前言
《生物化学》是一门实验性学科。1897年，布克纳（13uchner）兄弟将蔗糖放人已磨碎的酵
母细胞液中发酵、开辟了生命的新陈代谢反应过程可以在体外研究的先河，此即生物化学的开
端。出此至今，生物化学的基本理论，基本知识和技术儿乎都是以微生物、动物组织匀浆、动物
组织切片及动物器官或整体作为实验材料而研究得山的。当今的DNA重组技术、体细胞克隆技
术、基因组学以及蛋白质组学等仍然离不开上述的实验材料。所以，从这个意义上讲，“生物化
学”在一定程度上可以说就是动物的生物化学。
教研室。当时，该学校成立了专业培养目标为动物生理学和动物生物化学的“动物生理生化专
业”。为满足专业教学的需要，动物生化教研室开始着手编撰《动物生物化学》教材，由于当时
内外现成的参考材料不多，只能利用己知的生物化学理论及在畜牧、兽医实践中获得的有关生
化知识编成“讲义”试用。其后进行了多次丰富与修改。直到1979年，受农业部委托，由北京
校的畜牧、曾医以及昆虫专业适用的统编教材《动物生物化学》及其实验指导。这套教材几经修
改及再版沿用至今。
生命科学是具体的，其研究对象或是人类，或是动物（包括昆虫），或是植物，或是微生物。
农业院校更是如此，各科专业的研究范围就是植物类，动物类和微生物类。所以，作为生命科学
专业基础知识的生物化学：在了解生化基本规律的同时再联系专业的特点，会更贴近实际，这可
蒙“化学工业出版社”之邀，欲在原版《动物生物化学》的基础上重编该教材，以供动物类
专业的学生和丁作者参考。主编邀请了儿位在科研以及教学-·线上的教授、副教授级的年轻人－
同编写。该书的编写思路仍然是在本着讲清生物化学的基本理论、基本知识的基础上，尽可能地
联系实际的动物例子，并尽可能将有关的新进展编人其中。
主编者虽教了四「余年的《动物生物化学》，但其中仍有许多知识没有吃透，再加上新的知
识层出不穷，所以本书中的缺点和错误在所难免。诚请读者批评指正。
主编于北京
2008年元且
《动物生物化学》
编写人员名单
主编周顺伍
编者 
周顺伍张永亮胡兰
范佳佑陈立祥
目录
第一章绪论
+*
第一节生命是由物质组成的-
一、水··.··
二、无机物
三、有机物…·.
3
第二节生命物质的重要特征-
新陈代谢·
一、新陈代谢的内容
二、中间代谢
三、代谢途径··
5
四、能量代谢 -…-
五、新陈代谢调节
第二章蛋白质的结构与功能
第一节蛋白质在生命活动中的重要功能…·
一、单·蛋白质发挥的功能
二、蛋白质间相互识别、结合发挥的功能-·
三、蛋白质与核酸相互作用发挥的功能·
8
第二节组成蛋白质的基本单位-
氨基酸
8
一、氨基酸分子的结构
一、氨基酸的名称及分类
6
一、稀有蛋白质氨基酸和非蛋白质氨基酸
10
四、氨基酸的主要理化性质
11
第三节蛋白质分子的结构
12
一、蛋白质分子的主链·
12
二、蛋白质的一级结构
12
三、蛋白质的二级结构
14
四、蛋白质的三级结构
18
、蛋白质的四级结构…
21
六、蛋白质分子结构模型··
22
第四节
蛋白质的结构与功能
23
-级结构与功能的关系··
23
、空间结构与功能的关系
25
一、蛋白质变构与功能的关系
26
四、蛋白质构象转变与功能的关系
28
五，蛋白质修饰与功能的关系··
28
第五节蛋白质的生物学性质
29
·、种属特异性
29
二、组织特异性
29
一、变性与复性
29
第六节蛋白质的理化性质及分离纯化和鉴定
30
一、蛋白质的理化性质·
30
、蛋白质的分离纯化及鉴定
33
第二章酶……····
+1
34
第-·节酶分子的组成、结构与功能
34
一、酶分了的组成
34
二、酶分子的结构与功能
35
第二节酶的催化作用
37
-、酶的催化特点
37
二、酶的催化机理
38
第三节酶促反应的动力学
41
一、酶的活力
41
二.、影响酶促反应速度的囚素
12
第四节酶活的调节
49
一、变构酶及其活性调控
49
二、可逆共价修饰调节的酶···
50
三、同工酶
··..·.···...
51
第五节酶的分离制备及活力测定
51
第六节　工程酶类
52
第七节酶的命名及分类
53
一、酶的命名
二、酶的分类
53
第四章维生素与辅酶
+  +
55
第一节维生素的定义与分类
55
一、仆么是维生素
55
二、维生素的分类和命名
55
第二节水溶性维生素构成的辅酶
56
一、维生素B:和TI"P，
+*+
56
二、维生素B和辅酶FAD、FMN
56
二、维生素Pl和辅酶I、辅酶Ⅱ
++*
57
四、维生素B,
89
五、生物素
++
58
六，叶酸和四氢叶酸……·
59
七、泛酸和辅酶A
59
八、维生素Bhz
...60
九、硫辛酸
60
十、维生素C
61
第三节脂溶性维生素的功能
29
-、维生素A族
62
二、维生素D族
.63
三、维生素E族
63
四、维生素K族
64
第凹节金属辅助因子
65
第五章生物膜
67
第一节膜的化学组成与结构
67
一，膜脂质的种类及特性··
68
二、膜蛋白
第二节生物膜的结构模型
72
第三节生物膜的结构特点
+4
72
一、膜组分的不对称性·····
72
二.、膜的流动性
73
第四节生物膜的生物学功能
74
、小分子物质的运输
74
二、大分子物质的过膜转运-
77
第六章激素
78
第一节　动物激素
78
一、动物激素的分类·
78
二、动物激素的代谢及其作用特点
78
第二节
重要的动物激素
79
一、下丘脑激素
二、垂体激素
81
三、甲状腺激素
88
四．胰腺激素
84
五、肾上腺激素
85
六、性腺激素
87
七、前列腺素类激素·
87
第三节激素的作用原理
. 88
-、受体及其特点
88
二、细胞膜受体的信息传递
三、胞内受体的信息传递·
95
第四节昆虫激素
96
一、脑激素
96
一、蜕皮激素
..- 96
三、保幼激素
四、性激素及性诱素·"
97
五、变色激素
97
第七章糖类的代谢
98
第--节动物体内糖的功能及代谢概况
* + *
98
-、糖的生理功能
98
二、糖的代谢概况
98
第二节葡萄糖的分解代谢
66
一、糖酵解途径
99
二、丙酮酸的氧化脱羧
104
三、三羧酸循环
• + +
105
四、葡萄糖彻底分解及氧化产生ATP
108
第三节葡萄糖的磷酸戊糖途径·
110
、磷酸戊糖途径的特点
110
二、磷酸戊糖途径的生理功能
++4
112
一、磷酸戊糖途径的调节
112
第四节葡萄糖的异生作用·
112
一、糖异生作用的反应途径
.. 113
一、糖异上途径的特点
114
二、糖异生作用的生理意义
-.- 114
第五节糖原的代谢··
115
--、糖原的合成与分解
115
二、糖原的代谢调节
117
第六节糖代谢各途径之间的联系……
..118
第八章生物氧化
120
第一节自由能·
+*+
120
一、自由能是··种状态函数
120
二、ATP是体内自由能转换的货币
*+
121
第二节体内ATP的生成
123
--、生物氧化的特点
二、体内ATP产生的方式……··
123
一、呼吸链···
123
四、呼吸链中的氧化磷酸化
127
五、氧化磷酸化的机理
+ + 4
130
六、细胞液中 NAIDH的氧化
131
第三节其他生物氧化体系·…
132
一、需氧脱氢酶
....132
二、过氧化氢酶和过氧化物酶
132
一、加氧酶…··
....132
四，超氧化物歧化酶
133
第九章脂类代谢
134
第-一节脂类的生理功能·
*+.
134
一、贮备和供给能量
134
二、构成组织成分
+..
134
三、保护作用···
134
四、其他功能
+++
135
第二节脂肪的分解代谢·
135
一、脂肪的动员
135
二、廿油的代谢
135
三、脂肪酸的分解代谢
135
第三节酮体….…·
140
一、酮体的生成与利用
140
二、酮体生成的意义及酮病
141
第四节脂肪的生物合成…
142
一、饱和脂肪酸的生物合成
142
一、甘油三酯的合成
+**
146
第五节不饱和脂肪酸的代谢
146
一、不饱和脂肪酸的概况
146
二、不饱和脂肪酸的分解
**·
147
三、不饱和脂肪酸的合成
148
第六节
类脂的代谢··
149
+*+
-、磷脂的代谢
149
一、鞘脂的代谢
151
三、胆固醇的代谢
151
第七节
血浆脂蛋白的代谢-
、血脂··
155
二、血浆脂蛋白的合成与分解
157
第十章蛋白质的分解代谢
159
第一节食物蛋白质的生理作用·
159
、食物蛋白质的生理功能
....159
、氮平衡·…···
159
二、蛋白质的生理价值与必需氨基酸
四、食物蛋白质的消化与吸收
: 161
第二节体蛋白质的降解……·…·
161
第三节氨基酸的一般分解代谢·
163
一，动物体内氨基酸的代谢概况
二、氨基酸的脱氨基作用
164
、氨基酸的脱羧基作用
四、氨的代谢
167
五，α-啊酸碳架的氧化分解途径·"
.170
六，非必需氨基酸的生成
第四节个别氨基酸的代谢··
172
-、提供-碳单位的氮基酸
..172
.、含硫氨基酸的代谢产物
174
三、芳香族氨基酸的代谢产物
....176
第十-·章
水、无机盐的功能与代谢
178
第一节体内水和无机物的状况
178
一、体内的水和无机物
...178
二、体液
178
第二节体液与体外的交流－—
-水、钠和钾的代谢··
181
一-、水的代谢……··
181
二、钠的代谢·…··
183
三、钾的代谢
183
四、水，钠平衡的调控
184
五、水、钠和钾代谢的素乱
+*+
184
第三节体液的酸碱平衡…·
+*
185
一、血液的酸碱度
186
二、血液缓冲体系的调节作用
187
三、肺呼吸对血浆碳酸浓度的调节
188
四、肾对血浆碳酸盐浓度的调节
188
五、体液酸碱平衡的素乱
+++
189
第四节钙、磷、镁以及微量元素的功能与代谢
+
190
一、钙的功能与代谢
190
二二、骨的代谢与骨病
三、磷的功能与代谢
193
凹，镁的功能与代谢
194
第五节微量元素·
194
一、简介
+ *+ +++ * 
194
、铁的功能与代谢
195
第十二章
物质的代谢调节
196
第－·节代谢调节的基本原理·-
一、代谢反应是一个非平衡反应
196
二、新陈代谢必须调节
196
三、新陈代谢调节的实质
197
四、关键酶···
197
ii、动物代谢调节的方式
197
第二节动物体内代谢物质间的怕互联系与影响·
199
一、动物摄取营养物质的口的
199
二、代谢物的相互转变
199
三、代谢物的相互影响
200
第三节主要代谢途径中的关键步骤与关键酶·…·
200
·、糖酵解途径····
200
二、三羧酸循环途径
201
一、磷酸戊糖途径……....…·….
201
四、葡萄糖异生途径
201
五、糖原合成与降解途径
六、脂肪酸的合成与降解途径
201
第四节代谢调节举例…···
+*
201
一、血糖平衡的调节·
201
二，长期饥饿条件下的代谢调节
.….202
一、反乌动物酮症.
203
四、脂肪代谢的另类调节
203
五、动物整体调节实例
.204
第五节基因表达决定代谢及调节类型·
204
第十三章
核酸的分子结构
205
第一节核苷酸…······
205
一、核苷酸的分子组成
205
二、核酸中的核片酸
207
三、核苷酸的其他功能
208
第二节核苷酸的代谢·…·
208
--、核酸的生物合成
208
、核苷酸的分解
+4 1
213
第三节DNA分子的结构
215
-、多核酸的连接
215
二.、DNA·-级结构中核苷酸的组成及特点
215
三、DNA分子的二级结构-
双螺旋结构
216
四、DNA结构多样性及碱基顺序中的特殊结构
217
五i、DNA的三级结构
超螺旋结构
218
六、DNA-级结构的测定·…
222
第四节INA和基因组，基因及染色体
222
一、DNA分子的大小·
222
二、基因组及基芮
223
三、染色体及端粒结构
225
第五节RNA分子的结构
227
一、RNA的类型
227
二、RNA的高级结构…
227
第六节
核酸的性质…·
228
一、核酸的溶解性
228
二、核酸的柔性与刚性
228
三、核酸的光学性质
228
四、核酸的变性与复性
228
五、分子杂交……
+++
229
第十四章DNA的生物学功能
230
第一节DNA的复制--
-DNA的生物合成
·230
一、INA复制的特点·
..
230
二、DNA的复制过程·.·
234
第二节DNA的损伤与修复
237
-、错配修复
237
二、切除修复
237
二、直接修复
238
四，重组修复
239
五、差错倾向修复
239
第三节INA的转录
-RNA的生物合成
+*
240
-、转录是DNA基因的转录·
240
二、双链「NAI仅有一股被转录
240
、RNA聚合酶
240
四、转录的过程····
241
五、转录后RNA的加工与成熟
244
第四节真核生物的复制与转录·
245
一、真核生物与原核生物复制的比较
245
二、真核生物与原核牛物转录的比较
246
第五节催化活性RNA的发现……"
+ *+
248
第六节RNA指导下的RNA和DNA的合成
251
一、RNA 的复制
251
二、RNA 的反向转录·
+*+
251
三、端粒酶的功能
252
第十五章
RNA的功能：翻译
蛋白质的生物合成
253
第一节
主要 RVA 的功能
253
一、mRNA
遗传密码
253
二、tRNA
一解码系统··
255
三、rRNA--..
核糖体
258
第二节
蛋白质合成的过程
260
一、原核生物蛋白质合成过程
260
二、真核生物蛋白质合成过程
265
第三节
蛋白质的加工·.
266
一、蛋白质的折叠
266
一、蛋白质的修饰
267
第四节
蛋白质分子投送·
第五节
中心法则-··
268
第十六章
基因表达的调控
.…-269
第一节
原核生物的基因表达调控
269
一、转录水平的调节
269
一、翻译水平的调节
274
第二节siRNA 和 miRNA对基因表达的调控
274
·，siRNA对基因表达的调控
二.、miRNA对基因表达的调控
276
第三节真核生物的基因表达调控
277
一、转录水平的调控·
二、翻译水平的调控
280
第十七章分了生物学技术
281
第一节DNA重组技术
281
一、DNA重组技术的基础…
281
二、DNA重组技术的基本过程“
284
三、1DNA重组技术应用实例---
285
叫、聚合酶链反应
第二节转基因技术……·
287
第三节
蛋白质工程·
287
第四节
体细胞克隆技术····
288
第五节
DNA指纹技术
289
第六节基因组学与蛋白质组学相关技术·
I * 4
290
一、基因组学...
290
二、蛋白质组学
291
三、生物信息学·
第十八章
某些组织和器官的生物化学
293
第一节大脑的生物化学
293
一、大脑组成上的特点
293
二、人脑代谢的特点
294
三、神经递质·····
295
第二节肌肉的生物化学·
298
·、肌肉的组成
298
.、肌肉的收缩及调控机制
300
第三节
结缔组织的生物化学··
301
一、纤维…·..
++.
301
二、基质………·
304
第四节肝脏的生物化学·…·
306
一、肝脏的结构特点
306
二、肝脏的解毒作用
306
三、肝脏的排泄作用
308
第卜九章血液的生物化学
309
第一节血液的化学组成
309
第二节血浆中的蛋白质··
310
一、血浆蛋白质的分离方法与种类
310
二、血浆中的主要蛋白质
.·.·310
一、血浆蛋白的更新
313
四、营养、健康与血浆蛋白
313
第三节免疫球蛋白…·
314
一·、抗原···
314
二、免疫球蛋白的分子结构与分类
315
二、免疫球蛋白的生物合成
316
四、免疫球蛋白的生物学功能
· 316
第四节免疫化学技术·
318
、免疫扩散.·.
318
二、免疫电泳
318
三、酶联免疫吸附测定
318
四、免疫印迹测定或蛋口质印迹法
318
五、亲和层析法
318
六、单克隆抗体·····
318
第五节红细胞的代谢….··
319
一、红细胞的化学组成
+++++·
319
二、红细胞代谢的特点
319
三、血红蛋白的特点
320
四、血红蛋白的合成与分解
323
第二十章乳和蛋的生物化学
326
第一节乳的生物化学……···
326
一、乳的组成……….
326
一、乳中主要成分的生成
328
三、初乳的特点
331
第二节蛋的生物化学……··
332
一、蛋黄的成分与形成
332
、蛋清的成分与形成
333
三、蛋壳膜的形成…·…
335
四、蛋壳的组成与形成
335
参考文献
337
第一章
生物化学是一门研究“生命的化学”的科学，属于生命科学。什么是生命呢？其定义由于生
命自身的多样、复杂与精巧，更重要的是人们对它的认识至今仍十分肤浅，因此至今也尚难对
“生命”给出一个明确的说法。但可以确切地说：生命是由物质组成的，而且组成生命的物质不
是静止的，是处于不断的新陈代谢过程中。生命物质在新陈代谢过程中实现了生命个体的生长、
发育与繁殖；新陈代谢一旦终止，组成生命的物质就会降解，生命即将灭亡。
生物化学就是研究生命由哪些物质组成，这些物质是什么样的化学分子及其结构形式，其分
予结构与生命功能义有何关系：各物质分子自身或之间发生着什么样的相互识别、相互组合与相
互作用，从而构成生命物质的整体。生物化学同时也研究这些物质是怎样实现与外界进行协调的
物质和能量交换的新陈代谢过程，及其新陈代谢过程中种种反应的化学本质。
生命是由物质组成的
现在已知，自然界的生命体大约主要由天然存在的90种元素中的27种构成。在这27种中
有相当火的部分（约16种左右）是所有生命有机体都具有的，而另外一部分则只在某些种生物
体内存在。动物体内含量最丰富的元素是H、O、C、N、Na、K、Ca、Mg、P、S、Cl等，其中
H、O、C、N四种元素含量最多，约占多数细胞重量的99%左右。动物体内还含有少量的Mn、
Fe、Cu、Zn、I、Mo，Se等，这些元素含量虽少，却是动物正常生长所必需的，称为微量元素。
体内尚存一些微量元素如V、F、Si、Sn、Br等，对其生理功能尚不完全清楚。现代由于环境污
染，动物体内也含有Pd、Cr、Cd、Al、As等微量有害元素。
组成生命体的各种元素以各种化学键相互反应与结合，形成水、无机物及各种有机物，并协
调一致地构成了生命有机体。
一、水
水是生命存在的条件，也是生命体含量最多的成分，一般约占体重的60%～70%，新生儿
更高。水不仅含量多而且对生命十分重要，本书主编曾用北京填饲鸭和非填饲鸭各分为禁食给水
组和禁食禁水组进行观察，并测定生化指标，实验证明：填饲鸭禁食禁水组存活最长为8天，而
禁食给水组可长达25天；非填饲鸭禁食禁水组仅存活4天，禁食给水组存活18天。此结果充分
说明缺水比饥饿更易使动物死亡［见中国畜牧杂志，1981，（6）]。
生命之所以选择以水作为生存条件及最重要的组成物质，除地球上水的数量最多外，还因为
水有着其他物质所不具备的许多特点。
1.水的溶解能力最强
因为单个水分子中氧原子的电负性比氮原子大，氧原子趋向于从氢原子上吸引电子，使氢只
剩下一个净正电荷质子，所以水分子呈强度极化。当带正负离子的化合物如NaCl进人水中后，
水分子的偶极就靠近NaCl晶格内的正离子（Na+）或负离子（Cl-），从而使之溶解下来，成为
溶液。并且其正负离子都会被水分子包围而形成保护层，这使之士分稳定[图1-1(c)]。那些带
碳氢的中性化合物因无极性，与水的偶极不发生任何作用，所以它们很难溶于水。但当这类化合
物集聚在水中时，水分子会在它们周围形成一种所谓的笼形复合物结构，因此其虽不溶解但能存
于水中［图1-1(d)］呈“溶解”状。所以水不但能溶解有极性的物质，也能把非极性物质“溶
解”，表现出很强的溶解性（图1-1）。
2.水是生命存在的理想介质
第1章绪论
（a）极性水分子
(b)氢键
HO
Na
世
(c)NaCl溶于水
(d)烷烃的水“笼套”
图1-1水的溶解能力示意
的不成键电子对而缔合的趋向[图1-1(b)]。所谓缔合即彼此之间形成一个次级键，称为氢键。
实际上，水可以看成是一个很大的缔合物。正是由于水能形成氢键而缔合，而要破坏一个氢键需
要额外多消耗16.7～40.8kJ/mol的能量，所以水的沸点、熔点、比热容、汽化热都较高（表
1-1)，这些指标的升高正是水成为生命理想介质的原因。
表1-1水和几种化合物的一些物理常数
物
质
沸点/℃
熔点/℃
汽化热/(k]/g)
比热容/(J/g)
熔化热/（J/g）
H:O
100
0
2. 26
4.18
334.40
78
-114
0.85
2.43
104.08
盘由
65
-98
1.10
2.51
91.96
丙酮
56
-95
0.52
2.21
96.14
77
-84
0.43
1.92
氯仿
61
-63
0.25
0.94
NHa
-33
-78
1.37
4.68
351.12
HS
-60
-83
0.55
69.81
HF
19
-92
1. 50
228.65
（1）沸点、熔点
从表1-1中可见，水的沸点和熔点是所有溶液中最高的，这是因为水要变
为单分子蒸发时，破坏氢键需要高能量，这对于保持水的热稳定性有着重要的作用。
水的熔化热也很高，这对于稳定生物环境也是重要的。高等生物的细胞水分很少冻结，原因
就在于冻结时水要放出大量的热量，这些热量的释放将减少环境温度的下降。
（2）比热容（热容量）水的比热容即1g水从15℃升温到16℃所需的热量为4.18J(1.0cal)，
是所有溶剂中除液氨外最高的。一种物质的比热容越高，表明该物质吸收一定热量后所引起的温
度变化越小。这对于保持生命有机体温度的相对恒定是至关重要的。
动物生物化学
（3）汽化热水的汽化热即为每蒸发1g水所吸收的热。水的汽化热高达2.26kJ（540cal），
这有助于生命有机体保持体温的恒定，因为可以借助水的蒸发排出大量的热量。
除上述特点外：水在4℃时密度最大，而0℃冻结成冰后密度最小，这对于保护生命是十分
重要的，如果水冻结后密度增大，势必要沉人水底，这样海洋、湖泊和溪流等水域将从底部向上
冻结，一-且冻结就难以融化：水中的生命体则将无法过冬，难以生存，因而冰的密度小则浮于水
面，这使得水域得以保护，生活于其中的生命体得以过冬。而且浮冰可以从大气引吸取外来能量
而融化。
水还具有不可压缩性，水分子能够抵抗压力，因而水在动物关节中起着润滑和缓冲的作用；
为脊髓等重要组织提供防震保护作用；在眼睛中保护视网膜和晶状体的正常压力。
水具有流动性，这使得生命活动中的运输、排泄、调节及各种生物化学功能得以实现。
水具有高的表面张力和高的介电常数，对物质的溶解具有重要的影响。
以上特性使水成为生命活动良好的介质，这个介质在蛋白质、核酸、糖类、脂类等大分子物
质的立体结构形成中也发挥着重要的作用。这些物质所具有的三维结构都是与水作用的结果。如
构成蛋白质的20种氨基酸，当它们溶人水中，市于水的偶极性的影响：它们侧链之间的差别不
仅在于结构的不同，更在于它们所带电性及对水环境的亲和（亲水性）或憎疏（疏水性）。侧链
基团在水中的不同表现导致了蛋白质的空间构象。所以：蛋白质的天然构象不仪主要取决于肽链
内部和肽链之间发生的相互作用，也取决于肽链与水环境所产生的相互作用。因此在认识蛋白质
折叠结构的各种物理化学作用时，应该考虑哪些是由肽链间产生的，哪些是与水产生的。DNA
具有A型和B型结构，这是内为含水量不同所致：正因为在水环境中双亲性的磷脂分了才会自
动形成脂质双层，构成细胞膜，这奠定了生命细胞的产生。
3.水是参与生命体内反应的董要成分
水不仅是介质，也是参加体内新陈代谢各种生物化学反应的成分，光合作用正是利用太阳能
分解H2O)，与C)反应产生碳水化合物和氧。在后述的物质代谢中会看到，动物体内糖类、脂
类、蛋白质等物质的代谢反应中也都需要水的参与。
正是由于具有以上的这些特性，使得水成为生命体存在的条件和主要组成成分，也使地球上
的海洋成为生命起源和物种进化的理想环境。
二、无机物
无机物是动物体内含量最少的成分，有的形成化合物、有的以单体存在。单体分为常量元素
和微量元素，在体内溶于水形成离子状态，游离于体液中称为电解质，或与蛋白质（酶）等有机
物质相结合。其中常量元素多构成骨骼、牙齿等坚硬物质的重要成分；也是体液中维持水和电解
质含量以及渗透平衡、酸碱平衡的重要物质。微量元素多数是体内许多酶（蛋白质）的组成成
分，或是提高酶催化活性不可缺少的内子：缺少这些元素酶活将下降或丧失。
三、有机物
动物体内的有机物有很多，但主要的是蛋白质、核酸、糖类和脂类·它们是构成动物体的主
要成分。其他的有机物，有的是由外界吸收进入体内用以合成蛋白质、核酸、糖和脂类的原料，
如葡萄糖、各种的氨基酸和脂肪酸等；有的则是体内的代谢分解产物，如甘油、乳酸、谷氨酰
胺、尿索、尿酸等；有的是体内分泌或从外界吸收的调节代谢的物质，如激素、维生素等。
蛋白质、核酸、糖类和脂类等之所以成为组成动物体的主要成分，是因为它们具有特殊的分
予结构、物理化学性质及生物学特性。
1.形成大分子化合物
组成蛋白质、核酸、糖类和脂类的分子，可以通过不同的化学键相互组合而成为很大的长链
分了：如蛋白质就是山20种单个的氨基酸以不同种类、数量和排列顺序，通过形成肽键相互组
合成几1万种、和对分子质量从几万至几十万的长链状大分子；核酸也是由不同的5种核苷酸组
成两大类核酸（DDNA和RNA），每类核酸只含4种不同的核苷酸，4种核甘酸依据参与合成的数
第1章  绪论
3
大分子。糖类通过糖肯键、脂类通过酯键也能组合成大分子物质，只是分子比蛋白质和核酸小一
些。蛋白质和核酸由于能组合成特大的分子，故称为生物大分子物质。任何事物都遵循“量变到
质变”的自然规律，蛋白质和核酸能形成比其他物质特有的大分了，必然蕴藏着其他有机物所不
具有的特性，使之在生命体中发挥着特殊的作用。
2.大分子具有特殊的立体的空间结构
现在已经证明：蛋白质和核酸不仅能形成长链大分了，更重要的是这类大分子在空间不是杂
乱无章的，而是能形成各种各样有规则的三维空间排列或称为立体构象。如蛋白质，动物体内的
每种蛋白质大分子，都各白具有白己的空间立体构象；核酸大分子也具有自已的立体构象。这些
空间构象都是雨其白身分子的组成与排列决定的。而且蛋白质和核酸大分子的每种立体构象都与
其自身的功能相对应，与生命活动有着密切的关系，研究蛋白质和核酸的立体构象与功能是揭示
生命本质的重要工作。糖类和脂类大分了虽无空间构象，但像生物膜上的各类多分支糖链却具有
传递信息的作用。
3.牛物大分子彼此依存
具有空间构象的蛋白质、核酸、糖类和脂类等有机分子，在体内不是孤立的存在，而是具有
相互识别、相互结合、相互作用的特性：这些特性实现了生命体的运动与调节，使生命体形成
个整体。大分子物质这种相互关系的特性也称为生物学特性，因为只有组成生命的物质才具有。
如细胞膜上糖分予的识别作用；蛋白质分子间能和互识别、相互结合所呈现的免疫反应、调节作
用；-个蛋白质识别、结合另一个蛋白质，实现肌肉的收缩运动；有的蛋白质与这种蛋白质结合
显示一种功能，与另一种蛋白质作用则显示另--种功能（见第二章第一节）。核酸分予间也能相
丘识别与结合，如反义RNA；蛋白质与核酸之问也能相互识别与结合，基因的表达与调控是突
出的例子；蛋白质与糖类、脂类也能相互识别与结合，细胞膜正是三者相互识别与结合的产物。
大量的事实证明：生物大分子物质的相互识别与结合是生命活动的重要过程，揭示这些识别与结
合的关系是认识生命本质的重要工作，现如今基因组学和蛋白质组学正是揭示这些过程本质的新
学科。
4.生命的基础物质
尽管糖类、脂类、蛋白质和核酸都是构成生命体必需的有机物质。然而，蛋白质和核酸由于
具有与糖类、脂类不同的特大分子及形成特有的空间三维结构，其分子的性质已发生了“量变到
质变”的变化，在构成生命及生命活动中占有了特殊的位置。事实证明：可以没有糖类、脂类，
但没有蛋白质和核酸生命就不复存在，世问最小的生命体病毒，就仅仅山蛋白质和核酸构
少的基本有机物。因此，蛋白质和核酸这两类有机物称为生命的基础物质。
5.专司调节的物质
在高等生物中除组成机体的物质外，还出现了一类专司调节机体各组织、器官代谢与生命活
动协调一致的物质，即各种神经递质及激素。维生素从功能上讲也是一类外源的调节物。
综上所述，生命是由物质组成的概念是指，虽可以把组成生命的物质人为地归纳为水、有机
物、无机盐等：但在生命体里这些物质不是杂乱的堆砌、任意的摆放，而是形成彼此有区别，但
义融合难以分开：你中有我，我中有你，既相互独立又彼此依存，协调得当的，一个十分和谐
的、对立的统---体。这就是生命的物质基础。
生命，正是由最简单的儿十种元素，最终构成复杂的生命体。这个过程经历了亿万年漫长的进
化，从简单的元素到化合物，从小分子到大分子也至生物大分子，从病毒这样的小生命体到原核生
物，从原核生物到真核生物，从单细胞到多细胞，由细胞构成组织，从组织形成器官，由组织和器它
最终构成植物、动物及人类。这个牛命形成的历程，也是织成生命的物质，从小分子到人分子，分子
结构从简单到复杂，从彼此独立到相互融合，从无序到有序，从无生命到有生命的历程。生命的起源
与进化是复杂的，构成生命的物质其自身的结构与性状及其与其他物质问的关系也是复杂的，揭示每
种生命物质的结构与功能及其与其他物质的关系是认识生命物质本质的任务。
4
动物生物化学
第二节
生命物质的重要特征一一新陈代谢
生命不仅仅是由物质组成的，组成生命体的这些物质还具有一个特征，就是要不断地与大自
然的物质进行交换，其本质就是组成生命体的所有物质都要进行更新，即旧有的物质成分到一定
时候就会发生分解，最终变成废物排出体外；同时要从体外吸收新的成分，再合成在成分上和已
分解的物质完全相同的物质。这个交换过程，在各个生命体中都是永无休止的，一旦停止，组成
生命的物质即将分解，生命就将结束。这个特征称为“新陈代谢”。
一、新陈代谢的内容
新陈代谢，不是物质简单的合成与分解，而是包含着复杂的同化作用与异化作用。
1.同化作用
生物体不是将外来的物质原样地变成自身的物质，而是要经过改造，再按自身的特点变成自
身的物质。例如，同在“块草地上食相同草的马、牛和羊，它们却长成马、牛和羊各自的特点。
人吃相同的食物却长成具有不同个性与特点的个体。这种不同的动物个体将外界吸收入的与其他
动物个体相同的食物成分，按各自特点合成为符合于自身需求物质的过程，称为同化作用。
2.异化作用
生物体按照自己的特点来排泄废物。相同的排泄废物，不同的个体以有利于自身的物质形式
排出体外。例如，体内含氮物质分解的最终产物是氨，而不同的动物则以氨、尿索、尿酸等不同
的形式排出体外。对于相同废物不同物种选择不同的排泄方式，即为异化作用。
同化作用与异化作用是生物进化的结果。这一切均由动物个体自身的遗传特性所决定，由基
因所决定。
同化作用与异化作用的反应都是十分复杂的。首先，组成生命体的所有物质，其新陈代谢的
时间、速度是各不相同的，如血液中的红细胞约100多天更新一次：原核生物的mRNA则仅存
活儿分钟。这··切决定于它们的生物功能。因此，在正常的生命体中，同一时间里既有同化过程
发生：也有异化作用在进行。
在同化与异化过程中，往往同时进行着许多物质的合成与分解，同化中包含有合成与分解；
异化中也有合成，而且合成的物质又要进行分解，分解过程中产生的某些物质又会被用于合成。
合成反应与分解反应是同化作用与异化作用的主要组成。
二、中间代谢
食物经消化吸收后，在体内参加代谢变化；最后，一部分变成组织成分，存在体内；另-一部
分则变成代谢废物，排出体外，体内原有的组织也经常有一部分分解成为代谢物，与进入体内的
代谢物共同参加代谢变化。这：-不包括消化、吸收和排泄在内的代谢变化，称为中间代谢。
三、代谢途径
在中间代谢过程中，每种物质的合成与分解也不是由一步化学反应来完成，而是要经过多步
反应才能完成，因此新陈代谢的同化与异化作用中包含着成千万个化学反应，这些化学反应彼此
都不是孤立的而是相互联系、形成.--个整体。为方便研究与学习，常将一个物质的许多代谢过程
按特定反应功能分为许多段落，每个段落称－-个“代谢途径”。如葡萄糖在体内最终分解为二氧
化碳和水，这一整个代谢过程就可分为酵解、乙酰辅酶A生成和三羧酸循环三个代谢途径。每
个代谢途径中的化学反应步骤有的包含很多步，有的只有一步：这取决于反应所包含的功能。但
有一点是肯定的，即各个代谢途径并不是独立的，而是相互关联的，并最终形成一个整体。
四、能量代谢
新陈代谢，既然是物质的合成与分解，根据热力学原理可知：物质状态的改变必然引起物体
内能量的变化。所以，新陈代谢过程中物质的合成与分解必然伴随着能量的变化，两者密不
第1章绪论5
可分。
植物和·-些微生物可以通过光合作用利用太阳能。动物则不能直接利用太阳能，其能源是依
赖摄取植物、微生物合成的糖、蛋白质、脂肪等有机物来合成白身的物质：当吸收进来的物质在
动物体内进行同化作用，被分解为小分子物质时，也就释放出其中所含的能量，这些能量一部分
被动物用以合成自身的物质，大部分用来维持体温，即以热的形式被散发消失。为维持动物体内
能量的平衡，动物要不断地从外界摄人物质，在获得所需物质的同时也获得能量的补充。由此可
见动物的能量代谢与物质的代谢相互关联不可分。动物新陈代谢过程中能量的转化完全遵循热力
学的规律：
五、新陈代谢调节
新陈代谢是组成生命体各种物质的同化与异化作用以及能量相五转换的复杂过程。在生命过
程的生长、发育与繁殖各阶段呈现着不同的状态：但生命体的所有新陈代谢过程不是杂乱无序
的：而是在有条不地进行着：这是因为生命体不仅能进行新陈代谢，而且对新陈代谢具有统一
的调节机能，如动物是通过大脑神经、激索和器官，以及通过对酶活、酶量、基因的表达调控等
来实现对新陈代谢的调节，最终达到新陈代谢与生命活动的统·。
今天，人们对组成生命主要物质的组成、结构与功能，它们同化与异化的代谢过程，及与之
类在认识生命本质方面有了很大的进步。但至今，人们还是不清楚组成生命休的物质是如何具有
了新陈代谢的特性？是怎样从无生命的化学物质变成了有生命的物质？这肯定不是单一物质或多
趣，还有待深人的研究，揭开生命的奥秘还有人量的工作要做。
6
动物生物化学
第二章蛋白质的结构与功能
第一节
蛋白质在生命活动中的重要功能
迄今自然界中，从最简单的病毒到高等的植物、动物直至人类：所有生命有机体中，蛋白质
今仍不清楚。据推测人体有近3万个可以表达蛋白质的基因，但蛋白质的数量则在10万种以上。
用及蛋白质与核酸之间的相互作用来完成的，可以说没有蛋白质就没有生命，所以把蛋白质称为
生命的物质基础。蛋白质protein即来自希腊文protos，意指“第一重要的”。蛋白质在生命活动
中的功能大致可归纳如下。
一、单一蛋白质发挥的功能
1.酶
所有生物的生长、发育与繁殖中所必需的物质代谢和能量代谢中的所有化学反应，儿乎都由
被称为“酶”的蛋白质所催化。在酶的作用下，生物细胞内从最简单的单糖水解到复杂的染色体
合成，都能按生命活动的要求进行。它能使反应效率增加上百万倍；它对催化的反应表现出异乎
寻常的专一性；它对催化反应的温度、压力、pH等的要求则十分温和；而且酶自身的活性还可
按机体的要求调控，使之达到最大限度地与机体的活动一致。生命离不开酶这类蛋白质。
2.运输蛋日
它们承担着体内外物质的运输，起着使体内外物质进行交流的作用。如血红蛋白可将氧气从
肺运输到体内组织，再将组织释放的CO2运输到肺而呼出体外。血清清蛋白能与多种物质，如
游离脂肪酸结合，在脂肪组织与其他组织间起运送作用。血浆脂蛋白是血液运输不溶于水的脂类
的重要蛋白质。血液中运送铁的蛋白称为铁传递蛋白。
3.贮藏蛋白
如铁蛋白，它将铁贮存在脾脏，当需要时可再释放出来。鸡蛋中的卵清蛋白、牛奶中的酪蛋
白及小麦幼苗中的醇溶蛋白都是氨基酸的贮存库，可提供动植物生长发育时所需要的营养物质。
4.毒蛋白
许多蛋白质具有毒性。蛇、蜗等动物毒液中含有由二硫键高度交联而成的小分子毒蛋白。植
物产生的防止虫咬的毒蛋白。白喉毒素及引起食物中毒的厌氧肉毒梭菌毒素都是细菌产生的蛋白
毒素。
5.结构蛋白
结构蛋白在生命体系中有如建筑材料，是承担基本结构的--类多聚蛋白。如毛发中的αr角蛋
白、结缔组织中的胶原蛋白，它们都是聚合体，其肽链都很长，且呈α-螺旋扭曲的方式排列。蚕
丝的纤维蛋白聚合体其重复单位为β折叠的胶原蛋白。
二、蛋白质间相互识别、结合发挥的功能
1.抗体
免疫系统是脊椎动物重要的防御体系之一。当外来抗原（病毒、细菌及其他机体的细胞等）
侵人后，免疫系统对此作出反应，并产生一类球蛋白称为抗体。每一种抗体能高度专一地对应于
-种抗原，两者结合形成抗体-抗原复合物，使入侵抗原失活从而排出体外，保证了生命的正常
第二章蛋白质的结构与功能
活动。
2.肌肉收缩
机体的运动是肌肉收缩的结果，而肌肉收缩是肌球蛋白与肌动蛋白依靠能量相互滑动来完成
的。此外，细胞的有丝分裂、精子和某些细菌纤毛或鞭毛的运动都是这类蛋白质相互作用的
结果。
3.激索
许多激素是蛋白质或多肽，它们通过与靶细胞上的受体结合，把信息传人细胞，最终在细胞
内发挥调节代谢的功能。激索受体都是蛋白质。
三、蛋白质与核酸相互作用发挥的功能
在DNA复制、转录、反转录及mRNA表达等一系列核酸的反应中，各种酶（蛋白质）发挥
着重要的催化作用。基因的表达调控则是以蛋白质与DNA直接相结合，而达到多样的调控。如
乳糖操纵子中的阻遏蛋白、真核基因调控中的各类调节因子。
由上可见，生物的生长、发育和繁殖的过程都离不开蛋白质，儿乎在一切生命过程中蛋白质
都起着关键的作用，所以说：没有蛋白质就没有生命。
蛋白质所具的独特的功能，尤其是酶蛋白催化功能的发现，引发人们去了解它们的分子组成
及结构，20世纪30年代起人们着手用X射线晶体衍射分析（X-raycrystallography）手段对蛋白
质结晶进行研究。1949年MaxPerutz对血红蛋白进行了研究。1958年JohnKendrew 首次搞清
了抹香鲸骨骼肌中肌红蛋白的分子呈三维空间结构，这是对蛋白质在分子水平上认识的重大突
破，是分子生物学的重要里程碑。用此方法及随后发展的核磁共振（nuclearmagneticresonance，
NMR）、波谱法等，现今已有300余种蛋白质的结构被了解，并发现它们的结构极为复杂而各不
相同，彼此之间又有着许多明显的相似之处，所以现在对蛋白质结构已经不是作为一个孤立的分
子而是作为一个类群来研究了，结构上各不相同的蛋白质都可以归类为一、二、三和四4个结构
层次及超二级结构和结构域等组合单元。蛋白质结构的研究很好地揭示了蛋白质如何折叠、如何
相互识别与结合、酶如何催化及蛋白质如何进化等的生物学功能。
组成蛋白质的基本单位一一氨基酸
1819年法国化学家H.Braconnot从肌肉酸性水解液中提取到一种含氮化合物，在此化合物
分子中含有氨基和羧基，故取名为氨基酸（amino acid）。后来证明它就是蛋白质的基本组成
单位。
一、氨基酸分子的结构
现在已知生物体内含有180多种氨基酸：但其中组成蛋白质分子的只有20种，称为蛋白质
氨基酸，其他的称为非蛋白质氨基酸，在体内发挥其他功能。
20种蛋白质氨基酸的分子，除脯氨酸外19种都具有如下基本骨架。
H
H2C
C-COOH
R—C-COOH;
HC
NH
I...NH!......
H
脯氨酸
氨基酸的化学结构通式
即20种氨基酸中除R基各不相同外，都含有氢原子、氨基和羧基。而且R基、氢原子、氨
基都与羧基相邻的α碳原子（C。）共价相连，故称为α氨基酸。非蛋白质氨基酸中有β氨基酸，
但组成蛋白质的均为α氨基酸。
当R基不等于H时，C。上的4个基团各不相同，故形成不对称碳原子，具有旋光性，因此
r氨基酸分为D-型和L-梨。两型的化学性质、溶解度、熔点等都相同，但生理功能完全不同，
8
动物生物化学
已知动物利人只能利用I-型：而不能利用L。在某些植物和微生物中含有D氨基酸，如短杆
菌肽中含有I}-苯丙氨酸：细菌细胞壁中含有I}丙氨酸和ID-谷氨酸。
CO1
HO0)
H:N-(- H
—NH
R
R
L-型氨基酸
D.型氨基酸
二、氨基酸的名称及分类
氨基酸的名称可用中文、英文，或英文三字母、单字母来表示，如苏氨酸、threomine、Thr
或T。20种氨基酸的分类方法叮按分子中氨基和羧基的数目分为：含一个氨基和一个羧基的中
性氨基酸：含
-个氨基，两个发基的酸性氨基酸；含两个氨基：
·个羧基的碱性氨基酸三类。也
可按R基的化学性质分为脂肪族、苏香族和杂环三类。但对蛋白质的结构和功能有重要影响的
是按R基的极性分类，因为R基的极性很大棍度上将影响着组成蛋门质的结构和功能。按R基
的极性及电荷性质，20种氨基酸可分为四类，见表2-1
表2-1
常见氨基酸的名称、结构及分类
三字
中文
分类
氨基酸名称
R基化学结构
等电点
符号
符号
简称
内氨酸(alanine)
Ala
A
内
H,C
6.02
HC-CH-
缬氨酸(valine)
Val
V
5.97
CH:
ilC-CI -CH-
亮氨酸（leucine)
Leu
1.
5.98
(H:
HC-CH—CH-
异亮氨酸（isaleucine)
Ile
.
6. 02
CH:
非极性
笨丙氨酸（phcnylalanine）
Phc
F
苯丙
CHI.
15. 48
氨基酸
CH-
色氨酸（1ryplophan)
Trp
W
色
3. 89
H
玺
蛋氨酸（H硫氨酸）（methionine）
Mel
M
HaC S-CH: CH:
5.75
（中硫）
HC
C11z
HC
CH-COOH
脯氨酸(proline)
Pro
脯
6.30
N
H
U氨酸(glycine)
Gly
G
#
H-
5.97
丝氨酸（serine）
Ser
S
丝
HO C11g--
5.68
H,C—CH-
苏氨酸（thrconine）
Thr
T
苏
6.53
OH
不带电
平胱氨酸（cysteine）
C.ys
C
半胱
HS-CH
5.02
极性|
氨基酸」酯氨酸（tyrosine)
Tyr
人
H()
CH:
5.66
()
大冬酰胺（aspatagine）
Asn
N
天酰
5.41
1N
CH
谷氨酰胺（gluiaminc)
Gln
Q
谷职
5.65
1:N—C
（
CH?
第二章蛋白质的结构与功能
续表
单字
中文！
分类
氨基酸名称
R基化学结构
等电点
符号
符号
简称」
HC
CCH
纵氨酸（histidine)
His
组
HN
NH
7.59
带正电
H
荷极性
赖氨酸（lysine）
Lys
K
赖
I1.N
CH---CH - CH
CH-
9.74
氨基酸
HN-C-NH-CHCH -CH-
精氨酸（arginine)
Arg
R
精
NH2
10. 76
带负电
天冬氨酸（aspartic acid)
Asp
D
天冬
"(OXC--CH
2.97
荷极性
氨基酸
谷氨酸(glutamic acid)
m)
E
谷
(OC
CH2
CHg-
3.22
二、
稀有蛋白质氨基酸和非蛋白质氨基酸
组成蛋白质的氨基酸除上述20种外，有些蛋白质中还含有少量的、非编码的，是在蛋白质
合成后，由20种氨基酸中个别氨基酸衍生而成的蛋白质氨基酸，称为稀有蛋白质氨基酸。如胶
原蛋白和弹性蛋白中的4-羟脯氨酸、5-羟赖氨酸；凝血酶中的基谷氨酸；肌球蛋白中的ε-N-
甲基赖氨酸；甲状腺球蛋白中的甲状腺素、二碘酪氨酸；染色体织蛋白中的N-甲基精氨酸；桌
些细胞生长蛋白和调节蛋白中磷酸化的丝氨酸、苏氨酸、酪氨酸等。
稀有蛋白质氨基酸结构式如图2-1所示。
C)
-000
HN
N11
HNCH -CH-CH-CH
C11-COOH
11C
CH
011
NH:
CH:
H
OH
OOC
COO
4·羟脯氨酸
5-羟赖氨酸
y-基谷氨酸
HC—CH-C
S NIL:
CHI·COOHHsCN-CH-CH-CH-CH-
-CH COOH
NH:
NH2
I.C-
CCOH
N1ly
L-印状腺素
EN·甲基赖氨酸
胱氨酸
图2-1稀有蛋白质氨基酸结构式
非蛋白质氨基酸存在丁机体各部分，如脑组织中的y氨基」酸；合成尿素时的瓜氨酸、鸟氨
酸；广泛游离存在下动物细胞中的牛磺酸，它在体内不能用以合成蛋白质，但可用以合成小肽，
如脑中的y谷酰牛磺酸等。临床证明，猫短缺瘦肉时：丙牛磺酸不足而影响视力。
非蛋白质氨基酸结构式如图2-2所示。
[H NCH,CIH:CII,CHCOOH
HNCH(CH-CHCOOH
HNCONHCH.CHCILCHCOOH
NII:
L-鸟氨酸
y-氨基丁酸
L瓜氨酸
H N(HCHCOH
HOsS-CH CH-NH
CHl—CH-CH COOH
CHy
CH-
-CH·COOH
()H
NIL?
S11
"HN
丙氨酸
牛磺酸
高丝氨酸
高半胱氨酸
图2-2非蛋白质氨基酸结构式
动物生物化学
四、氨基酸的主要理化性质
1.双电性和等电点
氨基酸分子中既含有羧基，又含有氨基，故为两性电解质（armpholyte）。由于是两性电解
质，它在溶液中的带电情况将随溶液pH的变化而改变，或带正电，或带负电。当在一定的pH
条件下，氨基酸分子中所带正电荷和负电荷相等，即净电荷为零时，此时溶液的pH称为该种氨
基酸的等电点（isoelectricpoint）。
H
H
H
+H·
H-CCOO
NH
NH
NH2
pH I(<<p)
pH 5.97(=p1)
pH 11(^>p)
不同氨基酸山于分子中所含氨基和羧基不同，解离程度不同，等电点也不同。在等电点时氨
基酸物理性质有所不同．最明显的是溶解度降低。
2.氨基酸的化学反应
（1）氨基和羧基共同参与的化学反应只有氨基和羧基连在同-个α-碳原予上形成的α-氨基
酸（包括谷氨酰胺、天冬酰胺），当加入三酮乙酸溶液时，能反应形成蓝紫色的化合物，并放
出氨和CU2。蓝紫色化合物在570nm波长处有最大吸收。此反应可作鉴定氨基酸用。氨、胺与
三酮也呈蓝紫色反应，但不放出（（）2。脯氨酸与荫三酮反应形成的黄色物质在440nm波长处
有最大吸收。
（2）α-氨基参与的反应氨基可与亚硝酸、甲醛等反应，但最重要的是与2，4-二硝基氟苯
（2,1-dinitrofluohenzenc：DNFB)、苯异硫氰酸酯（phenylisocyanate：PITC）和5·二甲氨基萘-1-
磺酰氯（5-dinethyl-atriino-naphthalene-1-sulfonylchloride，DNS-Cl）的反应，这些反应是测定蛋
白质及多肽N-末端氨基酸的重要方法，以此测定蛋白质或肽链中的氨基酸排列顺序。详细反应
将在实验课中介绍。
（3）α-羧基参与的反应氨基酸的羧基与其他有机物的羧基一样，在·定条件下可与醇成
酯、与碱成盐。若氨基酸的氨基与其他试剂反应被保扩后，羧基可成酰氯、叠氮等反应。
（4）R侧链参与的反应氨基酸的R侧链基团包括非α氨基和羧基、羟基、巯基、酚基、胍
基，甲硫基、吲哚基和咪唑基等。它们可与多种化学试剂反应成为有色物质，如米伦（Millon）反
应、福林（Folin）反应、坂「（Sakoguch）反应、乙醛酸反应等，详细反应在实验课中将有介绍。
3.氨基酸的电化学反应
由于氨基酸可以带正也荷或负电荷，因此可以通过离了交换层析的方法（原理见本章第六
节）分离得到氨基酸。蛋白质样品水解为氨基酸后
经层析法分离：结合三显色，在570nm或
40000
20000
4i0nm波长（脯氨酸）处测定，即可获得蛋白质中
10000
每种氨基酸的含量。
数
5000
尔吸收系
4.氨基酸的光学性质
2000
氨基酸除具有光学异构性质外：组成蛋白质的
1000
TyD
500
20种氨基酸在可见光区都无光吸收，只在红外区和
200
远紫外区（入<200nm）才有吸收。但色氨酸
100
（Trp）、酪氨酸（Tyr）和苯丙氨酸（Phe）丙分子
50
中含有共轭双键，因此在紫外光区（200～400nm）
20 
10
有吸收光谱，其最大光吸收波长（Amax）分别为
200 220 240 260 280 300 320
280nm（色氨酸）、275nm（酪氨酸）、257nm（苯
波长/nm
内氨酸），如图2-3所示。
图23Trp、Tyr和Phe的紫外吸收光谱
第二章蛋白质的结构与功能
第三节
蛋白质分子的结构
一、蛋白质分子的主链
蛋白质分子是氨基酸的聚合体，均由20种氨基酸中不同种类，每种数量又不同的氨基酸聚
形成“肽键”的方式连接起来，反应式如下。
0
0
（
0
HN-CHC
NH-CH-C
R
OH..H
R
OH
R
HR
OH
二肽
HN-CH-C-N-CHC-NCH-C-N-CH-C...·HCH-COOH
HR"
肽键
N-末端（氨基端)
多肽链
C-末端（巍基端）
多个氨基酸彼此连接成一条无分支的长链称为“肽链”，肽链即为蛋白质分子的主链。肽链
中氨基酸的R基为侧链。肽链中氨基酸的连接顺序可用氨基酸中文名称的字头，或英文名称的
三字符、单字符缩写，中间用“，”或“”作连接表示：
甘·丙·丝·亮·缬·苯·精·谷·谷·…··…
Gly· Ala· Ser· Leu· Val·Phe· Arg· Glu· Glu".…
G·A.S+L.V.F.R-E·E......
肽链中氨基酸的氨基和羧基由于与另一个氨基酸脱水形成肽键，是一个不完整的氨基酸，故
称为“残基”。肽链的两端保留有-个未反应（自由）的氨基和羧基，分别称为氨基末端（N-末
端）及羧基末端（C-末端）。书写肽链时应将N-末端写在左边，C-末端写在右边。
一般把含有低于20个以下残基的肽链称为“小肽”；含20个以上残基的称为多肽；含50~
100个氨基酸的称为小蛋白质；含300个以上氨基酸的称为大蛋白质，如肌球蛋白含约1750个
氨基酸。
生物体内存在着-·些具有特殊生物功能的游离肽类，如动物激索中许多属肽类物质（见第六
章第二节），神经递素中的脑啡肽（5肽）、βB-内啡肽（31肽）等。近年来从病毒、细菌到植物、
昆虫、哺乳动物中分离到了--类具有广谱抗菌性的小肽，称为抗菌肽（antibacterial peptide），其
分子在20～50。
20种氨基酸的相对分子质量各不相同，从最轻的甘氨酸到最重的色氨酸，相对分子质量在
75～204，而各种蛋白质中氨基酸的组成很不相同。所以习惯上常以相对分子质量较小的蛋白
质一核糖核酸酶（RNase）来估算氨基酸的相对分子质量。核糖核酸酶的相对分子质量为
13700，含有124个氨基酸，肽链中每个氨基酸的相对分子质量均为128，但合成肽键时失去一
分子水（水相对分子质量为18），所以肽链中每个氨基酸残基的相对分子质量为110。现在常以
110为氨基酸的平均相对分子质量来估算蛋白质的相对分子质量。
蛋白质的相对分子质量都很大，有的是由-条肽链组成；有的是由两条（两个亚基）或两条
以上肽链组成；烟草花叶病毒则是由2130个亚基组成。部分蛋白质的相对分子质量见表2-2。
二、蛋白质的一级结构
的立体结构，产生旋光现象，这种立体结构称为构型。而由相连的几个碳原子组成的分子，其不
12
动物生物化学
了原有不同碳原子上各基团或原子的相对排布时，原有的构象就从一种变为另·种。构象也称为
三维结构或空间结构。
表2-2部分蛋白质的相对分子质量和亚基数自
蛋白质
相对分子质量
亚基数日
蛋白质
相对分子质量
亚基数月
胰高血糖素
3300
1
已糖激酶（酵母菌)
102 000
2
腹岛素
11 466
2
乳酸脱氢酶
140 000
4
细胞色素c
13 000
1
细菌叶绿素蛋白质
150 000
3
核糖核酸酶A（胰脏）
13 700
1
血浆铜蓝蛋白
151 000
溶菌酶(卵白)
13 900
1
糖原磷酸化酶
194 000
2
肌红蛋白
16 900
丙酮酸脱氢酶（大肠杆菌）
260 000
1
胰凝乳蛋白酶
21 600
天冬氨酸转甲酰酶
310 000
12
碳酸酐酶
30 000
1
磷酸果糖激酶（肌肉)
340000
硫氰酸酶
33 000
铁蛋白
410 000
24
过氧化物酶(辣根)
40000
1
谷氨酰胺合成酶（大肠杆菌）
600000
12
血红蛋白
64 500
1
卫星烟卓坏死病毒
1 300 000
60
伴豆球蛋白A
102000
1
烟草花叶病毒
40000 000
2130
蛋白质分子是由α-氨基酸形成肽键组成，其肽键是巾α-氨基酸的羰基碳和酰胺氮之间单键相
连而成。由丁羰基氧和酰胺氮之间发生电了共振作用，C-V键具有了双键性质，这样使得肽键上
的所有原子以及与之相连的αr碳原了（Ca）均处在同-平面内：称为酰胺平面（amide plane)，
或称为肽单位（peptidc uni)，其中的键长和键角都是一定的，羰基氧和酰胺氮则呈反式排列，
如图2-4所示。因此蛋白质的主链骨架可以看成是由多个酰胺平面通过α碳原了（C。）连接而成
的长链，其α-碳原了上带有不同的侧链（图2-5）。
H
R
氨基酸
氨基酸
氨基端
0
肽键为黑色
基端
水分子
(a)
(b)
图2--1F
由两个氨基酸（a）形成二肽及酰胺平面（b）
丝氨酸
内氨酸
甘氨酸
缬氨酸
大冬氨酸
苯内氨酸
赖氨酸
图2-5多肽链结构
从图2-6中可看出C。原子位于两个酰胺平面的交点上，它与两个平面是单键连接，可以旋
转，其中C一N键的旋转用phi）表示；C一C键的旋转用psi）表示。原则上和可以在
-180°与|180°之间转动，转动所产生的角度称二面角。按照构象的定义，肽链可以有无数个变
化的构象，任何构象都可以用二面角和来表示（图2-6）。例如当=0°、=0°时C。原子连
接的两个肽平面应处于同一平面。然而，由于主链上不同氨基酸的原子之间或不同氨基酸的原子
与侧链R基团之间所发生的静电作用，空间位阻等效应，使和的二面角变化受到很大的阻
第二章蛋白质的结构与功能
酰胺平面
H
α-碳原子
非键合原子
接触半径
侧链
R
酰胺平面
(a)
(b)
-180°y-180°
=0°Φ=0°
图2-6二面角（，)
碍，不可能是随机转动。因此，具有特定氨基酸顺序的某-蛋白质，在主链和侧链基团的相互
影响下，只能转动成为某一特定的二面角。由此可见，任何一个蛋白质主链的构象，决定于组
成这种蛋白质氨基酸的种类、每一种的数量及其排列顺序，这就是蛋白质的一级结构。而组成
某一蛋白质的氨基酸种类、每一种的数量及排列顺序是由生物的遗传物质DNA（mRNA）所决
定的。
三、蛋白质的二级结构
由蛋白质主链一级结构决定的，在整条肽链或某些肽段或肽链间借助于链内或链间氢键而形
成的一类构象，称为二级结构。
1.二级结构的形成与类别
蛋白质的一级结构表明，肽链并不是直线形的。由于组成蛋白质的氨基酸均为L-型，若作
左手螺旋时肽链中的炭基氧与R侧链将发生空间位阻而不稳定，呈右手螺旋则较稳定，所以肽
链具有天然呈右手螺旋的倾向，这种物理效应称为手性（chirality）。
此外，蛋白质主链的肽平面上有规则地排列着羰基氧C一O和酰胺N一H基团。当由一级结
构确定的肽链或某些肽段中，使肽平面的羰基氧C=O与另一个肽平面的酰胺N一H基的氢具有
形成氢键的距离时，肽链中就形成了氢键。多个氢键的形成使得蛋白质主链形成有如弹簧走向的
右手螺旋构象（图2-7），称为α-螺旋（α-helix）。1951年Pauling和Corey最初发现了这种构象。
在α-螺旋内，一个氨基酸残基的羰基氧C一O与相隔3个多残基的酰胺的氢原子形成氢键，
平均$=-60°、∞=－50°～－45°；螺旋每圈含3.6个氨基酸残基；沿螺旋轴方向上升一为
0.54nm，每个残基绕轴旋转100°，相邻两个残基之间的轴距为0.15nm，如果侧链不计在内，螺
旋直径约为0.5nrm，如图2-8所示。
Pauling和Corey还发现了另一种二级结构，即βB-折叠（β-pleatedsheet）（或β-折叠片），其
一般由两条或两条以上的肽链或肽段构成，相邻肽链主链上的酰胺氢与羰基氧之间形成有规则的
方，不至于产生空间位阻。折叠分两种排列方式：一种是肽链的排列方向相同，都是从氨基到
羧基，称为平行B折叠[图2-9（a)]；另一种是肽链的排列方向不同，从氨基端到羧基端的方向
呈一顺一反，称为反平行β-折叠[图2-9(b)]。比较而言，平行折叠肽链间氢键的结合方式比反
平行折叠要好，但不如反平行折叠那样伸展。平行折叠中每对残基的重复周期为0.65nm，流反
平行折叠为0.70nm，所以折褶比反平行明显。
14
动物生物化学
氨基酸的
α-碳原子
侧链基团
0.5nm
酰胺平面
(a)α-螺旋的尺寸和氢键
(b)α-螺旋俯视图
图2-7右手螺旋
图2-8α-螺旋
(a)平行式β-折叠片
(b)反平行式β-折叠片
图2-93-折叠片的结构
粗线表示多肽链骨架，虚线表示氢键，箭头指示肽链N→C的方向
在蛋白质肽链走向改变的方式中，有一种是肽链上第n个残基的基氧与第n十3个残基的
酰胺氢形成氢键，从而连成一个环，肽链走向改变180°，这种结构称为3-转角（图2-10）。
图2.10两种主要类型（I和Ⅱ）3转角
Ⅱ型B-转角的第三个残基（R3）总是Gly
第二章蛋白质的结构与功能
5
Glu
不规则卷曲（randoncoil）即是在蛋白质
Met
肽链中有些区段因受某些侧链等的影响会形
Ala
成不标准的螺旋和折叠，此结构稳定，它们
Let
Pye
的存在使肽链走向多样化。
Gln
2.二级结构与氨基酸
Ile
对已知蛋白质结构的分析表明：各种氨
Val
ASg
基酸在形成二级结构时具有不同的倾向性，
由图2-11可见，谷氨酸、甲硫氨酸和丙氨酸
Arg
Thr
形成α-螺旋的能力最强：氨酸、异亮氨酸
Ser
最易形成B-折叠；B-转角中最常见脯氨酸、甘
Cys
ASn
氨酸、天冬酰胺和丝氨酸。这有助于从氨基
Iyr
Pro
酸顺序推测蛋白质的二级结构。
Gly
3.二级结构的表示与连接
α-螺旋
β-折叠片
β-转角
为了形象地表示蛋白质分子中的α-螺旋
和p-折叠构象，JaneRichardson采用一条宽
带予表示B-折叠结构肽链，用螺旋状丝带表示α-螺旋肽链。由于手性效应，β折叠肽链也呈右手
扭曲［图 2-12(a)]。并且β-折叠肽链两端的连接也须按右手的方向，这样只有反平行β-折叠片中
的一条B折叠链与另一条之间可以简单的发夹回转方式在片层的同一端相连；而在平行3-折叠
中，则要求按右手方向在不同端交叉相连[图2-12(b)]。按此原则，平行或反平行β-折叠链间的
连接方式将是多样的，这样含有右手扭曲的3-折叠由于连接方式的不同，会形成多种儿何图形。
例如羧肽酶和黄素蛋白中的β-折叠相连接成马鞍形，而磷酸丙糖异构酶则呈圆柱形或B圆筒形
（图2-13）。另外，肽链之间不仅可由3折叠片层中最邻近肽链相互连接，而且可越过圆筒的顶部
(Greekkey）拓扑结构，因为它很像希腊花瓶上的花边图饰（图2-15）。
(a)
(b)
图2-12肽链向右手方向卷曲的自发倾向形成了一种总体上右手性的连接
（a）表示右手卷曲如何引出右手性连接结构，紧靠下面的是一个左手性连接结构的例子，以便比较：
（b）表示3-折叠链之间的三种连接方式：1一发夹式同端向连接；2一右手交叉连接；3一左手交叉连接
(a)黄素氧还蛋白
(b)羧肽酶
(c)磷酸丙糖异构酶（侧面）
(d)磷酸丙糖异构酶(顶面)
图2-13平行B-折叠右手连接
动物生物化学
(a)免疫球蛋白V结构域
(b)番茄从矮病毒结构域
图214反平行3折叠右手连接
图2-15“希腊图解”（“Greekkey”）拓扑结构
4.二级结构与蛋白质
对蛋白质结构分析发现，二级结构是多数蛋白质肽链中最常见的结构组成部件或结构单元。
有些蛋白质几平全是由α-螺旋结构；或β-折叠结构；或独立的α-螺旋和β-折叠结构（称α十β型）；
或相间的α-螺旋和B-折叠结构（称α/β型）组成。
角蛋白（keratin）是由α螺旋结构和β-折叠结构组成的纤维状蛋白质，其形式最多，构成毛
发、鳞、角、蹄、羊毛、喙、指甲和爪等生物组织。
（1）由α-螺旋结构组成的蛋白质（称α型）有肌红蛋白、血红蛋白和α-角蛋白。α-角蛋白
构成如毛发、羊毛、蹄、角等，其肽链呈很长的α螺旋，它们先由三股右手α-螺旋向左缠绕拧成
初原纤维，11条初原纤维再并排形成长缆状的微原纤维，最后成百条微原纤维再结合成不规则
的纤维束，称大原纤维，其直径达200nm。这就
是毛发的结构单元（图2-16）。促进α螺旋相互缠
绕的力有氢键和半胱氨酸间形成的二硫键。
α-螺旋
由于α-螺旋的缆状结构具有在受外力作用
时，氢键破坏被拉直，缠绕松开，外力消除后在
a]
二硫键、氢键作用下又能弹回的倾向，所以毛
发、羊毛具有弹性。但蹄、角、爪、指甲中的角
蛋白因为含二硫键过多，质地坚硬而无弹性。皮
初原纤维
肤及联眠的角蛋白也因含有较多的：二硫键而无伸
缩性。毛发中存在有少量二硫键，所以在湿热及
有还原剂的作用下，氢键、二硫键被破坏，毛发
伸直；若再经加热与氧化，二硫键再形成，毛发
再恢复卷曲，此即为“烫发”的生化基础。
(2）由B-折叠结构组成的蛋白质（称B型)
有免疫球蛋白、丝心蛋白和β角蛋白。蚕丝、蜘
蛛丝等由丝心蛋白（fibroin）组成。丝心蛋白为
微原纤维
典型的反平行β折叠片，其肽链呈锯齿状折叠构
微原纤维
象。以折叠片平行的方式成多层堆积，肽链间以
大原纤维
氢键连接，层间以范德华力维系。
丝心蛋白主要由具有小R侧链的甘氨酸、丝
(b)
氨酸和丙氨酸组成，一级结构中每隔一个残基即
角质层（鳞状细胞）
为甘氨酸。因此折叠层按Gly对Gly、Ala（或
Ser）对Ala（或Ser）的方式堆积，交替堆积层
之间的距离分别为0.35nm和0.57nm，相邻片层
表面的Gly或Ala（或Ser）又彼此连接起来（图
图2-16毛发横切面（b）和毛发
2-17）。这种结构使得丝所承受的张力不直接作用
α-角蛋白（a）的结构
第二章蛋白质的结构与功能
图2-17丝心蛋白的结构
在肽链的共价键上，因此丝具有很高的抗张力强度。在堆积层之间又是由非共价的范德华力维
系，因此丝具有柔性。但因丝心蛋白的肽链β-折叠片结构已经处于相当仲展的状态，所以丝不耐
拉伸。
天然的β角蛋白主要存在于鸟类的羽毛、皮肤、爪、喙和爬行动物的鳞片中。
（3）由独立的α螺旋结构和β-折叠结构（称α十β
无规则卷曲
α-螺旋
型）构成的蛋白质有胰岛素、溶菌酶（图2-18）等。
（4）由相间的α螺旋结构和β折叠结构（称α/β
硫键
型）构成的蛋白质，如黄素氧还蛋白[图2-13(a)]等。
四、蛋白质的三级结构
由蛋白质主链一级结构决定的，肽链内可能含
β一转角
有的二级结构组合或结构域，借助各种非共价键作
β-折叠
卵清溶菌酶
用形成的盘曲折叠的球状构象，称为蛋白质的三级
结构。这种结构可以说是肽链中所有原子在三维空
图2-18溶菌酶
间的排布。
三级结构是多数蛋白质的功能单位。
由一条肽链构成的蛋白质会形成如此干差万别而又复杂的三维空间构象，其原因如下所述。
1.三级结构取决于一级结构
20世纪60年代C.B.Anfinsen等将牛胰核糖核酸酶（含有4个二硫键和124个氨基酸）放人
含有8mol/L尿素和B巯基乙醇的溶液中。θ巯基乙醇能使二硫键（*S-S）还原为巯基
（一-SH十HS一），从而破坏酶蛋白的天然构象，使酶失去活性。接着，将这些变性蛋白在空气中
氧化，结果形成了许多二硫键随机排布的中间产物，酶活有恢复但不高。但通过半透膜将变性剂
尿素透析出去，并在活性不高的中间物中加人微量的巯基乙醇，天然结构即得到恢复。在这里巯
基乙醇起到催化二硫键发生重排的作用，最后使蛋白质复性，酶活恢复（图2-19）。实验表明，
复性后的产物与天然酶之间几乎没有差别，重建的二硫键配对也是正确的。由此证明：任何蛋白
质的三维构象折叠信息存在于肽链-级结构的氨基酸排列顺序之中，一级结构决定了三级结构。
不同蛋白质的一级结构决定了蛋白质千差万别的三维构象。
2.稳定蛋白质三维结构的作用力
在水溶液中，一个盘曲折叠的蛋白质其主链的氨基酸及各个R基侧链间彼此会产生一些特
定的非共价键，其键能比共价键低故称为次级键。它们的键能虽小，但在维系及稳定蛋白质空间
折叠中发挥着重要的作用，现介绍如下。
18
动物生物化学
8mol/L尿素
HS
臻基乙醇
HS
HS
110：
有活性的核精核酸醇
化
微量的蔬基乙醇
透析
氧化
110
低活性的核糖核酸酶
“错配”的核糖核酸酶
图2-19核糖核酸酶的变性与复性
（1）疏水作用力蛋白质肽链中含有--些带非极性侧链的氨基酸，这些疏水基团往往具有趋
向于蛋白质分子内部以避开水而相互集聚的倾向，这种集聚的倾向即称为疏水作用力。这种作用
力在蛋白质盘曲折叠形成特定构象中占有突出地位。由于各种蛋白质疏水基团在肽链中的多少以
及所处位置的不同，折叠成的空间构象也各不相同，可见疏水作用力有力地影响着蛋白质的空间
构象。蛋白质结构中的疏水基团都集聚于蛋白质分子的内部，而使亲水基团分布在分子的表面。
去污剂、非极性溶剂能破坏疏水作用力，称为变性剂。尿素和盐酸胍既破坏氢键，又破坏疏水作
用力，是蛋白质、核酸的强变性剂。
（2）氢键氢键是一个负电性强的原子上的氢（X一H）与另一个电负性强的愿子Y一（如O、N
等）间产生的一种吸引力（X一H·-Y一)，本质上属静电吸引作用。肽链上的很多酰胺氢.（N一H)、
羰基氧（C一O）及R侧链的羟基（一OH）在肽链内（α螺旋）、肽链间（B折叠）及与介质—水
间形成大量的氢键，对于维持肽链空间构象和保持蛋白质结构的稳定性起着极其重要的作用。
（3）范德华力范德华（van derWaals）力是原子间的一种非特异性吸引力，但只有两个原
子间的距离达到一定范围（0.3～0.4nm）时，才会产生这种引力。肽链上有些R侧链基团原子；
由于肽链盘曲折叠，使原处于不同位置的基团、原子相互靠近，当距离达到要求时即可产生范德
华力而相互吸引。多个集合的这种力在维持肽链的空间结构中也发挥着作用。
（4）盐键盐键是正电荷与负电荷相互吸引与结合产生的离子键。在蛋白质肽链的不同位置
分布着酸性氨基酸或碱性氨基酸，能解离成负离子或正离子。它们属亲水氨基酸，肽链盘曲折叠
后多数分布在蛋白质分子的表面，这些离
子与水分子产生离子-偶极的相互作用，并
NHg
形成排列有序的水化层，对稳定蛋白质的
(e
构象有支撑作用。在蛋白质分子内部肽链
b)
上不同位置的正离子，负离子因折叠后靠
-NH2
近则形成盐键。
CHCH,
`CH
除次级键外，有些蛋白质肽链中不同
CHOH
H() H
{(d)
d
HH
CHOH,
位置的半胱氨酸间可产生链内共价键一
二硫键，二硫键在维持三维结构中具有重
H
要的作用。肽链间也可形成二硫键。
图2-20维持蛋白质构象的作用力
如图2-20所示为维持蛋白质构象的作
（a）盐键；（b）氢键；（c）疏水作用;
用力。
(d）范德华力：（e）二硫键
第二章蛋白质的结构与功能
19
3.超二级结构
在球状蛋白质中，往往由几个二级结构单元组合形成较大的结构单位，充当着三级结构的组
件（图2-21）。这种二级结构的组合称为超二级结构（super-secondary structure)。
β-α-β组合
蛋白质三级结构
图2-21超二级结构
超二级结构的组合形式很多，分述如下。
（1）α-螺旋组合（αα组合）除α角蛋白中相邻的螺旋聚集在·起外，球蛋白中还出现有
4-α-螺旋束的聚集，其几何特征有些有规则，有的则不规则（图2-22）。
(a)蚯蚓血红蛋白
(b)烟草花叶病毒外党蛋白（亚基）
图2-22超二级结构：αα组合
图 2-23链霉菌枯草蛋白酶抑制剂
（2）Baβ组合此组合为蛋白质中最常见的组合，如磷酸丙糖异构酶，形成一系列重叠的
βα3结构单位，平行β-折叠链组成内圆简，α螺旋组成外圆筒（图2-13)。由于连接的原因也能
形成马鞍形。反平行β折叠组合的蛋白质只含单面扭曲的β折叠片，另一侧覆盖着螺旋和环
（图2-23）。
4.结构域
一些球蛋白，其肽链三级结构是由肽链上一个或几个相邻
部位折叠成紧密的结构单位组成，这些单位称为结构域
(structuraldomain）或域（domain）。结构域是由一条肽链构成
的彼此相邻又相连的三级结构单位。一般每个结构域由100～
200个残基组成，但只要有利折叠，结构域可含40个残基到
400个残基以上。对于一个小的蛋白质分子而言，结构域就是
它的三级结构；而对于较大的蛋白质，其三级结构是两个或多
个结构域缔合的结果。如免疫球蛋白，其由两条重链和两条轻
链组成，每条重链形成4个结构域；每条轻链形成2个结构域，
图2-24免疫球蛋白结构域
1分子免疫球蛋白含有12个结构域（图2-24)。一条链上的几
动物生物化学
个结构域有的互不相同，如木瓜蛋白酶两个结构域就不一样[图2-25（a)门；有的相似：如弹性蛋
白酶分子中的两个结构域[图2-25（b)门。结构域之间的分隔，有的以一条长短不同的肽链相连
[图2-25（c)]：有的则呈紧密而广泛的接触。
结构域1
结构域2
(a)木瓜蛋白酶内的结构域彼此很不相同
(b)弹性蛋白酶分子的2个结构域具有相似的β-圆简结构
2nm
(c)相连的免疫球蛋白G轻链的两个结构域
图2-25结构域的比较与相连
结构域本质上是蛋白质装配的·一种模式结构块。一条肽链先折叠成几个独立的区域，再缔合
成三级结构，比整条链直接折叠成三级结构在速度上更有利。
结构域之间由于以肽链（称为铰链）相连，彼此之间具有一定的灵活性，使含多结构域的酶
在对底物结合、变构调控中发挥着功能。
综上所述：“-个蛋白质的三级结构是由一级结构决定的，它决定了结构中可能出现的次级
键、超二级结构或可能的结构域数目；由这些组件或模式结构块及次级键的作用最终构成了稳定
的、各具不同三维空间构象的球蛋白。球蛋白突出的特点是疏水侧链几乎（80%～90%）都埋藏
于分子内部，亲水侧链多分布在分子表面，因此球蛋白是水溶性的，整个结构是柔软的。在一些
球蛋白的表面还存在空穴（口袋、裂沟），空穴周围分布着许多疏水基团，在酶催化中发挥着重
要的作用。
五、蛋白质的四级结构
-一些蛋白质的生物功能单位是由两个以上具有三级结构的球蛋白以非共价键缔合而成。其
中具有三级结构的球蛋白在空间的排布，即称为蛋白质的四级结构。具有三级结构的球蛋白聚
合体具有生物功能，单独分开则无生物活性，故其称为亚基（subunit）或单体（monomer）。
蛋白质四级结构中的亚基数目各不相同，可从2个到2130个，多数分子中的亚基为偶数，
以2个或4个为多，个别的为奇数。这些聚合体可称为二聚体，四聚体或寡聚蛋白，或多聚蛋
白、多亚基蛋白。聚合体中的亚基可以是单--类型的，称为同多聚（homomultimeric）蛋白；也
可以是几种不同类型的，称为杂多聚（hetermultimeric）蛋白。稳定四级结构的作用力有疏水作
用力、离子键、氢键、范德华力等。亚基间的聚合形式多样，例如血红蛋白为四聚体（图2-26）。
棒状和丝状的病毒（图2-27），其外壳蛋白亚基以螺旋方式聚合：从而形成一个能容纳核酸的圆
简。引起AIDS病的人体免疫缺陷病毒（HIV）的外壳蛋白亚基则组成球形等。
第二章蛋白质的结构与功能
蛋白质亚基
图2-26血红蛋白分子四级结构
图2-27烟草花叶病毒的外壳蛋白四级结构
六、蛋白质分子结构模型
为了表示蛋白质分子的空间结构，曾创造了不少模型，常见的有如下4种。
1。空间填充模型
模型中原子的大小和构型取决于它的成键
性能和范德华力半径（图2-28）。
2.球棒（棍）模型
该模型能看清楚分子中成键的情况，以棒
的粗细表示键的指向是纸面的前方或背后（图
2-29)。
3.骨骼式模型
该模型（图2-30）只表示分子的骨架，原
图2-28核糖核酸酶S空间填充模型
子在键的交接处。
4.条带式模型
该模型（图2-31）清楚地表明了肽链的组成与走向。
图2-29核糖核酸酶S球棍模型
动物生物化学
图2-30骨架式模型
图2-31核糖核酸酶S带条状模型
第四节
蛋白质的结构与功能
研究蛋白质分子结构的目的在于从分子水平上来认识它在生命活动中的功能。结构是功能的
物质基础，蛋白质的生物功能是多样的，但总伴随着相应的分子结构；具有一定结构的蛋白质在
组织中一定对应着某种生物功能。
测定蛋白质结构是认识其功能的开始，20世纪50年代时十年才能测定一个蛋白质，而今技
术有了很大提高，速度也达到以天为单位计算。预计，生命科学将会迎来以蛋白质的精确空间结
构及其运动为基础，阐明生命本质的结构生物学时代。
动物体内的上十万种蛋白质，从已知结构的蛋白质来看，尽管空间构象各异，但目前可以归
级结构以上的高级结构则发挥着功能的多样性作用。
一、一级结构与功能的关系
蛋白质的-一级结构与生物功能有着密不可分的关系，它表现为以下两方面。
1.一级结构与功能呈严格对应关系
现举例说明。
（1）牛胰岛素牛胰岛素（insulin）是世界上首例测定氨基酸顺序的蛋白质，Sanger花了十
链含30个氨基酸。两条肽链间由两对二硫键相连。在A链的6位和11位上的两个半胱氨酸自身
形成二硫键内环（图2-32）。
实验证明：在膜岛素的氨基酸顺序中有的是不能轻易变动的，如 A1的Gly与A2的 Ile互相
对调或去掉 A21的Asn，胰岛紫的生物活性将会降低或丧失。B链第 24位的Phe被Leu取代，
活性也将下降，而不能降低血糖。
第二章蛋白质的结构与功能
23
A链
HGly -Ile- Val-Glu Gln Cys Cys -Ala Ser Val ·Cys Ser ·Leu Tyr -Gln ·Leu Glu Asn Tyr ·Cys ·AsnOlI
234567
789101112131415161718192021
S
S
S
B链
HPhe·Val·Asn· Gln-His ·Lcu -Cys·Gly- Ser- His - Leu ·Val· Glu ·Ala·Leu· Tyr·Leu -Val· Cys- Gly
2345678
91011121314151617181920
图2-32牛胰岛素的化学结构
（2）分了病因基因突变使蛋白质一级结构氨基酸改变，造成蛋白质生物功能改变而产生的
疾病，称为分子病（molecular diseas）。
如正常血红蛋白的功能是运输氧和C0)2。它由2条α-链（每个α链含141个氨基酸）和2条
非洲流行的镰刀型贫血病（sicle-cellanemia），其红细胞中的血红蛋白（HbS）与正常血红
蛋白（HbA）相比：HbS的B-链的第6位氨基酸Glu突变为Val。Glu是亲水带负电荷的基团，
而Val是不带电荷的疏水基团，（Glu突变为Val后：使原来血红蛋白分了表面的亲水性以及电荷
均发生了改变，分子发生聚集，溶解度降低。结果使得正常扁圆的红细胞变成为长而薄的镰刀
状。其输运氧的功能下降，细胞脆弱而易溶血，严重时可致死亡。
1988年Weinberg等发现膀胱癌细胞中的一种P21蛋白与正常细胞中的这一蛋白相比，也仅
仪是肽链中第12位的Gly突变为Val，因而发生了癌变。
山于一个或某几个氨基酸改变而使蛋白质性状改变的例子，在病毒中更为常见，病毒往往有
许多变异株。目前流行的禽流感，正是由只传染禽类的毒株突变为能传染人的变异株。
生物体内蛋白质氨基酸的改变是基因突变的结果，从病毒到人类均如此。
基因突变虽能造成分子病，但凡事利相生，人们也正在通过基因突变来获得具有新功能的
蛋白质（酶）以及治疗疾病。
（3）催产素和加压素催产素和加压素是人和高等动物垂体后叶分泌的多肽激素。前者能促
进了宫和乳腺平滑肌收缩，临床上用于引产和减少产后出血：后者有增加血压和抗利尿的作用，
临床上用于治疗尿崩症等。由图2-33可见，加压素和催产素的一级结构极其相似，因此两者微
显对方的生理活性；但是由丁二者在第3位和第8位的残基不同，因此二者仍主要各显示自己的
牛理功能。
Cys -Tyr -Ile · GIn. Asn- Cys - Pro- Leu- Gly-NHz牛加压素Cys -Tyr·Phe·Gln·Asn-Cys - Pro- Arg ·Gly-NH2
牛催产紫
123456789
图2-33催产素与加压素分子比较
以上例子充分表明，蛋白质--级结构与其生物功能具有十分严格的对应关系。只要·级结构
中某：·个或几个氨基酸发生突变，蛋白质的功能就将改变。
2.同功能蛋白质结构的种属差异
如果蛋白质一级结构中的每个氨基酸都与其功能有着严格的对应关系，那么生物将是僵死而
无法进化的，这是因为只要一级结构形成，·个蛋白质的功能就将不可改变。但事实并非如此，
如分析比较各种哺乳动物、鸟类和鱼类等胰岛素的一级结构时发现，同为51个氨基酸组成的胰岛
素都具有相同的功能，但在--·级结构中只有24个氨基酸是始终保持不变、为各种动物所共有的，
其余的27个则是可变异的。保守的24个氨基酸中含有产生二硫键的6个半胱氨酸，这表明两条链
的连接方式不变，其他不变的氨基酸绝大多数属带有疏水基团的非极性氨基酸。X射线晶体结构
分析表明，这些非极性氨基酸对维持胰岛素分子的高级结构起着稳定的作用。由此可知不同种类
动物的胰岛素，其空间构象大致是相同的。在可变残基中，A链的8位、9位、10位氨基酸和B链
24动物生物化学
的30位氨基酸在不同动物间有差别（表2-3），但对生物活性无影响，只与免疫性有关。例如猪与
人的胰岛素相比只在B30位的一个氨基酸不同，故临床上可用猪胰岛素来治疗人糖尿病而无副
作用：
表2-3不同哺乳动物的胰岛素分子中的氨基酸差异
氨基酸排列顺序的差异
胰岛素来源
A8
A9
A10
B30
人
Thr
Ser
Ile
Thr
联
Thr
Ser
lle
Ala
牛
Ala
1a9
Val
Ala
狗
Thr
Ser
le
Ala
三
Al:a
(Gly
Val
Ala
Ala
Gly
Val
Ala
象
Thr
Gly
Val
Thr
抹香鲸
Thr
Ser
Ala
Thr
Ser
lle
Ser
细胞色素c（cytochrome：Ctyc）是线粒体上呼吸链的重要成分，起传递电子的作用，它由
108个氨基酸组成，含--个血红素辅基。分析了从小麦到人共40多种不同来源的细胞色素c的一
级结构，发现只有35个氨基酸是各种生物所共有的：其中14位和17位的两个半胱氨酸、18位
的组氨酸，80位的甲硫氨酸，48位的酪氨酸和59位的色氨酸的位置都是不变的。研究证明，这
异。细胞色素c的种属差异量（以人为标准）见表2-4。
表2-4细胞色素c的种属差异量（以人为标准）
物
种
残基改变数
物
种
残基改变数
黑强
鸡、火鸡
13
恒河猴
1
响尾蛇
14
兔
G
乌龟
15
10
余枪色
21
鲸
10
狗鱼
23
牛、羊、猪
10
螨
狗
11
小麦
43
骤
11
面包酵母
45
马
12
红色面包毒
上述例子说明，蛋白质的-级结构与生物学功能的关系是辩证的，既具有保守、严格对
应，使生物学功能保守不变的一面：又具有可变异，以适应物种进化而发生差异的一面，两者
的结合使得每个蛋白质的结构与功能在生物体进化中达到了更高层次的统－。这是大自然的辩
证规律。
对不同来源蛋白质的结构差异进行研究，不仅可了解蛋白质结构与功能的关系，还可作为研
究生物进化的手段。生物为适应进化，会不断分化出一些结构与功能相适应的蛋白质，分析比较
这些蛋白质的结构，找出其中的保守与变异及其与进化的关系的规律，这就是所谓的分子进化。
从分子进化中会发现种属间的亲缘关系，例如在人与黑猩猩的细胞色素r分子中，104个氨基酸
的种类、数量、顺序和三级结构都十分相同：但人与马相比，就有12处氨基酸不相同，与鸡相
比有13处不同，与蚕蛾比有31处，与酵母比高达45处不同。可见与人类亲缘关系愈远，结构
差异愈大。应用这些差异所提供的信息可推算出一个生物种族系的进化树。
二、空间结构与功能的关系
蛋白质的一级结构虽然在决定蛋白质的空间结构，生物功能方面具有重要的作用，但蛋白质
中，变了性的核糖核酸酶尽管··级结构仍保持不变，但-级结构被破坏了，其功能丧失，以致酶
第二章蛋白质的结构与功能
25
没有了活性。在复性过程中，由于某些二硫键的错配，酶活性的恢复也不多。只有当全部二硫键
配对正确，酶蛋白三级结构得到恢复，核糖核酸酶活性才得到恢复。
生物体为适应生命活动的需要，许多从细胞中新生成的蛋白质（如胰岛素）、酶（如胃蛋白
酶、胰蛋白酶、凝血酶）等，往往是以无活性的“前体”（也称为原）形式贮存在体内，当需要
时再形成有活性的蛋白质。例如胰岛素，分泌之初是不具有生理活性的胰岛素原，在激活后才成
为有活性的胰岛素。分析其一级结构可知，胰岛索原的分子是由84个氨基酸组成的一条卷曲状
多肽链（图2-34）。比胰岛素分子多了·-段由33个氨基酸组成的C链，它一端与A链的N-末端
相连，一端与B链的C-末端相连。在连接处都有两个碱性氨基酸。当激活时，体内的两个专一
性的水解酶从四个碱性氨基酸处切除C链，形成由二硫键连接的双肽链，并折叠成胰岛素的空
间构象（图2-35），表现出生物活性。在这里C链很像一级结构与空间结构间的开关，既控制着
空间结构的形成，也控制着生物功能的发挥。
Lys
Arg
A.链
√H
今B
15
25
20
图2-34牛胰岛素原的化学结构示意
图2-35胰岛素单体的空间结构
O为C链部分：@为胰岛素部分
的水平上测定的。其分子很像一锥体，底面直径约2.0nm、高2.3nm，A链紧缩在一起，被B链
三面包围。B链的BB一段呈右手螺旋构象构成坚实的骨架，A、B两链之间的二硫键像两把锁，
把A、B两链牢固地联在一起。
三、蛋白质变构与功能的关系
蛋白质（多为具有四级结构）的空间构象不是固定不变的，如血红蛋白、肌球蛋白、Na十-
K+泵和变构酶等，当发挥生物功能时，其立体构象将会发生改变，功能完成后再恢复原构象，
这种现象称为变构或变构效应（allostericeffect）。现以血红蛋白为例介绍如下。
血红蛋白含有的两条α链和β-链，约75%的形成α-螺旋结构，并各自折叠成含8个片段
（分别命名为A、B、C…H）的亚基[图2-36(a)］，组成球蛋白的四聚体。四聚体实为由α1β和
αzB2两个相同的半分子组成，不结合氧时，两个半分子四条肽链的C-末端形成亚基内或亚基间
的氢键或盐键，使两个半分子紧缩，血红蛋白呈紧密型构象。
血红蛋白每个亚基内埋藏着一个血红素辅基，血红素中央的Fe²+是氧结合的部位。Fe²+有6个
相连，第6个配位键是与氧结合的部位[图2-36（b)]。不结合氧时，由于第5个配位键的作用，使
Fe+离开叶啉环平面0.055nrm的距离；当与氧结合时，Fe²-被拉向吓啉环0.026mm的距离。这一小
小的移动效应引发了整个血红蛋白构象和性质的改变[图2-36(c)]。改变是通过对F8His的作用先使
β链构象改变，后引起α链构象的变化，再而引起另一半分子构象的改变；最终使得两个半分子间的
次级键被破坏，血红蛋白从紧密型（T态）变为松弛型构象（R态）[图2-36（d)]。
26
动物生物化学
(a)血红蛋白亚基结构
(b）血红素与血红蛋白的连接
血红素
His
T态
R态
（c）02与血红素的结合
HisHC3
T态
R态
(d）血红蛋白T态变R态
图236血红蛋白的变构
血红蛋白结合氧的效应是由于肽链构象改变而被放大的。血红蛋白与氧结合之初，对氧的亲
和力很低。但当其中一个亚基与氧结合后，其构象发生改变，血红蛋白即从紧密型变为松弛型构
象，从而提高了对氧的亲和力。据测定，第四个亚基对氧的亲和力比第一个亚基要大200～300
倍！反之，当其中一个亚基释放氧而引起的构象改变也将引发整个血红蛋白构象的改变，进而释
放其余的氧。故血红蛋白与氧的关系有协同作用，其关系曲线呈S形（图2-37）。此S形曲线具
有重要的生理意义。在氧分压高的肺部，有利于氧与血红蛋白更快结合；在氧分压低的毛细血管
末梢，有利于氧合血红蛋白更快地释放氧，以满足肌肉等组织细胞对氯的需要。血红蛋白以构象
的改变实现了与氧的结合和释放，从而完成肺与组织间运氧的生理功能。其他蛋白质以构象改变
而实现功能的例子将在有关章节中介绍。
肌红蛋白（myoglobin）是哺乳动物肌肉细胞中结合和分配氧的蛋白质。其在海豹、海豚和
鲸等动物的肌肉中含量丰富，有利氧的贮存，故这些动物能长时间潜在水下。但肌红蛋白仅由一
第二章蛋白质的结构与功能
条含153个氨基酸残基组成的肽链及一个血红素辅基组成。肽链人部分呈α-螺旋，也折叠成长短
不等的8段，整个分子十分致密，疏水基团几乎埋藏在分子内部，亲水基团分布在分子表面，使
肌红蛋口成为可溶性蛋白质。山于只含·条链，故其与氧的结合或释放无协同作用，曲线呈抛物
形（图2-37）。
100
肌红蛋白上
80
血红蛋白
20
静脉压
动脉压
20
40
100
120
氧分压/mmHg
图237血红蛋白和肌红蛋白同氧的亲和程度的平衡曲线
1mmHg-133. 322Pa
四、蛋白质构象转变与功能的关系
自然界中存在着--些蛋白质构象转变的例子，如天花粉蛋白在水溶液中可从α-螺旋转变为β-
折叠结构。但在人类和动物中：蛋白质构象的转变将导致生物功能的重大转变。突出的例子就是
引起包括“疯牛病”在内的一系列致死性神经变性疾病的肮病毒（Prion：PrPc）。
正常航病毒（PrP）是一类高度保守的相对分子质量约3万的糖蛋白，以α-螺旋结构为主。
其广泛表达于脊椎动物细胞，以神经元表达水平最高。它通过分子中八肽重复区与4个铜原了结
合，形成的PrP-铜复合物具有类似超氧化物歧化酶（S()ID）的活性，具有解除超氧化物的毒性，
PrP的构象会在一级结构不变的情况下，不可逆地从以α-螺旋为主变为以p-片层为主。与此同
时，PrPr从良性变为恶性、从无感染力变为具有感染力的PrPSc。PrPS是导致“疯牛病”在内
的致死性神经变性疾病的因子，且具有复制传染性，即当少量PrPSr与正常PrPc结合后，会以
PrPSr为模板，使PrP发生构象改变而转变为PrPS，从而达到传染扩增的目的，最终使PrP全
部转变为PrPc，导致脑组织形成淀粉样斑块直至死亡。
PrPSc对所有杀火病毒的物理化学因索均有抵抗力，只有在136℃高温和2h高压下才能灭活。
其潜伏期长，平均28年之久，一日发作无药可治，100%的死亡。PrPSc不产牛抗体，免疫系统
不能识别，诊断困难。
PrPSr不含核酸却具有复制扩增自身的功能：经典理论认为蛋白质的氨基酸序列决定高级结
构，PrPS和PrP的氨基酸序列相同，但二者构象却不同。
五、蛋白质修饰与功能的关系
体内有些蛋白质在合成后，需要经加工修饰，才能发挥其生物功能。例如，构成前胶原蛋白
的α肽链氨基酸中含有许多羟脯氨酸和羟赖氨酸，它们是含脯氨酸和赖氨的肽链合成时羟化而
成的，·部分羟化基上再结合上半乳糖和葡萄糖，然后三链结合形成有规则的前胶原，最后形成
胶原蛋白分子。
在血液凝固中，凝血酶原结合（a²转变为凝血酶起着关键的作用。凝血酶原能（a²+结合
在丁它的肽链N·端含有10个谷氨酸残基，它们能被依赖维生素K的谷氨酰羧化酶（glutamyl
carboxylase）羧化为能与Ca²「鳌合的y-羧基谷氨酸，使凝血酶原转变为凝血酶。
酶活调节中，酶借共价修饰使酶活改变（见第三章第四节）也是常见的修饰与功能的例子。
28
动物生物化学
蛋白质的生物学性质
蛋白质分子结构复杂，种类繁多，故能表现出各式各样的生物学功能。而且蛋白质尚具有其
他化合物所没有的特殊生物学性质。
一、种属特异性
每个生物的蛋白质都是特有的，其化学成分和分子结构都有其个性，以此进行着不同类型的
相应地产生一种能够和这种异种蛋白质起凝集反应的蛋白质（抗体），凝集后的产物最终被排出
体外，这种作用称免疫作用。荨麻疹就是异种蛋白质进人体内的一种过敏反应。种属特异性也表
现为功能的差异，例如各种动物的生长激素表现为，高等动物如人的生长激素对低等动物如猪有
效应，但反之则无效。此外，还有异种间器官的彼此移植会因产生排斥而无法生存等。由上述可
见种属特异性是蛋白质的基本生物学特性。
二、组织特异性
在同一动物体内，不同组织含有其特有的蛋白质，并具有其特有的生理功能。例如，肌肉纤
蛋白质比健康者的更容易被消化酶水解。尽管执行同一种功能的蛋白质（酶）在不同组织中其分
子结构也不相同，例如同工酶（见第三章第四节）。这些都证明，同一个动物体内各种组织间的
蛋白质各具特异性。
蛋白质的种属特异性和组织特异性是蛋白质研究中重要的依据，所以分离制备所得的蛋白
质，应对其做生物学活性鉴定。
三、变性与复性
由于物理因素或化学因索的作用，蛋白质分子三维结构被破坏而只保留一级结构，其理化性
质改变、生物活性丧失的现象，称为变性作用（denaturation）。变性现象是生物大分子物质蛋白
质和核酸特有的生物学性质。促使蛋白质变性的物理因素有加热、干燥、高压、振摇或搅拌、紫
外线照射、超声波或X射线处理等；化学因索有强酸和碱、尿案、盐酸胍、单宁酸、苦味酸、
重金属盐、钨酸、三氯乙酸、乙醇、丙酮等。
对于蛋白质变性的机理，早在1931年，我国生化学者吴宪等在深人研究的基础上就提出了
至今国际上仍公认的合理学说：天然蛋白质具有紧密的结构；由分子中的副键（即次级键）互相
有规则的紧密排列形式变为无规则的散漫排列形式。
蛋白质不仅能变性，有些变性蛋白还可以复性（renaturation）。可否复性，要视蛋白质及变
性的程度，作为生命整体的蛋白质变性后不易复性，如沸水煮过的鸡蛋；被杀死的细菌不会再复
活。但作为单体的蛋白质变性后在一定条件下可以复性，如前面提到的核糖核酸酶的变性复性实
验。胰蛋白酶在酸性条件下短时间加热使其变性，缓慢地冷却后可复性。被稀盐酸变性的血红蛋
白在弱碱溶液中也能回复为天然状态。
蛋白质变性、复性的特性常在实际中应用。我国古代发明的豆腐做法，就是在加热煮沸的大
豆蛋白浓溶液中，加盐使之凝固。医学中用75%乙醇、高热或X射线照射使细菌蛋白变性，达
到灭菌的目的。临床生化测定中，钨酸或三氯乙酸可使血液蛋白沉淀，其滤液用以测定非蛋白氮
（NPN）成分等。空腹或进食高蛋白食物后，吃大量含单宁酸的柿子，易使胃肠中的蛋白质凝固
而成为不被消化的“柿石”。误食重金属盐时，给患者服用大量乳品或鸡蛋清，使之成为变性不
溶物，阻止有毒离子吸入体内。在DNA重组技术中，用原核生物表达外源目的基因时，表达的
蛋白质产物往往以无生物活性的包含体（inclusion body）形式出现在原核生物中。包含体中的蛋
白质需要经过先变性，再复性，才可转变为具有生物活性的基因表达产物。
第二章蛋白质的结构与功能29
第六节
蛋白质的理化性质及分离纯化和鉴定
一、蛋白质的理化性质
法有关的内容。
1．蛋白质的相对分子质量
蛋白质是氨基酸的多聚体，其相对分子质量都很大（表2-2）。不同蛋白质相对分子质量不
同，一般在6×103~6×106，有的更大。利用蛋白质相对分子质量不同的特点，既可以测定其具
体数值，又可以分离不同的蛋白质。
（1）沉降速度法此法是将蛋白质溶液置于超速离心机的离心管中，进行超离心。在超过重
力几十倍的离心力作用下，不同重量的蛋白质将以不同的速度向管底沉降，因沉降速度受多种因
素的影响，Svedberg提出以沉降系数来表示颗粒的沉降速度。沉降系数即指沉降颗粒在单位离心
力作用下的沉降速度，单位为秒。用Svedberg表示，简称S。经测定，许多生物分子的沉降系数都
比10-13s大，因此规定1013g为1S。例如，某蛋白质的沉降系数为30×10-13s，可用30S表示。
在生物大分子分离制备中，由于一时尚无法了解所得成分的相对分子质量、分子结构等，可
用沉降系数S来描述和区别。例如大肠杆菌的核糖体，对其整个结构尚不清楚，只知沉降系数为
70S，并可分为两个亚基，沉降系数分别为30S和50S。
（2）凝胶层析法层析（chromatography）法又称色谱法。原理是利用被分离混合物各组分
理化性质的差异，使之通过一个由互不相溶的两相（固定相、流动相）组成的体系，由于混合物
各组分在两相间分配比例的不同，而达到分离的目的。层析技术包括吸附、分配、离子交换、凝
胶和亲和层析等方法。
凝胶层析法（gclchromatography）就是依据被分离物质相对分子质量的大小，使之通过一
种网状的凝胶颗粒（固定相）的层析柱，由于凝胶的网孔只允许一定大小的物质进入，大于网孔
的物质则被阻截。当用洗脱液（流动相）冲洗柱上的被分离物时，被排阻的大分子量物质因不进
人网孔而顺颗粒间隙流动，流速快，先流出层析柱；能进人网孔的小分子量物质，因在网孔中穿
梭，流速慢，后流出层析柱；介于两者大小的物质中间流出（图2-38）。
若用3种以上分子量能涵盖较大范围的标准蛋白制成混合物进行凝胶层析，记录和收集洗脱
峰的位置和体积，以分子量作纵坐标，以洗脱体积为横坐标，作标难曲线。在相同条件下，对未
知蛋白质样品作同样操作，据各蛋白洗脱峰的体积数，即可从标准曲线上查出各未知蛋白质的分
子量。本法只适用于球蛋白。
溶剂前沿
小分子被滞留
86.
200
胰高血糖素
前沿
8Q
89
180
160 
细胞色素c-551
140
120上
大肌红蛋白
α-乳清蛋白
100
大分子被洗脱
凝胶颗粒
体积
80F
大分子
601
●小分子
3002×103104
LLE
105
106
分子量
（a葡聚糖凝胶层析柱分离大分子和小分子图示
(b)蛋白质分子量与洗脱体积的关系图
图2-38以葡聚糖凝胶G-75为层析柱
30
动物生物化学
（3）SXS聚丙烯酰胺凝胶电泳法带电质点
—
在电场中移动的现象称为电泳（electrophoresis），
口
缓冲液
依此原理衍生的各种电泳方法，总称为电泳技术。
如图2-39所示为平板凝胶电泳装置。
各种蛋白质在电场中移动的速度取决于分子
—
 凝胶
大小、形状及其带电量。丙此：旧屯泳法可将混
合的蛋白质分开，以达到分离、纯化的目的。
缓冲液
如果在蛋白质混合样品和聚丙烯酰胺凝胶
口
（polyacrylarmidegcl）中加人·|二烷基硫酸钠
图2-39平板凝胶电泳装置
（SDS)，出于SDS能与蛋白质分子定量地相结合，
使之带上人量的负电荷，从而掩盖了蛋白质原有的电荷差别；SDS也可使各蛋白质变性，解离为形状
似杆状的亚基，这样，各蛋白质的速度就只决定于亚基的大小。电泳时：用分子量很小的染料作为移
动的前沿标记物，蛋白质分子移动的距离与前沿标记物移动距离之比值，称为相对迁移率（mobility）。
Weher经实验证明，相对辽移率与蛋白质分子量的对数是直线关系。用几种标准蛋白质分子量的对数
为纵坐标，相对迁移率为横坐标，作标准曲线。以相同电泳条件下样品的相对迁移率，即可从标准曲
线上查出未知蛋白质的分子量。
（4）聚丙烯酰胺梯度凝胶电泳法聚丙烯酰胺凝胶的网状孔径在制备时可以由凝胶浓度变化
控制。如控制凝胶从高浓度线性地逐渐变稀，或者相反。凝胶形成的孔径即随凝胶浓度的变化，
从小孔径逐渐变大，或者相反。这种凝胶称为浓度梯度（concentration gradient）凝胶。将混合的蛋白
质样品放在这种连续线性梯度（从低浓度到高浓度）凝胶中电泳时，样品依据其分了的电荷、大小和
形状运动：随着孔径从大到小将被阻挡聚集在不同的区域：形成稳定的区带，达到分离的日的。Mar
golis等证明，浓度梯度电泳的相对迁移率与其分予量的对数呈线性关系。选择合适的一组标准蛋白质
进行梯度凝胶电泳，以相对迁移率为横坐标，蛋白质分了量的对数值为纵坐标，作标准曲线。将未知
蛋白质样品以相同的梯度凝胶电泳，测得相对迁移率，从标准曲线上即可查出其分子量。
2.蛋白质的两性解离与等电点
蛋白质分子中除肽链两端的自由羧基和氨基可解离外，侧链上还有许多可解离的基团。如
Asp和 Glu 的侧链羧基：Lys的e-氨基；Arg 的胍基；His的咪唑基；Cys 的疏基；Tyr 的酚基
等。因此，蛋白质是多价的两性电解质，其所带电荷与所处溶液的pH有关。调节溶液的pH可
以使蛋白质带正电或负电或不带电。当达到某一plI时，蛋白质所带的正电荷与负电荷相等，静
电荷为零，此pH为蛋白质的等电点（isoelectricpoint)，用pI表示。不同蛋白质的pI各异，如
胃蛋白酶的pl为1.0~2.5、胰蛋白酶的pI为8.0、血红蛋白的pI为6.7等。
蛋门质解离带电及其等电点是用电泳方法，等电点法和离了交换层析法分离纯化蛋白质的理
论基础。
（1）等电点法在等电点时蛋白质稳定，其溶解度最小。内此：可以用等电点法来分别沉淀
不同的蛋白质，这是粗分离蛋白质的方法之一。
（2）等电聚焦（isoclcctric focusing）电泳将混合的蛋白质放在一个具有pH梯度的介质中
进行电泳：在电场的作用下各种蛋白质将向各自的等电点相当的pH位置处移动，当到达时因不
再带电即停止移动，分别聚焦成集中的蛋门质区带。测定各蛋白质聚焦部位的pII，即可知它们
的等电点。造成等电聚焦电泳中pH梯度变化的物质是一类两性电解质：具有依次递变并相差不
大的等电点，还具有在等电点处有足够的缓冲能力、足够的电导：保证不受样品对pH梯度的影
响及体系电导均匀等特点。常用的有Anpholine（商品名）。
的可逆交换。混合蛋白质样品在一定pH溶液中解离带电后，流经固定相，与固定相上的可解离
基团进行交换并吸附于固定相上，凡不能进行交换吸附的成分则流出层析杜外。再根据吸附于固
定相上各组分解离的差别，运用不同pH或不同盐浓度的溶液作流动相，流过固定相，使吸附的
各成分再分别从固定相上洗脱下来，最终使得混合蛋白各组分分开，达到分离的目的。
第二章蛋白质的结构与功能
31
固定相称为离子交换剂，它是由不溶性的纤维素、葡聚糖、琼脂糖、树脂等作为母体：上面
引人酸性或碱性物质构成。引人酸，可解离出H十，能与样品中的阳离子交换，故称为阳离子交
换剂：引人碱，可解离出（H，能与样品中的阴离子交换，故称为阴离子交换剂。引人的酸或
碱按强、中、弱等不同形成不同系列。以纤维素和葡聚糖为母体的离子交换剂多用来分离蛋白
质：详细原理见实验课。
3.蛋白质的胶体性质
物质大小在1～100nm范围的物质称为胶体，溶于水时为胶体溶液。蛋白质分子的大小均在
这个范围内，所以蛋白质是-个胶体物质，其具有胶体性质。
（1）透析胶体的特点是不能通过半透膜。据此，先将混有小分子物质的蛋白质溶液放人用
半透膜制成的透析袋中，再将透析袋放人流动水或缓冲液中，小分子物质穿过半透膜进人水中，
而蛋白质留在袋内。这是实验室纯化蛋白质的重要方法之一，称为透析法（dialysis)。
（2）盐析法在-·定pH溶液中各种蛋白质会解离带有相同性质的电荷；带屯的蛋白质表面
还会与解离的水分子形成水膜。由于同电相斥及水膜两个因素使蛋白质分子相互碰撞而不会结合
成大颗粒而沉淀，可稳定均匀地分布在溶液中，称为亲水胶溶液。
当蛋白质溶于水时，加少量的中性盐会增加蛋白质表面的电荷而形成很好的水膜，从而增大
蛋白质在水溶液中的溶解度，这种现象称为盐溶（saltingin）。但在溶液中加人高浓度的中性盐，
如（NH4）2SO4，则高浓度的硫酸铵一方面会夺取蛋白质表面的水分子：破坏水膜；另·方面硫
酸铵解离成的NH、SO，会中和蛋白质表面的电荷，从而破坏蛋白质溶液赖以稳定的两个因
素，当蛋白质分子碰撞时即发生凝集，形成大颗粒而沉淀，这种现象称为盐析（saltingout）。不
同蛋白质，其分子大小，所带电荷性质及电量各不相同，盐析时所需硫酸铵的量也各异，因此，
用不同数量的硫酸铵可分别盐析出混合蛋白质溶液中的各个成分，此即称为蛋白质的分级分离。
这也是粗分离蛋门质最有效的方法之一。
许多物质在其中进行交换，同时也使网架上的胶体粒子具有一定柔性，所以整个凝胶既具有一定
形态又富有弹性。动物体内的蛋白质许多是以凝胶的形式存在，并构成肌肉、组织器官、软骨
等。生物体如果不是出蛋白形成凝胶构成，将会要么像液体，要么像石头，不会兼有一定形状又
可进行物质的交换。所以说：生命与蛋白凝胶不可分。
4.蛋白质的光学性质
从氨基酸的光学性质已知，酪氨酸（Tyr）、苯丙氨酸（Phe）和色氨酸（Trp）分了中含有
紫外光吸收能力，最大吸收峰在280nm波长处。因此，可以利用紫外分光光度法测定蛋白质的
含量。但因各种蛋白质中Tyr、Phr、Trp的含量不同，其摩尔消光系数也完全不同。
5.蛋白质的呈色反应
蛋门质的白由氨基、自由羧基、肽键以及侧链上的酚基、苯环、吲哚基、胍基等都能够与特定的
化学试剂起反应，生成有色物质（表2-5）。利用这些特定的反应，可以鉴别和测定蛋白质的含量。
表2-5蛋白质的颜色反应
反应名称
引起反应的化学试剂
1
蛋白质中参加该反应的基团
呈现的颜色
用
双缩脲反应
硫酸铜、NaOH
两个以上的肽键
紫红色
鉴定蛋白质和多肽，测
定蛋白质浓度
三酮反应
三酮
α-氨基酸中自由的氨基与叛基
监色
测定蛋白质的氨基酸组成
酚试剂反应（福
碱性硫酸铜溶液、磷钳
Tyr 的酚基
监色
测定蛋白质浓度
林反应）
酸、磷钨酸
黄色反应
浓硝酸及碱
Tyr 和 Phe 的苯环
黄色
鉴定蛋白质
橘色
米伦反应
硝酸汞、亚硝酸汞、硝
Tyr的酚基
红色
鉴定蛋白质
酸、亚硝酸混合物，共热
乙醛酸反应
乙醛酸、浓硫酚
Trp的吲哚基
紫色
鉴定蛋白质是不含Trp
坂口反应
a-萘酚，次氯酸钠
Arg的胍基
红色
定量测定蛋白质中的
AIK含量
32
动物生物化学
二，蛋白质的分离纯化及鉴定
1.蛋白质的分离纯化
动物体内含有上十万种蛋白质，为了研究其中某个蛋白质或酶的结构及功能，需要将其从众
多的蛋白质中分离出来，并要纯化达到某种程度（要研究结构需要达到结晶纯），最后还要通过
对其进行物理化学性质及生物学活性的鉴定。为此需要应用到前面依据蛋白质性质所衍生出的各
项技术与方法，这是一项复杂而细致的工作，各项技术操作都要遵循蛋白质的基本性质进行才能
成功。每个蛋白质的性质各异，对其分离的途径也会各不相同，但如下原则基本相同。
（1）样品处理获得的所要研究的蛋白质（酶）的材料称为样品。习惯上将材料中所要分离
的蛋白质（酶）称为目的蛋白，其他成分称为杂质，当然这种称法是相对的，当分离另一蛋门质
时，现在的目的蛋白又成为杂质。动物样品主要来白血液及其他体液和心、肝、肾、肌肉、肠、
骨骼等。所有样品材料必须新鲜，含量富。血液及体液可以直接用以分离蛋白质及酶；组织样
品应以适当的方法处理，如用组织捣碎机、匀浆器和超声波破碎等将组织细胞破碎，使蛋白质
（酶）以溶解状态释放出来。微生物细胞的样品可用超声波法、加溶菌酶及高压破碎等处理。样
品破碎过程中为保持其天然状态和原有活性，应加人合适的缓冲液并尽可能在低温下进行，必要
时可加人蛋白酶抑制剂、含巯基试剂等，以免蛋白质（酶）变性或被内源性蛋白酶降解。细胞器
中的线粒体、细胞核等则先要用差速离心法将其与其他蛋白质分开，以获得更为集中的细胞器
样品。
（2）粗分离此过程是从样品处理后的鲨白质混合溶液中，用各种方法去除大量杂质：使目
的蛋白质（酶）更为集中。最常用的方法是盐析法、有机溶剂沉淀法、吸附法和等电点沉淀法
等。这些方法可以单独使用，但更多时候是混合使用，一切从有效分离为出发点，视具体情况
而定。
（3）细分离（纯化）经粗分离所得的样品其纯度在30%～50%，为达到各种目的纯度需要
用各种方法进行纯化。常用的方法主要是各种层析法，包括高效（压）液相色谱（HPLC）、疏
水色谱等以及各种电泳方法，视具体情况选取。各种方法可以相互交替使用，-切从达到纯化日
的出发。分离纯化酶蛋白过程中应在每一步骤均进行酶活检测，只有证明有活性后再进行下一步
纯化操作才有意义。
2.鉴定
分离纯化所得的蛋白质（酶）都需要经过鉴定，只存通过鉴定才能确定所获得的样品是否正
确。鉴定分为如下两项内容。
（1）理化性质的鉴定包括样品的纯度、分子量、等电点和测定末端氨基酸等。所用测定技
术主要是电泳和层析等。
（2）生物活性的鉴定任何蛋白质（酶）在生物体内都具有其自身的生物功能，这种功能也
即蛋白质（酶）自身的生物活性。在经历了一系列的分离纯化操作后，有可能会使最后获得的样
品丧失了原有的生物活性，如酶失去催化活性。有时会出现这样的情况，辛辛苦苦分离纯化得到
一个酶，但鉴定证明其印没有生物活性，那么产品多，再纯都是没有用的。再如，分离纯化得
到的细胞色素c，若放到呼吸链中不能传递电子：也是无用的产品。从血浆中获得的抗体一定要
与抗原有结合反应才算有效：其他蛋白只要有相应抗体，应作Western 印迹鉴定。总之，检测蛋
白质（酶）样品的生物活性是决定分离纯化成败的关键。实际上在分离纯化过程中活性检测已经
在进行，因为分离中样品的取舍往往需要用生物活性来决定，即保留有活性的部分、去掉无活性
的部分。
活性检测的方法很多，如酶主要应用最佳底物做催化反应测其活性。其他蛋白质则依据各自
特有的性质选择合适的方法。
第二章蛋白质的结构与功能33
第三章酶
新陈代谢过程包含着许许多多的化学反应，催化和调节这些化学反应速度的是一种称为酶的
物质。
人类对酶的认识源于生产实践，早在公元前21世纪的夏禹时代我国就出现了酿酒，到公元
前14世纪已盛行。公元前12世纪的“周礼”已有发酵制酱的记载，公元前6世纪的孔子曾说
“不得其酱不食”，足见当时酱已成为重要的调味品。在西方，最早对酶观察的是意大利学者
Spallanzani，他用装在铁丝笼的肉片喂猎隼后，再把小笼拉出来，发现集胃液中含有能使肉片液
化的物质。1833年Payen和Persoz从麦芽的水抽提物中，用酒精沉淀得到一种对热不稳定，又
可使淀粉水解成可溶性糖的物质。由此开始初步涉及酶热不稳定及催化的本质。1878年库恩
（F.W.Kuhne）给出了酶（enzyme）这个名词，是指生活的酵母中可使糖类发酵成酒精的催化
物，也称为酵素（ferment），由希腊文εvμq（意是在酵母内）派生而来。1897年德国Buchner
兄弟，将蔗糖放人已磨碎的酵母细胞汁液中，蔗糖发酵了！这证明使蔗糖发酵的“酵素”可以离
开活细胞而发挥作用。1905年Harden和Youg将能发酵的酵母汁液加热至50℃或经透析后，发
现酵母汁失去了活性，但将透析失活的酵母汁与加热失活的酵母汁混合，酵母汁又恢复发酵活
力。于是他们推断酵母汁中含有一类不耐热、不被透析的发酵酶和一类耐热、易被透析的辅发酵
酶，即酶分为酶本身和辅助成分两部分。以上这些结果使人们对酶有了初步的认识，但酶的化学
本质是什么？有人认为是蛋白质，有人认为酶是吸附在蛋白质上的一种成分，为此经历了长时间
的争论。直至1926年Sumner首次用丙酮从刀豆中获得了结晶的酶，这个结晶除了蛋白质没有
别的物质。稍后Nothrop等又制得很多活性很高的胃蛋白酶、胰蛋白酶等结晶，最终证明酶的化
学本质就是蛋白质。然而，酶是蛋白质却具有催化功能：那么其他蛋白质为何无此功能？为揭其
原因，开始了对蛋白质分子结构与功能的研究。
现在已知的4000多种酶都是由活细胞产生的。细胞合成的酶，大部分分布在细胞内发挥不
十二指肠中的胰蛋白酶等。细胞内酶，在细胞调亡后有些释放到体液或血液中，含量不高。但当
某些器官发生病变时，细胞死亡增加，血液中某些酶的含量会升高，临床上可通过测定血液中酶
的活性高低，作为诊断疾病的指标。
依据上述情况，酶可以定义为：由活细胞产生的，可以在细胞内外起催化作用的一类蛋白
质。因由细胞产生故称为生物催化剂。
1982年T.Cech等在用四膜虫研究rRNA剪接的过程中，发现RNA具有自我剪接的功能，
称这种RNA为Ribozyme。随后又发现一些RNA也具有催化功能，暂统称为“核酶”。它们的发
现表明，生物体内除酶是生物催化剂外，某些RNA也是生物催化剂。“核酶”的发现，对于生
命演化的认识及其开发应用，以及在生物科学中都具有重要的意义。但从现在已知的资料看来，
这些RNA催化剂在动物体内的种类以及存在的范围都很有限，动物体内的新陈代谢反应中，蛋
白质酶的催化作用仍起着主导作用。
一、酶分·于的组成
酶是蛋白质，蛋白质分为简单蛋白质和结合蛋白质，酶也存在单纯酶和结合酶（conjugated
enzyme)。单纯酶即酶的成分中只有蛋白质成分，如豚酶、胃蛋白酶、脂肪酶等。结合酶即酶分
34动物生物化学
子由蛋白质成分和非蛋白质成分组成，蛋白质成分称为酶蛋白（apoenzyme)；非蛋白质成分称为
辅助因子（cofactor）。两者结合形成的复合物，称为“全酶”（holoenzyme），即全酶=酶蛋白十
辅助因子。只有全酶才具有催化活性。
1．酶蛋白
依据组成可分为以下两种。
（1）单体酶只由---条多肽链组成，相对分子质量在13000～35000，如胰蛋白酶、溶菌酶
和胃蛋白酶等。
（2）寡聚酶由几个或几十个亚基组成，相对分子质量在35000至几百万，如乳酸脱氢酶
由4个亚基组成。
2:辅助因子
包括金属离子和有机小分子物质，有机物中主要是某些维生素（见第四章）。酶蛋白中有的
需要有机小分子作辅助因子；有的需要金属离子；有的两者都需要，如细胞色素氧化酶既含有血
红素，又含有铜离子。在有机小分子与酶蛋白的结合中，有的比较牢固，用透析法不易除去，这
类有机小分子称为辅基（prosthetic group）；有的结合比较松弛，易被透析除去，这类有机小分
子称为辅酶（coenzyme)。辅酶与辅基并无严格的界限，一般统称为辅酶。
同一类型的化学反应。由此可见，在酶促反应中酶蛋白决定对底物的专：·性；辅酶决定化学反应
的类型。所谓底物就是酶催化反应的作用物。
二、酶分子的结构与功能
1.酶的活性中心
成活性中心结构，所以酶具有催化功能。
酶分子与底物分子相比，十分庞大，但酶只有很小的部位与底物发生反应，此部位称为酶的
活性中心（active center）或活性部位（active site）。它含有直接与底物分子结合和催化反应的部
位。两部位都由肽链氨基酸侧链上的功能基团和辅助因子组成，常见的有组氨酸、丝氨酸、半胱
氨酸、赖氨酸、谷氨酸和天冬氨酸残基的侧链。催化部位一般含2～3个氨基酸残基，结合部位
有的含一个，有的含几个残基。
简单酶类的活性中心是由肽链一级结构上可能相距甚远的几个氨基酸残基上的某些基团，由
于肽链的盘曲折叠使它们在三维空间上十分靠近而形成（图3-1）。有的是由不同肽链的残基折叠
后形成。复合酶类的活性中心，不仅由肽链上的氨基酸残基组成，辅酶或金属离子也参与其中。
因此巨大的酶空间结构是酶活性中心存在的基础。据此，把酶的活性中心定义为：酶分子中直接
与底物分子结合及与催化性能有关的一些基团所构成的空间微区，
组成活性中心的基团称为必需基团，必需基团也包括那些为维持酶空间构象所必需的基团。如木
氨基酸
侧链基团
“活性中心”
折叠
折登前蛋白质
折叠后蛋白质
图3-1活性中心的形成
第三章35
瓜蛋白酶在切去N端的20个氨基酸后虽仍有活性，但此时酶分子结构已不稳定，极易失活。
酶的活性中心多位于酶分子表面的裂缝（crevice）内，底物分子或其一部分与裂缝内基团进
行结合并催化反应（图3-2）。
酶分子具有柔性，其活性中心也具有柔性，它和底物的形状并不像“锁”和“钥匙”一样僵
死的匹配，在结合过程中，底物分子或酶分子的构象同时发生－-定的改变才能匹配，构象的改变
有利于酶对底物的催化。这种动态的匹配过程称为诱导契合（induced-fit）（图3-3）。
底物
氢镜
活性部位
m
ab
复合体
酶
（a)酶的钥匙与锁学说
底物
复合体
(b)酶的诱导契合学说
图3-2酶活性中心与底物的结合
图3-3酶与底物结合示意图
2.酶原激活
蛋白质没有正确的空间构象不能发挥其生物学功能。而细胞产生的酶有些是以无催化活性的
前体物形式分泌，到达特定部位，需要发挥功能时，在酶或其他因素作用下才转变为具有催化活
）中（）（）
thrombin）等。酶原转变为具有酶活性的过程，称酶原激活。促进酶原转变为酶的物质称为酶原
激活剂。激活剂包括酶或pH等因素。
酶原激活的本质就是除去阻碍酶分了形成正确空间构象的因素，恢复酶的构象表现出催化活
性的过程，举例如下。
（1）胃蛋白酶原的激活胃酸H+是胃蛋白酶原的激活剂。在胃壁细胞的中性环境中产生的胃蛋
酸的侧链与胃蛋白酶分子中的谷氨酸和天冬氨酸的羧基侧链之间形成盐桥；赖氨酸的侧链还与酶活性
中心的--对天冬氨酸（AsP215和Asp32）发生静电相互作用，这样44个氨基酸片段中的碱性氨基酸完
全掩盖了胃蛋白酶的活性中心，故成为无催化活性的酶原。当胃蛋白酶原分泌到胃时，胃液pH极
1
低，H+使酶原分子上的几个酸性氨基酸侧链的
一组
·天·天·天·天·赖·异··甘
基质子化，破坏了与44个氨基酸片段形成的盐
酶原
桥，并被从肽链上切除，引发构象重排，形成酶
的正确空间构象，表现出胃蛋白酶的活性。
肠激酶
(2）胰蛋白酶原的激活胰蛋白酶原与胰蛋
活力中心
白酶的差别在于酶原肽链·级结构的N-端多了6
六肽·天·天·天+天·赖
个氨基酸片段，不能形成酶应有的空间构象，所
+
组
异X一丝
以无活性。当胰蛋白酶原被分泌至小肠后，在有
Ca²+的环境中被肠激酶（interokinase）切去多
余的6个氨基酸片段，形成胰蛋白酶的空间构
图3-4胰蛋白酶原激活机制示意
象，表现出酶的活性（图3-4)。
36
动物生物化学
活化了的胰蛋白酶是胰凝乳蛋白酶原、弹性蛋白酶原（proelastase）和羧肽酶原（procar
boxypeptidase）的共同激活剂，可以使这些酶原转化为应有的空间构象，成为有活性的酶。
发生异常，将导致疾病的发生。急性胰腺炎的发生就是由于胰蛋白酶原在末进人肠道时就被激
活，激活的胰蛋白酶水解胰脏自身，出现胰腺出血、腹部肿胀、严重疼痛、恶心呕吐等症状。凝
血酶原如果发生超前激活，其后果将是十分严重的。
由于酶原激活是不可逆的，在胰脏中为防止胰蛋白酶原的超前激活存在着一类胰蛋白酶抑制
剂。胰蛋白酶抑制剂是一种蛋白质，它与胰蛋白酶通过氢键等结合，具有很高的亲和力，起到抑
制酶活的作用。近年来，发现在动植物中普遍存在着蛋白酶抑制剂，蛋白酶抑制剂与其相应的蛋
白酶组成相互制约的体系，对生物体的一些重要生理过程起着重要的调节作用，因此引发了对蛋
白酶抑制剂的广泛而深人的研究。如用含胰蛋白酶抑制剂的药物治疗胰腺炎等。
3.多酶复合体
多酶复合体（multienzyme.complex）是由几个酶通过共价键彼此嵌合而成的一个整体。在催
化反应中，前一个酶的反应产物是下一个酶反应的底物，中间产物在各酶中传递，直到反应完
成：而不会游离到复合体外。这是酶特有的结构。复合体分子量都很大，如脂肪酸合成酶（fatty
acidsynthase）复合体是由7个酶和一个携带酰基的蛋白质组成，相对分子质量为2.2×106。大
肠杆菌的丙酮酸脱氢酶（pyruvate dehydrogenase）复合体由60个亚基3种酶组成，相对分子质
量约4.6×106。
第二节
酶的催化作用
一、酶的催化特点
酶最大的特点就是具有催化作用。酶与·-般催化剂相比较具有相同之处：①只能加快可能进
进行的化学反应。②自身不会因为促进化学反应而被消耗。但酶在催化过程中可以起化学变化或
进行新陈代谢，并还具有一般催化剂所不具有的特点。
1.酶催化效率高
酶具有极高的催化能力，如1分子的过氧化氢酶在1min内就能分解6×106mol的过氧化氢
成为水和氧；而非酶的铁离子作催化剂只能分解6×104mol的过氧化氢。每个碳酸酐酶分子每分
任务。唾液淀粉酶在稀释100万倍后仍具有催化能力。之所以馒头在口腔中多嚼一会儿就会感到
甜，是因为口腔中的唾液淀粉酶把馒头中的淀粉分解成了糊精和麦芽糖等。酶的催化能力若以分
虽然各种酶的含量很低，但正是依靠酶巨大的催化能力推动了各项新陈代谢反应的进行，保证了
生命的进程。
2.酶具有高度的专一性
酶对催化的底物有严格的选择，称为专一性（specificity）。这是酶所特有的性质：其他催化
剂并无明显选择性。例如H「可以催化水解蔗糖、淀粉、蛋白质和脂肪；蔗糖酶只水解蔗糖；淀
粉酶只水解淀粉。依据酶对底物分子结构的要求，专一性可分为下列三类。
（1）相对专一性（relativeSpecificity）这类酶根据对底物分子某种化学键或某类基团的要求
又分为：①键专一性（bond specificity）。例如，脂肪酶能水解甘油三酯，也能水解其他含酯键的
酯类：磷酸酶对含有磷酸单酯键的化合物均能水解。②基团专一性（group specificity）。这类酶
底物分子含糖苷键外，还要求键的-~端必须是rD-葡萄糖，键另一端的基团则要求不严，所以该
酶可以水解蔗糖和麦芽糖。各种蛋白酶虽都能水解肽键，但因基团专一性，彼此又有不同，例如
第三章酶37
胰蛋白酶只能水解山精氨酸、赖氨酸两个氨基酸的羧基形成的肽键；胰凝乳蛋白酶只水解由芳香
族氨基酸的羧基形成的肽键；而胃蛋白酶则只水解由芳香族氨基酸的氨基和二羧基氨基酸的基
形成的肽键。
（2）绝对专·性（absolute specificity）这类酶只作用丁一种底物，产生特定的产物。如脲酶只催
化尿素水解为NH:和CU；DNA聚合酶I在合成DNA了链时，严格执行DNA模板链中该核苷酸顺
序给出的指令，在新合成的DNA链中插人一个错误核苷酸的概率还不到百万分之一。
（3）立体异构专一性（stereochemical specificicity）这类酶只作用于底物的一种立体异构
体。例如，动物体内的L-氨基酸氧化酶只作用于I-型氨基酸，对D-型则无作用。延胡索酸酶只
能使反丁烯二酸（延胡索酸）加水生成苹果酸，但对顺丁烯二酸则无作用。
酶虽其有专：-性，但并不那么严格。例如牛乳中有一种酶，能催化许多种醛类氧化为对应的
酸，表现为相对专一性。同时，又只催化黄嘌呤（xanthine）和次黄嘌呤（hypoxanthine）氧化
生成为尿酸，而不能氧化其他嘌呤化合物，表现为绝对专一性，故称为次黄嘌呤氧化酶（xan-
thineoxidase）。可见，专一·性不过是比较而言，其间还有许多居间的级差，正如夏天的彩虹，尽
管红、橙、黄、绿、青、蓝、紫七色能明显辨清，但却无法把七色的界限绝对分清，看到的只是
混融而成的连续彩带。
3.酶的催化活性可以调控
为适应代谢的需求，酶的活性能被调控：这是其他催化剂所不具备的，是酶最重要的特征。
调控方式有如下几种。
（1）酶调控通过酶合成的诱导与抑制达到酶浓度的变化。例如乳糖操纵子（见第十六章
第·节）。
（2）通过激索调控酶活如动物乳腺中乳糖的合成，其中乳糖合酶的形成受激素的调节（见
第二十章第一节）。
（3）反馈抑制调控酶活如肝中己糖激酶催化葡萄糖活化为6-磷酸葡萄糖产物，但产物达到
定浓度时义会反过来抑制已糖激酶的活性。这种由终端产物产生的抑制现象，称为反馈抑制
(feedhack inhibition)。
（4）其他调控方式如前面提到的通过胰蛋白酶抑制剂的调节，酶原激活等。以后还将介绍
抑制剂和激活剂对酶活性的调节，以及变构酶、酶的可逆共价修饰、同工酶等调控方式。
4.酶的催化活性受多因素影响
酶是蛋白质，凡是使蛋门质变性的因素都能使酶失活。所以酶催化的反应：-般都在常温、常
压，中性pH等温和的条件下进行。
二、酶的催化机理
酶催化的本质就是加快化学反应速度。其机理可从以下方面来解释。
1.化学反应能否进行决定于能量变化
如物质A→B的反应能否进行，决定于A到B的状态变化过程是释放能量，还是吸收能量。
如果是释放能量：称为自发过程，在热力学上是可进行的；若需要吸收能量才能进行，称为非自
发过程，反应在热力学上是不可进行的，若要进行就得做功。动物体内有一类酶称为“激酶”，
它们能利用体内的能量物质ATP做功，使-个非自发反应变为白发反应（详细原理见第八章）。
2.自发反应不一定有反应速度
如高山上水库中的水往山下流的倾向十分强烈，具有明显的自发性：然而水却流不下来，因
为有水坝阻挡着。可见，水能否往下流，取决于水坝而不只是自发性，化学反应也如此。
3.任何化学反应都有一个“水坝”
如在A十B→C+L的反应中。游离的A和B首先必须碰撞才能进行反应，但A和B中并非
所有分子间的碰撞均可起反应，只有那些具有一定能量的活化分子碰撞（称有效碰撞）才能发生
反应。这是因为碰撞时，每个分子都要发生电子的重新转移与排布，如在氯与溴甲烷的反应中
（图3-5），氯离子碰撞进人溴甲烷，必须具有足够的能量才能进人碳原了的范德华力半径内，不
38动物生物化学
然将被排斥而出，不能将溴从漠甲烷中取代出
去。另外，如果能量是足够的，氯离子还必须
CB
H
从正确的方向去攻击碳原子。最好是从溴原了
CI
+H7
正相反的方向去接近，以便当氯的电子云渗人
?
碳原子的电子云时：溴离子可不受障碍地从另
甲基溴
甲基氯
一端离去。倘若方向不对，即使有足够的能量
过渡态
图3-5氯与溴甲烷的反应
也难以产生反应。
当氯离了以足够的能量和正确的方向攻击溴甲烷时，溴被氯取代，其间溴甲烷中氢原子的伞
状构象通过形成平面状的中间产物，再翻转形成氯中烷的伞状构象，从而完成反应。这里看到，
平面状的中间产物既不像溴甲烷，也不像氯甲烷，称之为“过渡态”（trasitionstate）或活化复
合物（activatedcomplex）。过渡态是-·种变化中的分子，其中旧有的一些次级键在断裂、新的次
级键正在形成。
过渡态是一切化学反应必须经过的状态，只有经历过渡态才能完成反应。它的形成需要能
量，氯与溴甲烷反应中的能量来自氯离子，也来自溴甲烷。化学反应中，使参加反应的分子接近
并达到过渡态所需要的最小能量，称为这个反应的活化自由能或活化能障（activation energy
barricer）。活化自由能或活化能障就是比喻中的“水坝”。决定着水能否流动：决定着反应的
速度。
任何化学反应都具有自已的活化能障。而参加反应的大多数分子中：平均能量一般都低于反
应所需的活化能障，只有少数分子能达到或超越，这样的分子称为“活化分子”。要想加快反应
速度，就要增加活化分子，使普通分予升为活化分
活化能障
子所需供给的能量，称为“活化能”。
4.如何超越“能障”
AEB
用加热和光照的小法使低能分子获得所需的能
非催化活化能
量成为活化分予，加快反应速度，这在无机化学反
酶(E)催
化活化能
应中是十分有效的。但对酶催化的反应则是有限
能
A+B
的，因为温度过高，例如当达到55℃时细胞蛋白质
起始状态
（酶）就将变性。增加活化分子的另一条途径则只
反应的AG
能是降低反应的活化能障，能障低了许多非活化分
C+D
反应终止状态
子变成为活化分子，这就是催化剂的作用。催化的
本质就是能降低反应的活化能障或降低“活化能”，
图36酶（E）降低活化能的反应过程
增加活化分子，加快反应速度（图36）。表3-1表
明：酶比其他催化剂有更大的催化能力。
表3-1几种催化反应的活化能
化学反应
催化剂
活化能/(kJ/mol)
化学反应
催化剂
活化能/(kJ/mol)
氢离子
108.81
无雁化剂
75.33
蔗糖水解
糖酶(酵母)
46. 04
Hz)：分解
胶性铂
48.96
HCl
86.21
过氧化氢酶
23.02
酪蛋水解
胰蛋白酶
50. 22
5.酶怎样降低活化能
1902年Brown和1903年Henri依据对蔗糖酶水解蔗糖的研究，提出了“中间复合物学说”。
该学说认为，酶与·般催化剂不同之处在于，酶参与化学反应的过程，虽然酶在反应前后不变，
但在反应过程中与底物结合形成了过渡态的“中间复合物”，改变了原来的途径，为说明问题：
以S为底物，P为产物，F为酶，ES为中间复合物。在无酶催化时，原来的反应途径为S一P，
其所需的活化能比较高；当有酶催化时，反应途径变为S一E→ESP十E，其反应多经历儿步，
第三章酶39
后来得到了大量的实践证明。
酶与底物结合形成中间复合物之所以能降低活化能：现在认为，是山于酶蛋白分子的空间结
构或活性中心提高了与底物结合的亲和力，加快了酶-底物过渡复合物形成的速率，其间底物分
子的电子分布发生改变，某些键发生松弛，因而在较低的能量状态下，即可断裂形成新键，生成
产物。有关的理论如下所述。
（1）邻近（approximation）与定向效应（orientationeffect）邻近效应是指底物分子进人酶
的活性中心形成酶-底物复合物后，等于将两个原来游离的底物分子束缚在-起，使分子的有效
浓度得以极大地提高，碰撞的概率显然也提高，减少了自由碰撞所要消耗的能量，提高了反应机
会和可能性，加快了反应速度。
定向效应是指-底物复合物的形成使反应底物分子处于正确的取向位置。前面提到，反应
达到过渡态要求足够的能量和正确的攻击方向。按照计算，要求参加反应的活化分子相互接近
时，电子轨道间的止确排列十分严格，稍微偏离最适排列，就会大大增加进人过渡态所需的能
量，以至不能达到过渡态。在复合物中底物分子都束缚在酶活性中心的特定部位上，彼此的相互
排列方位是完全适合的，非常有利分子碰撞进入过渡态，促进反应的发生。
Page等认为邻近与定向效应可提高分子碰撞104倍，促使反应速率提高10倍。
变。正常情况下，次级键的改变是需要消耗能量的，在酶促反应中，这些能量来自酶-底物复合
与底物作用之初，其活性中心的构象可能并不怎样合适于底物分子，但当底物“接触”到酶分子
后，即可诱导酶的活性中心发生构象的改变，使与催化有关的各种基团处于与底物分子呈最契
合、最有效的位置。而当底物结合到酶的活性中心后，酶分子将会利用因构象改变所产生的潜能
促使底物分于发生某些次级键的改变，将底物推向过渡态的结构。也就是说，达到过渡态是底
物，酶结合时和互作用的结果。
（3）片价催化（covalent catalysis）活泼的基团或具有亲电子（electrophilic）性，或具有亲
核（nucleophilic）性。前者缺电子，攻击多电子基团；后者是多也子，攻击缺电子基团。蛋白质
（酶）的氨基酸侧链中蕴含着一些亲核基团，如丝氨酸、酪氨酸的羟基；天冬氨酸、谷氨酸的羧
基；组氨酸的咪唑基和半胱氨酸的巯基等。所以，酶对底物可以发生亲核催化。如甘油醛-3-磷
酸脱氢酶催化3-磷酸甘油醛生成1，3-二磷酸甘油酸的反应（见第七章第一节）。此脱氢酶是由四
酶。反应时，酶的一SH基亲核攻击底物，形成（硫酯键）共价的酶-底物中间物，并向酶上的
NAID+转移质子（H1）生成NADH-H+。随后生成的硫酯键再被第二种底物（磷酸）攻片，
恢复SH基并生成所需的产物。NADII被游离的NAID！所氧化（图3-7）。
整个反应中，酶分了中的一个基团向底物分子的·侧提供电了，而另-·基团则从另一侧接受
9
S-C-R
E-
E-
C-R
NAD+
NADH
S
L
R-
O+NADH
OH
HO
NAD'
NAD
图3-73-磷酸甘油醛共价催化反应
R代表甘油醛分子其他部分
40
动物生物化学
质子。这样，通过反应中的电荷转移，促使底物形成过渡态，降低活化能，完成反应。
再如，乙酰乙酸脱羧酶使乙酰乙酸脱成为丙酮的反应（见第九章第三节），酶活中心的一
个赖氨酸残基上的ε-氨基作亲核催化，与乙酰乙酸形成Schiff碱中间产物，中间产物的形成增加
了底物的不稳定性，其中带正电荷的氮原子从羧基的羰碳原子处吸引电子加速了羧基的脱出，于
是乙酰乙酸脱羧、水解为丙酮，即
CHs
(酶)E-Lys-NIH, +CHCO-CHz-COOH -
乙酰乙酸
Schiff碱中间产物
CHg
CHs
E-1.ys NHCCH- COOH —→E-Lys-NH=CCH + COz↑
CH:
CH
E-Lys-NH=C
+HO—→E-Lys-NH2-+ OC
÷H+
CHIy
CHa
Schiff碱
丙酮
现在已知100多种酶在催化反应中以亲核或亲电子形成共价中间物，达到过渡态，加快反应
速度。
（4）酸碱催化（acid-basecatalysis）催化剂能瞬间向（从）反应底物提供或接受H+或
OH-，使底物达到过渡态加速反应速率的一类催化称为酸碱催化。水可提供H→或OH-，所以
是最普通的酸碱催化剂。有些催化剂本身或通过与水作用后能产生H一与OH-，称为广义的酸
或碱催化剂。厂义酸碱催化在生化反应中更为普遍。在许多酶的活性中心，存在着几种能引起广
义酸或碱催化的基团，如氨基、羧基、疏基、酚基和咪唑基。它们能在近中性的、仅有低浓度
H+和（)H-存在的条件下为底物提供或接受H+或OH-。这些反应包括酮基与烯醇基的互变；
酯键、肽键的水解等。
综上四方面，解释了形成“中间复合物”之所以能降低活化能的机理，然而还有许多细节尚
待研究。在不同酶的催化过程中，含有的上述机理不只一种，其作用程度也不完全相同，应具体
分析。
酶促反应的动力学
研究物理或化学体系中速度行为的科学称动力学（kinetic)。由酶催化的化学反应称酶促反
应。酶促反应动力学（kinetic of enzyme-catalyzedreaction）是研究酶促反应的速度及各种影响速
度因素的科学。
酶的催化机理说明了酶加快化学反应速度的原因，但其反应速度还受到酶浓度、底物浓度、
pH、温度、离子强度及抑制剂等因素的影响。研究其中的规律，有利于理解酶的结构与功能及
酶作用的机制。在实际中，可以从速度规律中找到酶作用的最有利条件；了解酶在新陈代谢中的
作用和某些药物的作用机理等，所以酶促反应动力学是酶学研究中的重要内容。
一、酶的活力
酶是催化剂，它的存在或量的多少无法用重量、体积或浓度来衡量，而是用它的活力或活性
来表示。酶活力是指酶催化底物反应的能力。反应能力即为反应速度的大小。反应速度一般用单
位时间内反应物浓度的变化来表示，单位为（mol/L)/s，也即是测量单位时间内底物的消耗量
或产物的生成量。由于酶促反应中底物一般是过量的，少量底物的消耗不易测准，而产物是从无
到有，变化明显，测定较为灵敏准确，故一般以测产物量为主。测量时以初速度为准，初速度是
指酶作用时间较短（5～10min内），底物浓度被消耗在5%以内的速度。原则上愈短愈好，能反
映出微量的变化就行。因为随着反应时间的延长和底物的消耗，产物的增加，会加速逆反应而影
响反应速度，而且有些产物对酶具有反馈抑制的作用。为避免干扰，故测量初速度。
第三章酶A!
化学反应可以按参加反应的分了数或决定整个化学反应速度的某种分子的反应级数来分类。
如单个分子反应的称为--级反应：双分子反应的称为“级反应。水解反应有水和被水解物参加，
应属二级反应，但由于水的量多，反应前后变化不大，影响反应速度的主要是被水解物，所以被
定为一级反应。此外，凡是反应速度与反应物浓度无关，而受它种因素影响而改变的反应称为零
级反应。零级并不是反应物浓度为零，而是反应物浓度达到极大时的反应。
在本节中仅以单底物或一级反应来讨论各因素对酶促反应的影响。
二、影响酶促反应速度的因素
1.底物浓度对酶促反应的影响
一般化学反应的速度（）是速度常数（k）与反应物浓度[S］的乘积，即=[S]。反应
速度随着反应物浓度的增加而加快，星线性关系。
然而，1902年Brown和1903年Henri在研究蔗糖酶水解蔗糖的反应时发现，反应速度与底物
浓度的关系是随着底物浓度的增加，反应速度不是呈直线，而是呈双曲线，服从于式（3-1)：
Vmax[S]
U=Km+[S]
(3-1)
式（3-1）展开可视为（x一a）（y十6)一k的双曲线方程。为解释此现象，Henri等提出了“酶-底
物中间复合物”的假说，认为底物转变为产物之前，先与酶形成中间复合物，后者再转化为产物。
而底物与酶的结合呈渐进饱和的状态（图3-8），即当底物浓度「S］低时，酶（E）未被底物所饱
底物浓度
E+P
①低
②3/4饱和
③全部饱和
④大大过量
图38底物与酶渐进饱利
和，这时的反应速度取决于底物的浓度的增加（复合物[ES］生成也增多），呈一级反应。当底
物浓度增加至酶接近饱和时，反应速度不再成直线关
系（是·-级兼零级反应）。当底物浓度增加至酶被全
部饱和，即酶（E）全部变成［ES］时，反应速度达
零级反应
到最大值（Vmax）。这以后：底物再增加反应速度也
混合级反应
不会再进一步增高，呈零级反应（图3-9）。
V
（1）Michaelis-Menten 假设为了证实Henri 实
-级反应
验方程的正确性，1913年Michaelis-Menten进行了数
学的推导。他们依据形成中间复合物的理论学说提出
如下模型：
[5]
E-S—→ES—→P+E
图3-9底物浓度与酶反应速度的关系
并假设：（①酶的浓度［E]与底物浓度［S]相比，即
Vx（V）代表最火反应速度：Km代表米氏常数使所有的酶都变成了［ES］，也不会明显地降低底物
42
动物生物化学
的浓度。②酶E和底物S结合得非常快，同时酶-底物复合物FS也能非常快地分解，再牛成E和
S。③认为P的浓度在反应初期实际上接近零，ES变为P的速度很慢，在速度测定所必需的时间
里，形成的P的量也不可能引起明显的可逆反应。假设中最突出的是E十S一[ES]快速达到
平衡，所以称为快速平衡（rapidequilibrium，RE）假设或RE假设。
根据以上假设Michaelis和Menten最终推导出了与实验结果完全相同的方程式。
（2）Briggs-Haldanc假设Michaelis-Menten的假设使单底物酶促反应动力学的实验现象从
数学上得到了明确的解释。然而Michaelis-Menten的假设中存在着一些明显地、不能使人信服的
地方：①没有理由假定所有的酶促反应中E十S一ES］都快速平衡，某些情况下，ES分解成
E丨P的速度可能和E丨S生成［ES]或[ES]分解为E十S··样快。②所有的酶促反应在理论上
都应该是可逆的，因此不可能像假设中那样可逆反应很小，以至产物P不可能引起逆反应。因
此，可以说Michaelis-Menten的假设只是为实验观察到的酶促反应动力学现象提供了一种可能的
解释。
）-
认为当酶加人到底物中以后，底物S就将因反应而减少，反应产物P就将形成。并在一段极短的
时间内中间复合物ES将达到“恒态”即「ES］保持不变，而且相当一段时间内保持浓度的恒
定。此时，FS生成的速度和ES消失（包括分解为E十S和降解为E：P）的速度相等，达到平
衡。恒态的设想比起快速平衡设想更接近真实情况，现在已知生物体内的反应物多处于恒态（见
第十二章第---节）。所以，以恒态的观念米解释酶促反应中的机理更为合理。
用恒态学说推导实验中的双曲线公式时，保留了快速平衡中合理的假设，如酶浓度远比底物
浓度低得多。具体推导如下。
根据恒态的概念，有：
E+S
ES
(3-2)
如果测定的是反应的初速度，那么k2可以忽略，因为此时没有足够的产物能使逆反应以显著的
速度进行。ES生成的速度V可以写成：
V=k[E][S]=k([E]-[ES])[S]
(3-3)
式中，［F]表示总的酶浓度即游离酶和结合酶的总和：［ES］是酶-底物复合物的浓度；
（[E]，一[ES]）代表游离的或未结合的酶的浓度；[S]表示底物浓度。
中间产物FS可以是由于逆回E丨S（k-1）或生成P（k2）而消失，其速度为Vd;
V=k-i[ES]-k[ES]
(3-4)
当ES生成与消失两者的速度相等时，即Vr=Vd，式（3-3）和式（3-4）相等：
k(E]t-[ES])[S]=k-[ES]+k[ES]
(3-5)
将方程式（3-5）展开，重排得：
([F]-[ES])[S]_k-1+k2
(3-6)
[ES]
k1
即为：
[F][S]
(3-7)
设为反应的初速度，那么从反应式（3-2）可以看到：
=k[ES]所以[ES]-
(3-8)
如果所有酶都处于ES复合物的时候，反应达到最大速度Vnax，所以
Vmax
(3-9)
第三章酶43
Vmax[S]
Km+[s]
(3-10)
以上结果表明：“恒态”假设与“快速平衡”假设一样能推导出实验方程，而恒态假设更为
合理，更接近实际情况。但为了纪念Michaelis和Menten仍称此方程为Michaelis-Menten公式，
Km称米氏常数。
（3）Km值的意义
Vnax
Vnax[S]
①K，的数值。从米氏公式中可以看出，当初速度v=
Vmax时，公式变为
Km I[S]'
经运算变为 Km+[S]=2[S]，Km=[S]。
：
结果表明，Km的数值是当酶促反应初速度（）达到最大速度（Vmax）·半时的底物浓度。
单位为mol/I.。酶的Km值可以由方程式（3-l0）重排得到的Lineweaver Burk方程测定，即
K.
1
1
(3 11)
实验时选择不同的『S」测定相对应的v。然后求出两者的
倒数（-
1
1
)，并以所得数值作图，绘出直线。并外推
所
以Km=
（图3-10）。
②记知Kn
一
当k-1>kz时，K
R1
S
有如快速平衡中Km
[E][S]
这是酶-底物复合物的解离
[ES]
图3-10
关系曲线
常数。它的倒数-
"称为亲和常数，表明酶与底物的结合
能力，Ku值越低表明酶和底物之间的结合越强。
③K值取决于酶、底物和反应条件，不同的酶有不同的Km值；同一种酶作用于不同的底
物具有不同的Km值。大部分酶的Km值在106～10-1mol/L之间（表3-2）。
表3-2某些酶的Km值
酶
底
物
K值/(mol/L)
底
物
Km值/(mol/I)
N-苯甲酰酪氨酰胺
2. 5X10-x
NAD+
2. 5×10 -3
谷氨酸脱氢酶
胰凝乳蛋白酶
N-甲酰酯氨酰胺
1.2×.102
NADI!
1.8×10-5
N-乙酰酪氨酰胺
3.2X102
丙酮酸
4×10-4
乌华乳糖甘酶
乳糖
4X10-3
丙酮酸羧化酶
HCO;
1×103
碳酸酐酶
CO:
8×103
ATJ
6X10-5
过氧化氢酶
H(O
2.5×10-2
精氨酸
3×10-6
葡萄糖
1. 5×10
精氨酰-tRNA合成酶
tRNA
1X10-7
己糖激酶
果糖
1.5X10-3
ATP
3×10
谷氨酸
1.. 2×10-4
苏氨酸脱氨酶
苏氨酸
5X10
谷氨酸脱氢酶
α戊二酸
2. 0X10-3
青霉素酶
茶青霉素
5X10
NH:
5.7X10-2
溶菌酶
6-N-Z酰葡糖胺
6X10-6
4任何酶的Km值均是在-定温度、pH、离子强度条件下的常数。其中任何一项发生改变，
Km将随之改变。如乙醇脱氢酶的底物是乙醇，当pH分别为6.8、8.2、9.0和9.8时，测得的
Km值分别为1.2、0.5、0.7和2.0。
44
动物生物化学
（4）Km值的应用Ku值是酶学中一个十分有用的数值，下面举例说明。
①提供测定酶活性的最佳底物。具有多底物的酶，每个底物Km值不同（参见表3-2）。根
据K是表示酶对底物亲和力大小的概念，-般以K最小者作为酶的“生理性”底物，即最仕
底物。因为它与酶有最大的亲和力，在底物浓度比较低的情况下，即可获得最大的反应速度。如
胰凝乳蛋白酶的最佳底物应为N-苯甲酰酪氨酰胺
以达到最大的反应速度呢？根据米民公式可以计算出来。如底物浓度［S」为Km值的1倍时，
由米民公式可知：
Vmax [s]
yXUA
Km+[S]Km+Km2
(3-12)
即此时的反应速度是最大速度的50%。当底物浓度为100倍Km时，酶促反应速度可达最大
反应速度的99%。但实际工作中由于底物的溶解度、价格等因素，不可能使底物浓度达到这样
的高度。·般底物浓度选择为K：值的10~20倍为宜。另外有些酶，当底物浓度增加到一定范
围后，酶活不但不增加，还可能被抑制。如当内酮酸浓度过高时，乳酸脱氢酶活性反而下降。表
3-3所列为不同底物浓度（[S]）时酶促反应速度相当于Vmax的百分比。
表3-3不同底物浓度[S]时酶促反应速度相当于Vmax的百分比
VX10
VX10
0.01
0.99
10. 0
91. 0
0.1
9.0
100. 0
99.0
1. 0
50. 00
③鉴别酶促反应的正逆方向。由于催化正逆方向的酶对正向和逆向底物的K：值不相同，
以小Km值决定方向。如谷氨酸脱氢酶催化：谷氨酸+NAD++H2O—α-酮戊二酸十NADH十
H+十NH3。从表3-2各底物的Km值可以看出，此酶主要是摧动正反应，使谷氨酸氧化。对于
其他正逆反应，只要了解酶对各底物的K值，即可推断主要的催化方向及其生理功能。
④推知连锁反应中的限速反应。由几个酶催化的代谢连锁反应过程中，其中必有一限速反
应，要找到限速反应：只需知道各个酶的Kt值及底物的浓度即可。如反应A→B→C→D，各
个酶的Km分别为：E为10-2、E2为10-3、E为104；A、B、C底物浓度均接近10"4mol/L。
其中E的K值最大，成为反应中的限速步骤。
③鉴别同工酶的类型。见本章第四节。
6细胞内代谢的调控。见第七章第五节。
作临床诊断已知谷草转氨酶（GUT）是临床上诊断肝炎和心肌疾病的指标。但肝炎和
心肌梗死都能使血清中GOT活性单位升高，很难判断是由肝还是由心引起。测定这两种病理情
况下GCT的Kn值则可区别开。因为心肌梗死患者血清酶活性虽升高，但K值变化不大；而
传染性肝炎患者的血清酶活升高：同时K值亦升高。
比较正常小鼠与患腹水癌小鼠肝中过氧化氢酶的活性及Km值变化，结果发现患病鼠的酶活
明显下降，而Km值则增大了1倍。
（5）Vax的意义一个酶促反应的最大速度（Vx）是在底物量相当大：酶完全被底物饱和
情况下所能达到的速度。如方程式（3-9）所示：Vmax=k2［E。不同的酶与不同的底物所能达到
的最大速度各不相同，最大速度表示了酶对底物的反应能力。此时2称为最大催化反应速度常
饱和后，单位时间内底物分子转变为产物的数量，单位为：
Vmax mol · I,1· s1
例如：10-6mol/L的碳酸酐酶，最大反应速度为0.6（mol/L)/s，其转换数为
第三章酶45
_0.6mol · L-l·s-1
Keat=
10-6mol - 1. T
=6×10s 1
即每秒钟转换6×10个碳酸分子。
在生理性底物饱和的情况下，许多酶的转换数在1～10s-1，表3-4列出了一些酶的最大转换数。
表3-4一些酶的最大转换数
转换数/（1/s)
转换数/(1/s)
碳酸酐酶
600 000
凝乳蛋白酶
100
3-酮类尚醇异构酶
280 000
1)NA 聚合酶1
15
乙酰胆碱酯酶
25 000
色氨酸合成酶
2
存霉素酶
2000
0.5
乳酸脱氢酶
1000
Kcat的倒数代表酶催化循环的时间，如碳酸酐酶的1/Kcat=1/6×10s-1=0.17×10-s=
2.酶浓度对酶促反应速度的影响
当其他条件相回，而底物浓度又足以使所有的酶都能饱和时，则酶促反应速度与酶的浓度成
正比：是直线关系（图3-11)。底物浓度太小、作用时间太长、有抑制剂等因素将使之不呈直线
关系：
混
度
[E]
温度/C
图311酶浓度对酶反应速度的影响
图3·12温度对酶促反应速度的影响
3.温度对酶促反应速度的影响
与普通的化学反应-·样，酶促反应也随温度的升高而加快。但酶是蛋白质，当温度高到··定
程度时，会使酶变性而丧失活性，反应速度下降。可见温度对酶促反应的作用是双重性的，呈现
钟罩图形（图3-12)。在双重作用下反应速度能达到最高峰时的温度，称为酶的最适温度（opti
mumtemperaturc）。最适温度因酶而异，--般动物体内的酶最适温度为37～40℃，接近体温。但
也有低的，如淡水角的最适温度在20～30℃。一般在60℃以上，酶活破坏已显著，到80℃时酶
几乎丧失其全部活性。植物来源的酶最适温度在45～60℃。微生物酶的最适温度差别较大，如
TuqDNA聚合酶为70℃；细菌淀粉酶为80～90℃，100℃时仍有活性；核糖核酸酶（RVase）
为100℃。
最适温度因易受底物种类、作用时间、PH和离子强度等因素的影响，所以不是酶的特征物
理常数。如最适温度与酶促作用时间的关系，反应时间短，最适温度高：反应时间长，最适温度
低。因为温度使酶蛋白变性是随时间累加的。
固体状酶比液态酶对温度的耐受力高。「粉酶在冰箱可放置儿
个月或更长，而酶液只能存放儿周或几天。低温可降低酶活性，但
最
不破坏酶，温度回升后又恢复酶活。临床上低温麻醉就是利用低温
适
酶活下降，减慢组织细胞的代谢速度，使机体适应因麻醉造成的氧
和营养物质的缺乏。
4。pH 对酶促反应速度的影响
pH
酶的活性受所在环境pH的影响，许多酶的活性随着pH的改变
图3-13pH对酶反应
而改变，其pH-酶活性曲线是钟罩形（图3-13）。从图3-13中可见，
速度的影响
在其他条件不变时，一个酶只在一定pH内酶活性最高，此pH称为
 46 
动物生物化学
酶催化的最适pH（optimum pH)。各种酶在一定条件下具有特定的最适pH。动物体内大多数酶
的最适pH：-般在6.5～8.0。但也有例外，如胃蛋白酶的最适pH为1.5：肝精氨酸酶为9.8。
pHI-酶活性曲线也不是所有酶都呈钟罩形，胃蛋白酶和胆碱酯酶呈半钟形；木瓜蛋白酶的活性在
很大范围内与pH无关。
酶是蛋白质，任何一个酶的pH-酶活性的关系实际取决丁此酶空问构象的形成及参与反应的
底物。过酸或过碱均能使酶蛋白变性失活。最适plI时，可能酶分了上基团解离的状态有利于酶
活的构象，最适于与底物结合：也可能有利于酶-底物复合物的解离，而促进反应。pH也可能影
响底物的解离，某些解离状态有利于与酶结合：而某些解离状态与酶结合后不能生成产物等。可
以说最适pH是酶与底物综合解离状态最恰当、最有利反应时的pH。
pH1既然对酶促反应的影响很大，所以在体外做酶促反应实验时：反应液中应有足量的适宜
缓冲剂，以维持其pH不致因为产物的生成而改变。
最适pII是酶的特性但不是常数，其数值受酶的纯度、底物种类和浓度、缓冲液的种类和浓
度等的影响，因此酶的最适pH只有在一定条件下才有意义。
5.抑制剂对酶促反应的影响
酶是蛋白质，凡不使酶变性，只是使酶活性降低甚至丧失的物质称为抑制剂（inhibitor）。根
据抑制剂与酶的作用方式及抑制发生后是否可逆：把抑制作用分为以下两类。
（1）不可逆抑制作用抑制剂与酶的活性中心或之外的必需基团共价结合而引起酶活性丧
失，不能用透析，过滤等物理方法除去，只能用化学反应才能去除抑制剂，使酶复活的抑制作
用，称为不可逆抑制（irrevcrsibleinhibition）。这类抑制剂有很多。
构通式如下：
R·-O((或S)
X-F（乐果）
=CHOIHCC]（敌白虫）
R-O~x
-(JCH→CCl（敌敌畏）
这些农药的杀虫作用就是农药的X与胆碱酯酶活性中心的必需基团丝氨酸上的羟基结合，
从而抑制此酶。下式是农药的抑制及解除反应。
CHg
RO、1)
RO.0
繁磷定
CH:
E-OH-
RO~O N==C-
肛碱酯酶农药磷酰化胆碱酯酶
尤毒性的磷酰化解磷定
乙酰胆碱是昆出和脊椎动物神经系统传导冲动的重要化学介质。在正常神经兴奋时：神经末
梢释放出乙酰胆碱进行传导刺激，随后被体内的胆碱酯酶分解灭活。当有机磷抑制剂进人动物体
后，胆碱酯酶被抑制，使乙酰胆碱在体内堆积，不断兴奋神经，引发抽搐等一系列的神经症状。
如比虫因过度兴奋而死亡；鱼类失去泳动平衡而死亡；人和动物也产生多种严重中毒症状以致死
亡等。但对植物则尤害，所以其作为农药喷洒在作物上以杀灭虫害。
在临床上可用解磷定（碘化醛肪甲基毗啶）或氯磷定（氯化醛甲基吡啶）把酶上的磷酸根
除去，使酶复活，解除毒害。
②有机砷、求化合物及某些烷化试剂。这类抑制剂.正要与酶分子中的疏基结合起抑制作用。
如对氯永苯印酸与酶的疏基结合：
{O)—→E-S—g
CO）+1ICI
再如，有机砷化合物路易斯毒气（CHCl=CHAsCl）也易与毓基结合而使人畜中毒：
C1
SH
S
As CHI=CH-CI + F、
—→EAs—CH-CH—CI+2HCI
C
S11
S
第三章醇
47
碘乙酸、碘乙酰胺和2、4-二硝基氟苯等含有一个卤族元素，可与酶的疏基等结合起抑制作用。
以上抑制剂对酶的抑制作用不能以简单的稀释方法消除，但可以用加人过量的疏基化合物，
如半胱氨酸，还原型谷胱甘肽、二疏基丙醇等而解除。这些疏基化合物常被称为巯基酶保护剂，
在临床上常被用作砷、汞等重金属中毒的解剂。
E--S
2F-SH+ R-As"--
As -R.-H()
硫基酶
砷化物
E—S
SH.SHSOsNa
二硫基丙磺酸钠
*H) --H--*H)
S
SONa +2F-SH1
As-R
③重金属盐。铅、汞、铁、铜、银等重金属盐高浓度时可使酶蛋白变性失活，低浓度时也
可抑制酶的活性。可食用高蛋白物质和用ELYTA等螯合剂解除。
④氰化物、硫化物和CO。它们能与呼吸链中含铁吓啉酶的铁离了结合，使酶失活而阻止细
胞的呼吸。
③青霉素及蛋白酶抑制剂。青霉素（Penicillin）因能与细菌的糖肽转肽酶活性部位的丝氨
酸羟基结合，从而阻止了细菌细胞壁的合成，使细菌生长被阻而死亡，达到抗菌的作用。
近年来在大豆、菜豆、小麦、马铃薯及某些野生豆科植物中发现了一类化学本质为蛋白质的
无作用。目前，利用转基因技术，把蛋白酶抑制剂的基因转给其他植物，以产生抗虫的作物。
（2）可逆抑制作用抑制剂以非共价键方式与酶结合，使酶的活性降低或丧失，用透析、超
滤、稀释等方法可除去抑制剂而使酶恢复活性的抑制作用，称为可逆抑制作用（reversible inhibi
tion）。常见下列三种情况。
①竞争性抑制作用（competitiveinhibition）。是指抑制剂与底物争相与酶的活性中心结合引
起的抑制作用。原因是抑制剂的分子结构与底物十分相似，都能与酶相结合。当抑制剂浓度高于
底物时，酶与抑制剂的结合多于底物而出现抑制现象；当底物浓度增加，其对酶的抑制作用将减
弱，甚至解除。例如，琥珀酸脱氢酶主要催化琥珀酸脱氢生成反丁烯二酸（延胡索酸）。但与琥
珀酸结构相似的丙二酸、草酸、草酰乙酸等均可为此酶的竞争性抑制剂。
CH;COOH
OOH
HOOO*HO
CHg
CH:COOH
CO0H
CHCHCOOH
琥珀酸
丙二酸
戊二酸
竞争性抑制的原理是许多药物筛选的根据。例如，磺胺药物就是对氨基苯甲酸的竞争性抑制
剂。许多细菌的二氢叶酸合成酶以对氨基苯甲酸为底物合成二氢叶酸，再转变为合成细菌核酸所
终因核酸难以合成而死亡。由此可知，使用磺胺类药物，应维持血中的浓度远高于对氨基苯甲酸
的浓度，才能发挥有效的抑制作用。
ST
SD
—-COOHHN-
SO,NHR
CH
对氨县苯甲酸
磺胺药类通式
SM2
(简写为PABA)
CH
OC1,
SMP
48
动物生物化学
动物和某些细菌能直接利用叶酸，故磺胺药物对它们无效。
②非竞争性抑制作用（noncompetitiveinhibition）。是指抑制剂和底物与酶的结合并不竞争，
底物结合到酶活性中心，抑制剂结合于酶的其他必需基团，但形成的底物-酶-抑制剂三元复合物
不能转变为产物，从而产生的抑制作用。如有些药物与酶分子中的半胱氨酸残基上的巯基相结
合，这类巯基虽非位于活性中心，但对维持酶的空间构象是必需的，影响了它，也就抑制了酶的
活性。某些重金属离子（Ag+、Cu²「，Hg²「、Pb2+）对酶的抑制作用均属此类抑制。
③反竞争性抑制作用（uncompetitiveinhibition）。是指抑制剂只与酶-底物复合物结合，结合
抑制剂后增大了二者的亲和力，不利于产物的生成，因而形成抑制。这种抑制与竞争性抑制相
反，故称为反竞争性抑制。其原因可能是底物与酶的结合改变了酶的构象，易结合抑制剂；或与
酶结合的底物有利于结合抑制剂等。反竞争性抑制作用在单底物反应中不多见，常见于多底物
反应。
6.激活（动）剂对酶促反应的影响
凡能提高酶活性，加速酶促反应速度的物质都称为激活剂（activator）。激活是指酶已有活
性的提高，故也称激动剂。符合激动剂的物质有下述几种。
（1）无机离子阳离子；K+、Na、Ca²、Mg²+、Zn²-、Fe²+；阴离子：Cl-、Br，
I、CN-、PO都是常见的激活剂。如Cl-是唾液淀粉酶的激活剂；Mg²+是许多激酶及合成
酶的激活剂。不同的酶选择不同的激活剂，其他离子可能成为抑制剂。如CN一能抑制呼吸酶，
子间可起代替作用，如Mn2+可代替Mg²+的作用。有些激活剂可因浓度升高而使酶活下降，故
实验中应注意选择适合的激活剂及浓度。
（2）有机小分子半胱氨酸、还原型谷胱甘肽、抗坏血酸等是某些酶的激活剂。还原型谷胱
甘肽能使酶中的二硫键还原为巯基，提高酶的活性；胆汁中的牛磺胆酸钠是肠道脂肪酶的激
活剂。
化酶b。这种激活作用在体内信息传递中具有重要的意义。
第四
酶活的调节
一、变构酶及其活性调控
物与酶的结合，这类酶称为变构酶或别构酶（allostericenzyme），其调控方式称为变构（别构）
调节（allostericregulation）。变构酶属多亚基的寡聚酶，分子中除活性中心亚基外，还有调节亚
基，能与效应物可逆地非共价结合：使酶构象改变，最终改变酶的活性。效应物主要是底物、小
分子代谢物、ATP、ADP、代谢产物和辅助因子等。效应物与调节亚基结合使酶活性增加的称
正效应物（positiveeffector）或变构激活剂，反之则称为负效应物（negative effector）或变构抑
制剂。这类酶的调控方法多种而灵活，常分布于代谢途径的起始、分支处或基因表达调控中，足
见其对代谢调节及生命活动的重要性。
变构酶的调控是多样的，现举例如下。
1.天冬氨酸转氨甲酰酶
天冬氨酸转氨甲酰酶（aspartatetranscarbamylase，ATCase）是细胞内生物合成嘧啶核苷酸
（CTP）反应序列中的第一个酶。酶分子由6个R-蛋白亚基（M=17000）和6个C-蛋白亚基
）
（R2）。C3具有完全的酶活性；R2对变构调节效应物有亲和力。两者在Zn²-存在下，结合成为
完整的变构酶（图3-14）。
第三章酶9
CCC
汞化物
CCC
RRRRRR
RRRRRR
完整的酶分了
催化亚基
湖节亚基
【活性形式}
(三聚体)
（二聚体）
(a)
(h）
(c)
图3·14E.coliATCase中亚基排列及全酶与亚基的关系
（a）ATCase的顶面观：（b）ATCase的前面观；（c）ATCasc与亚基的关系；
C代表催化肽链；R代表调节肽链
一个底物的结合，星现正协同效应（cooperaliveeffect），反应速率动力学曲线很像血红蛋白与氧
的结合，呈S形（sigtmoidalplots）。ATCase构象也发生改变，从未与底物结合时的紧张态（T
态，lense）转变为与底物结合的松弛态（R态，relaxed），这种底物分子对变构酶的调节作用，
称为正同促效应（homotropiccffect）。其效应具有重要的生物学意义：在较小底物浓度条件下：
酶即可起始合成反应。
有趣的是，底物对酶的协同效应还受到调节亚基上效应物CTP或ATP的调节。CIP是
ATCase的终产物，当它浓度升高时能与酶的调节亚基结合，酶活性中心结构改变，抑制协同
作用，停止酶的合成，形成反馈抑制。而ATP则正好相反，能促进酶对底物的协同作用。这
种非底物效应物对变构酶的调节作用称异促效应（hetrotropiceffect）。其效应是：当（TP充裕
时就减少嘧啶的合成：ATP充裕时促进合成更多的嘧啶，保持终产物的生产依据体内需求而
进行。
2.甘油醛-3磷酸脱氢酶
甘油醛-3-磷酸脱氢酶（phosphoglyceraldehydedehydrogenase）是处于·葡萄糖无氧酵解与有氧
氧化两条途径分支处的重要变构酶（见第七章第－节）。它山4个亚基组成（见图3-7），无调节
亚基。在反应中它理应与4个作为底物的NAD-相结合，但实验证明：随着NAD+浓度的升高：
酶在结合2个后，其构象即发生变化，冉要结合第三个、第四个NAD-就很困难，除非NAD上
浓度提高到两个数量级。这种底物分子对变构酶的调节称为负协同效应。动力学曲线与非变构酶
相似：但不完全相同。负卧同效应对日油醛-3-磷酸脱氢酶的功能「分重要，因为体内需要
性。当体内NAD+浓度下降，其他需要NAD+的代谢反应都随之减慢时，酵解途径仍可能以正
常的速率顺利进行。
二、可逆共价修饰调节的酶
体内有些酶，在另外一些酶的催化下以共价键可逆地结合（修饰）上-些基团，从而改变酶
的活性，称为可逆共价修饰（reversible covalent modification）调节的酶。可逆共价修饰的方式有
的酪氨酸、丝氨酸、苏氨酸、谷氨酸等进行反应。
这类酶，如肝脏和骨骼肌中糖原降解的关键酶一由两个亚基组成的糖原磷酸化酶，它有b
和a两种构型。1型无酶活性；a型貝有酶活性。b型变a型就是在磷酸化酶b激酶的作用下，b
型酶亚基的第14位丝氨酸残基接受ATP提供的磷酸基团，被磷酸化为有活性的a型，促进糖原
降解。当a型酶在磷酸化酶磷酸酶的作用下脱去磷酸基团，又转变为无活性的b型，终止糖原降
解（图315）。
有趣的是，糖原合成的关键酶一糖原合成酶也有a和b两型，a型有活性，当它被蛋白激
酶磷酸化后转变为无活性的b型，
磷酸化酶b和糖原合成酶：的共价修饰是体内连续用-个酶活化下一个酶的级联放大机制的
50
动物生物化学
一部分。级联放大机制是效应物放大效应的机制，具有重要生
理意义（见第七章第五节）。
磷酸化酶a
三、同工酶
有沽性
同工酶（isozyme）是指来自体内不同组织器官，催化相同
的化学反应，但酶分子结构、理化和生物学性质各不相同的一
类酶。它们只做相同的“工作”，但不具有相同的功能。自1959
4HO4ADP
磷酸化酶
磷酸化酶
年Market等人用电泳法从动物血清中发现乳酸脱氢酶（lactate
磷酸酶
4Pi4ATP
激酶
dehydrogenase，LDH）同工酶以来，已从动物、植物和微生物
中发现了数百种同工酶。
同工酶是生物进化过程中适应组织分化的基因表达产物。
一类是由编码基因直接转录翻译而成的，称为原级同工酶（pri-
磷酸化酶b
maryisozyme）或基因性同工酶（geneticisozyme）；另一类是基
（无活性）
因转录翻译后，酶蛋白经过修饰形成的不同酶分子，称为次级
同工酶（secondary isozyme）或翻译后同工酶（post-translation
图3-15磷酸化酶两种形式的
isozyme）。两类同工酶的差别在于动力学参数的不同，前者对同
相互转变过程
一底物的Kn值是不同的；而后者对同一底物具有相同的Km
值。通过测定Km值可以鉴别出这两类同工酶。从组织分化来分，有些同工酶在胎儿发育早期即
有活性，不受饮食或激素调节，只与一般性代谢或细胞增殖有关，对底物有较小的Km值，称为
原始型同工酶（originaltypeisozyme）或胎儿型同工酶（foetaltypeisozyme）；有些同工酶是在
胎儿晚期或出生后才有，其活性随组织的分化和发育逐渐增高，对底物有较大的Km值，受激索
型同工酶（adult type isozyme）。
同工酶一般由两种或两种以上的亚基组成，如动物体内的LDH是由两种不同的结构基因编码成
H（心肌型）和M(骨骼肌型）两种亚基。由于H亚基
LDH(H)------
和M亚基的氨基酸组成、排列顺序各不相同，可组
LDH(HM)一
一一
成5种在分子结构、理化和生物特性上各不相同的同
LDH(HM2)——
I酶：LDH1（H)、LDHz(HgM)、LDHg（Hz M2)、
LDH(HM) ——
LDH4（HM）、IDHs（M4）。电泳时可出现五条带
（图3-16)。
同工酶具有广泛的用途：可用以判断组织的
心肌 肾  肝 骨骼肌血清
代谢，如心肌富含LDH1（H4），对底物NAD+有
图3-16不同组织中LDH同工酶的电泳图谱
较低的Km，对丙酮酸K较大，故主要是催化乳
酸脱氢，供心肌能量。骨骼肌中富含LDHs（M4），它对NAD+的Ka较大，对丙酮酸的Km较
小，故主要催化丙酮酸还原为乳酸。由于同工酶具有在组织上分布的差异，临床上可用同工酶诊
断疾病，当某组织器官受到损坏时，相应的：-种同工酶就被释放人血液，通过对血液中这些酶活
的测定，即可诊断组织器官病变的情况。如心脏疾病时LDH1和LDH2活性.上升，IDH3和
LDH5下降；肝硬变时LDH1、LDH3、LDHs均升高；原发性肝癌时LDH3、LDH4、LDHs均
升高，但LDH5>LDH4。依据一个基因编码一个同工酶亚基的关系，同工酶可作为一种遗传标
记，从同工酶的变异可推测基因型的变异。
酶的分离制备及活力测定
本节主要介绍酶分离纯化的基本原则。
由于许多酶在体外可以发挥催化作用，为了研究及实际应用常需要分离制备。基本的方法是
从动物、植物材料及微生物中直接获得，现在也可以用DNA重组技术获得。生物体内的酶分为
第三章酶51
细胞内酶和分泌性酶。前者多为细胞的组成成分，需要在破碎细胞后才能分离制备；后者是细胞
合成后分泌到胞外发挥作用的酶，从动物的血液、消化液等体液中即可分离制备。
酶的来源不同，种类甚多，性质各异，分离制备的方法也不相同。但由于酶都是蛋白质，所
以制备蛋白质的技术和方法，包括材料选择、粗分离、纯化、鉴定等步骤，在酶制备中都可以运
用。但在分离纯化的各个阶段，应适时地检测酶的活力，以确定分离纯化技术及实验操作的可行
性及可靠性，不能等到最后才检测。因为往往会发生虽然分离得到了酶蛋白，但无酶活的情况。
1．酶活力单位
检测酶活力就是测定酶活力，活力大小用活力单位表示。酶活力单位（U，activityunit）是
指单位时间内酶促反应中底物消耗或产物生成－定量所需的酶量。它是衡量酶活力大小的计量单
位。早期没有统一规定的酶活力单位，主要由首测者自行规定，如血清中碱性磷酸酶的活性单
位，Bodansky规定为：100mL血清能在1h、37℃及pH8.6的条件下，自β-甘油磷酸钠放出1mg
无机磷的酶量，称为一个波氏单位。许多酶的活力单位都有作者自行实验规定的单位，在书中可
以查到，使用时应按规定条件进行。
1961年国际生物化学协会（IUB）酶学委员会对酶活力单位作了统一规定：在指定的反应条
件（25℃、最适pH、饱和底物浓度）下，1min内将1μmol底物转化为产物所需要的酶量，定为
一个国际单位（IU=lμmol/min）。如果酶的底物中有一个以上可被作用的键或基团，则一个国
际单位指的是每分钟催化lμrmol的有关基团或键变化所需的酶量。
1972年国际生物化学协会酶学委员会为了使酶的活力单位与国际单位制中的反应速度表达
方式一致，推荐用“开特”（Katal，简称Kat）来表示酶活力单位。1Kat定义为：在最适条件
下，每秒钟能使1摩尔（mol）底物转化为产物所需的酶量（1Kat=1mol·s-1）。Kat 单位与IU
单位的转换如下：
1Kat= 60X106IU
1IU=1/60μKat=16.7nKat
2.比活力
酶的比活力（specificactivity）是指每毫克蛋白质中所具有的酶活力单位（活力单位/mg蛋
白)。有时也用每克酶制剂或每升酶制剂所含活力单位数来表示。酶是蛋白质，从生物体中制备
酶，总会夹杂着一些非酶蛋白质，杂蛋白除得越干净，只余酶蛋白，酶活也越高。故比活力是表
示酶制剂纯度的指标。
酶活力
活力单位数
(3-13)
3.回收率和纯化倍数
在酶的分离制备过程中，应在一定操作程序后测定酶的总活力和比活力，并作表详细记录，
以确定所用技术与操作的可行性和可靠性。依据每次的总活力与比活力，还可以计算出制备过程
的纯化倍数及回收率。
总活力=
活力单位数
×总体积
酶液体积（mL)
(3-14)
酶制剂的比活力
纯化倍数=
抽提液的比活力
(3-15)
回收率（产率）=
酶制剂的总活力
抽提液的总活力
X100%
(3-16)
一个正常而合理的分离制备酶的程序，应该随着程序的进行，总蛋白量将逐步减少，比活力
不断提高；表现为回收率下降，纯化倍数升高。
工程酶类
第八节
人类在认识酶分子结构及功能的基础上，运用各种技术，产生了一些新酶或开拓了酶的应用
范围，不断满足于生产及生活的需要。
52
动物生物化学
（1）抗体酶抗体酶（abzyme）是免疫球蛋白的变异区具有酶催化活性的一类人工酶。它
基于抗体易变区与抗原的专一结合与酶与底物专一结合十分相似，以酶与底物相互作用的过渡态
类似物为半抗原，制得单克隆抗体。此抗体易变区具有结合底物并催化反应的功能，故称为抗体
酶或催化性抗体（catalyticantibody）。
抗体酶是1986年Schultz与Lerner首告成功的，它为酶的过渡态理论提供了有力的证据，
也开辟了新的应用前景。
（2）固定化酶固定化酶（immobilizedenzyme）是将液体的酶用物理或化学的方法固定在
载体上，或包埋在微粒胶囊或凝胶中，使酶成为一种可以反复使用的形式，提高酶的利用率。
制备固定化酶的方法有包埋法、吸附法、共价偶联法及交联法等。固定化的酶不仅仍具有高
的催化效率（个别酶的Km值会升高）和高度专一性，而且对酸碱和温度的稳定性有了提高，使
用寿命增加。
（3）模拟酶模拟酶是依据天然酶分子的催化结构，用化学方法半合成或全合成的人工酶
（artificial enzyme）。它们仅具有酶催化功能的结构，自身是有机物，而不是蛋白质。其优点是具
有热稳定性和pH稳定性。催化效率与天然酶相似。
酶。包括以下各类。
①基因克隆表达。将天然酶的基因与载体结合（DNA重组）再转人微生物，通过发酵和诱
导，使天然酶基因在生物体内生成大量的酶。这种方法使许多在天然状态下产量少、难获得的酶
可以得到大量的生产，且纯度很高。
②基因突变。将天然酶的基因有目的地进行某些碱基突变，使之酶蛋白结构改变：达到改
变酶活力的目的。这种技术称为基因定点突变，获得的酶为突变酶。
③基因设计。蛋白质结构与功能的相关性，以及DNA重组技术、定点突变、PCR等分子生
物学技术的发展，也使得蛋白质与核酸之间的往来变得十分方便。或许，人类依据这些原理和技
术会设计出新的酶基因，生产出天然环境中不存在的新酶。
酶的命名及分类
一、酶的命名
现行酶的名称有习惯命名和系统命名两种。由于系统命名一般较长，使用起来不很方便，因
此一般叙述时多用习惯命名，科技论文中应该使用系统命名。
1.习惯命名
根据以下两原则分别命名。
（1）按底物名称命名如水解淀粉的酶称淀粉酶；水解尿素的称脲酶等。同一类酶，还可以
在酶名称前加来源，如胃蛋白酶、胰蛋白酶、睡液淀粉酶等。
（2）按催化作用的性质和类型命名如催化脱氢作用的称脱氢酶；催化转氨基作用的称转氨
酶等。有些还加上底物命名，如琥珀酸脱氢酶、磷酸甘油脱氢酶等。
2.系统命名
国际酶学委员会规定，一个酶的名称要表明底物名称和反应类型。作用于双底物的酶，则在
两底物中用“：”分开。例如，乳酸脱氢酶催化如下反应：
乳酸+NAD+—丙酮酸+NADH+H+
它的系统名称故为乳酸：NAD脱氢酶。
二、酶的分类
国际酶学委员会在1961年公布，根据酶所催化的反应类型，把酶分为以下六大类。
（1）氧化还原酶类（oxidoreductase）它包括一切催化氧化还原反应的酶。如乳酸脱氢酶、
琥珀酸脱氢酶、细胞色素氧化酶、过氧化氢酶等。
第三章酶53
（2）转移酶类（transferase）
此类酶能催化某一基团从--种化合物转移至另一种化合物。
如转甲基酶、转氨基酶等。
（3）水解酶类（hydrolasc）它包括--切催化水解反应的酶。如唾液淀粉酶、胰蛋白酶等。
（4）裂合酶类（lyase）此类酶也称裂解酶，包括催化-种化合物裂解为两种化合物，或者
两种化合物加合成一种化合物。如醛缩酶、碳酸酐酶等。
（5）异构酶类（isornerase）此类酶包括-切催化同分异构体相互转变的酶。如磷酸葡萄糖
异构酶、乳酸消旋酶等。
（6）合成酶（synthatase）此类酶也称连接酶类（ligase），包括·切催化与ATP（GTP、
（TP）偶联，使两种分子合成-·种物质的酶。如谷氨酰胺合成酶，谷胱甘肽合成酶等。
以上六大类中，每类又可根据底物分子中参加反应的基团或键的类犁分为亚类，亚类之下再
分为次亚类至个别酶等层次，按顺序排好。这样，每个酶就有一个编号。如乳酸脱氢酶：编号
为：EC:1.1.1.27，EC代表酶学委员会，编码为：
ECI.1.1.27
----------表示第大类即氧化还原郁类
1.1.1
"-------表示第一亚类.被氧化的基团为CHOH基
L.1.
--------表示第一亚亚类，受氢体是NAD+
以上酶的分类编号一般很少用，但在撰写酶的科技论文中应该使用。
.54
动物生物化学
第四章
维生素与辅酶
第一节
维生素的定义与分类
一、什么是维生素
维生素（vitamin）是维持动物正常代谢所必需，而需要量很少，大多数动物（反当动物除外）
自身不能合成或合成很少，需要由食物供给的一类低分子有机化合物。维生素不是构成各种组织
的主要原料，也不是体内能量的来源，而是起着调控新陈代谢的作用。如果体内缺少了它们，就
会引起一系列疾病，称为维生素缺乏病。现已经知道，许多维生素是酶的辅酶或辅基的组成成分。
缺乏维生素，影响了有关酶的辅酶或辅基的生物合成，因而引起新陈代谢紊乱，道成维生素缺乏病。
但到目前为止，对于某些维生素在代谢中的作用与维生素缺乏病症状之间的关系还了解得很少。
食物中维生素过少甚至缺乏固然不行，但如摄入量过多，也会引起中毒现象，称为维生素过
多症，不过动物在一般正常条件下，不致出现维生素过多症，因为致毒的剂量要比最适需要量多
几千倍至几万倍，特别是水溶性维生素，超过需要量时，很容易从尿排出，所以不易引起过多
症。有些水溶性维生素至今还没有发现它们的过多症。家畜的维生素过多症只有在临床上使用维
生素制剂（主要是脂溶性的维生素D和维生素A）的量过多时才可能出现。
二、维生素的分类和命名
维生索的分类一般按其溶解性分为脂溶性和水溶性两大类，两类中各有许多种维生素。维生
素的命名由于发现过程的种种原因，过去一般以拉丁字母A、B、C、D……及数码1、2、3…
等来命名，现在维生素的化学结构已经清楚，多数也用化学结构特征或化学结构特征结合生理
功能来命名。所以，维生索有的仍沿用A、B、C、D命名，有的用化学结构命名或两者兼用。
例如维生素B含有硫及氨基，故称硫胺素；维生素C是个有机酸，能防治坏血病，故称抗坏
血酸等。维生素的命名虽然复杂，但不可任意命名。
水溶性维生素包括B族维生素和维生素C两类。
B族维生素有：
①维生素B，又名硫胺素。
②维生素B2，又名核黄素。
③维生素PP，包括烟酰胺（尼克酰胺）及烟酸（尼克酸）。
④维生素B6，包括吡哆醇、吡哆醛及吡哆胺。
③生物素。
叶酸。
泛酸（遍多酸）。
⑧维生素B12，又名钻胺素。
硫辛酸。
C族维生素有：维生素C。
脂溶性维生素有：
①维生素A，又名视黄醇。
②维生素D，又名钙化醇。
③维生素E，又名生育酚。
④维生素K。
第四章维生素与辅酶
55 
第二节
水溶性维生素构成的辅酶
B族维生素和维生素C都是水溶性维生素。它们很容易被吸收，但也很容易从尿液排出：只
有少数可能滞留在非脂肪组织中达1个月或更长久时间，但在任何时刻都可流出细胞进人细胞外
液，最后由尿排出。所以，除非人为，－-般体内不会出现水溶性维生素过量。
一、维生素B和TPP
维生素B又称硫胺素（thiamine），因分子中含硫和氨基之故。分子结构为：
N=CNH·HCl
CI
H;C-C
CCH—N+—CCH
N-CH
H
CH-CHOH
S
盐酸硫胺素
维生素B对热稳定，干热至100℃亦不分解。但在水中加热至100℃能缓慢地分解，在酸性
溶液中能延缓它的分解，在碱性溶液中则极容易分解。维生素B存在于许多植物种子中，特别
是谷物种子的外皮含量丰富。
维生素Bi在动物体内能合成焦磷酸硫胺素（thiaminepyrophosphate：简写为TPP）的活
性形式：是参与代谢过程中α酮酸（丙酮酸、α-酮戊二酸）氧化脱羧反应的α酮酸脱羧酶的
辅酶。
硫胺素+ATP—焦磷酸硫胺素+AMP
HN-C=N
()
CH-C-——N--CH-C
C-CHs
HO--P-O--P--O-CH-CH-C
HC-N
OH
焦磷酸
硫胺素
缺乏维生素B时，TPP不能合成，丙酮酸不能氧化，造成神经组织内丙酮酸和乳酸的堆
积，同时能量供应也减少，以至影响神经组织及心肌的代谢和机能，对人则出现“脚气病”，对
动物则出现多发性神经炎。
乙酰胆碱是神经传导物质，有增加胃肠蠕动和腺体分泌的作用，有助于消化。维生素B
缺乏则胆碱酯酶活性增强，乙酰胆碱迅速被水解，使其量比正常低，所以常有消化不良，食欲
不振等症状。因此，维生素B在临床上常用来治疗神经炎、心肌炎、食欲不振、消化不良等
疾病。
现在已经发现有好几种维生素B1的拮抗物，它们的结构与维生素B相似，研究得较多的是
吡啶硫胺素，其结构式为：
*H)
NCNH·HBrCCCHCHO)H
HC-CC-CH-N+
HD
N-CH
CH-CH
吡啶硫胺素
即以吡啶环代替维生素B的噻唑环。在植物中含有天然的维生素B拮抗物，如牛、马吃了
多量蕨类植物后，往往发生中毒，表现为维生素B缺乏症，给予大量维生素B能治疗，可能蕨
类植物内含有维生素B的拮抗物。
二、维生素B和辅酶FAD、FMN
维生素B2为核醇与6,7-二甲基异咯嗪组成的化合物，故化学名为6,7-二甲基-d-核糖醇异咯
56 
动物生物化学
嗪。其水溶液是黄绿色荧光，故又名核黄素（riboflavin）。
H
H
H
H
HCC
N
C=Q
TC=0
NH
HC&,sC
H
H
咯
异咯
HHHH
I-C-C-C-C-C1LOH核醇
1011010
核黄素
H,C
N
O
-.11
NH6,7-_甲华异咯
体内核黄素以黄素腺嘌呤二核苷酸（flavin adenine dirucleolide，FAD）及黄素单核苷酸（flavin
mononucleotide，FMN）两种辅基活性形式存在，是生物体内－些氧化还原酶（也称黄素蛋白）的
递氢的作用。含维生素B的氧化还原酶广泛参与物质代谢的许多反应，缺乏则会影响这些辅基
的合成，使体内生物氧化以至新陈代谢发生障碍，
FAD
HO
OH
CH--O-
-01
CH2
HO-
CH
HC
HO-CH
JHO-H
HC-OH
OiAMP
HO--CH
CH
HC-
CI-
CH--
NH
FMN
HC-
-0
HC
H;C
N -H
HC
一
维生素B广泛存在于动植物中，如米糠、肝、蛋黄等。核黄素耐酸，耐热，但易被碱和光
线所破坏。
三、维生素PP和辅酶I、辅酶Ⅱ
维牛素PP包括烟酸与烟酰胺，它们是吡啶的衍生物，在维生素中是结构最简单、性质最稳
定的一种，不易被酸、碱和热破坏。
-COO1
CONH
烟酸（尼克酸）
烟酰鞍（尼克酰胺）
烟酸在体内可转变为烟酰胺，烟酰胺可合成NAD+（nicotinamideadenine dintucleotide，烟酰
胺腺嘌呤二核苷酸，又名辅酶I或（oI）及NALP！（nicotinanidleadeninedinucleotidephos-
第四章维生素与辅酶
57
phate，烟酰胺腺嘌呤：核苷酸磷酸，又名辅酶Ⅱ或（oⅡ）两种辅酶活性形式。
NH2
NHI
HCOH
HCO
HO
此虚线框内的磷酸基如换为H，
HCOH
即为NADi（Co1）
I
110
OH110
C-O-
-0-
-O-CH
NAD*(Co1)
NADP'(CoII}
它们分别是体内诈多脱氢酶的辅酶，在氧化还原反应中起传递氢的作用。其氢传递是在烟酰
胺的吡啶环4位C上进行的，可从代谢物上接受两个电子和一个质子，使另·-个质子（H）留
在溶液中。所以应书写为NADHH-和NADPH丨H+，其反应为：
H
HH
R
R
氧化型的CoI或CoI
还原型的Cal或Coll
NAD+在氧化途径中是电了受体，其所带电子经呼吸链传递可产生能量，而NADP+在合成
代谢的还原反应中是电子供体，不经呼吸链产生能量。
动物可利用色氨酸合成烟酸，大多数蛋白质都含色氨酸，且食物中富含烟酸，人与动物
不易缺烟酸。动物缺乏维生素PP可引起癫皮病（pellagra）、角膜炎、神经和消化系统的障
碍等。
四、维生素B6
维生素B包括吡哆醇（pyridoxine）、吡哆醛（pyridoxal）和吡哆胺（pyridcxamine），分子
结构为：
HOH3
CHNH2
CHO
OH3
IO-
-CHOH
-011
CHOH
HO
-CHOH
-OH
CH-O-POH
H;C-
HC
I,C-
"N
H;C-
N
N
N
吡哆醇
吡哆胺
吡哆醛
磷酸吡哆醛
维生素B都是吡啶衍生物。在体内吡哆醇可转变为吡哆醛和吡哆胺，但吡哆醛和吡哆胺都
不能转变为吡哆醇，而吡哆醛和吡哆胺则可互变。
吡哆醇在酸或碱溶液中较稳定，但易于受光的破坏，吡哆醇对热稳定，但吡哆醛、吡哆胺在
高温下易被破坏。
在体内维生素B与磷酸结合成磷酸吡哆醛（pyridoxalphosphalc，Pl.P）、磷酸吡哆胺（pyr-
idoxamine phosphale：PMP）两种活性形式，它们是氨基酸代谢中转氨酶和脱羧酶的辅酶。
五、生物素
生物素（biotin）又称维生素H，是由含戊酸侧链的噻吩与尿分子结合而成的化合物。其结
构式为：
58
动物生物化学
NH-CH--CH—(CH)-- C(H
S
NH-CH-CH2
生物素
生物素溶于热水，而不溶于乙醇、乙醚及氯仿。在普通温度下相当稳定，但高温及氧化剂可
使它丧失生理活性。
结合1分子HCO；，再转给受体分子使之羧化，整个过程需消耗ATP。生物素与酶蛋白的结合
是通过它的羧基与酶蛋白赖氨酸的氨基结合成肽键。
六、叶酸和四氢叶酸
叶酸（folic acid）的分子是由2-氨基-4-羟基-6-甲基蝶岭、对氨基苯甲酸和谷氨酸所组成。其
结构式为：
110
C—NH-CH-CH-CH-COOH
COOH
√
八
Y
2-氨基4-羟基-6-甲基蝶岭对氨基苯甲酸
谷氨酸
蝶酸
蝶酰谷氨酸（酸）
叶酸为黄色结晶，微溶于水，其钠盐在水中溶解度很大，叶酸在中性及碱性溶液中对热稳
定，但在酸性溶液中加热则分解，它容易被光破坏，在室温贮存时，叶酸也容易损失。
叶酸在体内经叶酸还原酶催化，以NADH为辅酶，在维生素C存在下可加氢成为5，6，7，8-四氢
叶酸（tetrahydrofolatc，THF或FH4）的活性形式。四氢叶酸结构中的谷氨酸为1～7个（或更
多）以y羧酰胺连接的谷氨酸。FHa是“一碳单位”转移酶系统中的辅酶，在第5位和第10位
的N原了可携带一碳单位，是一碳单位的传递体（见第卜章第四节）。
叶酸在绿叶、肝脏、酵母中含量丰富，动物虽不能合成，但肠道细菌可合成，故·-般不致出
现缺乏症，家禽有时出现缺乏症。
七、泛酸和辅酶A
泛酸（pantothenic acid）旧称维生索B:或遍多酸，是由α，Y-二羟基-β,β二甲基丁酸和β丙
氨酸合成。其分了结构式如下：
CH,OH ()
CH-C-CH-O
+NHCH,CH,COOH
OH CH
二羟二币了酸残基丙氨酸残基
其为黄色黏稠的油状物，对氧化剂与还原剂均稳定，在有水时加热也稳定，但在干热及在酸
性或碱性介质中加热则易被破坏。
泛酸的丙氨酸结合巯基乙胺、α羟基结合磷酸根形成4'-磷酸泛酰巯基乙胺，这是维生素
）中
CoA的-SH基是其活性基团，所以CoA常写为CoA一SH。巯基可与酰基形成硫酯：在代谢
中起传递酰基的作用，参与各种酰化反应。当携带乙酰时形成CH3CO-SCoA，称为乙酰辅
酶A。
磷酸根也可以结合蛋白质的功能基团例如以共价键与酰基载体蛋白（acylcarrier protein,
行反应的功能（见第九章第四节）。如图4-1所示为泛酸的两种辅酶形式。
第四章维生素与辅酶【59.
泛酸残基
HC
01O
H
O.H
CH -C-N—CHCHC N-CII,CH, SH
NH.
氨基乙硫醇残基
HO
基
蛋白质0
(b) ACP
O11OH
(a)辅酶A
图4-1泛酸的两种辅酶形式：（a）辅酶A；（b）ACP
八、维生素B12
维生素Biz又称（氰）钴胺素（cyanocobalamin），其分子结构中含有氰基（-CV）和金属元
素钻。只存在于动物、微牛物体内，不存在于植物体内。
CH,CONH,
CHCHCHCH,CONH,
H-NCOCI
CH,CH,CONH,
HsC
CN
H,C
CH
H,NCOCH
CH,
HNCOCH,CH,CH
CHCH,CONH,
CH
CH
CH-CH
CH
CH
0HO
HOCHOH
（氰）钻胺素
常以羟钴胺素、硝钴胺索、甲基钴胺素、5'-脱氧腺节钻胺素等形式存在，即分别是以羟基、
硝基，甲基、5'-脱氧腺苷（第5'碳与钴连接）代替氰钻胺素的氰基。其中5'-脱氧腺苷钴胺素是
维生素B2在体内的主要活性形式，它以辅酶的形式参加多种重要的代谢反应。其中，甲基钴胺
素是维生素Bn2携带甲基的形式。
维牛素B2为粉红色结晶，它在蜗酸性溶液中相当稳定，在pH4.5～5.0的溶液中长期放置，
并不改变其活性：在pH3以下及9以上则极易分解：在pH4.0～7.0溶液中高压灭菌只有很少的
损失。日光、氧化剂或还原剂均易破坏维生素B12。
人结肠内的微生物能合成维生素B2，但不能被吸收而随粪排出。反刍动物瘤胃中的微生物能
合成相当多的维生素B12，当瘤胃微生物进人真胃薇消化时，微生物的维生索Bz即可供动物利用。
非反刍的草食动物，其大肠中微生物合成的维生素Bn2也可能供应给动物·部分维牛素Bn2。
的合成，促进细胞的发育和成熟。当维生素B12缺乏时，则能引起恶性贫血。
九、硫辛酸
硫辛酸（lipoicacid）又称6，8-二硫辛酸，是一种含硫脂肪酸，不溶于水而溶于脂溶剂，故
有人将其列为脂溶性维生素。它能加氢成为还原型硫辛酸（二氢硫辛酸），此反应可逆。
60
动物生物化学
-2H
CH-CH—CH—(CH)—COOH
CH—CH-CH-(CHI）—COOH
-2H
S
SH
SH
硫辛酸
还原型硫字酸
硫辛酸是·--种酰基载体，在糖代谢中是丙酮酸及α-酮戊二酸脱氢酶复合体中的辅酶之·，行
使偶联酰基转移和电子转移的功能。
1、维生素C
维生素C具有防治环血病的功能，故义称抗坏血酸（ascorbicacid），是已糖衍生物，其分子
中第2位及第3位上的两个相邻的烯醇式羟基易解离出氢离子，故具有酸性，维生素C在弱酸小
稳定，在碱中易破坏，在碱性环境中加热极易破坏，而在弱酸性及中性环境中加热损失则较少。
维牛索（具有强还原性，极易被氧化剂所破坏，特别是在中性或碱性环境中，或当有微量金属
离子（如铁离子、铜离子等）存在时，更易被氧化分解。
维生素C氧化即成为脱氢抗坏血酸，脱氢抗坏血酸加氢仍可还原为维生素C，故脱氢抗坏血
酸仍有维生素C的生物学活性：但在碱性及中性环境中易自发地水化成2，3-二酮古乐糖酸·此
反应不可逆，并且.2.3-二酮古乐糖酸还可进一步氧化分解，故通常维生素C被氧化（特别是在
碱性及币性环境中）即失去生物学活性。
Lo-0
O=C-OH
HO—C
3-0
=C
COOH
—OH
-2H.
()-C
()²H丨
(=C
氧化COO1
HO- OH
H
+2H
HC-'
HC-OH
COO1I+H0CH
HO- CH
H-OH
HO-CH
CHOI!
1101
CH,OH
CH,OH
L抗坏血酸
脱氢抗坏血酸
2.3-二酮古乐糖酸草酸L-苏阿糖酸
维生素C具有如下所述多种生理功能。
维生素（是合成胶原和糖胺聚糖（黏多糖）等细胞间质时所必需的物质。当维生素C缺乏
时，则出现坏血病（scurvy）。此时毛细血管的细胞间质减少：从而变得脆弱，通透性增大，易
引起皮下，肌肉、胃肠道黏膜出血，软骨、骨、牙齿、肌肉及其他组织的细胞间质减少，使骨、
牙齿容易折断或脱落以及创口溃疡不易愈合等。
某些毒物如铅、砷、苯以及某种细菌毒素进人体内，给予大量维生素C往往可缓解其毒性。
据认为重金属离子能和体内含活性硫基（-SH）的酶类结合，而使酶失去活性，因而使机体中
毒。维生素C是强还原剂，能使体内氧化型谷胱U肽（G一S一S一G）转变为还原型谷胱甘肽
基，具有解毒作用。现以铅中毒为例，其反应为：
酶SH
SH
Pb|2H
（无活性的酶）
G一S-SG+抗坏血酸---2GSH+脱氢抗坏血酸
酶八
S
SG
（恢复活性的酶）
维生素C影响免疫系统，如在维生素C存在的条件下，血清免疫球蛋白水平升高，可增强
免疫反应，抗感染和防治感冒。
维生素（参与甲状腺索的合成，有利丁基础代谢速率和体温的调节。
一般动物都能自行合成维生素（，以大鼠试验表明，维生素（可由葡萄糖在体内转变而来，
故：-般饲养情况下可不必考虑维生素（。但临床上为了加速创口愈合或解毒则经常使用它。
第四章维生素与辅酶
61
第三节
脂溶性维生素的功能
维生素A、维生素D、维生素E、维生索K都只能溶于脂肪中，故称为脂溶性维生素。由于
每种脂溶性维生素中都含有多个成分，故称为族。一般存在于脂肪和植物油中，与脂肪一样，吸
收时需要胆汁。而吸收后则贮存于肝脏和脂肪组织中，供机体随时调用。
~、维生素A族
维生素A又称视黄醇（retinol)，族包括维生素A和维生素A2，较常见的是维生素A1，都
具有β白芷酮环的不饱和·-元醇，以三种活性形式存在于体内，即视黄醇、视黄醛和视黄酸。
HCCH,
CH3
CH3
维生索A
HCCH
—CH=CH-CO-CH
CH
β白芷酮
维生素A2较维生素A1在环上第3、4碳间多一个双键，其生理功能约为维生素A1的40%。
在维生素A分子的侧链上有四个双键，因此它有许多顺反异构体，如全反维生素A、9-顺维生素
A、11-顺维生素A、9，13-二顺维生素A等。.
HC—CHCH
CH3
HC、CH,CH
HOH
4CH
-CHHC-
4
全反维生素A
11-顺维生素A
JSCH,OH
在许多黄绿色植物中含有类胡萝卜素（carotinoid），具有维生素A生理效能的有α-胡萝卜
素、β-胡萝卜素、Y-胡萝卜素及玉米黄素（隐黄素），其分子结构为：
/
￥X
(B环)
β胡萝卜素
(B环)
β胡萝卜素（β-carotene）可经β胡萝卜素-15，15-双加氧酶催化转变为两分子视黄醛（retinal）；
视黄醛在还原酶作用下转变为视黄醇。但实际上，动物对类胡萝卜素吸收的百分率及转化为维生
素A的百分率都是较低的。用马、猪和反刍动物及家禽研究的结果表明，饲料中Imgβ胡萝卜
素在动物体内转化为维生素A的数量是：牛和马0.12mg维生素A1；猪0.15mg维生素A1：鸡
0.5mg维生素A1。
维生素A在无氧时对热稳定，热至120～130℃基本不变，有氧时加热易氧化，它也易受紫
外线照射而破坏。与三氯化锑反应：维生素A产生深蓝色，胡萝卜素产生绿蓝色，此化学反应
可作为维生素A及胡萝卜素定量分析的基础。
维生素A仅存在于动物界，它最丰富的来源是鱼肝油。家畜一般以胡萝卜为维生素A的来
源，胡萝卜素在肠道中的吸收必须有胆汁酸盐的存在，吸收后主要在肠壁细胞内转变为维生素
A，此外还可在肝脏转变，转变的过程是先氧化断裂成醛，然后还原为视黄醇。
维生素A的主要功能是多方面的，包括在视觉、免疫、骨骼和身体生长、皮肤的维护、细
胞的正常发育及生育等方面。
视觉中，视网膜（retina）的感光和对角膜（cornea）的维护都需要维生素A。1l-顺视黄醛
与视蛋白（opsin）组成的视紫红质（rhodopsin）是视网膜细胞的重要色素分子，当光抵达视网
膜细胞，使细胞中许多视紫红质分子分解为全反视黄醛与视蛋白。全反视黄醛启动信号传导将视
觉输送到脑部光学中心而感光，其后全反视黄醛再转变为11-顺视黄醛，与视蛋白再结合为视紫
62
动物生物化学
红质，形成·个循环。但每次循环都有少量的全反视黄醛被破坏，所以要求血液补充新鲜维生素
A。当补充不足时，如果在夜晚看到亮光一闪后，眼晴重新恢复视力就会出现暂短的滞后现象。
这种暂短的滞后现象称之为夜育症（nightblindness）。
维生素A的缺乏发展到超过夜育症阶段，眼角膜就会出现角蛋白（keratin）的积累，称为
失明即干眼病（xcrophthalmia）。不仅角膜．所有上皮组织（epithelial）都将受影响，角蛋白使
表面变干、变硬、开裂，容易受到感染。出于呼吸道黏膜的破坏，使细菌容易人侵而引起呼吸系
统疾病。性腺及性器官上皮细胞的病变常能使动物生殖能力丧失。
一、维生素D族
维生素D又称抗佝偻病维生素，属于固醇类衍生物。为无色晶体：相当稳定，不易被酸、
碱、氧化剂及加热所破坏。维生素D中最常见的有维生素D2及维生素I两种。维生素D义
名麦角钙化醇（ergocalciferol），维生素D3又名胆钙化醇（calcifcrol），其分子结构很相似，仅
侧链不同。维生素D及维生素I)可分别由麦角固醇及7-脱氢胆固醇经紫外线照射而得，其反
应为：
H
25
CH
D1
-1
1
紫外线
10
7-脱氢肌固醇
AI
维生素1）
HO
H—H)-H)—=H-H) --
上式中17位的侧链如改为
，则为麦角固醇转变为维生素D
CH: CH; CH
维生素D在鱼肝油内含量很丰富，蛋类及哺乳动物肝脏中含量也较多，一般饮料都较少：
但人及动物体内分布丁皮下，胆汁，血液及许多组织中合成的7脱氢胆固醇，在波长290～
320nim的紫外线照射下可转变为维生素D3。人和动物只需多接触日光即可满足维生素D的需要。
青草内含麦角固醇，它在晒干过程中，在波长280-330nm的紫外线照射下，可部分转变为维生
素Dz，故于草是家畜冬季舍饲期间维生素D的主要来源。
肠道内吸收维生素D需胆汁酸盐存在。维生素D吸收后，进人血浆与维生素D结合蛋白结
合转入肝脏。
钙对于维持机体正常功能是必需的，肌肉、神经、腺体和其他组织细胞所需的钙都由血液中
用于小肠提高对钙的吸收率；也可促进肾对钙的重吸收；必要时也可以动用骨骼中的贮存钙。已
经证明：维生素D在体内需转变成1，25二羟维生素D才能发挥生理作用。维生素1先在册
内由混合功能氧化酶（mixed-functionoxidase）羟化为25-羟胆钙化醇，再运至肾脏线粒体被另：-
种混合功能氧化酶进：-步羟化成1,25-二羟胆钙化醇，即为维生素D的活性形式。此形式具有激
素的特点，在体内不仪作用于小肠、肾脏和骨骼，还可以作用于脑、胰腺、皮肤、生殖器等，也
促进包括免疫细胞在内的各种细胞的成熟。
维生素D缺乏时，主要是由于肠道钙、磷吸收减少，因而向骨骼沉积的能力也降低。在儿
童和幼小动物可引起成骨作用发生障碍，出现何偻病（rickets），牙齿生长也迟缓。对成年家畜
特别是怀孕母畜及哺乳期母畜则出现骨软化症（oslcomalacia）等。
三、维生素E族
维生素E因早期发现是小鼠生育所必需的，故又称生育酚（tocopherol)。维生素EL知天然
存在有八种，均为苯并二氢吡喃的衍生物，其中以α、β、Y、6四种较为重要。其中以α-生育酚
第四章维生素与辅酶
63
影响生育生理效应最强，其他次之；但6-生育酚的抗氧化作用最强，α-生育酚最弱。
Ri
CH3
CH:
CI1:
CH：
R_
(CH)s—CII—(CII)-CH-(CHg)-CH- CH
Q
R3
Ri
R
R*
α-生育酚
CH:
- CH,
-CHa
β生育酚
-C11:
--
CH:
Y生育酚
-H
--C113
CH;
8牛育酚
H
--H
--CH:
维生素E主要存在于植物油忄，如麦胚油、玉米油、大豆油、葵花籽油中最为非富。人和
动物·般不易缺乏。其为淡黄色油状物，对热和酸稳定，对碱较不稳定，易被氧化。
维生素E的生理功能有多方面，主要如下所述。
①维生素E的抗氧化作H可保护膜脂中不饱和脂肪酸链及其他物质，如维生素A不被氧化。
膜脂主要易受自由基攻击而发生过氧化作用。自由基的连锁反应使自山基不断增加，过氧化反应
不断加快：使脂肪酸链断裂而破坏了膜结构。维生素上的苯片吡喃环上的酚基可与白由基作用，
在失去氢原子后生成为生育酚自由基。生育酚自由基再与另一白由基作用最后生成非白山基的生
育醌，从而消除白由基。
②维生素E硒（Se）有密切关系，硒是谷胱计肽过氧化酶的组成成分，该酶的主要作用
是破坏过氧化物及过氧化氢，保护膜脂不受过氯化的作用。维生素E有-定的协同作用。
③维牛素E可促进动物骨髓中-氨基-y-酮戊酸合成酶及肝中氨基-y-酮戊酸脱水酶的合
成：以促进叶啉化合物的合成，从而促进血红素的合成（见第「九章第四节）。已有试验证明，
缺乏维生素E的动物，其肝脏中含业铁血红素的酶，如过氧化物酶等显著低于对照组。过氧化
物酶能清除细胞内的过氧化物。此酶的减少可能使过氧化物清除减慢：而使膜脂的过氧化作用
加强。
④维生素E缺乏时，易出现红细胞减少、寿命短及脆性增加等。牛、马、猪、兔、鸡、鼠
等可发生肌菱缩及营养性退化：猪还可能出现出血性肝坏死：乌可出现肝肾等实质器官坏死；幼
鸡可出现脑软化；鼠可出现不育。
四、维生素K族
维生素K是萘醌的衍生物，天然存在的有维生索K及维生素K2，其结构式为：
H)
CIH,
CH-l3
-CH
CHl3
-CI-CII=C(CH)-CII—(CH)--CH-(CH)-CH-CH;
维生素K
H
CH:
II
HOH(H -H H)H-
维生素K2
研究证明：萘醒环上第2位甲基是维持活性不可缺少的基团，如无此甲基则无活性，而3位
上的基团为非必需。现在已人.「合成多种具有维生素K的活性的萘衍生物，如维生素K：即甲
崇醌，微溶于水，其效力比维生素K大，但对黏膜有刺激性。临床上较常用的是2-甲基蔡醌亚
硫酸氢钠（维生素K）和2-甲基萘二酚二磷酸钠，它们均溶于水。
HQ SO, HNa
O—IPO,Na2
X
CH3
CH3
()
O—PONa2
2-甲基蔡鲲亚硫酸氢钠
2-甲基萘二酚二磷酸钠
 64
动物生物化学
维生素K1在绿叶植物及动物肝中较丰富，呈黄色油状物；维生素K2呈淡黄色晶体，是人
和动物肠道细菌的代谢产物。因此健康的人和动物不易出现维生素K的缺乏症，只有细菌被杀
灭（如长期服用抗生素）或生长被抑制的情况下才会出现缺乏症。
维生素K对热稳定。遇还原剂可被还原为相应的萘酚衍生物，其生理效能不变，并可重新
氧化成维生素K。维生素K易被光和碱所破坏，故应避光保存。
维生素K具有多种生物学功能，而主要是参与合成Y羧化蛋白，这与凝血过程有密切的关
系。血液凝固是一个很复杂的过程，除血小板外至少还有12个因子参与。目前已知其中四种凝
血因子Ⅱ（即凝血酶原）、И、X、X都
-NH--CH-CO-
属y羧化蛋白。所谓y羧化蛋白即凝血
CH2
酶原的谷氨酸残基被化成Y-羧基谷氨
CH
H-C-COOH
酸残基，以利凝血酶原结合Ca²+转变为
HOOO
COOH
O2
CO2
凝血酶，促进血液凝固。而此羧化过程
谷氨酸残基
羧基谷氨酸残基
必须有维生素K参与。维生素K在羧化
环氧酶
QH
过程中的作用有多种学说，目前有较多
CH
的事实支持维生素K环氧物循环，其过
(K·H)
CH
(KO)
程如图4-2所示。
HO
维生素K缺乏时，上述凝血因子不
SH
能最后合成，导致血液不能正常凝固。
NAD(P)
R
SH
y-羧化蛋白广泛参加体内Ca²+的转
过氧化物还原酶
运，还影响骨化过程、胚胎发育和成长
及Ca2+介导的一系列生命活动。鉴于
NAD(P)H
Ca²「在生理调节中的日益突出的作用，
(K）
维生素K及y-羧化蛋白的生理功能将更
图4-2维生素K环氧物循环
为人们重视。
维生素K可增加肠道蠕动和分泌功能。缺乏维生素K时，平滑肌张力及收缩力减弱。
双香豆素的化学结构与维生素K相似，可通过对酶的竞争性抑制妨碍维生素K的利用，使
凝血酶原合成减少。草木属植物调制成的青贮饲料以及腐败的首往往含有双香豆索，家畜如
饲喂过多的此种饲料，有可能发生维生素K缺乏症。
水杨酸也是维生素K的拮抗物，如家畜长期食用水杨酸，则需补充维生素K。
HO
HO
CH
COOH
LOH
双香豆素
水杨酸
由于双香豆素能降低血浆凝血酶原，临床上可作为抗凝血剂。
第四节
金属辅助因子
结合酶（conjugatedenzyme）中的辅助因子（cofactor）除了主要由维生素B族所合成的小
分子有机化合物外，有近三分之一的酶，其辅助因子是金属离子。一部分需要加人金属离子才具
有活性，称金属酶类（metalloenzymes）；另一部分则需要金属离子才可进一步活化酶：称为金属
激活酶类（metal-activedenzymes）。
目前认为金属离子在酶中的作用可能是：
①作为酶活性中心的组成成分，参加催化底物反应。
②对酶催化活性所必需的分子构象起稳定作用。
③在酶与底物分子之间起桥梁作用。
作为辅助因子的金属很多，主要有以下几种。
第四章维生素与辅酶
 65 
（1）含铁类体内与能量代谢相关的许多酶都需要铁，如参与转移电子的各种细胞色素、铁
硫蛋白（酶）及起羟化反应的P450等都含铁。
（3）含锌类据认为有近300多种酶需要锌作辅助因子。锌大部分处于酶的活性中心，在酶
和底物之间起桥梁作用，是真正的金属酶。
（4）含铜类体内许多氧化酶和羟化酶都含有铜，如促进胶原蛋白交联的赖氨酰氧化酶活性
中心含铜：细胞色素a中含有铜。
（5）其他此外，有许多酶还含有其他金属：精氨酸酶，丙酮酸脱羧酶及某些磷酸转移酶含
有锰；谷胱甘肽氧化酶含硒；某些黄素脱氢酶需要钳和钒；脲酶可能需要镍；唾液淀粉酶需要氯
离子激活等。
66
动物生物化学
第五章
生物膜
细胞是生命活动的最基本单位。从单细胞生物至高等生物，细胞都是体现生命活动的最基础
单元。细胞的外表面，无论原核细胞或真核细胞，都由一层薄膜包围着细胞质，从而构成一个实
现生命功能的内环境，这层膜称为细胞膜（cytoplasmic membrane）或质膜（plasma membrane）。
在真核细胞内，细胞核、线粒体、叶绿体、内质网、高尔基体、溶酶体等细胞器的周围也包着一
层与质膜相似的膜，统称为内膜系统。细胞的质膜和内膜系统总称为生物膜或膜（plasma mem-
brane 或membrane)。
新陈代谢是最基本的生命活动，生物体要不断地与周围环境进行物质交换，每个细胞都在进
行着这种交换活动。可以想像，细胞膜在这种交换中具有多么重要的作用，要完成这些维持生命
的活动，膜一定具有特殊的结构。为了深人了解生命的奥秘，膜的结构与功能的研究必然成为生
命科学中重要的领域。
第一
膜的化学组成与结构
卫
生物膜是由蛋白质、脂类和少量糖类等组成的超分子体系。各种成分的比例随膜的来源不同
而有所变化，见表5-1。其中糖含量仅在1%～10%，而且几乎都是与膜上蛋白质（糖蛋白）或
脂质（糖脂和脂多糖）共价结合在一起。所以脂质和蛋白质是组成膜的主要基质。
表5-1原生质膜和细胞器膜的化学组成
蛋白质/%
脂类/%
糖/%
蛋白质
膜
脂类
原生质膜
鼠肝细跑
44
53
3
0.85
人红绑胞
19
43
1. 1
变形虫
54
A
1.3
革兰阳性细菌
70
20
10
3. 0
类菌质体（mycoplasma)
59
40
1
1.6
细胞器膜
线粒体外膜（肝)
51
47
2
1. 1
线粒体内膜（肝)
76
23
3.2
叶绿体片层(菠菜)
67
28
核膜(家鼠肝)
61
36
3
1.6
根据分析，真核细胞中各种细胞器膜上的脂质-蛋白质的组成比例也有很大的差别（表5-1)，
表5-2所列为原核和真核的原生质膜及细胞器膜的脂类。
表 5-2 原核和真核的原生质膜及细胞器膜的脂类
脂类
脂的组成（占总脂的百分数）
膜
占膜成分的白分数
磷酸甘油酯
糖基甘油二酯
神经鞘脂类
其他?
原生质膜
枯草杆菌
18
74
16
0
10
红细胞（人)
29
37
21
23
19
肝（家鼠）
40
45
0
10
20
25
细胞器膜
菠菜叶绿体片层
25
10
74
0
1
15@
内质网
25
72
0
14
6
5
第五章生物膜
续表
脂类
脂的组成（占总脂的百分数)
膜
占膜成分的百分数
磷酸甘油酯
糖基甘油二酯
神经鞘脂类
其他
细胞器膜
线粒体（肝账）
97
外膜
95
0
1
3
内膜
2
①色素或特殊的脂类。
②类胡萝卜素、叶绿素和醒类。
③其中3%为心磷脂。
①其中21%为心磷。
、膜脂质的种类及特性
1.脂质分类
生物膜中最常见的脂质是磷脂和鞘脂两种，也含有胆固醇等脂质。
（1）磷脂磷脂中以甘油磷脂为最多。其分子结构以甘油为基础，在甘油（丙三醇）的1位
和2位碳原子的两个羟基上各结合·个脂酰基。2位碳原子上连接的大多为不饱和脂酰基。3位
碳原子的羟基上结合着－-个分子磷酸基，形成的磷脂称为磷脂酸（phosphatidic acid，PA）。其磷
酸基可与胆碱、丝氨酸，乙醇胺、肌醇、甘油和磷脂甘油等结合分别形成磷脂酰胆碱即卵磷脂
（phosphatidylcholine，PC）、磷脂酰丝氨酸（phosphatidyserine，PS）、磷脂酰乙醇胺（脑磷脂）
(phosphatidylethancolamine，PE）、磷脂酰肌醇（phosphatidyl inositol，PI）、磷脂酰甘油（phos-
（a）（）（a6
H,C)-COR:
XH……….……….磷脂酸
X--OCICHzN（CHs）……磷脂酰胆碱
R"CO) -OCH 0)
X=一(OCHCHNH…….…磷脂酰△醇胺
H:CO-P-x
X--OCH,CHCO0)
…磷脂酰丝氨酸
NHs
甘油磷脂通式
R'、R²：脂酰基的烃基，R多为饱和烃基，R²常属不饱和烃基
HO HO
AH
X=
/1
NIHOA
磷脂酰肌醇
HY
OH
X-
-(XCHCHCH2OH
磷脂酰甘油
(H
R'CO-OCH2
（
HC-COR
X--OCH:CHCH,0
P-
O- CHz
·.双磷脂酰甘油
OH
()
（2）鞘脂与甘油磷脂不同，鞘脂是以（神经）鞘氨（sphingosine）为基础，除本身含有
18个碳原子的烃链，其氨基可与一-个长链脂酰基以酰胺键相连，形成神经酰胺。所有的鞘脂都
由神经酰胺衍生而成。重要的有鞘磷脂和鞘糖脂。
①（神经）鞘磷脂。（神经）鞘磷脂是在神经酰胺的羟基上连接磷酰胆碱而形成（神经）鞘
磷脂(sphingomyelin，SM)。
神经鞘氨醇：CH;(CHg)12(CH=CHCHCHgCHOH
OH
NH
动物生物化学
神经鞘磷脂：（CHg（CH:）CH-CHCHCHCH（）P—(OCHCH+（CH）
NH（
(H
COR
②鞘糖脂。鞘糖脂是动物神经细胞膜和肌肉细胞膜中的重要成分。鞘糖脂（sphingoglyco-
βN-乙酰葡糖胺和βN-乙酰半乳糖胺、αN-乙酰神经氨酸（唾液酸）等。
HO'HO
CH,OH
HQ/H
OQH
OQH
H
/H
H
11
HO
1
COO
NH
NH
C=0
C=0
H
OH
CH;
CH,
OHH
-V-乙酰半乳糖胺
-N-乙酰葡糖胺
-N-乙酰神经氨酸（唾液酸）
如果取代的糖基为单－·糖基（葡萄糖和半乳糖）则称为脑苷脂，其在脑和神经系统的膜上
鞘糖脂包括血型糖脂和神经节苷脂等，其取代的糖基至少在3个以上：其中至少包括1个睡
液酸。
脑苷脂类
"HOOH
N-乙酰半乳糖胺
C
(CH)CH;
HOCH,
H
葡萄糖
HO-
Q
HOCH,
HO
C
OH
H
半乳糖
HOCH,
HC
OH
L
OH
H,C-
H
OH
HOOO
H半乳糖
CH011
N-乙酰神经氨酸
OH
(唾液酸)
OH
半乳糖脑苷脂
3位羟基(示以黑体)和硫酸形成的酯称脑硫脂
神经节苷脂
以上所述结构也可以用以下简写方式表示：
葡萄糖基脑甘..….(le（l→1')Cer
乳糖基N-脂酰鞘氨醇**"**(al(βl→4)Gilc(Bl→1')Cer
血型糖脂(B-1)--Fuc(a]→2)Gal(βl->4)(GleNAc(g13)Gal(gl4)Glc(gl→1')Cer
3
a
Gal
3
NeuNAc
其中，Ccr表示N-脂酰鞘氨醇基；（ilc农示葡萄糖基：Cal表示半乳糖基；Fuc表示岩藻糖基：GleNAc表示N-乙酰
氨基葡萄糖基；GalNAc表示N-乙酰氨基平乳糖基；NcuNAc表示N-乙酰氨酸；α及β表示糖甘键的空间配位；1，2，3，
4及1表示结合位置。
（3）胆固醇
第五章生物膜
69
含胆固醇。胆固醇的结构为：
HxC.
CHg
5H
HC
CH
10
胆固醇
此外：有些膜上还含有胆固醇生物合成的前体物类异戊二烯或类，包括11-顺视黄醛、植
醇、11-异戊二烯和泛醒等。在革兰阴性细菌的膜上还发现--类脂多糖，它赋以细菌特征性抗原
（抗原）。脂多糖也是细菌内毒素的主要成分，它是潜在的热原（引起发烧的物质）和致病的
原因。
比较儿种来源生物膜的脂质成分可以看出：磷脂酰胆碱是动物细胞膜的主要磷脂，而磷
脂酰乙醇胺则在细菌膜中占优势。鞘磷脂和鞘糖脂（脂多糖除外）通常只存在于真核细胞
膜上。
2.脂质的双亲性与膜的脂质双层形成
生物膜中所含的磷脂、糖脂和固醇，虽然种类很多，结构各异，但都有其共同的特点，即同
分子上存在有亲水基团与疏水基团，这种分子称为双
磷
亲分子（amphipathicmolecule）。例如，在甘油磷脂分子
中，1位和2位碳原子羟基上分别连接有脂酰基的两条
酸
CHz
亲水部分
非极性烃链，旱“疏水尾”；而3位碳原了上的磷酰-XA
CH-
亲水头部
（醇基）部分：县有强极性：呈“极性头”。任pH中性
0=C
H,C
H
酸、磷脂酰甘油、磷脂酰肌醇、磷脂酰丝氨酸）：有的
疏水尾部
CHHC
“极性头”部净带-个正电荷（如磷脂酰胆碱、磷脂酰
舫HC
乙醇胺)。鞘磷脂、鞘糖脂和细菌脂多糖都有碳氢的长
CH, H,C
尾和极性的头部，甚至胆固醇也有“疏水”和“亲水”
酸HC
H
部分。
CH, HC
膜脂分子的双亲性使它在水中表现出特有的溶解状
HC
H
态。当把磷脂加到水中时，只有少数分子以单体形式存
CHHC
硫水部分
H;C
CH2
在于水中，大部分则在水-空气界面上形成一层磷脂薄
CHHC
膜。如果加人更多的磷脂，使水空气界面上的磷脂达到
HC
"H
饱和时，由丁分子的疏水性“尾巴”的疏水作用力及范
CHHC
德华力的作用，会有效地排斥它们附近的水分子，使疏
H,C
'H3
一
CH, HC
CH3
子相互作用，于是出现了团粒及双层的有序结构（图
CH,
51)。这种磷脂双亲分子在水中自发形成的脂双层结构
X代表胆碱、乙醇胺或丝氨酸残基
（lipidbilayer）正是细胞膜的基本骨架。所有的生物膜都
是由脂质双层组成、厚度为5～10nm。
胆固醇在膜上的分布不像磷脂，而是按-定的比例与磷脂、鞘磷脂、糖脂相结合形成络合物
状态，如图52所示，6个胆固醇分子与5个甘油磷脂分子和4个鞘磷脂相结合。胆固醇在稳定
膜结构方面具有重要的作用，既影响膜的流动性，也影响膜的通透性。已经证明：随着膜内胆固
醇含量的增加，膜的曲率将由大变小，通常膜上每个磷脂分子的极性头部与约10～20个水分子
相结合，但当胆固醇的含量增加时，界面水的这种有序性将减少，当胆固醇含量达到40%时，
界面水的有序性将完全丧失。界面水的严格有序性妨碍极性分了穿过膜的作用，胆固醇使这-有
序性下降，影响了膜的通透性。
70
动物生物化学
空气
单层
由磷脂分子
单体
双层
图5-1磷脂分子在水溶液中形成的结构
图5-2胆固醇在膜上排布
脂分子图示成1个极性头部（黑点）和2条脂肪酰碳氢链（双波线）相连
二、膜蛋白
据估计，分布在膜上的蛋白质约有50余种。这些膜蛋白是膜生物学功能的主要体现者，它
们充当酶、受体、通道（channels）、泵（pump）、抗原等。尽管膜蛋白种类很多，但可以总结归
为两类：一类是用能破坏离子键和氢键的试剂（高盐、
螯合剂、尿素）处理后能从膜上解离下来的蛋白质，称
，o），
（extrinsicprotein，E）。另一类是必须经有机溶剂、变性
剂、去污剂等破坏膜脂疏水作用力后才能从膜中释放出
来的蛋白质，称为“内在性”蛋白（intrinsicprotein）
或内嵌蛋白（integralprotein，I），如图5-3所示。
外周蛋白可能是通过与内嵌蛋白暴露在外的亲水部
图5-3膜脂质双分子层和膜蛋白
分相互作用而与膜相结合。但有些外周蛋白仅只是附着
在脂质表面。并且外周蛋白一般都只附着在细胞的外侧表面。如细胞色素c，它仅与线粒体内膜
的外表面松散地缔合在一起。而细胞色素bs（相对分子质量16000）是通过一个含有很高比例
的疏水性氨基酸残基的片段插人膜质，但不穿过膜质层，肽段进人膜质后形成*个环，然后又回
到膜外，使蛋白质的氨基端与羧基端都处在细胞膜外侧。
内嵌蛋白约占细胞膜蛋白总量的70%～80%。可以分为两种类型：一类是蛋白质除一部分
位于膜脂的疏水部分外，大部分伸向水相（包括贯穿膜内外两侧和只穿过膜一侧两种）；另一类
是蛋白质多肽链大部分包埋在膜脂中。但所有内嵌蛋白均由亲水氨基酸和疏水氨基酸构成，疏水
氨基酸折叠深嵌在脂质双层内，亲水氨基酸则暴露在脂质双层的两个外表面。几乎所有内嵌蛋白
的跨膜疏水部分都形成一个或几个α-螺旋结构（图5-4）。从图
NH2
5-4中也可看到一个内嵌蛋白的肽链可以多次跨膜，每次跨膜区
细胞外侧
都显示α-螺旋结构。
内嵌蛋白有许多是糖蛋白（glycoprotein）。糖蛋白是以糖链
1
双
QQ
11.
为辅基的结合蛋白质，糖链--般不超过15个单糖单位，故称寡
111
糖链。膜上发现的单糖主要有葡萄糖、半乳糖、甘露糖、岩藻
双
110
糖、N-乙酰葡萄糖胺、N-乙酰半乳糖胺、N-乙酰神经氨酸（唾
液酸）等。结合时，寡糖链的还原端残基与多肽链的氨基共价连
COOH
接形成糖肽键，因连接键不同，又分为N-糖肽键和O-糖肽键。
图5-4…-个跨膜蛋白
如N-乙酰葡糖胺与天冬酰胺的y-酰胺N原子共价连接而成N-糖
第五章生物膜
71
肽键；单糖与带羟基的氨基酸（丝氨酸、苏氨酸、羟赖氨酸）的羟基相连而成（糖肽键。
糖链，唾液酸则常出现在寡糖链的末端。
膜上糖脂和糖蛋白的寡糖链都暴露在质膜的外表面（向细胞外）上，它们与细胞的一些重要
特性有关联，如细胞间的信号转导和相互识别等，常比喻为“化学天线”，即细胞用来捕捉和辨
认细胞外的化学信号。前面提到的神经节苷脂是一个含有七个糖基的寡糖链的糖脂，是--类膜上
的受体。血型糖蛋白（glycophorin）中A型抗原的末端基是乙酰半乳糖胺，B型是半乳糖基，而
O型比较A型、B型都只少一个糖基。
生物膜的结构模型
关于膜的结构，随着人们对膜的认识，提出了很多假说和模型。如1935年Danielli等认为膜是
蛋白质-脂质-蛋白质的“三明治”式结构。后经Robertson的电镜观察加以完善，1964年提出了单
位膜（unit membrane）模型。认为，细胞膜由脂质双分子层及在其内外两侧各覆盖的一层蛋白质
所组成。蛋白质是以β折叠形式结合在膜的内外两侧，形成网状，其厚度基本上是一致的，这种
三层结构的膜普遍存在于细胞中，称为单位膜。后来证实膜蛋白不是以β折叠形式存在，而是以
α螺旋结构形式存在。
1972年J.Singer和G.Vicolson提出了“流动镶嵌模型”（fluidmosaicsmodel)。这是个动态
模型，表示细胞膜是由脂质双分子层上镶嵌着球蛋白分子组成的，有的蛋白质分子露在膜的表
面，有的蛋白质分子横穿过脂质双分子层。这种模型主要强调的是，流动的脂质双分子层构成了
膜的连续体，而蛋白质分子像一群岛屿一
85
样无规则地分散在脂质的“海洋”中（图
5-5）。后来，不少实验都证实膜脂的“流
动性”是膜结构的基本特性之一，因此这
种模型较普遍地被大家接受和支持。但是，
这种模型也有其不足之处，它忽视了蛋白
质分子对脂质分子流动性的控制作用，以
及其他因素对脂质分子运动的影响。
由于流动镶嵌模型上述的不足之处，
33333598
Wallach于1975年提出了晶格镶嵌模型。
1977年，Jaimn 和White又进一步发展了
图5-5Singer和Nicolson所设想的流动镶嵌模型
晶格镶嵌模型，提出了板块镶嵌模型。但
晶格镶嵌模型和板块镶嵌模型及液态镶嵌
模型并没有本质差别，前两者只不过是对膜的流动性的分子基础作了解释，因而是对后者的补
充。目前所流行的关于膜的结构的基本观点仍然是流动镶嵌模型。当然，由于膜的结构复杂和功
能多样，还存在不少问题有待解决。
第三节
生物膜的结构特点
一、膜组分的不对称性
1.两侧膜脂分布不对称性
一般来说，内、外两层脂质的成分和含量明显不同（表5-3）。如红细胞质膜的外侧以磷脂酰
胆碱（PC）和鞘磷脂（SM）占优势，而内层含磷脂酰乙醇胺（PE）和磷脂酰丝氨酸（PS）较
多。膜脂的不对称分布导致膜两侧的电荷数量以及流动性等的差异。这种不对称分布与膜蛋白定
向分布其功能也密切相关。
72
动物生物化学
表5-3生物膜的脂质不对称性
膜
主要在外侧
主要在内侧
相等
各种红细胞
PC,SphD，甘油酯，胆固醇
PE,PS
兔肌浆网
PE
PS
PC,溶血 PC,
小鼠LM细胞质膜
Sph
PE
PC
大肠杆菌外层膜
PE
巨大芽孢杆菌
一
PE
溶壁微球菌
PG
P
DP;
PC/PE人工小泡
PC
PF
① Sph 为鞘磷脂。
2.两侧膜糖基分布不对称性
质，这种分布特点与细胞互相识别有关。
3.两侧膜蛋白分布不对称性
膜蛋白是膜功能的主要承担者。不同的生物膜，由于其所含蛋白质不同而表现出功能差异。
同一种生物膜，其膜内外两侧的蛋白质分布也不同，例如，质膜外侧面有各种激索受体；而质膜
内侧面含有腺苷环化酶。没有一种蛋白质分子同时存在于膜两侧。
膜的不对称性在不同的膜表现是不一样的，但不对称是绝对的，它是生物膜功能不同的重要
体现。例如，小分了物质和一些离子从膜的一-侧传递至另一侧都具有方向性，膜结构的不对称性
保证了这一方向性。膜上调节细胞Na+出、K+进的Na+-K+泵，转运时要消耗ATP，由于
而接受化学信息的受体则位于外侧面。
二、膜的流动性
脂质双分子层结构并不是僵硬的结构，而是处于不断地流动状态之中。生物膜的流动性表现
为膜脂分予和膜蛋白的不断运动。
膜脂的流动性主要指膜脂分子的运动，它包括：①磷脂中脂防烃链围绕（（键的自旋异构
化运动；②磷脂分子呈垂直于膜平面的左右摆动，其脂酰链越离开头部摆动越大；③磷脂分子围
绕与膜平面垂直的轴的自旋转运动；④膜脂分子在单层内邻近分子间交换位置的侧向平面移动或
）一一）
flop)：这种运动方式极少发生，对单个脂分子来说，一周内也难得发生一次翻转：对膜流动性
行为影响不大，但对维持膜的不对称结构有一定意义。
由于膜脂的流动性，所以在正常生理条件下，膜磷脂多呈流动的液晶相，但当温度降低时，
流动的液晶相会转变为类似晶态的凝胶相。凝胶相还可以“熔解”为液晶相。这种“相”的变化
称为“热致相变”（图56），实现相变的温度称为相变温度。
蛋白质
极性脂类
相变
温度
（约10~25℃）
液晶
固态凝胶
>相变温度
<相变温度
图56膜的热致相变
生物膜的热致相变与膜的脂质及其膜的分了组成（主要是膜蛋白与胆固醇）的物理化学性质
及其他因素有关。因此，各种细胞膜的相变温度是不相同的：例如甘薯线粒体膜上磷脂中的脂肪
第五章生物膜
1/3
和的，其相变温度在1.5～2.5℃之间，比甘薯低得多。因而甘薯比马铃薯不耐冻，容易发生冻害。
然而，膜的流动性和相变温度受到物种、遗传因子、膜脂组成、膜蛋白、温度、pH及药物等
多种因素的影响。如胆固醇在相变温度以上可阻扰脂分子脂肪烃链的旋转异构化运动，从而降低
膜的流动性；在相变温度以下时，胆固醇又会阻止磷脂脂酰链的有序排列，从而防止向凝胶相的
转化，保持膜的流动性。膜脂肪烃链中不饱和键的存在会降低膜脂分子间排列的有序性，增加流
硬脂酸（C18：0）可明显增加流动性，但用亚油酸（C18：2）替代油酸其流动性的增加并不明显。
哺乳动物的细胞膜其构成成分复杂，不仪有多种脂质和蛋白质，还含有较高的胆固醇；更重
要的还在于机体具有调节膜脂质的机能，因而哺乳动物细胞膜的热变相行为较为复杂，具有一个
相对较宽的相变温度。但已发现，许多疾病会影响到膜的流动性。例如急性淋巴细胞白血病患
者，其淋巴细胞膜的流动性明显高于正常人。据我国学者报道，克山病患者心肌的线粒体膜和大
骨节患者红细胞膜的流动性低于正常人。麻醉的作用可能与增强膜流动性有关。
膜脂的流动性，在正常情况下还存在着分相（phase scparation）的运动方式。所谓分相是指
膜脂处于凝胶相或液晶相时，磷脂分子会自动、分别、各自汇集的现象。如在30℃时线粒体表
面的脂质分子是随机分布的，在0℃时则会出现局部脂质分子的凝胶区，导致膜表面一些脂质分
子的聚集；一8℃时凝胶区则更大，但仍有--些液晶区，即流动脂质区。这种流动性的特点表明，
生物膜为了适应生命的需要其自身是十分奇巧、复杂的。
膜脂的运动也使膜蛋白作相对运动。
生物膜的生物学功能
生物膜的主要功能包括物质运输、能量转换、信息识别与传递等。能量转换和信息识别与传
递将在本书生物氧化及激素两章中介绍，下面主要介绍物质运输。
一、小分子物质的运输
物质跨膜运输（transmembranetransport）是生物膜重要的功能之一，是活细胞维持正常生
理内环境和进行各项生命活动的基本特征之一。包围细胞的质膜，使细胞具有一定的边界，将胞
液与其环境分开，而且真核细胞的内膜系统形成了细胞器构造，使细胞在空间上和功能上区室化
(compartmentation）。膜可以根据细胞生理活动需要控制物质进人或离开细胞和细胞器，因此，
生物膜是·一种高度选择性的转运物质的屏障。它的生理意义在于：①维持细胞的容积，保持细胞
的形态并调节细胞内的pH和各种电解质的浓度，为生理活动提供适宜的环境；②从外部摄取细
胞代谢活动所需的营养物质，排出和分泌代谢产物和废物，而这一切都离不开过膜的转运过程。
物质的过膜转运按是否需要能量分为以下几类。
1.被动运输
这类运输方式不需要消耗能量，动力来自膜两侧物质的浓度差，即物质顺浓度梯度方向从高
浓度一侧通过膜运输到低浓度一侧。在被动运输（passivetransport）中，一些疏水的物质如氧、
氮及甲烷等能自由穿过疏水的膜脂而运输，称为简单扩散（simplediffusion)。
水、Na+、K+、Ca²+、Cl-、葡萄糖、蛋白质等亲水物质因不能穿过疏水的膜脂，需要镶
嵌于膜上的膜蛋白帮助才能过膜运输，称为促进扩散或易化扩散（facilitateddiffusion）。实现促
脂质双层接触，亲水基团向内形成跨膜脂质双层的亲水性孔道（pore），让水、离子等顺浓度梯
度迅速穿过膜，不消耗能量，也不与被运输物质结合，故也称为“离子通道”。目前认为，“通
道”的形成是通道蛋白构象改变的结果，在静息情况下，它以关闭的构象存在，此时即使被转运
物质在细胞内外的浓度差异很大，也不能转运。当受到信号刺激时，蛋白质的构象变为孔道型，
于是被转运物质顺着很大的浓度梯度扩散过膜。刺激一经取消，孔道即又关闭，转运便停止。与
74
动物生物化学
此相类似，过膜的转运载体常具有两种可以立变的构象，一种构象对被转运物质有高亲和力，从
高浓度的膜·侧与被转运物质可逆结合，然后转变为对被转运物质有低亲和力的另一种构象，从
而把被转运物质在膜的另一侧释放山去（图5-7）。
被传送离了
孔
1
868888
形成通道
载体作用
图5-7膜上的通道和载体
葡萄糖进入红细胞和肝细胞即是由膜上载体蛋白介导的易化扩散。这种载体蛋白（转运蛋
白）在T1和T2两种构象间相互转变而起转运作用。当细胞外葡萄糖浓度高时，T；构象的葡萄
糖结合位点朝向细胞外侧，当胞外葡萄糖分子结合到转运蛋白T：的结合位点时，其构象就转变
成为T2构象，此时已结合的葡萄糖分子立即离开转运蛋白而进人细胞内，失去葡萄糖的转运蛋
白的构象从T2又转变为T1。进人细胞的葡萄糖也即被磷酸化为6-磷酸葡萄糖，6-磷酸葡萄糖不
能被转运出细胞而进人糖的代谢途径被消耗，所以细胞内游离的葡萄糖浓度没有增加，依旧维持
葡萄糖的浓度梯度，从而也使得跨膜运输得以维持。当血糖水平降低，肝糖原分解，肝细胞内葡
萄糖浓度增加时，肝细胞膜上的转运蛋白以同样的方式将葡萄糖转运出来使血糖水平升高。肌肉
和脂肪组织中也有相应的葡萄糖转运蛋白，同样属于被动转运的载体蛋白。这种转运蛋白对[
型葡萄糖的亲和力比L-型要高，其亲和力有如酶与底物的关系，所以有时也称这种载体蛋白为
葡萄糖透过酶（glucose permease）。
许多分了与离子，甚至-·些远比膜上的微孔结构小的物质，除了进行简单扩散外，也常依赖
于促进扩散进行过膜转运。
被运送的分子
在载体蛋白介导的运输中，如果只是
协同运送离子
把一种分子由膜的一侧运输到另一侧，称
为单向运输（uniport transport）；如果一种
分子的运输与另一种分子的运输相关而且
脂双层
方向相同称为同向（symport）运输，如方
向相反，则称为反向（antiport）运输。同
向运输和反向运输也称为协同（co·lrans-
单向
同向
port）运输（图5-8）。
协同运送
2.主动运输
图58物质的单向、同向和反向过膜运输
这类运输方式需要消耗能量，能量来
自ATP，并且都需要膜上蛋白质的介导，被运输的物质往往是抗浓度梯度，即从低浓度向高浓
度方向运输，故称为主动运输（activetranisport）。
介导主动运输的膜蛋白往往具有水解或合成ATP的酶活性，故也称为ATP酶。至今已发现
P、F、V三种类型。
①P型ATP酶。其名称源于英文磷酸化（phosphorylation）的字头。这种酶的作用机理是
在物质转运时，水解ATP并自身磷酸化，构象从F变为E2；去磷酸化后F2义变回E1。典型
例子有Na′，K+-ATP酶（Na+-K」泵）和Ca²+-AIP酶（Ca²丨-泵）等。
②F型ATP酶。此酶主要存在于真核细胞线粒体内膜上，通过呼吸链复合体I～IV形成的
离子梯度产生质子推动力，从而合成ATP（见第八章第_：节）。
③V型ATP酶。此酶主要存在于真菌和酵母的微囊（vacuoles）上，故称为V型ATP酶。
其功能是通过水解ATP释放的能量转运质子。
第五章生物
75
以下主要介绍Na十，K+-ATP酶。
已知动物、植物、细菌的细胞内、外都存在着离子梯度差。细胞内K+高、Na+低，外围环
境中则Na+高、K+低，如红细胞内K的含量比Na+高20倍。这样的浓度差是由膜上的Na十，
糖残基
K」-ATP酶来维持的，即此酶有如“泵”一样可抗
浓度差，从胞内排出Na+、从胞外摄入K+，以维持
B
其浓度差，所以又称为Na：-K「泵。
1975年丹麦人JensC.Skou首次发现了Na+-K+
ATP酶（Na+-KATPase），并对其机理进行了认真
研究，曾获得1997年诺贝尔奖。Na→-K+ATP酶是
细胞侧
一个膜上内嵌蛋白，由α（相对分子质量110000）和
ATP结合部位
β（相对分子质量50000）两种亚基构成[图5-9
(a)Na*-K+ATP酶的结构
（a)]，在膜上形成αzβ2四聚体横跨质膜。αr亚基形成
8段过膜的α-螺旋区，部分位于膜的胞液-一侧，包含
有ATP酶水解活性位点。其β亚基只有单一的过膜
3Na
从细胞内转移结合3Na
α-螺旋，在胞外一侧结合有寡糖基。Na+-K+ATP酶
有两种不同的构象E和Ez，构象E1的离子结合空
磷酸化促成构象E
穴面向细胞膜内侧：E2的结合空穴面向胞外。其作
用机理如图5-9（b）所示。
构象E对Na+有高度亲和性，3Na+结合于αr
转移释放到胞外
并从胞外结合2K+
亚基上靠近膜内侧的三个直径为0.095nm的离子结
3Na
合位点上：ATP酶活性位点也在此。Na+的结合激
活ATP酶活，使E1磷酸化，ATP上的一个磷酰基
结合到E的一个天冬氨酸残基上。磷酸化的结果是
磷酸化促成构象E2
使E构象转变成E2构象，造成离子结合位点的翻
转，而朝向膜的胞外一侧。磷酸化的E2对Na-的亲
细胞内
细胞外
和力低，因此将Na+释放到胞外，但对K+具有高亲
(b)Na-KATP酶作用机理
和力，于是从胞外一侧进人2K+，结合于E2α-亚基
靠近膜外的2个直径为0.13nm的离子结合位点上。
图5-9NaT-K+ATP酶
K+的结合使Ez脱去磷酰基（释出Pi)，失去了磷酰
基的E2构象不稳定，又转变为F1，离子结合位点也随之从胞外一侧翻转到胞内一侧。E构象
对K→的亲和力低，将K+释放到胞内。至此，完成了一次Na-K的转运，在此过程中消耗了
1分子ATP，从胞内排出3Na十，从胞外摄人2K十。
K+
细胞内、外也存在着明显的Ca2！浓度梯度，而且这
Na
Na，K-ATP酶
种浓度差可以受机体调节，这一切都由膜上的Ca²+-
ATP酶或Ca2+-泵（Ca²--pump）来完成。每水解1分
子ATP运输2分子Ca²十（见第十八章第二节）。
动物小肠黏膜上皮细胞（epithelialcell）吸收肠腔
Na
（lumen）内的葡萄糖和氨基酸时，虽不是直接由Na+-
K+泵推动，但却是由Na+-K+泵不断形成的Na-K！浓
Na
度差所推动的，所以也称为继发性主动运输（secondary
葡萄糖
active transport）。其过程为：因膜外Na+浓度高于胞内
葡萄糖透性酶
浓度，所以Na通过小肠绒毛覆盖的上皮细胞顶端面
Na
（apicalsurface）膜上的转运蛋白依浓度差进人细胞，葡
葡萄糖
蛋白作协同易化运输进人细胞。进人细胞后的葡萄糖和
图5-10Na+的共同传送是动物细胞
氨基酸，经上皮细胞基底面（basalsurface）膜上的单向
主动传送糖和氨基酸的共有的方式
76
动物生物化学
转运蛋白易化运输进入血液流至全身细胞。而进人细胞的Na+则经上皮细胞基底面膜上的Na+-
K+泵将其排出细胞，将K+泵人细胞，以维持离子的浓度梯度，同时也有利于葡萄糖不断吸收
进人细胞。所以，葡萄糖的吸收进人细胞虽不直接利用ATP，却是间接利用Na十，K+-ATP酶
消耗ATP产生的离子梯度差所提供的能量进行协同运输的（图5-10)。依靠继发性主动运输的物
质还有很多，见表5-4。
表5-4某些继发性主动传送系统
共同传
共同传
底物
生物体/组织
底物
送离子
生物体/组织
送离子
中性氨基酸
Nat
真核细胞
脯氨酸
+11
大肠杆菌
葡萄糖
Na+
某些动物细胞（肠、肾、脉络丛)
谷氨酸
+N
大肠杆菌和嗜盐菌
乳糖
H+
大肠杆菌和某些其他细菌
蜜二糖
Na+
大肠杆菌和鼠伤寒沙门菌
二酸
H+
大肠杆菌
丙氨酸
+H
嗜热细菌 PSs
二、大分子物质的过膜转运
前面已经介绍了小分子物质进出细胞的方式，它们是直接的过膜转运。而大分子物质，包括
蛋白质、核酸、多糖等，它们的进出细胞是通过与细胞膜的一起移动而实现的，如内吞和外排。
蛋白质还有跨越内质网膜、线粒体膜的转运发生。
1．内吞作用
内吞作用（endocytosis）也称胞吞作用，曾被分为两种方式：①吞噬作用（phagocytosis），
即细胞摄人不溶性颗粒。②胞饮作用（pinocytosis），即细胞摄人溶解性物质。这种划分并不重
要，因为其机制大致相同，都是细胞从外界摄人
外排作用
的大分子或颗粒逐渐被质膜的一小部分包围，经
内陷，再从质膜上脱落下来，然后形成细胞内囊
泡的过程（图5-11）。
例如，原生动物摄取细菌和食物颗粒以及高
细胞质
等动物免疫系统的吞噬细胞内吞人侵的细菌等。
内吞作用
此外，还常见由受体介导的内吞作用（receptor
mediatedendocytosis），它指的是被内吞物与细胞
膜上的特异受体相结合，随即引起细胞膜的内陷，
形成囊泡，囊泡将内吞物裹人并输人到细胞内的
过程。比如在动物即将分娩前，血浆中的免疫球
图 5-11两种膜融合过程
蛋白（牛为IgG）就是以这种方式向乳腺上皮细
胞进行大量转移的，因此，初乳中含有高浓度的免疫球蛋白，新生幼仔由此获得被动免疫力。
2.外排作用
外排作用（exocytosis）基本上是内吞作用的逆过程（图5-11），也称胞吐作用。它是细胞内
的物质先被囊泡裹人而形成分泌囊泡，分泌囊泡向细胞质膜迁移，然后与细胞膜接触、融合：再
泡里，然后这些分泌囊泡与细胞膜融合并打开，向细胞外释放出胰岛素。有许多因素可以影响细
胞的外排作用。如因神经因素而引起腮腺和肾上腺髓质细胞分泌以及血浆葡萄糖促进胰岛细胞分
泌胰岛素都是由于细胞膜的去极化，使Ca²+流入胞内而引起的，因胞内Ca2+浓度增加可导致分
泌泡与质膜的融合从而启动外排。
3.分泌蛋白通过内质网的转运
蛋白质在细胞内的核糖体上合成之后须分送到细胞的各个部位，有的留在胞液中，有的则送
到细胞核、线粒体、溶酶体等中去，还有的要分泌到细胞外去发挥作用。这种分送转运机制受到
膜的严格调控，是膜功能研究中的一个于分活跃的领域（见第十五章第四节）。
第五章生物膜
第六章
激素
激素（hormones）一词源于1904年，英国生理学家W.M.Bayliss和E.H.Starling从小肠黏
为刺激）。随着激素不断地被分离、制备、发现，激素的作用也不单单是促进或刺激，有的则是
抑制性的，它实际上是机体的一种调节物质。这种调节物质是生物进化到多细胞的高等生物阶段
时才出现的，由亿万个细胞组成的高等生物，其机体各个部分分别执行着不同的生理功能，是激
素的调节作用使它们既分工而又互相协作，从而形成一个有机整体。激素作为一种化学信息通过
调节细胞的代谢反应速度而起到整合的作用。
动物、植物都可以产生多种激素，这些激素尽管分子结构各不相同，但都具有共同的特点：
由生物体产生，量微、高效，经细胞扩散或分泌到体液中，并运送到靶细胞发挥特殊生物效应的
--群有机物质。
动物激素
一、动物激素的分类
动物激素是指由动物的内分泌腺细胞和其他细胞分泌的所有激素。动物内分泌腺是内分泌细
胞集中的地方，如垂体腺、甲状腺、胰腺、肾上腺和性腺等。所谓内分泌（endocrine）即腺体分
泌的激素不经导管（唾液、眼泪等要经导管）而直接进入体液（血液、淋巴液、脑脊液、肠液），
并运送到靶细胞发挥作用。由内分泌腺产生的激素称腺体激素。胃肠道、心脏、肺、脑等许多组
织的细胞也会产生相应的激素，它们通过弥散的方式作用于邻近细胞，这些激素统称为组织激素
或局部激素。
动物激素根据化学本质可分为以下三大类。
1.含氮激素
主要是下丘脑、垂体前叶和胃肠道分泌的激素。
（1）氨基酸及其衍生物激素如甲状腺素、肾上腺素和5-羟色胺。
（2）多肽和蛋白质类激素如催产素、生长激索、胰岛素、催乳素。
2.类固醇激素
这类激素的分子结构以环戊烷并多氢菲的类固醇为核心。如肾上腺糖皮质激素、肾上腺盐皮
质激素和雌性激素及雄性激素。
3.脂肪酸衍生物激素
主要指前列腺素类，目前已发现10余种。其分子基本结构为含一个环戊烷及两个脂肪侧链
的20碳脂肪酸，即前列腺烷酸（prostnoicacid）。
二、动物激素的代谢及其作用特点
1.动物激素的代谢
多肽/蛋白质类激素的合成与体内蛋白质生物合成一样，需要通过相关基因的转录，翻译和
翻译后的加工，使一些激素从大分子的前体物即前激素原（preptohorrmone）转变为激素原（pro-
后形成的。类固醇激素是在体内胆固醇合成的基础上转化而成：前列腺素类激素是在花生四烯酸
合成后转变而成。
78
动物生物化学
激素从分泌、发挥生理功能到失活的时间很短，通常以半衰期（halflife）表示，即激素的浓
度或活性在血液中减少至一半时所需的时间。一般只有儿分钟到几十分钟，前列腺素只有半分
钟，最长的类固醇激素也不过几天。发挥功能后的激素，有的在肝、肾被降解后，随胆汁经粪、
尿排出体外：极少量激素也可不经降解，直接从尿、乳等中排出。
2.激素的作用特点
动物激素的种类、结构、性质和生理功能虽各不相同，但都具有如下特点。
（1）信使作用激素发挥作用的方式有如信息的传递者，接受激素信息的器官、组织或细胞
（包括内分泌腺）分别称为靶器官、靶组织或靶细胞（靶腺）。靶细胞膜上或内部直接与激素分子
结合的成分称为受体（receptor）。激素分子作用于受体，既不添加成分：也不增加能量，仅仅是
将携带的信息传给受体，引发受体改变，将信息传人细胞进而促进或抑制细胞内代谢的生化变
化，以达到调节的目的。
（2）特异性激素的作用具有高度组织特异性，即激素只对它的靶组织、靶细胞起作用，引
起靶细胞特定的生物学效应。有些激素能广泛地作用于许多靶组织、靶细胞，也是因这些靶组
织、靶细胞上具有它们的相同的受体。
（3）高效性激素在血液中的有效活性浓度一般只要在nmol/L至pmol/I.水平即可发挥极
大的生理效应。极少量的激素之所以能引发这样大的效应，在于激素与受体结合后，在细胞内引
发了一系列的酶促级联反应，逐级放大了激素的信息。据悉，0.1μg的下丘脑CRH（促肾上腺
皮质激素释放激素）经传递至肾上腺皮质产生糖皮质激素，足足把CRH的作用放大了400倍。
（4）分泌受严格调控正常情况下激素的分泌呈断续性或周期性，同时受体内外环境的变化
而增减，并受反馈调节控制。在正常情况下各种激素的作用量是相互平衡的，任何一种激素的异
常亢进或减退都会打乱平衡，这将干扰正常代谢及生理活动，以致影响机体的生长与发育，重者
导致死亡。
第二节
重要的动物激素
一、下丘脑激素
余种（个别见表6-1）控制垂体前叶激索释放或抑制的激素，分别称为释放因子（激素）及释放
抑制因子（激素）。它们通过垂体门静脉进入垂体前叶从而发挥调控作用（图6-1）。在垂体分泌
的激素中有的受下丘脑的一种因子（激素）作用；有的受两种因子作用。10种下丘脑激素的化
学本质皆属小肽类，举例如下。
表6-1下丘脑激素（因子)
促肾上腺皮质激素释放因子
CRF
corticotropin releasing facto1
41个氨基酸
促黄体生成激素释放因子
LRF
luteinizing hormone releasing factor
10个氨基酸
促卵泡激素释放因子
FRF
folicle stimulating hormone relcasing factor
40~~44 个氨基酸
生长激素释放因子
GRF
growth hormone releasing factor
多肽
生长激素释放抑制因子
GRIF
growth hormone release inhibitory factor
14个氨基酸
催乳激素释放因子
PRF
prolactin releasing factor
多肽
促黑色细胞激素释放因子
MRF
melanophore-stimulating horrmone releasing factor
多肽
促黑色细胞激素释放抑制因子
MRIFmelanophore-stirmulating hormone releasing inhibitory factor
多肽
1.促甲状腺激索释放因子
促甲状腺激素释放因子（TRH）是PGlu·His·Pro·NH三肽。分子的N-端的谷氨酸以及
C-端的酰胺都可以防止肽酶的作用，所以虽只是一个三肽性质却十分稳定。它促进甲状腺激素的
分泌。结构式为：
第六章激素
79
丘脑下部
收缩
垂体门静脉
小血管
垂体前叶
加压紫
抗利尿
重吸收水
激索）
肾
居
垂体后叶
乳
上激
腺素
(ACTH)
睾卵黄乳
肾
明
黑细
巢
丸
泡体腺
上版
色胞
腺
素
精
排孕乳
糖
皮
色素
子
激泡
卵激汁
长
腺
生
素成
激
质
成
素
图6-1
下丘脑激素、垂体激素与靶组织间的关系示意
H
CHz
CI
焦谷氨酸残基
HO
HIN
N
NIl2
H
脯酰胺残基
组氨酸残基
2.促黄体生成激素释放因子
促黄体生成激素释放因子（1RF）是一个十肽。第1位、10位氨基酸参与受体结合，第6位
氨基酸对维持激素的发卡结构起关键作用。
焦谷·组·色·丝·酪·甘·亮·精·脯·廿·NH
3.生长激素释放抑制因子
生长激素释放抑制因了（GRIF）是一个14肽，有·一对二硫键。这是一个多功能因子，不仅
抑制垂体分泌生长激素，还可抑制胰高血糖素，胃肠道激素的分泌。能促进胰岛素的分泌。结构
式为：
4.促黑激素抑制因子
促黑激素抑制因子为三肽：Pro·Leu·Gly·NH和五肽：Pro·His·Phe·Arg·Gly·NH。
80
动物生物化学
TRH和LRF的末端都是焦谷氨酸。焦谷氨酸（PGlu）是一个环状内酰胺，是这两种释放激
素发挥生物学活性所必需的结构。
一、垂体激素
垂体分为前叶、中叶和后叶三部分。前叶最大，分泌的激索也多，垂体受多种下丘脑激素释
放因子及释放抑制因子的控制，同时义调节着全身各种内分泌腺的分泌。所以垂体分泌的激素中
除生长激素、催乳激素外人部分为促激素，即促进外周腺体分泌相关的激素（图6-1），
1.垂体前叶激素
（1）生长激素生长激素（growthhormone：GH，或somatotropin）本质为蛋白质。不同动
物生长激素的氨基酸组成、分子量、等电点等都各不相同。猪生长激素由191个氨基酸残基组
成，相对分子质量约为21000，等电点为4.9，牛生长激素山190个氨基酸组成。生长激素具有
明显的种属特异性。对许多生长激素的一级结构已经明了：人生长激素（图6-2）、猪生长激素，
牛生长激素已经可以用基因工程技术来生产。
NHz-Phe-Pro-Thr-le-Pro-Leu-Ser-Arg-Leu-Phe-Asp-Asn-Ala-Met-Leu-Arg-Ala-His-Arg-Leu-His-Gln-Leu-
门
1>
21
Ala-Phe-Asp-Thr-Tyr-Gln-Glu-Phe-Glu-Glu-Ala-Tyr-le-Pro-Lys-Glu-Gln-Lys-Tyr-Ser-Phe-Leu-Gln-Asn-
25
35
40
Pro-Cln-Thr-Ser-Leu-Cys-Phe-Ser-Glu-Ser-lle-Pro-Thr-Pro-Ser-Asn-Arg-Glu-Glu-Thr-Gln-Lys-Ser-Asn-
V
b3
V
Leu-Gln-Leu-Leu-Arg-lle-Ser-Leu-Leu-Leu-Ile-Gln-Ser-Trp-Leu-Glu-Pro-Val-Gin-Phe-Leu-Arg-Ser-Val-
------
Ile-Gln-Thr-Leu-Met-Gly-AIg-Leu-Glu-Asp-Gly-Ser-Pro-Arg-Thr-Gly-Giln-le-Phe-Lys-Gln-Thr-Tyr-Ser-
(A]
15
115
120
125
DE1
135
140
Lys-Phe-Asp-Thu-Asn-Ser-His-Asn-Asp-Asp-Ala-Leu-Leu-Lys-Asn-Tyr-Gly-Leu-Lcu-Tyr-Cys-Phe-Arg-Lys
145
150
155
16h
165
Asp-Met-Asp-Lys-Val-Glu-Thr-Phe-Leu-Arg-lle-Val-Gln-Cys-Arg-Scr-Val-Glu-Gly-Ser-Cys-Gily-Phe-COOHl
17
175
180
185
190
图6-2人的生长素的化学结构
现在认为68与69位之间应加1一个Gln，这样分子中氨基酸总数从190个增至191个
生长激素的功能广泛，从整体来说它是促进动物的生长，它可以促进骨骼、肌肉、结缔组织
和内脏的增长。影响蛋白质、脂肪、糖类和无机盐的代谢，其作用是通过--类称为生长激素介质
（somatomedin，SM）的多肽而产生，此多肽结构与胰岛素类似，故又可称为胰岛素样生长因子
（insulin-like growth factor，IGF），现已知有IGF-1和IGF-2。生长激素可以促使肝、肾产生SM。
生长激素还可调节各种形式的RNA的生物合成，通过增加RNA聚合酶的合成而增加RNA的生
成。然而，至今仍旧不能充分阐明其促进生长的机制。
实验证明，给成熟育肥猪注射外源猪生长激索，可促进体内能量物质转变，表现为脂肪降
解、蛋白质合成增加、骨骼增重，饲料报酬率增高。
生长激素分泌不足，则使儿童和幼小动物成为畸形矮小，称侏儒症。若成长期生长激素分泌
过多，幼儿过度长高而成为畸形巨人，称巨人症。若分泌功能亢进发生于成人，骨下虽不能增
长，而仅某一部分骨骼畸形长大，将形成肢端肥大症。
（2）促甲状腺激素促甲状腺激素（thyroid stimulatinghormone，thyrotropin，TSH）是一
种糖蛋门，由α链、β链以非共价键结合，不同动物的α链不同而β-链和同，牛的促甲状腺激素
相对分子质量为28300，
其功能为：①促进甲状腺增生：刺激甲状腺分泌甲状腺素。②促进甲状腺滤泡上皮细胞摄取
泌的促甲状腺激素释放激素。
（3）促肾上腺皮质激素促肾上腺皮质激素（adrenocorticotropic hormone，ACTH）是由垂
体嗜碱性细胞分泌的39肽激素。比较哺乳动物的ACTHI，其生物活性主要决定丁N-端1～23肽
第六章激素
81
段。25～33位之间的氨基酸残基微有差异，具有种属特异性和免疫特异性；34～39位氨基酸都
相同，与活力无关。不同ACTH的结构比较如下：
Lys·Arg·Arg· Pru ·Val- Lys·Val ·Tyr - Pro
牛 Asp· Gly · Glu · Ala· Glu · Asp· Ser + Ala · Glu ]
猪 Asp· tily·Ala·Glu·Asp·Gln·Leu·Ala·Gln
人Asn·Gly·Ala·Glu·Asy·Glu· Ser·Ala-Glu]
ACTH的主要功能为：促进体内胆固醇在肾上腺皮质中转变为糖皮质激素并刺激分泌，对
醛固酮的影响很小。其中可能增强磷酸戊糖途径，增加ADPH，供给合成使用。
分析表明，其分子中羧基端和种属差异部分对活力影响不大，从羧基端去掉20个氨基酸残
基：其活力仍为天然的70%以上。所以人工合成时，不用合成39个氨基酸，只要合成20个左右
的肽即可。
牛催乳素、羊催乳素（图6-3）的相对分子质量约为26000，等电点为5.73。
100
45
110
5
15
[15
@
155
80
3
?
面
(Gh
3
25
安
160
185
5@
198
密
175
45
60
图6-3羊催乳素的化学结构
L1H的主要功用为刺激并维持黄体分泌孕酮，刺激巴发育完全的乳腺分泌奶汁，促进乳腺
中蛋白质的合成，而且还可使乳腺中与糖代谢及脂代谢相关的许多酶增加活性。
（5）促性腺激素促性腺激素包括：促卵泡激素（follicle stirmulatinghormonc，FSH，也称为
促卵泡成熟素）；促黄体生成激素（luteinizinghormone，IH），又称促间质细胞激素（ICSH），两
者均为由α、β两个亚基组成的糖蛋白。
促卵泡激素对雌雄两性皆有作用：①促进曲细精管发育。②与睾酮一起促进精子产生和成
熟。③促进卵泡发育，④在LH协同下促进卵泡分泌雌激素。
促黄体生成激素亦对雌雄两性皆有作用：①促进睾丸间质细胞分泌雄性激素。②与FSH一
起可刺激雌性卵巢间质细胞排卵，生成黄体和分泌黄体激素。
2.垂体中叶激素
（1）促黑激素促黑激素（melanocyte stimulating hormone，melanotropin，MSH）有αMSH及
82
动物生物化学
β-MSH两种，皆为肽类。αMSH为13肽，各种哺乳动物相同，但结构上与ACTH非常相似，可
以说是ACTH分了中的一部分；B-MSH则有种属差异性，两种促黑激素·级结构虽有不同：但
分子中蛋-谷-组-苯丙-精-色-甘氨基酸相同，是它们活性所必需的片段，几种促黑激素的分子
式为：
α·MSH(猪、牛、马）
Val-NHy
1F
 MSII(猪)Asp·Glu-（ly ·Pro·Tyr Lys Met·Glu·Fis - Phe·Arg·Tyr-(ly -Ssr-Pro·Pro·Lys·Asp·
β MSIK马）！
Asp -（lu·Gily ·Pro·Tyr Lys
β-MSH人）
Aa-Gu- Lys  Lys · As> Gu -Gly - Pr-Iyr - Arg - Met - Glu- His · Phe · Arg- Tyr · Gly Ser -Pro- Pru - l.ys - Asp 
MSH能促进黑色素形成和控制黑色素颗粒在细胞质内的分布。由于与ACTH结构部分相
似。在功能上MSH与ACTH之间有交义，即ACTHI有弱的MSH的作用，MSH有弱的ACTH
的作用。.MSH的分泌受下丘脑促黑激素释放因子（MRF）和释放抑制因了（MRIF）的控制。
（endorphins）。内啡肽有α内啡肽、B-内啡肽和y-内啡肽三种。β-内啡肽为31肽，·级结构为：
HlV-醛甘-甘-苯丙-蛋-苏-丝-谷-赖-丝-谷胺-苏-脯·亮·苏亮
苯丙-赖-天冬胺-丙-异亮--赖-大冬胺-丙-红-赖赖H谷胺·())H
内啡肽具有很强的镇痛作用。3内啡肽可使人及动物全身麻醉，体温降低达数小时之久。
3.垂体后叶激素
垂体后叶激素有催产素（oxytocin，（X）和加压素（vasoprcssin，VP）。两者的化学结构都
是环九肽，仅两个氨基酸残基不同：分子结构参见图233。
在脊椎动物如两栖类、爬行类、鸟类和硬骨鱼类等中，加压素称为血管紧张素。它们是在下
丘脑的神经细胞中形成，然后顺着神经纤维运送到垂体后叶贮存，在受到适当刺激时，再分泌人
血液。
催产素使子宫及乳腺平滑肌收缩·加压素使毛细血管收缩：皆有轻度降低肾小球的过滤率、
增进水及钠离子的吸收和抗利尿等作用。两此二者的生理作用有交叉。
一、甲状腺激素
1.甲状腺素
甲状腺是人和动物重要的腺体：分泌三种激素：甲状腺素（thyroxine），义名3，5，3'.5'-凹
T4和T3化学结构为：
HC
CHCH C(XOH
H() -
HO0)-H*1-
1
NH2
1
NHa
甲状腺素
三碘甲腺原氨酸
则是在甲状腺过氧化物酶和过氧化氢作用下生成活性碘。甲状腺球蛋白中的酪氨酸残基先经碘化
转变为3，5-二碘酪氨酸，两分子3.5-二.碘酪氨酸随即缩合成甲状腺素。与甲状腺素共同存在的还
型也是印状腺素活性所必需的。合成的T3和丁4未脱离甲状腺球蛋白分子，贮存在滤泡腔中。
甲状腺素对机体代谢的影响最强烈，主要表现为增高基础代谢率（basicmetabolicrate，
BMR）、促进智力与体质的发育等。而这些可能是通过：刺激线粒体增强呼吸：引起耗氧量及产
热量的增加：发挥生长激素加速蛋白质合成的作用；激活脂肪酶动员脂肪分解；促进糖的吸收、
肝糖原的分解及水盐代谢等来实现的。幼小动物若切除甲状腺或甲状腺机能减退，可致呆小症
（crctinism）。反之，甲状腺机能亢进：机体呈现明显的基础代谢率升高，耗氧量和产热量比正常
第六章激素83
增高，蛋白质分解代谢加强，肌肉萎缩、身体消瘦，神经兴奋，出现神经过敏等。
缺少海产食物和食盐中缺乏碘化物，人群易患甲状腺肿，在食盐中添加适当量的NaI以防治
此病。成人每口碘化物需要量约150～200μg。
2.降钙素
降钙素（calcitonin，CT）是甲状腺内滤泡旁细胞（C细胞）分泌的多肽激素。不同动物降
钙素的氨基酸排列顺序如下：
————-
猪Cys · Ser · Asn ·Ileu· Ser· Thr ·Cys · Val ·l.eu · Ser·Ala· Tyr *Trp· Arg·Asn· Leu .
牛：
+** ....** ... .*. **+
.....LysAsp....
人....l.................Met...Th.. y.. Th. · G .A.. Phe .
猪Asn · Asn· Phe · His· Arg · Phe·Ser· Gly· Met· Gly· Phe · Gly - Pru· Glu - 'Thr· ProNIg
i
.·.......·......·........................................................….
鲜鱼 His·Lys· L.eu·Gln·Thr·Tyr·Iru·Arg·Thr·Asn- Tht·Gly·Scr·Gly·Thr.…...…
人Asn· Lys·Phe·IHlis·Thr·Phe·Pro· Giln· Thr·Ala- Ile·Gily·Val·Gly·Ala....…..
人、牛、猪、鱼CT均为32个氨基酸残基的单链多肽激素：N-端的1位和7位半胱氨酸
间有一个二硫键。CT主要功能是抑制破骨细胞活力，从而抑制骨盐的溶解，阻止钙从骨中释
放，降低血钙，可治疗因甲状旁腺素分泌过多面引起的高血钙症。
3.中状旁腺素
甲状旁腺素（parathyroidhormone：PTH）是出甲状腺附近的甲状旁腺分泌的激素。PTIl
是由约84个氨基酸组成的多肽，其N-末端的33或34氨基酸片段与功能密切相关，物种间的差
异也仅仅在于此片段中个别氨基酸的差异。以下列举了人、和猪的PTH的局部结构式。
人PTH
HzN-Ser· Vat - Ser- Glu - le iln· Leu + Met + His· Asn+ Lcu + Gly· Lys - His+Leu + Asn - Ser- Met - Glu - Atg"
Val - Gln · Trp + Leu · Arg · Lys · Lys · I.ys - Gln · ILeu · Val · His · Asn - Phe R
牛PTH
HN-Ala · Val · Ser · Giln - Ile · (Gln - Phe · Met - His · Asn · Leu · Gly + Lys · His · Leu · Ser - Ser · Met - Glu · Arg *
 ad . usy . sH - 1eA . ds . u   . sAI . sT . ai . no . dL m - 1A
猪PTH
HaN-Ser· Val · Ser· Glo· lle· Gln· Leu · Met · His· Asn · Leu · Gly - Lys * His- Leu - Ser· Ser · Leu · Glu · Arg *
Val - Glu · Trp· Lcu · Arg+ Lys - Lys + Ieu · Gln - Asp - Val - His · Asn · Phe R
PTH作用于骨与肾，主要功能是升高血钙、降低血磷。它通过促进破骨细胞的活性和骨盐
的回吸收，山于磷排出的速度超过骨溶使血磷升高的速度，因此总的结果是升高血钙降低了血
磷。此外它还能和维生素[起协同作旧促进小肠对钙的吸收。甲状旁腺机能减退，将引起血钙
下降，明显时动物肌肉疼挛，四肢抽搐，注射PTH可恢复；反之，当甲状旁腺机能亢进时：将
加速骨的动员升高血钙：严重时会导致骨质疏松症。
四、胰腺激素
胰岛是胰腺的内分泌细胞：散布于胰腺腺池（外分泌腺）之间。依据细胞特点和分泌激素的
不同分为α、β、台和PP4种。其中以β-细胞分泌的胰岛素和α-细胞分泌的胰高血糖素为最重要，
它们共同调节糖类物质的代谢，维持血糖的恒定。
1.胰岛素
胰岛素（insulin）是由A、B两条肽链以两对二硫键构成的51个氨基酸的多肽。胰岛素是先
在胰岛β细胞中合成--个109个氨基酸残基的大分了，称“前胰岛素原”（preproinsulin），后者
经信号肽酶水解，失去其N端的一个肽段（信号肽）生成“胰岛素原”（proinsulin）。胰岛素原
841
动物生物化学
的64个氨基酸残基中包含有一条约30个氨基酸残基的连接肽（C肽），它的一端与A链的氨基
相连，－端与B链的羧基相连。C肽氨基酸残基序列不同则物种有差异，人为35肽、猪为33
肽、牛为30肽，并具有种属差异性。
胰岛素原经蛋白酶水解除去C肽，成熟为胰岛素分泌人血。比较成熟胰岛素的一级结构：
发现人与猪、狗，兔、牛、山羊、绵羊、马等稍有差别。不过对生物活性无显著影响。在重组
DNA技术生产的人胰岛素问世之前，临床上广泛采用猪和牛胰岛素治疗人糖尿病（见第二章第
四节）。
胰岛素最显著的生理功能是影响细胞膜的通透性，提高摄取葡萄糖的能力，促进肝糖原和肌
糖原的合成，从而明显地降低血糖含量。同时胰岛素促进有关酶的活力和生物合成，增高脂肪酸
合成和蛋白质的合成。正常情况下胰岛素的低血糖（hypoglycomia）效应血糖水平有密切关
素的分泌。当胰岛机能减退，胰岛素分泌不足时，将引起真性糖尿病。反之，胰岛机能亢进，则
导致血糖过低，影响大脑功能。胰岛素只能注射，不可口服，避免被消化道的蛋白酶水解。
2.胰高血糖素
胰高血糖素（glucagon）是胰岛α-细胞分泌的肽类激素，山29个氨基酸组成，相对分子质
量为3485，等电点在pH7.5～8.5。该物质不易溶于水，极稳定。其一级结构如下：
HN-组·丝谷胺甘-苏-苯丙-苏-丝-大冬-酪-丝-赖-酪-亮-天冬
丝精-精--谷胺-人冬-苯丙--谷胺-色-亮·蛋-天胺苏（O（川
胰高血糖素在胰岛α·细胞内光合成含37个氨基酸残基、无活性的胰高血糖素原（progluca
gon)，经蛋白酶水解去掉C-端的·个八肽：生成29个氨基酸的胰高血糖素多肽，分泌入血。
胰高血糖素的生理功用主要是促进肝糖原分解，增加血糖。其作用机制被认为是首先活化腺
的作用与肾上腺素的作用相同。但胰高血糖素主要作用于肝脏糖原而不是肌肉糖原。
五、肾上腺激素
肾上腺位于肾脏的上方，分髓质和皮质两部分，两者的结构及发源不同，分泌的激索其化学
本质和生理功能也完企两样。
1.肾.上腺髓质激素
肾上腺髓质分泌肾上腺素（adrenaline）与去甲肾上腺素（noradrenaline），都是酪氨酸的衍
生物。其中肾上腺素的分泌量较多，交感神经末梢分泌去甲肾上腺素。肾上腺素和去甲肾上腺素
分子结构式如下：
H0
HO
CH-CH-NH
HO—
H(O-<
—CH-CH-NH:
--/
—/
H
CHa
OI
肾上腺素
去甲肾上腺素
在肾上腺髓质中，酪氨酸先经酪氨酸羟化酶催化生成多巴，然后由芳香族L氨基酸脱羧酶
催化生成多巴胺，再羟化生成去甲肾上腺素，最后由苯乙醇胺转中基酶催化生成肾上腺素。如图
6-4所示为肾上腺素和去甲肾上腺素的生成合成途径。
CH;
CHCHCOOH
*H*H
CHOHCH:
CHOHCH, NH
NIl?
NH
Dopa脱酶
多巴胺
P—(—()
(OH
HO
羟化酶
OH
H
OH
OH
HO
H()
酪氨酸
二羟苯丙氨酸
二羟苯乙胺
去中肾上腺素
肾上腺素
(Dopa)
（多巴胺）
图6-4肾上腺素和去甲肾上腺素的生物合成
第六章激素85
肾上腺素的主要生理功能为促进肝糖原、肌糖原分解，增加血糖和使毛细血管收缩：增高血压，
但肾上腺素对血管的作用是不持续的。此外，还具有促进蛋白质、氨基酸和脂肪分解，升高体温等作
用。这些生理作用可为机体准备充分能力，以应付意外。在发怒和遭遇意外情况时，肾上腺索的分泌
增高。去中肾上腺素也有上述作用，但作用较弱。肾上腺素还具有松弛胃肠道、予宫和支气管的平滑
肌。收缩幽门和回盲部的括约肌的作用。临床上常用肾上腺素治疗扩张性支气管哮喘。
麻黄（ephedra）所含麻黄碱（麻黄素，ephedrine）的化学结构和生理作用与肾上腺素相似，
在医疗上可代替肾上腺素。麻黄碱的结构式为：
H-H)--H
OH CH CHs
麻黄碱
2.肾上腺皮质激素
肾上腺皮质源于中胚层：山外向内义分为球状带、束状带和网状带，可分泌30多种激素：
球状带分泌盐皮质激素，如醛固酮（aldosterone）和I1-脱氧皮质酮（11-dehydrocorticosterone）；
束状带分泌糖皮质激素，如皮质醇（氢化可的松，cortisol）与皮质酮（corticosterone）：网状带
主要分泌氮皮质激素，如脱氢表雄酮和少量雌二醇等。七述激索均为胆固（甾）醇衍生物。
盐皮质激素：
1OH5 O
HOH
HC
C=
=
H()
（留）酮
11-脱氧皮（）酮（OC)
糖皮质激素：
Cl
CH:()H
(=)
()-)
HO—
皮(留)醇
皮（偿）酮
氮皮质激索：
（
H)
脱氢表雄（留）酮（DHEA）
盐皮质激素主要功能是促进肾脏排钾保钠，调节水盐代谢。以醛固酮效应最强，为脱氧皮质
酮的30～120倍。
糖皮质激素上要生理功能是抑制糖的氧化：促进糖的异生，升高血糖，并能利尿。皮质醇和
可的松还具有减轻炎症及过敏反应的功能。
氮皮质激素以脱氢表雄酮为最重要，主要作用于肌肉、毛发及第二性征等：有蓄氮功能，可
使毛发增加、肌肉发达：促进精子成熟等。
山于男女的肾上腺皮质均分泌微量的表雄酮及少量雌二醇等激素·当肾上腺皮质功能亢进
时，女性及雌性动物会因产生过多雄激素，其生理、形态会出现雄性第二性征，如长胡须和生殖
器官的变态等。同理，男性及雄性动物产生过量雌激素时，其形态、生理也会出现雌性特征的
86
动物生物化学
变态。
六，性腺激素
性激素有雄激素和雌激素两大类，均为类周（留）醇化合物，性腺分泌性激素受制于垂体的
促性腺激素。
1.雄激素
雄激素包括酮（testosterone）、雄酮（androsterone）及雄烯一酮（androstenedione）。其中；
110
()
H()
毕(甾)酮
雄（甾）酮
雄激素刺激雄性性器官发育，促精子生成及促进雄性的第二性征，如男人长胡须、雄鸡长
冠、公学长角等。阉割丸后，代谢变慢，体脂累积。年幼动物阉割睾丸后，即不发生雄性特
征。睾酮的生理功效比雄酮高10倍以上。
2.雌激索
卵泡成熟后分泌两类雌激素。
（l）雌酮（estrone）、雌二醇（estradiol）及雌三醇（estriol）有促进雌性性器宫发育排卵
的功用。雌二醇的生理功效最高，因此认为只有雌二醇才真正是卵巢产生的雌激素。
（2）排卵后卵泡发育成黄体：黄体分泌孕酮（progesterone）（义称妊娠酮或黄体酮）具有激动
了宫准备受孕、促乳腺发育、抑制排卵、停止月经、抑制动情及减少子宫收缩等功用。
雌（留）二醇及华（留）酮（黄体酮）分子结构式如下：
C=Q
10
HO
雌（）二醇
由于雄激素和雌激素两者都是类固（留）醇的衍生物，在体内可以相互转变，所以无论雄性
动物和雌性动物体内都存在着一定比例的雄激素和雌激素，处于平衡状态。区别只在于雄性中，
平衡偏向雄激素：雌性中，平衡偏向雌激索。
七、前列腺素类激素
前列腺索并不是由前列腺所分泌：似它最初（1930年）是从人精液中分离得到因而得名。
它实际上是哺乳动物各种组织细胞（除红细胞外）囚各种刺激，如组织细胞损伤、药物、激素
（肾上腺素）、组胺、凝血酶等激活磷脂A2，从膜磷脂上释放的花生四烯酸的衍生物，它是细胞
功能的局部调节剂。它们的效应极强，几乎参与了所有的细胞代谢活动，但半衰期极短，仅为
30s。目前已发现有几十种：它们的基本结构都是由花生四烯酸和其他多烯脂肪酸衍生而来。包
）））
riene），统称为类花生酸类（eicosanoid）。
1.前列腺素
前列腺素是20碳的羧酸，是由多烯酸通过形成五碳环和两条具有不饱和键的碳氢链组成。
依据五碳环构型的不同分为PGA、PGB、PGC-…--PGI。环外侧链上的双键数目以数字标在右下
角。例如PGE2和PGF2。即含有2个双键。前列腺素是由花生四烯酸合成。PGH2可被转化成不
同的前列腺素和凝血噬烷。
第六章激素87
COOH
OH
0
OH
PGE2
花生四烯酸（5，8.11.14.二-烷四烯酸）
HO
~COOH
HO
OH
PGF2α.
前列腺素的功能是改变合成它们自身的细胞和相邻细胞的活动，而且这些效应的特性往往因
细胞类型而异。例如PGE1在脂肪组织中的浓度仅为10mol/L，即可通过抑制细胞中的腺苷酸
环化酶活性降低cAMP水平，从而强烈地抑制脂肪的水解。但在其他的细胞中前列腺素则促进
腺苷酸环化酶的活性。前列腺索还有其他的效应，如刺激发炎、调节进入特定器官中的血流、控
制离子的跨膜转运，以及调节突轴的传递速率等。
2.白三烯
这类化合物首先发现于白细胞中。最初由花生四烯酸在脂氧合酶作用下形成白三烯A，分子
中没有五碳环，但含有3个共轭双键。把谷胱甘肽加到C6上即可衍生出白三烯C、白三烯D、
白三烯E型。白三烯具有引起平滑肌收缩，过量将导致哮喘，引发炎症和过敏反应等功能。
HOH
CO0
H-S..
CH-COO
NH,
白三烯E
3.凝血烷（血栓素）
凝血烷也出花生四烯酸衍生而来，分子中五碳环变为六元醚环，主要由血小板合成。它能
引起血管收缩和使血小板聚集形成血栓。
²HD
HO
TXA2
上述表明，前列腺素类激素的作用极为复杂，目前知道的还极有限，前列腺素产生的不平衡
可能是导致许多疾病的原因，有待研究。韦恩（J.Vane）发现，阿司匹林（乙酰水杨酸）的乙酰
基能抑制前列腺素过氧化物合酶中环氧合酶的活性，从而抑制前列腺素的合成。前列腺素促进发
炎的组织，或形成血栓，阿司匹林是强有力的抗发炎药物，同时起到抗凝血的作用，抑制血栓素
的合成。因此，低剂量阿司匹林可防治心脏病或中风。
激素的作用原理
一、受体及其特点
激素与靶细胞结合的特定部位称为受体。凡能与受体特异结合并触发生物效应的化学物质
（激素、神经递质、药物）称为配体（ligand)。多肽/蛋白质等含氮类激素因亲水性不能穿过细胞
膜，其受体位于细胞膜上，称细胞膜受体；类固醇激素具有亲脂性，可穿越细胞膜进人胞浆，其
受体在细胞内，称为胞浆受体和核受体。
膜受体镶嵌在细胞膜表面，约占膜蛋白总量的1%～2%，其结构各不相同。但可包括：分
辨部位（识别、调节亚单位）：能识别不同的化学信号；效应部位（效应器、催化亚单位），一般
88
动物生物化学
具有酶的特性，当与化学信号结合后被激活，产生相应的生物效应：转换部位（传导物），是调
节亚单位与催化亚单位之间的偶联成分，它将分辨部位接受的信息转换为相应的蛋白质构象变
化，传给催化亚单位。
配体与受体结合有如下特点。
（1）高度特异性化学信号与受体之间的结合是靠分子与分子间的空间构象的互补。原则上
一种受体只能与一种或一类激素结合。
（2）高度亲和力激素的生物学效应并非单独由激素的浓度决定，而是与激素浓度、受体数
量以及激素和受体之间亲和力的大小成正比关系。
（3）饱和性膜受体和胞浆受体是有限的，当被配体占满后，配体浓度再增加，结合量也不
会再增加，即达到饱和状态。
二、细胞膜受体的信息传递
以细胞膜上蛋白质为受体的激素、神经递质、药物等信息物质，称为“第一信使”分子，当
与受体相互识别作用后，使受体分子构象改变，触发细胞产生一类物质，称为“第二信使”分
子，其将激素等的信息传人胞内，引起相应的生理功能。现在已发现多种第二信使物质，不同的
配体分子选择不同的第二信使传递信息。
1.以cAMP为第二信使的信息传递
以cAMP作为第二信使的学说（second messenger theory）是1965年Sutherland等人提出的，该学
说认为激素是第一信使，与靶细胞膜上的受体结合，进而激活膜上的跨膜蛋白一腺苷酸环化酶
(adnylate cyclase，AC）催化ATP 转变为cAMP。cAMP作为第二信使，激活可催化蛋白质磷酸化的蛋
白激酶A(protein kinaseA，PKA)，继而催化细胞内磷酸化反应，引起靶细胞特定的生理效应。为此
Sutherland获得1975年诺贝尔医学和生理学奖。继后，MRodbell（1975年）发现，与激素结合的膜
受体并不直接活化腺苷酸环化酶产生
寡聚糖基
cAMP，而是与激素结合的膜受体先与一
个G蛋白结合，因G蛋白构象改变才激
活了腺苷酸环化酶产生cAMP。G蛋白是
细胞外侧
信息传递途径中的第二个蛋白质。
现在已知，与G蛋白偶联的受体都
是一个7次跨膜的疏水螺旋结构蛋白，其
l
N-端位于胞外并有2个以N-糖苷键连接
的寡聚糖基，激素（肾上腺素）就结合在
细胞内侧
跨膜的疏水口袋中；C-端位于胞内，与G
蛋白相互作用（图6-5）。
(1）G蛋白G蛋白（guanyl-nucleo-
图6-5β肾上腺素受体的结构
tide-binding protein，结合鸟苷酸的蛋白质）
是依赖GTP的蛋白质，在GTP与GDP之间转变。它由α、B(35000）和y(7000）亚单位组成。
α亚单位上有GTP或GDP的结合位点，并具有GTP酶的活性。不同G蛋白的α-亚基各异；
依据α-亚基不同，将G蛋白分为4类18种，来自17个不同的基因；其中有的是同一基因交替剪
接mRNA的产物。
G蛋白的命名是根据其功能确定的，如Gs（stimulatorGprotein，450oo）为激动性G蛋白，
激活腺苷酸环化酶（AC）产生cAMP；Gi(inhibitory Gprotein，410oo）为抑制性G蛋白，抑制
AC不产生cAMP：Gt（transducinGprotein）介导视网膜感光细胞的光信号传导：Gq则激活磷脂
酶C(phospholipaseC，PlC）介导肌醇磷脂信号系统的信息传递。功能不明的则用X、U或数字
代表。αr-亚基的多样性决定了激素作用的多样性和专一性。B-亚基和Y-亚基序列在大多数G蛋白
中是相同的，常以不可分的复合物形式存在。
cAMP的产生由Gs蛋白构象改变来实现：Gs与GDP结合时为无活性型，此时α-亚基、β-亚
第六章激素89
基、Y-亚基结合在一起；与GTP结合时为活性
一激素
型，α-亚基与By-亚基分离。当受体与激素结合
为复合物后，GTP即与Gs蛋白鸟苷酸结合位
点结合：α-亚基上的GDP被GTP取代，Gs蛋
白构象改变为活化的GsαGTP离开BY二聚体
腺苷酸
受体
环化酶
移向AC，将其活化。活化的AC迅速催化
GDP
GTP
无活性G蛋
ATP水解为cAMP，cAMP浓度升高，产生相
(b)
应的生理效应。当效应发挥后，α-亚基显示
激活的受体
GTPase活性，水解GTP为GDP，于是又恢复
GsaBy-GDP的无活性Gs蛋白形式。
880
cAMP在行使完第二信使功能后，即刻被
GTP
GDP
GDP
α-亚基内源
释放
5'-AMP而灭活。CAMP只起传递和放大信号
GTPase活性
Pi-
的作用，不参与其他代谢途径或生物合成。图
(c)
6-6所示为激素通过形成cAMP的作用途径。
在有抑制信号的情况下，激素-受体复合
物与Gi蛋白的α-亚基结合，促进GDP-GTP交
换并离开βy-亚基，形成的Gia-GTP与AC结
激活的
合，抑制其活性，从而抑制AMP的生成。作
激活的G蛋白
GTP腺苷酸
环化酶
用完毕，Gia-GTP 水解为Gia-GDP，又恢复
GiaBy-GDP的无活性形式。
（2）G蛋白的ADP-核糖基化
几乎所有
ATP
已知的G蛋白都能被霍乱毒素或百日咳毒素所
CAMP
CAMP
ADP-核糖基化。对G蛋白的这种共价修饰，
第二信使
2
RO
干扰了（蛋白的正常调节功能，最终导致病
CAMP依赖的
症。霍乱毒素是通过使 Gs 蛋白的α-亚基上的
蛋白激酶
20
（无活性）
精氨酸侧链发生ADP-核糖基化修饰（图6-7），
其结果使α-亚基丧失GTPase 的活性，Gsa
磷酸化酶激酶
磷酸化酶激酶
GTP就不能恢复至Gsα-ADP的无活性状态，
（无活性）
ATP
(活性)
始终处于活性状态，AC被持续激活，cAMP
ADP
水平超常升高：最终导致肠黏膜细胞水盐代谢
图66激素通过形成cAMP的作用途径
乱，出现腹泻、呕吐等霍乱病症。百日咳毒
定在Gir-ADP的无活性状态，失去转变为活性状态的能力，也就不能起对AC的抑制作用，结果
AC持续处于活性状态：CAMP超常升高导致出现百日咳或哮喘等病症。
NH
NAD+尼克酰胺
HO OH
核糖—ADP—
图6-7Gs 蛋白α亚基精氨酸的 ADP-核糖基化修饰
（3）依赖cAMP的蛋白激酶cAMP形成后立即激活蛋白激酶A（PKA)。蛋白激酶A属于变
构酶，其分子由两个调节亚基（R）和两个催化亚基（C）构成四聚体。相对分子质量为180000。
蛋白激酶全酶没有催化活性，只有当cAMP结合至全酶的R亚基时，C亚基解离，成为有催化
活性的C亚基。cAMP为变构调节物（图6-8）。
90
动物生物化学
环状
AMP
无活性的催
无活性调节亚基
化亚基
活化的催
CAMP与调节
蛋白激酶A
化亚基
亚基的复合物
图6-8蛋白激酶A激活示意
活化的蛋白激酶A在糖原分解途径中将使无活性的磷酸化酶b激酶磷酸化为有活性的磷酸
化酶b激酶，有活性的磷酸化酶b激酶再使无活性的磷酸化酶b磷酸化为有活性的磷酸化酶a，
促使糖原磷酸化为1-磷酸葡萄糖，最后转变为葡萄糖，导致血糖含量的升高。从以上可见，从激
素（肾上腺素）→受体→G蛋白→AC→cAMP→PKA→PKA靶酶→产生生理效应（血中糖含量的
升高），这不仅是一个激素信息传递的过程，更是个生物效应逐级放大的过程，称为级联放大
作用（cascade amplification)。
蛋白激酶不仅能使磷酸化酶激酶产生磷酸化作用，还可以使许多蛋白质（组蛋白、核糖体蛋
白、脂肪细胞的膜蛋白、线粒体的膜蛋白、微粒体蛋白及溶菌酶等）产生磷酸化作用，并产生相
应的生理效应。在这些过程中蛋白激酶也需要由cAMP激活。一般认为，真核细胞内几乎所有
cAMP的作用都是通过PKA促进酶蛋白磷酸化，从而改变酶活性水平或改变酶与周围的蛋白质
和核酸的相互作用。
2.以IP、DAG、Ca2+为第二信使的信息传递
乙酰胆碱、加压素以及某些下丘脑调节肽等一些含氮激素与肾上腺素不同，结合受体后激活
的是Gq蛋白，Gq蛋白通过激活磷脂酶C（PLC)，催化水解磷脂酰肌醇4，5-二磷酸（phosphati-
dyl inositol-4,5-bisphophate，PIP2）为肌醇1,4,5-三磷酸（inositol1,4,5-trisphosphatc，IP3）和
二酰基甘油（diacylglycerol，DAG），并以IP:和DAG作为第二信使，引起细胞的各种生理效应
（图6-9)。
花生四烯酸
硬脂酸
OHHO
OH
OH
P
OHHO
PIP2
C
DAG
图6-9IPs、DAG双信号分子的产
磷脂酶C（PIC）为同工酶，现发现有PLC-α、PLC-β、PLC-Y、PIC-8四种，激素通过受体
激活Gq，Gq专一激活PLC-B水解PIP2分子上C的磷脂键，生成DAG和IPg两个信使分子。
（l）磷酸肌醇高等动物细胞膜中的磷脂酰肌醇（phosphoinositide，PI）经激酶的作用可生成
磷脂酰二磷酸肌醇（PIP2）和三磷酸肌醇（IP3）。三者占动物细胞膜总磷脂的5%～10%。其中PI
占三种肌醇磷脂的90%，大部分存在于内质网，小部分存在于脂膜。PIP2含量较少，但被公认为
第六章激素
91
是生成第二信使IP3和DAG的直接前体物。三种肌醇磷脂之间在激酶和磷酸酶作用下可以迅速
地互相转变，任何一种肌醇磷脂含量减少时，都可以通过互相转变从其他两种得到补充，这对细
胞外信号转导人细胞内具有重要的意义。
（2）IP：的第二信使作用IP：作为胞内钙动员的信号，结合于内质网、肌浆网和线粒体等
含高Ca²+的“钙库”膜受体上，打开Ca²+通道（受体本身就是钙通道蛋白），使之释放Ca²+，
胞浆内（a2+浓度明显增加。由Ca²+引发~·系列的生理效应（参见图6-10)，例如平滑肌收缩和
胞吐现象（exocytosis）。IP3的信使作用只能维持几秒钟，便在磷酸酶的作用下转变为肌醇。
应的（图6-10）。蛋白激酶C为相对分子质量为70000的单链酶：具有--个催化结构域和---个调
节结构域。PKC有多种同工酶，分布于不同的组织和不同的细胞区域。不同的PKC所需的激活
因子不同，DAG是某些PKC的激活因子，二者结合后引I起PKC构象改变，提高PKC与Ca²+的
亲和力，能在生理Ca²-浓度（10-?mol/L）条件下被激活。活化的PKC通过对靶蛋白Ser/Thr
的磷酸化使其激活或抑制，从而产生相应的生理效应，如肌肉的收缩、细胞的分泌作用、蛋白质
的合成、DNA的合成以及细胞的生长和分化等。DAG的作用比较持久。DAG在体内既能被水
解，又能被磷酸化。
（4）Ca2-/CaM调节系统正常情况下，胞外的Ca²+浓度约为0.1～10mmol/L，胞浆中很
少，仅为0.1μmol/L左右：但内质网、肌浆网和线粒体等“钙库”中的浓度则很高。当受外界
信号刺激时，胞内Ca²-浓度能骤然升高：升高的Ca²+作为信号分子，引发一系列的生理效应，
代谢调节。胞内Ca²-骤然升高可源于：外界信号打开质膜上的通道，使胞外Ca²+内流，或因
IP3打开“钙库”，使（a²-释放人胞浆。当Ca²+完成调节功能后，胞浆中增加的Ca+又被重新
排出胞外或进入钙库贮存，恢复原浓度。而Ca²+在细胞内的调节机制是通过不同的Ca²+结合蛋
白一一钙调蛋白（calmodulin，CaM）而发挥各种生理效应（图6-10）。
质膜激素
3333
Gq蛋白
GTP
IP
蛋白
蛋白激酶
钙调蛋白
（无活性）
(CaM)
-Ca²+-CaM
Ca
PIP受体
蛋白激酶
内质网
蛋白
ADP
ATP
①CaM分子结构。CaM存在于儿乎所有的真核细胞，每个CaM结合4个Ca²+。以牛脑的
钙调蛋白为例，其一级结构为148个氨基酸组成的多肽链，属于酸性水溶性蛋白质：p14.3，近
1/3的氨基酸是谷氨酸和天冬氨酸；不含有易氧化的酪氨酸和半胱氨酸，因此分子相当稳定，特
别耐热。二级结构呈4个α-螺旋-泡区-α-螺旋，两个螺旋区有如伸展的食指（E）和拇指（F)，4
26
动物生物化学
两个结构域由一条柔性螺旋连接，构成一个哑铃形结合4个Ca²+的完整CaM三级结构。CaM结
构如图6-11所示。
结构域之间
EF
的柔性连接
oe
EF2
EF4
EF手形结构
(b)
(a)
图6-11CaM的结构
CaM一级结构呈现很强的保守性，不同真核生物的CaM显现免疫交叉反应。蛋氨酸和赖氨
酸残基对于CaM的生物学活性是必需的，生物学活性在很大程度上取决于多肽链的完整性。
CaM单独存在时没有活性，只有与Ca²+结合形成复合物，引起CaM构象改变，CaM才具有生
物活性。
②Ca²+-CaM的作用。Ca²+-CaM可以通过下列两种方式调控代谢：a．直接与靶酶结合形
成活性构象。b.活化依赖Ca²+-CaM的蛋白激酶（CaM-PK），蛋白激酶再作用于蛋白磷酸酶，
水解磷酸酯键以磷酸化间接调节靶蛋白或酶的活性。研究表明，随着Ca²+浓度的改变可引起
CaM构象变化，产生Caz+-CaM的不同构象体，因而与不同的靶蛋白（酶）相互作用。
目前，已知受钙调蛋白调控的酶至少有15种。钙调蛋白作为Ca²-的受体，既调节细胞内
Ca²+的浓度，又介导Ca²！的功能，同时还能调控蛋白激酶的活性，所以CaM是细胞内信号转
导系统中重要的物质。
依赖Ca²+-CaM的蛋白激酶由2～3种结构相似的亚基组成，相对分子质量介于50000～60000
之间，大分子全酶有6～12个亚基，每个亚基均能结合钙调蛋白。每一亚基由催化结构域、调节
结构域和连接结构域三部分组成。催化结构域位于N-端11一260处，与丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶
具有一定同源性；调节结构域位于260一319处，·其中包含了抑制性结构域、CaM结合位点和自
身磷酸化位点三部分，抑制性结构域抑制酶的催化功能，CaM结合位点负责与CaM结合，自身
磷酸化位点可以与磷酸结合；连接结构域位于319处以后，该结构域参与CaM-PK全酶与其他蛋
白和细胞器的连接。
在CaM-PK的激活过程中，在没有与Ca²一结合时，酶没有活性，此时酶的抑制性结构域与
催化结构域相互作用；当Ca2+与CaM结合位点相互作用时，抑制性结构域不再与催化结构域作
用，从而激活激酶，催化结构域与Mg²+/ATP结合；CaM-PK的286位苏氨酸被自身磷酸化，
外源性蛋白也被磷酸化；被自身磷酸化的激酶在没有Ca2+-CaM存在下仍具有明显活性，但它如
被蛋白磷酸酶去磷酸后即不再有活性。
受CaM-PK磷酸化的蛋白质极为广泛，包括酶、骨架蛋白、离子通道、转录因子等。
3.以cGMP和一氧化氮为第二信使的信息传递
（1）cGMPcGMP最早是在1963年从大鼠的尿中分离出来而发现的。cGMP也是激素的一
种“第二信使”，而且是cAMP的拮抗物。机体内许多生理效应的加强与抑制往往取决于细胞
cAMP和cGMP浓度比例的改变。例如胰岛素可使cAMP含量减少而使cGMP含量增加。
cGMP是在鸟苷酸环化酶（guanylatecyclase，GC），催化下，环化水解GTP而产生的。GC分
第六章激素93
为膜结合型酶（membrane-boundformof
心钠素
鸟苷素和
（ANF）受体
内毒素受体
guanylatecyclase，mGC）和胞浆可溶性酶
NH3
(soluble guanylate cyclase，sGC）两大类
HN
（图6-12)。mGC皆有受体和环化酶的功
胞外配体
能，其结构为一跨膜单链糖蛋白，包括
结合域
位于膜外侧（N-端）的识别和结合配体
的受体结构域；位于膜内侧（C-端）催
化GTP生成cGMP的结构域。5GC酶是
由α（82000)、B（70000）两个亚基组成
胞内催化域
的二聚体，含有血红素辅基。血红素不
（cGMP形成域）
血红素
受激素的刺激，而是与一氧化氮（NO）
COO
COO
NO受体
作用后引起酶蛋白构象改变从而激活
可溶性
sGC酶。
膜型鸟苷酸环化酶
鸟苷酸环化酶
(a)
(b)
（2）cGMP的功能cGMP具有多种
调节功能。例如cGMP可通过调节视网
图6-12sGC与 mGC
膜上的光感细胞（视杆细胞）的Na"-
Ca²一通道变化介导视网膜光信号的传导。当受光刺激后：光感细胞的光受体视紫红质（7跨膜螺
旋结构蛋白）被激活，并与Gt（传导素）结合，释放出Gtα-亚基，Gtα-亚基则是激活cGMP磷
酸二酯酶，使cGMP水解，浓度下降，导致通道关闭，细胞极性改变，减少神经递质而产生视觉
反应。此外，cGMP也可以激活cGMP-依赖性蛋白激酶（protein kinase G，PKG）。PKG与PKA
相似，也属Ser/Thr蛋白激酶，可以通过对底物蛋白的磷酸化产生级联反应，从而最终调节心肌
和平滑肌收缩，细胞内Ca²+的变化和肾脏的离子转运等生理过程。
出了安全炸药。但晚年患有严重心脏病的诺贝尔，医生建议他服用硝酸甘油以缓解心绞痛的发
作，诺贝尔拒绝了，1896年诺贝尔因心脏病发作而逝世。硝酸甘油为什么能有效地缓解心绞痛，
J.knarro和Moncado三位美国药理学家的出色研究工作而得以解决：硝酸甘油及其他有机硝酸
酯通过释放一氧化氮（VO）气体而舒张血管平滑肌，从而扩张血管（包括心血管）缓解心绞痛。
NO作为一种新的信使分子功能的发现：在生物、医学界开辟了全新的研究领域，也导致一系列
新药的开发与应用。为此，三位药理学家获得了1998年诺贝尔医学和生理学奖。
①NO的生成。在体内的很多组织细胞，如血管内皮细胞、巨噬细胞、中性白细胞、肝细
胞、小肠细胞、肾上腺髓质细胞、视网膜细胞和血小板等，均以L-精氨酸为底物，在一氧化氮
合酶（nitric oxide synthase，NOS）催化下，以
'HN
NH2
还原型辅酶Ⅱ（NADPH）作为电子供体，生成
"HN=)
NADPH
NADp+
C=0
NO和L-瓜氨酸（图6-13）。血管内皮细胞和神
NH
O2
NH
经细胞是NO的生成细胞，NO没有专门的贮存
(CH2)3
Ca2+
(CH)
ON +
及释放调节机制，靶细胞上NO的多少直接与
一氧化氮合酶
CH-COO
000-H
NO的合成相关。
"NHy·
*NH,
②NO的作用机理与功能。NO既有第一-信
精氨酸
瓜氨酸
使也有第.二信使分子的特征。血管内皮细胞接
图6-13NO的生成
受乙酰胆碱，引起胞内Ca²+浓度升高，激活一
氧化氮合酶，细胞释放NO，NO扩散进人平滑肌细胞，胞内可溶性鸟苷酸环化酶（sGC）为NO
的受体或靶酶，NO与sGC血红素分子中的Fe²+结合，改变酶的构象，导致酶活性的增强和
cGMP合成增多，引发多种生理效应。cGMP可降低血管平滑肌中的Ca²-浓度，引起血管平滑
肌松弛和血管舒张、血管扩张、血流通畅，降低血小板集，减少血液凝固等。NO也是一种神
经信使分子，通过调节脑血流的作用，参与包括学习、记忆在内的多种生理过程。并且作为神经
94
动物生物化学
递质起调控肠，胃等器官的功能。NO也是免疫系统对付细菌、病毒、肿瘤细胞等的有效武器。
内毒素、细胞因子能够诱导巨噬细胞等表达N(S，继而产生大量的NO)，同时：N）与乔噬细胞
中超氧阴离子自山基发生快速反应，生成过氧化亚硝基，过氧化亚硝基具有强氧化性，能够杀死
多种病原体，从而保护机体，但同时也对正常组织造成损伤。近期的研究表明，植物也可通过产
生NU而抵御病毒等病原体的人侵。除了以上生理功能外，NO还在呼吸系统、内分泌系统中起
重要作用。根据O的作归机理也F发了不少新药，其中包括美国辉瑞（Pfizer）制药公司研制
的新药世多芬，即“伟哥”（Viagra）。昔多芬可防止NO引发的细胞内cGMP信号快速消失，从
而维持血曾平滑肌细胞舒张，增加血流量，对心脏病有·定疗效，尤其对阳楼有特效。N)产生
不足会影响心血管系统的正常功能：过量的N（O又会导致心脏损伤。对NO的生理及病理作用仍
然有许多疑问，有待更加深人地研究。
4.酪氨酸激酶受体及其信息转导
胰岛素、表皮生长因子（epidermalgrowthfactor.EGF）及一些癌基因的蛋白质产物等具有
另·种信号转导的方式。这类分子的膜受休本身含有酪氨酸蛋白激酶结构域，当配体与此类受体
结合后，受体的酪氨酸蛋白激酶被激活，进而激活细胞内一系列信息转导的级联反应，从而引发
相应的生物学效应或基因表达：包括细胞增殖分化、维持生存和代谢等。
1980 年第一次分离鉴定出酪氨酸蛋白激酶（iyrosine proteinkinase，TPK）、后来证明：几
受体组成的超家族，可以分为两大类：第·类是与细胞分裂、分化及生长有关的生长因予的膜受
体，本身就具有TPK活性，因此这类受体统属于酪氨酸蛋白激酶受体家族。第二类是受体本身
于这-大类的主要是细胞因子/血细胞生成素受体超家族。
（l）酪氨酸激酶受体（receptor tyrosinekinase，RTK）结构特征酪氨酸蛋白激酶受体均为
单跨膜糖蛋白螺旋结构，分了中包括三个结构域：细胞外的配体结合域、细胞内的TPK活性域
和疏水性跨膜结构域。其小，TPK活性域的··级结构具有高度保守性。
（2）TPK的活化机制及信号转导与其他信号转导系统相比较，TPK信号转导系统的信息
酸环化酶、鸟苷酸环化酶、磷脂酶（）和胞内信号效应（蛋白激酶）的功能集于一身。然而，
TPK具有门身的调节功能，有多种参与细胞内信号转导的胞浆蛋白及细胞骨架蛋白，许多信号
传递细节尚在研究中。
二、胞内受体的信息传递
脂溶性的激素由于可以穿过细胞膜而进人胞内或核内，所以它们的受体存在于胞液或细胞核
中。这类激素有：类固醇激素家族：包括糖皮质激素、盐皮质激素、雄激素、孕激素，雌激素
等；甲状腺素家族，包括甲状腺素、维生
VNaXXXXXXXXXXXC
素D等。胞内受体多为DNA结合蛋白：
激索-受体复合物
存在于细胞质或细胞核中，未与配体结合
（转录增强子）
前与热休克蛋白（heatshockprotein，
Hsp）结合形成复合物，阴止受体向细胞
特异受体
核移动及其与IDNA的结合。当激素与受
体结合形成激素-受体复合物后，受体构象
发牛变化，导致热休克蛋白·与其解聚，暴
滋素
露出受体核内转移及与DNA结合的部位，
从而激素·受体复合物穿过核孔进人细胞核
合成出大量mRNA
内，并结合于DNA的调节部位（增强子
或沉默子）：这个部位称为激素应答元件
个成出大量特异蛋白质
(bormone response elemen, HRE)。 当复
图6-14激素通过基因表达形成特异的蛋白质示意
第六章激素95
合物与DNA结合后再与其他转录因子相互作用，从而增强或抑制靶基因转录，控制相应蛋白质的
表达（图6-14）。
类固醇激素受体（除雌激素受体位于核内）位于胞浆，它由一条肽链组成，该肽链分为三个
功能结构域：位于C-端的激素结合位点、位于中部富含Cys具有锌指结构的DNA或Hsp90结合
位点，以及位于N-端的转录激活结构域。每种类型的类固醇激素与细胞质内各自的受体蛋白结
合，形成激素-受体复合物，将导致抑制性蛋白（Hsp）从复合物上解离下来，从而使受体暴露
出DNA结合位点而被激活。这类激素由于是通过基因转录生成mRNA再表达为蛋白质，因此作
用过程较慢（几小时甚至几天），通常表现为影响细胞分化等长期的生物学效应。
甲状腺素类和雌激素受体位于核内，不与Hsp结合，多以同源或异源二聚体的形式与DNA
或其他蛋白质结合，配体人核与受体结合后，激活受体并经激素应答元件调节基因的转录。此
外，在肾、肝、心及肌肉的线粒体内膜上也存在甲状腺素受体，结合后能促进线粒体内某些基因
的表达。胰岛素除作用于膜酪氨酸激酶受体外，也可进人细胞内发挥作用。
也有个别的亲脂性小分子激素，如前列腺素，其受体在细胞膜上而不在胞质中。
综上所述，激素的信号传递途径尽管可以归为几类，但细胞间的信息分子或激素通常并不是
通过一种途径产生生理效应的，它们之间的作用模式错综复杂，相互协调，彼此交替。有些途径
的传递细节还有待深人研究。
昆中激素
昆虫体内已发现的激素有很多与蜕皮、变态、生殖、发育及体色有关。现仅就与发育有关的
脑激素（brain hormone，BH）、蜕皮激素（molting hormone，MH或ecdysones）、保幼激素（ju-
venilehormone）三类作扼要介绍，并略提性激素和变色激素。已知的甲壳类动物激素几乎全部
由它们脑组织的神经分泌细胞及中枢神经系统所分泌。
一、脑激素
脑激素是由昆虫前脑的神经细胞所分泌，其化学本质可能是多肽。作用是促进昆虫蜕皮激素
和保幼激素分泌的促激素。
二、蜕皮激素
蜕皮激素是由受脑激素激动的前胸腺所分泌，其本质为类固醇化合物，有r及β两型。当保
幼激素消失后，它促使幼虫的内部器官分化、变态与脱皮形成成虫，所以成虫中无此激素。
OH
HO OH
OH
OH
HO
OH
OH
HO
H
OH
αr蜕皮澈素
B-蜕皮激素
三、保幼激素
此激素由昆虫咽侧体（corpora allata）所分泌，分为I、Ⅱ、Ⅲ三种，能抑制幼虫变成虫的
速度，使幼龄期延长。利用这一性质，蚕丝生产业在蚕五龄时喷施适量的保幼激素可推迟其结茧
时期，使蚕多吃桑叶、多吐丝，增加蚕丝产量。我国蚕丝生产利用此法已取得了一-定效果。
R
COOCH
保幼激素I（JH-I）：R=CHs
保幼激素Ⅱ（JH-Ⅱ）：R=CHs
天然保幼激素的化学结构
961
动物生物化学
现在所用的保幼激素有很多种，均为化学合成的天然保幼激素的类似物。天然保幼激素的化学本
质为Ci3环氧烯酸酯。保幼激素除在蚕丝生产上利用外，也可作为新型的昆虫杀虫剂。
四、性激素及性诱素
雌虫（鞘翅类、双翅类、鳞翅类及直翅类）的性腺及附性腺能分泌性激素和性诱素，前者是
与生殖有关的物质，后者是雌虫所分泌的能引诱雄虫的物质，在白然界是雌虫求偶的一种吸引雄
之一。因为这种杀虫剂无毒，不会污染空气、伤害人畜。
天然性诱剂的化学本质，有的是C18烷衍生物（如舞毒蛾性诱索），有的是长链不饱和醇的
乙酸酯类（如鳞翅目昆虫的性诱剂）。长链从12碳（C12）开始，14碳、16碳、18碳等都有：以
12碳、14碳为最多。化学合成的性诱剂现已有80多种。性诱剂结构上的特点是必须在特定的位
置上引进某个特殊功能团。功能团的构型也必须符合要求。例如舞毒蛾性诱素的结构是顺-7，8-
环氧-2-甲基十八烷：如下所示。
CH:
CH(CH)HI-CHICH-CII:—CHI--CICH CII
2
舞毒蛾性诱素
如果上式中的甲基或环氧基位置移动1个碳原子则诱蛾能力降到原式的0.1%～0.4%。
性诱剂分子的构型（如顺式或反式）对性诱活性也有很大影响，例如化学合成的蚕性诱剂
（蚕醇）分子中有两个双键，由双键两端氢原了排列位置不同而形成的顺式或反式化合物的性诱
能力就有极大的差异，这是合成性诱剂工作上的一个难题。
五、变色激素
某些昆虫（如竹节虫属，Carausius morosus）的头部能分泌一种激素，在有外界刺激时，能
刺激昆虫表皮细胞内的色粒收缩或伸张，改变其体色使与周围环境的色调相近似，从而保护其
身的安全。一般昆虫的保护色与警戒色皆与变色激素有关。当其复眼神经受到刺激后即分泌变色
激素。
第六章激素97
第七章
糖类的代谢
第一节
动物体内糖的功能及代谢概况
一、糖的生理功能
糖普遍存在于动物体各组织中，它是构成组织细胞的成分。例如，核糖和脱氧核糖是细胞中
核酸的组成成分：黏多糖是结缔组织基质的组成物质；糖与脂类形成的糖脂是细胞膜与神经组织
的组成成分等。
动物和人食人的糖主要作为能源和碳源。在正常情况下，糖是动物体主要的供能物质，体内
能量的70%主要来自糖的分解。有些器官（如大脑）主要是直接利用葡萄糖供能。此外：母畜
妊娠期必须利用葡萄糖，泌乳时需大量的葡萄糖合成乳糖。糖在分解过程中形成的中间产物又可
以提供合成脂类和蛋白质等物质所需的碳架。如葡萄糖分解代谢的中间产物丙酮酸可以转化为丙
氨酸成为合成蛋白质的原料。内酮酸转化成的乙酰辅酶A是合成高级脂肪的原料：也是合成
胆固醇等脂类的原料。
二、糖的代谢概况
1.动物体内糖的来源
（1）由消化道吸收主要是食物中的淀粉及少量蔗糖、乳糖和麦芽糖等在消化道转化为葡萄
糖等单糖被吸收。
（2）由非糖物质转化而来动物体可以由非糖物质合成糖，称为糖的异生作用。在动物食
物中淀粉和纤维素是最主要的糖源，但由于不同家畜的消化特点不同，获得糖的方式也有所不
同。例如猪为单胃杂食动物，其饲料中淀粉含量丰富，所以猪体内糖的主要来源是由消化道吸
收的葡萄糖。而对于反刍动物，饲料中以饲草为主，糖源是纤维素，它不能被消化成葡萄糖，
而是被瘤胃中的微生物发酵，分解为乙酸，丙酸和丁酸等低级脂肪酸后被吸收。由于反当动物
瘤胃的特点，饲料中的淀粉等也被发酵成低级脂肪酸吸收。所以反乌动物由肠道吸收糖很少，
主要靠糖的异生作用将吸收的丙酸转变为糖供给需要。马，骤、驴，兔等则介于猪、牛之同，
即由消化道吸收一部分葡萄糖，另一部分是由发达的官肠发酵纤维素等形成的丙酸经糖异生作
用形成糖。
2.动物体内糖的主要代谢途径
由小肠吸收的葡萄糖，首先经门静脉进人肝脏。再通过肝静脉进人血液循环，将糖送到
各组织细胞，供全身利用。葡萄糖在细胞内主要是分解供能，多余的葡萄糖在肝脏和肌肉内
合成糖原而暂时贮存；或转变成脂肪、某些氨基酸等物质。过多的葡萄糖当超过肾糖阈值
时，则由尿直接排出，呈临时性糖尿。肝脏是糖代谢的重要器官，葡萄糖除了在此分解供能
或转变为其他物质（脂肪及某些氨基酸等）外，还能合成糖原，同时也是体内糖异生作用的
主要场所。
3.血糖
血液中所含的糖，除微量半乳糖、果糖外，几乎全部是葡萄糖。因此，血糖主要是指血液中
物而言血糖浓度又是恒定的。血糖浓度的相对恒定是在神经、激素和肝脏组织器官的调节下，使
其糖的来源和去路互相平衡而达到的。
98动物生物化学
表7-1
某些家畜血糖的含量
物
血糖含量/%
平均值
资料米源
哺乳仔猪（20～40日龄）
100~139
122
后备小猪（65--112H龄）
70~111
91
猪（肥育)
39~100
70
公
71~113
92
北京农业大学
马
母
74~89
82
公
66~102
84
骤
母
57~110
28
水牛
42~46
44
湖南农学院
乳牛
35 ~55
耗牛
48~90
编羊
中国人民解放军兽医大学
35~60
45~60
驴（怀孕期)
95~111
中国农业科学院兰州兽医研究所
①血糖含量以mg计。
葡萄糖的分解代谢
第二
在动物体内葡萄糖主要是分解为CO和水并供给能量。这个过程可分为各具特色的三个阶
段，如图7-1所示，以下将分别加以介绍。
葡萄糖(Cs单位)
、糖酵解途径
酵解
ATP
2个C单位
1．糖酵解反应过程
氧化
2个CO
ATP
葡萄糖酵解（glycolysis）途径是葡萄糖彻底分解
脱羧
2个C2单位
的第一阶段。可分2段共10步反应。
第一段：由葡萄糖生成磷酸二羟丙酮和3-磷酸甘
三羧酸
ATP
油醛。
循环
①葡萄糖的磷酸化。进入细胞内的葡萄糖首先是
2个℃O2
在第6位碳上磷酸化为6-磷酸葡萄糖（glucose6-phos-
2个C02
phate，G-6-P)。其中的磷酸根由 ATP供给。这一过
图 7-1 
葡萄糖的彻底分解
程活化了葡萄糖，并能促使进人细胞内的葡萄糖不再逸出细胞。
HOHO
CH,OPO2
QH
OH
H
H
已糖激酶
+ATP
/H
HO
ADP+H
H
HO
OH
HO
OH
OH
H
OH
葡萄糖
6-磷酸葡萄糖
△G'=-40kcal/mol=-16. 8kJ/mol
催化此反应的酶是己糖激酶（hexokinase：HK）。哺乳动物体内有4种己糖激酶同工酶，分
别称为I～V型。I型亦称为葡萄糖激酶（glucokinase，GK）。已糖激酶和葡萄糖激酶所催化的
反应均需ATP及Mg²或Mn²「参加。HK（己糖激酶）与GK（葡萄糖激酶）两者的区别在于
Km值不同（见本章第五节）。
②6-磷酸葡萄糖的异构反应。由磷酸己糖异构酶（phosphohexose isomerase）催化6-磷酸葡
萄糖转变为6-磷酸果糖（fructose-6-phosphate，F-6-P），反应的标准自由能变化很小，反应方向
由底物与产物含量水平来控制。
第七章糖类的代谢
CH,OPO
QH
磷酸葡尚糖
CHOPO
H
异构化酶
/0
CHI,OH
HC
OH
VOHH
HO
H
QH
H
HO
HO
H
6-磷酸葡萄糖
6-磷酸果糖
O
H
HO11)
H
HO
HO--
-H
磷酸葡萄糖
-OH
H
异构化酶
H-
HO-
H-
-OH
H一
HO-
H-
-OH
CH,OPO-
CH,OPO*
6-磷酸葡萄耕
6-磷酸果
(醛糖)
(酮糖）
③6-磷酸果糖生成1,6-二磷酸果糖（Iructose-1,6di/bis phosphate，F-1,6-2P，FDP）。该反
应是酵解中的关键反应步骤，是由磷酸果糖激酶1（phosphofructokinasc1，PFK1）催化6-磷酸果
糖第一位上的C进一步磷酸化生成1：6-二磷酸果糖，磷酸根出ATP供给：反应不可逆。
CHOPO
CHOPO
磷酸果糖激酶
VOHH
+|ATP
KHHO
OH
/OH
+ ADP+ H*
H
OH H
OH H
6-磷酸果糖
1,6-二磷酸果糖
△G'=--3.4kcal/mol=-"14.23kJ/mol
其中PFKI是重要的限速酶，同时也是变构酶。柠檬酸、ATP等是其变构抑制剂；而ADP、
AMP、Pi、1，6-.二磷酸果糖等是其变构激活剂。当ATP不足、ADP增多时，酶被激活；当有氧
化等其他途径增强，如柠檬酸、长链脂肪酸浓度增加时，则酶活性被抑制。
④1,6-二磷酸果糖裂解成2个磷酸丙糖。A型醛缩酶（aldolase）催化1,6-二磷酸果糖生成
磷酸二羟内酮（dihydroxyacetonephosphate）和3-磷酸甘油醛（glyceraldehyde-3-phosphate），此
反应是可逆反应。
CHOPO2
CHOPO
Q
醛缩酶
H
-OH
H
-H
OH
H-C-OH
H
CH,OPO
H--
OH
CH,OPO
1.6-二磷酸果糖
磷酸二经丙酮
3-磷酸甘油醛
△G'=+5. 73kcal/mol=+24kJ/mol
出上可见，反应的标准自由能变化（△G'）很人，反应倾向于1，6-二磷酸果糖的合成。但是
在正常生理条件下细胞内进行酵解的时候，3-磷酸甘油醛不断被转化为丙酮酸，从而使反应向裂
解方向进行。
动物组织中的醛缩酶有多种同工酶，A型主要存在于肌肉中，B型在肝中，C型在脑中，均
由4个亚基组成。
磷酸丙糖的异构反应。磷酸丙糖异构酶（triosc phosphateisormerase）催化磷酸二羟丙酮
转变为3-磷酸甘油醛，此反应也是可逆的。
131
动物生物化学
Q
磷酸三碳糖
HO*H
异构化酶
-f-
H-
HO-
c =01
CH,OPO2
CH,OPO?
3-磷酸甘油醛
磷酸二羟丙酮
(醛糖)
（酮糖)
△G"'=+1. 83kcal/mol= + 7. 79kJ/mol
第二段：能量的转变与释放。1分子葡萄糖生成2分子3-磷酸甘油醛物质状态的改变将伴随
着能量的改变，其后将在三碳糖范围进行能量的转变与释放，并生成丙酮酸。
63-磷酸甘油醛氧化为1,3-二磷酸甘油酸。该反应由3-磷酸甘油醛脱氢酶（glyceraldehyde
3-phosphate dehydrogenase）催化，脱氢酶的催化机理如图7-2所示。其有关论述见第三章第二节。
CHOPO
-OH
CHOPO
H-C-OH
H-C=0
3-磷酸甘油醛
CHOPO3-
CHOPONAD*NADH+H
CH2OPO-1,3-二磷酸甘油酸
H+
H—
HO
②
H-
HO
④
H一
H—
HO-
=0
0
NAD+
NADH
NAD+
NAD+
HS
3-磷酸甘油醛脱氢酶
图7-23-磷酸甘油醛脱氢酶催化机理
3-磷酸甘油醛的醛基脱氢氧化为羧基的同时并利用从反应中获得的能量使羧基磷酸化为具有
转移磷酸根高潜势的酰基磷酸。这是酵解途径中唯一的脱氢反应。产生的NADH十H需要被氧
化。酵解反应才能继续进行。
且
OPO-!
NAD*+Pi NADH+H+
H—C—OH
H-C-OH
3-磷酸甘油醛
CH,OPO2
脱氢酶
CH,OPO2
3-磷酸甘油醛
1,3-二磷酸甘油酸(1,3-DPG)
△G"= —10. 3kcal/mol=-43. 3kJ/mol
1,3-二磷酸甘油酸转变成3-磷酸甘油酸。在磷酸甘油酸激酶（phosphoglycerate kinase，
PGK）催化下，1,3-:磷酸甘油酸的酰基磷酸转移高能磷酸根给ADP生成ATP，并生成3-磷酸
甘油酸。这类与代谢途径中底物脱氢、脱水及分子内部重排等反应直接偶联产生ATP的反应，
称为底物水平的磷酸化（substratelevelphosphorylation）反应。此激酶催化的是可逆反应。
O
C
C-0
磷酸甘油
酸澈酶
C-
HO-
+ADP
H一
-OH +ATP
CH,OPO3
CH,OPO3
1,3-二磷酸甘油酸
3-磷酸甘油酸
第七章糖类的代谢
44
△G°=-4.5kcal/mol=-18.9kJ/mol
这是酵解途径巾第一次产生ATP的反应。1,3-二磷酸甘油酸的另一代谢途径是通过磷酸甘
油酸变位酶催化生成2.3-二磷酸1油酸（2，3-1)P(G），这是下一步反应所必需的辅助因子，也是
红细胞运氧的调节剂（见第十九章第五节）。
⑧3-磷酸甘油酸变位转变成2-磷酸甘油酸，该反应需要磷酸甘油酸变位酶催化：同时需2，3
DPG作为辅助因子，是可逆的，
COO-
COH)-
HO-110
CH—O-
CH-（H
3-磷酸甘油酸
2-磷酸甘油酸
△G°- → 1. 06kcal/mol=--4. 45kI/mol
92-磷酸让油酸脱水生成磷酸烯醇式丙酮酸。该反应由烯醇化酶（enolasc）催化，2·磷酸甘
油酸脱水的同时能量重新分配，生成含高能磷酸键的磷酸烯醇式丙酮酸（phosphocnolpyruvate)。
COOH
Mg
CH-OH
(H2
2-磷酸片汕酸
磷酸烯醇式丙酮酸
△G²'=-0.44kcal/mol=-1.84kl/mol
烯醇化酶相对分子质量为88000，是由两个亚基组成的二聚休，需Mg+或Mn2一，可被氟
抑制。所以氟化物可抑制酵解。
磷酸烯醇式丙酮酸的磷酸基转移生成丙酮酸。在丙酮酸激酶（pyruvate kinase，PK）催
化下：磷酸烯醇式丙酮酸上的高能磷酸根转移至ADP生成ATP，这是第.二次底物水平上的磷酸
化过程。此反应是不可逆的，需K、Mg²-或Mn²+参加。
H
HOX
C
V -H-
CHz
CH2
烯醇式丙酮酸
COOH
COOH
HO -
CH?
CH:
烯醇式丙酮酸丙酮酸
△G'=- 7. 5kcal/mol= -31. 5kJ/mol
丙酮酸激酶相对分子质量为250000：是由相对分了质量为55000亚.基组成的四聚体，具有
变构酶性质，ATP是变构抑制剂，ADP是变构激活剂，Mg²或K可激活丙酮酸激酶。胰岛素
可诱导PK生成。
至此，1分子葡萄糖反应变成2分子丙酮酸，总化学方程式为：
葡萄糖+2Pi+2ADP1-2NAD+—→2丙酮酸·2ATP：2NADH→2H+-F2I1O
反应中ATP的产生与消耗见表7-2。
表7-2糖酵解中ATP的消耗和产生
反
应
每··分子葡萄糖的ATP变化
葡萄糖—6-磷酸惭胡糖
-1
6-磷酸果糖—*］,6-二磷酸果糖
-1
2个］,3-二磷酸比油酸—*2个3-磷酸油酸
2
2个磷酸烯醇式内酮酸一→2个芮酮酸
F2
净变化+2
102
动物生物化学
糖酵解途径的反应如图7-3所示。
葡萄糖
2.丙酮酸的去向
HIVI/
已糖激酶
ADP
丙副酸是酵解途径的产物。它有两条去处：被还
6-磷酸葡萄糖
原生成乳酸或被氧化脱羧为乙酰辅酶A。最终走向哪
一条：决定于酵解途径中3·磷酸甘油醛脱氢生成1，3-
二磷酸日油酸时产生的NADH+H-的去向。因为要
6-磷酸果糖
保证酵解途径不断进行，就需要将NADH+H+的氢
氧化，再生成ALD÷满足反应需要。若有氧时将氢递
磷酸果糖激酶
ADP
给氧生成水，NADHH+被氧化为NAD：无氧时
1,6-二磷酸果
NADH十H-则被内酮酸氧化，生成NAD+和乳酸。
醛缩酶
所以乳酸是无氧时酵解途径的终产物。
磷酸三碳糖
这种情况很像一些厌氧微生物发酵，即NADH十
磷酸二羟内酮
异构酶
3-磷酸甘油醛
H·直接还原丙酮酸为乳酸，称此过程为糖酵解。在酵
母和几种微生物中，丙酮酸可先被脱羧生成乙醛，由
 NAD*+Pi
3-磷酸甘油醛脱氢酶
NADH·H+还原生成乙醇，再生出NAD+。
H+HOVN]
1,3-二磷酸甘油酸
O=c-0
1VADP
磷酸甘油酸激酶
fd1v11
C=O+/NADHH
乳酸脱氢酶
O-C一+NAD+
3-磷酸甘油酸
CH;
CH
1
磷酸日油酸变位酶
丙酮酸
L-乳酸
在高等生物细胞中，当氧的供应量暂时有限时（如
2-磷酸廿油酸
剧烈运动和使役中的肌肉细胞），也发生将内酮酸还原为
烯醇化酶
HO
乳酸的酵解反应，故也称为糖的酵解途径。但在正常情
磷酸烯醇式丙酮酸
况下，高等生物都作有氧呼吸，氧供应充足，酵解只是
/ADP
暂时的、应激的。糖酵解阶段生成的NADH·H+主要通
丙酮酸激酶
IATP!
过呼吸链将氢传给氧生成水，使NALD+得以循环使用。
丙酮酸
3.其他已糖的代谢
图7-3糖酵解途径
动物食物中的糖，除主要从淀粉和糖原转变的葡萄糖外，还有从水果和蔗糖转来的果糖；从乳糖
转来的半乳糖；从糖蛋白、糖脂降解后得到的甘露糖等已糖，它们经转变后都进人酵解途径代谢。
①果糖代谢。由果糖激酶（fructokinase）催化形成1-磷酸果糖，然后由肝中B型醛缩酶分
解为磷酸二.羟内酮和甘油醛，甘油醛可由比油醛激酶（glyceraldehydekinase）催化形成3-磷酸甘
油醛，与磷酸羟丙酮共同进人酵解途径。
（uridylyl tranferase）将UDP-葡萄糖的尿苷酰基团（UDP-）转移，形成UTP半乳糖。在UJDP-
半乳糖-4-差向异构酶（LIDP-galactose 4-epimerasc）催化下形成UDP-葡萄糖，由UDP-葡萄糖焦
磷酸化酶（UJI)P-glucose pyrophosphorylase）脱去1分子尿苷酸，即形成1-磷酸葡萄糖，然后由
ismerase）转化为6磷酸果糖而进人酵解途径。
4.糖酵解的生理意义
动物体内的糖酵解途径具有重要的生理意义，如下所述。
从葡萄糖酵解途径中获得的能量是有限的。在一般情况下，动物机体大多数组织的氧气供应
充足，主要进行糖的有氧分解供能。但在有些情况下，如动物重役或运动速度太快时，由丁所需
能量大增，糖分解加快，造成氧的相对供应不足，这时肌肉活动所需的一部分能量就靠糖酵解供
应。在某些病理情况下，如休克时，由于循环障碍造成组织供氧不足，也会加强酵解作用，产生
第七章糖类的代谢
103
的乳酸过多时还会引起酸中毒。在某些组织即使在有氧情况下，也要进行酵解作用。如成熟的红
细胞就是依靠糖酵解供给所需能量。
已知从单细胞到高等动物、植物都存在酵解过程，都是获取能量。虽然产生的能量不多，但
反映了生物的演化。在大气中缺氧的远古时期原始生物采用了这种获能方式。以后光合作用逐渐
盛行，大气中出现了氧，生物才转而利用氧，进行高效率的有氧分解方式。
二、丙酮酸的氧化脱羧
葡萄糖分解的第二阶段是由3碳的丙酮酸脱羧生成2碳的乙酰辅酶A。这一步需要氧，所以
丙酮酸进人线粒体，并在线粒体基质的丙酮酸脱氢酶复合体催化下，氧化脱羧生成乙酰辅酶A。
丙酮酸·i-CoA+NAD+－→乙酰CoA+CO+NADH+H+
葡萄糖分解至此，已形成了2分子的二碳单位（乙酰CoA）。反应中产生的NADH十H+在
电子传递链中被O2氧化，释放出能量，NAD上得到再生。
催化反应的丙酮酸脱氢酶复合体是由丙酮酸脱氢酶（pyruvate dehydrogenase，Ei）、二氢硫
genase，E3）组成。参加反应的除酶的辅助因子NAD+、FAD外，还需要CoA、焦磷酸硫胺素
（TPP）和硫辛酸等辅助因子。丙酮酸脱氢酶复合体组成见表7-3。
表7-3大肠杆菌丙酮酸脱氢酶复合体的内容
组分
缩写
肽链数
辅基
催化反应
丙酮酸脱氢酶组分
E
24
TPP
丙酮酸氧化脱羧
二氢硫辛酸转乙酰基酶
24
硫辛酰胺
将乙酰基转移到CoA
二氢硫辛酸脱氢酶
E3
12
FAD
将还原型硫辛酰胺转变为氧化型
转乙酰基酶是丙酮酸脱氢酶复合体的核心，当这三种酶混合时，
它们能自发地结合在一起形成丙酮酸脱氢酶复合体（图7-4）。三种酶
在结构上的整体性使得一套复杂的反应在各个酶的相互协调催化下
得以高效地进行。
丙酮酸脱氢酶复合体催化丙酮酸脱羧的反应如图7-5所示。
图7-4大肠杆菌的丙酮酸
脱氢酶复合物模型
从图7-5中可见反应分为四个步骤。第一步丙酮酸与TPP结合
后发生脱羧反应。由复合体中丙酮酸脱氢酶部分催化。反应式为：
丙酮酸十TPP一羟乙基TPP+CO2。TPP是维生素B的活化衍生物，它的不足将导致酶复合体
丙酮酸
FAL
TPP
FAD
NAD
3
CoA-SH
TPP-
HS
HS
TPP
FAD
乙酰CoA
图7-5丙酮酸脱氢酶复合体的催化作用
104
动物生物化学
活力下降，造成内酮酸堆积，最终造成“脚气病”。第二步，连在TPP上的羟乙基被氧化成乙酰
基，并转移到硫辛酰胺上生成乙酰硫辛酰胺。反应由酶复合体上的二氢硫辛酸转乙酰基酶催化。
硫辛酸溶于脂而不溶于水。它以共价键与=氢硫辛酸转乙酰基酶的赖氨酸侧链结合形成硫辛酰
胺，这样使它可以从一个活性部位旋转到另一部位。第三步，乙酰基从乙酰硫辛酰胺上转移到
（oA，生成乙酰CoA。二氢硫辛酸转乙酰基酶催化此反应。第四步，氧化型硫辛酰胺再生。反应
赖氨酸侧链
CH,
H
H—N
'H
H
硫辛酸活性二硫基
硫辛酰胺
三、三羧酸循环
葡糖经糖酵解途径生成含三碳的丙酮酸，丙酮酸经氧化脱羧（C（）生成为含二碳的乙酰
CoA。乙酰（oA将进人葡萄糖彻底降解的第三阶段。此阶段山-·连串反应构成循环体系，2碳乙
酰CoA将被氧化生成H2O和（C)2。这个循环反应开始于乙酰CoA与草酰乙酸缩合生成含有3个
羧基的柠檬酸，因此称之为三羧酸循环（iricarboxylic acidcycle）或柠檬酸循环（citric acid cy-
cle）。由于Krebs正式提出了三羧酸循环的学说，故此循环义称为Krebs循环。
1.三羧酸循环的反应过程
三羧酸循环是一系列的反应循环过程，如图7-6所示。
反应可归纳为如下步骤。
①柠檬酸的生成。乙酰CoA具有硫酯键，乙酰基有足够能量与草酰乙酸的羧基进行醛醇型
缩合生成柠檬酸，首先从乙酰基上除去一个H十，生成的阴离子对草酰乙酸的羰基碳进行亲核攻
0
COO
CH-C
CH,
COO
HO-
-C--COO
.000
CH2
CH2
2
-C0O
CH
柠檬酸
HC
CoO"
COO"
顺乌头酸
NADH
#
?
CoO
-000
CH2
H—
-C0O
CHz
HO--
C-H
COO
苹果酸
COO.
COO'
COO"
H
CH2
HC
CH2
COO-
延胡索酸
=0
Q
.003
-S-CoA
COO.
FADH
?
α-酮戊二酸
CH2
CHz
③
?
CH
COO
+
NADH
琥珀酸
琥珀酰CoA
图7-6三羧酸循环
第七章糖类的代谢
1.05
击：生成柠檬酰CoA中间体，然后高能硫酯键水解推动反应释放出游离的柠檬酸，这使得反应
不可逆地向右进行。该反应由柠檬酸合酶（citrate synthase）催化，是很强的放能反应，AG'=
--7.70kcal/tnol=-32.34kJ/mol。
003-H5
CH,CO--SCoA +
CH-C00
柠檬酸
柠檬酸合酶是-个变构酶，山2个相对分子质量为49000的亚基组成，对草酰乙酸的Km值
很低，大约为10mmol/I。ATP是柠檬酸合酶的变构抑制剂，α-酮戊二酸、NADH、长链脂酰
CoA也可抑制它的活性；AMP可对抗ATP的抑制而起激活作用。
该反应为致死合成。
②异柠檬酸的形成。顺乌头酸酶（aconilase）催化柠檬酸脱水，然后又加水，从而改变分子
内（)H和H的位置使叔醇变成仲醇生成异柠檬酸（isocitrate），有利氧化。
顺乌头酸酶催化柠檬酸的反应为可逆反应，山于异柠檬酸不断减少：从而推动反应不断进
行。此反应是一个脱水随后又水合的过程。
③异柠檬酸氧化脱羧生成α-酮戊二酸。在异柠檬酸脱氢酶（isocitratedehydrogenase）作用
下脱氢，异柠檬酸的仲醇氧化成炭基，生成中间产物草酰琥珀酸（oxalosuccinate），后者快速脱
生成α酮戊.二酸（oketogluitarate）.产生NA1DH和（O2。此反应为β氧化脱羧，需要Mn2+作
为激活剂，是三羧循环第一次氧化脱羧，属限速步骤。
④α-酮戊二酸氧化脱羧生成琥珀酰（oA。在α-酮戊-二酸脱氢酶复合体（α-ketoglutaratc
dehydrogenase complex）作用下，α-酮戊二酸氧化脱羧生成琥珀酰（oA（succinylCoA）及
NADH一H！和CU2。反应过程类似于丙酮酸脱氢酶复合体催化的氧化脱羧，α酮戊二酸脱氢酶
复合体也由3个酶（α酮戊二酸脱氢酶、硫辛酸琥珀酰基转移酶、二氢硫辛酸脱氢酶）和6个辅助
因子（TPP、硫辛酸、HSCoA、NAI)、FAD、Mg²+）组成。反应的△G=一7.23kcal/mol=-
-30.24kI/mnol，是不可逆的。属于α氧化脱羧，氧化产生的能量中的一部分贮存于琥珀酰（oA的
高能硫酯键中。
α-酮戊二酸脱氢酶复合体受ATP、GTP、NADH和琥珀酰CoA抑制：但不受磷酸化/去磷
酸化的共价修饰调控。
CO—CO)
C—C- SCoA
CHg
÷NAD"+HS-CA- +
CH?
O)+ H IH(VN.L
CH-CO)
CH--(OO)
α-酮戊二酸
琥珀酰C心A
琥珀酰CoA转化成琥珀酸。在琥珀酸硫激酶（succinatethiokinase）的作用下：琥珀酰
CoA的硫酯键水解，释放的自由能使GDP磷酸化生成GTP。在细菌和高等生物中可直接生成
ATP；在哺乳动物中，先生成（GTP，再生成ATP：此时，琥珀酰CoA生成琥珀酸和辅酶A。其
△G'=—8.04kcal/mol—-33.6kJ/mol。
由琥珀酰（oA生成ATP是三羧酸循环中唯-·直接产生高能磷酸键的反应，它与糖酵解中3-
磷酸甘油醛脱氢反应及磷酸烯醇式丙酮酸生成丙酮酸反应中生成ATP一样都属于底物磷酸化，
是三酸循环中唯一的底物水平磷酸化步骤。
(--C-SCuA
C(X)
 GDP-Pi-→ CH;
+HS CoA+GTP
(H-CO0
CH2
CO0
琥珀酰CoA
琥珀酸
106
动物生物化学
GTP ADP—GDP-+ATP
琥珀酸脱氢生成延胡索酸。琥珀酸脱氢酶（succinate dehydrogenasc）催化琥珀酸氧化成
为延胡索酸（fumarate）。该酶结合在线粒体内膜上，而其他三羧酸循环的酶则存在于线粒体基
质中。此酶含有铁硫中心和共价结合的FAI，来白琥珀酸的电子通过FAD和铁硫中心，然后进
人电子传递链到（z，生成1.5分子ATP（参见图8-6）。
丙二酸是琥珀酸的类似物，是琥珀酸脱氢酶强有力的竞争性抑制物，可以限断三羧酸循环。
延胡索酸水化生成苹果酸。延胡索酸酶（fumarasc）仅对延胡索酸的反式双键起作用，对
顺丁烯二酸（马来酸）则无催化作用，具有高度立体特异性，水的羟基贝加人延胡索酸双键的一
侧，只形成L-苹果酸（L·malate）。其△G"'-一0.90kcal/mol=一3.78kJ/mol。
⑧苹果酸脱氢生成草酰乙酸。在苹果酸脱氢酶（malic dehydrogenase）作用卜，苹果酸仲醇
NADF1卜H」。其△C'=十7.10kcal/mol-十29.68kJ/mol。热力学上虽不利，但由下一-步乙酰辅
酶A和卓酰乙酸结合的放能反应所拉动。
三羧酸循环（柠檬酸循环）反应总结见表7-4。
表7-4柠檬酸循环反应
新
反应
辅助因子」：
类型
1
乙酰CoA+草酰乙酸+H（)－+柠檬酸+CoA+H+
柠檬酸合酶
V0)
&
2
柠檬酸=顺乌头酸+H()
乌头酸酶
Fe1
3
顺乌头酸+H)—异柠檬酸
乌头酸酶
FeI
C
4
异柠檬酸iNAD+=r酮戊二酸|CO-NADH
异柠檬酸脱氢酶
NAD'
d- e
5
α-酮戊二酸+NAD++CoA琥珀酰CoA－CO+NADII
α-酮戊二酸脱氢酶复合体
NAD+
d·Fe
CoA
"T'PP
硫辛酸
FAD
6
琥珀酰CoA- Pi-GDP--琥珀酸GTP+CoA
琥珀酰（oA合成酶
CoA
f
琥珀酸+FAI)延胡索酸+FADH
琥珀酸脱氢酶
FAD
8
延胡索酸+HO)苹果酸
延胡索酸酶
9
+H+HOVN+翼7★+CVK+-
苹果酸脱氢酶
NAD+
注：反应类型为a代表缩合、b代表脱水，c代表水合、d代表脱羧、c代表氧化、「代表底物磷酸化。
2.三羧酸循环的特点
①三羧酸循环过程如图7-6所示。其总反应式总结如下：
乙酰CoA+3NADI+FAD+GDP+Pi-H2()—
2CO2+3NADH+FADH2+GTP:3H1 -1.CoA SH
②三羧酸循环反应位于线粒体间质中，乙酰（oA是胞液中糖酵解与三羧酸循环之间的纽
带。乙酰CoA进人循环，与4碳受体分子草酰乙酸缩合，生成六碳的柠檬酸，经循环中的两次
氧化脱羧生成2分子CO2，又回到4碳受体分子草酰乙酸，失去的CO2与进人循环的“碳乙酰
基的碳原子数相等，但同位素标记证明：以（方式失去的碳并非来自乙酰基的两个碳原了，
而是来自草酰乙酸。
③循环中消耗了两分子的水，·分子水用于柠檬酰CoA水解生成柠檬酸，另一分子水用于
延胡索酸的水合作用。
④循环中共有4次脱氢，4对氢离开循环。头两对在异柠檬酸和α·酮戊二酸氧化脱羧反应中
两分子氢以NADHI脱去：第三对是琥珀酸氧化反应中以FADH脱氢：第四对是在苹果酸氧化
中以NADH脱氢。对于这些NADH和FADH2：只有氢由呼吸链传递到分子态氧时才能再生成
NAD+和FAL供循环用。因此，分子态氧虽然并不直接参与三羧酸循环，但这个循环只有在有
第七章糖类的代谢107
氧条件下才能运转。不能像糖酵解有需氧和不需氧两种方式。
③三羧酸循环中产生的NADH和FADH2经传递氢给氧生成水，同时生成ATP。其中每个
NADH产生2.5个ATP，每个FADH2产生1.5个ATP。所以每--个乙酰CoA经柠酸循环共生
成9个ATP，再加上琥珀酰CoA高能硫酯
丙酮酸
键直接生成1个ATP（底物磷酸化），整
个循环共产生10分子ATP和4分子水。
乙酰CoA
PEP羧激酶
三羧酸循环不仅是葡萄糖生成
磷酸烯醇式
柠檬酸
ATP的主要途径，也是脂肪、氨基酸等
最终氧化分解产生能量的共同途径。
苹果酸
柠檬酸循环
α-酮戊
三羧酸循环中的许多成分可以转
二酸
变成其他物质（图7-7）。如琥珀酰CoA
琥珀酰
丙酮酸
是吓啉分子中碳原子的主要来源：α酮戊
CoA
二酸和草酰乙酸可以氨基化为谷氨酸和天
冬氨酸，反过来这些氨基酸脱氨后也生成
尔素
循环中的中间产物。草酰乙酸还可以通过
糖的异生作用生成糖。丙酸等低级脂肪酸
可经琥珀酰CoA、草酰乙酸等途径异生成
图7-7三酸循环在生物合成中的作用
糖（见第九章第二节）。由此可见，三羧
酸循环不仅是糖、脂肪、蛋白质及其他有机物质最终氧化分解的途径，也是这些物质相互转变、相互联
系的枢纽。
⑧三羧酸循环的中间产物，从理论上讲，可以循环不消耗，但是由于循环中的某些组成成
分还可以参与合成其他物质，而其他物质也可以不断通过多种途径而生成中间产物，所以三羧酸
循环的组成成分处于开放和不断更新之中。其中由丙酮酸羧化酶催化生成草酰乙酸的反应最为重
要。因为草酰乙酸的含量多少直接影响循环的速度，因此不断补充草酰乙酸是使三羧酸循环得以
顺利进行的关键。
3.三羧酸循环的调控
ATP的需要决定了三羧酸循环的速率。丙酮酸脱氢酶及循环中的柠檬酸合酶、异柠檬酸脱
氢酶和αr酮戊二酸脱氢酶是循环的重要控制点。丙酮酸形成乙酰CoA是一个关键性的不可逆步
骤，所以动物不能把乙酰CoA转变为葡萄糖：循环中的其他成分也就不能通过乙酰CoA生成
糖。丙酮酸一旦转变为乙酰CoA，就把葡萄糖碳原子推上两条可能的道路：或进人柠檬酸循环
彻底氧化为CO2排出：并产生能量：或合成脂肪酸、胆固醇等。因此，丙酮酸脱氢酶受到多个
因素的调节。当细胞内ATP浓度高时，这些因素相互影响以降低乙酰CoA生成的速度，循环中
柠檬酸合酶、异柠檬酸脱氢酶和α-酮戊二酸脱氢酶活性降低。
4.三羧酸循环的生理意义
三羧酸循环是机体获取能量的主要方式。1分子葡萄糖经无氧酵解仅净生成2分子A丁P；有
氧氧化可净生成32（或30）个ATP，其中三羧酸循环生成20个ATP。在一般生理条件下，许
多组织细胞皆从糖的彻底氧化分解中获得能量。糖的有氧氧化不但释放能量效率高，而且逐步释
能、逐步贮存于ATP分子中，因此，能量的利用率也很高。
三羧酸循环的起始物乙酰辅酶A不但是糖氧化分解的产物，它也可来白脂肪的甘油、脂肪
酸以及来自蛋白质的某些氨基酸代谢。因此三羧酸循环实际.上是三种主要有机物在体内氧化供能
的共同通路。
三羧酸循环是体内糖、脂肪和蛋白质三种主要有机物互变的联系体系。因糖和甘油在体内代
谢可生成α酮戊二酸及草酰乙酸，又可再经糖异生途径生成糖或转变成甘油。
四、葡萄糖彻底分解及氧化产生ATP
葡萄糖彻底氧化的总结果是：
108
动物生物化学
鲁·+O*H9 -- “OO9→. -7(09-90²H9)
总反应步骤如图7-8所示。
Pi④HO
②
葡萄糖
6-磷酸葡萄糖
1-磷酸葡萄糖
糖原
③
①
6-磷酸果糖
ATP
@
1,6-
二磷酸果糖
^ADP
GTP
GDPCO,
！
草酰乙酸-
?
苹果酸
乳酸
丙酮酸
1
胞液
HCQ丙酮酸
线粒体内
CO2
ADP
2
柠檬酸
毕果酸
三酸循环
异柠橡酸
琥珀酸
CO
α-酮戊二酸
图7-8
糖的分解与糖的异生作用
---→糖的异生作用；-
+糖的分解；
①-磷酸化酶：2糖原合成酶：③一己糖激酶：④
磷酸酶（肝、肾）；磷酸果糖激酶；
-果糖二磷酸酶；一丙酮酸激酶：⑧-丙酮酸羧化酶：①一磷酸烯醇式内酮酸羧化激酶
葡萄糖彻底氧化分解所释放的能量如图7-9所示。
酵解
柠檬酸循环
电子传递氧化磷酸化
葡萄糖
2H*+2e
丙酮酸
2H*+2e
异柠檬酸
2H++2e
1ADP
ADP
ADP
CO
CO
NAD'
F
CoQ
柠檬酸
α-酮戊二酸
HO
乙酰辅酶A
ATP
ATP
ATP
2HI' I-2c
草酰乙酸
琥珀酰辅酶A
琥珀酸
2H++2c
苹果酸-
延胡索酸
2H'+2e
酵解
2个底物水平磷酸化=2ATP
2×[2H'+2e]NAD/氧化磷酸化=2× 1.5(2×2.5)=3(5)ATI
丙酮酸
乙酰CoA2X[2H+2elNAD-2X2.5=5ATP
{3×2[2H*+2e]NAD*=3×2X2.5=15ATP
柠檬酸循环}2×1[2H+2e]FAD-2×1.5=3ATP
2个底物水平磷酸化
=2ATP
总计：30或32ATP
根据NADH进人线粒体的氧化方式，或产生2X1.5个ATP，或产生2X2.5个ATP
图7-9葡萄糖彻底分解所释放的ATP及部位
第七章糖类的代谢
119
由图7-9可见每摩尔葡萄糖彻底氧化生成H2O和CO2时，净生成30mol（或32mol）ATP。
这与糖酵解只生成2molATP相比，约大15～17倍。前已述及，在一般情况下，动物体内各组
织细胞（除红细胞外）都主要由糖的有氧分解获得能量。糖的有氧分解不但产生效率高，而且能
量的利用率也极高。
据测定1mol葡萄糖分解为CO2和H2O时，共放出能量约2872.14kJ。生成的32molATP
（每摩尔ATP按30.56kJ计算）共贮存可为机体做功的能量约为977.92kJ，其余以热能散失。故
糖有氧氧化过程中所提供的可利用的能量占其总释放能量的百分数为977.92/2872.14×100%=
34%。可知其热力学效率是相当高的。
葡萄糖的磷酸戊糖途径
葡萄糖在体内主要的分解途径是经过糖酵解、三羧酸循环产生CO2和H2（并同时释放大量
的ATP，供机体需要。此外，葡萄糖还存在另一条途径，即直接氧化脱羧为核糖（5碳糖），同
时将能量以一种还原力的形式贮存下来，供机体生物合成时使用。这个途径是自1931年瓦博
（OttoWarburg）发现6-磷酸葡萄糖脱氢酶时开始研究的，称为磷酸戊糖途径（Pentosephosphate
pathway)，有时也称戊糖支路、已糖-磷酸途径或磷酸葡萄糖酸氧化途径。该反应完全是在细胞
质中进行。
一、磷酸戊糖途径的特点
磷酸戊糖途径在细胞质中进行，全过程分为不可逆的氧化分支（oxidativephace）阶段和可
逆的非氧化分支（nonxidativephace）阶段。
1.氧化分支
氧化分支即由6-磷酸葡萄糖氧化脱羧为5-磷酸核酮糖（ribulose5-phosphate），反应如下。
HO-+H
[NADPH
C=01
HC-OH NADP*+H* H--C-
OH|HO-
HH-
OHNADPNADPH
HOHO
HO-C-H
HO-C-H
HO-
?
H-C-OH
HO-J-H
H-C-OH
H-C-OH
H-(
H--
H-(
C
HO-
CH,OPO
CH,OPO?-
CH,OPO'-
CH,OPO3
6-磷酸葡萄糖
6-磷酸葡萄糖酸
6-磷酸葡葡糖酸
5-磷酸核酮糖
8-内酯
从反应中可以看到：6-磷酸葡萄糖经两步直接脱氢氧化分解为戊糖和C2。反应分别由：①6-磷
子是NADP+而不是NAD」。产生两分子还原物NADPH+H’。
2.非氧化分支
反应中生成的5-磷酸核酮糖可由磷酸戊糖异构酶（ribulose5-phosphateisomerase）催化转化
为5-磷酸核糖（ribose5-phosphate），即
HO-5*H
HfC+OH
1c-01
L+OH
H-C-OH
H--C--OH
HC-OH
HO-J-H
H- C--OH
H-C-OH
HC-OPO
H,C--OPO3-
H,C-OPO'
5.磷酸核酮糖
盘川载
5-磷酸核糖
中间产物
11
动物生物化学
5-磷酸核糖是体内核酸合成的重要原料。但机体内无法直接代谢5碳糖，为此机体在酶的催
化下经多步转移，最终生成3-磷酸甘油醛和6-磷酸果糖而进人酵解或糖异生途径而代谢。
其过程是：5-磷酸核酮糖可由磷酸戊糖差向酶（ribulose5-phosphate epimerase）转化变为
糖的C1和C2两个碳单位（twocarbonunit）至5-磷酸核糖上，结果自身转变为3-磷酸甘油醛，
5-磷酸核糖形成7碳的7·磷酸景天庚酮糖（sedoheptulose7-phosphate）。此7碳糖与3-磷酸山油
醛，在转醛醇酶（transaldolase）催化下从7碳糖上转移（1、C2、C33碳单位给3-磷酸甘油
醛生成6-磷酸果糖，余下1个4碳的4-磷酸赤藓糖。另-·分子5-磷酸木酮糖在转酮醇酶的作
用下转移两碳单位给4-磷酸赤鲜糖，结果生成3-磷酸甘油醛和6-磷酸果糖（图7-10）。3-磷
酸廿油醛和6-磷酸果糖可经酵解途径、氧化途径而降解或经糖异生途径生成6-磷酸葡萄糖或
葡萄糖。
HO*H')
HO'H
=0
×9
HCOH
6NADPH+6H*
HCOH
、2HOCH
CH,OPO,H2
HCOH
6CO,
异构酶
CH,OPO,H
6NADP*
-磷酸葡糖
S-磷酸核酮糖
5-磷酸木酮糖
酸脱氢酶
HO03
OHO
转酮醇酶
HCOH
2(HCOH),
转酮基酶
CHO
6XHCOH
CH,OPO,H2
CH,OH
 2HOCH
HCOH
5-磷酸核糊
CHOPO,H
HOOH
2HOCH
3-磷酸H油醛
CH,OPO,H
(HCOH)
6-磷酸葡萄糖酸
HO
CH,OPO,H2
转醛醇酶
内酯酶
7-磷酸景天庚酮糖
6
2HOCH
HO'HO
HOH
HCOH
OHO
C=O
6×HCOHO6-磷酸葡萄糖酸闪酯
HCOH
2HOCH
CH,OPO,H,
5-磷酸本酮糖
2
HCOH
HCOH
4-磷酸
HCOH
赤藓
CHOPO,H
HOOH
HC-
CHO
转酮
CHOPO,H2
CH,OPO,H2
H
HO
2HCOH
6-磷酸果糖
CH,OPO,H,
CH,OH
6NADPH+6H
6XHCOH
6-磷酸葡萄
3-磷酸甘油醛
=0
糖脱氢酶
HOCH
2HOCH
6NADP+
HCOH
 (HCOH),
Cs+C  C;+C,
H
CHOPOH2
C,+C, C+C
糖酵解途径
CH,OPO,H,
C+C== C;+C6
6-磷酸果糖
6-磷酸葡萄糖
图710磷酸戊糖途径
磷酸戊糖途径实际上是6个6-磷酸葡萄糖在反应中失去6个C02，又生成5个6-磷酸葡萄
糖，并产生I2个NAIPHI，即
66-磷酸葡萄糖-7H2O+12NADP：
6CO2|56-磷酸衢萄糖12NADPH·丨12H-Pi
磷酸戊糖途径反应列于表7-5，其中非氧化分支的全部反应是可逆的，这样使得糖代谢与
NADPH生产之间可以进行灵活的调节。
第七章糖类的代谢
表7-5磷酸戊糖途径
反应
氧化性分支
6-磷酸葡萄糖NADP+6-磷酸葡萄糖酸-8内酯+NADPH+·H+
6-磷酸葡萄糖脱氢酶
6-磷酸葡萄糖酸-内酯+H2—→5-磷酸葡萄糖酸+H
伪酯酶
6-磷酸葡萄糖酸+NADP1--→5-磷酸核酮糖+CO+NADPH+H
6-磷酸葡萄糖酸脱氢酶
非氧化性分支
5-磷酸核酮糖=-=5-磷酸核糖
磷酸戊糖异构酶
5-磷酸核酮糖-=5-磷酸木酮糖
磷酸戊糖差向异构酶
5-磷酸木酮糖+5-磷酸核糖--7-磷酸景天庚酮糖+3-磷酸甘油醛
转醇酶
转醛醇酶
5-磷酸木酮糖+4-磷酸赤藓糖6-磷酸果糖+3-磷酸甘油醛
转酮醇酶
二、磷酸戊糖途径的生理功能
1.产生5-磷酸核糖参加核酸的生物合成
磷酸戊糖途径的重要产物是NADPH和5-磷酸核糖。此途径是葡萄糖在体内生成5-磷酸核
糖的唯·途径。体内需要的5-磷酸核糖可通过磷酸戊糖通路的氧化分支中的不可逆反应过程生
成，也可经非氧化分支的可逆反应过程生成。
2.产生 NADPH+H+
NADPH与ADH不同，它携带的氢不是通过呼吸链氧化磷酸化生成ATP，而是作为供氢
体参与多种代谢反应。
①参与体内多种生物合成反应。脂肪酸、胆固醇和类固醇激素的生物合成都需要大量的
NADPH十H：因此磷酸戊糖通路在合成脂肪及固醇类化合物的肝、肾上腺、性腺等组织中特别
旺盛。
②NADPH是谷胱甘肽还原酶的辅酶，对维持还原型谷胱甘肽（GSH）的正常含量有重要作用。
氢酶的人，因NADPH十H+缺乏，GSH含量过低，红细胞易于破坏而发生溶血性贫血。
③NADPH参与肝脏中的生物转化反应。肝细胞内质网含有以NADPH+H+为供氢体的体
系（如单加氧酶体系），参与激素、药物、毒物的生物转化过程。
④NADPH参与体内中性粒细胞和巨噬细胞产生离子态氧的反应，因而有杀菌作用。
三、磷酸戊糖途径的调节
机体细胞可以根据体内NADPH、5-磷酸核糖和ATP之间的需要而进行调节。
①当NADPH的需求比5-磷酸核糖多得多时，非氧化分支中生成的6-磷酸果糖和3-磷酸甘
油醛可经糖异生途径再合成6-磷酸葡萄糖。接着，6-磷酸葡萄糖再进人磷酸戊糖途径。
②当需要的5-磷酸核糖比NADPH多得多时，6-磷酸葡萄糖不经磷酸戊糖途径的氧化分支，
而是先通过酵解途径转变成6-磷酸果糖和3-磷酸甘油醛。然后经转醛醇酶和转酮醇酶逆转将2分
子6-磷酸果糖和1分子3-磷酸甘油醛转变为3分子5-磷酸核糖。
③当需要的NADPH和5-磷酸核糖平衡时，6-磷酸葡萄糖主要通过磷酸戊糖途径氧化分支
形成2个NADPH和1个5-磷酸核糖，即
6-磷酸葡萄糖+2NADP-+H2O-—→5-磷酸核糖+2NADPH+2H-+CO2
④当既需要NADPH也需要ATP，而对5-磷酸核糖的需求下降时，6-磷酸葡萄糖经磷酸戊
糖途径生成的6-磷酸果糖和3-磷酸甘油醛主要流向糖的有氧氧化，既产生NADPH又产生ATP。
葡萄糖的异生作用
所谓葡萄糖异生作用（gluconegenesis）即是由非糖前体物质合成葡萄糖的过程。葡萄糖异
生作用在剧烈运动时也是很重要的，可以保证糖酵解的进行。
112
动物生物化学
对丁草食动物，特别是反当动物，其葡萄糖异生作用不仅仅是在饥饿或剧烈运动时能将非糖
物质转变成葡萄糖以保证葡萄糖的需要，而且是体内葡萄糖的唯一来源。因为反乌动物是将瘤胃
中的淀粉、纤维素发酵产生的乙酸、丙酸、丁酸等低级脂肪酸经异生作用而转变为葡萄糖的。
体内的非糖前体物质主要是内酮酸、乳酸、氨基酸和甘油。
葡萄糖异生的主要场所是肝脏。肾脏也能发生葡萄糖异生：但形成的葡萄糖仪为肝胆产量的
1/10，肝脏和肾脏异生的葡萄糖可以保证血糖的恒定。脑、骨骼肌或心肌中极少发生异生作用，
脑和肌肉主要是从血液中汲取足够量的葡萄糖以满足代谢的需要。
-、糖异生作用的反应途径
糖异生途径基本上是糖酵解的逆过程，但不是简单的酵解途径逆转。本节以乳酸为例来介绍
糖异生途径，而有关反当动物将低级脂肪酸异生为糖的途径将在脂肪代谢中介绍。
乳酸的异生反应途径，实际上是将丙酮酸转变为葡萄糖。糖酵解是将葡萄糖变为乳酸，在糖
异生作用中则是将乳酸转变为葡萄糖，但葡萄糖异生反应的过程并非是糖酵解的逆转。因为糖酵
解时释放了大量的能量，热力学平衡主要偏于乳酸的形成。其中己糖激酶、磷酸果糖激酶和丙酮
酸激酶等所催化的三个反应，释放的自由能量最人，形成不可逆反应，反应式如下。
己糖激酶
葡萄糖+ATP-
*6-磷酸葡萄糖-ADP
，磷酸果糖激酶
6-磷酸果糖+ATP-
*1,6-磷酸果糖十ADP
磷酸烯醇式丙酮酸-ADP--
内酮酸激酶
→丙酮酸+ATP
在葡萄糖异生中，以上三个不可逆反应是通过以下步骤而“逆转”的。
①丙酮酸经草酰乙酸形成磷酸烯醇式丙酮酸。首先，丙酮酸进人线粒体，被丙酮酸羧化酶
（pyruvatecarboxylase）催化消耗1分子ATP而羧化为草酰乙酸。
内酮酸羧化酶是在线粒体中发现的，它的辅基是生物素。生物素以它的羧基末端与酶蛋白赖
氨酸残基e-氨基形成酰氨基，形成-条很灵活的链连接丁酶上，它起着活化的C)载体的作用。
o=
C
NH
HN.
酶的赖氨酸残基
HC—
CH1
NH
1.7
H2C、a
 CH- CH- CH— CH-C
N-CH-CH-CH-CH
CH
生物素
一
丙酮酸的羧化分两步进行：
生物素-酶+ATP+HCO
CO)2～生物素-酶+丙酮酸-
酶
V
酶
生物素
生物素
（CH)
CH
内酮酸
草酰乙
反应中需存在乙酰（oA。只有乙（oA结合于酶上，生物素才被羧化。产物草酰乙酸既是葡
萄糖异生作用的中间产物，又是三羧酸循环的催化性中间产物。乙酰CoA的量多，表明会产生更
多的草酰乙酸。此时如果AIP含量高，草酰乙酸就可进人葡萄糖异生途径生成糖。如果ATP不
足，草酰乙酸则是与乙酰CoA缩合进人三羧酸循环。齿此，丙酮酸羧化酶不仅在葡萄糖异生作用
中起着最重要的作用，而且在维持三羧酸循环中间产物的水平方面也起着关键性的作用，
第七章糖类的代谢
113
丙酮酸羧化酶存在于线粒休内，葡萄糖异生作用需要的其他酶则存在于胞质中，由于草酰乙
酸不能透过线粒体膜，因此生成的草酰乙酸被NADH-苹果酸脱氢酶还原为苹果酸。苹果酸被载
草酰乙酸在细胞质中被磷酸烯醇式丙酮酸骏基激酶（phosphocnolpyruvate carboxykinase，
PEPCK）催化，脱（CO）并由GTP磷酸化。这样原来被丙酮酸羧化酶加到丙酮酸上的（O
在此步又脱下，有如一个催化剂，但要消耗1分子GTP。
总结上述从丙酮酸转变为磷酸烯醇式丙酮酸的反应，可表示如下：
丙酮酸+ATP+GTP-H2（)—→磷酸烯醇式丙酮酸-1ADP+GDP-2Pi十2H+
酸果糖而生成。
1.6二磷酸果糖-H2O)—*6-磷酸果糖-Pi
6-磷酸葡萄糖十H2（）一葡萄糖+Pi
葡萄糖异生的途径总结如图7-8所示。糖酵解与葡萄糖异生在酶方面的差异见表7-6。
表7-6糖酵解与葡萄糖异生在酶方面的差异
糖酵解
葡菊糖导生一厂
糖酵解！
葡糖异生
己糖激酶
葡萄糖 6-磷酸酶
内酮酸激酶
丙酮酸羧化酶
磷酸果糖激酶
果糖1,6-二磷酸酶
磷酸烯醇式丙酮酸羧基激酶
由2分子丙酮酸异生形成1分了葡萄糖的总反应式如下：
二、糖异生途径的特点
从葡糖异生的途径看，由丙酮酸合成葡萄糖共需消耗4分子ATP和2分了GTP，即6个
高能磷酸键，而由葡萄糖经酵解途径仅产生2分子ATP。可见葡萄糖异生途径中额外地多消耗
了4个高能键，这些额外能量将不可逆反应变为可以通行的反应。
糖异生途径基本上是糖酵解的逆过程，对于3个不可逆反应，用不同的酶实现了可逆。这种
现在认为，底物循环可能是放人信号的一种调节手段。
在调节糖异生作用与糖酵解平衡的过程中：还发现··种具有信号作用的物质，即2，6-二磷酸
果糖。它的作用是介导激素对糖异生与糖酵解的调节，最终维持血糖水平的恒定。
糖酵解中磷酸果糖激酶（PFK）的同.工酶有PFK-1和PFK-2。PFK-2催化6-磷酸果糖成为
2,6-_磷酸果糖。而且PFK-2受共价修饰的调节，其磷酸化后可成为有活性的果糖2,6-二磷酸酶
（FBP-2），从而水解2，6-二磷酸果糖为6-磷酸果糖。
当血糖水平低时将刺激胰高血糖的分泌，引发第二信号cAMP进而通过级联反应使PFK-2
磷酸化，促进2，6-二磷酸果糖的水解，后者浓度的下降抑制了PFK-1的活性使糖酵解速度下降，
促进糖异生，使血糖升高；当血糖水平高时·胰岛素促使PFK-2去磷酸化，使活性恢复，增加
2,6-二磷酸果糖浓度，从而激活PFK-1促进酵解，抑制果糖」,6-二磷酸酶（FBP-1）而使糖异生
下降，血糖水平也下降。
三，糖异生作用的牛理意义
（1）乳酸是葡萄糖异生的主要原料之-：机体激烈运动时，糖酵解作用产生NADH的速度
的生成能保证NAD+的循环使用。但乳酸属于代谢的终端产物·只能再氧化为丙酮酸才能进一
步代谢，所以在激烈运动时，肌肉糖酵解生成的大量乳酸，经血液运到肝脏，在肝脏通过糖异生
合成葡萄糖，又回到血液再流至肌肉和大脑，此循环称为可立氏循环（Coricycle）。通过循环使
114
动物生物化学
不能直接产生葡萄糖的肌糖原间接变成血糖，有利于回收乳酸分解过程中产生的能量，并更新肌
糖原，防止乳酸中毒的发生。
（2）协调氨基酸代谢实验证实进食蛋白质后，肝中糖原含量增加。禁食期糖原消耗后、或
患有糖尿病、或皮质醇过多时，由于组织蛋白质分解，血浆氨基酸增多，糖的异生作用增加，此
时氨基酸成为糖异生的主要原料。
（3）促进肾小管泌氨，调节酸碱平衡长期禁食后，肾脏的糖异生作用可以明显增加，发生
原因可能是饥饿造成的代谢性酸中毒。·体液pH的降低可以促进肾小管中磷酸烯醇式丙酮酸羧基
激酶的合成，所以糖异生作用增加，于是肾脏中的α酮戊二酸经草酰乙酸而加速成糖，而α酮戊
二酸的减少将促进谷氨酰胺脱氨形成谷氨酸以及NH3，肾小管细胞将NH3分泌人管腔中，与原
尿中H+结合，降低原尿H+浓度，起排H+、保Na+作用，对于防止酸中毒有重要作用。
第五节
糖原的代谢
糖原（glycogen）是由葡萄糖残基构成的含许多分支的大分子高聚物，呈颗粒状，直径在
10~40nm，每个颗粒约含葡萄糖分子高达12万，并含有催化糖原合成与降解的酶及调节蛋白
等。糖原是在机体葡萄糖供应不充足的情况下的一种极易被动员的葡萄糖贮存形式。主要贮存在
肝脏（约占湿重的7%～10%）和骨骼肌（1%～2%）的细胞质中，肝脏中糖原浓度最高，但因
骨胳肌肌肉数量最大，因而糖原贮藏量也最多。
一、糖原的合成与分解
糖原的合成与分解的速度直接影响着血糖的水平。
1.糖原的合成
细胞质中进行，需要消耗ATP和UTP，合成反应包括下列4个步骤。
①葡萄糖先在葡萄糖激酶（GK）的作用下，磷酸化生成6-磷酸葡萄糖，这个反应与葡萄糖
分解反应相同。在肌肉中此反应由己糖激酶催化，在肝脏中则由已糖激酶及葡萄糖激酶催化（葡
6-磷酸葡萄糖十ADP)。肝脏为什么要设置这两种酶来催化反应呢？原来
己糖激酶的Km值为0.1mmol/L，葡萄糖激酶的Km值为10mmol/I。在血液中葡萄糖浓度不低
于0.1mmol/L的情况下，葡萄糖即可被已糖激酶催化为6-磷酸葡萄糖，进而分解以满足肌肉，
肝脏组织能量的需要。而且已糖激酶除催化激活葡萄糖外还可催化其他已糖。由于生成的6-磷酸
葡萄糖不能逸出细胞膜，所以过多的部分则可能在细胞内形成糖原而贮藏。但己糖激酶受产物6-
磷酸葡萄糖的反馈控制，即过多的6-磷酸葡萄糖将降低已糖激酶的活性。所以依靠已糖激酶不可
能贮藏很多的糖原。肝脏中的情况则不同，当外源葡萄糖大量涌人，已糖激酶已被自身催化生成
的6-磷酸葡萄糖抑制时，高浓度的葡萄糖启动了葡萄糖激酶（Km=10mmol/L以上），于是大量
的葡萄糖即被转化成为6-磷酸葡萄糖：而且葡萄糖激酶不受产物的反馈控制，这就促进了糖原的
大量合成。因此，肝脏贮藏的糖原浓度高于肌肉。
②磷酸葡萄糖变位酶（phosphoglucoimutase）催化6-磷酸葡萄糖生成1-磷酸葡萄糖（G-1-P)。
磷酸葡萄糖变位酶
6-磷酸葡萄糖-
1-磷酸葡萄糖
③ 1-磷酸葡萄糖在UDP-葡萄糖焦磷酸化酶（UDP-glucose pyrophosphorylase）的催化下与
尿苷三磷酸（UTP）合成UDP-葡萄糖（UDPG）。
HOCH,
HOCH2
HA
0H
H
Y
61
OH
P—0|+"0—
-0+尿苷HO
-0尿苷+ PPi
0
10
HOHO
1-磷酸葡萄糖
UDP-葡萄糖
第七章糖类的代谢
115
反应生成的焦磷酸（PPi）水解后成正磷酸，使整个反应不可逆。形成的UJDP-葡萄糖是合成
糖原的重要活性形式。
④UDP-葡萄糖（UDPG）在糖原合酶（glycoge synthase）的催化下，以1，4-糖苷键连接到
“引物”葡萄糖残基的非还原端，并可继续延长。因为糖原合酶不能从0开始将两个葡萄糖分子
相互连接起来，故需要－·引物。引物（primer）是一种相对分子质量为37000的特殊蛋白质，称
为glycogcnin（生糖原蛋白或糖原引物蛋白），它是带有··个α-1,4-葡萄糖单位的寡聚糖分子。第
，1个葡萄糖是在酪氨酸葡萄糖基转移酶作用下，共价连接到引物蛋白的专一酪氨酸残基的酚羟基
上而形成。至此引物蛋白具有了自动糖基化的作用（autoglycosylation），可连续催化大约8个
UDPG以1，4-糖苷键相连成链，并可再延长。延长与否以及分子大小取决于糖原合酶与引物蛋白
的结合情况。因为糖原合酶只有与引物蛋白结合在一起时才能发挥催化作用。糖原合酶是由两个
和同的737残基组成的二聚体，是糖原合成的限速酶，为变构酶，被6-磷酸葡萄糖激活；肽链中
含有9个丝氨酸残基，可被蛋白激酶磷酸化修饰所抑制，去磷酸化恢复活性。它在催化合成中不
需要ATP，故不称“合成酶”（synthesase）而称“合酶”（synthase）。
HOCH2
"HOOH
HOOH
H/H
OH
H
OH
H
H
H
HO
OH
0-
尿苷+HO
OH
H
OH
UDP-葡萄糖
糖原（n个残基）
HOCH
HOCH
QHH
一0一P一0一尿苷
HO
-OR
HO
OH
糖原（r+1个残基）
UDP
糖原合酶只催化LDP-葡萄糖与“引物”葡萄糖以α-1,4-糖苷键相连形成直链糖原分子。当
延长至约 11个葡萄糖残基时，在糖原分枝酶（glycogen branchingenzyme）也称为糖基1,4→1,6-转
并转移至同--条或其他条糖原分子比较靠糖原核心的某个葡萄糖残基上，以1,6-糖苷键相连形成新的
分枝。以此形成多分枝的高聚体。新分枝的连接点必须距离已存在的分枝点至少4个残基处。
糖原增如分枝可以提高糖原的溶解度，同时分枝造成了许多非还原性末端残基，它们是糖原
磷酸化酶与合酶的作用部位。所以，分枝增多也增加了糖原合成与分解的速度。
开始分枝的残基
HOCH,
OOH
HOCH,
UH
H!
OHi
两个葡萄糖单位
非还原端残基
H
H
之间的α-1，6键
HO
O-
OH
OH
OH
HOCH2
HOCH,
HOOH
HOCH,
HOCH,
OH
+H
OH
OH
两个葡萄糖单位
之间的α-1，4键
2.糖原的分解
糖原分解（glycogenolysis）是指糖原分解为葡萄糖的过程，它不是糖原合成的逆反应：除磷
酸葡萄糖变位酶外，其他酶均不一样。糖原分解是在磷酸化酶（glycogen phosphorylase）的催化下进
116
动物生物化学
行磷酸解作用，即正磷酸使糖苷键裂解，生成从
糖原降解
糖原分子的非还原端顺序地逐个移去葡萄糖残基。
qiololelelelale.
1-磷酸葡萄糖，但当分解到达距分枝点有4个糖残基
的位置时，就停止分解，如图7-11所示。
核心
磷酸化酶裂解了一个分枝上的5个α-1，4-糖
磷酸化酶
苷键和另一分枝上的3个糖廿键：使余下的残基
（释放8个1-磷酸葡萄糖）
都距分枝点为4个残基。此时，由糖原脱支酶
Z
（glycogen debranchingcnzyme）作用，此酶的肽链
核心
构成两个不同的活性中心，一个活性中心起转移
$-$-
葡萄糖残基的作用，称为糖基转移酶（glycosyi
1
转移酶
transferase)、以3个葡萄糖残基作为一组，将3
个葡萄糖残基从外面的分枝转移至靠近糖原核心
一一核心
O-O-OLTT?
的分枝上。另一个活性中心是将余下的－-个以αr
α-1.6-糖甘酶
1,6-糖苷键连接的葡萄糖水解，生成游离的葡萄
（释放1个葡萄糖）
糖，称为脱支酶。两活性中心相配合（可视为双
重功能酶），于是原来的分枝结构转变为线形结
1-0-0-0
构：为磷酸化酶的进一步作用铺平了道路。
图7-11糖原降解的步骤
在磷酸化酶、脱支酶的配合作用下，糖原分
子逐步缩小，分枝逐步减少。最后糖原分解为1-磷酸葡萄糖和少量的游离葡萄糖。
糖原分解释放的游离葡萄糖主要被人脑和骨骼肌所吸收。1-磷酸葡萄糖则在磷酸变位酶的作
用下转变为6-磷酸葡萄糖，后者在肌肉中主要是分解供能。
肝脏与骨肌不同，肝脏含有一种水解酶，即葡萄糖6-磷酸酶，它的作用是使6-磷酸葡萄糖
水解生成的葡萄糖离开肝脏：是补允血糖的重要米源。
6磷酸葡萄糖丨H2()—弛i萄糖+·Pi
二、糖原的代谢调节
萄糖是机体主要的能量来源。糖原是两次进食期问葡萄糖暂时贮藏的形式，是保证血糖稳定及
时供给葡萄糖以及应激供能的重要物质。糖原的这种重要性使糖原的代谢受到了神经，体液及器官的
调控，糖原的合成和分解不是简单的可逆反应，而是通过两条途径进行的，这便于对它们分别进行精
密调节。糖原合酶和磷酸化酶分别是糖原合成与分解代谢中的限速酶，它们都调控着糖原的代谢。
1.磷酸化酶的特点
糖原磷酸化酶是糖原分解的关键酶，它是由两个相同的亚基组成的二聚体（参见图7-13）。
屏蔽作用使之与水的环境隔开，从而有利于磷酸解作用而不利于水解作用。磷酸吡哆醛是酶活所
必需的辅助因子，吡哆醛的醛基与酶的羧基末端结构域中的赖氨酸侧链形成希夫碱相连，磷酸吡
哆醛的磷酰基直接参与催化反应。酶中糖原结合部位与催化部位和距3nm，这么大的距离使得酶
能磷酸化多个糖原末端残基而不必在每轮催化作用之后进行解离和再结合。
制部位、一个是AMP位，一个是肽链14位的丝氨酸。AMP是磷酸化酶b的变构活化剂，当
激酶
AMP
2ATP2ADP
P
P
ATP
2Pi2H0
P
6-磷酸葡萄糖
磷酸酶
磷酸化酶b
磷酸化酶b
磷酸化酶a
磷酸化酶a
（活化的R型）
(钝化的T型)
（钝化的T型）
（活化的R型)
图7-12骨骼肌中糖原磷酸化酶的调控
第七章糖类的代谢
117
肌肉中存在高浓度AMP时，磷酸化酶b由无活性变构为有活性的磷酸化酶b，促进糖原降解；
而高浓度的ATP和6-磷酸葡萄糖则为抑制剂，抑制磷酸化酶b变构。丝氨酸14则是磷酸化酶
从无活性的b型转变为有活性的a型时的磷酸化部位，磷酸化是共价修饰的一种，当磷酸化酶b
被磷酸化酶激酶磷酸化后，变构为有活性的
4HO
4Pi
磷酸化酶a（图7-13）。
2.级联方式控制磷酸化酶活性
磷酸化酶a磷酸酶
磷酸化酶aDOOD
磷酸化酶b
磷酸化酶激酶催化磷酸化酶b变为磷酸
（有活性）
（无活性）
化酶a。然而，细胞内磷酸化酶激酶自身也
磷酸化酶b激酶
是受另一种蛋白激酶催化，磷酸化后才从无
Mg2+
4ADP
活性的磷酸化酶激酶变为有活性的磷酸化酶
4ATP
激酶。不仅如此，蛋白激酶又只有在环腺苷
图7-13磷酸化酶的磷酸化与非磷酸化
酸（cAMP）与之结合后才会引起变构而从
无活性变为有活性，这种调控称为级联方式控制。
3.激素对糖原的调节
体内肾上腺素和胰高血糖素等激素的作用可通过cAMP级联酶促反应逐级放大，构成一个
调节糖原合成与分解的控制系统（图7-14)。当机体受到某些因素影响，如血糖浓度下降和剧烈
活动时，肾上腺素和胰高血糖素分泌增加。这两种激素与肝或肌肉等组织细胞膜受体结合，由G
蛋白介导活化腺苷酸环化酶，使cAMP生成增加；cAMP依赖蛋白激酶（cAMP dependentpro-
teinkinase）激活；活化的蛋白激酶一方面使有活性的糖原合酶磷酸化为无活性的糖原合酶；另
一方面使无活性磷酸化酶激酶磷酸化为有活性的磷酸化酶激酶，后者又使无活性的糖原磷酸化酶
b磷酸化转变为有活性的糖原磷酸化酶a，最终结果是抑制糖原生成，促进糖原分解，使肝糖原
分解为葡萄糖释放人血中，使血糖浓度升高，肌糖原分解用于肌肉收缩。
4.Ca²+调节
已经证明：催化磷酸化酶b磷酸化为磷酸化酶a的磷酸化酶激酶，不仪受上述激素的级联机制
调节，还可以被10-·mol/L.左右的Ca²+活化，促进形成磷酸化酶a，从而促进糖原分解。这种活
化方式在生物学上具有重要意义，因为106mol/L恰好是Ca²！引起肌肉收缩运动的浓度，这样通
过Ca²+把肌肉收缩与糖原分解供能联系起来，使得肌肉收缩及时得到能量的供应。而Ca²+浓度的
改变是由神经冲动引起的，这样Ca²一就建立了磷酸化酶活性与神经调节的桥梁（图7-14）。
肾上腺素
肾上腺素
腺苷酸环化酶
腺苷酸
[环化酶]
神经
环化酶！
[ATP]— 环AMP
蛋白
蛋白
[ATPT
CAMP
[激酶]
激酶
蛋白！
蛋白
1 激酶
(a)
磷酸化酶？
磷酸化酶激酶
[_激酶_]
(b)
糖愿
磷酸化酶
合藓
合酶
f---a---1
图7-14糖原代谢的级联控制
（a）分解；（b）合成
第六节
糖代谢各途径之间的联系
综上所述可见，糖在动物体内的主要代谢途径有：糖的彻底降解（包括糖的酵解作用）；磷
酸戊糖途径；糖的异生作用和糖原的分解与合成等。其中有释放能量（产生ATP）的分解代谢，
118
动物生物化学
也有消耗能量（ATP）的合成代谢。这些代谢途径的生理功用不同，但又通过共同的代谢中间产
物互相联系和互相影响，从而构成一个整体。现将糖代谢各个途径总结如图7-15所示。
葡萄糖
糖原
糖原合酶磷酸化酶
已糖激酶④
1-磷酸葡萄糖
6-磷酸葡萄
→6-磷酸葡萄糖酸
胞液
6-磷酸果糖
5-磷酸核酮糖
③磷酸果激酶
1,6-二磷酸果糊
11
3-磷酸甘油醛
T
磷酸烯醇式丙酮酸
②
草酰乙酸
丙酮酸
乳酸
节果酸
内酮酸脱氢酶系
①--丙酮酸
乙酰CoA
草酰乙酸
CO/
柠檬酸合成酶
线粒体
苹果酸
柠檬酸
三羟循环
异柠檬酸
异柠檬酸脱氢酶
琥珀酰轴酶Aα-酮戊二酸脱氢酶系α-丙戊二酸
CO
ATPCO+HO
图7-15糖代谢各途径的相互联系
从图中可见，糖代谢的第一个交汇点是6-磷酸葡萄糖。它把所有糖代谢途径都沟通了。通过
6-磷酸葡萄糖可转变为糖原，糖原亦可转变为葡萄糖（肝、肾）。而且出各种非糖物质异生成糖
时都要经过它冉转变为葡萄糖或糖原。在糖的分解代谢中，葡萄糖或糖原也是先转变为6-磷酸葡
萄糖，然后或经酵解途径及有氧氧化途径进行分解，或经磷酸戊糖途径进行转化分解。
第二个交汇点是3-磷酸甘油醛。它是糖酵解和有氧氧化的中间产物，也是磷酸戊糖途径的中
问产物。
第三个交汇点是丙酮酸。当葡萄糖或糖原分解至丙酮酸时，在无氧的情况下，它接受由3-磷
酸甘油醛脱下的氢还原为乳酸。在有氧的情况下，由3-磷酸口油醛脱下的氢经呼吸链与氧结合生
成水，而生成的丙酮酸转化为乙酰CoA，乙酰（oA最后进人三羧酸循环彻底氧化为（O和
H2O。另外，丙酮酸也可经草酰乙酸生成糖（葡萄糖异牛），它是许多非糖物质生成糖的必经
途径。
此外，胞液中的磷酸戊糖途径使戊糖与已糖代谢联系起来，同时也为糖异生和三羧酸循环提
供中间产物。而各种已糖与葡萄糖的互变又沟通了各种已糖的代谢。
总之，在代谢过程中的每一个途径都是相互紧密地联系在一起的。任一代谢途径的失调都会
影响到整个代谢系统。由于糖代谢各途径相互联系，及至于与蛋白质、脂肪代谢的联系，所以前
·面介绍的关于对磷酸化酶及糖原的调节，也就是对整体糖代谢各途径的调节，也是对生物整体代
谢的调节。
第七章糖类的代谢
119
第八章
生物氧化
自然界中，任何物体（或体系）从一种状态转变为另一种状态时，都会伴随着内部能量的变
化。例如糖类代谢中，葡萄糖分解为CO2和水，就是从含6C的状态转变为含1C的状态，同时也
释放了能量。同理，由于从ATP中获得了能量，葡萄糖从本身状态又变成为6-磷酸葡萄糖状态。
在动物生长、发育、繁殖等一切生命活动过程中，时刻都伴随着种种状态的改变以及能量的
变化，而且主要是需要消耗能量的状态改变。19世纪德国科学家Rubner等用热量计测定了动物
和人的全部能量的获得与释放，包括全部氧的消耗、全部二氧化碳的产量及全部氮的排出等数
据，证明：生命有机体与任何机械--样，都服从热力学的“能量守恒”定律，即人和动物必须用
从食物代谢中获得的能量来补偿其生命活动所需的全部能量，此外别无其他来源。
太阳是自然万物的能源，但人和动物不能直接从太阳获得能量，主要依赖从植物中的糖类、
脂类和蛋白质等物质的分解中来获得能量，以实现自身各种状态的改变，因此被称为化能营养生
物（cheotrophs）。植物和一些微生物因能直接捕获太阳光能合成糖类、脂类和蛋白质等物质，并
从中获取所需能量，因此被称为光能营养生物（phototophs）。
在人和动物从糖类、脂类和蛋白质分解中获得的能量中，只是可以用以做功的那部分被称为
自由能（freeenergy）。
第一节
自由能
一、自由能是一种状态函数
物体状态转变过程中是释放能量还是吸收能量遵循热力学第二定律，这个定律说明了能量转
变的方向，即能量总是从能的强度较高的物体向强度较低的物体流动，如热总是从较热的物体流
向较冷的物体；水总是从高处流向低处；溶液中的溶质总是从高浓度的区域向低浓度的区域扩
散…*这些都属于能量从高到低的转变，无需外力做功能自发进行，称之为自发过程。这类状态
转变都是释放能量的。但反过来，低处的水流向高处、冷的物体变为热的·-"-这些都属于能量从
低到高的转变，需要消耗能量做功才能实现，这类状态转变称为非自发过程。
自然界中的自发过程与非自发过程不是孤立存在的，而是可以相互联系起来的，即可用自发
过程来推动非自发过程，这种把放能与吸能两个过程联系
起来也称为“偶联”。这很像图8-1（a）中的实验：在一根
绳索（称为偶联剂）的两端，一端系--个重的物体；另一
端系一个较轻的物体，然后挂在滑轮上。当重的物体向下
跌落时，必将把绳子另一端较轻的物体抬升起来。这就是
ATP
一个自发过程（重物下落）推动另一个非自发过程（轻物
食物
上升）的例子。然而，如果绳两端的物体等重则不会发生
11
（底物）
ADP+Pi
此现象。从这个过程中可以看到：第一个重物从高的状态
变到低的状态时释放能量，能量中的一·部分做了“功”。这
(a)
(q)
图8-1自由能是做功的能
性大；第二，用以做“功”的能量，只是自发过程中释放出
（a）与ATP是自由能的产物（b)
来的能量的-·部分，而不是全部，如果是全部，则应提取
120
动物生物化学
那么，-个物体或一个体系有多少自由能呢？可用式（8-1）表示。
体系可做功的能量（门由能)一体系总能量一不被利用做功的能量
(8-1)
式中，若以H（）表示体系总能量：以ST表示不能被利用做功的能量，体系可做功的能
量（白由能）以G表示，则可表示为：
G=H-ST
(8-2)
体系中H和ST都是不可以测定的，因此G也是未知的，只有在等温、等压的条件下，体
系由状态1转变为状态2时，才能表现出体系的自由能变化，所以白由能是一种状态函数，即
状态1
状态2
G =H -S T
G2-H2--S2T
△G=G2 -G1 =(H2-H1)-(S2-S1)T
△G=△H-△ST
(8·3)
由式（8-3）可见：自由能的变化（△G）是体系（物体）从-种状态变为另---种状态时的结
果，是状态改变的函数，其人小随状态改变程度而定。同样，H和ST也是状态函数。
酸（状态2）时，所释放能量中的自由能可产生4分了ATP（自由能1)，若分解至1C的C和
水，释放能量中的白山能则可生成32分子ATP（自由能2）。可见自由能（ATP）随状态的改变
而改变。贮存可做“功”的自由能仅为总释放能中的34%，其余以热能散失。
间样，从葡萄糖变为6-磷酸葡萄糖要消耗1分子ATP：而要改变到1，6·二磷酸果糖的状态
则需消耗2分子ATP，白由能消耗（AG为正）也是随状态改变而改变的。
自发过程是从高能状态变为低能状态，月由能的改变为负（一△(G)：表示过程释放自由能；
非自发过程是从低能状态变为高能状态，其自由能的改变为正（△G)，表示要输人自由能。
AG的规定为：为计算方便，在化学反应中，规定反应温度为25℃（298K）、大气压为
101325Pa（1atm），参加反应物的浓度为1mol/1.时，自由能的变化称为标准自由能，用△G表
示。在生物化学反应中，标准状态还规定pH=7，此时的标准自由能变化用AG'表示。
、ATP是体内自由能转换的货币
ATP称三磷酸腺苷酸，是核苷酸中的一种，其结构式如下所示：
NH2
KHVA
fHO OH
(AMP)
重要物质。它的特点是在分了结构中结合有三个磷酸根，分别称为α、β、7。α磷酸根与戊糖形
成磷酸酯键，而β、y与α磷酸根之间则形成酸酐键：这两个酸酐键是不稳定的，因为三个磷酸
根上共存在有4个负电荷，空问上相距很近，电荷之间相互排斥，使Y磷酸根极易水解脱落
（ATP---*ADP+Pi，△G=一30.56kJ/mol），表现出具有较高磷酸基团转移的潜能。A1)P也可
以进一步水解下β磷酸根，即ADP—→AMP1Pi，△G=－27.21kJ/mol。在桌些反应中ATP的
焦磷酸键（By）可以直接裂解，即ATP—→AMP十PPi，△G一－36.01kJ/mol。山此可见ATP
的两个酸酐键水解时都可以释放大量的能量，具有磷酸基团转移的潜势，因此被称为高能磷酸键
（用“”表示），ATP也被称为高能磷酸化合物。
第八章生物氧化
121
ATP转变为AIP、ADP转变为AMP或ATP转变为AMP都属于自发的状态的改变，以高
能磷酸基团释放出能量。这些能量成为生物体生长、发育、繁殖过程中做所有“功”所需能量的
唯-·来源，这些“功”包括转变为机械能（使役肌肉收缩）、电能（神经传导）、化学能（物质合
成、修补、生长）、渗透能（吸收、分泌、离子主动转运）、热能（维持体温）等。ATP能量的
释放与做“功”之间的转化，如前面所述一样，采用的仍是“偶联”的方式，如图8-2所示。
底物
ATP
机械能（使役肌内收缩）
热能
肌酸
电能（神经传导)
氧化分期
利用化学能(生长、修补、物质合成)
化学能
能
磷酸
渗透能(吸收、分泌、离了主动转运)
转移
肌酸
热能(维持体温)
(C-）
人其他
ALP
COHO
APix
图8-2体内能量产生、转移和利川
当ATP分子-脱下y磷酸基团变为ADP-+Pi状态时，释放能量（△G=一30.56kJ/mol)，其中
的--部分能量（自由能）使葡萄糖变为6-磷酸葡萄糖（水解时AG=一13.81kj/mol)，在反应中
已糖激酶起着转移磷酸基团的作用：即起到了“偶联剂”的作用。
根据推算，1个ATP分了水解释放的能量，可使一个偶联反应中的产物与反应物的平衡比
增加大约108倍，如果是个ATP分子的水解则会使偶联反应的平衡比增加108倍。因此，一
个在热力学上属于非白发的反应只要与足够数日的ATP分了的水解反应相偶联，即可使之成为
自发反应。在以后的代谢中会看到许多消耗能量的化学反应，会使用1个ATP、2个ATP或1
个ATP的2个高能键（焦磷酸键）来推动反应的进行。
ATP不仅可以释放能量做“功”转变为AIDP，ALP也可以在能量的推动下再合成ATP，即
ADP一P→ATP，称这个反应过程为磷酸化，即把一个无机磷转变为有机磷。这是一个耗能的非
自发反应过程，能量主要米自动物食物中糖类，脂类和蛋白质等的分解反应。这些物质分解过程
中所产生的能量并不是直接供机体使用，而是借AIP十Pi→ATP的磷酸化过程贮存于ATP中，
当机体需要时再以上述的方式“偶联”而起作用。
出上述可见，ATP既是生物体内食物所释放能量的白由能产物，又是机体用以做各种“功”所
需自由能的来源，所以ATP是生物体内白由能转换的物质。以AIP为自由能转换物质的生物学意义
在于：因为生物体用以降解供能的物质很多，需要消耗能量用以做“功”的方式也很多，需要做什么
样的功和以何种物质降解供能，都是随着时间、条件的不同而不同的，如果直接利用物质降解释放的
能量来做功，就犹如上古时代以物易物的交易方式一样，势必会使代谢变得很复杂，而月极不方便。
降解所释放的能量都先则存在ATP中，然后无论做什么功都可以直接利用ATP分子中的能量，这不
但方便，也大大地简化了代谢过程。所以ATP是体内自出能的载体，也是自由能在体内转换使用的
“货币”。“偶联”是其基本的转换方式，催化反应进行的酶起着“偶联剂”的作用。
表8-1某些磷酸化化合物水解的自由能
化合物
△G'/(kJ/mol)
化合物
△G/(kI/mol)
磷酸烯醇式丙酮酸
: -61. 96
ATP(*生 ADP)
-- 30.56
氨甲酰磷酸
-50. 50
1-磷酸葡萄糖
- 20. 93
乙酰基磷酸
-43. 12
6 磷酸葡萄糖
-13. 82
磷酸肌酸
- 43.12
3-磷酸油
-9. 21
焦磷酸
-33.49
注：ATP的基团转移潜势居于这些具有转移潜势化合物之间，因此使得ATP能够有效地起着转移磷酸的功能作用。
122
动物生物化学
如表8-1所示，磷酸烯醇式丙酮酸的磷酸基团转移潜势比ATP高，意味着它能将磷酸基团
转移给ADP而生成ATP。表8-1中所列的化合物都具有转移磷酸基团的潜势，通称为高能磷酸
化合物。从表中可见，ATP在这些高能磷酸化合物中，其磷酸基团转移潜势处于中间位置，起
着承上启下传递体的作用。
(GTP），如在三羧酸循环中；或使用三磷酸尿苷酸（UTP），如在糖原合成中；再或使用三磷酸
胞苷酸（CTP）等，因反应需求而异。·
体内ATP的生成
一、生物氧化的特点
从化学本质上讲，动物食物中糖类、脂类、蛋白质等在体内氧化分解与在体外直接燃烧（氧
化）一样，都是最后生成CO2、H2O及含氮化合物，并释放能量。但生物体内的氧化与体外燃
烧有着根本的不同，现介绍如下。
首先生物氧化是在细胞内进行的，是在酶的催化下，在体温37℃、pH近于中性的水环境中
缓慢地进行；物质的氧化方式是在酶的催化下使底物脱氢，不是底物直接与氧化合。脱下的氢需
经一系列传递才与氧结合而生成水；氧化过程中能量不是--次释放，而是在氢的传递过程中逐步
释放出来；释放的能量部分贮存于ATP中，供给生命活动能量的需要，其余以热的方式散发。
生物氧化过程中产生的CO2则是由糖类、脂类和蛋白质等物质转变为含羧基的化合物后，直接
脱羧或氧化脱羧而产生的，并不是氧与碳原予直接结合而生成。由于以上的差别，所以把体内的
二、体内ATP产生的方式
生物体内产生ATP或使ADP磷酸化为ATP的方式有两种。
1.底物磷酸化
当反应物（底物）在降解过程中，因脱氢、脱水或分子内部发生原子重排时，能量集聚而生
成含高能磷酸键的高能磷酸化合物，如糖酵解途径中产生的1,3-二磷酸甘油酸、磷酸烯醇式丙酮
ATP。这种与某些反应偶联产生ATP的过程（方式）称为底物磷酸化作用。
2.氧化磷酸化
在由底物上脱下的氢和电子沿呼吸链逐步转移，并最后传递给氧生成水的氧化过程中，产生
的能量使ADP磷酸化为ATP的过程，称为氧化磷酸化。这是体内产生ATP的主要过程，有关
机理将在下面介绍。
三、呼吸链
关于生物氧化的本质，科学家们经历了几十年的研究，1922年Wieland用实验证明，体内物
质氧化是反应底物脱氢，氢在无氧条件下又传递给其他受氢体（甲烯蓝），并提出了“氢激活学
说”。1925年Warburg发现了一种含铁可以激活氧的酶，说明氧的激活是生物氧化的主要步骤，
活和氧的激活都是需要的。在这以后，科学工作者一方面应用同位素追踪研究其在体内的机制，
另一方面是从机体组织、细胞有形成分（线粒体和叶绿体）中分离出有关的递氢体及酶，在体外
适合的条件下，再现生物氧化的机理，了解其呼吸链的组成与机制。现在对生物氧化过程中的底
物脱氢及氢的传递以及最终氧化生成水的过程有了初步的了解，但对其中电子的传递及ATP的
生成等机理虽提出了一些学说，还有待进一步深人地研究。
现在已知，当代谢物上的氢原子被脱氢酶激活脱落后，要经过一系列传递体的传递，最终传
递给被激活的氧分子而生成水。传递氢与氧结合的这-连锁反应称为呼吸链或电子传递链。
第八章生物氧化
123
原核细胞呼吸链存在于质膜上，真核细胞呼吸链存在于线粒体的内膜上。各个电子传递体复
合物经在体外重组及利用抑制剂专一·地阻断呼吸链中某个传递步骤的实验及各组分的氧化-还原
状态的测定实验证明，生物体内两条呼吸链的排列顺序如图8-3所示。
线粒体内膜外侧
4H*
2H
4H*
O+2H
H2O
NADH+H*
NAD
琥珀酸延胡索酸
线粒体基质
图8-3呼吸链的排列顺序
从动物细胞线粒体内膜上可分离得到4个复合体（NADH-CoQ还原酶，简称为复合体I；
琥珀酸-CoQ还原酶，简称复合体Ⅱ；细胞色素还原酶，简称复合体Ⅲ；细胞色素氧化酶，简称
复合体IK）和两个单独成分（辅酶Q和细胞色素c)。现将各复合体及两个单独成分简介如下。
1.NADH-CoQ 还原酶
NADH-CoQ还原酶，简称复合体I（complexI），是由约34条多肽链构成的蛋白质大分
子，相对分子质达8800，含有辅基FMN、铁硫复合物（FeS）和CoQ。
当以NAD+为辅酶的脱氢酶脱下底物的氢，生成NADH十H+时，随即被ADH-CoQ还原
酶复合体所氧化，氢和电子由NADH十H+传
4H+
递给FMN 生成FMNH2。FMNH2的电子传递
复合物1
内膜外侧
到铁硫复合物（FeS）后，再由FeS复合物传
给呼吸链的下一个成分CoQ而生成CoQH2
（图8-4)。
现在认为，复合体1是呼吸链上三个电子
传递能量驱动的H+质子泵（proton pump）之
基质臂、
基质
一，有4个H+被从线粒体基质泵至间质，其
机理有待研究。
膜臂
FeS复合物也称铁硫蛋白或铁硫中心，因
其活性部分含有两个活泼的硫和两个铁原子：
NADH
NAD++H+
其中的Fe虽然以Fe²+或Fe+的方式传递电
图8-4NADH-CoQ还原酶（复合物I）
子，但不像血红蛋白中的铁与叶啉相结合，所
—-++
以称为非血红素铁蛋白。最简单的 FeS复合物
氨酸的Fe2S2；第三类是含有四个铁原子和四个无机硫及四个半胱氨酸的Fe4S4，如图8-5所示。
NADH-CoQ还原酶中含有Fe2S2和Fe4S4两种复合体。
蛋白质
(a)第一类
(b)第二类
(c)第三类
图8-5铁硫中心示意
124 
动物生物化学
2.琥珀酸-CoQ还原酶
琥珀酸-CoQ还原酶又称为复合体Ⅱ。此复合体中含有与酶蛋白紧密结合的FAD辅基和铁硫
中心，它由4条肽链组成，镶嵌于线粒体内膜（图8-6）。
内膜外侧
3-磷酸甘油
3-磷酸甘油
（胞液）
脱氢酶
RUDUDDUDN
FeS
NADH
NAD+
ETF:Q
琥珀酸
氧化还原酶
基质
脂酰CoA脱氢酶
脂酰CoA
图8-6复合体Ⅱ
FAD接受底物脱下的两个氢生成FADH2。FADH2中的两电子经FeS中心传递给CoQ。
3.辅酶Q
辅酶Q（coenzymc-Q，CoQ）是生物体内广泛存在的脂溶性类物质，故称泛醌（ubiqui
none)，简称Q。CoQ是的衍生物，有一个长的类异戊二烯的尾，其长度因物种而异，哺乳动
物及高等植物为10，即Q10，微生物为Q6-9，其作用是使Q成为非极性化合物，有利于在线粒
体的脂质双层中迅速扩散。CoQ是一种与蛋白质结合不紧密的传递体，其可以携带电子或质子，
它的醌型结构能够接受两个氢为CoQH2，或接受一个氢经半醌（CoQH·）而还原（图8-7）。
9
0.
HO
H+_
H
H;CO-C"
+H+_3
H;CO-
C-CH,
—CH，
HCO-
C-CH
H,CO-C
C—(CH—CHC-CH)o—H 
HCO---C
C-R
C-R
OH
OH
CoQ
半醒中间体（Q)
CoQH2
图8-7CoQ接受氢转变为CoQH2
CoQ不仪能接受NADH-CoQ还原酶中FeS脱下的氢原子和电子，同时也可以接受如琥珀酸-CoQ
还原酶、脂酰CoA脱氢酶及其他黄素酶（FMN）
脱下的氢原子和电子，CoQ处于呼吸链的中心
CHg
CH3
地位。
4.细胞色素还原酶
细胞色素还原酶又称复合体Ⅲ、细胞色素
C
bci 复合体（cytochrome bcjcomplex）等。复
OOC-CH-CH
HS-CH
CH
合体中除含有细胞色素b外，还含有铁硫蛋白
H
2Fe-2S及细胞色素心1。在线粒体内膜上的排列
CH2 CH;
是不对称的，铁硫蛋白和细胞色素c1都位于
CH2
线粒体内膜的外表面上。
COO-
细胞色素（cytochrome，Cyt）是1925年
图8-8细胞色素c和c1中血红素与
D.Keili在昆虫飞翔肌中发现的，是一类含有
两个半胱氨酸侧链以共价结合
第八章生物氧化
1.25
血红素（hcme）辅基而显红色的电子传递蛋白质的总称。还原型细胞色素具有明显的可见
光谱吸收现象，可以看到α、β、Y三条吸收带。根据吸收光谱的不同将细胞色素分为a、b、
c三类。
血红素在细胞色素b中不与蛋白质共价结合；在细胞色素c和c中则通过硫醚键与蛋白质
共价相连接（图8-8)。
迄今已发现30多种血红素辅基，它们在结构上略有不同（表8-2）。
表 8-2 细胞色素的辅基侧链基团
细胞色素
2
位
位
位
H
'H
a,aa
CCH-(CH-CH-C-CH)H
—CH-=CH2
OH
b
CH--CH,
CH=CH
-CH;
CH—CH-S
-CH--CH-S-
-CH:
在高等动物线粒体内膜上可以分离到细胞色素b（Cytb）、c（Cytc）、Ci、（Cytci）、a（Cyta)
和 a（Cytas）五种。在呼吸链中，它们将CoQ上氢的电子传递给氧，其机理是通过血红素吓啉
环中的铁原子由三价（Fe3+）变为二价（Fe2→）的往复氧化-还原过程而传递给氧，传递顺
序为：
Cytb→Cytc1 -→Cytc-*Cyta-Cyta3-→O2
细胞色素还原酶主要接受来自CoQH2的H2中的两个电子，并传递给细胞色素c。其传递过
程是：CoQH2提供的两个电子中的1个电子经FeS蛋白传给Cytc1后，再传递给细胞色素c，而
另一个电子经Cytb再传回CoQ使之形成半，2个质子（H+）则被泵至线粒体间质。第二分
.子的CoQH2重复上述过程，2个质子（H+）被泵至线粒体间质的同时，1个电子经FeS蛋白传
给Cytc传给细胞色素c，另一个电子传给半醒的CoQ。结合两个电子的CoQ又与线粒体基质内
的2个H+质子再结合为CoQH2（图8-9）。经此Michell的“Q循环"，4个H+被泵至线粒体间
质，即
QH+2Cytci（氧化型）+2H+（基质内）→Q+2Cytc1（还原型）+4H+（排至内膜外侧）
第一个QH2的氧化
第二个QH2的氧化
内膜外侧
+H
2H
基质
QH2+Cytc（氧化型)—→
QH2+·Q+2H+Cytc（氧化型）
Q+2Hp++Cytc（还原型）
QH2+2Hp++Q+Cytc（还原型）
图89复合物Ⅲ的Q循环
5.细胞色索c
细胞色素c（Cytc）是与线粒体结合最松的传递体成分：是相对分子质量为13000的球蛋白，
溶于水，可以单独分离下来，分子结构也较清楚。
细胞色素c的血红素辅基与蛋白质的两个半胱氨酸残基侧链通过硫酯键相连接。细胞色素c
从复合体亚的Cytc1上接受一个电子：并经自身铁原子的还原再氧化而将电子传给呼吸链的下一
1261
动物生物化学
个成员—细胞色素氧化酶。
6.细胞色素氧化酶
细胞色素氧化酶（复合体Ⅳ）：又称细胞色素c氧化酶（cytochermeCoxidase）。在哺乳动物
中其相对分子质量达20万，是一个跨膜蛋白，分子结构十分复杂，至少由10个亚基构成（图
8-l0）。其中包括细胞色素a和a3，两者至今难以分开，称aa3复合物。aa3复合物分子中除含有
铁外，还含有铜原子。在电子传递过程中，Cu可以发生一价和二价的互变，使电子最终传给氧，
激活氧，结合质子H+最终生成H2O，并将2个H十从线粒体基质泵至间质，其中的机理十分复
杂，还有待进一步深入研究。
2
线粒体
内膜外侧
细胞色素c
23×103
M，4X10
V,12X103
细胞溶胶
36X103
基质
线粒体基质
VI，4X103
O+2H+
2
(a)
(b)
图8-10细胞色素氧化酶结构（a）及电子传递（b)
图中数字表示各亚基的相对分子质量
四、呼吸链中的氧化磷酸化
氧化磷酸化是指底物上脱下的氢经呼吸链传递给氧生成水的过程中，伴随氢氧化的同时，释放出
能量，并使ADP磷酸化为AIP的过程。为了解其反应本质，应从氧化-还原电势开始逐一介绍。
1.氧化-还原电势
凡反应中与氧结合或有氢原子、电子从--种物质转到另一种物质的化学反应称为氧化-还原
反应。反应中提供（丢失）氢原子或电子的分子为还原剂，接受（获得）氢原子或电子的分子称
为氧化剂。氧化-还原是互为依存的关系。
化-还原的过程。其基本原理有如下面的实验：在容器A和B中（图8-11）分别为硫酸锌和硫酸
铜溶液，在硫酸锌的容器中放人锌片：在硫酸铜的溶液中放人铜片，两个容器间以盐桥（饱和氯
化钾与琼脂作成的凝胶管）连接起来，供离子移动用。当用导线
检流计
将两片金属连接起来，并串一电流计时，可见电流计指针发生偏
转，说明有电流通过。此时可见锌片开始溶解，而铜片上则有铜
沉淀上去。这是因为锌丢失两个电子形成锌离子，即Zn→Zn2十十
2e一，Zn：进人溶液中，而电子留在锌片上。锌片可以提供过多
的电子而成为还原剂，为负极。电子通过导线流向铜片，溶液中
的铜离子获得电子被还原为铜原子而沉积到铜片上，铜片获得电
子为氧化剂、成正极，即Cu²+十2e→Cu。
ZnSO
CuSO
在两个溶液中随电流的通过，势必Zn2+增加，Cu²+减少，
盐桥
于是通过盐桥阴离子SY和CI-向锌盐溶液移动；阳离子
图8-11化学电池示意
第八章生物氧化
Zn+和K+向铜盐溶液移动，从而达到平衡。整个装置把化学能转变成了电能，称之为化学电池
或原电池，形成氧化-还原电子对。
电子之所以能流动：是因为在两个金属片与接触溶液界面之问产生了电势（electricpolen-
tial）或称电位：或电极电位（电极势）。如锌片，因为丢失电子倾向大，结果Zn2-进人溶液，
铜片·-方也产生一个电势，只是铜片带正电，靠近铜片附近的溶液带负电。这种电极电位的绝对
值是无法测定的，只有用导线把两者偶联起来，才能测得两者之间的数值，称电动势（简称E或
E），也称氧化-还原电动势。由电动势的人小可以看出电子从负极转向正极的强度，也能比较两
个电极电位的强度。原电池的电动势与电极电位的关系为：
=E证极—E负极
根据国际规定：
①通常用一种标准氢电极为标准来测定其他电极的电动势，称为氢标电势，并规定其电势
为零。
②电动势反应中各种物质的活度均为1摩尔浓度时的电动势为标准电动势，用品表示。
③当电极电解质活度为1摩尔浓度时的电极电位为标准电极势，用E表示，于是标准电动
势与标准电势的关系为：
c=E—E
(8-4)
现已测知许多生物休中氧化-还原反应的标准电势，见表8-3。
表8-3生物体中某些氧化-还原体系的标准氧化-还原电势
氧化还原反应式
标准电势
乙酸+CO+2HI·2e‘·—丙酮酸+()
-0. 70
琥珀酸｜C()2H2—→酮戊二酸+H()
-0.67
乙酸·2H2e—乙醛+H:O)
89'0. .
3-磷酸廿油酸+211」－2e-—→3-磷酸甘油醛+H:()
-0.55
r酮戊二酸+2H++2e-—→异柠檬酸
-0.38
乙酰CoA（CO)-2HI+-2e-—→丙酮酸十（oA
-0. 48
1.3-二磷酸甘油酸·2HI-+2e--→→3-磷酸甘油醛+Pi
-0.29
硫辛酸-2H丨2c-—→二氢硫辛酸
-0.29
S+2H++2e-—→HS
-0.23
乙醛丨2H！·i2e-—-乙醇
-0. 197
丙酮酸+21{！2e—乳酸
-0.185
FAD+2H++2′—→FADH
- 0. 180)
草酰乙酸+2H-+2e-－-苹果酸
-0.166
延胡索酸-2H！+2e-—琥珀酸
-0. 031
2H++2e
——→H
-0.421
乙酰乙酸丨2H丨2e
→羟丁酸
-0.346
胱氨酸+2H++2e
+2半胱氨酸
-- 0. 340
NAD+ F2H+1 2t-
→NADH
—0. 32
NADP+ +2H+ +2c---→NADPII
-0. 32
NADH脱氢酶(FMN型)+2H++2c
一+NADH脱氨酶（FMNH型）
-0. 30
标准氢电极E-0.00
CoQ+211' +2c"
CoQH:
+0. 045
细胞色素b(ox)+e"·→细胞色素 h(red)
+0.07
细胞色素ci（ox)十e-
+细胞色素ci（red)
+0.215
细胞色素c(ox)+c--
细胞色素c(red)
+0.235
细胞色素a（ox)-e
→细胞色素 a(red)
-+0. 210
细胞色素as（ox）+e---→细胞色素ag（red)
+10. 385
1/2O+2H++2c--
11:0
1 0. 815
Fe+e——*Fe²-
+0.77
①FAD/FADHz的测定值仪为辅酶的单独测定值：当辅酶与酶蛋白结合后E值在0.0到十0.3V之间，随特异蛋白而异。
从表中可见，电势值越大，表明愈易构成氧化剂；电势值越小，则愈易构成还原剂。电子总是从
128
动物生物化学
低氧化-还原电势向高氧化-还原电势方向移动。根据这个原理：呼吸链上各组分的排列位置完全依据
得失电子的强弱而定，标准电势越小的为还原剂，排在前；标准电势愈大的氧化剂则排在后面。
2.电动势与ATP生成
根据热力学定律，在恒温、恒压条件下，电子自发地从低氧化-还原也势向高氧化-还原电势
做功的自由能在氧化-还原体系小就是“电功”。在生物氧化体系中，电予传递产生的“电功”
（肖由能）就是使ADP磷酸化为ATP的能量来源（电能变为化学能），两者是偶联的。因此，若
已知某氧化-还原电子对的电极势，即可从公式求出标准的白由能的变化·并从中可以判断ATP
产生的情况。
△G=-nF△E
(8-5)
式中，n为氧化-还原反应中传递的电子数目；F为法拉第常数，23062cal/（V·mol）；E
为氧化还原电了对的标准电势（p117.0，25℃）。
如一-对电子从NADH+H+转移到氧生成水。已知NADHI·十H：电子对的标准电势Fo=
一0.32V，而HI20)/
（2电子对的E一十0.815V，并假设所有参加反应的物质的浓度均为
1.0mol/L，反应条件为25℃、pH=7，则自由能的变化为；
△G=-2×23062×[0.815-(·-0.32)]--21903kJ/mol(-52.35kcal/mol)
所以：用公式△G=一nF△E即可计算出呼吸链中的每个组分间电子传递时自由能的变化，
如图8.12所示。
-0.4 
NAD
50
-0.2F
12.4
kcal/mol
FAD
(ou
FMIN
40
ATP
CoQb
0.0
‘(相对于O2)/(kcal/
9.2.
kcal/mol 
30
 +0.2
ATP
+0.4
20
△G"
24.8
+0.6
10
kcal/mol
0.8
ATP
O2-0
图8-12电子传递的能力学图
）
和它们的能量水平相当，后者用标准还原电位来度量，侧轴表示（氧化时
释放自山能的大小。链中在三个位置上相邻传递体之间电子传递所放出的
能量足以传递质子，并因此按化学渗透模型驱动ATP生城。
由图8-12可见：呼吸链中复合体1、复合体Ⅲ和复合体V三处都发生了较大的自由能变化，
可以产生ATP,
3.关于ATP的计算
氧化磷酸化产生的ATP常用磷氧比（P/O）来作指标，即指每消耗1摩尔的原子氧而使无
机磷渗人到ATP中的摩尔数。或指每对电子经呼吸链传递给氧原子所生成的ATP摩尔数。近年
0lcal=4.1840J。
第八章生物氧化129
数值有差异。
根据当前最新测定：Hi2经过NADH-CoQ还原酶、细胞色素还原酶和细胞色索氧化酶三个质
（HF）经由ATP合成酶驱动，还需要一个质子（H）将ATP从线粒体基质中运往膜外的细胞质
中，共需要4个质子。因此，H2从NADH传递到（z，所产生的AIP数量为2.5个[（4丨2十4)/
4」，P/O比为2.5。而H2从FADHz到O将产生1.5个ATP[（2-4)/4］，P/O比为1.5。这样一
分了葡萄糖彻底氧化为CO和水时，所得ATP数比过去统计（36个ATP）的少了6个ATP。
4.氧化磷酸化的解偶联与抑制
氧化磷酸化作用可受多种化学因素的影响。如2，4-二硝基苯酚，它增加内膜对H一的通透
性，破坏Hi+梯度而不能产生ATP，这类物质称解偶联剂。寡霉素（(Oligomycin）、氰化物
（CN）、叠氮（N:）化合物和·-氧化碳（CO）等直接干扰电子传递而不能产生ATP，这类物质
称抑制剂。
五、氧化磷酸化的机理
代谢物脱下的氢在呼吸链中依据氧化-还原电势的人小而传递，最终生成水，释放出的电能
使ADP磷酸化为ATP。这是氧化与磷酸化偶联的过程。但是呼吸链中是如何偶联生成ATP、其
1.线粒体的结构
线粒体是动物细胞、植物细胞的主要细胞器，是细胞需氧产生ATP的主要部位。需要能量
越多的细胞，其线粒体的数量越多，如肝细胞的线粒体占细胞的20%、心肌细胞的占50%以上。
线粒体的结构如图8-13所示。线粒体含有内外两层膜：内层膜称内膜，中间有膜问隙。内
外膜
膜蛋白质的含量比细胞的其他膜都高。内膜
还向内折叠成许多（cristae）。的形成增
881
FR
加了内膜的表面积，在内膜的内表面上还
结合蛋白
有一层排列规则的球形颗粒，其直径为8～
88F
9nm，通过长约5nm、宽约3nm的柄与相
基质
连，此球体也称为ATP合成酶（ATPsyn
H一外膜
thase).
2.化学渗透学说
内膜
在解释氧化磷酸化偶联的三种学说中，
以英国生物化学家PetcrMitchell1961年提
图8·13线粒体结构及ATP合成酶
出的化学渗透学说最有说服力，经多年的争
论，具有更多的合理性，但也还存在着许多疑点。1978年P.Mitchell获得了诺贝尔化学奖。其
学说的要点如下所述。
①呼吸链中复合体【、Ⅲ、Ⅳ二处都能将H2中的电子（2e）随呼吸链传递而产生的能
量，将质子（2H「）从线粒体基质泵过内膜进人膜问隙，所以这三处称为质子泵。
②由于线粒体内膜对质子H「没有通透性，因此泵出的H「不能自由返回基质，从而使内膜
外侧的H+质子浓度高于内侧，pH比内侧低约1.0个单位。内外H+浓度之差造成内外跨膜电
位梯度，电位梯度的电动势成为驱动质子H！返回基质的动力（proton-motiveforce），其中蕴藏
着产生ATP的自由能。
③当H·质子穿过线粒体上的内膜颗粒（ATP合成酶）返回基质时，ATP合成酶使得
H「跨膜所蕴藏的能量中的自由能驱动ADP磷酸化为ATP。即ATP的合成与跨线粒体内膜的质
子梯度相偶联，ATP合成酶起着偶联的作用。
关于ATP合成酶，已知由三部分组成复合体，如图8-14所示。
a.头部：也称为偶联因子F1，它是由5个亚基以9聚体（a3Bay6e）形成的复合物，直径
130动物生物化学
8.5～9.0nn，具有ATP合成酶活性。其中α和B亚基
上有AI)P和ATP结合位点；β亚基具有催化活性，Y
亚基可调节质子从F蛋白向F流动的速度，具有阀
门作用。8亚基是F1、F连接所必需的亚基。
b.基底部：称F·它是H4种多肽链组成的疏水
性蛋白质，镶嵌在线粒体内膜中，呼吸链围绕其周围，
基质表面
形成跨膜的质子通道，质子从内膜间隙经柄部流
XK
向F。
G
外表面
c.柄部：Fo和F之间由约长5nm的柄相连，柄
DCCD结合蛋白
含有两种蛋白质，一种称为偶合因子6（couplingfac-
图8-14ATP合成酶结构示意
tor6，F6），另--种对寡霉素（oligomycin）敏感，称
该酶像一个花朵；F单元是质子
通道；F单元是ATP的合成
protein，（SCP），基底部F中的（)也对寡霉素敏感：
所以常将柄部与基底部称为Fo：因此，ATP合成酶又称FoFATP酶（FF-ATPase）。
六、细胞液中NADH的氧化
呼吸链位于线粒体内膜中。而在胞液中，如糖酵解中3-磷酸甘油醛脱氢、乳酸脱氢成丙酮酸
“穿梭”来完成。
1.α-磷酸甘油穿梭作用
线粒体。o磷酸廿油起带H的穿梭的作用。线粒体内有另-种α磷酸甘油脱氢酶，其辅基为
FAI)，使进人线粒体的α-磷酸占油脱氢，生成磷酸二羟丙酮，同时FAD)被还原为FADH进人
呼吸链，磷酸二羟丙酮穿出线粒体，可再次穿梭，如图8-15所示。
NADH-
NAD+
磷酸二羟丙酮
α-磷酸甘油
磷酸二羟内酮
线
α-磷酸甘油
粒
体
FADH2
FAD
内
膜
图8-15α-磷酸甘油穿梭作用
①以NAD:为辅酶的a-磷酸甘油脱氢酶
②以FAD为辅酶的α-磷酸甘油脱氢酶
这种穿梭因由NADH穿梭后改变为FADH2，在呼吸链中产生的ATP不是2.5，而是1.5，
少1个ATP。昆虫飞翔肌、动物肌肉和大脑组织以这种穿梭为主。
2.苹果酸穿梭作用
这类穿梭主要在动物肝脏和心肌等组织。胞液中的NADH在苹果酸脱氢酶的催化下使草酰
乙酸还原成苹果酸。苹果酸作穿梭物，将H2带入线粒体。在线粒体内，苹果酸脱氢酶催化苹果
酸再生成草酰乙酸。因线粒体内、外苹果酸脱氢酶的辅基均为NADH，不受穿梭影响。进人呼
吸链生成的ATP为2.5个。线粒体内生成的草酰乙酸，因不能穿出线粒体膜进人胞液，只能在
谷草转氨酶（GOT）的作用下，生成天冬氨酸，才能逸出线粒体。天冬氨酸进人胞液后再经谷
草转氨酶的作册，生成草酰乙酸，再继续穿梭。如图8-16所示。
第八章生物氧化
131
胞液
线粒体内膜
线粒体
NAD+,
苹果酸
苹果酸
NAD+
苹果酸脱氢酶
苹果酸脱氢酶
H++NADH
草酰乙酸
谷氨酸
谷氨酸
草酰乙酸
NADH+H+
谷草转氨酶
谷草转氨酶
天冬氨酸
α-酮戊二酸
α-酮戊二酸
天冬氨酸
呼吸
图8-16苹果酸-草酰乙酸穿梭作用
第三节
其他生物氧化体系
、需氧脱氢酶
呼吸链中的脱氢酶属不需氧脱氢酶，生物体内还有一-类需氧脱氢酶，即在有氧条件下才脱
氢，脱下的氢立即交给分子氧，使其激活生成H2O2。其辅基也是FAD或FMN，有些还含有金
属离子（如钼、铁）。辅基起传递H2的作用，反应如下：
.2H
FMN
或
SH
FAD
HO2
02
FMNH
MBH:
或
人MB
FADH2
需氧脱氢酶的作用方式
属于此类的酶有黄嘌呤氧化酶、D氨基氧化酶、I-氨基氧化酶、醛氧化酶等。此类酶不被氰
化物、一氧化碳所抑制。在无氧条件下，某些色素（如甲烯蓝，MB）也可以代替氧作受氢体。
二、过氧化氢酶和过氧化物酶
过氧化氢酶和过氧化物酶都是以铁吓啉为辅基的酶类，它们并不参与传递氢和电子的作用，
主要分解体内产生的H2O2。
过氧化氢酶是催化2分子H2O2生成H2O和O2：
过氧化氢酶
H2O2+ H2O2
2HzO+O2↑
其催化效率特别高，0℃时1分子过氧化氢酶每分钟可催化分解264万个H2O2分子，因此
动物不会因HzO的产生而中毒。
过氧化物酶的作用是催化H2O2氧化其他物质，如氧化酚类和胺类等，并生成水：
过氧化物酶，
H2O2+AH2
A+2H2O
动物体内的需氧脱氢酶、过氧化氢酶和过氧化物酶主要存在于细胞的过氧化物酶体中，因
H2O2主要在这里生成，也在这里分解。此外，血液和乳中也含有。
三、加氧酶
加氧酶包括加单氧酶和加氧酶两种。
1．加单氧酶
它能使多种脂溶性物质，如药物、毒物、类固醇等化合物氧化。反应都是在底物分子中加一
个氧原子，故称为加单氧酶。氧化胆固醇类激素时需要NADPH、细胞色素P450及氧参与，还需
要Mg²。
132
动物生物化学
细胞色素P4S
RH
+ROH
羟化产物
O2
NADPH+H+
NADP+
H;O
加单氧酶催化的反应
许多药物在体内经氧化、还原，结合等各种反应形成极性比药物本身更大的代谢物而排出体
外的过程中：加单氧酶起着重要的作用。
加单氧酶也称为羟化酶或混合功能酶，是山于所加氧起了混合的功能：··个氧原子还原为
水；另一个氧原子进人底物分了。反应中除需要NADPH和细胞色素P45o外，还需要FAD辅基，
其反应很复杂。
加单氧酶分布在细胞的内质网上。
2.加氧酶（又名转氧酶）
它催化两个氧原子分别加到底物内构成双键的两个碳原子上。如B-胡萝卜素加氧酶催化B-胡
萝卜素变成视黄醛：
XCuH2--CH()
加双氧
又如色氨酸也是经加氧酶的作用逐步生成尼克酸。
四、超氧化物歧化酶
超氧化物歧化酶（superoxide dismutase，SOD）是一类广泛存在于动物、植物及微生物中的
含金属酶类。真核细胞浆内的SOT)含Cu、Zn。其相对分子质量为32000，出两个亚基组成，1
个亚基含Cu、另一个含Zn。线粒体内的SOD含锰：由4个亚基组成。还有一类含铁的SOD呈
黄色。牛肝中发现了另一类S)ID，含有（o和Zn。超氧化物歧化酶共同的功能是催化超氧离子
（O）自由基的歧化反应：
O+O+H
S0D
H2 O t O2
））用
O）等，它们是机体正常或异常生化反应的产物。自由基在体内非常活泼，参与一系列反应，
片生成新的自由基，对机体产生严重毒害。其中包括生成脂质过氧化物、交联蛋白质、核酸和糖
类，使生物膜变性，致使组织老化与破坏。正常生理状态时，自由基不断产生，也不断被消除。
老年时清除能力减弱，脂类过氧化物堆积，导致衰老。SO)D的歧化反应使自由基生成H2（)2和
)2而被清除，从而阻止自由基的连锁反应，对机体起到保护的作用。
S)D也被提取用于临床以延缓人体衰老、慢性多发性关节炎、放射治疗后的炎症等，是较
好的治疗酶制剂。含SOD的化妆护肤品，对抗衰老、清除面部雀斑等也有·定的作用。
第八章生物氧化
133
第九章
脂类代谢
脂类包括脂肪（fat）和类脂（lipoid）。脂肪地称甘油三酯（三脂酰甘油、中性脂肪）。类脂
主要包括磷脂（phospholipid）、胆固醇及其酯和游离脂肪酸（freefattyacid，FFA）。
动物体内脂类分为贮脂和组织脂。贮脂主要为甘油三酯，分布于动物皮下结缔组织、大网
膜、肠系膜、肾脏局围等处，这些组织也称为脂库。贮脂受营养等状况的影响，如高营养时贮脂
会增多；而长期患有消耗性疾病时则减少。组织脂（或称基本脂）主要是类脂，包括磷脂、胆固
醇及酯，它们是细胞膜的组成成分，其含量比较稳定，不受营养等条件的影响。
动物体内的脂肪酸大部分是含16、18偶数碳原子的长链脂肪酸，也含少量奇数脂肪酸。
动物体内虽能合成脂肪，但仍需从食物中供给脂类，因为食物中的脂肪有利于脂溶性维生素
的吸收，另外动物体只能合成含一个双键的脂肪酸：含两个双键以上的多不饱和脂肪酸必须从食
物中获得，故称为必需脂肪酸（essentialfailtyacid）。
第一节
脂类的生理功能
脂肪和类脂在动物体内发挥着重要的生理功能，主要有以下几个方面。
一、贮备和供给能量
贮能和供能是脂肪的重要功用之一。糖和脂肪都是能源物质，但1g脂肪完全氧化时可放出
38.9kJ的能量，而1g葡萄糖和蛋白质只释放17.6kj和23.5kJ的能量，由此可见，同样重量的
脂肪所产生的能量是糖的2倍左右。脂肪分子中含氢原子的数量比糖、蛋白质高，氧化时能生成
的水也多，1g蛋白质和糖只产生0.41g和0.55g的水：而1g脂肪则产生1.07g水。体内因物质
氧化所产生的水称为组织内生水（endogenicormetabolicwater），其中脂肪所产生的水占主要成
分。这一特点具有重要的生理意义，许多常处在严重缺水状况的动物，如鸡蛋内仅含少量水，不
能满是三周孵化的需要，其余的水大约有90%来自胚体中脂肪的代谢：面粉蛀虫其幼虫长期生
活在干旱状态，为满足水的需求每消耗1份蛋白质只消耗2.5份糖，却伴有8份脂肪的消耗；被
誉为“沙漠之舟”的骆驼，在沙漠中旅行若干天不需饮一口水，这与它偏重脂肪代谢而产生大量
的内生水有关。另外，逆戟鲸生活在大海中但不喝海水而是依靠内生水生存；候鸟越洋长途迁
移、冬眠动物越冬等都靠消耗贮脂以供给能量和水分。
脂肪疏水，敌贮存时儿乎不与水结合，1g脂肪只占1.2ml.的体积，而亲水性的糖则伴有大
量水的贮存，1g糖原所占的体积约是等量脂肪的4倍。所以脂肪是动物贮存能量的主要形式。
当动物摄人的能源物质（糖和脂肪等）超过了其所需时，就以脂肪的形式贮存起来。相反，当摄
人的能源物质不能满足生理活动需要时，就可以动用贮存的脂肪氧化供能。所以贮脂的数量是随
营养状况而改变。家畜脂肪含量约占体重的13%～24%。马体内脂肪约占体重的14.1%。
反刍动物体内的短链脂肪酸，如乙酸，丙酸和丁酸等，是重要的供能物质。可提供反动物
所需能量的70%。
二、构成组织成分
磷脂、鞘脂和胆固醇等是各种组织细胞的必要结构成分，它们和蛋白质结合在一起，形成脂
蛋白和构成细胞的各种膜，对于维持各种膜的正常生理状态具有十分重要的意义。磷脂、鞘脂、
胆固醇还是神经髓鞘的主要成分，具有绝缘作用，对于神经兴奋的定向传导具有重要作用。
三、保护作用
脂肪的导热性差，皮下脂肪可减少体内热量散失，有利于防寒和维持体温，在畜牧业生产
1341
动物生物化学
中，家畜要保膘过冬就是这个道理。脂肪还有润滑作用，可固定内脏器官及缓冲外部冲击而免受
机械损伤。
四、其他功能
脂肪有助于脂溶性维生素的吸收，胆固醇可转化为胆汁酸盐、维生素I、肾上腺皮质激素
及性激素等具有重要生理功能的类固醇化合物。磷脂代谢的中间产物，如肌醇磷酸和甘油二酯，
作为信号传递分子参与细胞代谢的调节过程等。
脂肪的分解代谢
一、脂膀的动员
当机体需要时，脂肪细胞中的脂肪会被脂肪酶水解成甘油和游离脂肪酸，并释放人血液，供
组织利用，此过程称为脂肪动员作用（adipokineticaction）。
0
0CH-·O-C-R
R. -C -OCH
CH-O-C-R
CH:OH
脂肪水解受三种酶催化，依次作用于甘油三酯、甘油：二酯和甘油一酯，生成脂肪酸和甘油。
其中从甘油骨架的第一个或第三个碳上释放一个脂肪酸，产生甘油二酯的三酰基甘油酯酶是关键
酶，也是限速酶。其活性受多种激素通过cAMP激活蛋白激酶的级联放大的变构调节，故又称
激素敏感性脂肪酶。如在禁食、饥饿或交感神经兴奋时释放的肾上腺素、去甲肾上腺素、胰高血
糖素等可使之激活，以促进脂肪动员。相反，胰岛素等则使其活性受到抑制，对抗脂肪动员。机
体能按照生理需要随时调整其脂肪动员的强度。一般情况下，饱饲动物，脂肪增加；在饥饿等情
况下，脂肪动员加强。
脂肪的动员可在许多组织细胞内进行：以脂肪组织最为活跃。被动员的脂肪酸穿越脂肪细胞
质量66200）的多肽链，每个分子可结合10个脂肪酸。清蛋白把脂肪酸带到肝脏及需能量的组
织（心肌和肌肉），具体是经扩散把脂肪酸由血浆移人组织。甘油也进人血浆，被肝脏吸收转变
为葡萄糖。
二、甘油的代谢
甘油在甘油磷酸激酶（脂肪组织无此酶）的催化作用下，由ATP供能，生成3-磷酸甘油，
后又在磷酸甘油脱氢酶的催化下，脱氢生成磷酸二羟丙酮，可进入糖代谢途径，彻底氧化放能；
也可沿糖异生途径生成糖原或葡萄糖。甘油代谢途径如图9-1所示。
三、脂肪酸的分解代谢
脂肪酸在机体的许多组织细胞内都可进行氧化分解，提供能量。以肝和肌肉最为活跃，神经
组织中极为低下。
脂肪酸的氧化分解过程包括脂肪酸的活化、活化的脂肪酸经P氧化生成乙酰辅酶A以及乙
酰辅酶A进人三羧酸循环而氧化分解成CO2和水三个过程。第一个过程是在线粒体外进行，后
两个过程则在线粒体内进行。原核生物都在胞质中进行。
1.脂肪酸进入线粒体
脂肪酸先行活化，后进人到线粒体进行氧化。
酶A结合，生成化学性质活泼的脂酰辅酶A的过程称为脂肪酸的活化。这是一个消耗能量的过
程，能量由ATP供给。反应所生成的焦磷酸（PPi）很快被焦磷酸水解酶水解成无机磷酸，以保
第九章脂类代谢35
ADP
CH—O—
NAD*
NADH
CHOH
CHO--D
CHOH
HOHO
CHOH
④
CH,OH
CH,OH
甘油
α-磷酸甘油
磷酸二羟内酮
糖原或
葡萄糖
OH
CHOH
CHls
CH,0-①
CHIC--SCoA
0
三羧酸循环
CO+HO
COOH
丙酮
图 9-1
甘油的代谢
①-书油激酶：②一磷酸I油脱氢酶；③-磷酸丙糖异构酶：①一磷酸酶：
上述反应过程中，实线为甘油的分解，虚线为甘油的合成
证反应单向进行。脂肪酸活化过程中共消耗两个高能磷酸键。其反应式如下：
脂酰CoA合成酶
脂酰-~SCoA+PPi
ATP Mg² AMP
活化的脂肪酸不仅是高能化合物，而且水溶性增强，因此提高了代谢活性。
肪酸或脂酰辅酶A都不能通过线粒体膜，必须要肉碱（carnitine）作为脂酰基载体，才能携带
长链脂酰辅酶A通过线粒体膜。脂酰基是通过酯键连接在肉碱分了的羟基上的。肉碱的分子
式为：
（CH:）N-CHCH(OH)CHC(X)
小于10个碳原子的脂酰辅酶A不需要肉碱携带，而是直接通过线粒体内膜。
在线粒体内膜的两侧均存在有肉碱脂酰辅酶A转移酶（酶I和酶Ⅱ），二者为抗原性不同的
同工酶。它们催化脂酰辅酶A与肉碱间酰基的转移。位于线粒体内膜外侧的肉碱脂酰辅酶A转
移酶（酶【）促进脂酰辅酶A转化为脂酰肉碱：待穿梭进人线粒体后，位于线粒体内膜内侧的
肉碱脂酰辅酶A转移酶（酶Ⅱ）义催化脂酰肉碱重新转变成肉碱和脂酰辅酶A，因此而完成线
粒体外的长链脂酰辅酶A穿梭进人线粒体内（图9-2）。
外侧～
内侧
线粒体内膜
线粒体区间
位于微粒体利线
粒体外膜的脂酰
脂酰辅酶A
脂酰辅酶A
！
ATP
AMP
11SCoA
PPi
HSCOA
脂酰肉碱
HSCoA
图9-2在肉碱参与下脂肪酸转人线粒体的简要过程
酶工·位于外侧的肉碱脂酰转移酶；酶Ⅱ·-位于内侧的肉碱脂酰转移酶
穿梭过程是脂肪酸氧化的限速步骤，肉碱脂酰辅酶A转移酶I是关键酶。当脂肪动员作用
增强，需要脂肪酸氧化供能时，肉碱脂酰辅酶A转移酶丨的活性增强；脂肪处于合成时，丙一
136
动物生物化学
酸单酰辅酶A的增加则抑制该酶的活性。肉碱的缺乏和转移酶的缺陷都会使机体内长链脂肪酸
的氧化分解异常而发生疾病，
2.脂肪酸的β氧化
进人线粒体的脂酰辅酶A在--系列酶的催化下，经过脱氢、加水、再脱氢和硫解4步反应
后：产生1分子乙酰辅酶A和少了两个碳原子的脂酰辅酶A。此脂酰辅酶A义可重复进行以上4
步反应，直至完余分解。由于这·反应过程均是在脂酰辅酶A分子β碳原子（即羧基后的第二
个碳原子）上进行的，故称为β氧化（βoxidation）。
β氧化分解的过程是由F.Knp（1905）首先阐明的。他利用在体内不易降解的苯基作为标
记物连接在脂肪酸的甲基末端，然后喂狗或兔。结果发现，如喂以苯环标记的偶数碳原子脂肪
酸，动物尿中的代谢产物为苯乙酸，如果喂以苯环标记的奇数碳原子脂肪酸，则尿中发现的是苯
甲酸：证明每次失去两个碳原了。根据上述实验结果，他提出了“仔氧化学说”。其结论被以后
的同位素示踪实验所证实。
O
偶数碳原子：苯基CH：（CHz）2—C—()H—→苯基—CH—C—OH(苯乙酸)
奇数碳原子：
苯基—CH—(CH）2-I—C—OH—→苯基—C—OH(苯甲酸)
（1）氧化的过程主要包括以下几个步骤。
①脱氢。脂酰辅酶A在脂酰辅酶A脱氢酶的催化下，在烃链r、P碳原子上各脱去·个氢原
子，生成A²-反烯脂酰辅酶A，脱下的氢由该酶的辅基FAD接受生成FADH2。FADH2需再经
电子传递黄素蛋白（electron-transferflavoprotein：FTF）（又名辅酶Q氧化还原酶或泛醌氧化还
原酶）白FADH2转移一对电子给黄素硫蛋白或称泛醌氧化还原酶（ubiquinone（oxidoreductase），
再传给辅酶Q成QH2进人呼吸链。反应式为：
FAI）
FAIJH,
R一
V0S——1111
脂酰辅酶A脱氢酶
B
D
²-反烯脂酰CoA
②加水。△²-反烯脂酰辅酶A在△²反烯脂酰辅酶A水合酶的催化下，消耗1分子水生成L-
3羟脂酰辅酶A，构型为1（十)-型。反应式为：
0
()H
()
羟脂酰辅酶A
③冉脱氢。I-P羟脂酰辅酶A再在1-P羟脂酰辅酶A脱氢酶的催化下脱去两个氢原子，
而成B酮脂酰辅酶A。脱下的2个氢原子由这个酶的辅酶NAD接受，生成NADH。反应
式为：
NAD'
NADI!
OH
Q
CH
—
→R一C
-CH--—-C~-SCoA
α
X
β酮脂酰辅酶A
④硫解。P酮脂酰辅酶A在P酮脂酰辅酶A硫解酶的催化下加辅酶A，碳链裂开，生成1
分子乙酰辅酶A和1分子比原来少2个碳原子的脂酰辅酶A。反应式为：
0
0
0
口
第九章脂类代谢
137
脂酰辅酶A经过上述四步反应，生成了比原来少2个碳原子的脂酰辅酶A和1分子乙酰辅
酶A，这是一次β氧化的过程。在此过程中，原来脂酰基中的B位碳原了被氧化成了羰基。生成
的少2个碳原子的脂酰辅酶A可再重复9氧化的过程。
9氧化过程总结如图9-3所示。
0
脂肪酸
RCHCHC
OH
脂酰辅酶A
ATP.HSCA
合成酶
AMP, PPi
脂酰辅酶A
RCHCII,C
SCOA
线粒体内模
C
肉碱转运载体
脂酰辅酶A
RCH,CH,C
SCoA
FAD
2~D
脂酰辅酶A
(1)脱氨
脱氢酶
FADH2
H,0
呼吸
10
反△²-烯脂酰辅酶ARCH-CHC~-SCoA
B
②圳水
△-烯脂酰辅酶A
HO
水合
9
I()-β-羟脂酰辅酶ARCHOHCHC～SCOA
-NAD
3~@
(+)-B-轻脂酰
辅酶A脱氢酶
，
NADH +H*
+HO
冉脱氢
呼吸链
a
0
β-桐脂酰辅酶A
RCOCH,C ~-SCoA
-HSCoA
④硫解
β-酮脂酰辅酶A
硫解酶
0
（脂酰辅酶A)RC～SCoA+CI1;CO～SCoA(乙酰辅酶A)
三羧酸
环
2CO2. 4H0. 12ATP
图9-3脂肪酸仔氧化
含偶数碳原子的脂酰辅酶A每经过脱氢、加水、再脱氢、硫解-一次，生成一分子乙酰辅酶
A：碳链缩短两个碳原了，如此反复进行多次，最后全部转变成乙酰辅酶A。以含16碳的软脂
酰辅酶A为例，经7次氧化生成乙酰辅酶A，其氧化的总反应式为：
（2）乙酰辅酶A的去向β氧化生成的乙酰辅酶A，大部分进人三羧酸循环氧化分解生成
（)和水，并释放出能量：也可生成酮体：或用于长链脂肪酸和胆固醇的合成：或参加乙酰化
反应等。
（3）能量的释放1分子软脂酸（16碳）需经7次β氧化，生成7分子FADHz和7分子
NADH以及8分子乙酰辅酶A。其中7分子FADH2进人呼吸链可产生10.5分子ATP（7X1.5)；7
138
动物生物化学
分子NADH通过呼吸链生成17.5分子ATP（7×2.5）；每分子乙酰辅酶A进人三羧酸循环彻底氧
化产生10分子AIP，故可产生80分子ATP。减去脂肪酸活化时消耗的2分子ATP，这样1分子
软脂酸获得106分子ATP。可见脂肪酸氧化分解释放的能量远多于糖和蛋白质。
3.奇数脂肪酸的氧化
动物体内的脂肪酸绝大多数是偶数碳链，但是也有少量的奇数碳脂肪酸。尤其是反刍动物，
其进人瘤胃中的糖、纤维素等均被发酵生成挥发性乙酸（70%）、丙酸（20%）和丁酸（10%）
等低级脂肪酸，其中，丙酸就是奇数碳原子的脂肪酸。另外，有些氨基酸在代谢过程中能产生单
数碳链脂肪酸。
长链奇数碳原子的脂肪酸和偶数碳原子的脂肪酸一样，每经过一次9氧化缩短2个碳原子，
但当分解到只有3个碳原了，即丙酰辅酶A时，就不冉进行B氧化，而是被羧基化生成甲基丙二
酸单酰辅酶∧，继续进行代谢。其代谢过程如图9-4所示。
ATP
AMP + PPi
0
丙酸
(硫激酶)
丙酰辅酶A
1ATP
内酰辅酶A羧化酶，
(cO2
ATP，生物素
*ADP+Pi
HOOO
0
CHi2
变位酶
维生素卫12
一羧酸
CH—CH
C112
循环
C--SCoA
SCoA
琥珀酰辅酶A
甲基丙二酸
单酰辅酶A
图9·4丙酸的代谢
游离的丙酸必须首先在硫激酶的催化下，与辅酶A作用生成丙酰辅酶A，此过程消耗ATP
酶A。此反应消耗ATP，需要生物素。然后再在甲基丙二酸单酰辅酶A变位酶的催化下转变为
琥珀酰辅酶A，此酶需要维生素Bn2为辅酶。琥珀酰辅酶A是三羧酸循环中的成员，它或是通过
草酰乙酸而进人糖异生途径合成葡萄糖或糖原，或是彻底氧化成CO)2和H2O，供给能量。
主要来源，约占50%，其余的大部分来自于氨基酸，可见反与动物体内丙酸代谢是很重要的。
在丙酸转变过程中需要维生素Bi2参加，故反名动物对维生素B12的需要量比其他动物更要多些，
不过瘤胃中的微生物能够合成并提供足量的维生素B12。其他动物缺乏维生素Bn2可引起大量甲
基内二酸的排泄（甲基丙二酸尿）。
丙酸转变为琥珀酸是其主要氧化途径。但在脂肪组织和乳腺中，丙酸可作为奇数碳原子脂肪
酸合成的引物分子。在反与动物的脂类中已发现C5和C的脂肪酸，丙酸可能参与这类脂肪的
合成过程。
4.其他氧化方式
除了β氧化外，在动物体内还有其他的氧化方式，如α-氧化和-氧化等。
（1）α-氧化α-氧化是指先从脂肪酸的羧基端失去---个碳原子，产生缩短一个碳原子的脂肪
酸和（)，再继续进行氧化。
如人和动物从食物中吸收的植醇被氧化为植烷酸后，因分子中碳三位上带甲基而不为脂酰辅
酶A脱氢酶所催化。只有在线粒体中另一个酶的催化下使植烷酸的α-碳羟化，并脱去羧基
（CU2），而脱去1个碳原子的植烷酸再活化为植烷酰辅酶A进行B氧化，反应式为：
第九章脂类代谢
139
CH3
CH,
CH3
HC-+CH CH2
CHg
C
-CHOH
2H
HC-CHCH2
α-化
HH
H
CH,CH
植醇
植烷酸
H
CH0
ATP+CoA
AMP+PPi
CHg
C02
HCfCH CH
ICfCH CHL
CH-C-0
CHCH
、“H
OH
降植烷酸
CH3
H
8-氧化
CH, CH'
0
EH
CH
0
5个β-氧化循环
CHCH
H
0
HC-CH——C-CoA + 3CH,--C-CoA + 2CH;CH-CCoA
（2）&r氧化动物体内6～12碳的脂肪酸的氧化还存在w-氧化的方式。脂肪酸分子中远离羧
基的末端碳原子称r碳原子。脂肪酸先进行w氧化，形成二羧酸，然后两端同时进行氧化降
解。如十一碳酸的氧化：
氧化
乙酰轴酶A
0
0
ur氧化在动物的脂肪酸分解代谢中并不重要，不过一些海洋浮游生物采用这种方式快速分解
海面上的石油，在防止海洋污染方面有应用价值。
第三节
酮体
酮体（ketone body）是乙酰乙酸（CHsCOCH2COOH)、β羟丁酸（CH;CHOHCHzCOOH）和丙
酮（CHCXCH）的总称。各组织都有利用脂肪的能力，但以肝脏利用脂肪的能力最大。在正常情况
下，心肌、肾脏和骨骼肌等组织能彻底氧化脂肪酸成为CO和H2O。但肝细胞在脂肪大量动员时往
往氧化不很完全，经常形成氧化的中间产物一酮体。所以肝脏除了与其他组织一样具有氧化脂肪的
能力外，还有形成酮体供给其他组织利用的能力。正常代谢情况下，肝脏只产生少量的酮体。
一、酬体的生成与利用
1.酮体的生成
：酮体主要在肝脏的线粒体内合成，因为HMGCoA合成酶主要存在子这个组织中，肾脏也能
合成少量酮体。其过程如图9-5所示：两分子乙酰辅酶A在乙酰辅酶A硫解酶催化下缩合生成
乙酰乙酰辅酶A。乙酰乙酰辅酶A与第三分子的乙酰辅酶A在B羟-甲基戊二酸单酰辅酶A合
成酶（HMG辅酶A合成酶）作用下，生成B羟-θ甲基戊二酸单酰辅酶A（HMGCoA）。HMG-
CoA再受HMGCoA裂解酶的作用，裂解为乙酰乙酸与乙酰辅酶A。乙酰乙酸受羟丁酸脱氢酶
的作用，还原为羟丁酸；少量经脱羧变为丙酮（反应见第三章第二节）。
HMGCoA合成酶是这一途径的关键酶，也称限速酶。
2.酮体的利用
肝脏生成的酮体主要随血液运送到肝外组织（包括骨骼肌、心肌、肾和大脑等组织）。在肝
外组织中，酮体中β羟丁酸由β羟丁酸脱氢酶（辅酶为NAD+）催化，生成乙酰乙酸，乙酰乙酸
140
动物生物化学
与琥珀酰辅酶A在专一的β酮脂酰辅酶A转移酶（β
脂肪酸
ketoacyl-CoAlransferase）的催化下，生成乙酰乙酰辅酶
β-氧化
A和琥珀酸。所形成的乙酰乙酰辅酶A并不水解成乙酰
乙酸，而是在硫解酶（ihiolase）的催化下加·-分子
2CH;COSCoA
HSCoA，生成2分子的乙酰辅酶A，然后进人三酸循
乙酰辅醇A
硫解酶
CoASH
环彻底氧化成（（)2和H2O，并释放出能量（图9-6）。内
CHCOCHCOSCOA
酮可以转变为丙酮酸，后经糖异生或三羧酸循环途径进
乙酰乙酰辅酶A
HMGCOA
- CH,COSCoA
行代谢，或随呼吸排出。
合成酶
肝脏因为没有B酮脂酰辅酶A转移酶所以不能利用
CoASH
OH
酮体。
HOOCCH
-CHCOSCOA
二、酮体生成的意义与酮病
CH
羟甲基戊二酸单酰辅酶A
1.酮体生成的生理意义
(HMGCoA)
肝脏在脂肪酸代谢中有生成酮体的途径，但在正常
HMGCoA
CHCOSCoA
的情况下这不是主要途径，生成的酮体量很少。但如果
裂解酶
脂肪分解占优势，如饥饿或患糖尿病时，因缺乏葡萄
CH,COCH,COOH
糖，脂肪成为主要的能源时：从脂库动员来的脂肪酸被
72
B-羟了酸
源源运往全身各细胞而分解供能、当然主要运至肝脏，
CO2
脱氢酶，
- NADH+H+
囚为肝脏是脂肪酸分解的场所。然而·由于脂肪酸不溶
NAD'
HOOOHOHOHOO
CH;COCH, 1
于水，它需要与血液中清蛋白结合才能被运输，而血液
D(-)-β-羟丁酸
内酮
中清蛋白的含量有限，所以限制了脂肪酸的大量运输。
酮体
另外在缺糖的情况下，肝细胞中草酰乙酸被用于异生成
葡萄糖，因而减少了与乙酰辅酶A缩合进人三羧酸循环
图9-5
酮体的生成
的量，于是乙酰辅酶A量增加，进而被用于合成酮体。在这种情况下酮休量增加超过了正常值。
由于酮体都是易溶于水的小分子，不需要清蛋白帮助，所以肝脏把脂肪酸大量加工成可溶性的酮
体能很快运往肝外各器官，而肝外细胞内又尚存有少量草酰乙酸能氧化酮体，以维持短期供给能
量；更重要的是实验证明，在缺糖的情况下，大脑和心肌可以直接利用酮体中的乙酰乙酸、β羟
」酸供能。如在长期饥饿时，大脑对能量需求的75%是由乙酰乙酸来满足，所以酮体的生成在
脂肪作为主要能源时具有重要的生理意义。
110
NADNADH
CH-·CH-CH-C-OH
CI1C-CH-C-O
β羟丁酸脱氢酶
β羟丁酸
乙酰乙酸
琥珀酰辅酶A琥珀酸
U
酮脂酰
硫解酶
辅酶A转移酶
Z.酰乙酰辅酶A
图9-6酮体的分解
2.酮病
对许多动物而言，酮体的生成只是机体在葡萄糖暂时短缺，而以脂肪作为主要能源时保证能
量供应的补偿代谢，一口糖源供应恢复，酮体也将回落到正常。正常情况下，人及反刍动物血浆
中酮体的含量约为0.3～5mg/100mL，其中乙酰乙酸占30%：β羟丁酸占70%。但在某些疾病及
营养、管理不善的情况下，造成动物机体长期处于低血糖，而以脂肪供能为主的状态时，肝脏产
生的酮体将超过肝外组织的利用限度，酮体就会在体内积累，当血浆酮体含量超过正常值（反刍
动物血中酮体常超过20mg/mL），将引发酮病（ketosis）。酮病时由于血中酮体浓度增加，乳和
尿中也会有酮体，尿液中散发着浓重的丙酮味。酮体是一类有机强酸性物质，体内大量酮体的积
第九章脂类代谢
141 
累将会引起体液酸碱平衡失调，导致酸中毒，不及时纠正将导致死亡。临床上常见的酮症病例出
现在开始泌乳的高产乳牛和妊娠绵羊后期，由于泌乳和胎儿的需要，葡萄糖消耗量很大，很容易
造成糖的缺乏，从而引起酮病。糖尿病人，虽血糖很高但由于葡萄糖的利用受阻，脂肪仍然大量
动员，血液中脂肪酸和酮体浓度升高，表现出明显的酮病。
但有些人和动物能长期以脂肪为能源而不出现酮病（见第十二章第四节）。
脂肪的生物合成
当长期、超量饲喂以糖为主的能源物质时，动物将会将多余的部分以脂肪的方式贮存起来。
北京填鸭就是以玉米等高淀粉饲料定时、过量强制填喂给鸭，鸭快速生长并积累大量脂肪。肝脏
和脂肪组织是合成脂肪（甘油三酯）的最活跃的组织。在不同的动物，两者间有所区别。如在
猪，脂肪组织是合成脂肪的主要场所；而在禽类肝脏则是合成脂肪的主要场所：在兔、鼠，脂肪
组织和肝脏均是合成脂肪的主要场所。体内脂肪的合成包括脂肪酸的生物合成与α磷酸甘油的
合成。
--、饱和脂肪酸的生物合成
1．合成场所
肝、肾、脑、肺、乳腺及脂肪等组织的胞液是合成脂肪酸的主要场所，其中以肝合成能力最
强，脂肪组织次之。合成的主要产物是Cr6和Ci8脂肪酸。在线粒体或微粒体内主要进行已合成
的脂肪酸碳链的延长。
2.合成的原料
脂肪酸合成的原料为乙酰辅酶A。在不同的动物中其来源有所区别。在成年反当动物主要是
从吸收的乙酸、丁酸直接进入胞液转成乙
胞液
线粒体
酰辅酶A。非反当动物由葡萄糖转变而来，
但线粒体内生成的乙酰辅酶A不能透出线
粒体膜进入胞液，需要通过一个柠檬酸-丙
NADPH
丙酮酸
丙酮酸ATP CO2
酮酸循环（citratepyruvatecycle）才进人
?
胞液。其过程如图9-7所示。
苹果
NAD+-+
在线粒体中乙酰辅酶A与草酰乙酸缩
1?
草酰之酸
合生成柠檬酸，后者由线粒体内膜上相应
NADH -
草酰乙酸
载体协助进人胞液，然后在柠檬酸裂解酶
的催化下，分裂成草酰乙酸和乙酰辅酶A，
HSCoA
乙酰辅酶A④
柠檬酸
成为合成脂肪酸的原料。生成的草酰乙酸
柠檬酸
不能返回线粒体，需受苹果酸脱氢酶的催
丙二酸单酰辅酶A
化，以NADH还原成苹果酸，再受苹果酸
脂酰辅酶A
酶的催化，氧化脱羧生成NADPH和丙酮
线粒体膜
酸。后者才能返回到线粒体内，返回的丙
脂肪酸
酮酸再次羧化为草酰乙酸，重复与乙酰辅
图9-7乙酰辅酶A转运的机制
酶A的结合。每经柠檬酸-丙酮酸循环一
①-酵解；②一丙酮酸脱氢酶；③一柠檬酸合成酶：④一柠檬酸裂次，可使1分子乙酰辅酶A由线粒体进人
3.丙二酸单酰辅酶A的生成
以乙酰辅酶A为原料合成脂肪酸，并不是这些二碳单位的简单缩合。除了起始的1分子乙
酰辅酶A外，其他的乙酰辅酶A都先要羧化成丙二酸单酰辅酶A这个活性物质。丙二酸单酰辅
酶A的合成实际上是脂肪酸合成的起始，它是由乙酰辅酶A羧化酶催化，反应为不可逆。
142
动物生物化学
Q
ATPADP+Pi
HO—C—CH—C-SCoA
乙酰辅酶A
丙二酸单酰轴酶A
乙酰辅酶A浚化酶是脂肪酸合成中的限速酶，此酶含有一个生物素辅基。大肠杆菌乙酰辅酶A
羧化酶由三个亚基组成：生物素结合丁称为生物素羧基载体蛋白的小蛋白上，生物素的羧化由生物素
羧化酶亚基催化，转羧酶亚基负责将活化的（.从羧基生物素转移到乙酰辅酶A上，反应如下：
生物素-酶+ATP|IIC()—C()2-生物素-酶丨ADP+Pi
（)-生物素·酶十乙酰辅酶A一丙二酸单酰辅酶八十生物素-酶
真核生物中，乙酰辅酶A羧化酶是变构酶，以无活性的原体或有活性的丝状聚合体形式存
在。柠檬酸和异柠檬酸可促进原体聚合成丝状多聚体，增强酶活性，而软脂酰辅酶A能加速解
聚，而抑制该酶活性，从而反馈抑制脂肪酸的合成。此酶经磷酸化后活性丧失，如胰高血糖素及
增强乙酰辅酶A羧化酶活性，加速脂肪酸合成。
4.脂肪酸合成多酶复合体
参与脂肪酸合成的酶有7种，以无活性的脂酰基载体蛋白（acylcarrierprotein，ACP）为中
心，构成一个多酶复合体。
大肠杆菌ACP是山77个氨基酸织成的热稳定蛋白：其中的丝氨酸残基（Sers6）羟基与维生
素磷酸泛酰疏基乙胺结合形成一个“长臂”。
11
1110
0
HS-CH—CH—N—C—CH—CI—N--CC
0
OHCH，丨O！
一泛酸-
磷酸泛酰琉基乙胺
程中“长臂”可携带着脂肪酸从脂肪酸合成多酶复合体的一个酶的活性中心转移到另一个酶的活
性中心完成合成的过程。
对于多酶复合体的结构真核生物与原核生物不同。许多真核生物的多酶复合体是由多功能的
蛋白质组成3个结构域，其中乙酰转酰酶、内：酸单酰转酰酶和缩合酶位于结构域1，而烯脂酰
还原酶、脱水酶、P酮脂酰还原酶和AP位于结构域Ⅱ，硫酯酶位于结构域Ⅲ。三个结构域按
顺序结合在一条多肽链中。多酶复合体是由这样的两条多肽链首尾相对组成的二聚体。这样的两
条链其结构域丨中的缩合酶上半胱氨酸的一SH和结构域Ⅱ中ACP的·-SH正好处于·-个界面
上。合成反应分别在界面上进行（图9-8）。
5.脂肪酸生物合成的过程
以下是大肠杆菌的脂肪酸生物合成过程。
（1）起始反应在乙酰辅酶A-ACP转酰基酶（acetyl-CoA-ACP-transacetylase，AT）催化
下，乙酰辅酶A的酰基先转移到ACP的SH上。但乙酰基并不是停留在巯基上，很快又转移
到β酮脂酰-ACP合成酶（简称缩合酶）活性中心的半胱氨酸巯基上，成为乙酰-S-缩合酶，ACP
的巯基空出来。反应式为：
乙酰辅酶A-ACP-SH-乙酰-SACP：HSCoA
乙酰-S-ACP+缩合酶-SH—乙酰-S缩合酶丨ACF SH
-）（）
transacetylase，MT）的催化下被转移到已空出硫基的ACP-SH上，生成丙二酸单酰SACP。反
应式为：
丙二酸单酰（oA+ACP-SH—丙二酸单酰-S-ACP十HSCoA
（3）缩合反应在p酮脂酰-ACP合成酶（βketoacyl-ACPsynthase）作用下，将酶分子上前
-少已结合的乙酰基转移到丙二酸单酰-ACP的第二个碳原子（β位）上，并释放COz，其本质
第九章脂类代谢143
结构域I
结构城
结构域Ⅲ
HS
SH
转移
HS
SH
Cys
还原
缩合
软脂酸
释放
底物入口
图9·8动物脂肪酸合成酶的模式图
]一乙酰辅酶A：ACP转酰基酶；2-丙二酸单酰辅酶A：ACP转酰基酶；3一酮脂酰-ACP合成酶；
4一β酮脂酰-ACP还原酶：5-P羟脂酰·ACP脱水酶：6α+p-烯脂酰-ACP
还原酶；7·软脂酰-ACI硫酯酶
是2分子乙酰辅酶A结合成乙酰乙酰-SACP。该反应为不可逆。反应式为：
()
C)銷合酶-SHI
()
()
酰-S缩合酶+HO-C—CH—C—S-AC!
-+CH-CCH-CSACP
1V-S-2Z
反应中所释放出来的（O)来自乙酰辅酶A羧化形成丙二酸单酰辅酶A时所结合的C)2，其
碳原子并没有掺人到正在合成的脂肪酸中去。只是通过先羧化又脱羧的方式将ATP的能量贮存
在内二酸单酰辅酶A分子中，当进行缩合反应时，丙-酸单酰辅酶A的脱羧又可释放出能量来
利用，使反应容易进行，CO2起催化的作用。
（4）还原反应乙酰乙酰-SACP转移至酮脂酰-ACP还原酶（βketoacyl-ACPreductase）上，
并被催化，由NADPH供氢，还原为D型的β羟丁酰-SACP（β碳原了为不对称碳原子)。反应式为：
（）
()H
CH--CHC—S--ACP-NADPH:CH·-CHCH-C-S-ACP-NADP+
β羟T酰-S-ACP
（5）脱水反应I型的β羟丁酰-SACP转移至β羟脂酰-ACP脱水酶（β-hydrdoxyacyl-ACP
dehydrase）比，被脱水生成α，β烯丁酰-S-A（P，反应式为：
()H
()
H
CHCH-CH-C-S--ACPCH--C-CS--ACP+HO
H
！
α,β烯T酰-S-ACP
（6）还原反应α,β烯丁酰-S-ACP转移至烯脂酰-ACP还原酶（enoyl-ACPredutase）上，被
NADPH还原为丁酰-S-ACP，反应式为：
H
()
CH-C-C-- CS -ACP- NADPH - CH;-CH—CHCS—ACP+ NADPI
1酰-SACP
丁酰SACP比原来的乙酰-S-ACP多2个碳原子，脂肪酸的合成实现了两个碳原子的延长。
第二次循环是：将丁酰基代替乙酰基由ACP巯基上转移到缩合酶的半胱氨酸硫基上，空出的
ACP再转移1分子丙二酸单酰辅酶A。在缩合酶的作用下连接在缩合酶上的丁酰基再与丙二酸
144
动物生物化学
单酰-SACP缩合为β酮已酰-S-ACP，并释放（)z，再经还原，脱水、再还原等反应，而转变为
含有六个碳原子的酰基-ACP上。如此经过7次循环，就合成为丨六碳酰基（软脂酰）-S-ACP。
（7）释放最后生成的软脂酰-S-ACP转移至多酶复合体上的软脂酰硫酯酶（palmitoyl-ACP-
thioesterase）上，水解生成软脂酸和脱下HS-ACP。反应式为：
棕榈酰-SACPiHSCoA—棕榈酰SCoAIHS—ACP
绝大多数生物的脂肪酸合成酶系终止于产生软脂酸，更长些的脂肪酸的生成通常由脂肪酸延
长的酶系来催化。
综上所述，软脂酸生物合成的总反应可归纳如下：
乙酰辅酶A+7丙二酸单酰辅酸A丨14NADPH+14H+—→
软脂酸+8HSCoA+6H2U+7CU2+14NA1)P+
其反应程序如图9-9所示。
CH,C-SCoA
COO
CH
缩合酶
NADP
C=O
-ACP
SCoA
6
NADPH
②
COO
缩合酶
CH
RCH=CHC-S-ACP
HSCoA
H2O
0=
③
③P
S-ACP
HO
70
CO
RCH-CHC-S-ACP
Q
HS一缩合酶
RC—
NADPH
NADP
图9.9脂肪酸生物合成的反应程序
①一乙酰辅酶AACP酰基转移酶：②一丙二酸单酰辅酶A-ACP酰基转移酶；
③酮脂酰-ACP合成酶（缩合酶）；④-β酮脂酰-ACP还原酶；
β羟脂酰-ACP脱水酶；α烯脂酰-ACP还原酶
从于述总反应式可见，软脂酸合成中所需的氢原子需山NADPH供给，每生成1分子软脂酸
需要14分子的NADPH。前已述及，在乙酰辅酶A从线粒体转运至胞液的过程中，每转运1分子
的乙酰辅酶A，可实现把1分子NADH转变为1分子NADPH。而生成1分子软脂酸需转运8分了
乙酰辅酶A从而伴有8分子NADPH可供脂肪合成利用。其余的6分了NADPH则由磷酸戊糖途
径提供。由此可见，糖代谢为脂肪酸的合成提供了包括乙酰辅酶A和NADPH等的全部原料。
奇数脂肪酸以上述相同的步骤进行合成，但起始物中的乙酰辅酶A由丙二酸单酰辅酶A代替。
6.脂肪酸碳链的延长
上述脂肪酸合成酶系的主要产物是16碳的饱和脂肪酸（又称软脂酸、棕榈酸）。在肝细胞的
线粒体和微粒体系统（内质网系）中，有催化脂肪酸碳链延长的酶系，可以得到更长的脂肪酸。
碳单位的直接供体：由NADPH供氢，经过缩合、还原、脱水、二次还原的多次循环，每次循环
延长2个碳原了，但脂酰基不是与ACP而是与辅酶A的巯基相连。延长的产物以18碳的硬脂酸
为主，最多可达24碳。
线粒体系统的脂肪酸碳链延长过程是乙酰辅酶A的加成与还原，恰好是脂肪酸氧化的逆
第九章脂类代谢
145
行。参与反应的四种酶有三种相同，仅是在α+P不饱和脂酰还原这一步，必须由以NADPH为辅
酶的烯脂酰还原酶来催化。通过这种方式，每一次循环延长两个碳原子，可以衍生出24～26个
碳原子的脂肪酸，但以18碳的硬脂酸为多。
二、甘油三酯的合成
脂肪合成以肝、脂肪组织及小肠为主。在这些组织细胞的内质网、线粒体及胞液处有合成甘
油三酯的酶。在胞液中合成的软脂酸和在内质网形成的其他脂肪酸及由消化道吸收的脂肪酸都可
以进一步合成甘油三酯。甘油三酯合成的前体是α-磷酸甘油和脂酰辅酶A。
甘油三酯的合成途径有两个，第一个为甘油二酯途径，如图9-10所示。肝细胞和脂肪细胞
主要按此途径进行。α磷酸甘油在转酰基酶作用下，加上2分子脂酰辅酶A成为二脂酰甘浊磷
酸，再在磷脂酸磷酸酶作用下，水解脱去磷酸生成1,2-甘油二酯，然后在转酰基酶催化下，加1
分子脂酰基生成甘油三酯。家畜体内的转酰基酶对16碳和18碳的脂酰辅酶A催化能力最强，所
以脂肪中16碳和18碳脂肪酸的含量最多。不饱和脂酰辅酶A通常倾向于连接到甘油的第2位碳
原子的羟基上。
HO'HO
HO'H
HOHO
CHOC
~R
CHO-
-
CHOH
一酰甘油
0
OHO
R
HSCoA
酰甘油转酰基酶
0
CHOC
HSCoA
R
CHO—
磷脂酸
R
0
RC
O
HO
CHOC
RCOOH-
SCOA
RCOOH-
ATP
α0
R
HSCoA
磷酸酶
HSCOA
RC
SCOA
+Pi
脂肪酸
HO*H)
脂肪酸
脂酰辅酶A
0
脂酰辅酶A 
二酰甘油
CHOC
R
0
HSCoA
CHOC
二酰甘油转酰基酶
HSCoA
HOH
0，
0
CH,OC<
二酰甘油
CHOC
R
R
0
CHOC
CHOC:
R
R
0
CH,OC<
~R"
R"
鼎三
甘油三酯
图9-11甘油三酯合成的第二途径
图9-10甘油三酯合成的第一途径
第二条途径是甘油一酯途径，如图9-11所示。在小肠黏膜上皮内，消化吸收的甘油
一酯可作为合成甘油三酯的前体，再与2分子脂酰辅酶A经转酰基酶催化反应生成甘油
三酯。
第五节
不饱和脂肪酸的代谢
动物体内除饱和脂肪酸外，还含有多种不饱和脂肪酸，其含量较少，但具有更重要的生理
作用。
一、不饱和脂肪酸的概况
脂肪酸烃链结构中含有双键的称为不饱和脂肪酸（unsaturatedfattyacid，UFA）。只含有单
146 
动物生物化学
个双键的称单不饱和脂肪酸（monounsaluraledfatly acid），含有两个或两个以上双键的称为多不
饱和脂肪酸（polyunsaturated fattyacid）。多不饱和脂肪酸之间的区别在子烃链的长度（碳原子
数目）、双键数目和位置的不同。命名从不饱和脂肪酸羧基端起，方法分为通俗名：如棕榈油酸、
油酸等；或系统名：如16碳-9-烯酸、18碳-9-烯酸等；也可用简写符号，如18：1△r，其中18
为脂肪酸的碳原子的数目，1为双键数目，两个数字之间用符号：隔开，A（delta）代表双键，右
上角数字表示双键的位置，数字指的是双键键合的两个碳原了中号码较低者，如△”指双键在9、
10碳原子之间；号码后c（cis，顺式）或t（trans，反式）标明双键的构型。例如顺顺-9，l2｜
八烯酸（亚油酸）简写为18：2△c.12c。
不饱和脂肪酸双键位置的编号也可从甲基端Ⅱ始，以表示。如亚油酸若从羧基开始，双键
位置编号为18：2△,2；从甲基端开始则为∞-6.9-十八碳二烯酸。亚麻酸则为△9.12.15-十八碳三
烯酸或∞-3，6，9-十八碳三烯酸。
在大多数单不饱和脂肪酸中双键的位置在C9和C10（△"）之问。多不饱和脂肪酸中通常-个
双键也位于△"，其余双键多位于△”和烃链的末端甲基之间，如△12、A15，但也有在△”之前的。
不饱和脂肪酸双键的排列多数属于非共轭结构或称1，4-戊：烯结构（1，4pentadienestructure），
即在两个双键之间插人一个亚甲基：
"H-H=H-*H)HH*H---
非共轭双键结构
有少数也属于共轭结构（conjugatedstruclure），即单双键交替排列：
---CHzCH=CH-CH--CH-CH2-
共轭双键结构
非共轭双键结构中两个双键之间的亚中基可直接发生化学反应形成自由基（radical）。共
所以能促进油漆的聚合作用。视黄醇和胡萝卜素也含有共轭双键结构，在视觉过程中发挥着
重要作用。近年来含共轭双键结构的共轭业油酸（conjugated linoleic acid，CLA）在动物营
养中的作用日益受到关注，认为具有营养重分配、降低机体脂肪含量、提高瘦肉率的
作用。
天然脂肪酸中的双键多为顺式构型，反式构型很少。但在催化剂和加热情况下，顺式可转变
为反式。
动物组织所含的不饱和脂肪酸有棕榈油酸16：1△9（顺-9-十六碳烯酸）、油酸18：1△9
（顺-9-十八碳烯酸）或18：1△（顺-11-十八碳烯酸）、亚油酸18：2△9c.12c（顺，顺-9，12-十八碳
二烯酸）、α-亚麻酸18：3△c.12r.15c（全顺·9，12，15-十八碳三烯酸）、花生四烯酸20;
4△5c.8c.11e.14c（全顺-5,8,11,14二1碳四烯酸）、EPA20：5△5c.8c.11e.14c.17c（全顺-5,8,11,14，17
二十碳五烯酸）和DHA22：4△4c.7c.10c.13c.16c,19c（全顺-4.7,10,13,16,19-二十碳六烯酸）。这
些不饱和脂肪酸中，囚哺乳动物只能在△位或△”位与羧基之间引人双键，而不能在△位与αr
甲基之间引人双键，故不能合成亚油酸和亚麻酸，但亚油酸能在体内转变为Y亚麻酸并再延长成
为花生四烯酸；亚麻酸能在动物体内合成二上碳五烯酸（EPA）和二十二碳六烯酸（DHA），所
以亚油酸和亚麻酸成为关键的两种不饱和脂肪酸，只有保证两者供应，动物才不会缺少其他所需
的不饱和脂肪酸。植物可以合成亚油酸和亚麻酸。因动物必须由饲料摄取这两种脂肪酸，故称为
必需脂肪酸。动物体内的各种不饱和脂肪酸用量不火，但都具有各种特殊的生理功能，如果饲料
中缺乏必需脂肪酸，将会引起动物的皮肤病、烂尾、脱毛、生长停比、生殖衰退及肝肾功能素
乱，最后导致动物死亡。
二、不饱和脂肪酸的分解
不饱和脂肪酸的氧化分解与饱和脂肪酸基本相同，但天然不饱和脂肪酸多为顺式双键，且多
在△°，而β氧化中烯脂酰辅酶A水合酶和羟脂酰辅酶A脱氢酶要求双键为反式构型，所以不饱
第九章脂类代谢147
（1）单不饱和脂肪酸的氧化棕榈油酸（16：
H;C—(CH)s—
CH—（CH）
-SCoA
：1△）经过3次氧化后，△双键变成△双键，由
4-顺烯脂酰辅酶A
于△双键不是水合酶的底物，故需异构酶转变为
3次B-氧化
3乙酰辅酶A
△²t双键，β氧化才能继续进行（图9-12）。
（2）多不饱和脂肪酸的氧化亚油酸（18：
HC-—(CH2)s--
~CH-
—S—CaA
2△912c）氧化时，经过3次仔氧化，产生十碳
A-顺烯脂酰辅酶A
儿异构酶
△3c,6c-.烯脂酰辅酶A，在异构酶的催化下：△²c双
H-
0
键转变为△双键后继续B氧化，释放一分子乙酰
HC——(CH)s-CH
H
辅酶A，同时△双键转变为A双键，在烯脂酰辅
-反烯脂酰辅酶A
然后在△c-4c-二烯脂酰辅酶A还原酶催化作用下还
继续β-氧化
图9-12棕榈油酸的氧化
原转变为△3双键（所用还原剂为ADPH），并再
次被异构酶催化生成△²烯脂酰辅酶A而继续β氧
化（图9-13）。
3乙酰辅酶A
异构酶
△.12-顺二烯胎酰辅酶A
3次B-氧化
△."-顺二烯脂酰辅酶A
乙酰辅酶A
Q
—SCoA
烯脂酰辅酶A脱氢酶
—S—CoA
次β-氧化
A-顺烯脂酰辅酶A
A"-顺-△²-反二烯脂酰辅酶A
FAD FADHz
6
2.4-二烯脂酰辅酶A述原酶
0
R—CH
-CH2--C-—-S——CoA异构酶
H
△2.4---烯脂酰辅酶A
NADPH+H+ NADp+
A-顺烯脂酰辅酶A
0
H
R—CH——CH-
-C一SCoA—→继续β-氧化
A-反烯脂酰辅酶A
图9-13多不饱和脂肪酸的氧化
以上两种不饱和脂肪酸氧化中，凡转化到△²继续氧化时减少了脂酰辅酶A脱氢一步，少
了1分子FADHz。
三、不饱和脂肪酸的合成
动物体内只能合成棕榈油酸（16：1△）和油酸（18：149）两种不饱和脂肪酸，其反
应为饱和脂肪酸的去饱和作用。作用在内质网上进行，由细胞色素bs还原酶、脱饱和酶和
一个细胞色素b5组成的电子传递体系反应（图9-14）。反应以氧为电子受体，产生4个电
子，其中2个来白脂酰辅酶A：2个来自NADH，最终生成2分子水，细胞色素b起传
递电子的作用。
硬脂酰辅酶A+1/20z
脱饱和酶
细胞色素bs
酶-FADIT2
NAD
(Fe²+)
（氧化态）
NADEI细胞色素
bs还原酶
油酰辅酶A+H2O
脱饱和酶
细胞色素b5
(18:1)
酶-FAD
NADH2
(Fet)
(还原态)
图914
硬脂酸的脱饱和过程
148
动物生物化学
动物中的主要多不饱和脂肪酸或来自饲料，或从亚油酸和亚麻酸经去饱和与延长反应而来。
例如以亚油酸合成花生四烯酸的途径如图9-15所示。
CoA+ATP
AMP+PPi
2H
18:249.12
亚油酸
18: 249,12_CoA 
去饱和
丙二酰辅酶
延伸
硫激酶
CO2
2H
辅酶A
20:311.14C0A
去饱和
20:45.8.11.14
硫激酶
花生四烯酸
图9-15哺乳动物组织中由亚油酸合成花生四烯酸的途径
第六节
类脂的代谢
类脂的种类很多，代谢情况也大相径庭。下面主要介绍磷脂和胆固醇的代谢。
、磷脂的代谢
含磷酸的脂类称为磷脂。按其化学组分可分为两大类：分子中含甘油的称甘油磷脂，含鞘氨
醇的称鞘磷脂，其种类和分子结构如下（详见第五章第一节）。
+
CH
CH, CH--O
CH
NH
CH
日
CH
H2C
K
且=X
丝氨酸
磷脂酰-X
一
乙醇胺
HC
胆藏
肌醇
HO
磷脂酰甘油
（磷脂结构。头部基团X通过其上的羟基形成磷酯键连接到磷脂
（鞘磷脂的结构）
酸上。R和R²代表酯化脂肪酸的碳氢链）
1.甘油磷脂的合成
甘油磷脂是细胞膜脂质双层结构的基本成分，也是血浆脂蛋白的重要组成成分。动物各组织
细胞的内质网都有合成磷脂的酶系。
HOCHCHCOOH
3S-腺苷甲硫氨酸
HOCH,CH,NH
HOCHCHN(CH)
NH2
丝氨酸
乙醇胺
胆碱
激酶
AADP
ADP
POCHCH,NH
 OCH,CH;N(CH3)3
磷酸乙醇胺
碘酸胆碱
LCTP
CTP:磷酸
CTP:磷酸
乙醇胺胞苷
胆碱胞苷
转移酶
PPi
转移酶
PPi
CDP-OCHCHNH2
CDP-OCHCH(N(CH)
CDP-乙醇胺
CDP-胆械
第九章脂类代谢
21
甘油磷脂分子中的甘油二酯部分，是由磷酸-羟丙酮还原化为3-磷酸甘油，然后再把2分子
的脂酰辅酶A转移到3-磷酸日油分子上，生成二脂酰甘油磷酸，第二步由磷脂酸磷酸酶水解脱
去磷酸，而生成廿油二酯。
合成脑磷脂和卵磷脂所需的乙醇胺和胆碱可以从食物中直接摄取。或者由丝氨酸脱羧生成乙醇胺；
乙醇胺可再接受出S腺甲硫氨酸提供的三个甲基合成胆碱。丝氨酸本身是合成丝氨酸磷脂的原料。
乙醇胺、胆碱再经ATP活化，利用CTP，在CTP：磷酸胞苷转移酶（CTP：cylidyltransIrase）
葡萄糖
作用下分别形成（TP乙醇胺和CDP-胆碱，然后释放
出（MP将磷酸乙醇胺和磷酸胆碱转到甘油二酯分子
上生成脑磷脂和卵磷脂，如图916所示。
3-磷酸甘油
2RCOCoA
丝氨酸磷脂和肌醇磷脂等的合成方式稍有不同。
转酰基酶
2CoA
其差别在于将3-磷酸甘油转变为二脂酰甘油磷酸后，
磷脂酸
先利用（TP进行转胞苷为CDP-二脂酰甘油（CDP-dia-
cylglycerol)。然后再以CDP-二脂酰甘油为中心分别与
1.2-廿油二酯
丝氨酸、肌醇等缩合生成丝氨酸磷脂和肌醇磷脂等。
转移酶
2.甘油磷脂的分解
CDP-乙醇胺
CDP-胆磺
脂酰
<辅酶A
水解磷脂的酶类称为磷脂酶。自然界存在多种水
CMP
CMP
CoA
解磷脂的酶类：有磷脂酶A1、磷脂酶Az、磷脂酶（C、
磷脂酰乙醇胺
磷脂酰胆碱
甘浦三酯
磷脂酶D、磷脂酶I、磷脂酶L2。它们分别作用在磷
（脑磷脂）
(卵磷脂）
脂的不同部位，如磷脂酶A和磷脂酶A2分别作用于
图9-16
甘油磷脂的合成
山油磷酸酯1，2位置的酯键，除去脂肪酸生成溶血磷
脂，可被磷脂酶L和磷脂酶I2再进一步降解。磷脂酶L和磷脂酶l2也称为溶血磷脂酶。磷脂酶（
能分解甘油和磷酸基之间的键，磷脂酶D水解磷酸基与其取代基X之间的酯键（图9-17)。
0
门
CH-O-C--R
CH
廿油二酯
磷脂酸R²-
0
CH,OH
CH-0-
磷脂酶C
1
HO
XOH
OH
O
磷脂酶D
R²
CH
甘油磷脂
0
-0-10
OX
HO
H2O
磷脂酶A
磷脂酶Az
L
HOH
CH
CH
HO-
CH
CH2
X
CH-0-
0--X
溶血磷脂2
溶血磷脂！
HO
HO
溶血磷脂酶2
溶血磷脂酶|
（磷脂酶L2）
（磷脂酶L小
HO
-C-0
HO-
CH
CH-0-
-0-X
图9-17
甘油磷脂的分解
150
动物生物化学
磷脂酶A和磷脂酶A2水解卵磷脂后，
HOHO
产物为溶血卵磷脂，具有较强的表面活性，并
0
CHOH
H'
CO
{HN-H
具有溶血和溶细胞作用，在蛇毒中，磷脂酶
C...
S—CoA + HC
EHN-
=0
A2的含量相当丰富：故被蛇咬后会引起溶血
(CH2)14
C0O-
(CH2)4
作用。
CH
CH3
二、鞘脂的代谢
软脂酰辅酶A
丝氨酸
3-酮基鞘氨醇
HOHO
脂分为鞘磷脂和鞘糖脂，是生物膜的重
NADPH+I
NADP*
FAD
FADH
H-
FHN-
要成分，在神经髓鞘（myelin sheath）中含量
H-
-OH
+
丰富、起着使神经纤维绝缘，保护神经信号正
H
确传递的作用，并与细胞识别、血望形成和免
H-
疫等方面有重要关系。
鞘氨醇的生物合成发生在内质网上，包括
(CH2)1
软脂酰辅酶A与丝氨酸在3-酮基鞘氨醇合成
CH
鞘氨醇
酶催化下的缩合反应，如图9-18所示。
图9-18鞘氨醇的合成
鞘氨醇再衍生为神经酰胺、鞘磷脂、鞘糖
脂及含1个或多个N-乙酰神经氨酸（唾液酸）的神经节苷脂（图9-19)。
CH-0-
-O-CHCHN(CH)3
-00
HOH)
能
N
HO*HO
NH
磷脂酰眼碱甘油
H-
HO-
H-
H
H-
OH
CH
11
OH
鞘磷脂
-H
1IC
脂酰辅酶A CoASH
-H
H-
(CHz)2
(CB2)2
H-
(CH2)2
CH
CH
CH:OH
葡菊糖UDP
CH
一0
鞘氨醇
-0-CH2
神经酰胺
H-
N
II-
-OH
活化的糖
H
→神经节苷脂
HC
(CH)2
CH
葡萄糖脑苷脂（鞘糖脂)
图9-19鞘磷脂利鞘糖脂的合成
鞘脂也处子不断更新过程中。正常情况下：其合成与分解处于动态平衡。鞘糖脂是通过特定
顺序除去糖基后再进行降解，各种糖基水解酶的特异性很强。
三、胆固醇的代谢
胆固醇（cholestcrol）是脂类中不被皂化：在有机溶剂中容易结晶出来的化合物。具有环戊
烷多氧菲环结构，－般在环戊烷多氢菲的AB环之间和CD环之间都有·个甲基，称为角甲基。
带有角甲基的环戊烷多氢菲称“留”，因此固醇也称为留醇。
固醇
第九章脂类代谢
151
胆固（留）醇（cholcsterol）最早是从动物胆不中分离得到而得名。它既是细胞膜的重要组
分之一，又是动物合成胆汁酸、类固醇激素和维生素D等生理活性物质的前体。胆固醇分子中
含有羟基，此羟基能与脂肪酸结合生成胆固醇酯。因此，体内胆固醇包括游离胆醇和胆固醇酯
两种。
+HSCoA
HO
胆固醇
脂酰辅酶A
1.胆固醇的生物合成
动物体内的胆固醇可来自丁食物（特别是肉食动物）和体内的组织合成。
动物体内儿乎所有的组织都能合成胆固醇，如肝、小肠、皮肤、肾上腺皮质、动脉管等，但
肝脏内质网是合成胆固醇的主要场所，约占合成量的70%~80%，其次是小肠，占10%左右。
体内合成胆周醇的原料是乙酰辅酶A，合成中需要ATP供能、NADPH供氢。要合成·-个27个
碳原子的胆周醇分子需利用18分子的乙酰辅酶A、10分子NAIPH，以及36个ATP供能。
胆固醇的生物合成过程可分三阶段。
（1）甲羟基戊酸的合成2分子乙酰辅酶A在胞液硫解酶的催化下，缩合成乙酰乙酰辅酶
A：然后在羟基-甲基戊二酰辅酸A合成酶催化下，再与另-分子乙酰辅酶A缩合成β羟基
甲基戊二酰辅酶A（HMGCoA）。HMGCoA是胆固醇合成的中间产物，在胞液经HMGCoA还
原酶的作用还原成二甲羟基戊酸（MVA）。在线粒体中，HMGCoA被裂解为乙酰辅酶A和乙酰
乙酸，进人酮体代谢。
先转变成5·焦磷酸MVA，再与ATP作用同时脱羧生成5个碳原子的异戊烯焦磷酸（IPP）。IPP
可异构化生成-二甲基丙烯焦磷酸（DPP)。1分予的IPP和1分了的DPP合成二甲辛二烯焦磷酸
（GPP，或称焦磷酸牛儿酯）。GPP与另·分子IPP缩合产生15个碳原子的三甲十二碳三烯焦
磷酸（FPP：或称焦磷酸法呢酯）。山2分了15个碳原了的FPP脱去2分子焦磷酸缩合成30个
碳原子的鲨烯（squalene）。
（3）形成胆固醇鲨烯山内质网的单加氧酶、环化酶作用，经氧化、环化、脱甲基、还原等
一系列反应形成羊毛脂固醇（lanosterol）中间产物，最终合成27个碳原子的胆固醇。全部合成
途径如图9-20所示。
2.胆固醇的生物转化
胆固醇的环戊烷多氢非核在体内不能裂解，但侧链可经过改造（如氧化、还原等）生成各种
产物，从而发挥重要的生理功能。可归纳为以下儿个方面。
（1）转化成胆酸机体合成的胆固醇2/5在肝实质细胞中经羟化酶作用转化为胆汁酸（bile
acid），其中含有胆酸（cholicacid）、鹅［脱氧」胆酸（chenodcoxycholicacid）和脱氧胆酸（de-
oxycholic acid）。胆酸和鹅[脱氧］胆酸是在肝脏中合成的，称初级胆汁酸（primarybileacid）；
现在胆汁酸中的次级胆汁酸（secondarybile acid）。肝中胆汁酸与甘氨酸和牛磺酸（taurine）结
合成为比氨胆酸（glycocholic acid）和牛磺胆酸（1aurocholic acid），称为胆汁盐。胆汁盐中的胆
凹醇具有亲水和疏水的两面性，成为很好的乳化剂。
3H
OHC00
3
多步反应
"011
肌固醇
胆汁酸（胆酸）
152
动物生物化学
CH,CH,SO
IIN-
CH,CHSO:
牛磺酸
牛磺肌酸
2CHCOSCoAZ.酰辅酶A
HC
C
JEH
+ CoASIl
CH3
C:COCHCOSCOA
Z.酰乙酰辅酶A
HC
CH:COSCoA-
CoASH
胆固醇（C27)
CI:
HO
HOOCHC
OH
(HMGCoA)
2NAI)PH(II)-
2NADP"CoASF
21H-
（1(CX)
CH:
CH(CO)
HOOCHC-
CIICHOH
甲羟戊酸
2H
OH
(MVA)
CH;(CO)
2ATP
2ADP
CH:
CIl
CH
1lC
HOOCH:C
CHCH-5-焦磷酸MVA
CI
H
HO
CH;
羊毛脂固醇
AIP
+ADP, Pi, CO
110
C1l
CH:
Cll=
CClICI1-O异戊烯焦磷酸
H
(IPP)
CHC:
=CHCHOD-
PPi
3,3-二甲基丙烯焦磷酸
*H
(DPP)
鲨烯2.3氧化物
CH;C=
CHCHCHC
CHCIO-
焦磷酸牛儿酯
门
IPP
NADP*+H;0
+PPi
(GPP)
NADH-+O
CH:
CH:
H
2CHC=
CHCHCHC
CHCHCHC
CHCHOD-
焦磷酸法呢酯(FPP)
NALPH+H'
2PPi
NADP!
鲨烯（C0)
图9-20胆固醇的生物合成
正常情况下胆汁盐随胆汁从胆囊排人小肠，促进脂类在水相中的乳化，有利于其消化吸收，
大部分胆汁酸随脂类的吸收又可被肠细胞重吸收，经门静脉返回肝脏：使胆汁酸再被利用，此
即称为“肠肝循环”。据测定人体每天约进行6～12次肠肝循环。肝排人肠腔的胆汁酸的95%以
上都被重吸收利用，仅少部分排出。多吃含纤维素食物可裹带走胆汁酸，促进胆固醇的排出。被
排出的胆固醇，受肠内微生物的作用，还原为粪固醇，随粪便排出体外。
（2）转化为激素胆固醇可以转变成雌二醇、睾酮等性激素及醛固酮、皮质醇等肾上腺皮质激素。
在肾上腺皮质细胞线粒体中，胆固醇转变成孕酮（黄体酮），它作为一个重要的中间产物，
可以经过不同的修饰产生不同的肾上腺类固醇激素。
第九章脂类代谢
153
孕酮也是固醇类性激素的共同中间物。由孕酮合成雄烯二酮再转变为睾酮。睾酮在卵巢特异
的酶系作用下转变为雌二醇（图9-21）。
HOH
110
-OH
胆固醇(27C)
数
皮质醇（21C)
H:)
CH011
CO
HC
DPH
HO
球状带
11β.21,18羟化
NADPH+H'.O2
孕酮（21C)
醛固酮（21C）
110
HO
OH
脱氢异酮（19℃）
睾丸酮（19C）
雌二醇（18C）
图9-21胆固醇的生物转变
（3）转变为维生素胆固醇在肠黏膜细胞中经修饰转变为7-脱氢胆固醇，7-脱氢胆固醇在紫
外线照射下可发生光解转变为维生素[D（图9-22）。植物中的麦角固醇也有类似的性质，在紫外
线照射下，转变为维生素T。动物接受阳光以及从干草中均能获得维生素D3。
（皮肤）
紫外线
HO
CH
胆醇
7-脱氢胆固[醇
IHO
维牛素D
（胆钙化醇）
（肝脏】
CH2
CH
HO
O-
1.25-一羟基维生素1D
25-羟基维生素D
图9-22胆固醇到维生素D：（无活性）及活性维生素D的转变
3.胆固醇代谢的调节
由上述可知，胆固醇是动物机体不可缺少的重要类脂。但胆固醇在体内合成后不易排出体
外，过多易导致疾病。如引起动脉硬化、导致人类心血管疾病等。因此在正常情况下，体内胆固
醇的合成受到严格的调控：以维持胆固醇含量的平衡。动物的胆固醇可以从食物中获取，也可以
154 
动物生物化学
从头合成。其中HMGCoA还原酶是胆固醇从头合成的限速酶，在肝中的半衰期仅4h，如果抑制
这个酶的合成，酶活将迅速下降。许多因素可以调节HMGCoA还原酶的活性。如食物中的胆固
醇就是因素之一，可使已存在的酶分子失活，从而减少体内合成；食物中胆固醇量减少，则体内
胆固醇的耐受还与遗传因素有关，有的人即使是摄人了大量的胆固醇，其血液中胆固醇增加也很
少，有的则很强烈。
第七节
血浆脂蛋白的代谢
一、血脂
血脂是指血浆中所含的脂类，包括甘油三酯、磷脂、胆固醇及其酯和游离脂肪酸。由于脂类
是脂溶性的，不溶于水，所以不能以游离的方式运输，必须以与蛋白质结合的方式才能在血浆中
运输。除了游离脂肪酸是和血浆清蛋白结合形成可溶性的复合体运输外，其余的都是与载脂蛋白
（apolipoprotein，APO）（或称脱辅基蛋白）结合成不同的血浆脂蛋白（lipoprotein）的可溶状态
而运输，而且使血浆清亮透明。
血脂的含量随生理状态不同而改变，动物品种、饲养状况和性别等都可以影响血脂的组成和
水平（表9-1)。
表9-1血浆中主要脂类的正常浓度
脂
类
浓度/(g/L)
脂
类
浓度/(g/L)
总脂质
3.6~6.8
甘油三酯
0.8~2. 4
胆固醇和胆固醇酯
1,3~2.6
磷脂
1. 5 ~2. 5
1.脂蛋白的结构
成的中性脂核。在核的周围是一层载脂蛋白、磷脂和胆固醇，取向为极性部分暴露在脂蛋白的表面。
胆固醇
磷脂
蛋白质
载脂蛋白
磷脂
核心脂类：
三酰基甘油
甘油
或胆固醇酯
三酯核心
.0
图9-23脂蛋白结构图
载脂蛋白（APO）主要由肝脏合成，已分离鉴定出A、B、C、D和E等类型。每一大类中
又有不同的小类，共近20种。人的部分载脂蛋白见表9-2。载脂蛋白一级结构中富含疏水氨基
酸，而且不带电荷的疏水氨基酸残基形成非极性一侧，带电荷的亲水氨基酸残基形成极性的
侧，构成具有双亲的α螺旋结构。此结构有利于载脂蛋白与磷脂的结合并稳定脂蛋白的结构。
表9-2人血浆载脂蛋白的结构、功能及含量
载脂蛋白相对分子质量|氨基酸数
分
布
功
能
血浆含量/（mg/dL)
28300
243
HDL
激活LCAT.识别HDL受体
123.8±4.7
AⅡ
17 500
77X2
HDL
稳定HDL结构：激活HL
33±5
AN
46 000
371
HDL,CM
辅助激活 LPL
17±20
：
B100
512 723
VLDI., 1.DI.
识别LDL受体
87.3±14. 3
B48
264 000
2152
CM
促进CM合成
？
第九章脂类代谢
155
续表
载脂蛋白相对分子质量
氨基酸数
分
布
功
能
血浆含量/（mg/dI.)
10
6500
57
CM. VLDL, HDL
激活LCAT?
7.8±2.4
C』
8800
79
(M. VI.DI., IDL
激活IL.1PI.
5.0±1.8
8900
79
CM. VLDL, HDI.
抑制LPL.抑制肝apoE受体
11.8±3.6
D
22000
169
IIDI.
转运胆固醇酯
10±40
E
34 000
299
CM,VLDL,HDI.
识别LDI,受体
3.5±1. 2
70000
427
HDL
结合转运脂质.补休激活
10t:
(a)
500 000
4529
L.P(a)
抑制纤溶酶活性
0~120
CETP
64 000
493
HDL,d>1. 21
转运胆固醇酯
0. 19±0. 050
PTI
69000
？
HDL,d>1. 21
转运磷脂
？
①国外报道参考值
注：CETP表示胆固醇酯转运蛋白：LPI.表示脂蛋白脂肪酶：PTP表示磷脂转运蛋；HI.表示肝脂肪酶：LCAT
为胆固醇酯酰基转移酶。
除结合和转运脂质外，不同的载脂蛋白还具有不同的功能，如参与脂蛋白代谢关键酶活性的
调节以及参与脂蛋白受体的识别等。
2.脂蛋白的分类
（1）电泳分类法
主要依据各类脂蛋门含载脂蛋白不同，其电荷不同，在电场中移动的速度
CM
前B
不--样而相互分开。可分为四类：乳糜
B
微粒（chylomicron，（M）、α-脂蛋白
（alpha-lipoprotein）、β-脂蛋白（βB-lipopro-
tein）和前β-脂蛋白（preβ-lipoprotein）。
出于电泳法所用的支持物不同，脂蛋白
图924血浆脂蛋白琼脂糖凝胶电泳图
的电泳图谱也不--样。
人血浆脂蛋白的琼脂糖凝胶电泳图谱如图924所示。
（2）密度分类法在各类血浆脂蛋白中脂类所占比例不同，其密度也不同。根据超离心时沉
降速度不同而分为：乳糜微粒（chylomicrons，CM）：极低密度脂蛋白（verylow density lipopro-
tein，VLDl.）；低密度脂蛋白（low density lipoprotein，LDL）：高密度脂蛋白（high density lipo-
protein，HIL)，分别相当于上述电泳分离到的CM、前 β-脂蛋白、β-脂蛋白和α脂蛋白。此外，
还有中密度脂蛋白（intermedium density lipoprotein，IDL）。
血浆各种脂蛋白的成分和分类见表9-3。
表9-3血浆脂蛋白的分类、性质、组成及功能
分
密度法
低密度脂蛋白
类
乳糜微粒
低密度脂蛋白
高密度脂蛋H
电泳法
前脂蛋白
脂蛋
α脂白
密度
<0.95
0.951.006
1. 006 ~1. 063
1. 063~1.210
性质
S值
400
20~-400
0~20
沉降
电泳位置
原点
α2-球巢白
β球蛋白
α1-肆蛋白
颗粒直径/nm
80-500
25~80
20~25
7.5~10 
蛋白质
0. 5 ~2
5~10
20~25
50
脂类
98~~99
90 ~ 95
75- 801
50
世油三酯
80-95
50~70
10
5
组成/%
磷脂
5--7
15
20
25
胆固醇
~4
15
43~50
20
]-~2
5~7
8
5
酯化
3
10-12
40 ~42
15~17
1 v ode
< 1
65 -70
apo Af
20~25
apo A IV
10
apo B100
20 --60
95
载脂蛋白组成/%
apo B48
9
apo C I
11
3
6
apo C
15
6
1
apo（0~2
41
0
4
apo E
微量
7~15
5
2
apo I
一
3
156
动物生物化学
续衣
分类
密度法
极低密度脂蛋山
低密度脂蛋白
乳糜微粒
高密度脂蛋山
电泳法
前p脂蛋白
脂蛋白
α-脂蛋白
合成部位
小肠黏膜细胞
肝细胞
血浆
肝、肠、血浆
功能
转运外源性甘油
转运内源性甘油
转运内源性
逆向转运
-酯及胆醇
三酯及胆固醇
胆尚醇
胆固醇
二、血浆脂蛋白的合成与分解
血浆脂蛋白是由肝脏和肠合成并分泌。由于各类脂蛋白的组成不问，故其生理功能和代谢也
不相同。现将其特点简述如下。
1.乳糜微粒
乳糜微粒在肠黏膜细胞合成，其主要功能是将吸收的外源性甘油三酯运输到脂肪组织和肝等
外周组织。乳糜微粒中，除大部分日油三酯以外，尚有少量磷脂和胆固醇，以及载脂蛋白B48、
A1、AⅡ和CⅡ等（总含量少于2%）。
当乳糜微粒黏附在肝和脂肪组织等的微血管内皮细胞表面上时，apoCⅡ激活细胞表面的脂
肪酶，使甘油三酯水解，不断释放出脂肪酸和甘油，并进人肝和脂肪组织供利用或贮存，而乳糜
微粒则不断脱脂变小，成为密度较高的脂蛋白（称为残余颗粒），被肝细胞吸收。
由于乳糜微粒颗粒大，反光性强，食人大量脂肪后血浆是浑浊的，但乳糜微粒脱脂分解进行
得很快（半衰期为4～5min），这种浑浊只是暂时现象，稍隔数小时，血浆便澄清。这种现象称
为脂肪的廊清。正常马、驴和螺等动物的空腹血浆中，乳糜微粒含量极微，很难检出。反刍动物
以低脂类饲料饲养时，血浆中几乎不含乳糜微粒。
2.极低密度脂蛋白
VLDI.是把肝脏合成（内源性）的甘油三酯与磷脂、胆固醇以及apoB100、apoE等载脂蛋
白结合形成脂蛋门。将甘油三酯从肝脏运输到其他组织，特别是脂肪组织。在脂肪组织、骨骼
肌、心肌等组织的微血管内，经脂蛋白酯酶不断水解脱脂，脂肪酸等被组织摄取利用（平衰期为
1～3h）。VLD1.颗粒变小，其中的大部分胆固醇被酯化，密度增加而转变为【DL，部分IDI.被肝
细胞摄取，其余的继续水解，最后转变为IDI。
3.低密度脂蛋口
LDL是由血浆中VLDI.转变而来：含有较多的胆固醇和胆固醇酯，大部分被亚油酸酯化。
IDL是向肝外组织运载胆占醇（主要是胆固醇酯）的工具。各种组织如肾.上腺皮质、睾丸、卵
巢及肝脏都能摄取LDI。这些组织细胞表面具有特异的LDI受体：它是一种糖蛋门，能特异地
识别和结合LDL颗粒上的apoB100利apoE载脂蛋白。当血浆中的LLL与组织细胞表面的LDI.
受体结合后：形成LDL-受体复合物，然后通过胞吞作用（endocytosis）将此复合物摄人细胞内
（图925）。所形成的内吞泡与溶酶体融合。由溶酶体的水解酶将LLL降解。其中的蛋白质被水
解成氨基酸，胆固醇酯降解为胆固醇和脂肪酸。游离的胆固醇：或是掺人到细胞的质膜中，或是
再酯化（用的是饱和脂肪酸）以酯型胆固醇贮存于细胞中，或是进行生物转变生成激素、维生素
等固醇类活性物质，更重要的是调节胆固醇的从头合成。即当胆固醇含量高时可反馈阻遏HMG
（A还原酶的合成以降低胆固醇的合成，从而阻止细胞从血浆中摄人胆固醇。正因为IDL的含
量影响着体内胆固醇的合成状态，所以LDL成为人类衡量体内胆固醇含量高低的指标之一。
LDI受体的基内缺陷是引起人类高胆固醇血症的重要原因之·。
4.高密度脂蛋白
HDI.是机体胆固醇的“清扫机”，负责把外周组织的胆固醇运回肝脏。HDL主要由肝脏合
成，也可在小肠合成。CM和VlDL.中的甘油三酯水解时，表面的apoAI、apoAⅡl、apoAIⅣ、
apo（及磷脂、胆固醇等脱离后，也可形成HDI.。血浆中的HIDL从组织细胞膜上抽提胆固醇，
并利用apoA1激活卵磷脂：胆固醇脂酰基转移酶（LCAT）使其酯化，转变为成熟的HDL。
第九章脂类代谢157
HMGCoA
还原酶
LDL受体
溶酶体
游离ACAT
胆固醇酯
胆固醇
氨基酸
细胞膜
LDL-
→结合内容—
溶酶体水解一
游离胆固醇
+HMGCOA还原酶↓
ACAT
LDL受体合成
图9-25低密度脂蛋白受体代谢途径
ACAT为脂酰辅酶A胆固醇酰基转移酶
摄取，其中的胆剧醇可以用以合成胆汁酸或直接排出体外。HDI.通过胆尚醇的逆向转运把外周
组织中衰老细胞膜上的及血浆中的胆固醇运回肝脏代谢。医学研究表明，血浆HDL水平与心血
管疾病呈反相关。女性的血浆HDI.水平通常高于男性，患心血管疾病的机会相对少。所以HDL
被医学上视为“好”的胆固醇指标。
1.58
动物生物化学
第十章
蛋白质的分解代谢
蛋白质与糖和脂肪不同，它是生命的物质基础，为维持生命的活动要求蛋白质随着机体生
长、发育的需要而不断增加，同时体内已有的蛋白质还处于不断的更新过程中，即旧的蛋白质要
分解：又要合成新的蛋白质补充。此外，怀孕、泌乳、产蛋及疾病等消耗的蛋白质也需要补充。
蛋白质由20种氨基酸组成，其中有些氨基酸为人和动物自身不能合成，必须从食物中获取的。
然而，食物的蛋白质各不相同，其所含氨基酸的种类、数量差别也很大。因此，了解蛋白质的生
理价值，更好地满足生命体对蛋白质的需求是十分重要的。
酸才能进一步转化分解，所以氨基酸是蛋白质代谢的基本单位。
食物蛋自质的生理作用
一、食物蛋白质的生理功能
1.维持组织细胞的生长、更新和修补作用
动物每天摄人的蛋白质在体内可以分解供能或转变为糖和脂肪，但这不是蛋白质的主要生理
功能。食物蛋白质以氨基酸的形式吸收进人体内后，主要被同化为动物体内自身所特有的蛋白
质，以满足幼畜生长、孕畜胎儿的发育；更重要的是构成机体的组织蛋白质：而组织蛋白质在完
成其生理功能后便要分解，不同的蛋白质半衰期（balf-life）不同，长至几十天，短至几分钟，
分解了的蛋白质需要得到补充。尽管体蛋白分解后生成的氨基酸还能用于新蛋白质的合成，但总
有部分氨基酸要被彻底分解掉，还有部分氨基酸会转变为其他含氮物质，因此动物必须每天从食
物中获得蛋白质来加以补充，才能维持其组织蛋白质的更新。此外，在母畜泌乳、母鸡产蛋等过
程中也会丢失大量蛋白质：动物受伤或手术、失血或毛发脱落等会造成体内蛋白质的丢失，这些
都需要从食物中及时补充蛋白质。
2.参与合成重要的含氮化合物
进人体内的食物蛋白除供给动物生长、更新和补充体蛋白外还用以合成多种酶、核酸、抗
体、血红蛋白、神经递质和激素等，这些重要的含氮化合物在体内也要不断的更新，也要以食物
蛋白质作为合成的原料。
3.氧化供能
食人的蛋白质在体内也可氧化供能。每克蛋白质完全氧化可产生23.5kJ的能量，是体内能
量的来源之一。一·般来说，成年动物每日约有18%的能量来自蛋白质，但是蛋白质的这种功能
可由糖或脂肪代替，因此氧化供能仅是蛋白质的一种次要功能。
二、氮平衡
动物需要由食物摄人多少蛋白质才能满足机体活动的需要，常用测定氮平衡（nitrogenbal-
ance）的方法来衡量。氮平衡是指动物在一定时间内摄入蛋白质的含氮量与同期内排泄物（主要
为粪便和尿，有的还包括乳或蛋）中含氮量之间的关系。它反映体内蛋白质的合成与分解代谢的
总结果。一般蛋白质的含氮量平均在16%左右，每克氮等于6.25g蛋白质，因此测得样品的含
氮量后乘以6.25即得其蛋白质的大致含量。测定氮平衡有下面三种结果。
1.氮总平衡
摄人的氮量等于排泄的氮量，称为氮总平衡。它表明动物获得蛋白质的量与丢失的量相等，
第十章蛋白质的分解代谢159
体内蛋白质的含量基本不变。正常的成年动物（不包括怀孕动物）处于这种状态，食物蛋白主要
用于更新体蛋白。
2.氮正平衡
摄人的氮量大于排泄的氮量，称为氮正平衡。它表明体内蛋白质的合成量大于分解量，蛋白
质在体内沉积。正在生长的幼小动物、妊娠动物及病后康复期的动物都处于这种状态，食物蛋门
主要用以生长和修复。
3.氮负平衡
摄人的氮量小于排泄的氮量，称为氮负平衡。它表明休内蛋白质的合成量小于分解量，动物
体内的蛋白质被消耗，动物逐渐消瘦。常见于消耗性疾病及饥饿、营养不良等动物。
由此可见，摄取足量的蛋白质对维持氮总平衡和氮正平衡是必要的。但是，实践证明仅注意
蛋白质的数量并不能满足机体对蛋白质的需要，还应重视蛋白质的质量。
三、蛋白质的生理价值与必需氨基酸
1.蛋白质的生理价值
对成年健康动物来说，在糖和脂肪充分供应的条件下，为了维持其氮的总平衡，至少必须摄
人蛋白质的量，称为蛋白质的最低需要量。对幼小和怀孕的动物，则应在此基础上加上其生长所
需的蛋白质的量。然而同一·动物在摄人不同来源的食物蛋白质时，其最低需要量却有很大的差
异，这是因为不同的蛋白质有不同的生物值（biologicalvalue），也称生理价值。蛋白质的生理价
值是指食物蛋白质被动物机体合成组织蛋白质的利用率，即：
_保留量、
X100
例如，--个动物吸收了（不是摄人了）100g某种蛋白质，用以合成了90g体内的蛋白质，
此蛋白质对该动物的营养价值即为90。所以摄人较高生理价值的蛋白质时，其蛋白质最低需要
量也小，摄入生理价值较低的蛋白质，其最低需要量则较大。
2.必需氨基酸
人和动物体内的任何一-种蛋白质其组成的氨基酸种类，数量都是特定的。外源蛋白质组成中
含氨基酸的种类、数量及其比例，食物蛋白质的氨基酸组成与动物机体的蛋白质氨基酸组成越相
近，其生理价值越高。
研究已知：组成蛋白质的20种氨基酸中，在人和动物体内可以由糖等合成的部分，称为非
必需氨基酸（nonessentialaminoacid）；不能合成或合成量少，不能满足需要的部分，必须由饲
料供应，称为必需氨基酸（essentialaminoacid）。不同动物，其必需氨基酸的种类有明显差异。
实验证明，对正在生长的动物，有10种氨基酸是必需氨基酸．即赖氨酸、色氨酸、缬氨酸、苯
丙氨酸、苏氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、甲硫氨酸（蛋氨酸）、组氨酸和精氨酸。组氨酸和精氨酸
虽然在动物体内也能合成，但合成的量不足，长期缺乏也可造成动物氮的负平衡，因此也必须从
饲料补充。此外，雏鸡还需要补充甘氨酸。对丁成年反刍动物米讲，由于瘤胃中的微生物能利用
饲料中的含氮物质合成各种必需氨基酸而被其动物机体利用，所以提供必需氨基酸对于反与动物
来说不像其他动物那样重要
必需氨基酸作为一种限制因素，通常认为含有必需氨基酸种类齐全和数量满足的食物蛋白
质，其生理价值高。值得强调的是必需和非必需氨基酸是指机体能否合成而言，但对体内合成蛋
白质20种氨基酸都是动物机体所必需的。
3.蛋白质的互补作用
由于大千世界中物种的多样性，其蛋白质氨基酸的组战也是千差万别的，只有近似而无完全
相同，所以作为人和动物食物的植物蛋白或动物蛋门，既不会完全缺乏所必需的氨基酸，也不会
具有与人和动物体蛋白完全*致的氨基酸组成，故生理价值虽有高有低，但都不会是0或100。
为此，可以将几种生理价值较低的蛋白质混合食用，互相补充必需氨基酸的种类和数量，从而提
160
动物生物化学
高蛋白质在体内的利用率，此称为蛋白质的互补作用。蛋白质的互补作用有重要的现实意义，如
谷物蛋白中赖氨酸含量较低，而色氨酸较多，大豆则相反，二者单独食用其生理价值都不高，若
混合使用，取长补短，可互相补充所需氨基酸之不足，提高蛋白质的生理价值。足见食物的多样
性有益健康。
四、食物蛋白质的消化及吸收
各种生物体都有特异的蛋白质组成与结构。因此，动物不能用食物中的异体蛋白质来直接修
补或更新组织，而必须经过消化及同化过程。饲料蛋白质消化的意义是：消除饲料蛋白质的种属
特异性或抗原性；使大分子蛋白质变为小分子肽和氨基酸，以便吸收和机体利用。
蛋白质消化的实质是一系列酶促水解反应，在胃中由胃蛋白酶水解，使大分子蛋白质变为较
小分子的多肽进入肠道，再在肠道中由胰蛋白酶、糜蛋白酶、羧肽酶、氨肽酶等水解为寡肽或氨
基酸。
上述蛋白质水解酶类共同的作用都是水解肽键，但对所水解肽键的位置和形成肽键的氨基酸
残基有一定的选择性。胃蛋白酶主要水解肽链中由芳香族氨基酸（苯丙氨酸、酪氨酸、色氨酸）
的氨基和酸性氨基酸（谷氨酸、天冬氨酸）的羧基所形成的肽键；胰蛋白酶则主要水解赖氨酸羧
基端的肽键。肽链外切酶或外肽酶则水解肽链的末端肽键，如羧肽酶和氨肽酶等。
食物蛋白质经胃肠道酶的水解，产物除氨基酸外，尚有相当量的水解不完全的中间产物（寡
肽和多肽等）。实验证明：小分子肽比游离氨基酸更易吸收，但吸收后经酶作用大部分也水解为
氨基酸。吸收的氨基酸是动物体氨基酸的主要来源，该过程主要在小肠中进行。
蛋白质未经消化不易吸收，有时某些抗原、毒素蛋白等可少量通过肠黏膜细胞进人动物体
内，也易导致过敏或毒性反应（食物中毒）。实验已证实，少量蛋白质是可以通过特殊途径直接
吸收的，如胞吞作用、细胞间通道、肽通道和特异性受体选择吸收等。有时这些蛋白质吸收可导
致发生过敏反应或其他免疫反应，严重时可引起休克，甚至死亡，这可能是发生食物蛋白过敏的
原因。
体蛋白质的降解
早在1940年H.Borsook等人就证明活体的蛋白质成分是处在不断的更新过程中，任何蛋白
酸重新合成，如此循环不止。蛋白质的生物合成的机理随着对DNA和RNA功能的认识，目前
已经较为清楚，但有关蛋白质降解机理还有许多问题有待研究，本节将介绍目前已有的进展。
1.蛋白质降解的特点
目前认为体内的蛋白质随时都可以分为正常蛋白质和非正常蛋白质。所谓非正常蛋白质，是
指由于种种原因使正常蛋白发生化学修饰或性质改变：而寿命缩短的蛋白质。如血红蛋白：正常
时存活期可达120天，但当与α氨基-氯代丁酸结合后，其产物成为非正常蛋白质，在网织红细
胞（reticulocyte）中的半衰期仅为10min。细胞中的正常蛋白质其降解的速度也各不相同，有的
途径的限速酶、调控细胞周期和细胞分化以及细胞增殖的蛋白质，调节基因表达的转录因子等。
蛋白质的短寿命旨在加速蛋白质分解及合成的循环，以利适应不断改变的环境，适应生存。许多
组成型的长寿蛋白质存活时间也不会太长，如细胞色素c，其半存活时间为150天。此外，蛋白
质寿命的长短也受内外环境，如营养状况、激素、温度、疾病等因素的影响，如长期处于高温条
件下：将加速蛋白质的降解。
从这些角度看，蛋白质的降解尤其是短寿命蛋白质降解的过程，不是消极地为降解而降解，
而是参与体内调控的积极手段。某些蛋白质该什么时候降解以及降解到什么程度都是受严格调
控的。‘
2.体蛋白质降解的途径
目前认为细胞内有两个最重要的蛋白质降解途径，即溶酶体和泛素-蛋白酶体通路（ubiquit-
第十章蛋白质的分解代谢11
in-proteasome pathway, UPP).
（1）溶酶体溶酶体是真核细胞内重要的细胞器之一。其特点是含有50多种组织蛋白酶
(cathcpsins），它们都是蛋白水解酶。溶酶体保持pH在5左右，可把进人溶酶体的组织蛋白水解
为各种氨基酸。对所水解的蛋白质无选择性，只要进人溶酶体均能被水解。其水解的能力可随许
多正常的和病理的变化而变化，如创伤导致肌肉损坏可引起溶酶体活性升高；正常了宫产了后，
重量在9人内从2kg降至500g，足见溶酶体的作用。蛋白质进人溶酶体是以包吞的方式进行的。
很多慢性炎症，例如类风湿性关节炎等，易导致溶酶体内酶的外释，而损伤周边的组织。
红细胞也可选择性地降解非正常蛋白质的实验中发现的。后来证明，这条通路普遍存在于真核细
胞中，它不仅参与非正常和短寿命蛋白质的降解，而且还能降解长寿命的组成型表达蛋白质。这
条通路是一个复杂而镇密的调控过程，是参与调节细胞周期转换、基内表达、信号转导，受体介
导的内吞及某些炎症等的重要通路。许多细节还在研究中。
（3）泛素-蛋白酶体通路组成
①靶蛋白泛索化。泛素（ubiquitin，Ub）是由76个氨基酸组成的球形小蛋白（多肽），相
对分予质量为8450)，其氨基酸序列十分保守，从昆虫到人基本相同，常以单体存在或与其他蛋
白质结合，广泛分布在真核细胞中。分子中含有多个Lys，其羧基端为Gly。
成，具有水解ATP活性。水解ATP的同时，E1上特殊的Cys残基与Ub上76位（C-末端）的
Gly形成·高能硫酯键而激活泛素（Ub-E1）。
泛素结合酶（ubiquitin conjugating enzyme，E2）为小分子蛋白质，其核心区域含有活性的
Cys残基，通过转酯作用，使活化的Ub从 E1转移到F2的Cys上形成Ub-E2。
泛素连接酶（ubiquitin ligatingenzyme，F3）具有选择、识别被降解（靶）蛋白的作用，目
前已鉴定出4个亚型。其功能是将UJb从F2上转移到靶蛋白的Lys残基的e-NH2形成异肽键，
使靶蛋白单泛素化（monoubiquitination）。
至此，靶蛋白质已被Ub所标记。由于Ub分子中有7个Lys残基，故E3可将多个Ub分子
重复地附加在Ub-蛋白的Ub上，形成分支的多Ub-链（multi-Ub-chain），一般为Lys48、Lys63
和Iyszg处连接的Uib多-Ub-链，使靶蛋白形成多泛素化（polyubiquitination）。
上述整个靶蛋白泛素化的过程实际上是一个E1-F2-E3的级联反应。多聚泛素化后的靶蛋白
被转给降解靶蛋白的蛋白酶复合体。
的一个依赖ATP的蛋白水解酶复合休。由多业基组成。其结构主要由一个圆柱形的205蛋白酶
体核心和两端为19S（PA700）的帽子结构组成，呈哑铃形。20S蛋白酶体构成26S蛋白酶体的催
化活性部位：而两端的19S具有调节其酶活性的作用，此外，还有另一种活化20S蛋白酶体的
PA28（或11S）调节蛋白。
20S蛋白酶体是一个具有不同肽酶活性的蛋白水解酶复合体，出相对分子质量为21000～
32000、等电点明显不同（pF3～9）的小亚基构成。这些小亚基分为α和B两个不同的亚家族，
其中7个同源的。和7个同源的β多肽分别装配成α环和B环，两者按aBBa顺序连在一起形成圆
杜形颗粒。其中α环中央是关闭的，能防止蛋白质进人β环。β环内表面含有由3个Thr残基组
成的催化中心部位。推测连接在α环上的19S（或PA28）复合体可能为靶蛋白进人β环打开火
门，有利靶蛋白的降解。
种在进化上保守的多肽组成，具有ATPase活性：另一组为非ATPase，业基种类超过15种。
ATPase通过活化26S蛋白酶体：能不断地为选择性降解靶蛋白提供能量，这些能量可能主要用
丁靶蛋白的解折叠，以便进人由α环和β环形成的20S蛋白酶体通道而降解。人类15种非AT
Pase亚基的一级结构已测知，其功能尚未知，仅知其中一亚基是Ub-蛋白的受体，它能帮助Ub
蛋门通过20S蛋白酶体而降解。
162动物生物化学
11S(PA28）由α、β两种同源蛋白质组成，二者交替排列形成一个异质六聚体PA28（αβ)3，
和19S一样，连接在20S蛋白酶体两端。对其生理功能尚不清楚，但似乎在免疫方面有重要
作用。
③脱泛素酶脱泛素酶（deubiquitination，DUB）主要是在靶蛋白降解过程中释放出泛素。
按酶序列的同源性可分为UCH、UBP、Otubain 和』AMM 四类。UCH（ubiquitin carboxy-termi-
nalhydrolase）主要水解泛素羧基末端连接的脂类和氨基化合物。UBP主要分解支链的多聚泛素
链。而对Otubain和JAMM研究尚少。但从已知资料看，脱泛素酶对Ub-蛋白具有调节作用，如
多聚Ub-蛋白可能会抑制Ub-蛋白的降解，脱泛素酶则能将多泛素蛋白分解成为只余1个泛素的
Ub-蛋白，而促进降解。脱泛素酶在某些情况下还可以通过抑制E3和E1从而阻止泛素与靶蛋白
的连接过程。脱泛素酶的这种作用可以说是靶蛋白降解的一种负调控机制。此外，脱泛素酶还担
从上述可知，细胞内选择蛋白的泛素化是一个活跃的可逆过程（图10-1)，通过这个过程对
细胞包括体蛋白降解在内的许多功能发挥着调节作用。
ATPAMP+PPi E2-SH
E2-SH
E3
E2-S-
泛肽Ei-SH
E1-SH
多泛肽化蛋白
19S调节亚基
去折登
Ubq
ATP
水解
20S蛋白酶体
26S蛋白酶体
图10-1蛋白质降解的泛素途径示意图
第三节
氨基酸的一般分解代谢
一、动物体内氨基酸的代谢概况
氨基酸是蛋白质在体内代谢的基本单位。食物来源的蛋白质要经消化为氨基酸才被吸收，称
外源性氨基酸；体内蛋白质无论通过溶酶体或泛素-蛋白酶体通路降解及由其他物质转变而来的
氨基酸，统称为内源性氨基酸。这些氨基酸-旦混合就不再分彼此，分不清谁是外源、内源，共
同构成一个氨基酸代谢库（metabolicpool）参与代谢。但由于氨基酸不能自由地通过细胞膜，所
以它们在体内的分布并不均匀，如肌肉中的氨基酸可占氨基酸代谢库总量的50%以上、肝占
10%、肾占4%、血浆占1%～6%。肝、肾体积较小，其所含氨基酸的浓度也相对高，代谢也旺
盛。代谢库中的氨基酸由血液流动交流带至各组织进行代谢，主要去向是合成机体的组织蛋白；
转变为重要的含氮化合物：如嘌呤、嘧啶、肾上腺素、甲状腺素及其他蛋白质或多肽激素等；氧
化分解产生能量或转化为糖、脂肪等。代谢库中的氨基酸因既有来源又有去路，加之机体的调
节，因此是处于动态平衡之中。
氨基酸在体内的代谢概况小结如图10-2所示。
蛋白质的彻底分解是从氨基酸的彻底分解开始的。组成蛋白质的20种氨基酸虽都为α氨基
第十章蛋白质的分解代谢163
酸，但其侧链R基各不相同，因此形成
食物蛋白质
了20条分解的途径。分别研究20条分
体蛋白氨基酸一特殊的途径
解的途径，称为氨基酸的个别代谢。但
1
激紧
20种氨基酸其侧链R基团虽不同，在化
学结构上却共同具有α氨基和α羧基·
NH
潮-0
哮啶-
研究这两个基团的代谢即称为氨基酸的
NH:
嘌呤
--般分解代谢。下面将做详细介绍。
糖及其代
脂肪及其
二、氨基酸的脱氨基作用
鸟氨酸
谢中间产物
代谢中间
循环
产物
氨基酸分解，大多数情况下都是脱
去氨基。脱氨基作用方式有下列凡种，
三羧酸
循环
尼克酰胺SO²
1.氧化脱氨基作用
NH尿系
CO2
尿酸
衍生物肌酸酐
HO
氨基酸在酶的作用下，先脱去两个
图102
氢原子形成亚氨基酸，亚氨基酸再自动
氨基酸代谢概况
与水反应生成α-酮酸和氨的过程，称为
氧化脱氨基作用（oxidativedeaminalion）。其反应过程为：
COXH
11000
COOH
CHNHg
H()
-NH:
R
-K
R
氨基酸
业氨基酸
在动物体内催化氨基酸氧化脱氨的酶有两类。
（1）氨基酸氧化酶属黄酶类，分为两种，即I-氨基酸氧化酶和T-氨基酸氧化酶。L-氨基
酸氧化酶以FMN为辅酶，它在体内分布不！，最适pH为10，活性也不高，对脱氨作用并不重
要；D-氨基酸氧化酶以FAD为辅酶，虽然它在体内分布广、活性也强，但由于体内D氨基酸不
多，故意义亦不大。
（2）1-谷氨酸脱氢酶
它以NAI)＇或NADP·为辅酶，属变构酶，ATP和GTP是其变构抑
制剂，AIDP是其激活剂。此酶分布广，特别是在肝、肾和脑中活性较强，肌肉中活性低些，其
最适pH为7.6～8.0，故在生理条件下可发挥较大的作用。反应式为：
NH
L-谷氨酸脱氢酶
HO0-HO
COOH
C-COOH+NH
(CH)
NALD+
NADH
(CH,)2
(CH)
HO0?
COOH
1000
I-谷氨酸
α-酮戊二酸
此系可逆反应，反应平衡点偏向合成谷氨酸，借此可发酵生产味精。当谷氨酸和NAD-的
浓度高，而NH:浓度低时，则进行氧化脱氨反应。但是，I-谷氨酸脱氢酶的特异性强，仅催化
1-谷氨酸氧化脱氨。显然，大多数的氨基酸须通过其他方式脱氨。
2.转氨基作用
（l）转氨基作用的概念氨基酸的α氨基与α-酮酸的酮基在转氨酶的作用下相互交换，生成
相应的新的氨基酸和。 酮酸，这个过程称为转氨基作用（Lransamination）或氨基移换作用。一
般反应为：
COOH
(OOH
COOH
COOH
+ *HNII
)
CHNIl2
R
(CH:)
R
(CH)2
COOH
COO11
上述反应可逆，平衡常数接近1，故转氨基作用既是氨基酸的分解代谢过程，也是体内某些
164
动物生物化学
氨基酸（非必需氨基酸）合成的重要途径。反应的实际方向取决于四种反应物的相对浓度。
（2）转氨酶催化转氨基作用的酶统称为转氨酶（transaminase）或氨基移换酶（amino
transferase）。大多数转氨酶需要α-酮戊二酸作为氨基的受体。转氨酶有多种，在体内广泛分布，
不同的氨基酸各有特异的转氨酶催化其转氨反应。其中较重要的有谷内转氨酶（glulaminalion
pyruvic transaminase，GPT）和谷草转氨酶（glutamic oxaloacetate transaminase，GOT）。它们l分
别催化下列反应：
GI"T
α-酮戊二酸一丙氨酸一谷氨酸：丙酮酸
G)T
α酮戊二.酸十天冬氨酸一—谷氨酸+草酰乙酸
（3）转氨基作用的机制现已证实，转氨酶为结合蛋白酶，其辅酶都是维生素B的磷酸酯，
即磷酸吡哆醛，它结合丁转氨酶活性中心赖氨酸残基的e氨基上。在转氨基过程中：磷酸吡哆醛
先从氨基酸上接受氨基转变成磷酸吡哆胺，同时氨基酸转变成α-酮酸：磷酸吡哆胺进一步将氨基
CH,OPO,H
COPO,1
H
1
H
H
HOC- C—NHI +OC-
O²H-
HOOC-C N—C-《
-HO
R!
CH
RL
10
10
CH
氨基酸
磷酸吡哆醛
Schiff碱
分子重排
CH,OPO,H
CHOPO,H2
1IOOC—C=O+H,N—CH
O'H-
N
HOOC.C—N--CH
N
+F
R
CH
R
HO
HO
HD
C-酮酸
磷酸吡哆胺
Schiff碱异构体
其作用机制是，磷酸吡哆醛首先与供体氨基结合形成席人碱（Schiffbase），然后进行分子重
排发牛异构化，再水解实现氨基的最终转移，生成磷酸吡哆胺和相应的α-酮酸，
常时转氨酶主要分布在细胞内，特别是肝脏和心脏活性最高。若因疾病使细胞膜通透性增加、组织坏
死或细胞破裂等，可有大量转氨酶从细胞内释放人血，结果使血清中转氨酶活性增高。如心肌梗死患
者，血清（GHT异常增高：肝脏病变，尤其是急性传染性肝炎，血清GPT和G)T皆异常地升高。
3.联合脱氨基作用
转氨基作用虽是体内一种重要的脱氨方式，但是通过转氨基作用只有氨基的转移，而无游离
氨的释放，其最终结果只是一种新的氨基酸代替原米的氨基酸。氧化脱氨基作用虽然能把氨基真
正脱去，但又只有1-谷氨酸脱氢酶活跃，即只能使谷氨酸脱去氨基。最后发现，体内大多数氨
（1）转氨基与氧化脱氨基联合脱氨氨基酸与α酮戊酸经转氨基作用，氨基酸转变成相应
的α酮酸：α酮戊二酸则生成谷氨酸。谷氨酸被I-谷氨酸脱氢酶氧化脱去氨基，生成αr酮戊二酸
和游离氨，反应如图10-3所示。
由图10-3可见：其总的结果是氨基酸脱去氨基转变成相应的α酮酸和游离氨，而α酮戊
酸只是-种氨基的传递体，并不消耗。
转氨-脱氨作用的特点为：氨基受体只能是α酮戊二酸，生成谷氨酸，而体内使谷氨酸氧化
应氨基酸因缺乏适当的酶而不易进一步氧化脱氨基。
由丁L-谷氨酸脱氢酶在肝、肾，脑中活性最强，因此在其中主要通过这种方式联合脱氨基。
第十章蛋白质的分解代谢
165
HOOO
CH2
CH2
HNH
NADH+H++NH
0
COOH
(NADPH)
1000!
親-
转氨酶
α-酮戊二酸
L-谷氨酸脱氢酶
HOOO
CH
NAD+IHO
COOH
CH2
(NADP)
正-x
CHNH
COOH
L-谷氨酸
图10-3联合脱氨基作用
用，称为嘌呤核苷酸循环（转氨基-AMP循环)。反应的基本过程如图10-4所示。
HOOO
COOH
C112
腺苷酸代琥珀
CH2
CH2
酸合成酶
QH
α-氨基酸、
HNH
0
COXOH
GTP
COOH
腺苷酸代琥珀
α-酮戊二酸
天冬氨酸
Mg²
酸合成酶
次黄嘌呤
转氨酶
核苷酸
R-5-P
NH3
HOOO
HOOC-CH
HOOO-HO-
(IMP)
腺世酸脱氢酶
HO
CH.
HN
CH
HO0O
AMP
AMP
-酮酸
CHNH2
腺苷酸代琥珀酸
腺嘌呤核苷酸
CH2
COOH
0
_HOOC-CH
L-谷氨酸
COOH
CH-COOH
草酰乙酸
延胡索峻
图104转氨基-AMP循环脱氨
这种形式的联合脱氨基作用是氨基酸先转氨生成谷氨酸，谷氨酸不是直接氧化脱氨，而是将氨基
程。形成的腺嘌呤在腺苷酸脱氨酶的作用下水解脱氨基，又形成次黄嘌呤，可作再次脱氨的循环。
三、氨基酸的脱羧基作用
在动物体内氨基酸可脱去羧基生成CO2和相应的胺，称为氨基酸的脱羧基作用（decarboxy-
lation）。反应式为：
HO0)
脱酶
I-
C--NIly
磷酸吡哆
RCHNH+CO
R
催化此反应的酶是氨基酸脱羧酶，其辅酶是含维生素B的磷酸吡哆醛。有些氨基酸经过脱
羧基作用后产生的胺在体内发挥着特殊的生理作用。不过此类胺在体内积蓄过多，可引起神经系
统及心血管系统等的功能系乱。体内广泛存在胺氧化酶，特别是肝中此酶活性较高，它催化胺类
物质的氧化，以消除其生理活性。
下面介绍儿种重要氨基酸的脱羧作用。
动物生物化学
1.谷氨酸的脱羧作用
谷氨酸脱羧酶在脑组织中活性特别高。Y氨基丁酸（y-aminobutyricacid，GABA）对中枢神
经系统有普遍的抑制作用：是一种神经系统的主要抑制性递质。
临床上用维生素B防治神经过度兴奋所产生的妊娠呕吐及抽搐，可能是维生素B构成氨基
酸脱羧酶的辅酶，能促进GABA的生成而抑制神经系统的兴奋。
2.组氨酸的脱羧作用
组氨酸脱羧生成组织胺，亦称组胺（histamine）。组胺具有扩张血管、降低血压、促进平滑
肌收缩及胃液分泌等。过敏反应，创伤或烧伤可释放过量的组胺。反应式为：
HCC—CH; CHCOOH
HN.
"HN
HN
H
H
L·组氨酸
组胺
3.鸟氨酸的脱羧作用
鸟氨酸在其脱羧酶的作用卜，脱羧生成腐胺，再与S-腺苷蛋氨酸反应生成精胖（spermi-
dine）和精胺（spermine），它们称为多胺化合物（polyamine）。反应式为：
"11N
HN
(CH:)
"HIN
"11N
(CH2)
NH
(CH)
的氨酸脱羧酶
+SAM.
（CH）4
CH-NHy
-甲硫腺苷
NH.
NH
COOH
NII2
(CHg)s
NH?
鸟氨酸
腐胺
业精胺
精胺
多胺化合物是调节细胞生长的重要物质，如肿瘤细胞及胚胎组织中鸟氨酸脱羧酶活性高，多
胺生成增加，使细胞生长和分裂加速。其机制尚不清楚。目前临床上利用测定癌瘤病人血、尿中
多胺含量作为观察病情的指标之一。多胺合成中的另·-产物5-甲硫腺节是多胺合成的抑制剂。研
而阻止癌细胞的生长与分裂。
四、氨的代谢
氨（NH）是动物机体氨基酸等含氮物质脱氨基的正常产物。实验证明氨是强烈的神经毒
物，正常人血氨浓度低于0.1mg/100ml，某些原因引起血氨浓度什高，可导致神经组织，特别
是脑组织功能障碍，称为氨中毒。若兔的血氨升高到5mg/100mL时就会引起中毒死亡。因此解
除和排泄氨是生物体维持生命活动所必需的。
然而不同的生物解除和排泄氨毒的方式很不相同，这表明了物种间对同一物质代谢的异化。
如海产无脊椎动物因外表皮膜可让水和小分子透过，所以生成的氨可随之直接排除；淡水的无脊
椎动物外表皮膜无透过性，所以氨以稀薄的氨尿排出。脊椎动物的情况更复杂，如淡水硬骨鱼氨
直接从尿排出；海水硬骨鱼则因血液中的盐（1%）比海水（3%）低，体内水易损失，所以除随
水直接排氨毒外（占2/3)，还生成尤毒的氧化三甲胺（CH3）3V→O（1/3）。海产软骨鱼则将氨转
变为脲，但只有血中脲超过2%～2.5%时才会向外排泄，其目的是保持血液与海水的渗透压相
等，而淡水软骨鱼血液只要1%的脲即可排泄。肺鱼却很特殊：雨季有水排氨；旱季藏丁泥中则
排脲。蛙、蟾蜍、蝶螈等两栖类主要生活在陆地，不是排脲就是排尿酸，小蝌蚪则在水中排氨，
登陆后改排脲。虽鳖全水生的主要排氨及脲；喜湿的主要排脲；全干早的则主要排尿酸。蛇、蜥
类和全部鸟类都是排尿，包括它们的蛋的孵化期。哺乳动物则全部排脲。从上述可见，氨毒的
排出形式与物种所处环境的水供应情况有着密切的关系。
第十章蛋白质的分解代谢167
植物和哺乳动物都能将氨转变为无毒害的谷氨酰胺或天冬酰胺，既解除氨毒又贮存氨，供植
物合成蛋白质用：或供动物调节体液酸碱度使用。下面将介绍哺乳动物氨的转变。
1.氨的转运
肝外组织细胞所产生的氨首先是解除氨毒，再运往肝脏合成脲（尿素）而排出体外。氨以两
种方式解除氨毒并运往肝脏。
（1）谷氨酰胺的转运形式体内各组织产生的氨首先与谷氨酸生成谷氨酰胺，因为它没有毒
性所以是体内迅速解除氨毒的重要方式，也是氨贮存及运输的形式。谷氨酰胺土要从脑、肌肉等
组织向肝或肾运输氨。在肝脏，运来的氨主要合成尿素，以排出体外，其次是合成嘌岭、嘧啶和
非必需氨基酸；在肾脏，谷氨酰胺被谷氨酰胺酶水解·释出氨与肾小管小的H-结合生成铵盐由
尿排出：以降低尿中的H+，起调节体液酸碱平衡的重要作用。
下合成谷氨酰胺。而谷氨酰胺酶水解谷氨酰胺生成谷氨酸和氨。反应式为：
HO0
CONH:
C113
NH:1 ATI
谷氨航胺合成酶，
*11)
CH2
'谷氨酰胺酶
"HNHO
NII:3
H（
CHNH2
COOH
COOH
L·谷氨酸
谷氨酰胺
（2）丙氨酸的转运形式虽然谷氨酰胺是氨的主要运输形式，但在肌肉组织中可利用内氨酸将
氨转运到肝脏。肌肉糖酵解中产生的丙酮酸在转氨酶作用下接受其他氨基酸的氨基生成丙氨酸。丙氨
酸无毒，经血液运输到肝脏，通过联合脱氨基作用：释出氨用于合成尿素：转氨后生成的丙酮酸经糖
异生作用可生成葡萄糖，再由血液运到肌肉组织氧化供能或再转变为丙酮酸。这样转运，一分子丙氨
酸实际可将一分予氨和一分子丙酮酸从肌肉带至肝脏，既清除了肌肉中的氨又减少了内酮酸和乳酸在
体内的堆积。所以肌肉与肝脏间的这种丙氨酸葡萄糖循环（图10-5）具有一举两得的生理功效。
.肌肉
1
血液
肝
肌肉
蛋白质
葡萄糖
尿素
糖
糖
尿素循坏
氨基酸
糖异生
分解
NH;
NHg
丙酮酸
丙酮酸
谷氨酸、
谷氨酸
转氨酶
丫转氨酶
丙氨酸
α-酮戊二酸
α-酮戊二酸
丙氨酸
丙氨酸
图10-5丙氨酸-葡萄糖循环
2.尿素的合成
成氨和内酮酸：两者产生的氨都被氨甲酰磷酸合成酶用以合成尿素的第一个氮原子。整个氨转变
为尿素是·一个循环反应过程：参加循环的第一个化合物是鸟氨酸，故称鸟氨酸循环（ornithine
cycle）或尿素循环（urea cycle），该循环是1932年由Krebs 等人提出的，是除了三羧酸循环以
外，Krehs对生物化学发展做出的义一重大贡献。
其化学反应过程如下所述：
168
动物生物化学
（1）氨F酰磷酸的合成反应由氨甲酰磷酸合成酶I（carbatnoylphosphatc synthetaseI，CPST）
催化，它存在于肝细胞线粒体中（细胞浆中还存在CPSIl，以谷氨酸为氮源催化合成嘧啶）。它使
氨和二.氧化碳在2分子ATP、Mg²参与下，缩合为氨印酰磷酸。N-乙酰谷氨酸（由谷氨酸和乙酰
辅酶A作原料合成）是此酶的变构激活剂。当氨基酸分解加强时，由转氨基作用生成的谷氨酸在细胞
中的浓度增加：促进了N-乙酰谷氨酸的生成，从而激活（PSI的活性，加速尿素的合成。反应式为：
（O+NHg--HO+ 2ATP -
Mg.N-乙酰谷氨酸
氨酰磷酸
（2）瓜氨酸的合成氨甲酰磷酸是高能磷酸化合物。在肝细胞线粒休中由鸟氨酸转氨甲酰酶
（ornithinetranscarbamoylase）催化，把氨甲酰基从氨甲酰磷酸分子上转移给从胞液转运人线粒
体的鸟氨酸，生成瓜氨酸（citrulline）。反应式为：
"HN
NH:
NH-C-NH2
(CH)
氨酸转氨甲酰酶
(CH）
+Pi
CH NHg
O ~POH2
CH NIl:
COOH
COOH
乌氨酸
氨甲酰磷酸
瓜氨酸
（3）精氨酸的合成肝细胞线粒体合成的瓜氨酸经膜载体从线粒体转运到胞质，由精氨琥珀
酸合成酶（argininosuccinate synthetase）催化与天冬氨酸形成精氨琥珀酸。该酶需要ATP的两
环合成尿素的限速酶，可调节尿素合成的速度。接着，精氨琥珀酸在精氨琥珀酸（裂解）酶
（argininosuccinase）的催化下分解为精氨酸和延胡索酸。反应式为：
NH2
HN
COOH
NH2
0=
COOH
C=N-CH
C=NH
精氨琥珀酸
*H)
NH
CH:
合成酶
NH
裂解酶
十
(CH)3
CH NH
(CH) COXOH
(CHg)
ATP
CH- NH:
C(OH
CH-NHz
CH--NH
COOH
C0011
HO0)
瓜氨酸
天冬氨酸
精氨琥珀酸
精氨酸
+
HOOC-CH
CH-COOH
延胡索酸
反应中生成的延胡索酸可经三羧酸循环生成草酰乙酸，后者经转氨基作用再生成天冬氨酸，
再参与上述反应，所以天冬氨酸在尿素生成中起转运氨基的作用，提供了尿素中的第二个氮原
子。在此反应中也可以看出尿素合成与三羧酸循环的联系。
（4）尿素的生成精氨酸在精氨酸酶（arginase）的作用下水解生成尿素和鸟氨酸。尿素无毒，
易溶于水，随尿液排出，而鸟氨酸经膜载体再转运人线粒体，参与下--次尿素生成的循环。反应式为：
NHI?
C=NH
NHl:
NHI?
N11
(CHIa）3
(CI2);
"1IN-11)
NH?
CH-NH:
COOH
COOH
精氨酸
尿索
鸟氨酸
第十章蛋白质的分解代谢
169
鸟氨酸循环总的结果是：通过一·次循
NHg
胞液
环：把两个氨基和-·个碳原子转化为非毒性
内膜
0
排泄物尿素，既消除氨对机体的毒性，又可
HN-—-NH
以减少齿C溶丁血液所产生的酸性。因
尿素
鸟氨酸
此，尿素循环对哺乳动物有着十分重要的生
H0
理意义。但整个反应消耗了3个ATP的4
乌氨酸
ADP+Pi
载体
个高能磷酸键。
精氨酸
氨甲酰磷酸
合成尿素是肝细胞的--种重要生物学功
延湖索酸
能。因此，当肝功能严重损伤时，尿素合成
受阻，使血氨浓度升高，称为高血氨症，可
精氨酸代琥珀酸
导致氨中毒。尿素合成过程如图10-6所示。
瓜氨酸
3.尿酸的生成
PPi+AMP-
基质
尿酸是鸟、禽的主要排氨方式。在鸟、
瓜氨酸
ATP~
禽体内氨也可以合成谷氨酰胺以及一些氨基
天冬氨酸
线粒体
酸和其他含氮物质，但不能合成尿素。尿酸
1
三羧酸循环
的合成过程比较复杂，它首先是利用氨基酸
提供的氨基合成嘌呤，然后按嘌呤的分解代
图10-6尿素合成过程
谢过程转变成尿酸（见第·卜三章第二节）。
尿酸在水溶液中的溶解度很低，以白色粉状的尿酸盐从尿中析出。
五，α-酮酸碳架的氧化分解途径
动物体内20种氨基酸经脱氨基作用后，生成相应的α酮酸。这20种α酮酸的碳架由不同的
酶体系进行降解、最后进人三羧酸循坏氧化为CO2和HO排出体外。20种α酮酸的中间降解途
径各异，但都集中生成乙酰辅酶A、α-酮戊二酸、琥珀酰辅酶A、延胡索酸及草酰乙酸等五种物
质而进人三俊酸循环。如丙氨酸、苏氨酸、丝氨酸、半胱氨酸、甘氨酸、苯丙氨酸、酪氨酸、亮氨
酸、赖氨酸及色氨酸共「种氨基酸分解后生成乙酰辅酶A；谷氨酸、脯氨酸、组氨酸、精氨酸及谷氨
酰胺共五种形成α酮戊二酸；异亮氨酸、甲硫氨酸和氨酸3种生成琥珀酰辅酶A；苯丙氨酸、酪氨
酸形成延胡索酸（有一部分变为乙酰乙酰辅酶A)；天冬氨酸和人冬酰胺转变为草酰乙酸。
鉴于20种氨基酸碳架降解生成的五种物质中，丙酮酸、αr-酮戊“酸、琥珀酸、延胡索酸及
丙氨酸
甘氨酸
半胱氨酸
丝氨酸
苏氨酸
亮氨酸
色氨酸
赖氨酸
异亮氨酸
笨丙氨酸
葡萄糊
亮氨酸
酪氨酸
色氨酸
色氨酸
丙酮酸
磷酸烯醇式
丙酮酸
乙酰辅酶A
乙酰乙酰辅酶A
天冬酰胺
天冬氨酸
草酰乙酸
酪氨酸
苯丙氨酸
+延胡索酸
柠檬酸
谷氨酸
琥珀酰
谷氨酰胺
α-酮戊二酸
组氨酸
辅酶A
新氨悦
脯氨酸
精氨酸
图10-7氨基酸碳骨架的代谢上向
动物生物化学
草酰乙酸都是糖的前体物，可以经异生生成葡萄糖和糖原，所以儿能形成上述物质的氨基酸又称为生
糖氨基酸（glucogenic amino acids）。而苯内氨酸、酪氨酸、亮氨酸、赖氨酸及色氨酸在转变为乙酰辅
酶A前，为乙酰乙酰辅酶A．其在肝脏可以转变为酮体成分、乙酰乙酸和P羟丁酸，所以这五种氨基
酸又称为生酮氨基酸（ketogeric amino acids)。但其中苯丙氨酸、酪氨酸有一部分又生成延胡索酸，所
以既生酮又生糖，因此称为生糖兼生酮氨基酸。另外，生糖的丙氨酸、苏氨酸、丝氨酸、半胱氨酸、
甘氨酸生成的乙酰辅酶A也可以转变为乙酰乙酸等酮体成分，因此，氨基酸的生糖、生酮虽有界限但
又不十分严格。物质的代谢是相互联系的。如图10.7所示为氨基酸碳骨架的代谢去向。
六、非必需氨基酸的生成
o-酮酸在动物体内除氧化分解外，也可以经过氨基化生成相应的氨基酸。但有些α-酮酸不能
由其他物质（如糖或脂肪）生成，只
HOOO
能由其相应的氨基酸生成。例如苯丙
COOHNAD+
NADH
HOOO
CHOH
C-0
(CHz)
酮酸只能山苯丙氨酸生成，这样由苯
糖--
脱氢酶
CHO—@
CHNH2
丙氨酸脱氨产生的苯丙酮酸虽然可再
CHO-D
3-磷酸甘油酸
3-磷酸羟基丙酮酸
COOH
氨基化转变为苯丙氨酸，但不能净增
谷氨酸
加体内苯丙氨酸的量。因此这样的氨
转氨酶
基酸在动物休内是不能净合成的，只
COOH
HOOJ
COOH
能从饲料忄获得，称为必需氨基酸。
磷酸酶
 HNH
CHNH2
(CH2)2
而另--些α-酮酸，如α-酮戊二酸、草
+HO
CH;OH
CH--0--P
酰乙酸和内酮酸等是可以由其他物质
丝氨酸
磷酸丝氨酸
HOOJ
（主要是糖）转变生成的：它们再氨基
α-酮戊二酸
化生成相应的氨基酸，因此这样的氨
图10-8非必需氨基酸的生成
基酸可以在动物体内合成，不一定从
饲料中获得，因此是非必需氨基酸。如图108所示为非必需氨基酸的生成。
基酶的催化下加上或去掉羟甲基）；丝氨酸在甲硫氨酸（必需氨基酸）的参与下转变为其他的含
硫氨基酸（平胱氨酸和胱氨酸）：谷氨酸经过谷氨酸Y半醛等中间产物可以转变成脯氨酸和鸟氨
酸，鸟氨酸又可经尿素循环转变为精氨酸等。上述转变如图10-9所示。
葡萄糖
1
H氨俊→
丝氨酸羟基丙酮酸甘油酸→3-磷酸甘油酸
有甲硫氨酸参与
半胱氨酸
一
丙氨酸←丙酮酸
胱氨酸
天冬氨酸→
一草酰乙酸
α-酮戊二酸
I7
谷氨酸
谷氨酸-y-半醛
鸟氨酸、
脯氨酸
精氨酸
羟脯氨酸
图10-9非必需氨基酸之间的相互转变
第十章蛋白质的分解代谢
171
第四节
个别氨基酸的代谢
前面介绍了氨基酸以氨基和羧基为内容的一般代谢。但20种氨基酸由于侧链不同，因此有
降解过程中，产生的中间产物具有重要的生物功能。下面将选择介绍。
一，提供一碳单位的氨基酸
一些氨基酸在代谢过程中可分解生成含一个碳原子的基团（不包括羧基），称为一碳基团（one
生理意义。因此，凡属一碳基团的转移和代谢的过程，统称为一碳基团的代谢（C2的代谢除外）。
体内重要的一碳基团有：
甲基—CH3
亚甲基·-CH2一
次甲基—CH--
甲酰基—CHO
羟甲基一CH2OH
亚氨甲基—CH—NH
一碳基团从氨基酸释出后不能自由存在，需与载体结合，再参与一碳基团的代谢。一碳基团
的载体主要有两种，即四氢叶酸、S-腺苷蛋氨酸。后者将在蛋氨酸部分介绍。
四氢叶酸（tetrahydrofolic acid，FH）是一碳基团的主要载体，亦是一种辅酶。它由叶酸还
原而来，其反应如下：
HN
CH-
-NH-CH—CH-CH-COOH
COOH
叶酸
（括号内用R表示）
H*+NADPH~
氢叶酸还原酶、
NADP"
维生素C
H
H,N~
H
HN.
CH2
N-R7,8-二氢叶酸（FH)
H
Ht + NADPH~
二氢叶酸还原酶、
NADP+
维生素C
H
H,N
HN
N-R5,6,7,8-四氢叶酸（FH4)
H
FH4分子上V和N1是结合一碳基团的位置。如N5，N10-亚甲基四氢叶酸，可简写为
FH4 --N5 , N10-CH2 。
一碳基团主要来源于丝氨酸、甘氨酸、组氨酸及色氨酸的代谢。
1.甘氨酸与一碳基团的生成
甘氨酸经氧化脱氨生成乙醛酸，再氧化成甲酸。甲酸和乙醛酸可分别与FH4反应生成N10-
甲酰四氢叶酸和N，N0-次甲基四氢叶酸。实际上，凡是在代谢过程中产生的甲酸都可通过此
种反应产生可利用的一碳单位，反应式为：
CH-NH
甘氨酸氧化酶
CHO
"O +
COOH
OH-HN-
COOH
-C
廿氨酸
乙醛酸
甲酸
CHO
COOH+FH
乙醛酸
CH
FH—N,N1-CH
.72
动物生物化学
HCOOH|FII-
CH10)
甲酸
FH-V CHO
2.组氨酸与一碳基团的生成
组氨酸分解的中间产物亚氨甲酰谷氨酸及甲酰谷氨酸，它们可分别与FHa反应生成N-亚
氨甲酰四氢叶酸和N-甲酰四氢叶酸。二者皆可转变为N，N10-次甲基四氢叶酸。反应式为：
1100.)
HOO3“HN-H)
H00?
-C1
CHI-NH-CH=NH
CH-NII-(HO
HO NH;
-H-NN
CH2
H
CH2
CIz
COOH
COOL
纠氨酸
亚氨甲酰谷氨酸
甲酰谷氨酸
亚氨甲酰
甲酰转移酶
转移酶
FH,—N"-CH—N"-R
FH N'-CH—NI-R
CH==NII
CIO
环脱氨酶
不脱水酶
FIN
3.丝氨酸与·碳基团的生成
丝氨酸与FH：反应，其羟甲基与FHA结合生成N，NI!亚甲基四氧叶酸，并生成甘氨酸。
FHx-N，Nl"-CH2 也可转变为FHg-N,N10=CH2和FH4-N-CH。
4.甲硫氨酸与-碳基团的生成
甲硫氨酸是体内甲基的重要米源，其活性形式是S腺苷甲硫氨酸（S-adenosylmethicnine，
SAM)，也是--碳基团的载体。它参与合成胆碱、肌酸和肾上腺素等化合物的甲基化反应。SAM
在甲基移换酶的催化下，将甲基转移给甲基受体，然后水解生成同型半胱氨酸。
同型半胱氨酸在酶的作用下，从甲基四氢叶酸获
ATP
得甲基而合成甲硫氨酸，并重复参与上述过程，称为
甲硫氨酸中基转移循环。小结如图10-10所示。
PPi
N-CH-FH4
5.一碳基团的互变
四氢叶酸一碳基团的几种形式在一定的条件下可
同型半胱氨酸
S-腺苷甲硫氨酸
以互变，但生成N-甲基四氢叶酸的反应为不可逆反
t
腺苷
RH
应。因此，FH4-Ns-C11:在细胞内含量较高，是体内
的主要存在形式。
--碳基团的来源与互变总结如图10-11所示。
HO
S-腺苷同型
R-CH3
半胱氨酸
一碳基团的主要生理功能是作为合成嘌呤及嘧啶
图10-10甲硫氨酸的甲基转移循环
的原料，故在核酸生物合成中占有重要的地位。其代
谢不仅与一些氨基酸的代谢有关，而且还参与体内许多重要化合物的合成，是蛋白质和核酸代谢相互
联系的重要途径，所以一碳基团的代谢与机体的生长、发育、繁殆和遗传等许多重要的生物学功能密
切相关。此外：一碳基团代谢主要以FIH为辅酶，若能影响叶的合成或影响叶酸转变为FH4：则
可导致一碳基团代谢紊乱，影响正常的生命活动，根据这一生化原理，现已阐明了磺胺类药物抗菌作
用机制，并发展了“抗叶酸代谢”的药物甲氨蝶呤等，其结构与叶酸相似，可竞争性抑制二氢叶酸还
原酶的作用，从血阻止FHa的合成，导致细菌和癌细胞的增殖被抑制，临床作为抗癌药物。但是，
由于这类药物作用不仅对癌细胞有影响，对正常细胞也有影响，因而具有较大的毒性。
第十章蛋白质的分解代谢
173
N-CHO-FH
色氨酸一
*甲酸一
N..甲酰四氢叶酸
嘌呤
H
苏氨酸
HO
N,N=CH—FH
甘氨酸—乙醛酸-
N,N-甲炔四氢叶酸
NIIN-亚氨甲基四氯叶酸
* NADPH
纵氨酸
*NADP
N', N10,
CH-—FH4
丝氨酸-
嘧啶
N,N-甲烯四氢叶酸
NADH
*NAD
N——CH--FH
蛋氨酸一
到由sN
图10-11
一碳基闭的来源与互变
二、含硫氨基酸的代谢产物
体内含硫氨基酸有三种：即甲硫氨酸、半胱氨酸和胱氨酸。这二种氨基酸的代谢是相丘联系
的，甲硫氨酸可以转变为半胱氨酸和胱氨酸，半胱氨酸和胱氨酸也可以互变，但后二者不能转变
为甲硫氨酸，所以甲硫氨酸是必需氨基酸。
1.甲基、肌酸和肌酸酐的合成
甲硫氨酸是动物体内最重要的甲基直接供应者，参与肾上腺素，肌酸、胆碱、肉碱的合成以
及核酸甲基化过程。但是在它转移甲基前，首先要腺化转变成为S-腺苷甲硫氨酸（SAM)，在
甲基转移酶的作用下，SAM分子中的甲基可以转移给某个甲基受体，而自身转变为S-腺苷同型
半胱氨酸，后者进一步脱去腺苷生成同型半胱氨酸，再转变为半胱氨酸。
NH i
HN==C
NH2
HN
*HN'H
胖基转移酶
(CH)s
NHj
(CH)3
COOH
HNH
HN
CHNH2
COOH
CHz
COOH
廿氨酸
精氨酸
鸟氨
COOH
胍乙酸
NH
HN
S-腺苷甲硫氨酸
NHTP
肌酸激酶
+CH
HN=
N
中基转移酶
-CH
CH2
ADP
ATP
S-腺苷同型半胱氨酸
H
COOH
肌酸
COOH
磷酸肌酸
HO+PiHN
HN-
HO
H:C
0
肌酸肝
图1012肌酸代谢
动物生物化学
肌酸即甲基胍乙酸，是由甘氨酸，精氨酸和甲硫氨酸等在酶的作川下合成的产物，特别在骨
骼肌中含量高。肝脏和肾脏是合成肌酸的主要器官。肌酸生成的第一步反应是在肾脏中转眯基酶
的催化下，由精氨酸将眯基转给甘氨酸生成胍乙酸。第二步是胍乙酸从S-腺廿甲硫氨酸（SAM)
得到甲基牛成肌酸，此反应由肝中的肌乙酸甲基转移酶催化。
肌酸在肌酸激酶的催化下与ATP反应，生成磷酸肌酸和ADP。肌肉所含的肌卡要以磷酸
肌酸的形式存在。磷酸肌酸是含高能磷酸基团的化合物，是脑、神经和肌肉等组织贮能的主要形
式。当需要能量时，其高能磷酸基团在酶作用下可转移给ADP生成ATP，此反应为可逆反应，
当体内ATP生成增加时，又可将部分能量贮存于磷酸肌酸中。
肌酸和磷酸肌酸也可经不可逆反应分别脱去水和磷酸生成肌酐（又称肌酸酐）从尿液排出。
肌酐生成量与骨骼肌中肌酸和磷酸肌酸的贮量成正比，也与骨骼肌的量成正比。剧烈运动或肾功
能障碍，如肾病晚期，血中肌酐明显增加。肌酸代谢如图1012所示。
2.谷胱甘肽的合成
谷胱甘肽（glulathione，（SH）是广泛分布于体内的三肽化合物。山半胱氨酸、谷氨酸和
甘氨酸残基组成，它的生物合成不需要编码的RNA，而是先由谷氨酸的Y羧基和半胱氨酸的
氨基形成-肽。催化此反应的酶称为Y-谷氨酰半胱氨酸合成酶。而且需要ATP先将Y基
活化：
SH
CH2
HS
H,N—CH—C00-
COO-
CH2
半胱氨酸
+
CH
ADP+Pi
CHz
HC-NH;
Y-谷氨酰平胱氨酸合成酶
CH2
COO
HC—NH
谷氨酸
COO
Y-谷氨酰半胱氨酸
紧接着，新合成的二肽Y谷氨酰半胱氨酸分子中，半胱氨酸的羧基再与日氨酸的氨基形成肽键，
最终形成谷胱甘肽。催化后一步的酶称为谷胱甘肽合成酶，半胱氨酸的羧基也需要ATP活化：
SH
HS
0
CH
HN—CHCOO-
0H
十
ATPADP+Pi
谷胱甘肽合成酶
谷氨酸
CH2
CH2
HC—NH;
HC—NH,
lcoo
COO
Y-谷氨酰半胱氨酸
谷胱甘肽
所以合成1分了谷胱甘肽需要2分子ATP。
谷胱甘肽分子上的活性基团是半胱氨酸的蔬基。有还原型GSH和氧化型GSSG，二者可在谷
胱甘肽还原酶（辅酶是NADP）的催化下氧化还原互变，细胞中还原型远高于氧化型（约100：
1)。它与维牛素（、维生素上等构成体内抗氧化系统，保护许多含疏基蛋白质、酶和生物膜、亚
铁血红蛋白等免于氧化物和自由基的氧化而丧失正常的生理功能。
谷胱甘肽还参与氨基酸的跨膜运输，其机理称之为“y-谷氨酰基循环”（yglutamrylcycle），
如图10-13所示。
从图上看，谷胱甘肽中的Y谷氨酰基担当着把氨基酸从膜外转运到膜内，剩余的半胱氨酰口
氨酸部分也分解为半胱氨酸和甘氨酸。当被转运的氨基酸从y谷氨酰基上释放后，三者再重新合
成谷胱甘肽。参与Y谷氨酰基循环的酶系广泛存在于肠黏膜细胞、肾小管和脑组织细胞中。
第十章蛋白质的分解代谢
175
HOOO
细胞内
细舱外
细胞膜
CH-NH
CH2
R—CH—COOH
CH2
R
E2
NH2
NH-CH-COOH
氨基酸
y-谷氨酰氨基酸
E
半胱氨酰H氨酸
COOH
R—CH-COOH-
E4
NIH2
5-氧脯氨酸
氨基酸
甘氨酸
半胱氨酸
ATP
谷胱甘肽
(GSH)
ADP+Pi
谷氨酸
2ADP+2Pi
2ATP
图10-13Y谷氨酰基循环
E-·y-谷氨酰基转移酶：Ey-谷氨酰环化转移酶；l:-5-氧
脯氨酸酶，F·肽酶：E·-谷胱甘耿合成
3.牛磺酸
半胱氨酸氧化脱羧可转变为牛磺酸，其是构成胆汁酸的重要组成成分。
三、芳香族氨基酸的代谢产物
芳香族氨基酸包括苯内氨酸、酪氨酸和色氨酸。
1.苯丙氨酸和酪氨酸
苯丙氨酸是必需氨基酸，在苯丙氨酸羟化酶作用下可转变为酪氨酸。酪氨酸是合成甲状腺
素、肾上腺素和去甲肾上腺素等激素的原料。转变的过程如图10-14所示。
如缺乏苯内氨酸羟化酶则苯丙氨酸不能转变为酪氨酸，导致正常时的次要代谢产物苯丙酮酸
生成显著增加，出现苯丙酮酸尿症。苯丙酮酸的累积可严重损害神经系统，造成患儿智力发育障
碍。在患者发病早期，如能控制其摄人的苯丙氨酸含量可有助于治疗。
酪氨酸可在酪氨酸羟化酶催化"下转变成3.4-二羟苯丙氨酸，义称多巴（dopa），多巴是酪氨
酸代谢的一个小分重要的中间物，它可以转变为黑色素（melanin pigment）或经多巴胺（dopa-
缺乏酪氨酸羟化酶不仅影响有关激素合成，也便酪氨酸氧化生成黑色素障碍，使患者皮肤及毛发
呈白色，称白化病或“白老天”：是一种遗传疾病。
苯丙氨酸，酪氨酸都能经对羟苯丙酮酸、尿黑酸最终分解为延胡索酸和乙酰乙酸。因此，这
两种芳香氨基酸是生糖兼生酮氨基酸。当尿黑酸酶缺陷时：尿黑酸不能进：·步分解，而直接自尿
中排出，尿黑酸被空气中氧氧化呈黑色，称尿黑酸症，是一种遗传疾病。
酪氨酸脱羧生成的酪胺具有升血压作用。正常时，酪胺、肾上腺素等一些胺类物质在肝被单
胺氧化酶氧化分解而失活。当用单胺氧化酶抑制剂（如异烟肼类药物）治疗某些疾病时，应禁食
含酪胺量多的食物，如干酪、酸牛奶、酒类等，否则可引起严重高血压。
2.色氨酸
活性。如经羟化酶、脱羧酶等作用生成5-羟色胺（sorotonin）。此两种酶在脑和肾中活性较高，
其活性受脑内5-羟色胺浓度的反馈抑制。5-羟色胺是一种神经递质和血管收缩物质。若经脱氨和
脱羧作用，色氨酸最后生成吲哚乙酸（indoleaceticacid）从尿排出，后者也是一种植物激素。
色氨酸代谢还产生尼克酸（维生素PP）：这是动物体内合成维生素的有限例了。
176
动物生物化学
CH-CHOIHCOOH
苯乳酸
HO-
CHCHCOOH
CHCOCOO1
NHI
苯内酮酸
甲状腺素
碘化
CH,CHCOOI
HCOOH
H（）
HCHNH
NH,
酪氨酸
NH2
酪胺
苯内氨酸
OH
O
HO-
CILCTICOOH-
黑色系
对羟基苯闪酮酸
NHz
烃苯丙氨酸（多）
HO
O
CH,COCOOH
CO2
OH
HO
!IO
CH,CH,NH2
2.5-二羟基苯丙酮酸
110-
CHCHNHCH,
OH
多巴胺
OH
CH,COOH
肾上腺素
H10
HO
尿黑酸（2,5-二羟基苯乙酸）
HO
CH3
CHCIHNH
C1-
COOH
HO
去甲肾上腺素
CH
COOH
IOOCCH
CHC
CIICOOH
HOOCCII
酰乙（前体）
延胡索酸
图10-14
苯丙氨酸和酪氨酸的代谢
HO
CH,CHCOOH
CHCICOXOH
CHCH
NH
NH l2
NH2
5-羟色氨酸
色氨酸
色胺
CO
O
0
CH,CH2
-COOH
CH,COOH
CHCHCOOH
H
NH2
NIl2
NH2
ZH
5-羟色胺
犬尿酸元
吲哚丙酮酸
吲哚乙酸
CO0!l
CH,CHCOOH
COOH
氮杂丙二甲酸
01-1
吲哚乳酸
1OO
CONII
尼克酸
尼克酰胺
图10-15色氨酸的代谢
第十章蛋白质的分解代谢
177
第十一章水、无机盐的功能与代谢
第一节
体内水和无机物的状况
一、体内的水和无机物
水占体重的60%～70%，是动物体内含量最多的物质。无机物是体内最少的物质，Ca、P、
K、Na、S、Cl等常量元素约占动物干重的3%～4%，Fe、Mn、Cu、I、Zn、Co、Mo等微量元
素仅占体重的0.05%。这一多一少的两类物质不仅是生命体的重要组成成分，由它们构成的体
液更是生活细胞得以生存的环境。这个环境以渗透平衡、酸碱平衡及离子平衡等特点维持着细胞
的生活。研究生物化学离不开水和无机盐，离开它们就不能全面的理解生命物质的结构及其新陈
代谢。
动物体内水的含量相对稳定，但因品种、性别、年龄和营养状况不同而有差异。一般来说，
成年瘦的动物总含水量约占体重的60%～70%，幼畜的含水量比成年的高。肥胖动物由于脂肪
含量较多，脂肪组织含水较少，故比瘦动物的含水量少，如瘦牛的含水量约占体重的70%；肥
胖动物只占体重的40%左右。某些动物体内的总含水量见表11-1。
表11-1几种主要家畜体内总水含量
动物名
年龄
测定头数
方
法
体内总水含量/（ml./kg体重）
作
者
牛
1~12月龄
90
氟水法
704±15
Kamal H.T.等(1970)
成年
28
航水法
641±25
Kamal H. T. 等(1970)
肥育
30
安替比林法
539(431~647)
Kraybill H. F.(1951)
绵羊
背年
34
安替比林法
618(450~720)
Hansard S.C.等(1956)
成年
16
安替比林法
553(370~630)
Hansard S.C.等(1956)
猪
新生
19
干燥法
834
Winddowson E. M. (1950)
7~21日龄
12
甬水法
664
Wood A. J. (1963)
成年
比重法
462
Lynch G. P. L. (1963)
猫
成年
3
下燥法
677(642~724)
11
尿素法
630(566~715)
Eggleton M.G.(1951)
动物体内的水主要以两种形式存在，即自由水和结合水。自由水就是具有流动性，可以进出
于血液和细胞内外之间的水。然而，自由水并不是纯水，体内的水都溶有有机物和无机盐，清亮
的眼泪因为含有盐等也是咸的。所以体内的自由水是一种液体，称之为体液。体液易受生理活动
的影响，变动最大。结合水是指与体内蛋白质、多糖或脂类等紧密结合着的水，这部分水因与有
机物形成结构物而失去流动性，溶解能力下降，其含量不易受生理作用的影响，相对稳定。
无机物是体内含量最少的物质，以1个60kg重的人体为例，将全部有机物变为C）和H2O
蒸发后，仅剩下无机盐，其中Ca为1150g、P600g、K210g、S150g、Na 90g、CI90g、镁30g。
微量元素为铁2.4g、锰0.18g、铜0.09g和碘0.024g。
Ca、P、K、Na除主要组成骨骼、牙齿及与蛋白质（酶）相结合外，大部分都溶于体液成为
电解质，发挥着重要的生理功能。
二、体液
1.体液的特性
体液是由水溶解了各种有机物和无机盐构成的。其中无机盐解离成带电粒子，称为电解质，
动物生物化学
以Na+、K·、C1、HC（)等离子为最多。溶解的有机物和离子使体液具有产生渗透作用和酸
碱平衡等的特性。
渗透作用是半透膜存在的重要现象。只让溶剂（solvent）分子通过而溶质（solute）分子不
能通过的隔膜称为半透膜：如细胞膜和血管壁都是半透膜。当用半透膜分隔水和溶液时，可以看
到水通过半透膜进人溶液，这种现象称为渗透作用（osmosis）。水进人溶液使体积增人：进人的
水所产生的静水压称为渗透压（osmoticprcssure）。当不同浓度溶液间用半透膜分隔时，山于两
边溶质微粒数不同，水就从溶质微粒数少的溶液通过平透膜进人溶质微粒数多的溶液，直到半透
膜两边的溶质微粒浓度相等为止。这种渗透作用是机体调节不同体液间水分布的重要手段。
体液渗透压的大小决定于体液内所含溶质粒子的浓度，常用渗量或渗透摩尔（Usmol或
Osm）表示，即每升溶液中所含溶质的摩尔数。或用毫渗量（milliosmol，m()sm），即渗量的
1/1000表示。1mol的任何溶质含有6.06×1023个微粒，溶丁11.水则可以产生17004mmHlg
个微粒，溶于1L水，产生相当于17mmHg（2266.474Pa）的渗透压。
渗透压只取决于溶质的微粒数。1个Na、1个葡萄糖分子或1个蛋白质分子，尽管质量、
大小都不一样，却产生相等的渗透压。1个aCI分予可以离解为1个Na！和1个Cl，所以
1molNaC1可以产生2渗量的渗透压，同理，lmolNazHP()4离解完全时，可产生2个Na」、1
个HPO，共3渗量的渗透压。在体液内电解质因离解不完全所得渗透压会有所不同：如
154mmol的NaCl应产生308m(0sm渗透压，而实际为286mOsmu
溶质的分子量越小，每单位质量中所含有的微粒数越多，则溶液的渗透压越大。血浆渗透压
的98%由电解质提供，其中Na+几乎占一半，血浆蛋白浓度为60～70g/1，由于其分子量很人，
只产生3～5m0sm的渗透压。
2.体液的区分
体液可划分为细胞内液和细胞外液，彼此被细胞膜隔开。细胞总体所含的体液称为细胞内
液：占体内总水量的67%～75%，或约为休重的50%。所有存在于细胞外面的体液称为细胞外
液，占休内总水量的25%，或约占体重的20%。细胞外
液又分为存在于血管内的血浆和血管外的组织间液。它们
由血管壁分隔开。血浆约占体重的5%，组织间液约为体
血浆
重的15%。组织间液是细胞与血液问的缓冲地带，是细
肺
5%体重
胞生存的内环境。消化道、尿道，泪腺等中的液体都属于
细胞外液（图11-1）。
（1）细胞内液的组成细胞内液是细胞活动的主要场
组织间液
所，这里分布着各种细胞器及多种蛋白质和电解质。所以
15%体重
细胞内液的成分千分复杂：并且在细胞内液中看不见明显
流动的水，而是与细胞内各种成分形成溶胶状。不仪不同
组织的细胞内液组成有差别，同一细胞不同部位的成分也
细胞内液
有差别，这是生命活动的结果。在无机盐方面：细胞内液
50%体重
的主要阳离子是K」，其次是Mg²：，而a」则很少。细
胞内液带负电的主要为阴离于磷酸根和蛋白质，但儿乎不
图11-1体液分区的图解
存在（一。高K+以及缺（l一是细胞内液的特点，但也有例外，如红细胞、肾小管和胃、肠细胞
内都含有（l。··般而言，细胞内K-多Na少，而红细胞却不这样，如表11-2所示，狗和猫
的红细胞中是K！少、Na·多，而绵羊红细胞内K*的含量由遗传决定，有的红细胞中K高，
有的红细胞中K少。
（2）细胞外液的组成血浆和组织问液称为细胞外液，两者的无机盐种类及含量基本相同，
最多的阳离子是Na+，阴离子以（l-和HC一为主要成分，两种离子总量相等，所以呈电中
性。血浆和组织闻液两者之间的差异在于血浆的蛋门质含量比组织间液高得多。组织间液与细胞
内液相比，无论是在蛋白质还是电解质种类（细胞内为K“）等方面都存在较大差别。
第十一章水、无机盐的功能与代谢
179
表11-2哺乳动物红细胞中钠、钾的含量
品种
钠必
钾
狗
107
绵羊
16
64
104
6
84
81
88
11
100
牛
79
22
①引自Prarkerd。②数据单位为mol/L。③绵羊红细胞内阳离子浓度有显著变化，
由于细胞所需的各种背养物质由血浆经组织间液才能进人细胞：而细胞代谢产生的废物经过
组织间液进人血浆，再由血浆而排出体外，所以，组织问液是每个细胞赖以生存的环境，称之为
机体的“内环境”。这是与整个动物所处的环境（称为外环境）相对而言的。由于血浆与组织间
外液。
正常动物细胞外液的化学组成和物理化学性状是相当恒定的，这是动物生存的必需条件。其
理化特性主要表现为体液的渗透平衡、酸碱平衡以及钙离了、磷离子的稳定等。只有这些特性在
正常恒定的范围之内时“内环境”才能保持稳定，每个细胞也才能进行正常的生命活动，动物才
能健康生存。否则细胞的代谢将发生乱，必将引起动物发生病变以致死亡。
动物的外环境和细胞代谢总在干变万化，不断地影响着机体的“内环境”。但正常情况下。
动物能够通过调节机能来保持其“内环境”的稳定。只有这些变化过大，超出了动物的调节能
悬殊：但是细胞内液的总的渗透压却与细胞外液大致相等，因而取得平衡，
3.体液间的交流
在动物的生命过程中，各种营养物质要不断地经过血浆到组织间液再进人细胞。细胞代谢的
产物以及剩余的物质也不断地进入组织间液，再经过血液进人其他细胞或排出体外。这说明为了
维持生命活动，体液各分区的成分要不断地穿过毛细血管壁和细胞膜进行交流。
（1）血浆和组织间液的交流血管壁把血浆和组织间液隔开，水、电解质及小分子非电解质
可以自由通过，高分子的蛋白质则不容易透过。这样蛋白质在膜的一侧形成有效渗透压，称胶体
渗透压。已知在毛细血管动脉端，血液静水压为4265.6Pa（约32mmnHg），在静脉端约为1333Pa
（10mmHg）。静水压使体液向血液外渗出，此时，血浆蛋白所提供的胶体渗透压约为3333.05Pa
（25mmHg），吸引着休液回流人毛细血管。因此，动脉端的静水压为4265.6一3333.05=
932.6Pa，促使体液由毛细血管进人组织间液；静脉端的静水压1333一3333.05=一2000.1Pa，
促使体液由组织间液返问毛细血管，动静脉间形成体液循环交流。据测定，每分钟约3/4的血浆
与组织间液进行了交换，每24b渗出毛细血管壁及返回毛细血管的体液总量可达1000001。
血浆胶体渗透压主要由血浆清蛋白产生，清蛋白分子量小，单位质量的粒子数多，形成的胶
体渗透压也就高。
水肿形成的主要原因是血管胶体渗透压下降，静水压相对升高：水潴留于组织内液的结果。
患消耗性疾病、营养不良及肝病变等，清蛋白合成受阻，或因肾病使清蛋门从尿中大量丢失，都
可以引起血浆清蛋白含量下降，造成水肿病。
（2）组织间液与细胞内液的交流细胞内液与组织间液之间的交流主要是物质通过细胞膜的
内外交流。细胞膜的结构十分复杂，对通过物质具有严格的选择性。
水可以自山进出细胞膜，转移的动力主要取决于细胞内外的渗透压。渗透压主要决定于细胞
内外K十、Na十的浓度。例如，当饮水后，水进入细胞外液，使细胞外液Na！浓度降低，从而降
低了细胞外液渗透压，于是水进人细胞，直至内外渗透压相等为止。反之，当细胞外液的水减少
或a+增加时，细胞内液转向细胞外液。当水在细胞膜内外移动时，可自由进出膜的物质如气
体及某些不带电荷的小分了（尿素）也随之移动。
但体液中的无机离了，尤其是阳离予一-般不能自由通过细胞膜。所以细胞尽管浸溶在含有
180动物生物化学
Na140mmol/L.和K÷4mmol/L左右的细胞外液中，却始终保持着细胞内K-在150mmol/L、
Na+在14mmol/I.左右。这种细胞内K+高Na+低、细胞外Na+高K+低的差异是生命所必需
的，是生物亿万年进化的结果。因此在细胞代谢过程中就要求细胞膜具有调控浓度差的能力，即
不断将Na+由细胞内输出、将K-由细胞外输人。现已知，这是一种耗能的主动转运，是由细胞
膜上的称为钠钾泵的膜蛋白来完成的（见第五章第四节）。
第二节
体液与体外的交流
一水、钠和钾的代谢
动物体除幼畜生长、母畜怀孕及病后修复需要增加一定量的体液外，正常动物体液的总量
（容量）是恒定的。但体液中的水和电解质要不断地进行新陈代谢，即每天都会发生摄人与排出，
且排出量与摄人量总是相等的。维持总体平衡的动力是体液的渗透作用。
动物的胃肠道、肾脏、皮肤和肺是水、电解质出人机体的四个通道。
一、水的代谢
1。水的排出
主要途径是经肾脏。排出量受体内水量的影响，如水过量则尿的排出增加；同时受体内代谢
废物，特别是含氮代谢物的影响，因为这些物质要以溶解的形式才能排出。如人尿量必须维持在
每日500mL以上，此为最低的尿量浓缩限度。不同动物的这个量是不同的，既取决于废物的产
量，也取决于动物肾脏浓缩尿的能力，但不同动物的浓缩尿能力都有一个最低排尿量。
粪便也是排出水的形式之·一，只是不同动物的粪便含量有差异。如猫、狗、羊等粪便比较
干，排出的水量少；但牛和马每天粪中排出的水量都在10L以上。人粪便中含水约100mL。粪
便的排水量不受体内水含量多少的影响。
此外，还有以皮肤蒸发和肺呼吸排出。这类排水中，--种是看不见的，称为不感觉失水，是
由体内热量蒸发散失，是调节体温所必需的，很少受体内水含量的影响，即使体内已经缺水也要
蒸发一定量的水，且是纯水。例如成人每日约从皮肤排出500mL，呼吸道排出400m1。另一种
是因剧烈运动，环境温度升高，汗腺出汗，呼吸加快、加强，丢失的水量明显增加，排出的水不
再是纯水，而是含有比血浆中含量略低的无机盐和尿素。
泌乳动物由乳汁中也排出水。
总之，正常的动物不管体内含水量情况如何总是要丢失水，称为“生理性需水量”。实际正
常动物的排水量总是比这个数值要高，以保证动物的健康。人体每日的总排水量在2500m1.左
右，每种动物各不相同，如表11-3所示为乳牛的每日水平衡。
表11-3乳牛的每日水平衡
单位：L
平
衡
不泌乳的
泌乳的
平
衡
不泌乳的
泌乳的
摄人
排出
饮水
26
51
12
19
饲料水
1
2
尿
7.
11
代谢水
2
3
不感觉失水
10
14
乳
0
12
67
56
总计
29
56
2.水的摄人
保持动物体内体液总容量和渗透平衡是动物对水需求的主要因素。动物水的来源有饮水、食
物中的水和内生水。饮水为最主要，不仅进水量大，也是体内水平衡最有效的调节方式，其量受
丘脑下部的渴中枢调节。当动物因缺水而使细胞外液渗透压升高时，可兴奋渴中枢，使动物有渴
感而增加饮水。反之，体内水足够，渗透压正常时，则动物没有渴感而不饮水。
食物的含水量差异很大，但有些动物随食物摄人的水量是相当大的，例如牛、马青贮饲料的
第十一章水、无机盐的功能与代谢
181
含水量在20%以上，风干草的含水量也在10%左右。猫、狗、猪等动物的千粉饲料，其水分较
少，但也需伴随食物而饮水。
内生水是指营养物质在体内氧化分解所产生的水，也称为代谢水。脂肪代谢产生的内生水为
最多。内生水量不可小视，当肾功能衰竭导致少尿或无尿时：内生水的累积会引起水肿或心力衰
竭等严重症状。
食物中的水量和内生水都不受机体的直接调节。
3.机体对水的调节
动物有效地调节着水出人的过程，使进水量与排出量基本平衡：以维持体液总容量和渗透压
的平衡。调节主要通过神经、内分泌及肾脏来进行。
（1）神经调节口渴是动物对水分需求的最直接的感觉，渴感由口渴中枢调节。口渴中枢位
于下丘脑与支配垂体后叶分泌抗利尿激素的中枢紧密相邻。细胞外液容量减少或渗透压升高：都
刺激口渴中枢引起渴感。如人体因失血血容量减少，并达到总水量的1%～2%时，不管有无细
胞内缺水，都会引起渴感。当输人高渗溶液，引起细胞内液容量减少，也产生渴感。总之，动物
体通过渴感来调节饮水量：使体液总容量处于平衡。
（2）肾脏调节体内水大量由肾小球滤过，并且大量由肾小管重吸收，部分成尿液。人体每
天由肾小球滤过的水分达170～1801，其中99%均由肾小管重吸收，排出尿量仅每日为1500ml
左右。肾脏重吸收分为被动吸收及主动吸收。在肾小管近端随着大量葡萄糖、氨基酸、电解质及
其他物质的吸收而吸收的水称为被动吸收，占重吸收水分的80%～90%。而肾小管亨利粹（loop
ofHenle）升支及远端肾小管、部分集合管则是主动吸收水分的部位，占回收水分的10%～
15%，这一部分重吸收受逆流倍增效应（counter-currentmultipliermechanism）及抗利尿激素等
因素的影响。
（3）抗利尿激索抗利尿激素产生于下丘脑与口渴中枢交叉的视上神经核和室旁神经核，贮
组织上紧紧相邻，其功能表现为协同作用。
当体液总容量下降或高渗时，口渴中枢引起饮水增大容量；而抗利尿激素使排尿减少，两者
协同使体液容量与渗透压不变。反之，当细胞外液渗透压降低时，抗利尿激素分泌减少，肾小管
减少水的重吸收，并且重吸收较多的钠离子，以恢复渗透压的平衡。这种协同功能对动物十分重
要，鱼类因为没有抗利尿激素，只能在水中生活，并不停地喝水；两栖类此功能不完善，故不能
远离水域：鸟类因将尿液高度浓缩：不能把代谢的产物完全排泄于净：只有哺乳动物（包括人
类），此生理功能高度发达，既能在陆地上自由生活，又有充足的尿液来排出代谢所产生的废物。
目前认为抗利尿激素激活了腺苷酸环化酶，增加了cAMP的含量，使肾小管远端和集合管细胞的
细胞膜开放出许多小洞，有利水分透过而回收。当水多时则小洞被阻塞，不回收水（图11-2)。
小管液
肾小管上皮细胞
血液
小管液
肾小管上皮细胞
血液
→H2O
黄白质
H2O
Nat通道≤
含水通道的
小泡内移
线粒体
HO
→H2O
图11-2抗利尿激素的作用原理示意
图11-3醛固酮作用机制示意
(4）醛固酮肾上腺皮质分泌的激素，其功能是调节远端肾小管重吸收钠离子（图11-3)，
因为吸收钠离子，必然留一定的水量，从而促使血浆和细胞外液容量增加。
1821z
动物生物化学
二，钠的代谢
1.钠的生理功能
钠是保持细胞外液容积的主要阳离子。钠在维持体液渗透平衡、酸碱平衡、肌肉收缩、神经
传导过程中具有重要的作用。体内约44%的钠离子分布在细胞外液，9%在细胞内液，47%左右
贮存在骨骼晶体的表面，需要时，能部分地从骨表面取回以补充血液钠浓度。
2.钠的摄人
人体每归摄人的钠主要是食物中的食盐，草食动物因草料中多含钟，因此需补给食盐；肉食
动物则不需补充，因为肌肉细胞外液捉供了足够的钠。动物对钠的需求量因动物而异：确切需求
量不很清楚，
3.钠的排出
钠的需求量受体内严格调节。饲料中提供多余的钠：机体将及时排出以维持平衡。钠主要由
尿，粪便及汗液中排出，其中由尿排出的约占90%以上。剧烈运动或热天出汗多时，带走·-部
分钠。粪便的钠主要来自消化液，随粪便排出量并不多。但粪量大：含水较多的草食动物如牛、
马则由粪中排出的钠相当显著。
肾排钠具有國值，正常值为110-130mmcl/L血浆。当血浆中钠浓度超越此值可直接排出多
余的钠，低于此值时，尿中排钠受到肾的严格调节，肾脏对钠有完善的保留机制，肾小球过滤液
中钠的99%被肾小管重吸收，其中近端肾小管回收滤过钠的65%左右，从亨利祥到远端肾小管
过程中义回收近25%；在远端肾小管腔所剩10%的重吸收是受到严格调控的，其中醛固酮起着
重要的作用。而且伴随着其他阳离子（H+、K+）的分泌，收集管内约1%滤过钠又被重吸收。
以上这些过程均能维持细胞外液中最适的钠含量。
三、钾的代谢
1.钾的分布与生理功能
钾在体内的含量仪次于钙、磷而位居第三。钟有98%分布在细胞内，是细胞内液的主要阳
离子，细胞外液的钾很低。生命起源之初，寒武纪以前的远古海洋内，钾的含量远比现代海洋的
钠高得多。以后随着地球的演变，牛命体从单细胞到多细胞、从简单到复杂、从海洋走向陆地，
此间陆地的钠盐不断流向海洋，海水中钠盐不断增加，到了7亿年前，海水的钠盐达到现在含量
的60%。所以：形成现代生物细胞内液以钾盐为主，外液则以钠盐为主的格局。
钾具有重要的生理功能，虽在细胞内的许多机理尚不清楚，但确定的可归纳如下。
①钾是细胞内液的主要阳离子，在维持细胞内液的渗透压及酸碱平衡中发挥着重要的作用。
员之‘。
③钾离子（K+）的浓度对心肌收缩的协调性具有重要作用。当血浆K·浓度高时，对心肌
有抑制作用，高到一定程度可使心肌停跳在舒张期。当血浆K浓度低时，则兴奋心肌，产生心
律素乱，过低时可使心脏停跳在收缩期。
①细胞代谢中，正常浓度的钾离子是许多酶活性依赖的条件。如在糖原合成时必须有一定
量的钾进人细胞，因此当投给动物葡糖和胰岛素时，会发现K·进人细胞内，甚至出现低血
钾。又如细胞蛋白质分解时K山细胞内排出，平均每分解1g氮释放出约2.7mmol的K；而
蛋白质合成时则有同样数量的K进入细胞。
2.钾的吸收
钾虽重要但机体不会短缺，因为动植物细胞内都含钾，钾在肠道极易吸收。
3.钾的排出
钾主要从肾排出。只有少量经消化液从粪中排出，但那些排粪量大，且含水多的动物粪中有
显著的钾。此外：随汗也排出一些。
－·般情况下动物摄入的钾量总是多余的，所以肾脏主要是防止钾在体内积存至有毒量。因此
第十一章水、无机盐的功能与代谢183
肾排钾能力很强，尽管摄人的钾很多，肾总是能很快地把钾清除掉，即使钾的摄入断绝，体内己
缺钾时：钾的排出还要继续几天才能停止。
四、水、钠平衡的调控
细胞的正常生命活动要求体液各分区的容积和各种电解质的含量都正常，以保持渗透压的恒
定。水的流动是由渗透压决定的，总是由低渗向高渗方向转移；细胞膜对电解质的选择性转运保
证了细胞内外各种电解质的含量正常恒定，从而也保证了各分区体液容积的恒定。所以体液的渗
透压取决于其中水、钠含量的比例；容积则取决于水、钠的绝对含量。因此，要想使细胞内外液
的容积和渗透压都正常恒定，就必须调控水和钠的含量正常稳定。这种调控一般是通过调控细胞
外液水和钠的摄人和排出来实现的：使水和钠的摄人量与其各白的排出量相等，以达到水、钠的
平衡。细胞外液容量和渗透压的恒定保证了细胞内液的恒定。
实现水、钠的平衡正如前所述，是由神经（渴中枢）、激素（抗利尿激素、醛固酮）和器官
（主要是肾脏）调控的结果。
五、水、钠和钾代谢的素乱
1.脱水
机休丢失的水量超过摄入量引起的体内缺水称为脱水。
进水。再者是在生理情况下，输人高渗葡萄糖等高渗溶液而引发的缺水等。
（2）水的丢失过多主要是从肾脏丢失大量水分。如肾小管对抗利尿激素失去正常反应，使
尿大量排出。
体内水不足，血钠升高，如果在没有输入钠盐的情况下，可以血钠浓度升高的程度作为衡量
失水的指标之一。通过测红血细胞压积可以看出血浆体积变化。失水后高渗刺激口渴中枢而有渴
感，同时促使垂体后叶释放抗利尿激素，增加远端肾小管对水的重吸收，减少水分的进－步丢
失。但在病理情况下，若涡感不被表达，或表达得不充分，或因垂体后叶或肾小管病抗利尿激素
不能发挥作用。这样，细胞外液高渗可能继续发展到使细胞内液的水流至细胞外液，使细胞外液
容量得到部分恢复，呈现细胞内外液容量均略低于正常，因此脱水初期容量往往改变不明显。而
且不同动物对缺水的耐受力不同，驴、绵羊、骆驼比牛、狗、猪的耐受力大得多。但如果缺水状
态长期不能纠正，形成细胞内液严重脱水时，必将影响各脏器细胞内的各种生理代谢活动，导致
功能下降，特别是人脑的正常功能受到T扰，将产生昏迷等严重后果。
肾脏健全时脱水，在缺水初期还能代偿增加肾小管对钠、水的重吸收，以减少水分丢失。但
肾脏每日仍必须排出一定量的尿液，才能清除体内代谢的废物。当脱水再发展，肾不能维持排出
废物所必需的排尿量时，即可出现氮质血症。
2.水中毒
由于病理或人为因素使细胞内外液积存了过多的水分，超过与正常电解质的比例关系时，称
为水中毒。突出表现为血清钠浓度被稀释，细胞外液水移向细胞内，细胞内、外呈低渗状态。水
流向细胞内危害最人的是脑神经组织。实验证明：当人血清钠降到95～109mmol/1时，即可导
致脑组织不可逆的损伤。
3.低血钠症
低血钠现象并不说明机体真缺钠。如水中毒时血钠也下降。此处介绍的是机休缺钠所致的低
血钠症。失钠原因介绍如下。
和牛瘤胃积液性扩张等，由于水，钠同时丢失，渗透压不高，无渴感。
②汗液中含氯化钠约0.25%。显性出汗时钠含量可接近细胞外液，因此高热大量出汗时，
将丢失大量钠，若仅补充水，则将出现低血钠症。
③因皮肤烧伤、开放性伤口渗出、外科术后、战时流血等引起血液或其他体液丢失而失钠，
184动物生物化学
若仅补水时将出现低血钠。
④肾小管受伤时，由于钠重吸收机能降低而丢失钠。肾上腺皮质功能不全，醛固酮分泌受
阻，也导致尿中排钠增加。
从上述可见，钠不会单独丢失，丢失钠的同时也等渗地丢失水。但若仅补充水时才会造成低
血钠。低血钠时，血浆渗透压降低，按理水将移入细胞，但因低渗可立即减少或完全停止抗利尿
激素的释放，使水从肾排出，恢复等渗。因此，缺钠初期，血浆浓度一般正常，只是外液容积略
有减少。大量失血时，容积减少，而有口渴感，若仅补充无钠水是有危害的。等渗失钠失水，还
会使血浆胶体渗透压有所增加，静脉的静水压有所下降，于是组织间液流入血液循环，暂时保证
正常活动。但当进一步丢失时，会引起血压下降，血液循环不足；肾血流量不足，肾小球滤过率
降低，尿中无钠，尿量减少，甚至尿闭，因而含氮代谢物在体内潴留，出现氮质血症；引起代谢
紊乱，动物一般死于循环衰竭。
治疗时补充高渗盐水比给生理盐水优越，因为高渗溶液能迅速提高细胞外液的渗透压，使细
胞内水分移向细胞外液：既提高了细胞外液容量，也提高了细胞内液的渗透压。
4.高血钠症
钠过多的症状多是人为的，动物实验发现当血清渗透压超过350Osm时，即可出现神经症
状，是现躁动不安，易受刺激，严重时出现惊厥及昏迷。
5.钾代谢的素乱
钾主要在细胞内，目前无法测定，只能测定细胞外液中的钾。而血浆中的钾受血浆水分（容
量）的影响，所以测定值只能作为参考值，不反映血钾的绝对含量。而且细胞内钾的含量和细胞
外液中钾的浓度之间并无恒定的关系。当机体缺钾时，K一可由细胞内转人细胞外液，使K+浓
度保持正常；当肌肉坏死时，细胞内的钾大量转人细胞外液，使血K+升高，并不意味着体内钾
确实升高。此外，酸中毒时血K＇升高、碱中毒血K+降低等均为K"在细胞内外转移的结果，
并不反映体内钾的真实情况。这些因素增加了临床上判断钾代谢素乱的困难，而临床上无论因缺
钾导致的低血钾，还是因治疗不当引起的低血钾，其后果都是十分严重的，因此对血钾要做全面
的认真分析。
（1）低血钾血清钾浓度低于正常时称为低血钾症。其原因有：摄人钾不足；呕吐或腹泄丢
失大量体液时丢钾。此时如用无钾液体补充体液，则易出现低血钾。肾上腺皮质机能亢进或长期
使用肾上腺皮质激素（醛固酮)，因促进排钾保钠，使钾由尿中丢失过多而出现低血钾。碱中毒
时可引起明显的低血钾。低血钾时将出现神经症状、肌肉无力和心律素乱，严重时心脏将停跳于
收缩期。
（2）高血钾最常见的高血钾症是由酸中毒引起的，在酸中毒时即使机体已经因其他原因而
缺钾，细胞外液中的H+仍会进人细胞内而置换出K+，因此不会出现低血钾。但当纠正酸中毒
后，常可出现低血钾，如果不及时补钾在临床上会造成严重的后果。肾功能不全，钾排出受到障
碍，容易引起高血钾。如果此时再大量摄人钾，或同时发生严重的细胞坏死，或严重酸中毒则出
现严重的高血钾症。
第三节
体液的酸碱平衡
体液除维持渗透平衡外，维持酸碱平衡也是重要的。体液酸碱度以pH表示，是指体液的氢
离子浓度。由丁氢离子浓度很低，故以氢离子浓度的负对数表示pH，其值为正值。如水的氢离
子浓度为0.0000001g/L时，pH为7。
生理状态下，动物细胞外液（血液）的pH一般维持在7.24～7.54。各种动物之间的差
别不大，超出这个范围是不正常的。高于7.8或低于6.8时，动物就会死亡，故将pH6.8~
7.8称为动物体液的pH极限值。出此可见，动物细胞外液的pH必须维持在一个很狭窄的
范围内。
但动物在正常生命活动中，每天要不断由肠道吸收含酸性或碱性的物质；同时体内代谢也会
第十一章水、无机盐的功能与代谢185
产生不同的酸性或碱性物质，这些物质进人血液或其他休液，必将对体液的pH产生影响。然
而，在正常生理条件下，动物并不发生酸中毒或碱中毒，仍然维持pH在正常范围内。保持这种
稳定性是依靠体内一系列完善的调节机制，此种体液的稳定性称之为酸碱平衡。
一、血液的酸碱度
C几乎是所有有机化合物在动物体内代谢的最终产物，也是体内产量最多的酸性物质
（800～900g/目），在碳酸酐酶的作用下与体液中的水生成H2CO。所以血液中的pH主要山碳
酸而定。碳酸是一弱酸，可部分解离为氢离子及碳酸氢根离了：H2CO·*H．－HCO。
依据化学质量作用定理：分子离解成分浓度的乘积与未离解分子浓度的比例应为一常数，即
Ka=[H+」LA-」/[HA]
(11·1)
常数（disscciationconstant）。以碳酸为例即为：
Ka=[HL]HCO]/"H（CO]
(11-2)
血液中含有大量无机盐，所以【HCO]实为碳酸氢盐（BHCO，故式（11-2）变为：
K-[H J[BHCO]/ iH,CO,]
(11-3)
[H1T]-Ka[HCO]/[BHCO ]
(11-4)
公式（l1-4）即为Hcnderson方程。Hasselbalch以负对数处理式（11-4）得：
’ lg[H" ]=-- lg(K,[H,CO, ]/[BHCO ])
(11-5)
当用对数时，乘法变加法，故公式（115）变为式（11-6）。
-lg[HF]--lgKai ( -lgLH2CO;]/[BHCO, ])
(11-6)
因一lgH：为pH，以pK。代替一lgKa，-lg[BIHC(]/Hg（O代替－lg[HCO)/
[BHCOg]。公式（11-6）则变为：
pH =pKa T Igl BHCO ]/[H,CO]
(11-7)
公式（1l-7）称为Hcnderson-Hasselbalch 方程式。由Henderson（1909 年）和Hasselbalch
（1916年）研究改进而成。
由于H2（)浓度相当于（X）溶解在溶液中的浓度，所以式（11-7）可换算为：
pH-pK。+lg[HCO; ]/[cO}
(11-8)
溶解在血浆中的C）可用二氧化碳分压（A，）来计算，公式成为：
pH -pK, ÷lg[HC(O ]/aco ]
(11-9)
式中：α为溶解系数，在38℃时，血浆中的α值为0.00022（mmol/L)/Pa[0.03（mmol/L）/
mrmHg]；Pco),的平衡值为5332.88Pa(40mm11g）。
故血浆（O浓度即[C(）]=0.00022（mmol/I.)/Pa×5332.88Pa≈1.2mmol/L。经测定，正
常血浆碳酸氢盐[HC（）」的含量为24mmol/1。
碳酸的pK。为6.1(38℃）。将以上数据代人方程式（11-9），则：
从式（11-9）中可见：血浆pH主要取决于碳酸盐与碳酸二者含量的比例，当比值为20：1
时，pH约为7.4。而且在碳酸盐与碳酸的比例中，任何一方的浓度发生改变时，只要另·方作
相应的增减。即维持20：1的比例，pHI仍为7.4。这一点为体液酸碱平衡的调节提供了活动范
围。例如，因故碳酸盐增加为40/1，经调节使碳酸也增加：使比例为40/2，其比例仍为20/1。
反之，当碳酸盐碱少为10/1，经调节使碳酸也减少为10/0.5，其比例仍为20/1。所以尽管碳酸
或碳酸盐的绝对值可以有变化，但只要调节系统使之比例仍维持在20/1，则pH值就不会变化。
在这些状态下，体内碳酸盐和碳酸的量实际也发生了变化，即出现了酸碱不平衡，但仍维持血浆
pH不变，此现象称为代偿作用。但若酸碱不平衡仍得不到及时纠正，超出了代偿能力，必将发
186
」动物生物化学
生plI的变化，许多酶将丧失活性，其后果是相当严重的。
血浆pH衡定（包括代偿状态）主要由血液的缓冲体系、肺和肾三者相互联系来维持。
二、血液缓冲体系的调节作用
1.血液缓冲体系组成
缓冲体系是由弱酸和弱酸盐或弱碱和弱碱盐组成的体系，它们具有在一定范围内抗酸或抗碱
的功能。体液的缓冲体系介绍如下几种。
（1）碳酸氢盐缓冲体系CO)2溶丁水生成碳酸（上l2CO)）。碳酸是弱酸，可解离为HC)
和H-。HCO要与血浆中的Na+结合为NaHCO或在红细胞中与K-结合为KHCO3，于是
构成NaHCO)/HzCO和KHCO/H2CO缓冲体系。
（2）磷酸盐缓冲体系血浆中由磷酸二氢钠（NaHzP()a）和磷酸氢二钠（NazHPO4）组成；
红细胞内主要是由KH2P()和K2HP()组成。
（3）血浆蛋白体系血浆中含有数种弱酸性蛋白质，与相应产生的盐构成缓冲体系，即Na-
蛋白质/H-蛋白质。它的缓冲能力较小，只有碳酸氢盐缓冲体系的1/10左右。
种弱酸。故与红细胞内的K可形成血红蛋白缓冲体系KHb/HHb和氧合血红蛋白缓冲体系KH-
bO2/HHb(O)2
这样血液中共有如下缓冲体系。
NaHCO3Na-蛋白质Naz HPO4
血浆中：
H（UO’H-蛋白质’NaHgPO4
KHCO).KHbO2
KHb Kz HPO4
血液中各种缓冲体系的缓冲能力是不同的，见表11-4
表11-4血液中各种缓冲体系的缓冲能力
缓冲体系
缓冲能力
缓冲体系
pK
缓冲能力
BHCO3
Na-货自质
6. 10
F00
18.0
H-蛋百质
(DN
1.7
KIIbO:
7.16
B HPO
HHbO;
8.0
6.80
"Od'H8
0.3
KHb
HHb
7. 30
8. 0
血浆中含有数种H-蛋白质，其pK值名不相同。
使每升血浆的pH自7.4降至7.0时，其所含各种缓冲体系能中和0.Imol/L盐酸的体积（mL.)。
由表11-4可以看出在血液各种缓冲体系中，以碳酸-碳酸氢盐的缓冲能力最大。当酸或碱侵
人血液引起血浆pH改变时，血浆中其他缓冲体系虽同时发挥缓冲作用，但碳酸氢盐缓冲体系起
着主要作用。从它的变化可以反映出体内酸碱平衡的企貌。
2.缓冲体系的缓冲作用
当动物在代谢中产生了强酸物质，如H2SO4时，这种强酸的解离度很大，产生大量的H+，
将导致体液pH明显下降。但血浆缓冲体系中的碳酸氢盐可与H+中和生成碳酸，即 2NaHICO十
II2S）-Na2SO4十2H2CO），其结果使解离度很大的HSO4转变为解离度很小的H2CO:。因
此，体液的氢离予浓度改变不大。同样当强碱进人血浆时，缓冲体系中的H2CO；与之中和，也
保持了血浆pH不致发生较大的改变。这种缓冲作用是十分及时和迅速的。
当然，缓冲体系中的碳酸氢盐和碳酸的含量有限，缓冲能力也是有限的。此外，酸或碱的侵
人，经缓冲虽然对pH的改变不大，但还是有改变的。例如，强酸加人时，「H2CO:］增加了，
而[HCO」降低了，改变了[HCO;]/「HC）」的比值，多少会使pH值下降。在人侵的酸
量不大时，不会发生明显变化，但随着细胞代谢的进行，不断产生酸，pH就会不断地下降．最
终会使pH低于正常范围而导致中毒。强碱过多地加人也是如此，将导致碱中毒。由此可见，机
第十一章水、无机盐的功能与代谢187
碳酸绝对浓度的机制，以保证缓冲体系能及时发挥缓冲酸碱的作用。在机体中这是靠肺和肾两器
官来实现的。
由于动物正常代谢中产生的酸性物质比碱性物质多，体液受酸的作用比较人。因此血浆的
碳酸氢盐的含量较高，以便随时中和进人的酸。血浆中的碳酸氧盐［HC)含量称为“碱
贮”，即中和酸的碱贮备，通常用mmol/L表示。临床上常通过测定“碱贮”来了解酸中毒的
状态。虽然：酸碱侵人时，起缓冲作用的不仅只是碳酸氢盐体系，而是血液中所有的缓冲体
系。其中血红蛋白起着相当重要的作用。但因HCO：缓冲能力最大并易测定，故通常以它的
含量代表“碱贮”。
应该指出：体内代谢产生最多的酸性物质是碳酸或末水合的（O2，它们不能被碳酸氢盐缓
冲，而主要是靠血红蛋白来缓冲，很小－-部分是被血清蛋白和磷酸盐缓冲，即
HzCO + KHb - →KHCUs + HHb
H2C()+Na-蛋白质一→NaHCOg+H-蛋白质
HCO3 -Na2 HPO -→NaHCO3 - NaHz PO4
三、肺呼吸对血浆碳酸浓度的调节
从生理知识已知，肺的呼吸受血浆pH及C)分压的调节。因此，肺可以用加强或减弱
C（）的呼出量来调节细胞外液碳酸浓度，使[HCO；]/H2（XO)］的值趋于正常，保持pH的
恒定。例如当酸进人血浆时，缓冲体系使血浆［HCO」下降，因而[HCO]/Hz（O］的
值低于20：1：血液偏酸。偏酸的pH刺激中枢神经兴奋，于是加快肺的呼吸，多呼出·一些
（)，使血浆[HCX)］/H2C()］的值恢复正常，pH趋向正常。反之，当碱进人时，H2C()3
减少，呼吸将减弱，排出的C少。可见：肺对Hz（O；的调节是快速的。但肺只是调节了血
浆[HCO)1/[H（O)的值，以保证pH正常：而不能根本改变由于酸、碱侵人导致的
[HCO）」增加与减少。因为酸侵人使血浆HCO浓度下降，肺加快呼吸只是使H2（U的浓
度也相应下降，其结果是二者的含量均下降，呈代偿状态。同样，当碱侵人时，二者均因肺呼
吸减慢而上升。因而肺的调节虽对维持血浆pH正常有重要作用，但仍不能从根本上解决
问题。
四、肾对血浆碳酸盐浓度的调节
肾脏从三个方面来调节血浆pH的恒定。
1.通过从肾脏多排或少排HCO盐来维持血浆中HCO的含量
已知血浆的HCU；盐几乎全部从肾小球滤出。肾的近端肾小管细胞可以主动重吸收Na「，
而HCO：则不被重吸收。HCO的重吸收需要H·和碳酸酐酶参加，而近端肾小管细胞具有分
泌H！的功能，在细胞刷状缘上还有碳酸酐酶，分泌的H+进人肾小管后腔时，与HCU结合
肾小管细胞：在细胞内碳酸酐酶的作用下，C)和H2O再生成H2CO3。H2CO3又解离为H+
和HC)。H1再被分泌到管腔中继续回收HCO)；HC()则与重吸收人细胞的Na：生成
NaHC)。与管腔膜不同，NaFIC)可以自由通过肾小管细胞的基底膜，顺浓度梯度向细胞外护
散而进人血液，由此可见：①重吸收的NaHCO3并非是来白肾小球滤液中的NaHCO3，
吸收增强：当pH高时，肾小球排HT少，NaHCO重吸收作用也减少。例如，当机体代谢产酸
过多时：山于缓冲体系的作用，使NaHCO：减少而HzCO增加，此时肺便增强呼吸，多排C)
以减少1I2C。更重要的是，肾可以通过上述机制以H+多重吸收NaHCO。H+的增加不仅能
把肾小球滤过的NaHCO全部重吸收，还能增加血浆中NaHCO3含量，使损失的NaHCOy得以
恢复（图11-4）。
188动物生物化学
2.尿液酸化
近端肾小管细胞分泌H+结合HCO的同时，H+还可以与肾小球滤过液中其他缓冲物质交
换其中的Na’，使这些缓冲物质酸化而多排H+。如肾小球滤过液中的Na2HPO4离解为2Na+
和HPO，其中1个Na1被肾小管细胞分泌的H+交换吸收，生成的NaH2PO4由尿排出。
Na2HPO4等碱盐中H+的增加，称为尿的酸化。当机体代谢中酸性物质不多时，H--Na+的交
换将减少，最后形成碱性尿。
管腔液
细胞外液
NaHCO3
管腔液
HCO+Na+
细胞外液
Na+
NaCl
ATP
HCO+H+*
ATP
→HCO
N+
HCO;
CI+NH
HCO
NaHCO,
HO+CO2
NaHCO;
NHCI
尿
尿
图11·4H+-Na+交换示意
图11-5NHg-Va+交换示意
3.肾小管分泌氨作用
远端肾小管细胞具有分泌氨的功能，排出的NHa与H-结合为NH使尿的pH升高，这种
泌氨作用有助于H+的排出。而且氨的分泌量与尿液H+浓度有关，越是酸性，氨分泌越多，反
之，氨的分泌就越少（图11-5）。
综上所述，体液酸碱平衡的调节是由体液的缓冲体系、肺和肾共同配合进行的。缓冲体系和
肺的调节保证了酸碱突然进人体液时，体液的pH不发生或发生较少的改变，但这不能把进人的
酸或碱清除于体外，这需要靠肾的作用。因此，为了维持体内NaHCO/H2COg为20：1，保持
pH恒定，三方面的作用缺一不可。
4.动物尿液酸碱性的成因
正常情况下，由于饲料不同，动物尿液的pH是不相同的。狗和猫饲料中蛋白质含量高，
蛋白质分解后产酸（如硫酸和磷酸）：肾脏排出的H「超过其从肾小管中重吸收的HCO的量，
因而尿偏酸。草食动物的饲料中含有较多的有机酸钾或钠盐，在体内分解后产生较多的KH-
CO3和NaHCO3，因而肾小球滤液中HCO的含量就多，肾小管排出的H+不能把滤过的
HCO3全部重吸收，因而尿液中含有较多的HCO，使尿液偏碱性。猪则随饲料的不同或排
酸性尿或排碱性尿。总之，动物代谢物的酸碱性决定了尿液的酸碱性，也反映了肾脏对酸碱平
衡的调节。
五、体液酸碱平衡的素乱
7.24时称为酸中毒，高于7.54时称为碱中毒。引起体液pH变化的原因大体上可分为两类：一
类是由于肺功能失常，影响体内CO2的排出；另一类则是由于某些代谢原因引起的体液酸碱平
衡失恒。据此，可将体液酸碱平衡紊乱分为四种，即呼吸性酸中毒、呼吸性碱中毒、代谢性酸中
毒、代谢性碱中毒。实际上，在达到酸中毒或碱中毒之前，机体可以通过肺（非呼吸性时）或肾
进行调节，使NaHCO或H2CO的浓度发生相应的改变，使比值成为40/2或10/0.5，仍保持
是严重的酸碱中毒。
第十一章水、无机盐的功能与代谢189
第四节
钙、磷、镁以及微量元素的功能与代谢
一、钙的功能与代谢
1.钙在体内的分布与功能
钙是体内含量最多的无机元素，钙和磷占机体总灰分的3/4。体内总钙量的99%存在于骨骼
和牙齿中以维持骨骼和牙齿的硬度。哺乳动物骨的灰分组成大致是36%的钙、17%的磷和0.8%
的镁及不同量的钠、钾、氟、碳酸根及柠檬酸根等，其中钙和磷的比例总是在2：1左右。钙、磷
构成羟磷灰石（hydroxyapatite）的细微结晶，形成骨骼中的骨盐（bone salt)。骨盐是骨的核心
组分，又是机体的“钙库”。羟磷灰石的结晶虽性质稳定，不易解离，但表面层可与血中钙离子
等进行交换，骨骼中动静脉微血管与全身血液相通，全身血液中的钙离子即使只有微小的下降，
骨骼中的钙也会被释放到体液中，以维持钙离子浓度的恒定，同样体液中的钙离子也会随时沉积
到骨骼中。所以骨骼和牙齿虽然坚硬，但骨和牙中的所有无机物每时每刻都在发生沉积和溶解，
只是牙中的交换速度比骨中慢一些。成熟后的骨和牙中，氟化物会取代羟磷灰石中的“羟基”，
形成氟磷灰石（fluorapatite），它能抵抗骨骼的流失，保持骨骼的完整，可使牙更坚硬。
体内大约只有1%的钙分布在体液和细胞内，量虽少却发挥着重要的作用：
①调节离子的跨膜运输，在维持神经冲动传导中最为重要；
②是肌肉收缩的必需元素，对心肌收缩也很重要；
③调节各种激素，消化酶和神经递质分泌；
④参与正常血液凝固；
③钙能降低血压，所以高钙食品有助于降低血压。
血清中的钙以三种形式存在：45%～50%是游离钙离子；约5%与柠檬酸等形成不解离的
钙，这两部分可以扩散，称为可扩散钙（diffusible calcium）。其余40%～45%与蛋白质结合，是
不扩散的：称非扩散钙（nondifusiblecalcium），其含量受血浆蛋白含量的改变而增减，也受血
浆pH的影响，酸性时有利解离：碱性时有利结合，因此碱中毒时易出现钙离子（Ca+）浓度下
降，动物出现痉挛现象。
游离的钙离子（Ca2+）是发挥生理作用的主要形式：为了维持正常的生理活动，血浆中游
离Ca²+的浓度必须恒定在一个极小的范围内。正常动物血清钙的浓度一般在9～12mg/100ml,
平均约为10mg/100mL。但产蛋母鸡的血钙可高达27～44mg/100mL。临床上主要测定游离钙，
若要测定血浆总钙量，则应同时测定血浆清蛋白的含量，校正后才可计算出血浆游离Ca²-浓度
的近似值。
细胞内钙含量不多，主要聚集在细胞器内，如线粒体，肌肉细胞主要在肌浆网内，这种聚集
是亚细胞膜上钙泵活动的结果。钙泵的转运机制与钠钾泵相类似，在分解ATP的同时，钙泵通
过磷酸化与脱磷酸化反应而发生构象改变，使钙主动转运过膜。当需要时，钙由这些细胞器泵人
细胞质而发挥作用。如骨骼肌活动时，钙浓度的变化是肌球蛋白与肌动蛋白作用的重要因子：此
时的钙离子浓度也是激活磷酸化酶的因子，使糖原分解供给肌肉运动所需的能量。
2.钙的代谢
（1）钙的吸收钙主要在小肠吸收。小肠黏膜细胞中有一种与钙结合力很强的蛋白质，称为
钙结合蛋白（calnium bindingprotein，CaBP）。在黏膜侧促进肠腔的钙进人细胞，并把钙转移至
浆膜侧，然后由浆膜侧细胞膜上的钙泵由细胞内排人血液。
机体对钙的吸收受多种因素的影响，其中最为重要的是机体的吸收率。其吸收率与机体的性
别、年龄、生长、发育有密切关系。成长阶段需要的钙最多，如婴幼儿能够吸收食物中高达
75%的钙，而孕妇也能高达50%，青春期的女孩对钙的需求也很大，成年人的钙吸收率大约
为30%。
机体对钙的吸收率还受食物中钙的含量的影响，如果几个月乃至几年不摄人钙，·一个成年人
90动物生物化学
平的1/3。当然这种变化需翼时间。如果机体适应了高钙饮食的情况下，突然减少钙的供应，可
能会导致血液从骨骼中吸取钙用以补充机体对钙的需求，直到机体逐渐适应变化了的低钙饮食。
影响钙吸收的另一个因素是维生素D，现在认为维生素T促进钙主动吸收的机理是：维生素
D以D:的形式先在肝脏中转变为25-（（OH）D，再转到肾中转变为1,25-（（H）L醇（甲状旁腺
素促进此转化过程），此物质可以进人肠黏膜细胞，促进该细胞中指导钙结合蛋白的mRNA的转
录与表达，囚而增高了肠黏膜细胞中钙结合蛋白的含量。前已述及，钙结合蛋刊是起主动吸收钙
制，成为骨沉积钙的囚素之··。
影响钙吸收的再一个因素是食物中钙的含量及可利用状况。各种食物及饲料中钙的含量是不
相同的：一般来说动物性食物如奶、鱼类、肉类的钙含量比植物性食物钙含量高，吸收率也高。
植物中有些因素影响钙的溶解性，如草酸可降低单胃动物对钙的吸收，因为卓酸钙不溶于水。反
的植酸（六磷酸肌醇），其中的磷是不能被单胃动物吸收的，而且植酸还能与钙形成不溶性钙盐·
因而也影响钙的吸收。但在反当动物瘤胃中，微生物可以把植酸完全水解，所以不影响钙磷的吸
收。麸皮是马等动物的主要饲料之一，其中含有很多植酸，所以对马应特别注意这个问题。此
外，脂肪酸可与钙形成不溶性的钙皂，因而过多进食也会影响钙的吸收。鉴于植物饲料含钙不足
及影响囚素，所以在饲料配比中应添加碳酸钙、方解石、灰粉等矿物元素以补足钙。
过去认为，饲料中钙磷的比值对钙磷的吸收有很人影响，因为磷酸钙的溶度积是－·个常数
[Ca²-」×[P(月一」=30一40，饲料中钙过多则影响磷的吸收，磷过多也影响钙的吸收，而二者中
有-种吸收不足则都会影响骨的生成，多吸收的那种也不能为机体所利用，而只能排出体外。因
此，在动物饲料配备中：应注意调整其中钙磷的比值。一般说来，饲料中的Ca与P以2：1~
1.5：1为宜。但实验证明，不同动物对不适宜的钙磷比值的耐受力是不同的，例如非反当动物
却不能忍受1：1的比值。所以不同钙磷摄人比例对体内的钙平衡没有特别严格的影响，而满足
钙和磷摄人的总量却更为重要。钙磷的吸收也受肠道pH的影响，在碱性或中性溶液中钙磷化合
物溶解度低，不易吸收。在酸性溶液中溶解度人，易吸收。所以胃液不足时影响钙磷的吸收。
化液分泌（主要在小肠）出来而未被吸收的钙，称内源性粪钙。②钙排出的肾阔值在6.5～
8.0mg/100ml.血浆，血钙浓度高比此值时尿钙才会有所增加。在肾阙值内，肾小球滤过的钙绝
大部分被重吸收，排出的钙受血浆钙浓度的影响，也受甲状旁腺素和降钙素的调节，前者增加钙
的重吸收，后者则增加尿中排钙量。可见肾脏在调节血钙浓度平衡中也具有重要作用。肾病时可
明显地改变血钙的含量。③泌乳动物有显著量的钙分泌到乳中，并发现乳钙浓度比血钙浓度高
12～13倍；比血磷高7倍；比血镁高6倍左右。产卵母鸡随蛋排出大量钙，据计算母鸡体内的
总钙量约为20g，而每个蛋约含2g钙，如果母鸡每天生·个蛋，意味着每天体内钙的1/10左右
被转换，这是十分可观的：由此可见研究畜禽钙磷代谢的重要性。
3.血浆钙浓度恒定的调节
动物细胞：·刻都离不开血钙，不足时机体将出现明显的痉李症状，所以血浆游离Ca²-浓度的
恒定是非常重要的。然而，血钙浓度的恒定不是取决于每天的钙摄取量，而是出血钙敏感的激
素一甲状旁腺素（parathorimone，PTH）、降钙素（calcitonin，CT）及1.25（（OH）2D来调节的
(图11.6）。
其中PTH最重要，它主要作用于骨，具有促进成骨和溶骨的双重作用。实验表明，小剂量
终转化为1，25-（(OH)2D3，后者转到小肠促进钙结合蛋白的生成，增加钙的吸收；同时促进肾小
管对钙的重吸收，两者最终使血钙得以增加，
前面讲过，骨是血钙的“仓库”，平时血浆（a²+骨中易交换（a²+之间保持着物理化学平
第十一章水、无机盐的功能与代谢191
维生D
25-(OH)D
25-(OH)D
PTH
1,25-(OH)D
尿钙重吸收
3
尿钙
（骨吸收）
币状旁腺
0
降钙紧
（钙吸收）
甲状腺
（血钙偏低）
_旦→表示抑制
表示促进
图11-6甲状旁腺素、降钙素和维生素D在维持正常血钙浓度中的作用
衡，它不依赖于激素的作用，可使血钙维持在7mg/100mL左石的水平（正常平均值为10mg/
100mI.)，正常分泌的PTH通过对骨、肠、肾的作用使血钙保持正常。PTH对血浆（a²+浓度十
分敏感，当血浆Ca2"浓度低于正常时，PTH及时分泌，使血钙得以恢复。但PTH作用时间过
长，将引起强烈的骨改造，破骨细胞增殖并且活性增高，大量破坏骨质。
于正常时，促进CT分泌增多，它抑制骨的吸收，促进钙在骨的沉积，肾增加钙的排出，使血钙
降低。机体正是在PTH和CT的共同作用下，使血钙维持在正常水平。
1,25-（OH)D通过肠增加钙的吸收以增加血钙浓度。在禽类中，性激素对血钙也有明显的
影响。例如母鸡在接近产卵和正排卵时血钙明显升高。投注雌激素也发生类似现象。再如孕妇对
钙的吸收率比平时有明显增高等。
二、骨的代谢与骨病
坚硬的骨骼、牙齿在不断地进行着生成和降解的新陈代谢：也称为成骨作用（ostcogenesis)
和骨的吸收（boncresorption）或溶骨作用（osteolysis），溶骨作用包括基质的水解和骨盐的溶
解，又称为脱钙。
骨组织中有三种细胞，即成骨细胞（osteoblast）、骨细胞和破骨细胞（ostoclast）。成骨细胞
担负着骨的生成，骨细胞和破骨细胞在PTH的作用下担负着骨的降解。这三种细胞可以相互转
变，成骨细胞可变为成熟的骨细胞。当骨降解时，骨细胞和成骨细胞可转为破骨细胞，破骨细胞
反过来也可以转变为骨细胞。
1.骨的生成
包括骨母组织生成和骨盐沉积两个过程。骨母组织由胶原利基质构成。胶原的前身是原胶
原，原胶原（见第f八章第三节）在成骨细胞内生成后、便转移到细胞外，在细胞周围形成胶
原，它是一种纤维状蛋白质，排列成平行的、走向不同的纤维束。基质主要由黏蛋白和黏多糖
（糖胺聚糖）组成，黏多糖多为硫酸软骨素。成骨细胞合成的基质转移到细胞外，将胶原包埋在
其中即形成骨母组织：骨盐沉积在骨母组织上形成骨细胞。
骨盐沉积也称骨的钙化（calcification），它需要细胞外液中Ca²+和PO的浓度乘积要超过
其溶度积才可沉淀为羟磷灰石结晶，与此同时还要求体液有其他充分的矿物质离了。正常情况
下，Ca+和PO一的浓度是过饱和的，都超过溶度积，这有利于羟磷灰石的形成与沈积，但因
为体液中存在着某些起稳定作用的物质，如焦磷酸和多磷酸，因而并不发生沉积。需要一种诱发
物破坏稳定作用，骨细胞周围的胶原可能是诱发物，是它诱发羟磷灰石结晶的生成，并慢慢沉人
192
动物生物化学
骨母组织的胶原周围，最终形成坚硬的骨骼。此外成骨细胞还产生碱性磷酸酶，可催化焦磷酸的
分解，促进骨盐的沉积。
骨内的成骨细胞包埋在致密骨腔隙中。腔隙间有大量的小血管连通，并与全身血管连起来。
腔隙和小血管的总面积很人，“个成人可达1200m²。在骨钙化过程中：Ca²－和P月的浓度超
过溶度积时，骨盐沉积使成骨细胞转变为骨细胞。向样，骨细胞在「TH作用下：能迅速使骨盐
溶解释放钙和磷并运送至全身。
2.骨的吸收
骨的吸收是指骨组织降解消失，包括钙盐和骨母组织。其中以骨盐的降解为最主要。前面讲
到，钙的吸收与生长发育相关，年轻时不断吸收钙提高骨的密度峰值（peakbone mass)。人类大
约在26岁以后，骨密度就不会再有明显提高，10岁以后，即使钙的摄人量很多，骨骼密度都会
开始下降。如果食物中钙含量高，仪可以在一定程度上延缓骨密度的下降。这是因为随着年龄的
增长，钙吸收率下降，为保持血钙稳定而动员骨钙的结果。骨中羟磷灰石如何被降解的，目前初
步认为是PTH刺激改变了骨细胞的代谢，使其产生和释放乳酸及柠檬酸等的量大为增加，使局
部pH降低：同时柠檬酸酶又可能与（a²→形成溶解但不解离的螯合物，因而促进了骨盐的溶解，
其细节还有待研究。至于骨母组织的降解，认为是在PTH的作用下，骨细胞和破骨细胞含有的
组织蛋白酶、胶原酶被释放到细胞外，促使胶原和黏多糖降解，从而使骨母组织消失。
骨的生成与吸收是动物生长发育的过程之一，它受到多种激素的调节，其中突出的是PTHI，
它的靶细胞是骨、肾和小肠，年轻时这个激素促进钙的吸收，促成骨的生长。随着年龄的增长动
物自身钙吸收率下降，这个激素则成为动员骨钙的因素，可见它的作用是双重的。除PTH外，
其他激素对骨的代谢也有影响，如降钙素有平衡血钙的作用；生长激素促进骨的生长；甲状腺素
加快骨的成熟：糖皮质激素干扰骨母组织的生长等。
3.骨病
（1）恂偻病儿童及幼小动物由于营养不良，特别是缺乏维生素D时，影响钙在小肠的吸
收，使得骨骼、牙齿的钙化受到障碍。在PTH等分泌正常的情况下骨骼的钙化更加不足。由于
钙化不足的骨，其硬度不足以支撑休重，表现为腿骨发生形变，出现弓形腿、膝内翻和关节肿大
等症状，这些症状称为“何偻病”。
（2）骨质疏松症其特点足骨母组织和骨盐-·起丢失，骨质呈低密度多孔状，极易发生骨
折。骨质疏松症（oslcoporosis）是成年人和动物十分普遍的现象。其原因在前面讲过，即成年
人钙的吸收率明显下降，而同时不管钙的摄人量多高，骨骼密度都会不可挽回地、进行性地开始
下降。多摄人钙仪仅能延缓这个下降的进程。预防骨质流失（adultboneloss）的最好方法就是
在成年之前摄取人量的钙，使骨达到最大的骨密度峰值（peakbonemass）。如果青少年时没有足
够的钙达到峰值，中年后出现骨质疏松症是不可避免的。
（3）奶牛蹄病奶牛蹄病有多种病因，其中由子饲养不当也能引发蹄病。例如为了追求奶的
高产量，长期供给奶牛含高蛋白的精料，使牛在代谢中不断产生酸性物质，体内H一浓度增高，
由于骨盐中的（a2！可与体液中的H+交换：所以当体液小H！增多（酸中毒）时，由于Ca2+-
H+交换，可致骨盐溶解。长期这样不合理地饲喂，将导致骨病。初期表现为尾椎骨被吸收，呈
现为“串糖葫芦”状，蹄变软发生轻度形变、脚跛；严重时，后肢两蹄严重变形、疼痛、行走困
难；最后，后肢两蹄流脓血·无力支撑休重，瘫地而被淘汰。严重的牛场在牛的第二、三胎时即
被淘汰，损失十分严重。
二、磷的功能与代谢
磷是体内含量仅次于钙的矿物质。体内80%～85%的磷与钙结合：形成骨骼和牙齿的骨盐
晶体。其余分布于细胞外液及细胞的各个部分。
血液中的磷大多数是红细胞膜的有机磷酸酯及胞内的少量无机磷。血清磷总含量约为14~
15mg/100mL，其中4～7mg/100mL为以HP(²一和HPO形式存在的无机磷，青年动物中一
般磷含量较高以及变动较大（5～9mg/00mL）。血中无机磷起着体内磷的转运及平衡作用，是
第十一章水、无机盐的功能与代谢1931
体液重要的缓冲剂，可维持体液的酸碱平衡。
细胞内的磷主要以各种有机物磷形式存在，并发挥着重要的功能。如磷构成的磷脂是细胞膜
的重要成分；磷是细胞内遗传物质DNA和RNA的组成成分；磷在物质能量代谢中以ATP、
ADP、GTP、UTP、CTP、NADP、NAD等形式担负着能量的转运、贮存和释放作用；此外，
还有一些含磷蛋白质发挥着重要的生理功能。
磷虽然十分重要，但动物体并不缺磷，因为几乎所有的食物中都含有磷，足够满足机体生长
的需要，目前尚无临床缺磷的报道。其中动物蛋白是磷最佳的来源，因为动物细胞中含有率富的
磷。有机磷需经过酶水解成无机磷才能被吸收，小肠前段为吸收部位。
磷从粪、尿及乳汁中排出，粪中排出的磷有外源性和内源性之分，已知猪大多数内源磷是在
小肠分泌的，乳牛和绵羊主要在瘤胃分泌。
尿中排磷受血磷浓度的影响。甲状旁腺素促进磷从尿排出。猫、狗等尿排磷量大于粪磷，牛
则相反尿磷比粪磷少，因为草食动物排碱性尿，氢离子少，严重限制了由尿排出磷和钙。
泌乳期的动物也从乳中分泌磷。
四、镁的功能与代谢
镁在体内含量不多，一半以上分布在骨骼和牙齿中，大约1%存在于体液中，余下的分布在
肌肉、心脏、肝脏、肾脏及其他一些软组织中。当食入的镁不足时，骨中的镁会释放出来以维持
血液中镁离子的浓度。
镁具有不可或缺的重要作用：它参与体内近300种酶的催化作用；它像磷一样在物质代谢中
参与能量的释放和利用；在所有软组织细胞中，镁是蛋白质合成的重要组成部分；镁与钙一起维
持肌肉的正常收缩，钙促使肌肉收缩，镁则使肌肉恢复舒张；体液中镁离子过低时肌肉、心脏兴
奋亢进，发生痉挛和抽搐以致死亡；而摄入的饮水中镁含量高的人，因心力衰竭而死的概率比其
他人低。镁还影响钾、钙及维生素D的代谢。
饲料中镁含量多时对其的吸收量也增多，但吸收率却不高。维生素D对镁吸收有促进作用。
体内的镁随粪、尿排出，泌乳动物也随乳汁排出。肾脏排镁具有阈值，据测定牛的阔值为1.80～
1.90mg/100mL血浆，当血浆镁浓度低于正常值时，尿中无镁。兽医临床上用测定尿中镁的方法
来判断动物是否已发生低血镁症。
第五节
微量元素
-一、简介
动物体内除上述的钙、磷等矿物元素外，还含有一些数量上很少甚至微量的矿物元素，它们
不仅数量微小，机体对它们的需求也很微小，过多反而有毒害，统称为微量元素。这些元素中功
能比较明显的有铁、锰、铜、碘、锌、钴、钼、氟、硅、硒、钒、铬、锡和镍14种。它们的生
理功能是多方面的。
①许多微量元素作为酶的辅助因子或作为酶活性的激动剂来发挥作用，例如铜是酪氨酸酶、
细胞色素氧化酶的必需成分；钼是黄嘌呤氧化酶和醛氧化酶的成分；锌是碱性磷酸酶、胰羧基肽
酶等的必需因子；锰是精氨酸酶、异柠檬酸脱氢酶、葡萄糖磷酸变位酶、肠肽酶的激活剂和琥珀
酸脱氢酶等的必需因子；硒是谷胱甘肽、过氧化物酶的必需因子等。
②有些微量元素是构成某些生物活性物质的成分。例如碘是甲状腺素的成分；钴是维生素
Bi2的成分；铁是血红素的成分等。
③有些微量元素，如氟可被吸附在牙齿的羟磷灰石表层，形成能抗酸的氟磷灰石，起到保
护牙齿的作用。此外，缺引起贫血；锌对蛋白质的合成有促进作用等。
有些微量元素对于机体生命活动的机制还不明了，尚不知道它们是通过何种途径发挥作用
的。但肯定的是微量元素不足或过多是有害的。如有些地方缺硒造成“大骨节”和“克山病”
等；某些偏远山区缺碘影响幼儿生长，成人出现颈部明显肿大的甲状腺肿（goiter)，但过多的碘
194动物生物化学
是有害的：体内铜过多会引起死亡；有些地区氟过高，影响骨骼和牙齿的生长等。锌是50多种
酶所需的成分，参与多种物质代谢，对消除有害自由基、增强免疫力、愈合伤口、形成精了、胎
儿发育、维生素代谢等都是必需的。
在动物体中能测定的微量元素远不止上述14种，据报道可达50多种，而且由于所处地区及
周围环境的不同，所含微量元素的种类和数量都各不相同。这些微量元素中有的生理功能可能尚
未了解，有的对机体可能无用甚至有害，只是数量未达到致病的水平。口常器具如铝制品，饮水
污染、燃气、汽车尾气等可导致铝、铅、汞、砷、镉、碲、钡等在体内的增加，以致造成累积性
微量元素中毒。防止微量元素中毒是当前环境保护的重要内容之一。
二、铁的功能与代谢
动物或植物细胞1都含有铁，铁是体内含量最多的微量元素。猪体内达60~70mg/kg，成人
约含3～5g/kg。全身铁的60%～70%存在于血红蛋门中；肌红蛋白中约占3%，马和狗比其他动
物高可达7%；所有含铁酶中的铁约占全身铁的1%；此外肝、脾、肠黏膜以及骨髓细胞中还以
铁蛋白或血铁黄素等含铁形式等贮存铁，血浆中主要以铁转运蛋白形式存在，游离的铁量极微。
铁是血红蛋白、肌红蛋白和呼吸链中细胞色素以及呼吸酶类（细胞色素氧化酶、过氧化酶、
过氧化物酶）的必需组成成分。功能为：血红蛋白中的铁把氧转运到组织中；肌红蛋白中的铁把
氧贮存在肌肉中备用；细胞色素及呼吸酶的铁则在细胞氧化过程中起传递电了的作用。另外，铁
在生成新细胞、合成氨基酸以及激素和神经递质中也是必不可少的。
体内铁的含量不以排出调节而以吸收调节，体内需要多少就吸收多少：多余的拒绝吸收。体
内各种含铁物质降解的铁几乎全部被机体利用，排出的极少。
（植物及肉类中），前者比后者容易吸收。维生素（促进铁的吸收，它可提高食物中非血红素铁
的吸收率高达2倍。消化道疾病和饲料中较多的磷酸以及其他降低Fe²-溶解度的物质都影响铁
的吸收：缺乏铜也影响吸收。过量的铁对机体有毒害，机体存在控制系统来防止铁中毒：肠道细
胞可将铁固定在细胞膜外，末被吸收的铁则随细胞脱落而排出。
粪中排出的铁大部分是食物中未被吸收的铁，极小量是随胆汁以及肠黏膜脱落而由体内排
出。尿中排量很少。出汗、毛发脱落、剪指
十二指肠空肠回肠
结肠
甲及皮肤脱落会丢失少量铁。母畜泌乳也排吸收二
出少量铁。
铁贮存于网状内皮系统，并向细胞外液
要
中释放供其他组织利用。机体每天动用的铁
转运
血浆铁
远远超过外源供应的量，如人每大由红细胞
Fer+铁传递蛋白、
降解获得约为20～25mg的铁：其中部分立
所有体细胞
即用于再合成血红蛋白，少量运往其他组织，
掺合到贮存铁，肌红蛋白或含铁的酶类中。
利用和保留
-血红蛋白
而每天从食物吸收的铁则不到1mg。
营养不良是造成铁摄人不足的主要原因，
血红蛋白分解代谢
体细胞死亡
而失血是造成缺铁的卡要非营养因素。严重
贮存
贮存铁
缺铁，因不能合成足够的血红蛋白供给新生
肝、脾、骨髓
红细胞使用，而发生贫血。此时的红细胞比
正常的体积小，颜色较浅；这种皱缩的红细
胞运送氧很少，限制了细胞的能量产生，因
排出
失血
尿、汗、胆汁、粪细胞脱落
红细胞由尿公失
此缺铁性贫血的人和动物易出现疲惫、冷淡、
图11-7铁代谢示意图
怕冷等缺乏活力的症状。
如图11-7所示为铁代谢示意。
第十一章水、无机盐的功能与代谢
195
第十二章物质的代谢调节
薪陈代谢是生命的标志。蛋白质、核酸、糖类、脂类、水和无机盐等物质在体内的代谢变化
包含着成千上万个化学反应，这些化学反应既具有独特性，又彼此相连：相互影响，构成一个复
杂的网络。这个网络不是僵死的，而是处于不断的变化中，它受到个体生长，发育、繁殖等不同
阶段需求的影响；更受到外界环境改变乃至每天食物的影响。为快而准确地适应内外环境的变
化，机体会对物质的代谢速度与方式及时做出各种改变，使之与变化相统一，这些对代谢的改变
即称为代谢调节。
在长期进化中，高等动物已经建立了一整套完善的调节机制。
第一节
代谢调节的基本原理
一、代谢反应是一个非乎衡反应
研究代谢反应的性质得知，代谢反应都属于非平衡反应。一个化学反应，如果反应前后，没
有能量的丢失，反应物向产物转化，没有净产物，即称为平衡反应。若反应前后有能量丢失，正
反应的速度大于逆反应的速度，有净产物，这种化学反应称为非平衡反应。如葡萄糖在动物体内
彻底分解为C和水，释放大量的能量，其中大量以热的形式被散发掉，动物体只净得30多个
ATP及一些含碳产物，用以维持生命活动之需。若是一个平衡反应，没有能量的丢失及ATP及
含碳产物的净生成，那么生命就不能维持，动物将面临死亡。所以代谢过程必须处于非平衡的
状态。
如此。所以，为了不走向平衡、维持非平衡的状态，动物就需要－·白复－·日、一年又一年不断
地进行着从外界摄人各种营养物质，在体内经由各种不同代谢途径转变为自身新的物质和能
量；同时又不断将原有的自身物质转变为终产物和热量排出体外的过程，这就是新陈代谢的
本质。
所以，要维持一个代谢途径（化学反应）的非平衡反应，只要有底物的不断充分供应和产物
的不断移去即可达到。在体内，有些反应底物不是直接来自外界，而是由其他代谢途径提供的，
但作为代谢整体，它们最初还是来自外界；同样，有些代谢途径的产物不是直接作为废物排出，
而是用来作为其他代谢途径的底物。然而，在整个代谢过程中，最终将要把所有底物转变为废物
而排出体外。
代谢途径中的底物或产物总称为代谢的中间产物。在物质新陈代谢的不断转变过程中，体内
各种代谢中间产物的含量将会呈现基本保持不变的状态，称为恒态。有如河流里的水只要上游有
不断供应的雨水，其量与流人大海的量相等时，河流的水位就处于恒态。恒态是物质交换中的稳
定态，是代谢的基本状态，它依靠动物不断地与外界进行物质和能量的交换来维持：恒态不能理
解为一成不变，它随着内外环境的变化，以致代谢途径的速度和中间产物浓度变化的同时，从一
种恒态转变为另一种恒态。恒态是生命的基本状态。
二、新陈代谢必须调节
动物一-生所经受的条件改变主要是：第一，动物的生长、发育和繁殖的变化。动物在其每
个生长发育阶段的生理活动都有所不同，要求代谢必须做出相应的改变，因此而需要对代谢进
行调节。第二，随时发生的外环境的改变；异物的人侵；疾病；以及各种信号对感觉器官的刺
激等。为了维持生命，动物必须有准确、灵敏的调节机制，以调节各代谢途径，适应种种内外
196动物生物化学
变化：
三、新陈代谢调节的实质
代谢调节，就是根据机体的需要对代谢途径速度的调节，使某些途径速度加快、某些途径变
论调节的机制有多复杂，归根结底都是对酶及其活性的调节。具体的说，就是在变化的条件下，
要使各个途径中的酶活相互协调，不致有的过高，有的过低，使整个代谢以恒态的方式进行；当
条件改变时，则活化··些酶，抑制另－·些酶，甚至合成--些新酶，去掉某些原有的酶，使代谢处
于新的恒态，以适应变化了的条件。总之，就是要把体内所有的酶组织形成·-个整体，在统一的
指挥下，相互协作，以适应内外条件的变化，这就是代谢调节的实质。
酶的组合，最原始的方式就是把酶从结构上组织起来：即把途径中的所有酶组成一个多酶
复合体，如丙酮酸脱氢酶系、α-酮戊二酸脱氢酶系等。在多酶复合体中，前-.个酶的产物直接
交给下一个酶，中间产物一肖不与酶脱离：可保证所有中问产物不会有聚存和丢失。但这种情
况是有限的，有些代谢途径中的前体物或中间产物往往为许多代谢途径所共用，如6-磷酸葡萄
糖是酵解、彻底氧化，磷酸戊糖途径和糖原合成的共同前体物：乙酰（oA则是许多途径的共同
中间产物，因此不能固定只和某个途径的酶相联，因而多酶复合体不能成为酶组合的基本
方式。
实际上，体内大多数代谢途径中的酶是靠中间产物联系组织起来的。酶的活性往往是随底物
浓度的改变而改变，途径中前一个酶的产物是后·个酶的底物，因此，当第一个酶的活性增高而
酶的活性都会做相应的升高，使整个途径变为以较高速度的恒态向前进行：反之亦然。可见，中
间产物成为了-种“化学信号”。
由于代谢途径彼此相通，这种“化学信号”的联系不仅发生在--个途径中，也会传递到其他
代谢途径。在多细胞的高等动物中：由于细胞的精细结构，各代谢途径的酶系被分别分布在细胞
的不同分区中，它不仅需要每一个细胞内所有酶进行协作，还需要全身的细胞进行协作，所以要
求“化学信号”具有公用性，如乙酰（oA等，不是固定在某·酶上而是具有联系各途径的公用
性。而且还需要化学信号能把某些细胞的变化信息传给其他细胞的酶系以进行协作。于是在高等
动物中分化出来了这样的细胞，即专门产生各种公用化学信号，通过这些公用化学信号，把内外
环境的变化通知各细胞系，使之做出相应的反应。这种公用化学信号就是激素。在高等动物中还
系。山此可见，动物就是用中间产物、激素和神经递素等作为化学信号，把全身的酶组织成为一
个整体。化学信号的联系就是代谢调节的方式，所以化学信号称为代谢调节物。
四、关键酶
代谢调节是用化学信号调节酶活性来实现的，但动物体内有这么多酶，若要靠调节每个酶的
活性来实现是不可能的，而且靠化学信号在每个酶间传递也做不到快速、准确与灵活。正如河流
中的水量只受上游雨量调节一样，下暴雨河水泛滥；不下雨则河流于涸。为此，动物在代谢途径
中建立了关键的“闸门”来实现快速、准确而灵活的调节。由于代谢反应是一个丢失能量的非平
衡反应，动物将推动代谢进程的某些能量散失反应集中在一个或少数几个反应中，其余反应仍为
平衡反应。这样，-个代谢途径的速度就只由催化非平衡反应的酶活性来决定，其余平衡反应跟随
其后。催化非平衡反应的酶就称为限速酶。此类酶是决定并用以调节整个代谢途径速度的关键，
所以又称为关键酶。这些酶活性的特点是不仅受底物信号的调节，还受产物、或包括能量物质
（ATP、ADP）及共价修饰等方式的调节。酶活性受调节而改变：从而改变了整个代谢途径的速
度。关键酶是限速酶，又是可调控的酶，因而也称为调节酶。
五、动物代谢调节的方式
高等动物的调节分为细胞水平调节、激素水平调节和神经水平调节三种。
第十二章物质的代谢调节197
1.细胞水平调节
细胞水平调节是从单细胞生物到高等动物均具有的一种原始调节方式：也是其他调节方式的
基础。它包括以下儿种方式。
（1）酶含量的调节酶含量的调节包括酶从无到有。如人较长时间不吃脂肪，消化道中脂肪
酶的含量便减少。当突然吃人大量脂肪时：会因脂肪酶的含量不会立即增加而发生消化不良；但
若一直食人高脂肪，会因脂肪酶增多而能消化脂肪。有些人群对牛乳不消化也是·例（见第二十
章第一节）。酶含壁的调节也包括体内原有的酶因长期不用而逐步降解消失。
（3）酶的共价修饰调节酶共价修饰的原理见第三章第四节。
（4）区域化调节真核细胞内存在着胞浆与胞核、各种细胞器等明显的分区，在不同区域代
谢是不相同的，如糖酵解、磷酸戊糖途径、脂肪酸合成等在胞液中进行；而三羧酸循环、脂肪酸
氧化和NADH、FADHI2的氧化磷酸化则在线粒体内进行。葡萄糖异生和尿素合成等反应则要经
过在线粒体和胞液中的相互作用才能完成。同样的物质分子在胞液，或在线粒体内进行的反应，
化贮存。而且有些物质分子要穿越区域间隔往往需要载体帮忙，如脂肪酸由胞液进入线粒体，需
要肉碱作载体；NADH进人线粒体需要r甘油或草酰乙酸-苹果酸作载休。这些都说明细胞的区
域化（compartmentation）在代谢调节小具有重要的地位。
（5）器官特异代谢的调节脑、肌肉、肝脏、脂肪组织等组织器官在代谢中各自具存不同的
特点，这些特点往往对代谢有着重要的影响，起着调节代谢的作用。
（6）能荷调节ATP、ATP、AMP和磷酸盐不仅参与体内能量的转换及调节能量代谢，而
义是它的变构抑制剂：而AMP为变构激活剂，ATP何时为底物，何时为抑制剂由ATP的浓度
而定，因为此酶活性中心对ATP的Km值小，而变构中心对ATP的K值大，当ATP浓度低
时，主要作底物；当ATP浓度高时，则为抑制剂。
Atkinson建议用能荷来表示细胞的能量状念，所谓能荷就是总腺苷酸（ATP、ADP、AMP
之和）中所载的高能磷酸基数：即
[ATP]+
零。一般情况下细胞能荷在0.85~0.95之间。因AMP激酶需催化2分子ADP转化成1分子
ATP和1分子AMP，故AIDP只相当F1/2ATP。从能荷中可了解细胞能量的代谢及变构调节的
状态。
2.激素水平调节
激素水平的调节是多细胞高等动物协调全身各个组织、各个细胞之间及对内外环境的变化做
出准确反应的调节方式。高等动物具有多种内分泌腺，它们分泌多种不同的激素，每种激素都对
代谢有特异的调节作用（见第六章）。
3.神经水平调节
神经水平调节其一是通过神经递素对效应器（靶细胞）直接发挥作用；其二是改变某些激素
的分泌，通过激素间接发挥其调节作用。例如，神经冲动可以改变肌浆中的Ca2+浓度，Ca²上的
变化不仅可以影响肌肉的收缩，而且影响磷酸化酶激酶的活性，使糖原的降解供能与肌肉收缩的
耗能相匹配，具体将在本章第四节中介绍。
神经和激素因能及时反应体内外环境的改变，并加以调节代谢去适应，所以神经与激素的调
节属全身性调节。
1981z
动物生物化学
第二节
动物体内代谢物质间的相互联系与影响
一、动物摄取营养物质的目的
动物每天从外界摄取各种营养物质的目的在于如下几点。
1.获得能量物质ATP和逆原力NADPH
营养物质中的葡萄糖、脂肪和氨基酸等燃料分子多数都是在分解过程中脱下氢，形成中间产
物乙酰CoA，而三羧酸循环则将乙酰CoA彻底氧化为CO2和H2O；产生的氢在氧化过程中释放
出了大量的能量。能量中的大部分以热的形式散发，其中一部分磷酸化ADP转变为ATP。此
外，糖酵解也是产生ATP的另一种过程（底物磷酸化），但比氧化磷酸化所形成的ATP数量少。
生成的ATP是肌肉收缩、主动运输、信号放大和生物合成的能源。已知水解1分子ATP可以使
偶联反应产物与反应物的平衡比值改变108.倍，因而，一个在热力学上难以进行的非自发反应，
如果与足够量的ATP水解作用偶联就会变得十分顺利。
在多数生物合成中，合成产物都比前体物更具还原性，因此机体要从简单的小分子合成大分
子，除需要ATP外，还需要还原力NADPH。如在脂肪酸合成中，每加上1分子二碳单位，就
要由2分子NADPH输人四个电子；在分子羟基化反应中，NADPH也被用作还原剂。
2.获得构建体内生物分子的基本单元
体内形形色色的生命分子多是由很少数的前体小分子合成的。营养物质中的燃料分子在产生
ATP和NADPH的同时，也为更复杂分子的生物合成提供了基本构件。如在糖酵解中，形成的
磷酸二羟丙酮能产生磷脂酰胆碱和其他磷酸甘油酯的甘油碳架；磷酸烯醇式丙酮酸提供芳香氨基
酸的部分碳架；丙酮酸及转化后生成的草酰乙酸能生成相应的氨基酸。乙酰CoA是多数燃料分
子降解的共同中间体，也是多种生物合成中（脂肪酸、胆固醇）二碳单位的提供者。三羧酸循环
中的琥珀酰CoA是吓啉的前体之一；琥珀酸则是反当动物糖异生的重要中间产物。磷酸戊糖途
单位”的来源，而一碳单位及某些氨基酸是核苷酸中嘌呤碱基、嘧啶碱基的成分。
3.获得维持新陈代谢所必，而自身不能合成或合成量不足的物质
如维生素（反刍动物例外）、必需氨基酸、必需脂肪酸等。
二、代谢物的相互转变
蛋白质、核酸、糖、脂肪、水和无机盐在体内的代谢是一个融合的整体，彼此相互联系、相
互转化、相互影响。水和无机盐由于没有太明显的化学反应，在物质转化中不易看出来，但水无
处不在，任何反应都是在有水的条件下进行的。无机盐的作用则由催化反应的酶活来表现，没有
无机盐，物质的转化是不可能实现的。
1.糖和脂类间的转变
糖分解过程中可以产生磷酸二羟丙酮和乙酰CoA。糖的磷酸戊糖途径又产生NADPH。所以
在体内能量满足的前提下：大量的乙酰CoA主要用以合成脂肪酸和胆固醇等；而磷酸二羟丙酮
能转变为磷酸甘油，用以合成磷脂与脂肪，可见糖容易转变为脂类。所以，用含高淀粉饲料填饲
鸭子，使之变为多脂的肥鸭。
脂类转变为糖则难以实现，如脂肪分子中只有甘油可通过磷酸.羟丙酮异生为糖：脂肪酸中
除丙酸可异生成糖外，长链脂肪酸经氧化产成的乙酰CoA因不能逆行成丙酮酸，而不能异生
为糖，虽经三羧酸循环可转变为糖的前体物，但需先与草酰乙酸结合，所以脂肪酸不能净生
成糖。
2.糖和氨基酸间的转变
糖代谢中可生成许多α-酮酸，它们可通过氨基移换作用或氨基化作用转变成非必需氨基酸。
故在有必需氨基酸来源的前提下，糖可以转变为蛋白质。
第十二章物质的代谢调节199
蛋白质也可以在动物体内转变成糖。已知组成蛋白质的20种氨基酸中，除生酮氨基酸外，
生酮兼生糖及生糖氨基酸都可全部或部分地转变为糖。所以，在饥饿情况下，在主要以分解脂肪
供能的同时，氨基酸是糖异生的重要原料。
3.蛋白质和脂类间的转变
组成蛋白质的所有氨基酸均可在动物体内转变为脂类。生酮氨基酸固然可转化为脂肪；生糖
氨基酸也能转变为脂肪。丝氨酸是胆碱和胆胺的原料，所以氨基酸是磷脂的重要成分。
正如脂类难以转变为糖一样，脂肪中只有甘油可转变为丙酮酸而生成丙氨酸。脂肪酸降解产
生的乙酰CoA不可能净生成其他非必需氨基酸。因为乙酰CoA经三羧酸循环虽可生成α酮戊二
酸而转化为氨基酸，但这需要草酰乙酸的参加。
4.核酸和糖、氨基酸的转变
组成核酸的基本单元是核苷酸。核苷酸分子中的戊糖来自糖类的磷酸戊糖途径；嘌呤、嘧啶
碱基则主要由体内非必需氨基酸（包括所需的一碳单位）合成。可见，核酸虽重要，但只要体内
有足够的糖和非必需氨基酸就不会缺乏。
排出体外。嘧啶碱基也只能转变为丙氨酸和θ氨基异丁酸排出体外。可见碱基不会再与其他物
质相转变。
三、代谢物的相互影响
糖、脂类和蛋白质代谢之间能相互转变，也必然相互影响。影响是多方面的，但突出的表现
是在能量供应上，也就是说满足机体对能量的需求是起着主导作用的。在动物饲料中（除水以
外）糖是数量上最多的营养成分，它占饲料的80%以上，占能量供应的70%。但糖在体内的贮
存量不多，一般不到体重的1%。当饲料中糖供应充足时，除分解供能外，过量的糖转变成糖原
和脂肪作为贮备物质。家禽、家畜的肥育期即为此种情况。反之当饲料中糖类供应不足或饥饿
时，贮存的糖原可作补充，当因肝糖原含量有限，很快耗尽时，一方面糖的异生作用加强，动用
体蛋白异生为糖，以维持体内糖的含量不致过少；另一方面则动用体内贮存的脂肪分解供能，以
减少糖的消耗。若长期饥饿，体内将大大加快脂肪分解供能，以致出现“酮血症”。
饲料中的蛋白质的主要营养作用是合成体内蛋白质，以满足动物生长（包括合成肉、蛋、
奶)、修补组织及各种机体组成蛋白以及酶、蛋白类激素等更新的需要。但是，体内任何蛋白质
的合成都需要能量，所以只有能量充足时才能实现。能量不足时，氨基酸将由合成蛋白转向分
解。而且只有当能量充足时，多余的糖才能提供合成某些非必需氨基酸的原料。可见，当饲料中
供能物质不足时，必然影响蛋白质的合成。这是动物营养中必须注意的问题。
主要代谢途径中的关键步骤与关键酶
从代谢研究中可以看到，体内物质的合成和降解途径基本上是互为逆行的，但又各有特点。
如糖原合成与降解是两套不同的酶系；糖酵解与糖异生两途径虽互为逆行，但有三处则是不同的
酶和反应；脂肪酸的合成基本是β氧化的逆行，但合成在胞液，分解在线粒体，酶系也不同。这
种区分对有效的代谢调节具有重要的意义，在被区分的两条代谢途径中，处在关键步骤的关键酶
起着调节代谢的重要作用。
一、糖酵解途径
这段途径的反应把1分子葡萄糖转变为2分子的丙酮酸。在厌氧条件下，丙酮酸被还原为乳
酸以维持反应的进行；在有氧情况下，丙酮酸将被转化为乙酰CoA而进入三羧酸循环。这样，
在有氧或厌氧的条件下，葡萄糖都被降解产生ATP，并为生物合成提供碳架。在这里调节葡萄
糖转变为丙酮酸的速度成为重点，其中磷酸果糖激酶催化的反应成为关键步骤以及此酶成为关键
酶。这个酶可被AMP活化，但被ATP和柠檬酸所抑制。因此，糖酵解的速度决定于对ATP的
需求，ATP/ADP比值成为化学信号；同时也决定于对碳架的需求，以柠檬酸的水平为其信号。
200动物生物化学
二、三羧酸循环途径
这个循环是糖类、脂肪酸和氨基酸共同的最终氧化途径。多数以乙酰CoA的形式进人循环，
首先合成柠檬酸，即1分子乙酰CoA经循环彻底被氧化共产生10分子ATP。除1个GTP外，
其余9个都为NADH和FADH2，其所带的氢需经呼吸链转移给O才产生ATP。可，只有
NADH和FADH2被氧化时ADP才被磷酸化为ATP。这种氧化与磷酸化的紧密偶联称为呼吸控
制，它保证了三羧酸循环的速度与对ATP需求的匹配。因此，ATP/ADP的比值是调节信号，
充足的ATP将使循环途径中的柠檬酸合酶、异柠檬酸脱氢酶和α酮戊酸脱氢酶活力降低。
三、磷酸戊糖途径
这个途径的目的在于为还原性的生物合成提供NADPH以及为核苷酸合成提供5-磷酸核糖。
在6-磷酸葡萄糖转变为5-磷酸核糖并产生两分子NADPH的反应中，葡萄糖6-磷酸脱氢酶是关
键酶，此酶由NADP+的水平控制，NADPH将抑制此酶活性。NADPH分子中比NADH多的一
个磷酰基成为一个标签，有别于NADH，使得NADPH/NADP+和NAD+/NADH能同时存在于
同一细胞区域内各自发挥作用，如还原性生物合成和糖酵解作用可以同时以高速度进行一样。
四、葡萄糖异生途径
非糖的乳酸，甘油和氨基酸等进人这个途径的主要起点物是丙酮酸，而丙酮酸不能逆行为磷
酸烯醇式丙酮酸。为此，在线粒体内，丙酮酸先要羧化为草酰乙酸，经由苹果酸、草酰乙酸进人
胞液中再脱羧和磷酸化，才形成磷酸烯醇式丙酮酸。其后，再经两步与糖酵解相反的反应，才最
终异生成糖。从这里可以看到，葡萄糖异生与糖酵解的调节常常是相互对立的。如糖酵解中
AMP活化果糖6-磷酸激酶，柠檬酸则起抑制作用。而葡萄糖异生中AMP则抑制关键酶果糖1，6-
二磷酸酶，使1,6-二磷酸果糖不能生成6-磷酸果糖；柠檬酸则起活化作用。
五、糖原合成与降解途径
糖原合成与降解也是互为逆行的两条途径。糖原合酶催化1分子葡萄糖从活化中间产物
UDP-葡萄糖上转移到一条正在延长的糖原链中葡萄糖C4的羟基位置形成1，4-糖苷键，从而增长
糖原链。磷酸化酶则是以正磷酸化切断糖原上的1分子葡萄糖，产生1-磷酸葡萄糖，从而降解糖
制，以使在磷酸化酶活跃时，糖原合酶受抑制，或反之亦然（见第七章第五节）。
六、脂肪酸的合成与降解途径
脂肪酸的合成与分解途径各不相同，而且分不同的区域：合成在胞液，分解在线粒体。脂肪
酸合成中，由乙酰CoA羧化形成的丙二酸单酰CoA是关键的活化中间产物，所以乙酰CoA羧化
酶是脂肪酸合成的关键酶。合成脂肪酸的乙酰CoA来自柠檬酸，而且柠檬酸激活乙酰CoA羧化
酶，因此当ATP和由糖等生成的乙酰CoA十分充足时，柠檬酸的水平升高，使脂肪酸合成的速
度加快。
脂肪酸的降解主要是通过仔氧化产生乙酰CoA。乙酰CoA虽可转变为脂肪酸或胆固醇，但
主要进人三羧酸循环彻底降解为CO，和H2O，产生ATP。由于在P氧化中产生的FADH，和
NADH及三羧酸循环中产生的FAIDH2和NADH只有通过呼吸链氧化产生ATP，P氧化才能继
续进行。因此，脂肪酸降解的速度是由机体对ATP的需求调控的。
第四
代谢调节举例
调节是指瞬时或较短时间内为了使物质代谢与机体因内外环境变化而改变取得一致的过程。
这些过程从内容和时序上都不是固定的，是不断改变的，具体的调节只能举例说明。
一、血糖平衡的调节
各种动物的血糖浓度是各不相同的，但每种动物的血糖浓度是恒定的而且必须保持恒定。血
第十二章物质的代谢调节201
液是体外葡萄糖进人体内的主要渠道，又是供应全身细胞葡萄糖的源泉，每天铺萄糖的输人与消
耗量变化很大，机体如何来维持血糖浓度水平的相对恒定呢？在这里肝脏的活动起着重要的作
用，而肝脏的活动义受到葡萄糖水平及激素的调节。
肝脏对葡萄糖磷酸化为6-磷酸葡萄糖，配备有己糖激酶和葡萄糖激酶，两个酶的差别在于葡
萄糖激酶的Km（10mmol/L）值比已糖激酶的高（0.0lmrnol/I.），而且葡萄糖激酶不受6-磷酸葡
萄糖的反馈抑制。当饱食糖之后，血糖浓度升高，已糖激酶和葡萄糖激酶都被激活，肝脏形成6-
磷酸葡萄糖的速度加快，进而引起胰岛素的分泌，胰岛素是饱食状态的信号，它以多种方式促进
能量的账：存和蛋白质的合成。在能量贮存方面它促进葡萄糖进人肌肉和脂肪组织，在肌肉及肝脏
刺激糖原的合成作用：进人脂肪组织的葡萄糖为三酰甘油的合成提供3-磷酸甘油。饱食不仅会引
起糖的贮备增加，蛋白质也增加，所以胰岛素具有普遍促进蛋白质合成的作用，如促进肌肉摄取
支链氨基酸（缬氨酸、亮氨酸、异亮氨酸）以增加肌肉的合成。血糖升高，葡萄糖还能与有活性
的磷酸化酶a结合，其结合物能提高磷酸酯酶的敏感性，从而解除磷酸化酶a的磷酸基，使其变
构为无活性的磷酸化酶b，从而使得糖原系统从降解型转变为合成型。这里磷酸化酶a成为了葡
萄糖的感受器。
当血糖水平在饱食数小时后开始下降时，胰岛素分泌量减少，而胰高血糖素的分泌增加，胰
高血糖素通过环腺苷酸（cAMP）调节的级联反应：·方面活化肝脏的磷酸化酶a促进糖原分解；
另一面脂肪细胞内高水平的cAMP促进三酰甘油的分解，以脂肪酸作为肝脏等的能源供应。低
血糖还减少了葡萄糖与磷酸化酶a的结合，降低了磷酸化酶a对磷酸酯酶的敏感性，磷酸化酶a
磷酸化形式得以继续存在：糖原得到迅速降解。胰高血糖素同时减少丙酮酸的合成和降低乙酰
CoA羧化酶活力来抑制脂肪酸合成，此外，还使葡萄糖异生作用增强，总的结果使肝脏释放葡
萄糖的数量显著增加。在低血糖水平时，肾上腺髓质和交感末梢分泌肾上腺素和去甲肾.上腺素，
它们通过cAMP调节的级联反应促进糖原和脂肪的动员，尤其对肌肉中的糖原分解作用比肝脏
强。它们同时也抑制肌肉对葡萄糖的摄取，政而用脂肪酸供能。
胰高血糖素、肾上腺素和去甲肾上腺素作用的最终结果是：肝脏动员糖原和释放葡萄糖，脂
肪组织释放脂肪酸使肝脏和肌肉的能源由葡萄糖改变为脂肪酸，从而保证葡萄糖的供应，确保血
糖浓度的恒定。
二、长期饥饿条件下的代谢调节
－-个成年人，以24h的消耗能量为准，估计体内贮备的总能源足以能应付，·至三个月的热量
需求。但糖类的贮备却仅够·天的供应，饥饿之初糖原动员，虽能维持血糖较低浓度的恒定，维
持细胞对葡萄糖的供应，但大脑、红血细胞等不能忍受更低的葡萄糖水平，因为它们完全依赖葡
萄糖作能源。为此而启动葡萄糖异生作用，然而葡萄糖的前体物并不十分丰富，脂肪中只有廿油
能转为糖，脂肪酸则不能。唯一可能的来源是由蛋白质分解产生的氨基酸，所以在饥饿之初氨基
蛋白质的消耗是重要的问题。这时只能依靠把消耗的能源从葡萄糖转为脂肪酸来解决。
第一天饥饿后，由于低血糖引起胰岛素分泌减少，胰高血糖素、肾上腺素分泌增加，这样的
结果有如前面血糖恒定中所述：占主导地位的代谢过程是脂肪组织中三酰甘油的动员和肝的葡萄
糖异生作用的加强，同时肝和肌肉的能源由用葡萄糖转变为用脂肪酸氧化。这样，由于肌肉对脂
转变为葡萄糖。同时肌肉蛋白质水解的氨基酸和脂肪分解产生的甘油等再提供一部分糖异生的前
体物，共问保持葡萄糖的供应。
当饥饿达到第三天时，由于能量的需求、葡萄糖的进一步短缺，脂肪成为主要供能物质：一
方面脂肪从脂库大量动员，血浆脂蛋白升高，血浆变得黏稠而不透明，是荧光的橙黄色。另一方
面脂肪酸不溶于水，需要与血浆清蛋白结合才能运输。而血浆清蛋白有限，输送脂肪酸到全身的
量受到限制，远不能满足对能量的要求。于是，肝脏加工脂肪酸成为酮体的速度加快，酮体大量
生成，血液酮体浓度升高，酮体易溶于水，不用清蛋白即能及时运输到肝外各器官。大脑开始消
202动物生物化学
耗相当多的酮体，可达所需能量的30%以上，心肌也利用酮体作能源。肝外组织由于不像肝脏
具有草酰乙酸脱羧酶，草酰乙酸只能缓慢地白发脱羧，所以保留比较长久，而不必专靠糖代谢来
及时供应。这样肝外组织便能较长久地做分解酮体的工作。除非肝脏所产生的酮体超过了肝外组
织这种氧化处理的极限，酮体才会超过正常而呈现酮症，此时明显地因丙酮随呼吸和尿液排出，
病畜周围充满酮臭味。
饥饿几个星期后，酮体变为脑的主要能源。此时脑每天只需40g葡萄糖，比饥饿的第一天需
约120g显著降低了对葡黏糖的需要量：肌肉蛋白质因糖异生的降解消耗的量也比开始饥饿的前
几天减少，由饥饿初的75g降至只需20g。减少蛋白质的消耗这对动物存活来说是至关重要的。
此时：持续饥饿而不丧失生命主要取决于脂肪贮存量的多少了。但要看到，这样的结果是以机体
以上饥饿实验只能是在有充足水供应的条件下进行，保证有足够的体液能将代谢废物（含氮
物和酸）排出体外：否则将有如第一章中北京鸭的实验一样，因缺水比饥饿而早死亡。酸性酮体
在体内大量积存，必然会导致体液酸碱平衡的改变：虽经肺、肾的调节，但机体仍处于代偿性酸
中毒状态，使机体包括无机盐在内的代谢发生进一步的障碍。
三、反鱼动物酮症
乳牛酮血症和绵羊妊娠毒血症是反夕家畜中常见的糖和脂肪代谢紊乱的疾病。其特征为低血
糖、高血脂、酮血、尿，脂肪肝，酸中毒以及蛋白质消耗和食欲减退或废绝。实际引发的不仅
是糖和脂肪的代谢素乱，也引起了蛋白质、水、盐等整体代谢的素乱。
反乌动物由于瘤胃的发酵作用，正常进食的糖不被直接吸收而要转变为丙酸等低级脂肪酸才
被吸收，低级脂肪酸虽可以满足其大部分能量的需求，但体内仍必须有足够的葡萄糖：以供应主
要靠燃烧糖获得能量的大脑、红细胞等组织，并且糖还是某些细胞物质的必需成分。所以在任何
情况下，反当动物每天都需要消耗一定量的糖。糖异生是反刍动物糖的唯一米源方式，丙酸是反
动物体内糖的主要来源，其次是氨基酸。当妊娠或泌乳时，糖的需要量将大人增加。根据计
算，泌乳牛每天需要的糖的60%是作为产奶用：主要在乳腺中转变为乳糖。高产乳牛的需要量
就更大。绵羊奸娠后期，根据计算大约每天需要100g葡萄糖，其中1/3或1/2是被胎儿所利用。
对反当动物来说，这些糖的消耗必须由糖的异生作用来补充。如果糖的异生作用速度不能满足机
休的需求，则将造成动物体内缺糖。
反夕动物酮症的特征主要表现为低血糖，低血糖是造成反当动物酮症的根本原因。正如前面
所述，乳牛（尤其是高产乳牛）在开始泌乳后，以及绵羊（尤其双胎绵羊）在妊娠后期，由于泌
乳和胎儿的需要，其体内糖的消耗量很大，无疑造成体内缺糖，因而引起血糖下降，然而正常的
机体是有强大的调节血糖的机制的。一般说米，在反与动物发生酮症时，体内的贮备还是足够
的。即使是吸收的丙酸不足，机体也完全能够动员其贮备（主要如体蛋白）以弥补其糖的消耗，
而不致出现低血糖。所以不是所有高产乳牛和双胎母羊都患酮症。然而，是什么原因导致一些反
凸动物造成低血糖而引发酮症有待深人研究。在乳牛酮症较轻时，不经治疗一般也可以恢复。这
大概是乳牛此时通过减少泌乳量（事实上乳产的确下降）以减少糖的消耗，而自行代偿之故。
但是绵羊患妊娠毒血症时，一般预后不良，这是因为在机体已经缺糖的情况下，母羊仍需尽力保
证胎儿对糖的需要，如不及时治疗常导致动物死亡。
四、脂肪代谢的另类调节
如前所述，当动物体改用脂肪酸作为能源供应时，酮体含量将升高以致出现酮症。但有些人
群、动物和禽类并不如此。如有的候鸟迁移时，要中途不息地飞越海洋达2400km，时速40km1，
要连续飞60h。其能量来源就是贮存的体脂：在跨越海洋的长距离飞行中，有近三分之二的贮存
脂肪被消耗，而且能量改用脂肪酸和酮体的转变很快，在近60h的飞行中，几乎没有蛋白质的降
解和酮体的堆积。
鸡蛋在孵化期间儿乎完全依靠消耗脂肪来供给能量，但当小鸡出壳时其体中毫无酮体的痕
迹。骆驼这个“沙漠之舟”能在沙漠中行走若干天而不需进食利饮·口水，其主要是靠消耗驼峰
第十二章物质的代谢调节【203
的脂肪供给能量，但却未发现症。实验证明，要造成大鼠饥饿性酮症，远比在人类困难得多。
本书主编实验室的一头上百斤重的实验猪，曾经饥饿达18天，血液中仍未能测出酮体。生活在
北极格棱兰的人（爱斯基摩人），其食物中含有丰富的脂肪，足以使任何一个欧洲人发生严重的
酮症。候鸟、孵化中的刍鸡、骆驼等不但从脂肪代谢中获得能量，而且获得一定数量的“内生
水”，所以骆驼能耐渴、蛋得以孵化、候鸟得以弥补通过呼吸道丢失的水分。
以上这些例子，其中的许多代谢调节机理目前尚不清楚，但可以肯定地说不同动物体内脂肪
的代谢及调节是有差异的。
五、动物整体调节实例
糖原分解是动物能及时动员贮存能量的关键途径。糖原磷酸化酶是糖原分解的关键酶，从第
七章第五节中知道，此酶是一个受变构效应剂和共价修饰双重调节的酶，即AMP等效应物能调
节活性，激素通过共价修饰也能调节活性。此外，此酶还受Ca²1浓度的调节，因为10一6mol/L
左右的Ca·能激活磷酸化酶激酶：活化的磷酸化酶激酶使磷酸化酶b磷酸化为活化的磷酸化酶
a。这种活化方式在生物学上具有重要的意义，因为10-6mol/1.Ca²+的浓度不仅可激活磷酸化酶
激酶，也恰好是引起肌肉收缩的浓度。这样通过Ca2+浓度的变化就把肌肉的收缩运动与糖原分
解供能联系起来了，使得肌肉的收缩能及时得到能量的供应。而细胞内Ca²+浓度正常时为10-7
mol/L，只有当神经冲动时才升高为10一6mal/L.。这样Ca²+就成为了磷酸化酶活化与神经调节
的桥梁。所以，糖原磷酸化酶是一个受效应物、激素和神经三者调节的酶。从对这个酶的调节层
次可以看到一个动物体为了适应体内外环境的变化，而迅速作全身调节的生动局面，如下所述。
当动物吃饱喝足休息时，由于能量供应充足，高浓度的ATP和6-磷酸葡萄糖抑制了磷酸化
酶的活性，因此无需糖原的分解而有利于合成。只有在行走时，航肉运动加强，或食物一时供应
不足，能量消耗，AMP浓度升高时，才会激活磷酸化酶，从而使糖原分解促进能量的生成。
但当动物遇到危险信号或处于激怒等应激状态时，因要准备战斗或逃跑，此时即使动物处于
能量充足的状态，也还要做出能量动员，以备使用。不能因为能量供应充足而受到限制，要知道
此时能够在9s而不是10s内由危险地段逃出，具有保存生命的价值。所以此时，大脑皮层促使
肾上腺髓质分泌肾上腺素，肾上腺素可通过细胞内的级联放大机制以最快的速度使无活性的磷酸
化酶b转化为有活性的磷酸化酶a：促使糖原分解，以为应激突发状态而做好准备。若应激状态
消失，肾上腺素停止分泌，级联机制瞬时停止，糖原由分解转而合成。
若动物确实进人战斗或逃跑时，单是激素的调节也不能满足要求，神经冲动将调动肌肉运
动。于是神经冲动使细胞肌浆中的Ca²+浓度迅速增至10-6mol/L。结果，肌肉收缩与糖原分解
同步进行，可以足够的能量保证动物战胜敌人或逃离危险地段，保存生命。
基因表达决定代谢及调节类型
各类动物各自具有与生俱来的代谢及调节类型，所以在同一块草地上吃同一样草的马、牛、
羊、猪、兔有着不同的性状。有着自已对物质代谢同化与异化的功能。这种代谢及调节类型还随
个体生长、发育阶段的不同而变化，婴幼儿从吃奶到吃食物，从幼儿到成熟个体，其代谢及调节
类型是不同的。这种不同的代谢及调节类型是由其自身的基因及其基因不同阶段的表达调控决定
的。基因的表达调控在许多具体的调节步骤中也发挥着作用，如酶数量的增加与减少等。有关基
因表达的调控将在第十六章中介绍。
204动物生物化学
第十三章核酸的分子结构
核酸，最早是米斯切（F.Miescher1844一1895）从绷带上脓细胞核中发现的一类含磷异常
多的物质，因为来自细胞核，所以称为“核素”（nuclein）。实际上就是现今所指的脱氧核糖核蛋
白。1889年Altmann对该物质进行了纯化，并将其中不含蛋白质的成分称为核酸（nucleic acid)。
以后证明，从高等的动物、植物到最简单的病毒，无一例外地都含有核酸。核酸是一切生命物质
必定含有的正常成分。
现在已知，核酸分为脱氧核糖核酸（deoxyribonucleicacid，DNA）和核糖核酸（ribonucleic
acid，RNA）两大类。所有生命细胞都同时含有这两类核酸，其多数与蛋白质相结合，以核蛋白
的形式存在。真核细胞中DNA主要存在于细胞核内，与组蛋白结合，成为染色体的主要成分。
体含少量。胞核中的RNA主要集中于核仁。对病毒而言，只会含有DNA，或是RNA，形成
DNA病毒，或RNA病毒。
核酸具有什么样的生物学功能呢？这个问题直到1928年格里菲思（F.Griffith）所做的实验
并由此得出的实验结果，才开始被认识。他将活的非致病性的R型肺炎球菌和经加热条死的致
病性的S型肺炎球菌混合后注人小鼠，结果小鼠得肺炎而死。在致死的小鼠血液中，还发现活的
S型肺炎球菌。而单独注射有活性的R型，或经加热杀死的S型都不能致死小鼠。因此推测一定
是加热杀死的S型以某种方式将R型转化成了S型。后来又发现，这种R→S的转化在体外也能
进行，用杀死的S型的无细胞抽提物即能使R型转化为S型。那么转化进去的“要素”是什么
呢？于是对S型肺炎球菌无细胞提取物逐一进行了分离测定。1944年由艾弗里（O.Avery）、麦
克劳德（C.MacLcod）和麦卡蒂（M.McCarty）证明，转化“要素”就是DNA。首次证明DNA
是遗传物质。
的外壳。用同位素32P标记DNA，用35S标记蛋白质，这种标记具有高度专一性，因为DNA不
含S而蛋白质不含P。噬菌体T，感染细菌后证明，进人细菌的是噬菌体T的DNA而不是蛋
白质。
自艾弗里等证明DNA是遗传物质后，DNA成为研究的中心。其中查加夫（E.Chargaff）在
1950年证明DNA中嘌呤残基的总数等于嘧啶残基的总数，即[A]+[G]=[T]十[C]。这种数量关
成DNA纤维的X射线衍射图。1953年沃森（J.D.Watson）和克里克（F.H.C.Crick）在前人研
究成果的基础上，推导出了DNA的三维空间结构，并即刻对DNA的遗传复制机理加以推测，
此推测得到了实验的支持。LNA双螺旋结构的提出成为生物学历史上划时代的事件，从此开辟
了从分子水平去理解基因与功能的道路，成为当今分子生物学的起点。
核苷酸
核苷酸（nucleotides）是组成DNA和RNA的基本单元。DNA和RNA都是核苷酸的高分子
聚合物。此外，核苷酸在体内物质代谢与能量代谢中还发挥着重要的作用。
一、核苷酸的分子组成
核苷酸由三部分组成，即一种含氮碱基、一种戊糖、一个磷酸基，结构式为：
第十三章核酸的分子结构
205
嘌呤或
嘧啶
磷酸-0-
KHH
戊糖
H
H
OHOH
1.碱基
主要是嘧啶和嘌呤，它们的游离状态呈碱性，所以称为碱基。
（1）嘧啶碱基啶碱基是含有两个相间氮原子的六元杂环化合物。核酸中主要的嘧啶碱基
有三种：胞嘧啶（cytosine，Cyt，C)；尿嘧啶（uridine，Uda，U）和胸腺嘧啶（thymine，Thy，
T)。三者第2位碳原子上的氢由－-个酮基取代，第4位碳原子上的氢，胞嘧啶为取代一个氨基；
尿啶、胸腺嘧啶为取代·-个酮基；第5位碳原子上的氢，胸腺嘧啶为取代--个甲基。
NH2
9
县
CH;
NCH
_NH
HCSCH
CH
C.
CH
CH
N
嘧啶
胞嘧啶
尿嘧啶
胸腺嘧啶
（2）嘌呤碱基嘌呤由嘧啶环与咪唑环合并而成。核酸中的嘌呤碱基主要有两种：腺嘌呤
（adenine，Ade，A）和鸟嘌呤（guanine，Gua，G）。分子中第6位碳原子上的氢，腺嘌呤为取代
氨基；鸟嘌呤为取代酮基。鸟嘌呤在第2位碳原子上的氢还取代-个氨基。
H
NH2
CN
N
HN~
C-N
HC
H
嘌呤
腺嘌呤
乌嘌呤
动物体内还有游离的嘌呤代谢中间产物，即黄嘌呤、次黄嘌呤及终产物尿酸。
茶叶、咖啡及可可中的茶碱（1.3-二甲基黄嘌呤）、咖啡碱（1,3,7-三甲基黄嘌呤）、可可碱
（2，7-二甲基黄嘌呤）都是黄嘌呤的衍生物，都具有兴奋神经、增加心肌活动的功能。
9
To
EH
NH
HN
HN
H,C-N
C-N
CH
CH
C-0
H
C-N
N
N
CH
次黄嘌呤
黄嘌呤
尿酸
咖啡碱
2.戊糖
戊糖也称为核糖（D-ribose）。戊糖环化成呋喃型，使第1位碳原子是不对称碳原子，形成α
及β-两种构型。核酸中主要以βD-呋喃糖环状形式存在。一般戊糖碳原子序号上加“”是为了
区别于碱基上的序号。戊糖第2'位碳原子上的羟基脱氧形成2'·脱氧核糖（2'-deosy-D-ribose），
以“d”表示。
H0
HO
HOHOH
rC
HOH2OQH
HCH
HC²OH
"CH HC
HCLOH
HC-OH
C2H
HC-OH
HCOH
OH OH
H HO
CHOH
CH;OH
D-核糖
β-D-核糖
D-2-脱氧核糖
β-D-2-脱氧核糖
（直链式）
(呋喃式)
（直链式）
（呋哺式)
核苷酸是由碱基（嘧啶的N1位和嘌呤的N9位）以N-糖苷键连接于戊糖的1位碳原子上。
3.磷酸基
核苷酸上的无机磷酸与戊糖5'碳原子的羟基形成酯键而相连。磷酸不仅与戊糖5'碳原了上
206
动物生物化学
的羟基连接，还能与戊糖2'、3'碳原子上的羟基连接，但构成核酸的核酸磷酸都只连在5'碳原
子上。
戊糖5'碳原子上的磷酸基还能与3'碳原子羟基连接形成环状核苷酸，常见的有3',5'-环状腺苷
酸（adenosine 3'.5'-cyclic-monophospate，cyclicAMP或cAMP）和3',5'-环状鸟苷酸（cGMP)。
NH2
N
NV
CH
HC
10
.01
AMP(CAMP)
核苷酸分子中-·般只含有--个磷酸基，故统称为核苷·-磷酸（NMP），但此磷酸基还可以磷
酯键再连接］～2个磷酸基团，成为核苷二磷酸（NDP）和核苷三磷酸（NTP）。
核苷酸中无磷酸的碱基核糖部分称为核苷。
二、核酸中的核苷酸
核苷酸是由碱基（啶的N1位和嘌呤的N9位）以N-糖甘键连接丁戊糖的1位碳原子上，
无机磷酸与戊糖5'碳原子上的羟基形成酯键相连而成，
①大然DNA中叭发现含有脱氧核糖的腺嘌呤核苷酸（dAMP）、鸟嘌呤核苷酸（dGMP）、
胞嘧啶核苷酸（dCMP）和胸腺嘧啶核苷酸（dTMP）4种核甘酸，常以dA、dG、dC、dT表示。
HN
NH2
HN
HN
11:
HN
N
CH0
H
H HO
OHH
OH H
OH H
核苷酸：脱氧腺嘌呤核苷酸
脱氧鸟嘌呤核苷酸
脱氧胸腺嘧啶核苷酸
脱氧胞喀啶核苷酸
符号：dA,dAMP
dG, dGMP
dT, dTMP
dC,dCMP
核苷：脱氧腺嘌呤核甘
脱氧鸟嘌岭核苷
脱氧胸腺嘧啶核苷
脱氧胞噬啶核苷
②大然RVA中只发现含有核糖的腺嘌呤核苷酸（AMP）、鸟嘌呤核苷酸（GMP）、胞嘧啶
核苷酸（CMP）和尿嘧啶核苷酸（UMP）4种核苷酸，常以A，G、C、U表示。
NH
0
HN
N
N
HN
HN
N
HN"N
Q
O-CHy0
O-
OH
O-
OH-O
-O-CHy0
H
KH
H
KH
KH
H
HN
/H
H
HO HO
HO HO
HOHO
HO HO
核苷酸：腺嘌呤核苷酸
鸟嘌岭核苷酸
尿嘧啶核苷酸
胞嘧啶核苷酸
符号：A，AMP
G,GMP
U, UMP
C. CMP
核：腺嘌呤核苷
鸟嘌呤核苷
尿嘧啶核苷
胞啶核
③在DNA和RVA的核苷酸中还含有一些修饰和异构化的核苷，称为稀有核苷。如DNA
中含有N6-甲基腺嘌呤核苷、5-羟甲基胞嘧啶核苷、N-甲基鸟嘌呤核苷和5-甲基胞嘧啶核苷等，
嘧啶核苷（Φ）、4-硫代尿嘧啶核苷、次黄嘌呤核苷（I）、7-甲基鸟嘌呤核苷等，如图13-1所示。
其中tRNA中稀有碱基可高达10%，都具有不同的功能。
第十三章核酸的分子结构
207
CH3
'HN
NH
CH
核糖
NH
1
[核糖
核糖
核糖
5-甲基胞嘧啶核苷
N-甲基腺嘌呤核苷
次黄嘌呤核苷
假尿唑啶核苷
NH2
CH
S
HOH
HN
Z
51
HN
HN
CH-N
N
HNN
核糖
[核糖
核糖
核糖]
N-甲基鸟嘌呤核苷
5-羟甲基胞喀啶核苷
7-甲基鸟苷
4-硫代尿嘧啶核苷
(a)
(b)
图13-1
一些稀有的嘌呤和嘧啶碱基（以核苷的形式表示）
（a）DNA中的稀有碱基，5-甲基胞嘧啶存在于动物和高等植物中：N-甲基腺
嘌呤存在于细菌DNA中，而5·羟甲基胞嘧啶存在于一些噬菌体感染DNA中；
（b）一些tRNA中的稀有碱基，肌苷（inosinc）中含有次黄嘌呤，而假
尿啶核萨中也含尿嘧啶，但核糖是附着在C5，而不是正常的N1
三、核苷酸的其他功能
核苷酸除主要构成核酸外，在动物体内还发挥着其他的生物学功能。
（1）能量的传递者腺嘌呤核苷三磷酸（ATP）是动物体内使用最多的能量传递者，它由物质
分解释放的能量磷酸化生成，又能将所携带的能量用于动物体的运动与物质合成（见第八章第一节）。
（2）作辅酶的成分体内一些酶的辅酶和辅基都以核苷酸作重要组分，例如，辅酶
（NAD+）、辅酶Ⅱ（NADP-）、辅酶A（CoA)、黄素腺嘌呤二核苷酸（FAD）等，分子组成中
都含有腺苷酸。
（3）作为第二信使在激素作用研究中，发现肾.上腺素和胰高血糖素等多种激素不必直接进
人细胞，而是由膜上产生的cAMP或cGMP作为第二信使发挥其作用。
第二节
核苷酸的代谢
一、核苷酸的生物合成
核苷酸分子虽然复杂，但只要体内有氨基酸和某些小分子物质，经一·系列酶促反应即可从头
合成（de novo synthesis）。也可以利用细胞中已存在的碱基或核苷合成，一般称为补救合成或重
新利用途径。从头合成是体内核苷酸合成的主要途径，但不同组织中的两条途径有差别。
1.嘌呤核苷酸的生物合成
（1）从头合成同位素示踪实验证明：嘌呤分子中的第1位N来自天冬氨酸的α氨基；第2
CO2
位、第8位C来自一碳单位；第6位C来自CO；
甘氨酸
第3位、第9位N来自谷氨酰氨基；第4位、第5
位C和第7位N来自甘氨酸。如图13-2所示。
天冬氨酸-
体内从头合成的不是碱基而是核苷酸。以上各
平酰基
组分分三个阶段被合成而进人核苷酸分子。
甲酰基
一碳单位
(一碳单位)
①从5'-磷酸核糖→5'-氨基咪唑核苷酸。这个阶
段共有6步反应，分别由5'-磷酸核糖焦磷酸激酶
(phosphoribosyl pyrophosphokinase）（PRPP 合成酶）、酰
（酰氨基
胺磷酸核糖转移酶（Gln：PRPPamidotransferase）、
图13-2嘌呤环各原子的来源
甘氨酰胺核苷酸合成酶（GARsynthetase）、甘氨酰
208
动物生物化学
胺核苷酸转甲酰基酶（GARtransformylase）、甲酰甘氨胖核苷酸合成酶（FGAM synthetase）、
5'-氨基咪唑核苷酸合成酶（AIR synthetase）催化（图13-3）。磷酸核糖焦磷酸激酶（PRPP合成
酶）为关键酶，受途径中最终产物腺苷酸和鸟苷酸的反馈抑制。
ATP
AMP
0
KH
Q
H
H
OH
H
HO
HO
HO
HO
5-磷酸核糖
(R·5'-P)
PRPP
2
G
0
HNOHO-O
HN
CH2
0
+ PPi
Gl
P
NH
H
H
HN
HN=C
H
ATPADP
HO
CH2
NH
HO
?
5'磷酸核糖胺
0-C
R'-5 -P
NH
FHA
NH
甲酰甘氨胖核苷酸
ADPO=C
④
R-5 P
Gly
NH
甲酰甘氨酰胺核苷酸
R-5' P
HO
5'-磷酸核糖胺
N
R-5'-P
5'-氨基咪唑核苷酸
图13-35'-磷酸核糖转变为5'-氨基咪唑核苷酸
①一PRPP合成酶；②．酰胺磷酸核糖转移酶：③－甘氨酰胺核苷酸合成酶：④一甘氨酰胺
核苷酸转甲酰基酶；5一甲酰甘氨咪核苷酸合成酶；6一氨基咪唑核苷酸合成酶
②从5'-氨基咪唑核苷酸一次黄嘌呤核苷酸（IMP)。这个阶段经过5步反应，分别由氨基咪
thetase），腺苷酸-琥珀酸裂合酶（adenylosuccinatelyase）、氨基咪唑甲酰胺核苷酸转甲酰基酶
（AICAR transformylase）和次黄嘌呤单磷酸合酶（inosine monophosphate synthase，IMP syn-
thase）催化（图13-4）。
③次黄嘌呤核苷酸（IMP)→腺苷酸和鸟苷酸。IMP作为腺苷酸和鸟苷酸的共同前体：a.在
CO2
"00C-N
Asp+ATPADP+Pi
HC-N
CH
CH
HN-C
?
HN-C
CH
N
N
R-5'-P
R-5'-P
R-5'-P
5-氨基咪唑核苷酸
5-氨基咪唑-4-羧酸核苷酸
5-氨基咪唑
4-N-琥珀酸氨甲酰核苷酸
延胡索酸
HO
FH
CH
CH
H
HC
HH
H2N
R-5'-p
R-5'-P
R-5-P
IMP
5-氨基咪唑甲酰胺核苷酸
图13-4从5'-氨基咪唑核苷酸形成IMP的过程
7一氨基咪唑核苷酸羧化酶：⑧一氨基咪唑琥珀酸氨甲酰核苷酸合成酶：9一腺苷酸-琥珀酸裂合酶：
0一氨基咪唑甲酰胺核苷酸转甲酰基酶；①次黄嘌呤单磷酸合酶
第十三章核酸的分子结构
209
腺苷酸代琥珀酸合成酶（adenylosuccinate Synthetase）作用下与天冬氨酸反应生成腺苷酸代琥珀
酸，后者被腺苷酸代琥珀酸裂解酶（adenylosuccinatelyase）分解成延胡索酸和AMP；b.在脱氢
酶（dehydrogcnase）作用下转变为黄嘌呤核苷酸，后者在鸟嘌呤核苷酸合成酶（GMPsyn
thetase）作用下，与谷氨酰胺或氨反应形成GMP。反应如图13-5所示。
HOOCCH,CHCOOH
延胡索酸
NH2
NLI
CC-N
腺苷酸代琥珀
N
酸裂解酶
HC
HC
R-5-p
N
腺苷酸代珑珀酸合成酶
R-5'-P
XH
AMP
HC
腺苷酸代琥珀酸
腺嘌呤核甘酸
N
R-5'P
NADHO
IMP
IMP脱氢酶
次黄嘌呤核苷酸
谷氨酰胺
谷氨酸
Mg²+.ATP
HN
NO
HX
HN
C-N
GMP合成酶
HN-C
CH
R-5--p
XMP
R-5-P
GMP
黄嘌呤核苷酸
鸟嘌岭呤核苷酸
图13-5由IM1合成AMP及GMP
嘌呤核苷酸合成途径除受产物反馈调节外，还受--些嘌呤类似物，如6-巯基嘌呤的抑制，它
与次黄嘌呤结构相似可抑制次黄嘌呤核苷酸向AMP和GMP转化，从而抑制了核酸的合成，故
可作抗癌药物。
（2）补救合成核酸在体内分解代谢产生的嘌呤碱和嘌呤核苷可被重新合成为嘌呤核苷酸：
下2种合成方式（图13-6）。
腺嘌呤
腺嘌呤
PPi
O-
H
H
H
1
H
HO
OH
HO
OHI
PRPP
腺嘌呤核甘酸
PRPF
PPi
HN
CH
R-5'-p
次黄嘌呤
次黄嘌呤核苷酸
(IMP)
Q
PRPP
PP:
N
-N
CH
HN
HN
H
R-5'-P
鸟嘌呤
鸟嘌呤核苷酸
图136嘌呤核苷酸的补救合成途径
①可由磷酸核糖转移酶（phosphoribosyltransfcrase）催化转移磷酸核糖到腺嘌呤生成腺嘌
呤核苷酸。
鸟嘌呤核节酸。
210l
动物生物化学
补救合成途径一方面比从头合成节省能量
和氨基酸原料：另－·方面对脑、骨髓等缺乏从
头合成嘌呤核苷酸酶的组织，是一重要的途径。
2.嘧啶核苷酸的生物合成
氨甲酰磷酸一
一天冬氨酸
（1）嘧啶核苷酸的从头合成同位索标记
实验证明，嘧啶坏仅由氨甲酰磷酸和天冬氨酸
合成（图13-7）。
图13-7嘧啶环各原子的来源
与嘌呤核苷酸不同，嘧啶核苷酸是先合成
嘧啶环，再合成密啶核苷酸，而且是先合成尿嘧啶核苷酸，再转化为其他嘧啶核苷酸。
①尿嘧啶核苷酸的合成。尿嘧啶核苷酸的合成是在天冬氨酸转氨甲酰基酶（ATCase）的催
化下，由氨甲酰磷酸（carbamylphosphate）与天冬氨酸反应生成氨甲酰天冬氨酸。在此合成步
骤中，ATCase为关键酶（见第三章第四节）。氨甲酰天冬氨酸在二氢乳清酸酶（dihydroorotase）
作用下生成二氢乳清酸（dihydrooroticacid），后者脱氢转变为乳清酸（oroticacid）。然后在乳清
酸磷酸核糖转移酶作用下，从PRPP转移磷酸核糖给乳清酸生成乳清酸核苷酸（OMP），乳清酸
CO谷氨酰胺
2ATP
氨甲酰磷酸
合成酶Ⅱ
谷氨酸
2ADP+Pi
Q
HOOC
天冬氨酸氨
NH2
基甲酰基转移酶HNCH2
HO-
0=C
'H
十
Pi
HO
@10
CH
HO0O
HN'~COOH
氨印酰磷酸
天冬氨酸
氨甲酰天冬氨酸
氢乳清酸酶
H2O
Q
磷酸核糖
0
HN
转移酶HN
脱氢酶
HN
“HD.
CH
COOH
R-5'-P
乳清酸
OMP
二氢乳清酸
Y
HN
003
~N
R-5-P
UMP
尿嘧啶核苷酸
图13·8尿嘧啶核节酸的合成
氨甲酰磷酸是合成嘧啶和尿素的前体物，但合成氨甲酰磷酸的酶不同，合成嘧啶的酶Ⅱ在胞
液并由谷氨酰胺提供氨；合成尿素的酶I在线粒体内直接用氨合成。
酸。尿嘧啶核甘二磷酸在核苷-磷酸激酶（nucleosidediphosphokinase）作用下，转变为尿嘧啶
核苷三磷酸。
UMP+ ATP—UDP+- ADP
UDP·1 ATP —+UTP+ ADP
②胞嘧啶核苷酸的合成。胞嘧啶核苷酸的合成是在CTP合成酶催化下，由UTP氨基化而
成；而尿嘧啶、尿苷、UMP和UDP都不能氨化。所需氨基由谷氨酰胺提供（图13-9）。
UTP÷谷氨酰胺十ATP+HU)一*CTP+谷氨酸十ADP十Pi
（2）补救合成利用已存在的尿嘧啶生成尿嘧啶核苷酸。
第十三章核酸的分子结构
211
NH2
①在尿嘧啶磷酸核糖转移酶催化下，尿嘧啶与5-磷酸核
谷氨酰胺谷氨酸NC
糖焦磷酸（PRPP）生成尿苷酸。
UTP
尿嘧啶+·PRPP-尿嘧啶核苷酸+PPi
R-5-@
②尿嘧啶在尿苷磷酸化酶催化下，与1-磷酸核糖反应生
CTP
图13-9由UTP合成CTP
尿嘧啶十1-磷酸核糖=尿嘧啶核苷十Pi
尿嘧啶核苷-ATP-尿嘧啶核苷酸十ADP
尚未发现胞嘧啶磷酸核糖转移酶，所以胞嘧啶与5-磷酸核糖焦磷酸（PRPP）不能生成胞嘧
啶核苷酸。
生物体内存在的各种核苷，可在各种核苷激酶（如腺苷激酶、尿苷激酶、胞苷激酶、肌苷激
酶，假尿苷激酶等）的催化下，生成相应的核苷酸。
3.脱氧核糖核苷酸的生物合成
脱氧核糖核苷酸不是先由核糖直接还原成脱氧核糖后生成的，而是在核糖核苷酸，尤其是在
核糖核苷二磷酸（NDP）水平上，还原生成相应的脱氧核糖核苷二磷酸（dNDP)，如图13-10
所示。
Q0
NADPH NADP+Q
+HO-0-
OCHO、碱基
0-
O
0
KH H
-0 -0
H
HOOH
HOH
核苷二磷酸
脱氧核苷二磷酸
图13-10核苷二.磷酸还原酶催化核苷二磷酸的还原
哺乳动物中已分离出核糖核苷酸还原酶系，它包括核苷二磷酸还原酶、硫氧还蛋白（thiore
doxin）和硫氧还蛋白还原酶（thioredoxinreductase）。
核苷二磷酸还原酶是由R1和R2两个亚基组成的四聚体，两者结合具有催化作用。两者都
是二聚体，R1由2个α组成；R2由2个3组成（图
13-11)。R1亚基每条肽链上含有一个与核糖核苷二磷底物结合部位
酸底物及变构效应物（ATP、dATP、dTTP、dGTP）
R1亚基
结合的部位，并有巯基（一SH)。R2亚基每条肽链上
含有一个稳定的酪氨酰基和一个双核铁（Fe3+）辅助
因子，其功能是产生酪氨酸自由基。当核糖核苷二磷
酸进人酶活性部位时，R2亚基上的自由基发动单电子
转移导致R1亚基上一对硫基被氧化，同时核糖核苷
SH
SH
二磷酸上的2'-羟基被还原，由氢取代羟基生成脱氧核
SH
SH
糖核苷二磷酸（dNIP）和水。在反应中，核苷二磷酸
催化部位
还原酶疏基丢失的两个氢由硫氧还蛋白补充，硫氧还
R2亚基
蛋白是一-种广泛参与氧化-还原反应的小分子蛋白，含
有疏基，可呈氧化型和还原型，当它巯基上的氢转移
图13-11E.coli核苷酸还原酶的结构
到酶上后自身呈氯化型，然后在硫氧还蛋白还原酶
（辅基为FAD）的催化下，以NADPH再还原为还原型。可见核二磷酸还原酶还原核糖核苷二
磷酸2'-羟基的氢最终来自NADPH（图13-12）。
在E.coli突变株中谷氧还蛋白（glutaredoxin）代替了硫氧还蛋白，它从还原型谷胱甘肽接
受氢：使谷胱甘肽变为氧化型。在谷胱甘肽还原酶的作用下，从NADPH接受氢再转变为还原
型。在这里核苷二磷酸还原酶仍从NADPH获得氢，但谷氧还蛋白不是直接的递氢体，而且增
加了谷胱甘肽及谷胱甘肽还原酶（图13-13）。
核苷二磷酸还原酶的特异性不高，它可催化腺苷二磷酸、鸟苷二磷酸、尿苷二磷酸和胞苷二
212
动物生物化学
SH
SH
NADPH+H
FAL
核苷二磷酸
NADP
FAD
脱氧核苷二磷酸
硫氧还蛋白还原酶
硫氧还蛋白
核苷酸还原酶
(TR)
(T)
(RR)
图13-12核节二磷酸还原酶硫氧还蛋白体系
SH
SH
NADPH+H"
FAD
GR
GX
SH
SH
脱氧核苷二磷酸
NADP
核苷磷酸
SH
谷胱甘肽还原酶
谷胱甘肽
谷氧还蛋白
核苷酸还原酶
(GR)
(G)
(GX)
(RR)
图13-13核甘二磷酸还原酶谷氧还蛋白体系
磷酸还原为各自相应的脱氧核苷二磷酸。
4.脱氧胸腺磁啶核苷酸的合成
DNA中的脱氧胸腺嘧啶核苷酸（dTMP）只能由脱氧尿嘧啶核苷酸（dUIMP）甲基化产生。
催化脱氧胸腺喀啶核苷酸合成的酶是胸腺嘧啶核苷酸合酶（thymidylatusynthase），由N，Ni_
甲烯基四氢叶酸供应甲基，反应式为：
HN
H
胸腺峨啶核苷酸合酶
NH
CH
CH..
N.烯基
CH
氢叶酸
dR-5'-p凹氨叫酸
dR-5'-P
脱氧尿喀啶核苷酸
脱氧胸腺噬啶核苷酸
dUMP
dTMP
经过激酶的作用，利用ATP，经两次磷酸化dTMP转变为脱氧的胸腺嘧啶核苷三磷酸（dTTP）。
二、核苷酸的分解
核苷酸在体内广泛存在的磷酸单酯酶或核苷酸酶的催化下可脱磷酸成为核甘。核苷再被核苷
磷酸化酶（nucleosidephosphorylase）或核苷水解酶（nuclcosidehydrolase）分解为嘌呤碱或嘧啶
碱及戊糖或戊糖磷酸：
核苷磷酸化酶
核苷十磷酸-
嘌呤碱或嘧啶碱十1·磷酸戊糖
核甘水解酶
核苷-H
嘌呤碱或嘧啶碱上戊糖
在动物体中主要是核苷磷酸化酶，而植物、微生物体内主要是核苷水解酶。
核苷酸降解的产物一磷酸和戊糖可进--步代谢；而碱基可以经补救途径再利用，或进一步
分解。
1.嘌呤碱的分解
腺嘌呤和鸟嘌呤的分解首先是在各种脱氨酶的作用下水解脱氨基，成为次黄嘌呤和黄嘌呤。
） ）
含量极少，但活性较高，所以腺嘌呤的脱氨可分别在核苷和核酸的水平上发生。
次黄嘌呤和黄嘌呤在黄嘌呤氧化酶（xanthineOxidase）的作用下生成尿酸。
第十三章核酸的分子结构
213
尿酸的进一步分解代谢随不同种生物而有差异。人和猿类缺少分解尿酸的酶，所以直接排尿
酸。人正常代谢情况下血中尿酸约2～6mg/100mI，在体内嘌呤类物质过多、患疾病和酸中毒等
情况下，会导致血液内尿酸过多：因尿酸溶解度很
NH2
低，易以尿酸盐的形式沉积于软组织、软骨、关节
N
C-N
嘌呤脱氨酶_
HN
N
+HO -NH
CH
和肾，所以会造成“痛风”和结石等症状。
HC
N
H.
鸟、禽类、爬行动物和昆虫等不仪将嘌呤转变
腺嘌呤
次黄嘌呤
O+HO
为尿酸直接排出，还能把体内其他含氮代谢物转变
黄嘌呤氧化酶
成尿酸而排出体外。人和猿类以外的哺乳动物细胞
内则含有尿酸氧化酶（utate oxidase）：能将尿酸分
HN
C-N
鸟嘌岭脱氨酶
HN
C-N.
CH-
HN-O²H+
CH
解为尿囊素，再排出体外。硬骨鱼等还含有尿囊素
C
C
H,N
H
酶（allantoinase），能水解尿素成为尿囊酸（al-
鸟嘌呤
黄嘌呤
O,+HO
lantoicacid）排出。多数鱼类和两柄类还能在尿囊酸
*H,O
酶的作用下将尿囊酸分解为尿素和乙醛酸，所以它
们的嘌呤碱代谢物是以尿素形式排出。在低等动物
HN
C
H
NH
中还能将尿素再分解为氨和二氧化碳再排出体外。
1
COHO2H00
C
嘌岭类的分解可总结如图13-14所示。
尿襄素
+O
尿酸
2.嘧啶碱的分解
尿囊素酶H2O
核苷酸降解下来的三种嘧啶碱，其中的胞嘧啶
20-C
NH2
CHO
在胞嘧啶脱氢酶的作用下脱去氨成为尿嘧啶。尿嘧
H2O
尿素
C
乙醛酸
40
啶经还原生成二氢尿嘧啶，并进一步水解开环为β
脲酶/2H2O
尿囊酸
脲基丙酸，再水解为CO、氨和丙氨酸等终产物。
4NH,+2CO2
丙氨酸经转氨脱去氨还参加有机酸代谢。
图1314嘌呤碱的分解代谢
胸腺嘧啶则直接还原成二氢胸腺嘧啶，再水解
开环为脲基异丁酸，最后水解为氨、C和氨
基异丁酸。嘧啶碱的分解反应如图13-15所示。
 NAD(P)H
+
NAD(P)'
HNCH
HNCH
11,0
H,NCONHCH,CH,COOH
CH
CH2
β-脲基丙酸
尿嘧啶
二氢尿嘧啶
H0
NH,
CH
NH,+CO,+H,NCH,CH,COOH
CH
β丙氨酸
胞嘧啶
HO
+H
HNC-CH
HNCH-CH,  H,NCONHCH,CHCOOH
CH2
CH
CH
P-腺基异丁酸
LH2O
氢胸腺嘧啶
胸腺嘧啶
NH,+CO,+H,NCH,CHCOOH
β-氨基异」酸
图13--15嘧啶碱的分解代谢
214 
动物生物化学
第三节
DNA分子的结构
一、多核苷酸的连接
核酸（DNA和RNA）都是单核苷酸的多聚体。其中核苷酸的相互连接是：第一个核苷酸戊
糖的3'碳原子上的羟基与第二个核苷酸的5'碳原子上
的磷酸基连接，第三个核苷酸再以此方式与第二个核
O=P-OH
苷酸相连接…"如此鱼贯相连，成为一条不分支的多
核苷酸（polynucleotide）长链（图13-16）。
其中发生连接的磷酸基团既与5'碳原子的羟基形
H
KH
胸
H
腺
密
二酯键”（phosphodiesterlinkage）。所以，磷酸二酯键
-OH
岭
啶
啶
岭
是连接多核苷酸长链的共价键。这种连接方式也称为
CH0、胞嗜啶
3'，5'连接。形成的多聚核苷酸链都具有一个自由的5'
AH
H
端和一个自由的3'端，核苷酸连接延长的走向总是向
日
3'端延伸，或5'→3'。
HO-=0
(b)
核酸（DNA和RNA）都是多聚核苷酸，少于50
9
PAPCPTPG-
个核苷酸的多聚核苷酸链称为“寡核苷酸”（oligonu
CH0胸腺密啶
- -- PA-C-T-G-
cleotide）。DNA和RNA的多聚核苷酸链也称为核酸的
KHH
(c)
一级结构。
H
核苷酸长链中的磷酸核糖形成主链，碱基成为联
HO-
系在主链上的侧链基团。糖残基的羟基可以和水形成
氢键，故主链是亲水的；碱基具有疏水性，在细胞的
CH0
鸟嘌呤
中性pH条件下，比较难溶于水。在酸性或碱性pH条
NH
件下，碱基处于带电状态，其水溶性增加。
(a)
二、DNA一级结构中核苷酸的组成及特点
图13-16DNA多核苷酸链（一个小片段）
天然的DNA多聚核苷酸链（一级结构）主要由脱
的结构及其缩写式表示法
氧腺苷酸（dAMP）、脱氧鸟苷酸（dGMP）、脱氧胞苷
（a）为DNA多核苷酸链的结构（一个小片
酸（dCMP）、脱氧胸苷酸（dTMP）4种核苷酸组成。
段）。（b）为线条式缩写：垂直竖线表示脱氧
个别来源的DNA分子中含有少量的稀有碱基如5-甲基
核糖：竖线的顶端为C1'与碱基相连，A、C、
胞嘧啶（m5C）和5-羟甲基胞嘧啶（hm5C）等。
T、G表示相应的碱基，故两条平行竖线中间
组成DNA多聚核苷酸链的碱基尽管只有4种，但
的斜线及P表示磷酸二酯键。（c）为文字式缩
写，A、C、T、G分别代表相应的核苷，P代
不同生物中这4种碱基的每一种的数量及排列顺序是
表磷酸残基，P右连C5'、左连C3'。有时两
DNA一级结构中核苷酸不同的排列顺序贮藏着生物的
常缩写多核苷酸链时：一般是由左到右，从
遗传信息。关于这方面的知识，20世纪40年代后期，C5'开始，以C3'结尾，即C5'→C3'的方向顺序
，E.Chargaff等人在分析了多种生物DNA的碱基组成后，指出了DNA碱基组成的特点。
①具有种属特异性。来自不同物种的DNA碱基组成不同，但种系发生愈接近的生物其碱基
组成愈接近。
②无组织和器官的特异性。同一生物，各器官和组织的DNA碱基组成基本相似。
③在各种来源DNA中，腺嘌呤与胸腺嘧啶的摩尔数相等，即A=T；鸟嘌呤与胞嘧啶（包
括5-甲基胞嘧啶）的摩尔数相等，即G=C十m"C。因此嘌呤碱基总摩尔数等于嘧啶碱基的总数，
即A十G=T+·C十m5C（表13-1）。这个碱基摩尔比例规律被称为“Chargaff定律”（Chargaff”s
rules）。这个定律是Watson 和（rick提出DNA双螺旋结构的重要依据之一。
第十三章核酸的分子结构
15 
表13-1
不同来源 DNA 的碱基摩尔比例
(A+T)/(G+C+mC)
A/T
G/(C+mC)
A+G
DNA来源
A
G
C
<
mC
不对称比
C+T+mC
人胸腺
30.9
19.9
19.8
29.4
一
60.3/39.7
1. 05
1. 01
1. 03
人肝
19.5
19.9
30.3
60.6/39.4
1.00
0.98
0.99
牛胸腺
28.2
21.5
21.2
29.4
1.3
57.6/44
0.96
0.96
0.96
牛精子
28.7
22.2
27.2
30.3
1.3
59.0/46.2
0.95
0.78
0.87
大鼠骨髓
28.6
21.4
20.4
28.4
1.1
57/42.9
1.01
1.00
1.00
鲱睾丸
27.9
19.5
21.5
28.2
2.8
56.1/43.8
0.99
0.80
0.90
32.8
17.7
17.3
32.1
1.1
64.9/36.1
1.02
0.96
1. 00
麦胚
27.3
22.7
16.8
27.1
6.0
54.4/45.5
1. 01
1. 00
1. 00
31.3
18.7
17. 1
32.9
64.2/35.8
0.95
1.09
1,00
大肠杆菌
26.0
24.9
25.223.9
49.9/50.1
1.09
0.99
1.04
结核杆菌
15.1
34.9
35.4
14.6
29.7/70.3
1. 03
0.99
1. 00
X174
24.3
24.5
18.2
32.3
56,6/42.7
0.75
1.35
0.97
只有个别例外，如单链DNA的噬菌体效174，其A和T不相等；G和C也不相等。
④年龄，营养状态，环境等因素的改变不影响DNA的碱基组成。
三、DNA分子的二级结构一一
双螺旋结构
威尔金斯（M.Wilkins）的DNA纤维的X射线
）
了DNA的三维空间结构—DNA双螺旋结构
模型（图13-18）。这个模型的要点如下。
①DNA由两条平行的，走向相反（一条
5'一3'，另一条3'→5'）的多核苷酸链围绕着同
一个（想像的）中心轴，以右手旋转的方式构
成·个双螺旋形状。
②其中疏水的嘌呤碱基和嘧啶碱基平面层
叠于螺旋的内侧，亲水的磷酸基和脱氧核糖以
图13-17DNA纤维X射线衍射图
磷酸二酯键相连形成的骨架位于外侧。
在中心形成交叉的许多衍射点表明DNA
③螺旋的直径为2.0nm，内侧碱基呈平面
具有螺旋结构，左右两端的深色带是
状与中心轴相垂直，与核糖的平面几乎成直角。
山重复出现的碱基造战的
每个平面上有两个碱基（每条各一个）形成碱
基对。上下相邻碱基平面在螺旋轴之间的距离为0.34nm，旋转夹角为36°，因此约10对碱基绕
中心轴旋转一圈，故螺距为3.4nm。两条链的碱基配对偏向--侧，故形成一条大沟（major
groove）和一条小沟（minor groove）。
④两条链由碱基对间的氢键连为一体。其碱基对中腺嘌呤总是与胸腺嘧啶配对（A-T），鸟
嘌呤总是与胞嘧啶配对（G-C)。
信息。
Watson-Crick的DNA双螺旋结构也称为DNA的二级结构。
DNA双螺旋结构中最重要的原则是碱基配对，而且由于空间和氢键形成等原因，腺嘌呤必
定与胸腺嘧啶配对（A-T)，鸟嘌呤必与胞嘧啶配对（G-C）。所谓空间原因，是指两条链中配对
碱基与核糖的糖苷键间的距离仪为1.085nm，正好能容纳一个嘌呤-嘧啶碱基对，若为两个嘌呤
则不够大：对两个嘧啶又过小。氢键因素表现为嘌呤和嘧啶碱基上氢原子都有明确的位置，只有
216
动物生物化学
腺嘌呤与胸腺嘧啶能形成两个氢键（A=T）而配对，鸟嘌呤与胞嘧
啶形成三个氢键（G=C）而配对（图13-19），若腺嘌呤与胞嘧啶则
不能形成氢键，鸟嘌呤与胸腺嘧啶也不能形成氢键。只有嘌呤和嘧
啶碱基之间正确的氢键取向与距离才会使碱基之间产生最强的相互
作用。这正符合E．Chargaff关于腺嘌呤与胸腺嘧啶、鸟嘌呤与胞嘧
啶之比皆接近1.0的“Chargaff定律”。
小沟
碱基配对的生物学意义在于它能很好地解释DNA的信息遗传功
能，它是DNA复制、转录、反转录以及翻译等的分子基础。
四、DNA结构多样性及碱基顺序中的特殊结构
大沟
现在已知：原核生物和真核生物的DNA都是经典的Watson
Crick 双螺旋结构。但由于环境条件的改变，双螺旋DNA 的构象不
止一种。Watson-Crick的DNA模型称为B-DNA，是在相对湿度在
90%下时以DNA纤维的X射线衍射图谱为依据，螺旋每圈含10个
碱基，其右手螺旋中的碱基对平面垂直于螺旋轴。以后R.DickersO
及其同事在相对湿度75%条件下，对DNA作X射线分析，得出一
种A-DNA。这种DNA螺旋每圈含有11个碱基，呈右手螺旋，只是
碱基对平面与螺旋轴的垂直有20°的偏离。第三种类型的DNA是里
图13-18DNA的双螺旋
奇（A.Rich）及其同事研究寡核苷酸d(CG)结构时发现的。这个
结构示意
DNA呈左手双螺旋，螺旋每圈12个碱基对，碱基对移向边缘，只有
两条带表示磷酸-糖链，
小沟，大沟被胞嘧啶C5和鸟嘌呤的N7、C8原子填充。主链中磷酸
横棍条表示连接两条
和核糖的骨架呈锯齿状Z（zigzag）字形排列，因此称为Z-DNA。随
链的碱基对
后在天然DNA中也曾发现Z型结构：这可能与某些基因的表达有关或在遗传重组中起着作用。
三种DNA构型如图13-20所示，差别见表13-2。
CH
C-1
胸腺嘧啶
腺嘌呤
胞嘧噪
A型
B型
Z型
图13-19由Watson-Crick确定的碱基对中氢键的关系图
图13-20A型、B型和Z型DNA的比较
1A=0.1nm
A型和Z型DNA虽少，但说明DNA结构是可变的、动态的。但无论哪一型都是双螺旋的。
在一些DNA的一级结构（碱基顺序）中，由于某些碱基的分布造成了DNA的特殊构象。
最常见的有回文结构（palindrome）（图13-21），即两条链中碱基分布有如一个句子从正向读与
第十三章核酸的分子结构，217
表13-2A型，B型和Z型的比较
螺旋类型
项
H
A型
B型
Z理
形状
最宽
居中
最长
每对碱基升高
2.3A
3.4A
3.8A
螺旋直径
25.5A
23.7A
18.4A
扣曲方向
右下
右下
左手
糖键
反
反
C、T及G顺
螺旋每转一阁的碱基对
11
10.4
12
螺旋每转··圈的螺距
24,6A
33.2A
15. 6A
碱基距螺旋轴线的倾斜度
19°
1°
9
立槽(大沟)
窄而极深
宽而相当深
平
次槽（小沟)
极宽而浅
而相当深
极窄极深
反向读意思--样。若这些碱基分布在LNA的同·条链上，即形成镜像重复（mirrorrepeat）（图
13-22)。回文结构，因其链内具有互补顺序，有形成发卡结构和十字架结构的能力（图13-23）。
1551
AAG
ＡATCGTGGTGCTAA
图13-21回文结构
图13-22镜像重复
CTC—
5'
TAG
(b)
(a)
图13-23回文结构形成的十字架结构（a）和发卡结构（b)
在含有镜像结构（见图13-22）的序列中有可能形成：链IDNA。如在多聚嘧啶核苷酸
(TC)。和多聚嘌呤核苷酸（AG)，组成的镜像结构中：在低pH条件下能形成分子内的三链
IDNA，称为绞链DNA（hinged-DNA，H-DNA）（图13-24）。
三链DNA是由双链DNA拆开后，其中多聚嘧啶链回折嵌人余下双链DNA大沟中而形成。
原来DNA两股链的走向为反平行，碱基按Watson-Crick方式配对，位丁大沟中的多聚嘧啶链
则与DNA中的多聚嘌呤链形成平行走向，碱基按Hoogsteen 方式配对，形成TAT、CGC三联
体。其中多聚嘧啶链内的胞嘧啶残基必须先与H结合（质子化）才能与鸟嘌呤配对，由此也
称为H-DNA。因三链DNA含有镜像结构，故可以形成两种异构体，即5'链成单链和3'链成单
链（图13-25）。
H-DNA常存在于真核生物基因表达的调控区，具有生物学意义。
五、DNA的三级结构—超螺旋结构
双螺旋DNA经进··步扭曲和折叠形成的构象即称为超螺旋结构，也称为DNA的三级结构。
天然的DNA多为超螺旋状，只因难以得到完整的DNA故不易见到。但如细菌中的质粒DNA为
双链环状的分子，在制备产物中会看到三种形状的DNA：共价闭环DNA（covalentlyclosed cir-
218
动物生物化学
CH
多聚嘌岭
C
C
图13-24三链DNA的形成和Hoogsteen碱基配对
cular DNA，cccDNA），这类DNA呈超螺旋型（superhelical form）；开环 DNA（open circular
DNA，ocDNA)，这类DNA的一条链已随机断裂，分子不再扭曲，呈松弛环状；线形DNA
(linearDNA)，这类DNA的双链已随机断裂，分子从环状变为线状。在琼脂电泳图中可见，超
螺旋DNA因体积最小而走在最前：其次为环状DNA；最后为线状DNA。
超螺旋是环状或线状DNA共有的特征，分为正、负超螺旋，如图13-26所示。
5-G-A-T-C-C-T-T-C-C-C-T-C-T-T-C-C-C-C-C-T-A
---
G-C-A
A*T
A*T
G-G-G-A-G-A-A-G-G-G-G
T-A
T-A
A-C-C-C-C-C-T-T-C-T-C-C-C-T-T-G-A-A-T-T-3
1-1-0-0-3-1-0-1-1-0-0-0-0-0-1
AGoC
GC
G-G-G-G-A-A-G-A-G-G-G
AT
Right-handed(negative)
Nornal circular
Left-handed(positive)
93
superhelix
helix
superhelix
(a)负超螺旋
(b)环状螺旋
(c)正超螺旋
图13-25H-DNA的两种异构体
图13-26环状DNA
1.DNA 超螺旋的形成
常态下的双螺旋DNA处于能量最低的松弛状态，如果使这种正常DNA分子的螺旋额外地
多转几圈或少转几圈，就会在螺旋中产生张力。当双螺旋分子的末端是开放的，这种张力可以通
过DNA链的转动而释放出去，分子恢复常态。但若两端被固定或成环状，这种张力不能因链的
转动而释放，分子为平衡张力，发生扭曲折叠，成为螺旋的再螺旋，即为超螺旋。
环状，它的螺旋数为25（250/10，10为DNA每圈所含碱基数）［图13-27（a）、（b)］。但若在拧
松两个螺旋，即螺旋数变为23后，再连接时（物体变形），此时碱基对由10变为近12，DNA分
子偏离最稳定的结构，产生了结构性张力[图13-27（c)]。为平衡张力就会形成两种状态：一种
第十三章核酸的分子结构
219
称为解链环状（unwoundcirelcDNA），它的螺旋数为23及一个突环，这种状态不稳定「图
13-27(d)］；一种称超螺旋（superhelixDNA)，它的螺旋数仍为25：但形成两个螺旋套螺旋的超
螺旋［图13-27(e)」，这种状态最稳定。此两个具有不同连环数（以下将详细介绍）的同--DNA
分于异构体，称为拓扑异构体（topoisomer）。拓扑学（topology）是专门研究物体变形后仍保留下
来的结构特性。
01
1.5
20
25
(a)
251
L-25，松弛的环
5
10
15
20
2
线状DNA两个右手扣被解开
(c)
负超蝶旋
(d)
(e)
L-23.解开的环
图1327超螺旋的形成
以上构象中的变化可以用拓扑学的连环数（linkingnumber，I）来表示，L是指双螺旋
LNA中一条链以右手螺旋绕另·条链缠绕的次数（螺旋数）。它是可变的，具有拓扑学性质。上
述DNA中松弛型连环数为L,=20，松两环后L=18，其变化为△L=L－L,=18··20=－2。此
“一2”表示DNA链要恢复常态还欠（负）两个螺旋，此两螺旋在DNA链恢复常态时，即形成
多两螺旋的超螺旋状，并呈左手螺旋。
连环数改变也可用比连环数（specific linking difference）入表示，A=△L/La。它意味着B-DNA
分予有10%的螺旋被解开。
反之，若常态LNA链增加两个螺旋（DNA每圈所含碱基数小于10.5），后再连接，IDNA
将被过分螺旋（ovcrwound），导致正超螺旋，呈右手螺旋。由此可见超螺旋的方向是由连环数的
增、减而定的。
连环数也可以被分成不具拓扑学性质的两个部分，即：
L-T+W
T(twisting number）为扭转数：近似DNA双链的缠绕数。上述解链状与超螺旋虽有相同的
L，但前者T-18，后者T=20。
2201
动物生物化学
W（writhing numeber）为超螺旋的缠绕数。上述解链状与超螺旋DNA中，前者W=0，后者
W=-2.
L应为整数，T、W可以不是整数。
2.DNA拓扑异构酶
细胞内DNA的双螺旋状态在执行组装、复制和转录等功能时将会产生正、负超螺旋。细胞
内含有专门改变DNA拓扑连环数以及解除DNA正、负超螺旋的酶类，称为拓扑异构酶（topoi-
somerase)。拓扑异构酶在大肠杆菌中首先发现分为两型，即I型酶和Ⅱ型酶。I型酶的作用是：
酶与超螺旋DNA结合成复合物并切断其中一条链，将其5'-磷酸基结合于酶的酪氨酸羟基形成酯
数（每次连环数只改变1），然后再使断链重新连接（图13-28）。由于该酶只能按一个方向牵引
DNA链，所以I型酶只能消除负超螺旋，对正超螺旋不起作用。整个反应过程中没有能量的丢
失，因此无需外界供给能量。
连接数=n
连接数=n+1
切割
穿越断口和
使两端连接
图13-28I型拓扑异构酶作用机理示意
Ⅱ型酶也称为旋转酶（gyrase），它由2个A亚基（相对分子质量105000）和2个B亚基
（相对分子质量400000）组成。其催化机理为：当酶结合于DNA分子上时，A亚基切开DNA
的双链，并握住切口（2个A亚基通过酪氨酸分别与断链5'-磷酸基结合）。然后酶通过亚基B与
ATP的结合发生构象改变，使未切的另一股DNA双链穿越切口，而后切口则在变构酶蛋白内腔
再重新连接，并被酶释放出来（图13-29）。旋转酶是引人负超螺旋的酶，每次反应改变的连环数
为一2，速度约100个负超螺旋/min。由于酶有
构象的改变与恢复，.所以需要消耗ATP。无
ATP时可松弛负超螺旋，但速度很慢，而且不
作用于正超螺旋。大肠杆菌中还有另一型拓扑
AT
异构酶，性质与I型酶相似，称为拓扑异构酶
Ⅲ，并有拓扑异构酶IⅣ，功能可能与环状DNA
复制有关。
真核生物细胞中也存在有I型和Ⅱ型拓扑
异构酶，不同的是真核生物的拓扑异构酶I具
有消除负超螺旋和消除正超螺旋的双重功能。
真核生物的拓扑异构酶Ⅱ分为Ⅱ。和ⅡB两种，
()
它们能消除正、负超螺旋，但不引人负超螺旋。
拓扑异构酶』和Ⅱ广泛存在于原核生物和
真核生物中，在细胞的定位上拓扑异构酶【主
旋转酶
要集中在活性转录区，与转录有关；拓扑异构
△Lk=-2
酶Ⅱ主要在染色质骨架和核基质部位，与复制
有关。当复制叉前进时，双链展开，未展开的
图13-29由旋转酶催化的DNA超螺旋化示意
第十三章核酸的分子结构
221
模板
TAGCAACT
DNA部分必然产生扭曲张力形成正超螺旋，
3
:1:11
拓扑异构酶Ⅱ引人负超螺旋，消除扭曲张
引物
DNA聚合酶
力，使复制叉得以继续前进。
六、DNA一级结构的测定
遗传信息编码在DNA的一级结构中由
dATP
dATP
dGTP
dGTP
dGTP+ddGTP
dGTP
所含的核苷酸顺序为代表。测定DNA的核
dCTP+ddCTP
dCTP
dCTP
dTTP+ddTTP
苷酸顺序是了解DNA结构与功能的重要
dTTP
dTTP
dLIP
手段。
DNA顺序的测定技术有1977年
A.Maxam和W.Gilbert 提出的化学裂解法、
-ATCGTddT
ATddC
ATCGTTddG
-ATCGTTGddA
1978年F.Sanger提出的双脱氧核苷酸末端
-ATCGddT
ATCddG
ddA
-AddT
终止法（图13-30）。以Saniger 法最适用。
Sanger法的特点是在反应中加人一种2,3-双
TCGA
脱氧核苷三磷酸（ddNTP），其分子式为：
1
Q
碱基
HO-P-O-CH:
OH
H
H
2'3-双脱氧核苷酸
图13-30双脱氧法原理示意
测定的程序为：将被测DNA制成单链
模板，分别加人4个反应管中。并于每管中
加人引物、DNA聚合物和4种dVTP（其中一种为32P标记）。然后在4个管中分别加人ddTTP、
ddCTP、ddGTP和 ddATP，进行保温反应。由于双脱氧的 ddNTP 比正常的 dNTP少了3'-羟基，
当它在DNA聚合酶作用下掺入到正在延伸的DNA链后，因其不含3'-羟基，于是就阻止了以后
其他dNTP的继续掺人，DNA链合成被终比。反应结束后在4个管中分别形成全部具有相同5'-
引物端和分别以 ddT、ddC、ddG、ddA残基为3'-端结尾的一系列长短不一的混合物。每管混合
物经变性聚丙烯酰胺电泳分离及放射自显影，即可见形成不同的电泳迁移条带。每一条带都代表
着一段以ddNTP终止的片段。只要按照电泳条带出现的先后次序，即可读出被测DNA的顺序。
如图13-30中的DNA顺序为ATCGTTGA.…"。
近年来Sanger法已经实现自动化，并将所用的引物以不同颜色的荧光标记物标记及测定，4
种颜色的结果清楚易见，其速度可在几个小时内分析上千个核苷酸顺序。它的使用使最宏伟的人
类基因组工程中的人类细胞全部DNA约30亿个碱基对的顺序得到测定。
第四节
L
一、DNA分子的大小
天然存在的DNA每条链都是由成干上万个核苷酸组成的，多数DNA呈双股（doublestrand
DNA，dsDNA）线状分子，但也有．·些呈封闭环状，少数为单股环状（single strand，ssDNA）。
双链 DNA分子的碱基是成对的（A-T，G-C)，称为碱基对（base pair，bp），常以 bp、10o0 个
碱基对（kb）和百万碱基对（Mb）表示DNA的长度大小，其中每个核苷酸残基相对分子质量
为650、长0.36nm。
1.病毒DNA分子
病毒可由DNA组成，也可以由RNA组成，可以是单链也有双链。RNA病毒一般核苷酸链
要小-些。许多DNA病毒其DNA呈环状结构。单链DNA病毒在细胞中复制时能形成双链复制
222
动物生物化学
含5386bp：E.coli的入噬菌体（lambda phage）的 RF型含48502bp、长17.5μm 的环状DNA。
鸡传染性法氏囊病毒（infectionbursaldiseasevirus：IBDV）是一双节段双链核糖核酸（dsRNA）
病毒，由A、B两段双链RNA组成，A片段约为3128bp，B片段约2795bp，不同的毒株可能有
所差异。
2.细菌DNA分子
大肠杆菌细胞的DNA为4.7X106bp、周长约1360μm的环状DNA分子，其长度为大肠杆
菌细胞长度的850倍，所以DNA在细胞内必然是紧密的三级结构。
大肠杆菌细胞中除具有作为染色体的DNA外，还含有一种或几种游离的DNA遗传因子，
称为质粒（plasmid)。这些质粒，有的是细菌性因子（Ffactor，F因子），有的是抗性因予，可
抗青霉素和氨节青霉素的能力。出于质粒分子小，易于完整地从细菌细胞中分离到它们，并在插
3.真核生物的IDNA分子
现在已知的真核生物DNA分子多为线状，其长度列表如下（表13-3）。
表13-3实验生物与人细胞DNA的长度和染色体数目
物种
DNA长度/bp
染色体数日
物种
DNA长度/bp
染色体数日
1.4X10
31
小鸡
2. 1X109
78
1.4×108
8
小鼠
4.7X109
40
海照
1. 6 X [09
52
玉米
3×10
20
蛙
4. 5X 109
97
人
3. 2× 109
46
表13-3中所列数据除细胞核的DNA外：还包括细胞器的DNA，如动物线粒体中的DNA约
质所编码，并在细胞增殖中随核DNA的复制分裂而复制：将DNA传给子代细胞器。
据认为.--个人体细胞的DNA全长约2m：人体约有1014个细胞，因而一个人体所含DNA的
全长可达2×1011m或2X1011km！它是地球周长（4X104km）的5×106倍，大约是地球到太阳
距离（1.5×108km）的1330倍！
二、基因组及基因
1．基因组
基因组就是指细胞或生物体的企套遗传信息。如人类基因组就由3.2×109bp的DNA组成，
包括细胞核染色体基因纽和线粒体基因组。
据已知材料：各类生物基因组的基本结构可用人类基因组表示，如图13-31所示。
码序列，约含5万～10万个不同的基因，而且有近1/3为多拷贝基因（原核生物为单拷贝基因）。
2.基因
基因的概念是随着生物学科的发展而不断得到完善的。如今从分子生物学的角度看，基因就是在
整个INA分子上含有特定遗传信息的一些核甘酸序列片段。基因是遗传物质的最小功能单位。
根据基因是否具有转录和翻译的功能，把基因分为三类：第一类是编码酶、蛋白质及阻遇蛋
白的基因，它们具有转录产生mRNA并将遗传信息翻译为蛋白质的功能。编码酶和蛋白质的基
因称为结构基因（strucluralgcncs），也称为顺反子（cistron）：编码阻遏鲨白的基因称为调节基
因。第二类是只具有转录功能而没有翻译功能的基因，如只转录出tRNA和rRNA；第三类是不转录
不翻译的基因，它们是DNA上的一些具有主宰基因转录和表达的核苷酸顺序，即具有调节控制的功
能，其中包括启动基因和操纵基因。启动基因和操纵基因也称为调节顺序（regulatoryscqucnce)。
第十三章核酸的分子结构
223
人类基因组
细胞核基因组
线粒体基因组
3200Mb
=16.6kb
约10%约90%
基因和基因
基因外
2个rRNA
22个tRNA
13个蛋白
有关序列
DNA
基因
基因
编码基因
专一或中等
70%~80%
20%~30%
重复
<10%
90%>
编码DNA
专-的或低
非编码DNA
中度至高度重复序列
拷贝数序列
约60%
约40%
假基因
基因片段
内含子，非
串联重复序列/
翻译序列
散在重复序列
成重复序列
图13-31人类基因组的组织成分
DNA中的基因，原核生物绝大多数为单拷贝基因，而真核生物有近1/3为多拷贝基因，即
基因是重复的，称为重复基因。如rRNA的基因数，酵母细胞内为140个，而果蝇则达数千个。
多数是只在分化细胞中翻译为专一蛋白质，因为它们只在极少数细胞甚至只在生物发育的某个阶
段才表达，所以只需单拷贝基因即能满足生理需要。而与生物的基本功能密切相关的基因，如组
蛋白基因、tRNA基因等，只有多拷贝的重复基因才能适应细胞的分裂和增殖的需要。
真核生物的结构基因含有插人序列。1977年R.J.Roberts 和P.A.Sharp用不同的实验发现：
当用mRNA与其转录的模板DNA分子杂交时，DNA中的一些区域在mRNA中找不到互补顺序
而形成单链的突环（loop)。这表明许多基因是不连续的，即.-个完整的基因往往被一个或更多
个插人的片段所间隔，形成断裂基因（interrupted gene）（图13-32）。这些插人片段可有几十乃
AAA(A)3
RNA
DNA
(a)
(b)
7700bp
BCD
(c)
图13-32分子杂交研究鸡卵清白蛋白基因的结构
成熟的鸡卵清白蛋白mRNA与含有该蛋白基因的变性DNA杂交，并用电子显微镜观察。（a）电镜照片
显示一些DNA区域由于在mRNA中找不到互补顺序面形成单链环，这些环就是内含子顺序：
（b）模拟解析图：（c）卵清白蛋白基因外显子与内含子的线性排列
动物生物化学
至数十个kb，它们不编码任何蛋白质分子或RNA。1978年W.Gilbert把这些插人而不编码的序
列称为内含子（intron），把成熟后mRNA中出现的序列称为外显子（exno）。如鸡卵清蛋白基因
有7个内含子，把编码基因分隔成8个片段；胶原蛋白基因的内含子高达50个。高等生物外显
子很少超过800bp，且表现出较大的保守性，而内含子的长度与碱基序列变异很大。每个外显子
与内含子接头区都有一段高保守的共有序列（consensus sequence），即内含子5'-端大多数是以
GT开始，3'-端多是以AG结束，这称为GT-AG法则，这是真核生物基因中mRNA剪接的识别
信号。内含子的生物学意义目前尚在研究之中。
真核生物的一个完整的基因（图13-33）应包括：①编码区。包括外显子和内含子。②前导
区。位于编码区上游，相当于mRNA5'-端非编码区（非翻译区）。③调节区。包括启动子和增
强子等基因编码区的两侧，也称为侧翼序列。
启动子（TATA盒）
终止点一
上游
起始点
多聚A位点一
下游
厂增强子
 ATG
TAA-
增强子
编码链
外显子
内含子外显子内含子
外显子
川模板链
上游区域
转录区域
下游区域
图13-33真核基因结构示意
一些病毒中存在的基因重叠的现象，称为重叠基因。如大肠杆菌噬菌体174的DNA序列
中基因排列为：
BK]
E
A
[CDJF
GH
和C基因重叠。其他病毒里还存在三个基因重叠的现象。至今还不能断言，重叠基因仅仅是病
毒采取的一种特殊方式，以便把信息压缩到一个很小的DNA分子去呢，还是具有更普遍的
意义。
综上所述，生物体DNA分子的大小并不等于基因的总和，特别是高等真核生物，DNA分子
上非编码区（内含子）远比编码区（外显子）长得多。反之病毒基因又存在重叠基因，DNA比
基因短。
三、染色体及端粒结构
1.染色体的结构
染色体（chromosome）是指细胞有丝分裂期间特定形状的实体，在不分裂的真核细胞中称为染色
质（chromatin），它们都是DNA的载体。原核生物的DNA分子几乎是裸露的，其中只含极少量蛋白
质。真核生物的DNA则与组蛋白（histone）、非组蛋白（nonhistone）等结合形成染色质。
组蛋白是一类碱性蛋白，依据所含赖氨酸和精氨酸的比例可分为5种亚型，即H1、H2a、
H2b、H3和H4，与带负电荷的DNA双螺旋链结合形
成染色质的基本结构一·核小体（nucleosome）。非组蛋
白主要含：DNA和RNA聚合酶及其聚合过程中所需的
其他酶、有丝分裂中期的骨架蛋白、一些高活组分
（highmobility group，HMG）、一些与基因调节有关的
因子，如TFⅢA、类固醇受体复合物等。组蛋白在进化
图13-34线圈形超螺旋DNA
第十三章核酸的分子结构
中十分保守，因而在不同生物种属，其组蛋白及
组蛋白和非组蛋白间的相互作用都具有一定的相
似性。非组蛋白的含量则随着种属与组织间的不
核心颗粒
同而有明显差异。
核小体
染色体内的DNA是以线圈形超螺旋（solenoi-
连接丝
dalsuprcoiling）形式存在，这种超螺旋的DNA轴缠
绕得像弹簧线圈一样（图13-34）。其优势就在于能
H2a
DNA
压缩DNA的长度。真核生物的DNA线形分子都
核心颗粒
(140bp)
H3
很长，这样长的分子要组装在微小的细胞器中则
H4
DNA
依赖DNA的超螺旋结构。通常把DNA（或
（20~100bp）
H1
RNA）与包装它的细胞器长度之比称为包装比。
染色体中的DNA含有最高的包装比（超过10
000倍），表明染色体本身是一个由DNA超螺旋
与蛋白质多个层次组成的、高度有序的复杂
图13-35核小体—染色质的基本结构单位
结构。
染色体的基本单元—核小体（图13-35），其直径为11nm、高5.5nm，核心由2分子的组
蛋白H2a、H2b、H3和H4组成八聚体。DNA以左手螺旋缠绕在组蛋白核心上，形成1.75圈
（含140bpDNA）线圈式超螺旋。核小体之间以组蛋白H1、一些非组蛋白和20～100bpDNA相连
接，平均每个核小体单位约占200bpDNA。研究核小体结构证明，DNA缠绕组蛋白的八聚体，每缠
绕一圈DNA需要解开-个螺旋，以解除缠绕所加给DNA的扭力。所以核小体上的DNA是线圈形负
超螺旋。DNA组装成核小体，其长度缩短7倍（包装比为7）。
在组蛋白H1的维系下，核小体再以线圈式，每圈6个核小
体盘绕形成直径为30nm的纤维（30nmfiber）（图13-36）。30nm
两个染色单体
纤维中DNA的包装比达100倍。更高层次的结构尚待研究。经
(2×10盘）
过高度的压缩，一个人类细胞中长达1.8m的DNA链终被容纳于
直径6μm的细胞核中，足见DNA超螺旋结构的意义。
正常人类体细胞含有46条染色体，两两构造23对，其中
一盘
（30个梅花结）
22对为常染色体，另外两条与性别有关，为性染色体，女性
为XX，男性为XY。生殖细胞均为23条染色体，其中卵细胞
1个梅花结
为22十X，精细胞为22+X或22十Y。
（6环）
核骨架
人类功能基因往往分布在不同的染色体上，如编码同一
产物（如rRNA、组蛋白、HLA、免疫球蛋白等）的基因常
1环
聚集成簇地分布于几个不同的染色体上。如编码rRVA的基
(50×10bp)
因分布于13号、14号、15号、21号、22号染色体；组蛋白
基因分布于1号、6号和12号染色体。编码尿素循环的五个
酶的基因则常分别位于6号、7号、9号、2号和X染色体。
30nm
编码不同细胞的特异同工酶基因，如不同部位的超氧化物歧
核小体纤维
化酶基因就分别位于21号、4号和6号染色体。·
串珠状核小体
2.端粒结构
纤维
端粒（telomere）是真核生物染色体线性DNA两个末端
与蛋白质组成的特殊结构。端粒DNA是多个串联的短核苷酸
序列，其一股为TGy，其互补链为CyAr，x和y在1～4 的
DNA
范围，其长度在不同生物中变化很大，小鼠每条染色体含
150kb端粒DNA，人类含10kb左右。端粒的功能是可以防止
图13-36真核染色体不同层次
线性DNA末端的连接和降解，保持染色体的稳定性。目前认
的结构模型一染色质纤维
为：因DNA的复制过程中需要引物，在复制完成后引物又被
在螺旋的基础上再螺旋
226
动物生物化学
切除。切除引I物造成的5'-端空缺部位，原核生物由于基因组DNA是环状的，可借助前面DNA
最后一个核苷酸3'-羟基作引1物，以3'-端为模板连接脱氧核苷酸而填补5'-端空缺。真核生物染色
体DNA呈线状，不能如此填补，从而会使5'-末端序列每复制一次将缩短一节，当染色体端粒缩
短至临界长度时，细胞将进人“程序性死亡”。端粒的复制需要一特殊的反转录酶，即端粒酶
（telomerase）。它的催化原理见第十五章第六节。
第五节
RNA分子的结构
一、RNA的类型
生物细胞中含有多种RNA，其中以合成蛋白质有关的RNA为最多，依据它们的功能和性质
分为以下三类。
（1）信使RNA信使RNA（messengerRNA，mRNA）约占细胞中RNA
HO
HO-
总量的3%~5%。它们携带有DNA的遗传信息，是合成蛋白质的模板，决定
着每一种蛋白质肽链中氨基酸的排列顺序：不同基因相应的mRNA的长度是
碱基
不相同的。mRNA是三类RNA中最不稳定的，更新迅速。原核生物（如
ΛH
E.coli）mRNA的半衰期只有几分钟，真核生物较长可达凡小时以上。
OH
（2）核糖体RNA核糖体RNA（ribosomeRNA，rRNA）是细胞中含量
O=P-OH
最多的一类，约占RNA总量的80%左右。rRNA与蛋白质组成核糖体（ribo-
some），是蛋白质合成的场所，分为大、小两个亚基，每个亚基都含有多种蛋
碱基
白质和rRNA。有些核糖体，如细胞内的信号识别蛋白（signal recognition par-
H
ticle，SRP）具有识别作用。
OH
（3）转移RNA转移RNA（transferRNA，tRNA）约占RNA总量的
D
HO-
15%，通常以游离的状态存在于细胞中。它是三类RNA中分子量最小的，仅
频基
由75～90个核苷酸组成，不同生物tRNA碱基含量各不相同，但其中经修饰的
稀有碱基达几十种，尤以各种甲基化的碱基和假尿嘧啶（）最丰富。这些稀有
HO
碱基与tRNA的生物学功能有着密切的关系。tRNA在蛋白质合成中具有携带氨
HO-
基酸转运到核糖体并识别mRNA上遗传密码的功能，故称为转移RNA。
RNA不仅是DNA的转录产物，也是许多病毒的基因。它也不只是在蛋白
碱基
质合成中发挥作用，近年来它的功能面貌正在不断被揭示。自20世纪80年代
KHH
以来，在细胞中除上述三类主要的RNA外，还发现了具有催化作用的RNA
0OH
及反义RNA。1998年Fire等人又发现dsRNA 能使互补的mRNA降解，导致O-P-OH
基因表达沉默（genesilencing）的RNA于扰（RNAinterference，RNAi）；
图13-37RNA中
重要的作用。许多非合成蛋白RNA成为“Science”连续三年（2001～2003
部分核苷酸连接
年）十大科学进展，这些RNA的重要性已获得科学界的普遍认可，成为生命科学领域的又一热
环
点，RNA组学正在形成。
二、RNA的高级结构
A
U
U
RNA的一级结构为直线形多核苷酸链，其基本核苷酸单位是
G
AMP、GMP、CMP和UMP，可由几十个至几千个核苷酸彼此以3'，5'
磷酸二酯键相连，连接的走向与DNA.相同，即仍从5'端向3'端延伸
（图13-37）。尽管核糖核苷酸的戊糖C2'上有一个游离的羟基，但并不形
G
成2'，5'-磷酸二酯键。
RNA虽呈线状的多核苷酸单链，然而某些RNA分子：由于其自身
AC
链内各处含有多个能相互配对的碱基，按碱基互补原则A与U、G与C
图13-38“发夹”结构连接形成互补碱基对，从而使RNA单链回折，构成所谓“发夹”结构
第十三章核酸的分子结构
227
（图13-38）。有些大的发夹结构，双链部分还可扭曲成局部性的双螺旋区；双链螺旋区中若存在
未完全配对互补的碱基区，即可形成“突环”，被排斥在双螺旋之外。根据X射线衍射分析证
实，RNA分子内碱基对…般占全部碱基的40%～70%。少数病毒，如呼肠孤病毒等的RNA分
子可全部形成完整的双螺旋结构，其二级结构类似于DNA的双螺旋结构。
由于RNA分子内存在一些较短的双螺旋区，因此也具有一些与DNA相同的性质，例如变
性作用等。‘，
核酸的性质
一、核酸的溶解性
核酸微溶于中性水，这是因为核苷酸中戊糖、磷酸溶于水而碱基不溶之故。其溶液呈酸性，
加碱促进溶解。但核酸不溶于有机溶剂，因此实验中用有机溶剂（如乙醇）来沉淀核酸。
二、核酸的柔性与刚性
长链的DNA分予形成溶液后是现柔软的（flexible）黏稠状，分子越长，黏稠性越大，用玻
璃捧可以搅缠起来（RNA分子小，不黏稠）。但黏稠的DNA经不起折叠与挤压而产生的剪切力
作用。剪切力将使DNA分子断裂成小片段而失去黏稠性。这是因为DNA的分子呈双螺旋结构，
其大分子虽可弯曲，但局部则显得僵直而显刚性（rigid)，经不起折叠，易断裂。这是至今难以
获得生物（除质粒、病毒外）完整DNA的根本原因。
三、核酸的光学性质
嘌呤碱基、嘧啶碱基中含有共轭双键（一C一C一C一C），在紫外光区240～290nm波长处有
吸收峰，最大吸收值为260nm波长处。核苷、核苷酸及核酸中都含有这些碱基，因而具有吸收
紫外光的作用。利用紫外吸收法可以测定核酸的含量、纯度以及判断其天然状态等。
依据Lambert-Beer定律，消光度（光密度）OD=ecL，c表示物质浓度；L表示光径长度（比色
杯内径）；为摩尔消光系数，因无法获得完整的DNA分子，以磷摩尔消光系数E（P）替代（因每个核
苷酸含1个磷）。标样RNA的e（P）为7700～7800，DNA的为6600。以此可以测定样品中核酸的含量。
但有趣的是核酸测得的消光度值比所含核苷酸单体测定值总和要低40%～45%；核酸变性
时其消光度值也会升高25%～40%，这种消光度增加的现象称为增色效应（hyperchromic
effect)。反之，核酸复性后消光度值又降低，称为减色效应（hypochromic effect）。其原因是由
于双螺旋分子中碱基处于螺旋内部，义相互堆积，加之氢键间的吸引，使其对紫外光的吸收受到
压抑，所以消光度值不高。变性后，氢键断裂，碱基堆积展开、暴露，紫外光吸收明显增加，消
光度值升高。由此，通过测定消光度值可以判断核酸是否变性与降解。
核酸制品中主要的杂质是蛋白质，由于蛋白质在紫外光区280mm处有最大吸收值，实践中
一般以样品消光度Ol)260和（D280的比值（R=OD260/OD280）来估计样品中的核酸纯度。
四、核酸的变性与复性
1.变性
核酸的变性是指双螺旋区的氢键断裂，双链变为单链的过程。变性时核酸二级、三级结构被
破坏，但保留一级结构。核酸多核苷酸间的3'，5'-磷酸二酯键被破坏，称为降解。
引起核酸变性的因素有加热、加酸、加碱、加尿素、加丙酮等。核酸变性后，其理化性质发
生变化，即生物活性丧失、黏度下降、消光度升高、浮力密度升高、比旋下降等。
将50%的DNA分子发生变性时的温度称为熔解温度（meltingtemperature)，用Tm表示（图13-39）。
测定一般在0.015mol/I.NaCl、0.015mol/L柠檬酸三钠溶液中进行，影响Tm值的因素介绍如下。
（1）DNA的均一性碱基组成均质的DNA（homogeneous DNA），如病毒DNA具有较窄的
Tm值；而碱基组成不均-的DNA（homogeneityDNA），具有较宽的Tm值。从Tm值可以了解
228】动物生物化学
100
1.4
DNA变性程度/
1.3
50
41.2
mol/L KC1
1.1
1.0
75
70
08
90
[00
80
85
温度/℃
温度/℃
图13-39T值
图13-40大肠杆菌DNA在不同浓度
KCI溶液下的熔融温度曲线
IDNA样品的均一性。
（2）（GC碱基对含量实验证明T值'5jGC碱基对的含量成正比，GC碱基对含量越多，Tm值
越高，因为（C碱基对间有三个氨键，需要较高的能量才能打开。在固定pIi和离子强度的条件下，
由测定的DNA熔解温度可以推算出它的碱基百分组成。经验公式为：XG+C=（T一69.3)×2.44。
（3）介质的离子强度-般说离子强度低时，Tm值较低，熔解温度的范围较宽。反之，离
子强度高时，Tm值较高，熔解温度范围也较窄。所以DNA制品不应保存在极稀电解质溶液中，
一般在1mol/1.溶液中保存较为稳定（图13-40）。
高。双链RNA的变性与DNA儿乎相同。
2.复性
INA的变性是可逆的，在适当条件下，除去变性因素，变性DNA分开的双链又可重新缔合恢复
成双螺旋结构，此过程称为复性（renaturation）。完全变性的DNA，其复性分为两步进行，首先是分
开的两条链相互碰撞，在互补顺序间先形成双链核心片段，然后以此核心片段迅速找到其他配对，完
成复性过程。复性速度受很多因素的影响：顺序简单的DNA比复杂的分子复性要快；DNA片段越长
复性越慢；1DNA的浓度越大复性越快。此外，溶液的离子强度等对复性也有影响。复性后DNA的·一
系列物理化学性质得到恢复，如紫外光吸收值下降、黏度增高、比旋增加、生物活性恢复等。
在热变性中，将变性IINA骤然冷却（如放人冰中），DNA不能复性，两条链仍保持单链，称为
“淬火”（guench)；若将热变性的DNA缓慢降温至室温，DNA可达到复性，称为“退火”（annealing）。
DNA的复性一般只适用于均一的病毒和细菌DNA，至于哺乳动物细胞中的非均一DNA，
则很难恢复到原来的结构状态。这是因为各片段内只要有一定数量的碱基彼此互补，就可能在复
性时组成局部双螺旋，不互补的区段则形成突环。
五、分子杂交
DNA的变性与复性都是以碱基互补为基础的，若将不同来源的多核苷酸进行变性、复性，
异源互补的碱基片段也可形成双链，此过程称为分子杂交（hybridizalion）。杂交可以发生在
DNA和DNA之间，也可以在DNA和RNA链之间，形成DNA-RNA的杂合体。如果杂交的一
段，通过杂交即可寻找或鉴定出其互补的，含有特定H的顺序的DNA或RNA片段。这种标记
的互补链称为探针（probe）。这种用“探针”来寻找或鉴定IDNA和RNA片段的方法称为杂交技
术。杂交技术已成为当代分子生物学技术的重要手段之·，有关内容见第十八章第一节。
第十三章核酸的分子结构1229
第十四章
DNA的生物学功能
DNA分子的结构与其生物学功能有着紧密的联系：DNA一级结构中的碱基排列顺序蕴藏着
装在小小的细胞核里；DNA的双螺旋二级结构则以复制（replication）的功能能精确地把遗传信
息世代相传下去。以转录（transcription）的功能产生将遗传信息表达为遗传性状的信息分子。
DNA的复制一一DNA的生物合成
过程。
Watson-Crick提出双螺旋结构的同时就指出：“如若两条链中的一条上的碱基顺序是给定的，
那么人们就可写出另一条链的准确顺序，因为它们之间有特异的配对关系。因此一条链就是另一
条链的互补链，也正是这一特点提示了脱氧核酸分子是怎样进行自我复制"”。
下面以原核生物大肠杆菌（E.coli）DNA复制的过程为主，介绍DNA复制的机理，因为大
肠杆菌研究得最详细，代表着一般的原理。
一、DNA复制的特点
1.DNA复制是半保留复制
DNA复制时，两链碱基间的氢键断裂，双链解螺旋并分开，然后以每条链为模板，按碱基
互补的原则在模板链上合成新的一条互补链。这样原来的（亲代的）DNA两链即合成了两条互
补的、新的（子代）DNA新链（图14-1）。
由于模板链上的碱基排列顺序决定了新链的碱基排列顺序，因此两条新DNA互补链的碱基
顺序与亲代DNA完全相同，亲代分子碱基顺序所含的遗传信息准
T..A-
确地传递给了子代分子。按这种复制方式，子代DNA的双链再分
为4条单链，作为模板再合成4条互补的、新的DNA链，如此往
复下去，亲代DNA的碱基顺序可以得到不断新生，包含的遗传信
息也得以世代相传。
从DNA复制中可以看到，子代DNA链合成时始终要以亲代
的一条链作为模板，即新合成的子代DNA分子中始终保留有一条
亲代链，只新合成一条链。所以把这种复制方式称为半保留复制
（Semiconservativereplication）。碱基互补原则提供了半保留复制的
分子基础。1958年Meselson和F.Stahl用实验提供了半保留复制
机理的证据。由于用15N和14N合成的DNA在密度上约差1%，
新
新
所以他们先使细菌在含1N的培养基中生长，细菌合成含15N的
DNA。然后，将这些细菌转移到只含1N的培养基中，经过一个
世代的生长，用密度梯度离心来分离含15N和14N的DNA，结果
子代DNA都是中间密度，即分不出15 NDNA 和14NDNA。这表
明每一个DNA分子双链中有--条含15N，另一条含14N。所以
TA
[--A
DNA的复制是半保留复制。
旧链
新链新链
旧链
有些病毒是单链的DNA或RNA，如能感染大肠杆菌的效174
图14-1DNA的复制
病毒，其DNA是单链的。它们是如何复制的呢？实验证明：这种
230
动物生物化学
病毒的复制，是当感染大肠杆菌后，在细胞中首先形成双链的174IDNA，后者成为下一代病毒
半保留复制的模板。以后义证明含单链RNA的病毒同样也是先形成双链后再复制。这些事实说
明半保留复制是所有已知基因复制的基本方式。
2.DNA复制开始于特定的起点
DNA复制并不是只从一端开始。1963年J.Cairris等用标记的3H脱氧胸腺嘧啶培养大肠杆菌，
使正在复制的IDNA染色体带上放射性标记：然后将完整的染色体干燥，用感光胶片加压覆盖数
周，3H具放射性使胶片感光，显影后即可观察到大肠杆菌染色体DNA复制的全貌。用这种放射白
显影（autoradiograph）的方法证明：「NA复制开始于-个特定的起点，称为原点（origin）。
E.coli的染色体DNA呈环状，全部基因组只有·个复制原点称为oriC，复制时从原点开始
同时向IDNA链的两个方向进行，由于同时反向进行解链与合成，结果原点处形成-个分叉，称
为复制叉（replication fork）（图14-2）。复制叉在电镜卜观察犹如一只眼睛，所以又称复制眼
（replication eye）。由于环状DNA两个复制叉向相反方向移动，使分子构成了一个有内圈的闭合
环状体（图14-3），呈现希腊字母的0型结构。
复制叉1
复制义2
起点
复制义1
复制叉2
复制眼
图14-2复制叉移动所形成的复制眼
图14-3环状DNA复制时形成的6结构，实线
代表亲代DNA，虚线代表新合成的DNA
真核生物的染色体DNA有的长达儿亿碱基对，所以在高等生物体中DNA具有多个复制起
点，使整个DNA分子形成多个同时复制的单位：这些能独立复制的单位称为复制子（replicon）。
3.DNA复制中一股链是不连续合成
从复制原点起，复制叉向未复制的DNA部分前进。但催化合成子链的DNA聚合酶在合成
子链1D)NA时只能沿着5'→3'的方向复制延伸，不能沿着3'→5'的方向合成。而任何DNA双螺旋
都是由走向相反的两条链构成，因此作为模板的亲代链中-条是5'→3'的走向，另-条是3'→5
走向。这样5'→3'的亲代链符合酶的要求可以连续合成子代链。3'→5'的链则不能同时合成，那
么是如何合成的呢？1968年日本学者冈崎（R.Okazaki）发现在3'→5'链上是先合成一些约1000
个核苷酸的片段，称为冈崎片段（Okazaki fragment），短暂地存在于复制叉周围（图14-4）。随
按5'→3'方向连续合成，走向与复制叉前进的方向一致，称为前导链或先导链（leading strand）。
另一条虽也按5→3方向合成，但合成的方向
3”
与复制叉移动的方向相反，并且是亲代DNA
双链解开一段，复制一段，逐段合成，故称
先导链
为滞后链或随后链（lagging strand）。
5'-
4.DNA复制相关的酶和蛋白质
J)NA复制是：·个复杂的过程。包括超螺
3
冈崎片段
旋和双螺旋的解旋、复制起始、链的延长和
复制终止等过程，许多酶和蛋白质参与了这
些过程。
（1）DNA聚合酶
每1955年科恩伯格
图14·4复制叉中风崎片段合成
第十四章INA的生物学功能
231
（A.Komberg）在大肠杆菌中发现了第一个DNA聚合酶（DNApolyrmcrase）。1969年P.Delucia
和J.Cairns又发现了DNA聚合酶II和聚合酶Ⅲ。聚合酶Ⅱ具有高度专·的DNA修复功能。现在证
明DNA聚合酶川是人肠杆菌用于复制反应的复制酶（replicase）。聚合酶l虽不是主要的DNA复制
酶，但在DNA复制、重组与修复中起着修的作用。又由于聚合酶Ⅱ、聚合酶Ⅲ与聚合酶I在功能
的许多方面很相似，而聚合酶I研究得最详细，故常以聚合酶I为代表说明三个酶的共性。
①DNA聚合酶】是一个模板指导酶，即需要DNA单链作为模板才起催化作用。酶底物必
须是脱氧的核廿5'三磷酸（dATP、dGTP、dTTP和dCTP）。并月只有当所有4种脱氧核三
磷酸以及DNA模板存在时，才能进行DNA的合成。
②DNA聚合酶1只能将脱氧核苷酸加于已存在的DNA或RNA链的3'-羟基上，缺少则不
三磷酸中的α-磷原子与3'-羟基结合，形成磷酸二酯键，放出一个焦磷酸（PPi）（图14-5）。焦磷
酸水解驱动了聚合反应。可见这是-个耗能反应，每连接一个核苷酸消耗2个高能磷酸键。以后
的聚合反应都是如此，即脱氧核苷5'-三磷酸逐个与前一个脱氧核苷酸戊糖3'-羟基结合，形成磷
酸二酯键相连接，并始终沿着5'→3'的方向进行。
引物链
引物链
H
威基
减基
HO
正
HO
开
图14-5DNA聚合酶催化的链延长反应
③DNA聚合酶I除具聚合作用外，还具有从DNA链3'-羟基水解单核苷酸的作用，即具3′→
5'外切的功能。同时义具5'→3'的外切功能（图14-6）。这两种酶活性对DNA的复制十分重要。
如在复制过程中掺人·个错误的核节酸，将会抑制DNA聚合酶I的聚合作用而引发3'→5'的外
切活性，于是从3'-端移除错配的核苷酸，再用正确的互补核苷酸取代，这种修复称为“校对”
（proofreading）。要知道在复制过程中保证对亲链遗传信息的精确传递十分重要，已知大肠杆菌
DNA复制的错误率约为1/1010～1/109，即复制时加人109～1010个核苷酸才出现-次错误。大
G-
3一5外切
C
酶水解位点
5—3核酸
G~
酶水解点一
QF
T
A
图14-6DNA聚合酶1的3′5'外切核酸酶及5'→3'外切核酸酶作用
232
动物生物化学
肠杆菌的基因长4.7×10bp，即在复制1000~10000次才出现一错配。聚合酶】的3'→5'外切
但体外实验证明，聚合酶仪能保证约在加接106～108个碱基时出一次错误，其余的精确度
控制则由体内其他DNA错配修复系统来完成：
DNA聚合酶I的5＇*3'外切功能催化从双链DNA碱基配对中的5'-端水解除去核苷酸或寡
核苷酸。担负着从半不连续合成的冈崎片段5'-端切出RVA引物。在切除因紫外光照射而形成的
啶二聚体突变中也发挥作用。
DNA聚合酶丨是·个相对分子质量为103000的单体酶，呈球状，直径约6.5nm，比DNA
的直径大三倍。当用蛋白酶处理时，可得到68000和35000的两个片段，前者除无5'→3'的活性
外仍保留DNA聚合酶活性和校正活性，称为Klenow大片段。三种DNA聚合酶中只有聚合酶Ⅱ
不具有5'→3'的活性，
DNA聚合酶Ⅲ在细胞内是以多业基复合物的形态存在和发挥作用的：这种复合体称为DNA
聚合酶Ⅲ全酶（DNApolymeraseⅢholocnzyme），它至少由10种亚基组成（表14-1）。
表14-11
DNA聚合酶Ⅲ全酶的亚基组成
亚基
相对分了质量
亚基数日
基
因
亚基功能
132 000
2
pol C(dna E)
聚合活性
X
E
27 000
2
dnα Q(mut D)
3'-→5'外切酶校对功能
10 000
2
holE
纽建核心酬
T
71 000
2
elnu X
核心酶二聚化
y
52 000
2
dn X①
依赖DKA的ATP酶，形成Y复合物
35 000
1
hel A
可与β业基结合，形成Y复合物
8
33 000
1
hnt B
彤成?复合物
夹了装置器
X
15 000
1
hot C.
形成?复合物
中
12 000
1
hnt D
形成复合物
一
37 000
4
dna N
两个B亚基形成滑动夹子，以提高酶的持续合成能力
①Y亚基由：亚基的基因一部分所编码，业基氨基末端80%与Y亚基其有相同的氨基酸序列。
（）0（）
以同时进行复制。②两个3亚基是分别嵌住TNA两条单链的夹子，可以随复制叉的前进而滑动，
使核心酶不脱离DNA。③y亚基是依赖DNA的ATP酶，两个Y亚基与其他亚基（88'x）构成
Y复合体。它是帮助β亚基变位移动夹住LNA的装置，称为夹子装置（clamp loader）。这三个功
能单位构成了DNA聚合酶Ⅲ全酶，复杂的结构使酶在DNA复制过程中具有高度的忠实性、持
续性和协调一致的作用（图14-7）。
（2）其他酶和蛋白质复制过程中，不仅需要DNA
聚合酶Ⅲ，还有许多酶和蛋白质形成一个复杂的复合体
参与，称为“DNA复制酶系统”或“复制体”（repli
some）。其中至少包括：复制时，双链DNA必须解链为
单链，这个过程由解螺旋酶（helicase）消耗ATP完成。
由于链的解开使DNA的螺旋数增加而产牛正超螺旋的拓
扑异构张力，需要DNA拓扑异构酶Ⅱ引人负超螺旋解
除。分开的DNA单链，需要单链INA结合蛋白（single
strand DNA binding protein，SSB）起稳定作用。在稳定
图14-7I)NA聚合酶Ⅲ异二聚体
的DNA单链上，山引I物酶（prirmase）合成短的RNA引
的亚基结构示意
物。复制后还须中DNA聚合酶丨除去引物，并合成
在y复合物帮助下，夹子火仕模板与引物
DNA填补缺口。新填充的DNA与复制好的DNA之间留
双链并转移到核心酶十，F始DNA复制
第十四章IDNA的生物学功能
233
有磷酸二酯键的缺口，称为切口（nick），必须以DNA连接酶（INAligase）连接封口。复制过
程中的这些酶和蛋白质有机地相互协调与配合。
（3）DNA连接酶DNA聚合酶能将脱氧核苷酸加到引物RNA链上并延长，但不能催化两
的3'-羟基与另一段DNA链的5'-端磷酸基形成磷酸二酯键（图14-8）。连接反应需要消耗能量，
在动物细胞和噬菌体中出ATP供能。大肠杆菌等则以NAD+作为能源。DNA连接酶的特点是
只能将双螺旋DNA中同一条链的两段核苷酸链连接起来，即只能使双螺旋骨架上的缺口闭合，
却不能连接两段游离的单股DNA分子，这个特点对正常INA合成、修补受损的DNA以及基因
重组中DNA链的拼接都是十分重要的。
3′--
131?
-5
11?
连接酶
GACA
ATP
AMP+PPi
5'---PPP√P√P---3
NAD
NMN+AMP
图14-8DNA连接酶催化的反应
TDNA连接酶不仪能连接DNA之间的切口，而.且能连接无单链黏性末端（stickyend）的
平头（blunt）双链DNA。
二、DNA的复制过程
1.DNA复制的起始
复制是由复制原点开始，大肠杆菌的复制原点为oriC，由245bp组成（图14-9），含有3个
完全相同的13bp的并列顺序，每一个顺序都由GATC:开始，其中腺嘌呤的甲基化在控制复制何
时开始中具有重要作用。oriC上还有4个9bp的重复顺序，是DnaA蛋白结合的部位。
DnaA蛋白的结合部位
13-mer顺序的纵列簇
GATCTNTTNTITT
相同的顺序
图149大肠杆菌中复制起点
复制起始时，大肠杆菌dna基因表达DnaA蛋白约20个，各带一个ATP相互聚集，4个9bp
重复顺序缠绕其上，形成起始复合物（initialcomplex）。在细菌类组蛋白HU和ATP的作用下，
旋酶）六聚体结合于开链区，促使进·步打开DNA双链：形成前引l发复合物（preprimingcomplex）。
LmaB打开链的同时要求有旋转酶（拓扑异构酶I）消除产生的正超螺旋的张力；并要求单链结合蛋白
（SSIB)，以保持形成单链模板。此时引物酶（IDnaG）也结合于模板上，合成RVA引物，完成复制起
始，开始复制延长（图14-10)。表14-2所列为大肠杆菌在原点起始复制所需的蛋白质。
表14-2大肠杆菌在原点起始复制所需的蛋白质
蛋
M.
亚基数
功
能
DnaA蛋白
52 000
1
识别原点顺序在特异位点打开DNA双链
[naB蛋白(解螺旋酶)
300 000
6（同业基）
DNA解螺旋
DnaC蛋
29 000
1
辅助DnaB与原点结合
HU
19 000
2
类组蛋白，DNA结合蛋白，刺激复制起始
引物酶（[)naG蛋白）
60 000
合成RNA引物
单链DNA结合蛋白(SSB)
75 600
4(同亚基)
结合单链DNA
RNA聚介酶
454000
促进DnaA蛋山激活
1DNA旋转酶（‘Tapo）
400000
A
释放由于INA解螺旋产生的扭力
Dam 甲基化酶
32000
1
甲基化原点的（5')GATC顺序
234
动物生物化学
复制起始，要求DNA呈负超螺旋，DnaA
蛋白才能结合。并要求oriC附近的基因处于转
超螺旋模板
录状态，有利RNA聚合酶合成一段RNA引I物。
DNA复制在每个生命周期发生·-次，复制
起始成为复制调节的唯一机会，其调节的细节
oriC
还有待研究。但复制起始的时序受到DNA甲基
化和细菌质膜相互作用的影响是肯定的。在
4个9bp重复
3个13bp重复
245bp的oriC位点中共含有11个4bp的回文顺
序GATC。在Dam 甲基化酶作用下顺序中的腺
嘌呤N6甲基化：有利DnaA结合并起始复制。
DnaA
此时oriC位点的母链是被甲基化的，新合成的
链则未被甲基化，因此是半甲基化的DNA
起始复合物
（hemimethylatedDNA）。这种半甲基化的原点
(a)
顺序由一个未知的机理和细胞质膜相互作用
（全甲基化不能结合），十多分钟后，oriC从质膜
中又被释放出来，并甲基化，开始复制。半甲
HU+
基化oriC被质膜结合，有可能使得正在复制中
的DNA随着增殖分离的细胞膜而被移向细胞的
两半部分。复制起始的调节可能还与DnaA的活
开放复合物
性循环有关，它与ATP结合为活性形式，结合
于起点上，ATP被水解推动复制起始，ATP转
为ADP；它则与ADP结合转为无活性形式。
2.DNA复制的延长
复制起始以后，DNA聚合酶Ⅲ加人，启动
预引物复合物
DNA的复制延长。DNA聚合酶Ⅲ以不对称的二
聚体同时进行前导链与滞后链的合成。首先由
(C)
解螺旋酶（DnaB）将亲代DNA双链解开（图
￥
14-11)，伴随产生的拓扑异构张力由拓扑异构酶
引发复制
消除，分开的单链由单链结合蛋白（SSB）所稳
图14-10在大肠杆菌复制原点复制起始的模式图
定。但自此以后，前导链，滞后链的合成就有
（a）约20个各带1分子ATP的DnaA蛋白结合于9bp
所不同。
重复顺序，使DNA围绕着复合物卷成一围；（b）3个
（1）前导链。在亲代DNA由DnaB分开为
富含A=T的13bp重复顺序接着被变性：（c）在DnaC
蛋白的帮助下，DNA解螺旋酶（DnaB）进一步促使
单链后即由引物酶（DnaG）在起点处合成一段
DNA解螺旋，以备引物和DNA的合成
RNA引物，其长度比冈畸片段的引物路长，约
为10～60个核苷酸。以此为引物，DNA聚合酶Ⅲ即按模板碱基顺序以互补的原则在其上加人脱
复制叉的推进
氧核糖核苷酸：一直持续下去并与复制叉的移动
保持同步，直到复制终止。
起始
（2）滞后链。它的特点是分段合成，且合成
松开的方向，
沿着松开
方向与复制叉前进的方向相反。为使其复制方向
方向旋转
与前导链、复制叉的方向保持一致，又能为同一
+
个DNA聚合酶Ⅲ合成，所以滞后链必须绕一个
圈（图14-12）。而且滞后链的分段合成要求不断
合成引物，所以由DnaB与DnaG组成的引发体
图14-11表示缺乏游离旋转部位的
（primsome）可随复制叉前进不断合成一段RNA
复制循环周期，其子链分支的松开
引物。由于是分段合成，要求DNA聚合酶Ⅲ不
（由曲箭头表示）引起非复制部分旋转得更紧
断地与模板链结合又分解，这个工作由聚合酶Ⅲ
第十四章DNA的生物学功能235
解螺旋酶
引物体
解螺旋酶
引物体
引物
引物
聚合酶Ⅲ全酶
聚台酶Ⅲ全酶
(c)
()
(a)
图14-12滞后链的合成
（a）滞后链绕圈分段与前导链同向合成；（b）引物体在滞后
链合成引物：（c）滞后链圈进人聚合酶Ⅲ
的β亚基和Y复合物来完成。B业基的二体形成环形夹了，分别套在两条模板链上，并可在
其上滑动或离开。3亚基与模板链的结合与分开都在Y复合物的帮助下进行，因为Y亚基具有
依赖DNA的ATP酶活性，可分解ATP提供过程中所需的能量。同时β亚基与DNA聚合酶Ⅲ
核心酶及Y复合物的亚基都有很高的亲和力：其结合位点也相同。但随着β爽子的构象改变，
亲和力的大小也会改变。当滞后链上合成引物后，β亚基夹子在Y复合物的帮助下，移动并夹
住模板与引物，与此同时发生构象变化并亲和核心酶，使模板链与引物移至核心酶上，开始复
制：待冈崎片段合成完成，β亚基构象又恢复，放开核心酶和模板DNA，与6亚基又亲和转移
回到y复合物上，等待下-·个冈崎片段引物的合成：β夹了如此反复循环的使用，冈崎片段不
断合成。在这过程中B夹子的结合、释放与滞后链绕圈同时进行。β夹子因与模板链、核心酶
形成整体不分开，可提高催化反应的连续性（processivity），在两条链每秒可加接1000个核苷
酸。合成好的冈崎片段之间山DNA聚合酶I除去RNA引物，依据模板顺序用脱氧核苷酸补
齐，最后山DNA连接酶连接缺口，形成完整的滞后链。
3.复制的终止
大肠秆菌复制，沿环状染色体两个复制叉向前推进，最后停止在终止区（terminus region)
（图14-13）。该区由多个顺序长20多个bp的终止子
复制原点
（terminator，ter）组成，ter是称为Tus（terminus uti-
顺时针复制叉
lization substance）的蛋白质的结合位点。形成的 Tus-
逆时针复制叉！
ter复合物仅能阻止：·个方向的复制叉，而且每个复制
周期只有·个Tus-ter复合物起作用。在正常情况下，
两个复制叉的推进速度是相等的，当共同到达终止区
terB terC
制叉陷阱
时即停止复制。若其中－-个复制叉因DNA损伤或其他
顺时针复
原因受阻而延迟推进时：Tus-ter即可阻it.早到的复制
制叉陷阱
义的前进，以防止过分复制。
图14-13大肠杆菌染色休
复制终止：复制体解体，其问尚仍有约50～100bp
复制的终止过程
未被复制。它是在两条亲链解开后，以修复的方式得
到填补。复制好的两环状染色体DNA此时仍相互.缠绕在一起成为连环体（catenace），此连环休
必须在细胞分裂前打开，不然将导致细胞分裂失败而死亡。连环体由拓扑异构酶V来分开，它的
每次作用使1)NA打开又再连接，最终使两个连环的闭环IDNA彼此分开，
236
动物生物化学
第二节
DNA的损伤与修复
保证DNA分子中密码的忠实性对于生命体是至关重要的。但在DNA复制中会产生错配或
因DNA自身重组、外源病毒基因的整合和某些理化因素（紫外线、电离辐射和化学诱变剂等）
等造成核苷酸的错配以及核苷酸、戊糖或磷酸二酯键的破坏，统称为DNA损伤。这些损伤得不
到修复，可能导致基因突变以致生物的死亡。然而，生物体在几亿年进化的过程中已获得了几套
复（excisionrepair）、直接修复（directrepair）、重组修复（recombinationrepair）和差错倾向修
复（error-prone repair）等。
一、错配修复
错配修复旨在纠正复制过程中出现的碱基错配。这个修复系统至少由12个酶和蛋白质组成，
具有区别DNA的模板链，切除子链错配顺序和合成
CNE
新链的功能。系统中的Dam甲基化酶使模板链（亲
GATC
代链）中所有含GATC顺序中的腺嘌呤N6位甲基
CTAG
化，而新生子链在短时间内（约几秒或几分钟）未被
甲基化。若发生错配，系统中的MutS和MutL蛋白
会在错配处形成复合物，复合物沿错配碱基两边的
-MutS
MutL
DNA等速移动，形成一个DNA环，直至MutSL.碰
ADP+Pi
上任一边的未甲基化GATC，接着结合在MutSL上
的MutH活化为：-个位点内切酶，切开GATC顺序
MutL-MutS
中的G碱基的5'-端作标记（图14-14）。当错配碱基
复合物
在切点的3'一边时，系统中的解螺旋酶Ⅱ解开螺旋，
张
MutH
外切酶I或X即以3'→5'的方向从切点到错配点降解
ADP+Pi
切除，并在DNA聚合酶Ⅲ、SSB和DNA连接酶的
作用下，以半甲基化亲链为模板再合成正确的新子链
并连接，完成修复。错配碱基在切点5'一边时，修复
方式相同，只是具有5'→3'的外切核酸酶或者一种
5'→3'方向降解单链DNA外切酶Rec』代替了外切核
酸酶I（图14-15）。修复中切除的链可长达1kb，为
MutH
了修复一个错配碱基，不仅需要找出错配碱基，并要
MutH切割
加以切除可能达1kb的子链，然后再填补合成正确
未甲基化链
链，这是一个十分耗能的过程，但为了DNA的正确
←
性必须付出此代价。
二、切除修复
图14-14甲基指导的错配修复
切除修复包括碱基切除修复（base-excisionre-
早期阶段的模型
pair）和核苷酸切除修复（nucleatide-excision repair）两种。DNA链上的胞嘧啶和腺嘌呤易发生
丢失氨基形成尿嘧啶和次黄嘌呤的损伤，这些位点称为无嘧啶（apyrimidinic）和无嘌呤
（apurinic）的AP位点。烷化剂也可使碱基修饰而损伤，如N3-甲基腺嘌呤和N7-甲基鸟嘌呤等。
切除修复系统中有一类DNA糖苷酶（glycosylase），它们能识别DNA中不正常的碱基，并将其
水解除去。系统中的AP核酸内切酶（APendonuclease）则切除留下的脱氧核糖5-磷酸及附近的
几个核苷酸，出现的空缺由DNA聚合酶I合成新片段补充，再由DNA连接酶封注切口，完成
修复。
由于紫外线造成的嘧啶二聚体、其他光促产物及形成的苯并芘鸟嘌呤等致使DNA双螺旋结
构变形的损伤需要由核苷酸切割修复。修复系统中有一种由ABC三个亚基组成的ABC核酸切割
第十四章DNA的生物学功能237
Muts
MutL
"MutH
ADP+Pi
MutL-MutS
MutL-MutS
DNA解螺旋酶ⅡI
DNA解螺旋酶Ⅱ
外切核酸酶I
外切核酸酶I
ADP+Pi 
或
ADP+Pi
或
RecJ核酸酶
，外切核酸酶X
DNA聚合酶Ⅲ
DNA聚合酶
SSB
SSB
图14-15
甲基指导的错配修复的完成
DNA解螺旋酶Ⅱ、SSB。四个不同外切核酸酶中的一个联合作用是除去从MutH切点到超过错配点的未甲基化DNA
链。所用的外切核酸酶视切点与错配点的相对位置产生的缺口山DNA聚合酶Ⅲ填充，由DNA连接酶封住切口（tmick)
酶（excinuclease）。可在损伤链的两端同时切开，空缺再由DNA聚合酶I和DNA连接酶补齐、
连接，以完成修复。ABC核酸切割酶能切除含有损伤的DNA单链整片段，这有别于其他核酸内
切酶。
切除修复是体内一种普遍的功能，不限于某种特定原因造成的损伤，而能识别LNA双螺旋
结构的改变，并切除遭到损伤的部分，这对于保护DNA遗传信息使之不易被破坏具有重要的意
义。如图14-16所示为TNA损伤的切除修复过程。
若缺失切除修复，细菌容易被紫外线或电离辐射杀死。人群中则出现对日光或紫外线特别过
敏：并往住引发皮肤癌。缺失切除修复的遗传疾病称为
碱基缺陷或错配
结构缺陷
着色性于皮病（xeroderma pigmentosa）。
三、直接修复
以掉
IN-糖苷酶
切开|核酸内切酶
紫外线照射可以使DNA分子中同-·条链中的两个
相邻胸腺嘧啶碱基间以共价键联结成环了烷的TT_聚
HH
体，其他嘧啶碱基也能形成类似的二聚体（CC、（T），
只是概率少·些。二聚体的形成破坏了DNA的双螺旋
切除AP核酸内切酶
切除」核酸外切酶
结构，造成DNA损伤。
1
修复DNA 聚合酶
R
胸腺嘧啶-聚体
连接
DNA连接酶
直接修复的类型很多，常见的有光修复与暗修复
（darkrcpair）。光修复也称光复活修复（photorcactiva-
tionrepair），它是由可见光（300～400nm）激活光复活
图14-161)NA损伤的切除修复过程
酶：该酶能分解胸腺嘧啶二聚体（图14-17）。已从细菌
238
动物生物化学
和动物的细胞中分裂出-种光复活酶或光解酶（photolase）。此酶含有两个光吸收因子，---个是
FAI)H，一个是四氢叶酸。它与IDNA形成的复合物以一种尚未了解的方式吸收光，并利用光能
裂解二聚体中的环丁基的C--C键，以达到复活胸腺嘧啶。
结构上的变形
2.光复活
(胸腺嘧啶二聚体)
h
1.酶-DNA复合物
3.酶释放
图1417嘧啶二聚体的酶促光解
内以暗修复代替了光修复。
四、重组修复
切除修复是发生在DNA复制之前，故称为复制前修复。但切除修复也可以进行复制后修
复。在这种修复中，含嘧啶二聚体损伤的DNA片段仍可进行复制，
但复制酶系在损伤部位无法以碱基配对合成子代IDNA链，它跳过
复制
损伤部位在下一个冈崎片段的起始位置或前导链相应位置上重新合
成引物并合成DNA链，在损伤的对应部位留下缺口。这个缺口，
在复制后通过分子内同源重组（homologoustecombination）或称
重组
为姊妹链交换（sister-strandexchange），从完整的亲代链上把相
应碱基顺序的片段移至子代链缺口处，使之成为完整的分了。亲链
上的缺口由聚合酶1和连接酶填补完整，这就称为重组修复（图
修复
14-18)。
在重组修复过程中亲代链上的嘧啶二聚体并未消除，因此在进
行第二次复制时子代链中仍会出现缺口，还需通过重组修复来弥
图14-18重组修复的过程
补。但随着复制的不断进行，复制代数增多之后，虽然亲代链中的
X表示DNA链受损伤的部位；虚
对正常生理过程没有影响，损伤也就得到了修复。
链：锯齿线表示重组后缺口处再
合成的DNA链
五、差错倾向修复
这种修复是允许子链DNA复制合成时越过亲链上受损伤的片段而不形成缺口，也称为旁路
系统（bypass system）。这种修复以牺牲复制的忠实性为代价，是细胞对DNA广泛损伤采取的
应急反应之一，也称为 SOS反应（SOSresponse）。例如修复嘧啶二聚体损伤时，S(OS系统被激
活后，即沿复制叉前进合成子链，但在损伤对应部位是随机放上两个腺嘌呤或其他错误核苷
酸，子链虽合成但可能含有碱基错误。参与SUS修复的蛋白质和酶有很多，详细机理还有待
研究。
是不利的，故可能引起许多细胞的突变，以致被杀死，但这是细胞为了克服尤法逾越的障碍，应
急复制所必须付出的代价，可能会有一小部分突变细胞会存活下来，避免了因不能复制而全部
死亡。
第十四章DNA的生物学功能239
第三节
DNA的另一个功能是转录（transcription）。转录就是以DNA为模板合成RNA的过程。整
个生物体的所有遗传信息都编码在每个细胞的DNA分子中。DNA通过转录，将遗传信息转移到
RNA分子上。
*、转录是DNA基因的转录
转录不是将DNA分子上的全部核苷酸顺序都转录下来，而是只转录分布在整个DNA分子
上含有特定遗传信息的一些核苷酸序列片段，即基因部分，也称为转录单位。真核基因包括内含
子和外显子。rRNA和tRNA基因还形成相互插人的混合转录单位，因而转录出来的所有原
RNA分子都很大，必须经过加工除去其中的内含子或其他RNA，并经复杂的修饰，才能成为成
熟的各种RNA，其中的mRNA才能成为合成蛋白质的模板。
二、双链DNA中仅有一股被转录
基因是双螺旋的DNA，转录时是两股链均被转录还是仅限其中一股？用噬菌体174的试
验证明：效174虽仅含-条单链DNA（称为正链），但当感染大肠杆菌后即产生·-条互补链成为
双链DNA分子，称为复制双链。其中新合成的链称为负链。然后将其放在加人32P-核苷酸的培
养基中培养，获得带放射性的噬菌体mRNA，并分离出来。同时把双链DNA的正、负二链分
离。将mRNA与正、负链分别杂交，观察是与哪条链互补。其结果是：mRNA仅与负链互补形
成杂交体。这证明在活体内，效174复制的双链DNA中仅一条链是转录的模板。
以后的许多实验都证明：尽管DNA两条链的核苷酸都可能是氨基酸的密码子，但不同的蛋
白质却对应不同链上的DNA片段。所以在同一DNA分子的两条链上，被转录和不被转录是相
对的，在转录中存在着改链的现象。被转录的一股链称为模板链（templatestrand)，另一股链称
为编码链（codingstrand）。编码链、模板链和转录物的关系表示如下：
DNAATGAAACGACAGTGAGTCAC编码链
TACTTTGCTGTCACTCAGTG模板链
pppAUGAAACGACAGUGAGUCACmRNA
由此可以看出mRNA与模板链互补，与编码链顺序完全相同，只是其中以U代替了T。因
此，mRNA的遗传信息与编码链相同，代表了基因的编码顺序。
三、RNA聚合酶
1960年分别由J.Hurwitz和S.Weiss发现。从大肠杆菌中获得的RNA聚合酶在转录时要求具备
以下条件。
①需要INA模板，双链DNA或单链DNA均可作为模板。
②需要4种三磷酸的核糖核苷酸（ATP、GTP、UTP、CTP）为反应底物及Mg²+和Mn²+
等金属离子。
③RNA聚合酶与DNA聚合酶不同，它不要求引I物，而是在转录起始处按碱基互补原则直
接加接核糖核苷酸，通常以GTP或ATP为开始（图14-19）。
④RNA合成中，核糖核苷酸间仍以磷酸二酯键相连，并按5'→3'方向延伸，即RNA聚合
酶是沿着模板链的3'→5'方向移动。
RVA聚合酶没有核酸外切酶的活性，无“校正”功能。
大肠杆菌只有一种RNA聚合酶，可合成各类RNA。它由5种核心亚基（α2Bβ'∞）和（sig
）
（α2BB'α）。现已知α亚基（每个相对分子质量为36500）担负着核心酶与一些调控蛋白（转录因
240动物生物化学
L
D
N
A
PPi
HO
HO
H
图14-19HRNA聚合酶催化的链延长反应的机制
子）相结合。亚基的功能尚不清楚。β业基和β'业基形成了酶催化合成RNA的中心·β'亚基
并与亚基相联系。o亚基使RNA聚合酶全酶能识别转录起始点的DNA序列一启动子并起始
转录，不同的亚基能使RNA聚合酶全酶识别不同启动子的DNA顺序。当转录起始开始合成
RNA链后，亚基就从全酶中解离下来，核心酶继续对DNA模板进行转录。解离下来的亚基
可再与另一核心酶连接，开始另一轮的转录，因此全酶的作用是识别起始位点片开始转录，而核
心酶的作用是延长及辨认转录终止。
四、转录的过程
1.识别与转录起始
转录起始于RNA聚合酶全酶在亚基的引导下，识别并结合于被转录的[DNA顺序上。这
一段RNA聚合酶识别、结合的特定DNA顺序，称为启动子（promnoter）。它是20～200个碱基
的特定顺序（表14-3）。
表14-3启动子部位的核苷酸顺序
项
日
DNA核苷酸顺序
T,噬菌体，A3启动子
AACTAAACACGCTACGATGTACCACATGAAACGACAGTGAGTCA
d噬菌体
入噬菌体,P.启动子
CCACTGGCGGTGATACTGAGCACATCAGCAGGACGCACTGAC
入噬菌体，R片动了
TCTGGCGGTGATAATGGTTGCATGTACTAAGTAGGTTG
中X174噪菌体，启动了A
TTGTATGTTTTCATGCCTCCAAATCTTGGAGGCTTT
4X174噬菌体·启动子D
TGGATTACTATCTGAGTCCGATGCTGTTCAACCA
X174噬菌体·启动子B
CTTATGGTTACAGTATGCCCATCGCAGTTCGCTAC
大肠杆菌
TCATTTGATATGATGCGCCCXXCTTCCCGATAA
tRNA基因
大肠杯菌乳
CTTCCGGCTCGTATGTTGTGTGGAATTGTGAGCG
操纵子
SV40病毒位
TTGCAGCTTATAATGGTTACAAATAAAGCAATAGCA
①SV40是一种动物病毒；它的YNA含有一些启动子部位，可在体内被宿主细胞的RNA聚合酶所识别。然而，在
体外，大肠杆菌RNA聚合酶所识别的却是DNA上一个不同的部位：此处所表示的就是该部位的顺序。
注：下面划线的顺序是RNA聚合酶结合所必需的。星号所标核苷酸是转录的起始部位。
第十四章IDNA的生物学功能
[241 
习惯上，将DNA模板链上被转录的第·个碱基以一-1代表，第二个为一2，"""。十1之前
的碱基为一1，第二个为·-2，“""。并将十1以下的转录方向，称“下游”（downstream），一1
RNA聚合酶占据DNA的长度约75～80bp，从启动子的一55至十20约75个pb。但RNA聚合酶
全酶的长只为16nm，只能覆盖约50个bp，可见全酶覆盖的DNA有某种程度的弯曲：待。亚基
离开后核心酶贝覆盖约60个bp，核心酶进人延伸阶段后就只覆盖30一40个bp。
研究启动子的顺序发现存在有两个共同的顺序，即一10顺序，也称为Pribnow顺序（Prib-
[10wbox）和一35顺序，如图14-20所示。
mRNA
起始
-40
OE-
-20
-10
GGCACCCCAGGCTTTACACTTTATGCTTCCGGCTCGTATGTTGTGTGGAATTG
+++
++
△AA
AA
图1420启动子的非编码链片段，其中有影响启动子活性的6个突变（箭头）
A表示缺失一个碱基：Pribnow顺序用框表示
一10顺序的右末端离RNA转录的第--个碱基约5～10个碱基。·10的基本顺序是TATA-
ATG，不同的启动子其碱基出现频率不同。一10顺序被看作是酶打开双螺旋，形成转录启动复
）
被认为是酶识别的信号。启动子常以单位时间内合战RNA分子数的多少分为强启动子和弱启动
子。据认为强、弱之间的区别就存在于一35的结构小。
RNA聚合酶全酶识别、结合于启动子后，DNA双链局部解开，形成的解链区称为转录泡
（transcriptionbubble），RNA聚合酶即从此起始转录。聚合酶含有两个核苷酸结合位点，称为起
始部位（initiation site）和延伸部位（elongation site）。通常起始部位结合的第一个核苷酸为三磷
酸嘌呤核苷酸ATP或GTP，所以模板上被转录的DNA第一个碱基通常是嘧啶碱基。转录与复
制不同，不需要引物，因而合成的RNA，其第一个核苷酸常常是三磷酸根的pPpA或pPpG。
完成识别和起始阶段，进人延伸阶段。
2.转录延仲
转录延伸是在含有核心酶、DNA模板和新生RNA的一个区域里进行的。区域里含有一段
临时解链的DNA，称为转录池（transcriptionbubble）（图14·21）。
在“泡”里，核心酶始终与DNA的编码链相结合：使DNA约有17个bp被解开并转录。
新合成的RNA与模板DNA链形成IDNA-RNA杂交的双螺旋，螺旋长约12bP。每加人－个核苷
酸，RNA-DNA杂交双链就旋转一个角度，以便RNA的3'-OH始终停留在催化部位，从而利于
不断进行反应，使链不断延长。延长速率大约是每秒钟50个核苷酸，转录泡移动170nm的距
螺旋，两者的速率是一样的。在转录泡移动过程中，因解开DNA螺旋所产生的正超螺旋和转录
泡过后DNA产生的负超螺旋等拓扑异构的张力均由拓扑异构酶解决。
转录形成的RNA-DNA杂交链长12bp，长-于DNA双螺旋完整的--圈（10bp)，所以在转录完
整的一圈以前，RNA会因过分弯曲而离开DNA模板，防止「RNA5'-末端与DNA相互缠绕打结。
RNA聚合酶没有核酸外切酶的“校正”活性，所以转录的错误频率为1/104或1/105个，是
3.转录终止
转录有终止点，转录终止信号出现在DNA分子内特定的碱基顺序上，称终止子。大肠杆菌有两
类转录终止子，·类是需要特殊的蛋白质称为rho（p）的终止齿子；·-类不需要任何终止因子参加。
2421
动物生物化学
转录泡，17bp
编码链
RNA
聚合酶
重缠绕
解缠绕
DN
模板链
RNA
RNA-DNA
活性位点
5
杂螺旋12bp
转录方向
(a)
负超螺旋
正超螺旋
5
RNA
转录方向
(b)
图14-21大肠杆菌细胞RNA聚合酶催化的转录泡（a）及转录进程（b)
不需要终止因子参加的终止子是DNA模板链上有一段二重对称性结构，约有15～20个核苷
酸，其后还有大约6个碱基A[图14-22(a)]。转录成的RNA，其自身极易互补形成环状结构，并以
几个连续U残基而结束［图14-22(b)]。
转录的方向
寡聚U序列可能提供信息使RNA聚合
反向的重复
编码链
酶脱离模板，因A-U组成的RNA-
DNA杂交分子具有特别弱的碱基配对
ATTAAAGGCTCCTTTTGGAGCCTTTTTTTT
3
DNA
结构，当RNA聚合酶离开后，RNA-
DNA杂交链即在A-U处开链，终止
高G+C
模板链
高A+T
转录。
最后一个
转录的碱基
需要rho因子的终止子，多见于噬
转录
菌体，其DNA上不含二重对称结构和
(a)
寡聚A，新生的RNA末端无寡聚U残
[u
U]
基。rho因子的作用机理尚不十分清
mRNA末端
C·Gr
C·G
楚，它是一个六亚基（每个亚基的相
U·A
高G+C
C-G
对分子质量为50000）的聚合体，具
G-C
有依赖 RNA 的 NTPasc 活性。它可能
G-C
A·U
是结合于新生的RNA链上，借助水解
A·U
(b)
A-U
3'-末端
NTP获得的能量沿5'→3'移动。当
AUU
UUUUU
RNA聚合酶遇到终止子而停止转录
图14-22
后，rho追上酶直至找到转录泡内的
（a）大肠杆菌DNA中转录终止的碱基顺序。（b）mRNA分子
RNA-DNA，解开RNA与模板链，释
的3'-末端。反向重复顺序用相反的箭头表示。
放出新生的RNA，同时聚合酶和rho
mRNA分子可能折叠形成茎环结构
第十四章DNA的生物学功能
也从DNA上脱落。
五、转录后RNA的加工与成熟
转录合成的RNA不--定是成熟有功能的RNA分子，称为原初转录物（primary lranscript)。因
此转录后常随之以成熟的过程，或称为转录后加工（post-transcriplionalprocessing），包括加工、修
饰。RNA的分子类型不同：其转录后的加工、修饰也各不相同。原核生物的情况如下所述。
1. mRNA
原核生物的mRNA通常不需要修饰。因生成的mRNA高度不稳定，当它们的3'-末端尚末
转录完成时，其5'-末端已经开始降解。所以mRNA的转录和翻译是同步发生的，mRNA5'-末
端刚转录出来一部分，翻译就开始了，边转录边翻译。翻译结束：mRNA即降解。对于一些半
衰期稍长的（数秒钟）细菌mRNA，也未发现需要任何的加工修饰。这说明原核生：物天然的
mRNA在转录后已具有充分的功能而不需要加工修饰。
熟的mRNA分子。
2. tRNA
人肠杆菌的tRNA基因，其重复基因可达60多个。多数成簇存在，或与rRNA的基因或与
编码蛋白质的基因组成混合转录单位。所以多数tRNA的前体约比成熟分子大20%，在5＇和3'-
端都含有多余的顺序。这些多余的顺序由特异的RNA核酸内切酶从两端识别和切除。大肠杆菌
核酸酶RNaseP是-类切断tRVA前体5'-端的加工酶。其3'-端顺序是先由一种核酸内切酶，如
RNaseF从接近3'-端处切断前体分子，再由另--核酸内切酶RNaseD从前体3'-端逐个切除剩余
的核苷酸（图14-23）。
H氨酸tRNA
PG
G-
n
C
C
A
G
U.A
A
C-G-A-C-U
22-0-0-0-3-k
、
C-G-A-C-U-A-
U-G-C-C-C-G-C-U-C-C-A+A-G-A-U-G-UG-C-U-G-A-U-
U-G-G
G-C-U-GA
A-C-C
G·
G
G·C
G·C
G-C
G
图1423IRNA前体的核苷酸顺序
点线圈出的是成熟RNA，箭头表示切割部位
成熟iRNA的3'-端都带有接受氨基酰基的CCA基。RNA的前体中有一类自身具有CCA，
只是在（XCA3'-端仍有多余的附加序列，当切除附加序列后即显露出来。另--类tRNA前体中自
身尤（CA，在成熟过程中，切除3'-端附加核苷酸后，需要加CCA。添加CCA是在iRNA核苷
酸转移酶（nucleotidyltransfcrase）催化下以CTP和ATP为底物反应而成：
tRNA-CTP—→tRNA-C+PPi
tRNA-C- CTP—→1RNA-CC+PPi
tRNA-CC+ATP-→tRNA-CCA+ PPi
244
动物生物化学
所有tRNA分子中都含有百分率很高的“稀有碱基”，它们的修饰是在转录后与切割同时完
成的。修饰是由酶催化，如甲基化酶能将甲基引人tRVA核苷酸的不同位置。
3.rRNA
彼此间由不同数量的tRNA分隔开来，形成一个转录单位（transcription·unit）（图14-24）。而且
是重复的，在大肠杆菌中已检测到7个转录单位。其中4个在16SrRNA和23SrRNA基因之间
含有tRNA谷，另外3个在间隙区含有tRNA丙和tRNA异亮。这些rRNA和tRNA基因同时转录，
形成一个长的RNA分子。但它们的加工、修饰与转录是同时进行的，因此在细胞内从来不存在
完整的前体分子。其加工修饰，大约先是由RNaseⅢ在间隔顺序中切割加工，随后再由几种酶进
行修饰。核蛋白体RNA中的稀有碱基，其含量不像tRNA那么多。如16SrRNA中含有10个甲
基，23SrRNA中含约20个甲基，5SrRNA·般不需甲基化。
转录的方向一
16S rRNAtRNA谷
23S rRNA
5S tRNA色
rRNA
图14-24大肠杆菌的一个核蛋白体转录单位结构
核蛋白体颗粒中的蛋白质成分，是蛋白质先与16SrRNA和23SrRNA的前体结合，形成核
蛋白颗粒。rRNA成熟的最后几步就是在这些颗粒中完成。
真核生物的复制与转录
真核生物与原核生物相比，其DNA的复制与转录尽管在基本原理上十分相同，但真核生物
在反应的机构，参与的酶和蛋白因子及调节等方面更为复杂、多样。其细节可参考有关“分子生
物学”的书籍，这里仅作一些简要介绍。
一、真核生物与原核生物复制的比较
每个核小体缠绕的DNA约146个bp及核小体间的连接大约共占有DNA200bp。真核生物DNA
复制的冈崎片段约长200bP。由于每个核小体上的DNA以左手螺旋缠绕，每个可引人1.2个负
超螺旋，有利DNA复制。
真核生物与原核生物的LNA同为半保留、半不连续复制，其过程基本相同，但也有明显的
差别。
1.真核生物有多个复制起点
真核生物的复制起点称为自主复制序列（autonomouslyreplicating sequence，ARS）或复制
基因（replicator）。其结构比原核生物复杂，如酵母的ARS约为150个bp，含有几个基本的保守
序列，此外还有一些蛋白因子参与。电镜下观察，真核生物是分段进行复制，可以看到很多复制
眼，各复制眼起点不同。从复制眼可推算出复制子的大小，如哺乳动物的复制子多在100～
200kb之间；人体23对染色体，单倍体基因组大约有3×109bp，平均每个染色体有1000个复制
子。有~种现象：大肠杆菌DNA复制时，复制叉移动的速度为50000bp/min，而哺乳动物只有
1000～3000bp/min，相差约20～50倍，但因哺乳动物的每个复制子长度只有细菌的几十分之一，
所以若以每个复制单位计算，实际上复制所需时间基本相同。真核生物与原核生物在DNA复制
时还有所区别：原核生物为适应繁殖时的快速生长，在尚未完成第一轮复制的过程时即可起始第
二轮的复制；而真核生物只有在第一轮复制过程完成后，才可起始第二轮的复制，并为了满足细
胞的较快生长，加快DNA复制，采取保持复制速度不变而增加复制起点的途径。如黑腹果蝇早
期胚胎细胞中两个相邻复制起点间平均距离为7.9kb，而成虫体细胞中为40kb。
真核生物的23条染色体上的复制子在：·个细胞周期中只发生一次复制，其复制时序是不相
第十四章DNA的生物学功能245
同的，有先有后。复制时序与染色体的结构、DNA的甲基化等有关。
2.真核牛物有多个DNA聚合酶
从哺乳动物中可以分出α、β、Y、、ε5种DNA聚合酶。其中I)NA聚合酶α和共同完成
糖核甘酸。DNA聚合酶8既有持续合成DNA链的能力，又有3'→5'外切的校正功能，由它完成
DNA的复制。但DNA聚合酶&催化时，需一个称为增殖细胞核抗原（proliferatingcellnuclear
antigen，PCNA）的复制因子相结合，它的功能类似E.coliDNA聚合酶Ⅲ中的β亚基，形成的
环状夹予可增加聚合酶持续合成的能力。
DNA聚合酶ε的功能可能与E.coLi的DNA聚合酶I相同，参与DNA的修补合成，并参与
除去冈崎片段中的RNA引物。DNA聚合酶β是修复酶：DNA聚合酶Y是线粒体的DNA聚
合酶。
真核生物DNA复制中还有两种蛋白复合物参与作用。RP·A是真核生物的单链DNA结合蛋
白，类似E.coli中的SSB蛋白。RP-C蛋白类似E.coli的夹子装器，即复合物。
二、真核生物与原核牛物转录的比较
得多。
1.RNA聚合酶
原核生物中的转录由一种RNA聚合酶催化。真核生物中则为三种类型的RNA聚合酶。
RNA聚合酶I转录45S的rRNA前体，经加工后生成5.8S、18S和28SrRNA。RNA聚合酶Ⅱ
转录所有的mRNA前体。RNA聚合酶Ⅲ转录tRNA、5SrRNA和--些胞质小RNA（smallcyto-
plasmic RNA, scRNA)、·
真核生物RNA聚合酶的转录过程与原核生物相似，但RNA聚合酶尤因子，RNA聚合酶
后很快进行加上，难以确定原初转录本的3'-末端。
2.真核生物启动子
真核生物具有与三种RNA聚合酶相对应的三种启动子，这些启动子由：·些短的保守序列和
（）
识别启动子，多种转录因子和RNA聚合酶在起点上形成前起始复合物（preinitiationcomplex）。
RNA聚合酶I识别的启动子由两部分保守序列组成，需要两种转录因子参加。RVA聚合酶血识
别的启动子很特别，如5SrRNA和tRNA及胞质小RNA基因的启动子位于转录起点的下游，即
在基因的内部；核内小RNA（smallnuclear，snRNA）基因的启动子则在转录起点上游。下游启
动子由框架A（boxA）、中间元件（inlcrmiediateclement）和框架（（boxC）组成，分别被三种复
杂的转录因子所识别；上游启动了含有三个上游元件，只要靠近起点存在TATA元件，即可起
始转录，而且RNA聚合酶Ⅱ和Ⅲ都可以识别。RNA聚合酶Ⅱ识别的启动子由于不仅涉及到众
多编码蛋白质的基因转录，还涉及到转录的调控，所以其序列多种多样，至少包括基本启动子
(basal promoter）、起始子（initiator），上游元件（upstream element）和应答元件（response ele-
ment）等控制元件。由这些元件不同的组合及其序列的变化构成了数量十分庞大的各种启动子，
它们分散在转录起始点上游大约200bp范围内。这些启动子在不同的情况下，受相应转录子的
识别与作用，启动不同的转录。其中有些属组成型的，可在各类细胞中转录表达；有些是受时
的：对它的认识尚待完善。
3.真核生物转录产物的加工
分复杂。更为重要的是从真核生物RNA加工中，发现了包括RNA自我剪切在内的许多具有催
246动物生物化学
化功能的核酸（RVA），开创了生物化学的
（a
(b)
新领域：
DNA
DNA
（1）真核生物tRNA前体的加工真核
核-
生物tRNA的基因数目比原核生物（60个）
转录本
的大得多，如果蝇有150个，而人体细胞多
mRNA
细胞质
达1300个。tRNA前体分子在3'-端和5＇端
转运
mRNA
都有附加顺序。5'-端的附加顺序以类似原核
核糖体
核糖体
生物的RVaseP切除；3'-端的附加顺序需要
新生的
蛋白质
新生的
原核生物
一些核酸内切酶和外切酶的作用。RNA前
蛋白质
真核生物
体分子中含有内含子，也必须切除。
图14-25在原核生物中转录和翻译是密切相连的，
真核生物的tRNA前体分子端都不含
而在真核生物中它们在空间上和时间上都是分开的
CCA，需要在成熟时加上去。方法与原核生
（a）在原核生物中，原初的转录本就起着nRNA的作用，
而且立即被用作合成蛋白质的模板：（b）在真核
物相同。真核生物的tRNA前体分子除含有
生物中，在核中mRNA的前体被加工和剪接，
修饰碱基外，还含有2'-0甲基核糖，由特异
然后再被运至胞浆中
的修饰酶催化合成。
（2）真核生物rR》A前体的加工真核细胞的核f：是rRNA合成、加工和装配成核糖体的场
所。真核生物rRNA基因成簇排列在一起，如哺乳动物的18S、5.8S和28SrRNA基因成簇构成
CH
一个转录单位，并且呈重复基因，数目多达几十至几千个。
N
多数真核生物的rRNA基因中不含内含子，一些含有内含子
HIN
HN
的也不转录：如果蝇的285个rRNA基因中有近三分之：·含
内含子，但都不转录。含有内含子并可以转录的有四膜虫
（Tetrahymena）的核rRNA基因和酵母线粒体rRNA基因，
转录产物中的内含子可自我剪切除去（见本章第五节）。
真核生物rRNA前体的加工包括剪切及碱基修饰。RNase
H
JH
Ⅲ及其核酸内切酶发挥剪切作用。修饰酶进行甲基化修饰，
真核生物rRNA的甲基化程度比原核生物的高，甲基化的主
要位置在核糖2'-()H处。
（3）真核生物mRNA前体的加工真核生物mRNA的加
T比原核生物的复杂。首先，原核生物中mRNA的转录与翻
减基
译几乎是同步发生的。而真核生物的mRNA转录与mRNA
翻译处在不同的区域，转录发生在细胞核内，翻译则在核外
进行。转录合成的mRNA必须穿出核膜才会发挥作用。这种
OCH→
在帽子1和2
转录和翻译在空间上和时问上的分隔使得真核生物能够以精
计
中甲基化
巧的方式进行mRNA的加工，修饰与拼接等，增强了真核生
H
物对基因转录和翻译的调控作用（图14-25）。
其次，真核生物的大多数编码蛋白质的基内都插有内含
予，并都能被转录。所以真核生物的mRNA前体分子十分庞
OCH→在帽子2
大，在核内加工过程中，会形成许多分子大小不均一的中间
中甲基化
产物，统称为核内不均一RNA（helerogeneous nuclear RNA，
hnRNA)。其中--部分最后成熟为合成蛋白质的模板mRNA，
图14-26真核生物mRNA分子
5'-未端的帽予结构
转移至细胞质中。粗略估计有25%的hnRNA经加工转变成
有三类帽子（0、1和2)。所有帽了都含
模板mRNA。由hnRNA转变成mRNA的加工包括以下内容。
有7-甲基鸟苷，通过焦磷酸键与mRNA
①5'-端形成帽子结构。真核生物成熟的mRNA在5'-末
分子5'-端相连。在帽子0山，没有核
端都有··个特殊的结构，称为帽予（cap）。此结构亦存在丁
糖被甲基化。在帽子1中，有1个
核糖被甲基化，在帽子2。
hnRVA中，大约在转录的早期或转录终止前已形成。甲基化
有2个核糖被甲基化
是其重要的特征，不同生物体内由于甲基化程度不同而形成
第十凹章TNA的生物学功能
247
了不同的帽子。其中 mRNA在5'-末端核苷酸上通过焦磷酸键连接一个7-甲基的鸟苷（m?Gppp)
核糖2'-OH也被甲基化，分别称为I型和Ⅱ型帽子（图14-26）。
帽子结构的生物功能还不十分清楚，已知在翻译过程中起着对mRNA识别、结合及稳定的
作用。
②3'-端加上多聚腺苷酸。真核生物mRNA3'-端的多聚腺苷酸poly（A）尾巴是在转录后，
由腺苷酸转移酶（RVAterrminalribodenylatetransferase）催化一个个加上去的。hnRNA中已有
poly（A)，其平均长度为150～200个腺苷酸，成熟的mRNA中通常只含有20～200个腺苷酸残
基。表明加尾过程早在核内已完成。poly（A）的功能尚不十分清楚，已知 poly（A）与蛋白质结
合形成mRNP，这可能增加mRNA的稳定性。
嘌呤。甲基化可能在转录之后即发生，因为在hnRNA.中已经存在。甲基化对mRNA的翻译功
能可能是不重要的，但对mRNA前体的加工可能有识别作用。
④mRVA链的内含子和编辑。真核生物的基因多为断裂基因，转录的mRNA都含有多个内
含子和外显子。除去内含子使外显子相连的机制，称为拼接或剪接（splicing）。在研究中发现，
由于内含子有各种各样的结构，其拼接机制也不相同。有些内含子具有催化自我拼接（self-spli-
cing）的作用；有些内含子需要有拼接体（spliceosome）的作用才能拼接。
mRNA的编码序列在加工过程中还可能发生改变，加工过程中编码序列的改变称为编辑
(editing)。加工过程中不仅可以改变编码序列，还可以改变读码方式，读码方式的改变称为再编
辑（recoding）。
催化活性RNA的发现
1981年塞克（T.Cech）及其同事在用一种有纤毛的原生动物四膜虫（Tetrahymena）研究
rRVA剪接的过程中，引出了一个非常出人意料的发现。四膜虫rRNA的前体长4.6kb，必须除去
一段414bp的内含子才能产生成熟的26SrRNA。当他们把一些细胞提取物加到前体rRNA中以确
定剪接对蛋白因子的依赖时，发现未加的对照组中也发生了剪接，对照组中仅有前体物和作为能量
物质的ATP或GTP。他们怀疑可能有一种必需的蛋白质没有被除去，于是采用DNA重组技术，表达
产生前体rRVA。但用这种体外合成的rRNA前体物所做的实验结果仍然与前面的相同：只需要有核
苷酸存在的情况下，rRNA就能剪接自身或自我拼接，即rRNA分子本身具有高度的专一性的催化
活性。后来证明加人的GTP或ATP中，鸟苷酸单位（GMP、GDP或GTP，以G为代表）仅是
反应所必需的辅助因子，而不是作为能量使用。整个RNA自我剪接的反应如图14-27所示。
反应的第一步是游离的GMP（或AMP）的3'-OH作为亲核基团攻击内含子5'-端磷酸，形
成一个新的3'，5'-磷酸二酯键，使上游外显子产生3'-OH未端。此3'-OH紧接着又去攻击下游外
5
拼接的外显子（成熟的rRNA)
上游外显子5
内含子
下游外显子3
414
395
3
3
L19
RNA
图14-27四膜虫的核糖体RNA前体的自我剪切
248
动物生物化学
rRNA，完成加工过程，并释放出一段414核甘酸的内含予，但释放出的·段414核苷酸的内含
成线状分子，其3'-0H再攻击自身5'-端，释放出4个核苷酸的片段，成为395核甘酸的环。最
后，这个环再自行打开成为线状RNA分子。因它是从414核苷酸的内含子共失去19个核苷酸而
得，故名为L19RNA（linear minus 19intervening scguenicc）。L19RNA白身虽稳定，但只要有适
合的底物，还可以表现出催化活性。如1.19RNA能催化5个胞嘧啶的核甘酸（pentacytidylate，
（）转变为一长一短的寡体。可见L19RNA是一个真正的酶，称为Ribozyme（暂称为核酶）。
它催化（水解的速率是无催化反应速率的101倍，足见其催化能力之强。
后来发现，内含子自我剪接，除上述方式（称为「类）外，还有另一种方式（Ⅱ类）：它不
需要游离的GMP或AMP，亲核基团是内含子靠近3'-端的腺苷酸2'-OH，它攻击内含了5＇-磷酸
基引发反应，经2次转酯反应，内含了形成套索（lariat）结构被切除，两段外显了相连，完成
加工（图14-28）。
(a)第一次转酯反应
HO-A
外显子
外显孚Ⅱ
5'P-
OH3
(b)第二次转酯反应
5'P
OH3
5'P
OH 3'
HO2
图14-28类型Ⅱ内含子的白我拼接
在真核生物中也发现存在着自我剪接，如mRNA前体（hnRVA）内含了的剪接，是由称为剪
接体（Spliceosome）的核糖核蛋门复合体来完成的。细胞核里有许多小分子RNA（约300bp），称
为核内小RVA（smallmuclearRNA，snRNA），与特异的蛋白质结合，形成小核糖核蛋白复合体颗
粒（small nuclear ribonucleoprotein particle，snRNP）。由于小分子RNA中尿嘧啶含量较高，故称为
U系列sniRNA，有5种snRNA，即U1，U2、U4、U5、U6发挥剪接作用（表14-4）。
表14-4参与mRNA前体剪接的snRNP
snRNP
snRNP的大小（核苷酸数）
作用
U1
165
结合在5'剪接位点上，然后再结合在3'剪接位点上
L2
185
结合在分支点上，并形成催化中心的--部分
L'4
145
遮蔽UJ6的催化活性
105
116
结合在5'剪接位点上
U6
106
催化剪接
真核生物mRNA前体中的内含子之所以能被剪接体准确剪接，是因为它们有个共同的结构
基元（structural motif)，即在内含子的5'-端都含有GU顺序，在3'-端含AG顺序，并在内含子
内还有一个重要的位点，即位于3'剪接位点上游20～50个核昔酸之间的分支点（branchsite）。
分支点的顺序在哺乳动物中各不相同。如图14-29所示为剪接体装配的途径。
第十四章DNA的生物学功能249
分支点
外显子1
内含子
+
外显子2
PAG
3
前体mRNA
|U1
-U2
U
U2
GQ
U4-U5-U6
复合体
5'剪接位点
mRNA前体
上游外显子
-G--U-A-A-G-UM
3
--
Ul snRNA
完整剪接体
图14-29剪接体装配的途径
U11结合在5'剪接位点上，2结合在分支点处。-·个事先形成的
U4亡5-L6复合体最后联结在其上形成完整的剪接体
剪接体U1snRNA具有与mRNA内含子5'-端剪接点附近序列互补的一段顺序，从而识别5
剪接位点。而后U2snRNA结合到分支点上，随后U1和U2结合，使3'-端和5'-端靠拢，U1也
能与3'剪接位点配对。由U1、U2和mRNA前体形成的复合物再与事先组装好的U4-U5-IJ6复
合体联结在一起，形成完整的剪接体，完成内含了的剪接。其中的snRVA在对准剪接位点和催
化剪接中起着关键的作用。剪接后的内含子以套索形式释放出来，很像Ⅱ类剪接。但剪接体的出
现使得内含子在剪接中不必由自身提供催化中心，而且更易于调控剪接作用。
RNA的内含子具有酶一样的催化功能，这是一个重大的发现。当然，内含子的自我剪接主要决
定于rRNA前体结构上的完整性，其中要有许多白我剪接所必需的顺序。其他的rRNA不具备这些顺
序，所以不会都发生门我剪接。但RVA的剪接功能为进-步认识RNA提供了新的思路。
1986年S.Altman及其同事在研究大肠杆菌核糖核酸酶P(RNaseP时也发现，起催化作用的
部分是RNA而不是蛋白质部分。RNaseP山377个核苷酸的M1RNA分子和相对分子质量为
Altman等为排除蛋白质可能的污染，通过体外转录制备得到M1RNA前体，结果发现它仍具有
催化活性。
近年来又发现在蛋白质合成体系中，核糖体大亚基的转肽酶活性能明显地抵抗SDS等蛋白变性
剂：但却被核糖核酸酶（RNase）所破坏，表明大亚基的23SRNA在肽键合成中起着催化作用。
Ribozyme、RNaseP、剪接体及核糖体中 RNA催化活性事实的发现，给传统的酶学概念及生
命起源的研究开辟了崭新的局面。
近-个世纪以来，一直相信生物催化剂都是酶，酶都是蛋白质。现在看来RNA分子和酶蛋
白质一样可能是催化剂。这一突破性的发现表明，在DNA和蛋白质出现之前，生命进化的早期
可能存在着--个RNA 的世界（1986 年W.Gilbert提出RNA世界的假说）。这些RNA分子集信
息编码和催化功能于一身，是在经历了亿万年的衍变进化后，才开始合成蛋白质，由于蛋白质有
20种氨基酸的多侧链，比RNA的4个碱基更具多样性，F是逐步替代RNA的催化性，形成催
化活性更高的蛋白质的酶；由于RNA的衍变，出现了反转录，开始形成DNA。DNA的双螺旋
比单链的RNA更稳定，因此替代RNA成为今天生物体专管遗传信息编码的载体。但至今，
RNA的世界仍保留有信息载体（mRNA）、蛋白质合成中的连接体（tRNA），基因信息表达的组
装体组分（rRNA）及许多具有催化和调节功能的RNA（包括Ribozyme及RNAi、miRNA等），
它们在生物的生命活动中仍发挥着重要的作用。
总之，RNA催化功能的发现使得对毕期RNA世界和当代生命之间的连续性有了越来越多
250
动物生物化学
的认识，生命的起源也有了更清楚的轮廓。
RNA指导下的RNA和DNA的合成
第六节
在一些生物中RNA也可以是遗传信息的携带者，并能通过复制，产生出与其自身相同的
RNA分子：以此将遗传信息世代相传。同时RNA的遗传信息还可以在反转录酶的作用下传递
给DNA，达到传递信息或发挥生物作用的目的。
一、RNA的复制
噬菌体QB的基因组为单链RNA，约长4500bp，其基因编码顺序为：
5'-端·成熟蛋白一外壳蛋白（或A1蛋白）一复制酶B亚基一3'-端。
当噬菌体QB的RNA侵人E.coLi后，其RNA本身即为mRNA，借宿主因子可以进行与病
毒繁殖有关蛋白质的合成。其中复制酶β亚基与宿主细胞α亚基、Y亚基和&亚基组装形成Qβ
）
3'-末端合成负链。再以负链为模板再合成正链RNA。正链RNA与已合成的成熟蛋白和外壳蛋
白包装，成为新一代的噬菌体Qβ并从E.coLi释放出来，完成繁殖的过程。
Qβ复制酶以4种核苷三磷酸（NTP）为底物，需镁离子存在，新RNA链以5'→3'方向延伸。此
酶缺少校正的核酸外切酶活性，错误率与RNA聚合酶相似。此酶不能复制宿主的RNA。
许多动物病毒具有复制酶以实现由RNA复制RNA的繁殖过程，如灰质炎病毒和噬菌体QB
一样，病毒含有正链。狂犬病病毒和马水疱性口炎病毒含有负链RNA和复制酶，病毒进人宿主
先合成正链RNA，再以正链RNA为模板，合成病毒蛋白质和复制病毒RNA。呼肠孤病毒则含
有双链RNA和复制酶，侵人宿主后以双链RNA为模板在复制酶作用下通过不对称的转录合成
出正链，再以正链RNA为模板翻译成病毒蛋白质，然后再合成负链RNA。最后形成双链RNA。
二、RNA的反向转录
以RNA为模板合成DNA的过程，因与遗传信息从DNA流向RNA的转录过程相反，故称
为反（逆）转录（reversetranscription）。
20世纪70年代，从一些含RNA的肿瘤病毒：如鸟类成髓细胞白血病病毒（avianmyelo-
blastosis virus）和劳氏肉瘤病毒（Rous sarcomavirus）中，分离到一种独特的RNA指导的DNA
聚合酶（RNA-directed DNA polymerase)，由于它以RNA为模板合成DNA，故此称为反转录酶
(reverse transcriptase) 。
典型的反转录酶，其RNA长约7000～100000
RNA
个核苷酸，含有gag、pol、enu三个基因。Gag
反转录酶
和pol基因转录物编码一个长链多肽，将被切割
3'RNA
3CDNA（第一链）
成6个有独特功能的蛋白质。其中衍生自gag基
RNaseH(部分降解）
因的蛋白质组装成病毒颗粒内的3个核心蛋白；
缺口
pol基因编码切割多肽链的蛋白酶，其是把病毒
￥
3
DNA插人宿主染色体的整合酶（integrase）和反
DNA聚合酶I
转录酶。Emu基因编码几个病毒被膜蛋白。在病
毒RNA基因组的每一端，有几百个核苷酸残基
的长末端重复顺序（longterminalrepeatse-
DNA聚合酶 I
quence，LTR）。LTR具有促进反转录合成的
DNA整合到宿主染色体的功能；ITR还含有病
DNA连接酶
毒基因表达的启动子。
3'cDNA（第二链）
cDNA（第一链）
反转录酶以病毒RNA为模板，以病毒tRNA
3'-末端的羟基为引物，并以四种dNTP为底物像
图14-30反转录酶合成cDNA及
DNA聚合酶一样，按5'→3'方向催化合成一条与模
RNaseH参与cDNA第二链合成
第十四章DNA的生物学功能
251
板RNA丘补的RNA-DKA杂交链，其中的DNA链称为互补IDNA链（complenentaryINA：ciDNA）。
然后冉以新合成的IDNA链为模板，合成另一条互补的LNA链，形成双链的DNA分了。因反转录酶
除聚合酶的活性外：还有核糖核酸酶H（RNaseH）的活性，专门水解除去RNA-DNA杂交链中的
RNA链。反转录酶像RNA聚合酶-样，没有3'→5'外切酶活性，大约每加接20000个核酸将出现
一个错误，所以反转录酶存相当高的错误率，这似乎是RNA病毒的一个特征，这也可能是RNA
病毒毒株变异极快的重要原因。
新合成的双链DNA分子可以进人宿七细胞核，并整合到宿主的DNA中，随宿主DNA起
复制传递给子代细胞。在某些条件下此潜伏的DNA可以启动转录出病毒RNA而使病毒繁殖。
在另外一些条件下它也可以引起宿主细胞发生癌变。
已知致癌RNA病毒都含有反转录酶，故称为反转录病毒（rctrovirus)。1983年发现的人类免疫缺
陷病毒（human immunodeficieccyvirus，HIV）是--种反转录病毒。通常反转录病毒不杀死宿主细胞：
端粒酶
酶的内部RNA
在与宿主整合后易引起肿瘤，而HIV感染后即杀死细胞
模板
（主要是T淋巴细胞），造成宿主机体免疫系统损伤的
“艾滋病”（AIIS)。HIV的反转录酶在反转录合成中的错
3一
误率，比其他反转录酶高10倍以上。病毒基因每复制·
次都有一个或多个错误发生，不会有任何两个病毒分子
是完全相同的，这是难以对付HIV的原因之一。
反转录酶不仅以白身RNA为模板合成DNA。
聚合和杂交
在体外也可以其他RNA为模板合成DNA。真核生
物的mRNA分子3'-末端儿乎（组蛋白mRNA除外）
(OH(3')
都有一段多聚腺苷酸「poly（A）]，若以寡聚dT为引
CAAAACCCCAAAA
物，mRNA即可成为合成DNA的模板，从而获得
cDNA基因（图14-30）。这是当代分子生物技术中获
得某些基因的手段之一，如从猪垂体腺中获取猪生
长激素的mRVA，经反转录获得cDNA基因，基因
移位和再杂交
在E.coli中表达，获得了活性与天然猪生长激素一
样的产品。反以，反转录酶的发现在理论和应用上
TT
都具有重要的意义。
三、端粒酶的功能
TTTT
/GTTTTG-OH(3')
CAAAAOCCCAAAA
端粒酶是一种含RNA的蛋白复合物。酶中所含
的RNA约长150个核苷酸，并约含1～5个CyA重
复序列，它是合成端粒TG，股的模板。端粒酶实际
上是-种反转录酶，它催化互补于自身RNA模板的
进一步聚合
DNA片段合成。共过程是：酶的内部模板先通过碱
基配对与端粒的3'-端的TG股结合，然后根据模板
TTTTGGGG(TTTTGGGG),TTTTGGGGTTTT
3`—
的序列延伸TG股。在合成-一拷贝的重复序列后，端
粒酶必须向前移动位置以便进-·步延伸端粒，移动
5'
TTTTGGOG(TTTTGGGG),TTTTGGGGTT
是通过新合成的TG股回折，并借非标准碱基配对形
3'
(3')HO-GGGGTT
成发夹结构来实现的，这种方式有如昆虫尺行走，
DNA聚合酶
故称尺模型（图14-31）。当TG股进一步延伸至一
定长度时，阿折成发夹结构从而使其末端（3'）成为
5＇
TTTTGGGG/TTTTGGGG TTTTGGGGTT
TTTTGGGGTTTTGGGG,TTTTGGGGTT
合成互补（A股所需的引物。四膜虫的实验证明：端
3
粒酶活力的消失使得端粒长度逐渐缩短，最后导致
进一步加工
死亡。人类也如此，除生殖细胞的端粒长度可维持
图14-31端粒合成的模型
不变外，体细胞的端粒长度则逐步缩短。
252
动物生物化学
RNA的功能：翻译
第十五章蛋白质的生物合成
传信息传递给蛋白质的功能。因为尽管生物体的蛋白质合成都受DNA的指导，但贮存遗传信息
的DNA并非蛋白质合成的直接模板，而是转录了遗传信息的mRNA。在tRNA和rRNA的参与
下，以mRNA为模板合成蛋白质的过程称为翻译（translation）。这也是基因的遗传信息以蛋白
质形式表现其性状的过程，故也称为基因表达（expression）。
主要RNA的功能
一，mRNA一遗传密码
从转录机理已知，mRNA的核苷酸排列顺序中所包含的遗传信息与DNA基因完全相同，故
称为信使RNA。那么mRNA中的核苷酸顺序与蛋白质之间是什么关系呢？蛋白质含有20种氨
基酸，RNA只有4种核苷酸，若以一个碱基为编码单元，则只能为4种氨基酸编码；若以两个
碱基为编码单元，也仅编码16种氨基酸（4×4=16)：而以三个碱基为编码单元：则能编码64
种氨基酸（4×4×4一64）。两者之间正确的对应关系应该是什么呢？经多方实验，终于找到了这
种关系，这种表明DNA（或其转录物mRNA）中碱基序列与蛋白质氨基酸顺序之间对应的关系，
称为遗传密码（geneticcode）。
1.遗传密码的破译
）
基酸。此三联体碱基组称为一个密码子（codon），即64种密码子对应20种氨基酸。
那么64种密码子与20种氨基酸之间又是什么关系呢？是一种三联体对应一种氨基酸，
还是几种三联体对应一种氨基酸？1961年尼伦伯格（M.Nirenberg）等应用一个由大肠杆菌
制成的，能对加人的模板起应答的无细胞蛋白质合成体系（cell-free System）来研究这个问
题。他将14C标记的20种氨基酸和人工合成的多聚尿苷酸［poly（U)」模板加人这个体系
中，结果合成出了多聚苯丙氨酸。第一个密码就这样被破译出来，即UUU编码了苯丙氨
酸。接着又分别用poly（A）和poly（C）合成出了赖氨酸（密码AAA）和脯氨酸（密码
CCC）。但当改用两碱基和三碱基的多聚体作模板时，却遇到了问题。由于加人的多聚体是
单个随机排列的，尽管可以合成出氨基酸，但只知道对应碱基的组成，却不知道碱基的顺
序，如已知2个U和1个G的三联体编码缬氨酸，但顺序是UUG，UGU还是GUU，却搞
不清楚。
继后，1964年尼伦伯格发现，三联体核苷酸能与对应的氨基酰-tRNA分子一起与合成蛋白
质的核糖体结合。如三联体pUpUpU能促进苯丙氨酰-tRNA与核糖体结合。用这种核糖体结合
技术，可直接测出三联体密码对应的氨基酸。他合成的64种三核苷酸，经实验其中50种以上都
能被翻译出来，但有些密码不能促使任何tRNA被结合。
一）
模板，结果揭示了密码的顺序。如用共聚体（CU）：，即CUCUCUCUCU-…"·作模板，结果生成
了亮氨酸和丝氨酸交替排列的多肽。从而知道亮氨酸的密码是CUC，丝氨酸的密码是UCU。当
成蛋白质时，可有三种阅读框架，即有三个阅读起点如（AAG)：
第十五章RNA的功能：翻译—蛋白质的生物合成253
起始阅读
AAGAAGAAGAAGAA
（AAG)赖—赖—赖—赖—
（AGA）一精一精—精—精-
（GAA)-谷一谷一谷--谷
因此，同一模板可合成出三条多肽链。当他用多聚叫核苷酸重复顺序作模板时，如
（UAUC)，此模板无论读框如何，都只合成具有酪·亮-丝·异亮氨酸重复的多肽链。从而推断这
几种氨基酸可由4种密码子合成，发现了同义密码。同时还发现当以（GUA)，和（GUAA)）：作
模板时，只产生二肽和三肽．无长肽链，从而发现了终止密码。
科拉纳合成了·-定顺序的多核书酸是一个杰出的成就。加上尼伦伯格用三联体核苷酸促进
tRNA和核糖体结合的研究，终于在1966年完全破译了全部遗传密码。这是20世纪生物学上最
杰出的成就之·一。尼伦伯格和科拉纳二人共同获得了1968年诺贝尔奖。
将20种氨基酸与全部密码子的关系列成表，即形成遗传密码表（表15-1)。
表15-1遗传密码
第
（-5）一袋
第三位(3"-端)
U
C
A
5
Phe 苯
Ser 丝
Thr酪
Cys半胱
U
Phe 苯内
Ser 丝
婴x4.L
Cys半胱
C
L
Ieu亮
Ser 丝
终止
终止
A
Leu亮
Ser 丝
终止
Trp色
G
Leu亮
Pro
His组
Atg精
U
Leu亮
Pro脯
His 组
Arg精
C
C
Len亮
Pro脯
谷氨酰胺
Arg精
A
Leu亮
Pro脯
谷氨酰胺
Arg精
5
lle异亮
Thr苏
天冬酰胺
Ser 丝
U
lle异亮
Thr苏
天冬酰胺
Ser 丝
C
A
lle异亮
Thr苏
I.ys 赖
Arg精
A
Meil甲硫
Thr苏
Lys 赖
Arg精
G
Val
Ala丙
Asp天冬
Gly让
Val
Ala丙
Asp天冬
Gly甘
C
Val
Ala丙
Glu谷
Gly甘
A
Va
Ala丙
Glu谷
Gly
G
要从密码表上读出对应的氨基酸，只要把密码子按5'→3'方向在表上查对即可。如密码子
AUG，即先查表第一位（5'-端）A，再查第二位中的U，最后查第三位（3'-端）（，即可读出
氨基酸为甲硫氨酸。
2.遗传密码的特征
（1）密码的简并性
已知64个密码子中，61个编码20个氨基酸。其中1个AUG是蛋白多
肽链合成开始的信号，称为起始密码子（initiationcodon），在原核生物中，编码甲酰中硫氨酸；
白质合成的终止密码子（terminationcodon）。
61种密码子编码20种氨基酸表明：一个氨基酸可由不止一种密码子编码，即密码具有高度
简并性（degenerate）。从表15-1毕可见，仅色氨酸和甲硫氨酸由一种密码子编码，而其余18种
氨基酸均由2个或多个密码子编码，其中亮氨酸、精氨酸和丝氨酸多达6种密码子。代表同一种
254
动物生物化学
氨基酸的不同密码子，也称为同义密码子（synonymouscodon）或“同义词”，均属简并密码
（degeneratecode）。但每．-个密码子只代表-种氨基酸，没有双关密码。
简斤性的意义在于增加了由于基因某些突变改变碱基后仍能编码原来氨基酸的可能性，在物
种的稳定性上起重要的作用。因简并密码之问前两个碱基都相同，仅第三个碱基有差异，而且第
三.个碱基常或是嘧啶或是嘌呤，因此所有氨基酸的密码了，都可以用XYC、XYU和XYG、
XYA表示。第三个碱基的变动在tRNA反密码子辨认中有重要的意义。
（2）密码的通用性实验证明，从病毒、细菌到高等动物、植物：一般都共同使用表15-1叶所
列的一套遗传密码：这种现象称为密码的通用性。它说明生物界起源于共同的祖先，也表明这套遗传
密码的保守性。这种通用性成为当代基因工程中·种生物的基因能在另一种生物中表达的基础。
（3）密码的变异性在绝大多数情况下，各种生物都是使用通用的标准密码，但这不是绝对的。
1979年Barrcll等发现，一些生物的线粒体及一些原核生物的遗传系统中，遗传密码有改变。如正常
密码中甲硫氨酸和色氨酸只有一个密码子编码，线粒体中则各有两个，甲硫氨酸除AUG外，AUA由
异亮氨酸密码了改变为甲硫氨酸密码子；正常的色氨酸密码子为UCG，在线粒体4+终止密码子【IGA
可改变为编码色氨酸。而在牛，鼠等动物线粒体中的AGA和AGG则改变为终止密码了。在少数纤毛
类原生动物中，则以终止密码子UAA和UAG编码谷氨酰胺等。但这种突变是有限度的，仅发生在
很小范围及少数蛋白质，而且变异都是通用密码的衍生，不是完全不同的密码子。
另外密码了的使用也不是随机的，如E.coLi核糖体蛋白质基因的1209个密码了中，编码苏
氨酸的4个密码了中的ACU被使用36次、ACC26次，而ACA只有3次，ACG则完全没有用。
这种现象可视为一种习惯的使用性。
（4）重叠密码mRNA上的密码子是从起始密码子开始阅读，以每3个核苷酸为-组（三联
体）顺序往后读码，称为读码组或阅读框（readingframe）。如果-个阅读框在起始密码子后有50
个以上的连续密码子而无终止密码子，称这段顺序为开放阅读框（open readingframe，（RF）。阅
读框内密码子是连续的，密码子与密码了之间没有间隔。多数生物mRVA只用一个阅读框架编码
出一条多肽链。但在一些病毒中，阅读会发生“打瞩”（hiccup)，导致从这点开始改变阅读框，合
成出另一条新肽链。这是因为mRNA中编码了重叠基因，在这里密码子被重叠使用。
二、tRNA一一解码系统
遗传密码表明了mRNA碱基顺序及由mRNA分子翻译成蛋白质后，氨基酸顺序之间的关
要具有按碱基互补的方式识别密码子的特异部位，又要有能结合相应氨基酸的特异部位。这种分
了就是转移RNA（transferRNA，tRNA）。另外，还需-·种酶米识别氨基酸和相应的tRNA，这
1.tRNA的结构
自1965年R.Holley及同事首次测定酵母丙氨酰-tRNA碱基顺序以来，约350种来自细菌、
酵母、植物和动物的不同tRNA的顺序已被测定。比较这些顺序发现，tRNA分子都是小的、单
[图15-1（a）］。以这个“标准”分子作为基础，比76个碱基多的tRNA，多余的碱基常认为是附
加在“标准”顺序上的，最常见的附加在17、20和47位。单链tRNA由于链内碱基互补形成几
个发夹结构，结构中碱基配对之处形成臂，不配对之处形成环。主要的有（氨基酸）接受臂
（）））
环，较长的tRNA还有一个短的第五臂，称为额外臂（extra arm)。
15-1(b)]。结构中两支相互垂直的双股螺旋分别由氨基酸受体臂及TC环和DHU臂及反密码子
臂组成，每支长约6nm左右。氨基酸受体臂位于1形分子的一端，反密码子臂及环位于另·-端，
间离开大约8nm。TC环位于I.形分子的拐角上，认为它能与核糖体RNA作用，它与氨基酸受
体臂及反密码子臂离得都很远。
第十五章RNA的功能：翻译—蛋白质的生物合成255
3'OH一氨基酸附着部位
6A
S1C
CCA末端
T4C
73
70
受体臂
5
68
末端
TyC环
DHU环
6015958
6564636261
h312111099
57
4950515253
G
22232425
44445H6
DHU
环
28
额外臂
41
-反密码子环
反密码子
(a）“标准”tRNA三叶草型结构及其
(b)tRNAphc三维结构
碱基数。标出了几乎所有tRNA
分子都有的碱基
（））
tRNA中的5'-磷酸基末端总是呈碱基配对，认为与tRNA的稳定性有关。3'-OH末端永远
是4个碱基的单链区XCCA-3'-OH，称为CCA臂或受体臂，X可以是任何碱基，这是氨基酸结
合的部位。反密码子环（anticodonloop）是tRNA辨认mRNA上密码子的区域。它由7个碱基
组成，其中三个核苷酸组成反密码子，另外总有两个嘧啶碱基位于反密码子的前面，反密码子之
后则跟着一个经修饰的嘌呤碱基。至于二氢尿嘧啶（DHU）臂及环、TuC臂及环和额外臂的功
能还不很清楚。
tRNA中有很多碱基被修饰，如二氢尿嘧啶（DHU)、核糖胸腺嘧啶（rT)、假尿嘧啶（p）和次
黄嘌呤核苷酸（1）等。还有-一些被“修饰过度”的碱基。对这些异常碱基的意义还了解甚少。
2.tRNA与氨基酸分子的连接
结合氨基酸是tRNA的重要功能之-·。这个过程也称为氨基酸的活化。当氨基酸结合于tR-
NA，就称为氨酰化的tRNA或氨基酰-tRNA。总反应为：
氨基酸1tRNA+ATP—→氨基酰-tRNA+AMP+PPi
反应分为两步。第一步是氨基酸与ATP反应生成氨基酰腺苷酸，第二步是氨基酰腺苷酸将
氨基酰基转给tRNA形成氨基酰-tRNA。两步反应由氨基酰-tRNA合成酶催化。反应中氨基酰腺
苷酸并未与酶分开，而是以非共价键紧紧结合在酶的活性中心上。
E.coli含有两类氨基酰-tRNA合成酶，两类酶的差异在于反应的第二步不同，第一类酶先
上；第二类酶则直接将氨基酰基转移至3'-OH上。如图15-2所示为第二类酶反应。
从反应中可以看到，氨基酸活化的部分是基。每活化一个氨基酸需消耗2个高能键。
氨基酰-tRNA合成酶的特点是将氨基酸接合于tRNA上。因此，它必须同时能够专一地识
别氨基酸和tRNA。这种高度的特异性保证了翻译的准确无误。原核生物中，一般每一种合成酶
只选一种氨基酸，可以和该氨基酸的多个同工tRNA结合。所以原核生物中至少有20种氨基酰-
tRNA合成酶。但也有例外，如有2种赖氨酸的氨基酰-tRNA合成酶。另外，有些酶能与结构相
似的氨基酸结合。真核生物中的细胞质、叶绿体和线粒体内的合成酶各不相同，结构上也有差
异，有的含一条多肽链，有的含两条多肽链，有的含两种多肽链的四聚体（每种有两条）。
256
动物生物化学
R'CHCOOH+HO
（
-—腺+E
NH:
O1I
（）HI
(OH
-011+1-0-H:
）POI
NH:
(H
H
OH
tRNA
OH
=0
(H
RI-CH-CO
一0一腺-E
HN
HO
OH
甘·E
NH
HO
R!
图15-2氨基酸的活化作用（第二类）
实验证明，氨基酰-tRNA合成酶还表现另·种酶活性，即催化氨基酰-tRNA的脱酰基作用：
aa· tRNA—aa-tRNA
现在已知这种水解活性是合成酶用以“校正”（proofreading）氨基酸活化过程中可能发生错
误的控制功能。能极为显著地减少将“错误”氨基酸安插到肽链中去的机会。
氨基酰-tRNA合成酶不仅要识别氨基酸：还需要识别相应的1RNA分子。现在认为合成酶
可能主要与iRNA的受体臂和反密码臂紧密接触，所以对tRNA的识别也主要是这两部分。由了
氨基酰-tRNA合成酶对tRNA识别在蛋白质合成中具有重要的作用：为此有人称tRNA上有
“第二遗传密码（secondargcode)”。但运用突变技术改变这两部分的个别碱基，再测定酶对它的
识别能力，发现tRNA的识别位置为数不多，一般只有1～~5个。而且每一种合成酶对tRNA的
识别位置均不相同，没有：·定的规律。具体内容尚待研究。
3.密码子·反密码·予的相互作用
实验证明，在蛋白质合成过程中，每个氨基酸在肽链中的位置取决丁tRNA中反密码子与密
码子的相互作用。
tRNA携带着氨基酸去识别mRNA上的密码子并结合时，实际上是两条走向相反的核糖核
苷酸链的结合。由于习惯上书写DNA或RNA的顺序时，
3
总是将5'端放左边，3'-端放在右边。mRNA和1RVA也
tRNA
是同样的表示，丁是mRNA的密码了-为5'-A-U-CG-3'。当
tRNA去识别、结合时，因需呈反向碱基配对，故密码了
就呈3'UA-C-5'的反向排列，故称为反密码（图15-3）。
反密码子与密码了结合是tRNA和mRVA结合的基
础。但若按此模式结合：必将形成一种特定的反密码子只
能识别--种密码子。但事实并非如此，细胞中每种氨基酰-
收淄码
tRNA的实际数白与它的反密码子数目是不一样的。如在
mRNA 5'
Holley测定的酵母tRNAala顺序中，发现反密码子是IGC，
112 3,
它可以识别丙氨酸的三个同义密码子GCU、GCC、GCA。
为此，1966年F.Crick提出撰动假说（Wobblehy-
图15-3密码与反码
第·十五章RNA的功能：翻译一蛋白质的生物合成
257
pothesis）来解释这种现象。这个假说认为：密码子·反密码了相互作用时，首先要求前两个碱基
是标准型的碱基互补对，以保证结合有最大限度的稳定性，第三个碱基则要求不那么严格，只要
求对应碱基作松散配对，所以允许碱基结构有小小的波动（即摆动）。即反密码子5'-端的第－个
碱基（它与密码子的第二个碱基配对）的“摆动”决定着给定tRNA所能阅读密码子的数目。当
子；是修饰碱基1时可解读三个密码子，如表152所示。
表15-2摆动碱基配对
反密码子第一位碱是
mRNA密码子第二位基
反密码·于第--位碱基
mRNA密码子第-位碱基
1
A
G
U
C
C
A
L
A
C
G
(G
从表中可见，反密码子中的U可识别密码子中第三位碱基A、G，而G能识U、（。反密码
了中的I则可识别A，U、C，而C或A仅识别密码子中的G或U。
在讨论密码子的结构时，已知遗传密码是简并的。现在看来，由丁第三位碱基的变动引出的
作用，由于次黄嘌呤（I）的出现，最人限度地增加了由－-种tRNA解读密码子的数日。
三、rRNA—核糖体
核糖体（ribosome）由rRNA与蛋白质组成，是蛋白质的主要合成场所。它含有蛋白质合成
中所需要的多种酶，能按适当的位置和方向把mRVA分了和带有对应氨基酸的tRNA分子结合
在·一起，并催化tRNA上的氨基酸结合为肽链。最终将mRNA分子的碱基顺序翻译成氨基酸
顺序。
1.核糖体的化学组成
核糖体是一种多组分的亚细胞结构。核糖体的核酸和蛋白亚基都以它们的沉降系数（S）
命名。
原核生物完整的核糖体直径约为18nm，沉降系数为70S（70Sribosome），它是由－·个30S
Mg²-的浓度影响它的稳定性，在0.0005mol/1.Mg²I
浓度下，70S完全解离成两个亚基，0.005mol/1Mg²+
浓度下则几乎不解离。在生理状态的Mg²÷浓度中，完
整的70S占优势。
50S和30S亚基均由蛋白质和rRNA组成：30S由
一个16SrRNA分子及21种不同的蛋白质组成；50S
1
出一个5SrRNA、一个23SrRNA及32种不同的蛋白
质组成。30S亚基的蛋白质称为S1，S2，""-S21，
3'(1.542)
"…·（S代表“小颗粒”）；50S.亚基的蛋白质用大写字
母L标记（L代表“大颗粒"）。30S亚基中每种蛋白质
只有－-个拷贝。50S中除1.7和I12是2个拷贝外，其
16SrRNA
他都是：-个拷贝。所以，70S核糖体蛋白质分子总数目
是21十32+2（额外的L7和1.12）一55个。这些蛋白
质含34%的碱性氨基酸（精氨酸十赖氨酸），可能有利
5S rRNA
于与酸性的RNA相结合。
图15-4核糖体RNA分子的折叠情况
核糖体中的rRNA各分子的顺序已经测定，5S
258
动物生物化学
rRNA为120个核苷酸，16SrRNA为1542个核苷酸，23SrRNA为2904个核昔酸，均为单链核
酸。其中碱基G与C以及A和U均不相等，因而在rRNA分子中大约有70%的碱基是内部配
对，形成·些带有多臂和环的高度复杂的发夹结构（图15-4）。每个发夹结构大概在结构上和功
能上是相对独立的单位。实际的结构与功能有些已清楚，许多有待研究。
大肠杆菌70S核糖体的结构如图15-5所示。
21种不同的蛋白质
30S
业基
I6S rRNA
32种不同的蛋白质
70S核糖体
50S
23SrRNA
5S rRNA
图15-5核糖体（大肠杆菌）结构
真核生物的核糖体大约是80S，由一个40S和一个60S亚基组成。40S亚基含有一个
白质。核糖体内精确的蛋白质数日日前还末完全确定。rRNA顺序也有待测定。
2.核糖体的结构与功能
核糖体是由rRNA和蛋白质自我组装（self-assembly）而成的：参'的成分很多，结构复杂。
但核糖体的结构至少要满足如下的功能部位（图15-6）。
肽酰基位点
①辨认和容纳mRNA的部位。
(P位点)
氨酰基位点
②结合部位
大亚基
(A位点)
a.结合氨基酰-tRVA的部位（称A位点）。
b.结合肽基-iRNA的部位（称P位点）。
E位点
反密码子
c.释放无氨基酰·tRNA部位（exit，E位点）。
③解码的部位
S
mRNA
小亚基一
结合位点
a.起始因子结合位点。
密码子
b.GTP酶中心。
c.肽酰基转移酶中心。
图156大肠杆菌70S核
这些功能部位使得核糖体具有识别并结合于mRNA特
糖体功能部位示意
异的起始部位，能沿mRVA移动以“解读”全部信息，并在翻译结束后肽链脱落掉下等功能。足
见核糖体需要具有高超的结构才能精巧地完成这些功能。目前整个结构的精巧搭配及与功能的关
系尚在研究之中。从已知的材料中可以知道，核糖体中RNA-蛋白质相互作用是一种有高度特异性
的作用。例如，mRNA和核糖体蛋白质的相互作用不会形成紧密的结构，只是·种微弱的结合。同时
核糖体内特定蛋白质和特定功能之间常常没有一一对应的关系，就是说执行一种特异功能可能需要几
种蛋白质参与：也或许一种蛋白质叮能参与两种以上不同的功能组合，其相互关系十分复杂。用
电镜观察了核糖体的外形，示意如图15-7所示。
从外形看，70S核糖体大约是一个半径为18nm的球体，其体积约为5600nm²。但根据核糖
体的分了量计算，实际体积只有2600nm²，仪占测定结构体积的45%，其余的55%是由溶剂所
组成。可见整个核糖体具有许多空间部分，包括亚基间的间隙、洞穴及通道等。所以，核糖体实
际上是一个具有凹陷、穴洞、裂隙和坑道的结构。是它们容纳了核糖体完成功能所必需的部件及
功能部位。
第十五章RNA的功能：翻译一蛋白质的生物合成
259
中心突起部
上部
裂口
1/3
下部
1/3
小亚基（S)
大亚基(L)
70S核糖体
(a)侧面
中心突起部
上部
1/3
部
平台
b
(b)正面
图15-7用电子显微镜观察得到的核糖体形状的直接显影
3.多核糖体
无论是原核生物还是真核生物，从细胞中都可以分离出核糖体、核糖体亚基和多核糖体。蛋
白质合成过程中，一个mRNA的分子上不止结合一个核糖体而是一群核糖体，称为多核糖体。
多个核糖体同时翻译一个mRNA分子，这显著提高了mRNA的利用率。一条mRNA的最大利
用率可达每80个核苷酸结合--个核糖体。当合成的多肽释放后，核糖体即解离成大亚基和小亚
基（图15-8)。
游离的核糖体亚基
将要与mRNA结合
50S
游离的核糖体亚基
mRNA
30S
合成中的多肽链
tRNA
图15-8蛋白质合成时多核糖体的图示
rmRNA分子由右向左移动
第二节
蛋白质合成的过程
蛋白质的生物合成过程包括翻译起始、肽链延长和肽链合成终止三个阶段。
·、原核生物蛋白质合成过程
1．翻译起始
大肠杆菌蛋白质翻译起始阶段是在起始因子参与下，核糖体小亚基30S.与fMet-tRNAfMet及
mRNA分子形成起始复合物，而后再与50S大亚基结合为70S的起始复合物。
（1）原核生物翻译起始特点
①原核生物的 mRNA。原核生物参与翻译蛋白质的mRNA分子很多是多顺反子，即含有能
合成数种蛋白质的特定顺序，如E.coli中一个7000个核苷酸长的mRNA编码有5种与色氨酸合
260
动物生物化学
成有关的酶蛋白。所以，在mRNA分子上拥有一系列翻译起始和终止密码子。其结构是在第一
个顾反子起始信号之前常有20～200个核苷酸的前导顺序。在第一个终止密码子之后和第二个起
始密码之间具有5～20个核苷酸（也有的长达400个核苷酸）的间隙顺序。在最后一个顺反子终
止密码之后具有一个3'非翻译区域（图15-9）。
顺反子—
AUG
终止AUG
StopAUG
终止
/3
前导顺序
间隔区
图15-9典型多顺反子mRNA分子的顺反子和非翻译区的排布
这些多顺反子的翻译是当翻译到达第一个顺反子的终止密码子之后即开始下一个顺反子的翻
译。但有些实验证明，多顺反子mRNA中不同顺反子之间起始速度有所不同。
②fMet-tRNAfMet。大肠杆菌蛋白质翻译的起始密码（AUG）对应的氨基酸都是甲酰化的甲
硫氨酸，即N-甲酰甲硫氨酸（N-formylmethionine，fMet）。有专用的N-甲酰甲硫氨酸的tRNA，
标为tRNAMet；而肽链中AUG的甲硫氨酸的tRNA，标为tRNAMet。E.coli只有一种Met-tR-
NA合成酶，既可氨酰基化tRNAMet，又可氨酰基化tRNAfMet。
甲硫氨酸的甲酰化是在Met-tRNAfMet合成后，由甲酰转移酶（transformylase）催化，从
Nl-甲酰四氢叶酸（fTHF）上将甲酰基转移到甲硫氨酸的氨基上形成的反应式为：
HO
(CHz)2
一的
OHH
C—N—CC—O-tRNAfMc1
CH
H
(CH)2
THF
fTHF
S
CH:
但甲酰转移酶不会催化Met-tRVAMe中甲硫氨酸的甲酰化。
实验发现，只有fMet-tRNAfMet能与蛋白质起始因子及30S核糖体亚基结合：形成起始复合
物；而 Met-tRNAMet只能与延长因子结合，将Met掺人肽链间。起始的tRNAfMet虽特异地识别
起始密码AUG，但也能与氨酸密码子GUG结合，还可能与亮氨酸密码子UUG和CUG进行
微弱地结合。tRNAfMct还能特异地携带着fMet直接进人核糖体的P位而不是先占A位点（通常
氨基酰-tRNA都先进人A位点，当肽链形成后才移到P位点）。这些特点表明tRNAMet--定具
有其他tRNA分子所没有的某些结构特点。现在已知tRNAfMet的氨基臂第5'个碱基不是通常的
C而是A，于是不能与5'-端的G形成氢键，其5'-端是游离的；反密码3'-端邻位碱基在其他
tRNA是烷基化的A，而在tRNAMer是非烷基化的A等。
③翻译起始信号。AUG是蛋白质合成的起始密码子，但又可作为蛋白质肽链中甲硫氨酸的
密码子。如何来辨认mRNA碱基顺序中作为起始密码子的AUG呢？现在发现，作为起始密码
子的AUG通常离mRNA5'-末端约20～30个碱基，在这段前导顺序中，具有一段特殊的固定顺
序AGGAGGU（图15-10）。1975年，J.Shine和L.Dalgarmo认为这段固定序列对起始密码子具有
识别作用。因为核糖体小亚基30S的16SrRNA的3'-末端有顺序5'-PyACCUCCUUA-3’（-Py可以
是任何嘧啶核苷酸），能与mRNA前导顺序中的AGGAGGU形成稳定的碱基对（图15-]1）。
后来的实验证明，该假设是正确的，这就是AUG在mRNA上的起始识别信号。现将mR-
NA上的AGGAGGU区域称为Shine-Dalgarno顺序或S-D序列。
（2）70S翻译起始复合物的形成70S起始复合物形成需要mRNA、30S核糖体亚基、甲酰
甲硫氨酰-tRNAEMet、GTP、三种蛋白起始因子（initiationfactor，IF）—IF-1、IF-2及IF-3和
第十五章RNA的功能：翻译—蛋白质的生物合成
261
AGCACGAGGGGAAAUCUGAUG GAACGCUAC 大肠杆菌rpA
UUUGGAUGGAGUGAAACGAUGGCGAUUGCA大肠杆菌araB
GGUAACCAGGUAACAACCAUGCGAGUGUUG大肠杆菌thtA
CAAUUCAGGGUGGUGAAUGUGAAACCAGUA 大肠杆菌lacl
AAUCUUGGAGGCUUUUUUAUGGUUCGUUCU +X174噬菌体A蛋白
UAACUAAGGAUGAAAUGCAUGUCUAAGACA QB噬菌体复制酶
UCCUAGGAGGUUUGACCUAUGCGAGCUUUU R17噬菌体A蛋白
AUGUACUAAGGAGGUUGUAUGGAACAACGC丸噬菌体CT
16SrRNA配对
与起始tRNA
配对
图15-10··些细菌和病毒RNA分子的蛋白质合成起始部位的序列
3'OH
G
AU
16SrRNA3'-端
A
UCCUCCA
GAUUCCUAGGAGGUUUGACCUAUGCGAGCUUUUAGU-信使RNA
正
MetiArg-Ala-Phe-Ser-多肽
图15-11mRNA起始区的富含嘌呤区段（实线框）和16SrRNA3'-端的碱基配对
AUG密码子（虚线框）决定多肽链的起始
50S核糖体亚基。其过程如下所述。
①首先30S亚基与IF-1和IF-3结合，IF-3使30S亚基的形状产生微小改变，以阻止与50S
亚基过早地结合。并使30S亚基和mRNA结合，其中 mRNA上的S-D序列引导30S落到起始密
码子AUG的正确位置。IF-1具有增加IF-2和IF-3活性的作用。
②IF-2的功能是生成IF-2·GTP·fMet-tRNAfMet三元复合物。IF-3促使IF-2·GTP·fMet-
tRNAFMet中的fMet-tRNAfMet占据30S亚基中mRNA的AUG位置。形成了30S起始复合物。
③当30S起始复合物形成后，IF-3即释放出来。大亚基50S参加进来。并引起GTP水解释
放能量，IF-1和【F-2被释放，最后形成70S.起始复合物（图15-12）。
形成7OS复合物后，即可进人蛋白质合成的肽链延长阶段。此时，fMet-tRNAfMet占据了核
糖体的P位点（肽酰位），A位点（氨基酰位）还空着，并正对着mRNA上的下一个密码子，为
下一个氨基酰-tRNA的进入作好了准备。
70S翻译起始完成后，翻译顺着什么方向进行呢？实验证明，翻译的方向是沿mRNA的
5'-→3'方向进行。所以，在大肠杆菌中，当mRNA的5'-端刚转录合成即与核糖体结合开始翻
译，使翻译和转录紧密地相连在一起。
2.肽链延长
在70S翻译起始复合物形成的基础上，以及在GTP及三种延长蛋白因子（elongation factor;
EF)-EF-Tu、EF-Ts 和EF-G的参与下，氨基酰-tRNA按mRNA 的密码顺序逐个地加上去。整个
过程包括进位、肽键形成和移位三步，这三步反复循环完成肽链延长。整个过程如图15-13所示。
（1）进位进位是指一个氨基酰-tRNA进人70S复合体A位的过程（fMet-tRNAfMet占据P
位）。哪一种氨基酸进人取决于A位对着的mRNA上的密码子。进位需EF-Tu因子参加，形成
氨基酰-tRNA·EF-Tu·GTP三元复合物，此复合物结合于A位上。当复合物结合于A位后；
一种有GTPase活力的核糖体蛋白质就促使GTP水解成为GDP十Pi。于是GDP·EF-Tu离开氨
基酰-tRNA，留下氨基酰-tRNA在A位，完成进位过程。
离去的GDP·EF-Tu经以下循环可不断使用：
GDP·EF-Tu+EF-TsEF-Tu·EF-Ts+GDP
GDP经能量转换再生成GTP，然后：
EF-Tu·EF-Ts+GTP=GTP·EF-Tu+EF-Ts
262
动物生物化学
形成的GTP·EF-Tu可以再一次完成下·个氨基酰
tRNA的进位。
GTP·EF-Tu不能与起始的fMet-tRNAfMet相结合并
送人30S亚基的A位，只能与其他Met-tRNA结合。这
也就是肽链中的AUG密码不能被起始tRNAfMet识别的
30S
亚基
原因之“。
（2）肽键形成氨基酰-tRNA进人A位后，70S核糖
mRNA
体的P部位和A部位都被占满。于是P位的fMet-tRNAfMet
起始密码子
mRNA
中的甲酰甲硫氨酸活化的羧基被转至与A位上的氨基酰-tR-
NA中的氨基酸的氨基结合形成肽键，生成--个二肽酰-tR-
NA（图15-14）。此过程称为转肽（transpeptidation）作用；
是由核糖体亚基上称为肽酰转移酶中心（peptidyltranas
ferase center）的肽酰转移酶催化的。此酶活性过去认为
②
是由50S核糖体的一部分多肽链形成的部位所催化。
GTP
1992年H.Noller等发现催化不是核糖体的蛋白质部分：
而是由50S核糖体的23SrRNA所催化。2000 年通过X
DIYO
tRNA
3'UAC5'
GTF
射线衍射分析核糖体大、小亚基的晶体，发现在肽键形
反密码子
UAC
成处2nm的范围内，完全没有蛋白质的电子云存在，充
5
AUG
分说明肽键的形成是由rRNA催化的。
从图15-14的反应中可以看到，蛋白质合成时肽链的
延长方向是从氨基向羧基端延伸。
50S
亚基
GDP+Pi
（3）移位肽链形成后，当出现无负载的tRVA占
据P位、二肽酰-tRNA占据A位时，70S复合体立即向
mRNA的3'-端移动一个密码子的位置；于是二肽酰-tR-
③
NA从A位移到P位；A位点正好落人一个新的密码子
位置；无负载的tRNA离开P位进人E位。此动作总称
为移位（translocation）。移位后A位出现的新密码为
50S
SUAC
“进位”下一个新氨基酰-tRNA作好准备，开始另一周期
肽链延伸的循环过程（图15-15）。
移位是由结合在核糖体上的EF-G因子和GTP参加
密码子
的，过程所需能量由GTP水解提供。随即EF-G也从
GTP·EF-G·核糖体上释放出来，完成催化作用。整个
图15-12肽链合成的起始复合物的形成
IF-1.IF-2和IF-3为起始因子；
步骤中，核糖体的构象发生了改变，有利于沿mRNA的
移动。目前认为，无负载的tRNA从P位进人E位使A
P为肽酰位；A为氨基酰位
位点的空间结构改变，有利新氨基酰-tRNA的结合。而当新氨基酰-tRNA与A位结合后，使E
位点结构改变，无负载tRNA即脱离E位点。
3.多肽链合成的终止
当70S移位至A位出现终止密码子时，就没有氨基酰-tRNA再进人，肽链延长即停止。终
止过程是在释放因子（release factor，RF)－··RF-1、RF-2、RF-3参与下完成的。释放因子 RF-
1能识别终止密码子UAG和UAA，而RF-2能识别UGA和UAA。RF-3不识别终止密码子，具
有激活另外两个因子的活性。每种RF都结合GTP并结合于终止密码子，形成三元复合物。这
形成的肽链与水结合。于是P位上的肽链水解，形成游离肽链，同时70S离解为50S和30S核糖
体亚基。此时，另一个被称为核糖体释放因子（ribosomereleasing factor，RRF）的成分参与，
使30S与mRNA分开。脱去肽链的tRNA与终止因子也离开（图15-16）。分离后的50S、30S又
可为合成另一条肽链所用。
第十五章RNA的功能：翻译一蛋白质的生物合成
263
EF-Ts
GTP
新生多肽
EF-Tu·GTP
EF-Tu·EF-Ts
fMet
GDP
fMet
氨基酰-tRNA
-EF-Ts
EF-Tu·GDP
肽酰-tRNA
氨基酰-tRNA
EF-Tu·GTP
氨基酰-tRNA
Pi
进位
P位点
A位点
3
移位
P位点
转肽作用
tRNA
EF-G
肽酰-tRNA
空载tRNA
A位点
5'
GTP
图15-13
大肠杆菌蛋白质合成的延伸过程
P部位
A部位
P部位
A部位
H
0=
R-
-H
=
3
肽酰转移酶
○=
H-N
-H
R2
-H
NHz
-C-H
R²-C-
-H
0=C
HO
O=C
tRNAr!
0
tRNAri
TRNA
tRNA.
fMet-tRNA
Met
载氨基酸
无氨基酸
肽酰-tRNA
tRNA
tRNA
图15.14肽链形成
脱乙酰
tRNA
进来的氨基酰-tRNA3
肌酰-tRNA
核糖体移动方向
图15-15肽链延长的第三步—移位
核糖体使用由EF-G结合的GTP水解产生的能量向mRNA的3'-未端移动
-个密码子，二肽酰-tRNA到了P位，空出A位迎接下一个氨基酰-tRNA
已知所有RF因子都依赖于核糖体的GTP酶活性，GTP水解时可使RF与核糖体解离。
现将大肠杆菌中蛋白质合成过程中参与的各种因子总结于表15-3中。
264
动物生物化学
结合肽键
释放因子
多肽酰-tRNA
之间的联系键水解
S
各种成分解离
图15-16肽链合成的终止作用
当核糖体A位出现终止密码后，释放因子RF-1或RF-2与A位结合，导致新生肽链与RNA之间的酯键
水解，释放新生肽链。mRNA、tRNA从核糖体上释放，核糖解离成游离的30S亚基和50S亚基
表15-3
大肠杆菌的起始因子、延伸因子和终止因子的特性和功能
因
子
分子质量/kD
特性和功能
起始因子
IF-1
9
促进核糖体的解离和1F-2活性
IF-2
100
有一个要求GTP的反应使MettRNAtMet结合于核糖体的P位点
IF-3
22
将mRNA结合于核糖体的小亚基，可能是促进非翻译的前导序列与16S
rRNA3'-端的碱基配对
延伸因子
EF-Tu
43
将氨基酰-tRNA结合于核糖体A位点
EF-Ts
30
重新生成EF·Tu-GTP
EF-G
77
肽酰-tRNA和mRNA密码子从A位点移至P位点，此过程依赖GTP
终止(释放)因子
RF-1
36
水解肽酰-tRNA.要求UAA或UAG密码子
RF-2
38
水解肽酰-tRNA，要隶UAA或UGA密码子
RF-3
46
促进 RF-1、RF-2 活性
子，其水解释放的自由能可以用来推动需要能量的反应。在蛋白质合成过程中GTP还是一个变
构因子，核糖体与GTP结合时呈活性构象；反应过程中GTP水解或被除去时，核糖体呈无活性
形式，并将相应的因子从核糖体上释放下来，完成反应。
二、真核生物蛋白质合成过程
真核生物蛋白质合成的基本过程与原核生物类似。只是真核生物蛋白质合成时参与的蛋白因
子较多，有些步骤更为复杂。现将某些异同点比较如下。
1. mRNA
真核生物的mRNA都是单顺反子，·只有一个翻译起始点。真核生物的mRNA具有“帽子"
和“尾”结构。帽子有增强其翻译的作用，没有甲基化的帽子以及用酶法和化学方法脱去帽子的
mRNA，其翻译活力明显下降。帽子还保护mRNA不受核酸外切酶的作用，稳定mRNA。“尾
巴”poly（A）对mRNA的稳定性以及翻译效率均有调控作用，其作用与poly（A）的长度有关，
并需要有poly（A）结合蛋白的参与。
第十五章RNA的功能：翻译—蛋白质的生物合成
265
2.核糖体
真核生物的核糖体由60S大亚基和40S小亚基组成80S核糖体。40S亚基中含有的
18SrRVA和30种蛋白质与原核的小亚基相似。60S亚基中含有的5S、5.8S和28SrRNA以及
50种蛋白质，其中5.8SrRNA是真核生物所特有的。80S核糖体的结构有待研究。
3.起始 tRNA
真核生物中起始密码子仍为AUG，对应氨基酸是甲硫氨酸而不是甲酰化的N-甲酰甲硫氨酸。
是由一种特殊的tRNA携带甲硫氨酸成为起始的Met-tRNAMer，这种tRNA命名为tRVAiMet（i表
示initiation，起始）。Met-tRNAiM只为起始因子辨认，而不为延长因子所识别。
4.80S起始复合物的形成
这个过程比原核生物复杂，参与的真核起始因子（cukaryoticinitiation factors，eIF）已知从
eIF-1至eIF-6，其中有些还含有多个亚基，多达十余种。基本的过程大概是：起始因子eIF-2与
GTP形成稳定复合物后，再与Met-tRNAjMet形成三元复合物。复合物与40S亚基再结合成43S
前起始复合物。
由于真核生物mRNA上无S-D序列，因此43S前起始复合物在一些起始因子作用下，结合
（起始密码子），形成48S前起始复合物。
在此前，由于起始因子eIF-3（可能还有eIF-6）的作用，阻止了60S亚基与40S亚基的结合。
当48S前起始复合物形成后，在起始因子eIF-5的作用下，eIF-2水解GTP释放eIF-2·GDP+Pi和
eIF-3及其他起始因子，60S亚基与48S前起始复合物形成了80S起始复合物。
5.肽链延长
真核生物肽链延长的过程与原核生物相似，只是原核生物延长因子EF-Tu和EF-Ts被真核
延长因子（eukaryotic elongation factor，eEF）eEF-1（eEF-1是--个多聚体蛋白质，大多数由α、
β、Y、84个亚基组成）取代。而EF-G被eEF-2（eEF-2是··个单体蛋白，其相对分子质量为
100000。催化水解GTP使氨基酰-tRNA从A位转移至P位）取代。
eEF-3是在真菌中发现的，是一条120～125的肽链，它能结合GTP，也能水解GTP与
ATP，认为对翻详的校正起重要作用。
6.肽链终止
真核生物的终止仅有eRF--个释放因子，其相对分子质量为115000。它可以识别UAA、
UAG、UGA3种终止密码子。它依赖GTP结合在终止密码子对应的A位，GTP水解促使肽酰-
tRNA释放，新生的肽链和tRNA即从核糖体上解离下来。核糖体也离开mRNA。
第三
蛋白质的加工
（processing）过程才能成为有活性的终产物。加工包括修饰（modification）和折叠（folding）。
折叠是指多肽氨基酸序列（一级结构）形成正确三维空间结构（三级结构）的过程。折叠可以发
生在肽链刚由核糖体合成时。修饰是指对肽链及氨基酸的修饰。修饰可以发生在肽链折叠之前、
或折叠期间、或折叠之后。蛋白质成熟过程中修饰与折叠是相辅相成的。
一、蛋白质的折叠
蛋白质氨基酸的一级结构序列决定蛋白质的空间构象。体内折叠效率比体外高，但环境比较
复杂，需多种蛋白质因子参与。目前证明，至少有两类蛋白质参与体内的折叠过程，统称为助折
叠蛋白（foldinghelpe）。
一类是酶，如蛋白质二硫键异构酶（protein disulfide isomerase，PDi）及肽酰脯酰顺反异构
酶（peptidylprolylcis/transisomerase，PPI)。前者通过加速蛋白质中形成正确的二硫键，后者
催化肽脯氨酰之间肽键的旋转反应，从而加速蛋白质的折叠过程。
266
动物生物化学
另一类是分子伴侣（chaperonin）。这是细胞内的一类能帮助新生肽链正确组装、成熟，而自
身却不是终产物分子成分的蛋白质，类似酶的特征，称为分子伴侣。
分予伴侣家族主要有两大类型。大的分子伴侣-60（cpn-60）是一个寡聚体，由14个相同亚基
形成双层饼状，每个亚基具有多个结合多肽链的位点。小的分子伴侣-10（cpn-10）由7个相同亚
基组成单层环状的多聚体。分子伴侣所识别的靶蛋白部位是其中非折叠的天然状态。促进折叠的
机理尚在研究之中。在真核生物和原核生物中研究得比较多的分子伴侣有：①胁迫-70家族。整
个家族成员的相对分子质量约为70×10”，由两个结构域组成。不同来源的胁迫-70蛋白的N-端
的结构域高度保守，具有ATP酶活性。②热休克蛋白70（heatshockprotein 70，Hsp70）。这是
研究得最多的家庭成员之一。现在已知，Hsp70除参与蛋白质的折叠外，还参与蛋白质的组装
（assembly）、跨膜、分泌与降解。
二、蛋白质的修饰
新生蛋白质与最终蛋白质产物在结构上差异相当大，原因在于翻译后进行了广泛的修饰。如
何修饰完全取决于每种蛋白质的个别性质，修饰包括以下内容。
（1）N-端修饰新生蛋白质的N-末端都带有一个甲硫氨酸残基，原核生物中还是甲酰化的。
原核生物修饰时是由肽甲酰基酶（peptidedeformylase）除去甲酰基，多数情况甲硫氨酸也被氨
肽酶除去，如大肠杆菌中大约只有30%的蛋白质保留。真核生物中甲硫氨酸则全部被切除。
（2）多肽链水解切除许多新合成的酶和蛋白质是以酶原或其他无活性的“前体”形式存
在。修饰时是水解切除其中多余的肽段，使之折叠成为有活性的酶或蛋白质。酶原激活即是
例子。
（3）氨基酸侧链的修饰氨基酸侧链的修饰包括羟化、羧化、甲基化及二硫键的形成等。如
胶原蛋白合成后，某些脯氨酸和赖氨酸需要经过羟化。凝血酶原（pmthrombin）的谷氨酸化
为y羧基谷氨酸。钙调蛋白中的赖氨酸被甲基化成为三甲基赖氨酸。肽链中两个半胱氨酸间在二
硫键异构酶（（disnlfideisomerase)）催化下形成二硫键等。
（4）糖基化修饰糖蛋白是细胞蛋白质组成的重要成分，它是在翻译形成的肽链上以共价键
与单糖或寡聚糖连接而成。糖基化是多种多样的，可以在同·-肽链上的同一位点连接上不同的寡
糖，也可以在不同位点上连接寡糖。糖基化在酶催化下进行。
蛋白质分子投送
所有的蛋白质都由胞质中的核糖体合成，合成的数以百万计的蛋白质都必须要投送（trafflick-
ing）到细胞的各个部分去发挥作用。蛋白质分子是如何正确地被投送到特定部位的呢？哥伦比亚
大学Blobel等的研究在这方面做出了创新性的工作，为此获得了1999 年诺贝尔生理和医学奖。他
证实：除了少数外，几乎所有分泌性蛋白，肽链在N-末端都含有一段信号序列（signalsequences）
或称为信号肽（signalpeptide)，其长度--般为15～35个氨基酸残基。信号肽的中部多含有疏水氨
基酸片段（约14～20个氨基酸残基）。然而，信号肽似乎没有严格的专--性。例如大鼠胰岛素原，
如果接上真核细胞或原核细胞的信号肽，就能通过大肠杆菌的质膜而分泌至胞外。
细胞内还存在一种信号识别颗粒（signalrecognition particle，SRP)，是一种核糖体，沉降系数为
个300个核苷酸的7SRNA。SRP能识别正在合成多肽链并将要通过内质网膜的核糖体。但对正在合
成其他蛋白质不通过内质网膜的核糖体没有识别。SRP与被识别的这类核糖体上已合成的信号肽相结
合，形成SRP-信号肽-核糖体复合物，并暂时停止多肽链的合成。随即 SRP将复合物从细胞质引向内
质网（endoplasmicreticulum，ER）膜的移位通道，通道上有信号识别受体（signalreceptor，SR，也称
SRP受体）。SR与复合体相结合，SRP释放出来。释放的SRP可再用于另·个核糖体的转运。此时，
与SR结合的核糖体的肽链又开始延长合成，于是信号肽及肽链经移位通道穿过膜进入内质网腔，接
着内膜上.--个信号肽酶（signal peptidase）切去肽链N末端的信号肽，同时一个称为BiP（内质网腔的
第十五章RNA的功能：翻译—蛋白质的生物合成？67
一种Hsp70分子伴侣）的蛋白质结合于新生肽链，促进新生肽链折叠形成天然构象。紧随着核糖体分
解，BiP阻塞膜上的移位通道。如图15-17所示为信号肽跨膜运输。
核糖体循环
SRP
ER
ER的空腔
的胞液侧
信号肽酶
FSRP受体
一内质网膜
·核糖体受体
图15-17信号肽跨膜运输
由上述可知，信号肽决定了分泌蛋白的命运。现在大量的研究证明，蛋白质存在着各种类型
的信号肽，它们不仅决定了分泌蛋白被分泌到细胞外，而且也决定了不同蛋白质被分别投送到应
该去的细胞部位。
第五节
中心法则
在前面各章节中介绍了信息分子DNA的复制、转录及蛋白质的生物合成，充分地说明了
DNA所承载的遗传信息的传递过程。为了把遗传信息从一种分子传向另一种分子的各种资料安
排在一个一目了然的图解中，1958年F.Crick提出了中心法则。所谓中心法则就是遗传信息传递
的方向，表示为：
复制
转录
！
DNA
RNA
蛋白质
中心法则清楚地表明：IDNA的遗传信息可以通过复制，世代相传下去；同时信息可以从
转变为相应氨基酸的排列顺序，最终以蛋白质体表现出遗传信息的生物性状。RNA沟通了遗传
信息和遗传性状之间的联系，将遗传信息用蛋白质的性状表现出来。遗传信息的这种传递顺序在
生物中是千真万确的。
20世纪70年代以后，随着对病毒的认识，中心法则得到进一步的完善。如对于RNA病毒，
遗传信息编码在RNA中，而不是在LNA，所以能通过自身复制其RNA分子，并产生mRNA翻
复制
译成蛋白质的性状。另外，如RNA肿瘤病毒，含有反转录
酶，能以病毒RNA为模板转录成DNA分子，它产生了与
中心法则规定的方向相反的信息流向。结合这些病毒的遗传
信息特殊传递过程，1971年F.Crick提出了完整的中心法则
转录
反转录
路线（图15-18)。图中包括了通常（实线）和特殊（虚线）
路线。环形箭头表明了DNA的自身复制及病毒中RNA的
复制~
自我复制过程。
翻译
RNA.
蛋白质
中心法则的意义在于以最简明的方式表述了生物世界遗
传信息的传递方向及相互关系。可从宏观上更深刻地了解遗
图15-18修改后的中心法则
传信息的相互关系及作用。
268
动物生物化学
第十六章基因表达的调控
基因表达（gene éxpression）是指在某一基因指导下蛋白质的合成过程。蛋白质是基因表达
的产物。详细过程在第十五章中已作了介绍。
基因表达的过程是受到调控的，这个概念最早是法国巴斯德研究院的F.Jacob和J.Monod于
1960年在研究大肠杆菌乳糖代谢时发现的。他发现参与分解乳糖的酶基因，其表达被另一些因
子所调节。以此事实，提出了操纵子学说（theoryofoperon）。基因的表达是受机体调控的，这
是一个划时代的发现，开创了从分子水平认识基因表达调控的时代。由此他们获得了1965年的
诺贝尔奖。
以后的事实说明，一种生物含有的大量基因，在生命活动过程中，在时序上并不都是同时开
放表达的，而是有些基因进行表达，另一些则被关闭。例如：母牛只有在分娩小牛后才开始泌
乳，乳腺中各种蛋白质基因也只有在这时才开始表达，并产生出各种乳蛋白。生长发育过程中更
为明显，许多基因只有在特定的时间或空间才进行表达，其余时间或空间这些基因则关闭。例
如，昆虫在幼虫、成虫、蛹等发育的各阶段，其基因表达是各不相同的。不同的阶段表达不同的
基因，产生不同的蛋白质，表现不同的生物性状。这一切的有序表达是受到严格调控的。
现在已知，基因的表达环节比较复杂，但最为有效的调控表现在两个层次上。
①控制从DNA模板上转录mRNA的速度：从而免去从mRNA合成蛋白质所需的各种环
节。这种调控通常称为转录水平（transcriptionlevel）的调控。
②控制从mRNA翻译成多肽链的速度，称为翻译水平（translationallevel）的调控。
大多数生物采用转录水平的调控，采用翻译水平调控的较少。
基因表达的调控十分复杂，尤其是真核生物的基因表达调控，至今尚有许多问题不清楚。因
此，这成为当今生物学中最为活跃的研究领域。这里仅介绍原核生物的基因表达调控，真核生物
的基因表达调控只作简要介绍。
第一节
原核生物的基因表达调控
一、转录水平的调节
操纵子模式（operon structuralmodel）是原核生物基因表达调控的重要方式。操纵子
（operon）是指原核生物基因组中的一组表达调控序列。其中包括参与同一代谢途径的几个酶基
因编码形成的特殊转录单位，统称为结构基因及在结构基因前面的调节基因（regulatory gene，
R)、启动子（promoler，P）、操纵基因（operator，O）及其他一些调控序列。当生物体代谢需
要结构基因表达酶时，操纵子即开放，结构基因转录生成mRNA并表达为酶蛋白参加代谢。在
不需要时，结构基因则不被转录，或以很低的速度进行。这是一个典型的转录水平的调控模式。
1.乳糖操纵子
乳糖操纵子（Lac operon）是操纵了中研究得最清楚的一种。人们发现，当大肠杆菌在葡萄
糖培养基中生长时，它不能代谢乳糖，因为缺少所必需的酶。但当生长在没有葡萄糖而只有乳糖
的培养基中时，分解乳糖的酶量能增加近1000倍，从而代谢乳糖。乳糖促进大肠杆菌合成代谢
白身的酶，乳糖成为一种诱导剂（inducer)。如果此时在乳糖培养基中又加人·一些葡萄糖，培养
基中既有乳糖又有葡萄糖，则乳糖的代谢又停止，大肠杆菌又转向利用葡萄糖而不利用乳糖。可
见葡萄糖阻遏了乳糖代谢。只有当葡萄糖消耗殆尽，阻遏作用解除，大肠杆菌才能又利用乳糖。
在这些过程中，乳糖操纵子是如何调控的呢？现在先看看乳糖操纵子的结构，如图16-1所示。
第十六章基因表达的调控269
启动子(P)
RNA聚合酶相互
结构
CAP部位
作用部位
操纵基因（0)
」基因
染色体
甲
谷
谷丝甘酰停
酰
蛋苏蛋
mRNA
1
10
20
30
40
50
60
70
80
06
100
11.0
120
图16-1乳糖操纵子控制区的一级结构
划线处系操纵基因和启动子区的对称顺序
在乳糖操纵子中，.结构基因包括：lacz基因，编码分解乳糖的β半乳糖苷酶（βglactosi-
dase），lacy基因，编码吸收乳糖的β半乳糖苷透酶（βglactoside permease）和Laca 在因，编码
β半乳糖苷转乙酰基酶（βglactoside acetylase），这三个基因组成一个转录单位。操纵基因（O)
为控制部位，位于结构基因之前和启动子之后。调节基因则位于启动子之前。
当培养基中只有葡萄糖时，因调节基因转录、翻译出一种蛋白质，称为阻遏蛋白或阻遏子
(repressor)，结合于操纵基因上（图16-2），结合
卫
Z
口
后RNA聚合酶无法通过，封阻了结构基因的转
录，因此大肠杆菌不能代谢乳糖。这种由阻遏蛋
阻退物与操纵基因结合，
阻止了z，y和a的转录
白结合DNA阻断转录的调控方式称为负调控
imRNA
（negativeregulation）。阻遏蛋白只与带lac操纵子
的DNA结合，不与其他的DNA结合。
阻遏蛋白是含4个相同亚基的聚合物，每个
阻物
亚基相对分子质量为37000。并且每个亚基具有
图16-2操纵子被阻遏
一个诱导剂相结合位点及一个辨认操纵基因并结
合的位点。阻遏蛋白以α-螺旋-β-转角-α螺旋（helix-turn-helix）超二级结构基序（motif）与操纵
基因DNA相结合。操纵基因DNA含有一段28bp的旋转对称的回文结构，正好与阻遏蛋白亚基
相结合（图16-3）。
(a)
P
。
y
阻遏蛋白
imRNA
laomRNA
一
β-半乳糖苷酶
透酶转乙酰基酶
操纵基因
(b)
TGTGTGGAATTGTGAGGGGATAACAATTTCACACA
ACACACCAACACHGCCFAHIGTTAAAGIGIGT
诱导剂-阻退物复合体
图16-3阻遏蛋白与操纵基因结合
图16-4操纵子被诱导
(a）阻遗蛋白亚基与操纵基因及上游或下游相似序列
回文结构结合，中间DNA形成突环：（b）操纵基因
序列，方框内碱基对为回文结构
270
动物生物化学
当培养基中只有乳糖时，乳糖作为ac操纵子的诱导物，可以结合在阻遇蛋白的变构位点
上，使构象发生改变，破坏了阻遏蛋白与操纵基因的亲和力，不能与操纵基因结合，于是RNA
分解乳糖的酶。这就是当大肠杆菌的培养基中只有乳糖时利用乳糖的原因。由丁利用乳糖的酶是
由于乳糖的存在而被诱导（induce）产生的，所以这种酶称为诱导酶。人工合成的异丙基硫代半
乳糖苷（isopropyl-θD-thiogalactoside，IPTG）也可以作为诱导物（inducer），但不能作为底物被
分解，是实验室中诱导luac基因表达的试剂。
以上说明了为什么在含葡萄糖的培养基中大肠杆菌不能利用乳糖，只有改用乳糖时才能利用
乳糖的调控机理。
那么当在含乳糖的培养基中加人葡萄糖时，为什么又不能利用乳糖了呢？原来在ac操纵子
tein，CAP）或环腺苷酸受体蛋白（cyclicAMPreceptor protin，CRP），它是一相对分子质量为
22000的二聚体。当它特异地结合在操纵子的启动子.上时，能促进RNA聚合酶与启动子结合，
促进转录。这种由于CAP的结合而促进转录的方式，称为正调控。
但游离的CAP是不能与启动子结合的，必须在细胞内有足够的cAMP，CAP先与cAMP形
成复合物时，此复合物才能与启动子相结合。而葡萄糖的降解产物（是什么物质，目前尚不清
楚）能抑制腺苷酸环化酶活性，并活化磷酸二酯酶因而降低了细胞内cAMP的含量。所以当向
乳糖培养基中加人葡萄糖时，造成cAMP浓度降低，CAP不能结合到启动子上。因此即使有乳
糖存在，虽能解除对操纵基因的阻退，但仍不能进行转录，所以仍不能利用乳糖。
可见，大肠杆菌Llac操纵子受到双重调控：一是对RNA聚合酶结合到启动子上去的调控
（正调控）；二是对操纵基因的调控（负调控）。这套调控学说很完满地解释了有关大肠杆菌中葡
萄糖和乳糖代谢的调控方式。
2.阿拉伯糖操纵子
阿拉伯糖操纵子的结构基因包括araB、araA、αraD，分别编码阿拉伯糖异构酶、核酮糖激
酶及5-磷酸核酮糖差向异构酶。它们依次作用使阿拉伯糖最终转变为磷酸戊糖途径的中间产物
（木酮糖-5-磷酸）。
操纵子的调节基因为araC，表达C蛋白。操纵基因则分为αraO、ara及araI，都能与C蛋白
结合。在araO和araO之间还有对葡萄糖敏感的CAP蛋白结合位点，RNA聚合酶结合在araO，和
CAP之间。操纵子中有两个启动子，一个为C蛋白的启动子（Pc）与αraO重叠，它启动C蛋白的
转录与表达，当有足够的C蛋白（浓度超过40拷贝）时，则结合于αraO，阻退而不表达C蛋白，因此C
CAMP受体蛋白结合点
被调节的基因
DNA
1
Pc
PBADaraBADmRNA
调节位点
ssssssssssss
1
L-核酮糖激酶
L-阿拉伯
5-磷酸核酮糖
糖异构酶
差向异构酶
图16-5阿拉伯糖操纵子
C蛋白双重调节结构基因，既是正调节子也是负调节子（regulator)：①当细菌培养基中无
阿拉伯糖，只用葡萄糖时，因cAMP减少，CAMP-CAP不结合CAP位点，不利RNA聚合酶的
结合。同时结合araO2和araI的C蛋白能互相结合，使操纵子形成一个约210bp的环，阻碍了
PBAD的转录，而不表达结构基因，成为负调节。②当有阿拉伯糖，而无葡萄糖（或浓度很低）
第十六章基因表达的调控271
时，CAMP-CAP很丰富，结合于CAP位点，有利RNA聚合酶的结合。同时阿拉伯糖结合于C
蛋白，改变了构象，DNA环被打开，C蛋白变为激活子（正调节），与cAMP-CAP协同开放
PBAD转录，使结构基因得到表达（图16-6）。
RNA聚合酶CRP(CAP)蛋白结合位点
(a)
araO2
aral
DNAaa
AaraBAD
araO
Pc
PBAD
SSSSSSSSSSSS
araCmRNA
araO2
AraC蛋白
AraC蛋白
araO
(b)
aral
结器位点
PBAD
Pc
CRP-CAMP
RNA
聚合酶
(c)
araCl
WAaraBAD
araO2
araO
CRP结
PBAD
Pc
合位点
araBADmRNA
阿拉伯糖
图16-6阿拉伯糖操纵子的调节
（a）当阿拉伯糖被除去时，araC基因从它自己的启动子转录；（b）当葡萄糖水平高，阿拉伯糖水平低时，
AraC蛋白结合于αraO和araI的半位点，形成一个DNA环阻止αraBAD转录；（c）当有阿拉伯糖存在
而葡萄糖浓度低时，AraC和阿拉伯糖结合并改变构象成为激活子：DNA环被打开，araC和araI、
arah每个半位点都结合，申联的蛋白质相互作用，并和CAP-cAMP蛋白协调促进从araBAD基因的转录
阿拉伯糖操纵子的调节特色在于：①C蛋白自我调节。②C蛋白在无阿拉伯糖时，为基因的阻
退物。有阿拉伯糖时，则变构为激活物。③无阿拉伯糖时，操纵子形成环，使我们看到了蛋白质
与DNA、蛋白质与蛋白质的相互作用在基因调节中的作用。也可以看到，在DNA中调节顺序间不
一定要靠得很近，可以靠DNA环化（DNAlooping）来解决。这些与真核基因表达调控十分相像。
3.色氨酸操纵子
细菌的氨基酸合成也由操纵子调节，需要某种氨基酸时基因开放，不需要时基因关闭。色氨
酸、苏氨酸、组氨酸、苯丙氨酸、亮氨酸、异亮氨酸等的操纵子结构都已研究清楚。这些氨基酸
的操纵子在调控上与lac 操纵子相比，又有许多新的特点。现以色氨酸操纵子（tryptophane
operon，trp）为例作一简要介绍。
（图16-7）。但结构基因前还有一段mRYA的编码前导序列（leader sequence）。trp操纵子的阻遏
物是由距tr力操纵子较远的trpR基因合成的一个相对分子质量为58000的蛋白质。但这个阻遏
物的游离形式不能结合操纵基因，所以结构基因得以转录和表达而生成色氨酸。当生成的色氨酸
阻遏消除，转录又开放，合成色氨酸。这种以终产物阻止基因转录的机理，称为反馈阻遏。此终
产物（色氨酸）称为辅阻遏物（corepressor）。但依靠这种调节细菌不易保持色氨酸水平的恒定。
后来发现在色氨酸操纵子中还存在一个辅助调控结构，这就是结构基因前的前导区，可以起减弱
或终止转录的作用，称衰减作用（attenuation），也称为衰减子（attenuator，a）（图16-7）。
前导区（衰减子）序列能转录出全长为162个核苷酸的mRNA前导序列（图16-8），此序列可
272动物生物化学
I'rp
阻遏子
阻遏子
mRNA
前导顺序（trpL)衰减子
DNAtrpR
trpE
trpC
调节区
被调节的基因
trpmRNA
Sssssssssss
（低色氨酸水平）
被衰减了的mRNA
Ssss
（高色氨酸水平）
邻氨基苯甲
邻氨基苯甲
色氨酸合成
色氨酸合成
酸合成酶，
酸合成酶，
酶，β-亚基
酶，α-亚基
组分I
组分Ⅱ
图16-7色氨酸操纵子
肽)，其中含有两个色氨酸（UGG）密码子。而且4个区可根据细胞色氨酸水平情况彼此互补，形
成奇特的二级结构。其中3、4这形成的二级结构与一般转录中终止点的特征相同，具有潜在的二重
对称茎环结构，起终止转录的作用。这相当于在色氨酸合成酶基因中，前后有两个转录终止信号。
前导肽
Met-Lys-Ala-Ile-Phe-Val-
mRNAPPPAAGUUCACGUAAAAAGGGUAUCGACAAUGAAAGCAAUUUUCGUACU
2
（终止)-Ser-Thr-Arg-Trp-Trp
Gly
139
162
4
Met-Gln-Thr-→
转录衰减调节位点
TpE多肽
（trpL）前导区末端
图16-8前导区（寰藏子）序列
衰减子是采取边转录边表达的方式来调节色氨酸水平的。当色氨酸浓度降低时，RNA聚合
酶从基因转录出的前导序列mRNA将随即翻译合成前导肽。但因色氨酸的不足，色氨酸-tRNA
不能形成或形成不足，前导肽翻译至色氨酸密
码子（UGG）处即终止，这时核糖体占据着
(1)高色氨酸翻译终止
前导序列mRNA的1区，使2、3区形成配
密码子
对，3、4不配对，从而不会形成转录终止信
前导RNA
号。于是RNA聚合酶可以超越衰减子继续转
录，直至将结构基因转录完，表达产生出色氨
/
酸，提高色氨酸的水平。但当色氨酸浓度过高
前导肽
时，色氨酸-tRNA能形成，翻译前导肽不受
编码区
阻，这时核糖体占据着前导序列 mRNA的1、
(2）低色氨酸
2区，使3、4形成配对，构成了转录终止信
前导肽
前导末端
号。于是RNA聚合酶不能通过，阻止了结构
色氨酸
操
基因的转录及表达，使色氨酸水平降下来（图
密码子
16-9)。两者的结果使色氨酸浓度维持在恒定
的水平。
图16-9色氨酸操纵子的衰减机制
第十六章基因表达的调控
衰减子调控是一种翻译与转录相偶联的调控机制。在这里可以看到核酸分子和蛋白质分子一
样，能以构象的改变起到调节的作用。这个发现具有深远的生物学意义。
衰减子调节在大肠杆菌的其他氨基酸操纵子中也普遍存在。每个操纵子的前导肽中都含有操
组氨酸的重复密码子（表16-1）。
表16-1氨基酸合成操纵子的前导肽序列和调节的氨基酸
操纵子
前导肽序列
调节的氨基酸
Met-Lys-Ala-Ile-Phe-Val-Leu-Lys-Gly-Trp Trp-Arg-Thr-Scr
Trp
Trp
His
Met-Phe-Arg-Val-Gln-Phe-I.ys His-His-His-His-His-His-Hlis ProAsp
His
Phe
Met-Lys-Hlis-lle-Pro-Phe-Phe-Phc-Ala-Phe-Phe-Phe Thr-Phe-Pro
Phe
Leu
Met-Ser-His Ile Val-Arg-Phe-Th-Gly-L.eu-Leu-Leu-Leu-Asn-Ala-Phe-lle Val-Arg
Leu
Gly-Arg-Gly-Arg-Pro-Val-Gly-Gily-Ile-Giln-His
Thr
Met- Lys Arg-Ile-Ser- Thr Thr-lle Thr. Thr- Thr- le- Thr-Ile Thr- Thr-Gly- Asn-Gly
Thr,Ile
Ala-Gly
二、翻译水平的调节
翻译水平的基因表达调控是在发现大肠杆菌中反义RNA以后才引起人们的注意。反义RNA
(antisense RNA）是一种能与 mRNA互补的 RNA分子。它是由反义基因（antisense gene）和/
或基因的反义链（antisense strand）转录的产物。当与mRNA结合后，即阻断mRNA的翻译，
从而调节基因的表达。这是一种翻译水平的调控。
1980年初T.Mizuno等人在研究大肠杆菌主要外膜蛋白（majorouter membrane protein,
Omp）基因表达时发现，两种外膜蛋白OmpF和OmpC的数量由培养液的渗透压决定。在渗透
压升高时，OmpF的表达下降，而OmpC上升；渗透压降低时，OmpC下降，而OmpF上升，从
而保持OmpF和OmpC蛋白总量不变。这种差异是由称为OmpB的位点（locus）调节的：此位
点包括（mpR和enuz两个基因。其中envz基因的产物是-个跨膜蛋白，它能接受环境渗透压变
基因的启动子前有一段称为CX28DNA的区域。当渗透压升高时，OmpR促进OmpC转录；
OmpC转录mRNA的同时CX28DNA区域也转录产生一段174个核苷酸的小分子RNA，称micF，
它能与OmpF的mRNA5'-末端相互补，形成互补链，从而抑制OmpFmRNA的表达。Mizuno等人
将这种RNA 称之为 micRNA，即于扰 mRNA的互补 RNA（mRNA-interfering complementary RNA)。
产生micRNA的基因称为反义基因，原核生物普遍存在反义RNA的调控系统。
真核生物是否也有反义RNA，目前尚无直接证据。
反义RVA调控的特点是具有高度特异性。一种反义RNA抑制一种mRNA。现在，正根据
该原理设计人工反义RNA，以抑制靶基因的表达，希望达到医疗疾病的目的。如乙肝病毒、口
蹄疫病毒（footandmouthvirus）及人的艾滋病毒（HIV）等都是单链RNA病毒，可否利用反
义RNA抑制其在体内的转录，有待研究。
siRNA和miRNA对基因表达的调控
siRNA称小干扰 RNA（small interfering RNA，siRNA）；miRNA 称微 RNA（microRNA；
miRNA）。前者为“Science”杂志评出的2001年度国际十大科技突破第二名；后者为该杂志评
出的2002年度国际十大科技突破第一名。两种RNA功能的发现，不仅使人们认识到生物体存在
的这两种古老而保守的基因表达调控的模式，再联想到前面介绍的RNA的催化作用及反义RNA
等，促使人们对生物体内可能存在的“RNA世界”有了更大的想像空间。
两种RNA功能的发现也为后基因组有关基因功能的研究和在医学、农业等领域中的实际应
用提供了有力的工具。
274
动物生物化学
一、SiRNA对基因表达的调控
1990年Arizona大学R.Jorgensen等将色素基因注射入植物，希望获得色彩更艳丽的花朵。
但事与愿违，转基因植物不仅新基因没有表达，原有的色素基因也出现不表达，他们将这种现象
称为“共抑制现象”（co-suppression）。由于在这个过程中，基因转录并未受影响，故又称为转录
后基因沉默（post transcriptional gene silencing： PTGS)。
这以后，一些利用反义RNA抑制mRNA活性的研究也发现了“基因沉默”的现象。1998
年Fire等人将与一段基因序列同源的反义RNA和模板RNA退火复性为双链RNA（dsRNA）后
注射人线虫卵中，发现双链RNA能使互补的mRNA不能表达，诱发基因沉默。这种现象被称为
dsRNA介导的RNA干扰（RNA interference，RNAi)。
随后的研究证明，RNAi是一种典型的翻译水平调控方式，其干扰mRNA翻译的效率比单
纯反义或模板RNA的抑制效率高出几个数量级。RNAi现象不仅在线虫中发现也存在于果蝇、
斑马鱼、真菌、植物及哺乳动物中（Tuschl，1999），这表明PTGS通道是一种古老的调控方式。
2001年Berstein等人进一步发现只有短于20bp的小双链RNA（smallinterfering RNA，siRNA）
才能特异性地发挥RNAi的作用。随后又发现，体内有-一种能降解较大dsRNA成为siRNA的
酶，称为Dicer。dsRNA不仅可来自外源，细胞内也能形成。如基因组中反向重复序列的转录产
物；同时转录的反义和正义RNA；RNA病毒复制的中间体；在细胞和病毒中，RNA依赖RNA
1.siRNA的特点
siRVA是一类长约21～25nt的特殊双链，具有特征性结构：其序列与所作用的靶mRNA具
有同源性：siRNA两条单链末端为5'-端磷酸化，
3'-末端为羟基。每条单链的3'-末端均有2~3个
突出的非配对的碱基（图16-10）。此外，5'-磷酸
化对 siRNA活性影响很大，非磷酸化的 siRNA
图16-10siRNA分子结构
活性明显下降。在果蝇中新生siRNA的磷酸化由
一种特异识别siRNA的激酶以ATP为底物催化而成。这种激酶对体内其他dsRNA不起作用。
磷酸化的siRNA可多轮参与靶mRNA的合戚与切割，所以保证了只有真正的siRNA才能进人
RNAi的途径。ATP除具5'-磷酸化的作用外，在dsRNA转变为siRNA及RISC复合物形成过程
中都发挥着重要的作用。
2.RNA的干扰机理
①外源进人或体内产生的长双链RNA将被细胞内的Dicer核酸酶切成21~23nt 的由正义和
反义序列组成的siRNA。
②在ATP参与下，SiRNA反义链与细胞内源性的某些酶和蛋白质形成的一种称为RNA诱
导的沉默复合体（RNA-inducedsilencingcomplex，RISC）相结合，并识别靶mRNA生成不完全
双链RNA。在Dicer、ATP及解旋酶作用下再切割成siRNA。siRNA继续同RISC形成复合体。
重复合成-切割的循环过程，最终使靶mRNA裂解，导致转录后基因沉默。该循环反应称为随机
降解性聚合酶链反应（randomdegradativePCR）。它表明了极少量dsRNA分子即可高效、持续
地引起转录后基因沉默。如图16-11所示为RNA干扰示意。
dsRNA
siRNA双体
RISC
RISC-
目标
mRNA
降解目标mRNA
图16-11RNA 于扰示意
第十六章基因表达的调控275
3. Dicer
Bernstein等人（2002）在扫描果蝇基因组中发现，其同源物为DCR-1，这是一类多结构域
的RNaseⅢ的酶蛋白。对dsRNA或茎-环结构 RNA进行切割，可产生长度为22nt、5'-末端为单
磷酸基、3'-末端为羟基的短片段，故称为dicer（义为将食物切成小块的工具）。一些实验，包括
封闭dicer基因后细胞抑制外源基因绿色荧光蛋白（GFP）表达的能力降低等，均证明dicer明显
参与了RNAi的形成。
Dicer编码的RNaseⅢ家族在线虫、拟南芥及哺乳动物中都有同源基因。鼠的 dicercDNA基
因包括DExH/DFAH盒螺旋酶、PAZ（pinwheelargonau-zwille）两个RNaseⅡI催化区及双链
RNA结合区4个开放阅读框（图16-12）。其催化的详细机制尚待研究。
Hellcase
Paz
Catalyticl
Catalytic2/DS-RBD
NHCO
56-544
912—10371278—13801637—18601849—1906
图16-12dicer基因的结构示意
引自 Nicholson R H 和 Nicholson A W，2002
二、ImiRNA对基因表达的调控
在线虫阶段发育的调节研究中，相继发现了lin-4（1993年）和let-7（2000年）两个参与发育
时序（development timing）调节的小分子RNA（约为22nt）。随后运用cDNA文库、分子克隆及
生物信息学等技术，在线虫、人、水稻、拟南芥等真核生物中分离得到了大量包括lin-4和let-7
在内的、分子大小在21～25nt的非编码RNA。这些RNA具有极强的调控作用，与生物体的发
育阶段性有密切的关系。属于体内调节系统。
现在这些小分子RNA用“微RNA”（microRNA，miRNA）表示，并用miR-#（#代表数
字）表示miRNA，用mir-#表示相应的编码基因。
1.miRNA的作用机理
miRNA基因常形成基因簇，多个mir共同转录一个前体RNA，然后加工为成熟的miRNA。
成熟需要两个类RNaseⅢ的Drosha和Dicer酶蛋白参加。其具体步骤如下所述。
首先是在核内进行，细胞核mir基因转录产生pri-miRNA，由Drosha剪切成为约70~
90bp含发卡结构的前体（per-miRNA）。此前体在Exp5作用下离开核进入胞浆。在胞浆内再
由Dicer切割，成为miRNA：miRNA’双链（miRNA”为成熟miRNA的互补链）。
miRNA：miRNA*双链再经复合物中解旋酶的作用产生成熟的单链miRNA。成熟的miRNA
与RISC结合，形成miRISC复合体，此复合体能特异地结合目标mRNA，从而实现沉默或
降解（图16-13）。
pri-miRNA
0000
miRNA基因一→
miRNA:miRNA*
O
miRNA前体
不完全匹配
RISC
Ago
miRNA*_
133888
靶基因
mRNA
沉默靶基因
图16-13miRNA作用机理
沉默或降解目标基因的差别在于，复合体中miRNA与目标mRNA若仅结合于3'-端非翻译
276
动物生物化学
序列（UTR）的不完全匹配，其结果仅仅是沉默目标基因，这种情况多见丁动物miRNA。植物
中的miRNA与目标mRNA的转录区完全互补，结果导致mRNA的降解，其结果与RNAi相同。
但这种分类并不严格，例如let-7具有两种作用模式，在果蝇中和HeLa细胞中可直接介导RISC
切割目的mRNA；当与目的mRNA不完全互补时，则起沉默基因的作用。
2.RNA诱导的沉默复合体
沉默复合体（RISC）是实现RNAi和miRNA功能的重要载体，与siRNA和miRNA结合后
的复合物分别称为siRISC和miRISC。
RISC由多种蛋白质成分组成，包括内切核酸酶、外切核酸酶、解旋酶和同源RNA搜索活
性物等，还有多个蛋白质家族成员参加。其中的Argonaute（Ago）是一类蛋白家族，如拟南芥
的Agol、果蝇中的Ago2、线虫中的RDE-1及真菌中的QDE-2 等蛋白，其序列高度保守，是转
录因子eIF2C的同源物。依据Ago蛋白质的不同，使RISC分为对mRNA切割和非切割两种。
3. siRNA 与 miRNA 的比较
siRNA和miRNA都是依赖Dicer酶类的加工，并需要RISC参与，但功能.上并不相关，它们
的区别在于以下几点。
①成熟的miRNA以单链形式存在，siRNA则以双链形式存在。
②miRNA参与正常情况下动物体的生长发育基因的调控，而siRNA不参与正常生长调节。
只在有病毒、转基因等dsRNA进人机体的情况下诱导产生siRNA，起到完善和补充miRNA功
能的作用。
③两者都可以导致靶mRNA降解，miRNA在转录后水平调节基因表达，推测在翻译水平
也起作用，而siRNA在转录后水平起作用。
④Dicer酶对两类RNA的加工过程不同，酶切割miRNA前体时，仅取至含茎环结构的
一侧臀，剩余的部分很快降解，所以miRNA呈不对称性，而siRNA的加工不存在不对
称性。
Ribozymc、反义RNA、siRNA、miRNA等的出现表明生物体内存在着大量具有重要功能的
非编码RNA（ncRNA），它们是原始RNA世界的稀有遗物，在基因表达调节中发挥着重要的功
能。目前的研究成果仅仅是开始，大量的奥秘有待去揭示。其结果将为基因功能研究及人类疾病
认识做出新的贡献。
第三
真核生物的基因表达调控
真核基因的表达调控是当今分子生物学中最为活联的研究领域之一。早在操纵子模式发现
后，人们就企图用类似的方法来研究真核基因表达的调控机制。然而，直到20世纪70年代
DNA重组技术出现之前，没有取得任何实质性的进展。其主要原因是真核生物与原核生物差别
太大，尤其在基因结构及表达方面，用原核生物的研究方法难以揭示出来。随着生物技术的进
展，真核生物基因表达调控的研究成为热点，资料不断涌现。这里仅简要介绍一些真核基因表达
调控的特点。
真核基因的表达调控与原核基因一样，也有转录水平调控和翻译水平调控两种，以转录水平
调控为较重要。
一、转录水平的调控
1.染色质的活化
真核生物的DNA远比原核生物长，经压缩与组蛋白形成核小体单元，组成染色质。染色质
中DNA转录起始时，引起染色质发生性状与结构的变化。最明显的是染色质中DNA增加了对
核酸酶降解的敏感性，易被切割成一定大小的片段，对核酸酶敏感的位点称为超敏感位点（hy-
perserisilive site)。它通常位于转录区5'-端-侧，长约100～200bp，是一些已知调节蛋白结合的
位点。具有转录活性的染色质DNA还趋向于去甲基化，表明活性染色质已为转录除去了许多潜
第十六章基因表达的调控277
在的结构障碍。
质核小体组蛋自氨基端结构域中多个赖氨酸残基的酶促乙酰化反应。乙酰化能降低整个核小体对
INA的亲和力，并能促进转录及调节有关蛋白质的相互作用。当基因不转录时，核小体的乙酰
化被脱乙酰化酶所降低，染色质恢复无转录状态，基因表达沉默。
转录引发染色体的改变还有许多细节有待研究。
2.启动子及调节因子
真核生物的启动了结构远比原核生物复杂，如负贡合成真核mRNA的RNA聚合酶Ⅱ，所辨
认结合的启动子含有TATAboX和Inr（起始子）顺序。不同的启动子在调节转录时，还需附加
更多的顺序，这些顺序在数量和位置上有很大的差别。如桌些病毒及高等生物中的增强子（en
hancer），它最早发现于DNA肿瘤病毒SV4o。它是在SVao转录单位起点上游200bp处存在有两
个相同成串的72bp序列。它的特点是：与启动子的相对位置无关，无论在启动子的上游或下游，
以至相隔上千个碱基对，只要存在于同一DNA分子上都能发挥作用。删除这段序列会显著降低
转录活性。增强子还具有组织特异性，它优先或只在某种细胞中表现功能。这可以部分说明动物
病毒具有一定宿主范围的原因。
（1）转座子或转座因子转座子或转座因子（transposable element）不断地改变它们在细胞
基因组内的位置：或从一个基因组移动到另一个基因组上：起着多方面基因表达调控的作用，称
B.Meclintock根据在玉米粒上有红色与斑点的变化而提出来的。她认为色素与斑点的转变是由于
色素基因旁有控制基因发生位移的因子所造成的。但山于当时对基因的分子生物学还根本不了
解，这一观点未能被接受。40年后，实验证明Meclintock的观点是完全正确的，1983年诺贝尔
附加调节顺序。此外，还有更加复杂的启动子。
（2）沉默子沉默子（silencer）是以主动方式抑制基因的转录。它通过损坏转录起始复
合物或干扰其催化活性的方式直接抑制转录的起始作用。作用尤方向性，也与位置无关。
3.转录调控
真核生物的转录调控不像原核生物那样具有阻遏蛋白等的负调节（只有酵母等少数具有负调
节），主要以正调节为主，即转录的起始主要依靠多个激活蛋白的联合作用。其原因在于真核
DNA贮藏在染色质蛋白内，启动子不易被RNA聚合酶所接触，只有在调节因子的作用下才可
能发生。齿此用阻遏蛋白与DNA结合，以阻止RNA聚合酶对启动子的接近就显得多余。另外，
真核基因组比原核的大很多，而且都是单顺反子。在不同细胞内只表达其中的一部分，如果用负
调控，则每个细胞都需要合成众多种不同的阻遏蛋白，以封阴每个基因的表达，这是不经济的。
对于正调控则每个细胞只需合成它需要激活的蛋白就可以了。
已知真核RNA聚合酶Ⅱ对于结合启动子时需要的调节蛋白有：第－-类称为“基本转录因
了”（basaltranscriptionfactor），是每个RNA聚合酶Ⅱ启动子都需要的；第二类称为“结合
DNA的反激活蛋白”（DNA-binding transactivator），它们和增强子或UAS(upstream activator se-
quence，UAS，酵母中增强子类似物）顺序结合以促进转录；第三类是··组称为“辅激活子”
（coactivators）的蛋白。现在最清楚的辅激活子是转录因了TFⅡD。在大多数真核尘物中TFⅡD
与多个蛋白闪子组成复合物，许多“结合DNA的反激活蛋白”可能与一个或多个此复合物结合
而促进转录起始。
4.各种调节蛋白的结构
调控蛋白与基因调控成分特异性结合是基因表达调控的基本方式，这在真核生物与原核生物
中都是一样的。现在发现，调控蛋白通常具有独立的结合DNA的结构域，范围比较小（60～90
儿种。主要有以下儿种。
（1）螺旋-转角-螺旋基元它是由两个7～9个氨基酸残基组成的α-螺旋之间被B-转角隔开，
278】动物生物化学
结构本身通常不稳定：但它有较大的结合DNA的结构域
的活性部分（图16-14）。其中的一个α-螺旋起识别作用，
因为它通常含有多个与DNA相互作用的氨基酸残基，并
且被安置在大沟中。含有螺旋-转角-螺旋（helix-turn-he
lix）基元的结合蛋白，最先在原核中发现（Lac阻遏蛋
白)；目前许多真核调控蛋白也含有非常相似的基元，
（2）锌指单元锌指（zinc finger）基元约由30个氨
基酸组成，其中由4个保守的半胱氨酸或2个半胱氨酸
加上2个组氨酸残基形成四面体，在四面体中间镶着-
个锌原子。含锌指的蛋白中，锌指通常是成串的重复排
列。锌指间的联结物（linker）通常是7～8个氨基酸（图
16-15），不同蛋白质的锌指数目不同。
含有锌指的调控蛋白在与DNA结合时，是锌指的尖
端进人到DNA的大沟，以识别特异DNA序列并与之结
图16-14螺旋-转角-螺旋
合（图16-16)。迄今仅在真核生物中发现有锌指蛋白，
Lac阻遏子的DNA结合结构域：螺旋-转角-
在原核生物中尚未发现。
螺旋模序位于DNA大沟之中
调控蛋白除了具有与DNA结合的结构域外，通常还
有与蛋白质结合的结构域，用以和RNA聚合酶及其他调控蛋白相互作用，也用于相同调控蛋白
分子之间的作用。这种与蛋白质结合的结构域也含有几种结构基元。比较清楚的有以下几种。
®
?
®
?
?
®
®
Hise
象
?
?
Cys
图16-15锌指
用半胱氨酸和组氨酸残基构成结合锌的位点
CSU
图16 16锌指与
图16-17亮氨酸拉链蛋白结合在一个
DNA的作用
回文的靶DNA序列上的模式图
第十六章基因表达的调控
旋，每个螺旋区为15～16个氨基酸残基长，其中含有几个保守残基。两个螺旋间用长短不等的
联结区（环）联起来。含有螺旋-环-螺旋（hclix-loop-helix，Hl.H）基元的蛋白质，其两个螺旋
相应面上的疏水基团相互作用形成二聚体：螺旋的N-端结合一段碱性氨基酸，以此与DNA结合
而发挥作用。
（2）亮氨酸拉链在蛋白质的α-螺旋·侧，集中了许多疏水氨基酸，一般趋丁每7个氨基酸
残基出现一个亮氨酸，即亮氨酸都出现在α螺旋的疏水一侧，是直线排列。当蛋白质与蛋白质相
互作用时，亮氨酸残基是肩并肩地排列起来有如拉链，因而称为亮氨酸拉链（lcucine zippcr）。
相互作用的两个α-螺旋还彼此缠绕在·起，形成螺旋的再螺旋（coiledcoil)。非螺旋的部分插人
T)NA的大沟（图16-17）。
二、翻译水平的调控
译在时间和空间.上是分隔的（参见图14-25），而在原核生物中是紧密偶联的，即在转录尚未完成
之前翻译便已经开始。真核转录的产物要在核内经广泛的修饰、裂解及拼接，最后合成的RVA
中仪一小部分作为mRNA进人胞液去表达：这表明真核生物的基因表达调控比原核生物的要丰
富及复杂得多。
真核生物大都为多细舱生物·在个体发育过程中，细胞要发生分化，分化的细胞担负的功能
不同，基因表达的情况就很不一样，某些基因仅特异地在某种细胞中表达，称为细胞特异性或组
织特异性表达，因而具有调控这些特异性表达的机制。
真核生物在翻译水平的调控是复杂多样的，H前至少包括如下方面。
区（3'-UTR）的特殊位，防止翻详起始。
③一种蛋白质结合破坏了真核生物的eIF4E和eIF4G之间的相互作用而限制了翻译。
④ miRNA 的调节。
280
动物生物化学
第十七章 分子生物学技术
以DNA和RNA的体外操作为核心而建立的一系列旨在研究基因结构、基因表达及其调控
DNA重组技术。这项技术已成为人类解码自身及生物界生命本质和主动改变生物遗传性状的有
力工具，并以此衍生出不少新技术。
DNA重组技术
DNA重组技术是运用多种限制性内切酶和DNA连接酶等，.在细胞外将一种外源基因DNA
（来自原核或真核生物）和载体DNA连接重组，形成杂交DNA。再将杂交DNA转人宿主生物
（如大肠杆菌），使外源基因DNA在宿主生物细胞中随着生物细胞的繁殖而增殖或表达，最终获
得外源基因的表达产物或改变生物原有的遗传性状。
这项技术是把DNA作为组件，按生物规律，人为设计来实现体外基因的改造，使生物的遗
称“基因工程”（gene engineering）或“DNA重组技术”（recombinant DNA techniques）、“分子
克隆”（molecularcloning）等。
第一例DNA重组是1973年加利福尼亚大学的H.Boyer 教授与斯坦福大学的S.Cohen教授
共同将pSC101质粒DNA与另一种抗·卡那霉素的质粒DNA进行体外重组：杂交的DNA转人大
肠杆菌，结果细菌表达出了双亲DNA的遗传信息，即同时抗四环素和抗卡那霉素：说明外源基
因得到了表达。DNA重组技术的成功说明：
①不同来源、无关的基因在实验室中可以按人的愿望进行重组构建。
②重组的外源基因引人另一种生物细胞后，可以保持其原有的遗传性状，在新的环境中被
增殖、转录和翻译，并可使宿主的遗传性状按照设计的路线发生永久性的改变。
长期以来，人类在认识和改变生物的遗传特性方面做了大量的研究工作，期待有一天能按人
的意愿来改变生物的遗传性能，获得预想的结果。现在用DNA重组技术终于实现了这：·意愿。
这是20世纪生命科学上的重大进展，它促进了生命科学理论的发展：也对改善人类生活做出了
重大的贡献。
苷酸的顺序分析以及分子杂交方法等，同时也促进了PCR技术，转基因技术，克隆技术及以定
的方方面面，成为当今生物科学工作者必备的基本知识与技能。
一、DNA重组技术的基础
DNA重组技术的出现不是偶然的，是前人多项实验技术积累的结果。
1.核酸的制备
制备就是一个例子。20世纪40年代以前，要想从生活的细胞中制备出比较完整的DNA和RNA
供体外研究是很困难的，因为缺乏必要的手段来防止DNA制备过程中脱氧核糖核酸酶（DNase）
（SDS）、酚、尿素、焦碳酸二乙酯等蛋白变性剂之后，这些试剂有力地抑制了DNase的活力；另
第十七章分子生物学技术281
外，低温高速离心机以及新的层析方法的运用，使制备分子比较完整的DNA成为可能。现在已
能从动物组织、植物组织、细菌及病毒中制得比较完整的DNA分子。然而，在制备过程中由于
操作、振荡等产生的剪切力对DNA，尤其是高等生物的染色体基因组DNA分子仍有破坏作用，
使其总会遭到剪切，故获得完整的DNA分了仍是不容易的。
RVA的分子比DNA小，极易遭到核糖核酸酶（RNase）的降解。RNase十分稳定，不易被
破坏，且具有惊人的活力，如加热至蛋白质变性的温度（90℃）其活力也不完全丧失。RVase分
布极广，不仅存在于细胞内也分布在环境中，包括手和器皿上。如不小心，RNA极易被降解。
近年来经过技术改进，已经能制得各种RNA，尤其是mRNA。
一般讲，从细胞中获得的DNA、RNA纯品，其化学性质是稳定的，只要贮存条件得当，可
以保存很长时间。这为DNA，RNA在体外进行各种研究提供了可能性。
此外：核酸含量的测定、同位索标记、分子杂交以及DNA和RVA的核甘酸顺序测定等技
术的产生与发展，为在体外分析和鉴定核酸提供了重要的检测手段。
2.限制性内切酶
DNA重组是指在实验室将两种DNA分子经过切割，选择适合的片段连接起来的过程。这·
步是在限制性内切酶发现以后才实现的。
20世纪50年代，有人在实验中曾经发现同---种噬菌体分别与两种细菌培养，噬菌体只在一
种细菌中成活，而在另一种中绝人多数不能成活，这表明这个菌株对入侵的噬菌体具有限制性作
用。1962年，Arber等人经过多次实验终于证明：细菌中存在有两种酶，---种是限制性内切酶，
可以将外源DNA切割降解；另一种是修饰酶也称甲基化酶，能使DNA中的核苷酸甲基化，使
之不受限制性酶的降解。两种酶可对同一「NA序列作用。细菌借助这两种酶，将自身的DNA
进行甲基化修饰使之不受限制性内切酶的降解，而对外来的、未甲基化的DNA则进行降解：以
保证细菌白身的DNA不受外来IDNA的干扰：保持其遗传性状的稳定性。这两种酶在休内组成
-个系统，称限制/修饰系统（resltiction·modification system）。
以后从细菌中分别分离出了丨型和I型两类限制性内切酶。丨型能识别DNA分子内非甲基
化的特定序列，但切割是随机的，且切割位点远离识别位点，不能生成特定片段。Ⅱ型是1970
年Smith第一次从流感嗜血杆菌中分离到的，它能识别双链DNA分子中特定的序列，大部分具
有二倍对称性（回文结构）。例如EcoRI的识别序列：
-GAATTC
-CT TAAG-
￥
对称轴位于中间AT碱基对之间：箭头和星号分别表示酶切位置及甲基化位置。Ⅱ型限制性
内切酶识别的DNA序列一般长度是4，5和6个碱基对。限制性内切酶切割DNA的方式有：
①从识别序列的中间切开，产生平齐末端（bluntends）。如HaeⅢ。
②在识别序列对称轴的左边（3'→5'链）和右边（3'→5'链）进行切割：形成带有凸出的5'-
磷酸基团的黏性末端（cohesiveend）。如EcoR」。
③在识别序列对称轴的右边（5'→3'链）和对称轴左边（3'-+5'链）切开，形成带有凸出的
3'-羟基的黏性末端（c)。如pstl。
Haelll
EcoR I
pst I
率
率
5'-GG-3'5'-CC-
-G-3'5'-AATTC
-CTGCA-3'5'-G-
3'-C5'3'-GG
-CTTAA-5'3'-G-
-G 5'3'-ACGTC-
率
率
黏性末端只要用同一个酶切割的DNA片段退火即可连接，因为黏性末端是互补的（图17-1）。平
齐末端则需要另一DNA片段也修饰成平齐末端方可连接。
已知的限制性内切酶已达干余种。在了解各种限制性内切酶“切割”特点的基础上，巧妙利
282动物生物化学
用相互的关系，即可将DNA分子按人的愿望切
PGAATTCQ
XGAATTCY
割成大小不同的片段，供DNA重组运用。限制
P'CTTAAGQ!
X'CTTAAGY
性内切酶有如一把“生物手术刀”，为DNA重组
EcoRI限制性酶
技术提供了有力的工具。
PG7..
AATTCQ!
XG
P'CTTAA!
LCQ!
X'CTTAA
限制性内切酶都来白各种细菌，它们的命名
lCY
片段退火
是用细菌属名的第一个字母（大写）和种名的前
DNA连接酶
两个字舟（小写）构成酶的基本名称。若酶是从
PGAATTCY
XGAATTCQ
iP'CTTAAICY'
X'CTTAA|CQ?
一种特殊菌株来的，在基本名称后冉加上该菌株
的名称符号。名称后的罗马数字，表示在该特殊
图17-1黏性末端法连接IDNA分子
一个亲代DNA分子带有由限制性位点分开的
菌株中发现此酶的先后次序。如HaeⅡ是从
」及Q基因：另一个带有X及Y基因。·个
（Haernophilus aegypticus）中提取的，并且是从
币组分了含有P及Y，而另一个含有Q及X
中发现的第二个酶。
限制性内切酶切割成的DNA片段，重组连接时由DNA连接酶催化进行。
3.分子杂交
经限制性内切酶切割的DNA片段可以通过凝胶电泳分下并显示，很容易检测出DNA片段
的存在及其大小。用聚内烯酰胺凝胶可分离1000碱基对（bp）以下的片段。用多孔的琼脂糖凝
胶可分离20kb的片段。这些凝胶的分辨率很高，某些可从长为儿百个核苷酸的片段中分辨出--
个核营酸的差异。若凝胶上的DNA标有放射性同位素，还可用放射自显影（autoradiography）
（即用X感光片压在带放射性的凝胶上，使X感光片感光）显示；也可用溴化乙锭染色。溴化乙
锭与核酸结合后，在紫外灯照射下可发出很强的橙色荧光（50ngDNA即可）。
含有特定碱基顺序的DNA的限制性酶切割片段，也可以用分子杂交，经放射白显影鉴定。
ting）。该方法是将限制性酶切DNA片段用琼脂糖电泳分开，将胶浸泡于碱液（Na(H）中使
DNA变性为单链，然后转到硝酸纤维素膜上（此膜只吸附变性DNA），在80℃烘烤4～5h，使
DNA牢固地吸附在膜上，然后用3P标记的单链IDNA探针杂交。杂交需要较高的盐浓度和适当
的温度（一般65℃），反应十儿个小时，然后洗去未杂交上的探针。烘千膜后进行放射自显影，
与探针顺序互补的限制性酶切DNA片段将显示出来。同样，用类似的方法也可以分离RNA，将
片段转移到硝酸纤维素膜上再进行杂交，此法称为RNA 印迹法（Northern bloting）。
蛋白质印迹法（Wcstcrnblotting）是一种用化学免疫法鉴定蛋白质的技术。该技术将凝胶分
离的蛋白质条带转移至硝酸纤维素膜上，再用抗体.与之相结合，并作特殊染色，即可从多个蛋白
条带中鉴定对应的蛋白质。这是鉴定基因表达产物所不可缺少的技术。
此外，还有原位杂交（insituhybridization），即将长在培养Ⅲ上含有特定DNA片段的菌落
或噬菌斑转移到硝酸纤维素膜上，变性，用标记探针进行分子杂交鉴定。
4.载体
能将外源基因DNA带人宿主细胞并能复制或最终使外源基因DNA表达的自主DNA，称为
载体（vector）。用得最广泛的载体是大肠杆菌的质粒（plasmid）。质粒是一种环状双链的DNA
称为复制松弛型控制（relaxedcontrol)；有的随着细菌停止繁殖，复制也停止，称为严紧型控制
（stringentcontrol）。研究比较深人的质粒有大肠杆菌的性因子（F因子）、大肠杆菌素因子和抗
药因子等。抗药因子（质粒）在其TNA上编码有某些酶的基因，表达产生的酶对链霉素、氯霉
素、磺胺、青霉素、四环紫、卡那霉素等药物能产生生物化学修饰，使之钝化而失效。
质粒DVA能从细菌中提出来，又能再转入细菌并仍能进行复制。运用这种性能将一种外源
基因LNA与质粒重组，再转人细菌中复制繁殖，使外源基因得以增殖。所以，质粒而成为携带
外源基因进入细菌的载体。质粒自身的某些抗药基因，还能成为筛选转化细菌的一种标记。
除质粒外，噬菌体、病毒也能通过“感染”将外源基因带人细菌及动物体而成为载体。
日前实验中所使用的质粒、噬菌体和病毒载体种类很多，但都是经过了人工改造，既保留了
第十七章分子生物学技术283
转化和感染活细胞的能力，又具有多处可携带外源DNA的限制性酶切位点，称为“多聚接头”
（polylinker），并含有特殊的筛选标记。
这些载体中，有些只能复制扩增带人的外源基因；有些可以使外源基因复制、转录和翻译出
蛋白质产物，称为表达载体。表达载体要求有启动子及其他必需的调控DA序列。目的基因也
要进行适当改造：使具与载体组合后：有正确的编码阅读框和某些细菌习惯使用的密码子等，使
宿主细胞与表达载体具有调控关系：只有在结构上十-分精确才能实现基因的表达。
5.宿主细胞
DVA重组技术最终的目的是要使外源基因得以增殖和表达。而增殖和表达必须借助于活细
胞内的各种蛋白质因子和酶才能实现。宿主细胞是重组技术不可缺少的条件。
质粒转化的宿主细胞是细菌：因此细菌（如E.coli）是实现DNA重组技术最早使用的宿主
生物体。
山于大肠杆菌无所不在，IDNA重组技术发展之初，人们害怕在无意间会将癌基因等有害基
因重组于载体转人大肠杆菌后，癌基因会随着大肠杆菌的四处传布而导致严重后果。鉴于这种潜
在性危险，世界各国曾制定了各种准则和严格规定，以防范危害人类事件的发牛。以后：由于科
学工作者的努力，对所使用的大肠杆菌作了改造，使之成为缺陷某些必需因子的变异株，这样的
细菌只有在实验条件下，满足其缺陷因子才会生长繁殖，在其他环境中则难以存活。目前所使用
的大肠杆菌宿主细胞都是缺陷型的。
除大肠秆菌外，酵母、真菌及各种真核细胞、受精卵细胞都己成为重组DNA的宿主细胞。
一.、DNA重组技术的基本过程
IDNA重组技术包括：选择人们所期望的外源基因（称为目的基因）；将日的基因与适合的载
体IDNA（如质粒）在体外进行重组、获得重组体（杂交DNA）；将重组体转人合适的生物活细
胞，使目的基因复制扩增或转录、翻译表达目的基因：从细胞中分离出基因表达产物或获得-个
具有新遗传性状的个体（图17.2）。
经转化或病毒感染
D
连接
导入宿主细胞
要插人的外米IDNA
宿主染色体
质粒载体
重组DNA分子
对含有重组DNA
分了的选择
元性繁殖（克隆）
图172重组DNA分·F合成的克隆过程
1.目的基因的获得
日前普遍采取以下一种方法。
（1）制备cDNA首先获得目的基闪的mRNA，以mRVA为模板，用反转录酶合成cDNA
基因。这是最常用的方法。
生物细胞的染色体基因组DNA分子上编码了生物的全部基因，但每个基因在DNA上的确
切位置是不知道的。要想从中找到所需要的目的基因，得先将基因组DNA从细胞中尽量完整地
提取出来（由丁操作中剪切力的作用：获得的DNA只是一些大片段）。再用某些限制性内切酶
处理，使DNA成为一定长度的片段并与载体结合。通常选用噬菌体XLNA作载体，它自身长
50kb，其中25kb可以删去，代之以20kb左右的外源DNA插入成为重组体。重组的噬菌体完全
具备对大肠秆菌的侵染和在细胞小进行复制的能力。在每个侵染的大肠杆菌中都含有一定长度、
馆内珍藏着许多书刊一样，只要选用与所需（目的）基因互补的DNA探针，通过原位杂交、
284动物生物化学
INA印迹法等即可从大肠杆菌群落中筛出所要的目的基因。这些含有整套基因纽DNA片段
的大肠杆菌细胞群，即称为基因文库（gene library，getie bank或genomic library）（图17-3）。
d
避与ADNA片段连接，
基因组DNA
一
包含有外来DNA片段
通过与基因a互补的放射性
感染增殖
含基因a的克隆
的入病毒粒子
DNA链杂交法,选择含基因
a的噬菌体
噬菌斑平板放射白显影图
图173从整个基因组的消化液着手，对特定真核细胞
基闪进行克隆的战略步骤
（3）人工合成基因现在，使用计算机控制的DNA合成仪，可以合成一定长度的DNA片
段。只要知某基因的编码，即可输人编码顺序，由DNA合成仪合成。1977年，K.Itakura合
成了哺乳动物的生长抑制激索基因（14个氨基酸），并在大肠杆菌中表达成功。
2.重组
目的基因与载体的重组过程是在实验室条件下进行的：是各种限制性内切酶、连接酶巧妙运
用的结果，
DNA重组的产物称重组体，因转人活细胞后能复制增殖，所以是--种无性繁殖体系，英文
称为Clone（克隆）。重组体也称为克降。有时把DNA重组的操作过程也称为“克隆”。
3.重组体导人细胞
以质粒为载体构建的重组体导人受体细胞的过程称转化（iransformation）。转化时细菌预先
菌休作载体的重组体转入细胞的过程称为“侵染”或“转染”、因噬菌体具有自动役人的功能，
细菌不用预先处理。
（1）电穿孔法电穿孔法（electroporation）是重组体与细胞在保温条件下，通以瞬时高压
脉冲电流，使细胞膜改变通透性，而使重组体进入细胞内。
（2）微注射法微注射法（microinjection）是用极细的玻璃管（用专用仪器拉成）把重组体
或DNA注射人细胞内。这项操作技能要求很高。
（3）精了法精子法是用活的动物精子作载休将重组体带人受精卵泡的方法。
4.“克降”筛选
导人重组体的细胞称为“转化体”（transformant）、从众多的细胞中分离出转化体，称为筛
选（screerning）。通常载体都天然或人T地带有可选择的遗传标记：此标记可作筛选克隆的依据。
（1）抗药性筛选质粒载体常带有抗氨卡青霉素（ampF）、氯霉素（ch"）、四环素（ter"）
等基因标记。只要将细菌放在含相应抗生素的选择性培养基中培养，便可以检出含此种载体的转
化体，因不含此载体的细菌都将被杀死。
（2）β半乳糖苣酶法筛选有的载体带有LacZ基因，当lacZ基因插人外源DNA后，就失去
编码酶的α-肽活性，在IFTG诱导显色反应后，菌落是白色，不带外源DNA的菌落呈蓝色，故
也称为“蓝白斑”筛选。
（3）原位杂交筛选见本草第一节一，3。
（4）噬菌斑筛选以噬菌体为载体的转化体可以形成噬菌斑，通过噬菌斑的原位杂交即可
鉴定。
三，DNA重组技术应用实例
猪生长激素（porcine growthhormone，pGH）是由190个氨基酸组成的多肽激素，从新鲜
猪垂体中分离制备产量很低，从约4000个垂体中可获得0.5g纯猪生长激素。为获得人鼠的猪生
第十七章分子生物学技术285
长激素可以采用DNA重组技术（基因T程）。
1983年，北京农业大学动物生化室从新鲜猪垂体中分离制备得到猪生长激素蛋白，通过了
理化性质及免疫学鉴定，并以此蛋门免疫兔了获得抗体。
同时，从新鲜猪垂体中提取总RNA，再从中分离出mRVA。以mRNA反转录获得cDNA，
与载体重组转化获得cLNA文库。用两段与生长激素DNA两端互补的I)NA片段作探针，与cD-
NA文库作原位杂交：从中筛选出双探针呈阳性的克隆菌株。菌株扩增后从中提取质粒：进行酶
切鉴定：并作DNA序列测定，证明获得了全长猪生长激素的cINA基因。
将cDNA与含温度诱导启动子的表达载体重组，重组体经鉴定后，转化人肠杆菌，转化体于
30℃培养，于细菌生长对数期，瞬问温度升至42℃启动表达，重组体中cTNA基因开始表达猪
生长激素。用自制的抗体作Western反应，呈阳性，其表达效率达50%。
外源基因在原核生物中表达，多形成包含体（inclusionbody）。猪生长激素也形成无生物活
性的包含体。经破碎细菌，洗涤、离心而获得纯的包含体，其中含生长激素达70%以上。
包含体经变性、复性，再经层析等纯化，获得猪生长激素，回收率达30%以上。中试证明，
从2001.发酵菌体中可获得大丁200g的产品。
对产物进行了分子量、等电点、纯度、N·末端氨基酸等各项理化性质的鉴定·证明与人然
猪牛长激素完全相似。产品注射实验人白鼠可以促进其生长。
国内外报道，给育肥猪注射外源猪生长激素，可促进其体内能量转化，体脂下降，增加瘦
肉，提高饲料报酬。基因表达产物也有同等效应。
四、聚合酶链反应
聚合酶链反应（polymerasechainreaction，PCR）是20世纪80年代末随DNA重组技术发展
起来的一种快速DNA特定片段体外合成扩增的方法。以往基因I)NA的扩增是要将基因克隆丁
载体，转化到细胞中去才能增殖。PCR技术可以从DNA片段上直接使基因DNA扩增。所以这
项技术一出现，就得到广泛的应用，现已成为分子生物学、医学、生物工程、法医学及考古学等
领域不可缺少的工具。
PCR反应过程为：在微量离心管中，加入适量的缓冲液、微量的模板IDNA，人.了.合成的两
条DNA引物、叫种脱氧单核苷酸（dNTP)、耐热的多聚酶和 Mg²+。然后，将上述溶液加热，
使模板DNA在高温下（如95℃）变性，双链解开为两条单链；然后降低反应温度，使两条引物
在低温下（37℃）分别与两条模板“退火”互补，形成局部双链；再升高反应温度至中温
（72℃），此时多聚酶以dNTP为原料，以两引物为复制起点，在两条模板上合成新的DNA子
链。如此重复高温变性、低温退火和中温延仲三个阶段反应，以三次改变温度为一个循环，每一
次循环就使欲扩增的DNA区段的拷贝数放大·倍。即：
第·次循环，每条模板双链DVA变为2条；第二次循环：
变性(95℃)
则变为4条；第三次循环，变成8条…"-以几何级数扩增
下去。一般样品经30次循环，最终能使特定DNA片段放
大数百万倍（图17-4）。
PCR技术的特点是：①对DNA模板要求不高，纯度
引物退火(37C)
要求不严，用量很低，DNA分了的长度仅为几百个bp，
只要含有未损伤的需要扩增的片段即可（单拷贝基因扩增
通常用量约0.05~1.0μg）。正因为如此，PCR技术成为法
医及考古学重要的鉴定于段。②引物设计十分重要：它的
聚合(72℃)
长度应大于16个核苷酸（20～24个为宜）：引物与靶序列
新DNA
间的T值不应低于55℃，一般可按公式T=（G十C)×4
十（A十T）×2计算；引物中G十C含量应接近一半，分布
二新DNA
应均匀：引物不应有发夹结构：两引物同不应有4bp以上
图17-4PCR反应过程
的互补顺序或同源序列，3'-端不应有互补碱基等。③需要
286
动物生物化学
--个耐热的 DNA聚合酶。
1983年Mullis就创建了PCR技术，但当时用的是DNA聚合酶I（Klenow大片段），此酶
在高温下易变性，因此必须在每一次热循环之后加人新的聚合酶，这不但操作费时，也容易造成
差错。1988年，Saiki开始用Cettrs 公司从水生栖热菌YT-1（Thermusaquaticus StrainYT-1）中
获得的耐热聚合酶（称为TaqDNApolymease）进行PCR扩增，从此PCR才进人实用阶段。Taq
聚合酶在DNA变性温度（95℃）时不变性，聚合方向为5'→3'，需要Mg²+，最适温度为
75~80℃。
转基因技术
1982年，Palmiter等人首次将大白鼠的生长激素基因放在小白鼠金属巯基蛋白启动子之后的
质粒中（图17-5）。
N-端外显子
组氨酸三甲内盐
内含子
的转录。金属巯基蛋白富含半胱氨酸，对重金属有很高
的亲和力。肝脏在合成这种保护性蛋白时要依靠重金
属，如铺的诱导。
由Cd活化
将重组好的这种质粒（几百个拷贝）用特制的微量
大鼠生长
激素的基因
注射器注人小鼠受精卵的雄性原核（pronucleus）中，
再将这个受精卵植人小鼠子宫中。结果发育生成的小鼠
经DNA印迹法证明，许多小鼠中都含有大白鼠的生长
激索基因，而且成熟的小鼠体重比对照大两倍，成为图17-5大白鼠生长激素基因插人到一个
于对照的500倍。实验首次证明，外源基因在新的启动
子控制下，可以整合到哺乳类细胞核内，并在其中实现有效表达。这是一项重大的突破。
随后转基因动物在各国兴起。北京农业大学也制备出转基因猪和羊。然而，转生长激素基因
的猪的生殖能力明显下降，不能繁殖扩群。国外转基因动物也出现了畸形等。这些问题的出现表
明，转基因技术中有关外源基因与染色体的定位重组、表达调控等，还有待深入研究。
但转基因技术仍然是有用的。1991年，苏格兰人首先将α1-抗胰蛋白酶基因置于绵羊的B乳
球蛋白基因的调控成分之下，制成转基因绵羊。当这种绵羊长大繁殖，乳腺内基因开放表达奶中
各种蛋白时，α1-抗胰蛋白酶基因在B-球蛋白调控成分调控下也开放，结果表达出α-抗胰蛋白酶
（一种药物），奶中含量高达35g/L，产量十分可观。这种转基因的动物称为“生物反应器”，它
潜在的经济效应将促进这项技术的发展。
蛋白质工程
基因的核苷酸顺序决定了蛋白质中氨基酸的排列次序。在DNA重组技术等的基础上，通过
核苷酸缺失、插人、移位和替换等方式使基因突变，来构建人们期待的新基因，从而产生新的蛋
白质（酶）已成为可能，此称为蛋白质工程。
例如，一个蛋白质中特定的丝氨酸要突变成半胱氨酸，只要制备得到这个蛋白质的基因或是
cDNA基因，又知道要突变的部位及其邻近的碱基顺序，就能实现这种突变。已知丝氨酸是由
TCT编码，若把C突变为G，就变成半胱氨酸的密码TGT。为此，用人工合成一段寡聚核苷酸
引物，引物里除含有TGT外，其余核苷酸均与基因部分互补。打开含有被突变蛋白质基因的双
条链，用引物与之互补链退火（假如退火在适宜温度下进行，约15个碱基中，有一个碱基错配
是可以容忍的）。由DNA聚合酶延伸、克隆所得链转人宿主细胞复制，即产生两种子代LNA。
一种顺序中含有TCT顺序，另一种含有TGT顺序。表达具有TGT顺序的DNA，即可以产生在
独一部位上半胱氨酸代替丝氨酸的蛋白质。原则上应用这种寡聚核苷酸诱导突变的方法可以产生
第十七章分子生物学技术287
任何特定的蛋白质（酶）。
据1991年至1992年“Science”统计，在全文报道的13个新蛋白质晶体中，有9个是基因
克隆表达的蛋白，占总数的69%。这-一情况表明：基因表达和定点突变等技术有机地结合将产
生更多的新功能蛋白质。应用定点突变还可以了解蛋白质是如何折叠、如何识别其他分子以及如
何催化反应和如何加工等结构与功能。
由于DNA的核苷酸顾序比蛋白质的氨基酸顺序容易测定，所以可以通过测定基因的核苷酸
顺序，来推导蛋白质的氨基酸顺序，并预测可能的空间结构。蛋白质的结构是生物功能的基础。
过去测定蛋白质顺序是十分困难的，如S.Sanger用了十年的时间，于1953年才首次报道了胰岛
素的全部氨基酸排列顺序。根据国际蛋白质数据库（PDB）统计，自1959年首次测定肌红蛋白
的空间结构以来，到1988年以前的30年间，蛋白质空间结构测定总数大约是300个。几乎是10
年一个。直到DNA重组技术等新技术出现后的1988年，结构的测定速度增长到100个/年；随
后以惊人的速度发展，到1990年接近1个/d，1995年达到3.5个/d。所以，生命科学自20世纪
90年代以来，迎来了结构生物学的时代。所谓结构生物学即是以生命物质的精确空间结构及其
运动为基础：来阐明生命活动和生命现象本质的科学。
应该说，LNA重组技术、PCR、定点突变等技术已在核酸和蛋白质两大分子物质研究之中
架起了-座桥梁。生物化学家，现在可以在基因和蛋白质两个研究领域之间“自由走来走去”。
从基因和cDNA的分析中，可以发现以前不知道的蛋白质的存在，并将它们分离和纯化出来［图
17-6(a)］。相反，纯化一种蛋白质可以找到它的基因或cDNA基因[图17-6(b)］。因为现在有了
微量化学技术和基因克隆扩增技术（包括PCR技术），只要有微量的蛋白质和核酸就足够了。
10
X
转化E.coli
插入表达载体
或其他寄主细胞
X
编码的蛋白质
推导出的
基因或cDNA
制备合成的肽
制备对所编码
氨基酸顺序
蛋白质专一的抗体
(a)
测定氨基酸顺序
合成DNA探针—
筛选DNA文库
蛋白质
制备专一的抗体
用Western印迹法
(9)
制备DNA文库
X
基因或cDNA
图17-6蛋白质化学和核酸化学的技术相互增强
（a）从DNA（或RVA）到蛋白质；（b）从蛋白质到DNA
第四节
体细胞克隆技术
1997年“Nature”杂志报道，英国学者I.Wilmut等人从--只胚胎羊中取出乳腺上皮细胞进
行培养（供体），再用另·-母羊的卵母细胞（受体）摘出细胞核后，与上述乳腺上皮细胞进行体
外融合。融合体经培养后，植人受体母羊的子宫中，结果发育并分娩出一头小羊“多利”。由于
这头小羊不是由受精卵发育而成的，而是由体细胞核（乳腺细胞）在卵细胞中无性繁殖而成，所
以称为“克隆羊”。形成的个体具有供体所具有的特征。
这是20世纪90年代生物科学震惊世界的成就。它表明成熟的体细胞可以不经过有性繁殖而
发育成个体，这在过去是认为不可能的。其潜在的诱惑力在于既然可以克隆羊，是否也可以克隆
其他动物，以至人自身。其前景不仅在生物学界，也在社会学、人类学、伦理学界引起了广泛的
重视与争论。自那以后，世界范围内先后成功地克隆出了牛、马、猴、狗等动物。有的克隆动
物，如牛还有了后代。然而，这项技术还有待成熟（多利三年后死亡），许多克隆动物的生长发
288动物生物化学
育及特性还有待研究、重复验证。但这项技术在生物学上的确是了不起的事件，如果将这项技术
用于挽救---些濒临灭绝的物种等方面，其价值将是不可估量的。
DNA指纹技术
DNA指纹（DNAfingerprint）技术是20世纪70年代末发展起来的一系列关于遗传标记的方法。
遗传标记（geneticmarker）是指可用来区别不同群体或个体，又能稳定遗传的某些物质。
它是研究动植物遗传育种、生物进化与分类所不可缺少的工具。任何物种间、个体间都存在着差
异，即具有多态性。为表明这种多态性，早期曾用一些易于鉴定的形态和生理性状作标记，以后
又利用血型、某些蛋白质或酶（同工酶）等生化性状来作为遗传标记。但这些遗传标记都存在局
限性。后来认识到，DNA分子是遗传物质，各种遗传信息都蕴藏在DNA分子中，生物个体间的
种种差异在本质上是DNA分子上的差异，因此DNA成为可靠的遗传标记。随着限制性内切酶
和DNA重组技术的出现，应用DNA作为遗传标记的方法不断出现，已成为分子生物学技术的
一个重要领域，丰富了动植物的遗传育种工作。
1.限制性片段长度多态性
真核生物的DNA分子很长，在遗传过程中DNA碱基由于代换、重排、插人、缺失等原因，
成许多长短不等的片段，不同个体间这些片段是特异的，可能作为某一DNA（或含这种DNA的
生物）所特有的标记。这种方法称为限制性片段长度多态性（restriction fragment length poly-
morphism, RFLP)。
获得的限制性片段可以用琼脂糖电泳分开观察其多态性。但由于染色体DNA分子很大，各
种长度的DNA片段在电泳胶上相互交盖，连成一片，用眼晴不能直接分辨。因此，选用某一标
记的探针与被转移到硝酸纤维素膜或尼龙膜上的电泳的DNA片段进行杂交。这样，只有与探针
有高度同源性的片段才能被检测出来。显示的杂交图具有个体独特性。所以RFLP一般都是
DNA印迹法的结果。
2.DNA指纹图谱
1985年，A.Jefferys等人在人的肌球蛋白基因中发现了一些短的简单重复单位。后来证明，
人类基因组中分布有大量此类长度的简单重复单位，其长度为6～12bp，它们串联成簇分布在
DNA的各个部分，成为数量可变的串联重复（variablenumberoftandemrepeats，VNTR），具
有多态性。故他将这类多态的结构命名为小卫星中心（minisatellitecore）。同一家族的小.卫星重
复单位，含有相同或相似的核心序列。1989年，Weber通过PCR扩增和直接的序列测定发现了
一类特殊的VNTR，其串联重复的核心单元仅为2～6bp，称为微卫
星（microsatellite）DNA，有时又被称为“简单串联重复（STR)”。
其特点是具高度多态性，简单重复顺序不受进化上的选择，提供的
信息相对很大。选用一个适合的探针，做DNA印迹法，可获得具
有高度个体特异性的杂交图谱。其特异性象人的指纹一样因人而异，
故称为DNA指纹图谱（DNAfingerprint）（图17-7）。
DNA指纹图的特点：第一，RFLP中一个探针只能检测一个特
异性位点的变异性，而DNA指纹图一次就能同时检测十几个、甚
至几十个位点的变异性，因而更能有效地反映基因组的变异性（多
态性）。第二，由于DNA指纹图是由众多高变异位点上的等位基因
（重复序列）形成，因而具有很高的变异性。根据研究，两个随机个
体具有相同DNA指纹图谱的概率为3×1011，即只有同卵双生子才
F1
早
具有完全相同的DNA指纹图。第三，分析表明，DNA指纹图中的
谱带，能够稳定地从一代遗传给下一代。儿女的指纹图谱中，凡乎
图17-7人的指纹
每一条都能在其双亲之一的图谱中找到。第四，DNA指纹图还具有
分析示意图
第十七章分子生物学技术
289
体细胞稳定性，即从同一个体中不同组织如血液、肌肉、毛发、精液等产生的DNA指纹图是完
全一致的。
DNA指纹图以上的特点，表现出它巨大的运用价值。DNA指纹图最先成为法医学上鉴别罪
犯和确定亲缘关系的工具，它也用于畜禽品种或品系的遗传纯度、遗传距离的研究，为畜禽的遗
传育种提供了理论依据。
3.单核苷酸多态性
随着基因组研究的发展，1996年E.S.Iander又提出了单核苷酸多态标记系统，即SNP
（single nucleotidepolymorphism）遗传标记系统。由于这种标记数目多，覆盖密度大，在基因定
位中有着其他系统不可比拟的优越性和潜力。从技术层面讲，它不需要做大板的凝胶电泳，而用
DNA芯片技术做检测，如有的芯片可同时对500个SNP进行分型测定。
基因组学与蛋白质组学相关技术
一、基因组学
基因组（genome）是指生物体或细胞所有遗传物质的总和（包括细胞核染色体基因组和线
粒体基因组）。基因组学（gcnomics）是指研究基因组结构与功能的科学。
基因组学的提出是人们在解码生命之谜的过程中，感到虽然已有了不少相关的学科及像DNA
重组等这样的高新技术，但仍显不足，因为运用这些学科和技术所获得的信息仍十分局限，难以
达到认识生命本质并对人类有更大保护的作用。如美国投巨资的肿瘤研究十年计划的失败就是最
好的说明，因为肿瘤的发生与发展与人的整体有着密切的关系。所以要知道局部，最好先要认识
全局，于是人们回过头来，决定展开人类全部基因即基因组的研究。1986年，诺贝尔奖金获得者
R.Dulbecco在“Science”上阐明了这个观点。经过辩论，科学工作者取得了共识，决定开展人类基
因组计划（HumanGenomeProject，HGP）。1990年10月1日，在美国正式批准启动“人类基因组
计划”，后形成美、英、法、德、中、日六国的国际合作。
基因组DNA十分庞大，难以获得完整的基因组DNA，其中对各基因的分布更是一无所知。
所以基因组计划的工作并不是直接测定基因组DNA序列，而是逐步进行，首先要制作遗传图谱
和物理图谱，在此基础上测得DNA序列作序列图谱，再确定基因位置作基因图谱。其任务十分
复杂，同时它也促进了新技术的产生。
（1）生物芯片技术生物芯片技术是随着“人类基因组计划”的进展而发展起来的新技术，
它包括基因芯片、蛋白质芯片、细胞芯片、组织芯片以及元件型微阵列芯片、通道型微阵列芯片
和生物传感芯片等。它们将微电子学、物理学、化学、生物化学、计算机等科学融为一体，形成
高度交叉的新技术，具有重大的基础研究价值，又具有明显的产业化前景。它是20世纪90年代
中期以来最具有深远影响的重大科技进展之一。
））（））
micrcarray）或寡核苷酸阵列（oligonucleotidearray）。其基本原理是选择硅片、玻璃片、瓷片或
聚丙烯膜、尼龙膜等为载体，采用原位合成（insitesynthesis）、点接触、光导化学合成以及平
版印刷等技术，将数以万计的DNA寡聚核苷酸探针固定化于载体表面上，形成二维DNA阵列
或芯片。被检样品经荧光、生物素、同位素等方法标记后与探针阵列进行杂交，通过检测杂交信
号即可实现对样品的鉴定。
基因芯片可用于DNA测序、基因表达水平检测、基因诊断、药物筛选等，被检的样本可以
很大，目前已达到的密度是40万种探针/芯片，每种探针的空间距离是10～20μm。有可能将人
类的全部基因组3×109个碱基全部集约化地固化在1crm²的芯片上。M.Chee等曾用含135000
个寡核苷酸探针的芯片测定了全长为16.6kb的人线粒体基因组序列，准确率达99%。检测的速
度也很快，杂交过程只要30min，采用控制电场的方式可缩为1min，甚至几秒钟。基因芯片的这
290动物生物化学
探针列阵
晶片
每个晶片上有49个探针列阵
1.28cm
探针
一种常见的探针列阵芯片，
特载
每种探针列阵可有16000
每个特载有成百万的同种探针
到多于100000个的单体特载
图17-8DNA芯片图解
二、蛋白质组学
基因功能的研究是基因组计划的主要内容。一个生物体只有一个基因组，其基因组内各个基
因表达的条件和表达的程度随时间、地点和环境条件的变化而不同，因而表达的模式，即表达产
物的种类和数量也随时间、地点和环境条件的变化而异。所以，不仅一个机体的不同组织和不同
细胞表达的蛋白质不相同；在同一-细胞中不同的发育阶段、不同的生理状态、不同的外界环境
里，直至最后消亡的全过程表达的蛋白质也都是不相同的。加之基因的剪接、蛋白质翻译后的修
饰等因素，一个基因可以表达的蛋白质数目大于1，细菌可能为1.2～1.3；酵母为3；人为10。
10万个基因可表达上百万蛋白质。正是这种复杂的基因表达模式产生的上百万蛋白质群体出现
在不同的时间和空间，并发挥功能的不同组合，表现了各种复杂的生命活动。蛋白质组学就是要
研究由一个细胞或一个组织的基因组所表达的全部相应的蛋白质。
1.双向凝胶电泳
双向凝胶电泳（two-dimensional gelelectrophoresis或2-DE）是1975年由O'Farrell以及Klose
和Scheele等人改进使用的技术，其原理是在同一块凝胶板上
第一相对蛋白质组做等电聚焦分离，由于各蛋白质等电点不
同而分开；然后将凝胶板转向90°作SDS-PAGE电泳，各蛋白
质点再按分子量展开，复杂的蛋白质混合物中的蛋白质就在
二维平面上分开，经银染法（可检测到4ng）或同位索标记
（可检测到20ul/L）得到一张布满蛋白质斑点的图，称为
“参考胶图谱”（图17-9）。
图谱上蛋白质斑点的鉴定过程为：可把胶上的蛋白质印
迹到PVDF（polyvinylidene difluoride）膜上，做快速的氨基
酸组成分析，或做4～5个循环的N-末端微量分析，结合凝
胶上估计的等电点和分子量，查对数据库中已知蛋白质的数
据，即可判断该蛋白质斑点是否为已知蛋白质。
2.蛋白质芯片
图17-9双向凝胶电泳图
类似DNA芯片，即在固相支持载体表面，将蛋白质探
针高密度地排列点阵。运用蛋白质间相互专一的亲和力，而特异地捕获样品中的靶蛋白。探针可
选用抗体、抗原、受体、酶等具有生物活性的蛋白质，也可以选用层析（如离子交换）的介质，
通过介质的疏水力、静电力和共价键结合等捕获靶蛋白。探针除列阵外，Arenkov等还把探针蛋
白固定于微型聚丙烯酰胺胶中，构成蛋白质芯片，样品经电泳，特异结合的即为靶蛋白。对吸附
第十七章分子生物学技术
29
于蛋白质芯片上的靶蛋白，可以质谱技术直接检测．或靶蛋白先经荧光、同位素标记，吸附后用
照相技术及激光扫描等对信号进行检测。蛋白质芯片可同时检测上千种蛋白质的变化情况，成为
在全基因水平上研究蛋白质功能的有力工具。制作蛋白质芯片的难点在于要保证芯片上的蛋白质
具有生物学活性。
3.质谱技术
这项技术是测定小分子物质分子量的最准确最灵敏的方泌。近来，在离了化技术与仪器方面
都取得了突破性进展，可以在各种水平上研究蛋白质，使蛋白质组研究从蛋白质鉴定深人到高级
结构研究，以及各种蛋质之间的相互作用研究。
4.酵母双杂交系统
蛋门质-蛋门质之间的相互作用在生命活动中起着极其重要的作用。DNA的复制与转录、蛋
白质的翻译与修饰、RNA的剪接、生物应答反应、信号转导和许多代谢过程都存在有蛋白质与
蛋白质的相互作用。搞清蛋白质·蛋白质之间的相互作用是基因功能研究的重要内容之一。酵母
双杂交系统（yeast（wo-hybridssystetn）是主要的研究方法之一。
已知许多真核生物的转录因子含有相对独立.的DNA结合功能域（DNAbindingdomain，
1BD）和转录激活功能域（activationdomain，AD），当两个功能域独立存在时无转录激活功能，
报告基因将不表达。酵母双杂交系统是巧妙地将酵母的两个功能域基因分开：而后分别与待研究
的两个蛋白质基因（X和Y）重组成DBD-X和AD-Y，两个重组体同时转化于酵母中表达，若表
达的X蛋白（称诱饵蛋白，bait protein）和Y蛋白（称诱捕蛋白：prey protein）之间有相互作用
时，其转录活性得以恢复：若X和Y无和互作用时，将无转录活性，报告基因不表达。本法的
特点在于整个过程属于核酸操作，不用分离纯化蛋白质，同时酵母生长速度快，易于操作。
三、生物信息学
生物信息学（bioinformatics）是生物学与计算机科学以及应用数学等科学相互交叉而形成的一
门新兴科学。基因组学和蛋白质组学都将产生大量的实验数据，生物信息学就是通过数据的收集、
存储、加工、检索与分析，进而达到揭示数据所蕴藏的生物学意义的目的。
目前，在基因织学中生物信息学发挥着重要的作用。基因组学的研究不是简单的DNA测
序，也不是等测序完毕才研究功能基因，实际上在基因组测序的同时，－-种部分测序的表达序列
标签（expressedsequencetag，EST）操作已经开始。EST是从已建好的cDNA文库中随机取出
一个克隆从5′端或3’端对插人的clDNA片段进行-轮（onepass）自动测序，约测500bp左右
即称为1个EST，它代表一个表达基因的部分转录片段。由于只是部分测序，又是自动测序，加
之从挑选克隆、测序，输人数据全部自动化，因此EST数据不断涌现。更重要的是通过对EST
的分析，有助于新基因的发现，并可了解在不同组织中的表达特异性。因此EST测序已成为许
多基因组研究的工作重点。一个“有用”新基因的发现可能在医药上会具有巨人的经济价值。所
数千宗基国专利注册成功。
292
动物生物化学
第十八章某些组织和器官的生物化学
第一节
大脑的生物化学
大脑（cerebrum）是生命的中枢，是中枢神经系统的所在地。动物机体的任何活动过程，从
最基本的物质代谢到高等动物的学习，联想、记忆、睡眠及最复杂的心理活动，都是在大脑皮质
的参与下进行的。要深人了解大脑的机能，必须了解其神经各组成部分的分子结构及其与功能的
关系，以及神经活动过程中的分子机制和不同功能区的精细区别与联系等。近年来对大脑生物化
学的研究很活跃，为在分子水平上揭示这个特殊组织的奥秘积累了资料，但仍待深人。本节仅就
大脑的总体代谢特点和神经递质作简要介绍。
一、大脑组成上的特点
大脑主要由白质和灰质组成。两者脂类含量都很高，占白质的56%；占灰质的32%左右。
脂类中主要是类脂，以胆固醇为最多，甘油三酯含量最少。各种类脂中所含脂肪酸的不饱和程度
也特别高，如含有二十碳四烯酸和二十二碳五烯酸等。大脑中的胆固醇，生长期的幼年动物脑组
织的合成随着年龄而增长，此后，脑中羟甲基戊二酸单酰辅酶A（HMG-CoA）还原酶活性迅速
降低，脑合成的胆固醇减少。大部分成年动物脑中的胆固醇是非酯化的，只有小部分与蛋白质结
合，主要存在于髓鞘内。白质与灰质相比，白质所含磷脂是灰质的1倍多；脑苷脂约为2～4倍；
胆固醇约为4一6倍。除胆固醇外，神经系统中的脂类大部分以脂蛋白的形式存在。脂蛋白普遍
存在于神经组织中，特别是在神经鞘内。脑中大多数脂类在代谢上是不活泼的，并不能为大脑提
供能量，主要起结构的作用，包括胆固醇、神经磷脂、磷脂酰乙醇胺和脑苷脂质，但磷脂酰胆
碱、磷脂酰肌醇转换速度较快。
大脑白质与灰质都含有蛋白质，可占灰质干重的51%；占白质干重的33%左右。这些蛋白
质中大部分与类脂形成脂蛋白：有的与核酸形成核蛋白；还有一种经脂溶剂、稀酸碱、胃液、胰
液的蛋白酶处理后仍不溶的蛋白质，称为神经角蛋白，它是哺乳动物神经鞘的构成成分。此外，
大脑中还含有催化蛋白质、糖、脂类变化的酶类和细胞色素酶系。这些酶许多存在于灰质内，少
数在白质中（如细胞色素酶体系）。脑蛋白中谷氨酸含量最高，其次是酪氨酸（特别是在灰质
中），组氨酸的含量则较低。其中色氨酸的含量会随年龄的增长而减少，胱氨酸则逐渐增加。
大脑中也含有DNA和RNA，各部位核酸含量有所不同。家兔大脑灰质与白质核酸含量差别
不大，但灰质略高。大脑皮质中细胞核所含核酸的20%～30%为RNA，70%～80%为DNA。小
脑细胞核所含的核酸则12%～13%为RNA，81%～88%为DNA。表明功能上有差异。
饥饿能改变大脑能量物质来源，但大脑整体的大小和组成保持不变。这和机体的其他部位极
为不同，其他部位在死亡前可丢失其原重的1/2。表18-1列举了大鼠在蛋白质饥饿5周后的某些
变化，其类脂和DNA含量几乎不受影响。
表18-1正常饲喂大鼠和以蔗糖及水维持5周的大鼠体重、大脑重和大脑组成
项日
对照（正常饲喂）
饥饿的（蔗糖和水）
体重/g
289
160
大脑重/&
1. 71
1. 67
大脑胆阅醇/(mmol/kg)
49. 7
49.7
大脑总磷脂/（mmol/kg）
65.1
66.0
_大脑DNA
4.01
4. 24
第十八章某些组织和器官的生物化学293
二、大脑代谢的特点
1.能量代谢
据测定一-个70kg的人，其脑重约1.5kg。这样小的组织却接受心排血量的15%左右，占休
止时全身耗氧量的20%左有，可见大脑代谢比其他组织活跃。在正常营养状况下，大脑的呼吸
嫡（食物在体内氧化所生成的（02体积/所需的氧气体积）为1，说明它是以葡萄糖为燃料进行
呼吸（脂肪呼吸嫡为0.7；蛋白质为0.8）的。实际上，葡萄糖是大脑唯一的能源，只有在长期
饥饿的情况下才会有例外。例如人大脑每天要消耗约120g葡萄糖，约占人体静止状态下消耗葡
萄糖量的60%，且消耗的葡萄糖有90%以上是彻底氧化为C和水的，生成乳酸和丙酮酸的不
超过10%。但正常情况下，大脑中贮存的葡萄糖和糖原十分有限。例如，狗和兔脑中的糖原仪
70%～150%（以mg计），仅够其几分钟的正常活动需要。所以大脑所需的葡萄糖是直接由血液
供应，放血糖水平决定大脑葡萄糖的供应。当血糖浓度轻微下降时，可由大脑血流量的增加所代
偿，但降低较多时，则引起火脑机能的紊乱，低到·-定程度可发生低血糖昏迷，此时大脑的呼吸
大大降低。如果影响血液循环，大脑的机能也会很快丧失，这主要是出于大脑对氧的缺乏极为敏
感，大脑的含氧量仅够其8s左右的活动所需，
现在证明大脑在全身血糖降低的情况下：不能直接利用脂肪酸作为能源，因为与蛋白质结合
运输的脂肪酸不能穿过血脑屏障进人大脑，但可以利用肝脏制造的酮体作为能源。实验证明在饥
饿三天之后，大脑的能量约有三分之一由酮体来满足。饥饿几个星期后，酮体变成脑的主要能
源。初生动物在哺乳期大脑对酮体也有一定的需求，因出生时血液中糖和酮体水平都不高。开始
吃乳后，由于乳是含高脂肪的食物，所以在体内易形成酮体，以致酮体成为大脑能源之‘。
对大多数动物（草食性）来说，大脑能利用酮体作为能源这只是一种应激措施，表明大脑旺
盛的代谢对能源需求的多样性及适应性。
HOOO
CO
但从动物代谢的全局看，血液中高酮体对
HC-NH
CHlNHz
动物的代谢是危险的。但对一些肉食性动
CH2
CH2
物（包括能远渡重洋的候鸟）来说，大脑
谷氨酸
CHY氨基丁酸
CH2
利用酮体作能源可能是属于正常的。
COOH
COOH_
2.大脑中氨和谷氨酸的代谢
NADP+或
HOO3
NH
NAD+
CHO
当神经系统兴奋时，不论引起兴奋的
HC
-NH2
NADH
NH+(CH
CH2
CH,COOH
神经都会产生大量的氨气。其原因之-是
C=0
COOH
天冬氨酸
1
大脑蛋白质和核酸代谢率的加快。例如，
COOHα-酮戊二酸
HOOOH
过度刺激听觉神经细胞致其衰竭时，其中
HOOO
柠檬酸
CH;COOH
=0
的核蛋白明显减少，游离核酸增加：刺激
（
琥珀酸
停止，核蛋白量又逐渐上升，但约需三周
CHz
后才能完全恢复。蛋白质和核酸的分解代
CHC--SCoA
0
谢必然产生氨。另-个原因是，Y氨基丁
CHCCOOH\
酸（--种抑制性神经递质）生成和分解过
CO2
丙酮酸
CO
程中产生氨。这个反应系列是由谷氨酸脱
葡萄糖
羧基反应开始的，反应需要磷酸吡哆醛作
图181y氨基丁酸循环及有关反应
为辅酶。此反应系列称为Y氨基丁酸循环，
如图18-1所示。
氨是有毒的气体，大脑只能维持在0.3mmol/L左右的水平，多余的主要靠与谷氨酸反应生
成谷氨酰胺运出脑外。
谷氨酸+NH:+ATP-
谷氨酰胺合成酶
谷氨酰胺-ALPI-Pi
谷氨酰胺把大脑产生的氨运至肝脏并生成尿素排出体外。这样，大脑一方面产生7氨基丁酸
需要谷氨酸，而生成Y氨基丁酸时产生的氨毒形成谷氨酰胺又需要谷氨酸，所以大脑经常发生谷
294
动物生物化学
氨酸的净丢失。这种丢失的63%左右由血液中的谷氨酸补充，其余的则靠葡萄糖转化而来。即通
过三羧酸循环中的α酮戊二酸在谷氨酸脱氢酶的作用下生成谷氨酸，消耗的α酮戊二酸则由丙酮
酸固定C生成草酰乙酸来进行补充，丙酮酸则是山葡萄糖生成。似乎大脑中葡萄糖总转换量的
10%左右是被三羧酸循环的这个旁路所代谢的。这也是大脑利用葡萄糖多的原因之一（图18-2）。
葡萄糖
谷氨酸
谷氨酰胺
血液
X
葡萄糖
丙酮酸
CO2
大脑
柠檬酸
草酰乙酸
1
NH
NH3
α-酮戊二酸
谷氨酸
谷氨酰胺
1
蛋白质分解
图18-2与游离氨的清除有关的反应
3.大脑中维牛素的作用
大脑的代谢速率特别高，特别是以氧化葡萄糖供能的糖代谢及蛋白质、氨基酸的代谢，因此
对一些与辅酶有关的维生素的供应十-分敏感，当供应不足时，大脑的机能便迅速受到损伤。这些
维生素主要如下述。
（1）硫胺素在丙酮酸转变为乙酰CoA的脱羧反应中需要焦磷酸硫胺素（维生素B1）。因此
当硫胺素缺乏时，三羧酸循环（正常情况下可提供大脑活动的主要能源）被抑制，丙酮酸和乳酸
聚存。人的大脑中每克组织约含5nmol/1.硫胺素，并且它比任何其他器官都更顽强地保持这个
含量。在食物中缺乏硫胺素的头15天，其他组织中硫胺素的含量降至原含量的30%左右，而大
脑仍能保持其正常含量。其后大脑中硫胺素的含量开始下降，并出现神经症状。表现为周围神经
炎、精神错乱以及其他症状。
（2）吡哆醛在大脑中需要磷酸吡哆醛（维生素B）作为辅酶的重要反应有谷氨酸和草酰
乙酸之间的转氨基反应、谷氨酸转变为Y氨基」酸的反应、5-羟色氨酸转变为5-羟色胺和多巴变
为多巴胺的脱羧反应等。维生素B缺乏的特点是惊厥，这可能是由下生成Y氨基丁酸的能力降
低的结果，因为y-氨基丁酸对神经活动有抑制作用。
三、种经递质
神经末梢与效应器细胞发生机能联系的部位称为突触。而神经末梢与其效应器细胞之间有
一定的间隙称为突触间隙。神经末梢靠近突触间隙的细胞膜称突触前膜，效应器细胞靠近突触
化学物质，这些物质经过突触间隙作用于效应器细胞而实现的。这些物质称为神经递质（neu
rotransmitter）。它们都是可扩散的小分子化合物。现在证明，神经细胞之间也是通过这种方式
传递信息的。神经递质的种类很多，根据其产生的部位可分为外周神经递质和中枢神经递质两
大类。
外周神经递质有乙酰胆碱（acetyleholinc，Ach）、去甲肾上腺（noradrenaline，NA）以及支
配胃肠壁的嘌呤类和肽类等。例如ATP、血管活性肽，促胃液素和生长抑素。
中枢神经递质有乙酰胆碱、儿茶酚胺类（多巴胺、去甲肾上腺素、肾上腺素和5-羟色胺）、
氨基酸类（谷氨酸、天冬氨酸和y-氨基」酸）、肽类LB内啡肽（endorphin）、脑啡肽（enkepha-
第十八章某些组织和器官的生物化学
295
lins）和强啡肽等具有吗啡样活性的肽·总称为阿片样肽」。
1.乙酰胆碱
乙酰胆碱（acetylcholine，Ach）是在胆碱能神经末梢由乙酰辅酶A和胆碱合成的。乙酰辅
合成反应如下：
CH; CO-SCoA I 1HOCI l CHz N t (CH:) 
乙酰辅酶A胆碱
乙酰胆碱
辅酶A
催化反应的酶是胆碱乙酰转移酶（cholineacetyltransferase）。合成的乙酰胆碱有些被摄人到
量子。电生理证明，支配骨骼肌的神经末梢释放乙酰胆碱。释放是一个小囊－-个小囊地释放，故
称为量子释放。在休止时它零星地释放，引起突触后膜的轻微去极化作用。而当-个动作电位到
达时，则释放的频率大为增高，在不到1×10s内释放约100个小囊，引起突触后膜完全去极
化。可见释放小囊的数目取决于突触前膜的电位。换句话说·乙酰胆碱的释放是－种电控形式的
分泌。
乙酰胆碱的分泌依赖于细胞外液中Ca²+的存在。突触前膜的去极化引起Ca的进人，它的
使受体构象改变，从而打开「一个阳离予孔道。此孔道儿乎对a1，K！有相等的通透性，于是
Na进人细胞而K’逸山。此通透性是征1X10-^s内显署升高的。但是由丁Na！穿过膜的电化
作电位。乙酰胆碱与受体的结合可表示如下：
2A+R *A2R→AzR*
在其1×10-3s的开放期间约有104个离子通过。受体受乙酰胆碱的作用时间较长可产生脱敏作
用，即关闭一个较长间隔而不对乙酰胆碱发生反应。为恢复突触后膜兴奋性：乙酰胆碱完成生理
功能后被乙酰胆碱酯酶（cholineesterase）水解，生成乙酸和胆碱，除掉极化信号：恢复突触后
膜的通透性。水解反应如下：
CHgCOOCH2CHNI(CH)+H{)
乙酰胆碱
乙酸
胆碱
在神经组织中，乙酰胆碱酯酶位于突触间隙。其突出特点是活性很高，酶的高活性对迅速恢
复突触后膜的极化状态是必需的；只有突触片膜在不到1×10-3s的时问内恢复其极化，才能完
成每秒钟传导1000次冲动的任务。
乙酰胆碱酯酶的催化机制是：在其活性中心有一个特异的丝氨酸残基，它与乙酰胆碱反应生
成一个共价键联结的乙酰基·酶中间产物，并释出胆碱。然后乙酰基-酶中间产物再与水反应生成
乙酸和游离的酶。
乙酰胆碱作为神经递质的作用机制从分子水平上阐明了许多药物和毒物的作用原理，并对生
产实践其有重要的应用价值，例如临床上用阿托品治疗肠螨动退缓，因为支配运动的迷走神经通
过释放乙酰胆碱发挥作用，而阿托品作为乙酰胆碱的竞争性抑制剂抑制了乙酰胆碱酯酶的作用。
许多有机磷化合物是乙酰胆碱酯酶的不可逆抑制剂，在农业上被用作杀虫药：而且根据有机磷化
合物抑制乙酰胆碱酯酶的作用机制，已制造出解除这些农药中毒的药物。另外，直接作用于乙酰
胆碱受体的化合物也可使神经肌肉的传导发生障碍。琥珀酰胆碱是乙酰脱碱的类似物，笑触后膜
的乙酰胆碱酯酶水解琥珀酰胆碱的速度很慢，因而它引起终板的持久去极化，这在外科手术中被
用于产生肌肉松弛。
296动物生物化学
2.儿茶酚胺类递质
DA）、去甲肾上腺素（norepinephrine，noradrenaline，NF）和肾上腺素（cpinephrine，
adrenalin，E）等。去甲肾上腺素和肾上腺素既是肾上腺髓质所分泌的激素，又是交感和中枢神
经系统中去甲肾上腺素能的神经递质。去甲肾上腺素在中枢内分布广泛，含量较多，肾上腺素则
较少。儿茶酚胺类受体均属于（G蛋白偶联受体，不同的受体可与不同类型的G蛋白相互作用，
产生不同的第二信使。
儿茶酚胺类物质是在交感神经末梢以及肾上腺中合成的，原料米白血液中的酪氨酸。其主要
合成过程如图18-3所示。
"HN
"HN
（)H-
氨酸
多巴
芳香族氨基酸脱疫酶（)H—CH--CHNII多巴胺烃化酶OH—--CHCHI—NH2
（)H去甲肾上腺素
苯乙醇胺N甲基转移酶OH—CHCHx—NI—CFI;
图18-3儿茶酚胺类递质的牛物合成
①山酪氨酸羟化酶催化酪氨酸生成多巴，该酶位丁去甲肾上腺素能神经纤维的胞浆内：是
该途径的限速酶。
②中胞浆中芳香族氨基酸脱羧酶催化多巴生成多巴胺：该酶的特异性不高，要求磷酸吡哆
醛作为辅酶。
③由多巴胺羟化酶催化多巴胺氧化生成去中肾上腺素，此酶不存在于胞浆而是附于囊泡内
壁，属于含（²“的蛋白质，需要维生素（为辅助因子。
④去甲肾上腺素甲基化生成肾上腺素，该反应由苯乙醇胺·N·甲基转移酶催化，该酶只能在
囊泡内发挥作用，去甲肾上腺素在囊泡内合成后就地贮存。它和ATP、嗜铬颗粒蛋白等疏松地
结合在一起，使去甲肾上腺素不易渗人胞浆而遭单胺氧化酶的破坏。当神经冲动到达末梢时，突
触前膜附近的囊泡便与前膜融合，破裂并生成小孔。这时囊池内的去甲肾上腺素连同嗜铬颗粒蛋
白等：起被释放人突触间隙。
释放人突触间隙的去甲肾上腺素能与突触后膜上的去甲肾上腺素受体结合，产生生理效应。
然后，约有3/4的去甲肾上腺素重新被突触前膜所摄取，义可进人囊泡贮存。重摄取是一种耗能
过程，与突触前膜上的a+，K--ATP酶系统及囊泡膜上的Mg²！-ATP酶系统有关。另一部分
去甲肾上腺素则为后膜所摄取，并被分解灭活。还有一部分是在突触间隙中被破坏或逸人血液。
火活去甲肾上腺素的酶主要有单胺氧化酶（MAO）和儿茶酚-O.甲基转移酶（catecholtrans
methylase，（OMT)。在单胺氧化酶作用下，去甲肾上腺素肖先氧化脱氨基生成醛，后者再变成
醇或酸。在中枢内，去甲肾上腺素的主要降解产物是3-甲氧基-4-羟基苯乙二醇（MHPG)；而在
外周，去甲肾上腺素的主要降解产物是香草基扁桃酸（VMA）。
3.多巴胺
多巴胺是去甲肾上腺素的前体。休内凡有去甲肾上腺素的组织，其中必然也有多巴胺。多凹
胺的贮存、释放和酶促降解都和去甲肾上腺素十分相似，而更新速度则较去甲肾上腺索快。脑内
多巴胺的作用是多方面的：它可能与加强躯体运动的功能，以及加强垂体的内分泌机能和调节精
神活动有关。
4.5羟色胺
5-羟色胺（5-hydroxytryplarmine，5-HT）又名血清紧张索（serotonin），最.早是从血清中发
现的。5·羟色胺的前体是色氨酸，色氨酸经羟化和脱羧两步酶促反应，经中间产物5-羟色氨酸，
生成5羟色胺。5-羟色胺不能透过血脑屏障，所以中枢的5-羟色胺是脑内合成的。5-H丁可使大
第十八章某些组织和器官的生物化学297
多数交感节前神经元兴奋，而使副交感节前神经元抑制。
5.氨基酸类
近年来，注意到某些氨基酸在中枢的突触传递中起着递质的作用。而且也发现，凡是中性氨
基酸，如Y氨基丁酸、甘氨酸、θ丙氨酸等对中枢神经元表现抑制作用，而酸性氨基酸如谷氨
酸、天冬氨酸则表现为兴奋作用。
Y氨基丁酸增高突触后膜对K+的通透性，因此使膜电位远离触发动作电位的阈值，成为抑
制性神经递质。Y氨基丁酸由谷氨酸生成，转为琥珀酸而灭活。
6.小肽类
已知脑内还有一些能与吗啡受体结合并产生吗啡样作用的其他的肽类，称之为内啡肽（endor-
一般认为，神经肽类调节感觉和情感反应，如脑啡肽能与吗啡受体结合，产生镇痛、欣快作用。
肌肉的生物化学
肌肉收缩是蛋白质与蛋白质相互识别与相互作用（滑动）的结果，收缩的能量来自ATP的
水解，是体内化学键能转变为机械动能的最明显例子。
一、肌肉的组成
1.肌纤维和肌原纤维
直径为lμm，但长为几毫米到几厘米，这是肌肉收缩的组织。肌原纤维浸浴在肌浆（细胞内液）
中。每个肌原纤维都被肌浆网所包围。肌浆网（sarcoplasmic reticulum）是有着极细管道形的网
状物，其中贮存着Ca2十。肌纤维中还含有许多线粒体，为肌肉收缩时提供ATP。
许多肌细胞聚集在一起，周围被结缔组织包围而形成肌束（fasciculus），肌束间有丰富的血
管提供营养物质以及进行氧与二氧化碳的交换。神经末梢分布于肌肉组织内。每条肌纤维外面包
有一层薄的结缔组织膜，称为肌内膜。许多肌纤维排列成束（即肌束），其表面被肌束膜包绕。
许多肌束聚集在一起构成一块肌肉，外面包以结缔组织膜，称为肌外膜。
2.肌小节
如图18-4所示，一个肌原纤维可看成是由许多称为肌小节（sarcomere）的重复单位构成的，
这种长度为2300nm的肌小节其外观呈几条明显的区带：光密度较小的区带称为I带，光密度较
大的区带称为A带。在I带中央出现的一条
A带
H区
Z线、
M线
Z线一条看上去有点类似的深暗狭带，称为M
线。在A带内紧靠M线的区域看上去比其
他区域明亮，称为H区。
肌小节与肌小节之间的连接处形成Z
线，每个肌小节是肌原纤维的基本收缩单
位，每个肌小节由许多粗肌丝（thickfila-
ment）和细肌丝（thinfilament）重叠排列
组成，粗丝位于肌小节中段，形成A带。粗
丝的中央形成M线。细丝从肌节两端的Z
(a)
(q)
(c)
线走向肌节中央，进人A带，终止于H区
图18-4条纹肌肌小节示意
的边缘，所以H区只有粗丝而无细丝。而I
在示意图下方所表示的是肌丝结构的横截面外形
(a）只有细肌丝；（b）只有粗肌丝；（c）细肌丝和
带则只有细丝。从肌小节的I带纵切面看，
粗肌丝两者都有
细丝呈六角形排列：从H带纵切面看，粗
862
动物生物化学
丝也呈六角形排列，从A带深暗区的切面看，粗丝和细丝呈规则排列的聚集体。
（1）粗丝粗丝由数百个肌球蛋白（myosin）组成。肌球蛋白由2条相同的重链（每条相对
分子质量200000）和4条轻链（每条相对分子质量20000）组成。两条重链各自形成一条α-螺
旋，然后再相互缠绕成长度约为135nm的双股α螺旋卷曲的肌球蛋白的尾部。其余部分则形成
伸向细肌丝的两个球状头部，轻链成为两个头部的一部分，头部具有ATP酶活性[图18-5（a)]。
ATP酶～
轻链
800A
约90A
卷曲的α-螺旋
、再卷曲，总共约1300A
肌原纤维粗丝由其他
肌球蛋白的α-螺旋尾部组成
(a)
肌动蛋白和肌球蛋白
M线蛋白
Z线蛋白（α-肌动蛋白）
／之间的连接桥
肌原纤维细
丝的极性
肌原纤维细丝
肌原纤维粗丝
(b)
图18-5肌球蛋白（a）与粗丝（b)
1A=0.1nm
由肌球蛋白分子聚合成粗丝时，它们的尾巴部分聚合起来形成粗丝的主轴，头部则凸出形成
伸出细丝的横桥。而且在聚合时，所有肌球蛋白分子的尾巴都
伸向粗丝的中央，头部则向两侧星螺旋形地排列在主轴上，形
成对称的双极结构。结构中肌球蛋白的头部有规则地每间隔约
12nm伸向两端，形成与相邻的细丝接触的横桥（crosebridge）
[图18-5(b)]。粗丝的这种结构很重要，当头部活动时，可把细
丝由两侧拉向中央，使肌小节缩短，肌肉收缩。
（2）细丝细丝（filament）主要由肌动蛋白（actin）、原
肌球蛋白（tropomyosin）和肌钙蛋白复合体（troponincon-
plex）组成（图18-6）。肌动蛋白是相对分子质量为42000的球
肌动蛋白
形分子。在生理情况下，肌动蛋白聚合起来形成类似双股右手
螺旋的纤维状，每圈螺旋内含有14个肌动蛋白分子。原肌球蛋
白也是一种纤维蛋白质，由两条不同的α-螺旋肽链互相缠绕而
原肌球蛋白
成超螺旋结构。它位于肌动蛋白的双螺旋沟中并与其松散结合，
每个原肌球蛋白分子大约掩盖7个活性位点。在安静状态下，
肌钙蛋白
TnT
原肌球蛋白分子位于肌动蛋白的活性位点之上，阻碍粗丝的横
桥与肌动蛋白结合，抑制肌肉收缩。肌钙蛋白是含有三个亚单
位的复合体，它的三个亚单位是：①肌钙蛋白T(TnT)，是与
原肌球蛋白相结合的亚单位，在舒张状态下，可将肌球蛋白的
头部与肌动蛋白分子上的位点相隔开；②肌钙蛋白C（TnC），
是Ca²+受体蛋白，当细胞内Ca²+浓度增高时，肌钙蛋白C与
Ca2+结合，引起整个肌钙蛋白分子构型改变，进而引起原肌球
图18-6休止状态细丝
蛋白分子变构，暴露肌动蛋白分子上的活性位点使肌动蛋白与
的模式图
第十八章某些组织和器官的生物化学
299
粗丝的横桥得以结合，最终导致肌纤维收缩；③肌钙蛋白I（TnI)，对肌动蛋白具有高亲和力，
是能抑制肌动蛋白与肌球蛋白相结合的亚单位。
二、肌肉的收缩及调控机制
1.粗丝和细丝间发生相对位移的机制
肌肉收缩的分子机理本质上是ATP的水解与肌动蛋白和肌球蛋白缔合和解离的偶联过程。
实验证明，单独肌球蛋白水解ATP的速度虽然较快，但释放产物ADP和Pi的速度却很慢。
但当肌动蛋白与肌球蛋白-ADP-Pi复合体结合时，肌动蛋白则大大增强了肌球蛋白ATP酶的活
性（约200倍），促进ADP和Pi的释放。释放ADP和Pi后的肌动蛋白-肌球蛋白可再与ATP结
合，结合后则使复合体解离为肌动蛋白和肌球蛋白-ATP。后者又转变成肌球蛋白-ADP-Pi复合
体。当与肌动蛋白缔合时又释放ADP和Pi。如此再次重复缔合-解离与ATP水解的过程，这些
反应需要Ca²+。
18-7所示。
收缩状态时，肌球蛋白头部与肌动蛋白
A结合，以肌动肌球蛋白复合物形式存在
收缩后的肌动肌球蛋白复
合体文开始第二个循环
肌球蛋白头部
—肌球蛋白
ATP~√ATP和肌球蛋白头部结合，
B
使其与肌动蛋百分离
动蛋白成45°角度，
ATP水解，肌球蛋白构象改变，头部垂直
使肌球蛋白和肌动蛋白相对移动，
王拉力
于肌动蛋白，ADP与Pi仍与肌球蛋白结合
肌肉收缩，同时ADP释放
C
舒张状态的肌纤维主要以此形式存在D
Pi
肌球蛋白和肌动蛋白
结合，释放Pi
图18-7肌肉收缩的机制
在休止状态时，粗丝肌球蛋白紧紧联结着ADP和Pi，头部与细丝处于分开状态。当肌肉受
到刺激时，肌球蛋白的头部与细丝的肌动蛋白相结合，头部与细丝之间变为直角。然后，肌球蛋
并再与I分子ATP结合后，从细丝上解离下来。随即ATP再水解生成ADP和Pi，并又联结在
肌球蛋白的头上，肌球蛋白的头又变为能与细丝相垂直相接触的状态。如此重复，在骨骼肌收缩
中能以5次/s速率进行重复。每次收缩，每个肌节缩短1.0μm。此时I带和H区几乎消失，Z线
向A带靠拢。但A带宽度（即粗丝长度）和Z线到H区边缘的距离（即细丝长度）并不改变。
这说明收缩时粗丝和细丝的长度是恒定的，仅仅是肌丝的相互滑动。
2.肌肉收缩的调控机制
已知在生理条件下，神经是通过Ca?！调控肌肉收缩的，而Ca2+则通过原肌球蛋白和肌钙蛋
白实现其调控作用。原肌球蛋白很长，圣双螺旋棒状，它几乎与丝的长轴相平行。前已述及，肌
钙蛋白是三条肽链形成的复合体。这三条肽链是TnC、TnI和TnT。TnC结合Ca2+，TnI结合
在肌动蛋白上，TnT则结合在原肌球蛋白上。在细丝上每隔385nm有一个肌钙蛋白复合体，这
也是一个原肌球蛋白分子的长度，并相当于大约7个肌动蛋白单体的长度。
在没有Ca2+时，肌动蛋白和肌球蛋白的相互作用被肌钙蛋白和原肌球蛋白所抑制，这是由
于原肌球蛋白阻碍了肌球蛋白的头部与肌动蛋白接触之故。神经兴奋触发肌浆网释放Ca2。释
300
动物生物化学
放的Ca2+与肌钙蛋白的TnC成分结合，并引起肌钙蛋白的构象发生改变，从而使原肌球蛋白移
人细丝螺旋形槽中。因而肌球蛋白的头部得以和细丝的肌动蛋白接触，于是发生ATP的水解和
肌肉收缩。当Ca2+移去后，原肌球蛋白又封阻了肌球蛋白的头部与肌动蛋白的接触，于是肌肉
停止收缩。
那么，神经兴奋是怎样引起肌肉收缩的？已知在脱浆网上具有钙案。当肌肉休止时，钙泵把
肌浆中的Ca²+泵人肌浆网内：使肌浆中Ca²+的浓度低于10-6mol/L，肌浆网内Ca²+的浓度则
超过10-mol/L，此浓度不能引起肌肉收缩。当神经冲动到达终板（神经和肌肉的联结处）时，
高，Ca²丨顺浓度梯度由肌浆网冲人肌浆，使浓度达10-6mol/I，因而引起肌肉收缩。神经冲动
过后，肌浆网膜对Ca²一的通透性又降至体止时的水平。而钙泵又将肌浆中的Ca²-泵人肌浆网
内，因而肌肉停止收缩。
肌肉收缩时必须有ATP的充分供应。但肌肉中ATP的含量是很少的，它仅够肌肉不到1s
的收缩活动，因此必须不断补充ATP。哺乳动物肌肉中，这种直接能量贮备物质是磷酸肌酸
（phosphocreatine）。磷酸肌酸是一种高能磷酸化合物，在肌酸激酶的催化下，能把磷酸基转给
ADP生成ATP和肌酸。这是一个可逆反应，在肌肉休止时，ATP可将其磷酸基转给肌酸，生成
磷酸肌酸贮备起来；当肌肉收缩时，磷酸肌酸又将其磷酸基转给ADP生成ATP。磷酸化肌酸的
ATP最终来自葡萄糖和糖原。
结缔组织的生物化学
结缔组织是一种布满全身的连续性组织。它将机体的各部分联成一个整体，维持各器官·一定
的形态，能使细胞养分的吸收和废物的排除顺利地进行，并有防御某些疾病传染的功能，
结缔组织有三种基本成分，即细胞、细胞外纤维和基质。纤维具有一定的形态结构，基质是
无定形的胶态物质，充满在细胞与纤维之间。
一、纤维
纤维是结缔组织的重要成分。像肌腱、韧带等致密的结缔组织中纤维较多。而皮下及器官等
疏松结缔组织，不仅含纤维少，纤维的性质也各不相同。纤维按其性质可分为以下3类。
①胶原纤维。也称白色纤维，具有韧性，1mm粗细的胶原纤维能耐受10～40kg的张力。如肌腱，
主要由此种纤维构成。骨、软骨及动物的皮中也含有很丰富的胶原纤维。胶原纤维由胶原蛋白组成。
②弹性纤维。也称黄色纤维，具有弹性。如血管、韧带等富含弹性纤维。
③网状纤维。内脏的结缔组织往往以此种纤维为主，成分为另一型的胶原蛋白。
1．胶原纤维
（1）胶原蛋白的分子结构胶原蛋白也称胶
原（collagen)，是动物体内数量最多的一种蛋白
质，约占体内总蛋白的1/3。胶原蛋白以不同的
种类分布在不同的组织中，不同类型的胶原蛋白
胶原微纤维
由于其氨基酸组成和含糖量不同而具有不同的物
理性质。但结构上都具有共同的基本特征：胶原
蛋白以胶原纤维（collagenfiber）的形式存在于
67nm
胶原蛋白分子排列
体内，胶原纤维由基本单位原胶原（rropocolla
1.5nm胶原蛋白分子
gen）组成。每个原胶原分子由三条α肽链组成，
其中每条α肽链为1050个氨基酸残基组成的左
手α螺旋结构。三条α肽链则以平行、左手螺旋
三链螺旋
形式相互缠绕成“草绳状”的右手超螺旋结构
（图18-8）。其相对分子质量为300000，直径约
图18-8胶原纤维及胶原蛋白结构示意图
第十八章某些组织和器官的生物化学
301
1.5nm，长约300nm。
这种结构是由肽链中的氨基酸组成决定的。肽链中缺乏半胱氨酸和色氨酸，H氨酸几乎占总
氨基酸残基的三分之一，即每隔两个其他氨基酸残基（X，Y）即有·个甘氨酸，故其肽链可用
（甘-X-Y)：来表示。X多数情况下为脯氨酸，Y是羟脯氨酸或羟赖氨酸，此两氨基酸为胶原蛋白
所特有，体内其他蛋白质不含或含量甚微。由于脯氨酸和羟脯氨酸的侧链是环形的，它们的α-碳
和酰胺氮之间的键不能旋转，因此高含量的这些氨基酸促成左于α肽链螺旋的形成。在三股螺旋
而因三股螺旋呈错位排列。所以来自三股链的甘氨酸残基沿三股螺旋的中心轴排列，使之一股链
上的廿氨酸正好位于与第2股链的X残基和第3股链的Y残基相邻。这样甘氨酸残基的√-H
与相邻链的C一()形成氢键。同时羟脯氨酸的羟基也能形成链间氢键，所以三股链结合得十
分稳定。
子内赖氨酸的e-氨基转变为醛基，形成醛赖氨酸（allysinc），这样一条肽链上的赖氨酸醛基中的
氧与另－-条肽链上赖氨酸8位上的H结合，失去一分了水而成为共价键相连。同时分子内两个
赖氨酸侧链醛基可发生醛醇缩合而共价交联。
！
CINI‘
(ty.
R
1
赖氨酸残基
R-CHO-H2N-CH-R
“HO
R-CH=N-CH-
醛胺缩合
1
1
OHO
CHO1
1
CHO!
R-CHO+CII-R
醇醛缩台
1
OH
1
R代表肽链中氨酰或羟赖氨酰的其余部分
构。交联的程度和类型随组织器官的生理功能和年龄等而有所不同。随着年龄的增长，交联键
越来越多，结缔组织中的胶原纤维就变得越来越硬而脆：使肌腱、韧带和软骨的柔性减少，脆
性增加。
（2）胶原蛋白的性质胶原蛋白属硬蛋白类，性质稳定，具有较强的延伸力，不溶于水及稀
盐溶液，在酸或碱中可膨胀。胶原蛋白在水中煮沸较长时间可变为白明胶（gelatin)，变为白明
胶的过程并未发现水解现象，而是发生变性，氢键断开，胶原蛋白的三股螺旋被解开。白明胶易
被酶水解：易消化。
胶原蛋白分子每隔64～70nm的距离有易于染色的极性部分存在。在胶原蛋白分子聚合及交
联成胶原微纤维时，是很有规律地依次头尾直线聚合。大量这种直线聚合物呈阶梯式很有规律地
定向平行排列。故染色的胶原微纤维可观察到规则的相隔64～70nm的横纹。
（3）胶原蛋白及胶原纤维的合成胶原蛋白不仅由成纤维细胞合成，其他如成软骨细胞、成
骨细胞、某些上皮细胞、平滑肌细胞、神经组织的雪旺氏细胞等也能合成。在细胞内先按一般蛋
白质合成的过程合成前胶原（α）肽链，但比α-肽链长30%一40%，在氨基端及羧基端都有附加
肽段。前胶原肽链边合成边进人粗面内质网的囊腔内。胶原蛋白含许多羟脯氨酸及羟赖氨酸，但
mRNA上无它们的密码，它们是由肽链上的脯氨酸及赖氨酸的残基羟化而成。此羟化过程除需
脯氨酰羟化酶及赖氨酰羟化酶外，还需要维生素（、亚铁离子、α-酮戊二酸及氧气的存在。赖氨
酸羟化后，三条前o-多肽链互相缠绕成绳索状的前胶原蛋白分子（procollagenmolecule）。溶解
302
动物生物化学
状态的前胶原蛋白分于两端未缠绕，呈球状构型，在粗面内质网腔内或转移到高尔基复合体内加
人糖基后，分泌到细胞外（图189）。
细胞内阶段
轻化
1
Gial
HU
HO
糖化
HC
HC
HOHOIEO
三链结合
OH
OH
三联螺旋形成
OHOH OHOHO-Gal-G
前胶原
HOHOHO
b-Gal-G
业细胞膜
分泌
两端断裂
细胞外阶段
纤维彤成(聚合)
X
共价交联
胶原微纤维
图18-9胶原蛋白分子及胶原微纤维合成示意
细胞外的前胶原蛋白分子在肽内切酶的作用下，切去分子两端球状构型部分，形成原胶原蛋
白分子。
原胶原平行排列聚合成胶原纤维。聚合时，相互平行的相邻分子错开1/4分子长度，同－排
的分子，首尾相对并保持--定距离，聚合成束，于是形成具有64nm周期横纹的胶原原纤维。聚
合时，分子内、分子间的化学基团进行缩合、交联，增加原纤维的稳固性。
能将胶原分予由离氨基端3/4处断裂成两段。断裂后的碎片可自动变性，三联螺旋解开，然
后由其他蛋白酶及肽酶水解。断裂碎片也可被细胞吞噬，然后在溶酶体内分解。分娩后的子
宫、不断重建的骨组织：以及正在愈合的创口等处都含有丰富的胶原酶：故胶原蛋白的分解
较快。其他组织胶原酶少，胶原蛋白的更新也较慢。胶原酶对温度特别敏感，36℃时酶的活
性比30℃时大10倍，39℃比37℃大2.9倍。炎症组织局部温度升高，可能因此而加速胶原
的分解。
2.弹性蛋白
弹性蛋白（elastin）是组成弹性纤维的主要成分。它的基本单位为原弹性蛋白（tropoelas
tin），由成纤维细胞（fihroblast）和其他结缔组织细胞分泌。它含有700个氨基酸残基，相对分
第十八章某些组织和器官的生物化学
303
子质量7200，富含95%的非极性氨基酸，如甘氨酸、脯氨酸、氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、内
氨酸等，但不含羟赖氨酸，羟脯氨酸含量也少，不被糖基化，也不含甘-脯-Y和甘-X-羟赖氨酸的
重复顺序，因而不像胶原蛋白那样形成二股超螺旋结构。弹性蛋白纤维中原弹性蛋白分子也发生
交联，但不形成有规则的二级结构，而是形成各种无规则卷曲，所以在张力作用下可仲长，除去
张力又可恢复原状而显弹性
弹性蛋白是极难溶解的硬蛋白，在水中长时间煮沸也不变为白明胶。它对弱酸，弱碱的抵抗
力较强。弹性蛋白可被弹性蛋白酶水解：这种酶存在于胰液中。
、基质
1.基质的组成
基质（matrix）是无定形的胶态物质，充满结缔组织的细胞和纤维之问，具有很高的黏度，
基质的化学成分有水、糖胺聚糖、核心蛋白及无机盐等。与糖胺聚糖共价结合的多耿链称核心蛋
白（coreprotein），种类很多，相对分子质量在20000～250000，所有核心蛋白都含相应结合糖
胺聚糖的结构域，从而形成蛋白聚糖。
（1）糖胺聚糖糖胺聚糖（glycosatninoglycan）曾称为黏多糖、氨基多糖和酸性多糖等。H
前国际上只采川糖胺聚糖··词。糖胺聚糖按单糖残基、残基间的连键类型以及所含疏酸基的数日
和位，分为透明质酸、硫酸软骨素、硫酸角质素和硫酸乙酰肝素及肝素4类，表18-2所列为
常见的糖胺聚糖。
表18-2常见的糖胺聚糖
名
称
基本结构单位
主要存在部位
100.)
HO′H)
-O-k
HO
关节液、软骨、结缔红织基
透明质酸
OH
NH
质、皮肤、脐带、玻璃体液
COCH,
一
葡糖醛酸
N-乙酰氨基葡萄
HO CHOHI
HOO
4硫酸软骨素（硫酸
OH
/n
骨、软骨、角膜、皮肤、血管
软情素A)
NH
COCTI,
糖醛酸4-硫酸-N-乙酰氨基半乳糖
HOO3
CHOSOH
HO—Q
-0十
6硫酸软骨素（硫酸
HO
NH
软骨、肌腱、脐带、椎问盘
软骨素（)
COCH;
葡糖醛酸6-硫酸-N-乙酰氨基半乳糖
HOC11.OH
→
硫酸皮肤素（硫酸软）
NH
OH
皮肤、韧带、动脉、心瓣膜
骨素B)
COCH,
艾杜糖醛酸4-硫酸-N-乙酰氨基半乳糖
C11,OSOIICOOH
-0
OLKOH
f
SOH
NH
HO
NII
肺、皮肤、肝、肠等肥大细
肝素
COCH;
SO:H
胞及嗜碱性细胞肉
2-硫酸艾6-硫酸-N-Z葡糖醛酸6-硫酸-N-硫
杜糖醛酸酰氨基葡萄糖
酸氨基葡萄糖
304
动物生物化学
①透明质酸。透明质酸（hyaluronic acid，HlA）分子由D-葡糖醛酸以p1，3-糖菁键与N-乙
酰糖胺相连的二糖重复单位构成。二糖单位间以β1,4-糖苷键连接。约含250~-25000个糖
单位。它与其他糖胺聚糖不同，不硫酸化，不与蛋白质共价结合，以游离形式存在。由于其分子
含有很多亲水基团，能结合大量的水形成透明的高黏性水合凝胶。这种凝胶占有很大空间，当处
于封闭空间如细胞间基质时：将产生膨胀压：这种膨胀压使结缔组织具有抗压性和弹性。
HIA广泛存在于动物结缔组织中，胚胎、滑液、玻璃体、脐带、鸡冠等组织中最丰富，起着
润滑、防震和增稠的作用。
②硫酸软骨素。硫酸软骨素（chondroitin sulfate，CS）分了的二糖单位是由I葡糖醛酸以
1,3-糖苷键与硫酸化的N-乙酰半乳糖胺结合而成的。硫酸化的部位是乙酰平乳糖胺的（4或
蛋白聚糖的聚集体存在于软骨，腱、韧带和主动脉等组织中。
在皮肤、血管壁和心瓣膜结缔组织中还存在一种称为硫酸皮肤素（dcrmatin sulfate，DS）的
成分。其二糖单位主要是艾杜糖醛酸及C4硫酸化的N-乙酰半乳糖胺。但艾杜糖醛酸是ID葡糖
醛酸的差向异构体，故DS可视为（S的修饰体。
③硫酸角质素，硫酸角质素（keratan sulfate，KS)，其一糖单位为半乳糖以β-l，4糖廿键与
N-乙酰葡糖胺相连，并与蛋白质相连，半乳糖或/和乙酰葡糖胺（6均可硫酸化。
④硫酸乙酰肝素和肝素。硫酸乙酰肝素（heparan suilfate，HS）和肝素（hcparin，Hp）两
者均为D葡糖醛酸或I-艾杜糖醛酸和硫酸化的糖胺组成。其N-乙酰饰糖胺的硫酸化不仅发生
在C6，也发生在（2，使乙酰基变为N-磺化（硫酸化）。并且由于硫酸化程度不同形成HS和
Hp，前者不到50%，后者高于70%。
肝素是天然抗凝剂，其抗凝的机理可能是与血中AT-Ⅱ（---种丝氨酸蛋白抑制剂）结合并诱
导构象变化，从而增强了抑制剂号凝血酶间的相互作用。因为无肝素时AT-Ⅲ需10~30min才出
现抑制作用，耐当有肝素时只需几秒钟即可使凝血酶尖活。HS也具有抗凝活性，但比肝素低。
它们都分布于肺、肝，皮肤、动脉管和其他结缔组织的肥大细胞中。
（2）糖胺聚糖的生理作用糖胺聚糖结合水的能力很强，使皮肤及其他组织保持足够的水
分，以维持丰满状态。糖胺聚糖分了中含有较多的酸性基团，对胞外液中的Ca²-、Mg²一。
Na+、K-等离子有较大的亲和力，因此也能调节这些阳离子在组织中的分布。在皮肤创伤后形
成肉芽的过程中，通常都先有糖胺聚糖增生的现象。此种增生能进一步促进基质中纤维的增生，
促进创伤的愈合，糖胺聚糖吸水形成凝胶具有较大的黏滞性。在关节液中：它们（主要是透明质
酸）附着丁关节面上，能减少关节面的摩擦，具有润滑、维持组织形态、阻止病菌或病毒侵人细
胞的作用。
2.蛋白聚糖的合成
蛋白聚糖的合成是在细胞内质网中逐步完成的。粗面内质网上新合成的蛋白质肽链边合成边
进人内质网腔。在内质网膜上的各种糖基转移酶的催化下，先在其丝氨酸或苏氨酸残基的羟基上
接上糖，然后糖基逐个继续加上：使多糖链不断延长。从粗面内质网腔经滑面内质网腔再到高尔
基复合体逐步完成糖链延长及硫酸化过程，最后分泌到细胞外。
3.蛋白聚糖的分解代谢
有糖胺聚糖的片段可被细胞内吞，然后在溶酶体内进一步彻底分解。溶酶体内有透明质酸酶、多
糖外切糖苷酶及硫酸酯酶。透明质酸酶能催化透明质酸、4-硫酸软骨素、6-硫酸软骨素水解，产
物主要是四糖或六糖等偶数寡糖。多种外切糖苷酶可分别对各种氨基多糖从末端逐个水解其糖廿
键，便糖胺聚糖完全水解。经透明质酸酶催化所产牛的寡糖也可再经外切糖苷酶催化，使糖苷键
完全水解。大多数氨基糖都含有硫酸基团：硫酸酯酶催化硫酸酯水解。
透明质酸经透明质酸酶水解后，黏度降低，组织通透性增加，从而有利于颗粒物质及溶液在
组织中的扩散。蜂毒、蛇毒及某些致病菌都含有透明质酸酶，能使透明质酸部分水解，使病菌或
毒素容易在组织中扩散。精细胞也含有透明质酸酶：其功能是在受精时分解卵细胞表面的透明质
第十八章某些组织和器官的生物化学305
酸，有利于精子的穿人。透明质酸酶在临床上可用于促进药物在皮下的扩散，也可用于减少组织
粘连。
肝脏的生物化学
一、肝脏的结构特点
肝脏是机体内功能最复杂的器官，在新陈代谢过程中起着最重要的作用。肝脏的特殊地位是
由它的结构决定的，首先肝脏的细胞庞大，人肝约有25亿个细胞，肝细胞里面含有许许多多复
杂的亚结构，如细胞核、细胞质、线粒体、内质网、溶酶体、高尔基体、微粒体等，每一种细微
结构都有它极其重要而复杂的功能。肝还含有多种酶，有些酶只有肝脏才独有，发生的化学反应
有500种以上。也含有一些特殊的蛋白质，如铁蛋白，含铁达17%，这是肝脏具造血功能的原
因。胎儿肝脏铁蛋白含量很高，可供出生后造血之用。
另外，肝脏的供血量大，每分钟进人肝脏的血流量达1000～1200ml，血液来自门静脉（占
血液在肝脏的某些部位流动缓慢，这有利于肝脏中代谢的进行。再者肝细胞的细胞膜比其他组织
细胞膜的通透性要大得多。在一般组织中相对分子质量在10000以上的蛋白质是较难通过毛细
血管壁及细胞膜而进入细胞的。但在肝脏中甚至相对分子质量在40000以上的蛋白质分子也能
进人细胞，至于小分子的葡萄糖则极易进人，肝细胞内葡萄糖的浓度基本与血糖相同。而肌肉等
组织对葡萄糖的通透性则较差，肌细胞内葡萄糖的浓度要比血糖低得多。所以肝脏组织合成与贮
存糖原的效率大大超过其他组织。肝脏也会随营养及疾病的情况而变化，例如大鼠在饥饿六天后
其肝中蛋白质下降40%，糖原下降约95%。
肝脏在糖、脂类、蛋白质、维生素、激索等各方面的代谢中都占有极重要的地位，这在前面
各章节中有详细介绍，在此不再重述。肝脏除在上述代谢中发挥作用外，自身还具有解毒、分
泌、排泄等多方面的机能。
二、肝脏的解毒作用
人或动物常常会摄人一些对机体有害的物质，如食品添加剂、药物、色素及肠内蛋白质腐败
产生的腐败物（胺类、硫化物、酚等）等。而且在正常代谢过程中也会产生一些有毒的物质，如
蛋白质分解产生的氨、血红蛋白分解产生的胆红素等。无论外来的毒物或体内产生的毒物，进人
肝脏后经各种化学变化，都生成比原来毒性低，甚至无毒的化合物；不溶的物质变得可溶，最终
经尿或胆汁排出体外。这些变化过程称为解毒作用，也称为生物转化作用。肝脏功能发生障碍
时，其解毒功能随之降低。肝脏的解毒方式主要有以下几种。
1.氧化解毒
（1）加单氧酶系氧化反应是最常见的生物转化反应，由肝细胞中多种氧化酶系所催化，其
中最主要的是存在于微粒体内依赖细胞色素P4so的加单氧酶系（monooxygenase）。该酶系由细胞
色素P45o、NADPH组成。催化多种脂溶性物质接受分子氧中的一个氧原子；生成羟基化合物、
环氧化合物或其他含氧化合物；同时催化氧分子中的另一个氧原子还原生成水。由于该酶催化的
反应使底物分子加入一个氧原子，故称加单氧酶系，又称为混合功能氧化酶。能催化许多结构不
同的毒物、药物、激素、脂肪酸的氧化解毒。
（2）单胺氧化酶单胺氧化酶（mcnoamine aoxidase，MAO）是一种黄素蛋白，能催化肠道
内因细菌作用使蛋白质、多肽和氨基酸所生成的各种胺类，如组胺、酪胺、色胺、户胺和腐胺等
的分解。这些对机体有害的胺类化合物被吸收后进人肝脏，大部分经单胺氧化酶的催化，先生成
醛及氨，醛再氧化成酸，酸最后形成CO2和水：氨则大部分合成尿素。从而使胺类化合物丧失
生物活性。这是肝中非常重要的代谢药物与毒物的酶系统。
2.还原解毒
肝细胞中的主要还原酶类是硝基还原酶类和偶氮还原酶类，均属于黄素蛋白。分别催化硝基
306
动物生物化学
化合物与偶氮化合物从NADPH接受氢，还原成相应的胺类。
3.水解解毒
肝细胞的胞液与微粒体中含有多种水解酶类，可将脂类、酰胺类和糖苷类化合物水解，以减
低或消除其生物活性。这些水解产物通常还需进-步反应，以利排出体外。例如，乙酰水杨酸的
生物转化过程中，首先是水解，然后是结合反应。
4.结合解毒
肝细胞内含有许多催化结合反应的酶类。凡含有羟基、羧基或氨基的药物、毒物或激素
均可与葡糖醛酸、硫酸、谷胱甘肽、甘氨酸等发生酰基化和甲基化等结合反应·提高溶解
度。其中，与葡糖醛酸、硫酸和酰基的结合反应最为重要，尤以葡糖醛酸的结合反应最为
普遍。
（1）葡糖醛酸结合反应肝细胞微粒体中含有非常活跃的葡糖醛酸转移酶（UCT），它以尿
苷二磷酸α葡糖醛酸（UDP-GA）为供体，催化葡糖醛酸基转移到多种含极性基团的有毒化合物
分子（如醇、酚、胺、羧基化合物等）中。如大肠内腐败产生的或由其他途径进人体内的酚类，
结合解毒反应如下：
LTDP-葡糖醛酸转移酶
苯酚+UDP-葡糖醛酸
苯基葡糖苔酸
许多药物如乙酰水杨酸（阿司匹林）、吗啡、樟脑和体内许多正常代谢产物，如胆红索、雌
激素、雄酮等大部分是通过与葡糖醛酸结合后排出体外。
Ni-l2
HO-
OH4K
6 OH
HO-p=0
OH
PAPS
在肝细胞液硫酸转移酶的催化下，将硫酸基转移到多种醇、酚或芳香族胺类分子上：生成硫酸酯
化合物。例如，雌酮就是通过形成硫酸酯进行灭活的。色氨酸在大肠内腐败生成吲哚，吸收人肝
后，先被氧化成吲噪酚，再与“活性硫酸”结合生成吲哚硫酸，其钾盐（吲哚硫酸钾）又名尿蓝
母，从尿中排出。
家畜在疝痛、便秘及消化不良情况下，大肠内腐败加强，尿中的尿蓝母显著增加，故检查尿
中的尿蓝母有助于了解大肠内腐败的情况。
“活性流酸”
—o——SO,H
吲哚
吲哚酚
吲哚硫酸
钾离子
_NH
SOK
尿蓝母
（3）酰基化反应肝细胞液中含有乙酰基转移酶，催化乙酰基从乙酰辅酶A转移到芳香族
胺化合物，形成乙酰化衍生物。例如，抗结核病药物异烟联在肝内乙酰基转移酶催化下经乙酰化
而失去活性。此外，大部分磺胺类药物在肝内也通过这种形式灭活。但磺胺类药物经乙酰化后，
其溶解度反而降低，在酸性尿中易于析出。
第十八章某些组织和器官的生物化学
307
NH:
NH-CO-CH
十乙酰辅酶A一
SO-·NH·R
SO:NH—R
磺胺药物
乙酰磺胺药物
多岗代化合物和环氧化合物结合，生成含GSH的结合产物。生成的谷胱甘肽结合物主要随胆汁
排出体外，不能直接从肾排出。体内许多有毒的金属离子也可与谷胱甘肽结合而解毒。
10
GSH
OH
~H
人
环氧萘谷胱H肽S-二氢萘醇谷胱甘肽
（5）甘氨酸结合反应甘氨酸可与含羧基的外来化合物结合。例如，胆酸和脱氧胆酸可与甘
含有较多的马尿酸。
HOOD
CO NH—CH COO11
NH2
苯甲酸
马尿酸
（6）甲基化反应休内一些胺类活性物质和药物可在肝细胞液和微粒体中甲基转移酶的催化
下，通过中基化火活。S-腺廿甲硫氨酸（SAM）是甲基的供体
通过各种解毒方式，机体就可在一般情况下不囚少量毒物的产生或进人体内而中毒。但肝脏
的解毒能力是有一定限度的，如果毒物进人体内过多，超过了肝脏的解毒能力，则会发生肝脏疾
病：也容易引起中毒现象。
肝脏的解毒作用是动物在长期进化中经自然选择而保留下来的生物化学反应，它有适应环境
的作用。但许多催化解毒作用的酶系统特异性不强，可能使某些化工毒物经过这些酶的催化后，
其中有些产物的毒性更人，有些甚至是致癌物质，对机体起有害作用。鉴于这些酶的催化作用并
不都是解毒的：所以可把所有解毒的和增加毒性的反应统称为肝脏的生物转化作用。但从生物的
进化角度看，解毒作用仍是主流。
三，肝脏的排泄作用
胆汁是肝细胞分泌的-种液休，通过胆管系统进人十二指肠，主要作用为促进脂类的消化与
吸收。但胆汁在经“肝肠循环”的过程中也起到了排泄作用。汞、砷等毒物进人体内后，·般被
保留在肝脏内，以防向全身扩散，然后缓慢地随胆汁排出。胆色素也有少部分随胆汁排出。所以
肝脏有分泌作用，也具有排泄作用。
308
动物生物化学
第十九章
血液的生物化学
血液（blood）是重要的休液成分。血液以它在体内不断循环的运动，成为机体与外环境联
系的媒介，它将体外的氧和营养物质运往体内各细胞，又把细胞内的代谢废物和CO2运到肾和
肺排出，实现动物的新陈代谢。
由于血液是沟通体内物质交流的场所，所以含有许多物质，这些物质无论成分或含量都十分
不同。然而在正常情况下，这些物质的成分和含量都表现得较为恒定；但往往义会随动物的食
物、种类、活动状况、神经兴奋性、健康状态等而有明显差异。所以血液可作为了解动物体状态
的窗户，临床上常利用测定血液成分作为疾病诊断及治疗的参考。
第一
血液的化学组成
cl
血液由红细胞（erythrocyte）、白细胞（leukocyte）、血小板（platelet）等有形成分和血浆
（bloodplasma）所组成。血浆即为血液加抗凝剂后离心除去红细胞等有形成分的液体。血液自行
凝固后析出的淡黄色透明的液体称为血清（bloodserum）。血清与血浆的区别在于血清中没有纤
维蛋白原。
红细胞的含水量为60%～65%，固形物主要是血红蛋白。
白细胞分为不同类，其中颗粒白细胞中含有较丰富的溶酶体，溶酶体内含有多种水解酶，如
组织蛋白酶、溶菌酶、磷酸酶等，执行着消化吞噬细菌的功能。
血小板内含有大量的具有收缩性能的蛋白质，与血小板的黏着、聚集和释放反应及血块回缩
等功能有密切关系。
血浆含水多达90%～93%，比全血高（81%～86%），其余为固形物。其固形物中含量最
多的为蛋白质。此外，还有氨基酸、尿素、尿囊素、尿酸、肌酸、肌酐、马尿酸、嘌呤碱、氨
和胆红素等含氮物质，总称为非蛋白质含氮化合物，常以氮量来表示，称为非蛋白氮（non
protein nitrogen，NPN），其中尿素占40%～50%。NPN都是直接或间接地与蛋白质代谢有关
的物质，其中除氨基酸外，其他的绝大多数是要排出的代谢废物。所以血液中的NPN含量状
况可反映出体内蛋白质分解代谢和肾功能的情况。故血中NPN含量的变化可作为临床诊断的
参考指标。
某些动物血浆中非蛋白氮含量见表19-1。
表19-1家畜血浆非蛋白氮的正常范围
单位（以mg计)：%
动
物
总氮量
尿素氮
尿酸氮
肌酸酐氨
氨基酸氮
猪
20-45
8~24
0.05~2
1~2. 7
8~8.5
牛
20~40
6~27
0.05~2
1. 0~2. 1
4-8
马
20~40
10~20
0. 9~1
1.2~1.9
5~7
绵羊
20~38
8~20
0. 05~2
1. 2~1. 9
5~8
30~44
13~28
0. 3-1
0. 9~1. 8
鸡（产蛋期)
20~35
0. 4~1
1~7
4~9
鸡（非产蛋期）
98~87
0. 4 ~~ 1
2
5 ~10
血浆中还含有各类无机离子、葡萄糖、脂类（脂肪、磷脂、胆固醇及其酯）及其它们代谢
的中间产物，如乳酸、柠檬酸、乙酰乙酸、羟丁酸等。此外还有微量激素、维生素等活性
物质。
第十九章血液的生物化学309
第二节
血浆中的蛋白质
一、血浆蛋白质的分离方法与种类
血浆蛋白质是血浆中多种蛋白质的总称。分离血浆各种蛋白质成分常采取盐析法和电泳法。
1.电泳法
电场中泳动速度的不同而加以区别。但由于电泳所用支持物的性能各不同，分离所得结果差别很
大。如聚丙烯酰胺凝胶和淀粉凝胶，因具有分子筛的作用，可将血浆蛋白分为至少20～30个组
分，甚至更多。用等电聚焦电泳与聚丙烯酰胺电泳组合的双向电泳，分辨力更高，可将血浆蛋白
分成一百余种。醋酸纤维索薄膜的吸附作用较小，分离效能也较好，但分辨率很低，一般只可将
血清蛋白分成清蛋白和αl、α2、β及球蛋白五个区带。薄膜经染色后，色带可用光密度计扫
描，得到电泳峰，计算各组分的百分含量及白蛋白/球蛋白比值。
2.盐析法
盐析法（salting-out）是根据各种血浆蛋白在不同浓度盐溶液中溶解度的差别而加以分离。
常用的盐类为硫酸铵和亚硫酸钠。如最早就是用21%的亚硫酸钠（或23%的硫酸钠）将血浆蛋
白分为球蛋白与清蛋白。用不同浓度的硫酸铵溶液也可分出多个成分（表19-2）。此法也是蛋白
质制备中重要的粗分离法。
表19-2用盐析方法分离血浆蛋白质
各组分
盐析时用硫酸铵的饱和度/%
各组分
盐析时用硫酸铵的饱和度/%
纤维蛋白原
20
拟球蛋白Ⅱ
46
优球蛋白
88
总球蛋白
50
拟球蛋白T
40
白蛋白
>50
3.血浆蛋白的种类和含量
血浆蛋白种类很多，但由于分离手段不同，所获得的种类和含量各不相同，所以至今尚无准
确的数据。至今研究最多的是清蛋白（albumin，白蛋白）、球蛋白（globulin）与纤维蛋白原
（血纤蛋白原）（fibrinogen）、凝血酶原、少量的核蛋白和黏蛋白。此外，血浆中还有酶、激素与
抗体等。大多数血浆蛋白是与脂类、糖类或金属等相结合，以结合蛋白的形式存在于血液中发挥
作用。某些动物血浆主要蛋白质的含量见表19-3。
表19-3主要家畜血清蛋白质的含量
单位（以g计)：%
畜
别
总蛋白
球蛋白
哺乳仔猪
7.06
3.46
3.60
后备小猪
7.18
3.09
4.09
奶牛(北京黑白花)
9.14
4.05
5.19
占马
8. 03
2. 64
5.39
骤
8.65
3. 11
5.52
空怀母驴
7.96
4.23
3.66
怀骤母
7.22
5.22
2.72
绵羊
5.38
3.07
2.31
山羊
6.67
3.96
2. 71
二、血浆中的主要蛋白质
肝脏是血浆蛋白质生成的主要器官。除了可以合成全部清蛋白、血纤蛋白原及凝血酶原外，
310
动物生物化学
骨髓等）的浆细胞内合成。所以肝脏病变或中毒时：将引起肝脏合成蛋白质的功能减退，血浆蛋
白质总量降低。
1.球蛋白和清蛋白
血浆蛋白中数量最多的是清蛋白和球蛋白，正常动物血浆中清蛋白、球蛋白的含量及比值都
有·定的范围。清蛋白与球蛋白的比值（清/球：或A/G）称血清的蛋白质系数。此系数人类大
丁1，多数动物（家畜）小于1。其系数的变化可作为了解动物体世养，健康及肝功能的参数
之-。
血浆清蛋白和球蛋白在体内具有「分重要的生理功能。
（1）修补组织血浆蛋白可以作为构成机体内其他组织蛋白质的材料，与组织蛋白质保持一
定的动态平衡。如用不含蛋白质的饲料饲养动物：但用同种动物的血浆蛋白进行静脉注射，动物
则能长期保持氮总平衡。可见血浆蛋白有修补组织的功能。
当动物长期禁食或患消耗性疾病时，血浆蛋白（尤其是清蛋白）显著减少。但某些组织蛋白
（如脑组织）则并不减少。
（2）运输作用血浆蛋白可与多种物质结合成复合物，作为这些物质在血液中的运输形式。
尤其是水溶性低的物质，与蛋白质结合后可使其水溶性增高，有助丁这些物质的运输。已发现许
多血浆球蛋白在体内专：-性地运输一种物质，例如，清蛋白能运输脂肪酸、胆红素和磺胺药物
等；Y-球蛋白和β-球蛋白中的脂蛋门能运输脂肪、固醇、磷脂及胡萝卜素；β-球蛋白中的金属结
合蛋白能运输铁、铜、锌等。
（3）维持正常胶体渗透压血浆蛋白胶体渗透压（简称胶渗压）主要靠清蛋白维持。溶
液的渗透压与溶质的分了浓度成正比。血浆清蛋白分了量最小，含量最多，所以是维持血浆
正常胶体渗透压的重要成分。血浆蛋白（尤其是清蛋白）含量减少时，血浆胶体渗透压降
低，可出现水肿。由于清蛋白的分子量较球蛋白为小，相同重量的清蛋白与球蛋白相比：在
体液内形成的胶渗压较大。因此在总蛋白正常而清蛋白降低、球蛋白升高时，也可能发生
水肿。
（4）酸碱缓冲作用血浆蛋白的等电点多在pH4.6～7.3之间，故在pH7.4的血液中均电离
碱度的变化。
2.凝血酶原、血纤蛋白原及纤溶系统
血液最重要的功能之一就在于既能保证血液在血管中畅流无阻，又能够一且在血管壁受损时
及时地部分凝集堵漏，不使血液流失。血液凝固是·个十分复杂的生化过程，至少有12种蛋白
质凝血因子（clottingfactor），凝血酶原和血纤蛋白原参加。
（1）凝血酶原凝血酶原是一个出582个氨基酸残基组成的，相对分子质量66000的糖蛋
白。在N-末端含有5～6个y-羧基谷氨酸残基，当与Ca²·结合时能促进凝血酶原与血管受伤部
位的血小板磷脂膜表面结合，并促进其他凝血因子的作用。在多个凝血因子通过级联反应的作用
））
二硫键构成双链的凝血酶。凝血酶具有断裂某些肽链中ArgGly键的活性。
（2）血纤蛋白原血纤蛋白原是一个纤维状大分子，其相对分子质量为340000，长46nm。
完全由肝脏合成，含量仅占血浆总蛋白的4%～6%。整个分子由等同的两部分对称组成：每一
部分由相同的3条肽链组成，即Aa、B和y彼此间以二硫键相连接。这两部分-—-A。By和
ABY'的N-末端出二硫键连接而和聚，两个C-端对称地分布在分子的两端，这样整个血纤蛋「
原形成两端和中央三个球状区（结构域）。其分子模型如图19-1所示。
分子中两个Aa和Bg末端肽段能被凝血酶从Arg一Gly键处切断，释放出2个A肽和2个B
肽，称为血纤肽（fibrinopeptide）。余下的αβBy称为血纤蛋白单体（fibrin monomer）。
血纤肽-般由14～21个残基组成，不同物种脊椎动物的氨基酸种类和数目有较大差异，但
都带有很大的净负电荷。正是这些净负电荷的斥力阻止了正常情况下血纤蛋白原的凝聚。血纤肽
一且从血纤蛋白原上被切去，解除了电荷斥力，则血纤蛋白单体原来被血纤肽掩盖的位点暴露出
第十九血液的生物化学311
凝血酶
凝川酶
图191纤维蛋白原的分子模型
来。于是许多血纤蛋白单体便借助于非共价键白发地头尾以直线状相连，聚合成纤维蛋白软凝块
（softclot）。它可溶于稀酸及6mol/L尿素·故称为可溶性纤维蛋白多聚体。再进一步经纤维蛋白
转谷氨酰胺酶（即凝血因子XⅢ。）的催化，使可溶性纤维蛋白多聚体分子中的谷氨酰胺侧链与
赖氨酸侧链相连，形成稳定的不溶性纤维蛋白，从而达到凝血的目的。
：
：
(0
()
00
OH
Ca? I
赖氨酸侧链
XH
NH
NH
整个纤维蛋白原转变为纤维蛋白可用下式表示：
凝血酶
白发
[(afy)]
(AaBgrh
(apy)
交联作用转谷氨酰胺酶
纤维蛋白原
血纤蛋口单体
Ca24
2A12B
{[(oBy)],
血纤肽
纤维蛋白
造成非正常凝血，使血管中血液的有形成分形成异常的血凝块，即血栓（thrombus），则将引起
严重的结果，如造成心肌梗死、脑血栓和肺栓等病症。好在血液里存在有纤溶系统，保证正常情
况下不易发生血栓。
））
成分组成。纤溶酶原是一个由790个氨基酸残基组成的单链糖蛋白。纤溶酶原激活剂（PA）
体内为组织型PA（tissue-typePA，简称t-PA）。人类t-PA是由527个氨基酸残基组成的糖蛋
白，具有丝氨酸蛋白酶活性。PA可切去纤溶酶原的部分肽链，使之转变为纤溶酶（plas
min)。纤溶酶即可断裂血纤蛋白连接区中的肽键，使血纤蛋白聚合体解开，起到溶纤的
作用。
3.血浆酶类
血浆中有很多种酶：是血浆蛋白的重要组成部分。根据来源及功能可分成以下三大类。
（1）功能性酶（又叫血浆酶）这类酶在血浆中发挥催化功能，如凝血酶原、纤溶酶、脂蛋
白脂肪酶、血浆前列腺肽释放酶、脂肪酰基转移酶等。除脂蛋白脂肪酶来白于某些组织的毛细血
管壁，纤溶酶可能来自于白细胞外：其余几乎均由肝脏合成后分泌人血。当肝脏功能减退时，这
些酶在血浆中的活性下降。
（2）分泌酶此类酶来源于外分泌腺，只有极少量逸人血浆。如淀粉酶（唾液腺和胰腺）、
脂肪酶（胰腺）、蛋白酶（胃和胰腺）和前列腺酸性磷酸酶等。这些外分泌酶在血浆中很少发挥
增加。
（3）细胞酶此类酶只在细胞内催化代谢过程，但当细胞更新或破坏时：或细胞在一定条件
下，经常有少量进人血液，如碱性磷酸酶、转氨酶、乳酸脱氢酶、磷酸化酶等。它们在血浆中并
312
动物生物化学
尤重要的催化作用。在某些疾病时有些酶活性会增高，可能是大量的酶从损伤或坏死的组织中释
放出来，或细胞膜通透性的改变，或在病变组织中酶的合成速度加快，以致酶自组织中释放出来
的速度也加快，或因酶的排除障碍等情况所致。
正常情况下，各种来源的酶进人血浆后，它们又逐渐地被肝或肾清除，或在血管内失活和分
解。所以动物血浆中，这些酶在-定范围内变动。当有关脏器发生病变时，则血浆中某些酶的活
性会超出正常范围，故可作为临床诊断的参考。几种动物血清酶活性见表19-4。
表19-4几种动物血清酶活性
名
单位
马
乳牛
细羊
猪
山
U/L
75 -~ 150)
185 --700
碱性磷酸酶(ALP)
U/1.
143~395
(~188
68~387
118~395
20~ 156
93-~ 387
酸性磷酸酶(ACP)
U/L,
5~25
谷内转氨酶（GPT）
L/L.
3~23
14~38
31 ~-58
21~102
24-83
谷草转氨酶（GOT）
L/L
226~366
78~132
32~84
99~87
167--513
肌酸磷酸激酶（CPK）
U/l.
2.4--23.4
4. 8~12. 1
8.1--12.9
2. 4~-22. 5
1.15~28.4
0.8-~8.9
乳酸脱氢酶（1.DH)
U/L
162~412
692~-1443
238~440
189~088
45~ 233
123~392
LDH:
%
6. 3~18. 5
39. 8~63. 5
45.7~63.6
34.1-61.8
1. 7~-30.2
29.3~-51.8
LDH2
%
8.4~20.5
19.7~34.8
0~-3. 0
5. 9~9. 2
1. 2~11. 7
0--5.4
LDH;
%
41. 0-65.9
11.7-18.116. 4~-29.6
5. 7--11. 7
10. 9~-25. 0
24. 4~39.9
%
9. 5~-20. 9
()~8. 8
4.3~-7.3
1 6. 9~15.9
11. 9--15. 4
0~5. 5
.1.DHg
%
1. 7-16. 5
0~-12.4
10.5~29. 1 ,16.3~-35.2
30.0~~72.8
14.1~36. 8
山梨醇脱氢酶（SDH)
1J/1.
1. 9~5.8
4.2~15.3
5. 8~27.9
1.0~5.8
2.9-8.2
1.4-23.6
Y谷氨酰转肽酶(Y GT)
U/I.
4. 3~-13. 1
1. 2~6.4
精氨酸酶（ARG)
U/1.
0~70
1~30
0~4. 5
0~4.7
异柠檬酸脱氢酶(ICT)
U/L
4. 8~18. 0
9. 4~21. 9
0. 4--8. 0
0. 4~7.3
乙酰胆碱酯酶（AchE!）
U/L
450~-790
1270~2430
640
930
270
270
J酰胆碱酯酶(ButChE)
U/L
2000 ~3100
70
0~70
400--430
1210~3020
110
①在红细胞中。
三、血浆蛋白的更新
血浆蛋门处于不断的新陈代谢之中，成人每日更新的血浆蛋白约15～20g左右。血浆蛋白主
要由肝脏和网状内皮系统的浆细胞不断地合成，其去路尚不完全清楚，可能有以下几条途径。
（1）进人消化道各消化液中都含有或多或少的血浆蛋白，且可被消化成氨基酸而吸收。大
约有70%的清蛋白是进人消化道分解的。
（2）在肾脏中排出在正常情况下，相对分子质量大于90000的血浆蛋白较难通过肾小球，
蛋白质很少。被重吸收的血浆蛋白可在肾小管细胞中分解成氨基酸而进人血液。
酶体将其分解。其中以肝脏和网状内皮系统较为重要。
泌物、精液和阴道分泌液、乳汁、泪和汗等排出。
在正常情况下，动物体内合成和排出的血浆蛋白几乎相等，所以其含量稳定在一定的范
围内。
血浆蛋白中以纤维蛋白原再生速度最快，球蛋白较慢，清蛋白最慢。有报道，将家兔放血·
再注人没有纤维蛋白原的血，直到血浆中大多数纤维蛋白原被除去为止，随后在5～6h内血浆纤
维蛋白原的含量即又几乎恢复正常。如将狗的血浆蛋白除去·半，同时给以市富的蛋白质饲料，
在头24h内再生作用相当快，人约可恢复损失量的1/3。此后经7～14人全部蛋白质可恢复正常。
四、营养、健康与血浆蛋白
营养和健康直接影响着血浆蛋白，血浆中的清蛋白浓度在一-般疾病中不变或略有降低。除脱
第十九章血液的生物化学
313
水引起血浆浓缩外，血浆清蛋白浓度是不会增加的。但长期营养不良，血浆清蛋白的合成降低最
为明显。当清蛋白含量降低至不能维持血液有效胶体渗透压时，将导致细胞内积水而出现“水
肿”症状。血浆清蛋白减少的另一个原因是肝脏受损，肝脏为合成清蛋白的器官，肝脏的某些疾
病或磷、氯仿中毒，都可使肝合成清蛋白的能力下降，造成清蛋白降低。某些肾脏疾病能使肾小
球通透性增加，清蛋白分子易通过，从尿中排出，造成丢失，引发肾性“水肿”。
营养状态虽能影响球蛋白的合成，但疾病更能引起球蛋白的变化。α-球蛋白在一般疾病中不
降低，在发烧、感染、创伤等情况下会升高；球蛋白的改变往往与脂蛋白代谢不正常有关；Y
球蛋白在感染性疾病时会升高，这是由于体内合成抗体增多的结果。球蛋白增加的同时，清蛋白
相对下降，A/G发生变化。但在大多数病毒感染的疾病中，血清蛋白变化很少或没有变化。
而且其中缺乏Y球蛋白（主要是免疫球蛋白）。只有在哺乳后通过初乳进人体内，才能增加免
疫力。
免疫球蛋白
是人类及高等动物受抗原（antigen）刺激后产生的能与抗原特异结合的一类球蛋白，又称为抗体
(antibody)。
免疫（immunity）是人类和脊椎动物最重要的防御机制，其功能是在分子水平上识别“自
我”和“非我”，然后破坏那些被鉴定为“非我”的物质，这一整套防御机制称为免疫系统。它
包括体液免疫系统（humoral imrmune system）和细胞免疫系统（cellular immune system）。前者
主要针对外源入侵的细菌、病毒及蛋白质；后者主要破坏因病毒感染的宿主细胞、移植的组
织等。
体液免疫系统主要源于两种白细胞，即巨噬细胞（phagocytes）和淋巴细胞（lymphocytes）。
淋巴细胞源于骨髓造血干细胞（hematopoietic stem cell)，分为B细胞群和T细胞群。B细胞发
育于骨髓（bonemarrow）；T细胞则在胸腺（thymusgland）完成后期发育。它们都循环于血液
和淋巴系统：存于各淋巴器官中。
巨噬细胞具有识别外来颗粒（如细菌）并胞吞的作用。胞吞后还能把颗粒消化降解掉，并会
留下化学信息，促进其他免疫细胞来共同抵抗这类感染。
T细胞能识别巨噬细胞留下的化学信息，从中辨别出人侵者，然后破坏掉。它对真菌、病
毒、寄生虫、部分细菌、癌细胞具有抵抗作用，也是造成器官移植“排斥”的重要角色。艾滋病
即是艾滋病病毒攻击T细胞所致。T细胞的表面含有跨膜蛋白称为T细胞受体，是一种类似抗
体的蛋白质，含有可变的和不变的区域，但不被分泌出来。它只识别在其他细胞表面上的外源分
子，即外源分子必须由一种特定的膜蛋白提供给T细胞。
B细胞能产生抗体对抗人侵的蛋白质，可对感染作出快速反应。B细胞对人侵者有化学的
“记忆”，当人侵再次发生时，可迅速作出应答（response）。若把一种失活的致病生物注射人机
速产生抗体破坏它，此即为人工免疫的原理。
一、抗原
抗原是能引发B细胞产生抗体的物质总称，分为天然抗原与人工抗原。天然抗原有血细胞、
细菌、病毒、毒素、类毒素、蛋白质等。人工抗原有的是将天然抗原的分子结构作某些修改，结
合进一些基团，如将碘、二硝基甲苯或偶氮基等结合到蛋白质分子中；有的是完全人工合成的，
如合成的多肽、多分支的氨基酸聚合物等。另外，有些物质，如某些多糖、类脂等非蛋白质类的
物质，单独注人动物体内不会引发抗体，但与某些载体结合后，注人体内就能引发抗体的产生，
这些物质称为半抗原。某些结构简单的化学物质也可以作为半抗原，常用来研究抗原-抗体反应
314动物生物化学
的机制。
抗原分子一般都很大，但刺激动物体产生抗体或与抗体结合时，只是分子中某一部分基团直
接决定产生的抗体性质，并在该部位与抗体特异性地结合，这些部位称为抗原决定。一个抗原
分子可以有多个抗原决定簇，其数目与抗原分子的大小和结构的复杂性有关。据推测，卵清蛋白
有5个抗原决定簇，甲状腺球蛋白大约有40个抗原决定簇。半抗原与蛋白质载体结合后，半抗
原部分也可以成为抗原决定簇，蛋白质载体本身也含有天然的抗原决定簇。抗原决定簇有一定的
空间结构，抗体与它的结合是由于它们在立体结构上有互补关系，与酶和底物的关系很相似。
二、免疫球蛋白的分子结构与分类
免疫球蛋白G（IgG）.是血清中最基本的一类抗体，许多脊椎动物只含IgG。IgG由4条肽链
组成：其中两条每条含约220个氨基酸残基，
重链
重链
NH2
轻链
L)；另外两条每条约含440个氨基酸残基，相“
NH2
对分子质量大（50000），称为重链（heavy，
H)。因此IgG的分子组成为H2I2。每条L链
含有5个半胱氨酸，C-末端的半胱氨酸与H
链半胱氨酸之间形成二硫键相连。两条H链
Fab片段
Fab片段
间至少由一个.二硫键相连接，使IgG形成一个
Y字形结构（图19-2）。
COOH
HOOO
L链和H链的N-末端约110个氨基酸残
基的区域，称为可变区（variableregion，V），
3F
CHO
CHO
它分别约占重链的1/4及轻链的1/2。此区的
氨基酸顺序在不同的特异性抗体中是不相同
的，抗原和抗体结合的部位就在此区。由于该
COOH COOH
区结构的多样性保证了抗体能与不同的抗原分
Fc片段
子进行结合。可变区内还各含有三个超变区，
图19-2免疫球蛋白结构的基本单位
也称为补位决定簇（complementaritydetermi-
①木瓜蛋白酶水解处：②胃蛋白酶
ning region，CDR)，分别称为 CDRl（24—34
水解处：③绞链区
位氨基酸残基）、CDR2（50—56位氨基酸残基）、CDR3（89一97位氨基酸残基）。在不同特异性
的抗体中，超变区的氨基酸顺序特别容易变化。可变区的其他部位氨基酸顺序比较稳定，它组成
结构。
为保守区），这部分氨基酸的排列顺序在同一类或同一型的各种不同特异性的Ig中是基本相同
的。在重链中有三个保守区，分别用CH1、CH2、CH3表示。在轻链中，恒定区约占链长的
172。恒定区氨基酸的排列顺序是各条肽链分类及分型的基础。根据恒定区的免疫学性质，可将
L链分为x（kappa）和X（lambda）两型，··种免疫球蛋白分子中只含一型轻链，r或入。将重链根
据分子结构和抗原性的不同分成Y、α、μ、和ε。两型L链的任一型可与五类重链的任一类结
合成Ig分子。在同一分子中，两条L链彼此相同，两条H链也彼此相同。正常人体内有IgG、
IgA、IgM、IgD和IgE（分别含Y、α、μ、和∈）五大类免疫球蛋白。
免疫球蛋白分子中，L链的两个可变区和两个保守区及H链中的两个可变区和六个保守区
每个结构域都由两个反平行的β-折叠片组成（图19-3)。折叠片间由二硫键连接，形成桶壁状结
构，疏水的残基被裹在折叠片中，这种结构也称为免疫球蛋白折叠（immunoglobulinfold）。
1959年R.Porter用木瓜蛋白酶或胰蛋白酶水解IgG，发现可产生三个活性片段，‘即两个Fab
片段（F指fragment；ab是antigen binding 的缩写）和一个Fc片段（crystallization，c)，三个片
第十九章血液的生物化学3^5
段相对分子质量各为50000。Fab
片段含有一条完整的轻链和约半条
靠N-端的重链，含有全部的抗体与
抗原结合部位，所以具有与抗原结
合的能力。Fc片段含有两条重链的
靠C-端的一段，与抗体的特异性无
关，但有激活补体、调理素等活性。
所以IgG的 Fab部分有识别抗原并
0
与之结合的功能，结合后，通过Fc
r
免疫球蛋白VL结构域
部分激活补体或调理作用以消灭抗
(免疫球蛋白折叠)
原。Fab和Fc片段连接处有一小段
称为绞链区（hinge region），该区内
图19-3IgG分子的12个结构域
富含脯氨酸：使该区具有易弯曲性：
有助于Ig与抗原及补体的结合。
Ig是糖蛋白，糖基主要结合于重链恒定区上。糖基有D-甘露糖、D-半乳糖、L-果糖、氨基
葡萄糖和岩藻糖等。
三、免疫球蛋白的生物合成
抗原的多样性要求B淋巴细胞（浆细胞）产生多样性的免疫球蛋白，主要表现为可变区
（V）的多样性。为适应这种多变性，编码Ig的基因是十分独特的，在胚胎期的DNA上V区和
C区是由相隔很远的基因片段所编码。从胚胎期的细胞分化到B细胞以及在抗原激发后再分化成
浆细胞的过程中，Ig每条链（L链或H链）都经历了DNA、RNA和蛋白质水平上的基因重排、
因，从而决定了淋巴细胞及其子细胞（浆细胞）的抗体专一性。
现以小鼠的一条轻链（VL）形成为例说明。编码轻链的V基因片段包括两个不同的基因片
段，即VL基因自身的片段以及连接基因片段（称JH 基因），JH片段的基因为最后的超级可变
区（13个氨基酸）编码。JH基因的纵列簇位于C基因附近，VL/JH连接时也就带上去C基
因。V.JH与C基因两者之间有许多插人顺序，这些插人顺序被转录下来，而后通过剪接从前
体mRNA中除去。形成的信使RNA翻译后经加工切去引导肽，成为成熟的L链（图19-4）。
同样，重链可变区（VH）的编码基因片段也是由儿个基因组合而成，除VH基因外还有D
基因片段（D代表多样性，diversity）和JH基因（它与CH相连）。大约有15个D片段在数百个
DJr上，重组成一个重链重组基因。其中重链的第三个补位决定簇主要由D片段编码。因为H
结合的斑片（patch）和裂缝（cleft）。
综上所述，在Ig基因重组中』（使V连接不同的C）基因和D（多样化）基因增加了抗体的
多样性。
四、免疫球蛋白的生物学功能
蛋白单位组成，其他四种多由一个或两个免疫球蛋白单位组成。IgM的五个免疫球蛋白单位通过
：J链相连（图19-5）。』链为多肽链，与每个免疫球蛋白单位通过二硫键连接。IgM五聚体的分子
量很大，主要存在于血液中，是在对人侵抗原作最初次免疫反应的早期产生的，主要抑制、凝集
人侵血液的细菌。IgA主要存在于动物的一些分泌液中，如唾液、眼泪、初乳和鼻、支气管、胃肠
道的分泌液。分泌型IgA由两个单体、一条』链和一个分泌成分（SC成分）所组成（图19-5）。分
泌成分也是一条多肽链，它是分泌型EgA通过细胞膜进人分泌腺的管腔所必需的因素，具有保护
lgA不受蛋白酶水解的作用。所以分泌型IgA具有抗细菌和病毒的作用，并具有抗蛋白水解酶的作
316动物生物化学
内含子
内含子
H
CL
胚系DNA
97
98110
!11
214
基因重排
C
产生抗体的
110
111
细胞中的DNA
214
转录
JH
CL
未成熟的转录产物
110
111
214
KJa
信使RNA
19
214
翻译
:+1
C
最初合成的L链
-19
214
前导肽(1+1)的切除加工
V.
Ja
CL
分泌出的L链
214
图19-4抗体轻链（小鼠1.链）的起源
其步骤包括：胚系DNA的重排，抗体基因的转录，未成熟的转录产物剪
接成mRNA，mRNA的翻译和肽链的最后加工
用。在复杂的有蛋白水解酶的环境中，仍具有抗体的免疫活性。IgD存在于B细胞表面，某些B细
胞在免疫反应中很快产生IED，抗原结合部位类似IgM，其功能尚不清楚。IgG是血液中最丰富的
免疫球蛋白，也是B细胞“记忆”引发再次免疫反应中的主要抗体。IgG也是唯一能通过人胎盘而
进人胎儿的抗体。所以新生儿在出生后前几周能依靠母体的IgG来抵御细菌、病毒等入侵。
(a)血消IgA
(c)IgM(五聚体)
聚体
(b）分泌性
分泌成分
gA（二聚体）
图19-5JgA和IgM的结构
粗线代表四链单位的肽链：细线代表二硫键：“~~~”代表』链：L：轻链；H：重链
在体内，抗原与抗体结合后，并不直接被消灭，而是需要通过补体及吞噬细胞的作用才能消灭。
补体（complement，C）是血浆中一组参与免疫反应的非特异性蛋白酶系。当Ig与具有抗原
性的细胞（物质）结合后，能通过Fc部分来激活补体蛋白酶系，使补体蛋白酶系按一定的顺序
活化，最后形成10个补体分子组成的十聚体，称为破膜复合体。破膜复合体具有破坏多种病毒
外壳和使细菌细胞壁穿孔的作用，从而使得渗透压改变引起细胞膨胀、破裂而死亡。
第十九章血液的生物化学
除补体系统外，颗粒抗原如细菌等，当与抗体结合后可改变抗原表面的电荷，从而减少抗原
与吞噬细胞间的静电排斥力使之被吞噬细胞吞噬。另外，Ig的Fc片段可与吞噬细胞膜上的Fc受
体结合，在吞噬细胞与颗粒抗原之间搭起桥梁，从而有利于吞噬细胞对颗粒抗原的吞噬作用。这
些作用统称为调理作用。
IgE主要在变态和过敏反应（allergicreaction）中起作用。过敏反应也是一种免疫反应。引
发过敏反应的物质称过敏原（allegen），包括花粉、粉尘、蜂毒、青霉索、蕈类和牡蛎中的某些
成分等。造成过敏的原因是IgE通过它的Fc区与嗜碱性粒细胞和分布于全身的肥大细胞（mast
cell）上的特殊的Fc受体结合，其结合体形成过敏原的受体。当受体接受过敏原后，将诱导细胞
分泌组胺（histamine）及其他活性胺。组胺等可使血管扩张、渗透压增大，促使免疫系统的细胞
和蛋白质向发炎部位移动，形成局部或余身红肿、灼热、流涕、流泪和打喷嚏等过敏症状。可见
过敏反应虽也是一种免疫反应，但这种免疫作用对机体会产生负面效应。
免疫化学技术
cL
抗原-抗体结合的特异性也被广泛应用，基于抗原-抗体相互作用的生化分析方法总称为免疫
化学技术。
一、免疫扩散
（或抗原）相遇，其比例及反应条件合适，浓度又大到足以形成肉眼可见的凝集复合物时，即在
凝胶中呈现沉淀线或弧。如果两者无关就不会出现沉淀线。所以此法是抗原（或抗体）鉴定抗体
（或抗原）的方法。
二、免疫电泳
免疫电泳是将电泳方法与免疫扩散相结合的技术。其原理是先将蛋白质抗原在琼脂凝胶上进
行电泳，使各成分分开，然后将免疫血清向各组分蛋白进行扩散：当适合的抗原成分与血清中合
适抗体相遇且比例合适时，即可形成不同的沉淀线。这是鉴定蛋白质的重要方法之一。
三、酶联免疫吸附测定
酶联免疫吸附测定（enzyme-linkcd irmmunosorbentassay，ELISA）其基本原理是将待测抗原
（或抗体）吸附于固相载体，而后与用酶标记的抗体（或抗原）进行结合反应，其反应由酶对底
物的反应产物量（产物颜色深浅）来测定。由此测定抗原或抗体的含量。ELISA因做法不同分
为直接法、间接法、双重抗体法（爽心法）和酶标记抗原竞争法等。
四、免疫印迹测定或蛋白质印迹法
免疫印迹测定（immunoblot assay）或蛋白质印迹法（Westernblotting）其原理是将待测蛋
白质样品进行凝胶电泳分离，而后将凝胶板与硝酸纤维素膜紧贴再进行转移电泳，将凝胶上的蛋
白带转移至纤维膜上。纤维膜按ELISA方法相继用第一抗体、酶标第二抗体以及酶底物进行处
理。纤维膜上只有待测蛋白条带能显示颜色。此法可检测微量成分，是分子生物学研究中常用的
方法。
五、亲和层析法
应用抗原-抗体结合特性进行层析分析的方法，称为亲和层析法（affinitychromatography）。
将被选定的抗体共价连接到载体（如琼脂糖）上，并装人层析柱中。当蛋白质混合物流经柱时，
其目的蛋白成分将与抗体结合而留在柱上，其他蛋白质则流出柱外。目的蛋白可用适当的溶液洗
脱下来。此法为获得高纯度蛋白质的重要方法之一。
六、单克隆抗体
当一种蛋白质注入动物体时，B淋巴细胞将作应答。但同一个抗原上不同的抗原决定簇将会
318动物生物化学
产生含不同抗体的B淋巴细胞群，此即为多克隆抗体（polyclonalantibody）或多抗。也即用蛋白
质免疫所获得的是识别蛋白质不同表位的多种抗体的混合物。
骨髓瘤细胞（myeloma）则具有只能产生单一的免疫球蛋白，即单克隆抗体（monoclonalan-
tibody）的特点。当产生抗体的细胞与骨髓瘤细胞进行融合后，即可得到几乎任何--种所需专一
性的大量的均·-抗体。方法是用目的抗原免疫小鼠，取其脾脏，制成B细胞悬液；繁殖小鼠骨髓
瘤细胞（活小鼠)；将B细胞悬液与骨髓瘤细胞融合，在特有培养基中筛选只产生一种抗体的杂
交瘤（hybridomas），而后转移到只有杂交瘤细胞能生长的环境中培养，用ELISA等方法找出目
的杂交瘤。杂交瘤细胞及其后代可无限制地产生大量均匀的单一抗体。抗体的特性是由来自脾脏
的亲本细胞所确定的。单克隆抗体提供了深人了解抗体结构与其专一性之间关系的途径，也是一
种用于蛋白质分析和制备的精确试剂。
红细胞的代谢
一、红细胞的化学组成
红细胞由水分和固形物组成。含水约为60%～65%。固形物中血红蛋白约占32%，其余为
其他蛋白质（包括糖蛋白、类蛋白、基质蛋白、脂蛋白、血铜蛋白等）、脂类（如胆固醇、卵磷
脂、脑磷脂等）、葡萄糖、代谢中间产物、无机盐和多种酶类等。
红细胞膜类脂与蛋白质的比为1：1.6到1：1.8。由于红细胞膜是由脂质双层及蛋白质组成
的，故凡能使膜类脂溶解或改变物理性状的物质，如乙醚、氯仿等脂溶剂及乳化剂（胆盐等），
都能引起脂双层的破坏而溶血。某些生物毒素，如蛇毒及溶血性细菌的毒素也能引起溶血。生物
毒素能引起溶血的原因很复杂，一是由于含有能水解卵磷脂的酶（蛇霉及溶血性链球菌中含有磷
脂酶A)，而产生溶血卵磷脂；另一些毒索是由于能溶解脂类或和脂类结合。此外还有物理因素，
如紫外线照射、反复冻融也可引起溶血。．
红细胞中含有碳酸酐酶、过氧化氢酶、肽酶、胆碱酯酶、胆碱乙酰化酶、糖酵解酶系及有关
谷胱甘肽合成的酶系。碳酸酐酶对血液运输二氧化碳起着重要的作用，糖酵解酶系所催化的葡萄
糖酵解是哺乳动物类红细胞取得能量的主要方式。胆碱酯酶和胆碱乙酰化酶使红细胞保持一定量
的乙酰胆碱，与红细胞的通透性有关。如果胆碱乙酰化酶被抑制，则红细胞膜将失去选择通透性
而引起溶血。
二、红细胞代谢的特点
1.代谢概况
哺乳动物成熟的红细胞内缺乏细胞核、内质网、高尔基体以及线粒体，不能进行核酸、蛋白
质和脂类的合成，它缺乏完整的三羧酸循环酶系，也没有细胞色素的电子传递体系，正常情况下
耗氧量极低，其能量的来源几乎完全依靠葡萄糖酵解。酵解产生的ATP主要用于维持细胞膜上
的钠泵。如果ATP缺乏，则膜内外离予平衡将失调，Va+的进人多于K的排出，结果使红细
胞膨大甚至破裂。另外，ATP还用于膜脂与血浆脂的交换以更新膜脂，还有少量的ATP用于合
成脱氢辅酶。
鸟类的红细胞含有核等结构，它与一般细胞相似，主要通过糖的有氧氧化而取得能量。
2.红细胞的糖代谢
哺乳动物成熟红细胞中没有糖原的贮存，有关糖原的合成和分解的酶系活性也极低。然而红
细胞膜上有运载葡萄糖的载体，可使血中葡萄糖很容易通过细胞膜进人红细胞，所以能量来源主
要依赖于血糖。葡萄糖的代谢绝大部分是通过酵解，小部分通过磷酸戊糖途径、甘油酸-2，3-二、
磷酸支路及糖醛酸循环。
（1）甘油酸-2,3-二磷酸支路在糖酵解过程中，甘油酸-1,3-二磷酸（1,3-DPG）有15%～
2,3-二磷酸磷酸酶催化生成甘油酸-3-磷酸（3-PG)，故称甘油酸-2，3-.二磷酸支路（图19-6）。
第十九章血液的生物化学319
由丁甘油酸磷酸变位酶的活性比甘油酸-2，3-二
葡萄
磷酸磷酸酶的活性高，故甘油酸-2，3-二磷酸的生成
比分解快，导致甘油酸-2，3-二磷酸甘油酸在细胞中
果糖-16-二磷酸
贮留：但由丁日油酸-2,3-二磷酸对甘油酸二磷酸变
位酶有很强的反馈抑制作用，因此在甘油酸-2，3-二
廿汕醛-3-磷酸二羟丙酮磷酸
磷酸达到一定贮量后，此支路就被抑制，因而进行
DPG变位酶
甘油醛-1,3-二磷酸一
得很微弱。所以糖代谢仍主要靠糖酵解进行。
15%~50%
甘油酸-2，3-二磷酸具有降低血红蛋白与氧的亲
甘油酸-3-磷酸激酶甘油酸-2,3-二磷酸
和力：促使氧在毛细血管释放的作用。地处高原或
H油酸-3-磷酸→
登山的细胞中含量升高。
（2）磷酸戊糖通路磷酸戊糖通路生成红细胞
内酮酸
代谢中极为重要的还原型辅酶ⅡI（NADPH）。红细
胞不能合成脂肪酸或胆固醇类化合物，故NADPH
乳酸
并不用丁脂类的合成代谢，而主要用于红细胞中谷
图19-6甘油酸-2.3-_磷酸支路
胱甘肽和高铁血红蛋白的还原。
在生理条件下，3%～11%的葡萄糖通过磷酸戊糖通路代谢。当红细胞代谢不正常，使氧化
型谷胱甘肽（GSSG）与还原型谷胱甘肽（（GSH）比值（GSSG/GSH）增大；或过氧化氢酶失活
（Fe²一被氧化成Fe+而失活）导致过氧化
2GSH
氢在红细胞内积累时，磷酸戊糖通路都会
NADP+
/HO
GSH-P
加速。红细胞中谷胱甘肽今悬甚多，而且
GSSG-R
儿乎全是还原型（GSH），卡要生理作用
2HO
MHb(Fe")
就是对抗氧化剂对疏基的破坏作用，保护
磷酸戊
糖途径
细胞膜中含巯基的蛋白质和含蔬基的酶不
GSSG
无害的物质
→ Hb(Fe+)
被氧化。当细胞内生成少量过氧化氢时，
GSH在谷胱甘肽过氧化酶的作用下使
NADPH
有害的氧化物
HgO还原成水，而自身被氧化为氧化型
图19-7红细胞内磷酸戊糖途径的主要生理意义
谷胱甘肽（GSSG），后者义在谷胱甘肽还
GSSGR一氧化型谷胱甘肽还原酶；（SII-1一谷胱甘肽过氧化物
原酶的作用下，从NADPH接受氢而重新
酶：MHhb高铁血红蛋白，铁为三价；Hb血红蛋白，铁为二价
被还原为GSH（图19-7）。
红细胞中糖酵解、磷酸戊糖途径和甘油酸-2，3-：磷酸支路总结如图19-8所示。
（3）糖醛酸循环糖醛酸循环又称Touster通路，其过程如图199所示。此通路之所以被重
视，是出于其与NADi及NADP·有关的反应非常多。
1分子-葡萄糖变为1分子D-木酮糖-5-磷酸，能有4分子NAD·变为NAIDH，同时又使2分
子NADPH变为NADP+，即通过此途径可使NADPH的氢（2H）转给NAD+生成NADH。它
对于维持红细胞中血红蛋白的还原状态有重要意义，这一点将在下面介绍。
二、血红蛋白的特点
血红蛋白（hemoglobin，Hb）是红细胞中的主要蛋白质，由蛋白质和辅基组成。蛋白质部
分称为珠蛋门（glohin），属于组蛋白类。辅基血红素属亚铁血红素（heme），是山带侧链的环状
四吡咯与：-个二价铁离子（Fe²+）构成的铁吓啉化合物。血红蛋白对氧和二氧化碳的运输及维
持酸碱平衡起着重要作用。
1.血红蛋白与O和CO2的结合
血红蛋门与氧结合的详细机理见第一章第四节。血红蛋白与CO2作用时，蛋白质部分的游
离氨基与（C）结合成为碳酸血红蛋白（HbCO）2）。如以NH2表示血红蛋白的游离氨基，则反
应式如下：
Hb.NH2CO2Hb-NH-COOH
320
动物生物化学
葡萄糖
LATP
ADP
NADP+
NADPH+H+
葡萄糖-6-磷酸
葡萄糖酸-6-磷酸
?
NADP+
果糖-6-磷酸
磷戊糖酸通路
LATP
②
NADPH+H+
ADP
果糖-1,6-二磷酸
核糖-5-磷酸
二羟丙酮磷酸
甘油醛-3-磷酸
.NAD*+Pi
③
NADH+H+
糖酵解途径
廿油酸-1,3-二磷酸
?
ADP
④
ATP
廿油酸-2,3-二磷酸支路
廿油酸-2,3--磷酸
廿油酸-3-磷酸
NAD+ NADH+H+ ATP ADP
乳酸
丙酮酸
?
磷酸烯醇式丙酮酸
图19-8红纠胞中糖酵解、磷酸戊糖通路和甘油酸2，3二磷酸支路总结
①一己糖激酶：②果糖磷酸激酶；③--甘油醛-3-磷酸脱氢酶：①一甘油酸-3-磷酸激酶；
一内酮酸磷酸羧激酶：6一乳酸脱氢酶：7U油酸二磷酸变位酶：③一油
酸2,3二磷酸磷酸酶：9一葡萄糖6磷酸脱氢酶；0一葡萄糖
酸-6-磷酸脱氢酶：D转酮酶，转醛酶
葡萄糖
戊糖磷酸通路
葡萄糖-6-磷酸
核酮糖-5-磷酸
葡萄糖-1-磷酸
UTP√
D-木酮糖-5-磷酸
PPi~
ADP
UDP-葡萄
ATP
2NAD+
③
D-木阐糖
2NADH+2H+
NADH+H
#
UDP-葡萄糖醛酸
八
NAD
木糖醇
UDP
@A
D-葡萄糖醛酸
NADp+
NADPH+H+
L-木嗣糖
NADPH+H+
NADP+
L-古罗糖酸
NADH+H
NAD!
图19-9糖醛酸通路
①一葡萄糖磷酸变位酶：②一JI)PG焦磷酸化酶；③UDPG脱氢酶；④--葡萄糖醛酸还原酶：
一I古罗糖酸脱氢酶：6一I-木酮糖还原酶：D-木酮糖还原酶；③一木酮糖激酶
第十九章[
血液的生物化学
体内新陈代谢产生的CO2约18%是通过碳酸血红蛋白的形式运至肺部而排出体外（约74%
以碳酸氢盐形式运输）。
2.血红蛋白与CO结合
血红蛋白与CO作用能生成碳氧血红蛋白（HbCO），CO与Fe“也是以配位键相结合。
但血红蛋白与（O结合的能力比与O2结合的能力强200～300倍，所以极容易造成－氧化碳
中毒。
3.血红蛋白的氧化及恢复
血红蛋白中的Fe2+可被铁氰化钾、亚硝酸盐、盐酸盐、大剂量甲烯蓝、过氧化氢等氧化剂
氧化为高铁血红蛋白（MHb）（正常情况下也会产生少量高铁血红蛋白）。铁离子从二价变为三
价而失去运输氧的能力。但红细胞内有一系列酶促反应及非酶促反应使MHh还原（图19-10），
所以正常情况下血中的高铁血红蛋门只占Hb总量的1%～2%。但如果在有较多量的氧化剂的存
在下，使高铁血红蛋白产生的速度超过了对其的还原能力，就会出现高铁血红蛋白血症。当高铁
血红蛋白占10%～12%时，只引起中度发钳，无其他症状；占20%～69%时，会出现一系列症
状：占60%以上时会引起死亡。
酶促反应：
NADHH+
MHb(Fe'+)
NADPH+H+
糖醛酸通路
NADt
Hb(Fe²)
NADP+
磷酸戊糖通路
(2H)
(2H)
NADH-MHb
NADPH-MHb
还原酶
还原酶
非酶促反应：
抗坏血酸
MHb(Fe²+)~
2GSH
脱氢抗坏血酸
Hb(Fe²+)
GSSG
图19-10高铁血红蛋白的还原作用
还原MFIb主要靠NADH 供电子。NADH主要来自Toustcr 通路。但必须有ATPH才能
产生NADH，故磷酸戊糖通路也有间接把MHb还原为Hb的作用，即它能提供NADPH，通过
糖醛酸通路转变为NADH。据估计，在正常情况下红细胞内高铁血红蛋白的还原，其中
NADH-MHb还原酶催化的占61%、抗坏血酸占16%、GSH占12%、NADPH-MHb还原酶
占5%。
在正常情况下，NADPH-MHb的还原作用很弱，但如果加人甲烯蓝，通过甲烯蓝-甲烯白的
中间转换可大大加速这一还原作用：
NADP
磷酸戊糖通路
(2H)
Hb(Fe²+)
→甲烯蓝
 NADPH+H'
NADPH-MHb还原酶
甲烯蓝是一个氧化剂。如果加入过多，超过了磷酸戊糖途径的还原能力，则能氧化血红蛋
白成为高铁血红蛋白。故大剂量的甲烯蓝与小剂量的甲烯蓝临床效果恰恰相反，其原因就在
这里。
萝卜，白菜等植物叶子中含有较多的硝酸盐，如果加工、保存不好，由丁微生物的繁殖：将
硝酸盐还原为亚硝酸盐。动物或人饮食含亚硝酸盐过多将会造成中毒，使Hb被氧化为MHb。
可静脉注射葡萄糖或小剂量的甲烯蓝、抗坏血酸等作为解毒剂。葡萄糖可作为产生NADPH和
322
动物生物化学
NADH的供氢体，小剂量甲烯蓝产生甲烯蓝-甲烯白的互相转变，可加速磷酸戊糖通路对MHb
的还原作用，起传递电子的作用。
四、血红蛋白的合成与分解
血红蛋白主要在骨髓的有核红细胞内合成，也能在网织红细胞内合成。成熟红细胞则处在不
断地更新中，其平均寿命有所不同，马约140～150父，绵羊64～118大，山羊约125人，猪约
62天。动物体内每天约有0.6%～3.0%的红细胞被破坏（主要是在肝、脾、骨髓的网状内皮系
统中破环）。红细胞破裂后，血红蛋白分解为珠蛋白，血红素氧化为铁和胆绿素。铁几乎都变为
铁蛋白而贮存，可重新利用，珠蛋白的合成与分解与其他蛋白质的途径相同。血红素的合成分
解如下所述。
1．血红素的生物合成
血红素由廿氨酸、琥珀酰辅酶A和Fe三种原料合成。
①在线粒体中，甘氨酸与琥珀酰辅酶A各1分子在氨基-y-酮戊酸合成酶（磷酸吡哆醛为
辅酶，维生素上促进酶合成）的作用卜经合成α-氨基-β酮己酸，再脱竣生成氨基-y-酮戊酸：
COOH
COH
COOH
CHi:
CHI:
CH:
CH-NH
CH:
HSVo)-
CHI:
+
COOH
CH:
COSCoA
CO
CO
CH-NH:
CH-NH
COOH
琥珀酰辅酶八
甘氨酸
c-氨基-}酮己二酸
氨基Y酮戊酸
②氨基-y酮戊酸通过线粒体膜到细胞液中，在氨基-y-酮戊酸脱水酶催化下，两分子脱
水缩合为胆色素原。膜的通透性调控血红素的合成。
HOOO
HOOJ
CH2
HOOO
CHz
HOOO
CH2
CH2
-2HO
CH
CHz
！
C
HC
CH—NH
0
C
HzC.
_CH
1f---
-↓--
/
CH,NH2
N
CHNHz
iH
H
H
-氨基-Y-酮戊酸(二分子)
胆色素原
③在胞液中，四分子胆色素原经若干中间步骤缩合为有四个吡咯环的尿吓啉原（Ⅲ）。后者再
脱羧变为粪卧啉原（Ⅲ），再进人线粒体，氧化并脱羧生成原叶啉原（K），最后氧化成原卧啉
（IX）［尿叶啉有三种取代基，可以形成15种异构体，自然界中只存在顺序为9的一种，其取代基
位相当于人工合成的本吓啉Ⅱ，故称原叶啉Ⅲ（9）或原啉（区）。
原吓啉（K）（protoporphyrinIK）与亚铁离子结合成血红素。合成的血红素不仅用于血红蛋
白，也用于肌红蛋白，细胞色素c及体内其他含有血红素的物质。节肢动物中的原吓琳（区）与
镁离子而不是亚铁离子结合，呈蓝色故称为血蓝蛋白（hemocyanin）。
AP
MP
MV
T
M
IY
Ⅲ
P
山
M
P
M
尿吓啉(Ⅲ)
粪吓啉(Ⅲ)
原叶啉(LX)
A:— CHCOOH; P:—CH,CHCOOH: V--CH=CH;
第十九章血液的生物化学
323
2.血红素的降解一胆红素的生成
胆红素（图19-11）。
血红蛋白
珠萤白
C
H
素
CO（排出)
Fe（再被利用）
血红素
CH
，胆绿素还原酶
10
NADPH
上
H
HHN
H2
胆红素
胆绿素
图19-11胆红素的生成
从网状内皮系统细胞中产生的胆红素是·种难溶于水的金黄色物质，且具毒性，特别对神经
系统的毒害大。胆红素进人血液以后：与血浆中的清蛋白或α球蛋白结合（称为间接胆红素），
既有利运输义可以限制胆红素的毒性。因为蛋白质分子大，所以间接胆红素不能通过各种生物膜
而产生毒害，也不能通过肾脏从尿排出，只能随血液来到肝脏。
3.胆红素在肝中的转变
当胆红素进人肝脏后，即与蛋白质分开进人肝细胞。与胞内载体蛋白结合，运至内质网，大
部分在葡萄糖醛酸基转移酶的作用下与.分子UIDP-葡萄糖醛酸（来白葡萄糖）以双酯形式结
合，生成结合胆红紫（葡萄糖醛酸胆红素，或称为直接胆红素）（图19-12）。也有一小部分与硫
酸根、甲基、乙酰基、甘氨酸和葡萄糖残基结合、结合后胆红素变为可溶性化合物，可通过肾脏
从尿排出：也可随胆汁排人小肠。由于毛细胆管内胆红素浓度很高：所以肝细胞排胆红素的过程
是一个复杂的耗能进程。
当体内缺乏载休蛋白、UDP-葡萄糖醛酸来源不足，葡萄糖醛酸基转移酶缺乏或受抑制时，
结合胆红素的生成受到影响，导致血中未结合胆红素升高。
4.胆红系在肠中的转变
结合胆红素随胆汁排人肠道。在肠道内受细菌作用，先脱去葡萄糖醛酸，再逐步被还原为无
色的胆素原族化合物，即中胆素原、粪胆素原（尿胆素原）等。大部分胆素原在大肠道后部与氧
接触后，氧化为深黄色的胆素（包括尿胆素和粪胆素）：成为粪便中的主要色素。
小部分胆素原又被肠道吸收人血，经门静脉进人肝脏，这部分又有两个去向：·-部分转变为
结合胆红素，并随胆汁重新进人肠道内：这个过程叫做胆色索的“肠肝循环”；另一部分则经肾
人尿，与氧接触后：氧化为深黄色的尿胆素，成为尿的主要色素（图19-13）。
5.黄疽
排人肠道，故血液中胆红素含量很少。如马血清中正常范围为0.5～4.5mg/100ml，牛为0～4mg
324
动物生物化学
UTP -
葡萄糖-1-磷酸
UDP-磷酸化酶
HOCHz
H
-OH
(尿嘧啶核苷__磷酸
PP
KH HO
葡萄)
OH
OUDP
OH|
Q
UDPG脱氢酶
HC
H:
+HO-
NHHN
HO
(尿嘧啶核苷磷酸
√1
葡萄糖醛酸)
OHN
O-UDP
CHH2
CH2
H
QH
CH
CH
葡葡糖醛酸基转移酶
COOH
COOH
胆红素
HH
00
M
M
UDP
N
N
CH
NHHN
CH2
H2
CI12
CHz
CH
CO
CO
COOH
HOOC
0
O
H
葡萄糖醛酸胆红素
OH
H(胆红素葡萄糖醛酸酯）
H
OH
HHO
图19-12葡萄糖醛酸胆红素的生成
100mL，绵羊为0~0.5mg/100ml，
猪为0~0.8mg/100ml。
当肝脏机能产生障碍（中毒、某些传
染病等）或红细胞破坏过多或胆红素的排泄途径被阻案（如胆管阻塞）时：都可以引起胆红素代
谢异常。人量胆红素蓄积在体内，使皮肤、黏膜、浆膜及实质器官等染成黄色、称为“黄痘”。
网
珠蛋白-
按-·般蛋白质代谢
血红蛋白
+蛋白质
铁一
铁蛋白(购存)
胆绿素-
+21H
冠
胆红素
血液血红蛋白
蛋白质
胆红素-蛋白质
胆红素
肝
静
胆红素！
蛋白质
葡萄糖醛酸
静
尿胆素原
肝
！脉
葡萄糖醛酸胆红素
尿胆素
（尿）
肠
葡萄糖醛酸胆红素
粪胆素原-
类胆素
小肠
大肠
图 19-13
血红蛋白的分解代谢
第十九章血液的生物化学
325
第二十章
乳和蛋的生物化学
第一节
乳的生物化学
、乳的组成
乳（rmnilk）是哺乳动物“泌乳期”乳腺上皮细胞的分泌产物，是动物出生后早期殿适宜的食
物来源。新生动物与胎儿相比，其生活环境发生了巨大变化，一方面从胎盘营养转变为肠道营
养，另一方面又要面对环境中各种病原的威胁，而母乳除了为新生幼仔提供营养以外，还传递被
动免疫力和代谢调节的信号。由此可见，乳对于哺乳动物幼仔的生存和生长发育具有重要的生物
学意义。
乳中除了大部分水以外，主要含有脂肪、蛋白质、糖类、无机盐、维生素以及酶类、激素等
生物活性物质。乳的组成和分泌量因动物种别、年龄、泌乳周期、饲料、饲养管理及气候的影响
而发生改变。表20-1所示的是若干种动物和人乳中的主要成分的含量。
麦201乳中主要成分的含量
项
日
脂肪/(g/1.)
蛋白预/(g/L)
乳糖/（mmol/L)
钙/(mmol/I)
奶牛
37
133
30
山羊
4
29
114
22
猪
68
48
153
104
大鼠
103
84
90
80
人
38
10
192
了
1.乳脂
乳中的脂类称为乳脂（mikfat)。乳脂的主要成分是甘油三酯，约占99%，其余的1%，大
部分是磷脂（卵磷脂、脑磷脂及神经磷脂）和微量的胆固醇及其酯。乳脂呈小球状存在，称为乳
脂肪球（milkfatglobule），平均直径为3～4μm。表面包裹着的由磷脂和蛋白质构成的膜起着使
乳脂肪球稳定悬浮在乳中和被乳脂肪酶水解的作用。乳脂中的脂肪酸组成与体脂中的脂肪酸有很
大差别，并有种别差异。表20-2列出了人、牛和大鼠乳中甘油三酯的脂肪酸组成。从表中可以
看到，牛乳甘油三酯中含有较多的短链脂肪酸，如丁酸（4：0），这反映了反当动物乳腺的代谢
与瘤胃吸收大量挥发性脂肪酸的相关性。而其长链脂肪酸显然比饲料中的长链脂肪酸更加饱和，
这是因为瘤胃微生物能使饲料中绝大多数不饱和脂肪酸加氢饱和的缘故。此外，与牛乳不同，人
乳中含有较多的油酸（18：1)，而大鼠乳中中等长度的饱和脂肪酸（Cg～C）含量相对较高。
表20-2乳中甘油三酯的脂肪酸组成
脂肪酸
牛
大鼠
人
脂肪酸
牛
大卧
人
4:0
16 : 0
26.3
22.6
20.2
6 ±0
1.6
16 : 1
2.3
1.9
5.7
8:0
1.3
1. 1
17:0
0.5
0.3
10:0
3.0
7.0
1.3
18 : 0
14.6
6.5
5.9
12±0
3.1
7.5
3.1
18:1
29.8
26.7
46.4
14 : 0
9.5
8.2
5. 1
18 :2
2.4
16.3
13.0
15 : 0
0.6
0. 4
18 : 3
0.8
0.8
1. 4
326
动物生物化学
2.乳蛋广质
乳中所含的氮约95%是以蛋山质形式存在，其余的5%是非蛋白的含氮化合物，如氨基酸和
尿素等。乳中的蛋白质统称为乳蛋白（milkprolein），主要分为酪蛋白（casein）和乳清蛋白
(milk whcy proteins) 。
乳中主要营养性蛋白，也是乳中丰富的钙、磷来源。酪蛋白有αs、β、k和y等类型，并都有相
应的遗传变异体。从表20-3可见，us-酪蛋门是最主要的酪蛋白，其次是β-酪蛋白，Y酪蛋白最
少，它是B酪蛋白的酶解产物。K-酪蛋白是酪蛋白中唯一含糖的成分：它主要分布在酪蛋白“微
团”的表面，发挥稳定“微团”的作用。但k酪蛋白很容易受凝乳酶作用，牛犊真胃的凝乳酶一
口接触酪蛋白“微团”，即发生乳蛋白凝聚，并析出乳清。酪蛋白“微团”结构的破坏有利于被
酶消化。
表20-3牛乳和人乳中蛋白质的种类和含量
单位：g/I(%）
蛋白质
牛乳
人乳
蛋白质
牛乳
人乳
总蛋内质
33.0(100.0)
10. 0(100. 0)
β-乳球蛋[
3. 2(9. 7)
0. 0(0. 0)
酪蛋白
26. ((78.8)
3. 2(32. 0)
α-乳清蛋白
1. 2(3.6)
2. 8(28. (0)
αx-酪蛋
12.6(38.2)
α约10%
血浆清蛋白
0. 4(1.2)
0. 6(6. 0)
β-萤白
9. 3(28. 2)
3-约60%
免疫球蛋白
0.7(2.1)
1. 0(10. 0)
x酪虽白
3. 3(10. 0)
k约30%
乳铁蛋白
微盘
1. 5(15. 0)
1,1玺爆-人
0. 8(2. 4)
微量
0.4(4.0)
乳清蛋白
7. 0(21. 2)
6.8(68.0)
其他蛋扫质
1. 5(4. 6)
0.5(5.0)
乳清中的蛋白质包括肽类激素等。最主要的乳清蛋白见表20-3。α乳清蛋白（α-lactalbumin）
存在于所有动物的乳中。虽然它的浓度通常比较低，但功能很重要。已经证实，α乳清蛋白是乳
腺中乳糖合成酶二聚体的成分之一。B乳球蛋白存在丁许多动物的乳中，人乳中缺乏这种蛋白
质。其功能目前仍不清楚。
乳清中还有：-定量的来"血液的血浆清蛋白和免疫球蛋白，可使新生幼畜获得被动免疫力。
此外，在不同种别动物的乳中，还有乳铁蛋白、过氧化物酶、溶菌酶、黄嘌呤氧化酶等具有
抑菌作用的非特异保护蛋门，在维持乳腺和幼仔胃肠道健康中发挥作用。在乳中还发现酸性磷酸
酶、碱性磷酸酶、脂肪酶、蛋白水解酶等。此外，催乳素、生长激素、胰岛素和甲状腺激素释放
激素，类胰岛素生长因子、上皮生长因子和转移生长因子等在乳中的浓度都高于在血浆中的，并
且在初乳中浓度最高。其功能尚需深入研究。
3.乳糖
乳糖（lactose）溶解在乳清中。它是乳腺特有的产物，在动物的其他器官中没有游离的乳
糖。乳糖在所有动物乳中含量都很高。它也是维持乳渗透压的重要成分。
除乳糖外，乳中也发现多种其他单糖和寡糖，如葡萄糖和半乳糖。还有N-乙酰半乳糖
胺、甘露糖和岩藻糖等，多是乳中低聚糖和糖蛋白的结构成分。在乳和初乳中还含有多种溶
解的低聚糖，从人乳中已分离出近20种，发现它们具有抗原活性和促进肠道有益菌群生长
的功能。
4.盐类和维生素
乳中无机盐约占0.75%，不同品种动物乳中无机盐的含量有明显变化。乳中的无机盐包括
钾、钙、镁、碘，也含有少量的钠、氯和重碳酸盐。铁、铜、锌、镁等微量元素通常与乳蛋白结
合。牛奶中大多数的铜与酪蛋白和β-乳球蛋白结合。乳铁蛋白、铁转运蛋白、黄嘌呤氧化酶等是
铁的主要载体。镁主要结合在乳脂肪球膜上，而锌则结合在酪蛋白上。乳中的微量元素水平随泌
乳期和饲料的改变而变动。表20-4中所列的是乳中一些矿物质的平均含量。乳中的铜、铁常常
不能满足幼畜的需要，需要在饲料中予以适当补给。
第二十章乳和蛋的生物化学327
表 20-4乳中若干矿物质的平均含量
元素名称
牛
乳
人
乳
单位：mg/l
500
150
1500
600
钙
1200
350
磷
930
145
单位：g/L
铁
500
760
锌
3500
2950
铜
200
390
碘
75
80
硒
25
20
乳中还含有丰富的维生索，但其含虽因泌乳期、饲料利季而有所变化。表20-5为乳中
些主要维生素的平均浓度。
表20-5五个种别动物乳中维生素的平均浓度
维生素
牛
羊
人
大鼠
兔
单位：pR/L
维生素A
410
700
750
1440
2080
维牛素 B
130
400
140
1490
1650
维生素B
1450
1840
400
1120
4750
820
1900
1600
18100
4950
泛酸
3100
3400
2460
57
9300
生物索
28
39
6
85
375
叫酸
50
6
50
179
275
维生素Hi
610
70
100
790
3400
维牛素B？
6
1
1
28
65
维生素K
60
15
单位:mg/L
维生素（
21
15
50
8
维生素E
1
<.1
3
3
单位：IL/L
维生素D
25
50
、乳中主要成分的生成
乳中主要成分是由乳腺腺泡和细小乳导管的分泌上皮细胞，利用葡萄糖、氨基酸、乙酸、β羟
丁酸和脂肪酸等简单前体分子合成，它们直接或间接来自血液。将乳和血液相比，可发现尽管两
者等渗，但其组成、含量差别很大。乳中糖、脂肪、钙、钾的含量比血中的浓度高出90、19、13
和7倍，但蛋白质、钠、氯的含量却较低。并且乳中主要是酪蛋白，而清蛋白、球蛋白含量较少。
因此乳主要成分的生成必定包含着--系列新物质的合成和对血液中前体分子的选择性摄取。
1.乳脂的合成
乳中的甘油三酯主要是通过α-磷酸让油途径合成。α-磷酸甘油可以出葡萄糖代谢产物磷酸
羟丙酮的还原得到；或者由乳腺组织水解由血液转运米的乳糜微粒和低密度脂蛋白的甘油三酯所
得的甘油，山乳腺甘油激酶催化成α-磷酸甘油提供。
其脂肪酸碳源的来源，反名动物与非反乌动物之间有明显的不同。非反刍动物主要利用葡萄
糖作为原料，葡萄糖氧化分解产生乙酰CoA，经过柠檬酸/丙酮酸循环，从线粒体转运到胞液中用
作脂肪酸合成的原料。非反当动物乳腺细胞胞液中有很高的柠檬酸裂解酶活性和活泼的ADP+-
苹果酸脱氢酶作用（详见第九章第叫节），这是乳腺把葡萄糖作为前体合成脂肪酸的关键。
反名动物是把瘤胃发酵产生的乙酸和羟了酸作为合成脂肪酸的主要碳源。研究证明，牛乳
中几乎所有14碳以下的脂肪酸（豆蔻酸）和半数的16碳脂肪酸均是米自乙酸，少量由β羟丁酸
合成。其中乙酸由乙酰（oA合成酶催化直接生成乙酰（oA，然后进一步合成为脂肪酸。β羟丁
328
动物生物化学
酸则先活化为CoA的衍生物：然后以完整的四碳单位作为引物掺合到脂肪酸中。合成中所需
的作用及胞液中NADP+-异柠檬酸脱氢酶作用产生。上述儿种产生NADPH的途径在不同动物
的乳腺中所起的作用是不同的。反刍动物乳腺细胞中脂肪酸合成归结为图20-1。
葡萄糖
葡糖-6-磷酸磷酸戊
NADP
果糖-6-磷酸糖循环
NADPH
磷酸丙糖
-α-磷酸甘油
【脂肪酸
NADLNADH NAD+
内酮酸
. NADP
NADPH-
丙酮酸
乙酸
乙酰COA~B-羟T酸
丙二酸
草酰乙酸
单酰CoA
（引物)
柠檬酸
柠檬酸
三茂环循环
异柠檬酸
Z
NADPH
线粒体
α-酮戊二酸←
酮戊二酸
胞液
图20-1反当动物乳腺细胞中脂肪酸合成的途径
乳腺除白身合成脂肪酸外，也利用来自血液的脂肪酸合成乳脂，约占乳脂中脂肪酸的60%。
乳腺从血浆中摄取游离的脂肪酸非常有限，而是乳糜微粒和极低密度脂蛋白经血液运到乳腺组织
中，在乳腺微血管内侧由脂蛋白酯酶水解甘油三酯为甘油和游离脂肪酸，然后乳腺细胞将脂肪酸
摄人。反刍动物乳脂中近一半的软脂酸和碳链更长的脂肪酸估计都米源于此，而不是乳腺细胞自
己合成的。山于反名动物瘤胃微生物的加氢作用，使乳糜微粒中的脂肪酸有较高的饱和度。但许
多动物乳腺细胞微粒体具有脂肪酸去饱利酶系，如山羊、乳牛和猪的乳腺能使大部分硬脂酸转变
为油酸。其中山羊乳腺由血中摄取的硬脂酸多于油酸，而乳中油酸的浓度为硬脂酸的3～4倍。
乳中甘油三酯的来源可概括在图20-2中。
毛细血管壁
基底膜
血液
乳腺细胞
乳糜微粒和
游
甘油-酯
廿油-酯
前β-脂蛋白
离
脂
的甘油三酯」防
+游离脂肪酸
游离脂防酸
脂酰CoA
甘油三酯
酸
H洲
(C16+Cg:C1s4;Cx=2)
游离脂肪酸
甘油一&磷酸甘油
非反鱼动物
葡萄糖-
葡萄糖-
合成的脂肪酸
(C~Cb)
乙酸-
乙酸
-羟丁酸
B羟丁酸
图20-2乳中甘油二酯的来源简图
研究表明，脂肪酸的酯化作用主要发生在滑面内质网。在这里合成的脂类聚集成乳脂小滴，
第二十章乳和蛋的生物化学329
并游离在胞浆中，体积由小变大，并逐渐向上皮细胞
的顶部迁移，突出膜面，突出膜面的脂滴由细胞质膜
包裹，最后从顶膜以脂肪球的形式“外排”人腺泡腔
乳脂肪球
中，其外面仍然包襄质膜并含有少量细胞液成分。乳
顶膜
脂的这种分泌方式称为顶膜分泌。其分泌方式如图
乳糖和酪蛋白等
20-3所示。
分泌泡
2.乳蛋白质的合成
高尔基体
乳中的蛋白质有两个来源：一是由乳腺从头合成
的，如酪蛋白、α-乳清蛋白和β-乳球蛋白等，它们是
乳汁所特有的；二是来自血液中的蛋白质，主要是免
细胞核
疫球蛋白和清蛋白等。
（1）乳腺中从头合成蛋白质现已证明，90%以
线粒体
上的乳蛋白是在乳腺中由氨基酸从头合成的。从动物
肌上皮细胞
都证明，酪蛋白，B-乳球蛋白和α-乳清蛋白是乳腺用
-基底膜
血液中摄人的游离氨基酸合成的。用山羊做的实验也
图20-3泌乳期乳腺分泌细胞的
显示，由血液中摄入的必需氨基酸和谷氨酸与从乳中
结构与分泌模式图
分泌出的这些氨基酸几乎相等。乳腺细胞自身还有合
成非必需氨基酸的能力：为合成乳蛋白提供原料。
乳腺合成蛋白质的过程与其他组织相同。乳腺细胞合成的大部分蛋白质最终要分泌出去。乳
蛋白合成在粗面内质网核糖体上开始，然后由信号肽引导进人内质网腔，并在内质网和高尔基体
内进行磷酸化和糖基化等修饰过程，再由分泌泡转送到上皮细胞顶膜，通过胞吐的方式释放到腺
泡腔中。酪蛋白等乳蛋白与乳脂的分泌方式相同。
乳腺是一个合成蛋白质十分活跃的场所。编码乳蛋白质的基因表达具有明显的组织特异性
和阶段特异性。乳蛋白质的合成仅在乳腺上皮细胞中进行，表达量大，并且只发生在哺乳母体
即将分娩之前和分娩之后的一段时间内，即泌乳期中。乳腺合成的乳蛋白很少进人动物的循环
系统。乳蛋白基因的表达还受神经内分泌的调控。有关乳蛋白质基因结构及其表达调控的研究
已取得进展，许多乳蛋白基因，如牛酪蛋白、α乳清蛋白、B乳球蛋白等基因已被克隆并得到
了全部序列。目前国内外许多实验室开展了转基因动物研究，试图以动物乳腺为生物反应器
（biologicalreactor）廉价地大量生产可用于人、畜的活性多肽和蛋白质，展现出了有前途的应
用前景。
（2）乳中血液来源的蛋白质乳中还有5%～10%的蛋白质不是乳腺自身合成，而是来源于
血液。其中之一是血浆清蛋白。它在牛初乳中浓度高于常乳。另一个是免疫球蛋白。在初乳中，
免疫球蛋白有很高的浓度，如每升牛和羊初乳中的免疫球蛋白可高达100多克。不同种别动物乳
中的免疫球蛋白种类也不同。牛乳中主要是lgG（又分别为IgG和IgG2），其次是IgM和IgA。
在接近分娩时，血液中大量IgG向乳腺组织转移，汇集在腺泡周围，随着泌乳启动，被乳腺.上皮
细胞摄人，随其他乳蛋白一同分泌进人腺泡腔。免疫球蛋白从血液转人到乳腺上皮细胞中的过程
与上皮细胞基底膜上的IgG受体介导的内吞作用有关。
乳中许多其他蛋白激素，尚难以明确界定它们到底是由乳腺自身合成的还是血液来源的，很
可能两种情况兼而有之。
3.乳糖的合成与分泌
乳糖是绝大多数哺乳动物乳中特有的糖，通常只在泌乳期间合成。研究证实，乳糖的合成以
葡萄糖为前体，发生在乳腺上皮细胞的高尔基体腔中。乳糖合成的反应如下：
葡萄糖-6-磷酸-
330
动物生物化学
葡萄糖-1-磷酸-UTP
LDP-葡萄糖
UDP-半乳糖十葡萄糖
其中乳糖合成酶是乳糖合成的主要限速酶。这个酶由A、B两个亚基构成二聚体。A亚基原
起催化UDP-半乳糖上的半乳糖基转移给N-乙酰氨基葡萄糖的作用。但当雌性哺乳动物分娩后，
乳腺一口生成α-乳清蛋白，立即与β半乳糖基转移酶结合，从而改变了酶的专一性，迅速改而将
UIDP·半乳糖的半乳糖基转移给葡萄糖生成乳糖。在这里α乳清蛋白（即为B亚基）起了修饰亚
基的作用。同时在这里也看到了-个蛋白质（β半乳糖基转移酶）的多功能性。
乳糖在高尔基休腔内合成，经由分泌泡向上皮细胞顶膜转移，在此过程中水分借助于乳糖的
渗透作用进人含有乳糖的分泌泡中。因此，乳糖的合成直接影响乳的分泌量。乳糖与分泌泡中的
乳蛋白最终-·起分泌到乳腺泡腔中。
乳糖在消化道内由乳糖酶（lactase）降解为半乳糖和葡糖而被吸收。婴儿和幼小动物都能
不消化的乳糖会在小肠内产生很强的渗透效应，导致休液流向肠内：同时在大肠内乳糖被细菌转
变为有毒物质，于是出现腹胀、恶心及腹泻等症状，称为乳糖不耐症（lactose inlolerance）。
三、初乳的特点
分娩后最初儿天（1～8天）分泌的乳称为初乳。初乳呈黏稠状，为黄白色，或稍带粉红色，
味微咸，呈弱酸性反应，加热时易凝固。原因是初乳中营养成分高，见表20-6。
表20-6牛初乳某些成分与常乳的比较（初乳成分为常乳的百分数）
分娩后日数
成
分
0
5
十物质
220
100
100
乳糖
45
90
100
脂类
150
06
100
矿物质
120
100
100
蛋白质（主要部分)
酪蛋白
210
110
110
清蛋
500
120
105
球蛋门
3500
300
200
维生素
维生素A
600
120
100
胡萝卜素
1200
250
125
维生素E
500
200
125
硫胺素
150
150
150
核黄素
320
130
110
泛酸
45
110
105
初乳中干物质含量显著升高，其中蛋白质含量最高，以免疫球蛋白最显著。其量在分娩后迅
速下降，到第五天后接近正常。除人、豚鼠、兔等的胎盘能通透母体抗体（免疫球蛋白）给胎儿
外，很多种初生动物缺乏免疫球蛋白。如绵羊、山羊、猪、狗、马和牛的胎儿不能由胎盘获得抗
体，而是依赖于初乳中的抗体，直到幼畜产生主动免疫性以前。这种被动免疫性对增强幼畜的抗
病能力是非常重要的。猪、马、牛和狗由消化道吸收抗体的时期一般仅在初生后的1～2天，绵
羊和山羊约为4天以内。
初乳中很多维生素的含量很高。因很多母体不能通过胎盘将维生素A等转送给胎儿。如犊
牛和仔猪初生时维生素A含量都很低。因此初乳中含有高水平的维生素对纠正维生素的不足很
第二十章乳和蛋的生物化学
331
重要。初乳中无机盐含量也较多，如铁为常乳的15倍；镁盐含量也较多，致使初乳具有轻泻作
用，促进胎粪排出。初乳成分的这些特点对幼畜出生后的成活具有重要意义
初乳中乳糖含量很低，因为乳腺在合成蛋白质（α-乳清蛋白）后才能合成乳糖。
蛋的生物化学
蛋是鸟和禽类的卵。卵泡在卵巢生长发育中不断注人卵黄，（蛋黄）营养物质，成熟后进人输
卵管，在此受精。如果受精，卵细胞则发育形成胚盘，在卵黄表面肉眼可见较大的白色圆点：若
未受精则白色圆点较小。但无论是否受精，卵子和卵黄都将在输卵管内被包上蛋清，再被包上钙
化的蛋壳及壳膜，形成蛋最后排出体外。
蛋由蛋壳、蛋壳膜、蛋清和蛋黄（卵黄）四部分组成（表20-7）。
表20-7鸡蛋各组成部分的成分
蛋清层
蛋黄
蛋壳及蛋壳膜
外层
中层
内层
系带
重量/g
18.7
7.6
18.9
5.5
0.9
6.2
水分/%
48.7
88.8
87.6
86.4
84.3
1.6
固形物/%
51.3
11.2
12. 4
13.6
16.7
98.4
所有各层总计
蛋白质/%
16.6
10.6.
糖类/%
1. 0
0.9
一
脂肪/%
32.6
0.03
矿物质/%
4.1
0.6
95.1
一、蛋黄的成分与形成
1.蛋黄的成分
蛋黄的组成很复杂，大约50%是蛋白质和脂类，二者比例约为1：2。脂类主要以脂蛋白的
形式存在。此外，还含有糖类、酶、无机盐、维生索和叶黄索、玉米黄索、胡萝卜素等一些脂溶
性色素物质，因此蛋黄呈黄色或橙色。
当离心分离蛋黄时，能沉降出直径在25～150μm大小微细的球状颗粒。它们分散成一个连
续相，其间还分布着--些更小的颗粒（直径约为2μm）。颗粒约占蛋黄固形物的23%，它含有卵
黄高磷蛋白和卵黄脂磷蛋白（又称高密度脂蛋白），它们分别占蛋黄固形物的4%和16%左右，
另外含有少量低密度脂蛋白。上清液中含有较多的低密度脂蛋白，占蛋黄固形物的65%。此外
还含有一族水溶性的卵黄球蛋白，占蛋黄固形物的10%以下。蛋黄中还有核黄素结合蛋白，约
占总蛋白质的0.4%。
（1）低密度脂蛋白
日它所含脂类占蛋黄总脂类的95%。其组成为蛋白质11%、中性脂类
66%（其中胆固醇占4%）、磷脂23%。磷脂中卵磷脂为19%，以及少量的神经磷脂及溶血卵
磷脂。
（2）卵黄脂磷蛋白（高密度脂蛋白）蛋黄中绝大部分的铁和钙存在于此。组成是：蛋白质
78%，脂类20%。在脂类中磷脂约占脂类的60%，胆固醇约占4%，其余为甘油三酯。此外还含
有少量的糖类。
（3）卵黄高蛋白它是蛋黄中主要的磷蛋白。所含磷至少占卵黄所有蛋白质中磷的80%，
而所含的蛋白质则仅占卵黄所有蛋白质的10%。
（4）卵黄蛋白
1它是蛋黄中的水溶性蛋白质，用电泳或超速离心至少可分出α、β、Y三种
形式。
（5）黄素蛋白它通常与核黄素以1：1形成复合体，在pH3.8～8.5范围内复合体是稳定
的，低于pH3.0时，核黄素发生解离。
332
动物生物化学
2.蛋黄的形成
在雌激素作用下，在肝脏中合成卵黄蛋门，然后由血液运往卵泡，用产蛋鸡和雌激素化的公
鸡进行的研究证明，卵黄高磷蛋白的合成场所是肝脏。从产蛋鸡的血浆中分离出在氨基酸组成上
近似于蛋黄中的卵黄高磷蛋门。另外，当产蛋鸡接近性成熟时，肝脏重量及其脂肪含量以及血脂
含量都增加。产蛋鸡肝脏增加的山油三酯是用来合成卵黄脂磷蛋白的。
二、蛋清的成分与形成
1.蛋清的成分
蛋清（cggwhey）即蛋白，为颜色微黄的胶体，约占蛋总重的60%。蛋白由外向内可分为四
层，依次为外层稀薄蛋白，占蛋白总体积的23.2%；中层浓厚蛋白，占57.3%；内层稀薄蛋白，
占16.8%和位于蛋黄两端的一白色带状结构，称为系带膜状层，占2.7%，也是浓厚蛋白。新鲜
禽蛋中的浓厚蛋白含鼠高，蛋清黏稠。随着贮存时间的延长，蛋清中溶菌酶活性下降和细菌的逐
渐人侵，浓厚蛋白含量也随之减少。囚此浓厚蛋白的含量是衡量禽蛋新鲜度的重要标志。
蛋清中的水分含量约为85%～89%，且各层之间不同。外层稀薄蛋白含水88.8%，中层浓
厚蛋白含水87.6%，内稀薄蛋白含水86.4%，系带膜状层含水84.3%。蛋白质含量为总量的
11%～13%。其中至少含有40多种不同的蛋白质，其中理化性质比较清楚且含量较多的主要类
型蛋白质见表208。
表20)-8蛋清中蛋白质的种类和性质
蛋白质类型
组成/%
等电点
相对分了质量
糖类
含量/%
生物学性质
卵清蛋白
54. 0
4. 5~4.&
46 000
3
伴清蛋H
12 ---13
6. 05~-6. 6
76 600~86 000
2
与 Fe、Cu、Zn结合抑制细菌
卵类黏蛋"
11. 0
3. 9-~1.3
28 000
22
抑制胰蛋门酶
卵抑制剂
0. 1 ~1. 5
5. 1~-5. 2
44 000~ 49 000
6
抑制蛋白酶，包括胰蛋酶和糜蛋白酶
无花果蛋白酶抑制剂
0.05
约5.1
12 700
0
抑制蛋白酶，包括术瓜蛋们酶和尤花果蛋白酶
卵黏蛋白
3.5
4. 5--5. 1
19
抗病毒的血凝集作用
浴菌酶
 3. 4 ~~3. 5 10. 5~11. 0
11 300~17 000
分裂特定的8(1,1)-D-葡葡糖胺·溶解细菌
卵糖蛋白
0. 5 ~ 1. 0
3.9
24400
16
素蛋白
0.8
3. 9~4. 1
32 000--36 000
14
结合核黄素
卵巨球蛋白
0. 05
4. 5~4.7
760 000-~900 000
9
抗牛物素蛋白
0.05
9.5~10.0
68 300
8
结合生物素
卵球蛋白（:
4. 0
5.5
36 000-45 000
卵球蛋白 （a
4.0
5.8
（1）卵清蛋白
在策清中的含量最多占54%，是一个含磷酸的糖蛋白。卵清蛋白还可进
步分离为三种（Ai、A、A;）或以上的类型。
（2）伴清蛋门约占蛋清总蛋白的13%、是·一种糖蛋白。它与许多金属特别是与铁牢固结
合，与血清铁传递蛋门组成相似。它能与细菌的酶系统竞争金属离子，因此具有抑菌功能。
（3）卵类黏蛋白约占蛋清总蛋白的11%，它的特征是含糖类约20%一25%，属抑制蛋门
酶类。不同品种禽类的卵类黏蛋白的抑制作用是不同的，例如，鸡、鹅等的卵类黏蛋白只抑制胰
蛋白酶：而火鸡、鸭等的则抑制胰蛋白酶和糜蛋白酶。
（4）卵球蛋白G和G最初发现蛋清中有三种球蛋白，称G、G2、G3。后来发现G就是
溶菌酶。在蛋清蛋白质中G和G各约占4%。G2的相对分了质量在36000～45000之间。有人
发现在不同品种母鸡中，G有8个变种，因而认为卵球蛋白在品种遗传上可能有··定的重要性。
中保存6年，其活性仍保持约77%。而且，在pH5.4时煮沸1min仍保持其活性。但微量的铜可
使此酶很不稳定。溶菌酶的重要生物学性质是：它对细菌的细胞壁有溶解作用，可使细菌细胞壁
的ID-葡萄糖胺、胞壁酸等游离出来。关于蛋清溶菌酶的结构和作用机制研究得很多：这里不做
第二十章乳和蛋的生物化学
333
详细介绍。
（6）卵黏蛋白约占蛋消总蛋白的3.5%。因它不溶解，呈纤维状：分予量尚不确定。它是
含糖类较高的酸性蛋白质，是浓厚蛋白的主要成分。它能抵制病毒的血凝集作用。
（7）黄素蛋白占蛋清总蛋白的0.8%～1%，它含有14%的糖类，并且还含有0.7%~
0.8%的磷。它的特征是能与核黄素（按分子1：1比例）结合。它的功能可能是将核黄素转移到
胚胎中。一般认为缺乏核黄素的蛋难于孵化，若注射核黄素于此蛋白中就能孵化。
（8）卵巨球蛋白约占蛋清总蛋白的0.05%。除了卵黏蛋白分子量未确定外：它是蛋清中
分子量最大的蛋白质（相对分了质量在8000000左右）。已知它是蛋清中在免疫学上唯－具有厂
谱交叉反应的成分，它具有强的免疫原性。
（9）卵糖蛋白它是酸性糖蛋白，等电点为3.9。它约含L糖13.6%、已糖胺13.8%、唾液
酸3.0%
（10）卵抑制剂约占蛋清总蛋白量的0.1%～1.5%。它是糖蛋白：由一条多肽链组成，呈
不均-性，可分为3种或5种形式，其区别在于糖类部分。它能抑制胰蛋白酶和糜蛋白酶，1分
子卵抑制剂能抑制4分子的酶，即2分子胰蛋白酶和2分子糜蛋白酶。
（11）抗生物素蛋门它是蛋清中含量最少的成分，只占0.05%。它的重要性在于可结合生
物素，成为-个极稳定的复合体。从而能抑制细菌对生物素的摄取，起到抗菌剂的作用。
（12）无花果蛋白酶抑制剂约占蛋清总蛋白的0.05%，分子小：是不含糖类的蛋白质，热
稳定性高。它能抑制不瓜蛋白酶和无花果蛋白酶。
2.蛋清的形成
蛋清形成的主要阶段如图20-4所示。排卵后，卵在漏斗部的尾端和膨大部前端时，分泌的
蛋白质沉积于卵上形成第一个蛋清层：组成蛋清的内层。这是·层浓厚的蛋白质：由黏蛋白纤维
形成黏蛋白纤维网，网的周用充满稀蛋白。
由士卵的转动形成系带和导
卵的主要蛋白质形成阶段
致内层稀蛋白与系带层分下
在这黑加入第
这里加人许多离子尤其
层蛋白物质是Na*、Mg²、Ca²
加人一些液体
膨胀液
蛋清物质，包括尼机离子、水、蛋白质、精类
蛋清的离子
葡萄糖
和有机成
水
的最
后形成
蛋清蛋白质的合成
Carts
由于水的加入使外层稀蛋
白和中层浓蛋白区分开
漏斗部
膨大部
峡部
壳腺
阴道
图20-4蛋清形成的生要步骤
？表示膨账液进人蛋壳的机制不滑楚
然后卵在膨大部下降运行的3h中，膨大部又分泌更多的胶状蛋白质，沉积于卵上形成环状
层，组成蛋清的中层浓蛋白。然而，当卵进人峡部时，其外观是一层蛋清，而没有分层的现象，
此时蛋白质的浓度约为蛋内最后浓度的2倍，蛋清的总量则为最后的·半。同时卵在峡部1h多，
峡部产生一些液体加入卵中，蛋清被稀释，于是产出的蛋中其蛋白容量几乎是最初分泌量的
2倍。
卵在壳腺中停留约20h，此时可看到蛋清的分层。系带是一对白色的、弯曲的、附着于蛋黄
两端并与卵长轴平行的蛋白纽带。系带是卵在输卵管中机械扭力和旋转作用下由内层蛋白的黏蛋
白纤维形成的。虽然它的构成物质是在膨大部前端分泌的黏蛋白纤维，但最初分泌出来时并没有
系带存在，直到卵进人壳腺后才看得清楚。在系带形成的同时被挤出来的稀蛋白形成内层稀蛋
334
动物生物化学
白。据研究发现，某些酶也参与系带的形成。
蛋清中，从而增加了蛋清的总容量，这个过程需要持续6～8h，其结果形成明显的中层浓蛋白和
外层稀蛋白。
蛋清蛋白质主要是在输卵管形成的，其机理与其他组织细胞相同。只有伴清蛋门例外，它
是--种铁传递蛋白，与血清中的铁传递蛋白很相似，因而有可能是由血清中转运至输卵管后进人
蛋清的。日前有关蛋清蛋白质如何排入输卵臀的机制尚不清楚。
葡萄糖是由峡部提供在壳腺里进人蛋清的。每100rmL蛋清中可加人约350mg葡萄糖，组成
蛋清成分的无机离子对将来胚胎的发育是重要的。已知Na+、Ca²+、Mg²-主要在膨大部添加进
去。而K+是在壳腺中进人的。关于离子如何透过输卵管壁的问题尚不清楚。
三、蛋壳膜的形成
蛋壳膜是在峡部形成的。在蛋壳内面有内、外两层蛋壳膜，其厚度约为70um。外膜稍厚，
约为44～60um，纤维较粗，而内膜又称蛋白膜，较薄，厚度约为13～17μm，纤维致密，有更强
的保护作用。并在蛋饨端分离成封闭的气室，它们由含角蛋白的蛋白纤维网状结构组成。在蛋的
形成过程中内层壳膜首先在峡部形成。外层壳膜与蛋壳相连，蛋壳内面以壳表面乳头突的顶端包
埋在壳膜纤维中，乳头突是：-个含蛋白为内心的半圆形方解石晶体。
四、蛋壳的组成与形成
1.蛋壳的组成
蛋壳（eggshcll）由角质层和无机物组成。
（1）角质层角质层又称外蛋壳膜，是一层覆盖在鲜蛋外表面上的由可溶性胶原黏液干燥面
形成的透明薄膜。它透水透气，覆盖在蛋壳的小孔上，有抑制微生物侵人蛋内的作用。
（2）蛋壳蛋壳是包裹在蛋内容物外的碳酸钙硬壳。它使蛋具有形状并保护内部的蛋清和蛋
黄。鸡蛋的蛋壳重约5g，厚度为300~400gm。家禽蛋壳结构如图20-5所示。
有机成分
含还原型或氧化型疏基有机成分的蛋白质角质层，
角质层小孔
无机成分
--b--f--
栅栏层
硫酸软骨素、脂肪、蛋白励复合物
海绵状
基质
生长层
钙盐晶体
晶轴
硫酸软骨素和蛋白质复合物
乳头资
锥形层
核心
基础冠
角蛋白样蛋白质和糖类
壳膜目
图20-5家禽蛋壳结构模式图
蛋壳主体为海绵状有机基质部分，包含着一个有机质的核心，为一类糖蛋白。在其周围沉积
无机盐类，其山98%是碳酸钙，少量为蛋白质。蛋壳上分布有许多大小在9μm×10μm至22μm×
29μm的微小气孔，形状像漏斗，是蛋进行气体代谢的内外通道。
蛋壳无机物占蛋壳的94%～97%：有机物占3%～6%。碳酸钙是蛋壳无机物的主要成分，
约占93%，其次是碳酸镁和磷酸钙、磷酸镁等。在蛋壳结构中不同部分其化学成分有很大差别。
如角质层，从氨基酸组成看，并不同于通常的角蛋白，其中含有半乳糖、葡萄糖、甘露糖、果糖
等以及微量的脂质。有机基质中还包括硫酸软骨素、脂类和蛋白质构成的复合物等。蛋壳·般呈
现白、淡褐或淡红、蓝灰色等。研究认为，颜色与蛋壳中所含的原吓啉含量有关系。这种色素近
第二十章乳和蛋的生物化学【335
似于血液中的血红素，在紫外线照射下能发出不同的荧光。
2.蛋壳的沉积
卵由峡部运动至壳腺后，壳腺分泌立即开始。在起初的3～5h中，钙的沉积速度较慢，此后
钙的沉积加快，并以恒定的速度沉积15一16h，直到产蛋。蛋壳是在壳腺中形成的，人部分蛋壳
中的钙也是在蛋壳形成较快的阶段沉积下来的。
强壳形成中钙的来源十分重要，它主要来源于饲料和骨骼。已知壳腺本身只含微量的钙。当
钙排至壳腺腔内。当钙沉积于蛋荒中时，有些鸡血浆中的钙量下降可多达5mmol/I，而另·些
鸡则仅降低0.5mmol/1。这个数值，不仅有个体上的差异：而且在品种和品系间均存在着差异。
为非产蛋鸡的2倍。
在血钙与骨钙之间存在着动态平衡，这种平衡在甲状旁腺素和降钙索调节下维持相对稳定。
骨骼是钙的贮存地点。当饲料中缺钙，或机体对钙的需要量超过从饲料中吸取的量时，骨骼中的
钙就被动用。山于高产母鸡对钙的需要量很大，所以建立了调动钙的一种特殊机制。在产蛋期
间，很多骨的髓腔被新的次级骨系统所侵占，这种骨称为髓骨。在产蛋期间，当钙由肠道的吸收
率小于壳腺的排出率时，则欠缺的钙量必须由骨钙来补充，呈钙的负平衡。当钙的吸收率大于壳
腺的排出率时，血中的钙就移人骨骼，旱钙的正平衡。这样看米，禽类的骨骼，特别是髓骨可看
作是一个缓冲器。髓骨通常不存在丁雄禽。在产蛋鸡中也只有那些血液供应良好的骨才有髓骨存
在。例如存在于股骨：而骨等中并不存在。
关于形成蛋壳碳酸根离子的来源，认为可能来自丁血液，因为壳腺中有较丰富的碳酸酐酶，
也可能直接由壳腺代谢分泌产生。
蛋壳的厚度和结构足禽蛋钙代谢效能的指标。但禽类的品种，年龄、营养、疾病、环境和温
度等都可以影响其钙代谢。如蛋壳随年龄增大而变薄，鸡新城疫和支气管炎除影响蛋的品质外：
也使蛋壳变薄；饲料缺钙、维生素D缺乏或日照（紫外线）不足也影响蛋壳的形成，甚至使产
蛋终止。
336
动物生物化学
参考文献
1]王镜岩等，生物化学，第三版，北京：高等教育出版社，2002.
[2]杰里弗·佐贝．生物化学．漕凯鸣等译．上海：上海复目大学出版社，1989,
[3]Nelson D 1., Cox M M. Principles of Bicoxchenisiry. 3rd ed. Vew York: Worth publishers. 2000.
. 4l Weaver R F. Molecular Bology, MeGraw- Hlill Companies, lnc. - 2000.
[5] Siryer I. Biochemisry. 4th ed. New York; Freernan W H (Company. l998.
[6]贺林，解码生命，北京：科学出版社，2001.
参考文献
337
[Goncra1l  Inlormation|
书名-动物生物化学
作者-周顺伍主编
页数-337
SS号-12026525
山版日期-2008.8