猫急性淋巴白血病的诊断
猫急性淋巴白血病病性
猫急性淋巴白血病是由猫白血病病毒
（FeLV)
引起的以不成熟造血组织细胞恶性克隆增殖为
特征的一种异质性疾病，也是猫的肿瘤性疾病
中比较常见的一种恶性肿瘤。
骨髓中异常原始细胞（白血病细胞）大量增殖
并浸润各种器官组织，使正常造血受抑制，主
要表现为贫血、出血和继发感染等。
临床发病急，死亡率高，但由于诊断有一定难
度，目前，临床确诊率比较低。
作者最近在宠物门诊中，通过临床症状、
血常规检查、生化检测、猫白血病病毒检
测、剖检变化和病理切片，确诊了一例典
型的猫急性淋巴白血病，现报道如下。
发病情况及临床症状
发病情况及临床症状
2002年11月26日，一只杂种波斯猫，雌
性，2岁，因呕吐和拉稀在另外一家宠物
医院按胃肠炎治疗2天无效，并且症状急
剧恶化，而转到我院进行诊治。
临床检查，患猫呕吐、腹泻、极度虚弱，
体温升高达40℃，皮下及粘膜苍白、出
血，颈、颌下、腋下、腹股沟等处淋巴结
肿大。
诊断方法
诊断方法
血常规检查；
血液生化检查；
FeLV抗原检测；
剖检变化；
组织病理学检查。
血常规检查
(1)
患猫血常规检查主要表现为贫血和白血球
增多，
红细胞由正常的5.0—10.0×1012/L下降到
2.2X 1012/L;
血红蛋白由正常的80一150g/L下降到
74g/L;
血细胞比容由正常的0.24—0.45下降到0.16。
血常规检查
（2）
白细胞由正常的5.5一19.5×109/L上升到
495.2X109/L,
白细胞增多主要以大淋巴样细胞增多为主，细
胞核大，着色深，多数看不到染色颗粒；有的
淋巴细胞着色不均匀，边缘着色较深，出现核
环带；有的白细胞边缘不整有切迹，或核仁明
显，偶见有核分裂和核空泡现象。
白细胞分类计数，淋巴细胞可达90%以上。血
小板含量极少，有些视野看不到血小板。
血液生化检查
在所化验的指标中
一血清白蛋白（ALB）
一丙氨酸氨基转移酶
(ALT)
一碱性磷酸酶
(ALP)
一淀粉酶（Amy）
一谷氨酸转移酶（GGT）在正常范围之内。
一总胆红素
(T.Bili)
一直接胆红素
(D.Bili)
一尿素氮
(BUN)
一肌酐
(CRE)
一和血磷
（P）的含量在正常范围之内。
下降的生化指标
血清总蛋白
（TP）E
由正常的58一78g/L下
降到39.5g/L;
胆固醇
(CHOL)
由正常的1.9一
6.9mmol/L下降到1.3mmol/L;
血钙
（Ca）由正常的2.1一2.7mmol/L下降
到1.43mmo1/L。
升高的生化指标
血清天门冬氨酸氨基转移酶
每（AST）由正常的O
一20U/L上升到49 U/L;
血清肌酸激酶
（CK）由正常的50一100U/L上升
到815 U/L;
血清乳酸脱氢酶
(LDH)
由正常的63一273U/L
上升到310U/L；
血清葡萄糖含量由正常的3.9—7.5mmol/L上升到
14.5mmol/Lc
FeLV抗原检测
应用美国SYNBIOTICS公司猫白血病检测
试剂盒（酶联免疫吸附试验），对患猫血
液和睡液进行检测，抗原均为阳性
剖检变化
患猫在到我院以后，第二天死亡，死后部
检发现，腹膜、消化道、膈肌、肝脏、肾
脏、脾脏、胰脏等表面存在弥散性出血，
出血表现为片状出血为主，同时，有密集
的点状出血和小的血肿。
组织病理学检香
通过对病猫肝脏、肾脏、心脏、肺脏、脾脏、
肠道、淋巴结和骨髓的病理切片观察，发现淋
巴样肿瘤细胞的浸润涉及到到多个器官，在病
理组织学上，以淋巴样细胞浸润为特征，具有
三种典型的病理组织学变化，即岛状结构、带
状结构和团状结构。
有的部位肿瘤细胞已经浸润到所在器官的组织
细胞之间，但是多数部位肿瘤细胞与组织细胞
之间界限明显，对组织器官呈压迫性损伤，各
组织器官的肿瘤细胞形态比较一致。
讨论
猫白血病病毒
(FeLV)
及其致病性
猫白血病病毒
（FeLV）在分类上属于反
录病毒科，肿瘤病毒亚科，C型肿瘤病毒
属，哺乳动物C型肿瘤病毒亚属。
根据囊膜抗原的不同，FeLV分为A、B、
C3个亚群或血清型。FeLV-A和B易从猫
分离到，FeLV-C则不常见。
在自然界，3个亚群常以混合状态存在，较常见
的是FeLV-A和FeLV-B混合存在。
FeLV-A致病作用很弱，但能建立持久的病毒血
症;
FeLV-B不易建立病毒血症，但致病作用最强，
可能是诱导恶性病变的直接病原，而常混合存
在的FeLV-A则可能起到辅助致病作用；
FeLV-C主要引起骨髓红细胞系发育不全而导致
贫血。
猫白血病流行病学
及检测取样
FeLV主要引【起猫的感染，不同性别和品种间无
差异，幼猫较成年猫易感。
FeLV在猫群中主要以水平传播方式为主，病毒
通过消化道和呼吸道传播。
处于潜伏期的猫会通过唾液排出高滴度的病
毒，进入猫体内的病毒可在气管、鼻腔、口腔
上皮细胞和睡液腺上皮细胞内复制。
因此，在作FeLV调查和诊断时，唾液取样是简
便易行的方法。
关于猫白血病的诊断
仅仅根据临床症状很难确诊，要确诊猫白血
病，实验室方法必不可少。
目前，常用的实验室方法有：血常规检查、病
理切片、酶联免疫吸附试验、免疫荧光技术、
中和试验、放射免疫测定法等方法检测病猫组
织中FeLV抗原及血清中的抗体水平，而进行
FeLV诊断和分型。
作者认为，适合临床快速简便的诊断方法主要
包括血常规检查及酶联免疫吸附试验试剂盒。
谢谢大家