R446.-
{ SX
现代医学真菌
检验手册
识产权！
主编吴绍熙
编委（以姓氏笔划为序）
吕桂霞刘维达吴绍熙
沈永年李安生张宏
席丽艳郭宁如
A0290063
北京医科大学
联合出版社
中国协和医科大学
图书在版编目（CIP）数据
现代医学真菌检验手册/吴绍熙主编：一北京：北京医科大
学、中国协和医科大学联合出版社：1998
超星阅览器提醒您：
ISBN 7-81034-800-0
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
1．现-…Ⅱ．吴■，①真菌病-诊疗②真菌-医学检验
IV. R446.5
中国版本图书馆CIP数据核字（98）第04949号
现代医学真菌检验手册
吴绍熙主编
贵任编辑：张忠丽刘家菘
北京医科大学
联合出版社出版
中国协和医科大学
北京市迪鑫印刷！印刷
新华书店北京发行所发行
量
787X1092毫米1/3216.375印张364千字
1998年7月第一版1998年7月北京第一次印刷
印数：1—3000
ISBN 7-81034-800-0/R - 798
定价：37.00元
超星阅览器提醒您：
前
半个多世纪以来，随着时代的进步，科学的发展，社会
的需要，医学真菌学亦日新月异，进展很快，首先是随着医
学发展，留体类激素、广谱抗生素的大量应用，导管插管、器
官移植、介人疗法的不断开展，尤其是一些免疫障碍疾病如
艾滋病，肿瘤的大量发生，真菌感染的情况日益多见，一些
原本不致病的真菌也开始致病，据保守估计，近30年来深部
真菌病患者新增加30一50倍。有人预言，今后可能出现凡是
真菌皆可致病的情形，随之对人类健康造成威胁，社会经济
由此蒙受的损失将日益严重。如像医院内的真菌感染，已成
为全球公共卫生的-个重要问题，也是当代临床医学、卫生
学、流行病学、微生物学和医院管理学的一个棘手课题。在
内科病房，约有1/4的死亡病例与院内感染有关，而在外科
和重症监护病房该比例则高达1/2。单是由此造成的经济损
失，在美国就每年高达30.39亿美元，这还未包括致死、致
残的损失。而院内真菌感染，仅次于革兰阴性细菌感染，已
居院内分离菌的第二位。大量临床研究表明，院内深部真菌
感染治疗成功与否及预后好坏很大程度上取决于能否早期诊
断。但是，目前一些医疗单位对真菌感染的检出率仍然较低，
尤其是严重深部真菌病的生前诊断率更低。为此，我国卫生
管理部门也明确规定，凡是三级甲等医院必须具备真菌科，以
保证对真菌感染的及早诊断，适时治疗。
为了适应这些需要，我们将40余年来积累的经验、常规
1
及一些研究成果编成本手册。本着实用、方便的原则，全书
力求深人浅出，以适应高、中、初各级的需要。
由于水平所限，全书还有一些不足之处，恳请不吝指教。
吴绍熙
使用本复制品、
请尊重相关知识产权！
目录
第一章医学真菌实验室工作守则
(1)
1.1真菌实验室的工作条件
(2)
1.2
真菌实验室工作人员守则
(2)
1.3
真菌实验室工作中注意事项
(3)
第二章
真菌学简介-
(4)
2.1
概论·…····
(4)
2.2
真菌的生物学
(4)
2.2.1
真菌的概念
(4)
2.2.2
真菌的形态
(6)
2.3真菌的分子生物学·
(20)
2. 3.1
真菌的分子结构与功能·"
(20)
2.3.2
双相型真菌形成的分子基础
(32)
2.3.3
真菌分类的分子学基础·
(36)
2.4E
医学真菌的研究展望
(42)
2.4. 1
分类研究方面·
(42)
2.4.2
鉴定研究方面-
(42)
2.4.3
在基因研究方面·
(43)
2.4.4
真菌超微结构研究方面--
(43)
2.4.5
抗真菌药物敏感试验方面·
(44)
2.4.6
菌学研究方面·····
（45)
第三章真菌病临床标本的检验
(46)
3.1临床标本的采集与处理·
(46)
1
3. 1. 1
皮肤标本
(48)
3. 1. 2
眼部标本…··
(48)
3.1.3
腹腔、胸腔及关节腔液标本·
(49)
3.1.4
脓液或溃疡、窦道，瘘管部位的
标本·…·
(49)
3.1.5
脑脊液标本·····
（49)
3.1.6
血液标本.
(50)
使用本复制品
3.1.7
骨髓标本·····
(50)
3.1.8
尿液标本·
(50)
3. 1.9
阴道分泌物或男性尿道标本····
(50)
3.1.10
呼吸道分泌物（痰、支气管洗液、
支气管抽吸液、气管吸出液、洗
胃液）标本
(50)
3.1.11
组织标本
(51)
3.2临床标本的检测
(51)
3.2.1真菌直接检查法
(51)
3.3真菌的培养鉴定法
(65)
3.3. 1
培养方法·····
(66)
3.3.2
培养基种类选择·
(71)
培养条件选择
(73)
培养标本检查·
(73)
3.4·真菌病病理检查法·
(76)
3.4.1
标本切片制作
(76)
3.4.2
真菌病病理组织标本染色法*·
(78)
3.5
真菌的动物接种·
(96)
3.5.1动物接种的目的*
(96)
3.5.2
动物的选择.·
(96)
2
3.5.3
动物的接种·
(97)
3.5.4接种方法
(66)
3.5.5动物解剖
(102)
第四章浅部真蕾·
(104)
4.1角层癣菌
(104)
4.1.1
花斑癣菌
(104)
4.1.2
红癣菌
（105)
4.1.3
掌黑癣菌
(105)
4.1.4
腋毛癣菌
(106)
4.1.5
毛结节菌
(107)
4.2
皮肤癣菌
(109)
4.2.1
概论
(109)
4.3
皮癣菌各论
(115)
4.3.1
毛菌属
(115)
4. 3.2
小孢子菌属
(133)
4.3.3
表皮癣菌属
(146)
第五章酵母菌的鉴定
(148)
5.1酵母菌的定义
(148)
5.2
酵母菌的分类
(149)
5.2.1
酵母菌的分属
(150)
5.2.2
醇母菌的分种
(150)
5.3医学上重要的醇母菌
(150)
5.4
病原性酵母菌的鉴定程序及方法
(150)
5.4.1
鉴定目的
(150)
5.4.2
鉴定路线
(152)
5.4.3
鉴定试验
(153)
5.5酵母菌各论
(160)
3
5.5.1念珠菌属
(160)
5.5.2
隐球菌属
(168)
5.5.3
马拉色菌属
(172)
5.5.4
毛孢子菌属
(173)
5.5.5
红酵母属
(173)
5.5.6
酵母属
(173)
5.5.7地霉属
*权174)
第六章深部真菌·
(177)
6.1双相型真菌
(177)
6.1.1
概论…
(177)
6.1.2
双相真菌鉴定试验
(177)
6.1.3
各论
(179)
6.2毛霉目真菌
(194)
6.2.1
概论
(194)
6.2.2
各论
(197)
6.3
根霉属
(199)
6.3. 1
匍枝根霉
(200)
6.3.2
少根根霉
(201)
6.3.3
同亲根霉
(202)
6.3.4
须状根霉
(202)
6.3.5
小孢根霉
(203)
6.3.6
寡孢根霉
(203)
6.4
犁头霉属
(203)
6.4.1
蓝色犁头霉
(204)
6.4.2
伞枝犁头霉
(205)
6.4.3
透孢犁头霉
(205)
6.5
根毛霉属
(206)
4
6.5.1米里根毛霉
(207)
6.5.2微小根毛霉
+++ *
(207)
6:5.3多变根毛霉原变种
(207)
6.5.4
多变根毛霉规则变种
(207)
6.6囊托霉属
(208)
6.6.1雅致囊托霉
++1 +
(208)
6.7·厚壁孢犁头霉属
超星
(208)
6.7.1帕登厚壁孢型头霉
(208)
6.8小克银汉霉属
+
(209)
6.8.1E
巴西果小克银汉霉
（209)
6.9瓶霉属
(210)
6.9.11
脉管状瓶霉
(210)
6.10
被孢霉属··
(210)
6.10..1拉曼被孢霉.·.
(210)
6.10.2沃尔夫被孢霉·
‘(211)
6.11
共头霉属…·…··
(212)
..6.11.1总状共头霉….
(212)
6.12·虫霉目真菌-
(212)
6. 12.1
耳霉属·
(212)
6.12.2蛙粪霉属*
(214)
6.13
散囊菌目·
(21.6)
6.13.1曲霉属.·
(216)
6.14
丝孢目··
(229)
6.14.1
青霉属-
(229)
6.15暗色孢科真菌··
(241)
6. 15.1
着色真菌属·
(243)
6. 15.2
瓶霉属···
(245)
5
6.15.3枝孢霉屑·
(247)
6.15.4外瓶霉属·
(249)
6.15.5
链格孢属·
(253)
6.15.6
短梗群属·
(254)
6.15.7
德氏毒属
(254)
6.15.8
弯孢舞属····
(254)
6.15.9
佛隆那霉属
(255)
6.15.10·茎点霉屑
（256)
6.16足菌肿病原菌
(257)
6.16.1
赛多孢毒居·
(258)
6.16.2
马杜拉菌属·
(259)
6.16.3
小球腔菌屑·
(260)
6.16.4
头孢霉属
(261)
6.16.5
弯孢霉居·
(262)
6. 17
其它菌··
(262)
6.17.1
希伯鼻孢子菌··
(262)
6.17.2
链状芽生菌·
(263)
6.17.3
新月伊蒙菌…·
(264)
6-17.4
无绿藻·······
(264)
6.17.5
镰刀霉居·
(266)
第七章条件致病污染真菌·
(276).
7.1
酵母菌属
(276)
7.2
匍柄霉属
(276)
7.3
金孢子菌属
(277)
7.4
粘束梗霉属
(278)
7.5
拟青霉属
(278)
7.6
丝孢酵母属
(279)
6
7.7
葱花霉属
(279)
7.8
枝孢霉居
(279)
7.9
帚霉属
+++
(280)
7.10
卵形孢霉属
(281)
7.11
木霉属·
(281)
7.12
双孢霉属
(281)
7.13
轮枝孢霉属··
制品
产权！
(282)
7.14
长蠕孢霉·
(282)
7.15
附球菌属····
(283)
7.16
单端孢属·
(283)
7.17
顶孢霉属·
(284)
7.18
顶毛单孢霉屑
(284)
7.19
黑孢子菌属·
(285)
7.20
柱顶孢莓属
(286)
7.21
粘帚霉属·
(286)
7.22
黑粉菌属··
(286)
7.23
脉孢菌属
(287)
7.24
节孢霉属·
(287)
7.25
长喙壳属
(288)
7.26
圆酵母属·
(288)
7.27
卷毒属…··
(289)
7.28
白僵霉居··
(682)
7.29
葡萄孢霉属···
(290)
7.30
葡萄状糖霉属
(290)
7.31
腐殖霉属···
(291)
7.32
瘤孢霉属·
(291)
7.33
单头孢子菌属··
(292)
7
7.34半孢子菌属
(292)
7.35
多孢子菌属·
(292)
7.36
毛壳菌属
(962)
第八章放线菌类···
(295)
8.1放线菌鉴定方法
(296)
8.1.1直接镜检
(296)
8.1.2
产权（296)
培养
.++.
8.2
各种致病厌氧放线菌鉴定
(297)
8.2.1
牛型放线菌
(297)
8.2.2
人型放线菌
(297)
8.2.3
粘性放线菌
(298)
8.2.4
内氏放线菌
(298)
8. 2. 5
龋齿放线菌
(298)
8.3
各种致病需氧放线菌鉴定
(298)
8.3.1
诺卡氏菌
(298)
8. 3.2
巴西诺卡氏菌
(298)
8.3.3
豚鼠诺卡氏菌
(298)
第九重
医学真菌菌种保藏···
(300)
9.1
目的意义和主要工作内容
(300)
9.2
医学真菌保藏技术要点
(303)
如.3
医学真菌菌种保藏技术
(305)
9. 3.1
基本原理
........
(305)
9. 3.2
菌种保藏工作的基本内容和步骤
(309)
9.3.3常用菌种保藏技术
(311)
第十章抗真菌药物敏感试验··
(327)
10.1定义***
(328)
10.2
（328)
8
10.3方法**··
(328)
10.3.1酵母样真菌的药物敏感试验
(328)
10.3.2
丝状真菌（双相真菌）药物敏感
试验………··
(339)
第十一章
真菌培养基
(343)
11.1
分类··
(343)
11.1.1
用途分类…··
使用本复制品
产权！
(343)
11.1.2
成分分类
（343)
11.1.3
性状分类
（344)
11.2真菌培养基的质量控制
(344)
11.2.1
量器校正·
(344)
11.2.2
试剂质量
(344)
11.2.3
防止污染-·
(344)
11.2.4
严格操作·
(344)
11.2.5
无菌检验
(344)
11. 2.6
作预试验：
(344)
11.3成分
(345)
11.3.1
分离培养基
（345)
11.3.2
富集培养基·
(360)
11.3.3
选择性培养基
（365)
11.3.4
培养特性研究用培养基·····
(373)
第十二章
医学真菌实验室的组建和运行·
(383)
12.1
医学真菌实验室的常用基本设备··
(383)
12.2
消毒与灭菌*·
(383)
12.3
玻璃器血的洗涤及各种洗液的配制法··（384）
12.3.1
初用玻璃器血的清洗·
(384)
12.3.2
使用过的玻璃器血的清洗··*·
(385)
9
超星阅览器提醒您
一
13.7.1概述
(427)
.13.7.2免疫学检测--·*·
（428）
第十四章真菌毒素及其检测方法
(431)
14.1常见产毒真菌的种类
使用本复制品
重相
（432)
14.2真菌产毒的条件.·
(434)
14.2.1
对营养成分的要求···
(434)
14.2.2
相对的湿度及水分
(435)
14.2.3
温度·····
(435)
14.3
真菌毒素的种类
(435)
14.3.1
肝性毒素…···
--.（435)
14.3.2
肾脏毒素·
(435)
14.3.3
神经毒素··.·
(435)
14.3.4
造血组织毒素·
(436)
14.3.5
光过敏性皮炎毒素··
(436)
14.3.6.致癌性真菌毒素·
(436)
14.4真菌毒素的检测方法+
(436)
14.4. 1
黄曲舞毒素及其检测方法·
(436)
14.4.2
杂色曲拳毒素及其检测法
(443)
14.4.3
精曲霉毒素A及其检测法
(445)
14.4.4
青霉毒素及其检测法···
{446)
14.4.5
镰刀霉毒素及其检测方法
(449)
第十五章
医学真菌分子生物学检测·
(453)
15.1E
医学真菌G+Cmol%分类鉴定法
(453)
15.1.1原理···
(453)
15.1.2方法…····
(454)
15.2真菌核型的脉冲电泳分析·
(455)
15.2.1原理…*·…
(455)
11
15.2.2方法*
(456)
15.3医学真菌分子生物学鉴定·**
(458)
15:3.1
15.3.2
医学真菌小亚基（SSU）rDNA
测定···
（459)
15.3.3
医学真菌线粒体DNA（mtDNA）
RFLP的分析..···
+++++
(460)
15.3.4
医学真菌随机扩增多态性DNA
(Randomly amplified polymorphic
DNA，RAPD) 分析
(461)
15.3.5
核酸杂交技术用于医学真菌的
分类与鉴定*·*
:(462)
15.3.6
可溶性全细胞蛋白单向SDS-PAGE
图谱薄层扫描分析用于病原真菌的
分类和鉴定·**·
(467)
15.3.7B
医学真菌限制性长度多态性分析*
(469)
第十六章
常用医学真菌及真菌病拉中、英中名称
对照···.
(471)
 16.1
常用医学真菌名称拉中对照
(471)
16.2
常用真菌病名英中对照
(500)
12
第一章
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
医学真菌实验室工作守则
-和一般生物实验室工作须知一样，医学真菌实验室也应
注意五防，即防火、防水、防霉、防毒和防盗。前二防是一
切生物实验室的共同要求，而后三防对医学真菌实验室面言，
财有特殊的意义。首先是防霉。真菌本身就包括霉菌，但在
病原真菌中，还包括一些条件致病性霉菌。有时这些霉菌就
可喧宾夺主：使病原真菌的面目改变，达不到分离的目的。当
宾”，如有的实验室不断发生虫灾，螨虫为患，将病原真菌破
坏或吃掉，所以这里的防霉，是泛指一切可以引起危害实验
室工作的意外生物性事故。关于防毒，这里主要是指除有害
的药品外，还包括真菌可能产生的一切毒害。关于防盗，可
能不易理解和接受，实际上，说穿了，.真菌菌种，尤其是一
些少见有待鉴定的菌种，是一种非常重要的财富。这里包括
凡种涵义：①一切保裁菌种都是社会财富，有时价值连城；②
一些毒株，既反映一定疫情，更有可能被利用作为生物武器。
因此，从保卫工作角度来看，应该注意防盗。此外，作为医
学真菌实验室，除上述五防的一些共性和特性外，为了更好
开展工作，真菌实验室还应注意如下事项：
1
1.1真菌实验室的工作条件
1.1.1应有独立实验室，不应与其它细菌、病毒等实验
超星阅贸
室共用，以防发生相互污染。
使用本复制品
1.1.2应有隔离、滤过设备。由于霉菌无处不在，有些
又是条件致病，因此真菌实验室应注意隔离，·最好对一、二
类毒菌的工作室，应有滤过、隔离条件。如果一时难以达此
要求，起码在实验操作、尤其是接种标本、实验材料等时，应
在超净工作台或垂直、无菌接种箱中进行，不得随意在实验
室其它地方开启毒株的管塞或出盖，接种传代应在无菌区火
焰下进行，即火焰四周1cm或火熔顶·3cm区域内操作，污染
的接种针等应当从火焰根部加热，再遂步移向火焰之顶：以
免火焰顶部高温引起真菌孢子飞散向污染环境或操作者。
1.1.3实验室禁止任意养花、草、动物等生物，以防实
验污染，
1.1.4工作环境应定期消毒。一般紫外线照射不能杀灭
其菌，应用40%甲醛（可于每4m空间用35ml40%甲醛加
18g高锰酸钾在密闭情况下焦蒸24h），或用环氧乙烧进行消
毒，每2一4周进行-一次。
1.2真菌实验室工作人员守则
1.2.1入室应注意穿戴隔离衣、帽、鞋，离室时应换洁
净衣服、鞋子等，不应穿实验室工作时的衣、惜、鞋外出参
加其它活动。
1-2.2人室时不宜佩戴耳环、戒指等装饰物，在超净工
作台操作时，应脱去手表、戒指等，以免污染。
1.2.3如遇意外刺伤皮肤，接触真菌，应立即用肥皂水
2
和清水反复冲洗伤处，并挤出血液，再外用消毒药水，必要
时应即用抗真菌药物预防和治疗真菌感染。
1.2.4工作人员应定期检查身体，如遇肝、肾功能损伤
使用本复制品
1.3其菌实验室工作中注意事项
请尊重相关知识产权！
1.3.1临床标本应放于指定地方，不应用化验申请单包
裹标本试管平血等，接受的申请单在发报告前应先进行消毒
再发出。
1.3.2除在超净工作台操作外，其它操作均应在工作台
上进行，并每日用5%石炭酸或05%过氧乙酸对操作台消毒
一次。如遇操作台被真菌或标本污染，应即覆盖纸中，倒上
5%石炭酸消毒20分钟，切忌污染后即用水冲洗，以免污染
扩散。
1.3.3用过的接种针应火焰灭菌，载玻片、盖玻片、刀、
剪等应放于5%石炭酸液或0.1%~0.25%新洁尔灭中浸泡
或高压灭菌后再用或弃去，一次性物品应焚段，污染物品应
高压消毒后再清洗。
：1.3.4临床送检的尿、粪等标本应以漂白粉消毒后再处
理，切忌随意丢弃。
1.3.5实验室应有定期清洁制度，注意卫生，禁止吸烟，
进食。仪器，设备应铁序并然，方便使用，使用的卫生工具
应限于实验室使用，严禁移用它处，有些工具可定期煮沸消
毒。
（吴绍熙）
3
第二章
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
真菌学简介
2.1概论
目前在自然生物界区域中，有三界、五界等分类法，其
中常将真菌独立成界，因之不难看出真菌在自然界中的位置。
而在10万种以上的真菌中，危害人类者只几百种，这就是本
篇要讨论的医学真菌。但随着免疫抑制剂，广谱抗生素和抗
肿瘤药物的大量应用，器官移植、导管插管和放射治疗的不
断发展，尤其是引起人类免疫功能障碍的一些情况如HIV感
染者的不断出现，原来的不致病的真菌转而致病者送有所见。
有人预言，今后可能有更多真菌会危害人类健康；这就为了
解真菌，防治真菌危害，从而变害为利提出了新的任务。·这
些也就是本书着重要解决的问题。
2.2真菌的生物学
2.2.1真菌的概念
真菌（Fungus，Fungi）是微生物中的一个大类，是一群
数目庞大的细胞生物，估计全世界已有记载的真菌有10万种
以上。它们的子实体小者用显微镜才能见到，大者可达数十
厘米。它们共同的主要特征是体内无叶绿素和其他营光合作
4
用的色素，因此，不能利用二氧化碳来制造食物，只能靠腐
生或寄生的营养方式取得碳源、能源和其他营养物质，细胞
贮藏的养料是肝糖而非淀粉，这与绿色植物有着显著的差别。
真菌的细胞一般都有细胞壁，这和不具细胞壁的原生质团为权！
违用
营养结构的粘菌相区别，同时也和动物细胞无细胞壁又有区
别。而真菌与细菌，放线菌也有不同。一般来说，细菌和放
线菌没有性细胞的分化，其细胞内的核质或基因载体
（genophore）也没有与细胞质相隔的膜，核质在电子显微镜下
呈较为透明的一团云雾状，无定形，不与细胞质相混，但二
者之间都无任何隔膜。核质内基本上只有一条环状裸露的
DNA双螺旋丝，真菌具性细胞的分化和真正的细胞核，具有
核膜，核仁，染色体呈线状，染色体上常有组蛋白结合。原
核细胞和真核细胞之间的区别见表2-1。
表2-1原核细胞和真核细胞的比较
原核生物
真核生物
核的结构
与功能：
核膜·
无
有
核仁
无
有
DNA.
单分子，环状，无组蛋白
多个，线状，通常有组蛋白与
之结合
分裂
直接分裂
有丝分裂，减数分裂
合子#
形成机制
接合，转化，转导
接合
性质
只有单倍体细胞，未出现过
双倍体合子
配子融合形成双倍体合子
细胞质结构：
质膜
常缺少固醇
常有固醇
5
续表
原核牛物
真核生物
内膜
比较简单，有中体
复杂，有内质网和高尔基体
核糖体
70S
80S（内线粒体和叶绿体的核）
呼吸系统
原生质膜或中体的---部分
在线粒体中
：（无线粒体）
光合作用器
在内膜系统中或绿色泡囊中在叶绿体中
（无叶绿素）
运动方式：
鞭毛
简单，单丝
9+2结构
·（单个纤维构成）
非椒毛运动
清动
细胞质流动·变形虫状运动.清
动
其他：
壁酸
有
无
二氨基庚二酸部分有
无
综上所述，真菌是指具有真正的细胞核，产生孢子和不
含叶绿素，以寄生或腐生等方式吸取养料，仅少数类群为单
细胞，其他都有分支或不分支的丝状体，能进行有性和
（或）无性殖，具有纤维素（或其他葡聚糖）或几丁质的微
纤维或两者兼有的细胞壁的有机体。
目前按生物界分类规律真菌门下又分鞭毛菌、接合菌，子
囊菌、担子菌及半知菌亚门，其下又可分为各有关纲、目、科、
属、种。一般致病真菌大都列入半知菌亚门，但随着有性世
代的出现，对出现有性世代者文可分类入有关亚门。这里重
点介绍一些半知亚门的致病真菌。
2.2.2真菌的形态
6
真菌在生长发育过程中，表现有多种形态特征，主要为
营营养功能的营养体（或菌体）及由营养体转变成（或产
生）的素殖体。
2.2.2.1真菌的营养体
超星阅览器提醒您：
1本复制品识产权！
1.营养体的类型：菌丝是由成熟的孢子在基质上萌发产
出的芽管，进一步伸长，并产生分支而不断生长形成的或者
是由一段菌丝细胞增长而形成的，每根单一的细丝称为菌丝
（hypha），许多菌丝连结在一起所组成的整个营养体叫菌丝
体（mycelium），菌丝体是多数真菌常见的典型营养体。此外，
少数真菌的营养体只是不具细胞壁的原生质团，有的则是单
细胞或有须的单细胞，有的则为假菌丝，有的菌丝可生出假
根。有些真菌还具有网状菌丝、球拍状菌丝、梳状菌丝、螺
旋状菌丝、鹿角状菌丝等。它们都是真菌的营养器官。功能
都是吸收水分和养料。
菌丝通常分为有隔膜（septa）和无隔膜两种。多数真菌
的菌丝具隔膜，叫有隔菌丝，少数真菌的菌丝无隔膜，叫无
隔菌丝。一般菌丝直径增长是有限的，而长度的伸长在条件
适宜时通常是无限的。菌丝直径最小的不到0.5pm，最大可
超过100μm，一般为5～6μm。
真菌菌体除鞭毛菌中的某些种为原生质团和酵母菌中的
某些种为单细胞或假菌丝外，其他种类菌体的基本构造都是
分支和不分支的菌丝，因而菌丝的结构和组成是真菌形态的
一个重要特征。但仅依菌丝的差别还不足以最终辨认它们，因
为菌丝的差别仅表现在无色透明或有色、暗色，有隔或无隔，
直径大小，横隔的构造状况和表面有无疣状物等，这些差别
有限，而不同的真菌，其菌丝体在生长中可组成疏松的网状、
絮状和绒状等结构，这些才是鉴别真菌的重要指征。
7
超星阅览器提醒
权
--0.18μm
当菌丝发展到一定时期时，同种真菌的菌丝间会显现菌
丝联结现象，这更增加了菌丝体的原生质运动和营养物质的
运输或交换，并可起质配和核配的桥梁作用，对某些寄生真
菌从寄主细胞吸取营养物质也起着重要作用。所谓联结现象：
是指一菌丝的分支与另一菌丝的横向结合，或两条并行的菌
丝各自生出短支或突起由其顶点相结合。由于发生这种现象，
而使菌丝体常表现为梯形或网状。
2.菌丝细胞的结构：菌丝在镜下观察均呈管状。有隔膜
的菌丝分隔为节状菌丝，每两节中间的一段菌丝叫作菌丝细
胞，真菌菌丝的细胞壁主要由几丁质或纤维素等有机物组成。
一些低等真菌的细胞壁由纤维素组成，另一些低等真菌和较
高等真菌如多数霉菌、蘑菇和酵母等的细胞壁是由葡萄糖聚
合物构成。葡萄糖分子是以1，3键（而非β-1，4键）相连
接，构成β-1，3葡聚糖。它与纤维素不同，不能形成类结晶
状的微纤素，而仅是一些无定形结构。在酵母菌的细胞壁中
就未见到细胞壁有微纤素。多数真菌细胞壁除含有β1，3葡
聚糖的细胞壁外，还含有凡丁质，这是一种是由β1，4键中
带有N-乙酰氨基葡萄糖分子的聚合物。细胞壁中有无几丁
质，可通过X线衍射测定。一般在有纤维素细胞壁的真菌中，
通常不具有几丁质。
3.菌丝的变态和组织体
（1）菌丝变态：寄生真菌的菌丝可生长在寄主的体表，在
寄主体内可寄生在细胞间或细胞内：在菌丝某处生出特殊形
态的菌丝或菌丝的变态物，伸人寄主体中吸收养料。尤其是
许多专性寄生真菌，可以形成多种形态的菌丝变态物伸人寄
主细胞间隙或细胞内吸取营养，这种变态物叫作吸器（或吸
胞）（haustoria）。某些捕食性真菌菌丝还会形成环状或网状等
变态物结构，前者称菌环（或菌套），后者叫菌网，其功能是
套捕其他小生物。
（2）菌丝的组织体：随着外界条件的变化和自身变异的
适应，很多真菌在生活史的某些阶段，有些分散的菌丝体可
互平行排列在一起，多少能看到典型菌丝体的长形细胞，这
种组织称为疏丝组织（prosaenchyma）。另一种形成较紧密的
组织，其中的细胞不是长形的，是由薄壁细胞组成，排列紧
密，细胞一般不易分离，很像高等植物的薄壁组织，故称拟
薄壁组织（pseudoparenchyma）。
在很多真菌中疏松组织和拟薄壁组织形成各种不同的营
养结构和繁殖结构。真菌的组织体有下列三种：
（1菌核（sclerotium）：真菌在生长的一定阶段，菌丝体不
断分化，相互纠结形成一个颜色较深而坚硬的菌丝体组织颗
粒，称为菌核。这一般是真菌的一种休眠体。包括寄主组织
在内的叫假菌核（pseudosclerotium）：其结构外层菌丝纠结比
较紧密，细胞颜色较深，·细胞壁也较厚，内部组织比较疏松，
菌丝中贮藏的养分较多，有利于真菌渡过不良环境和传播。当
条件适宜时，菌核中萌发产生菌丝体或繁殖体。·
②子座（stroma）：是由菌丝分化形成的垫状结构，或是
由菌丝体与部分寄主组织或基物结合而构成。形状不规则，最
简单的仅为一层相互交织在一起的菌线，但有的与菌核很相
似。常在子座中或其上产生子实体，亦有利于真菌渡过不良
环境的作用。·
③菌素（rhizomorph）：某些高等真菌的菌丝相平行而纠
结成的绳状结构。菌索周围形成坚固的外表，内部为薄壁菌
.10
丝组成，尖端为生长点，形似根尖，菌索具有能抵抗不良环
境和帮助输送营养物质以及侵染寄主的功能。当环境适宜时，
可从生长点恢复生长。
2.2.2.2真菌的案殖体
真菌的繁殖能力一般都较强，且繁殖方式多种多样。通
常只以菌丝的片段就能进行紧殖，而且在自然界往往是通过
各种有性或无性的孢子进行繁殖。不同的真菌都有其特有的
孢子，其形状、大小、表面纹饰和色释等各不相同：产生孢
子的器官也有不同程度的差别，是鉴别真菌的重要依据。产
生孢子的组织体一般称子实体（fructification.或
sporophore）。根据繁殖方式，其孢子可分为无性孢子和有性
孢子两大类。对真菌的识别和分类，几乎主要是以孢子和产
生孢子的器官的特征为依据的。少数低等真菌在形成繁殖器
时，不论有性或无性，全部菌体可以转变为一个或多个繁殖
组织，所以在一个菌体内，并不同时存在营养阶段和繁殖阶
段；这种类型的真菌叫作整体产果式（holocarpous）真菌。大
部分真菌的繁殖组织仅由菌体的一部分组成，这种类型的真
菌叫作分体产果式（eucarpous）真菌。
:。
1.真菌的无性孢子和无性子实体类型：一般不经两性细
胞的结合（即细胞核的配合）而形成的孢子叫无性孢子。这
一繁殖过程称为无性繁殖。无性繁殖产生无性孢子和无性子
实体的方式一般有四种。
（1）菌丝细胞断裂而形成新个体：当菌体成熟后，由菌
丝的上部形成许多横隔，在横隔处断裂成圆筒状或短柱状，两
端稍呈钝圆的细胞称关节孢子（arthrospore）。
（2）细胞直接分裂产生子细胞：多发生于单细胞的类型。
（3）细胞（或孢子）芽殖形成芽生孢子（blastospore）：多
11
发生在酵母中。是从一个细胞生芽而形成，待芽细胞长到一
定大小时，脱离母体或与母细胞相连接而继续产生芽体，这
样重复进行，最终形成不同类型的假菌丝。
（4）产生孢囊孢子和分生孢子：是丝状真菌中主要的无
性孢子，每个孢子再萌发产生新个体。
①孢囊孢子（sporangiospore）：为鞭毛菌和接合菌无性繁
殖产生孢子囊中的内生孢子。形成孢套孢子时菌丝分支的
顶端或孢囊梗的顶端形成膨大的孢子囊。在形成孢子囊前，先
有多核的原生质密集于一处，使其膨大，并在下方生出横隔，
然后其中原生质割裂成许多小块，每块均发育成一个孢囊孢
子，因此其数目一般较多。
孢登孢子一般有两种类型。由鞭毛菌产生的孢孢子具
有一根或两根鞭毛，而且能游动，故称为游动孢子。另一类
型其孢囊孢子无毛，不能运动，又称静止孢子，一般是接
合菌产生的。接合菌中许多种的孢子鑫和孢套梗之间的横隔
呈弧状实起，由实起移大而形成球形、半球形或锥形的轴。
如常见的根骞，毛霉和型头霉等，其抱子衰均有装轴。但有
些种类孢子套无衰轴，而且所含孢套孢子也少。无幸轴的孢
于囊叫作小型孢子。
②分生抱子（conmidium）：是子载菌和半知菌的无性孢子，
也是真菌中最常见的一类无性孢子。半知菌的分类，多数是
以分生孢子的特征作为依据。分生孢子是从菌丝分支的顶端
细胞或从菌丝分化来的分生孢子梗顶端细胞分化而成的。梗
有单生，散生、成丛或成束的。有些分生孢子梗自垫状菌丝
上生出，有些生在球形的分生孢子器中。根据其着生方式可
归为下列数类。
i着生于无显著分化或已有分化的分生孢子梗上：有些
12
真菌的分生孢子着生在与一般菌丝无显著差别的菌丝或其分
支的顶端，单生、成链或成簇。另一些真菌的分生孢子者生
在与一般菌丝已有显著差异的分生孢子梗的顶端和侧面，分
生孢子梗的粗细长短、色泽和细胞壁都与一般菌丝不同，它
们直立或朝一定方向生长。
ii着生于分生孢子梗分化的瓶梗上超星分生孢子着生在瓶
硬的顶端，成链或成团，瓶梗在分生孢子梗上着生的位置因
种而异。如青霉的瓶梗是簇生在分生孢子梗上。呈帚状分支
的顶端。曲霉的分生孢子梗顶端膨大星囊状，称为顶囊。瓶
梗着生在顶囊的四周或上半部。
li着生于较复杂的子实体内外部：
a.分生孢于座（sporodochium）：很多种真菌由分生孢子
梗紧密聚集成族而形成裸露、定形和形似垫状的结构、分生
孢子着生在每个梗的顶端，称为分生孢子座。为瘤座孢科
（Tuberculariaceae）的特征性构造。
b.分生孢子器（pycnidium）：是一种球形或瓶形具腔的
无性繁殖结构。在腔内壁的四周表面细胞或底部细胞突起成
为极短的分生孢子梗，由此梗产生分生孢子，成熟后自孔口
排出。分生孢子器半埋或全理于寄主组织内，仅以孔口外露。
c.分生孢子盘（acervulus）：分生孢子梗簇生在一起形成
一种盘状或扁平状结构，有时夹杂着刚毛，一般在寄主表皮
或角质层下形成。分生孢子梗着生在垫状的拟薄壁组织上，产
生分生孢子后，可冲破寄主表皮的覆盖层而外露。
以上几种类型的子实体虽然明显有别，但有不少的过渡
形式。
还有些真菌，在菌丝或分支的顶端有少数细胞可以膨大，
同时胞壁变厚，这样形成的孢子称厚膜孢子
13
（chlamydospore）。这是真菌的一种休眠细胞。
2.真菌的有性孢子和有性子实体类型：真菌经过不同性
细胞或性器配舍后，产生不同类型的抱子，叫作有性抱子，
这一繁殖过程称为有性繁殖。在形成有性孢子的繁殖过程中，
真菌的有性繁殖要较无性繁殖复杂。有性累殖过程一般包括
三个阶段：首先两个带有细胞核的原生质配合：称为质配
（plasmogamy），其次是由质配而带入同一细胞内两个核的配
合，称作核配（karyogamy）：最终结合的核发生减数分裂，重
新产生四个单倍体的核。有些真菌从四个单倍体的核再进行
一次直接分裂，再生四个核，每个核形成一个孢子。
真菌由质配到核配的时间长短不一。多数低等真菌质配
后立即进行核配，因此，质配后存在的双核（dikaryon）细胞
阶段极其短促，而高等真菌则相当长。有些高等真菌的双核
细胞还能不断地增殖，双核状态从一个细胞传到另一个细胞，
经核配后的双倍体细胞，最终必将发生减数分裂，重新形成
单倍体细胞。
（1）真菌的性细胞结合方式：多数真菌的有性繁殖是通
过特殊的性细胞的配合来完成的。真菌的性细胞结合方式通
常有下列五类：
①游动配子结合（planogameticcopulation）：两个游动配
子的结合，可以是同形的，也可以是异形的，后者两个配子
中的一个能动，另一个则不能动，如能动的雄配子进人藏卵
器中，卵便受精。在结合前，雄配子对雌配子产生性激素，通
过化学敏感反应，使雄配子靠近在雌配子囊的周围。雌配子
释放时，能分泌一种激素，刺激雄配子产生趋化性反应，使
雄配子与雌配子结合。唯性配子产生的性激素，称为诱雄激
14
素，为双环的倍半店烯。
②配子囊接触交配（gametangialcontact）：两个同形或
异形的雌雄配子囊交配、两性配子襄中的配子，一方或双方
退化为核，配子交配时，只依两囊接触点壁上形成的孔道，
使雄性的核通过孔道而进行雌配子囊。在另一些种中，产生
一个特殊的授精管，作为雄性核的通道而输送到藏卵器中，藏
卵器继续以不同方式发展，无核的雄器最终分解。
③配子囊接合（gametangialcopulation）：配子囊的结合
常有两种方式：
1两个配子囊细胞全部融合为一。如把常见的毛霉目中
某些种的“十”，“二”菌丝混合培养时，菌丝产生一种扩散
的激素物质，能诱导配偶菌丝合成三孢酸C，使这两种配偶菌
丝产生原配子囊，尔后由两个配子囊细胞融合为一。
ii一个配子囊的全部内容物转移入另一个配子囊。
④精孢配合（spermatization）：有些真菌以多种方式产生
很多小型、单核的精子（spermatium），它依靠昆虫、风或水
的传播被带到特殊的受精丝或营养菌丝上去，精子的内容物
通过接触点上形成的小孔输送到丝状体中。
③体细胞配合（somatogamy）：有些高等真菌不形成有性
器官，仅依营养细胞的联合来完成配合作用。
（2）真菌的有性孢子类型：真菌的有性孢子可归纳为五
种类型，即休眠孢子囊，卵孢子，接合孢子、子囊孢子和担
孢子。前两类孢子产生于鞭毛菌中，接合孢子产生于接合菌
中，后两类分别为子囊菌和担子菌的有性孢子。它们的形成
过程如下。
①休眠孢子囊（resting sporangium）：由两个能游动的配
子相配合，形成一个双鞭毛的接合子。接合子侵入寄主组织
15
后，就形成一个体内生的休眠孢子囊。它萌发时，产生游动
孢子。
②射孢子（oospore）：由两性异形配子或配子美接触交配
后发育而成。其小型配子霾叫雄器，大型的称藏卵器。藏卵
器的原生质在与雄器配合前，常收缩成一至数个原生质团，称
之卵球。当雄器与藏卵器配合时，雄器中的核通过紧贴于藏
卵器壁上的雄器支，并用受精管穿过藏卵器的壁进人藏卵器，
与卵球配合。每个卵引进一个核。此后卵球生出外壁，即为
卵孢子。卵孢子需要几周或几个月的成熟期后，才能萌发产
生一个孢子囊（或菌丝体）。
③接合孢子（zygospore）：由菌丝生出形态相同或略有不
同的配子囊接合而成。两个邻近的菌丝相遇，各自向对方生
出极短的侧支，叫作接合子梗。接合子梗互相接触，便发育
成源配子鞋。原配子装顶端各自膨大，并形成横隔成一个顶
生多核的配子藝和基部的配子舞柄。两个配子囊相接触的壁
分解：两个配子囊里的单倍体核混合并接合配对。同时形成
瘤状突起的内含许多双倍体核的厚壁结构，即接合孢子。接
着进行减数分裂。双倍体的核变为单倍体的核。接合孢子经
过一个休眠期后（除一个单倍体的核之外，其余单倍体的核
全部退化），萌发产生一个芽孢子襄，在毛霉目，接合孢子的
形成有两种情况：其一，当两根菌丝或同一菌丝的分支靠近
时，便生出配子囊，经接触而形成接合孢子，这种现象称为
同宗配合。另一种情况是，接合孢子需要两种不同菌系的菌
丝相遇才能产生。这两株有亲和力的菌系在形态上并无区别，
因此一般用“二”、“十”符号表示。这种方式形成的接合孢
子称为异宗配合。
④子囊孢子（ascospore）：子囊孢子是有性生殖的产物，
16
在装状结构的于载内产生，为子载菌的基本特征。半于囊菌
纲的真菌如酵母菌等，它们的子囊是由两个营养细胞接合后
形成的接合子或营养细胞直接产生的，但大多数的子囊菌·其
子囊是由产囊体上形成的产囊丝（ascogenoushyphae）产生
的。产体受精后，生出一至多根产载丝。产载丝是多核的，
自产囊体，产囊丝形成子囊时，先由产囊丝顶端的双核细胞
伸长并弯曲成一个钩状体，称为产囊丝钩（crozier）。产囊丝
钩内的双核并裂，产生四个子核，接着产生两个隔膜，隔成
三个细胞。顶细胞和基部的细胞都是单核的（其中一个是雄
核，另一个是雌核），中间的细胞（即亚顶细胞）为双核的，
这就是子囊母细胞。由于产载丝钩的顶细胞弯曲成一个圆圈，
与产囊丝的基部细胞融合，形成一个新的产囊丝钩，它又重
复上述的过程形成子囊。由于产囊丝钩顶部细胞再次重复发
育，结果形成了一丛子囊。在子囊母细胞内的双核先行核配，
成为双倍体的核，然后进行减数分裂，形成四个单倍体的子
核，再进行一次有丝分裂，产生八个单倍体的核。当细胞核
进行分裂时，子囊母细胞变长，成为子囊。细胞质围绕每个
细胞核进行割裂，形成子囊孢子。
有人在研究子囊孢子形成的细微构造时，发现一个与内
质网相连的双膜系统，是从子囊内交配核的被膜上延伸出来
的。双膜形成一个圆简形包被，包裹着子囊母细胞内的原生
质。子囊孢子通过双膜向内溢缩，把子囊内的细胞质切割成
一个个块状，而形成囊孢子。在双膜之间构成孢子壁，其内
膜构成了子囊孢子的原生质膜。
子囊的形状因种而异，有球形、棒形或圆简形等。子囊
中的孢子数目通常为1～8个，也有超过8个的。典型的子囊
17
监器插
样，如马蹄形、伞形，珊瑚形等。大小相差悬殊，质地也因
种而异。
3.真菌的菌落：真菌的菌落一般是指在一定基质上，接
种某一种真菌的一个孢子或一段菌丝，经过培养，向四周蔓
延生长出丝状的群体。这种群体在微生物学中称为菌落。菌
落呈放射状生长，因而菌落外围的生命力最旺盛权！
同一种真菌，在不同成分的培养基上和不同条件下培养，
形成的菌落也有差别。因此，菌落的形态一般指在固定的条
件下，所星现的形状、大小、色泽和结构等。这些特征对不
同的真菌来说往往差别显著，因南给分类鉴定工作提供了重
要的依据。
真菌中除酵母菌的菌落形态比较简单外，其他丝状真菌
的菌落形态各色各样。常见的青霉属，曲霉属的菌落更为突
出，仅就色泽而言，其颜色的多样很难用常见的色调来描述，
往往需借助于色谱加以鉴别，在菌丝的组成方面，世有底部
菌丝体和表面菌丝体之分。底部菌丝体埋伏于培养基中或紧
贴于培养基表面，向四周扩展、延。表面菌丝体一般多指
气生菌丝，根据气生菌丝体的不同情况构成菌落的不同质地。
如由底部菌丝体直接生出分生孢子梗，因面其菌落外观呈短
茸毛状；由底部菌丝体生出气生菌丝，再由它生出分生孢子
梗，因而往往有缠绕的气生菌丝团，一般菌落较厚，呈絮状。
也有部分气生菌丝扭结成绳索状，叫作菌丝索；还有分生孢
子梗自底部菌丝成束地生出，叫作分生孢子梗束。在菌落的
外观上成粒状或粉状。有些真菌产生子实体或菌核，则菌落
表面呈显著的颗粒状结构。有的菌落出现同心环或辐射状沟
纹。有的真菌只在菌落中间区域产生分生孢子头，其边缘菌
丝则不生育。菌落的大小也大有不同，有些种的菌落可蔓延
19
扩展到整个培养血，而另一些种的菌落扩展则有一定的局限
性。
很多真菌能产生多种颜色的色素，使菌落的背面也染有
颜色；有的甚至分泌可溶性色素，可扩散到基质中去。
综上所述，真菌的菌落，外观结构可归纳如下：菌落的
等；菌落的质地（指菌落外观）可呈绒毛状、毡状、棉絮状、
羊毛状，束状、绳索状、粉粒状、明胶状或皮革状等；菌落
的边缘可呈全缘，锯齿状、树支状或纤毛状等；菌落的高度
可呈扇平、丘状隆起，陷没或中心部分突起或凹陷等。
2.3真菌的分子生物学
随着对真菌及真菌病诊断与治疗研究的深人，近年来在
真菌分子生物学研究方面也有不少进展，如在真菌超微结构、
细胞壁的特殊构形与致病的关系、真菌的染色体倍性与数目
以放其遗传信息等方面。
1.3.1典菌的分子结构与功能
真菌拥有一般真核细胞相似的细胞结构，如在胞浆外包
被有细胞膜，胞桨内有许多细胞器放一个以上的细胞核等；但
还有些区别于其它真核细胞的特征性结构，如1真菌具有架
种特殊化学成分与结构的细胞壁：②有特殊的儿种细胞器③
有结构特殊的隔膜（septum）介于两邻接的细胞间。
2.3.1.1细胞壁的外成分
部分真菌，尤其在担子菌酵母中，细胞壁外尚有一层
电子密度的粘液，鉴于其化学成分和功能与细胞壁完全不同·
有人将它视作一独立细胞器，如新生隐球菌的荚膜层。在镜
下膜为30一40A直径的微细纤维，呈放射样网状伸出于细
20
胞壁，由甘露糖、木糖及尿苷酸等酸性多糖组成。分子量5×
105～1×10°。上述各糖均以α-1，3连接成直链多聚体，以
（1→3）α-连接的D甘露糖残基为骨架，于C上经侧支连于
木糖或尿苷酸残基上。其中尚有3%～10%的0-乙酰基直接
与甘露糖相接，0-乙酰基与尿苷酸的多少与菌的毒力直接相
关。其基本结构如图2-1。
超星阅览器
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
2
xy1
xy1
GleA
图2-1新生隐球菌荚膜酸性多糖的基本结构
Man：甘露糖残基；Xyl：木糖残基：GlcA：尿苷酸残基
隐球菌英膜多糖的成分和结构与菌的毒力、致病性均密
切相关。当菌人侵宿主，借助荚膜保护可免受体内免疫细胞
的侵袭与吞噬，而荚膜尚可刺激机体发生免疫反应（形成抗
体）。其抗原决定簇的分子基础在于组成多糖结构的木糖和尿
苷酸残基的不同比例以及甘露糖残基被侧链取代的不同数
目。如A、D型均被单链所取代，其甘露糖残基被取代的数目
较B、C型者为少。二者间有交叉反应。各型中的碳酰基及0
乙酰基是抗原特异的重要决定簇所在，一旦被水解，血清反
应即明显降低，见图2-2。
2.3.1.2细胞壁
位于胞膜外层，系真菌的原生质体与外环境间的重要界
面，功能为保持菌营养，气体及酶能通透而不被代谢，还可
保护细胞免受外界高渗压的作用。如以酶处理真菌除去细胞
壁，形成圆形原生质体，置高渗环境后可立即被溶解。细胞
21
X'
1-
Ga X1 X
X'
X'Ga
X,
X
X!
Ca
X'Gal
超星阅览器提醒您：
A、B、C、D的重复结构单
M：甘露糖：X：木糖；Ga：尿苷酸
1一3连接为α构型：1→2，1→4连接为β构型
壁内的某些化学成分决定了真菌的种种形态特征。国内外学
者多年来对细胞壁进行了大量研究，对细胞壁分于水平的研
究，在真菌的致病性，真菌病的诊断、治疗（抗真菌药物的
作用机理）以及机体的反应等方面均有重大贡献。
化学成分与基本结构：真菌细胞壁的主要成分为多糖
（约占细胞干重的80%～90%），蛋白质（2%～13%）、脂质
（2%～8.%）及无机盐类。多糖以两种形式存在，功能各异，
一为不溶性多糖晶体所组成的微细纤维：二为高分子复合物
组成的基质。前者组成细胞壁的骨架，后者为填入骨架缝隙
中的基质，尚有少量蛋白质与脂质混杂其间，从而使细胞壁
形成了一酷似坚硬的砖瓦与灰浆样结构，此结构十分致密使
多糖与蛋白质等高分子物难以通过。
（1）微细纤维：组成此微细纤维的骨架以几丁质（丝状
菌）及葡聚糖（酵母菌）为主，为真菌防卸宿主免疫反应的
重要成分，也是真菌区别于其它高等植物细胞壁的特征，
①几丁质（chitin）：不同的真菌细胞壁的含量变化甚大；
以丝状真菌的含量为最高，酵母相中主要位于母细胞的芽痕
22
处，是组成母子细胞间间隔的主要成分，也是酵母真菌出芽
时的必要成分。当双相真菌的酵母相转至菌丝相的过程时，几
丁质的合成增加达3一4倍之多。随着菌丝的增长，几丁质主
要位于其顶端。几丁质的分子为以β（1-4）葡萄糖苷链以
N-乙酰葡糖胺残基的直链多聚体，借九丁质酶由UDP-N-Z
酰葡糖胺转化而成，故在菌丝生长，芽管形成之际，此酶在
浆中的含量可增加1.4～2倍，儿丁质的基本结构式如图
2-3。
'H
CO
CH:OH
CHOH
NH
CHOH
HN
SHLH
CH
图2-3几丁质的结构式
②B葡聚糖：是维持真菌细胞外形坚硬性的分子基础，广
泛存在于各类真菌的细胞壁内，尤以酵母样真菌的含量为最
高（占壁全部成分的30%～60%），丝状真菌中，此几丁质与
蛋白质复合成为无定形微细纤维状的几了质蛋白不溶性网状
物，正是此坚硬细胞壁的分子基础，也是激发机体免疫反应
的抗原分子所在。其溶于水的葡聚糖残基分子量小，高度分
支：经β（1→6）连接于其它糖基上，是真菌杀伤毒素系统作
用的受体部位，它以P（1一3）连接的葡萄糖残基为骨架作为
支柱，以一定间隔结合以分支状的β（1→6）葡糖残基组成
了树链，详见图2-4。
葡聚糖按其对某些溶媒溶解性的差异分成三型：①不溶
于碱及醋酸的多聚体，分子量为1500，占细胞总含量的35%，
23.
-(-）-]-（--)
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
{a)
t
请尊重相关知识产权！
6
(b)
(e)
1
1
.G-<1-3)-G-(1---G...
图2-4 酵母型菌的β（1→3）葡聚糖链的部分结构
a+b十c由约含60个葡萄糖残基（G）所组成
其中3%以B（1一6）连接于分支状的残基，是使细跑璧坚固
的主要成分：注人动物后可激发免疫反应，电镜下外观呈纤
维状：②溶于水的小分子物，占细胞壁成分的5%，其中的葡
萄糖残基按（1→6）β连接，14%尚按（1→3）β连接且有分
支，并与细胞壁中的甘露聚糖相连，可能也是酵母杀伤毒素
的受体所在：③碱溶性物，占壁的20%，其中1500个葡萄糖
残基中80%呈（1→3）B连接，10%为（1一6）β连接。
（2）基质：
（1）多糖：真菌细胞壁基质中的多糖种类很多，如葡萄
胺，葡聚糖（1→4）及以葡萄糖等多聚体结合的多糖不定形
成分。还有可溶性葡聚糖：脱乙儿丁质，葡糖胺多聚体，半
乳糖多聚体以及少量存在的木糖、鼠李糖、果糖、尿苷酸等。
多糖含量在同一真菌细胞壁的不同发育阶段明显不同，提示
其含量直接影响真菌的形态变化。在同一双相真菌中的酵母
型与菌丝型者也不同，如副球孢子菌酵母相的葡聚糖结构为
α-（1一3）葡萄糖，不同于菌丝相的β（1-3）葡聚糖与甘露
糖复合体的结构。
（2）蛋白质与蛋白质多糖复合物：在细胞壁内的含量仅
24
占10%以下时，多与多糖形成复合物组成糖蛋自醒在细胞壁
中的糖蛋白具有酶活性，也是壁抗原的分子基础识其中以水
解酶为多，可分解糖蛋白周国的基质，使营养物易于进人。
（3）甘露聚糖（甘露聚糖蛋白复合物）：是真菌细胞壁含
量最高的一类多糖，也是最重要的一种多糖，至今尚未发现
有任何在细胞壁缺乏甘露聚糖蛋白的变异株。其抗原决定族
成分是真菌病诊断学中的重要课题。皮肤丝状菌、烟曲霉等
的细胞壁糖蛋白（半乳糖甘露聚糖肽以及葡萄糖甘露聚糖
肽）是诱发宿主皮肤变态反应的特异抗原成分。甘露聚糖存
在于细瓶壁两个不同部位。1覆盖于菌细胞表面，分散于葡
聚糖间，形成甘露聚糖蛋白的表面结构，为主要抗原部位及
细胞表面受体的分子：②集中于细胞浆周围的间醇内（即菌
细胞与膜间的空隙），是蔗糖转化酶，酸性磷酸酶等酶活性的
分子基础。近来Cohen等提出酵母型真菌细胞壁中甘露聚糖
的结构模式，已被基本接受，详见图2-5。
[M!-M-"MI-MI-M-M]-M--M-*M-M-M-M*GNAc-NGA-
MM
植心
FW-n
M-M-M-
外测链
不耐碱的事-—
FA-N-W
N-W;-N-W
Th
图2-5酵母型真菌甘露聚糖蛋白的结构模式
甘露聚糖蛋白的分子量可高达20万以上，经酶水解，色
谱分析可分为五组分，其中的甘露聚糖的结构中90%为甘露
糖、10%为蛋白质，尚有极少量的磷（随菌株不同而蛋白质
与磷含量各不相同，蛋白质含量变化达5%～10%：磷含量变
25
化为0.1%一1%。有较大变异）。甘露糖中的10%呈短的宴
糖形式，经丝氨酸与苏氨酸残基相接，其余90%经N吃酰葡
糖胺与蛋白质中的天冬氨酸相连。与天冬氨酸连接的多糖分
两部分：一为核心区，由12~17个甘露糖残基及2个N-乙酰
葡糖胺残基组成；另一为侧链，由250个单位的甘露糖组成，
其中约70个甘露糖残基为（1→6）-α连于骨架，骨架另一侧
链为（1→2）-及（1→3）连接的碳甘露聚二糖、三糖及四
糖。细胞壁中与转化酶相关的甘露糖蛋白的基本结构除蛋
白质含量较多外，其余均相同。在连接丝氨酸或苏氨酸处无
寡糖存在。
以酶酵解、免疫和遗传等技术分析示赛糖侧链经乙酰醇
解后，抗甘露糖抗体即不再与整个甘露聚糖分子发生沉淀反
应，尤其在除去其中的四糖部分后，上述沉淀反应可被完全
1
抑制[在除去包括（1→3）α-连接的单位处尤明显]。因此可
认为，上述甘露聚糖结构中的末端（1一3）α的连接单位是其
1
链的主要抗原决定簇所在。而无侧链的骨架以及（1一6）α
连接的寡糖部分无抗原活性。由此可知，酵母型真菌的免疫
决定族结构是甘露聚糖侧链，其中有些侧链免疫活性更强。真
菌的变异株所发出的免疫反应改变是甘露聚糖侧链出现变化
之故。
（4）脂质：真菌细胞壁的脂质含量占基质干重的8%，以
磷脂为主，其中尤以不饱和脂肪酸为多；少数与多糖、蛋白
质结合成复合物聚集于胞壁内层。通常以气生菌丝，子实体、
分生孢子的细胞壁的含量为最丰富，脂肪的存在可保持水分
不被蒸发。
（5）无机盐：主要成分是磷，以脂肪、糖中含量为多，另
有少许钙及镁元素。
26
总之，细胞壁的结构及各层的化学组成为：①最外层：无
定形葡聚糖[B（1一3）及（1→6）]，
厚8饰②糖蛋白形
成的粗糙网，埋于基质（蛋白质）.中，厚49nm：③蛋白质，
厚9nm：①最内层为几丁质微细纤维、蛋白等，厚18nm。详
见图2-6、 图 2-7。
图 2-6 真菌菌丝的细胞壁结构
a：无定型聚糖层b：糖蛋白网c：蛋白质县
d：儿丁质纤维层e：质膜
甘亮糖
叠白质裂
保持S一S架拆的
56
蛋白最站
甘鼎
福聚糖
TEL
结台于壁的真
均胞膜
图2-7醇母型真菌的细胞壁结构
细胞壁结构与真菌发育功能等的关系及其意义：真菌细
胞壁所含各成分，尤其是多糖含量及合成速度与真菌的分化
与形态直接相关。同一菌株，随着发育形态的改变，组成细
27
览器提醒您：
关，详见表2-3。
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
表2-3念珠菌酵母型结构中决定抗原特异性的侧链结构
菌种
抗原子
甘露糖侧链结构
白念珠菌
9
M-3
M1→2
M1-2
Mi-→2
M1-→²M
A型
口
白念珠菌B型
13
M'--"
M1-+3
M'--?
M—-?
M1-*M
近平滑念珠菌
136
口
克柔念珠菌
11
M1→²
M12
Ml-2
Ml-6
Ml-?
M1-*M
2.3.1.3间隔
是位于菌丝或细胞间的隔膜，是真菌进化过程中适应于
陆地环境的一种进化表现。不同菌各居的结构各异，以此可
作为分类依据，低等真菌的菌丝，间隔完整，随着真菌的进
化，间隔内出现大小不等的小孔。如皮肤丝状菌，暗色真菌，
组织胞浆菌，球孢子菌以及孢子丝菌等的菌丝间隔有中心小
孔，并附有间隔小体或Woronin小体，球状，0.2nm直径，外
包有高电子密度的均质膜结构。此孔及小体可调节菌丝间隔
两侧细胞浆的流动速度，并当菌丝被机械损伤后可堵住间隔
的小孔以防止细胞浆的流失。因此，是防御菌丝免受损伤的
第一线防御器官。
担子菌纲中的菌丝分隔呈特殊的桶状结构，即于小孔周
围具明显的隆起，且呈两个哑铃样外形，名为桶孔覆垫
（parenthesome），使中间小孔变得十分狭窄，从而防正核的移
动，此点也是担子菌纲的重要特征，可作为分类依据之一。
2.3.1.4细胞膜及有关细胞器
29
1.细胞膜：真菌的细胞膜虽然也具有所有生物单位膜样
的流体镶嵌模型的结构，但其特征为排成双层结构的磷脂是
不恒定的微团结构，并夹杂有大量的麦角固醇类化合物，后
者易于被多烯族抗生素结合，是抗真菌药物作用的分子基础。
磷脂两侧的蛋白质分子的排列也规则，形成六角形的晶格或
直线样外观，膜中成分最突出的是含有较高量的碳水化合物
（较其它生物高出10%以上），真菌是唯一具有高碳水化合物
含量的生物，且种类丰富，一般电泳下可检出17～25带型，
聚焦电泳可检出高达200种以上的肽类，此种碳水化合物分
散于磷脂内或与蛋白质结合为糖蛋白，彼此间尚借微管相通，
提示其在膜生化反应中起着重要的作用。具体表现为：借以
分泌特殊离子于细胞膜外：输送各类营养物质入菌细胞内和
营酶的功能。如有ATP酶，5'-核苷酶、转化酶、磷脂酶、磷
.一
酸肌醇激酶、甘露聚糖合成酶、P葡聚糖合成酶、几丁质合成
酶等活性。后三种酶系真菌所特有，系合成细胞壁必需的多
糖成分，几了质合成酶在细胞膜内多处与膜相结合，当真菌
出芽时，此酶原活化因子从胆浆的小泡运全某固定部位以活
化菌细胞的间隔，最终促进儿丁质在该处的合成面有利于菌
出芽。
2.核：与一般真核细胞不同：核小（一般1~5nm）而圆，
但大小不一（2.5一30mm），每个细胞乃至每个菌丝节段中的
数目可由1～2个直至20-30个（如皮炎芽生菌及某些皮肤
丝状菌的核可高达30个）。在双相型真菌中的菌丝内，核常
可移动，有些真菌的核孔很多，儿乎占核表面积7%以上，由
此核与细胞质可进行大量的物质交换，有核仁，位于中心。核
膜分为两层，厚度10一30nm。细胞分裂期时，真菌的核仁与
核膜仍然保留，这点与一般真核生物明显不同，此核膜的保
30
留可能是为防止胞浆快速流动时，核内容物免于向四处分散；
也可能因真菌细胞内多有2个以上的核存在，核膜的存在可
防止不同核内的纺锤体彼此发生缠绕。
有关真菌核染色体的数目和其倍数的研究很多，尚未完
全阐明，已知粗糙脉胞菌中为7条；构巢曲毒为8条，啤酒
酵母为17条。有关真菌染色体的倍数研究，多数认为各真菌
以单倍体为主，少数为多倍体，也可以在不同的发育阶段出
现不同的倍数，在白念珠菌核的DNA拷贝恰为每个白念珠
菌细胞DNA的一半，提示其染色体为二倍体。
真菌核染色体DNA比其它高等植物与哺乳动物小得多
（6～30×10Da），染色体中的组蛋白与DNA之比为1.0，此
点与一般真核生物相似。
3.线粒体：真菌的线粒体随细孢分裂周期与外界条件密
切相关。在真菌的增生活跃期时，其体积可增大、伸长而形
成10个以上大而不规则的分支，直至发育停止时可增加至
50个以上，几乎占据细胞的全部位置，还可延伸至芽体部位。
1
线粒体为封闭的双层膜，内膜较厚，常向内延伸形成板片状
或管状折叠的样外观，的形态因胞壁的成分而异，因而
与真菌的不同类别有关，如胞壁具几丁质的真菌（壶菌、接
合菌、子囊菌、担子菌）为板片状，而具纤维素样胞壁或无
胞壁者（卵菌、前毛壶菌、粘菌）则呈管状外形，由此也
可作为真菌分类依据之一。
真菌线粒体的合成系由两种不同的遗传系统控制，其外
膜合成于细胞浆，系受核DNA控制，而内膜及其余部分的线
粒体划由线粒体的DNA直接控制合成：此种线粒体DNA
（mtDNA）为19一26nm大小的闭合环状体，较植物
（30nm）为小，动物为大（5一6nm）。位于线粒体的中央系45
31
个拷贝的双链DNA。
鉴于真菌线粒体内外膜系由不同的遗传基因所控制，因
此，其内外膜的化学组分与功能具有差别，.如粗糙脉孢菌的
线粒体内膜缺少麦角留醇，外膜中的含量却高达214ug/mg
蛋白量；反之，内膜中存在大量心磷脂22-6%p提由此导致
内外膜功能的差异，如与细胞呼吸，能量产生密切相关的心
鲜脂，99%局限于线粒体内膜，因而其中的酶类别主要为细
胞色素酶、NADH脱氢尊，琥珀酸脱氢酶等以及在呼吸链中
起重要作用的ATP氧化系统与琥珀酸脱氢静以外的TCA
循环酶等：而外膜中主要为与脂质代谢有关的各类酶。
.4.微体：0.5～1.2nm大小，外包以被膜并联结多数小
泡，呈球形或不规则的长形，并含有各类电子密度差异的颗
粒样细纤维及核样结构，系多种代谢作用的场所。有两大类
微粒体。一为过循环体（perioxiscmes），其内含有氧化酶，功
能是封闭或解除各类氧化作用产生的代谢毒物（过氧化氢
等）·的毒性作用，可见到热带念珠菌在以酒精或麦芽糖为唯
一碳游的培养基中培养时形成的大量perioxisomes，当菌吸
收麦芽糖并经酒精氧化酶代谢后所形成的过氧化氢代谢产物
对菌具有强烈毒性，菌体内此种藏体的形成即可免于真蕾被
中毒身亡。此时可见体内形成的perioxisomes呈晶体状团团
围住了酒精氧化酶。另一类微体名为乙醛酸循环体（glyoxi-
sones），具有相似的解毒功能。
2.3.2双相型真菌形成的分手基础
部分真菌在不同营养条件下可以由一种形态（酵母相）转
变成另一种形态（菌丝相）。对此种不同菌相的可逆转换，日
益受到关注。（1存在于真菌单倍体中的遗传物质较典型的原
核生物中至少少5倍，这种遗传物质较少的原始真核生物，在
研究其双相形态改变时较易控制，由此可作为研究哺乳动物、
植物的生态学，发生学即胚胎形成发育的调节机理等的良好
模型：②某些致病真菌入侵宿主前必须发生形态变化（菌相
转化），如组织胞浆菌、皮炎芽生菌，孢子丝菌等，它们在室
温条件下发育以菌丝为主，于37C（即符合宿主内环境）条
超星
件下则以孢子相生长为主：而白念珠菌在普通培养基24C及
37℃时以孢子相为主，而当侵人机体后：则以孢子相与菌丝
相二者混合出现，这种双相菌的双相转换与菌的感染性和致
病性密切相关。近来还发现，副球孢子菌与人性激素可特异
结合而致病。实验发现以17-β-雌二醇与菌蛋白结合可阻碍本
菌的菌丝相向孢子相的转换，而此种转换即系菌人侵肺部发
生疾病的开始。本病发生以男性为主，女性发病率的降低可
能与上述女性激素可阻止菌向寄生相的孢子相转换有关。③
发酵工业中需应用酵母单细胞蛋白，必须设法降低菌丝的形
成，对双相型转变诸因素的研究有助于酵母发酵工业的生产。
2.3.2.1双相型转换的机理
真菌细胞的形态主要决定于细胞壁的形状。转型生长的
最初起动因子与种种物理的，化学的以及营养等不同齿素有
关。不同因素的刺激诱导出了与双相型中不同型别有关的代
谢应答，导致系列不同生理，生化以及细胞学方面的改变，给
细胞壁的成分以不同的影响。由此，如调节上述客启动因素
可变换菌的不同生理、生化等活性以及不同成分的细胞壁生
成。有关此机能的可能过程简图如下：
信号（物理、化学、营养因子）→真菌（培养环境）→
识别一代谢应答一抑制或诱导特殊遗传信息一细胞壁形成。
2.3.2.2双相型的生理与生化基础
以白念珠菌为例。
33
表 2-4 
体外影响白念珠菌双相发育的因素
营养、化学、
促进菌丝相发育，
促进醇母相发育：
物理因素
抑制醇母相发育
抑制菌丝相发育
1.营养因素
碳水化物及能源
多糖，双糖，半乳糖，N-乙乙醇，甘油：α-脱氧葡萄糖
酰葡萄精胺
无机氨源
硝酸盐
氨盐阅览器提醒您：
品
氨基酸（谷氨酸碳源）
谷·，甲硫，苯基，酪，脯·，
谷儿，谷氨酰氨，经基-脯，
氨基丙，天冬
脯苏，色，精，天冬酰氨
酸”，天冬酰氨
L-α-氨基-N-酪酸
矿物质（无机盐）
薛酸盐*，Fe++，Co++
磷酸盐，Ca++盐，Zn盐
盐，Mn++盐，Zn++盘
维生素、生物素
酵母漫膏（亚适量）
酵母浸膏（适浓度）
生物素(<1ng/ml)
生物素(>1ng/ml)
2.化学因素
SH基
低含量
SH化合物（半胱氨酸）
酯肪酸
高效饱和脂防酸（硬脂酸
高级不饱和脂肪酸（油酸
等）
等）
细胞壁前体
N-乙酰葡糖胺
微素
17-β-雌二醇（雄烯二酮)
信息素
β-明哚酚酸8-羟基唑啡
蛋白质（非氮源)
血清，血浆；睡液，精液，
特异抗体
清蛋白+转铁蛋白
灰黄霉素，制霉菌素，二硝
基酚
其它
Tweer 80,EDTA,cAM-
P，青每素+氨甲呤
3.物理因素
湿度
>35℃
35C
Hd
>7.0
7.0
'0
低氧分压（静止培养，半厌
高氧分压（振茜通气培养）
氧培养）
4.其它
接种菌量
<10* 细胞/ml
>10/ml
培养基型
液体培养基
￥与其它环境因素结合后可出现不同的双相反应，在热带念珠菌培养中，普通
培养下以·Y为主，以n-碱基或酒精代葡萄精作为碳源，30C震荡培养可转为M
1.Y、M型菌的细胞壁和细胞膜方面的差异，二者在化学
种类及数量方面均不相同，如细胞壁表面的几丁质组成成分
的N-乙酰葡糖胺在M中含量较Y者多3倍：M·中的高含量
葡糖胺与其芽管内存在的很宽的低密度电子层的几个质带层
有关，提示M中几丁质合成增加：此外，细胞膜中的脂质含
量也有差别，M较Y为少，而碳水化合物量在M中则少。Y
型中的脂质如在细胞膜内磷脂中共含有磷脂酰丝氨酸、磷脂
肌醇、磷脂酰乙醇胺、磷脂酰胆碱（卵磷脂）等较多脂质，
磷脂，但在合成脂质的总量方面Y相也较M相为少。此外在
Y一M的转变之际，磷脂的极性部位及组成脂肪酸的残基方
面也有变化，如磷脂酰肌醇一过性降低，面磷脂酰乙醇胺与
卵磷脂的比率增高，并引起亚油酸残基增加。固醇的量也以
Y型为多：
2.几丁质的合成：M较Y合成高3倍，N-乙酰葡糖胺
（GleNAC）可促进芽管形成，也可促使未发芽细胞（即自对
数增殖初期至中期的菌细胞）自Y诱导转变为M相，并以
1
GlcNAC激酶作为接触剂，详见图2-8。
从M型的几丁质合成酶活性很高以及M型菌摄取Glc-
NAC的量较Y相高10倍来分析，凡丁质的形成确与发芽过
程密切相关。
3.核酸的合成：Y一M转型中，发现分裂发生在芽管起
始端的后面部位方开始，提示出芽必须当体积容量达到一定
程度方能发生。如加人RNA合成阻滞剂，Y型即不能向M
型转换。实验中确也发现M中的RNA量较Y相者为高。
4.呼吸：当氧分压降低，CO，分压增加时，可促进Y→
M；但在无氧状态下（100%H2时）即使在血清环境中，发芽
35
凡丁质合成途径
果糖-6-磷酸
谷氨酰胶-
谷氨酸
&氨基萄萄糖-6-磷酸
N-&酰潮萄胺ATP
1
ADP
V-乙酰葡翡胺
N-乙酰o-氨基葡萄糖-6-磷酸
激酶
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
几T质合成酶
几丁质
图2-8真菌几丁质合成的途径
率也极低。
5.cAMP：白念珠菌培养物内加入cAMP后，RNA，蛋
白质合成即减低，此时Y-M相者增高：与此同时发芽前、中
期可见cAMP浓度在菌细胞中也见有明显增多，此点与
Mn²+、Zn²+等二价阳离子对Y→M过程发展的影响所见相
似。
2.3.3真菌分类的分子学基础
.真菌是自然界中的一个大生物类群，目前确认者已达1
万多属、12万多种。医学真菌包括有致病真菌、机会真菌、致
敏真菌以及产毒、促癌、致癌真菌。为查考、比较及在国际
间交流，统一标准，必须首先了解和研究真菌在生物界的位
置，即确定其物种的名称及分类地位。分类的主要指标主要
是指每个种及已知菌种间的亲缘关系，相近亲缘者，其生物
学特性也近。传统的分类方法主要依据于真菌的形态、细胞
36
生理、生化，尤其是其有性生殖阶段的形态特性。因此与菌
自然特性间有一定差距。
随着细胞遗传学的发展，按细胞水平为依据丰富，发展
并改善了真菌的系统分类。近年来，由于科学技术的发展，特
别是分子生物学的迅速发展，使真菌分类学更大的推进。新
技术，新方法越来越多地用于真菌分类的研究，更能反映出
真菌生物学的本质。现选择几个较重要的分类研究简述之。
2.3.3.1按菌细胞壁化学组成分类
超星阅览器提醒
使用本复制识产权！
丁质以及甘露聚糖等含量均因不同菌种而异，由此可作为分
类的依据，具体内容详见表2-5。
2.3.3.2按代谢方式不同分类
真菌的氨基酸合成途径各不相同，如丝状真菌，酵母样
真菌的L-赖氨酸合成时的合成途径不同，可以作为分类的依
据。一般认为，赖氨酸系一独特的氨基酸，它经两条途径均
可合成，按所形成的中间产物，分别命名为：①DAP（di-
aminopimelicacid，二氨基庚二酸）合成途径：②AAA（α-
aminoadipicacid，α-氨基已二酸）合成途径。详见图2-9。
基艺
C-DOH
+
乙轴南A
 H
CH.NHt
C-DOH
AAA增径
DAP 邀径
图2-9L-赖氨酸的两条合成途径
凡循DAP途径合成者，细胞壁内有纤维素成分，而循
37
超星院
本复制品旧产权！
4
尚待商榨。在酵母样真菌与酵母菌不产子囊的几个属中具较
高的G+Cmol%值（48.5～60mcl%），它们均有很强的尿素
酶活性，这些特性极似担子菌，如酵母菌的半子囊菌亚纲的
G十Cmol%比值较低（29.0~48.5mol%）与接合菌很相似，
以后的观察提示上述各菌确系分别属于子囊菌纲与担子菌纲
分类依据有较大可靠性，如9株不同形态及致病性的申克氏
孢子丝菌各株的G十Cmol%差异二2mo1%（均在52.5~
53.7mol%），提示此菌的形态及致临床皮损差异的原因只不
过是同一菌种间的变异株：球孢子菌的G十Cmol%值（49.1
~49.61mol%）低于子囊菌纲的某些与球孢子菌的关节孢子
相似的菌，然而又高于子囊菌纲中的其它菌属，应把球孢子
菌的分类置于上两类菌之间。
综上所述，真菌DNAG+Cmol%的测定，对真菌系统发
育及进化理论与分类鉴定的研究与实际应用均有较大意义，
常见医学真菌DNAG+Cmol%值详见表2-6。
表2-6常见医学真菌G+Cm0%值
菌郡
热变性法
浮力密度法
念珠菌属（均值43.7）
白念陈菌
35.5--35.1
热带念珠菌
33. 9~35.0
伪热带念珠菌
39. 0--41. 3
克柔念珠菌
568--0.88
类星形念珠菌
34. 6~-35.7
近平楷念珠菌
40. 0-~41. 0
皱榴念珠菌
47.0~50.7
66
续表
菌种
热变性法
浮力密度法
隐球菌幂（均值55.3)
新生隐球菌
46. 0~-49. 8
罗氏隐球菌
56.0
球拟酵母菌属（均值42.8)
光滑拟酵母
35.5
红酵母属（均值57.8)
超星阅览器提醒您：
胶红酵母
63.0
使用本复制品
曲霉属（均值53.5）
黄曲莓
50.0~-51. 5
烟曲
53.0
青霉属（均值51.5）
产黄青霉
51.0-54.5
黄绿育霉
53.0
镶刀菌属（均值52.0)
粉红镰刀菌
50.0
申珠镰刀菌
50.0--51.0
弯孢菌属（均值53.3）
毛霉菌属
41-0
毛癣菌属（均值49.6）
红色毛藓菌
49.6
紫色毛擦菌
49.6
须藓毛癣菌
49.6
小孢子菌属（均值49.6）
表皮癣菌（均值49.8）
球孢子菌属
41. 0~-49. 6
2.3.3.4以DNA-DNA 或DNA-rRNA间同源性分类
应用分子杂交技术对不同真菌间DNA-DNA或DNA-
rRNA同源性程度来分析真菌的类别是较理想可靠的-个方
法，其中以易于提取DNA片段的酵母样菌作杂交以鉴定其
同DNA源序列更为适宜。一般在相同的真菌中，DNA-DNA
的杂交率可高达80%以上，菌杂交率低于20%时，基本可排
除外系同类菌而考虑属无关菌系，一般结果较多的位于65%
40
一80%之间，提示大多系同一菌属的不同菌种，菌杂交阳性
率在20究一25%范围内时，难以作最后判断，应结合其它方
法分析确定。
在分子杂交的同时，还可应用限制性内切酶消化染色体
DNA再行琼脂糖电泳分析。按相同重复序列的多少作为分类
学的依据。曾发现在不同来源及不同分离部位所得的白念珠
菌经EcoR1消化后，可出现3条清晰的重复序列为%b、2
一3kb及介于此二者间的片段，按不同菌株间存在的微小区
别可将白念珠菌分为10个亚型。
以此对同一感染者不同部位及不同患者的相似部位分离
的白念珠菌作分析发现，各菌虽表型（毒力、耐药性）不同，
其基因型却完全相同，从而证实以基因作为分类依据的可靠
性。Manson等以Salt内切酶取得某白念珠菌株肌动蛋白基
因作探针，对了种念珠菌（热带、白念、伪热带、星形、克
柔、季氏、近平滑）及另一球拟酵母杂交，仅有白念珠菌与
星形念珠菌的结果为阳性，余均为阴性，此两阳性结果完全
相同：再以ECoRI、Salt、HindI、PVaI等酶消化后发现
此二株阳性菌具有完全相同的酶谱，由此第一次提出星形念
珠菌与白念珠菌中的蔗糖不发酵株实际系表型具差异的同一
菌种这个概念；Cutler以MSPI内切酶分析也获相似的结果；
Kamiyama从大量菌株来分析上述二菌的G+Cmol%值发现
二者相同，二者DNA杂交阳性率高达95.5%，再次证实并作
出了二菌实为同一菌种的结论。Kwon-Chung等经电泳核型、
mtDNA限制性酶切图谱及核DNA重复序列检查了星形念
珠菌，并从其对蔗糖分解性能出现阳性（1型）及阴性（1
型）特点，再次与白念珠菌作DNA分析比较，发现蔗糖不分
解的I型星形念珠菌与白念珠菌A型血清型完全相同，从而
41
作出1型星形态珠菌系白念珠菌不分解蔗糖的一变异株这个
结论，即提出部分星形念珠菌即与白念珠菌属同一个菌种。由
此再次证实：传统分类方法即按菌落形态、色泽、生化等反
应特性作出判断的局限性，这是因上述各表型屑基因表达的
结果，但基因表达的启动和关闭可以受到培养中很多外因条
只产权！
件的影响而发生变化，不能真实反映确实的基因型DNA重
组技术可拟直接队DA水平作检测，·因而可达到较推确的
分类目的。相信随着DNA重组技术及基因克隆的开展，对真
菌方面将会作出一个崭新的以基因分析为基础的分类系统。
2.4医学真菌的研究展望
随着时代的发展，研究的进步，医学真菌领域亦在不断
前进，展望未来，医学真菌学可能会有下列进展：
2.4.1分类研究方面真菌是自然界中一个大的生物
类群，就医学真菌而言，涉及致病，条件致病、致敏、产毒、
诱癌、致癌真菌等领域，如何确定其分类地位以及其属种等
问题很多，传统分类法主要根据真菌的形态、生理生化及有
性世代的形态特性，因之与其自然特性间有一定差距，尤其
是仅从形态表型出发，很易片面认识，随着分子生物学研究
的进展，应用一些新技术如DNA的G+Cmol%测定，DNA-
DNA及DNA-RNA的杂交技术等更可从其基因型进行分
类，另外从真菌氨基酸排列顺序、血清反应、数码分类，测
定真菌代谢产物等都为其菌分类研究开拓了新的前景。
2.4.2鉴定研究方面·应用随机扩增多态性DNA等
新技术，扩增未知靶细基因片段，从而获得大量多态性信
息，可用真菌鉴定和群体生物学研究。这方面自前已应用于
烟曲霉、深红酵母、组织胞浆菌、粗糙脉胞菌，马可兰小球
42
腔菌、腐皮镰刀菌等，应用RAPD法可从临床标本中一次性
鉴定到真菌的种和型，可清楚地区分形态学和生理学相似而
遗传特征明显不同的真菌。其它如分子探针，线粒体DNA
（mtDNA）和核蛋白RNA（rRNA）限制酶切片段长度多态
如用mtDNA多态性分析技术可对毛癣菌属、侧孢霉属、外瓶
毒属，酵母属等进行分类。DNA探针可用于致病真菌的鉴定
和分子流行病学的研究。较成熟的有念珠菌、组织胞浆菌，烟
曲毒等DNA探针E用于临床研究。rDNA探针已有商品化
试剂盒用于诊断皮炎芽生菌病、球孢子菌病、新生隐球菌病、
组织胞浆菌病等。此外亦有将DNA探针用作PCR反应中的
靶DNA，经引I物设计直接建立PCR·诊断法，以检测到单个菌
细胞可用于念珠菌病、新生隐球菌病和曲每病等.随着PCR
技术的发展和生物分型鉴定的需要，在传统PCR基础上
RFLP或DNA指纹技术发展的PCR-RFLP和PCR指纹等
一些新的鉴定方法得以应运而生。
2.4.3在基因研究方面为了从分子水平探索致病真
菌的遗传本质和致病机理，很多学者对真菌基因结构产生兴
趣，如对新生隐球菌，被克隆的基因已有儿个，包括URA5
基因（编码乳清酸核糖-单磷酸-直磷酸化酶）、rDNA基因
（编码rDNA）、TRP1基因（编码磷酸核糖-邻苯基苯甲酸异
构酶）。上述基因均有染色体定位。克隆的白念珠菌基因有
SAP基因（编码白念珠菌分泌型天冬氨酸蛋白酶等，预期在
其它菌的基因研究方面，亦会有较大进展。
2.4.4真菌超微结构研究方面早期应用分子生物学
研究真菌偏重于细胞的超微结构，包括真菌细胞壁、细胞膜、
细胞核、线粒体等细胞器，探讨基本结构的化学成分、生理
43
生化功能及致病机体间相互关系等，后来证实真菌细胞壁微，
细纤维骨架丝状菌以几丁质，酵母菌以葡聚糖为主。这些是
其菌防御宿主免疫反应的重要部分，亦是真菌区别于其它高
等植物细胞壁的地方，部分酵母细胞壁外还有一层低电子：
其视作一种独立的细胞器，如新生隐球菌的荚膜层，其英膜
多糖的成分和结构与菌的毒力、致病性等均密切相关，可刺
激机体产生抗体。此菌可分A、B、C、D四型，其抗原决定
簇的分子基础在于组成多糖结构的木糖和尿苷酸残基的不同
比例以及甘露糖残基被侧链取代的不同数目。近来研究发现
甘露糖蛋白的侧链部分在细胞壁内的存在是真菌抗原决定簇
的分子基础，如白念珠菌的A，B血清型以及其它念珠菌存在
特异血清型均与其不同的甘露糖侧链结构有关。其它有关真
菌的超微结构研究在不断发展中，
2.4.5抗真菌药物敏感试验方面自70年代流式细胞
术（FCM）对细胞，亚细胞甚至分子水平进行高速定量检测
多种信息参数以来，发展较快，·FCM是集激光、射流、电子
和电子计算机等多种现代技术综合为一体，对真菌药物敏感
测定，菌种鉴定，检彻真菌细胞DNA总含量以及检测真菌原
生质再生时儿丁质的合成提供方使。近更有人用以测定人外
周血白细胞调理吞噬和杀灭念珠菌的功能作定量分析，为临
床判断患者是否存在原发和继发的吞噬细胞功能不全提供一
新方法。
80年代末以来，人们将计算机图像处理技术应用于医学
领域分析识别显微图像，并用微机自动分析系统研究单个真
菌菌丝的动力生长过程（automaticantifungalactivityana-
lyzingsystem，AAS），可清楚观察单个菌丝的生长动力过程
44
以及在药物作用过程中及作用后菌的受抑制情祝和脱离药物
后的恢复情况，并由此精确计算出某药的M1C及MFC值，
是集显微镜、摄像机、监视器、计算机及视颊磁带、记录器
为一体，具广泛应用前景。
览器提醒您：
2.4.6菌学研究方面随着广谱抗生素超抗肿瘤药物
免疫抑制剂等的广泛应用，尤其是人类免疫缺陷病毒（H1V）
的感染，患者免疫功能的降低或缺陷，使原来认为是条件致
病性真菌引起感染的情况日益增多。致病真菌的有性世代研
究等均提出许多新的選题。此外对自然界五界中，真菌界的
范畴亦在日益扩大，其中有些将伴随表型到基因型的研究而
发展，如原来认为是原虫的卡氏孢囊虫（Pneumocytis
carinii），经大量基因分析，似乎更接近于真菌界，预计这类
请况在不久将来可能会有较大进展。
综上所述，从近期医学真菌的一些研究工作中不难发现，
真菌是自然界极为广布的一种生物，而且是一种发展较快的
生物，真菌界以达十几万种，其中涉及医学的目前虽为数不
多，但有一种观点认为，只要是真菌就有可能与人类有关，其
中有些可直接或间接地引起人类致病，这种观点已逐渐为实
践所证明。在即将到来的21世纪：该学科将不断快速发展。
（吴绍熙）
45
第三章
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
真菌病临床标本的检验
真菌致病菌已近300种，真菌病与细菌感染性疾病的临床
症状十分相似。因此，确诊真菌病，不论浅部或深部感染，几
平全依赖于临床标本的真菌学检查，而病原真菌的形态结构
十分多样在不同条件下同一真菌也可形成不同特点的形态，
因此，真菌的实验室检查工作中，必须熟练掌握各类真菌的
形态特征以及其在不同条件下的演变规律才能对致病真菌获
得正确的诊断。
真菌病临床标本的检验：主要有显微镜的直接检查（镜
检）、真菌培养、真菌病的组织病理学检查以及真菌的动物接
种（致病力的检查）。其它特殊检查方法如血清免疫学及分子
生物学基因检测等将于另章论述。
3.1临床标本的采集与处理
真菌病按入侵组织的深度分为浅部真菌病及深部真菌病
（或系统真菌病）。因此，按不同类真菌病及其人侵组织采集
不同的标本，临床标本采集是否得当直接关系到检验结果的
可靠性。在采集及处理中应注意以下几点：
①保质：标本应由医生或检验人员，最好是经过培训的
专业技术人员采集。采集时应在有充足自然光线的条件下，针
46
对疾病的临床特点及病理改变的特征来集适宜的标本。这样
有利于检出率的提高。例如：黄癣的病发标本应选污移、弯
曲、失去光泽、松动的毛发：白癣则应选有白鞘的断发，有
条件可借助伍德氏灯照射采集有董光的病发，体癣则要在环
状损害的边缘，新发皮损部位阳性率高：怀疑放线菌病或奴！
卡氏菌病时则要在脓肿、瘘管内的脓液中，在换药纱布上或
引流条上寻找硫磺颗粒；着色真菌病则要取带黑色颗粒的游
皮等。
②保量：所采集的标本不但要保证其质量，而且还要有
一定的数量。如标本数量过少，也会影响检验结果。足够量
的标本有利于重复检查和必要时的特殊检查，如：培养、持
殊染色、病理学检查····等。标本的数量应能保证同时可以
作镜检和培养的需要。毛发和皮屑标本应尽可能的多留：骨
髓、血液、脑脊液标本不得少于2ml；体腔液不得少于20ml。
足够量的标本有助子临床的诊断和治疗，也有利于工作人员
业务水平的提高和进行科学研究。
③保鲜：深部真菌病标本如：痰、脓、血、脑脊液、体
腔液等应在无菌条件下收集标本，并立即送检，2小时内处理
完毕。无条件立即送检或需要较长时间运送标本，应敢材后
立即放入冰箱保存或冷藏运送，一般不超过8小时以防止标
本变质污染，影响检验结果。
@注意资料的收集：要准确无误地登记好思者的姓名、性
别、年龄、家庭住址、临床诊断、标本来源、显微镜直接镜
检结果、培养结果、报告日期及近期（1一2周）内有无使用
抗真菌药物（外用或内服）史等，完整的资料有助于临床的
诊断和治疗，世有利于科研工作和工作人员业务水平的提高。
不同临床标本的采集，·处理及保存：
47
超星阅览器提醒您：
品
使用金相关知
疑有真菌性角膜炎等真菌感染时，应以眼科医师取材，一
般应在手术显微镜下以眼科小匙刮取溃疡，化脓部位的标本；
如取结膜标本可以消毒生理盐水的混棉拭子直接拭取：而非
管标本应先扩张泪管，注人灭菌生理盐水2m冲洗后搜集冲
般培养基及检查玻片均应携人手术室中将标本立即涂片或接
种。
3.1.3腹腔、胸腔及关节腔液标本
以消毒注射器在无菌操作下直接吸取并应置于灭菌容器
内立即送至实验室，如需运送，可于4℃条件下维持一夜。采
取标本容量至少5ml，胸腔液则至少20ml，常规检查可于
2500r/min下离心10min取沉淀，以KOH封固液固定后作
镜检，如作培养则取0.05～0.10ml，接种于含放线菌酮，氯
毒素沙堡氏琼脂，或氯莓素沙堡氏琼脂及无任何抗生素的沙
堡氏琼脂中。
3.1，4恭液或须汤、、预客部位的标本：应在无菌
条件下取材以减少更多的污染，并应以75%酒精消毒病变表
面，可直接刮敢液，窦道壁及其周围组织，以尽量深取为
原则，如脓肿尚未破溃，应以灭菌注射器抽吸之，应寻找脓
液中或敷料中的颗粒作检查，必要时可以灭菌生理盐水冲洗
，作直接镜检及培养，培养时除选用常规的含放线菌酮，氯霉
素及单有氯霉素或不含任何抗生素的沙堡氏琼脂外，必要时
还选用脑心浸膏琼脂作庆氧培养。
3.1.5脑脊液标本：在腰椎穿刺前应谨慎消毒皮.取
量至少2ml送实验室检查前应保持无菌状态并密封试管堂必
需立即送检不必冷藏，因脑脊液本身就是真菌的良好培养基，
在25一30℃条件下，真菌可以在其内继续繁殖标本检查前
权9
可离心1000r/min15min，取沉渣检查，或经045um滤膜过
滤，此时真菌可留在滤膜上，直接把滤膜种于培养基上，并
隔日移动滤膜位置一次，如有菌生长置滤膜处会有很高浓
度的真菌存在。培养时可选用无抗生素的培养基，培养基内
应避免染有血液。
3.1.6血液标本：应与吸取其它腔内液相同，取血前必
须充分消毒皮肤，取血量至少10ml，如做血培养应在床边取
血，送实验室置25一30℃恒温箱内培养，如应用溶解离心法
应取10ml血放入灭菌试管内，立即送实验室，在25℃下可保
存9小时。血培养应每日检查，观察有无菌生长。
3.1./骨靓标本：穿刺前必需充分消毒皮肤，抽吸用的
无菌注射器或装骨髓液的无菌试管必需加有肝素，取材后应
立即送检，常规涂片检查时可以最后取存在于注射器内的颗
粒状骨髓进行。
3.1.8尿液标本：取外阴清洁后用导尿管的中段尿或经
皮肤消毒后执耻骨上施膀胱穿刺术抽吸也可，标本量20一
30ml，取材后应立即送检，4C下保存不应长于12一15b，在
导管或储尿袋内超过24h不宜取用。
3.1.9阴道分泌物或男性尿道标本：阴道内取分泌物多
由妇产科医师用窥器从阴道及宫颈部后穹处取白色伪膜如
乳酪样，豆渣样凝块并应立即送检或冷藏不超过一夜，男性
标本以灭菌湿棉拭或尿道拭子伸入尿道2.5cm深处停留2~
3分钟旋转取出，尽量多取一些尿道脱落细胞及分泌物。
3.1.10呼吸道分泌物（痰、支气管洗液、支气管抽吸
液、.气管吸出液、洗胃液）标本：取清晨痰液，必需先刷牙，
有假牙者先取出，以消毒嗽液刷子清洗口腔，应吸取深人气
管或支气管的分泌物，鼻咽分泌物、唾液或口腔分泌物均不
50
合宜作检测，所取标本应置于灭菌肩瓶或灭菌痰盂中，--
般在10～15ml即可，应尽可能立即送检或4C数日尚可。检
测真菌前标本处理与检测结核菌者完全不同，前者不宜加
2%NaOH，如要邮寄标本，可用酵母浸液磷酸培基加
NHOH，后者加1滴于培基边缘使扩散以抑制细菌及酵母，
：但仍可使慢生长的双相菌生长，若鉴液过稠可以灭菌生理盐
水稀释并以灭菌玻璃球打散。
3.1.11组织标本：取材后先以无菌镊子剪碎，置于灭
菌容器（有盐水无其它保存液），如为脓肿应同时取脓腔壁组
织：如不能立即检查应置于4℃不超过8～10小时。
3.2临床标本的检测
3.2.1真菌直接检查法
所谓的直接检查即从人体（或动物）直接采集标本制片
后在显微镜下观察，在涂片内找到菌丝、孢子或菌体即为阳
性，示有真菌存在，可初步判断为真菌感染。除少数特殊菌
种如糠秕孢子菌、纤细棒状杆菌、微小捧状杆菌外，一般均
不能单凭直接镜检确定是何种真菌感染所致，直接镜检阴性
时也不完全除外真菌感染的存在。
3.2.1.1原理：真菌感染的标本经封固液或染液染色处
理后，而真菌仍保持寄生于宿主活体时的形态特征，对疾病
有诊断意义。
3.2.1.2材料和方法：
3.2.1.3基本设备：光学显微镜、酒精灯、连柄手术刃
（以3号柳叶刀为好）、睫毛镊子，剪刀、载物片、盖玻片、三
角烧瓶、试管、离心机。
3.2.1.4常用试剂：
51
封固液：
览器提醒您
1.10%~40%氢氧化钾溶液：通常使用浓度为15%，如
检查角质较厚的标本时，可将氢氧化钾浓度提高至20%一
40%
配方：氢氧化钾（AR）
10~40g
蒸馏水
加至 100ml
待氢氧化钾完全溶解后摇匀存放在塑料瓶内。
优点：配制方便，角质溶解较好。
缺点：氢氧化钾浓度高，有腐蚀性，涂片易干，易形成
氢氧化钾结晶，影响观察，不能长期保存。
有时为了教学和科研需要必须保存涂片时，常在盖片周
围用50%甘油水溶液、凡士林、指甲油等封片，但终因腐蚀
性过强，引起病理改变的结构不完整，效果欠佳。
2.10%一20%氢氧化钾甘油溶液：通常用10%的浓度。
配方：氢氧化钾（AR）
10~20g
甘油（丙三醇）（AR）
20ml
蒸馆水
加至
100ml
配制方法：先用50ml蒸馏水溶解氢氧化钾，完全溶解后
再加人甘油20ml，混匀后用蒸馏水补足100ml，装入塑料瓶
内。
优点：不易干、不易形成氢氧化钾结晶，可以较长时间
保存。
缺点：由于氢氧化钾浓度低，角质溶解不够理想，常需
要加热，以促进角质溶解。但稍有不慎，加热过度，破坏真
菌在宿主体内的寄生形态，影响观察。
3.复方氢氧化钾溶液：
配方：氢氧化钾（AR）
10g
52
二甲基亚矾（DMSO）（AR提醒oml
蒸馏水
请尊重相关知
加至100ml
配制方法：将氢氧化钾先加人30ml蒸馏水中溶解后，再
依次加入DMSO，甘油摇匀后，用蒸馏水加至100ml，装人
塑料瓶内。
优点：配方中加DMSO，能促进角质的溶解，有甘油涂
片不易干，不易形成氢氧化钾结晶，氢氧化钾的浓度相对低，
摘蚀性亦低。此封固液可使检验标本既可保持结构的完整性，
透明度好，提高镜检的分辨力，延长了保存时间，一般毋需
加热，这对进行大面积普查或大批量采集标本作镜检带来了
方便。
缺点：涂片仍不能永久保存。
4.生理盐水或蒸馏水：
优点：简便易行，能保存在原组织内的形态，镜检后仍
可作培养用。
缺点：应用范围窄，只适用于粘膜或小的组织碎片上的
菌丝体或子实体的检出，对角层较厚的标本，透明度差，影
响真菌的检出。
5.墨汁封固液：
印度墨汁或经滤纸过滤的绘图墨水，主要用于新生隐球
菌的标本检查，观察黑背景下有无透亮荚膜的新生隐球菌菌
体：
6.酒精、甘油混合封固液：
适用于有细菌混合感染的标本。具体方法是：载物片上
先滴1滴酒精，然后将标本混于酒精，达到杀死细菌的目的，
冉加上1满甘独，盖上盖片，以防于燥。直接进行镜检。
53
7.甘油氨水封固液：
配方：甘油（丙三醇）（AR）
20m1阅览器提醒您：
使用本复制品
氨水
酒精
20ml
三者按比例混匀，即可用于制片：
优点：腐蚀性小，涂片可较长时间保存。
缺点：对角质溶解性差，透明度低，影响检出率。
8.乳酸酚甘油封固液：
配方：苯酚（石炭酸）（AR）
10g
乳酸（医药用）
10ml
甘油（丙三醇）（AR）
20ml
蒸馏水
10ml
优点：腐蚀性小，涂片可长期保存，因本身无颜色，对
有颜色的菌细胞可保持原有的本色。
缺点：对角质溶解差，即先用氢氧化钾封固液处理后，再
吸干氢氧化钾封固液，重新加乳酸酚甘油封固液来克服。另
外本封固液受光线照射后可变为褐色，虽不影响使用，但保
存时宜避光。加人0.05%棉蓝即成乳酸酚棉蓝甘油染液。
9.乳酸酚水合氯醛封固液：
配方：水合氯醛（医药用）
807
苯酚（AR)
10g
乳酸：（医药用）
10ml
特点：此封固液透明力强。
10.水杨酸一苯酚一水合氯醛封固液
配方：水合氯醛（医药用）
40g
苯酚（AR）
10g
乳酸（医药用）
20ml
54
水杨酸钠（AR）
¥10g
此封固液透明力特强，因此，只限于应用在不易透明的
标本。
3.2.1.5消毒液：
超星阅览器提醒您：
产权！
液等，以上三种消毒液对真菌有较强的杀灭作用。
3.2.1.6直接镜检操作步骤：
1.氢氧化钾/复方氢氧化钾法：
所采集的标本放在载物片中央，滴加1滴氢氧化钾/复方
氢氧化钾封固液，盖上盖片，在酒精灯火焰上方微微加热，以
不沸腾为度/放置数分钟，轻轻压盖片，用棉拭吸去多余液体，
即可镜检，镜检时先用低倍镜找到标本中的可疑菌丝、孢子
或菌体，再用高倍镜加以证实，即可签发报告。本检验方法
适用范围广，适用于皮屑、甲屑、毛发、而皮、痰、粪便、组
织，盯等。
2.胶维粘贴法：
用1cm宽1.5cm长的透明双面胶带贴于取材部位数分
钟后自取材部位揭下，撕去复带在上面的底板纸贴在载物片
上，使原贴在取材部位的一面暴露在上面，再进行革兰氏染
色或过碘酸锡夫氏染色，或直接滴加氢氧化钾封固液，镜检。
以先低倍后高倍的顺序镜检，找到菌丝、孢子或芽生孢子，即
可签发报告。此检验法适用于花斑癣及脂溢性皮炎。在操作
过程中应注意双面胶带粘贴在载物片上时不可贴反，而且要
充分展平，否则影响观察。
3.红癣检查法：
红癣是由纤细棒状杆菌所引起，标本虽为皮屑但处理上
有所不同，
55
于红癣损害部位用连柄手术刀刮取皮屑（有条件可借助
伍德氏灯取材）所刮皮屑集中玻片中央，滴上无水乙醚，将
皮屑脱脂，滴1滴乳酸酚棉蓝染液染色，盖上盖片，油镜观
察。可见0.6一0.8pm粗细，5～20μm长面纤细分枝菌丝，有
超星院
时断裂成杆菌状或球菌样。
使用本复制品
4.涂片染色检查法
在载物片上滴上1滴生理盐水，将所采集的标本均匀涂
在载物片上，自然干燥后，火焰固定或甲醇固定，再选择适
当的染色方法，染色后，高倍镜或油镜观察。寻找菌丝、孢
子或菌体即可签发报告单。常见镜检染色方法的比较见表3-
1。
表 3-1 
直接镜检所用染色方法的比较
方法
用途
耗时
适应症
不足
抗酸
测定抗酸菌
12min
诺卡氏菌（为抗组织匀一物因背景染
(Acid-fast)
及诺·卡民菌
酸菌）皮炎芽生
色难以观察
菌
刚果白
测定真菌
1min
可见与KOH台
需荧光显微镜：荧光
(Calcofluor)
用+荧光色亮，迅
背景深，而真菌荧光
速检出真菌
更深，阴道分泌物难
以分辨
革
测细菌
3min
标本中如存在真
多数真菌染色佳，新
(Gram）染
菌可以检出
生隐球菌染色弱；某
色
些诺卡氏菌不易染出
印度墨汁
可测定脑脊
1min
如阳性，可诊断
阳性革在脑膜炎中心
(lndiaink)
液（CSF)中
该菌脑膜炎
50%
的薪生隐球
99
续表
方法
用递·
耗时
适应症
不足
KOH
标本清洁居
5min，如
迅速检出任何真人为不良背景可混
( potassjutn
易于见到真
不清晰延
hydroxide)
菌
至10min
使用本复制品
晰些，则需延长检测
时间
银染色
测定组织内
1h
是测定真菌各成
系特殊染色方法，在
(Methenam-
真菌
分的最好方法
普通微生物实验室中
ine  silver-
难以获得此染料
stain)
Papanico-
检查分秘物
30min
细胞学家可以测
laou stain
中的恶性细
出真菌成分
胞
Schiff
测真菌
20min
染真菌各成分
诺卡氏菌难染色：皮
氏过碘酸
如用对比
佳，可迅速鉴定
炎芽生菌呈多色
(PAS
染色需加
菌丝型霉菌及醇
stain)
5min
母
瑞氏染色
检查骨髓及
Tmin
测组织胞浆菌
仅限于检出组织胞浆
(Wrighr
血片
菌
stain)
3.2.1.7
常见真菌病标本直接镜检光镜下特征：
3. 2.1.8
鉴别要点：常见真菌病标本直接镜检时病原菌
与非病原菌及其它非菌物的区别。
1.毛发标本：可疑标本经封固液处理后，先用低倍镜观
察找到毛发后，再看毛发内外有无可疑的菌丝和孢子，再用
高倍镜加以证实。毛发内的菌丝应与毛干的长轴平行，孢子
应大小基本一致，形态可为圆形或卵圆形，且立体感强，而
油滴、异物无此特点。
57
示。（图3-3）
图 3-1
图3-2
品
节内为直径4~8μm的暗色菌丝和子囊，其中含有2~8个子
囊孢子，病原菌为何德氏毛结节菌，需经培养证实。
（5）发外或胡须毛干上有淡棕色较软的结节，镜下结节
内有长方形细胞，直径为2～4pm，有的直径可达8pm，有芽
生孢子，病原菌为白吉利氏毛孢子菌。
两者同为毛结节病，在临床上稍有区别，前者为暗色孢
科的何德氏毛结节菌感染所致，后者为酵母菌的白吉利氏毛
孢子菌所引起，两者的鉴别主要依靠病原菌的分离培养。
（6）腋毛癣病：见于腋毛和阴毛，毛干上有黄色、红色
1
或黑色的结节或鞘状物，夏季多见。光镜下毛干上包绕有胶
质鞘状物，染色为革兰氏阳性。油镜下可见菌丝短而细，直
径约为1pm，部分断裂成杆菌样，有时也可呈球菌样，根据
以上特征即可确诊为纤细棒状杆菌引起的腋毛癣，母需再做
培养。
2.皮屑和甲屑标本：镜下可见分支、分隔菌丝，无色，有
时成段或见到关节孢子等，病原菌多为皮肤癣菌。若标本中
见到圆形或卵圆形直径为2一5pm的出芽细胞，或早树枝状
且顶端有小孢子的特征为念珠菌。若皮屑内见到暗绿色分支、
分隔的菌丝，菌丝直径为1.5一3.0pm结合临床病损及培养
59
结果，多为魏氏支孢霉，若皮屑中有成簇圆形或卵圆形孢子，
直径3~8μm，菌丝短，直形，短弧形或呈S形，病原菌为糠
批孢子菌。
3.痫皮：镜检如见到单个或成堆圆形、厚壁、暗棕色，直
径为6~12um的分裂体，称为硬壳小体，多为暗色丝孢菌。找
到硬壳小体应同时作培养，才能确定为何种着色真菌感染。
4.分泌物：镜检见到假菌丝和芽生孢子为念珠菌感染所
5.脑脊液：脑脊液标本怀疑真菌感染时，沉渣首先做墨
汁染色，看有无有荚膜的新生隐球菌菌体，一般阴性时应将
墨汁涂片保留1～2h，再观察1次。若没有再涂片作革兰氏染
色或其它染色，观察有无菌丝，抱子及芽生抢子以除外毛毒，
念珠菌和斑氏支孢霉感染的可能性。
6.痰、脓、体腔液：标本可根据临床体疑何种真菌感染
所致而选择不同的染色方法。标本首先是寻找颗粒，若找到
颗粒，将颗粒用生理盐水洗数次后，注意颗粒的颜色，压碎
后作革兰氏染色检查，若为放线菌颗粒，其革兰民染色为阳
性，镜下菌丝极细，直径为0.8一1.0μm。其它还可见到不同
的菌存在各自具特征性的菌丝、孢子或芽生孢子，但单凭镜
检不能确定为何种真菌感染。不同的菌对染色方法的敏感性
不同，若怀疑诺卡氏菌时可选用抗酸染色，疑为组织胞浆菌
时可用姬姆萨染色或瑞氏染色，有利于观察。菌种的确定依
赖于培养。
7.囊肿样内容物：囊肿样感染的真菌多由一些暗色真菌
所引起，在脓中可见到棕色菌丝段，芽生孢子或成链的念珠
形菌细胞：菌种主要依靠培养来确定。
8.骨髓和血涂涂片：作瑞氏或姬姆萨染色应注意在大单
60
核细胞内，多形核细胞内和巨噬细胞内有无卵圆形或梭形小
体，找到上述小体考虑为组织胞浆菌感染，再经特殊培养作
进一步确诊。
有关直接镜检临床标本中各真菌的特征简要，见表3-2
表3-2临床标本直接镜检中各种真菌形态简要
标本中所见
直径
真菌
形态特征
形态型别
(μm)
览器提醒您：
超生
复制品
①组织胞浆菌
2--5
小，出芽细脑画至卵圆形，成铁分
Yeast
Histoplasma
布于组织细胞内，如孢子少则难于
like
Capsulatum
被检出。
②申克氏胞子丝
小，卵圆，圆至雪茄形，出芽单个
菌
或成群，临床标本中少见。
Sporothrix
schenckii
③新生隐球菌
2~15
大小变异甚大，球形或橄巍球形，芽
Cryptococcus
单个或成群，有时可看到英膜，分
neoformans
泌物或脑脊液中有时可见到假菌
丝，有或无英膜。
④皮炎芽生菌
8~15
常较大，呈双折光，出芽常为单个，
Blastomyees
有时尚附者于母体，附着体的基部
derimatidis
甚宽。
③巴西副球孢子5～60
较大，周围常围绕一圈小芽，也有
菌
小如2～5pm的孢子同时存在，似
Paraccccidioides
组织胞浆菌。
brasiliensis
孢子
①粗球孢子菌
10--200
体积变异大，有或无内孢子，似皮
Spherules
Coccidioides
炎芽生菌.内孢子似组织胞浆菌，无
immitis
出芽，如直接制片置干湿盒内24hr
后可见孢子并有多数出芽。
61
续表
标本中所见
直径
真菌
形志特征
形态型别
(pxm)
②鼻孢子菌
6--300
大而壁厚的胞子囊内有胞子囊孢
Rhinosporium
子，成熟者大于粗球孢子菌，膨内
Seeberi
可见到菌丝。
孢子及假
①念珠菌属
3~4（孢
常为单个出芽，有假菌丝者末端缩
菌丝或菌
Candida spp
子
窄仍附于菌上，似香肠样连接，菌
丝
5～10(假菌
丝多有分隔。
超星阅览器提醒您：
丝
使用本复制品
相关知识产权！
Yeast:
②马拉色赫批狗
3~8（孢
常在孢子阔围绕有短而弯曲的菌
pseudo-
子菌
子1
丝，孢子圆形成紧密排列。
hrp
Malassezia
fur-
2~4（
hae, hy-
丝）
fur
phae
非分隔菌
心结合菌：粘菌，
10--30
菌丝大，似丝带状，营折断或缠绕，
丝
根霉等
有分隔，较小者常与曲菌混滑，尤
nosep-
Eygonrycetes:
其是黄曲霉。
tate
by-
muCoI,
Rhizo-
phae
pus, Other gen-
era
透明分隔
①皮肤癣菌
3~15
常见透明分隔菌丝，可有关节链。
菌丝
Dermatophytes
Hyaline-
皮肤，指甲，毛
septate
发
hyphae
3~15
在毛干周用有勒，是发外型的标志，
毛干内有菌丝折断的辞片形成的关
节孢子：是发内型感染的标志。
②曲霉病
3--12
菌丝分隔及存在双义型呈45°的分
Aspergillus spp
支，菌丝较大，常很乱，类似结合
菌。
62
续表
标本中所
直径
真菌
形态特征
形态型别
(μm)
③) Georrichum-
4-~12
有菌丝，早直角，.有时为圆形或不
spp
规则形。
④毛孢子菌
2~4X8
有菌丝及长方形关节孢了，有时为
Trieosporcm
圆形，偶见芽生孢子。
SPP
③pseudallesch-
为分隔菌丝，
切不易与曲毒等鉴别。
pkoq ea
使用本复制品
暗色分隔
① Clado spori-
1.5--15
可见暗色多形态菌丝，有出芽细胞，
菌丝
um 病
呈单分隔及肿胀球形细胞链，偶为
Dermati-
②Curvularia 病
成堆。
③Trechslera病
septate
④Exophiala病
byphae
③Phialophora
病
 Wangiella 皮
炎
@Werneckii ex.
ophiala
壳体
① Cladosponium
0Z--9
棕色圆形至多态形，厚隔细胞具横
Selerotic
Carriolnii
隔，各存在2个分裂板形成4体细
bod ies
②Fonsecaea
胞，有时沿硬壳体外有分支的分隔
Compacta
菌丝：
③Fonsecaea Pe-
drosoi
@Phialophora
Verrucosa
@Rhino
Cladiella
snbe
persa
63
续表
标本中所见
直径
真菌
形态特征
形态型别
(μtn)
颗粒
①Acremonium
200 300
白色，软懒粒，无粘性基质。
Granula
A. falcifortne
A.kiliense
A. recifei
②Curvalaria
500~1000
黑色，周围有粘样基质，并具有坚
C. geniculata
硬颗粒,
C.lunata
超星阅览器提醒您：
③Aspergillus
65~160
白色，软颗粒，
无粘基质制品
A-nidutaus
④Exphiala
200~300
黑色，软颗粒，有空泡，无粘基质。
E jeanselmei
SFusarium
005--007
白色，软颗粒，无粘基质。
F. monilforne
F. solani
300--600
③Leptospheria
400~-600
黑色，硬颗粒，有粘样基质。
I.. senegalensia
I.. tompkinisii
500--1000
周围有多角形肿胀细胞及中央有菌
丝网。
@Marhulla
350--500
黑色软颗粒，无粘基质，周围有多
M. grisea
角形肿胀细胞，中夹有菌丝网。
M. mycetomatis
200--900
黑至棕色，硬粒分两型，
i）镌棕色，有粘基质
ii）深棕色，有多数囊，6～4μm直
径。周围有粘基质，中央区为亮色
菌丝。
@neotestuclina
300~600
白色软颗粒，周围有粘基质。
N. rosatti
 Pseudallesch.
200--300
白色软顺粒，周围有菌丝及肿胀细
eria
胞在粘基质中。
Pyreno-chaeta
300--600
黑色软颗粒，有多角形肿胀细胞于
P.romeri
周边，中央为网状菌丝，无粘基质。
3.2.1.10
涂片保存：
64
为了教学或进一步研究，常需要保存涂片，KOH封固液
极易干燥，腐蚀性强，常对涂片的保存造成困难，实验室工
作者虽通过增加甘油浓度来延长保存时间，但收效甚微。我
们的办法是一边用滤纸将KOH封固液吸去，另一边滴加不
含KOH的乳酸酚棉兰染液，在盖片上再滴上一滴中性树胶
覆盖一张大盖片保存。或在乳酸酚棉蓝染液中直接加人聚乙
烯，溶解后一次封固。·
聚乙烯乳酸酚棉蓝染液配制方法：聚乙烯粉末15g蒸馏
水100ml，玻棒搅匀，放80℃水浴，使其充分吸水膨胀，权在
此过程中不断搅拌，直至搅成均匀糊状物，与等量的乳酸酚
棉蓝染液混合均匀，即可使用。
3.3真菌培养鉴定法
真菌培养就是对临床上怀疑是真蕾感染的惠者在病损部
位采集适当的标本，把标本接种在人工配制的适合真菌生长
繁殖的培养基上，在一定温度和湿度的条件下，原宿主
（人）身上寄生形态的菌丝和孢子，在人工培育的条件下，菌
丝、孢子发育生长形成菌落，同时菌丝和孢子生长发育成特
定的形态，按一定的规律排列。根据形成的菌落形态，性状，
颜色结合显微镜下菌丝、孢子的大小，形态以及排列规律等
特点确定此致病菌是何属何种真菌。一般说来真菌的直接镜
检只能确定有无真菌感染，而不能确定系何种真菌感染，因
此培养更有利于疾病的明确诊断，对临床选择抗真菌药物治
疗疾病有指导意义。
培养的目的在于从临床标本中分离出致病真菌，获得纯
培养。并在此基础上进一步对其形态学分类、生理生化特点，
生态、致病性、致病特点及对抗真菌药物的敏感性等进行研
S9
究，为临床、科研和教学服务。病原菌除鼻孢子菌和链状芽
生菌等少数菌以外，绝大多数目前都可以人工培养。
3.3.1培养方法：
根据不同的临床标本分离接种的方法也不相同。接种方
法大体可分为点植法和划线法两种。
3.3.1.1点植法：适用于皮屑、甲屑、毛发、癫皮、组织等
大，有利于菌落的伸展，常用来观察菌落形态，上174处一点，
较中央一点干燥，此点长出的菌落易产生色素和菌丝、孢子发
育较好，常用于观察色素和显微镜下观察菌丝排列情况、产孢
及大小分生孢子的形态等结合菌落形态，对菌种作出鉴定。下
1/4处靠近管底的一侧，培养基较多.菌落不易干燥，远离试
管口不易污染，常用于分离菌种的保存。具体如图3-3。
3.3.1.2划线法：适用于痰、分泌物、脓液、组织液：
1
组织块的研磨悬液等液体标本。具体做法是：接种前标本内
加少许灭菌生理盐水稀释后用接种环划浪线接种在沙堡氏琼
脂斜面上。具体如图3-5。
3.3.1.3从临床标本接种时间分为直接培养和间接培
养。
直接培养：即从思者身上采集标本后直接接种到培养基
上，如皮肤科门诊所采集的皮屑、毛发等标本的直接接种，病
房患者的血培养的床边接种，咽拭子的直接接种等。直接培
养时应注意无菌操作，皮损部位应消毒，动作要准确、快速，
这样可以避免污染，提高培养的阳性率。
间接培养：采集标本后暂时存放，然后集中接种。此方
法适用于流行病学调查时病人集中，人数较多或生态调查时
66
使用本复制品
图3-4临床标本点植接种法
图3-5临床标本划线接种法
标本量大的情况。其优点是节省时间，方便：缺点是污染机
会增加，故除皮屑、甲屑、病发和生态标本等少数标本外，一
般不应采取这种方法。临床标本脑脊液、痰、组织块等按标
本采集的步处理后应在2h以内接种完毕。
3.3.1-4培养基性状：从培养基的性状来分：有固体
（琼脂）培养、液体培养和双相培养（部分固体和部分液体培
养基的混合）前者适用于所有真菌标本的需要，而后两种主
要用于血培养或菌量特别少的情况下，先增菌再转到固体培
养进行菌种鉴定。
3.3.1.5培养条件：按培养环境分：试管培养、平皿培
养（大培养）和玻片培养三种。
试管培养：最为常用。主要用于临床标本的分离的初代
培养和菌种保藏的传代移种，接种方法见点植法和划线法。
平亚培养：主要用于酵母及酵母样菌的分纯和纯菌种的
培养和研究。由于培养皿的表面积大，酵母及酵母样菌可以
通过分区划线的方法，使菌的密度逐步降低，最终可形成单
67
1
超星阅览器提醒您：
在平皿中，因表面积大，菌落可以充分扩展，便于研究和观
察菌落形态，色素等。这种培养方法的缺点是易污染，不适
用于传染性强的真菌，如租球孢子菌等。具体做法如图3-6和
3-7。
存。③操作步骤：玻片酒精灯上火焰灭菌后放在培养皿内V
形玻璃棒上，盖片火焰灭菌后放在载物片上，用灭菌滴管滴
1滴事先溶化的培养基于盖片上，用接种针蘸取少许待检菌
乳酪样菌落，紧贴盖片从培养基边缘向中心穿刺接种，接种
完毕后将盖片反转将培养基-一面覆盖在载物片上器平血内加
少许灭菌蒸馏水，标好菌号、接种日期，放置26C恒温培养
24一48h。放置显微镜下观察。结果：仅见孢子及芽生孢子，
无假菌丝及菌丝为酵母菌：有假菌丝或菌丝孢子及芽生孢子
排列有一定规律为酵母样菌：在酵母样菌中，如有顶端厚壁
孢子的即为白念珠菌。酵母及酵母样菌的详细鉴定程序及方
法，详见有关章节。本方法优缺点：本法快速，简便，易于
推广但培养基少，易干燥，不易保存，且属于开放性接种，传
染性强的菌不能接种，故仅适用于酵母及酵母样菌的鉴别。
2.方块法：适用于丝状真菌的培养。材料、方法及步骤：
①实验器材：灭菌9cm直径培养皿（内有V形玻璃棒）及灭
菌9cm直径培养皿（空）各1只，玻片、盖片、镊子、连柄
手术刀、接种钩等。②培养基：沙堡氏琼脂15一20ml，灭菌
后倾人无菌的9cm直径空培养皿内制成培养基平板，供做小
培养用，用时用灭菌手术刀切成1cm见方的琼脂块。根据菌
的要求不同也可选择其它培养基，如含维生素的沙堡氏琼脂、
PDA琼脂、察氏琼脂等。③操作步骤：玻片在酒精灯上火焰
灭菌后放置在灭菌培养血的V型玻璃棒上，将切好的琼脂块
挑放在载物片中央，用接种钩将待鉴定菌种接种在琼脂块上
方四边的中点上，盖上火焰灭菌后冷却的盖片，标上待定菌
的菌号、接种日期及琼脂块为何种培养基等资料写在玻片的
一角上，以便查对。在培养血内放1～2个湿生理盐水棉球，
放置26℃恒温培养，为保持培养室环境湿润，定期添加少量
69
蒸馏水滴在棉球上，根据所接种菌的生长速度不同，
而决定
观察时间，-般为1～2周。因属开放性培养，仅适用于一般
丝状真菌的培养，对于一些生长慢、观察时间长及传染性强，
毒性大的致病真菌，不宜使用此方法。
3.钢圈法：本法适用于所用丝状真菌的小培养，尤其适
用于具传染性的致病真菌的微量培养，封闭的环境，可以避
免孢子扩散的危险，减少和杜绝实验室内感染。国内最早由
郭可大教授创造的不锈钢圈微量培养法，因不锈钢圈需要特
殊定制，操作较麻烦。我室在多年从事医学真菌实验研究中，
吸取了郭氏微量培养法的优点，用粗铝丝代替不锈钢圈，按
一定尺寸弯成如图3-8形的方框，对郭氏微量塔养法进行了
改良，现将此方法介绍如下。材料、方法及步骤：（1）实验
器材：湿盒、玻片、盖片、培养Ⅲ（直径9cm）、“回”形铝丝
圈、封蜡（固体石蜡：凡士林一2：1，以增加蜡的韧性）、镊
子、无菌滴管等。（2）培养基：一般用沙堡氏琼脂，也可根
据不同菌的要求选择其它培养基，每管约3一5ml，灭菌后4℃
冰箱保存，备用。（3）操作方法：①将培养血在酒精灯上火
焰灭菌后反扣好，形成--个小的无菌空间；②将玻片、盖片
火焰灭菌后依次放人小空间内：@“口”铝丝圈在酒精灯火
焰上烧热后蘸蜡后刮多余的蜡趁热粘在盖片上：4用火菌滴
管吸取事先溶化好的培养基1大滴滴在盖片的--角上，如图
示“口”；将待鉴定菌接种在培养基的边缘，并紧贴盖片：
@用微子翻转盖片，反扣在载物片上放正，用滴管吸溶化的
封蜡将盖片四周封固在载物片上，并留下通气孔，在玻片
一角标上待检菌号、接种日期，培养基等资料备查：⑧放置
湿盒内26℃恒温培养，观察时间可比琼脂块法有所延长，而
且可以反复观察而污染机会少。此法适用于所有丝状真菌。
70
3.3.2培养基种类选择：
用王真菌培养的培养基可
分为三类即半合成培养基、人
工合成培养基和纯天然培养基，
但在医学真菌学研究中纯天然
培养基使用很少，主要是前两
[5mm
种。所谓半合成培养基，即由天
图3-8小培养用钢圈尺寸
然物质加上人工合成成分组成，
如马铃薯葡萄糖琼脂（potato dextroseagarPDA）培养基，其
中只有部分成分清楚。合成培养基即全部由已知人工合成成
分组成，如察氏（Czapek-Dox solution agar）培养基等。不
管何种培养基都应包含真菌生长繁殖所必需的碳源、氨源、无
机盐，维生素和水。
同-菌种在不同的培养基上，或虽用同一种培养基但温
度条件不同（26℃或37C），也会形成不同的菌落形态，其额
色、质地、显微镜下结构和生长速度也可不同，所以选用恰
当的培养基和培养条件对菌种的分离：培养和保藏具有至关
重要的意义。因此在鉴定菌种时必须在标准、适用的培养基
上进行，必须采用原始文献中所规定的培养基和培养温度的
条件下进行肉眼及显微镜下的形态学观察。医学真菌学便用
的标准培养基为沙堡氏琼脂（Sabouraud'sdextrose agar
SDA）培养基。曲密和青霉应加用察氏培养基或麦芽浸膏培
养基（MaleextractagarMEA）。毛霉和暗色孢科真菌应加用
PDA培养基。
病原真菌对营养的要求高于一般真菌，有些菌种更需要
供给特殊的营养。这一点在初代分离培养时表现得尤为突出。
如从痰中分离荚膜组织胞浆菌，若使用常规培养基沙堡氏琼
71
脂分离未必能获得阳性结果，但将分离出来的荚膜组织胞浆
菌转种在沙堡氏琼脂上却生长良好，而欲从临床标本中分离
它，就必须选用脑心浸膏琼脂（Brainr-heartinfusinagar
BHIA）培养基等作为初代分离培养基。旧绝大部分的病原真
菌初代分离均在沙堡氏琼脂培养基上，何种真菌或标本需要
特殊培养基均已在标本采集或菌的各论中叙述，不再资述。
用于分离、鉴定和保藏病原菌的培养基种类很多，各具
有小同的效用，适用于不同的菌种。但临床真菌实验室并无
必要制备所有的培养基，而只需根据日常工作的范围选择常
规使用的培养基即可，其它培养基需要时可临时配制。
常规培养基有沙堡氏琼脂、改良沙堡氏琼脂
(Sabouraud's dextrose agar modified by Emmons SAB): 用
于浅部和深部真菌病病原菌的分离：橄榄油培养基：用于分
离糠税孢子菌；脑心浸膏琼脂、脑心浸膏肉汤：用于少数特
殊菌的分离和血标本、痰标本、颗粒标本等的需氧培养和厌
氧培养。察民培养基和PDA培葬基：用十生态标本分离及曲
毒、青霉、毛霉等分离培养。此外常用的还有玉米粉琼脂、米
粉琼脂等。
为防止标本中细菌的繁殖和污染，可在培养基中加入一
种或多种抗生素，最常用的是氯霉素，浓度为12.5～508/
ml，因其抗菌谱广，高温高压不影响其抗菌效果，故被首选。
此外还可以选用的抗生素有：金霉素：浓度为30pg/ml：庆大
毒素：浓度5Pg/ml：联用的抗生素有：青霉素100p/ml，加
链霉素200g/ml；青霉素100p/ml加多粘菌素5μg/ml：以上
抗生素耐热差，易失效，故需在培养基高压灭菌后冷至45一
50℃加人混匀分装。除加抗细菌抗生素外，有时还需加入放
线菌副，来抑制一些霉菌的生长，浓度为500μg/ml，常用于
72
分离皮肤癣菌的培养基中。用于分离放线菌和奴卡氏菌的培
养基不应加任何抗生素。
超星阅览器提
另外，在制作过程中应严格按配方称量，文火慢煮、充
分搅拌直至完全混匀：高压灭菌时，应严格控制在110℃以
下，因超过此温度作为碳源的葡萄糖等有机物易发生变化，直
接影响培养基质量。培养基中若需加血或抗生素等不耐高压
成分，应在培养基冷却至45一50C时以无菌方式加人并充分
混匀：制好的培养基在室温放置24h后，移至冰箱4C保存，
保存时试管应管口向上，平皿应反扣，以保持培养基表面干
燥无水渍：每批培养基均应抽样，接种已知菌，做质量检查，
不合格废弃重做；冰箱保存的培养基有效期一般在3周以内，
时间过久，影响培养效果。
3.3.3培养条件选择：
3.3.3.1pH：一般真菌适于在中性和酸性环境生长，所
以培养基的pH值范围一般在pH5.0~7.0之间，视不同培养
基的要求而确定。
3.3.3.2温度：真菌培养的最适温度为25~28℃，在此
温度下，绝大部分医学真菌均生长良好，过低和过高的温度
可影响菌的生长，甚至死亡。深部致病真菌一般都适于37C
培养。其中双相菌可随温度变化菌落形态及结构发生变化，
26℃时为菌丝相，37C时为酵母相。因此温度试验对菌的鉴
定有一定的参考价值。·
3.3.3.3渗透压：少数真菌能在高渗条件下生长。在培
养基中适当增加糖的浓度（一般加至20%～30%）或加10%
~20%的NaCl，可获得满意结果。
3.3.4培养标本检查
标本接种后，应每天检查1次，或至少每周检查2次，观
73
察菌落开始生长时间，变化情况及菌落形态，颜色以及镜下
结构，齿此检查可分为两项。
超星阅览器提醒您
3.3.4.1肉眼检查：点植或划线接种在培养基上的病原
菌在一定温度下，经过一段时间的培养，繁殖发育生长形成
菌落，通过肉腿执以下几个方面观繁检查并记录结果。
.1.生长速度：48-72h生长，为快速：4～6d为较快：7
一10d为中速，10d以上为较慢；3W仅有少许生长为慢速。一
般浅部真菌超过2周、深部真菌超过4周仍未生长，可报告
为阴性。
2.菌落大小：多数真菌菌落的大小与生长时间成正比，
一般在14d左右测量菌落的直径。但有些菌却不遵循此规律，
如紫色毛癣菌，生长很局限：而青霉、曲霉的有些种和毛等
等一旦生长就迅速扩展充满整个培养基表面。
3.菌落的质地及高度：质地可分为乳酪样，毛样，毛样
文可分为羊毛状，绒毛状、棉花状、丝绒状、粉末状，颗粒
状、蜡状、皮革状或明胶状等类型：菌落高度有扁平或陷没，
：
中央部分凸起或凹陷，呈丘状或隆起等，
4.菌落表面及边缘：疏松或致密，其表面形态千姿百态，
有平滑状、皱褶状、大脑状，放射沟纹状、同心圆状，火山
口状、凸起、凹陷或下沉：菌落边缘可呈锯齿状、树枝状或
纤毛状等。菌落在不同培养时间，用不向温度或不同培养基，
其表面形态不尽相同。
5.菌落的颜色和色素：菌落表面的颜色主要取决于孢子
的颜色，而培养基背面的颜色来源于真菌所产生的可溶性色
素：培养基变色则是某些可溶性色素扩散到菌落以外基质的
象。除少数菌种如紫色毛癣菌、红色毛癣菌、铁锈色小孢
子菌外，多数病原性真菌的颜色并不鲜明。菌落的颜色与培
74
养基的种类、培养的温度，观察的时间，移种的代数及其它
因素有关。因此菌落的颜色对菌种的鉴定仅有参考价值，不
能作为鉴定菌种的主要依据。
超星阅览器提醒您
6.渗出物和气味：有些真菌常在菌落表面凝聚带色的液
滴，观察时应注意其色调和数量。某些真菌在培养过程中可
散发出气味，常具霉味、土气味或芳香味等，观察应注意并
记录，可供菌种鉴定时参考。
7.变异：有些菌落极易发生变异，尤其是皮肤癣菌。变
异发生后，菌落表面白色絮状气生菌丝逐新增多，产孢能力
减弱或消失，结构单纯化，甚至最后整个菌落成为一片白色
菌丝，不再产孢，完全丧失原有特征。此变异很难恢复，除
非通过宿主体表再感染重新分离。这种变异称为绒毛状变性，
它给真菌的研究和保藏造成了极大的困难。不同的真菌差异
很大，有些真菌从不发生绒毛状变性，有些则需相当长的时
间和多次传代才会发生，而某些菌种变异出现迅速：甚至
刚开始分离鉴定时即已经开始发生变异。
3.3.4.2光镜检查：
玻片培养可直接利用显微镜进行检查，试管培养和平皿
培养的边缘部分也可以直接利用显微镜的低倍镜观察，但结
构显示不如玻片培养清楚。试管培养和平血培养的菌种检查
主要米用在菌落不同区域、不同形态和质地的地方挑取培养
标本制片，制片时要用分离针作分离，以免菌丝成团，影响
观察。结构的观察应以玻片培养为最佳，因其排列结构完整、
形态与大培养的完全一样，是菌种鉴定的主要依据之一。具
体各菌镜检的结构形态详见真菌各论，
75
3.4其菌病病理检查法
真菌病的组织病理检查与直接镜检、培养同样具有相当
真菌感染的组织病理变化与感染的菌种和部位有关，也
随病程的长短而改变。同一菌种在不同的组织内，或虽为同
-菌种在同一组织但病期不同，组织反应不尽相同，真菌病
的组织病理反应早期为炎性反应，晚期多为组织增生呈肉芽
肿样皮应。不管如何要在组织内找到真菌菌丝、抱于或菌体，
才能确诊为真菌感染。
一般而言，浅部真菌通常小作活体组织检查，除因教学
和科研需要，对浅部真菌病的病变组织的报害程度，深度进
行观察。面深部真菌病，就显得非常必要。切取病理标本，应
在边缘部位，带一部分正常组织，以便与病理组织进行对比，
找出真正典型的病变。标本大小-一般为长1.0一1.5cm，宽
0.5～1.0cm，深度应达皮下组织。夹取标本动作要轻柔，以
免人为损伤细胞，为防止放置时间过久，造成组织自溶和腐
坏，取材后应立即放人固定液。
3.4.1标本切片制作
活体组织标本的制片方法与普通组织病理学检查方法相
同，大致分为四个阶段：1.固定：2.脱水与透明；3.包理；
4.切片、制片。
3.4.1.1固定：
最常用的单一固定液为10%的福尔马林液，最好是临用
时配制，存放过久可有白色副乙醛沉淀及甲酸产生，而呈酸
性，从而影响制片质量。为防止酸化，故配制时可加少许碳
酸镁、碳酸钠。常用的三种混合固定液是Bouin固定液、
76
Zenker固定液和酒精-一福尔马林固定液。Bouin固定液用
于Gridley染色和嗜银染色的标本：Zenker固定液用于抗酸
Bouin固定液：
请尊重相关
配方：饱和苦味酸水溶液
75ml
冰醋酸
5ml
甲醛
25ml
临用时配制。此液对组织穿透快，且均匀，很少引起收
缩。如急需检查，小块标本固定2一3小时即可。但用本固定
液的组织需经水洗12小时后，方可置酒精内脱水。
Zenker固定液：
配方：冰醋酸
5ml
重络酸钾
2.5g
二氯化汞
50g
蒸馏水
加至100ml
将二氯化汞溶解于50ml蒸馏水中，再将重铬酸钾溶解
1
于40ml蒸馏水中，然后将两者混合（适当加热）冷却后水补
足至95ml，用时临时加人冰醋酸。一般固定时间为12一24小
时，此固定液特点是组织、细胞核与细胞质均较清晰，且稳
酒精一福尔马林固定液：
配方：40%福尔马林
100ml
95%酒精
900ml
此固定液适用于保存糖原。一般固定24小时。
3.4.1.2脱水与透明：
由于固定液中含有多量的水份，故在石蜡包埋前需进行
脱水处理，脱水一般从低浓度脱水剂开始，逐步过渡到高浓
77
星阅览器提醒您：
使用季备关知识厂
后，移去火源，徐徐加人黄色氧化汞，边加边用玻棒揽拌，直
至完全混匀，再煮2一3分钟，此时溶液变为暗紫色即可。立
即将三角烧瓶放入流动冷水中冷却，次日转至阴暗处备用。
苏木素溶液放置时间越长，染色效果越佳。用前滤纸过
滤后每100ml苏木素溶液加人5ml冰醋酸。
伊红染液：
成分：伊红
1g
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
冰醋酸
0.5ml
蒸馏水
100ml
95%乙醇
75ml
配法：将伊红加人蒸馏水中，完全溶解后加人冰醋酸，用
玻璃棒搅拌成泡沫，将泡沫液取出放入另一三角烧瓶内，继
续搅拌，随时取出泡沫，取此泡沫液25ml加人75ml95%乙
醇混匀后备用。
染色步骤：
（1）将切片置于二甲苯（1）、（1）内各1～2分钟脱蜡，
再置56℃温箱内2小时将多余蜡溶去。
（2）将切片自二甲苯（Ⅱ）（应完全透明）中移至无水乙
醇中1～2分钟（变为不透明）。
（切片如有透明斑片，应重返二甲苯（1）再处理1分钟。
若切片从二甲苯瓶取出有白色斑点，此可能切片带有水份，应
重返人无水乙醇中处理1分钟，再入二甲苯内1分钟，白斑
消失再置乙醇内1分钟。）
（3）切片移至95%乙醇内1～2分钟。染色前，先用自来
水，后用蒸馏水冲洗半分钟，染色。
（4）水晾干后，移至苏木素液中静置30～40分钟。
（5）沥去多余染液，置玻片于冲洗盘内冲洗至蓝色，在
79
pH8的流水中冲洗10分钟。
（6）置盐酸酒精进行分色，不停摇动染色架数秒后，移
至冲洗盘内冲洗至切片再次变蓝。将切片放置显微镜下观察，
看颜色是否分化清晰。
（7）切片分色不足，应退至盐酸酒精内短时间分色。如
分色过度（即细胞核染色较淡时）将切片用蒸馏水冲洗，退
至苏木素染液再染10~15分钟。
（9）冲洗盘内冲洗3～4分钟。
请尊重相关
（10）晾干水份，置90%乙醇内摇振10～15秒。
（11）置无水乙醇（Ⅱ）内摇振15秒。
（12）移至无水乙醇（Ⅱ）内30分钟。
（13）由无水乙醇（I）移至二甲苯（I）至完全透明，
约15分钟。
（14）切片完全透明移至二甲苯（1）内，1一2分钟。
（15）取出后晾干，滴上1滴中性树胶封片。
HE染色对许多真菌都适用，而且不掩盖真菌本身的颜
色，并能显示组织反应和Splendore-Hoeppli现象，是真菌组
织病理检查必不可少的染色方法，尤其对曲霉和接合菌（毛
毒，根霉等）染色较好。但大多数病原真菌经HE染色后，真
菌的颜色和组织的颜色接近，虽能辨别轮廊，但不易区别。尤
其组织中菌较少时，更易忽略。
3.4.2.2改良革兰染色法
染液配制：
结晶紫液：
结晶紫
1g
蒸馏水
加至100ml
80
革兰碘液：
碘
1g
碘化钾
2g
蒸馏水
300ml
碱性复红液：
（1）贮存液：
碱性复红
0.25g
蒸馏水
100ml
超星阅览器提醒您：
使用本复制品、
溶解后过滤，贮存。
请尊重相关知识产权！
（2）碱性复红贮存液
1ml
蒸馏水
25ml
（用于福尔马林、Bouin氏液固定的组织)
Gallego氏液
冰醋酸
0.5ml
福尔马林
(37%~40%)1ml
蒸馏水
50ml
苦味酸丙酮溶液;
苦味酸
0.5g
丙酮
1000ml
丙酮二甲苯：
丙酮
50ml
二甲苯
50ml
染色步骤；
（1）切片脱蜡至水洗；
（2）结晶紫染液2分钟；
（3）流水冲洗，除多余结晶紫：
（4）革兰氏碘液染5分钟；
81
（5）水洗：吸水纸吸干水份；
（6）丙酮液中浸至玻片上蓝色不脱下为止；
（7）流水冲洗：
（8）以碱性复红应用液染5分钟：
（9）流水冲洗；
（10）加Gallego氏液染色5分钟；
（11）充分水洗后，吸千；
（12）丙酮快浸3次；
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
（13）苦味酸丙酮液快浸3次；
（14）丙酮再快浸3次；
（15）丙酮二甲苯快浸5次；
（16）二甲苯快浸10次：
（17）二甲苯洗2次后，封片。
实践证明，改良革兰染色法较原法染色清晰，除可用于
细菌染色外，尤其适用于放线菌，奴卡氏菌和链毒菌染色，亦
可用于新生隐球菌和念珠菌，葡萄状霉病的检查；缺点是对
许多真菌无选择性染色作用。
3.4.2.3抗酸染色法：
Ziehl-Neelsen氏染色法：
染液配制：
Ziehl-Neelsen 氏石炭酸品红液：
饱和碱性品红
10rml
5%石炭酸
90ml
混合后，过滤。
Loeffler氏甲烯蓝液：
饱和甲烯蓝95%酒精液
30ml
1：10000氢氧化钠水溶液
100ml
82
染色步骤：
（1）标本用酒精，10%福尔马林或Zenken氏液固定24小
对。
（2）石蜡切片
（3）染前步骤同前。
（4）染色：将染色液Ziehl-Neelsen氏石炭酸品红液滴加
上切片标本的载物片上，加热使有蒸汽出现约5分钟，冲去
多余染液，吸干。
超星阅览器提醒
（5）将切片浸人1%盐酸酒精20秒至1分钟事脱色至红
色出现为止，水洗。
（6）人Loeffler氏甲烯蓝液进行对比染色30秒一60秒。
（7）用95%酒精分化，水洗、晾干、透明、封片。
抗酸染色适用于星形诺卡氏菌，巴西诺卡氏菌、豚鼠诺
卡氏菌等，也适用于结核杆菌和其它分枝杆蕾，菌被染成红
色。有时诺卡氏菌在组织中的抗酸染色也呈阴性，真菌的抗
酸染色则全部为阴性。
Lack氏染色法：
染色前步骤与前相同。
染色步骤：
（1）切片浸人55~60℃的1%孔雀绿水溶液中5分钟后
取出，室温冷却10分钟后，水洗。
（2）人10%石炭酸品红液染2一5分钟。
（3）用8%硝酸分化，至无颜色退出为止。
（4）水洗后复染0.1%俾士麦棕10秒钟。
（5）水洗、晾干。用二甲苯透明后封片。
结果：诺卡氏菌为孔雀绿色。
3.4.2.4Gridley Fungus（GF）染色法
83
染液配制：
4%铬酸溶液：
铬酸
4g
蒸馏水
100ml
无色品红液（Schiff试剂）
碱性品红
亚硫酸氢钠
1g
1N 盐酸
20ml
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
活性炭
2g
请尊重相关知识产权！
蒸馏水
20ml
碱性品红溶于200ml的热水中煮沸搅拌5分钟，使其全
部溶解，冷却至50C过滤，滤液中加人1N盐酸20ml冷至
25℃，再加人亚硫酸氢钠，将该染液移至冷暗处脱色24小时，
为去除溶液中杂质，加活性炭后，振荡1分钟，过滤，滤液
无色透明，40℃冰箱保存。
亚硫酸液：
10%亚硫酸氢钠
18ml
1N 盐酸
15ml
蒸馏水
30ml
Gomon氏醛品红液
碱性品红
1g（需先研成细末）
70%酒精
200ml .
浓盐酸
2ml
副醛
2ml
配制后放室温2一3日，直至溶液变深蓝色，然后过滤，
置冰箱备用。
酸性间苯胺黄液
84
酸性间苯胺黄
0.25g
冰醋酸
0.25ml
蒸馏水
100ml
染色步骤：
（1）以10%福尔马林或其它固定液固定24小时以上。
（2）石蜡切片厚度5μm。
（3）：脱蜡人水后在4%铬酸液中氧化1小时
（4）流水冲洗后入无色品红中浸15气20分钟
洗15分钟。
（6）置Gomon氏醛品红液15～20分钟。
（7）用95%乙醇快速洗去多余的染液，再用蒸馏水洗数
次。
（8）酸性间苯胺黄复染30秒，水洗。
（9）95%乙醇和无水乙醇脱水，二甲苯透明，封片。
由于真菌的细胞壁富于多糖，经铬酸氧化后释放出醛基，
再经Schiff试剂与其作用形成紫红色产物，结果真菌孢子呈
紫红色，菌丝呈深蓝色，弹力纤维和粘蛋白为蓝紫色，背景
呈黄色。
3.4.2.5嗜银染色法
染液配制：
5%铬酸水溶液
铬酸
5g
蒸馏水
加至100ml
乌洛托品硝酸银液（贮存液）
5%硝酸银液
5ml
3%乌洛托品液
100ml
85
两者相混，立即出现白色沉淀，振荡后即溶解澄清，40℃
冰箱保存。
乌洛托品硝酸银应用液：
乌洛托品硝酸银液
50ml
5%硼砂
4ml
蒸馏水
50ml
将5%硼砂与蒸馏水相混后，再加人乌洛托品硝酸银液
即成应用液，染色时随配随用。
超星阅览器提醒您：
0.1%氯化金液
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
1%氯化金
10ml
蒸馏水
90ml
淡绿染液：
淡绿（结晶）
0.2g
蒸馏水
100ml
冰醋酸
0.2ml
染色步骤：
（1）标本以10%福尔马林或Bouin氏液固定。石蜡切片
5μm厚。
（2）切片先用二甲苯，无水乙醇，95%乙醇脱蜡2次，水
洗。为防止组织片浮起脱落，置58一60C温箱烘干后，再进
行染色。
（3）脱蜡人水后，在5%铬酸液内氧化1小时，过度氧化
能使银还原性丧失，脱银组织氧化20分钟即可。
（4）流水冲洗2一5分钟。再浸人10%亚硫酸氢钠液内1
分钟，去除残留的铬酸。
（5）流水冲洗5分钟，再用蒸馏水洗3次。
（6）切片入乌洛托品硝酸银染液中在56℃恒温内染30～
86
60分钟（染液可预热至40~50℃）。
（7）蒸馏水洗涤2～3次，以0.1%氯化金液调色5分钟，
使组织切片由棕褐色变为灰紫色。
（8）蒸馏水洗，人2%硫代硫酸钠液1一2分钟，以去除
未还原的银，使被黑染的组织成分固定下来。
（9）流水冲洗后，淡绿复染30～45分钟。
（10）95%乙醇-无水乙醇脱水2次，二甲苯清洗2～3次。
封片。
超星阅览器提酉
真菌的细胞壁富有多糖，经铬酸氧化后释出醛基，直接
使硝酸银还原成金属银，而使真菌细胞或菌丝壁染成深黑色，
使真菌轮廓更清楚，嗜银染色要经常检查以保证染色时间适
当，以免染色过深。若染色过深，红细胞和操露的细胞核染
黑而与酵母混淆，血管着色与接合菌的菌丝相似。对肺囊虫
病感染尤为重要，因为肺泡中的红细胞也可为新月形，染黑
后极似肺囊虫病的孢子。
荚膜组织胞浆菌，放线菌和奴卡氏菌用嗜银染色时，时
间宜稍长。
3.4.2.6过碘酸场夫氏（PAS）染色法：
染液配制：
0.5%过碘酸水溶液
碱性复红I液：
碱性复红
1g
蒸馏水（热）
200rnl
焦亚硫酸钾
2g
1N盐酸
碱性复红和蒸馏水加热至沸点，冷却后加人焦亚硫酸钾
及盐酸，24小时后加人活性炭0.5g播震1分钟后过滤，直至
18
有器提醒您：
染液配制：
贮存液：甲蓝I一伊红
2g
甲蓝I
lg超星阅览器提醒您：
使用本复制品
甲蓝B一伊红
1g请尊重相关知识产权！
甲蓝A一伊红
0.5g
以上皆溶于500ml等量混合的甘油（试剂级）和甲醇
（试剂级）中，置室温过夜，振摇5一10分钟，不经过滤，倾
人棕色瓶内，密封，室温保存。
操作溶液A（2小时染色用）
贮存液（不过滤）
5ml
蒸馏水（pH中性）
65ml
调节pH至4.8一5.2，如超过5.2，用1%醋酸液校正。
操作液B（过夜染色用）
贮存液
3~5滴
蒸馏水（pH中性）
65ml
调节pH至6.5~6.8，用1%醋酸校正pH。
染色步骤：
（1）福尔马林或Zenker氏液固定后切片，二甲苯脱蜡，
蒸馏水冲洗。如用Zenker氏液固定，应将切片放在革兰氏碘
液中15分钟，除去汞结晶，水洗后放在5%硫代硫酸钠液中
3分钟，除去残余碘，再用蒸馏水洗。
（2）置片于操作液A中染色2小时或在操作液B中染色
过夜。
（3）切片取出后，迅速放人10%醋酸液中，立即取出，用
吸水纸吸干，在无水乙醇内洗数次，直至切片角端仅有浅蓝色
小滴滴人乙醇为止。用二甲苯透明后，封片。若染色太蓝可再
浸人1%醋酸液中数次，吸干，再经过无水乙醇然后二甲苯透
68
明。
改良姬姆萨染色法，由于用于甲蓝A和甲蓝B的伊红
盐，甲蓝A伊红可增强核染色质，而不丧失细胞浆质，增强着
色效果，另一优点是缩短了染色时间。姬姆萨染色用于英膜组
织胞浆菌细胞内孢子的辨认，孢于周围有晕，系染色过程中细
胞壁皱缩所致并非荚膜。结果荚膜组织胞浆菌呈鲜红色。
3.4.2.8粘蛋白卡红（MCS）染色法：
染液配制：
铁苏木素液：
甲液：苏木素
1g
95%乙醇
100ml
乙液：29%氧化铁
4ml
浓硫酸
1ml
蒸水
95ml
临使用时，甲，乙二液等量配制。
粘蛋白卡红液：
卡红
1g
氯化铝 （无水）
0.5g
蒸馏水
2ml
在试管内混合，加热2分钟，不时搅拌成黑色糊状，用
50%乙醇100ml稀释，放置2小时后过滤：再用水按1：4稀
释备用。
皂黄染液：
皂黄
0.25g
冰醋酸
0.25ml
蒸馏水
染色步骤：
06
（1）取新切片，用二甲苯、95%乙醇脱蜡，水洗后，铁
苏木素液染7分钟，水洗5～10分钟。
(2）浸入粘蛋白卡红稀释液中30品分钟：立即蒸馏水
洗。
请尊重相关
（3）皂黄染1分钟，蒸馏水洗，再以95%乙醇洗。无水
乙醇脱水2次，二甲苯清洗2~3次。封片。
此种染色主要用于新生隐球菌染色，它能将新生隐球菌
和与其形态：大小相似的酵母鉴别开来。MCS染色可将新生
隐球菌的荚膜染成红色至深玫瑰色，核呈黑色，背景为黄色，
但这种染色并不是特异的，鼻孢子菌、一些皮炎芽生菌的孢
子也会被染成红色，但它们的形态不同，易于区分。
3.4.2.9阿尔辛蓝染色法
染液配制：
阿尔辛蓝染液
阿尔辛蓝
1g
冰醋酸
3ml
蒸馏水
97ml
将冰醋酸与蒸馏水混合后，再加入阿尔辛蓝，调整pH至
2.5，过滤。加少许麝香草酸结晶。
核快速红溶液：
Kernechtrat（核快速红）
0.1g
5%硫酸铅溶液
100ml
加热溶解，冷却，过滤，加少许麝香草酸结晶。
透明质酸酶溶液：
透明质酸酶
150国际单位
生理盐水
1ml
染色步骤：
91
（1）10%福尔马林固定，石蜡包埋切片，皮肤标本厚度
6μm，眼晴标本厚度8μm。
（2）将切片置于二甲苯，无水乙醇和55贤乙醇内脱蜡2
次，流水冲洗后，再蒸馏水洗。
请尊重相关失
（3）浸阿尔辛蓝液染色30分钟。流水冲洗，蒸馏水洗。
（4）置Kernecbtrat液中复染5分钟。流水冲洗1分钟。
（5）95%乙醇，无水乙醇脱水2次，二甲苯透明，封片。
结果：新生隐球菌荚膜含酸性粘多糖，可被阿尔辛蓝染
成蓝色。如与PAS法合并染色，则孢子呈红色，而周围英膜
为蓝色。
3.4.2.10
新生隐球菌染色法
染液配制：
石炭酸结晶紫染液
结晶紫
lg（研成细粉末）
苯酚（AR)
1ml
无水乙醇
10ml
蒸馏水
加至100ml
碘液：
碘
0.5g
碘化钾
1g
蒸馏水
150ml
美绿伊红染液：
甲液：美绿
0.5g
苯胺水
10ml
乙液：2.5%～3%伊红水溶液
取甲液1ml、乙液
100ml混合即可。
92
染色步骤：
（1）标本福尔马林固定，石蜡包埋切片：切片置于二甲
（2）石炭酸结晶紫染色15秒，并在酒精灯火馅上方微微
加热至腾气切勿煮沸。自切片一端流水冲去染液，要先倾倒
后冲洗，以免残留结晶。
（3）水洗并加95%乙醇分化，薄片分化30秒左右。分化
时应不时晃动玻片，使之分化均匀，肉眼观察至浅灰色为止。
（4）蒸馏水冲洗后加碘液1分钟，倾去碘液加美绿伊红
染液1分钟，加温至腾气。
（5）快速蒸馏水洗，人95%乙醇快速脱水，烘于。二甲
苯透明，封片。
本法优点：染色速度快，数分钟结束全部染色过程，可
及早作出诊断。染色满意，背景淡红，菌体为深紫色，易于
分辨。不足之处荚膜呈环状，中央缺如。
3.4.2.11荧光染色法：
染液配制：
铁苏木素染液：（见MCS染色法）
1：1000吖叮橙染液
染色步骤：
（1）切片前步骤（略）
（2）切片浸铁苏木素染液5分钟，使背景呈黑色，遮掉
非真菌性荧光物质。水洗3一15分钟。
（3）1：1000吖叮橙染色2分钟。流水冲洗30秒。
（4）95%乙醇脱水1分钟，无水乙醇脱水2次，每次2~
3分钟。二甲苯清洗2次，用无荧光物质固定。
结果：如表3-3。
93
超星阅览器提醒您：
表3-3常见深部真菌的荧光反应
使用本复制品
知识产权！
真菌
荧光反应
白念珠菌
黄绿色
新生隐球离
红色
组织胞浆菌
红黄色
北美芽生
黄绿色
南美芽生菌
黄色
球孢子菌
黄绿色
鼻孢子菌
红色
曲尊
绿色
放线菌
红至绿色
诺卡氏菌
(-}
3.4.2.12其它染色法
子囊孢子染色法（ascosporestain）能将酵母菌染成红色，
子囊孢子呈绿色，对比鲜明。
Wright染色法：适用于血涂片，能将单核细胞和其它血
细胞内的荚膜组织胞浆菌染成蓝至深蓝色。
特殊染色法较HE染色法所获得的阳性率高，各种不同
的真菌病有合适各自的染色方法，选择合适本病的染色法有
利于疾病的诊断。现将对常见深部真菌病的各具持色的组织
相和合适的染色法汇集于表3-4。
表 3-4 常见深部真菌病的各自组织相和合适的染色方法
真菌病原体
真菌病
大小
组织相
合适的染色
备注
(ud')
念珠菌病
3~-4
GF、GMS、PAS
HE染色差
丝、芽
生孢子
孢于丝菌病
孢子
3---5
GF,CMS,PAS
HE染色差
94
超星阅览器提醒您：
超用本复制品续表！
真菌病
原
精尊重行
真菌病
大小
塑织相
合适的染色
备注
(μm)
着色真菌病
菌丝
2--5
HE
其它染色不着
孢子
5 ~12
色。
菌丝
曲霉病
3~~4
HE,GF,GMS,PAS
毛舞病（菌）
菌丝
10--15
HE
GF、GMS,
PAS差
真菌性足菌肿
颗粒
?~50
HE、革兰、GF、GMS、
mm
PAS
放线菌性足菌肿
颗粒
0.5--2
HE,革兰、抗酸、GMS
mm
奴卡氏菌病
菌丝
0.5~- 1
革兰、GMS、抗酸染色
部分抗酸阳性
隐球菌病
孢子
4--7
GF、GMS、HE、PAS.
MCS
放线菌病
颗粒
100--300
革兰,GMS,HE
菌丝0.5
~1
球孢子菌病
球囊
09--08
GF.GMS.HE.PAS
内孢子用HE
不着色
副球孢子菌病
孢子
12~30
GF,GMS,HE,PAS
鼻孢子菌病
球囊
100:--200
GF,HE,MCS,PAS
链状芽生菌病
孢子
8
GF、GMS、HE、PAS
英麒组织胞浆
孢子
2X4
GF,GMS,HE,PAS
陈旧组织中病
菌病
姬姆萨
原体 GF,HE、
PAS染色差
非洲组织胞浆菌
孢子
7--15
GF、GMS,HE、PAS
病
芽生菌病
孢子
8-- 15
GF,HE,PAS
不育大孢子菌病
孢子
200:-700
GF,GMS.HE,PAS
（沈永年
郭宁如）
95
超星阅览器提醒您：
3.5其菌的动物接种
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
所谓动物接种，即将临床所采集的标本磨碎制成悬液或
已分离的病原真菌制成一定浓度的菌悬液，经腹腔、静脉、颅
内、皮下及组织内注射和破损皮肤接种等途径，使易感实验
动物发生与人类相似的真菌病。
3.- 5. 1 动物接种的目的：
3.5.1.1．分离病原菌，确定致病力，为临床明确诊断
和制定治疗方案提供依据。
3.5.1.2鉴定病原菌：研究其致病性及病损组织内的病
理学特征：组织内的形态、大小、对各种染色的敏感性等。
3.5.1.3保存菌活力、毒力：恢复和加强长期保存菌种
的活力和毒力，用于真菌菌种的保藏研究。
3.5.1.4制作动物模型：利用已知病原菌通过易感动物
制作真菌感染的动物模型，用于教学和科研工作，也是进行
抗真菌药物的前期药理研究，筛选抗真菌药物的重要手段。
3.5.2动物的选择：
多数深部真菌病和部分皮肤癣菌病可以通过接种建立实
验动物模型。由于各种动物对不同病原菌的易感性不同，因
此要根据菌种本身的特点、制作什么样的动物模型，来选择
合适的动物。常用的动物有小白鼠、大白鼠、野鼠、田鼠、兔、
鸽子、鸡、犬和猫等，以小白鼠、大白鼠、豚鼠最常使用。
值得提醒的是实验前必须保证实验动物本身是健康的，
特别是没有真菌的感染和携带。动物接种时要有足够的数量，
合适的月龄、体重、雌雄搭配得当，以小白鼠为例，每次试
验至少不得少于6只，鼠龄3周～4周，体重18一22g，唯雄
各半：接种后观察时间应根据实验目的而确定，至少观察4
96
周。每周处死1只动物，用于致病性研究的动物每只处死
或死亡的动物都应该进行解剖，可疑有病变的组织应作真菌
学检查和组织病理学检查。
3.5.3动物的接种：
标本分为两类：临床标本和已分离培养的纯菌种。
3.5.3.1临床标本：常因污染严重，病原菌难以被分离，
影响疾病的诊断和治疗，常可采用此方法来分离菌种，助诊。
方法：将所采集的标本磨碎后加适量灭菌生理盐水制成悬液，
小白鼠腹腔注射0.5ml，每周处死1只，解部，连续观察5~
6周。除取可疑病变组织做培养和镜检外，应同时取肝、脾、
肾和脑组织及其它可疑病变组织作组织病理学检查。
3.5.3.2分离纯菌种：应根据菌种不同选择不同易感动
物和感染途径。方法：菌种用灭菌生理盐水制成0.1～1.0×
10cfu/ml的菌悬液（深部真菌的霉菌相和皮肤丝状真菌须加
适量生理盐水在组织研磨器磨碎后配制），有时为了增强菌种
的感染力可加人等量的5%胃粘液素。
酵母和酵母样菌：
主要是指新生隐球菌和白念珠菌。易感动物为小白鼠、兔
等，感染途径：静脉、腹腔等。新生隐球菌颅内注射，白念
珠菌肠道感染、阴道感染。除颅内注射量为0.05ml外，其余
均为0.5ml。肠道感染为灌胃法，阴道是灌注法。若动物在注
射后24h内死亡并非死于感染，而是死于毒性作用或栓塞，不
应记入观察之列。
双相真菌：
分离的菌种高度怀疑为双相真菌，但常规方法不能确定，
不能从菌丝相转为酵母相，应进行动物接种，以获得明确鉴
定。
6
请尊重相
（1）以色列放线菌：该菌庆氧肉汤37℃培养7天后，
2000r/min离心15min。取沉淀物加新鲜肉汤培养基配成2%
的浓度，震荡器上充分混匀备用。取5只小白鼠，每只右面
腹腔注射0.8ml5%胃粘液素，左面腹腔注射02ml的菌液，
分别于3、5，10、14和21天各处死1只小白鼠：检查横膈、
肝和肠系膜上有无脓肿，并做涂片和37C厌氧培养，涂片做
革兰氏染色。
（2）星形诺卡氏菌或巴西诺卡氏菌：易感动物：小白鼠。
接种方法：移取整个菌落，置无菌研钵内，加等量5%胃粘液
素，研磨成浆。腹腔接种1ml量。观察方法同以色列放线菌，
培养为25℃有氧培养。
3.5.4接种方法：
3.5.4.1皮肤接种：有两类，皮肤癣菌模型的制作和糠
孢子菌所致头皮屑模型的制作。易感动物：豚鼠：大白鼠。
实验前的准备工作：动物背部正中部取宽3一5cm×长8~
10cm大小区域脱毛，可用电推剪先剪去长毛，再用剃须刀尽
可能剃光，或用化学脱毛剂脱毛，脱毛剂配方：硫化锁5一
10g，蒸馏水100ml，滑石粉、淀粉比例4：1适量，配制方法：
将称好的硫化钡放研钵内研细，放人烧杯中，加人蒸馏水，缓
缓按比例加入滑石粉和淀粉，边加边搅，搅成稀糊状即可。脱
毛方法：脱毛区剪短毛，用压舌板将硫化钡糊敷在区域内，数
分钟后用压舌板轻轻一刮，毛即可被脱去，为避免刺激用流
水将残留的硫化钡糊和脱下的毛渣洗净，擦干备用。，
皮肤癣菌模型：所用菌种经接种在沙堡氏琼脂斜面上
26℃培养14一21天后，菌落取下加适量灭菌生理盐水研磨后
制成菌悬液。已脱毛的实验动物背部用砂纸摩擦或用直别针
轻划，划破表皮以不出血为度，用棉拭子将菌悬液涂布于创
99
面上，稍干后放回笼内饲养。约5一7天后，局部出现结、
脱屑、红斑，经直接镜检：撤皮和毛内有菌丝、孢子，证实
罐病模型制作成功。培养可获得阳性结果。
糖枇孢子菌所致头皮屑模型：标枇孢子菌菌种移种在橄
榄油培养基上37℃培养3一5天后，用生理盐水洗下，制成菌
悬液备用，与此同时已脱毛区每天涂1次橄榄油后用油纸封
包计3天，第4天将菌液涂布脱毛区后晾千，再用油纸包24
小时后除去，约5一7天后局部出现皮屑，如不治疗有增多趋
势。经用pH8.0PBSTritonX100洗液清洗，洗液镜检可找
到糠批孢子菌孢子，培养有糠批孢子菌生长，
3.5.4.2静脉接种：
1
小鼠尾静脉接种；将小鼠放人接种器团盘内：将鼠尾拉
直固定在左手，鼠尾用75%乙醇消毒后，右手持0T注射器
用4~4
注意两点：（1）要注意排空针筒内的气泡，以防空气栓塞引
起小鼠意外死亡，注射结束后，应压迫尾静注射处，以免出
血或菌液返流，（2）鼠尾静脉共有4根，应选1根暴露清楚
的，尽量从远端开始，注射时如局部肿胀或推入受阻，说明
穿刺失数，应重新上移注射。
免耳静脉注射：兔耳局部消毒后，直接穿刺，注射量为
2.0ml.
3.5.4.3腹腔接种：
小鼠、其它鼠类或兔。方法腹部，先用碘前消毒，再用
酒精脱碘，针头沿腹壁中线进人皮下再进人腹腔。小鼠接种
量为0.5ml，大鼠、豚鼠为1一2ml，兔为2ml或更多。当接
种针头进入腹膜后应水平推进，不能刺人过深，以免伤及内
100
脏。
3.5.4.4颅内接种：
选小鼠，用乙醚或氨仿麻醉后，头颅上方局部用碘酐、酒
精消毒后，用OT针头小心穿过颅骨中线缝隙，稍偏向颅后，
接种量为0.05ml，然后小心抽出针头，不可插入过深或移动，
待小鼠复苏后，再放回笼内。
超星阅览器提醒您
使用本复制品
3.5.4.5睾丸接种：
[请尊重相关知识产权！
取成年雄性大白鼠或胶鼠，将辜丸自腹腔挤入阴囊中，抓
紧固定辜丸，局部消毒后，注射针头直接穿刺到-侧辜丸中
接种0.1~0.2ml。
3.5.4.6阴道接种：
雌性成年大鼠、豚鼠或兔切除卵巢，注射雄激素，使动
物处于持续假动情期。实验动物的阴道壁上皮糖原增高，粘
膜充血，分泌亢进，外阴湿润，用10%葡萄糖液冲洗阴道，改
变阴道的pH值及环境，提高白念珠菌与阴道壁细胞的粘附
能力。
模型制作方法：（1）实验动物称重，按10m1/kg体重10%
氨基甲酸乙酯落液的用量，一次性腹腔注射，数分钟后动物
处于麻醉状态。小白鼠可用乙醛麻醉。（2）麻醉后动物腹面
向上，四肢充分展开，于趾骨上方1cm处作1纵切口，分离
腹壁肌层，沿子宫底向两侧找到卵巢，用缝合线结扎，切除，
止血后关闭腹腔，逐层缝合。（3）动物复苏后，肌注乙烯雌
酚0.5mg，小鼠皮下注射0.1mg，注射1周后，动物外阴湿
润，阴道分秘物增加，处假动情期。1周期间，每天1次，用
10%葡萄糖液，冲洗阴道。（4）将配好的白念珠菌菌液用毛
细滴管伸人阴道内接种，每只0.1一0.2ml，约3大后动物外
阴红肿，分泌物明显增加，严重可见白色凝块状物自阴道口
101
排出。涂片直接镜检可见假菌丝和芽生孢子，培养阳性。阴
道炎模型制作成功。
3.5.5动物解剖：
3.5.5.1限时解剖：所有在真菌接种24h以后死亡的动
物都应该立即解剖，观察期间定期将仍存活的动物作颈部脱
椎处死，不可敲击脑部，或溺水处死。
超星阅览器提
3.5.5.2解剖前处理：解剖前应将动物放入5%石炭酸
液中浸泡3分钟后，用无菌蒸馏水冲洗后，放在蜡板上，腹
部向上，四肢展开用直别针固定，解韵时应注意无菌操作，使
用无菌器械。
3.5.5.3解剖内容：常规检查的标本为肝、脾、肾和肺。
解剖时应注意观察动物的其它器官有无改变。也可根据需要
选取其它器官。怀疑隐球菌感染及中枢神经系统斑替氏枝孢
毒感染需重点观察脑组织有无病变。
3.5.5.4检查方法：采取的组织和器官应同时进行真菌
直接镜检、组织的真菌培养和组织病理检查，需要时应做特
殊染色。
3.5.5.5注意消毒：所有使用过的手术器械、用具均应
煮沸消毒后再清洗或高压消毒后再清洗。
3.5.5.6解剂常规：动物应于实验前称体重、编组、注
明性别、月龄、接种日期、菌种名称，接种量和接种途径，以
上资料应随标本一齐送检。以便资料的分析。
3.5.5.7注意隔离：接种动物应隔离饲养，所有废弃物、
排泄物应焚烧，实验结束后笼具及动物房应消毒处理。
3.5.5.8作好记录：动物接种后应做好观察记录，注意
动物生活习惯的改变及症状、体征的出现时间，同时做好解
剖记录。
102
3.5.5.9善后处理：解剖后的动物尸体应送焚烧炉焚
化，不可土埋，以免污染环境。
（沈永年郭宁如）
超星阅览器提醒您：
使用本复制品、
请尊重相关知识产权！
103
第四章
浅部真菌
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
4.1角层癣菌
角层癣菌是指侵犯皮肤角质层和毛干最外层而不破坏毛
发结构的一些癣菌。病原菌包括花斑癣菌，红藓菌，掌黑癣
菌、腋毛癣菌以及毛结节菌。
4.1.1花斑菌（Malassezia furfur)（图 4-1)
花斑癣菌，1853年Robin正式命名为糠秕小孢子菌（Mi-
crosporonfurfur）。1898年Baillon将其列人糠秕马拉色菌
（Malasseziafurfur），1951年Gordon命名为圆形或卵圆形
糖批孢子菌（Pityros porumorbiculareetcuale），后来被Stern
berg及keddie（1961）和keddie及Shadomy（1963）证实糠
批马拉色菌与圆形或卵圆形糠秕孢子菌为同一种菌。
4.1.1.1真菌检查：
直接镜检：皮屑经KOH涂片可见到香蕉形成“S”形的
直径约2～4pm，长约10~-40μm的菌丝，以及成簇、厚壁、圆
形，直径约2一8μm的孢子，间或出芽。
培养：根据本菌嗜脂特点，以沙堡氏琼脂为基础培养基，
加人氯霉素，放线菌酮及植物油（如橄榄油、芝麻油、菜油
等），37℃培养。菌落生长较慢，3～4天开始生长，20天左
104
右菌落约10mm，酵母样，扁平、微高出斜面，菌落乳白色，
表面有细小突起，不向培养基内生长。镜检可见圆形或卵圆
形孢子，间或出芽。
本菌除引起花斑癣外，还可引起糠秕孢子菌毛囊炎。近
4.1.2红癣菌
红癣由纤细奴卡氏菌（Nocar-
diaminutissima）实际是一种细菌所
引起，也称为纤细棒状杆菌
(Corynebacteritm minutissima)。主
要见于热带及亚热带，我国南方较
图 4-1花斑癖菌
多。
4.1.2.1真菌检查：
直接镜检：乙醚脱脂，棉蓝染色、油镜观察可见分支直
径约0.6～0.8pm，长约5~20um的菌丝，有时断裂为杆菌或
球菌形。
培养：尚有困难。据称在马铃薯琼脂（PDA）或明胶培
养基上培养，可长出红色或褐色的菌层。
4.1.3掌黑疗菌
病原菌包括东方型掌黑癣菌（Cladosporummansonit）和
西方型掌黑癣菌（Exopholiawermeckii）（图4-2）。前者主要
分布在亚洲，而后者则主要分布在欧洲及美洲。
4.1.3.1真菌检查：
直接镜检：东方型掌黑癣菌呈棕色、分隔、不分枝的菌
丝，芽胞圆形，5~10μm大小：西方型掌黑癣菌亦呈棕色菌
丝，分支，弯曲及不规则分隔，芽孢圆形或卵圆形，2一6μm
大小。
105
培养：在葡萄糖蛋白陈琼脂（SDA）培基上室温。
（1）东方型掌黑癣菌，2～4天开始生长，半球型，表面
可有绒毛状菌丝，边缘整齐，正面绿黑色或黑色，背面黑色。
镜检可见菌丝棕色分隔，树枝型分生孢子，侧生或顶生。厚
壁孢子成串。
超星阅览
使用本复制品
（2）西方型掌黑癣菌，5~6天开始生长，开始为黑色发
亮、扁平的酵母样菌落，2一3周后，中央突起，产生菌丝，外
围仍有一圈酵母样生长，色黑，表面有皱褶。菌落较东方型
为大。镜检早期为圆形，卵圆形或不规则形棕色芽胞，有时
芽胞中央分隔，或排列成串，稍久产生菌丝，棕色、分隔，芽
胞在菌丝两侧聚集成群，类似念珠菌：后期菌落中央菌丝较
多，棕色，分隔，卷曲，有少数树枝型分生孢子位于菌丝两
侧或顶端，有时可见成串厚壁孢子。
衰41掌具疣菌的鉴别要点
东方型掌黑菌
西方型掌黑癣菌
直接镜检
不分枝的菌丝
分枝的菌丝
在 SDA培基
最适生长温度18~25℃，2~
最适生长温度30~32℃，5~
上的菌落形态
4天开始生长，半球型菌落，
6天开始生长，开始黑色发亮
边缘整齐，表面干，有细皱褶，
的爵母样生长，不久边缘产生
黑色，
羽毛状菌丝
镜下结构
棕色、分隔菌丝，芽孢，树枝
早期：棕色芽胞，有时芽孢中
型分生孢子、厚壁孢子成串
央分隔边缘：念珠状菌丝，成
群芽孢。后期：树枝型分生孢
于，棕色分隔、分支菌丝，厚
壁孢子成申，侧生和顶生芽
孢。
4.1.4腋毛癣菌（图4-3）
106
图4-2（1）东方型掌黑藓菌
图4-2（2）西方型掌黑藓菌
腋毛癣菌病病原菌为微小棒状杆菌（Corynebacterium
tenuis），有人称为微小奴卡氏菌（Nocardiatenuis）。主要侵
犯腋毛和阴毛，以腋毛受累更为常见。在毛干上形成黄、红
或黑色结节。我国以黄色结节为主。
4.1.4.1真菌检查
1．直接镜检：低倍镜可
见毛干外围有一菌套，为胶
样物质，其中混有纤细短小、
直径约1μm的菌丝或短小杆
菌。用乳酸酚棉蓝或革兰染
色，油镜下可见阳性短杆菌
样菌丝。
图4-3腋毛癣菌
2.培养：在特殊培养基
如腹水琼脂培养基上37℃可产生透明的菌落：在脑心浸液琼
脂（37℃）上：产生粗糙白色不透明的菌落。镜检所有菌落
均呈革兰氏阳性的球菌或秆菌，似类白喉杆菌的L型和Y
型，无明显分枝菌丝。
4.1.5毛结节菌
107
超星阅览器提醒您：
请尊重相
1!
表4-2亚洲型毛结节菌和欧洲型笔结节菌的鉴别
使用
欧洲型毛结节菌
亚洲型毛结节菌
菌丝淡绿色，与毛干垂直，直
菌丝棕色分枝：直经约4～
直接镜检
径约2-4μm：分裂为长方形
8ph，菌丝分隔形成关节孢子
孢子
有，子囊内含2~4个子囊孢
子囊孢子
无
子
菌落特征
绿黑色或灰黑色
乳酪样淡黄色，后呈深棕色
液化明胶
不能
4.2皮肤癣菌
4.2.1概论：
寄生于皮肤角蛋白组织的浅部真菌称为皮肤癣菌。目前
已报告的皮肤癣菌约有45种，其中一部分仅感染动物，尚未
能证明可侵犯人体。对人类有致病作用的约有20余种。
皮肤癣菌的无性阶段属于半知菌亚门，其有性时代则属
于子囊菌亚门。
皮肤癣菌按菌落特征及大分生孢子的形态进行分类。
4.2.1.1分类
皮肤癣菌可分为3属：毛藓菌属（Trichophytom）：小孢
子菌属（Microsporum）：表皮癣菌病（Epidermophyton）。三
属分类见表4-3。
毛藓菌属
毛癣菌属属于半知菌亚门、丝孢菌纲、丝孢菌目、丛梗
孢科，约有20余种，其中约8个种的有性期已被发现，约14
个种能侵犯人和动物。这属菌可侵犯皮肤、毛发和指（耻）甲。
109
表4-3
常见皮肤癣菌分类
表皮菌
超星悦
使用本复制品
属（Epider
小孢子菌属
[请尊重相关知识产权！
毛癣菌属
totfydou
( Micros porum Gru-
Sabouraud.
(Trichophy fon Malmsten, 1845)
by.1843)
1910)
絮状表皮
阿耶洛毛群菌（A.T.ajelloAjello+
癣菌（E.
阿玛松小孢子菌
1968)
floccosum
一
M.amazonicum
Harta
Moras et al, 1967)
同心性毛宝菌（T.comcem tritcun Ban-
1870)
chard, 1895)
奥杜盎小孢子菌
(M.alldouinit
马类毛癣菌（T，equinum Gedoelst，
Gruby.1843)
1902)
波兰特小孢子菌
食类毛癣菌（T·gallinae silvaet al，
E
(M.boullardit Do
19523
minik et al, 1965)
北非毛癣菌（T·gouruilliCatanei，
1933)
犬小孢子菌（M.can-
is Bodin ,
1902)
壮丽毛癣菌（T-gloriaeAjella，1967）
柯克子孢
了菌
玫瑰毛霉菌（T.megninBlanchard，
( M-cookei
Ajellot
1896)
1959)
亞斜小孢
子菌
须癣毛癣菌（T.mentagrophytesBlan-
（M.distortum
Ii-
chard, 1896)
menna et al, 1954)
110
续表
铁锈色小孢子菌
红色毛癣菌（T.rubrumSaboiuraud，
M. ferrugeneum
1911)
ota. 1921)
超星阅览器提醒您：
粉小孢
子
菌
使用本发
关知识厂
许兰氏毛菌（T.schoenieini
(M. fulvurmt Uribu-
Milocheritch, 1930)
ra: 1909)
石膏样小孢子菌
(M. gypseum Bodin,
狼类毛癣菌（T.simiAustwick，1965)
1907)
猪
小
孢
子
西非毛瘫菌（T.soudanenseJoveux，
M.Nanum
1912)
Fuentes:
1956)
杂色
小孢子菌
地球毛群菌（T.Lerresire Duirie et al,
M.persicoior
1957)
Sabouraud, 1910)
早熟小孢子菌（M
断发毛菌（T.tonuranr Malimsten,
praecnx
Rirdlier,
1845)
1954)
文勃留毛癣菌（T.vanbreuseghem
Kioux,
1964)
总状小孢子菌
疣状毛瓣菌（T.vertucosumBodin，
M-racemosum
1902)
Borelli, l965)
文勃留小孢子菌
紫色毛避菌（T.violaceumBodin,
(M. vanbreuseghem
1902)
George et al, 1962)
侵犯毛发可引起发内型或发外型感染。这一属的大分生孢子
狭面长，棒状或铅笔形，壁光滑，分隔成约2一10隔。
毛癣菌的有性期为分节皮癣菌或节皮菌（Arnthroderma）
111
属。裸囊壳小，白色、浅黄色或浅褐色。子囊球形或亚球形，
内含8个子囊孢子，孢子成团时星黄色，
小孢子菌属
充器提醒您：
约有18个种，其中9个种的有性期已被发现。约13个
种可以侵犯人或动物。小孢了菌属的无性期居于平知菌亚门，
丝孢菌纲，丝孢菌目，丛梗孢科。其有性阶段属于子囊菌亚
门。不整子囊菌纲，散翼菌目，裸鞋菌科，矮小菌属
（Nannizzia）。这属中的菌多半是致病菌，可引起头白藓，体
癣等浅部真菌病，不侵犯甲板。侵犯毛发主要引起发外感染，
在发外产生大量孢子，是镶嵌状或链状排列，大分生孢子较
多。呈梭形、纺锤形等。璧厚，有刺。
表皮癣菌属
本属只有一个种，即絮状表皮辉菌，可致病。为亲人性
皮肤癣菌，主要侵犯人的皮肤和指甲，不侵犯毛发。大分生
孢子呈許状或梨形，末端钝圆，壁薄且光滑，无小分生孢子。
4.2.1.2鉴定
皮肤癣菌的鉴定
主要依据菌落形态及镜下结构，其中主要依据大分生孢
子的特征，必要时辅以必须的鉴别试验。
皮肤癣菌的鉴定方法：
（1）米饭培养基试验
1）目的：用于鉴别羊毛状小孢子菌和奥杜盘小孢子菌，
并促进其他一些皮辫菌产生孢子，有助于鉴定。
2）材料：米饭培养基。
3）试验方法：将待鉴定菌种接种于米饭培养基上，25℃
培养，8一10天后观察菌落形态及检查其镜下结构特征。奥杜
盘小孢于菌在米饭培养基上生长不旺盛，孢子少，产生棕色
112
色素，犬小孢子菌则生长快而茂盛，有较多的典型的梭形大
分生孢子产生，井产生淡黄色色素。
（2）玉米粉吐温琼脂试验
超星阅览器提醒您：
品
1）自的：①用于红色毛癣菌的鉴别使0.2%葡萄糖玉米
粉吐温琼脂培养基能促进红色毛癣菌产生深红色色素。@促
进白念珠菌的假菌丝和厚壁孢子形成。③促进暗色孢科真菌
孢子的形成。
2）材料：玉米粉吐温琼脂培养基。
3）试验方法：将待鉴定菌接种于玉米粉吐温琼脂斜面
上，25C培养。每周观察检查，连续四周。菌落有深红色色素
产生判为阳性，表示待鉴定菌为红色毛癣菌。否则则判为阴
性。
（3）皮肤癣菌营养试验：
1）自的：能促使一些皮肤癣菌的生长，有利于产孢，有
助于鉴定。
2）材料：毛癣菌营养琼脂培养基。
3）试验方法：将待鉴定菌种接种于毛癣菌营养琼脂培养
基上，25℃培养2周，观案其菌落形态及镜下结构，特别注
意孢于的产生情况，若无特殊结构如大分生孢子或小分生孢
子产生，可继续培养1一2周，最多可观察到6周。
(4）DTM试验:
1）目的：DTM培养基主要用于皮肤癣菌的筛选。98%
的皮肤癣菌能使DTM由酸变碱，培养基1周内由黄色变为
红色，其他真菌则相反。
2）材料：DTM培养基
3）试验方法：将待鉴定菌接种于DTM斜面上，同时接
种1管沙氏琼脂作为对照，置室温培养1周。1周内DTM斜
113
面上有菌落生长，且菌落周围呈红色为DTM试验阳性，表示
待鉴定菌有98%可能为皮肤癣菌。如果DTM斜面和沙氏琼
脂斜面都有菌落生长，DTM斜面无颜色改变，或者只有沙氏
琼脂斜面上有菌落生长，二种情况都说明待鉴定菌种不是皮
肤癣菌。DTM试验必须在1周内观察颜色的改变，因为能在
DTM培养上生长的真菌最终都能使DTM斜面变为红色。
（5）尿素酶试验（ureasetest）：
1）目的：用于鉴别须癣毛癣菌和红色毛癣菌。98%的须
癣毛癣菌能在7天内使尿素琼脂由黄变红，即为阳性反应。红
色毛藓菌则为阴性。
2）材料：尿素酶培养基。（注意其中葡萄糖的浓度为
5%。
3）试验方法：将待鉴定菌接种于尿素酶培养基上，25C
培养，1周内观察结果，若培养基变为红色则为阳性反应。同
时接种一管须癣毛癣菌作为阳性对照。
（6）体外毛发穿孔试验（hair penetration test invitro）
1）目的：用于鉴别红色毛癣菌和须癣毛癣菌。须癣毛癣
菌能使毛发形成楔形缺损（图4-4），红色毛癣菌则不能。
2）待鉴定菌种和10
岁以后儿童毛发数根。
3）试验方法：将毛发
剪成1cm长短，置于已加
入25ml蒸馏水和2一3滴
10%酵母浸膏的平血内，
高压灭菌。将待鉴定菌种
接种于平血内，置25℃培
图4-4毛发穿孔试验
养四周。每周检查1次。每
114
次取数根毛发置载玻片上：加乳酸酚棉蓝1滴，置低倍镜下
检查，若发干上有与发轴垂直的模形缺损，则为阳性，否则
判为阴性。
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
4.3皮癣菌各论：
4.3.1毛癣菌属：（图4-5）
图4-5红色毛癣菌
4.3.1.1红色毛癣菌（Trichophytonrubrum）
红色毛癣菌为亲人性皮肤癣菌，主要侵犯皮肤、指
（趾）甲，偶可侵犯毛发，病程慢性，是我国最常见也是最多
见的一种皮肤癣菌。本菌常引起股癣，损害以丘疹为主，境
界清楚，常经年不愈。引起体癣，多见于面部、躯干及四肢，
类似于播散性神经性皮炎。引起手足癣以磷屑增厚型多见，可
波及手足背并伴发甲癣，甲板增厚，多数指（趾）甲受染。侵
犯毛发常引起发外型感染并可致脓癣、须癣及癣菌疹。深在
性感染表现为蜂窝状毛囊炎、Majocchii肉芽肿，皮下组织脓
肿，足菌肿等。
真菌检查：
直接镜检：
115
（1）皮屑及甲屑：分枝分隔的菌丝或成串的抱子。
（2）毛发：发外孢子，排列成事。有时也可见发内链状
抱子。毛发穿孔试验阴性。
培莽：葡萄糖蛋白陈琼脂培养基，室温培养，形态多样，
初步分为五型。
（1）（1型）羊毛状：白色羊毛状菌丝充满试管斜面，典
型的卷成筒状，边缘贴试管壁呈鲜红色，反面葡萄酒色，权边
（2）（1型）绒毛状：生长快，表面有稀蔬的绒毛状菌丝，
不充满斜面，正面红色，反面呈葡萄酒色，有明显的边缘。
（3）（■型）粉末状：生长快，菌落占斜面的2/3，表面
粉状，中央高起，无脑回状折叠，正面粉红色，背面暗红色，
边缘界限清楚。
（4）（V型）沟纹状：生长快，表面有少量菌丝，有清楚
的放射状沟纹，正面白色或红色，略呈黄色，背面暗红色：有
明显的边缘。
（5）（V型）颗粒状：菌落生长快，呈颗粒状，表面有少
数白色绒毛状菌丝，色又白又红，有同心圆环，背面暗红色。
镜下结构：1、1、V型可见分枝分隔菌丝，小分生孢
子侧生于菌丝两侧，或在短分生孢子柄的末端，数目或多或
少，梨形或棒状。间或可见少数大分生孢子，间生厚壁孢子，
球拍菌丝及结节菌丝。I和V型可见较多大分生孢子，棒状
或铅笔状，薄壁光滑约有3一10隔。小分生孢子棒状或梨形，
侧生，无柄或具短柄。
红色毛癣菌的红色色素常因移种而逐渐消失：或一开始
红色色素就很少，若培养在1%葡萄糖米粉琼脂基上可以增
加色素，并可长期保持红色。若培养在蛋白陈脑心浸液琼脂
116
上，可生长较多的大分生孢子。
菌种鉴定：主要依据（1）菌落特征：（2）分生孢子形态；
（3）在葡萄糖米粉琼脂培基上可产生红色色素：（4）毛发穿
孔试验阴性：（5）尿素酶试验阴性。
4.有性期：未发现。·
各型菌落比较见表4-4
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
关知识产权！
表 4-4红色毛癣醇各型比较称
正面
背面
菌落类型
菌落形态及特征
色泽
色泽
[型
羊毛状菌丝充满斜面，卷成简状
鲜红
葡鹤酒色
稀蔬的绒毛状菌丝，边缘整齐
红色
葡萄酒色
表面粉状，中央凸起
粉红
暗红色
少许菌丝，表面有放射状沟纹，
白色或红色
暗红色
边缘清苑
V型
表面颗粒状，有少许白色绒毛状
白或红
暗红色
菌丝，有同心圆坏
4.3.1.2
须癣毛癣菌：
(Trichophyton ntentagrophytes
Blanchard 1896）（图4-6)
图4-6须癣毛癣菌
117
超星阅览器
面棕黄或棕红色。镜检可见大量螺旋菌丝超大分生孢子为数
不多，棒形，约5一7隔，壁薄而光滑。小分生孢子球形，常
聚集成葡萄状。可见破梳状菌丝，球拍菌丝及结节菌丝。
（4）（V型）粉末状：菌落表面平滑，粉末样，中央有少
数白色菌丝，菌落生长快可充满斜面，色黄或奶油色，背面
棕黄或棕红。
（5）（V型）颗粒状：菌落生长快，可充满斜面，表面不
平，呈颗粒状，有不规则的折叠或沟纹，边缘不整齐。正面
色黄或棕黄，常带红色小片，背面棕红，V、V型镜检结果
相同，可见大量棒状大分生孢子，及较多的圆形小分生孢子
聚集成葡萄状，有较多的螺旋菌丝，有时可见球拍菌丝，
有性期：已被发现，称为本哈密节皮癣菌（Arthroderma
benhamiae).
茵种鉴定：主要依据：（1）菌落形态；：（2）较多的螺旋
菌丝：（3）棒状大分生孢子及圆形小分生孢子：（4）毛发穿
孔试验阳性：（5）尿素酶试验阳性。：
表4-5须赛毛癣菌各型比较
菌落类型
菌落形态及特征
正面色泽
背面色泽
1型
羊毛状菌丝充满斜面
白
淡黄
型
绒毛状落，中央有乳头状突起，
雪白
棕黄或棕红
边缘整齐如万切
型
乳皮状菌落，部分粉末状，中央
乳白或微黄
棕黄或棕红
有皱叠，边缘不整齐
粉末状菌落，气中菌丝，充满斜
黄
棕黄或棕红
面
V型
粉状菌落：高低不平，堆集成颗
黄或棕黄
棕红
粒状
带红色小片
119
表4-6须癣毛菌和红色毛癣菌鉴别表
蓄种
尊重相关知
须毛癣菌
红色毛癣菌
方法
培养基不变色，但少数（Ⅱ、V
尿素酶试验
周内培养基变红
型）可变色
毛发穿孔试验
阳性
阴性
葡萄糖米粉琼脂基
无色素
产生红色色素
马铃著葡萄糖琼酯
4.3.1.3
断发毛癣菌（TrichophytontonsuransMalm-
sten， 1845) (图4-7)
图4-7断发毛癣菌
断发毛藓菌为亲人性皮肤癣菌。主要引起黑癣、脓癣和
体癣。引起黑癣，其症状与紫色毛癣菌引起的头黑癣相似。头
发出头皮即断，形似黑点。有时头皮附有灰白鳞屑，颇似头
白癣。有时也可引起手足藓，癣菌疹及须癣等。
真菌检查：
直接镜检：病发为发内关节孢子呈链状排列，充满发内。
皮屑或甲屑可见分隔菌丝或关节孢子。
培养：在葡萄糖蛋白陈琼脂培养基上，室温，开始为粉
120
红色平滑的粉状菌落，以后中央逐渐高起有折叠表面白色
绒毛状菌丝增多。折叠的外周有一圈深沟，沟外为平滑的放
射状菌丝的边缘，日久菌落中央低凹，下沉，培养基常为之
裂开，正面颜色转为白色或奶油色，反面为棕黄色或棕红色。
大脑状癣菌（Trichophytoncerebriforme），开始颜色有些
不同，为白色或奶油色，亦有硫黄色。多数中央下凹。表面
复有细粉状菌丝，有不规则脑回或放射沟纹，菌落下沉显著，
培养基常为之裂开。
镜检早期主要为侧生棒状小分生孢子，棉蓝染色可见孢
子深染呈探蓝色，菌丝及分生孢子梗着色则较淡。日久可见
较多的厚壁孢子。间或可见大分生孢子及球拍菌丝。在含维
生素乙的培养基上，可见棒状大分生孢子及较多的小分生孢
子。
鉴定：主要依据：（1）菌落形态特征；（2）直接镜检；
（3）在含维生素2的培基上生长良好，可见大分生孢子。
鉴别：菌落应与紫色毛癣菌、须癣毛癣菌及疣状毛癣菌
鉴别。
有性期：未发现
1902)（图4-8)
紫色毛癣菌为亲人性皮肤癣菌：是黑癣的主要致病菌，为
发内型感染。可引起黑癣和头黑癣，体癣较少见，有时也可
弓起脓藓及癣菌疹等。
真菌检查：
直接镜检：毛发为发内型孢子，或关节型排列，充满整
个发内，因此毛发出头皮即断。皮屑及甲屑可见分隔菌丝或
成串孢子。
121
培荞：在葡萄糖蛋白陈
琼脂培养基上，室温，生长较
慢，开始为圆形，白色，潮湿，
发亮的菌落，然后中央逐渐
产生紫色色素，并逐新向外
围扩大，结果成中央深紫色，
边缘淡红色，最外围有一圈
无色环，培养基不变色表面
图4-8紫色毛癣菌
复制品、
有不规则细折叠外围有少
许短放射状的沟纹，边缘无放射状菌丝，下沉不显著。少数
菌株开始生长即无色，称为无色的紫色毛癣菌。镜检可见较
粗较短菌丝，有很多不规则突起，有较多的厚壁孢子，无大
分生孢子和小分生孢子，在含维生素乙的培养基上，生长茂
盛：颜色明显，有侧生小分生孢子及少数棒状薄壁大分生孢
子。
鉴定：（1）菌落特征：紫色色素。（2）在维生素乙的培
养基上可形成大分生孢子。（3）发内链状孢子。
鉴别：无色的紫色毛癣菌应注意与叠瓦癣菌，黄癣菌、铁
锈色小孢子菌相鉴别。
有性期：未发现。
4.3.1.5同心毛癣菌：（Trichophytonconcentricum
Blanchard, 1895) (图 4-9)
叠瓦癣菌属亲人性皮肤癣菌，引起叠瓦癣。本菌主要侵
犯皮肤，累及粘膜，波及头皮，偶犯指甲，但不侵犯毛发。损
害多发生在四肢，躯于和面部，初发损害为丘疹，扩大变为
环状鳞屑，最后形成涡纹状鳞屑放名叠瓦癣或叫涡纹藓。
真菌检查：
122
超星阅览器提醒您：
图4-9同心性毛癣菌
使用本复制品
直接镜检：可见许多粗细不一的菌丝交织成网状。具特
征性。
培养：在葡萄糖蛋白陈琼脂培养基上，室温或37C菌落
生长慢，蜡状，高起，中央有不规则的细折登，周围有一圈
短的放射状沟纹，最外围有一平滑的狭圈。边缘清楚，颜色
灰褐色或灰黑色，培养基不变色，下沉现象不显著。镜检可
见较粗的分隔菌丝，胞浆淡，有颗粒，有较多的厚壁孢子，可
见破梳状菌丝，无大分生孢子和小分生孢子。
菌种鉴定：（1）临床皮损特点：（2）直接镜检有大量网
状菌丝：（3）菌落形态。
鉴别：叠瓦癣菌应与黄癣菌和铁锈色小孢子菌鉴别。
有性期：未发现，
4.3.1.6玫瑰色毛癣菌：（TrichophytonmegniniBlan-
chard，1896)(图4-10)
玫瑰色毛癣菌又名麦尼毛癣菌（Trichophyfonmegnini）
为亲人性皮肤癣菌。本菌可引起股筹、体癣、手、足癣及
甲癣，亦可引起须癣和头藓。
真菌检查：
123
直接镜检：毛发为发外
型，孢子较大，排列成串，皮
屑和甲屑内有分隔菌丝和成
串孢子。
培养：在葡萄糖蛋白陈
琼脂培养基上，室温，菌落生
长慢，2周直径达2cm大小，
紧密绒毛状，不充满斜面，开
图4-10
玫瑰色毛癣菌
始色白，后变为粉红色，中央
隆起，四周有整齐而较疏的放射状沟纹，边缘整齐，背面暗
红色，较红色毛癣菌为淡，养基不变色。镜检可见许多梨形
或棒状的小分生孢子，侧生于菌丝侧，铅笔状大分生孢子，薄
壁、光滑约2～8隔，但量较少。类似于红色毛癣菌的形态。
在含L-组氨酸或类胰蛋白酶的葡萄糖琼脂上生长良好，可见
较多的2一8个分隔的铅笔形，薄壁的大分生孢子。此为鉴定
玫瑰色毛癣菌的主要依据。
鉴定：（1）菌落特征：（2）在含L-组氨酸或类胰蛋白酶
的培养基上可见2一8个隔，铅笔形，薄壁大分生孢子。
鉴别：本菌应与红色毛癣菌和鸡禽类小孢子菌鉴别。前
者在含组氨酸的培养基上不产生大分生孢子；后者能使培养
基变色。
有性期：未发现。
4.3.1.7许兰毛癣菌（Trichophyton schoenleiniiorT
favosa）:（图 4-11)
许兰氏毛癣菌又称黄癣菌为亲人性皮肤癣菌。本菌可以
侵犯毛发，皮肤和指甲，但主要侵犯头发，引起头黄癣，俗
称癫痢头。经久不愈，使整个头皮结疤，毛发脱落永不再生，
124
超星阅览器提醒您：
形成秃发。体黄藓多由头黄癣波及而来，多见于面部。甲黄
癣主要侵犯指甲，很少波及耻甲。黄癣菌可以侵犯内脏，亦
可引起癣菌疹。
真菌学检查：
直接镜检：病发可见发内菌丝，粗细较一致，与长轴平
行，分散于发内，整根毛发从毛根到毛干都可以有菌丝存在。
有时菌丝分隔似关节孢子，呈链状排列，可有或无气泡、气
沟。黄癣痴上充满孢子，有不规则突起，形成许多长短不一
及粗细不一的、弯曲的、形似鹿角形的菌丝，有诊断意义。皮
屑及甲屑内，可见少量菌丝，甲屑内有时可见链状孢子。
培养：在葡萄糖蛋白陈琼脂上，25℃培养，两种菌落形
态：（1）亚洲型：即黄癣菌蒙古变种：生长慢，菌落小，蜡
状，表面有不规则细折叠，边缘有放射状菌丝，颜色由淡灰
至深褐色，培养基有时变色，日久表面可有白色紧密的菌丝。
下沉现象显著，可使培养基裂开。整个培养基只占斜面的一
部分，我国分离出的黄癣菌多属此类。（2）欧洲型即黄癣菌
许兰氏原型：生长快，蜡样，球状隆起，折叠明显，边缘清
楚，颜色呈淡黄或淡棕色，培养基不变色，下沉现象显著。镜
检两型镜下形态基本相同，早期只见粗细不一的菌丝，日久
125
可见菌丝膨胀，突起，粗细不一，形成鹿角状菌丝，孢浆很
浓，同时可见结节菌丝及大量厚壁孢子，无大分生孢子及小
分生孢子。
变异：菌落日久表面有白色菌丝出现，类似污染菌，镜
检仅见萎缩断裂的菌丝和少量厚壁孢子。
鉴定：（1）菌落特征：·（2）镜检可见鹿角菌丝
鉴别：本菌菌落应与同心性毛癣菌、疣状毛癣菌及铁锈
落
生长速
大
销
性质
色泽
高低
表面
边缘
下沉培养基
种
类
度
梨
淡灰→
救射
变色
亚洲型
慢
小
蜡状
藏高
细折叠
显著
深褐色
状菌丝
襄开
淡黄-→
折叠
边缘
欧洲型
快
大
蜡状
隆起
显著
不变色
淡棕色
明显
整齐
色小孢子菌鉴别。
有性期：未发现。
4.3.1.8·猴类毛癣菌：（TrichophytonsimtiAustwick，
1965）（图4-12)
猴类毛癣菌为亲动物性皮肤癣菌，主要侵犯猴类，鸡的
皮肤或豚鼠的毛发，人接触亦可受染。引起的皮肤损害炎症
明显，甚至坏死。
真菌检查
直接镜检：皮屑内可见分隔菌丝或孢子，病发为发外型
孢子较大，排列成事。
培养：在葡萄糖蛋白陈琼脂培养基上，室温生长快，呈
粉末状，中央稍有不规则隆起，边缘不整齐，呈羽毛状，表
126
产权
图4-12猴类毛癣菌
面粉红色或黄色，背面棕红，但中央常有紫色小点。镜检可
见较多棒状大分生孢子，薄壁面光滑，约5一6个隔，每隔大
小不等，间隔处收缩明显，后期大分生孢子的个别细胞可形
成厚壁孢子，·中空，有时被此分离，棉蓝染色，新老大分生
孢子染色不均。小分生孢子棒状，侧生或顶生。螺旋菌丝间
或存在。
鉴定：主要依据：（1）菌落形态：（2）大分生孢子形状
及大分生孢子的后期变化：（3）毛发穿孔试验阳性；（4）猴
面、鸡冠及豚鼠毛接种；（5）有性期已发现。
有性期：已发现。为猴类节皮菌（Arthrodermasimii）
4.3.1.9疣状毛癣菌：（TrichophytonverrucosumBod-
in，1902）（图4-13）
本菌为亲动物性癣菌，主要侵犯牛、马，人接触可引起
体癣，脓癣及须癣。引起的体癣炎症现象明显，损害为水疱，
发病急，蔓延快，病程短，类似湿疹样皮炎。
真菌检查：
直接镜检：毛发为发外型孢子，孢子较大，排列成串，皮
127
超星阅览器提醒您：
st，1902）（图4-14）
图4-14马类毛癣菌：
马类毛癣菌为亲动物性毛癣菌，主要侵犯马皮肤和毛发，
引引起结性损害。人因接触而感染。引起皮肤感染，炎症现
象比较明显。
真菌检查：
直接镜检：皮屑可见菌丝或关节菌丝。毛发为发外型，孢
于较大，排列成串。
培养，在葡萄糖蛋白陈琼脂上，室温，生长迅速，开始
为白色羽毛状菌丝，类似须癣毛癣菌。随时间的延长，菌落
中央逐渐裂开，菌落边缘及背面为黄色，日久背面颜色可逐
渐加深，呈棕黄色或棕红色。整个培养基可呈棕色。若培养
在含酸营养琼脂基上，菌落生长茂盛，颜色鲜明：孢子丰
富。镜检在葡萄糖蛋白陈琼脂培养基上，可见分隔菌丝和侧
生状小分生孢子，极少成群。在含酸琼脂上，可见狭长、
棒状、薄壁、5一6个隔的大分生孢子，壁光滑。小分生孢子
数量较多，有梗或无梗，有时成堆。日久可见较多的厚壁孢
子。
鉴定：主要依据（1）菌落特征，特别是在酸营养琼脂
129
上的大分孢子特征：（2）侵犯马毛，不侵犯人毛。
鉴别：本菌应与须癣毛癣菌及断发毛癣菌鉴别。
有性期：未发现。
4.3.1.11高维毛藓菌：
(Trichophyton gourvilli
Catanei，1933)（图4-15)
高维毛癣菌（T.gourvilii）又
称北非毛癣菌。为亲人性癣菌，
类似于紫色毛癣菌：本菌多见于
北非阿尔及利亚带。主要引起
头癣、体癣和足癣等。
真菌检查：
直接镜检：皮屑内见分枝、
图4-15高维毛癣菌
·分隔菌丝：病发为发内型，孢子
排列成串，充满发内。
培养：在葡萄糖蛋白陈琼脂基上，室温，生长慢，蜡状。
表面平滑，中央有不规则折叠和沟纹，有少许绒毛样菌丝，边
缘相当清楚。正面粉红，背面深红，培养基可变色，呈棕色。
镜检可见少量大分生孢子，棒形、薄壁、光滑，约4一5个隔，
小分生孢子梨形或棒状，侧生于菌丝。
鉴定：主要依据：（1）菌落形态，（2）培养基变棕色；
（3）大分生孢子形态：（4）发内型感染。
鉴别：本菌应与紫色和断发毛癣菌鉴别：主要依据（1）
菌落形态及镜下结构：（2）特殊营养等。
有性期：未发期。
4.3.1.12苏丹毛癣菌：（图4-16）
苏丹毛癣菌，又称西非毛癣菌。为亲人性皮肤藓菌，多
见于西非。主要引起头癣和体癣。
130
图4-16苏丹毛霉菌
真菌检查：.
直接镜检：皮屑内可见菌丝或关节菌丝病发为发内型
器提醒您
感染，孢子成串，充满发内。
培养：在葡莓糖蛋白陈琼脂培养基上，25C生长慢，为
黄色菌落，中央高起，有皱褶，周围有羽毛状菌丝，边缘下
沉，日久，菌落表面生长菌丝。背面棕黄。不耐低温。镜检
可见关节菌丝，有反向分枝生长的特性，菌丝分枝成直角，有
棒状侧生的小分生孢子，无大分生孢子。厚壁孢于顶生或间
生，有时可见球拍菌丝。
变异：日久菌落表面可生长较多的菌丝。
鉴定：（1）菌落形态：（2）镜下可见关节菌丝及有反向
分枝生长的特性：（3）为发内型感染。
鉴别：本菌应与断发毛癣菌和铁锈色小孢子菌鉴别。
有性期：未发现。
4.3.1.13杨氏毛癣菌：（图4-17)
杨德氏毛癣菌又称赤非毛癣菌。为亲人性皮肤癣菌，多
见于赤道非洲，它与西非（苏丹）毛癣菌，北非（高维）毛
癣菌、断发毛癣菌以及紫色毛癣菌为非洲常见五种发内型头
癣病原菌。主要引起头癣和体癣。
真菌检查：
131
直接镜检：皮屑内可见
分枝、分隔菌丝，病发为发内
型感染，孢子较大、排列成
串、充满发内。.
培养：在葡萄糖蛋白陈
琼脂基上，室温下，生长较
慢，为棕黄色，平滑的菌落，
中央高起有皱褶，菌落稍下
图4-17杨德氏毛癣菌
沉，培养基常变色。多次传
代，棕黄色素可消失。镜检可见不规则的粗菌丝，有较多厚
壁孢子及少数小分生孢子，梨形、侧生。
鉴定：主要依据：（1）菌落特征：（2）培养基变色；
（3）不规则的粗菌丝：（4）发内型感染。
鉴别：本菌应与疣状毛癣菌、紫色毛癣菌和断发毛癣菌
相鉴别。
有性期：未发现。
4.3.1.14阿耶洛毛癣菌：（图4-18）
F.
图4-18阿耶洛毛癣菌
阿耶洛毛癣菌又称紫黑斑毛癣菌。为亲土性皮肤癣菌。侵
132
犯动物如马、牛、犬等，在人类主要引起体癣，
真菌检查：
直接镜检：皮屑内可找到分枝、分隔菌丝。
扁平绒毛状或粉末状菌落，表面枯黄或棕黄色，背面紫红色
或蓝黑色。镜检可见较多厚壁柱状梭形大分生孢子，约5～12
隔。小分生孢子梨形，壁光滑。
鉴定：主要依据：（1）菌落特征：（2）大量柱状梭形大
分生孢子：（3）毛发穿孔试验阳性。
有性期：已发现。为勾状节皮菌Arthrodermauncinatum。
4.3.2小孢子菌属
4.3.2.1犬小孢子菌：（图4-19）
犬小孢子菌
（M.Cauis）又称羊毛状小
孢子菌（M.Lauosum）。属
亲动物性皮肤癣菌。侵犯人
或动物，引起脓藓、头白癣
及体癣。偶可引起甲癣，须
癣及癣菌疹等。
图4-19大小孢子菌
真菌检查：
直接镜检：皮屑和甲屑可见少数分隔菌丝。病发为发外
型感染，发外镶嵌状孢子或成堆孢子，有时在毛发根部可见
少量菌丝。
培养：在葡萄糖蛋白陈琼脂培基上，室温，生长快，开
始比较扁平，有少数白色绒毛状菌丝，两周后羊毛状菌丝充
满斜面，中央趋向粉末状，随着菌落的扩大，表面出现少数
同心圆样环状沟纹。菌落颜色变为鲜明的黄色，反面为桔黄
133
色或棕红色。在米饭培养基上，气生菌丝丰富，日久呈粉末
状，培养基呈棕黄色。镜检可见很多梭形大分生孢子，约4～
7个隔，壁厚，有刺，孢子末端稍现膨大即“帽样肥大”。有
较少的棒状侧生小分生孢子。此外，可见球拍菌丝福破梳状
使用
菌丝，结节菌丝及厚壁孢子。
变异：本菌易发生绒毛样变异，气生菌丝较多，大分生
孢子减少或无，菌落颜色也消失。
菌种鉴定依据：（1）菌落形态及菌落颜色；（2）大分生
孢子形态特别是末端的“帽样肥大”；（3）在米饭培养基上生
长良好，颜色鲜明。
有性期：已发现。为太田矮小菌（NannizziaOtae
Hasegawa)
4.3.2.2铁锈色小孢子菌：（图4-20）
图4-20铁锈色小孢子菌
铁锈色小孢子菌为亲人性皮肤癣菌。主要引起头白癣、甲
癣及体癣，有时可引起深在感染，如肉芽肿等。
真菌检查：
直接镜检：皮屑及甲屑内可见到分隔菌丝，病发可见发
外小孢子，密集成群呈镶嵌状排列。有时在发根部位可见少
134
量菌丝。
超星阅览器提醒您：
培养：在葡萄糖蛋白陈琼脂上，室温生长较慢，开始
沿毛发出现淡黄色或红黄色条状生长物，精高起，略湿润，表
面有不规则皱褶，外围是一圈短的放射状沟纹，再外是狭窄
带状的边缘，境界清楚，菌落开始为铁锈色，后变黄、变白，
背面为棕黄色，称之为铁锈色小孢子菌1型。1型最初沿病
发条状生长，蒲在中心产生扇平状隆起，有少量皱褶，边缘
清楚，稍下沉，色泽较深。另一种菌落表面有少许绒毛状气
生菌丝，形态似犬小孢子菌，称之为铁锈色小孢子菌Ⅱ型，镜
验三种形态相同，可见菌丝较粗，分枝、分隔，原浆淡，一
般与菌丝体呈45角分枝，一点叶生出3一4个枝，状如杉树
叶。此外可见球拍菌丝、破梳状菌丝。当菌落产生粉末时，镜
检可见大量顶生或间生的厚壁孢子。有少数不典型的小分生
孢子，无大分生孢子。在含0.01%磷酸二氢钾，0.01%结晶
硫酸镁的培养基上，可产生大分生孢子，但形状不典型。
变异：菌落日久或多次传代，颜色渐减退以至消失，菌
落表面产生大量白色的长绒毛状气生菌丝。
菌种鉴定依据：（1）毛发为发外感染，发外小孢子呈镶
嵌状排列：（2）菌落形态和颜色；（3）镜下可见是45°分枝的
菌丝：（4）在营养培养基上可产生大分生孢子。
有性期：未发现。
4.3.2.3石膏样小孢子菌：（图4-21）
本菌属亲动物性皮肤癣菌，引起动物的黄癣样损害，对
人类主要引起白癣脓癣和体藓。引起体癣时炎症现象比较严
重，但损害数目较少。
其菌检查：
直接镜检：皮屑内可见菌丝或成串孢子。病发为发外型
135
孢子，孢子较大，排列成串
或密集成群，形成发套。
培养：在葡萄糖蛋白陈
琼脂培养基上，室温，生长
快，3一5天即开始生长，初
为白色绒毛状气生菌丝，渐
变为淡黄色至棕黄色粉末
图4-21石膏样小孢子菌
状菌落，凝结成片，菌落中
心颜色较深，边缘色浅。背面呈红褐色或棕色。少数菌株菌
落中心有小环，外围有少数沟纹，边缘不整，有的菌株贴产
生环状沟，同心圆形沟纹。镜检可见较多的梭形大分生孢子，
4一6隔，壁薄，光滑或有刺。小分生孢子棒状侧生。此外，可
见球拍菌丝，破梳状菌丝、结节菌丝及厚壁孢子。
菌种鉴定依据：（1）菌落形态；（2）大分生孢子形态；
（3）毛发穿扎试验阳性。
鉴别：本菌应与须癣毛癣菌，断发毛癣菌及大小孢子菌
鉴别。
有性期：已发现。为弧形矮小菌（Nannizziaincurata）
或石膏样矮小菌（Nannizzia：gypseum）。闭囊壳球形，淡黄至
黄色，直径约350~650pm。菌丝稍粗糙、分隔、轮状、分支、
分支向中轴弯曲，有些分支的顶端呈螺旋状。子囊星球形、卵
圆形，直径约5～7um，8个子囊孢子，光滑、双凸镜状，直
径约2.8~3.5×1.5~20μm。
4.3.2.4奥杜盎小孢子菌：（图4-22）
奥杜卷小孢子菌属亲人性皮肤癣菌，多见于欧美。主要
引起头白癣和体癣。临床症状与铁锈色小孢子菌所引起之症
状难以区别。亦可引起脓癣，甲癣及癣菌疹。
136
真菌检查
直接镜检：皮屑、甲屑内
可见菌丝，病发为发外型感
染，毛干上可见圆形小孢子
围绕、密集，可形成菌鞘。
培养：在葡萄糖蛋白陈
琼脂上，室温，生长缓慢，6
图4-22奥杜盘小孢子菌
~8天菌落约1.0cm，初为绒
毛状，中心有一钮扣状突起，表面有少数深浅不一的放射状
沟纹，边缘不整齐，呈锯齿状。菌落初为白色。渐变为灰白
色，或略带黄褐色，反面呈红褐色或棕红色，培养基不着色。
镜检可见分隔少而直的菌丝，及大、小分生孢子。偶见狭小，
不分隔或分隔少即发育不全的大分生孢子。典型的大分生抱
子呈纺锤形，一般5一6个隔，可多至10隔、壁厚有。小
分生孢子较少呈棍棒形，假生或预生于菌丝。老培养物中，可
见厚壁孢子，顶生或间生。此外还可见破梳状菌丝，球拍菌
丝和结节菌丝。
在葡萄糖蛋白陈琼脂培养基上，孢子生长不良，很少形
成大分生孢子。在米饭培养基上，菌落发育不良，无大分生
孢子，世不产生气生菌丝。
在麦芽糖培养基上，菌落沟纹明显。在酵母授膏培养基
上，生长良好。可产生特征性的大分生孢子和小分生孢子。
变异：此菌极易发生变异，3一4周即发生羊毛样变异，菌
丝充满斜面。很少见到大分生孢子。
菌种鉴定依据：（1）菌落形态；（2）大分生孢子形态；
（3）在营养培养基上形态及镜下结构。
鉴别：本菌需与犬小孢子菌鉴别。见表4-8。
137
1!
的大分生孢子，微弯曲，约2一6个隔，多者可达10隔，壁
复制
使用本
以及厚壁孢子。
变异：老培养物易发生龟裂现象。多次传代，其色素易
消失。
菌种鉴定依据：（1）菌落形态。红葡萄酒色色素渗透人
培养基中。（2）大分生孢子形态。
鉴别：本菌需与玫瑰色毛癣菌鉴别见表4-9。
表4-93
玫瑰色毛癣菌与鸡离小抱子菌鉴别表
菌
生长
特
背面
性
落形态
边缘色泽
镜下形态
建度
色泽
菌
暗红
色培
紧密绒毛状，中
白色
铅笔状大
玫瑰色毛癣菌
慢
央隆起，周围有
整齐
养基
粉红
分生孢子
放射状沟纹
不春
色
深红
色
橙形或棍
绒毛状，中心微
个培
白色
棒形大分
鸡声小孢子菌
迅速
凹，周围有放射
怀整齐
养基
红色
生孢子，稍
状沟纹
呈红
弯曲
葡萄
酒色
有性期：未发现。
4.3.2.6猪小孢子菌：（图4-24）
139
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
图4-24猪小孢子菌
猪小孢子菌为亲动物性皮肤癣菌，主要引起猪的癣病，人
因接触而受染。可引起头白癣、体癣和脓癣，炎症现象显著。
真菌检查：
直接镜检：毛发为发外型孢子：排列成串，皮屑可见分
枝，分隔菌丝。
培养：在葡萄糖蛋白陈琼脂上，室温，生长快，外观类
似石膏样小孢子菌，初为白色，很快变为粉状，色淡黄，菌
落表面平滑，边缘不整齐。日久菌落正面呈黄红色，背面棕
红色。镜检可见较多的粗短大分生孢子，呈洋梨形。两端圆，
壁厚有刺，1一3隔。小分生孢子棒状侧生。
菌种鉴定依据：（1）菌落特征：（2）大分生孢子形态：
（3）毛发穿孔试验阳性：（4）尿素酶试验阳性。
鉴别：（1）菌落形态需与石膏样小孢子菌鉴别：（2）镜
下结构需与絮状表皮癣菌鉴别。
有性期：已发现。为钝國矮小菌（NannizziaObtusaDaw
s0netGentles：1961）。闭囊壳为球形，直径约250～450μm。
菌丝淡黄色，子囊呈球形，直径为5～6.5μm，含有8个子囊
孢子，无色，光滑或粗糙，双凸镜状，2.7一3.2×1.2~2.0pm
140
大小。
超星阅览器提醒您：
4.3.2.7垂斜形小孢子菌（图4-25）
使用本复制品
图4-25歪斜形小孢子菌
歪斜形小孢子菌属亲动物性皮肤癣菌，大洋洲比较多见，
我国尚未见有报道。狗和猴可感染，人类感染主要引起头白
癣和体癣。
真菌检查
直接镜检：皮屑内可见菌丝和少量孢子：毛发为发外型，
孢子成堆或镶嵌状，可形成白鞘。
培养：在葡萄糖蛋白陈琼脂培基上，室温，生长迅速，2
周菌落直径可达3cm左右。菌落初平坦或微隆起，表面有绒
毛状气生菌丝、及少数放射状沟纹，正面呈白色、乳白色至
黄色，黄褐色，反面呈暗黄至黄褐色。在玉米培养基上，培
养8天，即可产生丰富的黄褐色气生菌丝的菌落。镜检可见
较多的大分生孢子，壁厚，粗糙有刺，多隔，形状不规则，但
两端较尖，约66～88μm长，6~9pm宽。小分生孢子梨形侧
生或呈葡萄状簇生，此外可见结节菌丝、厚壁孢子及螺旋菌
丝。若培养在米饭培养基上，大、小分生孢于较多。
菌种鉴定依据：（1）菌落特征：（2）大分生孢子形态；
（3）毛发穿孔试验阳性；（4）尿素酶试验阳性。
141
有性期：未发现。
超星阅览器提醒您：
4.3.2.8粉小孢子菌：（图4-26）
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
本菌系亲土性皮肤癣
菌，人因接触带菌的土壤而
受染。对人类主要引起头白
癣，脓癣和体癣。我国陈瑞
娥万俊增曾报告首例患者
及菌的超微结构。
真菌检查：
直接镜检：皮屑内可见
图4-26粉小孢子菌
菌丝和孢子，毛发为发外型
孢子，呈链状排列或密集成群形成“发套”。
培养：在葡萄糖蛋白陈琼脂上，室温，生长迅速，平滑
粉状菌落，乳白色或淡黄红色，中央及边缘有白色绒毛状气
生菌丝，培养时间越久，菌丝愈多，背面深红色。镜检有许
多梭形大分生孢子，璧薄，有刺，分成4一5个隔，很少超过
6个帮，较石膏样小孢子菌的大分生孢子长，多系侧生，很少
聚集成群。此外可见较多的螺旋菌丝，可有分枝。小分生孢
子棒状侧生。
菌种鉴定依据：（1）菌落形态：（2）大分生孢子形态及
排列特征：（3）毛发穿孔试验阳性。
有性期：已发现。为亲土性矮小菌（Nanniziafulva
stockdale1963）。裸囊壳球形，淡棕色。子囊亚球形，壁薄易
消解，直径5～7μm。具8个子囊孢子。子囊孢子透镜状，壁
光滑，成堆时呈黄色。
4.3.2.9柯克小孢子菌（图4-27）
本菌为亲土性皮肤癣菌，人因接触士壤偶可引起体癣。
142
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
图4-27柯克小孢子菌
真菌检查：
直接镜检：皮屑内可见分隔菌丝。
培养：在葡萄糖蛋白陈琼脂上，室温，菌落生长快，平
滑粉末状，初呈黄色或深棕色，日久变成黄棕或红棕色，背
面呈深红葡萄酒色。镜检可见长椭圆形的大分生孢子，壁厚
有刺，6一7个隔，壁厚可达5um，顶端无帽样肥大。可见较
多的棒状侧生小分生孢予。
菌种鉴定依据：（1）菌落特征；（2）大分生孢子特征：
（3）毛发穿孔试验阳性。
鉴别：本菌的大分生孢子形态应与石膏样小孢子菌及犬
小孢子菌的大分生孢子相鉴别。石膏样小孢子菌的大分生孢
子壁较薄，而犬小孢子菌的大分生孢子顶端有“帽样肥大”。
有性期：已发现。为卡杰塔矮小菌（Nannizzia
raketani），裸囊壳球形，淡黄色。子囊卵圆形或椭圆形，直径
6一9μm。子囊孢子8个；卵圆形，金黄色，璧光滑。
4.3.2.10万勃小孢子菌（图4-28）
本菌为亲土性皮肤癣菌，人接触带菌的土壤偶可引起体
癣和头癣。
143
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
图4-28万氏小孢子菌
真菌检查：
直接镜检：皮屑内可见分隔菌丝，毛发为发外型孢子，排
列成链状。
培养：在葡萄糖蛋白陈琼脂上，室温，菌落生长快，表
面绒毛状或粉末样：正面白色、黄色、粉红色至深玫瑰色，背
面无色或黄色。镜检可见较多的长椭圆形，两头钝圆的，7～
10隔的大分生孢子，壁厚粗糙有刺，单个位于分生孢子梗的
顶端或侧面。小分生孢子侧生，梨形或卵圆形。
菌种鉴定依据：（1）菌落形态：（2）大分生孢于的特征；
（3）毛发穿孔试验阳性。
有性期：已发现，为球形矮小菌（Nannizziagrubyia）。
裸囊壳球形，白色或浅黄色。子囊球形薄壁，直径为5～6μm、
具8个子囊孢子，子囊孢子卵圆形无色或淡黄色，壁光滑。
4.3.2.11杂色小孢子菌（图4-29）
本菌为亲动物性皮肤癣菌，主要引起鼠类的皮肤感染，偶
可引起人的体癣。
真菌检查：
144
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
图4-29杂色小孢子菌
直接镜检：皮屑可见分隔菌丝及少量孢子。
培养：在葡萄糖蛋白陈琼脂上，室温，菌落生长较快，为
平滑的绒毛状或粉末状菌落，中央稍有折叠。正面浅黄色或
粉红色，背面淡红色，玫瑰色或深棕褐色。镜检大分生孢子
纺锤形或棒状，壁薄，有6个左右分隔。部分顶端有刺，但
大分生孢子较少。小分生孢子较多，梨形或圆形。有较多的
螺旋菌丝及厚壁孢子。
菌种鉴定依据：（1）菌落形态：（2）大分生孢子特征；
（3）毛发穿孔试验阳性。
鉴别：本菌应注意与须癣毛癣菌鉴别，主要依据大分生
孢子形态，本菌大分生孢子顶端有刺。
有性期：已发现。为杂色矮小菌（Nannizziapersicolor），
裸囊壳球形，浅黄褐色。子囊亚球形，薄壁，具8个子囊孢
子。子襄孢子透镜状，壁光滑，无色，成团时黄色。
4.3.2.12总状小孢子菌（图4-30）
本菌为亲土性皮肤癣菌，人因接触带菌的土壤而受染，引
起体癣，本菌多见于南美和罗马尼亚。
真菌检查：
直接镜检：皮屑内可见分枝，分隔菌丝。
145
培养：在葡萄糖蛋白陈
琼脂上，室温，呈粉末状或
超星阅览器提醒您：
只产权！
使用本复制品
绒毛状菌落，正面乳白色，
背面紫红色。镜检可见纺锤
形、顶端圆，壁厚有刺的大
分生孢子，约5～10个隔。小
分生孢子较多，短棒状，呈
总状排列。
菌种鉴定依据：（1）菌
图4-30总状小孢子菌
落形态：（2）大分生孢子的
特征：（3）小分生孢子呈总状排列。
有性期：已发现。为Nannizziaracemosa，裸囊壳球形，
浅黄褐色。子囊球形或卵圆形：具8个子囊孢子。子囊孢子
无色，壁光滑，卵圆形，成堆时呈黄色。
4.3.3表皮癣菌属
4.3.3.1絮状表皮癣菌（图4-31）
图 4-31絮状表皮癣菌
本菌为亲人性皮肤癣菌，侵犯人的皮肤和指甲，但不侵
犯毛发。本菌主要引起股藓，两侧往往对称，呈棕红斑片状。
足癣表现为水疱鳞屑型。趾甲癣常见，增厚，变脆，黄绿色。
146
指甲癣较少。
真菌检查：
超星阅览器提醒您：
直接镜检：皮屑及甲屑内可见分枝、分隔菌丝。
培养：在葡萄糖蛋白陈琼脂上，室温，菌落生长快，开
始蜡状，中央高起，上盖一层菌丝，呈黄绿色，有不规则折
叠，外围有放射状菌丝，最外围有不整齐的平滑圈。3一4周
后中央有成团白色菌丝，日久白色菌丝逐渐增多，形成如羊
毛状小孢子菌的菌落，但菌落下沉现象显著，培养基常裂开，
菌落背面呈特殊的草绿色。有的菌株早期无色，后期呈黄棕
色。镜检可见典型的状大分生孢子，顶端圆形，似羽毛球
拍，约0一4个隔，壁光滑。有较多的厚壁孢子，老培养物内
更为多见。间或可见球拍菌丝，结节菌丝及螺旋菌丝，无小
分生孢子。
变异：本菌极易发生羊毛状变异。
菌种鉴定依据：（1）菌落特征：（2）大分生孢子形态。
有性期：未发现。
（吕桂霞）
147
二
超星阅览器提醒您：
5.2酵母菌的分类
分类是鉴定的前提和基础。按照是否具有有性紧殖过程
及有性孢子产生的方式、特点、形状和数目，酵母可分为3类。
（1）能产生子载孢子的子美菌亚门（Ascomycotina），其子载
（ascus，-ci）内部发生核的减数分裂，形成单倍体的子囊孢子
（ascospore），如酵母属的某些种。（2）红酵母属，球拟酵母
属的一些种在适当的条件下可以成对结（接）合出现类似黑
粉菌的生活史，产生双倍体的冬孢子，属担子菌亚门（Basid-
iomycotina），其接合后形成锁状联合（clampconnection）的
2次菌丝（secondhyhpa），其末端成为担子器（basidium），在
担子器内发生核融合和减数分裂，从担子器表面向外生出4
个担孢子（basidiospore）。未发现有性期的酵母全部归于半知
菌亚门（Deuteromycotina），称无孢子酵母，繁殖方法大多数
为多边芽殖。
酵母的无性繁殖主要是芽殖，部分为芽裂，少数为裂殖。
芽殖即成熟的母细胞长出-芽，称芽孢，芽孢脱落后会继续
生长形成新的个体，出芽部位固定在菌体一处的称一端芽殖，
如花斑藓菌：出芽部位位于细胞两端称两端芽殖，如类酵母
属：大多数酵母都是多边芽殖，即在母细胞的各个方向上出
芽。裂殖是指细胞先出现一横隔，继而断裂成新的个体，而
有些酵母一端出芽，但在芽基处不断形成横隔。这种又出芽
又生横隔的繁殖方式称芽裂。
部分酵母在某些条件下会形成真菌丝和假菌丝。假菌丝
即链状排列的芽孢，是由于酵母出芽后芽不脱落，继续出芽
形成分枝状形似树技。假菌丝与真菌线不同之处在于假菌丝
有许多缩窄，缩窄处即是芽颈处。
149
5.2.1酵母菌的分属：主要根据形态结合少量生理特
征。形态方面包括营养细胞形状及增殖方式，是否形成真菌
丝或假菌丝，如具有性孢子，还要依其特点、数目等：此外
根据少数糖类的发酵及硝酸盐的利用等。
5.2.2酵母勇的分种：主要依靠生理生化特性，其中又
以糖类的发酵和同化最为重要。同化硝酸盐往往也可作为分
种的依据，因为此性状较稳定。其他生理特性，只在区分某
些属、种时根据具体情况而定。
总之酵母菌鉴定依据形态为主生理生化特性为副的原
则：是否产生子囊孢子，冬孢子或掷孢子，基本上可划分到
亚门，纲、自、科，面后按形态、培养特征基本上分到属，再
根据生理特征分到种。
5.3，医学上重要的酵母菌
尽管酵母菌有60属、500种（实际上远远不止），然而对
医学来讲主要是6个属，即属于不全酵母的念珠菌
（Candida）、马拉色菌（Malassezia）、毛孢子菌
（Trichosporon）及红酵母属（Rhodotorula），属于子囊菌的酵
母属（Saccharomyces），属于担子菌的隐球菌（Cryptococcus）。
地莓菌（Geotrichum）虽不是酵母，但其产生的关节孢子与毛
孢子菌（丝孢酵母）产生的关节孢子十分相像，所以一般也
归在酵母中进行讨论。其各属的生物学特征及鉴定要点详见
酵母菌各论。
5.4病原性酵母菌的鉴定程序及方法
5.4.1鉴定目的：（1）确定感染及传染源：（2）选择敏
感的抗真菌药物：（3）监视治疗效果。
150
5-2
5-3
近些年来，由酵母菌及酵母样真菌引起的真菌感染急剧
151
增多，涉及到念珠菌属的许多种及其他属的酵母兴这些感染！
醒您：
使用本客奖知识
主要见于免疫受损病人，包括艾滋病人，有些酵母证明对抗
真菌药物产生耐药性。微生物学家及临床医生应清楚任何属
或种的酵母菌都有可能是这类病人潜在的致病源。因此有人
建议：（1）所有分离自无菌体液，包括脑脊液、血液、尿液、
穿刺液及其它体液的酵母菌应鉴定至种的水平。（2）分离自
所有严重疾患或免疫受损病人或怀疑是真菌感染的病人的酵
母菌应鉴定至种的水平。（3）来自呼吸道分泌物的酵母菌一
般不做鉴定，但应除外新型隐球菌的存在。（4）从任何临床
标本中分离出大量的酵母菌应鉴定至种的水平。（5）分离自
若干连续取材的标本，除呼吸道分泌物，也应鉴定至种的水
平。
5.4.2鉴定路线：（1）所有临床分离的酵母均应先做芽
管试验，阳性说明是白念珠菌，不必再做其他试验，这是一
个十分有效且经济的筛选性试验，因为酵母菌临床分离株约
70%～80%为白念珠菌。（2）因为来自任何部位的新生隐球
菌的生长都有意义，所以分离出的所有具英膜的酵母均应鉴
定至种的水平。（3）从通常无菌的体液或组织中分离的芽管
试验阴性的酵母也应鉴定至种的水平。（4）若芽管试验阴性
酵母分离自非无菌部位如皮肤、痰液、气管冲洗液等，可报
告“某部位分离出非白念珠菌酵母”，但有临床感染症状的免
疫抑制病人应做进一步鉴定。
酵母鉴定的程序可归纳为表5-1，
表5-1中的有些步只鉴定至属，若要鉴定至种，尚需借
助一些特殊的实验，详见下。
目前临床上常用的鉴定方法大多都有很长的应用历史，
它们均基于菌体的表型（phenotype）性状。但生物的表型有
152
时易受环境和或实验因素的影响而发生变异，给准确的鉴定
带来一些影响。随着科学的进步，一些新技术新方法被引入
酵母菌的鉴定中，如用分子生物学技术研究菌体的基因型
（genotype）性状，如G十C%比值，酶切图谱，DNA探针，PCR
指纹、电泳核型等。但这些新方法目前尚不能替代传统的鉴
定方法。详见另章。
表 5-1
在米粉吐温别琼脂上常见医学醇母的显微镜下形态特征
菌种
关节孢子
芽生孢子
假菌丝或菌丝
白念珠菌
沿假菌丝以规律间隔成槟排
假菌丝上见厚膜孢子
列
光滑念珠菌
小，球形，排列紧密
克柔念珠菌
细胞长，在假菌丝间隔处威
分枝的假菌丝
簇排列
近平滑念珠菌
可见，但无特征性
鼠尾样外观·粗大菌丝
乳酒念珠菌
长，与恨菌丝平行排列
有假菌丝但无特征性
热带念珠菌
沿菌丝或假菌丝随机生成
有恨菌丝但无特征性
隐球菌
圆至椭圈，大小不定，英膜
稀少
可分离
大：球形
有时见退化了的菌丝
毛孢子菌
多，类
可能有但难以发现
有隔菌丝·
似地霉
5. 4.3
鉴定试验
5.4.3.1形态学观察
首先观察沙氏琼脂培养基上初代分离菌落的颜色和质
地。酵母为乳酪样、湿润发亮或膜状，较细菌菌落干燥。菌
落若呈类似胡萝卜的颜色，可能为红酵母属。白念珠菌菌落
呈象牙白色，隐球菌菌落则常较稀薄、发亮。
153
进一步观察酵母的形态应使用麦芽汁液体或固体培养
基：接种液基后应置25C培养3天，观察有无菌提菌环和
菌种有关。酵母生长在管壁上形成“菌环”，液面上浮游的菌
体称“菌岛”，均可为分类的特征。可挑取这些菌落置载玻片
上，镜下观察其形态，尤其是注意检查有无有性孢子。
将待鉴定酵母划线接种于麦芽汁琼脂平板上，置25C培
养2周，可观察菌落的形态、颜色、光泽、质地和边缘等。若
想观察假菌丝，可用米粉琼脂平板、马铃薯琼脂平板或玉米
粉吐温琼脂平板，划线接种2一3条，盖上灭菌盖玻片，25℃
培养3天后直接置镜下检查假菌丝形成和生长情况。
挑取少量菌落加一滴生理盐水或蒸馏水，制成涂片，进
行普通光学显微镜检查。观察有无子囊孢子可用染色法，呈
红色示有子囊孢子存在，可能为酵母属或其他产生子囊孢子
的酵母，如毕赤酵母（Pichia）。怀疑新型隐球菌感染用印度
墨汁涂片，细胞外绕一英膜者为隐球菌属，绝大多数为新型
隐球菌。但应注意有时幼龄菌落的荚膜很窄。
5.4.3.2产子囊孢子试验
·原理：子囊菌亚门的酵母，尤其是酵母属中的一些种，在
产生子囊孢子琼脂上能产生子囊孢子，为菌种鉴定的重要依
据。
方法：将待鉴定菌种划线接种于产子囊孢子琼脂（见11
章）上，室温培养3天，挑取菌落后抗酸染色。然后置显微
镜下检查，子孢子呈红色。
5.4.3.3芽管试验
（1）原理：白念珠菌可在液体营养环境35℃培养3h从其
酵母细胞生出芽管（类似于体内状态）。
154
（2）方法：
①取少许分离的菌落混悬在0.5ml羊血清览或免血浆）
中。
②将试管在35～37℃培育，时间应短于3h。
③塔育完毕取一滴悬液置显微镜用载玻片上，低倍视野
观察有无芽管。芽管看似酵母细胞的附枝，宽为胞体的一半，
长约为胞体3一4倍。（见照片）。
（3）质控：用白念珠菌和热带念珠菌分别作为阳性和阴
性对照。
（4）预期结果：通常培育2内白念珠菌生成芽管，而热
带念珠菌则否。.
注意：以往认为类星形念珠菌也能形成芽管，故需和白
念珠菌再次鉴别，但目前多认为类星形念珠菌并非一独立菌
种：而是白念珠菌的一个变种。偶见芽管阴性的白念珠菌。
5.4.3.4米粉琼脂形态学
（1）原理：吐温80加入米粉琼脂中可降低表面张力，有
利于酵母形成假菌丝、菌丝和芽生孢子。某些种则可形成特
征性的形态学结构，
（2）方法
1从原代培养基取一分离的菌落。
②划线接种至含1%吐湿80和台盼蓝的米粉琼脂平板
上。从45℃角划3条间距约为1.3cm的平行线，盖一张无菌
盖玻片于划线层。
③将此平板在30℃培育48h。
④48h后直接镜检划线区，观察芽生孢子、关节孢子、假
菌丝、菌丝或厚膜孢子。表5-1列举了不同酵母在该琼脂上的
形态学特征。
155
（3）质控：白念珠菌可产生特征性结构。
（4）预期结果：白念珠菌可产生厚膜孢于和在假菌丝上
使用本
规则排列成簇的芽生孢子。
5.4.3.5糖利用试验
（1）原理：酵母及酵母样真菌能利用特殊的碳水化合物
作为能量来源。将菌株接种至不含糖的琼脂平板上，然后放
置含某种糖的圆形滤纸片。通过观察纸片周围菌的生长与否
来判断糖的利用情况。因不同的酵母对糖的利用谱不同，可
借此鉴定。
（2）方法
①用生理盐水或蒸馏水制备菌悬液，用密度比浊法统一
定量。
养基平板的表面。
③去除多余的菌液并使琼脂培养基表面干燥。
④用无菌镊子将含糖纸片放置在琼脂表面，彼此间距约
30mm.
5将该糖利用试验平板30℃培育24至48h。
@观察纸片周围颜色改变及菌种生长情况。
（3）质控
选择一套质控菌株，可利用所试验的每一种碳水化合物，
对每一种糖常需2一3种菌做对照试验。对每一新批号的糖纸
片及以后每月均应做一次质控试验。
5.4.3.6快速尿素酶试验
该试验最适用于对来自呼吸道分泌物和其它临床标本的
产尿素酶的酵母进行筛选。
（1）原理：尿素酶可水解尿素产生氨和二氧化碳，氨使
156
培养基呈碱性进而使含在其中的酚红指示剂由黄变成红色。
（2）方法
超星阅览器提醒
①用3ml无菌蒸馏水当天配制1小瓶尿素肉汤培养基。
②将液基3一4滴加人微量稀释板的孔洞中。
③将足量的酵母菌菌落接种垒含尿素肉汤的孔洞中。受
试菌落其菌龄应短于7天，且不被细菌污染。红色酵母不应
在受试之内。有时需二代培养以保证足够的接种菌量。
株。
③用塑料带封住接种板孔洞置37C培养4h。
观察是否有桃红色或紫色产生，如有则表示尿素酶阳
性。
（3）质控：新型隐球菌和白念珠菌分别为阳性和阴性对
照。
（4）预期结果：新型隐球菌产尿素酶，而白念珠菌则否。
5.4.3.7附：快速选择性尿素酶试验
（1）原理：氯化苯甲烃铵（1%）加入试验培养基中可分
解酵母细胞壁，使内源性尿素酶释放进培养基中，水解尿素
产生氨，使酚红指示剂由黄变红。
（2）方法：
①用浸渍着脱水尿素的棉签头轻刮2～3个菌落使之沾
满菌细胞。
②将此棉签放置在含3滴1%氯化苯甲经铵（pH4.86
（士0.01）的培养基中，旋转试管底部使酵母细胞进入棉花纤
维中。
③用棉塞塞住试管口，45℃培养30分钟。
④培养后10、15、20及30分钟检查是否培养基颜色由
157
能生长的念珠菌为近平滑念珠菌，热带念珠菌和克柔念珠菌。
5.4.3.10硝酸盐同化试验
（1）原理：酵母利用不同氮源的能力也被用于酵母菌的
分类。常用的测试氮源只有硝酸盐。在分类上它是用于区分
属的重要指标。
(2）方法：
超星阅览器提醒您：
菌蒸馏水中成混悬液，倒人已冷却至45~50℃含15ml无氮
源培养基的无菌烧杯中，混合均匀后倒平皿，待凝固。
②分别加少量硝酸钾及少量蛋白陈于培养基表面。
③室温培养，每日检查。
结果判断：待鉴定菌种在硝酸钾及蛋白陈周围有生长圈
判为阳性，若硝酸钾四周无生长而蛋白陈四周有生长为阴性。
浅白隐球菌、地生隐球菌及粘红酵母为硝酸盐同化试验阳性。
（3）质控：用白隐球菌和新型隐球菌作为阳性和阴性对
照。
5.4.3.11分解杨梅苷试验
（1）原理：某些酵母，如念珠菌属、酵母属、汉逊酵母，
毕赤酵母等具有B葡萄糖苷酶活性，可分解杨酶苷，用于属
的鉴别。
（2）方法：将试管内备用的杨梅苷琼脂加热融化：加人
一滴无菌的10%FeCl溶液，混合均匀后置斜面。凝固后接种
待鉴定菌株，置室温培养1周，观察结果。如培养基变为褐
色，判为阳性，说明该菌株能分解杨梅苷。
5.4.3.12AP1-20C酵母系统：为日前所用的已商品化
的系统中应用最广泛的酵母鉴定系统。条纹中含有20个微小
杯形池，其中19个含有脱水的底物，第一个为空白对照。判
159
读反应结果转为7位数的生物型数码，然后与Bofileregistei
对照做出鉴定，大多数酵母48小时内可鉴定，新型隐球菌和
毛孢子菌则斋72小时。API-20C像其他商品化的产品一样，
需辅以在含1%Tween80和台盼蓝的玉米粉琼脂上生长的酵
母的显微镜下形态，这对一个鉴定有两种以上可能性的情形
特别有帮助。该系统的缺陷是不能鉴定罕见菌种是醒可鉴定16
种念珠菌，6种隐球菌和3种毛孢子菌及其它酵母共42种。
还有许多其它商品化的酵母鉴定系统，一般认为这些鉴
定系统较传统方法使用简便，解释清楚：且费用较低。在大
多数情况下比传统方法快速，结果更标准化，而且技术需求
低。但目前国内使用的均为进口产品，人们正期待着国产化
的酵母鉴定系统早日问世。
其它酵母鉴定方法，如血清学，分子生物学方法见相关
章节。本章介绍的鉴定试验所用的有关培养基见附录。
5.5酵母菌各论
5.b.l珠 (Candiaa)
属于半知菌亚门-芽孢菌纲-隐球酵母目·隐球酵母科，共
同特征为细胞呈球形、椭圆形、圆筒形、长条形，有时为不
规则形及异常尖顶形或长颈瓶形，芽殖，所有菌种及变种的
全部或多数形成假菌丝（光滑念珠菌除外），少数可形成厚膜
孢子及真菌丝，无关节孢子、子囊孢子，冬孢子或掷孢子。
Lodder于70年把念珠菌分成81种及7个变种，此后又
发现许多新种，目前至少已达270种以上。临床上最常见的
致病念珠菌为白念珠菌（心.acans），其次为热带态珠菌
（C.tropicalis）、近平滑念珠菌（C.parapsilosts）、光滑念珠菌
（C·glabrata）（以前称光滑球拟酵母）、季也蒙念珠菌
160
（C.guilliermondi）、克柔氏念珠菌（C.krusei）、伪热带念珠
菌（C-pseuudotropicalis）（近年多称乳酒念珠菌，C.kefyr）。晚
近报道新种有葡萄牙念珠菌（C.lusitaniae）皮诞沫念珠菌
（C.zeylanoides）等。其中以白念珠菌在临床上最为常见，致
病力也最强，约占临床分离株的50%一70%不等。近年来非
白念珠菌感染率在逐年上升，且不断有新种致病的报告。传
染来源分内源性和外源性两种：a。内源性消化道（口腔和
肠道）带菌率最高，约占正常人的30%～50%，其次为阴道：
约占健康妇女的20%左右，其余咽部1～4%，皮肤2%，其
中白念珠菌占口腔分离株的60%一80%：生殖道80%～
90%，以上说明正常人可以携带菌，但并不致病；b，外源性：
念珠菌可寄生于水果、奶制品等食品，使人接触受染。此外，
尚有性伴传染，母婴传染，院内暴发性传染等。
5.5.1.1白念珠菌Candidaalbicans（Robin）
Berkhout，可引起深、浅部念珠菌病的主要菌种，但其它菌种
引起严重深部感染的比例在上升。热带念珠菌常是中性粒细
胞缺乏忠者的重要致病菌，而近平滑念珠菌感染更多见于接
受肠道外营养疗法的患者。其它重要的病原菌，像光滑念珠
菌、葡萄牙念珠菌和克柔念珠菌可对某种抗真菌药物耐药，提
示治疗前要鉴定菌种，必要时做药敏试验，这些有助于指导
选择治疗方案。该属大部分菌种为双相型。白念珠菌也可产
生真菌丝，但光滑念珠菌从不形成菌丝或假菌丝。
大多数深部念珠菌病患者是由于内源获得性感染，明确
由单一菌种引起的念珠菌病爆发是由于院内病人的交叉感
染。致命的深部念珠菌病倾向发生于两组病人：一是由于自
身的恶病质状态或治疗引起的中性粒细胞缺乏病人，胃肠道
是其感染的主要来源，且肝脾肺常常受累。另一组是外科或
-161
烧伤病人，虽虚弱但无粒细胞缺乏，自然解剖屏障的破坏使
病原菌得以进入血循环，接受器官移植或心脏、胃肠道手术
的，风险性更大。
诊断：
口腔念珠菌病临床表现常具特征性，但有时司与其它疾
患相混，因此诊断要靠真菌学检查来证实星因为白念珠菌可
识产权！
为口腔内正常菌群，因此单独分离出不能支持诊断。
阴道念珠菌病的诊断要结合典型症状和体征及真菌学检
查。培养和镜检的敏感性和可靠性不同，前者达90%，后者
仅为40%，涂片应取阴道后壁的分泌物（如有菌丝中可确诊
为感染而非带菌）。
如果皮损欠典型擦烂性念珠菌病诊断常较困难，刮屑镜
检菌丝阳性有诊断意义。
：
甲的念珠菌感染有一定的临床特征性，但证实诊断仍需
敬镜检及培养。材料可取自肿胀的甲周甲板，或用一种微生
物学专用环或湿润的拭子取甲床下材料，轻度加压有时可取
得甲床下的脓液，
建立深部念珠菌病的诊断较困难。一是由于临床表现不
特异；二是由于微生物学和血清学试验的结果解释较困难。一
侯怀疑深部念珠菌病，必须用尽可能多的标本来源做培养，并
努力获得用于镜检的临床材料。
镜检：在染色组织切片内检出典型的念珠菌属的芽生孢
子或菌丝，可建立诊断。
培养：本居的许多成员是口腔或胃肠道的正常居住菌，因
此从痰或粪便标本中分离出念珠蕾不能证实诊断。若分离菌
来自血液或其他体液或其他密闭部位或大结节性皮肤损害可
认为是深部感染的可靠证据，所有怀疑深部念珠菌病的病例
162
均应做血培养。不足50%伴粒细胞缺乏的播散性念珠菌病病
人其血培养阳性。念珠菌性心内膜炎则可达80%。
从尿液中分离出念珠菌常表明有严重感染，不要再留置
尿路导管：在非导管留置病人，首先应确定阴道或会阴的感染
并未导致尿液标本的污染。从尿液中分离出热带念珠菌比白
念珠菌更提示播散性念珠菌病。当菌落形成单位1×10/ml
星阅览者
时，提示非导管留置病人念珠菌感染的可能从脑脊液中分离
出病原菌是念珠菌性脑膜炎的可靠证据，但常需大量液体的
重复培养，应特别注意对痰培养结果的解释，因取材常受口腔
寄生菌的污染，用气管镜获取的支气管分泌物的培养其结果
更可靠。
血清学试验：所有怀疑深部念珠菌病的病例均应做血清
学检查，但对结果要有合理解释，单独一次沉淀试验阳性结果
并不能建立诊断，因为用表面抗原和菌体抗原不能区分是深
部感染产生的抗体，还是粘膜寄生或感染产生的抗体。同样，
一次沉淀试验结果阴性并不能除外免疫低下患者念珠菌感染
的诊断，因为这种病人常不能产生可检出的血清学应答。
沉淀素试验在定期，间隔，连续检测时最有价值。高滴度
或滴度升高可提示感染。但此试验对免疫抑制病人无诊断价
值。此种情形下可用检测循环的白念珠菌抗原的方法。低浓
度的Mannan，一种热稳定的细胞壁成分（即甘露聚糖），已在
许多探部念珠菌病患者检出。由于Mannan能在循环中很快
清除，所以应经常取材检测。几种迟发凝集试验（LPA）检测
白念珠菌Mannan的试剂盒已推向市场。
分子诊断：PR扩增方法已进入临床前评价阶段，所用
号物包括真菌通用弓物，18DNA保守序列，白念珠菌种特
异引|物（编码酸性蛋白酶，细胞色素，生物素及热休克蛋白等
163
序列）。有高度的特异性和敏感性，能检出标本中10个CFU！
ml的致病菌。但要注意防止污染而出现假阳性。此外还有用
特异探针进行分子杂交以明确诊断的实验，同样尚未正式用
于临床。
2.白念珠菌，Candidadlbicans（Robin）Berkhout特征
（1）菌落特征：在YPGA（酵母浸出物、蛋白陈葡翻糖及
琼脂）上菌落呈奶油色，光泽或有时呈蜡样外观，质软，表面常
（2）光学显微镜检查：芽生孢子呈球形或椭圆形，3～8×2
～7um。可见假菌丝。在米粉琼脂可见色暗并呈球形的厚壁孢
子。血清芽管试验阳性。血清型分A、B两种，近年有人报告有
C型，即非A非B型。
（3）鉴定依据：在米粉吐温琼脂生成厚壁孢子，人血清芽
管形成试验阳性，发酵葡萄糖。同化试验D-木糖十，杨梅苷
一，可溶性淀粉十；42C生长。芽管生成阴性，被称为
C.clausenit，已被证实是白念珠菌的变种：而以前曾被称为
类星形念珠菌（C.stellatoidea），也被证明实为白念珠菌的庶
糖同化阴性株。
致病性：所致的念珠菌病是迄今最重要的真菌病。阴道念
珠菌病十分常见，皮肤粘膜念珠菌病偶可致骨髓炎。虚弱患者
其病菌可通过插管、伤口或粘膜穿孔致腹膜炎。在组织切片中
可见菌丝和假菌丝，细胞很少被吞噬。在中性粒细胞缺乏或恶
性血液病患者，在接受抗生素或化疗病人以及腹部实施大型
手术患者可发生播散性感染，此时的死亡率较高，念珠菌性肺
炎已见报道。在免疫受损患者，血清型B的分离率高于A
型2倍，而在其它情形二者出现频率均等。口腔念珠菌病常是
HIV感染的首发症状。
164
5.5.1.2热带念珠菌Candidatropicalis（Castell）
Berkhout
（1）菌落特征：在YPGA上呈奶油色、米色或灰色、暗灰
色，质软，光滑，奶酪状、粘稠，有时表面起皱。
（2）光学显微镜检查：椭圆形芽生孢子，在CMA上可见
丰富的假菌丝，菌丝上芽生孢子可轮生分支或呈短链状。
（3）鉴定依据：无厚膜孢子，发酵葡萄糖和半乳糖，可溶性
淀粉十、木糖十、杨梅苷十；42℃生长。
（4）致病性：该菌可为先天免疫缺损的机会致病菌。在新
生儿以及术后感染患者发生播散性感染亦见报道。
5.5.1.3光滑念珠菌Candidaglabrata（Anderson）
S.A.Mayer&Yarrow；异名光滑球拟酵母，Toralopsis
giabrata(Anderson)Lodder & de Vries
（1）菌落特征：奶油色（YPGA），质软，光滑。
（2）光学显微镜检查：在CMA上无假菌丝形成，有些株
可形成极少数由卵圆形细胞组成的分支链。米粉琼脂未见厚
膜孢子。
（3）鉴定依据：发酵葡萄糖，蔗糖一、甘露醇一、葡萄糖酸
盐一，42℃生长。
(4)致病性：为人体的一种腐生菌，常致泌尿生殖道感染，
也可致深部感染，如心脏、肺，偶可引起败血症、骨髓炎。可为
新生儿的机会病原菌。
5.5.1.4季也蒙念珠菌Candidaguilliermondii
(Castellan) Langeron
（1）菌落特征：白色至奶油色，酪样外观（YPGA）。
（2）光学显微镜检查：芽生孢子呈球形、亚球形至长椭圆
形，3一6×2~4μm。可见假菌丝但无生成菌丝。
165
（3）鉴定依据：氨基葡萄糖十，阿拉伯糖十，纤维二糖十，
菊粉十，赤藓醇一，L-阿拉伯醇十和葡萄糖醛酸酯态：。
致病性：已报道可引起致死性播散性感染。另外尚可致皮
请尊重相关知识
肤及皮下感染。
5.5.1.5近平滑念珠菌Candidaparapsitosis
(Ashford)Langeron & Talice
（1）菌落特征：奶油色至黄色（YPGA），有光泽且质软，大
多数光滑，亦可部分或全部起皱。
（2）光学显微镜检查：在CMA多可见到假菌丝，及长形
细胞分支链和圆形至卵圆形芽生孢子成簇状及链状组成，后
者间隔排列在菌丝上。
（3）鉴定依据：发酵葡萄糖，阿拉伯糖十、蔗糖十、纤维二
糖一、棉子糖一、赤藓醇一，37C生长以及0.1%肌醇同化阴
性。
（4）致病性：做为机会病原菌可致系统性真菌病，特别在
!
白血病导致先天免疫受损的病人或外科手术后。有院内血行
感染的报告，如有报道介绍由于输液受该菌污染引起22例术
后患者及烧伤病人发生院内感染。也可致心内膜炎，静脉内膜
炎及关节炎。该菌致烧伤患者真菌性败血症已不少见。
5.5.1.6克柔念珠菌CandidaKrusei（Castell）
Berkhout
（1）菌落特征：白色至奶油色（YPGA），酪样外观。
（2）光学显微镜检查：芽生孢子呈椭圆形、圆柱形，4～5×
2～5μm。常见到假菌丝，茂盛。
（3）鉴定依据：蔗糖一，甘露醇一，尸胺十，氨基葡萄糖一；
在无维生素培养中生长良好，37℃生长，0.1%肌醇不生长。
（4）致病性：可致致死性系统性念珠菌病，常威胁先天免
166
疫受损患者，也可发生在大量接受抗生素的病人。该菌对抗真
菌药氟康唑（Fluconazole）不敏感。
5.5.1.7乳酒念珠菌Candida聚得（Beyerinck）
v.Uden & Buckley
（1）菌落特征：白色，奶油色或桃红色（YPGA），酪样外
观。
（2）光学显微镜检查：椭圆形芽生孢子，6~10×
3~6pm，未见菌丝，假菌丝时有时无。
（3）鉴定依据：发酵蔗糖，麦芽糖一，柳醇十，40℃生长。
（4）致病性：可致浅表念珠菌病。
5.5.l.8葡萄牙念珠菌CandidaIusitaniaeV.Uden&
do Carmo-Sousa
（1）菌落特征：白色至奶油色（YPGA），有光泽，光滑质
软。
（2）光学显微镜检查：椭圆形芽生孢子。不形成菌丝及芽
管，假菌丝常发育良好。
（3）鉴定依据：L-山梨糖十，L-鼠李糖十，2-酮基-D-葡萄
糖酸盐十，硝酸盐一，及吡哆醇一。
（4）致病性：可做为人类机会菌感染细胞免疫缺损、接受
广谱抗生素患者以及新生儿。引致的系统感染常可致死。该
菌常为热血动物胃肠道的腐生菌。
5.5.1.9无名念珠菌，Candidafamata（Harrison）
S.A.Meyer & Yarrow var. flareri (Cif & Red) Nakase &
Suzuki
（1）菌落特征：白色至奶油色（YPGA），酪样外观。
（2）光学显微镜检查：短椭圆形芽生抱子，3.5一5×2一
3.5μm，无假菌丝。
167
超星阅览器
Filobasidiella neoformans Kwon-Chung Sp nov. 1975).及国
内廖万清等发现的新生隐球菌上海变种。
该属中代表菌种新生隐球菌可致隐球菌病（Cryptococ-
cosis）。这种广泛存在于自然界的致病真菌可引起正常个体
发病但更易致免疫低下患者感染。吸人该菌可致肺部感染，但
脑膜炎是最常见的临床表现，亦可致广泛的播散性感染。
清型，即新生变种A和D，格替变种B和C。有的专家认为还
有AD型，新生变种引起的感染大多见于欧洲和北美，而格替
变种感染常发生在热带包括非洲和东亚。但新生变种又是艾
滋病人合并隐球菌感染的优势变种，即使在非洲亦如此。
新生变种的自然栖生处主要在干燥陈旧的鸽粪中及鸟粪
污染的土壤中，但至今并未见因接触污染物而引发局部的隐
球菌病的爆发流行。鸽于似乎并不是传染源。格替变种尚未
在鸽粪或土壤中分离出，其自然栖息处为一种按树（Encalyp-
tus camaldulensis).
宿主抵抗新生隐球菌感染主要依赖有效的T细胞介导
的免疫。T细胞功能受损是主要易感因素，且易致病情急剧恶
化及播散，这在艾滋病尤为明显。如欧洲艾滋病并发隐球菌病
的发生率为3%~6%，美国为10%～13%，非洲地区更高达
30%，已成为艾滋病患者死亡的首要原因。
诊断：
（1）常可在患者脑脊液标本或其它体液、分泌液的墨汁涂
片中检到具荚膜的新生隐球菌细胞，但有时能与淋巴细胞相
混。在艾滋病思者，脑脊液中常有大量的菌细胞，但英膜很小，
辨认困难，治疗期间脑脊液镜检持续阳性说明治疗失败或复
发，可通过病情恶化或阳性培养来证实。用多份脑脊液培养可
169
提高阳性率。培养温度以30一35℃为宜，可疑病例应培养至2
周，也可从血液，痰，尿及其它标本中分离培养出新生隐球菌。
35%一70%的合并隐球菌感染的艾滋病人血培养阳性。溶解
离心是最敏感的方法。
（2）血清学试验：在疾病早期或感染局限时常可查出针对
新生隐球菌的抗体·但在未经治疗的脑膜炎患者或播散性感
（3）针对新生隐球菌荚膜抗原的迟发颗粒凝集试验
（LPA）是目前最可靠的诊断方法之一，标本可是血清、尿液和
脑脊液。因类风湿因子及其它干扰因素已被除去，因此该试验
是持异性的。如菌量太少或荚膜发育不全可能产生假阴性，在
诊断阶段及治疗阶段所有CSF标本均应做LPA试验，以评
价治疗效果。血清抗原水平也可监视治疗反应并与临床评价
结合；与CSF抗原水平检测比较血样更容易获取。
未经治疗的脑膜感染其抗原试验阳性率高达90%以上。
在艾滋病血清滴度>1：1000000，CSF1：64000，均星显
著上升。CSF抗原滴度常对治疗敏感而下降，但阳性仍可持
续儿周。有时尽管从CSF中已分离不出病原菌但检测抗原仍
可为阳性反应，这只是反映了已死亡的细胞仍在持续释放抗
原，或英膜抗原从CSF中清除缓慢，而不意味着感染仍在维
续。
5.5.2.1新生隐球菌Cryptococcusneoformans（Sanfe-
lice)Vuill
（1）菌落特征：菌落（MEA）表面光滑，粘性，奶油色至黄
棕色，在GACA上呈棕色。边缘齐整。
（2）光学显微镜检查：直接墨水涂片染色置镜下检查，
可见圆形或卵圆形的厚壁孢子，直径2.5一20um，单芽，也可
170
多芽。菌体外围有一圈透光的荚膜，厚度几与菌体相等甚至大
于菌体。在沙氏琼脂上细胞呈圆球形或椭圆形。早期无英膜，
日久可产生荚膜。
（3）鉴定依据：在咖啡酸琼脂培养基上3天内可产生棕色
色素，并呈尿素酶试验阳性，但我室李安生等人在国内首先分
离出尿素酶阴性新生隐球菌。其它为糖发酵试验阴性，同化葡
萄糖、半乳糖、蔗糖等，不同化硝酸盐，杨梅苷试验阳性，37℃
生长。
请尊重相关
（4）致病性：新生隐球菌可侵犯人体的任何部位，但以侵
犯中枢神经系统最为常见，而且严重，其次为肺、骨骼和皮肤
等，由肺吸入孢子是该菌侵入的主要途径。一般均为散发病
例，而未发现接触传染的证据和流行的情况。健康人不易受感
染，只有当免疫功能受损，机体抵抗力降低才可能致病。
5.5.2.2浅白隐球菌Cryptococcusalbidus
菌落特征：在麦芽汁琼脂培养，一月后呈霜样菌落，浅黄
到黑褐色，光滑，高度光泽，柔软有粘性，边缘齐整。
光学显微镜：卵圆形或球形，常呈小申或短链状排列，偶
有伸长细胞出现，3一6×3.5～6.2μm，长者可达10μm以上。
鉴定依据：同化葡萄糖、蔗糖、麦芽糖等，硝酸盐同化试验
阳性，最高生长温度33℃左右。
致病性：可致隐球菌性肺炎，侵犯其它部位罕见报道。
5.5.2.3罗伦隐球菌，Cryptococcuslaurentii
菌落特征：基本同浅白隐球菌。
光学显微镜：细胞呈椭圆到伸长形，常为单个或成对，但
有时可为三个或四个细胞呈短链状。大部分菌株其细胞为2
~5.5X3.0~7.0pm。
鉴定依据：同化葡萄糖、半乳糖、密二糖，不同化硝酸钾。
171
最高生长温度26～37℃。
致病性：已有报道可致皮肤感染。
5.5.3马拉色菌属（Malassezia）
代表菌种糖社马拉色菌（M.fufur），主要特征为球形及
卵圆形细胞，单级芽生孢子，真、假菌丝均不常见，如有也很稀
少。为嗜脂性酵母，油及脂类物质可增强该菌生长能力。属内
各种均缺乏发酵能力。由于暗脂性，通常的糖同化试验也无法
进行。可引起花斑癣，糠枇抱子菌毛整炎等浅部感染，近年有
引起免疫低下患者深部感染的报道。晚近不断有研究发现该
菌是头皮屑和脂溢性皮炎的重要病因之一。
5.5.3.1糠枇马拉色菌，Malasseziafaurfur（Robin）
Baillon
（1）菌落特征：常用葡萄糖蛋白陈琼脂作为基本培养基，
再加人一点脂质，如橄横油，芝麻油等。酵母样，光滑凸起，表
面有光泽，边缘可有细小皱褶或放射状沟纹，培养10天菌落
直径大多为4mm左右，20天可达10mm。
（2）光学显微镜检查：直接镜检可见成簇、厚壁、圆形（直
径约3一8μm）孢子，间或出芽。周围有短粗呈棍棒形成“S”形
菌丝。培养物涂片可见圆形孢子或出芽孢子。
（3）鉴定依据：嗜脂性。从生化学角度将该菌属与其他菌
种区别并非易事，但已发现了可鉴别该菌的两个形态学异型，
卵形糠枇孢子菌（Pityro-sporunouale，P.ou）和圆形糠枇孢
子菌（Pityro-sporumorbiculare，P.orb）的生化学指标。如
P.orb不能利用天门冬酰胺，谷酰胺酸，鸟氨载，烟械酸可促
进P.orb生长而对P.ov没有促进作用。另外在8%～10%乳
酸钠存在的条件下，只有P.orb能生长，近来更有并头马拉色
菌（M.sympodialis）；厚皮马拉色菌（M.pachydermahhdis）以
172
及球形马拉色菌（M.globosa），蛎壳马拉色菌（M.obtusa），限
制马拉色菌（M.restricta）及史洛邦马拉色菌（M.slooffiae）等
报告。
（4）致病性：除可致皮肤感染外，尚与头皮屑、脂溢性皮炎
发病有关。华西医大再玉平从一例甲真菌病患者病甲中分离
出该菌。国外有报告该菌可引起腹膜炎及血行感染。
超星阅览
代表菌种为白吉利毛孢子菌（T，begei）。（又名皮毛孢
子菌T.cutaneum）。主要特征为丰富的假菌丝，部分真菌丝，
分隔成关节孢子。众多的圆形、卵圆形出芽的芽生孢子。该菌
种缺乏发酵碳水化合物的能力，可同化葡萄糖、半乳糖、蔗糖、
麦芽糖及乳糖，这些可与毛孢子菌属其它种相区别。该菌为皮
肤正常菌丛之一，广泛分布于自然界。除可致须发毛干的软结
节，近年不断有报道可引起免疫低下患者各种机会性感染。
5.5. 5  红t1Rhodotorula)
亦属隐球酵母科，有9个种4个变种，主要致病菌种为深
红酵母（R.rubra）.菌落呈珊瑚红到橙红色，表面常光滑，有时
为网状，湿润呈粘液状。细胞多细长、出芽，似有假菌丝，不发
酵，能同化某些糖类。该菌能从人皮肤、肺、尿液、粪便中分离
出，为常见的气传污染菌，可引起长期腹膜透析病人真菌性腹
膜炎，也有报道可引起真菌血症、心内膜炎及脑膜炎。
5.5.6酵母属（Saccharomyces)
属于子囊菌亚门-子囊菌纲-内孢霉目-酵母科。有41个
种和6个变种。常见的为啤酒酵母（S.cerevisiae），乳白色菌
落，光滑呈酵母样外观。大而圆形到椭圆形发芽的酵母样细
胞，无真假菌丝（有人研究后认为在玉米粉吐温80基可形
成）。子囊由双倍体营养细胞直接形成，或接合而成，子囊内含
173
1一4个圆形或椭圆形光滑的子囊孢子。环境中普遍存在，世
是胃肠道和皮肤的正常菌丛的成员。可致真菌血症、心内膜
炎、腹膜炎及播散性感染。
5.5. 7H地(Geotrichum)
代表菌种白地霉（G.candidum）。该菌虽不是酵母，但其
产生的关节孢子与毛孢子菌产生的关节孢子士分相像，所以
一般也归在酵母中进行讨论。酵母样菌落表面湿润有皱纹，
白到乳酪色，有粘性。镜检见分枝分隔的菌丝称关节菌丝。有
晚落的关节孢子。关节孢子大小不一，星长方形、桶形、椭圆形
或半球形等。孢子形成芽管，再延长形成菌丝。该菌可从正常
人口腔和消化道分离出，当人体抵抗力低下时引起机会感染。
以支气管感染最为多见，偶可致全身性播散感染。
酵母鉴定程序归纳为下表5-2。
表5-2酵母的鉴定程序
纯培养
1
米粉吐温琼脂
假菌丝（十）
菌丝（一）
厚壁孢子（十）
厚壁孢子（一）
尿素醇试验（十）
尿素酶试验（一）
白念珠菌
关节孢子（十）
酵母属
关节孢子（一）、
萝卜色
芽孢（十）
咖啡酸试验
红酵母居
念珠菌購
芽孢（十）
芽孢（-
毛孢子菌属
地霉属
生化鉴定
棕色色素（十）
棕色色素（一）
新生隐球菌
隐球菌属
174
子撕瓶子
硝殿钾利用
轩维二塘
半孔蜡
乳糖
证
化学
棉于嘴
州
水
及
见致病酵母培养万
纤端二糖
童二糖
半乳糖
乳糖
老
53
X
厚量惠于
真1虹赠丝
+
+
肉历中首囊
长
葡牙念殊曹d
和
乳指念除前
平滑念珠
罗论胞球菌
念珠
球拟
胃胰球前
季也蒙：
资
护
白色
中
175
子舞飞子
新酸算利用
+
识产权！
纤载二辖
书
孔增
寰芽嘴
稀有糖
纤章二静
割二糖
半礼糖
壹芽糖
4
40~2℃生长，
美高印庄量汁
芽管
1克柔氏意森首则
别首可产生泪精状厚壁孢子。
+
暗热醇母.菌在
内通中首警
+
+
千珠首同化直亭持
邵C生长
+
十
+
IF,
辉脂念乘首同化素韩醇！
+
·生长较阴性对照快
F
杂色球拟时年
念珠有十
白者利毛孢子菌
母
汽黄电球憶
芽毛孢于前
葡有牙：
单明醇球
名
胶红类啤
深红类牌
头状地霉
+
白地霉
异常
品
1
.
176
第六
星阅览器提醒您：
用本复制品
深部真菌
6.1双相型真菌
6.1.1概论：
普通培养基上，室温培养时呈菌丝相的一类真菌统称为双相
真菌。
双相真菌的特点包括两方面：（1）在特殊培养基上（马
尔尼菲青鑫在SDA上），37C培养时霉菌相可转化为酵母相，
酵母相转种于SDA培养基上室温培养时文可转成霉菌相，即
霉菌相和酵母相可相互转化。（2）双相真菌既可弓起皮肤感
染又可引起内脏感染，甚至可引起全身播散性感染。
本章所研究的双相真菌包括申克氏孢子丝菌、粗球孢子
菌、荚膜组织胞浆菌、杜波氏组织胞浆菌、皮炎芽生菌、副
球孢子菌以及马尔尼菲青霉菌等。
6.1.2双相真菌鉴定试验：
6.1.2.1霉菌相转化为酵母相试验方法：
材料：
（1）待鉴定菌种，需新鲜培养
(2）培养基：
177
超星阅览器
有制品
使型务和关知
】
（1）将待鉴定菌接种于SDA斜面共两管，
（2）将斜面置室温培养至菌落形成约两周左右，检查菌
落形态和镜下结构，如两管同时为霉菌相生长，即转移成功。
6.1.2.3放线菌酮抑制试验
不同的真菌对放线菌酮的耐受性不同，有些菌生长被抑
制，而有些菌却能耐受并生长，双相真菌室温时均能耐受放
线菌酮，37C时大部分菌能耐受，英膜组织胞浆菌和皮炎芽
生菌则被放线菌酮抑制，故本试验是对莱膜组织胞浆菌和皮
炎芽生菌的一个辅助鉴定。
材料：
（1）含放线菌酮（0.5mg/m1）的SDA培养基为试验管。
（2）SDA培养基为对照管
（3）待鉴定菌种（必须新鲜培养）。
方法：
其中各1管分别置25℃和37℃培养至对照管生长。
（2）若在两种培养基上25℃和37℃均有菌生长，说明待
鉴定菌能耐放线菌酮，若试验管比对照管生长差，甚至无生
长，说明放线菌酮对待鉴定菌部分抑制或完全抑制。
6.1.2.4通过动物体内转相试验
有些菌株（如荚膜组织胞浆菌）霉菌相不易转换成酵母
相，可采取动物接种，再取动物病变组织作直接镜检或病理
检查可观察其酵母相。因此，动物接种方法也是判定真菌是
否为双相性的一种可靠有效的方法。
6.1.3各论
6.1.3.1申克氏孢子丝菌（SporotrichumSchenckii）
(图6-1)
179
器提醒您：
使用本复制品
青尊重相关知识产权！
图6-1申克氏孢子丝菌
又称申克氏侧孢霉菌属半知菌亚门、丝孢菌纲、丝孢菌
目、丛梗孢科。
申克氏孢子丝菌在自然环境中主要存在于植物表面，常
通过外伤自局部侵人，引起皮肤和系统感染，称孢子丝菌病。
孢子丝菌病由申克氏孢子丝菌及其卢里变种引起，我国主要
是申克氏孢子丝菌。以皮肤损害为主，表现为固定型和淋巴
管型，系统性孢子丝菌病（如骨骼、内脏组织和器官的感
染）较少见。
标本来源：病变处采集脓液、皮或病理组织块等。
直接镜检：可见到革兰氏阳性或PAS阳性的卵形或梭形
孢子。但这些孢子极易与组织结构相混淆，难以辨认，因此
诊断孢子丝菌病主要靠培养确诊。
培养：
在葡萄糖蛋白陈琼脂（SDA）培养基上，室温，生长较
快，2一3天即开始生长，初为白色湿润的酵母样菌落，不久
颜色逐渐加深，变为淡咖啡色至深褐色。中央有少许皱褶，表
面可有灰白色短绒状菌丝，周围菌丝放射状，并形成淡色和
深色相间的同心环。营养菌丝丰富。镜下可见较细的分枝分
180
隔菌丝，分生孢子梗呈直角分枝，顶端着生有3一5个梨形或
圆形小分生孢子，呈梅花瓣样排列。小分生孢子无色或淡褐
色，有的孢子沿着菌丝两侧呈“袖套状”排列，上述结构作
小培养时更为清楚。
少数不典型菌落色素皇奶油色或白色，但常有一小部分
呈褐色。表面较平滑，皱褶少。在含维生素B的培养基上，色
素产生较好。
本菌在BHIA培养基上，37C，可生长成灰色酵母样菌
落。镜检可见革兰氏阳性的卵圆形，卵形或梭形的孢子，与
组织内的形态相似，
病理检查：新发病灶仅见嗜中性白细胞，淋巴细胞，浆
细胞及组织细胞所构成的非特异性疫润，陈旧损害则可见表
皮疣状增生，其中有小脓疡。真皮常有结核样结构，中央为
嗜中性白细胞，外围为上皮样细胞聚集，淋巴管上结节比原
发性损害更具特征性。浸润有三层：中央为“化脓层”，其外
白细胞，“结核样层”有上皮细胞及多核巨细胞，“梅毒样
层”包括淋巴细胞及浆细胞。一般切片PAS染色不易找到孢
子，因其易与PAS阳性的糖原颗粒相混，故最好先以淀粉酶
37℃处理一小时，再作PAS染色，即可见4一6pm大小的圆
形、卵圆形或梭形小体，典型的呈雪茄状，偶可见星状体，
动物接种：
（1）小白鼠、雄大白鼠、雄田鼠、猫、狗、猴等均可接
种成功。
（2）对雄大白鼠、雄田鼠腹腔注射，一周左右睾丸可肿
大。
（3）小白鼠、雄大白鼠、雄田鼠腹腔内注射，二周内可
181
在腹膜、肠系膜上形成肉芽肿。有时尾巴上可形成溃疡。
（4）病变组织作病理检查，可见HE或PAS阳性的卵圆
形或梭形孢子，典型时呈“雪茄”状，有时可见星状体，具
诊断价值。
菌种鉴定依据：（1）菌落形态特征：（2）小分生孢子呈
“梅花瓣”状或“袖套”状排列；（3）动物接种及镜下特征：
（4）口服碘化钾治疗有效：（5）双相菌：（6）耐放线菌酮。
变种：申克氏孢子丝菌卢里变种（Sponhrisrhenckii
van.luriei，AjelloetKaplan，1969）。菌落初呈淡棕色，日久
呈白色，分生孢子除稍长外：其余均同申克氏孢子丝菌。但
在麦芽浸膏培养基上，本菌可形成由非实质性菌丝所形成的
暗色硬壳小体，在组织相时可形成大的厚壁细胞，出芽增殖
或融合增殖。
6.1.3.2粗球孢子菌（Coccidiodes immitisKixfordand
Gilchrist 1896) （图 6-2)
图6-2粗球孢子菌
粗球孢子菌引！起粗球孢子菌病。流行于美国的西南部和
墨西哥的大沙漠地带，在美国中部和南部，在委内瑞拉、巴
182
拉圭、阿根廷和哥伦比亚发现地方流行区。患者大多数曾居
住于流行区或经过此地。在流行区常与土壤打交道的人易感，
皮肤黑的个体比肤色浅的更易患播散型粗球孢子菌病。我国
1958年曾于天津发现一例，患者是-位巴西归侨，并非本地
感染。
粗球孢子菌除可引起原发性的肺部感染外，还可形成进
行性球抱子菌病。一部分患者症状似流感如发热、咳嗽，约
10%的患者出现皮疹。另一部分病人可形成界限清楚的肺空
洞，病人无不适，可能被忽视。但约有2%惠者可引起继发性
的各内脏器官（包括脑）的感染，预后往往较差。
标本来源：痰、脑脊液、血液、脓液：胃液、胸水、淋
巴结、活体及尸体标本等。
直接镜检：
（1）氢氧化钾涂片可见圆形（有时不规则）、厚壁、大小
不等（约10~80pm直径）的球体，内有直径约2～6μm大小
的内孢子。球体破裂后可见不出芽的内孢子溢出，间或可见
分隔的菌丝。
（2）盐水涂片检查：24小时后孢壁可破裂，可见许多游
离的内孢子，这种内孢子一般不直接长出菌丝。
培养检查：
（1）在SDA培养基上，室温，生长迅速，开始像一层潮
湿薄膜，并在其边缘形成一圈菌丝。不久颜色逐渐加深，由
白色变成淡黄色或淡棕色。菌落由菌丝渐变为粉末样。此时
已产生大量关节孢子，极易引起实验室感染，故不可直接作
大，小培养，可在试管内加人灭菌生理盐水，然后在接种箱
内接种，或将菌处死后再行检查。镜检可见分枝，分隔的菌
丝，球拍菌丝，和大量长方形的关节孢子，且每两个关节孢
183.
子间有一间隔，用乳酸酚棉蓝染色时更为明显。
（2）在特殊培养基上，如鸡胚胎或球囊培养基上，37C，
本菌可转化为酵母相。镜下形态同直接镜检时相同，可见球
体和内孢子，若将酵母相菌落再转种于SDA培养基上，室温，
可转回霉菌相菌落。
动物接种：将菌悬液接种在小白鼠腹腔内，约10天左右，
可在其腹膜、肝、脾、肺等器官内找到典型的球体和内孢子。
接种于豚鼠辜丸内，一周左右，辜丸发生肿胀提涂片检查可
找到典型的组织相孢子。
病理检查：为肉芽肿样改变，内有嗜中性白细胞、嗜酸
胜白细胞、淋巴细胞及浆细胞等浸润，有时可见小脓疡，可
找到含内生孢子的球体。淋巴结肿大，可见明显的肉芽肿样
改变，若形成脓肿，也可在其中查到含内生孢子的球体。若
有脓疡形成，可见到干酪样坏死，在巨细胞内可找到较多的
球孢子菌的球体。
菌种鉴定依据：
（1）直接涂片可找到大小不等的圆形，厚壁的球体和内
孢子。
（2）本菌为双相真菌。在SDA培养基上，室温培养，为
霉菌相。3~14天后可找到长方形关节孢子，且每两个关节孢
子间有一较明显的间隔。在鸡胚胎或球囊培养基上可生长酵
母相菌落，形态为与组织相相同的球囊及内孢子。
（3）动物接种：菌悬液接种于小白鼠腹腔内或豚鼠辜丸
内，可在7一10天后找到本菌特征性的组织相孢子。
鉴别：
（1）组织内未成熟的球体应与皮炎芽生菌鉴别，找到球
囊即可鉴别。
184
（2）组织内较多的孢子与荚膜组织胞浆菌和新生隐球菌
鉴别，关键在于找到典型的含有内孢子的球囊。
6.1.3.3副球孢于菌（Pararoccidioidesbrasiliensis
(splendore) Almeida 1930) (图 6-3)
图6-3副球孢子菌
副球孢子菌引起副球孢子菌病。1908年首次在巴西被发
现。本菌主要分布在拉了美洲，特别是巴西、委内瑞拉和哥
伦比亚，故又称为巴西芽生菌或南美芽生菌。北美和欧洲偶
有发现。副球孢子菌病最常累及鼻和口腔粘膜，导致淋巴结
肿大。极少数可发生播散，引起系统性病变，累及各种内脏
器官，预后较差。副球孢子菌属不全菌纲、丛梗孢目、丛梗
孢科。
标本来源：口腔粘膜刮片、皮肤损害，淋巴结穿刺液、脓
液、痰、活体及尸体组织标本等。
直接镜检：
氢氧化钾涂片可见厚壁，直径约10～20pm（有的可达
60um）的圆形或卵圆形孢子，单芽或多芽，多芽的厚壁孢子
呈机轮状，芽颈较细，具特征性。盐水涂片可见出芽现象，典
型时呈多芽。
185
培养检查：
（1）在SDA培养基上，室温为霉菌相菌落。生长缓慢：
2~3周开始生长，菌落小，最大直径不超过醒5cm，表面光
黄色，菌落背面呈棕色。镜检菌丝细长、分枝、分隔。在菌
丝的两侧或短的分生孢子梗上着生有少数圆形或卵圆形的小
分生孢子，直径约4一5rm大小，日久可见间生厚壁孢子。
（2）在血琼脂或脑心浸汁血琼脂培养基上，37C培养为
酵母相。菌落生长慢，表面光滑或皱褶，镜检与直接镜检相
同。
动物接种：
将菌液接种于豚鼠辜丸或小白鼠腹腔。前者2周左右发
生脓肿，后者5～6周后在肠系膜、肝、脾、横隔膜上发生脓
肿。取脓液涂片检查可见多芽的厚壁孢子，培养有副球孢子，
菌生长。
病理检查：表现为化脓性肉芽肿，有多核粒细胞浸润，在
脓液的巨细胞中有菌体，菌体在组织中多呈单芽性芽生孢子
或无芽，与皮炎芽生菌很难区别，但必须找到特征性的多芽
的厚壁孢子，方能确诊。
菌种鉴定依据：
（1）直接镜检找到多芽的厚壁孢子。（2）在SDA培养基
上及血琼脂和BHIA培养基的菌落特征，及两型之间的相互
转换：（3）动物试验，找到典型的多芽生的厚壁孢子，培养
有巴西芽生菌生长。（4）病理检查，找到典型多芽生孢子，
鉴别：组织内与皮炎芽生菌鉴别，本菌为多芽的厚壁孢
子如机轮状，芽颈细：皮炎芽生菌为单芽，且芽颈粗。
6.1.3.4组织胞浆菌
186
组织胞浆菌属不全菌纲，丛梗孢目，丛梗孢科。为双相
真菌，在室温时呈菌丝相，在37℃时为酵母相。病原菌包括
两种：（1）英膜组织胞浆菌（HistoplasmaapsulatumDar-
ling）图6-4）又称小孢子型组织胞浆菌或美洲型组织胞浆
菌：（2）杜波组织胞浆菌（Histoplasmaduboisii）又叫H大孢子
型组织胞浆菌或非洲型组织胞浆菌。二者的有性期荚膜伊蒙
菌（Emmonsiellacapsulata）已被发现。
图6-4荚膜组织胞浆菌
荚膜组织胞浆菌是Darling.氏1905年在巴拿马运河地
区首先发现。1934年培养成功。在流行区此菌可从土壤中分
离出：人和动物都可被感染，传染性极大。全世界约30多个
国家发现有组织胞浆菌病。泰国，印度尼西亚，菲律宾等都
有过报告。1955年我国于广州发现了第一例荚膜组织胞浆菌
病，患者是一位新加坡归侨。荚膜组织胞浆菌引起的组织胞
浆菌病主要有3种临床表现：（1）原发急性型组织胞浆菌病，
被感染者可无临床症状，仅皮肤试验阳性，在一些流行区域
（如北美洲）主要引起肺钙化。（2）慢性空洞型，虽引起较大
的肺损害，但患者症状轻微或无临床症状，临床上常被误诊
为肺结核。（3）严重播散型，极少数患者可进展到此型。全
187
超星阅览器捷
镜检：荚膜组织胞浆菌为1一5pm卵圆形、有英膜的芽生
孢子，单芽、芽颈较细。染色后很像洋葱的横切面，分层明
显，有时可见眼镜样的孢子。杜波氏组织胞浆菌可见10
13pm大小的厚壁、圆形、芽生孢子，无荚膜，内有一脂肪颗
粒。
动物接种：
（1）豚鼠、大白鼠、小白鼠、田鼠、兔、狗、猴等都可
适用，但以小白鼠和田鼠最为合适。
（2）于小白鼠腹腔注射，二周后死亡，如加入5%粘液素
腹腔注射，可加速死亡。接种期间，动物要严加隔离，其大
小便要注意消毒处理，解时更要注意安全，防止实验室污
染。
病理检查：美洲型的病理切片呈组织细胞型反应，很少
化脓，PAS染色，大单核细胞内可见PAS阳性的1～3μm或
更大的卵圆形、有荚膜的孢子。非洲型则呈异物巨细胞型反
应，在巨细胞内可找到孢子。
菌种鉴定依据：（1）本菌为双相真菌：（2）菌丝相可见
特征性的齿轮状大分生孢子：（3）组织内酵母相呈细胞内感
染：（4）动物接种。
鉴别：
（1）荚膜组织胞浆菌与杜波组织胞浆菌的鉴别，主要根
据组织相时，后者孢子较大。另外，前者尿素酶试验阳性，而
后者则为阴性。
（2）组织内杜波组织胞浆菌的形态应与皮炎芽生菌鉴
别，前者芽颈细，后者芽颈宽。
（3）荚膜组织胞浆菌在细胞内的形态应与马尔尼菲青霉
菌鉴别，前者出芽，后者不出芽且有些孢子较长而分隔。主
189
要依赖真菌培养的菌落形态鉴别。
6.1.3.5皮炎芽生菌（Blastomycesdermatitidis
Gilchrist and stokes 1898) (图 6-5)
超星阅览器
使用本复制品
图6-5皮炎芽生菌
发炎芽生菌主要分布在北美的密西西比河的东岸故又称
为北美芽生菌。南美、非洲及欧洲亦有报告。本菌属不全菌
纲，丛梗孢目、丛梗孢科，可能是士壤与木材的腐生菌，狗
和马也可致病。皮炎芽生菌引起的皮炎芽生菌病是一种慢性
感染性疾病，主要累及肺，以化脓性和肉芽肿损害为特征。临
床上分为三型：肺型：初为轻微的呼吸道状，儿个月后病
人咳嗽、发热、体重下降与结核、癌肿和慢性呼吸道疾病相
似：系统性：是肺型的扩展，最常受损害的部位是肝牌，表
现为肉芽肿损害，常产生脓肿：皮肤型：主要表现为溃疡或
疣状肉芽肿，损害发展缓慢，表面有紫黑狮，常包含小的微
脓肿，具特征性。
皮炎芽生菌为双相型真菌，在组织内呈酵母相，室温培
养菌落呈菌丝相，可人工相互转变。本菌的有性期已发现为
皮炎阿耶洛霉（Ajellonyces dermatitidis McDonough and
Léws，1968）属子囊菌的裸囊菌科，为异宗配合。在特殊培
养基上产生子囊果，子囊位于闭襄壳内，呈球形，每个子囊
内含8个子囊孢子，表面光滑，呈球形。
06t
际本来源：痰、脓、尿、血、脑脊液、胸水、皮肤、活
体及户体组织标本等。
使
径大小的单芽生孢子，很少多芽，芽颈较粗。直径可达4～
5pm，即“宽基底芽生”。皮炎芽生菌是在动物中唯一的以宽
基底芽生为繁殖持点的酵母，具特征性。
培养检查：
（1）在SDA培养基上室温培养星菌丝相。菌落生长慢，
初为酵母样薄膜生长，不久出现针刺样菌丝，并逐渐增多，形
成同心圆，4周后乳白色菌丝可覆盖整个斜面。菌落背面呈深
棕色。镜检可见分枝分隔的菌丝，较细，有较多的4～5pμm直
径大小的圆形、卵圆形的小分生孢子，从菌丝两侧或长短不
一的分生孢子梗顶端长出。陈旧培养可见间生厚壁孢子，
（2）在BHIA培养基上，37C培养呈酵母相。菌落呈棕
色或奶油色酵母样，表面有皱褶，中央稍高起。镜检与直接
镜检相同，有时可见短菌丝或芽管。
病理检查：呈化脓性肉芽肿变化，类似结核。HE或PAS
染色可见圆形、厚壁、出芽孢子、芽颈较粗。与直接镜检相
同。
动物接种：酵母型或霉菌型菌落的盐水悬液，以酵母型
为佳，对豚鼠、大白鼠、小白鼠及田鼠作腹腔或静脉接种。动
物在三周左右达感染高潮，甚至死亡。如于小白鼠尾静脉注
入0.5ml菌悬液，一周内即可死亡。动物的组织病理结果与
直接镜检相同，可见圆形，厚壁、出芽孢子，芽颈较粗。培
养有皮灸芽生菌生长。
菌种鉴定依据：（1）直接镜检找到典型的圆形，单芽、芽
颈宽的厚壁孢子：（2）本菌为双相菌：（3）动物接种；（4）病
191
超星阅览器提醒您：
理检查找到与直接镜检相同的厚壁孢子
鉴别：在组织内应与新生隐球菌及非洲型组织胞浆菌鉴
别。前者芽颈细，有宽荚膜；后者为双相菌，在SDA培养基
上可长出特殊的齿轮状大孢子，芽颈比皮炎芽生菌为细，芽
孢与母细胞往往等大，外观很像两孢子相连，形状呈卵圆形。
6.1.3.6马尔尼菲青霉（Penecilliummarnefei）（图6-
6）
马尔尼菲青毒是1956
年从越南中部的中华竹鼠
肝脏病变中分离出来的。可
能为中华竹鼠的寄生菌。我
国广西南宁地区先后发现
10多例由此菌引1起的马尔
尼菲青霉病，可能该地区有
图6-6马尔尼菲青毒
地方性流行。马尔尼非青霉
病的临床症状酷似组织胞浆菌病，预后较严重。此菌为青毒
属中唯一的双相型真菌。
标本来源：肿大或化脓性结节，深部脓肿、血液、内脏、
骨髓等的活检或尸检标本。
直接镜检：PAS染色可见细胞内外有大量圆形或卵圆形
的孢子，直径约2～4μm大小，有时可见长约3一5μm，宽约
1一2μm，两头钝圆、中间有隔的腊肠形孢子，具诊断意义。
培养捡查：在SDA培养基上，室温呈霉菌相，初为灰白
色蜡样，膜状平坦菌落，不久逐渐变成淡黄、黄绿色，背面
红色。约2周左右，表面呈淡红色绒毛状，整个培养基被染
成玫瑰红色，镜检可见分枝分隔菌丝，分生孢子梗光滑，录
状枝分散，双轮生，少教为单轮生，对称或不对称。梗基上
192
有3～6个瓶梗，顶端变窄。分生孢子光滑利椭圆形或球形，
约2~4×2～3pm大小，有明显的孢间连体。分生孢子链长微
弯。
在SDA培养基上，37C呈酵母相，2周左右菌落表面膜
伴，湿润，有脑画状皱裙。菌落呈棕褐色，精后整个培养基
被染成玫瑰红色，酵母相镜橙可见圆形或卵圆形的酵母样孢
子及两端钝圆有分隔的腊肠形孢子，毒菌相镜下见分枝，分
隔菌丝、分生孢子梗光滑昂状枝二轮生，少数为单轮生。对
称或不对称。梗基上有3一6个瓶梗。
本菌在麦芽汁琼脂培养基上生长良好，而在察氏培养基
上生长不良。
病理检查：组织反应主要是弥漫性或结节性组织细胞增
生。在组织细胞内外有大量圆形或椭圆形酵母细胞，类似荚
膜组织胞浆菌。但本菌在细胞内大量繁殖。由于受组织细胞
膜的限制，细胞内的菌体相互粘集呈桑甚状或葡萄状外观。游
离于组织细胞外的菌体，大小及形态差异大，直径约1一8pm
不等。其中具有诊断意义的是找到粗细均匀、两头钝圆、有
隔的腊肠形孢子。腊肠形孢子呈杆状或弧形，横径与长径之
比多数为1：3或1：4。用PAS染色可见其细胞璧不着色，胞
浆周围皇现空量。
动物接种：
将菌悬液接种于小白鼠腹腔，一月左右，可见小鼠肝，脾、
肾，淋巴结发生病变，引起组织坏死。病变组织胞浆中可找
到大量的圆形、卵圆形、蜡肠形、分隔的孢子。培养有马尔
尼菲青霉的生长。
菌种鉴定依据：（1）本菌为双相菌：（2）直接镜检及病
理检查可找到典型的腊肠形、分隔的孢子；（3）菌落特征及
193
镜下结构（如整个培养基被染成玫瑰红色镜可见昂状枝
超星阅览器提醒您
请尊重箱
及有孢间连体）：（4）动物试验。
鉴别：本菌的组织相应与荚膜组织胞浆菌鉴别：后者细
胞内孢子呈圆形或卵圆形，但无典型的腊肠形分隔的孢子。
6.2毛霉目真菌
6.2.1概论：
毛霉目真菌广泛分布于土壤、粪和其他腐败有机物上。少
数为寄生菌，引起人和动物感染称毛霉病。据近十年来的文
献报道，全世界已知可引起毛霉病的共计7科、12属、24种
左右，可致虫霉病的共计1科，2属，3种左右。毛霉目和虫
霉目引起的病则合称为接合菌病。
毛霉目真菌为条件致病菌，免疫功能低卜者易感染，尤
其是慢性消耗性疾病如糖尿病、白血病、长期应用化疗、皮
质类固醇激素的患者易感染。临床上常见的是眼眶及中枢神
经系统的毛霉病，也可见全身播散性毛霉病，预后较严重。此
外，肺部、胃肠道，皮肤粘膜等处均可有毛霉病发生。
毛霉目真菌能进行有性繁殖产生接合孢子。和无性繁殖
产生子孢子，菌丝较宽，壁薄，不分隔或极少分隔。
常见的毛霉目真菌有毛霉属（Iilucor）、根霉属
（Rhizopus）、犁头霉属（Absidia）、根毛霉属（Rhizomucor）、
被孢霉属（Mortierella）、共头霉属（Syncephalastrum）、小克
银汉霉属（Cunninghamella）和瓶霉属（Saksenaea）中的一
些种可致毛毒病。
6.2.1.1标本来源：皮屑、脓液、血液、痰、尿、鼻窦
抽取物，活体或户体标本等。
6.2.1.2直接镜检：可见粗大菌丝，无隔或少数分隔、
194
6.2.1.3病理检查：可见PAS阳性，较粗无隔或少数分
隔的菌丝，直径约6～50pμm，可直接侵人血管壁而见于血栓
中，分枝近直角。在慢性肉芽肿损害中，可见菌丝肿胀扭曲，
呈球形或其他奇形怪状，
6.2.1.4培养检查：在葡萄糖蛋白陈琼脂培养基上，菌
落生长快，表面棉花样，初为白色逐新变成灰色至灰褐色或
其他颜色，顶端有黑色小点。镜检菌丝无隔或极少分隔，孢
囊梗直接由菌丝长出，常单生，分枝或极少不分枝。有些种
在孢子囊顶端分隔处于孢子囊内有一膨大结构称之囊轴，有
些属在孢囊梗顶端孢子囊基部处较宽大，称为囊托或囊基，如
犁头霉、根霉等。有些属的孢子囊破裂后常在囊的基部残留
卜壁的残迹，称为囊领，如犁头毒，毛毒，卷莓等。孢子
囊的形态因不同属而有差别：在有些属中，孢子直线地排列
在孢子囊内，并且无囊轴，这种孢子囊称为柱孢子囊；在有
些属中，孢子囊内孢子数目少，其体积比多孢子的孢子囊要
小；还有些属中，孢子单生在无明显的孢子囊膜的孢子囊内，
后两种孢子囊称为小型孢子囊。孢子囊成熟后囊壁消解或破
裂释放孢子囊孢子。
因毛毒目真菌在自然界中到处存在，所以从与外界相通
部位采集的标本虽分离出毛霉目真菌并不一定具有临床意
义，必须在同一部位反复多次（三次以上）分离培养出同一
种菌，方有诊断价值。
6.2.1.5菌种鉴定依据：菌落形态、色泽。分枝状态。
有无结合孢子及结合孢子的特点。同宗或异宗配合。孢子囊
的形态。有无囊轴、囊领和囊托，生长温度，有无厚壁孢子
等。
195
表6-1
毛晕科真菌鉴别表
厚壁孢子
毛霉属
根舞属
犁头霉属
根毛霉属「囊托毒属
犁头霉属
假根和无
明显、孢囊
有.孢囊梗有孢囊梗
有·孢囊梗有：孢囊梗
匐菌丝
梗与假根
着生于自甸菌
自匍匐菌自菌
相对着生
高菌丝中 丝长出
丝或气生丝长出.与
间
菌丝长出，
假根不相
星不驾假根对
权！
使月
相对
关知识
囊轴
多种形态
近球形
近球形，常
卵形，常有亚球形，棕半球形，无
有奕起
突出物
色
色至浅灰
褐色
囊托
无
有，但多数
有，明显，
有，雏形
无或少数有，明显漏
不明显
锥形
菌有
斗形或钟
形
孢子赛
球形
球形，灰色梨形
梨形
球形，灰色梨形
或黄褐色
孢子寰孢卵形或椭近球形或球形或卵球形，无色球形或卵矩圆形或
子
不规则形
形
形，较小
近球形
孢子囊梗直接由菌单根或成分枝多吴单生，一般总状分枝不分枝+浅
丝长出：分串，常不分
俪高串状不分枝，有
或假单轴灰褐色
枝或不分枝，多数棕或梳状，几时呈假轴样分枝，深
枝，多数无色
乎无色
状分枝
棕色
色
有性期
配囊柄对同前
同前
未发现
配囊柄对未发现
生·结合孢
生且无附
子表面粗
属物，结合
楚
孢子表面
粗横
196
6.2.2各论：
毛霉属（图6-7)
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
图6-7毛属
[请尊重相关知识产权！
毛霉属真菌其菌丝体无葡萄菌丝及假根。孢囊梗直接由
菌丝体长出，一般单生，分枝或较少不分技。分枝大致有两
种类型：一为单轴式即总状分枝，二为假轴状分枝。孢子襄
位于分枝顶端，球形。囊壁上常常有针状的草酸钙结晶。大
多数种的孢子囊成熟后，其壁易消失或破裂。有囊领、囊轴，
无囊托。孢子囊孢子球形、椭圆形或其他形状。壁薄且光滑。
接合孢子异宗或同宗配合。配囊柄上无附属物。有些种能产
生厚壁孢子。
表6-2八种毛军检索表
1.
孢子套梗通常不分棱，长达3一10mm
高大毛霉
高层的孢囊梗不分枝或稀疏地分枝1～2次，孢囊梗直径可超过100μm，
孢囊孢子柱形或椭回形，常·边平，接合孢子囊黑榻色·"
冻土毛霉（M.hitmais）
孢囊梗通常多次分枝·孢子囊直径一般不超过100pmn，孢囊孢子较宽，卵
圆形、椭圆形或近球形，接合孢子囊红福至暗褐色-*
2.孢囊梗假轴分枝，其上不形成厚壁孢子，孢子囊孢子卵圆形或椭圆形4.5
 7 X3.0-- 5μm
"""：卷曲毛毒（M.circinelloides)
197
超星阅览器提醒您：
复制品
大小不一，黄色至褐色。接合孢子未见。
6.2.2.3
卷曲毛霉
(M.cirinelloides Van Tieghem)
菌落呈浅灰至橄榄色，高层的孢囊
梗呈多次重复地假轴状分枝，分枝有长
有短，短分枝有时卷曲，低层的孢囊梗
分枝密，短而卷曲。孢子囊直径80um。
囊轴大的呈倒卵形至椭圆形，小的近球
图6-8根毒属
形，约54×49pm大小。孢囊孢子卵形
至椭圆形约5.5×4μm大小。可见少量厚壁孢子。接合孢子红
褐色至暗褐色，直径达100μm，配囊柄短，略不等形。37℃
不生长。
6.2.2.4冻土毛霉（M.hiemalisWehmer）
菌落呈黄色，在黑暗中培养时灰黄色。孢囊梗稀疏地呈
假轴状分枝（约1～2次），孢子囊直径达70μm，囊轴基部平
截状，囊轴大小达38×30um，孢子囊孢子呈柱形或椭圆形，
往往一边较平，大小均匀，5.5～9×2.5~6pm。接合孢子黑
褐色，直径达100μm左右。配囊柄等形或略不等形。
6.3根舞属（Rhizopus Ehrenberg）（图6-8)
根霉在培养基上或自然基物上生长时，由营养菌丝体产
生弧形的葡匐菌丝，蔓延迅速。假根由匍匐菌丝产生，孢囊
梗与假根相对，大多束生不分枝，顶端形成孢子囊，孢子
球形，成熟后囊壁消解或成块破裂。囊轴明显球形或近球形，
有囊托。孢子囊孢子球形，卵形或不规则形，表面有棱角或
线状条纹，无色或浅褐色，蓝灰色等。有性型的配囊柄对生
且无附属物，接合孢于套表面粗糙。
199
常见病原菌有匍枝根霉，少根根霉，同宗根霉，须状根
毒，小孢根毒，寡孢根毒等六种，
表63常见六种致病菌检索表
1.孢囊梗高度通常超过1c国，假根复杂常重复分技，孢子囊直径通常超过
超星阅
100pm，45C不生长.**.*.·
只产
重相关知识
孢囊梗高度通常不超过0.8cm，假根一般简单而不重复分枝，孢子囊直径
可达100prcm+钙℃--般可生长
2.
假根非常发达，孢子囊梗长1000～2500（—3500）μm孢子囊直径100~
300pm，抱囊孢子有明显的棱角和线状条纹：一般不形成厚壁孢子36℃
能首菌丝分化不明是，假根极不发达或缺如，抱囊梗长300～2000pm，孢
子囊直径100~250utm，孢子囊孢子微带条纹：有棱角，常形成厚壁孢子，
36℃可生长
少根根霉（R.arrhizus)
1
同宗配合……···
"同宗根霉（R.homotha比icus）
异宗配合…·
4：
孢囊梗一般无隔膜，较大的囊轴往往不是梨形，囊领无或近无-"·5
5.
蓝落蓝灰色...........*....*须状根毒（Rhizopodifamis）
菌落其他颜色
6.
菌落橄榄灰色，孢囊梗往往上细下粗，直而不在基部弯曲，囊轴形状规
则、球形、近球形，小的圆锥形，平滑，孢子囊孢子形状及大小均较规
则，具条纹
****+******小孢根霉（R.microsportus）
菌落不带橄榄色的灰色，孢囊梗上下等粗，常在基部弯曲，囊轴形状多
样且不规则，且非常粗糙，孢囊孢子形状及大小均不规则，不具条纹
..-寡孢根毒（R.oligosporus)
6.3.1匍枝根军（Rhizopusstolonifer（Ehrenb.）
Vuill. ) (图 6-9)
异名黑根霉（R.nigricansEhrenb.）
直接镜检：可见粗大不分隔的菌丝。少数可有分枝。有
200
图6-9枝根舞
假根、孢子囊梗、孢子囊等。
6.3.1培养：菌落初呈白色，老后呈灰褐色或黑色，蔓
延迅速。在察氏培养液中生长不良。镜检可见匍匐菌丝呈弓
形弯曲、无色。假根非常发达，褐色，分枝多。孢囊梗直立，
通常2一4株成束，不分枝，光滑或稍微粗糙，深褐色，长1000
一2500（一3500）μm。孢子囊球形或近球形，成熟后黑色，直
径50~360μm，一般100~200μm。囊轴近球形、卵形，圆锥
形或其他形状，灰褐色，约52～180×63一160pm大小。孢子
囊孢子球形、卵形、椭圆形或其他不规则形，有明显的棱角
和线状条纹7.5～20（一35）×5.5~13pm，灰色或略带灰蓝
色；一般不形成厚壁孢子，接合孢子黑色，配囊柄对生，无
色，无附属物，异宗配合，此菌37℃不生长，15一30℃生长
良好，在察氏培养基上生长不良或不生长。
6.3.2少根根毒（R.arrhizus Fischer）（图6-10)
异名：米根霉（R.oryzae）Went&Greel.（米根霉）
菌落初为白色后变为褐灰色到黑揭色。丝状菌落，生长
不太旺盛。镜检匍匐菌丝不发达，假根也极不发达，呈短指
状，或无假根。孢囊梗单生或2～4成束，一般不分枝，但有
201
时有膨大或一次分枝，呈褐
色，长约300～2000μm，孢子
囊球形或近球形，壁有微刺，
老后黑色，直径（75一）100
270（一300）μm，囊轴球形，
近球形，半球形，直径30~
200μm或（35—）50～180X
（30—）50-180gm，孢子囊孢
子椭圆形、球形或其他形状，
图6-10少根根舞
有条纹及棱角，直径5~8pm
或5~8（一13）·×4~7（一11）μm，有厚壁孢子，接合孢子
囊黑褐色，直径120~140μm，配囊柄同形，33～40℃生长良
好，48℃不能生长，
6.3.3  同宗根毒 (A.homcthalicus Hesselt &.Eilis)
菌落初为白色后变为烟灰色，孢囊梗少，与假根相对或
无假根。孢囊梗长达2000μm，无色或褐色，不分枝但常在孢
子囊紧下面叉状分枝。孢子囊直径30～150μm。囊轴球形或
扁球形，小的短卯形，15~70（-80）×20～70（一85）μm，
孢子囊孢子4.5~~8pm或3.5~5×4.5~7pum，略有棱角和淡
线状条纹，有厚壁孢子。接合孢子囊亮褐至暗黄褐色，直径
40～100pm，配套柄不同形，同宗配合，46C生长良好，50℃
不生长。
6. 3.4
须状根军（Rhizopusrhizopoditormis（cohn）
Zopf)
异名：足样根舞：R.cohntiBerl.&deToni.（足样根
每）
菌落初呈白色，以后变为鼠灰色，如蛛网状。假根不分
202
枝。假根的对面产生成簇的孢囊梗，直立或弯曲，单生或2一
3（一4）成束，常有隔膜，孢子囊蓝黑或灰黑色，直径50～
120pm。襄轴卵圆形或梨形，鼠灰色，约占孢子囊的4/5，大
小约25～85×20~70um，孢子囊孢子近球形，直径56pm
大小，光滑，无色，无突起及角，有较多的厚壁孢子产有性
型未发现。36～44℃生长良好，56℃不生长。
6.3.5小孢根军（R.microsporus Van Tieghem)
异名：特异根霉（R.speciosus）（Oud）lendner；马根霉
（R.equinus） Costantin and lucet马根舞
菌落初为白色，以后变橄榄灰色。孢囊梗直立或弯曲，浅
褐色：长达80~600（一1000）μm或更短，常成双自匍匐菌
丝长出，假根指状不分枝。孢子囊直径达40~100（一160）
μm，囊轴鼠灰色，近球形或长形，约30～90（一110）×30
～80（一100）μm大小，孢子囊孢子近球形，直径约2.5～
7.5pm，具棱角及线状条纹。偶见厚壁孢子，有性型未发现，
46℃生长良好，50℃不生长。
6.3.6寡孢根囊（R.oligosporus Saito)
菌落初为白色，后变为灰色。假根不发达亦不分枝。孢
襄梗单生或2～3成束，不分枝，褐色，长达600一1100μm，
孢子囊80～100pm直径，囊轴近球形或圆锥形，鼠灰色。孢
囊孢子近球形，4~8.5（一13）μm，灰褐色，无线状条纹。厚
壁孢子较多，有性型未发现，40℃生长良好，45℃以上不生
长。
6. 4犁头毒属（Absidia Van Tieghem）
本属菌生长迅速，菌落呈羊毛状，初为白色、淡蓝色、青
褐色等，成熟后可转为暗色。镜下结构类似根霉。孢囊梗由
203
匍尔菌丝长出，不是由假根对应处生出，而是从两处假根的
中间部位的菌丝生出，很少单生，常2一5成束，呈轮状，伞
形花状或不规则分枝。孢子囊顶生，呈洋梨形，璧薄，成熟
后易消解，有残留的囊领。囊托明显，呈漏斗状。囊轴圆锥
状。孢子囊孢子小，卵形，单细胞，无色，无线状条纹。接
合孢子囊直径约80~150（一180）pm，配囊柄对生，有或无
附属物，异宗或同宗配合。
常见致病菌有蓝色犁头霉、伞枝犁头霉，透孢犁头霉等。
表6-4犁头掌局检索表
1.菌落紫蓝色至青褐色，孢子囊孢子球形，37℃不生长·
蓝色犁头毒（A-cDerwlea）
菌落浅或深灰色，孢子囊疱子球至卵形，37℃生长良好…·
2+
3.
孢子囊孢子3~5×2.5-4μm·
伞枝型头霉（A.corymbiftra)
孢于囊孢子6.0-11X5.0~-10ptm
-透孢犁头毒（A.hyalospora)
6.4.1蓝色犁头氧（A.coeruleα Balnler1889）（图6
11)
图6-11蓝色犁头霉
菌落初为淡蓝色，后呈紫蓝色，最后带深灰、青揭色。镜
204
下孢子囊梗2一4成束，不分枝或顶端有较短的分枝。孢子载
小，梨形或卵圆形，浅蓝或浅褐色。孢囊下有一隔膜。囊轴
半球形，大的囊轴平滑，小的载轴常有一突起。孢子霾孢子
圆形、光滑、无色，直径约2～4μm，结合孢子囊球形，表面
有粗糙突起，直径约83~156（一180）μm。配鑫柄对生：多
不对称，呈一大一小，大的直径约25～40μm，上面长有8~
20个指状附属物，小的直径约15μm。异宗配合。37℃不生长。
6.4.2伞技犁头零（A.corymbitera（Cohn） Saccardo
and Trotter 1912)
菌落生长快，表面粗糙，基羊毛状。初为白色后变为灰
色，背面深灰至黄绿色。镜卜可见假根较少，抱：梗生于两
假根之间的葡菌丝上，单生或2一3成束，分枝数次呈伞形
花状。孢子囊顶生呈圆形或梨形，直径约20～35pm，大者可
达68pum，开始无色，后呈灰色。囊轴圆形、卵圆形或圆锥形，
直径约16一27μm，大者可达62μm，小囊轴在尖端常有疣状
突起，有囊托。孢囊孢子近球形、卵圆形，无色或淡灰色，表
面光滑，直径约3~6×2.5一5μm。无厚壁孢子。接合孢子壁
厚粗糙，直径约40~83.5pm，有宽的附属物，37C生长良好。
6.4.3透孢犁头年（A.hyalospora（Saito） Lendner
菌落初呈白色，后变为深灰色或黑灰色。孢囊梗自匍匐
菌丝长出，与假根不对生，单生，不分枝或多次分枝，孢
梗下一般无隔膜。大囊轴无突起，小囊轴偶见小的突起，孢
于载孢子球形或卵菌形，直径约6.0~-11×5.0~9.5μm，单
个时无色或灰色，成堆时呈深灰色。接合孢子未发现。37℃
生长良好，45℃不生长。
205
6.5根毛每属（Rhizomucor）
一般无囊托，有匍菌丝及假根，但假根小，分枝少，假
根与孢囊梗不对称，孢囊梗自匍匐菌丝或气生菌丝长出，呈
总状或假单轴样分枝，深棕色，似毛霉。孢子囊球形，色深。
囊轴球形、梨形或椭圆形。有性型的配囊柄对生且无附属物，
接合孢子囊表面粗糙。
请尊重相关
本属常见致病菌有肿梗根毛霉，微小根毛毒，多变根毛
霉原变种、较规则多变根毛霉等。
表6-5根毛零属检索表
1．菌落矮小，暗灰色，根根不发达，囊轴形状规则，无囊领。最高生长退
度57℃-**…
菌落高大，亮黄色，假根发达。襄轴形状规则，囊领明显，最高生长
度3.℃..·..….***
2.孢囊梗部分膨大，直径达35pm：孢囊直径达125rm
+...............+..................+.+.梗根毛-(R.）
孢囊梗不膨大，直径在15μm内，孢子囊直径在100prm内*…*"…4
3.假根可自孢囊梗、孢子囊、囊轴等各处发生，孢囊梗一般无隔膜，或有，
但无固定位置，幼培养时即可出现不规则形状的囊轴，有或无囊托，孢
子形状不规则"..."多变根毛霉原变种（R.dariablVar.paniahiis）
假根不自孢鞋梗、孢于囊、囊轴等处发生，孢囊梗在分枝处有一隔膜，幼
培养时即可出现不规则形状的囊轴，无囊托、孢子形状规则··…**"
..............较规则多变根毛霉（R.oriabisvaf-reglarior）
孢子囊直径达60μm，接合孢子囊直径不超过50um，同宗配合*.""
"米黑根毛霉（R.iehei）
孢子囊直径达100μm，接合孢子直径达70pm，异宗配合或同宗配合
--微小根毛霉（R.pusillus）
206
肿梗根毛霉（R.tauricus（Milko&.Schkur.）Schipper）
菌落灰至橄榄色，葡富菌丝及假根不明显，孢囊梗粗细
不匀，膨大部位直径达35pm，不分枝或有数次分枝，孢子囊
直径达125pm，无囊领，孢子囊孢子近球形或卵形，直径达
3一4μm，有性型未发现，最高生长温度56℃。
提醒您：
6. 5. 1米黑根毛霉（R.miehei (Coeney&Emerson)
Schipper
请尊重相关知识厂
菌落深橄榄色至灰色，匍富菌丝及假根不明显，孢囊梗
假轴分枝数次，孢子囊直径50（～60）pm，囊轴形状规则，
无舞领。抱子囊孢子近球形，少数期形，直径3一4μm，接合
孢子载直径35（一50）Lm，红褐至黑褐色，配囊柄同形。同
宗配合，最高生长温度57℃。
6.5.2微小根毛毒（R.pusilus（lindi）Schippel
菌落灰色。假根及匍留菌丝均不明显，孢囊梗呈假轴状
分枝，孢子囊直径达80（一100）μm，无囊领、囊轴规则，孢
于鞋孢于近球形，接合孢子囊直经达70pm，暗褐色至黑色。
配囊柄同形，异宗或同宗配合，最高生长温度56C。
6.5.3多变根毛毒原变种（R.variabilisZheng&
G. q. chen var. variabilis)
菌落亮黄色，旬匐菌丝不明显，假根非常丰富，可自气
生菌丝、匍萄菌丝、孢囊梗、孢子襄、鞋轴等处产生。孢囊
梗不分枝或分枝，分枝少且长，孢子囊直径达106μm，囊领
明显。囊轴形状不规则，幼培养时即可产生。有或无囊托。孢
子孢子形状不规则，大小不一。约3~12（一17）×2～7μm。
有性型未发现，最高生长温度38℃。
6.5.4.多变根毛塞规则变种（R.variabilis
var. regularior)
207
1+.
招星阅览器提醒您
使用本备关知识广
请
孢囊梗不相对，且较短。抱子梨形，霆轴卵形，无色，常
有一长约4.5um的突出物。孢子赛孢子无色，球形，直径约
4～7μrm。气生菌丝上有较多的厚壁孢子，常单生，且具1～
4个隔膜。有性型未发现。
6.8小克银汉霉属（Cunninghamella）（图6
12)
超星阅览器提醒您：
孢囊梗分枝或不分枝，主干及分枝的顶端均有膨大的囊
泡，表面有许多小梗，小梗
上形成单细胞具小刺的小
型孢子囊，球形或椭圆形。
有时可见厚壁孢子。有性型
的配囊柄对生，接合孢子囊
表面粗糙，大多异宗配合。
6.8.1巴西果小克银
汉（C.bertholletiae
Stadei），又称雅致小克银
图6-12小克银汉霉属
汉毒（C.elegans)。
菌落初为白色，后变成灰，深灰或褐灰色，外观呈粉状：
背面带黄色色调。镜下偶见匍匐菌丝，假根呈指状分枝。孢
囊梗直立，其顶端形成孢囊，呈单轴、轮状、假轴状或不规
则分枝，可重复分枝，所有分枝的顶端均有一囊泡，泡囊近
球形、卵形或不规则形，直径约20～60pm，一-般无色。囊泡
表面着生许多小梗，小梗上长有小型孢子囊，单细胞，卵形，
近球形、椭圆形、平滑或有很短的刺，无色或淡褐色。有时
在菌丝上可形成厚壁孢子。接合孢子囊近球形，或不规则球
形，直径约30～70μm，成熟时暗褐色，表面有多数疣状突起，
209
配囊柄等形或不等形，不膨大、平滑、无附属物。两个配囊
柄一长一短，长的可达80um，异宗配合。
6.9瓶毒属（Saksenaea）（图 6-13)
孢子囊具特征性，呈少见的长颈瓶形，有球形囊轴，有
性型未发现。致病菌仅1种即脉管状瓶
霉。
6.9.1脉管状瓶等（s.vasiformis
超星阅览器提
使用本复制品
Saksena)
重相关
孢子囊自菌丝末端形成，单生或双
生，基部呈柄状，大小约6.5～10×24
~64μm。腹部球形。大小约16～43×
22.5～51μm，其长颈大小约6.5~11×
54.5～200μm，顶端较宽，颈口有塞状
图6-13瓶霉属
结构，孢子囊下部有假根，假根双叉状：
数次分枝。囊轴位于孢子囊腹下部，拱顶状。孢囊孢子卵圆
形，约1.5～2×3~4μm，有性型未发现。37℃生长良好，43℃
不生长。
6.10被孢霉属（Mortierella sp.（图6-14)
菌落无色、灰色或黄色，呈绒毛状。孢梗细、单根、有
时分枝，下部宽大，向上逐渐变成线状，孢囊壁易消解，无
囊轴。孢子囊孢子球形、椭圆形或其他形状。接合孢子囊平
滑，配囊柄钳状。重要的种有拉曼被孢霉（M.ramanniana），
沃尔夫被孢霉（M.wolfii）。
6.10.1拉曼被孢毒（M.ramanniana Linnem.)
菌落较矮小，绒毛状，表面红褐色。镜下孢囊梗直立、不
210
分枝、少数可在基部分出几
个枝，直或稍弯，孢囊下有一
明显的横隔，孢囊梗长约180
~500μm，顶端渐变细。孢子
囊近球形，较小直径约15~
20pm，呈玫瑰红色。可见退化
的囊轴，无色，半球开驾：囊领
图6-14被孢毒属
明显。孢子囊孢子球形，单细
胞，有时有多角，无色，直径约2～3.5μm。厚壁孢子较多、
球形或卵形，直径约10～12μm。有性型未发现。
6.10.2沃尔夫被孢毒（M.wolfiMehrotra&Baijal)
菌落无色，绒毛状。镜下孢囊梗高达80~400pm，基部
宽约6～20μm，向上渐变细，顶部形成－簇分枝，其顶端着
生孢子囊、球形、褐色，直径约11~68um。孢囊壁易消解，
留下明显的，长达约10μm的囊领。无囊轴。孢子囊孢子椭圆
或肾形，偶见厚壁孢子，有性型未发现。20℃局限性生长，40
~42℃生长良好，最高生长温度可达48℃。
图6-15共头霉属
211
6.11共头氨属（Syncephalastrum）（图6-15)
致病菌仅1种。
6.11.1总状共头霉（S.racemosum·Cohnex
Schroeter）可号|起人皮肤或消化系统感染。
菌落外观似根霉，开始呈灰白色，棉花样，很快充满斜
面。成熟后菌落呈深灰色。镜下可见孢囊梗较短，初起不分
使康
膜，主干直径约10～25μm，分枝直径约5～15pml，长约20~
300rm，主十及分技顶端均形股范套，泡赛呈球形、卵形或其
他形状，主干上泡囊直径约30~80μm，侧枝上泡囊直径约10
~40um，淡灰色至褐色。柱孢子囊在泡囊的整个表面形成、细
长、柱形，内有成单行排列的孢子囊孢子，球形或卵圆形，直
径约3一5um。接合孢子囊成熟时黑色，有粗糙的突起，直径
约50～90μm，配囊柄对生、无色、近等形。
6.12虫年自真菌
虫霉目只有一科，虫每科（Ertomophthoraceae）具致病
性。虫霉科具致病性的有2属3种。耳霉属和蛙粪霉属其主
要区别在于：耳霉属：初生孢子不形成孢囊孢子，一般不形
成或很少形成具粘性的长形次生孢子，配子囊在两端融合。蛙
粪霉属：初生孢子可形成孢子囊孢子，可在细长的柄上形成
具粘性的长形次生孢子，配子囊在两侧融合。
6. 12.1耳属 (Conidiobolus)
本属多数种腐生，少数寄生。在培养基上，菌丝体较明
显，在某些条件下可形成虫菌体，一般不断离。初生孢子可
重复形成次生孢子。初生孢子和次生孢子均可强力射出，不
212
形成孢囊孢子，配子囊在两端融合后可形成结合孢子。
耳霉属引起的感染称耳霉虫霉病，常侵犯马和昆虫。对
人类主要累及鼻腔，可致鼻甲处、鼻粘膜下肿块，无溃疡，可
造成面部畸形，无全身症状。
标本来源：病损组织如鼻粘膜刮取物等。
直接镜检：氢氧化钾涂片可见短而宽的菌丝，可分隔。形
态同蛙粪霉菌，
培养：致病菌有两种。
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
关知识产权！
6.12.1.1异孢耳霉（C.incongruusDrechsler）：在PDA
培养基上，室温生长快，3天菌落直径达20mm。分生孢子球
形或卵圆形，约11～37×12～42pm，基部有乳突，乳突顶尖。
分生孢子可重复形成次生孢子。小孢子从分生孢子形成，球
形、卵形，直或凸圆形，具小梗，在相同菌丝的两个相邻的
菌丝体末端（配子囊，进行融合。接合孢子表面平滑，球形、
偶呈长形，约11～25×15~30pm，厚壁约1～3μm。
.6.12.1.2冠状耳霉（C.coromatus（Cost.）Batko）（图
6-16)
在PDA培养基上，室温
生长快，3天菌落直径可达40
～50pm，初呈白色，后皇淡褐
色，表面粉状。因分生孢子被
强力弹出，可在平血盖上形
成与菌落形状相同的映象。
镜下菌丝体直径45~
6-16冠状耳舞
17μm，很快形成隔膜，菌丝段
在菌落老的部分膨大。孢囊梗从菌丝上长出，顶端着生球形
分生孢子。初生孢子大小不等，基部有乳突，乳突顶圆，约
.213
5一13×13一14μ功，分生孢子可重复形成次生孢子，小孢子不
形成或在水洋莱上自分生孢子形成，具小梗。着生多个次生
孢子的分生孢子外观呈冠状。分生孢子壁上有时有多个短发
样的附属物，具特征性。不形成接合孢子。
异孢耳霉和冠状耳霉的区别在于前者形成接合孢子，乳
突顶尖：后者不形成接合孢子，乳突顶圆。
6.12.2蛙粪毒属（Basidiobolus）（图6-17)
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
图6-17蛙粪霉属
初为白色蜡样菌落，以后可变为黄褐或灰黑色，表面有
一层细绒毛样的气生菌丝。蛙粪霉属只有1个致病菌种。
6.12.2.1固孢蛙粪霉（B.hapetosporusDrechsler）异
名：裂孢蛙粪霉（B.meristosporusDrechsler）
引起蛙粪霉菌病。1956年印度尼西亚首先发现一例，
1972年和1975年上海秦启贤教授等先后报告两例，1995年
医科院皮研所吴绍熙教授等亦发现一例由固孢蛙粪霉引起的
皮肤感染惠者。本菌主要分布在热带及亚热带，为土壤、粪
便、及腐烂植物的腐生菌，可从青蛙、蟾，蜥蜴和壁虎的
粪便中分离出。人的感染可能由外伤接触病菌而引起。我所
1995年发现的一例是由于患者注射乙脑疫苗的局部贴敷青
214
蛙皮而引起的感染，初为皮下结节，后成块状、质地硬、皮
肤红肿，有小脓疡，多无全身症状，
标本来源：脓液、组织液、淋巴结穿刺液、活体标本等。
直接镜检：KOH涂片可见单根，分隔或不分隔的粗短菌
丝、宽约8~15μm
培养检查：在葡萄糖蛋白陈培养基上，室温或37C生长
迅速。初为白色或奶油色光滑发亮的菌落览不久中央隆起产
.生折叠和沟纹：颜色逐渐加深，约3周左右变为灰褐色至灰
黑色，表面可有一层短绒毛样气生菌丝。边缘有羽毛状菌丝
深人培养基内。因菌种不耐低温，不宜放冰箱保存。镜下可
见菌丝体直径约8～20pm，初起无隔，很快形成隔膜而成菌
丝段，一般不断离。孢囊梗自菌丝段或球形孢子发生，不分
枝，顶端着生单个孢子囊，球形或梨形，直径约28～35pm，
孢子囊下部孢囊梗顶端逐渐膨大成泡翼，成熟时强力射出，并
重复形成形态相似但略小的次生孢子，或萌发长出细梗，顶
端形成长倒棒形的次生抱子，次生抱子末端粘性，有性生殖
为结合抱子，由两个相邻的菌丝形成龟嘴，通过质配、核配，
最后形成圆形、厚壁的接合孢子。·接合孢子表面平滑：直径
约30一50um，培养日久，接合孢子减少而厚壁孢子增多，后
者直径可达20～40pm。
病理检查：可见PAS阳性较粗短的菌丝，分隔或不分隔，
壁薄，其横切面似孢子，有时误认为空泡。菌丝外围有嗜伊
红样物质或称Splendore-HoePpli现象，类似放线菌颗粒的菌
鞘或孢子丝菌的星状体。
菌种鉴定：（1）菌落形态特征：（2）接合孢子和龟嘴；
（3）保存温度：（4）组织病理特征。
215
6.13散襄菌目
6.13.1曲霉属（Aspergillus)
曲霉在自然界中分布极为广泛。根据Kapper和Fennell
（1965）分类体系把曲霉分成18个群，132个种和18个变种。
其中大多数曲霉只发现了其无性阶段归人半知菌亚门、丝孢
菌纲、丝孢菌目、丛梗孢科，少数种具有性阶段归入子囊菌
亚门，不整子囊菌纲、散囊菌目，散囊菌科品其中较常见的
有散囊菌属、新萨托菌属（Neosartorya和裸壳孢属（Emeri-
(011a)
大多数曲霉对工业和医药的用途很大。但有些种能产生
真菌毒素引起中毒或致癌：一些种则为条件致病菌，是白血
病及晚期肿瘤患者继发感染的重要病原菌；少数是致病菌，可
引起皮肤、耳、眼或其他组织和器官的感染。主要侵入支气
管和肺，产生费症或坏死，甚全形成真菌球严重者可引起曲
舞败血症，甚全引起死亡。由曲霉引起的疾病称之为曲霉病。
对曲霉病的诊断要慎重，特别是对从与外界相通部位和
器官分离出的曲霉更应如此。如果在同一部位重复两次以上
分离出的是同一种菌，方认为有临床意义。
曲霉属的鉴定：
鉴定时以察氏琼脂培养基培养作为标准。培养温度一般
为28~30℃，时间为10~14天，少数产生闭囊壳的菌种需要
2~3周或更长一些时间。
标本来源：皮屑、耵、眼分泌物、痰、脓液、尿、粪、
活体及户检组织标本等。
直接镜检：氢氧化钾涂片可见分枝分隔菌丝，有时可见
分生孢子梗，顶囊及小梗，若为有性期感染，则可见闭囊壳
216
及子翼孢子。
培养检查：在葡萄糖蛋白陈琼脂培养基上，室温生长迅
速，48小时后即有大量菌丝及分生孢子头出现。菌落初为白
色，不久颜色加深，转种到察氏培养基上菌落颜色、特征更
为明显。镜检可见分枝分隔的菌丝，营养菌丝体由具隔膜的
分枝菌丝构成，一部分特化形成厚壁而膨大的是细胞在其垂
直方向生出直立的分生孢子梗。顶端膨大形成顶囊，顶囊表
面生出小梗（单层），或者先产生梗基再由梗基生出小梗
（双层），由小梗形成分生孢子，某些种能产生菌核或菌核类
结构：还有一些种能产生壳细胞，具有性型的种产生无孔口
·的子囊果，称为闭壳，壁薄，在其内部形成子囊和子囊孢子。
病理检查：PAS染色可见呈45分枝分隔的菌丝、长短不
一、粗细均匀，排列呈放射状或珊瑚状。在脑室或肺空腔等
处的肉芽肿损害中，有时可见曲霉分生孢子头。
菌种鉴定依据：
（1）菌落特征（包括生长速度、菌落颜色、表面质地：是
絮状还是绒状菌落。有无渗出物、环纹等）。
（2）分生孢子梗：指自足细胞至产孢细胞的全部结构。注
意分生孢子梗的长短，颜色、表面粗糙还是光滑等。
（3）顶载：是指分生孢子梗顶端膨大的部分，是球形、烧
瓶形、椭圆形、半球形还是长棒形，顶囊表面全部还是一部
分范围内产生产孢细胞，顶囊的形态、大小、颜色等可作为
系群的分类依据。
（4）产孢结构：根据菌种的不同有单层和双层之分。单
层是自顶装表面生出一层安乱形的细胞，称为瓶梗或小梗，在
其上形成分生孢子：双层是自顶建表面先生出一层上大下小
的柱形细甩，称为梗基，自梗基上产生瓶梗、瓶梗上形成分
217
超星阅览制品
4。孢子头放射状，孢子团是现绿色，常有黄色闭囊壳*…********
.灰绿由军（A.glauc群
孢子头放射状至疏松状，大，为暗绿色至灰绿色，闭亮自色紫色或权！
橄榄色+
（A）群
孢子头放射状，小，粉红至黄褐色，无闭壹壳“"
-黄揭曲毒（A-cns）群
5，菌落生长慢，暗绿至暗褐绿色，幼分生孢子短柱形，后变卵形。粗糙
"局限曲毒（A.restrirt）群
菌落扩延，蓝绿色至烟绿色
烟曲霉（A.fulnigatus）群
6.无闭囊壳*···
·烟曲毒系
有白色闲囊壳…·····
-费希尔曲毒（A-fisheri）系
7.孢于头球形至放射形，老后裂开，紧接顶囊处的分生孢子梗丝缩…10
孢子头放射形，但常变为多少像柱状--
8.孢于头暗褐色至黑色，分生孢子梗光滑，压挤时像压裂的甘蔗·………·…
"*黑曲霉（A-iger）群
孢子头白色至奶油色，分生孢子核光滑*白曲霉（A.candidus）群
孢子头黄色至棕色····
....·棕曲毒（A.ochracens）群
9．分生孢于核粗糙，孢子头黄绿色至深橄榄褐色···········*·***···…·*·
黄曲毒A.）群
分生孢子核光滑或略现粗糙，孢子头黄褐色至污浅黄色…
**文氏曲霉（A.ueri）群
10.孢子头单-一类型，绿色至浅黄色，有两个种产生闭囊壳…"
液黄曲霉（A.cremeus）群
孢子头两种类型，人的灰绿色至浅黄色，分生孢子核常带褐色，不完整
的小头在接近培养基表面或下面着生…*需疏曲霉（A.sparsus）群
11.孢子头带绿色…·…"
孢子头其他颜色**…*****···
12.孢子头放射形，分生孢子核大多无色·
"-染色曲莓（A.versicolor）群.--13
孢子头柱形，分生孢于梗褐色，紫色闭羲壳内具有带色的子囊孢子
·构巢由霉（A.niazlas）群
219
13．孢子头颜色单一，带绿色
杂色曲霉
抱于头两种类型，白色和蓝绿色"
两形曲霉[）系
14.孢子头放射状至疏松柱状，淡福橄榄色至污褐色，
….焦曲毒（A.sius）群
孢子头疏松至不规则柱状，白色，浅黄色或紫色，分生孢子梗黄色、褐
黄色或无色····
"".黄柄曲霉（A.fatuipes）群
孢子头紫密直柱状，桂皮色至橙褐色或淡黄色，分生孢子核无色
-..-土曲霉（A.lerrets）群
（摘自真菌病学1989年1瓶，P297—299)
主要致病菌种
6.13.1.1烟曲霉（A.fumigatus Fresenius)（图6-18)
属烟曲霉群。在葡萄糖
蛋白陈琼脂（SDA）培养基
上，生长迅速，菌落初呈白色
绒毛样或棉花样，3~4天内
变为烟绿色或深绿色细粉状
或绒毛状，此时已形成大量
分生孢子，反面无色或带黄
褐色。在察氏培养基上，菌落
生长旺盛，气生菌丝丰富，初
6-18烟曲霉
为白色，微带黄色或绿色菌
落，老龄菌落呈黑褐色。培养基不着色或呈黄色，老菌落可
星暗红色。本菌嗜高温，45C生长良好。镜下分生孢子梗带
绿色，光滑、短，300一500μm，直径5一8μm，顶囊绿色，烧
瓶形，直径20~30pm：小梗单层，密集，布满顶囊表面2/3，
一般6~8×2.5～3.0μm，分生孢子球形、近球形，表面粗糙
有利，带绿色，直径约2.5一3.0μm，分生孢子头短柱状，长
220
短不一，直径40～50μm，长约400pμm。有性型未发现
此菌可寄生于肺内，发生肺结核症状·超是肺曲霉病的主
使用本
要病原菌，常可致死，也可产生毒素。
6.13.1.2黄曲霉（A.flavusLink）（图6-19)
属黄曲霉群。菌落生长
快，10~-14天直径可达（3~
4）一7cm，初呈黄色，后变
黄绿色，老后颜色变暗，表
面平坦或有放射状沟绒，反
面无色或带褐色。镜下分生
孢子头疏松放射状，继变为
图6-19黄曲霉
疏松柱状。分生孢子梗宽约
10～20um，长约400一1000μm，梗壁粗糙、无色、分生孢子
梗微弯曲，近顶囊处略粗大。顶囊烧瓶形、球形、近球形、直
径约10一65μm，一般为25~45μm，小梗单层，双层或单双
层并存于-个顶载上，但以双层者居多。梗基6～10×4一
5.5pm，瓶梗6.5一10×3一5μm。分生孢子球形、近球形、洋
梨形、表面粗糙，直径约3.5～6.0um。有些菌系可产生带福
色的菌核。有性阶段尚未发现。
黄曲霉可引起肺，外耳道、皮病样曲霉病，有些菌系
可产生黄曲霉毒素，引起中毒或致癌。
6.13.i.3构巢曲霉（A.nidulans（Eidam）Winter）（图
6-20)
其有性阶段为构巢裸壳孢菌（Emericellamidulans（Ei
dam) Vuillemin)
构巢曲霉属构巢曲毒群。生长快，14天直径达5一6cm。
初为光滑绒状绿色菌落，不久变为暗绿色，中心是粉末状。有
221
的菌系由于产生较多的闭囊壳而呈
现黄褐色，反面红色。镜下分生孢子
头呈短柱状，暗绿色40~80×25~
40pm，分生孢子梗极短，常弯曲、褐
大复制品
囊处直径约3.5~5μm。顶囊半球
形，直径8～10（～15）μm。小梗双
层，梗基5~6×2~3pm，瓶梗5~
6×2~25μm。分生孢子球形、表面
图6-20构巢曲霉
粗糙有刺，绿色，直径3～3.5um。闭
囊壳球形，暗紫红色，直径135一150pm，闭囊壳的壁由数层
致密交织的菌丝成，闭囊壳的外面包围着一层壳细胞，淡
黄色，球形，壁厚，直径约25pm，子囊孢子双凸镜形，紫红
色，约5×4μm，有两个鸡冠状突起。
此菌可引起外耳道、咽喉、肺等曲霉病，也可产生杂色
曲霉毒素。
6.13.1.4黑曲霉（A.nigerVanTiegbem）（图6-21)
属黑曲霉群。菌落生长稍局限，10
~14天直径达2.5~3cm。初为白色，
并出现鲜黄色区域，继变为粗绒状、黑
色、黑褐色。菌落反面无色或仅中心部
分略带黄褐色，镜检可见分生孢子头幼
时球形、近无色，渐变为放射形或毅成
几个放射形的柱状物，直径一般为700
一800μm，褐黑色。分生孢子梗长短不
图6-21黑由霉
一，一般200～-400μm，有的可长达1~
3mm，宽约10一20μm，壁厚而光滑，无色，或分生孢子梗上
222
部略带黄色。顶囊球形或近球形，直径45～75μm，无色或带
黄褐色。小梗双层，密生于顶囊全部表面，呈放射状、褐色、
梗基约20~30×5～6μm，长者可达60~70μm，宽约8～
10um，有时具横隔，瓶梗较短，7～10×3星函览5品理您分生孢
子球形、直径4~5um表面因褐色色素沉积击内壁和外壁之
间，呈短柱状或块状，因此表面呈现极度粗糙。有的菌系产
生菌梭、球形，白色、直径约1mm。有性阶段尚未发现。
此菌除能引起曲霉病外，也能产生黑曲霉毒素。
6.13.1.5土曲霉（A.terreusThom）（图6-22)
属土曲霉群。菌落生长快，10天直径可
达3.5～5cm，平坦或有浅放射状沟纹，绒状
或偶见絮状，肉桂色至沙褐色，反面及基质黄
色至褐色。镜下分生孢子头呈长而紧密的直
柱状，15～500×30～50pm，肉桂色。分生孢
60pm大小，近顶囊处稍膨大。顶囊半球形，10
~16μm直径，小梗双层：梗基5～7×2～2.5μm，平行密生
于顶囊表面的2/3处，瓶梗5.5一-7.5×1.5～~2μm。分生孢子
球形，近球形，直径2μm，表面光滑无棘。无菌核，有的菌
系可形成类似壳细胞的厚壁细胞。
此菌可引起外耳道及皮肤曲菌病，也可产生桔青霉毒素。
6.13.1.6棒曲霉（A.clavatusDesmazieres）（图6-23）
属棒曲霉群。菌落生长快，10天可达3一3.5cm，绒状或
毡状，有的略带皱纹，蓝灰绿色，有的菌系有显著的腐臭。镜
下分生孢子头初为棍棒状，老后裂成几个短柱。分生孢子梗
粗大，长1.5～3mm，直径20~30pm，光滑无色。顶囊棍棒
状，长达200~300μm，宽40~60pm。小梗单层，密集，生
223
于顶囊顶部的一般为7～8×2.5~3.0μm，生
于顶囊下部的为2.5~3.5×2~3μm大小。
分生孢子椭圆形，光滑，约3一4.5×2.5一
3.5μm。
超星阅览器提醒您：
此菌存在于土壤中和腐败有机质上，权可
产生棒曲霉毒素，有些菌系能分解蛋白。
6.13.1.7杂色曲霉（A.versicolor
图6-23棒由霉
(vuill.) Tirob) （图 6-24)
属杂色曲霉群。本菌生长局限，
10~14天直径为2~3cm，绒状、絮
状或两者同时并存。因菌系不同·菌
落的颜色变化范围也广泛，淡绿，灰
绿、浅黄甚至粉红色。反面无色，黄
图6-24杂色曲霉
橙色或玫瑰色。有的菌落有无色或
紫红色的液滴。镜下分生孢子头球形、半球形、较小呈疏松
放射状、绿色或蓝绿色，约100一125μm直径大小。分生孢子
梗光滑、无色或微黄。长可达500一700pm，宽约12～16pm。
顶囊半椭圆至半球形。小梗双层，梗基约5.5～8×3pm，着
生于顶囊上半部3/4处，瓶梗5～7.5×2一2.5μm。分生孢子
呈球形、近球形，粗糙，直径约2.5一3pm或精大。有些菌系
可产生球形的壳细胞。无菌核。
本菌可引起皮肤曲霉病，也可因产生杂色曲霉毒素而致
肝癌、胃癌。
6.13.1.8米曲霉（A.oryzae（Ahlburg）（Cohn)（图6-
25)
属于黄曲霉群。菌落生长快，10天直径可达5～6cm，质
地疏松，初为白色、黄色、继变为带黄褐色至淡褐色，但不
224
是真正的绿色，反而无色。镜下
分生孢子头放射状，少数呈蔬松
柱状，直径约150～300um，也可
达400~500pm，分生孢子梗一
般2mm左右近顶囊处直径可
达12~25μm，壁薄、粗糙。顶囊
近球形或烧瓶形，直径约40~
图6-25米曲霉
50μm。小梗单层约12～15×3~
5pm，偶有双层，梗基约8～12×4~5pm，瓶梗约8~10×3
~3.5μm，有时可见单、双层同时并存于一个顶囊上的情况，
分生孢子幼时洋梨形或椭圆形，久后大多变为球形或近球形，
一般4.5一7μm大小，大者可达8一10μm，粗糙或接近光滑。
本菌有些菌系可产生黄曲霉毒素，引起严重中毒和死亡，
可致癌。
6.13.1.9阿姆斯特丹曲霉（A.amsteloami（Mangin）
ThometChurch）有性阶段为：阿姆斯特丹散囊菌（Eurotium
amsteloami Mangin) (图 6-26)
属于灰绿曲霉群。在一
般察氏培养基上生长缓慢，
在含20%糖的察氏培养基
上生长扩延，2周内菌落直
径可达8～10cm，略带皱褶，
交
常呈浓绿色并有硫黄色颗
粒，反面无色或淡黄色。镜
下可见分生孢子头放射状
或略呈疏松柱状，约120~
图6-26阿姆斯特丹散囊菌
150pm直径大小。分生孢子
225
梗光滑、无色、或淡黄绿色，约275~350×10～12μm。顶囊
近球形，直径约18一25μm。小梗单层，瓶梗约5一6.5×2.5
~3.5μm，分生孢子近球形或椭圆形，具细刺，大小不等，
般4.5~5×3.5~4um。闭囊壳球形或近球形，直径约140~
1.60um，硫黄色。子囊孢子双凸镜形，表面粗糙和具明显的
赤道沟及圆钝的脊，一般4.7～5×3.6~3.8pm。有些菌系几
平全是闭鞭壳，很少产生分生孢子头：
6.13.1.l0聚多曲霉（A.sydowri（Bain et sart）Thom
etChurch）异名：萨氏曲霉，
菌落生长缓慢，表面茸毛状或棉花样，蓝绿色或绿蓝色，
背面深红色。镜下可见分生孢子头放射形或近圆形。分生孢
子梗无色，壁光滑。顶囊近球形，小梗双层。分生孢子球形，
表面有小棘，直径约2.5～3.0Lm，绿色。有性阶段尚未发现。
本菌除可引起皮肤感染外，还可产生杂色曲霉毒素。
6.13.1.11亮白曲霉（A.candidusLcnk）（图6-27）
菌落生长慢，10~14天
直径达1.5～3cm。在含较高
蔗糖的察氏培养基上，则发
育较快。菌落生长局限，绒
状，白色或奶油色，老后略呈
浅乳黄色。反面无色或淡黄
色。镜检可见分生孢子头大
小不一，幼时球形，老后裂成
图6-27亮白曲霉
几个疏松的短柱，大者直径
达600一800μm，小者可小于100μm。分生孢子梗长短不等，
短者不足500μm，长者可超过1000μm：直径5～10pm，顶囊
球形或近球形，小者10um左右，大者可达40pm以上。小梗
226
双层，梗基大小差别较大，5一8×2.5～3.5pm至25-30×10
~12pm。瓶梗约5～8×2～3pm。分生孢子表面光滑，球形或
近球形，直径约2.5一3.5μm。有些菌系可形成暗紫色的菌
核，不产生壳细胞。有性阶段尚未发现。
此菌可产生桔青霉毒素，可致肾癌。
超星阅览器提醒您：
制品
6.13.1.12日本曲霉（A.japomicts Sait图6-28)
属黑曲霉群，菌落生长较快，10天直径
1
可达5一6cm，绒状紫褐色，反而幼时无色，后
变为淡紫褐色。镜检可见分生孢子头球形，老
后散裂成几个疏松柱状，小者在300μm以
内，大者可达600一700um，分生孢子梗光滑，
约500～1000×5～10μm。顶囊球形或稍长，
菌系产生白色至奶油色的球形菌核，直径约
500μm。
6.13.1.13局限曲霉（A.restrictus Smith）
属于局限曲霉群。菌落生长局限，14天直径约为0.5～
1.5cm，在含20%蔗糖的察氏培养基上生长较快，直径可达3
~4cm。菌落表面平坦或有明显的皱褶，暗绿色或褐绿色，反
面无色或绿色。分生孢子头为紧密的直柱状，有时稍现扭曲，
长可达500um。分生孢子梗有基质生出，75～200×3.5一
6pn。顶囊稍圆锥形至半球形，直径约6一12pm。小梗单层，
着生于顶囊上部，约5.5～10×2~3.3μm。分生孢子幼时为
短柱形，老后变为椭圆形或洋梨形，粗糙带暗黑绿色，4.5一
6X3~4μm。
6.13.1.14精曲霉（A.ochraceusWilhelm）（图6-29）
227
nll.
使用本复送知识产权！
7.孢于头长柱形，不其有性型*
局限曲霉（A.restriclus）
8.
小梗双层.··.…
小梗单、双层兼有
15
使用本复制品
识产权！
9.
孢于头稍绿色或蓝绿色
请尊重相关知
抱于头其他颜色
12
10.孢子头放射状，孢囊梗无色，有时可见壳细胞
11
孢子头短柱形，孢囊梗褐色，有壳细胞，具有性型……*·
构巢曲霉（A.raidulans）
11.菌落颜色多样，以绿色色调为主·…·
-+…….杂色曲霉（A.versicolor
菌落蓝色*…·**
聚多曲霉（A-sycoreii）
12.孢子头黄色或褐色，球形，老后柱状分叉-…精曲毒（A.cchraceus
孢于头其他颜色·**·
...**....13
13.孢于头放射状，褐橄榄色
焦曲霉（A-ustus)
孢子头致密柱形或疏松柱形，内桂色或找褐色····**…·
14.孢子头致柱形-
土曲霉（A.zerres)
孢于头疏松柱形，有壳细胞，长形或弯曲·黄柄曲毒（A.faripes）
15.孢子头黄绿色或绿色·*
黄曲霉（A.flavus)
孢子头其他颜色
16
16.孢子头白色…··
….白曲霉（A.candidus)
孢子头紫褐色或黑色
17
17.孢子头紫相色，只具瓶梗
.…日本曲霉（A.japmicus)
孢子头黑色，具瓶梗和梗基
黑曲舞（A.niger)
6.14丝孢目
6.14.1青零属（Penicilium Link:Fr.)
青霉同曲霉一样，在自然界广泛分布。根据Kapper&
Thom《青霉手册》《ManualofThePenicillia，1949》一书把
青霉分为4个大组41个系，承认了137个种和4个变种。近
627
年来又陆续发现了一些新种和变种。青霉属大多数种只有无
性阶段归人半知菌亚门，丝抱菌纲，丝孢菌目，丛梗孢科，少
数种其有性阶段归入散囊菌科包括正青霉属
（Eupenicillium），蓝状菌属（Talaromyces）和钩麦菌属
（Hamigera）。青霉绝大部分为非致病菌，有些种为条件致病
菌，还有一些种可产生毒素，引起中毒和致癌超只有少数种
为致病菌，可引起皮肤、眼、甲板等感染。有时可引起全身
播散性感染如肺、脑、泌尿系统等，预后往往较差。
由于青霉为实验室最常见的污染菌之一，所以对首次分
离出的青霉，特别是对一些与外界相通部位和器官分离出的
，青毒，要慎重对待。须在同一部位反复多次（三次）分离出
同一种菌，并结合直接镜检和病理检查，才有最后确诊。
特征：
①菌落：典型者可分为四种类型（图6-31）：（1）丝绒状，
气生菌丝少，生长物几乎全部由营养菌丝或紧贴于基质的菌
丝层生出，分出孢子结构分布均匀；（2）絮状（floccose或
lanose）：气生菌丝多且松散，分生孢子梗主要由这些气生菌
丝上生出：（3）绳状（fasciculate）：由基质生出的分生孢子梗
不均匀分布或多或少地成簇，使菌落呈现粒状或粉状，可能
是大部分分生孢子梗结成一个个的孢梗束：（4）束状：分生
抱子梗多由基质生出：不均匀，成簇菌落；粒状或粉状外观。
②分生抱子梗：指从营养菌丝或气生菌丝垂直方向生出
的分生孢子梗分枝以下的全部结构，分生孢子梗顶端有时稍
膨大，但不形成真正的顶囊，单生或聚生，壁光滑或呈不同
程度的粗糙。
③瓶梗：是青霉的产孢细胞，可分为三种类型：（1）安
形（ampulliform）或瓶形（flaskshape），基部较狭，向上
230
逐渐膨大再变细形成较宽阔
的顶部，有时顶端变细部分
较长，称为梗颈（neck）：（2）
披针形（acerose）或枪锋形
(lan-ceolate），瓶梗细长渐
尖，像披针或枪锋：（3）瓶梗
为较狭的管状物阅览见图6-
使用本复
30)。
[请尊重相关知识产权
④梗基：产生瓶梗的细
图6-30不同类型的胄霉菌瓶梗
胞，有时顶部稍膨大。
图6-31青霉菌菌落质地示意图
③副枝（ramus或branch）：产生梗基的细胞。
③次副枝（ramulus）：产生在副枝和梗基之间的细胞。
@帚状枝（penicillus）：指分生孢子梗分枝以上至产孢细
胞的整个帚状分枝系统，是鉴别青霉的主要依据。
⑧分生孢子：形状有球形、近球形、椭圆形或短柱形等，
较小，表面光滑或不同程度地粗糙，分生孢子链松散或纠结，
231
或形成致密的单个或儿个柱状物。
@菌核：由厚壁的拟薄壁组织构成，很硬，有些仅发育
成厚壁细胞的软块，与曲霉不同的是青鑫形成菌核是某些种
的稳定特征。
①闭囊壳：少数青霉可产生闭囊壳。主要有两种类型：
（1）坚硬如菌核，硬壁由厚壁的拟薄壁组织构成，逐渐由中
①子囊：多为球形、椭圆形或梨形，单独或成串着生，在
子囊孢子形成后迅速消解。
子囊孢子：球形或双凸镜形，光滑或具多样纹饰。
鉴定：
①标本：甲屑、耵、疝、脓液、眼分泌物、尿、血、活
检及尸检标本等。
②直接镜检：可见分枝分隔的菌丝，偶可见帚状枝。
③病理检查：可见HE及PAS染色阳性，呈25°～45°分
枝，分隔的菌丝，宽约2～5μm，较长，类似曲霉。
④培养：在察氏培养基上，生长快，初为白色，逐渐变
为灰绿色或其他颜色。菌落可呈绒状、絮状、绳状或束状等。
镜检：分生孢子梗自营养菌丝或气生菌丝生出，具隔膜，单
生或作不同程度的集合成孢梗束，分生孢子梗顶端产生帚状
枝，帚状枝由单轮生或两次到多次分枝系统构成，最后一级
分枝为瓶梗即产孢细胞，分生孢子自瓶梗上形成，成为不分
枝的链，少数种能产生菌核，“一些具有性阶段的种产生闭囊
壳，子囊和子囊孢子。
青霉的帚状技特征是分类鉴定的重要依据，根据帝状枝
的组成特点和复杂程度可分成下列类型（图6-32）：
232
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
6-32.青霉的帚状枝
单轮生：瓶梗直接生于分生孢子梗上，大多为安形，孢
囊梗顶端有时稍膨大。
叉状双轮生：具规则而稍散开的梗基，瓶梗为安形，
叉状散枝：不规则，梗基顶生或间生，杂以单轮生或三
轮生，瓶梗安形，具梗颈。
双轮生：具披针形瓶梗及较紧密的梗基。
三轮生：具瓶梗、梗基和副枝。
表6-8青掌属“系”检索表
带状枝只由小梗组成，分生孢子梗不分枝或不规则分枝，每个分枝只着
生·-轮小梗……·……·
++"单轮青霉组（Monouerticillata）-""2
昂状枝具小梗及梗基或有分技，通常不对称，若为对称时则具骤然变锐
的小梗····
对称青毒组（Asymmetrica）."..10
昂状枝正常双轮，漏斗形，具细长梗基及细面渐变尖锐的小梗（在某些
种常有不完整的带状技：但小梗常为典型的）
.-对称二轮青蒋组（Biverticillata-Symmetrica）.-.--27
形成闭囊壳或菌核··
3
无闭豪壳或菌核
3.
闭囊壳成热缓慢
爪哇青霉（户.jaranicun）系。
形成粉红色的菌核.…….汤姆氏青瓣（P.thomit）系。
233
4.
分生孢子梗不分枝（某些种惘尔分枝）-··
分生孢子梗不规则分技，每个分枝着生有一个典型的单轮带状枝"
5.
菌落绒状或近于绒状···
菌落絮状或绳状·
9
6
分生孢子梗大部生自基质*++
7
分生孢子梗作为一个短分技生自气生菌丝·*··
斜卧青霉（超）系
莆落为蔓延型···
使用本复制
7.
请尊重相关知识厂
菌落为局限型
8.
分生孢了球形或近干肆形....…....常现青霉（P.frequenans）系
分生孢子椭圆形·····
"暗蓝青莓（P.iidum）系
9.
菌落絮状
局限青霉（P.restrictum）系
菌落绳状
"阿氏青霉（P，adametzi）系
10.带状枝的分枝不规则，副枝及梗基散开"……
…散枝青莓（Duariata）亚组--."1l
分枝较紧密····
11.形成闭囊壳（级慢成热）
*.+*....."..".…*."内果青毒（Carpenreles）系
产生菌核或厚壁细胞团块
瑞氏肯霉（P.raistrickii）系
既无闭囊壳亦无菌核······
12.荫落不呈绿色，呈紫丁香色或淡褐色."：紫青霉（P.lilacinum）系
菌落作某种程度绿色
13
13.菌落蓝绿至灰绿色
14
菌落灰色至榭榄灰色，反面纯黄色至褐色
+*+黑青霉（P.nigricans）系
14.分生他子链散开：小梗先端骤然变狭
.**..
.".微紫青霉（P.anthinellam）系
分生孢子链趋于形成直柱状，小梗不骤然变狭+
."·变灰青霉（P.canescens）系
15.菌落绒状
绒状青霉（Velutiha）亚组………]6
菌落繁状
羊毛状青霉（Latiata）亚组-.-..-2l
菌落绳状
+"+***绳状青霉（Funiculosa）亚组*.•***22
菌落静状、粒状或孢梗束型-"-束状青霉（Fasciculata）亚组--…--23
234
16，带状技不常在梗基下分枝，因此是二轮，但其外观似一把单轮穗·"
·….........格青霉（P.citrinum）系
帚状枝常较复杂*·…
---17
17-帚状技构造稍疏松
全阅览器提
18
超星
识产权！
昂状枝短雨紧密，分生孢子链成纠缠状
使用本复制品
请尊董相关知
"短密青舞（P.brett-conpdclum）系
18.菌落轮廊规则，分生抱-于梗通常光滑
离落轮廊蛛网状，分生孢子梗粗糙-…"·娄地青霉（P.roqeforti）系
19．菌落反面黄色，色隶常护散
.""..".…"产黄青毒（P.chryrogehum）系
无黄色素····
20
20，菌落带蓝绿色，常在土壤中发现"**：草酸青霉（P.palicum）系
菌落淡橄榄绿色，常在柑桔果实上存在····…····…·
*指状青霉（P.digiatm）系
21．菌落始终白色或缓慢成淡灰绿色
""H沙门柏干酪青毒（Pe勿r）系
菌落迅速地呈现绿色色调·
闵青霉（P.commune）系
22.菌落带绿色，帚状枝大，分生孢子不显著的棉圆形
+ *+ + **
土壤青霉（P.terrestre）系
菌落有各种颜色，但非绿色，分生孢子椭圆形至国柱形··…··………·…
苍白青霉（P.pallidium）系
23.产生菌核
"唐营蒲青霉（P.gtadii）系
不产生菌核··
24
24，菌落具某些束状，但占优势的仍是单生的分生孢子梗
25
菌落中大部分的分生孢子梗成束或成小型菌丝束···
粒状青霉（P.granulatum）系
菌丝束占优势
+++ ++++++ r.+
棒形青霉（P.clatiforme）系
25.菌落不呈现真正绿色·-*
精色青霉（P.ochraceum）系
菌落呈鲜明黄绿色：分生孢子梗粗糙
纯绿青莓（P.uiridicaumt）系
菌落蓝绿色，分生孢子梗通常粗糙-圆弧青毒（P.cclopium）系
菌落灰绿色：分生孢子梗粗糙或光滑"扩张青霉（P.erpanumn）系
菌落淡灰绿至带灰绿色，分生孢子梗光滑
26
235
26.小梗8微米或更长，幼分生孢子几乎为圆柱状
白边青霉（P.itaicum）系
小梗6微米或更短
展开青霉素（P.patuam）系
27.产生闭囊壳，柔软，白或黄色
淡黄青毒
（P.tuteum）系
复制品
口产权！
产生菌核….
++1
请
既无闭囊壳又无菌核
28
28.菌落菌丝束占优势
杜民青霉（P.duclanti）系
菌落或多或少作绳状：
绳状青要（P.funiculosum）系
菌落既非束状，亦非绳状
67
29.菌落反面及基质红色或带紫色，菌落绒状*+
产紫青基（P.purpurogenum）系
菌落反面世慢呈橙色，菌落局限型，姚状或多少作絮状
褶青霉（P.rugutosum）系
（摘自真菌病学1986年P353-355）
常见青霉各论：
6.14.1.1产黄青霉（P.chrysogenumThom）
（图6-
33)
图6-33产黄青霉
属不对称青霉组，绒状青霉亚组，产黄青霉系。菌落生
236
长快，10一12天直径3一5cm，致密绒状，有的菌株略是絮状，
表面有明显的放射状沟纹，蓝绿色，边缘白色，老菌落呈灰
色至紫褐色。大多数菌系渗出液多，聚成淡黄色至柠蒙黄色
的大滴，很具特色。黄色色素扩散于培养基中，反面亮黄至
暗黄色。镜检：帚状枝不对称，自主轴作2一3次分枝，副枝
长短不等，一般15～25×3～3.5pm，分生孢子梗150~350×
3一-3.5pm，壁光滑，梗基10一12×2一3pm，瓶梗4~-6个轮
生，8～10×2一2.5pm。分生孢子椭圆形，少数近球形，壁光
滑，2～4×2.8～3.5pm。分生孢子链呈分散的柱状，长可达
200pm,
6.14.1.2桔青霉（Penicillium citrinumThom）（图6-
34）
图6-34桔青舞
属不对称青霉组，绒状青霉亚组，桔青霉系。菌落生长
局限，10~14天直径约2～2.5cm。有放射状沟纹，表面呈绒
毛状，有些菌株稍带絮状。菌落初为蓝绿色，老培养为黄绿
色，菌落背面黄色至橙黄色，培养基黄色或略带粉红色。遂
出液浅黄色。镜检帚状枝由3~4个轮生而略散开的梗基构
成。分生孢子梗大部分从基质长出，或从气生菌丝长出，通
237
6.14.1.5黄绿青霉（P.citreo-virideBiourge）
异名：毒青霉（P，toxicarumMiyake）
属单轮青霉组，斜卧青霉系。菌落生长局限，10一12天
直径约2～3cm，表面皱褶，中央凸起或凹陷，淡黄灰色，仅
微具绿色。表面绒状或稍现絮状。渗出液少或无。菌落背面
分枝，分生孢了梗约50~100×1.6~2.2pm吨壁光滑瓶梗
聚集成约8~12个，9~12×2.2~2.8μm。分生孢子球形，
2.2一2.8um，壁光滑，薄。成链时具明显的孢隔。分生孢子
链略平行或稍散开。
6.14.1:6展青霉（P.putulumBainier）（图6-36)
异名：尊麻青霉
(P.urticae Bainier)
属不对称青霉组，束状
青霉亚组，尊麻青霉系。菌
落生长局限，12一14天直径
2～2.5cm，中央稍凸起，表
面颗粒状，大多有放射状沟
纹。边缘陡峭，有明显的菌
丝束。菌落表面呈灰绿色至
亮灰色，背面暗黄色渐变为
橙褐色或红褐色，稍扩散于
图6-36展青霉
培养基中。有的菌系可产生
近于无色的渗出液。镜检可见帚状枝疏松散开，可具3一4次
分技，其大小和复杂程度差别较大。分生孢子梗单生或集结
成束，多弯曲，壁光滑，一般400~520×3～4μm。副枝散开，
大多15~20×3~3.5μm，梗基较短，大多7~9×3~3.5μm。
239
瓶梗短，4.5～6.5×2一2.5μm，密集。分生孢子椭圆形至近
球，光滑，长轴2.5～3μm，发生孢子链略散开，长达50~
100μma
6.14.1.7娄地青霉（P.roguefortiThorm）（图6-37)
屏不对称青舞组，绒状青毒亚
组，娄地青霉系。菌落生长扩延，10
～12天直径达5~6cm表面光滑，
呈绒状。具有不规则的“蛛网状”边
缘。略带酸味或霉味。菌落表面蓝绿
色转为暗绿色，背面无色或暗绿色。
镜检可见帚状枝不对称，常作三次
分枝，偶尔单轮存在。分生孢子梗极
粗糙，100~200×4～6μm。梗基粗
图6-37娄地青霉
糙，12-15×3~4.5μm瓶梗8~12
X3~3.5pm，分生孢子球形或近球形，光滑，一般3.5一5pm，
有时可达7～8μm，分生孢子链疏松柱状或呈纠缠的链状。
6.14.1.8圆弧青霉（P.cyclopiumWestling）（图6-
38)
属不对称青霉组，束状青霉亚组，圆
弧青霉系。菌落生长迅速，12~14天直径
达4.5一5cm，表面有清晰的圆形轮廓，略
带放射状沟纹，绒状或粉状，暗蓝绿色。在
生长期有白色的边缘。反面无色，有时呈
黄色或橙褐色，渗出液无或较多，色淡。镜
检可见帚状枝不对称，紧密，常具三层分
枝，约50～60μm。分生孢子梗粗糙，有的
图6-38圆弧青舞
菌系近于光滑，200～400×3～3.5μm，梗
240
基10~15×2.5~3.3μm，瓶梗4~8个轮生，7~10×2.2~
2.8pm，分生孢子近球形，光滑或略现粗糙，3～4μm，呈纠
缠链状排列。
6.14.1.9岛青霉（P.islandicum.Sopp)
属对称二轮青霉组，绳状青霉系。菌落生长缓慢，10一
14天直径约2.5一3cm，有显著的环纹及轻微的放射状皱纹，
菌丝致密丛状，颜色呈红、橙及暗绿三色混合而成的颜色。背
面为橙红色至红褐色。镜检可见帚状枝双轮对称，分生孢子
梗较短，一般为50～74pm。梗基4至6个呈轮生状。瓶梗密
集成束，5～8个簇生。分生孢子椭圆形，壁光滑，3~3.5×
2一3.5pm，形成纠结链状。
6.14.1.10草酸青霉（P.ecalicum Currie etThom）
属不对称青霉组，绒状青霉亚组，草酸青霉系。菌落生
长扩延，呈绒状，表面平坦或有放射状沟纹。表面暗绿色，边
缘蓝绿色至白色，背面淡黄色至粉红色。镜检可见帚状枝不
对称，由2个或2个以上产生小梗的梗基组成或呈不规则分
枝，分生孢子梗光滑，直径约3.5一4.5pm，瓶梗约10μm。分
生孢子椭圆形、光滑，5一5.5×3一3.5μm，分生孢子链呈直
柱状：
6.15 暗色孢科真菌
暗色孢科真菌是一组孢子和菌丝的壁具有黑色素样颜色
的真菌，其细胞多呈淡褐色至深褐色，菌落色调星黑色或褐
色。这类真菌大多数属于半知菌亚门，少数有性阶段属于子
囊菌亚门。
暗色孢科真菌在自然界分布极为广泛，主要寄生于朽木、
枯草等腐败植物及土壤中。多因外伤植入引起人类感染。据
241
不完全记载，目前已有57属101种对人类有致病性，可引起
浅表型算菌感染，甲真菌病，足菌肿等。更主要是引起看色
芽生菌病和暗色丝孢霉病，着色芽生菌病主要侵犯皮肤和皮
下组织，形成疣状结节，斑块、溃疡和疤痕。直接镜检和组
织病理检查可见棕色，分隔的厚壁孢子，称硬壳小体
（Selerotiebody），脓液中较多见。嘛皮中有时可见棕色分隔
菌丝。主要病原菌有裴氏着色真菌、紧密着色真菌，识疣状瓶
毒和卡氏枝抱霉等。暗色丝孢毒病主要引起皮肤、皮下组织、
肌肉和骨骼的真菌感染，主要病变是在局部形成囊肿，脓肿
及肉芽肿损害，其中有些种可侵及脑和其他内脏器官，引起
系统性感染，预后往往较差。主要病原菌有甄氏外瓶霉、斑
替枝孢霉、烂木瓶霉、棘状外瓶霉以及皮炎外瓶霉等。
表6-9常见暗色孢科真菌检索夜
一，菌落开始为酵母样，老培养生长菌丝、酵母细胞有分隔，呈梭形或奇异
长...............
.................威尼克外瓶霉（Enphiaiawerneckt）。
1.产孢子的锲状小枝生于菌丝上，但不甚显著，分生孢子梗一般由细胞组
成，像短的侧技，37C生长良好…--皮炎外瓶霉（E.dermalitidis）
2.产孢子的锲状小梗明显暗色且突起，分生孢子梗常呈管状，与菌丝的细
胞容易区别，37C稍生长或不生K……....….甄氏外瓶霉（E.jeansemi）。
3.产孢子的锲状小梗比较常见，分生孢子柄色暗，直立，棘状，37C生长
或不生长.......................棘状外瓶（?f.ra）
二，早，晚期均为典型霉样菌落
（一）分生孢子主要由半内生部位产生
].瓶梗瓶样、开口处杯形.+疣状瓶霉（Phiatophoraerucosa）
2.瓶梗长呈管状，开口部扁平或吸盘状-烂木瓶毒（P.richardiae）
（二）分生孢子由外生或内生部位产生，孢子买首先形成枝孢型，有时可见
朦枝孢型和瓶型
1.孢子樱國i形至长形…..........裴氏着色真菌（Fonsecaeapedrosor）
242
2.孢子紧密，朝圆形至圆形-"..--."-"…紫密着色真菌（F.compaclum）
（三）分生孢子完全山外生部位产生，孢子梗为技孢型
……·…·生性枝孢毒
2.不水解蛋白
（1）菌落中等速度生长，最高生长温度40～42C，分生孢于可达11pm，嗜
......班答枝孢霉（Cladasporiumboinum)
（2）菌落生长缓慢、最高生长温度35～36℃，分生孢超可送
..…卡氏枝孢莓（amoni)
6.15.1 著色真菌属 （Fonsecaeα Negroni， 1936)
着色真菌属属半知菌亚门，丝孢菌纲，丝孢菌目，暗色
孢科。其有性阶段属子囊菌亚门、核盘菌纲，Dictyotrichiella
病。着色真菌属包括两个种：裴氏着色真菌和紧密着色真菌。
可引起着色芽生菌病。本属的特征是菌落暗色霉样，菌丝分
枝分隔，呈棕色。分生孢子梗自菌丝侧面和顶端形成，分生
孢子梗产生棕色圆形或椭圆形的孢子，分生孢子梗包括下列
儿种类型：
（1）喙枝孢型（rhinocladiellatype）（图6-39）又称剑顶
型（acrotheca type），分生孢子梗光滑，直立、无色、淡棕色
或褐色，壁稍厚，顶端稍膨大，在顶端和侧面着生成排的卵
圆形或棍棒形的分生孢子，一般是单细胞，也可是两个细胞。
孢子脱落，分生孢子梗顶端即分生孢子着生部位呈锯齿状。
（2）枝孢型（cladosporium type）.（图6-40）
分生孢子枝长短不等，末端轻度膨隆，顶端发芽，形成
孢子，以后在孢子顶端连续向顶性产生孢子，形成树枝型分
生孢子链。孢子呈椭圆形，脱落后两端可见小瘫痕，在与分
生孢子梗或与分生孢子联接之处的每个孢子约2一3个或更
多，末端孢子则有一个。分生孢子及分生孢子梗均为淡棕色：
243
(3) 瓶型 (Philophora type)
（图 6-41)
分生孢予梗发育呈瓶状或
倒棍棒状，称为瓶梗。瓶梗顶端
有喇叭样结构或领口样结构。分
生孢子自瓶口半内生长出，为向
基性产孢方式，分生孢子卵圆形
图 6-39
喙枝孢型
成椭圆形，堆积于瓶口成花朵
图6-40枝孢型
图 6-41瓶型
状。瓶梗及分生孢子呈淡棕色，领口状结构呈棕黑色，易辨
认.
6.15.1.l裴氏着色真菌（P.pedroso（Brumpt）Ne-
groni，1936)（图6-42)
图6-42裴氏着色真菌
氢氧化钾涂片检查可见单个或成堆的圆形厚壁的暗色孢
244
子，即“硬壳小体”。皮内可见棕色分隔菌丝。培养在SDA
培基上，生长缓慢，菌落绒毛状，表面平或中央高起，有时
有皱褶或放射状沟纹，暗棕色、橄榄色到黑色。边缘色黑，背
面黑色。镜下可见枝孢型和喙枝孢型分生孢子梗，有时可见
瓶型分生孢子梗。分生孢子梗顶端呈齿状突起，分生孢子椭
圆形，卵圆形或圆简形，单细胞。
超星阅览器提醒您：
6.15.1.2紧密色真菌（F.compactaCarrion1940）
请尊重相
（图6-43）
氢氧化钾涂片检查结果同
裴氏着色毒。培养在SDA培养
基上，室温生长缓慢。中央高起，
表面有绒毛状气生菌丝，绿黑色
至深棕色，背面黑色。镜下主要
以枝孢型分生孢子梗为主，其特
征似裴氏着色霉，但分生孢子近
图6-43紧密着色真菌
球形或卵厨形，排列紧密似球
状，不排列成链状，不易分散，在含1%葡萄糖的CMA（玉
米）培养基上，可见瓶型分生孢子梗，并有明显的领口状结
构，瓶孢子卵形或梨形。
6.15.2 瓶军属 (Phiafophora Medlar, 1935)
瓶霉属于半知菌亚门，丝孢菌纲，丝孢菌目，暗色孢科，
瓶舞属。本属的特征是菌落生长慢，灰色至黑色。该屑以产
生花瓶状或圆筒状产孢的有领口状结构的瓶梗为特征。目前
已发现的25个种约有5个种被发现对人类有致病性即霍夫
曼瓶霉、疣状瓶莓、烂木瓶毒、寄生瓶霉和葡根瓶毒，其中
疣状瓶霉引起皮肤着色真菌病，其他引起暗色丝孢霉病。本
属菌在自然界广泛分布，如腐败植物朽木、土壤等处，常由
245
外伤植人而引起感染。
6.15.2.1疣状瓶霉（P.verrucosα Medlar，1915）（图
6-44)
采集脓液、痴皮、脑脊
液、活体组织等标本，作KOH
涂片检查可见棕色，圆形的
厚壁孢子，痴皮中有时可见
棕色分隔菌丝。培养在SDA
培养基上，生长缓慢，菌落表
面平坦、羊毛状，中央高起，
稍有皱褶或有放射状沟纹，
图6-44疣状瓶霉
正面呈褐色至撤榄灰色，边
缘黑色成环状。背面黑色。镜下可见瓶梗生于菌丝顶端或侧
生于菌丝上，安瓶形或葫芦形，领口结构清晰，呈深棕色，顶
端喇叭状，颜色深浅不一，瓶梗壁光滑，瓶孢子半内生性呈
卵圆形或椭圆形，常具基部瘢痕，由粘液包裹聚集于瓶梗顶
端如花朵状。·
6.15.2.2烂木瓶霉（P.richardsiae （Nannfeldt)Co-
nant1937) （图 6-45)
采集脓液、坏死组织、活
体标本等作KOH涂片检查，
可见棕色、分枝分隔、肿脓扭
曲的菌丝段及星链状排列的
棕色的酵母样细胞。培养在
SDA培养基上，生长快·菌落
图6-45烂木瓶舞
灰黑色，表面有羊毛状灰棕
色菌丝，并可见同心环形的带。镜下可见两种瓶梗，早期瓶
246
梗生于幼稚菌丝短梗末端，常聚集于菌丝侧面，淡标色，柱
状，壁薄，末端有一不明显的杆状领形结构，领形结构透明，
老培养瓶梗常单个生于气生菌丝上，呈倒棍棒状至锥状，末
端形成吸盘状或宽的喇叭口状的领形结构，可见单个瓶拖子
附着在吸盘状的领形结构中间，瓶梗壁淡棕色，偶有粗糙，瓶
孢子两种，早期瓶孢子椭圆形，透明，晚期瓶孢子圆形至宽
椭圆形，倒卵状伴有一个平的基部痕，淡棕色至棕色广
请尊重
可聚集于瓶梗顶端。
表6-10常见致病性瓶表种检索表
1．菌落酵母样至棉花样，米黄色、琥珀色、粉色至灰色，瓶梗不明显，与
篮殖细胞设有下隔，瓶孢子透明、柱状至腊肠状，有酵母细·""“·
菌落绒状至棉花样，灰色：瓶梗明显，瓶孢子形态各异，有或无酵母细
胞.·...·....
............2
2.领状结构瓶状至响叭形--.…-··*--
C......
领状结构不呈瓶状至喇叭状，常与瓶梗细胞壁连续（平行壁）“"4
3。领状结构瓶状。暗色，瓶梗花瓶状，瓶孢子卵圆形至椭圆形，透明，有
基部瘫痕
…··+·.·...··...抗状瓶（P.DerTHcof）
额状结构喇叭形，吸盘状，基部有色素，瓶梗瓶状至葫芦形，瓶孢子椭
圆形至球形，透明或淡棕色*......….烂木瓶霉（P.ichardsiae）
4。领口结构呈连续的，平行细胞壁的改变，瓶梗柱状或倒棍棒状，透明至
淡棕色，瓶孢子柱状或腊肠状，常有酵母细胆·…··…···…·············
.…........*·...*生（Ppasiica）
领状结构皇连续性的平行细胞壁改变，短而透明，瓶梗柱状或葫芦形，透
明至棕色，瓶孢子柱状至椭图形，轻度弯曲高瓶霉（P.repens）
6. 15.3 枝孢毒具 (Cladospcrium Link ex Gray 1821)
247
：
超星阅览器提醒您：
6.15.3.2斑替枝孢莓（C.bantianum（Saccardo）Borelli
1960）又称毛样枝孢霉（图6-47）
本菌可引起系统性暗色丝
孢霉病，主要侵犯脑部，多为脑
囊肿或脑脓肿，少数为脑膜炎。
+
也可引起皮肤暗色丝孢莓病。
采集脓液、活体标本、脑脊
液、户解标本等作氢氧化钾·
（KOH）涂片检查可见棕色分枝
分隔的菌丝，呈不规则肿胀，也
可见酵母样细胞。培养在SDA
培养基上，生长较快。菌落扩展，
图6-47斑替枝孢舞
表面绒状，中心有不规则皱褶，
少数可有放射状沟纹，灰色至棕色，背面黑色。镜下可见分
生孢子链长，较卡氏枝孢霉分枝少。孢子小，长形或椭圆形，
淡棕色，基底细胞大。
6. 15. 4 外瓶 (Exophiaia Carmichael 1966)
外瓶霉属属于半知菌亚门，丝孢菌纲，丝孢菌目，暗色
孢科。目前已知外瓶霉约7个种可引起人和动物致病。皮炎
外瓶霉易引起中枢神经系统病变：甄氏外瓶霉常引起足菌肿
和皮下脓肿，丛梗孢外瓶霉和棘状外瓶霉可引起皮下组织病
变，威尼克外瓶霉引起掌黑藓。
本属的特征是在SDA培养基上，生长缓慢，开始为酵母
样，以后渐转为丝状菌落，但仍保留部分酵母样菌落，初为
黑色渐变为灰黑色。背面黑色，镜下可见柱形或葫芦状的分
生孢子梗即环痕梗侧生于菌丝或位于菌丝及侧枝的末端，顶
端产生一至数个环孢子，环孢子常在顶端聚集成球，或沿菌
24.9
丝两侧排列。环孢子单细胞，环形或椭國形，透明至棕色。
6.15.4.1皮炎外瓶毒（E.dermatitidis（Kano）de
Hoog，1977）又称王氏外瓶霉（Wangielladerimatitidis
(Kano) McGinnisl977) （图 6-48)
采集脓液、痴皮、脑脊液、活组
织标本、尸解标本等，作KOH涂片
检查，可见棕色、分隔细胞、壁较薄，
且星短链状，偶见念珠状菌丝。淋巴
结中可见酵母样细胞，脑脊液中可
见棕色、不规则肿胀之菌丝。
培养在SDA培养基上，生长缓
图6-48皮炎外瓶毒
慢，开始为黑色、湿润、柔软的酵母
样菌落，以后逐渐有绒毛状灰色气生菌丝生长，边缘常保持
酵母样菌落。背面黑色，镜下可见开始为酵母样芽生孢子，以
后在菌丝的末端或侧面出现一些分生孢子梗：分生孢子梗菌
丝样，分枝或不分枝，淡棕色。也可见到假单轴性的分生孢
子梗，最多的还是环痕梗，呈圆筒形或瓶形，环孢子单细胞，
椭圆形，光滑，在瓶梗顶端聚集成球形。瓶梗无领口状结构。
另外还可见到较大的淡棕色厚壁细胞。本菌最高生长温度
42°℃，不能利用硝酸钾。
6.15.4.2甄氏外瓶每（E.jeanselmei（Langeron）
McGininis et Padhye, 1977) (图 6-49)
本菌引起足菌肿及皮下组织暗色丝孢霉病。足菌肿颗粒
呈黑棕色，质软，圆形或卵圆形，边缘不整，可见棕色厚壁
菌丝。皮下组织暗色丝孢霉病一般是囊肿，脓肿。
采集脓液、抽吸物、组织标本等作KOH涂片检查可见棕
色、短、分枝或不分枝，肿胀菌丝、有时呈不规则肿胀，也
250
可见酵母样细胞，有时呈短
链状排列。培养在SDA上，室
温生长缓慢，初为黑色发亮
的酵母样菌落，很快表面出
现一层绒毛状菌丝，中央高
起，橄榄灰色，背面黑色镜
下可见分生孢子梗即环痕梗
生于菌丝末端或侧生于菌丝、
图6-49甄氏外瓶霉
柱状、瓶形或葫芦形，末端延
长变细，环孢子单细胞，圆形或椭圆形，聚集在环痕梗顶端。
其镜下结构类似于皮炎外瓶霉，但此菌最高生长温度为
37℃，能利用硝酸钾等。
6.15.4.3棘状外瓶霉（E.spinifera（Nielsenet
Conant) McGinnis, 1977) (图 6-50)
收集脓液，坏死组织、活
体组织标本等，作KOH涂片
检查，结果同甄氏外瓶霉。培
养在SDA培养基上，室温，生
长缓慢。开始为湿润发亮，黑
色的酵母样菌落，以后在菌
落表面逐渐产生短的绒毛状
菌丝，呈灰蓝色。背面黑色。
镜下可见分生孢子梗从菌丝
图6-50棘状外瓶霉
末端或侧面产生。分枝或不
分枝，直立、棘状，与菌丝呈45°～90°角，透明或淡棕色，其
尖端有一较长的鼻状突起以环痕方式产孢，环痕数目在外瓶
霉中最多，可达30圈以上。环孢子单细胞、光滑、透明、亚
251
球形至椭圆形，1.0~2.9×1.8~3.9μm大小，有时可见到具
有领状结构的瓶梗。本菌最高生长温度38~39℃，可利用硝
酸盐。
6.15.4.4威尼克外瓶霉（E.werneckii（Horta）V.Arx
1970)(图 6-51)
本菌主要侵犯角质浅层，引
起掌黑癣，基本损害是色素性斑，
外观颜似外涂消酸银后的色素沉
着。
采集皮屑作KOH涂片检查，
可见棕色分枝菌丝，弯曲并有不
规则分隔，顶端稍尖细，有时无色
透明。有时可见到膨胀细胞、厚壁
图6-51威尼克外瓶毒
孢子和菌丝段等。培养在SDA培
养基上，生长缓慢，早期为酵母样菌落，灰或橄榄色，继变
表6-11常见致病外瓶霉的鉴别
BHIA+1%
温度耐受
硝酸盐
菌种
葡萄糖
环痕梗
环孢子
37℃ 40℃ 42℃
利用试验
2.8
皮
圆算形
酵母形
+
+
1
椭圆形
外瓶霉
×
或瓶形
民
瓶形或
圆形威
甄
菌丝彩
+
一
+
外瓶毒
葫芦形
椭圆形
长瓶形，末
棘状外
亚球形
菌丝形
+
端变尖有
瓶
至椭圆形
鼻状突起
252
为黑绿至黑色，表面有光泽。以后中央高起，产生灰色至灰
绿色气生菌丝。有些菌株长期培养司产生分生孢子座和分生
孢子器。镜下早期可见圆形、卵圆形的棕色孢子，偶分隔，成
群或成串排列，菌丝棕色，分隔，孢子位于菌丝两。老培
养物土可见较多棕色、分隔、卷曲菌丝。淡棕色至棕色的环
痕孢子梗在菌丝上间生，产孢方式为环痕产孢环孢子淡棕
色，可为单细胞、成熟后变为双细胞，圆形至椭圆形此外，
可见串珠状菌丝，厚壁，棕黑色。
6.15. 5  链格孢.二 （Alternaria Nees， 1816) （图 6-52)
本属菌广泛存在于自然界，
HEDO
是实验室常见污染菌之一，该属
中已发现有不少致病菌，主要引
起皮肤：皮下组织脓肿和溃疡，
还可引起足菌肿。有时可引起人
类过敏性肺部疾患。
6.15.5.1链格孢霉
(A.aftermate (Fries) Keissler
图6-52链格孢屑
1912)（图6-53)
本菌是本属中最重要、最常见
的致病菌。菌落生长快，表面羊毛呈
绒毛状，绿褐色至黑褐色，背面黑
色。镜下分生孢子梗分隔、分枝或不
分枝、较短、深褐色。分生孢子褐绿
色或褐黑色，表面粗糙，约30一36
×14～15pm，水平或垂直或斜形分
隔，以水平分隔多见，常具3～5个
图6-53出芽短梗霉
横隔，呈砖格状，孢子排列成向顶性
253
的长链，大小不规律，顶部有一鸟嘴状突起。本菌对放线菌
酮敏感。
6. 15.6短梗要属 （Aureobasicium Viala et Boger)
本属目前已知有14个种和一个变种，主要致病菌为出芽
短梗霉。
.6.15.6.l出芽短梗霉（A.pullulans（deBary)Arnaud,
1910)(图6-53)
使用本复制品
本菌在自然界分布广泛，对人类主要引起皮肤感染，如
角膜溃疡和甲真菌病，有时可侵犯肺，本菌早期湿润，糊状，
然后成为皮革状，有皱褶的菌落。初为白色至奶油色，很快
变为脏绿色，后呈黑色，镜下主要为产生单细胞的芽生孢子，
随着成熟，产生菌丝并分隔，细胞壁从透明变为褐色，直径
增粗。陈旧菌丝可从横隔处断裂成片段，菌丝各处可产生乳
头状突起。分生孢子从菌丝侧壁的小突起上芽殖产生，椭圆
形、无色至淡褐色，约4～6×2～3pm.大小。‘
6.15.7 德氏率属 (DrechsferaIto， 1930) (图6-54)
菌落棉花样或绒毛样，表面
灰色、棕色或棕黑色，背面黑色
或棕黑色，该属的唯一致病菌为
P.双隔德氏霉（D.biseptata（Sacc，
et Rourm) Richardson et Fraser,
1968）该菌产生棕色、单根或分
图6-54德氏霉属
枝的合轴式分生孢子梗，膝状弯
曲有隔，壁光滑。分生孢子孔生、笔直、椭圆，2一3个分隔，
孢子脱落后留下脐状着生痕。有时可见子座。
·6.15.8弯孢毒晨（CurvulariaBoediin）
本属共有40个种，目前有致病报道的约7个种，如新月
254
弯孢（C.lunata）、膝曲弯孢（C.geniculata）苍白弯孢KC权！
pallescens），塞内加尔弯孢（C.senegalensis）和疣状弯孢
（C.verruculosa）等。本属尚在自然界广泛分布，可引l起足菌
脚，皮下组织病变及角膜真菌病等。
本属的特征是：分生孢子梗分隔不分枝，分生孢子顶生，
轮状或螺旋状排列，绿褐色或褐色，呈微弯曲的椭圆形或柱
形，“一般分3隔，自基部向上第三个细胞特别大，而且颜色
也较深，并在该处弯曲，萌发时由两端发芽。
6.15.8.1新月弯孢霉（C.lunata（Wakker）Bodijin，
1933)（图6-55)
有性期为旋孢腔菌
(Cochlioboius Lunatus Nelson et
Haasis, 1964)。
菌落生长迅速，羊毛状或绒
毛状，暗灰绿色，背面蓝黑色。分
生孢子梗单个或成群，偶分枝，
直立或呈膝状弯曲，分生孢子在
分生孢子梗上呈轮状着生，孔
图6-55新月弯孢霉
生，具3个隔，弯曲，褐色，自
下方向上数第3个细胞往往稍膨大。细胞壁较光滑，分生孢
子约18~29×10~14μm大小。
6.15.9佛隆那毒属
6.15.9.l葡萄孢佛隆那霉（VeronaeabotryosaCiferri
et Momtemartini， 1957) （图 6-56)
1985～1988年我国首次从一皮肤暗色丝孢霉病病人皮
肤中分离到此菌。1990～1992年吴绍熙教授等从一患者皮肤
损害中分离出一株，鉴定为葡萄孢佛隆那霉。本菌在自然界
255
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
图6-56佛隆那霉属
腐生。在组织中形成分枝分隔的菌丝。培养菌落生长扩展，絮
状或绒状，褐色至黑褐色。分生孢子梗棕褐色不分枝或偶分
枝。直立或微弯曲。产孢细胞圆柱形，合生，顶生或间生，多
芽合轴式产孢。分生孢子椭圆形或纺缅形，常数个排列在分
生孢子梗的顶端两侧呈狼牙棒状。分生孢子不分隔或有1～2
个横隔。
6. 15. 10
茎点暑属（PhomaSaccardo，1880
nom.cons.)(图 6-57)
菌落生长快，羊毛或毡状，灰白
色、绿褐、黑褐色、粉红或红色。背
面黑色。镜检可见两种菌丝，淡色薄
壁和暗色厚壁。厚壁孢子丰富，单--
或成链排列，间生者呈桶形，末端生
者呈椭圆至亚球形，直径4～12pm。
分生孢子器具特征性，单一或合生，
亚球形，没有明显的颈。有时见短的
图6-57茎点每属
尖颈，内有烧瓶状瓶梗.淡棕至深棕
色，单口孔：不甚清楚。直径165～225pm。孢子器壁由两种
256
是醒您：
细胞组成：外层为厚壁棕色细胞：内层为薄壁透明细胞。产！
孢细胞为安瓶状瓶梗，产生球形至柱形的分生孢子。分生孢
子单细胞，无色。，.
本菌可引起暗色丝孢毒病及角膜溃疡等。
6.16足菌肿病原菌
足菌肿（mycetoma）文称马杜拉是（madurafoot）或马
杜拉菌病（maduromycosis）。由真菌或放线菌感染弓起。表
现为慢性局限性皮肤肿胀，化脓。累及皮下组织，筋膜和骨
骼，有瘘管。脓液中常见有不同颜色的颗粒，可造成组织破
坏和畸形。病损可发生于身体任何部位，但以暴露部位和易
受伤的部位，如以足部多见，亦可见于手部、臀部、躯干，少
数种可经血行播散，引起脑、肺、骨及其他内脏器官感染。
足菌肿的病原菌约十多种，多由外伤侵入人体引起感染。
引起足菌肿的致病真菌包括波氏足菌肿霉，尖端足分支菌，足
菌肿马杜拉菌，灰色马杜拉菌、甄氏外瓶霉、新月弯孢霉、旋
孢腔菌等。近年来有报告由帝每，镰刀霉菌种及部分皮建菌
如红色毛癣菌、疣状毛癣菌及铁锈色小孢子菌引起的足菌肿。
放线性足菌肿其病原菌包括星形奴卡氏菌，巴西奴卡氏
菌，豚鼠奴卡氏菌、白乐杰放线菌、索马里链霉菌等。在组
织中形成白色、黄色至棕色（索马里链霉菌）甚至石榴红颗
粒（白乐杰放线菌）。
一些非菌丝型的细菌，如金葡、绿脓杆菌、利尼耶尔放
线杆菌（ActinobacillusLignieresii），链球菌、假单肥菌（Pseu
domomas）等，亦可引l起足菌肿样损害，在组织中形成黄、白
色颗粒，称为葡萄状霉菌病（Botryamycosis），但并不是真正
的足菌肿，应加以鉴别。
257
瀚生本复制品识产权！
制品
识产权
图6-58尖端赛多毒
①直接检查：从瘘管或脓液中：或从皮下结节抽取脓性
分泌物：或从痰中找黄白色粒，直径约0.5一2mm大小，
KOH涂片检查，可见2一4μm宽的菌丝，其末端具厚壁的分
生孢子。
②培养：在SDA培养基上生长迅速，绒毛状，或束状，
气生菌丝充满整个斜面，开始为白色，日久变为褐色或鼠灰
色，反面呈灰色或黑色。镜下可见在长短不等的分生孢子梗
末端着生有卵圆形的分生孢子，约5～7×8～10um。在菌落
中有黄褐色至黑褐色的子囊壳，直径约50~300pm，壁厚。幼
年的子囊多呈杆状，成熟后呈卵圆形或球形。每个子囊内有
八个子囊孢子，子囊孢子黄褐色，椭圆形，约4～5×7～8μm
大小。
6.16.2马杜拉菌属
6.16.2.1足菌肿马杜拉菌（Madurewemycetome
（Laveren) Brumnt, 1905) （图 6-59)
在SDA培养基上，菌落开始平坦，表面粉末状，颗粒状
或灰色绒毛状，有皱褶堆起，以后表面充满棕色的气生菌丝，
有时培养基可变成深棕色。镜下可见菌丝直径约为1一2pm，
259
有较多的串珠状菌丝及厚壁孢
子，厚壁孢子不规则形顶生或间
生。在玉米吐温琼脂培养基上可
产生2种分生孢子，一种为梨形
分生孢子约3~5μm大小，着生于
分枝或不分技的分生孢子梗的顶
端；另一种为较小的圆形分生孢
子，直径约3pm，着生在瓶状的瓶
图6-59足菌肿马杜拉菌
梗上。
6.16.2.2灰色马杜拉菌
(Medurella grisee Mackinnon , Fer-
rade er Monfimayer 1949 (图 6-60)
在SDA培养基上，菌落生长
慢，有皱褶，表面有棕褐色至灰色的
绒毛状气生菌丝，以后颜色逐渐加
深成深棕色至暗黑色。镜下可见粗
图6-60灰色马杜拉菌
大，分隔菌丝，链状关节孢子和少量
的厚壁孢子。
6.16.3小球腔菌属
6.16.3.1塞内加尔小球腔菌（Leplosphoerie senegalen:
sis Baylet Cowainet segretain, 1950) (图 6-61)
菌落生长快，初为白色绒毛状，后变为灰色，最后成灰
棕色，背面黑色。在玉米吐温琼脂上数月后菌落表面有棕黑
色球形小囊壳，直径约100～300pm。子囊壳壁有菌丝包被，
内有棒状子囊，含8个子囊孢子，子套孢子一般分5隔，长
形或卵圆形，分隔处缩窄，壁光滑，无色或淡棕色。在PDA
培养基上菌丝略有肿胀，粗细不匀。
260
6-16.4头孢掌属
(Cephalosporium Corda)
又称顶孢霉属（Acremo
nium）菌落生长快，有些种缺
乏气生菌丝门湿润或呈细菌
TID
样菌落。有些种气生菌丝丰
图6-61塞内加尔小球腔菌
富，呈茸毛状或絮状，或有明
显的孢梗束或星绳状。菌落
颜色可由粉红至深红、白、灰或黄色，培养基不变色，镜检
可见分枝分隔菌丝，无色或鲜色，少数种由于产生厚壁孢子
而呈暗色，菌丝常编结或绳状或孢梗束。分生孢子梗短，基
部稍膨大，呈瓶状结构，互生、轮生或对生。分生孢子聚集
在分生孢子梗顶端星假头状着生。分生孢子圆形、卵圆形、椭
圆形，单细胞或偶有一隔、透明。
我国常见的种有产黄头孢霉（C.chrysogenum），粉红头
孢毒（C.roseum）、顶孢头孢霉（C.acremonium）有些种的有
性阶段为翅孢壳（Emericellopsisvan Beyma），
头孢毒属为条件致病菌，我国已有顶孢头孢舞诱发眼角
膜溃疡病例报告。
6.16.4.1顶孢头孢霉（C.acremoniumCorda）（图6-
62)
本菌可诱发足菌肿，甲真菌病和真菌性角膜炎等，
①标本来源：皮肤、胆汁、胸水、胃液、血液、眼角膜
分泌物等。
②直接镜检：可见菌丝及长椭圆形孢子。
③培养：菌落生长迅速，绒毛状或棉絮状，有时带粘状。
气生菌丝常可编结成绳束状。菌落初为白色逐渐变为淡粉红
261
色，反面呈微黄色。镜下可见菌
丝无色、分隔，分生孢于梗纤细
较短、无隔、长瓶形，分生孢子
位于梗的顶端，聚集或假头状。
分生孢子椭圆形或长椭圆形，卵
形、单细胞或有一隔，无色透明。
厚壁孢子棍棒形、浅色。
6. 16. 5
弯孢霉属
图6-62顶孢头孢毒
(Curvularia)
同第六章6.5.8
6.17其他菌
6.17.1
希伯鼻孢子菌（Rhinospordiumseeberi
(Wernicke) Seeber 1912) (图 6-63)
本菌可引起鼻孢子菌病，主要
侵犯粘膜、咽喉、气管、支气管、眼
结合膜、甚至阴道、阴茎等粘膜息肉
样或菜花样损害；质胞而易出血，肉
眼可见无数小白点，相当于每个孢
子囊。
本菌主要见于亚洲的印度和斯
里兰卡，我国已有报道。
图6-63希伯鼻孢子菌
①标本来源：鼻咽粘膜粘液，息
肉挤出物，活体组织等。
②直接镜检和组织病理：直接镜检结果同组织病理。可
见大小不等，直径约50～300μm，圆形、厚壁的孢子囊，内
有无数小的圆形，直径约8一9um的内孢于。孢子囊成熟后内
262
孢子自孢囊口排出，再形成新的含有内孢子的孢囊。糖原及
粘蛋白卡红染色呈红色。
③培养：人工培养和动物接种至今尚未成功。
①鉴定和鉴别：本菌鉴定主要依据直接镜检或组织病理
检查找到大小不一的孢子囊及成熟孢子囊内的内孢子
文
本菌应与粗球孢子菌的组织相鉴别，前者的孢子囊较大
约50～300pm左右，而后者的孢子囊较小约30～70μm大
小，且能人工培养和动物接种。
6. 17. 2链状芽生菌（Blastomyces loboi Langeron and
Vanbreusegham 1952）又名副球孢子菌（Paracoccidioides
lobci Almerida and Lacaz 1949: Loboa Loboi ciberri et al :
1956)（图 6-64)
本菌只侵犯皮肤，引起结节
样或疤痕疙瘩样损害，少数可引
起周围淋巴结肿大，无主观感觉。
本菌主要分布在中南美洲，我国
尚无报告。
标本来源：皮肤病变组织。
直接镜检：可见圆形、卵圆形
的厚壁孢子，直径平均为9um，常
图6-64链状芽生菌
2一5个孢子连接成链形或排列成
串。彼此以管状结构互相衔接。芽生，一般单芽，有时多芽，
芽颈大小介于皮炎与巴西芽生菌之间。有时见假菌丝。
病理检查与直接镜检相同。孢子外周有时围以均匀的嗜
伊红物质。
培养：人工培养尚未成功。有性阶段尚未发现。
鉴定：主要依据直接镜检和病理检查找到典型的链形芽
263
生菌的组织相即可确定菌种。
6. 17. 3新月伊蒙菌（Emmonsia parva var crescens)
(图 6-65)
超星阅览
新月伊蒙菌引起不育大
孢子菌病。多见于啮齿类动
物，极少侵犯人类。人感染后
多局限于肺部，症状无特异
性，主要表现为咳嗽，乏力、
低热、胸痛等。
标本来源：痰和肺部组
织。
直接镜检：可见大小不
图6-65新月伊蒙菌
一的厚壁孢子：直径可达
80μm.
病理检查：组织病理表现为肉芽肿损害。肉芽肿中央可
见球形、厚壁直径约400um的大孢子：大孢子胞浆边缘有时
可见多数较小的核。
培养：在SDA培养基上生长快，菌落绒毛状，中央隆起
或有褶叠，正面白色，背面淡黄或棕色。镜下可见分生孢子
梗较短，初生分生孢子梗直角分枝形成次生分生孢子梗，分
生孢子梗上长出近球形分生孢子，单个，偶可2个成链，
在BH1A培养基上37C培养可见球形、多核、厚壁，直
经约200～600μm的大孢子。
鉴定依据：（1）菌落形态及镜下特征：（2）病理检查可
见大孢子；（3）在BHIA培养基上37°C培养见大孢子。
6.17. 4无绿藻（Protorheca)（图 6-66)
无绿藻是绿藻的变种，失去了原有藻类的叶绿素，寄生
264
或腐生于木材，蔬莱和粪便中，引起
人皮肤、皮下组织、口腔、鼻、浆膜
等处病变，统称无绿藻病，皮肤损害
多见于四肢、前额、面類部等暴露部
位，呈皮肤结核样损害及疣状增殖。
偶可引起系统性感染。
标本来源：皮肤损害、脓液、海
出液、活体组织等。
图6-66无绿藻
直接镜检：可见圆形、近圆形，
厚壁、直径约17～30um，不出芽的孢子，内有2～20个内孢
子。直径5～8pm大小。
病理检查：与直接镜检相同。PAS染色可找到圆形厚壁
孢子，内有数量不等的内孢子。
培养：在SDA培养基上，菌落生长快，2～3天即长出光
滑湿润的白色酵母样菌落，渐变为奶油色，表面有少许皱褶。
放线菌抑制本菌生长。镜下无菌丝及芽孢，有圆形厚壁的
孢子及裂殖而成的圆形或不规则形的内孢子。其形态与大小
与直接镜检所见基本一致。
动物试验：于小鼠腹腔或豚鼠、免及鼠翠丸内注射约1×
10°cFu/ml菌悬液、腹腔0.5ml，睾丸内0.03ml，可引I起局
部损害。培养与镜检结果均同与病人身上采集的标本检查一
致。
菌种鉴定：主要依据：（1）菌落形态；（2）直接镜检和
病理检查找到孢子及内孢子。
鉴别：
（1）无绿藻应与新生隐球菌、白念珠菌，皮炎芽生菌鉴
别。新生隐球菌墨汁染色可见宽而透明的英膜，无绿藻则无；
265:
无绿藻菌无菌丝、非芽生，而白念珠菌，皮炎芽生菌为芽生，
可有菌丝；与球孢子菌相鉴别，球孢子菌孢子囊大内孢子
多、有菌丝，室温时为霉菌型；与鼻孢子菌鉴别，鼻孢子菌
孢子囊大，直径约为300pm，沙氏斜面培养不生长。
（2）无绿藻菌分为中型无绿藻菌（P.2opfi）和小型无绿
藻菌（P.uickerhami）。二者的区别在于①前者孢子囊较大直
径约10~25pm，内孢子较大直径为9一11pm，但数目较少，
排列疏松：后者孢子囊直径约为6～11μm，内孢子较小，直
径约为4一5pm，数目较多，排列较紧密。②二者的生化特性
不同，前者不利用海藻糖而利用正丙醇；后者利用海藻糖却
不能利用正两醇。
6.17.5栋刀霉属（Fusarium Link exFr）（图6-67）
镰刀霉在自然界分布广泛，种类紫
多，多数腐生。有些种到引起小麦、水
稻、蔬菜等的病害。有的是人及动物的
致病菌引起人和动物的皮肤、角膜、
甲板等的感染。有的种在一定的环境条
图6-67镰刀霉属
件下能产生毒素，号起人和家蓄中毒。
·某些种又可能与人的恶性肿瘤的发生、
发展有关。当然，镰刀霉中有用的种也不乏存在，植物刺激
剂一赤霉素即是串珠镰刀霉产生的，赤霉素可刺激农作物生
长，增加产量，也可作为药物医治某些疾病。镰刀霉的某些
种还可产较强的纤维素酶，脂肪酶及果酸酶。据报道，一些
种也可产生抗生素和有机酸等物质，
本属的无性阶段属半知菌亚门，丝孢菌纲，丝孢菌目，瘤
痤孢科。少数种的有性阶段属子囊菌亚门，核菌纲，肉座菌
目，丛赤壳属（Nectria）、丽赤壳属（Calonectria）、赤霉属
266
（Gibberella）和隐壳霉属（Hypornyces）。
标本来源：皮屑、脓液、甲屑、角膜溃疡刮取物醒活体
超星阅贸
组织及尸体组织标本等。
直接镜检：可见分枝：分隔的菌丝，类似曲霉的镜下特
征。
病理检查：同直接镜检，可见到分枝、分隔的菌丝。
培莽：在SDA培养基，室温扩展迅速，气生菌丝丰富可
充满整个斜面，表面粉状、絮状或棉花状，正面呈白色、粉
色、粉红、橙红、黄、紫等颜色。背面颜色与正面相似，但
较深，培养基常被染及。镜下可见小分生孢子形态多样、卵
形、梨形、帮圆形、长椭圆形、纺锤形、披针形、腊肠形、柱
形、锥形、逗点形、圆形等。单细胞或2一3个分隔，量较大
分生孢子多。小分生孢子生于分枝或不分枝的分生孢子梗上，
通常头状着生，较少为链状着生，或假头状和链状着生兼有。
大分生孢子产生在菌丝的短小不状突起上即分生孢子梗上，
或产生在分生孢子座上，或产生在粘孢团中，形态多样，有
罐刀形，线形，纺锤形、披针形、柱形、腊肠形，弯曲、直
或近于直。顶嘴细胞是短喙状，锥形，钩形，柱形，莲渐变
窄细或突然收缩。大分生孢子为多细胞，一般3一5隔，少数
可达12隔。有些种可产生厚壁孢子，顶生或间生，单个或多
个成串或成结节状，无色或呈赭色、肉桂色、表面光滑或粗
糙。少数种可形成子囊壳，内生子霾及子孢子，有些种可
产生菌核。
菌种鉴定：（1）菌落形态：（2）大分生孢于和小分生孢
子的形态及其着生方式：（3）动物接种（兔角膜接种）。
常见病原菌有串珠镰刀霉（F.moniliforme），茄病镰刀舞
（F.solani），尖孢镰刀霉（F.oxysporum），雪腐镰刀霉
267
超星阅览器提醒您：
本菌产生的赤毒素（九二（）植
物生长刺激素）曾用于治疗斑秃，脂
溢性脱发和刺激生长。本菌也可产
生玉米赤霉烯酮、串珠镰刀霉素等
毒素。此外，事珠镰才霉有合成亚硝
基化合物的作用，与食管癌、胃癌的
发生有一定的关系。
标本来源：玉米、胃液等。
图6-68串珠镰刀舞
培养：在马铃薯一葡萄糖琼脂
（PDA）上，生长较快，气生菌丝棉絮状，蔓延，平铺或局部
稍低陷：正面白色，浅粉红色或浅紫色。反面淡黄，赭色、紫
红或蓝色。稍大菌落中央可出现一定程度的绳状或束梗状。有
些菌株的菌落中央可出现粉红色，粉红一肉桂色的粘孢团，个
别菌株的粘孢团呈暗蓝色。镜下可见大分生孢子呈纺锤形、镰
刀形、棍棒形、线形、直或稍弯曲，壁薄。孢子两端窄细或
粗细均匀一致或顶端细胞长而窄、弯，脚胞明显或如锲状。大
分生孢子产生于分生孢子梗座，粘孢团和气生菌丝中。一般
3一6隔，7隔者较罕见。小分生孢子椭圆形、纺锤形、卵形、
腊肠形，透明，单细胞或有一隔，直或稍弯曲，3～7（～
14）×2一4.8pm。小型分生孢子成串或假头状着生。瓶状小
梗较细长，20～30×2～3μm。无厚壁孢子，有子座及菌核
（球形，80×100μm），呈黄，褐或紫色。
有性阶段：本菌的有性阶段为藤仓赤毒（Gibberellafu-
jikuroi（Sawada）ItoetKimura）。子囊壳深蓝色，球形，卵
形或略带圆锥形，外壁具疣状突起或表面粗糙，190～390×
190～420μm大小。子囊圆筒形至腊肠形，顶部平钝，66～129
×7~14μm，含4～8个子孢子。子囊孢子椭圆形，呈单行
269
或不规则的双行排列，分1隔，10～24×4～9μm大小。
有种鉴定：主要依据培养和镜检特征。
6.17.5.2尖孢镰刀霉（F.ozysporum，Schleht）（图6-
69)
超星阅览器提醒您
产权！
本菌可引起植物枯萎病，
使用本复制品
也可引起人的角膜溃疡及甲
癣。本菌能产生T-2毒素，镰
刀霉烯酮-X、二酯酸雪腐镰
刀菌烯醇等毒素，引起人和
动物中毒。
标本来源：溃疡面分泌
物。
图6-69尖孢镰刀霉
镜检：KOH涂片检查可
见大分生孢子。
培养：在马铃薯一葡萄糖琼脂（PDA）上，呈棉絮状或
蛛丝状、膜状菌落，正面白色、苍白一玫瑰色、浅奶油黄色、
浅玫瑰一赤红色、浅紫或苍白-一浅紫色、紫色。背面无色、浅
赭或浅赭一玫瑰色，微灰一浅紫色。有时可有粘孢团，粘孢
团无色或浅玫瑰色、赭色、蓝色。镜检可见菌丝分枝分隔、透
明、直径约1.5～-3（～5）μm。大型分生孢子纺锤形、镰刀
形、椭圆形弯曲，近似新月形或较直，顶端细胞较长，逐渐
窄细、稍尖或很尖，或稍窄钝，有或无脚胞。约有1一5隔，
多数3～5隔，个别菌株可达7隔。也有不分隔者。菌丝中有
较多的顶生或间生的厚壁孢子，单细胞或双细胞，光滑或粗
糙，或有疣状突起。本菌多可产生菌核。
鉴定：主要依据培养及镜下特征。
6.17.5.3茄病镰刃霉（F.solani（Mart.）Sacc.）（图
270
6-703
本菌可引起人的皮肤溃疡、角
膜溃疡病。本菌也可产生T-2毒素，
新茄病镰刀菌醇、丁烯酸内酯等这
标本来源：皮肤、角膜等溃疡分
滋物、胃液等。
直接镜检：KOH涂片检查可见
图6-70茄病镰刀霉·
大分生孢子及菌丝。
培养：在PDA培养基上气生菌丝呈棉絮状，低平：或蛛
丝状，稍高，在试管壁上常有编结成菌丝绳的趋势。菌落正
面星白色、苍白一浅紫色，苍白一浅赭色，苍白一浅黄色。背
面浅赭色、浅赭一暗蓝色、浅奶油黄色。有或无粘孢团，粘
孢团呈白、褐、黄、蓝、绿或它们相同的颜色。镜下可见大
分生孢子产生于气生菌丝、子座和粘孢团中，近镰刀形、纺
锤一镰刀形、纺锤一柱形，稍弯曲，极个别菌株有双曲线弯
曲的大型分生孢子，在很大距离的长度上直径相等，上部第
2一3个细胞最宽，顶端细胞短，稍窄细或圆钝，有时呈喙状，
脚胞明显或无。大分生孢子壁较厚，2一5（～7）隔，以3隔
者为多。小分生孢子数量多，呈假头状着生，卵圆形、椭圆
形、长椭圆形、短腊肠形、逗点形、透明、光滑，约0一1隔，
约3~19×2-6μm。瓶状小梗简形，40~80×2.5~3μm。在
酸性PDA培基及察氏培养基上可产生顶生或间生厚壁孢
子，单细胞或双细胞，少数菌株的厚壁孢子呈短链状或结节
状，表面光滑或有小疣状突起，浅黄赭色或无色。单细胞的
厚壁孢子，多为圆形或椭圆形，直径7一14（～16）pm。有
271
许多菌株在马铃薯一葡萄糖琼脂上，多次移植传代，其小型
分生孢子的数量大减，大型分生孢子消失。
本菌的有性期属子囊菌纲，肉座菌目的红球赤壳（Netriu
haematococaBertetBr）。子囊壳散生或聚集，通常着生在假
薄壁组织的子座垫上，不规则球形，外观呈鳞片状，红色，带
浅色的疣状小突起，直径约110～250um，子囊筒形一棍棒
形，顶端钝圆，60一80×8一12μm，具一个孔口，子内有8
个子囊孢子，成单行或双行排列。子囊孢子卵形椭圆形又壁
微具纵条纹，透明，以后可变成浅褐色，中央有一隔，隔膜
外稍窄缩，约9~12×4.5~8.5微米。
鉴定：主要依据培养和镜检特征。
6.17.5.4本色镰刀霉（F.concolorReinking）（图6-
71)
标本来源：粮食、渗出液、分泌物等。
直接镜检：可见菌丝及大分生孢子。
培养：在PDA培养基上生长较慢，正面呈白色、桃色、
橙色或极少数菌株呈浅褐色。背面桃色。镜下可见大分生孢
子呈镰刀状弯曲，纺锤形或镰刀形，具弯由的顶端细胞和非
常明显的脚胞。约0一7隔。小分生孢子稀少，椭圆形或卵形。
厚壁孢子间生、顶生，单个或数个连续成串。
鉴定：主要依据培养和镜检特征。
6.17.5.5燕麦镰刀霉（F.averaceum（cordaetFr)
Sacc.）(图6-72)
本菌为植物致病菌，可引起根腐、茎基腐，也可产生T-
2毒素、新茄病镰刀菌醇、玉米赤霉烯酮、二醋酸麓草镰刀菌
烯醇等毒素，可引起人和家畜中毒。
标本来源：粮食标本（玉米）。
272
制品
图6-71本色镰刀毒
图6-72使燕麦镶刀毒
权！
直接镜检：可见菌丝及大分生孢子。
培养：本菌在PDA培养基上生长快，气生菌丝茂盛，可
高达7～8mm，有些菌株气生菌丝松散，蛛丝状，较低平，约
1~3mm高。菌落正面白色、浅粉红色、浅红色、苍白--浅紫
色、淡红揭色，反面无色，淡黄或红色。菌落表面带细粉状
或粘孢团。菌核有或无。镜下可见大分生孢子产生在菌丝的
短爪状突起上或生于粘孢团中，簇生。大分生孢子可呈镰刀
形、纺锤形、披针形、蠕虫形、窄瘦或较宽，中央部分呈圆
柱形或不同程度的弯曲，或双曲线弯曲。顶端细胞长而窄细
呈线状，长可达12～21m，或逐渐窄细而压缩，有或无脚胞。
大分生孢子约3一7隔。一般无小分生孢子，但有时可见极少
数形态类似小分生孢子的孢子。这种孢子可能是中间类型的
孢子，或是大型分生孢子的雏形，孢子呈卵形、长椭圆形或
窄腊肠形、锥形、0～1隔，着生于树枝型的小梗上，约10一
14×2.5～3.5微米。无厚壁孢子。
本菌的有性阶段为燕麦赤霉（Gibberellaavenacea
Cook）。子囊壳深紫色或黑色，单生或聚集于子座垫上，呈不
规则球形至梨形，外壁表面有疣状突起。子囊为柱形至棍棒
273
形70-100×9一12微米，内含8个子囊孢子。子囊孢子纺锤
形，透明，1一3隔，隔膜处稍有丝缩现象。
鉴定：主要依据培养及镜检特征。
6.17.5.6禾谷镰刀霉（F.graminearumSchwabe）（图
6-73)
本菌是小麦赤霉病的主要致病
菌，也可产生玉米赤霉烯酮、脱氧雪
腐镰刀每烯醇等毒系，可引起人和
动物中毒。
标本来源：小麦、玉米、土壤及
人的胃液。
直接镜检：可见菌丝。
图6-73禾谷镰刀霉
培养：在PDA培养基上，发育
旺盛，菌丝呈棉絮状至丝状，初呈白色，渐呈浅玫瑰色，白·：
一洋红色或白一砖红色，中央有时可见黄色菌丝区。反面深
洋红色，或淡砖红色一赭色。菌落扩展较快，5天，直径可达
8~9cm。有些菌株可产生子座、菌核、二者均可呈洋红褐色，
菌核有时也可呈玫瑰色或深红色。镜检可见大分生孢子生于
孢子座，粘孢团或气生菌丝中，分生孢子梗短，顶端呈树枝
状小梗，上端着生大分生孢子，约1～7隔，多数3一5隔，少
数可1一2或6一9隔，呈镰刀形、纺锤形、披针形、稍弯曲：
两端稍窄细。顶端细胞较长而稍尖或略钝，脚胞通常明显或
星楔状，无色，聚集时呈浅红色。小分生孢子极少，着生于
分生孢子梗上，椭圆形、单细胞。通常无厚壁孢子，有时可
见极少的间生性厚壁孢子。
本菌的有性阶段属子囊菌的玉米赤霉（Gibberellazeae）。
子囊壳散生或聚集，卵圆形或圆形，深蓝色至黑紫色，壁厚，
274
光滑或粗糙，直径约140～250μm，·顶部有突起的或平的孔
口。子囊棍捧形，无色，约37～80×8～15微米，内有8个
子囊孢子，单行或不规则的双行排列。子套孢子纺锤形，稍
弯，约1～4隔，通常3隔者为多，透明或偶呈浅褐色，约17
~25.5×3--5pm,
鉴定：主要依据培养及镜检特征。
（吕桂霞吴绍熙）
超星阅览客
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
275
第七章
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
条件致病污染真菌
污染真菌分布广泛，到处存在，特别是实验室内经常可
以分离到。污染真菌一般不致病，但在一定的条件下也可致
病，所以说这些污染真菌，都有可能是条件致病菌。因此研
究病原性真菌不能不了解污染真菌。
白色酵母菌落。
图7-1酵母菌属
镜检可见芽生孢子，无菌丝，在适当的环境下可产生子
囊孢子。
7.2匍柄毒属（Stemphylium）（图7-2）
为暗色孢科真菌。菌落生长迅速，初为白色、灰色或黑
色。后呈深灰或深色，气生菌丝呈烟灰色。边缘白色。背面
276
黑色。
镜检真菌丝淡棕色，分枝分隔。
分生孢子梗为菌丝侧枝题乎不分
枝，直立，无隔或有价隔，抱
相关
子着生部位呈结节状。分生孢子顶
生、单个、卵形、长卵形至棍棒形。
末端钝圆或尖。浅褐色至深撤榄色，
图7-2舞柄霉属
其水平和垂直分隔，极似交链孢。重
要的种有簇孢匍柄霉（S.batryosum），棉花状葡柄霉
(S. Lanuginosum)。
7.3金孢子菌属（Chrysosporium）
菌落生长快，形态多样，呈蜡状，绒状或粉状。表面一
般平滑，多数呈白色或淡棕色，也有呈粉红色、桔黄色、棕
色、灰绿色、灰色、紫色和黄色等。背面常无色或白色至奶
黄色。人多数菌种DTM试验阳性，
镜下菌丝无色，分生孢
子梗不易辨认，可呈不规则
分枝。分生孢子单个或成链
状，顶生或间生，圆形或卵圆
形，无色或淡棕色，单细胞。
有些种可见厚壁孢子，关节
孢子或瓶孢子。温度对本菌
影响较大，最适生长温度为
25℃，若提高到40℃，则菌丝
图7-3嗜角金孢子菌
消失，孢子也只扩大不繁殖。
常见种有嗜角金孢子菌（C.keratinophilum）（图7-3）。
277
管状体，并常偏离主轴而略偏斜，微弯曲。分生孢子卵形，长
椭圆形或几乎圆柱形，极少球形。表面多光滑或微粗糙。大
多数菌株可产生巨孢子。
此属的有性阶段可能是子囊菌亚门览半子囊菌纲，内孢
霉目，内孢霉科的丝衣霉属。
请尊重相关知识产权！
本菌可引起人的心内膜炎、角膜炎和肺部感染。
7.6丝孢酵母属（7richosporon）（图7-6）
菌落生长快，呈乳白色酵母样，老后颜色加深可呈棕色，
边缘整齐。液体培养时，有沉淀菌形成。
镜检可见真菌丝及假菌丝。有芽生孢子及关节孢子，可
多边芽殖，有时可见厚壁孢子。
7.7葱花军属（Oedocephalum）（图7-7）
菌落生长快，奶油色或浅黄色，边缘菌丝较多，中央稀
少。
镜检菌丝分枝分隔，分生孢子梗直立，单根不分枝，顶
端膨大，有小疣状突起，表面光滑，其上着生卵圆形、无色
的小分生孢子。
7.8枝孢毒属（Cladosporium）（图7-8）
菌落生长慢，表面绒毛状，隆起，有折叠。正面灰绿色、
黑色或棕色。背面黑色。
镜检见菌丝棕色，分枝分隔。分生孢子梗深棕色。分生
孢子出芽，向基性生长，形成树枝状分生孢子链。分生孢子
圆形或椭厨形。产孢细胞和分生孢子均有明显的齿状痕。
重要的种有蜡叶枝孢霉（C.herbarum），树脂枝孢毒
279
图7-7葱花霉属
图7-8枝孢霉属
（C.resinae）等。
7.9帚舞居（Scopulariopsis）（图7-9)
菌落生长快，开始为白色膜样菌落，以后呈深褐色、灰
褐色或近于黑色粉末状，但绝不星
现绿色，菌落边缘淡黄色，背面黄褐
色：
镜检分生孢子梗自菌丝长出：
极短或无分生孢子梗。子实结构不
规则，有的具明显的帚状枝，外观似
青霉。有的仅在菌丝上产生无柄的
单个环孢子梗。分生孢子由环孢子
图7-9帚霉属
梗产生一串，球形或柠檬形，壁厚：
粗糙有刺，孢子较大，直径可达10rm。
常见病原菌为短帚霉（S.brevicaulis），可引l起甲和外耳
道等感染。
280
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
图7-10卵形孢霉属
请尊重相关知识产权！
7.10卵形孢军属（Oospora）（图7-10）
菌落生长快，表面有浅黄色羊毛状气生菌丝。
镜检可见细长分生孢子梗。分生孢子无色：球形至圆桶
形。形态与丝孢酵母相似。
7.11木霉属（Trichoderma）（图7-11）
菌落生长快，开始为白色羊毛样或棉花样，以后表面有
不同程度的绿色。形态似青霉。
镜检可见菌丝分隔，分生孢子梗较短自菌丝侧面长出，在
末端产生成群的孢子球。分生孢子椭圆形或近球形：单细胞，
壁光滑或粗糙，无色或呈亮黄绿色，
常见种有白色木霉（T.album），绿色木霉（T.vivide）、
黄绿木霉（T.glaucum），康宁木霉（T，koningii）等。
7.12双孢毒属（Diplosporium）（图7-12)
菌落扩展迅速，开始为白色棉花样，以后变为浅黄色羊
毛状。背面棕红色。
镜检可见分生孢子梗细长，不分枝，末端有双细胞的分
281
HL
图7-11木霉属
图7-12双孢霉属
生孢子簇成球形。菌丝末端可有成群的厚壁孢子。
7.13轮枝孢暑层（Verticillium）（图7-13）
菌落生长快，开始呈放射状生长，表面平坦，白色羊毛
状或绒毛状。日久呈绿色或粉红色粉末状。背面无色或淡黄
色。外观似青霉。
镜检可见分生孢子梗直立、分隔，颜色较深。一级分枝
对生或间生，二级分枝轮生。并继续以相同方式分枝。分枝
的末端瓶梗细长，顶部变尖细，产生单个圆形、椭圆形、单
细胞的分生孢子，分生孢子易脱落。
7.14长烯孢毒（Helmintho sporium）（图7-14)
菌落生长快，表面绒毛状，初呈淡灰色，日久变为棕绿
或黑色，边缘仍为淡灰色，微高出斜面。背面浅黑色或深黑
色。
镜检见菌丝棕色，分枝，分隔。分生孢子梗分隔，单根
或分枝。大分生孢子棕色、圆形、卵圆形或长形，约4～6隔，
282
图7-13轮枝孢毒属
图7-14长螨孢霉
着生于棕色的分生孢子梗的末端或两侧。
重要的种有禾草长蠕孢（H.serokinamum），麦根腐长蠕
孢（H.sativum)。
7.15附球菌属（Epicoccum）（图7-15）
菌落生长快，表面有较多的绒毛状菌丝，初呈白色，后
转为黄色或棕色，色素可渗透入培养基中，整个培养基可呈
桔黄色或红棕色。背面红色。
镜检可见分生孢子梗较粗，淡棕色，分枝较多。在分生
孢子梗的末端或菌丝上，产生球形或梨形、厚壁，多细胞的
分生孢子。分生孢子表面粗糙、棕黑色至黑色，直径约16~
25μm，有时可达40pm。
7.16单端孢属（Trichothecium）（图7-16）
菌落生长快，开始白色绒毛状，不久变为带粉红色或纯
黄色的粉末状菌落。背面棕色。
镜检可见细长微弯曲不分枝的分生孢子梗。无隔或有少
283
图7-15附球菌属
图7-16
单端孢属
数隔。顶端有成群的，2一4个隔的梨形或倒卵形的分生孢子，
壁薄，光滑，聚集成团。
重要的种有粉红单端孢（T.roseum），可引起耳和角膜感
染。
7.17J顶孢霉属（Acremonium）（图7-17）
菌落生长快，表面白色，菌丝常聚集成束。
镜检见菌丝分隔，分生孢子梗直立，侧生、末端变细，小
分生孢子单个，顶生，圆形或卵圆形。
7.18顶毛单孢霉属（Chaetoconidium）（图7-
18)
菌落生长慢，白色或淡黄色的羽毛状菌丝。外观似皮藓
。
镜检初起只见单纯菌丝，陈旧菌落可产生黄色厚壁孢子，
壁粗糙，间生，单个或成串。
284
图7-17顶孢毒属
图7-18顶毛单孢霉属
7.19黑孢子菌属（Nigrospora）（图7-19)
菌落生长快，初为灰白色羊毛状气生菌丝，逐渐产生黑
色，表面呈灰色或深灰色，背面黑色。
镜检菌丝分枝分隔，分生孢子梗短，棕色，末端产生球
形黑色有光泽的分生孢子。分生孢子直径可达20um。
图7-19黑孢子菌属
图7-20柱顶孢霉属
285
7.20柱顶孢军属（Sepedonium）（图7-20）
菌落生长快，白色羽毛状，外观似致病菌。
镜检见菌丝分隔，分生孢子梗末端有球形有刺的车轮状
大分生孢子，类似于室温培养的组织胞浆菌的大分生孢子。
7.21粘帚霉属（Gliocladium）（图7-21)
超星阅览
复制品
菌落生长快，表面羊毛状或粉状售物星白色，稍久变为
逆权！
绿色，玫瑰色、肉桂色或奶油色。背面颜色较淡。
镜检见分隔菌丝上有类似于青霉菌昂状枝的分生孢子
梗，顶端产生卵圆形或椭圆形的分生孢子，分生孢子为无色
单细胞，在小梗上由胶样物质凝集成球，而不是排列成串。
图7-21粘帚霉唇
图7-22黑粉茵属
7.22黑粉菌属（Ustilago）（图7-22）
菌落生长较慢，开始为白色，奶油色或黄褐色湿润的酵
母样菌落，日久在菌落表面出现大的、黑色的蜡状块，此时
有较多的厚壁孢子产生。
286
镜检可见单细胞、芽生，纺锤形或不规则形的酵母样细
胞，有黑色厚壁孢子，有时可有假菌丝。
本菌主要寄生在植物上。重要的种有玉蜀黍黑粉菌
（U.maydis）、小麦散黑粉菌（U.tritici）等。
7.23脉孢菌属（Neurospora）（图7-23）
菌落生长快，开始为白色粉末状阅后成灰白色或桔色绒
毛状。有时可见到桔色或粉色的菌丝束
镜检可见菌丝分枝、分隔。分生孢子球形或卵圆形，单
细胞，常排列成链状。子囊壳成簇或散生，褐色或褐黑色，具
乳头状或短喙状孔口。子囊孢子初无色透明，成熟后为黑色
或黑绿色，节有纵脊纹，具有特征性。
重要的种有好食脉孢菌（N.sitophila）、间型脉孢菌（N.-
intermedia），粗糙脉孢菌（N.crassa）等。
图7-23脉孢菌属
图7-24带孢霉属
7.24节孢氧属（Arthrinium）（图7-24）
菌落羊毛状，初呈污白色，后变为灰色或黑色。
287
+
室又可产生新的分生孢子，如此形成单根或分枝的分生孢子
链，似分隔较密的菌丝。
7.27卷氨属（Circinella）（图7-27）
菌落生长快，气生菌丝丰富，表面淡褐色或深褐色。
镜检可见不分隔较宽的菌丝，陈旧菌落菌丝可有隔。分
生孢子梗位于菌丝上，呈伞状分枝，轮生或单生强烈卷曲。
孢子囊顶生，球形，大小一致，有囊领囊轴大而明显，呈
柱形或锥形。孢子囊孢子壁光滑，圆形或卵圆形。
重要的种为伞形卷霉（C.umberllata）。
图7-27卷霉属
图7-28白僵霉属
7.28白僵霉属（Beauveria）（图7-28）
菌落白色，绒毛状或棉絮状。成熟后可因大量分生孢子
的产生而呈粉末状。
镜检可见分生孢子梗瓶形或长筒形，不分枝或呈假单轴
样分枝。产孢细胞球形、弯曲圆柱形、瓶形或线状等，末端
289
变细长是“之”字形弯曲小枝。分生孢子卵形或球形着生于
“之”字形弯曲小枝上。
重要种有蚕白画霉（B.bassiana）和纤细白僵霉（B.ten-
nella）等。
7.29葡萄孢霉属（Botrytis）（图7-29）
菌落羊毛状，灰色至棕色，
超星阅览器提醒您：
本复制品
镜检可见分生孢子梗棕色，分隔且双分枝！
分枝局限于
分生孢子梗顶端。顶端细胞膨大成瓶形、长形或圆形，其上
产生单细胞，无色或棕色，卵圆形或圆形的分生孢子。有时
可形成黑色，不规则形的菌核。
重要种有灰葡萄孢霉（B.cinerea）。
图7-29葡萄孢霉属
图7-30葡萄状穗霉属
7.30葡萄状穗霉属（Stachybotrys）（图7-30）
菌落生长慢，初呈烟褐色或绿褐色绒毛状，后呈黑褐色
至黑色粉末状菌落。背面黑色，
290
镜检可见分生孢子梗直立分枝分隔，初无色，后呈烟褐
色，顶部明显。每个分枝末端着生约1～10个无色或淡褐色
的瓶状小梗，顶端膨大。瓶孢子暗褐色，椭圆形或柱形，单
细胞，可数个聚集于瓶梗末端形成不规则的团。
重要的种有黑葡萄状穗霉（S.atra），柱孢葡萄状穗霉
（S.cylindrosporum）等。
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
图 7-31腐殖霉属
7.31腐殖霉属（Humicola）（图7-31）
菌落生长较快，初呈灰色或棕色的绒毛状菌落，日久变
深褐色。背面白色、奶油色或褐色。
镜检可见分生孢子梗常单生偶分枝。顶端膨大，形成棕
色厚壁、球形或梨形、单细胞的分生孢子。分生孢子可直接
自菌丝长出。有的种可产生单个瓶梗，产生链状分生孢子。
7.32瘤孢毒属（Sepedonium）（图7-32）
菌落生长较快，初呈白色，后产生浓密短小的气生菌丝，
呈淡黄或金黄色。
镜检可见分生孢子无色分隔，分枝或不分枝。可产生两
291
种分生孢子：一种为较大，圆形、无色或琥珀色，壁粗糙，有
瘤状突起。单个或偶成团。另一种分生孢子较小，单细胞梨
形，无色。此种菌37C能生长。
重要的种有黄球瘤孢霉（S.chrysospermum），囊孢瘤孢霉
（S.ampullosporum)等。
图7-32瘤孢毒属
图7-33单头孢子菌属
7.33单头孢子菌局（Monotospora）（图7-33）
菌落生长慢，中央深灰色，有皱褶或放射状沟纹。
镜检可见大量国形或梨形分生孢子，壁厚，黄褐色，无
分生孢子梗，无蒂或在很短的菌丝分枝上。
7.34半孢子菌属（Hemispora）（图7-34）
菌落生长极慢，中央高起，呈深褐色。
镜检可见由菌丝末端收缩而形成链状的关节孢子，关节
孢子圆形、厚壁、粗糙。然后菌丝延长再形成类似的关节孢
子链。
7.35多孢子菌属（Pleospora）（图7-35）
菌落中等速度生长，表面黄褐色或淡绿色，有放射状沟
292
图7-34半孢子菌属
图7-35多孢子菌属
纹，背面褐色或黑色。
镜检可见瓶形子囊果，内含8个砖墙形子囊孢子的子囊。
图7-36毛壳菌属
7.36毛壳菌属（Chaetomium）（图7-36）
菌落生长快，表面充满白色棉花样的气生菌丝，稍久变
为褐色或灰色。背面褐色或桔黄色。
镜检可见分枝分隔菌丝。在PDA培养基上子囊壳大，球
293
形、亚球形、瓶形或桶形，橄榄色或棕色。顶端有一孔口。壁
着生各种形态的附属丝。基部束生，内有棒状子囊，每个子
囊含有4一8个单细胞、卵圆形的子套孢子。子囊孢子淡棕色，
成单行或不规则排列，排出孔口后干凝成长柱状或成堆状。
请尊重相大》
sum），高大毛壳菌（C.elatum）等。
（吕桂霞吴绍熙）
294
第八章
超星阅览器提醒您：
放线菌类
使用本复制品
放线菌（Actinomyces），是一类微生物的总称，属于原核
生物，但因放线菌中的少数能导致人和动物致病，故一直归
于真菌病中论述。放线菌属（Actinomyces），于1877年由
Halza建立，该属菌的菌落污白色，雏型基质菌丝很快（18～
24小时）断裂成类白喉杆菌状，菌丝末瑞腾大呈圆形或棒状，
通常为压氧或兼性厌氧菌，在有CO，存在情况下生长良好，
发酵型，发酵碳水化合物产酸不产气，葡萄糖发酵终产物通
常为醋酸、蚊酸，乳酸和琥珀酸、面不产生丙酸。放线菌属
的有些致病菌种可以引[起人放线菌病（actinomycosis）此病为
一种进行性、慢性、化脓性肉芽肿损害，常见皮肤出现脓肿
或炎性肿块，硬如木板，破溃后形成窦道，表面结成搬痕，又
在周围出现新报害，脓液中可以找到颗粒（即硫磺類粒）为
特征。放线菌常存在于健康人口腔，齿及扁桃体内，以寄
生共生状态存在，当有外伤、外科手术后常可诱发感染，引
起放线菌病。放线菌有需氧性和庆氧性两大类，庆氧性放线
菌中最常见的是人型，即以色列放线菌。
（Actinomycesisraelit），牛型放线菌（感染动物）。（Actino
mycesbovis），其他还有龋齿放线菌。（Actinomycesodentolyti-
cus），包氏放线菌、耐司地兰放线菌、粘液放线菌和化脓性放
295
线菌等，但不常见。需氧性放线菌主要为诺卡氏菌和马杜拉
放线菌。：
8.1放线菌的鉴定方法
材料，首先要寻找从病变部位采取上述材料中的“硫黄颗
粒”，此为检查的关键，此颗粒直径在2.5mm以内，黄白色
或白色，坚硬球形或分叶状。寻找颗粒时应注意，如脓汁材
料，可用消毒生理盐水稀释后倾去上清，用沉渣寻找，如脓
肿未破可用消毒汁抽取。颈部放线菌病应收集第一次切开排
脓的标本，一旦脓肿切开或破裂后寻找颗粒就比较困难；痿
孔病变处，可用纱布沾取滤过法收集，虽经上述各种方法未
发现颗粒，也不能排除放线菌病的可能。
颗粒采到后，可置于载玻片上，再加1滴5%一10%的
KOH，然后盖上盖片观察，在低倍镜下，可见排列成圆形或
弯盘形的颗粒，中央颜色较淡，边缘透明，发亮，肥大呈棒
状，类似孢子，称为菌鞘。颗粒由约1um直径的菌丝交织组
成，呈放射状，形如菊花。如用革兰氏染色，可将颗粒压碎，
经固定后染色，油镜观察可见排列不规则：可长可短的阳性
分枝菌丝，无菌鞘。抗酸染色阴性。苏木紫伊红染色时，菌
体呈紫色，菌体的棒状末端为菌体蛋白和多糖，染成红色。
8.1.2培养
放线菌的培养标本可为脓液、痰、瘘道内抽提物、尸检标
本等，如有颗粒，应将颗粒用无菌盐水冲洗数遍以除去相关其
他细菌，然后压碎颗粒，转种于脑心浸汁，血琼脂平皿上，厌氧
培养，37℃，3一6天，可在培养基底部生长出灰白色球形小集
落：在硫乙醇酸钠肉汤，37℃经3～7天菌落可在距管面5~
296
10mm处生长，呈散在雪花状，管底生长不多，在高层琼脂管
中混合培养，菌落多在表面以下0.2一2cm处生长，血琼脂：
37℃，在厌氧情况下培养7天左右，可见白色或淡黄色粗糙而
不规则的节结状菌落，菌落紧贴于培养基表面。
超星阅览器提醒您：
8.2各种致病厌氧放线菌鉴定
使用本复制品
8.2.1牛型放线菌（Actinomycesbovis）
主要来自家畜的病灶，也能从人的患病材料中获得。
菌落形态：脑心浸汁血平板培养24～48小时，可见光滑
坚实白色小菌落，类似细菌，圆形乃至不定形，隆起白色。开
始为蜘蛛状，7天后呈磨牙状，菌落坚硬附着于培养基上。在
硫乙醇酸钠肉汤中不混浊：
镜下形态：短类白喉样柱状，革兰染色阳性，细长，分
枝菌丝，抗酸染色阴性。
生化反应：不产生蛛网酸，可水解淀粉，不产生过氧化
氢醉，不发酵甘露醇，发酵或不发酵木糖，庆氧或徽需氧。
8.2.2人型放线菌（文称以色列放线菌）
主要为人类病原菌。
菌落形态：脑心浸汗平板24~48小时厌氧培养。有两种
血清型，血清型1：小的蜘蛛样菌落，有从中心放射状分布的
细丝状。10天后成为坚硬的，灰白色白齿状菌落。血清型2：
9一48小时为小而有光泽的坚硬细菌样菌落，1u天后为光滑
坚硬凸起的菌落。
镜下形态：短杆状单个或多分枝，革兰氏染色阳性，抗
酸染色阴性。
生化反应：不产生蛛网酸，不水解淀汾、不产生过氧化
氢酶，发酵甘露醇、发酵木糖。庆氧或微需氧。
297
1
毒力最强，星形诺卡菌次之，豚鼠诺卡菌毒力较弱，均可引
起人类系统性疾病，但后者主要引起局部疾忠，如足菌肿。发
病诱因主要是机体抵抗力下降，如长期应用皮质类固醇激素，
细孢毒药物，白血病、淋巴瘤，中性粒细胞减少等。
生物学性状：
直接检查：可从组织液、痰或其他材料中查找黄红或
黑色颗粒，颗粒直径一般小于1mm（星形诺卡氏菌，常有时）
查不到此鞭粒）。将此类颗粒压碎，用革兰氏及抗酸染色法进
行染色，镜下可见革兰氏阳性分枝菌丝，抗酸染色皇弱抗酸
性（结核菌具有强抗酸性以资鉴别）。如发现此类菌丝，可经
培养后进一步分类，鉴定，
培养：需氧菌，在沙氏培养基或普通琼脂培养基上，室
温或37℃培养均能缓健生长，菌落表面有皱褶，颗粒状。不
可种类可产生不同的色素，如红橙、粉红、黄、黄绿、紫及
其他颜色。星形诺卡氏菌所形成的菌落呈黄色或深橙色，表
面无白色菌丝：巴西诺卡氏菌菌落表面有白色菌丝生长：豚
鼠诺卡比菌类似星形诺卡氏菌，黄色或桔黄色，液体培养基
中本菌常在表面生长成菌膜，下部液体澄清。
镜下所见：有纤细的，宽0.5一1pm，革兰氏阳性，弱抗
酸性分枝菌丝，也可断裂成杆菌状或球菌状。
生化反应：星形诺卡民菌尿素酶阳性，50C8小时耐力
试验阳性。其他如液化明胶、陈化牛乳、水解黄嘌呤等皆为
阴性。巴西诺卡氏菌尿素酶试验阳性，能液化明胶、水解酪
蛋白，陈化牛乳，不能水解黄嘌呤。豚鼠诺卡氏菌尿素酶试
验阳性，不能液化明胶，水解酪蛋白、陈化牛乳，但可水解
黄嘌呤，50℃8小时耐力试验阳性。
（席丽艳）
299
第九章
医学真菌菌种保藏
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
[请尊重相关知识产权！
9.1目的意义和生要工作内容
真菌和其它生物一样具有明显的生物多样性（biodiversi
ty）。就不断变化的环境和人类生存而言，如何发现、保护、利
用和保存真菌的生物多样性已经成为日益重要的科学课题，
面站在这个高度不难看出真菌菌种的保藏工作有着极重要的
意义。
菌种保藏的基本定义是收集、保存菌种并可靠地维持其
生物学性状。医学真菌菌种保藏的定义是收集并可靠保存反
映病原真菌生物多样性的代表性菌群和菌株，并维持它们的
表型和遗传型特征的相对稳定。
医学真菌菌种保藏工作的意义是通过所保藏的菌种
（群）的数量体现出国家、地区或实验室对医学真菌的研究成
果和水平：系统化保藏的病原真菌菌种资源的充分利用对于
真菌病的预防、治疗、科研及教学等均具有重要意义。
医学真菌菌种保藏工作的内容主要有四方面的工作：
1.能够对所保藏范围之内的、以及相关的菌种进行鉴定
.和系统分类：同时应具备发现和拓展对医学真菌生物多样性
的认识范围的能力，技术和知识，以保证所保藏的菌种具有
300
肯定的学术价值。换句话说就是能保证所收藏菌种的质量。
2.具备可靠的保藏方法以使所保存的菌种能长期、稳定
的保持重要的生物性状。如何在众多的保藏方法中选择和实
施合适的方法不仅是菌种保藏的常规工作，也是一项研究工
作。这里所说的常规工作是指针对所保藏的菌种建立和实施
相应的保藏方法：而研究工作则是要不断改进和完善保藏技
术以确保经长期保存之后菌种的基因型和表型的稳定性识在
此方面作出的努力将提高菌种保藏的可靠性，并有利于扩大
菌种保藏的规模。
3.具有对涉及所保藏菌种的科学信息的收集与管理能
力，对每一株菌种面言相关的信息可分为三个层次：（1）基
本情况记录：如菌名、来源、分离地、分离者、时间、患者
情况或临床资料等等；（2）系统分类描述：如已经得到的涉
及系统分类的实验资料、相关的文献等：（3）生物学特征的
描述：各种表型和基因型的描述、药物敏感性、生态学和流
行病学资料等。要全面系统的收集各层次的信息是比较困难
的，对于一些较重要的菌种甚至要通过实验研究补充相关信
息。此外，科学的管理和充分地利用菌种信息也是一项繁重
的工作，尤其是当保藏规模较大时。不难理解，此方面的工
学意义。对保藏工作本身，这些信息也是确认保藏质量的重
要依据。
4.能够保证和使用菌种资源的用户，如科研、教学和生
产部门提供及时、可靠和安全的服务，即能够根据使用者的
要求将处于不同保藏状态下的菌种及时恢复到可使用状态：
所提供的菌种正确无误且无污染、在运送过程中对环境不构
成危害（尤其是致病性强的菌种）以及菌种本身不受污染；遗
301
失和死亡等。
经过长期的实践和发展各国都建立了一套真菌保藏体
系。完整的医学真菌保藏体系主要有三个部份构成：
1.特定的研究菌种：用于特殊专业的、局限于少数系统
分类学的菌种，但具有一定的保藏规模。例如我国医学真菌
中心（中国医学科学院皮肤病研究所）于1978年成立可4个
医学真菌专业实验室，即隐球菌（上海第二军医大学长征医
院）、皮肤癣菌（上海医科大学华山医院）、着色真菌（北京
医科大学第一附属医院）、和致癌及污染真菌（原于北京肿瘤
医院，现于解放军301医院院内感染研究室），这些实验室所
保藏的相应菌种反映厂我国在这些特殊病原其菌研究上的水
平和发现的生物多样性。
2.主要参考和研究菌种：包含某学科领域所涉及的较大
范围的菌种，能够支持和服务于较广泛的专业研究，教学及
生产等等。例如全国医学真菌菌种保藏管理中心（中国医学
科学院、协和医科大学皮肤病研究所）专门承担全国医学其
菌的保藏与管理，能保藏和提供多种医学真菌菌种，用于医
学真菌的科研、教学和生产，其保藏水平反映了我国在医学
真菌专业的发展水平和对其生物多样性的认识水平。
3.国家级保藏机构：涉及广泛的学科领域并向全世界开
放的国家级菌种保藏部门：例如中国微生物菌种保藏管理委
员会（CCCM）直属国家科委，美国标雅菌种中心（ATCC）、
英国农业和生物科学国际中心（CAB）、德国微生物保藏中心
（DSM）、日本微生物保藏中心（门CM）等，它们的保藏工作
反映了一个国家对微生物生物多样性的研究水平和对微生物
菌种资源的研究，开发水平。
在现代微生物学的科学实践中标准菌种或参考菌种是不
302
可或缺的。医学真菌也不例外，而且由于真菌较其它微生物
具有更大的生物多样性，其表型和基因型更为复杂，故对其
标准菌种或参考菌种的依赖性更大。应当鼓励由正规的、指
定的菌种保藏中心获取这些菌种：同时也应鼓励各实验室建
立自已的专业菌种（群）并加以科学的保藏。这样一方面可保
证实验参照物的标准、可靠，避免财力、人力的浪费担醒并能
超星
获得预期的科研、教学和生产成果；另一方面可保证有关工
作的持续稳定的进行，有利于更广泛的提高对医学真菌生物
多样性的认识。同时，各实验室的专业水平的提高可不断促
进保藏中心的工作，使保藏内容不断充安，相互合作，相得
益彰。
9：2医学真菌保藏技术要点
真菌为一大类具有完整细胞核的真核生物。按形态学可
将医学真菌分为三类：丝状真菌、酵母或酵母样真菌及双相
型真菌。除了具有明显的生物多样性外，在细胞水平还表现
出与真菌复杂的生命周期相关的表型多态性，因此，在实现
菌种长期保藏时与原核微生物（如细菌和病毒）相比存在着
如下难点或要点：
1.细胞结构复杂，保藏技术实施雅度较大，真菌细孢的
结构较原核微生物复杂得多，各种细胞结构如细胞壁、细胞
膜、细胞核（可以为多个核）、各种细胞器等等极易在实施保
藏技术过程中由于方法选择不当或操作失误而被破坏。
2.细胞种类多样，保藏技术没有通用性。如前所述，真
菌细胞有二种类型：即菌丝和孢子，它们的结构差异很大，对
外界环境的适应能力也相差甚远。其中，孢子尤其是分生孢
子和芽生孢子对物理、化学条件变化的抵抗力较强，故是多
303
种保藏技术的适宜保藏对象，较易实现长期保藏。而菌丝细
跑则怡好相反。故此，在实际工作中丝状真菌中产孢较少的
菌种，或经多砍传种培养后产孢能力退化的菌种往往不能采
用诸如冷冻干操、低温保藏等技术来加以长期保藏。
3.长期保藏之后易发生菌种的表型变异，且往往难以发
现。真菌的表型比原核微生物复杂得多，如有形态学配宏观
和微观结构）、生理、生化、致病力、耐药性等多方面识它们
是菌种系统分类鉴定的重要依据，也是确认其被保藏价值和
保藏效果的重要指征。在其菌长期保藏过程中有二个重要因
素可导致菌种表型发生变异，一是菌种被长期置于和其原始
生态环境或某些特定生态环境相差甚远的人工环境之中；二
是在各种保藏技术实施过程中剧烈的物理，化学变化导致菌
种基因表达的障碍。典型的表型变异一般易于观察，如青霉、
曲霉和部分皮肤癣菌的一些菌种产生色素能力的减退或丧
失：产生典型宏观结构如大、小分生孢子的缺失：某些生化
反应的减弱等等。但是有的表型变异的观察较为困难，如一
些酶学特点、致病力、耐药性、超微结构变化等等。
4.基因型保存稳定，但鉴定仍有难度。在长期保存过程
中，菌种的遗传物质（主要为DNA、RNA）较为稳定。虽然
采用分子生物学技术不难证实这种稳定性，但是现今分子生
物学方法多样且发展迅速，而保藏的菌种需经几年乃至几十
年的存放，基于目前的分析技术如脉冲电泳核型（PFGE）、
PCR扩增随机指纹图谱、限制性内切酶分析等所得到的资料
与未来新方法所得到的资料间有无可比性将是不容忽视的难
点。
5.处理步多、保存期长，被保藏菌种受污染的机会多。
大多数长期保藏技术的实施过程一般包括预培养（扩增菌
304
量），培养物前处理、实施保裁技术，长期存放和菌种冉复苏
等。基本程序每个环节又包含多个技术步骤。被保藏菌株的
纯培养物在这一系列过程中受环境中的生物因子污染的机会
很大。一般情沉下被保存的真菌以经过增殖的营养体为主，而
污染的生物一般多为其它真菌的繁殖体、原核微生物（主要
为细菌）等，这些污染生物的抵抗力强，较易经受保藏程序
而存活，而且在复活阶段中生长较快，故极易致保藏菌种污
染。
6.导致保藏失败的非技术性因素较多。其中最重要的是
保藏方法选择不当，例如，来用冷冻干燥技术可以成功的保
存酵母或酵母样真菌，但却不能保证能成功保存丝状真菌。除
此之外还有：
（1）编号错误或菌种鉴定错误，以致被保裁物与实际分
类资料的文挡不符。
（2）资料丢失，致被保藏菌种的有关信息丢失。
（3）由于保管不当，自然灾害等可致菌种丢失。
综上所述，医学真菌菌种保藏是一项复杂、艰巨、细致
的工作，除需要严瑾科学的工作态度外，还要具备较全面的
专业知识：除需要认真进行日常繁杂单调的劳动外，还需要
积极开展创造性的科学研究活动。在实际工作中务必把握难
点和要点，趋利除，从而实现菌种资源的长期保存，给相
关的医疗、科研，教学和生产提供可靠的支持。
9.3医学真菌菌种保藏技术
9.3.1基本原理
医学真菌菌种保藏的对象是一些活的、有着生物学多样
性的真菌细跑，它们正在新陈代谢，分化或衰亡，要使它们
305
在实验室中数年以至数十年的存活下去，并保持它们的生物
学性状不变就必须采取科学的保藏措施。在众多保藏措施中
最简便，最经典的方法就是连续转种，即按一定的时间间隔
将菌种移种到新鲜培养基上，使之一直保持活性。该方法看
似简便易行、经济节省，但从长期保藏的角度则并非如此，因
为在实施过程中牵扯了大量的人力、材料和占用更多的空间，
同时还不可避免地发生菌种变异和由于丢失错误而带来的
无法弥补的损失。
除了连续转种方法之外，全部现有的菌种保藏技术的根
本原理均为通过采取一系列技术措施使得被保藏菌种处于较
低的甚至相对停止的代谢活性状态，并能够在相当长的时间
内保持这种状态，一且需要即可恢复，从而实现长期保存。
要深人了解真菌菌种保藏的原理，应首先了解真菌细胞
的基本生存条件。它们可归纳为如下儿点：
1.营养物质：真菌主要经吸收方式由环境中得到各种为
新陈代谢所需的物质，可以直接吸收，也可分泌消化酶降解
之后冉吸收，营养物质可分为四类：碳源、氮游、矿物质
（无机盐和微量元素）以及辅助因子。
2.水：水并不是真菌细胞存活的绝对必要条件，但却是
其代谢过程中不可缺少的。与其它生物细胞一样，水的存在
使得各种物质可以在真菌细胞内，外正常交换：各种生物化
学反应得以顺利进行，细胞形态可正常维持等。对于真菌细
跑实际需要的水含量可以用水活度来定量反映，水活度（a，
w：wateractivity）定义为在同一温度下基物水蒸气压力
（P）与纯水蒸气压力（Po）的比值，即a.w=p/Po。一般腐
生算菌在a．w二0.8时仍可生长，有的甚至更低。一般将在
a.w值较低条件下能生长的微生物称为嗜干微生物（xe-
306
rophiles）、嗜高渗透压微生物（osmophiles）或嗜盐微生物
(halophiles)。
3.物理条件：主要为光线、温度和pH。绝大多数真菌为
非光合型生物（non-photosynthetic）在暗处生长良好，仅少
数菌种如黄萎孢枝孢（Verticilliumalboartum）、巨大曲霉
玉霉（Filobolus）、粪壳菌（Sordatvafimicola）
等在有光线条
件卜生长更好。适宜的pH环境对各种微生物都是重要物理
条件，其菌的最适pH为3~6，生存限度为pH1.5～10之间。
营养型（一5°一3°C）、嗜温（5°～40℃）和嗜热（30°～80°C）
四类。医学真菌大多数属于嗜温型，最适生长温度为25°～
1
30℃。由于人的正常体温为37C左右，故嗜温特性被认为是
致病真菌重要的毒力因子。
1
4.氧气：根据微生物对氧的需要可分为需氧（aerobes）、
兼性需氧（faculative aerobes）和厌氧（anaerobes）三类。绝
大多数真菌为需氧或兼性需氧。
调节因素，也就是说通过调节上述一项或多项而致皮肤保藏
的真菌细胞处于低代谢或零代谢状态，从而实现菌种的长期
保存，具体地说主要调节点是营养条件、温度、氧和水活度
（图9-1)。
在各种营养物质中，碳水化合物（碳源）是最容易调控
的，也是最重要的，因为真菌利用碳源来提供代谢能量和合
成细胞成分。真菌对不同碳水化合物的利用能力是有差别的，
但是所有真菌均可利用葡萄糖。故此，控制基物中葡萄糖的
浓度，并以此为唯一碳源即可使真菌生长速度减缓。例如在
307
使用李备半知识厂
环境温度有关，将环境温度降低可以有效地减缓真菌细胞的：
各种生物化学反应速度，甚至使其停滞。医学真菌大多数具权！
嗜温性，故可经降低其环境温度来进行保藏。具体方法有三
种：（1）低温冷藏：控制温度范围为5°～10℃，一般作为一
种辅助措施，如冷冻干操的保藏物或连续转种后置5C存放，
等：（2）玲冻保藏：控温范围为一40°～-80℃：（3）液氨保
存：贮存于液态氮中的保藏温度为一196℃，又称超低温保存。
综上所述，通过调控影响真菌细胞代谢的主要条件因素
来实现菌种长期保存是现行各种保藏技术的基本原理，但各
项具体技术又是综合性的，即通过多因素的协同作用来有效
地降低真菌细胞的代谢活性。充分理解和掌握这些基本原理，
不仅对于实施具体技术操作，而且对于开拓新的方法也有指
导意义，表9-1例举各主要菌种保藏技术以及简要原理。
表9-1现行真菌菌种保藏技术的主要技术原理
保藏技术
限制营养降纸温度减少水份隔高瓶气
传种保藏
★
蒸水/矿物油封藏
★
载体干燥
4
★
冷冻于燥
A
★
液氮保存
★
冷冻保存
★
·表中★号表示主要原理；号表示主要的辅助因素。
9.3.2.菌种保装工作的基本内容和步媒
对于拟实施菌种保藏的部门，首先要明确自已的工作方
向，在此基础上确定将要收集和保藏的菌种范围，盲目的收
藏无疑是浪费。根据科研、教学或生产需要制定菌种保藏的
309
目标有助于得到较好的实际保藏效果。例如，“一医学真菌实
么未来菌种收藏的目标就确定了。因为在酵母或酵母样真菌
的保藏方法上有较大的选择余地，可以来取较经济的措施达
到保藏目的。同时，可以在其研究范围内建立起有特色的生
物多样性的研究用菌种（群）。
确定保藏目标之后的工作是获取目标菌种。对此应着眼
于努力建立能反映目标菌种生物多样性的保藏菌种群，在系
统分类上具广泛的代表性，且在每一个种名下又有尽可能多
的菌种（株），菌株的来源主要有三方面，一是由国内外专业
菌种保藏机构获取，这些菌株一般均经严格、系统的分类鉴
定，能略作为标准菌株便用，二是实验室间交流菌株，除非
能确认这些菌株来自高水平的专业实验室，所获取的菌株不
能作为标准菌株使用。第三是实验室自己鉴定的菌株。在附
录中我们列出国内外重要的菌种保藏机构，以便读者在索取
F
菌种时参考，但应注意许多国家和地区没有农业、工业及食
用真菌的保藏中心机构，为了多方位地获取关于菌种资源的
信息，亦应对它们有所了解。
无论由哪种途径获取的菌种在保藏之前均应核查纯度、
活力、生物学性状、命名及其它信息。这对于专业实验室不
难做到，但务必详细和准确，否则将导致后继的保藏工作徒
劳无功。
前述内容是主要的准备工作，具体的菌种保藏工作涉及
如下四个方面：
1.选择最适保藏方法：应根据被保藏菌种的生物学特点
和保藏期的长短来选择保藏方法。同时，还应考虑实验室的
条件能否保证支持菌种保藏工作。
310
2.预试验：凭文献资料评价或选择保藏菌种的方法只是您：
择的方法完成实验设计；材料准备（选用能长期供给的高品
质的试剂和器材）：单株或几株菌种的小规模试验；多株菌种
的放量试验：保存效果考察，根据详细记录的实验结果可形
成一确定的菌种保藏实验程序。
3.实施：实际运行经预试验确定的操作程序，一般不能
随意改动。
4.管理：根据不同的保藏措施对菌种进行妥善管理。如，
低温保藏注意温度变化情况：常温保藏注意避光、干燥、无
虫害，等等。
9.3.3常用菌种保藏技术
9.3.3.1传种保藏法（periodictransfer）
这是一种将被保藏菌种定期转种于新培养基上保持其长
期存活的方法。基本步骤如下（参见图9-2）。
1.选择和制备培养基：可据
不同的菌种选用合适的培养基，
外封套-
1
试管口
如沙氏低糖琼脂可用于绝大多
数医学真菌：酵母菌可用麦芽汁
棉塞
1/5试管
琼脂：曲霉可选用马铃薯琼脂
（PDA）；青霉可选用察氏琼脂；
1/2试管
糠枇孢子菌选用橄榄油琼脂，
等。应当降低培养基中葡萄糖浓
1/5试管
度：选用尽可能大的试管（如20
培养基
X200mm）制备斜面，加棉塞。
试管底
2.接种和预培养：将纯培养
图9-2传种保藏方法示意图
菌种转种于斜面，在常规条件下
311
培养至生长良好，如酵母或酵母样真菌形成厚大的菌落丝
状真菌菌落铺满斜面，等。预培养的时间应根据不同菌种生！
请尊重箱
长的快慢而定。
3.低温冷藏：一般置于5C冰箱内冷藏，此时要求在菌
种管口棉塞之外再覆以纸套或塑料薄膜以防止棉塞受潮和管
内水份蒸发太快。
4.再转种：一定时间后（如3～4个月），由冷藏环境中
取出菌种，置室温1～2天再转种到新培养基上，生长良好之
后继续冷藏。
实施过程中的注意要点：1在各实验环节防正发生污染：
②接种时一定要标记正确：要求同时转种二套菌种：4冷
藏保存期防止水份蒸发过快，试管受潮入水以及冰箱故障等。
9.3.3.2矿物油封藏法
1
矿物油（mineraloil）即液体石蜡（Liquidparaffin），化
学纯或医用液体石蜡均可。矿物油封藏法是将已生长良好的
培养物以液体石蜡覆盖，从而使氧气隔离，并同时阻止水份
蒸发，达到降低菌株代谢活性、延长保藏时间的目的。基本
步骤如下：
1．无菌液体石蜡的制备：将医用液体石蜡200ml置于
500ml的三角烧瓶中，加棉塞后于121C高压灭菌20分钟，再
置90°一100℃烤箱6小时蒸发去水份，冷却后备用。
2.按传种保藏法准备菌种，但要求将培养基斜面制于10
～15×200mm左右的试管。接种后酵母或醇母样真菌25°一
30℃培养1周，丝状真菌2周。或者按可产孢菌种产生大量
孢子及丝状真菌产生大量菌丝来决定培养时间。
3.覆盖液体石蜡：用移液管、注射器等吸取无菌液体石
蜡，缓慢注人含培养物斜面的试管内。要求将试管倾斜，沿
312
管璧注人，一直到全部斜面浸人液体石蜡之中。
览器提醒您
4.封口保藏：盖上棉塞之后再用塑料薄膜包赛管口品或权！
者用固体石蜡涂于棉塞外层，也可外加一塑料盖（图9-3）。垂
直放置于试管架上，阴凉干燥处存放。
实施过程中的注意要点：①加
注液体石蜡的过程必须在无菌条件
外封套
试」
下进行：②此方法保藏期较长，可达
棉塞
10年以上，但务必定期抽检活性；
1/5试管
③注意存放场所清洁，防止昆虫破
3/5试管
坏棉塞。④在复活时可用接种针在
矿物油
1/2试管
油下层直接取菌细胞转种到新培养
基上，应防止在烧灼接种针时液体
1/5试管
石蜡飞溅使孢子扩散。
培葬基
9.3.3.3蒸馏水保藏法
试管底
将真菌细跑混悬于蒸馏水中，
图9-3矿物油封藏法
由于限制了营养供给并隔离了氧
示意图
气，使细胞代谢活性降低，菌种得以
长期保存，时间可达5年左右。实施步骤如下：
1.菌种扩增：使用扩增菌种的培养基或含正常营养物的
培养基。接种后使之正常生长以获取大量真菌细胞，最好是
大量产生各种孢子，
2.洗脱菌落细胞：可用含0.01%吐温80的无菌生理盐
水将斜面上的菌落用滴管冲洗，收集菌悬液于无菌试管中。
3.制菌悬液：2000rpm离心10分钟后弃上清液，加人蒸
馏水再离心一次，弃上清之后加入无菌蒸馏水，一般至1/3试
管高度。轻晃成悬液。
4.封口、保藏：可用固体石蜡包埋棉塞，也可用塑料薄
313
膜包裹试管口，防止水份蒸发（图9-4）。
复制品
使用本
识产权！
主要操作注意事项：①该方法
外封套需
试管口
对真菌孢子的保存效果好于对菌丝
席塞一
1/5试管
细胞的效果。②操作时严格防止污
染。③长期保藏中注意水份挥发情
况。④可定期由管底部取菌细胞接
1/2试管
种于新培养基上检查菌的活力。
蒸馏水·
9.3.3.4蒸馏水一矿物油（双
相）保藏法
菌细胞一
这是作者新近设计的·-种保藏
试管底
方法。已知矿物油封藏法的缺点是
图9-4蒸馏水保藏
复活培养物时有油污并且当烧灼接
法示意图
种器材时油会溅出，而蒸馏水保藏法则会因水分很快蒸发使
保藏失败。双相保藏法是将蒸馏水上层覆盖一层无菌液体石
蜡，这样即具备如下优点：一是隔绝氧气效果更好、水份处
于液体石蜡层下，不会挥发，保存期更长；二是复活时取菌
极为简便，无油污，也无孢子飞溅之虞。双相保藏法的实施
过程大部份与蒸馏水保藏法一样，但要注意如下二点：
1.在制成无菌蒸馏水的真菌细胞悬液之后需经
2，000rpm离心15分钟，确保细胞沉淀于试管底部，这样可避
免少数菌种经油水二相接触界面朝油相生长。
2.在加注液体石蜡时手法要轻，一般先将试管倾斜30°
左右，用滴管沿管壁缓慢加人约2m1左右液体石蜡。塞紧棉
塞即可，不用再加外封层（图9-5）。
9.3.3.5有载体干燥保藏法
这是一类使用具吸水性的干燥载体的保藏方法。吸水性
载体有土壤、河砂、明胶、无色硅胶、滤纸片等。由于所使
314
用载体的不同而称为王壤保存法、
硅胶保存法等。由于这些载体对真
外封套
·试管口
菌细胞无毒性，当去除水份之后有
吸湿性，故与菌悬液混合时会使菌
1/5试管
细胞周围发生物理性失水，加上在
密封状态下保存，可以有效地降低
-1/2试管
矿物油·
细胞代谢活性，实现长期保存，可达
5年左右。现以硅胶保藏法为例加
蒸馏水
以介绍，其余方法类同。
菌细胞
1.干燥载体的选择和预处理：
试管底
双相保藏法示意图
gel）如食品保藏用硅胶，经6～22
目筛选，取2ml左右装人10×
100mm小试管，或小瓶，加棉塞，160℃干热灭菌2～4小时，
换上无毒橡胶塞，冷却后置于一10℃4小时之后使用。
2.用含0.01%吐温80的无菌蒸馏水洗脱培养斜面上的
菌细胞，2，000rpm离心20分钟：弃上清，再用无菌蒸馏水
洗涤二次，最终悬浮于脱脂牛乳中。
3.取0.5ml菌悬液滴加到制备好的硅胶中，边加边摇晃
混匀。
4.再除水：将已加人菌悬液的硅胶管（瓶）置于含于燥
剂的密闭容器之中4小时以去除部分水份。
5.存放：将管（瓶）中密封之后置于冰箱冷藏。
6.复活：在无菌、干燥的环境下用无菌镊子夹出小硅胶
颗粒直接种人培养基斜面培养，吸附在颗粒上的菌细胞可恢
复生长。
注意要点：①一定要确认载体对所保藏的菌种无毒性：②
315
去湿要彻底：③加入菌悬液前一定要将干燥载体冷冻处理；④
9-6)。
无菌环境
[a)
(b)
(e)
图9-6硅胶保藏法示意图
9.3.3.6冷冻真空千燥保藏法
冷冻真空干燥保藏法（lyophilization）又称冷冻干燥
（freedrying），是利用水份在冻结和真空状态下的升华现象使
欲保存的生物细胞发生物理性缺水，随后在真空状态下封存，
使得细胞生命活动停滞而处于休眠状态实现长期保藏。该方
法的优点是可大批量地将菌种保存到10年以上，并且占用空
间小，易于管理、运送方便。其不足是需较复杂的设备，操
作过程亦较繁琐。冷冻干燥法在保存原核生物方面成功率极
高，也非常有效，在保存真菌时则受到一些限制，主要是对
于产孢少或不产孢子的丝状真菌的保藏效果较差，原因是菌
丝细胞对于剧烈的处理过程耐受力差。冷冻干燥方法的步骤
较多，但核心内容为冷冻和干燥，主要步骤为真空干燥、保
存和复苏。
316
1.前准备：在冷冻于燥菌种之前需做的准备工作如下：
（1）冷冻干燥设备：尽管冷冻干燥机的型号多样，但其
基本结构大致相同，如图9-7所示冷冻干燥设备有二个主要
部分：一是真空系统（包括真空泵、密封管道等）：二是去湿
系统（包据十燥器、冷凝器或冷槽）。其中真空泵的运行使整
个密封管道内实现负压状态，约达到10托左右1托（t00r），
为真空度单位，1托约为1mmHg柱，10-托为lμmHg柱]，
排气速度为50~200L/分钟。去湿系统主要由吸湿和冷凝的
方法去除升华的水份。在干燥器中放置干燥剂（如P2O、无
水碳酸钙、硅胶等）可将升华的水份吸除：冷凝器为使用干
冰、液氮等使局部管道降温，当升华水份通过时发生冷凝作
，用，这种冷凝作用一方面去除管道内气流的水份，一方面保
证真空泵的工作效能，因为过湿的气流会便泵油含水增名，工
作效能降低。
（2）冻干管：冻干管为玻璃质制品，形式有多种如直管、
球底管、双层管和安瓶形管（图9-8），它们除能耐受负压外，
还应在结构上保证易于操作、不易被污染、便于封口和开启
等。对制造冻干管的玻璃原料要求效高，一般要求成品的管
颈细长或预留封焊部分。应将冻于管清洗、干燥之后加上棉
塞，高压消毒之后备用（图9-8）。
（3）保护剂：为了防止冻结和水份升华过程对细胞的损
害需加人保护剂。保护剂是一些高分子物质如蛋白质、多糖
类、合成案合物；也可是低分子量化合物如氨基酸、有机酸、
糖类等：一些混合性天然物质如脱脂牛乳、血清等。这些保
护剂的作用原理较为复杂，本书不拟深入介绍，但可以简单
归纳为三点。①防止冷冻于燥过程中发生的有害化学反应如
氨基镁基反应、氧化作用等：②通过氢键和离子键对水和细
317
鲜牛乳煮沸后置4C冷箱24小时后取下层无脂部分经高压
消毒后备用。脱脂牛乳作为保护剂的优点是易于制备、可高
压灭菌、分散保护效果好：缺点是干燥后的粉末极易飞散，故
慎用于毒力强的菌种。
超星阅览器提醒悠
（3）菌种准备：将被保藏的纯培养菌种接种到新鲜培养
基上扩增，产孢少的菌种要接种到合适的培养基上使之大量
产生孢子。将菌落洗脱，用无菌生理盐水离心洗涤，末次离
心后加入脱脂牛乳：细胞终浓度不得低于10个细胞/每毫
升。
2.冷冻干燥
（1）分装菌悬液：在无菌环境下取出冻干管的棉塞，用
脊髓穿刺针抽吸菌悬液，伸入到冻干管的底部，注入0.5ml/
每管，重新塞上棉塞，并将其推人冻干管中部：将标签放人
管颈部：垂直放置。
（2）预冷：将分装好的保藏管垂直放置于一20°~一40℃
冰箱中过夜，充分冻结即可。
（3）减压真空：将冻干管接到真空干燥机的多道管上，或
者垂直放置于干燥缸中：封闭好各接口：按真空干燥机的使
用说明开始真空干燥。随着真空度的增加水份开始升华，菌
悬液逐渐干燥。根据不同型号的真空干燥机或各机械的性能
决定减压真空的时间长度，并经预试验确认。
（4）封口：用酒精喷灯或玻璃熔焊机将多道管上处于真
空状态下的菌种管熔封。管口被熔封的冻于管须作真空度检
查，常用真空放电法检查真空度。
（5）保存：干燥良好且保持真空的冻干管可集中置于容
器中放于避光干燥处存放，也可放人冷藏箱中。
3.复苏
319
超星阅览器提醒您
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
图9-9冷冻于燥菌种的复活
由于冷冻干燥的对象是病原真菌，在复苏过程中必须注
意干燥粉尘有飞散的危险，应按图9-9步骤操作。
冷冻干燥方法的实施中的注意要点有：（1）以菌丝为主
的真菌如虫霉目（Entomophthorales）、腐霉科（Pthiaceae）等
不能用本方法保藏；为确保产孢少的菌种如部分皮肤癣菌，则
要在预培养扩增之后观察一下产孢情况。（2）避免各操作环
320
节发生污染。（3）特别注意于燥后水份残留情况，必要时进
行二次十燥。（4）熔封后要检查每只冻十管的真空度。（5）警
揭复活时菌体飞散：烈性传染菌种最好在管内充人氨气消除
负压，（6）应经常更换去湿剂，否则经真空泵的气体含水过
高令泵油效能下降，影响机械效能；泵油也应定期更换，去
湿后可以再用。
冷冻干燥法有二种改进形式，一种是L一干燥法，该法将
分装好的菌悬液不经预冷，直接作真空干燥处理：另一为滤
纸片法，该方法为将菌细胞吸附于滤纸片上再作真空干燥，由
于真空十燥前业已排除大量水份，故更加快速，复苏时直接
取滤纸条接种即可。这二种改进方法的基本步骤与前面介绍
的冷球干燥法完全一致。
9.3.3.7冷冻与超低温保藏法
将真菌细胞置于低温或超低温环境，使生命活动趋于静
止，实现长期保裁的目的。其低温条件为一20°~一80℃时司
由冰箱提供：超低温（一196℃）可由液氮保存法提供，故在
实施中分为二类技术。
第一类为冷冻保存（一20°~一80℃）。所使用的冰箱至少
可达一20℃以下，温度越低，效果越好。冷冻保存须克服二
大障碍，一是冰晶形成，二是盐在冰点结晶。冰晶形成是指
内冰点低于细胞外，故胞外冻结块，胞内则呈不完全冻结状
成为冰晶。冰晶形成会破坏细胞内的微细结构。盐晶指某些
无机盐在其冰点上形成盐晶体，如NaCI的结晶点是一
21.6℃。细胞内的盐晶会对细胞产生破坏作用。克服此二种
障碍的方法一是加人冷冻保护剂并缓慢降温，使细胞内外冻
结速度趋于一致；二是保持低温，如一22℃以下，使无机盐
321
（主要是Nac1）不能结晶。冷冻保存的主要实施步骤为：
（1）扩增菌种。
（2）洗脱菌细胞。
（3）制备冷冻保护剂，如10%甘油、5%或10%二用基
亚矾，20%脱脂牛乳，等等，均可经高压灭菌；聚乙烯吡咯
皖酮（pvp）、5%甲酵则须用过滤法除菌。
（4）制冷冻保护剂菌悬液。将冷冻保护剂与菌细胞混合，
菌细胞浓度不低于10个细胞/ml。
超星阅览器提醒
使用本复制品
（6）复苏：将菌细胞从低温条件下复苏为解冻过程，其
时特经历由低温向高湿的渐变过程，并伴随球晶和盐晶的形
成，故要求在35一40℃水浴中快速解冻。
注意要点有：（1）有报道可将扩增后的试管直接冷冻，但
效果不好，提倡制成保护剂悬液之后再冷冻：（2）此方法因
菌种不同：最终效果可能有差异，应及时评估，总结。（3）应
防止试管被冻裂：最好将试管作预冷冻试验后再用。（4）解
陈复苏后菌悬液不能再冷冻。（5）注意供电情况和冰箱运行
情况。
第二类为液氨超低温保存（一196℃）。液态氮在挥发时
吸收大量热量，使温度降低可达一196℃。在此温度下细胞生
命活动可基本停止。液氮超低温保存方法是迄今适用范围最
为广泛的生物细胞永久保存方法，对真菌而言，无论产孢与
杏均可用此方法保藏，其主要缺点是制备液氮较难，必须有
专门设备，由于液氮不断地挥发必须及时补充，故此，现在
大规模的菌种保藏机构中使用该技术。如能方便地获取液态
氮，使用小型的液氮贮罐也可用于菌种保藏。现以简易液氮
罐注介绍具体保藏技术。
322
（1）简易液氮罐：市售品有大容量（100～500L）和小容
量（1～10L）二种，其结构如图9-10所示。
（2）保藏管：玻璃安瓶（耐
低温）、带盖锥形塑料离心管均
可使用。也有报道可使用吸饮·
料的塑料管将两端热封后使
用，使用前均需灭菌，
（3）低温保护剂：10%甘
油、5%或10甲基亚矾、
5%甲醇（不可高压灭菌）等均
可使用。其中二甲基亚矾最常
图9-10小容量液氮冷冻保
用，一般制成10%或20%的水
存器示意图
溶液，与菌悬液对倍混合。
（4）扩增菌种。
（5）洗下孢子或菌细胞，终浓度大于2×10°个细胞/毫
升。
（6）分装菌悬液入保藏管：如每管0.5ml菌悬液，之后
再加人10%二甲基亚矾0.5ml，边加边摇匀。玻璃安在加
人菌悬液之后要熔封：锥形管则要盖严密。
（7）缓慢降温：可先放置于液氮罐的气态层，从上往下
降，每10一15分钟下降5一10cm：最终浸人液氮之中；也可
先在一40℃冰箱中放置1小时左右之后再移入液氮中。液氮
气相中温度为一150°～一170℃，也是保藏菌种的良好低温环
境。
（8）复苏：将由液氮中取出的菌种管立即放入38C水浴
中摇动2一3分钟至全部融化，取菌悬液接种至新鲜培养基。
操作中注意要点：（1）严格按照慢速降温，快速解冻的
323
原则作冷冻和复苏。（2）防止液氮溅出造成冻伤，最好佩戴
面具或手套。（3）使用玻璃安时，在管口熔封后要浸入次
甲基蓝溶液中检查有无裂隙，以免解冻时进人安瓶内的液氮
挥发使安爆炸伤人或致菌种扩散。带塞锥形管也应检查密
封情况。（4）存放液氨罐的环境务必通风良好，挥发的氮气
过浓对人体有危害。（5）经常检查液氮挥发情况，定期补充。
（事安生）
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
324
附录：重要菌种保藏中心
1. AS:
中国科学院微生物研究所北京海淀区中关村，邮编：100080
Institute of Microbiology ; Chinese Academy of Sciences, Zhong-
GuanCun, Hai Dian Dirstrict, Beijing 1ooo80,提ehina
2.ATCC;
美国标准培养物藏中心
使用本复制品
Americat Type Culture Collection l230l Parklawn Drive,
Rockville, Maryland 20852. USA
3. BCCM:
比利时微生物协作保藏中心
The Belgian Ccordinated Collections of Microorganisms , Jan De
Brabandere, BCCM Coordinator, Belgian Science Policy Office ;
Rue de la Science 8 Wetenschapsstraat, B-l040 Brussels, Bel-
gium
4.CBS :
荷兰微生物保藏中心
Centraalbureau Voor Schimmeleu Itures, Oosterstraat 1, Post-
bus 273, NI-3740 AG Baarn, Netherlands
5. CCRC:
台湾培养物保藏研究中心
The Culture Collection and Research Center P.O. Box 246,
Hsinchu 30099, Taiwan, China
6. CIP:
法国巴斯研究所保藏中心
The Collection de L'Institute Pasteur 25, rue du Docteur Roux:
75724 Paris Cedex 15. France
7.CM1:
英国联邦真菌研究所
Commonwealth Mycological Institute, Kew, England
8. 1AM :
日本东京大学应用徽生物研究所
lnstitnte of Applied Mierobiological Iustirute University of
Tokyo,Japan
9.1D:
中国医学真菌保藏管理中心
江苏南京市太平门外蒋主庙14号：邮编：210042
lustitute of Dermatology, Chinese Academy of Medical Sci-
ences, Nanjing 210042. China
325
10. IFO:
日本大坂发酵研究所
The Institute for Fermentation, Osaka, Japan
11. IFM:
日本千叶大学真核微生物研究中心
Research Center for Pathologiral Fungi and Microbicl Toxese;
Chiba University, Chu-ku, Chibs 260, Japan
12. IHEM:
比利时医学生物学真菌酵母保藏中心
Institute of Hygiene and Epidemiology 超Myeotogyi Section.
使用本
关知识广
Rue J. Wytsanstraat l4, B-10s0, Brussels Belgium.
13. NCTC:
英国国家标准菌保藏中心
National Collection of Type Culture
London, United Kingdom
14. NIH:
美国国立卫生研究院
National Institate of Health
Bethesda, Maryland, USA
326
第十章
抗真菌药物敏感试验
请尊重相关
近数十年来，真菌感染患者的发病率明显增高，新抗真
菌药物也大批涌现，耐药菌株在临床上亦时有发生。因此·抗
真菌药物敏感试验成为临床实验室中的一个重要技术。然而，
与抗细菌药物敏感试验有所不同，在国内外至今尚未有一个
规范的标准测试方法可被公众接受，这可能与真菌本身生长
缓慢，体积大又具厚的胞壁等有关。1992年，美国国家临床
实验标准委员会（NCCLS）抗真菌药物组首先提出一个初步
方案，规定了有关酵母样菌的抗菌药物敏感试验中的液体稀
释系列培养基皮一些实验条件（M27-P文件），经试验后：发
现试验较费时，耗资多，且某些耐药菌株不易被检出，乃提
出改良法-一一-即微量稀释法（M27-P文件）以替代上法用于
常规。经大规模试验比较发现后者可达95%以上的符合率。
此方法还改进了从肉眼观察为光电比色计测光密度法读结果
以避免主现性。同时规定在读结果前必须先将微板振荡后进
行，使重复性更好，终点判断清晰，还提出培养基中另加人
葡萄糖18g/儿使某些真菌如新生隐球菌生长更好，并可测到
更宽的耐药的药物终点稀释浓度。近来又应用了一些指示剂
如MT工等以观察菌的色泽变化以判断结果。上述方法的改
进至今仅用于酵母类真菌：对丝状真菌的药物检测方法尚待
327
[N-morpholino]propane sulphonid)：先制成0.3M 液，再以
NaOH（10M）调节pH至7并以0.22μm滤膜过滤消毒，再
与RPM1-1640液混合，以0.165MMOPS严格调节pH至
7.0；②双倍氨基酸矿物质盐液：HR（Highresolution）29.3g，
以蒸馏水900ml稀释，持续搅拌直至完全溶解，再加碳酸氢
钠2.0g，最终溶液为1000ml，过滤消毒，4°C下可放置2周，
临用前与等量MOPS混合，测pH为7.0。
2.菌量：将受试菌株与标准菌株（如为冰冻状，应先复
苏），放于SDA斜面一夜，再取单个菌落接种一次以获纯培
养，以消毒白金耳由琼脂板上刮取一个白金耳的菌落加至
HR培养液中（5ml），捣碎菌块，以灭菌生理盐水稀释至1：
100的菌液浓度，再以血细胞计数板或分光光度计测定总菌
量，即将上述菌液滴入血细胞计数板上，测定16大格内的真
菌孢子数（包括左或右侧，上或下倒中任一侧格子线上的孢
子），再除以16即为每mm²（菌数/mm²）菌数，再乘以5
（即为菌数/mm），继乘1000，又乘100（稀释倍数），即为菌
数/ml，按此量以灭菌生理盐水调节菌数达0.5×10一2.5×
10cfu/ml（念珠菌）及5X10/ml（新生隐球菌）。备用。
或用分光光度计法：菌液于分光光度计上650mm波段
测定光密度，参照已知菌数标准光密度曲线表求出真菌菌数，
临用前调节所需菌浓度即可。
3.药液的制备：储存液：氟康唑，5-氟尿嘧啶，二药物
以灭菌蒸馏水溶解后配成5120μg/ml，于一70°℃储存：伊曲
康唑及二性霉素B加人可使全部药物溶解的DMSO量，再以
灭菌蒸馏水配成1280pg/ml，分装后一70℃保存。
应用液：氟康唑于临用前化冻，再以灭菌蒸馏水稀释至
1000μg/ml后，以0.1ml药十0.9ml的培基倍比稀释12次，
使成64～1.25pg/ml系列浓度，伊曲康唑及二性霉素B则以
DMSO溶解的稀释液加热至35C灭菌蒸馏水稀释，强烈振
荡直至完全溶解，并以培养基倍比稀释配成16~0.08μg/ml
的浓度。
请尊重相关知
4.实验步骤：
①准备13×100mm灭菌试管15～16支，分成二排，依
次标记：②取配制的系列浓度药液0.9ml分别加于上述两排
试管内，浓度从左至右逐渐增大，第二排末管（第14管）只
加0.9ml培养基不加抗真菌药：③将含0.5一2.5×10cfu/ml
（念珠菌）；0.5一2.5×10cfu/ml（新生隐球菌）的待检菌液
各0.1ml加人上述含不同浓度的抗真菌药液管内（第二排末
管无抗真菌剂，为菌液对照），使各管内的菌量最终各为0.5
~2.5×10（念珠菌）及0.5～2.5×10（新生隐球菌），而各
管内的药浓度：氟康唑为0.06-64μg/ml：伊曲康唑为0.006
~6.4μ8/ml。而第二排末二管（第13管）则只加药液不加菌
液（为阴性对照）；④以消毒棉塞塞紧试管口，37C孵育48小
时（新生隐球菌为28℃48小时：热带念珠菌为37°℃16小
时，二性霉素B测念珠菌时为35°C48小时）。注：试验同时
萧测定克柔氏念珠菌（ATCC6258）及白念珠菌（ATCC
64550或64528），新生隐球菌（ATCC76615）标准株各1株
以作为对照质控株。③结果判定：确定MIC值：肉眼法：首
下生长良好，再确定阴性管内确无沉淀，示无任何微生物污
染，再从高至低浓度药液管逐个检查真菌被抑制生长的情况，
以阳性对照管生长被抑制达80%以上的管为其MIC终点浓
度（氟康唑，伊曲康唑及5FC），而对二性霉素B的MIC则
以菌完全被抑制的药液浓度为MIC终点，与标准株比，以氟
330
康唑为例，日念菌株ATCC76615在此条件下的MIC为
1.56g/ml：染色法：在加入药液于各试管后先加alamer蓝
1pg于每ml培养基内，于各浓度药液管中，再加人所需菌量。
前者为一氧化还原剂，如与有代谢活性的真菌培养基混合，可
被逐渐还原由原来的深蓝色转为亮粉红色，以此作为指示剂
来判定菌被抑制的程度，以此定MIC值，如培养管内维持蓝
色不变，示无真菌生长。
注：①本方法中的培养基成分及MOPS缓冲液至为重
要，实验发现，如用HR培养基时，氟康唑对念珠菌的MIC
为0.4μg/ml，当改用SD培养基，其MIC可高达100μg/ml，
在缓冲液方面，如改用PBS，培养基中的氨基酸可发生沉淀，
而用MOPS则可完全溶解之，在氟康唑中，必需调节pH至
7.0，只有MOPS方可达到，而此pH是使氟康唑获得最佳
M1C的关键；②判断氟康唑等的终点中由于唑类药物体外对
真菌仅为抑菌，即使在药物高浓度下，仍有部分真菌可以缓
慢生长，此可能与真菌的体积较大，即使仅出现2一4次分裂，
肉眼仍可见到在管底出现沉淀物，从而使终点的判断造成困
难，如坚持以肉眼无菌的结果才是其MIC的终点，势必人为
造成该MIC偏高的结果。故判断氟康唑对菌的MIC终点时，
应忽视此极少量的沉淀现象，而以出现小点沉淀管的前一管
（即真菌生长被抑制达80%）作为M1C的终点，按此标准，氟
康唑对ATCC76615株的MIC应为1.56μg/ml；③世界五大
同一批及各实验室的不同批号的RPM1-1640作为培养基，以
酮康唑，伊曲康唑药物测定二个质控株（近平滑念珠菌
ATCC22019及克柔氏念珠菌ATCC6258株）的200个M1C
结果的符合率为96%-99%。
331
10.3.1.2微量液体稀释法：本方法为试管稀释法的改
食（参考NCCLSM-27-T文件），将试管改为96孔微孔板，
标本及试剂体积由1m1减至0.2ml（减少80%）。孵育时间也
缩短至24小时，并以肉眼或分光光度计判嚼终点，全部实验
耗时为24~48小时。
同览器提醒您：
（1）培养基：成分：①RPM1-164010.4g%）加人L-glu-
使用
tamine（GIBGo），葡萄糖2g/L：②RPML1640加葡萄糖18g/
L；③HR；④medlium 3肉汤（penassurybroth)。制备：①)
RPM1-1640加L-glutamine（0.3g）及葡萄糖2g使成0.165
克分子浓度，再以10NNaOH调节pH至7.0：②原有RPMI
1640-葡萄糖基础上加人葡萄糖，使达18强/L，最后以M0PS
34.6g（0.165M）为缓冲液调节pH至7.0，过滤消毒：③3号
肉汤培养基，pH5～7。
（3）酵母菌量：待测菌如保存于一70℃SD肉汤与甘油
中时，用前可先解冻，于SD琼脂上28°℃培养24小时后取
1mm直径的5个菌落，以灭菌生理盐水（0.85%）稀释，并
以分光光度计调节菌量至1×10°-5×10efu/ml，再以1：10
培养液（RPMI-MOPS）稀释，使最终菌量为10~5X10cfu/
ml，同时以2个白念珠菌标准菌株及1个克柔氏念珠菌株作
对照。
（3）药液配置：方法与试管稀释法相同，如用氟康唑则
先以灭菌蒸馏水稀释至6400pg/ml分装后置一70°C中，伊曲
康唑则以DMS0溶解后配成1280μg/ml，分装置一70°C，临
用前解冻，最终浓度各药为：二性舞素B与5-氟胞磁啶的素
列稀释浓度为16.0~0.03pg/ml，氟康唑则为64.0~
0.125μg/ml等。
（4）实验步骤：①96孔平底（u型）塑料微量板经氯仿
332
消毒及紫外线照射30分钟后冷却之，于每板第一排各孔（12
孔）内分别加人培养基（RPM1-2%葡萄糖）180ul，第11孔
为阴性对照：12孔为阳性对照：②加人系到稀释浓度的待润
药液101依次加人相应药液于各孔内，阴性对照中加20ul。
使最终药液浓度为：二性毒素B16一0.03μg/ml，氟康唑64.0
不加），使最终菌量为0.5×10~2.5×10H/ml；④置于微
量振荡板上振荡5分钟使各液充分混匀，35°℃24小时（新生
隐球菌为48小时），必须置湿盒内以保持液量：5孵育结束
后立即置于自动读数板上，630nm（二次截素B）及405nm
（5FC及氟康唑）下读光密度以真菌生长抑制80%的孔（OD
二0.1）者为M1C终点（M1Ca），同时以肉眼读数作对比，并
与ATCC株比较，为更精确计，可按以下公式计算其最低的
药物浓度：
%T>%Tk+0.5 (100--%Tk)
T：透光度；k：无药孔内的透光度
注：（1）对念珠菌M1C值可测定24小时及48小时各一
次：如孵育24小时后菌未达到起始相（stationaryphase）者，
可于48小时作第二个读数，此时可见光密度的下降，较为精
确。②培养基成分为RPM1-1640-L-麸氨酸-MOPS适于测定
一般的敏感真菌：RPMI-1640-glucose（18g，L）适宜于测定
念珠菌的耐药株。③测定新生隐球菌可用YNB（yeast-nitro-
gen）basic-difco-labDetrintMich），再加人0.5%葡萄糖及
0.05MMOPS，pH7.0，方法同上，菌量为10*cfu/ml，孵于
35°℃24一48小时。最终于A420分光光度计下测定光密度，
以菌量被抑制50%的药液浓度为最低抑菌浓度（MIC5），此
方法与用RPM1-1640比较，二者仅差2个稀释度的符合率各
333
为83%（24小时）及90%（48小时）。可缩短实验检测时间
（新生隐球菌在RPMI-1640中的生长缓慢，对耐药菌株难以
测出）；④本方法也可加指示剂alamerblue于培养基内，菌
生长后可由蓝色转为紫红色，以无色泽变化（持续为蓝色）即
为MIC的终点，此结果与不加指示剂的符合率为100%，方
法简易，可缩减财力人力。
超星阅览器提醒您
10.3.1.3琼脂稀释法：系琼脂板内掺入不同浓度的抗
真菌药物，以多点接种法将待检真菌接种于琼脂表面（各点
所种真菌量相同）.以菌不生长的最低药物浓度定为该药对真
菌的M1C，其忧点是可同时测定多数菌株，且易于确定终点。
但方法较繁琐，全部实验完成耗时约72小时。
（1）培养基制备：①RPMI1640（含L-麸氨酸）10.4g/
100ml，加葡萄糖2g/100ml，再加Bactoagar1.5g/100ml，再
以MOPS（0.165M）调节pH至7.0（二性霉素B），或以0.1M
磷酸盐调节全PH7.0（氟康座）：②HR培养基29.3溶于蒸
馏水1000ml，搅拌至完全溶解，加人碳酸氢钠2.0g，便容量
达1000m1，过滤灭菌，4°℃保存可达2周，1临用前置37℃水
浴箱平衡，加2.7%Difc0琼脂，以0.2M磅酸盐缓冲液调节
PH垒7.5，高压灭菌15分钟后立即置于60C水浴箱内，如
事先制备于冰箱保存者，应先于蒸气中融化，60°C水浴中平
衡。
（2）菌量：孵育24小时的待检菌，经沙氏培养基纯化后，
以消毒白金耳取一白金耳菌加人RPM1-1640或HR液5tml
中，搞碎菌块，以灭菌生理盐水稀释至1：100的浓度，按上
法浏定菌数，调节至所需菌浓度。
（3）药物平板的制备：①配成各药的储存液，即氟康唑
为1000μg/ml，临用前倍比稀释至1.95μg/ml；②以RPMI-
334
1640或HR培基13.5ml分装于平L内，加人不同浓度的稀
释药液1.5ml，将二者充分混合（轻度振荡，切忌剧烈摇动以
免生气泡），置桌水平面使成固体，37°℃15分钟使之千涸
（严格控制于37°℃以免温度过高而使培养基太厚，温度过低
而表面凹凸不匀）。
（4）实验步骤：①多点接种法星按不同真菌所需的菌量
以接种仪逐点加人上述培基表面，每点为1，必须严格准
确，将各菌菌名按顺序记录于纸上，以平面12点处留一空白
作为上下位置的标志，再设一不含药物及不含菌的阳性与阴
性对照接种平皿；②37°C孵箱48小时（多数种念珠菌）或28
C48小时（乳酒念珠菌及新生隐球菌等）：③判定终点，确
定MIC严格按上述时间孵育后，将平皿置于具蓝色背景及良
好光线下观察各菌的生长情况，首先确定阳性对照平皿的真
菌生长良好，阴性对照血无任何污染菌生长，再逐个观察从
高浓度至低浓度平皿上的真菌生长情况，菌不生长血的药物
浓度即为对该菌的MIC值，并与标准菌株的结果作对照以作
最后判定。
注：①氟康唑对真菌的药物敏感试验中严格控制pH为
7.5十分重要（固相方法中可以用磷酸缓冲液调节），如pH降
至6以下，药物对白念珠菌的M1C值将由0.45μg/m1增加至
100μg/ml：②以RPM1-1640为培养基，测定药物对新生隐球
菌的敏感试验结果的范围甚窄，以其它方法（如氟康唑的体
内药效）证实耐药菌株者用本培养基作试验不能测出，如加
2%葡萄糖即可扩大抑菌浓度范围达数倍，例如测定二性霉素
B及对新生隐球菌的M1C为>1.0的菌株，在本方法中的结
果难以与M1C二1.0μg的菌株相区分，加人2%葡萄糖后，
M1C的范围即可扩大至4μg一64Pg/ml的耐药菌株。
335
附：E试验（E-test）：为一种琼脂稀释法的改良，培养
基成分为RPMI、Casitone琼脂、2%葡萄糖、并以PBS调节
至pH7.0，还加人单磷酸钾及0.1%NaOH，以0.5McFar-
land的标准调节至前法相同的真菌孢子量，步骤为以消毒棉
拭将菌液从三个方向涂抹于含上述培基的150mm直径平血
上（内有60ml培基），15分钟后待培基十固后
以梯度浓度排列的各种药液塑料条紧密贴于菌液上，以塑料
条必须高度湿润以使其上的药液可透人平皿深部，并应加人
湿包以维持一定浓度，于35°℃下孵育24小时（念珠菌），孵
育新生隐球菌48或72小时，观察紧靠塑料条周围呈一椭圆
形的抑菌区，取出抑菌的最小药物浓度即为MIC终点（氟康
唑的M1C取其M1C：）。此塑料条上含有的各抗真菌药物浓
度各为：二性霉素B（0.00232μg/m1）；5-FC（0.002～32pg/
ml）；氟康唑（0.016~256μg/m1），酮康唑（0.002~32μg/
ml），鉴于各抗真菌药物在塑料条中的浓度不呈对倍稀释而
是持续的梯度，故判定MIC时必需将所获抑菌区深度再提高
一个稀释度（即32μg/ml者应提高为64μg/ml）；本方法与
NCCLSM27-P方案比较，可达>90%的符合率，其中加入单
磷酸钾及NaOH后，可使二性霉素B的抑制终点十分清晰，
本法与琼脂稀释法比较，二者的符合率为95%，在提高试验
的敏感度及减少实验步骤等方面有较大的优越性。
10.3.1.4琼脂扩散法：系将待检查菌掺人琼脂培养基
内，将浸有固定浓度的抗真菌药液纸片置于琼脂培养基的表
面，经孵育后，根据纸片周围真菌生长被抑制的范围大小来
确定该抗真菌剂对此真菌的抑制作用，如同时应用系列浓度
纸片尚可测出其MIC，本方法简单、易行、不需复杂设备，全
部实验仅需48小时，可作为抗真菌药疗效的初筛方法。
336
1.培养基：共分两部分：A部分：先制成0.7%DifcoBac
toager溶液，即以0.2M磷酸盐缓冲液将其配成pH7.5，以15
磅15分钟高压消毒，分装于5ml试管，并于60°C水浴维持
琼脂于液态备用：或储于4°C，临用前以蒸气融化其中琼脂，
再分装成5ml，60°C水浴内平衡；B部分为HR粉29.3克：加
入900ml蒸馏水，持续搅拌直至完全溶解提再加人碳酸钠
模有C可影2周，临用前
于37℃水浴中平衡。并将A、B按比例混合（见操作步骤）。
2.菌量：孵育24小时的真菌以消毒白金耳刮取一耳待
检真菌于5mlHR培养基内。并以生理盐水配成1：100浓
度，于血细胞计数板上计数（或以分光光度计计数）（详前），
使真菌孢子数为5×10/ml，同法制成相同浓度的参考标准
株。
3.实验步骤：①制备含菌平板：加上述浓度菌液804于
配就的5mlHR液体琼脂培养基内，使充分混合但不起泡，如
为新生隐球菌或球拟酵母则需增加4倍量（320r1）；②）混合上
述A、B二培养液（A液置60°C，B液置37°C）各5ml，应
充分平衡以免菌液因浓度过高而被杀灭，并倾人9cm直径平
血中，待冷却后再加人有抗真菌剂的6mm大小滤纸片，内含
15pg氟康唑，其它按比例进行，置28℃48小时：③用卡尺
量抑菌圈范围（测量上下，左右的平均值），以氟康唑为例：
如抑菌圈二30mm，提示药物对念珠菌敏感：18mm示可能
为耐药株，处于二者之间为中度敏感株，此与标准菌株的比
较以40mm土15%即属敏感株：本方法测定克柔氏念珠菌均
属耐药。
注：CHROM agar Candida（即应用 chromo-genic 培养
基）：可鉴定包括白念珠菌在内的许多念珠菌种，尤适用于混
337
超星阅览器提醒您：
请
袭感染，MIC结果与疗效多不一致，此时主要与宿主因素有
关，曾报告MIC二16pg/ml的念珠菌感染患者，临床用氟康
唑400mg/日：19例治疗失败，但另有4例其菌对氟康唑的
MIC>32pμg/日，却治疗成功；而在AIDS并发新生隐球菌脑
膜炎感染中，氣康唑对该新生隐球菌的药物敏感试验如应用
上述YNBMOPS十葡萄糖改良法的MIC结果常可获得与临
床疗效的一致性。
10.3.2丝状真菌（双相真菌）药物敏感试验
该类菌至今尚无适宜于各实验室具重复性好简单易行
且广被接受的药物敏感方法，尤其对于生长速度较慢的丝状
菌（如皮肤癣菌）的标准化实验更为困难，一般应用的方法
有：
10.3.2.1琼脂稀释法：主要为多点接种于培基上，菌
量为10+～10分生孢子/ml，培养基应用有：①沙氏葡萄糖琼
脂培基（葡萄糖20，neopeptone10，琼脂20，pH6.8）；②Ca-
sitone培基（CAS）：Casitone9，酵母漫膏5，枸橡酸三钠10，
磷酸二钠1，磷酸单钠1，葡萄糖10，琼脂20。
实验步骤：①PDA上生长的皮肤丝状菌（生长小分生孢
子为主）28℃7～10天，取5mg菌量用Potter研磨器研碎，
经四层无菌纱布过滤，再以血细胞计数板计分生孢子或碎菌
丝成分，以灭菌生理盐水调节分生孢子或菌丝成分至107
ml，也可经CAS培养基37°C培养1～2周孵育成酵母相菌，
如上法研磨、过滤、计数。②药物培养基制备：按不同药物
配成相应浓度，各不同药物的溶媒不同，如克霉唑以无水酒
精稀释，萘替芳及特比萘芬、阿莫洛芬以二甲亚矾（DMSO）
溶解稀释成1：10浓度。各抗真菌药物最终浓度为：二性霉
素B0.03~64pμg/m1，唑类诸药为0.125~128μg/ml，特比萘
339
芬0.03~128pg/ml，阿莫洛芬0.01～100pg/ml；③以不同浓
度的药物2ml加至18ml经56C融化的琼脂中使之混匀，每
个浓度药立即分别倒人3.5cm直径的培养血中，每种药浓度
分别倾人一个平皿，待琼脂固化后，于其上加入不同菌液。以
多点接种法，每点为1ul菌液。28℃时培养3一7天（不必振
荡），孵育期为每24小时读结果一次，以肉眼判定无菌生长
的最低药物培养皿的浓度为MIC。具体方法与检测酵母菌的
琼脂法同。
超星阅览器提醒您：
龙网滤过，再计数至5×10分生孢子/ml，培基中也应加青霉
素100u/ml，链霉素100ug/ml，孵育时需加胰蛋白肉汤，并
于30°℃中孵育以生长出95%以上的菌丝。
注：本方法的菌量甚难准确，尤其是分生孢子与菌丝的
比例，而分生孢子和菌丝的生长速度对抗真菌药物的敏感度
不同，致结果常有不一致而造成误差。近来有人提出“琼脂
柱接种法”以替代菌落计数，具体方法为：以定量标化的琼
F
脂培养基（30m1）接种待检真菌，孵育10~15天使真菌生长
茂盛，再以特制吸管吸取一定面积（6mm琼脂）的真菌菌落
（略施负压并连同菌落与其下的琼脂成分）及相应的培基成
分，（总容积为0.5×0.6cm直径厚度），其内约含皮联癣菌
10”菌落置于另一含抗真菌药的平血上（即27ml溶化琼脂，
内有3ml抗真菌药物），每一平血含有一种抗真菌药，注意取
菌落时应选离边缘较远的菌落--一般离平血中心2～4cm
处，以免取出含气生菌丝较多的菌落。每一平皿可接种11株
待检真菌一琼脂圆锥物，接种时应排成圆圈状，各菌相距
2cm，离平亚也是2cm，以免菌生长后被此融合。置28°C时
培养3~7天，第三天起即可见有0.6cm直径的真菌生长，如
340
菌未被抑制），按照菌被完全抑制时的药物浓度定其MIC。
10.3.2.2液体微量稀释法：
1.培基：RPM11640-麸氨酸（无碳酸氢钠），以0.165M
MOPS 调节 pH 至 7.0。
2.抗真菌药：储存液：二性霉素B及氟康唑，咪康唑、
5-FC以灭菌蒸馏水稀释成1000pg/ml，于一20°℃保存待用。
3.实验步骤：于96微孔板上进行先以RPM1-1640储
复制品
存液冻融后稀释一倍：以微量移液器加人100u的二倍各药
物浓度的溶液于各微孔中，第一孔为最低药物浓度，第12孔
（每排）为阳性对照孔，菌量及制备法同前法，最终菌量为5
×10/ml分生孢子（曲霉），10²/ml（皮肤癣菌）、1×10~5
×10/ml（毛孢子菌）1×107～5×10/ml（镰刀霉）、1X10
～5x10/ml（毛壳菌种）（chaetoniumspp）。其孵育温度及
时间分别为25°~30°℃，实验完毕后于530pm波长下判定
MIC终点，具体同酵母测定方法。一般以光电比色浊度计光
密度法较肉眼更准确：重复性亦好，但与各菌的分生孢子大
1
小有关，故对照菌光密度应分别制备。各菌的分生孢子大小
65～3μm的范围，尤其是镰刀霉的大小分生孢子差别甚大，
并有较多菌丝节片，甚难制备标准管，一般以95%T的菌量
约10~4cfu/ml为菌量的标准。
总之，丝状菌的药物敏感试验的困难较多，不论是培养
基的选择：菌量确定或终点判断等至今仍然无标准化的方法，
不少学者提出的分生孢子作为真菌定量的标准，然分生孢子
较菌丝侵袭力低，对抗真菌药物的敏感性也不一，加以经特
异培养基生长的分生孢子活性也有差异，对有些无生活力且
分子孢子极少的丝状菌等都存在不少问题，因此，只能按各
341
实验室条件各自选择。总的认为琼脂稀释法易于确定MIC终
点，但不能进行MFC测定，面液体法虽可作MFC测定却难
以确定终点。
超星阅览器提醒您：
真菌MFC的检测方法是在检测出真菌对某药物MIC
首相
基础上，将无菌管继续倾入新培基中继续培养，至无真菌生
长的药物浓度即为MFC。具体从略。
（郭宁如）
342
第十一
章
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
真菌培养基
11.1分类
11.1.1用途分类临床上分离真菌的培养基，根据其
用途的不同常分为四种类型；
基础培养基。单纯供真菌生长用，如沙（堡弱）氏葡萄
糖琼脂培养基。
富集培养基，用于对难培养真菌的分离，常用的有脑心
浸液或脑心浸液琼脂培养基。可用于分离血液、骨髓及脑脊
液中的难培养真菌。·
选择培养基。如加人了氯霉素及放线菌酮的沙堡弱氏葡
萄糖琼脂培养基，适合于对皮肤癣菌的分离。
鉴别培养基。主要用于鉴别菌种。如尿素琼脂培养基，咖
啡酸琼脂培养基等。可用于鉴别新型隐球菌。
11.1.2成分分类根据营养成分的来源不同也可将真
菌培养基分为合成培养基、天然培养基及综合培养基等三大
类。合成培养基是指完全用纯化学物质组合而成的人工培养
基，如察贝克氏（Czapek'sagar）培养基等。天然培养基系指
完全由天然物质制成的培养基，如玉米浸液培养基，脑心浸
汁培养基等。综合培养基则以天然物质为主，加入适量其它
343
化学物质构成的培养基，如沙（堡弱）氏琼脂培养基，土豆
琼脂培养基等。
11.1.3性状分类根据培养基的物理性状又可将真菌
培养基分为三类：即固体、液体、半固体培养基固体培养
基为含有凝固剂（琼脂）的培养基，最常见的培养基为沙氏
葡萄糖琼脂培养基。固体培养基为真菌常用培养基。半固体
培养基因琼脂减量而使培养基呈半凝固状态。主要用于观察
微生物的运动能力。液体培养基常用的有沙堡弱氏液基，发
酵液基等。多用于对真菌的大量培养及生理、生化特性的研
究鉴定等。
11.2真菌培养基的质量控制
11.2.1器校正配制培养基使用的天平、量筒、吸
管等定期校正，以避免出现误差。
11.2.2试剂质量配制培养基前应检查所用试剂是否
过期、变质、批号是否一致，最好选择A、R级试剂。
11.2-3防止污染称取试剂时为避免各试剂间的相互
污染，应称取一种试剂换一把药勺及换一张称药纸。
11.2.4严格操作各实验室均应建立操作卡片，严格
按操作程序配制培养基。
11.2.5无菌检验配制好的培养基在使用前应作无菌
试验，即抽取样品置常规培养下，观察消毒灭菌情况及有无
污染发生。同时也应作生长试验，即接种在此培养基上能生
长的菌种，观察是否出现生长，生长速度、形态学特征等。达
到要求方能使用。
11.2.6作预试验对于鉴别培养基，应根据其使用目
的做预试验，如尿素酶试验要看是否能得到明确的阳性及阴
344
性结果。预试验用的菌种必须是正规菌种保藏中心提供的标
准菌株，试验时必须同时设置阴性、阳性及空白三组对照。接
种时，阳性对照接种量要小，阴性对照接种量宜大。在预试
验得到明确结果的情况下，此批培养基方能使用在作同
实验时，最好用同一批培养基。
11.3成分
各种医学真菌所用培养基的成分，又可根据不同要求，分
成分离、富集、选择、特性研究等含不同成分培养基，具体
又分：
11.3.1分离培养基
11.3.1.1玉米粉琼脂I（Corn MealAgar1)
1.成分
玉米粉
30~~60g
琼脂
0. 5g
水
1000ml
2.制法
（1）取玉米粉加水调成糊状，60~70℃加热1小时（最
好用水浴加热）。
（2）用双层纱布过滤，除去粗块。补足水量。
（3）加人琼脂，热溶后分装。
（4）118℃40分钟高压灭菌（或121°℃15分钟）。
3.用途
（1）用于培养真菌，可做白念珠菌厚壁孢子（Chlamy-
dospore）形成的观察。
（2）在本培养基中加人1%葡萄糖，可使癣菌产色素，以
鉴别红色毛癣菌和须癣毛癣菌。
345
超星阅览器提醒您：
4.质控
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
（1）本培养基应为均匀淡黄色。
（2）用下列菌株检查，生长情况见表11-1。
表11-123~25°℃培养4天的生长情况
菌株名称
生长
厚壁孢子
黑曲霉
ATCC16404
良好
白念珠菌
ATCC26790
良好
+
白念珠菌
ATCC10231
良好
士
酿酒醇母菌
ATCC9763
良好
5.说明
培养基中若加人1%吐温80，可加强厚壁孢子
的形成。
11.3.1.2察贝克氏琼脂（Czapek'sAgar）
1.成分
硝酸钠（NaNO）
38
磷酸氢二钾
1g
硫酸镁（MgSO·7HO)
0.5g
氯化钾
0.5g
硫酸铁
0.01g
·蔗糖
30g
琼脂
20g·
水
1000ml
2.制法
（1）除了蔗糖及琼脂外，其余成分均加入水中。
（2）在水浴中加热约15分钟后，稍冷却即将蔗糖及琼脂
加人。
346
(3）121℃20分钟高压灭菌。
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
3.用途
请尊重相关知识产权！
（1）为分离、培养及鉴定真菌及放线菌常用的培养基，对
耐高渗透压的菌株，可增加蔗糖含量至30%～40%，为高渗
察贝克氏琼脂。
（2）用0.5%蛋白陈代替硝酸钠，即为察贝克蛋白陈琼
脂，适用培养酵母菌。
4.质控
（1）培养基为淡棕色流体。
（2）以下菌株接种后生长情况如表11-2。
表11-240~48小时（29~31℃）生长情况
菌株名称
生长情况
套甲凿
ATCC 16404
良好
酿酒酵母菌
ATCC 9763
不长或很少
5.说明
（1）本培养基可用于分离曲霉，青霉及有关真菌。
（2）亦可用于培养腐生真菌及土壤细菌等。
（3）加人3%甘油：为甘油察贝克氏琼脂。
11.3.1.3葡萄糖蛋白陈酵母琼脂（DextrosePeptone
Yeast-extract Agar)
1.成分
蛋白陈
1g
酵母浸粉
2g
葡萄糖
5g
丙酸钠
1g
347
超星阅览器提
1
1
2
（2）皮肤瓣菌可在此培养基上产不同色素星如大小孢子
菌产黄色，奥杜益小孢子菌产褐色，红色毛癣菌产红色，须
癣毛癣菌不产色素。有鉴别意义。
（3）亦为分离放线菌的基础培养基。
11.3.1.5胡萝卜琼脂（CarrotAgar)
1.成分
胡萝卜汁
100ml
琼脂
20g
2.制法
（1）胡萝卜100g洗净切片，在100ml水中浸泡1小时，
煮沸5分钟或加水300ml，低温冷浸4小时。
（2）纱布过滤后补足水量加入琼脂，加热溶化。
（3）分装容器。
（4）121℃30分钟或118℃20分钟高压灭菌。
3.用途培养酵母菌产生孢子及形成假菌丝。
11.3.1.6胡萝卜块培养基（CarrotBlockMedium）
1.成份胡萝卜洗净后切成模形长条，装人预先垫有脱
脂棉的试管中，塞好棉塞，118°℃20分钟高压灭菌。
2.用途培养酵母菌产生孢子。
11.3.1.7麦芽汁琼脂（MaltExtractAgar）
1.配方1
（1）成分
麦芽汁粉
20g
琼脂
20g
1000ml
（2）制法各成分相加，加热溶化分装，121℃30分钟
高压灭菌。调pH为3.0~4.0。若培养担子菌（Basidiom-
349
ycetes），可将麦芽汁粉增加至50g，并加入苹果酸5品
览器提醒您：
2.配方2
（1）成分
大麦芽粉
50g
水
150ml
鸡蛋
1个
（2）制法将大麦芽粉加人水中，60℃加温糖化。取糖
化液0.5ml加碘液2滴：无蓝色反应即无淀粉反应（糖化完
全），停止加温。纱布过滤，加人鸡蛋清一个（用于麦芽汁澄
清）搅拌均匀，煮沸再过滤即成。调糖度至10～15波林，调
pH至5.4，116°℃20分钟高压灭菌。
3.配方3
成分及制法：取市售麦芽汁，糖度稀释为10一15波林，
调pH至5.4，分装，116℃30分钟高压灭菌。
4.用途
（1）分离、培养和鉴定酵母菌与丝状真菌（形成分生孢
子，闭囊壳、子囊和子囊孢子）的常用培养基。
（2）用于酵母菌培殖：效果良好。
5.说明
（1）配方1为固体培养基，其余为液体培养基，若制成
固体培养可加人2%琼脂。
（2）培养耐高渗透压真菌，加20%蔗糖。
11.3.1.8麦芽膏酵母膏蛋白陈葡萄糖琼脂（MYPGA-
gar; Malt Extract Yeast Extrart Peptone Glucose Agar)
1.配方1
（1）成分
麦芽膏
3g
350
醇母膏
3g
蛋白陈
5g
葡萄糖
10g
琼脂
30超星阅览器提醒您：
使用本复制品
重相关知识产权！
水
1000ml
（2）制法
各成分相加，加热溶解，分装后，118℃15
分钟高压灭菌。
2.配方2
（1）成分
麦芽淀粉
6g
麦芽糖
1.8g
葡萄糖
6g
酵母浸粉
1.2g
水
1000ml
pH
4. 5~-.4. 9
(2）制法
全部成分加入水中，混匀。分装后121℃15
分钟高压灭菌。
3.用途分离、培养与增殖酵母菌及丝状真菌。
4.说明
（1）配方1为固体培养基。亦可不加琼脂，即为MYPG
液体培养基。
（2）本培养基不得重复加热，否则将变黑。
11.3.1.9
豆芽汁培养基（SoyaGermInfusion
Medium)
1.成分
大豆芽
1006
水
1000ml
351
2.制法上述成分相加，煮沸30分钟，纱布过滤即得。
加人5%葡萄糖或蔗糖为豆汁液培养基，再加人2%琼脂为固
体培养基，培养基制成后均需121°℃15分钟高压灭菌
3.用途培养、分离酵母菌及丝状真菌等多种微生物。
使用
11.3.1.10
Emmons改良沙氏琼脂（Emmon重Modifi-
cation of Sabourand's Agar. Emmons, 1977)
1．成分
肉陈
5g
葡萄糖
20g
胰酪陈
5g
琼脂
20g
水
1000ml
pH
6. 5~7.0
2.制法
（1）各成分混合成均匀悬液。
（2）搅拌加热至完全溶解。
（3）分装容器中。（若倒人平皿应先灭菌）。
（4）121℃15分钟高压灭菌。
3.用途培养各种诺卡氏菌，白色链霉菌也可生长。
4.质控。接种奥杜盎氏小孢子菌（Microsporon
audouini），生长良好。
11.3.1.1l子囊孢子琼脂（Ascospore Agar，Vera and
Dumoff， 1974)
1.成分
酵母浸粉
2.5g
葡萄糖
1g
水
1000ml
799
pH
6.5
2.制法
（1）各成分充分混合成均匀悬液。
（2）搅拌加热，煮沸1分钟。
超星阅览器提醒您
使用本复制品
（3）分装试管或其他适宜容器。
请尊重相关知识产权！
（4）121°℃15分钟高压灭菌。
（5）倒成斜面。
3.用途用于子囊菌纲（Ascomycetes）等的子囊孢子
的形成。特别用于酵母菌属（Saccharomyces）。
4.质控接种酿酒酵母（Saccharomyces cerevisiae），应
有子囊孢子产生。
11. 3.1.12
醋酸培养基（AceticAcidMedium）
1．成分
醋酸钠 (无水)
4g
琼脂
15g
水
1000ml
pH
7.2~-7.4
2.制法
各成分相加，热溶后调pH，分装，121℃15
分钟高压灭菌。
3.用途
检查真菌子囊孢子的产生。
11. 3.1.13
血琼脂（BloodAgar）
1．成分
蛋白陈
10g
牛肉浸粉
3g
氯化钠
5g
琼脂
20g
动物血
50ml
353
水
1000ml
葡萄糖
10g
pH
7.4
2.制法
超星阅览器提醒您
使用本复制品
相关知识产权！
（1）除动物血外，其余成分加人水中，加热溶解，调至
pH7.4.
（2）分装，121°℃20分钟高压灭菌，冷至45°～50°℃，加
人无菌动物血（脱纤维的兔，马或羊血），混匀，倾注无菌平
皿或分装无菌试管。
（3）葡萄糖加人否，可视具体情况而定，
3.用途
（1）分离，鉴定病原性真菌或放线菌。可促使某些双相
型深部真菌由菌丝型转变为酵母型，亦可促使红色毛癣菌等
产生大分生孢子。
（2）将牛肉浸粉改为心浸液，可分离某些难养微生物。
11.3.1.14
卡尔氏培养基（Carr'sMedium）
1．成分
明胶
10g
酵母浸膏
10g
葡萄糖
5g
维生素C
2.5g
水
pH
5.5
2.制法
上述成分混匀，加热溶解，调pH，分装，116
℃20分钟高压灭菌（或间歇灭菌三次）。
3.用途分离酵母用。
11.3. 1.15
胱氨酸葡萄糖血琼脂（CystineGlucose
354
Blood Agar)
1.成分
肉汤琼脂
50ml
葡萄糖
5g
胱氨酸
本复制品
请尊重相关知识产权！
脱纤维兔血
25ml
pH
7.4~-7.6
2.制法
取已灭菌的肉汤琼脂（制法见本书第七章），加
热溶化后加人其他成分，调pH，121℃15分钟高压灭菌，冷
却至45°～50°℃，加入脱纤维兔血，混匀，无菌分装备用。
3.用途培养酵母型孢子丝菌。
11.3.1.16
葡萄糖硝酸盐琼脂（GlucoseNitrateAgar）
1.成分
葡萄糖
20g
硝酸钾
1g
磷酸氢二钾
0.5g
硫酸镁（MgSO。·7HO)
0.5g
氯化钠
0.5g
琼脂
15g
水
1000ml
pH
7.2
2.制法
上述成分加于水中，混匀，
加热溶解，·分装，
116°℃20分钟高压灭菌。
3.用途培养真菌。
11.3.1.17葡萄糖蛋白陈琼脂（GlucosePeptone
Agar），又称沙堡氏琼脂（Sabouraud'sAgar）
1.成分
355
蛋白滕
10g
葡萄糖
40g
琼脂
18g
水
超1000m提醒您：
pH
2.制法琼脂加水，热溶解，再加其它成分调pH，分
装，116°℃30分钟灭菌。
3.用途
（1）分离、培养及鉴定病原性真菌与放线菌常规培养基。
（2）为减少细菌污染的干扰，可加抗菌剂如青霉素
（20pg/ml）或链霉素（40pg/ml），也可加氯霉素（0.05～
0.125mg/ml）或庆大霉素（40~50μg/ml），抗生素剂量不得
过大，否则放线菌可被抑制。前两种抗生素不耐热，应于高
压灭菌后无菌加人，后两种可同时加入灭菌。
（3）加入维生素B（1g/L），可促使紫色毛癣菌及断发毛
癣菌生长。
（4）加人酵母浸膏（5g/L），可促使皮肤丝状菌的生长。
11.3.1.18葡萄糖蛋白陈盐琼脂（GlucosePeptone
Salt Agar)，又称高氏培养基（Gorodkowa's Medium）
1.成分
蛋白陈
10g
葡萄糖
1g
氯化钠
5g
琼脂（经水洗）
20g
水
1000ml
pH
5.6
2.制法
上述成分加于水中，混匀，调pH，分装，116
356
"C30分钟高压灭菌。
3.用途培养酵母产子囊及子囊孢子。
11.3.1.19甘油琼脂（GlycerolAgar)
1.成分
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
心浸液
375ml
蛋白陈
10g
60g
琼脂
15g
水
625ml
pH
7.3
2.用途
培养酵母。
11.3.1.20石膏块培养基（GypsumBlockMedium）
1．成分
硫酸钙（石膏）、稀麦芽汁（糖度1.5波林）、甘露醇
（2%）、磷酸氢二钾（0.05%）。
2.制法将石膏与水按8：3比例混合，制成楔状石膏
斜面体，置于管底垫棉花的试管中，用稀麦芽汁或甘油与磷
酸氢二钾混合液湿润，116℃30分钟高压灭菌，冷却备用。
3．用途培养酵母产子囊孢子。
11.3.1.21刘—牛顿氏琼脂（Liu-Newton Agar)
1.成分
磷酸氢二钠
5g
磷酸二氢钾
3g
氢硫基醋酸钠
0.5g
酚红
0.016g
水
1000ml
pH
7.9
357
超星阅览器提
使用本复制品
品识产权！
唐尊重相
2.制法先将琼脂加水溶化，再加入其它成分，完全溶
解后，调pH，分装，116℃30分钟高压灭菌。
3.用途分离游动孢子的丝状真菌。
11.3.1.24嗜高渗压培养基（OsmophilicMedium）
1.成分
麦芽汁粉
15g
麦芽糖
蛋白陈
使用本
糊精
甘油
2.35ml
磷酸氢二钾
1g
氯化钠
1g
蔗糖
35g
葡萄糖
100g
琼脂
25g
水
1000ml
pH
4.8
2.制法将上述各成分加于水中，加热溶解，调pH，分
装：116℃20分钟高压灭菌。
3.用途分离与培养嗜高渗透压的酵母。
11.3.1.25豌豆蔗糖琼脂（Pea Sucrose Agar）
1.成分
豌豆
25g
蔗糖
20g
琼脂
15g
水
1000ml
2.制法
将豌豆洗净，置水中浸泡过夜，沥去水，磨碎，
359
加水煮沸1小时，纱布过滤，分为两份液体，一份用于溶解
蔗糖，一份用于溶解琼脂，然后混合并补足水量，分装，121
"℃15分钟高压灭菌。
3.用途培养致病疫霉（Phytophthorainfestans）。
11.3.1.26蜂蜜蛋白陈琼脂（Honey-PeptoneAgar）
1.成分
蜂蜜
60g
蛋白陈
星阅览器提醒您：
琼脂
20g
尊重相关知识产权！
水
1000ml
2.制法
各成分加入水中，溶化后分装容器，121℃30
分钟高压灭菌。
3.用途分离真菌用。
11.3.2富集培养基
11.3.2.1脑心浸液双相培养基（BiphasicMediumof
Brain-heart Infusion, Roberts and Washington, 1975)
本品包括液相与固相两个部分，先分别制造，然后再合
并成为双相培养基。
1．琼脂部分
（1）成分
小牛脑浸液
200ml
牛心浸液
250ml
胰陈
10g
葡萄糖
2g
氯化钠
5g
磷酸氢二钠
2.5g
琼脂
18g
360
水
550ml
pH
7.4
（2）制法各成分相加混匀，加热完全溶解。按25ml
量，分装于100ml有螺旋帽的瓶中。121°℃15分钟灭菌。室
温中冷却，使琼脂凝结在瓶壁上。
2.肉汤部分
（1）成分
小牛脑浸液
关知识产权！
牛心浸液
250ml
胰陈
10g
葡萄糖
28
氯化钠
5g
磷酸氢二钠
2.5g
水
550ml
pH
7.4
（2）制法①各成分相加混匀，加热完全溶解。②121
℃15分钟灭菌。
将肉汤30ml无菌加入已装有琼脂的瓶内，即制成复合
型的双相培养基。
3.用途从血液标本中分离真菌，或从正常无菌的骨
髓、脊髓等标本中分离难培养真菌。
4.质控接种1X10"/ml白念珠菌（Candida albicans）
血液悬液，在两日内应生长。
11.3.2.2脑心葡萄糖血琼脂（BrainHeartGlucose
Blood Agar)
1.成分
牛脑（或猪脑）浸液
200ml
361
牛心浸液
250ml
蛋白陈
10g
葡萄糖
2g
磷酸氢二钠
2.5g
氯化钠
5g
琼脂
15g
动物血
50ml
提醒您：
水
超000ml品
重相关知识产权！
pH
7
2.制法
（1）取牛脑或猪脑，除去血管、脂肪及筋膜等，切碎，称
取400g，加水200ml，冷浸泡过夜，纱布过滤，得浸液，补
足水量。
（2）牛心如上法处理，制成牛心浸液250ml。
（3）上述浸液相加，再加人其他成分（琼脂、动物血除
外），溶解后加琼脂，溶解后调pH，118°℃15分钟高压灭菌。
（4）冷至45°～50℃，加人无菌脱纤维动物血，混匀，倾
注平血或分装试管（器皿均应无菌）。
3.用途分离、培养深部病原性真菌，若使用5%一10%
CO，培养器，可培养厌氧放线菌。
11.3.2.3淀粉琼脂（StarchAgar）
1.成分
可溶性淀粉
40g
酵母浸膏
5g
琼脂
28
水
1000ml
pH
6.5~~7.0
799
2.制法用半量水将可溶性淀粉调成糊状，另半量水加
琼脂，加热溶解，两液合并，加人其他成分，煮沸，补足水
量，调pH，分装，121°℃20.分钟高压灭菌。
3，用途培养丝状真菌。
11.3.2.4酵母浸膏琼脂1（YeastExtract AgarI）
1，成分
酵母浸膏
0.9g
览器提醒您：
琼脂
重相关知识产权！
水
1000ml
2.制法
（1）酵母浸膏1.5g加水10ml，过滤除菌，冷藏备用。
（2）琼脂加水，溶解后，118°℃20分钟高压灭菌，冷至
45*~-50 *C。
（3）取0.6ml酵母滤液无菌加入琼脂中，摇匀，倾注无
菌平血或灭菌试管备用。
3.用途培养真菌，可刺激毛癣菌属产生大分生孢子。
特别注意酵母浸膏加量，过多会刺激菌丝生成，不利孢子产
生。
11.3.2.5酵母浸膏琼脂I（YeastExtractAgarI）
1.成分
4g
麦芽膏
10g
葡萄糖
4g
琼脂
158
水
1000ml
2.制法各成分加于水中，混匀，加热溶解，分装，116
℃ 20分钟高压灭菌。
363
3.用途培养毛壳菌及其他子菌。
11.3.2.6毛癣菌琼脂系列（1～7号）（Trichophyton
Agar Numbers 1-7, Difco, 1953)
1.成分
（1）毛癣菌琼脂1号（无维生素）：
超星阅览器提醒您：
酪蛋白水解物（无维生素）
使用本复制品
葡萄糖
40g
磷酸二氢钾
1. 8g
硫酸镁
0.1g
琼脂
15g
（2）毛癣菌琼脂2号：1号琼脂加50mg肌醇。
（3）毛癣菌琼脂3号：1号琼脂加50mg肌醇及200pg维
生素B（thiamine)，
（4）毛癣菌琼脂4号：1号琼脂加200μg维生素B1。
（5）毛癣菌琼脂5号：1号琼脂加2mg维生素B（Nico-
tinic acid).
（6）毛癣菌琼脂6号（无维生素）：
硝酸铵
1.5g
葡萄糖
40g
硫酸镁
1g
磷酸二氢钾
1.8g
琼脂
15g
（7）毛癣菌琼脂7号：6号琼脂加30mg盐酸组氨酸
(Histidine HCl),
以上每种琼脂均加入1000ml水中溶解。
2.制法
（1）各成分混匀，加热完全溶解。
364
（2）分装试管。
（3）121℃15分钟高压灭菌。
（4）制成斜面。
（5）pH均为6.5。
3.用途
用于鉴别各种毛癣菌，由于各种毛癣菌有不同
的营养要求，用系列培养基观察它们的生长情况，判断其所
属。
4.质控接种以下菌株于各培养基，结果见表11-3。
表 11-3各质控剪株在系列培养基上生长情况
（培葬14天，￥者培养28天）
各培养基生长情况
质控毛癣菌菌株
1
2
3
4
5*
6
了
须癣毛鼻菌
马毛菌
+
疣状毛霉菌
+
断发毛癣菌
+
鸡小孢子菌
+
麦格尼毛痹菌
苏丹毛霉菌
注：须癣毛藓菌
马毛菌
Trichophyton equinum
抚状毛癣菌
Trichophyton verrucosutm
断发毛菌
Trichophyton tonsurans
鸡小孢子菌
Trichopbyton gallinae
麦格尼毛癣菌
Trichopbyton megninii
苏丹毛菌
Trichophyton Soudanense
11.3.3选择性培养基
365
11.3.3.1溴甲酚绿琼脂培养基（BromcresolGreenA
gar Medium, Harold and Snyder. 1969)
1.成分
蛋白陈
10g
酵母浸粉
葡萄糖
u40g
琼脂
15g
溴甲酚绿
0.02g
水
1000ml
新霉素（无菌）500pg/ml培养基
1ml
pH
6.1
2.制法
（1）除新霉素外，各成分相加混匀。
（2）搅拌加热煮沸。
（3）121℃15分钟高压灭菌。
（4）冷却至50°C（水浴）。
（5）当培养基冷却至50℃，无菌加人新霉素，使含量为
500pg/ml培养基。
（6）搭匀，倒人平血，在室温中凝固。
3.用途多种念珠菌及其他酵母菌在此培养基上生成特
殊颜色的菌落，有利于挑取单个菌落作纯培养，并可对其中
的一些作初步鉴别。加入新霉素可减少细菌的污染。
4.质控白念珠菌（Candida albicans）的菌落应生长成
为灰白色，凝固酶阳性的葡萄球菌可被抑制。
11.3.3.2熊果武琼脂，或称杨梅苷琼脂（Arbutin
Agar)
1.成分
366
熊果贰（杨梅苷）
5g
琼脂（经水洗）
20g
10%豆芽汁
100ml
10%氯化铁
2.制法
超星阅览器提醒您：
（1）各成分相加，混匀，加热溶解，分装试管，116℃30
分钟高压灭菌。
（2）在每管中无菌加人已灭菌的氯化铁溶液1滴，制成
斜面。
3.用途检查酵母菌分解熊果贰之能力，若能分解，菌
菩背面可呈现褐色。
11.3.3.3皮肤癣菌鉴别琼脂（DermatophytesIdentify
Agar; DTM)
1.成分
蛋白陈
10g
葡萄糖
10g
琼脂
20g
酚红（0.2%）
6ml
盐酸-（0.8N)
6ml
抗生素：金霉素
100mg
或氯霉素
40mg
硫酸庆大霉素
100mg
水
100ml
2.制法
（1）先将琼脂加水热溶解，再加人除抗生素以外的其它
成分，121℃15分钟高压灭菌。
（2）抗生素制备成溶液后，过滤除菌，在使用前临时加
367
超星阅览器提醒
Medium; Taplin, Zaias, Rebell, 1969)
1．成分
大豆陈
10g
葡萄糖
10g
琼脂
20g
水
1000ml
酚红（0.5%水溶液）
40m追星阅览器提醒您：
使用本复制品
放线菌酮
硫酸盐庆大霉素
100 000U
盐酸四环素（已除菌）
100 000IU
0. 8mol/L. HCl
6ml
pH
5.5
2.制法
（1）大豆陈、葡萄糖及琼脂加人100ml水内，混合均匀。
（2）不断搅拌加热煮沸，使之完全溶解。
（3）依次加入酚红、盐酸、放线菌酮（加人前，将0.5g
放线菌酮溶于2ml丙酮中）及硫酸盐庆大霉素（加入前，将
庆大霉素溶于2ml蒸馏水中）。
（4）116°℃10分钟高压灭菌。
（5）培养基在水浴中冷却至47°～50°℃。
（6）将四环素无菌加人25ml灭菌水中，溶解后加人已溶
化的培养基中并摇匀。
（7）无菌分装在容器内。
（8）在室温中制成斜面，培养基应为黄色。
3.用途这是一种选择性培养基，放线菌酮可抑制多种
常见霉菌，庆大霉素与四环素可抑制大多数细菌的污染。酚
红可检出皮癣菌及有关真菌的产碱能力，故为一种鉴别试验。
369
有些非皮癣菌也可产生阳性（红色）颜色反应。
4.质控红色毛癣菌（或其它皮癣菌）在本培养基上生
长一周变为红色。白色念珠菌不产色。毛癣菌属中的光滑毛
癣菌（Trichophytonglabrata）在一周内不生长（被放线菌
抑制），凝固醇阳性的葡萄球菌在一周内不生长（被四环素抑
制），大肠埃希氏菌与假单胞菌在一周内不生长（被庆大霉素
抑制）。
超星阅览器提醒您：
with Cycloheximide and Chloramphenicol, Mycosel Agar,
Mycobiotic Agar, Difco, 1960)
1.成分
大豆陈
10g
葡萄糖
10g
放线菌酮
0.5g
氯霉素
0.05g
琼脂
18g
水
1000ml
2.制法
（1）将各成分加人水中，混合均匀。在室温中放置5分
钟。
（2）加热并不断搅拌煮沸，使成分完全溶解。
（3）分装容器。
（4）121°℃15分钟或118°℃15分钟高压灭菌。
（5）制成斜面。
3.用途可从被大量霉菌或细菌菌群污染的标本中分离
病原性真菌。
4.质控白念珠菌在三天内生长良好。
370
光滑毛癣菌（Trichophyton glabrata）及凝固酶阳性的葡
萄球菌均可被抑制。
11.3.3.7咖啡酸琼脂培养基（CaffeicAcidAgarMedi-
um, Healey, Dillavou and Taylor, 1978)
1．成分
肌醇
10g
尿素
5星阅览器提醒您：
使用本复制品
氮源 （Yeast Nitrogen Base，Difco
无氨基酸及硫酸钠）
咖啡酸（3，4二羟基丁二酸）
0.2g
枸橡酸铁
0.01g
庆大霉素
40mg
琼脂
18g
水
1000ml
pH
5. 9~-6. 5
2.制法
（1）将琼脂加人900ml水中，121°℃15分钟高压灭菌后，
冷却至80°~90°℃。
（2）用枸橼酸钠母液制成含量为1g枸橡酸铁的100ml
水溶液。
（3）在枸橡酸水溶液中加入肌醇，氨源、咖啡酸及庆大
霉素，加热溶解，冷却至80°～90°℃，加人尿素，用0.45μm
滤膜除菌。
（4）将已灭菌的冷却琼脂与过滤除菌的液体无菌操作合
并。
（5）装人适宜容器内。
3.用途鉴别新生隐球菌用，新生隐球菌在此培养基上
371
经室温培养可形成褐色菌落，面其它的隐球菌，念珠菌，球
拟酵母（Torulopsis）等均不产生颜色，
4.质控接种新生隐球菌，应为褐色。
11.3.3.8酵母浸粉磷酸盐培养基（YeastExtract
Phosphate Medium, Smith and Goodman, 1974)
1.成分
酵母浸粉
超星阅览器扫
磷酸盐缓冲液*
使用本复制品
2m产权！
请尊重相关
氯霉素
0.5g
琼脂
20g
水
1000ml
pH
6.0
*磷酸盐缓冲液的制法：将40g磷酸氢二钠溶于300ml
水中，再加入60g磷酸二氢钾，调节pH为6.0。加水将容积
调成400ml。
2.制法
（1）各成分加人水中，混匀。
（2）搅拌加热煮沸。
（3）分装于有旋盖的小管中。
（4）121℃15分钟高压灭菌。
3.用途从污染标本中分离组织胞浆菌及皮炎芽生菌。
但需加人氨水（NHOH），做法如下。
（1）将培养基溶解，倒人灭菌平皿。
（2）待检标本接种于培养基上，用量约0.5～1.0ml，在
琼脂表面涂抹均匀。
（3）接种标本后，在琼脂表面中心滴1滴（约0.5m1）浓
NHOH，使其扩散而不要涂抹。高浓度可抑制病原性真菌。
372
4.质控接种组织胞浆菌，两周内应生长，白念球菌应
受抑制。
11.3.4培养特性研究用培养基
11.3.4.1同化碳源琼脂基础1（Carbon SourcesAs-
similation Agar Base I )
分固体及液体两种。
1.固体培养基。
超星阅览器提醒您：
（1）成分
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
硫酸铵
5g
磷酸氢钾
1g
硫酸镁（MgSO·7HO)
0.5g
酵母浸膏
0.2g
琼脂（经水洗）
20g
水
1000ml
（2）制法全部成分相加，混匀，加热溶解，分装，
116℃30分钟高压灭菌，为琼脂基础。试验用碳源临时加人，
包括各种糖、醇、淀粉、乙醇、甘油、糖苷以及琥珀酸、枸
橼酸等，加量约为琼脂基础的1%。琼脂基础的pH可调至
6.4一6.6。或根据工作需要另定。
（3）用途适用于生长图谱法，观察酵母菌同化碳源的
能力。
2.液体培养基。
（1）成分
硫酸铵
5g
磷酸二氢钾
18
硫酸镁（MgSO·7HO)
0.5g
氯化钠
0.1g
373
氯化钙
0.1g
酵母浸膏
0.2g
水
1000ml
试验糖（碳源）
5g
（2）制法
各成分相混匀，加热溶解，分装，116℃20
分钟高压灭菌。
(3）用途
适用于检查生长缓慢的醇母菌利用碳源的能
力。
超星阅览器
使用本复制品
尊重相关知识产权！
（4）说明
培养基pH可调为6.46.6，也可根据工作
需要另定。
11.3.4.2
产酯培养基（Ester-formationMedium）
1.成分
葡萄糖
50g
10%豆芽汁
1000ml
2.制法两成分相加，混匀，加热溶解，分装50ml三
角瓶，每瓶20ml，116°℃20分钟高压灭菌。
3.用途
酵母形成酯试验。
11.3.4.3
同化乙醇培养基（EthylAlcoholAssimila-
tion Medium)
1.成分
硫酸铵
1g
磷酸二氢钾
1g
硫酸镁（MgSO,·7HO)
0.5g
酵母浸膏
0.1g
水
1000ml
2.制法
各成分相加，混匀，加热溶解，纱布过滤，分
装小试管，每管5ml，116°℃20分钟高压灭菌。使用时加3%
374
乙醇（95%乙醇0.15ml)。
3.用途酵母同化乙醇试验用，
11.3.4.4
糖发酵肉汤基础（SugarFermentationBroth
Base)
1.成分
牛肉浸膏
3g
蛋白陈
超星阅览器配
氯化钠
使用本复制品
1.6%溴甲酚紫
1ml
水
1000ml
pH
7.2
2.制法
（1）各成分相加（溴甲酚紫除外），混匀，加热溶解，调
至pH7.2，加人溴甲酚紫，116°℃20分钟高压灭菌。
（2）使用前，加入糖溶液（10%溶液，煮沸15分钟杀菌，
用110℃10分钟高压灭菌更佳），浓度为培养基的2%。
（3）肉汤基础加人0.5%琼脂，即为糖发酵半固体培葬
基。
3.用途
酵母发酵糖类的能力测定。
11.3.4.5
低温试验用琼脂，或称冰冻琼脂（Lowtem-
perature Test Agat; Freeze Agar)
1．成分
马铃薯浸汁
1000ml
葡萄糖
8g
酵母浸膏
1g
活性炭
0.5g
琼脂
20g
375
2.制法先将琼脂加入马铃薯浸汁中，加热溶解，再加
入其它成分，混匀，完全溶解后分装，121°℃15分钟高压灭
菌。
超星阅览器提醒您：
铁锈色小孢子菌产生大分生孢子。
11.3.4.6明胶培养基（GelatinMedium）
成分及制法参阅第十一章鉴别培养基的明胶液化试验培
养基。
用于观察真菌、放线菌等对动物蛋白（明胶）液化利用
的能力。
11.3.4.7
油脂分解培养基（GreaseDecomposition
Medium)
1.成分
蛋白陈
1g
碳酸钙
1g
葡萄糖
1g
氯化钠
20g
琼脂（经水洗）
20g
水
1000rml
2.制法各成分相加，混匀，加热溶解，分装，121℃
20分钟高压灭菌。
3.用途为检查酵母脂肪分解试验的基础培养基，用法
见以下说明。
4.说明
（1）取新鲜牛板油，加热融化，纱布过滤，装入容器，
121°℃20分钟高压灭菌。
（2）将已灭菌的牛板肉，倾注无菌平血，使成一均匀薄
376
层，置低温下凝固2小时，取出在油脂层上倾注已冷却至45
C以下的灭菌基础培养基，形成一层琼脂（约15～18m1）。凝
固后待用。
超星阅览器提醒您：
（3）待检菌在平皿琼脂上做划线接种，28C培养4天权观
察结果。
请尊重利
（4）若菌生长处呈白垩状区域，表明脂防已被分解为脂
肪酸，它与钙离子结合而形成沉淀物，即阳性反应。
（5）试验时，应有阳性菌株为对照。
11.3.4.8克来因氏琼脂（Kleyn'sAgar），即醋酸钠培
养基
1.成分
．蛋白陈
2.5g
葡萄糖
0.62g
磷酸氢二钾
0. 2g
磷酸二氢钾
0.12g
醋酸钠
5g
氯化钠
0.62g
混合盐溶液
10ml
生物素
20μg
琼脂（经水洗）
20g
水
1000ml
pH
6.9~7.1
2.制法
（1）各成分相加，混匀，加热溶解，调pH，分装小试管，
116℃20分钟高压灭菌，制成斜面。
（2）混合盐溶液：硫酸镁（MgSO·7HzO）0.4g，氯化
钠0.4g，硫酸铜（CuSO，·5HO）0.002g，硫酸锰（MnSO
377
磷酸二氢钾
0.5g
硫酸镁（MgSO：·7HzO)
0.25g
硫胺素
琼脂
15g
水
1000ml
pH
6.9--7. 1
2.制法
除硫胺素外，其余成分加于水中，混匀，加热
溶解，调pH，分装，116°℃20分钟高压灭菌。硫胺素配制水
溶液，过滤除菌，用时按比例无菌加人。
3.用途培养与鉴别毛霉。
11.3.4.11
同化氮源琼脂基础（Nitrogen SourceAs-
similation Agar Base)
1.成分
葡萄糖
.20g
磷酸二氢钾
1g
硫酸镁（MgSO·7HO)
0.5g
酵母浸膏
0.2g
琼脂
20g
水
1000ml
pH
6.4~-6.6
2.制法
（1）各成分相加，混匀，加热溶解，调pH，116℃20分
钟高压灭菌。
（2）用于测氮源的化合物，常为硫酸铵、硝酸钾等，加
人量可用0.5%～1%。
3.用途测定酵母利用氮源的能力，可用生长图谱法试
验。
379
11.3.4.12米粉吐温80琼脂（Rice-flour Tween-80 A-
gar)
1.成分
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
米粉
10g
请尊重相关知识产权！
吐温80
10g
琼脂
18g
水
1000ml
pH
6.2
2.制法将米粉加水调成糊状，添水至500ml（米粉不
宜过粉），另半量水加琼脂，溶化后，两液混合，加人吐温80。
搅匀，补足水量，调pH，分装，121℃20分钟高压灭菌。
3.用途培养的念珠菌产生厚壁孢子及菌丝。
11.3.4.13米饭培养基（RiceMediumn）
1.成分
新鲜大米
5
水
10ml
2.制法
将大米盛人试管中加水，棉塞塞好，121°℃15
分钟高压灭菌（或蒸气间歇灭菌三次，每次30分钟）。
3.用途可促使犬、歪斜及奥杜盎等小孢子菌产生大分
生孢子，也能刺激某些皮肤癣菌产生孢子。
11.3.4.14脱脂牛乳培养基（SkimMilkMedium）
参阅本章鉴别培养基之“石蕊牛乳培养基”部分。
11.3.4.15
淀粉样化合物测试培养基（Starch-Like
Substance Assay Medium)
1.成分
硫酸铵
5g
磷酸二氢钾
1g
380
硫酸镁（MgSO，·7HO）
0.5g
氯化钙（CaCl,·2HO）
0.1g
酵母浸膏
1g
葡萄糖
超览器提醒您：
使用本复制品
琼脂
水
1000ml
pH
6.4--6.6
2.制法先将酵母浸膏用少量水调匀，加人其他成分，
加热溶解，另将琼脂加水加热溶解，二者合并，补足水量，调
pH，分装，116°C20分钟高压灭菌。
3.用途测定酵母菌产淀粉样化合物的能力。经25°~
28°℃培养1～2周，若形成淀粉样化台物，滴加碘液后，在菌
落周围可出现蓝色。
11.3.4.16
尿素琼脂（UreaAgar）
1.成分
蛋白陈
1g
葡萄糖
5g
磷酸二氢钾
2g
尿素（20%）
50ml
氯化钠
5g
琼脂
20g
酚红（0.02%)
6ml
水
1000ml
pH
6.6~-7.0
2.制法
除尿素及酚红外，其他成分相加，混匀，加热
溶解，调pH至6.8，加入酚红混匀后分装，每三角瓶50ml，
116°℃30分钟高压灭菌，冷至45°~50°℃，在每瓶中无菌加
381
入尿素（20%）2.5ml，摇匀，倾注无菌平皿。
3.作用鉴定红色癣菌及须癣毛癣菌，后者生长3～4天
后，可使培养基由黄色变为红色，即为阳性反应。新生隐球
菌为阳性反应。念珠菌及酵母为阴性反应，培养基不变色
权！
（吴绍熙李安生
382
第十二章
超星阅览器提醒您
复制品
医学真菌实验室的组建和运行
知识产权！
医学真菌实验室基本任务是针对临床需要对病原性真菌
及时检出，并为临床提供有益的信息，如真菌菌种鉴定的结
果、真菌免疫学检查结果和抗真菌药物敏感试验结果等，为
真菌病的早期诊断、及早治疗和提高治愈率等有一定的指导
意义。
医学真菌和细菌、病毒、支原体、衣原体等同属于致病
性微生物，都具有不同程度的传染性。但医学真菌又有其自
身的特点，其孢子极易发生交叉污染，因此医学真菌实验室
1
应单独建立，不可与其它微生物实验室合用。
12.1医学真菌实验室的常用基本设备
光学显微镜、普通冰箱、25℃恒温培养箱、37°℃恒温培
养箱、离心机、普通天平、分析天平、电炉、双孔水浴锅
（0一100°C）、pH计、.751型分光光度计、无菌操作箱等。
12.2消毒与灭菌
在医学真菌实验室中最常用的消杀剂是5%石炭酸，据
实验证明：众多的致病真菌经5%石炭酸浸泡3分钟后就可
以杀死99.99%：因此真菌实验室的墙壁，地面应定期用5%
688
石炭酸擦洗。直接镜检和培养物的涂片，废弃时应放人5%石
炭酸落液中浸泡，若遇意外培养物洒在实验台或地面时，常
用5%石炭酸局部处理5分钟以上，再清扫。此外还可以使用
过氧乙酸溶液和碘配消毒。一般微生物实验室常用的新洁尔
灭、75%酒精，在短时间均不能杀死真菌，故在真菌实验室
中不使用。
无菌操作箱内的消毒，世与一般薇生物实验室不同。紫
外线灯对真菌不能有杀伤作用，故在操作箱内常用紫外线和
高锰酸钾1一2g加甲醛溶液5ml产生的福尔马林蒸气联合消
毒灭菌，才能达到无菌的效果。值得提醒的是其菌无菌操作
箱，只能用玻璃挡板，不能使用有机玻璃，固福尔马林蒸气
可以与其产生化学反应，而使有机玻璃失去透明。
十热消毒灭菌和湿热消毒（高压灭菌）的要求与一般微
生物实验室要求相同。
12.3玻璃器血的洗涤及各种洗液的配制法
实验室所使用的玻璃器血清活与否，常常直接影响实验
结果，甚至会得出与原结果相反的结论，.而造成不必要的浪
费和损失，因此玻璃器血的洗涤清洁工作就显得非常重要。
12.3.1初用玻璃器血的清洗
新购买的玻璃器皿表面常附着有游离的碱性物质，可先
用洗洁精浸泡洗刷，部分不易清洗的附春物，可用少量去污
粉擦洗，再用自来水流水冲洗几遍，反扣向下时，壁上不再
有水滴，证明已清洗干净，用于培养和一般使用的物品，就
可以放入烤箱烤干或晾于，贮存备用。用于做较为精细生化
测定、分子生物学测定、细胞培养等实验用的器皿，应在流
水冲洗数遍晾干后，再用蒸水冲洗2一3次，烤干或晾干备
384
用。
12.3.2 使用过的玻璃器血的清洗
（1）凡是接触过真菌临床标本、培养物、患者血清等玻
璃器血，必须先进行高压消毒或煮沸30分钟以上杀死病原微
复制
生物后，再清洗：对于不耐高温的玻璃器血需要消毒时，可
采用5%石炭酸溶液授泡过夜后再清洗。对于剧毒药品和放
射性同位素物质污染的器血，必须按有关规定进行专门处理，
确知没有残余毒物存在方可进行洗涤。
（2）一般玻璃器Ⅲ：如试管、烧杯、三角烧瓶、量筒、载
玻片等，消毒后先用自来水刷洗至无污物，在浸泡在洗洁精
的水中2小时以上，选用大小合适的毛刷子，内外仔细刷洗，
刷好后，用自来水流水冲洗数遍，直至器血壁上无水珠滞留，
否则表示尚未清洗干净，应重洗。
（3）量具：吸管、滴管、称量瓶等，使用后应立即浸泡
在冷水中，勿使物质干润。实验结束后用流水冲洗，晾干。在
浸泡在铬酸洗液中过夜，以除去蛋白质类的物质附着在管壁
上，再用自来水流水充分冲洗，以去除残留的洗液，再晾干
或烤于备用。
12.3.3洗涤液的种类和配制法
（1）铬酸洗液（重铬酸钾-硫酸洗液，简称洗液）是使用
最为广泛的清洁液。配制方法：称取重铬酸钾200g，溶于
500ml自来水中，在慢慢加人工业硫酸500ml（边加边搅），特
别提醒的是：工业硫酸为浓硫酸具有强烈的腐蚀性，切不可
将重铬酸钾溶液倒入硫酸，以免硫酸飞溅，造成伤人事故。另
外重铬酸钾溶液缓缓加人硫酸中的过程是一个放热过程，因
此酸缸要耐热，最好是釉质耐酸陶瓷酸缸为最好。
（2）浓盐酸（工业用）：可洗去水垢或某些无机盐沉淀。
385
（3）5%草酸溶液：用数滴疏酸酸化后，可洗去高锰酸钾
的痕迹。
（4)5%～10%乙二胺四乙酸二钠（EDTA-Na）溶液：加
热煮沸可洗脱玻璃仪器内壁的白色沉淀物。
（5）尿素洗涤液：浓度10%，为蛋白质的良好溶剂适您：
超星阅
用于洗涤篮血样和蛋白质制剂的玻璃器血。
洗涤油污。
（7）有机溶剂：如丙酮、氯仿、乙醇、乙醚等可用于洗
脱油脂或脂溶性染料污痕。二甲苯可洗脱香柏油和油漆的污
垢。
（8）氢氧化钾乙醇液和含高锰酸钾溶液：是两种强碱性
洗涤液：对玻璃仪器侵蚀性强，清除容器内壁污垢，但洗涤
时间不宜过长，便用时应小心慎重。
上述洗涤液可多次使用，但使用洗液浸泡前应在玻璃器
经一般洗涤晾干后进行，这样可有的放矢的清洗仪器，·又
可延长洗液的使用期限。若器皿中有凡士林或羊毛脂等油污
时，应先用软纸将油污擦拭基本于净后，再用乙醇或乙醚等
有机溶剂擦净，才能用洗液，否则会使洗液迅速失效：
12.4真菌实验室常用仪器设备的使用及维护
12.4.1显微镜
显微镜在真菌检验中是最为重要的工具，因此正确使用
和维护显微镜就显得特别重要。
（1）使用方法及注意事项：
①使用显微镜时，必须端坐，凳子与检验台高低配合适
宜。检验台应平稳、避免振动，远离热源，不能受到阳光的
386
直接照射。
②受检标本制片后，放在载物台上要用推进尺固定好，镜
检顺序：先用低倍接物镜找到标本边缘，逐步寻找可疑菌丝、
孢子或菌体，再用高倍或猫镜观察，加以证实。观察时应同
时调节集光器和光线的强弱，以取得最佳光度，一般规律是
染色涂片，光度宜强，直接涂片的湿片光度要弱有利于提
高镜检的分辨力和镜检速度。
③调节接物镜的高度时，一般应按先在低倍镜下使用粗
螺旋调节器调至物象清晰；再转换成高倍镜或油镜此时则需
使用细螺旋调节器进行微调直至物象清晰。切勿鲁葬，以免
损坏镜头。
（2）显微镜的维护：
①显微镜属贵重、精密仪器，使用前应仔细阅读使用说
明书，了解其结构与性能，切勿随意拆装。
②显微镜的接目镜与接物镜必须保持清洁，油镜使用完
毕后，应用擦镜纸少许二甲苯擦拭干净，以免损伤镜头，影
响使用。显微镜不用时应放入防尘罩内，长期不用应放入有
干燥剂的有机玻璃罩内，定期更换干燥剂，以免镜头长霉。
③真菌直接镜检的封固液常用氢氧化钾系强碱，有很强
的腐蚀性，因此使用时应尽量避免溅在镜台和镜头上，如果
溅上，及时用擦镜纸或绸布擦干净。·
④显微镜使用完毕后，须将低倍镜移至中央或将接物镜
转成“八”字式，镜台和集光器位置降至最低点，以免与物
镜相碰。
定期给机械摩擦零件上少许润滑油，以保证使用灵活。
附：显微镜测微计的使用方法
在真菌的显微镜检查技术中，常常需要测量菌丝、孢子
387
用本复制品识产权！
请尊重术
T
生不同的直流电势，该电势经过转换变成数字量，由LED数
码管直接显示溶液的pH值或mV值。为提高pH计的测量精
度，应选用与被测溶液pH值接近的标准缓冲溶液进行仪器
标定。
1.使用方法：
（1）电极电位的测定方法：
①仪器插人220V交流电源，按下电源开关，LED显示
屏上即有数字显示，仪器预热10分钟。
超星阅览器提醒您：
②将仪器的零位补偿开关置于0处在电极插头没有插
人时使用零位补偿调节器使仪器读数为000。如果要求测得
的读数分辨率为0.1mV，面且测量范围小于士199mV，则可
将pH及mV挡按键全部放开。如果测量值大于199mV，则
应按下mV按键，此时读数分辨率为1mV，测量范围为土
1999mV。这二个量程挡应分别进行零点调节。
③将参比电极引线旋紧于参比接线柱（8）上，插人测量
电极插头。插人插头时，应将插座外套向前按，使插头插牢，
以保证电流的畅通。
④将电极浸人被测溶液中，仪器的稳定读数即是电极在
溶液中产生的电极电位，单位为mV。读数前没有“－”号，
表示测量电极电位高于参比电极，为正值。反之，表示测得
电位为负值。
（2）用标准pH缓冲液标定仪器方法：
①按上述方法预热仪器及调零，调零时要按下mV键，
在作pH测量及标定时，极性键应在“+”，价态键应在“一
价”位置。
②根据所用标准缓冲液的温度，将温度补偿器置于相应
数值，并查出各缓冲液在该温度下的实际pH值。例如在温度
389
为20°C时，B.溶液为4.00，B.溶液为6.88，B，溶液为9.23。
③在电极插人没有插人时，同时按下pH及mV键，调节
标定旋钮，使仪器读数为待用的第一只标准溶液的pH值，例
如 4.00。
④接好电极输人端，然后将电极用蒸馏水清洗，滤纸吸
干后再浸入B4溶液，放开mV键，单独按下pH键，待读数
稳定后，调节定位旋钮使仪器读数为B，的实际值4.00。
③电极经蒸馏水清洗后吸干再测B、B览均分别按④的
③如果电极转换系数已知，则只需将斜率补偿调到其相
应位置，将电极浸人与被测溶液pH值相近的缓冲液，用定位
旋钮便读数为该缓冲液的H值即可。
欧标定仪器时必须注意，电极在建立充分平衡后才能得
到稳定读数。平衡时间因各支电极的性能而异。
（3）未知溶液pH值的测定：
①经过标定的仪器可用来测定未知溶液的pH值。测定
时须将温度补偿器数字调至与被测溶液的温度一致。
②电极经蒸馏水清洗吸干后浸人被测溶液，仪器所显示
的稳定读数即为落液的pH值。
2.注意事项：
（1）在使用酸度计前，应仔细阅读使用说明，严格按步
骤进行操作。
（2）标定用的标准缓冲液应定期配制，定期更换。
（3）甘汞电极在不用时应用橡皮套将下端套住，用橡皮
塞将上端小孔塞住，以免氯化钾溶液流失，当氯化钾溶液流
失较多时，应通过小孔补加饱和氯化钾溶液。玻璃电极不用
时应将电极球泡浸在蒸馏水中。
390
（4）玻璃电极球泡切勿接触污物，如发现沾污可用脱脂
棉擦拭或用0.1N稀盐酸清洗。玻璃电极球泡有裂纹或老化
应及时更换，新的或干置不用的玻璃电极球泡在使用前应在
[请尊量
蒸馏水中浸泡24~48小时。
附：标准溶液pH值与温度对照表（准确度土0.01）
温度
B, 0. 05mol
Ba 0. 05mol
Bs 0.025mol
Bg 0. 01mal
°℃
四草酸氢钾
邻苯二甲酸氢钾
混合磷酸盐
硼砂
0
1.67
4.01
6.98
9.46
1.67
4.00
6.95
9.39
10
1.67
4. 00
6.92
9.33
15
1.67
4.00
06 *9
9.28
20
1. 68
4. 00
88 *9
9.23
25
1. 68
4.00
6.86
9.18
30
1.68
4.01
6.85
9.14
35
1.69
4.02
6.84
9.11
40
1.69
4.03
6.84
9.07
45
1.70
4.04
88'9
9.04
05
1.71
4.06
6.83
9.02
55
1.71
4.07
6.83
8.99
60
1.72
4.09
6.84
8.97
70
1.74
4.12
6.85
8.93
80
1.76
4.16
98'9
8.89
90
1.78
4.20
6.88
8.86
95
1.80
4.22
6.89
8.84
12.4.3751型分光光度计
751型分光光度计是可见光和紫外光分光光度计，其波
长范围为200~1000毫微米。在波长320~1000毫微米范围
内，用钨丝白炽灯泡作光源，在波长200～320毫微米范围内，
用氢灯作光源。751型分光光度计可测定物质在紫外区和可
见光区及近红外区的吸收光谱，因而它的应用范围更为广泛。
391
以上海分析仪器厂出品的751G分光光度计为例，介绍
操作方法。
超星阅览器提醒您：
（1）操作方法：
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
①在电源的电压与仪器要求的电压相符时才能接通电
源。
②仪器中装有两个光源灯，根据实验的需要，选择合适
的光源置于光路中。
8检查仪器的各种开关及旋钮都处于关闭状态下：打开
电源开关：预热20分钟。
④选择适当的比色杯，测定波长在350毫微米以上时，用
玻璃比色杯；若在350毫微来以下，必须使用石英比色杯。比
色杯盛人溶液后，放在比色架上，然后再放入暗箱内，盖好
盖板。此时，空白溶液或蒸馏水的比色杯怡好处于光路中。
5选择适当的光电管。视定波长范围在200~625笔微米
内，用蓝敏光电管，应将手柄推人，若在625一1000毫微米
范围内，用红敏光电管，应将手柄拉出。
③将选择开关扳全“校让”位置后：转动选择波长的旋
钮，使波长刻度对准所需要的波长。
@调节暗电流旋钮，使电表指针对准“0”位置。为了得
到较高的准确度，每测量一次都应校正暗电流一次。
⑧调节灵敏度旋钮，正常情况下，从关闭位置起沿顺时
针方向转动3一5圈。
9转动读数电位器旋钮，使刻度盘处于透光率100%位
置。然后，把选择开关扳至“×1”位置。再拉开暗电流闸门，
使单色光进人光电管，
@调节狭缝旋钮使电表指针处于*0”位置附近，再用灵
敏度旋钮仔细调节，使电表指针准确地位于“0”处。
392
0完成上述操作后将比色杯定位装置的手柄轻轻拉出一
准确位于定位槽内。这时电表指针偏离“0”位。再转动读数
电位器旋钮，重新使电表指针对推“0”位，刻度盘上的读数
即为该待测液的光密度或透光率。依次测定样品2、3。
2完成一次测量后，立即关上暗电流润门，以保护光电
管。
在读数时，若选择开关处于“×1”位置，光密度范围
为~0，透光率为0～100%，当透光率小于10%时，则可
把选择开关扳至“×0.1”位置。这时读出的透光率的值，应
除以10：而光密度值，则应加上1.0。
在使用过程中如需取出比色杯更换比色液时，必须先
关上暗电流闸门，然后方能开启暗箱室盖。
测定完毕，将每个开关、旋钮、操作手柄复原或关闭，
拔掉插头，切断电源，并盖好仪器罩。
（2）注意事项：
①该仪器属贵重仪器，应由专人负责管理和维护。
②若外电路电压波动较大，可使用稳压器，以增加仪器
的稳定性。
③目前此型有更新的752GW型，用法相似。
12.5医学真菌实验室的质量控制
1.实验室工作人员应通过医学真菌学基础知识学习，并
经短期培训、进修等继续教育的方式进行专业技能训练，并
必须具备良好的职业素养。
2.培养基及试剂的质量控制：自配培养基各种组成试剂
原料和生化检测中的各种化学试剂，应注意其质量、新鲜程
393
度，并定期进行检测，要注意试剂的合理保存，在配制过程
中，按卡操作，称量要准确，配制器血要清洁：水要合乎标
准，pH值在规定范围内，培养基和试剂溶解要充分，因真菌
培养基中含糖较多，因糖是真菌生长的重要营养来源，高温
可使糖发生焦化，因此高压灭菌时应严格控制温度和时间，一
般为10磅10一15分钟。制好的培养基应做生长试验和无菌
试验，各种生化试剂在实验中应设立对照试验，整个配制过
程应记录备查。
3.抗血清等免疫学试剂，平时存放在冰箱内，在室温中
使用时应尽量减少打开时间，在实验过程中应用已知菌株做
阳性和阴性结果对照，发现有污染、失效或超过有教期应弃
之不用。
4.仪器设备的质量控制：所有仪器设备应将便用说明书
存档，制作操作卡片，定期进行保养、维修，使之保持应有
的功能：精密贵重仪器应有专人保管，并有使用记录，发现
有异常，及时进行维修。冰箱、恒温箱、水浴锅，离心机、天
平等定期校正温度、转速和称量精度：吸管、移液管、量筒、
量杯等使用前应经过校止，不合格者不得使用。对于玻璃器
血使用前，应检查清洁度，无清洁剂残留和洁净，方可便用。
5.医学真菌实验室环境质量控制：实验室内应定期用
5%石碳酸液擦洗地面或墙壁，每隔半个月做一次空气暴血试
验，记录菌落数；每月用乳酸惠蒸一次。使实验室的环境保
持相对洁净。
（手安生沈永年）
394
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
第十三章
请尊重相关知识产权！
真菌病的免疫学检测
随着诊断技术的进展，以免疫学方法检测真菌病已成为
可能。由于深部真菌感染中，血培养真菌病原的阳性率甚低，
迫切需要免疫学的特异诊断方法，但因真菌的抗原系统繁多
而复杂，并存在多数的种间共同抗原，使检测结果难以特异，
此外，患深部真菌病者多发生于机体免疫低下的惠者，免疫
学诊断常可出现假阴性结果，至今免疫诊断中具诊断价值者
首先为新生隐球菌病，尤其是其脑膜炎。今就应用于临床的
几种真菌病的免疫诊断方法介绍于后：
13.1隐球菌病
13.1.1概述：为隐球菌病中某些种或其变种所致的深
部真菌病，其中以新生隐球菌（Cryptococcusneoformans）感
染所致急性、亚急性或深部真菌病为最多，主要侵犯对本菌
易感的脑、脑膜等中枢神经系统等，其中尤以隐球菌脑膜脑
炎最为严重。肺是其主要的入侵途径及最早的感染器官：其
它如皮肤、淋巴结、骨髓等组织也可受累，本菌可分A、B、
C、D及A/D等5个血清型，在我国以A型为主，可用特异
抗血清鉴定，本文从略。
本病发生为机体免疫低下的一个信号，据美国CDC报
395
告，在艾滋病人群中，约5%一10%并发此病，部分在确诊为
本病后方诊断为AIDS病，非洲艾滋病中并发本病者高达
30%。隐球菌荚膜多糖侵人患者淋巴细胞内可促进HIV的增
请尊量
13.1.2免投诊断方法：
13.1.2.1特异抗原的检测：在深部其菌病发病的早期：
患者的循环及体液内可出现较高浓度的真菌抗原成分，自前
在部分疾病中已可利用该成分免疫测定作为特异诊断方法，
如对新生隐球菌病中，其阳性率可高达99%以上，特异性为
100%，如作动态检测可指导药物治疗及推断其预后。具体方
法有：
（1）乳胶凝集（IA）试验：为一种凝集试验，系颗粒性
抗原（细菌、真菌、红细胞、胶乳等）或吸附于表面的抗原
（或抗体）与相应的抗体（或抗原）结合出现肉眼可见的凝集
块（凝集反应）。而乳胶凝集反应是利用聚苯乙烯胶乳颗粒具
有吸附蛋白质一一类生物高分子的性能，以它作为载体直接
吸附抗体（或抗原）形成致敏胶乳颗粒，与相应抗原（或抗
体）产生反应使胶乳凝集为肉眼可见的白色沉淀即为乳胶凝
集反应。
材料与方法
1）聚苯乙烯胶乳颗粒（polyturencelatexparticle）悬液：
以0.81mm直径的乳胶颗粒经稀释10倍使其吸光率的光密
度达0.31±0.02，取1ml，加水2ml，再加人甘氨酸缓冲液，
7ml（pH8.4），使成为1%的乳胶液。
2）抗隐球菌荚膜多糖抗体IgG的制备：以肉汤培养A
型隐球菌72小时，80°C30分钟加热灭活，再以乙醇沉淀即
为隐球菌英膜多糖抗原，按常规法免疫家兔，取效价达1：
968
640以上的抗血清，以1/3饱和硫酸镁沉淀之，上清经DEAE
柱层析后即获特异IgG抗体。
3）抗隐球菌抗体致敏乳液（LT）的制备阅器1%乳胶
要很慢，边滴边振摇，并在振荡器中振荡3分钟使二者充分
混合，置室温24小时备用。
4）免抗正常球蛋白抗体（LN）致敏乳胶液的制备：以正
常健康人血清提取的IgG免疫家免制备兔抗人球蛋白IgC
抗体，再如上法致敏乳胶。
实验步骤：
1）标本来源与处理：待检标本有脑脊液、血清、尿或皮
肤组织浸出液，先56℃30分钟灭活其中可能存在的其它病
原（包括HIV），标本如混浊者先取120pl离心沉淀，再加人
pronae20u，以消化非特异蛋白以增加标本的敏感性，再加
人酶中止液，如为尿液，应以缓冲液稀释一倍。
2）操作步骤：（1）取401待检液滴加于特制的乳胶板第
一孔内（也可以洁净载玻片）：（2）第二孔内加人兔抗正常球
蛋白抗体（LN）致敏乳胶液40pl（阴性对照）：（3）第三孔
内加入抗隐球菌抗原乳胶液40ul：（4）于上述各孔内各加抗
隐球菌抗体致敏乳胶液10ul：（5）充分混合各孔内的液体
（以小玻棒）并置于160rpm振荡器10分钟或前后缓缓摆动
玻板，判定结果。
3）结果解释：如于第1、3孔内出现肉眼可见的颗粒，第
2孔无凝集为阳性，如第1、2、3孔内均阳性为可疑，第1、
2孔阳性，3孔阴性则为阴性，第1、2孔阴性，3孔阳性也为
阴性，如第1孔强阳性，应稀释标本100倍重复测定；在可
疑结果时，可稀释标本3～5倍再重复实验以除外假阴性（前
397
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
NaCl
8g
KH,PO,
0.28
加蒸馏水至1000ml
Na,HPO, · 12H,O
2.9g
KCl
0.2g
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
Tween 20
0.5ml
6）抗体一-一辣根过氧化物酶结合物（制备法见后）；
7）基质液：邻苯二胺（ortho-phenylene-diamaine
OPD），光吸收于415nm波段，配方为：
磷酸盐-一柠檬酸缓冲液
pH5.0
0.2mol/L NagHPO. (28.4g/L)
25.7ml
0.1mol/L柠檬酸（19.2g/L)
24.3ml
O'H
50ml
临用前配制新鲜基质液邻苯二胺，即将邻苯二胺40mg
溶解于磷酸盐一柠檬酸缓冲液50ml中，再加人30%H2O2
0.15ml（注意避光）并注意吸管、板等的绝对清洁；
8）终止液：2mol/LHSO，或3%HO，（有效期为1
年）
辣根过氧化物酶抗体结合物的制备：
1）过碘酸盐氧化法：
①5mg过氧化物酶（HRPORE近于3.0）溶于新配制的
1.0ml0.3mol/L重碳酸钠液中，pH8.1；
②滴加0.lml1%二硝基氟苯（FDNB-Fluo-
roditrobenzene）的无水乙醇液，于上述溶液内室温中避光下
振摇1小时，去除沉淀。
③加人1.0ml0.04~0.08ml/L过碘酸钠（Na1O）水溶
液，室温中摇动30～60分钟，此时的溶液呈黄绿色；
④加入1.0ml0.16mol/L乙二醇蒸馏水液，室温中摇动
668
1小时，使氧化终止。
③用0.01mol/L碳酸缓冲液pH9.5透析，4°C中每次用
11，共换3次透析液。
③5mg粉状IgG溶于0.1mol/L碳酸钠缓冲液（pH9.5)
1.0ml中，然后加人至3ml的过氧化物酶醛化液内（即以上述
法处理的过氧化物酶溶液），室温混摇2～3小时。
请尊重相
4°℃3小时或过夜。
⑧4°C，pH7.1于0.01mol/LPBS 中透析2日，离心除
去所形成的大量沉淀，即为酶，抗体结合物，根据需要尚可
继续下列步骤：
@预先装好一支85cmX1.5cm的SephadexG-100或
G-200柱，以PBS平衡后，将上列结合物过柱，记下在280nm
及403nm吸收峰，前者即为过氧化物酶标记IgG的结合物组
分。
还可将上述结合物中滴加等体积饱和硫酸钠液，4℃30
分钟，再以4000r/分钟离心15分钟，并再以50%饱和硫酸钠
洗2次，将沉淀再溶于0.02mol/L的PBS（pH7.4）0.5ml中，
最后以PBS充分透析24小时，其间换液数次以除去铵离子。
贮存于一20℃，结合物液中含量为10mgBSA/ml，或
加入甘油（30%），4°℃保存。
2）改良过碘酸氧化法（Wilson1978）：
①4mgHRPO（辣根过氧化物酶）溶于1ml蒸馏水中；
②0.2ml新配制的0.1mol/LNaIO.加入到HRPO 液
内，室温振摇20分钟：
③以1mmol/L醋酸钠缓冲液透析，HRPO-醛液于
pH4.0中4°C过夜；
400
④加人0.2moI/L碳酸钠缓冲液20pl，pH9.5以提高
HRPO-醛液的pH至9-9.5，立即加人8mgIgG或5mgFab
的0.01mol/L碳酸钠缓冲液（pH9.5），将此混合物于室温下
振播2小时：
③加人0.lml新配制的硼氢化钠液（4mg硼氢化钠/ml
蒸馏水）4°℃2小时；
5cm的 Sephacryl-S-
200柱层析，PBS平衡。
请尊重相关知
③在280nm及403nm波长下测定各组分（2ml）的吸收
峰；
⑧收集需要的结合物峰组分，加人牛血清白蛋白，其终
浓度为10mg/ml，以除得尽的数量分装，速冻存于一20°C或
一80℃中。
有关酶-抗体结合物的测定，先测比值：即利用紫外分光
光度计读取酶标记抗体OD280nm值及OD403nm值。
酶量（mg/ml）=OD403nmX0.4
IgG 量（mg/ml)= （0D280nm-OD403nm X 0.03) X
0.62（因兔的IgGOD280nm1.0时为0.62mg，故最后应乘
0.62)
40000
160000
酶量×4
IgG量
摩尔比值1～2（RZ0.6）为最好的酶抗体结合物。
[注］测定酶-抗体结合物效价：取小量酶标记抗体，自
lmg/ml倍比稀释，用阳性血清（一-般效价为1：80以上）作
方阵滴定，记取其平切终点（plateanendpoint PEP）的2～
4倍浓度作为标记抗体最适工作浓度，以30%甘油PBS稀释
401
分装保存或冻干保存。
3）抗lgG抗体酶结合物最低浓度测定法：
①将IgG以pH9.6的碳酸盐缓冲液（吸附液）稀释至
100pg/ml，加人微量反应板各孔200pl，置于湿盒内4°C过
夜，取出洗涤。（需设对照孔）；
②以抗IgG抗体酶结合物洗涤液（含0.5%吐温20的水
溶液pH7.4）来稀释上述反应板，再依次加入200pl溶液的倍
比稀释1：100，1：200，1：400直至重25600倍落液，置
室温5小时后洗涤；
③加入基质液200pl，室温作用30分钟；
④加终止液终止反应：
③结果判读，取光密度值为1.0的结合物稀释度为结合
物的最适浓度，（最适稀释度）。
对照及阳性孔的0D值以1：10或近1：10为宜。
操作步骤：（双抗体夹心法测抗原）快速法：
①包被特异抗体IgG，以吸附用缓冲液稀释，浓度20pg/
ml，每孔加0.2ml，于37°C下15分钟；
②取出：用0.5%吐温液洗3次，每次30分钟；
③加人被检血清，用含4%聚乙二醇（分子量6000）的
稀释液（含吐温200.5%PH7.4的PBS）稀释之，37°C下
10分钟；
④取出后洗3次，每次30秒，再加适宜倍数稀释的辣根
过氧化酶抗体IgG结合物，37°℃下5分钟；
回取出后洗3次，每次30秒，加底物溶液显色，
@10分钟后，当阳性对照孔的OD值近1.0时，即加入
2mol/L的硫酸以中止上述反应：
安以分光光度计测定其OD值。
402
[注]快速法与双抗体夹心法的原始方法不同之处是：
包被抗原的含量增加一倍：稀释液中含4%聚乙二醇：各步骤
时间均缩短，全过程仅耗时50~60分钟。
4%聚乙二醇（分子量6000）适用于检查IgG、IgA及C3。
反应系统中如加人PEG16000）可促进抗原—抗体复合物
的形成，从而缩短时间，如被检血清中已存在有免疫复合物
上述方法流程的总结：
包被抗体IgG包被于塑料板孔内：将含特异抗体IgG的
吸附缓冲液0.1（或0.2）ml加至板孔内，4℃过夜。
洗涤
加入0-1（0.2）ml的含待检血清稀释液
室温中孵育2小时
洗涤
加特异抗体IgG的酶结合物稀释液，
室温置3小时
中
洗涤
加0.1（0.2）ml酶基质液（如为过氧化
物酶结合物则用邻苯二胺及过氧化氢）
加 0. 05ml 3mol/L 的 NaOH
于每孔中，停止反应
403
分光光度计读每孔液的吸收值（过氧化物酶结
合物，结合物用492nm波长）
阳性血清的计算公式：每次实验均需同时以阳性参考血
清做对照，并按下列公式校正待检样品的光密度值
校正待检样品OD值=待检样品OD值X醒您：
使用本复划品识产权！
超星
阳性参考血清OD值?
*每次试验均需同一批阳性参考血清做阳性对照，并按
上述公式校正之。
上法可简化成具体步骤为：
抗新生隐球菌多糖荚膜抗体0.1ml吸附于
聚苯乙烯塑料板每一孔中
洗涤未吸附物
加入含可疑抗原的待检标本稀释液0.1ml于每孔内
洗涤未结合物
+
加人酶标记特异抗体IgG结合物稀释液
洗涤未结合物
加酶基质液0.1ml（过氧化氢或邻苯二胺）
加3mol/L.NaOH0.05ml以中止反应
404
分光光度计在492nm波长下读口D值确定酶水
解与否及水解量，即为待检液中有无抗原或抗原量。
因此，以酶联免疫法测定隐球菌荚膜多糖抗原系列系用
抗体具有结合固相载体（聚氯乙烯塑料板）表面而不影响其
免疫活性的特点，将已知抗体吸附于聚氯乙烯板孔内，加人
待检的相应抗原的标本与之结合后，再加入标以酶的相应抗
体，如能结合，最后加人适当基质使酶分解，本从酶分解后出
现的颜色反应可计算出待检标本的抗原含量。此双抗体中，第
一抗体针对标本中的抗原，第二个标有酶的抗体是针对复合
[附］新生隐球菌荚膜多糖抗体的制备：取A型隐球菌
加入葡萄糖蛋白陈肉汤振荡培养4天（28℃）后，以80℃35
分钟热灭活，50%乙醇沉淀，离心取沉淀物；或培养于沙堡
氏液体培养基上，28℃振荡培养72小时，停止振荡48小时
后，加入1%三甲酚，离心55g30分钟，取上清，加人10g醋
酸钠，冰醋酸1ml/100ml于上清，混合后再加人95%乙醇
200ml，振荡使充分混合，3500g离心30分钟，留沉淀并溶于
10ml无离子水中，加入氯仿2ml，正丁醇0.4ml，充分振荡
以除去乳白色蛋白层，取上清，反复加人醋酸钠，冰醋酸，乙
醇等，离心并有溶解，经如人氯仿，正了醇等步骤，最终取
沉淀，再以无离子水溶解，并加入0.1%Na0H分装，保存
于4C中。
[附]兔抗隐球菌IgG抗体制备及纯化：将上述新生隐
球菌抗原免疫家兔，取效价为1：160的兔血清，粗提其IgG
（硫酸氨法），以DEAE纤维素柱在pH7.0的PB（0.005M）或
pH5.7的醋酸盐缓冲液（0.015M）平衡，洗脱等步骤后，使
IgG纯化，测定效价及含量待用。
405
本方法（双抗体夹心酶联免疫法）敏感性高于乳胶凝集
法（前者可检出最低荚膜多糖抗原含量为6g/ml的抗原量，
LA法测出最低量抗原为35ng/ml；阳性出现时间也以前者
为早（各为感染后第3天及第5天）：检出的阳性滴度也较LA
为高（感染第59天可测出高达1：64000的抗原量，LA在此
时仅可测到1：8000的量）；但特异性尚不够高。临床应用中
如结果阳性即可确诊为新生隐球菌病，如阳性滴度持久不降，
则示病情发展或恶化。
（3）荧光免疫测定法（FA）：以已知特异抗体来测定抗
原。本法多用于免疫病理中，即测定福尔马林固定的组织切
片或新鲜冰冻切片中测定新生隐球菌及其多糖产物等抗原，
本方法如以念珠菌的某些种（如克柔氏念珠菌）抗体吸收后，
可提高其特异性（方法从略）。
特异抗体检测：由于检测者多系免疫低下惠者，致阳性
率低，现已少用，（方法略）。
13.2念珠菌病
13.2.1概述：系由念珠菌（以白念珠菌为主）所致急
性、亚急性或慢性真菌病。可侵犯皮肤、粘膜、指甲等表浅
组织，也可经血行播散全各脏器导起深部感梁，但后者的致
病菌较难以培养法检出而常藉免疫测定来确诊。本菌一且人
侵内脏，常致严重后果，血型播散所致侵袭型的病情尤为区
险而常致死亡后果。
13.2-2免疫学诊断：与新生隐球菌病相似：以检测患
者特异抗原（念珠菌特异抗原及其代谢物如甘露聚糖、烯醇
酶、HSP-90抗原等）阳性率为高，如患者免疫功能正常也可
测定其特异抗体。
406
13.2.1.1念珠菌抗原的检测：以酶联免疫法检测患者
中的甘露聚糖抗原或烯醇酶抗原最为敏感，热休克蛋白
HSP-90念珠菌胞浆抗原也可，后者等为念珠菌人侵机体后，
被抗原提呈细胞降解的菌壁或胞浆中的分解片段，常脱落后
流入循环，故感染早期即为阳性，具较高的敏感性与特异性
尤其以念珠菌烯醇酶抗原为敏感（>100ng/m上即可测到），动
态测定可达75%～85%的阳性率。自发病后开始逐周测定，
其阳性率可自50%（24小时内）、64%、75%及85%以上。其
特异性高达96%，此外肝、脾等活检标本的阳性率更高，因
此是侵袭型念珠菌病早期特异诊断中较好的一种。
1.酶联免疫试验（EIA）：选用双抗体夹心法。
材料与试剂：与前法所述相似，EIA分光光度计需用
490mm的滤光片：包被缓冲液用pH9.6的碳酸盐缓冲液
(0.06mol/L)， 即以 NaHCO 3.81g， Na,CO1.93g 加水至
500ml，以NaOH1mol/L调节pH至9.6，再稀释至1000ml。
免抗白念珠菌IgG血清的制备：取A型念珠菌经沙氏葡
萄糖肉汤培养48小时，以灭菌生理盐水洗菌体3次，经超声，
冻融交替反复破壁8~10次，10000g离心30分钟，浓缩上清
使蛋白浓度达1mg/ml，再免疫家兔（静脉），以30%硫酸铵
沉淀免疫血清，DEAE柱层析纯化提取IgG（5mg/ml），
一40°℃待用。
酶结合物辣根过氧化物酶标记免抗白念IgG抗体的制
备：以过氧化物酶2.5mg加人pH5.6的醋酸盐缓冲液
（lmol/L醋酸1l.2ml：1mol/LNaOH10ml混合后加水至
50ml）及0.06mol/L的过碘酸钠0.25ml，置4°℃30分钟后
加入乙二醇氯化钠0.25ml，室温置30分钟，再加入冷无水乙
醇3ml，1500g离心10分钟，取沉淀，以80%冷乙醇洗后离
407
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
光密度
490mm
吸收事
2
5
抗原含壹
3
95-1
12.5
25
09
(ng/ml)
图13-1测定甘露聚糖抗原的标准曲线
性对照血清的制备可以皮质激素诱导家免降低免疫功能后感
染白念珠菌所含的血清制备抗白念珠抗原的抗血清（需以
EDTA二钠预处理）：以PBS-T为基线对照。
本方法检出>2pμg/ml浓度时即可诊断为白念珠菌病，特
异性100%，敏感性为2μg/ml，在播散性念珠菌病后2周即
获阳性，其阳性滴度与感染、病情呈正比，其滴度消长可作
预后及疗效指征。
2.免疫印迹法：可检测念珠菌烯醇酶（48kDa），敏感性
71.8%，特异性100%。
（1）先将白念珠菌细胞浆提取物经电泳分离出48KDa及
92kDa二条电泳沉积带，提出后免疫家兔，按常规以硫酸铵分
层法提纯血清而获得抗烯醇酶抗体。
409
（2）待检标本以0.9%生理盐水1：100稀释取100g1置
于硝酸纤维膜上进行免疫印迹。再加5%奶粉PBS液于37℃
下1小时作用以阻断非特异结食，经0.1%吐温20-PBS清洗
液洗脱，再置0.1%吐温-20-PBS中，并与1：1000的兔抗烯
醇酶共孵，反复清洗3次，各30分钟，经作用后的膜上再加
人过氧化酶结合的羊抗兔IgG，洗后再以化学发光免疫印迹
测定系统以测定其浓度，敏感度为5ng/ml的念珠菌烯醇酶
抗原。
如与测定甘露聚醇糖抗原方法联合应用，可提高本方法
检测的阳性率。此方法测定念珠菌耐热抗原，甘露聚糖抗原
及葡聚糖抗原的阳性率各为25.6%；76.9%：84-4%。特
异性各为100%（其它种念珠菌感染中均为阴性）。此外与甘
露聚糖抗原及户葡聚糖抗原联合应用的阳性更可达76.9%，
87.5%及84.4%、87.5%的特异性与敏感性。
3.基因检测法：分离念珠菌壁羊毛固醇C：-去甲基酶的
特异基因片段经基因探针，PCR测定可作为诊断念珠菌病的
敏感方法，详见另章。
13.2.1.2念珠菌特异抗体的检测：念珠菌为健康人群
的常驻真菌，故在健康人群中可测到相应的微量凝集及补体
结合抗体，在深部念珠菌病中，以乳胶凝集，免疫扩散，对
流免疫等方法可以检出抗念珠菌的沉淀抗体，动态测定还可
决定预后及获得方法的特异性，但患者中多数有免疫低下致
出现假阴性或低滴度等使方法有一定限制。
1.免疫双扩散试验：系利用特异抗体可与相应抗原结合
沉淀的原理，以固相琼脂为载体，使抗原抗反应于琼脂中形
成肉眼可见的沉淀带即为阳性。
试剂制备方法：白念珠菌细胞抗原的制备。于37°C48小
410
时生长于葡萄糖蛋白陈酵母肉汤培养基中生长的白念珠菌，
以Tris缓冲液盐水冲洗3次：再以1铺的念珠菌孢子悬液
超声振荡3分钟，置3000g离心30分钟，取上清，浓缩至蛋
白含量达10mg/ml，加柳硫汞配成0.01%浓度于冰箱中备
用。
操作方法：抗原抗体合适比例的选择：以制备的白念珠
菌抗原作倍比稀释后，与各相应的抗百念珠菌抗血清反应，取
反应中出现A、B、C三条沉淀带的抗原抗体比例的样品即为
最佳的抗原抗体比。
其体步骤：
（1）将2%热琼脂7.0ml于每张载玻片上20分钟后凝
固，置湿合冰冻状保存备用；
（2）临用前于每张玻片的琼脂上打孔5个，每孔3mm大
小，孔距为5mm，呈梅花形分布，挑去孔内的琼脂；
（3）于中央孔内加入抗白念珠菌阳性参考血清，两侧孔
中加人念珠菌抗原，上下孔内加人待检血清；
（4）置湿合内室温下72小时后观察结果。
如1：8以上阳性（出现沉淀线）即可诊断为深部念珠菌
病或动态检测滴度大于4倍以上者也可确诊，如临床高度怀
疑为念珠菌病而结果为阴性时，可改用克柔氏念珠菌抗原测
定。本方法具高度特异性，仅与光滑球拟酵母（Toralopsis
glabrata）间有种间交叉反应（仅有40%出现）。
2.对流免疫电泳法：系利用蛋白质抗原带阴离子，在电
场上移向正极，而接近等电点的抗体球蛋白向负极移动的特
点，以电泳方法使抗原和抗体加速相对移动而在固相琼脂中
形成特异的沉淀线而以已知抗原检测抗体。所用的抗原同前
法制备，琼脂板也同前打孔方法改为双孔相对排列成行，孔
411
原），孔距3一5mm，缓冲液pH为6.8尊所用的电极强度为
3mA/cm横截距离，电泳时间为30分钟。
本方法主要检测抗白念珠菌的细胞浆抗原的IgG抗体，
敏感率90%，特异性也高，如滴度1：8，动态检测后，滴
度升至4倍以上者可诊断为深部念珠菌病，对小儿念珠菌感
染的诊断价值更高。
3.乳胶凝集试验：
试剂与方法：
同前所述，待检血清应先天56℃，30分钟灭活，检测同
时应设廿以上标本的阳性孔及阴性对照孔，阳性时可作倍比
稀释以确定阳性滴度，为获1：8以上阳性即可诊断为系统性
念珠菌病，动态检测由阴性转为阳性达4倍以上滴度时即可
确为本病，如阳性滴度为1：4，同时伴免疫双扩散阳性，可
疑为疾病早期或为念珠菌携带者，应继续动态观察。如临床
高度疑为念珠菌病，为除外抗体与抗原形成复合物而出现假
阴性，可将标本以α-甘露聚糖酶处理之以破坏甘露聚糖抗
原：使抗体获得解离再重复试验。
4.间接酶联免疫吸附试验：主要测定抗念珠菌甘露聚糖
特异IgA抗体，急性感染时，阳性率可高达95%，滴度可达
1：1600，方法同前。
13.3孢子丝菌病
13.3.1概述：孢子丝菌病（sporotrichosis）系由申克氏
孢子丝菌（sporothrixschencki）所致慢性真菌感染。主要侵
犯皮肤、皮下组织及附近的淋巴管，也可侵犯粘膜，但很少
侵犯骨、关节、眼及中枢神经系统，发病前多有外伤史。病
412
变处皮肤出现结节溃疡，并沿淋巴管成串排烈，病损多局限，
少数可向全身播散。临床上共有三型尊①皮肤淋巴管型：占
45为，原发部位以四肢、手，前臂、小腿、踝等处为多见，初
发皮肤损害为圆形，并有坚韧的无痛性皮下结节，不粘着皮
肤，逐渐发生中心坏死而形成溃疡，表面覆有稀薄脓液，有
痴皮形成，统称为孢子丝菌下疮。病程迁延可达数周至数月，
如不治疗，菌可向周围播散而于原病灶的上下发生排列成串
的新结节，位于面部，鼻周围的病变则排列成环形；②局限
皮肤粘膜型：呈单个结节损害，表浅、炎症不明显、多位于
鼻咽等处，如不治疗可久久不愈，少数结疤自愈：③播散型：
常经皮肤淋巴管经血播散而致病，多发生于患糖尿病，结节
病及长期应用皮质类固醇激素及免疫功能乱者中，菌经血
行播散可侵犯骨骼、肌肉、肝、脾、心脏、肺等发生多脏器
病变，重者可不及治疗而死亡。
13.3.2免疫学检测：以试管凝集与乳胶凝集试验为特
异，在未能检测到病原菌前即可确诊，而荧光抗体法测定病
灶中的孢子丝菌抗原也有一定价值。
13.3.2.1乳胶凝集试验：检测抗孢子丝菌抗体。
材料与试剂
1.孢子丝菌抗原乳胶的制备：作为凝集试验反应的抗原
成分主要为菌细胞壁外层。制备法：以申克氏孢子丝菌标准
菌株接种至脑、心浸液葡萄糖蛋白陈液体培养基中，振荡培
养于37℃7天后，收集菌体，450g离心15分钟，以预冷的
生理盐水冲洗2次，再以1100g离心30分钟，超声破壁（150
瓦功率，20KC频率）3次，每次30分钟，经C-5微孔玻璃漏
斗抽滤后，再以生理盐水洗，并以4500g离心10分钟，取沉
渣，上清再离心（15000g）15分钟，取沉渣，收集前二部分
413
2.抗孢子丝菌抗原致敏乳胶液的制备：方法同隐球菌章
节所述，但致敏抗原必需先经滴定求得合适浓度方可应用。
操作方法：
（1）于载玻片上加致敏乳胶0.02ml，以等量待检血清混
合并以150r/分振荡5分钟：
（2）于黑色背景上立即以肉眼观察反应结果，如呈藏混
成簇的凝集小片，十以上即为阳性，应注意：待检血清必需
事先灭活（56℃30分钟）：如为阳性，以倍比稀释求出其凝
集价，每次试验均应同时作阳性及阴性对照。
本方法具有快速（5分钟内获结果），敏感（阳性率为94%
以上）及特异性强（100%）等优点，1：4以上即可确诊，一
般均有较高的凝集价（1：128以上），动态测定时如滴度不断
上升更有诊断意义，但阳性率可持久存在直至恢复期后数月
以上，故无预后意义。此外，利什曼病也可获1：4～1：8的
阳性率。应注意，如脑脊液检查达1：32以上阳性时，即可
确诊为脑膜孢子丝菌病。
如临床症状体征可疑为本病，并有带刺植物的外伤史，本
法阳性即可确诊。
13.3.2.2荧光免疫法：主要检测孢子丝菌抗原，检查
标本为组织或分泌物，在菌培养为阴性时可作辅佐试验，制
备方法为：以孢子丝菌的全菌悬液，以福尔马林灭活后，免
疫家兔，提取孢子丝菌抗体IgG，与荧光素结合作为抗体，加
标本（具可疑菌抗原），如二者相应结合，在荧光显微镜下显
荧光即为阳性可确诊，具体略。
13.3.2.3皮肤试验：以孢子丝菌菌悬液提取抗原液作
患者皮内注射，可获95%以上的阳性率即可确诊，本法甚为
414
特异，但菌液抗原的纯化及鉴定有一定困难至今国内外均
无市售商品，本制剂用于人体必需经国家有关部门批准。
13. 4曲霉病
13.4.1概述：曲霉病（Aspergillosis）系曲霉（As-
pergillus）感染可人侵皮肤，甲，外耳道、鼻窦、眼及眼眶、
气管、肺、胸膜、咽、心瓣膜、生殖道、脑等组织器官所致
疾病，病变为一种炎性肉芽肿。临床上以呼吸道感染为最常
见，表现为过敏性气管、支气管炎（哮喘）、肺曲霉球病变
（农民肺）。近年来发现脑、心内膜炎中曲霉病原甚多，且常
发生于机体免疫低下者中，严重者可入侵血管呈血行播散，波
及各内脏器官，重者可致死（侵袭型由霉病，不经治疗死亡
率可达100%），病变表现为纤维渗出与肉芽肿形成，其间布
有大量菌丝及曲霉，但深部感染中：曲霉病菌常难以于生前
检出，血清免疫诊断可作为辅助方法。
1
-13.4.2免疫学检测：主要检测血，体液中的抗曲霉抗
体，以免疫双扩散为敏感，特异性也强，对流免疫为次，主
要作筛选之用，补体结合试验测多种曲霉抗原有一定诊断价
值，但方法较繁琐，难以推广。
13.4.2.1免疫扩散法（微量测定）
1.抗原的制备：曲霉（菌丝相）一烟曲霉，黄曲霉、
黑曲毒为主，经30℃沙氏肉汤培养后呈菌丝相为主，以生理
盐水洗涤，机械破碎及研磨后，经纱布滤过，纯酒精使之沉
淀：取其上清浓缩8倍，使含糖量为1～1.5mg/ml（anthrone
法）即为耐热的碳水化合物抗原：再以含C反应蛋白的血清
与之反应为（一）以除外可能存在的非致病抗原，再与含曲
霉的抗血清反应以确定浓度标化后，冰箱保存待用（黄曲霉
415
2.酚缓冲化琼脂（Buffereolphenolizedagar）的制备：二
乙基巴比妥钠（sod-diethyIbarbiturate）5.16g加人二乙基巴
比妥酸（diethylbarbitaric acid）0.92g，醋酸钠2.05g，加水
至500ml即成为0.1离子强度，pH8.6的缓冲液。取25ml，加
优质琼脂及液化酚0.25ml，加水至100ml，煮沸直至完全溶
解即可。
3.操作方法：
（1）加6.5ml琼脂于15～100mm平Ⅲ中；
（2）上层再加热琼脂3.5ml，固化后于4°C湿盒内（可保
留1周）：
（3）钻孔，在琼脂中钻孔呈梅花型（周围6个，中间1
个），各孔径3mm，孔距5mm，中间置参考抗原，上下，两
侧各为待检标本及阳性，阴性对照标本。
（4）置湿盒内，于25℃下48小时后观察结果。
注意：加标本前，应注意孔内无气泡，如临床疑为侵袭
型而结果为阴性时，可将标本浓缩4倍，重复检测一次。
结果解释：必需注意抗原抗体比例适当，如待检血清与
中央孔（抗原）间形成一条光滑直线或各条相连（阳性对照
血清与待检血清间），即为阳性，提示抗原抗体量适应，如形
成二条沉淀线交叉出现，示待检血清与已知抗原间的量不适
当，应稀释重做，部分线条交叉示有部分比例一致，详见图
13-2。
有时待检血清与抗原间出现15～20条以上沉淀带仍示
阳性结果，一般沉淀带越多，阳性可能越大。在曲毒患者中
阳性率可高达100%，结果阴性时可除外本病，也可见出现的
沉淀线形态与阳性对照的不同，应考虑标本中存在有C反应
416
?
部分一致（可疑）
不一致（阴性）
阳性
1：为阳性对照血清：4：为阴性对照血清：2.3.5.6：为待检血清：7：为抗原
图13-2曲霉病患者血清免疫扩散抗体浏定结果示意图
蛋白，此时以枸橡酸钠处理即可消失，应报告结果为阴性，如
处理后该异样线条持续存在，应继续随查以最后确诊。
13.4.2.2酶联免疫吸附试验（双夹心法）：以大鼠抗半
乳糖甘露聚糖单克隆抗体经酶联法测定曲霉抗原（Galactofu1-
ran抗原）。本法敏感度甚高（1mg的抗原量即可阳性），如为
阳性，即可诊断为侵袭型曲霉病。
13-5组织胞浆菌病
13.5.1撒述：组织胞浆菌病（Histoplasmosis）主要由
英膜组织胞浆菌所致感染，该菌为双相菌，室温下为菌丝型，
具高度传染性，可经呼吸道感染或经皮肤直接侵犯网状内皮
系统引起肺部感染，多数可以自行消散，少数则发展，重者
可致死，本菌在37℃下呈酵母相。
临床上按症状及预后分三型：①原发性组织胞浆菌病，经
呼吸道入侵，其中95%无症状，少数出现发热，咳嗽、体弱
等，肺部感染后肺内大片炎性浸润，呈结节性瘤样病变，肺
门淋巴结肿大，常难以与结核病鉴别，也可出现中央坏死，周
417
2
膜（与白念珠菌破膜法同），离心（450g），取上清，再以2力
8及14400g二次离心。上清为可溶性细胞浆抗原，沉淀存在
3种抗原成分：i)）细胞壁糖蛋白（以中性及酸性脂溶媒提
取）；ii）SDS提取的脂化抗原；iii）酶纯化抗原即可溶性细胞
浆及壁中的糖蛋白抗原（以蛋白酶0.5mg/ml消化24小时）。
此外，还可用全菌细胞作抗原（荧光法），或以滤过性菌丝作
抗原（方法与上节同）。
超星阅览器提醒您：
请尊重
滴定。米用棋盘滴定法：
（1）灭活抗血清，以灭菌生理盐水倍比稀释成不同浓度，
1：5，1：10直至1：1280。
（2）待滴定抗原用生理盐水稀释成1：5，1：10******1：
1280。
（3）每纵行各管加同-一稀释度血清0.2ml，每一横排加
同一稀释度抗原0.2m1。
（4）各管加入0.2ml2个单位补体，混匀后置37°C水浴
30分钟，取出后再向各管滴加0.4ml溶血系统（溶血素2单
位即抗羊红细胞抗体及2%羊红细胞等量，37°℃水浴30分
钟，检查溶血情况）。
（5）抗原对照管中不加抗血清，抗血清对照管中不加抗
原，只有对照管均发生完全溶血，此滴定的结果方可成立。
凡阳性血清的最高稀释度中能产生完全不溶血的最高抗
原稀释度即为1个抗原单位，正式实验中用2个抗原单位。
算器校止，
2）溶血素：采绵羊颈静脉血加人等量红细胞保存液阿氏
液中混匀，灭菌生理盐水洗3次，末次以生理盐水制成10%
419
血细胞悬液，免疫家兔，当抗血清效价达1：2000以上取血
清分装待用，免疫方法以皮内加静脉内（用2～3次），每次
隔2~3日共计3周，完全用静脉免疫需时20日。每次实验
前应滴定溶血素的效价，一般用2个溶血素单位，滴定溶血
素方法：①pH7.4巴比妥缓冲液1.98ml加人0.02ml的溶血
素内成为1：100的稀释，按下表稀释成1：1000，1：2000，
1：3000，1：4000直至1：10000的不同浓度；②各取0个ml
不同稀释度的溶血素顺序加入到9支试管中
③1-号管内
各加入60倍稀释的豚鼠血清（补体），即0.2ml：④9号管为
对照管，加入pH7.4的巴比妥缓冲液0.4ml，1一8管各加
0.2ml；51~9管内各加0.1ml的2%羊红细胞；@振播后置
37℃水浴30分钟：肉眼观寨示全溶血管的溶血素最高稀
释倍数即为一个溶血单位，表中示1：4000时全溶，即0.1ml
的1：4000的溶血稀释度为1个溶血素单位，本试验需2个
溶血素单位，可将溶血素以缓冲液稀释至2000倍即可，详见
表 13-1、13-2。
表13-1不同浓度溶血素配置
巴比妥缓冲液
所加溶血素
最终稀释度
(ml)
稀释度
体积（ml)
1:1000
1. 8
1:100
0.2
1:2000
0.2
1:1000
0.2
1:3000
0.4
1 :1000
0.2
1:4000
0.2
1 : 2000
0.2
115000
0.8
1:1000
0.2
1 : 6000
0.2
1:3000
0.2
1:8000
0.2
1:4000
0.2
1:10000
0.2
1'+ 5000
0.2
420
麦13-2
溶血素滴定
管溶血素
溶血素
60倍稀释
缓冲液
2%羊红细胞
溶血
备注
号
稀释度
(ml)
补体（mi）
(ml)
(mi)
（-）（H)
1
1000倍
0.1
2'0
0.2
0.1
（+>
2000倍
0.1
2'0
0.2
0. 1
(+)
3
3000倍
0. 1
0.2
0.2
0.1
(++)
4
4000倍
0.1
0.2
0.2
0.1
(++)
5
5000倍
0.1
0.2
0.2
0.1
阅览提醒您：
6000倍
0.1
2-0
0.2
0.1
使用本复品
7
8000倍
0.1
0.2
0.2
0.1
810000倍
0.1
0.2
0.2
0.1
（-)
910000倍
0. 1
0.4
0. 1
（-）
对照
3）补体：将数只豚鼠血清混合并分装、保存于一30°℃～
一80℃温度下。补体必需滴定好效价，其滴定方法如下：
将豚鼠血清即补体以pH7.4巴比妥缓冲液做不同浓度
稀释后，加入预先将溶血素与羊红细胞结合好的致敏羊红细
跑，为排除抗原（或抗体）的抗补体作用及助溶作用，需在
滴定补体的同时加入抗原（或抗体），即：如待检系统中以抗
原测定未知抗体，则需加人抗原（按补体滴定表所列进行），
反之则加入抗体，结果呈现完全溶血的管号的最少补体量算
为1个单位，实际应用1.5～2.0个单位，详见表13-3。
滴定补体的具体操作步骤：
①豚鼠补体0.02ml以巴比妥缓冲液1：18ml作1：60
稀释，并按上表各管数量依次加入于各管中；
②按上表加入缓冲液，使各管液体均为0.3ml；
③加入抗原（或抗体）到各管为0.1ml，37C水浴30分
钟；
@加人1%的溶血素致敏的羊红细胞各0.2ml.混匀后放
置37°℃水浴中30分钟。
421
表13-3补体滴定法
1：60补体
缓叶液
稀释的抗原
溶血素致敏
溶血
占期
放置于
放于
(w)
(tml)
(ml)
羊红细胞（1%)
与否
1
0.2
0.28
0.1
37°C
20
37°℃（-)
2
0.04
0.26
0.1
水
0.2
水
（-
3
0.06
0.24
0.1
0.2
浴
您
4
80 *0
0.22
0.1
30
0.2
5
0.10
0.20
0.1
分
0.2
使用本复
6
0.12
0.18
0.1
钟
0.2
钟
（+)
7
0.14
0.16
0.1
0.2
(++)
8
0.16
0.14
0. 1
0.2
最后观察结果：可见1：60补体0.12m1为一个恰定单
位，0.24m1为一个完全单位，因试验时所加入补体量为
0.2ml，故需计算需用的补体稀释倍数（假定为X倍）如下：
60：2y（2y=2个完全单位）=X：0.2
60X0.2
6
6
X
25
2y
0.24
即试验时使用的补体应作1：25的稀释。
[注］除上述方法分别滴定补体及溶血素外，还可以对
二者同时滴定，即进行方阵滴定，然后将结果中的补体和溶
血素的完全溶血的最高稀释度作为各自和单位，实验时，应
用2个完全单位补体量及2个单位溶血素量。
4）巴比妥缓冲液：
二乙基巴比妥酸（diethylbarbi turic acid）2.875g
氯化钠
42.5g
二乙基巴比妥钠
1. 895g
氯化钙
0.147g
422
1.018g
硫酸镁（1分子结晶水）
“H2O”蒸馏水
加至
1000ml
过滤后4°℃保存，临用前加4倍蒸馏水。
5）阿氏液（Alsever液）：（血液保存液）
枸橡酸钠8.0g葡萄糖18.6g枸橡酸0.55g是醒您：
氯化钠4.15g蒸馏水加至1000ml
使用本复制品
知识产权！
10磅蒸气灭菌20分钟，保存待用，与血液的比例为1：
1，4°℃保存，用前以生理盐水洗3次，最后的沉淀物按体积
配成2%血细胞缓冲液混悬液。
操作步骤
①被检血清56°～58℃30分钟灭活补体后，以1：5稀
释，直至1：160;
②于各管中加入2单位0.2ml的抗原及2单位的补体各
0.2ml，混匀，37°C水浴30分钟：
③加入溶血系统各0.4ml，37°C水浴30分钟；
④检查溶血情况，判断标准：
卅细胞沉管底，未见任何溶血，上清无血细胞：
H10%血细胞溶解，下沉有血细胞；
十为50%血细胞溶血，下沉有血细胞；
+70%血细胞溶，下沉少量血细胞；
一红细胞完全溶解，液体呈深红色。详见表13-4。
本方法适宜于呼吸系感染及肺外型包括脑膜受累，肝牌
肿大患者的血清，血浆、腹水或脑脊液中的特异抗体检测，敏
感性高（85%），.但特异性较差（可与球孢子菌、芽生菌病等
发生交叉反应），并应同时作免疫扩散及对流免疫电泳法以提
高检测的阳性率，此外被检血清中存在一些脂类及变性球蛋
白可吸附补体而出现抗外现象，需注意。
423
表13-4补体结合试验操作程序
血清稀释倍数
血清对照补体及抗原对照
1 = 5 1=10 1#20 1= 40 11 801:160 (1:5) 0.5u 1.0u 2.0m
被检血清0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
(ml)
使用本复制品
2单位抗
0.2
0.2
0.2 .
0.2
0.2
0.2
0.20.20.2
原(ml)
2单位补
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2.
0.2
0.050.10.2
体（ml)
生理盐水
:0.2
0.350.30.2
(rnl)
37°C水浴30分钟
溶血系统0.4
0. 4 
0.4
G4
0.4
0.4
0.40.40.4
(ml)
37℃水浴
假定结果
丰
丰
丰
++
+
+
对急性，慢性及播散型、脑膜组织胞浆菌病较有诊断价值，肺
部原发感染者，于接触菌的4周内即可出现症状呈阳性反应，
但在肺部感染时出现菌丝相抗体为主的反应，呈现的滴度低
于酵母相者，但慢性期则抗体以酵母相为主，抗体滴度即高
于急性期，但总的以1：32以上为阳性，1：8以上可疑，如
动态观察，滴度呈4倍以上增长，即有助于确诊及预后判断。
在免疫功能低者，抗体反应可以阴性，则应结合临床，慢性
脑膜炎中，脑脊液也可达1：8～1：128的阳性结果。
13.5. 2. 2
免疫扩散及对流免疫电泳法：组织胞浆菌抗
424
原以菌丝抗原为主，制备法同前，但应将菌丝滤液浓缩5～10
倍，一般出现两条沉淀线H及M，H线近抗体侧，M线近抗
原侧，实际上，免疫扩散法中可出现6条沉淀线，具有诊断
意义者仅此2条，H出现于急性感染期，M在急、慢性患者
中均存在，出现早于H线，甚至可单独出现星阅阳性率70%
A:组织胞隶菌抗原
B：粪膜组织胞浆菌病虑者血
C：阴性对照血消
图13-3组织胞浆菌病患者血清免疫扩散测定结果示意图
如在检测同时进行皮肤试验，注人抗原于皮内可出现假
阳性反应，应予注意。
13.5.2.3乳胶凝集试验：方法及试剂制备（略），本方
法的特异性与敏感性均甚高，早期即可出现阳性，但事先必
需将待检标本作倍比稀释并与稀释抗原作棋盘滴定，对慢性
型中以补体结合法检测阴性或出现抗补现象时可以应用并出
现阳性而确诊，但以急性期（2一3周）内阳性率为高。结果
为1：16时即有诊断意义；1：32以上即可确诊。可疑者不宜
作皮试，要测皮试时应在取血标本后2～3天注人抗原（未形
成抗原时）或皮试后15天取血标本以免出现假阳性。
13.5.2.4荧光免疫法：可直接取患者的痰或感染组织
进行测定，试验方法较快速，但特异性差，仅可作初筛用。
如将本菌培养于脑心浸液内2一5天，取培养滤液与患者
血清作免疫扩散，对流免疫等外抗原试验时也可作诊断，方
4.25
法快速，简易特异。
13.6球抱子菌病
13.6.1概述：球孢子菌病（coccidioidosis）系由粗球孢
子菌（coccidioides-immitis）所致全身深部感染览传染性强，
以呼吸道感染为主，有自愈倾向，少数发病多转至慢性，恶
性播散型则可波及皮肤、内脏、骨骼系统而致命，临床分为
两型：①原发型：病见随尘埃吸入肺部，60%无症状，出现
症状者的潜伏期为10一14天，症状有咳嗽、低热、厌食，头
痛、脓血痰等，还可并发胸膜炎、急性关节炎、肺部X线呈
模糊阴影，或球形孤立病灶与结核球难以区别，纵隔及肺门
淋巴结肿大或有胸腔积液，20%可有皮肤红斑（外伤后传
染）；②进行性：上述未愈的患者可迁延数月，并向全身播散，
呈高热，贫血，肺炎扩展，发生紫钳，脓痰大量，痰内有菌
块，并可播及内脏而死亡。
13.6.2免疫学检测：以补体结合法最常用，尚可应用
乳胶凝集、免疫扩散测定血、脑脊液、胸水、腹水、关节液
等中的特异抗体，或以荧光免疫法测定感染组织中的菌体。
抗原制备：于合成培养基（asparagine-glyceral-salts）中
生长5～6周，取培养滤液加人至toluene孵育3周后溶解菌
丝，提取球孢子菌素，60℃30分钟灭活以破坏其F抗原，保
留凝集素与沉淀素供沉淀试验，补体结合试验及免疫扩散试
验等应用。此外，以本菌的培养滤液也可作为抗原，与患者
的血清可出现数条沉淀线一HS，HL、F沉淀线，具有诊断
意义。
13.6.2.1试管沉淀法：主要检测本病的抗1M抗体，
所用的抗原应事先以PBS倍比稀释（pH7.00.067mol/L
426
离子强度的PBS）以求出抗原的最适浓度，它与抗体混合后
再于35°~37°℃内孵育4天可见管底出现胶冻样沉淀物即为
阳性，在发病2周内，阳性率可达80%，非播散性患者于发
超星阅贤
病1~3周内可获91%的阳性率。 
13.6.2.2补体结合试验：与上述方法相同，但因抗原
不耐热，不能行60°℃30分钟的灭活。在1：16时即可判为
阳性，诊断为播散型球孢子菌病，但该类抗体存在持久，无
预后意义，而与病情严重度相关故具诊断价值。二1：8者可
否定之。
13.6.2.3乳胶凝集试验：可测定病早期所出现的凝集
抗体，4分钟内即可获结果，特异性较差（6%假阳性）。
13.6.2.4免疫扩散法：其沉淀抗体较特异，与菌抗原
的多种组分均可出现多条沉淀线，标本耗量甚少（50pg），与
合适稀释度的抗原共同作用下，发病24小时内可获69%的
阳性率，48小时后阳性率升至80%，72小时获100%的阳性
率。测定肺脓腔内的脓液，在浓缩8一10倍下，可获较高的
阳性率。
13.6.2.5荧光免疫法：以活菌或菌的关节孢子经福尔
马林灭活后感染免子所获的抗血清含有内生孢子壁及孢子内
含物的抗体，如以组织胞浆菌吸收，可降低假阳性。
13.6.2.6酶联免疫吸附法：测定感垫患者的抗IgM、
IgG抗体，与前各方法的符合率为96.7%，此方法的特异性
为98.3%，敏感性为92.6%。
13.7芽生菌病
13.7.1概述：由皮炎芽生菌（Blastomyces
dermatidis）所引引起的慢性化脓性肉芽肿，可侵犯体内多种组
427
损多在暴露部位如手，足等皮肤，病变由丘疹、脓疱渐发展
为硬结及中心环死形成泄疡，周边高起，还可沿淋巴管意延
球孢子菌及组织胞浆菌病间的交叉反应。动态检测时如滴度
不断上升也可确诊。
13.7.2.3荧光免疫法：从略。
其它真菌病的免疫测定，近来报告以间接免疫荧光测定
患者组织中的马内菲青霉菌（penicilliummarneffei），所获菌
抗原如以组织胞浆菌酵母型吸收后特异性将升高。有关肺孢
子囊虫病的免疫诊断可结合分子生物学方法测定醒方法见另
节，着色芽生菌类疾病，一般患者中的真菌培养率高权少有
作免疫法可诊断者，其培养滤液也可作外抗原方法以弥补真
菌培养鉴定中的不足。
有关免疫法诊断真菌病的选择详见表13-5。
表13-5免疫学方法诊断真菌病的选择
疾病
标本
方法
评价与结果
新生隐球菌
血清尿。
凝集试验（测抗体）
118以上阳性示活动期感染，
病
脑脊液
乳胶试验（测抗原）
阳性率95%特异性95%可检
酶联法（测抗原）
出英膜多糖抗原6ng/ml，敏感
性97%，特异性100%敏感性
98%，特异性90%，上二者的
阳性率与病情·一致
组织，脑荧光法（测菌）
阳性率70%，特异性低
脊液
念珠菌病
血清
酶联免疫法（测抗
阳性率64%一85%，持异性
原）免疫印迹法（测
96%：可测血中抗原量2mg
抗原）
ml
肝脾等组免疫荧光（测菌）
阳性率80%，1：8为阳性
织
血清
免疫扩散法（测抗体）
429
续表
疾病
标本
方法
评价与结果
阳性率
对流免疫电泳法（测抗
90%：可动
体）
态观察提高
阳性率
乳胶法（测抗原、抗体）
曲霉病
血清
免疫扩散法（测抗体）
阳性率100%机淀带越
多超持异查政感性越强特
更意量
孢子丝菌
血清
乳胶凝集法（测抗体）
阳性率94%+1：4阳性即
病
可确诊
荧光免疫法（澜菌丝）
阳性率95%，特异性不高
组织胞浆
血清
补体结合法（测抗体）
阳性率85%，与免疫扩
菌病
散，乳胶法一起作可达
90%的阳性率病 2~-3 周
即可阳性
1：8可凝+1：32阳性（可
确诊）
芽生菌病
血清
免疫扩散法（测抗体）
阳性率80%，具预后价值
血清
补体结合法（测抗体）
用经50%，118阳性，如
与临床相符即可确诊
球孢子菌
血清
试管凝集法（测抗体）
阳性率80%-91%，1:8
病
以上阳性
补体结合法（测抗体）
阳性率80%，1#16可确
诊为据散型
乳胶凝集法（测抗体）
阳性率，特异性均为
94%，1：8可否定
免疫扩散法（测抗体）
阳性串84%一100%：必
需经3~5天获结果
+目前有用PCR法测定各类菌，详见另文。
430
第十四章
真菌毒素及其检测方法
超星阅览器提醒您：
真菌在我们日常生活中无处不在，如食用的蘑菇、灵芝，
木耳等，发酵用的酵母，制酒用的曲霉、根毒、酵母，做酱
油用的曲霉等，都是真菌：有些药物也是从真菌中提炼出来，
如链丝菌提取的链霉素，黄绿青霉菌中提取的青霉素，展青
霉产生的灰黄霉素等等。尽管真菌在许多日常生活中可以有
益的微生物所存在，但它的不利方面也常常是危害极大的.据
统计，全世界每年平均有2%的谷物因霉变而不能食用，其它
如食物、水果等的腐败、霉变给国家和人民带来极大经济损
失。有些真菌本身有毒，称有毒真菌（如蘑菇），食用后可引
起人畜的直接中毒，另外还有一种情况，即由真菌的代谢产
物（可为一级、二级代谢产物）所导致的间接、慢性的人畜
中毒，即本章要讨论的一一真菌毒素的危害。真菌毒素，简
言之，即真菌的有毒代谢产物，它的抗热能力极强，往往不
能被通常的加热所破坏，一且人或动物食用了受到毒性真菌
污染的食物或饲料时，根据毒素的性质及机体对其的敏感性，
就可能发生不同种类和程度的急慢性真菌中毒症。这种中毒
不仅表现为消化道的中毒症状，更重要的是毒素长期进入人
体内可能会诱发一定的病变，甚至有致癌性。如已往的研究
发现，黄曲霉毒素、杂色曲霉毒素等与肝癌有关，纯绿青霉
431
毒素能诱发小鼠肺腺癌，岛青霉毒素也有动物致癌作用。因
此预防产毒真菌及其毒素对人体或家蓄的危害，是值得重视
的课题。
本章就真菌毒素种类，特性、毒性及其检测方法等作概
述。
14.1常见产毒真菌的种类
超星阅览器提醒您：
人们对真菌毒素的最初认识源于18世纪，在欧洲发现寄
生在小麦上麦角菌产生的麦角碱导致人和禽畜的麦角中毒，
以后还陆续发现其它的真菌中毒病，例如20世纪初发现的小
麦赤毒菌感染引起的人畜中毒的“醉谷病”。19世纪的食物中
毒性白细胞缺乏病研究发现是由人们食用了污染了镰刀菌的
越冬粮食所引起的，葡萄穗毒毒素中毒症等等。这些引起人、
动物的中毒或类似食物中毒等皆是由粮食、食品及动物饲料
等被真菌污染所致，故迄今所研究的真菌毒素仍只限于污染
真菌毒素的研究。目前已分离出的毒素并证明其毒性的主要
有曲霉菌、青霉菌、镰刀菌、葡萄穗霉、城孢属、链格孢、链
霉菌（可产生对人类有利的抗生素）等，附表14-1为已发现
的产毒真菌及毒素名称。
表14-1产毒真菌种类与毒素名称
毒素名称
白由霉
桔青霉素（Citrinin）
黄曲霉
黄曲霉毒素（Aflatoxin）
烟曲霉
烟曲霉素（Furmigallin)
烟曲霉酸（Fumigacin）
烟曲素（Fumigatin）
构巢曲霉
杂色曲霉毒素（Stergmatocystin）
432
续表
毒素名称
精曲霉
褚曲霉毒索（Ocbratozin)
黑曲霉
黑曲霉毒素
聚多由毒
杂色曲莓毒素（Sterigmarocystin）
土曲霉
桔青莓素（Citrinin）
展青霉毒素（Patulin）
杂色曲霉
杂色曲霉毒素（Stergmatocystin）
圆弧偶氨酸
超星阅览器提醒您：
灰绿曲霉群
请尊重相关知识产权！
米灌曲霉
曲段
米曲霉小孢变种
麦芽米曲霉毒素
寄生曲霉
黄曲霉毒紫
温特曲莓
黄曲莓毒素
棒曲霉
展青霉毒素
谢瓦曲霉
黄西林毒素
青霉属
展青霉
灰黄霉素
展青霉毒素（Patulin）
岛青霉
岛青舞毒素（islanditoxin）
黄天精（Luteoskyrin）
环氯毒素（Cyclochorotin)
桔青
桔青霉毒素
黄绿青毒
黄绿青霉毒索
圆弧青霉
圆弧偶氯酸（Cyclopiazonic acid)
圆弧菌醇（Cyclopenol)
圆弧青霉毒素（Cyclopenin）
青霉酸
环并氨酸
皱楷青霉
皱褶青霉毒素
变灯青霉
皱褚青毒毒素
棒形青霉
展青掌毒素
扩张青霉
展青霉毒素
娄地青莓
脂肪酸、棉型麦角素
草酸青莓
草酸
433
续表
毒素名称
产黄青霉
青莓素、蛋白醇
葡萄糖酸、脂肪醇
葡萄糖氧化酶
镰刀蓄属
病镰刀菌
T-2 毒素
新茄病镰刀菌烯醇
梨孢镰刀菌
T-2 毒素
新茄病峰刀菌婦醇
超星阅览器提醒您：
米谷锋刀菌
T-2毒素
新茄病瓣刀菌烯醇
使用本复制品
尖孢谦刀菌
T-2 毒素
雪腐刀菌
雪腐镰刀菌稀醇
燕麦刀菌
脱氧雪腐镰刀菌烯醇
串珠镰刀菌
玉米赤霉烯朝（Zearalenane)
申珠谦刀离素（moniliformin）
半裸镰刀菌
丁烯酸内酯（butenolide}
葡穗霉菌属
葡穗毒毒隶（Stachybotrystoxin）
黑葡萄穗毒属
葡萄穗舞毒素
单端孢毒素
蜗孢属
螺孢素(Helninthosporol)
离孢
杂色曲毒毒素（Sterigmatocystin)
链格孢
链格孢毒素
菌核病核盘霉
核病核盘霉毒章
14.2真菌产毒的条件
并非所有的真菌皆可产生毒素，迄今为止，已知能产毒
的真菌约150种以上。主要产毒真菌为曲霉属、青霉属、镰
刀菌属等。这些真菌主要为污染真菌，常在污染的粮食、食
品及动物饲料等处发现，人畜则通过长期、慢性食用这些被
产毒真菌污染的粮食、饲料等而引起慢性真菌中毒症。
14.2.1对营养成分的要求
真菌生长所需要的营养成分，主要是糖、少量的氮及矿
434
，物盐。因此，当真菌在一些含糖的食物上生长并产生毒素时：
无疑对人体产生潜在的危害。
14.2.2相对的湿度及水分
在含水量17%一18%时，对有些产毒霉菌的产毒具有重
要意义，不同的霉菌产毒所需水分的多少不同，就黄曲霉而
14.2.3温度
污染真菌的最适生长温度为25℃，黄曲霉的最低素殖温
度范围6°~8℃，最高繁殖温度范圈为44°一46°℃，最适生长
的温度为37C左右，但产毒量与最适生长温度并不完全一
致，镰刀菌生长最适温度为20°～22°℃，但不同菌种产毒温度
不同。
14.3其菌毒素的种类
迄今为止，已发现了约150余种真菌毒素，其中大部分
在实验动物身上证明有毒，少部分在自然条件下引起人或动
物的中毒，根据主要中毒作用，分以下几大类。
14.3.1肝性毒素
此类毒素以对肝脏损伤为主，以肝实质细胞的变性、坏
死，引起肝硬化、肝肿瘤等，此类毒素以黄曲霉毒素，杂色
曲霉毒素为主，其它如黄天精，环氯素、岛青霉素、精曲霉
系、皱稻青舞素，红青毒毒系，灰黄莓素等。
14.3.2肾脏毒素
主要引起肾脏损害，发生肾小管的病变或肾小球的病变，
产生急性或慢性肾病，如桔青霉素、曲酸等。
14.3.3神经4系
主要引起中枢神经系统的损害，包括神经组织的变性、出
435
血或功能障碍等，如黄绿青霉素、展青舞素、麦牙米曲霉素，
环并偶氮酸等。
14.3.4造血组织每系
超星阅览器提醒您：
主要引起造血系统的损害，发生造血组织坏死或造血机
能障碍，出现白细胞缺乏症等，如某些镰刀菌或黑葡萄穗舞
产生的毒素。
14.3.5光过敏性皮炎毒素
主要使人蓄体内代谢异常，皮肤感光过敏发生光过敏性
皮炎，如菌核病核盘霉产生的毒素等。
14.3.6致癌性真菌毒素
有些真菌产生的毒素能诱发动物癌肿，称之为致癌性真
菌毒素，如黄曲霉毒素、杂色曲霉毒素等。
14.4真菌毒系的检测方法
14.4，1黄曲禁及其检测方法
黄曲霉毒素（aflatoxin），是由黄曲霉产生的一种强致癌
毒素，aflatoxin是黄曲霉（Aspergillusflavus）的“A”和flavus
的“fla”缩写，加上“toxin”（毒素）的缩写名称。寄生曲霉
近来也发现能产生黄曲霉毒素。黄曲毒毒素主要来源于污染
的玉米及花生油，主要有四种，即黄曲霉毒素B1、B、G，和
G2，在大然被污染的食品中，一般以黄曲莓毒素B最多，而
黄曲霉毒素B2、G、G，只占很小部分，B、G毒性强，有致
癌性。黄曲霉毒素B的化学结构见图14-1。．
其代谢主要由肝的上清液及微粒体酶的作用面脱甲氧
基、羟化及环氧化。香豆素环的-OCH，基由微粒体酶脱去甲
基而生成黄曲霉毒素P，生成的羟基再分解为葡糖醛酸贰和
硫酸脂从尿中排出。由在上清液存在的酶在还原型烟酰胺腺
436
嘌呤磷酸二核苷酸存在情况下环皮烷
还原成为黄曲霉毒醇，在肝微粒中的药
物代谢酶作用下，黄曲毒毒素B，再羟
化为M。许多研究发现黄曲霉毒素B
的二呋嘴环未端的双键的环氧化代谢
OCH.
产物与黄曲霉毒素的毒性，致癌性和致
突变关系密切。能抑制DNA合成，减
素B1
少人淋巴细胞有丝分裂，增加染色体畸
变。
黄曲霉毒素的检测方法较多，其生物学方法主要用于检
测毒性，如鸡胚、鸭雏、大白鼠、小白鼠试验等，随灌喂毒
素的多少及时间而弓起动物的中毒死亡或出现肿瘤。黄曲毒
毒素还能产生荧光，有人将从含黄曲霉毒性的花生仁中分离
出的酵母菌，接种于培养基后，.培养基能产生荧光。详见下
述方法。
14.4.1.1荧光反应
取白色悄性硅藻土（本身无荧光），可消除菌丝所产生的
荧光干扰），180℃干燥灭菌1小时，适量铺于平血底，混人
少量冷却至50C的琼脂，凝固后倒入适量培养基制成平板，
接种菌悬液于半个平板，30°℃孵育，当生长良好时将平皿倒
置，置紫外灯下观察，有特异的蓝色荧光出现，判为阳性。在
薄层层析板上，黄曲毒毒素B、B2、G，与G，的荧光强度排
列次序为：B>G>BG，用荧光法测定黄曲霉毒素，所
用的激发光波长为365毫微米，荧光波长B、B2为435毫微
米，G1、G2为465毫微米。
14.4.1.2产毒株的筛选法
微栓过筛法：薄层层析法（Thin-layerchromatogrphy简
437
知识产权！
留高度与无水硫酸钠表面相齐，然后加样品提取液（约
50ml），以150ml己烷与150ml乙醚冲洗：最后以150ml甲醇
加人少量氨仿在硅酸层析板上作薄层层析。展开剂为丙酮：
氯仿。
注意薄层层析的一些影响因素，如硅胶与硫酸钙的牌号、
硅胶颗粒的大小、混入硅胶中硫酸钙比例、硅胶薄层板的厚
度及含水量、展开槽中溶剂气体的组成以及展开剂种类等。展
法一般选双向展开法较好，尤其对难于分离的黄曲毒毒素B2
和G，能得到很好的分商，第一方向用两酮：氯仿（1：9体积
比），第二方向用醋酸乙酯：异丙醇：水（10：2：1体积比）
展开。双向展开法灵敏度高，约在1～5ppb。：
层析板的制备方法：硅胶85g加15g石膏充分混合，取
约3g于小研钵内加人约3倍的蒸馏水，用力研磨1一2分钟
搅成糊状后倒人涂布器内推成三张厚约250um的薄层板，在
空气中干燥约15分钟后，或等薄层凝结后，在100°℃烘2小
时活化后放干燥器内待用（一般可保存2一3天）。
点样以微量注射器或小毛细管点，注意标准样液约
10pl，待测液约20pl。观察结果可用10～125瓦紫外灯观察荧
光点。
14.4.1.4高效液相色谱法
用高压液相色谱（HPLC）测定黄曲霉毒素是近年较普遍
应用的方法。
仪器：高压液相色谱仪（Waters公司生产），备有6000A
型泵，420型荧光鉴定器，Ex360nmEm425nm滤光片，U6K
进样器，730型数据处理机，柱10μmCig10cm（Radial-pak
Cartridges）；FSF型样品粉碎机：FZQ-A型分析振药器；康
439
氏电动振荡器；具活塞玻璃层析管（8×280nm）。
试剂：甲醇、氯仿、正已烷、丙酮均为AR级：无水硫酸
用前加水15%减活，平衡48小时，减活后置密闭容器保存，
可连续使用1周）：流动相为Meorl：0.0lmol/LKHPO.（1
：1），配制后经0.45pm滤膜抽滤。
黄曲霉毒素（AFT）标准液的制备，准确称取·AFTB，纯
结晶溶于苯：乙晴（98：2），配成10μg/ml的贮备液，再取
出一定体积稀释成10倍，配成1μg/ml的使用液，AFTG1
G2、B,按同法配制，AFTM用氯仿配制。
样品处理：玉米，大米、花生经粉碎，过20目筛后，称
取10.0g置200ml具塞三角烧瓶内，加人50ml氨仿和5ml
水（花生加1ml），盖紧瓶塞于振荡器上振荡30分钟，加人10g
无水硫酸钠（花生不加）放置10分钟，经扶速定性滤纸滤入
具塞量筒中，再进一步净化.花生油经充分混匀，称取1.00g，
用6ml氯仿分3次移人硅镁型吸附剂柱中直接净化处理。
净化反应与衍生反应：在层析管下端插塞一小团脱脂棉，
加人约2ml无水硫酸钠和氯仿5ml，轻击管壁使紧密。称取
0.4g硅镁吸附剂置于小烧杯内，用氧仿调成糊状移入管中，
打开活塞，吸附剂随氯仿下沉，轻蔽管壁并用少量氧仿洗管
壁，再加人无硫酸钠约2cm高。当氯仿液或其它洗脱液流至
硫酸钠表面时，按先后顺序加入样品萃取液5m1.氯仿一已烷
（1：1）8ml、氯仿一甲醇（911）10ml，淋洗除去杂质，最
后用20ml丙酮一水（99：1）洗脱AFT，收集于50ml烧杯
内，在50°C水浴中将溶剂挥至近于，以氧仿分次将残渣洗入
2ml具塞试管中，再置于50°℃水浴中通氮气吹干。向试管中
加人200ml正已烷，50plTFA，将试管塞紧，置分析振荡器
上混匀30分钟，反应30分钟后用氮气吹干，加入100pl流动
相，充分混匀，即可作HPLC测定。
标准液处理：取适量标准液，按样品同样过柱和衍生化，
HPLC测定：色谱条件流动相流速为1.3ml/min（压力约
350Pa），液相色谱仪稳定后开始进样，先注人已衔生化的标
准AFT10pl，设好730处理机工作条件，由峰高计算出响应
因子，再注入样品液即可自动打印出该样品液中的AFT含
量。经本法测试，AFTM、G、B、G2、B标准的保留时间
（Rt）依次为3、36、4.72、6.00、10、12和14、40分钟。
S：730数据处理计算出的注入样液中AFT含量（ng）；
V：注人液相色谱仪的样液量。
14.4.1.5酶联免疫吸附法
黄曲霉毒素M，（AFM）是黄曲霉毒素B，（AFB）在哺
乳类动物体内的主要代谢产物，经由乳、尿排出。已经证实
AFM，能引起实验动物癌瘤，其急性毒性与AFB，相近似。分
析AFM，的方法主要有薄层层析法，高效液相色谱、液相色
谱法，但需复杂的提取步骤或昂贵的仪器，所以虽然灵敏度
较高，但推广仍较难。八十年代建立了过氧化物酶标记的
AFM的直接竞争酶联免疫吸附（ELISA）法，但AFM与
酶结合技术难于掌握和方法回收率不理想，以后在人们获取
了AFM，抗体后又建立了间接竞争ELISA法，利用生物放
大效应，提高方法灵敏度，使乳粉中AFM，最低检出量达P&
水平。方法如下。
441
AFM抗体制备：取AFM一牛血清白蛋白（BSA）结合
物（Sigma公司产品）与福氏佐剂混制成乳剂，按表1程序免
疫家兔。分别于每次免疫注射前取兔耳血，测定血清AFM，
抗体效价。于最后一次免疫后10天，经免颈动脉插管放血，
分离血清，用饱和硫酸铵溶液沉淀提取AFM抗体（IgG）。
表14-2用AFM—BSA免疫家兔程序
接种注射时间
接种剂量
佐剂类型
接种途径
次数（n)
（μg/兔/次）
第1次0
300
福氏完全佐剂
背部多点皮内注射
第2次4
300
福氏不完全佐剂
四肢凯肉注射
第3次6
300.
福氏不完全佐剂
四肢肌肉注射
第4次8
300
福氏不完全佐剂
四肢肌肉注射
样本处理：称取乳粉样本，按1/4（W/V）加入70%甲
醇溶液溶解，振摇过滤，滤液置4°C过夜，离心（2500rpm/
min）取上清液，用PBS稀释10倍，混匀待测。
14.4.1.6间接竞争ELISA法
（1）包被抗原一溶菌酶蛋白结合物（AFB-Lys）置4°C
过夜。（2）向板孔中加人样液（或标准溶液）和AFM，抗体
（1：5000）稀释液，37°C孵育1.5h。（3）加HRP标记羊抗
兔IgG（北京生物制品研究所），（1：2000)，37℃1.5h。
（4）每孔加酶底物邻苯二胺溶液显色后，终止反应。（5）每
块酶标板均设空白、阴性、·阳性三种对照孔。每步操作前要
洗板3次，并吸净。（6）检测及判定。用ELISA仪在490nm
处测吸光度，以AFM标准溶液浓度及其对应的吸光度百分
值（OD%）绘制标准曲线，根据此标准曲线计算样品中的
AFM，含量。
442
此法具有操作简便、安全、快速、高效、费用低廉等优
点，适于大批量样本AFM，的筛选，是一种较好的检测食品
中AFM的新方法。
用本复制品识产权！
杂色曲霉毒素也是一种强致癌毒素，最先是1954年由杂
色曲霉的培养物中分离出来，称杂色曲毒毒素（Sterigma
toeystin），后来发现除杂色曲莓外，黄曲霉、寄生曲每、焦曲
霉、构巢曲毒、皱褶曲毒和离精孢莓也能产生这种毒素，有
人研究比较了国内部分肝、胃癌高发区的粮食中，杂色曲霉
毒素的含量高于低发区，有人认为它可能是一种溶于黄曲霉
毒素的致癌毒素。因它的致癌性是直接的，不需肝微粒体酶
的活化，由于它在食物的产量大，其危险性较黄曲霉更大：其
化学结构如图14-2。此化学结构与黄曲霉毒素较相似，用1"℃
示踪观蔡发现它可转变为黄曲霉毒素B，并诱发实验动物胃
癌。检测方法仍以薄层层析法为基本方法。提取一般采用氯
仿、甲晴：水（9：1），氯仿：甲醇（87：13），氯仿：甲醇
：正已烷（8：2：1），或者水：氯仿等，去脂肪及纯化是液
/液分配提取法，液/液分配溶剂为甲晴：水（9：1）或为甲
醇：水（95：5）/正已烷来提出脂肪，再用氯仿提取水相液
中的杂色曲霉素。经硅胶柱，再用环己烷洗脱以达纯化目的，
薄层层析的展开剂有苯：甲醇：醋酸（90：5：5），氯仿、甲
醇、甲苯：醋酸乙酯：甲酸（5：4；1），三氯乙烯：正丙醇
：醋酸（90：9：1），苯：正丙醇：醋酸（86+10：4）等，展
开后的薄层板上喷三氯化铅的乙酸饱和溶液或氢氧化钾溶液
可显黄色荧光，喷醋酸也黄色荧光，在吡啶溶液中与冰醋酸
乙酰化后产生蓝色荧光。
14.4.2.1 Southern-Western blot 法检浏组织中 DNA
443
杂色曲霉毒素
近年来，随分子生物学技术的
广泛应用，也被用于毒素的检测中，
有人用改良的Scuthern-Weslern
blot法检测组织中DNA一一杂色
曲霉毒素，其方法为；
图14-2杂色曲舞毒素化
DNA提取：将经液氮冷冻的组
学结构式
织标本研磨成粉末，放人1.5ml.离心管中，加入0.4ml
0.0lmol/LpH7.4的Tris-HCl及40μl 10%的十二烷基磺酸
钠（SDS）混合5分钟，加入0.5mg蛋白酶K，混匀置于37
C水浴1小时，再加入0.5mg蛋白酶K，同上反应，然后加
入0.4ml5mol/L的NaCI混匀后加人等体积的饱和酚-氯仿
异戊醇（10：10：1）颠倒混匀，3500rpm/min离心10分钟
同法取上层水相重复抽提蛋白，于上层水相中加入两倍体积
的无水乙醚，颠倒混匀，静置分层，将上层乙醚弃掉，在下
层水相中加人两倍体积的冷无水乙醇沉淀DNA，用玻棒将
DNA绕出；用75%冷乙醇冲洗，待干后用pH8.0的
0.01mol/LTris-EDTA（TE）溶解，置4C冰箱备用。
DNA-杂色曲霉加合物的检测：将硝酸纤维素膜用蒸馏
水浸泡30分钟，再用TE浸泡30分钟，用滤纸吸干膜上液
体，点样，阳性对照为BSAH-ST，阴性对照为正常大白鼠肝
脏，待样品干后，将膜浸人0.5mol/LNaOH液中变性20分
钟，再放人0.5mol/LTris-HCl液中，中和30分钟，将膜取
出，放入80°℃烤箱中干烤2小时，浸入10%小牛血清中37℃
封闭1小时，用0.01mol/LpH值7.4含0.05%吐温-20的磷
酸盐缓冲液（PBS-T）洗膜5分钟X3，转入含有McAb-ST的
PBS-T中37°C反应1小时，洗涤同上，浸人含GAM-IgG
444
HRP的PBS-T中，37°C反应1小时，洗涤同上，将膜移入二
胺基联苯胺盐底物液（DAB-HO2）中，避光显色约20分钟，
水洗终止反应，观察结果。
14.4.2.2IC-ELISA检测法血样及尿样中杂色由霉毒
素。
使用本复制品
用H-H-ST复合抗原（半缩醛偶联的血蓝蛋白或牛血清
白蛋白与杂色曲霉毒素形成的复合抗原称H-H-ST）包被酶
标板，稀释为0.05mol/LpH9.6的碳酸盐缓冲液（CBS），放
4°C冰箱包被·24小时，检测时酶标板用PBS-T洗涤5分钟×
3次，加待检样品每孔50ul，同时加50μl的McAb-ST（抗ST
的单克隆抗体），每个样品平行做两孔，ST标准液也按此法
加人，标准液浓度范围为0.01～100μg/儿，阴性对照孔加
PBS，加样后酶标板放37C1.5小时，洗板方法同前，加入
GAM-IgG-HRP（单抗鼠一免疫球蛋白一辣根过氧化物酶复
合物）每孔100pl，37C反应1小时，洗板，加入DAB-H：O2
底物液，每孔100pl，避光显色约10分钟，每孔加50μl2m0l/
L的硫酸终止反应，用酶标仪于450mm波长检测样品吸光度
值A，因是间接竞争法，样品ST含量越高：所加McAb消群
越多，能与包被抗原反应的McAb越少，IC-ELISA检测下限
为20Pg/g，线性范围为0.1-10pg/kg，根据不同标准样品及
相应A值，绘出ST标准液的工作曲线，查出样品A值相应
的ST浓度。
14.4.3猪曲着素A及其检测法
精曲毒毒素，是由精曲每产生的具有肝、肾毒性的毒素，
其他如硫色典毒、蜂蜜曲霉及纯绿青霉也能产生此种毒素。赭
曲霉毒素A是一种无色结晶化合物，分子式为CoHaCINO，
化学结构式如图14-3所示。研充也发现，精曲莓毒素除A外
445
还有B，C两个衍生物，其中A的毒性大，但B、C对动物无
毒性。采用含40%蔗糖的察氏培养基加2%酵母膏作为产毒
培养基，接种赭曲霉孢子悬液后，于25C静止培养一周即可
请尊重相
获取丰富的精曲霉毒素A。
精曲霉毒系A的提取方
COOH
0 HOO
-HN-H-HO
取检样50g磨碎，加丙
*CH
250ml，在高速离搅拌机中搅
拌后过滤，将丙国液蒸干，残
渣并入检样滤液中，加水
结构式
25ml，硅藻土25g及氯仿
250ml，振荡30分钟，过滤，得到氯仿滤液，进行纯化。纯
化柱的制备：用内直径22mm，长30mm的层析管按次装人无
水硫锻钠5g，硅胶10g及无水硫酸钠15g。将上述获氯仿液
50ml，加正已烷150ml，倒入预先装置好的硅胶层析柱，以每
小时10~20ml的流速流出，然后再向层析管中加苯150ml，
流放苯液，再加丙酮：苯（5：95）250ml，经层析柱流出液
含玉米赤霉烯酮，再将150ml无水乙醚经层析柱流出，继之
以甲醇：氯仿（3：97）150ml经层析柱，流出液中含黄曲霉
毒素，最后用冰醋酸：苯（1：9）250ml经层析柱，流出液中
含精曲毒毒素A，减压浓缩干燥加0.5ml苯溶解，薄层层析
法分析检测。
14.4.41系及其检测法
最早发现青莓毒素是日本从莓变米中毒素的调查研究所
发现，从大米分离出一种产毒青霉一一黄绿青霉，此霉米饲
喂动物可使动物中枢神经麻痹，继而导致心脏麻痹死亡，而
这种莓菌产生的毒性物质即为黄绿青霉毒素。除黄绿青毒外，
446
霉变米有时还分离出岛青霉，它产生的毒性物质一一黄天精
和含氯肽可引起动物的消化器官癌瘤。红色青霉也可从毒变
的玉米中分离出来，该菌产生红色青霉毒素复制可引起实验动
物的死亡。但迄今为止，人们对青霉菌所产生的毒素研究尚
不深人：尤其是我国，更应引起重视。
14.4.4.1黄绿青霉毒素
是一种暗黄色针状结晶，熔点为100～110℃，紫外线光
谱的最大吸收为388nm、294nm、286nm和234nm，粗制的
毒系在紫外线照射下，可发出闪炼的金黄色荧光。当荧光消
失时，其对小白鼠的毒性也相继消失。暴露在阳光下的粗制
黄绿青霉毒素很快会丧失毒性，或加热至270℃也能失去毒
性。其化学结构如图14-4。
H
OH　
CHg
CH
---~DH
CH-CH-CH=CH-CH=CH-C=C----
---CH:
Tn1
CH,
图14-4黄绿青毒素的化学结构
毒素的提取：
可用乙醇提取，硅胶柱层析，用正已烷-丙（1：1）洗
脱，获6个溶剂层，其中第5个溶剂层是有毒的，用甲醇结
晶，获黄色针状结晶。也可用乙醚抽提获取“乙醚-粗制毒
素”。再用甲醇结晶硅胶柱层层析获取的有毒溶剂层。
薄层层析法：
展开剂为正己烷-丙酮（1：1），Rf值为0.45；醋酸乙酯
-甲苯（1：1），Rf值为0.50；氯仿-甲醇（9：1），Rf值为0.35。
447
器提醒您：
1
提取方法：
将培养物通过滤纸滤出培养液，真空干燥器内浓缩成1/3
体积，浓缩的培养液调pH（HCI）至pH1.5，冷却后用乙醚
抽提10~12小时，静置4~6小时，乙醚抽提物中出现黄色
结晶，用吸滤法分离结晶，再用新鲜乙酵冲洗，硅胶柱层析
纯化（丙酮洗脱），在最初开始的20～30ml丙酮中收集毒素，
真空浓缩，静置过夜结晶，再用己烷-丙酮重结晶样品薄层
层析，展开剂为冰醋酸一甲醇一氨仿（22080），短波紫
外线（253nm）检查，在绿色荧光板背景下，可是现黑色的毒
素样点。Rf值为0.54~~0.59。
14.4.5银刀菌毒系及其检测方法
镰刀菌是自然界分布极广的真菌：极易侵染田间的谷物
和仓库贮存的各种粮食。
由镰刀霉毒素引起的人和家畜的中毒主要症状为明显的
无力、头痛、头晕、呕吐、腹泻和中枢神经系统的严重素乱，
还有另一种食物中毒性白细胞缺乏病，主要由拟枝孢镰刀菌
和梨孢镰刀菌侵染谷物后，在田间越冬而产生强烈的毒素所
引起的，三线镰刀菌产生一种代谢产物，即T-2毒素，可导
致骨髓造血组织的坏死和内脏器管的出血。因此世界各国均
很重视镰刀菌毒素污染问题，将镰刀菌毒素问题看成如黄曲
霉毒素一样，是自然界发生的最危险的食品污染加以重视，陆
续建立了薄层层析法（TLC）、气相色谱法（GC）和气相-质
谱分析（GC-MS）法测定小麦等样品中单端孢霉烯族毒素
（如T-2毒素、二醋酸藤草镰刀霉烯醇、新茄病镰刀霉烯醇、
HT-2毒素、雪腐镰刀霉烯醇、镰刀霉烯酮-X、二乙酰雪腐镰
刀霉烯醇），以下是常见镰刀菌毒索的检测方法。
14.4.5.1玉米赤舞烯酮
449
该毒素又称F-2雌性发情毒素，该毒素的发现是由于用
发霉的玉来饲喂猪后，引起母猪外阴异常肥大、阴道外翻和
乳腺肿胀等雌性发情的症状，如怀孕的母猪还可引起流产，而
这种发毒的玉米中则分离出玉米赤毒（即未谷镰力菌的无性
阶段），该菌的代谢产物即为玉米赤霉烯酮（Zearalenone上除
禾谷镰刀菌外，其他如黄色镰刀菌、串珠镰刀菌、粉红镰力！
菌、木贼镰刀菌、膨孢镰刀菌、三线镰刀菌、茄病镰刀菌、尖
孢镰刀菌、表球镰刀菌和雪腐镰刀菌也能产生此种化合物。
提取方法是将产毒罐力菌接种于下列两种液体培养基：
（1）玉米浆察具克氏培养基（葡萄糖10g，蔗糖20g：可溶性
淀粉 10g, NaNO, 2g,KCI 0.5g,KHPO,1g .MgSO,·7H,O
0.5g，FeS0·7HO0.01g，玉米浆10g，去离子水
1000ml）；（2）蛋白陈察氏培养基（PSG）（即在1000ml察具
克氏培养基中加人10g蛋白陈）。将纯培养液与氯仿混合液高
速搅拌提取30分钟过滤得氯仿提取液，层析柱（2.2×30cm，
组成成分为5gNazSO，10g硅胶和15gNazSO.三层）过柱，
以150ml正己烷、150ml苯和250ml苯-丙酮（95：5）进行洗
脱，洗脱液蒸发至干，残渣溶于1ml苯中作薄层层析用。展
开剂为氯仿一乙醇（95：5），紫外灯下样点星蓝-绿色荧光，Rf
值为0.50。
14.4.5.2雪腐镰刀霉烯醇和脱氧雪腐镰刀霉烯醇
雪腐镰刀霉烯醇和脱氧雪腐镰刀毒烯醇是由常污染小麦
的雪腐镰刀菌和燕麦镰刀菌在寄生谷物的同时产生的代谢产
物，其检测方法除常规的薄层层析法外，近年国内外还陆续
建立了气相色谱法及气相一质谱分析法。
气相色谐测定法：
样品提取：取磨碎小麦样品20g于500ml具塞烧瓶内，加
450
入200ml甲醇一水（3：1），置振荡器上振摇30分钟，过滤
后取滤液125m1于分液漏斗内，加人石油醚100ml，振摇10
秒钟，静置分层，将下层液移人圆底烧瓶内，加人约30ml乙
醇，于45°C水浴旋转蒸发至干，加入5ml甲醇，置超声发生
器内超声2分钟，取4ml上柱，先用150m1石油醚以30ml/
分速度淋洗，再用250ml氯仿一甲醇（9：1超5ml/分速度）
洗脱毒素。收集氯仿一甲醇液，旋转蒸干，残留物用2ml甲
醇溶解，供气相色谱分析用。
测定：上述甲醇液0.5ml于具塞试管内，在45°℃下用N2
吹干，加人0.1mlTMS衍生剂（N-三甲基甲烷基咪唑：三甲
基氯硅烷：乙酸乙酯1：0.2+9每天配制），塞紧瓶盖，让其
作用20分钟，加人4ml乙酸乙酯，摇匀后以2000r/分离心3
分钟，取4m1进行气相色谱仪分析。操作条件：固定液2%
OV-门，担体 Chromosorb W（Aw-DMCS) 80-100 自： 载
体流速4ml/分：温度ECD280°C，层析柱200°C，气化室240
C。
14.4.5.3T-2毒素
T-2毒素是自然界最早发现的单端孢霉烯族化合物毒
素，是毒性最强的真菌毒素之一，具有致死作用和对皮肤细
胞及遗传的毒性，扰乱中枢神经系统，阻碍DNA和RNA合
成。动物试验表明，T-2毒素对小鼠的LD值是3mg/kg，对
维鸭的致吐剂量为0.1mg/kg，含T-2毒素180～420pg/kg
的舞大米是可以引起人类食物中毒的，T2毒素是三线镶刀
菌的代谢产物，该菌不仅产生T-2毒素，还能产生4-脱醋载
（Butenolide）。T-2毒素为白色针状结晶，其化学结构如图14-
7。
451
H
(CH),CHCH,COO
H
 
A星阅览器提醒您：
OAc
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
图14-7T-2毒素的化学结构
T-2毒素的提取：将三线镰刀菌接种于酵母-麦芽汁琼脂
培养基上，25°℃培养14天，用灭菌蒸馏水制成浓厚的孢子悬
液，吸取2ml接种于300g灭菌的白玉米渣中，加100ml灭菌
水充分混匀，于15°C培养3周，可获丰富产量的T-2毒素。
含T-2毒素的培养液中低压冷冻干燥后以醋酸乙酯提取两
次以0.5%H2SO，（3×60ml）洗涤后真空干燥获油状物，再
溶解于甲醇：水（4：1），以SkellysolveB（3×60ml）去除
杂质，再以氯仿一醋酸乙酯（3×200ml）提取，即获褐色T-
2毒素的油状物。以硅胶柱进行柱层层析（2g油状物/150g硅
胶），洗脱剂为氯仿一丙酮（6：1）。薄层层析法测定，展开
剂为甲苯一醋酸乙酯--90%甲酸（6：3：1）和苯一甲醇-醋
酸（24：2：1）。用新配制的对甲氧基苯甲醛0.5ml加入甲醇
85ml，冰醋酸10ml和浓硫酸5ml的混合液进行喷雾处理后，
再置130℃加热8～20分钟，在柔和的光线下肉眼观察，样点
呈灰一粉红色，置长波紫外灯下观察，样点则呈蓝色，其Rf
值分别为0.36和0.28。
（席丽艳）
452
第子五章
医学真菌分子生物学检测
A览器提醒您
使用本复制品
请尊
随着分子生物学的发展，医学其菌实验室对病原真菌的
鉴定手段也丛传统的只依赖于形态，生理，生化等表型特征
描述逐渐引人了分子生物学的鉴定方法，包括从最初的核酸
碱基G+Cmol%分析，限制性片段长度多态性（RFLP）、
Southern印迹分析到后来的脉冲场凝胶电泳（PFGE）、PCR
指纹，随机扩增多态性DNA（RAPD）以及DNA特殊片段
测序等。从这些新技术对多种致病真菌鉴定的应用过程中发
现，此类方法具有操作简便、省时省力，敏感性特异性高及
准确可靠等优点，特别是从分子水平对真菌从遗传进化角度
阐明菌种间内在的分类学关系，真正达到人们追求已久的自
然分类的目的。虽然目前这些方法尚未普及到真菌检验的实
际工作中，大多仍在实验研究阶段，不能或不可能完全替代
常规鉴定方法，但至少可成为鉴定中的一个有力补充，尤其
对一些疑难，特殊或高度变异的菌种鉴定及侵袭性真菌感染
的早期诊断，更可显示出这些新方法的优越性。下面一一做
些介绍。
15.1医学真菌的G十Cmol%分类鉴定法
15.1.1原理真菌DNA由四个碱基组成（G、C、A、
T）（其他物种也如此）。如果把这四种碱基的总分于含量看作
100，那么真菌DNA的碱基成分可用鸟嘌呤（G星加胞密啶
权！
（C）对全部四个碱基的摩尔百分比（m01%）来表示约40年
大的不同，这种差异是微生物种的一个重要的遗传型指征，并
可作为微生物种分类和鉴定的一种手段，G十Cmol究测定具
主要作用在于否定，即G十C含量不同的两个菌株，可肯定的
回答它们不是同种菌，但G十C含量相同的菌，就不能背定地
说它们是相同或相近的真菌，因为其械基排列顺序不一定相
同。
一股认为测是的两株菌的G干C含量差别在2%之内是
无意叉的：两个菌株的G十C含量差别在4%一5%之间，可
认为是同一个种内的不同菌株：若差别在10%一15%之内，
可认为是同属内的不同种其菌：若差别在20奖一30%，则认
为是不同属，甚至不同科内的真菌。
测定G干Cmol%的方法很多，但热变性温度法操作简
便、精确度高、重复性好，最为常用。其原理为不断加热变
性使碱基间氢键不断被打开，互补双链螺旋不断变成单链，导
致核苷酸碱基在260mm紫外吸收明显增加（增色效应），当双
链完全变成单键后，紫外吸收停让增加。在热变性过程中，紫
外吸收增加的中点值所对应的温度为热变性温度，又称解锋
温度（Tm）。若某种真菌DNA中G十C碱基对含量多，全部
打开G十C碱基对所需要的温度就要高，Tm值也就高。所以
一个DNA样品的Tm值可直接反映出该样品G+C碱基对
的绝对含量。
15.1.2方法以红色毛癣菌核中DNA的Tm值测定
为例
454
将待测的红色毛癣菌DNA样品用1XSSC（150mM
NaC1，15mM柠檬酸三钠，pH7.0）溶液适当稀释然后充分！
振荡混匀：置一带热敏电阻探针塞子石英比色杯中相另一只
杯中装人相应的稀释液1XSSC作对照。把比色杆放入紫外
分光光度计内有加热装置的比色架中，波长固定在260mm，
使样品浓度的吸光度在0.2一0.4之间。先记录25℃的吸光
度：然后将温度迅速上升到50C左右，取出比色杯检查有无
气泡，如有轻弹杯壁可除去。比色杯继续加热，估计开始变
性前3°～5°℃，停止升温，稳定5~10分钟，待杯内温度不再
上升，然后逐度升温。每升1度停顿5一10分钟，保证杯内
温度充分平衡和在给定温度下变性彻底完成，直到升温后吸
光度不再增加为止。将试验原始数据输入电脑进行分析处理
得出DNA热变性曲线。其曲线中点所对应的温度即为Tm
值。将Tm值代人公式计算G十Cmol%值。公式为：G十
Cmol%= (Tm-53. 9) X2. 44 。
15.2真菌核型的脉冲电泳分析
15.2.1原理80年代中期发展起来的脉冲场凝胶电
泳（puised field gel electrophoresis，PFGE）技术解决了真菌
大分子DNA的分离技术难题，其分辨范围可达10Mb，已被
迅速用于人类及其它真核生物和原核生物的基因组分析及分
子遗传学研究。普通琼脂糖凝胶电泳只能分离50kb以下的
DNA片段，由于它是单方向电场，较大的DNA分子很容易
陷在凝胶孔隙中而停滞不前，而PFGE有两个方向的电场在
设定的脉冲时间里交替变换，使大分子DNA在行进中不断
改变自已的形状及迁移方向，从而绕过细小的凝胶孔隙得以
分离。在此过程中仍是较大的DNA分子泳动得慢些，较小的
455
快些，但并不遵循普通电泳中分子量大小的对数与迁移距离
成反比的规律，因为有许多因素可以影响电泳带型间如上样
标本DNA的浓度、电泳缓冲液的离子强度、电泳温度凝胶
硬度，脉冲时间、电压等等，其中以电压和脉冲时间最为重
要。一般地说，分离较大分子量的DNA宜用较低电压和较长
脉冲时间，反之则用较高的电压和较短的脉冲时间，，这可根
据不同分子量的1NA及实验要求来摸索，确定。
用PFGE分析致病真菌的核型，一方面可得到它们基因
组结构方面的基本数据，构建出大尺度物理图谱：另一方面
可直接比较其遗传背景，无需限制酶切及DNA分子杂交就
可方便地从电泳核型的差异中进行分类鉴定，还可研究基因
型与表型的关系：以便快速寻我和定位致病基因。事实上适
于PFGE作核型分析的致病微生物主要是医学真菌和某些
原虫。
15.2.2方法（以酵母菌为例）
15.2.2.1真菌破壁法-全染色体DNA的制备
（1）将保存于4C沙氏斜面的菌株接种于YPD斜面（2%
葡萄糖，2%蛋白陈，1%酵母提取物，2%琼脂），37°℃，24h
培养，然后挑取一菌环菌苔接种于5mlYPD液体培养基中，
30°℃，200次/分振荡培养8h。
（2）将菌悬液倒人离心管内，3500转/分，0°℃，离心10
分钟，弃上清液，菌细胞用0.05MEDTD（pH7.5）20ml悬
浮，同法洗二遍。
（3）洗毕的菌细胞用0.05MEDTA（pH7.5）调整细胞
数为8×10°个/ml（血球计数板法），并吸取0.5ml菌液移至
2m! Eppendorf 管内。
（4）每管内加破壁酶Novozym2346～8rmg或Zymal-
456
ase-100T20pg，然后在38°C水浴中加预先溶化在0.125M
0.5m1。用移液器吸头轻轻吸吹数次，完全混匀后加人预冷模
具的孔洞中（1X10×6.5mm）中，拎30分钟。
（5）凝固的胶块用一与胶孔同样孔径的塑料片推入到
5ml无菌的Eppendorf管，然后每管加含7.5%β-硫基乙醇
的0.5M的EDTA（pH7.5）2ml，37°C，轻微震荡孵育2~
12h。
（6）弃掉管中液体，用0.05MEDTA（pH9.0）洗三次，
加 ESP (0. 5M EDTA, pH9. 0; 1% Sarcosine,0. 5mg/ml Pro.
teinaseK）2ml，50°C，轻微展荡孵育2天。
（7）弃掉ESP溶液，用TE（10mMTris，50mMEDTA，
pH8.0）洗三次，用无菌塑料环将胶块移人2ml无菌Eppen-
dorf 管内，加1ml0.5MEDTA（pH9.0)，4°C保存备用。
15.2.2.2脉冲电泳分离染色体1DNA
（1）电泳缓冲液采用0.5XTBE（44mMTris，44mM
Boricacid，2mMEDTA，pH8.2)。用该溶液配制浓度为
0.8%电泳凝胶，微波炉加热至完全溶解，稍冷却后轻轻倾入
特制的模具中，插好梳子，如产生气泡应除去，冷却30分钟。
（2）凝胶完全凝固后小心垂直地拔去梳子，产生的胶孔
用电泳缓冲液注满，以免回缩。取出4℃保存的胶块，用无菌
塑料环操作，将胶块置胶孔内，吸出液体，用熔于0.5×TBE
的1% LPM Agarose 封孔固定。
（3）将电泳缓冲液约2500ml倒人电泳槽中，开动循环冷
却仪，使电泳温度保持在10°一12℃，将载有样品胶块的凝胶
推入槽中，四角固定，平衡10分钟后启动脉冲电泳仪，设定
电泳参数。
4.57
强提醒您：
超星院
略浸过胶面，加溴化乙锭（EB）振荡染色15分钟，双蒸水脱
色1h以上，然后在暗室内用紫外透射仪观察、照相。
此外，制备好的全染色体DNA包块还可用于酶切、PCR
扩增等。
15.3.2医学真菌小亚基（SSU）rDNA序列测定
提取医学真菌基因组DNA，以NSI（GTAGTCATAT-
GCTTGTCTC).NS4 (CTTCCGTCAATTCCTTTAAG) 为
引物，用PCR方法扩增出5'-末端1150bp 的SSUrDNA。护
增条件：94°C3分钟后，以94°C1分钟、53°C30sec、72℃
1分钟扩增40循环：72°℃延伸5分钟。纯化PCR产物，终体
积定为25pl，以DNA测序试剂盒按产品说明直接测序，测序
引物为 NS1, NS2 (GGCTGCTGGCACCAGACTTGC),NS4
和 SR11R （GGAGCCTGAGAAACGGCTAC)。测序反应混
合物以8%聚丙烯酰胺凝胶电泳、放射自显影，作为各菌的标
准序列。
rDNA编码基因序列由于其在进化过程中保守性强而且
其序列中又不乏有可变区和高变区，因此此基因序列一直是
生物分类学家注视的焦点。九十年代以来已用于真菌分类学
中。对几种病原菌如暗丝孢科真菌及一些双相型真菌等积累
了一些资料。一般说来，5SrRNA，5.8SrRNA的编码基因分
子小、携带的信息少，分类学价值要比25S、18SrRNA的编
码基因小得多。SSrRNA的编码基因保守性强，一般适合于
种以上分类水平研究。大亚基（Large-Subunit，LS）rRNA
的编码基因中含较多的可变区基因，全字列分析后能用作各
分类水平的研究。在真菌的rRNA各亚基间有一些基因间隔
(intragenic spacer，IGS），为高度重复序列，其序列和重复次
数有显著的株间差异，可用适当引I物或探针以PCR或
Southen杂交显示株间多态性，用作种以下分类学的指标。
rRNA的编码基因序列无疑是最能反应病原真菌遗传关
系的指标之一，因此也是最理想的分类与鉴定指标之一。但
操作十分繁杂，获得足够数量的全部SSrRNA的编码基因序
459
列资料绝非易事。
15.3.3医学真菌线粒体DNA（mtDNA）RFLP 的分析
mtDNA是真核生物核外DNA的一种，在分子进化研究
中很受青睐，是因为它容易抽提（不同于线状的染色体DNA
而表现为环状）且为单拷员，不含基因间隔区（spacer）和内
含子（intron），也无不等交换、基因重组与倒位、易位等畸
变，进化历史简单明了，易于分析。将抽提得到的rntDNA用
适当的数种限制性内切酶消化后获得的多态性图谱无疑是研
究亲缘关系的良好手段。
超星阅览器
病原真菌线粒体DNA的提取：将菌种振荡培养于沙堡
弱液体培养基中5天，以双蒸水离心洗涤菌体细胞2次，登
于含30mgZymolyase一100T、0.lml2-硫基乙醇的缓种液
(0.9M L山梨醇、10mM EDTA, 10mM Tris-Cl, pH7. 0) 中,
37°℃孵育1h。8000g离心，取菌体细胞在20ml山梨醇缓冲液
中超声破碎30sec，1600g离心10分钟。将上清以20000g离
心10分钟，获得线粒体DNA碎片。将其悬浮于含1%SDS
的山梨醇缓冲液4ml中以裂解线粒体。此时需加入1MNaCl
溶液0.44ml，并以酚抽提3次，水相部分加人TE缓冲液
（pH8.0），4°C48h，再加人NaCl至终浓度为0.1M。加人2.5
倍体积的预冷99%乙醇，一20°℃过夜，15000g离心10分钟，
即获得mtDNA沉淀物。真空于燥后溶于0.1mlTE缓冲液。
以HaeI、HindI或MSPI等限制性内切酶对暗丝孢科
部分真菌mtDNA消化的结果表明：从mtDNARFLP分析，
Phialophora jeanselmei 与 Phialophora gougeroti 是相同的;
Exophialajeanselmei种内存在多个型，是-一个杂合群体；而
Wangielladermatitidis则未见种内多态性：Cladosporitm
carrionii的种间特异性标志清晰，但种内多态性显著并与菌
460
株来源的地理位置密切相关。
15.3. 4医学真菌随机扩增多态性DNA（randomly
amplified polymorphic DNA， RAPD） 分析
RAPD分析是一种利用随机合成的单个寡核苷酸引物
通过PCR反应扩增靶细胞DNA，扩增产物凝胶电泳，分析
DNA片段大小和数量的多态性，从而比较靶基因差异的一种
技术。它尤其适合于遗传背景资料缺如的靶基因的分析，能
对整个基因组序列作大致地了解。丛官问世以来，巴陆续用
于酵母菌及丝状真菌的鉴定、分类和流行病学研究。这一方
法适于病原真菌各秩级的分类与鉴定研究，因为病原真菌基
因组庞大，在目前许多基因操作技术只能了解其局部的情况
下，RAPD无疑具有独特的优势。它借用的基本方法是PCR
技术，简便、易解释，便于大规模使用。
15.3.4.1RAPD反应条件
（1）引i物为RAPD试剂盒中的随机引物如OPA3，
OPA7，OPA12，OPA20等。亦可为不完全随机引I物如白念
珠菌等18种真菌18SrRNA编码基因上的一级共同序列
(GCATCACAGACCTGTTATTGCCTC).
（2）反应体系总体积30pl，其中包括
Tdw
18pl
10XPCR反应缓冲液
3pl
MgCl, (25mmol/L)
3μl
dNTPS(各 2.5mmol/L)
3pl
引物（25μmol/L）
1μl
模板DNA（50ng/μl)
1pl
TaqDNA聚合酶（1单位/μl）
1μl
各成分置于0.5mlEppendorf管中，充分震匀后以30μl
461
液体石蜡油覆盖。
（3）反应条件
将待扩增管置DNA热循环仪中，先在低退火温度下护
增2个循环：94℃3分钟，40°℃2分钟，72°℃2分钟：然后
再以高温退火扩增35循环：92℃45秒：55°℃45秒，72°C
2分钟。72℃继续保温5分钟使扩增产物充分延伸，4℃保存
备用。
15.3.4.2.扩增产物的检测
1/5体积的6×凝胶加样缓冲液，混与后取20网l，以含EB
0.5pg/ml的1.2%琼脂糖凝胶进行电泳，电泳缓冲液为1×
TAE。在波长302nm的紫外线下观察，照相。
15.3.4.3医学真菌基齿DNARAPD图谱
Uijthof等对21株甄氏外瓶毒基因组DNARAPD图谱
进行分析，可见种特异性电泳带，这一带型可作为鉴定该菌
的参考标准。李冬梅等对6种24株外瓶霉属的菌进行比较，
依RAPD图谱可清晰鉴别菌种，尤其是皮炎万氏菌与甄氏外
瓶霉、棘状外瓶霉。作者等对6种30株重要致病性暗丝孢科
真菌基因组DNA的RAPD图谱特征进行研究，各株真菌可
扩增出数目不等（7～12条）、大小不同（180一1100bp）的
DNA产物，呈显著株间多态性。各菌株有一共同扩增带，约
280bp大小。不同菌种有一些种特异性扩增片段。虽然同一菌
种内不同菌株间的扩增带型多有些差异，但种间差异明显大
于种内。在不同菌株间，较小片段（<400bp）DNA片段的
大小和数目较为稳定和相似，较大片段则多态性明显。
15.3.5核酸杂交技术用于医学真菌的分类与鉴定
与真菌分类学有关的核酸杂交技术包括DNA-DNA/
462
rRNA杂交同源性（DNA-DNA/rRNAreassociation) 分析，
核酸分子探针杂交等。
同种异株真菌基因组DNA序列差异较小（有谓在35%
双内），来用示踪物标记的一条D为A分子与另一条在适当条
件下杂交，可获得二者间的杂交百分率即DNA同源性，以此
判断两菌株是否同属一种。对属或属以上的分类则采用
DNA-rRNA 杂交，因为rRNA在进化过程中保守性更强。将
用示踪物标记的rRNA分别与DNA杂器根据Tm（e）值
或RNA结合数可获得被测DNA分子亲缘关系的资料。
然而这两种技术对病原真菌分类显得粗糙了一些。核酸
分子探针杂交这一成熟技术用于真菌分类领域的势头却有增
无减。迄今真菌核酸分子探针可大致分成两类：种特异性探
针和多态性探针。特异性探针的作用主要是鉴定真菌菌种，对
分类系统冲击不大。多态性探针在九十年代发展迅速，仅几
年时间内就有不少学者筛选成功。从来源上分，真菌多态性
探针有基因组DNA多态性探针，线粒体DNA（mtDNA）多
态性探针、rDNA多态性操针、微（小）卫星重复序列DNA
探针等。基因组多态性探针的研究资料不少，作者等从裴氏
着色真菌基因组DNA文库中筛选出一个3.1kb的种特异性
探针，初步证明具有多态性特征。现将筛选方法简介如下。
15.3.5.1常规方法制备裴氏着色真菌基因组DNA和
质粒DNA
裴氏着色真菌基因组DNA文库的构建
限制性内切酶部分酶解裴氏着色真菌基因组DNA
（1）小量酶切确定部分酶解的反应条件：
1）配制溶液D：
基因组DNA
24μg
463
10X NE buffer 1
24员阅览器提醒您：
使用本复制品
10X BSA
24重相关知识产权！
三蒸水加至
240μl
2）充分混匀，冰浴放置。
取10只1.5mlEppendorf管，按序编号。1只管加溶液
D40μl，余管各加20μl。
3）按表2.1在冰浴中进行如下操作：在1号管内加入2
单位Sau3A1，用平头毛细管温和地混匀。换新吸头吸取20pl
1号管中的溶液加人2号管中，重复操作，依次转移20ul溶
液至下一管中作倍比稀释，9号管中弃去20ul溶液：10号不
加Sau3AI作为空白对照。
4）同时将管：1～10置37℃水浴1.5h，立即冰浴并加
1pl0.5mol/LEDTA至终浓度20mmol/L以终止酶切反应。
加4p16×琼脂糖凝胶加样缓冲液，于1%琼脂糖凝胶支持的
0.6%琼脂糖凝胶中电泳分离样品，4°℃时3V/cm电泳8~10
小时至溴酚蓝走出凝胶，同时以1/HindI酶解产物做分子量
标准参照物。紫外灯（波长302nrm）下观察并照相。
5）分析照相结果，以能产生2.5～6kb片段产量最多的
反应管中Sau3AI浓度为最适酶浓度。
（2）大量基因组DNA的部分酶解
按小量酶切法确定的部分酶解的反应条件，将100μg裴
氏着色真菌基因组DNA进行酶切。反应产物和适量6X琼脂
糖凝胶加样缓冲液点样于0.6%琼脂糖凝胶的梳孔内。5V/
cm电泳3小时。紫外灯（波长302nm）下迅速切下2.5～6kb
之间DNA片段所在的凝胶部分，切碎，加等体积酚，振匀：
一20°℃10分钟。立即离心10000rpm5分钟。水相保留，在
酚/凝胶管中加入1/4体积三蒸水，振匀后一20°℃10.分钟。
464
立即离心，二次的水相合并，以等体积的酚
氯仿异戊醇抽提
一次、氯仿异戊醇抽提一次。加1/10体积3mol/L醋酸钠
（pH5.2）、2.5倍体积预冷无水乙尊，一20℃20分钟。4°℃
12000离心10分钟，沉淀用预冷的70%乙醇洗涤两次。真空
抽干，最后溶解于50ulTE（pH8.0）中供连接用。
15.3.5.2质粒PLIC18DNA的完全酶切和5'-脱磷
（1）完全酶切：
10XBamHI缓冲液
3μl
10XBSA
3l
PUC18 DNA (1μg/μl)
10pl
Bam HI (20单位/μl)
1μ1
三蒸水加至
30μl
于37°℃水浴3小时，取1ul作1%琼脂糖凝胶电泳检查
酶切是否完全。
（2）酶切产物5'-脱磷：
在上述酶切反应体系中加入CIP（10单位/pl）1pl，37℃
水浴1h。75°C水浴10分钟灭活CIP和BamI活性。
以等体积酚-氯仿异戊醇、氯仿异戊醇各抽提一次，1/10
体积pH5.2的3mol/L醋酸钠和2.5倍体积预冷无水异戊醇
沉淀20分钟，70%冷乙醇洗涤二次，真空抽干后溶于10u1
Tdw中作连接反应用：
（3）连接反应
裴氏着色真菌基因组DNA/Sau3AI
8pl
（部分酶切）
PUC18/Bam HI
8pμl
10XT,DNA ligase buffer （新配制)
2pl
T,DNA ligase（20 单位/pl)
lgl
465
三蒸水
超星阅览器提醒您：
使复制品识产权！
16°C连接过夜。75°C水浴10分钟灭活TDNA连接酶。
（4）重组质粒DNA的转化
常规制备DH5α感受态细胞，将20yl重组质粒DNA转
化入其中。
（5）重组质粒的筛选和重组效率及DNA文库完整性的
估算
1）重组质粒的筛选：
按常规进行，参见有关文献。
2）重组效率及基因组DNA完整性的估算：
重组效率按重组质粒数/被检查的质粒总数×100%计
算。DNA文库的完整性按下式计算：
In (l-p)
式中N为重组克隆总数，P为任意一段DNA顺序在文
库中出现的几率，f为插入片段长度与基因组总长度之比值。
15.3.5.3斑点杂交：将从裴氏着色真菌基因组DNA
文库中随机挑选的重组质粒DNA分别用TE（pH8.O）缓冲
液调整至相同浓度（50ng/μl），并点在一张Hybond-N尼龙膜
上，用于和5株裴氏着色真菌基因组混合DNA探针杂交。而
后以筛选出的杂交信号较强的重组质粒DNA以同样方式与
混合紧密着色真菌基因组DNA放射性探针作斑点杂交。取
无杂交信号的重组质粒作为初选质粒，与疣状瓶霉，皮炎万
氏霉、卡氏枝孢霉，甄氏外瓶霉混合基因组DNA同样作斑点
杂交：同时以白念珠菌，新生隐球菌，烟曲霉、申克氏孢子
丝菌，须癣毛癣菌各1株的基因组DNA混合物作探针，按上
述方法与之斑点杂交。取无杂交信号的重组质粒作备选质粒：
466
与人白细胞DNA、大肠杆菌及星形奴卡氏菌基因组DNA混
合物放射性探针再作斑点杂交。此时筛选出的无杂交信号的
重组质粒即可作为裴氏着色真菌种特异性探针。
15.3.5.4Southern印迹分析：为进-步确认筛选出探
针的特异性，采用了Southern印迹分折。以以下反应体系首
先对暗丝孢科真菌或其它病原体、人白细胞DNA进行完全
酶切:10XNEbuffer 1 3pl,10XBSA 3pl,基因组 DNA(1μg/
ul）4μl，Sau3A】（0.06单位/ul）1ul，双蒸水19pl。血后以
2%琼脂糖凝胶电泳分离酵切产物，变性后转移到Hybond-N
尼龙膜上，分别与裴氏着色真菌备选特异性探针进行South-
ern印迹分析。
15.3.5.5筛选结果
以（a-²P）-dATP标记的重组质粒探针不能与疣状瓶霉、
皮炎万氏霉，甄氏外瓶霉、紧密着色真菌、其它真菌和细菌、
人白细胞各自的混合基因组DNA进行Southern杂交，.而可
和4株裴氏着色真菌出现1一3条杂交带。
15.3.6 可溶性全细胞蛋白单向SDS-PAGE图谱薄层
扫描分析用于病原真菌的分类和鉴定
蛋白质是基因表达的直接产物，关系密切的真菌会有一
致或相似的蛋白质组成，这是蛋白电泳用于真菌分类的理论
基础。资料表明，蛋白电泳分类的结果与核同源性研究的
结果基本吻合，是一个可靠性强的真菌分类表型指标。
作者等以可溶性全细胞蛋白单向SDS-PAGE图谱薄层
扫描分析对6种常见重要致病性暗丝孢科真菌进行分类和鉴
定研究，结果如下。
15.3.6.1可溶性全细胞蛋白的提取
分别在各暗丝孢科真菌的SCS悬液中加人30ulLyti-
467
超星阅览器提醒您：
尊重相关知识产权！
11
提醒您：
部分，有一些峰值较大的光吸收峰超其在种属内及种属间的
保守性较大，可作为不同秩级的分类与鉴定指标。由于在同
一SDS-PAGE凝胶块或不同胶块，形成的蛋白电泳带和薄层
扫描图重复性很好，真有高度可比性。
·蛋百电泳装置简单，价廉，从蛋白电泳图谱上可见二部
分条带：保守性强的和多态性明显的。前者系进化缓慢的如
核糖体蛋白，可用于种属或以上水平的分类；后者为株特异
性的，用于种以下水平的分类，因而具有足够的分辨力。稳
定性好、判断结果直观是蛋白电泳的突出特点之一。
此外尚有一些分子生物学技术，虽然未见成功应用于病
原真菌分类与鉴定研究，但由于它们在其它微生物分类学研
究中具有良好的价值，因此对病原真菌的分类学研究无疑也
具有重要应用潜力。此类技术包括核糖分型，rRNA序列分
析、多位点酶电泳等。
现代分子生物学的发展使未来临床真菌病实验室的走向
趋于明朗化：采用DNA或DNA密切相关产物为基础的方法
对临床标本中的病原真菌进行鉴定和追踪。一种好的分类与
鉴定技术要满足以下要求：①分型性高。②分辨力强，③重
复性好。④简单易行。从理论上说，任何一种满足了这些要
求的技术指标仍不能单独用于物种分类，必须结合多个可靠
的分类与鉴定指标，如大体形态、结构、代谢、生态乃至基
因水平的指标综合考察，这便是所谓“全形态
(holomorphy)”的概念。·
15.3.7医学真菌限制性长度多态性分析
15.3.7.1原理核酸限制性内切酶，是一类能识别双
链DNA中特定碱基顺序的核酸水解酶，其中I型酶为通常
所指的DNA限制性内切酶，其分子量较小，仅需Mg+作为
469
催化反应辅助因子，它们在特异的识别顺序内进行切割，产
生特异的DNA片段。I型酶的识别顾序一般为4一6个碱基
对，其靶顺序大小决定了它切割DNA后产生的DNA片段的
长短。酶切后进行琼脂糖凝胶电泳，产生的电泳带型称酶切
图谱。不同种属的真菌，其基因组DNA顺序存有差异，这可
表现为酶切图谱的差异，借此可对相近菌种或同种内变种进
行分类。
15.3.7.2方法：一般是1μg底物DNA在50围l终反应
产叔！
体系中，用1个单位的内切酶催化，在推荐的反应缓冲液和
温度下反应1个小时，加入过量的内切酶，可以缩短反应时
间并达到酶解完全的效果。但酶量过大会导致识别顺序的特
异性下降，故建议用稍过量的酶（2一5倍）及较长的反应时
间。限制性内切酶的选择应依实验目的不同而定。理想的酶
切片段既不能产生太少，以免多态性稀少不便找出特异片段，
也不能太多而使背景模糊难以比较。
15.3.7.3以用EcoR1酶切念珠菌DNA为例
取10ul（DNA约1pg）制备好的DNA溶液，于Eppen-
dorf离心管内与26pl无菌去离子水混合，加12pl含高盐的5
×酶切反应缓冲液（1X为50mMTris-ClpH7.5，10mM
MgCl,,100mM NaCl, 1mM DTT), f人 2ul EcoR 1 (5u/
pl），反应总体积为50pl。轻弹管壁使之充分混匀，于37°C水
浴中消化90～180分钟。加0.5MEDTA（pH7.5）使终浓度
为10mM，以终止反应。然后制备0.7%琼脂糖凝胶，上样电
泳。
（刘维达张宏郭宁如）
470
第十六章
常用医学真菌及真菌病拉中
英中名称对照
超星阅览器提醒您
使用本复制品
16.1常用医学真菌名称拉中对照
Absidia
梨头霉
Absidia coerulea
蓝色梨头霉
Absidia corymbitera
伞枝梨头霉
Absidia hyalospore
透孢梨头毒
Achaetomium
无毛壳菌
Achaetomium strumarium
大垫状毛壳菌
Acremonium
枝顶孢霉菌
Acremonium alabamense
阿拉巴门枝顶孢霉
Acremonium blochii
布洛克枝顶孢毒
Acremonium curvulum
弯曲枝顶孢霉
Acremonium faleiforme
镰状枝顶孢霉
Acremonium hyalinulum
透明技顶孢霉
Acremonium kiliense
吉林枝顶孢霉
Acremonium murorum
毛枝顶孢霉
Aeremonium potronii
波特隆枝顶孢霉
Acremonium recifei
雷氏枝顶孢霉
Acremonium roseogriseum
红灰枝顶孢霉
471
Acremonium strictum
局限枝顶孢霉
Acrophialophora
端梗孢
Acrophialophora fusispora
并孢端梗孢
Actinomadura maduree
马杜拉放线马杜拉菌
Actinomadura pelletieri
白氏杰放线马杜拉菌
Actinomyces israeli-
以色列放线菌
Aetinemyces bovis
牛型放线菌
Ajellomyces
阿耶洛毒
Ajellomyces capsulatus
Ajellomyces dermaritidis
请尊重相关知识产权！
Albug& candida
白锈
Altertaria
链格孢莓属
Alternaria alternata
互格链格孢
Alternaria chartarum
纸键格孢
Alternatia chlamydospora
厚壁链格孢
Alternaria dianthicola
双对肠形链格孢
Alternaria infectoria
感染链格孢
Alternaria stemphyloides
旬柄舞样链格孢
Alternaria tenuis
纤细链格孢
Alternaria tenuissima
微细链格孢
Amauroascus
鸟囊霉
Anixiopsis fulvescens
粉黄褐恶霉
Anxiopsis tulvescens
黄褐恐霉
Anxiopsis stericoparia
梗炎恐霉
Anthopsis
花生素霉
Anthopsis delthoidea
三角花生素霉
Aphanoascus
丝囊霉
Aphanoascus fulvescens
黄褐丝囊霉
Apophysomyces
节壶霉
Apophysomyces elegans.
雅致节壶霉
472
Arachniotus flavoluteus
淡黄蛛网菌
Arachnomyces nodososetosus
结节蛛网菌
Arnium
山金车菌
Arnium leporinum
粗糙山金车菌
Arthrinium
节菱孢菌
Arthrinium phaeospermum
暗孢节葵孢菌
Arthrinium phaeospermum var.in-暗孢节菱孢指明变种
dicum
Arthrobotrys oligospora
Arthroderma
节皮菌
使用本复制品
[请尊重相关知识产权！
Arthroderma benhamiae
本哈节皮菌
Arthroderma borellii
包利尔节皮菌
Arthroderma cajetani
橋谷节皮菌
Arthroderma ciferrii
西非节皮菌
Arthroderma corniculatum
角质节皮菌
Arthrcderma flavescens
黄色节皮菌
Arthroderma fulvum
粉状节皮菌
Arthrcderma gertleri
格梯节皮菌
Arthrcderma gloriae
格鲁里节皮菌
Arthroderma grubyi
格鲁贝节皮菌
Arthroderma gypseum
石膏节皮菌
Arthroderma incurvatum
弯曲节皮菌
Arthroderma insingulare
单独节皮菌
Arthroderma lenticulare
豆状节皮菌
Arthroderma obtusun
圆纯节皮菌
Arthroderma otae
太田节皮菌
Arthroderma persicolor
杂色节皮菌
Arthrodertma quadrifidutm
四叉节皮菌
Arthroderma racemosum
总状节皮菌
Arthroderma sitmii
猴类节皮菌
473
Arthrodeima uncinatum
钩状节皮菌
Arthroderma vanbreuseghemii
万博节皮菌
Arthrographis
节文菌
Arthrographis kalrae
卡拉节文菌
Arxiozyma
阿斯舞
Aspergillus
曲莓
Aspergillus aculeatus
棘孢曲霉
Aspergillus alliaceus
洋葱曲霉
Aspergillus alutaceus
带黄曲毒
超星阅览器提醒您：
Aspergillus amsteiodami
尊重相关知识产权！
馆
Aspergillus atroviolaceus
紫黑曲霉
Aspergillus avenascus
燕麦曲毒
Aspergillus bisporus
双孢曲霉
Aspergillus caesiellus
浅兰灰曲霉
Aspergillus candidus
亮白曲霉
Aspergillus caineus
肉色曲霉
Aspergillus chevalieri
骑士曲霉
Aspergillus clavato-nanicus
短棒曲毒
Aspergillus clavatus
棒由霉
Aspergillus conicus
圆锥由莓
Aspergillus deflects
弯头曲霉
Aspergillus fennelliae
芬尼曲霉
Aspergillus fischerianus
费希尔曲霉
Aspergillus flavipes
黄柄曲霉
Aspergillus flavus
黄曲霉
Aspergillus fumigatus
烟曲舞
Aspergillus glaucus
灰绿曲莓
Aspergillus hollandicus
荷兰曲霉
Aspergillus janus
两形曲舞
Aspergillus japonicus
日本曲
Aspergillus nidulans
构巢曲霉
Aspergillus niger
黑曲毒
Aspergillus niger var. awamo
黑曲舞阿瓦莫变种
Aspergillus niveus
雪白曲莓
Aspergillus ochraceus
赭曲霉
Aspergillus oryzae
米曲霉
Aspergillus penicilloides
青毒样曲毒
Aspergillus pulmonum-homins.
人肺曲霉
Aspergillus reptans
使用本复制品
Aspergillus restrictus
Aspergillus rubrobrunneus
红褐曲毒
Aspergillus sclerotiorum
菌核（硬壳）曲毒
Aspeigillus sejunctus
连接曲霉
Aspeigillus spinosus
鞍状曲毒
Aspergillus stromatoides
垫样曲毒
Aspergillus sydowii
聚多曲舞
Aspergillus rubingensis
土并曲霉
Aspergillus tamarii
瘤曲靠
Aspergillus terreus
土曲毒
Aspergillus tetrazonus
四带曲毒
Aspergillus unguis
甲曲霉
Aspergillus ustus
焦曲毒
Aspergillus versicolor
花斑曲毒
Aureobasidium
短梗毒
Aureobasidium pullulans
出芽短梗霉
Basidiobolus
蛙粪霉
Basidiobolus haptosporus
固孢蛙粪舞
Basidiobolus meristosporus
裂孢蛙粪霉
Basidicbolus ranarum
林蛙粪霉
Beauveria
白菌
475
Beauveria bassiana
使用本复制品、
Bipolaris
Bipolaris australiensis
澳洲双极菌
Bipolaris hawaiiensis
夏戚夷双极菌
Bipolaris papendorfii
裴责多双极菌
Bipolaris rosttata
长嗽双极菌
Bipolaris spicifera
穗状双极菌
Blastomyces
芽生菌
Blastomyces dermatitidis
皮炎芽生菌
Blastoschizomyces capitatus
头分裂芽生菌
Botryodiplodia theobromae
可可双足葡萄霉
Botryomyces
葡萄霉
Botryomyces caespitosus
污秽葡萄糖
Botryosphaeria rhodina
罗丁葡萄舞
Byssochlamys
丝衣霉
Candida
念珠菌
Candida albicans
白念珠菌
Candida ciferri
西弗念珠菌
Candida claussenli
克劳森念珠菌
Candida famata
法氏念珠菌
Candida famata var. famata
法氏念珠菌法氏变种
Candida famata var. fiareri
法氏念珠菌弗兰变种
Candida glabrata
光滑念珠菌
Candida guilliermondii
季也蒙念珠菌
Candida haemulonil
希木龙念珠菌
Candida kefyr
乳酒念珠菌
Candida krusei
克柔念珠菌
Candida lambica
郎比念珠菌
Candida langeronii
兰氏念珠菌
Candida lodderae
罗德念珠菌
476
器提醒您：
Candida lusitaniae
葡萄牙念珠菌制品
用
Candida tiorvegensis
Candida parapsilosis
近平滑念珠菌
Candida paratropicalis
近热带念珠菌
Candida pelliculosa
角膜念珠菌
Candida salida
赛丽达念珠菌
Candida sorbosa
蝇类念珠菌
Candida stellatoidea
星形念珠菌
Candida tropicalis
热带念珠菌
Candida valida
粗壮念珠菌
Candida viswanathii
维斯旺念珠菌
Candida zeylanoides
涎沫念珠菌
Capronia
卡普龙霉
Capronia pulcherrima
黑樱桃卡普龙霉
Cephaliophora
头孢霉
Cephaliophora irregularis
不整头孢毒
Cephalosporium acremoniun
枝顶孢头孢毒
Cephalosporium faleiforme
镰状孢头孢霉
(Acemonium faociforme)
（镰状支顶孢）
Ceratocystis
长哦壳
Ceratocystis
minus（Ophiostom-小长朦壳
aminus)
Cercospora apii
芹菜尾孢毒
Cerinosterus
蜡网霉
Cerinosterus cyanescene
暗蓝蜡网毒
Chaetoconidium
毛分生孢子菌
Chaetomium
毛壳菌
Chaetomium atrobrunneum
暗棕毛壳菌
Chaetomitm cochloides
螺卷毛壳菌
Chaetomium funicola
绳生毛亮菌
477
本复制品
识产权！
Chaetophoma
毛壳茎点霉
Chaetophoma dermo-unguis
皮甲毛壳茎点霉
Cladosporium herbarum
草支孢霉
Cladospovium mansoni
曼逊枝孢毒
Cladospovium minourae
敏诺枝孢霉
Cladosporium oxysporum
尖孢支孢霉
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
Cladosporium sphaerospermum
球支孢霉
请尊重相关知识产权！
Cladosporiurn trichoides
毛样支孢霉
Cladosporium trichoides var.
毛样支孢毒厚壁孢子变种
chlamydosporum
Clavispora
棒孢毒
Clavispora lusitaniae
华丽棒孢毒
Coccidioides
球孢子菌属
Coecidioides immitis
粗球孢子菌
Coccidioides pyogenes
脓性球孢子菌
Cochliobolus
旋孢霉
Cochliobolus australiensis
澳大利亚旋孢霉
Cochliobolus geniculatus
膝曲旋孢霉
Cochliobolus hawaliensis
复威夷旋孢霉
Cochliobolus lunatus
新月旋孢毒
Cochliobolus pallescens
苍白旋孢毒
Cochliobolus spiciferus
特异旋孢毒
Cochlicbolus verruculosus
抚状旋孢霉
Cokeromyces
可克舞
Cokeromyces recurvatus
弯曲可克霉
Colletotrichum
毛盘孢
Collectotrichum atramentum
墨色毛盘孢
Colletotrichum coccodes
粒状毛盘孢
Colletotrichum dematium
暗色毛盘孢
Colletotrichum gloeosporioides
粘孢毛盘孢
Conidiobolus
盘直
Conidiobolus coronatus
冠状耳霉
479
Conidiobolus incongruus
难辨耳毒
Conidiobolus lanprauges
闪光耳毒
Coniochaeta ligniaria
木质墙孢毒
Coniothyriu:n
盾状孢子菌
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
Coniothyrium fuckeli
富克盾状孢子菌
请尊重相关知识产权！
Coprinus cinereus
灰色鬼伞菌
Coprinus micaceus
蒋片伞菌
Corynespora
棒孢
Corynespora cassicola
喀什可乐棒孢
Cryptococcus
隐球菌
Cryptococcus albidus
浅白陷球菌
Cryptococcus laurentii
劳伦隐球菌
Cryptococcus neoforrmans
新生隐球菌
Cryptococcus neoformans var.
新生隐球菌格梯变种
gattii
Cryptococcus neoformans var.
新生隐球菌新生变种
neoformans
Cunninghamella
小克银汉毒
Cunninghamella bertholletiae
灰小克银汉毒
Cunninghamella elegans
雅致小克银汉霉
Curvularia
弯孢
Curvularia brachyspora
短孢弯孢
Cruvularia clavata
棒状弯孢
Curvularia geniculata
曲弯孢
Curvularia lunata
新月弯孢
Curvularia pallescens
苍白弯孢
Curvularia senegalensis
塞纳加尔弯孢
Curvularia verruculosa
疣状弯孢
Cylindrocarpon
柱盘孢菌
Cylind rocarpon cyanescens
暗蓝柱盘孢菌
480
Cylindrocarpon destructans
残毁柱盘孢菌
Cylindrocarpon lichenicola
苔藓可乐柱盘孢菌
Cylindrocarpon tonkinense
通金柱盘孢菌
Cylindrocarpon vaginae
使用本复制品
Cyphellophora
挂钟菌
[请尊重相关知识产权！
Cyphellophora iaciniata
条裂挂钟菌
Cyphellophora pluriseptata
多隔挂钟菌
Dactylaria constricta
丝缩指孢毒
Dactylaria constricta var.gallopava丝缩指孢霉奔驰变种
Debaryomyces
德巴列霉
 Debaryomyces hansenii
汉森德巴利莓
Debaryomyces hansenii var，fabryi汉森德巴利霉法巴变种
Delacroixia
双足囊菌
Delacroixia coronata
冠状双足囊菌
Dichotomophthora
双歧眼毒
Dichotomophthora portulacae
孔双歧眼霉
Dichotomophthoropsis
歧眼毒
Dichotomophthoropsis nymp-
垂莲歧眼毒
hearum
Dipodascus
双足囊菌
Dipodascus capitatus
头双足囊菌
Dipodascus spicifera
特异双足囊菌
Dissitimurus
远壁菌
Dissitimurus exedrus
蚀刻远壁菌
Dothioreila
多色菌
Drechslera
德氏毒
Drechslera australiensis
澳大利亚德氏霉
Drechslera biseptata
双隔德氏毒
Drechslera hawaitensis
夏威夷德氏群
Drechslera halodes
沼泽德氏毒
481
Drechslera papendorfii
巴贵多夫德氏毒
Drechslera rostrata
状德氏舞
Drechslera spicifera
特异德氏霉
Emericella
裸壳孢
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
Emericella nidulans
构巢粿壳孢
[请尊重相关知识产权！
Emericella nivea
雪白裸壳孢
Emericela quadrilineata
四脊操壳孢
Emericella urguis
甲裸壳孢
Emmonsia
小伊蒙菌
Emmonsia parva
短小伊蒙菌
Emmonsia parva var.
短小伊蒙菌新月变种
Emmonsia parva var. parva
短小伊蒙菌短小变种
Emmonsiella
伊蒙菌（组织胞浆菌有性期）
Emmonsiella capsulata
荚膜伊蒙菌
Engyodontium
安吉齿霉
Engyodontium album
白安吉齿舞
Entomophthora coronata
冠状安吉齿毒
Epidermophyton
表皮癣菌
Epidermophyton floccosum
絮状表皮菌
Epidermophyton stockdaleae
斯氏表皮癣菌
Eremomyces langeronii
兰氏沙漠霉
Eupenicillium
正青霉
Eurotium
散鑫菌（由霉有性期）
Eurotium amstelodami
阿姆斯持丹散囊菌（曲霉有性期）
Eurotium chevalieri
薛氏散囊菌
Eurotium herbariorum
草散囊菌
Eurotium repens
匍旬散囊菌
Exophiala
外瓶霉
Exophiala castellani
卡斯特外瓶霉
Exophiala dermatitidis
皮炎外瓶霉
482
Exophiala jeanselmei
甄氏外瓶霉
Exophiala jeanselmei var.
甄氏外瓶霉异形变种
heteromorpha
Exophiala jeanselmei var.
甄氏外瓶霉甄氏变种
jeanselmei
Exophiala jeanselmei var.
甄氏外瓶毒立康-孔变种
lecanii-corni
Exophiala mansonii
曼逊外瓶霉
Exophiala moniliae
念珠外瓶霉
超星阅览器提醒您：
Exophiala pisciphila
使用本复制品
片斯飞外瓶霉
请尊重相关知识产权！
Exophiala salmonis
沙尔蒙外瓶霉
Exophiala spinifera
棘状外瓶毒
Exophiala werneckii
威尔尼克外瓶霉
Exserohilum
明脐霉
Exserohilum longirostratum
长嗽明脐舞
Exserohilun mcginnisii
麦金尼明舞
Exserohilurn rostraturn
像明脐霉
Fennellia
茴香菌
Fennellia flavipes
黄柄茴香菌
Fennellia nivea
白茴香菌
Filobasidiella
线黑粉菌（隐球菌有性期）
Filobasidiella bacillispora
菌孢线黑粉菌
Filobasidiella necformans
新生线黑粉菌
Filobasidium
网孢菌
Filobasidium floriforme
红网孢菌
Fonsecaea
煮色霉菌
Fonsecaea compacta
紧密着色舞菌
Fonsecaea pedrosoi
裴氏者色霉菌
Fusarium
镰刀霉
Fusarium aqtaeductuum
水管镶刀舞
483
Fusarium aquaeductuum var.media水管镜刀毒中间变种
Fusarium chlamydosporum
厚孢锋刀靠
Fusarium dimerum
双孢镜刀霉
Fusarium incarnatum
人肉镰刀毒
Fusarium moniliforme
串珠镰刀靠
Fusarium napiforme
芜菁谦刀零
Fusarium oxysporum
尖孢镜刀靠
Fusarium anthophilium
花腐镰刀毒
Fusarium equiseti
木贼镰刀毒
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
Fusarium roseum
粉红镰刀毒
请尊重相关知识产权！
Fusarium pallidoroseum
粉白镰刀霉
Fusarium proliferatum
增生键刀毒
Fusarium sacchari
糖键刀霉
Fusarium semitectum
半棵镰刀舞
Fusarium sloani
茄病镰刀毒
Fusarium subglutinans
半粘镰刀毒
Fusarium tabacinum
烟草刀毒
Fusarium verticillioides
轮状镰刀毒
Galactomyces
半乳糖舞
Galactomyces geotrichum
大地半乳糖霉
Geomyces
地毒
Geomyces pannorum
毡地毒
Geotrichum
地毒
Geotrichum candidum
白地毒
Geotrichum capitatum
头地毒
Geotrichum clavatum
地毒
Geotrichum fermentans
发酵地毒
Gibberella
Gliocladium
胶毒
Glomerella
小丝壳
484
Glomerella cingulata
菌环小丝壳
Graphium
粘束孢
Graphium eumorphum
正形粘束孢
Graphium fructicola
果生粘束孢
Gymnoascella dankaliensis
唐克粘束孢
Gytmnoascus
裸子囊菌
Gymnoastus dankaliensis
唐克裸子囊菌
Hansenula anomala
异形汉逊酵母
Helminthosporium
蜻孢毒
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
Hemispora stellata
星形半孢子菌
[请尊重相关知识产权！
Hendersonula toruloidea
球拟壳蜻孢
Histoplasma
组织胞浆菌
Histoplasma capsulatum
荚膜组织胞浆菌
Histoplasma capsulatum var.
荚膜组织胞浆菌杜波变种
duboisti
Histoplasma capsulatum var.
荚膜组织胞浆菌腊肠变种
farciminosum
Histoplasma duboisi
杜波组织胞浆菌
Histoplasma farciminosum
腊肠组织胞浆菌
Hormographiella
着色粉座菌
Hormographiella aspergillata
曲舞粉座菌
Hormographiella verticillata
轮状粉座菌
Hormonema
索状毒
Hormonema dematioides
暗色样索状霉
Hortaea
何德菌
Hortaea werneckii
威尔尼克何撼菌
Hypocrea
肉痤菌
Hypocrea aurantiaca
橙色肉痤菌
Hypocrea rufa
暗红肉痤菌
Issatchenkia
伊萨醇母
485
Issatchenkia orientalis
东方伊萨酵母
Keratinomyces
·角质毒
Keratinomyces ajelloi
阿耶洛角质
Keratinomyces ceretanicus
蜡质阿耶洛角质
Kernia
黑粉菌
Kluyveromyces
克鲁维霉
Kluyveromyces mar xianus
马克思克鲁维荐
Lasidioplodia
双毛孢
Lasiodiplodia theobromae
可可双毛孢
超星阅览器提醒您：
Lecythophora
使用本复制品
烧瓶状毒
请尊重相关知识产权！
Lecythophora hoffmannil
霍夫曼烧瓶状舞
Lecythophora mutabilis
突变烧瓶状霉
Leptosphaeria
小球腔菌
Leptosphaeria senegalensis
塞内加尔小球腔菌
Leptosphaeria thompkinsii
汤普金斯小球腔菌
Lewia
内绿菌
Lewia infectoria
感染内绿菌
Loboa loboi
罗博菌
Lomentospora proliticans
多育英孢
Madurella
马杜拉菌
Madurella grisea
灰色马杜拉菌
Madurella mycetomi
足菌肿马杜拉菌
Malassezia
马拉色菌
Malassezia furfur
麟秕马拉色菌
Malassezia ovale
卵形马拉色菌
Malassezia pachydermatis
厚皮马拉色菌
Malassezia sympodialis
合轴马拉色菌
Microascus
小囊菌
Microascus cinereus
灰小囊菌
Microascus cirrosus
硬变小囊菌
486
Microascus desmosporus
带孢子小囊菌
Microascus mangini
曼吉小囊菌
Microdochium nivale
白小羊蹄菌
Microsphaeropsis
小球壳孢
Microsporum
小孢子菌
Microsporum atmazonicum
阿玛松小孢子菌
Microsporum sudouinii
奥杜盘氏小孢子菌
Microsporum audouini var.
langeronii
超星阅览器提
使用本复制品
知识产权！
Microsporum audouinii var.
奥杜盘小孢子菌黑氏变种
rivalierii
Micrcsporum boullardii
波兰特小孢子菌
Microsporum canis
犬小孢子菌
Microsporum cookei
亲土性小孢子菌
Microsporum distortum
歪斜小孢子菌
Microsporum equinum
马小孢子菌
Microsporum ferrugineum
铁锈色小孢子菌
Microsporum fulvum
粉小孢子菌
Microsporum gallinae
鸡禽类小孢子菌
Microsporum grpseum
石膏样小孢子菌
Microsporum nanun
猪小孢子菌
Microsporum persicolor
杂色小孢子菌
Microsporum praecox
早熟小孢子菌
Microsporum racemosum
总状小孢子菌
Microsporum vanbreuseghemil
文勃留小孢子菌（万氏小孢子菌）
Mollisia
软盘菌
Monilia sitophila
好食丛梗孢
Moniliella
小丛梗孢
Moniliella suaveolens
芳香小丛梗孢
Monodictys
单网菌
487
超星阅览器提
Nannizzia otae
太田短小菌
Nannizzia persicolor
杂色短小菌
Nattrassia
那脱拉菌
Nattrassia mangiferae
放大那脱拉菌
丛赤壳菌
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
Nectria episphaeria
壳生丛赤亮菌
请尊重相关知识产权！
Nectria haematococca var.
血球丛赤壳菌短型变种
brevicona
Nectria radicicola
根丛赤壳菌
Neosartorya
新萨托菌
Neosartorya fischeri
费希新萨托菌
Neosartorya pseudofischeri
假费希新萨托菌
Neosartorya spinosa
多刺新萨托菌
Neotestudina
新龟甲形菌
Neotestudina rosatii
罗萨梯新龟甲形菌
Neurospora
脉孢菌
Neurospora sitophila
好食脉孢菌
Nigrospora
黑孢
Nigrospora sphaerica
球黑孢菌
Nocardia asteroides
星形奴卡菌
Nocardia brasikiensis
巴西奴卡菌
Nocardia caviae （otitidiscaviarum)豚鼠奴卡菌
Nocardiopsis dassonvillet
达枯奴卡菌
Ochroconis
精孢菌属
Ochroconis constricta
限制赭孢菌
Ochroconis gallopava
奔驰赭孢菌
Oehroconis humicola
湿可乐赭孢菌
Ochroconis tsha wytschae
夏胡许孢菌
Oidiodendron
树粉孢菌
Oidiodendron cerealis
禾谷粉孢菌
489
Odiodendron kalrae
卡拉粉孢菌
Onychocola
甲可乐菌
Onychocola canadensis
如享大甲可乐菌
Ophiostoma
长喙壳孢
Ophiostoma stenoceras
窄长喙壳孢
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
Paecilomyces
拟青霉
请尊重相关知识产权！
Paecilomyces crustaceus
癫皮拟青毒
Paecilotmyces fumosoroseus
玫烟色拟青毒
Paecilomyces javanicus
爪哇拟青霉
Paecilomyces lilacinus
淡紫拟青霉
Paecilomyces marquandii
马昆德拟青霉
Paecilomyces variotii
宛氏拟青毒
Paecilomyces viridis
绿色拟青霉
Papulaspora
团丝核菌
Papulaspora equi
马团丝核菌
Paracoccidioides
副球孢子菌
Paracoccidioides brasiliensis
巴西副球孢子菌
Patacoccidioides cerebniformis
脑型副球孢子菌
Penicillium
青舞
Penicillium adametzi
阿氏青舞
Penicillium chrysogenum
产黄青莓
Penicillium eitrinum
桔青霉
 Penicillium com mune
普通青霉
Penicillium decumbens
斜卧青舞
Penicillium expansum
扩张青毒
Penicillium implicatum
牵连青霉
Penicilliun griseofulvum
灰黄青霉
Penicilium frequentans
常规青霉
Penicillium lixidum
暗褶青霉
Penicillium marneffei
马尔内菲青霉
490
Penicillium purpurogenum
产紫青舞
Penicillium raistrichi
瑞氏青霉
Penicillium rugulosum
皱褶青莓
Penicillium spinulosum
小刺青霉
Penicillium verruculosum
疣孢青毒
超星阅览器提醒您：
Peyronellaea canadensis
请尊重相关知识产权！
Phaeoannellomyces werneckii
威尼克暗环痕毒
Phaeococcomyces
暗球毒
Phaeosclera
暗硬霉
Phaeosclera dematioides
黑硬霉
Phaeotrichoconis
暗毛霉
Phaeotrichoconis crotalariae
义状暗毛毒
Phialemonium
小杯菌
Phialemonium curvatum
弯曲小杯菌
Phialemoniurm obovatum
倒卵形小杯菌
Phialophora
瓶莓
Phialophora americana
美国瓶霉
Phialophora bubakii
巴巴克瓶霉
Phialophora cyanescens
暗蓝瓶毒
Phialophora hofmanni
霍夫曼瓶霉
Phialophora mutabilis
易变瓶霉
Phialophora parasitica
寄生瓶毒
Phialophora repens
筒生根瓶霉
Phialophora richardsiae
烂木瓶莓
Phialophora verrucosa
疣状瓶毒
Phona
茎点霉属
Phoma cava
空洞茎点毒
Phoma cruris-horminis
人股茎点霉
Phoma eupyrena
正核茎点毒
Phoma glomerata
球茎点霉
491
Phoma berbarum
草茎点毒
Phoms hibernica
冬茎点霉
Phoma minutella
微小茎点毒
 Phoma minutispora
微孢茎点靠
Phoma oculo-honinis
人眼茎点莓
超星阅览器提醒您：
Phoma sorghina
使用本复制品
高梁茎点毒
请尊重相关知识产权！
Phyllosticta
叶点毒
Phytophthora infectans
传染疫毒
Pichia
Pichia anomala
异常毕赤酵母
Pichia ciferri
锡弗毕赤醇母
Pichia guilliermondi
季也蒙毕赤酵母
Pichia farinosa
粉状毕赤酵母
Pichia norvengensis
挪戚毕赤酵母
Piedraia
毛结节菌
Piedraia hortai
何德氏毛结节菌
Piedraia quintanilhae
四日毛结节菌
Pithoascus langeronii
兰氏毛结节菌
Pithomyces chartarum
纸状单轴舞
Pityosporum canis
犬糠秕孢子菌
Pityosporum orbiculare
圆糠枇孢子菌
Pityosporum ovale
卵圆糠批孢子菌
Pityosporum pachydermatis
厚皮糠秕孢子菌
Plasmospora viticola
葡茎状原浆霉
 Plectosphaerella cucumerina
黄瓜织球菌
 Plenodomus
壳满孢
 Plenodotmus avramii
艾夫拉壳满孢
Pleospora
格孢腔菌
Pleospora infectoria
传染格孢腔霉
Pleurophoma pleurospora
侧孢多茎点毒
492
Pneumocystis
肺孢子虫
超星阅览器提醒您：
Pneumocystis carinii
Polycytella
多小孢毒
[请尊重相关知识产权！
Polycytelle hominis
人型多小孢毒
Polypaecilum
多拟菌属
Polypaecilum insolutom
隔离多拟菌
Prototheca filamenta
丝状原藻
Prototheca stagnora
雍滞原灌
Prototheca wickerhamii
威克海姆原藻
Prototheca zopfi
小型原蕉
Pseudallescheria
假阿利叶肿霉
Pseudallescheria boydii
波氏假阿利叶肿毒
Pseudeurotium
假肥柄毒
Pseudeurotium ovale
卵形假肥柄毒
Pseudoarachniotus roseus
玫瑰色假珠网霉
Pseudochaetosphaeronema
假球毛壳毒
Pseudochaetosphaeronema larense 拉伦假球毛壳霉
Paeudccochliobolus
假旋孢腔菌
Pseudomicrodochiutn
假小羊蹄菌
Pseudomicrodochium fusarioides
镰状假小羊蹄菌
Pseudomiciodochium suttonii
秀通假小羊蹄菌
Pseudophaeotrichum sudanense
苏丹假暗色丝菌
Pyrenochaeta
辣壳孢菌
Pyrenochaeta mackinnonli
麦金诺棘壳孢菌
Pyrenochaeta rometoi
罗麦卢棘壳孢菌
Pyrenochaeta unguis-hominis
人甲棘壳孢菌
Pyrenophora
核腔菌
Pythium
腐霉
Pythium insidiosum
隐袭腐舞
Ramichloridium
支绿菌
493
Ramichloridium mackenziei
麦凯泽支绿菌
Ramichloridium obovoideum
卵形支绿菌
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
Ramichloridium schulzeri
Ramichloridium schlzeri
舒尔茨支绿菌
Rhinosporidium seeberi
希伯支绿菌
Rhinocladiella
枝孢毒
Rhinocladiella aquaspersa
水枝孢霉
Rhinocladieile atrovirens
暗绿色喙枝孢霉
Rhinocladiella spinifera
带刺喙枝孢霉
Rhinosporidium
鼻孢子菌
 Rhinosporidium seeberi
希伯鼻孢子菌
Rhizoctonia
丝核菌
Rhizomucor
根毛霉
Rhizomucor miehei
曼赫根毛莓
Rhizomucor pusillus
微小根毛霉
Rhizopus
根霉
Rhizopus arrhizus
少根霉
Rhizopus microsporus var.
小孢根毒少孢变种
oligosporus
Rhizopus microsporus var.
小孢根莓根足变种
rhizopodiformis
Rhizopus nigricans
黑根毒
Rhizopus oligosporus
少孢根毒
Rhizcpus oryzae
米根毒
Rhizopus stolonifer
枝根毒
Rhodosporidium diobovatum
双倒卵形红冬孢酵母
Rhodosporidium sphaerocarpum
球囊形红冬孢酵母
Rhodosporidium toruloides
球状形红冬孢酵母
Rhodotorula
红酵母
Rhodotorula glutinis
肢红醇母
494
Rhcdotorula minuta
小红酵母
Rhodotorula ru bra
红酵母
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
Saccharomyces
请尊重相关知识产权！
Saccharomyces albicans
白酵母
Saccharomyces cerevisiae
酿酒醇母
Sarpolegnia parasitica
寄生酵母
Saksenaea
瓶霉
 Saksenaea vasiformis
瓶状瓶霉
Sarcinomyces
束格孢霉
Sarcinomyces phaeomuriformis
透明多形束格孢霉
Sarcinosporon inkin
星八叠孢
Scedosporium
赛多孢
Scedosporium apiospermum
尖端赛多孢
Scedosporium inflarum
扁平赛多孢
Scedosporium prolificans
多育赛多孢
Schizophyllum commune
普通裂褶菌
Scolecobasidium constrictum
束支线状黑粉菌
Scopulariopsis
帝莓
Seopulariopsis acremonium
枝顶抱带霉
Scopulariopsis asperula
微粗带霉
Scopulariopsis brevicaulis
短帝霉
Scopulariopsis brumptii
Scopulariopsis candida
念珠昂霉
Scopulariopsis flava
黄骨毒
Scopulariopsis fusca
合带莓
Scopulariopsis koningii
可宁带霉
Seytalidium
柱顶孢
Scytalidium dimidiatum
双间柱顶孢
Seytalidium hyalinum
透明柱顶孢
Scytalidium infestans
感染柱顶泡
495
Seytalidium japonicum
日本柱顶孢
Scytalidium lignicola
Setospharia
网状球壳菌
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
Setosphaeria rostrata
孔形网状球壳菌
Sphaeropsis
球壳菌
Sepedoniun
瘤孢
Sphaeropsis subglobcsa
半国球壳菌
Sporidiobolus johnsoati
约翰逊球壳菌
Sporobolomyces
掷孢酵母
Sporobolomyces holsaticus
不对称掷孢酵母
Sprobolomyces roseus
浅红掷孢酵母
Sporobolomyces salmonicolor
精色掷孢酵母
Sporothrix
孢子丝菌
Sporothrix cyanescens
枯黄孢子丝菌
Sporothrix schenckii
申克孢子丝菌
Sporothrix schenckii var. luriei
申克孢子丝菌卢里变种
Sporotrichum
孢子丝菌
Sporotrichum pruinosum
银星孢子丝菌
Stachybotrys
葡萄穗毒
Stemphylium
淘柄毒
Stemphylium macrosporoideum
大孢智柄霉
Stenella
海豹茵
Stenella araguata
阿拉哥海豹菌
Stephanoascus
射盾子囊舞
Stephanoascus ciferrii
西非射盾子囊舞
Streptomyces somaliensis
索马里链丝菌
Sydowia polyspora
多孢聚多毒
Syncephalastrum
共头莓
Syncephalastrum racernosuin
总状共头毒
Taeniotella
小碰壳孢
496
Taeniolella boppii
仓比小隧壳孢
Taeniolella exilis
流放小碰壳孢提醒您：
Taeniolella stilbospora
长柄孢小隧壳孢识产权！
Talaromyces
四孢
Tetraploa aristata
芒四蜡孢
Thermoascus
嗜热于囊菌
Thermoascus crustaceus
新状赌热子囊菌
Thermomyces
Thermomyces lanuginosus
细毛嗜热毒
Thielavia terrestris
土生梭孢莓
Torulospora
有孢圆群母
Torulopsis glabrata
光滑球拟酵母
Trichocladium
毛囊毒
Trichocladium asperum
无孢毛囊霉
Trichoderma
木舞
Trichoderma koningi
可宁木霉
Trichoderma viride
刚健木霉
Trichophyton
毛癣菌
Trichophyton ajelloi
阿耶洛毛壽菌
Trichophyton concentricum
同心毛癣菌
Trichophyton equinum
马毛癣菌
Trichophyton equinum var.
马毛瓣菌自娄变种
autotrophicumt
Trichophyton fischeri
西弗垂钩毛御菌
Trichophyton flavescens
黄色毛菌
Trichophyton gloriae
光辉毛癣菌
Trichophyton gourvilit
高维（北非）毛癣菌
Trichophyton kanei
康内毛癣菌
Trichophyton krajdeni
克拉顿毛癣菌
497
超星阅览器提
复制品
4
Trichophyton yaoundei
杨德赤非毛癣菌
Trichosporon
毛孢子菌
Trichosporon asahii
阿沙毛孢子菌
Trichosporon asteroides
星状毛孢子菌
Trichosporon beigeli
白杰尔毛孢子菌
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
Trichosporon capitatum
头形毛孢子菌
请尊重相关知识产权！
Trichosporon cutaneum
皮肤毛孢子菌
Trichosporon inkin
星毛孢子菌
Trichosporon mucoides
粘状毛孢子菌
Trichosporon ovoides
卵形毛孢子菌
Tritirachium
麦轴霉
Tritirachium album
白色麦轴毒
Tritirachium oryzae
米麦轴毒
Tubercularia vulgaris
寻常瘤痤孢
Ulocladium
单隔孢
Uocladium chartarum
纸单隔孢
Ustilago tmaydis
玉米黑粉菌
Ustilago zese
齐氏黑粉菌
Veronaea
佛隆那霉
Veronaea botryosa
葡萄状佛隆那毒
Verticillium serrae
希珊枝霉
Volutella
周刺痤毒
Voluteila cinerescens
灰色周刺癌毒
Waldemaria pernatmbucens
佩那比森德马菌
Wallemia
小尖毒
Wallemia sebi
西比小尖霉
Wangiella dermatitidis
皮炎万氏莓
Wardomyces
威蕊舞
Wardomycopsis
威德毒病
Wickerhamiella
威克酵母
499
Xylohypha
丝壳毒
Xylohypha bantiana
斑丁丝壳霉
 Xylohypha emmonsii
以蒙丝壳毒
Xylohypha nigrescens
浅黑丝壳舞
Yarrowia
西洋芪毒
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
Zygoascus
接囊菌
请尊重相关知识产权！
16.2常用真菌病名英中对照
acladiosis
枝孢莓病
adiaspiromycosis
大孢子菌病
African histoplasmosis
非洲组织胞浆菌病
allescheriasis（pseudallscheriasis）阿利什菌病（假阿利什菌病）
alternariosis
链隔孢病
American histoplasmosis
美洲组织胞浆病
aspergillosis
曲毒病
basidiobolomycosis
蛙粪霉病
beauveriasis
白僵菌病
black-dot ringworm
黑点癖
black piedra
黑毛结节菌病
blastomycosis
芽生菌病
candidiasis (candidosis)
念珠菌病
chromoblastomycosis
着色芽生菌病
chromomycosis
着色霉菌病
cladosporiosis
枝孢霉病
coccidioidomycosis
球孢子菌病
cryptococcosis
隐球菌病
dermatomycosis
皮肤真菌病
dermatophytic granuloma
皮肤癣菌肉芽肿
500
dermatophytic mycetoma
皮肤癣菌性足菌肿
dermatophytosis
皮肤癣菌病
dermatophytosis profunda
深在性皮肤癣菌病
desert fever
沙漠热
desert rheumatism
使用本复制品
dissetminated mycosis
eczema marginatum
轮席性湿疹，等于股癣
entomophthoromycosis
虫舞病
epizootic histplasmosis
动物流行组织胞浆菌病
epizootic lymphangitis
动物流行淋巴管炎
eumycetoma
真菌足菌肿
eumycotic mycetoma
真菌性足菌肿
favus
黄癣
fungemia
真菌血症
fungal infection
真菌感染
fungal septicemia
真菌败血症
fusariosis
镰刀毒病
geotrichosis
地霉病
haplotnycosis（adiaspiriomycosis）大孢子菌病
histoplasmosis
组织胞浆菌病
histoplasmosis capsulati
荚膜组织胞浆菌病
histoplastmosis duboisii
杜波组织胞浆菌病
histoplasmosis farciminosi
腊肠状组织胞浆菌病
hyalohyphomycosis
透明丝孢霉病
keratomycosis
角膜真菌病
kerion
脓癣
kerion celsi
涨癣
lobomycosis
罗伯真菌病、痕疙疽芽生菌病
maduromycosis
马杜拉真菌病
majocchi's granuloma
马约奇肉芽肿
501
moniliasis
念珠菌病
mucortmycosis
毛霉病
mycosis
真菌病
mycotic abortion
真菌性流产
mycefoma
足菌肿
超星阅览器提醒您：
使用本复制品
tnyeotic infection
真菌感染
请尊重相关知识产权！
mycotic keratitis
真菌性角膜炎
North American biastomycosis
北美芽生菌病
onychomycosis
甲真菌病
oomycosis
卵菌病
paecilomycosis
拟青舞病
paracoccidioidomycosis
副球孢子菌病
penicilliosis rmarneffei
马尔尼菲青霉病
pheohyphomycosis
暗色丝孢霉病
phomamycosis
茎点霉病
pityriasis versicolor
花斑癣
pityrosporosis
燎秕孢子菌病
phycomycosis
藻菌病
pneumocystis carionii pneumonia
卡氏肺孢子虫肺炎
pseudallischeriasis
假阿利什菌病
pythiosis
腐毒病
rhinosporidiosis
鼻孢子菌病
rhodotorulosis
红酵母病
ringworin
癣
saprolegniosis
水霉病
South American blastomycosis
南美芽生菌病
sporotrichosis
孢子丝菌病
suppurative dermatophytosis
化脓性皮肤癣菌病
suppurative ringworm
化脓性癣
sycosis
须疮
502
systemic mycosis
系统性真菌病
tinea barbae
须癣
tinea capitis
头癣
tinea circinata = tinea corporis
环癣、体瓣
tinea cruris
股瓣
超星阅览器提醒您：
tinea imbricata
叠瓦癣
使用本复制品
请尊重相关知识产权！
tinea manum
手癣
tinea nigra
黑癣
tinea pedis
足癣
tinea unguium
甲癣
tinea versicolor
花斑
thrush
鹅口疮
tokelau
叠瓦癣
torulopsosis
球拟酵母病
trichomycosis
毛菌病
trichosporosis
毛孢子菌病
valley fever
山谷热
verrucous dermatitis
疣状皮炎
white piedra
白毛结节菌病
yeast infection
酵母感染
zygomycosis
接合菌病
（吴绍熙廖万清
林元诛李春阳李安生）
503