10
皮肤病
(Dermatologic Disorders)
Diane T. Lewis
简介
居住条件也很重要。是否有跳蚤或其他外寄生虫在此种
环境中存在？动物在家中处于何种地位？与主人的关系
病史对于患皮肤病的动物来说，一份详细的病史
是否密切？人类是否受到影响？
调查和全面的身体检查是重要的，如记录发病持续时间、
只有在恰当的时期，使用适量的药物才会有一定疗
最初的患病部位，以及病症的发展过程及其发病的变化，交
效。因此，记录先前用药的反应也十分重要。
是否有季节性，瘙痒的产生与皮肤损伤的出现或消散是
检查系统地检查皮肤。仔细观察瘙痒的程度与分
否有关。跳蚤叮咬引起的过敏最初常见于动物的躯干后
后布情况，原发或继发损伤的种类与分布情况对于诊断具
段或后肢，最终可能波及全身。当使用相应的抗生素治有重要意义（图1～图18）。
疗浅层脓皮病时，伴随过敏而出现的瘙痒会有所缓解。
仔细检查所有的皮肤粘膜、腹股沟和腋窝区、趾间
自体免疫性疾病常发于动物面部，但有时它不会像浅表
区、爪与爪间、足垫（图19）及耳道。因为脓疱很容易
脓皮病那样局限于躯干，而会波及躯干末梢。猫栗粒状破溃，在犬猫身上常表现为黄色结，圆形皮肤破损，环
有时以局部症状出现，有时又会以泛发症状出现。
状脱毛。当发现躯干上出现了继发的感染，这通常显示
因为特定的疾病有感染动物的品种差异，因此要记
了浅表脓皮病，而非皮肤真菌病。当损伤出现在面部、耳
录动物的品种。记录动物首次发病的年龄，也同样重要。或
或末梢部，此时应考虑自体免疫性疾病的可能。对于耳
一般来说，一些疾病常见于幼年动物（如食物或跳蚤过廓或胸部的过度抓挠，往往应考虑疥螨的感染（图20）。
敏、蠕形螨病、皮肤真菌病），而另一些常见于中老年动
在进行完病史调查与皮肤检查后，应采用某些诊断
物（如内分泌病、肿瘤、自体免疫性疾病），记录动物的方法进行诊断（表1）。
图1丘疹。
图2脓疱。
皮肤病
11
图3斑点。
图4结节。
图5色斑。
图6肿瘤。
图7大疱。
图8风疹块。
图9囊泡。
图10鳞屑。
图11
结疝。
图12瘢痕。
图13溃疡。
图14表皮擦伤。
皮肤病
13
图15苔藓样硬化。
图16表皮红疹。
图17高色素化。
图18角化过度。
图19足部检查。进行皮肤检查必须进行本项检查。
图20抓挠反射。幼犬耳螨症状。（照片由SRMerchant博士提供）
14
表1犬猫皮肤病的诊断方法
试验
设备
方法
注释
皮肤刮片（图21，图22）
载玻片.10号刀片，显微镜，
浅表：广泛刮取
寄生虫成虫，卵或粪便可能被发现
矿物油，镊子，盖玻片
深部：捏起刮至渗血
伍德灯（图23）
有镍或钻玻璃的紫外灯
毛具有青苹果样荧光
阴性不能定诊，结或用药也可能
发出荧光
真菌培养（图24）
DTM培养基，止血钳.酒精
拔毛或爪刮屑培养
必须鉴定所有可疑菌群
载玻片，醋酸胶带，乳酸酚
棉兰
醋酸胶带法（图25，图26）
醋酸胶带，载玻片
Diff
用胶带粘损伤处，对酵母
酵母菌-100倍观察
Quik染色液，浸渍油
菌染色，粘在载玻片上
外寄生虫一不被染色.10倍观察
脓细胞（图27.图28）
载玻片，DiffQuik染色液
穿刺脓疱涂片并染色
寻找细胞内球菌与棘细胞
25号针头，浸渍油
皮肤组织学检查
10%福尔马林，缝线，6mm
对于小病灶使用打孔器
当皮肤损伤很少见或常规治疗无效
组织打孔器，针，剪，10号
（4mm）.对于大病灶要进行
时使用，用于原发病灶，补充皮肤
刀片与柄，镊子，压舌板
组织培养，使用椭圆切割
病学病史
皮内试验
抗原.注射器.稀释液，组胺
皮内注射
对于非食物过敏性过敏症，停用糖
皮质激素或抗组胺类药物
血清过敏试验
注射器，小试管
静脉采血，分离血清
对于非食物过敏性过敏症.停用糖
皮质激素或抗组胺类药物
血常规，生化，血清学，粪
注射器.针头，试管，试剂
静脉采血，血清血浆备用
诊断是否有系统病变，监控免疫抑
便.内分泌，ANA试验
制剂的用药状况
注：DTM-皮肤癣菌试验培养基：ANA-抗核抗体。
图21涂有从犬深部皮肤刮取的病料的载玻片。刮取的病料应含有足
图22角质层内的螨虫成虫。（照片由EWillis博士提供）
量的血液。皮肤刮片检验是所有患皮肤病的动物应进行的检验。
皮肤病
15
图23伍德氏灯下毛发的阳性反应呈现出荧光。但某些外用药，皮屑
图24猫的表皮酵母菌在DTM培养基上呈现的假阳性反应。所有在培
与结在伍德氏灯下也呈现荧光反应。伍德氏灯检查阴性也不能排除皮
养基上生长的疑似皮肤真菌.必须通过显微镜镜检鉴定大分生孢子。非
肤真菌病的可能。（照片由AMundll博士提供）
皮肤真菌与酵母菌使培养基变为红色。
25
图25从患马拉色菌性皮炎的犬身上分离的厚皮马拉色菌（Malassezia图26姬整螨（Cheyletiellaspp.）成虫，可见到钩样口器。
pachydermatis）的细胞学形态。
图27脓疱内大量的棘细胞.但无白细胞，怀疑为细胞内球菌感染。（照
图28脓疱内含有感染有细胞内球菌的中性粒细胞。（照片由SRMer
片由SRMerchant博士提供）
chant博士提供）
16
细菌感染（BACTERIALINFECTIONS）
皮肤褶皱脓皮病（皮肤褶皱糜烂）
概述皮肤褶皱糜烂是出现在皮肤折叠处的炎性症
状。
病因学往往是由于解剖学缺陷引起的个体反应。
易发生本病的部位，包括面部、外阴、嘴唇、身体及尾
部褶皱。
病理生理学摩擦、磨损、空气流通性差及过多的
表面分泌物会导致皮肤浸渍，从而引发细菌或酵母样菌
的侵入而产生继发感染。
临床症状皮肤褶皱脓皮病以皮皱内出现渗出、红
斑、湿性损伤为特征（图29），病灶经常出现在唇、面、
外阴、后肢、胁腹或尾部褶皱。
鉴别诊断遗传性过敏皮炎，蠕形螨病，厚皮马拉
色菌感染，上皮淋巴瘤。
诊断（表2）影响区域抹片观察可见细菌或酵母
菌。皮肤刮片与胶带粘片可以排除蠕形螨感染与厚皮马
拉色菌感染。
治疗缓解治疗可以在剪毛后用过氧化苯甲酰清洗、
干燥后再使用抗生素或抗真菌软膏。手术切除皮肤折叠
的解剖缺陷可以根除本病。
图29沙皮犬颈下的皮褶脓皮病。（照片由CSFoil博士提供）
脓性外伤性皮炎（急性湿性皮炎，热斑）
概述脓性外伤性皮炎是皮肤在受到摩擦、抓浇或
见动物出现脱毛或被毛稀疏。
舔咬等损伤后出现的急性炎症与渗出。
鉴别诊断表皮烧伤，剪毛与梳理、跳蚤叮咬性过
病因学脓性外伤性皮炎易发生于炎热天气下的长
敏，遗传性过敏性皮炎，真皮层钙化，接触性皮炎，毛
毛犬身上。经常伴发或继发于许多其他皮肤病，如跳蚤
囊炎与疖病，食物过敏，蠕形螨病，皮肤真菌病，肛门
叮咬性过敏、外耳炎、外寄生虫、某些眼病、食物过敏、
腺炎。
接触性皮炎、遗传性过敏皮炎与肛门腺炎等。
诊断剪毛后可见病灶的边界，并可辨别出围绕脓
病理生理学通过舔咬、抓挠等自我损伤的方法来
性外伤性毛囊炎的卫星病灶（图31）。其他潜在的疾病
减轻红疹、脓肿、渗出性损伤的瘙痒与疼痛，但同时也
应该被进一步调查，从而确定该病的原因。
扩散了病灶范围，使得疾病更加恶化（图30）。
治疗对于脓性外伤性皮炎的治疗手段主要是剪毛
临床症状患病动物频繁或持续抓挠或舔咬某一区
并清洗损伤，切断瘙痒周期与去除诱病原因。当围绕病
域的皮肤。耳后、背部、腰部、腹部与后肢常受到影响，
灶出现丘疹或脓疱，可能发展为毛囊炎或疗病，此时应
皮肤出现红斑，潮湿且有大量渗出物。疾病早期有时可使用全身抗生素治疗。
皮肤病
表2脓皮病诱因
原
因
调
查
瘙痒性
跳蚤叮咬性过敏
根除跳蚤，皮内注射跳蚤抗原
食物过敏
单种蛋白饲喂12周
遗传性过敏性皮炎
病史，排除其他原因
犬疥癣
对于治疗有反应，表皮刮片
姬鳌螨病
表皮刮片，胶带粘取
蠕形螨病
深部皮肤刮片，拔毛观察
非瘙痒性
甲状腺机能减退
FT4.TSH,TT4
肾上腺皮质功能亢进（内源性或医源性）
ACTH刺激试验，小剂量地塞米松抑制试验
生殖激素失衡
排除其他内分泌原因，ACTH刺激试验，与激素水平测试
角质层疾病（原发或继发）
排除过敏因素，对于外用药或治疗的反应
蠕形螨病
深部皮肤刮片，拔毛观察
瘤生成
彻底检查
营养失衡
对饮食的反应
急性代谢性疾病
彻底检查
免疫系统反常（缺陷或发育不全）
彻底检查
环境因素
病史，排除其他原因
并发的自体免疫疾病
皮肤活组织检查
并发的皮肤真菌病
真菌培养
先天性疾病
排除其他原因
30
图30比利牛斯山地犬预期颈下出现的急性湿性皮炎。（照片
图31金毛猎犬的脓肿性毛囊炎。剪去被毛后可见大面积卫
由RCThomas博士提供）
星样损伤。（照片由RCThomas博士提供）
18
浅表脓皮病
食物过敏。
诊断通过刮取脓疱内容物涂片检查葡萄球菌而确
概述浅表脓皮病是由细菌感染毛囊的表皮层造成。
诊。
病因学导致此病的常见原因有内分泌失调、过敏
治疗此病通常使用抗生素浴液与一般的健康护理
与体外寄生虫。中间型葡萄球菌是主要的感染菌种，金
可以自愈。严重的病例可以使用全身抗生素10~14天。
黄色葡萄球菌有时也会感染。
若治疗无效，应对其进行细菌培养。
病理生理学皮肤微环境的改变会使葡萄球菌增殖，
细菌产物的炎症反应会进一步导致细菌增长。
深部脓皮病与疗病
临床症状浅层脓皮病是犬常见的皮肤病。因为临
床上此病的症状与人类的癣病十分相似（图32），因此
概述深部脓皮病是由细菌感染真皮层而形成，并
经常被误诊为癣（皮肤真菌病）来治疗。病灶多为圆形
通过破溃的毛囊壁扩散感染（疖病）。
脱毛、圆形红斑、黄色结疝、丘疹、脓疱、斑丘疹或结
病因学由于角蛋白稀而堵塞毛囊，导致毛囊向真
斑，这些都是犬的浅表脓皮病的典型症状（图33）。
皮层内破溃，从而引发深部脓皮病和疗病。角蛋白进入
鉴别诊断蠕形螨病，皮肤真菌病，叶状天疱疮，
真皮层后，被视为异种蛋白从而引发炎症反应。其诱因
厚皮马拉色菌感染。
可能为跳蚤叮咬过敏，蠕形螨病，甲状腺机能减退，肾
诊断诊断最初以辨别病灶为基础。嗜中性细胞与
上腺功能亢进，免疫系统疾病或先天缺陷。
细胞内球菌可以通过对脓疱内容物进行细胞学诊断辨认
病理生理学可能会出现出血性大（水）疱，溃疡，
出来。对消毒后的组织进行细菌培养，可以发现致病菌
纤维化，疤痛，蜂窝织炎，瘘管等（图35）。
的生长。
临床症状精神萎靡，食欲不振，发烧和淋巴结病。
治疗在最初怀疑为脓皮病并相应使用抗生素治疗
局部病可能出现在下聘（犬下聘粉刺）和茧，受压部
至少3～4周后，复诊动物病灶消失后，仍需接受抗生素
治疗1周。为了防止此病的复发，抗生素治疗有时可持
续4~8周。防止此病用药后复发十分重要，一旦发现复
诊时有该病症状，应立即使用抗生素治疗，而且要相应
的延长用药时间。在最初的脓皮病治疗中，并不推荐使
用糖皮质激素，有如下三个原因：
·在脓皮病清除后，评估滞留的瘙痒十分重要。
使用糖皮质激素会延缓此病的治愈时间，并且增
加复发的可能。
●糖皮质激素的使用会为临床评估带来假象，并有
可能引发继发感染。
为了最大限度地减少该病的复发，引发此病的诱因
应尽可能找出并清除。
图32浅表脓皮病的犬体表呈现红斑与结。
脓疱病（幼犬脓皮病）
33
概述脓疱病是幼犬在青春期前所表现的角质层下
小脓疱。
病因学脓疱病多是由于饲养条件较差造成，经常
可以从脓疱中分离出葡萄球菌。
病理生理学此病并不传染且没有明显的原因。幼
犬出现此病可能与寄生虫、营养不良或传染病有关。
临床症状2~9个月的幼犬在腹部或腋窝处毛发少
的区域出现非毛囊炎性脓疱（图34）。破溃的脓疱会出
现小的淡黄色结或环状皮屑。瘙痒可能会出现。
鉴别诊断接触性皮炎，蠕形螨病，皮肤真菌病，图33由于先天遗传性皮炎导致的沙皮犬浅表脓皮病，引发体表脱毛。
皮肤病
19
位或指（趾）间区。硬毛、短毛犬种似乎更易出现病。
其他试验包括细胞学试验，细菌、放线菌、分枝杆菌的
鉴别诊断蠕形螨病，脂膜炎（感染性或无菌性），乡
细菌培养与药敏试验。
深部真菌病，巨细胞瘤，异物。
治疗充分引1流并使用抗生素治疗10~14天。所
诊断通过对消毒后组织进行培养与药敏试验来确
有经治疗无效的脓肿应进行机会致病分枝杆菌的调查，
定用药。病主要是由中间型葡萄球菌感染而成，但偶
尤其应注意腰部与腹股沟（图36）。深部楔形组织（包
尔也可能受革兰氏阴性菌感染。
括皮下脂肪）应被取出进行分枝杆菌培养。另外需氧菌、
35
图34幼犬脓皮病呈现的大的脓疱。（照片由CSFoil博士提供）
图35患深部脓皮病的斗牛硬所呈现的溃疡与窦道。
治疗在葡萄球菌与革兰氏阴性菌混合感染的治疗
厌氧菌、真菌也可在复发病例病料培养中找到。
中，以治疗葡萄球菌为主。全身应用抗生素3～6周或更
丝状真菌与酵母感染
长时间。少数情况下，病灶可能是非感染性的，此时必
须查清诱因并将其清除。德国牧羊犬易发展为后肢、背
（FUNGALANDYEASTINFECTIONS)
部、腰部的深部急性脓皮病。免疫治疗可能有所帮助。
脓肿与蜂窝织炎
皮肤真菌病
概述真皮内或皮下局部含有脓汁的现象叫作脓肿。
概述皮肤真菌病即真菌感染皮肤、毛发或爪。
蜂窝织炎则为更广泛的脓肿，它可以通过组织层之间扩
病因学皮肤真菌病由角质的真菌感染引起。在猫，
散。
主要由犬小孢子菌引起，而犬则是由犬小孢子菌与石膏
病因学口腔粘膜或表皮可以通过牙齿或爪的抓咬
样小孢子菌引起。有时还可见其他菌属引起，如毛癣菌
而植入病原菌。犬的典型病原菌为金黄色葡萄球菌和大
属。
肠埃希氏菌，猫的典型病原菌为巴斯德菌、链球菌、拟
病理生理学感染后可以引发细胞与体液免疫的反
杆菌属，蜂窝织炎也可能继发于犬的蠕形螨感染。
应。炎症反应会导致表皮增生。波斯猫常会恶化发展为
病理生理学外伤感染或组织损伤2~4天后，伤
结节或疖病。
口加速密闭从而形成脓肿。
临床症状猫的主要症状为脱毛、鳞屑、栗粒疹或
临床症状皮下脓肿与蜂窝织炎多见于猫，尤其是
结节（图37）或不表现症状（无症状携带者）。犬的主
公猫。脓肿多发于面部、四肢、尾根或背部，往往由猫
要症状为丘疹、脓疱、瘘管出现等。此病更易感染幼年
的咬伤所致。症状为发热、跛、精神萎靡，有疼痛表现。
或老年动物、免疫低下动物或规模养殖环境下的动物。
鉴别诊断异物刺创，脂膜炎，放线菌病，皮下或
鉴别诊断
深部真菌感染，猫麻风病，机会致病的特杆菌感染，犬
·局部/泛发性损伤。在猫，跳蚤叮咬过敏毛发生
蠕形螨，红酵母病，L一型细菌，肿瘤，皮肤真菌病，放
长终期/毛发生长初期，精神性脱毛。在犬，蠕形螨，浅
线菌病。
表脓皮病，免疫介导性疾病，深部真菌病。
诊断完整的病史记录与脓肿区域的检查通常可以
●点状病灶性损伤。在猫，猫咬性脓肿，蠕形螨病。
确诊本病。脓肿的复发则要通过确定与调查病史来确诊。
在犬，浅表脓皮病，蠕形螨病，角质层缺陷，注射后脱
怀疑免疫抑制或内分泌紊乱，则要进行相应的试验检查。
毛。
20
图36犬分枝杆菌（Mycobacteriumfortuitum）感染引发10岁的猫的蜂窝
图37由犬小孢子菌（Microsporumcanis）引起的猫皮肤真菌病所呈现的
织炎所表现的穿透性溃疡与窦道。
红疹与结节。
诊断临床使用皮肤癣菌试验培养基（DTM）来进宾犬，美国可卡犬、西施犬、拉萨狮子犬以及德国牧羊
行诊断。通过培养真菌在培养基上的颜色改变与显微镜犬有关）。
下的形状特征来分辨感染菌种。例如，非皮肤癣菌与污
病理生理学确切的致病菌与原因仍不十分明确，
染菌可以使培养基变成红色（图24）。辨别皮肤真菌病
虽然厚皮马拉色菌广泛分布于体表，并在耳内、唇部等
时，我们应遵循以下几条原则：
折叠处数量相对较高。本病也与地理条件、气候因素有
●尽量避免皮肤真菌病的假阳性诊断，减少不必要
关，潮湿地区本病的发病率较高。
的治疗。
临床症状湿性红斑/疹，高色素化，苔藓样变的
·在治疗动物的同时，应注意对环境进行消毒。
损伤是马拉色菌皮炎的典型症状。多发于颈部皮褶，腋
●通过每个患病动物的特征与临床症状来选择相应窝、唇部皮褶，耳、爪部皮褶，趾（指）间（图38）。一
的治疗方法一系统与局部用药或单独使用系统用药与
般表现为瘙痒。马拉色菌皮炎在猫可以继发于外耳炎，
局部用药。
猫粉刺，泛角质层缺陷，FIV，胸腺瘤与表皮层脱落。
·建议对所有患皮肤病的猫与表现为原发症状的犬
鉴别诊断蠕形螨，遗传性过敏性皮炎，食物过敏，
进行DTM培养检查。当进行组织病理学检查与刮片检
疥螨，浅表脓皮病，先天性角质层缺陷。
查无法找到真菌孢子与菌丝的时候，也建议进行组织病
诊断皮肤刮片可能是花生样真菌孢子（图25）。
料的培养。
治疗局部脱脂，外用抗真菌药物，口服酮康唑
治疗剪掉所有估计可能受影响的毛发并将其烧毁，（5~10mg/kg，1~2次/天，连用2~4周），也可使用
减少患皮肤真菌病的长毛猫与人和环境接触的机会。在伊曲康唑或氟康唑。并尽量找出诱因并将其清除以避免
使用局部治疗的同时可以应用全身治疗。灰黄霉素被视
复发的可能。
为首选药物，伊曲康唑、酮康唑和克霉唑也很有效。治
疗应持续最少6周，直到2～3次真菌培养阴性。为了防
止人类受到犬小孢子菌的感染，主人应用吸尘器清除室
内脱毛，并对环境进行消毒。
马拉色菌性皮炎
概述马拉色菌性皮炎是由于厚皮马拉色菌感染而
引发的瘙痒性皮肤症状。
病因学酵母菌的增多或皮肤对酵母菌的过敏可能
与皮脂的溢出有关。马拉色菌性皮炎的诱因包括：甲状
腺机能亢进，跳蚤叮咬过敏，食物过敏，遗传性过敏性
皮炎，浅表脓皮病，原发的角质层疾病，长期抗生素或
图38由厚皮拉色菌（Malasseziapachydematis）引起的10岁狮子犬的足
糖皮质激素治疗，与品种因素（小猎犬，巴塞特猎犬，贵
部红肿。
皮肤病
寄生虫性皮肤病（PARASITICDERMATOSES）
犬蠕形螨病
限性疾病只要找到一处阳性反应区域。应在两周后同一
刮片位置进行复检，以确定治疗的效果。对于沙皮犬，当
概述蠕形螨病是由寄生于毛囊内的蠕形螨导致，
皮肤刮片阴性时，还应进行活组织检查，以防止足皮炎。
是一种较严重的动物皮肤病。
治疗有效的治疗方法包括每周局部使用双甲胖
病因学犬蠕形螨病由蠕形螨引发。常发作于幼犬，（
（0.125~0.250mg/kg），每日口服美贝霉素（2mg/kg），
并且具有一定的品种诱因。
病理生理学典型的蠕形螨生长在动物毛囊内，但
ug/kg）与口服（450ug/kg）交替使用伊维菌素相对
有时也可以在毗邻的皮脂腺与皮肤分泌物中找到。螨虫
有70%的治愈率。持续用药直到两周后3次深部皮肤刮
以毛囊碎屑、细胞以及少量皮脂为食。在淋巴细胞受到
片阴性后停止，而不能单独取决于临床症状的消失。
抑制或受到细菌继发感染的时候，为螨虫扩散创造了条
因为蠕形螨感染可以引起免疫力下降，因而可能为
件。
葡萄球菌的感染创造机会，辨别并治疗细菌的继发感染
临床症状损伤表现为一处或多处鳞屑，毛质变细，
对于降低脓皮病发病率十分有帮助。当出现深度脓皮病
高色素化，脱毛或脱毛伴随红斑（图39）。此病可全身
时，应进行完整的脓疱与组织的细菌培养和药敏试验。
发病，但较典型的部位为面部与四肢。大约有10%的临
由于品种易感染性导致的幼年动物蠕形螨病，可能
床病例由局部发病扩散到全身。被认为具有品种易感性
会变得十分严重并难以治愈。对于所有泛发性幼年蠕形
的犬多于18～24个月以内的幼犬感染蠕形螨。成年发病
螨病犬应尽快进行绝育手术。
犬多在两岁龄之后感染，且多伴于其他疾病（库兴氏综
成年犬患泛发性蠕形螨病可能与内分泌异常有关。
合征，甲状腺机能亢进，传染病）。
无论治疗何种类型的蠕形螨病的患犬都禁止使用糖皮质
鉴别诊断低色素化脱皮脂腺癌，深部或浅表脓皮
激素。
病，注射反应，深部真菌感染，皮肤T细胞淋巴瘤，落
叶型天疱疮，药物性出疹，锌反应性皮炎，皮肤真菌病，
猫蠕形螨病
马拉色菌皮炎，内分泌紊乱。
诊断首先确定蠕形螨影响的区域是很重要的。从
概述猫蠕形螨病是一种不常见的表皮蠕形螨增多
五个部位获取深部皮肤刮片对受损区域的确定十分有帮
的疾病。
助（唇皮褶、前爪或后爪，两处其他的受损部位）（表3）。
病因学此病由毛囊螨虫（类似犬蠕形螨）或表面
兽医可以从观察蠕形螨的生活史中各阶段来确定目前此
螨虫毛短尾毛囊虫（钝且短，腹部圆形）（图41）引发。
病所处的活动状态（图40）（大量卵，少量成虫一—活
猫可携带此螨虫而不表现出症状。
动期；大量成虫死亡，没有卵——低活性期，暗示好的
病理生理学猫蠕形螨多继发于其他疾病如食物过
预后）。
敏，猫粉刺，FIV，糖尿病与光过敏性皮炎。
泛发性疾病可以通过多处皮肤刮片阳性来确诊。局
临床症状猫出现瘙痒，掉毛，局部或对称性脱毛，
表3犬猫常见皮肤寄生虫
寄生虫
皮肤刮取深度
位置
治疗
姬整螨属
S
躯干
1.P.L.A
耳螨
S
头
1.L.A
疥螨
S
耳缘，肘，关节
1.L.M,A,Se
耳痒螨
S
头，尾部
1.P
犬蠕形螨
D，拔毛也可
面，足，躯干
1.M.A
猫蠕形螨
D.S
头，躯干
A,L
注：I伊维菌素；M，美贝霉素：S.浅表；L.硫磺膏：A.双甲胖：D.深部：P，除虫菊酯：Se，Selamectin
22
红斑与表皮脱落。
鉴别诊断细菌性毛囊炎/病，精神性脱毛，皮
肤真菌病，遗传性过敏性皮炎，食物过敏，跳蚤叮咬性
过敏，其他种类的蠕虫感染，接触性皮炎。
诊断当具有上述症状，但皮肤刮片阴性的情况出
现时，可以考虑使用硫磺软膏。
治疗外用2%硫磺软膏使用4~6周。若治疗无效，
每周使用外用0.0125%双甲胖，持续3周，并在此后进
行刮片复检。所有与病猫接触的猫应同时进行治疗。
图40蠕形螨的成虫与弱虫阶段。
41
图41蠕形螨的成虫。（照片由SRMerchant博士提供）
图39螨虫引起一只5岁的阿富汗猎犬的毛囊周围高色素化与黑头粉刺。
犬疥螨病
概述犬疥螨（疥癣）是一种犬的常见传染病，但
在猫则罕见，主要由犬疥螨引起。
病因学由疥螨引起，是最瘙痒的犬皮肤病之一。
此螨虫偶尔也有报道感染猫、狐和人类。
病理生理学剧烈的瘙痒主要是由于机体对螨虫及
其分泌物过敏而引起。
临床症状本病多发于耳缘、肘、关节与腹部（图
图42黑色拉布拉多猎犬抓浇耳癣引起的脱毛。
42）。有25%～90%的犬会对疥螨病做出不断抓挠的反
射。
43
鉴别诊断跳蚤叮咬性过敏，遗传性过敏性皮炎，
食物过敏，马拉色菌皮炎。
诊断只有25%～50%的成年犬会对疥螨的感染表
现为浅表皮肤刮片阳性（图43）。诊断通常以相应治疗
效果反应来确定。
治疗最有效的方法是（每周）外用石灰硫磺洗液，
伊维菌素（每日口服、灌服或皮下注射）、美贝霉素（每
14天或每周），外用双甲胖清洗（每周）。治疗应持续4~
6周。所有未接触动物必须与病犬隔离。外用有机磷制
剂清洗，有时也具有疗效。
图43疥螨成虫。
皮肤病
23
耳痒螨病
概述耳痒螨病是由耳痒螨引起的传染性耳炎或皮
肤病。
病因学耳痒螨是引起幼猫外耳炎的常见病原。相
比之下，犬的发病率较低。此螨也可传染给人类。
病理生理学耳痒螨吞食皮肤碎屑与组织液，并暴
露在机体下，成为螨虫抗原。耳道内皮肤剥离，形成出
血与大量耳垢。
临床症状外耳道严重瘙痒，伴有黑色粒状碎皮屑。
耳痒螨也可在耳道以外生存并发头部或尾的瘙痒，多见
图44猫的耳痒螨皮炎引发的脱毛与鳞屑。（照片由CSFoil博士提供）
于猫（图44）。脓疱、结和表皮脱落也可能出现。
5
鉴别诊断异物，细菌感染，酵母感染，假单胞菌
属感染，角质层缺陷，自体免疫性疾病，过敏。
诊断皮肤刮片或耳道内容物油浸片可见螨虫（图
45）。然而，当螨虫作为抗原引发机体免疫反应时，会引
发耳道内炎症，这有可能清除耳痒螨，因此无法从显微
镜下找到病原。
治疗对于耳部或身体上的寄生虫，间隔性用药30
天是必需的。用伊维菌素（每周口服，或每两周灌服或
皮下注射）十分有效。所有未受影响的其他动物应被隔
离。
图45猫耳内分离出的成年耳痒螨。（照片由EGreiner博士提供）
过敏性皮肤病
（HYPERSENSITIVITIES）
犬遗传性过敏性皮炎
中耳炎、浅表脓皮病、急
性湿疹、角质层疾病、马
概述遗传性过敏性皮炎是某些易感品种动物对环
拉色菌性皮炎、跳蚤叮咬
境中的过敏原做出的I型过敏反应。
过敏（在犬多伴发遗传性
病因学遗传性过敏性皮炎是动物受到遗传基因的
过敏性皮炎）、四肢舔咬
影响而对外界过敏原表现出相对敏感的结果。
性皮炎、瘙痒性纤维结节
病理生理学动物发病的病理生理学仍不清楚。人
（在犬跳蚤叮咬过敏中可
的发病机理可能与T淋巴细胞的增加，细胞介导免疫缺
以表现出来）。
陷，过敏郎格罕氏细胞，B细胞IgE的过度增长有关。
治疗当无法避免接
临床症状本病多发于年轻成年犬（1~3岁），为
触过敏原时，脱敏并延缓
周期性瘙痒。瘙痒表现为频繁而剧烈，常影响部位如面、
过敏周期是治疗的主要选
伸肌与屈肌皮肤表面、腋窝、耳廓、腹股沟（图46）。
择。脱敏应建立在皮内试
鉴别诊断疥螨病，虱病，接触皮炎，食物过敏，
验或皮内过敏试验的基础
跳蚤叮咬性过敏，圆线虫性皮炎，马拉色菌性皮炎，浅
上，这样可以在约60%~
表脓皮病，干燥症。
80%的犬中，有效地减少
诊断对于本病的诊断应建立在病史与临床症状相
统一的结果上，并且要排除其他可能引起瘙痒的原因。
图46患先天性遗传性皮炎与浅
对于过敏性皮炎，继发感染可以加重瘙痒症状，并增加
表脓皮病的魏玛犬所表现的脓
本病的复发几率，因此应注意可能的继发疾病，如外/
肿、红斑、脱毛与表皮脱落。
24
瘙痒感与对其他治疗的需求。若脱敏成功可以保持3~
诊断当扑杀了跳蚤之后，症状可以消除。对于本
12个月。
病的诊断一般通过比较临床症状，如出现跳蚤或跳蚤粪。
对症治疗包括使用抗组胺药物与必需脂肪酸，外用
皮内注射过敏血清试验阳性，如果可能的话，最好也在
止痒药，隔天口服糖皮质激素，避免接触过敏原（假如
其他与病畜接触的动物身上进行本试验。
有可能），并同时治疗继发疾病。
在诊断前，如果动物洗过澡的活，会难以发现跳蚤。
即便在皮试中显示阴性的患病动物仍可能对跳蚤抗原过
猫遗传性过敏症
敏，所以，应在皮试后观察反应24~48小时（图48）。
治疗经常梳理动物毛发，可以帮助驱赶跳蚤。成
概述遗传性过敏症是某些易感猫对环境中的过敏年跳蚤在过敏动物身上只能存活少于24～48小时。但极
原做出的I型过敏反应。
少量的跳蚤也会引起敏感动物的极度瘙痒。其他在同一
病因学本病是猫受到遗传基因的影响而对外界过
生活环境中的动物（尤其是猫）可能成为“携带者”。它
敏原表现相对敏感的结果。
们可以携带未成年的跳蚤，从而持续影响敏感动物。使
病理生理学致病机理不明，可能是当外界过敏原
用外用的跳蚤药物或产品可以有效地杀灭跳蚤，同时也
接触皮肤时，引发反应抗体的出现从而产生介导性反应。
应加强对环境的消毒。
临床症状本病引发许多临床症状。是1～3岁的
猫对称性脱毛，栗粒疹，红细胞性脓疱，顽固性溃疡，头
过敏性接触性皮炎
颈瘙痒，全身瘙痒（图47）。通常猫发病，没有性别或
品种差异。
概述过敏性接触性皮炎是一种在稀毛区不常出现
鉴别诊断跳蚤叮咬性过敏，食物过敏，耳螨，虱
的丘疹，斑性皮炎。
病，疥螨，维生素缺乏，必需脂肪酸缺乏，肠道寄生虫
病因学本病多发于因接触易产生过敏反应的动物。
过敏，细菌性脓皮病，皮肤真菌病，马拉色菌性皮炎，蠕
病理生理学本病是机体对于经皮肤吸收的半抗原
形螨。
产生的细胞介导的I区型过敏反应
诊断根据病史与临床症状，并排除其他感染与过
临床症状在肌肉、腹部、指（趾）间、腹股沟、
敏皮肤病。可以进行专项过敏试验来辨别过敏原。
部或会阴出现的瘙痒性红斑或丘疹（图49）。
治疗补充必需脂肪酸，用抗组胺药，间隔使用糖
鉴别诊断刺激性接触性皮炎，遗传性过敏症，食
皮质激素，控制继发感染与恶化。
物过敏，马拉色菌性皮炎，寄生虫性皮炎。
诊断根据病史和临床症状，排除其它疾病，刺激
跳蚤叮咬性过敏
试验、斑点试验、损伤的组织学检查进一步确诊。
治疗防止动物继续接触过敏物。乙酮可可碱（10~
概述跳蚤叮咬性过敏是机体对于跳蚤的唾液中几
20mg/kg，口服，2～3次/天）对于过敏有较好的疗效。
种蛋白所作出的立即或迟发的细胞介导反应，从而引发
糖皮质激素也可以减轻症状，使用抗生素有防止继发感
瘙痒性皮炎。
染的功效。
病因学对于跳蚤过敏是引发犬猫跳蚤叮咬性过敏
的主要原因。
病理生理学当出现跳蚤叮咬过敏时，可能会出现
迅速的I型变态反应，后期IgE介导反应，皮肤嗜碱细胞
过敏，迟发细胞介导过敏。
临床症状
犬的临床症状包括尾尖、背部、会阴、
后肢或脐部出现丘疹，瘙痒性皮炎，浅表脓皮病。有时
也会出现外耳炎。猫的临床症状包括栗粒状皮炎，对称
性脱毛或出血性水疱。
常见的犬继发疾病包括外耳炎和浅表脓皮病，在猫
则包括出血性水疱和顽固性溃疡。动物在本病未根除前，
会保持高度敏感或警觉，因为瘙痒仍在持续。
鉴别诊断虱病，螨虫感染，恙螨病，浅表葡萄球
图47跳蚤叮咬过敏引起6岁龄猫的面部脱毛、红斑和表皮脱落。（照
菌，脓皮病，耳痒螨病，皮肤真菌病。
片由JWojciechowski博士提供）
皮肤病25
49
图48皮内注射0.1%的跳蚤抗原24小时后引起犬的胸侧皮肤脱皮和图49接触性皮炎引起2岁魏玛犬腹部的广泛脓疱。（照片由MSchwa
弥散性水肿斑。
ssmann博士提供）
食物过敏
期间应停止使用营养添加剂、抗生素、抗心丝虫药物与
其他治疗。为了确诊，动物还应被饲喂原先的食物1～
概述由饮食引起的不常见的非阵发性的过敏。
14天来观察其可能引发的症状。
病因学对于消化吸收的食物及添加剂产生的异常
治疗通过辨认过敏原并将其清除出日常食物来改
免疫反应。
善动物的过敏情况。寻找可以替代的营养物质或添加剂。
病理生理学当引起食物过敏的物质无法弄清时，
立即与迟发过敏反应有可能同时发生。食物过敏并不经
角化疾病
(KERATINIZATION
常与饮食的改变相伴随出现。有些动物甚至食用可以引
起过敏的食物超过两年而不引发任何症状。
DISORDERS)
可能引发犬过敏的食物原料包括：牛肉、牛奶、禽
产品、小麦、大豆、谷物、羊肉、鸡蛋等。鱼、牛奶、牛
角化疾病可以继发于多种原因如甲状腺功能衰退，
肉和鸡蛋则可引起猫的过敏。
雌激素过多，雄激素过多或缺乏，应用过量糖皮质激素，
临床症状虽然食物过敏并不引起极度的瘙痒，但
过敏（跳蚤，食物，遗传）、外寄生虫（蠕形螨，耳痒螨，
可以引发自身损伤和浅表脓皮病（图50和图51）。多数
疥螨），内寄生虫导致的营养缺乏，频繁洗澡（过于干燥
症状与跳蚤叮咬过敏相似。但也可能表现为外耳炎。猫
或过于潮湿），脂类代谢异常（饮食性胰液缺乏，肝脏疾
一般表现为头部与颈部的瘙痒（图52）。这种瘙痒在使
病，营养吸收障碍或其他系统疾病），浅表脓皮病，皮肤
用糖皮质激素后，仍然无法减轻。约19%～35%的犬与
真菌病，马拉色菌性皮炎，皮肤T细胞淋巴瘤。
21%～30%的猫可以复发过敏症，包括遗传性过敏性皮
炎，跳蚤叮咬，接触性与外寄生虫性皮炎。
先天性遗传性皮脂溢（原发性皮脂溢）
继发性疾病包括外耳炎，角质层疾病，浅表脓皮病，
马拉色菌皮炎。
概述先天性遗传性皮脂溢是由基底层细胞的活性
鉴别诊断
异常引起。
犬：跳蚤叮咬性过敏，药物过敏，遗传性过敏性皮
炎，外寄生虫，浅表毛囊炎，接触性皮炎，角质层疾病。
病因学本病被认为是一种基因缺陷病。多发生于
美国可卡犬，英国激飞猎犬，拉布拉多犬，西部高地白，
猫：跳蚤叮咬性过敏，药物过敏，外寄生虫，遗传
德国牧羊犬，巴塞特犬，腊肠犬和史查（又叫髯犬）。
性过敏性皮炎，皮肤真菌病，栗粒状皮炎，精神性脱毛，
脓皮病，猫粉刺。
诊断当患病动物食用经处理后的过敏性食物（一
种先前未食用过的蛋白质或碳水化合物）超过6～12周
后，过敏得到改善，方可诊断为食物过敏。营养均衡的
人类食物是理想的食物，因为它不含其他添加剂。在此
26
50
病因学导致发病的机理仍不明确，怀疑可能与维
生素A的代谢有关，但并没有有力的证据可以说明饮食
缺乏维生素A就一定会引发此病。
病理生理学类维生素A酸对于一些组织与细胞的
功能，有着重要的作用。在皮肤角蛋白的增殖与分化中，
它可以在限制角蛋白的表达中起到一定作用。
临床症状症状多发于2~5岁的动物。患病动物
表现为鳞屑大量产生并逐渐恶化，伴有恶臭与瘙痒。美
国可卡犬（与其他品种）可能会在胸侧与腹部出现毛囊
内苔藓样过角化层和结状红色斑或肿瘤（图54）。
62
鉴别诊断跳蚤叮咬过敏，疥螨，遗传性过敏症，
食物过敏，角质层先天缺陷，皮肤真菌病，浅表脓皮病。
诊断可以通过皮肤组织切片怀疑本病，但最终确
诊，还需观察补充维生素A后的反应。
治疗食物中补充维生素A（625~800IU/kg，口
服，1次/天），可以在3～8周后见效，但需要终生治疗。
图50~图52犬食物过敏性皮炎。图50和图51为食物过敏引起犬的
足与颈部出现红疹。图52为食物过敏引起猫的颈部与头部出现溃疡与
糜烂。（照片由DLogas博士提供）
病理生理学患病犬表现为上皮与毛囊的基底层细
胞活性加强，导致细胞分裂的时间缩短，使得粒细胞层
与基底层的转化时间增加。毛囊与皮脂腺都会受到影响。
细胞的更替加快使粘附的角层鳞片大量脱落，并伴随脱
毛与皮脂溢出。
临床症状红斑，苔藓化，角化过度，鳞屑和结
会出现在体表褶皱处（唇、颈、肘前、腋下、腹股沟、指
（趾）间、肋部、关节前部或头部）（图53）。可能继
发浅表脓皮病，马拉色菌皮炎，外耳耵腺炎。
图53美国可卡犬的先天性皮脂溢呈现的颈部、腋窝处、腹股沟、后
鉴别诊断体表寄生虫，遗传性过敏症，内分泌疾
肢、臀部等皮褶处出现黑色素沉积。（照片由CSFoil博士提供）
病，过敏（食物，遗传性过敏症，跳蚤），营养缺乏，脓
皮病，厚皮马拉色菌感染。
诊断通过对品种的确认与排除其他继发原因来确
诊。
治疗恰当的外用角质疏松剂与角质促成剂，抗生
素、抗酵母剂可以防止浅表脓皮病与酵母感染，并可以
相应减少口服药剂量。对于某些品种谨慎使用小剂量糖
皮质激素；可以取得较好的效果。美国可卡犬可以口服
钙制剂，并通过检查血钙来评价疗效。
维生素A反应性皮肤病
概述维生素A反应性皮肤病是一种可卡犬原发的
图54维生素A过敏在美国可卡犬可造成面部高色素化，组织增厚与
罕见的皮脂溢性皮炎。
过角化斑。
皮肤病27
鼻分叉样角化过度
猫粉刺症
概述鼻分叉样角化过度是多发生于鼻与足垫处的
概述猫粉刺是以其下颌或口周围出现黑头粉刺为
角质层过度增生。
特征的损伤，许多原因可以引起本病。
病因学本病与角化层的过度生长或代谢停滞有关。
病因学许多先天或后天的原因可以导致局部毛囊
此病多为先天性疾病，多发于老年犬（图55）。
角化缺陷与皮脂腺，引发猫粉刺症。
病理生理学先天性角质层过度生长或代谢停滞所
病理生理学本病多发于猫，某些情况下角化缺陷
导致。
会继发细菌或酵母菌感染，而使情况变得更加复杂。
临床症状鼻部角质层出现分叉样，小的手指样干
临床症状上唇、下唇、下颌在早期出现黑头粉刺
燥角样组织瓣。足部也可出现，有时会发展至足垫边缘。
（图56）。而毛囊炎，病或蜂窝织炎可在后期出现。
鉴别诊断落叶型天疱疮，犬瘟病毒感染，锌反应
鉴别诊断接触性皮炎，脓皮病，马拉色菌性皮炎，
性皮肤病，浅表进行性坏死性皮炎，药物反应，系统性
嗜酸性肉芽肿，皮肤真菌病，蠕形螨病，外伤，遗传性
红斑狼疮，皮肤T细胞淋巴瘤，接触性皮炎，圆盘状红
过敏性皮炎，食物过敏。
斑狼疮。
诊断通过病灶特征与发病位置来确诊，并需排除
诊断依据犬的年龄（多发于老年犬）与临床症状
蠕形螨病、皮肤真菌病、马拉色菌、继发细菌感染、真
诊断。需要时可进行组织学检查，并要排除其他疾病的
菌感染等疾病。
可能。
治疗
长时间使用温合的外用药，如抗皮脂香波、
治疗湿润损伤后，使用溶角质剂十分有效，但需
甲硝唑、维生素A酸与系统抗生素可治愈。
终生治疗。应用维生素A与锌制剂可能有所帮助。
55
图55犬的鼻部出现过角化现象。（照片由CFriberg博士提供）
图56猫粉刺症引起猫下颌的脓肿与脓疱。（照片由SRMerchant博士提供）
精神性皮肤病
(PSYCHOGENICDERMATOSES)
犬肢体末端舔咬性皮炎
表4ALD：组织学检查或培养
概述犬肢体末端舔咬性皮炎（ALD）是由于动物
何时进行组织学检查
何时进行培养
长时间舔咬肢端某一位置而引起的皮肤疾病。
病因学导致精神性皮肤病的原因仍不明确。可能
不常见的损伤
对治疗无效
导致ALD的原因包括：过敏性疾病（食物，跳蚤，遗传
不常见的位置
快速的发展与恶化
性过敏症），神经性疾病，细菌病，蠕形螨，皮肤真菌病，
对治疗无效
陈旧性损伤。有些情况下，如生活环境与主人的转变，犬
会仅仅因为孤独、焦虑，缺少环境中的刺激与紧张性刺
损伤发展迅速
激，也会不断舔咬自身。
28
病理生理学犬ALD十分类似人类的强迫症。长
猫精神性脱毛
时间的舔咬前肢腕部、后肢跖部可以造成椭圆形糜烂与
破损（图57）。
概述猫精神性脱毛表现为躯干与四肢的脱毛。本
临床症状典型症状为肢端出现圆形或椭圆形界限病常可影响杂种与纯种猫。
清晰的无毛，糜烂斑，外围出现红斑。此病多发于大型
病因学任何猫生活环境的改变，都有可能引发猫
犬，有时会出现几处病灶。局部淋巴结并不明显。指压的脱毛。遥罗猫较易发病。
后无明显脓汁或浆液渗出。
病理生理学猫精神性脱毛是猫本身所发生的一种
鉴别诊断局部毛囊炎/病，蠕形螨，真菌，细非正常性脱毛。许多情况下，猫会由于心理原因，在瘙
菌感染，骨关节炎的疼痛反应，皮肤肿瘤。
痒刺激下，反复舔拭被毛，造成自身被毛减少。猫在刺
诊断通过病史与临床症状，皮肤刮片，皮肤真菌
激下可以释放体内的α一黑色素细胞刺激激素，这将导
培养等进行确诊。排除浅表/深部脓皮病，通过组织学致内啡肽的增加，并引发猫儿舔拭的兴奋性。内啡肽在
检查与培养排除过敏症（表4），通过放射检查排除骨关
猫的此种行为中，起到了重要作用。
节病。
临床症状本病为双侧对称性脱毛或局部脱毛（尤
治疗在进行皮肤刮片与真菌培养后，大多数犬主
其多见于四肢中段）（图58）。
要按照治疗浅表/深部脓皮病的方案进行治疗，并同时
鉴别诊断跳蚤叮咬性过敏，蠕形螨病，遗传过敏
接受行为纠正。
症，内科疾病引起的毛发生长末期脱毛症，食物过敏。
治疗脓皮病至少需要8~12周。应用伊丽沙白圈来
诊断首先调查病史（环境的改变（室内饲养的猫
对动物进行行为纠正。另外也可使用如外用止痒药、病
常见），出现攻击性强的同伴），动物的性情（胆小或紧
灶内使用糖皮质激素、系统麻醉药或局部麻醉药、抗焦张的猫），并排除其他瘙痒性皮肤病的可能。然后进行皮
虑药、抗抑郁药物、孕激素，施行针灸麻醉等手段。
肤刮片检查，被毛的真菌培养，食物消除过敏性试验、灭
如果治疗无效的话，进一步诊断十分必要。许多病跳蚤，并找出精神刺激的原因后再确诊。
例中，应进行谨慎的预后估计。
治疗纠正或清除精神刺激的原因可以收到较好的
疗效。通过药物治疗减少猫对刺激的反应。三环抗抑郁
药、镇定剂与麻醉药拮抗药可以起到一定作用。在主人
的训练下，纠正猫的异常行为。
58
图58精神性脱毛引发猫的对称性脱毛。
图57摩托车碰撞
后引起斗牛犬的
ALD症并引发前肢
边界清晰的糜烂。
（照片由CSFoil博
士提供）
皮肤病
29
症状将会消失。
其他各种疾病
日光性皮炎
(MISCELLANEOUSDISORDERS)
概述日光性皮炎是阳光照射后引发的角质层损伤。
猫栗粒状皮炎
病因学角质层暴露在紫外线下造成。
病理生理学长时间将皮肤暴露在紫外线下，将导
致皮肤中朗罕氏细胞的增多并产生角质层结构的单克隆
概述猫栗粒状皮炎是由许多疾病引发的外观如栗
性病变。阳光刺激引发皮肤发育的异常，有时会出现皮
粒状皮疹的皮肤反应。
肤癌变的可能。
病因学猫栗粒状皮炎本身不是一种疾病，而是其
临床症状最先出现的临床症状是受到光照的区域
它疾病原因引发的症状，最常见的原因为跳蚤叮咬性过
出现红斑（图61）。随后，可能会在浅色猫的耳廓、眼
敏。还可能由其它原因引起，如遗传过敏症、食物过敏、
脸、鼻两侧或上颌两侧出现角化过度、结、硬化或疹
药物过敏、内寄生虫过敏、外寄生虫性皮肤病、落叶天
块。在浅色犬的鼻或腹部也会出现如上症状。在犬可以
疱疮、葡萄球菌病、皮肤真菌病和营养与先天性疾病。
发展为光照性粉刺或红色结节，且可能继发感染并破溃
病理生理学病灶是由红细胞的外渗或血清外渗形
（图62）。恶化发展的光照角化病可能成为侵袭性鳞状细
成的点状损伤，是对许多疾病所做出的反应。
胞癌的诱因。
临床症状外皮丘疹（图59）散布于颈部周围以及躯
鉴别诊断皮肌炎，皮肤色素化综合征，药物反应，
干处。
皮肤肿瘤，蠕形螨病，皮肤真菌病，圆盘状红斑狼疮，浅
诊断诊断需要依靠详细的病史，全身检查，耳刮
表或深部脓皮病，落叶天疱疮或红疹。
片，皮肤刮片，粪便检查，醋酸胶带检查，灭跳蚤，DTM
诊断动物的颜色，是否有在阳光下爆晒的经历，
培养基培养，药敏试验，组织学检查，饮食消除性试验，
并排除其他感染与过敏的可能。
治疗治疗的目的是要消除原发的病因。
猫嗜红细胞性肉芽肿综合征
概述猫嗜红细胞性肉芽肿综合征是由某些过敏性
原因引发猫的一系列皮肤反应。
病因学多继发于过敏症。
病理生理学失控的红细胞增加会导致致炎物质的
释放，如果这些致炎物质积聚在局部，将会导致局部的
炎症反应并引发胶原的坏死。
图59跳蚤叮咬过敏引起猫的粟粒疹并产生结的脓疱。（照片由SR
猫嗜红细胞斑
Merchant博士提供）
临床症状猫嗜红细胞斑表现为剧烈瘙痒，边界清
晰的溃疡或糜烂，多见于腹股沟，大腿中段，腹下部（图
60）。这些症状表现为单发或泛发，多继发于过敏症（尤
其多见于跳蚤过敏）。
鉴别诊断皮肤肿瘤，猫或啮齿动物的咬伤，外伤，
猫牛痘感染，遗传过敏症，食物过敏。
诊断诊断依靠临床症状，组织学检查，并需要排
除巨细胞瘤、过敏症的可能而确诊。
治疗应主要治疗潜在的过敏。甲基醋酸泼尼松外
用或口服氢化泼尼松或泼尼松。当过敏得到控制，皮肤
图60猫体表大量连成片的红斑。（照片由SRMerchant博士提供）
30
皮肤活组织检查。
现水肿，呈现无症的肿大萎缩（图64）。
治疗发病动物应在每天上午10点至下午4点与太
鉴别诊断皮肤肿瘤，啮齿动物或猫的咬伤，外伤，
阳发出的紫外线隔离（包括通过玻璃射进来的阳光），进
猫牛痘感染，遗传过敏症，食物过敏。
而缓解光照性皮炎或角化疾病的恶化。手术切除发展为
诊断以临床症状和组织学试验为诊断基础。过敏
鳞状皮肤癌的组织。其他治疗也可能有一定疗效，如冷
原皮试可以帮助诊断。
冻手术或烧灼术。因为纹身墨水最终留置于真皮中，因
治疗糖皮质激素可以辅助治疗咽部或下聘的病症。
而它无法保护角质层不受阳光的影响。
猫无痛性溃疡
概述嗜红细胞性肉芽肿常可伴随唇部无痛性溃疡。
病因学遗传与过敏是引发本病的共同原因。目前
已有猫无痛性溃疡遗传病倾向的记录。
病理生理学确切的原因不明，跳蚤过敏与遗传因
素可能起作用。在根除跳蚤后的同时，本病症得到缓解
的报道已有记录。
临床症状猫无痛性溃疡可在上唇、下唇或皮肤上
发病，表现为单侧或双侧的分界清晰，圆形溃疡（图65）。
本病可以与咽部溶胶原性肉芽肿伴发。
图61日光皮炎引发8岁斗牛犬的腹部红疹。
鉴别诊断皮肤肿瘤，外伤，猫牛痘感染，遗传过
敏症，食物过敏。
62
诊断诊断以组织学检查为基础，并需要排除鳞状
细胞癌的可能。同时应找出过敏原因。
治疗治疗潜在过敏。一些猫需要进行3~6周的
图62猫日光性皮炎引起白猫出现白斑、脱毛与结。
猫溶胶原性肉芽肿
图63口腔肉芽肿与跳蚤叮咬过敏使一只猫的舌与上出现大量结节。
概述这是猫的嗜红细胞综合征的一种临床与组织
64
学的改变。
病因学这是一种成年猫的过敏性反应。
病理生理学确切的机理不明，可能是胶原的坏死
溶解引起炎性肉芽肿，胶原细胞此时变得无用且没有特
定的攻击靶物质。于是，红细胞出现了。
临床症状猫的溶胶原性肉芽肿有三个明显的临床
症状。在年轻猫的腹部或后肢的末端出现线性肉芽肿，
质性较硬，可能出现自限性瘙痒。在咽部出现疣状或平
滑的结节，可以从老年猫的口腔或咽部显现（图63）。有
时会伴发无痛的溃疡、吞咽困难或呼吸道阻塞，下出
图64溶胶原性肉芽肿引起猫的下颌水肿（病例材料VFVMTH）。
皮肤病
31
65
先天性疾病。常会致使一窝犬发病，很少有成年犬发病
的报道。
病因学
机理不明。但怀疑可能与免疫系统异常和
遗传因素有关。
病理生理学免疫功能的低下可能引发本病。在某
些品种的犬发病率较高（如腊肠犬和金毛猎犬）。
临床症状面部、口唇、耳廊（图67）、眼脸、阴
茎包皮或肛门出现水肿或水泡。
鉴别诊断蠕形螨病，脓皮病，咬伤或注射疫苗后
引发的血管水肿，红斑狼疮，药物反应，皮肤真菌病。
图65猫无痛性溃疡与跳蚤叮咬性过敏引起猫上唇的广泛性溃疡。（照
诊断通过深部皮肤刮取可排除蠕形螨的可能。依
片由RCThomas博士提供）
靠动物年龄、临床症状、组织学检查来确诊。
治疗口服大剂量糖皮质激素，并逐渐减少用量对
抗生素（阿莫西林、磺胺类药物）治疗。每两周使用3次
治疗本病有所帮助，但往往在用药停止或用量降低后，
甲基醋酸泼尼松。对顽固性病例应进行孕激素治疗，冷
损伤才会痊愈。
冻手术，放射性治疗，干扰素治疗或免疫刺激。有些猫
在2~3年后可以自愈。
蚊叮过敏
概述蚊叮过敏症是猫对蚊虫叮咬的局部过敏反应。
病因学本病是蚊虫叮咬的结果。
病理生理学蚊虫叮咬后引发一系列继发或迟发的
红细胞增加与胶原细胞的变态反应。
临床症状猫出现脱毛、糜烂、溃疡性疹块，多出
现于鼻梁（图66）。有时也可能出现于肘侧或耳廓。
诊断有蚊的季节本病多发，可以依靠组织学进行
诊断。
治疗
灭蚊驱蚊，口服糖皮质激素可以缓解本病。
幼犬蜂窝织炎
概述幼犬蜂窝织炎为下颌淋巴结或耳廓和面部发
生肉芽肿样的病变。这是一种多发于8～14周龄幼犬的
9g
图67幼犬蜂窝织炎引起8周龄罗德西亚脊背犬的耳廓脓肿。（照片由
RCThomas博士提供）
皮肤粘蛋白增多症
概述皮肤粘蛋白增多症是真皮内粘蛋白过度积聚
的疾病（图68）。
病因学皮肤粘蛋白增多症是沙皮犬常发的疾病，
甲状腺机能衰退可以引发粘蛋白的增多与粘液腺的水肿。
图66蚊叮咬过敏引起猫鼻部的糜烂与溃疡。
病理生理学先天性或获得性代谢缺陷与某些疾病
32
角化疾病，自体免疫疾病，过敏，内分泌疾病，幼犬蜂
58
窝织炎。
诊断需要对诱因进行详尽的调查。在早期病例中，
可以应用细胞检查来选择外用药物。可以通过放射诊断
来诊断中耳炎。耳道刮片可以检查中耳炎或鼓膜异常。
当触及水疱时动物表现明显的疼痛有助于诊断中耳炎。
治疗减少渗出是治疗外耳炎、中耳炎的主要目的。
通过培养穿刺脓汁与进行药敏试验指导在相应的耳道区
域使用外用抗生素。如果外耳炎严重或中耳炎出现，则
应使用全身性抗生素（中耳炎6～8周）。外科切除耳道
术可以切除瘤与息肉或治疗耳道狭窄。但手术方法不能
彻底清除致病诱因，若诱因不能及时被发现并清除，治
疗将无效或会复发。
图68粘蛋白增多症引起沙皮犬的皮褶皱肿胀。（照片由SRMerchant博
士提供）
可以引发粘蛋白的异常和积聚。
临床症状一些沙皮犬会出现皮肤淋巴结的扩张，
可能会出现夸张的皮褶与囊泡。在受摩擦频繁的区域会
出现粘蛋白渗出。
鉴别诊断肢端肥大症，甲状腺机能衰退，巨细胞
瘤脱毛性粘蛋白症，皮肌炎，圆形红斑狼疮。
诊断通过排除其他疾病的可能来诊断。穿刺粘蛋
图69由食物过敏引起8岁可卡的外耳炎和中耳炎的后期症状。
白积聚液，并通过组织学检查排除肥大细胞增多症。
治疗口服泼尼松，并纠正甲状腺机能衰退可能对
本病的缓解有所帮助。
外耳炎
概述外耳炎是外耳道上皮的炎性反应。
病因学许多原因可以引起外耳炎，而且许多诱因
又可以加重外耳炎的病情。原发性因素可以直接引发外
耳炎，如过敏、角化异常、耳螨等。在治疗此种外耳炎
时必须首先控制原发诱因。
顽固性诱因常会阻止损伤的痊愈并降低治疗的效果。
病理生理学最初耳道内变得红肿。皮脂腺与外分
图70由厚皮马拉色菌引起的金毛猎犬的耳道、耳廓的严重溃疡。
泌腺分泌增加，引发耳垢的增多，并且使耳垢的成分发
生改变。长期的炎性病变可以导致耳软骨的钙化（图
69）、纤维化或耳道的堵塞。
临床症状80%~85%的患慢性外耳炎的犬会出现
中耳炎与耳道性质的变化，引发许多症状如耳廓与外耳
道出现红肿、高色素化、苔藓化、疼痛、瘙痒、恶臭与
渗出（图70）。
鉴别诊断
异物，耳痒螨，细菌感染，酵母感染，
皮肤病
33
部分皮肤肿瘤病概观（OVERVIEWOFSELECTEDSKINTUMORS）
皮肤T细胞淋巴癌
概述皮肤T细胞淋巴癌是以皮肤粘膜出现T淋巴
细胞聚集的肿瘤为特征的疾病。
病因学克隆后的T淋巴细胞从皮肤、毛囊、腺体、
口腔粘膜的上皮渗出后引发疾病。
病理生理学一个或几个恶性的皮肤淋巴细胞癌变
组织在上皮、真皮层与口腔粘膜出现。
临床症状本病多发于老年犬与各年龄段的猫。多
在鼻、口、唇和眼脸部出现低色素化斑（图71）。早期
可见齿龈炎，晚期可见大量鳞屑，红斑，溃疡与结节。
图71皮肤T细胞淋巴瘤引起9岁博美犬的眼脸、鼻、唇的低色素化。
鉴别诊断皮肤真菌病，角化疾病，牙病，脓皮病，
病因学年轻犬与少数的猫有时会出现一些无原因
组织细胞瘤，皮肤纤维瘤。
的良性肿瘤。
诊断通过组织学检查进行诊断（表5）。
临床症状四肢末梢、耳廓或头部可见独立的结节
治疗切除单独的病变组织可以治愈。化疗可以延
组织。少数病例可见到穿孔流脓，或在皮下扩散的淋巴
长生命。一般来说，预后不良。据报道每日口服红花油
结。这些淋巴结通常为小的、坚硬圆形钮扣状（图72），
有治愈病例。
边界清晰，常可转为溃疡。
鉴别诊断皮肤纤维瘤样皮肤反应症，所有皮肤肿
皮肤纤维瘤
瘤，脓癣。
诊断通过患病动物的年龄（年轻）、部位（头或四
概述朗罕氏细胞或干细胞中的CD34+原始细胞
肢末梢）和结节的外形（钮扣状）可以进行初步的诊断。
演化为肿瘤细胞，引发本病。
通过组织学检查可以加强诊断确切性（表5）。并可
表5犬猫皮肤肿瘤
肿瘤
病变特点
发病部位
诊断
治疗
鳞状细胞癌
糜烂，溃疡，肿块
耳，鼻，躯干，爪
组织学检查
Sx,C,R
肥大细胞瘤
结节
任一部位
组织学检查
Sx.R.C.CCS.H1.
细胞学检查
H2.H.D
皮脂腺瘤
结节 (疣状)
躯干，头部
组织学检查
Sx
皮肤T细胞淋巴癌
低色素化，糜烂，溃
口腔，躯干
组织学检查
CCS, NM, Sx, R, PEG
疡，肿块，结节，齿
龈炎
皮肤纤维瘤
结节
足，面，躯干
组织学检查
无
瘙痒性纤维结节
结节
臀部
组织细胞学检查
灭跳蚤
肛周腺瘤
结节
肛周
组织学检查
Sx.绝育
细胞学检查
一氮芥：PEG-L-pegasparaginase。
34
73
图72拉布拉多犬患组织细胞瘤时表现为脱毛，轻微糜烂，隆起平坦
图73巨细胞瘤引起拉布拉多犬的腕部溃疡脱毛性结节。（照片由AHiller
（钮扣状）结节。
提供）
通过该试验来区分皮肤T细胞淋巴癌（在结节内出现淋
H1和H2阻断剂与泼尼松可以抗胺释放与其他组
巴细胞）。
胺。糖皮质激素可以缩小发病区域面积，为手术成功切
治疗大多数肿瘤可以在发病2～4周后自愈。也
除（缩小为3cm较理想）提供帮助。术后，使用长春碱
可采用外科手术切除肿瘤。禁用免疫抑制剂。
以防止癌变转移。
肥大细胞瘤
多发性乳头（形）瘤
概述肥大细胞瘤（MCTs）是一种犬猫常见的皮肤
概述多发性乳头（形）瘤是常见的由多发性乳头
肿瘤，是由皮肤肥大细胞转化而来。
瘤病毒引发的皮肤肿瘤。
病因学/病理生理学虽然犬的诱病试验已取得成
病因学最少有五种致病病毒可以引发犬的皮肤肿
功，但肥大细胞瘤的病因仍不明确。肥大细胞可以释放
74
大量血管活性胺物质，主要为组胺和肝素。这些物质引
发胃溃疡与血凝块肿瘤化。触碰肿瘤将持续引发胺释放
与局部水肿、发炎与充血。
临床症状MCTs多见于老年犬，但各年龄段均可
发病。易感品种包括拳狮犬、波士顿硬、英国斗牛犬、拉
布拉多犬、沙皮犬等。MCTs多为单发，偶尔也可泛发。
躯干、四肢（图73）、头部均为犬的易发病部位。遥罗
猫易惠MCTs，且多发于幼猫。头、颈为老年公猫的易
发病部位（图74）。肿瘤多呈或软或硬，或大或小的肿
块或结节，斑秃或广泛性脱毛（图6）。
鉴别诊断纤维细胞瘤，脂肪瘤，鳞状细胞癌，真
图74巨细胞瘤引起1岁泰国猫耳廓的红疹与结节。
菌或细菌性肉芽肿，其他皮肤肿瘤。
诊断压片结节内容液进行观察可以进行临时诊断。瘤；它们具有各自发病部位与组织学特点。这些病毒可
进行组织学检查是必需的（表5）。MCTs有时可能易与以在环境中稳定存在至少两个月。病毒蛋白干扰细胞增
其他圆形细胞瘤或血肿相混淆。特殊的染色法可以对某生引发肿瘤的形成。
些小颗粒异染，但还需使用组织化学标记物来识别，从
病理生理学病毒可以通过接触受损皮肤而传染。
而进行诊断。
这种病毒有时也可引发犬、猫鳞状细胞癌。糖皮质激素
治疗进行广泛的手术切除，冰冻手术，化疗，放与免疫抑制剂可以成为感染的诱因。猫受到此种病毒的
疗，或免疫疗法与口服胺阻断剂相结合。50%的犬可能影响，可以引发单独的多发性乳头（形）瘤。
会出现向其他淋巴结、脾、肝或骨转移。肿瘤多从会阴
临床症状在犬可以表现为五种症状：
部、趾部与粘膜处开始生长，逐渐恶化。
●犬口腔乳头状瘤影响口腔、面部和眼，表现为复叶
早期诊断并正确治疗的肿瘤预后相对较好，但所有
状或菜花状过角化结节（图75）。
的肿瘤都有恶化的可能。
●皮肤乳头状瘤影响头、眼脸、足。一般多见于老年
皮肤病
35
可卡犬与柯利蓝（KerryBlueTerrier），表现为有蒂
以预防发病，但不能用于治疗。鳞状细胞癌有可能从注
菜花状脱毛性肿瘤（小于0.5cm）。
射部位产生。本病一般会在3～5个月后自愈。也可应用
·皮肤嵌入性乳头状瘤多见于成年犬的腹部与腹股
冰冻或电刀手术来减轻病痛。
沟（图76）。这种质硬的结节在中央开孔通向皮肤表面。
·多发性高色素化丘疹样乳头状瘤在长期使用糖皮
鳞状细胞癌
概述
鳞状细胞癌（SCCs）是一种犬猫常见的角
化细胞恶性肿瘤。
病因学/病理生理学虽然机理仍不明确，但本病
的病因可能与阳光照射、某些损伤、冻伤或慢性感染有
关。有时可以在发病的猫体内发现乳头状瘤病毒抗原。
临床症状犬表现为在躯干、指（趾）部、面部出
现增生性或溃疡性损伤。皮肤角质也可出现溃疡。犬在
受到长时间日光照射后，可以导致背部躯干出现许多损
伤。白色短毛犬在日光照射后，SCC发病率最高。爪下
图75塞特犬多发性乳头瘤表现为口腔内的外生性菜花状肿瘤。（照片
SCC（爪床）经常会影响某一个指（趾）并引发疼痛、肿
由NZnadju博士提供）
胀、脱落、缺指（趾）或畸形。爪下SCC通常易发于黑
色被毛犬。
质激素的拳狮犬有发病报道。病发于腹部，在停用激素
白色猫在受到阳光照射后，易引I发SCC导致大量肿
后自愈。
瘤形成。这些肿瘤多发于鼻部、耳廓、眼脸或唇（图77），
·多发性色素斑多见于小犬与巴哥犬，表现为高
色素化的皮肤肿瘤，或呈现为黑色素化丘疹，这是鲍恩
表现为溃疡或糜烂。
许多非阳光性原位SCC发病于老年犬猫，常损伤深
氏病（多发鳞状细胞癌）的先兆。
色皮肤。黑变病、角化过度性脓疱在本病中表现为疣状
在猫则多发于头、颈、胸背、腹部与四肢末梢。初
损伤。
期为黑色素化脓疱，随后脓疱疤痕化与皮脂囊肿出现。
6~9个月的猫可见口腔内舌背部出现粉色、柔软的脓
鉴别诊断各种肿瘤，感染性肉芽肿病。
诊断通过细胞学与组织学检查（表5）确诊。甲
76
沟炎可能易与足部症状相混淆。
治疗
SCC多为局部发病，然后逐渐转移。爪下
SCC更具有转移活性，22%的病例可以转移到淋巴结节。
早期确诊并果断进行手术十分必要。光射性疗法，冷冻
术，切除术，化学疗法，激光疗法，高热疗法均可用于
治疗本病。
猫原位性SCC可以使用二氧化碳激光治疗或冷冻术
治疗。
图76多发性乳头瘤引起狮子犬体表出现不同颜色的大量过角化结节。
（照片由CFriberg博士提供）
疱。
鉴别诊断犬：角化瘤，皮肤角化，着色斑，黑素
瘤，皮脂腺瘤。
猫：皮肤角化，黑素瘤，肥大细胞瘤。
诊断通过病史与临床症状，并需要进行组织学检
查来确诊本病。皮肤角化可能会隐藏肿瘤的踪迹。皮脂
腺瘤常会与乳头状瘤相混淆。
治疗细胞免疫可以导致肿瘤的自愈。接种疫苗可
图77鳞状细胞癌引起猫的鼻部与眼脸处的糜烂与溃疡。
36
犬猫其他部位皮肤病(SELECTEDDERMATOSESOF DOGSANDCATS)
分枝杆菌病
表皮钙沉着
特征结节，窦道（图78）。
特征红斑（图80）或瘙痒性大面积红斑。
部位腹股沟，腰部。
部位腹股沟，颈背，腋窝。
诊断组织学检查，组织培养，菌种鉴定。
诊断组织学检查，可的松用药史。
图80表皮钙沉着使10岁雌性波士顿硬表皮出现红色硬质钙沉着斑。（照
片由MSchwassmann博士提供）
图78机会性分枝杆菌病（M.fortuitum）引起猫腹部与腹股沟处的溃疡与
窦道。
落叶天疱疮
特征脓疱，表皮脱落（图81）。
无菌性结节脂膜炎
部位
面部，耳，四肢，躯干。
诊断脓疱的活组织检查，排除葡萄球菌性脓皮病。
特征结节，窦道（图79）。
部位躯干。
诊断组织学检查，组织培养。
图81落叶天疱
疮合并疗病与葡
图79无菌性结节脂膜炎引起1岁博美犬的瘙痒性结节与溃疡。（照片
萄球菌感染导致
由SRMerchant博士提供）
2岁大丹犬泛发
性结性脓疱、
脓肿与窦道。
皮肤病37
圆盘状红斑狼疮
刺激性接触性皮炎
特征低色素化，糜烂（图82）。
病变特点溃疡（图85）。
部位眼周，鼻，眼脸，耳。
部位使用过刺激剂的部位。
诊断未发生溃疡的病灶活组织检查。
诊断活体取样检查，调查病史。
82
85
图82圆盘状
红斑狼疮引发
澳大利亚牧羊
犬鼻部低色素
化和糜烂。
图85猫耳溃疡性斑
皮肌炎
块：因使用新霉素引
起的刺激性接触性皮
炎所致。（照片由M
特征
疤痕形成性脱毛（图83）。
Schwassmann博士提
部位
受压部位，耳尖，尾尖，鼻梁。
供）
诊断活组织检查（皮肤与肌肉），肌电图检查。
图83松狮犬
狼疮性甲营养不良
皮肌炎表现为
对称性脱毛、
病变特点发红，脱毛，溃疡性皮炎（图86）。
鳞屑和高色素
化。
部位爪。
诊断细菌培养及药敏试验，真菌培养，活体取样
药物反应
检查。
86
病变特点红斑，斑疹，任何类型病变（图84）。
部位腹股沟区，颈背。
诊断活体取样检查，可的松用药史。
图86患对称性狼疮
性趾甲营养不良的4岁
混血犬。趾甲营养不良
和缺失，并伴有发红、
脱毛和溃疡性足部真
皮炎。
图84红斑。4岁母狮子犬在
使用头孢氨苄（先锋4号）后
出现的皮肤性药物反应。