动物病理学检验
彩色
张旭静编著
陈怀涛宋文成审校
中国农业出版社
封面设计姜欣
ISBN7-109-08159-1
787109081598>
定价：90.00元
动物
病理学检验
彩
色
图
张旭静编著
陈怀涛宋文成审校
B1283159
PDG
中国农业出版社
图书在版编目（CIP）数据
动物病理学检验彩色图谱/张旭静编著，一北京：中
国农业出版社，2003.8
ISBN 7-109-08159-1
I。动...Ⅱ.张...Ⅲ.动物疾病一病理学一图谱
IV.S852.35-64
中国版本图书馆CIP数据核字（2003）第021116号
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区农展馆北路2号）
（邮政编码100026）
出版人：傅玉祥
责任编辑黄向阳
中国农业出版社印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行
2003年8月第1版
2003年8月北京第1次印刷
开本：787mm×1092mml/16
印张：11.5
字数：80千字印数：1~3000册
定价：90.00元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）
作者简介：
张旭静教授，1942年9月生，山东省莱阳市人，动物病理学教授
1968年毕业于山东农业大学畜牧兽医系兽医专业。现任青海大学农牧
学院动物医学系病理学教授。1982一1985年由国家教育部公派赴日
本留学进修，专攻动物病理学。其间参加了牛白血病及其单克隆抗体
的制作及应用，鸡马立克氏病、鸡白血病和犬乳腺肿瘤的研究。完成
并提交了“关于牛白血病的调查研究报告”、在国外期刊上发表了“关
于犬乳腺肿瘤的组织病理学研究”、“关于犬乳腺肿瘤的电子显微镜观
察”，“中国汉方兽医教育概况”等论文。井多次应邀出席了日本兽医
师会及兽医病理学会，进行学术交流，发表的论文得到了同行专家的
好评。
回国后主持及参加了“青海省部分地区耗牛白血病的调查研究”
“青海省耗牛及藏羊拟结核病的调查研究”“青海省部分地区屠宰牛羊
常见疾病的调查研究”、“治疗冠心病藏药复方Ⅱ号的临床及长期毒性
究”、“青海省白唇鹿结核病的调查与防制”等研究课题。其中两项获
省级成果。在国内外期刊发表学术
论文50余篇，学术交流论文及译文
30余篇。井参加了“细胞病理学”
“牛羊病诊治彩色图谱”的部分编
写工作。
现担任中国畜牧兽医学会动物
病理学分会常务理事、西北区病理
学分会副理事长，中华医学会中国
病理生理学会理事、动物病理生理
学分会常务理事。2001年10月应邀
出席了日本第142回病理学会，井
提交了学术论文、进行了学术交流。
陈怀涛中国畜牧兽医学会兽医病理学分会副理事长
甘肃农业大学动物医学系教授、博士生导师
宋文成
中国畜牧兽医学会兽医病理学分会副理事长
河南科技大学动物科学系教授
PDG
序言
兽医病理学是兽医科学中一门实践性很强的理论性学科，主要研究动物疾病
的发病机理和病理变化，并紧密结合畜牧业生产，为动物疾病的诊断和防治服务。
动物疾病的诊断有多种方法，其中薯医病理学技术的运用，对不少疾病的确
诊和认识起着十分重要的作用。病理解剖学检查的优点在于简单易行，不需要复
杂的设备条件。但是要达到病理诊断和疾病诊断的目的，必须掌握最基本的病理
学知识和疾病的特征性病理变化。为了提高广大畜牧兽医工作者和动物检疫检验
人员的业务水平，青海大学农牧学院张旭静教授十几年前就萌发了编写兽医病理
学图谱的构思：
张旭静教授长期从事薯医病理学的教学和科学研究工作，有丰富的临床病理
实践经验，在日本留学期间和回国以来，拍摄并收集了许多国内外的珍贵照片。现
在她已将这些材料编辑为《动物病理学检验彩色图谱》，这是很有意义的。该图谱
内容丰富，按系统器官编排，照片色彩艳丽真实，不仅包括常见的基本病理变化，
而且收入了不少传染病、寄生虫病、营养代谢病与中毒病、肿瘤等的特证性病变，
因此可作为兽医专业学生的重要补充教材，对基层善医、兽医卫生检验人员及其
他善医科技工作者也有很高的参考价值。
税贺该图谱的面世，相信其在促进我国畜牧业的发展和动物疾病的诊治工作
方面定能发挥重要作用。
陈怀涛宋文成
2003年6月
前 言
中国农业出版社为了适应新时期我国畜牧业经济发展的需求，邀我编写《动物病理学检
验彩色图谱》一书。为了方便广大读者阅读、使用，采取了图文并茂的形式，以动物疾病的诊
断和鉴别诊断为出发点，旨在客观描述各系统、器官的具有证病意义的主要眼观病理变化。全
书共收集新鲜病料彩色照片891幅，每幅图片均附以简明扼要的说明，并尽可能地阐述了该疾
病的病原、流行特点和临床症状，以便对畜禽疾病能作出快速诊断。考虑到图谱作为初学者的
入门书使用，特意将畜禽常见传染病的具有证病意义的主要肉眼病理变化在有关章节中做了集
中说明。本书主要是以兽医专业的学生、肉食品卫生检验人员、临床兽医师、畜牧兽医工作者
和畜禽养殖专业人员为对象而设计编写的。由于本书编写的宗旨是以基本病理变化为基础，使
初学者尽快掌握诊断和鉴别诊断的要点，所以没有涉及关于治疗和预防方面的内容。
本书介绍了猪、牛、耗牛、羊、马、鸡、鸭、鹅、鸽、犬、兔、鹿、猴、豹等多种畜、禽
及野生动物疾病的基本病理变化和常见疾病600余种。其中包括各系统、器官的基本病理变化
和普通病（中毒病，营养代谢病，病理性沉积病，畸形等）295种，传染病195种，寄生虫病
61种，肿瘤性疾病58种。此外还包括“疯牛病”、“水禽出血性败血综合征”等数种新病。
累的，但因阅历和环境条件所限，现有素材距系统性、全面性相差甚远。为了使本书内容比
较丰富、更加具有实用参考价值，因此特从下列国内外优秀图书：日本全国食肉卫生检查所
协议会编《食肉卫生检查病理学彩色图谱》，R.w.Blowey、A.D.Weaver主编的《AcolourAtlasof
Diseases anddisordersof Cattle》，陈建红、张济培主编《禽病诊治彩色图谱》，日本鸡病研究会
编《鸟の疾病》，陈怀涛编《兔病诊治彩色图说》，甘孟侯、高齐瑜编《猪病诊治彩色图说》中
选用了部分质量较好的图片。
在此特向以上各部著作的作者、出版社、图片的原作者，提供资料的肖履中、甘孟侯、范
国雄、尹德华等教授和提供帮助与支持的龙塔教授、陈萍副教授、贾荣莉副教授深表感谢。特
向百忙之中抽出大量珍贵时间给予指导、帮助、校对，勘正的宋文成、陈怀涛两位专家教授，
为本书的编写提供图书资料并与诸位编者进行联络的黄向阳编辑，以及中国农业出版社负责
本书的编辑、排版、印刷、出版发行的全体工作人员所提供的帮助和付出的辛勤劳动表示深
切的问候和衷心感谢。
编者虽然为本书的编写付出了不少努力，但由于水平和时间有限，书中不足之处在所难
免，仰望广大读者批评指正，不胜感激。
编者张旭静
2003年6月
目录
序
前言
外
部
第二章
运动器官
第三章
循环系统
. 31
第四章
脾脏和淋巴器官
40
第五章
呼吸系统
60
第六章
消化器官
79
第七章
肝脏、胰脏
111
第八章
泌尿系统
133
第九章
生殖器官、乳房
144
第十章
体
腔
158
第十一
章
神经及内分泌系统
165
3
第十二章
畸
形
173
部
第一章外
13
浮肿 Edema
蹄踵部脓肿 Abscess at heel
2
13
2
粪石Faecolith
脐疝 Umbilical hernia 
盘尾丝虫病 Onchocerciasis
13
腹壁疝Ventralhernia
2
副丝虫病 Parafifarial infection
13
2
直肠脱垂（脱肛）Rectaiproiapse
2
贝诺孢子虫病（象皮病）Besnoitiosis
破伤风Tetanus
牛传染性脑膜脑炎 Bovine infectious
(Elephantiasis)
13
乳头瘤 Papilloma
14
encepha lomeningitis
3
犬瘟热 Canine distemper
3
纤维乳头瘤Fibropapilloma.
14
牛瘟 Rinderpest
纤维瘤样病变 Fibroma-like lesion of the 
3
foreleg
猪瘟
14
4
G
猪水疱病 Swine vesicular disease,SVD
纤维瘤 Fibroma
14 
口蹄疫
6
鳞状上皮癌 Squamous cellcarcinoma
15
猪丹毒 Erysipelas suis
恶性黑色素瘤 Malignant melanoma
15
牛白血病 Bovine Jeukosis 
猪传染性萎缩性鼻炎 Swine infectious
15
atrophic rhinitis
猪白血病 Swinileukosis
16
放线菌病 Actinomycosis
8
犬白血病 Canine leukosis
16
结核病 Tuberculosis
8
禽流感 Avian influenza，Al 
16
溃疡性淋巴管炎（假性结核）Uicerative
禽痘 Avian pox，AP
17
lymphangitis (pseudotubeculosis)
9
传染性皮肤疣 Infectious dermowart
18
光过敏症 Photosensitivity
肿头综合征 Swollen head syndrome,
9
牛虱病 Lice (Pediculosis of bovine)
9
SHS
18
猪虱性皮炎 Louse bite dermatitis of
18
维生素A缺乏症Vitamin Adeficiency
swine
10
先天性白内障 Congenitalcataract
19
蜱虱侵袭 Tick infestations
结膜炎Conjunctivitis
10
19
前房出血 Hyphaemia
疥螨病 Sarcoptidosis
11
19
牛皮蝇幼虫病Hypodermiasis
牛白血病
11
19
皮肤霉菌病Dermatomycosis
12
角膜皮样瘤Cornealdermoid
20
12
腐蹄病Foot rot
第三眼脸乳头瘤 Papilloma of the third
12
蹄底脓肿 Soleabscess
eyelid
20
鳞状上皮癌 Squamous cell carcinoma
蹄冠脓肿 Abscess at the coronary
20
band
12
横纹肌肉瘤Rhabdomyosarcoma
20
Y动物病理学检验
彩色图谱
1-2浮肿
1-1浮肿
后肢皮下：剥皮时流出大量水肿液，皮下及肌间
结缔组织胶样浸润。白血病小牛。
外观：浮肿多发生于肥育、妊娠后期、患心包炎、
慢性消耗性疾病或肿瘤恶病质等动物体位较低的部位。
图为牛的小腿部及踝关节以下四肢关节周围及皮下高
度浮肿，严重时呈现起立不能。认为与缺乏维生素A、
C、D、E及各种微量元素和蛋白质有关。白血病小牛。
1-4腹壁疝
腹壁疝多发生于马、牛、猪、犬，因各种外伤使腹
壁肌挫伤或断裂，有时在妊娠末期或分娩时，过度伸张
或收缩可导致腹壁肌突然破裂，使肠管、子宫或其他内
脏从断裂处脱出于皮下。初期疼痛，伴有出血和肿胀，
经过一段时间后肿胀和出血消退，形成疝环和疝囊，脱
1-3脐疝
出的内容物可还纳回腹腔。图为左侧乳房呈囊状膨出，
脐部囊状膨出，疝囊的大小与其中内容物的多少有
质软，有波动感，切开后见内容有肠管。经产母犬。
关，巨大下垂的疝囊可直接接触地面，形成破溃、出血、
化脓、。肥育猪，雌。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
1-6破伤风
外观：仔猪去势感染破伤风菌。呈现颈项强直，
木马样姿势，头部向前方仰起，尾部强直伸张。全身
1-5直肠脱垂（脱肛）
强直性痉挛，牙关紧闭，反射机能抗进等临床症状。并
肛门：脱出的直肠充血，有时引起大出血，因失
出现体温上升和死后过高温现象。仔猪。（食肉卫生检
血而死亡。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
查病理学彩色图谱）
2
第
一
章
外
部
1-7牛传染性脑膜脑炎
1-8犬瘟热
外观：犬瘟热是由传播力很强的犬瘟热病毒感染
外观：本病主要发生于小牛，是因感染了昏睡嗜
血杆菌（Haemophilus somnus）引引起。其特征是突
引起的犬、猫、熊、貂等动物的传染病。呈双峰性发
然发生多发性全身症状，患畜最初出现高热、感觉迟
热，同时出现呼吸、消化、神经等多系统症状。图为
钝、重度沉郁、流涎、耳及眼脸下垂，数小时内横卧、
恢复期犬呈现颈项强直，肌肉痉挛，流涎，后肢瘫痪，
死亡。剖检可见脑水肿、充血、出血、血栓形成及脑
肌肉萎缩。母犬，8岁。
软化，脑脊液浑浊、增量，出现化脓性支气管肺炎和
多发性关节炎等出血性败血症症状。牛。
1-10牛瘟
眼：牛瘟是一种非常严重的病毒性传染病，有时
也感染绵羊和山羊，在非感染区一旦暴发流行，死亡
1-9牛瘟
率可达100%。病原体是副黏病毒属的Tortorbovis.。
鼻：引起鼻漏，从鼻腔流出大量脓性分泌物。牛。
主要症状是发热，口腔黏膜坏死糜烂，眼、鼻流出大
(R.W.Blowey等图）
量脓性分泌物，下痢。牛。(R.W.Blowey等图)
1-11牛瘟
1-12牛瘟
口腔：最早的口腔内症状是感染2～3日内，舌的
口腔：感染3~5日后，口唇内侧、齿龈、硬聘出
腹侧面形成小坏死灶。牛。（R.W.Blowey等图）
现广泛的坏死性糜烂。牛。（陈怀涛图）
Y/动物病理学检验
彩色图谱
1-13牛瘟
1-14牛瘟
盲肠：死亡牛的盲肠黏膜上弥散淋巴小结，表面
口腔：舌的背侧、咽头和食道黏膜潮红，出现广
泛的坏死性糜烂。牛。（陈怀涛图）
组织坏死，形成多数小溃疡。常呈现典型的出血化脓
性卡他性肠炎病变。牛。（陈怀涛图）
1-15猪瘟
1-16猪瘟
外观：全身皮肤呈紫红色，衰弱，后躯麻痹，起
皮肤：前肢皮肤出现多数出血斑点。（陈怀涛图）
立困难。猪。（清水图）
1-18猪瘟
1-17猪瘟
眼睛：眼结膜潮红，覆盖灰白色纤维素性坏死性
淋巴结：全身淋巴结出血，呈红色大理石样花
渗出物。角膜表面形成致密的灰白色坏死层，呈现坏
纹。猪。（陈怀涛图）
死性结膜角膜炎病变。（陈怀涛图）
第
DH
外
1-19猪瘟
1-20猪瘟
腹腔：胃肠浆膜见大量出血点。（陈怀涛图）
胃：胃黏膜有点状出血。猪。（清水图）
1-21猪瘟
1-22猪瘟
肠：呈纤维素性坏死性肠炎，出现以淋巴滤泡为
脾脏：脾脏边缘出现紫红色、隆起的红色梗死
中心的纽扣状溃疡。猪。（清水图）
灶。猪。 (清水图)
1-23猪瘟
1-24猪瘟
肋膜和肺脏：肋膜和肺脏见点状出血。猪。
心脏：心外膜有明显的斑、点状出血。猪。（陈怀
涛图）
DY动物病理学检验
彩色图谱
1-26猪瘟
1-25猪瘟
肾脏：急性肾小球肾炎。肾脏肿大不明显，两侧
心脏：左、右心室乳头肌基部心内膜下有明显出
密发针头大出血点，出血点稍隆起于表面。切面皮质
血，中间隔左心室侧的一部分和心肌内也可见出血。
部见放射状红色线条。猪。
猪。（陈怀涛图）
1-28猪水疱病
1-27猪水疱病
口腔黏膜：口唇内侧及其与齿龈之间的黏膜可见
鼻端和口唇：早期病变为边界明显的小指头大的
水疱和不整形的糜烂。猪。（食肉卫生检查病理学彩色
水疱，不久即发生破溃、糜烂。猪。（食肉卫生检查病
图谱）
理学彩色图谱）
1-30口蹄疫
1-29猪水疱病
口腔：感染牛精神沉郁，食欲消失，流涎。口腔
蹄冠部及趾间：水疱破裂，融合成不规则的糜
内FMD水疱破溃，舌、下唇及硬聘上皮缺损，形成
烂。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
烂斑。实验公牛。（R.W.Blowey等图)
第
章
外
部
1-31口蹄疫
1-32口蹄疫
口腔：实验感染五日后，因继发二次感染，舌、
蹄：实验感染第五日，足趾间、冠部和背部的水
下唇、齿龈的病变表面出现伪膜。实验公牛。（R.W.
疱破裂。第七日，病变扩大至整个足趾间，由于继发
Blowey等图）
二次感染形成溃疡，引起跛行。实验公牛。（R.W，
Blowey等图)
1-33口蹄疫
四肢及鼻镜：足趾间、冠部和背部及鼻镜的水疱
1-34猪丹毒
破裂。猪。（尹德华等图）
皮肤：背部、臀部出现多数红色菱形丘疹，触诊
有热感，坏死后形成黑色皮。猪。（食肉卫生检查
病理学彩色图谱）
1-35猪丹毒
心脏与肾脏：亚急性型猪丹毒。心脏二尖瓣发生
1-36猪丹毒
疣性心内膜炎。肾脏出现大小不等的贫血性梗死灶。
猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
后肢：慢性猪丹毒。右后肢关节炎。猪。（町田图）
Y动物病理学检验
彩色图谱
1-37猪传染性萎缩性鼻炎
1-38猪传染性萎缩性鼻炎
鼻部横断面：见鼻中隔弯曲，鼻甲骨高度萎缩，
颜面：由于鼻甲骨萎缩，导致颜面向患侧高度弯
鼻黏膜充血。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
曲，有时眼下方形成月牙形凹陷。猪。（食肉卫生检
查病理学彩色图谱）
1-40放线菌病
1-39放线菌病
下颌骨：下颌骨明显肿胀、出血，表面粗糙、多
头部：从下颌到咽喉出现坚实的肿瘤样增生物，
孔，切割时流出少量黄色、砂粒状脓汁。牛。（食肉
表面脱毛，形成瘘管，从瘘管开口处流出少量黄色、
卫生检查病理学彩色图谱）
砂粒状脓汁。下颌骨呈多孔性肿胀，周围由肉芽组织
覆盖。乳牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
1-42结核病
1-41放线菌病
外观：重症结核病动物体态瘦弱、乏力、被毛粗
皮肤：四肢皮肤的放线菌病，形成多数质硬的肉
乱，头颈部浅表淋巴结肿大、有波动感。白唇鹿。
芽肿结节，容易发生出血和溃疡。多见于成年乳牛。
乳牛。（R.W.Blowey等图）
第
章
1203157
外
品
1-44光过敏症
1-45光过敏症
1-43溃疡性淋巴管炎（假性
鼻孔周围：初期，由于皮下蓄
乳头：乳头皮肤最初出现红
结核)
积光反应性物质，能与紫外线反应
斑，继而发生水肿、剧烈疼痛，后
皮肤：本病是由放线菌或伪
产生热能、引发皮炎，在白色或色素
形成皮。乳牛。(R.W.Blowey等图)
结核菌引起的。主要感染绵羊、山
羊，也感染牛。图中见下肢淋巴管
沉着少的部位出现皮肤肿胀、发热、
形成串珠样、大小不等的干酪化
红斑，继而形成皮（黑色皮肤能防
结节，并伴发淋巴液贮留。牛。(R.
止吸收日光)。乳牛。(R.W.Blowey等
W.Blowey等图）
图）
1-46光过敏症
背部皮肤：背部大面积的白色皮肤发生光过敏
性皮炎，由于有被毛覆盖，初期发热时皮肤的浮肿
和肥厚不易被察觉，当其下形成新的表皮，受损伤
的白色皮肤干枯、形成疝皮脱落时才被发现。预后
视损伤程度不同而异，浅表损伤，脱后经数周可
完全恢复；损伤较深、形成肉芽组织时，治愈时间延
长。乳牛。(R.W.Blowey 等图)
1-47牛虱病
警甲部：寄生于牛的虱类有牛盲虱（Haemato
pinus eurysternus）和牛毛虱（Bovicolabovis），
图中将甲部白色鬃毛分开，可见多数小的褐色吸
血虱。牛。（R.W.Blowey等图）
Y动物病理学检验
彩色图谱
1-49猪虱性皮炎
1-48牛虱病
耳尖部：耳尖部的被毛上黏附着淡黄白色、椭圆
皮肤：又称寄生虫性皮炎（Parasiticdermatit-
is)。全身皮肤因被猪虱刺咬，而出现红色丘疹。因炎
形牛虱虫卵，宛如蹭鞋垫一样。牛。(R.W.Blowey等图)
症部瘙痒、摩擦，引起脱毛、出血、形成疝皮，如果
继发细菌感染，可形成脓疱。猪虱是传播猪痘的重要
外寄生虫。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
1-50猪虱性皮炎
皮肤：图1-49的扩大。猪虱刺咬部的皮肤脱毛，
形成红色丘疹，丘疹中央可见刺咬痕或形成水疱、脓
疱、皮。还可见体长达5毫米的大型猪虱。猪。（食
肉卫生检查病理学彩色图谱）
1-52蜱虱侵袭
肛门周围及会阴部：见多数壁虱咬着在肛门周
围及会阴部，呈现不同的饱血状态。受侵袭部位的皮
肤，严重时可引起脱毛、肿胀、肥厚、出血、阴唇肥
1-51蜱虱侵袭
乳房：壁虱附着在皮薄、毛少的乳头处吸血。牛。
大，并出现与早期牛皮蝇蛆病相同的症状。尾部周围
见白色幼虫团块。4月龄雌牛。（R.W.Blowey等图）
(R.W.Blowey等图）
10
第
章
外
1-54牛皮蝇幼虫病
皮肤：根据皮蝇的种类不同，有的在肩甲部和腹胁
部形成硬结。在皮肤表面可见幼虫为了呼吸所开的小孔，
偶尔见化脓性和浆液性渗出。牛。(R.W.Blowey等图）
1-53疥螨病
足部皮肤：兔螨病是因痒螨和疥螨寄生于皮肤，
由于瘙痒引起皮肤炎症的外部寄生虫性疾病。皮肤表
1-55牛皮蝇幼虫病
面发生疱疹、结疝、脱毛及皮肤增厚、粗糙、龟裂和
皮肤：幼虫成熟后从皮下钻出，落地后蛹化。幼
脱屑等病变。兔。(陈怀涛图)
虫钻出皮肤时损伤皮肤，继发感染，引起激烈的疼痛
和瘙痒。牛。(R.W.Blowey 等图)
1-56牛皮蝇幼虫病
皮下结节：剥皮后可见皮下结节呈灰白色，内有
1-57牛皮蝇幼虫病
牛皮蝇幼虫（上)。下为皮蝇幼虫不同发育阶段的形
皮肤：牛皮蝇成虫在皮肤破溃处产卵，并孵化
态。牛。(R.W.Blowey等图)
为幼虫。牛。（R.W.Blowey等图)
11
动物病理学检验
彩色图谱
1-59皮肤霉菌病
1-58牛皮蝇幼虫病
皮肤：病变部呈圆形脱毛，局部皮肤增厚、充血，
皮肤：皮肤破溃处可见多数成熟的和蛹化前的
各期牛皮蝇幼虫。牛。（R.w.Blowey等图）
进而形成皮，瘙痒，病变周围不断扩大，小病灶相
互融合成大病灶。全身都可以感染，但以头、颈部多
见。牛。(R.W.Blowey等图)
1-60腐蹄病
蹄的腹面：可见副蹄间、蹄间明显肿胀，皮肤肥
厚，蹄底角质龟裂，有时见蹄壳脱落，切开肿胀部，
能排出脓液。猪。
1-61蹄底脓肿
1-62蹄冠脓肿
蹄：真皮下充满脓液，蹄底部见一大的空洞。牛。
蹄：从白带破损处感染，沿蹄壁下蔓延到蹄冠
带，发生化脓性炎。牛。（R.W.Blowey等图)
(R.W.Blowey等图)
12
第
章
部
外
1-64粪石
牛尾：剥皮后牛尾部皮下有一圆形肿块，表面光
滑(左)，切开后可见结缔组织包膜内包有干燥粪便
(右)。为下痢时粪便黏结于尾根部，干燥收缩时导致局
部血液循环障碍，进而发生肿胀、溃疡，炎症渗出物将
粪球包裹、机化，形成被包在皮下的粪石。屠宰耗牛。
1-63蹄踵部脓肿
蹄：左侧蹄踵部显著肿胀，病变深达球关节，引
起化脓性关节炎。牛。（R.W.Blowey等图)
1-66副丝虫病
皮下：雌虫在宿主（牛、马）的皮肤上穿孔，并
向血液中产含有幼虫的卵，卵随血液由伤口流至体表
皮毛上(故又称血汗症)，迅速发育为幼虫，被蝇类
1-65盘尾丝虫病
吸食后发育为感染幼虫。当皮肤发生外伤、蝇类再次
皮下：结缔组织内见小豆至乒乓球大的虫体集
吸食时，感染幼虫被排出并钻入宿主皮下，发育为成
合结节（↑），切面可见虫体，大的结节有时发生化
虫，形成有疼痛感的皮下结节性病变。图中为皮肤上
脓或钙化。牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
密布典型的雌虫结节。牛。（R.W.Blowey等图）
1-67贝诺孢子虫病（象皮病）
皮肤：孢子虫的假包囊寄生于草
食动物的皮下、结缔组织、浆膜、黏膜
等处，引起发热、下痢、淋巴结肿胀，皮
肤脱毛、肥厚、多皱褶，故又称“象皮
病”或“厚皮病”。有时引起死亡。牛。
(R.W.Blowey等图)
13
YI动物病理学检验
彩色图谱
1-68乳头瘤
1-69乳头瘤
皮肤：头颈部、胸部为乳头瘤的多发部位，由病
肩部皮肤：乳头瘤隆起、重积，表面脱毛、发红，与
毒感染引起，当机体产生抗体后，可自行脱落。牛。
健康组织界限明了。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
1-70乳头瘤
1-71纤维乳头瘤
乳头：乳头及其周围见多个乳头瘤。多发生于机
头颈部皮肤：见多数大小不同、表面较光滑、质
械化挤乳的乳牛。牛。
地稍软的乳头瘤，其内部有较多的纤维组织成分。牛。
(R.W.Blowey等图）
1-72纤维瘤样病变
1-73纤维瘤
前肢：前腕部有两个拳头大、硬固的肿瘤，见被
包皮：阴茎包皮有一拳头大圆形肿瘤，质硬，表
毛脱落、溃疡及形成瘢痕，切面白色，见交错的纤维。
面覆盖薄层黑色皮。切面呈白色，纤维组织呈漩涡
猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
状增殖。野驴。
4
第
章
外
品
1-74鳞状上皮癌
1-75恶性黑色素瘤
皮肤：四肢、胸部、口唇、尾部脱毛、溃烂、出
臀部皮肤：大型肿瘤呈半球形，表面见溃疡和瘢
血，大量渗出物结成黑色皮。死于肿瘤恶病质，日
痕，呈火山口状，向淋巴结及全身脏器转移。猪。（食
本羚羊。
肉卫生检查病理学彩色图谱）
1-76牛白血病（犊牛型）
1-77牛白血病（胸腺型）
外观：犊牛肩前淋巴结和全身淋巴结肿大。触诊
外观：多见于6～24月龄的牛，沿颈部下向胸廓
时淋巴结质软、无痛，可移动。牛。（R.W.Blowey等图）
形成巨大的肿瘤，有时可见其他浅表淋巴结肿大，但
不太明显。乳牛，2岁。（R.W.Blowey等图）
1-79牛白血病（地方性成牛型）
外观：头颈部淋巴、颈浅淋巴、骼下淋巴等浅表
1-78牛白血病（皮肤型）
皮肤：颈、背、肩、胁部及全身皮肤可以见到灰
淋巴结明显肿大、无痛，可移动。切面隆突、呈髓样，
有时可见出血和坏死。同时全身各部淋巴结也出现相
白色的肿瘤结节，并向皮下深部蔓延。其前肢及全身淋
巴结也呈肿瘤性肿大。18月龄牛。(R.W.Blowey等图）
同病变。成牛。
15
Y动物病理学检验
彩色图谱
1-80猪白血病
外观：体表淋巴结，特别是颌下、颈浅、骼下淋
1-81犬白血病
巴结高度肿胀，多呈全身性、对称性、无热性肿大，生
外观：体表淋巴结，特别是颌下、颈浅、骼下淋
前极少发现。肥育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
巴结高度肿胀。并呈现肿瘤恶病质状态，极度贫血，
瘦弱，起立不能。9岁犬。
1-82禽流感
外观：是由A型流感病毒引起多种禽的一种高
度接触性传染病，又称“真性鸡瘟”和“欧洲鸡瘟”。
急性败血型禽流感即典型禽流感的主要症状为高度
1-83禽流感
沉郁、昏睡，呼吸困难，流泪流涕，冠髯发、出血，
头颈部：患鸡发热，冠髯充血，下颌皮下肿胀。
头颈部及胸腹部皮下水肿，急性死亡。部分病例出
鸡。（陈建红等图）
现神经症状。病理变化特点是脚腔部及皮肤出血、皮
下水肿，眼结膜及整个消化道黏膜出血、坏死、溃疡。
鸡。（陈建红等图）
1-85禽流感
1-84禽流感
眼睛：患鸡角膜浑浊，结膜潮红、出血，流出血
腔爪部：皮下出血和水肿。翅膀、嗪囊皮肤出现
暗红色斑状出血。鸡。（陈建红等图）
样渗出物。鸡。（陈建红等图）
16
第
章
外
部
1-86禽流感
1-87禽流感
小肠：出血性肠炎，小肠黏膜严重出血，呈红色。
腺胃：腺胃黏膜严重出血。鸡。（陈建红等图）
鸡。（陈建红等图）
1-88禽流感
1-89禽流感
心脏：心肌呈弥漫性条纹状变性、坏死。鸡。
胰脏：患鸡的胰脏上散在褐色、半透明、小灶状
（陈建红等图）
变性坏死，周围有红色反应带。小坏死灶中央凹陷。
鸡。（陈建红等图）
1-90禽痘
1-91禽痘
头部皮肤及黏膜型痘疹：在病禽鼻端、眼脸、口
胫爪部皮肤型痘疹：患禽腔爪部皮肤上遍布黄
角及其周围形成肉色痘疹。鸽。（陈建红等图）
色痘疹。鸽。（陈建红等图）
17
动物病理学检验
彩色图谱
1-93肿头综合征
1-92传染性皮肤疣
头部：病鸡头部肿大，眼部深陷。本病是由肺病
脚蹼：病鹅脚蹼腹侧形成褐色疣状赘生物。本病
毒引起肉鸡和火鸡的一种以头部肿胀，头部皮下胶样
仅见于鹅、鸭，可能与病毒感染有关。疣状物呈球状
浸润为特征的传染病。病理变化特征为头部肿胀，流
或乳头状，灰白色或灰褐色，表面有裂痕、呈菜花样，
泪，流涕，部分病例有脑定向障碍。皮下水肿、出血，
质地较硬，切面呈鱼肉样，血管丰富。主要出现在跖
部、脚蹼、眼、鼻、下颌、翅膀等部的皮肤上。鹅。
鼻窦腔内有较多分泌物。鸡。（陈建红等图）
（陈建红等图）
1-95肿头综合征
头部皮下：出血、水肿，并有奶酪样渗出物凝块。
1-94肿头综合征
鸡。(陈建红等图)
头颈部皮下：呈胶冻样，大范围内可见化脓性渗
出物。鸡。(吕原图)
1-97维生素A缺乏症
眼睛：母禽缺乏维生素A可导致幼维发生维生
1-96维生素A缺乏症
素A缺乏症。病雏上下眼脸粘连，从眼脸内侧及眶
头部：鸡冠部皮肤干燥、坏死、脱屑。鸡。
下窦可挤出多量浑浊渗出液。雏鸭。（陈建红等图）
（陈建红等图）
18
第
章
外
部
1-98维生素A缺乏症
1-99先天性白内障
眼睛：犊牛出生后因晶状体浑浊而双目全盲。
眼睛：眼角膜表面形成灰白色变性坏死灶和粗糙
认为与遗传或妊娠早、中期受病毒感染有关。犊。
不平的疤痕。鸭。（陈建红等图）
1-100结膜炎
1-101前房出血
眼睛：角膜干燥，结膜充血，角膜下眼前房内有
眼睛：重度感染结膜炎，表现结膜充血、流泪、
大量鲜红色血液。前房出血多发生于眼外伤，也可见
羞明，眼角处有大量脓性分泌物流出。牛。
于败血症和蕨中毒。牛。
1-102牛白血病（地方性成牛型）
眼睛：约20%的病例，因淋巴性
肿瘤组织侵犯眼窝，瘤组织增生的结
果，致使单侧或双侧眼球突出、发炎、
流泪，角膜浑浊，失明，肉芽组织增
生等。牛。
19
Y动物病理学检验
彩色图谱
1-103角膜皮样瘤
1-104第三眼脸乳头瘤
眼睛：角膜与结膜结合部生有一个具有被毛的
眼睛：第三眼脸上生有一个基部较细的乳头状
瘤，质地较软，表面发生极不规则的角化。切除后未
肿瘤。为先天性畸形。牛。（食肉卫生检查病理学彩
色图谱）
复发。牛。(R.W.Blowey等图）
1-105鳞状上皮癌
1-106横纹肌肉瘤
眼睛：右侧头面部生有一个乒乓球大的肿瘤，占
眼睛：粉红色的肿瘤组织（↑）从内眼角的瞬膜上
据整个右侧面部，将眼睛覆盖。上眼脸肿瘤组织突出
突出来，并继发浅表性化脓性炎。牛。（R.W.Blowey等图）
于皮肤，表面呈菜花样结节状，有点状出血。其他部
位肿瘤组织位于皮下，表面被皮肤覆盖。经组织学检
查为横纹肌肉瘤。鸡。
20
第
章
运动器官
第二章
运动器官
脂褐素沉着Lipofuscinosis
26
啉症Porphyria
21
肌营养不良Muscular dystrophy
26
纤维性骨营养不良Fibrousosteodystrophy 22
肌肉出血 Muscular hemorrhage
26
骨发育不良病（胫骨弯曲）Osteochondrosis 22
22
肌肉注射部的变化Lesion of intramuscular
掌骨骨折Metacarpalfracture
26
22
injection site
腱鞘炎Tendosynovitis
27
肌肉脂肪症 Muscular steatosis
骨膜炎Periostitis
23
PSE 肉 Pale-Soft-Exudative (PSE) muscle
腱鞘炎、骨膜炎Tendosynovitis/
27
23
背肌坏死Back-muscle necrosis
27
Periostitis
28
骨髓炎Osteomyelitis
23
气肿疽Cangraena emphysematosa
28
病毒性腱鞘炎／关节炎Viral
恶性水肿Malignantedema
23
纤维性肌炎Fibrous myositis
28
tenosynovitis / arthritis
嗜酸性粒细胞性肌炎 Eosinophilic myositis28
髋关节发育不良Hip joint dysplasia
24
髋关节扭伤Hip joint sprain
24
住肉孢子虫病
Sarcosporidiosis
29
24
盘尾丝虫病Onchocerciasis/Onchocercosis29
骨软骨发育不良Osteochondrosis
24
无钩囊虫病
滑膜囊肿Synovialcyst
Beefbladderworm disease
29
24
有钩囊虫病
Pork bladder worm disease
29
腕部滑液囊肿Carpalhygroma
29
球节的化脓性关节炎、腱鞘炎Septic
旋毛虫病Trichinosis
arthritis of the fetlock,and tenosynovitis 24
牛白血病 Bovine leukosis
30
猪白血病 Swine leukosis
30
痛风Gout
25
Y动物病理学检验
彩色图谱
2-4纤维性骨营养不良
2-3纤维性骨营养不良
头部：患部骨质软，有弹性，用刀很容易切开，
头部：由于上颌骨的显著肿胀导致口腔不能闭
切面上可见纤维组织和软骨组织相互交错，白齿被深
合、进食障碍。白齿被深埋于肿胀的上颌齿巢内。犬。
埋于其中。犬。
2-5骨发育不良病（腔骨弯曲）
2-6掌骨骨折
腔骨：患鸭胫骨弯曲变形(右侧为正常对照）。骨
掌骨：掌骨近端完全骨折。腕部周围骨膜内广泛
骼变形是一种常见的营养代谢病，其发生与维生素D
出血。由摔伤引起。竞走马。
的吸收或合成不足、饲料中钙磷含量不足或比例不当
有关。各种动物均可发生。鸭。（陈建红等图）
2-7腱鞘炎
2-8腱鞘炎
掌骨：掌骨中部腱鞘及骨膜见出血性纤维素性渗
掌骨：掌骨中部腱鞘及骨膜明显增厚、充血、出
血和水肿。竞走马。
出物，并发生粘连。竞走马。
22
第
章
运动器官
2-9腱鞘炎
2-10骨膜炎
前下肢：曲肌腱肿胀，表面充血、出血、水肿，呈胶
掌骨：切开并剥离骨膜，见骨膜明显增厚、充血、
冻样。腱鞘内贮有灰白色黏稠脓液。患起立不能症的乳牛。
出血和水肿，掌骨未见病变。竞走马。
2-11腱鞘炎、骨膜炎
2-12骨髓炎
后下肢：皮下组织水肿，肌腱肿胀、增粗，骨膜
脊椎：脊椎的骨髓炎是有疼痛感的进行性疾病，
和腱膜呈胶冻样肿胀肥厚，并见充血和灶状出血。乳
常伴有步行困难。脊椎骨髓炎多波及椎骨端软骨层，
牛。
使椎间盘溶解、椎间孔和脊髓腔狭窄、脊髓受压迫。
可见髓膜下出血。牛。（R.W.Blowey等图）
2-13病毒性腱鞘炎/关节炎
2-14病毒性腱鞘炎/关节炎
足部：是由呼肠孤病毒引起的鸡、火鸡的以关
足部：足关节部腱鞘及其周围呈结节性肥厚
节炎、腱鞘炎为特征的传染病。剖检可见肿胀关节
（箭头示)。鸡。（高濑公三图）
附近的肌腱鞘膜肿胀、增厚，关节腔内有稍浑浊的渗
出液，故又称腱鞘炎。因肌腱断裂、出血，使局部皮
下呈黑紫色，故又称青脚病。鸡。（高濑公三图）
23
DY动物病理学检验
彩色图谱
2-16髋关节扭伤
2-15髋关节发育不良
髋骨：髋白内软骨发育不良，表面粗糙，浅表性
髋白：髋白内有多量新鲜血液，圆韧带及附着的
糜烂，部分发生纤维化。屠宰耗牛。
关节软骨撕裂。屠宰耗牛。
2-17骨软骨发育不良
2-18滑膜囊肿
甲部皮下：警甲部皮下经常见到囊状肿瘤，切
中指骨近位端：关节软骨菲薄，关节面充血，见
开后可见呈乳头状增生的组织。有时还能见到出血和
拇指面大的溃疡，部分关节软骨消失，软骨下骨质溶
脓性贮留液。乳牛。
解。屠宰耗牛。
2-20球节的化脓性关节炎、腱鞘炎
2-19腕部滑液囊肿
球节：球节的化脓性关节炎、腱鞘炎多因蹄或皮
前肢：老龄牛两前肢腕部呈球状肿胀，有波动
肤损伤感染引起。使球节明显肿胀。牛。（R.W.Blowey
感，内含淡黄色血清样液体。牛。（R.W.Blowey等图）
等图）
24
第
章
运动器官
2-22痛风
皮下组织：痛风又称尿酸盐沉着症。为家禽常见
2-21球节的化脓性关节炎、腱鞘炎
的一种蛋白质代谢障碍性疾病。体内各器官组织广泛
球节：化脓性关节炎球节切开后，内含黏稠脓
沉着灰白色尿酸盐。大量尿酸盐沉积于关节腔会引起
汁，关节软骨损伤不明显。牛。（R.W.Blowey等图）
关节肿胀、变形、疼痛。剖开可见内有白色尿酸盐结
晶。胸廓、髋关节、膝关节部皮下结缔组织内见白色
尿酸盐沉积。鸡。（陈建红等图）
2-23痛风
心脏、肝脏：心脏和肝脏表面沉着白色尿酸盐。
2-24痛风
痛风分为内脏型和关节型两种类型，尿酸盐沉着于
内脏表面：心包膜、肝脏、肌胃、肠管表面有
内脏和体腔浆膜、肝小叶、肾小管的属于内脏型痛风。
大量白色尿酸盐沉着。鸡。（陈建红等图）
发生于尿酸代谢异常、高蛋白饲料、高钙饲料、维生素
A缺乏及肾炎型传染性支气管炎时。鸡。（谷口捻明图）
2-26痛风
2-25痛风
足关节：病鸡足关节有白色尿酸盐沉积。鸡。（陈
气囊：气囊膜上沉积白色尿酸盐。鸭。（陈建红
等图）
建红等图）
25
b动物病理学检验
彩色图谱
2-28脂褐素沉着
2-27痛风
肾脏：肾脏显著肿大、褪色，呈大理石样，输尿
骨骼肌：患牛的骨骼肌（左）因脂褐素沉着，明
显呈褐色，右侧为对照。牛。（食肉卫生检查病理学
管膨大。肾小管和输尿管内充满白色尿酸盐结晶。心
彩色图谱）
外膜及肺脏表面有白色尿酸盐结晶析出。鸡。（陈建
红等图）
2-30肌肉出血
2-29肌营养不良
骨骼肌：肌肉内出现多发性斑点状出血。同样的
大腿肌：肌纤维变性，颜色变淡，出现与肌纤维
出血性病变也可以见于浆膜和心、肺、肝、肾等脏器。
走向一致的白色或灰白色条纹。本病是畜禽常见的营
还可见于血小板减少、中毒及败血症时。牛。（食肉
养不良性疾病，是由于缺乏维生素E一硒及与之相关
卫生检查病理学彩色图谱)
的营养物质引起的。鸡。（陈建红等图）。
2-32肌肉注射部的变化
2-31肌肉注射部的变化
臀肌：注射盐酸四环素经过1日后，切面见肌肉
臀肌：注射部的肌膜、肌肉出血，其周围的脂肪
注射部出现出血、水肿和灰绿色药物残留。猪。（食
组织水肿。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
肉卫生检查病理学彩色图谱）
26
第
章
运动器官
2-34肌肉脂肪症
腰背部肌肉：由于皮下脂肪和肌间脂肪组织的显
著增生，肌肉组织发生脂肪化。肥育猪。（食肉卫生
2-33肌肉脂肪症
检查病理学彩色图谱）
半腱肌、半膜肌：病变部肌肉明显呈黄白色，更
严重的病例肌肉固有色彩消失、呈脂肪块样。肥育牛。
pH5.9
pH6.0
pH6.8
2-36PSE肉
背长肌：肌肉组织缺乏弹性、质软、色淡、富有
2-35PSE肉
水分，是由于从运输到屠宰过程中处理不当，引起糖
背长肌：图中由左至右，示pH分别为5.9，6.0，
分急剧分解，肌肉温度上升，产生大量乳酸，pH下
6.8。pH为5.9的被视为轻度PSE肉，pH6.0以上被
降，引起肌蛋白质分解的结果。背长肌是多发部位，
视为正常肉，重症时可达到pH3.0左右。异常部位的
发生时可见白色肌纤维明显增多。肥育猪。（食肉卫
肌肉变为白色（pale）、柔软（soft），挤压时流出水
生检查病理学彩色图谱）
滴（exudative），所以称PSE肉。肥育猪。（食肉卫
生检查病理学彩色图谱）
2-38背肌坏死
2-37背肌坏死
背长肌凝固性坏死（蜡样坏死)：坏死部肌肉呈
背长肌凝固性坏死（蜡样坏死）：坏死部肌肉呈
灰黄色，干裂，凝固，包有灰色胶样物，与正常肌肉
灰白色，干燥，缺乏水分，硬化。坏死部由半透明胶
界线清楚。周围肌肉有轻度出血和水肿。是肌肉蜡样
样物包围，最外层包有纤维组织。肥育猪。（食肉卫
坏死进一步发展的结果。肥育猪。（食肉卫生检查病
生检查病理学彩色图谱）
理学彩色图谱）
27
Y动物病理学检验
彩色图谱
2-39气肿疽
肌肉：气肿疽又名黑腿病（Blackleg），是由气肿
疽梭菌（Clostridiumchauvoei）引起的一种急性地
2-40气肿疽
方性传染病。特征是多发生于肌肉较多的臀部、四肢、
肌肉：发生气肿疽的肌肉，经甲醛固定后因产气
胸部等部位，出现气性水肿，呈黑褐色坏死。因细菌
而发生的海绵状肌肉病变更加明显(左)。由气肿疽
产生的气体使肌纤维断裂，呈干燥多孔的海绵状，挤
菌（右）感染引起。牛。
压时有捻发音，恶臭。牛。（陈怀涛图）
2-41恶性水肿
2-42纤维性肌炎
肌肉：病灶中心部呈黑色细泡性海绵状，周边暗
颈部肌肉：病变局限于颈部肌肉，显著增生的结
红色，显著水肿，与气肿疽相比，产气较少。其特征是
缔组织像蜘蛛网状包围着肌束。与肌肉脂肪浸润不
皮下及肌间结缔组织显著水肿，内有大量黏稠渗出液。
同，增生的结缔组织纤维束质硬、突出于切面。牛。
是由腐败梭菌（Clostridiumsepticum）感染引起。牛。
2-43嗜酸性粒细胞性肌炎
2-44嗜酸性粒细胞性肌炎
臀肌：病灶呈灰白色，境界较明了。缺少临床
肌肉：全身各处肌肉可见大小不等的斑块状，或
症状，多在肉品检查时发现。新鲜肉品的病变呈绿色，与
沿肌纤维的走向呈束状的淡黄绿色病灶。牛。
空气接触后逐渐褪色。陈旧病灶呈灰白色、有硬结感。牛。
28
第
章
运动器官
2-45住肉孢子虫病
2-46盘尾丝虫病
臀部肌肉：住肉孢子虫死亡后形成的肉芽肿性病
胸部肌肉：盘尾丝虫多寄生于皮下和胸深部的肌
变，其周围的肌纤维一般无异常变化。猪。
间组织。形成由结缔组织包裹的寄生虫团块。肉牛。
（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
2-47无钩囊虫病
2-48有钩囊虫病
横膈肌角部：无钩囊虫寄生在肌肉内，由一层厚
肌肉：肌肉中的有钩囊虫呈乳白色，取出后可见
的被膜包裹，呈乳白色（上、右)，从包囊内取出的
头节。可寄生于全身各处肌肉。又称“猪囊虫病”，是
虫体具有鲑鱼子样外观，可见中央有乳白色的头节
由猪囊尾（Cysticercusellulosae）寄生于猪的肌
（左、中）。又称“牛囊虫病”，是由牛囊尾
肉引起。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
（Cysticercusbovis）寄生于牛的肌肉引起。牛。（食
肉卫生检查病理学彩色图谱）
2-49有钩囊虫病
2-50旋毛虫病
咬肌：中央为剥离出的完整囊虫，其上下的白点
背长肌：肉眼可见肌层间有较大的白色斑块。幼
为剖检时切破的囊虫头节，常被误认为脂肪组织。“猪
虫在中央呈螺旋状卷曲，并引起周围的肌肉变性，形
囊虫病”。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
成透明的包囊。图为压片、低倍扩大。野生黑熊。
29
D/动物病理学检验
彩色图谱
2-52牛白血病
2-51牛白血病
后肢肌：肌肉内密发肿瘤结节，生前起立稍困
大腿内侧肌：全身骨骼肌内散在米粒大至蚕豆
难。皮肤型牛白血病肌肉内转移。育龄期乳牛。（食
大的灰白色、质软结节，与周围肌肉界限较明了。成
肉卫生检查病理学彩色图谱）
牛多中心型牛白血病。牛。（食肉卫生检查病理学彩
色图谱）
2-54猪白血病
2-53牛白血病
肋间肌：见多数与肌肉走向一致的髓样乳白色
后肢肌：沿肌纤维走向可见不整形、斑块状、乳
白色线条，为肿瘤的转移增殖灶。肥育猪。（食肉卫
肿瘤结节。皮肤型牛白血病肌肉内转移。育龄期乳
牛。(食肉卫生检查病理学彩色图谱）
生检查病理学彩色图谱）
2-55猪白血病
大腿内侧肌：猪白血病
主要侵犯淋巴结，肌肉的病
变不容易发现，仔细观察可
见肿瘤转移结节和浸润性病
灶。猪。（食肉卫生检查病理
学彩色图谱）
30
第
三
循环系统
第三章
循环系统
31
脂褐素沉着Lipofuscinosis
35
心脏肥大Hypertrophyoftheheart
心肌脂肪症Myocardialsteatosis
31
心脏扩张Dilationoftheheart
35
心内膜钙质沉着Endocardialcalcinosis
32
36
心肌脓肿Myocardialabscess
动脉内膜钙质沉着Intimalcalcinosisof
住肉孢子虫病Sarcosporidiosis
36
the aorta
32
无钩囊虫病Beefbladderwormdisease
36
心包腔积水Hydropericardium
32
包虫病（棘球病）Echinococcosis/
纤维素性心包炎Fibrinous pericarditis
32
Hydatid disease
36
慢性纤维素性心包炎Chronicfibrinous
心脏丝虫病Filariasis of the heart
##
pericarditis
32
心脏黏液瘤Cardiac myxoma
37
创伤性心包炎Traumatic pericarditis
33
神经鞘瘤Schwannoma
37
心外膜斑状出血Epicardialecchymosis
33
血管瘤Hemangioma
37
心内膜出血Endocardialhemorrhage
33
牛白血病 Bovine leukosis
37
疣性心内膜炎Verrucous endocarditis
33
猪白血病Swineleukosis
38
溃疡性心内膜炎Ulcerative endocarditis
33
恶性黑色素瘤Malignantmelanoma
38
化脓性心内膜炎Suppurativeendocarditis34
动脉硬化Arteriosclerosis
38
肉芽肿性心内膜炎Granulomatousendocarditis34
寄生虫性动脉炎Verminous arteritis
38
嗜酸性粒细胞性心肌炎Eosinophilic
血栓性动脉内膜炎Thromboendoarteritis
38
myocarditis
34
颈静脉炎Cervicalphlebitis
39
心肌炎Myocarditis
34
纤维肉瘤侵入血管Vascularinvasion of
fibro sarcoma
心肌梗塞Myocardialinfarction
34
39
心肌纤维化Myocardialfibrosis
35
结节性泛动脉炎Panarteritis nodosa
39
3-1脂褐素沉着
3-2心肌脂肪症
心脏：心肌各部全层均呈暗褐色，轻度萎缩。约
心脏：右、左心室壁切面脂肪组织贮积状态的比
7岁乳牛。
较，右心室壁（下）脂肪组织贮积相对较多。牛。
31
动物病理学检验
彩色图谱
3-3心内膜钙质沉着
3-4动脉内膜钙质沉着
心脏：左心房、左心室的心内膜显著增厚，呈石
胸部动脉：主动脉弓和全身动脉内膜牢固地附
着一层白色钙质，致血管内膜凹凸不平，像锅巴一样
灰样硬化，形成皱褶。全身动脉有同样病变，但静脉
系统和右心室内膜未见病变，因此怀疑是因摄人有毒
翘起、质硬。怀疑与长期摄取有毒植物有关。乳牛。
植物引起的中毒性病变。乳牛。
3-6心包腔积水
3-5心包腔积水
心包腔：炎热的夏季，畜禽在外界环境温度过
心脏：心包腔显著扩张，心包膜明显增厚，心包
腔内贮积大量黄褐色透明液体。同时可见心脏变圆，
高、通风不良时，可导致体温过热，中枢神经系统功
能紊乱、急性心衰、猝死。剖检可见心包腔内贮积大
心肌柔软、扩张、色淡。牛。
量黄褐色透明液体。心肌变性、扩张、质软、色淡。
鸭。（陈建红等图）
3-7纤维素性心包炎
3-8慢性纤维素性心包炎
心脏：心包膜轻度增厚，心包液增量，凝固成透
心脏：心包膜和心外膜显著增厚，表面附着大量
明胶冻样。犬。
呈绒毛状的纤维素，局部发生粘连。并伴发心肌炎。猪。
32
第
章
一
循环系统
3-10心外膜斑状出血
3-9创伤性心包炎
心脏：心外膜有明显的斑、点状出血。这种出血
心脏：心脏体积增大，切开心包，流出污绿色、
恶臭液体。心包腔内充满污绿色的凝固的纤维素，心
发生于小血管变性、破裂的疾病。如猪沙门氏菌感染
症时。猪。
包膜和心外膜肥厚。乳牛。
3-11心内膜出血
3-12疣性心内膜炎
心脏：左房室瓣（二尖瓣）瓣膜上形成以纤维素
心脏：右心室乳头肌基部、左心室乳头肌的心内
膜下有明显出血，中间隔左心室侧的一部分和心肌内
为主体的灰黄白色、颗粒状血栓疣，有时伴有心包炎。
病变多发生于左房室瓣和主动脉瓣，有时也发生于右
也可见出血。牛。
房室瓣和肺动脉瓣。多见于慢性猪丹毒，也见于链球
菌或其他一些细菌的感染。猪。
3-13溃疡性心内膜炎
3-14溃疡性心内膜炎
心脏：溶血性链球菌感染引起心内膜炎的早期，
心脏：三尖瓣和二尖瓣的瓣膜糜烂、残缺不全，
见出血和血栓，腱索断裂，心肌颜色变淡。怀疑为链
心瓣膜发生糜烂、溃疡、出血及腱索断裂，病变部呈
红色。同时伴发心肌变性。机化后形成明显的结节性
球菌感染。竞走马。
疣性心内膜炎。病变多发生于三尖瓣。牛。
33
动物病理学检验
彩色图谱
3-15化脓性心内膜炎
3-16肉芽肿性心内膜炎
心脏：心内膜呈灰白色，乳头肌形成脓肿，心瓣
心脏：左房室瓣游离缘呈显著的结节性增厚，右
膜充血、出血、水肿、溃疡穿孔。化脓性心内膜炎多
房室瓣和腱索也呈一定程度的增厚，其他脏器未见异
发生在各种创伤引起的脓毒败血症时。牛。（R.W.
常。根据细胞反应等检查，与人的风湿性心内膜炎相
Blowey等图）
似。肥育猪。
3-18心肌炎
心脏：心肌色淡，质软，切面见黄褐色斑纹，固
有结构模糊，右心极度扩张、心肌颜色苍白。因过量
采食有毒植物所致。牛。
3-17嗜酸性粒细胞性心肌炎
心脏：左心室及右心室表面密发灰黄色条纹状病
变。多见于与心外膜相接的肌层，偶尔见于心内膜下。
由于心房脂肪组织多，肉眼观察较困难。像这样密发
的病例很少见，多数可见1至数个条纹状病变。肥育猪。
3-19心肌梗塞
心脏：从心外膜见到的表面凹陷的灰白色、质硬
的斑块状病变，是比较陈旧的、瘢痕化病灶。右下插
图是同一病灶的切面，病变直达心内膜。猪。
34
第
三
章
循环系统
3-21心脏肥大
3-20心肌纤维化
心脏：心脏下部横断面。见左心室壁肥厚（上），
心脏：心尖部下1/4部的横断面。心肌内散在不整
右心室扩张、壁薄、内有黑红色凝血块（下)。当主动
形凹陷的白色坚硬斑块。越靠近心尖部病变越多，室中
脉瓣狭窄或二尖瓣闭锁不全时，常因心脏机能负荷过
隔和左心室乳头肌的心内膜下，白斑的出现率很高。牛。
重而引起左心室肥大。患严重化脓性支气管肺炎兔。
3-22心脏扩张
3-23心脏扩张
心脏：重度肺结核病晚期，因肺脏血液循环障
心脏：因左右心室的扩张，心脏呈球形，心尖变
碍，导致肺动脉高压、右心室扩张、右心室壁变薄，
圆、横径增宽、心室壁变薄、质地柔软。见于突发性
心肌轻度变性、色淡、弛缓、质软，功能衰竭。左心
淤血型心肌病的后期，由于长期全身性血液循环障碍
室病变较轻。右心室扩张多继发于肺性心脏病时，慢
引起的全身淤血、水肿，使左心长期超负荷工作，以
性肺动脉高压，重度全身淤血，所以又称为突发性淤
及心肌供血不足，继而引起心肌变性、扩张。乳牛。
血型心肌病。白唇鹿。
3-25心脏扩张
3-24心脏扩张
心脏：左右心室扩张，心肌柔软，心脏变圆。犬
心脏：冠状沟下横断面。左、右心室高度扩张，
患淋巴细胞白血病晚期，全身多器官功能衰竭时剖检
心室壁菲薄，心肌色淡。乳牛。
的心脏。犬。
35
Y动物病理学检验
彩色图谱
3-27住肉孢子虫病
3-26心肌脓肿
心脏：左心室及室中隔见球状或纺锤状结节，其
心脏：近心尖部形成直径4.5cm有包膜的脓肿，
长轴与心肌纤维的走向一致。内容绿黄色、黏稠脓样
物。全身横纹肌内可见多数同样结节。乳牛，6.5岁。
向心腔内突出，表面形成血栓。牛。（食肉卫生检查
病理学彩色图谱）
（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
3-29无钩囊虫病
心脏：心肌内寄生多数无钩囊虫。虫体包有较厚
3-28住肉孢子虫病
的被膜，有的因变性、坏死而略带绿色。是感染末期
心脏：左心室壁纵断面。见与心肌走向平行的乳
病变的特征。又称“牛囊虫病”。牛。（食肉卫生检查
白色、米粒大的结节，为住肉孢子虫。牛。（食肉卫
病理学彩色图谱）
生检查病理学彩色图谱）
3-31包虫病（棘球病）
3-30包虫病（棘球病）
心脏：以肿块中部为切口，将心脏纵向切开。见
心脏：近心尖处有一鸭卵大、表面乳白色、较光
肿块为一个卵圆形多房棘球包囊，包膜及室间膜由
滑的肿块，呈半球状突出于心脏表面，质硬而富有弹
厚层白色结缔组织纤维构成，囊包内表面呈黄色、颗
性。耗牛。
粒状、内容有淡黄色清亮液体。耗牛。
36
第三
循环系统
Pr.1732
Pr.1732
3-32心脏丝虫病
3-33心脏丝虫病
心脏：心腔内有许多白色丝虫，相互缠绕成团，
心脏：心腔内丝虫约30厘米长。是犬血丝虫
导致血液循环障碍，使犬在激烈运动时突然死亡。犬。
(Filariarecondite)成虫。其中间宿主是一种吸血蚊。犬。
3-34心脏黏液瘤
3-35神经鞘瘤
心脏：右房室瓣上见一白色、疣样瘤状物，有透
心脏：左心室乳头肌部有一巨大肿瘤，二尖瓣也
明感，切面隆起呈胶冻状。经组织学检查为黏液瘤。
发生肿瘤化。最大的肿瘤表面平滑、呈白色，切面带
牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
黄白色，质硬，有明显出血和坏死。肥育牛。（食肉
卫生检查病理学彩色图谱）
3-36血管瘤
3-37牛白血病
心脏：左心室乳头肌部的肿瘤。肿瘤略带暗紫
心脏：切开右心室，见整个心脏有粟粒大至蚕豆
色，表面光滑，由与心内膜相连接的包膜覆盖。与细
大的灰黄色、髓样、质软的肿瘤结节，两心耳和三尖
菌性心内膜炎病灶截然不同。乳牛。（食肉卫生检查
瓣形成隆起的菜花样肿瘤。乳牛。
病理学彩色图谱）
37
D动物病理学检验
彩色图谱
3-38猪白血病
3-39恶性黑色素瘤
心脏：心内膜和心肌内发生多数较长的纺锤形、
心脏：全身性恶性黑色素瘤的心脏病变。心脏表
髓样肿瘤病灶，与心肌间无明显界限。猪白血病心脏病
面和切面见多发性隆起的不整形的黑色肿瘤结节。皮
灶的发生率比牛的低，但病变特征非常相似。肥育猪。
肤未见病变。肥育猪。
3-40动脉硬化
大动脉：左侧大动脉呈斑块状纤维性肥厚，内膜
锉刀状硬化。右侧动脉断片内膜可见轻度凹凸不平。
多数是伴随年龄增加而出现的病变。牛。（食肉卫生
检查病理学彩色图谱）
3-42血栓性动脉内膜炎
主动脉起始部：中上偏右的冠状动脉开口附近
3-41寄生虫性动脉炎
发生血栓性动脉内膜炎。心肌有缺血性变化（↑）。
前肠系膜动脉根部：由马普通圆虫的幼虫引起
血栓内见普通圆虫的虫体。马。（食肉卫生检查病理
的血栓性动脉内膜炎。可见动脉内膜粗糙、形成血栓。
可见幼虫（1）。马。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
学彩色图谱）
38
第三
章
循环系统
3-44纤维肉瘤侵入血管
后大动脉：在血管内膜见血栓样肿瘤，与动脉壁
和动脉周围的纤维肉瘤相连续。认为是动脉周围的纤
维肉瘤向血管内的侵人。乳牛。（食肉卫生检查病理
学彩色图谱）
3-43颈静脉炎
颈静脉咽头下约5厘米的部位，见到一个与食道连
在一起的约4～5厘米的肿块，肿块是生长在与食道并行
3-45结节性泛动脉炎
肝脏：小叶间动脉显著肥厚，出现硬结，内腔狭
的颈静脉上的血栓（1）。认为与采血或静脉注射不当有
关。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
窄。肝脏实质未见明显变化。牛。
3-46结节性泛动脉炎
肾脏切面：可见弓形动脉、叶间动脉明显肥厚，
内腔狭窄，出现硬结，呈颗粒状。牛。
39
动物病理学检验
彩色图谱
第四章
脾脏和淋巴器官
放线菌病Actinobacillosis
47
40
脾萎缩Splenatrophy
结核样肉芽肿Tuberculosis-like granuloma 47
巨脾症Splenomegaly,fibrotic form
41
假性结核病 Pseudotuberculosis
47
脾血肿 Splenichematoma
41
48
磺胺剂中毒 Sulfamideintoxication
急性脾肿（炭疽）Acute splenic swelling／
结节性增生 Nodular hypeplasia
48
splenitis (Anthrax)
41
42
恶性黑色素瘤淋巴结转移 Lymph node
脾淤血 Congestive spleen
42
metastasis of malignant melanoma
48
出血 Hemorrhage
48
出血性梗塞Hemorrhagic infarct
42
淋巴肉瘤Lymphosarcoma
42
牛白血病Bovine leukosis（EBL）
48
多发性小脓肿Multiple miliary abscess
42
绵羊白血病 Sheepleukosis
51
多发性脓肿Multiple abscess
52
42
猪白血病Swineleukosis
脓肿Abscess
犬白血病 Canine leukosis
54
猪抗酸菌病（脾）Swine mycobacteriosis
43
54
马立克氏病Marek’s disease,MD
鸡传染性贫血Chicken infectious anemia,CIA 43
56
禽白血病Avianleukosis
鸡包涵体肝炎Inclusion body hepatitis，IBH 44
网状内皮组织增生症 Reticuloendotheliosis,
卡氏住白细胞虫病Caulleryi leucocy-
57
tozoonosis
44
RE
44
传染性法氏囊病Infectious bursaldisease，
锥虫病Trypanosomiasis
45
IBD
58
单纯性淋巴结炎Simple lymphadenitis
出血性淋巴结炎Hemorrhagic lymphadenitis
45
淋巴结炎Lymphadenitis
45
淋巴结核Tuberculouslymphadenitis
46
猪抗酸菌病 Swine mycobacteriosis
4-2脾萎缩（棘球病）
脾脏：脾脏被膜下有一个灰白色半圆形隆起包
囊，按压时有紧张的液体波动感。切开上述脾脏包囊，
4-1脾萎缩
流出淡黄色透明液体，包囊由结缔组织构成囊壁，内
脾萎缩是全身萎缩的局部表现。其特征是体积缩
表面凹凸不平、呈淡黄色，被结缔组织分隔成数个小
小、变薄，色淡，质地柔软，被膜皱缩。切面凹陷，
被膜和小梁增多，白髓消失。多见于严重寄生虫病、
室（多房棘球）。周围脾组织受压迫萎缩，白髓消
失，被膜增厚、有皱褶。棘球病的包囊多见于肝脏
营养不良、慢性消耗性疾病及老龄动物等免疫功能低
和肺脏，脾脏较为罕见。耗牛。
下或衰竭的动物。羊。
40
脾脏和淋巴器官
4-3巨脾症
4-4巨脾症
脾脏：显著纤维化的巨大脾脏和正常脾脏切面
脾脏：脾脏显著肿大，因结缔组织的增生使其硬
的比较。患巨脾症脾脏内的白色花纹是增生的结缔组
度增加，呈灰白色。切面隆突，白髓、红髓、脾小梁
等固有结构模糊。上方为正常对照脾。猪的肝脾肿
织。
猪的肝脾肿大综合征。猪。（食肉卫生检查病
大综合征。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
理学彩色图谱）
4-5脾血肿
4-6急性脾肿（炭疽）
脾脏横膈面：背侧端生长一个带黄褐色的球形
脾脏：临床健康牛突然死亡为炭疽病的特征。剖
肿瘤，较有弹性，表面光滑。切面红褐色，致密，呈
检时见脾脏极度肿胀、黑色、柔软。如果怀疑为炭疽
腊肠样。肥育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
病不应进行部检，应当立即进行血液涂抹标本的细菌
检查。牛。（R.W.Blowey等图）
4-7急性脾肿（炭疽）
4-8急性脾肿（炭疽）
脾脏：极度肿胀，包膜紧张，边缘钝圆，切面膨
脾脏：极度肿胀，包膜紧张，边缘钝圆，质地柔
隆，脾髓软化，富有暗红色、焦油样血液，原有结构
软，切面膨隆、富有暗红色煤焦油样血液。脾髓软化、
消失，脾小梁和白髓模糊不清。牛。（食肉卫生检查
呈焦油状。牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
病理学彩色图谱）
41
动物病理学检验
彩色图谱
4-9脾淤血
4-10出血
脾脏横膈面：脾脏轻度肿大，有弹性。虽然放血
脾脏横隔面：脾脏的表面和切面散在小豆大、境
致死，但脾脏内仍含大量暗红色血液。猪。（食肉卫
界较明了的暗红色出血斑点。脾脏出血性梗塞多发生
生检查病理学彩色图谱）
在脾脏的边缘。两者较容易鉴别。猪。（食肉卫生检
查病理学彩色图谱）
4-12多发性小脓肿
4-11出血性梗塞
脾脏：在脾脏的边缘部出现隆起的多发性暗红
脾脏横膈面：脾脏的表面和切面散在多数小豆
色出血性病灶，为出血性梗塞灶。多见于猪沙门氏菌
至黄豆大的黄白色结节，切开时流出黄白色黏稠脓
感染、猪丹毒、猪瘟等传染病时。猪。（食肉卫生检
汁。此种病变常与多发性肺脓肿同时存在，常见于脓
查病理学彩色图谱）
毒败血症。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
4-14脓肿
4-13多发性脓肿
脾脏：脾脏的一端有一直径约40cm的巨大脓
脾脏：脾脏被膜增厚，附着纤维素。切面密布隆
起的灰黄白色大小不等的脓肿，内有干酪样脓液凝
肿。被厚层结缔组织膜包裹，与胃壁粘连。切开时有
块。牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
恶臭，并流出多量灰白色黏稠脓液。是因异物穿透
胃壁，伤及脾脏，感染化脓菌而引起。牛。
42
第
四章
脾脏和淋巴器官
4-15
猪抗酸菌病
（脾）
脾脏：脾脏呈红褐色
肿大、脆弱，表面凹凸不
平，表面和切面密发米粒
至拇指头大的白色或黄白
色干酪样坏死结节。猪。
4-16猪抗酸菌病（脾）
4-17鸡传染性贫血
脾脏：脾脏表面见多数类圆形结节，呈喷火山口
肌肉：鸡传染性贫血是由鸡贫血病毒引起维鸡骨
样隆起，中央部因坏死而凹陷。结节的色彩和质感与
髓、胸腺、法氏囊等造血器官损伤的急性传染病。其
正常部位的差别不太明显。猪。
特征性病变是骨髓、胸腺、法氏囊萎缩，全身肌肉贫
血、苍白，大腿肌肉多发性灶状出血，还可见肝脏肿
大、腺胃黏膜出血等病变。鸡。（浅图）
4-18鸡传染性贫血
4-19鸡传染性贫血
骨髓：实验接种第16日，鸡的骨髓褪色，呈淡红
胸腺：胸腺内淋巴细胞消失，胸腺小叶显著萎缩
色或黄色，造血组织被脂肪组织置换（左）)。右为正
(左)。右为正常对照。鸡。(浅图）
常对照。（湯浅藕图）
43
b动物病理学检验
彩色图谱
4-21卡氏住白细胞虫病
胸肌：卡氏住白细胞虫病是由卡氏住白细胞虫
引起的一种急性高致死率的血液原虫病。在禽类中广
泛传播。特征性病理变化是全身组织器官形成灰白色
4-20鸡包涵体肝炎
小结节、斑点状出血和血肿。患鸡胸肌上有粟粒大、
肝脏：鸡包涵体肝炎的肌肉、骨髓、胸腺等的病
突出于肌肉表面、边缘出血的住白细胞虫裂殖体小结
理变化与鸡传染性贫血相似，主要的区别是包涵体肝
节。这种病变具有诊断意义。实验感染13日死亡鸡的
炎时肝脏肿大，呈土黄色，或黄褐色，质地脆弱，被
胸肌见多发性出血点。鸡。（部尚图）
膜散在出血斑点，伴有全身性黄疽及浆膜的点状出
血。鸡。（湯浅藕图）
4-22卡氏住白细胞虫病
血液涂抹标本：红细胞中见裂殖子
（↑）。姬姆萨染色。鸡。（部尚图）
4-23锥虫病
外观：患畜临床表现主要为显著消
瘦、贫血、脂肪组织胶样浸润等。血液
涂片标本中可检出锥虫进行确认。牛。
（R.W.Blowey等图）
44
四
章
脾脏和淋巴器官
4-24锥虫病
4-25单纯性淋巴结炎
脾脏：锥虫感染病牛的脾脏和淋巴结肿大，其他
腹股沟淋巴结：左侧为轻度单纯性（卡他性）淋
无特异性病变。图为极度肿大的脾脏（上）与正常脾
巴结炎，切面湿润、隆突、苍白，轻度肿胀、充血。
脏（下）的比较。牛。（R.W.Blowey等图）
右侧为轻度出血性卡他性淋巴结炎，淋巴结肿胀，切
面湿润、隆突、充血较前者明显，呈粉红色，并见小
点状出血。弓形体感染症。猪。
4-26出血性淋巴结炎
肠系膜淋巴结：左侧淋巴结除肿胀，切面湿润、
隆突、充血更加明显外，其切面的中上部见较大范围
的明显出血灶。右侧的淋巴结呈暗红色，显著肿胀、
4-27淋巴结炎
充血、出血，呈红色大理石样花纹，但未见明显的坏
肠系膜淋巴结：弓形体原虫感染症。肠系膜淋
死灶。弓形体感染症。猪。
巴结群中的一部分发生肿大，如果切开，切面可见
坏死灶。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
4-28淋巴结核
肺门淋巴结：淋巴结肿大，为正常淋巴结的2～
4-29淋巴结核
3倍。切面密布黄豆大、灰黄色、伴有钙化的干酪样
颌下淋巴结及颈部淋巴结：左右两侧颌下淋巴
坏死结节。右肺膈叶背侧有一个拇指头大、类圆形、
结及颈部气管两侧淋巴结极度肿大，包膜紧张，按压
黄白色、稍硬的干酪样坏死灶。牛。（食肉卫生检查
稍有波动感，切开时顺刀口流出乳白色、黏稠的干酪
病理学彩色图谱）
样脓汁。白唇鹿。
45
f动物病理学检验
彩色图谱
4-31淋巴结核
4-30淋巴结核
胸腔人口处淋巴结：胸腔入口处淋巴结极度肿
胸腔内气管周围淋巴结：胸腔内气管周围淋巴结
大，表面呈粗结节状，包膜紧张，质感较硬，被膜与
极度肿大，表面呈粗结节状，包膜紧张，质感较硬，切
胸壁粘连，切面见多数乳白色干酪样坏死及钙化灶。
面见多数乳白色干酪样坏死灶，少有钙化灶。白唇鹿。
白唇鹿。
4-33淋巴结核
肠系膜淋巴结：肠系膜淋巴结极度肿大，表面光
4-32淋巴结核
滑，呈乒乓球状，黄白色，包膜紧张，质感软，按压
肠系膜淋巴结：肠系膜淋巴结极度肿大、质硬，
有波动感，切开时顺刀口流出乳白色、黏稠的干酪样
呈结节状干酪样肿大。小肠壁充血、肥厚。白唇鹿。
脓汁，少有钙化。此种特征是由于淋巴结内部的纤维
支持组织被溶解破坏，使淋巴结成为由被膜包裹的完
全干酪化病灶。白唇鹿。
4-34猪抗酸菌病
4-35猪抗酸菌病
空肠淋巴结：淋巴结的表面和切面内可见散在
空肠淋巴结：淋巴结肿大，可见多数干酪样结节
的黄色栗粒大的干酪样结节，多数结节的中央部伴
和脓肿，陈旧病灶发生钙化。病灶多局限于空肠淋巴结
有钙化。肥育猪。
和颌下淋巴结，有时也见于肝脏、肺脏等处。肥育猪。
46
脾脏和淋巴器宫
4-37放线菌病
4-36放线菌病
咽背淋巴结：病灶的大多数呈粟粒大硬实的球
颌下淋巴结：淋巴结内可见被厚层纤维膜包裹
状结节，即便发生多数结节，淋巴结本身也不一定肿
的脓肿。脓肿内容物呈黄白色、充实性，中心部可见
大。从切面上看，一个又一个的球状结节像要掉下来
红褐色出血性坏死。其他脏器无显著病变。肥育猪。
样明显隆起，并且不伴有干酪化和钙化，根据这些
特征可以与结核病进行鉴别。牛。
4-39假性结核病
4-38结核样肉芽肿
纵隔淋巴结：极度肿大，质硬有砂石样感，表面
纵隔淋巴结：可见淋巴结肿大和发生钙化的坏
呈粗结节状。羊的假性结核病是由假结核棒状杆菌感
死灶。肺脏内也见同样的结核样病变。组织切片未见
染引起的疾病。可发生于绵羊、山羊、牛、马、猪等
结核结节，细菌培养也未检出抗酸菌，因此怀疑为牛
家畜。多通过外伤感染，在颌下、纵隔、肠系膜淋巴
假性结核病。牛。
结、肺脏、肝脏等处形成脓肿或干酪化病灶。病灶结
节的组织成分与结核结节相似，但其中含有多数发生
退行性变化的嗜中性白细胞。藏绵羊。
4-41假性结核病
4-40假性结核病
纵隔淋巴结：纵隔淋巴结极度肿大，表面呈粗结
纵隔淋巴结的横断面：淋巴结被膜内的淋巴组
节状，质硬呈砂石样。切割时有极强的抵抗感。切面
织呈结节状坏死并发生弥漫性钙化。藏绵羊。
干燥、呈污浊的砂石状。藏绵羊。
47
动物病理学检验
彩色图谱
4-43结节性增生
脾脏：脾尾部横断面中央有一显著隆起的肿块，
4-42磺胺剂中毒
呈暗红色，无特征性构造，经组织学检查为淋巴组织
骨髓：磺胺剂广泛应用于细菌、原虫感染症的预
防和治疗，但长期使用或使用不当会引起中毒，中毒
增生。牛。
后骨髓的造血机能障碍，出现骨髓褪色(左)、贫血、
白细胞减少。右为正常对照。鸡。（宫崎茂图）
4-45淋巴肉瘤
4-44恶性黑色素瘤淋巴结转移
脾脏膈面：脾头部形成约占脾脏2/3大的致密
骼下淋巴结：大腿皮肤上的黑色素瘤转移至骼下
性圆盘状肿瘤。肿瘤的中央部凹陷，并形成数个子瘤。
淋巴结。淋巴结的切面上形成深黑色转移性肿瘤结节，
结节中央部发生软化，未被侵犯的周围淋巴窦内也见
血液中未出现白细胞增数和异常白细胞。马，10岁。
（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
黑色素沉积。肥育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
4-46淋巴肉瘤
脾脏：肿瘤的横断面。肿瘤呈灰白色、髓样，见
4-47牛白血病（成牛型）
中心部有一出血性坏死灶和散在的黄色坏死灶。脾髓
脾脏：牛白血病的脾脏极度肿大，呈巨脾状。被
富含血液，与肿瘤间界限明了。其他脏器未见显著病
膜增厚，硬实，边缘钝圆，切面隆突，呈颗粒状，脾
变。血液中未出现白细胞增数和异常白细胞。马。（食
小体数量增多、体积明显增大如高梁米。乳牛。
肉卫生检查病理学彩色图谱）
48
第四
章
脾脏和淋巴器官
4-48牛白血病（成牛型）
4-49牛白血病（成牛型）
颌下淋巴结：两侧颌下淋巴结肿大如鹅卵，透过
咽背淋巴结：呈椭圆形，肿大如拳，表面有小结
被膜可见内有出血。牛。
节状隆起及轻度出血。牛。
4-50牛白血病（成牛型）
4-51牛白血病（成牛型）
腮腺及腮腺淋巴结：极度肿大如小儿头，切面呈
肩前淋巴结：极度肿大充实，被膜紧张，切面呈
分叶状菜花样，有明显的出血和坏死。牛。
髓样隆起，有时伴有出血和坏死。牛。
4-52牛白血病（成牛型）
4-53牛白血病（续牛型）
乳房上淋巴结：乳房上淋巴结极度肿大，呈扁圆
肩前淋巴结：质软，切面隆突，呈髓样。犊牛。
形，表面见明显出血。牛。
49
动物病理学检验
彩色图谱
4-55牛白血病
肾门淋巴结：肾门处见数个黄豆至鹤鹑卵大的
肿瘤结节，切面隆起，呈髓样、伴有明显出血。犊牛。
4-54牛白血病
肠系膜淋巴结：肠系膜根部的淋巴结群全部发
生肿瘤性髓样肿胀。黄豆至乒乓球大，切面隆起，伴
有出血。犊牛。
4-57牛白血病（胸腺型）
纵隔淋巴结、胸腺肿瘤：将心、肺取出后见背侧
纵隔淋巴结呈长椭圆形，极度肿大、被膜紧张，被膜
下明显出血（中），左上方的胸腺从胸廓前部至颈部
4-56牛白血病
形成整个一块巨大的灰白色肿瘤。透过被膜可见肿瘤
肝脏内脏面：犊牛型多中心性白血病的肝脏。肝
呈分叶状，并有明显出血。育成牛。
门淋巴结高度肿瘤化。由于白血病肿瘤细胞在肝脏内
呈弥漫性增殖，所以肝脏肿大、增厚，边缘钝圆，被
膜紧张，色泽变淡。犊牛。
4-59牛白血病（胸腺型）
肾脏：从表面上可见呈地图状或球状的髓样白
4-58牛白血病（胸腺型）
色结节，是牛淋巴细胞白血病的转移灶。病变特征与
肝脏：透过被膜，见肝脏实质内密发黄豆大至小
间质性肾炎类似，应特别注意区别。胸腺型牛白血病
指头大的白色髓样肿瘤结节。胸腺型牛白血病肝脏转
的肾脏转移。育成牛。
移。育成牛。
50
第四章
脾脏和淋巴器官
4-60绵羊白血病
脾脏：人工感染地方病型牛白血病病毒
4-61 绵羊白血病
（EBLV）绵羊的脾脏。发病羊脾脏极度肿大、硬实，
咽头部周围淋巴结：咽背淋巴及咽头部周围其
边缘钝圆，切面隆突，表面和切面均呈颗粒状，脾小
他数个淋巴结肿大如鸟卵，切面呈髓样隆起。肩前淋
体数量增多、体积明显增大。BLV实验感染绵羊。
巴、骼下淋巴、纵隔淋巴、胸腺、肠系膜淋巴、肝门
淋巴、骼内外淋巴、胃淋巴、腹壁淋巴等全身淋巴结
出现与EBL牛同样病变。BLV实验感染绵羊。
4-62绵羊白血病
纵隔淋巴结、胸腺肿瘤：左下纵隔肥厚，从胸廓
4-63绵羊白血病
前部至颈部形成整个一块巨大的灰白色肿瘤，肿瘤的
肩前淋巴结：极度肿大充实，被膜紧张，切面呈
切面呈分叶状，髓样。纵隔淋巴结呈肿瘤性肿大、灰
髓样隆起。BLV实验感染绵羊。
白色，切面呈髓样。BLV实验感染绵羊。
4-65绵羊白血病
4-64绵羊白血病
骼内外淋巴结：打开盆腔，见骼内外所有淋巴结
肠系膜淋巴结：呈长条索状髓样肿胀。BLV实
都发生了肿瘤性肿胀，切面呈髓样膨隆，明显出血。
验感染绵羊。
BLV实验感染绵羊。
51
Y动物病理学检验
彩色图谱
4-66绵羊白血病
4-67猪白血病（白血病性脾肿）
肝脏及肝门淋巴结：肝脏肿大、褪色，肝门淋巴
脾脏：边缘钝圆，轻度肿大。表面及切面散在粟
结呈髓样肿胀。BLV实验感染绵羊。
粒大至拇指头大的、比脾髓色淡、脆弱，其周围伴有
出血和坏死的肿瘤结节。肥育猪。
4-68猪白血病（白血病性脾肿）
4-69猪白血病（多中心型）
脾脏：脾脏显著肿胀。整个脾脏布满大小不等的
颈深淋巴结：淋巴结被膜高度紧张，切面膨隆，
肿瘤结节，同样病变也见于全身诸脏器，是以滤胞为
淋巴周围窦出血，淋巴肉瘤组织呈髓样隆起并伴有出
中心的白血病性脾肿。猪。
血。肥育猪。
4-70猪白血病（多中心型）
4-71猪白血病（多中心型）
腹腔脏器：脾脏肿大，前肠系膜淋巴结全部肿瘤
前肠系膜淋巴结：淋巴结显著肿瘤化，数个拳头
化，成为大小不等并伴有出血的肿瘤结节，切面呈髓
大的肿瘤相连，肿瘤表面有纤维素析出，可见被膜下出
样。胃淋巴结肿大最明显，直径达15cm。肥育猪。
血。肿瘤组织呈髓样、乳白色、脆弱，中心部有出血和
坏死。还可见肠的弥散淋巴组织形成的肿瘤。肥育猪。
52
第
四章
脾脏和淋巴器官
4-72猪白血病（多中心型）
4-73猪白血病（胸腺型）
骨髓：骨髓内大部分脂肪组织被弥漫性增殖的
前纵隔（胸腺部）肿瘤：从正中线纵切观察。可
淋巴肉瘤组织置换。猪。
见占据胸腔前半部的分叶状巨大肿瘤。同时可见其头
颈部淋巴结也显著肿瘤化。肥育猪。（食肉卫生检查
病理学彩色图谱）
4-74猪白血病（胸腺型）
前纵隔（胸腺部）肿瘤：图片中央和右侧为前纵
隔的由无数拇指头大、髓样白色肿瘤结节聚集而成的
4-75猪白血病（骨髓性）
巨大肿瘤团块。切面呈分叶状，从右侧胸廓前口到颈
颈椎：椎骨体内可见虫食状病变，其中容有胶冻
部有同样的肿瘤。左侧是扩张的右心室和出血的右心
样物质。为骨髓性白血病病变。猪。（食肉卫生检查
房。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
病理学彩色图谱）
4-76猪白血病（骨髓性）
4-77猪白血病（骨髓性）
胸椎：椎体上半部骨小梁消失，被泥状髓样肿瘤
肾脏：两侧肾脏密发伴有出血的黄绿色肿瘤。
组织填充。同样的骨髓病变也存在于腰椎、肋骨、肩
肾淋巴结呈黄绿色肿胀。肝脏密发灰白色斑。黄绿
甲骨、胸骨、耻骨等处。肝、脾、肾也散在灰白色肿
色肿瘤也见于肾上腺、胰脏、胃黏膜、胸壁、骨髓、
瘤结节病变。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
肝门淋巴、胃淋巴、骼内外淋巴等处。猪。
53
Y动物病理学检验
彩色图谱
Pr.1732
4-79犬白血病
4-78犬白血病
颌下淋巴及咽背淋巴结：肿大如小儿拳。压迫食
肩前淋巴结：高度肿胀，两个鸭卵大的肿瘤相
连，表面见明显出血。犬。
道，进食困难。肿瘤切面呈髓样隆起，伴有出血。犬。
4-80犬白血病
4-81犬白血病
腹腔内淋巴结群：所有淋巴结高度肿胀，呈类圆
脾脏：极度肿大，充实，边缘钝圆。表面呈颗
形、蚕豆大至乒乓球大，切面呈髓样隆起，表面及切
粒状，散在黑红色梗死灶。犬。
面见明显出血。犬。
4-82犬白血病
肝脏：呈紫褐色萎缩，边缘锐薄，表面散在多数
黄白色、粟粒大结节，为白血病肿瘤细胞转移增殖灶。
4-83马立克氏病（神经型）
外观：左侧肢体麻痹，不能站立。鸡。（陈怀涛图）
脾脏及全身淋巴结均呈肿瘤性肿大。犬。
54
脾脏和淋巴器官
4-84马立克氏病（神经型）
4-86马立克氏病（内脏型）
坐骨神经和腰荐神经：马立克氏病的坐骨神经和
肝脏：内脏型马立克氏病鸡。肝脏表面和切面密
腰荐神经丛肿胀，粗细不匀，纹模糊。鸡。（陈怀涛图）
发灰白色肿瘤结节，因肿瘤细胞沿间质呈弥漫性浸润
性增殖，所以肿瘤结节与周围界限模糊，肝脏体积显
著肿大。鸡。（陈建红等图）
4-85马立克氏病（内脏型）
肾脏：内脏型马立克氏病肾脏呈粗结节状、灰白
色肿瘤性肿大。鸡。（中村图）
4-87马立克氏病（内脏型）
脾脏：内脏型马立克氏病脾脏高度肿胀，表面
及切面见灰白色斑驳状肿瘤病灶。鸡。（陈建红等图）
4-88马立克氏病（内脏型）
4-89马立克氏病（眼型）
腺胃：内脏型马立克氏病腺胃，因肿瘤细胞的浸润
眼：眼型马立克氏病，患鸡虹膜呈灰黄色，瞳孔
性增殖而使胃壁肥厚,腺胃乳头肿胀。鸡。（陈建红等图）
边缘不整齐。鸡。
55
Y动物病理学检验
彩色图谱
4-91禽白血病
肝脏：禽淋巴细胞白血病是由禽白血病病毒引
4-90马立克氏病（皮肤型）
起的B淋巴细胞肿瘤。主要在内脏形成肿瘤。其共同
腿部皮肤：病鸡腿部皮肤毛根部肿胀及结节状
点是肝脏高度肿大，肝脏的病变有弥漫型、颗粒型、结
肿瘤性增殖。鸡。（今井图）
节型、混合型四种。图为结节型的肝脏，有数个大小
不一、界限明了的白色肿瘤结节。脾脏、法氏囊、肾
脏、卵巢、胸腺和骨髓也可出现病变。鸡。（陈怀涛图）
4-93禽白血病
4-92禽白血病
法氏囊：法氏囊的黏膜皱因肿瘤性增殖而呈
肾脏：肾脏呈灰黄色、结节状肿大，色泽变淡，
白色、不均匀肥厚。黏膜腔内有乳白色黏液，黏膜表
肿瘤结节间界限不清。法氏囊肿大。鸡。（陈怀涛图）
面散在小点状出血。鸡。（日原宏图）
4-95禽白血病
4-94禽白血病
卵巢：淋巴组织呈髓样肿瘤性增殖，形成大小差
鸡喉头：形成一肉团状肿瘤病灶。鸡。（陈建红
异极大的肿瘤结节。卵泡发育不良，有明显出血。鸡。
等图）
（陈建红等图）
56
章
脾脏和淋巴器官
4-96网状内皮组织增生症
脾脏：极度肿大如小儿拳，被膜
菲薄，脾组织结节状增殖，表面凹凸
不平。去除被膜，见脾组织完全肿瘤
化，呈菜花样分叶状，灰白色髓样，伴
有出血。鸡网状内皮细胞增生症。鸡。
4-97网状内皮组织增生症
体腔浆膜、肠系膜、布满大小
不一的乳白色肿瘤结节，胰腺完全
肿瘤化。颈部胸腺和法氏囊萎缩、消
失。鸡。
4-98网状内皮组织增生症
肌胃：呈乳白色肥厚，完全肿瘤
化。鸡。
4-99网状内皮组织增生症
肾脏：呈弥漫性肿大，色淡。鸡。
57
bY动物病理学检验
彩色图谱
4-100网状内皮组织增生症
肝脏、心脏：肝脏右叶边缘
和心脏见肿瘤结节和出血。鸡。
4-101传染性法氏囊病
肾脏与法氏囊：患病法氏囊肿
大、饱满，囊实质组织质地硬脆，外
观呈黄白色，浆膜下水肿、出血，表
面被覆胶冻状渗出物。肾脏高度肿
大、苍白。鸡。（陈怀涛图）
4-102传染性法氏囊病
法氏囊：法氏囊黏膜充血、
水肿，表面附着乳白色黏液。鸡。
（陈建红等图）
4-103传染性法氏囊病
法氏囊：法氏囊黏膜至浆
膜全层显著充血和出血。鸡。
（陈建红等图）
58
第四
章
脾脏和淋巴器官
4-104传染性法氏囊病
肾脏：病鸡肾脏高度肿大、
苍白，肾小管内充满银白色尿酸
盐结晶。鸡。（陈建红等图)
4-105传染性法氏囊病
大腿肌：患鸡的大腿肌肉呈
红色，见与肌肉走向一致的深红
色出血条纹。鸡。（陈建红等图）
4-106传染性法氏囊病
皮肤：背部皮肤明显出
血。鸡。(陈怀涛图)
4-107传染性法氏囊病
胸肌：患鸡的胸肌呈红白
相间的斑驳状，见明显的出血
斑点和条纹。鸡。（陈怀涛图)
59
色图谱
第五章
呼吸系统
尘肺症Pneumoconiosis
61
pas teurellosis
68
肌肉脂肪浸润Muscular steatosis
61
猪巴氏杆菌病（猪肺疫）Pasteurellosisof
间质性肺水肿 Interstitialpulmonary edema 61
swine
69
肺出血 Pulmonary hemorrhage
61
雪豹巴氏杆菌病 Pasteurellosis in snow leopard 69
肺血肿 Pulmonary hematoma
61
间质性肺炎（犬瘟热）Interstitia」pneumonia
类脂质肺炎 Lipoid pneumonia
61
(Canine distemper)
70
吸入性肺炎 Inhalation pneumonia
62
羊慢性进行性肺炎 Chronic progressive
濒死期血液吸入肺 Agonal blood aspiration 62
pneumonia of sheep
70
血液吸入肺 Blood aspiration
62
猪的流行性肺炎（猪气喘病）Swine
胸垂病／高山病 Brisket disease／Altitude
enzootic pneumonia
70
sickness
62
禽支原体病 Avian mycoplasmosis
70
肺脓肿Pulmonary abscess
62
禽曲霉菌病 Aspergillosis avium
71
多发性肺脓肿 Multiple pulmonary abscess 62
牛曲霉菌病 Aspergillosis bovum
72
多发性脓肿 Multiple abscess
63
放线菌病 Actinomycosis
72
坏疽性胸膜肺炎 Gangrenous pleuropneumonia 63
猪抗酸菌病 Swine mycobacteriosis
72
坏疽性肺炎／肺坏疽Gangrenous
肺结核病 Pulmonary tuberculosis
72
 pneumonia / Pulmonary Gangrene
63
假性结核病 pseudotuberculosis
74
肺血栓栓塞Pulmonary thromboembolism
63
鼻疽 Glanders
74
间质性肺气肿 interstitialemphysema
64
支气管扩张 Bronchiectasia
74
传染性鼻炎（鸡）Infectious coryza,C
65
包虫病（棘球病）Hydatid disease
75
传染性喉气管炎(鸡）Infectiouslaryngo
肺线虫病Lung worm infection
76
tracheitis, ILT
65
猪肺线虫 Metastrongylus apri
76
传染性支气管炎（鸡）Infectious
羊鼻蝇蛆病 Sheep nose bot disease
77
bronchitis , IB
65
住肉孢子虫病 Sarcosporidiosis
77
支气管肺炎 Bronchopneumonia
66
肺腺瘤 Pulmonary adenoma
77
猪链球菌病（支气管肺炎）Streptococcosis
牛白血病 Bovine leukosis
77
of swine (Bronchopneumonia)
66
肺癌Lung cancer
77
胸膜炎 Pieurisy
67
纤维肉瘤（转移灶）Metastatic foci of
纤维素性胸膜炎 Fibrinous pleurisy
67
fibrosarcoma
78
猪接触性传染性胸膜肺炎 Porcine
肾母细胞瘤（转移灶）Metastatic foci of
contagious pleuropneumonia
67
 nephroblastoma
78
牛传染性胸膜肺炎（牛肺疫）Pleuropneu
黑色素沉着 Melanosis
78
monia contagiosa bovum
68
恶性黑色素瘤（转移灶）Metastatic foci
牛巴氏杆菌病（牛出血性败血症）Bovine
of malignant melanoma
78
第五章
呼吸系统
5-1尘肺症
5-2肌肉脂肪浸润
肺脏及肺门淋巴结：肺的切面见黑色小斑点，
横膈膜：横膈肌褪色，肌肉被脂肪组织置换
是吸入的尘埃沉着在小支气管、细支气管及呼吸性
(左)。右为正常对照膈肌。猪。
细支气管周围的结果。吸人肺胞的尘埃被巨噬细胞
吞噬，经过淋巴管沉着在淋巴结的网状纤维上，使肺
门淋巴结也出现了同样黑变。牛。
5-4肺出血
肺脏：肺脏切面明显而广泛的出血。乳牛。
5-3间质性肺水肿
肺脏：肺脏小叶间结缔组织因水肿而增宽，肺
实质水肿较轻、明显充血，见于心功能不全引起的
肺淤血。乳牛。
5-6类脂质肺炎
肺脏：左右两侧肺脏的尖叶、中间叶和膈叶背侧
5-5肺血肿
表面密布粟粒至绿豆大、黄白色结节，肺组织未见其
肺膈叶：由上缘破裂的血管形成8厘米大的血
他明显变化。切面见病变主要分布在肺浆膜下的末梢
肿。下方像是血栓，但可以很容易地抽出血凝块，其
肺组织内，结节较致密，黄白色，有油腻感，与周围
实是血液流入支气管腔凝固而成。乳牛。
界限清楚。该雪豹幼时曾人工哺饲过牛乳。雪豹，4岁。
61
bY动物病理学检验
彩色图谱
5-8濒死期血液吸入肺
5-7吸入性肺炎
肺脏：整个肺叶密发微细的斑、点状出血，特别两
肺脏：吸人性肺炎是经口投入液体性溶剂时，不
前叶严重，呈暗红色。为屠杀放血时吸入血液引起。其
慎误吸入气管，继发细菌感染引起的肺炎。被阻塞气
特征是：肺呈鲜红色，新鲜血液或血凝块存在于气管和
管所属的肺组织充血、出血、水肿、化脓或形成脓肿。
支气管内，而气管和支气管黏膜无显著变化。肥育猪。
切开气管，可见被吸人的异物。牛。
5-10胸垂病/高山病
5-9血液吸入肺
肺脏：膈叶支气管内充满血凝块和绿褐色食物。
胸垂：胸垂病多发生于在海拔2500米以上饲养的
是因手术时大出血、血液吸入肺脏引起。支气管本身
动物，是属于以淤血性心功能不全为起因的高山病。由
无病变。乳牛。
于空气中的氧含量低，在循环系统或呼吸系统功能障碍
时使心脏功能负荷加重。并导致慢性、生理性低氧血症，
从而出现下颌部和胸垂部浮肿及全身脱水等症状。牛。
5-11肺脓肿
肺脏：右肺中央有一被厚层结缔组织包裹的拳
5-12多发性肺脓肿
肺脏：所有肺叶退缩不全，从表面和切面可见密
大的脓肿，与周围界限清楚，切面可见由数个小脓肿
发米粒至黄豆大、稍隆突的灰白色脓肿。是化脓菌随血
融合而成，内含较干燥的脓汁。猪。（食肉卫生检查
行传播，导致脓毒败血症时肺脏的局部表现。肥育猪。
病理学彩色图谱）
62
第五章
呼吸系统
5-13多发性脓肿
横膈膜：见多发性脓肿。横膈膜与肝
包膜粘连，撕开后脓肿膜破裂，流出黄白
色脓汁。多见于脐带感染、创伤性胃炎时。
犊牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
5-14坏疽性胸膜肺炎
肺脏：肺胸膜与胸壁和心包粘连,胸
腔内贮积大量腐败性胸水。肺炎病灶腐
败崩解，形成空洞。呼气时发出恶臭。乳
牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
5-15坏疽性肺炎/肺坏疽
肺脏：肺脏膈叶全部发生肝变，左
侧肺组织崩解坏死，形成灰黄绿色脓
样物，周围伴有出血。黄绿色脓样物显
示其存在腐败过程。马。（食肉卫生检
查病理学彩色图谱）
5-16肺血栓栓塞
肺脏：全肺呈暗红色充血，切面上
见肺小叶间质增宽、水肿，肺动脉内形
成黑红色及灰褐色血栓。牛。
63
Y动物病理学检验
彩色图谱
5-17肺血栓栓塞
肺脏：肺脏切面可见许多动脉血管内有
红黄相间、表面粗糙，并与动脉管壁粘连的血
栓。血栓周围的肺组织发生实变及纤维化。其主
要原因是后腔静脉内形成的血栓，经右心播散人
肺脏，阻塞肺动脉分支，引起局部肺组织梗死，血
栓内的细菌繁殖引起动脉血管及其周围组织的炎
症，出现充血、出血、水肿、坏死、化脓等病理
变化，以及咯血、贫血、呼吸困难等临床症状。牛。
5-18肺血栓栓塞
肺脏：肺脏切面可见许多动
脉血管内红黄相间、表面粗糙，
并与动脉管壁粘连的血栓。血栓
周围的肺组织发生实变、充血、
出血、水肿，间质增宽。牛。
5-19间质性肺气肿
肺脏：因呼吸困难和剧烈咳嗽而
使细支气管和肺胞破裂，空气进入间
质形成气泡，使小叶间质显著增宽。有
时可形成肺大泡，或蔓延波及到颈、背
部皮下组织或身体其他部位，引起相
应部位发生气肿。牛。
5-20间质性肺气肿
肺脏：小叶间质增宽，因空气的
侵人形成串珠样气泡，肺脏实质充血，
呈鲜红色，认为与濒死期过度换气有关。
如果肺实质发生褐色变化，则显示其患
有慢性持续性淤血性血铁症。乳牛。
64
第五章
bf
呼吸系统
5-21传染性鼻炎
5-22传染性鼻炎
头部：传染性鼻炎是由副鸡嗜血杆菌引起的-
头部：患鸡一侧鼻窦部极度肿胀如鸽卵大，眼
种急性呼吸道疾病。其特征是鼻窦发炎，喷嚏，流泪，
部被挤压移位，眼组织损伤。鸡。（陈建红等图)
颜面肿胀。患鸡鼻窦部极度肿胀，眼部被挤压移位，
眼组织损伤、失明，眼和鼻孔周围有干酪样分泌物附
着。鸡。（陈建红等图）
5-23传染性喉气管炎
5-24传染性喉气管炎
头部：患鸡发钳，精神沉郁，厌食，因呼吸困
咽喉部：黏膜淤血，附着多量灰白色泡沫状呼
难而张口喘气，咳嗽。鸡。（陈建红等图）
吸道分泌物。鸡。（陈建红等图）
5-25传染性喉气管炎
5-26传染性支气管炎
喉头、气管：自然感染鸡，喉头、气管黏膜出
支气管：支气管腔内有灰白色条索状凝固的纤
血，喉、气管腔被凝固了的柱状、黄白色纤维素性
维素性渗出物。鸡。(陈建红等图)
渗出物阻塞。鸡。（陈建红等图）
65
动物病理学检验
彩色图谱
5-28传染性支气管炎
肾脏及输尿管：肾脏肿大、褪色、苍白，肾小管
5-27传染性支气管炎
内充满白色尿酸盐。输尿管膨胀，管内充满白色尿酸
肾脏：肾脏肿大、褪色、苍白，肾小管内充满白
盐。鸡。（陈建红等图）
色尿酸盐。鸡。（陈建红等图）
5-30支气管肺炎
肺脏：肺尖叶、中间叶、隔叶前缘呈现淡红褐色
5-29传染性支气管炎
萎陷，有浑浊胶冻样感。膈叶大部退缩不全。支气管
卵巢及输卵管：传染性支气管炎病毒感染鸡的
肺炎又称卡他性肺炎（Catarrhalpneumonia），好发
卵巢和输卵管（上）与正常例（下）比较，感染例卵
于支气管的下垂部位。切小块投入水中时沉于水面
泡软化，显著萎缩，输卵管菲薄，形成永久性狭窄。
下。肥育猪。
鸡。（工藤雄一图）
5-31猪链球菌病（支气管肺炎）
肺脏：猪链球菌病（急性）肺脏，
密布以小叶为单位的支气管肺炎病灶，
呈弥漫性支气管肺炎景象，有时发展
为纤维素性肺炎。猪。（J.M.King等图）
66
第
五
章
呼吸系统
5-32猪链球菌病
脾脏和肝脏：猪链球菌病是由猪
败血性链球菌引起的急性败血性和局
灶性化脓性病变的疾病。急性败血性
患猪的肝、脾肿大，充血、出血，呈急
性脾炎和变质性肝炎病变。可出现多
发性关节炎、心内膜炎、脑膜炎、肺炎，
全身各部位出现多发性小脓肿等。猪。
(J.M.King等图）
5-33胸膜炎
5-34胸膜炎
肺脏：肺胸膜表面析出较多纤维素，胸膜粗糙，
肺脏：左肺表面析出较多纤维素，使肺胸膜表面
与胸壁粘连，浆膜明显增厚。猪。（食肉卫生检查病
粗糙、与胸壁粘连。前叶边缘有肺炎病灶，全肺退缩
不全，胸水增量。牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
理学彩色图谱）
5-36猪接触性传染性胸膜肺炎
肺脏：是由胸膜肺炎放线杆菌引起的猪呼吸道传
染病。以前称为“猪嗜血杆菌性胸膜肺炎”。特征为急
5-35纤维素性胸膜炎
性纤维素性胸膜肺炎或慢性局灶性坏死性肺炎。两肺
肺脏：胸膜上附着厚层纤维素，胸腔内贮留大量
胸水，因附着的纤维素发生腐败而呈灰绿色。表现为
的前、中叶和后叶的前缘可见肺炎病变，病灶呈明显的
纤维素性胸膜肺炎或纤维素性肺炎。马。（食肉卫生
圆顶状隆起。肺脏浆膜上附着纤维素，使肺胸膜增厚，
与胸壁粘连。肥育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
检查病理学彩色图谱）
67
（动物病理学检验
彩色图谱
5-37猪接触性传染性胸膜肺炎
肺脏：隆起的大型暗红色病灶的表面附
着纤维素，浆膜肥厚，与胸壁粘连。病灶有严
重的充血、出血、水肿和坏死，切面呈红色大
理石样。与其他病原引起的纤维素性肺炎病灶
类似。肥育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
5-38猪接触性传染性胸膜肺炎
5-39牛传染性胸膜肺炎（牛肺疫）
肺脏切面：在同一环境下饲养的传染性胸膜肺
肺胸膜：呈现重度浆液纤维素性胸膜炎，肺胸膜
炎病灶切面的比较。暗红色病灶呈红色大理石样，稍
和胸壁粘连，上附着厚层黄色纤维素性渗出物，不易
隆起于切面，与周围正常组织界限明了。肥育猪。（食
剥离。肺脏退缩不全。表现为纤维素性胸膜肺炎。牛。
肉卫生检查病理学彩色图谱）
（R.W.Blowey等图）
5-40牛传染性胸膜肺炎（牛肺疫）
5-41牛巴氏杆菌病（牛出血性败血症）
肺脏切面：因肺泡内充满发生凝固的纤维素性
外貌：犊牛在应激条件下，由多杀性巴氏杆菌
渗出物而发生进行性硬变、坏死（B），切面干燥，小
和溶血性巴氏杆菌感染引发的肺炎，发病率和死亡
叶间质因充满凝固的纤维素性渗出液而增宽，其中
率非常高。又称为“牛出血性败血症”。患病牛呈
淋巴管扩张，内有淋巴凝栓。剪取小块置于水中，完
现重度呼吸困难，头颈前伸，口唇周围有呼出的泡
全下沉，表现为典型的纤维素性肺炎特征。牛。（R.
沫。牛。（R.W.Blowey等图）
W.Blowey等图）
68
第
五
章
呼吸系统
5-43牛巴氏杆菌病（牛出血性败血症）
5-42牛巴氏杆菌病（牛出血性败血症）
肺脏切面：多杀性巴氏杆菌感染引发的纤维素性
肺脏：尖叶、中间叶呈典型的暗红色，轻度肿
肺炎，肺脏呈暗红色、小叶间质增宽、细支气管被纤维素
胀，硬度增加，并见散在的小脓肿。左右两侧肺脏
性化脓性渗出物阻塞，是巴氏杆菌性肺炎的典型病变。牛。
病变对称。肺胸膜上覆盖有纤维素。牛。
5-44猪巴氏杆菌病（猪肺疫）
肺脏：猪巴氏杆菌病又称“猪
肺疫”，最急性型又称“锁喉风”，
是由特定型多杀性巴氏杆菌感染
引起的猪传染病，中小猪发病率较
高。病变特征是肺的前叶或后叶散
在局限性、与健康部界限明了的、
暗红色至灰红色大小不同的肝变
病灶。病灶达到肺实质深部，有硬
固感。病程长的可发生纤维素性胸
膜炎。猪。（甘孟侯等图）
5-45 猪巴氏杆菌病（猪肺疫）→
肺脏切面：散在以小叶为单位的肝变病灶，
小叶间质增宽、水肿，病变部与正常部界限明了。
呈现融合性支气管肺炎景象。与猪嗜血杆菌性胸
膜肺炎的眼观变化不易区别。猪。（甘孟侯等图）
5-46雪豹巴氏杆菌病
肺脏：肺脏明显充血、出血、水肿，两侧肺脏的
5-47雪豹巴氏杆菌病
肺脏切面：切开左肺尖叶，见支气管及其周围形
尖叶和中间叶表面散在大小不等的灰白色结节，稍突
成化脓灶。病变周围的肺组织发生萎陷。雪豹。
出于肺脏表面。雪豹。
69
Y动物病理学检验
彩色图谱
5-49羊慢性进行性肺炎
5-48间质性肺炎（犬瘟热）
肺脏：羊慢性进行性肺炎是由病毒引起，肺脏
肺脏：典型犬瘟热呈两峰型发热，发病初期见上
发生淋巴细胞增生性的慢性进行性间质性肺炎
呼吸道黏膜充血，出现浆液、黏液、脓性渗出物鼻漏。
（Lymphoidinterstitialpneumonia）。潜伏期数月至数
早期肺脏边缘部散在红褐色灶状硬结，伴随疾病的进
年，呈慢性进行性经过，发病后不能恢复，一般都取死
展，病灶逐渐扩大、变为灰白色。组织学检查呈现间
亡转归。肺脏重量增加，整体硬实，切面湿润，呈灰白
质性肺炎特征。犬。
色至灰褐色海绵状，肺胸膜平滑有光泽。羊。（陈怀涛图）
5-51猪的流行性肺炎（猪气喘病）
5-50猪的流行性肺炎（猪气喘病）
肺脏：猪的流行性肺炎多数是因支原体感染后
肺脏切面：猪的肺炎中，猪流行性肺炎发病率最
继发细菌感染引起的，多并发胸膜炎、心膜炎、腹膜
高。其病变特征是左右对称，侵犯肺尖叶、中间叶、
炎等。病变多发生在肺尖叶、中间叶、隔叶前缘，左
膈叶前缘，根据病程时间不同呈现淡红色、褐色或接
右对称，呈淡紫色或淡褐色、鱼肉样。组织学检查呈
近灰白色等不同颜色。从切面看病变部呈水肿性实
现支气管、血管周围淋巴细胞、浆细胞浸润和淋巴滤
变，带透明感，切小块投人水中时浮于水面下。肥育
胞增生为特征的间质性肺炎景象。肥育猪。（陈怀涛图）
猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
5-52禽支原体病
头部：禽支原体病又称霉形体病，是
由支原体感染引起。鸡毒支原体感染可引
起鸡、火鸡败血症，慢性呼吸道疾病，并
发生气囊炎、眼炎、鼻窦炎。图示患鸡眼
脸肿胀，眼窝周围有干燥脓性渗出物。鸡。
（陈建红等图）
70
章
第
五
呼吸系统
5-55禽曲霉菌病
5-53禽支原体病
肺脏：病鸭肺的表面和实质内形成芝麻至绿豆
腹腔：气囊壁浑浊、增厚，气囊内及腹腔内有灰
大小的灰黄色或灰白色粟粒样或珍珠样、类似结核
白色奶油样渗出物。鸡。（陈建红等图）
的肉芽肿性霉菌性结节。鸭。（陈建红等图）
5-54禽曲霉菌病
肺脏：曲霉菌病是由烟曲霉引起的一
种呼吸道传染病。各种禽均易感，尤以幼
禽为重，多呈急性经过。中成禽多呈慢性
经过。病变特点是在肺的表面和实质内形
成芝麻至绿豆大小的灰黄色或灰白色粟粒
样或珍珠样、类似结核的肉芽肿性霉菌性
结节。图为肺脏表面形成的珍珠样曲霉菌
结节。鹅。（陈建红等图）
5-57禽曲霉菌病
5-56禽曲霉菌病
气囊：气囊增厚，表面有白色的霉菌性假膜和墨
腹腔：腹腔浆膜表面可见白色、车轮状增生物。
鸡。(陈建红等图）
绿色的曲霉菌菌落。鹅。（陈建红等图）
71
动物病理学检验
彩色图谱
5-59牛曲霉菌病
5-58禽曲霉菌病
颈部皮下：病鹅颈部皮下见珍珠样曲霉菌性肉芽
肺脏：肺脏各叶散在隆起于表面的粟粒大化脓性
结节。结节呈黄白色或略带红色，比周围的肺实质硬，切
肿结节。鹅。（陈建红等图）
面也有境界不明了的结节。眼观特征与化脓菌引起的病
变难以区别，病灶的涂抹标本可检查出菌丝和孢子。牛。
5-61猪抗酸菌病
5-60放线菌病
肺脏：肺脏表面及实质内散在大小不一的灰白
肺脏：肺脏切面的实质内有一膨隆的灰黄色肉
色结节。结节境界较明了、质软，未发生钙化。同例
芽肿样病变，其内密发针头大脓肿，有的脓肿发生融
在肠系膜淋巴结和肝脏上也形成未发生钙化的灰白
合。乳牛。
色、肉芽肿样病变。肥育猪。
5-62肺结核病
肺脏：以渗出性病变为主的肺结核病
变。根据从中央到左下方病灶的形状看，形
如首草叶状，因此可以断定病变是沿呼吸
道蔓延，而且呈急性经过。经用放大镜观察，
见切面上到处散在干酪化粟粒性结核结节，
并检出多数抗酸阳性结核杆菌。牛。
72
第
五
OYL
呼吸系统
5-64肺结核病
5-63肺结核病
肺脏：肺脏膈叶的切面。布满大小不一、容有黏
肺脏：左右两侧肺脏病变相同，质感较硬、实变，
退缩不全。被膜下密发小豆至小指头大、灰白色、质
稠乳白色干酪样坏死的结核结节，与周围界限明了，
一部分结节被结缔组织包裹，并发生不同程度的钙
硬结节，表面凹凸不平。肺胸膜未见纤维素性渗出物。
纵隔淋巴结和肺门淋巴结极度肿大，并有干酪样坏死
化。有的结节相互融合成较大结节。残余的肺组织明
结节。白唇鹿。
显充血、出血及纤维化。白唇鹿。
5-65肺结核病
肺脏：肺脏膈叶背侧的巨灶状结核
结节的切面。其中央为一边缘不整、由结
缔组织包围的大型干酪样坏死结节，并可
以看出与其相邻的结核结节相融合的景
象。周围的小型结节有的完全干酪化，有
的沿支气管内壁形成一层乳白色干酪样坏
死层。这是病原沿呼吸道蔓延的证据。结
节以外的肺组织发生肉变。白唇鹿。
5-66肺结核病
5-67肺结核病
组织涂抹标本：肺结核结节组织涂抹标本抗酸染
肺脏：肺胸膜上长满米粒至豌豆大、表面光滑、
色，油镜下观察，在浅蓝色背景上，结核菌被染成深桃红
与肺胸膜由蒂相连的结核结节，状如珍珠，故又称珍
色、细长、稍微弯曲，呈单个、链状或栅状排列。白唇鹿。
珠病。猴。
73
动物病理学检验
彩色图谱
5-69假性结核病
肺脏：表面可见稍微隆起的、灰白色、质地硬实
5-68肺结核病
的病灶。纵隔淋巴结极度肿大，其包膜内可见大小不
肺脏：肺脏各叶的被膜下散在粟粒至黄豆大小
的乳白色干酪样坏死结节，并见明显出血，纵隔及肺
一的白色钙化结节。藏绵羊。
门淋巴结也出现同样病变。喜马拉雅旱獭。
5-71鼻疽
肺脏：鼻疽是由鼻疽杆菌引起马属动物的一种
传染病。其剖检特征是发生化脓性支气管肺炎和在
5-70假性结核病
鼻腔黏膜形成化脓性、肉芽肿性病灶或冰花样疤痕。
肺脏：肺脏病变部切开时有明显的阻力感和金属
鼻疽性支气管肺炎的肺脏体积肿大，质地硬实，肺脏
摩擦声。切面见病灶多呈类圆形，中央为钙化及干酪样
表面和切面散在针头大、粟粒大至榛子大不正形的黄
坏死，周围环绕有透明感的纤维性肉芽组织。藏绵羊。
白色坏死灶。支气管黏膜呈脓性卡他景象。马。
5-73支气管扩张
5-72鼻疽
鼻中隔：鼻腔鼻疽早期形成大小不一的灰黄色
肺脏：肺脏的尖叶、膈叶可见多数直径约3厘米
半球形向鼻腔黏膜表面隆起的小结节，病灶不断扩
的、质感硬实的结节（1）。同时伴有胸膜炎，可见
大有的相互融合，局部发生脓性溃疡，严重时可引起
肺叶和肺叶、肺叶和横膈膜粘连。结节为含有干酪样
鼻中隔穿孔。如被增生的肉芽组织修复，往往形成冰
或褐色、绿色黏稠的渗出物的扩张的支气管。牛。（食
花样疤痕。马。
肉卫生检查病理学彩色图谱）
74
第五
章
呼吸系统
5-74支气管扩张
肺脏：见支气管腔有绿褐色干酪
样凝块，其周围肺组织萎陷。同例的肝
脏内寄生大量肝片吸虫。此种病变的
原因以前大多认为与细菌或支原体感
染有关，但目前认为多数情况下是由
于肝片吸虫幼虫进人支气管而引起。
牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
5-75支气管扩张
5-76包虫病（棘球病)
肺脏：肺脏膈叶形成长椭圆型、质硬、小儿头大的
肺脏：肺脏各叶形成多数大小不一的、位于肺胸
肿块，切面见中央支气管极度扩张，内有多数褐绿色肝片
膜下呈圆顶样隆起的结节，按压时有紧张性波动感，
吸虫寄生。肿块周围的肺组织发生萎陷及肉变。同一例的
感觉比肺实质硬。残存肺组织发生肉变。耗牛。
肝脏有两个包虫囊，胆管内寄生大量肝片吸虫。耗牛。
5-78包虫病（棘球病）
肺脏：绵羊肺包虫病。眼观可见绵羊肺脏各叶有
5-77包虫病（棘球病）
多数类圆形结节，触摸时质度较硬、有紧性液体波动
肺脏：将位于肺胸膜下的结节切开，为充满淡黄
感。有的结节呈囊泡状露出于肺表面，外包有薄层白
色透明液体的囊泡，内有包有乳白色薄膜的半透明、
色结缔组织包膜。切开时流出无色透明液体，包囊内
圆球形虫囊悬浮在囊泡液中。耗牛。
膜稍粗糙，比牛的包虫囊小、壁薄。藏绵羊。
75
动物病理学检验
彩色图谱
5-79肺线虫病
肺脏：肺线虫主要侵犯肺膈叶，引起
犊牛咳嗽等呼吸道症状。感染末期的特征
性病理变化是在肺膈叶形成慢性非化脓性
嗜酸性粒细胞性肉芽肿性肺炎。在肺的膨
大硬结部的支气管和细支气管内可见多数
成虫。所属肺组织可见肺气肿、肺萎陷和
肺肉变等病变。牛。
5-81肺线虫病
5-80肺线虫病
肺脏：肺线虫主要侵犯肺膈叶，肺脏表面形成可
肺脏切片：肺泡壁增厚，并发生纤维化，各级支
气管及其周围间质增宽、纤维组织大量增生，多数嗜
触摸到的灰黄色、稍突出于肺表面的硬结，并可见肺
气肿、肺萎陷、纤维组织增生和肺肉变等间质性肺炎
酸性白细胞、单核巨噬细胞、巨细胞、淋巴细胞、浆
病变。切开硬结可见支气管和细支气管内有白色线虫
细胞、嗜中性白细胞浸润。肺胞上皮和支气管上皮细
和红褐色丝虫寄生。藏绵羊。
胞肿胀、脱落，与虫体和虫卵混在一起，阻塞管腔。
可见肺气肿和肺萎陷。呈现典型的慢性间质性肺炎和
阻塞性肺炎景象。藏绵羊。
5-82猪肺线虫
5-83猪肺线虫
肺脏：因猪肺线虫成束状寄生于细支气管内，使
肺脏：周边性肺气肿位于肺的边缘，呈楔状，切
细支气管不完全阻塞，引起肺周边部发生具有特征性
开后可从支气管和细支气管内取出许多白色线虫。
猪。
的局灶性肺气肿。猪。
76
第
章
呼吸系统
5-84羊鼻蝇姐病
鼻部横断：羊鼻蝇蛆病是由
羊鼻蝇（Oestrus ovis）的幼虫寄
生于羊的鼻腔、鼻窦和额窦中引
起的疾病，雌蝇在鼻腔附近产卵，
幼虫钻入鼻腔和鼻窦内发育，引
起鼻黏膜充血、发炎、化脓，从鼻
腔内流出大量黏液脓性分泌物，
使宿主瘙痒不安。羊。(陈怀涛图)
5-85住肉孢子虫病
5-86肺腺瘤
肺脏：右肺膈叶背侧有一网球大的肿瘤。切开后
横膈膜：透过浆膜可见多数梭状、与肌纤维走向
一致的白色条纹，为死亡的住肉孢子虫形成的肉芽肿
有气体放出，肿瘤收缩成海绵状。无转移。牛。（陈
性病灶。猪。
怀涛图）
5-88肺癌
5-87牛白血病
肺脏：全肺密发许多隆起于肺脏表面的类圆形、
肺脏：肺脏近边缘部隆起，切开后见一灰白色、
髓样、圆形的大肿瘤结节病灶。原发病灶位于前胸部，
乳白色、大小不同的结节性病灶。并向胸壁浆膜和颈
向其他脏器广泛转移。但家畜的淋巴性肿瘤在肺脏形
浅淋巴结转移。乳牛。
成如此清楚的结节性病灶较罕见。胸腺型牛白血病牛。
77
Y动物病理学检验
彩色图谱
5-89肺癌
5-90纤维肉瘤（转移灶）
肺脏切面：结节性病灶境界明了，大小不同，切
肺脏：左右两侧肺脏呈淡红灰白色，肺胸膜显著
面隆起，类圆形，充实性，伴有出血。乳牛。
纤维性增厚，表面粗糙，质地硬，呈肉样。各肺叶布
满小豆至核桃大、境界较明了、质感较硬的肿瘤结节。
肿瘤结节的切面隆起，呈灰白色，致密，瘤组织呈漩
涡状增殖。乳牛。
5-91肾母细胞瘤（转移灶）
5-93恶性黑色素瘤（转移灶）
肺脏：两侧肺脏全域从表面到内部，布满米粒至
肺脏：两侧肺脏密发墨黑色的网眼状、斑状及结
拇指头大的白色或灰白色结节。为恶性肾母细胞瘤肺
节状转移灶。腹腔大动脉周围淋巴结完全肿瘤化，心
脏转移。猪。
脏上也见小黑色转移灶。肥育猪。
5-92黑色素沉着
肺脏：由于黑色素细胞和吞噬了黑色
素的巨噬细胞的存在，出现了以小叶为单
位的黑色病灶。除色素细胞的存在外，肺胞
的构造和肺脏的功能没有变化。犊牛。（食
肉卫生检查病理学彩色图谱）
78
消化器
第六章消化器官
溃疡性口炎 Ulcerative stomatitis
80
肠扭转Volvulus
87
舌溃疡 Lingual ulcer
81
出血性肠炎Hemorrhagic enteritis 
87
角化症 Keratosis
81
肠气泡症 Intestinal emphysema
87
放线菌病（木舌）Actinomycosis
扣状溃疡 Button ulcer
81
88
坏死性扁桃腺炎 Necrotic tonsillitis
81
多发性小溃疡 Multiple smallulcer
88
扁桃腺脓肿 Tonsillar abscess
82
腺瘤性增生 Adenomatous hyperplasia
88
住肉孢子虫病 Sarcosporidiosis
82
增生性出血性肠炎 Proliferative hemorrhagic
禽念珠菌病(鹅口疮)Mycosis of the
enteritis
89
digestive tract (Thrush)
82
息肉样增生 Polypoid hyperplasia 
89
猪胃食道部角化亢进 Hyperkeratosis of
瘤胃乳头瘤 Rumenal papilloma
89
the non-glandular stomach in swine
82
乳头瘤 Papilloma
89
胃食道部溃疡 Ulcer of the non-glandular
神经节瘤 Ganglioneuroma
90
stomach
82
猪白血病 Swine leukosis
90
急性胃炎 Acute gastritis
83
牛白血病 Bovine leukosis
90
胃溃疡 Gastric ulcer
83
球虫病 Coccidiosis
91
皱胃溃疡Abomasalulcer
83
组织滴虫病（鸡黑头病）Histomoniasis
92
瘤胃气肿Rumenal emphysema.
84
前后盘(双口)吸虫病Paramphistomiasis
93
瘤胃炎Rumenitis
84
奥斯特胃虫病 Ostertagiasis
94
慢性瘤胃炎 Chronic rumenitis
84
蛔虫病 Ascariasis
94
瘤胃瘢痕形成Rumenalscar formation
84
绦虫病Cestodiasis
95
瘤胃角化不全症Rumenal parakeratosis
85
棘头虫病（鹭鹭）Acanthocephaliasis
95
瘤胃角化过度症Rumenalhyperkeratosis
85
钩虫病（猪）Ankylostomiasis/Hookworm
胃黏膜糜烂 Rumenalerosion
85
disease
95
创伤性网胃炎 Traumatic reticulitis 
盲肠圆线虫病(马)Strongylus sp．In the
98
创伤性胃炎Traumatic gastritis
85
cecum
96
放线菌病 Actinobacillosis
叶状裸头绦虫病(马)Anoplocephala perfoliata 
85
96
真菌性胃炎 Mycotic gastritis ／Mucormycosis 86
鞭虫病（猪）Trichuriasis/Whipworm disease 96
真性肠结石True intestinalcalculus/
马胃蝇幼虫病 Botlarvae infestation 
96
Enterolith
86
肠结节虫病 Oesophagostomiasis
96
肠憩室 Meckel’s diverticulum
86
牛病毒性腹泻（黏膜病）Bovine virus
脐疝 Umbiicalhernia
87
diarrhoea , BVD(mucosal disease , MD)
97
肠套叠Intussusception
87
鸽I 型副黏病毒病 Pigeon paramyxoviridae-
动物病理学检验
彩色图谱
98
牛结核病Granulomatous enteritis/
1 infection, PPMV-I
104
99
Bovine mycobacteriosis
肠炭疽Intestinalanthrax
肉芽肿性肠炎／肠结核Granulomatous
100
猪痢疾（血痢）Swine dysentery
105
enteritis / Intestinal tuberculosis
仔猪梭菌性肠炎（红痢）Clostridialenteritis of
100
肉芽肿性肠炎／副结核Granulomatous
piglets
105
100
enteritis / Paratuberculosis
羔羊痢疾Lamb dysentery
孤立淋巴小结的反应性增生Reactive
牛黑疫（传染性坏死性肝炎）Black
105
100
hyperplasia of solitary lymph nodules
disease(Infectious necrotic hepatitis)
105
101
鸡新城疫Newcastle disease，ND
肠毒血症Enterotoxaemia
106
101
鸭瘟（伪膜性肠炎）Duck plague,DP
羊猝击Struck
107
101
小鹅瘟 Gosling plague，GP
兔梭菌性下痢Clostridialdiarrhea of
雏番鸭细小病毒病 Muscovy duck
rabbit
107
102
parvovirus infecton, MDP
溃疡性肠炎（禽）Ulcerative enteritis
水禽出血性败血综合征Hemorrhagic and
102
坏死性肠炎（禽）Necroticenteritis
107
103
septic syndrome of aquatic bird
大肠杆菌病 Colibacillosis
109
鸡白痢 Pullorum disease，PD
肉芽肿性肠炎／肠结核Granulomatous
禽巴氏杆菌病（禽霍乱）Fowl
enteritis/Intestinal tuberculosis
104
pasteurellosis (Fowl cholera)
110
6-1溃疡性口炎
上颌部及硬聘前方：上颌部及硬聘前
方黏膜糜烂和溃疡，明显出血。喜马拉雅
旱獭。
6-2溃疡性口炎
口腔：下颌齿龈部有两个溃疡，一处
形成伪膜。溃疡灶周围组织肿胀、硬化，局
部骨骼变形。放线菌病。牛。（食肉卫生检
查病理学彩色图谱)
80
第六
章
消化器官
6-4舌溃疡
6-3溃疡性口炎
舌：舌的背侧有一个大溃疡和两个小溃疡。切面
口腔：患病毒性下痢（黏膜病）牛的硬聘后方和
见中心部高度坏死。病灶达到肌层，周围由厚层结缔
咽部黏膜糜烂和溃疡。牛。（R.W.Blowey等图）
组织界开。经组织学诊断为扁平上皮癌。牛。（食肉
卫生检查病理学彩色图谱）
6-5角化症
6-6放线菌病（木舌）
舌：背侧正中部的黏膜肥厚隆起，比正常舌的硬
舌：放线杆菌特别喜好在头部软组织中形成菌
度增加。严重部位带灰白色或黑色，角质层皲裂样皱
落，特别容易引起舌的感染。放线菌病的典型病变是
褶。肥育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
在舌的背侧引起局灶性硬结性肿胀。有时可见除舌尖
外，在整个舌表面形成结节。有时在头部的其他部位，
如鼻孔、颜面皮肤或其他部位的皮肤出现病变。牛。
(R.W.Blowey等图）
6-7放线菌病（木舌）
舌：黏膜下组织内密发大小不同的放线杆菌病
6-8坏死性扁桃腺炎
结节。病变局限于舌的表层，结节从周围正常部位呈
扁桃腺：扁桃腺的黏膜上覆盖着略带黄色的不
球状突起，用两指挤压结节，可挤出略带黄色的玫瑰
整形假膜。假膜下形成溃疡、坏死灶。坏死灶周围有
花形小颗粒。图为将舌黏膜完全剥除后的照片。牛。
（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
炎性水肿、充血反应带，中央凹陷。猪副伤寒。猪。
81
动物病理学检验
彩色图谱
6-9扁桃腺脓肿
6-10住肉孢子虫病
扁桃腺：脓肿周围无明显的炎性反应带，除去黄
食道：食道的白色结节为死亡的住肉孢子虫形
色黏稠脓液后残留小的空洞。是由坏死杆菌引起的扁
成的肉芽肿性病变。肥育猪。
桃腺脓肿。牛。
6-11禽念珠菌病（鹅口疮）
6-12猪胃食道部角化亢进
嗪囊：嗪囊黏膜表面形成黄白色、斑块状念珠菌
胃食道部：图中央为食道部延续部分的黏膜，
性伪膜。本病是由白色念珠菌（Candidaalbicans)引|起
发生角化亢进，眼观黏膜增厚、变硬、皲裂样皱褶，
的禽上消化道黏膜发生白色假膜和溃疡的一种真菌病，
被胆汁染为黄色。贲门右上见轻度糜烂（↑）。肥育
又称“鹅口疮”。为人畜共患病，多见于鸽。其病理变
猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
化特征是病禽的口腔、食道、嗪囊甚至腺胃黏膜表面
形成斑块状或团块状灰白色伪膜。鸽。（陈建红等图）
6-13胃食道部溃疡
胃食道部：大面积的典型溃疡侵入整个胃
食道部。溃疡的下半部附着坏死物质，上方溃疡
边缘卷人，显示其慢性经过。溃疡部周围黏膜明
显水肿。饲料的过度粉碎是形成溃疡的主要原
因。肥育猪。(食肉卫生检查病理学彩色图谱）
82
第六
章
消化器官
6-14急性胃炎
6-15胃溃疡
胃：食道黏膜部灰白色粗糙化。贲门腺部至胃底
胃：幽门腺部小弯侧溃疡，溃疡周围的黏膜显著
腺部的黏膜呈暗褐色、浑浊、出血性肥厚。幽门腺部
充血、出血。胃底腺部的黏膜中等度充血，沿大弯轻
度糜烂。猪的胃底腺部溃疡比较少见。肥育猪。（食
发红、肿胀、糜烂，局部形成线条状黑色溃疡。肥育
猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
肉卫生检查病理学彩色图谱）
6-16胃溃疡
6-17胃溃疡
胃：大面积的典型溃疡侵人整个胃食道部。溃疡
肌胃：肌胃角化层表面见多数凹陷的溃疡灶，溃
表面有出血，溃疡边缘稍卷人，显示其慢性经过。胃
疡表面有出血，溃疡边缘稍卷人。鸡。
底腺部和胃窦部散在许多小溃疡灶及轻度出血。饲料
的过度粉碎是形成溃疡的主要原因。马。
6-18胃溃疡
6-19皱胃溃疡
皱胃：大小不同的溃疡面上附着黑色血凝块。周
肌胃：将角化层剥离后，见溃疡深人肌层，并见
围黏膜潮红、充血。牛。
条索状或斑点状充血、出血。鸡。
83
动物病理学检验
彩色图谱
6-20皱胃溃疡（牛白血病）
6-21瘤胃气肿
皱胃：黏膜皱因肿瘤化而显著肥厚，有硬结感。
瘤胃：瘤胃发生伴有乳头脱落的炎症，其周围黏
散发糜烂、坏死灶和小指头大至核桃大、形状不规则、
膜内可见膨隆的小气肿。小气肿位于黏膜下层及黏膜
约5毫米深、伴有出血的溃疡灶。EBL牛。
固有层，大小直径为1～7毫米，圆形。牛。（食肉卫
生检查病理学彩色图谱）
6-22瘤胃炎
6-23慢性瘤胃炎
瘤胃：在失去乳头的瘤胃黏膜上见局限性坏死，
形成脆弱的伪膜，容易剥离。炎症的范围可由表层到
瘤胃：在瘤胃肉柱皱上，溶解、坏死的瘤胃乳
头与正常乳头分离。是由梭形杆菌或真菌引起的瘤胃
肌层，有时呈化脓性或出血性。当过食大量甜菜根或
炎。坏死层脱落、溃疡面收缩、上皮组织再生，最终
其他精饲料时，瘤胃内的pH过偏酸性会引起瘤胃黏
形成瘢痕。牛。（R.w.Blowey图）
膜脱落和出血，甚至导致动物死亡。牛。（食肉卫生
检查病理学彩色图谱）
6-24瘤胃瘢痕形成
瘤胃：图上可以看到瘤胃乳头脱落，黏膜
水肿、肥厚，黏膜剥离，形成放射状瘢痕。是
瘤胃溃疡治愈的结果。多发部位是后腹盲囊
和后背盲囊的盲端部。牛。（食肉卫生检查病
理学彩色图谱）
84
第六
章
消化器官
6-25瘤胃角化不全症
瘤胃：瘤胃乳头相互粘连，由于附着胃内容物，
6-26瘤胃角化过度症
绒毛相互黏着形成凝集块。瘤胃黏膜变黑、硬化。瘤
瘤胃：正常瘤胃乳头消失，密布缺乏色素的粟粒
网胃皱附近的两侧见双口吸虫寄生。过多投人精饲
大至小豆大的球状结节，用力挤压可从切面挤出白色
料、瘤胃pH低下、损伤胃黏膜是主要原因。牛。（食
小球状物。牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
肉卫生检查病理学彩色图谱）
6-27胃黏膜糜烂
6-28创伤性网胃炎
瘤胃：由于瘤胃角化不全，瘤胃乳头相互粘连、
网胃：网胃内有多数铁钉及其对胃黏膜造成的机
坏死、脱落，黏膜变平，色素消失。可见出血性小糜
械损伤。可见网眼内有少数红色双口吸虫附着。牛。
烂灶。牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
（R.W.Blowey等图）
6-29创伤性胃炎
网胃：因异物刺人，导致创伤、继发细菌感染、
6-30放线菌病
形成脓肿。网胃同腹膜、脾脏、肝脏等周围组织广泛
网胃：网胃黏膜见一伴有坏死的灰白色肉芽组
粘连，在胃黏膜表面形成圆形隆起的脓肿。牛。（食
织，其中散在黄色的小化脓灶。为放线菌感染。牛。
肉卫生检查病理学彩色图谱）
（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
85
动物病理学检验
彩色图谱
6-32真菌性胃炎
6-31真菌性胃炎
瘤胃：瘤胃黏膜脱落形成大小不等的红色或暗红
网胃：网胃小室群黏膜出现手掌大的变性、坏死、
溃疡病灶。病变部褪色、小室壁扭曲、室内有渗出物
色、高出表面的、椭圆性糜烂斑，糜烂斑中央凹陷、
贮留。切面见明显炎性水肿。牛。（食肉卫生检查病
周围隆起，伴有充血、出血和纤维素性渗出。与周围
理学彩色图谱）
界限清楚。过食霉变的玉米等谷类饲料是主要原因。
牛。（R.W.Blowey等图）
6-34真菌性胃炎
6-33真菌性胃炎
瓣胃：黏膜面见伴有出血的坏死灶，病灶周围的
瓣胃：真菌性胃炎多发生于瘤胃和网胃，发生于
黏膜褪色。是由白霉菌科的真菌引起的自发性感染。
瓣胃的较罕见。瓣叶上的病变部褪色、由中央向周围
黏膜面损伤部位的菌丝侵犯血管引起血管壁损伤、出
蔓延，周边有红色反应带。牛。（R.W.Blowey等图）
血和形成血栓。牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
6-35真性肠结石
6-36肠憩室
大结肠内的结石：质度和重量像天然石一样，呈
回肠：长约15厘米的细长盲管向肠系膜相反的
圆形或类圆形，锯开后中心有一个作为结石核的黑色
方向突出，其内壁构造与回肠一样。因胚胎期卵黄柄
小石子，向外呈环层状结构。马。（食肉卫生检查病
闭合不全而形成。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
理学彩色图谱）
86
第六
章
消化器官
6-38肠套叠
6-37脐疝
小肠：上段的肠管因不规则的蠕动进人下段肠
小肠：突人疝囊内的小肠和肠系膜严重淤血和
出血。肠系膜淋巴结因吸收血液而肿胀。猪。（食肉
管，形成肠套叠。剧烈运动和死前挣扎是发生肠套叠
卫生检查病理学彩色图谱）
的主要原因。蓝狐。
6-40出血性肠炎
6-39肠扭转
小肠：肠腔内含有流动性血样内容物，黏膜高度
小肠：肠系膜和回肠缠绕在一起。肠管内因充满
充血、出血，肠管脆弱。猪。
气体而膨胀，扭转的部位显著充血、出血、水肿。临
床表现腹围膨大、剧烈腹痛。急剧翻滚、激动、肠蠕
动亢进及便秘和腹壁弛缓等是主要原因。马。
6-42肠气泡症
小肠：小肠的肠系膜附着部浆膜上密发小气泡，
有的病例病变可波及到淋巴结。从病变中曾分离出厌
气菌，所以认为可能是肠道内的厌气性细菌增殖产生
6-41出血性肠炎
小肠：空肠的一部分局限性出血，肠系膜呈暗红
的气体被吸收引起的。在一群猪中常集团发生，其机
色，病变部肠黏膜被覆暗褐色、缺乏光泽的伪膜。猪。
理尚不清楚。猪。
87
动物病理学检验
彩色图谱
6-43肠气泡症
6-44肠气泡症
小肠：小肠浆膜面及肠壁上形成大大小小的气
肠系膜：肠系膜近肠管处的浆膜下形成大量气
泡，直至肠系膜根部以及淋巴结周围都可见大小不等
泡。肠浆膜面凹凸不平。肠壁淋巴结内也有气泡。同
部位肠管剖开，因黏膜下有气泡，所以黏膜表面形成
的气泡。猪。
许多大大小小的隆起，呈海绵状肥厚，肠皱和隆起
的顶部有出血。猪。
6-45扣状溃疡
6-46多发性小溃疡
盲肠：肠黏膜上许多孤立淋巴小结呈结节状肿
盲肠：肠壁孤立淋巴小结坏死，黏膜表面发生溃
疡，形成纤维素性坏死性肠炎，病变部隆起于周围黏
胀、隆起，顶端形成凹陷的大小较一致的小溃疡。见
膜面，中心部坏死、凹陷，边缘形成黄色皮，呈火
明显充血、出血。与肠道寄生虫侵袭有关。马驹。
山口样即所谓“扣状溃疡”。扣状溃疡好发生于回盲
瓣附近的淋巴滤胞。这种病变多见于慢性猪瘟，与继
发感染沙门氏菌、坏死杆菌有关。猪。
6-47腺瘤性增生
胃：局限于胃底腺部黏膜，直径为12厘米×25
厘米的椭圆盘状隆起性病变，与正常部位界限明了。
病变部黏膜的厚度达0.7~1.0厘米，黏膜表面呈大
脑回一样的外观。猪。
88
第六
章
消化器官
6-49增生性出血性肠炎
6-48腺瘤性增生
空肠：由空肠到回盲部3～5米长的范围内，肠
大肠：大肠黏膜面约40厘米长的一段密发息肉
浆膜面凹凸不平，有厚实感，可见出血。黏膜面被黑
样结节性病变。同例的小肠呈弥漫性腺瘤样增生、肥
褐色伪膜覆盖，容易剥离。黏膜显著肥厚。猪肠腺瘤
厚，是猪肠腺瘤病的一种。猪。（食肉卫生检查病理
病。肥育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
学彩色图谱）
6-51息肉样增生
胃：胃黏膜多发粟粒大至指头大的息肉。贲门腺
6-50增生性出血性肠炎
部和幽门腺部多发，胃前部的体积较大，多数息肉是
空肠横断面：由左向右为空肠自上而下的横断
从黏膜皱上生出，呈暗红色或淡红黄色。胃底腺部
面。可见肌层和黏膜肥厚、黏膜上皮坏死。有越往下
潮红。猪。(食肉卫生检查病理学彩色图谱)
越严重的倾向。猪肠腺瘤病。肥育猪。（食肉卫生检
查病理学彩色图谱）
6-53乳头瘤
网胃：网胃黏膜上见多数粟粒大至草莓大乳头
6-52瘤胃乳头瘤
状肿瘤，肿瘤质地柔软，比正常胃黏膜色淡，表面呈
瘤胃：瘤胃近食道沟处有一重积形良性乳头瘤。
菜花样。切面白色，呈水肿样。牛。（食肉卫生检查
牛。（R.w.Blowey图)
病理学彩色图谱）
89
Y动物病理学检验
彩色图谱
6-54乳头瘤
6-55神经节瘤
瓣胃：瓣胃口处的瓣叶黏膜上密集多数黏液肿性
空肠：示肿瘤的切面和肠黏膜的变化。肿瘤直
息肉状乳头瘤。乳头瘤呈白色至淡粉红色、大小不一
径约2.5厘米，向黏膜面呈半球状隆起，肿瘤表面
的小房状，质地非常软，呈水肿样，有的成为囊泡。
的黏膜紧张，皱消失。未见出血和溃疡。经组织学
牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
检查为神经节细胞瘤。猪。
6-56猪白血病
空肠：肠壁上的弥散淋巴小结形成多数核桃至
6-57猪白血病
鸡卵大的肿瘤结节。肠壁肥厚，内腔狭窄，黏膜肥厚。
空肠：肠壁上的孤立淋巴小结形成多数形态较
病变部黏膜发生糜烂、溃疡、坏死。肠系膜淋巴结鸡卵
一致的球状肿瘤结节。灰白色，充实性，并伴有出血
大至手掌大，呈髓样肿瘤化肿胀、出血。繁育猪，6岁。
和形成子瘤。肠管内腔狭窄。肥育猪。
6-58猪白血病
小肠和大肠：骨髓性白血病，形成黄绿色肿瘤
并在各内脏器官出现弥漫性点状出血。本例除肠黏膜
6-59牛白血病
食道：食道末端黏膜下形成一个巨大肿瘤，压
出现斑点状出血外，在心房、肝脏和淋巴结也出现同
样的斑点状出血。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
迫食道，进食困难。牛。
90
第六
章
消化器官
6-61牛白血病
6-60牛白血病
腺胃：腺胃黏膜呈结节状增厚，有的结节厚达10
瘤胃：牛白血病侵犯瘤胃的很少，在瘤胃黏膜上
厘米以上，切面呈髓样肿瘤化。黏膜皱见多数溃疡
形成掌大隆起性病变的更不多见。同例在皮肤和肌肉
灶。牛白血病。
也形成了许多类似的结节性病变。皮肤型白血病。牛。
6-63球虫病（牛）
结肠：球虫病是一种分布很广的原虫病。寄生于
牛的球虫有许多种，其中致病力最强的是邱氏艾美尔
6-62牛白血病
球虫（E.zurni）和牛艾美尔球虫(E.bovis)，主要寄生
腺胃：腺胃黏膜呈结节状肥厚，黏膜皱亦呈结节
在牛的小肠下段和整个大肠上皮，引起患畜发热、排出
状，皱边缘有溃疡灶，黏膜表面充血、出血。白血病牛。
带血液的水样便，结肠黏膜水肿、肥厚、出血。犊牛的
发病率较高，与应激因素有关。犊。（R.W.Blowey等图）
6-64球虫病
直肠：寄生于猪的球虫有许多种，其中
主要是平滑艾美尔球虫（E.polita）和猪艾美
尔球虫（E.suis)。从肛门到直肠，约15～20厘
米范围的直肠黏膜显著肥厚，伴有充血、出血、
水肿，肛门周围附着血便。球虫感染时，表现
为慢性增生性卡他性肠炎，同时可见肝脏褪
色、表面散在粟粒大出血灶或坏死灶。猪。
91
bY动物病理学检验
彩色图谱
6-65球虫病
6-66球虫病
肝脏：病原是细胞内寄生的艾美尔球虫。主要侵
小肠：透过浆膜可见小肠壁上布满针尖大的红色
害肠道和肝脏的胆管引起腹泻、黄痘。死亡率很高。球
出血灶和灰白色坏死灶。兔。
虫寄生于胆管并在其中增殖形成栓子，阻塞胆管，导致
胆管炎，在肝脏表面和切面上可见许多黄白色结节。兔。
6-68球虫病
小肠：肠管因充满气体而膨胀，将膨胀的肠管剖
6-67球虫病
开,见肠腔内充满带血凝块的暗红色黏稠糊状物。鸡。
小肠：小肠中段膨胀，色暗红，浆膜光滑，布满
（陈怀涛图）
出血、坏死灶，肠的前段和后段病变较轻。鸡球虫病
是因感染了艾美尔球虫引起的肠道传染病，鸡、鹅、
鸭、鸽等多种禽类都能感染。艾美尔球虫主要侵害肠
道，在小肠和盲肠内繁殖，引起肠道组织损伤、出血，
是导致患禽死亡的一种常见原虫病。鸡。（陈怀涛图）
6-70组织滴虫病（鸡黑头病）
盲肠：鸡组织滴虫病又称“盲肠肝炎”和“黑头
6-69球虫病
病”。为原虫性传染病。病鸡一侧盲肠高度肿大，触
盲肠：盲肠肿大，肠壁肥厚，盲肠黏膜出血、坏死，
感硬实，肠腔内有纤维素性渗出物与粪便混合形成坚
实的肠芯。鸡。（陈建红等图）
肠腔内充满血样或干酪样纤维素凝块。鸡。（陈怀涛图）
92
消化器官
6-71组织滴虫病（鸡黑头病）
6-72组织滴虫病（鸡黑头病）
盲肠：病鸡两侧盲肠高度肿大，触感硬实，肠腔
盲肠：将病变盲肠剖开，见肠腔内有纤维素性渗
内有纤维素性渗出物与粪便混合形成的坚实的肠芯。
出物与粪便混合形成的坚实的凝固物。肠黏膜潮红、
雏鸡。（陈建红等图）
脱落。雏鸡。（陈建红等图）
6-73组织滴虫病（鸡黑头病）
6-74组织滴虫病（鸡黑头病）
肝脏：病鸡肝脏稍肿大，表面有菊花样分布的黄
肝脏：病鸡肝脏稍肿大，表面出现具有特征性的
褐色坏死灶。鸡。（陈建红等图）
多发性、菊花状或圆形的黄白色或黄褐色坏死斑纹。
鸡。（井上勇图）
6-75前后盘（双口）吸虫病
6-76前后盘（双口）吸虫病
瘤胃：在瘤胃壁上附着大量淡粉红色洋梨状成熟
瘤胃：瘤胃壁上附着多数粉红色的6～8毫米大
双口吸虫。瘤胃乳头发生角化不全，相互黏结。牛。
的像小豆一样的双口吸虫。牛。
93
DY动物病理学检验
彩色图谱
6-77前后盘（双口）吸虫病
6-78奥斯特胃虫病
网胃：网胃壁的网眼内附着数个红色的像小豆一
皱胃：采食大量感染期幼虫后，经3～6周在胃黏
样大的双口吸虫。牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
膜皱之间或表面形成直径1～2毫米的小结节。牛。
(R.W.Blowey图）
6-79奥斯特胃虫病
6-80奥斯特胃虫病
皱胃：采食大量感染期幼虫的重症病例，皱胃黏膜
皱胃：重症病例“玉石样”黏膜表面的放大。见
表面呈“玉石样”，黏膜皱隆起、肥厚，黏液中有大
黏膜皱褶隆起、肥厚，内有大量6～9毫米长的细小白
量6～9毫米长的细小白色线虫。牛。（R.w.Blowey等图）
色线虫。牛。（R.W.Blowey等图）
6-82蛔虫病
6-81虫病
小肠：切开寄生部位露出多数虫体，肠壁轻度充
小肠：小肠内寄生狮虫500多条。导致肠黏膜
血。成熟虫卵经口感染，幼虫在体内移行形成乳斑肝、肺
充血、出血、水肿，肠壁肥厚，肠腔内贮积黏稠的红
寄生虫小结，阻塞肠管、胆管、胰管，引起异嗜症，下痢，
黄色分泌物。浆膜面见散在的出血点。雪豹，4岁。
发育不良等症状。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
94
第六
章
消化器官
6-84虫病
6-83虫病
小肠：病鹅肠内有数条蛔虫。鹅。（陈建红等图）
小肠：患鸡小肠内有多数蛔虫。鸡。(陈建红等图)
6-85绦虫病
6-86绦虫病
小肠：病鹅的肠黏膜潮红，肠管内有一条矛形剑
有轮绦虫标本：含有轮绦虫头节的头部和与头
带绦虫，虫体分节，前端窄小，后端宽阔，位于前端
部接近的链体。有轮绦虫是侵害鸡的绦虫，又称“秧
的头节深埋人肠黏膜下层。鹅。（陈建红等图）
鸡虫”，体长约40～130毫米，寄生于鸡、火鸡等的
小肠内。鸡。（平诏亨图）
6-88钩虫病
6-87棘头虫病
十二指肠：肠黏膜轻度肥厚、充血、出血、水肿，
棘头虫标本：从死亡鹭鹭小肠内检查出的棘头
表面覆盖多量淡粉红色黏液，黏液中见2厘米左右长
虫。如大米粒大，体长约4.0～10.1毫米，外形与绦
虫的节片相类似。鹭鹭。（平诏亨图）
的白色线虫。呈卡他性肠炎病变，但未见明显的出血
斑。猪。
95
动物病理学检验
彩色图谱
6-89盲肠圆线虫病
6-90叶状裸头绦虫病
盲肠：盲肠寄生约2厘米长的棍棒状圆虫。盲肠
盲肠基部：在马的盲肠基部附近寄生多数叶状
圆虫多寄生于幼龄马，高龄马很少见。肠黏膜的暗红
裸头绦虫。虫体短而宽，似叶状，体长3～8厘米，最
色是由于盲肠扭转引起的病变。马。（食肉卫生检查
宽处约1.2厘米，头节小。黏膜呈卡他性肠炎变化。
病理学彩色图谱）
马。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
6-91鞭虫病
盲肠：猪的盲肠内寄生多数乳白色、头部细长呈
6-92马胃蝇幼虫病
毛发样、后部短粗的线虫。因虫体头部呈毛发样故称
胃：胃前部黏膜上寄生多数马胃蝇幼虫。马。
毛首线虫；其整个外形像鞭子所以又称鞭虫。主要侵
害幼畜，可引起仔猪死亡。仔猪。
6-94肠结节虫病
6-93马胃蝇幼虫病
结肠：浆膜面见肠结节虫幼虫寄生于肠壁，形成
胃：经福尔马林固定后马胃蝇幼虫的形态。马。
轮廓不整的结节，有的结节发生钙化。藏绵羊。
96
第六章
消化器官
6-95肠结节虫病
6-96牛病毒性腹泻（黏膜病）
肠浆膜面：肠浆膜面表面上可见多数干酪化或
口腔：患病毒性腹泻（黏膜病）牛的口唇和齿龈
钙化结节。耗牛。
的初期病变为浅表性糜烂。牛。（R.w.Blowey 等图）
6-97牛病毒性腹泻（黏膜病）
脑：牛病毒性腹泻又称黏膜病，是发生于全世
6-98牛病毒性腹泻（黏膜病）
界的重要病毒性疾病。妊娠初期受感染的母牛生出的犊
口腔：伴随疾病的进展，患黏膜病牛硬后方
牛出现脑形成不全等先天性缺损，并出现腹泻、衰弱，口
和咽部黏膜糜烂和溃疡，认为与继发细菌感染有关。
腔、鼻腔及其他部位黏膜发生糜烂和溃疡。剖检时见小
牛。（R.W.Blowey等图）
脑缺损（右)，左侧为正常对照。牛。（R.W.Blowey等图）
6-99牛病毒性腹泻（黏膜病）
6-100牛病毒性腹泻（黏膜病）
喉头：喉头和声门充血、肿胀，出现多数坏死化
食道：咽喉和食道出现点状或线条状出血、水
脓灶，黏膜出血，引起呼吸困难和疼痛。牛。（R.W.
肿及糜烂。牛。（R.W.Blowey等图）
Blowey等图）
97
动物病理学检验
彩色图谱
6-101牛病毒性腹泻（黏膜病）
小肠：小肠黏膜糜烂，上皮脱落，并伴有纤维素
性渗出、凝固，形成肠腔内纤维素性圆柱。牛。（R.
W.Blowey等图）
6-102鸽1型副黏病毒病
外观：本病是由鸽I型副黏病毒引起的急性败
血性高度接触性传染病，俗称“鸽瘟”。发病初期病
鸽沉郁，排绿便。中后期出现中枢神经乱，表现头
颈后仰歪头、扭颈、翅膀麻痹。鸽。（陈建红等图）
6-103鸽1型副黏病毒病
肌胃：患鸽肌胃角质下层出血，腺胃与食道间有
条纹状褐色或黄白色坏死灶。鸽。（陈建红等图）
6-104鸽1型副黏病毒病
6-105鸽I型副黏病毒病
小肠：鸽I型副黏病毒病的特征病变是出血性
直肠：直肠出血，泄殖腔周围羽毛附着绿色粪
肠炎。肠黏膜脱落、严重出血，肠道内贮积红色黏稠
便。鸽。(陈建红等图）
渗出物。鸽。（陈建红等图）
98
第六
章
消化器官
6-106鸽I型副黏病毒病
6-107肠炭疽
肠全景：肠全部呈暗红色，小肠严重充血、出血，
肾脏：患鸽肾脏肿大，肾小管内有多量尿酸盐。
肠壁肥厚。大小肠浆膜面见斑点状出血。败血症型猪炭
鸽。（陈建红等图）
疽的肠病变。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
6-109肠炭疽
6-108肠炭疽
小肠及肠系膜淋巴结：小肠全长充血、出血，呈
空肠：肠黏膜面呈严重的充血、出血、水肿性肥
暗红色。空肠的一部分5～7厘米长的一段黏膜肿胀，
厚。空肠淋巴结肿大、周围水肿。全身诸脏器有出血
形成2～3毫米厚的黄褐色伪膜。病变部所属淋巴结
倾向和急性炎性脾肿。经细菌学检查确诊为炭疽。牛。
充血、出血，呈红褐色、泡沫样肿胀，质地脆弱，肠
系膜发生胶样浸润和充血、出血。繁育猪。
6-110肠炭疽
小肠：小肠壁上有大约10厘米长
的肠管像橡皮管一样厚，黏膜表面形
成2～3毫米厚的黄褐色至红褐色伪膜。
伪膜下黏膜充血、出血，含暗红色、焦
油状内容物。繁育猪：
99
动物病理学检验
彩色图谱
6-111猪痢疾（血痢）
6-112猪痢疾（血痢）
结肠：猪痢疾又称“血痢”，是由致病性猪痢疾
结肠：肠系膜高度水肿，结肠壁菲薄，黏膜轻度
蛇形螺旋体引起的猪的一种严重肠道传染病。其特征
充血。图为症状比较轻的猪血痢常见病变。表现为慢
为大肠黏膜发生卡他性出血性炎症，有的发展为纤维
性萎缩性卡他性结肠炎。猪。
素性坏死性炎症。临床表现为黏液性或黏液出血性下
痢，亚急性和慢性以黏液性腹泻为主。病变局限于盲、
结肠。黏膜水肿、肥厚，充血、出血，呈暗红色，表
面有多量黏液，内容物呈水样。重症病例内容物因混
有血液而呈黑褐色，黏膜上覆盖黄褐色伪膜。为黏液
性出血性卡他性肠炎。猪。
6-114羔羊痢疾
羔羊痢疾是由B型魏氏梭菌引起的初生犊牛和羔
羊的急性传染病。多在1周龄内发病，以2～3日龄居
多。剖检可见后腹部皮下水肿，肠系膜和肠浆膜充血、
出血，腹腔内有大量血色腹水。小肠黏膜潮红，表面
见多数小溃疡、覆盖糠麸样坏死物，肠腔内充满血水。
肠淋巴结淤血、水肿。犊牛。（Jensen,Swift’s图）
6-113仔猪梭菌性肠炎（红痢）
小肠：仔猪红痢又称仔猪传染性坏死性肠炎。空
肠黏膜红肿、出血及坏死，肠内容物呈红褐色并混有
小气泡。仔猪。（C.D.Buergelt等图）
6-115牛黑疫（传染性坏死性肝炎）
肝脏：是由B型诺维氏梭菌引起的急性致死
性毒血症的特征性病变。肝表面散在不规则的苍
白色梗死。牛。（R.W.Blowey等图）
100
第六
章
消化器官
6-116牛黑疫（传染性坏死性肝炎）
6-117肠毒血症
肝脏：患牛肝脏的切面。在肝脏边缘有一个巨大
小肠：肠毒血症是由D型魏氏梭菌引起的急性
的典型梗死灶，其中散在黄白色坏死部位。在有肝片吸
传染病。由于死后肾很快发生软化，故又称“软肾
虫发生的地区，肝片吸虫幼虫对肝组织的损伤，继发魏
病”。病程2～4小时，死后很快腐败，肠系膜淋巴结
氏梭菌感染，结果在损伤部形成菌落、产生并释放毒
肿大。多发生于2～12月龄的羊。细菌在胃肠道内繁
素，使动物很快死于毒血征。牛。（R.W.Blowey等图）
殖并产生毒素、进人血流，引起全身中毒。导致肾脏
广泛坏死、软化，心内外膜及小肠浆膜出血，肺充
血、水肿。患病羊小肠呈暗红色出血坏死，整个肠道
胀气。结肠浆膜多发生出血斑。羊。（范国雄图）
6-118羊猝击
羊猝击是由C型魏氏梭菌引起的以出血性肠炎、
十二指肠和空肠溃疡、胸腹腔及心包腔积液为特征的
急性传染病。羊。（陈怀涛图）
6-119兔梭菌性下痢
胃浆膜：兔梭菌性下痢是由A型魏氏梭菌及其
毒素引起兔的一种以消化道为主的全身性疾病，特
征为水样腹泻和脱水死亡。透过浆膜可见胃黏膜的
溃疡出血灶。兔。（王永坤图）
6-120兔梭菌性下痢
胃底部：免魏氏梭菌病胃底部黏膜脱
落，见数处黑色溃疡灶。兔。（王永坤图）
101
Y动物病理学检验
彩色图谱
6-121兔梭菌性下痢
6-122兔梭菌性下痢
盲肠：兔魏氏梭菌病盲肠呈横行条带状出血。
肠：兔魏氏梭菌病。肠壁弥漫性充血、出血，肠腔
兔。(王永坤图)
充满气体和稀薄、腥臭内容物，肠壁薄而透明。肠系膜
淋巴结充血、水肿，盲肠浆膜明显出血。兔。（王永坤图）
6-123溃疡性肠炎（禽）
6-124溃疡性肠炎（禽）
小肠：溃疡性肠炎是由鹑梭菌引起的多种禽类
小肠：小肠下段肠管和盲肠出血、溃疡，溃疡部
的传染病，鹤鹑最易感，又称“鹑病”。病理变化
界限明了，溃疡面上有一层纤维素性伪膜覆盖，有时
以形成溃疡性肠炎为特征。急性病例的十二指肠壁
穿孔引起腹膜炎。透过浆膜便可清楚见到颗粒状出
有小点状出血。病程稍长的各肠段包括盲肠的黏膜
血、坏死灶。鹑。(橘史崽图）
出现黄白色坏死、出血、溃疡。黏膜面的坏死灶可形
成白喉样坏死性伪膜，伪膜脱落后露出溃疡灶，溃疡
灶边缘呈堤状隆起，底部可达到黏膜深层和肌层，鹤
鹑。（禽病学第十版）
6-126坏死性肠炎（禽）
小肠：鸡的坏死性肠炎是由A型和C型魏氏梭菌
感染引起的。空肠和回肠肠管膨胀、充满气体，肠壁脆
弱、出血。黏膜发生坏死，与渗出的纤维素凝固成坏死
6-125溃疡性肠炎（禽）
性伪膜。主要发生于2~5周龄的小鸡，3一6月龄的鸡
肝脏：病鸡的肝脏表面可见淡黄色至灰黄色斑
点状变性坏死灶。鸡。（禽病学第十版)
也可发病。发病率为1%～38%。鸡。（陈建红等图）
102
第六
章
消化器官
6-127坏死性肠炎（禽）
6-128坏死性肠炎（禽）
小肠：肠管内形成厚层暗红色出血性纤维素伪
小肠：肠管弛缓、膨胀，充满气体，透过肠壁可
见到肠管内的暗红色内容物。由魏氏梭菌感染引起。
膜。由魏氏梭菌感染引起。鸡。（铃木逹郎图)
鸡。(铃木逹郎图)
6-130大肠杆菌病（仔猪白痢）
6-129大肠杆菌病（仔猪黄痢）
腹腔脏器：生后2～3周龄发生的仔猪白痢，胃
肠：仔猪大肠杆菌病为多发病，由大肠杆菌引
内积聚大量乳酪样内容物，小肠壁充血，肠腔充满
起，常见的有3种，出生后3～5天内发生的仔猪黄
气体和水样便，皮肤脱水干燥。仔猪。（C.D.Buergelt
痢，生后2～3周龄发生的仔猪白痢，断乳前后1～2
等图）
个月龄发生的仔猪水肿病。图为仔猪黄痢，病理变化
特点是肠道充血、膨胀、充满气体，肠腔内有水样便。
猪。（Karl-Otto Eich图）
6-131大肠杆菌病（仔猪水肿病）
6-132大肠杆菌病（仔猪水肿病）
外观：仔猪呈散发性突然发病，运动失调，惊
胃：胃壁极度水肿，胃大弯黏膜水肿、肥厚，间
厥，局部或全身麻痹，头部皮下水肿。图为患猪眼
质内充满半透明水肿液，使黏膜层与肌层分离。仔猪。
脸水肿、充血，前肢呈跪趴姿势。仔猪。（甘孟侯等）
（甘孟侯等）
103
Y/动物病理学检验
彩色图谱
6-133大肠杆菌病（仔猪水肿病）
6-134大肠杆菌病
肠及肠系膜：肠系膜明显水肿，肠浆膜充血、出
结肠：兔大肠杆菌病的特征是整个胃肠道表现
血。仔猪。（C.D.Buergelt等图）
为黏液性卡他性炎，胀气，腹痛，胃壁水肿。结肠与
回肠壁呈灰白色（1），肠腔内有气体，黏膜呈现重度
黏液性卡他性炎，肠腔内有大量黏液，空肠黏膜淤
血，有时出血，色暗红（3）。兔。（陈怀涛图）
6-136肉芽肿性肠炎/肠结核
小肠及其淋巴结：肠系膜淋巴结肿大，切面见干
酪样坏死。透过浆膜可见到肠的病变是以弥散淋巴组
织为中心的结核性溃疡。牛结核病。（食肉卫生检查
病理学彩色图谱）
6-135大肠杆菌病
结肠：切断结肠有大量胶样黏液流出，粪块被
黏液包裹。兔。（陈怀涛图）
6-137牛结核病
小肠：浆膜面见一个核桃大、不整形的肿块，切面见
肿块由粟粒大至小豆大的乳白色结节构成，有的结节相互融
合，部分结节突出于黏膜面，形成黏膜面溃疡。肠系膜淋巴
结鹤鹑卵至鸡卵大，呈串珠状肿大。淋巴结周围发生钙化。
牛结核病。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
104
第六章
消化器官
6-138肉芽肿性肠炎/肠结核
6-139肉芽肿性肠炎/肠结核
小肠：肠黏膜充血、肿胀，肠的病变是以弥散淋
小肠：鸡的小肠壁和肠系膜上密布粟粒大至小
巴小结为中心，形成突出于黏膜表面的肉芽肿性增生
豆大灰白色干酪样坏死结节，小肠壁明显增厚。鸡。
性结节，有的结节相互融合、使黏膜皱肥厚。有的
结节中央发生干酪样坏死，有的表面破溃形成结核性
溃疡。牛结核病。（R.W.Blowey等图）
6-140肉芽肿性肠炎/副结核
6-141孤立淋巴小结的反应性增生
回肠：正常肠黏膜（左）和患病肠黏膜（右）的
结肠：透过浆膜面见散在的呈扁平或丘疹状隆
比较。右侧回肠黏膜特别肥厚，形成脑回状皱，轻
起的粟粒大至小豆大白色结节，结节周围有充血、出
度充血、出血，未见溃疡。肠系膜淋巴结肿大、色苍
血。结节也向黏膜面隆起，中心凹陷。仔猪。
白。肉芽肿性肥厚性肠炎。乳牛。（R.W.Blowey等图）
6-142鸡新城疫
嗦囊：鸡新城疫又称“伪鸡瘟”和“亚洲鸡
瘟”。其典型病理变化是消化道出血，肠道集合淋
巴组织、盲肠扁桃体出血、溃疡，形成钮扣状坏
死。根据病毒的毒力强弱不同，症状和病理变化
也不同。分为速发嗜内脏型，速发嗜肺脑型及非
典型等类型。前两者为典型鸡瘟，临床表现嗪囊
积液，高度膨胀，严重下痢，呼吸困难，发钳，共
济失调，急性死亡。鸡。（陈建红等图）
105
Y动物病理学检验
彩色图谱
6-144鸡新城疫
6-143鸡新城疫
腺胃和肌胃：腺胃黏膜散在点状充血和出血。腺
肠管：十二指肠水肿、黏膜出血及钮扣状溃疡。
胃乳头肿胀。肌胃周围脂肪组织小点状出血。部分患
鸡。（小田切图）
鸡腺胃乳头及腺胃和肌胃交界处可见黄白色或红色坏
死溃疡灶。鸡。（小田切图）
6-146鸭瘟（伪膜性肠炎）
小肠和盲肠：鸭瘟又称“鸭病毒性肠炎”（Duck
6-145鸡新城疫
virusenteritis）。透过病鸭肠壁浆膜，可见多处椭圆形
盲肠：盲肠充血及小点状出血。盲肠扁桃体出
或类圆形的暗红色出血性坏死灶。鸭。（陈建红等图）
血、肿胀、坏死，出现钮扣状溃疡。鸡。（陈建红等图）
6-147鸭瘟
6-148鸭瘟
小肠：剖开肠管，见肠黏膜淋巴组织部位形成黄
肠系膜：肠系膜脂肪组织见局灶状出血。鸭。（陈
白色钮扣状坏死灶，坏死灶表面的伪膜剥落后，可见
出血。鸭。(陈建红等图)
建红等图）
106
第六章
消化器官
6-149小鹅瘟
6-150小鹅瘟
肠：小鹅瘟又称“鹅细小病毒感染症”，是鹅
肠：小肠黏膜脱落，黏膜下层呈鲜红色，肠内有
的一种急性败血性传染病。病理变化特征是纤维素性
白色长索状纤维素性凝固物。鹅。（陈建红等图）
浮膜性肠炎。脱落的肠黏膜与纤维素性渗出物及肠内
容物混合、凝固为长条柱状物。黏膜下层呈鲜红色，
表面平滑。鹅。（陈建红等图）
6-151番鸭细小病毒病
6-152雏番鸭细小病毒病
小肠：将病变部小肠剖开，见小肠黏膜脱落，黏
小肠：小肠中后段膨胀，有硬实感。肠壁呈紫红
色。上为对照。该病主要危害3周龄以内的雏番鸭，
膜下层出血，肠内容物凝固成灰白色柱状，与肠壁不
死亡率很高，其病理变化特征是纤维素性浮膜性肠
发生粘连。为纤维素性浮膜性肠炎。雏番鸭。（陈建
炎，胰脏肿大、充血、出血及点状坏死，有时可见心
红等图）
包炎和气囊炎。番鸭。（陈建红等图）
6-153水禽出血性败血综合征
头部：本病主要由正黏病毒感染引
起，主要见于鹅，有时也见于鸭。病理变
化特征是头部肿大，眼脸粘连，眼周有多
量凝固的血性分泌物。图为口腔、食道、喉
头和气管黏膜出血。鹅。（陈建红等图）
107
OY动物病理学检验
彩色图谱
6-154水禽出血性败血综合征
6-155水禽出血性败血综合征
胃：腺胃与肌胃交界处胃黏膜出血、溃疡。有时
肠道：病鹅肠道黏膜脱落，黏膜下层广泛形成暗
可见心包积液，心脏和肺脏出血、水肿，卵巢和卵泡
红色、粟粒大、隆起的出血坏死灶。肠内容物呈暗红
膜明显充血、出血，并有针头大小的灰白色坏死点，
色糊状。肠系膜脂肪组织、胰腺出血。鹅。（陈建红
病鹅食道黏膜有条纹状出血与灰黄色条纹状伪膜。
等图）
鹅。（陈建红等图）
6-156水禽出血性败血综合征
6-157水禽出血性败血综合征
卵巢：卵泡膜充血、出血，并有针头大的小出血
胰腺：患鹅胰腺和十二指肠因出血而变红。胰腺
散在大小不同的黑紫色出血性坏死灶。鹅。（陈建红等图）
点。鹅。（陈建红等图）
6-158水禽出血性败血综合征
心包：患鹅心包积液，心脏出血。
鹅。（陈建红等图）
108
第六章
消化器官
6-159鸡白痢
6-160鸡白痢
肝脏：鸡白痢是由鸡白痢沙门氏菌感染引起鸡
肺脏：病鸡的肺组织形成大小不一的灰白色坏
和火鸡的一种常见败血性传染病。维鸡感染后死亡
死结节。鸡。(陈建红等图)
率很高，表现白色下痢、气喘、畏寒、沉郁，很快衰
竭死亡。患病鸡的肝脏表面及切面见大小不一的灰
白色或灰黄色灶状坏死。鸡。（陈建红等图）
6-162鸡白痢
6-161鸡白痢
体腔脏器：病雏肝脏肿胀、色淡、质脆易碎，脾
脏肿胀、色泽苍白、质地柔软，卵黄囊吸收不全，消化
心脏：病雏心肌内形成灰白色至淡黄色、隆起的
道浆膜充血、水肿，表面覆盖纤维素性渗出物。维鸡。
肉芽肿病灶，同时发生纤维素性心包炎。肺脏充血、出
血，呈红色，形成大小不一的灰白色坏死结节。雏鸡。
6-163鸡白痢
6-164鸡白痢
卵巢：带菌成鸡的卵巢，见卵子变形、变色、变
体腔：体腔内浆膜表面覆盖厚层浑浊的纤维素
性，出血，腹腔内有时可见污黄色或黄绿色有包膜的
性渗出物，呈现纤维素性泛浆膜炎病变。肝脏轻度肿
卵坠，呈现卵巢炎病变。甚至引起泛发性浆膜炎。鸡。
大，呈现纤维素性肝周炎病变。心包膜浑浊，心包腔
（陈怀涛图）
内有大量纤维素性渗出物。鸡。（中村政幸图）
109
f动物病理学检验
彩色图谱
6-165禽巴氏杆菌病（禽霍乱）
肺脏：该病又称“禽多杀巴氏杆菌
病”，俗称“禽出败”，全身各脏器出现出
血性败血症症状。肺脏呈暗紫红色，明显
而广泛的淤血、出血和水肿。鸡。（陈建红
等图）
6-166禽巴氏杆菌病（禽霍乱）
十二指肠：从浆膜面即可看出肠管
的充血和出血。十二指肠黏膜弥漫性出
血，呈红布样。鸡。（泽田拓土图）
6-167禽巴氏杆菌病（禽霍乱）
肝脏：肝脏淤血，密发白色小点状坏
死（肝灶状坏死)。麻雀。(泽田拓土图）
6-168禽巴氏杆菌病（禽霍乱）
心脏：心脏冠状沟脂肪组织和心
外膜及心内膜呈弥漫性斑点状出血。
鸡。（陈建红等图）
110
肝脏、胰面
第七章
 肝脏、胰脏
囊泡肝Cysticliver
hepatome-galy)
112
118
胆管扩张症 Cholangiectasis
112
坏死后肝硬变Postnecroticcirrhosis
119
112
寄生虫性肝硬变（乳斑肝，砂粒肝）
横膈疝Diaphragmatic hernia
 Parasitic
肝淤血 Congestive liver
112
liver cirrhosis
119
肉豆蔻肝／慢性肝淤血Nutmegliver／
肝片吸虫病Fascioliasis（Parasitic liver
Chronic liver congestion
113
cirrhosis)
119
斑状出血Ecchymosis
113
绵羊肝片吸虫病Ovine fascioliasis
120
毛细血管扩张症Telangiectasis
113
猪肝片吸虫病 Swine fascioliasis
120
点状出血 Petechial hemorrhage
114
细颈囊尾病 Cysticercosis
121
黑色素沉着 Melanosis
114
包虫病（棘球蝴病）Echinococcosis／
黄痘 Jaundice ／lcterus
114
Hydatid disease
121
产褥肝Puerperalliver
114
豆状囊尾Cysticercus pisiformis
122
灶状脂肪变性Focalfattydegeneration114
胆道蛔虫 Ascaris sp．in the bile duct
122
脂肪肝与肝纤维化Fatty liver andliver
肝小叶性增生 Hepatic lobular hyperplasia 
122
fibrosis
114
结节性增生 Nodular hyperplasia
122
肝淀粉样变 Hepatic amyloidosis
115
肝脏结节性增生和肝脏纤维化 Nodular
副伤寒结节Typhoid noduies
115
hyperplasia and fibrosis
123
肝灶状坏死Focalnecrosis
115
肝腺瘤 Liver celladenoma
123
中毒性肝炎 Toxichepatitis
116
肝细胞癌 Liver cellcarcinoma
124
黄曲霉毒素中毒 Aflatoxicosis
116
胆管癌 Bile duct carcinoma
125
真菌性肝炎 Mycotic hepatitis
116
猪白血病（多中心型）Swineieukosis
126
嗜酸性粒细胞性肝脓肿 Eosinophilic live
恶性血管瘤 Malignant hemangioma
127
abscess
116
恶性黑色素瘤（转移灶）Metastatic foci
脐静脉炎 Omphalophlebitis
117
of malignant melanorma
127
脐带性肝炎 Omphalohepatitis
117
胆囊畸形 Reduplication of galbladder
127
多发性肝脓肿 Multiple liver abscess
117
胆结石 Cholelithiasis（gall stone）
128
化脓性胆囊炎 Suppurative cholecystitis
117
胆囊结石 Cholecystolithiasis
128
坏死杆菌病 Necrobacillosis
117
胆囊乳头瘤 Papilloma of gall bladder
129
猪抗酸菌病 Swine mycobacteriosis
118
胰脏萎缩 Pancreatic atrophy
129
肝结核 Hepatic tuberculosis
118
胰脏水肿 Pancreatic edema
129
禽结核 Avian tuberculosis
118
胰脏坏死 Pancreatic necrosis
129
肝脏纤维化Liverfibrosis（Fibrotic
结节性增生 Nodular hyperplasia
129
动物病理学检验
彩色图谱
胰阔盘吸虫病Eurytremiasis／Pancreas
infection
131
fluke disease
130
禽弧菌性肝炎Avianvibrionichepatitis
131
胰脏结石Pancreaticcalculi／Pancreatolith130
鸭病毒性肝炎 Duck virus hepatitis，DVH
131
130
衣原体病（鹦鹉热）Chlamydiosis
132
弓形体病Toxoplasmagondii
132
鸡猪丹毒杆菌感染AvianErysipelothrix
葡萄球菌病（禽）Staphylococcosis
7-1囊泡肝
7-2胆管扩张症
肝脏：肝脏表面的一部分见大小不等的半透明
肝脏：肝叶的一部分褪色、硬化，切面见胆管极
囊泡（左）。切开后见多数同样囊泡，内贮积水样透
度扩张、胆管壁肥厚。但未见胆汁排泄障碍。所以认
明液体，囊泡壁平滑，厚薄不一，有的囊泡切开呈蜂
为是属于先天性胆管形成异常。猪。
窝状（右）。属于先天性发育异常。牛。
7-3横膈疝
肝脏：肝脏的一部分通过横膈膜的裂
孔突人胸腔。突人胸腔的部分由于纤维组
织增生，发生硬化。猪。
7-4肝淤血
肝脏：肝脏因高度淤血而显著肿大，
呈黑红色。因白血病，肝门淋巴结高度肿
瘤化，压迫血管，导致肝静脉回流受阻，
引起肝淤血。BLV实验羊。
112
肝脏、胰脏
7-6肉豆蔻肝／慢性肝淤血
7-5肉豆蔻肝/慢性肝淤血
肝脏：肝脏肿大，静脉扩张，血管壁红染（溶
肝脏：肝脏肿大，褪色，呈黄褐色。肝小叶界限
血），切开时流出大量血液。切面呈暗紫红色，呈黄
明了，小叶周围肝细胞肿胀，窦状隙缺血而呈土黄色，
红相间的豆蔻样花纹。原因是心瓣膜溃疡引起全身
中央静脉扩张、淤血呈红色，故使肝脏呈红黄相间的
血液循环障碍，继发慢性肝淤血。马。
花纹。患犬瘟热的犬，因心功能障碍导致肝淤血。犬。
7-8斑状出血
7-7肉豆蔻肝/慢性肝淤血
肝脏：肝脏从表面（左）到切面（右）可见散在
肝脏切面：因长期慢性心原性肝淤血，或因肿瘤
大小不等、边缘不整的黑红色或红褐色出血斑。牛。
或脓肿的压迫，使肝静脉血液回流受阻，部分肝细胞变
性、肿胀、坏死，中央静脉及其周围窦状隙扩张、充血
或出血，形成红黄相间的花纹状。又称“槟榔肝”。牛。
7-9毛细血管扩张症
肝脏：透过被膜见肝实质内有大小形
状不一、表面凹陷的暗红色斑（左)。肝实
质内的病灶与透过被膜所见到的一样，切
面凹陷、富有血液，境界不很明了(右）。
切面经水洗冲去血液后，可以观察到灰白
色、呈网状的血管。又称“富脉斑”。经产
乳牛较常见，其他牛有时也可以见到。牛。
113
动物病理学检验
彩色图谱
7-10点状出血
7-11黑色素沉着
肝脏：猪的肝出血，多呈现以肝小叶单位大小
肝脏内脏面：散在不整形、大小不一的黑色斑。
的出血斑点。多发生于传染病、中毒、沙门氏菌感
但未见形成结节，病变存在于小叶间质，其他脏器未
染、弓形体病时。猪。
发现病变。犊牛。
7-13产褥肝
7-12黄痘
肝脏切面：肝脏显著肿大，边缘钝圆，因发生脂
肪变性的同时并发黄痘，所以呈现特征性的金黄色。
肝脏切面：肝脏肿大，切面隆突，被膜紧张，呈
多见于分娩前后的牛。牛。
橙黄色，缺乏透明感。是由于中毒引起肝细胞肿胀，
窦状隙缺血，并伴有黄痘的结果。置于甲醛内固定时
变为绿色。牛。
7-14灶状脂肪变性
7-15脂肪肝与肝纤维化
肝脏切面：肝脏的表面和切面见境界明了、形状
肝脏：左侧是脂肪肝，肝脏肿大，质脆，呈土黄
不整的地图样黄色斑，周边的肝脏实质未见显著变
色，有油腻感。中央为轻度脂肪变性，比正常肝脏色
化。往往在血管腔内看到血栓，局部血液循环障碍是
淡。右侧是在成年猪中常见的轻度肝脏纤维化。猪。
病变形成的主要原因。牛。
（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
114
第七
章
肝脏、胰脏
7-16肝淀粉样变
7-17肝淀粉样变
肝脏：发生淀粉样变的肝脏异常肿大，色淡，被膜
肝脏：由于淀粉样物质的沉着，肝脏异常肿大，
紧张，表面平滑，触诊时有肝硬变样的感觉。肝脏切面
褪色，呈淡红黄色或淡褐色。触诊时感觉稍硬。略带
平滑，小叶结构中的浅色花纹略带几分透明感。间质结
几分透明感。多继发于结核病、真菌感染等慢性病。
缔组织虽然有不规则的增生和毛细血管扩张，但与肝硬
鸭。（前田图）
变时表面和切面呈现的不规则细颗粒状有明显区别。猪。
7-19肝灶状坏死
7-18副伤寒结节
肝脏：透过肝脏被膜见肝实质内散在像锯屑样
肝脏：猪沙门氏霍乱杆菌感染的肝脏病变。可分
的变性坏死灶，触摸时很容易感觉到（左）。切面可
为非特异性灶状坏死型和特异性肉芽肿型两种类型。
见多发性灶状坏死，出现的位置与肝小叶的组织学
本图片示肉芽肿型副伤寒结节。切面上可见细小的黄
结构无关（右）。其发生原因目前尚不完全清楚，认
白色增生结节。与弓形体病肝脏的灶状坏死结节不易
为可能与缺乏维生素E、微量元素硒有关。病灶以外
的肝实质多与正常肝组织色彩一样。多见于肥育牛。
区别，如果淋巴结缺乏弓形体病眼观病变时，可进行
细菌培养检查。猪。
细菌培养检查阴性。肥育牛。
7-20肝灶状坏死
肝脏：肝脏灶状坏死可分为以出血斑
占主体的和以坏死斑占优势的，也有两者
混在的。从肝脏表面可见到灰白色坏死斑
和出血斑，切面看更加明了。病变呈弥漫性
散在于整个肝脏。多见于肥育牛。肥育牛。
115
动物病理学检验
彩色图谱
7-21中毒性肝炎
7-22黄曲霉毒素中毒
肝脏：肝脏轻度肿大，表面及切面密布粟粒大至
肝脏：家禽黄曲霉毒素中毒的主要特征是肝脏
小豆大、稍硬、色淡的结节状隆起。结节状隆起是以
肿大、黄疽、变性、坏死、增生、硬化、癌变。图为
肝小叶为单位形成的，有的独立存在，有的相互融合，
患禽肝脏表面见灰白色或灰黄色坏死和出血斑点。
是由于肝实质浑浊肿胀形成的。同时可见紫红色的出
鸡。（陈建红等图）
血斑和淤血斑。猪。
7-24真菌性肝炎
肝脏：肝脏中等程度肿大，黄褐色，较脆弱，边
7-23黄曲霉毒素中毒
缘钝圆，切面膨隆。肝脏实质浑浊、柔软。切面可见
肝脏：肝脏显著肿大，边缘钝圆，切面隆突，呈
肝脏实质内密布以血管为中心、境界明了、豌豆至核
土黄色，质脆易碎，有明显黄疽。因过食霉变饲料中
桃大的类圆形黄色或土黄色干酪样坏死结节。结节的
毒引起。牛。
中心部呈红褐色。乳牛。
7-25嗜酸性粒细胞性肝脓肿
肝脏：肝脏被膜下见极不规则的黄白色块
状病变。经组织学检查确认为伴有嗜酸性粒细胞
浸润的嗜酸性粒细胞性脓肿。根据未查到病原菌
和病变位于肝被膜下判断，是对于某种寄生虫侵
人的反应性病变。牛。（食肉卫生检查病理学彩
色图谱）
116
肝脏、胰脏
7-27脐带性肝炎
7-26脐静脉炎
肝脏：由脐带断端的细菌感染上行至肝脏引起
肝脏：由脐静脉炎波及的肝脏化脓性炎。肝脏肿
大，病灶多集中于右叶，见肝组织内集聚多数斑状坏
脐静脉炎和脐带性肝炎，并导致脓毒败血症。多数情
况下在肝脏上形成多发性脓肿，但早期多以脐静脉
死和化脓灶。犊牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
的化脓性炎为主要病变，肝脏的多发性脓肿不太明
显。沿脐静脉切开，可见伴有恶臭的污浊、黏稠脓液
流出。新生犊。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
7-29化脓性胆囊炎
胆囊：胆囊极度膨胀，胆囊壁薄、明显充血、出
7-28多发性肝脓肿
血，质地脆弱，用镊子稍经牵拉即破溃、并流出大量
肝脏：肝横膈面表面见大小较一致、有包膜的灰
黄绿色稀薄脓液。肝门淋巴结和总胆管显著肿胀，肝
白色球形脓肿。肝被膜不均匀增厚，与横膈发生粘连。
脏高度淤血，呈黑紫色肿大。喜马拉雅旱獭。
切面上见肝实质内也有大小较一致的化脓灶。多发生
于前胃角化不全的肥育牛，化脓菌经门脉侵人肝脏引！
起。肥育牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
7-30坏死杆菌病
肝脏横膈面（左)：表面散在多数大小不
等、灰白色、呈丘状隆起的坏死灶，中央轻度
凹陷如火山口状，多伴有肝脏包膜的炎症。切
面可见病灶呈类圆形，边界明了，呈台状隆起
于切面，内容有干酪样脓液，周围有暗红色充
血带（右)。牛。
117
动物病理学检验
彩色图谱
7-32肝结核
7-31猪抗酸菌病
肝脏横膈面：肝脏表面及肝实质内见散在大小
肝脏：肝脏肿大，被膜增厚，从表面可见到像珍珠
样附着在浆膜上、绿豆至黄豆大、类圆形结节。结节质
不一的灰白色结节。结节境界明了、质软，未发生钙
地较硬，表面略显凹凸不平，切面呈乳白色干酪样，有
化。凡是在肝脏上出现病灶的病例，多数在肠系膜淋
巴结和肺脏上也形成灰白色、肉芽肿样病变。猪。
的发生了不同程度的钙化。有的相互融合为大结节。牛。
7-34禽结核
7-33肝结核
肝脏：肝、脾肿大，肝、脾及小肠、盲肠上散在
肝脏：肝脏肿大，从表面到实质密发粟粒大乳白
多数粟粒大至小豆大的黄白色、干酪化结核结节。水
色结节，有的相互融合为大结节。接种结核菌后20～
禽。（长野家畜保健所图）
35日死亡的豚鼠。
7-36肝脏纤维化
肝脏：发生纤维化的肝脏（上、中）与正常肝脏
（左、右下角）相比，明显巨大。左侧肝脏表面呈细
7-35肝脏纤维化
颗粒状，被膜增厚、呈灰白色。右侧肝脏横断面略带
肝脏：肝脏肿大，色泽变淡，质地变硬，因间质
砖红色，质硬。由于间质结缔组织大量增生，使肝小
结缔组织增生表面及切面见不规则的白色斑纹。外形
叶极其明了、呈岛屿状存在于结缔组织之间，肝脏体
无明显变化。牦牛。
积增大、变硬。猪。
118
第
胰脏
肝脏、
7-37坏死后肝硬变
7-38寄生虫性肝硬变（乳斑肝）
肝脏横膈面呈灰白色，被膜增厚，表面密发隆起
肝脏横膈面：表面散在不整形、星状白斑，整个
的粗大结节，结节之间的凹陷部可见大量纤维组织。
肝脏纤维组织增生，硬度增加，但肝脏的形状无明显
肝脏变形、硬度显著增加（左）。切面上可见显著增
改变。比较新的病变部也可以见到出血。又称“乳斑
生的结缔组织把肝脏实质分割成大小不等的区域
肝”。这种变化不仅与虫幼虫侵人肝脏的机械作用
（右）。显示出因有毒饲料引起的部分肝细胞群崩解坏
有关，也与变态反应有关。猪。
死，继而由结缔组织增生、修复、瘢痕化，残存的肝
细胞再生形成肝细胞结节等复杂的病理过程。是牛肝
硬变中较常见的一种。牛。
7-40肝片吸虫病（寄生虫性肝硬变）
肝脏内脏面：由于大量肝片吸虫寄生，切除胆囊
后见肝脏左叶显著萎缩，胆管呈纤维性肥厚、扩张、
7-39寄生虫性肝硬变（砂粒肝）
硬化，隆起于肝脏表面。肝右叶代偿性肥大，呈球状
肝脏：肝脏表面散在多数凹陷于表面的粟粒大、
变形。牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
坚硬的砂粒状结节，结节顶部附着絮状、凝固的纤维
素 (左)。切面见寄生虫移行的通道发生纤维化(右)。
肝脏的硬度增加，但形状无明显改变。马普通圆虫感
染时，侵人肝脏时的机械损伤，经过纤维素性渗出、
机化、钙化等病理过程形成的病变。马。
7-41肝片吸虫病（慢性胆管炎）
肝脏的内脏面：肝左叶萎缩，其表面见灰黄白色
肥厚的胆管呈树枝状隆起。肝片吸虫寄生于胆管，引
起慢性胆管炎及胆管周围结缔组织增生，使胆管壁增
厚、变硬。常见胆管内有砂石样结石。牛。（食肉卫
生检查病理学彩色图谱）
119
动物病理学检验
彩色图谱
7-42肝片吸虫病（慢性胆管炎）
7-43肝片吸虫病
胆管纵切面：胆管扩张、纤维性肥厚。黏膜面粗
肝门部切面：肝脏纤维性肿大、总胆管和胆囊管
糙，附着褐色砂粒状胆汁色素结石。牛。
极度扩张、纤维性肥厚，胆汁淤滞，内寄生大量肝片
吸虫成虫。牛。（R.W.Blowey等图）
7-44肝片吸虫病
7-45肝片吸虫病
肝门部切面：胆囊极度扩张、胆囊壁纤维性肥
胆囊：切开胆囊，内寄生大量肝片吸虫成虫，胆
厚，胆汁淤滞，内寄生大量肝片吸虫成虫。耗牛。
囊壁见明显出血。耗牛。
7-46绵羊肝片吸虫病
7-47猪肝片吸虫病
肝脏内脏面：左叶显著萎缩，锐薄。胆管肥厚、
肝脏：切面见一周围明显纤维化的小豆大的囊
扩张，内有黑褐色浓缩胆汁和肝片吸虫成虫。肝右叶
泡，内含淡黄白色浑浊黏液和肝片吸虫成虫。囊泡内
代偿性肥大、变形。有时胆囊内也可见到虫体。胆管
表面柔软而光滑。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图
内的钙化较轻。绵羊。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
谱）
120
第七
章
肝脏、胰脏
429
7-49细颈囊尾病
7-48猪肝片吸虫病
肝脏：胆管壁局限性肥厚，其内腔见多数肝片吸
肝脏腹腔面：从肝门到胆囊的肝脏表面见拇指头
大的囊虫寄生。囊泡内有水样透明液体，并见白色头
虫和淤滞的胆汁。猪肝片吸虫病见到成虫的机会较
少，多数只形成灰白色、质硬结节，内含黄绿色脓液。
节。俗称“水铃铛”。是泡状带绦虫（Cysticercus
tenuicolis)的幼虫，寄生在猪、黄牛、绵羊、山羊等
猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
多种家畜及野生动物的肝脏浆膜、大网膜、肠系膜等
处。严重感染时也可见于胸腔，寄生于肺部。猪。（食
肉卫生检查病理学彩色图谱）
7-50包虫病（棘球病）
肝脏：肝脏膈面表面覆盖厚层结缔组织，并与
横膈膜广泛粘连，其下布满大结节状隆起，按压结节时
有紧张的液状波动感。肝脏边缘钝圆，变形。有的结节一
7-51包虫病（棘球病）
部分露出肝脏表面，可看出为有一定透明度的囊胞。耗牛。
肝脏切面：上述同一肝脏的横断面。见其隔面覆
盖的厚层结缔组织下布满多房包囊，并见小室内随囊
胞液流出的乳白色、葡萄状子囊。耗牛。
7-52包虫病（棘球病）
肝脏：肝脏边缘钝圆、变形，内有数个突出于表
面的包囊，切开包囊，随淡黄褐色囊泡液一同流出大
量颗粒状子囊。具有典型细粒棘球的特征。胆囊壁
增厚，与肝脏广泛粘连。耗牛。
121
动物病理学检验
彩色图谱
7-54豆状囊尾
7-53包虫病（棘球病）
肝脏：绵羊肝包虫病的包囊主要见于肝脏膈面
腹腔：肠系膜上寄生数个豌豆状透明包囊，每个
被膜下，形成突出于肝脏表面的白色囊泡，囊泡与横
包囊内都见一个白色头节。是豆状带绦虫（又称锯齿
膈膜发生广泛粘连。囊泡壁由结缔组织构成，囊腔内
带绦虫）的中绦期。主要寄生于兔的肝脏、肠系膜、腹
有无色透明液体，有时内有棘球砂。绵羊的包虫结节
腔内，也寄生于其他啮齿类动物。成虫主要寄生在犬、
比牛的体积小得多。藏绵羊。
狐的小肠，有时也见于猫。链体长达60～200厘米。兔。
7-55胆道蛔虫
7-56肝小叶性增生
肝脏内脏面：虫成虫由十二指肠逆行，迷人胆
肝脏：全叶从表面和切面密发以1～2个小叶为
管，引起胆道阻塞。肝脏表面和实质内可见乳斑。猪。
单位的粟粒大至米粒大（约1～2毫米）、境界明了的
（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
灰黄褐色斑。肝脏轻度淤血。猪。（食肉卫生检查病
理学彩色图谱）
7-57结节性增生
肝脏内脏面：肝脏表面（左）密发隆起的
黄褐色结节，结节呈膨胀性增生、不形成明显
的包膜，压迫周围肝组织。经固定后切面（右）
上大小不等的单个或融合性增生结节更加明
了。肥育猪。
122
第七
章
肝脏、
胰脏
7-59结节性增生
7-58结节性增生
肝脏横膈面：表面散在隆起的米粒大至拇指头
肝脏切面：被膜下见境界明了的黄褐色球形结
节。结节本身无明显包膜，结节内可见纤细的结缔组
大淡褐色结节。繁育猪。
织增生。猪。
7-61肝腺瘤
7-60肝脏结节性增生和肝脏纤维化
肝脏切面：肝切面呈暗红色、大理石样，见结缔
肝脏切面：切面显示肿瘤组织呈膨胀式生长，由
薄层纤维组织包膜与正常肝组织分界。肿瘤组织由少
组织呈弥漫性网状增生，其中散在粟粒大至蚕豆大的
量结缔组织分成充实性小叶。其周围正常肝组织未见
黄褐色结节为肝小叶结节性增生。乳牛，6岁。（食肉
卫生检查病理学彩色图谱）
纤维组织增生。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
7-62肝腺瘤
肝脏：肿瘤生长在肝脏左叶外侧表面
呈球状隆起，被不规则的网状样包膜包裹
（左）。切面见肿瘤结节被非常厚的结缔组
织分割成大小不等的充实性小叶，有的小
叶内发生出血(右)。猪。
123
D动物病理学检验
彩色图谱
7-64肝细胞癌（猪）
7-63肝细胞癌（牛）
肝脏：除肝外侧左叶外，其他肝叶全部被肿瘤组
肝脏：肿瘤切面。肝脏外侧左叶至方叶有一个绿
织取代。肿瘤化的肝叶表面密布隆起的肿瘤结节。肿
黄褐色、篮球大的巨大肿瘤。肿瘤组织非常脆弱，中
瘤组织的硬度与正常肝组织基本一样。切面上可见略
心部严重出血和软化，边缘有充实性、黄白色肿瘤组
带白色的大小不同的肿瘤团块聚集、膨隆，肿瘤中心
织。未见肝外转移灶。乳牛，7岁。（食肉卫生检查病
部出现坏死灶。肺脏有转移病灶。繁育猪，3岁。（食
理学彩色图谱）
肉卫生检查病理学彩色图谱）
7-66肝细胞癌（雪豹）
7-65肝细胞癌（猪）
肝脏：肝脏肿大近2倍，表面密发黄褐色大小不
肝脏膈面：肝脏肿大，表面呈结节状凹凸不平，
被膜纤维组织轻度增多、分布不匀。透过被膜见大大
等的肿瘤结节。经组织学检查为肝细胞癌，经门脉肝
小小的结节色调不一，有的呈紫红色，有的呈红褐色，
内转移。猪，2岁。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
还可见透明或半透明囊泡，突出于肝脏表面。经组织
学检查为肝细胞性肝癌及海绵状血管瘤。雪豹，4岁。
7-67肝细胞癌（雪豹）
肝脏切面：肝脏切面多血，稍经挤压，便流出大量血
液，切面上可见大小不一、隆起的结节性肿瘤病灶。肿瘤组
织的色调与正常肝组织无明显差异。各肿瘤结节之间可见少
量纤维组织形成的不完整的隔膜。雪豹，4岁。
124
第
章
肝脏、胰脏
7-68肝细胞癌
7-69肝细胞癌
肝脏：经甲醛固定后的标本。可更清楚地看出肿
肝脏：肝脏极度肿大、肥厚、呈土黄色，质硬、
瘤结节大小不一，肝脏表面凹凸不平。肿瘤组织呈结
充实，表面和切面见有出血灶。经组织学检查为肝细
节状增殖，色泽较淡。胆囊畸形，穿人肝大叶内。肝
胞性肝癌及海绵状血管瘤。鸡。
脏左叶及总胆管的灰白色结节为胆管癌。雪豹，4岁。
7-70胆管癌
7-71胆管癌
肝脏外观：肝脏高度肿大，膈面呈圆形膨隆，表
肝脏切面：切面见肝门处有一小儿头大、白色、
面比较光滑。肝脏被膜增厚，膨隆部顶端被膜破裂，
硬实、类圆形巨大肿瘤，呈半球形突出于腹腔，总胆
露出灰白色、菜花样肿瘤组织。部分被膜与横膈膜粘
管被包在肿瘤组织中。其他各级胆管和胆囊管也发生
连。胆囊壁极度肥厚、饱满，呈灰白色。牛。
肿瘤性增殖，形成大小不一的白色结节。肝脏实质组
织发生萎缩，褪色。牛。
7-72胆管癌
肝脏切面：肝脏的另一切
面可见胆管癌的肿瘤灶融合为
大的肿瘤结节，使肝脏的大部
分被肿瘤组织取代，其中可见
原来胆管的残迹，瘤组织向胆
管内呈乳头状增殖，向被膜处
呈菜花样增殖，以及肿瘤组织
的坏死和出血。牛。
125
Y/动物病理学检验
彩色图谱
7-73胆管癌
7-74胆管癌
胆囊：胆囊壁肥厚，黏膜粗糙不平，内布满大小
肝脏：肝脏肿大达60厘米×60厘米×30厘米，
不同的肿瘤结节，显著充血、出血、水肿。牛。
表面及切面密发黄白色黄豆大至拳大、表面粗糙不平
的肿瘤结节，肝门部有一个人头大的肿瘤。右肺有转
移灶。繁育猪，3岁。
7-75胆管癌
肝脏切面：见无数大小不一的黄白色肿瘤，肿瘤
7-76猪白血病（多中心型）
的大小、分布与胆管的大小、分布一致，中央的大，
周围的小，呈卫星状。肿瘤灶断面呈类圆形，周围有
肝脏：肝脏表面凹凸不平，密发伴有出血的小
结缔组织被膜与肝组织界开。肿瘤实质呈充实性，癌
豆大至鸡卵大的乳白色结节。肝门淋巴结肿大如小
儿拳，切面黄白色、髓样，伴有出血。猪，1岁。
巢中央见出血和坏死。繁育猪，3岁。
7-77猪白血病（多中心型）
肝脏：肝脏各叶形成大小不等的
白色、髓样肿瘤结节及肿瘤细胞沿小
叶间质呈弥漫性浸润，从而使肝脏高
度肿大，重量超过10千克。白血病肝。
猪。
126
第七章
胰脏
肝脏、
7-79猪白血病（多中心型）
7-78猪白血病（多中心型）
肝脏：典型的弥漫性浸润性增殖的白血病肝脏
肝脏：肝脏肿大、褪色，从肝脏表面和切面均可见
切面。肉眼可见大量沿小叶间质增殖的灰白色肿瘤
肝小叶更加清楚、明了，肝脏外形无明显变化，这是由
组织，构成明显的网状，将肝组织分割成小叶状。左
于白血病肿瘤细胞沿小叶间质呈弥漫性浸润性增殖的特
侧有一个肝细胞增生结节，可见肿瘤组织侵入肝细胞
征性变化。肥育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
增生结节内，呈急剧的浸润性增殖。猪。（食肉卫生
检查病理学彩色图谱）
7-80恶性血管瘤
肝脏：肝脏表面与切面密发米粒大至鸽卵大暗
7-81恶性黑色素瘤（转移灶）
红色肿瘤，隆突于表面。脾脏与肺脏也见有同样的肿
肝脏：表面可见散在像滴下黑墨水一样的黑斑。
瘤。马。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
有的黑斑中心部隆起，呈结节状。全身其他脏器也有同
样病变。切面见大小肿瘤结节被一层厚的白色纤维膜
完全包围，中心部自溃、钙化。像是肿瘤组织在血管内
的增殖灶。肥育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
7-82胆囊畸形
肝脏腹腔面：胆囊体由肝大叶中央穿人
肝脏内。因患肝细胞性肝癌，肝脏肿大，表
面呈结节状凹凸不平。雪豹，4岁。
127
动物病理学检验
彩色图谱
7-83胆囊畸形
7-84胆囊畸形
肝脏横膈面：胆囊体由肝大叶中央穿人肝脏，胆
肝脏：沿胆囊体穿过的部位切开肝大叶，见胆囊
囊底由肝脏横膈面露出，呈囊泡状。雪豹，4岁。
体细长、呈L状弯曲，由肝脏腹腔面穿过肝大叶，从肝
脏横膈面露出。胆囊壁与肝组织广泛粘连。雪豹，4岁。
7-85胆囊畸形
胆囊：在胆囊管的末端胆囊完全分裂为两个。胆
7-86胆结石
囊颈部由中间分隔开。肝脏实质无变化。猪。（食肉
肝脏内脏面：胆管内充满黄褐色的胆结石。猪。
卫生检查病理学彩色图谱）
（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
7-87胆囊结石
胆囊：浓缩的胆汁贮留于胆囊内，排除胆汁后，
胆囊内残留胆汁色素结石。胆管内有肝片吸虫寄生。
乳牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
7-88胆囊结石
胆囊：胆囊内见一卵形结石。胆管内有肝片吸
虫寄生。牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
128
七
章
肝脏、胰脏
7-89胆囊乳头瘤
7-90胰脏萎缩
胆囊：胆囊黏膜上，肿瘤呈乳头状增殖，肿瘤顶
胰脏：十二指肠祥处胰脏萎缩，胰腺小叶消失。
端伴有出血。病变部周围可见大小不同的突起，显示
鸡发育不良综合征。鸡。（恒吉图）
了肿瘤的蔓延、增殖。牛，5岁。
7-91胰脏水肿
7-92胰脏坏死
胰脏：胰脏的小叶间质及胰脏周围显著水肿。
胰脏：胰脏实质内散在多数粟粒大小的坏死灶，
切面上可见小叶间隙增宽，贮积大量水肿液，小叶自
坏死灶的周围多伴有出血。胰脏周围脂肪组织中出现
身无显著变化。多见于经过长距离运输的动物。猪。
灶状坏死，坏死灶呈灰白色至淡黄色、稍硬、与周围
界限明了。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
7-93结节性增生
胰脏：胰脏的表面和切面密
发小豆大至黄豆大乳白色结节，
充实性，稍突出于切面。为腺瘤样
结节性增生。牛。（食肉卫生检查
病理学彩色图谱）
129
Y动物病理学检验
彩色图谱
7-94胰阔盘吸虫病
7-95胰脏结石
胰脏：当胰脏内寄生大量阔盘吸虫时，阔盘吸虫
胰脏：胰管内见多数大大小小的圆形、卵圆形、
会不断从切面上出现，剖检时即刻会被发现。但当寄
棒状、乳白色结石。当胰管内有大量结石存在时，胰
生数量少时，阔盘吸虫常与凝血块混在一起，不容易
管硬而隆起，很容易发现。当结石数量少时，往往难
被发现。当切开胰管，从胰管内取出虫体，可见寄生
以发现。胰脏结石的病变特征是胰管扩张、实质萎缩。
部位胰管壁肥厚，虫体呈树叶状、淡鲜红色，可清楚
乳牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
见到其子宫内有黑色虫卵，有时也会检出小形阔盘吸
虫。阔盘吸虫寄生时常伴发卡他性胰管炎。牛。
7-96弓形体病
7-97弓形体病
肝脏：肝灶状坏死和出血，急性型主要见于仔
肝脏：肝脏肿大褪色，切面可见粟粒大的出血灶
和坏死灶（左）。用放大镜可观察到猪弓形体病肝脏
兔，表现为多器官（淋巴结、肝、脾、心、肺等）广
的肝小叶内散发微细的灰白黄色灶状坏死灶（右）。如
泛灶状坏死与出血。兔。（陈怀涛图）
果不注意观察则不容易发现。胃、肝淋巴结呈髓样肿
胀，空肠淋巴结有多数坏死灶。病变组织涂抹标本，
可检查出弓形体原虫。猪。
7-98弓形体病
7-99弓形体病
腹腔：腹腔内聚集大量淡黄色腹水。透过浆膜
心脏：心肌内散在灰白色灶状坏死灶。兔。（陈
怀涛图）
可见肠壁上有灰白色灶状坏死。兔。（陈怀涛图）
130
第
七
章
肝脏、胰脏
7-101鸡猪丹毒杆菌感染
7-100鸡猪丹毒杆菌感染
肝脏：本病是由猪丹毒菌（Erysipelothrix
肝脏、脾脏：肝脾显著肿大，肝脏褪色。鸡。（柴
rhusiopathiae）感染引起的鸡的一种急性败血性传染
谷图）
病。患病鸡的主要病变是肝脏呈暗红色肿大，有时其表
面附着析出的纤维素。心脏周围及皮下脂肪组织出血，
卵泡血肿，卵坠，淡绿色下痢，关节炎等。鸡。（柴谷图）
7-103禽弧菌性肝炎
肝脏：肝脏肿大，质地脆弱易碎，表面密布略凹
7-102禽弧菌性肝炎
陷的暗红色出血灶。山鸡。（陈建红等图）
肝脏：弧菌性肝炎是由弯曲杆菌引起的鸡的传染
病。病理变化为肝脏肿大，质地脆弱易碎，表面密发灰
白色、雪花状、稍隆起的坏死灶。山鸡。（陈建红等图）
7-104鸭病毒性肝炎
肝脏：是由鸭病毒性肝炎病毒引起雏鸭的一种
7-105鸭病毒性肝炎
以肝脏呈现出血性炎症为特征的急性烈性传染病。
肝脏：肝脏肿大，黄疽及斑点状出血。鸭。
患鸭肝脏肿大，有斑点状出血。鸭。（陈建红等图）
（前田吕图）
131
Y动物病理学检验
彩色图谱
7-107葡萄球菌病（禽）
7-106葡萄球菌病（禽）
翼下、腹侧：皮肤溃烂，皮下水肿、有大量渗出
跖、趾部：葡萄球菌病是由金黄色葡萄球菌感
染引起的中、大雏集中发生的急性病，患禽多有皮
液。鸡。(合田光昭图)
肤外伤，并可发展为败血症，出现内脏病变。图为
鸭的跖、趾部肿大，表面可见陈旧的原始感染创口。
鸭。(陈建红等图）
7-109葡萄球菌病（禽）
鸡大腿骨：葡萄球菌病大腿骨近位端骨颈部脆
弱易折断，断面可见脓样物，形成化脓性骨髓炎。鸡。
（佐藤图）
7-108葡萄球菌病（禽）
肝脏：肝脏肿胀、呈土黄色，表面和切面散在
不整形的黄色坏死灶。肝脏部分被膜增厚，覆盖少
量纤维素性渗出物。鸡。（合田光昭图）
7-111衣原体病（鹦鹉热）
肝脏：鹦鹉热是一种由衣原体引起的传染病，
使多种动物和禽类发病，人也有易感性。其临床表
现以流产、肺炎、肠炎、结膜炎、多发性关节炎、脑
7-110葡萄球菌病（兔）
炎等多种症状为特征。患病鸟特别是鹦鹉感染后死
肾脏：肾脏呈现化脓性肾炎病变。在全身各脏
亡率很高。剖检可见肝、脾肿大、脆弱，散在多数
器形成大小不等的脓肿。当发生化脓性肾炎时，会
灰白色坏死灶，心外膜和气囊肥厚并附着纤维素性
·排出脓尿。兔。（范国雄图）
渗出物。鹦鹉。（平井可哉图）
132
第八
章
泗尿系统
第八章
泌尿系统
138
133
肾孟积水（水肾）Hydronephrosis
贫血性梗塞 Anemic infarct
138
134
肾孟结石Nephrolith
脂肪变性Fattydegeneration
138
尿路结石（尿石症）Urolithiasis.
淀粉样变（淀粉样肾）Amyloidosis
139
(Amyloid kidney)
134
膀胱破裂 Rupture of urinary bladder
139
尿道结石 Urinary calculi
脂褐素沉着症（褐色萎缩）Lipofuscinosis
134
尿酸盐沉积症 (传染性支气管炎)
(Brown atrophy)
139
134
Uratosis
肾小球肾炎Glomerulonephritis
肾脓肿 Renalabscess
139
亚急性肾小球肾炎（大白肾）Subacute
134
传染性血栓栓塞症Infectious
glomerulonephritis
140
间质性肾炎（白斑肾）Interstitialnephritis135
thromboembolism
140
肾孟肾炎Pyelonephritis
135
化脓性膀胱炎purulent cystitis
136
伪膜性膀胱炎Pseudomembranous cystitis140
肾盂炎Pyelitis
140
136
出血性膀胱炎Hemorrhagic cystitis
慢性肾炎Chronic nephritis
伴有气肿的急性膀胱炎Acute cystitis
固缩肾（肾萎缩）Contracted kidney（Renal
136
with emphysema
140
atrophy)
137
肾母细胞瘤Nephroblastoma
141
肾病Nephrosis
141
萎缩和代偿性肥大 Atrophy and
血管瘤Hemangioma
137
移行上皮癌Transitionalcellcarcinoma
141
compensatory hypertrophy
牛白血病Leukaemia bovum
142
肾囊泡 Renal cyst
137
137
猪白血病 Swine leukosis
143
囊泡肾Cystickidney
8-1贫血性梗塞
肾脏：从表面上可见多数不整形的隆起
于表面的灰黄色病灶，周围有暗红色充血带。
根据病灶呈散发性分布的现象，表明有多数
小栓子阻塞血管，从而形成多发性肾梗塞。是
细菌性心内膜炎继发贫血性梗塞的特征性病
变。猪。
133
OY/动物病理学检验
彩色图谱
8-2贫血性梗塞
8-3脂肪变性
肾脏切面：黄白色的梗死灶呈圆锥形，顶部位于
肾脏：肾脏呈黄白色肿大、非常脆弱。肝脏也呈
现高度脂肪变性。认为与某种中毒有关。猪。
肾脏皮质部被阻塞的血管，锥底向着肾脏表面，稍隆起
于肾脏表面。周围有暗红色充血带。为较早期的梗死灶。
该例还表现有点状出血。呈急性肾小球肾炎病变。猪。
8-5脂褐素沉着症（褐色萎缩）
肾脏：肾脏全部呈暗褐色，体积缩小。切面见皮
质部变薄、呈暗褐色，髓质部无显著变化。多见于老
8-4淀粉样变（淀粉样肾）
龄动物肾萎缩。牛。
肾脏：左右两肾高度肿大，重量增加，色泽变
淡，质地较硬。病变主要在皮质，表面和切面略带黄
色、细颗粒状凹凸不平，有油脂样透明感。髓放线模
糊。被膜容易剥离。乳牛。
8-7亚急性肾小球肾炎（大白肾）
肾脏：与正常肾脏比较，大白肾体积明显增大、
8-6肾小球肾炎
缺血、实质组织变性水肿、显著变白。根据表面呈细
肾脏：急性肾小球肾炎向亚急性肾小球肾炎过
颗粒状、稍硬的特征，可见其经历了较慢的增生过程。
渡的类型。两侧肾脏显著肿大，呈煮肉样，表面和切
这是弥漫性膜性肾小球肾炎向慢性肾小球肾炎进行过
面整个皮质部密发出血点、水肿。猪。（食肉卫生检
程的中间阶段。下为正常对照。猪。（食肉卫生检查
查病理学彩色图谱）
病理学彩色图谱）
134
沁尿系统
8-8亚急性肾小球肾炎（大白肾）
8-9间质性肾炎（白斑肾）
肾脏切面：肾脏皮质全域可见呈微小红点的肾
肾脏：肾脏表面见隆突于表面、大小不一、散在
小球（正常肾小球很难看到）。由于肾小球炎性肿胀、
或融合的坏死灶，周围有红色反应带，与小型贫血性
梗死灶的初期病变一样。但切面上间质性肾炎不呈现
充血、出血，以及球囊壁上皮细胞增生，所以才变得
肉眼可见。因肾脏间质水肿、缺血，肾脏体积显著肿
典型的楔状，而是呈条索状向髓质延伸。可依此与贫
大、色泽淡白，故称“大白肾”。猪。
血性梗塞相区别。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
8-11间质性肾炎（白斑肾）
肾脏切面：结节性病灶局限于皮质。有的切面隆
8-10间质性肾炎（白斑肾）
起，有的呈不完全楔状。像表面一样，可见斑点状出
肾脏：间质性肾炎多侵犯两侧肾脏。俗称“白斑
血和坏死。乳牛。
肾”，分为“大斑结节型”和“小斑型”两种。图为
“大斑结节型”，伴有微小的点状出血。病变局限于肾
皮质，切面有淋巴结样质感。为非化脓性间质性肾炎。
是犊牛肾炎中发病率最高的一种。犊。
8-12肾孟肾炎
肾脏：多发生于单侧肾脏，肾脏表面密
发粟粒大至米粒大乳白色结节，结节孤立存
在或呈集团状，见出血和坏死。切面和表面
布满同样病变，各层界限不清。乳牛。
135
bY动物病理学检验
彩色图谱
8-14肾孟肾炎
8-13肾孟肾炎
肾脏：见隆起于肾脏表面、周围有环状出血的粟
肾脏切面：皮质部的病变褪色、浑浊、不规则，
粒大至米粒大乳白色结节，孤立或呈集团状存在，有
直达皮质深部。肾孟内贮留含黄色絮状物的血样渗出
出血和坏死。切面和表面布满同样病变，各层界限不
液。肥育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
清。肥育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
8-15肾孟炎
8-16慢性肾炎
肾脏切面：肾孟扩张，内贮留黄褐色血样黏稠液
肾脏：肾脏呈黄白色、颗粒状。网状的灰白色部
分是增生的结缔组织，是慢性肾小球肾炎纤维化（硬
体，髓质内有线状出血。皮质部未见显著变化。肥育
化）的结果。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
猪。
8-18固缩肾（肾萎缩）
8-17固缩肾（肾萎缩）
肾脏：由于结缔组织弥漫性增生、收缩，使肾脏
肾脏：肾脏体积缩小，苍白，质地硬，表面呈细
萎缩、硬化，表面呈颗粒状，体积缩小。猪。（食肉
颗粒状，被膜不易剥离。切面见皮质菲薄、皮质和髓
卫生检查病理学彩色图谱）
质界限不清、呈黄白色，原有结构与色泽消失。犬。
136
第八章
泗尿系统
8-19肾病
8-20萎缩和代偿性肥大
肾脏：两侧肾脏都出现病变。特征是肾脏肿大，
肾脏：同一个体的两个肾脏，其中一个肾脏体积
间质水肿，切面见灰黄白色线条与髓放线一致、呈放
缩小，表面凹凸不平，发生萎缩（左)。另一侧肾脏
射状，有的直达皮质部。这是尿圆柱或结晶状物质充
呈现代偿性肥大（右)。猪。（食肉卫生检查病理学彩
满集合管的眼观病变。皮质部出现的模模糊糊和褪色
色图谱）
的部分是陷人退行变性的肾小管。凡是能引起肾小管
上皮发生退行变性的因素都可以引起肾病。猪。（食
肉卫生检查病理学彩色图谱）
8-22囊泡肾
肾脏：肾脏表面见多数粟粒大至小豆大的囊泡。
因囊泡向皮质表面突出，紧贴被膜，所以透过被膜很
8-21肾囊泡
容易判断。宛如火山海绵石一样。肥育猪。
肾脏：肾脏实质内散在0.3～2厘米大的囊泡。
周围的肾脏实质未见显著变化，囊泡内充满透明水样
液。有时液体内因含有细胞成分而浑浊。同样病
变也见于猪、马、羊，是肾小管发生异常。牛。
8-23囊泡肾
肾脏切面：整个肾脏皮质部密发微细的水
泡状囊泡，切面和表面一样，宛如火山海绵石。
该例尽管病变范围较广，有时累及两侧肾脏，但
血清尿素氮（BUN）值并非想象的那样高。病变
严重时容易与萎缩肾相混淆。猪。（食肉卫生检
查病理学彩色图谱）
137
OY动物病理学检验
彩色图谱
62
8-24肾孟积水（水肾）
8-25肾孟结石
肾脏：因尿路的一部分狭窄或不完全阻塞，或者
肾脏：肾脏实质萎缩，肾盂扩张，扩张的肾盂内
因肿瘤等的压迫，使尿液在肾盂内淤滞，这一状态的
有一个表面凹凸不平的巨大结石。结石白色、质脆。
持续存在，使肾脏实质因受压迫而萎缩，严重时变成
山羊。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
膜状。多数情况下出现尿毒症，残存的皮质可进行部
分代偿，并可见输尿管扩张。猪。（食肉卫生检查病
理学彩色图谱）
8-27肾孟结石
肾脏：肾脏被膜增厚，色淡，呈红黄相间的斑驳
状。在扩张的肾盂、肾盏中可见类圆形、表面光滑、
8-26肾孟结石
大小不一的结石。结石色白、质硬。皮质明显菲薄，
肾脏：肾盏扩张，肾盏中可见类圆形、表面光滑
并有黄白色条纹。发生于慢性肾盂肾炎。乳牛。
的坚硬白色结石。肾皮质部萎缩变薄、色淡。有黄白
色纤维化条纹。患慢性肾盂肾炎的肾。乳牛。
8-28尿路结石（尿石症）
肾脏、输尿管、膀胱、尿道：在泌尿系统
的上述多器官内形成结石，使尿的排泄受阻。
图中可见肾脏色泽斑驳，输尿管扩张，膀胱壁
肥厚、水肿、黏膜充血、出血，尿道出血。肾
盂、肾盏、输尿管、膀胱、尿道内有许多结石。
乳牛。
138
第八
章
沁尿系统
8-30膀胱破裂
8-29 尿路结石（尿石症）
膀胱：因尿道被结石阻塞、尿液潴留导致膀胱破
外观：患牛腹围膨胀，尿闭数日，行走困难。放血
裂。腹腔内有大量血色、有尿味的腹水。膀胱壁显著出血、
致死后剖检。从腹腔流出大量稍浑浊血色腹水。乳牛。
水肿而肥厚。膀胱内有多数直径约5毫米左右、有细小突
起的圆形结石，骨盆腔内结缔组织和脂肪组织中见凝血
块和水肿。肥育牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
8-32尿酸盐沉积症（传染性支气管炎）
8-31尿道结石
肾脏和输尿管：肾脏的前叶和中叶显著萎缩。后
尿道：切开的尿道内聚满多数结石，黏膜充血，
叶呈灰白色肿胀，输尿管扩张，内有细粒状尿酸盐结
尿道周围组织高度水肿。肥育牛。（食肉卫生检查病
石。是尿酸盐结石沉积于输尿管和肾脏的眼观病变。
理学彩色图谱）
鸡。（谷口稔明图）
8-33肾脓肿
8-34肾脓肿
肾脏：肾脏的一端，形成一个淡红色、较硬的球
肾脏切面：上述肾脏纵切面，见病变为具有完整
状病灶，突出于肾脏表面。与正常肾组织界限清楚，
包膜的脓肿。根据血管的断端（「）表明，脓肿表面
其光泽和细微结构与正常部位类似。猪。（食肉卫生
的包膜是发生了萎缩、硬化的肾组织。猪。（食肉卫
检查病理学彩色图谱）
生检查病理学彩色图谱）
139
动物病理学检验
彩色图谱
muI
8-35传染性血栓栓塞症
8-36化脓性膀胱炎
肾脏切面：肾脏血管内出现多数血栓，皮质部出
膀胱：膀胱黏膜潮红、水肿。黏膜皱上附着少
血、溶血、红染。见于牛传染性血栓栓塞性脑膜脑炎。牛。
量黄色脓性渗出物。猪。
8-37伪膜性膀胱炎
8-38出血性膀胱炎
膀胱：膀胱黏膜充血、肿胀，附着黄绿色伪膜。
膀胱：膀胱黏膜高度充血、出血。见于蕨类植物
见于细菌感染引起的膀胱黏膜的纤维素性浮膜性炎。
中毒引起的牛地方性血尿病。乳牛。
成牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
8-39出血性膀胱炎
8-40伴有气肿的急性膀胱炎
膀胱：膀胱黏膜点状出血。因蕨类植物中毒引起
膀胱：膀胱黏膜表面见微细气泡和出血。为产气
的牛地方性血尿病。牛。（R.W.Blowey等图）
菌感染所致。牛。
140
第八
章
泗尿系统
8-41肾母细胞瘤
8-42肾母细胞瘤（多发性）
肾脏：两侧肾脏都出现多发性肾母细胞瘤肿瘤
肾脏：肾母细胞瘤多数发生于肾脏皮质，表面呈
菜花样隆起，乳白色充实性，与肾脏一起由共同的被
结节。属罕见的类型。肥育猪。（食肉卫生检查病理
学彩色图谱）
膜包裹。在单侧肾脏的一端的单发性肿瘤约占该种肿
瘤的70%。是幼龄动物的常见肿瘤。肥育猪。
8-44血管瘤
膀胱：膀胱黏膜面形成多数隆起的，米粒至黄豆
8-43肾母细胞瘤（兔）
肾脏：左侧肾脏前端有一较大肿瘤，表面呈结节
大的红色肿瘤结节。其中有的呈血肿样，膀胱三角黏
状，有丰富的血管。右侧为正常对照肾脏。兔。（陈怀涛图）
膜见点状出血。因蕨类植物中毒引起的膀胱肿瘤。牛。
（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
8-45移行上皮癌
8-46移行上皮癌
膀胱：膀胱黏膜面见直径7～8厘米大，表面凹
膀胱：尿道开口部附近的膀胱黏膜轻度肥厚，可
凸不平，伴有显著出血、坏死的隆起肿瘤。肿瘤周围
黏膜明显充血、出血。生前有严重血尿。见于因蕨类
见0.5～1.5厘米大的肿瘤，肿瘤周围出血。临床检查
有血尿，从尿沉渣中检出与血液成分混在一起的肿瘤
植物中毒引起的地方病性血尿病。牛。（食肉卫生检
查病理学彩色图谱）
化移行上皮细胞。牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
141
bY/动物病理学检验
彩色图谱
8-47移行上皮癌
膀胱：以膀胱三角为中心的黏膜面，密发黄
豆大至鹤鹑卵大的乳白色、充实性乳头状肿瘤和
黄色至赤橙色的囊泡。黏膜显著肥厚，硬度增
加。乳牛，9岁。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
8-48牛白血病
肾脏表面和切面：肾脏表面凹凸不
平，密发黄豆大至核桃大黄白色肉瘤样
肿瘤结节。切面皮质和髓质布满同样的
肿瘤结节，并可见多数梗死灶。乳牛。
8-49牛白血病
输尿管：腹腔内有一个巨大的黄白色
髓样肿瘤，输尿管被肿瘤组织完全包围。切
面见输尿管壁肥厚，黄白色髓样肿瘤化，管
腔因肿瘤化而闭塞（探针所指）。乳牛。
8-50牛白血病
输尿管横断面：输尿管被肿瘤组织完
全包围。切面见输尿管壁肥厚，黄白色髓
样肿瘤化，管腔因肿瘤化而闭塞。乳牛。
142
第八
章
泗尿系统
8-52猪白血病（转移灶）
8-51牛白血病
膀胱：膀胱壁显著肥厚，肿瘤化，膀胱底部黏膜
肾脏：整个皮质部布满大小较一致的淡红色球
状结节。是伴有出血的猪淋巴细胞白血病的转移灶。
充血、出血，表面凹凸不平。乳牛。
猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
8-54猪白血病（转移灶）
8-53猪白血病（多中心型）
肾脏：肾脏褪色，见多数隆起于表面的大大小小
膀胱：膀胱黏膜皱肿胀、明显隆起，并伴有出
血。经组织学检查为淋巴细胞白血病肿瘤组织的膀胱
的暗红色球状结节。肾淋巴结也出现伴有出血的髓样
肿瘤化肿胀。肥育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
黏膜转移。这种转移较常见。肥育猪。（食肉卫生检
查病理学彩色图谱）
8-55猪白血病（转移灶）
膀胱：膀胱浆膜面密发粟
粒大至小豆大、伴有出血的略
带黄色结节。为淋巴肉瘤腹膜
腔内播种。肥育猪。（食肉卫生
检查病理学彩色图谱）
143
色图谱
第九章
生殖器官、乳房
包皮炎Posthitis
145
布氏杆菌病（睾丸炎）Brucellosis
龟头包皮炎 Balanoposthitis
145
(Orchitis)
152
睾丸炎 Orchitis
145
布氏杆菌病（传染性流产）Brucellosis
纤维瘤 Fibloma
146
(Conta-gious abortion)
152
纤维乳头瘤Fibropapilloma
146
真菌性流产Mycotic abortion
152
子宫旁囊肿Parametrialcyst
146
卵巢颗粒细胞瘤 Ovarian granulosa cell
子宫囊肿 Uterine cyst
147
tumour
152
子宫内膜炎 Endometritis
147
囊泡状乳头腺瘤 Cystic papillary
子官颈脱垂 Cervical prolapse
147
adenoma.
153
子宫脱垂 Uterine prolapse
147
血管瘤 Hemangioma
153
猪白血病（转移灶）Swine leukosis
囊泡性子官内膜增生Cystic endometria!
hyperplasia.
148
(metastatic foci)
153
子宫内膜增生（鸡）Endometrial
亚急性乳池炎 Subacute inflammation
hyperplasia
148
of milk cistern
154
子宫纤维肌瘤 Uterine fibromyoma
148
慢性颗粒性乳池炎 Chronic inflammation
子宫平滑肌瘤 Uterineleiomyoma
148
of milk cistern
154
子宫阔韧带平滑肌瘤 Leiomyoma of
急性乳房炎 Acute mastitis
154
broad ligament
149
化脓性乳房炎Purulentmastitis
154
牛白血病 Bovine leukosis
149
慢性化脓性乳房炎Chronic purulent
胎儿木乃伊Foetalmummification
150
mastitis
155
卵巢囊肿 Ovarian cyst
150
肉芽肿性乳房炎 Granulomatous mastitis155
卵巢血肿 Ovarian hematoma
150
坏疽性乳房炎 Gangrenous mastitis
155
黄体囊肿Lutealcyst
151
乳房放线菌病 Actinomycosis of the udder 156
卵泡囊肿Follicular cyst
151
牛痘 Cowpox (vaccinia)
156
输卵管积水hydrosalpinx
151
副牛痘（伪牛痘）Paravaccinia
(Pseudocowpox)
输卵管腺癌 Oviduct adenocarcinoma
151
156
输卵管韧带平滑肌瘤 Leiomyoma of
纤维乳头瘤 Fibropapillomas(warts)
157
i51
oviductal ligament
乳头角化症 Mamillary hyperkeratosis
157
第九
章
生殖器官、乳房
9-1包皮炎
阴茎：包皮炎是指包皮的炎症。可见皮肤黏膜的
边缘以及包皮黏膜严重坏死。牛。（R.W.Blowey等图）
9-2龟头包皮炎
阴茎：龟头包皮炎是包皮和阴茎龟头的炎症。可
见包皮和阴茎黏膜的慢性纤维性变化，结果导致粘
连。牛。（R.W.Blowey等图）
9-4睾丸炎
9-3龟头包皮炎
阴茎：可见阴茎的一部分突出，包皮黏膜显著充
阴囊：右侧睾丸比左侧下垂，睾丸疼痛、触摸敏
血并有炎性渗出性变化。包皮开口部肿胀。露出的阴茎
感。引起单侧睾丸炎的病原菌包括布氏杆菌、结核杆
上散在丘疹状颗粒。龟头包皮炎常见于生殖器型牛传染
菌、放线菌等在内的各种各样的细菌。牛。（R.W
性鼻气管炎（IBR）感染牛。牛。（R.W.Blowey等图）
Blowey等图）
145
Y/动物病理学检验
彩色图谱
9-5纤维瘤
阴茎包皮：有一个类圆形、质地较硬的肿瘤，出
血并附着黑色血。切面呈乳白色、结节状凹凸不平，
由纤维组织将肿瘤组织分隔成小叶。手术后未见复发
和转移。野驴。
9-6纤维乳头瘤
龟头：种公牛的龟头上生长一个血管丰富、溃
疡、出血的肿瘤。大肿瘤块上有许多小的纤维乳头瘤
构成。多由病毒感染引起，是狭窄畜舍内饲养的幼龄
公牛的多发病。幼龄公牛。（R.W.Blowey等图）
9-7纤维乳头瘤
龟头：龟头上因病毒感染引起的纤维乳头瘤，
经四个月后大部分会自然消失。自愈后的公牛可用
于自然交配。幼龄公牛。（R.W.Blowey等图）
9-8子宫旁囊肿
子宫：是在子宫浆膜及肌层常见的一种球形小
9-9子宫旁囊肿
子宫角：子宫浆膜面生出一堆像葡萄串一样的
水泡。水泡的大小0.3～1.5厘米，被包透明的薄膜，
水泡，内容有红色液体。繁育猪。（食肉卫生检查病
突出于浆膜表面，内容有无色透明水样液。繁育猪。
理学彩色图谱）
（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
146
章
生殖器官、乳房
9-10子宫囊肿
9-11子宫内膜炎
子宫：子宫壁严重弛缓，浆膜面密发大大小小、
子宫：子宫腔内充满炎性渗出物，子宫黏膜充血、
容有水样液的囊泡，在子宫肌层和子宫内膜也有多数
水肿性肥厚。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
囊泡。多伴发于卵巢囊肿。在性激素失衡时容易发生。
繁育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
9-12子宫内膜炎（鸡EDS-76）
9-13子宫颈脱垂
输卵管子宫部：黏膜皱水肿性肥厚，表面覆
会阴部：重度子宫颈脱垂，子宫口肿胀、膨大，
盖白色渗出物。鸡。（山口成夫图）
与阴道一同从阴门脱出。牛。（R.W.Blowey等图）
9-14子宫脱垂
会阴部：子宫脱垂多发生
于胎儿娩出后数小时以内。多
见于老龄牛、难产、胎儿过大、
用力牵拉等情况下。多伴发胎盘
滞留。牛。（R.W.Blowey等图）
147
动物病理学检验
彩色图谱
9-15囊泡性子宫内膜增生
9-16子宫内膜增生
子宫：子宫内膜密发乒乓球大小的囊泡，囊泡突
子宫：子宫壁肥厚、质地硬有弹性，有鸡卵大、
呈椭圆形。剖开后见子宫内膜密发扁平绒毛状突起，
出人内膜面，内容有透明液体。是子宫内膜增生的一
种。箭头示子宫颈和卵巢。繁育猪。（食肉卫生检查
表面覆盖薄层乳白色液体。鸡。
病理学彩色图谱）
9-18子宫平滑肌瘤
9-17子宫纤维肌瘤
子宫：左侧子宫角有一个直径20厘米、有弹性、
子宫及子宫颈：有一个巨大肿瘤，肿瘤表面平
较硬的肿瘤。子宫壁扩张，表面分布较粗的血管。繁
滑，质地较硬而有弹性，肿瘤的实质由平滑肌细胞和
纤维细胞异常增殖构成。子宫及子宫颈的纤维肌瘤
育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
比较罕见，尽管肿瘤体积很大，但也未必妨碍妊娠。
牛。（R.W.Blowey等图）
56033
9-19子宫平滑肌瘤
子宫：子宫平滑肌瘤的切面和子宫黏膜面。
肿瘤发生于子宫肌层，向子宫腔内突出，表面由
紧张的子宫内膜覆盖。肿瘤比较软，乳白色，充
实性。为子宫肌层内的平滑肌瘤。繁育猪。（食肉
卫生检查病理学彩色图谱）
148
生殖器官、乳房
9-21子宫阔韧带平滑肌瘤
9-20子宫平滑肌瘤
子宫：通常子宫平滑肌瘤生长缓慢、见不到出血
子宫阔韧带肿瘤：有一个表面光滑、有完整被
和坏死。本例子宫内有一个直径超过30厘米的巨大肿
膜、质地较硬的肿瘤为平滑肌瘤。繁育猪。（食肉卫
瘤，切面有出血点和坏死灶，子宫腔闭塞。属于较罕
生检查病理学彩色图谱）
见的类型。繁育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
9-23牛白血病
9-22牛白血病
子宫角：因子宫壁的肿瘤性肥厚而使子宫显著
子宫：子宫全部发生肿瘤化，子宫壁弥漫性肥
增大，内膜湿润、变软、皱增宽。因肿瘤组织沿肌
厚，切面呈灰白色、髓样。乳牛。（食肉卫生检查病
纤维间弥漫性浸润，故不形成结节。犊。（食肉卫生
理学彩色图谱）
检查病理学彩色图谱）
9-24牛白血病
子宫：子宫壁呈肿瘤性肥厚，内膜湿润
覆盖血性、浑浊分泌物，肿瘤组织沿肌纤维
间弥漫性浸润，不形成结节。牛。
149
动物病理学检验
彩色图谱
9-26胎儿木乃伊
9-25胎儿木乃伊
死胎：妊娠约4个月死亡，至第8个月尚未娩
子宫：黑褐色干燥的胎儿滞留在子宫角和子宫
出。胎儿眼窝凹陷、变性，与胎盘一样干枯，呈咖
颈管内。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
啡色。牛。（R.W.Blowey等图）
9-27胎儿木乃伊
9-28卵巢囊肿
卵巢：卵巢囊肿是含有水样液体的病理性囊状
同腹死胎：在同一子宫内有不同发育阶段的死
物，集聚于卵巢的病变的总称。是由贮留卵泡液的成熟
胎。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
或未成熟卵泡形成或由黄体发生。有时也可以见到介于
过度期的类型。繁育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
9-30卵巢血肿
9-29卵巢血肿
卵巢：由卵巢生出数个有蒂的食指头大至乒乓
卵巢切面：左右卵巢密发小豆至黄豆大的血肿，
球大的暗紫红色血肿，血肿由薄层卵泡膜包裹。发生
发生位置与卵泡和黄体的位置一致。繁育猪。（食肉
位置与卵泡位置一致。卵巢充血、出血，其余卵泡发
卫生检查病理学彩色图谱）
育不良。鸡。
150
第九
章
生殖器官、乳房
9-31黄体囊肿
9-32卵泡囊肿
卵巢：左侧卵巢上有一个球状、壁厚的大囊肿。
卵巢：右侧卵巢有一个壁薄的大卵泡囊肿。这样
黄体囊肿分泌黄体酮，使动物不发情。牛。（R.W.
的卵泡囊肿液内含有雌激素，可引起不规则或持续性
Blowey等图）
发情。经常可见多泡性卵泡囊肿。左侧卵巢有一个小
的黄体。牛。（R.w.Blowey等图）
9-33输卵管积水
9-34输卵管腺癌
输卵管：由于输卵管内腔闭塞、分泌液贮留而
输卵管：输卵管膨大部黏膜上发生的稍硬的灰
使输卵管膨胀（A)，可见正常输卵管（B）和黄体
白色细小肿瘤和向管腔内突出的界限不明了的大型
（C）。多因直肠检查卵巢时操作不当引起。牛。（R.
红褐色肿瘤，有的肿瘤从肌层突出于浆膜。肿瘤向输
w.Blowey等图）
卵管周围的组织器官广泛转移。鸡。（井上图）
9-35输卵管韧带平滑肌瘤
输卵管韧带：在输卵管韧带的根部
有一个表面较光滑的椭圆形、白色、肉块
状肿瘤，是平滑肌瘤。停产的产蛋鸡发病
率较高。肿瘤一般较硬，小指头大至拳头
大，有时可见转移灶，但属于良性肿瘤。
鸡。(井上图）
151
动物病理学检验
彩色图谱
9-37布氏杆菌病（传染性流产）
胎盘：布氏杆菌病是由布氏杆菌感染引起的细菌
性传染病。子宫分泌物感染胎儿和胎盘，使胎儿在妊娠
7～8个月时流产。出现明显的胎盘炎，可见胎盘上有小
的白色坏死灶，以及胎膜肥厚。牛。（R.w.Blowey等图）
9-36布氏杆菌病（睾丸炎）
睾丸：为布氏杆菌感染引起的急性睾丸炎。被膜
及副睾的炎症反应是睾丸肿大和白膜压迫的结果。主要
病变是伴有早期睾丸坏死的重度睾丸周围炎(A)，精囊
下垂部皮下贮有水肿液（B)。牛。（R.W.Blowey等图）
9-38布氏杆菌病（传染性流产）
流产胎儿：妊娠7个月时流产的胎儿。牛。（R.W.
Blowey等图）
9-39真菌性流产
流产胎儿：在妊娠后期饲喂了霉变青贮饲料后，
9-40卵巢颗粒细胞瘤
经血行感染胎儿，第10日发生流产。从胎儿分离出曲
卵巢：右侧卵巢有一个大的囊泡性肿瘤。初期是分
霉菌（Aspergillus），在胎儿的皮肤上可见类似白癣
泌雌性激素的肿瘤，引起求偶狂症状。伴随病情的进展肿
的圆形病变，胎盘显著肥厚和坏死。牛。（R.W.Blowey
瘤发生黄体化，由不发情到雄性化。切开右侧子宫角，见
等图）
子宫内膜肥厚、子宫腔内贮留黏液。牛。（R.W.Blowey等图）
152
第九
章
生殖器官、乳房
9-41卵巢颗粒细胞瘤
9-42卵巢颗粒细胞瘤
卵巢：右侧卵巢有一个17厘米×9厘米×9厘米
卵巢：左侧卵巢有一个椭圆性、小儿头大、表面
光滑、稍硬、有弹性感的肿瘤。切面见边缘部有白色的
的巨大肿瘤。切面见肿瘤的大部分发生坏死，边缘有
白色、充实性的部分，内有浆液性囊泡。繁育猪。（食
髓样充实部，中心部见显著出血、坏死及充满黑红色血
肉卫生检查病理学彩色图谱）
液的囊泡。繁育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
9-44血管瘤
9-43囊泡状乳头腺瘤
卵巢：左侧卵巢成为包有厚层被膜的卵圆形肿
卵巢：单侧卵巢发生的球形肿瘤，肿瘤表面被厚
瘤。肿瘤切面呈乳白色，像淋巴结一样，质地脆弱。
层光滑被膜包裹，表层有正常卵泡和残存的黄体。切
右侧卵巢和其他脏器未发现异常。繁育猪。（食肉卫
面呈充实性，暗红色部和白色部混在，富含血液。大
生检查病理学彩色图谱）
多数是发育缓慢的良性血管瘤，在猪的生殖器内多与
平滑肌瘤并发，小的有小指头大，大的有时可达棒球
大。繁育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
9-45猪白血病（转移灶）
卵巢：由于淋巴肉瘤的转移，两侧卵巢都发生了肿
瘤化。从卵巢的切面见卵泡和黄体形成同样的黄白色髓
样肿瘤结节。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
153
动物病理学检验
彩色图谱
9-46亚急性乳池炎
9-47慢性颗粒性乳池炎
乳池：右侧乳池黏膜肥厚，表面呈微细颗粒状，
乳池：由于乳池黏膜呈慢性炎症经过，表面布满
伴有出血。左侧为对照。乳牛。（食肉卫生检查病理
细颗粒状病灶。多见于链球菌感染。乳牛。（食肉卫
学彩色图谱）
生检查病理学彩色图谱）
9-48急性乳房炎
9-49急性乳房炎
乳房：从切面流出含有黄白色凝块的腐败乳汁。
乳房：乳管部和乳腺部的交界处有出血性病灶，
乳腺部轻度充血。乳牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
乳管和乳池内有凝固的乳汁。青绿色物是治疗用的抗
生素。是大肠杆菌性及坏疽性乳房炎的早期病变。乳
牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
9-50急性乳房炎
乳房：乳房肿大、轻度发红，硬度增加，有热感。
实质内有小化脓灶，乳管和乳池内有凝固的乳汁。青
9-51化脓性乳房炎
绿色物是治疗用的抗生素。这种病变的乳房炎多见于
乳房：化脓性乳房炎时，乳房自然排出含有黄白
葡萄球菌和链球菌感染。乳牛。（食肉卫生检查病理
色至黄绿色脓汁的乳汁。乳牛。（食肉卫生检查病理
学彩色图谱）
学彩色图谱）
154
第九
章
生殖器官、
9-53慢性化脓性乳房炎
乳房：乳房切面膨隆，乳管扩张，内含黄白色凝
9-52化脓性乳房炎
乳房：乳管和乳池扩张，内充满大量灰白黄色
固脓液。乳房因结缔组织增生而硬化。乳牛。（食肉
的黏稠脓汁。乳腺轻度充血、出血，有小脓肿。该
卫生检查病理学彩色图谱）
类型主要是棒状杆菌感染引起。乳牛。（食肉卫生检
查病理学彩色图谱）
9-55坏疽性乳房炎
乳房：乳房肿大，乳房皮肤出现紫红色斑。切
9-54肉芽肿性乳房炎
面，皮下组织高度水肿，实质组织显著充血、出血，
乳房：乳房切面膨隆，密发结节性肉芽肿性病
乳池内容有暗红色血样浆液。分离出的细菌主要是
灶。间质结缔组织显著增生。是由葡萄球菌引起的肉
绿脓杆菌、大肠杆菌、棒状杆菌，有时可分离出产
芽肿性乳房炎。病变特征与放线菌引起的乳房炎相
气荚膜杆菌。如果是后者，可以见到大量气体。乳
似。乳牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
9-56坏疽性乳房炎
乳房：乳房显著肿胀，呈污浊的暗
紫红色。是产生大量液体的湿性坏疽。
多引起败血症。乳牛。（食肉卫生检查病
理学彩色图谱）
155
bY动物病理学检验
彩色图谱
9-57乳房放线菌病
9-58乳房放线菌病
乳房：乳房的皮肤上出现多发性大型结节性化脓
乳房：乳房部的皮下组织内形成不规则的硬化
灶，像是肿瘤结节。表面可见糜烂和出血。乳牛。（食
肿瘤样结节，见菜花样或球样肉芽组织露出皮肤表面。为
肉卫生检查病理学彩色图谱）
乳房放线菌病。繁育猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
9-59牛痘
乳头：牛痘是由牛痘病毒感染引起的传染病，由
于免疫接种的普及，除欧洲以外已经极少发生。病毒主
要在乳头和乳房的皮肤形成水疱。水疱破溃后露出下
部的肉芽组织。治愈后形成瘢痕。牛。(R.W.Blowey等图）
9-60副牛痘（伪牛痘）
乳头：皮肤表层形成的小丘疹经过7～10日后，
病变周边以细小的红色疝皮勾画出轮廓，并向周围
扩展，形成具有特征性的环状或马蹄状病变。牛。（R
W.Blowey等图）
9-61副牛痘（伪牛痘）
乳头：副牛痘是由副牛痘病毒引起的普通传染病，在牛群中
缓慢蔓延。主要发生在乳头和乳房，在皮肤表层形成无痛的小丘疹。
有时挤乳工的手上也会发生，被称为“挤乳者结节”。感染后经过
数月自愈。免疫期短，约2～3年流行一次。牛。（R.W.Blowey等图）
156
第九
章
生殖器官、乳房
9-62副牛痘（伪牛痘）
乳头：治愈过程中皮逐渐脱落、消退。病变部
可以完全恢复。牛。（R.W.Blowey等图）
9-63副牛痘（伪牛痘）
乳头：偶尔可见病灶融合成隆起的扁平结节状，
结节表面明显粗糙、有多数湿润的绒毛状乳头。牛。
（R.W.Blowey等图）
9-64纤维乳头瘤
乳头：纤维乳头瘤多见于初产后泌
乳期或妊娠期的育成牛。都发生于乳头
下部。有的呈角质化乳头瘤状外观，容
易掀掉。牛。（R.W.Blowey等图）
9-65乳头角化症
乳头：乳头角化症伴随病情的
进展，角化加剧，角质部变黑。牛。
（R.w.Blowey等图）
157
动物病理学检验
彩色图谱
第十章 体
腔
肠系膜水肿Mesentericedema
158
间皮瘤Mesothelioma
160
黄痘Jaundice
158
颗粒细胞瘤Granulosa celltumor
161
腹膜炎Peritonitis
159
卵泡膜细胞瘤 Theca cell tumor ／ Thecoma 161
纤维性泛浆膜炎Fibrouspanserositis
159
牛白血病 Leukaemia bovum
161
慢性腹膜炎Chronicperitonitis
159
猪白血病 Swineleukosis
161
粘连性腹膜炎Adhesiveperitonitis
159
甲状腺腺癌（转移）Thyroidgland
肠系膜脂肪坏死Mesentericfatnecrosis160
adenocarcinoma
162
肾周围脂肪坏死Perirenalfatnecrosis
160
大肠杆菌病（禽）Colibacillosis
162
浆膜结核Tuberculosis of serous membranes 160
肉鸡腹水综合症Ascitessyndrome
163
10-1肠系膜水肿
小肠、结肠及肠系膜：肠壁及肠系膜显著
水肿。发生于右心扩张，全身淤血、水肿时，同
时出现大量腹水。乳牛。（食肉卫生检查病理学
彩色图谱）
10-2黄痘
肠系膜：黄疽时肠系膜脂肪组织呈黄绿
色，在空气中经氧化后变成污黄绿色，是血液
中病理性胆汁色素沉积于全身组织的局部表
现。因过多摄食植物色素引起的黄脂症，脂肪
组织呈黄色，在空气中经氧化后变成鲜黄色。
这是黄疽与黄脂症的鉴别要点。牛。（食肉卫生
检查病理学彩色图谱）
158
第
章
体
腔
10-3腹膜炎
腹膜腔：腹膜腔内聚积大量渗出液，浆膜上被覆
10-4腹膜炎
灰白色纤维素性、化脓性渗出物。是全身性败血性疾
腹膜腔：腹膜腔内积聚大量渗出液，浆膜上被覆
病引起的。渗出液被吸收，渗出物被机化则引起脏器
污绿色纤维素性、化脓性渗出物。是因创伤性网胃炎
与脏器之间或脏器与腹腔壁之间发生粘连，使器官的
引起的败血性腹膜炎。牛。（R.W.Blowey等图）
功能受到影响。化脓性腹膜炎死亡率很高，多以死亡
告终。牛。（R.W.Blowey等图）
10-6慢性腹膜炎
10-5纤维性泛浆膜炎
瘤胃浆膜：瘤胃浆膜上有几个死亡的寄生虫被
胸膜、腹膜：胸膜和腹膜与邻接部位发生广泛
增生的结缔组织包裹，同时伴有广泛的腹膜炎。山
粘连，是弥漫性浆膜炎慢性化的结果。仔猪。（食肉
羊。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
卫生检查病理学彩色图谱）
10-7粘连性腹膜炎
瘤胃浆膜：瘤胃浆膜表面因析出
大量纤维素而失去光泽、粗糙，与腹壁
和脾脏粘连，并见多数出血点。该类型
的腹膜炎多继发于创伤性网胃炎。牛。
（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
159
动物病理学检验
彩色图谱
10-8肠系膜脂肪坏死
结肠横断面：包围肠管浆膜的脂肪组织大部分
10-9肾周围脂肪坏死
陷入坏死、硬结，严重影响肠管的运动。此种病变多
肾周围脂肪组织：肾周围脂肪组织陷人变性、
与肾周围脂肪坏死共存。主要发生于结肠盘和直肠
坏死、变硬。多与腹腔内其他部位的脂肪坏死同时发
周围。坏死的脂肪组织呈黄白色干酪样、粗糙、不透
生。切面见坏死的脂肪组织隆突于切面，内含有白色或
明。牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
黄褐色结节性颗粒，使切面粗糙、不透明，呈黄白色干
酪样。牛的脂肪坏死多见于肾周围、直肠周围、肠系膜、
大网膜等处。牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
10-10肾周围脂肪坏死
肾周围脂肪组织：坏死发生在肾周围的脂肪组
织内，形成不透明、干酪样粟粒大至小豆大的黄白色
10-11浆膜结核
或粉红色硬结。与正常脂肪组织很容易区别。这样的
病变常与胰脏及其周围脂肪组织坏死同时出现。肥育
横隔膜：浆膜上形成由结缔组织包裹的珍珠样
猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
干酪样坏死结节，靠结缔组织纤维与横膈浆膜相连。猴。
10-12间皮瘤
胃浆膜：胃浆膜布满1毫米至数厘米的大大
小小的乳白色、乳头状、较硬结节。结节切面湿
润，由纤维组织相连，呈树枝状分布。间皮瘤很
难找到原发灶，通常见不到对实质脏器的侵犯。
多广泛播种于胸膜、腹膜和胸、腹腔脏器的浆膜
及大网膜等处。牛。（食肉卫生检查病理学彩色
图谱）
160
第
章
体
腔
10-14颗粒细胞瘤
10-13间皮瘤
腹膜：在卵巢附近和腹腔浆膜面上形成呈播种性
腹膜：腹膜密发大大小小的乳白色肿瘤，部分肿
扩散的、表面平滑的半球形隆起的肿瘤结节。肿瘤结节
瘤融合成大块肿瘤结节。未见出血和坏死。牛。（食
多数为灰白色，如有充血、出血，则呈不同程度的红色。
肉卫生检查病理学彩色图谱）
肿瘤的质地比间皮瘤软，呈髓样，多数情况下含有血窦
和囊泡。播种于腹腔的颗粒细胞瘤与子宫、肾上腺肿瘤
较难区别。乳牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
10-15卵泡膜细胞瘤
腹膜整个腹腔浆膜和肝脏实质内出现大大小小
的深黄色、质硬的肿瘤结节。是来源于卵巢的卵泡膜
10-16牛白血病
细胞瘤。因肿瘤细胞含有脂肪以及具有形成纤细的网
大网膜：肿瘤组织在脂肪组织内呈浸润性增殖，
状纤维的功能，所以卵泡膜细胞瘤很容易与颗粒细胞
淡粉红色，柔软。采取病料后，待温度下降，脂肪组
瘤进行区别。牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
织凝固变白，很容易与肿瘤组织区别。牛。（食肉卫
生检查病理学彩色图谱）
10-17猪白血病
大网膜：肿瘤组织呈淡粉红色、髓样，沿大
网膜呈小滴状或块状浸润性增殖，脾脏被膜上
也出现同样病变。大网膜上很少形成块状病变
多数情况下形成散在的、像脂肪组织一样的小
病灶，呈花边状。猪。（食肉卫生检查病理学彩
色图谱）
161
动物病理学检验
彩色图谱
10-18甲状腺腺癌（转移）
10-19大肠杆菌病（禽）
肠系膜：肠系膜的浆膜上见多数大小不同的黄
体腔：肝脏中等度肿大，呈现纤维素性化脓性肝
白色或红色肿瘤结节。浆膜出血呈红色，腹腔内贮留
周炎病变。体腔内心包膜、心外膜、肝被膜、肠管浆
大量血色腹水，全身诸脏器见广泛转移。马。
膜、腹膜、气囊表面覆盖厚层黄白色浑浊的纤维素性
化脓性渗出物。有时见输卵管炎、关节炎、眼球炎、
肺炎。浆膜的纤维素性化脓性炎是大肠杆菌病的特征
性病变。鸡。（陈建红等图）
10-20大肠杆菌病（禽）
心脏：病鸡发生纤维素性心包炎，心外膜、心包
膜附着大量黄白色纤维素性渗出物。鸡。（陈建红等
10-21大肠杆菌病（禽）
图）
输卵管：发生输卵管炎，输卵管形成巨大囊肿。
鸡。（陈建红等图）
10-22大肠杆菌病（禽）
肠：肠壁多处形成灰白色或灰黄色、
绿豆大的肉芽肿。其他脏器也出现类似病
变。将这种类型的大肠杆菌病称为“禽大
肠杆菌性肉芽肿”。鸡。（陈建红等图)
162
十章
体
10-23大肠杆菌病（禽）
10-24大肠杆菌病（禽）
气囊：气囊壁上见灰白色沉积物。鸡。（陈怀
脑：发生脑膜炎，脑膜出血，大脑皮质部分缺
损，甚至出现空洞。鸡。（陈建红等图）
涛图）
10-26肉鸡腹水综合征
10-25肉鸡腹水综合征
外观：剥皮后患鸡腹部极度膨满。肉鸡。（肖履中
外观：患鸡羽毛蓬乱，精神沉郁，食欲消失，腹
图）
部高度膨胀、呈企鹅样站立、鸭步样行走。多发生于
营养良好的鸡群，与鸡舍温度过低、缺氧等环境因素
有关。肉鸡。(肖履中图)
163
动物病理学检验
彩色图谱
10-27肉鸡腹水综合征
腹腔：有的患鸡可见输卵管极
度扩张，形成壁薄、透明的巨大囊
肿，内有含白色絮状物的透明液
体。肉鸡。(肖履中图)
10-28肉鸡腹水综合征
输卵管内囊泡形态：囊泡的大
小、形态与扩张的输卵管一致，为一
有膜的完整包囊。内容有含白色絮
状物的透明液体。肉鸡。(肖履中图)
10-29肉鸡腹水综合征
体腔：体腔内积聚大量腹
水。肉鸡。(肖履中图)
10-30肉鸡腹水综合征
体腔：有的患鸡肝腹膜囊内贮留淡
黄色、透明腹水。肝脏萎缩，被膜肥厚、
浑浊，心肌扩张。肉鸡。(前田图)
164
第十
章
神经及内分泗系统
第十一章
神经及内分泌系统
颅腔内积水Intracranialishydrocephalus
颅腔内脂肪瘤Intracranialgrowth of
165
脂褐素沉着Lipofuscinosis
166
lipoma
168
脑石化脑钙化Brainpetrifaction
牛白血病Bovine Leukosis
169
（Brain calcification)
166
神经鞘瘤Schwannoma
169
鸡脑软化症Chickenencephalomalacia
166
黑色素沉着Melanosis
牛传染性脑膜脑炎Bovineinfectious
恶性黑色素瘤（转移灶）Metastatic foci
encepha lomeningitis
166
of malignant melanoma
169
牛海绵状脑病（疯牛病）Bovine
淋巴肉瘤Lymphosarcoma
170
甲状腺腺瘤 Thyroid gland adenoma
spongiform encephalopathy,BSE
167
170
脑脓肿Brainabscess
168
甲状腺腺癌Thyroidgland adenocarcinoma170
脑椎管丝虫病 Filariasis of the neurol
肾上腺皮质结节性增生Nodular hyperplasia
tubo
168
of adrenal cortex
172
脑多头病Coenuluscerebralis
168
肾上腺皮质腺瘤Adrenocorticaladenoma
172
肾上腺皮质腺癌Adrenocortical
有钩囊尾病Porkbladderworm
diseasa.
168
adenocarcinoma
172
11-2颅腔内积水
11-1颅腔内积水
头颅纵切面：颅腔高度扩张，头盖骨明显菲薄。
头颅纵切面：颅腔高度扩张，头盖骨明显菲薄。
头盖骨与脑之间有一个大空腔，生前腔内贮满脑脊
头盖骨与脑之间有一个大空腔，生前腔内贮满脑脊
液。犊。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
液。脑受压迫发生萎缩。犊。（食肉卫生检查病理学
彩色图谱）
165
动物病理学检验
彩色图谱
11-3脂褐素沉着
大脑：大脑柔软，脑回萎缩、狭窄，脑沟增宽，呈
灰黄至灰褐色。成牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
11-4脑石化（脑钙化）
脑：大脑及小脑完全钙化，呈坚硬的白色大理石
样。耗牛。
11-5鸡脑软化症
脑：鸡脑软化症是因维生素E、硒缺乏引起的营
养代谢性疾病。好发生于雏鸡。主要特征是发生脑软
化。图片为大脑顶部和后部组织软化、缺损，小脑点
11-6鸡脑软化症
状出血。山鸡。（陈建红等图）
脑：发病雏鸡小脑萎缩，体积缩小，大脑后部组
织严重缺损。鸡。（陈建红等图）
11-7牛传染性脑膜脑炎
临床症状：牛传染性脑膜脑炎又称牛传染性血
栓栓塞性脑膜脑炎（Infectiousthromboembolic
meningoencephalitis）。是由昏睡嗜血杆菌
（Haemophilussomnus）引起的牛的急性传染病。患
11-8牛传染性脑膜脑炎
牛最初出现发热，感觉迟钝，沉郁，流涎，眼脸下垂，
脑：脑背侧面（左）和脑底部（右）脑膜浑浊，
数小时内突然出现横卧，眼球振颤，四肢强直，昏睡
血管扩张，充血、点状出血，大脑皮质、脑桥、延髓
等症状，多于数小时内死亡。以全身各脏器广泛的血
表面散在凹陷的小豆大至拇指头大红褐色坏死软化
管内膜损伤和血栓栓塞为特征。犊牛。
灶，周围有红色反应带。犊牛。
166
第十
章
神经及内分测系统
11-9牛传染性脑膜脑炎
11-10牛传染性脑膜脑炎
脑侧面：脑膜浑浊，有点状出血，从小脑到延髓
大脑切面：表面见到的出血灶从皮质深达髓质，
覆盖一层混有血液的乳黄色渗出性伪膜。临床上出现
质地柔软（脑软化灶），周边有微小出血。大脑、小
突然横卧，眼球振颤，四肢强直，昏睡等症状。犊牛。
脑、脑桥等所有部位都有同样的出血性病变。犊牛。
（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
1700
11-12牛传染性脑膜脑炎
11-11牛传染性脑膜脑炎
脑脊液：脑脊液增量，呈血红色。犊牛。
脊髓：髓膜下见广泛性出血。犊牛。
11-14牛海绵状脑病（疯牛病）
临床表现：牛海绵状脑病主要是3～6岁的乳牛
发病，有时也有雄牛发病。主要临床症状是体重减少，
步态僵硬（特别是后肢），咬牙等行为的变化和肌肉
11-13牛传染性脑膜脑炎
痉挛、神经过敏、恐惧不安等。重症患畜因严重后躯
肺脏：肺脏因血栓栓塞发生红色梗塞。犊牛。
运动失调陷入起立不能。牛。（R.W.Blowey等图）
167
D动物病理学检验
彩色图谱
11-15牛海绵状脑病（疯牛病）
11-16脑脓肿
临床表现：患牛显示弓背姿势，左转弯时后肢过
脑的侧面：脑干和小脑侧叶，有一直径2.5厘米有
度伸展。因恐惧而具有极强的攻击性。扑捉困难。牛。
包膜的脓肿（十）。该部位是内耳神经发出的部位，多因
（R.W.Blowey等图）
化脓性中耳炎引起。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
Pr.1666
11-17脑椎管丝虫病
11-19有钩囊尾病
颈椎：剖检断头时，由脑椎管中抽出一条长达28
脑背侧面：脑硬膜下，见含有透明水样液的囊
厘米的白色细长线虫。牛。
泡，囊泡多存在于大脑纵沟和十字沟附近（1）。猪。
（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
11-18脑多头病
11-20颅腔内脂肪瘤
头部：脑多头是犬科动物多头绦虫的幼虫寄
头前部横断面：头前部皮下组织内有一棒球大
生于绵羊、山羊、牛、骆驼等动物的脑内，形成包囊，
的脂肪瘤，并由额骨中间缝侵入颅腔内压迫前脑。肿
引起渐进性神经压迫症状，出现失明、回旋，最终卧
瘤呈白色，由结缔组织附着在额骨上（↑）。牛。（食
地不起，衰竭死亡。对幼龄动物危害较重。牛。（R.
肉卫生检查病理学彩色图谱）
W.Blowey等图）
168
第十一章
神经及内分测系统
11-21牛白血病
11-22牛白血病
脊髓：在马尾附近覆盖荐髓的硬膜上发生多数
脑及脑硬膜：左侧脑硬膜有一个伴有出血的髓
样结节，右侧脑硬膜有一个没有出血的髓样结节，结
转移性淋巴肉瘤结节并压迫坐骨神经。肿瘤组织沿
节对大脑产生轻度压迫，使大脑皮层形成凹陷。是皮
神经周围间隙侵入脊椎管。伴随肿瘤的增大，引起患
肤型牛白血病淋巴肉瘤的脑膜转移。育成牛。（食肉
牛由起立困难到起立不能。是成牛多中心型牛白血
卫生检查病理学彩色图谱）
病常见的病变之一。本例是皮肤型牛白血病的脊髓
转移。育成牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
11-23神经鞘瘤
荐椎部肿瘤：肿瘤位于骨盆腔，其大小为20cm
11-24黑色素沉着
×10cm×8cm，从腰荐部沿荐椎向后方延伸，牢固
脊髓：脊髓硬膜和软膜上有黑色素沉着。左侧
地附着在荐骨上，一部分与膀胱浆膜粘连。肿瘤表面
为颈、胸椎，右侧为腰、荐椎。牛。（食肉卫生检查
呈淡红色，有光泽及颗粒状隆起，质地坚硬。肿瘤切
病理学彩色图谱）
面呈白色或淡粉红色、细颗粒状。成猪。（食肉卫生
检查病理学彩色图谱）
11-26恶性黑色素瘤（转移灶）
11-25恶性黑色素瘤（转移灶）
大脑横断面：中脑导水管、脑皮质、髓质、延髓
脑底部：散发多数米粒大至黄豆大的黑色结节
软膜下出现多发性黑色结节状及斑块状病灶，流出墨
性病变。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
汁样液体。猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
169
动物病理学检验
彩色图谱
11-27淋巴肉瘤
11-28甲状腺腺瘤
头部矢状面：从鼻腔后部到咽头黏膜形成一个
甲状腺肿瘤切面：肿瘤发生于一侧，呈球形、淡
灰白色、菜花状、柔软的淋巴肿瘤。后鼻孔狭窄，并
褐色，有弹性，被纤维组织分隔为不规则的结节性小
向筛骨、蝶骨、颅腔内呈浸润性增殖，压迫脑组织。
叶，并形成囊泡。成牛。（食肉卫生检查病理学彩色
猪。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
图谱）
11-29甲状腺腺癌
11-30甲状腺腺癌
甲状腺及颈上部淋巴结：图中央为气管，气管上
外观：患马消瘦，前颈部肿胀，眼球突出，腹围
方为两侧甲状腺，左侧甲状腺出现结节性病变。气管
膨胀。马。
下方为甲状腺附近的发生了肿瘤化的淋巴结。两者组
织像基本相同。甲状腺腺癌的特征是即使原发巢的肿
瘤细胞缺乏恶性肿瘤细胞的特征，也会很快向附近淋
巴结转移。成牛。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
11-31甲状腺腺癌
甲状腺及上颈部淋巴结：图片中央为极度肿
大的甲状腺和发生了肿瘤化的淋巴结。两者的组
织像基本相同。甲状腺癌的特征是在发病早期瘤
组织便会向附近淋巴结转移。马。
170
第十
喜
神经及内分测系统
11-32甲状腺腺癌
11-33甲状腺腺癌
喉头部横断面：左右两侧甲状腺呈圆形肿大，切
食道：显著增生的肿瘤组织压迫食道，引起食道
面隆突，见红黄色肿瘤结节和囊泡，质地较硬、有弹性。
狭窄（「）。马。
左侧的甲状腺出现了结节性病变，其周围密发大小不
同的红色肿瘤结节。肿瘤及周围组织显著出血。马。
11-35甲状腺腺癌（转移）
气管周围和肺脏：胸腔入口处的巨大肿瘤组织
11-34甲状腺腺癌
甲状腺：甲状腺及周围淋巴结肿大、出血。组织
内发生钙化，两肺前叶肺胸膜上布满表面粗糙的黄
红色肿瘤结节，有的肿瘤结节集结成葡萄串样。浆膜
间隙的疏松结缔组织内有多数红色肿瘤结节。马。
出血，呈红色。为甲状腺腺癌胸腔转移。马。
11-36甲状腺腺癌（转移）
胸壁：胸壁浆膜上布满珍珠样肿瘤结节，有的肿
11-37甲状腺腺癌（转移）
瘤结节集结成葡萄串样。浆膜出血呈红色。甲状腺腺
腹腔和骨盆腔：浆膜上见多数大大小小的红色
癌胸腔转移。马。
肿瘤结节。浆膜出血呈红色。马。
171
动物病理学检验
彩色图谱
11-38甲状腺腺癌（转移）
11-39肾上腺皮质结节性增生
肌肉：肌肉组织内和肌间结缔组织中密布大小
肾上腺切面：肿瘤多发生于皮质和髓质交界部，
和形状不一的黄红色肿瘤结节。马。
小豆大，压迫周围组织，并伴有出血。猪。（食肉卫
生检查病理学彩色图谱）
55079
11-40肾上腺皮质腺瘤
11-41肾上腺皮质腺癌
肾上腺切面：肿瘤组织呈黄褐色，脆弱，被结缔
肾上腺：两侧肾上腺都发生了肿瘤化，并融合
组织分隔成不规则的小叶，小叶见囊泡形成和坏死，
成巨块状。肿瘤由大大小小的结节构成，呈黄白色，
表面由薄而脆的被膜包裹。被膜的延伸部可见呈板层
有出血、坏死和钙化。猪。（食肉卫生检查病理学彩
状的肾上腺。左侧为变了形的肾上腺。成牛。（食肉
色图谱）
卫生检查病理学彩色图谱）
11-42肾上腺皮质腺癌
肾上腺：肿瘤组织非常脆弱，指压
易碎。与肾上腺皮质腺瘤相比，易出血，
56047
软化灶较多，形成大小不一的囊泡，内
容有黄褐色至血样液体，并可见钙质沉
着。成牛。(食肉卫生检查病理学彩色图谱)
172
第十
章
畸
形
第十二章
形
畸
174
胎儿软骨营养不良Foetalchondrodystrophy173
脊柱变形Deformityofthespine
173
脑积水Hydranencephaly
174
脑膨出Encephalocele
173
无脑畸形Anencephalia
174
髓膜瘤Meningocoele
关节强直症Arthrogryposis
174
唇裂颌面畸形Cheilognanthoschisis
175
头胸连体Cephalothoracopagus
174
聘裂Cleftpalate
175
胸部连体Thoracopagus
174
175
寡指（趾）症Oligodactylia
12-2脑膨出
12-1胎儿软骨营养不良
畸形犊：因全身软骨发育不全，四肢短而弯曲，
畸形犊：从头盖骨缺损部有一个形状奇特的疝
颌骨、肋软骨也形成不全，颜面畸形、舌外伸。犊。
囊脱出。同时可见唇裂和裂。生后数小时死亡。犊。
（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
12-3脑膨出
12-4髓膜瘤
畸形胎儿：头盖骨一部分缺损，充满液体的脑
畸形犊：充满红色液体的球形囊泡从前头骨中
膜和脑组织从裂孔缺损部突出。猪胎儿。（食肉卫生
缝突出，囊内充满脑脊液。其他未见异常。犊。（R
检查病理学彩色图谱）
W.Blowey等图）
173
D动物病理学检验
彩色图谱
12-5关节强直症
12-6头胸连体
畸形犊：四肢关节严重弯曲、强直，脊柱呈“S”
胎儿：有四个耳朵四条前肢，只有一个头，因头
状。新生犊。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
盖骨形成不全大脑由硬膜包裹、呈囊泡状露出。猪胎
儿。（食肉卫生检查病理学彩色图谱）
12-7胸部连体
12-8脊柱变形
畸形犊：发育成熟的胎儿整个胸部连在一起，
背部：腰背部明显凸弯。猪。（食肉卫生检查病
多伴有内脏畸形。新生犊。（食肉卫生检查病理学彩
理学彩色图谱）
色图谱）
12-9脑积水
12-10无脑畸形
颅腔：除去硬脑膜，见左右大脑半球缺损，由脑
胎儿：缺少颅顶及脑，颈部前端只有两只耳朵。
脊液填充其位置。脑积水和关节弯曲多与妊娠期间感
牛死胎。
染病毒有关。牛。（R.W.Blowey等图）
174
第十
二章
畸
12-11唇裂颌面畸形
新生犊：先天性正中线愈合不全，导致上唇、
鼻唇板、上聘等部位广泛裂开，无法吮乳。犊。（R
W.Blowey等图）
12-12裂
上聘：因先天性愈合不全，鼻腔和口腔相通。
犊。（R.w.Blowey等图）
12-13寡指（趾）症
四肢蹄部：牛为偶蹄动物，但该犊四肢均为单
蹄，属先天性肢体发育畸形。犊。
175