宠物犬疾病诊治图谱
目录
目
第一章
传染病
犬瘟热
细小病毒病
大传染性肝炎
犬冠状病毒病
疱疹病毒病
10
狂犬病
真菌病·
附红细胞体病
6
附疫苗基础知识与疫苗免疫程序
第二章
寄生虫病
华枝睾吸虫病
20
绦虫病
虫病
24
钩虫病
26
旋毛虫病
28
犬恶丝虫病
30
肾膨结线虫病
疥螨病
蠕形螨病
36
弓形体病
38
附常用寄生虫病诊断方法
目录2
宠物犬疾病诊治图谱
第三章
内科病
舌炎
面神经麻痹
胃扩张
46
肠扭转
48
肠阻塞
50
肠套叠
52
牌扭转
54
巨大结肠症
56
胆囊炎
肝破裂
60
腹膜炎
62
腹水·
64
膀胱结石
尿道结石
68
咬尾症
70
附腹泻病的液体疗法
72
第四章外科病
73
过敏性皮炎
脓皮病
76
湿疹
外伤
80
脓肿
82
淋巴外渗
84
眼脸内翻
86
宠物犬疾病诊治图谱
目录3
角膜炎
88
麦粒肿
90
耳血肿
92
中耳炎
94
胸壁透创
96
骨折
98
疝
100
膀胱破裂
102
直肠脱
101
肛门腺炎
106
去势术
108
附外科疾病的治疗原则
01T
第五章
产科病
1
难产
阴道脱
子宫蓄脓
116
子宫积液
18
卵巢囊肿
20
乳房炎
宰丸炎
24
隐睾
126
附手术助产的基本原则··128
目录4
宠物犬疾病诊治图谱
第六章
肿瘤性疾病
犬白血病
30
胃癌
32
乳腺癌
34
滑膜癌
136
黑色素瘤
138
子宫肿瘤
睾丸肿瘤
其他肿瘤
附肿瘤的临床诊断方法与治疗
46
附常见临床症状的鉴别诊断
第一章传染病
第一章
传染病
传染病目前仍是危害大类最严重的一种病，它不仅能造成犬类的大批死
亡，影响人的精神生活，给家庭造成经济损失，而且很多传染病还是人犬共
患病，比如人所共知的狂犬病，此外还有结核病、弓形体病、沙门氏菌病、
钩端螺旋体病、皮肤真菌病等。因此，在饲养犬时，一定要注意犬的日常饲
养管理，尽量避免传染病的发生，一旦发生传染病，应立即进行有效的治疗。
传染病的治疗，一方面是为了挽救病犬，另一方面也是为了消灭传染
源。目前针对传染病的治疗方法主要有以下几种。
【对因治疗】
（1）特异性疗法临床上主要是使用高免血清、痊愈血清或全血等特异
性生物制品进行治疗。
（2）抗生素疗法抗生素是治疗细菌性传染病的主要治疗药物，合理应
用抗生素是发挥抗生素疗效的重要前提。在使用抗生素时，要掌握抗生素的
适应证，考虑用量、疗程、给药途径和经济价值，尤其是要考虑联合应用，
注意不要滥用。
（3）化学药物疗法临床上常用化学药物主要有磺胺类药物、抗菌增效
剂、硝基呋喃类药物、喹诺酮类药物等。
（4）抗病毒疗法临床上常用的药物主要是病毒灵、病毒唑等。
（5）中药疗法中药在治疗传染病中有很多具有非常好的疗效，比如双
黄连注射液、穿琥宁粉针、清开灵注射液、柴胡注射液等，对病毒性肺炎、
细菌性肺炎等均有较好的疗效。
【对症治疗】
治疗过程中，既要注重消灭病原体，清除其致病作用，又要考虑增强机
体的抵抗力，恢复其生理机能。
（1）加强护理在护理时主要要注意犬舍的保暖、通风、清洁，给予适
当的饮水和易消化的食物。
（2）及时进行辅助治疗为了消除或减缓某些严重症状，调节恢复机体
的生理机能，可适当使用解热、镇痛、止血、止吐、止泻、强心、解毒的药
物，以及调节电解质平衡、补充体液或进行局部治疗。
宠物犬疾病诊治图谱
犬瘟热
犬瘟热是由副黏病毒科的犬瘟热病毒引起的一种主要发生于
幼犬的烈性传染病。本病以双相热型、白细胞数减少、急性鼻卡
他以及随后的支气管炎、卡他性肺炎、严重胃肠炎和神经症状为
主要特征。
【诊断要点】
病犬突然发热，体
温可达39.5~41.5℃，
持续2~3d，状似感冒。
随后体温下降到接近常
温，2~3d后，第二次发
热并伴有严重的消化系
统或（和）呼吸系统症状，
病大胸下、腹下和大腿
内侧的少毛区出现皮
疹。有的病犬出现肌痛、
犬瘟热患犬出现神经症状、后躯无力，不能站立，头向后背井晃动
肌疼挛、抽搐、共济失调、转圈、
癫痫状痉和昏迷等。病程长短
取决于继发感染的性质和严重程
度，多为1~2周。本病如得不到
及时治疗，预后多不良。当幼犬
出现惊症状后，常转归死亡，
死亡率高达80%-90%。部分病
犬可出现舞蹈病和麻痹等后遗
症。
犬瘟热患犬眼周围被分泌物漫润，结膜发红，量现炎性变化
剖检病变最具确诊意义的病
井有脓性眼屎
变是胸腺缩小并呈胶陈状。淋巴
结髓样肿胀，常伴有脾髓增生和
第一章
传染病
阿拉斯加雪撬犬
扁桃体红肿。后期由于多种细菌的
混合感染，可见上呼吸道黏膜发生
卡他性或化脓性炎症、支气管肺炎、
犬瘟热患犬足垫肿胀，角质层变硬，角化，形成硬脚掌
初发性增生性肺炎和化脓性胸膜炎。
患病的幼犬常出现出血性肠炎及消
犬用干扰素，每日1-2次，3d为一
化道广泛性出血。有些病犬足底皮
疗程。同时还要配合综合疗法，病犬
肤角质化。
才有可能获得康复。防止继发感染
选用抗生素如氨苄青霉素、头
孢唑啉钠、先锋B等。对于重
症病例，可配合地塞米松、氢
化可的松等肾上腺皮质激素类
药物进行治疗。针对病犬出现
的症状，应用止吐剂、止血剂、
退热剂、收敛剂（止泻）、镇静
剂（解痉），同时强心补液，补
充维生素B族及维生素C，纠
正酸中毒等。
预防本病最有效的预防措
犬瘟热患犬血像中可以见到犬瘟热病毒包函体
施是按免疫程序接种疫苗，每年2
【防治措施】
次。接种后1-2周产生中和抗体，4
在严密隔离的条件下，对病犬立
周后达到最高峰。
即注射抗犬瘟热血清、Y-球蛋白或
宠物犬疾病诊治图谱
细小病毒病
大细小病毒感染又称大传染性肠炎、犬细小病毒性肠炎或
出血性肠炎。是20世纪70年代末发现的一种由犬细小病毒引起
的出血性肠道传染病，以剧烈呕吐、腹泻、白细胞数显著减少和
病死率较高为主要临床特征。本病可以分为出血性肠炎型和心
肌炎型。
【诊断要点】
出血性肠炎型多见于2
月龄以上的犬。老疫区多见
该型。病犬表现肠炎症状，
一般先吐后泻，初排黄色或
灰色稀粪，后变为蕃茄汁样
带血稀粪，散发出难闻的腥
臭味。迅速脱水，同时表现
精神沉郁、厌食、虚脱、最
后多因心力衰竭和酸中毒而
犬细小病毒病患犬肠道出血，肠系膜呈树支状充血，肠管外观表现为紫红
色肠黏膜出血.坏死.内容物呈现酱油样或果酱样
死。血液学检查最显著的是
病后4~5d内白细胞数减少。
心肌炎型多见于3~4周龄
的犬。少数病犬发生轻度腹泻、
呕吐，一般突然衰弱，呼吸困
难，心律不齐，于数分钟内死
亡。病程长短不一，短者数分
钟，长者数周。多为5~7d。由
于本病多有严重的腹泻，肠管
蠕动较强，肠套叠和肛门脱出
犬细小病毒病患犬便出水样血便，呈现番茄汁样
的病况时有发生。
剖检病变的主要变化为出
第一章
传染病
【防治措施】
本病的治疗原则是抗病毒、防止
继发感染、补液、强心、止血、止泻、
调节水盐代谢、纠正酸中毒等，控制继
发感染，可选用庆大霉素、硫酸阿米
短脚长毛猎犬
卡星、红霉素、氯霉素等。止血可用
血性肠炎型以肠管炎症为特征。小肠
维生素K、安络血等。止吐可用胃复
段呈暗红色黏膜坏死、脱落、出血，
安、爱茂尔等。基于病犬机体对维生
肠腔内有大量血液。肠系膜淋巴结
素的需要量增加，应大剂量使用维生
大、充血、出血，呈暗红色。心肌炎
素B、维生素C、复合维生素B等药物。
型以心内膜有出血斑及非化脓性坏死
心机能减弱时，可使用西地兰、强尔
病变。
心等。纠正酸中毒可静脉注射50g/L
碳酸氢钠。
按时对犬进行预防注射，以控制
本病的发生。幼犬在断乳后可进行免
疫注射，一般要注射3次，每次间隔2
周。具体注意事项见疫苗使用说明书。
犬细小病毒病患犬表现为精神沉郁，呕吐，眼球下陷，皮肤失去弹性
宠物犬疾病诊治图谱
犬传染性肝炎
犬传染性肝炎是由犬传染性肝炎病毒（I型腺病毒）引起的
种急性败血性传染病。在临床实践中常发现传染性肝炎与犬瘋
热混合感染，给诊断带来一定困难。混合感染时的症状比单一感
染严重得多。
痛，拱背，触压剑状突时有痛感反应。
可视黏膜苍白，少数病例有轻度黄
染。尿液色深暗，呈暗褐色或茶色。
部分病犬在急性症状消退后7~10d
发生眼角膜暂时性混浊，呈白色乃至
蓝白色角膜，称为“肝炎性蓝眼”
（俗称蓝眼），这种角膜变化一般经
2~8d即自愈并不留痕迹。
传染性肝炎惠犬表现出单眼角膜混浊，角膜被淡蓝色膜
剂检病变可见可视黏膜轻度黄
覆盖，即所谓“蓝眼
染。口、鼻内有不凝的血样液体。皮
下水肿、黄染、有出血斑点，颈、四
【诊断要点】
肢皮下组织呈黄色胶冻样，腹腔内有
病犬表现精神沉
郁，食欲不振，眼结
膜充血，流泪，呼吸
急促并有流涎、呕
吐、腹泻及体温升
高，呈马鞍热型，病
犬渴感明显，大量饮
水，呕吐和腹泻时常
带血液、口腔齿龈有
小出血点，常有腹
传染性肝炎患犬肝脏肿胀，边缘钝圆，胆囊壁明显水肿
第一章
传染病
【防治措施】
本病尚无特殊有效的治疗药物。
主要在于及早注射含有传染性肝炎
的免疫血清。当病情发展较严重时，
即使应用血清也难以收效。还须结
爱尔兰猎狼犬
合补液、注射抗菌素、应用解毒保肝
红黄色、半透明渗出液。肝、脾肿
药物治疗。每日静脉注射500g/L葡
大，呈局灶性坏死及小点出血，胆
萄糖液20~40ml，维生素C250mg，
囊壁增厚，呈灰
三磷酸腺苷
白色（这是本病独
（ATP)15~
具诊断意义的病
20mg，每日
变）。肾肿大，质
1次，连用
脆。膀胱黏膜水
3-5d。口服
肿。肠腔内有血
肝泰乐片或
样稀粪。心腔内
用大青叶、
血凝不全。
板蓝根、维
生素B12和
维生素C肌
传染性肝炎患犬肝脏组织角质增生，血管扩张充血及轻度细胞浸
肉注射。同
润，肝细胞颗粒变性：星状细胞肿胀
时加强护理。
为维持体液平衡，防止酸中毒，可在
补液时加入碳酸氢钠溶液。根据病
情的变化对症治疗，如止吐、止血
等。
定期进行防疫注射是预防本病
的关键措施。
传染性肝炎病毒粒子电镜观察的形态
宠物犬疾病诊治图谱
犬冠状病毒病
本病是由大冠状病毒引起的一种犬传染病，是犬病毒性腹
泻病中较为缓和的一种疾病。临床表现为轻重不一的腹泻症状。
多数病大能自然康复。但由于本病常与细小病毒或轮状病毒混
合感染，使得病情加剧，常有死亡。本病多发于寒冷季节，不
同品种、年龄、性别的犬都可感染发病。通常在幼大中最先发
生并很快传开，波及成年犬。病犬是本病的主要传染源，其粪
便及被病犬粪便污染的饲料、饮水、用具等通过消化道将病毒
带入犬体内，导致发病。
【诊断要点】
自然感染的冠状病毒病潜伏期
重不一的胃肠炎症状。严重脱水，肠壁
1~3d。临床症状轻重不一，可表现
变薄，肠管松弛，肠腔内含有黄白色或
剧烈、致死性腹泻，也可能是无临
黄绿色液体、气体、血液，肠黏膜充血、
床症状的隐性感染。在犬群中以幼
出血，肠系膜淋巴结肿大等。
大先发病，很快传开。呕吐
与腹泻是本病的主要症状。
一般先是数天的呕吐，出现
腹泻后呕吐减轻或停止。粪
便呈糊状、半糊状乃至水
样，呈黄白色或黄绿色，粪
中带有黏液和血液。在发病
过程中，病犬精神沉郁、喜
卧、厌食，体温一般不高，多
数病犬7~10d可康复，但幼
犬可因胃肠炎而死亡。
剖检病变主要表现为轻
犬冠状病毒病患犬小肠局部发炎膜气，肠系膜血管呈树枝状淤血，浆
膜紫红色，脾肿大，心肺变化不明显
第一章
传染病
澳洲牧牛犬
【防治措施】
犬冠状病毒病患犬胃黏膜充血，水肿
病初注射高免血清，同时进行对
症治疗。肌肉注射庆大霉素或氯霉
素、黄连素、病毒灵、病毒唑及某些
抗病毒的中药制剂等，或口服泻痢停
片，以控制肠道继发细菌感染。注射
复合维生素B、维生素C等调节机体
代谢。补充体液、纠正酸中毒，可按
生理盐水2份、100g/L葡萄糖3份、
14g/L碳酸氢钠1份（即2:3:1）配制成
犬冠状病毒病患犬肠道上皮细胞坏死脱落：黏膜出血，炎症
混合液静脉滴注，也可用口服补液盐
变化和脱落
化水口服。肌肉注射犬病康，可起到
抗菌抗病毒作用。
加强饲养管理，按时进行防疫注
射，是预防本病的关键。
犬冠状病毒粒子电镜观察的形态
10
宠物犬疾病诊治图谱
疱疹病毒病
疱疹病毒感染是引起新生幼犬死亡的主要病毒病之一，感染
后呈现全身性出血和坏死症状
本病由犬疱疹病毒1型引起。2周龄以内的幼犬最易感染，有
时几乎在同一时间里，同窝幼犬同时发病。患病幼犬和康复犬以及
成年带毒犬是本病的主要传染源。病毒存在于病犬呼吸道分泌物
中，经飞沫传染，也可经胎盘传染。在分娩过程中，新生犬可因
接触母大阴道黏膜表面的病毒而感染。1周龄以内的幼犬感染后
死亡率约为80%
别耐过的幼犬常有向
一侧作转圈运动、失
明等后遗症。稍大的
犬则表现流鼻液、打
喷嚏、干咳等感冒样
症状，病程耐过2周
左右者可自愈。母犬
感染后可发生阴道
炎，孕犬可发生流
产。伴发肺炎时也常
引起死亡。此外，本
疱疹病毒病患犬严重腹泻，粪便呈黄绿色
病具有自限性，大部分3周以上的病
【诊断要点】
大可以完全康复，仅少数发生死亡。
主要症状：潜伏期3-8d。病大
剖检的病变主要是实质器官表面有
表现精神萎顿、食欲减退或废绝，呼
散在的、大小不等的灰白色坏死病
吸困难，腹痛，呕吐等症状。有时幼
变及小点状出血，尤其在肾、肺，胸、
犬在出现症状后的短期内即死亡。个
腹腔内有血水样液体，脾肿大，肠黏
膜有小点状出血等。呼吸道感染时，
鼻腔、气管、支气管有小点状出血性
第一章
传染病
炎症。
根据仔犬易感、传播迅速、主
要表现呼吸道症状等可做出初步诊
断。
【防治措施】
无特效药物及高免血清可供使
澳洲牧羊犬
用。主要采取综合性治疗措施，肌肉
注射广谱抗生素以控
制继发细菌感染：注
意保暖，以减少死亡
本病目前无疫苗可供
免疫。据有关资料介
绍，当本病流行时，可
用发病仔大的母犬血
制备免疫血清，给仔
犬进行腹腔注射，每
只仔犬每次注射2ml
可以减少死亡。
疱疹病毒病患犬肾脏呈现散在性坏死灶和出血点
犬疱疹病毒粒子电镜观察的形态
宠物犬疾病诊治图谱
狂犬病
狂大病是由带有狂犬病病毒的动物咬伤而感染的一种危险性
极大、死亡率极高、难以治疗的人兽共患疾病。患犬临床表现为
神经兴奋和意识障碍，继而出现局部或全身麻痹而死亡。
【诊断要点】
根据表现症状可分为狂暴型
（兴奋型）与沉郁型
（麻痹型）两种。
狂暴型：根据
病情发展可分为前
驱期（沉郁期）和兴
奋期。前驱期病犬
表现精神沉郁，常
躲藏在暗处不愿接
近人或不听呼唤，
还可有啃咬异物现
象。因喉部轻度麻
痹，吞咽时颈向前
伸展。唾液分泌增
狂犬病患犬表现为极度兴奋，狂燥，攻击人
多，瞳孔散大，行走时后躯软弱。
这些现象可持续0.5-2d。经前驱
畜。3~4d内病犬死亡
期（沉郁期）后，进入兴奋期。病犬
沉郁型：整个病程为6~8d，少数
表现为烦躁不安，厌食，攻击人、
为10d。病犬经过暂时兴奋期后即转为
畜，不认主人或白残。下颌下垂，
麻痹期。表现为喉头、下颌、后躯麻痹，
大量流涎，叫声嘶哑，尾下垂并夹
流涎，张口、吞咽困难，经2~4d死亡。
于两后肢之间。对刺激反应更为敏
根据临床症状可做出初步诊断。
感强烈。常离家出走，在外
如为求确诊以便对被咬伤的人、畜进
游荡不归，攻击咬伤人、
行及时准确的治疗，可取病犬脑组织
13
第一章
传染病
巴哥犬
制成病理切片用电镜检查，或
【防治措施】
做动物接种及血清中和检验。
病犬一且出现症状即无药可
救。应尽快扑杀、深埋或焚烧。被
狗的祖先
咬伤的人、畜应尽早注射狂犬病高
有人认为，狗的祖先是狐狼，或狐
免血清及疫苗。
狼与狼的杂交种，但现代科学家认为是
预防本病应做好防鼠、灭鼠
现今仍生存于印度的属大陆狼的小型南
工作，病犬舍及活动场地用碱水、
方系亚种的印度狼才是狗的真正祖先。
石炭酸、福尔马林等溶液消毒。对
此外，现存于印度北部和西藏长毛狼和
同群中未发病的犬立即进行狂犬
生活在中东沙漠地区的阿拉伯狼，也被
认为是狗的祖先。
病高免血清注射。对健康犬每年按
规定进行防疫注射。
狂犬病病毒粒子电镜观察的形态
14
宠物犬疾病诊治图谱
真菌病
真菌广泛存在于自然界，常见真菌有组织胞浆菌、球孢子菌、
芽生菌、隐球孢菌、孢子丝菌。它们常污染垫褥、灰尘、饲料、饮
水等，经呼吸道、消化道以及外伤进人大体而发病，侵害部位为
呼吸道、消化道、神经系统与皮肤等。
【诊断要点】
体表皮肤感染真菌时，常
以皮炎、皮疹为特征，最常见
的是皮癣，表现局部癌痒、脱
毛、皮屑增多，有时湿润等。若
真菌深部感染即真菌被吸入肺
内发病时，则主要以干咳、哮
喘等肺炎、支气管炎症状为临
床表现，还可扩散到其他器官
如食道、肠道、膀胱、肾等处
真菌性皮肤病患犬被毛断裂，脱落，露出皮肤表面呈现发红，呈现炎性变化
而引起相应器官的病变及症
状，严重时可引起败血症。
【防制措施】
真菌对常用的抗菌素
均不敏感。休表感染时可涂
擦克霉唑软膏。体内感染时
可用下列药物治疗：
两性霉素B，第一次按
0.1mg/kg，加入50g/L
葡萄糖液中静脉滴注（粉针
真菌性皮肤病患犬尾部被毛断裂，呈现点状脱毛
剂忌用生理盐水稀释），无
不良反应时可增大剂量到
15
第一章
传染病
1.0mg/kg，隔日1次。最大累加剂量不
得超过每千克体重8mg。本药可能有副
作用，如病犬发抖、呕吐、腹泻、低血钾
和肾损伤等。
酮康唑，每日10mg/kg，分3次口
巴仙吉犬
服，连用2~8周。本药在酸性环境条件
下较易吸收，故用药期间不宜喂牛奶和
碱性食物。其副作用是对胃有刺激性，易
发癌痒，可出现过敏反应等。
制菌霉素，每日40万-100万IU，连
续口服1周。
真菌对外界因素，尤其对干燥环境
抵抗力很强。在日光照射或零度以下环
境中可生存数月之久。因此，在对病犬进
犬小芽胞菌在犬唇部形成秀疮病变，呈圆形界限明显湿
润稍突起的脱毛现象
行治疗的同时，对其痰液、粪便、呕吐物、
尿液等须认真处理，防止带入尘土中而
扩散感染。对病
犬户体应焚烧。
平时注意犬床及
犬舍的卫生、消
毒，防止真菌繁
殖。
犬小芽胞菌大分生孢子低倍显微镜观察的形态
16
宠物犬疾病诊治图谱
附红细胞体病
附红细胞体病简称附红体病，是由附红细胞体感染所致的
种人畜共患传染病。根据国际《伯杰细菌鉴定手册》，将其列为立
克次氏体目无浆体科附红细胞体属。本病无明显季节性，主要传
播途径为吸血昆虫传播、垂直传播和手术器械的机械传播。
【诊断要点】
临床上发病犬多呈慢性经过，
性强的附红细胞体，血浆中也有游
少数呈急性经过。以特种犬、警犬
离的附红体。被感染红细胞变形，
多发病。体温39.0~40.5℃，结膜
呈星芒状，严重的边缘凹陷，呈大
黄染，严重者苍白，腹泻或便秘，呕
小不等的不规则图形。
吐，伴有呼吸道症状，呈现不同程
血涂片染色
度脱水症状。尿呈黄色或暗褐
镜检姬姆
色，少数病犬有血尿。
萨染色镜
病理剖检可见心肌变性，心
检附红体
包积液，肝肿大、土黄色，
呈蓝色或
蓝紫色。
胆囊充盈，胆汁浓稠，
脾肿质软，肺有
生
物学特
气肿、肉变，
性实验：
肾肿，淋
巴结肿
在体积分数分别为1%盐酸与
胀，血液
5%醋酸中，其运动力更活
稀薄、不
泼，速度快，范围大，加人
易凝固。
10g/L碘液后，立即停止运
滴片镜检在红细胞表
动，不恢复。
面呈现数量不等、大小不一，
直径约0.3~0.8um的圆点形，杆
状或球形、环形，折光性强、运动
17
第一章
传染病
狗的视觉
狗的视觉远差于被追逐动作
敏捷的小型动物。狗本来不靠视
觉猎，因此，遇到静止不动的猎
物，会发生失误。另外，狗对色彩
北京犬
反应相当迟钝，只能辨别黑色。
【防治措施】
对患病初期的犬：贝尼尔按每千克体重10mg，配成50g/L水溶液深部
肌肉注射，间隔1天重复用药1次，疗效较好。
对于患病时间较长的犬，可用土霉素粉针每千克体重8～10mg加入
50g/L葡萄糖注射液内溶解，制成5g/L以下的注射液静脉注射，一天两
次，连用3～5d，可获得显著疗效。同时对顽固性拒食、呕吐、腹泻极易造
成脱水和电解质失衡的，在进行对症治疗的基础上必须进行必要的强心、补
液，纠正酸碱平衡，补充维生素。可适用胃复安、爱茂尔、酸蛋白，乳酸
菌素片等药物，及补充多种氨基酸铁制剂等。
附红细胞体病患犬红细胞呈现球型，表面有很多突起
宠物犬疾病诊治图谱
附疫苗基础知识与疫苗免疫程度
【疫苗基础知识】
幼大在出生后，可经由母乳获得母源抗体以对抗病毒的侵袭，但是随着
日龄的增加，母乳中的抗体也逐渐减少，由于幼犬体内的免疫系统还未发育
健全，幼犬便处于“危险期”，非常容易感染上传染病。细菌性疾病可用抗
生素予以治疗，但病毒性疾病就没有特效药可用了，只能依靠动物体内的免
疫系统，产生抗体对抗之。为预防病毒的侵袭，您的宠物需要定期接种疫苗
以产生抗体，而疫苗是否能有效保护幼犬则与疫苗接种的时机及疫苗的品质
有着密切的关系。虽然幼犬体内的母源抗体会抵消疫苗的作用，但因个体差
异，部分幼犬在6周龄时，体内的母源抗体已降到低于保护力的水平，此时，
它们极易受到病毒的侵袭，这时便需要注射疫苗以保护之。有些幼大则因体
内母源抗体浓度足以干扰疫苗产生作用，此时疫苗中的抗原会被体内的母源
抗体所中和，疫苗便无法发挥其功用，但当母源抗体消失后，则同样极易受
到病毒的侵袭，因此疫苗接种的时机是非常重要。应按规定时间为您的宠物
进行预防接种。疫苗生产单位常常将多种疫苗制成在一个制剂当中，以简便
免疫程序，并同时对多种疫病提供免疫。制剂中包含几种疫苗，就叫几联苗。
一般在6~8周龄时进行第一次免疫注射。
【疫苗免疫程序】
幼犬
首免3次；第一次注射小犬二联
第二次注射五联或六联
第三次注射六联或七联（狂犬苗）
间隔3-4周，以后每年加强免疫一次五联，六联或七联
成犬
首免2次；第一次注射五联或六联
第二次注射五联，六联，七联（狂犬苗）
间隔3~4周，以后每年加强免疫一次
19
第二章寄生虫病
第二章
寄生虫病
大的寄生虫病种类很多，按照分类系统可分为：端虫病（吸虫病、绦虫
病、线虫病），蜘蛛昆虫病和原虫病。以蠕虫病发病最多，流行最广泛：
虫病、钩虫病、旋毛虫病、虫病（包括泡状带终虫病、线中殖孔终虫病、
复孔虫病、棘球虫病等）、华枝睾吸虫病等都是犬常发的蠕虫病。本章
主要介绍了犬临床上常发的十种寄生虫病，附27幅图片。
犬感染寄生虫病的途径主要有4种：第一，经口感染。经口感染是犬感
染寄生虫病的最主要方式，许多土源性线虫的感染性虫卵或幼虫会污染犬的
饲料和饮水引起犬发病；另外，一些患绦虫病的动物的脏器、作为中间宿
主的一些鱼虾，犬食入后均可造成感染。第二，经皮感染。犬钩虫的感染性
幼虫可以主动地钻人犬的健康皮肤引起感染另外，还可以通过吸血昆虫的
叮咬（如犬巴贝斯虫病、利什曼原虫病）引起感染。第三，接触感染。患病
犬与健康犬之间，通过直接或间接的接触引起感染（如疥螨病、蠕形螨病）。
第四，胎盘感染。有些寄生虫在母体内可以通过胎盘直接感染胎儿，使胎儿
在没有出生以前就感染上了寄生虫（如犬虫病、弓形虫病）。
犬在传播寄生虫病上起着非常重要的作用。一方面，犬是许多寄生虫病
的终末宿主一一成虫所寄生的宿主通过犬的活动将病原体散播到自然界当
中，造成其他动物的感染。另一方面，犬又是许多寄生虫病的中间宿主
幼虫所寄生的宿主同时犬也可以成为既是某种寄生虫的终末宿主又是中间
宿主。
大作为伴侣动物和人类的关系十分密切，犬的寄生虫病当中很多是人兽
共患的寄生虫病，经常会发生犬作为媒介将寄生虫病传播给人类。因此，认
识和了解犬常见的寄生虫病特别是人兽共患寄生虫病就显得十分重要。本章
将向大家介绍犬常见的寄生虫病及相关的诊断知识。
20
宠物犬疾病诊治图谱
华枝睾吸虫病
犬华枝辜吸虫病的病原体为中华枝宰吸虫，寄生于胆囊及胆
管内。本病分布很广，有24个省市均已发现此病。
【诊断要点】
（1）主要症状
在本病流行区，有以生鱼虾喂犬的习惯。初期患犬出现
消化不良、下痢、消瘦、贫血、黄痘、水肿等临床症状，后期出现腹水，表
现腹围增大，叩诊水平浊音，冲击触诊有震荡感。
（2）实验室检查用水洗沉淀法或甲醛乙醚沉淀法进行粪便检验，发现
虫卵即可确诊。
犬华枝辜吸虫成虫
买狗的注意事项
*精神抖擞、活泼的举止。
*被毛丰厚、体格健壮、抱起来时没有任何痛苦的表情。
鼻、眼、耳必须干净，没有分泌物。（鼻孔里有干净的鼻水不要紧）
*牙齿、舌头、眼脸内侧为粉红色。
*是否有下的症状？（主要注意其肛门及脚毛周围是否粘着稀便）
*被毛中或腹部无毛的部分是否脏污？是否长着红肿之物或疥癣？
*是否具有血统书？
*要索取犬完成预防接种的证明书，如对是否接种过疫苗有凝问应立即给犬
再做一次注射。
21
第二章
寄生虫病
贝林登个性好斗，可成为忠厚的家
贝林登硬
庭犬。头部头盖窄似梨状，无眉毛，眼小有
光，凹陷，最好为三角形眼：从头盖延续下
【防治措施】
来鹰钩鼻。耳尺寸适中似杏核状，耳根低，
在该病流行地区，对大进行
紧靠双额下垂。被毛卷曲，有多种颜色。身
体结实且优雅，有柔软性。胸部厚实肋骨扁
全面检查和治疗。治疗可用吡喹
平，背部有曲线，腰部呈弓形。四肢结实，
酮，用量为50~75mg/kg一次
由于背部弯曲，后肢看起来比前肢长。尾端
口服。六氯对二甲苯，口服量为
细，微弯曲，尾根低。足长且肉厚，和兔足
50mg/kg，每天1次，连用10d。
相似。成犬身高约41cm。
丙硫咪唑，口服量为30mg/kg
每天1次，连用12d。
预防本病的主要措施是在
疫区禁止以生的或未煮制的鱼虾
喂养犬。
涂片中的犬华枝辜吸虫虫卵形态
22
宠物犬疾病诊治图谱
绦虫病
终虫病是犬常见的危害较大的寄生虫病之一。成虫寄生于犬
小肠内，多种家畜和犬是其中间宿主。作为中间宿主的动物所受
到的损害远较成虫期宿主严重。虫成虫期仅寄生于肠道，而其
幼虫则可寄生于中间宿主的肝、肺、脑、肌肉、肠系膜、心、脾、
骨及其他组织，当寄生于大脑时则有生命危险。
【诊断要点】
（1）主要症状轻度感染症状不明显。在严重感染时呈现饮食反常（食
欲不振、贪食或异嗜）、呕吐、慢性肠炎、腹泻、便秘交替发生、可视黏膜
苍白、渐进性消瘦。容易激动或精神沉郁、有时发生痉弯或四肢麻痹。虫体
成团时，可堵塞肠管，导致肠梗阻、肠套叠、肠扭转和破裂等急腹症。
（2）实验室检查发现病犬肛门口夹着尚未落地的绦虫孕节，以及粪便
夹杂短的终虫片，可帮助确诊。
虫病患犬粪便中可以见到缘虫的节片
23
第二章
寄生虫病
狗的身体语言
狗用身体转动、面部表情、尾巴摆动等
各种方式转达同伴、动物或人类理解的信
号。还可发出不同的声音语言，例如：具有
波士顿硬
攻击性的吠、吼、哀、鸣、远吠、高音叫等。
【防治措施】
（1）治疗性驱虫
氢溴酸槟榔素：用量1.5~2mg/kg口服，使病犬绝食12-20h后给药。
为了防止呕吐应在服药前15~20min给予稀碘酊液（水10ml、碘酐2滴）：吡
喹酮，用量为5~10mg/kg1次口服；盐酸丁萘胖，用量为25~50mg/kg
1次口服。
中药方剂：
方1：槟榔30g，大蒜30g（拍碎），水煎，空腹服用2次。
方2:槟榔15g，南瓜子25g，水300ml。南瓜子炒熟捣碎，加槟榔片和
水，煎至30～50ml时滤过服用。
方3:槟榔lg，烤干压成末，掺人食物中内服，3-4h内即见排虫。
（2）预防本病可采取以下措施预防性驱虫，每年进行四次预防性驱虫、
繁殖犬应在配种前3~4周内进行。清洁卫生，消灭传染源经常用杀虫剂杀
灭犬体上蚤、虱。
终虫病患犬小肠中的成虫
24
宠物犬疾病诊治图谱
蛔虫病
本病是由犬虫和狮弓虫寄生于犬的小肠和胃内引起的，
在我国分布较广，主要危害1～3月龄的仔犬，影响生长和发育，
严重感染时可导致死亡。
犬虫卵在适宜条件下发育为感染性虫卵，3月龄以内的仔
犬吞食后，在肠内孵出幼虫，幼虫钻犬肠壁，经淋巴系统到肠系
膜淋巴结，再经血流进入肝脏、肺脏，幼虫经肺泡、气管，到达
咽被咽入胃，重新进人小肠进一步发育为成虫，全部过程4-5周。
幼虫也可经过胎盘传染给胎儿。
狮弓虫虫卵在外界适宜的条件下发育为感染性虫卵，被犬
吞食后幼虫在小肠内逸出，钻人肠壁内发育后返回肠腔，经3~
4周发育为成虫。
【诊断要点】
犬虫病的主要症状为逐渐消瘦，黏膜苍白，食欲不振，异嗜，消化障
碍，先下而后便秘。偶见有癫痫性痉。幼大腹部膨大，发育迟缓。感染
严重时，其呕吐物和粪便中常带有虫。有的腹部皮肤呈半透明黏膜状，大
量虫体寄生于小肠时可引起肠阻塞、肠套叠，甚至肠穿孔而死亡。
根据临床症状和部
检变化可初步诊断，再将
犬粪用直接涂片法或饱和
盐水漂浮法检查虫卵或粪
便中虫体作最后确诊。
幼犬感染虫后显示的腹部膨大
2
第二章
寄生虫病
【防治措施】
定期检查与驱虫幼犬每月检查一
次，成年犬每季检查一次，发现病犬，立
即进行驱虫。左旋咪唑：10mg/kg1次
博美犬
口服；甲苯咪唑：10mg/kg，每天2次，
连服2d；噻嘧啶（抗虫灵）：
5~10mg/kg口服；枸橡酸哌
嗪（驱蛔灵）:100mg/kg口服：虫
克星（阿维菌素）：0.2mg/kg1次
口服。
搞好清洁卫生：对环境、
食槽、食物的清洁卫生要认真
搞好，及时清除粪便，并进行
发酵处理。
病理组织学检查虫病患犬肺组织中的幼虫形态
成犬的玩要，目的在于乐趣
与运动。即使同种野生动物之间
玩要时，也会确认步骤，从而避免
引起纠纷。
犬邮虫虫卵的形态
26
宠物犬疾病诊治图谱
钩虫病
本病是犬比较多发而且危害严重的一种线虫病。钩虫寄生于
小肠内，主要是十二指肠。多发于夏季，特别是狭小潮湿的犬窝
更易发生。
死亡。
（2）实验室检查采用
饱和盐水漂浮法检查犬粪
内的虫卵进行确诊。
【防治措施】
（1）驱虫可选用如
下药物45g/L二碘硝基
酚液，一次皮下注射，剂
犬钩虫感染后患犬发生贫血，黏膜苍白
量为每千克体重0.22m1（10mg），对
【诊断要点】
犬的各种钩虫驱虫效果达100%。此
（1）主要症状
严重感染时，黏
外，也可应用左旋咪唑、甲苯咪唑、
膜苍白，消瘦，被毛粗刚、无光泽，
甲苯嘧啶、虫克星等进行驱虫，用量
易脱落。食欲减退，异嗜、呕吐、消
化障碍，下和便秘交替发作。粪便
带血或呈黑色，严重时如柏油状，并
带有腐臭气味，如幼虫大量经皮肤侵
入，皮肤发炎、奇痒。有的四肢浮肿。
后破溃，或出现口角糜烂等，经胎内
或初乳感染犬钩虫的出生3周龄内的
仔犬，可引起严重贫血，导致昏迷和
27
第二章
寄生虫病
伯德犬
用法，参阅犬虫病。严重贫血时，需对症治疗，口服或注射含铁的滋
补剂或输血。
（2）卫生消毒
应保持犬舍清洁干燥，及时清理粪便，定期喷洒消毒药
物。清除的粪便应堆放发酵。
狗的嗅觉
狗有惊人的觉，其灵敏度
犬钩虫成虫形态
视品种而异，即使同一品种也各
有差异。狗的噢觉，优于人类100
万倍之多。在动物中，只有鳗优于
犬。蝴蝶与狗的噢觉的灵敏度大
致相同，只是比狗善于识别远距
离的物体。在法国和意大利等地
利用狗可以寻找地下30cm的动
物，在丹麦与荷兰等地，用来探查
瓦斯漏气比检侧仪要高，所以世
界各地都用犬来寻找麻药、爆炸
物及寻人救援等工作。
犬钩虫虫卵形态
28
宠物犬疾病诊治图谱
旋毛虫病
犬旋毛虫病是由旋毛虫寄生于犬引起的一种人兽共患的寄生
虫病。已知约有150多种动物自然条件下可感染此病，包括肉食
兽、杂食兽、啮齿类和人。其中哺乳动物至少有65种，家畜中主
要是猪和犬。
【诊断要点】
该病临床表现为发热、肌肉疼
痛，水肿。但犬对该病有耐受性，自
然感染症状较难发现，必要时可采
取肌肉做活体组织检查，也可用酶
联免疫吸附试验或间接血凝检验。
死后可根据在肌肉中发现旋毛
虫包囊确诊。可采取雕肠肌或舌肌
一小块，剪成麦粒大的24块样，用
厚玻片压片镜检。
患犬肌肉中的旋毛虫包囊
追踪犬会将人类的汗水像人
的指纹一样看作是每个人的特征。
因而狗能识别出人的味道，尽管
经过一段时间后，气味会散失掉，
但狗仍能用排除法分辨出来。狗
在追踪过程中仅距数米就能注意
高倍镜观察的旋毛虫包膏形态
到气味改变，即可以辨别出目标
的去向。
29
第二章
寄生虫病
伯思山犬
【防治措施】
搞好卫生、消灭鼠类、尸体
烧毁或深理。喂大的生肉必须经
过卫生检验，证明无旋毛虫才可
喂饲。
旋毛虫病可用丙硫咪唑治
患犬肌肉病理组织学检查可以见到旋毛虫包囊
疗，用量按25~40mg/kg·d，分
2-3次口服。5~7d为一个疗程。
狗的味觉
狗的味觉不如人类的发达，这是因为
人类的祖先是素食灵长类，可以先择多种
食物。而狗属于肉食动物，不断地寻找远处
的猎物，无沦是什么猎物都非吃不可
30
宠物犬疾病诊治图谱
犬恶丝虫病
该病是由犬恶丝虫寄生于大的右心室及肺动脉引起的循环障
碍，呼吸困难及贫血等症状的一种寄生虫病。除感染犬外，猫及
其他野生肉食动物也可感染。
【诊断要点】
该病早期出现
慢性咳嗽，后出现
心季亢进，脉细弱
并有间歇，心内有
杂音。肝区触诊疼
痛，肝肿大；胸、腹
腔积液，腹围增大，
呼吸困难，全身浮
肿。末期，由于全身
衰弱或运动时虚脱
而死亡。病犬常伴
发结节性皮肤病，以瘙痒和倾向破
恶丝虫病犬心脏中的犬恶丝虫体。相互缠绕成团：导致血液
循环障碍
溃的多发性灶状结节为特征。
实验室检查应于夜晚采外周
血液做镜检，找到微丝。
【防治措施】
（1）驱杀成虫
硫肿胺钠，剂
量为2.2mg/kg，静脉注射一日2
次，连用2d；盐酸二氯苯砷，剂量
犬恶丝虫虫体
第二章
寄生虫病
小狗与同伴玩要摔跤时，如
果其中一只小狗想取得优势，会
即刻出现互相吠叫、怒吼的场面
查里士王小猎犬
为2.5mg/kg、静脉注射，间隔4~5d1次，该药驱虫作用强，毒
性小。
（2）驱微丝左咪唑：用量为10mg/kg，口服，连用15d，治疗第
六天后检验血液：当血液中检不出微丝时，停止用药；伊维菌素：用量
为0.05~0.1mg/kg，一次皮下注射：倍硫磷：70g/L溶液0.2ml/kg，皮下注
射，必要时，间隔二周重复1~2次。
防止和消灭中间宿主蚤、蚊，也可采用药物预防，乙胺嗪（海群生）按
6.6mg/kg剂量口服，特别在蚊、蝇活动季节应连续用药。
恶丝虫病犬心脏腔内的犬恶丝虫成虫虫体长约30cm
32
宠物犬疾病诊治图谱
肾膨结线虫病
本病是由肾虫即肾膨结线虫寄生于犬的肾孟、肾周围脂肪和
与输尿管相通的结缔组织的包囊内所引起的。以尿频、血尿、腹
痛为特征的寄生虫病。
肾膨结线虫的雌成虫长20~100cm，直径lcm或以上。雄虫
较小，成虫长13-45cm，呈鲜红色，多寄生于右肾。虫卵呈椭圆
形，长64~68um，宽40~44um，两端有塞，壳厚而有凹痕，呈
微棕色
肾虫成虫正常寄生于肾孟以及和输尿管相通的脂肪组织的包
囊内。因此，雌虫产生的虫卵能经输尿管排出体外。随尿排出的
虫卵如被寄生在站身上的贫毛环节动物吞食，则虫卵在其体内
孵化发育成为侵袭性幼虫。犬吞食了这种宿主或吞食曾在感染的
贫毛环节动物身上采食过的鱼而感染肾膨结线虫而发病。被犬吞
食的幼虫则在胃内侵入胃壁，经门脉系统进入肝脏。幼虫在肝脏
内离开血管在肝实质中穿行直到肝包膜下，钻通包膜进入腹腔，
移行到肾脏或输尿管壁组织中形成包囊，并发育为成虫。少数幼
虫在移行中误入其他器官（脾脏、腰肌和眷髓等），均不能发育为成
虫而死亡。
【诊断要点】
当幼虫接近或达到成熟时才发
生症状，病犬体重明显减轻，在数周
内失重多达1/3或1/2。尿液中带有
白色黏稠的絮状物、脓液或血液，尿
频，有时呈现腹痛、吟叫、肌肉震颤
或贫血。
剖检可见户体消瘦，肝内有包
囊和脓肿、内含幼虫。肝肿大变硬，
肾膨结线虫病患犬肾脏内的肾膨结线虫
33
第二章
寄生虫病
不期而遇的狗，会互相噢对方
的气味，这是十分重要的行为。经
过这一过程，狗之间建立起了一种
联系。由此看出，气味信号是十分
粗毛牧羊犬
重要的。
结缔组织增生，切面上可以看到幼虫钙化的结节。肝门静脉中有血栓
内含幼虫。肾孟有脓肿，结缔组织增生。输尿管的管加厚，常有数量较多的
包囊，内含成虫。有时膀胱外围亦有包囊，内含成虫。
根据临床症状和尿中发现虫卵可以确诊。对死亡病犬可作剖检，观察肾
脏及输尿管周围脂肪内有无虫体、包囊或脓肿等以便确诊。
【防治措施】
丙硫苯咪唑20mg/kg，1次口服，或阿维菌素皮下注射，驱虫效果
达100%；四咪唑10mg/kg，配成50g/L溶液，1次肌肉注射，疗效可
达85.7%，最好治疗5次，每次间隔7d。
在已知野生动物有本虫寄生的地区，要防止犬吞食生鱼或其他水生
生物。
狗的种类
现今世界上饲养的狗有400
种之多，为了便于判定。1800年开
始，人们将各种不同的犬种归类
化。大多数国家把它们分为6大
类，即狩猎犬种、猎枪犬种、硬类
种、实用犬种、工作犬种、小型玩
赏犬种等。
犬肾膨结线虫成虫
34
宠物犬疾病诊治图谱
疥螨病
疥螨俗称疥癣虫，是寄生于犬表皮内的一种螨虫，引起慢性
皮肤寄生虫病。
疥螨体小，近乎圆形，形似龟，灰白色或灰黄色。雌虫在宿
主皮下挖掘隧道产卵，卵产出后经3～7d孵化成有3对脚的幼虫，
再经3-4d变为若虫。若虫经过3-4d后，一部分变为雄虫，大
部分变为雌虫。雌、雄交配后3~4d，雌虫性成熟并开始产卵。全
部生活史需2-3周。雄虫可生存38-42d，雌虫产卵后21-35d
即死亡。
【诊断要点】
疥螨常寄生于犬的
鼻梁、眼眶、耳廓及耳根
部，以及前胸、腹下、腋
窝、大腿内侧与尾根处
等，严重时可蔓延全身。
寄生部位表面潮红，有疹
状小结，初期红润并有渗
出液，剧痒。病犬表现不
安，不停地抓挠、摩擦、啃
咬，皮肤常有破损，被毛
脱落。
根据犬癌痒及皮肤
红疹可做初步诊断，确诊
须刮取皮肤病变部位与健
康部位交界处的皮肤（要
刮至稍有出血为止）进行
镜检发现螨虫。
疥螨病患犬腹部出现脱毛、肿胀、发红，严重的出血
35
第二章
寄生虫病
大白熊犬
人与病犬常接触或同床睡眠时，也可被感染，在皮肤上出现红色丘疹、
瘙痒。
【防治措施】
经常打扫犬舍，清理犬窝，定
期用灭螨药如双甲胖彻底消毒犬舍。
病犬须进行隔离饲养、治疗。发现犬
常搔痒时要尽早检查，及时诊断治
疗。
目前疗效较好的药物有伊维菌
素和阿维菌素，一般需连用数次，每
次间隔5-7d.以便分批杀死新孵出
低倍显微镜观察到的犬济成虫虫体
的幼虫。还可配合用双甲胖等进行药
浴。也可用20g/L敌百虫溶液进行局
部涂擦，疗效确实。当皮肤因抓挠发
生破溃及感染时，参照外科感染治
疗。
犬垫褥要进行洗烫、噪晒，犬常
活动的环境应注意喷洒药物灭螨，否
则不易根治。
感染济螨严重病例.耳朵及面部多量皮，角质层增厚，患犬有
明显的播痒症
36
宠物犬疾病诊治图谱
蠕形螨病
本病又称脂螨病或毛囊虫病，是由犬端形螨寄生于皮脂腺或
毛囊内所引起的一种常见而又顽固的皮肤病。
蠕形螨具有蠕虫的外形。体长0.2~0.3mm，宽0.04mm。胸
部有4对很短的足。口器位于前部，呈蹄铁状。腹部呈锥形，有
横纹。卵呈梭形，长0.07~0.09mm。常寄生于皮肤的皮脂腺或
毛囊中，全部发育过程都在宿主身上进行。蠕形螨有时可寄生于
宿主的组织和淋巴结内并在此繁殖，成为内寄生虫。犬体表常有
端形螨存在但不发病，仅当机体抵抗力降低或皮肤发炎时而发病。
本病为接触传染。部分犬的发病有明显的家族史。
【诊断要点】
鳞屑型：多发于眼眶、口角周围、
淡棕色皮或麸皮样鳞屑，并有难
颈部以及肘部、脚趾间或身体其他部
闻的臭味。因全身感染，病犬消瘦、
位。患部脱毛，逐渐形成与周围界限
沉郁、食欲减退、体温升高，最终因
明显的圆形脱
哀竭、自体中毒
毛区，皮肤潮红
或脓毒症而死
并覆盖银白色
亡。
的黏性皮屑。有
刮取皮肤
时皮肤增厚、粗
上的结节或脓
糙及龟裂或带
疱，取内容物做
有小结节。痒感
涂片镜检，发现
不明显或仅有
虫体即可确诊。
也可在刮破结
轻度癌痒。
脓疱型：病
节或脓疱后，将
变蔓延全身，特
端形蝴病患犬体表、面部和趾间脱毛、肿胀、发红，严重的出血
一段透明胶带
别是腹下部和肢体内侧。患部出现蓝
贴于该处并按压一下，使虫体粘于
红色、绿豆至豌豆大小的结节，可挤
胶面，下胶带，平贴在载玻片上做
出微红色脓液或黏稠的皮脂。
镜检。
脓疱破溃后形成溃疡，覆盖
37
第二章
寄生虫病
实用犬种
在美国实用犬种也叫非猎犬种。与
其他种类不同的是，实用犬集合了不同
的种类的犬，实用即是目的。因而，实
用犬种几乎不涉及狗本身的个性和特性，
也不具生物学的共性。凡属于实用犬种
大麦町犬
的狗，品种变化多而丰富，除了提供美的
欣赏，担任猎或搬运工作外，这些犬种
经常是为了完成一些特殊的任务，被特
别选出来饲养和训练的。
【防治措施】
治疗时可注射伊维菌素或用双甲胖药浴。对重症脓疱型病犬应注意配合
抗菌药物治疗，以控制细菌感染。有报道可试用四环素及甲硝唑治疗本病，
有一定效果。取甲硝唑5份，硼酸粉5份，凡士林90份，调制成软膏，病犬
患处剪毛后涂擦。临床上也可局部涂擦1~3g/L敌百虫溶液，每天或隔天1
次，连用3~5d，疗效确实。
显微镜下观察到的犬端形虫体
38
宠物犬疾病诊治图谱
弓形体病
本病是由龚地弓形虫引起的一种原虫病，是人兽共患病。世
界各地均有发生，猫是弓形虫的终末宿主。家畜及野生动物可广
泛感染，病犬的临床症状与犬瘟热相似。
【诊断要点】
易感动物食人了猫粪便的感
染性卵囊或含有弓形虫滋养体或
包囊的中间宿主的内脏、渗出
物、排泄物、乳汁等而被感染。滋
养体还可通过皮肤、黏膜感染，
也可通过胎盘感染胎儿。
弓形虫在中间宿主体内各组
织脏器的有核细胞内进行无性繁
殖。
细胞内的弓形体（箭头所指）
幼年犬和青年犬感染后症状
急性弓形虫病主要见于幼犬。病
较明显，成年犬较轻。如并发犬
犬表现突然废食，体温升高，呼吸急
瘟热等疾病，常使病情加剧，死
促，咳嗽，眼有浆液性或脓性分泌物，
亡率升高。
精神沉郁嗜睡，有些犬发生剧烈出血
性腹泻及呕吐，腹壁疼痛，腹股沟淋巴
结肿大。发病数日后出现神经症状及
后肢麻痹。孕大还可发生流产或早产。
病程2~8d，最终死亡。
慢性弓形虫病病程较长，主要表
现厌食、逐渐消瘦、贫血，继而出现后
肢麻痹而死亡。
剖检病变可见脾肿大，肠道黏膜
组织中弓形体形态（高倍显微镜观察）
溃疡，肠系膜淋巴结、心、肝、肺、脑
有出血点及坏死灶，胸腔及腹腔内有
39
第二章
寄生虫病
波音达犬是猎犬中最古老的犬种，已有数
千年的历史。最初是猎师们用网捕捉鹑或山鹑
的助手。后来经改良后成为现代的波音达犬
系。该犬种用鼻子沿地面追踪猎物。并通知猎
手猎物所在的位置。能力和特征因种类而不
同，但所有的种类都有一个特点，就是一发现
猎物就举起尾巴及前肢一脚，鼻尖向前突出，
这是波音达犬自古以来不变的动作。
德国短毛波音达犬
较多的渗出液。慢性病变主要在中枢
神经系统内，可见包囊，有时可见神经质
增生和肉芽肿性脑炎。
【防治措施】
治疗主要用磺胺类药物治疗，如磺
胺-6-甲氧嘧啶、磺胺氨苯矾、乙胺嘧啶、
脑涂片中弓形体的形态（箭头所指为弓形体）
乙酰螺旋霉素等，其中前两种药物疗效最
好。每日口服2次，连续用药
3~4d。如与抗菌增效剂甲氧
苄氨密啶或敌菌净并用则可提
高疗效。
不食生肉，防止犬在户外
捕食啮齿类动物，防止猫粪污
染饲料等是预防本病的关键。
犬弓形体的形态
40
宠物犬疾病诊治图谱
附常用寄生虫病诊断方法
【虫卵检查法】
（一）直接涂抹法
取体积分数为5%的甘油水溶液3～5滴于载玻片中央处，用牙签或火柴
杆取少量被检粪便加入上液中，充分的搅拌并除去较大的粪便，涂布均匀
盖上盖片，然后置低倍显微镜下检查。因本法检出率不高，故要反复操作
要求每个粪样至少要做三次检查，方可做结果判定。
（二）饱和盐水漂浮法：
取被检粪便3一5g放置于小玻璃杯中并加入少量的饱和盐水。用玻璃棒
将粪便充分捣碎并混匀，再加入适量的饱和盐水。将粪液充分搅与，用40～
60目的铜纱网过滤于另一个玻杯中，静置20～30min待虫卵上浮。用虫卵吊
环在杯中液面平行接触沾取表面液膜，将液滴落于载玻片上，加上盖玻片在
低倍镜下检查。
（三）沉淀法
取被检粪3-5g置于小玻杯中，并加入少量清水。用玻棒将粪便充分的
捣碎，再加入100-200ml清水。将粪液充分的搅匀后，用40-60目铜纱网
过滤于另一玻杯内加水至杯满静置。粪液静置20~40min后，仔细地倾去上
层液，保留沉渣，再加满清水并静置。如此反复操作，直至上层液体透明为
止。倾去上层液体，用胶吸管吸取沉渣于玻片上，在低倍镜下检查。
【螨病的诊断法】
选择患病皮肤与健康皮肤交界处，先剪毛，再取凸刃小刀，在酒精灯上
消毒，使刀刃与皮肤表面垂直，刮取皮屑，直到皮肤轻微出血。将刮下的皮
屑，放于载玻片上，滴加体积分数为50%甘油溶液，覆以另一张载玻片。搓
压玻片使病料散开，分开载玻片，置显微镜下检查。
41
第三章内科病
第三章
内科病
内科病是宠物犬的非传染性疾病。宠物犬的内科疾病在临床上较为多
发，往往不被宠物主人重视，导致了内科病的发病率和死亡率高于其他各类
疾病，严重地威胁了宠物犬的健康。本章中介绍了舌炎、面神经麻痹、胃扩
张、肠扭转、肠阻塞、肠套叠、脾扭转、巨大结肠症、胆囊炎、肝破裂、腹
膜炎、结石、咬尾症等15种临床上常见的内科疾病，附图30幅。
内科治疗技术是临床上最重要的手段，具有很强的实践性。恰当地应用
治疗技术，能够尽快的改善患犬机体的生理功能，促进疾病的转归和痊愈，
维持和延长生命。下面简单介绍儿种常见用药方法：
口服法：中药散剂、小量水剂，特别是苦味健胃药，经口投服。投胃管
法：投服大量药液时常用此法。即用适当规格的橡胶管插人口腔，通过咽和
食道，将药液投入胃内。注射法：通过注射针头将药液输入血液循环、肌肉
或动物机体的特定位置，以达到全身或局部治疗的目的。灌肠法：用药物或
肥皂水灌入直肠、浅部灌肠可达到人工营养、直肠消炎、镇静及排除直肠积
粪等目的。洗胃法：通过胃管把温水或药液灌入胃内，再借虹吸原理或胃液
抽取器导出，反复进行，以洗出胃内容物。腹腔透析法：对急性胃肠炎晚期，
大量静脉输液发生困难的垂危病例，利用腹膜的半透性和表面积大等特性，
向腹腔注射适当药物和液体，1h后，从腹腔底部放出液体，必要时再重复进
行。以达到补充血液容量，调整血液离子数量和质量，改善血液循环，排除
体内有毒代谢产物，挽救病犬的效果。适用于脱水、离子紊乱、酸中毒、尿
毒症、肝昏迷、肾衰竭等。封闭疗法：将不同浓度和剂量的普鲁卡因溶液注
入组织内，以改变神经的反射兴奋性，促进中枢神经系统的机能恢复，从而
阻断恶性刺激的传导和病理性循环，促使疾病痊愈。如腰部肾区封闭和静脉
注射封闭疗法等。吸入法：动物吸入药物，直接作用于呼吸道黏膜，起到消
炎、收敛、促使渗出物排除，或通过气体吸入治疗呼吸道疾病。如药物性水
蒸气、氧气、全身麻醉药、抗生素喷雾等。
42
宠物犬疾病诊治图谱
舌炎
舌炎是舌黏膜表面炎症的统称，可分为水疱性、溃疡性和固
膜性等类型。临床上常见的病因有非传染性和传染性之分，非传
染性病因包括机械性、温热性、化学性损伤和营养物质缺乏，如
刺创、烫伤、化学物质的腐蚀，以及核黄素、维生素A、维生素
C和锌等的缺乏；传染性病因包括病毒性、细菌性、真菌性和寄
生虫病，如念珠球菌病、钩端螺旋体病等。
【诊断要点】
患犬主要表现为精神沉郁，食欲减退或废绝，流涎，采食困难，咀嚼缓
慢，吞咽异常，口腔内呼出恶臭味气体，舌黏膜潮红肿胀，有的病例舌黏膜
上有溃疡、假膜等，触诊疼痛。
舌炎患犬流逼舌肿胀，表面有点状溃疡面，饮水和采食困难
第三章
内科病
43
工作犬种
狗被人类养后，人们从把其作为
伴侣到守卫用犬，后来又用其作追寻猎
物等工作的帮手。狗与人类的关系变得
越来越密切，已经远远超出了所谓“狗
是人类最好的朋友”的范围。各种不同
德国牧羊犬
的品种经过人们精心地训练学习各种不
同的技能，帮助人们做各种各样的工
作，从而产生不同的工作犬。
【防治措施】
第一消除病因拔除刺在黏膜
口腔恶臭的，可用1g/L高锰酸钾
上的异物，修整锐齿，停止口服刺
液洗口。唾液过多时，可用10g/L
激性的药物。
明矾或酸液洗口。口腔
第二加强护理给
黏膜、舌面糜烂或溃
以液状食物，常饮清
疡时，在冲洗口腔
水，喂食后用清水冲
后，用碘甘油
洗口腔等。
(50g/L碘酒
第三药物治疗用
1份，甘油9
10g/L食盐水或20~
份），或20g/
30g/L硼酸液、或
L龙胆紫或
20~30g/L碳
10g/L磺胺
酸氢钠溶液冲
甘油乳剂涂
洗口腔，每
布创面，每日
日2~3次。
2-3次。
44
宠物犬疾病诊治图谱
面神经麻痹病
本病是由面神经麻痹引起的，多因脑外伤、脑出血、脑膜炎
及某些传染病和中毒病所致。末梢性麻痹多起因于外力打击、压
迫、碰撞或踢及邻近组织的炎症蔓延。临床上分为一侧性麻痹
和两侧性麻痹。
【诊断要点】
一侧性面神经全麻痹，病侧耳壳和上眼脸下垂，鼻孔狭窄，上、下唇
松弛。并歪向健侧。一侧性颊背神经麻痹，耳壳、眼脸正常，患侧上唇斜
向健侧，鼻孔狭窄。两侧性颊背神经麻痹，上唇、鼻翼麻痹，两侧鼻孔狭
窄，呼吸困难。一侧性颊腹神经麻痹，仅呈现患侧下唇下垂，并偏向健侧。
两侧性颊腹神经麻痹，下唇松弛下垂，流涎明显，摄食障碍轻微。鼻开张
肌神经干麻痹，仅发生一侧或两侧性鼻孔狭窄。两侧性面神经麻痹，两侧
耳壳和上眼脸下垂，眼裂缩小，鼻孔塌陷，唇下垂，流涎、采食障碍，以
切齿摄食，咀嚼缓慢无力，颊腔蓄积食团；饮水困难，唇沉没于水中直到
口角部。
舌麻痹惠犬舌脱出到口腔外。流涎，舌不能活动，饮水和吞咽食物困难
第三章
内科病
45
【防治措施】
首先除去病因，再行电针疗
法。穴位电针法即刺激开关穴和锁
口穴，或分水和抱腮穴，每日1次，
每次1个穴组或2个穴组，每穴组
牛犬斗
电针20~30min，10d为一疗程。神
经干电针法，以一针直接刺于面神
经干的径路上，另一针刺于开关穴
或锁口穴，每日电针1次，每次20-
30min，8-10次为一疗程。电针疗
法配合氨气激光照射效果更佳。或
用芥子泥或去皮大麻仁和鲜姜等份
制成泥膏，涂敷于患侧面颊皮肤
上。皮下注射硝酸士的宁或面神经
干周围注射200g/L樟脑油，亦有
定疗效。
面神经麻痹患犬的口鼻歪向一侧，流涎，采食困难，吞咽障碍
46
宠物犬疾病诊治图谱
胃扩张
胃扩张是由于采食过多和/或后送机能障碍所引起胃急剧膨
胀的一种疾病。本病主要是由于采食过量干燥和难以消化、易发
酵膨胀的饲料，或采食后立即剧烈运动、饮用大量冷水而引起，有
的也继发于胃扭转、便秘等病。
【诊断要点】
病犬有明显腹痛表现，豪叫不安。迅速发生腹部膨大、气、流涎和呕
吐、呼吸浅表，脉搏增数，结膜潮红或发钳、后期多因脱水、自体中毒而导
致心力衰竭，使病情恶化。
胃扩张患犬表现腹围增大
47
第三章
内科病
斗牛葵犬是19世纪由斗牛犬与犬
异种交配而产生的。它综合了这两种犬的
特性，现在多使用在军警界，也是深受喜
爱的家庭犬。19世纪，英国政府禁止偷猎
活动，并对违反者加以重罚。偷猎者为逃
避审查、入狱、产生刺杀猎场管理员的念
斗牛葵犬
头，于是斗牛犬便成为猎场管理员保护
者。此犬具有斗牛犬的勇气与凶猛，犬
的力量、速度及敏锐的觉。它可听从主
人的命令出击，将敌人扑倒，控制在地而
不将其伤害。
【防治措施】
根据不同的病情，给以适当的治
疗。对继发性胃扩张应着重治疗原发
病。对急性胃扩张病犬，应设法排除胃
内气体，插入胃管排气，或用粗针头经
腹壁刺入扩张胃内进行缓慢放气。对
过食的犬，可皮下注射阿朴吗啡，促其
呕吐。腹痛严重的犬，可皮下或肌肉注
胃扩张患犬通过X射线检查侧位照片，可以见到胃部呈现
射杜冷丁，用量为2.5~6mg/kg体重
气性膨大阴影
次。因胃扭转或幽门狭窄引起的胃扩
张，放气后症状不能立即获得显著改
善，应进行剖腹检查，并做整复或做肠
管吻合术。对出现脱水症状的病犬，应
及时补液，可在静脉注射葡糖盐水时，
加入氢化可的松，剂量为5~10mg/kg
体重。术后应禁食24h，3d内给流质食
物。
由异物继发胃扩张患犬的胃内容物，可见到大量的骨头
48
宠物犬疾病诊治图谱
肠扭转
犬肠扭转是指肠管沿其纵轴缠绕而发生位置的改变所引起
的疾病。临床上消化不良过程引起的肠分泌、吸收和蠕动机能
变化导致盲肠弛缓、机能发生变化，产生机械性肠变位。盲肠
扭转必然造成回盲门和盲结口的完全闭合。盲肠扭转的结果引
起十二指肠和回肠未端逆蠕动增强，使积聚在阻塞前部的肠内
容物、异常分泌物和气体反流入门，引起胃扩张等一系列消化
系统阻塞性症状。
【诊断要点】
精神呆滞，喜卧，饮食欲废绝，眼球下陷，口腔黏膜发，心音弱，脉
搏每分钟132次，呼吸每分钟36次，体温39.5℃，妊娠期48h，呕吐，时而
爬卧、时而两前肢着地，腹部紧贴地面，表现异常紧张和痛苦，腹围增大，
触诊呈反击性带金属性的溅水音，全身衰竭。排粪困难，四肢无力。
X线检查，在扭转部的前方可见多数高低不等的液平面，液面之上为透
亮的气体，形
如环状或半圆
形，胃底部有
大而圆的透明
性阴影，在透
明阴影之下有
液平面，在胃
的后方有大小
不等的透明
区，说明肠管
中有气体。由
于胃的体积膨
大，腹压增加
肠扭转患犬小肠将大肠紧紧勒住，使被勒住的肠段严重淤血，充气，腹腔炎性渗出
49
第三章
内科病
隔肌向前隆突。腹腔穿刺流出
暗红色混有血液的腹腔液。为了进
一步确诊，即行剖腹探查术。
短脚长身硬
【防治措施】
病犬在手术台上
取右侧（或左侧）卧保
定，腹壁按常规剃毛消
毒。切口处以5g/L普
鲁卡因浸润麻醉。在臆
部三角区稍下方，纵向
肠扭转患犬扭转的小肠套住整个肠系膜根部，使整个肠管充血，淤血，肠系膜血管怒张
切开皮肤约5cm，分层
切开肌肉和腹膜。打开腹腔，可见腹腔中
积存大量暗红色液体，胃体积膨大似蓝球
和扭转的肠管，扭转部位肠管充血、出血
和水肿，肠壁组织坏死，扭转部的前方肠
管均发生高度气和积液，因此无法整复
到正常位置。消除腹腔积液，用温生理盐
水冲洗，闭合腹腔，缝合腹膜、各肌肉层
和皮肤，手术完毕。手术中给病犬消炎、强
心和补液。
50
宠物犬疾病诊治图谱
肠阻塞
当内容物在肠道内的正常运行发生障碍不能顺利通过时，称
为肠梗阻。本病由物理性和功能性所致，临床上以呕吐、腹痛及
明显的全身症状为特征。由于肠腔内容物运行障碍，使机体的胃
肠功能发生改变，造成水，电解质平衡失调，酸碱平衡素乱，肠
内毒素的积聚，还可能出现休克。
【诊断要点】
肠梗阻的典型症状有腹痛，呕吐，腹部膨大，肠蠕动音先亢进后减弱，
排出煤焦油样粪便。十二指肠乳头部阻塞则出现黄痘。随病程发展，病犬最
后停止排便。阻塞部肠管充血、淤血、坏死甚至穿孔，穿孔时，发生肠坏死
并伴有腹膜炎症状，腹部压痛。物理性肠梗阻的症状与病程较功能性肠梗阻
更剧烈和持久，感染和毒血症出现较早；麻痹性肠梗阻的腹痛轻微或消失。
腹部触诊时，当肠套叠时，可以摸到一个坚实而有弹性的、弯曲的香肠
样物体当肠嵌闭和肠绞窄时，可以在腹腔某处发现局部的触痛及膨气的肠
管：腹腔肿瘤以及肠腔内的结石、吞入的较大异物和堵塞肠管的硬粪块都能
通过腹部触诊检查到。
X线摄片检查：X线摄片可检查肠管内结石、金属及骨头等异物。该病
可根据发病史、症状、临床检查及X摄片的结果作出诊断。
肠阻塞患犬麻醉后腹壁放松进行触诊，在腹腔内有一肿块
肠阻塞患犬触诊肿块在小肠内.阻塞部位的肠管变成暗红色
质地坚硬
颜色而无坏死现象
51
第三章
内科病
【防治措施】
肠梗阻治疗的基本原则是除去梗
阻原因，调节肠功能失常和全身代谢素
乱。手术疗法是肠梗阻治疗方法的重要
短脚猎犬
手段。
纠正水、电解质和酸碱平衡失调，
当血压低、脉搏快、红细胞压积高时，
须静脉补充适量复方氯化钠溶液、葡萄
糖生理盐水、全血、血浆等，以补充血
容量。如果有酸中毒时应以乳酸钠林格
氏液、碳酸氢钠溶液输液纠正酸中毒，
输液量根据动物大小和脱水程度适当调
整。
肠阻塞患犬将阻塞物挤压到正常肠管部，手术切开肠管.取
预防或控制感染和毒血症，皮下或
出阻塞物
肌肉注射拜有利，剂量为每千克体重
测体温的方法
1ml，每天1次，连续注射5d。也可以
最好使用电子体温计，参照说
使用其他抗生素。
明书使用。也可使用普通体温计。
*甩动体温计，使之降到35℃以
下，将尖端涂上矿物油或凡士林使
之润滑。
*紧握狗的尾根，防其下坐。将体
温计的1/3插入其肛门。
*3min后取出，将体温剂擦净读取
数字。
用上述方法量得狗体正常平均体
温是38℃。
注意：测体温时，中途发生体温计
折断时，不可擅自将折断部分取
肠阻塞患犬经手术后取出阻塞物后：闭合肠管切口
出，应立即送医院
52
宠物犬疾病诊治图谱
肠套叠
肠套叠是由于肠管异常蠕动，致使一段肠管套入邻近肠管内，
引起胃肠内容物不能后送的一种急性腹痛病，临床上以顽固性呕
吐、腹痛和排血样便为特征
【诊断要点】
突然发生剧烈的腹痛，病犬高度不安，卧地打滚，用镇静剂也不能使之
安静。病初排稀粪，常混有多量脱落的黏膜和血液，严重时可排出黑红色稀
便；后期排粪停止，至发生肠管坏死时，病犬转为安静，腹痛似乎消失，但
精神仍然萎顿，出现虚脱症状。当小肠套叠时，常发生呕吐，触摸腹部，有
时摸到套叠的肠管如香肠样，压迫该肠段，疼痛明显。如无并发症，体温一
般正常，如继发肠炎、肠坏死或腹膜炎时，则体温升高。
【防治措施】
少数轻症病犬，进行对症治疗，如镇静、灌肠等能自行恢复。否则，应
尽早实施手术整复。
肠套叠患犬套叠处肠管膨大，肿胀。清晰可见到肠管套入处，外观暗红，已经发生坏死变化，需要手术切除坏死段进行肠吻合术
53
第三章
内科病
给犬喂药的方法
先将病犬安抚。
*将狗上颚翻开，轻轻将嘴巴
打开，并把嘴唇翻开，尽量将
戈登猎犬
药物倒入舌头深处将口闭上，
再用手轻轻擦揉犬的喉部，使
药物确实吞下。
*有些药物可涂上蜂蜜，奶油
或其他味道好和黏性食品，使
之易于下咽。
*将药丸捣碎，放进调味乳里，
当作药水让犬服下。
注意：有些药丸不可捣碎服用，
因此应事先向兽医咨询清楚。
3
肠套叠示意图
1.部分小肠段套入相邻的小肠段而引起阻塞
2.肠系膜血管扩张
3一段肠管套在相邻的肠段内
4.与嵌入套叠内肠段相连的肠系膜和血管
54
宠物犬疾病诊治图谱
脾扭转
脾扭转通常与胃扭转一起发生，是幽门部从右边转向左边
被挤压于肝脏、食管的末端和胃底之间，并导致责门不通的病
症。胃内蓄积的气体和液体既不能通过食管，也不能通过十二指
肠，如果不及时进行治疗，会迅速引起死亡。
大的幽门移动性较大，当胃内容物过多而使胃韧带松弛或
断裂时，就可发生该病。该病发生往往与犬饱食后剧烈运动有
关，如跳跃、快速奔跑、迅速上下楼梯时旋转、摇摆和滚动等情
况下发生。大型大、胸部狭长的犬容易发生胃扭转，迄今为止，
已报道有28种犬发生过胃扭转，其中有德国种的小猎犬、小狮
子犬，以及其他种的犬。胃扭转多见于成年、中年或较老的犬。
雄性与雌性的比例为2：1。
【诊断要点】
患大多于采食后突然发生腹痛，茫然呆立或躺卧于地，行动拘谨，常变
换躺卧地点，继之腹部膨胀并迅速增剧，呷诊呈鼓音、金属音，如急剧地振
动胃下部，可听到拍水音。食欲降低，硬壹，但无呕吐物。食管探诊，在责
门部往往遇到阻力。严重病例，呼吸高度困难，脉搏增快，最后脉搏微弱，
多于24~48h以内死亡。轻症病例，病程可延至5d或5d以上。
胃扭转的确诊应通过X射线检查。由于用力搬动会增加患病动物的应激
反应和增加死亡的危险，所以X射线检查应在初步的抗休克治疗和胃减压后
进行。
一般根据其典型症状即可确诊，·但须注意与食管梗塞（缺乏腹痛和腹部
膨胀症）、肠扭转（有呕吐，腹部仅有轻度膨胀）、腹膜炎（呕吐，胀气，体温升
高）等症相区别。
第三章
内科病
55
【防治措施】
宜早期施行部腹术矫正，包括
胃、脾的解剖复位，以及将胃固定在
腹壁上，以防复发。术后应注意消
贵宾犬
炎、输液和补钾，以预防和治疗休克
及低血钾症、心律紊乱等并发症。
预防本病主要是加强饲养管理，定时定量饲喂，防止暴饮暴食，训练要
适当掌握运动强度，禁止食后立即进行训练或剧烈运动。
脾扭转患犬脾脏肿大，淤血，外观呈现暗红色，边缘有坏死灶
宠物犬疾病诊治图谱
巨大结肠症
巨大结肠症是指结肠的异常伸展和扩张。根据发生的原因分
为先天性和继发性（偶性巨大结肠症）两种。结肠远侧端的肠壁
内神经丛先天性缺陷，结肠长期处于收缩状态而堵塞粪便，导致
前端结肠扩张和肠壁肌层增厚。此外，引起便秘的诸种因素（如
肛门囊炎）、直肠内异物、骨盆骨折、前列腺肥大等，均可继发
假性巨大结肠症。
【诊断要点】
先天性病犬生后2~3周内出现症状，症状轻重依结肠堵塞程度而异，有
的数年或常年持续便秘。便秘时仅能排出浆液性或带血丝的黏液性少量粪
便，偶有排出褐色水样便。病犬腹围膨隆，似桶状，腹部触诊可感知充实粗
大的肠管。继发性病犬除便秘外，间或呕吐，脱水，精神沉郁，以至衰弱等
诊断主要依据腹部触诊摸到集结粪便的粗大结肠；直肠探诊触到硬的粪
块或不含粪便的扩张结肠：钡剂灌肠后，X线检查：直肠镜可直接检查结肠
有无先天性狭窄、阻塞性肿瘤、异物等来进行确诊。
手术牵出巨大结肠症患犬的结肠直径比正常犬的结肠大2-3倍
57
第三章
内科病
剪指甲
犬应定期修剪指甲，可委托兽医或专业狗
美容师进行。如果自己想动手修剪，最好事先
请教专家。一般来说使用狗爪专用剪刀比使用
我们的指甲刀更为理想。剪到离粉红色肉部分
约2mm处即可，这样可以防止剪坏或出血，请
菏兰毛师犬
小心修剪，如果没有把握，少剪的比多剪安全。
【防治措施】
对衰竭的病犬首先输液。补充电解质和能量合剂，改善营养后再取出积
结的粪便。用液体石蜡20~50ml灌肠，可软化粪便。也可用植物油或温肥
皂水500~1000ml灌肠。轻症病犬，可适当运动，投服泻剂，促进粪便排
出。重症犬，必要时用分娩钳将粪块夹出
对于先天性直肠或结肠狭窄、阻塞性肿瘤或异物等，可施以外科肠管切
除术或肠管切开术，除去病变。
巨大结肠症患犬经过手术切除结肠后肠管吻合
58
宠物犬疾病诊治图谱
胆囊炎
胆囊炎临床上分为急性胆囊炎和慢性胆囊炎，前者病变起于
胆囊黏膜层，充血水肿，当炎症发展，病变可波及胆囊壁全层。慢
性胆囊炎可因胆囊结石的存在而发生，由于炎反复发作，可使
胆囊壁增厚，呈纤维组织增生及慢性炎症细胞浸润，黏膜不同程
度萎缩，肌纤维萎缩以至其浓缩及收缩功能减退。病变继续发展
时，胆囊萎缩，胆囊与其肝床及周围组织可发生紧密粘连。引起
胆囊炎的主要因素有胆囊结石、寄生虫感染（如虫迷路、华枝
辜吸虫等）和致病菌感染等。
【诊断要点】
1.急性胆囊炎
或引起隔下或肝下脓肿，全身病征
可为初发，亦可为慢性胆囊炎
明显恶化，高热、脉速及白细胞计
的急性发作。主要表现为右上
数剧增。
腹疼痛，并可有右肩脚部
2.慢性胆囊炎
牵拉痛。常有恶心、呕吐
表现一般不明显、不
和发热，一般无寒
典型，平素可有腹胀等
战。检查右上腹
消化不良症状，一般
部有压痛和肌
发病可伴发热，但少
紧张。感染严重
有寒战及黄痘，体征
时，可伴轻度黄
方面，胆囊区可有
染。病变继续发
轻度压痛。超声检
展，可形成胆囊
查及胆囊造影可示
积脓、坏疽，或
胆囊浓缩及排空
穿孔并导致弥
功能失常。如示
慢性腹膜炎，
胆囊结石影，即
更明确诊断。
59
第三章
内科病
兽医的一般检查
兽医一般用眼观、手摸等方式诊
断狗的健康状况，检查犬的体重及表
蝴蝶犬
情，并检查身体敏感与疼痛之部位。
【防治措施】
主要检查的项目有：
*测量肛门温度
症状轻微的急性单纯性胆囊炎，
*抚摸狗的腹部。判断主要内脏的状
可考虑用非手术疗法控制炎症，以便
态、大小与位置
进一步查明病情，有计划地进行择期
*检查外耳是否有疾病的迹象
手术。重症犬，如急性化脓性或坏死性
利用听诊器判断肺的状态，且使用
胆囊炎、胆囊穿孔等，均需手术处理。
指尖敲敲胸部进行查看
反复发作的慢性胆囊炎，尤以伴有结
*检查肛门、足、生殖器、腹部及其
他部分的皮肤。
石的病犬，宜行胆囊切除术。
诊察狗眼、鼻、口，扒开狗的眼脸
查看眼结膜的颜色。然后将犬的口张
开检查牙齿、牙龈、舌头及喉咙
胆青炎患犬的胆囊肿大，胆请壁增厚，浆膜面水肿
60
宠物犬疾病诊治图谱
肝破裂
肝破裂是肝实质和/或肝包膜因外力所致的偶发性破裂或因
过度肿大、质地脆弱所致的自发性破裂。偶发性肝破裂，发生于
肝区突然受到打击、冲撞、挤压、踢等剧烈的外力作用下，或
在腹腔创伤、肋骨骨折、创伤性网胃腹膜炎时，被尖锐物体直接
刺破。自发性肝破裂，多见于肝脓肿、肝肿瘤、肝淀粉样变性、肝
脂肪变性、肝片吸虫病、细颈囊尾病等病理状态下。
【诊断要点】
肝实质连同肝包膜破裂的病犬，顿然起病，目光惊惧，肌肉震颤，体躯
摇晃，体温低下，可视黏膜苍白，脉搏疾速而微弱，表现典型的内出血所致
的低血容量性危象。腹腔穿刺恒见有大量血样液体。病程短急，通常在1~
10h内死亡。
肝包膜下血肿病犬，表现不同程度的可视黏膜色泽变淡，显现沉重而外
观稳静的腹痛，站立不动，运步拘谨，肚腹紧缩。触诊肝区有疼痛反应，扣
诊肝浊音区扩大，腹腔穿刺液轻度红染或不红染。病情进展比较缓慢，病程
数日至数周不等，通常终归转为肝实质同肝包膜破裂，死于低血容量性休克
危象。
肝破裂患犬肝脏肿大，表面有裂痕，出血严重
第三章
内科病
将损伤的肝组织整块切除或进行肝
叶切除术：但应尽量多保留健康肝
组织，切面大的血管和胆管均应予
灰克拉西尔犬
结扎，做引流的纱布条尾端自腹壁
切口或另作腹壁戳孔引出作为引
【防治措施】
流，术后应加强抗生素治疗以防止
可试用刚果红、钙制剂等止血
感染。
药物，但大多无效。手术治疗是较
有效的方法，手术治疗的基本要求
狗的听觉
是彻底清创、确切止血、消除胆汁
狗的听觉十分灵敏，虽然各品
溢漏和建立通畅的引流。在探明肝
种犬的听觉灵敏度不同，但无论什
破裂伤情之后，应对损伤的肝脏进
么品种都可利用17条肌肉操作的外
耳。只要朝发声的方向竖起耳朵，使
行清创，其具体方法是清除裂口内
可接受信息。狗可以听到3.5万Hz
大的血块、异物以及游离、粉碎或
的声音（人类可听到3万Hz，猫可听
失去活力的肝组织。清创后应对出
到10万Hz）。换言之，人耳听不到
血点和断裂的胆管逐一结扎。对于
的声音，狗可以分辨。例如，狗的听
裂口不深、出血不多、创缘比较整
觉可分出每分钟100拍的节拍器和
齐的病例，在清创后可将裂口直接
每分钟96拍的节拍器，如将狗的耳
塞住，意识集中，它能在一般的噪音
予以缝合。缝合时应注意避免裂口
之中分辨声音。
内留有死腔，否则有发展为脓肿或
有继发出血的可能。如果裂口内有
不易控制的出血可考虑结扎肝固有
动脉或其分支，但应在结扎前先试
行阻断该动脉的血流，观察其止血
效果，以免盲目结扎而达不到止血
目的。对于有大块肝组织破损，可
62
宠物犬疾病诊治图谱
腹膜炎
腹膜炎是腹膜壁层和脏层各种炎症的统称，是由腹壁创伤、透
创、手术感染、腹腔脏器的破裂或腹腔脏器的炎症蔓延而引起的。
【诊断要点】
腹膜炎初期，由于渗出液较少，病犬精神沉郁，食欲不振或废绝，体温
升高，有的出现呕吐，腹壁紧张、吊起，腹部触诊患犬呻吟、躲闪；当腹腔
内渗出液较多时，患犬腹围膨大，叩诊水平浊音，冲击触诊有震荡感，呼吸
窘迫，腹腔穿刺有多量的液体流出，液体的颜色不等，如结核性腹膜炎时穿
刺液呈灰黄色而浑浊，诺卡氏菌病时穿刺液呈黄红色或棕红色，比较黏稠。
【防治措施】
治疗原则：抗菌消炎，制止渗出，纠正水盐代谢紊乱。
抗菌消炎是治疗腹膜炎的首要原则。腹膜炎常常是由多种病原菌引起
的，所以临床上以应用广谱抗生素或多种抗生素联合使用效果较好，如氨苄
青霉素、喹喏酮类药物、庆大霉素等肌肉注射或静脉注射。为消除腹膜炎的
腹膜炎患犬腹腔内大量的炎性渗出，纤维蛋白沉着，肠管粘连，出现腹水
内科病
第三章
刺激症状，可腹腔注射2.5g/
L普鲁卡因溶液，或做肾脂肪囊及
胸膜外交感神经干封闭。
制止渗出可注射钙制剂，如氯
惠比特犬
化钙、葡萄糖酸钙等。纠正电解质
平衡可静脉注射复方氯化钠溶液、
50g/L葡萄糖溶液或生理盐水等，同时可适当补充钾离子。对出现内中毒的
病例，可选用654-2注射液、维生素C、地塞米松注射液、500g/L葡萄糖
注射液或50g/L碳酸氢钠注射液等。
渗出液蓄积过多，有明显的呼吸障碍时，可进行穿刺引流，但不要一次
将液体都放掉。
狩猎犬种
狩猎犬种具有二大特性，即动作的灵活和噢
觉的灵敏，有些狩猎犬只具有其中一种。狩猎犬
种是人类最早使用的。在追踪猎物之时，它们的
速度是人类所达不到的。
狩猎犬种主要有两类：
视觉型狩猎犬种：此类犬种它是来自于中东，
该犬种具有细长的四肢及优雅、强壮、匀称的身
材，其体型高大，是步伐大。脚程快、有耐力的
短距离的追逐者，追踪时主要依赖于视觉。
觉型狩猎犬种：此类犬具有强有力的脚
细长的脸，垂耳，以及拥有比人类敏锐方倍虞觉
的鼻子。现代长身短脚型，特殊的噢觉型狩猎犬
也出现了，通常噢觉型犬猎并不借助于瞬间的
速度来获得猎物，而是靠惊人的耐力，和猎物做
长距离竞跑，直到猎物精疲力竭为止。
64
宠物犬疾病诊治图谱
腹水
腹水又称腹腔积液，指腹腔内蓄积大量浆液性漏出液。它
不是一个独立的疾病，而是伴随其他疾病出现的一个病征。腹
水，临床上按病因常见的有心源性、肝源性、贫血性等，如心
丝虫病、三尖瓣闭锁不全、肝硬化、华枝辜吸虫病、钩虫病和
严重营养不良等。
【诊断要点】
视诊腹部，下侧方对称性增大，而腰旁窝塌陷：腹部触诊不敏感，冲击
触诊有震荡感，对侧腹壁显示波动呷诊呈水平浊音，上界随体位的改变而
改变，穿刺液透明或稍浑浊。严重时整个腹部膨大，窝部膨满，患犬呼吸
高度困难。不愿趴卧，常呈坐姿。
诊断为腹水后，还应确定其病因。对伴有全身水肿和其他体腔积液的，
要考虑心源性腹水和贫血性腹水。呈现血液稀薄的，常提示贫血性腹水，可
进一步查找能造成胶体渗透压显著下降的各种疾病：对有明显心力衰竭体征
的，可考虑心源性腹水，需进一步查找能造成充血性心力衰竭的各种慢性心
肺病。对不伴有全身水肿和其他体腔积液的，要考虑淤血性腹水，可进一步
查找能够引起肝硬化等门脉系统回流受阻的各种疾病。
腹水症患犬腹围呈桶状下腹部向两侧对称性膨大
65
第三章
内科病
【防治措施】
治疗原则为去除病因，治疗原
发病。
临床上没有确定病因时，在控
制饮水、给予富含蛋白质的食物的
吉娃娃犬
基础上，可使用利尿剂如速尿、双
氢克尿噻等，同时给予钾制剂，如
氯化钾、果味钾等，防止出现低钾
血症。如果腹水过多，影响呼吸，可
进行穿刺排液。
小型玩赏犬种
小型玩赏犬种大部分都是工作
犬种的小型化，除了扮演人类伴侣
的角色外，有些被改良成小巧型以
作观赏或伴侣使用。这种犬种可以
安抚独居者生活上的孤独与寂寞。
对老年人、患病者或看护婴儿的保
姆而言，其安静的个性颇受好评。
由于玩赏犬的存在，使人类的生活
更具有乐趣。并能使患者得到早日
的康复，犬具有让人类消除忧愁的
魅力。总而言之、玩赏犬能提供人
类许多生活上的乐趣，使人能够忘
掉孤独，是人类忠实的朋友。
腹水症患犬腹部下侧严重水肿，用手指按压有印痕
66
宠物犬疾病诊治图谱
膀胱结石
膀光结石多发生于老龄犬，且多是前列腺肥大的继发症
【诊断要点】
患有膀胱结石的犬，动物排尿次数增加，排尿困难，发生血尿和痛性尿
淋漓。当尿路完全阻塞时则发生尿闭，膀胱内积尿，内压增大。最终可导致
膀胱破裂。尿液进入腹
腔，腹围增大，尿的分解
对腹膜产生刺激，从而
引起化学性腹膜炎。动
物体温升高，脉搏快弱，
呼吸迫促，精神沉郁，最
终发生尿毒症，休克或
死亡。
触诊部或进行直
肠检查，可触及到膀胱
内的结石、肿瘤。磷酸盐
手术拉出膀胱结石患犬的膀胱膨大.内部充满结石
和尿酸盐结石，最不易
透过X射线；胱氨酸结石，能稍微透过X射线；单纯尿酸盐结石，可透过或
不透过X射线。通过X射线照相和对照检查可以确断。
【防治措施】
对患膀胱结石并伴有尿道部
分阻塞或完全阻塞的犬，首先用逆
行冲洗法解除尿道阻塞。动物全身
麻醉后插入导尿管，导尿管的一端
插到尿道的阻塞部，另一端连接装
切开膀胱结石患犬的膀胱可以见到结石
有生理盐水的大注射器，徐徐向导
尿管内推注，利用生理盐水的压力
67
第三章
内科病
以扩张和润滑尿道阻塞部上方的尿
道，使阻塞物随生理盐水逆流入膀胱内，
或当抽出导尿管时，阻塞物亦随之排出。
采用这一方法可以避免进行尿道切开。
然后做膀胱切开术，取出膀胱内的结石。
卷毛犬比雄犬
其手术步骤如下：
患犬全身麻醉，仰卧保定。插入导尿管，排空膀胱内尿液。切口定位于
腹白线，切口前端宜在包皮鞘前的腹白线上，然后向包皮鞘侧方延长至耻骨
前缘。或将包皮鞘向腹白线侧方牵开，然后在腹白经线上作切口。
在术部切开皮肤及皮下筋膜，注意止血，依次切开腹直肌外鞘板、腹直
肌、腹横肌及腹横肌筋膜和
腹膜，暴露膀胱。
牵引膀胱至切口外，
创口周围用灭菌生理盐水
纱布填塞，以减少腹腔污染
的机会。在近膀胱顶部的膀
胱腹面上作2根预置缝线，
牵拉缝线可防止膀胱缩人
腹腔。向切口后方牵引膀
胱，牵引膀胱背面，穿刺排
取出结石后，膀胱壁增厚，红肿
除尿液，在膀胱背侧无血管区切开，取出
结石，检查膀胱黏膜，发现病变做相应处
里，然后常规闭合膀胱和腹壁，术后抗菌
消炎，常规护理。
从膀胱中取出的结石
68
宠物犬疾病诊治图谱
尿道结石
尿道结石是尿结石随尿下行至尿道，在尿道的任何部位都可
发生阻塞，但最常见的阻塞部位是在阴茎骨后方；另一处易阻塞
的部位是坐骨弓处尿道。
尿道狭窄可能是先天性的，也可能是因尿结石、尿道内插管
或外伤所引起。犬尿道切开后所并发的慢性尿道炎，犬的前列腺
切除术或外伤性尿道破裂的手术修补，都可能引起尿道狭窄。
【诊断要点】
由于结石阻塞尿道，患犬常作排尿姿势而无尿液排出。排尿困难与尿道
阻塞的程度以及时间有关。当不完全阻塞时，尿呈点滴状或淋漓状。而当尿
道完全阻塞时，则发生尿闭；尿道阻塞超过2d以上，可发展成血尿。动物
膀胱积尿扩张，触诊腹部可发现膀胱的轮廓；用手指直肠检查可触及膨胀的
膀胱。沿尿道触诊，阻塞部后方尿道扩张，并有波动积液感。插入导尿管探
诊可发现阻塞的部位。X射线检查可发现结石的部位。
【防治措施】
临床上一般采用
手术排除结石法，方法
有以下几种：
①逆行冲洗，膀
胱切开取石法：动物全
身麻醉，仰卧保定，经
尿道口插入导管直达
结石的前端，然后连接
装有生理盐水的注射
器，用力推注，利用液
体的力量推动结石使
尿道结石患犬麻醉后：尿道完全松弛，插入导尿管冲出结实
之进人膀胱内。然后再
69
第三章
内科病
切开膀胱取石。
②尿道切开取石法：本法适用
于结石不能逆行冲洗入膀胱的病
例。手术前或手术时应进行血常规
检查和血液尿氮和肌酸酐的化验，
并确定结石的部位。耻骨前尿道切
凯安硬
开术的具体步骤是：动物进行全身
麻醉，仰卧保定，手术区剃毛、消毒，插导尿管。在阻塞部位的腹正中线上，
切开皮肤2~3cm，切口的前端阴茎骨后
方1~2cm处，切口后端位于阴囊稍前
方，术者用左手食指和拇指抓住阴茎，右
手持刀，依次切开皮下组织，并准确地
在腹正中线上切开两条阴茎退缩肌，用
创钩向两侧拉开，暴露由尿道海绵体围
绕的尿道腹面。对准尿道结石或导尿管
做成1-1.5cm的切口，切开尿道海绵体
和尿道黏膜，用镊子取出结石或用连接
尿道结石患犬腹部侧位X光拍片，可见阴茎内有白色结石
（白色箭头处）
注射器的导管逆行冲洗结石。尿道切
口用20丝线进行连续缝合，缝线不要
穿过黏膜全层，以免引起刺激或成为
结石的核心。
腹部侧位×光拍片：可见阴茎内有白色结石（白色箭头处）.膀胱
内也有微小结石（黑色箭头处）
70
宠物犬疾病诊治图谱
咬尾症
本病是犬的一种慢性经过的疾病，呈现定期兴奋，在兴奋时
病犬咬自己一定的部位
对本病病原还研究得不充分，曾有人认为是营养病，也有人
认为是病毒病，近年来，许多资料证实了本病的应激病因假说。
可能引起自咬症的应激因素主要有：同一笼内仔犬过多，疫苗接
种，运输、噪音、换毛和不全价饲养等。此外，也可能是由于外
伤、螨虫真菌感染等引起。
【诊断要点】
本病一般为慢性经过，病犬常在一个地方旋转，咬自己身体某一部位
有的病犬发出刺耳的尖叫声。咬掉被毛，咬破皮肤，严重时咬掉尾，撕破肌
肉。兴奋反复发作，对外界刺激敏感，兴奋强度大，常由于严重外伤感染面
死亡。急性病大持续1~20d，死亡率可达20%，慢性病犬多呈良性经过，反
复发作，在发作间歇期病犬无临床症状，本病根据临床症状即可确诊。
咬尾症患大咬尾后留下的尾巴短端：有明显咬过的痕迹
71
第三章
内科病
凯丽蓝]
【防治措施】
本病无特异治疗办法，可用盐酸氯丙嗪25mg、乳酸钙0.5g、复合维生
素B0.1g、葡萄糖粉0.5g，混合分成两份，混在饲料中喂给，每天2次，
每次1份。局部咬伤涂抹碘酊，撒布高锰酸钾粉少许。预防本病首先要建立
良好的饲养条件，尽量排出和防止应激因素，病母犬与子犬隔离，此外还可
在病初剪断大齿。
犬的沐浴
犬的皮毛应及时清洗，避免犬体脏臭，但不能过于频繁。
像苏格兰高地硬这类犬易长皮屑必须每月洗澡一次，对于其
他品种的犬，每年洗澡一二次即可。除非犬已弄得很脏
给犬洗澡时，最好用温水，并且只能用狗专用或婴儿用
洗发精，绝不能用家庭用的肥皂或肥皂粉。应先洗狗背，再
洗狗身，最后洗狗的头部。用适量的清水冲掉狗身上的清洗
剂，然后将狗体擦干，最后用吹风机吹干狗的被毛。
注意：不要让水进入狗的眼睛。狗的头部被淋湿后就会
用力甩动身体以弹掉身上的水。
72
宠物犬疾病诊治图谱
附腹泻病的液体疗法
液体疗法是腹泻病治疗中极为重要和常用的一种辅助治疗手段。只有掌
握好体液失衡的发生、发展规律及液体疗法的适应症，才能进行正确的液体
疗法，收到理想的疗效。
【液体疗法的目的】
纠正已经发生的液体和电解质缺失，恢复血容量、渗透压、酸碱度和电
要量；补充营养和热量。
【液体疗法的依据】
询问病史，明确失水途径、性质及时间，了解采食量，包括采食和饮水
情况，掌握排出量，包括呕吐量、腹泻量，尤其失尿量。呕泻引起体液丢失
的同时，也丢失了大量的电解质和碳酸氢根，因此，脱水大多数是等渗的或
低渗的，同时伴有不同程度的低血钾症和代谢性酸中毒。
【实验室检查】
检查血红蛋白、红细胞比容、血液电解质、血糖、二氧化碳结合力和肾功
能，以及尿糖、尿比重和酮体等，有助于判断脱水程度及性质、电解质及酸碱
紊乱情况，为临床治疗提供确切的依据。
【液体疗法的原则】
补液时首先补充累积损失量，随后补充继续损失量和机体生理需要量，
遵循丢多少补多少；先盐后糖，先浓后淡，先快后慢；及时补碱，补钙镁，
见尿补钾，随时调整的原则。
【液体疗法的方法】
①口服补液疗法：临床上有饮欲的病例，一般可进行口服补液，即应用
口服补液盐，其组成为氯化钠3.5g、碳酸氢钠2.5g、氯化钾1.5g、葡萄糖
粉20.0g、水1000.0ml，现用现配，病犬自由饮用。
②静脉补液疗法：主要适用于不能口服的、严重电解质素乱的、有心肝
肾功能障碍的和严重营养不良的病。
③保留灌肠补液疗法。
④腹腔注射补液疗法。
第四章外科病
第四章
外科病
犬的外科疾病中常见的有外伤、淋巴外渗、肛周炎、眼脸内翻、脐疝、
膀胱破裂、麦粒肿、角膜炎、脓皮病、胸壁透创、脓肿、耳血肿、直肠肛
门脱、中耳炎、湿疹、过敏性皮炎等疾病。
外科手术是治疗外科疾病的主要治疗方法，也是临床实践中必不可少
的诊断和治疗手段，外科和外科手术学的应用和研究要求对相关学科充分
掌握。例如要有效防治外科感染必须学好微生物学；要治好外科疾病就要
掌握好药理学和理疗学；要想快速准确地做好外科手术、就要熟悉动物解
剖学；熟练掌握生理学、病理生理学、临床诊断学才能准确地诊断外科疾
病和判断预后。外科手术还需要具有熟练的临床实践操作技能，这样才能
做到胸有成竹。
术后护理对于保证手术成功率及防止术后并发症十分重要，因此要加
强对患犬的术后护理。对四肢及运动性较强部位的手术，术后要尽量保证
术部安静；根据临床症候判明犬体内水、电解质、酸碱的平衡情况，血氧
和血液容量等方面情况，适量补充和调整水、盐代谢和酸碱平衡，改善机
体状态；在护理后期，可使患犬进行一些适当的运动和采用必要的理疗方
法，促进犬患部功能恢复，使大尽快恢复健康。
随着医学外科及兽医外科学的发展及先进的医疗器械的问世，宠物诊
疗技术有了长足的进步，如显微外科技术、电子内窥镜探查和手术技术、
动物平衡麻醉技术及动物器官移植技术相继在动物医学领域发展起来，并
被越来越多地应用在小动物临床上。这也是近年来，兽医外科学一个主要
的发展趋势。
74
宠物犬疾病诊治图谱
过敏性皮炎
动物的过敏性皮炎的临床发病率并不高，相比之下，犬、
猫出现过敏性皮炎的现象比大动物多。临床上主要有药物过
敏、食物过敏、细菌性过敏性皮炎或者跳蚤过敏性皮炎等过敏
性皮肤病。
【诊断要点】
犬过敏性皮炎的主要症状是红
疹和瘙痒。临床上药物过敏的现象
带狗旅行
时常出现，例如皮下注射维丁胶性
从小开始带狗乘车旅行是避
钙、维生素K1、维生素K3、静脉注
免狗长大后晕车的最优方法。如
射鱼腥草等药物，会使大发生皮肤
果在乘车前先让犬散散步，犬是
红疹，流涎，眼部、口唇或者腹部肿
很愿意乘车的。
起、癌痒等症状。
如果是大型犬，乘车最好用
食物过敏在大比较常见，也属
格网或铁栅将犬放在车子的后座
于变态反应性疾病，需要改变食物
的后面。如果是小型犬乘车使用
藤割的犬笼或特别的犬箱最适用
成分才能克服皮肤脱毛、瘙痒的症
于长途旅行活动。小犬的笼子底
状。
部应铺上垫枕。如果笼中能放热
细菌性过敏必须经过实验室诊
水袋的话，那么这可算是一次愉
断才能确诊。因瘙痒使得动物搔抓
快的旅行了。
皮肤，引起继发性细菌性皮肤病。过
敏性皮肤病的确诊需要做过敏原的
免疫学诊断实验。
75
第四章
外科病
避免犬在旅行中发生意外
可购买些晕车药避免晕车。最好不
用镇静剂，因这样会导致体温失调。如
果犬是属十分神经质的且容易兴奋的狗，
可按医瞩服一些物殊的药物以达到镇静
的作用，使犬稳定下来。天气太热犬会
可卡猎犬
中暑而致死，因此不要长时间将犬放在
车中，尽管车中有空调还是当心为好。同
时不要将狗单独放在车内。
出发前除了喂食外，请不要忘记叫
犬排便和排尿，途中应2-3h停车一次
叫犬排尿和喝水。如长途旅行4-5h后
【防治措施】
应喂少许食物。
药物过敏发生快，
如果发生在静脉注射时
应立即停止用药，对已
经注射药物的动物尽快
给予脱敏药物，如肾上
腺素、地塞米松等，同时
监测动物的表现。对于
食物过敏者应当改变食
谱，在短时间内首先给
犬、猫吃低过敏性食物
然后选择适合此动物的
食物。治疗跳蚤可以使
用“福来恩”滴剂或者喷
剂，同时使用抗生素软
过敏性皮炎患犬的皮肤表面有很多红色丘疹，严重部位脱毛
膏，严重者全身使用抗
生素。
76
宠物犬疾病诊治图谱
脓皮病
脓皮病是化脓菌感染引起的皮肤化脓性疾病。脓皮病在临床
上分为原发性和继发性两种。葡萄球菌是主要的致病菌。此外链
球菌、化脓性棒状杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌和奇异变形杆菌等
也是常引起动物脓皮病的致病菌。临床上以北京犬、大麦町、德
国牧羊犬、大丹犬、腊肠犬等品种患脓皮病的比例高。过敏、外
寄生虫感染、代谢性和内分泌性疾病是浅层脓皮病的主要病因；
有些脓皮病是特发性的。影响皮肤微生态环境的因素（皮肤表面
的酸碱度、湿度、温度等的改变）可能是脓皮病发生的诱因。
【诊断要点】
幼犬的脓皮病以9月龄内的
狗的被毛
犬为主，病变主要出现在前后肢
狗的被毛由两种毛构成。一种是较
内侧的无毛处，常被误认为是螨
硬的长毛，一种是长在长毛下层的柔软
虫感染。成年大的脓皮病根据病
的短毛。毛从和皮脂腺连接的毛囊里生
变的深浅，可以分为表层脓皮病、
长出来，因此被毛油脂丰富且光泽好，同
时有一定的防水和绝缘效能
浅层脓皮病和深层脓皮病。发病
部位不确定，以口唇部、眼脸和
鼻部为主，因跳蚤或者螨虫感染
引起细菌性继发感染的病犬，其
病变部位以背部、腹下部最多，大
型犬的四肢外侧（深部脓皮病）脓
多、比较顽固。病变处皮肤上
出现脓疱疹、小脓疱和脓性分泌
物，多数病例为继发的，临床上
表现为脓疱疹、皮肤裂、毛囊
炎和干性脓皮病等症状。
77
第四章
外科病
犬被毛的分类
犬被毛主要分为5种，即长毛种、丝
毛种、短毛种、不换毛的卷毛种和刚毛
种。此外还有其他珍奇的毛型，如墨西
哥无毛犬，即全身几平没有毛的犬种，匈
牙利波利犬是密毛揪成一团的犬种
可利胡须犬
【防治措施】
局部用药配合全身用药是脓皮病治疗的基本原则。对于继发性脓皮病感
染的病例，治疗原发病是必须的。全身和局部应用抗生素时，应当注意抗生
素的使用顺序、剂量和次数，红霉素、林可霉素、三甲氧苄氨嘧啶（TMP）、
头孢菌素、甲硝唑、利福平和恩诺沙星等药物可以用于治疗。
对于犬的脓皮病，使用抗菌香波有助于确保药效，外用洗液可以选择甲
硝唑溶液、洗必泰溶液、聚烯吡酮碘溶液等。全身应用抗生素可以选择先锋
IV、克拉维酸-阿莫西林、克林霉素、红霉素、林可霉素、苯甲异唑青霉素、
磺胺增效剂等。
脓皮病患犬腹部皮肤化脓感染.流出红色的炎性渗出物，皮肤渍烂
78
宠物犬疾病诊治图谱
湿疹
湿疹是皮肤的表皮细胞对致敏物质所引起的一种炎症反应。
本病主要是受各种因素的刺激，如潮湿、昆虫的刺激及污物的刺
激以及过多的摄入碳水化合物而引发的。气温较高，湿度较大的
季节发病为多。以5一9月份发病最多。
【诊断要点】
湿疹好发的部位为颈、背、腹部、
尾根部、阴囊周围及趾间。其主要症
状为皮肤表层发炎，病初患部可见米
粒至粟粒大的小丘疹，很快向周围发
展，被毛粗糙，患部瘙痒，病犬表现
焦躁不安，不停地舔触、搔抓、啃咬
或磨蹭患部，从而加重局部损伤的感
染。湿疹表面有黄红色渗出液，干后
形成皮，严重时可导致皮肤大面积
湿疹患犬的下腹部和腹股沟内可以见到散在的小丘疹
坏死和全层剥脱，病犬精神沉郁，食
欲减少或废绝，体温升高或因败血症
而死亡。趾间的湿疹常屡发不愈。
湿疹患犬前腋下见到散在的小丘疹及小水泡
79
第四章
外科病
拉布拉多猎犬
湿疹患犬的下腹部脱毛，可以见到片状湿润的丘疹
【防治措施】
（1）消除病因
包括治疗原发疾
松0.05~1mg/kg，皮下注射：强
病，消灭体外寄生虫，除去异物，改善
的松0.1~0.4mg/kg，肌肉注射，
饲养管理条件，搞好环境卫生，调整饲
每天2~3次：去炎松1~3mg/次，
料中的营养比例等。
肌肉或皮下注射，也可内服，剂量
（2）减少或停止自我损伤，解除
为0.25~2mg/次，每日1~
2次，连用7d。反复
瘙痒可给予镇静剂、抗过敏药
等，如氯丙嗪、安定、扑尔
发病的要注意食
敏、苯海拉明及皮炎平，
物疗法，更换某
些饲料。
或给病犬带上脖圈，防
止继续啃咬患部。
（3）药物治疗将抗
生素与类固醇药共同使
用，24h后，创面即可干
燥，数天后形成疝皮，或对
局部剪毛，清洗，最后除去
皮，涂敷抗生素油膏，同时用灭菌绷
带包扎。并用药物作全身治疗。氟美
80
宠物犬疾病诊治图谱
外伤
外伤一般都是因锐性外力或强烈的钝性外力作用于机体组织
或器官，使受伤部皮肤或黏膜出现伤口及深在组织与外界相通的
机械性损伤。在临床上一般犬与犬之间相互打架斗所造成咬伤
或人为因素致使大出现外伤，此外部分病例常见于车辆的冲撞或
压榨所引起。动物在临床上多由于伤口的污染而出现感染症状。
表现伤口有脓汁的流出和窦道及瘘的形成。
【诊断要点】
犬在发生创伤后，一般临床出
创伤比短而浅的创口裂开大：肌腱的
现以下症状：
横创比纵创裂开宽；
（1）出血
出血量的多少决定
（3）疼痛及机能障碍疼痛的程
于受伤的部
度决定于受伤
的部位、组织
位、组织损
损伤的性状、
伤的程度、
动物种属和个
血管损伤的
体差异。富有
状况和血液
感觉神经分布
的凝固性等。
（2）创
的部位如蹄
冠、外生殖
口裂开创
器、肛门和骨
口裂开的程
膜等处发生创
度决定于受
伤，则疼痛显
伤的部位，
著。由于疼痛
创口的方向、
由于车祸所致得到后肢捷伤，皮肤撕开，露出趾骨
和破坏受伤部
长度和深度，
以及组织的弹性。活动性较大的部
的解剖组织学结构，常出现肢体的机
位，创口裂开比较明显；长而深的
能障碍。此外根据损伤部位的不同可
有骨折或内脏的脱出。
81
第四章
外科病
拉萨犬
【防治措施】
对创伤的治疗在积极的抗休克、防治
由于车祸所致得到后肢捻伤，皮肤撕开，露出腿骨
感染和纠正水与电解质失衡的基础上采取
手术的方法对创伤局部进行常规处理。
手术时用剪毛剪将创围被毛剪去，常
规清洗、消毒后用生理盐水冲洗创面，持消
毒镊子除去创面上的异物、血凝块或脓。
然后用外科手术的方法将创内所有的失活
组织切除，除去可见的异物、血凝块，消灭
创囊、凹壁，扩大创口（或作辅助切口），保
外力所致胸部皮肤撕裂创，露出皮下组织
证排液畅通，力求使新鲜污染创变为近似
手术创伤，按需要用药、引流、缝合和包扎。
狗的换毛
狗的被毛长到一定长度就不再生长了，待
换毛时脱毛，然后再长新毛这种现象反复循环。
多数品种（贵宾犬、贝林登凯莉硬、除
咬伤，在伤口上留下牙咬痕迹
外）一年2次换毛，大约在春秋季节。换毛时
间跟据环境温度、狗体内分泌情况等因素有所
不同。同时换毛量也不同。常出现一直不停地
换毛现象，这种情况是由于房间冷或室内明亮
等人为因素造成犬内分泌素乱而引起的。
82
宠物犬疾病诊治图谱
脓肿
在任何组织或器官内形成外，有脓肿膜包裹，内有脓汁留
的局限性脓腔时称为脓肿。犬的脓肿绝大部分是感染了金黄色葡
萄球菌的结果，其次是化脓性链球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌和腐
败菌。除感染因素外，其次是注射时不遵守无菌操作规程而引起
的注射部位脓肿。也有的是由于血液或淋巴将致病菌由原发病灶
转移至某一新的组织或器官内所形成的转移性脓肿。
【诊断要点】
发生在体表的脓肿初期
局部肿胀，无明显的界限。
触诊局温增高、坚实有疼痛
反应。以后肿胀的界限逐渐
清晰成局限性，最后形成坚
实样的分界线。在肿胀的中
央部开始软化并出现波动。
并可自溃排脓。如果脓肿发
将患犬的颈部毛去除后发现一囊状脓肿
生在较深的部位时，由于部
位深在，加之被覆较厚的组
织，局部增温不易触及。常
出现皮肤及皮下结缔组织的
炎性水肿，触诊时有疼痛反
应并常有指压痕。在压痛和
水肿明显处穿刺，抽出脓汁
即可确诊。
在脓肿周围作一圆形切口
83
第四章
外科病
【防治措施】
当局部肿胀正处于急性炎
性细胞浸润阶段可局部涂擦樟
脑软膏，或用冷疗法（如复方醋
腊肠犬
酸铅溶液冷敷，鱼石脂酒精、榄
子酒精冷敷），以抑制炎症渗出和具有止痛的作用。当炎性渗出停止后，可用
温热疗法、短波透热疗法、超短波疗法以促进炎症产物的消散吸收。局部治
疗的同时，可根据病畜的情况配合应用抗生素、磺胺类药物并采用对症疗法。
脓肿形成出现波动后立即切开。切口应选择波动最明显且容易排脓的部
位。切开前为了防止脓肿内压力过大脓汁向外喷射，可先用粗针头将脓汁排
出一部分。切开时一定要防止外科刀损伤对侧的脓肿膜。切口要有一定的长
度并作纵向切口以保证在治疗过程中脓汁能顺利地排出。如果一个切口不能
彻底排空脓汁时亦可根据情况作必要的辅助切口。切开后的脓肿创口可按化
脓创进行外科处理。
脓肿被从组织中利离
切除后的脓肿
84
宠物犬疾病诊治图谱
淋巴外渗
淋巴外渗一般是在钝性外力作用于体表及其下组织，致使其
中的淋巴管断裂，致使淋巴液聚积于组织内的一种非开放性损伤。
临床中也见于肌肉注射时由注射器所刺破淋巴管引起。此外也见
于化脓性感染灶或外伤所引起。
【诊断要点】
淋巴外渗在临床上一般发生缓慢，一般于伤后3~4d出现肿胀，个别病
例时间长达2周之久，并逐渐增大，有明显的界限，呈明显的波动感，皮肤
不紧张，炎症反应轻微。穿刺液为橙黄色稍透明的液体，或其内混有少量
的血液。时间较久，析出纤维素块，如囊壁有结缔组织增生。则呈明显
的坚实感。
犬颈部有一较大的状物为淋巴外渗
85
第四章
外科病
【防治措施】
首先使动物安静，有利于淋巴管断端的
闭塞。较小的淋巴外渗可不必切开，于波动
明显部位，用注射器抽出淋巴液，然后注人
体积分数为95%酒精或酒精福尔马林液（体
积分数为95%酒精100ml，福尔马林lml，碘
猎狐
酊数滴，混合备用），停留约5~10min后，将
其抽出，以期淋巴液凝固堵塞淋巴管断端，而达制止淋巴液流出的目的。应
用一次无效时，可行第二次注入。
较大的淋巴外渗，可行切开，排出淋巴液及纤维素，用酒精福尔马林液
冲洗，并将浸有上述药液的纱布填塞于腔内，作假缝合。当淋巴管完全闭塞
后，可按创伤治疗。
治疗时应当注意，长时间的冷敷能使皮肤发生坏死：温热、刺激剂和按
摩疗法，均可促进淋巴液流出和破坏已形成的淋巴栓塞，都不宜应用。
犬腹股沟处皮肤下出现一淋巴外渗
86
宠物犬疾病诊治图谱
眼脸内翻
眼脸内翻是指眼脸缘向眼球方向内卷，此病有上眼脸缘或下
眼脸缘内翻，可一侧或两侧眼发病，下眼脸最常发病。内翻后，脸
缘的睫毛对角膜和结膜有很大的刺激性，可引起流泪与结膜炎，
如不去除刺激则可以发生角膜炎和角膜溃疡。临床上眼脸内翻多
半是先天性的；遗传性的疾病最常见于某些品种的犬，如沙皮犬
等发病较多，后天性的眼脸内翻主要是由于脸结膜、脸板外伤的
痕性收缩所致。眼脸的撕裂创和愈合不良以及结膜炎与角膜炎
刺激，使脸部眼轮匝肌痊摩性收缩时可发生痊性眼脸内翻。老
年动物皮肤松弛、眶脂肪减少、眼球陷没、眼脸失去正常支撑作
用时也可发生眼脸内翻。
【诊断要点】
睫毛排列不整齐，向内向外歪斜，向内倾斜的睫毛刺激结膜及角膜，致
使结膜充血潮红，角膜表层发生浑浊甚至溃疡，患眼疼痛、流泪、羞明、眼
脸痉挛。
【防治措施】
目的是保持眼脸边缘于正常位置，对于年轻犬，因其头部还未达到成年
犬的构型，发生暂时性眼脸内翻时，可在全身或局部麻醉下，将眼脸皮肤折
成皱，用不吸收缝线做2～3个褥式缝合，使脸缘位置恢复正常。以后在
适当的时候拆除缝线。也可用细针头在眼脸边缘皮肤与结膜之间注射一定量
灭菌液体石蜡，使眼脸肿胀，而将眼脸拉至正常位置。在肿胀逐渐消失后，
眼脸将恢复正常。
对疼李性的眼脸内翻，应积极治疗结膜炎和角膜炎，给予镇痛剂，在结
膜下注射0.5%普鲁卡因青霉素溶液。
87
第四章
外科病
灵提是视觉型狩猎犬种，是世界上脚
程最快的种类之一，时速可达64km/h，
即使追捕野免之类的小型动物也从不失
误。在狩猎时常以驱赶猎鸟，使惊吓飞
起为工作。此犬神经敏感感情丰富，有
规矩，爱护小孩。其高雅且稳重的性格
灵提
倍受人们喜爱，常被当作伴侣犬饲养。
手术治疗：术部剃毛消毒，在局部麻醉后，在离眼脸边缘0.6~0.8cm
处作切口，切去圆形或椭圆形皮片，去除皮片的数量应使脸缘能够覆盖到附
近的角膜缘为度。然后作水平纽扣状缝合，矫正眼脸至正常位置。7d后拆
线。手术中不应损伤结膜。
眼脸内翻患犬眼脸湿润眼毛刺激眼球引发角膜浑浊，流泪，形成泪痕
88
宠物犬疾病诊治图谱
角膜炎
角膜炎是角膜组织发生炎症的总称。犬常见的角膜炎有表层
性、深层性（实质性）、溃疡性和干性角膜炎。角膜炎多由于外伤
或异物误入眼内而引起。角膜暴露、细菌感染、营养障碍、邻近
组织病变的蔓延等均可诱发本病。此外，在某些传染病如犬传染
性肝炎、犬瘟热等能并发角膜炎。眶窝浅，眼球比较突出的犬发
病率高。
【诊断要点】
表层性角膜炎角膜发生局限性
染色呈绿色。深层溃疡，角膜呈淡黄
或弥漫性的淡蓝色或纯白色混浊。
色或纯黄色的混浊，溃疡周围形成
用角膜镜或裂隙灯检查，可发现角
血管网。角膜刺激症状明显，可发生
膜表现粗糙不平。经一定时间后，结
眼脸痊挛。严重角膜溃疡可造成角
膜血管伸入角膜表面，形成树枝样
膜瘘管：干性角膜炎球结膜及角膜
充血。严重时，角膜上皮层发生剥
上皮干燥，失去光泽，弹性减退，出
脱，并形成烂斑和溃疡深层性角膜
现基质浸润，继发角膜上皮剥脱，形
炎初期患眼羞明流泪，触诊疼痛，以
成溃疡及前房积脓。
后由角膜缘开始出现混浊，
最后角膜完全变为白色不
透明，角膜上皮粗糙无光。
同时角膜周围血管充血，角
膜表面形成新生血管。当深
层血管显著增生时，角膜出
现血液状的红色浸润。常并
发结膜炎和虹膜炎溃疡性
角膜炎角膜浅层溃疡，呈灰
白或略带淡黄色，边界清
楚，周围角膜透明。萤光素
角膜炎患犬角膜表面形成凹陷（箭头所指）
89
第四章
外科病
罗德西亚背脊犬
【防治措施】
角膜炎患犬角膜表面形成白色突起（箭头所指）
治疗表层性角膜炎可向患眼吹
入等份的甘汞和乳糖。还可应用自
体血1~2ml眼脸皮下注射，隔天
1次，对混浊消散有良好效果；对
于深层性角膜炎为了防止虹膜粘
连，可用10g/L硫酸阿托品溶液
点眼，并用磷酸泼尼松龙、新霉
素、10g/L氯霉素、100g/L乙酰
半胱氨酸、100g/L磺乙酰胺眼药
水滴于眼内；溃疡性结膜炎应用
角膜炎患犬角膜上形成恢复期的半透明状斑点（箭头所
指）
0.2g/L升汞，0.3g/L氰化汞、
30g/L碳酸氢钠或庆大霉素溶液等冲
洗消毒结膜囊和角膜表面，每天2~
3次；干性角膜炎可肌肉或皮下注射
毛果芸香碱1~2ml或灭菌乳0.5~
Iml，同时给予口服维生素A、维生素
B、维生素C、维生素D，可收到一
角膜炎患犬角膜炎伴发眼球充血（箭头所指）
定效果。
90
宠物犬疾病诊治图谱
麦粒肿
麦粒肿又称瞬膜腺突出，多发于小型大，如北京犬、西施大、
沙皮犬、哈叭大以及以上各种犬的杂交后代，性别不限，年龄为
2月龄至1岁半，个别有2岁的。其病因较为复杂，可能有遗传易
感性，多数犬在没有明显促发条件下自然发病，此外发生该病的
犬多以高蛋白、高能量动物性饲料为主。
【诊断要点】
本病发生在两个部位，多数增
生物位于内侧眼角，增生物长有薄
的纤维膜状蒂与第三眼脸相连。有
的发生在下眼脸结膜的正中央，纤
维膜状蒂与下眼脸结膜相连，增生
物为粉红色椭圆形肿物，外有包膜
呈游离状，多为单侧性，也有先发生
于一侧，间隔3-7d另一侧也同样发
生而成为双侧性。有的病例在一侧
手术切除后的3-5d，另一侧也同样
发生。
发生该病的一侧眼脸结膜潮红，
部分球结膜充血，眼分泌物增加，有
的流泪，病犬不安，常因眼揉触笼栏
或家具而引起继发感染，造成不同
程度的角膜炎症、损伤，甚至化脓。
也有眼部其他症状不明显的。一般
无全身症状。
91
第四章
外科病
罗威那犬身体强大，是世界最具有
勇气和力量犬种之一。此犬曾经被用于看
守牛群。是聪明强壮、极易亲近的品种。此
犬性格沉稳，极富感情，经严格训练后能
够绝对服从命令。现在在警犬方面广受好
评，同时也是极有身价的家庭犬
罗威那犬
【防治措施】
以外科手术切除增生物。犬全身浅麻醉后，以加有青霉素溶液的注射用
水（每10ml加青霉素10万IU）冲洗眼结膜，再以组织钳夹住增生物包膜外
引使充分暴露，以小型弯止血钳钳夹蒂部，再以小剪刀或外科刀剪除或切
除。手术中尽量不损伤结膜及瞬膜，再以青需素水溶液冲洗创口，3~5min
后去除夹钳，以灭菌干棉球压迫局部止血。也可剪除增生物后立即烧烙止
血，但要用湿灭菌纱布保护眼球，以免灼伤。以青霉素40万IU肌注抗感染。
术后也可用氯霉素眼药水点眼2~3d。
麦粒肿患犬右眼角处瞬膜形成红色肿物突出于眼外
92
宠物犬疾病诊治图谱
耳血肿
耳血肿是耳部较大血管破裂，血液流至耳软骨与皮肤之间形
成的血肿。多发生于耳廓内面，也见于耳廓外面或两侧。机械性
损伤是引起耳血肿的主要因素，如对耳壳的压迫、挫伤、抓伤、咬
伤等均可导致耳血肿耳部疾患，如外耳道炎等引起耳部瘙痒，动
物剧烈摇头甩耳也能损伤血管而发病。
【诊断要点】
耳廓内面的耳前动脉损伤时，于耳廓内面迅速形成肿胀，触之有波动及
疼痛反应。后因出血凝固，析出纤维蛋白，触诊有拾发音。沿耳廓软骨外面
行走的耳内动脉损伤时，可在耳廓外面形成相似的肿胀。血肿形成后，耳增
厚数倍，下垂。耳部皮肤色白者，变成暗紫色。穿刺可见有血液或血色液体
流出。肿胀阻塞听道时，可引起听觉障碍。血肿感染后可形成脓肿。
耳血肿患犬右耳肿胀明显下重
93
第四章
外科病
玛尔济斯犬
【防治措施】
小血肿不经治疗也能自愈。血肿形
成的第一天内宜用干性冷敷并结合压迫
绷带制止出血。大血肿不宜过早手术，因
术后出血较多。一般在肿胀形成数日后，
耳血肿患犬耳明显肿胀
可于肿胀最明显处切开，排除积血和凝
血块后密闭缝合，装置压迫绷带。耳部
保持安静，必要时使用止血剂。
放出耳血肿内容物后进行缝合
切开耳血肿，流出暗红色的血性内容物
b6
宠物犬疾病诊治图谱
中耳炎
中耳炎是指鼓室及耳咽管的炎症。常继发于上呼吸道感
染，其炎症蔓延至耳咽管，再蔓延至中耳而引起。此外，外耳
炎、鼓膜穿孔也可引起中耳炎。链球菌和葡萄球菌是中耳炎常
见的病原菌。
【诊断要点】
卡他性中耳炎：病犬听力减退，头偏向患侧，有时旋转运动和摇头，体
温一般正常，用耳镜检查时，发现鼓膜轻度充血和内陷。如有中耳积液，可
见到液面的界线。转为慢性时，鼓室内有粘连，一般无积液现象。
化脓性中耳炎：体温升高，食欲不振、经常横卧。鼓膜穿孔，流脓，并
有臭味。耳镜检查可见脓汁溢出的地方有搏动性反光。
如果中耳炎并发内耳炎，可出现眼球囊颤和运动失调，向患侧转圈明
显，并跌倒于患侧，不能站立。最后由于继发脑膜炎或小脑脓肿而死亡。
中耳炎患犬耳内流出脓性分泌物，耳内侧壁形成皮，耳周围毛被污染
95
第四章
外科病
BONES
马士提夫犬
【防治措施】
首先局部和全身应用抗生素治
亮透明。用体积分数为3%过氧化氢
疗。充分清洗外耳道后滴入抗生素
溶液滴耳，拭干后用抗生素皮质类
药液，并配合全身应用抗生素，以便
固醇制剂（每毫升含硫酸新霉素
药物进入中
3mg、杆菌肽
5~10U、硫
耳腔，用药
酸多粘霉素
前最好能对
耳分泌物作
B11000U、
细菌培养和
醋酸氢化可
药敏试验。
的松10mg、
如果临床症
麻油适
状未能改
量）、5g/L黄
善，可采用
连素溶液或
中耳腔冲洗
滴耳净滴耳，
治疗。全身
中耳炎患犬耳内流出脓性分泌物，耳内侧壁形成疝皮
每天2~3次。
麻醉后，充分清洗外耳道后用耳镜
检查鼓膜，若鼓膜已穿孔或无鼓膜，
可将细吸管插入中耳深部冲洗，若
鼓膜未破，用细长的灭菌穿刺针穿
通鼓膜，放出中耳内积液，用普鲁卡
因青霉素反复洗涤，直至排出液清
96
宠物犬疾病诊治图谱
胸壁透创
胸壁透创是穿透胸膜的创伤。发生胸壁透创时，胸腔内的脏
器往往同时遭受损伤，可继发气胸、血胸、脓胸、胸膜炎、肺炎
及心脏损伤等。临床大胸壁透创多由尖锐物体刺入所引起，此外犬
之间相互打架斗咬伤也可以造成该病的发生。气枪子弹射入也
是主要因素。
【诊断要点】
影、胸腔穿刺有带血的胸水。如果伴
由于受伤的情况不同，部分病
发脓胸时，常在胸壁透创后3~5d出
例可见胸腔内面，甚至部分脱出创
现，病犬体温升高，食欲减退，心律
口的肺脏创口狭小时，可听到空气
加快，呼吸浅表、频数，可视黏膜发
进入胸腔的磁呦声，如以手背靠近
或黄染，有短、弱带痛的咳嗽。呷
创口，可感知轻微气流。
诊胸廓下部呈浊音听诊时肺泡呼吸
如果伴发闭合性气胸时大仅有
音减弱或消失；穿刺时可抽出脓汁。
短时间的不安，伤侧胸部叩诊呈鼓
音，听诊可听到呼吸音减弱如果伴
R
发开放性气胸时犬表现严重的呼吸
困难、不安、心跳加快、可视黏膜发
细和休克症状。胸壁创口处可听到
“呼呼”的声音。如果伴发张力性气
胸犬，表现极度的呼吸困难、心律
快、心音弱、颈静脉怒张、可视黏膜
发钳，有的出现休克症状。即诊呈鼓
音，呼吸时胸廓运动减弱或消失，不
易听到呼吸音。如果伴发血胸时，胸
壁下部呷诊出现水平浊音、X线检
查在胸隔三角区呈现水平的浓密阴
犬发生胸壁透创后X光腹背照发现左胸部第十一助
骨远断骨折：左侧胸区阴影区扩张为气胸
第四章
外科病
【防治措施】
手术是惟一的方法，犬全身麻醉后创围剪毛
消毒，除去异物、破碎的组织及游离的骨片，操作
时防止异物在病畜吸气时落入胸腔。对出血的血
管进行结扎，对下陷的肋骨予以整复，并锉去骨折
端尖缘。对胸腔内易找到的异物应立即取出，然后
从创口上角自上而下对肋间肌和胸膜作一层缝合，
最彻斯特犬
胸壁肌肉和筋膜作一层缝合。最后缝合皮肤。缝合
要严密，以保证不漏气为度。较大的胸壁缺损创
闭合困难时可用手术刀分离周围的皮肌及筋膜，造成游离的筋膜肌瓣，将其
转移，以堵塞胸壁缺损部，并缝合以修补肌肉创口。闭合后用带胶管的针头
刺入，接注射器或胸腔抽气器抽出胸腔内气体，以恢复胸内负压。
犬发生胸壁透创后，X光侧照可见到第十一肋骨骨折
98
宠物犬疾病诊治图谱
骨折
由于外力的作用，使骨的完整性或连续性遭受机械破坏时
称为骨折。犬的骨折与车祸、棍棒打击、从高处跳下等因素有
关。此外患有骨髓炎、骨疽、楼病、骨软病，衰老、妊娠后期，
营养神经性骨萎缩，以及某些遗传性疾病等也易发生骨折。长
期以肝、火腿肠、肉为主的犬，由于食物中缺钙而极易出现病理
性骨折。
【诊断要点】
四肢发生骨折时会出现以下儿
著肿胀。E.疼痛：骨折后触碰或骨断
方面特有的临床症状：A.肢体变形
端移动时犬表现不安、避让：F.功能
常见的有成角移位、侧方移位、旋转
障碍功能障碍在伤后立即发生。如四
移位、纵轴移位包
肢骨骨折时突发重度
括重叠、延长或嵌
玻行、脊椎骨骨折伤
入等：B.异常活动
及脊髓时可致相应区
在骨折后负重或作
后部的躯体瘫痪等。
被动运动时，出现
此外根据损伤的情况
屈曲、旋转等异常
可出现一定的全身症
活动：C.骨摩擦音
状。X线检查时可清
骨折两断端互相触
楚地了解到骨折的形
碰，可听到骨摩擦
状、移位情况、骨折
音，或有骨摩擦感
后的愈合情况等。
D.出血与肿胀：骨
折时在骨折部发生
血肿、加之软组织
水肿，造成局部显
将患犬伤口周围剃毛清理后，在左前肢的伤口处
可以见到骨的断端
66
第四章
外科病
米格鲁猎犬
肩脾骨部位侧面×光照片，箭头所指处是骨折处
【防治措施】
骨折发生后应不让犬走动，以防加重骨折程度或造成其他的损伤。如果
疼痛不安或有骚动时，用全身镇静剂。局部麻醉药或吗啡、哌替啶等止痛药
后做简单的包扎固定后送往医院救治。对于非开放性骨折采用夹板细带固定
法用竹板、木板、铝合金板、铁板等材料，制成长、宽、厚与患部相适应，
强度能固定住骨折部的夹板数条。包扎时，将患部清洁后，包上衬垫，于患
部的前、后、左、右放置夹板，用细带缠绕固定。包扎的松紧度，以不使夹
板滑脱和不过度压迫组织为宜。为了防止夹板两端损伤患肢皮肤，里面的衬
垫应超出夹板的长度或将夹板两端用棉纱包裹。
对于开放性骨折手术切开创部，常规处理后复位，用骨板固定。术后消
炎治疗与功能锻炼结合进行。
左图是后肢尾侧X光照片，右图是惠肢的侧面照
左图是前肢骨前方X光照片，右图是左上膊骨的侧照，箭
头所指为骨折处
100
宠物犬疾病诊治图谱
疝
疝又称赫尔尼亚，是内脏从自然孔道或病理性破裂孔脱至皮
下或其他解剖腔的一种常见病。临床上病分为先天性和后天性两
类。先天性疝多发生于初生幼畜，如某些解部孔（脐孔、腹股沟
环等）的扩大，隔肌发育不全等是常见原因。后天性病常因机械
性外伤、腹压增大等原因而发生。临床上常见的病有脐病、腹股
沟阴囊痛、腹壁病、会阴疝等。
【诊断要点】
除腹壁病外，其他各种病如脐
向下向前蔓延，有时甚至可一直延
疝、腹股沟阴囊疝、会阴病等的发病
伸到胸壁的底部或向前达到胸骨下
处都有其固定的解剖部位。腹壁病
方处，压之有水肿指痕。听诊可听到
肠管的蠕动音；箱闭性病
可发生在腹壁的任何部
位。非箱闭性疝一般不
则突然出现剧烈的腹痛，
引起家畜的任何全身性
局部肿胀增大、变硬、紧
障碍，而只是在局部突
张，排粪、排尿受到影响，
然呈现一处或多处柔软
或发生继发性膨气。
性隆起，当改变家畜体
位或用力压迫病部时有
可能使隆起消失，可触
摸到病孔。当病畜强烈
努责或咳嗽时，隆起变
得更大，这表明疝囊内
腹壁疝
容物随时有增减的变
化。外伤性腹壁疝由于腹壁的组织
受伤程度不同，炎性肿胀范围也往
往不同，严重的可从疝孔开始逐步
脐疝
101
第四章
外科病
迷你宾犬
腹股沟疝
【防治措施】
非手术疗法（保守疗法）适用于病
仰卧保定，切口在疝囊底部，呈梭
轮较小，年龄小的动物。治疗时用体
形。皱切开疝囊皮肤，仔细切开疝
积分数为95%酒精（碘液或100~
囊壁，以防伤及疝囊内的脏器。认真
150g/L氯化钠溶液代替酒精），在疝
检查病内容物有无粘连和变性、坏
轮四周分点注射，每点3~5ml，然
死。仔细剥离粘连的肠管，若有肠管
后用细带加压固定。
坏死，需行肠部分切除术。若无粘连
手术疗法比较可靠，犬全身麻
和坏死，可将疝内容物直接还纳腹
醉或局部浸润麻醉，仰卧保定或半
腔内，然后缝合疝轮。
脐疝疝囊切开后，露出疝内容物为大网膜
102
宠物犬疾病诊治图谱
膀胱破裂
膀胱破裂是由于膀胱过度充盈或尖锐物体刺人所引起，引起
膀胱破裂最常见的原因如由尿道结石、砂性尿石或膀胱结石阻塞
了尿道或膀胱颈；尿道炎引起的局部水肿、坏死或痕增生；阴
茎头损伤以及膀胱麻痹等，造成膀胱积尿，均易引发膀胱破裂。其
他外伤性原因，如膀胱穿刺、骨盆骨骨折、粗暴的难产助产，膀
胱破裂发生后临床病情急，变化快，若确诊和治疗稍有拖延往往
造成犬死亡。
【诊断要点】
一般从尿路阻塞开始到膀胱发生破裂的
时间约3d左右。破裂后，凡因尿闭所引起的
腹胀、努责、不安和腹痛等症状，随之突然
消失，病畜暂时变为安静。发生完全破裂的
病畜，虽然仍有尿意，如翘尾、体前倾、后
肢伸直或稍下蹲、轻度努责、阴茎频频抽动
膀胱破裂患犬侧面×光照片.白色箭头是膀胱
等，但却无尿排出，或仅排出少量尿液。大
量尿液进入腹腔，腹下部腹围迅速增大，一天后可呈圆形。在腹下部用拳短
促推压，有明显的振水音。腹腔穿刺，有大量已被稀释的尿液从针孔冲出，
一般呈棕黄色，透明，有尿味。置试管内
沸煮时，尿味更浓。继发腹膜炎时，穿刺
液呈淡红色，较混浊，且常有纤维蛋白凝
块将针孔堵住。
随着尿液不断进入腹腔，腹膜炎和
尿毒症的症状逐渐加重。犬精神沉郁，眼
结膜高度弥漫性充血，体温升高，心率加
快，呼吸困难，肌肉震颤，食欲消失。
膀胱破裂患犬腹部B超检查，白色箭头是膀胱
103
第四章
外科病
搬运伤犬
发生意外事故时，搬运伤犬是首
要的任务，如有平板可使其作为担
架，否则用毛巾、毛毯、外衣替代也
可，请旁人帮忙小心地将伤犬扶起，
但应避免伤犬脊椎弯曲，动作尽量轻
斗牛]
巧敏捷。搬运伤犬上车时，应一人先
上车固定担架，绝对剧烈的振动及脊
背弯曲，应尽快送医院抢救。
【防治措施】
施行膀胱修补的大仰卧后驱稍
垫高。作全身浅麻醉。腹正中线切
口，达腹膜后，先剪一小口，缓慢地
放出腹腔内积尿。手伸入骨盆腔人
口处检查膀胱，如果膀胱和周围的
组织发生粘连，就应认真细致地尽
可能将粘连分离解除。用舌钳固定
膀胱后轻轻向外牵引，经切口拉出，
拉出后检查破裂口，修整创缘，切除
膀胱破裂患犬腹白线切开后，见到大量的红色腹水蓄积在腹腔
坏死组织，然后检查膀胱内部，如有
结石、砂性尿石、异物等，将其清除、
有炎症的可进行冲洗。用铬制肠线
修补膀胱，缝合破裂口。缝合时缝针
不穿过膀胱壁全层，只穿过浆膜、肌
层，缝合两层，第一层作连续缝合
（裂口小的可做荷包缝合），第二层
作间断内翻缝合。
膀胱破裂患犬腹白线切开后，拉出膀胱，发现破裂
104
宠物犬疾病诊治图谱
直肠脱
直肠脱是指直肠末端的黏膜层脱出肛门或直肠一部分、甚至
大部分向外翻转脱出肛门。引起直肠脱主要原因是直肠韧带松弛，
直肠黏膜下层组织和肛门括约肌松弛和机能不全。而直肠全层肠
壁脱垂，则是由于直肠发育不全、萎缩或神经营养不良松弛无力，
不能保持直肠正常位置所引起。直肠脱的诱因为长时间泻、便
秘、病后瘦弱、病理性分娩，或用刺激性药物灌肠后引起强烈努
责，腹内压增高促使直肠向外突出。
【诊断要点】
轻者直肠在犬卧地或排粪后部
分脱出，临床诊断可在肛门口处见
到圆球形，颜色淡红或暗红的肿胀。
随着炎症和水肿的发展，则直肠壁
全层脱出，即直肠完全脱垂。诊断时
可见到由肛门内突出呈圆筒状下垂
的肿胀物。由于脱出的肠管被肛门
括约肌箱压，而导致血循障碍，水肿
更加严重，同时因受外界的污染，表
面污秽不洁，沾有泥土和草屑等，甚
至发生黏膜出血、糜烂、坏死和继发
损伤。此时，犬常伴有全身症状，体
温升高，食欲减退，精神沉郁，并且
频频努责，做排粪姿势。
直肠脱患犬脱出的直肠悬在肛门外，肠管严重肿胀，黏膜水
肿，量暗红色.淤血，坏死
105
第四章
外科病
【防治措施】
整复是主要的方法，将患犬两后肢提起
用2.5g/L温热的高锰酸钾溶液或10g/L明矾
溶液清洗患部，除去污物或坏死黏膜，然后
用手指谨慎地将脱出的肠管还纳原位。整复
后将肛门周围予以缝合，缩小肛门孔，防止
再脱出。方法是距肛门孔1~3cm处，做一肛
挪威糜犬
门周围的荷包缝合，收紧缝线，保留较小的
排粪口，打成活结，以便根据具体情况调整
肛门口的松紧度，经7-10d左右病畜不再努责时，则将缝线拆除。
同时在距肛门孔2～3cm处，肛门上方和左、右两侧直肠旁组织内分点注
射体积分数为70%酒精3~5ml
（猪和犬）或100g/L明矾溶液
5-10ml，另加20g/L盐酸普鲁
卡因溶液3~5ml。
如果整复有困难、脱出
的直肠发生坏死、穿孔或有套
叠而不能复位的病例。可手术
切除部分脱出肠管。
直肠脱患犬脱出的直肠肠管淤血坏死
106
宠物犬疾病诊治图谱
肛门腺炎
犬肛门腺炎是肛门囊内腺体分泌物潴留腐败，刺激囊内黏膜
所引起的炎症，临床上以肛门炎性肿胀，里急后重为特征。严重
的患犬肛门两侧破溃，大便带血，后躯有异常臭味。
【诊断要点】
患大有腹泻史，粪便呈水样或呈
果酱色，排粪次数逐渐增多，而量却减
少，最后转为便秘，常做排粪姿势，有
时排干粪球，抬举尾根，肛门腺区肿
胀，用手指压肛门腺区有脓液流出，甚
至破溃，可闻到腥臭味，病程长，溃烂
面波及肛门周围，食欲下降，两后肢无
力，轻度玻行，甩尾，常常擦舔并企图
啃咬肛门，拒绝抚摸臀部。
在患犬的肛门腺严重病变，形成较大的囊状物
107
第四章
外科病
畅通肛门腺
狗有两条肛门腺、分别在肛门左
右两侧。其功能在于使粪便发臭以利
于表示自己的势力范围，膨胀的肛门
腺必须加以畅通。畅通肛门腺时，应
将狗戴上口圈，由助手将狗按住不
诺里奇
动，将尾巴提起。手戴橡胶手套。将
脱脂棉布置于掌上，用拇指和食指轻
轻地按压肛门腺，肛门会排出恶臭的
【防治措施】
液体。
（1）保定与麻醉
大取俯
卧位保定，尼巴用纱布缠绕固
定于背部，术前24min绝食，彻
底清肠、术部用2g/L普鲁卡因
2ml注射。
（2）手术
肛门周围常规
剃毛消毒，避开肛门括约肌做
纵行切口，切口长度根据破溃
面大小而定，消除局部脓汁及
坏死组织，破坏瘘管和窦道，切
除肛门囊，并修正成新鲜创，撒
布青霉素粉，局部压迫止血，常
惠犬肛门腺严重感染，形成囊肿
规缝合。
（3）术后处理
局部每日
用碘配消毒，每天注射青霉素
一次，连续4d，术后喂全流质食
物以减少排便，防止伤口污染，
经常带大散步，防止大坐及用
嘴咬患部。
108
宠物犬疾病诊治图谱
去势术
去势就是以外科手术方式，将雌性卵巢、子宫，或雄性的辜
丸摘除，使之无法再行生殖的措施。临床上为了避免母犬患子宫
蓄脓、乳房肿瘤、卵巢肿瘤、子宫肌瘤等问题。实施绝育手术可
以从根本上减少健康隐患，是对健康有好处的。使雄性犬绝育，行
为变得温顺。治疗辜丸或阴囊的创伤、挫伤、感染、肿瘤、精索
炎、前列腺肿大等疾病。一般在生理成熟之后，约6一8月龄即可
施行绝育手术。
【术式】
保定与麻醉：仰卧保定，两后肢分
别向外方转位，充分暴露会阴部。全身
麻醉。
阴囊部清洗、剪毛、消毒。术者左手
将犬的辜丸挤入阴囊底部，使两个辜丸
位于阴囊缝际两侧，用中指、食指和拇指
固定辜丸，切口分别位于阴囊缝际两侧
距离缝际0.5cm处，切开阴囊皮皮肤、内
用手固定一侧翠丸，切开阴囊壁，露出辜丸
膜和总鞘膜。将睾丸挤出阴囊外。在睾丸
上方的精索处结扎。在结扎线下方lcm处
切断精索，摘除宰丸。将精索断端退人鞘
膜管内。按同样方法摘除另侧睾丸。清理
阴囊切口内的血凝块后，用20g/L碘酬
对创口进行消毒。
术后护理观察阴囊切口是否有出血。
有较多的出血则表明精索结扎线松脱，
找出精索重新结扎止血。
109
第四章
外科病
秋田犬
用力挤出睾丸
剪断辜丸总系膜。利高精索和血管
用止血钳夹住精索和血管，剪断井用线系住
110
宠物犬疾病诊治图谱
附外科疾病的治疗原则
【局部治疗】
（1）休息和患部制动使病犬充分安静，以减少疼痛刺激和恢复病犬
的体力。同时限制病犬活动，避免刺激患部，在进行细致的外科处理后，根
据情况决定是否包扎。
（2）外部用药有改善血液循环、消肿、加速感染灶局限化，以及促
进肉芽组织生长的作用，适用于浅在感染。如鱼石脂软膏用于等较小的感
染，500g/L硫酸镁溶液湿敷用于蜂窝织炎。
（3）物理疗法有改善局部血液循环，增强局部抵抗力，促进炎症吸收
及感染病灶局限化的作用，除用热敷或湿热敷外，微波、频谱、超短波及红外
线治疗对急性局部感染灶的早期有较好疗效。
（4）手术治疗急性外科感染形成脓肿应及时手术切开。局部炎症反
应剧烈，迅速扩展，或全身中毒症状严重，虽未形成脓肿，也应尽早局部切
开减压，引流渗出物，以减轻局部和全身症状，阻止感染继续扩散。若脓肿
虽已破溃，但排脓不畅，则应人工引流，只有引流通畅，病灶才能较快愈合。
【全身治疗】
合理适当应用抗菌药物是治疗外科感染的重要措施。一般应尽早分离、
鉴定病原菌并做药敏试验，尽可能测定联合药敏。联合应用抗菌素必须有明
确的适应证和指征。值得注意的是抗生素疗法并不能取代其他治疗方法，因
此对严重外科感染必须采取综合性治疗措施。对轻症和较局限的感染，一般
可肌肉注射。但对严重感染，应静脉给药，除个别的抗菌药物外，分次静脉
注射法较好，与静脉滴注相比，它产生的血清内和组织内的药物浓度较高。
此外对于严重感染导致脱水和酸碱平衡素乱的病例，应及时补充水、电解质
及碳酸氢钠。化脓性感染易出现低钙血症，给予钙制剂，还可调节交感神经
系统和某些内分泌系统的机能活动。应用葡萄糖疗法可补充糖源以增强肝脏
的解毒机能和改善循环。必要时采取对症疗法，如强心、利尿、解毒、解热、
镇痛及改善胃肠道的功能等。
111
第五章产科病
第五章
产科病
犬产科学主要以研究犬发情、受精、怀孕、分娩到产后期这一整个周期
中的繁殖生理和怀孕期、分娩期、产后期疾病，以及新生仔畜疾病和乳腺疾
病。本章中介绍了9中常见的产科疾病，附图22幅。
在宠物犬疾病诊疗中，产科病的比例较高，多由于宠物主人不懂相关知
识，导致疾病的发生。在产科疾病中，难产的发病率很高，给母犬和幼大带
来了很大的危害。在繁殖工作中，尽早知道交配后的母犬是否受孕，以便加
强妊娠大的饲养管理，防止流产或其他事故的发生，这对保证胎儿的健康出
生尤为重要。下面介绍几种妊娠诊断的方法：
（1）触诊法触诊法是犬妊娠诊断中最常用的方法。触诊的方法是母
犬取站立姿势，检查者的左右手掌放在腹侧，手指稍张开，两手边压腹部边
往下腹部滑，使妊娠子宫垂到下腹部，这时，轻轻地用手指挤压可触知胎儿。
受精卵在交配后18-20d开始附植（着床），这时的胚胎直径为1cm左右，排
列成小球串状，不易触摸到。当妊娠25-35d时，着床部位的子宫因胚胎发
育而膨隆起来，胚泡直径2.5-4.0cm，这时腹壁触诊最明显。当妊娠35
45d时，因胎水增加，子宫角成为直径均一的管状，此时触诊不易诊断胎儿
个数。当妊娠45~55d时，胎儿迅速生长，体长可达7.5cm左右，子宫角显
著膨大和伸长，这时触诊母大后腹部比前部明显。妊娠55d至分娩期间，很
容易触知各个胎儿。
（2）超声波断层法用线型或扇型超声波断层扫描做妊娠诊断。可确
认胚泡附植点。但图像不太明显。妊娠20~22d图像比较清晰；妊娠35~
38d，可以观察到胎儿的脊柱。
（3）超声波多普勒法此法是通过确认子宫动脉音和胎儿心音以及胎
盘血流音信号来诊断妊娠的方法。妊娠25d时，胎儿心音及胎盘血流音都可
听到，结合子宫动脉音来诊断，其准确率达95%以上。分娩延迟或难产时，
鉴别胎儿死活，本法非常可靠。
（4）X线诊断法妊娠30~35d，可见子宫的外形，妊娠42～43d后，
胎儿开始形成骨骼，能显示出反差。妊娠45d时做X线检查，胎儿的椎骨和
肋骨明显可见，但有时不能确定胎儿数。
112
宠物犬疾病诊治图谱
难产
难产是指分娩发生困难，胎儿不能顺利产出。如不能及时正
确处理，预后不良。造成难产的病因主要有：产力性难产，因母
犬体弱、阵缩及努责微弱，阵缩及破水过早，子宫自身疾病造成
产道性难产，子宫转、子宫颈狭窄、子宫颈畸形、产道及阴门
狭窄、产道肿瘤、骨盆狭窄、变形；胎儿性难产，胎儿过大、过
多、双胎难产（双胎儿同时入产通、胎儿畸形），胎位不正、胎
儿姿势不正及胎儿方向不正等因素造成。
【诊断要点】
主要症状：母犬发生阵缩后2h以上
未见有胎儿产出，或产出上一个胎儿后
经1h努责未能产出下一个胎儿孕期超
过70d，未能产出胎儿。如果发生难产未
能及时处理，胎儿、胎盘在子宫内腐败，
可见阴道内流出污绿色恶臭液体，继发
子宫内膜炎、腹膜炎、阴道炎甚至脓毒
血症，导致病犬休克、死亡。
腹中线切口
犬的生育
所有的犬科动物的生育都是有周
期的，通常雌犬为每年发情二次。妊
娠期为9周。雌犬在发情时不选择交
配对象。但有些犬种，如米格鲁猎犬
会表现出对交配对象的某种程度上的
喜欢或增恨。
轻轻将膨大的子宫拉出
113
第五章
产科病
拳师犬
找一处血管较少处切开子宫，取出胎儿
【防治措施】
预防：注意饮食的营养平衡，注
药物催产：对于子宫颈开张不全
意补充维生素、矿物质和微量元素，
的病犬，宜先注射乙烯雌酚0.5mg，
适当运动，防止早配和偷配。种公大体
然后注射缩宫素10IU必要时可重复
形不宜过大，营养不宜过剩，避免母犬
注射一次；静脉注射100g/L葡萄糖
肥胖和胎儿过大，及
酸钙10ml，以增强
时治疗种公犬疾病，
产力。对于宫颈未
定期进行体检及产前
开、产道狭窄胎位
检查。此外，头胎怀
不正的禁用缩宫
孕过晚（3岁以上），
素，以免引起子宫
由于骨盆钙化，韧带
破裂。
紧缩，易造成难产，
手术助产：
故雌犬在1.5岁开始
常用的是牵引术
取出胎儿后，双层内翻缝合闭合子宫切口
繁育为宜。
和剖腹产。在临床
上，要根据母犬和胎儿的实际情况，
选择正确有效的处理方法。
114
宠物犬疾病诊治图谱
阴道脱
阴道脱是指阴道壁形成皱，突出于阴门之外。该病多发生
于年龄较大的大，阴道脱多发生在怀孕后期，亦可发生于产后，所
以该病也是产后期疾病之一。
固定阴道的组织松弛，腹内压增高和努责过强是其原因。造
成这一情况可能与下列因素有关：动物在妊娠期由于全身性疾病
或饲养管理不当，引起机体瘦弱，固定阴道的组织松弛，怀孕末
期卧地时间过久，子宫和内脏共同压迫阴道，或因胎儿过多，腹
内压力增高：阴道过分受到刺激，或严重的便秘和腹泻，引起母
犬强烈努责，也会造成阴道脱出。
【诊断要点】
根据脱出的程度不同，可分为部分脱出和全部脱出两种。
阴道部分脱出：往往是阴道上壁形成被装脱出。初发时，脱出部分较
小，仅见阴门开张，黏膜外露，而且仅见于母犬卧地时。当动物站立后，脱出
部分消失。在脱出时间过久的情况下，脱出部分增大，犬站立后需经较长时间
才能复原，有时可以转为全部脱出。阴道部分脱出对妊娠过程和分晚没有影响。
阴道全部脱出是指整个
阴道翻出到阴门之外，亦称
阴道外翻。在多数情况下，是
由部分脱出发展的结果。脱出
时间短，黏膜仅稍有充血；脱
出时间长时，则黏膜充血、水
肿、干燥、常沾有污物。如果
脱出时间过长，由于淤血的关
系，黏膜发紫、水肿，表面干
裂，裂口中有渗出液流出。
阴道脱惠犬阴门口处可见到红色外翻的阴道
115
第五章
产科病
日本
【防治措施】
阴道脱患犬阴道脱出于阴门外
对于阴道部分脱出，主要是防
止脱出部分继续增大和防止脱出部
分的黏膜受到损伤。为此，应改善犬
的饲养管理，保持犬舍卫生并让犬
适当运动。对便秘、腹泻等，应及时
治疗。对于阴道全脱出，治疗方法包
括阴道的整复和固定。首先将大的
后躯和臀部垫高，或将两后肢提
起，以减轻骨盆内的压力。用温热
将脱出阴道送回，并进行缝合固定，防止再次脱出
的20g/L明矾液或10g/L硼酸液洗
净脱出部分。如水肿剧烈，须用毛
巾热敷若干时间，使其缩小，并除
去坏死组织：如伤口大，应加以缝
合。最后涂上润滑油类再将阴道整
复原位。为了防止阴道再次脱出，
比较常用的方法是进行阴门缝合。
可用较粗的丝线作双内翻缝合或钮
扣缝合。缝合后，应保持局部清洁，
定时用消毒液冲洗针孔及阴门周
阴道脱惠犬进行了不正确的处理后，阴道再次脱出
围。以防感染。
116
宠物犬疾病诊治图谱
子宫蓄脓
子宫蓄脓是指子宫腔内蓄积脓性或黏液脓性液体。多发于发
情、配种后及产后。如得不到及时治疗，病犬会陷入恶病质状态，
预后不良。发情后期，生殖激素（孕酮）素乱和微生物侵人；不洁
交配造成病原微生物侵人或因胚胎死亡后感染所致：也可继发于
难产、胎衣不下、子宫内膜炎等疾病；伴发于某些肾脏疾病，如
肾结石、肾孟肾炎、慢性弥漫性肾炎等。子宫蓄脓的主要病原菌
是大肠杆菌和葡萄球菌、链球菌、克利伯氏菌、沙门氏菌等。
【诊断要点】
开放型子宫蓄脓，病犬精神沉郁，食欲废绝，
呕吐，烦渴，弓腰曲背，呻吟，体温升高，阴唇
稍肿胀，从阴道内流出大量红褐色、棕黄色或浅
灰色脓液。触诊腹部有痛感，子宫角膨胀，穿刺
可抽出脓液。
闭锁型子宫蓄脓，全身症状与开放型子宫蓄
脓相似，但由于子宫颈不开放，脓汁不能外溢，腹
部膨胀较大，脓汁等炎性产物更易被吸收。当发
生脓毒血症时，全身症状加剧。
子宫积脓患犬腹部膨大
PYO
PYO
子宫积脓患犬超声波检查
117
第五章
产科病
犬的交配
犬适宜的交配期因雌犬而异，通
常为雌犬发情的第10天，然后第12
天再进行一次。无论是雌犬或任何一
软毛小麦犬
方以前有交配经验，交配都可以顺利
进行。如果两犬在不认识的情况下，
应让两犬彼此熟悉
【防治措施】
开放子宫颈：对于闭锁型子
宫蓄脓，肌肉注射乙烯雌酚，每次
0.5mg，每天1次，连用3d，以促
进子宫颈松弛开放，便于脓汁排出。
促进脓汁排出：肌肉注射缩宫
素10IU，每天1次，连用2~3d，必
要时进行子宫冲洗。
子宫积脓患犬手术打开腹腔，发现子宫膨大，呈暗红色
抗菌消炎：给患狗肌肉注射或
静脉滴注氨青霉素等抗生素，每次
80万IU，每天2次，连用5~7d。子
宫内注入妇炎灵胶囊粉（可溶人
20ml温水中）。
手术疗法：施行卵巢子宫全切
除术，可以达到根治的目的。改善
饲养管理，积极治疗原发病，对非
种用雌犬进行手术绝育。
子宫积脓患犬进行子宫摘除术
118
宠物犬疾病诊治图谱
子宫积液
子宫积液是指在子宫腔内蓄积多量含有黏多糖（黏蛋白）的黏
液。子宫积液通常是由慢性卡他性子宫内膜炎发展而来。因为变
性的子宫腺体分泌机能加强，同时，子宫颈口因黏膜肿胀受到阻
塞，子腔内的卡他性渗出物不能排出，便引起子宫积液。犬在假
妊娠时，由于子宫黏膜的分泌机能加强，子宫腔内的黏液可达
200~1200ml
【诊断要点】
子宫积液一般无明显全身症状。在
假妊娠或在发情时，可见由子宫内排出
大量粉红色的脓样混浊黏液。腹部触诊，
发现腹内有膨满而有波动的囊状物，该
囊状物可与充满的膀胱相混淆。首先应
注意与充满的膀胱进行区别，常用的方
法是进行导尿，如果尿液排出后，膨满的
囊状物仍未缩小或消失，则可认为是子
宫积液。
子宫积液与积脓的鉴别诊断，可用
下述方法进行取试管1支，放出1~2ml
子宫积水患犬超声波检查
的子宫黏液，添加体积分数为1%醋酸溶
液5~6ml，然后摇动试管，使其混匀。如
果形成牢固的黏蛋白凝集块，并且沉淀
液是透明的，则可确诊为子宫积液如果
不能形成凝集块，并且沉淀液呈混浊状
态，则可确诊为子宫积脓。
119
第五章
产科病
犬的妊娠
雌犬妊娠平均63d，雌犬的腹部明显隆
起是在第5周后，妊娠后35d开始乳房变大，
乳头也变大并呈粉红色、分娩前3-4d，乳头
会出现分泌物流出。经产雌犬乳房提前一周
变大，乳汁提前5-6d流出。在妊娠期间的
萨摩犬
雌犬应喂食一些优质食品、并听从兽医指导，
增加复合维生素与钙质。妊娠期间不要做剧
烈运动。应喂3次驱虫药片，即妊娠开始、
分娩前10d和分娩后10d，总计3次。
子宫积水患犬子宫肿胀，子宫壁变薄，浆膜面呈
红色内为水性液体
【防治措施】
对子宫积液的动物，应加强饲养管理，供给营养丰富的食物。可经腹壁
进行子宫按摩，每次间隔3~4d，共按摩4次。可应用雌激素类药物，如乙
烯雌酚，犬一次口服量为2.0~5.0mg；肌肉注射1次量为0.2~0.5mg。已
烷雌酚（人造雌酚）采取皮下或肌肉注射，犬每次0.4～1mg。亦可应用氨甲酰
胆碱注射液，肌肉注射，犬每次0.05~0.1mg同时应用催产素等，一般可获
得较好效果。
120
宠物犬疾病诊治图谱
卵巢囊肿
卵巢组织内未破裂的卵泡或黄体因自身成分发生变性和萎缩
而形成的球形空腔称为卵巢囊肿。临床以持久发情（幕雄狂）或长
期不发情为特征。临床上分为黄体囊肿和卵泡囊肿，卵泡囊肿是
由于垂体前叶分泌的促滤泡素过多，而促黄体素不足，使卵泡过
度生长而不能正常排卵和形成黄体，或因卵巢不断生成新的卵泡
所致。黄体囊肿是卵泡壁上的细胞黄体化后，黄体细胞发生变性，
形成黄体囊肿。促使黄体细胞发生变性的原因尚未彻底阐明，一
般认为缺乏维生素K时，机体凝血能力降低，使破裂的卵泡腔内
发生长时间出血，不能形成真正的黄体，或由于在治疗卵巢囊肿
时，长期小剂量应用促黄体素所导致。
【诊断要点】
卵泡囊肿：体态健壮，持续或不定期频繁发情，喜爬跨或被爬跨，外阴
充血、肿胀，阴道流出透明黏稠分泌物。由于阴门松弛，易于感染，常伴发
阴道炎和子宫内膜炎。如为卵泡上皮细胞变性萎缩，无卵泡素产生，则出现
长期不发情。
卵巢囊肿惠犬体内摘除的卵巢
121
第五章产科病
【防治措施】
卵泡囊肿：肌肉注射人绒毛膜
促性腺激素（HCG），每次25
300IU，每周2次，连用4~6周，可
以促进黄体生成激素的效能。当绒
毛膜促性腺激素治疗无效时，可选
用黄体酮，肌肉注射，每次2-5mg，
沙克犬
每天1次，连用5-7d地塞米松，肌
肉注射，每次2~10mg，隔天1次，连用3次：促性腺激素释放激素（Gn-RH），
肌肉注射，每次每千克体重5口g；先肌肉注射黄体生成素，每次50IU，每
日1次，连用3～7d，可促进排卵或卵泡闭锁而形成黄体，再静脉注射前列
腺素（可注入5g/L葡萄糖250ml中缓慢静滴），每次1mg，每天1次，连用
2次，使形成的黄体溶解消退，迅速发情。如果上述治疗均无效，可进行手
术摘除囊肿。
手术疗法：手术
饲养何种狗
切除卵巢是根治本病
首先应想到的是狗本身的特性、性质、必要生存条
的最佳方法。
件等是否与饲主的生活方式相符合。其次是狗的年龄、
注意饲喂营养全
大小、性别、杂种或纯种犬。
面的食物，补充维生
德国和俄国的牧羊犬绝对不适合在16层楼的公寓
饲养大丹犬的食量相当于12岁的狮子：阿富汗猎犬需
素A和维生素K。适
复杂的整理等等：这些问题在选购时都应慎重考虑。如
量运动，对其他生殖
果饲主不具备和犬一起慢跑的场地或对慢跑不感兴趣的
系统疾病要及时治
话，又如经济条件所限，那么饲主选择小型玩赏犬或小
疗。
型犬种比较好。小型犬比大型犬长寿，而普通小型犬又
比小型玩赏犬寿命长。
您只是需要伴侣、朋友和看家犬的话，就没有必要
买纯种犬。无论是哪种血统的杂种犬都具感情丰富、体
型美及抗病力强等优点，且价格又便宜。
122
宠物犬疾病诊治图谱
乳房炎
乳房炎是雌犬乳腺的炎症，多发于泌乳期的雌犬。临床上以
乳房肿痛、发硬，体温升高为特征。如及时治疗，预后良好。
乳房外伤、过早或突然断奶、产后感染、机体中毒等造成乳
汁积留及病原菌（多为葡萄球菌和链球菌）侵人是乳房炎的主要病
因。假孕或应用激素治疗生殖器官系统疾病而引起的激素平衡失
调是诱发因素，某些传染病（如布氏杆菌病、结核病等）常并发乳
腺炎。
【诊断要点】
卡他性乳腺炎：病犬乳房肿大、潮红、发热，乳汁稀薄并含絮状物，泌
乳量急剧下降。化脓性乳腺炎：乳汁呈浅黄色或含血液呈黄红色，乳房脓肿
破溃后排出灰黑色脓汁，含坏死组织碎片。病犬精神沉郁，食欲废绝，体温
可达40C以上，常弃仔不顾，自舔乳房。
化脓性乳房炎患犬乳房红肿，肿胀有硬块乳腺组织增生，坏死
123
第五章
产科病
沙皮犬
破溃性乳房炎患犬乳房肿
胀.破溃
切除的破渍的乳房组织
【防治措施】
抗菌消炎：肌肉注射青、链霉
开排脓、冲洗并注人青霉素溶液。
素，每次各80万IU，每日2次。
破溃严重的，在炎症被抑制后进行
热敷、按摩在急性炎症得到缓
缝合。
解后，用热水袋或蒸气等对患
防病要点：对哺乳期母
病乳房进行热敷及按摩，
犬，注意进行乳房清洗，发
同时挤出积留的乳汁。
现被仔犬抓伤处要及时
按摩和热敷每天2~3
处理：避免突然断奶
次，每次15min，可以加
（如人为使仔大同一天
离开母犬），如母犬乳
强乳房血液及淋巴循环、
活化再生过程，恢复乳腺
汁丰沛，断奶后要用大
麦芽熬汤饮服或肌肉注射
管的通透性，促进乳汁及乳
腺炎性物质排出，但乳房脓肿、坏
已烯雌酚（每次0.5mg，每天1次，
死时忌按摩。
连用2-3d），进行回乳。
外科处理对于乳房脓肿、应切
124
宠物犬疾病诊治图谱
辜丸炎
辜丸炎是指雄犬辜丸及副辜的炎症。临床以辜丸肿痛甚至化
脓为特征。及时治疗，预后良好。本病多因犬打斗、撕咬致局部
创伤后，布氏杆菌、大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌等病原微生物
侵人感染所致。某些强刺激性药物的刺激、长期在粗糙地面上摩
擦也可引起辜丸炎。
【诊断要点】
急性辜丸炎：阴囊表皮红肿发热，辜丸肿胀发硬，病犬频频舔患处
并因疼痛而拒绝检查，食欲下降，体温升高，创口流出黏液性或脓性分泌物。
慢性辜丸炎：全身症状较轻，辜丸略有肿胀、疼痛，精液质量下降，甚至无
精液产生。
辜丸炎患犬的睾丸红肿，发热
125
第五章
产科病
圣伯纳犬
圣伯纳犬曾经在三世纪从事艰巨地
山难救援工作中成功的解救出2500条
性命。圣伯纳犬是超大型犬，身体巨大，
短毛，个性聪明十分温顺，容易亲近，对
小朋友十分宽容。如果给予足够的空间
食物、运动量，能成为理想的家庭用犬。
【防治措施】
肌肉注射氨苄青霉素，每次80万IU，每天2次。用滑石
粉（或小儿痱子粉）足量，加入青霉素20万IU，均匀涂在阴囊
表皮上，起到干燥、消炎的作用，防止表皮因渗出液的浸润
而引起溃烂。对化脓性及破溃较严重的病例，应施以宰丸摘
除术。对疑为布氏杆菌病的患犬，最好予以淘汰。经常检查
犬辜丸，发现外伤及时治疗；对于非种用犬，宜在7～8月龄
时进行辜丸摘除术。
126
宠物犬疾病诊治图谱
隐睾症
隐宰症是指雄犬性成熟时辜丸仍停留在腹腔，未能降至阴囊
内的一种病理现象。多发于纯种犬。隐辜及单辜病犬不能作种
用犬。
主要是先天性腹股沟环狭小，致使辜丸不能顺利降至阴囊
内。有时辜丸在下降时被卡在腹股沟环与阴囊之间，形成辜丸异
位。本病有一定的遗传性。
【诊断要点】
触摸病犬阴囊内无睾丸，或
只有一个辜丸，有条件者做X光
检查，可见腹腔有辜丸样实体。
滞留在腹腔内的辜丸形成肿瘤、
可能与腹腔温度过高等因素有
关。
隐辜惠犬的辜丸进入腹股沟内
固定隐睾切开皮肤
127
第五章
产科病
史查硬
【防治措施】
手术摘除腹腔内的辜丸和
阴囊内的单睾。
拉出隐睾，止血钳夹住精索和血管摘除
狂类种
硬类种一直被人们用来捕狩穴熊、狐狸、老鼠及能栖息于洞中的
动物。大部分原产于英国诸岛。当年侵略英国的罗马人，见到了当地
人使用的“会在士中工作的狗”非惊奇。
硬能在地下发现并捕捉猎物，同时也被训练将地穴中的猎物驱赶
出来，该犬具有体型小、脚短、强健、敏捷、有活力的气质。其他任
何犬种都不如这样勇敢、耐性、自负、有生气。此犬有被活埋在
矿坑里几天后仍能逃出的记录。在受伤后能很快的恢复。类犬种
性情开朗、忠诚可成为家庭成员的好伴侣。
128
宠物犬疾病诊治图谱
附手术助产的基本原则
为保证手术助产的效果，必须遵守以下原则：
①难产诊断必须迅速准确，助产应尽量争取时间早做，越早效果越好，
否则因胎儿嵌入盆腔，子宫壁紧裹胎儿，胎水完全流失以及产道水肿，会妨
碍推退、矫正及拉出胎儿
②术前检查必须周密，并结合设备条件，慎重考虑手术方案、先后顺序
以及相应的保定、麻醉等。在手术当中，术者和助手要密切配合，迅速、细
致地完成手术。
③减少胎儿对产道的压力。充分润滑产道，可向产道内灌注液体石蜡、
肥皂水等。对于已腐败或气肿胎儿可施行胸部或腹部缩小术，减少胎儿的体
积。
④如诊断母犬预后不良，必须向宠物犬主说明可能发生的情况，在手术
中尽量保证母子平安，必要时征得他们的同意，根据实际情况，舍弃一方。
③胎儿矫正的顺序。当胎位、胎势和胎向同时发生异常时，要先矫正胎
势、再行矫正胎位、胎向。
矫正胎儿要以推退为原则。当胎儿嵌入盆腔时，很难进行矫正，所以
最好将胎儿推回到腹腔进行矫正。推回胎儿时要在产力的间歇时进行，并在
推胎儿同时矫正异常胎势。
拉出胎儿时，要遵守以下原则：沿骨盆轴方向拉，牛的骨盆轴为先向
上，再向后，再向上，在不同的位置拉力方向要进行调整。拉时要配合母犬
的努责，力量适中。在胎儿的宽大部位，如头部和肩部，通过阴门时要保护
阴门和胎儿的脐带。当胎儿即将全部拉出时，要减缓拉出的力量，防止发生
子宫脱出。
③术后要全面检查子宫腔及产道，预防与治疗产后子宫出血或产道破
裂，尽可能地防止过多刺激生殖道，预防感染，术后要在子宫内投入抗生素。
129
第六章肿瘤性疾病
第六章
肿瘤性疾病
肿瘤性疾病一般根据其组织来源分类，每一类又按肿瘤细胞的分化程度
及其对动物健康的影响分良性和恶性肿瘤两类。由于宠物犬的寿命不断延
长，故其肿瘤发生率明显升高。肿瘤是异常出现的组织（或细胞群），生长速
度比正常组织快，恶性肿瘤对组织和动物的生命影响大。
在世界范围内，大皮肤肥大细胞瘤和鳞状细胞癌最为常见。从目前我国
小动物临床肿瘤病例分析来看，常见腺体瘤（尤其是乳腺瘤）鳞状细胞癌、各
种肉瘤、基底细胞瘤、脂肪瘤、纤维瘤、色素瘤、血管瘤、软骨瘤、生殖器
官（阴茎、产道为主）肿瘤以及卵巢种植性肿瘤等等。有些品种大其肿瘤的发
生率较高，尤其纯种犬。从年龄上看，老龄犬发病率最高。
肿瘤的命名主要根据以下方法良性肿瘤是在肿瘤来源组织的名称后加
“瘤”字命名，例如：腮腺瘤、血管瘤、脂肪瘤等。恶性肿瘤的命名较复杂，
来源于间叶组织的恶性肿瘤被称为“肉瘤”，如淋巴肉瘤、横纹肌肉瘤、血
管肉瘤、骨肉瘤等；由上皮组织形成的肉瘤叫做“癌”，如耳叮腺癌、鳞
状细胞癌等：对来源于神经组织和未成熟的胚胎组织的恶性肿瘤的命名，常
在肿瘤组织或器官的前面加“成”字构成，也可在来源组织之后加“母细胞
瘤”，如肾母细胞瘤、成神经细胞瘤等，对某些来源还有争论的恶性肿瘤，
般在肿瘤的名称之前加“恶性”两字，例如恶性黑色素瘤等。
本章中介绍了大白血病、胃癌、乳腺癌、滑膜癌、黑色素瘤、子宫肿瘤、
睾丸肿瘤、肝癌、上皮癌、公犬转移性性器官肿瘤、母犬复发性转移性性器
官肿瘤等宠物犬发生的肿瘤疾病，并用23幅图片进行了说明，这将会给各
位同行以启示。
130
宠物犬疾病诊治图谱
犬白血病
白血病分为淋巴组织增生性和骨髓组织增生性两大类型。其
临床病理特征主要为外周血液中幼稚型白细胞大量增数，其中淋
巴细胞相对增多：全身淋巴结明显肿大，并且各器官组织可见到
肿瘤病灶浸润生长，患畜的脾脏、肝脏异常肿大，其他器官也出
现瘤灶：同时呈全身性贫血症状，红细胞可下降为1百万或几十
万，血红蛋白降至20%-30%以下。
【诊断要点】
质为主。病变虽可侵害至骨髓，但
犬临床主要症状以典型的淋巴
结病为特征。除此之外，畜主可以
不会引发淋巴性白血病：本型不多
见；皮肤型：本型以皮肤慢性局限
发现该犬有以下的症状，如嗜眠，
衰弱，食欲差，体重减轻，腹泻，呼
性溃疡为主。病程可长达数月至数
吸困难，吞咽困难，烦渴以及多尿
年。开始以真皮部分出现红斑性斑
块，继而发生溃疡。早期皮肤组织
等。根据临床病理学分类，可分5
个类型。多中心型此型最为多见。
被大量淋巴细胞所浸润。
除淋巴肿大外，还经常伴发扁桃体
肿大，肝、脾大和继发肾脏疾患。还
有食欲不振、恶病质、可视黏膜贫
血以及烦渴等：营养型：此型以消
化和吸收障碍而引起恶病质为主。
有时腹部触诊可摸到肠系膜上增大
的淋巴结或肿块纵隔型不多见。
主要临床表现为突发剧咳，呼吸困
难，蹲坐呼吸，吞咽困难及呕吐，个
白血病患犬牌脏及淋巴结肿大
别可引起食管扩张；白血病型：此
型以消瘦、长期腹泻、贫血及恶病
131
第六章
肿瘤性疾病
松狮犬
白血病患犬的血象
【防治措施】
手术治疗仍不失为一种治疗手段，前提是肿瘤尚未扩散或转移，手术切
除病灶，连同部分周围的健康组织，应注意切除附近的淋巴结。为了避免因
手术而带来癌细胞的扩散，应注意以下儿点：第一，动作要轻而柔，切忌挤
压和不必要的翻动癌肿；第二，手术应在健康组织范围内进行，不要进入癌
组织；第三，尽可能阻断癌细胞扩散的通路（动、静脉与区域淋巴结）第四，
尽可能将癌肿连同原发器官和周围组织一次整块切除第五，术中用纱布保
护好癌肿和各层组织切口，避免种植性转移；第六，对部分癌肿在术前、术
中可用化学消毒液冲洗癌肿区。
白血病惠犬肿大的脾脏
白血病患犬的肝脏
132
宠物犬疾病诊治图谱
胃癌
大胃癌的发病率较低，目前虽然胃癌的确切病因不十分明
确，但流行病学研究认为以下因素与发病有关。饮食：长年大量
食用熏、烤、炸、盐渍食品胃癌发病率高；幽门螺杆菌感染：幽
门螺杆菌感染不仅是消化性溃疡及其并发症的原凶，也是引发胃
癌的主要因素之一。遗传和环境因素与胃癌的发生也很受关注。
胃癌发病率有明显的地域性差别，除与饮食习惯的差异有关外，
还与土壤中锌、铜含量和饮水中铅、锌、镍的浓度及农产品中的
硝酸盐和亚硝酸盐的含量密切相关。
【诊断要点】
早期胃癌无明显症状，有时有一些上消化道症状，也无特异性。因此，
早期胃癌诊断率低。进展期胃癌常有较为明显的上消化道症状，另外，根据
肿瘤的部位不同，也各有其特殊表现。责门处的胃癌有进行性吞咽困难；幽
门附近的胃癌有幽门梗阻表现；肿瘤破坏血管后可有消化道出血症状，疼痛
和上腹饱胀感是胃癌的常见症状。此外，晚期胃癌患者还可出现贫血、体重
减轻、营养不良，甚至恶病质等表现。
胃癌患犬的胃壁上可以看见肿瘤
133
第六章
肿瘤性疾病
腹部检查
每月至少一次对犬做腹部检查。
让犬躺下，腹部朝上，用手滑摸其腹
部、胸部，查看是否有硬块。如果乳头、
腹部或胸部组织的皮肤下出现硬块，特
苏俄牧羊犬
别是发现直径在0.5cm以上的肿块，应
立即送兽医院检查就医。
【防治措施】
胃癌是一种全身性疾病，常伴
浸润和转移，仅局部治疗不易根除，
必须从整体考虑，制定综合性治疗
方案，手术切除是最好的治疗方法。
杂种犬
在犬类中，所有的饲养犬及杂种犬多数和高贵的
纯种犬一样，拥有高责的气质。甚至有人认为杂种犬
更富惹人怜爱的特性，流浪犬更具有真正的魅力。由
于此犬种为异种交配的品种，具备极大的“杂种的活
力”，体格上逐渐比纯种犬强壮，性格优良，且适应性
强，不容易生病。
世界上所有的杂种犬都是自由异种交配而生的。
在幸存与自然淘汰法则下，造就出来的狗形态也不尽
一样。对狗而言，其肉体上的形态与机能不受规定约
束，应该是幸运的。
134
宠物犬疾病诊治图谱
乳腺癌
乳腺癌是最常见的恶性肿瘤之一。乳腺癌的病因尚不清楚
由于乳腺是多种内分泌激素的靶器官，其中雌酮及雌二醇代谢素
乱与本病的发生有直接关系。营养过剩、环境因素及日常饲喂方
式等与乳腺癌的发病也有一定关系。
【诊断要点】
早期表现是患侧乳房出现无痛、单发的小肿块，肿块质硬、表面不光滑、
与周围组织分界清楚、在乳房内不易被推动。随着肿瘤增大，可引起乳房局
部隆起。肿瘤大多为圆形或椭圆形，边界清楚，活动度大，生长缓慢。
乳腺癌患犬乳房处的肿瘤
135
第六章
肿瘤性疾病
苏格兰犬
乳腺癌患犬乳房处的肿瘤
【防治措施】
手术治疗是乳腺癌的主要治疗
方法之一，可做包括周围正常乳腺
组织在内的乳腺区段切除。手术前
对整个乳腺区域剃毛、常规消毒，如
果有破溃流脓的乳房肿瘤，手术前
先做缝合关闭流脓伤口，防止手术
中污染创口。沿肿瘤基部梭型切开
皮肤，术中最好利用外科电刀切除
和止血。肿瘤完全拨离和止血耗掉
乳腺癌肿瘤的病理组织学检查（低倍镜观察）
很多时间，应认真仔细的剥离，不要
破坏瘤体，不要过度翻动肿瘤，整个
肿瘤完全切除后开始拉皮分层缝合
关闭皮下伤口，皮下层采用间断埋
入缝合法，皮肤最外层用简单间断
缝合关闭。
乳腺癌肿瘤的病理组织学检查（高倍镜观察）
136
宠物犬疾病诊治图谱
滑膜癌
骨瘤为常见的良性结缔组织瘤，由骨性组织形成，它的来源
通常认为是外生性骨疣，或者来自骨膜或骨内膜的成骨细胞。此
外，还可从软骨瘤而来。外伤、炎症和营养障碍的慢性过程所致
的骨瘤形成是常见的原因。常发于头部与四肢。当发生在上颌骨
和下颌骨时，通常有一个狭窄的基部附着，易用骨锯切除，有再
发趋势可重复进行多次手术而治愈。如发生四肢关节附近，可引
起顽固性跋行。若骨瘤压迫重要器官、组织、神经、血管时，可
引起一定的机能障碍。良性骨瘤一般预后良好，但病程长。
【诊断要点】
骨瘤临床检查发现质地坚硬，突出体表，镜检瘤细胞为分化成熟的骨细
胞和形成的骨小梁，小梁无固定排列，可互相连接成网状：小梁间为结缔组
织。一些瘤组织中可见骨髓腔，其中有肌髓细胞。
滑膜癌患犬后肢可见到肿物
137
第六章
肿瘤性疾病
玩具小猎犬
【防治措施】
手术切除。
滑膜癌患犬后肢侧面X光照片
犬的营养
犬是肉食性动物，但犬也需要肉类以外
的其他食品，以补充其他方面的营养需要。
下列为犬的必备基本营养素：
*体质发育和恢复体力用的蛋白质。
*补充热量用的碳水化合物
*补充热量、保护皮层和被毛健康的
脂肪。
*提供体内基本化学反应所需要的维
生素和矿物质。
*使胃肠道保持正常消化功能的所需
的纤维素
*水是体内生理活动不可缺少的成分
138
宠物犬疾病诊治图谱
黑色素瘤
黑色素瘤是由能制造黑色素的细胞所组成的良性或恶性肿
瘤。这种含黑色素的新生物，黑色素瘤多发生在会阴至肛门部位
和尾根下面。还有头部皮肤（包括耳根、颈和眼脸）、阴囊、包皮、
乳房及四肢也可发生。在眼内，黑色素瘤可以从含有色素组织的
虹膜和脉络膜处发生。
【诊断要点】
肿瘤可能是黑色的、
灰色的或无色的，也可能被
皮肤包被形成溃疡和感染。
皮肤的黑色素瘤为圆形、椭
圆形或具有肉茎的瘤体，不
呈弥散或浸润。横断面呈棕
色或亮黑色，色素越少反而
恶性程度越高。区域淋巴
结、肺、脾和肝往往成为远
体表黑色素肉瘤
方转移点，转移方式可经血液和淋巴液
途径。根据临床所见和细胞学、组织学的
特征不难确诊。虽然无黑色素的黑色素
瘤诊断比较困难，但一般见到坏死、溃疡
发生在具有黑色素的损伤处，则可引起
注意。无黑色素的黑色素瘤常被误诊为
癌或其他肿瘤。
眼黑色素肉瘤
139
第六章
肿瘤性疾病
万能
【防治措施】
黑色素瘤手术切除。发生在眼
脸的小黑色素瘤可以根治，但常不
能彻底切除。
齿龈黑色素肉痛
有条件时，采用手术切除或冷
冻外科与化学疗法及免疫法配合治
疗，效果较好。化学药物可用氮烯
唑胺，免疫疗法可用卡介苗注射在
黑色素瘤切除后的伤口处。
齿龈黑色素肉瘤的病理组织学检查
140
宠物犬疾病诊治图谱
子宫肿瘤
子宫肿瘤以大为最多发，是一种良性肿瘤，在各种动物中均
可见到，其组织来源主要为平滑肌组织。
【诊断要点】
瘤休呈实体性，大小不一，一般表面平滑。较大的肿瘤有完整包膜，与
周围组织分界明显。临床犬没有明显的全身症状。大的瘤体可发生溃疡、出
血和继发感染，常成为后遗症。犬表现屡配不孕或便血，当肿瘤达到定程
度时，可见腹围增大。有时表现呕吐或腹泻，出现拱腰、努责及排尿姿势
触诊腹壁病犬有疼痛表现。
患犬切除的含有肿痛的子营
141
第六章
肿瘤性疾病
假想妊娠
经常可以发现未经过交配却出现妊娠
状态的雌犬。在发情6-9周后，雌犬出现
心情烦燥、准备床铺、乳房胀大等现象如
同真的怀孕一样。此时也常伴有乳头会
流出乳汁的现象；同时雌犬自己将选好
威尔斯柯基犬
的拖鞋或小孩玩具搬至小狗房，妥善地
保管起来，这种现象与雌犬有意或无意
想要小狗无关，也不属于卵巢或子宫疾
病，大可放心，处理方法很简单，只要
顺其自然，两三周后自然消失。
【治疗要点】
对于子宫良性肿瘤的治疗原则是手术切除。切除时最好连同子宫一起切
除，但手术时间的选择，应根据肿瘤的种类、大小、位置、症状和有无并发
症而有所不同。
子宫肿瘤切开后呈现菜花样
142
宠物犬疾病诊治图谱
睾丸肿瘤
辜丸肿瘤比较少见，但在阴囊部肿瘤中仍以辜丸肿瘤最为常
见。发病机制尚不清楚，可能和种族、遗传、隐辜，化学致癌物质、
损伤、内分泌等有关。睾丸肿瘤中生殖细胞肿瘤占90%-95%，非
生殖细胞肿瘤占5%-10%。生殖细胞肿瘤根据细胞的分化情况
可分为精原细胞瘤和非精原细胞瘤两类。非精原细胞肿瘤有胚胎
癌、绒毛膜上皮细胞癌、畸胎癌、畸胎瘤、卵黄囊肿瘤等；多数
宰丸肿瘤可早期发生淋巴转移，最早到达邻近肾蒂的淋巴结。绒
毛膜上皮细胞癌早期有血行转移。
【诊断要点】
临床症状多不明显，少数大有疼痛，辜丸肿大、表面光滑、质硬而沉重
附辜、输精管常异常。
惠犬左侧辜丸肿大
143
第六章
肿瘤性疾病
狗的超感觉的知觉能力
狗是否具有超感觉的知觉呢？在严
格的实验条件下，经过不断地反复的实
威尔斯犬
验得知，有些狗具有心灵，心电感应能
力，也就是人类所谓的“第六感觉”。狗
大多拥有第六感觉，在你本身还没有决
定之前，狗就知道你将要出外散步。
【治疗要点】
从阴囊基部和阴茎之间沿正中线下刀，分层切开并止血。将患侧辜丸挤
到创口，切开夹膜拿出辜丸，再切开总鞘膜露出睾丸组织。以止血钳拨离连
接睾丸的鞘膜，用标准三钳技术法夹住切掉然后确实结扎。采用双重结扎方
式较为安全，然后以相同方式拿出对侧辜丸。将肉眼可视的夹膜病变完全切
除，切口以高级合成可吸收线做简单间断缝合。以双重结扎方式结扎精索和
血管，最后拉出鞘膜以电刀完全凝固止血。以高级合成可吸收线分层关闭手
术切口，缝合不可留死腔。最后缝合关闭皮肤切口。
切开阴囊暴露出睾丸肿瘤
144
宠物犬疾病诊治图谱
其他肿瘤
肿瘤是在致病因素作用下，某些组织细胞异常增殖形成的新
生物。肿瘤可发生于任何组织和器官，各种动物都能发生，以老
龄动物多发。肿瘤分为良性肿瘤和恶性肿瘤。良性肿瘤一般生长
缓慢，对机体危害较轻恶性肿瘤生长迅速，对机体危害严重，甚
至危及生命。临床上以良性肿瘤多见。
【诊断要点】
常见肿瘤的临床特点：
复刺激和摘除不彻底时，生长较迅速
纤维瘤：常发生于皮下富有结
腺瘤：腺体器官上皮形成的良性
缔组织的部位，呈球形、半球形，有
肿瘤，在腺体多呈结节状。犬的乳腺
包膜等是良性肿瘤的特征。有的瘤
多见泌乳期发生腺瘤，表面青紫色
体质硬或质软，有的瘤体内有黏液。
凸凹不平，形如桑实，可发展到拳头
黏膜的纤维瘤称息肉，有根蒂，呈粉
大或人头大，触诊软硬不均，有移动
红色、常发生于鼻
性，往往与地面接触引起
腔、食管、乳管、直7z
瘤体出血、溃疡，易摘
肠和阴道内。
除，根部有较大血管通
乳头状瘤：发
入瘤体。
生于皮肤、黏膜和分泌腺管壁
皮肤癌：常见鳞状上皮
上，具有良性肿瘤的特征。常发生于癌，多发于阴茎、包皮、乳腺、腹侧
乳腺。呈球形、椭圆形、结节状、分
壁、眼眶周围和鼻腔等处，是一种较
叶状、绒毛状和树枝状，大小不等，
少转移的恶性肿瘤。生长较迅速，无
数目不定，小的米粒大，大的数千
定型增长，大小不等。最初是一个结
克，可单个存在，也能多个丛集生
节或一片浸润，后变成溃疡、高出皮
长。皮肤乳头状瘤称为皮肤疣，见于
肤表面。触之坚实，发生于包皮、阴
较薄及被毛发育不良的部位，表面
茎和乳房部者，有的很大垂至关节
呈颗粒状后为菜花样，根部宽大或
稍上方；发生头部者，呈多个结节样
细小，具坚实感，不向深部生长，反
增长，表面破溃及腐烂。
145
第六章
肿瘤性疾病
威玛猎犬
公犬转移性性器官肿瘤
【防治措施】
临床上对良性肿瘤常用外科手术的方
法，主要包括摘除法、结扎法、烧烙法。
犬臀部扁平上皮癌
母犬复发性转移性性器官肿瘤
肝癌
146
宠物犬疾病诊治图谱
附肿瘤的临床诊断方法与治疗
【肿瘤的临床诊断方法】
（1）活组织检查简称活检，活检是一种迅速而准确的临床诊断方法，常
通过切取、穿刺、刮取肿瘤组织或用脱落的组织碎片等在显微镜下进行病理
组织学检查，做出诊断。
（2）仪器诊断X射线透视、摄片是判断肿瘤部位的有效方法，临床上
常用；对腹腔肿瘤可用B超协助诊断。各种窥镜如食道和胃窥镜、结肠镜、
腹腔镜等对肿瘤的诊断有重要意义，国内已开始在兽医临床上使用。CT对
肿瘤诊断准确性好，但因设备昂贵，国内兽医临床难推广应用。
（3）免疫病理学检查通过检测与肿瘤有关的抗原和抗体进行诊断。
（4）组织化学检查用来鉴别与正常组织结构和形态相似的肿瘤。
（5）临床鉴别诊断指视诊、触诊和问诊相结合的传统方法，当兽医缺
乏必要的仪器时，只能用此方法做临床鉴别。通过问诊、视诊、触诊等临床
常用手段了解肿瘤生长速度、表面状态、与周围组织的界限是否清楚、生长
方式、是否持续出血以及是否发生转移等，判断其是良性还是恶性。临床上
应注意与血肿、脓肿和炎性肿胀的鉴别诊断。
【肿瘤的治疗】
在确定了肿瘤的性质和位置之后才能进行肿瘤的治疗。治疗时应考虑动
物的年龄和身体状态。可采用一种或几种方法相结合进行治疗。
（1）化学疗法适用于不宜手术或手术不能根治的肿瘤。药物治疗又
称化疗，是人医常用的治疗手段。但小动物常因肿瘤发现晚，或肿瘤发展快，
或药物昂贵等原因，临床上难广泛应用。化疗也可与手术治疗结合应用。
（2）物理疗法磁疗、放射疗法和超声治疗等是治疗用手术难以根治
的肿瘤病的措施。
（3）手术治疗对于多数良性肿瘤（已经确定了肿瘤范围的），通过手术
摘除肿瘤是最有效的临床治疗方法，应用广泛。对于某些非良性肿瘤、其前
提是肿瘤未扩散或转移。手术时，除切除肿瘤组织，还应连同其周围健康组
织一道切除，包括邻近的淋巴结。
宠物犬疾病诊治图谱
附常见临床症状的鉴别诊断
【啊吐】
呕吐是指反射的和痊弯的将胃内容物通过口腔排出的状态。犬为易呕吐
动物，并有生理性呕吐。犬呕吐时，最初略显不安，然后伸颈将头接近地面
此时腹肌强烈收缩，并张口作呕吐状，如此数次即可发生呕吐。
1.咽、食道异常
（1）咽疼挛断乳期发病、吞咽困难、咳嗽、流鼻涕、持续性呕吐。
（2）永久性右位主动脉弓断乳期发病、吞咽困难、颈沟根肿胀、持
续性呕吐。
（3）食道梗阻主要表现为吞咽困难、流涎、不安。
（4）食道痉挛
断乳期发病、食欲正常、突然吐出、发育迟缓、消瘦。
（5）食道狭窄
主要表现为吞咽困难、流涎、食欲减退、咳嗽、消
瘦、衰弱。
（6）食道憩室表现为食欲减退、消瘦、吞咽困难、流涎、吐未消化物。
（7）胃食道套叠症多于食后吐出、腹围增大、呼吸促迫、呼吸困
难、脱水。
2.胃肠炎症
（1）急性胃炎食欲减退、胃部压痛、腹痛、口腔恶臭。
（2）慢性胃炎食欲减退、消瘦、贫血。
（3）胃肠炎腹泻、腹部有压痛、脱水、食欲废绝。
（4）胃肠溃疡吐血、血便、胃部有压痛、贫血、消瘦、食欲不振。
（5）犬瘟热弛张热型、呼吸道炎症、脓性眼屎、腹部丘疹、神经症状。
（6）犬细小病毒病腥臭血便、呕吐、不食、脱水、心肌炎症、突
然死亡。
（7）出血性胃肠炎综合症血便、发热、腹痛、脱水。
（8）犬冠状病毒感染腹泻、精神和食欲减退、血便、脱水、突然死亡。
（9）沙门氏菌病见于幼犬，腹泻、发热、脱水、腹痛。
3.胃肠异常
（1）胃扩张突然腹痛、腹围增大、触诊可摸到球状扩张胃，见于大
型犬。
148
宠物犬疾病诊治图谱
（2）胃扭转急性腹痛、呼吸困难、急性死亡。
（3）肠梗阻腹围增大、黏液便、腹痛、腹胀、多饮。
（4）肠套叠黏液血便、里急后重、腹内香肠样硬物、腹痛、脱水。
（5）胃内异物食欲不定、饮欲亢进、胃部压痛、消瘦。
（6）小肠内异物脱水、发热、排便减少、腹痛。
（7）嵌闭性疝局限性肿瘤、腹痛、消化障碍、脱水，见于幼龄犬。
（8）幽门狭窄采食后呕吐、食欲正常、发育迟缓、解痊药无效。
（9）幽门痉弯多发于短头犬种、采食或饮水后间歇性不规则的喷射性
呕吐。
（10）胃肿瘤
吐血、血便、胃部有压痛、消瘦、贫血。
（11）肠绞窄
持续性腹痛、食后吐出、豪叫、回视腹部、肌肉振颤、
肠音消失、呕血。
4.肾功能障碍
（1）子宫蓄脓症多饮多尿、腹围增大、阴门肿胀有分泌物、食欲减退。
（2）钓鱼台端螺旋体病食欲减退、精神沉郁、口炎、舌炎、黄痘、发
热、血便、肾区有压痛。
（3）肾功能不全少尿、多饮多尿、蛋白尿、精神沉郁、脱水、贫血
（4）尿毒症体温降低、神经症状、血清尿素氮和肌酸酐增加。
（5）肾小球肾炎蛋白尿、尿素症。
5.吸收有害物质及其他
（1）铅中毒腹泻、腹痛、贫血、神经症状。
（2）磷中毒腹泻、腹痛、休克、黄痘、出血。
（3）砷中毒
胃肠炎、腹痛腹泻、吞咽困难、急死。
（4）虫病见于幼龄犬，食欲减退、腹泻、神经症状、消瘦。
（5）维生素D过剩症食欲减退、多饮多尿、腹泻、脱水、发育迟缓、
消瘦。
（6）旋毛虫病腹泻、呕吐、肌肉疼痛、流涎、呼吸和咀嚼困难、发
热、消瘦。
（7）伪狂犬病不食、不安、呕吐、奇痒、皮肤有病变、头颈和口部
149
宠物犬疾病诊治图谱
肌肉痉挛、呼吸困难。
（8）晕车症流涎、不安、作呕。
（9）急性胰腺炎腹泻、腹痛、食欲废绝、突然死亡。
（10）腹膜炎腹痛、弓背、腹水、腹肌紧张、发热。
（11）慢性肝炎食欲减退、黄疽、肝边缘有压痛、消瘦、尿黄。
（12）肥胖症腹围增大、易疲劳、不耐运动、呼吸促迫、频脉。
（13）腹腔内肿瘤腹围增大、腹腔有肿物。
【腹泻】
腹泻是指肠动亢进、大肠内的水分吸收不全或吸收困难，以致含有多
量水分的肠内容物被排出的状态。
1.急性腹泻
（1）胃肠炎呕吐、腹部有压痛、腹痛、脱水、发热、血便、不食。
（2）急性结肠炎排便用力、贫血、脱水、血便。
（3）犬细小病毒病呕吐、腥臭血便、脱水、心肌炎、突然死亡、群发
（4）大瘟热发热、结膜炎、流鼻涕、神经症状、皮肤发疹。
（5）弯曲菌病见于4月龄以下幼犬，血便、精神沉郁、脱水、发热
（6）疱疹病毒感染初生仔犬疾病，突然死亡、持续鸣叫、腹部有压
痛、食欲不振或废绝、呼吸促迫、呼吸困难。
（7）虫病见于幼犬，食欲减退、呕吐、神经症状、腹围增大、消
瘦、肺炎。
（8）球虫病黏液便、脱水、贫血、发热、食欲废绝。
（9）肠梗阻呕吐、腹围增大、黏液便、腹痛、多饮、脱水。
（10）贾第虫病里急后重、群发、黏液血便，见于幼犬。
（11）小袋虫病结肠炎血便、里急后重、消瘦。
（12）沙门氏菌病黏液血便、发热、脱水、呕吐、腹痛，见于幼犬。
（13）弓形体病发热、咳嗽、视力障碍、运动障碍、神经症状。
（14）阿米巴病结肠炎、黏液血便、里急后重。
（15）轮状病毒感染见于幼龄犬，多发于冬季、突然死亡、黏液血便、
末期体温低、循环障碍。