中国畜牧兽医学会小动物医学分会
联合推荐
中国畜牧兽医学会兽医影像技术学分会
犬猫放射解剖学图谱
ATLASOFRADIOGRAPHICANATOMYOF THEDOG AND CAT
（德）舍比茨（H.Schebitz）
维肯茨（H.Wilkens）
韦布（H.Waibl）等编著
熊惠军主译
辽宁科学技术出版社
ATLAS OF
RADIOGRAPHICANATOMYOF
THE DOG AND CAT
小动物医学系列丛书
犬猫放射解部学图谱
犬猫X线与B超诊断技术
犬猫解剖学彩色图谱
犬猫骨骼与关节手术入路图谱
宠物医生手册（第2版）
小动物外科手术病例图谱
新编犬猫临床疾病图谱
小动物手术图谱
定价：195.00元
本书网址：www.lnkj.cn/urish/5972
ATLASOF
RADIOGRAPHICANATOMYOF
THEDOGANDCAT
犬猫放射解剖学图谱
（德）舍比茨（H.Schebitz）维肯茨（H.Wilkens）韦布（H.Waibl）等编著
熊惠军主译
辽宁科学技术出版社
沈阳
Atlas der Rontgenanatomie des Hundes / Atlas of Radiographic Anatomy of the Dog, 2nd edition, C 2005
Atlas der Rontgenanatomie der Katze /Atlas of Radiographic Anatomy of the Cat, lst edition,  2004
by Parey Verlag in MVS Medizinverlage Stutgart GmbH & Co.KG, Germany
2009，简体中文版权归辽宁科学技术出版社所有。
本书由德国PAREYVERLAG授权辽宁科学技术出版社在中国范围内独家出版简体中文版本。
著作权合同登记号：06-2009第49号。
版权所有·翻印必究
图书在版编目（CIP）数据
犬猫放射解剖学图谱/（德）舍比茨（H.Schebitz），维肯
茨（H.Wilkens），韦布（H.Waibl）等编著；熊惠军主译.-
沈阳：辽宁科学技术出版社，2009.7
ISBN 978-7-5381-5972-1
I.犬….Ⅱ.①舍.，维.，韦..②熊….Ⅲ.①
犬一放射学：动物解剖学一图谱②猫一放射学：动物解
部学—图谱V.S829.21-64S829.31-64
中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第097798号
出版发行：辽宁科学技术出版社
（地址：沈阳市和平区十一纬路29号邮编：110003)
印刷者：辽宁美术印刷厂
经销者：各地新华书店
幅面尺寸：210mm×285mm
印
张：17
插
页：4
字
数：500千字
印
数：1~1500
出版时间：2009年7月第1版
印刷时间：2009年7月第1次印刷
责任编辑：邱利伟
封面设计：康健
版式设计：原舒
责任校对：耿琢
牛
号：ISBN 978-7-5381-5972-1
定
价：195.00元
联系电话：024-23284360
邮购热线：024-23284502
E-mail:qlw77@163.com
http://www.lnkj.com.cn
本书网址：www.lnkj.cn/uri/s972
本书作者
舍比茨（H.Schebitz）教授、博士、名誉博士
德国慕尼黑路德维希一马克西米利安大学兽医外科诊所，前主任
维肯茨（H.Wilkens）教授、博士
德国汉诺威兽医学院解剖学研究室，前主任
韦布（H.Waibl）教授、博士
德国汉诺威兽医学院解剖学研究室，主任
迈尔霍弗尔（E.Mayrhofer）教授、博士
奥地利维也纳兽医大学放射学诊所，主任
马蒂斯（U.Matis）教授、博士
德国慕尼黑路德维希一马克西米利安大学兽医外科诊所，主任
布龙贝格（L.Brunnberg）教授、博士
德国柏林自由大学小动物医院门诊部，主任
克斯特林（R.Koestlin）教授、博士
德国慕尼黑路德维希一马克西米利安大学兽医外科诊所
本书译者
主译熊惠军(华南农业大学教授、博士)
副主译杨建成董海聚
参加人员许利霞张洋张冰涛孙长勉
吴高峰杨群辉林树梅吕秋风
犬猫放射解剖学图谱
本书说明
这本图谱明显不同于它的前身（Schebitz和Wilkens编写的
《犬猫放射解剖学图谱》，1989年的第5版）。
本书更新的内容包括：
1）内容。本图谱只针对犬、猫放射解剖的临床应用。放弃了
一些放射摄影技术（如气腹术和气胸），因为新的成像法取代了它
们，例如超声检查或内窥镜检查。增加了一些新的X线片（4.10)
等。
2）体位摆放。有关体位摆放技术的概述在上、下编一开始就
有概述性的介绍。符合X线防护规定的不同固定犬、猫的方法用
插图说明。拍片时委托主治兽医师负责。
为了一个较好的定位，每张X线片均对应一张体位摆放素描
图，并为素描图补充了更有帮助的概述和建议。
3）X线片素描图。为了提供更好的参考，相关的细节（骨骼
或器官）用不同的颜色进行描绘。暗色标记紧靠暗盒的结构，亮
色标记紧靠X线球管的结构。为了获得更好的三维图画，在交叉
点主要用亮色标明。
为了便于观察，X线片素描图上的字母和数字各减半。在不影
响信息表达的前提下，为了达到这种效果，很少的结构被标记，
并且还使用了颜色编码。
出生后发育部分的X线素描图被修改。骨、骨突与籽骨用
不同的颜色进行区分。这对幼犬、猫X线片阅片有帮助。
4）X线片素描图的说明。插图说明中的解剖术语使用数字和
颜色与素描图中的颠色一致，以便对照学习。本书中的术语参照
兽医解剖名词（NAV，1994）。
4
译者序
译者序
放射解剖学是放射诊断的基础。目前，国内宠物临床诊疗事业蓬勃发
展，X线机已是宠物医院的常规设备之一，放射诊断是宠物临床诊疗中不
可缺少的重要部分。亟需放射解剖学等权威专业参考书籍，以快速提高影
像诊断水平。
1993-1999年，我受德国学术交流中心（DAAD）资助，被公派赴德国
进修兽医影像学，后考取德国吉森大学攻读兽医临床博士学位。专门从事
犬猫等小动物疾病的急诊、影像诊断、实验室诊断、麻醉与手术、重症监
护等临床诊疗工作。2006年再次赴德访问。在德访问期间的临床诊疗工作
中，对《犬猫放射解剖学图谱》一书爱不释手，萌发翻译此书之意，以推
荐给国内同行。该书已在国外多次修订出版，很受临床宠物医师的欢迎。
辽宁科学技术出版社策划编辑邱利伟，近年来组织引进、编译许多国
外优秀宠物临床专业书籍。鉴于此，受辽宁科学技术出版社之约，我们翻
译《犬猫放射解剖学图谱》一书，以读者。
《犬猫放射解剖学图谱》内容丰富，图文并茂，通俗易懂。全书分上
编—犬放射解剖学、下编——猫放射解剖学。原书以德、英双语出版，
现以中、英双语出版，以方便读者查阅。上编由杨建成、吴高峰、杨群
辉、林树梅、吕秋凤共同完成初译，下编由董海聚、张冰涛、孙长勉完成
初译。后由许利霞、张洋协助，熊惠军审校完成。专业翻译工作，力求专
业、忠实原著。准确翻译，不漏译、不误译。译文筒练，通俗易懂。由于
我们水平有限，译文不妥之处在所难免，悬请读者批评指正。
国际兽医放射学会（IVRA）国际理事
熊惠军教授
中国畜牧兽医学会兽医影像技术学分会理事长
2009年4月于广州
5
犬猫放射解剖学图谱
前言
SCHEBITZ教授和WILKENS教授合作编写的《犬猫放射解剖学
射学实验室的烹调书”。但在我们非常尊敬的老师SCHEBITZ教授
去世后，以及父亲般的朋友和导师WILKENS教授退休后，根据读
者反馈和要求，WILKENS教授把本书版权交付给我，我们借再版的
时机，对本书进行了重新修订和补充完善，使得本书具有更加长
久的生命力和权威性。
我是汉诺威兽医学院解剖教研室WILKENS教授的接班人。经
出版社同意后，我邀请工作在临床第一线的同行一起来完成本书，
其中有放射学专家MAYRHOFER教授（维也纳）、临床医生MATIS教
授（慕尼黑）、KOESTLIN教授（慕尼黑）和BRUNNBERG教授（柏
林），他们参与编写了新版的部分章节。
专业人士提供阅片的基本知识和技能。
在本书编写中，我们非常感谢WIRTH（汉诺威）和VONSTEMM
（汉诺威），WIRTH女士以非常精确的方法对X线素描图和插图说明
进行了处理，美术设计师VONSTEMM女士非常成功地完成了动物
体位摆放素描图。更感谢INESBLUME女士（汉诺威）校正手稿，
感谢KNEISSL博士（维也纳）完成了本书的英文翻译工作，感谢
SMALLWOOD对翻译的审校。
特别感谢Parey出版社的George博士和她的同事在本书的出
版中给予的支持和帮助。
HELMUTWAIBL教授于汉诺威
2003年2月
6
目录
目录
2.11脊髓造影，胸腰椎侧位
上编
大放射解剂学
2.12脊髓造影，胸腰椎侧位
54
2.13脊髓造影，胸腰椎腹背位
体位摆放
前肢
58
3.1
肩关节内外侧位
58
X线摄片曝光条件
4
3.2
肩关节后前位
60
3.3
臂内外侧位
1头部
61
6
3.4
臂后前位
62
1.1头部侧位
6
3.5
肘关节内外侧位
63
1.2头部腹背位
:8
3.6
肘关节前后位
64
1.3头部腹背位
10
3.7
前臂内外侧位
65
1.4
头部背腹位
12
3.8
前臂前后位
66
1.5
题下颌关节侧位（闭口）
+.14
3.9
腕关节内外侧位
67
1.6下颌关节侧位（张口）：
16
3.10腕关节内掌背外斜位
68
1.7
上颌腹背位（斜位，张口）
18
3.11腕关节背掌位
·
1.8
上颌背腹位（口腔暗盒）·
20
3.12前脚背掌位
70
1.9
上颌背腹位（斜位，口腔暗盒），
22
出生后前肢骨骼发育
72
1.10
上颌内外侧位（斜位，张口）…
1.11
下颌内外侧位（斜位，张口）
3.13肩关节内外侧位
26
72
1.12
下颌腹背位（口腔暗盒）…….
3.14肩关节后前位
.28
3.15
肘关节内外侧位
+++ ±
73
2脊柱
30
3.16
肘关节前后位
73
2.1颈椎侧位
* * *
·30
3.17
前指背掌位
74
2.2
喉部侧位
4
后肢
2.3第1、2颈椎喙尾位（张口）。
76
34
2.4颈椎腹背位
:36
4.1
骨盆侧位
+ **
76
2.5颈胸椎侧位
38
4.2
骨盆斜侧位
78
2.6胸椎侧位
骨盆腹背位
4.3
80
2.7
腰椎侧位
4.4
骨盆腹背位
42
82
2.8腰椎腹背位
..44
4.5
骨盆背腹位
84
4.6
股骨内外侧位
86
脊髓造影
4.7
股骨前后位
88
2.9脊髓造影，颈椎侧位
48
4.8
膝关节内外侧位
90
2.10脊髓造影，颈椎腹背位
4.9膝关节前后位
92
1
犬猫放射解剖学图谱
4.10膝关节正切位·.·
6.15膀胱阳性造影侧位
152
4.11小腿内外侧位
94
6.16膀胱阴性造影侧位
# * *
154
4.12小腿后前位
95
6.17膀胱造影腹背位
156
4.13关节内外侧位
4.14关节背外跖内斜位
+ + + *
98
4.15关节背跖位
+
：100
下编猫放射解剂学
4.16后趾背跖位
出生后后肢骨骼发育
102
体位摆放
161
4.17髋关节腹背位
...102
X线摄片曝光条件
4.18膝关节内外侧位
162
...103
4.19膝关节前后位
*...103
1
头部
·..
164
4.20后趾背跖位
t01
1.1头部侧位
164
5胸部….
106
1.2
头部腹背位
：166
5.1胸部侧卧位
1.3头部背腹位
168
5.2胸部腹背位
108
1.4
上颌腹背位
5.3支气管造影侧位
110
1.5
上颌背腹位
172
5.4心血管造影侧位（收缩末期）…
112
1.6
上颌内外侧位
174
5.5心血管造影侧位（收缩初期）...…
...114
1.7
下颌内外侧位
...
：175
176
6腹部
116
2
脊柱
.
178
6.1腹部侧位
6.2腹部腹背位
2.1颈椎侧位
178
2.2
第1、2颈椎喙尾位（张口）·
180
食道、胃和肠道造影
121
2.3颈椎腹背位
182
6.3胃造影侧位（站立）
122
脊髓造影
185
6.4胃造影侧位（横卧）
124
6.5胃造影腹背位
2.4
脊髓造影，胸腰椎侧位
186
6.6肠道造影侧位（站立）
*132
2.5脊髓造影，胸腰椎腹背位
188
6.7肠道造影背腹位
134
前肢
190
6.8大肠双重造影侧位
..136
6.9大肠造影腹背位
138
3.1肩关节内外侧位
190
6.10胆囊造影侧位
140
肩关节后前位
+ + +.*
191
3.3
臂内外侧位
i = *
192
排泄性泌尿道造影
143
3.4
臂后前位
193
6.11
肾孟造影侧位
144
肘关节内外侧位
194
6.12肾孟造影腹背位
3.6肘关节前后位
146
+
195
6.13用
膀胱造影侧位
3.7
前臂内外侧位
.+*+ i
196
（双重对比，横卧）
148
3.8
前臂前后位
197
6.14膀胱造影侧位
3.9前指内外侧位
198
（双重对比，站立）…··
3.10前指背掌位
199
2
目录
4.14膝关节内外侧位
224
出生后前肢骨骼发育
+ **.*
200
4.15膝关节前后位
224
表3.1家猫前肢成骨中心出现和骨突与
4.16关节内外侧位
225
骨线闭合时间表
….200
4.17后趾背跖位
225
3.11J
肩关节内外侧位
...201
3.12
肩关节后前位
201
5
胸部
+*+*
226
3.13
肘关节内外侧位
202
5.1
胸部侧位
226
3.14
肘关节前后位
202
5.2
胸部腹背位
228
3.15
腕关节内外侧位
203
5.3心血管造影侧位（收缩期）
230
3.16
前指背掌位
203
5.4心血管造影侧位（舒张期）.·
232
4后肢
204
6
腹部
234
4.1
骨盆侧位
204
腹部侧位
234
4.2骨盆斜侧位
206
6.2腹部腹背位
+ + *
236
4.3骨盆腹背位
208
食道、胃和肠道造影
4.4骨盆腹背位
210
239
4.5
股骨内外侧位
212
6.3
胃肠造影侧位
240
股骨前后位
213
6.4
胃肠造影腹背位
242
4.7
膝关节内外侧位
214
6.5
肠道造影侧位
244
4.8膝关节前后位
6.6肠道造影腹背位
246
4.9小腿内外侧位
216
6.7
胆囊造影侧卧位
248
4.10小腿前后位
217
6.8胆囊造影腹背位
250
4.11
后趾内外侧位
218
排泄性泌尿道造影
4.12后趾背跖位
253
220
6.9肾孟造影侧位
出生后后肢骨骼发育
254
6.10
肾孟造影腹背位
256
表4.1家猫后肢成骨中心出现和骨突与
6.11膀胱造影侧位
258
骨线闭合时间表
..222
4.13骨盆和髋关节腹背位
223
参考文献
260
3
上编
犬放射解部学
体位摆放
体位摆放
辐射安全规程是用于保护放射工作人员和患病动物的工作原则，以下
是放射诊断学基本辐射安全准则：
照射区域应尽可能小，但必须满足检查需要。
在一些国家，X线检查是在全身麻醉下进行的，绝不允许保定者
的手臂暴露于X线原发射线束下。
如果需要用手保定动物，通常需要戴防护手套，并切实有效地遵
守辐射安全规程。
防护手套和其他的防护服装只能抵御低能的散射线。
保定位置应选择尽可能远离X线原发射线的地方。
以下是固定或不固定状态下右外侧卧X线检查的3种情况，说明
前述的辐射安全规程。
图1a未加固定的犬右侧卧位。
图1c加以固定的犬右侧卧位。
可用泡沫模状物支撑胸部和远离暗盒侧膝关节，使动物保持一
头颈部和四肢末端用绳子绑定。
个准确的不转动的体位。
泡沫楔状物支撑胸部和远离暗盒侧膝关节。
当然，有许多不同的位置摆放和固定方法。因此，
你将会找到适合每一种X线摄影的位置摆放素描图。
首选方法是由主治兽医师决定，因为他负责执行
辐射安全规程，并负责患病动物的情况和行为。
图1b加以固定的犬右侧卧位。
沙袋置于颈部和四肢末端以固定身体。
泡沫模状物支撑胸部和远离暗盒侧膝关节。
3
上编犬放射解剖学
X线摄片曝光条件
许多因素影响X线片的形成，因此一般不可能响原发辐射和最有效消除散辐射能的铅箔组成。因此，
提供准确的曝光条件。然而，关于影响因素的知识和曝光条件应根据滤线器的使用而增加，使用滤线器的管
一般的指导方针却可以使我们能够在相对较短的时间电流通常是无滤线器的2-3倍，除此以外，还应选择相
里获得一个体系列曝光数据。这以每次X线摄影的应的焦片距，保证X线束与暗盒垂直。总之，滤线器提
曝光条件记录为基础。
高了图像的对比度，但也同时增加了患犬的曝光量。
X线管电压和电流、焦片距、厚度、被曝光组
X线胶片插于暗盒内的2个增感屏之间。增感屏
织组成、胶片和增感屏的特性、应用滤线器、胶片
将X线转变成可见光谱中以蓝绿色为主的光线。该
冲洗质量均影响胶片的黑度。
光线与X线束导致X线胶片黑化。胶片与增感屏是
使用的管电压，单位为干伏（kV），影响X线的否匹配是关键。这种组合效应称为“速级”，以比较
波长，因而影响其穿透力。常规X线机提供各种组合。例如，速级200相对于速级400需要双倍
50~100kV管电压。50kV的X线束含有较低的能量，的X线量。
穿透能力低，X线很容易被物体吸收而不产生胶片黑
增感屏有高、中、低速之分。高速增感屏通常
度。也就意味着，低管电压应用于薄的幅射传递物体。用于拍摄较厚物体，需较低剂量的X线，但影像清
而100kV的高管电压则可产生高辐射能和高穿透力。晰度也随之减少；低速增感屏适用于检查较薄的组
其中部分辐射能衰减，余下的辐射携带更少的能量沿织，它们具有良好的清晰度，但需要较多的X线曝
各方向传播。二次辐射或散射最终会影响环境和因斜光量：中速增感屏（标准或普遍）则能综合上述所
位投照而降低图像质量，使图像呈“灰色”而不清晰。提性质。快速发展的新工艺导致稀土（元素）增感
X线管电流，单位为毫安（mA），与X线管的容屏的出现，稀土（元素）增感屏在厚物体的摄影中
量有关。灯丝的电流越高，可利用的电子就越多，就不需要大剂量的X线，并能提供良好的影像清晰度。
能产生越多的X线。由于真正重要的是电流与时间胶片冲洗要求准确和规范化。温度、冲洗时间、
的乘积（mAs），所以高电流短时间与低电流长时间显影剂使用时间的长短均影响胶片黑度。
作用效果相同，但长时间的曝光会引起运动性模糊。
如果保证变量（焦片距、胶片和增感屏质量、
kV与mAs相互作用：通过增强管电压或减小电胶片冲洗）恒定不变，则只需根据物体调整管电压
流可达到相似的胶片密度。参考值是：
和管电流。
动物体内存在可用X线剂量相似的区域，并且
升高10kV管电压要求减半mAs，而降低10
容许曝光条件简单化。因此，腹部与骨盆X线剂量
kV则需加倍mAso
相同，而头、颈、胸剂量相对轻度降低。
以下区域X线剂量相同：
焦片距约为70~100cm：根据平方反比定律，X线
一臂部和大腿部；
束到达平面的强度与辐射源到平面距离的平方成反比。
一肘关节和膝关节；
X线束的衰减程度由所穿过物质的厚度与材质决
—前臂部和小腿部：
定。与实质器官、同厚度的肌肉与骨骼相比，肺组织
一腕部、部和指（趾）部。
X线束的衰减较弱。
小于15cm厚的物体不需滤线器摄像，因此
随着物体厚度与密度的增加，必须提高管电压，：
50~65kV就足够了。
这可导致更多的散射，从而使患犬曝光量增加，胶片
例：德国牧羊犬胸部摄影
更加模糊。
焦片距离80cm，速级400，75kV，2~3mAs（无
如果物体的厚度超过15cm，则应使用滤线器。将其滤线器），6~10mAs（有滤线器）。尽量减少曝光时间
置于物体与暗盒之间。一个放射滤线器是由一系列能影以降低运动性模糊。
4
X线摄片曝光条件
犬X线检查曝光条件
焦片距=75cm；速级：400：自动冲片（30℃）
小型犬（8kg）
中型犬（15kg）
大型犬（30kg）
特大型犬（45kg）
部位
kV/mAs
kV/mAs
kV/mAs
kV/mAs
头侧位
50/1,6
54/1.6
62/1,6
64/2,0
头背腹位
54/1.6
56/1.6
62/1.6
68/2,0
颈椎侧位
50/1,6
54/2,0
60/2,0
R80/4,0
颈椎腹背位
56/1.6
60/2,0
64/2,0
R80/5.0
胸椎侧位
52/1,8
60/2,0-R70/3,0
65/2,0-R75/5,0
R80/4.0
胸椎腹背位
56/2,0
60/2,5-R70/4,0
70/2,5-R75/5,0
R80/5.0
腰椎侧位
56/2,0
60/2.0-R80/3,0
70/2,0-R80/5,0
R80/4,0
腰椎腹背位
60/2,0
65/2.0-R80/3.0
70/2,5-R80/5,0
R80/5,0
骨盆侧位
56/2,0
60/2,0-R80/3.0
70/2,0-R80/5,0
R80/4,0
骨盆腹背位
60/2.0
65/2.0-R80/3,0
70/2,5-R80/5,0
R90/5,0
臀关节发育不良筛查
R60/5.0
R70/5.0
R80/5,0
R90/5.0
上段颈部侧位
50/1,6
54/2,0
60/2,0
65/2.0
胸部侧位
52/1,8
60/2,0
75/2,0
R80/2.0
胸部腹背位
56/2,0
60/2,5
70/2,5
R90/2,4
腹部侧位
56/2,0
60/2,0
70/2,0
R80/4,0
腹部腹背位
60/2,0
65/2.0
70/2,5
R80/4,0
肩关节侧位
50/1.6
54/1,6
65/1,6
70/1.6
肩关节后前位
54/2.0
58/2.0
68/2,0
R80/3,0
肘关节侧位
48/1.4
52/1.4
56/1,6
60/1,6
肘关节后前位
52/1.6
54/1,6
60/1,6
64/1,6
腕关节和前指
48/1,2
50/1,2
56/1.4
56/1,6
膝关节侧位
50/1,6
54/1,6
65/1,6
70/1,6
膝关节后前位
54/1,6
58/1,6
68/2,0
75/2,0
关节和后趾
48/1,2
50/1,2
56/1,4
56/1,6
R=带滤线器暗盒（34线/cm，6：1平行）
上编犬放射解剖学
1
头部
1.1
头部侧位
1岁德国牧羊犬。
（原图尺寸24cm×30cm）
■目的
获取颅骨和颅腔的X线片。
■X线束中心线
X线束与暗盒垂直，中心对位耳基与眼
题角之间。
注意
头部正中矢状面平行于暗盒，海绵橡
胶模状物适当支撑喙部，以正确定位
头部。
图1.1头部侧位体位摆放。
1头部
C
A面骨 Ossa faciei
25
筛骨迷路Labyrinthus ethmoidalis
P，第1前日齿Dens praemolaris |
1
门齿骨Os incisivum
26
筛骨窝Fossa ethmoidals
M，第1白齿Dens molaris|
2
鼻骨Osnasale
27
筛骨窝，后界
上鼻甲 Concha nasalis dorsalis
Fossa ethmoidalis, caudal border
D
寰椎Atlas
4
下鼻甲 Concha nasalis ventralia
28
颅腔，顶部 Cavum crani，Dachroof
51
背侧弓
Arcus dorsalis
鼻甲 Meatus.Crista conchalis
29
外矢状 Crista sagittalis externa
52
腹侧弓Arcus ventralis
上鼻道 Meatus nasi dorsalis
30
颅顶Cranialroof
53
关节前凹 Fovea articularis cranialis
7
下鼻道 Meatus nasi ventralis
31
枕外隆凸
54
椎侧子孔L Foramen vertebrale laterale
泪管，喙端开口
Protuberantia occipitalis externa
8
55
寰椎翼Alaatlantis
Canalis lacrimais, rostral opening
32
小脑幕Tentorium cerebelli osseum
硬聘Palatumdurum
33
横窦管Canalis sinus transversi
9
10
上颌隐窝 Recessus maxilaris
34
岩骨Os petrosum
枢椎Axis
钩突Processus uncinatus
35
鼓泡Bulla tympanica
11
57
齿状突Dens
12
眶下孔Foramen infraorbitale
36
外耳门Porus acusticus externus
58
椎体Corpus
13
眶下管Canalis infraorbitalis
关节后突Processus retroarticularis
59
椎前切迹 Incisura vertebralis cranialis
14
上颌孔 Foramen maxilare
86
结节顶Tuberculum nuchale
60韩突Processus spinosus
15
聘大管 Canalis palatinus major
39
背侧窝Fossa condylaris dorsalis
后聘孔Foramen palatinum caudale
40
枕骨Condylusoccipitalis
F
舌骨Oshyoideum
17
蝶聘孔Foramen sphenopalatinum
41
旁突Processus paracondylaris
舌骨体Basihyoideum
18
泪囊窝Fossa sacci lacrimalis
42
颅底外面 Basis crani exterma
62
甲（状）舌骨Thyreohyoicdeum
19
眼眶Orbita
43
前蝶骨Os praesphenoidale
63
角舌骨Ceratohycideum
20
颠骨，颗突
44
翼突与翼突钩 Processus pterygoideus
64
上舌骨Epihyoideum
poralis
et Hamulus pterygoideus
65
茎突舌骨Stylahyoideum
J门齿 Dentes incisivi
Ca 犬齿 Dens caninus
C
下颌骨Mandibula
G
咽Pharynx
Pa第4前白齿Dens praermolaris IV
45
颊孔 Foramina mentalia
66舌根Radix linguae
46
下颌管 Canalis mandibulae
67聘帆Velumpalatinum
B颅骨Ossa cranil
47
下颌孔 Foramen mandibulae
21额骨Os frontale
48
角突Processus angularis
H喉Larynx
22骨，突
49
裸突Processus condylaris
68会厌软骨Cartilago epiglotica
 Os temporale, Processus zygomaticus
50冠状突 Processus coronoideus
69
甲状软骨Cartilago thyreoidea
23
颧缝Sutura temporozygomatica
J
门齿 Dentes incisivi
70环状软骨Cartilago cricoidea
24额窦 Sinus frontalls
Ca 犬齿 Dens caninus
上编犬放射解剖学
1.2头部腹背位
3岁德国牧羊犬。
（原图尺寸24cm×30cm】
目的
获取头部对称性X线平片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对位最后白齿。
注意
下颌腹缘呈水平状，硬聘平行于暗
盒。任何一点小的倾斜或是头部转动
都会引起相当大的变形和重叠。用海
绵橡胶状物支撑头部以便于定位。
图1.2鼻梁不靠在暗盒上的头部腹背位体位摆放。
1头部
13眶裂 Fissura orbitalis
14翼喙子L Foramen alare rostrale
15
翼管Canalis alaris
16
翼后孔Foramen alare caudale
17
圆子L Foramen rotundum
18
蝶鞍背Dorsum sellae turcicae
19
卵圆孔 Foramen ovale
20
颈动脉管Canalis caroticus
21
三叉神经管Canalis nervi trigemini
22
颈静脉孔Foramen jugulare
23
舌下神经管 Canalis nervi hypoglossi
24
管Canalis condylaris
25
横窦管Canalis sinus transversi
26
导至横窦沟的开口
27
道 Meatus temporalis
28关节后孔Foramenretroarticulare
29
乳突 Processus mastoideus
30
旁突Processus paracondylaris
31
枕骨 Condylus occipitalis
32
小脑幕Tentorium cerebelli osseum
33枕骨大孔Foramen magnum
34
枕鳞 Squama occipitalis
35项结节Tuberculum nuchale
36
项 Crista nuchae
37
外矢状 Crista sagittalis extema
88
枕骨底部 Os occipitale，Pars basilaris
39
茎乳突孔Foramen stylomastoideum
40
41
鼓泡Bulla tympanica
42
咽鼓管Tuba auditiva
43
外耳孔与外耳道
44
骨部 Crista paris petrosae
45
骨鼓室边缘Pars tympanica ossis temporalis，border
46
关节后突Processusretroarticularjs
C下颌骨 Mandibula
48棵突Processus
condylaris
49冠状突Processus coronoideus
50角突 Processus angularis
M，白齿 Dens molaris
Ca犬齿 DenS caninus
D寰椎Atlas
51
背侧弓，前缘Arcus dorsalis，cranial border
A面骨 Ossa faciei
52
背侧弓，后缘Arcus dorsalis，caudal border
1
聘裂Fissura palatina
53
腹侧弓，前缘Arcus ventralis，cranial border
2
中缝 Sutura palatina mediana
54
腹侧弓，后缘Arcus ventralis，caudal border
3
鼻骨侧界 Os nasale,lateral border
55
关节前凹，基底Fovea articularis cranialis,Fundus
犁骨Vomer
56关节后凹 Fovea articularis caudalis
5
鼻后棘孔 Choane et Spina nasalis caudalis
57寰椎翼Ala atlantis
6颜骨，突Os zygomaticum，Processus temporalis
58翼切迹Incisura alaris
P4第4前日齿Dens praemolaris IV
59横突子LForamen transversarium
Ca 犬齿 Dens caninus
E枢椎 Axis
B颅骨 Ossa crani
60齿状突Dens
7
额窦Sinus frontalis
61
关节前突Processus articularis cranialis
8
筛骨窝Fossa ethmoidalis
62
棘突 Processus spinosus
6
筛骨迷路Labyrinthus ethmoidalis
63
椎前切迹Incisura vertebralis cranialis
10
颅腔，壁Cavum crani， wall
64
椎弓根 Pediculus arcus vertebrae
11
翼突与翼突钩 Processus pterygoideus et Hamulus pterygoideus
12视神经管Canalis opticus
注：部分舌骨和甲状软骨用虚线表示。
9
上编犬放射解剖学
1.3头部腹背位
4岁德国牧羊犬。
（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取额窦的外侧隐窝与颅腔喙部X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准头部矢状
面与下颌角交会处。
注意
用海绵橡胶形物支撑前段颈椎以便
均衡定位鼻梁。
图1.3鼻梁靠在暗盒表面的头部腹背位体位摆放。
0I
1头部
24翼管 Canalis alaris
25翼后孔 Foramen alare caudale
26颈动脉管Canalis caroticus
27卵圆孔 Foramen ovale
28鞍背 Dorsum selle turciae
29外耳门 Porus acusticus externus
30茎乳突孔Foramen stylomastoideum
31
乳突 Processus mastoideus
32骨岩部 Pars petrosa ossis temporalis
33鼓泡 Bulla tympanica
34咽鼓管Tuba auditiva
35岩骨 Crista partis petrosae
36横窦沟 Sulcus sinus transverse
37道 Meatus temporalis
38关节后孔Foramen retroarticulare
39颈静脉孔Foramen jugulare
40舌下神经管 Canalisnervi hypoglossi
41霖管，喙孔
Canalis condylaris,
42
管，后孔
Canalis condylaris,
43
枕骨大孔：腹侧
Foramen magnum,
枕骨大孔，背侧
Foramen magnum, dorsal border
45
課旁突Proce
ssus paracondylaris
46枕骨 Candylus ocipitalis
47外矢状Crista sagitalis externa
48
项小结节Tuberculum nuchale
49项 Crista nuchae
C下颌骨Mandibula
50棵突Processus condylaris
51冠状突Processus coronoideus
52角突 Procesus angularis
M-M第1-3 日齿Dentes molars |-
D寰椎Atlas
53背侧弓，后界
Arcus dorsalis. caudal border
54
侧腹弓，后界
Arcus ventralis. caudal border
55
腹侧弓及背腹弓，后界Arcus ven-
12额窦外侧 Sinus frontalislateralis
tralis et Arcus dorsalis, caudal border
A面骨 Ossa faciei
额骨，颗突
13额骨，突
56
关节前凹界
Os zygomaticum, Processus temporalis
Os frontale, Processus zygomaticus
Fovea articularis.
cranials. border
57
关节前凹底部
2犁骨Vomer
14
颅腔，壁Cavum cranil.wall
颗骨，突
Fovea articularis cranialis, Fundus
3鼻后孔Choane
15
4鼻后棘Spina nasalis caudalis
Os temporale. Processus zygomaticus
关节前凹Fovea articulariscranialis
5上聘后孔Foramen palatinum caudale
关节后突 Processus retroarticularis
59
寰椎翼Alaatlantis
16
6聘大管Canalis palatinus major
60
翼切迹Incisura alaris
筛骨孔（筛骨）
7聘大孔Foramen palatinum majus
18
视神经管，颅腔侧孔
M-M 日齿 Dentes molars I -Il
Pa
第4前日齿Dens praemolaris IV
19
视神经管，眶侧孔
E枢椎Axis
Canalis opticus, rostral
62齿状突Dens
20
眶裂，颅腔侧孔
63
关节前突Processusarticulariscranialis
B颅骨 Ossa craniil
64
棘突 Processus spinosus
8筛骨迷路Labyrinthus ethmoidalis
9筛骨窝Fossa ethmoidalis
21
眶裂，眶侧孔
65
椎前切迹 Incisura vertebraliscranialis
Fissuraorbitalis,
rostral opening
66椎弓根Pediculus arcus vertebrae
10外鼻甲。额窦中部开口Ectoturbinale
22圆孔 Foramen rotundum
Il opening of the medial frontal sinus 
11额窦内侧 Sinus frontalis medialis
23喙状翼子 Foramen alare rostrale
注：舌骨和甲状软骨用虚线标出。
11
上编犬放射解剖学
1.4
头部背腹位
6岁德国短毛猎犬。
（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取面骨和颅腔X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对位头部正中
矢状平面与眼额角交会处。
注意
用木板（约10cm厚）垫高暗盒。
图1.4头部背腹位体位摆放。
1头部
14喙状翼孔LForamen alare rostrale
15
翼管 Canalis alaris
16
翼后孔 Foramen alare caudale
17
圆子L Foramen rotundum
18
蝶鞍背Dorsum sellae turcicae
19
卵圆子LForamen ovale
20
颈动脉管Canalis caroticus
三叉神经管Canalis nervi trigemini
22
颈静脉孔Foramen jugulare
23
舌下神经管Canalis nervi hypoglossi
24乳突孔 Foramen mastoideum
25
靓管Canalis condylaris
26
道Meatus temporalis
27
关节后孔Foramenretroarticularis
28旁突 Processus paracondylaris
29
枕骨Condylus occipitalis
30项 Crista nuchale
31
枕鳞 Squama oocipitalis
32
项结节Tuberculum nuchale
33
枕骨大孔，背界 Foramen magnum.dorsal border
34
枕骨大孔L，腹界Foramen magnum，vental border
35
枕骨，基部 Os ocipitale，Pars basilaris
36乳突 Processus mastoideus
37
外耳道 Meatus acusticus externus
38
颗骨鼓室部，边缘 Pars tympanica ossis temporalis.border
39鼓泡 Bulla tympanica
40
咽鼓管Tuba auditiva
41
颗骨岩部 Pars petrosa ossis temporalis
42岩部 Crista partis petrosae
43肌结节Tuberculum musculare
44肌突Processus muscularis
45关节后突 Processus retroarticularis
C下颌骨Mandibula
46角突 Processus angularis
47赣突Processus condylaris
48冠状突 Processus coronoideus
M第1日齿Dens molaris|
Ca 犬齿 Dens caninus
D寰椎Atlas
49背侧弓，前界 Arcus dorsalis，cranial border
A面骨 Ossa faciei
50
背侧弓，后界 Arcus dorsalis,cranial border
1聘裂 Fissura palatine
51
腹侧弓，前界 Arcus ventralis, cranial border
2
鼻骨，侧骨 Os nasale，laterl border
52腹侧弓，后界Arcus ventralis，cranial border
3
聘中缝与犁骨 Sutura palatina mediana et Vomer
53关节前凹底部Fovea articularis craniais，Fundus
4
鼻后棘 Choane et Spina nasalis caudalis
54关节前凹Fovea articularis cranialis
5
眶内壁Orbita medial wall
55寰椎翼Ala atlantis
6额骨，颗突Os zygomaticum,Processus temporalis
56
翼切迹Incisura alaris
M第1日齿Dens molaris|
57横突孔Foramen transversarium
Ca 犬齿 Dens caninus
E枢椎 Axis
B 颅骨 Ossa cranii
58
齿状突Dens
7
额寞 Sinus frontalis
59
关节前突 Processus articularis cranialis
8
筛骨窝Fossa ethmoidalis
60
棘突Processus spinasus
9
筛骨迷路Labyrinthus ethmoidalis
61
椎前切迹 Incisura vertebralls cranialis
10颅腔壁Cavum crani. wall
62
椎弓根 Pediculus arcus vertebrae
11翼突 Processus pterygoideus
12翼管 Canais alaris
注：部分舌骨及甲状软骨用虚线表示。
13眶裂 Fissura orbitalis
13
上编犬放射解剖学
1.5
下颌关节侧位（闭口）
7岁德国牧羊犬。片子中牙齿不全。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取（右侧）题下颌关节X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准耳基和眼
顯角之间。
注意
头部矢状平面平行于暗盒，用海绵橡
胶模状物支撑喙部以便于定位。
图1.5题下颌关节（闭口）侧位体位摆放。
14
1头部
B
16
48
A面骨 Ossa faciei
19
小脑幕基部
D
寰椎Atlas
1
眼眶 Orbita
Tentorium cerebelli osseum, Basis
背侧弓Arcus dorsalis
额窦内侧开口处的筛鼻甲
20
横窦管Canalis sinus transverse
43
腹侧弓Arcusventralis
Ethmoturbinale ll in the opening of the
21
颗道Meatustemporalis
44
关节前凹基部
medial frontal sinus
22
关节后孔Foramenretroarticulare
Fovea articularis cranialis Fundus
3
鼻咽道，顶
23
枕外隆凸
45
椎外子Foramenvertebrale laterale
Meatus nasopharyngeus, roof
Protuberan
ntia occipitalis externa
46
寰椎翼Alaatlantis
4
硬聘Palatumdurum
24
项结节Tuberculumnuchale
5
眶下管，腹界
25
枕骨Condylus occipitalis
E
枢椎Axis
Canalis infraorbitalis, ventral border
26
棵旁突Processusparacondylaris
47
枢椎齿状突Dens axis
6
27
岩骨Ospetrosum
7
额骨，突
28
鼓泡Bulla tympanica
F
舌骨Oshyoideum
Os zygomaticum, Processus temporalis
29
外耳孔Porusacusticusextemus
48
舌骨体Basihyoideum
30
外颅底 Basis cranil externa
49
（状）舌骨Thyreohyoideu
B
颅骨 Ossa cranii
31
媒前骨Ospraesphenoidale
50
角舌骨Ceratohyoideum
8额实Sinus frontalis
32
视神经孔Foramen opticum
51
上舌骨Epihyoideum
6
骨，歡突
33
眶裂Fissura orbitalis
52
茎突舌骨远侧部
Os temporale, Processus zygomaticus
34
翼喙孔Foramen alare rostrale
缝Sutura temporozygomatica
Stylohyoideum distal part
10
35
翼后孔Foramen alare caudale
关节后突Processusretroarticularis
53
茎突舌骨近侧部
11
筛骨迷路Labyrinthusethmoidalis
36
卵圆孔Foramen ovale
Stylohyoideum. proximal part
12
13
筛骨窝Fossaethmoidalis
下颌骨Mandibula
咽Pharynx
14
筛骨窝，后界
C
G
37
下颌体 Corpus mandibulae
54聘帆Velum palatinum
Fossa ethmoidalis. caudal border
下颌管Canalis mandibulae
55
舌根Radix linguae
颅腔，顶Cavum cranil，roof
38
39
角突 Processus angularis
56咽，背侧璧Pharynx.dorsal wall
16
颅顶Cranial roof
40
裸突Processus condylaris
17
外矢状峪 Crista sagittalis extenma
41
冠状突Processus coronoideus
H喉Larynx
项 Crista nuchae
57会厌 Epiglottis
15
上编犬放射解剖学
1.6题下颌关节侧位（张口）
目的
5岁德国牧羊犬。（原图尺寸24cmx30cm）
分别获取左右题下颌关节X线片。
X线束中心线
X射线束垂直于暗盒，中心对准被检侧
题下颌关节。
①远离暗盒侧颐下颌关节
上下颌靠暗盒，鼻骨间缝（位于正中矢
状面）前方与暗盒向前成15°角。
②近暗盒侧题下颌关节
弓靠暗盒，鼻骨间缝（位于正中矢状
面）后方与暗盒向后成15°角。
注意
头部矢状面平行于暗盒，用海绵橡胶
模状物支撑喙部以便定位。
图1.6下颌关节（张口）侧位体位摆放。
16
1头部
38
37
27
44
45
A面骨 Ossa faciei
18关节后突Processusretroarticularis
34横突孔Foramen transversarium
1上颌孔 Foramen maxilare
19
蝶前骨Ospraesphenoidale
2
硬聘Palatum durum
20
眶裂 Fissura orbitalis
E枢椎Axis
M第2日齿Dens molaris Il
21
视神经管Canalisopticus
351
齿状突Dens
22
鞭弓Arcus zygomaticus
36
关节前突Processus articularis cranialis
B颅骨 Ossa cranii
23
颗缝Sutura temporozygomatica
37
椎前切迹Incisura vertebralis cranialis
3
额窦Sinus frontalis
24
翼突与翼突钩Processus pterygoide
38棘突Processus spinosus
4
筛骨迷路Labyrinthus ethmoidalis
et Hamulus pterygoideus
5
筛骨沟，嘴界
舌骨Oshyoideum
Fossa ethmoidalis, rostral border
C
下颌骨Mandibula
39
舌骨体Basihyoideum
筛骨沟，后界
40
甲（状）舌骨Thyreohyoideum
Fassa ethmoidalis, caudal border
26
突Processus condylaris
角舌骨Ceratohyoideum
7
颅腔，顶Cavum crani，roof
27
冠状突Processus coronoideus
42
上舌骨Epinyoideum
8
项Crista nuchae
M第3日齿Dens molarisIl
43
茎突舌骨Stylohyoideum
6
枕外隆凸
Protuberantia occipitalis externa
D
寰椎Atlas
咽 Pharynx
10
项结节Tuberculum nuchale
28
背侧弓Arcus dorsalis
44
聘帆Velum palatinum
小脑幕Tentorium cerebelliosseum
29
腹侧弓Arcus ventralis
45
舌根Radix linguae
12
乳突孔Foramenmastoideum
30
关节前凹，前界Fovea articul
13
枕骨裸Condylus occipitalis
nlalis, cranial border
H喉Larynx
14
旁突Processus paracondylaris
31
关节前凹，底部
46会厌软骨Cartilago epiglotica
15
外颅底 Basis crani externa
Fovea articularis cranialis. Fundus
甲状软骨Cartilago thyrenidea
16
颐骨岩部 Pars petrosa ossis temporalis
32
椎外子LForamen vertebrale laterale
48环状软骨Cartilago cricoidea
17
外耳孔 Porus acusticus externus
33
寰椎翼 Ala atlantis
17
上编犬放射解剖学
1.7上颌腹背位（斜位，张口）
3岁德国牧羊犬。（原图尺寸）
目的
摄取无下颌重叠的上颌骨X线片。
■X线束中心线
X线束与聘缝成45°角，中心对准第3
前白齿处。
注意
前额与鼻梁尽可能贴近暗盒，张大嘴，
图1.7上颌骨张口腹背斜位体位摆放。
用海绵橡胶模状物支撑前段颈椎。
18
1头部
A面骨 Ossa faciei
10眶下子L Foramen infraorbitale
19鞭弓Arcus zygomaticus
1聘裂Fissura palatina
11眶下管，内界
2门齿骨，突
B下颌骨Mandibula
Os incisivum. Processus palatinus
12额窦，喙界
20冠状突Processus coronoideus
3鼻骨，喙界 Os nasale.rostral border
Sinus frontalis rostrslis, rostral border
4鼻骨，喙突
13聘大孔Foramen palatinum majus
J-Js
第1-3门齿Dentes incisivi|-l
Os nasale, Processus rostralis
14聘大管Canalis palatinus major
Ca
犬齿 Dens caninus
5鼻骨，侧界 Os nasale，lateral border
15聘后孔Foramen palatinum caudale
P-P4
第1-4前日齿
6犁骨Vomer
16蝶孔Foramen sphenopalatinum
Dentes praemolares |-IV
7聘中缝 Sutura palatine mediana
17上颌骨隐窝，内璧
M,-M第1-2 日齿Dentes molares|-Il
8鼻甲腹侧 Concha nasalis ventralis
Recessus maxilaries, medial wall
9筛鼻甲板Ethmoturbinalia
18颅腔。壁Cavum cranil. wall
19
上编犬放射解剖学
1.8
上颌背腹位（口腔暗盒）
3岁德国牧羊犬。（原图尺寸）
目的
摄取上颌齿与鼻腔X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准第3前
白齿处。
注意
使用口腔暗盒并小心闭嘴，均衡固定
图1.8上颌骨与门齿背腹位体位摆放：暗盒置于口腔内。
头部，防止倾斜。用木板抬高头部。
20
1头部
A面骨 Ossa faciei
13面骨，密影
22聘大管 Canalis palatinus major
1
牙槽（第2门齿）Alveolus dentalisU
 Ossa faciei, shadow of compacta
23额窦，喙界
2聘中缝Sutura palatine mediana
14眶下孔Foramen infraorbitale
Sinus frontalis, rostral border
3聘裂Fissura palatine
15眶下管Canalis infraorbitalis
24筛凹，喙界
4门齿骨，聘突Osincisivum.Proces=
16位于翼聘凹的上颌孔Foramen maxil-
Fossa ethmoidalis, rostral border
 sus palatinus, merging into 5
lare in Fossa pterygopalatina 
5犁骨Vamer
17骨，颐突
J-J第1-3门齿Dentes incisivi |-
6鼻骨，喙界 Os nasale，rostral border
Os zygomaticum, Processus temporalis 
Ca
犬齿 Dens caninus
7鼻骨，侧界 Os nasale,lateral border
18筛鼻甲板，部分显示Ethmoturbinalia
P-P第1-4前日齿
8鼻骨，喙突
18’筛鼻甲板，喙界
Dentes praemolares | -V
Os nasale, Processus rostralis 
M,-M第1-2白齿Dentes molars |-Il
9腹鼻甲 Concha nasalis ventralis
18"筛鼻甲板，后界
10鼻甲 Crista conchalis
Ethmoturbinalia. caudal border
a牙冠（犬齿）Corona dentis(Ca)
11牙槽突，舌界
19上颌隐窝Recessus maxilris
b牙根Radixdentis
Processus alveolaris, lingual border
鼻颌孔 Apertura nasomaxillaris
C牙髓腔Cavum dentis
12牙槽突。颊界
20钩突 Processus uncinatus
Processus alveolaris, buccal border
21大子L Foramen palatinum majus
21
上编犬放射解剖学
1.9上颌背腹位（斜位，口腔暗盒)
8岁贵宾犬。（原图尺寸）
目的
获取上颌齿X线片。
X线束中心线
X线束与齿槽缘中线成60°角。
注意
使用口腔暗盒并小心闭嘴，均衡固定
图1.9上颌与门齿背腹位体位摆放，暗盒置于
头部，防止倾斜。用木板拾高头部。
口腔内【斜位，60°角。
22
1头部
A面骨 Ossa faciei
1牙槽Alveolus dentalis
2聘中缝 Sutura palatine mediana
3聘裂 Fissura palatine
4犁骨Vomer
5腹鼻甲Concha nasalis ventralis
6上颌骨隐窝Recessusmaxilaries
7牙槽缘Margoalveolaris
J-J第1-3切齿Dentes incisive|-Il
Ca
犬齿 Dens caninus
P,-P。第1-4前日齿Dentes praemolares|-IV
a牙冠（犬齿）Corona dentis (Ca)
b牙根 Radix dentis
c牙髓腔Cavum dentis
23
上编犬放射解剖学
1.10上颌内外侧位（斜位，张口）
1岁德国牧羊犬。（原图尺寸13cm×18cm）
目的
摄取无重叠的上颌骨X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准第1白齿处。
注意
犬侧卧。用海绵橡胶楔状物扭转头
部，使硬聘与暗盒成45°角。
图1.10上颌骨（张口）内外斜位体位摆放。
24
1头部
P
A面骨 Ossa faciei
17泪囊窝 Fassa saccilacrimalis
B下颌骨 Mandibula
1牙槽缘Margo alveolaris
18骨质泪管Canalislacrimalis
31牙槽缘Margo alveolaris
2硬聘边缘
19骨质泪管，喙界
32冠状突Processus coronoideus
Palatum durum, border
 Canalis lacrimalis, rostral opening
3聘裂Fissura palatine
20钩突 Processus uncinatus
Er-²r
第2-3切齿Dentes incisive lI-Il
4鼻软骨Cartilago nasi
21鼻颌口 Apertura nasomaxilaris
Ca
犬齿 Dens caninus
5门齿骨 Os incisivum
22上颌骨隐窝Recessus maxilaries
P,-P4
第1-4前白齿
6鼻骨，突
23犁骨Vomer
Dentes praemolares | -IV
Os nasale. Processus rostrallis
24筛鼻甲板Ethmoturbinalia
M,-M第1-3 白齿Dentes molares|-Il
7聘中缝 Sutura palatine mediana
25筛骨基部Os ethmoidale，Basis
8鼻甲Crista conchalis
26鼻后孔边缘 Choane，border
a
第4前白齿牙冠Corona dentis.P4
9眶下子孔Foramen infraorbitalis
27眼眶，腹界Orbita，ventral border
b
第4前日齿牙根Radix dentis，P4
10眶下管 Canalis infraorbitalis
28
歡骨，颗突
b1
第4前日齿颊根部buccalroots.P4
11聘大沟 Sulcus palatinus major
Os zygomaticum. Processus temporalis
b
第4前日齿舌根lingual roots，P4
12聘大孔Foramen palatinum majus
29颠骨，额突
C
第4前日齿牙髓腔Cavumdentis.P4
13聘大管 Canalis palatinus majus
d
犬齿根尖孔Foramen apicis dentis. Ca
14后聘孔Foramen palatinum caudale
30翼突腹界
第1日齿的颊根与舌根之间的
15上颌孔 Foramen maxillare
Processus pterygoideus. ventral border
Ridge between the buccal and lingual roots
16蝶聘孔Faramen sphenopalatinum
of M,
25
上编犬放射解剖学
1.11
下颌内外侧位（斜位，张口）
2岁贵宾犬。（原图尺寸13cmx18cm）
目的
获取无重叠的一侧下颌X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准第2白齿
齿槽缘处。
注意
用海绵橡胶模状物使头部倾斜45°角。
图1.11下颌（张口）内外斜位体位摆放。
26
1头部
A下颌骨Mandibula
C舌骨Oshyoideum
M-M第1-3白齿Dentes molares|-
1颊孔 Foramina mentalia
6角舌骨Ceratohyoideum
2齿槽 Alveolus dentalis
7上舌骨Epihycideum
at
齿冠 Corona dentis
3下颌支，喙界
8
茎突舌骨Stylohyoideum
b齿根Radix dentis
Ramus mandibulae. rostral border
c齿髓腔Cavum dentis
4冠状突Processus coronoideus
J-J第2-3切齿Dentes incisive l-I
d齿根尖孔 Foramen apicis dentis
Ca
犬齿 Dens caninus
B面骨 Ossa faciei
P-P第1-4前日齿
5硬聘Palatum durum
Dentes praemolares I -IV
27
上编犬放射解剖学
1.12
下颌腹背位（口腔暗盒）
4岁德国牧羊犬。
（原图尺寸】
目的
获取下颌齿和下颌软骨结合X线片。
X线束中心线
X射线束垂直于暗盒，中心对准下颌骨
间隙正中矢状面与第3前白齿的交会处。
注意
使用口腔暗盒并小心闭嘴，用海绵
橡胶模状物支撑鼻梁，并均衡固定
图1.12下颌与下颌门齿腹背位体位摆放，
患犬，防止倾斜。
暗盒置于口腔内。
28
1头部
A下颌骨体及下颌骨管
corpus mandibulae et Canalis mandibulae
1下颌骨间软骨联结
Synchondrosis intermandibularis
2颊子L Foramina mentalia
3齿槽Alveolus dentalis
4齿槽缘Margo alveolaris
J-J第1-3门齿Dentes incisiveI -l
Ca
犬齿 Dens caninus
P-P。第1-4前白齿
Dentes praemolares I -IV
M-M第1-3白齿Dentes molars I-ll
a齿冠（犬齿）Corona dentis[Ca)
b齿根 Radix dentis
C齿髓腔Cavum dentis
29
上编犬放射解剖学
2
脊
柱
2.1
颈椎侧位
5岁德国牧羊犬。
（原图尺寸15cm×40cm）
目的
获取无脊柱扭转或下垂的颈椎伸展X
线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准第4颈椎
腹缘。
注意
用海绵橡胶模状物支撑头部的喙部、
颈部和近暗盒侧肩部，使头和身体
矢状面平行于暗盒。
图2.1颈椎侧位体位摆放。
30
2脊柱
A颅骨 Ossa cranii
D
枢椎Axis
J第7颈椎CV
1
颅底 Basis crani
26齿状突Dens
2翼突与翼突钩Processuspterygoideus
27
关节前突 Processus articularis cranialis
K第1胸椎TI（见F.CV】
et Hamulus pterygoideus
28
椎前切迹 Incisura vertebralis cranialis
关节后突Processus retroarticularis
29
棘突Processus spinosus
L
第1肋骨Oscostale|
4
30
椎管，背界
49
肋结节Tuberculum costae
5
鼓泡Bulla tympanica
Canalis vertebralis, dorsal border
50肋骨头Caput costae
6課旁突Processus paracondylaris
31
椎管，腹界
7
枕骨 Condyius occipitalis
Canalis vertebralis, ventral border
M肩脾骨Scapula
8
项结节Tuberculum nuchale
32
腹Crista ventralis
51
肩肿网 Spina scapulae
9
枕鳞 Squama occipitalis
33
后端Extremitas caudalis
52
肩峰Acromion
10枕外隆凸
34
横突Processus transversus
53
肩上结节Tuberculum supraglencidale
Protuberantia occipitalis externa
35
横突孔，背界
肩日 Cavitas glenoidalis
54
11
项Crista nuchae
Foramen transversarium, dorsal border
55
肩下粗隆Tuberculum infraglenoidale
12
36
椎后切迹 Incisura vertebralis caudalis
13
12基部及横窦道
37关节突 Processus articularis
N臂骨头 Caputhumeri
Base of 12 with Canalis sinus transcersi
14
骨，突
E第3颈椎CI
0茎突舌骨肌Stylohyoideum
Os temporale, Procest
第4颈椎CV
P上舌骨Epihyoideum
B
下颌骨Mandibula
38
前端 Extremitas cranialis
15裸突Processus condylaris
39
椎前切迹 Incisura vertebralis cranialis
Q角舌骨Ceratohyoideum
16角突Processus angularis
40
关节前突
17冠状突Processus coroncideus
Processus aricularis cranialis
R舌骨体Basihyoideum
41
棘突 Processus spinosus
C
寰椎Atlas
42
肌结节 Muskel tubercle
甲（状）舌骨Thyreohyoideum
18
背侧弓 Arcus dorsalis
43
关节后突 Processus articularis caudalis
19
背侧结节Tuberculum dorsale
44
椎后切迹 Incisura vertebralis caudalis
T
会厌，背面 Epiglottis,dorsal surface
20
关节前凹，边界
45
后端Extremitas caudalis
Fovea articularis cranialis. border
46
横突，背结节 Processus tansversus.
U甲状软骨Cartilago thyreoidea
21
椎子L Foramen vertebrale laterale
Tuberculum dorsale
22
腹侧弓Arcus ventralis
横突，腹结节 Processus transversus.
Tuberculum ventrale
V
环状软骨Cartilago cricoidea
23
腹侧结节Tuberculum ventrale
24
寰椎翼边界 Ala atlantis，border
W状软骨，声带突Cartilagoarytae-
25
关节后凹，边界
G第5颈椎CV
noidea, Processus corniculati
Fovea articularis caudalls, border
H第6颈椎CVI（见F.CIV）
48
横突，腹板
X气管 Trachea
Processus transversus, Lamina ventralis
31
上编
犬放射解剖学
2.2喉部侧位
8岁德国牧羊犬。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取喉软骨与舌骨X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准喉部（于第
1颈椎处）。
注意
用海绵橡胶状物支撑头喙部、颈
部和靠近暗盒的肩部，使头部和身
体正中矢状平面平行于暗盒，前肢
图2.2喉部侧位体位摆放。
向后伸展。
32
2脊柱
20
20
A舌骨Hyoid
10喉侧室Ventriculus laryngis lateralis
20头部特定摆动器
1舌骨体Basihyoideum
Specific activators of the head
2甲（状）舌骨Thyreohyoideum
C气管Trachea
3角舌骨Ceratohyoideum
11气管软骨Cartilagines tracheales
G颅骨 Ossa cranil
4上舌骨Epihyoideum
21关节后突processusretroarticularis
5茎突舌骨Stylohyoideum
D食道 Oesophagus
22鼓泡Bulla tympanica
B喉Larynx
E
下颌骨Mandibula
H寰椎 Atlas
6会厌软骨 Cartilago epiglatica
12下颌角 Angulus mandibulae
23寰枕关节Articulatio atlantooccipitalis
7
甲状软骨Cartilago thyreoidea
13突Processus condylaris
24寰椎翼Alae atantis
7”后角 Cormu caudale
8状软骨Cartilago arytaenoidea
咽Pharynx
F
J枢椎Axis
8’角突 Processus cornichlatus
14鼻咽部 Pars nasalis pharyngis
8”楔形突Processus cuneiformis
15聘帆Velum palatinum
K第3颈椎CII
9环状软骨Cartilago cricoidea
16内咽孔，侧界
9环状软骨板
 Ostium intrapharyngeum, lateral borcder
Lamina cartilaginis cricoidea
17口咽部 Pars oralis pharyngis
9弓状软骨弓
18舌后区 Retrolingual region
Arcus cartilaginis cricoidea
19喉管界 Border of the laryngesl duct
33
上编犬放射解剖学
2.3
第1、2颈椎喙尾位（张口）
4岁德国牧羊犬。（原图尺寸13cm×18cm）
目的
获取无重叠的寰椎（齿状突）和枢椎
X线片。
X线束中心线
X线束直接穿过张开的嘴部，中心对准正
中矢状面与舌根水平交会处。
注意
头部与身体准确垂直于暗盒，将麻醉
犬的舌头拉向前外侧。
图2.3垂直经张开口腔进行第1、2颈椎喙尾位体位摆放。
不要忘记标记左右！
34
2脊柱
A颅骨 Ossa cranii
19腹侧弓，后界Arcus ventralis.caudal border
1翼突与翼突钩 Processus pterygaideus et Hamulus pterygoideus
20背侧弓，后界 Arcus dorsalis，caudal border
2颐骨 Crista partis petrosae
21关节后凹 Fovea articularis caudalis
3项结节和肌结节Tuberculum nuchale et Tuberculummusculare
22翼切迹Incisura alaris
4枕骨大孔，背界 Foramen magnum.dorsal border
23横突孔，腹界 Foramen transversarium.ventral border
5颈静脉孔，后界Foramen jugulare，caudal border
24横突孔L：背界Foramen transversarium.dorsalborder
6枕骨Condylus occipitalis
25寰椎翼 Ala atlantis
7旁突Processus paracondylaris
8颗骨鼓部Os temporale，Pars tympanica
D枢椎Axis
9外耳道 Meatus acusticus externus
26齿状突Dens
10题骨岩部 Os temporale，Pars petrosa
27关节前突Processus articularis cranialis
11关节后突Processusretroarticularis
28椎弓根Pediculus arcus vertebrae
29椎前切迹 Incisura vertebralis cranialis
B下颌骨 Mandibula
12裸突Processus condylaris
31
横突Processus transversus
13冠状突Processus coronoideus
32后端 Extremitas caudalis
14角突 Processus angularis
33关节突Processus articularis
M第1日齿Dens molaris
M第2日齿Dens molaris Il
E第3颈椎CI
M第3 E齿Dens molaris 
F舌骨体（虚线）Basihyoideum（dotted)
C寰椎Atlas
15背侧弓及腹侧弓，前界
G会厌（虚线）Epiglottis（dotted）
Arcus dorsalis et Arcus ventralis, cranial border
16关节前凹 Fovea articularis cranialis
H基突舌骨（虚线）Stylohyoideum（dotted)
17关节前凹，凹面 Fovea articularis cranialis，concavity
18椎子L Foramen vertebrale
J舌背（虚线）Dorsumlinguae（dotted)
35
上编犬放射解剖学
2.4颈椎腹背位
4岁德国牧羊犬。
：（原图尺寸15cm×40cm）
目的
获取均衡伸展的颈椎X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，穿过第3颈椎正中矢
状面。
注意
头部和身体正中失状面垂直于暗盒；
伸展头部使下颌骨腹界平行于暗盒。
不要忘记标记左右！
图2.4颈椎腹背位体位摆放。
36
2脊柱
13横突孔，腹面后界
Foramen transversarium, caudal limit on the ventral surface
14美节后凹 Fovea articularis caudalis
C枢椎Axis
15齿状突阴影边界 Shadowmargin of the dens
16关节前突，向前隆起
Processus articularis cranialis, most cranial cruwature
17关节前突，背界 Processus articulates cranialis，dorsal border
18关节前突，腹界 Pracessus articulates cranialis, verdral border
19棘突 Processus spinosus
20
椎前切迹 Incisura vertebralis cranialis
21关节后突 Processus articularis Caudalis
22棘突，后界 Processus spinosus，caudal border
23后端Extremitas caudalis
24后端，凹面所形成的致密阴影Extremitas caudals.shadow of
the compacta formed by its concavity
25腹 Crista ventralis
26横突 Processus transversus
27横突孔Foramen transversarium
28椎弓根Pediculus arcus vertebrae
D第3颈椎CII
E第4颈椎CIV
29前端 Extremitas cranialis
30向前隆起形成的致密阴影
Shadow of compacta formed by its curvature
31后端，腹界 Extremitas caudalis，ventral border
32凹陷及背侧形成的致密阴影
Shadow of compacta formed by its concavity and dorsal border
33
椎弓，前界 Arcus vertebrae，cranial border
34关节前突Processus articularis cranialis
35关节后突 Processus articularis caudalis
36棘突 Processus spinosus
37横突，背结节 Processus transversus.Tuberculum dorsale
38横突，腹结节 Processus transversus.Tuberculum ventrale
39横突孔LForamen transversarium
A颅骨 Ossa cranii
40椎弓根与横突孔
entransversarium
B寰椎Atlas
1背侧弓，前界 Arcus dorsalis.cranial border
F第5颈椎CV
2
背侧弓，后界 Arcus dorsalis，caudal border
腹侧弓，前界Arcus ventralis.cranial border
G第6颈椎CVI（见E,CIV)
3
4腹侧弓，后界 Arcus ventralis.caudal border
41关节后突肌结节Tubercle of the caudalarticular process
5关节前凹Fovea articularis cranialis
42横突，椎弓间棘腹板 Processus Iransversus,Lamina ventralis
6（5）凹 Concavity of (5]
椎间隙 Spatium interarcuale
7椎管界Canalis vertebrals.border
8寰椎翼 Ala atlantis
H第7颈椎CVI
9翼切迹 Incisura alaris
10椎外子L Foramen vertebrale laterale
J第1胸椎T|
11横突孔 Foramen transversarium
12横突孔，背面前界
K第1肋骨Oscostale|
Foramen transversarium, cranial limit on the dorsal surface
L肩脾骨Scapula
37
上编犬放射解剖学
2.5颈胸椎侧位
11岁贵妇犬。
【原图尺寸18cm×24cm）
目的
获取颈胸椎X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，穿过第1胸椎正中矢
状面。
注意
头部与身体矢状面平行于暗盒，适
当位置用模状物支撑有助于定位。
图2.5颈胸椎侧位体位摆放。
38
2
脊柱
A第3颈椎CII
9椎间孔，彼此重叠Foramina inter-
P第3肋骨，P远离暗盒侧
vertebralia, projected into one another 
Os costale ll. P next to the tube
B第4颈椎CIV
10肋骨头Caput costae
1前端Extremitas cranialis
11肋骨结节Tuberculum costae
Q第4肋骨OscostaleIV
2后端Extremitas caudalis
3椎管，分别为腹、背界
G第2胸椎TI
R第5肋骨，R'远离暗盒侧
Canalis vertebralis, ventral and dorsal
Os costale V. R' next to the tube
border respectively
H第3胸椎TI（见F.TI）
4棘突 Processus spinosus
S第6肋骨，S'远离暗盒侧
5横突 Processus transversus
J第4胸椎TV
Os costale Vl, S' next to the tube
6横突子 Poramen transversarium
7关节前突
K第5胸椎TV
T胸骨柄，连着第1肋骨的软骨小关节面
Processus articularis cranialis
12肌结节Muskel tubercle
Manubrium sterni with articular fa-
8关节后突
cets for the cartilage of the 1st rib
 Processus articularis caudalis
L第6胸椎TV
U肩脾骨Scapula
C第5颈椎CV
M第7胸椎TVI
V臂骨Humerus
D第6颈椎CVI（见B,CIV)
N第1肋骨，N远离暗盒侧
Os costale I, N next to the tube
W气管 Trachea
E第7颈椎CVI
0第2肋骨，0'远离暗盒侧
F第1胸椎TI（见B.CV）
Os costale Il, O' next to the tube
39
上编犬放射解剖学
2.6胸椎侧位
12岁德国牧羊犬。（原始尺寸24cmx30cm，部分）
目的
获取胸椎（第5胸椎到第1腰椎）X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，穿过第10胸椎正中矢
状面。
■注意
使头部与身体正中矢状面平行于暗盒，
图2.6胸椎侧位体位摆放。
适当位置用模状物支撑以便于定位。
40
2脊柱
A第5胸椎TV
F第10胸椎TX
P第8肋骨，P'远离暗盒侧
Os costale VI, P' next to the tube
B第6胸椎TVI
G第11胸椎TX
1前端 Extremitas cranialis
Q第9肋骨，Q'远离暗盒侧
2后端Extremitas caudalis
H第12胸椎TXI（见B.TVI）
Os costale IX, Q' next to the tube
3椎管，分别显示腹界和背界
cessories
Canalis vertebralis, ventral and dorsal
R第10肋骨，R'远离暗盒侧
border respectively
XEL
Os costale X, R' next to the tube
4棘突Processus spinos
5横突：基部
K第1腰椎LI
S第11肋骨，S'远离暗盒侧
10背峪 Crista dorsalis
Os costale Xl, S' next to the tube
6关节后突
Processus articularis caudalis
L第4肋骨OscostaleIV
T第12肋骨，T远离暗盒侧
7关节前突
Os costale Xl, T next to the tube
 Processus articularis cranialis
M第5肋骨，M'远离暗盒侧
8关节后突Proc
Os costale V. M' next to the tube
U第13肋骨，U远离暗盒侧
Os costale Xll, U' next to the tube
C第7胸椎TVI
N第6肋骨，N远离暗盒侧
Os costale VI, N next to the tube
D第8胸椎TVI
0第7肋骨，0'远离暗盒侧
E第9胸椎TIX
Os costale Vl. O' next to the tube
41
上编犬放射解剖学
2.7
腰椎侧位
9岁爱尔兰硬犬。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取腰荐椎X线片
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，穿过第3腰椎正中矢
状面。
注意
使头部与身体正中矢状面平行于暗
盒，用模状物支撑后肢以便于定位。
图2.7腰椎侧位体位摆放。
42
2脊柱
A第12胸椎TXI
10美节后突Pro
ssus articularis caudalis
K第1尾椎Co
11椎间孔Foramen intervertebrale
B第1腰椎L|
L骼骨Os illium
D第3腰椎L
C第2腰椎LII
M第10肋骨OscostaleX
1前端 Extremitas cranialis
E第4腰椎LV
2后端Extremitas caudalis
N第11肋骨，N'远离暗盒侧
3椎管，分别显示腹界和背界
F
第5腰椎LV
Os costale Xl, N' next to the tube
Canalis vertebralis, ventral and dorsal
border respectively
G第6腰椎LVI
0第12肋骨，0'远离暗盒侧
4背Crista dorsalis
Os costale Xl, O' next to the tube
5韩突 Processus spinosus
H第7腰椎LVI
6横突基部 Processus transverses，Basis
P第13肋骨，P'远离暗盒侧
7横突 Processus transverses
J荐骨Os sacrum（见C,LI）
Os costale Xll, P' next to the tube
8副突 Processus accessories
12荐骨翼 Ala ossis sacri
9关节前突
13关节突，退化痕迹
Processus articularis cranialis
Processus articularis, rudimentary
43
上编犬放射解剖学
2.8腰椎腹背位
2岁大麦町公犬。
（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取伸展、对称的腰椎X线片。
X线束中心线
X线束与暗盒垂直，中心对准第4腰椎处。
注意
头部与身体正中矢状面垂直于暗盒，
略外展开后肢并向后伸展。
图2.8腰椎腹背位体位摆放。
44
2脊柱
A第13胸椎TXI
6关节前突与乳突Processus articularis
H第7腰椎LVI
10.11,12第10,11,12肋软骨
cranialis et Processus manmillaris
Cartilagines costarum X, Xl, XI
7关节后突 Processus articularis caudalis
J荐骨Os sacrum（见C.LII）
13第13肋骨Os costale Xl
8副突 Processus accessories
1，腹界Promontorium，ventral border
9椎弓间隙 Spatium interarcuale
1前端，背界
B第1腰椎LI
Extremitas cranialis, dorsal border
D第3腰椎LI
5’荐骨翼Ala ossis sacri
C第2腰椎LII
6'关节前突
1前端 Extremitas cranialis
E第4腰椎LIV
Processus articularis cranialis
2后端 Extremitas caudalls
9腰荐椎弓间隙
3椎弓根Pediculus arcus vertebrae
F第5腰椎LV（见C.LI）
Spatium interarcuale lumbosacrale
4棘突Processus spinosus
5横突 Processus transverse
G第6腰椎LVI
K骨翼 Ala ossis ili
45
2脊柱
脊髓造影
位于椎管内的占位性病灶，可困难。动物应保持斜卧且弯曲脊柱
以通过注射碘化造影剂（加热至体以使椎弓间隙最大。在注射造影剂
温，注人蛛网膜下腔）而显示。这之前，抽取脑脊液进行化学和细胞
些病灶可进一步分为：硬膜外（髓学分析。由于通常需要在很小的间
核脱出、血肿、肿瘤、转移、韧带隙内准确地定位穿刺针，所以对于
肥大、脓肿）、硬膜内髓外（肿瘤、腰椎穿刺术来说，这种可能性很小。
囊肿）和髓内（如肿瘤、脊髓空洞如果怀疑是脊膜炎，则立即用磺基
症或髓积水）病灶。
水杨酸检测蛋白质。穿刺静脉丛可
患犬准备：禁食12~24h。实施能引起出血性污染样品，此时需立
选择性诱导麻醉（减轻患犬疼痛），即更换穿刺针。若穿刺针定位准确
气管插管，使犬全身麻醉。最好是及发生轻微出血性污染，可以进行
吸人麻醉（异氟醚/氧气，可能结造影。快速注射加热至体温温度的
合笑气）。另外，可以执行注射麻造影剂。注射完造影剂后，立即抬
醉（即滴注异丙酚10~15mg/kg·h）高注射部位，以有助于造影剂扩散，
和输氧：后者与阿片剂结合（即芬这种造影剂密度较脑脊液高。
太尼0.2mg/kg体重）以加深麻醉。
技术：通过X线透视观察造
不建议安定镇痛。枕下和腰椎穿刺影剂的流动。通常情况下，在
部剪毛、消毒，备好脊髓穿刺套管3~5min内填充蛛网膜下腔。根据
针，预热造影剂。
最新报道，如果怀疑是胸腰病变，
造影剂：Jopamidol（Jopamiro，
则首选腰椎穿刺术。普遍认为腰椎
Gerot）碘帕醇是小动物脊髓造影首部检测出病变的可能性更大，因为
选的非离子造影剂，使用蛛网膜下腔间隙极小且压力较高。
200~300mg/ml碘溶液，相对脑脊液与此相反，小脑延髓池间隙较大且
具有高渗性，黏性低，溶于水且不存在补偿性压力梯度。此外，由于
易分解，神经毒性低。也可使用碘脊髓水肿造影剂未到达病灶即消
海醇（欧乃派克，先灵葆雅）和碘失，这就要求进行腰椎穿刺以显示
曲仑（伊索显，先灵葆雅）。如果在病灶。
麻醉苏醒中突然抽搐，可用地西泮
对于异常病变应进行补充位摄
(最大剂量1mg/kg)。
影（侧位、腹背位和斜位）。脊髓病
剂量：0.3~0.5ml/kg体重：如果变可分为以下几种类型：硬膜外、
进行枕下穿刺并怀疑颈椎狭窄，则硬膜内髓外和髓内。对于手术治疗，
剂量减半（否则可能导致颅内压升至关重要的是诊断出病变位置。注
高和抽搐）。
射造影剂5~10min后开始出见肾致
应用：颈部脊髓X线造影是通密影。20min后，脊髓造影照片致
过保持动物右卧与头部屈曲，枕下密影明显降低。
穿刺进人小脑延髓池完成的。在第非特异性结果应通过其他手段
5~6腰椎或第4~5腰椎水平穿刺蛛进行评价，如计算机体层扫描（CT)
网膜下腔，较小脑延髓池穿刺更加或磁共振成像（MRI)。
47
上编犬放射解剖学
2.9脊髓造影，颈椎侧位
8岁巴伐利亚猎犬。
（原图尺寸24cm×30cm）
■目的
获取颈椎X线片。
X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准第6颈椎。
注意
犬身体的正中矢面与暗盒平行，并
用状物支撑前肢以便于定位。
图2.9颈椎侧位体位摆放。
48
2脊柱
A第2颈椎（枢椎）Axis
G肩肿骨 Scapula
d气管 Trachea
B第4颈椎CV
H臂骨 Humerus
椎管。腹界
Canalis vertebralis, ventral border
C第6颈椎CV#
a造影剂，脊髓造影
Contrast medium, myelography
2椎管，背界
D第1胸椎TI*
Canalis vertebralis, dorsal border
b气管内插管（带膨大的气囊）Intratra-
E第3胸椎T#
cheal tube with distended sleeve
注：部分椎骨插图已制成彩图，参见图2.5。
F第1肋骨Oscostale|
c食管导管Probe in esophagus
49
上编犬放射解剖学
2.10
）脊髓造影，颈椎腹背位
8岁巴伐利亚猎犬。（原图尺寸14cm×50cm）
目的
获取伸展、对称的颈椎X线片。
■X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准第4颈椎。
■注意
头和身体正中矢面与暗盒垂直。
图2.10颈椎腹背位体位摆放。
50
2脊柱
A枕骨 Os occipitale
L第3胸椎TII
a
造影剂，脊髓造影
Contrast medium, myelography
B寰椎Atlas*
M第4胸椎TIV
b气管内插管Intratrachealtube
C枢椎Axis
N第5胸椎TV
C在食管中的导管Probe in esophagus
D第3颈椎CI
0第1肋骨Oscostale|
d气管Trachea
E第4颈椎CIV
P第3肋骨Oscostale Il
e胸膜顶 Cupula pleurae
F第5颈椎CV
Q胸骨柄 Manubrium sterni
f心脏Cor
G第6颈椎CV*
R胸骨 Sternebrae
1椎管 Canalisvertebralis
H第7颈椎CVI
S肩脾骨Scapula
2棘突 Processus spinosus
J第1胸椎TI
T锁骨Clavicula
注：部分椎骨插图已制成彩图，参见图2.4。
K第2胸椎TII
U臂骨头 Caput humeri
51
上编犬放射解剖学
2.11脊髓造影，胸腰椎侧位
8岁巴伐利亚猎犬。（原图尺寸15cm×40cm】
目的
获取胸腰椎X线片。
X线束中心线
X线垂直于第11胸椎正中矢面。
注意
身体正中矢面与暗盒平行，并用模状
物支撑身体适当位置，以便于定位。
图2.11胸腰椎侧位体位摆放。
52
脊柱
A第6胸椎TV
1椎管，腹界Canalis vertebralis，ventral boder
2椎管，背界 Canalis vertebralis,dorsal boder
B第12胸椎TXI*
C第2腰椎LI册
D第6肋骨，D远离暗盒侧OscostaleV,D next to the tube
E第12助骨，E远离暗盒侧 Os costale Xl，E next to the tube
a造影剂，脊髓造影Contrast medium，myelography
注：部分椎骨插图已制成彩图，参见图2.6和图2.7。
53
上编犬放射解剖学
2.12脊髓造影，胸腰椎侧位
8岁巴伐利亚猎犬。（原图尺寸15cm×40cm）
目的
获取腰椎和荐骨X线片。
X线束中心线
X线垂直于第3腰椎正中矢面。
■注意
身体正中矢面与暗盒平行，并用模
状物支撑适当位置，便于定位。
图2.12胸腰椎侧位体位摆放。
54
2脊柱
A第12胸椎TX
B第2腰椎LI
C第5腰椎LV#
D荐骨Os sacrum
E骼骨Osilium
F第12肋骨，F远离暗盒侧Os costale Xl.F next to the tube
a造影剂，脊髓造影Contrast medium，myelography
b脊神经根 Radices nervi spinales
c蛛网膜下腔，末端 Cavum subarachnoideale，end
1 锥管，腹界 Canalis vertebralis,ventral border
2锥管，背界 Canalis vertebralis,dorsal border
注：部分椎骨插图已制成彩图，参见图2.6和图2.7。
55
上编犬放射解剖学
2.13
脊髓造影，胸腰椎腹背位
8岁巴伐利亚公猎犬。（原图尺寸15cmx40cm）
目的
获取伸展、对称的腰椎X线片
X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准第1腰椎处。
注意
头和身体正中矢面与暗盒垂直，略外
展后肢，向后伸直。
图2.13胸腰椎腹背位体位摆放。
56
2脊柱
A第12胸椎TX
E第12肋骨OscostaleXI
1蛛网膜下腔，末端
Cavum subarachnoideale, end
B第2腰椎L号
F横Diaphragma
2韩突Processus spinosus
C第5腰椎LV+
a造影剂，脊髓造影
Contrast medium, myelography
3椎管 Canalis vertebralis
D骨Os ilium
注：部分椎骨插图已制成彩图，参见图2.8。
57
上编犬放射解剖学
3
前肢
3.1肩关节内外侧位
2岁大麦町犬。（原图尺寸24cmx30cm）
目的
获取没有颈部和胸部叠影的前肢X线片。
■X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准臂骨大结节略
后方。
注意
患犬待检肢在下左侧卧，待检肢向前
伸直，非检肢向后膝关节拉伸，头和
颈向背侧伸展。
图3.1左肩关节内外侧位体位摆放。
58
3前肢
A肩脚骨 Scapula
B臂骨Humerus
C胸骨辆 Manubrlum sterni
1肩肿冈 Spina scapulae
6臂骨头Caput humeri
2肩峰Acromion
7小结节Tuberculumminjus
D
3肩上结节Tuberculum supraglenoidale
8大结节Tuberculum majus
4肩下结节 Tuberculum infraglenoidate
9结节间沟 Sulcus intertubercularis
5肩白 Cavitas glenoidalis
上编犬放射解剖学
A肩脾骨 Scapula
1肩脾冈 Spina scapulae
2肩峰Acromion
3肩上结节与冠状突Tuberculum sup-
raglenoidale et Processus coracoideus
4肩白 Cavitas glenoidals
5肩脾骨前缘Margo cranialis
65至肩上结节的连续部
Continuation of 5, to the Tuberculum
supraglenoidale
7肩脚颈，外缘
Collum scapulae, lateral border
8肩胛骨后缘Margo caudalis
9后缘，大圆肌起源部
Margo caudalis, origin of the major
10后角Angulus caudalis
11肩脾下窝及肌线Fossa subscapularis
with musculature lines
12锯肌面Facies serrata
B臂骨Humerus
13小结节Tuberculumminjus
14臂骨头Caput humeri
15大结节Tuberculum majus
16三角肌粗隆Tuberculum deltidea
C锁骨Clavicula
D第3肋骨OscostaleIl
3.2
肩关节后前位
7岁德国牧羊犬。（原图尺寸24cm×30cm）
■目的
获取肩关节关节面、失状面的X线片。
■X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准被检肢的臂骨
大结节处。
■注意
将两前肢固定于头部两侧，并使鹰
嘴结节向上。
图3.2左肩关节后前位体位摆放。
60
3前肢
B臂骨Humerus
6臂骨头Caput humeri
7大结节Tuberculum majus
8小结节Tuberculumminus
9结节间沟 Sulcus intertubercularis
10三头肌线Linea m.tricipitis
11三角肌隆起Tuberositasdleltidea
12臂骨Condylus humeri
12'臂小头Capitulum
12”滑车 Trochlea
13外上 Epicondylus lateralis
14内上Epicondyius medialis
15桃骨窝Fossa radialis
16滑车上孔Foramen supratrochleare
17鹰嘴窝Fossa olecrani
C机骨Radius
18烧骨与骨窝
Caput radi et Fovea capitis radi
D尺骨Ulna
19鹰嘴结节Tuber olecrani
20内骨峪 medial crest
21肘突 Processus anconaeus
22滑车切迹Incisura trochlearis
23内冠状突
3.3臂内外侧位
Processus coronoideus medialis
A肩脾骨 Scapula
2岁德国牧羊犬。
24外冠状突
1肩肿冈Spina scapulae
（原图尺寸24cm×30cm）
Processus coronoideus lateralis
2肩峰Acromion
3肩上结节 Tuberculum supraglenoidale
E胸骨柄Manubrium sterni
4肩下结节Tuberculum infraglenoidale
5肩日 Cavitas glenoidalis
目的
获取无颈部和胸部重叠的包括肩关节和
肘关节在内的臂部X线片。
■X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准臂骨中央。
注意
犬待检肢在下侧横卧，待检肢向前
方伸直，非待检肢向贴近暗盒侧膝
部后伸，头和颈向背侧伸展，应拍
摄肩关节和肘关节。
图3.3左臂内外侧位体位摆放。
61
上编犬放射解剖学
A肩脚骨 Scapula
1肩峰Acromion
2肩脾颈Collum scapulae
3肩上结节Tuberculum supraglenoidale
4冠状突Processus coracoideus
5肩日，后界
Cavitas glenoidalis, caudal border
B臂骨 Humerus
6臂骨头Caput humeri
7大结节Tuberculum majus
8小结节Tuberculum minus
9三角肌隆起Tuberositas deltoidea
10臂骨体 Corpus humeri
11臂骨小头Capitulumhumeri
11供韧带附着的侧韧带凹Lateral de-
pression for ligamentous attachment
1
12外上Epicondylus lateralis
13内上裸 Epicondylus medialis
14臂骨滑车 Trochlea humeri
15滑车上孔 Foramen supratrochleare
C烧骨Radius
16桃骨头与骨头窝
Caput radi et Fovea capitis radi
16骨头窝，前界
Fovea capitis radi. cranial border
D尺骨 UIna
17鹰嘴结节 Tuber olecrani
18肘突 Processus anconaeus
19内冠状突
3.4臂后前位
Processus coronoideus medlialis
20外冠状突
2岁德国牧羊犬。【原图尺寸24cm×30cm）
Processus coronideus lateralis
目的
获取包括肩关节和肘关节的臂X线片。
X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准肢体后中央与
臂骨中央的交会处。
注意
前肢固定在头的两侧，使鹰嘴结节
向上，应拍摄肩关节和肘关节。
图3.4左臂后前位体位摆放。
62
3前肢
8滑车上孔，内缘
Foramen supratrochleare,medial border
9滑车上孔，外缘
Foramen supratrochleare, lateral border
10骨窝，基部 Fossa radialis，Fundus
B桃骨Radius
11桃骨隆起Tuberositas radi
12挠骨外隆起，用于外侧副韧带的附着
Radius, minence for aftachment of
lateral collateral ligament
C尺骨UIna
13内冠状突
Processus coronoideus medialis
14外冠状突
Processus coronideus lateralis
15滑车切迹 Incisura trochlearis
3.5肘关节内外侧位
A臂骨Humerus
16肘突Processus anconaeus
3岁德国牧羊犬。
1臂骨头Capitulum humeri
17鹰嘴结节，前外隆起
（原图尺寸13cm×18cm）
2臂骨滑车Trochlea humeri
Tuber alecrani, craniolateral tubercle
3臂骨滑车，矢状沟
18
鹰嘴结节，前内隆起
Trochlea humeri. sagittal groove 
Tuber olecrani, craniomedial tubercle
4外上棵Epicondylus lateralis
19鹰嘴结节，后隆起
5外上棵 Crista epicondylilateralis
Tuber olecrani. caudal tubercle
6内上Epicondylus medialis
20鹰嘴结节，内
7鹰嘴窝，基部Fossa olecraniFundus
Tuber olecrani, medial ridge
目的
获取肘关节X线片，特别是臂骨、鹰
嘴结节、挠骨头和内冠状突。
X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准臂骨内上处。
注意
犬待检肢在下侧卧位，待检肢向前
伸展，非待检肢向靠近暗盒侧膝关
节后伸，头和颈向背侧伸展。
图3.5右肘关节内外侧位体位摆放。
63
上编犬放射解剖学
A
臂骨Humerus
1外上霖Epicondyluslateralis
2内上裸Epicondylus medialis
3滑车Trochlea
4臂骨小头Capitulum
5鹰嘴窝Fossaolecrani
B烧骨Radius
6骨头Caputradi
6′环状关节面Circumferentia articularis
C尺骨 Ulna
7外冠状突
 Processus coronideus lateralis
8内冠状突
9鹰嘴结节，分成三部分
Tuber olecrani. trifid
3.6肘关节前后位
3岁德国牧羊犬。（
（原图尺寸13cm×18cm）
目的
获取肘关节X线片，特别是水平关节面
和臂骨裸（滑车和臂骨头）。
X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准肘关节水平处。
注意
两前肢均向前方伸直，头和颈向背
侧伸展，不可倾斜。
图3.6右肘关节前后位体位摆放。
64
3前肢
1′臂骨头，界Capitulum，border
1”滑车，界Trochlea，border
2外上Epicondylus lateralis
3内上Epicondylus medialis
4骨窝Fossaradialis
5滑车上孔Foramen supratrochleare
B烧骨Radius
6骨头及骨头窝
Caput radi et Fovea capitis
7骨生长板残迹Epiphysenfugennar-
beremnant of the physial plate Physical
8桃骨滑车Trochlearadi
9格骨茎突 Processus styloideusradi
10营养孔Foramen nutricium
C尺骨Ulna
11鹰嘴Olecranon
12鹰嘴结节，分成三部分
Tuber olecrani, trifid 
13肘突 Processus anconaeus
14滑车切迹Incisura trochlearis
15外冠状突
Processus coronideus lateralis
16内冠状突
Processus coronoideus medialis
17尺切迹Incisura radialis ulnae
18前臂骨间隙
Spatium interosseum antebrachi
19尺骨茎突 Processus styloideus ulnae
D中间烧腕骨与尺腕骨，已重叠Oscarpi
intermedioradiale et Os carpi ulnare,
3.7
前臂内外侧位
projected into one another
A臂骨Humerus
2岁德国牧羊犬。
1臂骨Condylus humeri
E副腕骨 Os carpi accessorium
（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取前臂X线片，包括肘关节和腕关
节近端。
■X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准挠骨中央处。
■注意
患犬待检肢在下侧卧，待检肢向前
方伸展，非待检肢向紧贴暗盒侧膝
关节后伸，头和颈向背侧伸展。
图3.7左前臂内外侧位体位摆放。
65
上编犬放射解剖学
A臂骨 Humerus
1臂骨小头Capitulum humeri
1′臂骨滑车Trochlea humeri
2外上棵Epicondylus lateralis
2'韧带凹陷，供韧带附着
 Depression for ligamentous attac
3
内上棵 Epicondylus medialis
3韧带凹陷，供韧带附着
Depression for ligamentous attachment
B烧骨Radius
4挠骨头，骨头窝
Caput radil et Fovea capitis
5
烧骨颈 Collum radli
6桃骨粗隆Tuberositas radi
7
烧骨滑车 Trochlea radli
8桃骨茎突Processus styloideusradi
9骨生长板残迹
Remnant of the physial plate Physical
C尺骨UIna
10鹰嘴Olecranon
11鹰嘴结节Tuber olecrani
12外冠状突
Processus coronideus lateralis
13内冠状突
Processus coronoideus medialis
14尺骨茎突Processus styloideus ulnae
D中间烧腕骨Os carpi intermedioradiale
E尺腕骨 Os carpi ulnae
F副腕骨Os carpi accessorium
3.8前臂前后位
目的
2岁德国牧羊犬。
获取前臂X线片。
（原图尺寸24cm×30cm）
X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准烧骨中央。
注意
两前肢均向前方伸展，头和颈都向背
部伸展，只有肘突后界接触暗盒。
不可倾斜。
图3.8左前臂前后位体位摆放。
66
3前肢
F第1腕骨Oscarpale|
G第2腕骨OscarpaleI
H第3腕骨Oscarpale
J第4腕骨OscarpaleIV
K籽骨及指长外展肌Ossesamoideum
m.abductoris pollicis longi
L第1掌骨Osmetacapale|
M第2掌骨OsmetacapaleIl
N第3掌骨Osmetacapale
情
0第4掌骨OsmetacapaleIV
P第5掌骨OsmetacapaleV
3.9
腕关节内外侧位
A桃骨Radius
3岁德国牧羊犬。
1骨茎突 Processus styloideus radi
Q近籽骨，第1指骨Ossesamoideum
（原图尺寸13cm×18cm）
2饶骨滑车Trochlea radil
proximale, Digitus |
烧腕关节Articulatio antebrachiocarpea
B尺骨Ulna
3尺骨茎突 Processus styloideus ulnae
腕骨间关节Articulatio mediocarpea
C中间烧腕骨Os carpi intermedioradiale
C腕掌关节
D尺腕骨Os carpi ulnae
Articulationes carpometacarpeae
E副腕骨 Os carpi accessorium
日的
获取腕关节X线片，特别是副腕骨和
烧尺骨毗连部。
X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准烧腕关节处。
注意
犬待检肢在下侧卧，待检肢向前方
伸展，非待检肢向靠近暗盒侧膝关
节后伸，头和颈向背侧伸展。
图3.9右腕关节内外侧位体位摆放。
67
上编犬放射解剖学
E副腕骨 Os carpi accessorium
F第1腕骨Oscarpale
G第2腕骨OscarpaleIl
J第4腕骨OscarpaleIV
K籽骨及指长外展肌Ossesamoideum
m.abductoris pollicis longi
L第1掌骨Osmetacapale|
M第2掌骨OsmetacapaleI
N第3掌骨Osmetacapale
0第4掌骨OsmetacapaleIV
3.10腕关节内掌背外斜位
A烧骨Radius
4岁拳师犬。
P第5掌骨OsmetacapaleV
1骨茎突Processus styloideusradi
（原图尺寸13cm×18cm）
2挠骨滑车，外界
Trochlea radi, lateral border
Q近籽骨，第1指骨Ossesamoideum
3桡骨滑车，内界
proximale.Digitus |
Trochlea radil, lateral border
R近指节骨Phalanx proximalis
B尺骨UIna
4尺骨茎突 Processus styloideus ulnae
桃腕关节Articulatio antebrachiocarpea
C中间榜腕骨
b
腕骨间关节Articulatio mediocarpea
Os carpi intermedioradiale
C腕掌关节
D尺腕骨 Os carpi ulnae
Articulationes carpometacarpeae
目的
获取腕骨外侧部X线片，特别是副腕
骨、挠尺骨毗连部和第5掌骨。
X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准腕骨垫处。
■注意
犬待检肢在下侧卧，待检肢向前方
伸展，非待检肢向紧靠暗盒侧膝关
节后伸，头和颈向背侧伸展。
图3.10腕关节内掌背外斜位体位摆放。
68
3前肢
E副腕骨 Os carpi accessorium
F第1腕骨Oscarpale|
G第2腕骨OscarpaleIl
H第3腕骨OscarpaleIl
J第4腕骨OscarpaleV
K籽骨及指长外展肌Ossesamoideum
m.abductoris pollicis longi
L第1掌骨Osmetacapale|
M第2掌骨OsmetacapaleI
N第3掌骨Osmetacapale
0第4掌骨0smetacapale IV
3.11
腕关节背掌位
A桃骨Radius
3岁德国牧羊犬。
1骨茎突Processus styloideus radi
P第5掌骨OsmetacapaleV
（原图尺寸13cm×18cm）
2烧骨滑车，掌界
Trochlea radi lateral border
Q近籽骨，第1指骨Ossesamoideum
3桡骨滑车，背界
proximale, Digitus |
Trochlea radi, lateral border
a烧腕关节
B尺骨UIna
Articulatio antebrachiocarpea
4尺骨茎突Processus styloideus ulnae
b腕骨间关节Articulatio mediocarpea
C中间烧腕骨Os carpi intermedioradiale
腕掌关节
D尺侧腕骨Os carpi ulnae
Articulationes carpometacarpeae
目的
获取腕关节X线片，包括桃尺骨毗邻
部，特别是中间腕骨、第1至第4
腕骨、第1至第5掌骨。
X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准烧腕关节。
注意
头和颈向背侧伸展，固定肘关节，
前肢向前伸直。
图3.11右腕关节背掌位体位摆放。
69
上编犬放射解剖学
3.12
前脚背掌位
10岁雪纳瑞犬。
（原图尺寸13cmx18cm）
目的
获取前脚掌骨和指骨X线片。
■X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准掌骨处。
注意
头和颈向背侧伸展，固定肘关节，
前肢向前伸直。
图3.12右前脚背掌位体位摆放。
70
3前肢
A烧骨Radius
N第3掌骨Osmetacapale Il
6韧带窝Depression for ligamentous
1矢状 Sagittal creast
B尺骨UIna
2韧带窝 Depression for ligamentous
U远指节骨，第1-5指骨
Phalanx distalis, Digiti I -V
C中间烧腕骨Os carpi intermedioradiale
0第4掌骨Osmetacapale IV
7爪崎 Crista unguicularis
D尺腕骨Os carpi ulnae
P第5掌骨Os metacapale V
V掌骨隆突，远界
Torus metacarpeus, distal border
E副腕骨 Os carpi accessorium
Q近籽骨Os sesamoideum proximale
a烧腕关节Articulatio antebrachiocarpea
F第1腕骨Oscarpale|
R
背籽骨Os sesamoideum dorsalia
b腕骨间关节Articulatio mediocarpea
G第2腕骨OscarpaleIl
S近指节骨，第1-5指骨
Phalanx proximalis, Digiti I -V
C腕掌关节
H第3腕骨Oscarpalell
3近指骨的关节窝。掌界
Articulationes carpometacarpeae
Fovea articularis of the proximal pha-
J第4腕骨Oscarpale IV
langes, palmar border
d掌指关节
4韧带窝Depression for ligamentous
Articulatio metacarpophalangea
K籽骨及指长外展肌Ossesamoideum
m.abductoris pollicis longi
T中指节骨，第2-5指骨
e近指间关节Articulatio interphalangea
Phalanx media, Digitil II-V
proximalis manus
L第1掌骨Osmetacapale|
5中指骨的关节窝。背界
Fovea articularis of the middle pha-
f远指间关节Articulatio interphalangea
M第2掌骨OsmetacapaleI
langes, dorsal border
distalis manus
71
上编犬放射解剖学
臂骨头与大小结节，近端骨Caput
肩脾骨Scapula
品
德国牧羊犬左肩关节的发育（按出生日龄计）
德国牧羊犬左肩关节的发育（按出生日龄计）
出生后前肢骨骼发育
肩关节内外侧位
肩关节后前位
日
3.13
3.14
3前肢
骨
平
德国牧羊犬右肘关节的发育（按出生日龄计）
德国牧羊犬右肘关节的发育（按出生日龄
辑日
5
肘关节内外侧位
肘关节前后位
日龄
8
3.15
3.16
73
上编犬放射解剖学
20
德国牧羊犬右前指的发育（按出生日龄计）
前指背掌位
日龄
3.17
74
3前肢
A烧骨Radius
M第2掌骨OsmetacarpaleI
A，挠骨滑车，远端骨 Trochlea radi,Epiphysis distalis
N第3掌骨Os metacarpale
B尺骨 Uina
B，尺骨头，骨（远端】Caput ulane，Epiphysis（distall
0第4掌骨 Os metacarpale IV
C中间烧腕骨 Os carpi intermedioradiale
P第5掌骨OsmetacarpaleV
P，骨（远端），第2-5指Epiphysis（distal).ditoll-V
D尺腕骨 Os carpi ulnae
Q近籽骨，第2-5指骨，第1指骨不完全
E附腕骨 Os carpi accessorium
Ossa sesamoidea proximalia, Digitill -V, Digitus I impair
F第1腕骨OscarpaleI
R背侧籽骨，第2-5指骨
Os sesamoideum dorsale, Digiti Il -V
G第2腕骨Oscarpale Il
S近指节骨，第1-5指骨Phalanxproximalis，Digiti|-V
H第3腕骨OscarpaleIl
S，骨（近端），第1-5指Epiphysis（proximal).dito|-V
J第4腕骨Os carpale IV
T中指节骨，第2-5指骨Phalanxmedia，Digiti II-V
T，骨（近端），第2-5指Epiphysis[proximal).ditoll-V
K籽骨及指长外展肌
Os sesamoideum m.abductoris pollicis longi
U远指节骨，爪骨，第1-5指骨
Phalanx distalis, Os unguiculare, Digiti I -V
L第1掌骨Os metacarpale
L，骨（近端）Epiphysis（proximal)
75
上编犬放射解剖学
4
后肢
4.1
骨盆侧位
3岁德国牧羊公犬。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取骨盆侧位X线片。
X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准远离暗盒侧
后肢大转子。
注意
轻轻伸展后肢，肥胖犬要用泡沫橡胶
模状物支撑后肢，并固定好尾巴。
图4.1骨盆侧位体位摆放。
76
4后肢
C
A骨Os ilium
C坐骨 Os ischii
F荐骨Ossacrum
1髂骨翼，髂骨
10骨盒联合面Facies symphysialis
21荐骨翼Ala ossis sacri
Ala ossi ili Crista iliaca
11闭孔，后界
22荐骨Promontorium
2荐结节，骼骨前背棘Tuber sacrale,
Foramen obturatum. caudal border
23耳状面 Facies auricularis
 Spina iliaca dorsalis cranialis
12髋白切迹Incisura acetabuli
24荐椎管 Canalis sacralis
3荐结节，骼骨后背棘Tuber sacrale,
13坐骨小切迹Incisura ischiadica minor
25棘突Processus spinosus
Spina iliaca dorsalis caudails
14坐骨结节Tuber ischiadicum
26横突 Processus transversus
4髋结节，酪骨前腹棘Tuber cox
15坐骨弓Arcus ischiadicus
Spina liaca ventralis cranialis
G第三尾椎CoIl
5翼棘 Spina alaris
D髋骨Os coxae
27关节前突 Processus aricularis cranialis
6髂骨体，弓线
16坐骨棘 Spina ischiadica
28关节后突Processus articularis caudalis
Corpus ossis ili, Linea arcuata
17白，背缘Acetabulum Margo dorsalis
29椎管Canalis vertebralis
7骨体，坐骨大切迹Corpus ossis
30腹侧弓Arcus haemalis
ili. Incisura ischiadica major
E股骨 Os femoris
18股骨头 Caput ossis femoris
B 耻骨 Os pubis
19大转子 Trochanter major
8骼耻隆起Eminentia iliopubica
20小转子Trachanter minor
9耻骨梳Pecten ossis pubis
77
上编犬放射解剖学
4.2
骨盆斜侧位
1.5岁德国短毛公猎犬。
（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取无重叠干扰的、紧靠暗盒侧骨盆侧
位X线片（红色靠近暗盒，粉色靠近X
线球管）。
X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准远离暗盒侧
后肢背侧距大转子一食指宽处。
注意
用泡沫橡胶模状物使骨盆倾斜20°
角，轻轻伸展后肢，并固定好尾巴。
图4.2骨盆斜侧位（20°角）体位摆放。
78
4后肢
12
A骼骨Osilium
B耻骨 Os pubis
11髋白Acetabulum
1骨 Crista liaca
6耻隆起Eminentia iliopubica
12坐骨棘 Spina ischiadica
2荐结节，骨前背棘Tuber sacrale.
Spina iliaca dorsalis cranialis
坐骨 Os ischii
E股骨 Os femoris
3荐结节，骨后背棘Tuber sacrale
闭子孔 Foramen obturatum
13股骨头 Caput ossis femoris
Spina iliaca dorsalis caudails
8
骨盆联合 Symphysis pelvina
14股骨颈Callum ossis femoris
4结节，骼骨前腹棘Tuber
coxae
9
坐骨弓Arcus ischiadicus
15大转子Trochantermajor
Spina liaca ventralls cranialis
10坐骨结节Tuber ischiadicum
16小转子Trochanter minor
5髂骨体 Corpus ossis i
D髋骨Oscoxae
F荐骨Os sacrum
79
上编犬放射解剖学
4.3
骨盆腹背位
6岁德国短毛公猎犬。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取在髋关节伸展且对称的骨盆腹背
位X线片。
■X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准两个大转子
的连接线处。
注意
为了防止沿纵轴倾斜，犬仰卧，四肢
对称伸展。
图4.3骨盆腹背位体位摆放。
80
4后肢
A骼骨Osilium
16坐骨结节Tuber ischiadicum
F荐骨 Os sacrum
1骼骨翼Ala ossi ili
17坐骨小切迹 Incisura ischiadica minor
31荐骨背侧缘
2荐结节，骨后背棘Tuber sacrale,
18坐骨体 Corpus ossis ischil
Basis ossis sacri, dorsal border
Spina iliaca dorsalis caudails
19闭子 Foramen obturatum
32荐骨腹侧缘
3臀线Linea glutaea
Basis ossis sacri ventral border
4臀面，凹陷Facies glutaea,concavity
D髋骨Oscoxae
33荐骨翼，背侧部
5骼骨 Crista iliaca
20髋日，背侧缘
Ala ossis sacri dorsal part
6髋结节，髂骨前腹棘Tubercoxae
Acetabulum, dorsal border
34荐骨翼，腹侧部
 Spina iiaca ventralis cranialis
21魔白，腹侧缘
Ala ossis sacri. ventral part
7翼棘 Spina alaris
Acetabulum. ventral border
35外侧部 Pars lateralis
8骼骨体 Corpus ossis ili
22半月状面。凹陷
36韩突Processus spinosus
Facies lunata, concavity
37关节后突
B耻骨 Os pubis
23镜日切迹Incisura acetabuli
Processus articularis caudalis
24赣日窝 Fossa acetabuli
38
椎间子孔Foramen intervertebrale
10耻骨梳 Pecten ossis pubis
25坐骨棘Spina ischiadica
39
荐背侧子L Foramina sacralia dorsalia
11骼耻隆起 Eminentia iliopubica
40荐盆侧孔LForamina sacralia pelvina
12耻骨后支 Ramus caudalis ossis pubis
E股骨 Os femoris
41关节前突
26股骨头 Caput ossis femoris
Processus articularis cranialis
C坐骨Osischii
27股骨颈 Collum ossis femoris
13坐骨支 Ramus ossis ischi
28大转子 Trochanter major
G第3尾椎CoI
14坐骨管 Tubula ossis ischi
29转子窝Fossa trochanterica
15坐骨弓 Arcus ischiadicus
30小转子Trochanter minor
H阴茎骨 Ospenis
81
上编犬放射解剖学
4.4骨盆腹背位
4岁德国牧羊母犬。（原图尺寸30cm×40cm）
目的
获取在髋关节屈曲时对称的骨盆腹背位
X线片。
■X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准耻骨联合处。
注意
后肢屈曲外展，髋结节、荐骨和尾根
区域均靠在支撑面上。
勿忘标记左右！
图4.4后肢屈曲骨盆腹背位体位摆放。
82
4后肢
A骨Osilium
17坐骨管 Tubula ossis ischi
F荐骨Os sacrum
1骼骨翼 Ala ossi ili
18坐骨结节Tuber ischiadicum
34
荐骨翼，耳状面腹侧缘Alaossis
2
臀面凹面Facies glutaea，concavity
19坐骨小切迹Incisura ischiadica minor
sacri, Facies auricularis. ventral border
3骼骨翼，背侧缘
20坐骨体 Corpus ossis ischi
荐骨翼，耳状面背侧缘Alaosss
Ala ossi ili dorsal border
21闭孔L Foramen obturatum
sacri. Facies auricularis, dorsal border
4
髂骨翼，腹侧缘
36
荐骨翼，前缘
Ala ossi ili ventral border
D髋骨Oscoxae
Ala ossis sacri,
cranial border
5
翼棘Spina alaris
22坐骨 Spina ischiadica
37
腰荐椎弓间隙
6
髋结节，髂骨前腹棘Tubercoxae.
23髋白，背侧缘
Spatium interarcuale lumbosacrale
Spina iliaca ventralis cranialis
Acetabulum, dorsal border
38
荐骨体基部 Basis ossis sacri
7
骼骨Crista iiaca
24
髋白，腹侧缘
39
关节前突
8骼骨翼，耳状面腹侧缘Alaossiil.
Acetabulum, ventral border
Processus articularis cranialis
Facies auricularis, ventral border
25
髋日 Fossa acetabuli
40
侧部 Pars lateralis
9骼骨翼，耳状面背侧缘Ala ossi ili
26半月形面，凹面
41
关节后端
Facies auricularis, dorsal border
Facies lunata, concavity
Extremitas articularis caudalis
10骼骨体 Corpus ossis ili
27髋切迹 Incisura acetabuli
42
关节后突
Processus articularis caudalis
B 耻骨 Os pubis
43
荐尾椎弓间隙，被椎弓限制
E
股骨 Os femoris
11耻骨前支Ramus
28股骨头 Caput ossis femoris
12耻骨梳 Pecten ossis pubis
mited by vertebral arches
29
关节面腹侧缘
13骼耻隆起Eminentia iliopubica
Ventral border of its articular surface
44
45
荐骨椎管Canalis sacralis
30
股骨颈 Callum ossis femoris
大转子Trochantermajor
46
荐背侧孔Foramina sacralia dorsala
31
C坐骨 Os ischii
转子窝 Fossa trochanterica
47
荐盆侧子LForamina sacralia pelvina
32
15坐骨支 Ramus ossis ischi
33小转子Trochanter minor
16坐骨弓Arcusischiadicus
G第3尾椎CoIIl
83
上编犬放射解剖学
4.5骨盆背腹位
7岁德国牧羊公犬。（原图尺寸30cm×40cm）
目的
获取在髋关节屈曲时对称的骨盆背腹
位X线片。
X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准第1尾椎的
正中矢状面处。
注意
后肢屈曲并充分外展。为避免斜位投
照，骨盆底要充分靠在支撑面。
勿忘标记左右！
图4.5骨盆背腹位体位摆放。
84
4后肢
D髋骨Os coxae
22坐骨棘 Spina ischiadica
23髋白窝与切迹
Fossa et Incisura acetabuli
24髋白：腹侧缘
Acetabulum. ventral border
25髋日，背侧缘
Acetabulum, dorsal border
26半月形面，凹面
Facies lunata, concavity
E股骨 Os femoris
27股骨头 Caput ossis femoris
28关节面，腹缘
Facies articularis, ventral border
29股骨颈 Callum ossis femoris
30大转子Trochanter major
31转子窝 Fassa trochanterica
F荐骨Os sacrum
33骼骨翼，耳状面腹侧缘Alaossis sacri
Facies auricularis, ventral border
34骼骨翼，耳状面背侧缘 Ala ossis sacri,
Facies auricularisdorsal border
35骼骨翼，前缘
Ala oss sacri, cranialborder
36腰荐椎弓间隙
Spatium interarcuale lumbosacrale
37荐骨基底背侧缘
Basis ossis sacri, dorsal border
38外侧部 Pars lateralis
39后端 Extremitas caudalis
A骼骨Osilium
B耻骨 Os pubis
40荐尾椎弓间隙
1骨翼Ala ossi ili
11耻骨前支 Ramus cranialis ossis pubis
2臀面，凹面 Facies glutaea.concavity
12耻骨梳 Pecten ossis pubis
41关节后突
3髂骨翼，背侧缘
13骼耻隆起 Eminentia iliopubica
Processus articularis caudalis
Ala ossi ili, dorsal border
14耻骨后支 Ramus caudalis ossis pubis
42棘突Processus spinosus
4骼骨翼，腹侧缘
43荐椎管Canalis sacralis
Ala ossili ventral border
C坐骨Os ischii
44荐背侧孔Foramina sacralia dorsalia
5翼棘 Spina alaris
15坐骨支 Ramus Ossis ischi
45荐盆侧孔Foramina sacralia pelvina
6髋结节，髂骨前腹棘Tuber coxae
16坐骨管 Tubula ossis ischi
46椎间子LForamina intervertebralia
Spina iliaca ventralis cranialis
17坐骨弓 Arcus ischiadicus
7骼骨 Crista iliaca
18坐骨结节Tuber ischiadicum
G第3尾椎CoI
8骼骨翼，耳状面腹侧缘Ala ossi ili
19坐骨小切迹Incisura ischiadica minor
Facies auricularis, ventral border
H阴茎骨Os penis
20坐骨体 Corpus ossis ischil
9骼骨翼，耳状面背侧缘Ala ossili,
21闭子L Foramen obturatum
Facies auricularis, dorsal border
10骼骨体 Corpus ossis ili
85
上编犬放射解剖学
4.6股骨内外侧位
2岁德国牧羊犬。
（原图尺寸24cm×30cm）
■目的
获取包括髋关节和膝关节在内的股骨内
外侧位X线片。
X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准股骨中央。
注意
远离暗盒侧后肢外展，肥胖犬需要用
海绵橡胶模状物支撑小腿。
图4.6左股骨内外侧位体位摆放。
86
4后肢
A骼骨Osilium
B 耻骨 Os pubis
C坐骨Os ischii
1闭子LForamen obturatum
2坐骨结节Tuber ischiadicum
D骨Oscoxae
4白，半月形面 Acelabulum.Facies lunata
5髋白内侧缘 Margo acetabuli medialls
6髋白窝及切迹Fossa et Incisura acetabuli
7坐骨棘 Spina ischiadica
E股骨 Os femoris
8股骨头Caput ossis femoris
9股骨颈Collum ossis femoris
10大转子，前界 Trochantermajor，cranial border
11大转子，后界Trochantermajor，caudalborder
12转子窝Fossa trochanterica
13小转子Trochanter minor
14血管营养孔LForamen nutricium
15股骨体 Corpus ossis femoris
16外上隆起Tuberositas supracondylaris lateralis
17股骨滑车，沟 Trochlea ossis femoris，groove
18股骨滑车，内侧Trochlea ossis femoris，medial ridge
19伸肌窝Fossa extensoria
20裸间窝 Fossa intercondylaris
21内侧 Condylus medialis
22外侧Condylus lateralis
F膝盖骨Patella
G排肠肌外侧籽骨 Os sesamoideum m.gastrocnemi laterale
H排肠肌内侧籽骨Os sesamoideum m.gastrocnemii mediale
J鹏肌籽骨Os sesamoideum m.poplitei
K胫骨Tibia
23課间隆起Eminentia intercondylaris
24外侧 Condylus lateralis
25内侧裸Condylus medialis
26国肌切迹Incisura poplitea
27裸间前区Area intercondylaris cranialis
28胫骨隆起Tuberositas tibiae
L排骨Fibula
29排骨头 Caput fibulae
87
上编犬放射解剖学
4.7
股骨前后位
2岁德国牧羊犬。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取包括髋关节和膝关节在内的股骨前
后位X线片。
X线束中心线
暗盒放在股部后，X线垂直于暗盒，中
心对准股骨中部。
注意
犬健康肢在下侧卧，待检肢水平放
置，X线水平投照。
勿忘对持暗盒者的辐射保护！
图4.7左股骨前后位体位摆放。
88
4后肢
A骼骨Osilium
E股骨 Os femoris
H肠肌内侧籽骨Ossesamoideumm.
9股骨头Caput ossis femoris
gastrocnemi mediale
B 耻骨Os pubis
10股骨颈 Colum ossis femoris
11大转子 Trochanter major
J腾肌籽骨Os sesamoideumm.poplitei
C坐骨Osischii
12转子窝Fossa trochanterica
1闭子L Foramen obturatum
13小转子Trochanter minor
K胫骨 Tibia
2坐骨结节Tuber ischiadicum
14 股骨体 Corpus ossis femoris
21内侧Condylus medialis
15股骨滑车，外侧
22棵间隆起Eminentia intercondylaris
Trochlea ossis femoris, lateral ridge
23外侧裸Condylus lateralis
D骨Oscoxae
16股骨滑车，内侧
24
胫骨隆起Tuberositas tibiae
4髋白，半月形面
Trochlea ossis femoris, medial ridge
25
前界 Margo cranialis
Acetabulum, Facies lunata
17内侧Condylus medialis
26侧面 Facies lateralis
5髋日半月形面，背侧缘Acetabulum.
18间窝 Fossa intercondylaris
Facies lunata, dorsal border
19外侧 Condylus lateralis
L胖骨Fibula
6髋日半月形面，腹侧缘Acetabulum,
20伸肌窝Fossa extensoria
27雕骨头Caput fibulae
Facies lunata, ventral border
7髋日窝及切迹
F膝盖骨Patella
M 尾椎 Vertebrae caudales
Fossa et Incisura acetabuli
8坐骨棘 Spina ischiadica
G雕肠肌外侧籽骨Os sesamoideum m.
gastrocnemii laterale
89
上编犬放射解剖学
4.8
3膝关节内外侧位
12岁德国牧羊公犬。
（原图尺寸13cm×18cm）
■目的
获取包括籽骨在内的膝关节内外侧位X
线片。
■X线束中心线
X线中心对准膝关节间隙。
■注意
远离暗盒侧肢外展，强壮犬需要用海
图4.8右膝关节内外侧位体位摆放。
绵橡胶模状物支撑小腿。
90
4后肢
10
A股骨Osfemoris
11外上隆起
14外侧Condylus lateralls
1股骨滑车，外侧
Tuberositas supracondylaris lateralis
15内侧Condylus medialis
Trochlea ossis femoris. lateral ridge
16内侧间隆起
2股骨滑车，内侧
B瞳盖骨Patella
Tuberculum intercondylare mediale
Trochlea ossis femoris.medial ridge
17
外侧課间隆起
3股骨滑车，沟
C雕肠肌外侧籽骨Os sesamoideum m.
Tuberculum intercondylare laterale
Trochlea ossis femoris. groove
gastrocnemi laterale
18
裸间中央区
4伸肌窝Fossa extensoria
Area intercondylaris centralis
5间窝 Fossa intercondylaris
D排肠肌内侧籽骨Os sesamoideum m.
19胆肌切迹Incisura poplitea
6外侧裸Condyluslateralis
gastrocnemi mediale
20外侧缘Margo lateralis
7
内侧 Condylus medlialis
21内侧缘Margo medialis
8胆肌面，外界
E鹏肌籽骨 Os sesamoideum m.poplitei
Facies poplitea, lateral border
G雕骨Fibula
9
胸肌面 Faceies poplitea
F胫骨Tibia
10胆肌面，内界
12前缘 Margo cranialis
Faceies politea. medial border
13胫骨隆起Tuberositas tibiae
91
上编犬放射解剖学
4裸间窝Fossa intercondylaris
5前十字韧带，起始部
Ligamentum cruciatum craniale, origin
6外侧Condylus lateralis
7韧带窝，供韧带附着
Depressions for ligamentous attachment
B膝盖骨Patella
C排肠肌外侧籽骨Ossesamoideumm.
gastrocnemi laterale
D雕肠肌内侧籽骨Ossesamoideumm.
gastrocnemii mediale
E鹏肌籽骨Os sesamoideum m.poplitei
F胫骨Tibia
8外侧棵Condylus lateralis
9近侧关节面，外界Facies articularis
proximalis, laterale Grenzelateral border
10胫骨隆起Tuberositas tibiae
11外侧裸间隆起
Tuberculum intercondylare laterale
12间中央区Areaintercondylaris centralis
13内侧裸间隆起Tuberculum intercon-
dylare mediale
14裸间前区Area intercondylaris cranialis
15内侧Condylus medialis
16 近侧关节面，外侧缘 Facies artiularis
proximalis, lateral border
4.9膝关节前后位
A股骨 Os femoris
17
肌切迹Incisura poplitea
6岁德国牧羊犬。
1股骨滑车。外侧
18前缘，外界
（原图尺寸13cm×18cm）
Trochlea ossis femoris,lateral ridge
Margo cranialis, lateral border
2股骨滑车，内侧
19前缘，基部 Margo craniais，Basis
Trochlea ossis femoris,medial ridge
3内侧Condylus medialls
G排骨Fibula
■目的
获取包括籽骨在内的膝关节前后位X
线片。
■X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准腔骨隆起稍
近端。
■注意
后肢向后伸展，腔骨稍微内旋，用泡
沫橡胶樱状物支撑膝关节，以便准确
定位。
图4.9右膝关节前后位体位摆放。
92
4后肢
4伸肌窝Fossa extensoria
5外侧Condylus lateralis
6内侧 Condylus medialis
B膝盖骨Patella
C腓肠肌外侧籽骨Ossesamoideumm.
gastrocnemii laterale
D排肠肌内侧籽骨Ossesamoideum m.
gastrocnemi mediale
E胫骨Tibia
7胫骨隆起Tuberositas tibiae
8内侧景Condylus medialis
9间隆起Eminentia interconcdylaris
4.10膝关节正切位
A股骨Os femoris
10外侧 Condylus lateralis
1股骨滑车Trochlea ossis femoris
11胆肌切迹Incisura poplitea
2股骨滑车，内侧
Trochlea ossis femoris, medial ridge 
F雕骨 Fibula
3股骨滑车，外侧
Trochlea ossis femoris, lateral ridge
A股骨Os femoris
1股骨滑车 Trochlea ossis femoris
2股骨滑车，内侧
Trochlea ossis femoris, medial ridge
3股骨滑车，外侧
Trochlea ossis femoris,lateral ridge
B膝盖骨Patella
4膝盖骨，近侧缘
Patella. proximal border
5膝盖骨，远侧缘 Patela, distal border
图4.10a左膝关节略屈曲正切位，可更好
地观看滑车深处。
■目的
获取股骨滑车和膝盖骨正切位（前远及
前近斜位）X线片。
■X线束中心线
X线中心对准腔骨隆起的近侧边缘，暗
盒置于膝关节前面。
■注意
犬背外侧斜卧位，膝关节轻微屈曲并
拾起。X线水平投照。
勿忘对持暗盒者的辐射保护！
图4.10左膝关节正切位体位摆放。
93
上编犬放射解剖学
4伸肌窝Fossa extensoria
B排肠肌外侧籽骨Ossesamoideumm.
gastrocnemii laterale
C腓肠肌内侧籽骨Os sesamoideum m.
gastrocnemi mediale
D胆肌籽骨Os sesamoideum m.poplitei
E骨Tibia
5外侧裸Condylus lateralis
6内侧 Condylus medialis
7外侧裸间隆起
Tuberculum intercondylare laterale
8内侧裸间隆起
Tuberculum intercondylare mediale
6
課间区Area intercondylaris
10脑肌切迹 Incisura poplitea
11
胫骨隆起Tuberositas tibiae
12
前缘 Margo craniais
13
血管营养孔Foramen nutricium
14胫骨体Corpus tibiae
15
胫骨蜗Cochlea tibiae
16内踝Malleolus medialis
F腓骨 Fibula
17雕骨头Caput fibulae
18排骨体 Corpus fibulae
19外踝 Malleolus lateralis
G距骨Talus
20距骨滑车近端，外侧
Trochlea tali proximalls, ateral ridge
21
距骨滑车近端，内侧
Trochlea tali proximalis. medial ridge
22
距骨滑车近端：滑车沟Trochlea tali
proximalis. trochlear groove
4.11小腿内外侧位
A股骨Os femoris
H跟骨 Calcaneus
2岁德国牧羊犬。
23跟骨结节 Tuber calcane
1外侧Condylus lateralis
2内侧 Condylus medialis
24喙突Trocessus coracoidcus
（原图尺寸24cm×30cm）
25载突 Sustentaculum tali
3課间窝，基底部
Fossa intercondylaris, Fundus
目的
获取包括膝关节和关节近端在内的小
腿内外侧位X线片。
■X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准腔骨中部。
■注意
远离暗盒侧后肢外展，强壮犬需用海
绵橡胶模状物支撑小腿。
图4.11左小腿内外侧位体位摆放。
94
4后肢
A股骨 Osfemoris
1内侧棵Condylus medialis
2
裸间窝Fossa intercondylaris
3外侧課Condylus lateralis
B胆肌籽骨Os sesamoideum m.poplitei
C胫骨Tibia
4外侧裸Condylus lateralis
5
近端关节面，后缘Facies articularis
proximalis, caudal border
外侧间隆起
Tuberculum intercondylare laterale
7
内侧裸间隆起
Tuberculum intercondylare mediale
8
间隆起中央区
Area intercondylaris centralis
9
内侧Condylus medialis
10
近端关节面，后缘Facies articularis
proximalis, caudal border
11
胫骨隆起Tuberositas tibiae
12
伸肌沟 Sulcus extensorius
13
外侧面凹面
-76
Facies lateralis, concavity
14
前缘Margo craniallis
15
血管营养孔Foramennutricium
16
胫骨体Corpus tibiae
21
17
外踝Malleolus medialis
18
胫骨蜗，前界
Cochlea tibiae. cranial border
19
胫骨蜗。后界
Cochlea tibiae, caudal border
D
排骨Fibula
20排骨头Caput fibulae
21排骨体 Corpus fibulae
22外踝Malleclus lateralis
E
距骨Talus
23距骨滑车近端，外侧
Trochlea tali proximalis, lateral ridge
24
距骨滑车近端，内侧
Trochlea tali proximalis,medial ridge
25距骨头Caput teli
F跟骨 Calcaneus
26跟结节Tuber calcanei
27载突Sustentaculum tali
G中央骨 Os tarsi centrale
4.12
小腿后前位
H第4踏骨OstarsaleIV
6岁德国牧羊犬
（原图尺寸24cmx30cm）
目的
获取小腿和关节近端后前位X线片。
X线束中心线
X线中心对准胫骨中部，暗盒置于小腿
前面。
注意
患犬健康肢在下侧卧，待检肢水平固
定。X线水平投照。
图4.12左小腿后前位体位摆放。
勿忘对持暗盒者的辐射保护！
95
上编犬放射解剖学
4.13关节内外侧位
7岁德国牧羊犬。
（原图尺寸13cm×18cm）
目的
获取关节近端内外侧位X线片。
X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准节轴与距
骨交会处。
注意
待检肢在下侧卧，远离暗盒侧肢向
前固定。待检肢骨轻微伸展，并
使其脚趾并排叠起。
图4.13右关节内外侧位体位摆放。
96
4后肢
A腔骨Tibia
D跟骨Calcaneus
M第3跖骨Osmetatarsalel
1胫骨蜗Cochlea tibiae
10跟结节 Tuber calcanei
2胫骨蜗，轴
11载突 Sustentaculum tali
N第4跖骨OsmetatarsaleIV
Cochlea bibiae, axial ridge
12喙突Processus coracoideus
3内踝 Malleolus medialis
0第5跖骨OsmetatarsaleV
E中央附骨 Os tarsi centrale
B雕骨Fibula
a股附关节Articulatio tarsocruralis
F第1踏骨Os tarsale|
b距跟关节及跟方关节
C距骨Talus
G第2附骨Os tarsaleIl
Articulationes talocalcaneocentralis et
5距骨近滑车，内侧
calcaneoquartalis
Trochlea tali proximalis, medial ridge
H第3骨Os tarsaleI
6距骨近滑车，滑车沟
C中央踏骨与远列踏骨关节
Trochlea tali proximalis, groove
J第4附骨Os tarsale IV
Articulatio centrodistalis
7距骨近滑车，外侧
Trochlea tali praximalis, lateral ridge
K第1跖骨Osmetatarsale|
d踏跖关节
8距骨体Corpus tali
Articulationes tarsometatarseae
9距骨头Caput tali
L第2跖骨OsmetatarsaleIl
97
上编
犬放射解剖学
4.14关节背外跖内斜位
8岁德国牧羊犬。（原图尺寸13cm×18cm）
■目的
获取踏骨背外跖内斜位X线片，更好地
区分距骨、第4踏骨和第5跖骨。
X线束中心线
X线垂直于暗盒，中心对准节轴与距
骨交会处。
注意
跟骨和内踝靠在支持面上，用泡沫橡
胶楔状物使左小腿呈45°旋转。
图4.14右关节背外跖内斜位体位摆放。
98
4后肢
A胫骨Tibia
9距骨滑车沟 Trochlea tali groove
L第2跖骨Os metatarsale Il
1胫骨蜗内踝骨
10距骨体 Corpus tali
Cochlea tibiae malleolus medialis
11距骨头 Caput tali
M第3跖骨Osmetatarsale
2胫骨蜗内后缘
Cochlea tibiae mediocaudal border
D跟骨 Calcaneus
N第4跖骨Osmetatarsale IV
3胫骨蜗内沟
12跟结节Tuber calcane
13喙突 Processus coracoideus
0第5跖骨OsmetatarsaleV
4
胫骨蜗前缘
Cochlea tibiae cranial border
E中央路骨 Os tarsi centrale
股附关节Articulation tarsocruralis
5胫骨蜗外沟
a
Cochlea tibiae lateral graove
F第1附骨Os tarsale|
b距跟关节及跟方关节
Articulations talocalcaneocentralis
B雕骨 Fibula
G第2踏骨OstarsaleIl
calcaneoquartalis
6外踝骨 Malleolus lateralis
H第3踏骨Os tarsale l
C中央踏骨与远列踏骨关节
C距骨Talus
Articulation centrodistalis
7距骨滑车内
J第4附骨Os tarsale IV
 Trochlea tali medial ridge
d踏跖关节
8距骨滑车外
K第1跖骨Osmetatarsale
Articulations tarsometatarseae
Trochlea tali lateral ridge
66
上编犬放射解剖学
B雕骨fibula
5外踝骨 Malleolus lateralis
C距骨talus
6距骨滑车近端，外
Trochlea tali proximalis, lateral ridge
7距骨滑车近端，内
Trochlea tali proximalis, medial ridge
8距骨滑车近端，沟
Trochlea tali proximalis. groove
9距骨体Corpus tali
10距骨头Caput tali
D跟骨calcaneus
11跟结节 Tuber calcanei
12载突Sustentaculum tali
E中央踏骨 Os tarsi centrale
F第1踏骨Ostarsale|
G第2踏骨OstarsaleIl
H第3甜骨OstarsaleI
J第4踏骨Os tarsaleIV
K第1跖骨Osmetatarsale|
L第2跖骨Os metatarsale
M第3跖骨Osmetatarsale
N第4跖骨OsmetatarsaleIV
0第5跖骨Os metatarsaleV
a胫路关节Articulation tarsocruralis
4.15
关节背跖位
A腔骨Tibia
10岁德国牧羊犬。
b距跟关节与跟方关节
1内踝骨
Articulations talocalcaneocentralis et
（原图尺寸13cm×18cm）
Cochleatibiae malleolus medialis
calcaneoquartalis
2
胫骨蜗内沟
Cochleatibiae medial groove
中央踏骨与远列踏骨关节
3
前缘 Cochleatibiae Cranial border
4外沟Cochleatibiae lateral groove
Articulation centrodistalis
d踏跖关节
Articulations tarsometatars
■目的
获取关节背跖位X线片，区分外骨
与内踝骨。
■X线束中心线
X线与暗盒垂直，中心对准节轴与距骨
交会处。
■注意
只有跟骨靠在支撑面，犬在进行此
投照时可采取坐姿。
图4.15右关节背跖位体位摆放。
100
4后肢
G第3跖骨Os metatarsale l
1
韧带附着凹窝
 Depression for ligamentous attachment 
H第4跖骨Osmetatarsale IV
J
第5跖骨OsmetatarsaleV
K近侧籽骨 Ossa sesamoidea proximalia
L背侧籽骨Os sesamoideum dorsale
M 近列趾骨Phalanx proximalis
2关节凹背，侧缘
Fovea articularis, dorsal border
3关节凹跖，侧缘
Fovea articularis. plantar border
韧带附着凹窝
Depression for ligamentous attachment
5关节凹跖，侧缘
Fovea articularis, plantar border 
N中间趾骨Phalanx media
6
关节凹背，侧缘
Fovea articularis, dorsal border
7韧带附着凹窝Depression for liga-
 mentous attachment 
0远侧趾骨Phalanx distalis
8爪Crista unguicularis
P远端边缘Distal border
a中远列踏关节
Articulatio centrodistalis
b踏跖关节
Articulationes tarsometatarseae
4.16后趾背跖位
A第1踏骨Ostarsale|
8岁德国牧羊犬
C
跖趾关节
Articulatio metatarsophalangea
（原图尺寸13cm×18cm）
B第2路骨Os tarsaleIl
C第3骨OstarsaleI
d近趾节间关节Articulatio interphalangea
proximails pedis
D第4踏骨Ostarsale V
远趾节间关节Articulatio interphalangea
E第1跖骨Osmetatarsale|
distalis pedis
F第2跖骨Os metatarsale Il
目的
获取跖骨和趾骨背跖位X线片。
X线束中心线
X线与暗盒垂直，中心对准跖骨中央。
注意
后肢轻微外展并向前伸直。脚趾和
肉垫靠在支撑面，犬在进行此投照
图4.16右后趾背跖位体位摆放。
时可采取坐姿。
101
上编犬放射解剖学
日
dids
突突
骨骨
日龄
子子
169
EE
0
SO
骨i
日98
A4
cccc
德国牧羊犬左侧骨盆和髋关节的发育（按出生日龄计）
出生后后肢骨骼发育
髋关节腹背位
强日
R
4.17
102
4后肢
和
GG
股骨，mori炎
lowesas
德国牧羊犬右膝关节的发育（按出生日龄计）
德国牧羊犬右膝关节的发育（按出生日龄计）
6
膝关节内外侧位
膝关节前后位
日
8
4.18
4.19
103
上编犬放射解剖学
y
5
A
日
69
日
8
DD
72日龄
德国牧羊犬右后趾的发育（按出生日龄计）
辑日
后趾背跖位
日
4.20
104
4后肢
A胫骨Tibia
L第2路骨Os metatarsaleIl
A：胫骨蜗，远侧骨骺Cochlea tibiae，epiphysis distalis
L第2-5趾，远端骨骺Epiphysis（distal）.ditoIl-V
B排骨 Fibula
M第3 跖骨 Os metatarsale Il
B，外侧踝骨，远端骨骺 Mallolus lateralis，epiphysis distalis
N第4 跖骨 0s metatarsale V
C距骨Talus
0第5跖骨Os metatarsaleV
D跟骨 Calcaneus
D：跟骨结节，骨突Tuber calcanei,apophysis
P 第2-5趾骨，近籽骨 Ossa sesamoidea proximalia, digiti II-V
E中央踏骨Os tarsi centrale
Q第2-5趾骨，背侧籽骨Os sesamoideum dorsale，digiti I-V
F第1踏骨Os tarsale|
R 第2-5趾骨，近列趾骨Phalanx proximalia，digiti II-V
R，第2-5趾，近端骨Epiphysis（proximal)，ditoII-V
G第2 甜骨 Os tarsaleIl
S第2-5趾骨，中间趾骨Phalanx media，digiti Il-V
H第3踏骨 Os tarsale Il
S第2-5趾，近端骨Epiphysis（proximal）.ditoII-V
J第4 甜骨 Os tarsale IV
T第2-5趾骨，远列趾骨，爪骨
Phalanx distalis, os unguiculare, digiti Il-V
K第1跖骨 Os metatarsaleI
105
上编
犬放射解剖学
5
胸
部
5.1胸部侧卧位
5岁德国牧羊犬。胃导管插入食道中。（原图尺寸30cm×40cm）
目的
获取胸部器官X线片。
X线束中心线
X线与暗盒垂直，中心对准第6肋骨中央。
注意
前肢、后肢分别向前、后方伸直。
图5.1胸部侧卧位体位摆放。
106
5胸部
A第7颈椎CVI
M第1-6胸骨节胸骨体
d前腔静脉Vena cava cranialis
Corpus sterni, 1., 6. sternebra
B第1胸椎TI
N剑突 Processus xiphoideus
C第1肋骨，C远离暗盒侧
f左锁骨下动脉A.subclavia sinistra
Os costale I, C' next to the tube
0肩肿网 Spina scapulae
9气管Trachea
D第4胸椎TV
a心脏Cor
h气管分叉处Bifurcation tracheae
E第4肋骨，E'远离暗盒侧
b心包膜Pericardium
Os costale V, E' next to the tube
i食道Oesophagus
1右/左前叶支
7胃导管Stomach tube
F第7胸椎TVI
Ramus lobi cranidis dexter/sinister
k横Diaphragma
G第7肋骨，G'远离暗盒侧
2中叶支 Rami lobi medli
Os costale VI, G' next to the tube
隔心包韧带
3右/左后叶支
Ligamentum phrenicopericardiacum
H第10胸椎TX
Ramus lobi caudalis dexter/sinister
m肝Hepar
J第10肋骨，S'远离暗盒侧
43背侧支Rami do
al branches of 3
Os costale X, J’ next to the tube
n
胃Ventriculus
3腹侧支Ram
K肋软骨，K远离暗盒侧Cartilago cos
0小肠Intestinum tenue
talis, K' next to the tube
6副叶支Ramus lobi accessoril
8胸膜顶 Cupulae pleurae
L胸骨柄 Manubrium sterni
c胸主动脉Aorta thoracica
107
上编犬放射解剖学
5.2胸部腹背位
4岁德国牧羊犬。
（原图尺寸30cm×40cm）
目的
获取胸部器官X线片。
X线束中心线
X线与胸骨垂直，中心对准第6胸椎处。
注意
前肢、后肢分别向前、后伸展，使用
定位状物有助于对称性仰卧。
图5.2胸部腹背位体位摆放。
108
5胸部
G第6肋骨OscostaleVI
9肋骨Os costale
10肋骨头Caput costae
11肋骨结节Tuberculumcostae
12肋软骨Cartilaga costalis
H第12胸椎TXI
J第12肋骨Oscostale XI
K胸骨体，胸骨节 Corpus sterni sternebrae
L肩脾 Scapula
14肩肿网 Spina scapulae
15肩脾冈基部 Basis spinae scapulae
16肩峰Acramion
17冈上窝 Fossa supraspinata
18背缘 Margo dorsalis
19后缘 Margo caudalis
20前缘 Margo cranialis
21肩日 Cavitas glenoidalis
M臂骨头 Caput humeri
a心脏Cor
b胸主动脉Aorta thoracica
C前腔静脉Vena cava cranialis
d后腔静脉Vena cava caudalis
气管Trachea
f食道Oesophagus
9横膈Diaphragma
A第7颈椎CVI
4关节前突
h隔心包韧带
Ligamentum phrenicopericardiacum
Processus articularis cranialis
B第1胸椎TI
5
关节后突 Processus articularis caudalis
6横突 Processus transverses
i肝Hepar
C第1肋骨Oscostale
7椎弓根 Pediculus arcus vertebrae
k胃Ventriculus
D第3胸椎TII
E肋骨 Os costale
1肋胸膜Pleura costalis
1前端Extremitas cranialis
2后端Extremitas caudalis
F第6胸椎TVI
3椎弓，前界
8韩突Processus spinosus
m
胸膜顶Cupula pleurae
Arcus vertebrae,cranial border
109
上编犬放射解剖学
5.3支气管造影侧位
4岁德国牧羊犬。X线点片摄影（乙酸碘苯酸钠）。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取支气管树X线片。
X线束中心线
X线与暗盒垂直，中心对准第6助骨中央。
注意
前肢、后肢分别向前方、后方伸展。
图5.3胸部侧卧位体位摆放。
110
5胸部
A第1胸椎TI
b横膈Diaphragma
i附支气管 Bronchus accessories
B肋骨，B'远离暗盒侧
c支气管内窥镜Bronchoscope
k后支气管Bronchus caudalis
Os costale, B' next to the tube
d支气管导管Bronchialcatheter
I后支气管，腹段支气管Bronchuscau-
C第4胸椎TV
dalis, bronchi segmentales ventrales
气管Trachea
D第7胸椎TVI
m后支气管，背段支气管Bronchuscau-
前支气管，前段支气管Bronchuscra-
dalis, bronchi segmentales dorsales
E第10胸椎TX
nialis, bronchus segmentalis cranialis
支气管及肺泡Bronchulietalveoli
n
F第8肋骨OscostaleVI
9前支气管，背段支气管Bronchuscra-
nialis, bronchi segmentales dorsales
G肩脾骨Scapula
h中段支气管Bronchus medius
a心脏Cor
111
上编犬放射解剖学
5.4心血管造影侧位（收缩末期）
4岁德国牧羊犬。用心血管照相系列拍摄，颈静脉注射（76%优路芬），显示静脉相，心收缩末期。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取肺静脉x线片。
X线束中心线
X线与暗盒垂直，中心对准第5肋骨中央。
注意
前肢、后肢分别向前方、后方伸展。
图5.4胸部侧卧位体位摆放。
112
5胸部
A第7颈椎CVI
J胸骨柄Manubrium sterni
b胸主动脉Aorta thoracica
B第1胸椎TI
K胸骨体，胸骨节
C左锁骨下动脉A.subclavia sinistra
Corpus sterni, sternebrae
C第1肋骨，C'远离暗盒侧
d前腔静脉Vena cava cranialis
Os costale I, C' next to the tube
剑突 Processus xiphoideus
L
e后腔静脉Vena cava caudalis
D第4胸椎TV
M肩肿骨，M'远离暗盒侧
Scapula, M next to the tube
f气管Trachea
E第4肋骨，E'远离暗盒侧
Os costale IV. E' next to the tube
a
心脏Cor
g气管分叉处Bifurcatio tracheae
1右心房Atrium dextrum
F第7胸椎TVI
2右心耳Auricula dextra
h横隔 Diaphragma
3右心室Ventriculus dexter
G第7肋骨，G'远离暗盒侧
4右房室瓣Valva atrioventricularis dextra
肝Heparx
Os costale VI, G' next to the tube
5乳头肌M.papillaris
6肺动脉干寞Sinus trunci pulmonalis
胃Ventriculus
k
H第10胸椎TX
7肺动脉干与肺动脉
Truncus pulmonalis et Aa. Pulmonales
伪影 Artifact
113
上编
犬放射解剖学
5.5心血管造影侧位（收缩初期）
4岁德国牧羊犬。用心血管照相系列拍摄。颈静脉注射（76%优路芬），显示动脉相，心收缩初期。【原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取肺动脉X线片。
X线束中心线
X线与暗盒垂直，中心对准第5肋骨中央。
注意
前肢、后肢分别向前方、后方伸展。
图5.5胸部侧卧位体位摆放。
114
5胸部
A第7颈椎CVI
K胸骨体，胸骨节
10肋颈干 Truncus costocervicalis
Corpus sterni, sternebrae
10′远离暗盒侧Next to the tube
B第1胸椎TI
11胸内动脉 A.thoracica interna
L剑突 Processus xiphoideus
11’远离暗盒侧Next to the tube
C第1肋骨，C'远离暗盒侧
Os costale I, C' next to the tube
M肩脾骨：
远离路盒侧
c前腔静脉Vena cava cranialis
Scapula, M
levt to the
D第4胸椎TIV
d后腔静脉Vena cava caudalis
心脏Cor
E第4肋骨。E'远离暗盒侧
1左心房Atrium sinistrum
e气管Trachea
Os costale IV, E' next to the tube
2左心室瓣
Ostium artrioventriculare sinistrum
气管分叉处Bifurcatio tracheae
F第7胸椎TVI
3左心室Ventriculus sinister
g肺静脉Venae pulmonales
G第7肋骨，G'远离暗盒侧
b胸主动脉Aorta thoracica
Os costale VIl, G' next to the tube
4
主动脉口Ostium aortae
h横膈Diaphragma
5
主动脉球 Bulbus aortae
H第10胸椎TX
6
左冠状动脉 A.coronaria sinistra
肝Hepar
7
主动脉弓Arcus aortae
J胸骨柄Manubrium sterni
8
臂头干 Truncus brachiocephalicua
k胃Ventriculus
9左锁骨下动脉A.subclavia sinistra
115
上编犬放射解剖学
6
腹部
6.1
腹部侧位
9岁雪纳瑞公犬。
（原图尺寸30cm×40cm）
■目的
获取腹部器官的X线平片，通常右侧卧
位，左侧卧位适用于检查幽门管、幽门
和十二指肠升段。
X线束中心线
X线中心对准腹侧部，根据待检部需要
前移或后移。
注意
暗盒与躯体正中矢状面平行，肥胖患
犬可用海绵橡胶状物固定。将后肢
从曝光区域移开。
图6.1腹部侧卧位体位摆放。
116
6腹部
A第13胸椎TXI
a横隔 Diaphragma
右肾 Ren dexter
B,B’第13肋骨Oscostalle Xll
b肝Hepar
m 左肾 Ren sinister
C第1腰椎LI
C胃Ventriculus
n膀胱 Vesica urinaria
1膀胱结石Vesical calculi
D第7腰椎LVI
d十二指肠降段Duodenum descendens
0前列腺Lobi prostatae
E荐骨Os sacrum
e空肠：部分充气
Jejunum, partly filled with gas
p内腰肌，后界Inner lumbar muscles,
F,F'
骼骨翼Ala ossis ili
ventral border
f回肠lleum
G.G'股骨Os femoris
q股肌，前界
9盲肠 Caecum
H膝盖骨Patella
h升结肠 Colon ascendens
侧壁，膝皮壁
籽骨 Ossa sesamoidea
Plica lateris, fold of the flank
降结肠Colon descendens
K阴茎骨Ospenis
腹壁腹健Ventralabdominalwall
k直肠 Rectum
117
上编犬放射解剖学
6.2
腹部腹背位
目的
9岁雪纳瑞公犬。
（原图尺寸30cm×40cm）
获取腹部器官X线片。
X线束中心线
胃：中心对准正中矢状面与第12胸椎交
会处。
肠和肾：中心对准第12胸椎处。
膀胱：中心对准第7腰椎处。
■注意
前肢、后肢分别向前方、后方对称性
伸展，不要倾斜。
勿忘标记左右！
图6.2腹部腹背位体位摆放。
118
6腹部
J骨翼 Ala ossis ili
K阴茎骨Ospenis
胸主动脉Aortathoracica
b食道 Oesophagus
横膈Diaphragma
C
d肝Hepar
胃Ventriculus
1
胃底，绒毛
Fundus ventriculi, Plicae villosae
2幽门部 Pars pylorica
脾Lien
十二指肠Duodenum
3前部 Pars cranialis
4
十二指肠前曲
Flexura duodeni cranialis
5降部 Pars descendens
h空肠 Jejunum
i
盲肠（充盈气体）
Caecum (filled with gas)
k升结肠 Colon ascendens
m 降结肠 Colon descendens
n右肾 Ren dexter
0左肾 Ren sinister
P躯干肌，外界
A第9胸椎TIX
E第1腰椎L1
Stammuskula, lateral border
B第9肋骨OscostaleX
F第7腰椎LVI
q包皮Praeputium
C第13胸椎TXII
G荐骨Os sacrum
D第13肋骨OscostaleXl
H第1尾椎Co|
119
6腹部
食道、胃和肠道造影
造影剂
即作颈胸侧位摄片。
硫酸钡（硫酸钡混悬剂）：用奶
胃：常规拍摄两张互成90°
油样浓度的商品化水样悬浮液稀释。角的X线片。造影后，胃的特别
根据动物的体重配制75~200ml。检查包括4项：腹背位、左右侧
一口一口地喂进动物口中，或者将位、背腹位和右左侧位。腹背位
其麻醉后直接经胃管送人胃中。后尤其有用。如果怀疑胃内有X线
者既不能观察到食道，也不能见到
不透性异物，只喂服一小杯造影
造影剂流人胃中。
剂就会被发现。
Prontobario：硫酸钡与刺激肠
肠道：喂服造影剂30~60min
蠕动的添加剂的混悬液。在怀疑有
后可以进行额外的X线检查（左
肠梗阻的情况下，此造影剂通过胃右侧位），如果需要，还可进一步
肠道移动的速度要快于单纯的硫酸腹背位。根据不同的临床疾病和
钡。但它对蠕动的刺激作用2h后拍摄肠道部位，可以推测进行摄
停止，然后Prontobario就会像纯影的次数和时间，直到造影剂已
硫酸钡那样作用。
到达大肠。病变可能要通过额外
水样混悬液的三碘造影剂。投照多次证实才能确诊。通常情
这种制剂由于其高相容性而被况下，胃部排空应在给造影剂后
推荐用于怀疑有肠穿孔的病例5~10min开始，2.5~3h后完成。必
上；然而，这种造影剂的X线须使用X线透视作动态观察。胃
致密影不如硫酸钡，在通过胃排空2~3min后就可正常拍摄到十
肠道的过程中，由于体液的稀二指肠完整图像。
释和肠道的重吸收而使其X线
通常情况下，硫酸钡（用一
致密影丧失。所以这种造影剂种奶油样黏度的溶液稀释）在给
不能检查出肠穿孔的几率大于药后到达盲肠和升结肠需3.5~4h，
形成肉芽肿的几率，后者可能到达降结肠需6h，到直肠需
是硫酸钡混悬液漏出后的一个6~8h。
长时间副作用。
三碘造影剂水溶液到达盲肠
操作方法
和结肠需30~40min。适当时可进
食道造影：口服造影剂后立
行患犬仰卧和右左侧卧位摄片。
121
上编犬放射解剖学
6.3
胃造影侧位（站立）
3岁德国猎犬胃造影（硫酸钡）。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取胃造影的气一液界面。
■X线束中心线
X线中心对准腹侧区域，根据待检部需
要前移或后移。
■注意
前提条件是惠犬能配合站立。
图6.3腹部站立侧位体位摆放。
122
6腹部
A第9胸椎TIX
N榜骨Radius
h盲肠 Caecum
B第9肋骨OscostaleIX
0尺骨UIna
i升结肠 Colon ascendens
C第12胸椎TXI
心脏Cor
k降结肠 Colon descendens
D第12肋骨0scostaleXl
b横Diaphragma
1
右肾 Ren dexter
E第13胸椎，缺第13肋骨
c肝Hepar
m 左肾 Ren sinister
T Xll, Os costale Xll, is absent!
d胃Ventriculus
n子宫Uterus
F第1腰椎LI
1硫酸钡，造影剂
Barium sulfuricum, contrast medium
电
膀胱 Vesica urinaria
G第8腰椎，腰椎化LVI-Lumbalisation
2部分造影剂
Partly filed with cor
内腰肌，腹界
p
H荐骨 Os sacrum
3气泡Air bubble
Inner lumbar muscles, ventral limit
J骼骨翼 Ala ossis ili
脾，腹部，横的
e
大腿肌，前界
Lien, Pars ventralis, transverse
Thigh musculature, cranial limit
K胸骨，第6胸骨节Sternum,6.Sternebra
十二指肠Duodenum
椎间钙化 Calcinosis intervertebralis
L剑突 Processus xiphoideus
9小肠 Intestinum tenue
皮肤上的造影剂
M臂骨 Humerus
Contrast medium on the skin
123
上编犬放射解剖学
胃造影侧位 (横卧）
6.4
3岁德国猎犬胃造影（硫酸钡）。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取腹部器官的X线平片，通常右侧卧
位。左侧卧位用于观察幽门管、幽门和
十二指肠升段。
X线束中心线
X线中心对准腹侧区域，根据待检部需
要前移或后移。
注意
暗盒与正中矢状面平行，将后肢从
噪光区域移开。使用泡沫橡胶状
图6.4腹部侧卧位体位摆放。
物固定肥胖患犬。
124
6腹部
A第9胸椎TIX
H 骨真 Ala ossis ili
f小肠 Intestinum tenue
B第9肋骨，B'远离暗盒侧
J胸骨，第5胸骨节Sternum,5.Sternebra
g盲肠Caecum
Os costale IX, B' next to the tube
K 剑突 Processus xiphoideus
h降结肠 Colon descendens
C第12胸椎TXI
a心 Cor
i右肾Ren dexter
D第12肋骨，D'远离暗盒侧
Os costale XI. D' next to the tube
b横膈Diaphragma
k左肾 Ren sinister
E第13胸椎，缺第13肋骨
C肝Hepar
I椎间钙化 Calcinosis intervertebralis
T Xll. Os costale Xl, is absent
d胃Ventriculus
1皮肤上的造影剂
F第1腰椎LI
Contrast medium on the skin
e脾Lien
G第6腰椎LVI
125
上编犬放射解剖学
6.5
胃造影腹背位1
6岁贵妇犬胃造影（硫酸钡），显示幽门不同功能阶段。（原图尺寸18cm×24cm和13cm×18cm）
目的
获取腹部器官X线片。
X线束中心线
胃：中心对准正中矢状面与第12胸椎交
会处。
注意
前肢、后肢分别向前方、后方对称性
伸展。
别忘了标记左右！
图6.5腹部腹背位体位摆放。
126
腹部
A第10胸椎TX
b后腔静脉Venacavacaudalis
6幽门窦Antrum pyloricum
7幽门管Canalis pyloricus
B第10肋骨OscostaleX
c食道 Oesophagus
f脾Lien（见图6.5.1)
C第13胸椎TXII
d横隔Diaphragma
十二指肠Duodenum
D第13肋骨Oscostale XIl
胃Ventriculus
前部Pars cranialis
e
8
1胃大弯Curvatura ventriculi major
9降部Pars descendens（见图6.5.1,
E剑突 Processus xiphoideus
2胃小弯Curvatura ventriculi minor
图6.5.3)
（见图6.5.1，图6.5.3)
3责门部 Pars cardiaca
4胃底Fundus ventriculi
h空肠Jejunum
F第1腰椎LI
5胃体与绒毛褶，部分充满造影剂
Corpus ventriculi et plicae villosae, partly
a心脏，尖端 Cor，Apex
filled with contrast medium
127
上编犬放射解剖学
6.5
胃造影腹背位②
6岁贵妇犬胃造影（硫酸钡），显示幽门不同功能阶段。
【原图尺寸18cm×24cm和13cm×18cm）
目的
获取腹部器官X线片。
X线束中心线
胃：中心对准正中失状面与第12胸椎交
会处。
注意
前肢、后肢分别向前方、后方对称性伸展。
图6.5腹部腹背位体位摆放。
别忘了标记左右！
128
6腹部
A第10胸椎TX
b后腔静脉Vena cava caudalis
6幽门窦Antrumpyloricum
7门管Canalis pyloricus
B第10肋骨Osc0staleX
C食道Oesophagus
脾Lien（见图6.5.1]
C第13胸椎TX
d横膈Diaphragma
g十二指肠Duodenum
D第13肋骨Os costale XIl
胃Ventriculus
81
前部Pars cranialls
1胃大弯Curvatura ventriculimajor
9降部Pars descendens（见图6.5.1，
E剑突 Processus xiphoideus
2胃小弯Curvatura ventriculiminor
图6.5.3)
（见图6.5.1，图6.5.3)
3责门部Pars cardioca
4
胃底 Fundus ventriculi
h空肠Jejunum
F第1腰椎LI
5胃体及绒毛褶，部分充满造影剂
Corpus ventriculi et plicae villosae, partly
a心脏，尖端 Cor，Apex
filled with contrast medium
129
上编犬放射解剖学
6.5
胃造影腹背位③
6岁贵妇犬胃造影（硫酸钡），显示幽门不同功能阶段。
（原图尺寸18cm×24cm和13cm×18cm）
目的
获取腹部器官X线片。
■X线束中心线
胃：中心对准正中矢状面与第12胸椎交
会处。
注意
前肢、后肢分别向前方、后方伸展。
别忘了标记左右！
图6.5腹部腹背位体位摆放
130
6腹部
A第10胸椎TX
b后腔静脉 Vena cava caudalis
6幽门窦Antrumpyloricum
7幽门管Canalis pyloricus
B第10肋骨OscostaleX
c食道 Oesophagus
脾Lien（见图6.5.1)
C第13胸椎TXI
d横膈Diaphragma
9
十二指肠Duodenum
D第13肋骨0s costale Xll
胃 Ventriculus
8前部Pars cranialls
1胃大弯 Curvatura ventriculi major
9
降部Parsdescendens（见图6.5.1,
E剑突 Processus xiphoideus
2胃小弯Curvatura ventriculiminor
图6.5.3)
（见图6.5.1，图6.5.3)
3责门部 Pars cardiaca
4胃底Fundus ventriculi
h空肠Jejunum
F第1腰椎L1
5胃体及绒毛褶，部分充满造影剂
Corpus ventriculi et plicae vilosae, party
a心脏。尖端Cor，Apex
filled with contrast medium
131
上编犬放射解剖学
6.6肠道造影侧位（站立）
1岁贵妇犬肠道造影（硫酸钡）。（原图尺寸18cm×24cm）
目的
获取胃造影时的气一液界面。
X线束中心线
X线中心对准腹侧部。根据待检部需要
前移或后移。
■注意
前提条件是患犬能配合站立。
图6.6腹部站立侧位体位摆放。
132
A第10胸椎TX
b'尾突 Processus caudatus
横结肠Colon transversum
B第13肋骨Oscostale Xll
C胃Ventriculus
降结肠，只在后部含有造影剂
1绒毛褶，填充造影剂Plicae villosae
Colon denscendens, containing con-
C第1腰椎LI
with the residual contrast medium
trast medium only in its caudal part
2胃底部气泡
D第4腰椎LIV
Gas bubble in fundus ventriculi
直肠Rectum
E荐骨Os sacrum
d脾Lien
m 右肾Ren dexter
F第1尾椎CoI
e空肠Jejunum
n左肾 Ren sinister
G骼骨翼 Ala ossis ili
f回肠 lleum
膀胱Vesica urinaria
3回肠口 Ostium ileale
a横膈Diaphragma
P内腰肌，腹界
g盲肠Caecum
Inner lumbar muscles, ventral limit
b肝Hepar
h升结肠 Colon ascendens
133
上编犬放射解剖学
6.7
肠道造影背腹位
目的
1岁贵妇犬。（原图尺寸18cmx24cm）
获取腹部器官X线片。
■X线束中心线
肠和肾脏：中心对准第2腰椎处。
注意
前肢、后肢分别向前方、后方伸展。
图6.7腹部背腹位体位摆放。
134
6腹部
A第12胸椎TXI
B第13肋骨OscostaleXIl
C第1腰椎LI
D第4腰椎LIV
E骨翼Ala ossis ili
横膈Diaphragma
肝Leberschatten
胃 Ventriculus
1胃底部黏膜的残留造影剂
Residual contrast medium on mucosa
of the fundus ventriculi
2胃底部气泡
Gas bubble in funds ventriculi
3幽门管气泡
Gas bubble in Ca
d脾Lien
十二指肠，前段残留的造影剂
B
Duodenum, residual contrast medi-
um in the pars cranialis
f空肠Jejunum
9回肠lleum
4回肠口 Ostium ileale
h盲肠 Caecum
升结肠 Colon ascendens
横结肠Colontransversum
降结肠 Colon descendens
135
上编犬放射解剖学
6.8
大肠双重造影侧位
3岁德国牧羊母犬肠道硫酸钡一空气造影。（原图尺寸30cmx40cm）
目的
获取腹部器官X线平片，通常采取右侧
卧位。左侧卧位用于观察幽门管、幽门
和十二指肠升段。
■X线束中心线
X线中心对准腹侧部。根据待检部需要
前移或后移。
注意
暗盒与正中矢状面平行。对肥胖患犬
可使用海绵橡胶模状物固定。将后肢
从曝光区域移开。
图6.8腹部侧卧位体位摆放。
136
6
腹部
A第13胸椎TXI
脾Lien
e横结肠Colon transversum
B第13肋骨Os costale XIl
b小肠（空肠）
f降结肠 Colon descendens
Intestinum tenue (Jejunum)
C第4腰椎LIV
1回肠口Ostium ileale
直肠 Rectum
6
2导管Probe
D荐骨Ossacrum
c盲肠Caecum
E骨Osilium
d升结肠 Colon ascendens
137
上编犬放射解剖学
6.9
大肠造影腹背位
目的
3岁德国牧羊母犬肠道硫酸钡一空气造影。
获取腹部器官X线片
（原图尺寸30cm×40cm]
X线束中心线
肠和肾脏：中心对准第2腰椎。
注意
前肢、后肢分别向前方、后方对称性
伸展。
不要忘记标记左右！
图6.9腹部腹背位体位摆放。
138
6腹部
A第13胸椎TXI
B第13肋骨OscostaleXll
C第4腰椎LV
D荐骨Os sacrum
E骨Osilium
F 股骨头 Caput ossis femoris
脾Lien
b小肠（空肠）
Intestinum tenue (Jejunum)
1回肠口 Ostium ileale
盲肠Caecum
C
d升结肠 Colon ascendens
e横结肠Colon transversum
f降结肠 Colon descendens
9直肠Rectum
2导管Probe
右侧腹股沟区均质密影：子宫切除结果。
139
上编
犬放射解剖学
6.10
胆囊造影侧位
3岁贵妇犬胆囊造影（碘番酸）。（原图尺寸24cm×30cm）
■目的
获取腹部器官的X线平片，通常采取右
侧卧位。左侧卧位用于观察幽门管、幽
门和十二指肠升段。
X线束中心线
X线中心对准第8肋间。
注意
暗盒与正中矢状面平行，肥胖患犬使
用海绵橡胶楔状物固定。将后肢从曝
光区域移开
图6.10腹部侧卧位体位摆放。
140
A第1胸椎T|
K剑突 Processus xiphoideus
f胆囊Vesica fellea
B第1肋骨，B'远离暗盒侧
L肩脾骨，L'远离暗盒侧
g胆囊管Ductus cysticus
Os costale I. B' next to the tube
Scapula, L' next to the tube
h胃Ventriculus
C第9胸椎TIX
心脏Cor
5胃内残留造影剂Residual contrast
1前腔静脉，腹侧缘
medium in stomach
D第9肋骨OscostaleIX
Vena cava cranialis. ventral border
2后腔静脉Vena cavacaudalis
小肠Intestinum tenue
E第13胸椎TXIl
b
主动脉Aorta
k盲肠Caecum
F第13肋骨，F'远离暗盒侧
Os costale Xll, F' next to the tube
气管Trachea
右肾 Ren dexter
3气管分叉处Bifurcatio trachea
G第1腰椎LI
4初级支气管，管腔
m 左肾Ren sinister
Bronchus principalis, Lumen
H胸骨柄Manubrium sterni
d横膈Diaphragma
J胸骨体，第4胸节骨
Corpus sterni, 4.sternebra
e肝脏Hepar
141
6腹部
排泄性泌尿道造影
排泄性泌尿道造影是通过静全致密。根据经验，如果造影剂含
脉注射预热到体温的水溶性碘化碘量为250~350mg/ml，那么使用
造影剂进行的对肾脏、输尿管和剂量是1.5~2ml/kg体重。推荐的
膀胱的造影研究。这项技术不仅最大碘剂量是1000mg/kg体重。
用于评价形态学改变，也是评价静脉注射时，小心机体的休克反
肾功能的一个方法。
应，例如室息、抽搐或者呕吐。
患犬术前准备：禁食12~24h，虚脱之类的严重副作用极罕见。
但不禁水。检查前，拍摄两个投
方法：按下列顺序拍摄腹部
照方位（正位和侧位）腹部X线X线片：注射造影剂后立即拍摄
片，以便观察胃肠和泌尿道。需腹背位（肾实质增强，肾图像
要的话，进行清洁灌肠。膀胱应期）；5min后，观察腹背位和侧
该排空。
位（肾盂、肾孟隐窝和输尿管增
造影剂：非离子型水溶性的碘强，肾盂图像期）；5~10min后，
造影剂如碘比醇（iobirtdol-Xenetix，补充拍摄X线片（肾增强的衰
Cuerbet、碘克沙醇（iodix-减，膀胱增强）。由于蠕动，输
anol-Visipaque,Nycomed）、碘海醇尿管的直径应该随时间变化。如
（Iohexol-Omnipaque，Schering）、碘果怀疑出现异位输尿管，透视检
美普尔（iomeprol-lomeron,Gerot）、查更便于观察输尿管末端和尿囊
碘喷托（iopentol-Imagopaque,Ny-结合处；再经20~30min后，肾
comed）、碘普胺（iopromide-Ul-图像期将逐渐减弱，膀胱完全充
travist,Schering）、碘佛醇（iover-盈造影剂。
sol-Optiray，Mallinckrodt）等效果以前应用的腹部压迫技术，
良好。离子型造影剂，如76%泛影通过延长造影剂的排出，为观察
酸钠（amidotrizoate-Urografin76%，肾收集系统和近端输尿管提供了
Schering)、碘克沙酸（loxaglicacid-很好的观察手段，但是这种手段
Hexabrix，Guerbet）、碘羟拉普胺再也不是必需的了。
（Meglumine ioxitalamate-Telebrix,
在肾功能损伤时，排泄性尿
Guerhet、碘达胺Godamide-Uromiro，道造影被延长数小时。在明显的
Gerot）也可以使用。
肾损伤并伴有血清肌酐和尿素氮
剂量和给药：静脉注射碘化浓度升高时，应严格核实排泄性
造影剂，至少给予500mg/kg剂量，泌尿道造影的适应证，并提示使
以便使肾实质、骨盆和输尿管完用超声检查等其他诊断方法。
143
上编犬放射解剖学
6.11
肾孟造影侧位
3岁德国牧羊犬肾孟造影（76%优路芬）。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取肾脏和输尿管X线造影片（预期获
取肾区、输尿管和膀胱X线片）
X线束中心线
X线中心对准侧腹部。
注意
暗盒与正中矢状面平行。肥胖患犬使
用海绵橡胶模状物固定。将后肢从曝
光区域移开。
图6.11腹部侧卧位体位摆放。
144
6腹部
A第11胸椎TXI
b肺Pulmo
k升结肠 Colon ascendens
B第1肋骨Oscostale
食道 Oesophagus
I降结肠Colon descengdens
C
C第13胸椎TX
d横膈Diaphragma
m右肾 Ren dexter
D第13肋骨OscostaleXll
e肝脏Hepar
n左肾 Ren sinister
2
肾盂Pelvis renalis
E第1腰椎LI
f胃Ventriculus
3
1绒毛褶Plicae villosae
4输尿管Ureter
F
第7腰椎LVI
g脾Lien
0膀胱Vesica urinaria
G荐骨Os sacrum
h小肠 Interstinum tenue
p内腰肌，腹界Inner lumbar muscles,
H骨翼 Ala ossis ili
ventral border
1盲肠Caecum
主动脉Aorta
a
145
上编犬放射解剖学
6.12
2肾孟造影腹背位
3岁德国牧羊犬肾孟造影（76%优路芬），使用×线点片摄影。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取肾孟和输尿管X线造影片。
X线束中心线
X线与暗盒垂直，中心对准第2腰椎。
注意
将前肢、后肢分别向前方、后方对称性
伸展。
不要忘记标记左右！
图6.12腹部腹背位体位摆放。
146
6腹部
A第13胸椎TXII
a右肾 Ren dexter
C右侧输尿管Ureter dexter
B第13肋骨OscostaleXIl
b左肾 Ren sinister
d左侧输尿管Ureter sinister
1肾门 Hilis renals
C第12肋软骨Cartilago costalisX
2肾窦 Sinus renalis
脾Lien
3肾盂 Pelvis renalis
D第3腰椎LIII
4肾孟隐窝Recessus pelvis
含气肠道 Intestinal loops containing gas
6
肝脏Hepar
147
上编犬放射解剖学
6.13
膀胱造影侧位（双重对比，横卧）
4岁西班牙公猎犬膀胱双重造影（空气和10%碘化钾）。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取膀胱的X线造影片。
X线束中心线
X线与暗盒垂直，中心对准第7腰椎横
断面。
注意
暗盒与正中矢状面平行。对肥胖患犬
使用海绵橡胶状物固定。将后肢从
图6.13腹部、膀胱侧卧位体位摆放。
148
6腹部
A第5胸椎LV
a膀胱 Vesica urinaria
f内腰肌肉轮廊
1膀胱壁Wall of the urinarybladder
Outline of the inner lumbar muscles
B第7胸椎LVI
2膀胱顶Vertex vesicae
3膀胱颈Collum vesicae
腹侧腹壁Ventralabdo minal wall
C荐骨Os sacrum
b插入导尿管的尿道
h大腿前端轮廓
D骨 Os ilium
Urethra with catheter
Cranial outline of the thigh
E耻骨 Os pubis
C空肠 Intestinal loops
i侧腹褶 Plica lateris, fold of the flank
F坐骨 Os ischii
d盲肠 Caecum
G股骨Os femoris
e降结肠 Colon descendens
149
上编犬放射解剖学
6.14
膀胱造影侧位（双重对比，站立）
8岁德国牧羊母犬膀胱双重造影（空气和10%碘化钾）。（原图尺寸24cm×30cm）
■目的
获取膀胱的X线造影片。
X线束中心线
X线与暗盒垂直，中心对准第7腰椎。
■注意
前提条件是犬可以配合站立。
图6.14腹部。膀胱站立侧位体位摆放。
150
6腹部
E
A第6腰椎LVI
a膀胱 Vesica urinaria
d直肠，充盈气体Rectum，filled with gas
1膀胱璧Wall of the urinary
2膀胱黏膜Mucous membrabe of the
e肛管 Canalis analis
urinary bladder
C第3尾椎Co
3造影剂 Contrast medium
f盆隔 Diaphragma pelvis
4气体Air
D骼骨，D'远离暗盒侧
g腹侧腹壁Ventral abdominalwall
Os ilium, D' next to the tube
b
空肠 Intestinal loops
h乳头Papilla mammage
E股骨，E'远离暗盒侧
c降结肠 Colon descendens
Os femoris, E' next to the tube
5肠壁Intestinal wall
151
上编犬放射解剖学
6.15
膀胱阳性造影侧位
8岁德国牧羊母犬膀胱阳性造影（10%碘化钾】。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取膀胱的X线造影片。
X线束中心线
X线与暗盒垂直，中心对准第7腰椎横
断面。
注意
暗盒与正中矢状面平行。对肥胖患犬
使用海绵橡胶模状物固定。将后肢从
曝光区域移开。
图6.15腹部、膀胱侧卧位体位摆放。
152
腹部
A第6腰椎LVI
a膀胱，充盈造影剂Vesica urinaria，filed
d直肠壶腹：充盈气体
with contrast medium
Ampulla recti, filled with gas
B荐骨 Os sacrum
1膀胱壁Wall of the urinary bladder
2膀胱黏膜
e肛管 Canalis analis
C第3尾椎Col
Mucous membrane of the urinary bladder
3膀胱颈Cervix vesicae
盆鹏 Diaphragma pelvis
D骨，D'远离暗盒侧
Os ilium, D' next to the tube
空肠 Intestinal loops
b
g腹侧腹璧Ventralabdominal wall
E股骨，E'远离暗盒侧
C降结肠 Colon descendens
Os femoris, E' next to the tube
4肠壁Intestinal wall
153
上编犬放射解剖学
6.16
膀胱阴性造影侧位
8岁德国牧羊母犬膀胱阴性造影（空气）。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取膀胱的X线造影片。
X线束中心线
X线与暗盒垂直，中心对准第7腰椎。
注意
暗盒与正中矢状面平行，对肥胖惠
犬使用海绵橡胶模状物固定。将后
肢从噪光区域移开。
图6.16腹部、膀胱侧卧位体位摆放。
154
6
腹部
A第6腰椎LVI
b空肠 Intestinal loops
h子宫颈Cervixuteri
c降结肠 Colon descensens
i子宫体 Corpusuteri
2肠壁Intestinal wall
C第3尾椎Col
k子宫角 Cornua uteri
d直肠 Rectum
D骼骨，D'远离暗盒侧
腹侧腹壁Ventralabdominalwall
Os ilium, D' next to the tube
e肛管 Canalis analis
m腹膜下脂肪组织
E股骨。E'远离暗盒侧
f
盆隔 Diaphragma pelvis
Subperitoneal adipose tissue
Os femoris, E' next to the tube
阴道穹隆（子宫进气）
注：虚线=X线检查台污物
a膀胱 Vesica urinaria
Fornix vaginae (Pneumovagina)
3阴道壁 Wall of the vagina
155
上编犬放射解剖学
6.17
膀胱造影腹背位
8岁德国牧羊母犬膀胱阳性造影【排泄性尿路造影76%优路芬）。【原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取膀胱的X线造影片。
X线束中心线
X线与暗盒垂直，中心对准第7腰椎。
注意
将前肢、后肢分别向前方、后方对称性
伸展。
不要忘记标记左右！
图6.17腹部、膀胱腹背位体位摆放。
156
6腹部
A第6腰椎LVI
B荐骨Os sacrum
C第3尾椎Co
D
骨Osilium
E
耻骨 Os pubis
坐骨Osischii
G股骨Osfemoris
1.0
膀胱 Vesica urinaria
b尿道 Urethra
直肠壶腹Ampullarecti
d降结肠 Colon descensens
1肠壁Intestinal wall
e腹膜腔Cavumperitonei
乳头Papilla mammae
157
下编
猫放射解剖学
体位摆放
体位摆放
辐射安全规程是用来保护放射工作人员和患病动物的。下面介绍放
射诊断的基本辐射安全准则。
暴露面积不能大于投照区域。
在有些国家，X线检查要求在全身麻醉下进行。
由于猫不喜欢长时间保持一种姿势，因此，对猫进行X线检查时
的体位摆放需要有极大的耐心，有时甚至需要一定程度的镇静。
通常在保定动物时，要戴防护手套，并阅读相关辐射安全规范条
例。
绝对不允许将保定动物的手臂置于X线原发射线下，即使带有防
护手套也不行。
铅手套及防护衣只是用来防护低能量的散射线。
选择尽可能远离原发射线的固定点。
下面用3个右侧卧X线检查的例子来阐述上述规则。这些体位有的
进行固定，有的未加固定。
图1a未加固定的猫右侧卧位。
图1c加以固定的猫右侧卧位。
用泡沫状物来支撑胸骨和远离暗盒侧膝关节，使动物保持
绳子拴于四肢远端加以固定。
一个准确的不可转动的体位（完全伸展动物是做不到的）。
泡状楔状物支撑着胸部和远离暗盒侧膝关节。
当然，有很多不同的位置摆放和固定方法。因
此，你将找到适合每一种X线摄影的位置摆放素描
图。
确定首选保定方法是兽医师的权力，因为遵守辐
射安全规程、对猫的状况及行为负责的是兽医而不是
其助手。
图1b加以固定的猫右侧卧位。
沙袋置于颈部和四肢末端。
泡沫楔状物支撑着胸部和远离暗盒侧膝关节。
161
下编猫放射解剖学
X线摄片曝光条件
许多因素均可影响X线片的质量，因此，不可肌肉或骨骼。随着物体厚度和密度的增加，管电压必
能提供一个完全准确的曝光条件。然而基于对这些影须相应增加：这会导致更多的散射线，散射线增加动
响因素和一般准则的理解，我们可在很短的时间内获物的曝光量，并能增加X线片雾。
得某X线机的一个体系列曝光条件。这就要求我们
如果物体厚度超过15cm，应该使用滤线器：它
记录每次操作的X线曝光条件，并进行相关分析处放在物体和暗盒之间。X线滤线器包含一系列的铅
理作为基础。
箔，这些铅箔对原发射线影响很小，能够非常有效地
X线片的黑度受X线管电压（kV）、管电流消除散射线。使用滤线器或活动滤线器的结果是必须
（mA）、焦片距、机体厚度、组织成分、胶片和增感增加曝光条件，通常是不使用滤线器mAs值的2~3
屏特性、应用的滤线器和胶片冲洗质量的影响。
倍。使用滤线器时，焦片距必须按要求选择，而且X
使用的管电压（kV）影响着X线的波长和穿透线束必须与暗盒垂直。总之，滤线器能增加X线片
力。常规X线机提供电压为50~100kV。50kV的X的对比度，但却导致猫曝光量过高。临床上，对猫进
线束能量较低，因此穿透力较差。X线束很可能被物行X线检查时，只要其厚度不超过15cm，一般不需
体吸收，从而不产生胶片密度。这意味着低管电压只要使用滤线器。
能用来检查比较瘦弱、射线能够穿透的部位。然而，
X线胶片被夹在暗盒内两增感屏之间。增感屏将
100kV的高管电压产生具有强穿透力的高能量射线。X线主要转化为具有可见光波长的蓝绿色光线。这些
部分X线被削弱后，剩余部分以较低的能量向各个光线和X线束能使X线胶片的黑度增加。使用的胶
方向继续传播。这种二次或散射线影响着周围的环境片和增感屏必须配套，这一点非常重要。这种组合效
（注意放射安全），而且由于斜向反射也降低了X线应称为“速级”，以比较各种组合。例如，速级200
片的质量。这种X线片呈“灰色”，且不清晰。一般需X线量是速级400的2倍。
情况下，50-65kV足以穿透猫的身体，这意味着二次
增感屏可分为高、中和低速三种。高速增感屏适
射线相对较弱，且没有必要使用滤线器。
用于检查较厚的组织，它们需要较低的X线曝光量，
X线管电流以毫安（mA）为单位，是指X线管但这样降低了照片的清晰度；低速增感屏适用于检查
的容量。灯丝管电流越高，有效的电子越多，产生的较薄的组织，它们具有良好的清晰度，但需要较多的
X线也就越多。由于真正重要的是电流与时间的乘积X线噪光量；中速增感屏（标准或通用屏）是上述两
(mAs），因此高电流短时间与长时间低电流能获得相种屏的折中。新的技术产生一种极速稀土增感屏，它
同效果。曝光时间长的主要缺点在于曝光过程中增加需要较少的X线曝光量，但能产生可以接受的图像
了产生运动伪像的可能性。
清晰度。通常，猫的X线检查推荐使用200~400速
kV和mAs之间相互影响：通过提高kV和减少
级的增感屏，使用低电压、强管电流，这样可大大缩
mAs量可获得相似的X线片密度。参考值为：
短曝光时间。临床上猫最适合用低速和中速增感屏。
胶片冲洗需要妥当操作，而且要使用标准化技
每增加10kV管电压，可减半mAs值，或者每
术。温度、显影时间以及显影剂存放时间均可影响照
减少10kV管电压，可加倍mAs值。
片的黑度。
在拍摄X线片时，如果保持焦片距、胶片和增
焦片距为70~100cm。根据平方反比定律，单位感屏质量、冲洗片等这些参数不变，那么只需要调节
面积X线密度与X线管的焦片距的平方成反比。管电压和管电流即可进行检查。
X线穿过物体后的衰减与物体的厚度和组织的成动物机体本身存在相似的区域，这使X线曝光
分有关：肺组织的衰减作用小于同厚度的实质器官、简化。例如：
162
X线摄片曝光条件
脊柱、腹部和骨盆需相同的X线曝光值；
肘关节和膝关节：
头部、颈部、胸部的X线曝光值略低。
前臂部和小腿部：
下列区域的X线曝光值相同：
腕部、部和指（趾）部。
臂部和大腿部；
猫X线检查曝光条件
焦片距=75cm：速级：400：自动冲洗片（30℃）
部位
kV/mAs
部位
kV/mAs
头部侧位
55/1,25
肩关节前后（后前）位
55/1.25
头部背腹位
55/1.25
臂部侧位
55/1,25
颈椎侧位
55/1,25
臂部前后位
55/1,25
颈椎腹背位
55/1,25
肘关节侧位
52/1,25
胸椎侧位
58/1,25
肘关节前后位
52/1,25
胸椎腹背位
58/1,25
前臂侧位
52/1,25
腰椎侧位
58/1,25
前臂前后位
52/1,25
腰椎腹背位
62/1.25
腕关节和前指
50/1,25
骨盆侧位
62/1,25
大腿侧位
55/1,25
骨盆腹背位
65/1,25
大腿前后位
58/1,25
胸部侧位
55/1,25
膝关节侧位
52/1,25
胸部背腹位
58/1,25
膝关节前后位
52/1,25
腹部侧位
62/1,25
小腿侧位
52/1,25
腹部腹背位
65/1,25
小腿前后位
52/1,25
肩关节侧位
55/1,25
关节和后趾
50/1,25
163
下编猫放射解剖学
1
头部
1.1
头部侧位
【原图尺寸13cm×18cm】
目的
获得颅骨和颅腔的侧位X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准颌关节
处。
注意
头部矢状面与暗盒平行，用泡沫橡胶
樱状物支撑喙部，以便正确摆放头
图1.1头部侧位体位摆放。
部。
164
1头部
28
A面骨 Ossa faciei
23颗骨，岩部
41
寰椎翼Alaatlantis
1门齿Os incisivum
Os temporale, Pars petrosa
42
关节前凹 Fovea articularis cranialis
2
鼻骨喙突
24
内耳门 Porus acusticus internus
43
椎侧子L Foramen vertebrale laterale
Os nasale, Processus rostralis
25
颗骨，鼓泡
3
上鼻道 Meatus nasi dorsalis
Os temporale, Pars tympanica
E
枢椎Axis
3
筛骨峪Crista ethmoidalis
26
外耳门Porus acusticus exlernus
44
齿状突Dens
4
上鼻甲 Concha nasalis dorsalis
27
关节后窦Processusretroarticuleris
45
关节前突Incisura vertebralis cranialis
5
下鼻甲 Concha nasalis ventralis
28
颅腔 Cavum crani
46
棘突Processus spinosus
6
眶下孔L Foramen infraorbitale
29
47
关节后突
7
下鼻道 Meatus nasi ventralis
30
项，外侧题
Processus articularis caudalis
8
硬聘Palatumdurum
Crista nuchae, lateral Crista temporalis
48
椎管Canalis vertebrae
9
眼眶，腹界 Orbita，ventral border
31
枕鳞 Squama occipitalis
49
椎骨后切迹
10
眶下缘Margo infraorbitalis
32
枕骨大孔，背缘
Incisura vertebralis caudalis
11
颜骨，额突
Foramen magnum, dorsal border
50
横突 Processus transversus
Os zygomaticum. Processus frontalis
33
枕骨Condylus occipitalis
12
弓，腹缘
34
枕骨，基底部
F第3颈椎CI
Os occipitale, Pars basilaris
13
犁骨Vomer
G
咽Pharynx
Ca 犬齿 Dens caninus
C
下颌骨Mandibula
51口部 Pars oralis
P第3前日齿Dens praemolaris
35
冠状突 Processus coronoideus
52
舌根Radix linguae
突 Pracessus condylaris
36
53
聘帆，Velum palatinum
B颅骨 Ossa cranii
37
角突Processus angularis
54鼻部Pars nasalis
14
额骨Osfrontale
88
下颌子 Foramen mandibulae
15
额窦Sinus frontalis
H舌骨Oshyoideum
16
额骨，巅突
Ca犬齿 Dens caninus
Os frontale, Processus zygomaticus
55
茎突舌骨Stylohyoideum
筛骨窝Fossa ethmoidalis
上舌骨Epihyoideum
17
J
门齿 Dentes incisivi
57
角舌骨Ceratohyoideum
18
筛骨迷路Labyrinthusethmoidalis
蝶窦，腹缘
58
舌骨体Basihyoideum
19
Sinus sphenoidalis, ventral border
P
59
甲状舌骨Thyreohyoideum
20
翼突钩 Hamulus pterygoideus
D寰椎Atlas
K喉Larynx
21
颅底，前蝶骨
Basis cranil. Os praesphenoidale
39
背侧弓 Arcus dorsalis
22蝶鞍背Dorsum sellae turcicae
40腹侧弓 Arcus ventralis
L气管 Trachea
165
下编猫放射解剖学
1.2头部腹背位
（原图尺寸13cm×18cm）
目的
获得头部对称的腹背位X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准下颌角与
矢状面的交会处。
注意
使下颌骨腹侧缘处于同一水平面上，
头部轻微的倾斜或旋转均可引起图像
的扭曲和重叠。为了加强固定，用泡
沫橡胶楔状物支撑前部颈椎。
图1.2将鼻梁靠在暗盒上的头部腹背位体位摆放。
166
1头部
22软骨性外耳道Meatus acusticus ex-
temus cartilagineus
23听小骨Ossicula auditus
24颈静脉孔Foramen jugulare
25蝶鞍背Dorsum sellae turcicae
26
颗骨，鼓泡
 Os temporale, Bull tympanica
27
骨，岩部
Os temporale, Pars petrosa
28小脑幕Tentorium cerebelli osseum
29
颗骨，鼓泡后突Os temporale，Pro-
cessus retrotympanicus
30
腹侧窝Fossa condylaris ventralis
31
枕骨Condylus occipitalis
32
枕骨大孔，腹界
Foramen magnum, ventral border
33
项，外侧颐 Crista nuchae.lat-
eral Crista temporalis
34颐骨，突
Os temporale, Processus zygomaticus
C下颌骨Mandibula
35裸突Processus condylaris
36冠状突Processus coronoideus
37
角突Processus angularis
38下颌体 Corpus mandibulae
Ca
犬齿Dens caninus
r
门齿 Dentes incisivi
M，第1白齿Dens molaris|
D寰椎 Atlas
39腹侧弓，前界
Arcus ventralis,
cranialborder
40
腹侧弓，后界
Arcus ventralis.
caudal border
41
背侧弓，后界
42
横突孔LForamen transversarium
43
寰椎翼Ala atlantis
A面骨 Ossa faciei
B颅骨 Ossa crani
44
翼切迹 Incisura alaris
1
房裂 Fissura palatina
9筛骨窝Fossa ethmoidalis
45
关节后凹 Fovea articularis caudalis
2
正中聘缝与犁骨
10眶蝶棘 Crista orbitosphenoidea
Sutura palatina mediana et Vomer
11
蝶窦 Sinus sphenoidalis
E枢椎Axis
3
蝶聘子Foramen sphenopalatinum
12
额窦，内后缘
46齿状突Dens
4
眼眶，内壁Orbita，medial wall
Sinus frontalis. caudomedial border 
47关节前突
5鼻后棘子 Border of Choana with Spina
视神经管Canalis opticus
Processus articularis cranialis
nasalis caudalis
14
眶裂 Fissura orbitalis
48
棘突Processus spinosus
6上颌骨，后界
15
圆子 Foramen rotundum
49
椎骨前切迹
Os maxillare, caudal border
16！
卵圆孔 Foramen ovale
Incisura vertebralls cranialis
7
额骨，突Os zygomaticum，Proces=
17
翼突钩Hamulus pterygoideus
50椎弓蒂Pediculus arcus vertebrae
sus temporalis
18
颅腔，喙缘
51后端Extremitas cauidalis
8骨，额突Os zygomaticum，Proces-
Cavum crani, rostral border
52横突Processus transversus
sus frontalis
19
额骨，颠突
J
门齿 Dentes incisivi
F第3颈椎CI
Ca犬齿 Dens caninus
20
咽鼓管鼓口
Pa第4前白齿DenspraemolarisIV
 Ostium tympanicum tubae auditivae
G舌骨Oshyoideum
21外耳门 Porus acusticus extermus
167
下编猫放射解剖学
1.3头部背腹位
（原图尺寸13cm×18cm）
■目的
获取颅腔对称的背腹位X线片。
■X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准眼题角与
矢状面的交会处。
■注意
使下颌骨腹侧缘处于同一水平面上，
轻微的倾斜或旋转均可引起图像的扭
曲和重叠。用一块木板（大约2.5cm
图1.3头部背腹位体位摆放。
168
1头部
24蝶鞍背Dorsum sellae turcicae
25
颗骨，鼓泡
Os temporale, Bulla tympanica
26
颗骨，内耳孔Os lemporale，Porus
acusticus internus
27
颞骨，岩部
Os temporale, Pars petrosa
28
小脑幕 Tentorium cerebeli osseum
颞骨：鼓后突Os temporale，Pro-
cessus retrotympanicus
30
腹侧窝Fossa condylaris ventralis
枕骨 Condylus occipialis
32
枕骨大孔Foramen magnum
33
项峪，外 Crista nuchae，lateral
Crista temporalis
34
关节后突 Processusretroarticularis
35
骨，突 Os temporale，Processus
zygomaticus
C
下颌骨Mandibula
24
37角突 Processus angularis
38冠状突Processus coronoideus
39
下颌体 Corpus mandibulae
J
门齿 Dentes incisivi
Ca
犬齿 Dens caninus
M
第1日齿 Dens molaris
D寰椎 Atlas
40背侧弓，前界
Arcus dorsalis,cranial border
41
背侧弓，后界
Arcus dorsalis,
caudal border
42
腹侧弓，前界
Arcus ventralis,
cranial border
43
腹侧弓，后界
Arcus ventralis,
caudal border
44
横突孔Foramen transversarium
45
寰椎翼Ala atlantis
46
翼切迹 Incisura alaris
47
关节前凹 Fovea articularis cranialis
48关节后凹 Fovea articularis caudalis
A面骨 Ossa faciei
10蝶窦 Sinus sphenoidalis
49
椎孔，侧界
内侧聘缝及犁骨
11
额窦 Sinus frontalis
Foramen vertebrale,lateral border
Sutura palatina mediana et Vomer
12
视神经管Canalis opticus
鼻腔，壁Cavum nasi， wall
13
眶裂Fissura orbitalis
2
枢椎Axis
3内鼻孔，壁Choana, wall
50
齿状突Dens
14
圆子Foramen rotundum
内鼻孔及鼻后棘
51
关节前突
4
15
卵圆孔 Foramen ovale
Choana et Spina nasalis caudalis
16
翼突钩Hamulus pterygcidel
Processus articularis cranialis
上颌骨，后界
52
韩突Processus spinosus
5
17
颅腔，喙缘
Os maxillare, caudal border
53
椎骨前切迹
Cavum cranil
rostral border
6
骨，颞突
Incisura vertebralis cranialis
18
额骨，顯突
 Os zygomaticum, Processus temporalis
Os frontale, Processus zygomaticus
54
椎孔，侧界
额骨，额突切齿
Foramenvertebrale,lateral border
19.
骨：咽鼓管鼓口Os temporale.Os-
Os zygomaticum. Processus frontalis
tium tympanicum tubae auditivae
55
后极 Extremitas caudalis
门齿 Dentes incisivi
题骨，外耳门 Os temporale，Porus
56
横突Processus transversus
J
20
Ca 犬齿 Dens caninus
acusticus externus
Pa
第4前白齿DenspraemolarisIV
21
软骨性外耳道Meatus acusticus ex-
F第3颈椎C
ternus cartilagineus
B颅骨 Ossa crani
22
骨，基乳突孔Os temporale，Fora-
G舌骨部Parts of Os hyoideum
8
筛骨窝Fossa ethmoidalis
men stylomastoideum
9眶蝶辣 Crista orbitosphenoidea
23
颈静脉孔Foramen jugulare
169
下编猫放射解剖学
1.4
上颌腹背位
（原图尺寸13cm×18cm）
目的
获取不与下颌重叠的上颌X线片。
X线束中心线
X线束与聘缝线成45角，中心对准第
三前白齿处。
注意
额和鼻梁尽可能贴近暗盒，张大口
腔，可用2根绳子牵引固定颗颌关节
的开张。
图1.4上颌（张口）腹背斜位体位摆放。
170
1头部
18圆孔Foramen rotundum
19卵圆孔 Foramen ovale
20翼突钩Hamulus pterygoideus
21颗骨，突
Os temporale, Processus zygomaticus
22颗骨，外耳门 Os temporale，Porus
acusticus externus
23骨，咽鼓管鼓口Os temporale.
Ostium tympanicum tubae auditivae
24题骨，岩部
Os temporale. Pars petrosa
25颗骨，鼓泡
 Os temporale. Bulla tympanica
26
颈静脉子Foramen jugulare
27
枕骨大孔Foramen magnum
28
枕骨，基底部
Os occipitale, Pars basilaris
29蝶鞍背 Dorsum sellae turcicae
C下颌骨 Mandibula
31冠状突Proce
Ddeus
32下颌体Corp
dibulae
Ca
犬齿 Dens caninus
D寰椎 Atlas
33腹侧弓，后界
Arcus ventralis, caudal border
34
横突孔Foramen transversarium
35
寰椎翼Ala atlantis
36关节后凹 Fovea articularis caudalis
E枢椎Axis
37齿状突Dens
38关节前突
Processus articularis cranialis
39棘突Processus spinosus
F舌骨部Parts of Oshyoideum
G舌Lingua
A面骨 Ossa faciei
11聘骨，水平板
1鼻骨Os nasale
Os palatinum. Lamina horizontallis
2门齿，骨体，喙缘
12内鼻孔，侧界
Os incisivum, Corpus, rostral border
Choanae, lateral border
3聘裂Fissura palatina
Ca犬齿 Dens caninus
4
鼻腔及腹鼻甲Cavumnasi etOscon
P3
第3前白齿DenspraemolarisIl
 chae nasalis ventralis
P4
第4前日齿Densprae
temolaris IV
5
鼻中隔 Septum nasi
6眶下孔及眶下管
B颅骨 Ossa crani
Foramen et Canalis infraorbitalis
13颅腔，喙缘
7
上颌骨，齿槽突
Cavum crani, rostral border
Os maxilare, Processus alveolaris
14
筛骨，内鼻甲
8觀骨Oszygomaticum
Os ethmoidale, Endoturbinalia
9鞭上颌缝Sutura zygomaticomaxilaris
15
蝶窦 Sinus sphenoidalis
10鞭骨，突Os zygomaticum.Proces-
16
视神经孔Foramenopticum
sus temporalis
17眶裂 Fissura orbitalis
171
下编猫放射解剖学
1.5
上颌背腹位
（口腔暗盒）
■目的
获取上颌牙齿和鼻腔X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准第3前白
齿处。
■注意
使用口腔暗盒，小心闭合口腔，对称
地固定头部，防止倾斜。可用木块或
泡沫橡胶模状物垫高头部。
图1.5上颌背腹位体位摆放，暗盒置于口腔内。
172
1头部
1门齿，骨体Os incisivum，Corpus
2裂Fissura palatina
3
鼻腔及鼻甲 Cavum nasi et Conchae nasales
4上颌骨隐窝Recessus maxillaris
5额窦，喙部 Sinus frontalis,rostral part
6鼻中隔 Septum nasi
7眶下孔L Foramen infraorbitale
8上颌骨及颧骨，骨体 Os maxillare et Os zygomaticum，Corpus
9骨弓Arcus zygomaticus
10眶内缘Orbitawand，medial border
J-J第1-3门齿Dentes incisiv1-l
Ca
犬齿 Dens caninus
Pz-P4第2-4前日齿Dentespraemolares
M第1白齿Dens molaris1
a齿冠（犬齿）Corona dentis （Ca)
b齿根Radix dentis
C齿腔Cavum dentis
d齿槽（上颌骨）Alveolus dentalis（maxillae]
173
下编猫放射解剖学
P3
1.6
上颌内外侧位
（原图尺寸9cm×12cm）
A面骨 Os faciei
M第1白齿Dens molaris1
1
鼻骨 Os nasale
2
门齿骨体 Corpus ossis incisivi
a齿冠（犬齿】Corona dentis[Ca)
3
门齿，齿槽突
Os incisivum, Processus alveolaris
b齿根（第3、4前日齿）
4
上颌骨隐窝 Recessus maxilaris
Radix dentis (Pa. Pa)
5
后鼻孔边界Border of Choana
6颧骨弓，腹侧界
b颊根（第3、4前白齿）
Arcus zygomaticus, ventiral border
Radices buccales (P> Pa)
注：箭头指示眶下孔喙界。
b舌根（第4前白齿）Radix ingualis（P)
B下颌界骨支，远离暗盒侧Mandibula,
齿腔（犬齿，第2、3前白齿）
Ramus, next to the tube
Cavum dentis (Ca. PaP)
M，第1白齿Dens molaris|
d
齿根尖孔（第4前白齿）
Foramen apicis dentis (P)
J第1-3门齿Dentes incisivi|-
e
齿槽（上颌骨）
Ca 犬齿 Dens caninus
Alveolus dentalis (maxilae)
P-P第2-4前日齿
Dentes praemolares IIIV
目的
获取没有重叠的单侧上颌X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准第3前白
齿处。
■注意
猫侧卧位或半侧仰卧位保定，张大口
腔。用两根绳子牵拉固定题颌关节的
开张。使用泡沫橡胶状物旋转固定
头部。以使硬与暗盒形成45°角。
图1.6上颌（张口）内外斜位体位摆放。
174
1头部
1.7下颌内外侧位
（原图尺寸9cm×12cm）
A
下颌骨，骨体 Mandibula，Corpus
b齿根（犬齿，第3前白齿，第1白齿）
1下领管Canalis mandibulae
Radix dentis (Ca. Ps. M.)
第 1-3门齿Dentes incisivi I-
c齿腔（犬齿，第3、4前白齿，第1日齿）
J
Cavum dentis (Ca. Ps. P4. M.)
Ca 犬齿 Dens caninus
d齿根尖孔（犬齿，第4前日齿，第1日齿）
P3
第3前白齿Denspraemolaris
Foramen apicis dentis (Ca, Pa, M)
P.
4第4前日齿Dens praemolaris IV
e齿槽（下颌骨）
Alveolus dentalis (mandibulae)
M第1日齿Dens molaris|
a齿冠（犬齿。第3、4前日齿，第1日齿）
Corona dentis (Ca, Ps Pa. M)
目的
获取没有重叠的单侧下颌X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准第4前白
齿处。
注意
猫采用腹卧位保定。用两根绳子分别
固定在上下犬齿处，保持口腔打开。
使用泡沫橡胶樱状物，使头部倾斜
45°。
图1.7下颌（张口）内外斜位体位摆放。
175
下编猫放射解剖学
1.8题骨鼓泡腹背位
■目的
获取没有重叠的颗骨鼓泡对称性X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准颊水平面。
注意
使用陡峭泡沫橡胶状物置于头部额
图1.8题骨鼓泡腹背位体位摆放。
面，使下颌腹界与垂直面成10角。
[HOFER等，1999]
176
1头部
A面骨 Ossa faciei
3下颌骨体 Corpus mandibulae
C寰椎Atlas
4裸突Processus condylaris
10腹侧弓Arcus ventralis
J
切迹（上颌骨）Incisivl（maxillar)
5顿骨弓Arcus zygomaticus
11翼切迹Incisura alaris
Ca犬齿 Caninus
12寰椎翼Ala atlantis
Ca”犬齿（下颌骨）Caninus [mandibular)
B颅骨 Ossa cranii
M日齿（上颌骨）
Molares (maxillar)
6项 Crista nuchae
D枢椎 Axis
M’白齿（下颌骨）
Molares (mandibular)
7外耳门 Porus acusticus extermus
1鼻甲 Conchae nasales
8颗骨鼓泡Bulla tympanica
E第3颈椎CI
2犁骨Vomer
9枕骨Condylus occipitalis
177
下编
猫放射解剖学
2
脊柱
2.1颈椎侧位
（原图尺寸13cm×18cm）
目的
获取脊柱没有旋转和下垂的颈椎伸展X
线片。
■X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准第4颈椎
腹侧缘。
注意
将头和躯体的失状面平行于暗盒，用
泡沫橡胶状物支撑头的喙部、颈和
肩部，四肢和尾巴向后伸。
图2.1颈椎侧位体位摆放。
178
2脊柱
A枕骨 Os occipitale
17椎孔，分别是腹侧和背侧界
26腹侧板Lamina ventralis
1
外矢状 Crista sagittlis externa
Foramen vertebrale, ventral and dorsal
2项 Crista nuchae
border respectively
H第7颈椎CVI
3枕鳞 Squama occipitalis
18
椎骨前切迹
4枕骨大孔，背缘
Incisura vertebralis cranialis
J第1胸椎T|
Foramen magnum. dorsal border
19
棘突 Processus spinosus
5枕骨 Condylus occipitalis
20
关节后突
K第1肋骨Oscostale|
6枕骨，枕骨基底部
Processus articularis caudalis
Os occipitale, Pars basilaris
21
椎骨后切迹
L胸骨Sternum
7骨鼓泡 Bulla tympanica
Incisura vertebralis caudalis
22
横突Processus transversus
M肩脾骨 Scapula
B寰椎Atlas
23
横突孔Foramen transversarium
27
肩脾网 Spina scapulae
24后端关节面
28肩峰Acromion
9腹侧弓Arcus ventralis
Facies terminalis caudalis
29肩上结节 Tuberculum supraglenaidale
10
关节前凹Fovea articularis cra
30肩下结节Tuberculuminfraglenoidale
D第3颈椎CII
11
寰椎翼Ala atlantis
12
椎外侧孔 Foramen vertebrale laterale
N锁骨Clavicula
13血管子LVascular foramen
E第4颈椎CV
25
前端关节面Faciesterminaliscranialis
0臂骨Humerus
26腹侧结节Tuberculumventrale
C枢椎 Axis
14齿状突Dens
P气管Trachea
15
椎体 Corpus vertebrae
F第5颈椎CV
16关节前突
 Processus articularis cranialis 
G第6颈椎CVI
179
下编猫放射解剖学
2.2
第1、2颈椎喙尾位（张口）
【原图尺寸13cm×18cm）
目的
获取没有重叠的寰椎和枢椎 (齿状突）
X线片。
X线束中心线
X线束穿过张开的口腔，中心对准矢状
面与舌根交会处。
注意
将头和躯干严格垂直于暗盒，用两根
绳子固定在上下门齿，打开口腔。硬
聘应该与暗盒保持大约80°夹角。
图2.2张口进行第1、2颈椎喙尾位体位摆放。
180
2脊柱
A第3颈椎C
D舌骨Oshyoideum
23外矢状 Crista sagittals externa
24项峪 Crista nuchae
E
下颌骨Mandibula
25颅腔，侧壁 Cavum crani， lateral wall
B枢椎 Axis
16下颌骨体 Corpus mandibulae
26
眼眶，内壁Orbita.medial wall
2韩突Processus spinosus
17
下颌角 Angulus mandibulae
27
骨，额突Os zygomaticum，Pro-
3
终后关节面Facies terminalis caudalis
18棵突Processus condylaris
cessus frontalls
4
横突 Processus transversus
19冠状突 Processus coronoideus
28
鞭弓Arcus zygomaticus
5
椎孔Foramen vertebrale
29
关节结节Tuberculum articulare
6椎骨前切迹
J门齿 Dens incisivus
30骨，岩部及鼓部OstemporalePartes
Incisura vertebralis cranialis
petrosa et tympanica
7关节前突
Ca
犬齿 Dens caninus
31
小脑幕Tentorium cerebeliosseum
Processus articularis cranialis
32
筛骨，筛骨板
8齿状突Dens
P第3前白齿Dens praemolarisIl
Os ethmoidale, Lamina cribosa
33
枕骨大孔Foramen magnum
C寰椎Atlas
P4第4前白齿Dens praemolarisM
34
枕骨Condylus occipitallis
9椎孔Foramen vertebrale
35
颞骨，鼓泡
10
横突子Foramen transversariurm
M第1日齿Dens molaris1
Os temporale.Bulla tympanica
11
寰椎翼Ala atlantis
12
翼切迹 Incisura alaris
Ca 犬齿 Dens caninus
F
颅骨及面骨 Ossa cranii et faciei
13
关节前凹 Fovea articularis cranialls
20额骨，外面
14
腹侧弓Arcus ventralis
Os frontale. Facies externa
P第4前日齿Dens praemolaris IV
15
背侧弓，前界
21
额窦 Sinus frontalis
Arcus dorsalis, cranial border 
22额骨，突
Os frontale, Processus zygomaticus
181
下编猫放射解剖学
2.3
颈椎腹背位
（原图尺寸18cm×24cm）
目的
获取一个伸展且对称的颈椎X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，沿失状面中心对准
第4颈椎处。
注意
头和躯干矢状面严格垂直于暗盒，用
一根绳子横置在下颌骨的腹侧界，伸
展头部。为了便于颈椎的位置摆放，
在前几个颈椎处用泡沫橡胶状物支
撑。两前肢必须向后方牵拉固定。
图2.3颈椎腹背位体位摆放。
182
2脊柱
A枕骨 Os occipitale
18椎弓蒂Pediculus arcus vertebrae
24肋骨头 Caput costae
1骨Crista temporalis
19横突 Processus transversus
25肋骨颈Collum costae
2
枕骨 Condylus occipitlis
20关节后突
26
肋骨结节Tuberculum costae
3
枕鳞 Squama occipitalis
Processus articularis caudalis
27
肋软骨Cartilago costae
4项 Crista nuchae
21
Sus， Tuberculum dorsale
L胸骨Sternum
B寰椎Atlas
22
前后端关节面Facies terminalls cra-
背侧弓 Arcus dorsalis
nialis et caudalis
5
M肩脾骨Scapula
6
腹侧弓 Arcus ventralis
28前缘Margo cranialis
D第3颈椎CI
7
关节前凹 Fovea articularis cranialis
29
后缘Margo caudalis
8
寰椎翼切迹Incisura alaris
30
肩胖冈 Spina scapulae
椎外侧子LForamen vertebrale laterale
E第4颈椎CV
31
钩骨上结节Processus suprahamatus
10
寰椎翼Ala atlantis
23
横突，腹侧结节 Processus transve
32
肩峰，钩骨结节
11
横突子孔Foramen transversarium
sus, Tuberculum ventrale
Acromion,Processus hamatus
12
椎孔 Foramen vertebrale
33
关节腔 Cavitas glenoidalis
关节后凹 Fovea articularis caudalis
F第5颈椎CV
13
34
肩上结节Tuberculum supraglenoidale
35喙突 Processus coracoideus
G第6颈椎CVI
C枢椎Axis
14齿状突Dens
N锁骨Clavicula
关节前突
H第7颈椎CVI
15
Processus articularis cranialis
0臂骨Humerus
16
椎前切迹
J第1胸椎TI
Incisura vertebralis cranialis
17韩突Processus spinosus
K第1肋骨OscostaleI
183
2脊柱
脊髓造影
椎管内的占位性病变可通过蛛网膜多。穿刺部位主要在第5-6腰椎或第
下腔内注人体温温度的碘类造影剂显4-5腰椎。动物侧卧保定，并屈曲脊柱
示。甚至硬膜外（如髓核突出、血肿、以扩大椎弓间隙。
肿瘤、韧带肥大和脓肿）、硬膜内髓外在注人造影剂之前，通常先取出脑
（肿瘤、囊肿）和髓内（如肿瘤、腺瘤脊液进行化学和细胞学分析，但在腰椎
或脊髓积水）的病变都能被区分开来。
穿刺时往往不能这样操作。如果怀疑有
患猫的准备：动物禁食12-24h。脊膜炎，立即进行硫水杨酸实验以检测
进行麻醉前给药（以减轻动物的疼痛）、蛋白质。检查时可能出现从静脉丛穿刺
气管插管及诱导麻醉。最好选择吸人麻出的血液，会对样品造成污染。只有拔
醉（异氟醚/氧气，可配合一氧化二针后立即用一套新管针进行第二次穿刺
氮）。也可使用注射麻醉（如以才可避免这种情况。只有穿刺部位准
10~15mg/kg·h剂量滴注异丙酚）配合确，出血污染极少的情况下，才能注人
气管插管供氧，此时配合阿片制剂（如造影剂。造影剂的温度以体温为准，而
芬太尼按照0.2mg/kg体重的剂量）加深且要快速注射。由于造影剂的比重比脑
麻醉。不推荐使用安定止痛。在枕骨下脊液高，在注人造影剂后立即将注射部
和腰部的穿刺部位先剪毛消毒，并准备位抬高可加快造影剂的扩散。
好腰椎穿刺套管针（如0.7mm×40mm），
技术：可通过X线透视观察造影
同时温热造影剂。
剂的流动。正常情况下，大约3~5min
造影剂：Jopamidol（Jopamiro,Gerot）后
后造影剂即可充盈蛛网膜下腔。根据最
是小动物脊髓造影首选的一种非离子造新报道，如果怀疑胸腰部有病变，最好
影剂。使用浓度为200~300mg/ml的碘采用腰椎穿刺。一般认为这种观点是正
溶液，这个浓度与脑脊液相比是高渗确的，因为蛛网膜下腔空隙较小而导致
的。这种造影剂具有低黏度、水溶性神蛛网膜下腔压力较高。采用枕骨下穿
经毒性低和不分解的特点。其他造影剂刺，较大的蛛网膜下腔能缓解压力梯
包括欧海醇（欧乃派克，Schering，或度。而且，由于脊髓水肿使得造影剂后
Accupaque，Nycomed）或碘曲仑（伊索移时，造影剂柱逐渐消退，这一点使得
显，Schering)。如果在麻醉苏醒过程中腰椎穿刺更利于检查胸腰部病变。脊髓
出现抽搐，可给予安定（按最大剂量造影柱多方位（侧位、腹背位和斜位）
1mg/kg体重进行静脉注射）。
投照有利于病变的检查。脊髓造影病变
剂量：0.3~0.5ml/kg体重；在枕骨可分为：硬膜外、硬膜内髓外和髓内。
下穿刺和怀疑有颈椎管狭窄时可减半剂为了能成功地进行手术治疗，区分出受
量（否则造影剂的量可能造成颅内压升影响的部位非常重要。造影剂一般在注
高和增加抽搐的风险）。
射后5~10min开始代谢，此时在肾脏部
应用：颈椎脊髓造影是通过枕骨下位可见密影，同时，脊髓造影密影于注
穿刺将造影剂注人小脑延髓池内。动物射后20min明显减弱。CT和核磁共振
（右）侧卧保定，头部屈曲。腰椎蛛网成像（MRI）可对有疑惑的脊髓造影结
膜下腔穿刺比小脑延髓池穿刺困难得果作进一步检查。
185
下编
猫放射解剖学
2.4脊髓造影，胸腰椎侧位
■目的
获取胸腰椎部蛛网膜下腔脊髓造影片，
■X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准第3、4腰
椎的中间。
■注意
分别向前后牵拉前后肢。
图2.4胸腰椎侧位体位摆放。
186
2脊柱
A第1腰椎L
1蛛网膜下腔，背侧充盈造影剂
a腰内肌 Inner lumbar muscles
Cavum subarachnoideale, dorsal, with
B第2腰椎LII
contrast medium
2蛛网膜下腔，腹侧充盈造影剂
C第7腰椎LVI
Cavum subarachnoideale, ventral. with
左肾Ren sinister
C
contrast medium
3椎间盘髓核突出【第1-2腰椎）
D客骨翼，D'远离暗盒侧
d降结肠 Colon descendens
Ala ossi ili, D' next to the tube
Nucleus pulposus in Protrusion (L I LI )
4脊神经根，充盈造影剂Radices nervi
E第13肋骨OscostaleXl
spinales, with contrast medium
187
下编猫放射解剖学
2.5
脊髓造影，胸腰椎腹背位
目的
获取胸腰椎蛛网膜下腔脊髓造影片。
X线束中心线
将X线束垂直于暗盒，中心对准第3腰
椎与机体矢状面交会处。
注意
分别向前后牵拉前后肢。
图2.5胸腰椎腹背位体位摆放。
188
2脊柱
1
A第1腰椎L
B第2腰椎LII
C第7腰椎LV
D第13肋骨OscostaleXIl
1蛛网膜下腔，左侧充盈造影剂Cavum
subarachnoideale. left with contrast medium
2蛛网膜下腔，右侧充盈造影剂Cavum
 subarachnoideale, right with contrast medium
3椎间盘髓核突出（第1-2腰椎）
Nucleus pulposus in Protrusion [L I -L II ]
189
下编猫放射解剖学
肩脾骨：
3
Scapula,
4
肩关节腔Cavitas glencidalis
前
5肩峰
肢
Acromion, Processus hamatus
肩上结节
Tuberculum supraglenoidale
7喙突Processus coracoideus
8钩上突
Processus suprahamatus
9肩脚冈，基部，9'远离暗盒侧
Spina scapulae Basis
next to
the tube
10
肩脾冈边缘
Spina scapulae, border
11
后缘Margo Caudalis
12后角Angulus caudalis
13背缘 Margo dorsalis
14
前角Angulus cranialis
15前缘Margo cranialis
C锁骨，
Clavicula,
D第5颈椎CV
E第1胸椎T|
3.1肩关节内外侧位
【原图尺寸13cm×18cm）
F第1肋骨，F'远离暗盒侧
A臂骨Humerus
Os costale I. F next to the tube
1臂骨颈Collum humeri
2臂骨大结节Tuberculum majus
G胸骨柄Manubrium sterni
3臂骨头Caputhumeri
H气管Trachea
目的
获取不与颈部和胸部重叠的肩关节X线
片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准臂骨大结
节略后方。
注意
患猫待检肢在下侧卧，分别将待检
肢、非待检肢向前后牵拉，头颈部向
背侧伸展。
图3.1右肩关节内外侧位体位摆放。
190
3前肢
A臂骨Humerus
1臂骨小结节Tuberculumminus
2臂骨大结节Tuberculum majus
3臂骨头Caputhumeri
B肩脾骨 Scapula
4前缘 Margo cranialis
5前角 Angulus cranialis
6背侧缘 Margo dorsalis
7背侧角Angulus caudalis
8胸肌附着点
 Crests of muscle attachments
9肩脚骨背侧缘
Margo caudalis scapulae
10肩冈。边缘 Spina scapulae，border
11肩脚冈，基部 Spina scapulae，Basis
12
钩上突 Processus suprahamatus
13肩峰，钩突
Acromion. Processus hamatus
14肩关节腔 Cavitas glenoidalis
15喙突 Processus coracoideus
16肩上结节Tuberculum supraglenoidale
C锁骨Clavicula
D寰椎 Atlas
E第2肋骨Oscostale Il
3.2肩关节后前位
（原图尺寸13cm×18cm）
目的
获取肩关节关节面X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准肩关节关
节面与前肢内侧面交会处。
注意
将两前肢固定在头部两侧，保持鹰嘴
结节朝上。
图3.2左肩关节后前位体位摆放
191
下编猫放射解剖学
A
肩脾骨Scapula
1肩朋冈 Spina scapulae
2钩上突Processus suprahamatus
3
肩峰，钩突
Acromion, Processus hamatus
4
肩朋骨颈Collum scapulae
5肩白 Cavitas glenoidalis
6
肩上结节及喙突Tuberculum supra-
glenoidale et Processus coracoideus
B锁骨Clavicula
C臂骨Humerus
7臂骨头Caput humeri
8臂骨小结节Tuberculumminus
9臂骨大结节Tuberculum majus
10
：三角肌隆起Tuberositas deltidea
11
臂骨体Corpus humeri
12外侧上
Crista supracondylaris lateralis
13
烧骨窝Fossa radialis
14
臂骨头，前界
 Capitulum humeri. cranial border
15
臂骨小头Capitulumhumeri
16
臂骨滑车，下缘
Trochlea humeri. ventral border
17
内上棵 Epicondylus medialis
18外上棵 Epiconcdylus lateralis
19鹰嘴窝Fossa olecrani
尺骨UIna
D
20鹰嘴结节 Tuber olecrani
21
鹰嘴Olecranon
22
肘突 Processus anconaeus
臂内外侧位
23
滑车切迹Incisura trochlearis
3.3
24尺骨外冠状突
（原图尺寸13cm×18cm）
Processus coronoideus lateralis
25
尺骨内冠状突
 Processus coronoideus medialis
E挠骨Radius
26桃骨头Caput radi
27
桃骨颈Collum radi
28骨粗隆Tuberosiasradi
目的
获取没有与颈部和胸部重叠的包括肩关
节和肘关节在内的臂部X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准臂骨的中
注意
患猫待检肢在下侧卧，分别将待检
肢、非待检肢向前后牵拉，头颈部向
背侧伸展。应包括肩关节和肘关节。
图3.3左臂内外侧位体位摆放。
192
3前肢
A肩脾骨Scapula
1肩脾网 Spina scapulae
2钩上突Processus suprahamatus
3肩峰，钩突
Acromion. Processus hamatus
4肩关节腔Cavitas glenoidalis
5肩上结节Tuberculum supraglenoidale
B锁骨Clavicula
C臂骨 Humerus
6臂骨头Caput humeri
7臂骨大结节Tuberculum majus
8臂骨小结节Tuberculumminus
9臂骨体 Corpus humeri
10外上棵 Epicondylus lateralis
11鹰嘴窝Fossa olecrani
12韧带附着窝
C
Depression for ligamentous attachment
13臂骨小头Capitulumhumeri
14臂骨滑车Trochlea humeri
15内上棵Epicondylus medialis
D尺骨UIna
16鹰嘴Olecranon
17肘突Processus ancon
18尺骨内侧冠状突
Processus coronoideus medialis
19尺骨外侧冠状突
烧骨Radius
E
20骨头Caput radi
21烧骨颈Collum radi
3.4臂后前位
（原图尺寸18cm×24cm）
目的
获取包括肩关节和时关节在内的臂部X
线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准前臂内侧
的中央。
注意
将两前肢向前牵拉，头颈部伸展，不
要倾斜。
图3.4左臂后前位体位摆放。
193
下编猫放射解剖学
3.5肘关节内外侧位
A臂骨Humerus
9鹰嘴结节，前内结节
（原图尺寸13cm×18cm）
1
棵上孔 Foramen supracondylare
Tuber olecrani, craniomedial tubercle
2鹰嘴窝 Fossa olecrani
10
肘突Processus anconaeus
3外上棵Epicondylus lateralis
11
滑车切迹Incisura trochlearis
4
内上棵Epicondylus medialis
12
尺骨外冠状突
 Processus coronoideus lateralis
5
臂骨头Capitulum humeri
6臂骨滑车Trochlea humeri
13
尺骨内冠状突
Processus coronoideus m
B尺骨UIna
鹰嘴结节，后结节
C桃骨Radius
7
Tuber olecrani, caudal tubercle 
14烧骨隆起Tuberositasradil
8鹰嘴结节，前外结节
15
前臂骨间隙
Tuber olecrani, craniolateral tubercle
目的
获取肘关节，尤其是臂骨稞、鹰嘴、挠
骨头和尺骨内冠状突的X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准可触摸到
的臂骨内侧。
■注意
患猫待检肢在下侧卧，将待检肢向前
牵拉，将非待检肢向后、头颈向背侧
伸展。
图3.5右肘关节内外侧位体位摆放。
194
3前肢
A臂骨Humerus
1外上Epicondyluslateralis
2臂骨头。关节面前界Capitulum humeri
cranial border of articular surface
3鹰嘴窝Fossa olecrani
4臂骨滑车Trochlea humeri
5内上霖Epicondylus medialis
6上孔LForamen supracondylare
B尺骨Ulna
7鹰嘴结节Tuber olecrani
8肘突Processus anconeus
9尺骨内冠状突
 Processus coronoideus medialis
10尺骨外冠状突
C
梳骨Radius
11烧骨头Caput radi
12烧骨颈Collum radi
3.6肘关节前后位
（原图尺寸13cm×18cm）
目的
获取肘关节，尤其是水平位关节间隙和
臂骨裸（滑车和臂骨头）X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准关节间隙
处。
注意
两前肢前伸，头颈向后伸展，勿倾
斜。
图3.6肘关节前后位体位摆放。
195
下编猫放射解剖学
A臂骨Humerus
1
外侧課上
Crista supracondylaris lateralis
2
棵上子孔Foramen supracondylare
3
臂骨滑车，内界
Trochlea humeri, medial border
4
臂骨头，外缘
Capitulum, lateral border
臂骨滑车，沟
Trochlea humeri. groove
6
外上Epicondyluslateralis
7
内上裸Epicondylus medlialis
8
鹰嘴窝Fossa olecrani
B尺骨UIna
9鹰嘴结节Tuberolecrani
10
鹰嘴Olecranon
11
肘突Processus anconaeus
12
滑车切迹Incisura trochlearis
尺骨外冠状突
Processus coronoideus lateralis
14
尺骨内冠状突
Processus coronoideus medialis
15
尺骨体 Corpus ulnae
16
骨骺板软骨
Cartilage of the
epiphyseal plate
17
尺骨头及茎突
Caput ulnae et Processus styloideus
C烧骨Radius
18烧骨头Caputradi
19
烧骨颈Collumradii
20
烧骨隆起Tuberositasradi
21
烧骨体 Corpusradli
22
远端骨骺软骨
Cartilage of the distal epiphyseal plate
23
远端骨船，骨滑车
Epiphysis distalis, Trochlea radii
24
烧骨茎突Processus styloideusradi
D中间烧腕骨Os carpi intermedioradiale
E尺腕骨 Os carpi ulnare
F副腕骨 Os carpi accessorium
G重叠的第1-4腕骨
Ossa carpalia I -IV, in superposition
3.7
前臂内外侧位
H掌骨 Ossa metacarpalia
（原图尺寸13cmx18cm）
目的
获取前臂，包括肘关节和腕关节的X线
片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准骨中央。
注意
患猫待检肢在下侧卧，将待检肢向前
牵拉，非待检肢向后朝向靠近暗盒侧
膝关节方向牵拉。头颈部向背侧伸展。
图3.7右前臂内外侧位体位摆放。
196
3前肢
A臂骨Humerus
1景上子LForamen supracondylare
2
鹰嘴窝Fossa olecrani
3内上霖 Epicondylus medialis
4
臂骨滑车 Trochlea humeri
5
臂骨小头Capitulumhumeri
6外上Epicondylus lateralis
B尺骨UIna
7
鹰嘴结节Tuber olecrani
8
肘突 Processus anconaeus
9
滑车切迹Incisura trochlearis
10外侧冠状突
11
内侧冠状突
Processus coron
oideus medialis
12
尺骨 Corpus uinae
13
骨板软骨
Carilage of the epiphyseal plate
14尺骨头及茎突
Caput ulnae et Processus styloideus
C
烧骨Radius
15
桃骨头Caput radi
16
烧骨颈 Collum radi
17
骨体Corpusradi
18
远端骨板软骨Carilage of the dis-
talepiphyseal plate
19
桃骨滑车Trochlearadi
20桃骨基突Processus styloideus radli
D中间榜腕骨
Os carpi intermedioradiale
E尺腕骨 Os carpi ulnare
F
副腕骨 Os carpi accessorium
G第1-4腕骨Ossa carpalia|-IV
H第1-5 掌骨 Ossa metacarpalia|-V
J位于指长肌腱内的籽骨
3.8
前臂前后位
Os sesamoideum m. abductoris pol-
【原图尺寸13cmx18cm）
licis longi
目的
获取前臂，包括肘关节和腕关节的X线
片
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准桃骨中央。
注意
将两前肢向前牵拉，头颈部向背侧伸
展，调整到最佳位置，仅使鹰嘴后界
接触暗盒，不要倾斜。
图3.8右前臂前后位体位摆放。
197
下编猫放射解剖学
A骨Radius
1
骨茎突Processus styloideus radi
2
烧骨滑车处肌腱
Tendon sulci at trochlea radi
B尺骨Uina
3尺骨茎突Processus styloideus ulnae
C中间腕骨Os carpi intermedioradiale
D尺腕骨 Os carpi ulnare
E副腕骨Os carpi accessorium
F第1腕骨Oscarpale|
G第2腕骨Os carpaleIl
H第3腕骨Oscarpalel
J第4腕骨Os carpaleV
K第1掌骨Osmetacarpale1
L
第2掌骨OsmetacarpaleIl
M第3掌骨Osmetacarpale Il
N第4掌骨OsmetacarpaleIV
0第5掌骨OsmetacarpaleV
P,P,P,P,P近节指骨 Phalanx proximalis
Q.Q.Q,Q中节指骨Phalanxmedia
R,R,R.R,R远节指骨 Phalanx distalis
4爪【第4指骨）
Crista unguicularis (Digitus IV)
5指屈肌结节（第4指骨）
Tuberculum flxorium (Digitus IV]
S近端籽骨Ossa sesamoidea proximalia
a
前臂腕关节
Articulatio antebrachiocarpea
b腕间关节Articulatio mediocarpea
3.9
前指内外侧位
【原图尺寸13cm×18cm）
C腕掌关节
Articulationes carpometacarpeae
目的
获取前指和与之相连的尺骨X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准腕骨水平面。
注意
患猫被检肢在下侧卧，将被检肢向前
牵拉，未检肢向后朝向下侧膝关节方
向牵拉，头颈部向背侧伸展，勿旋转
前肢。
图3.9左前指内外侧位体位摆放。
198
3前肢
A烧骨Radius
烧骨茎突Processus styloideusradi
2
背侧腱沟边界
Border of the tendon sulcus
B尺骨Ulna
3尺骨茎突Processus styloideus ulnae
C中间烧腕骨
Os carpi intermedioradiale
D尺腕骨 Os carpiulnare
E 副腕骨Os carpi accessorium
F第1腕骨Oscarpale|
G第2腕骨Oscarpale
H第3腕骨Oscarpale
J第4腕骨Os carpaleIV
K第1掌骨Osmetacarpale|
L第2掌骨OsmetacarpaleIl
M第3掌骨Osmetacarpale Il
N第4掌骨Osmetacarpale IV
0第5掌骨OsmetacarpaleV
P近节指骨Phalanxproximalis
Q中节指骨Phalanxmedia
R远节指骨Phalanx distalis
4
爪 Crista unguicularis
5（指）屈肌结节Tuberculumflexorium
S
近端籽骨
Ossa sesamoidea proximalia
T位于指长肌腱内的籽骨Os sesamoideum
m. abductoris pollicis longi
前臂腕关节
Articulatio antebrachiocarpea
b腕间关节Articulatio mediocarpea
3.10
前指背掌位
G
腕掌关节
Articulationes carpometacarpeae
（原图尺寸13cm×18cm）
P
掌指关节
Articulatio metacarpophalangea
近指骨间关节Articulatiointerphalangea
proximalis manus
f远指骨间关节Articulatiointerphalangea
distalis manus
目的
获取前指和与之相连的桃尺骨X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准腕骨处。
注意
头颈部向背侧伸展，前肢前伸，勿旋
转前肢。
图3.10右前指背掌位体位摆放。
199
下编猫放射解剖学
出生后前肢骨骼发育
表3.1家猫前肢成骨中心出现和骨突与骨线闭合时间表
骨突和骨的成骨中心
成骨中心的出现（日龄）
骨和骨突线的融合（月龄）
肩脾骨
肩上结节
49~84
5-6
喙突
49~84
5-6
臂骨
臂骨近端骨
8~14
22~24
臂骨小结节
70~113
4~7
臂骨裸
臂骨头（外侧）
13~21
4~7*
臂骨滑车（内侧）
28~36
5~7*
臂骨内上課
49~64
4~6
臂骨外上課
49~73
5~7
梳骨
桃骨近端骨
20~28
5~7
桃骨远端骨垢
20~24
19~25
尺骨
尺骨近端骨突
12~14
尺骨远端骨
21~31
19~22
腕骨
烧腕骨
29~43
中间桡腕骨
22~36
中央腕骨
20~24
尺腕骨
29~42
副腕骨
20~28
6~7**
副腕骨骨突
42-59
第1腕骨
22~35
第2，3腕骨
20~28
第4腕骨
20~29
掌骨
掌骨近端骨骺
第1掌骨
29~42
9~11
掌骨远端骨
第2-5掌骨
20~29
10~12
指骨
近端骨
第1近指节骨
29~42
7-9
第2-4近指节骨
20~28
7~9
第5近指节骨
27~36
7~9
第2，5中指节骨
22~35
6~9
第3.4中指节骨
20~35
6~9
籽骨
第1近指节骨籽骨
102~156
第2，5近指节骨籽骨
63~-113
第3，4近指节骨籽骨
63~100
位于指长展肌腱内的籽骨
99~183
*骨和骨突线融合前不久：成骨中心融合。*成骨中心融合。
200
3前肢
日
66
日龄
996
255日龄
警
骨大
扣
IABIO
结
157日龄
102日龄
猫右侧肩关节的发育（按出生日龄计）
猫左侧肩关节的发育（按出生日龄计）
日
肩关节内外侧位
肩关节后前位
日
.78
3.12
201
下编猫放射解剖学
日龄
404日龄
近端骨
Caput, Epiphysis prox
鹰嘴结节，骨突
s
olecrani.
Tuber
日998
BB
日17
255日龄
157日龄
A
AA
C
4
102日龄
猫右侧时关节的发育【按出生日龄计】
猫右侧肘关节的发育（按出生日龄计）
朝日
3.13肘关节内外侧位
3.14肘关节前后位
日
202
3
前肢
499日龄
0第4掌骨Osmetacarpale
metacarpale
T远节指骨 Phalanx distalis
了
50嘉S集
404日龄
P
第1掌骨Osmetacarpale|
M第2掌骨OsmetacarpaleIl
N第3掌骨Osmetacarpale
第2腕骨OscarpaleIl
第3腕骨Os carpale Il
第4腕骨Os carpaleIV
日998
BPD
8
?
297日龄
SE
G
H
副腕骨Os carpi accessorium
尺腕骨 Os carpi ulnare
第1腕骨Oscarpale|
255日龄
17
8
辑日
AA
BB
157
102日龄
猫右侧腕关节的发育（按出生日龄计》
磷日
猫右前指的发育 (按出生日龄计)
3.15腕关节内外侧位
3.16前指背掌位
忆
203
下编猫放射解剖学
4
后肢
4.1
1骨盆侧位
【原图尺寸13cm×18cm）
目的
获取骨盆侧位X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准远离暗盒
侧后肢的大转子。
注意
轻轻牵拉后肢，对于肥胖猫要用泡沫
橡胶状物支撑后肢，向后背方固定
尾巴。
图4.1骨盆侧位体位摆放。
204
4后肢
A露骨，A远离暗盒侧
C耻骨Ospubis
19大转子 Trochanter major
Os ilium, A' next to the tube
10耻隆起 Eminentia iliopubica
20转子窝 Fossa trochanterica
1骼骨翼，1远离暗盒侧
11
耻骨梳 Pecten ossis pubis
21小转子，21远离暗盒侧
Ala ossi lil 1' next to the tube
12骨盆联合 Symphysis pelvina
Trochanter minor, 21’ next to the tube
2荐结节，髂骨前背侧棘Tuber sacrale,
Spina iliaca dorsalis cranialis
D坐骨，D'远离暗盒侧
F荐骨Os sacrum
3荐结节，骼骨后背侧棘Tuber sacrale,
Os ischii, D' next to the tube
22Promontorium
 Spina iiaca dorsalis caudalis
13闭子 Foramen obturatum
23荐骨翼。后缘
4髋结节，髂骨前腹侧棘Tubercoxae,
14
坐骨板 Tabula ossis ischi
Ala ossis sacri caudal border
 Spina iliaca ventralis cranialis
15坐骨结节，15远离暗盒侧Tuber
24
荐骨背侧孔
5翼棘 Spina alaris
ischiadicum.15
next to the tube
Foramina sacralia dorsalia
6坐骨大切迹Incisura ischiadica major
16坐骨弓Arcus ischiadicus
25荐管 Canalis sacralis
17坐骨小切迹Incisura ischiadica minor
B髋骨Os coxae
G
第4尾椎CoV
7髋白，7远离暗盒侧
E股骨，E'远离暗盒侧
26脉突 Processus haemalis
Acetabulum, 7' next to the tube
Os femoris, E' next to the tube
8髋日切迹 Incisura acetabuli
18股骨头，18'远离暗盒侧
9坐骨棘 Spina ischiadica
Caput ossis femoris 18 next to the tube
205
下编猫放射解剖学
4.2
骨盆斜侧位
（原图尺寸13cm×18cm）
■目的
获取靠近暗盒侧的半侧骨盆侧位X线
片，不与对侧重叠。
■X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准远离暗盒
后肢大转子背侧1指宽处。
注意
使用一泡沫橡胶楔状物使骨盆旋20°
角，后肢略伸直，向后背部固定尾巴。
图4.2骨盆斜侧位（20°角）体位摆放。
206
4后肢
A第7腰椎LVI
6骨翼，6远离暗盒侧
G坐骨，G'远离暗盒侧
1椎管 Canalis vertebralis
Ala ossi ili 6'next to the tube
Os ischii, G' next lo the
2韩突Processus spinosus
7髂骨，髂骨前背侧棘骨突
11闭孔，11远离暗盒侧
3横突，3'远离暗盒侧
Crista iliaca, Apophysis of the dorsal
Foramen obturatum, 11next to the tube
Processus transversus, 3 next to the tube
cranial iliac spine
骨盆联合 Symphysis pelvina
12
13坐骨板 Tabula ossis ischi
B荐骨Os sacrum
E 耻骨 Os pubis
14坐骨结节，骨突，14远离暗盒侧
2棘突Processus spinosus
8耻隆起，8远离暗盒侧Eminentia
Tuber ischiadicum, Apophysis 14 next
4第7腰椎关节后突及荐骨关节前突
iliopubica, 8'
next to the tube
to the tube
Processus articulares caudales [L VI)
et craniales (Os sacrum]
F髋骨，F远离暗盒侧
H股骨，H'远离暗盒侧
Os coxae, F' next to the tube
Os femoris, H' next to the tube
C第4尾椎CoV
9髋日，9远离暗盒侧
15股骨头Caput ossis femoris
5脉突 Processus haemalis
Acetabulum. 9′ next to the tube
16大转子Trachanter major
10坐骨棘 Spina ischiadica
D骼骨，D远离暗盒侧
Os ilium, D' next fo the tube
207
下编猫放射解剖学
4.3骨盆腹背位
（原图尺寸13cmx18cm）
目的
获取对称的骨盆以及伸展的髋关节腹背
位X线片
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准两大转子
连线上。
■注意
为了防止沿着长轴发生旋转，将猫对
称性地伸展。
图4.3骨盆腹背位体位摆放。
208
4后肢
A骼骨Os ilium
16坐骨体 Corpus ossis ischi
32后端 Extremitas caudalis
1
骼骨翼Ala ossi ili
17
坐骨小切迹Incisura ischiadica minor
33
腰荐椎间隙
2荐结节，骨后背侧棘Tuber sacrale,
18
坐骨弓Arcus ischiadicus
Spatium interarcuale lumbosacrale
 Spina iliaca dorsalis caudalls
19
闭孔 Foramen obturatum
34
横突Processus transversus
3
臀线Linea glutaea
20
骨盆联合 Symphysis pelvina
4
臀面Facies glutaea
G
荐骨Os sacrum
5
骼骨Crista iliaca
D骨Oscoxae
35荐骨底 Basis ossis sacri
6
髋结节，骼骨前腹侧棘Tuber coxae，
21坐骨棘 Spina ischiadica
36荐骨翼，背侧部
Spina iliaca ventralis cranialis
22
髋日，背侧缘
Ala ossis sacni, dorsal part
7
翼棘 Spina alaris
Acetabulum, dorsal border
37
荐骨翼，腹侧部
8骨体 Corpus Ossis ili
23
髋白，腹侧缘
Ala ossis sacri ventral part
Acetabulum. ventral border
38
荐骨。外侧部
B 耻骨 Os pubis
24
月状面Facieslunata
Os sacrum, Pars lateralis
9耻骨前支
25日切迹Incisura acetabuli
39
韩突Processus spinosus
 Ramus cranialis ossis pubis
40
关节后突
10
耻骨梳 Pecten ossis pubis
E
股骨 Os femoris
Processus articularis caudalis
11
髂耻隆起Eminentia iliopubica
26
股骨头Caput ossis femoris
41
关节前突
12耻骨后支
27
股骨颈Collum assis femoris
Processus articularis cranialis
Ramus caudalis ossis pubis
28大转子Trochanter major
42
荐骨背侧孔与骨盆孔（投影到另一面）
29转子窝 Fossa trochanterica
Foramina sacralia dorsalia et pelvina.
C坐骨Os ischii
30小转子 Trochanter minor
projected into one another
13坐骨支Ramus ossis ischi
14
坐骨板 Tabula ossis ischi
F
第7腰椎LVI
H第5尾椎CaV
15坐骨结节Tuber ischiadicum
31前端 Extremitas cranialis
43脉突Processus haemalis
209
下编猫放射解剖学
4.4
骨盆腹背位
（原图尺寸13cmx18cm）
目的
获取一侧荐骼关节以及相邻骼骨翼前背
缘的腹背位X线片。
■X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准待检测的
髋关节。
注意
略将非待检测后肢向外展，荐结节、
荐骨和尾根平放在支撑面上。
图4.4骨盆腹背斜位体位摆放。
210
4后肢
20
15
A第7腰椎LVI
D骼骨Osilium
16坐骨弓Arcus ischiadicus
1关节后突（第7腰椎）及关节前突（荐
8骼骨翼Ala ossis ili
17骨盆联合Symphysis pelvina
骨) Processus articulares caudales [L
9骼骨体 Corpus ossis ili
Vl) et craniales (Os sacrum)
G骨Oscoxae
2韩突Processus spinosus
E耻骨 Os pubis
18髋日Acetabulum
3横突 Processus transversus
10耻骨梳 Pecten ossis pubis
19髋日切迹Incisura acetabuli
4腰荐椎弓间隙
11耻骨前支
20坐骨棘 Spina ischiadica
Spatium interarcuale lumbosacrale
Ramus cranialis ossis pubis
12耻骨后支
H股骨Osfemoris
B荐骨Os sacrum
Ramus caudalis ossis pubis
21股骨头，骨板Caput ossis femoris,
5荐骨翼Ala sacralis
with epiphyseal plate
6外侧部Parslateralis
坐骨Osischii
22大转子，骨板Trochanter major.
7荐骨孔Foramina sacralia
13闭子L Foramen obturatum
with apophyseal plate
14坐骨板 Tabula ossis ischi
23小转子Trochanter minor
C第1尾椎Co
15坐骨结节，骨突
Tuber ischiadicum, Apophysis
211
下编猫放射解剖学
A骼骨Osilium
B耻骨Ospubis
C髋骨Os coxae
髋白Acetabulum
1
2
髋日切迹Incisura acetabuli
3
坐骨棘 Spina ischiadica
D坐骨，D'远离暗盒侧
Os ischi, D' next to the tube
4闭孔，4'远离暗盒侧Foramen obtu-
ratum, 4' next to the tube
5
坐骨弓Arcus ischiadicus
6
坐骨结节，骨突
Tuber ischiadicum, Apophysis
E膝盖骨Osfemoris
7
股骨头 Caput ossis femoris
8
大转子Trochanter major
9
转子窝Fossa trochanterica
10
小转子Trochanter minor
11
股骨干 Corpus ossis femoris
12
远端骨软骨
Cartilago epiphysialis distalis
13
外侧 Condylus lateralis
14
内侧 Condylus medialis
15
间窝 Fossa intercondylaris
F滕盖骨Patella
G排肠肌外侧籽骨Os sesamoideum m.
gastrocnemii laterale
4.5股骨内外侧位
H雕肠肌内侧籽骨Ossesamoideumm.
（原图尺寸13cm×18cm）
gastrocnemi mediale
J胫骨Tibia
16
外侧 Condylus lateralis
17
内侧 Condylus medialis
18
间隆起Eminentia intercondylaris
19
胫骨结节骨突软骨
Cartilago apophysialis tuberositatis tibiae
20
胫骨结节Tuberositas tibiae
K排骨Fibula
21腓骨头，骨Caput fibulae，Epiphysis
L鹏肌籽骨Os sesamoideumm.poplitei
■目的
获取包括髋关节和膝关节的股骨内外侧
位X线片。
■X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准股骨中部。
■注意
外展远离暗盒侧的后肢。
图3.5左侧股骨内外侧位体位摆放。
212
4后肢
4髋日，腹侧缘
Acetabulum, ventral border
5髋日切迹Incisura acetabuli
D坐骨Osischii
6
闭孔Foramen obturatum
7
坐骨结节Tuber ischiadicum
E股骨Osfemoris
26-0
8
股骨头Caput ossis femoris
9
股骨颈Collum ossisfemoris
10
大转子Trochanter major
11
转子窝Fossa trochanterica
12
小转子Trochanter minor
13
股骨干 Corpus ossis femoris
14
外侧 Condylus lateralis
15
内侧Condylus medialis
16裸间窝Fossa intercondylaris
F膝盖骨Patella
G排肠肌外侧籽骨Ossesamoideum m.
gastrocnemii laterale
H排肠肌内侧籽骨Os sesamoideum m.
gastrocnemii mediale
J腔骨Tibia
17外侧Condylus lateralis
18
内侧Condylus medialis
19间隆起Eminentia intercondylaris
20前缘Margo cranialis
K腓骨Fibula
21雕骨头Caput fibulae
L胆肌籽骨
Os sesamoideum m. poplitei
M第7腰椎LVI
N荐骨Ossacrum
22
关节前突
Processus articularis cranialis
23
荐骨翼Ala sacralis
24
外侧部 Pars lateralis
4.6股骨前后位
25
荐骨孔Foramina sacralia
A骨Osilium
26棘突Processus spinosus
（原图尺寸13cm×18cm）
1骼骨翼Alaossis ili
2骼骨体 Corpus ossis ili
0第1尾椎Co
27横突Processus t
B耻骨 Os pubis
P第5尾椎CoV
C髋骨Oscoxae
坐骨韩Spina ischiadica
0第9尾椎CoIX
髋白，背侧缘
Acetabulum, dorsal border 
目的
获取包括髋关节和膝关节的股骨前后位
X线片。
X线束中心线
暗盒置于股骨后面，X线束垂直于暗盒，
中心对准股骨中部。
注意
待检后肢置于暗盒上。
图4.6左侧股骨前后位体位摆放。
213
下编猫放射解剖学
A股骨Os femoris
1
股骨滑车，外侧滑车
Trochlea ossis femoris, lateral ridge
2
股骨滑车，内侧滑车
Trochlea ossis femoris, medial ridge
3
股骨滑车沟
Trochlea ossis femoris, groove
4
外侧Condylus lateralis
5F
内侧Condylus medialis
6裸间窝Fossa intercondylaris
B膝盖骨Patella
C雕肠肌外侧籽骨Ossesamoideum m.
gastrocnemi laterale
D腓肠肌内侧籽骨Ossesamoideumm.
gastrocnemi mediale
E胫骨Tibia
7胫骨隆起Tuberositas tibiae
8胫骨前缘Margo cranialis
9外侧棵 Condylus lateralis
10
内侧Condylus medialis
11裸间隆起Eminentia intercondylaris
12脑肌切迹 Incisura poplitea
4.7膝关节内外侧位
（原图尺寸13cmx18cm）
F雕骨 Fibula
13雕骨头Caput fibulae
G鹏肌籽骨
Os sesamoideum m. poplitei
目的
获取膝关节，包括籽骨的内外侧位X线
片。
■X线束中心线
X线束中心对准膝关节间隙。
■注意
外展远离暗盒侧的后肢。
图4.7左侧膝关节内外侧位体位摆放。
214
4后肢
A股骨Osfemoris
1外侧 Condylus lateralis
2内侧棵Condylus medialis
3间窝 Fossa intercondylaris
4韧带附着窝
Depressions for ligamentous attachment
B膝盖骨Patella
C排肠肌外侧籽骨Ossesamoideum m.
gastrocnemii laterale
D腓肠肌内侧籽骨Os sesamoideum m.
gastrocnemi mediale
E胫骨Tibia
5外侧Condylus lateralis
6
内侧 Condylus medialis
7
间隆起（裸间外侧和内侧结节）
Eminentia intercondylaris (Tubercula
intercondylaria lateralis et medialis]
8胫骨前缘Margo cranialis
9脑肌切迹Incisura poplitea
F排骨 Fibula
10排骨头Caput fibulae
G胆肌籽骨
Os sesamoideum m. poplitei
4.8膝关节前后位
（原图尺寸13cm×18cm）
■目的
获取包括籽骨的膝关节前后位X线片。
■X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准胫骨结节
的稍内侧。
■注意
向后伸直后肢，股骨略转向内。用海
绵橡胶模状物支撑膝部以便于定位。
图4.8右侧膝关节前后位体位摆放。
215
下编猫放射解剖学
A股骨Osfemoris
1股骨滑车，外
Trochlea ossisfmorislateral ridge
2
股骨滑车：内
Trochlea ossis femoris.medial ridge
3
外侧Condylus lateralis
4
内侧Condylusmedialis
5
裸间窝，基部
Fossa intercondylaris, Fundus
6
远端骨板痕迹
Scar of the distal epiphyseal plate
B膝盖骨Patella
C排肠肌外侧籽骨Ossesamoideumm.
gastrocnemii laterale
D雕肠肌内侧籽骨Ossesamoideumm.
gastrocnemii mediale
E胭肌籽骨Os sesamoideum m.poplitei
腔骨Tibia
7外侧Condylus lateralis
8
内侧 Condylus medialis
6
间隆起Eminentia intercondylaris
10
胫骨结节Tuberositas tibiae
11
前缘Margo cranialis
12
胫骨体Corpus tibiae
13胆肌窝Fossapoplitea
14
内缘Margo medialis
15
胫骨蜗Cochlea tibiae
16内侧 Malleolus medilis
G啡骨Fibula
17胖骨头Caput fibulae
18排骨体 Corpus fibulae
19外侧 Malleolus lateralis
H距骨Talus
20近端距骨滑车，外侧
Trochlea tali proximalis, lateral ridge
21
近端距骨滑车，内侧峪
Trochlea tali proximalis, medial ridge
22
距骨颈Collum tali
23距骨头Caput tali
J跟骨 Calcaneus
）小腿内外侧位
24跟骨结节Tuber calcanei
4.9
25
喙突Processus caracoideus
（原图尺寸13cm×18cm）
26载距突Sustentaculum tali
K中央踏骨Ostarsi centrale
■目的
获取包括膝关节和关节近端的小腿内
外侧位X线片。
■X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准胫骨中部。
■注意
外展远离暗盒侧后肢。
图4.9右侧小腿内外侧位体位摆放。
216
4后肢
A股骨Os femoris
1外侧Condylus lateralis
2
内侧 Condylus mediallis
3间窝Fossa intercondylaris
4韧带附着窝
Depression for lige
B膝盖骨Patella
C雕肠肌外侧籽骨Os sesamoideum m.
gastrocnemii laterale
D排肠肌内侧籽骨Ossesamoideumm.
gastrocnemi mediale
E胆肌籽骨Os sesamoideumm.poplitei
F胫骨Tibia
5外侧 Condylus lateralis
6内侧 Condylus medialis
7裸间隆起Eminentia intercondylaris
8关节面后界
Facies articularis, caudal border
9胫骨前缘Margo cranialis
10胫骨体Corpus tibiae
11胫骨蜗 Cochlea tibiae
12胫骨蜗，前界
Cochlea tibiae, cranial border
13内侧裸 Malleolus medialis
G腓骨 Fibula
14排骨头Caput fibulae
15雕骨体Corpus fibulae
16外侧 Malleolus lateralis
H距骨 Talus
17距骨近滑车Trochlea tali proximalis
18距骨颈Collum talil
19距骨远滑车 Trochlea tali distalis
J跟骨 Calcaneus
20
跟结节Tuber calcanei
21载距突 Sustentaculum tali
K中央踏骨Os tarsi centrale
目的
4.10
小腿前后位
获取包括膝关节和关节近端的小腿骨
（原始尺寸13cm×18cm）
前后位X线片。
■X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准胫骨中部。
■注意
患猫平躺在暗盒上，远离暗盒侧肢和
图4.10右侧小腿前后位体位摆放。
尾巴一起外展。
217
下编猫放射解剖学
4.11
后趾内外侧位
（原图尺寸13cmx18cm）
目的
获取后趾以及相邻腔朋骨的内外侧位X
线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准距骨中部。
注意
轻轻外展待检后肢，并将其前伸，使
脚趾和脚垫位于暗盒支撑面上，不要
内旋后趾。
图4.11左后趾内外侧位体位摆放。
218
4后肢
F第1踏骨Os tarsale
G第2甜骨OstarsaleIl
H第3踏骨Ostarsale l
J第4踏骨Ostarsale IV
K第1跖骨Os metatarsale|
L第2跖骨Os metatarsale Il
M第3跖骨Osmetatarsale Il
N第4跖骨Os metatarsaleIV
0第5跖骨OsmetatarsaleV
P近列趾骨Phalanxproximalis
Q中间趾骨Phalanxmedia
R远列趾骨 Phalanx distalis
11爪 Crista unguicularis
12爪突 Processus unguicularis
13屈肌隆起Tuberositas flexoria
S近端籽骨
Ossa sesamoidea proximalia
a腔路关节Articulatio tarsocruralis
距跟中央关节与跟方关节
Articulationes talocalcaneocentralis et
calcaneoquartalis
中央踏骨远关节
Articulatio centrodistalis
d踏跖关节
Articulationes tarsometatarseae
A雕骨 Fibula
6距骨颈 Collum tali
1外侧 Mallolus lateralis
7距骨远滑车 Trochlea tali distalis
跖趾关节
Articulatio metatarsophalangea
B胫骨Tibia
D跟骨 Calcaneus
2内侧 Malleolus medialis
8跟结节 Tuber calcanei
f
近趾节间关节Articulatio interphalangea
3胫骨蜗Cochlea tibiae
9
喙窦 Processus coracoideus
proximalis pedis
10载距突Sustentaculum tali
C距骨Talus
远趾节间关节Articulatio interphalangea
9
4距骨近滑车 Trochlea tali praximalis
E中央踏骨Os tarsi centrale
distalis pedis
5后凹 Caudal concavity
219
下编猫放射解剖学
4.12
后趾背跖位
【原图尺寸13cm×18cm）
目的
获取后趾以及相邻的胫排骨的背跖位X
线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准距骨中部。
注意
轻轻外展后肢，并将其向后伸直，使
脚趾和脚垫位于支撑物表面。
图4.12右后趾背跖位体位摆放。
220
4后肢
A排骨 Fibula
10韧带附着窝
1外侧 Malleolus lateralis
Depressions for ligamentous attachment
B胫骨Tibia
P
近列趾骨Phalanx proximalis
2内侧裸 Malleoius medialis
3胫骨蜗Cochlea tibiae
Q中间趾骨Phalanxmedia
C距骨Talus
R远列趾骨 Phalanx distalis
4距骨近滑车Trochlea tali proximalis
11爪背 Crista unguicularis
5距骨沟 Sulcus tali
12爪突 Processus unguicularis
6距骨颈Collum tali
13屈肌隆起Tuberositas flexoria
7距骨远滑车Trochlea talldistalis
S近端籽骨Ossa sesamoidea proximalia
D跟骨 Calcaneus
8跟结节 Tuber calcanei
a腔踏关节 Articulatio tarsocruralis
9载距突Sustentaculum tali
b距跟中央关节与跟方关节
E中央附骨 Os tarsi centrale
Articulationes talocalcaneocentralis
et calcaneoquartalis
F第1踏骨Ostarsale
C中央踏骨远关节
G第2骨OstarsaleIl
Articulatio centrodistalis
H第3路骨Os tarsaleIl
d踏跖关节
Articulationes tarsometatarseae
J第4踏骨Os tarsaleIV
e跖趾关节
K第1跖骨Osmetatarsale|
Articulatio metatarsophalangea
L第2跖骨Os metatarsale Il
f
近趾节间关节Articulatio interphalangea
proximalis pedis
M 第3跖骨Osmetatarsale Il
g远趾节间关节 Articulatio interphalangea
N 第4跖骨 Os metatarsale V
distalis pedis
0第5跖骨OsmetatarsaleV
221
下编猫放射解剖学
出生后后肢骨骼发育
表4.1家猫后肢成骨中心出现和骨突与骨线闭合时间表
骨突和骨的成骨中心
成骨中心的出现（日龄）
骨和骨突线的融合（月龄）
髋骨
髂骨
出生前
8-9*
耻骨
出生前
8~9*
坐骨
出生前
8~9*
日
62~69
6~8
髂骨嚼
183~231
>26
坐骨结节
58~73
>26
股骨
近端骨（股骨头】
13~17
11-12
大转子
20~24
11~14
小转子
13~17
12~15
股骨远端骨
13~17
17~20
胫骨
胫骨近端骨
14~21
17~21
胫骨隆起
48~59
17~22
胫骨远端骨骺
15~24
12~14
排骨
排骨近端骨
89-96
17~21
排骨远端骨
22-31
12~14
附骨
跟结节（骨突）
34~45
11~15*
中央骨
28~42
第1骨
29~43
第2骨
35~43
第3骨
29~42
28-42
跖骨
第1跖骨远端骨骺
58~113
近端骨
第2.5跖骨远端骨
28~31
10~12
第3、4跖骨远端骨
27-31
10~12
远趾骨
近端骨
第2.5近侧趾骨
28~36
7-9
第3、4近侧趾骨
22~31
7.9
第2.5中间趾骨
28-35
6~8
第3、4中间趾骨
24~29
6~8
籽骨
膝盖骨
56~100
朋肠肌外侧籽骨
84~142
排肠肌内侧籽骨
154~239
胭肌籽骨
141~183
第2、5趾骨近端籽骨
84-127
第3、4趾骨近端籽骨
84-113
*成骨中心融合。
222
后肢
ista
日
157
猫左侧骨盆和左侧髋关节的发育（按出生日龄计）
每日
骨盆和髋关节腹背位
45日龄
朝日记
3
223
下编猫放射解剖学
强日
404
ositas
Os
日龄
68
GG
朝日
255日龄
排肠肌外侧籽骨
Patella
SO
骨
膝盖骨
股骨
远端
Os
157日龄
102日龄
猫左侧膝关节的发育（按出生日龄计)
猫左侧膝关节的发育（按出生日龄计）
45日龄
膝关节内外侧位
膝关节前后位
24日龄
4.14
4.15
224
4后肢
metatarsale
metatarsale
写
L
S0
$0
【远端）
S
骨
身
M
2
centrale
metatarsale
metatarsale
A
tarsale
tarsale
Os tarsale
tarsale
1
tarsi
$0
s0
L
Os
Os
$0
Os
中央踏骨
第1踏骨
第2骨
第3附骨
第4踏骨
第2跖骨
0
G
工
10
distalis
CHD
3L
T
es
Bt
AA
BB
F
BC
猫左侧关节的发育（按出生日龄计）
（按出生日龄计）
踏关节内外侧位
猫左侧关节的发育
ERC
后趾背跖位
4.16
LL1
225
下编猫放射解剖学
5
胸
部
5.1
胸部侧位
（原图尺寸13cm×18cm）
目的
获取胸腔器官X线片。
■X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准第7胸椎
处
注意
将前、后肢分别向前、向后拉伸。
图5.1胸部侧位体位摆放。
226
5胸部
A第4颈椎CV
J第13肋骨。J'远离暗盒侧
e肺动脉，前腔静脉（腹界）
Os costale Xll,J' next to the tube
Aa. pulmonales mit Vena cava cra-
B第7颈椎CVI
nialis (ventral border)
K胸骨柄Manubrium sterni
C第1胸椎TI
f后腔静脉Vena cava caudalis
L胸骨节Sternebrae
D第7胸椎TVI
b
气管Trachea
1前端面Facies terminalis cranialis
M 剑突 Processus xiphoideus
2后端面 Facies terminalis caudalis
h胸膜顶，h'远离暗盒侧
3椎孔Foramen vertebrale
N肩脾骨，N'远离暗盒侧
Cupula pleurae, h' next to the tube
4韩突Processus spinosus
Scapula, N' next to the tube
5
i右肺中间叶
6椎间子孔 Foramen intervertebrale
0臂骨，0'远离暗盒侧
Lobus medius pulmonis dextri
Humerus, O′ next to the tube
E第13腰椎TXII
k
横隔 Diaphragma
心脏Cor
F第1荐椎LI
食道（颈段）
b胸主动脉Aorta thoracica
Oesophagus (Pars cervicalis)
G第1肋骨，G'远离暗盒侧
Os costale I. G' next to the tube
c肺动脉Aa.pulmonales
m胃Ventriculus
H第7肋骨，H'远离暗盒侧
d肺静脉Vv.pulmonales
n肝Hepar
Os costale VI. H' next to the tube
227
下编猫放射解剖学
5.2胸部腹背位
（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取胸腔器官X线片。
X线束中心线
X线束垂直于胸骨，中心对准第7胸椎
处。
注意
前肢、后肢分别向前、后伸直，使用
支撑垫形成一对称的仰卧位。
不要忘记标记左右！
图5.2胸部腹背位体位摆放。
228
5胸部
A第4颈椎CIV
H第7肋骨OscostaleVI
d胸膜腔，侧壁
Cavum pleurae, lateral wall
B第6颈椎CVI
J第13肋骨OscostaleXll
e横丽Diaphragma
C第1胸椎TI
K胸骨柄 Manubrium sterni
f肝Hepar
D第7胸椎TVI
L胸骨节Sternebrae
1前端面 Facies terminalis cranialis
9肠（部分充满气体）
2后端面Facies terminalis caudalis
M肩脾骨Scapula
Intestinum (partly filled with gas)
3椎弓根 Pediculus arcus vertebrae
4棘突Processus spinosus
N臂骨Humerus
h右肾Ren dexter
5横突Processus transversus
a心脏Cor
i左肾Ren sinister
E第13胸椎TXII
b胸主动脉Aorta thoracica
k脾Lien
F第1腰椎L|
C后腔静脉 Vena cava caudalis
G第1肋骨Oscostale|
229
下编猫放射解剖学
5.3
心血管造影侧位（收缩期）
将造影剂（76%延影葡胺）注入颈外静脉后进行连续的心血管拍摄：显示心收缩末期，静脉相。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取胸腔器官X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准第7胸椎
处。
注意
前、后肢分别向前、后伸直。
图5.3胸部侧位体位摆放。
230
5
胸部
A第1胸椎T|
G第7肋骨，G'远离暗盒侧
4后腔静脉Vena cavacaudalis
Os costale Vl. G' next to the tube
5
右房室口
B第6胸椎TVI
Ostium atrioventriculare dextrum
H第10肋骨，H'远离暗盒侧
6
右心室Ventriculus dexter
C第10胸椎TX
Os costale X. H' next to the tube
7
肺动脉干 Truncus pulmonalis
8肺动脉Aa.pulmonales
D第13胸椎TXII
J胸骨节 Sternebrae
9胸主动脉Aorta thoracica
E第1肋骨，E'远离暗盒侧
K剑突 Processus xiphoideus
b气管Trachea
Os costale I; E' next to the tube
心脏Cor
横膈Diaphragma
F第4肋骨，F'远离暗盒侧
1
前腔静脉Vena cava cranialis
Os costale V. F' next to the tube
2
右心房Atrium dextrum
d肝Hepar
231
下编猫放射解剖学
5.4心血管造影侧位（舒张期）
将造影剂（76%的造影葡胺】注入颈外静脉后进行心血管连续拍摄，显示心室舒张期，动脉相。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取胸腔器官X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准第10胸椎处。
注意
前、后肢分别向前、后伸直。
图5.4胸部侧卧位体位摆放。
232
5胸部
A第1胸椎T
M肩脚骨，M'远离暗盒侧
Scapula, M' next to the tube
19胃左动脉A.gastrica sinistra
B第6胸椎TVI
20肝动脉A.hepatica
a心脏Cor
21
肠系膜前动脉
C第10胸椎TX
1前腔静脉Vena cava cranialis
A.mesenterica cranialis
2右心房Auricula dextra
22
右肾动脉 A.renalis dextra
D第13胸椎TXI
3后腔静脉Vena cava caudalis
23肾叶间动脉Aa.interlobares
4右房室口
24左肾动脉A.renalis sinistra
E第1肋骨0scostale
Ostium atrioventriculare dextrum
5
右心房Ventriculus dexter
b气管Trachea
F
第4肋骨，F远离暗盒侧
6肺动脉干Truncus pulmonalis
Os costale IV, F' next to the tube
7
肺动脉Aa.pulmonales
c横隔Diaphragma
8肺静脉Vv.pulmonales
G第7肋骨，G'远离暗盒侧
9左心房Atrium sinistrium
d肝Hepar
Os costale VIl. G' next to the tube
10左心室 Ventriculus sinister
11
主动脉球 Bulbus aortae
e右肾 Ren dexter
H第10肋骨，H'远离暗盒侧
12
主动脉弓Arcus aortae
Os costale X. H' next to the tube
13
臂头动脉干
左肾Ren sinister
Truncus brachiocephalicus
J胸骨片Sternebrae
14
左侧锁骨下动脉A.subclavia sinistra
肠料，部分充满气体
9
15
胸主动脉Aorta thoracica
Darmschlingen,intestinal loops,partly
K剑突 Processus xiphoideus
16腹主动脉Aorta abdominalis
filled with gas
17
腹腔动脉A.coeliaca
L第3腰椎LI
18脾动脉A.lienalis
h妊娠子宫Pregnant uterus
233
下编猫放射解剖学
6
腹
部
6.1
腹部侧位
（原图尺寸24cmx30cm）
■目的
获取腹腔脏器X线片，通常取右侧卧
位：左侧卧位适用于幽门管、幽门和十
二指肠升段X线片。
X线束中心线
根据临床表现，中心对准部位如下：
般检查和小肠：第3腰椎腹侧：胃：第
12肋骨中部：肾脏：第3腰椎腹侧，上
1/3和中1/3交界处：膀胱：第7腰椎腹
侧：腰椎椎体：第3腰椎。
■注意
暗盒与正中矢状面平行。肥胖患猫可
使用泡沫橡胶模状物支撑，后肢向后
伸直。
图6.1腹部侧卧位体位摆放。
234
6腹部
A第11胸椎TXI
8椎间子LForamen intervertebrale
f横结肠Colon transversum
9横突，9'远离暗盒侧Processus
B第11肋骨Oscostale Xl
transversus, 9' next to the tube
g降结肠 Colon descendens
C第13胸椎TXII
H第7腰椎LVI
h右肾 Ren dexter
D第13肋骨，D'远离暗盒侧
J荐骨Os sacrum
i左肾 Ren sinister
Os costale Xll. D' next to the tube
K骼骨，K远离暗盒侧
k膀胱Vesica urinaria
E剑突Processus xiphoideus
Os ilium, K' next to the tube
！内腰肌，腹界
F第1腰椎LI
a横膈Diaphragma
Inner lumbar muscles, ventral border
G第4腰椎LIV
b肝Hepar
m腹侧腹壁Ventralabdominal wall
前端面Facies terminalis cranialis
1
2后端面 Facies terminalis caudalis
胃Ventriculus
n脂肪体 Corpus adiposum
3椎孔LForamen vertebrale
4棘突Processus spinosus
d空肠Jejunum
0股肌前界
5
关节乳突Processus mamillarticularis
Cranial border of the femoral muscles
6关节后突Processus articularis caudalis
e升结肠 Colon ascendens
7副突Processus accessorius
p腹侧褶 Plica lateris,fold of the flank
235
下编
猫放射解部学
6.2腹部腹背位
目的
（原图尺寸24cm×30cm）
获取腹腔内脏X线片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，根据临床表现，中
心对准不同部位失状面与下述部位交会
处：一般检查、小肠和肾脏：第2腰椎；
胃：第12胸椎；膀胱：第7腰椎：腰段
脊柱：第3腰椎。
注意
两前肢和两后肢分别对称地向前、后
伸展，不要倾斜。
不要忘记标记左右！
图6.2腹部腹背位体位摆放。
236
6腹部
A第11胸椎TXI
B第11肋骨Oscostale Xl
C第13胸椎TXII
D第13肋骨OscostaleXIl
E 剑突 Processus xiphoideus
F第1腰椎LI
G第4腰椎LIV
1
后端面Facies terminalis caudalis
2前端面 Facies terminals cranialis
3
椎子Foramen vertebrale
4棘突Processus spinosus
5
关节后突Processus articularis caudalis
6
关节前突 Processus articularis cranialis
7
副突 Processus accessorius
8椎弓间隙 Spatium interarcuale
9横突 Processus transversus
H第7腰椎LVI
J荐骨Os sacrum
10荐骨翼Ala ossis sacri
K骼骨Osilium
a横膈Diaphragma
b肝Hepar
胃 Ventriculus
d空肠Jejunum
e升结肠 Colon ascendens
横结肠Colon transversum
g
降结肠Colon descendens
h右肾 Ren dexter
i左肾 Ren sinister
k脾Lien
躯干肌，侧界Muscles of the trunk,lateral border
m侧腹壁 Lateralabdominal wall
n臀肌的侧界 Lateral border of the gluteal muscles
注：这只猫有8个腰椎。
237
6腹部
食道、胃和肠道造影
准备
除非在紧急情况下（例如肠梗阻），胃和肠道造
影应在患猫禁食12h后进行。应在造影前1h进行清
洁灌肠。造影前30min，可用乙酰氯丙嗪作镇静。
造影剂
在猫，Prontobario（硫酸钡与刺激肠蠕动添加剂
的混悬液）是较理想的造影剂。患猫可以很好地接
受，并且它迅速地从胃排空进人十二指肠。在造影过
程中，患猫的情绪异常可导致钡悬浮液在胃中停留数
小时。另外，钡悬浮液会在脱水患猫体内干燥和凝
结。不推荐使用泛影葡胺，是因为其密度低，适口性
差和高渗性。泛影葡胺从肠中吸收水分，导致造影剂
密度进一步降低以及增加患猫脱水的程度。
可使用带金属锥形物的注射器，将阳性造影剂注
人口腔，以防止损坏注射器。可通过插人胃导管注人
室内空气。Prontobario造影剂的剂量是10~30ml，如
果需要，可按2ml/kg体重的剂量给予碘类造影剂。
操作方法
食道造影：口服造影剂后立即作颈胸部侧位摄
片。应该注意的是，由于猫科动物心脏后部的食道转
变成平滑肌，这部分食道X线正常显示呈“人”字形
黏膜纹。
胃：常规拍摄两张互成90角的X线片（腹背位
和左右侧位）。实施造影后，胃的完整检查包括4次
摄片。胃通常在口服造影剂5min后开始排空，完全
排空需大约2h。
肠道：常规上段胃肠道检查，实施造影后，在
10min、20min、30min和60min时，拍摄X线片。如
果需要，其后每隔1h再拍摄一次，直至造影剂到达
盲肠。拍摄侧位和腹背位X线片。正常猫盲肠直径
一指宽，这与回肠梗阻不同。
正常猫，口服造影剂5min后可以拍摄十二指肠，
2~2.5h后拍摄盲肠，大约4小时后拍摄升结肠X线
片。碘造影剂口服后，需要30~45min到达盲肠。
灌肠X线透视检查（钡剂灌肠）：清洁灌肠后，
将30~50ml硫酸钡混悬液加热到体温温度，用洗耳球
导管灌注人直肠。拍摄侧位和腹背位X线片。
239
下编猫放射解剖学
6.3
胃肠造影侧位
造影剂：硫酸钡。（原图尺寸15cm×40cm）
目的
获取胃和小肠近段的X线造影片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准第3腰椎
处的侧腹部。
注意
将暗盒与矢状面平行，肥胖患猫可用
泡沫橡胶状物支撑，将后肢向后伸。
图6.3腹部侧卧位体位摆放。
240
6腹部
A第10胸椎TX
K骨Osilium
4降部 Pars descendens
5横部 Parstransversa
B第10肋骨OscostaleX
L股骨头，L远离暗盒侧Caputossis
6升部 Pars ascendens
femoris, L' next to the tube
7十二指肠空肠曲
C第13胸椎TXI
Flexura duodenojejunalis
a底腹壁Ventralabdominal wall
D第13肋骨，D'远离暗盒侧
）（）
Os costale Xll, D' next to the tube
b 腹皱壁 Plica lateris, fold of the flank
with contrast medium)
E剑突Processus xiphoideus
c横膈Diaphragma
h空肠（部分充盈气体）
Jejunum (partly filled with gas)
F第1腰椎LI
d肝Hepar
i降结肠Colon descendens
G第7腰椎LVI
胃Ventriculus
1胃底 Fundus ventriculi
k右肾Ren dexter
H荐骨Ossacrum
2胃体 Corpus ventriculi
k'左肾Ren sinister
J第1尾椎Co
f十二指肠Duodenum
3前部 Pars cranialis
I膀胱Vesica urinaria
241
下编猫放射解剖学
6.4胃肠造影腹背位
造影剂：硫酸钡。（原图尺寸15cm×40cm）
目的
获取胃和小肠的腹背位X线造影片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准矢状面与
第3腰椎交会处
注意
可用泡沫橡胶模状物支撑摆放体位，
向后伸直两后肢。
不要忘记标记左右！
图6.4腹部腹背位体位摆放。
242
6腹部
A第10胸椎TX
B第10肋骨OscostaleX
C第13胸椎TXI
D第13肋骨OscostaleXIl
E剑突Processus xiphoideus
F第1腰椎L1
G第7腰椎LVI
H荐骨Os sacrum
J第1尾椎Co
K骼骨Osilium
L股骨Osfemoris
侧腹壁Lateralabdominalwall
b腹皱壁Plica lateris,fold of the flank
c横Diaphragma
d肝Hepar
胃Ventriculus
1
胃底 Fundus ventriculi
2胃体 Corpus ventriculi
3
幽门部Pars pylorica
4幽门Pylorus
十二指肠（充盈造影剂）
Duodenum (with contrast medium)
51
前部 Pars Cranialis
6十二指肠前曲
Flexura duodeni cranialis
7
8
横部Pars transversa
9
升部Pars ascendens
10十二指肠空肠曲
Flexura duodenojejunalis
g空肠（部分充盈造影剂）Jejunum（partly
filled with contrast medium)
h空肠（部分充盈气体）
Jejunum (partly filled with gas)
i右肾 Ren dexter
k
左肾Ren sinister
I脾Lien
243
下编猫放射解剖学
6.5肠道造影侧位
造影剂：硫酸钡。（原图尺寸15cm×40cm）
目的
获取大肠侧位X线造影片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准第3腰椎
处的腹侧部。
注意
将暗盒与矢状面平行，肥胖患猫可用泡
沫橡胶樱状物支撑，将后肢向后伸直。
图6.5腹部侧卧位体位摆放。
244
腹部
A第13胸椎TXII
K股骨，K'远离暗盒侧
结肠Colon
Os femoris, K' next to the tube
1升结肠Colon ascendens
B第13肋骨Os costaleXll
2
横结肠Colon transversum
a横隔Diaphragma
3降结肠Colon descendens
C剑突 Processus xiphoideus
b肝Hepar
h
直肠Rectum
D第1腰椎LI
c充盈残钡的胃底Fundus ventriculi with
右肾 Ren dexter
E
第4腰椎LV
residual contrast medium
k
左肾 Ren sinister
F
第7腰椎LVI
d
充盈残钡的空肠拌Jejunal loopswith
residual contrast medium
膀胱 Vesica urinaria
G荐骨Os sacrum
e回肠 lleum
m腹底壁Ventralabdominal wall
H第1尾椎Co
f盲肠Caecum
J骨，J'远离暗盒侧
Os ilium, J’ next to the tube
245
下编猫放射解剖学
6.6
肠道造影腹背位
造影剂：硫酸钡。（原图尺寸15cm×40cm）
目的
获取大肠腹背位X线造影片。
国X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准矢状面与
第3腰椎平面交会处。
注意
可用泡沫橡胶模状物支撑体位摆放，
向后伸直两后肢。
不要忘记标记左右！
图6.6腹部腹背位体位摆放。
246
6腹部
A第13胸椎TXII
B第13肋骨OscostaleXll
C剑突 Processus xiphoideus
D第1腰椎L|
E第4腰椎LIV
F第7腰椎LVI
G荐骨Os sacrum
H第1尾椎Co|
骼骨Osilium
K股骨Osfemoris
横隔Diaphragma
b肝Hepar
充盈残钡的胃底
Fundus ventriculi with residual contrast medium
d充盈残钡的空肠祥
Jejunal loops with residual contrast medium
回肠lleum
言肠Caecum
9
结肠Colon
1升结肠Colona
2
3降结肠Colon descendens
h直肠Rectum
i右肾Ren dexter
k左肾Ren sinister
一
膀胱 Vesica urinaria
m侧腹壁 Lateral abdominal wall
247
下编猫放射解剖学
6.7
胆囊造影侧卧位
（原图尺寸15cmx40cm）
目的
获取胆囊侧位X线造影片。
■X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准第3腰椎
处侧腹部。
注意
可用泡沫橡胶模状物支撑体位摆放，
将两后肢向后伸直。
图6.7腹部侧位体位摆放。
不要忘记标记左右！
（这种技术几乎完全被超声检查所取代）
248
6腹部
A第9胸椎TX
H第7腰椎LVI
e肝Hepar
B第9肋骨，B'远离暗盒侧
J荐骨Ossacrum
e'胆囊Vesica fellea
Os costale IX, B' next to the tube
K第1尾椎Co|
f胃Ventriculus
C第13胸椎TXI
L骼骨，L'远离暗盒侧
g右肾 Ren dexter
D第13肋骨，D远离暗盒侧
Os ilium, L' next to the tube
Os costale Xll. D' next to the tube
h左肾 Ren sinister
a心脏Cor
E胸骨节 Stermebrae
肠（部分充盈气体）
b胸主动脉Aorta thoracica
Intestinum (partly filled with gas)
E'剑突Proc.xiphoideus
c后腔静脉 Vena cava caudalis
i降结肠 Colon descendens
F第1腰椎L
d横Diaphragma
k 膀胱 Vesica urinaria
G第4腰椎LIV
249
下编猫放射解剖学
6.8胆囊造影腹背位
（原图尺寸15cm×40cm）
目的
获取胆囊腹背位X线造影片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准失状面与
第3腰椎交会处。
注意
可用泡沫橡胶樱状物支撑体位摆放，
将两后肢向后伸直。
图6.8腹部腹背位体位摆放。
不要忘记标记左右！
（这种技术几乎完全被超声检查所取代）
250
6腹部
A第9胸椎TX
G第4腰椎LV
c后腔静脉Vena cava caudalis
B第9肋骨OscostaleX
H第7腰椎LVI
d横Diaphragma
C第13胸椎TXII
J荐骨 Os sacrum
e肝Hepar
D第13肋骨Os costale Xll
K第1尾椎CoI
f胆囊Vesica fellea
E胸骨节 Sternebrae
L髂骨Osilium
g右肾Ren dexter
E'剑突Proc.xiphoideus
心脏Cor
h左肾Ren sinister
F第1腰椎L|
b胸主动脉Aorta thoracica
肠（部分充盈气体）
Intestinum (partly filled with gas)
251
6腹部
排泄性泌尿道造影
排泄性泌尿道造影通常是经过静脉注
方法：按照以下步骤拍摄：在注射造
射体温温度的水溶性碘造影剂，检查肾影剂5min后观察腹部图像（肾实质，肾X
脏、输尿管以及膀胱。它不仅是泌尿系统线造影阶段），随后5min观察侧位图像
形态改变的一种诊断手段，而且在某种程（肾盂、肾盂隐窝和输尿管，肾孟X线造
度上，也是肾脏功能的一种评价方法。影阶段）。又经5~10min拍两张X线片观
患猫准备：猫禁食12~24h，但不禁察肾实质和肾孟的衰退以及膀胱密影。输
水。检查之前，应该拍腹部正侧位X线尿管的直径随造影剂蠕动而变化。如怀疑
片，对胃肠道以及泌尿系统有个初步了一侧异位性输尿管，X线透视可更好显示
解。必要时，造影前1h，使用肠道清洁剂远端输尿管和输尿管与膀胱相接处。在注
清洁肠道。膀胱应该排空。急诊病例，造射造影剂20~30min后，几乎所有的造影剂
影检查前血液和体液应保持平衡稳定。水都进人膀胱。
分和肾脏血液生化应该检测，因为脱水是
以前使用的腹部压迫技术，能有助于
造影的一个禁忌证。
更好地显示肾脏收集系统和输尿管，是通
造影剂：非离子型水溶性的碘造影过推迟造影剂排泄达到的，现在不再提倡。
剂，例如碘比醇（iobirtdol-Xenetix，Cuer-
在肾功能损伤的情况下，排泄性泌尿
bet）、碘克沙醇（iodixanol-Visipaque，Ny-造影会延长数小时。严重肾功能紊乱的病
comed）、碘海醇（lohexol-Omnipaque，例，比如血清中肌酐和血液尿素氮浓度增
Schering）、碘美普尔（iomeprol-lomeron，
加时，禁忌排泄性尿路造影，此时应使用
Gerot）、碘喷托（iopentol-Imagopaque，
其他诊断方法 (如超声诊断)。
Nycomed）、碘普胺（iopromide-Ultravist，
逆行膀胱造影术（Retrograde contrast
Schering）、碘佛醇（ioversol-Optiray，cystography）：此项检测需要患猫深度镇静
Mallinckrodt）等使用效果良好。离子型造或全身麻醉。使用无菌导尿管插人膀胱之
影剂，如76%泛影酸钠（amidotri-前，应该清洁生殖器。为了减少膀胱疼痛
zoate-Urografin76%，Schering）、碘克沙酸和膀胱痉挛，建议造影时滴注利多卡因，
（loxaglic acid-Hexabrix，Guerbet）、碘羟拉导尿管经尿道进人膀胱，并将尿液排空，
普胺（Meglumineioxitalamate-Telebrix，
直至膀胱内仅有少量的尿液。
Guerbet）、碘达胺（iodamide-Uromiro,
阳性造影检查：3~5ml非离子型造影
Gerot）也可以使用。
剂，经导尿管注人膀胱。
剂量与用法：为了使肾实质、肾孟以
阴性造影检查：小心注人10~20ml空
及输尿管有足够密影，静脉注人温度达体气或者CO2，如遇到阻力，不能强迫注入。
碘。如果造影剂含碘250~350mg/ml，经验强行注人空气会导致血液气栓，易致命。
估算剂量是1.5-2ml/kg体重。最大剂量为注意：这种发生概率很小的气栓塞形成后，
1000mg/kg。虽然皮下注射也可以，但效C02在血液中的可溶性要比空气高。
果较差，注射15min后，就可以拍片。静
双重造影检查：经导尿管注人1ml阳
脉注射应注意全身性休克反应，比如室性造影剂后，再注人10~15ml空气。
息、抽搐或呕吐。昏迷等严重副作用很少
如果怀疑膀胱穿孔，只能使用阳性造
发生。
影剂检查。
253
下编猫放射解剖学
6.9
肾盂造影侧位
造影剂：70%造影葡胺。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取肾脏、输尿管和膀胱侧位X线造影
片。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准第4腰椎
侧腰部。
注意
暗盒与矢状面平行，肥胖患猫可使用
泡沫橡胶楔状物支撑，将两后肢向后
伸直。
图6.9腹部侧位体位摆放。
254
A第13胸椎TXI
H骼骨，H'远离暗盒侧
d左侧输尿管Ureter sinister
Os ilium, H' next to the tube
B第1腰椎LI
e膀胱 Vesica urinaria
J股骨头，J远离暗盒侧Caputossis
C第7腰椎LVI
femoris, J' next to the tube
f横膈Diaphragma
D荐骨Os sacrum
a右肾 Ren dexter
9肝Hepar
1肾盂 Pelvis renalis
E第1尾椎Col
2肾孟隐窝Recessus pelvis
h胃（部分充盈气体）
Ventriculus (partly filled with gas)
F第12肋骨：F'远离暗盒侧
b左肾 Ren sinister
Os costale Xl, F' next to the tube
1"
肾孟Pelvisrenalis
i小肠 Intestinum tenue
2'肾孟隐窝Recessus pelvis
G第12肋软骨，G'远离暗盒侧Cartilago
k降结肠 Colon descendens
costalis XIl, G' next to the tube
c右侧输尿管Ureter dexter
255
下编猫放射解剖学
6.10
肾孟造影腹背位
造影剂：76%造影葡胺。（原图尺寸24cm×30cm）
目的
获取肾脏、输尿管和膀胱腹背位X线造
影片。
■X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准矢状面与
第4腰椎交会处。
注意
将暗盒与矢状面平行，使用泡沫橡胶
模状物，将两后肢向后伸直。
图6.10腹部腹背位体位摆放。
256
6腹部
A第13胸椎TXII
H剑突 Processus xiphoideus
3肾孟隐窝Recessus pelvis
B第1腰椎LI
J骼骨Osilium
c右侧输尿管Ureterdexter
C第7腰椎LVI
K股骨 Os femoris
d左侧输尿管Uretersinister
D荐骨Ossacrum
a右肾 Ren dexter
e膀胱Vesica urinaria
1
肾门 Hilus renalis
E第1尾椎Co1
2
肾盂Peivisrenalis
f横Diaphragma
3肾孟隐窝Recessus pelvis
F第10肋骨0scostaleX
9
胃 Ventriculus
b左肾Ren sinister
G第10肋软骨Cartilago costalisX
1肾门 Hilus renallis
h小肠（部分充盈气体）
2肾盂Pelvis renalis
Intestinum (partly filled with gas)
257
下编猫放射解剖学
6.11
膀胱造影侧位
膀胱双重造影（空气和10%碘化钾】。（原图尺寸18cm×24cm）
目的
获取膀胱X线双重造影片（阳性和阴
性)。
X线束中心线
X线束垂直于暗盒，中心对准腹侧部与
第6腰椎交会处。
注意
分别将两前肢和两后肢对称性地向前
后伸。
图6.11腹部侧位体位摆放。
258
6腹部
A第5腰椎LV
F股骨 Os femoris
6脐尿管痕 Umbilicus of the urachus
4股骨头，4远离暗盒侧
B第7腰椎LV/I
Caput ossis femoris, 4 next to the tube
f尿道 Urethra
C荐骨Os sacrum
a右肾Ren dexter
9内腰肌，腹界 Inner lumbar muscles,
ventral border
D骼骨：D'远离暗盒侧
b左肾 Ren sinister
Os ilium, D' next to the tube
h腹侧腹壁Ventral abdominalwall
C小肠（部分充盈气体）Intestinum tenue
E耻骨 Os pubis
(partly filled with gas)
腹横肌
1髋白，1'远离暗盒侧
Musculus transversus abdominis
Acetabulum, 1' next to the tube
P
降结肠（部分充盈气体）Colon descen-
2耻隆起，2'远离暗盒侧Emine
dens(partly filled with gas)
侧臀板缘褶
liopubica, 2" next to the tube
Plica lateris, fold of the flank
3耻骨梳Pecten ossis pubis
膀胱 Vesica urinaria
5膀胱璧Wallof the urinary bladder
1大腿前侧 Cranial outline of the thigh
259
参考文献
泰老文南
上编犬放射解剖学
Anim.Pract.14, 170 176.
ARONsoN, E, H.KRAUs and J. SMITH (1991): The effect of anesthesia on the radio-
FREWEIN,J,K.-H.WILE und H.WILKENs (2001) in:NicKEL, R.,A.SCHUMMER und E SEIFERLL
graphic appearance of the coxofemoral joints.Vet. Radiol. 32, 2 -5.
(1984):Lehrbuch derAnatomie der Haustiere.1.Bd.Bewegungsapparat.7.Aufl
Parey. Berlin, Hamburg.
BARBER,D.L(1975):Renal angiography in veterinary medicine.J.Am.Vet.Radiol.
5oc. 16, 187.
FREWEIN, J., H. GASSE, R. LESER, H.ROOS, H. THOME, B.VOLLMERHAUS UNd H. WABL (1999)
in:NrcKERcMMERdEEFERL:rbuhrAntmie Hausti
BARONE, G,LS.ZIMER,F.S.HOFERand ASTENERG (20O)Risk factrasscit
Il.Bd.Eingewede. 8.Aufl.Parey.Berlin,Hamburg.
182 cases.J.Am.Vet.Med.Assoc.15.1499-1502.
GAy,W.(1957):lodinated organiccompoundsas radiographic contrastmediums
in canine practice.J. Am. Vet. Med. Assoc. 131, 149.
BEcKER, P. (1958): Ober den Strahlengang in der veterinar-medizinischen Ront-
endiagnostik undVersuche seinerkinematographischenDarstellung.Berlin,
GRAEGER, K. (1958): Die Nasenhohle und die Nasennebenhohlen beim Hund
unter besonderer Berucksichtigung der Siebbeinmuscheln. Dtsch. tierarztl
Wschr.65,425-468.
BELKIN, P.V. (1967): A device for positioning small animals.J.Am. Vet. Med. Assoc.
150, 1367.
GRACIs, M.(1999): Radiographic study of the maxillary canine tooth of four
mesaticephalic cats.J.Vet. Dent. 16, 1i5128.
BERRY, C.R.(1992):Evaluation of the canine elbow for fragmented medial coro-
noid process. Vet. Radiol. Uitrasound 33, 273 = 276.
GRAEME, 5. and R.T. DIxoN (1975): The choice of contrast media and optimum
dose rates. J.Am. Vet. Radiol. Soc. 16, 98.
BSHOp, E. J.,W. MEDEvAG and J. ARCHiBALD (1955): Radiological methods of investi-
gating the thorax of small animals including a technic for bronchography.
North Am.Vet.36,477.
of the kidneys of the dog.J. Am. Vet. Med. Assoc. 166, 165.
BoHME, G. (1959): Rontgenanatomische Untersuchungen am Katzenschadel.
GuTBROD,F.(1982):DieDoppelkontrastdarstellung derBlase bei Hund und Katze
Berlin, FU, Diss.med. vet.
Berl. Monch.tierarztl. Wschr. 95, 229.
BuCHANAN,J.W.and J.B0cHELER (1995):Vertebral scale system tomeasure canine
HABEL, R. E., R. B. BARRETT, C. D. DIEsEM and W. J. RoENIGK (1963): Nomenclature for
heart size in radiographs. J. Am. Vet. Med. Assoc. 206, 194 - 199.
radiographic anatomy. J. Am. Vet.Med.Assoc. 142,38
HABERMEHL, K-H., B. VoMERHAUs, H. WILKENS und H. WaibI (1996) in: NicKEL, R.
contrast mediums.J.Am.Vet. Med. Assoc. 151, 321.
A.SCHUMMERund E.SEFERLE:LehrbuchderAnatmie derHaustierelBdreis-
laufsystHHgi
CARLsoN,WD.(1961):Veterinary radologyaandFbiger hiladehi.
HAMLIN,R.L (1959):Angiocardiography for the clinical diagnosis of congenital
Couson, A.and N.Lews (2002):An atlas of interpretative radiographic anatomy
heart disease in smallanimals.J. Am.Vet. Med. Assoc. 135, 112.
of the dog and cat. Ist ed, Blackwell cience Ltd,Oxford, London,dinburgh.
HAMuin, R.L. (1960): Radiographic anatomy of heart and great vessels in healthy
DiCKIE, AMandM uA (200):Theeffect of obliquityon theradiographic
living dogs. J. Am.Vet. Med. Assoc. 136, 265.
appearance of the temporomandibular joint in dogs. Vet. Radiol. Ultrasound
42, 205-217.
beim Hund. Kleintierpraxis 17, 185.
DICKIE, A. M. T. ScHwARz and M. SuLIvAN (2002): Temporomandibular joint
morphology in Cavalier King Charles Spaniels. Vet. Radiol. Ultrasound 43,
HARTUNG, K und B.TELLHELM (2000): Der Weg zum guten Rntgenbild.Enke, Stutt-
260 - 266.
gart.
DouGLas, S.W. and L.W. HaLL (1959): Bronchography in the dog.Vet. Rec.72, 901.
HARTUNG, K., H.-M. BLAURocK und W. CLAUss (1968): Zur Technik der Lympho
DouGLAs, 5. W. and H D. WLLAMsoN (1963): Principles of veterinary radiography.
graphie beim Hunde. Berl. Munch.tierarztl. Wschr. 81, 254.
Baiere, Tindall and Cox, London.
HAUDIQUET, P. R., D. J. MARCELLIN-LITTLE and M. E. STEBBINs (2002): Use of the disto
DRURY, F., K M. DycE and R.H.A. MERLEIN (1953): The radiography of the normal
medial-proximolateral oblique radiographic view of the elbow joint for exami
nation of the medial coronoid process in dogs.Am.J.Vet. Res.63, 1000- 1005.
urinary tract of the dog. Vet. Rec.65,647
HERSMAN, R, L J.KLNE and C.E. GMORE (1972):A clinical evaluation of propylio
EMILY, P.(1986): Intraoral radiology. Vet. Clin. North Am. Small Anim. Pract. 16,
done bronchography.J.Am.Vet. Radiol.Soc.13.27.
801 - 816.
HoskiNsoN, J. J.and R. L TuckER (20o1): Diagnostic imaging of lameness in small
EvANs. 5. M. (1983): Double versus single contrast gastrography in the dog and
cat. Vet. Radiol. 24,6 - 10.
animals. Vet. Clin. North Am. Small Anim. Pract. 31, 165- 180.
EvANs,S.M.(1989):An approach to interpretation of radiographs.CompCont.
JENSEN, H-P (1954): Die zerebrale Seriographie mit dem Gerat nach Buchtala.
Educ.11,825-829.
Arztl. wschr. 9, 468.
EvANS,S.M.and1.LAUFER (1981:Double contrast gastrographyin the ormal dog.
JoHNSTNG.R1983):Effectsof bladder dstention ofcanineand felneret
Vet.Radiol. 22,2- 9.
grade urethrography.Vet. Radiol.24,271 - 277.
FEENEY, D. A. and M. Wise (1981): Epidurography in the normal dog: technic and
Kus, S.P and J.PMoRGAN (1985): Radiography of the canine head: optimal 
radiographic findings.Vet.Radiol.22,35 - 39.
sitioning with respect to skulltype.Vet.Radiol.26,196202.
FEENEY, D. A, T. F. FLETCHER and R, M. HARDY (1991): Atlas of correlative imaging
LAMB, C.RandKHNssoN (1994):Radiological identificationofnonopaq
anatomy of the normal dog.Saunders, Philadelphia.
intestinal foreign bodies. Vet. Radiol. Ultrasound 35, 87 88.
Fcus, H.J.(1965):Das Pyelogramm.Technik und Auswertung unter praxismai-
LANG, J. (1988): Flexion-extension myelography of the canine cauda equina.
gen Bedingungen.Kleintierpraxis 10.65.
Vet. Radiol. 29, 242- 257.
LiPTAK, J.M., G. S. ALLAN, M. B. KROCKENBERGER, P. E. DAVIS and R. MALK (2002): Radio
estimation of kidney size of the dog.J. Am.Vet. Med. Assoc. 159. 995.
graphicdiagnosis:intramedullaryextrusionofanintervertebraldisc.VetRadiol.
Ultrasound 43,272-274.
FoRREST, L. J. (1999): The head: excluding the brain and orbit. Clin.Tech. Small
260
参考文献
Bd.IV: Inere Organe, TeilI.Thieme, Stuttgart.
Aclinicalstudyonits useforthe demonstration of spinalcord lesionsotherthan
those caused by intervertebral disc protrusions.J. Am. Vet. Radiol. Soc. 17, 42.
SCHLAAF, S. (1964): Die Ausscheidungsurographie beim Hund. Kleintierpraxis 9,
70.
LORD, P. F,R. C. ScorT and K. F CHAN (1974):Intravenous urography for evaluation
of renal diseases in small animals. J. Am.Anim.Hosp.Ass. 10, 139.
SCHLAAF, S. (1965): Zur Bronchographie beim Kleintier. Mhefte Vet-Med. 20.
63.
Love, N.E.(19g3): The appearance of the canine pyloric region in right versus left
lateral recumbent radiographs. Vet. Radiol. Ultrasound 34. 169 = 170.
SCHNELE, G. B. (1950): Radiology in small animal practice. North Am. Vet., Inc.
Evanston, ll.
MAyRHoFER, E. (1988): Ossifikationsvarianten am GliedmaBenskelett des Hundes
I. Passagere Ossifikationsformen beim heranwachsenden Hundl. J. Vet. Med.
SCHROEDER, M. (1978): Beitrag zur Entwicklung des Skeletts der VordergliedmaBe
A 35. 544- 560.
beim Deutschen Schaferhund. Munchen, Diss. med. vet.
MiscHKE, R., L BussE and H.J.ScHuBERTH (2002):Influence of age on myelogram in
SCHWARz, T, M. R. OwEN, 5. LoNG and M. SuLLIMAN (2000): Vacuum disk and facet
dogs. Berl. Munch.tierarztl. Wschr. 115, 288 - 296.
phenomenon in a dog with cauda equina syndrome. J.Am.Vet. Med. Assoc.217.
862-864.
MIPABAYASH, T., J. P MoRGAN, M. A O. ATLOLA and L.MuHUMUZA (1986): Small intesti
nal emptying time in normal beagle dogs: a contrast radiographic study. Vet.
SCHWLLE, P (1958): Diagnostisches Pneumoperitoneum. Leipzig, Diss med. vet.
Radiol. 27, 164-168
SHIVELEYM..andD.CvANSicKLE(1982):Developing coxaljoint of the dog: Gross
MoRGAN, J1. P. (1993):Techniques of veterinary radiography. 5th ed., lowa State
morphometric and pathologic observations. Am. J. Vet. Res. 43, 185.
University Press, Ames.
oudxa pue udsujo uan el) ns d pue s nw
MORGAN,J. P,MATLOLA andC. .BAIY (1987):ertbral canaland spinal cord
canine thoracic radiographs. J. Am. Vet. Med. Assoc. 166, 502.
the Dachshund and German shepherd dog.J.Am.Vet.Med.Assoc.191,951-957.
mensuration: a comparative stuoy of its effect on lumbosacral myelog
SMALLwooo,J.E.and T.F.GEoRGE(1993):Anatomic atlasforcomputed tomography
of themesaticephalicdog:thorax andcranialabdomen.Vet.Radiol.Ultrasound
34,65-84
diagnostik beim Hund. Schluitersche, Hannover.
SMALLwOOD, J. E, M. J. SHIvELY, V. T. RENDANO and R. E. HABEL. (1985): A standardized
MoRGAN, R.V, G. B. DANIEL and R. L. DoNNELL: (1994): Magnetic resonance imaging
nomenclature for radiographic projections used in veterinary medicine. Vet.
of the normal eye and orbit of the dog and cat. Vet. Radiol. Ultrasound 35,
Radiol.26, 2- 9.
102- 108.
SMITH, G.K.,D.N.BERY and T. P GREGOR (199O):New concepts of coxofemoral joint
NoMINA ANATOMICA VETERNARIA (1994): Publ. by the Int. Committee on Vet.
stability and the development of a clinical stress-radiographic method for
Gross Anat. Nomenclature of the World Assoc. of Vet. Anat., 4th ed., Zurich
quantitating hip joint laxity in the dog. J.Am. Vet. Med. Assoc. 196.59 70.
and Ithaca, N. Y.
SOMERVLLE, M.E. S. M. ANDERSON, P.J. GLL B.J.KANTROWITZ aNd J. L STOWATER (2001):
O'BREN,J.A, L E.HARvEY and J.A.TucKER (1969):The larynx of the dog.Its ormal
radiographic anatomy J. Am.Vet. Radiol. Soc. 10, 38.
using survey radiography in dogs.J.Am.Anim. Hosp. Assoc.37, 563 - 572.
OsaoRNE, C.A. and C.R. JEssEN (1971): Double-contrast cystography in the dog.
STUTz, E. und H.VETEN (1955):Die Bronchographie.Thieme, Stuttgart.
J. Am. Vet. Med. Assoc. 159, 1400.
SuMNER-SMmH, G.(1966): Observations on epiphyseal fusion of the canine ap-
PAPAGEORGEs, M. (1998): Visual perception and radiographic interpretation.
pendicular skeleton.J.Small Anim. Pract. 7, 303  311.
Comp.Cont.Educ.20, 1215 - 1223.
SUTER, P. F. J. P MORGAN, T. A. HoLUDAY and T. R. OBREN (1971): Myelography
PATTERsoN, S. A. and W. D. CARLsON (1956): Radiographic diagnostic methods.
in the dog: Diagnosis of tumors of the spinal cord and vertebrae. J. Am. Vet.
J.Am.Vet. Med. Assoc. 128, 246.
Radiol. 5oc. 12, 29
THRALL, D. E., R. E. LEWIS, M. A. WALKER, S. K. KNELLER and J. M. LoSON5KY (1975):
to an extradural spinal cord lesion. Vet. Radiol. Ultrasound 41, 534 - 535.
The basis for dosing water soluble myelographic medium for lumbar admini
stration: Body weight or crown rump length.j. Am.Vet. Radiol.5oc. 16. 130.
RHODEs, W. H., D. F. PATTERSON and D. K. DETWELER (1960): Radiographic anatomy
of the canine heart, part I.I. Vet. Med. Assoc. 137, 283.
TcER, J. W. (1975): Radiographic technique in small animal practice. W. B.
Saunders Comp, Philadelphia, London, Toronto.
RHODEs, W. H., O. F. PATTERSON and D.K. DETwELER (1963): Radiographic anatomy
of canine heart, part ll.J.Am. Vet.Med. Assoc. 143, 137.
VoLLMERHAUs, B., H.ScHEBITz und H.RoOs (1981): Uber die Entwicklung der Insertio
ligamenti patellae beim wachsenden Hund. Berl. Munch.tierarztl. wschr. 94,
RisER, W.H. (1975): Growth and development of the normal canine pelvis, hip
255.
joints and femurs from birth to maturity:A radiographic study. Vet. Pathol. 12.
264.
VOLMEHAU,B,SHEB,HROS, LRNEG,JKAWTTEMMER H.WB
1.MittelungEinleitungundFugenknrpdeHmeruslentierprais6
kurzen Rohrenknochen des Hundes. Berl. Munch.tierarztl.Wschr. 92,329.
75-80.
RoOs, H B.VOLMERHAUs, H. SCHEBITZ, L BRuNNERG und HWABL(1981): ZurAn
VOLLMERHAUS, B., H.SCHEBITZ, H.WAIBL R.KOSTLN,J. KAWITTER-POMMER ud H.ROOS
(1981):Zur Anatomie der Fugenknorpel langer Rohrenknochen des Hundes.
genknorpel des Radius und der Uina. Kleintierpraxis 26, 81 88.
4.Mitteilung:Fugenknorpel der Tibia und der Fibula und SchluBdiskussion.
Kleintierpraxis 26, 95-105.
RuEHL, w. W. and D. E. THRALL (1981): The effect of dorsal versus ventral recum-
bency on the radiographic appearance of the canine thorax. Vet. Radiol. 22.
VoORHOUt, G. and H. A.w.HAzEwINKEL (1987): Radiographic evaluation of the
10-16.
canine elbow joint with special reference to themedial humeral condyle and
the medial coronoid process.Vet.Radiol.28,158-165.
SALEH, M.(1964): Beitrag zum rontgenologischen Zahnstatus sowie Rontgen-
diagnose der Zahnkrankheiten des Hundes.Munchen,Dissmed. vet.
WAckx, P. (1958): Untersuchungen zur Technik der Bronchographie bei Hunden.
Munchen, Diss. med. vet.
SCHALLER, O.(1955):Anatomische Grundlagen der Rontgendarstellung des Hun-
deherzens. Acta anat. 17, 273.
ABLHBU,HT,M91
Fugenknorpel langer Rohrenknochen des Hundes. 3.Mitteilung: Fugenknorpel
SCHEBITz H. (1963): Zur Harnblasen-Harnrohrenverletzung beim Hund. Berl.
des Os femoris. Kleintierpraxis 26,89 -94.
Munch. tierarztl. Wschr. 76, 21.
WALTER. P. (1956): Die Rontgenstereoskopie nach der Methode von Prof. Dr.
5CHINz, H. R. W.E.BAENSCH, E.FRIEDL und E. UEHuINGER (1952): Lehrbuch der Ront-
A. Hasselwander in der Veterinaranatomie mit Untersuchungen an Herz und
gendiagttidke;ea
Zwerchfell des Hundes. Anat. Anz. 103, 38.
261
参考文献
WEBEn, M., F. STAMBOUL, L. MARTiN, H. DuMON, V. BiOURGE and P NGUvEN (2001): GaStrO-
JENSEN, H-P (1954): Die zerebrale Seriographie mit dem Gerat nach Buchtala.
intestinal transit of solid radiopaquemarkers in large and giant breed growing
Arzt. wschr. 9,468.
dogs. J. Anim. Physiol. Anim. Nutr. (Berl).85, 242 - 250.
KEALY, J.K.and H. McALLsTER (1981): Radiology refresher no. 17: the radiology of
WiDMER, W. (1978): Beitrag zur Entwicklung des Skeletts der HintergliedmaBe
the mediastinum. J. Small Anim. Pract. 22, 717 - 729.
beim Deutschen Schaferhund. Munchen, Diss. med.vet.
KoBARA-MATES, ML, J.A. LoGEMANN, C. LARSON and P.J.KAHRILAS (1995): Physiology of
ZONTNE,WJ(1975):Caninedentalradology:Radiographictechniquedevelop
oropharyngeal swallow in the cat:a videofluoroscopic and electromyographic
ment, and anatomy ot the teeth.J.Am. Vet. Radiol. Soc. 16, 75.
study.Am.J.Physiol. 268, 232 241
下编猫放射解剖学
LAMB, C.R, S. RrcHBELL and P. MANTIs (2003): Radiographic signs in cats with nasal
disease.J. Feline Med. Surg.5. 227  235.
ADIN, C.A., E.J. HERGESELL, T.G. NYLAND, J.M. HUGHES, C.R. GREGORY, A.E. KYLES, L D
CowGLL and G.V.LING (2003):Antegrade pyelography for suspected ureteral ob
LECouTeuR, R.A. (2003): Spinal cord disorders. J. Feline Med. Surg. 5, 121 - 131
struction in cats: 11 cases (1995 - 2001). J. Am.Vet.Med. Assoc.222, 1576- 1581.
LOMMER, M.J.and F.J. VERSTRAETE (2001): Radiographic patterns of periodontitis
AGUT, A, J.MURCIANO, M.A. SANCHEZ-VALVERDE, F G. LAREDO and M.C.TowAR (1999):
in cats: 147 cases (1998 - 1999).).Am. Vet. Med. Assoc. 218, 230 - 234.
Comparison of different doses of iohexol with amidotrizoate for excretory
urography in cats. Res.Vet. Sci.67, 73 = 82.
LORA-MICHIELs, M., D.S. BILLER, D. OLSEN, J.J. HosKINSON, S.L. KRAFT and J.C. JoNES
(2003):The accessorylung lobeinthoracic disease:a case series and anatomi-
AHLBERG, N.E,HANSON,K, SENSSON,LandKIWARSSN(199):Radigrahict
Call review.J.Am.Anim. Hosp.Assoc.39,452 - 458.
volume estimation in normal cats.Vet. Rad.30, 253 - 260.
LORD, P.F. and w.J. ZonTne (1985): Radiologic examination of the feline cardio
ARMBRUsT, L.J,D.S.BILLER and J.J.HosKINsoN (2000):Case examples demonstrating
vascular system. Vet. Clin. North Am. 7, 291 - 307.
in smallanimals.J.Am.Anim.Hosp.Assoc.36, 531  536.
MoRGANJ1977):Thepergastrointestinal tractinthecat:aprotocolforcon
trast radiography. JAVRS 18, 134 - 137.
ARMBRUst, L.J, D.S. BiLLER and J.J. HosKINsON (200O): Compression radiography:
an old technique revisited.J.Am. Anim. Hosp.Assoc.36, 537 - 541.
MoRGAN,J.P and S. SuvERMAN (1993): Techniques of Veterinary Radiography. 5th
Ed. lIowa State University Press/Ames.
ARNBERG, J and N.1.HEE (1993): Fabellae and popliteal sesamoid bones in cats.
JSAP 34, 5-8.
NKAMP, S. and P ScRVANI (2001): Feline myelography. Vet. Radiol. UItrasound 42,
532-533.
BRAwNER,w.R.andJ.E.BARTELs (1983):Contrast radiography of the digestive tract.
Vet. Clin.North Am. 13, 599 - 626.
Roos, H.(1989): Zur funktionellen und topographischen Anatomie der Schulter-
gliedmaBe der Hauskatze (Felis sivestris f.cotus). Habil-Schrift, Munchen.
BuCHTALA, V. und H.P. JENsEN (1955): Die Probleme der zerebralen Angiographie.
Fortschr.Rontgenstr.82,76.
SANTL, RAand G.GegoN (2003): Diagnostic imaging of congenital portsy5-
temic shunts in dogs and cats: a review. Vet. J. 166, 7 - 18.
CARusLE, C.H. (1977): Radiographic anatomy of the cat gallbladder. JAVRS 18,
170 - 172.
ScHWARz, L-A.and A.S. TiowELL (1999): Alternative imaging of the lung. Clin. Tech.
Small Anim. Pract.14, 187  206.
CARusue, C.H. (1977): A comparison of technics for cholecystography in the cat.
JAVRS 18, 173 -176.
ScRIVAN, P.V.(2000): Myelographic artifacts.Vet. Clin.North Am.Small Anim.Pract.
30, 303 - 314.
CARLisLE, C.H. and D.E. THRALL (1982): A comparison of normal feline thoracic
radiographs made in dorsal versus ventral recumbency. Vet. Rad. 23, 3 - 9.
Sis, R.F. and R.GETTY (1968): Normal radiographic anatomy of the cat. Vet. Med.
Small Anim. Clin. 63, 475 - 492.
ErsNER, E.R. (1998): Oral-dental radiographic examination technique. Vet. Clin.
North Am. Small Anim. Pract. 28, 1063 - 1087.
SMALLWOOD, J.E., SHIvELY, M.J, RENDANO, V.T. and R.E. HABEL (1985): A standardized
nomenclature for radiographic projections used in veterinary medicine. Vet.
FARRow, C.5. (1974): Retrograde urography in the cat. VM/SAC 69, 435 - 437.
Rad. 26, 2- 9.
u dosuoedde e s bube o oo au1(8elsmo
SMmH, R. N.(1 968): Appearance of ossification centers in the kitten.I.mall Anim.
Ed. 6, 1114.
Pract. 9, 491 - 511.
FARRow, C.S.and R.E. BAcH (198Q): Gastrointestinal contrast examination in the
SMITH, R.N.(1969):Fusion of the osfication centers in the cat. J.Small Anim.
cat. Fel. Pract. 10, 20- 25.
Pract. 10, 523 - 530
FORTERE, F., B. GUTMANNSBAUER, W. SCHMAHL and U. MATIS (1998): CT myelography
ToAL,R.L.J.M. LosNsk, D.B.CouLTER and RDENovELs(195):Influence of Cardac
for diagnosis of brachial plexus avulsion in small animals. Tierarztl. Prax. 26,
Cycle on the radiographic appearance of the feline heart.Vet. Rad. 26, 63 - 69.
322 - 329.
VERSTRAETE, F.J, P.H. KAss and C.H, TERPAk (1998): Diagnostic value of full-mouth
GAROs, L.S.RENNIs and T.ScHwARz (2003):Review of diagnosticmaging of ar
radiography in cats. Am.J.Vet. Res. 59,692 = 695.
diseases in the dog and cat. Vet.Radiol. Ultrasound 44, 137146.
WHEELER, S.JD.G.CLAYTONJoNES andJ.A.WRIGHT (1985): Myelgraphy in the cat.
GRACis,M.(199g):Radiographic study of themaxillary canine tooth of fourme-
J. Small Anim. Pract.26, 143.
saticephalic cats. J. Vet. Dent. 16, 115 - 128.
HAMuN, R.L., SMETZER, D.L and C.R. SMITH (1963): Radiographic anatomy of the
trast media, adverse effects, and technique. JAAHA 27, 163
normal cat heart. JAVMA 43, 957 - 961.
WHITE,R.N.and C.A.BuRTon (2001):Anatomy of the patent ductus venosus in the
HOFER,P, N.MEIsEN, 5.BARTHOLDIand B.KAsER-HoTz(1995):A neW radiographic view
Cat. J.Feline Med.Surg.3, 229 -233.
of the feline tympanic bullae.Vet. Radiol. Ultrasound 36, 14 -15.
Wise, M.(1982):Non-selective angiocardiography in the normal dog and cat.Vet
HoRvATH, A.(1983): Rontgenanatomische Untersuchungen zur postnatalen Ent-
Rad. 23, 144-151.
wicklung des HintergliedmaBenskeletts der Hauskatze (Feliscattus).Munchen,
Diss. med. vet.
HoRvATH, 1.(1983): Rontgenanatomische Untersuchungen zur postnatalen Ent-
wicklung des VordergliedmaBenskeletts der Hauskatze (Felis cattus).Munchen,
Diss. med. vet.
HosKINsoN,J.J. and R.LTucKER (2001): Diagnostic imaging of lameness in small
animals. Vet. Clin. North Am. Small Anim. Pract. 31, 165 - 180.
262