第26章
肾脏和输尿管外科
外，动物的产尿量至少应为50mL/(kg·d)或2mL/(kg·h)。
般原则和技术
注意：血清钾水平异常可能导致心律失常：遂应在术前
进行纠正。
定义
各种不同的电解质代谢素乱和酸碱平衡失常，与肾脏
肾脏切除术（nephrcctomy）是切除肾脏的手术；肾脏
和输尿管疾病的严重程度和病程有关。高血钾症常出现于
切开术（nephrotomy）是切开并进入肾脏的手术。肾脏造瘘
术（nephrostomy）是做一个通向肾孟的永久的瘘管：当发生
急性阻塞性肾脏疾病和一些急性肾实质病变。高血钾症伴
阻塞性尿路病变或肾脏近端输尿管撕裂时，需要使用暂时的肾
随急性或慢性肾脏疾病和利尿疗法时发生。这两种情况都
脏造瘘术插管引流尿液（肾孟造瘘术）（nephropyelostomy）。
可能造成患病动物心律失常，术前应予以纠正。临床上，严
肾盂切开术（pyelolithotomy）是切开肾孟和输尿管近端的
重的低血钙有时与慢性肾脏疾病有关。急性或慢性肾脏疾
手术；输尿管切开术（ureterotomy）是切开输尿管的手术；
病的患病动物可能会出现代谢性酸中毒。
二者通常用于取出结石。新式输尿管切开术
促红细胞生成素生成于肾脏，刺激骨髓红细胞的产生。
（neoureterostomy）用于纠正输尿管壁异位：输尿管膀胱
促红细胞生成素的水平减弱促使慢性肾衰竭患病动物出现
吻合术（ureteroneocystostomy）是把被切除输尿管移植
贫血现象。血浆甲状旁腺素水平的升高抑制促红细胞生成
到膀胱上。
素的合成。尿毒症患病动物会出现胃溃疡、出血和红细胞
脆性增加。患有慢性肾脏疾病的动物应检测其血液凝固情
概况和病理生理学
况。一般情况下，血细胞压积（PCV）低于20%或血红素
肾脏疾病或输尿管创伤、梗阻可能会引起急性或慢性
水平低于5g/dL的动物，术前应进行输血（表26-1)。
肾衰竭。泌尿机能障碍的最基本检测指标包括血清尿素氮
表26-1
(BUN）、血磷、血钙、肌酸酐、红细胞压积、总蛋白量、清
蛋白、电解质（尤其血钾）和总体二氧化碳水平；尿液分析；
输血量
如果电解质评价效果不明显，可以再进行心电图检查。忠有
肾结石的动物，除表现氮质血症外还表现明显的代谢紊乱。
患病动物需要输入的血量（mL）
急性肾脏疾病通常会引起中度或重度的脱水。尽管大部分
正常PCV-受血者PCV
受血者血量”×
少尿的动物有急性肾哀竭，但很多非闭塞性急性肾衰竭的
供血者PCV
动物并不表现少尿。术前需要通过静脉输液治疗来恢复动
物循环血容量和产尿量；然而，输液时一定要谨慎，避免增
注：a.总血量，犬一般是90mL/kg，猫一般是70mL/kg
注意：粗略估计，每干克体重输人2.2mL的血液可以增加受血动物
加患病动物的心脏负担。利尿剂可能有助于提高水代谢不
1%的PCV
足的动物的产尿量。在维持体液方面，除了异常的体液损失
PCV，血细胞压积。
第26章肾脏和输尿管外科531
麻醉注意事项
严重沉郁时，可以通过插管法进行羟吗啡酮加安定（表26-
3）麻醉。如果需要追加药物，应静脉注射依托咪酯（表
贫血的动物在诱导麻醉之前和麻醉苏醒期应进行输
26-3）或少剂量的硫巴比妥盐或异内酚，如果患病动物没
氧。抗胆碱能药常用来防止心动过缓。在手术过程中应随
有发生呕吐，可以采取面罩诱导麻醉。要检测术中、术后
时检测动物的体动脉血压和产尿量。尽管体动脉压在75～
的动物尿量。
160mmHg间变动，但肾脏血流量基本维持稳定不变，这
被称为肾脏自身调节现象。然而，手术期间低血压可能会
抗生素
引起肾脏的血管收缩、血流量减少和继发的肾脏损伤。肾
肾脏疾病或尿道阻塞的患病动物，即使没有表现明显
脏损伤的动物应避免使用降血压药（如乙酰丙嗪）。如果
感染，手术期问也应该考虑使用抗生素。肾结石或输尿管异
患病动物少尿而血压正常，可尝试使用低剂量多巴胺类药
位的患病动物可能出现并发感染，应根据尿液培养和药敏
（静脉注射1~2μg/(kg·min)），可以选择添加或不添加速
试验，选择合适的抗生素进行治疗。也可以直到手术过程中
尿剂（0.2mg/kg静脉注射）。另一种选择，可给患猫注射
获得合适的细菌培养物检测后再使用抗生素进行治疗。如
甘露醇（静脉注射0.25~0.5g/kg）。如果同时出现少尿和
果可能，避免使用有潜在肾毒性的抗生素（如氨基糖苷类、
低血压，可以给予多巴胺类药[静脉注射2～10μg/(kg·
四环素类[多西环素除外]和硫胺类药剂）。青霉素类药物（如
min）]或多巴酚丁胺[静脉注射2~10μg/(kg·min）]。一
青霉素G、氨苄西林、阿莫西林，克拉维酸与阿莫西林并用；
且证实少尿，多巴胺类药很难奏效。如果出现心律失常，
见表26-4）可以在尿液中保持较高的浓度。它们属于杀菌
不要使用硫巴比妥酸盐及其衍生物。异氟烷或七氟烷是心
药，可以有效对抗革兰氏阳性细菌。头孢菌素类抗生素（如
律失常的患病动物可以使用的吸人剂。如果进行肾脏切除
头孢唑林，诱导麻醉时静脉注射，20mg/kg），具有革兰氏
手术，术中术后都应保证充足的血液供应来保护剩余肾脏
阴性菌的抗菌谱，又可以经尿液排出休外，所以经常用于手
的功能。
术期的抗生素治疗。氟喹诺酮（如恩氟沙星，见表26-4）对
肾脏疾病的患病动物，应考虑应用下面的全身麻醉原
革兰氏阴性需氧菌具有广泛的作用。抗生素的用药剂量和
则。患病动物的术前用药有抗胆碱能药（如阿托品或甘罗
频率应视肾脏功能情况而定。
溴铵，见表26-2）和羟吗啡酮、布托啡诺或丁丙诺啡（表
26-2和表26-3）。如果动物有轻微的肾脏功能低下，硫巴
表26-3
比妥酸盐及其衍生物，异丙酚，面罩麻醉都可用于诱导麻
肾功能障碍或血容量减少、脱水或休克的动物在失代偿的情况
醉。肾脏功能低下的猫，不要使用氯胺酮进行麻醉。患大
下可选择的麻醉方法
表26-2
犬
麻醉前用药和诱导麻醉
患有肾脏疾病的猫和犬病情稳定时麻醉方法的选择
使用增加剂量的氧吗啡酮（0.1mg/kg，IV）加安定（0.2mg/
kg，IV）。如果可能可采用插管法。如果有必要，给依托咪
麻醉前用药
酯（0.5~1.5mg/kg,IV)
给阿托品（0.02~0.04mg/kg，SC或IM）或H罗溴铵（0.005
维持麻醉
0.011mg/kg，SC或IM）加氧吗啡酮（0.05~0.1mg/kg，SC
异氟烷或七氟烷
或IM）；或布托吗啡（0.2~0.4mg/kg，SC或IM）；或丁丙
猫
诺啡（5~15μg/kg，IM）
麻醉前用药
诱导麻醉
布托吗啡（0.2~0.4mg/kg，SC或IM）或丁丙诺啡（5~15
硫喷妥钠（10~12mg/kg，IV）或异丙酚（4~6mg/kg，IV）（见
μg/kg，IM）或氧吗啡酮（0.05mg/kg，SC或IM）
上文）
诱导麻醉
维持麻醉
给依托咪酯（0.5~1.5mg/kg，1V）后，加安定（0.2mg/kg，IV）
异氟烷，七氟烷，或二氟乙烷
（见上文）
注：a.猎的用量0.05mg/kg。
维持麻醉
SC，皮下注射；IM，肌肉注射；IV，静脉注射。
异氟烷或七氣烷
532第三部分软组织外科学
表26-4
肾脏活组织检查
肾病动物抗生素的选择
肾脏活组织检查可用来诊断肾脏机能不全（尤其是急
性肾衰竭）、血尿或蛋白质尿的病因。可以借助超声波检
氨苄西林
22mg/kg，IV，IM,SC，或PO，tid
查，腹腔镜检查，通过外科手术或经皮获得活组织样本。
阿莫西林加克拉维酸钾
在经皮采样的技术中，可以借助超声引导。当动物患出血、
大：12.5~25mg/kg，PO，bid
大的肾内囊肿、肾周脓肿或阻塞性尿路病变时，不应该进
猫：62.5mg,PO，bid
行经皮活组织检查。活组织检查的前、中、后进行的补液，
头孢唑啉
20 mg/kg，IV或IM，tid到qid
可以起到刺激并维持温和排尿的作用，从而减少肾孟中血
甲氧苄啶一磺胺嘧啶
凝块的形成避免肾孟积水。利用活组织检查器械（如载玻
大：15mg/kg，IM或PO，bid
片，抽吸针，或富兰克林改良的微姆-银质活检针活检穿
猫：15mg/kg，PO，bid
刺针；见图26-1）或楔形切除术进行手术活组织检查。楔
恩氟沙星
形切除术可以获得较大的样品。
5~20mg/kg，PO或1V，sid
注：IV，静脉注射；IM，肌肉注射；SC，皮下注射；PO，口服；tid，
每天3次；bid，每天2次：qid，每天4次；sid，每天1次。
术部解剖
肾脏位于腹膜后间隙，腹主动脉和后腔静脉的两侧。他
们有纤维外膜，并且通过腹膜下的结缔组织固定。右肾的前
端与第十三肋骨的水平线平行。在中等体型犬，左肾的前端
位于最后肋骨上1/3向后5cm处。肾盂呈漏斗形状，用来
容纳尿液并将尿液输送到输尿管。通常，5或6个膨部向肾
孟表面弯曲。肾动脉通常分为背侧和腹侧两支；但是，也会
图26-1
有些变化。输尿管从肾盂开始，通过两个裂缝样漏孔进入膀
VimTru-Cut针（上面一个）和Franklin改良的Vim-Silverman
胱斜肌背侧。输尿管的血流供应来自输尿管前动脉（前列腺
活检穿刺针（下面一个）。
或睾丸鞘膜动脉的分支）。
针吸活组织
检查用Tru-cut型装置进行针吸活组织检
注意：肾脏脉管系统的解剖学结构差异颇大，因此在
查。把采样杆完全收回到外部鞘中的采样器的尖端顶在肾
肾切除术中结扎这些脉管时需要谨慎小心。
脏表面的被膜上。推动塑料把柄或触动发动装置，使抽样杆
进人损伤部位。用手控装置，推进外部针鞘到达并切割组
手术技术
织，采取活组织样本。从抽样杆中撤出有外部鞘的针。压迫
止血。注意确定所取样本是皮质组织。
从剑状软骨向后到脐部，做腹中线切口，暴露肾脏。
如果需要，切断输尿管远端（如肾切除术）或进行膀胱切
楔形活检楔形活检，是用15号手术刀片在肾实质做
一个切口。为了获得一个楔形实质组织，在第一个切口基础
开术，切口应延伸到耻骨。可巴耳弗（氏）牵引器牵引腹壁，
暴露肾脏。探查尿路前，需要检查整个腹腔的内容物。牵
上成一个角度做另一个切口（图26-2）。样本一定要包括皮
引十二指肠并将肠祥向动物左侧移动，暴露动物右肾。相
质。用3-0可吸收缝线褥式缝合切口。
反地，牵引十二指肠并将肠祥向动物右侧移动，暴露动物
肾切除术
左肾。用湿的剖腹术海绵纱布把肾脏与腹腔其他内容物相
隔离。
肾切除术用于肾脏肿瘤、严重创伤导致不可制止的出
第26章肾脏和输尿管外科533
肾动脉
肾静脉
输尿管
图26-3
图26-2
肾切除术，提起肾脏并轻轻向回牵引使肾动脉和肾静脉位于肾
楔形活检与针吸活组织检查相比，可以获得更多的样本。
门背表面。
血或尿漏、药物治疗无效的肾盂肾炎、肾盂积水和无法进
脏和输尿管，并采集适当样本用于组织学检查。
行手术修复的输尿管异常（如撕脱，管道狭窄，破裂，或
钙结石）等情况。进行肾切除术前，如果可能，需要通过
肾部分切除术
测定肾小球滤过率（GFR）来评价对侧肾脏的功能。排泄性
尿路造影检查，可能可引起无尿或少尿性肾衰竭，特别是
肾部分切除术用于肾脏的局部损伤，尤其对于两侧肾
对曾患轻度或中度肾脏疾病的动物。如果已做排泄性尿路
功能不全的动物这是对肾功能保护的最佳手段。然而，在很
造影检查，应避免使用大剂量的造影剂并且维持良好的肾
多情况下，肾脏全部切除比较容易，并且术后出血的危险性
脏灌流。两侧性肾功能不全，预后谨慎。如果检测出肾脏
比较小。如果进行肾的部分切除术，应避免使用血管电凝法
肿瘤，可使用X射线检查（胸部和腹部）和超声影像检查
止血，因为电凝法会导致实质的过度损伤。临床上有明显凝
来确定是否有肿瘤转移，包括对侧的肾脏。为避免盲目的
血不良的患病动物，因为术后可能会出现出血过多，避免实
切断，同样应该确定对侧的输尿管是否发生病变；在移除
施肾脏部分切除术。
大的肿瘤时尤其这一点重要。
如果可能，剥离肾脏的欲切除部位表面的被膜。使用
提起覆盖在肾脏表面的腹膜并切开。钝性剥离和锐性
一根带有2个长直针的可吸收缝线对欲切除部分的肾脏进
切开相结合，从腰椎下附着组织上分离肾脏。提起并牵引肾
行绑缚（No.0或1）。在肾脏要切除的部位进针（图26-4A
脏中部，在肾门部背侧找到肾动脉和肾静脉（图26-3）。确
和B）。缝线做3个独立结扎，但必须小心，避免损伤肾导
认肾动脉的每一个分支。用可吸收缝线双重结扎肾动脉
管和输尿管（图26-4C）。在结扎末端切除肾组织。任何出
（如，聚二恶烷酮，聚葡糖酸酯或聚卡普隆25）或用不可吸
血点都要结扎，并用可吸收缝线（2-0或3-0）缝合暴露的
收缝线（如，心血管专用的丝线）结扎腹主动脉，以保证所
憩室。在肾脏的末端做一个被膜（图26-4D），并把它固定
有分支都被结扎。同样地，找到肾静脉每一个分支并做相应
在腰椎下的组织上，以防止肾脏旋转。有时也可以，用血
的结扎。对于未去势的犬，分支到肾静脉的左侧卵巢静脉和
管钳夹起肾导管并切除肾实质。结扎实质导管，并闭合肾
睾丸静脉，不要结扎。为防止形成动静脉瘘管，一定避免把
孟和憩室。如上述方法缝合被膜，然后去掉夹肾导管的血
肾动脉和肾静脉结扎在一起。结扎输尿管的膀胱端。切除肾
管钳。
534第三部分软组织外科学
D
图26-4
肾部分切除术时，使用长的可吸收缝线缝合，缝线带有2个长直针。A和B.针穿入肾脏的预
计切口位置。C.拉紧缝线做3个独立的结扎，但避免损伤肾血管或输尿管。切除这些结扎处
肾切开术
脉管。活动肾脏，暴露肾脏凸面。沿肾脏凸面中线，锐性切
开，使切口至可以取出结石并可以对整个肾孟进行检查的
通常使用肾切开术来去除肾孟里的结石（见第546页），
但此法也可以用来探查肾盂肿瘤或血尿症。严重肾积水的
长度（图26-5）。从被膜到肾盂憩室向下延伸切口（图26-
动物不应该进行肾脏切开，为了防止术后尿淋漓，不可以切
5）。也可以，经过被膜做锐性切开并用钳子钝性分离肾实
质。取肾孟样本进行组织培养。收出结石，并用温盐水或乳
除过量的肾实质。除此以外，肾脏切开术可暂时减弱25%～
50%的肾脏功能。尽管可以进行两侧肾脏切开，但是如果术
酸盐林格氏溶液冲洗肾脏。评估输尿管的通畅程度，并在输
前肾脏严重缺乏抵抗力，将会加重急性肾哀竭对于这类忠
尿管下放置3.5French软橡胶导管，用温液体冲洗。使切开
病动物应施行分段治疗。
的组织相互靠近，当血液流出肾脉管（无缝线的方法）时用
肾切开术的切口可以不用缝线闭合缝合或穿过实质
手指压迫5min，然后闭合肾脏切开部位。有时可选择这样
做水平褥式缝合。后者将会导致严重的血管狭窄、压迫
的方法，用可吸收缝线连续缝合肾脏被膜（图26-5）。如果
性坏死、梗死或术后出血。氰基丙烯酸酯黏附剂可以加
没有进行充分的止血或可能出现尿淋漓，用可吸收缝线经
快止血作用；不过，如果此黏附剂进人憩室，可能形成
过肾脏凸面做水平褥式缝合（图26-5）。然后，用可吸收缝
肾结石。
线连续缝合被膜。把肾脏还原到原来位置。可以把肾脏缝到
找到肾导管，并用血管钳、止血带或助手的手指夹住肾
腹膜上，这样可以更好的固定肾脏。
第26章肾脏和输尿管外科535
图26-5
使用肾切开术取出肾孟中的结石。在肾脏凸面中部做锐性切开。闭合切开组织，可吸收缝线连续缝
合被膜（见缝合方法）。如果不能止血或出现漏尿，可吸收缝线经过皮质做水平褥式缝合。然后可
吸收缝线连续缝合被膜。
肾孟结石切除术
切开或纵向切开；其中，横向输尿管切开术产生的张力相
对较小，非常有利于愈合。
如果近端输尿管和肾孟充分扩张，可用肾孟结石切除
在靠近结石的输尿管膨大部，做以横向或纵向的切口，
术去除肾结石。这个手术操作要小心，避免对肾实质造成
取出结石（图26-7A）。把一小的软橡胶管插人输尿管内部，
损伤。如果输尿管没有扩张，实施肾孟结石切除术的难度
用温的生理盐水对输尿管近端和远端进行冲洗。确定所有
很大。
结石都已取出，并且输尿管畅通。用5-0到7-0的可吸收缝
从腰椎下附若组织上小心剥离肾脏，并暴露背侧表
线单纯问断缝合切口（图26-7B）。如果输尿管没有膨大甚
面。找到输尿管和肾脉管（图26-6A）。经膨大的肾盂和输
至狭窄，也可以在结石发生部做纵向切口，取出结石然后横
尿管近端做切口，取出结石（图26-6B）。用温生理盐水冲
向缝合闭合切口（图26-7C）。如果输尿管受到损伤，切除
洗肾孟和憩室，去掉小的碎片。然后，冲洗输尿管，以保
损伤的部位，再连接输尿管断段或进行尿流改道术。
证输尿管畅通。用4-0或5-0可吸收缝线连续缝合闭合切
口（图26-6C）。
输尿管吻合术
输尿管切开术
输尿管吻合术在小型忠病动物身上实施有一定的难度
（如小型犬、猫），并且术后发生阻塞的几率比较高。如果输
有时可用输尿管切开术去除输尿管梗阻性结石。由于
尿管是横断的或膀胱附近存在损伤，可施行输尿管膀胱吻
这项操作会有引发术后有尿淋漓和尿道狭窄的危险，所以
合术。如果输尿管是从肾盂处撕开的，可通过肾实质向输尿
手术时要谨慎。如果没有发生阻塞，可以尝试鸟粪石的食
物性消石法。然而，如果已经发生或发生阻塞时（如输尿
管安装导尿管施行尿的引流（图26-8）。导尿管末端应通过
管积水或肾积水），应去除结石。视动物大小，可采用输尿
体壁外置于体表。如果对侧肾脏的功能正常，可考虑单侧肾
管造瘘术去除结石。如果通过膀胱切开术使输尿管远端的
切除术，以减少尿淋漓、输尿管狭窄或感染的发生。在输尿
一些结石可能被冲洗或推进膀胱，就没有必要施行输尿管
管周围进行最低限度的切除，避免影响血流供应。为避免损
切开术。尽管在输尿管黏膜没有完全破坏的情况下，可通
伤输尿管，应设置支持缝线用于固定输尿管，并且避免使用
过移植片固定模再生，但是对于导管支架的使用仍是有争
损伤性持钳。至今仍不清楚对输尿管实施多大的张力不会
论的，因为它们有可能引起管道狭窄和感染。如果使用支
引起输尿管狭窄，因而应避免吻合处张力过大。可以使用不
架术，支架应比输尿管直径小。一些动物，安装输尿管支
同的合成材料替代输尿管，但是大部分不合格，因为它们会
架将会存在于尿道口或被缝合表面。输尿管可以施行横向
促进纤维化、结石或感染的发生。膀胱皮瓣的输尿管成形术
536第三部分软组织外科学
结石
图26-6
当靠近肾脏的输尿管膨大时使用肾孟结石切除术。暴露肾脏的背侧面，找到输
尿管和肾脉管。B.在膨大的肾孟上和输尿管近端做切口，取出结石。D.可吸
收缝线连续缝合切口。
图26-7
输尿管切开术通常用于取出阻塞性的结石。A.在靠近结石膨大的输尿管处，做横向
或纵向切口，并取出结石。B.可吸收缝线简单连续缝合法缝合切口。C.有时，在
结石上方做纵向切口，可吸收缝线缝合切口。
第26章肾脏和输尿管外科537
D
图26-8
输尿管引流是使用导尿管通过肾实质进入肾盂。A.止血钳经过输尿管进入肾盂，并用解剖
刀刀片在其顶端切开。B.止血钳夹住导尿管。C.把导尿管拉进肾盂。D.缝合断裂的输尿管
末端。
多用于膀胱附近的输尿管创伤（图26-9）。使用这项技术，可
输尿管膀胱吻合术
从膀胱腹侧面提起皮瓣，并且把输尿管再植人皮瓣内。然后
输尿管膀胱吻合术可用于壁外性异位性输尿管的治疗
把皮瓣闭合成管状。进行输尿管切开术时，应谨慎使用尿导
和膀胱附近输尿管损伤的修复。输尿管被切除或清除然后
管支架，因为它们可能促进狭窄的形成。
再植入膀胱壁内（见第543页）。
为了连接输尿管，直接缝合输尿管或在每个输尿管断
段反面做纵向铲形切口（图26-10A）。在铲形切口尖处，
肾脏和输尿管的愈合
预先放置可吸收缝线（5-0或6-0）作为预置线，并使末端
肾脏实质轻微的挫伤或破裂，通过纤维结缔组织的
对齐（图26-10B）。用预置线做单纯问断缝合使末端靠近。
形成完成其初期愈合。即使可能会形成疤痕组织并且损
用单纯间断缝合法，闭合输尿管的剩余部分（图26-10C）。
失一些机能性肾单位，伤口通常收缩较小。肾盂和肾小
确保输尿管末端没有扭曲，而且缝合要紧密，防止发生尿淋
管出现伤口收缩和形成疤痕组织时，会导致管道狭窄。
漓（图26-10D)。
尿道上皮细胞有巨大的增生能力，在48h内就可能封闭
新式输尿管切开术
损伤区域。如果输尿管有50%以上的残留，输尿管将通
过上皮增生、纤维结缔组织连接形成纵向愈合伤口，而
壁内异位性输尿管进行新式输尿管切开术（见第
不是从四周收缩伤口。输尿管后端在修复手术后，会出
543页）。尽管一些异位性输尿管完全绕过膀胱，但是大
现至少10d的蠕动消失。这将会加剧近端输尿管积水并
部分输尿管开口于尿道或阴道之前，都穿行于膀胱黏膜
继发肾积水。将输尿管固定在周围组织上也会抑制蠕动
底部。
并减少尿流量。
538第三部分软组织外科学
图26-9
当膀胱附近发生输尿管损伤时，可以采用膀胱皮瓣的输尿管成形术。A.从膀胱的腹面提起
皮瓣。B.把输尿管再植进人皮瓣。C.像一个管子样缝合皮瓣。
图26-10
输尿管吻合术，直接缝合输尿管或（A）在每段输尿管的对侧通过做纵向的切口使其呈铲形。
B.在铲形的切口和对合的输尿管末端预置可吸收缝线。使用预置可吸收缝线通过单纯间断
缝合闭合输尿管末端。C和ID.单纯间断缝合法缝合输尿管的剩余部分。
第26章肾脏和输尿管外科539
注意：尿路上皮有强大的增生能力，但是不适当的操作
并发症
可导致管道狭窄。
肾脏于术后的主要并发症是肾衰、出血和尿道漏。山于
狭窄导致的尿道漏或阻塞常见于输尿管手术后。肾活组织
缝合材料及特殊器械
检查的并发症有显微性血尿、肉眼可见性血尿、出血和继发
可吸收缝合材料比如polyglactin910（vicryl）、聚乙醇
于肾盂血凝块的肾孟积水。
酸（Dexon）、聚二烷酮（PDS）、聚葡糖酸酯（Maxon）或
特殊年龄的注意事项
聚卡普隆25（Monocryl）可用在肾脏、输尿管和膀胱的手
术中。不可吸收缝合材料可促使结石形成和感染。尽管PDS
老年动物经常出现一定程度的肾脏哀竭，进行任何手
和Maxon可以维持一定的张力，并且在大部分泌尿手术中
术过程时都要进行严密监测。手术期问和术后护理中，应避
比预想的吸收进程慢，但与Dexon或Vicryl相比，对组织
免出现低血压，以避免造成更多的肾脏损伤。如果同时患有
的牵拉力较小。儿科或眼科的器械可用于输尿管的外科手
心脏病，在维持肾血流量时，应谨慎输液预防水中毒。
术。这些器械往往比较精致，与较大的器械相比可尽量减
少组织损伤。
推荐读物
Dupre GP, Dee LG, Dee JF: Ureterotomies for treatment of
术后护理及评价
ureterolithiasis in two dogs,JAmAnimHosp Assoc 26:500,1990.
Kochin EG et al: Evaluation of a method of ureteroneocystostomy
in cats,J Am Vet Med Assoc 202:257,1993.
术后应检测血细胞比容，如果怀疑出血或渗漏可进行
腹腔穿刺术检查。有明显出血时需要进行输血（表26-1）或
重复手术。贫血动物麻醉苏醒期需要鼻腔输氧。为确定术后
各病
补水量，应同时检测中心静脉压和排尿量。留置导尿管有助
于检测尿量。异位性输尿管修复后，对患病动物（尤其幼小
输尿管异位
的）应严密监测异位输尿管的变化。外科肿胀或吻合孔狭窄
可导致输尿管异位；然而，除非两侧施行外科手术，或进行
定义
腹部X射线检查和超声波检查证明有明显的输尿管积水或
输尿管异位（ectopicureter）是输尿管的先天性崎形，
肾盂积水，否则这种典型症状不会发现。可通过腹腔穿刺术
侧或两侧输尿管在膀胱外部排空。壁外性的输尿管异位
和液体肌酐水平（非血液氮）的检测做尿漏诊断。发生尿道
（extraluminalectopicuretcrs）是指输尿管完全避开膀胱：壁
周围腹膜炎时，腹腔液的肌酐水平高于血浆肌酐水平（见第
内性的输尿管异位（intraluminalcctopicureters）是指输尿
568页）。应随时监测电解质和酸碱平衡素乱，并在并术后
管经过膀胱黏膜下层进人尿道或阴道。
进行纠正。术后按需要给予镇痛药（表26-5）。
概况和病理生理学
输尿管通常进人膀胱后表面的背外侧，经过一个小的
表26-5
壁内过程后注人三角区（图26-11）。胚胎期泌尿系统基因发
生异常可导致输尿管异位。伴随异位性输尿管可能发生一
术后镇痛药
些其他异常（如输尿管括约肌闭锁不全，膀胱发育不全，阴
氧吗啡酮（盐酸羟吗啡酮）
0.05~0.1mg/kg，IV，IM，每4 h一次（按需给药)
道前庭异常，输尿管囊肿；见图26-12）。输尿管异位建议使
布托吗啡
用外科手术进行纠正；然而，其他异常的存在增加了术后尿
0.2~0.4mg/kg，IV，IM，or SC,每2~4h/次（按需给药）
失禁发生的可能性。
丁丙诺啡
70%～80%的忠犬有单侧壁内的（图26-13A）或壁外
5~15μg/kg，IV，IM，每6h/次（按需给药）
的（图26-13B）输尿管异位现象。这些现象中，壁内性输
注：IV，静脉注射；IM，肌肉注射；SC，皮下注射。
尿管异位更多见。还有些犬出现的其他异常，例如有输尿
540第三部分软组织外科学
图26-12
犬膀胱中的输尿管囊肿。对侧的输尿管异位。
阴茎尖端近，并且在远端尿道压可阻止尿液流出。诊断出
输尿管异位时，公犬的年龄往往比母犬大。西伯利亚爱斯
基摩犬发生输尿管异常的几率较高。戈登塞特犬、拉布拉
多猎犬、迷你贵宾犬和一些地方品种同样比预料的发生
率要高。对出生后有尿失禁病史的幼年动物，也应怀疑是
图26-11
否有输尿管异常位发生，终生尿失禁的老年动物也应考
正常情况下，输尿管进入膀胱后表面的背外侧，经过一个小的
壁内过程后排空进入三角区。
虑在内。
注意：即使出现间歇性尿失禁或动物排尿量正常，异位
管双开（图26-13C）或输尿管沟（图26-13D）。尽管猫的
性输尿管作为一种可能的诊断的结果也不应该排除。
输尿管异位很少见，但猫发生的双侧输尿管异位频率比犬
与获得性尿失禁的实验犬相比，药物治疗对一些患犬
高。输尿管异位的诊断非常重要，因为它可通过外科手术
同样有作用。
纠正。
输尿管异位的患犬常见肾孟肾炎和膀胱炎。肾变小可
病史药物治疗对尿失禁有一定作用，并且通常是连
能是由肾孟肾炎、先天性发育异常或先天性膀胱疾病导致
续用药，但可能是间歇性用药。如果是单侧性异常时，输尿
的。肾孟积水可能是由肾孟肾炎或输尿管阻塞造成的（如狭
管开口靠近三角区并且发生逆行性膀胱充盈或者膀胱可以
窄或功能性开口的缺失）。输尿管积水，是输尿管异位的忠
扩张成一个大的储尿器时，许多患病动物的排尿可能正常。
犬最常见的泌尿生殖系统异常症状，这可能是由慢性感染、
双侧输尿管异位的动物也可正常排空，但伴发间歇性的滴
尿液排出受阻或输尿管端动原发性缺乏导致的。发育不全
尿现象。
的膀胱或骨盆内膀胱可能是先天性的或继发于膀胱的充盈
不足。单侧异常时，由于尿道感染的慢性上行，可能导致对
体格检查
侧输尿管发生输尿管积水和肾孟积水。
体格检查包括阴毛的湿度、气味、周围皮肤的不适感或
诊断
烧灼性疼痛。用手指探诊或进行阴道镜检查，发现一些犬可
能存在永久性处女膜。其他检查结果不显著，除非存在肾盂
临床表现
肾炎。
发病特征输尿管异位，母犬比公犬更常见。然而，在
X射线检查和超声波检查
最近的一项研究中，14只输尿管异位患大，6只为公犬。公
犬很少诊断出，因为异常的输尿管开口距离膀胱比距离
可通过腹部X射线检查观察到肾脏、膀胱、前列腺的
第26章肾脏和输尿管外科541
图26-13
不同类型的输尿管异位的简图。A.膀胱壁内的。B.膀胱壁外的。C.输尿管双开口。D.输
尿管沟。
大小和形状。排泄性尿路造影术是证实输尿管异位的最常
提高输尿管及其末端的位置显影的可视度。逆行膀胱造影、
用的技术（图26-14），并可以用来确定其他相关的泌尿生殖
膀胱充气造影（动物背腹部允许空气造影剂进入到邻近的
系统异常（即肾孟积水，输尿管积水，膀胱发育不全，输尿
输尿管）和阴道镜检查有助于确定异位性输尿管形态特征。
管囊肿，见图26-12）。用药前后应分别进行一次X射线检
膀胱镜检查是诊断母犬异位性输尿管的最可靠方法。
查，因为壁外异位在膀胱完全充盈前最容易诊断。然而，X
射线造影术并不能诊断出所有的异位性输尿管，并且对壁
注意：排泄性尿路造影术并非100%灵敏，而且不能准
内性输尿管还是壁外性输尿管做鉴别诊断。应排空结肠，以
确鉴别出所有壁内性和壁外性输尿管异位。
542第三部分软组织外科学
药物治疗
如果伴随输尿管括约肌机能不全，手术治疗后尿失禁
还可能继续存在。尿道压力测量剖析图可以在术前发现括
约肌机能不全。α－肾上腺素促效剂（如盐酸去甲麻黄碱或
麻黄素；表26-6）、丙咪嗪或已烯雌酚可用来增强尿道的括
约肌紧张性。
手术治疗
即使药物治疗有一定治疗效果，外科矫治仍是治疗输
尿管异位的最佳选择。应尽早地施行外科手术，以防止山尿
道感染上行或流出道阻塞而引起异常（即，输尿管积水，肾
盂积水）。壁内输尿管异位应施行新式输尿管切开术。尽管
一些输尿管异位完全避开膀胱，但退出和进人阴道或尿道
前，大都移行于膀胱黏膜下面。如果输尿管是壁外性的，必
须切断输尿管，然后再植入膀胱壁内。
注意：术前务必确定每一个肾脏的功能。
图26-14
输尿管异位的排泄性尿路造影照片。注意与尿道附近相连膨大
的输尿管内充满造影剂。
术前准备
超声波检查是确定犬输尿管异位异常最有用的诊断工
术前应纠正体液、酸碱平衡和电解质紊乱（见第530
具。最近的研究表明，在检查异位性输尿管方面，超声波
页)。通过尿液培养和药敏试验选择适当的抗生素。如果术
检查与×射线检查有密切相关性，不过超声波检查可以对
前没有进行抗生索治疗，应根据外科手术进行时的情况选
输尿管正常解剖结构做更准确的定位（Lamb，Gregory，
择是否使用抗生素以及使用何种抗生素。如果存在肾孟积
1998)。
实验室检查
表26-6
实验室检查包括全血细胞计数、血清生化检查和尿检
治疗尿道括约肌性尿淋漓的药物
（包含微生物培养）。常见并发性尿道感染。由于慢性肾孟肾
盐酸去甲麻黄碱
炎、阻塞性尿路病变或伴发先天性异常等原因，可能会出现
大：1.5~2mg/kg,PO，bid
肾功能减退（见第540页）。
猫：1.5 mg/kg, PO, tid
麻黄碱（麻黄素）
鉴别诊断
4 mg/kg 或 12.5~50 mg/dog, PO. bid 到 tid
曾接受尿失禁治疗的幼畜很多都可能患有输尿管异位。
丙咪嗪（米帕明）
2~4 mg/kg, PO, sid到 bid
幼小动物行为性尿失禁很常见。尿失禁的其他原因包括欲
己烯雌酚（飞烯雌酚）
望性尿失禁（与炎症或感染有关）、神经元素乱（即上、下
0.1~1mg/犬，P0，开始每天1次，之后逐渐降至最低有效
位运动神经原损伤或反射性共济失调）、流出道阻塞和尿道
量，通常1周1-2次
括约肌机能不全。在对老年动物进行输尿管异位的检查前，
注：a.去甲麻黄碱可能是比较有效药物。
应排除行为性、欲望性的、神经原性的和激素反应性尿失禁
PO，口服；tid，每天3次：bid，每天2次；qid，每天4次；sid，
的可能。
每天1次。
第26章肾脏和输尿管外科543
水或肾脏纤维变性，应对动物进行术前检查，确定肾脏的功
续缝合或内翻缝合，依赖于膀胱壁的厚度见第556页）。
能。无功能的肾脏应该移除（见下）。
输尿管膀胱吻合术
麻醉
如果是壁外输尿管，将必须切断并再植入膀胱腔。使
如果没有出现肾脏功能损伤，可以采用多种不同的麻
用简单横向脱出或壁内通道（通道长度与输尿管口直径是
醉方法。如果出现肾脏缺陷，见第531页推荐的麻醉程序。
3：1）将犬的输尿管再植人膀胱腔。后一种技术可能会引
起很轻微的纤维化，并且输尿管恢复正常功能的速度很
术部解剖
快。猫输尿管直径在膀胱水平线处大约是0.4mm，标准的
输尿管膀胱吻合术常导致输尿管阻塞。为了预防猫输尿管
肾脏和输尿管的术部解剖结构见第532页的介绍。
阻塞，有必要采用显微手术。
保定
如上面新式输尿管切开术所述做膀胱腹面切口。结扎
动物仰卧保定，腹正中线周围进行剪毛消毒。手术的准
输尿管并横断，尽量保持其长度（图26-16）。在横断输尿管
末端设置支持线。切开膀胱黏膜，并在膀胱壁上做一小的单
备部位应该从剑状软骨延伸到耻骨。
一的黏膜下通道。用支持缝线牵引输尿管进人膀胱腔，避免
手术技术
损伤输尿管。在输尿管末端做1～2mm纵向切口（如铲形），
用可吸收缝线缝合到膀胱黏膜上（如聚乙醇酸或羟乙酸乳
进行输尿管修复前应检查整个泌尿系统。应该切除无
酸聚酯910）。
功能的肾脏及输尿管；有功能的（功能正常的）肾脏和输尿
管应该保留。如果考虑进行肾切除术，应首先排除双侧性输
缝合材料及特殊器械
尿管异位。施行肾切除术时，应在最末端的位置结扎异位性
输尿管。
膀胱手术中使用可吸收缝合材料，例如，羟乙乳酸聚
酯910、聚乙醇酸、聚二氧六环酮、聚葡糖酸酯或者聚卡普
新式输尿管切开术
隆，这是因为不可吸收缝合材料可能加速结石的形成或者
感染的发生。注意，聚乙醇酸、聚二氧六环酮和羟乙酸乳酸
小心地处理膀胱组织，必要时使用支持缝线。一且膀胱
中有尿液流出，用无菌的、尖部包有棉花而不是纱布的镊
聚酯910或许在接触尿液后会很快降解，而聚二氧六环酮
和聚葡糖酸酯在与尿接触后，能维持膀胱的张力，因此在膀
子，蘸浸尿液，避免污染黏膜表面。
使用儿科手术器械有助于减少组织创伤。肿胀或充血
胱切开术的缝合时比较适合。把输尿管缝合到膀胱黏膜上
时，更适合用细的缝线（如4-0或5-0）。远端输尿管缝合应
都会使输尿管很难位于黏膜下面。
在膀胱腹面，靠近尿道的位置做切口（图26-15A）。设
该用不可吸收缝合材料，因为用可吸收缝合材料能使阻塞
置支持线便于牵引膀胱壁。检查尿道开口的三角区。找到膀
的血管再通而导致尿失禁。
胱壁黏膜下的隆起或分界线：指压输尿管引起输尿管扩张使
术后护理及评价
之更容易被找到。使用15号手术刀片，经膀胱黏膜进入尿道
腔做3~5mm的纵向切口。使用5-0到7-0可吸收缝线，用
术后应密切观察动物的尿道阻塞与尿液渗漏现象。术
简单连续缝合，把输尿管缝合到膀胱壁上（图26-15B）。在
后由于输尿管肿胀导致尿道阻塞时，使用导尿管3～4d维
输尿管背侧放置3.5或5French导管（图26-15C）。在新浆
持排尿，直到正常排泄。在同一次手术中，纠正两侧异位时
膜的远端，从导管周围的浆膜表面穿过1～2针不可吸收缝线
（或者在单侧肾脏手术中，对侧肾脏存在显著的肾脏功能损
（3-0或4-0）（图26-15D）。确保缝线没有穿透膀胱腔。取出
伤），术后要观察动物由于输尿管肿胀和随后的尿道阻塞引
导管后，用这些缝线结扎远端的输尿管。单纯问断缝合或筒
起肾脏衰竭的现象。EDTATc可以作为评价犬输尿管膀
单连续缝合邻近的尿道（单层或双层），但要保证尿道直径
胱吻合术术后肾脏功能的有效方法（Barthezctal，2000）。
没有改变。同样的方法缝合膀胱，保证不透水（如，简单连
如果术后尿失禁持续2～3个月或以上，应该用排泄性尿路
544第三部分软组织外科学
图26-15
壁内输尿管异位时使用新式输尿管切开术。A.做膀胱切开术，经膀胱黏膜进入输尿管腔做
3~5mm纵向切口。B.使用可吸收缝线，简单间断缝合法缝合尿道黏膜。C.在输尿管背侧
放置3.5或5French导管。D.刚刚进人远端的新浆膜，保持在黏膜下，从导管周围的浆膜表
面穿过1～2针不可吸收缝线。
第26章肾脏和输尿管外科545
图26-16
壁外的输尿管使用输尿管膀胱吻合术。结扎输尿管并横断。在横断输尿管末端放置支持线。
切开膀胱黏膜，并在膀胱壁上做一小的单的黏膜下通道。使输尿管末端呈铲形，可吸收缝
线缝合膀胱黏膜。
造影检查或膀胱镜检查来评估肾脏功能。
伯利亚爱斯基摩犬尿道括约肌机能不全的发生率很高，术
后特别容易出现尿失禁。肾上腺素药对这些犬有一定作用。
注意：手术后通常有输尿管肿胀，甚至引起输尿管阻
如果膀胱发育不全就会有尿失禁，一直到膀胱膨胀到可以
塞和渗漏，但是这通常检查不出来，而且无需治疗即
作为尿储备室为止。有尿道沟的犬比非扩张性壁内输尿管
可解决。
异位的犬预后要差。
预后
参考文献
手术后，30%～55%的患病动物仍然表现出一定程
BarthezPYet al:Ureteral obstruction afterureteroneocystostomy
度的尿失禁。在一研究中，使用膀胱内压描记法和尿道压力
in dogs assessed by technetium (Tc 99m) diethylenetriamine
剖析图进行分析，9只患有先天性输尿管异位的犬中有8只
pantacetic acid(DPTA) scintigraphy,Vet Surg 29:499,2000.
Lamb CR, Gregory SP: Ultrasonographic findings in 14 dogs with
膀胱和尿道的功能异常（Lane，Lappin，Seim，1995）。手
ectopicureter,VetRadiol Ultrasound39:218,1998.
术前测量获得尿道压和用苯丙醇胺治疗后测量的尿道压法
LaneILappinMReimHB:valuatinfresultsof preprativ
urodynamicmeasurements innine dogswith ectopicureters,J
（如上所述）已经被用来帮助评价术后的恢复情况。由于西
AmVet Med Assoc206:1348,1995.
546第三部分软组织外科学
推荐读物
其他必须考虑的问题包括消石药物的治疗效果、对可能性
侧肾脏的功能、动物的全身健康状况、尿道阻塞的出现的
Lane IF,Lappin MR, Seim HB:Predictive value of urodynamic
measurements in the management of ectopic ureters in the dog,
（即肾积水、输尿管积水或肾衰竭）。输尿管结石经常引起尿
JVet Intern Med 6:119,1992.
道阻塞，需要立即逃行手术切除。
Mason LKet al: Surgery of ectopic ureters:preoperative and post-
operative radiographic morphology,J Am Anim Hosp Assoc
在人类，虽然输尿管结石的非手术性治疗（即碎石术）
26:73, 1990.
是很普遍的，但这些技术在宠物身上使用的可能性较小，
McLaughlinR,Miller CW:Urinary incontinence after surgical re
pair of ureteral ectopia in dogs,Vet Surg 20:100, 1991.
效果较差。对手术取出的任何结石都应进行化验分析（图
StoneEA,MasonK:urgeryof ctopicureters:types,methodf
26-17）。测定结石的矿物组成可以指导可选择的治疗方案
correction,and postoperative results,IA Anim Hosp Assoc
26:81, 1990.
及防止结石复发的方法。因为感染和结石之间有一定关
系，所以患有尿结石动物必须进行尿液（也可能是结石）
肾脏与输尿管结石
微生物的培养。与尿结石形成有关的因素有：尿液pH值，
感染性，高浓度的尿结石晶体，低浓度的尿结石品体（参
定义
见第571页对结石结构和治疗的详细讨论）。一般来说，出
现结石后消除尿道感染比较困难。
尿石病（urolithiasis）指尿结石或尿石（肾、输尿管、膀
胱、尿道）等情况。忠有肾脏或输尿管结石（即肾结石
（nephroliths）或输尿管石（ureteroliths））的情况分别叫肾
结石病（nephrolithiasis）或输尿管结石病（ureterolithiasis）。
肾结石切除术（nephrolithotomy）是切开肾实质从肾孟内取
出肾结石；肾孟结石切除术（pyelolithotomy）是切开肾孟
和邻近的输尿管取出结石。输尿管结石切除术
（ureterolithotomy）是通过切口（输尿管切开术）（ureterotomy）
将结石从输尿管中移走。鹿角石（staghorn calculus）是在
肾盂内的产生，延伸到壶腹憩室的结石。
别名
图26-17
Nephrolithotomy与Lithonephrotomy都是指肾结石
犬肾结石手术过程中的照片。
切除术。
诊断
概况和病理生理学
临床表现
只有5%～10%的犬在肾和输尿管中发生结石，而猫
在这些部位发生结石的情况更少。人们根据矿物质的含量
发病特征许多品种动物，因为代谢作用异常或存在
来命名结石。鸟粪尿结石（镁胺磷酸钠）是最常见的，其
疾病潜伏期，尿石病的发生率就很高（参见第571页）。形
他类型还包括乙二酸钙、尿酸盐、硅酸盐、胱氨酸和复合
成结石危险性最高的物种是小型髯犬、西藏拉萨犬、约克郡
型结石。许多疾病过程（如门体循环旁路）都和尿石病的
犬和母哈巴犬（Lingetal，1998）。雄性达尔马西亚犬和雄
高发生率有关（见第440页）。某些品种的犬（即达尔马西
性矮脚猎犬形成结石的危险性也很高。在小型大中，一般雌
亚犬和德国猎犬），因为代谢作用异常也存在尿石病的高
性犬比雄性犬形成肾结石的儿率高。中老年动物比青年动
发生率（见第573页）。
物患尿结石的频率高。但是，某些结石则发生在青年动物身
是否所有的肾脏或输尿管内结石都应取出，还存在争
上（即，与门体分流术和粪结石有关的辑大的尿结石）。
论。如果它们与传染病有关就应该取出，但是，从肾孟移走
病史根据结石是否已经引起尿道阻塞或并发感染，
非传染性结石的手术会比结石本身对肾脏造成的损伤更大。
病史也有所不同。临床表现可能是周期性的，特别是服用过
第26章肾脏和输尿管外科547
抗生素的动物。如果在手术前没有对结石的性质进行分析，
也没有建立适当的治疗方案，尿石症的动物的前期病史基
本相同。
体格检查
肾结石可能不表现症状，也可能有表现血尿、腹侧疼
痛或肾肿大。血尿症是患有肾结石病的猫常见的临床表现
这些猫可能会被错误的诊断为猫尿路综合征（FUS）。忠有
肾盂肾炎的动物可能多尿或烦渴，嗜睡，抑郁，发热或厌
食。伴有肾组织实质伤损的动物可能是忠了尿毒症（如，厌
食、抑郁、脱水和呕吐）。排尿困难或痛性尿淋漓可能会与
膀胱炎共同发生。肾结石的症状通常是肾盂肾炎和尿路阻
塞共同表现（如尿毒症）。
X射线检查和超声波检查
腹部X射线检查或超声波检查有时可以发现肾结石。
大多数肾结石和输尿管结石是不透X射线的，因此在肾盂
图26-18
和输尿管内的透明度增加（图26-18）。无论什么时候诊断出
不透X射线的犬肾结石。
肾结石，都要对输尿管、膀胱、尿道进行仔细检查。有异常
情况时(即肾积水或输尿管积水），应选择超声波检查法（优
症状。已经有报道说，使用体外冲击波碎石术治疗一只犬
的输尿管草酸钙结石和肾结石(Baily，Burk，1995）。
先选择）或排泄性尿路造影术（见第542页）进行检查。
实验室检查
手术治疗
需要进行全血细胞计数、血清学检查、尿检和尿液微生
当肾结石和输尿管结石引起感染或阻塞时，应当考虑
物培养。此病常伴发尿道感染。肾慢性肾孟肾炎或尿阻塞可
手术治疗。为了预防发生不可逆性的肾损伤，动物体况一经
能导致肾哀竭（见第530页）。一些患有尿结石的动物可能
稳定就要进行外科手术。
会出现与肝病相关的检查结果（如血液尿素氮、低胆固醇
术前准备
血、血白蛋白减少）（见第572页）。
鉴别诊断
如果可能，术前要纠正、酸碱平衡和电解质平衡紊乱。
根据尿液培养和药敏试验选择使用合适的抗生素。如果手
在治疗动物的慢性尿道感染、血尿症、痛性尿淋
术前没有使用抗生素，手术时根据培养物试验选择适当抗
沥、尿频或者急性尿阻塞时，都应该考虑动物是否患有
生素（如头孢唑啉）。手术前要确定肾功能。没有功能的肾
尿结石。
要进行肾切除术，而不是只取出结石；若只是取出结石，要
药物治疗
尽量保留肾脏和输尿管。
找到并治疗可能引起肾结石和尿结石的病因（如感染，
注意：手术前确定两肾脏的功能！
门体分流或代谢异常）。一些结石可以通过饮食疗法或药剂
治疗（见第571页关于膀胱结石的讨论）。如果用饮食疗法
麻醉
治疗肾结石，结石可能变小，进人输尿管，引起输尿管阻
塞：在这种治疗过程中，要仔细观察是否有输尿管阻塞的
如果没出现肾功能损伤，可以选择多种不同的麻醉方
548第三部分软组织外科学
法。如果出现肾功能损伤，见第531页建议的麻醉计划。在
术后护理及评价
肾切除术中要避免低血压，以维持保留的肾脏部分的血流
动物手术后应密切监护它有无尿道阻塞与渗漏现象。
供应。
如果动物进行了两侧肾切开术或手术前对侧肾出现明显的
术部解剖
肾损伤，可能会发生肾衰竭。参见第540页肾病的患病动物
手术后的护理。
肾脏和输尿管的术部解剖见第532页。
保定
并发症
动物仰卧保定，腹中线周围进行剪毛消毒。切口从剑状
肾脏手术后主要的并发症是肾哀竭、出血和泄漏。肾脏
软骨向后到达耻骨。如果进行肾切除术，切口必须向后延
手术常见的狭窄或束紧可引起尿道渗漏或阻塞。
伸，以方便对膀胱附近输尿管进行结扎。
特殊年龄的注意事项
手术技术
老龄动物经常有一定程度的肾哀竭，在任何手术时
在去除结石之前，要检查整个泌尿系统，包括对侧的
都需要进行密切监视。手术中和手术后应该避免低血
肾脏和输尿管。有时会发现多个输尿管结石或肾脏和输尿
压，以免引起肾脏的进一步损伤。如果动物同时患有心
管结石。在膀胱和尿道也可能发现结石。结石能通过肾切
脏病，应该在维持肾血流量时谨慎地输液，避免发生水
开术（见第534页）或肾孟结石切除术（见第535页）取
中毒。
出。如果能使肾孟和邻近的输尿管充分膨胀，应优先选择
肾孟结石切除术，因为能避免肾实质切口和继发的肾单位
预后
损伤。但是，如果结石很大，壶腹憩室和肾孟都有，通常
如果没有对潜伏期的疾病、感染或异常代谢进行治
需要进行肾切开术。偶尔，软石可压碎或通过肾孟切口去
除，但是操作必须小心，以防输尿管损伤引起继发的输尿
疗，尿结石经常会复发。将在几个月以内复发。
管狭窄。
参考文献
注意：一般都要对取出的结石进行化学成分分析
Bailey G, Burk RL: Dry extracorporeal shock wave lithotripsy for
treatment ofureterolithiasis and nephrolithiasis in a dog,JAm
Vet Med Assoc 207:592,1995.
可以进行两侧肾切开术；但是，手术后可能会出现
Ling GV et al: Renal calculi in dogs and cats: prevalence,mineral
type,bred,age,andgenderinterrelatinships1981-1993),
肾衰竭。如果可能，应该考虑阶段性手术操作。结石应
Intern Med12:11,1998.
该进行化学结构分析和微生物培养。极少数病例中，对
肾孟内物质（砂石，渗出物）进行细胞学分析可发现有
推荐读物
真菌感染。
Carter WO,Hawkins EC,Morrison WB:Feline nephrolithiasis:
输尿管结石的治疗采用输尿管切开术：但是，在这些
eight cases (1984-1989),IAm Anim Hosp Assoc 29:247, 1993.
Clark TP,PancieraR:Calcium phosphate urolithiasis and renal dys-
病例中，为了使死亡率降低到最小，必须同时进行显微外
plasia in a young dog,JAm Vet Med Assoc200:1509,1992.
Dupre GP, Dee LG, Dee IF: Ureterotomies for treatment of
科术和严格术后护理。
urcterolithiasisintwodogsJAmAnimHospAssoc26:500,1990.
GregoryCRet al:Oxalatenephrosis and sclerosis afterrenal trans
缝合材料及特殊器械
plantation in a cat, Vet Surg 22:21,1993.
Kyles AE ct al: Diagnosis and surgical management of obstructive
可吸收缝合材料，如聚乳酸羟基乙酸线、聚乙醇酸、聚
ureteralcalculiincats:11cases（1993-1996)，JAmVetMedAssoc
213:1150,1998.
二氧六环酮、聚葡糖酸酯或者聚卡普隆25应该用在肾脏和
输尿管手术中。儿科或眼科手术器械有利于肾脏和输尿管
内部手术的操作。
第26章肾脏和输尿管外科549
肾脏和输尿管的肿瘤
会发生侧支循环，阻止了临床症状的出现（即后肢浮肿
或腹水）。
定义
注意：原发性肾脏肿瘤可能发生双侧
肾母细胞瘤（ncphroblastomas）是一种从肾胚胎时期发
展来的，生长速度很快的恶性混合性肿瘤。
诊断
别名
临床表现
胚胎腺肿瘤，肾瘤，维尔姆斯瘤。
发病特征雄性动物肾癌的发病率大于雌性动物，可
概况和病理生理学
能是激素诱导的结果。德国牧羊犬的肾囊腺癌与全身性结
节性皮肤纤维组织增生有关。这些症状最常发生在中年
肾脏原发性肿瘤在犬猫不常见。但通常都是恶性肿瘤。
犬，是常染色体显性遗传病。中、老年动物常发生肾脏肿
在犬，癌症比较常见（表26-7）。有时也会有良性的肾瘤发
瘤。而青年动物则容易发生肾母细胞瘤和术分化的肾肉
生。淋巴瘤是发生于猫的最常见的肾肿瘤，可能是原发性也
瘤；但是，也有可能发生于老年动物。畸胎瘤也可能发生
可能是转移性的。全身性结节性皮肤纤维组织增生，是德国
于青年犬的肾。
牧羊大的一种皮肤病，与这个品种大的肾囊腺癌和其他肿
病史原发性肾瘤的患犬的病史还比较模糊不具体。
瘤的发生有关。
虽然畜主阐述的表现可能有肾衰的泌尿道或泌尿系统的间
患有原发性肾脏肿瘤的犬，有近30%的情况都波及
断或慢性的临床症状，但最常见的症状是厌食、抑郁和体
到两侧肾脏。肾脏肿瘤可以转移到肝、肾上腺、肺、淋
重下降。偶尔能发现的一点异常是，伴有肾团块的腹部膨
巴结、骨和脑等部位。患有肾癌的犬，X射线检查发现有
胀。肾衰竭是由波及两侧肾脏（如猫的淋巴结肿瘤）的原
接近一半的犬有肺转移灶。肾母细胞瘤有时在肺脏形成
发性肿瘤引起的。偶尔可以注意到由肺转移灶引起的呼吸
转移灶，但多数是由移行细胞瘤形成的。其他原发性腹
困难。伴发良性肿瘤时（即血管瘤），常表现间断性或连续
部肿瘤的肾脏转移瘤也比较常见。肾瘤可能引起肾哀竭
的局部症状或全身表现。与肾衰竭症状相比，肾盂的肿
性血尿。
瘤更容易引起血尿和肾积水。单侧性肾损伤即使肾功能
体格检查
消失了，也不表现全身性临床症状。大的肾脏肿瘤可能
会压迫或侵袭后腔静脉，导致血管阻塞。在这种情况下
对患有肾脏肿瘤的大、猫触诊时，经常能发现腹部团
块。肾脏变大，变硬或者结节样。还可能有体重降低、厌食、
表26-7
抑郁、贫血、呼吸困难和发热等症状，但都是非特异性的。
出现跛行的表现可能与肿瘤骨转移灶和骨肥大有关。
犬肾肿瘤的类型
X射线检查和超声波检查
恶性肿瘤
·癌
·血管内皮瘤
肾脏变大可以通过腹部X射线检查确定；但是，超声
·纤维肉瘤
波检查更灵敏，更具特异性。排泄性尿路造影术，能确定肾
·移行细胞癌
肿瘤的位置并且可以判定是否有薄壁组织牵连。如果怀疑
·肾母细胞瘤
血管牵连，选择性血管造影术能用来探测是血管内还是血
·鳞状上皮细胞癌
管外损伤。应该通过胸部X射线检查来确定是否有肺转移
·未分化癌
良性肿瘤
灶和骨肥大发生。
·腺瘤
·血管瘤
实验室检查
·畸胎瘤
实验室检查经常是非特异性的；但是，常见呼吸困难和
550第三部分软组织外科学
清学检查、尿检和尿液细菌学培养。在极少数病例中可能会
法治疗可能可以延长恶性肾脏肿瘤的犬、猫的寿命，但是，
日前还没有很多资料证实可以推荐它为有效的治疗方法。
发现红细胞增多症。肉眼可见性血尿在问质细胞肿瘤（如间
变性肉瘤，纤维瘤，血管肉瘤和淋巴肉瘤）及过渡型细胞瘤
患有肾淋巴瘤的猫，可能不定期地会对化学疗法表现一定
可能发生；但是，显微性血尿更常见，也可能发现蛋白尿。
反应。
鉴别诊断
术前准备
如果可能，术前要纠正异常的水合作用，酸碱和电解质
要对肾脏肿瘤和其他原因引起的肾脏肿大（如肾积水，
多囊肝疾病或者脓肿）或腹部增大（如肾上腺瘤，脾瘤，肝
平衡。有些患病动物在手术前（即有可能会再次感染的大的
赘生物，或为免疫抑制或长期虚弱患病动物）需要进行抗生
瘤或淋巴瘤）进行区分。腹部X射线检查是最有用的诊断
工具，如果肾脏不出现液体填充，可以进行超声波辅助的活
素治疗。对于已经发生感染的动物（即尿道感染）手术前应
组织检查；但是，活组织检查可能引起腹膜炎或不可控制的
该进行抗生素治疗。如果患病动物有贫血症状，需在手术前
进行吸氧。手术前，严重贫血的患病动物应考虑适当输血，
出血甚至将肿瘤细胞转移到腹部。
已经有猫发生肾周假囊肿的报道，并且是当液体在肾
如果有必要，术中和术后也可以进行输血。
实质和肾囊之间积聚导致潜在的肾实质疾病时形成的
麻醉
（Becketal，2000；Ochoaetal，1999）。切除假囊肿壁可以
有效消除症状，但是并不能阻止肾病的发展。患有假囊肿的
如果没出现肾损伤，许多麻醉方法都可以使用。如果出
猫，其预后情况与诊断时动物肾机能障碍的程度有关。
现肾损伤，见第531页推荐的麻醉方法。
药物治疗
术部解剖
患有肾脏肿瘤的动物，如果出现肾哀竭或严重贫血（如
参见第532页肾孟输尿管术部解剖结构的讨论。
血细胞压积低于20%），手术前有必要进行药物治疗。肾衰
保定
竭动物的药物治疗见第530页。
动物背卧保定，腹部腹中线周围剪毛消毒。切口线应该
手术治疗
从剑突到耻骨。
如果恶性肿瘤是单侧性的并且没有转移的迹象，提示
手术技术
需要进行肾切除术（图26-19）。患有肾癌的大在切除感染
的肾脏后，有可能存活几年。但是，因为迟发的临床症状，
在进行肾脏切除术之前，要检查整个腹腔，观察有无肿
在诊断时会已经出现典型的转移灶。辅助性化疗或放射疗
瘤转移病灶（见第532页）。如果怀疑两侧肾脏均发生病变，
应该对对侧肾进行触诊和活组织检查。手术期问，进行细胞
学检查或冰冻切片检查有助于判定肿瘤是否是恶性的。应该
确定邻近输尿管的位置，以避免在不经意问造成错乱的结扎。
有时，肿瘤侵人周围组织（如腰下肌肉组织或尾静脉腔静
脉），使肾脏切除变得十分困难。整个输尿管会随着肾的移动
而移动。小心处理忠有肿瘤的肾脏，结扎肾静脉有助于阻止
瘤细胞通过脉管系统侵人邻近组织或直接进人邻近组织。
缝合材料及特殊器械
可吸收缝合材料如polyglactin910、聚乙醇酸、二氧六
环酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆25或不可吸收的心血管丝线，
图26-19
可用于结扎肾管和输尿管。
6岁犬的肾血管内皮瘤。
第26章肾脏和输尿管外科551
术后护理及评价
triamine pentaacetic acid (mTc-DTPA) renal scintigraphy to
monitor ureteral obstruction after ureteroneocystostomy.An
见第535页肾病患病动物手术后护理。
experimental study was performed on 8 normal adult dogs.
Partial ureteral obstruction was created in 8 dogs by incom-
plete ligation of the terminal right ureter. Ureteroneocys-
并发症
tostomy was performed in 7 dogs with unilateral partial
ureteral obstruction and in 1 dog that had developed bilateral
在血管和输尿管没有充分结扎的情况下，肾脏切除术
partial ureteral obstruction.9mTc-DTPA scintigraphy was
最主要的并发症是出血和尿淋漓。如果动物已经患有肾机
tostomy.Unilateral partial ureteral obstructionwas induced
能障碍，术后可能发生肾衰竭。在大的肿瘤手术中，如果不
successfully in 7 dogs.After ureteroneocystostomy, the per-
能确定肿瘤的位置，需要结扎对侧的输尿管。
centage of kidney uptake of 9mTc-DTPA was low in4 affected
kidneys.The uptake returned to within normal limits in 2 of
特殊年龄的注意事项
the kidneys during the observation period.A significant in-
crease in renal transit time was observed 2 and 4 days after
老龄动物对侧肾脏可能有一定程度机能障碍，在外
ureteroneocystostomy.Transit time progressively returned to
normal by4 to 11 days for all affected kidneys except one.The
科手术过程中需要小心观察。而且，许多动物也患有两侧性
authors concluded that ureteroneocystostomy resulted in
肾脏肿瘤。肾肿大的青年轻动物也可能发生肾脏瘤。
persistent partial ureteral obstruction for 4 to 1l days as de-
预后
raphy may be a useful procedure for monitoring renal func-
tion and ureteral obstruction after ureteroneocystostomy.
因为多数肾肿瘤是有侵袭性的、恶性的，而且很难在疾
BeckJA,Bellenger CR,LambWA,ChurcherRK,Hunt GB,
病早期做出诊断，所以预后不良。但是，如果在疾病早期，
Nicoll RG,Malik R.Perirenal pseudocysts in 26 cats.Aust
Vet J78:166,2000.A retrospective study was reported of 26
即肿瘤未发生转移之前进行肾脏切除术，动物可能会长期
affected cats, including 8 cats treated surgicall.Nineteen
存活。如果是良性肿瘤，用肾切除术通常可以治愈。
(73%) affected cats were male,and most were presented for
treatment of abdominal enlargement and had varying de-
参考文献
grees of renal dysfunction.Thirteen cats (50%) had bilateral
Beck JA et al: Perirenal pseudocysts in 26 cats, Aust Vet J 78:166,
pseudocysts. All surgically treated cats had subcapsular
perirenal pseudocysts.Associated renal lesions were identi-
2000.
Ochoa VB et al: Perinephric pseudocyts in the cat:a retrospective
fied in all cats that had renal biopsies or a detailed ultra-
study andreview of theliterature,/Vet InternMed13:47,1999.
sonographic examination.Surgery relieved the clinical signs
but did not stop the progression of renal disease. Cats sur-
推荐读物
vived a median of 9 months after surgery. The authors con-
cluded that subcapsular perirenal pseudocysts are formed in
Castellano MC et al: Generalized nodular dermatofibrosis and cys-
cats by accumulation of transudate between the capsule and
tic renal disease in five German shepherd dogs, Canine Pract
parenchyma of the kidney as a result of underlying
25:18,2000.
EddlestoneSet al:Renal haemangiomaina dog,/Small Anim Pract
parenchymal disease.Resection of the pseudocyst wall usu-
ally is effective in eliminating signs but does not stop the
40:132,1999.
Goldsmid SEet al: Renal transitional cellcarcinoma in a dogJAm
progression of renal disease. The prognosis for cats with
Anim Hosp Assoc 28:241,1992.
pseudocyst formation is related to the degree of renal dys-
HillTP,OdesnikBJ:Omentalization of perinephricpseudocysts in
function at the time of diagnosis.
a cat,J Small AnimPract 41:115,1998.
Rudd RG,WhitehairJG,Leipold HW:Spindle cell sarcoma in the
Kyles AE,Stone EA, Gookin J, Spaulding K,Clary EM,
kidney of a dog,IAm Vet Med Assoc 198:1023,1991.
Wylie K, Spodnick G.Diagnosis and surgical management
WidmerWR,CarltonWW：Persistent hematuria in a dogwith re-
of obstructive ureteral calculi in cats: 11 cases (1993-1996).
nal hemangioma,JAm Vet Med Assoc197:237,1990.
JAmVetMedAssoc213:1150,1998.This study was designed
to evaluate diagnostic methods,surgical treatment, periop-
erativemanagement,andrenal functionin cats.retrospec-
近期文摘
tive case study was performed on 1l cats that underwent
BarthezPY,Smeak DD,Wisner ER,DiBartola SP, Chew DJ.
surgery for removal of calcium oxalate ureteroliths.
Ureteral obstruction after ureteroneocystostomy in dogs
Ureteroliths in the proximal portion of the ureter were re-
assessed by technetium(Tc 99m) diethylenetriamine pen-
moved from 5 cats (pyelotomy, 1 cat; unilateral ureterotomy,
taacetic acid (DTPA) scintigraphy.Vet Surg 29:499,2000.
2 cats;bilateral ureterotomies,2 cats).Calculi in the middle
The purpose of this study was to use technetium diethylene-
and distal part of the ureter were removed by partial
552第三部分软组织外科学
ureterectomy and ureteroneocystostomy (6 cats). Ten cats
parison population groups. More than half of the calculi
recovered from surgery and were discharged from the hospi-
from affected dogs and cats were from the frst known
episode of urolithiasis.The risk of formation of renal calculi
Of these,2catsimproved after surgery,and2cats developed
was found to behigher for cats than for dogs compared with
nephroliths after surgery.Of 5cats that had nephroliths that
other stone-forming cats and dogs.Among dogs,breeds at
were notremoved at the time of surgery4 stillhadvisible
highest risk of developing renal calculi were miniature
nephroliths.One cat had recurrent ureteral obstruction
schnauzers,hih Tzus,Lhasa apsos,Yorkshire terriers,and
from a ureterolith and persistent urinary tract infection.The
female pugs.Among small dogs, females generally were at
authors concluded that a combination ofmicrosurgical
higher risk of developing renal calculi than were males.
techniques and intensive postoperative care is needed to
Breeds of dogs at low risk for development of renal calculi
minimize morbidity of cats after removal of a ureterolith.
included crossbreds,German shepherds,Labrador retriev-
Renal function may improve or stabilize after removal of the
ers,Golden retrievers,and female dachshunds.When only
ureteral obstruction.
one kidney was involved,the risk of left renal calculus was
greatestfor both dogs and cats,but bilateral renal involve
Lamb CR, Gregory SP. Ultrasonographic findings in 14
ment was relatively common in both species (19% and 9%,
dogs with ectopic ureter. Vet Radiol Ultrasound 39:218,
respectively).Female dogs formed renal calculi containing
1998.The purpose of this study was to evaluate ultrasonog-
struvite or oxalatemore often than didmales;malesformed
raphy as an alternative to contrast radiography for the diag-
calculi containing urate more often than did females.Cross-
nosis of ectopic ureter in dogs. Fourteen dogs had ectopic
bred cats were significantly less likely to have renal calculi
ureter based on surgical,necropsy or unequivocal contrast
than were other breeds.No significant differences were ob-
radiographic findings. Ectopic ureters were unilateral in 5
served between male and female dogs or between male and
dogs (2 left; 3 right) and bilateral in 9 dogs.Both ultrasound
female cats with regard tomineral type of the specimen and
images and contrast radiographs were positive for 21 (91%)
the presence of urinary tract infection.
ectopic ureters; the same two ectopic ureters were not de
tected using either modality. Other ultrasonographic find-
Ochoa VB,DiBartola SP,Chew DJ,Westropp J, Carothers
ings included dilatation of the ectopic ureter and/or ipsilat-
M,BillerD.Perinephric pseudocysts n the cat:a retrospec-
eral renal pelvis in 10 (43%) instances, evidence of
tive study andreview of the literature.JVetIntern Med
pyelonephritis in 2 dogs (with enlargement of the contralat-
13:47, 1999. Perinephric pseudocysts (PNPs) are fluid-flled,
eral kidney in 1 dog),and urethral diverticuli in 1 dog.The
fbrous sacs that surround thekidney and arenot lined byan
authors conclude that ultrasonography is a practical diag-
epithelium.In cats PNPs are idiopathic,but they usually oc
nostic test for ectopic ureter in dogs. This study showed a
cur in association with chronic renal failure (CRF). Thirteen
close correlation between theultrasonographic and contrast
cats with PNPs were examined. PNPs occurred in mixed-
radiographic findings for each ectopic ureter, but ultra-
breed cats of either gender with a median age of 16 years.The
sonography allowed more accurate determination of normal
PNP was palpable on physical examination and usually was
ureteral anatomy.
interpreted as renomegaly. Clinicopathologic findings re-
Ling GV, Ruby AL,Johnson DL, Thurmond M,Franti CE.
flected CRF,and urinary tract infection was common.In rare
Renal calculi in dogs and cats: prevalence, mineral type,
cases a primary renal disease was diagnosed concurrent with
breed, age,and gender interrelationships (1981-1993).J
PNPs and CRE. Diagnosis of PNPs was made by ultrasound
VetInternMed12:11,1998.Renal calculi were studiedfrom
examination and fine-needle aspiration, and treatment was
317 dogs (214 female,103 male) and 71 cats (38 female,33
provided by surgical removal of the PNP or ultrasound-
male).The breeds most represented were miniature schnau-
guided drainage.Compared to previous reports ofPNPs,this
zers,hihus,hasa apsos,orkshire trriersmale us,
series of cats tended to be older,andno gender predilection
male dalmatians,and male basset hounds.The dogs and cats
with renal calculi were older than the animals in the com-
erature. Cats with PNPs may have a favorable prognosis if
CRF is not severe and no concurrent diseases are present.
第27章
膀胱和尿道外科
般原则和技术
定义
膀胱切开术（cystotomy）是指切开膀胱的手术，而尿道
切开术（urethrotomy）是指切开尿道的手术。膀胱切除术
（cystectomy）是切除部分的膀胱。膀胱结石病（cystolithiasis）
和膀胱结石切开术（cystolithcctomy）分别指膀胱结石的形
成和清除方法。膀胱三角（trigone）是膀胱基部（靠近尿道），
黏膜平滑的三角区域，此处的输尿管是排空的。膀胱造口术
图27-1
（cystostomy）是在膀胱上制造一个口。耻骨前导管插入术
膀胱切开术后3d，对犬实施正反差膀胱尿道造影检查。注意
（prcpubiccatheterization）（暂时的膀胱造口术）为尿路阻塞
膀胱背侧切口的对照渗漏。
或外伤的动物提供表皮尿流改道术。腹腔漏尿（uroabdomen）
脱水、血容量不足、高血钾症甚至死亡。尿路阻塞和尿腹
是指来白肾脏、输尿管、膀胱或尿道的尿液漏人腹腔的引发
膜炎应用药物治疗进行抢救，而不应采取手术治疗手段。同
的疾病。尿道造口术（urethrostomy）是指对于不能修补的
时若有高血钾症时动物易发生心律不齐；因此，诱导麻醉
或复发性的尿道狭窄，或为了防止尿道反复阻塞，而在尿道
前应纠正液体和电解质异常（见第568页）。
内制造一个永久性的瘘管（即猫的泌尿道综合征或无菌性
高血钾症除了引起心律不齐性的遗传缺陷外，还可
膀胱炎）。
引起心动过缓、心电图上P波缺失或变平、P-R间隔延
概况和病理生理学
长、QRS波群增宽和/或T波呈帐篷形或粗短刺状。如
果钾浓度大于7.0mEq/L，可能引起心室节律异常；并
小动物最常见的膀胱异常有膀胱结石症、肿瘤和膀胱
且当钾浓度超过9.0mEq/L，常见心室停顿。轻度或中
破裂。如果在靠近尿道或膀胱三角区的位置有结石或肿瘤
等的高钾低钠血症用静脉输液治疗（即0.9%的生理盐
阻塞，可发生尿道阻塞。患有无菌性膀胱炎的雄性猫可能
水稀释；表27-1）。如果动物并发低钠血症，应避免使用
发展为尿道阻塞（见第586页）。尿路阻塞可能导致膀胱扩
5%葡萄糖溶液（D5W）和低渗溶液。
张、肾后性尿毒症和高血钾症。膀胱破裂主要发生在车祸
经腹腔引流结合静脉补液疗法，对尿腹膜炎引起的高
损伤后；尿漏也可能在膀胱坏死后发生（即发生在血液供
血钾症治疗效果良好。尿道阻塞引起的高钾血症经过静脉
应破坏之后）或作为膀胱手术的并发症（图27-1）。如果未
补液和消除阻塞后，治疗效果良好。尽管比较少用，但也可
进行及时的诊断治疗，则尿液可能会漏人腹腔导致尿毒症、
使用碳酸氢钠来治疗严重的高钾血症（见表27-2）。碳酸氢
554第三部分软组织外科学
盐可使氢离子进人细胞，并交换钾离子。如果高钾血症危及
皮下尿漏的早期征兆是挫伤和/或组织肿胀。如果不进行治
生命，也可用胰岛素和葡萄糖治疗（表27-1）。胰岛素促进
疗，皮肤和皮下组织就会坏死。尿道破裂的患病动物在进行
细胞吸收钾离子，而葡萄糖可防止由胰岛素引起的低血糖
手术前，必须放置导尿管和/或表皮尿流改道术（导管膀胱
症。如果高钾血症已经威胁生命，则应缓慢静脉注射10%葡
造口术）。
葡糖酸钙以保护心脏，直到其他的治疗措施降低了血浆中
钾离子的浓度。
患有尿腹膜炎、高血钾症和氮质血症的动物最好用输
液（稀释）治疗，并且要防止电解质代谢紊乱和通过腹腔引
流而产生的废物的重吸收。因为烟卷式引流可以很快被网
膜和纤维蛋白隔离（见第568页），所以长期的经腹引流无
效（即12一24h或以上）：但是它们可用于腹腔漏尿患病动
物的短期治疗。对这些患病动物进行经腹引流的目的是，调
节血清电介质以及降低血氮质，为后期的手术麻醉做好准
备。这种引l流6～12h已足够。此外，可通过安置腹膜透析
导管，完成腹膜引流。由于这些导管末端连有一个空的液体
包，形成一个封闭系统，因此要好于烟卷式引流。在治疗并
发性肾功能不全的患病动物时，腹膜透析的效果尤其显著。
尿道损伤（枪弹伤或咬伤、车祸导致的外伤）或肿瘤可
图27-2
与尿路感染有关的犬的自发性尿道破裂的X光片。注意后端阴
能导致尿道阻塞。如果有前列腺或阴茎尿道撕开，则会发生
茎骨组织的造影剂泄漏。
皮下尿渗漏。有些大也可能发生白发性尿道破裂（图27-2）。
麻醉注意事项
表27-1
尿路阻塞的患病动物，在诱导麻醉前应该纠正电解质
猫高血钾症的治疗
代谢素乱（如高血钾症）和酸碱平衡异常（参见第568页
1.静脉注射0.9%的生理盐水稀释钾浓度
和第586页）。静脉补液可恢复正常的水代谢。安他乐液可
2.如果必要的话，给予碳酸氢钠（表27-2）或胰岛素（静脉
注射0.5U/kg标准胰岛素）加葡萄糖（每单位胰岛素2g葡
缓解阻塞，但如果使用不适当，会导致动物血容量不足甚
萄糖）
至死亡。在术前、术中、术后都应监视ECG，观察动物是
3.如果高血钾症危及生命，注射10%的葡萄糖酸钙（0.5~
否出现心律不齐。如果动物发生高血钾症，用0.9%生理
1.0mL/kg）暂时性保护心脏。缓慢注射（超过5~10min），
盐进行输液治疗。如果患病动物的血清钾正常，给了电解
并且同时监视患病动物的心电图
质平衡液。
由于抗胆碱能药会增加心率和耗氧量并引起心律不
齐，因此受损伤的患病动物不能按常规给予抗胆碱能药。
表27-2
如果需要进行止痛，应给予小剂量布托啡洛、羟吗啡酮、
碳酸氢钠治疗方法
或丁丙诺啡（表27-3）。只有在血容量充足且不会发生休
克及严重失血时，才可使用乙酰丙嗪（安定药）。硫巴比妥
1~2mEq/kg静脉注射；基于酸碱平衡和钾离子浓度检查的
结果确定是否需要重复给药：
酸盐会导致心律不齐，因此对于有心律不齐的动物应谨慎
或
用药。阿片类药物和安定联合用药不会导致严重的血管舒
0.3x碱缺失（mEq）×体重（kg）（先静脉注射1/2量，如果必
张或心肌衰竭。尽管会发生高血钾症或脱水，但有助于提
要，4~6h后静注剩余物）
高麻醉效果（表27-4）。由于依托咪酯能维持心血管的稳
注：a.患高血钾症的动物的需要补充的碳酸氢钠。
定但不会引起心律不齐，因此可用于诱导麻醉。此外，如
第27章膀胱和尿道外科555
表27-3
生尿路阻塞或尿液渗漏的动物在手术期间应该给予抗生素。
膀胱和尿路结石的动物常常并发感染，因此应在尿液细菌
泌尿系统异常并处于稳定状态的犬和猫的可选择的麻醉方案
学培养和药敏实验的基础上选择合适的抗生素进行治疗。
麻醉前给药
另外，还需要在进行于术期间进行尿液细菌培养，根据培养
羟吗啡酮（0.05~0.1mg/kg皮下或肌肉注射）或布托啡诺
结果选择合适的抗生素给药。如果通过膀胱穿刺术得到的
（0.2~0.4mg/kg皮下或肌肉注射）或丁丙诺啡（5~15μg/
kg肌肉注射）
尿液培养物结果为阴性，应当进行膀胱黏膜活组织有氧培
诱导麻醉
养。在一项研究中，18.5%的尿结石大的膀胱黏膜或尿结石
硫喷妥钠（10~12mg/kg静脉注射）或异内酚（4~6mg/kg
培养物的结果显示为阴性（Hamaideetal，1998）。近来
静脉注射）（也可见正文）
一项研究表明，383例复发或持续性尿路感染的犬，最常
维持麻醉
见的感染是大肠杆菌；但是，58%母犬和55%公犬有混合
异氟烷、氟烷或七氟烷
性细菌感染（Norris etal，2000）。尿路阻塞的患病动物
注：a.猫的使用剂量0.05mg/kg。
应该避免使用肾毒性抗生素（氨基糖苷类、四环素）（见
第531页）。
表27-4
术部解剖
肾衰竭、低血容量、脱水或休克的泌尿系统异常动物可以选择
膀胱位置取决于储存的尿液量多少；膀胱空虚时，膀
的麻醉方案
胱位于骨盆腔内。一只12kg犬的膀胱在不过度膨胀情况
犬
下，可蓄存120mL的尿液。膀胱分为膀胱颈和膀胱体，
麻醉前给药和诱导麻醉
氧吗啡酮（0.1mg/kg静脉注射）加安定（0.2mg/kg静脉注
膀胱颈连接尿道和膀胱体。膀胱的血液供应来自膀胱前
射）。剂量增大。如果可能，用插管法治疗。如果必要，给予
动脉、膀胱后动脉，它们分别是脐动脉和泌尿生殖动脉
依托咪酯（0.5~1.5mg/kg静脉注射）（也可见正文）
的分支。交感神经支配来白腹下神经，而副交感神经来
维持麻醉
源于骨盆神经。阴部神经分支到膀胱外括约肌和尿道的
异氟烷或七氟烷
横纹肌组织的体壁神经。雄性犬的尿路可分为前列腺膜
猫
麻醉前给药
段和阴茎部两段。
布托啡诺（0.2~0.4mg/kg皮下或肌肉注射）或丁丙诺啡（5
15μgkg肌肉注射）
手术技术
羟吗啡酮（0.05mg/kg皮下或肌肉注射）
诱导麻醉
从脐部到耻骨做一个切口（图27-3）。通过该通路可到
给依托咪酯（0.5~1.5mg/kg静脉注射）后再给予安定（0.2
达尿道近端；然而，耻骨切开术或耻骨联合切开术可充分暴
mg/kg静脉注射）（也可见正文）
露尿道膜部（即，从前列腺后缘到坐骨弓，图27-4和图27-
维持麻醉
5)。阴茎尿道起始于坐骨弓并延伸到尿道阴茎口的外部。阴
异氟烷或七氟烷
茎尿道接近会阴或阴囊区域，或在阴囊和尿道口外部。无论
进行何种操作，都应进行术部皮肤的消毒。
果患病动物不呕吐，可进行面罩麻醉的诱导麻醉，或给予
低剂量的硫喷妥钠或异丙酚。猫可使用低剂量的布托啡
膀胱切开术
诺、丁丙诺啡或羟吗啡酮和依托咪酯进行诱导麻醉。由于
猫可将激活型氯胺酮排泄入尿液中，因此尿路阻塞或肾功
膀胱切开术用于切开膀胱和取出尿结石（见第575
能不全的猫应谨慎使用氯胺酮。异氟烷和七氟醚是心脏抑
页），鉴定和损伤部分并对其进行活组织检查（见第575
制作用最小的吸人性麻醉剂。
页），修复异位输尿管（见第539页），或诊断抗治疗性尿
路感染。切口一般在膀胱的背侧或腹侧，远离尿道；然而，
抗生素
如果进行鉴别和/或在必须将导管插入输尿管开口的情况
山于感染会延后愈合的时问并导致管腔狭窄，因此发
下，需要暴露膀胱的腹侧。闭合膀胱的目的是，不透水密
556第三部分软组织外科学
尿道前
列腺部
尿道底部
膀胱
尿道海
绵体部
图27-4
公猫的尿道由前列腺、膜和阴茎部组成。
尿道前
列腺部
尿道底部
图27-3
阴茎
尿道球腺
从脐到耻骨做一切口，暴露膀胱。
包皮
封并且不会促进结石的形成。用可吸收性缝线进行单层或
龟头
丸
双层对接缝合或内翻缝合。如果膀胱壁厚，进行单层对接
缝合即可，但缝线不可穿透膀胱壁。然而，正常的膀胱常
图27-5
使用双层内翻缝合并穿透膀胱壁。单层缝合膀胱黏膜（单
公猫膀胱、尿道和生殖系统的解剖。
纯连续缝合法）可以减少有出血症状倾向犬的术后出血（见
下文缝合材料的讨论）。
侧做切口，切口远离输尿管和尿道以及大血管。吸出尿液
在膀胱下面垫上潮湿的纱布，以隔离膀胱。在膀胱顶上
（如果不便抽吸，在膀胱切开术前进行术中膀胱穿刺）。在靠
设置预置缝线以方便操作（图27-6A）。在膀胱的背侧或腹
近切口的膀胱壁上切下小块膀胱壁进行组织培养。检查膀
第27章膀胱和尿道外科557
改良伦伯
特氏缝合
库兴（氏）
缝合
图27-6
膀胱切开术用于除去结石、修复创伤、切除或对资生物进行或组织检查或纠正先天性异常。A
隔离膀胱，并且在其上设置预置缝线。在膀胱的背侧或腹侧做一个切口。B.两层缝合时，做
两道连续内翻缝合，缝合浆膜肌层。
注意：去除膀胱结石时，必须将导管插人尿道，然后冲
度膨胀。经由小的腹部切口放置福利（氏）导管（Foley导管）
洗尿道，直至尿道没有结石，将结石留在尿道内是一个
（6~12Fr）或经皮放置膀胱马莱科特（氏）导管（Stamey
比较常见的疏忽操作
Malecot导管）（10～14Fr），施行膀胱造口术（图27-7）。胃
造口术的导管也可用做耻骨前导管。马莱科特（氏）导管要尽
胱顶部是否有憩室，如果需要，将其切除。检查黏膜的缺损，
早去除；所以，对于偏好运动及需要走动需要长期放置导管
并且将导管向下插人尿道，检查其是否开放。用可吸收缝合
的动物，采用于术法放置福利（氏）导管固定效果较好。安置
线做两或三层缝合膀胱。两层缝合时，做两道连续内翻缝
导管时，动物需进行局部麻醉（如果必要的话，用化学性抑
合，缝合浆膜肌层（图27-6B）。三层缝合时，单纯连续缝
制剂或面罩吸人麻醉增强麻醉）。也可在剖腹探查期间安置
合黏膜。
导管。导管放置3～4d后，如果动物没有发生尿液渗漏，
膀胱造口术（耻骨前导管插入术）
可以轻轻地将导管牵引出；建议最好保留5～7d。
为了安置福利导管，需要做一个小的正中线切口，雌性
尿路阻塞、外伤或需要手术修复尿路的动物，可通过暂
动物在脐后部做切口，雄性动物在靠近包皮处做切口。定位
时性膀胱造口术或耻骨前导管插入术完成表皮尿流改道，
膀胱并设置预置线做荷包缝合（图27-8A）。腹壁上切一小
有助于防止膀胱弛缓引发的神经病学疾病或膀胱术后的过
口，把福利导管的尖端插入腹腔（图27-8B）。膀胱上切人
558第三部分软组织外科学
图27-7
通过在膀胱内安置福利导管（A）或马莱科特（氏）导管（B），实施暂时性膀胱造
口术或耻骨前导管插人术。
穿刺做一小切口
图27-8
A.放置福利导管，做小切口并定位膀胱。在膀胱上做穿刺缝合和荷包缝合。通过腹壁的穿刺切口将福（利）氏
导管的尖端插人腹腔。B.在膀胱上作一小的穿刺切口并将福利导管插人膀胱腔。C.用生理盐水扩张膀胱，然
后用罗氏缝合材料辅助，将插管固定在膀胱腔上做荷包缝合。D.用几根可吸收性缝线将插管固定在体壁上。
第27章膀胱和尿道外科559
小口（荷包缝合内），并将福利导管插入膀胱腔。用生理
定在皮肤上。
盐水充满膀胱，系紧荷包缝合的预置缝线以确保导管在腹
骨盆内尿道吻合术
腔内（见第769页和图27-8C）。用数根可吸收性缝线将膀
胱固定在体壁上（图27-8D）。闭合最初的切口并将导管固
骨盆骨折或其他创伤以及手术损伤都可能会继发骨盆
定在皮肤上。
内尿道撕开。要尽量保证完全横断的尿道行一期愈合。如
马菜科特氏导管的安置（图27-7）。犬右侧卧或左侧卧
果能用尿道导管或膀胱造口导管分流尿液7～21d，再根据
保定，消毒腹后外侧的腹壁。在安置导管前，不可抽空膀胱。
损伤的大小评判，部分小型撕裂或局部破裂基本可以愈合。
在膀胱上的皮肤上做一个小的切口。将探针牢固地固定在
做一后腹正中线的切口，按需要，实施耻骨联合切开
导管上（导管的膨大部旋转），将导管直接通过穿刺切口，并
术或两侧耻骨和坐骨截骨术（如下），定位尿道的断端并
将其插人膀胱腔，必须确定导管的整个凸缘在膀胱腔内（一
清创。小心分离尿道与膀胱，避免损伤血管和神经（图27-
旦见到尿液，把导管再前推1cm）。松开路一洛二氏接头，
9)。用可吸收性缝线，对经尿道的部分导管段做间断缝合，
使导管的前端膨胀展开，然后移去充填器。将导管结实地固
6~8针（最好用福利导管或其他软导管）。7～10d后拆除
雄性动物
阴部内动脉
荐神经
阴部神经
阴部内动脉
骨盆神经
腹下神经
前列腺
动脉
脐动脉
尿道动脉
膀胱前动脉
尿道分支
前列腺动脉
膀胱后动脉
雌性动物
阴道动脉
阴部内动脉
A
脐动脉
尿道分支
膀胱前
动脉
膀胱后动脉
图27-9
膀胱和尿道的血管和神经分布。
560第三部分软组织外科学
导管。
腹正中线切口，可充分暴露某些品种犬的尿道。其他大
如果由于尿液长时间外渗又继发组织失活，致使尿道
可通过切除耻骨前面部分暴露尿道。对母犬实施两侧坐骨
组织不能承受缝线刺激，会延长康复的时间。
和耻骨截骨术，可以充分暴露尿生殖道。
经尿道安置导管，分流尿液5～7d。如果导管不能经阴
在脐部到阴门之间，做腹正中线切口。从脐到耻骨实施
茎口进入膀胱，则通过膀胱穿人另一根导管使其进人受损
剖腹术，锐性分离在耻骨和坐骨正中的闭孔肌。随后提起内
组织，并将该导管系在由阴茎尿道口进人的导管上，并且通
收肌直至暴露闭孔神经以及一半闭孔肌（图27-10A）。沿左
过另一根导管将阴茎处导管牵拉人膀胱。如果尿道不能在
耻骨横断耻骨前腱完成坐骨截骨术。在4个截骨部位两侧的
7～10d完全愈合或甚至生狭窄，则需切除尿道末端，并与
耻骨和坐骨上，在左耻骨前后，进行钻孔（图27-10B）。截
导管一起缝合，以行一期愈合。
断耻骨，并提起耻骨和坐骨左边的闭孔内肌，向右翻转整个
在尿道愈合时，膀胱造口插管也可用于尿液分流，但必
中央的骨板（图27-10C）。闭合截骨术部位，穿过右侧钻孔
须确保膀胱不会受压膨胀，否则尿液会从尿道中渗出。
设置矫形金属丝。然后，在更换骨板前，穿过耻骨和坐骨左
钻孔
提升内收肌
预置钢丝
闭孔内肌
预置缝线
C
图27-10
A.两侧耻骨和坐骨截骨术，需提升内收肌直至暴露闭壳神经和半个闭孔的位置停止。B.在
4个预截骨术部位两侧的耻骨和坐骨上并且沿左耻骨前后，进行预钻孔。C.截断耻骨，并提
起耻骨和坐骨左边的闭孔内肌，向右翻转整个中央骨板。D.用矫形金属丝缝合截骨术。
第27章膀胱和尿道外科561
边的一行孔，穿过左闭孔内肌，并向后穿过临近左耻骨或坐
果有必要，用虹膜剪扩大切口。然后用镊子取出结石，并
骨的孔，进行缝合。将矫形金属丝穿过左截骨术位点，然后
用温生理盐水轻轻冲洗尿道。用可吸收性缝线（4-0或5-0）
固定预置金属丝和缝线（图27-10D）。在缝合腹白线前，重
问断缝合切口，行二期愈合。第一层缝合，缝合尿道黏膜
新对接缝合闭孔肌和耻骨前腱。
和尿道海绵体，然后单纯问断或连续对接缝合皮下组织和
皮肤。
尿道切开术
一些外科医生偏好对尿道进行连续缝合，这样有利于止血。
尿道切开术用于取出雄性犬不能移除，又可能被冲
不论是否进行尿道缝合，术后都要去除导尿管。
入膀胱内的尿道结石（见第575页），而且此技术还有利于
会阴尿道切开术会阴尿道切开术有时用于取出坐
安置导尿管。有时，尿道切开术也用于对尿道阻塞病变（即
骨弓处的尿道结石，也可用于对大型雄性犬安置膀胱导
如狭窄、瘢痕组织、赘生物）的活组织检查。尿道切开术可
管（图27-14）。会阴尿道切开术在尿道切开术中是比较
分为阴囊前尿道切开术和会阴尿道切开术两种。为了避免
少见。然后缝合切口，防止潜在性皮下尿漏。
发生术后尿道狭窄，在结石可以被推进膀胱的情况下，最好
在肛门处进行荷包缝合。将无菌导管插入尿道直至膀
是采用膀胱切开术而不使用尿道切开术。
胱或阻塞部位。俯卧保定犬，四肢垂于手术台边缘。在阴囊
阴囊前尿道切开术阴囊前尿道切开术用于取出尿道
海绵体远端结石，或当阻塞部位远离尿道切开术的欲切口
而福利导管义够长时用来安置膀胱的福利导尿管（图27-
11)。严重的精神抑郁或尿毒症的患病动物，应在使用局部
麻醉进行镇静的情况下，实施尿道切开术。阴囊前尿道切开
术行二期愈合；但是，3～5d内，手术部位可能会出血（尤
其是排尿时）。如果黏膜正常并且尿道黏膜对接良好，可以
行一期愈合以减少出血。
犬仰卧保定，将无菌导管插人尿道海绵体部直至阴囊
或阻塞部位。经皮肤和皮下组织，做腹正中线切口，切口
位于阴茎骨前和阴囊之间。确认肌肉然后剥离，并且用阴
茎牵开器向外侧牵拉肌肉，暴露尿道（图27-12）。用15号
图27-12
手术刀在导管上方做一切口，进人尿道腔（图27-13）。如
实施阴囊前尿道切开术。经皮肤和皮下组织，做腹正中线切口，
切口在阴茎骨前侧和阴囊之问。辨认肌肉，并且用阴茎牵开器
向外侧牵拉，暴露尿道。
图27-11
图27-13
阴囊前尿道切开术。
会阴尿道切开术。
562第三部分软组织外科学
和肛门中间的尿道上，做一正中线切口。探查、提起、牵拉
阴茎退缩肌（图27-15A）。分离脊部的成对球状海绵体肌，
暴露尿道海绵体，然后切开尿道海绵体，进人尿道管腔（图
27-15B和C）。如阴囊前尿道切开术所述的方法，缝合切口
（图27-15D）。
尿道造口术
尿道造口术常用于：（1)保守疗法不能去除的复发、又引
起阻塞的结石；(2)尿道切开术无法去除的结石；(3）尿道狭
窄；（4）尿道肿瘤、阴茎肿瘤或严重创伤；（5）需要实施阴茎切
断术切除包皮瘤由于损伤位置不同，实行的手术可分为阴
囊前、阴囊、会阴或耻骨前尿道造口术。如果动物进行过
图27-14
用15号手术刀做一切口，把导管置人尿道内。
球海绵体肌
二
尿道海绵体
尿道腔
+
阴茎退缩肌
结石
导尿管
图27-15
会阴尿道切开术。在阴囊和肛门尿道上之间的，作正中线切口。A.探查并提起、牵拉阴茎肌。B.分
离脊部的成对球海绵体肌，暴露尿道海绵体。C.然后切开尿道海绵体，进入尿道腔。D.用可吸收性
缝线单纯间断缝合尿道。第一层缝合尿道黏膜和尿道海绵体，然后单纯问断或连续皮下缝合，闭合
皮下组织和皮肤。
第27章膀胱和尿道外科563
去势并且损伤位置远离阴囊，优选选择阴囊尿道造口术。
的血管。对于公犬，在包皮旁边或包皮上做2~3cm小的穿
会阴尿道造口术常用于猫：耻骨前和耻骨后尿道造口术也
刺切口，处置尿道。而母犬，通过腹正中线切口或腹白线外
在此处进行了描述。
侧做2~3cm切口，处置尿道（图27-20A）。修剪尿道末端
阴囊前尿道造口术阴囊前尿道造口术与阴囊前尿
呈铲形，增加尿道腔的直径（图27-20B），然后使用可吸收
道切开术相似，但阴囊前尿道造口术需将尿道黏膜缝合
性缝线（聚葡糖酸酯、聚二恶烷酮或聚卡普隆25缝线）或
在皮肤上。
不可吸收性缝线（尼龙或聚丙烯）间断缝合尿道黏膜与皮
如上所述，在尿道黏膜上做一个3～4cm的切口。尿
肤。此外，必须确定尿道造口术缝合部位紧张度以及尿道没
道切口的长度是尿道腔直径的6～8倍。用可吸收性缝线，
有发生急剧扭转。
单纯连续缝合尿道周围和皮下组织。从切口尾部开始，用
可吸收性缝线（3-0至5-0），简单间断缝合剩余的尿道黏
皮肤
膜与皮肤（图27-16）。从任一切口端开始，单纯问断缝合
皮肤。
阴囊尿道造口术阴囊尿道造口术（图27-17）比会阴
或耻骨前尿道造口术要好，因为阴囊尿道处的尿道更宽、
更浅表，又被更少的海绵状组织包围。与其他处的尿道造
口术相比，阴囊尿道造口术的术后出血少，且发生狭窄的
可能性小。
如果犬未被去势，要进行去势并切除阴囊，也可以做
部分切除（图27-18A）。将无菌导管插人尿道，直至与坐
尿道黏膜
骨弓平行或超过坐骨弓。经皮下组织，在尿道上做一正中
线切口。辨认阴茎退缩肌，并向外侧牵拉，暴露尿道。用
海绵状组织
15号手术刀，在导管上方的尿道腔上作一个3～4cm的切
纤维层
口（图27-18B）。如上的尿道造口术所述方法，缝合尿道
图27-16
（图27-18C）。
尿道切开术。用可吸收性缝线，单纯问断缝合尿道黏膜与皮肤。
犬会阴尿道造口术会阴尿道造口术常会引起严重的
避免缝合时牵连海绵状组织会减少出血。
排尿痛，因此会阴尿道造口术只适用于不能采用阴囊尿道
造口术或阴囊前尿道造口术治疗的尿道疾病。因为，会阴部
周围的海绵状组织丰富、出血比较多。并且，由于尿路较深，
尿道移动后会导致缝合线张力过大，容易引起伤口裂开。
在尿道的覆盖组织和皮肤上，做一个4～6cm的切
口，并且如会阴尿道切开术所述方法，切开会阴尿道。尿
道切口长1.5～2.0cm。然后如阴囊前尿道造口术所述方
法（图27-19），缝合尿道黏膜与皮肤。
耻骨前尿道造口术当尿道膜或尿道海绵体部的损伤
不可修复（比较少见）或必须切除时，采用耻骨前尿道造口
术进行治疗。大多数动物不采用该方法，除非发生神经损伤
（实施前列腺切除术时最易发生）。
在脐部和耻骨之间的腹正中线上，做一切口。从盆骨底
钝性分离盆骨内尿道。避免损伤尿道动脉及其分支。分离盆
骨内尿道末端。从尿道上小心分离公犬的前列腺，保证预留
图27-17
定长度的尿道可以外置于皮肤上。避免损伤支持膀胱颈
阴囊尿道造口术。
564第三部分软组织外科学
尿道的切口
导尿管
精索
阴茎收缩肌
图27-18
由于该部位出血很少，在该部位最好施行阴囊尿道造口术，切除阴囊。A.经皮下组织，在尿道
上做一正中线切口。辨别阴茎退缩肌并向外侧牵拉，暴露尿道。B.使用15号手术刀，在导尿
管上方的尿道腔上做一个3~4cm的切口。C.简单间断缝合尿道黏膜和皮肤。
B
使尿道外
翻于切口
图27-19
图27-20
尿道造口术。使用可吸收性缝线，从切口尾侧开始，单纯间断
如果尿道末端有损伤，实施耻骨前尿道造口术。A.分离骨盆内
缝合尿道黏膜与皮肤。单纯间断缝合剩余的尿道黏膜和皮肤。
尿道末端并且通过股白线旁侧2~3cm做小的穿刺切口，外置
在切口任意端，单纯问断缝合皮肤。
尿道端。B.修剪尿道末端是铲形，增大尿道腔直径并且间断缝
合尿道黏膜与皮肤。
第27章膀胱和尿道外科565
通过尿道造口术将福利导管置人膀胱，以便在愈合初
尿流改道术
期（24~48h）分流尿液。
如果肿瘤转移至膀胱三角区，应施行永久性尿流改道
耻骨后尿道造口术耻骨后尿道造口术与耻骨前尿道
术进行治疗。手术方法是在膀胱切除术后，将输尿管吻合到
造口术基本类似，区别于前者是把尿道外置于耻骨后缘。猫
分离的肠管或接到未损伤的结肠、空肠或回肠内（图27-
实施该于术后，很少引起术后狭窄、复发性UTI或慢性尿烫
23)。尿道吻合到肠管可能引起的并发症包括电解液和含氮
伤样皮炎。会阴尿道造口术后，若复发狭窄，则需要进行耻
废物的重吸收、上泌尿道感染和神经机能障碍。即，尿流改
骨后尿道造口术。
道术后，常见并发症有氮质血症、高氨血症、高氯血症和代
用类似于耻骨前尿道造口术的手术操作进行该手术，
但需向后牵拉皮肤，超过耻骨缘。提起内收肌和耻骨膜前
耻骨前韧带
部的股薄肌，暴露闭孔的内界面（图27-21）。部分切开耻
骨前韧带，并向外侧牵拉，分离耻骨支。截断耻骨联合外
侧1.5cm处的耻骨支。经过耻骨联合横断切开耻骨体。向
腹侧旋转耻骨瓣，可见骨盆内尿道。在损伤部位前面横断
尿道（如狭窄），并将耻骨瓣置于此处（图27-22A）。通过
间断缝合或水平褥式缝合，重新缝合股薄肌和内收肌的肌
键。在腹侧切口前部3cm处，做一个1cm的穿刺切口。通
过此通路，外置尿道（图27-22B）。修整尿道末端，然后
用4-0缝线，缝合腹腔。但在腹白线尾留1cm的切口，避
免尿道经过耻骨瓣上方时发生蜷曲。在会阴尿道造口术部
内收肌
位，切除组织，然后进行缝合或者使其开放以行二期愈合。
股薄肌
猫会阴尿道造口术会阴尿道造口术（见第587页）用
图27-21
于预防雌性猫尿道阻塞的复发或治疗经导管插入术不能解
耻骨截骨术。部分切开耻骨前键并向外侧牵拉，暴露耻骨支。
除的阻塞。也可用于治疗由尿道阻塞或导管插人术继发的
在耻骨联合外侧1.5cm处截断耻骨支。横断切开耻骨体和耻骨
尿道狭窄。
联合。
尿道横断
图27-22
耻骨后泌尿道造口术。实施耻骨截
骨术（图27-20）并向腹侧旋转耻骨
瓣，可见骨盆内尿道。A.横断损伤
前面的尿道，然后将耻骨瓣置此
处。B.穿刺制得一个切口，外置尿
道。修整尿道末端，然后将共缝合
在皮肤上。
闭壳肌和股薄
肌重新对合
尿道外翻
566第三部分软组织外科学
谢性酸中毒。中于这种补救性的尿流改道术常发生危及生
命的并发症，所以在进行治疗前，应将可能发生的危险告知
主人。永久性尿流改道术最常实施输尿管-结肠吻合。术前，
忠病动物应禁食48h，并用生理盐水灌肠12~24h。术后，
患病动物应给予预防性抗生素，并且持续8周以上。
切除膀胱及邻近的尿道（远离疑似肿瘤区1~2cm），结
扎并切断输尿管。从腹膜后的附着物中分离尿道。决定欲保
留的输尿管长度，在结肠上选择两个位置，用于安置左、右
输尿管。选择交错的两个位点，用于吻合右和左输尿管，使
图27-23
通过将输尿管吻接到未损伤
它们在结肠不同的位点上。挤出输尿管的预吻合部位的粪
的结肠、空肠或回肠内，实施
便，然后在结肠上放置数把无损伤钳。在结肠上每个预吻合
永久性尿流改道术。
部位作三边浆肌层皮瓣（图27-24A），然后用切键剪在结肠
黏膜上作一个4mm的圆形切口（图27-24B）。横断输尿管
末端使其呈铲形，然后在浆肌结肠瓣下，将输尿管插人结肠
腔。简单间断缝合（5-0或6-0可吸收性缝线）输尿管和结
B
肌层下
黏膜
图27-24
输尿管-结肠尿流改道术。A.为每个输尿
管做三边的浆肌结肠瓣。B.然后用切健剪
右输尿管
在结肠黏膜上做一个4mm的圆形切口，
左输尿管
横断输尿管末端使其呈铲形，然后在浆肌
结肠瓣下，将输尿管插人结肠腔。C.单纯
问断缝合输尿管与结肠黏膜。D.缝合输尿
管上的皮瓣，但是避免损伤输尿管腔。
结肠
第27章膀胱和尿道外科567
肠黏膜（图27-24C）。然后缝合输尿管上的皮瓣，但是避免
尿。高钾血症治疗或利尿之后可能继发低钾血症，所以应监
损伤输尿管腔。
测动物体内的电解质平衡（尤其是钾）。应该重视患病动物
的术后疼痛，在必要时，给予止痛药（表27-5）。安置内置
膀胱和尿道的愈合
导管、实施尿道切开术或尿道造口术的患病动物应使用伊
与其他器官相比，膀胱愈合较快，在14～21d内可完
丽莎白项圈，防止导管初期移动或动物自残。对施行尿道切
全恢复正常。30d时膀胱上皮完全再生。膀胱的实质部分可
开术的患病动物监视是否有术后出血。在术后或排尿后
安全地进行部分切除。只要还有未损伤的三角区，膀胱就可
(3～5d)，必须指压术部立即止血。术后动物被镇静或给了
膨胀（由丁上皮再生、疤痕组织形成和改造、肥大以及平滑
麻醉性镇痛药后，在12h内可能发生膀胱弛缓，还有可能
肌的增生）直至恢复其有效的储液功能。也可以利用重建的
由于疼痛而不排泄。此时，应该用手持续压住膀胱，减少膀
小肠黏膜下层皮瓣可用于膀胱、尿道和输尿管的人面积移
胱压力直至患病动物排尿正常。
植（Xiect al，2000）。
对尿道造口术的猫，应该用碎纸代替猫砂，直至伤口愈
如果尿道没有完全断裂，通过尿道黏膜的再生，不到
合，并且按常规进行尿液培养以检查是否有泌尿道感染
7d，尿道即可愈合。尿道外渗物（尤其是感染）会延迟伤
(UTI)。内置导管会促进形成尿道狭窄和UTI，因此，不建
口愈合和促进尿道周围纤维化并形成狭窄。通过借助导尿
议使用内置导管。行尿道一结肠吻合术的动物应该按常规
管实施的尿流改道术或导管膀胱造口术都会引起小范围的
检查确认是否有肾盂性肾炎的发生。施行尿道造口术后食
尿道撕裂。使用经尿道内置导管、膀胱造口术导管或两者
欲不振的动物，粪便减少，会引起尿液重吸收增加；因此，
结合的尿流改道术，相比于试验犬的骨盆内尿道的横断和
在手术后，应刺激多进食。排泄性尿路造影术（存在输尿管
吻合，在尿液分流上没有差别（Cooleyetal，1999）。如
积水和/或肾积水）有助于确定UTI患病动物是否需要进行
果尿道完全断开，纤维组织在断开的尿道端的裂口间增
长期性的抗生素治疗。
生。纤维组织增生造成的收缩作用会导致尿道狭窄或尿道
并发症
阻塞。尿道内置导管（或近端尿流改道术）可降低狭窄形
修复尿道创伤最常见的并发症是尿路狭窄和尿液渗漏。
成的几率。导管可在3一5d后移去。
内置导管可能会引起尿道细菌感染、纤维化或狭窄。尿道手
缝合材料及特殊器械
术中要避免使用过大的支架（用于扩张尿道）。耻骨前导管
插入术的并发症（暂时性膀胱造口术）包括导管安置不正确
膀胱和尿道于术最好使用可吸收性缝线（如聚二烷酮、
引起的肠穿孔、尿路感染、暂时性血尿，过早移去导管和导
聚葡糖酸酯、聚乙醇酸、羟乙酸乳酸聚酯-910（vicryl)、聚
管破损或不完全性移去等情况。会阴尿道造口术可能导致
卡普隆25）。缝线在碱性尿（如有变形菌感染）中其抗拉强
猫的尿路狭窄，一般是山于造口过小（在邻近尿道海绵体部
度的丧失，比在感染性酸性尿或无菌尿中要快。聚乙醇酸和
而不是在远离骨盆尿道处作孔）或术后皮下尿液渗漏促进
羟乙酸乳酸聚酯-910所引起的炎症反应要比铬肠缝线小；
形成继发性肉芽组织引起的（见第588页）。在分离动物的
但是，在有些感染中（奇异变形杆菌），缝线张力强度降低
的速度很快（少于24h）。通过休外试验发现，在无菌尿和
表27-5
接种大肠菌尿中，聚二烷酮在28d其张力强度为初始
术后止痛药
的87%～90%，然而，在接种奇异变形杆菌尿中，其张力
强度在7d就已完全丧失。膀胱和尿道手术避免使用不可吸
羟吗啡酮
0.05~0.1mg/kg静脉注射，肌肉注射，每4h一次（依据需要）
收性缝线，因为它们会增加结石形成的危险。
布托啡诺
0.2~0.4mg/kg静脉注射，肌肉注射，或皮下注射，每2~4h
术后护理及评价
次（依据需要）
丁丙诺啡
尿道手术后，由丁组织的膨胀、纤维化或坏死，应严密
5~15ug/kg静脉注射，肌肉注射，每6h一次（依据需要）
监视患病动物的排尿情况以检测是否有阻塞发生。消除尿
道阻塞，应该持续静脉输液治疗直到去除阻塞后，停止利
注：a.如果手术前实施硬模外麻醉，应该更换药物和改变剂量。
568第三部分软组织外科学
盆腔内尿道时，如果损坏神经，会出现排尿失禁和排便失
各病
禁。会阴尿道造口术可能引起术后动物UTI(泌尿道感染）的
高发生率。有报道，猫的会阴尿道造口术可引起直肠脱出。
腹腔漏尿
输尿管-结肠尿流改道术可能的并发症有，肾孟肾炎、肾功
能衰竭、神经机能障碍、高氯血性代谢性酸中毒以及会阴部
定义
不适引起的腹泻（见第565页）。
腹腔漏尿（uroabdomcn）是指尿液在腹腔内蓄积。尿液
特殊年龄的注意事项
可能从肾脏、输尿管、膀胱和/或接近尿道的部位漏人腹腔。
老龄动物容易发生心血管或肾脏疾病，因此应密切监
别名
视。青年动物会发生尿道狭窄，而且用手术治疗修复完全横
断面比较困难。
尿性腹膜炎。
参考文献
概况和病理生理学
CooleyAJ et al:The effects of indwelling transurethral catheteriza
tion and tube cystostomy on urethral anastomoses in dogs,JAm
Anim Hosp Assoc 35:341,1999.
犬和猫的腹腔漏尿通常是由于膀胱破裂而引起的。它
Hamaide AJ, Martinez SA,Hauptman J, Walker RD: Prospcctive
可能是自发性的（通常由于肿瘤、严重的膀胱炎或尿路阻
comparison of four sampling methods (cystocentesis,bladder
mucosal swab,bladder mucosal biopsy, and urolith culture) to
塞）、也可能由钝伤或穿透伤、泌尿系统内窥镜或膀胱导管
identify urinary tract infectionsin dogswith urolithiasisAm
插入（术）等医源性原因而引起的。尿液渗漏也可能是手术并
Anim Hosp Assoc 34:423,1998.
Norris CR et al:Recurrent and persistent urinary tract infections
发症。对交通事故后的动物应该检查是否有尿路损伤。泌尿
in dogs:383 cases (1969-1995), J An Anim Hosp Assoc 36:484,
道肿瘤可以引起膀胱、尿道或输尿管发生破裂或者是坏死。
2000.
Schiller TD,Stone EA,GuptaBS:Invitro loss of tensile strength
骨盆骨折的锐利尖端可以造成输尿管破裂。由于在早期的
and elasticity of five absorbable suture materials in sterile and in
检查中其腹腔漏尿不会表现出相关的临床症状，因此通常
fected canine urine,Vet Surg 22:208,1993.
Xie H, Shaffer BS,Wadia Y, Gregory KW: Use of rcconstructed
不能及时作出诊断(如下所述）。
smallintestine submucosal forurinary tractreplacement,ASAIO
不可对伴发高血钾或尿毒症的腹腔漏尿患病动物立即施
J,46:268,2000.
行手术治疗，首先应该进行输液，纠正电解质代谢乱并降
推荐读物
低循环血中过多的氮产物。进行腹部引流和静脉注射（见第
Allen SW,CrowellWA:Ventral approach to the pclvic canal in the
554页）。在动物局部麻醉后（如果必要给予镇静剂），于腹
female dog,Vet Surg 20:118,1991
BilbreySA,Birchard SJSmeakDD:crotal urethrostomyareo-
侧腔内置人彭罗斯氏引流管或者腹膜透析的导管（最好用该
spective review of 38 dogs(1973 through 1988),JAm Anim Hosp
导管，因为其可形成一个封闭系统），进行6～12h的引流。
Assoc 27:560,1991.
运用该方法可使大多数先前肾功能正常动物的病情得到稳
BjorlingDE,Petersen SW: Surgical techniques for urinary tract di-
versionand salvageinsmallanimals,CompendContinEducPract
定。如果并发肾衰竭，需要用腹膜透析导管代替彭罗斯氏引
Vet 12:1699,1990.
流管，并用透析液冲洗整个腹腔。
Dean PW ct al: Canine urethrotomy and urethrostomy, Compend
Contin EducPract Vet 12:1541,1990.
如果尿液漏入腹腔，许多含氮代谢产物以及电解质
Griffin DW, Gregory CR:Prevalence of bacterial urinary tract in-
会在腹膜部位重吸收再次进人循环。分子的重吸收程度
fection after perineal urethrostomy in cats,JAmVet MedAssoc
200:681,1992
取决于其人小。尿素是小分子产物，可很快地经过腹膜
Hosgood G,Hedlund CS:Perineal urethrostomy in cats,Compend
表面而达到吸收平衡：但许多大分子物质（如肌酐）不
ContinEducPractVet14:1195,1992.
Radasch RMet al: Cystotomy closure:a comparisonof the strength
能经重吸收进入血液，因此一直聚集在腹腔渗出液中。
of appositional and inverting suture patterns,Vet Surg 19:283,
腹腔漏尿的诊断需要检测腹腔渗透液内肌酐的含量，并
1990.
Smith JD, Stone EA,Gilson SD:Placement of a permanent cys-
与血清中的正常水平进行对比。如果渗出液是尿液，腹
tostomy catheter to relicve urine outflow obstruction in dogs
with transitional cell carcinoma,JAm Vet MedAssoc 206:496,
腔液的肌酐浓度会大大高于血清中肌酐的浓度。因为尿
1995.
素可通过腹膜很快达到平衡，腹腔液与血清中BUN（血尿
第27章膀胱和尿道外科569
素氮）的水平基本相同，因此无需考虑腹腔渗出液中BUN
X射线检查和超声波检查
的累积作用。
据调查，X射线检查可显示膀胱体积减小或消失、对
注意：肌酐不能通过腹膜而达到平衡：而BUN可以。因
比度不足和腹膜后（间)隙减少、和/或正常腹腔内对比度
此检查是否发生腹腔漏尿时，需要比较腹腔渗出液和
不足。如果疑似膀胱破裂，可进行阳性膀胱尿道造影检
血清中肌酐的浓度（不是BUN）。
查；即使在膀胱造影期间，造影剂可能泄露人腹膜（间）
隙，也不必为此对动物进行手术探查术。如果这些患病
诊断
动物没有出现腹腔漏尿的临床症状，则需要采用保守疗
法。在采用造影方法进行实验室诊断时，需要将一个顶
临床表现
端带有气囊的导管置于尿道远端（雄性动物刚好通过阴
发病特征雌性犬和雄性大比较，由于雄性犬尿道较
茎孔的位置），然后扩张气囊。触诊膀胱是否有膨胀时，
长、狭窄，不能进行急剧扩张，因此雄性犬更易发生本病；
将大约2.2mL/kg水溶性有机碘造影剂（1体积的造影剂
然而，如果雌性犬存在持久性损伤，也容易发生膀胱破裂而
对2体积的无菌生理盐水）注人导尿管内。在体内注射人
引起本病的发生。雌性犬发生损伤时，不容易尿道破裂。雄
最后1mL造影剂时，逃行X射线检查。如果可能，可采
性犬或猫由结石或无菌性膀胱炎（FUS）引起的尿路阻塞，
用透视方法来确定有无膀胱肿大。在造影剂刚注人体内
如果不能迅速解除，发生膀胱破裂的几率也会很高（见第
时，进行X射线检查，可以发现造影剂在膀胱破裂部位
571页和第585页）。
呈喷射状漏入腹腔（图27-25）。腹腔内游离的造影剂覆
病史泌尿道损伤的临床症状通常不清晰，而且还可
盖在腹腔器（官）上，使其在X射线中非常明亮。如果在造
能被其他损伤的症状所掩蔽。对患有骨盆损伤并伴有尿道
影过程中膀胱或尿道没有发生损伤，动物的排泌功能良
损伤的犬进行研究后发现，1/3犬不表现临床症状。患病动
好，可得到排泄性尿路（造影）照片（见第542页）。如果
物可能表现诸如高氮血症（即呕吐、厌食、精神沉郁、嗜睡
尿道破裂或出现破口时（图27-26），会伴有造影剂泄露
等）或血尿、排尿困难、腹部疼痛和/或腹部膨胀或疝等症
入腹腔（远处的损伤）或腹膜后（间）隙（近处的损伤）。如
状。腹部和会阴部的损伤，尤其是骨盆损伤常引起尿道损
果发生腹腔纤维化，此时应注意尿道有无阻塞而不是渗
伤。这些部位的降肿也可提示有尿液漏人皮下，此时有必要
露。如果造影剂从肾囊漏出，则需注意是否有肾实质损
对这些动物进行进一步的检查。性犬可能有使用硬质尿
伤。如果大同时发生腹腔漏尿和第十二右助骨折，则疑
管施行导管插入(术）的病史。雄性犬的尿路阻塞常常与骨盆
似可能会伴发右肾实质损伤。
骨折有关。外伤性患病动物在进行最初检查时容易忽视尿
路破裂，一般在表现氮质血症症状时，才被诊断。膀胱破裂
或单侧输尿管损伤的动物排尿量可能仍保持正常，而且没
有血尿。如果膀胱破裂位于膀胱背侧或裂口较小，动物仅在
膀胱扩张时才会出现尿漏现象。
注意：虽然动物的排尿量正常，也不能排除膀胱破裂
的可能。
体格检查
通过腹部触诊确定膀胱的位置及形状。如果动物出现
腹部膨胀或液体蓄积，则需要进行详细的检查。此外，需要
图27-25
注意尿液的性质和特性（即血尿、排尿困难）、腹部或会阴
膀胱破裂犬的阳性造影剂膀胱尿道造影照片。在注射造影剂的
的有无擦伤。
同时进行X射线检查，可显示膀胱的喷出状造影剂损伤。
570第三部分软组织外科学
时，在手术前需要纠正动物的水盐电解质代谢紊乱和酸碱平衡
（如第553页所述）。如果出现感染，应根据微生物培养结果选
用合适的抗生素，或在腹引流的同时给予预防性抗生素。
注意：如果思病动物出现酸碱不失衡或电解质代谢素
乱，此时麻醉会有一定风险。术前应给予纠正！
手术治疗
输尿管创伤可通过初级吻合手术治疗进行修复（即刻
或稍后的手术治疗），对于尿道来完全横断的情况，也可以
通过插人导尿管使其愈合。输尿管破裂时，可以根据损伤的
位置通过吻合到膀胱进行修复（见第543页）。膀胱破裂通
常发生于膀胱顶部。尽管当膀胱始终保持松弛状态时，小的
图27-26
输尿管破裂大的排泄性尿路（造影）照片。注意造影剂蓄积在腹
破裂可自行恢复，但是大多数的动物仍需进行手术探查和
膜后(间)隙。对侧输尿管与其血液供给撕脱分离。
修复。腹腔探查时，需要对整个腹腔进行详细的检查以确定
破裂的原因和/或并发的损伤。如果膀胱破裂继发于严重的
实验室检查
膀胱炎、肿瘤或膀胱阻塞时，膀胱壁会极度脆弱或大面积的
坏死，使膀胱的切除和破裂处缝合比较困难。在这样的病例
有必要进行CBC和血清生化检查以及电解质检查。也
中，长期尿流改道术（见第557页）对治疗会比较有利。如
要注意高钾血症和氮质血症的检查。如果怀疑有尿道破裂，
果出现膀胱炎或存在肿瘤，需要对膀胱黏膜进行活检，然后
需要对腹腔内液休进行检查。对腹腔漏尿来说，需要检查腹
进行培养和组织病理学检查。如果破裂由结石性阻塞引起，
腔渗出液的肌酐水平，并且其水平远远高于血清中肌酐的
在修复膀胱缺损前，需要仔细检查输尿管探查结石并确认
水平（如上所述）。如果在尿道破裂前发生尿道阻塞，则可
尿路通畅。
能会出现肾哀竭（见第530页）。膀胱损伤可以继发于尿道
术前准备
感染，并可引起脓毒性腹膜炎（见第255页）。
如果是ECG，则需要检查是否有心率不齐。尽可能，需
鉴别诊断
要在手术前纠正水合作用、酸碱失衡以及电解质代谢素乱
本病需要与其他可能引起腹腔渗出或血尿的疾病相鉴
（如上所述和第553页）。如果在术前没有进行抗生素治疗，则
别。腹膜炎可以引起呕吐、脱水以及肾前性血尿。呕吐也可
需要在诱导麻醉时，给予预防性的抗生素（如头孢唑啉）。
能由胰腺、腹膜、肾脏、脾脏、肝脏或消化道处的疾病引起。
麻醉
另外，也要考虑与中肿瘤、胆汁性腹膜炎以及脓毒性腹膜炎
等引起的腹腔渗出相区别。
如果没有出现肾脏损伤，可采用多种麻醉措施。如果出
现肾脏损伤，采用第554页介绍的麻醉措施。如果动物出现
药物治疗
呕吐，避免逃行面罩或小室麻醉。
如果患病动物没有出现高钾血症或氮质血症（破裂发生
术部解剖
后12~18h内即可诊断腹腔漏尿），需要给了0.9%生理盐水，
并立即对损伤部位进行手术修补。有时，如果患病动物存在并
参见第555页，膀胱和输尿管的手术解剖学。
发性创伤（如创伤性心肌炎、肺的擦伤），则需推迟手术。对
保定
这些忠病动物需进行腹腔引流和/或导尿（即导尿管和/或膀
胱造口术；第557页）直至患病动物病情稳定。如果诊断不及
忠病动物仰卧保定并对腹中线切口进行无菌处理。如
第27章膀胱和尿道外科571
果膀胱破裂，则需对整个腹部进行无菌处理，以便对腹部进
注意：在使用氨甲酰甲胆碱前，必须保证其不会抵抗尿
行完全探查。
液或粪便的流向
手术技术
并发症
膀胱切开术，如第555页所述。
膀胱手术最主要的并发症是尿液泄漏，尤其在膀胱壁
切除坏死或者脆弱的膀胱组织，并进行单层或双层连
渗水或者组织脆弱时，进行缝合，容易引起膀胱裂开。有时，
续缝合。如果膀胱明显曾厚，用单层缝合进行吻合；否则，
尿液感染或手术诱发的感染也可继发腹膜炎。
进行双层内翻缝合。如果切口处组织易碎并且渗水，用浆膜
补片修补切口（见第364页）。
预后
缝合材料及特殊器械
创伤性膀胱破裂的动物预后良好。对于继发于阻塞的
膀胱破裂，若其大部分组织发生坏死则预后谨慎。
施行膀胱和尿道手术，首选的缝合材料是可吸收性缝
线[如聚二恶烷酮(PDS)、聚葡糖酸酯(Maxon）、聚乙醇酸
推荐读物
(Dexon）、polyglactin-910（Vicryl）或聚卡普隆25（monocryl)]。
Scrivani PV, Chew DJ, Buffngton CAT, Kendall M: Results of
double-contrast cystography in cats with idiopathic cystitis:
术后护理
45 cases (1993-1995),JAm Vet Med Assoc 212:1907, 1998.
在患病动物能够行饮水和采食之前，需要持续给了静
膀胱和尿道的结石
脉输液，补充体液和营养。术后需要对患病动物进行详细的
观察，有无尿路阻塞或腹膜炎症状。如果膀胱张力下降，需
定义
要通过膀胱插管或者用手压迫，使膀胱保持空虚的状态。在
如果尿液中的可溶性盐过饱和时，盐会沉淀形成结晶
内置导管或反复导管插人术时，常会出现尿道感染。因此需
（结晶尿）（crystalluria）。如果这些结晶不能被及时排泄出
要使用α-受体阻断剂（如酚苄明，表27-6）和/或肌肉松
体外，它们可聚集形成固态，称为结石。尿石病
弛药（如安定），可有效地降低尿道括约肌的张力。氨甲酰
（urolithiasis）指体内有尿结石存在（肾脏、尿道、膀胱或
甲胆碱是拟胆碱药，可提高逼尿肌的收缩性并增强排泄功
输尿管）。膀胱结石病（cystolithiasis）和膀胱结石切除术
能。术后对患病动物逃行护理，用手按压膀胱（尤其是患病
（cystolithcctomy）分别指膀胱结石的发生和结石的取出的
动物的脆性膀胱可继发感染或阻塞），以免缝线断裂。
方法。膀胱切开术（cystotomy）是用外科手术法，切开膀
胱和泌尿道，而尿道切开术（urethrotomy）则是切开尿道。
表27-6
别名
利尿药
尿道结石或尿结石。
苯氧苄胺
犬：0.25mg/kg口服，每天2~3次
概况和病理生理学
猫：0.5mg/kg口服，每天2次（可能会引起血压过低）
安定
大部分犬的尿结石见于膀胱和尿道内。最常见的犬结
犬：0.2mg/kg口服，每天3次
猫；2~5mg/kg口服，每天2~3次（经口给予的话药物的活
石是鸟粪石（即镁铵磷酸盐），此外还有草酸钙、硅酸盐、
性时问为1~2h）
胱氨酸盐和混合型的结石。尿道感染是犬形成鸟粪石的主
乌拉胆碱
要原因。能够产生脲酶的细菌可将尿素分解为氨水和二氧
犬：5~15 mg/kg口服，每天2~3次
化碳。氨水可水解成铵离子和羟基，使尿液呈碱性，从而
猫：1.25~5mg/kg口服，每天2~3次
降低鸟粪石的溶解度形成结石。细菌性结石还增加尿液内
注：a.在用药前必须保证其不会对尿液或粪使的流向有反作用。
有机碎片的形成，而后者又可再孕育结品产生。尽管没有
572第三部分软组织外科学
泌尿道感染尿液中(UTI)，猫也可能形成鸟粪石。
腹部结石通常由内源性嘌呤核(糖核)酸和饮食中的
草酸钙结石最常见于暂时性餐后高钙血症和高钙尿症
核苷酸代谢产物尿酸铵组成。达尔马西亚犬由于缺乏肝脏
的大。大多数感染犬，甲状旁腺激素浓度低于正常水平。在
转运尿酸的功能，导致尿囊素形成减少和尿中尿酸排泄的
肾小管对钙吸收的缺乏、甲状旁腺功能亢进初期、淋巴瘤、
增加。达尔马西亚犬也常发生远端和近端肾小管对尿酸分
维生素D中毒、尿枸橡酸盐浓度降低或饮食中草酸盐浓度
泌功能的降低，所以这一品种的犬易形成结石。由于肾脏
高等情况下，犬也可发生尿结石，但几率较低。尿结石很少
分泌尿酸铵能力的增加，肝功能衰退（如门静脉分流）的
伴发UTI。酸性尿有助于草酸盐结晶的形成。
火会形成尿酸铵结石。此外，结石对黏膜的刺激会继发
UTI。硅酸盐结石的形成可能与饮食中过量的硅酸盐、硅
注意：鸟粪石结石常由细菌感染引起，为了确诊需对尿
酸或镁盐有关（图27-27）。雄性德国牧羊犬和老龄英国牧
液、膀胱壁和/或结石进行微生物培养。
羊犬形成硅酸盐性尿结石的几率较高。胱氨酸尿结石常可
由遗传性肾小管运输功能障碍引起。并且胱氨酸结石常发
生于酸性尿中。
尽管有些结石可能溶解，但是施行手术清除治疗可完
全除去结石并可确定结石的种类。适当的药物治疗，可有效
地降低犬尿结石引起并发症（表27-7）。尿液中过饱和的盐
是形成结石的要素。其他因素（即，形成结石处存在病灶、
尿结晶抑制物的浓度降低）也是促进结石的形成的原因。
图27-27
患有慢性血尿的12岁的猫的硅酸盐结石。
表27-7
犬尿结石的治疗和预防
尿结石的类型
治疗方法
预防措施
于术去除或溶解
Hil's c/d 犬粮
鸟粪石
Hill's s/d 犬粮
监视尿液pH值和尿沉
尿素酶抑制剂
积物，并尽快正确地消
维持尿 pH值<6.5，BUN< 10 mg/dL
除感染
尿比重<1.020
草酸钙型结石
手术去除
Hill's u/d 犬粮或
手术去除或溶解
Hill'su/d犬粮添加柠檬酸钾
Hill's u/d犬粮
Hill's u/d 大粮
别嘌醇 (抗痛风药)
如果必要，使用别嘌醇
控制感染
对先天性门静脉分流进行治疗
硅酸盐结石
手术去除
Hil's u/d 犬粮
防止砂粒
胱氨酸结石
手术去除或溶解
Hill's u/d犬粮
Hill's u/d 犬粮
如果需要，使用硫醇药物
D-青霉胺
N-（琉丙酰）
）一糖胶(MPG)
改白Nelson R,Couto G:Smallanimal intcrnal medicine,ed2，st.Louis,1998，Mosby.
第27章膀胱和尿道外科573
注意：必须除去结石并对成份进行分析，确定结有的
兰更和古娃娃。
类型，此外，合适的药物治疗也可有效地减少并发症
病史患有膀胱或尿道结石的犬经常表现UTI的临床
的发生。
症状（即血尿、尿频、痛性尿淋漓）。小的结石可存在于雄
性犬的尿道中，并引起部分或完全性的尿路阻塞。此外，可
诊断
引起膀胱扩张、腹部疼痛、痛性尿淋漓、轻微尿失禁和/或
临床表现
出现肾后性血尿的症状（即厌食、呕吐、精神沉郁）。有时
也可发生膀胱破裂，并引起腹腔漏尿（见第568页）。
发病特征雌性大容易发生UTI（泌尿道感染），因此
鸟粪石结石多发于雌性犬但是，尿道结石引起尿路阻塞通
体格检查
常多发于雄性犬（表27-8）。尿结石可以发生于任何年龄的
通常可见忠病动物的膀胱壁变薄，并且有时可触诊到
犬，但是多发生于青年大。1周龄以下的大的结石通常是由
结石。检查时也应注意与UTI相关的体征。如果患病动物
UTI引发的鸟粪石。草酸钙尿结石多发于雄性犬，尤其是咪
发生尿路阻塞，则可能出现腹部疼痛、厌食、呕吐和/或精
你髯狗、迷你贵宾、约克夏犬、西藏拉萨犬和西施犬。青年
神沉郁。
犬和老年犬更易发病。猫发生草酸钙型尿结石和鸟粪石的
几率相同。有将近35%的猫发生草酸钙结石，常伴有血清
X射线检查和超声波检查
中总钙浓度的升高（McClain etal，1999）。发生尿酸盐结
尿结石的患病动物应进行腹部X射线或超声波检查。
石的犬，60%是达尔马西亚犬，其余的为有门静脉分流特性
另外，为了确诊膀胱和输尿管内结石的位置及数量，还需对
品种的犬（即约克夏犬、影犬、京巴犬、西藏拉萨犬）。雄
肾脏和尿道进行X射线或超声波检查。大多数钙沉积型结
性达尔马西亚犬发生尿酸盐结石较多，而雌性达尔马西亚
石（即磷酸钙和草酸钙结石）是不透X射线的，而胱氨酸结
犬则较少。雄性中年德国牧羊犬也可发生尿酸盐结石。中年
石和尿酸盐结石只有少数是不透X射线的。鸟粪石结石是
德国牧羊犬常发生胱氨酸结石。发生胱氨酸结石几率也较
不透X射线的，通常可用平片X射线摄影（术)进行检查（图
高的其他品种的犬包括巴吉度犬、英国斗牛、约克夏、爱尔
27-28）。逆行膀胱尿道造影（术）可诊断膀胱和尿道中透X射
表27-8
线性结石。超声波造影术可用于诊断结石并可评价肾脏和
号
尿道并发症的状况。
尿结石的品种、性别和年龄因素
鸟粪石
注意：双重膀胱尿道造影术对结石的敏感性最高（甚至
·迷你髯狗、长卷毛白狮子犬、垂耳可卡大
优于超声波检查）。
●雌性犬比雄性中年犬易多发
·UTI（泌尿道感染）
草酸钙结石
·迷你狗、西藏拉萨犬、约克夏人
·雄性青年-老年犬
磷酸钙结石
·约克夏犬
尿酸盐结石
·斑点狗、英国斗牛犬
·有门静脉分流特性的犬
硅酸盐结石
·德国牧羊犬、金毛猎犬、拉不拉多人
·雄性中年大
胱氨酸结石
·德国猎犬、英国斗牛（巴古度犬和洛特维勒牧犬）
图27-28
·雄性中年犬
患有慢性膀胱炎犬的膀胱内不透×射线的大鸟粪石。
574第三部分软组织外科学
实验室检查
人直肠，然后向阴道推拿尿道的尿结石，可移去雌性犬的尿
结石。雄性和雌性犬均可通过向膀胱内的推压，将尿结石推
需进行CBC、血清生化分析（包括电解质平衡）、尿液
入膀胱（图27-29A）；向膀胱方向冲洗结石可有效地移去小
分析和尿液的微生物培养。尿石症容易并发尿道感染（即脓
的膀胱结石。将导管插人尿道末端到达结石部位，然后将手
性尿、血尿、蛋白尿和/或细菌性尿)。此外，患病动物也
指插入直肠（雌性动物则为阴道）堵塞尿道，与此同时，注
可出现由于慢性肾孟肾炎和/或尿路阻塞引起肾衰竭（见第
人无菌生理盐水或无菌生理盐水和润滑剂（如外科润滑剂
530页）。患有尿酸盐结石的动物可能伴发肝功能哀退（低
lubafax）1:1的混合物，（图27-29B）。一旦尿道扩张，移开
BUN、低胆固醇血和/或血白蛋白减少）。
于指，便可使结石冲入膀胱（图27-29C）。如果结石嵌入尿
道内并引起阻寒，则不能使用该法将结石推回人膀胱，此时
注意：要诊断并治疗并发的尿道感染！
需要实施尿道切开术取出结石（见第561页）。
鉴别诊断
手术治疗
如果动物表现慢性尿道感染、血尿、痛性尿淋漓、尿频
当并发解剖异常（如脐尿管憩室）、药物治疗无效或需要
或尿路阻塞，应考虑可能是尿结石。其他的鉴别诊断还包括
对膀胱黏膜进行微生物培养，并且尿结石的类型未确定时，
肿瘤和肉芽肿性炎症。
注意：尿道结石的治疗通常采用冲洗法，把结石推人
药物治疗
膀胱，然后经膀胱切开术（不要实施尿道切开术）取
出结石。
缓解尿路阻塞；按需要对膀胱进行减压处理。将手指插
A
B
图27-29
A.向膀胱内推压法可将动物尿道内结石推入膀胱。B.将插管插人尿道远端到达结石部位，
然后将于指插人直肠（雌性动物则为阴道）堵塞尿道，与此同时，注人无菌生理盐水。C.一
旦尿道扩张，移开手指，使结石冲入膀胱。
第27章膀胱和尿道外科575
需要实施手术治疗。尽管药物治疗可溶解鸟粪石、尿酸盐结
胱切开术，并切下小块的膀胱黏膜进行培养，如果可能，进
石和胱氨酸结石，但是醋酸钙结石、磷酸钙结石和硅酸盐结
行组织学培养。
石必须通过实施外科手术取出结石。药物溶石的缺点包括
取出膀胱结石，仔细检查尿道，看其是否还有结石存
费用高、需要经常重复检查、雄性动物可能造成尿路阻寒以
在。对于雄性犬，将导管由阴茎口插人尿道，从膀胱腔内用
及造成患病动物的主人对长期对症养护的抱怨。如果结石
于指堵塞膀胱尿道口。用手指轻轻地堵塞导管周围的尿道
在术中或术前已被冲入膀胱，优先实施膀胱切开术。在一项
海绵体部，防止液体漏出。将无菌生理盐水注人导管，尽量
研究中表明，膀胱切开术结合阴囊尿道造口术，能有效地防
扩张尿道（直到导管内不能再注人生理盐水）。然后导管内
止达尔马西亚犬复发尿酸盐结石（Collins et al，1998)。该
再注人无菌生理盐水，同时，移开膀胱尿道口处的手指。重
研究还表明，单独实施尿道切开术，复发率是100%。
复该操作直到尿道腔内没有结石。检查膀胱的脐尿管憩室，
如果必要，将其切除。分析结石的矿物质成分，也可将其进
注意：即使已确诊尿中有结石，也需进行结石成份分析
行细菌培养。
（也可培养），有利于指导术后的护理防止术后复发。由
于鸟粪石结晶尿会继发尿路感染，因此外壳为鸟粪石
缝合材料及特殊器械
的结石核可能为草酸盐。
膀胱和尿道手术首选可吸收性缝线【如聚二恶烷酮
术前准备
(PDS)，聚葡糖酸酯(Maxon)，聚乙醇酸(Dexon)，或羟乙酸
乳酸聚酯-910(Vicryl)】（见第567页）。
术前需纠正肾后性血尿和高血钾症（见第553页）。并
进行输液治疗，促进利尿。进行EGG，判断动物是否出现
术后护理及注意事项
心律不齐。术前应控制泌尿道感染（UTI)，如果患病动物
术后密切监视动物，防止尿路阻塞和尿漏。定期监视
未曾接受抗生素治理，应考虑术前给予抗生素。持续给予预
尿沉渣和pH值，以便及时治疗UTI。根据结石类型的不同
防性抗生素，直到对尿培养为阴性的动物切除膀胱黏膜进
进行具体的预防治疗，防止尿石病的复发（表27-9）。D一
行培养时，停止用药。
青酶胺会抑制伤口的愈合，因此应在术后2周后使用。此
注意：如果需要，在术前根治并发的UTI。否则需要进
外，读者可参阅其他文献，采用具体的药物治疗并预防尿
行膀胱黏膜和结石的细菌培养
石病。
并发症
麻醉
如果肾脏功能正常，可采用多种麻醉方法。如果肾脏功
膀胱切开术的并发症不多见：但可能发生尿漏。尿道
能有缺陷，则参见第554页建议的麻醉措施。如果患病动物
切开术的主要并发症是出血，并可能在术后持续7d以上。
出现呕吐，禁止使用而罩或闭室麻醉。
不常见尿道狭窄。
术部解剖
表27-9
参见第555页膀胱和尿道的解剖学。
治疗尿结石的药物
保定
别嘌呤
7~10mg/kg口服，每天1~2次*
忠病动物仰卧保定，对腹部进行腹中线切开的准备。手
D-青酶胺
术准备的部位从耻骨到胸廓。
10~15mg/kg口服，每天2次
N-(2-疏丙酰)-甘氨酸
手术技术
15mg/kg口服，每天2次
经由膀胱切开术除去膀胱结石（见第555页）。实施膀
注：a.如果可能，根据尿酸排泄的检测调整药物的用量。
576第三部分软组织外科学
预后
顿犬和约克夏犬也有报道。
病史患病动物的主人通常会观察到动物的阴茎尖端
尿结石的复发率很高，为12%～25%。胱氨酸结石和
变红并突出于体外和/或出现周期性的阴茎出血。当患病
尿酸盐结石的复发率要高于磷酸盐结石。合适的药物治疗
动物兴奋时，这种情况更加明显。尿道脱垂可能是间歇性
（预防UTI）能降低鸟粪石的复发率。
的，只发生于阴茎勃起时。有些病大会舔包皮孔，使暴露
的尿道黏膜损伤。
参考文献
Collins RL et al: Surgical treatment of urate calculi in Dalmatians:
注意：阴茎出血可能是间歇性的（如勃起时）。
38 cases (1980-1995),JAm Vet Med Assoc 213:833,1998.
推荐读物
体格检查
Aldrich J et al: Silica-containing urinary calculi in dogs (1981-
1993),J Vet Intern Med 11:288,1997.
当阴茎从包皮孔中突出时，可以看到阴茎的尖端脱出
Bartges JW,Osorne CA,PolzinDJ:Recurrent sterile struviteuo-
CystolithiasisnthreerelatedEnglishcockerspanielsAAnim
小的红色团块（图27-30）。阴茎勃起会使脱出的尿道团块增
Hosp Assoc 28:459,1992.
大。由于脱垂的组织风干或动物自残损伤会造成脱出的尿
Case IC,Ling GV,Franti CEet al: Cystine-containing urinary cal-
culi in dogs: 102 cases (1981-1989),JAm Vet Med Assoc 201:129,
道组织坏死。检查包皮看是否发生龟头包皮炎或肿瘤。
1992.
Grauer GF: Canine urolithiasis. In Nelson RW,Couto CG, editors:
实验室检查
Essentialsof small animalmedicine,StLouis,1993,Mosby.
Ling GV ct al:Epizootiologic evaluation and quantitative analysis
ofurinary calculi from 150 cats,J Am Vet Med Assoc 196:1459,
患病动物出现尿道脱出处的间断性或慢性出血可能引
1990
发贫血。尿液检查，诊断其有无感染。对表现间歇性脱垂的
Ling GV et al: Xanthine-containing urinary calculi in dogs given al-
lopurinol,JAmVet MedAssoc198:1935,1991.
犬，要检查判定是否由凝血病引起。
Lulich IP,Osborne CA:Catheter-assisted retrieval of urocystoliths
from dogs and cats,JArn VetMed Assoc 201:111,1992.
鉴别诊断
McClain HM,Barsanti JA,Bartges W:Hypercalcemia and calcium
oxalateurolithiasisincatsareportffivecases,AmnimHosp
挤压阴茎检查尿道口，区别尿道脱垂和其他可能引起
Assoc 35:297, 1999.
Sorenson JL, Ling GV: Metabolic and genetic aspects of urate
包皮出血的病症。尿道炎、阴茎骨的折断、尿道结石和尿
urolithiasis in dalmatians,JAm Vet Med Assoc 203:857,1993.
道的狭窄可能出现血尿和/或包皮出血。其他可能引起阴
茎出血的原因包括包皮、阴茎或尿道的肿瘤以及前列腺的
尿道脱出
损伤。
定义
尿道脱出（urcthralprolapse）指尿道黏膜从阴茎末端
突出。
概况和病理生理学
尿道脱出一般不常见。通常见于过度的性冲动后，或由
泌尿生殖道感染引起。
诊断
临床表现
图27-30
犬的尿道脱出。注意从阴茎顶端脱出的小的红色团块
发病特征最易感本病的犬为英国斗牛犬，而且波士
（尿道）。
第27章膀胱和尿道外科577
药物治疗
并发泌尿生殖道感染时，需要进行相应的药物治疗。如
果没有出现尿道黏膜坏死，对阴茎偶尔出现的尿道脱垂病
例，可以通过使用棉棒或在包皮内放置一个润滑导管将脱垂
的尿道组织送回体内。在阴茎口的周围用5-0或6-0缝线做
环形缝合并稍微拉紧，防止脱垂复发，同时注意不要造成尿
路阻塞。5d后拆除缝线，密切监视忠病动物，防止复发。迄
今没有尿道脱出自行治愈的报告。
手术治疗
图27-31
许多患犬需要通过手术方式将脱出尿道切除。如果脱
切除尿道脱垂。在尿道黏膜上设置预置缝线并轻轻向一侧牵
垂可以控制，在尿道腔做几道褥式缝合并将它们和肛门外
拉，将脱垂组织拉直。将一个或两个直针穿过阴茎组织，防止
尿道缩回阴茎内，然后环状横断尿道（CourtesyH.PHobson，
表而松弛地缝合在一起，促使其纤维化，可有效地防止复
TexasA&M University)。
发。缝合需要保留2～3周。对犬勃起或性冲动时出现脱出
的病例，实施双侧辜丸切除术。
术前准备
术前需要防止动物损伤尿道。
麻醉
如果动物没有其他疾病，可以采用多种麻醉措施进行
麻醉。
术部解剖
见第555页关于尿道解剖位置的介绍。
保定
图27-32
切除脱垂尿道后，简单问断缝合尿道黏膜和阴茎（CourtcsyH.
患病动物仰卧或侧卧保定，并将阴茎拉出，并用稀释的
PHobson,Texas A&MUniversity)。
氯已定溶液小心地清洗。
组织回缩，并避免了预置缝线的使用。
手术技术
有时需要同时切除犬的阴茎远端。
在尿道黏膜上设置预置缝线并轻轻将脱垂部分拉直。
缝合材料及特殊器械
使用一个或两个直针穿过阴茎组织（图27-31）或在预横断
部远端的尿道黏膜上设置预置缝线，防止尿道缩回阴茎内。
单纤丝、无不良反应的缝合材料如聚二恶烷酮、聚葡糖
沿其环状面横断尿道，并用4-0到6-0可吸收或不可吸收的
酸酯或聚卡普降25都可以使用。
单丝缝线将其简单问断缝合到阴茎（图27-32）。另外，可
术后护理及评价
以在阴茎腹侧经阴茎和尿道黏膜切开，环绕尿道环状面扩
大切口。将尿道黏膜缝合在阴茎黏膜的周围，然后切开尿
术后使用伊丽莎白颈圈或栏杆，防止犬舔咬手术部
道黏膜的背侧面并将其缝合在阴茎上。这样可以防止尿道
位。利眠宁有助于控制忠病动物术后出血，但只能在适
578第三部分软组织外科学
当处理疼痛后才能使用。术后7～10d，拆除不可吸收
瘤、平滑肌瘤、血管瘤、横纹肌瘤、黏液瘤和神经纤维
缝线。
瘤是良性的膀胱肿瘤。膀胱内也可能出现炎性息肉。尽
管前列腺或尿道肿瘤可能转移至其他部位，但是一般不
并发症
会发生。患有膀胱肿瘤的动物通常还会有其他的并发症，
并且在身体的其他部位也会出现初级的肿瘤。纤维瘤是
手术引起的出血可能持续7～14d。另外，要防止患病
一种源于问质细胞并存在于膀胱内的良性肿瘤，呈偶发
动物术后早期出现性冲动。
性，并且具有和尿道感染相似的临床症状，它们通常是
预后
带蒂的、单个或多个存在，可以通过手术切除的方法治
疗。单个或多个膀胱乳头状瘤多发于老年犬，并且当其
如果患病动物未施行手术治疗，尿道脱出不能自愈。而
出现溃疡时可以引起血尿。
且经手术切除后的尿道脱出很少复发。
移行细胞癌是大尿道瘤最常见种类：猫很少发生此类
癌症。其他的尿道肿瘤包括鳞状上皮癌和腺癌。这些肿瘤最
推荐读物
Hobson HP,HellerRH: Surgical correction ofprolapse in the male
初表现为尿道肿块或者可以扩散为前列腺或膀胱肿瘤。恶
urethra,Vet Med/SmallAnim Clin 66:1177,1971.
性的尿道肿瘤通常呈浸润性生长，并可能会向腰下淋巴结
McDonald RK: Urethral prolapse in a Yorkshire terrier, Compend
和肺转移。母犬的尿道肉芽肿性炎可以引起和肿瘤相似的
Small AnimPract Vet 11:682,1989.
Sinibaldi KR, GreeneRW:Surgical correction of prolapse of the male
临床症状（即痛性尿淋沥、血尿、尿频、阴道溢液和/或尿
urethra inthreeEnglishbulldogs,JAmAnimHosp Assoc9:450,1973
路阻塞）。通过组织学检查尿道抽吸物或术中活组织检查，
可以将肿瘤和肉芽肿性炎区分开来。发生肉芽肿性尿道炎
膀胱和尿道肿瘤
的原因不明。对发病大使用免疫抑制剂类药物（即强的松或
强的松和环磷酰胺）结合抗生素共同治疗效果良好。
定义
移行细胞癌（transitionalcellcarcinomas）是从复层上
注意：炎性肉芽肿可以引起和尿道肿瘤相似的临床症
状。因此需要注意对这些疾症进行鉴别。
皮生长出来的一种转变型的恶性肿瘤，并且通常只感染尿
道和膀胱。横纹肌肉瘤（rhabdomyosarcomas）是一种横纹
诊断
肌的恶性肿瘤，源于遗留的苗勒（氏）管或午非（氏）管的
初级尿生殖的多（潜）能干细胞。
临床表现
概况和病理生理学
发病特征膀胱肿瘤一般发生于犬，猫发生膀胱肿瘤
和其他的肿瘤相比，犬膀胱肿瘤的发病率比较高。对
的情况相对较少。体重超过10kg的老龄犬容易发病；葡萄
于猫，肾脏淋巴癌比膀胱肿瘤更加多发。有人认为，犬和
状的横纹肌瘤（比较少见的肿瘤）多发生于大型的纯种犬和
猫之问膀胱肿瘤的发生率的差异是由色氨酸代谢的不同和
青年猫身上。母犬和公猫发生膀胱癌症的几率较高。发生膀
对致癌物的中间代谢产物的不同造成的。犬可以排泄色氨
胱肿瘤的犬和猫的平均年龄为10岁左右。尿道肿瘤通常更
酸的芳香族代谢产物并将其大量地排人尿液中，猫的尿中
易发生于老龄母犬。
则不存在这种产物。膀胱黏膜长期接触这些致癌物，在肿
病史大多数患有膀胱肿瘤或尿道肿瘤的大都会出现
瘤的发展过程中起到重要的作用。环磷酰胺也可引起犬的
血尿、尿频、痛性尿淋漓和/或排尿困难症状，其他症状包
膀胱肿瘤。大多数的膀胱肿瘤是恶性的；并且通常会向腰
括尿失禁、多尿/烦渴、瘤腿和呼吸困难。发生瘤腿的原因
下淋巴结和肺部转移。输尿管和尿道出现局部肿瘤转移也
主要是由于肿瘤向骨转移或者是发生骨肥大。猫的大多数
较常见。
临床症状通常是间断性的或持续性血尿。如果肿瘤引起膀
移行细胞癌是最常见的犬和猫的膀胱肿瘤；其他的
胱或尿路阻塞，也可出现尿毒症症状（即呕吐、厌食、精神
恶性膀胱肿瘤包括鳞状细胞癌、腺癌、纤维肉瘤、平滑
沉郁）。有报道，忠有膀胱转移性细胞癌的犬可能出现直肠
肌肉瘤、神经纤维肉瘤、横纹肌肉瘤和血管肉瘤。纤维
脱出（Barrad，1999）。
第27章膀胱和尿道外科579
体格检查
这种方式对母犬或某些公大进行活检。
体格检查通常会发现，尿道或后腹部出现肿块、前列腺
实验室检查
肥大、膀胱扩张、腹部疼痛、虚弱、淋巴结病、咳嗽或呼吸
患有膀胱肿瘤的动物需要进行CBC、血清生化检查和
困难和/或瘤腿。雌性动物的尿道肿瘤可以通过直肠或阴道
尿液分析测定。血尿、脓性尿、蛋白尿和/或细菌性尿也比
的探查而发现。患有膀胱肿瘤的犬中，1/3的大都会出现这
较常见。在某些患有膀胱或尿道肿瘤的犬的尿道沉积物中
些临床变化。
会发现恶性的肿瘤细胞，但是患有相同疾病的猫的尿液中
X射线检查和超声波检查
则没有发现肿瘤细胞。需要将肿瘤细胞和其他发育不全的
细胞进行仔细判断以免造成误诊。在忠有膀胱炎动物的尿
对腹部进行超声波检查通常不具确诊性的意义，但是
中通常会伴有不规则的转移细胞。如果尿液放置的时间过
有助于排除前列腺疾病或尿石病。需要检查腰下淋巴结、骨
长，会使对异常细胞的检查变得困难。将膀胱排空并用生理
盆和椎骨看有无肿瘤转移出现。有时可发现膀胱壁变薄或
盐水进行冲洗，这对某些病例的诊断有辅助作用。血液和血
形成结石。尿道X射线造影或超声波检查是诊断尿道和膀
浆生化检查正常；血清中出现肌酸酐和BUN可以提示在泌
胱肿瘤的一项很好的诊断技术（图27-33）。尿道的排泄造影
尿道下段或输尿管发生部分阻塞。忠有膀胱肿瘤的猫通常
检查可以发现有无输尿管积水和/或肾积水，并且膀胱壁可
会出现贫血。曾有报道，膀胱忠有移行细胞癌的猫会出现嗜
能会出现不规则的缺损。双重膀胱造影术能有效地确定膀
伊红细胞增多的现象（Sellonetal，1992）。
胱和尿道肿块的外形和位置。疑似尿道肿瘤的犬，进行逆行
膀胱尿道造影术（见第569页）可以确定尿道病灶的长度并
鉴别诊断
且检查膀胱三角区是否发病。另外需要进行胸部X射线检
本病需要与其他可引起血尿和/或细菌性尿（如尿石
查，看是否出现肺部的转移。可用超声波检查有效地探知腹
症、前列腺疾病、息肉性膀胱炎等）的疾病相区别。许多患
部有无肿瘤转移出现。尽管使用钢针对肿块的穿刺可以进
有泌尿道下段肿瘤的猫需要对可能存在的无菌性膀胱炎使
行术前诊断，但是会造成癌细胞顺着穿刺部位产生纵向扩
用抗生素治疗并且改变酸性尿液和食谱状况（在诊断前数
散。使用膀胱镜进行检查有助于对损伤部位确诊，可以通过
月）。通过细胞学和/或组织学检查活检标本，将非肿瘤性
（肉芽肿性）浸润性的尿道疾病与肿瘤区别开来。
药物治疗
如果出现完全性或部分性尿路阻塞，术前需要对动物进
行输液和表皮的尿流改道术（导尿管或膀胱造口术导管）以
稳定动物病情。需要纠正酸碱失衡和电解质代谢素乱，并且
使用适当的抗生素治疗并发的UTI。进行EGG检查有无心率
不齐。有报道说，恶性膀胱肿瘤可以通过手术切除和/或化
疗的方式得到治疗。吡罗昔康（表27-10）可用于不能通过切
除术治疗的犬膀胱移行细胞癌。在一项研究中表明，34只肿
瘤犬，6只大的病情会完全部分或缓和；虽然其他犬的肿瘤
未缓解，但主观上看，其生活质量得到了改善（Knappetal，
1994）。吡罗昔康抗肿瘤的机制日前还不清楚；但大的移行细
胞瘤中环氧合酶－2的表达水平可一定程度地揭示药物的直
接作用效果（Nasiretal，2000）。在治疗肿瘤的同时，需要
图27-33
同时进行抗感染治疗。吡罗昔康用药主要副作用是产生胃肠
大移行细胞癌的犬的膀胱尿道造影照片。注意，靠近膀胱三角
刺激作用（如厌食、黑粪症和/或呕吐）。有些病例中，协同
的缺乏充盈。
使用米索前列醇治疗效果会更好（表27-10）。
580第三部分软组织外科学
手术治疗
术前准备
因为尿道肿瘤通常位于膀胱的三角区因此很难使用手
见第553页药物治疗的讨论。
术的方法进行治疗。尽管可横断输尿管并在膀胱部分切除
麻醉
术后将输尿管移植到膀胱的顶端但切除三角区会导致尿失
禁。同样，膀胱完全切除术后将输尿管移植到远部（即直肠
如果动物没有出现肾功能缺损，则可以安全地采用多
处）通常又会导致肾孟肾炎和/或尿失禁（见第565页）。此
种麻醉措施。如果出现肾功能缺失，则需采用第554页建议
外，肿瘤也可能扩散到原发部位以外的部位。有报道，大的
的麻醉措施。
移行细胞癌可扩散到外科切口的皮下组织：因此，用于膀胱
肿瘤切除或活检的器械不能再用于其他组织的处理上。如
术部解剖
果肿瘤是良性的，采用手术切除方法进行治疗动物即可治
见第555页膀胱和尿道的解剖。
愈（图27-34）。
通过经耻骨的手术径路和尿道的切除和吻合术，可切
保定
除尿道的局部病灶（见第561页）。如果尿道的远端也出现
病变，则可通过耻骨前尿道造口术（见第563页）切除肿瘤
忠病动物仰卧保定，并对整个腹部进行手术消毒准
组织。整个尿道和膀胱的三角区处出现的尿道肿瘤通常不
备，进行腹中线切开。对于膀胱肿瘤，其切口应从脐前延
能采用手术切除进行治疗。
伸至骨盆缘。如果是尿道肿瘤，则向后延长切口，以实施
耻骨截骨术。
表27-10
手术技术
可以用于犬的膀胱移行性细胞癌的药物
检查腰下淋巴结、尿道和其他腹部器官，看有无肿瘤的
吡罗昔康
扩散或转移。对于膀胱肿瘤，首先定位输尿管到三角区的人
0.3 mg/kg, PO,eod 到 sida
口，然后切除肿瘤，切除时要切除1cm以上的正常组织。切
米索前列醇
1 ~5 μg/kg, PO, lid
除时注意避免损伤输尿管。如果要切除大部分的膀胱，则需
要放置导尿管，然后连续对接缝合膀胱。
注：a.开始时隔口一次给药并注意观察反应，存在消化道溃疡时，需
另外，也可采用双层内翻缝合法进行缝合（见第555页）。
要每天1次给药。
Po，口服；cod，隔日1次：sid，每天1次；tid，每天3次。
如果需要切除膀胱的三角区，可考虑实施输尿管-结肠
的尿流改道术（见第565页），化疗或安乐死。
对于尿道瘤，需要检查膀胱三角区、输尿管、腰下淋巴
结和其他腹部组织是否或有肿瘤。实施耻骨切骨术，并仔细
地检查整个尿道。如果肿瘤未涉及整个尿道或三角区，实施
尿道切除和吻合术（见第559页）。如果仅仅在尿道的末端
出现肿瘤并且可进行肿瘤的切除时，考虑实施耻骨前尿道
造口术（见第563页）。
在少数的病例中，良性的尿道肿瘤和带蒂的尿道肿瘤
可通过尿道切开术进行切除（见第561页）。
缝合材料及特殊器械
图27-34
实施膀胱和尿道手术的首选缝合材料是可吸收性缝线
膀胱平滑肌瘤。良性肿瘤和膀胱顶端的局限性肿瘤可以通过手
[如聚二烷酮（PDS)，聚葡糖酸酯(Maxon)，聚乙醇酸(Dexon)，
术方法治愈。
polyglactin-910(Bicryl)]或聚卡普隆25(Monocryl（见第567页）。
第27章膀胱和尿道外科581
术后护理及评价
Helfand SC et al: Comparison of three treatments for transitional
cell carcinoma of thebladderin the dog,JAm Anim HospAssoc
术后需要观察动物有无出现尿漏或者尿道阻塞。实施
30:270,1994
KnappDWet al:Piroxicam therapyin34dogs with transitional cell
尿道结肠吻合术后，需持续静脉输液24~72h，进行利尿。
carcinoma of the urinary bladder,JVet Intern Med 8:273,1994.
Nasir Ket al:Expression of cyclooxygenasc-2 in transitional cell car-
术后第2天就应促进患病动物采食（见第567页）。术后需
cinoma of theurinary bladder in dogs,AmJVet Res61:4782000.
注意有无肾功能损伤以及感染。如果发生神经机能异常，应
RochaTAetal:Prognostic factorsindogs withurinarybladdercar
测量血氨水平，并进行适当的治疗（见第568页）。手术后，
cinoma,/VetInternMed14:486,2000.
Sellon RK ct al: Hypereosinophilia associated with transitional cell
在饮食中添加0.5~2.0g碳酸氢钠，每日2次，有助于缓解
carcinoma in a cat,JAmVet MedAssoc 201:591,1992.
高氯血症的临床症状和代谢性酸中毒。在会阴部涂抹凡上
林可以减轻排尿疼痛。
推荐读物
DaviesJVReadHM:Urethral tumors indogs,SmallAnimPract
并发症
21:131,1990.
KrawiecDR:Caninebladdertumors:theincidence,diagnosisthr
膀胱和尿道手术最常见的并发症是尿路阻塞或尿漏（见
apy, and prognosis, Vet Med 1:47,1991.
Moroff SD etal:Infltrativeurethral disease in female dogs:41 cases
第567页）。此外，输尿管结肠的尿流改道术的并发症还包
（1980-1987),JAm Vet MedAssoc 199:247,1991.
括，肾孟肾炎、肾衰竭、神经机能异常、电解质平衡失调、
Norris AMetal:Canine bladder and urethral tumors:a retrospec-
tive study of115cases(1980-1985),JVetInternMed6:145,1992
代谢性酸中毒以及会阴部不适继发的腹泻。
VanVechtenM,GoldschmidtMH,WortmanJA:Embryonal rhab
domyosarcoma of the urinary bladderindogs,Compend Contin
预后
EducPract Vet 12:783,1990.
由于人多数的泌尿道下段肿瘤是恶性肿瘤，预后应慎
尿失禁
重。当确诊为肿瘤时，逍常大多数的肿瘤已发生了转移。尿
道肿瘤的手术治疗的预后要好于膀胱肿瘤。膀胱肿瘤的犬
定义
在进行化疗后，其存活期要明显长丁手术治疗的犬。患有
膀胱移行细胞癌的大用阿霉素和环磷酰胺进行治疗后，平
尿失禁（urinaryincontinencc）是由于膀胱的自主控制
均存活时问为259d，而单纯进行于术治疗的平均存活时间
机能障碍和尿道括约肌持久舒张，尿液非白主性地排出。尿
仅为86d（Helfand ctal，1994）。在最近的一项研究中，
失禁可以由神经系统异常、尿流道阻塞（寄生虫或其他的排
对25只不可切除性膀胱癌的犬进行化疗治疗后，总的平均
出障碍）、激素水平素乱、炎症（急性尿失禁）、先天性异常
存活时间为251d（Rochaetal，2000）。卵巢切除的雌性
（如输尿管异位）或行为障碍等引起。
动物存活平均值要明显长于去势的雄性动物，并且犬在使
概况和病理生理学
用阿霉素或米托黄另加铂化合物化学治疗，其平均存活
时间要明显地长于只使用铂化合物治疗的犬。对于大多数
实际上，母犬没有真正意义上的膀胱括约肌，因此其
动物的主人来说，吡罗昔康是最适宜给动物使用的治疗药
尿失禁可能是多种因素联合作用的结果。非结石性尿道
物。放射线治疗和光电治疗对患有该疾病犬的治疗效果还
异常、“骨盆”膀胱、卵巢了宫切除术、肥胖症和先天性
在研究中。
的异常是引起母犬尿道括约肌功能失常的原因。先天性
目前没有大量的关于大实施尿道直肠吻合术治疗效果方
膀胱括约肌失常也曾发生于猫。许多动物使用雌激素或
面的报道，但是通过实施改良的手术确实可以防止肾孟肾炎
药物对自主神经系统治疗效果良好。拟交感神经药物、特
副作用的发生，从而延长动物寿命。用新的治疗方法如光电
别是α-肾上腺素能刺激剂（如麻黄碱、苯并酰胺和丙
疗法治疗膀胱肿瘤，可有效地延长患病动物的存活时间。
米嗪）可用于增加尿道括约肌的张力。可选择的增强尿
道阻力的手术方法有尿道悬带、人造膀胱括约肌、尿道
参考文献
拉长术、尿道周围注射聚四氟乙烯、阴道悬挂术和膀胱
尿道固定术。但是由于这些技术不成熟或未经过大量的
plasia in a cat, J Small Anim Pract 40:222, 1999.
Helfand SC ct al: Comparison of three trcatments for transitional
动物（忠有尿失禁的动物）实验进行验证，因此一般只
582第三部分软组织外科学
有在药物治疗无效或患病动物的主人拒绝给动物采用长
相关的信息。所有忠有尿失禁的动物都需要进行尿液培养，
期药物治疗时，才逃行手术治疗（与先天性的输尿管异
特别是出现UTI时。
位不同）（如下所述）。
鉴别诊断
注意：如果发生尿失禁的动物为青年动物，则需考虑是
应该与引起尿失禁的其他疾病进行鉴别诊断。继发
否为先天性输尿管异位（见第539页）。
于膀胱或尿道感染/炎症的急性尿失禁需要和本病进行区
别（如使用合适的抗生素进行治疗）。可以通过手术方法
雌激素通过提高对α-肾上腺素能神经支配平滑肌收
纠正输尿管异位（见第539页）。反常性尿失禁（如尿道
缩的敏感性发挥药效作用。膀胱颈的位置可以影响动物对
结石的部分阻塞、瘤或狭窄）、神经性尿失禁和膀胱括约
尿液的控制力：母犬增高的腹内压经膀胱颈传递给膀胱和
肌功能障碍引起的尿失禁需要通过X射线检查、神经学
耻骨近端的尿道。但是，大多数膀胱尾部（骨盆）的压力仅
检查和/或导管插人术进行区别。尿道和膀胱括约肌测压
传递给了膀胱，而传递给尿道。根据经验，腹内压的升高可
的检测可以对尿道括约肌的收缩能力和膀胱空虚时的压
以缩短功能性尿道的长度，增加了对大膀胱颈位置的不利
力进行检查。
影响，从而加重尿失禁。
药物治疗
诊断
对疑似为尿道括约肌功能障碍引起的尿失禁病例，需
临床表现
要给予雌激素和/或在开始时给了拟交感神经药进行治疗，
发病特征中型犬和大型纯种犬发生本病的几率较高，
并需要治疗并发的尿道感染。已烯雌酚（DES）和/或α一
肾上腺素抗剂（即苯丙醇胺或麻黄碱，表27-11）可以有
尤其是德国短毛猎犬、英国古代牧羊犬和斯普林斯班尼犬。
效地提高尿道括约肌的收缩力。如果DES对患病动物治疗
对小型品种的犬来说，迷你斗牛犬的发病率也较高。尿失禁
效果良好，需要在使用中逐渐降低使用剂量。高剂量的DES
可发生于任何年龄，但是病因不同。
可以引起假发情、骨髓毒性和/或脱发等不良症状；因此，
病史动物可以有长期尿失禁的病史，或者从实施卵
如果每日给药量超过1mg时需要谨慎小心。同时使用α一
巢了宫切除术后出现。尿失禁可以是连续性的、间歇性的或
肾上腺素抑制剂和DES时，要降低DES的使用剂量。由于
者是仅仅在动物兴奋或休息的时候出现。
苯丙酸胺副作用较小（即过度兴奋、气喘和/或厌食），并
体格检查
且相同时间内疗效更好，因此在临床上苯丙醇胺比麻黄碱
体格检查通常没有明显的异常。某些动物的膀胱在腹
表27-11
腔的后部。若同时表现尿道感染的症状（即血尿、排尿困难、
痛性尿淋沥）表明动物出现了感染。了宫发育不全的猫，发
可以用于治疗尿失禁的药物
育不全的阴道和排空的子宫角在膀胱壁的背侧进人。
苯丙醇胺
犬：1.5~2.0mg/kg，口服，每天2~3次
X射线检查和膀胱镜检查
猫：1.5mg/kg，口服，每天3次
麻黄碱
通过泌尿道造影术来确定输尿管和膀胱的结合部位。
犬：4.0mg/kg或12.5~50mg/犬，口服，每天2~3次
膀胱尿道的联结处呈钝圆状并有突出的膨大，或者尿道比
猫：2~4mg/kg，口服，每天2~3次
正常要短。对于忠有阴道发育不全的动物，需要对子宫腔与
己烯雌酚（DES）
犬：0.1~1.0mg，每天口服，持续治疗3~5d，然后每周给
膀胱的部位进行X射线检查。逆行的膀胱镜检查是诊断输
予一次相同的剂量
尿管异位的最敏感和最特异的方法。
环戊丙酸睾酮（depotestosterone）
犬：2.2mg/kg，肌肉注射，每30d一次
实验室检查
丙米嗪（tofranil)
2~4mg/kg，口服，每天1~2次
对患尿道感染的动物来说，实验室检查可以找到感染
第27章膀胱和尿道外科583
应用更广泛。对一些由于睾酮效应引起的雄性动物的尿失
施进行麻醉。如果出现肾脏功能障碍，则需使用第554页介
禁需要使用海特洛辛翠酮进行治疗。环戊丙酸宰酮（表27-
绍的麻醉措施。
11）是治疗本病的常用药物。如果出现前列腺肿大或肛周腺
瘤（或者在治疗过程中出现），最好使用苯丙醇胺或麻黄碱
术部解剖
进行治疗，而不是辜酮。
见第555页的介绍。
手术治疗
保定
对于由于尿道括约肌收缩无力引起的雌性动物尿失
禁一般没有有效的单一的手术疗法。大量的动物实施阴
忠病动物仰卧保定，并对整个腹部进行术区准备，以备
道悬挂术进行治疗，150只大中53%的犬得到了恢复
行腹中线切开术。进行准备的术部需要足够大，使切口从近
（Holt，1990）。10只患有尿失禁的母大中，9只在进行
耻骨部延伸至脐部。
膀胱尿道固定术后，病情立即得到了控制；但是在术后5
手术技术
个月内有7条犬出现了复发（Massatctal，1993）。尽
管手术前使用苯丙酸胺对病情没有发挥治疗作用，但术
尽管有很多手术方法可以用来治疗由于尿道括约肌功
后对这7条犬给予苯丙醇胺后，有6条犬的尿失禁再次得
能障碍引起的尿失禁，但是只有膀胱皮瓣修复术可以用于
到了控制。在一项报告中，通过在尿道黏膜下注射聚四
尿道发育不全性尿失禁。下面介绍阴道悬挂术和经骨盆悬
氟乙烯树脂（Teflon）对22条犬进行治疗（Arnoldetal，
挂术治疗尿失禁的手术。
1989）。在经过至少2个月的治疗之后，这些大的尿失禁
得到了控制；64%尿失禁的大得到了治愈（14只犬）。使
尿道发育不全的膀胱皮瓣修复术
用聚四氟乙烯树脂（Teflon）进行再次注射治疗尿失禁
（12只犬中的11只），效果良好。对于忠有尿道发育不全
实施腹侧膀胱切开术，然后扩大切口直至发育不全的
的大，进行膀胱颈再造，可以有效地降低或缓解尿失禁
尿道部。找到输尿管口。在输尿管口后侧面的膀胱壁上作2
（见下所述）。另外可以使用聚酯橡胶带通过阻塞闭孔，
个穿刺切口，在2个切口之问留有一定的距离（图27-35），
环绕尿道并将其固定在骨盆上，进行治疗。用这种治疗
3.5～5Fr（猫）或8Fr（火）的导尿管可以很容易地插入
方式对26只犬进行治疗后，6只尿失禁犬的病情到了很
好的控制（Nickelctal1998）。另外，有7只犬在进行
阴道悬挂术治疗后病情得到控制。其余的4只犬则在进
行其他药物治疗后得到控制。这些治疗方法只能应用于
体重在20kg以上的犬。使用系带治疗，效果也很好，但
是它必须在尿道的压力和正常压力相接近或处于在正常
范围内时才能使用。
注意：在采用手术方法进行治疗之前，需要排除引起尿
失禁的其他原因，并采用合适的药物进行治疗。
术前准备
在进行手术前需要对并发的尿道感染进行治疗。
麻醉
图27-35
对尿道发育不全的膀胱进行皮瓣重建术。在输尿管口后侧面的
如果没有出现肾脏功能损伤，则可以选择多种麻醉措
膀胱壁上作2个穿刺切口。然后，做2个全层皮瓣（图27-36）。
584第三部分软组织外科学
新的尿道管中。用剪刀向尿道剪开切口，并作2个全层皮瓣。
人ImL无菌生理盐水，进人闭合的尿液收集系统，填充气
向前侧翻转皮瓣（图27-36A）。通过2层简单连续缝合或单
囊。在脐和骨盆缘之间切开腹，扩大切口直至骨盆联合，
层简单连续缝合和单层库兴氏缝合，从尿道前端缝合缺损，
并分离闭壳肌。用骨膜剥离器钝性分离肌肉组织直至见到
形成一个尿道管（图27-36B）使用可吸收性缝合材料（2-0
闭孔。切除膀胱的腹侧韧带，并钝性分离尿道，使尿道从骨
到4-0）进行缝合。如果尿道腔通过2层缝合已经很严密，小
盆中分离出来。在膀胱的顶点设置预置缝线，向后牵拉膀
心进行单层对接缝合，充分对接切口，以防尿道发生渗漏。
胱，暴露阴道的前端。将阴道与膀胱颈及邻近的尿道分离开
将两个皮瓣缝合在一起。对猫实施全卵巢子宫切除术并使
来。用长的解剖钳分离中部的尿道，并用8mm的聚酯丝带
子宫角排空进人膀胱。
（见下介绍）将其环绕。使用一条20-gauge矫形金属线，将
其结成一个环，然后穿过闭孔的薄的筋膜。将丝带穿过金属
阴道悬挂术
丝环并将其向后牵拉，拉到骨盆腔外。在另一侧进行同样的
在膀胱内安置福利导管并排空尿液。在腹中线后的皮
手术操作。检查聚酯丝带的位置，确定使其在尿道的中部完
肤上作切口，扩大切口至耻骨部。分离皮下筋膜和脂肪，暴
全连接8mm宽的丝带。在膀胱顶端放置预置缝线，向前牵
露双侧的耻骨。从腹白线切开腹部切白并暴露膀胱。将膀
拉，直至完全可见尿道的中部。缓解预置缝线的张力，拉紧
胱从腹腔内取出，通过放置导尿管和充盈膀胱的方法，确定
聚酯丝带，并通过钛支架固定在骨盆联合处。通过于指触诊
膀胱颈的位置。钝性分离尿道和骨盆骶之间的组织。将于指
和通过尿道辅助取出气囊式导管，检查骨盆联合内的丝带
置于外阴，辅助将阴道向前置于原处。分离腹侧膀胱和尿道
的张力。应将丝带紧绕尿道，但不要太紧，并且可较容易地
周围的脂肪和筋膜，暴露尿道背外侧的阴道壁。在阴道处维
取出导管。如果丝带的张力适宜，使用2-0单丝缝线将丝带
持牵拉（图27-37A），同时，分别在阴道的两侧，放置两道
缝合在支架的顶端及周围。剪掉丝带的多余部分。常规闭合
缝线（0或1单丝不可吸收缝线），缝合阴道和耻骨前的
腹腔。
（图27-37B）。全层缝合膀胱壁，避免压迫尿道或在缝合时
缝合材料及特殊器械
使其移位。
膀胱和尿道手术的首选缝合材料是可吸收缝线[如聚
经盆骨的悬挂术
恶烷酮（PDS），聚葡糖酸酯（Maxon），聚乙醇酸（Dexon)，羟
在尿道内插入12Fr导管并将其推人膀胱。通过导管注
乙酸乳酸聚酯-910（Bicryl)]或聚卡普隆25（Monocryl）（见第
B
图27-36
用剪刀向尿道扩大切口，如图27-35所述，做2个全层皮瓣。A.向前翻转皮瓣，从尿道前端开
始缝合缺损，形成一个尿道管（B）。
第27章膀胱和尿道外科585
参考文献
阴道
膀胱
Arnold S et al: Treatment of urinary incontinence in dogs by en-
doscopic injcction of Teflon,J Am Vet Med Assoc 195:1369,
1989.
Holt PE: Long-term evaluation of colposuspension in the treat-
ment of urinary incontinence due to incompetence of the ure-
thral sphincter mechanism, Vet Rec 127:537,1990.
Massat BJet al:Cystourethropexy to correct refractory urinary in-
continence due to urethral sphincter mechanism incompetence:
preliminary results in tenbitchesVet Surg 22:260,1993.
Nickel RF, Wiegand U,Van den Brom WE:Evaluation of a
transpelvic sling procedure with and without colposuspension
for trcatment of female dogs with refractory urethral sphincter
mechanism incompetence,Vet Surg 27:94,1998.
推荐读物
Barnes SJetal:Genitourinary dysplasiaina cat,SmallAnimPract
40:286,1999.
Gregory SP,Holt PE:The mmediate effect of colposuspension on
resting and stressed urethral pressure profles in anesthetized in-
continent bitches,Vet Surg 23:330,1994.
Holt PE: Surgical management of congenital urethral sphincter
mechanism incompetence in eight female cats and a bitch, Vet
Surg 22:98,1993.
Holt PE,Gibbs C: Congenital urinaryincontinence in cats:a review
of 19 cases, Vet Rec 130:437,1992.
Nickel RF: Studies on the function of the urethra and bladder
in continent and incontinent female dogs, Vet Q 20:S102,
图27-37
1998.
阴道悬挂术有时可用于治疗尿失禁。分离腹侧膀胱颈和尿道周
围的脂肪和筋膜，暴露尿道背外侧的阴道壁。A.在阴道处维持
猫泌尿系统综合征（无细菌性膀胱炎）
牵拉力（B），同时，分别在阴道的两侧，放置两道缝线，缝合
阴道和耻骨前键。
定义
567页）。另外在上面所述的经骨盆悬挂术建议使用8mm的
猫泌尿系统综合征（FUS）（felineurologic syndrome）指
编织聚酯带（Nickel，1998）。
猫的泌尿道下段原发性炎症，有时可引起尿路部分或完全
性阻塞。其术名是无菌性膀胱炎（sterile cystitis）或间质性
术后护理及评价
膀胱炎（interstitialcystitis）。
在手术后需要注意观察看有无出现尿路阻寨或尿液
别名
泄漏的情况。如果出现尿路阻塞，需要使用尿道插管并保
留3～5d。在手术后需要定期观察动物有无尿道感染的
猫尿路阻寒。
情况。
概况和病理生理学
并发症
在兽医院，入院治疗的猫有约10%会出现无菌性或间
尿道腔的宽度不够或膨胀过度时，容易出现尿路阻塞
质性的膀胱炎。对某些没有表现无菌性膀胱炎症状的猫，不
其他的并发症包括尿失禁的复发和尿液渗漏。
一定有鸟粪石结晶或结石，但可能为鸟粪石结晶尿。发生尿
路阻塞的猫不常见尿道感染。饮食因素（及高镁或高灰质饮
预后
食、过多食用干食物）、肥胖症、碱性尿、UTI、尿量减少
尿道发育不全的动物在实施膀胱皮瓣重建术后，大多
和排尿次数减少、病毒（如猫的嵌杯样病毒、牛的4型疱疹
数会出现尿失禁、尿量减少及尿淋漓。
病毒、猫合胞体形成病毒）、膀胱脐尿管憩室以及氨基葡聚
586第三部分软组织外科学
果猫出现严重的精神沉郁，尽量减少对猫的限制和拘束。有
糖的分泌减少都是猫发生间质性膀胱炎的病因；但目前病
些猫需要进行全身性麻醉（见下）。可用无菌等渗液将堵塞
因不明。
物或结石冲人膀胱。使用非金属的、光滑的、具有良好润滑
注意：鸟粪石结晶通常会伴发无菌性膀胱炎，但是许多
性的导管可以减少对尿道的损伤。如果导尿管不能向前推
患有无菌性膀胱炎的猫没有出现鸟粪石结晶或结有。
进，可进行辅助性的膀胱穿刺术。如果在进行导管插人术后
没有出现正常的水流或出现逼尿肌弛缓，需要在此缝合内
诊断
置的软导尿管；但此操作容易引起UTI。在实施会阴尿道造
口术前，需要稳定动物病情。
临床表现
手术治疗
发病特征过度肥胖的猫更易于发生无菌性膀胱炎。
为了防止公猫尿路阻塞的复发，或者治疗导管插入（术）
雄性动物和雌性动物发生本病的几率相同；但是，公猫更易
不能治愈的尿路阻塞，可以考虑实施会阴尿道造口术。这种
发生由小体积的结石引起的尿路阻塞。中年猫较易感染此
方法对治疗继发于尿路阻塞或由导管插人（术）引引起的尿路狭
病，家猫是本病的高发群。
窄也很有用。猫尿路阻塞的治疗中，非手术疗法通常不为首
病史对于非阻寒性的病例，需要针对有无尿频、痛性
选疗法。由于尿道口解剖位置的改变、机体防御机制的降低
尿淋漓、血尿和/或排尿异常进行检查。尿路阻塞的猫表现不
以及尿路的改变，猫实施尿道造口术之后发生尿道感染的
适、焦虑、站立不安并会出现频泛排尿、舔外生殖器以及腹部
几率很高。尽管在进行尿道造口术之后很少出现并发症，但
疼痛。如果阻塞已持续36～48h，动物可能出现厌食、脱水、
是大多数的猫会出现尿道横纹括约肌功能的永久性缺失。
呕吐、虚脱、昏迷、体温过低和/或心动过缓（见第553页）。
术前准备
体格检查
在诱导麻醉之前，需要纠正动物的电解质（即高血钾
如果猫出现尿路阻寒，则膀胱可能膨胀或变硬（除非已
症）代谢异常和酸碱平衡失调（见第554页）。为了维持机
经破裂）。对患病动物进行腹部触诊可以确定有无出现腹部
体正常的水代谢并防止术后出现尿路阻寒，需要进行静脉
疼痛。对阻寨性猫进行触诊时，需要十分小心以防止出现医
输液。如果猫患有严重的尿毒症，最初通常有显著的阻塞后
源性膀胱破裂。
利尿，在此期间需进行大量的输液，防止出现严重的血容量
实验室检查
降低。为了避免出现低血钾，必须检测血清中的钾浓度。
实验室检查可能正常，也可能表现尿毒症、代谢性酸中
麻醉
毒和/或高血钾症。
在术前、术中、术后为了防止出现心律不齐，需要监
鉴别诊断
测ECG。如果猫的病情已比较稳定（即机体内的水合作用
和钾水平正常），可先给予短效能的硫巴比妥（硫喷妥钠）
本病需要根据临床症状、体格检查和病史资料与由其
然后给予安定或异丙酚，或如果猫没有出现呕吐（在使用
他原因引起的尿路阻塞疾病（如瘤、肿瘤等）相区别。
阿片药物进行前驱麻醉之后；表27-12）进行面罩诱导麻醉。
硫巴比妥具有致心律不齐的作用，因此心律不齐的动物在
药物治疗
使用此药时需要特别小心。异氟烷和七氟烷是对心脏功能
对于出现阻塞的猫，在得到实验室检查结果之前就需
抑制较小的吸人性麻醉剂，因此可用于维持麻醉。出现休
要进行输液治疗。通过静脉输液的方法来维持正常的水代
克、脱水或血容量降低的患病动物，手术前使用阿片类药
谢并对高血钾症进行治疗（见第553页）。对忠有高血钾的
物，之后用安定和依托咪酯来进行诱导麻醉。由于氯胺酮
猫需要给予0.9%的生理盐水进行治疗。如果在稍后的检查
以活性形式从尿中排出，因此应谨慎使用，且当猫出现尿
中发现血清钾的水平正常，就可给予电解质平衡液。如果可
路阻塞时，则需减少剂量。如果猫出现呕吐，则不能使用
能，通过尿道插管或轻柔阴茎按摩法可迅速地缓解阻塞。如
面罩麻醉方案。
第27章膀胱和尿道外科587
术部解剖
表27-12
见第556页，尿道的外科解剖学。
在患有无菌性尿道炎的猫出现休克、脱水或循环血量降低时可
选用的麻醉措施
保定
前驱麻醉
患病动物俯卧保定，并将会阴部稍稍拾高。当猫采用该
抗胆碱能药
方式进行保定时，需要辅助通风。
布托啡诺（0.2~0.4mg/kg，皮下注射或肌肉注射）或者丁丙
诺啡叔丁啡（5~15μg/kg，肌肉注射）或羟吗啡啊（0.05mg/
手术技术
kg，皮下注射或肌肉注射）
诱导麻醉
会阴尿道造口术
在使用安定（0.2mg/kg）之后使用依托咪酯（0.5~1.5mg/kg，
静脉注射）
在肛门处进行荷包缝合，如果可能，在阴茎内插人导
维持麻醉
管。环绕阴囊和包皮作椭圆形切口并将它们切除。在包皮末
兄氟烷或七氟烷
端或导管周围使用艾利斯（氏）Allis）组织镊，辅助进行对阴
注：a.如果动物出现心动过缓，可按需要使用抗胆碳能药。
茎的操作。向背外侧后翻阴茎并切除其周围松弛的组织（图
27-38A）。向坐骨弓的阴茎附着物的腹侧和外侧扩大切口。
B
C
一
图27-38
对尿路阻塞的雄猫实施会阴尿道造口术。A.向背外侧后翻阴茎并切除其周围松弛的组织。B.横切坐骨处的坐骨
海绵体肌和坐骨尿道肌，避免损伤阴部神经分支并尽量减少出血。C.在纵切阴茎尿道前，提起并切除尿道上的阴
茎缩肌。D.必须充分扩张尿道。扩大尿道切口，超过尿道球腺水平1cm。（来白HosgoodG，HedlundCS:Perincal
urethrostomy in cats,Compend Contin EducPract Vct 14:1195,1992。)
588第三部分软组织外科学
向背侧提起阴茎并锐性分离腹侧的阴茎韧带。然后，横切坐
术后护理及评价
骨处的坐骨海绵体肌和坐骨尿道肌，避免损伤阴部神经分
术后伤口愈合之前，用软纸代替猫砂作垫料。定期进行
支并尽量减少出血（图27-38B）。向腹侧后翻阴茎，暴露其
尿液培养，检查有无出现UTI。术后一般不使用内置导管，
背侧的表面。暴露尿道球腺，其背侧到球海绵休肌、前侧到
因为它会促进尿道狭窄的形成和/或UTI的发生。
切断的坐骨海绵体肌和坐骨尿道肌。避免对阴茎的背侧位
进行过度分离，避免损伤供应尿道肌的神经和血管。提起并
并发症
切除尿道上的阴茎缩肌（图27-38C），并使用11号刀片或
会阴尿道造口术最严重的并发症是尿道狭窄。猫实施
锐利的切睫剪，纵切阴茎尿道。连续切开接近骨盆的尿道，
尿道造口术后会引起尿道狭窄，通常是由于造口过小（即在
超过尿道球腺水平1cm（图27-38D）。将闭合的霍尔斯特德
阴茎内尿道附近进行造口而不是在骨盆内尿道）或由于手
（氏）蚊式动脉钳向上经过尿道，充分扩张尿道。
术后出现尿液的泄漏及形成肉芽肿组织（见第567页）。如
止血钳在阳塞块水平位置可以没有阻碍地通过。
果在进行骨盆内尿道切除的时候损伤了神经则会引起排尿
使用4-0可吸收缝线（聚葡糖酸酯或聚二恶烷酮）或不
或排便失禁（见术式）。山于尿道口解剖位置的改变、内在
可吸收缝线（尼龙或聚丙烯）和三棱针缝合尿道黏膜和皮
防（御)机制的缺乏和潜在的尿路疾病的危胁，会导致动物在
肤。确保尿道黏膜和皮肤缝合在一起（有时会很难辨认出黏
实施会阴尿道造口术后，UTI的发生率较高。内置导管会增
膜）。开始时，45°角对接缝合皮肤。然后缝合剩余的部分。
通过经皮肤和阴茎组织进行水平褥式缝合，将大约2/3的阴
加细菌感染和/或引起组织纤维化和形成狭窄。尽管尿失禁
很少见，但在手术后，多数猫仍会出现尿道横纹括约肌功能
茎组织缝合到皮肤，然后切断末端。切断韧带远侧的阴茎。
的永久性缺失。有报道，猫在实施会阴尿道造口术后可发生
单纯问断缝合剩余的皮肤（图27-39）。
直肠脱出。
注意：这些猫需要进行定期的U1I检查
注意：动物实施会阴尿道造口术后出现的尿道狭窄通
常是由于所造的口过小面引起的。
缝合材料及特殊器械
手术期问，在尿道中插人导尿管，确定尿道的位置。单丝
预后
可吸收缝线（聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯或聚卡普降25）或不
猫尿路阻塞的发病率超过35%。高发病率通常是由于
可吸收缝线（尼龙或聚丙烯）是首选的缝合材料。术后10~
患病动物的主人不能保证对动物进行及时治疗或者不能进
14d后拆线。切腱剪和小的、无损伤性镊子在于术中非常有用。
行长期治疗而引起的。动物实施尿道造口术后，该病通常不
会复发：但是，以后要定期检查UTI。
推荐读物
Buffington CAT, Chew DJ, Woodworth BE: Feline interstitial cysti-
tis,JAm Vet MedAssoc 215:682,1999.
Griffn DW,Gregory CR:Prevalence of bacterial urinary tract in-
fection after perineal urethrostomy in cats,JAmVetMedAssoc
200:681,1992.
Hosgood G, Hedlund CS: Perineal urethrostony in cats, Compend
Contin EducPract Vet 14:1195,1992.
Osborne CA ct al: Feline urologic syndrome,feline lower urinary
tract disease,felineinterstitial cystitis,whatsin aname?AmVet
Med Assoc 214:1470, 1999.
Yeh L-S,Chin S-C:Modified perineal urethrostomy using preputial
图27-39
mucosa in cats,J Am Vet Med Assoc 216:1092,2000.
猫的会阴尿道完全造口术的外观（来白HosgoodG，Hedlund
近期文摘
CS:Pcrineal urethrostomy in cats,Compend Contin Educ Pract Vet
Atalan G, Barr FJ, Holt PE: Frequency of urination and ul-
14:1195,1992)。
trasonographic estimation of residual urine in normal and
第27章膀胱和尿道外科589
dysuric dogs,Res Vet Sci 68:295,1999. The purposc of this
study was to determine residual urine and frequency of uri
nation in normal male and female dogs and to compare
no statistically significant differences in urethral healing
these with dogs with neurogenic and obstructive dysuria.
when considering the different diversion methods,based on
The bladder volume before urination was estimated ultra-
clinical,radiographic, and urodynamic parameters evaluated.
sonographically in 99 dogs (48 normal and 51 abnormal
Hamaide AJ, Martinez SA,Hauptman J, Walker RD:
dogs). Each animal was then taken outdoors and walked on
Prospective comparison of four sampling methods (cysto-
grass for 10 minutes. The number of attempts to urinate
centesisbladdermucosal swab,bladder mucosal biopsy,
（successful ornot)wasrecorded.Bladder urine volume after
and urolith culture) to identify urinary tract infections in
urination was then calculated.Normal females made only
dogs with urolithiasis,JAm Anim Hosp Assoc34:423,1998.
one or two (100 per cent successful) attempts to urinate
A prospective study was conducted on 27 dogs with recur-
while males a mean of 6.9 attempts (mean 75.4% successful)
rent urinary tract infections (U'Tls) and urolithiasis.Four
within 10 minutes. The residual urine per kg body weight of
sanpling methods (ie., urine obtained by cystoccntesis,
normal dogs varied from 0.1 to 3.4 ml kg- (median 0.2 ml
bladdermucosal swab,bladder mucosal biopsy and urolith)
kg-1). The residual urine volumes of normal dogs were sig-
were compared to identify U'TI.Identical culture results were
nificantly less (P=0.0oo1) than those of dogs with neurolog-
obtained from urine collected by cystocentesis and from the
ical disorders or obstructive disease.The authors concluded
swab of bladder mucosa.In the presence of a positive urine
that ultrasonographic estimation of residual urine volumes
culture,the same organism also was cultured from the blad-
could be valuable in diagnosing suspected neurologic or ob-
der mucosal biopsy and urolith. However, in the presence of
structive bladdcr disease and in monitoring the response to
a negativeurine culture,anorganism was cultured from the
treatment.
bladder mucosal biopsy or the urolith in 18.5% of the cases.
Collins RL,BirchardSChewDJ,HeuterKJ:Surgical treat
Therefore,in dogs with urolithiasis when the culture from
ment of urate calculi in dalmatians: 38 cases (1980-1995),
urine obtainedby cystocentesis is negative,the authorsrec
JAm Vet Med Assoc 213:833,1998.The purpose of this
ommended that aerobic cultures of a bladder mucosal
study was to assess clinical signs and response to surgical
biopsy and a urolith be performed.
trcatment in dalmatians.A retrospective study was per-
Nickel RFWiegand U,Van Den Brom WE: Evaluation of a
formed on 38 dalmatians. Common clinical findings and
transpelvic sling procedure with and without colposus-
initial complaints included dribbling of urine, stranguria,
vomiting, tense abdomen with signs of pain, and a large
thral sphinctermechanism incompetence,Vet Surg27:94,
bladder. Hematuria was found in 85% of dogs in which uri-
1998. The purpose of this study was to evaluate a sling pro-
nalysis wasperformed.Crystalluria was found in 54% of
cedure using a polyester ribbon passed through the obtura-
dogs.Bacteria were isolated from urine from 36% of dogs.
tor foramen,around theurethra,andfixed outside thepelvis
Dogs had the fewest number of recurrent clinical signs that
for the treatment of female dogs with refractory urethral
were attributable to urinary calculi. Clinical recurrence rate
sphincter mechanism incompetence (USMI). The study
in dogs on a protein-restricted diet was 27%,compared with
used 26female dogs with USMI that had not improved with
that (36%) for dogs on a commercial diet. In conclusion,
medical management. Thirteen dogs (50%), six of these
urate urolithiasis is more commonly recognized in male dal-
without additional colposuspension,were continent after
matians compared with females. Contrast radiography and
surgery and remained continent during a follow-up period
ultrasonography appear to be the most useful techniques for
of 12 to 36 months (mean,19 months). Seven, three of
detecting urate uroliths. Scrotal urethrostomy and cysto-
which had colposuspcnsion,had improved markedly.Four
tomy was the most effective surgical treatment for prevent-
of these dogs became continent with additional medical
ing recurrence of clinical signs associated with calculi. Com-
therapy.Five dogs did not mprove,and three of these were
plete removal of calculi and protein-restricted diets may
cventually euthanatized. In one dog, the sling was removed
have a beneficial effect in reducing recurrence of calculi.
after 5 days because of persistent stranguria. Surgery and
medical therapy together resulted in continence in 17 dogs
CooleyAJ,Waldron DR,Smith MM,Saunders GK,Troy G,
(65%) during a follow-up period of 6 to 36 months (mean,
Barber DL: The effects of indwelling transurethral
22 months).The authors concluded that a transpelvic sling
catheterization and tube cystostomy on urethral anasto-
procedure,withorwithoutadditionalcolposuspension,may
moses in dogs,JAmAnim Hosp Assoc35:341,1999.The in
be useful in the management of dogs with refractory urinary
fluence of urinary diversion procedures on urethral healing
incontinence.The procedure is not beneficial if it does not
was studied in 15 male dogs following transection and anas-
increase urethral pressurc close to, or within, the normal
tomosis of the intrapelvic portions of their urethras. Dogs
range.
were randomly assigned to one of three treatment groups and
had urine diverted from the surgical sitc by indwelling
Norris CR, Williams BJ, Ling GV, Franti CE, Johnson DL,
transurethral catheter,cystostomycatheter,or acombination
Ruby AL: Recurrent and persistent urinary tract infections
of transurethral catheter and cystostomy catheter.There were
in dogs: 383 cases (1969-1995), J Am Anim Hosp Assoc
590第三部分软组织外科学
36:484,2000.Laboratory records of bacterial urine cultures
normalities evident on cystograms obtained at the time of
from 383 dogs with recurrent or persistent urinary tract in-
initial examination.Abnorimalities evident on cystograms
fections (UT) diagnosed at the University of California
included focal thickening of the bladder wall(n=11),diffuse
VMTHbetween1969and1995werereviewedretrospectively
thickening of the bladder wall (6), irregularities of the blad-
tocharacterize the bacteria involved and their association
der mucosa (10), decreased opacity of the bladder wall (3),
with age, gender, and breed of dogs affected. Sixty-eight
increased opacity of the bladder mucosa (3),flling defects
breeds and a mixed-breed group were represented. Es-
(4), contrast medium in unexpected locations (3), and al-
cherichia coliwas themost commonisolate,althoughmixed
tered ureteral opacity (15). Results suggested that a large
bacterial infections were seen in 58% of the female and 55%
percentage of cats with idiopathic cystitis do not have cysto
of the male dogs. Recurrent and persistent UTI were most
graphic abnormalities when initially examined,but that ab-
prevalent in middle-aged to older German shepherd dogs,
normalities may be apparent during follow-up evaluations.
miniature/toy persistent UTI were present in 0.3% of all dogs
Leakage of contrast medium into the peritoneal space dur-
seen at the VMTH during this 26-year period.
ing cystography does not necessarily require surgical
management.
Rocha TA,Mauldin GN,Patnaik AK,Bergman PJ:Prog-
nostic factors in dogs with urinary bladder carcinoma,J
Xie H,Shaffer BS,Wadia Y,Gregory KW:Use of recon-
Vet Intern Med 14:486,2000. The purpose of this study
structed small intestine submucosa for urinar tract re-
was to identify clinical,histologic,and immunohistochem
placement.ASAIOJournal46:268,2000.This studyusedre-
ical indicators of prognosis. Twenty-five dogs diagnosed
constructed SIS (ReSIS),a photocrosslinked biomaterial,to
with unresectable urinary bladder carcinoma and treated
create grafts in various shapes and sizes.Sheets of ReSIS were
with chemotherapy were reviewed.Transitional cell carci-
placed in 14 swine to repair bladder defects, and ReSIS tubes
noma was the most common tumor(88%,n=22),fol-
were placed in six swine to replace a segment of excised
lowed by undifferentiated carcinoma (8%, n=2) and squa-
ureter.Histologic analysis of the bladder repair revealed
mous cell carcinoma (4%, n=1). Overall median survival
transitional urothelial cells lining the ReSIS by 1 week.After
was 251 days.Histologic diagnosis and immunohistochem-
2weeks,fibroblasts and mononuclear cells had infltrated
ical characteristics did not correlate with prognosis.Spayed
the ReSIS,neovascularizationhad occurred,and theurothe-
females survived significantly longer than castrated males
lial lining was more complete,containing multiple cell lay
(358 days versus 145 days,P=0.042).Dogs that received ei-
ers.After4weeks,a definite submucosa was present and the
ther doxorubicin or mitoxantrone in addition to a plat-
ReSIS was starting to degrade.An initial muscular regenera-
inum-based chemotherapeutic (either_cisplatin or carbo-
tion was demonstrated at 12 weeks.No foreign body reac-
platin) lived significantly longer than those that received
tion,calcification,or sedimentation was noted in any ani-
only a platinum compound (358 days versus 132 days,
mal. The ureteral implants showed identical histologic
P=0.042).
changes,without obstruction or leakage of the replaced seg-
ment.The ReSIS allowed rapid urothelial regeneration, in-
Scrivani PV, Chew DJ, Buffington CA, Kendall M: Results
growth of newbloodvessels,and the orderly deposition and
of double-contrast cystography in cats with idiopathic cys-
organization of new collagen. The authors concluded that
titis:45cases（1993-1995),JAm Vet Med Assoc212:1907,
the photo crosslinking technique used to create larger sheets
1998.45 cats with clinical signs of nonobstructive lower uri-
and tubes of the biomaterial (ReSIS) does not detract from
nary tract disease for which an underlying cause could not
the positive attributes of the SIS and should improve its use-
be determined were studied retrospectively.Fifteen (33%)
fulness in accomplishing larger bladder augmentations and
cats had abnormalities evident on cystograms obtained at
ureter replacements.
the time of initial examination.Of these,only1 had abnor-
malities 6 and 12 months later.Thirty cats did not have ab-
第28章
生殖系统外科
般原则和技术
并发尿道感染时，会出现血尿。血液、脓汁或前列腺液被释
放到尿道前列腺部，会引起尿道的功能障碍（如包皮或尿道
的尿淋漓）。前列腺受压迫或尿道阻塞时，可以发生疼痛性
定义
尿淋漓。尿失禁可能是由前列腺压迫骨盆神经而引起。前列
阉割（neutcr/castration）是指卵巢子宫切除术（ovariohy-
腺肿大压迫直肠，导致里急后重或粪便直径变细。排便阻塞
sterectomy）（手术切除卵巢和子宫）或睾丸切除术（orchiectomy）
或疼痛可能会引起便秘。
(手术切除睾丸）。乳腺切除术（mastcxctomy）是指切除一侧或
生殖系统疾病的诊断建立在病史、临床症状、体格检
更多乳腺或乳腺组织。外阴切开术（episiotomy）是切开阴门口，
查、诊断性影像学（如X射线、超声波、CT、MRI、骨扫
暴露阴门和阴道，而外阴成形术（episioplasty）是外阴结构的
描）、内窥镜检查、细胞学、微生物学、激素的测定、血液
重构。前列腺切除术（prostateclomy）是切除全部或部分前列腺
学、血清生化检查、尿检和/或其他实验室检查结果的基础
的于术。子宫切开术（hysterotomy）是切开子宫的手术（如剖
上。母犬的体格检查应当包括腹部、阴户和乳腺的视诊和触
腹产手术)。
诊。腹部触诊可能发现子宫肿大、赘生物、内脏移位和/或
概况和病理生理学
表28-1
生殖系统手术包括许多技术、主要是用于改变动物繁
殖能力、助产及治疗和控制生殖器官疾病（表28-1）。生殖
生殖系统的外科手术
道手术最初的目的主要是用来限制繁殖，但也用于减轻难
·卵巢子宫切除术
产、防止或治疗生殖激素作用引起的癌症（如乳腺癌、睾丸
·阁割
癌、肛门腺瘤）、帮助控制一些生殖系统疾病（如子宫蓄脓、
·剖腹产
·隐案闹割
子宫炎、前列腺炎、前列腺脓肿）和稳定一些全身性疾病（如
·乳腺切除术
糖尿病、癫痫）。动物的阉割是为了阻止或改变其行为的异
·阴囊切除术
常，并修复损伤的、患病的或畸形的组织。
·外阴切开术
需要进行生殖系统手术动物的病史和临床症状取决于
·输精管切除术
患病动物性别和疾病的种类。大多进行生殖系统于术（如阁
·外阴成形术
·前列腺引流
割、卵巢子宫切除术[OHEI）的动物都是健康动物。在体格
·引流
检查时可能发现许多无临床症状的动物长有赘生物。发生
·造袋术
生殖道感染的动物可能引起严重的疾病，并有发热、毒血
·前列腺切除术
症，尿失禁或阻塞等症状。公犬常发生前列腺疾病；可能临
·阴茎切断术
·包皮重建
床症状不典型（如发热、不适、呕吐、脱水、后腹痛、步态
·组织活检
异常）。从尿道前列腺部进人膀胱的血液发生逆流，和/或
592第三部分软组织外科学
疼痛。在检查的过程中应注意异常的阴户皮肤褶、构造、流
索释放激素（肌肉注射，每只猫25ug）或人绒毛膜促性腺
出物或肿大。在发情期和发情前期，阴户肿胀至正常的2～
激素（肌肉注射，每只猫250IU）诱导排卵后2周，具有功
3倍，并且稻草黄色的分泌物中伴有血渍。在发情期后期
能卵巢组织的猫的血清黄体酮浓度可超过6.4mmol/L。有报
肿胀和紧张度消失。在有阴道分泌物或肿胀时，应进行阴道
道称，在分娩时血清黄体酮浓度为7.0～15.9nmol/L，分娩后
检查。进行视诊和手指触诊，检查前庭和阴道。用耳镜和阴
立即下降并少于3.8mmolL。
道镜检查前庭和阴道后部；用内窥镜检查子宫颈和阴道前
怀疑发生生殖道肿瘤时，可以使用胸腹部X射线检查。
部。检查时必须先在阴道内吹人空气，使黏膜褶扩张，然后
普通X射线检查或超声波检查时，很少能找到正常未妊娠
逃行彻底检查。如果内窥镜检查不能解决这一问题，阴道X
的子宫。X射线检查时，妊娠后31～38d天可以观察到膨
射线造影可以帮助检查阴道异常、赘生物或损伤。用一个
大的妊娠子宫，促黄体素高峰后45d出现胎儿骨骼钙化。在
Foley导管和水溶性造影剂进行阴道X射线造影照相术检
子宫颈开张或动物发情时，可注射阳性造影剂，以显示子宫
查。观察乳腺的匀称性、结构、大小、活动性和分泌物。如
内膜的轮廓。在发情期黏膜平滑，而在发生子宫内膜炎时有
果确定有赘生物，进行抽吸物或分泌物的细胞学检查可以
圆齿。虽然很难找到正常的、未妊娠的子宫，但排卵前期用
帮助区别炎症和肿瘤。在怀疑发生感染时，需做阴道、子宫
超声波检查可以发现卵巢赘生物和卵泡改变。充满尿液膀
或乳腺组织和内容物的培养观察。膀胱内压测量图和尿道
胱的声窗，可以显示扩张的子宫角和增厚的子宫壁。受孕后
20～28d，就可用超声波检测出妊娠或胎儿发育能力。超声
压力剖析图可以帮助检查尿失禁。确诊时有必要进行组织
波检查也可以发现子宫囊肿、赘生物或液体、未成熟的胎盘
学诊断，并且可以对大多数病情的预后做出更精确的判断。
剥离及增厚的子宫壁。
阴道细胞学检查结果的特征与发情周期具有一致性。正
有必要进行全面的腹部和直肠的触诊，以检查前列腺
常阴道菌群包括许多需氧菌和厌氧菌（表28-2）。阴道分泌物
持续存在，表明需要进行布鲁氏杆菌的检查。激素水平检查
的大小、匀称性、构造和可动性及腰下淋巴结大小。发生前
列腺炎时，前列腺触诊有时会引起疼痛。腹部X射线检查
有时也有一定的辅助诊疗的作用。在母犬，休情期的后期雌
可确定前列腺的人小、形状和位置。X射线检查时，正常情
二醇水平≤10pg/mL，在发情前期的开始≥10pg/mL，在发
况下前列腺在耻骨前缘，不会占据结肠和膀胱的位置，它的
情前期的后期为50～100pg/mL。黄休酮水平在休情期和发
情后期为0.5~1.0ng/mL，排卵期为2~5ng/mL，促黄体素
轮廓光滑而且对称。前列腺异常时表现不对称、不规则和/
或占据其他内脏的位置。腰下淋巴结、腰椎及骨性骨盆可能
(LH)高峰期后达到15～90ng/mL，并在妊娠期保持上升。促
黄体素（LH）和促卵泡激素（FSH）的平均血清浓度见表28
会出现移位现象。膀胱尿道造影术可帮助检查前列腺相对
于膀胱的位置，反映尿道的大小、黏膜的轮廓和前列腺液的
3。在母犬，发情行为发生在卵泡生长高峰期，并伴随血浆中
回流情况。超声波检查可以确定实质组织的均一性、轮廓、
孕二烯酮炔雌醇浓度上升超过70pmol/L及阴道角质化。排
疾病分布和尿道直径。在超声波引导下可获得细胞学检查
卵时血清黄体酮的平均浓度为14.09nmol/L，不排卵时为1.24
和活组织检查所需的样本。前列腺液的细胞学检查可提供
nmol/L，在卵巢子宫摘除的母犬为0.75nmol/L。在促性腺激
最有说服力的诊断依据。前列腺液的检查最好采用射精液，
但也常使用前列腺冲洗液或细针抽吸。正常犬的前列腺按
表28-2
摩或射精获得的精液几乎不存在转移细胞，存在很少的啫
正常阴道菌群
中性粒细胞及红细胞球的数量变化。细针抽吸液的细胞学
●α、β-溶血链球菌
·葡萄球茵
表28-3
·变形杆菌
母犬血清激素浓度（ng/mL）
·大肠杆菌
·芽孢杆菌
未阉割
阉割
·拟杆菌
LH
1.2(± 0.9)
28.7(±25.8)
·巴氏杆菌
FSH
98(± 49)
1219(±763)
·厌氧肠球菌
·霉形体
注：未阎割和割犬血清中促黄体素和促卵泡素的浓度。
第28章生殖系统外科593
检查多数表现有肿瘤细胞、增加的嗜中性粒细胞，细菌和
醉方法列于表28-5。阿托品或甘罗溴铵可防止由于处理内
其他碎片。尿液和前列腺液应进行微生物培养，以检测细
脏组织引起的心动过缓。阿片类药物（如环丁甲二羟吗喃、
菌感染情况。当疑似有肿瘤时，骨扫措和胸部X射线检查
二氢羟吗啡酮、丁丙诺啡叔丁啡）可用于术前和术后的止
可以帮助确定是否有肿瘤及肿瘤所处阶段。膀胱内压测量
痛。氯胺酮对内脏的镇痛作用很差，在手术过程中不能单
图可用于评估尿失禁，尿道压力图有时也很有帮助。应检
独使用。腹腔手术时，暴露的内脏水分蒸发很快，所以手
查阴囊人小、对称性、赘生物、敏感性和阴囊粘连的情况。
术过程中要补液，以补充丢失的体液。血管舒张和内脏暴
触诊睾丸，检查其大小、黏度、轮廓、对称性和敏感性。超
露造成休热丧失，引起体温过低，这都减少了麻醉剂的需
声波检查有助于检查阴囊的肿胀和发现阴囊的异常，包括
求量。注意维持动物术中的体温及术后的保暖。
隐睾病、睾丸扭转和肿瘤。正常睾丸的结构是粗糙和同质
阉割通常在动物5~7月龄时进行。早期阉割（如6～16
性的，在超声波图上毕丸纵隔表现为一个中央高回声带。相
周）结果较好，可以预防低血糖、低体温和出血。6月龄以
对于睾丸实质而言，附睾是消声带。观察阴茎包皮和阴茎
下的动物，术前需使用抗胆碱能药。如果犬需要镇静和镇
损伤、疼痛、赘生物、炎症和先天性异常。应将阴茎完全
痛，可以使用二氢羟吗啡酮，但不能使用乙酰丙嗪。环丁甲
从阴落包皮中露出做完整的检查。有时，X射线检查可用来
二羟吗喃可以作为猫的术前用药，但它的镇静作用相对较
检查阴茎骨有无骨折和尿道伸长的疾病。细胞学检查可用
小。许多年轻动物，经常使用面罩吸入的诱导麻醉。根据动
于检查所有的赘生物。有必要使用活组织检查来诊断前列
物的温顺程度，可适当减少硫喷妥钠或异丙酚的剂量，或安
腺、睾丸、阴茎、包皮或阴囊的赘生物。
定和氯胺酮联合使用，通过静脉注射达到诱导麻醉的效果。
血清激素浓度的测定可以帮助诊断公犬已经无生殖
使用异氟烷或七氟烷进行维持麻醉的效果更好。
能力还是由激素引起肿瘤的生成。然而，促性腺激素的
偶尔释放便检测结果很难解释，并且各实验室的参考数
表28-5
值有所不同。未被阉割的和阉割的公犬的LH和FSH的
血清浓度值在表28-4中列出。未阉割的公犬的血清睾丸
6月龄以上健康动物可使用的麻醉药
激素浓度范围为0.5～9.0ng/mL，而血清雌激素的浓度通
犬
常少于15pg/mL。雄性动物无规律的分泌睾酮。雄性动物
麻醉前用药
阿托品（0.02~0.04mg/kg皮下注射或肌肉注射）或甘罗溴
正常的睾酮浓度从检测不到至81.5nmol/L不等。猫的功能
铵（0.005~0.011mg/kg皮下注射或肌肉注射）加上乙酰内
性睾丸组织中，睾酮浓度在hCG（250IU）峰后4h达10.7~
嗪（0.05mg/kg皮下注射或肌肉注射，不要超过1mg）和
27.7nmol/L，GnRH峰后1h达17.3~41.6nmol/L。
布托啡诺（0.2~0.4mg/kg皮下注射或肌肉注射）
诱导麻醉
表28-4
硫喷妥钠（10~12mg/kg）或异丙酚（2.5~8mg/kg）静脉注射
维持麻醉
公犬血清浓度（ng/mL）
异氟烷，氟烷或七氟烷
猫
未阉割
阉割
麻醉前用药
LH
6.0(± 5.2)
17.1(± 9.9)
阿托品（0.02~0.04mg/kg皮下或肌肉）或甘罗溴铵（0.005~
FSH
89(±28)
858(±674)
0.011mg/kg皮下或肌肉）
加上氯胺酮（5mg/kg肌肉）和布托啡诺：（0.2~0.4mg/kg皮下
注：未割和阉割的犬血清中促黄体素和促卵泡素的浓度。
或肌肉）
诱导麻醉
麻醉
安定（0.27mg/kg）加氯胺酮（5.5mg/kg）或硫喷妥钠（10~12
mg/kg）或异内酚（2.5~8mg/kg）静脉注射直到发挥作用，
生殖系统手术使用全身麻醉。术前对动物进行仔细检
或面罩诱导麻醉。
查选择适当的手术方法很重要；明显健康的动物，其术后
维持麻醉
的并发症是由于没有纠正水、电解质及酸碱的代谢紊乱引
异氟烧，氟烷或七氟烷
起的。健康的动物可选择的麻醉方法很多；推荐使用的麻
注：a.其他的阿片类药物可以取代布托啡诺使用。
594第三部分软组织外科学
如果动物没有禁总症「如脓毒败血症、出血性素质、血
是建立在微生物培养和药敏实验的基础之上。怀疑动物患
容量减少（硬膜外麻醉进行局部麻醉），可用做硬膜外麻醉
有了宫脓、子宫炎或细菌性前列腺炎时，在获得培养结果之
全身麻醉（表28-6）。手术过程中很少单独使用硬膜外麻醉。
前，可使用有效治疗子宫积脓的抗生素。大肠杆菌是引起子
如果不进行全身麻醉，就需要大剂量的镇静剂（如二氢羟吗
宫脓最常见的病原。氨基糖苷类具有肾毒性，当子宫蓄脓的
啡酮、安定）。如果动物的脊椎不适进行操作、动物妊娠、动
动物伴有肾脏功能素乱时不能使用该药。根据患病动物的
物肥胖或椎孔发生占位性病变时，硬膜外麻醉的剂量应减
体况和外科医生的偏好，在发生肿瘤和外伤时选择适当的
少。硬膜外麻醉时使用全身性阿片类药物比局部麻醉药好，
预防性抗生素（见第10章）。
因为阿片类药物可以引起感觉丧失但不会导致运动神经阻
患有前列腺疾病的动物选择抗生素应建立在微生物培
滞，并不会造成低血压。因为硬膜外的局部麻醉可能引起低
养结果和血液一前列腺屏障穿透力实验的基础上。抗生素
血压，手术前应纠正脱水。
应选择脂溶性的（通常非游离的）、非蛋白质结合的、pK值
需要进行剖腹产的患病动物，因为低血容量、低血糖、
较高（药物电离程度；高的pK=碱性大）。高脂溶性的抗生
低血钙和/或毒血症，其麻醉风险通常很大。扩张的子宫可
素最容易通过血液-前列腺屏障。前列腺中有高pK。值的抗
能减少潮气量。药物作用于母体，同时也作用于胎儿。15%
生素在正常生理条件下很少解离。前列腺感染产生酸性溶
胎盘对药物通透率与药物的脂溶性和未离子化的浓度有关。
液，会阻断抗生素的作用。在前列腺中可以保持高浓度的碱
麻醉作用时问应控制到最小，且能保证意识快速恢复。理想
性抗生素有乙基琥珀酸红霉素酯、克林霉素、羧苄青霉素和
情况下，只能在新生仔犬（猫）出生后以最小剂量选择使用
甲氧节氨嘧啶（表28-8）。恩氟沙星在前列腺中也可达较高
吸人性麻醉剂。一氧化氮可通过胎盘屏障，但在胎儿中的
的浓度，可有效抵抗尿生殖道中的革兰氏阴性菌。使用四环
浓度比母体中的浓度要低。氧化氮可造成低血氧。硬膜外麻
素（如长效土霉素）也有一定的疗效。
醉对婴儿是安全的，但需要与其他药物合用，而且有可能引
术部解剖
起母体血容量减少（如上所述）。切开犬的皮肤之前，可用
利多卡因做线性阻滞。剖腹产可选择的麻醉药在表28-7中
雌性生殖系统
列出。行剖腹产术的动物和新生仔大（猫）的护理见第604～
雌性生殖系统包括卵巢、输卵管、子宫、阴道、阴门和
606页。
乳腺。卵巢位于薄壁的腹膜囊里；卵巢囊稍微向后，到达肾
抗生素
脏的尖部。输卵管穿过卵巢囊。从前端看，右侧卵巢比左侧
OHE或阉割手术，不需要使用抗生素。抗生素的选择
更靠前。右侧卵巢位于十二指肠降支的背侧，左侧卵巢位于
表28-6
犬的硬膜外麻醉药
剂量
起效时间/min
维持时间h
药品
1mL/3.4kg（T)
10
1~1.5
利多卡因2%
1mL/4.5kg（T~L,)
1mL/4.5kg
20~30
4.5~6
布比卡因0.25%或0.5%
芬太尼
0.001mg/kg
4~10
6
羟吗啡酮
0.1mg/kg
15?
10
吗啡
0.1mg/kg
23
20
0.005mg/kg
30?
12~18
丁内诺啡叔丁啡
注：a.硬膜外麻醉后动物不能将头部放低。
b.T,阻滞导致肋间神经麻痹：C,~C，阻滞导致神经麻痹。
c.猫硬膜外麻醉与啡的剂量是0.03mg/kg。
第28章生殖系统外科595
表28-7
表28-8
剖腹产的麻醉选择
生殖系统疾病可用的抗生素
总原则
先锋霉素V
1.放置静脉导管
20mg/kg静脉注射，肌肉注射，每天3次
2.立即静脉注射类品体来补充血容量（10~20mL/kg）
头孢西丁
3.诱导麻醉前给忠病动物输氧
15~30mg/kg静脉注射，每天3~4次
犬
阿莫西林加克拉维酸钾
麻醉前用药
大：12.5~25mg/kg口服，每天2次
廿罗溴铵（0.005~0.011mg/kg皮下注射或肌肉注射）
猫：62.5mg/kg口服，每天2次
诱导麻醉
氨苄西林
羟吗啡酮（0.1mg/kg静脉注射）或布托啡诺（0.2~0.4mg/kg
22mg/kg静脉注射，肌肉注射或皮下注射，每天3~4次
IV）加安定（0.2mg/kg静脉注射）1和依托咪脂（0.5~1.5mg/
甲氧苄啶一磺胺嘧啶
kg静脉注射）[或异内酚（4~6mg/kg静脉注射）]。有时，可用
犬：15mg/kg肌肉注射或口服，每天2次
小剂量的硫喷妥钠
猫：15mg/kg口服，每天2次
维持麻醉
乙琥红莓素
异氟烷或七氟烷
10~20mg/kg口服，每天2~3次
猫
克林霉素
麻醉前用药
11mg/kg口服，每天2次
甘罗溴铵（0.005~0.011mg/kg皮下注射或肌肉注射）和布托
长效土霉素
啡诺（0.2~0.4mg/kg皮下注射，肌肉注射）
5mg/kg口服，每天2次
诱导麻醉
恩氟沙星
依托咪酯（0.5~1.5mg/kg静脉注射）或异丙酚（4~6mg/kg
5~20mg/kg口服或静脉注射，每天2次
静脉注射）]加安定（0.2mg/kg静脉注射）。或者，安定
羧青霉素钠
（0.27mg/kg静脉注射）加氯胺酮（5.5mg/kg）静脉注
（用于尿道感染）10mg/kg口服，每天3次
射，或降低剂量给予硫喷妥钠或异丙酚
维持麻醉
兄氟烷或七氟烷
是一个阴蒂凹，有时会被误认为是尿道口。阴门是生殖道的
外开口。阴唇厚，背、腹分别有背侧连接和腹侧连接。由阴
降结肠的背部和脾的外侧。向内侧牵引十二指肠系膜和结肠
门缩肌和前庭缩肌环绕阴门和前庭。乳腺的解剖结构见第
系膜，可暴露两侧的卵巢。每个卵巢通过卵巢固有韧带与子
615页。
宫角相连，并经悬韧带连于腹横筋膜内侧，最后止于最后一
二肋骨。卵巢蒂（卵巢系膜）内包括悬韧带及其动、静脉，
注意：如果阔韧带包含有过多的脂肪，则需要结扎其中
卵巢动、静脉及一些脂肪、结缔组织。与猫相比，犬的卵巢
的血管。
蒂包含更多的脂肪，更难见到脉管系统。卵巢的脉管存在于
雄性生殖系统
弯曲在卵巢蒂中。卵巢动脉来自主动脉。左卵巢静脉汇人左
肾静脉，右卵巢静脉进人后腔静脉。悬韧带粗糙，带白色的
雄性生殖系统主要包括睾丸、阴茎和前列腺。前列腺开
组织束，从卵巢穿出后分叉，与最后2根肋骨相连。阔韧带
始于尿道，完全包绕膀胱颈。4岁以下犬的前列腺通常位于
（子宫系膜）是腹膜褶，起悬吊子宫的作用。从卵巢开始经
耻骨边缘的骨盆腔内，并在青春期逐渐增大，进人腹腔。动
过腹股沟管、圆韧带，在阔韧带的游离缘穿过。子宫体短，
物成熟时前列腺的大小有很大改变。前列腺由纤维肌性组织
而子宫角狭长。子宫动脉和静脉供给子宫血液。子宫颈是子
包裹，且由突出的背中部沟分为两叶。背沟深入前列腺实质
宫后部收缩的部分，且子宫壁比子宫体和阴道的壁要厚。子
形成中隔。前列腺腹外侧的表面包裹着脂肪垫。实质软组织
宫颈的起始位置，在与子宫口背部垂直的位置。阴道较长，
由管泡状腺分成小叶，经小导管（12～20)进入尿道前列腺部
与尿道入口处的阴道前庭相接。阴蒂宽、平且富有血管，被
排空。输精管进人前列腺的前背侧表面，经后腹面进人精阜
脂肪浸润，位于靠近阴门的前庭下壁。位于前庭下壁的凹窝
处的尿道。从横断面观察时，血管和神经（骨盆神经和下腹
596第三部分软组织外科学
神经）位于外侧蒂，在2点和10点的位置进入前列腺。前列
一、二尾椎，延伸至阴茎腹面，插入龟头水平处。牵缩肌和
腺动脉从泌尿生殖道动脉（骼内动脉的分支）分出，并供给
肛门外括约肌使用共同的肌纤维。球海绵体肌突出于肛门
输精管、尿道、膀胱、输尿管和直肠。腹下神经（交感神经）
外括约肌腹面的坐骨海绵休肌之间。
和骨盆神经（副交感神经）行脉管走向，对排尿频率和连续
注意：因为阴茎海绵状组织的血管丰富，阴茶手术常有
性很重要（图28-1）。阴部神经分支沿尿道腹侧的表面延伸到
明显出血。
膀胱颈。阴部神经支配尿道括约肌外的骨骼肌。骼淋巴结引
阴囊位于腹股沟和肛门之间。犬的阴囊皮肤很薄且被
流人前列腺。猫的尿道球腺位于坐骨弓处前列腺的后方。
毛稀少。猫的阴囊更靠近背部且被毛比犬的浓密。阴囊是有
注意：苏格兰犬的前列腺总体上比其他类似体形的犬
中膈的膜状小袋，内含睾丸、附睾和精索的末端。睾丸、附
要大。
睾、输精管和相关血管、神经，由睾丸鞘膜和精索筋膜的脏
层和壁层包裹。睾丸相对小，呈卵形。附睾大，旋绕，到达
阴茎分阴茎根、阴茎休和龟头三部分。阴茎根有左、右
睾丸的后侧。附睾头与睾丸有一定交流，附尾连接了输精
2支脚，起白坐骨粗降。每脚均由白膜包绕的阴茎海绵体组
管。附睾尾由睾丸固有韧带连接到睾丸上。附睾尾的韧带连
成。两脚并列，由中隔分开，沿阴茎体至龟头处的阴茎骨。
接附睾和睾丸鞘膜、精索筋膜。输精管环绕输尿管，从腹股
阴茎末梢或龟头由包皮覆盖，包皮是韧带的具有纹理的黏
沟环穿行，进人前列腺背侧，在尿道前列腺部终止。输尿管
膜褶。犬阴茎末端由腹壁的腹侧直接伸向前。猫的阴茎末
在输精管的背侧。精索起始于腹股沟环，腹股沟环中有睾丸
端，在会阴的腹面直接伸向后方。猫的龟头由角化的突起覆
动、静脉（蔓状静脉丛）、淋巴管、睾丸自主神经丛、输精
盖，未阉割的公猫更明显，但在去势后6周退化。猫的阴茎
管及其动静脉、平滑肌、睾丸鞘膜脏壁。提睾肌沿壁层被膜
骨很小；犬的阴茎较长，有沟，有粗糙的阴茎骨。尿道通过
的外表面分布。提睾肌是一薄的平的膜内斜肌。
阴茎骨和阴茎的腹面凹槽。海绵体包绕尿道。坐骨海绵体肌
注意：触诊可以检查到附翠有无炎症发生。
起自坐骨粗隆，仲人阴茎脚。阴茎牵缩肌起于荐椎腹面或
神经
阴部内动脉
骨盆神经
腹下神经
阴部神经
泌尿生殖动脉
脐动脉
尿道动脉
阴部神经
(尿道支)
图28-1
前列腺和膀胱的神经分布。
第28章生殖系统外科597
手术技术
向外提起，然后剪一小口进入腹腔。用梅殴氏剪向前后扩
大腹白线的穿刺切口。用拇指夹住腹白线或腹外直肌鞘，
术前，成年犬、猫需禁食1～18h，幼年犬、猫禁食4~
提起左侧腹壁。小心移动卵巢子宫切除的牵引钩（如，
8h。剖腹术时，对腹部剪毛消毒。诱导麻醉前，如果患病
Covault，Snook），沿腹壁向后延伸至距离肾脏2～3cm处
动物膀胱没有排空，则应当压迫排空。大的阴囊前部应剪毛
（图28-2A）。将牵引钩向中问转，钩住子宫角、阔韧带或圆
消毒，准备进行无菌手术；避免损伤阴囊（如剪刀伤、杀菌
韧带，然后轻轻拉出腹腔。通过卵巢或子宫分叉来确认子宫
皂、或消毒液）。犬的阴囊皮肤很敏感，即使是很小的损伤
角。如果使用牵引钩不能找到子宫角，经过切口使翻转膀
或刺激都会使其肿胀。应该去除留在阴囊上的被毛。术前，
胱，在结肠和膀胱间固定子宫体和子宫角。牵引子宫角后部
要用稀释的消毒液冲洗包皮和前庭。一些手术涉及会阴部、
和中部，在卵巢蒂近端的纤维束处，找到悬韧带（图28-2B）。
前列腺或阴茎，使用尿导管有助于确认尿道。
在靠近肾脏的地方牵拉或切断悬韧带，注意不要破坏卵巢
幼龄动物的组织比成年动物组织脆弱，手术操作时应
组织，并把卵巢移至腹腔外。为了达到这一目的，在保持向
该更小心。年轻的动物使用3-0至5-0结扎线。若早期阉割
中后侧牵引子宫角的同时，用食指向后外侧牵引悬韧带（图
使生长板闭合延迟了8～9周时，导致犬猫的骨长度增加
28-2C)。
(Salmeri etal，1991；Root ct al，1995)。新生犬的阴门和
在阔韧带上划一小口，向后穿入卵巢蒂。用一把或两把
乳腺或阴茎、包皮和阴茎骨会随同早期阉割而发生变化。早
罗一卡二氏止血钳夹住与卵巢相连的卵巢蒂近端（深），另
期阉割还影响体重、食物吸收及青春期后的活动水平。
-把夹住卵巢固有韧带（图28-2D）。
夹钳的近端（深部）提供一个用于结扎的沟，中部夹住
注意：卵巢子宫摘除术（阉割）有多种手术技术，其目
的都一样一一摘除卵巢，安全结扎子宫角和子宫体。
需要结扎的蒂部，远端防止切断后的血液倒流。当用两把钳
时，一把夹住卵巢蒂，另一把在韧带上做一个凹槽。
在夹住的卵巢蒂处做一个“8”字结扎（图28-2E）。选
卵巢子宫切除术
择可吸收缝合材料作为结扎线（如，2-0或3-0羊肠线，聚二
选择卵巢子宫切除术（OHE)最常见的原因是阻止动物
氧六环酮，聚葡糖酸酯，聚卡普隆25，羟乙酸乳酸聚酯910)。
发情和繁衍后代。其他原因包括防止乳腺肿瘤或先天性异
先将针的钝头穿过蒂的中问，绕过一侧，然后沿针穿入的孔
常、预防和治疗子宫蓄脓、子宫炎、肿瘤（如卵巢、子宫或
穿出，结扎线的环绕过蒂的另一半。安全打结。拉紧结扎线
阴道的肿瘤）、脓肿、损伤、子宫扭转、子宫脱垂、复旧不
时，撤掉一个止血钳，使蒂压迫更紧。当针穿过蒂时可能穿
全、阴道脱垂、阴道肥大及控制一些内分泌失调（如糖尿病、
破血管，第一个结后再做一个环绕结扎，作止血用。
癫痫症）和皮肤病（如全身性螨病）。OHE的许多新的技术
在卵巢悬韧带附近放一把蚊式止血钳（图28-2F)。在
已有介绍，包括从肋腹侧和腹腔镜检查的手术径路及使用U
卡式钳和卵巢问横切断卵巢蒂。打开卵巢囊，检查其完整
形钉固定器和贯穿固定法结扎（见图9-11，第57页）。这里
性，确定是否需要切除。从卵巢带上移开卡式钳，观察出血
情况。如果发现出血，重新钳压止血。
只介绍其中一种。
牵引子宫角离开子宫体。夹住另一侧子宫角及卵巢。按
注意，对犬进行手术时的切口紧靠脐后方以便结扎卿
上述钳夹打结。靠近子宫体和子宫动、静脉，在阔韧带上开
巢根部，在猫则更靠后，以便结扎子宫体
一个小窗。经过每侧的阔韧带放置卡式钳并横断（图28-
2G）。如果动物发情、妊娠或子宫阔韧带被血管和脂肪浸
剑状软骨到耻骨，进行剪毛消毒。确定脐部位置，然后
润，绕阔韧带周围打结。牵引了宫前部，结扎子宫体前的子
将其后的腹部分为3份。在犬，切口为脐后腹部的前1/3。切
宫颈。用针尖绕每侧的子宫脉管，经子宫休上做“8”字结。
口靠后会使犬的卵巢暴露比较困难。在深胸的犬或子宫膨
在子宫颈做一环绕结构（图28-2H)。用一把卡式钳夹住子
大的犬，应向前或后扩大切口，以便暴露更充分。青春期的
宫体。用镊子或蚊式止血钳夹住了宫壁。切断子宫体并观察
幼犬，应在中1/3处做切口，以便结扎子宫体。在猫，子宫
出血情况。出血则钳压止血。
体更靠后，所以在中1/3处做切口。切开皮肤和皮下组织，
一些外科医生喜欢在结扎前，用一到三把卡式钳夹住
延长切口4～8cm，暴露腹白线。夹住腹白线或腹直肌鞘，
子宫体。在猫手术时，钳夹可能在打结前切断而不是压碎易
598第三部分软组织外科学
悬韧带
卵巢切除术
用的牵引钩
A
二
左侧子宫角
撕裂的
悬韧带
阔韧带
上的孔
肾脏
卵巢动、静脉
图28-2
A.卵巢子宫切除术时，用组织镊提起腹壁，并移动卵巢子宫切除用的牵引钩转到腹壁侧，后
端距离肾2~3cm处。B.用牵引钩把了宫牵出腹腔，找到卵巢蒂前缘的悬韧带。C.保持子
宫角向后内侧牵引的同时，向后外侧牵引悬韧带，并用食指牵引并撕开悬韧带，把子宫牵出
腹腔。D.用2把卡式钳钳穿过子宫带近端，在子宫和把止血钳之间进行韧带结扎（或者
碎或肿胀的了宫。
犬去势去势可选择阴囊前或会阴部的手术径路。经
撤出止血钳或镊子，把残留的子宫还纳腹腔。三层缝
常采用阴囊前手术径路，因其更易操作。会阴径路，辜丸不
合，关闭腹腔（筋膜/腹白线、皮下组织和皮肤）。
容易取出，但如果进行会阴部其他手术（如会阴疝修复），同
时进行去势可以不用第二次消毒和做另外的切口。青春期
睾丸切除术
前的幼大，有时使用阴囊切开的方法进行去势。
去势是通过去除雄性动物的生育器官以减少动物过度
开放性阴囊前去势
犬仰卧保定。确实两侧辜丸在阴
繁殖、降低雄性攻击性、徘徊和不受欢迎的撒尿习惯、防治
囊中。后腹部到大腿中部剪毛消毒。避免剪毛消毒时刺激阴
雄激素相关的疾病（包括前列腺疾病、肛周腺瘤和会阴疝）
囊。术部覆盖创巾，使阴囊与其他部位隔离。挤压阴囊使辜
的方法。其他需要进行去势的疾病有先天异常、睾丸或附睾
丸尽量位于阴囊前端位置。在辜丸所处的位置上，沿中轴切
异常、阴囊肿瘤、损伤或脓肿、腹股沟一阴囊疝修补术、阴
开皮肤和皮下组织，（图28-3A）。继续切开精索，取出睾丸。
囊尿道造口术、癫痫的控制及内分泌异常的控制。
切开睾丸外的固有鞘膜（图28-3B）。不要切开白膜，因为
第28章生殖系统外科599
8字形结扎
子宫角
一
G
子宫颈
图28-2（续）
E.用针的钝端，穿过带的中间（1～2），在蒂的边打一个环结（3一4），然后沿同一个方向
经基部的孔再次穿过针（5~6），然后在蒂的另一半做的环结（7～8）。拉紧结扎线（1和8）。
F.子宫近端、第一个结前再做一个结扎，在子宫附近用止血钳夹住子宫悬韧带。在止血钳和
二次结扎线之间剪断子宫蒂。G.从子宫角分离阔韧带。钳夹止血或结扎止血。H.用“8”
字结在近子宫颈附近的结扎了宫。然后在了宫颈附近再做一个结扎。卡式钳夹住子宫远端，
在卡式钳和结扎之间切开。然后检查出血情况。
这有可能暴露出睾丸实质。用止血钳夹住连接附毕的辜丸
开的厚筋膜。简单连续缝合皮肤和真皮组织、皮下组织。
鞘膜。止血钳牵引鞘膜，用手指从鞘膜上分开附睾尾（图
闭合性阴囊前去势除了不用切开固有鞘膜外，“闭
28-3C）。向后、外牵引，进一步暴露丸。找到精索。分
合”法与“开放”法相似。
别结扎脉管和输精管，然后在其周围做一个环形结扎。许多
外科医生同时结扎输精管和蔓状静脉丛。用2-0或3-0可吸
注意：尽管开放性去势的结扎线滑脱和松动的危险大于
收线（如羊肠线，聚二氧六环酮，聚葡糖酸酯，聚卡普隆25，
闭合性去势，但其切除鞘膜后的术后肿胀可能性较低。
羟乙酸乳酸聚酯-910）结扎。还可选U形钉止血。止血钳
夹在睾丸处的精索。在结扎线以上，用组织镊夹住输精管，
用纱布海绵把由脂肪和筋膜覆盖的精索分离出来。当
在止血钳和结扎线间切断输精管和精索（图28-3D）。检查
连接精索和阴囊的纤维组织被撕开时，牵拉睾丸。用2-0或
出血情况，如果不出血则还纳到鞘膜。围绕提睾肌和鞘膜
3-0的可吸收缝线绕过整个的精索和鞘膜进行结扎。如果需
结扎。将另一侧睾丸放入切口，切开覆盖的筋膜，如上所
要进行固定结扎，使用将针穿过提睾肌或U形钉止血的方
述切除睾丸。使用间断或连续缝合法，闭合阴茎每一边切
法进行。
600第三部分软组织外科学
前
后
前
后
血管束
输精管
D
于指分离的韧带
图28-3
A.犬的开放性去势。把一个辜丸推进阴囊的前面。然后在辜丸的表面做
一个切口。B.切开精索和鞘膜。C.用止血钳夹住附睾的鞘膜，分离附睾
尾。D.分别结扎输精管和血管，然后在近端做环状结扎。然后在止血钳
和结扎线之间切断。
会阴去势会阴去势技术与开放性、阴囊前的去势技
囊下垂，阴囊切除会改进去势后犬的生活质量。当进行阴囊
术相同。但因为睾丸必须从后部切口取出，实施起来比较困
切除手术时，手术时间会长一些。
难，必须使用“开放”的技术进行。
从腹壁上提起阴囊和睾丸。在阴囊基部做一个椭圆形
在会阴腹侧到肛门之间，阴囊背中部切开皮肤及皮下
的切口，小心不要切除太多皮肤。用电凝、结扎或压迫的方
组织。提起一侧睾丸并切断精索筋膜和鞘膜。切除睾丸，如
法进行止血。类似开放性去势那样，切开固有鞘膜，切除辜
上所述结扎精索。
丸。切开中隔后去除阴囊。简单连续缝合法缝合皮下组织
阴囊切除犬的肿瘤性的阴囊疾病或去势术同尿道造
（如3-0可吸收缝线）。简单问断缝合皮肤（如3-0或40不
口术或猫的会阴尿道造口术同时进行时，使用阴囊切除术。
可吸收缝线）。
其他适应症包括严重的阴囊损伤、脓肿或局部缺血。如果阴
猫的阉割用拔毛而不是剃毛的方法去除阴囊上的毛
第28章生殖系统外科601
（图28-4A）。对小于16～20周龄的小猫，拔毛可能比较困
从脐到耻骨做一个腹中线切口或邻近包皮的腹旁正中
难。可以小心地剪去这些动物阴囊部的被毛。
切口。牵引引膀胱找到睾丸，在膀胱颈的背部找到输精管，随
猫仰卧或侧卧保定，后腿向前拉。在阴囊基部，用拇指
输精管进人睾丸。如果输精管进人腹股沟环，丸不能在腹
和食指压迫移动一侧丸。从头至尾，在每侧丸上方的阴
腔切除，需要做一个腹股沟切口。撕断附睾尾的韧带。双重
囊末端做一个lcm的切口（图28-4B）。切开睾丸固有勒膜。
结扎睾丸动、静脉和输精管（单独）。切断并移除睾丸。观
用手指分离连接鞘膜和附睾尾的韧带（图28-4C）。可吸收
察出血情况，三层闭合腹腔。
线（如3-0羊肠线）双结扎或用止血钳夹住精索或从丸上
切除输精管并结扎同行的血管（见下面）。也可用“8”字结
注意：隐辜的去势也可以在腹腔镜的引导下施行
（见下面）。切断精索，观察有无出血，并还复鞘膜内。另一
侧睾丸做同样的处理。切除从阴囊中突出的组织。通过第二
输精管切除术
期愈合，闭合阴囊切口。
结扎输精管和血管，从睾丸上分离输精管。将精索（睾
输精管切除术是使雄性动物失去繁育力但仍然保持雄
性特征的手术。因为睾丸间质细胞没有改变，雄性激素继续
丸脉管和辜丸）剩余部分当作一股，输精管当作另一股，打
2~3个方结（图28-4D）。切断与睾丸和输精管相连的脉管。
产生，所以此手术不能消除与激素相关的不良行为，如进攻
性、排尿做标记等，从而很少应用此技术。输精管切除后的
观察出血情况。
用弯的蚊式止血钳夹住精索，白身做一个交错结或8
犬射精还可维持3周；猫可维持7周。在大，精子缺乏活力
字结。
的时间会因切除时冲洗输精管情况而不同。做过此手术的
止血钳放在精索的前端（图28-5A）。精索远端绕止
犬在与未阉割母犬接触前应做精子活力测定。不鼓励把这
血钳一周（图285B）。一手抓住睾丸，另一手把绕精索的
项技术用在控制动物繁殖的工作中。
止血钳放在精索的腹侧（图28-5C）。打开止血钳，夹住
在阴囊和腹股沟环间的精索上方做一个1~2cm的切
精索远端（图28-5D）。在睾丸端切断精索，切断的精索
口（图28-6A）。找到精索，切开鞘膜，钝性分离输精管（图
的末端穿过环绕止血钳的环（图28-5E）。拉紧这个结，切
28-6B）。双重结扎输精管，两结扎线间切除一段0.5cm的
除多余的精索，观察出血情况，还纳鞘膜内（图28-5F）。
输精管（图28-6C）。对侧进行相同的操作。缝合皮下组织
和皮肤。
隐睾的去势
剖腹产
隐是一种辜丸不能下降进人阴囊的先天性功能障
碍。正常情况下，动物出生后不久，睾丸由于引带的纤维化
剖腹产的目的是以最快的速度将所有胎儿从妊娠母休中
和收缩而被拉进阴囊。2月龄后就很少能进一步下降。尽管
取出。主要适应症是难产（如胎儿过大、胎位不正、骨盆狭
单侧隐睾最常见，但一侧或两侧辜丸都可能处于异常位置。
窄和子宫迟缓）或死胎。常用于短头犬，其他品种的犬当有
睾丸发育不全（辜丸发育异常[一个，单丸；两个，无率
难产史或骨盆骨折的接骨不正时也要使用剖腹产。剖腹产在
（畸形)）很少见。隐睾通常很小、软且部分有畸形。它们可
小型犬和短头颅犬更多见。最常见于斗牛犬、拉布拉多猎犬、
能在腹阴沟或腹腔内。隐动物多需要进行两侧去势，因为
葵、金毛犬和约克夏犬（Moonctal，1998）。难产的动物常
通常认为与犬的性的常染色体隐性遗传特征相关。保留犬
伴有水和电解质异常，应在手术前进行纠正。尽管通常是产
的睾丸常会发生肿瘤（精原细胞瘤和间质细胞瘤）。如果睾
后问题，但产前惊蕨也会造成低血钙。如果胎儿死亡或怀疑
丸在腹股沟位置，动物麻醉后能在腹股沟环和阴囊间触诊
子宫感染，应给预防性抗生素（如先锋霉素V，20mg/kg静
到辜丸；当然，腹股沟脂肪垫厚时，触诊不明显。
脉注射）。剖腹产麻醉时要小心（见第594页）；胎儿的减压
提起一侧可移动的腹股沟睾丸，移至切口位置并切
和生存能力降低与母体的减压程度直接正相关。
除。在腹股沟环上做一切口，牵动不可移动的睾丸。分离
如果动物需要进行输液，卵巢子宫切除术和剖腹产同
皮下脂肪，移出睾丸。睾丸进行组织学检查，以确定是否
时进行时很安全。剖腹产如已经描述的进行，随后进行
有肿瘤存在。
OHE（Robbins and Mullens，1994）。在子宫切开术（切开
触诊不到的辜丸必须进行剖腹探察。
子宫）和取出新生仔犬（猫）之前，进行全卵巢子宫切除
602第三部分软组织外科学
图28-4
猫的去势。A.拔掉阴囊毛，然后准备外科手术。B.在每个睾丸表面，从头到尾做皮肤切口。
C.切开并分离覆盖宰丸的鞘膜，切断睾丸的附近的输精管。D.用精索和输精管做2～3个
方结。
第28章生殖系统外科603
精索
D
一
横断的位置
完成的结节
LPD
图28-5
猫的去势可用交错结合的技术。A.把弯曲的止血钳放在精索的上面，并把精索缠在止
血钳上。B.缠绕到背侧。C.绕到睾丸对侧。D.然后，抓紧近丸的精索。E.切断翠
丸，并把精索末端穿人止血钳所在的环内。F.于指拉紧结。
术。全切除后新生仔犬（猫）的幸存情况与其他难产相似。
最短、腹腔污染的可能最小、不用二次手术即可控制繁殖
在全卵巢子宫切除术后，引起的血压和血容量的变化最小，
问题。缺点是需要考虑胎儿的恢复问题。
动物的母爱情感和泌乳功能在OHE后仍正常。如果在胎儿
非卵巢子宫切除的剖腹产诱导麻醉之前进行剪毛消
死亡或子宫完整性受到破坏时，有必要选择妊娠子宫的全
毒等预处理，这样可以缩短麻醉时间。如果需要，麻醉前可
切除。妊娠了宫的全卵巢子宫切除术的优点是：麻醉时间
先输氧。根据情况，对母体选择使用全身麻醉或局部麻醉，
604第三部分软组织外科学
输精管
C
切除的
总被膜
B
精索
LPL
图28-6
A.输精管切除术。在腹股沟环和阴囊之间的精索上切开皮肤。B.切开鞘膜，然后分离
输精管。C.结扎输精管，然后切除一小段。
将对胎儿的影响降至最低（见第594页关于麻醉的讨论）。患
从子宫壁上强硬分离，否则会造成严重出血。触诊骨盆腔，
病动物仰卧保定，进行最后的消毒。从脐部到耻骨做一腹中
保证胎儿全部取出。
线切口。在切开腹白线之前，提起腹外直肌销，以防损伤子
通常，胎儿取出后子宫就开始收缩。
宫。因为子宫的血管很容易被撕断而且子宫壁易被撕破。小
如果子宫没有收缩，给予缩宫素或马来酸凌角新碱（表
心谨慎地把妊娠的了宫角提到腹腔外，而不是牵拉取出子
28-9）。如果子宫内膜出血很严重，使用缩宫素并压迫子宫
宫角（图28-7）。用消毒过的纱布或剖腹垫使子宫与腹腔其
壁。冲洗子宫外部去除组织碎片和血块。用3-0或4-0可吸
余脏器隔开。提起并切开了宫体，防止损伤胎儿。用梅曾堡
收缝线缝合子宫切口；缝合方法可以选择单层简单连续缝
（氏）剪扩大切口。
合、双层对接缝合（肌层和浆膜后缝合黏膜和黏膜下层）或
切口要足够长，以防拉出胎儿时撕裂了宫。
一层对接缝合后再用内翻缝合（库兴氏或伦伯特缝合）。冲
轻轻挤压每个胎儿，使其向切口处移动，最后从切口处
洗术部，去除污染的纱布、创巾、器械和手套。观蔡子宫
取出胎儿（图28-8），撕破羊膜，每个胎儿出来时夹住脐带。
血管是否撕裂并及时止血。如果发生污染或子宫内容物溢
避免羊水污染腹腔或术部。助于给胎儿逐个消毒（见下面介
出，必须冲洗腹腔。用网膜覆盖子宫切口。三层闭合腹壁
绍新生仔大（猫）护理）。胎盘通常随新生仔犬（猫）一起
（腹直肌、皮下组织和皮肤）。缝合皮下组织和真皮皮肤，以
排出：也有时胎盘未分离，应小心地从子宫膜上剥离。不要
消除线尾对新生仔犬（猫）的刺激。清洗腹部和乳房的所
第28章生殖系统外科605
有污物、血液和碎片。
以减少应激和病原体侵袭
全卵巢子宫切除术
妊娠子宫的行全卵巢子宫切除
乳腺切除术
时，首先分离卵巢蒂，然后从子宫到子宫颈尖部分离子
宫阔韧带。把胎儿从阴道或子宫颈口推回子宫体。双重
乳腺切除术犬通常为了切除肿瘤。可以切除一个腺体
或三重钳夹卵巢蒂和子宫颈上端。在钳间快速切断，并
（单纯乳腺切除）、几个腺体（局部腺体切除）或一列乳腺（完
移走卵巢和子宫。把子宫交给助手，切开子宫，取出胎
整的单边乳腺切除），然后闭合缺损部分。切除乳腺列（完
儿并帮助胎儿成活。
整的2侧乳腺切除）会引起明显的缝合张力，通常不提倡实
从爽住子宫到取出胎儿的时间应在30~60s之间。
施。当需要切除两侧乳腺列时，建议分阶段进行，以便于缺
双重结扎卵巢和子宫蒂。观察出血情况，关闭腹腔。
口缝合和降低患病动物的不适感。在乳腺切除术之前进行
新生仔犬（猫）护理轻轻抽吸鼻孔和鼻咽或头向下摇
卵巢子宫切除术，可以进行一次性全身麻醉，以防癌细胞落
入腹腔。如果肿瘤越过了休中线，要使用一级清洁器械切
晃新生仔犬（猫）并轻轻以清除呼吸道的液休。迅速擦净和
弄干每个新生仔大（猫）鼻孔内的黏液，以防阻碍呼吸。如
除，并且OHE时应戴手套。乳腺切除的技术见第615页。
果需要，使用阿片类药物（放一滴纳洛酮在舌下）和吗啉吡
酮（放一滴在舌下），以刺激呼吸。
可以通过针灸（GV26）以刺激呼吸。
用25gauge，5/8in的皮下注射针，在上唇和鼻子中间
刺人2～4mm深。结扎并切断脐带，注意不要污染脐带。
观察每个新生仔犬（猫）先天性或发展性异常（如上聘裂、
肢体残缺、疝、锁肛）。把新生仔犬（猫）放在温暖的环境
（32℃，90°F），直到母犬（猫）可以照顾它们。尽早让新
生仔大（猫）吃到初乳。在分娩后前几个小时，应近距离观察
母性行为；一些母犬（猫）会拒绝接受甚至吃掉新生仔犬
（猫）。尽早将母犬（猫）和新生仔犬（猫）从产房中移出，
图28-8
把幼犬的头轻轻的挤出子宫切口。
表28-9
刺激子宫收缩的药物
催产素
大：1~5U肌肉注射或静脉注射
猫：0.5U肌肉注射或静脉注射（可以重复但总量不能超过
3 U)
马来酸麦角新碱
0.02~0.1mg/kg，肌肉注射
外阴切开术
外阴切开术是切开阴户进人前庭和阴道的手术。适用
图28-7
于手术切开进行阴道探查、切除阴道赘生物、修复撕裂、修
妊娠的子宫应小心的牵出腹部，以防撕裂子宫壁和血管。
复先天性畸形或狭窄、暴露尿道乳头以及助产。
606第三部分软组织外科学
在动物会阴部，把微创钳（如杜瓦扬）的一边放入会
集形组织样本。避免损伤大的血管，以使出血达到最低。
阴中线一侧的阴道（图28-9A）。从阴唇背侧连接处到肛
用无菌的、薄的刀片或者11号手术刀片，做一个1cm
门外括约肌远端，做一皮肤中线切口。用梅氏剪扩大肌
的切口。用刀片在睾丸实质上切除一个楔形组织。用4-0到
肉和阴道壁的切口。用钳夹止血、电凝止血或结扎出血
6-0可吸收的缝线（如聚二烷酮、聚卡普隆25或聚葡糖
（图28-9A）。在每侧切口，经过皮肤和阴道黏膜，做两到
酸酯）闭合白膜。用皮内（皮下）缝合或者简单间断缝合法
三个全层的水平褥氏缝合。然后移去杜瓦扬氏肠钳；如
闭合皮肤。
果需要，使用自固定牵引器（如吉尔比氏牵引器）。提起阴
把样品放在波恩氏液，岑克尔液或者Slieve's固定剂中
道和前庭，进行任何需要的手术。三层闭合切口。简单
而不能放入福尔马林溶液中固定，以便更好地保存其形态
间断缝合，以重新排列和对接阴门连接处。首先，简单
结构。
间断缝合或连续缝合法缝合阴道黏膜（如3-0或4-0聚二
恶烷酮或聚葡糖酸酯），阴道内打结（图28-9B）。然后，
前列腺活组织检查
连续缝合肌肉和皮下组织（图28-9C）最后，重新对合
皮肤并间断缝合（如3-0或4-0尼龙或聚丙烯）。术后，使
些前列腺疾病可由前列腺活组织检查来确诊。人们
用伊丽莎白颈圈或桶状项圈，以防动物自残。为减少炎
更喜欢使用经皮的活组织检查技术，因为它们侵袭性小
症和水肿，术后应立即冷敷，第2天热敷。
费用和死亡率低。而且，此操作还有助于从许多具体的点
上采集大量的组织样本。不要损伤尿道前列腺部，将获得
外阴成形术
的样本进行组织学和微生物学检查评价。用Tru-Cut，活
外阴成形手术是一个重建手术，最常用于切除阴户周
用多余的皮肤褶，这些皮肤褶可以造成阴道前庭的皮炎。外
进行经皮的活组织检查。可通过触诊或者超声波检查来辅
阴成形于术重建前，可使用药物治疗皮肤褶的脓皮病。
助活检组织的采集。人们更喜欢后者，因为它使针更容易
忠病动物的会阴部，提起皮肤褶，估计需要切除皮肤的
进人异常区域。如果疑似为脓肿或者囊肿时，不要进行活
量和皮肤的紧张度（图28-10A）。从靠近腹部阴户的连接处
组织检查。
开始，在预置切除的外侧和背侧边缘，环绕阴户做一个新月
超声波引导的活组织检查
患病动物背卧或侧卧保定，
形的切口。然后，平行第一个切口，再做第二个新月形切口
用超声波检查前列腺的情况。在活组织检查针穿刺区域进
（图28-10B）。去除中间皮肤段多余的皮下组织（图28-10C）。
行无菌处理。用手术刀片在人针区切开皮肤（做3～5mm
在3点、9点和12点方向做间断缝合，如果阴户仍然突出或
切口）。借助超声波检查，观察针进人前列腺的情况，找到
皮肤褶仍然存在，再做适当的切除。修整皮肤切口边缘，皮
需要进行活检的位置。用活检针/器械采集2~3个活组织检
F组织用可吸收缝线（如3-0或4-0的聚二恶烷酮、聚卡普
查所需要的样本。用超声波检查方法观察前列腺的出血或
隆25、聚葡糖酸酯）做不规则的简单间断缝合。第一层缝
液体漏出情况。
合，是在12点、9点和3点位置，对称性缝合边缘。简单间
触诊引导的活组织检查暴露患病动物的会阴部，将
断性缝合闭合皮肤（如3-0、4-0尼龙线、聚丁烯酯、聚丙烯）。
尾巴固定在背部。肛门周围的会阴部进行消毒，做无菌准
术后，戴上伊丽莎白颈圈或桶状颈圈，以防舔食和咀
备。助于轻轻挤压后腹部，移动前列腺并使其复位至更靠
嚼手术部位。为了控制皮肤的脓皮病，应使用抗生素进行
后的位置。在肛门与坐骨结节之问，中问稍微偏外的位置，
持续治疗。
做一个切口（3～5mm）。通过直肠检查确定前列腺的位置，
将针穿过直肠腹侧的软组织。通过直肠触诊，手指引导针
睾丸活组织检查
插人前列腺。在前列腺后缘，处于封闭位置的针穿透前列
饲养价值较高的动物，使用睾丸活组织检查可以帮助确
腺纤维囊，然后将内层的套管全部插人前列腺实质。迅速
定不明原因的不育或生育能力下降。活组织检查针直接刺穿
将外面的套管向前推，超过固定的内层套管；当使用自动
阴囊皮肤或者做楔形切除，获得活红织检查样本。当深部实
化器械时，扳动扳机切取一个样本。从前列腺上去除处于
质组织发生触诊不明显的团块时，可使用超声波引导的经皮
封闭位置的针。如果有必要的话，检查切口的大小和采集
活组织检查。做阴囊前切口，然后切割精索筋膜和被膜，采
另外的样品。
第28章生殖系统外科607
对接阴道黏膜连续缝合
闭合的皮肤
闭合的肌肉，皮～
C
下组织和结缔组织
图28-9
A.外阴切开术。在切口的两边用两把微创镊夹住。从外阴结合的背部到近外肛括约肌之间
切开。暴露阴道和前庭。B.对接阴道黏膜进行连续缝合。C.肌肉、皮下组织和结缔组织做
第二层缝合。皮肤做第三层缝合。
开放的活组织检查在剖腹探查时，用活检针或楔形
的边缘。冲洗手术部位，并把前列腺周围的脂肪放回原处。
切除的方法采集前列腺活组织检查样本。经后腹中线切
三层缝合闭合腹部。
口，向前牵引膀胱并做适当固定。使用剖腹术用的隔离创
前列腺切除术
巾。把前列腺与其他腹部器官隔离。触诊前列腺，选择活
组织检查位点。剥离要切除的前列腺周围的脂肪组织。用
前列腺全切除术在患病动物的肿瘤没有发生转移时
11号乎术刀片切除一块形的前列腺组织。使用可吸收缝
可使用前列腺全切除术，有严重损伤或慢性前列腺疾病的
线（如，3-0或4-0聚二氧六环酮、聚卡普隆25或聚葡糖
动物则很少使用前列腺全切除术，除非其他的治疗方案都
酸酯），十字缝合或简单连续缝合法闭合前列腺纤维囊损伤
无效才考虑本方法。因为常会导致尿失禁，这个手术的使用
608第三部分软组织外科学
图28-10
A.外阴成形术，先估计要切除的皮肤。B.在阴户的周围做两个平行的新月形切口。切除皮肤
和皮下组织。C.D.在3点、9点和12点方向做对称性间断缝合。E.剩余皮肤做间断缝合。
频率不高。
道上分离前列腺。在前列腺两端尽可能靠近前列腺的位
通过后部的腹中线剖腹手术和耻骨切开术，暴露前列
置，横断尿道（图28-11B）。避开膀胱三角和膀胱颈，摘
腺（见第560页）。放置一个导尿管。向前牵引引膀胱，并使
除前列腺。把导尿管向前推至膀胱。尿道末端进行简单间
用固定线固定。从前列腺纤维囊上分离外侧蒂和前列腺周
断缝合，使用一次性圆尖形缝合针，带有4-0至6-0的人
的脂肪，注意不要损伤背部血管神经丛（图28-11A）。结
工合成的可吸收缝线（如聚二氧六环酮、聚卡普隆25或聚
扎和电凝止血法控制出血。结扎和切断前列腺血管和输精
葡糖酸酯）。在12点和6点的位置上，设置2条预置线，留
管时，前列腺两端要尽量靠近前列腺。从膀胱和骨盆外尿
较长的末端，有助于翻转尿道（图28-11C）。首先在背部
第28章生殖系统外科609
图28-11
A.前列腺全切除术，分离前列腺周围的脂肪、筋膜、
血管和神经。B.分离尿道，然后尽可能接近前列腺
处横断尿道。C.用导管固定尿道，然后两端做对接
缝合。
缝合。缝线间距约2mm，距切口边缘1.5~2mm。使用
再放置一个膀胱造口术插管（见第555页）。检查出血情况
膀胱造口术导管（见第557页）或者经尿道的福利氏导管，
并冲洗手术部位。用网膜或前列腺脂肪覆盖尿道前列腺部
进行5～7d的导尿。进行骼淋巴结或腰下淋巴结的活组织
周围。常规闭合腹腔。
检查，检查肿瘤转移情况。换掉污染的器械和手套。冲洗
囊内的前列腺次全切除术
用高频电刀切开腹中线隔
手术部位和腹部。用网膜覆盖吻合处。用钢线将耻骨固定
膜。切开实质至腹部尿道。用高频电刀，切除纤维囊连接的
回原位。三层缝合腹壁。手术后使用伊丽莎白颈圈，桶状
2~3mm的壳以外的所有实质组织（图28-12B）。除背部3~
预圈等防止导管移位和手术部位的损伤。
5mm外，切除所有尿道。冲洗前列腺壳，闭合前列腺纤维
前列腺次全切除术有饲养价值的犬在去势部位发生
囊，并把尿导管固定在膀胱上。第一层对接缝合，第二层内
良性前列腺增生或在手术引流部位发生脓肿或囊肿，可采
翻缝合（如3-0-4-0聚二氧六环酮，聚卡普隆25或聚葡糖酸
取前列腺次全切除术进行治疗。放置一个尿道导尿管用于
酯）。连续10d使用尿导管进行导尿。有时，使用超声波吸
导尿。前列腺的手术径路和暴露情况如前列腺全切除术。也
引术或者激光去除实质及保留尿道。
可以使用腹腔镜、经直肠或经尿道的方法，进行前列腺全切
愈合
除术。切除的前列腺组织用于组织学检查。
结合囊切除术的前列腺次全切除术进行剖腹手术，
生殖器官的愈合和其他器官相似。睾丸实质切开后，
分离并结扎或灼烧进人前列腺纤维囊的血管。有时建议暂
可能会引起免疫应答和后来的精子肉芽肿。子宫的伤疤会
时结扎，外动脉供应前列腺血液的大的血管分支。用剪
抑制胎盘形成。为了减少子宫的黏连，用网膜覆盖切口部
刀、电外科设备和超声波吸引术或者激光，切除尿道内约
位。胶原蛋白酶活性的改变引起大量的胶原被破坏，导致
5mm的前列腺（图28-12A）。如果要移除尿道导管，需要
出现产后子宫捻转。要达到术后最佳的愈合需要术中做到
610第三部分软组织外科学
表28-10
囊切除技术
生殖系统手术的缝合要求
·选择单丝的、人工合成的、可吸收的缝线用于内脏的缝合
A
（即聚二氧六环酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆25)
·选择可吸收缝线用于结扎（即铬肠线、聚二烷啊、聚葡
糖酸酯、聚卡普隆25、酸羟乙酸乳酸聚酯910)
羟乙酸乳酸聚酯910(Vicyl)常用做结扎线。有时会用到订书
机式缝合器（横断的、结扎、分离、和皮肤吻合器）。
术后护理及评价
进行生殖系统手术的动物，术后应监测其疼痛、出血和
感染情况。一天2次，检查切口部位的红肿程度或者流出物
的情况。拆除缝线之前（一般10~14d），需要限制动物的
活动。通常于术后8～12h可以饮水，除非动物发生呕吐。
如果没有发生呕吐，术后12～24h可以饲喂少量食物。如
果有必要，给予止痛剂，以减轻不适感（见表28-25，第624
页)。忠病动物进行手术前、后都应纠正体液、电解质和酸
碱异常。术后一段时问，应该不断监测这些指标并进行治
囊内技术
疗。术后感染的动物，应该进行抗生素治疗。使用伊丽莎白
颈圈、桶状颈圈或者细带，保护手术部位，以避免自我损伤。
图28-12
前列腺的部分切除有两种：A.囊切除术或B.囊内切除术。
在进行前列腺或者会阴部手术的动物，术后应使用粪便软
化剂，使动物的不适感降到最低（表28-11）。进行会阴部外
保持血液供应良好、黏膜对合适当、外壳损伤程度最小。全
科手术后，1d2~3次用温水浸润的敷布擦拭手术部位。
身因素（如血容量过少、休克、低蛋白血症、衰弱和感染）
并发症
可能会延长愈合时间，增加裂开的几率。
正确的外科手术操作（如轻柔地处理组织、正确的止血
缝合材料及特殊器械
生殖系统的外科手术所用的器械，包括卵巢了宫牵引
表28-11
钩[如科沃（科沃尔特）牵引钩（Covault)]，斯努克牵引钩
多库酯钠胶囊剂
(Snook）牵张器[如贝耳弗Balfour（腹部手术）、吉尔比或魏
磺琥辛酯钠或多库酯钠
兰德（会阴部手术）、Finochietto（骨盆手术）、阴道开张器或
犬:50~200 mg，L服，每天2~3 次
耳镜（如阴道手术）、剪刀（如梅曾（堡）氏，梅氏），钳子（如
猫：50mg，L服，每天1~2次
杜瓦扬，卡氏，弯蚊式止血钳）、活组织检查的器械（如巴尔
乳果糖
格活检针和巴德活检四械）和引流器械。如果要施行骨盆切
犬：1mL/4.5kg，口服，每天3次直到有效
猫：每只猫5mL，口服，每天3次
开术，会使用骨科手术的器械。有时也会用到电外科设备，
欧车前
超声吸引器和激光设备。
犬：2-10g，口服，每天1次到两次或每10kg加1茶匙：加
大多数的生殖道手术，建议使用单丝易吸收的和不易
在食物中，每天2次
吸收的缝线（如2-0到6-0的聚二烷酮、聚卡普隆25、聚
猫：1~4g，口服，每天1次到两次或每10kg加1茶匙：加
葡糖酸酯聚丙烯或尼龙）表28-10)。铬羊肠线（2-0-0）或者
在食物中，每天2次
第28章生殖系统外科611
方法和无菌技术），可避免生殖道于术最常见的并发症（表
伤和裂开）、出血、阴囊血肿、阴囊挫伤、脓肿、肉芽肿、尿
28-12）。大型犬进行OHE比较困难，且多易发生术后并发
失禁、内分泌性脱毛、行为变化和去势综合症。分离时可能
症。当结扎不当时，出血主要发生在卵巢蒂、子宫血管或子
发生阴茎和尿道的损伤，尤其是阴囊切除时。因为精子在犬
宫壁上；伴行于悬韧带或者阔韧带上的血管出血很少。发
的输精管内可以存活21d，在猫的输精管内可存活49d，所
情时进行OHE，可能会发生出血过多的情况。如果肾后部
以虽然不太可能，但如果将近期去势的雄性与发情的雌性
暴露不充分，输尿管结扎或损伤可能会引起结扎线脱落或
交配时，可能会意外发生怀孕。在隐辜摘除术时，错误的切
卵巢蒂出血。当膀胱扩张时和三角区与输尿管膀胱结合点
除了前列腺的情况也有发生。
向前移位时，也可能需要结扎输尿管。除非迅速拆除结扎
伴有或不伴有OHE的剖腹产手术，其并发症包括出
线，否则会引起肾孟积水，甚至必须使用输尿管肾切除术才
血、血容量减少、体温下降、低血钙症、厌食、贫血、泌
能缓解。如果卵巢组织没有全部切除，还有部分留在腹腔，
乳缺乏、子宫炎和呕吐。严重出血时必须进行OHE。如果
还会出现发情的迹象。如果出现发情进行腹腔探查可帮助
观察到惊厥现象，应检测血钙水平。分娩后一个月的任何
辨认卵巢组织。使用不可吸收的复丝缝线进行结扎，会形成
时间都可能发生惊厥。分娩后4～6周，会出现无气味的、
瘘管和肉芽肿。这些瘘管通常位于侧面，但也可能发生于股
暗红棕色到血清样的子宫排出物或者恶露。切口的并发症
内侧或者腹股沟区域。它们间歇性地排出带血的液体或脓
有肿胀、感染、血肿、自我损伤、裂开。子宫伤疤可能会
汁。抗生素治疗后排出物可能会减少。然而当抗生素治疗中
阻碍胎盘形成，而且粘连可能会干扰子宫活动性。进行乳
断后，排出物可能会再次出现。直到拆除缝线，这些瘘管才
腺切除术（见第617页）、外阴切开术、外阴成形术、睾丸
会消失。拆线时，分离缝线定要谨慎操作，因为缝线可能
活组织检查和前列腺活组织检查后，很少发生并发症（表
与腔静脉和其他重要结构发生粘连。
28-13）。进行外阴成形术后，如果切除皮肤过多导致缝线
OHE后，不常发生尿失禁（11%～20%），但术后不久
拉得太紧，则会发生裂开。如果切除的组织不足，将会持
或者老年犬有时也可能发生。尿失禁的原因包括雌激素水
续存在或复发外阴部皮炎。
平下降、子宫残留物的黏连或者膀胱肉芽肿和阴道输尿管
前列腺切除后的早期并发症包括出血、尿淋漓、感染和
瘘（见第582页）。虽然一些主人认为OHE会导致肥胖，但
尿导管移位；后期并发症包括裂开、排尿困难和尿失禁。前
是正确饲养和运动的去势动物不会过于肥胖。动物很小时
列腺切除后，除非前列腺大小正常，并且切除时没有损伤三
进行去势手术（6～12周），幼年动物的行为和外生殖器仍
角区的神经血管。犬（85%）会出现尿失禁，尿道括约肌收
可能会持续存在。青春期前进行OHE后，并发症与体温过
缩功能消失会引起尿失禁，使用α-肾上腺素增效剂（如盐
低、低血糖症、血液丢失和组织处理有关。其他的可能的
酸苯丙醇胺、丙咪嗪、麻黄碱）或已烯雌酚(DES)，增强尿
OHE并发症，包括自我损伤、创口肿胀、血肿、感染、愈
道括约肌的收缩力（表28-14)。盐酸苯丙醇胺比麻黄碱使用
合延迟、裂开、肠或脾的损伤、子宫蓄脓、内分泌性脱毛症、
的更多，因为它的副作用（如过度兴奋，疼痛，厌食）较小
结肠梗阳、行为变化和去势综合症（有去势的雄性动物特
和作用时问较长。
征；第二性征不发育）。
正确去势手术后导致严重并发症的例了很少，但可能
表28-13
有切口问题（如肿胀、血肿形成、蜂窝织炎、感染、白我损
生殖系统外科手术的潜在并发症
表28-12
外阴切开术
疼痛，肿账，炎症，出血，感染，开裂，患病动物的自我伤害
生殖系统外科手术常见的错误
外阴成形术
炎症，肿胀，感染，开裂、外阴部皮炎的复发
·未能给脓毒性或虚弱的患病动物输液、使用抗生素和/或营
辜丸的活组织检查
养物质
出，感染，局部体温过低，痕化，黏连，免疫介导性辜
·未能完全切除肿瘤
丸炎，睾九萎缩，精子数目减少（暂时性的）
·未能进行组织学诊断
前列腺的活组织检查
·未能防止对动物手术部位的损伤
出血，血尿，尿淋漓，感染，肿瘤转移
612第三部分软组织外科学
Hardie EM et al:Subtotal canine prostatectomy with the
表28-14
neodymium:yttrium-aluminum-garnet laser,Vet Surg 19:348,
1990.
尿失禁的治疗药物
Johnston SD:Questions and answers on the cffects of surgically
neutering dogs and cats,JArn Vet Med Assoc 198:1206,1991.
n-去甲麻黄碱
犬：1.5~2.0mg/kg，口服，每天2~3次
phosphate laser vaporization prostatectomyin living canines and
猫：1.5mg/kg，口服，每天3次
in human and canine cadavers,Urology 49:703,1997.
Kincaide LF et al:Noninvasive ultrasonic subtotal ablation of the
麻黄碱
prostate in dogs,Am J Vet Res 57:1225, 1996.
犬：4mg/kg或12.5~50mg/只，口服，每天2~3次
Moon PF et al:Perioperative management and mortality rates of
猫：2~4mg/kg，口服，每天2~3次
dogs undergoing cesarean section in the United States and
己烯雌酚
Canada,JAm Vet Med Assoc 213:365,1998.
犬：每天口服0.1~1.0mg，连续3~5d，然后每周1次使用
O'Farrell V,Peachey E: Behavioral effects of ovariohysterectomy on
bitches,J Small Anim Pract 31:595,1990.
同样的剂量
OlsonPN,Mulinix JA,NettTM:Concentrations of luteinizing hor-
米帕明
mone and follicle-stimulating hormone inthe serum of sexually
2~4mg/kg，L服，每天1~2次
intact and neutered dogs,Am JVet Res53:762,1992.
Pugh CR,Konde LJ,Park RD:Testicular ultrasound in the normal
dog,Vet Radiol 31:195,1990.
特殊年龄的注意事项
Pugh CR,Konde LJ: Sonographic evaluation of canine testicular
and scrotal abnormalities:a review of 26case histories,VetRa-
diol 32:243,1991.
动物小于1岁时，使用电去势法会更有利。到这个年
Rawlings CA et al: Intrasubcapsular subtotal prostatectomy in nor-
龄时，通常不会再学习不良行为，而且一些肿瘤（如乳腺
mal dogs:useofanultrasonic surgicalaspirator,VetSurg23:182,
1994.
癌）也会受到抑制。幼年动物新的组织比成年动物的组织
Rawlings CA et al: Use of partial prostatectomy for treatment of
更脆弱，手术操作时应该十分小心。青吞期前切除性腺后，
prostatic abscesses and cystsin dogs,JAmVetMedAssoc11:
868, 1997.
长骨生长增加较慢。老年动物常发生肿瘤、子宫蓄脓和前
Richardson EA,Mulled H:Cryptorchidism in cats,Compend Cont
列腺感染。
Educ 15:1342,1993.
Robbins MA,Mullens HS:En bloc ovariohysterectomy as a treat-
ment for dystocia in dogs and cats,Vet Surg 23:48,1994.
参考文献
Root MV, Johnston SD,Olson PN: The effect of prepubertal and
postpubertal gonadectomy on radial physeal closure in male and
FlynnMF,HardicEM,ArmstrongPJ:Effectof ovariohysterectomy
female domestic cats,Vet Radiol Ultrasound38:42,1997.
on maintenance energyrequirement incats,JAmVetMedAssoc
Root MV et al: The effect of prepubertal and postpubertal go-
209:1572,1996.
nadectomy on penile extrusion and urethral diameterin the do-
JohnstonSD,RootMV,OlsonPNS:Ovarian and testicularfunction
mestic cat,VetRadiolUltrasound37:363,1996.
in the domestic cat:clinical management of spontaneous repro-
Root MVJohnston SD,Olson PN:Effect of prepubertal andpost
ductive disease,Anim Reprod Sci42:261,1996.
pubertal gonadectomy on heat production measured by indirect
NeilsonC,cksteinAHartffctsof castrationonroblm
calorimetry inmaleand female domesticcats,AmVetRes57:
behaviors inmale dogs with reference to age and duration of be-
371,1996.
havior,JAm Vet Med Assoc 211:180,1997.
Salmcri KRet al: Gonadectomy in immature dogs:effects on skele
SchultzKSet al:Inadvertant prostatectomy as a complication of
tal,physical and behavioral development,JAmVetMed Assoc
198:1193, 1991.
1996.
Salmeri KR,Olson PN,Bloomberg MS:Elective gonadectomy in
dogs:a review,JAm Vet MedAssoc 198:1183,1991.
Stubbs WP et al: Effects of prepubertal gonadectomy on physical
推荐读物
and behavioral development in cats,I Am Vet Med Assoc
Aronsohn MG,Faggella AM:Surgical techniques for neutering 6 to
209:1864,1996.
14-week-old kittensJAmVet Med Assoc202:53,1993.
Suzuki T et al: Transurethral balloon laser prostatectomy in the ca-
Cain JL:The use of reproductive hormones in canine reproduction,
nine:medium-term,follow-up results,Laser Surg Med 17:358,
Probl Vet Med 4:453,1992.
1995.
Cromcens DM et al:Visual laser ablation of the canine prostate
Van Lue SJ,Cowles RS,Rawlings CA:Video-assisted percutaneous
witha diffusingfberand an805-nanometer diodelaser,aser
cystoscopy of the bladder and prostatic urethra in the dog:new
Surg Med 19:135,1996.
approachfovisuallserablatinof thprostatenorology
Fundquist PME et al:Use ofpropofol-isoflurane as an anesthetic
9:503,1995.
rcgimen for cesarean section in dogs,JAm Vet Med Assoc
Yeager AEet al:Ultrasonographic appearance of the uteruspla
211:313,1997
centa,fetus,and fetalmembranes throughout accurately timed
Hardic EM et al:Subtotal canine prostatectomy with the
pregnancy in beagles,AmJVet Res53:342,1992.
第28章生殖系统外科613
至8%，第二个发情周期时切除其危险性为26%（Ogilvie
性生殖系统外科
and Moorc，1995）。在1岁之前切除卵巢的猫同未去势的
猫相比，发生乳腺癌的几率是0.6%。80%犬的乳腺肿瘤
中发现了雌激素和孕酮受休（Donnay，1995）。肿瘤中含雌
各病
激素和孕酮受体的大比不含雌激素和孕酮受体的犬的生存
时间要长（Ogilvie and Moore，1995）。在一些患有乳腺肿
乳腺瘤
瘤的猫中也发现了孕酮受体。孕酮的使用可能与猫的恶性
乳腺肿瘤、大的良性乳腺肿瘤的发生有关。大患良性乳腺肿
定义
瘤的几率是患恶性乳腺肿瘤的3倍之多。
在大上，良性肿瘤通常分为良性混合性肿瘤（纤维肉
乳房肿瘤切除术(lumpectomy)是指仅切除乳腺肿块或部
瘤）、腺瘤或良性间质瘤（图28-13)。犬的大多数恶性肿瘤
分乳腺的手术；单纯乳腺切除术（simplemastectomy）是切除
是癌瘤（表28-15）；但肉瘤（少于5%）和癌肉瘤（恶性混
整个乳腺的于术，局部乳腺切除术（regionalmastectomy）是切
合瘤）也会发生。肉瘤发生转移的概率比癌瘤要高。某些“恶
除发病乳腺的腺体及邻近腺体。单侧乳腺切除术（unilateral
性”乳腺肿瘤在手术后不会复发或扩散。和固体的或退行性
mastectomy)是切除体中线一侧的所有乳腺、皮下组织和相关
的癌瘤相比，乳突状或管状的癌瘤更易进行诊断。很难将炎
淋巴结的手术，双侧乳腺切除术（bilateralmastectomy）是同时
性癌瘤与伴随广泛性单核和多核细胞渗出的情况区分开来。
切除两列乳腺的手术。
仅用体格检查或者细胞学检查很难将乳腺炎同炎性癌瘤进
概况和病理生理学
行区分。炎性癌瘤生长的很快，会侵人皮肤、淋巴腺并导致
明显的水肿和炎症。肿瘤之间界限模糊、经常是坚硬或溃烂
公大较少发生乳腺肿瘤，母犬则较为常见。猫较少发
的，并可能会涉及到两侧的乳腺链。发病的乳腺区域外观呈
生乳腺肿瘤，但乳腺肿瘤却占猫科肿瘤的近1/3。有35%～
皮疹样。淋巴管闭塞或者淋巴浸润会使四肢继发广泛性的
50%的犬乳腺肿瘤和90%的猫科乳腺肿瘤是恶性的。犬的
淋巴水肿。患炎性癌瘤的犬常可见到散布在血管中的凝结
乳腺肿瘤的类型见表28-15。恶性的乳腺肿瘤可通过淋巴管
物。炎性肿瘤预后不良。
和血管扩散至附近淋巴结和肺。其他不常见的转移部位包
猫的大多数乳腺肿瘤是腺瘤；然而，其他类型的癌瘤
括肾上腺、肾脏、心脏、肝脏、骨骼、脑和皮肤。
和肉瘤也是较常见的。猫的乳腺肿瘤生长快，而猫的肉瘤
乳腺瘤形成的原因目前还不清楚。然而，如果在1岁
在疾病发生的早期，即可转移至局部淋巴结和肺脏。猫的
之前进行OHE，可以防止大多数与激素相关的乳腺肿瘤的
乳腺肿瘤不如犬肿瘤界限清晰，它们通常是坚硬或溃烂
发生。在犬的第一个发情期之前切除卵巢，忠乳腺肿瘤的
的。诊断中必须将猫的乳腺肿瘤与小叶增生和纤维上皮增
几率是0.05%，在一个发情周期后切除的发病危险性增加
生区分开来。增生通常与外源性的孕酮用药有关。因为猫
的乳腺肿瘤会局部复发，不能根治，一般建议使用单侧乳
表28-15
腺切除术切除。患有恶性乳腺肿瘤的猫的存活时期一般少
犬的乳腺肿块
于1年。
·良性混合性肿瘤
诊断
·
导管腺癌
临床症状
乳头状腺癌
退行性癌
发病特征乳腺肿瘤常发于母犬和母猫。贵宾犬、波十
·异常增生
·腺瘤
顿、狐狸犬、亚雷特、德国种猎犬、比利牛斯葵犬、萨
·恶性混合性肿瘤
莫耶犬、荷兰毛狮犬和工作大（波音达猎犬、救援犬、斯班
·肉瘤
尼大)的乳腺肿瘤发生的几率最高。几乎所有犬的乳腺肿瘤
·髓上皮瘤
（99%）发生于未去势的母犬，其中大多数的乳腺肿瘤发生
614第三部分软组织外科学
乳腺肿瘤会向胸部转移（Ogilvie，Moore，1995）。忠有转
移性肺脏疾病的猫，如果乳腺肿瘤出现向肺部转移时可能
会发生胸腔积液。腹部X光片可评定出伴发尾部肿瘤的骼
骨淋巴结有无增生。腹部超声波检查可帮助探测肿瘤有无
出现腹部转移。
实验室检查
实验室检查（白细胞计数、生化分析、尿液分析）结
果对于乳腺肿瘤的诊断来说是非特异性的，但在鉴别有无
并发老年疾病或副瘤综合征上很重要。肿瘤穿刺或者脱落
的表皮细胞检查可帮助区分炎性的、良性的和恶性的肿块。
检查淋巴结抽吸物中的肿瘤细胞可帮助判断疾病所处阶段。
如果表现出胸腔积液，则应对胸腔液进行检查。骨扫描可帮
图28-13
助确认有无出现骨转移。确诊依赖于组织病理学检查。因为
一只13岁母犬的大的乳腺肿瘤照片。
同一个动物可能会患有不同的肿瘤类型，应该对每个肿块
都进行组织学检查。组织样品的免疫组化分析可为预后提
在中年或老年动物上，幼龄动物较少见。6岁后，乳腺肿瘤
供有用的信息。
的发生率显著增高。大的乳腺肿瘤常在10～11岁之间发生，
而猫则大多发生于8~12岁之问。
鉴别诊断
病史在常规体格检查期间会发现许多乳腺肿瘤。当
本病需要和乳腺增生、乳腺炎、肉芽肿、皮肤肿瘤或
乳腺出现肿块或乳腺排出异常物质时，动物就会发病。在兽
者异物（如子弹）进行鉴别诊断。乳腺增生由内源性或外
医师确诊之前，出现病情延迟几个月的情况也是常见的。在
源性孕酮刺激引引起。一般发生于幼龄、未去势母猫发情后
疾病发展过程中，动物有时会表现出继发于肺部或骨肿瘤
的2～4周（此时孕酮浓度升高）。根据病史和细胞学检查
转移引起的呼吸困难、破行。
可排除是否是乳腺增生。乳腺炎可发生于发情期后、分娩
体格检查
后或者假孕后；肿胀相对于炎性癌的局限性较好。
药物治疗
体格检查时可发现乳腺肿块大小不一（2～3mm～8
cm）。犬乳腺肿瘤最常见的位置是末端乳腺。在一个或两个
目前缺少关于非手术治疗效果方面的报道。用化疗的
相连的乳腺中可发现大量的肿块。大多数的肿块是游动性
方法来控制这些肿瘤的发展可能会更有效。临床上一般不
的，但有时也会固定于下层的肌肉或筋膜上。肿块可能是无
建议把化疗、放疗和激素治疗作为外科手术的辅助疗法。
柄座生的也可能是有柄着生于组织，质地坚或呈囊泡状，表
面溃疡或由皮肤和毛发覆盖着。如果腺体呈弥漫性，且与正
手术治疗
常组织难于区分时，我们应该怀疑是炎性癌或者乳腺炎。炎
外科切除是治疗除炎性肿瘤以外的所有乳腺肿瘤最好的
性癌通常是溃烂的，腋下淋巴结或腹股沟淋巴结出现明显
方法。外科切除术既可作为组织学检查，也可作为治疗手段，
增生，直肠检查可发现腰下淋巴结增生。跛行或四肢水肿则
同时提高忠病动物的生活质量并控制肿瘤的发展。炎性癌极
表明肿瘤已出现转移。
具侵袭性，采用手术的方法来控制和减轻这种疾病没有什么
X射线检查和超声波检查
效果。选择何种手术径路来切除肿瘤以及欲切除乳腺组织的
数量人小，取决于肿瘤的大小、位置和连贯性、患病动物的
进行胸部X射线（侧面观和腹侧面观）检查看肿瘤有
身体状况和兽医师的个人偏好。术后患病动物的存活时间并
无向肺部的转移。在得到诊断时，25%～50%的犬的恶性
不受手术径路的影响，但如果肿瘤的切除进行的不完全时，
第28章生殖系统外科615
则有一定的影响。然而当采用的是单侧乳腺切除术而不是乳
别。在进行手术前数天，使用热敷布和抗生素对溃烂、感染
腺肿瘤切除术时，猫的乳腺肿瘤局部复发率会明显降低。如
的乳腺肿块进行处理可降低炎症和确定肿瘤的边缘。术前
果动物两列乳腺中有多个肿块，则可选择不同技术混合使用
的抗生素治疗仅用于极度衰弱和出现明显感染的患病动物，
的方法进行切除。切除时应注意切除所有的肿瘤，因为不同
且在有必要时使用。如果有肾病（如继发于高钙血症或者增
的肿块可能是不同的肿瘤类型。如果一次手术不能完全切除
生），应该进行术前补液。对患病动物的胸腔后部和整个腹
肿瘤，则应在3～4周后，伤口得到愈合及紧张的皮肤获得放
部剪毛，仔细触诊每个乳腺和每个肿块的位置。剔除毛发
松后进行二次手术。肿瘤切除时可同时进行卵巢子宫的切除
后，经常会发现额外的肿块。
术。在乳腺切除术进行之前完成卵巢子宫的切除术可阻止肿
瘤向腹腔转移。虽然这不能阻止肿瘤的进一步发展，但它会
麻醉
防止子宫疾病（如子宫蓄脓、乳腺炎）的发生和消除雌激素
忠有乳腺肿块的动物可选用多种麻醉方法。全身麻醉
对已经存在的肿瘤的影响。
药比局部麻醉药对动物的刺激要小，尽管是切除小的肿块
乳腺肿瘤切除术或者部分乳腺切除术是切除一个肿块
也建议使用全身麻醉。如果需要切除人面积的组织时，建议
及其周围肉眼可见的肿瘤边缘正常乳腺组织（≥1cm）的
术后通过硬膜外给予阿片类药物进行镇痛。
技术。这种技术适用于个体较小（<5mm）、囊状、非扩
散性和位于腺体外围的肿块切除。未切除的乳腺组织的乳
术部解剖
汁及淋巴泄漏入伤口后可引起术后伤口的发炎和不适。单
纯的乳腺切除术是切除含有肿瘤的整个腺体。当肿瘤侵人
大一般有5对乳腺，猫有4对。乳腺是复合的、管泡状、
腺体中心区域或者人部分腺体时应采用这种方法。对兽医
顶部分泌的腺体。后部浅表的上腹部血管和静脉供应后部
师来说，切除整个乳腺比切除乳腺组织更简单，这样可避
腺休营养（表28-16）。后端腹壁浅动脉起源于靠近浅表的腹
免术后出现乳汁和淋巴泄漏的问题。局部的乳腺切除术包
股沟淋巴结的阴部外动脉。后腹壁浅动脉和前腹壁浅动脉
括切除相关的乳腺和相邻的乳腺。当肿瘤发生于相邻的一
相吻合。前胸部乳腺山第四、五、六腹外侧表皮血管和皮神
列乳腺或者两个乳腺之间时，建议选择这种方法。有时，
经（肋问神经分支）及胸外侧血管（来白丁腋下血管），来
联合切除后腹部和腹股沟腺体比单独切除一个腺体的技术
供给营养和进行支配。胸后部乳腺由第六、七皮神经和血管
更简单。当整列乳腺出现大量的肿瘤时，需要运用单侧的
及前腹壁浅血管来供应营养和进行支配。前腹部浅血管对
乳腺切除术。单侧乳腺切除术与多个乳腺肿块切除术或乳
腹部乳腺和腹直肌上方的皮肤进行血液供应。腋窝淋巴结
腺切除术相比，手术需要的时间少、损伤小。当两列乳腺
对前三个胸腺进行引流，腹股沟淋巴结对后部的两个胸腺
出现大量的肿块时，建议使用双侧乳腺切除术，然而，在
进行引流。但是，在同列乳腺之间和越过体中线的乳腺之间
切除后会出现皮肤闭合非常困难或者不能闭合的情况，所
会出现淋巴的交汇现象。
以，一般不建议这样做。相反，我们更愿意推荐分阶段的
保定
单侧乳腺切除术。
忠病动物仰卧保定，并将患病动物的两前肢向头部本
注意：同一只大的乳腺肿块可能属于不同类型的肿瘤：
拉固定，两后肢向尾部牵拉固定。整个腹部、胸腔后部和腹
因此，需要将所有的肿块都切除并进行组织病理学检
查。在切除肿块时需要将肿块做好标记，方便在组织学
表28-16
检查结果出来后可以明确每个类型的肿瘤的具体生长
犬和猫乳腺的血液供应
位置。
182乳腺
助间血管的腹侧及外侧分支、胸内血管和胸外侧血管的分支
术前准备
283乳腺
前腹壁浅血管的分支
在所有的忠病动物中建立一个完善的病历系统，可方
4&5乳腺
便对疾病的发展阶段进行划分和对影响预后的因素进行鉴
后腹壁浅血管的分支
616第三部分软组织外科学
股沟部位剪毛，做手术的无菌准备。
腺在腹中线的部位则界限分明。
用电凝法、止血钳和/或结扎法控制手术过程中的浅
手术技术
表出血。提起切口一边，平推剪刀完整切除皮下组织（图
在发生疾病的乳腺周围，距肿瘤最少1cm远处作一卵
28-14B）。从胸部和直肠筋膜上不断拾高切开的皮肤以便
圆形切口（图28-14A），继续切开皮肤至腹外壁筋膜。尽量
顺利切开下面的部分。
避免切到乳腺组织，但在实际操作过程中几乎很难避免，因
腹部腺体和腹股沟腺体通过脂肪和结缔组织疏松地联
为在相邻乳腺之间的乳腺组织是联合在一起的。但两列乳
合在一起，很容易通过直肠筋膜进行分离。胸部腺体附着于
前腹部腺体
腹股沟外环
三
后腹部的
浅表血管
图28-14
A.后部乳腺切除术，在发生疾病的乳腺周围切一个椭圆形切口。B.切除皮下组织，暴露腹
部筋膜。提起要切除的乳腺前缘，用剪刀沿着筋膜分离皮下组织。C.分离腹部腹股沟环附
近的血管然后结扎。D.剥离皮肤边缘并使用步履式缝合的方式将创缘皮肤推向切口中央进
行皮下组织和皮肤的缝合。E.皮肤做简单问断缝合。
第28章生殖系统外科617
下面的胸肌上，仅有少量的脂肪和结缔组织附着。
性坏死、患病动物抓伤、开裂、后肢水肿和肿瘤复发。对大
连同腹股沟乳腺一起切除腹股沟的脂肪组织和淋巴
来讲，2年内会出现局部的肿瘤复发，复发率从20%～73%
结。在进行胸部乳腺的完全切除术时不包括腋下淋巴结的
不等。
切除。
预后
如果肿瘤已经侵人皮下组织，需要将筋膜也进行切
除。：些肿瘤会侵人腹部肌层，因此需要切除部分腹壁。
表28-17中提供了影响犬预后的重要因素。影响猫预后
沿需要切除的乳腺周围继续前行直至遇到供应乳腺
的明显因素是肿瘤大小、手术的范围和肿瘤的组织学分级
营养的主要血管（即，前腹壁浅血管和后腹壁浅血管）。
(Ogilvie andMoore，1995）。肿瘤越大，发生转移的危险性
分离并结扎血管（图28-14C）。在前胸廓和后腹部（第三
越高，存活时间越短。患良性肿瘤的犬进行手术后预后良
个）乳腺之间找到腹浅血管穿进腹盘肌的位置，结扎血
好。患恶性肿瘤的犬预后不定，主要由一些因素，包括肿瘤
管（表28-16），结扎腹股沟环附近的与腹股沟脂肪垫相
的类型和阶段来决定。大多数患恶性肿瘤但在手术时未出
邻的后腹壁浅血管（表28-16）。在供应第一和第二胸部乳
现明显转移的犬，1～2年内会因肿瘤问题而死亡或实施安
腺血液的血管分支穿人胸肌的位置，进行结扎。冲洗伤口，
乐死。对犬来讲，直径小于3cm的肿瘤（2年内35%复发）
并将腹部组织拉开。剥离创口边缘，用步履式缝合方式将
比直径大于3cm的肿瘤（两年内80%复发）预后要好。对
创缘皮肤推至皮肤缺口的中心进行缝合（图28-14D）。如果
猫来说，直径小于2cm的肿瘤局部复发率比大于2~3cm
存在广泛性死腔的话，可放置一个彭罗斯氏管引流防止
的肿瘤要小。患直径大于3cm的乳腺癌肿瘤的猫平均存活
出现皮下液体聚集。用皮下或皮内缝合法缝合皮肤边缘
时间为6个月，而那些患直径小于2cm的肿瘤的猫的平均
（图28-14E）。用穿有3-0或4-0可吸收缝线（聚二氧六
存活时间为3年。体积小于等于8cm的肿瘤的患病动物的
环酮、聚卡普降25或聚葡糖酸酯）的三棱针进行间断缝
忠病一无病问歇期最长，平均存活时问也最长（手术后4.5
合或连续缝合。
年）。犬发生多个肿瘤不会影响预后，但猫则可能会降低存
胸部皮肤的缝合较难，因为肋骨的存在使胸部的皮肤
活率。
不如腹部皮肤那样有较大的可收缩性，且胸部的皮肤移动
腺癌属于管状上皮细胞性肿瘤，预后良好。当肿瘤细胞
性比腹部皮肤差。
扩散出管状系统时预后较差，当肿瘤转移至血液或淋巴管
用缝线（如3-0或4-0号尼龙线、聚丁烯酯或者聚丙烯）
部位时预后最差。分化较差的腺瘤手术后2年内的复发率为
或者订书机式缝合器闭合皮肤。然后使用腹带来压迫皮肤
90%，中等程度分化的腺瘤2年内的复发率为68%，分化
防止出现死腔，并可对伤口有一定的支持作用。
较好的腺瘤术后2年内的复发率为24%。乳腺肉瘤和炎性
癌瘤预后不良。
术后护理及评价
在一项研究中发现，用OHE切除肿瘤时患病动物的成
根据需要给予镇痛药（参见表28-25，第624页）和支
持疗法。可使用腹带支撑伤口、压迫死腔、吸收液体。术
表28-17
后前2~3d中，每2d更换一次细带或保持绷带的清洁。
注意检查伤口有无出现炎症、肿胀、分泌物、血肿、裂开
影响犬的乳腺肿瘤预后的因素
和坏死情况。对于使用彭罗斯氏管的动物，当皮下的排出
·肿瘤的组织学类型及免疫组织化学特征
物逐渐减少或消失时（一般3～5d后）即可撤除。一般在
·肿瘤浸润的程度
·核分化的程度及DNA的倍性
术后5~7d和7~10d时分别拆除绷带和缝线。每隔3~
·有无出现淋巴细胞反应
4个月重新评估患有恶性肿瘤的患病动物有无出现局部复
·肿瘤的大小
发和转移情况。
·有无出现淋巴结的转移
·激素受体的活性
并发症
·有无出现溃疡
·固定性
并发症包括疼痛、炎症、出血、血肿形成、感染、缺血
·S-期的比例
618第三部分软组织外科学
Rungsipipat A et al: Immunohistochemical analysis of c-yes and
活率会提高（Sorcnmo，2000），但在其他研究中发现并不
影响患病动物的存活和肿瘤的复发（Yamagami，1996，
in canine mammary tumors, J Vet Med Sci 61:27,1999.
Yamagami T et al: Prognosis for canine malignant mammary tu-
Morris 1998)。
mors based on TNM andhistologic classification,/Vet Med Sci
58:1079,1996
参考文献
Donnay Iet al: Comparison of estrogen and progesterone receptor
子宫肿瘤
cxpression in normal and tumor mammary tissues from dogs,
AmJVet Res 56:1188,1995.
Johnston SD et al: Progesterone receptors in felinemammary ade-
定义
nocarcinomas,AmJVet Res 45:379,1984.
MacEwen EGet al:Prognostic factorsfor felinemammary tumors,
平滑肌瘤（lciomyoma）和平滑肌肉瘤（leiomyosarcoma）
JAm Vet MedAssoc185:201,1984.
Morris JS et al:Effect of ovariohysterectomy in bitches with mam
分别是发生于了宫内的良性和恶性肿瘤。子宫腺癌（uterine
mary neoplasms,Vet Rec 142:656,1998.
adenocarcinomas）是发生于了宫腺休的恶性肿瘤。
Ogilvie GK,MooreAS:Managingtheveterinary cancerpatient:a
practicemaual,nn995rinraninym
Sartin EAetal:Estrogenand progesteronereceptor statusofmam-
概况和病理生理学
mary carcinomas and correlation with clinical outcome in dogs,
Am/VetRes53:2196,1992
子宫肿瘤在犬、猫上少见，大多数肿瘤是在尸检时偶然
Sorenmo KU, ShoferFS,Goldschmidt MH: Effects of spaying and
timing of spaying on survival of dogs with mammary carcino-
发现的。表28-18列出了可发生于子宫的肿瘤。进行卵巢子
mas,VetInternMed14:266,2000.
宫切除术后（OHE），这些肿瘤可在残留子宫体中发展。同
Yamagami Tet al: Influence of ovariectomy at the time ofmastec-
时机体发生的病理学变化包括囊状的卵巢、囊状的子宫内
tomyontheprognosis formalignantmammarytumours,Small
Anim Pract 37:462,1996.
膜增生和子宫蓄脓，这也可说明激素的普遍影响。
大多数的子宫肿瘤起源于子宫肌层的平滑肌瘤。平滑
推荐读物
肌瘤是良性的、一般无浸润性且生长缓慢。平滑肌瘤可突出
Ahern TE et al: Expression of the oncogene c-erbB-2 in canine
mammary cancers and tumor-derived cell lines,AmJVet Res
于子宫腔或者使子宫壁向外凸起。德国牧羊犬会表现出以
57:693, 1996.
大量了宫平滑肌瘤、双侧肾囊腺癌和结节状的表皮纤维化
BostockDE,MoriartyICrocker J:Correlation between histologic
diagnosis mean nucleolar organizcr region count and prognosis
为特征的综合症。雌性动物最常见的恶性肿瘤分别是平滑
in canine mammary tumors, Vet Pathol 29:381, 1992.
肌肉瘤和了宫内膜腺瘤。平滑肌肉瘤和平滑肌瘤仪靠肉眼
Graham JC,O'Kecfe DA,Gelberg HB:Immunohistochemical assay
很难进行区分。它们都是浸润性肿瘤，一般转移很慢。腺瘤
JVet Res 60:627,1999.
会使子宫肌层变薄并变成结节状。肿瘤可以是坚实的或囊
Griffey SM et al: Computer-assisted image analysisof intratumoral
vessel density in mammary tumors from dogs, Am J Vet Res
泡状的、有带的或者呈息肉状的，并可能会阻塞子宫腔。人
59:1238,1998
们已经报道过多中心的腺瘤。一般来讲，当得到确诊时，肿
Hahn KA,Adams WH:Feline mammary neoplasia:biological be
havior,diagnosis and treatment alternativesFelinPract 25：5,1997.
瘤已经发生了转移，可能出现转移的位置包括脑、眼睛、卵
Hellimen E et al: Prognostic factors in canine mammary tumors: a
巢、肾上腺、甲状腺、肺脏、肝脏、肾脏、膀胱、肠、胰腺、
multivariate studyof202consecutive cases,VetPathol30:20,1993.
Harari Ret al: Silver stained nucleolar organizer regions (AgNORS)
表28-18
rect counting: corrclation to histology and clinical behavior,Is-
raelJVet Med50:147,1995.
ItoT et al:Prognosis of malignant mammary tumor in 53 cats,J Vet
子宫肿瘤
Med Sci58:723,1996.
Kubo K et al:Frequent expression of c-kit proto-oncogene in ca-
·平滑肌瘤
nine malignant mammary tumor,JVet MedSci60:1335,1998.
·平滑肌肉瘤
Lohr CV ct al: Characterization of the proliferation state in canine
·纤维瘤
mammary tumors by the standardizedAgNORmethwithpost-
fixation and inmunohistologic detection of Ki-67 and PCNA,
·腺癌
Vet Pathol34:212,1997.
·脂肪瘤
Pena LL et al: Immunohistochemical detection ofKi-67and PCNA
·腺瘤
in canine mammary tumors:relationship to clinical and patho-
·纤维肉瘤
logic variables,I Vet Diagn Invest 10:237, 1998.
第28章生殖系统外科619
心包、心肌层、膈和（或）局部淋巴结。
鉴别诊断
诊断
子宫肿块的鉴别诊断包括肠内异物、肿瘤或者霉菌性损
伤、尿道肿块或者继发于肿瘤或炎症的淋巴结增生。阴道分
临床表现
泌物的鉴别诊断包括发情、分娩、流产、正常恶露、阴道炎、
发病特征目前还没有关于此类肿瘤发生的品种差异
乳腺炎、子宫蓄脓、胎盘复旧不全、子宫扭转或者损伤等。
性方面的报道。大多数发生子宫肿瘤的动物为中老年动物。
药物治疗
病史大多数的子宫肿瘤是无症状的，但它们压迫胃
肠道或者尿道时会出现相应的临床症状。由于肿瘤的刺激
日前未有采用化疗和放疗对子宫肿瘤进行治疗的效
和血管的侵蚀，动物可能会表现为发情周期异常和（或）
果报道。
出现黏液样或出血性阴道分泌物。了宫肿瘤可能会阻塞子
手术治疗
宫颈导致子宫蓄脓；因此，表现出的临床症状包括阴道脓
性分泌物、发热、厌食、呕吐、多饮和（或）多尿。肿瘤
选择卵巢子宫切除术来处理子宫肿瘤。
的生长可能会压迫结肠膀胱或者尿道，导致它们变紧或者
阻塞。其他的症状包括腹部膨胀、排尿困难、血尿、呼吸
术前处理
困难和（或）意识丧失。
手术前纠正体液、电解质和酸碱平衡的异常。于术前对
体格检查
血尿氮或者肌酐浓度升高的患病动物进行利尿。如果出现
子宫蓄脓，应立即使用抗生素进行治疗。成年的患病动物进
虽然可触诊到大量的肿块，但全身检查时基本正常。有
行诱导麻醉之前需禁食12~18h。
时会观察到出血性的阴道分泌物。直肠检查时有时可触摸
麻醉
到子宫肿块。如果肿瘤已经发生转移，可触诊到肿大、对称
的下颌淋巴结。患子宫蓄脓的动物会表现出精神沉郁、发
如果患了宫肿瘤的动物身体健壮且未伴发子宫蓄脓，
热、腹部触诊时对疼痛敏感，以及可能会有脓性阴道分泌物
可以使用多种麻醉方案。第623页介绍了忠有子宫蓄脓的动
的出现（参见第621页）。
物建议采取的麻醉方法。
X射线检查、超声波检查和内窥镜检查
术部解剖
使用X射线检查和超声波检查时，会在子宫区域内
生殖道的外科解剖见第594页。
发现肿瘤的存在。子宫肿块产生的回声是变化的。在超
保定
声波指导下进行活检可对肿瘤类型提供信息。腹部X光
片可用于评定有无出现淋巴结肿大，胸部X光片可用于
行腹中线剖腹术时，动物仰卧式保定。整个腹部和胸后
检查肿瘤的转移情况。阴道镜检可揭示有无出现异常分
部剪毛，做好无菌手术准备。
泌物。如果肿瘤侵入或生长在子宫肌层，则可用内窥镜
经子宫插管的方法获取子宫颈的检查样本，从而鉴定有
手术技术
无肿瘤细胞生长。
行腹中线剖腹术。探查腹部看有无出现转移或其他异
常现象。活检或切除异常组织。如果肿瘤在1～2cm范围时，
实验室检查
运用子宫卵巢切除术，移除子宫颈。如果怀疑乳腺炎或者子
血液学和血清生化分析的结果是非特异性的。如果出
宫蓄脓，则对子宫进行微生物培养。
现慢性的出血性分泌物或者瘤外综合症，患病动物会表现
术后护理及评价
为贫血。阴道细胞学检查很少能鉴别出肿瘤细胞。确诊需要
进行组织病理学诊断。
如果患病动物出现脱水或患有尿毒症时，需持续进
620第三部分软组织外科学
行补液治疗。如果需要的话术后可给予止痛剂。除非确
得细菌增殖和发生子宫蓄脓。发情间期使用雌激素会增加
证有子宫感染现象，否则不需要使用抗生素。如果是恶
忠子宫蓄脓的危险性。
性肿瘤，则应周期性进行胸腹部X射线检查（如1～2个
雌激素可增加子宫孕酮受体的数量，这可以解释当使
月，6个月）。第610页介绍了进行0HE后可能出现的并
用雌激素来阻止妊娠，子宫蓄脓的发生率增加的原因。了宫
发症。另外，肿瘤可能会出现局部复发或者转移。
肿瘤有时候会阻碍子宫分泌物的排出，这可能会造成子宫
蓄脓的进一步发展。猫的子宫蓄脓不如大多发，这是因为猫
预后
黄体组织的发育需要交配或者人工诱导排卵；然而，当使用
未经于术的无临床症状的良性肿瘤预后良好，但肿瘤
孕酮治疗猫的皮肤病时，子宫蓄脓的发生率会增加。
大到足以影响胃肠道或者尿道功能时除外。OHE后良性肿
感染可增加子宫蓄脓的发病率和死亡率。在灌注孕
瘤预后极好，而未出现转移或者局部浸润的恶性肿瘤预后
酮的子宫中，白细胞对细菌的应答反应受到抑制。在犬
良好。由于子宫腺瘤诊断之前就出现转移的特性，其预后慎
和猫子宫蓄脓中最常见的微生物是埃希氏菌属的大肠杆
重。日前还不知道其他方法治疗子宫肿瘤的效果。
菌（E.coli）。E.coli对子宫内膜和子宫肌层有较强的亲和
力。一般认为，发生感染的细菌是条件性致病菌，因为
参考文献
最常见的分离出来的微生物也是阴道的正常菌群（表28-
Watts JR et al: New tcchniques using transcervical uterine cannula-
19）。其他的还有尿道菌群。如果子宫颈是开放的或者是
tion for the diagnosis of uterine disorders in bitches,J Reprod
Fertil (suppl 51):283, 1997.
表28-19
推荐读物
患有子宫蓄脓的犬的微生物培养常见的微生物种类
Baldwin CJ, Roszel JF, Clark TP: Uterine adenocarcinoma in dogs,
Compend Cont Educ Pract Vet 14:731,1992.
·大肠埃希杆菌属
·金黄色葡萄球菌
·链球菌属
子宫蓄脓
·假单胞菌属
·变形菌
定义
·巴斯德（氏）菌属
·克雷白(氏）杆菌属
子宫蓄脓（pyometra）是子宫内存在化脓性物质的积聚。
●嗜血杆菌（属）
人们把蓄有无菌液体子宫的膨胀称作子宫积水（hydrometra）
·沙雷菌属
（水相分泌物）或者子宫积液（mucometra）（黏液样分泌物）。
·莫拉菌属
概况和病理生理学
“开张”的，则会出现阴道分泌物。子宫颈闭合会阻止发生
了宫蓄脓是与囊状的了宫内膜增生有关的威胁生命的
感染的液休的排出，导致更严重的疾病。发病动物可能会出
疾病。囊状的子宫内膜增生和子宫蓄脓都在发情间期发展。
现脱水或者中毒。如果不进行治疗，可能会发展成为子宫蓄
对犬来讲，正常的未怀孕母犬的问情期持续70d左右。卵
脓、败血症和内毒素血症。子宫的收缩或者过度膨胀会使感
巢黄体产生的孕酮会影响子宫的发育。孕酮刺激子宫内膜
染的内容物漏出输卵管而导致腹膜炎。
腺体的生长和分泌作用，降低子宫肌肉的收缩作用。当卵策
患子宫蓄脓的动物并发的异常现象包括低血糖、肾和
产生的孕酮含量升高和延长分泌孕酮的时间或者给了外源
肝功能障碍、贫血和心脏异常等。患子宫蓄脓的犬在临床上
性的孕酮时，发情问期（黄体期）会出现子宫内膜的继续生
常出现低血糖（表28-20）。败血症和炎症的系统性免疫应答
长，这是子宫的异常反应。过多孕酮的影响或者孕酮过度的
会耗竭糖原储存，增加外周血液中葡萄糖利用度和降低糖
应答会使子宫腺体组织变成囊状、水肿、变薄，同时有淋巴
原的合成。由于儿茶酚胺类物质和胰高血糖素的释放，有时
细胞和浆细胞的渗出。液体在了宫腺体和子宫腔中聚集，同
会发生短期的高血糖。孕酮诱导产生的生长激素的过度分
时伴随子宫内膜囊状增生。孕酮会抑制子宫肌肉的收缩能
泌，可能会引起持续性的高血糖和糖尿。经过适当的药物和
力从而妨碍了宫的正常排泄作用。这种异常的子宫环境使
手术治疗后，忠有持续性高血糖（即超过300mg/dL）的动
第28章生殖系统外科621
岛
表28-20
的增大。
病史
通常在发情后几周（即，猫1～4周，犬4～8
患有子宫蓄脓的动物可能存在的其他疾病
周）、错误配注射或给予外源性雌激素或孕酮之后，易发
·低血糖
生子宫蓄脓。如有脓性、有时出血的阴道分泌物存在，也
·肾功能障碍
会发生子宫蓄脓。其他的症状包括明显的腹部膨胀、发热、
·肝功能障碍
部分或完全厌食、嗜睡、多尿、多饮、呕吐、腹泻和（或）
·贫血
·心率失常
休重下降。患有封闭性子宫蓄脓的动物一般会出现呕吐
·凝血障碍
和腹泻。
体格检查
物需要用胰岛素来进行治疗。
与子宫蓄脓有关的肾功能障碍可能是由肾前氮血症、
如果子宫颈开放，则会出现脓性、带血的阴道分泌物。
初级肾小球疾病、肾小管浓缩能力的降低、肾小管中空性疾
触诊腹部可发现子宫增大。患病动物经常会出现脱水。患内
病、肾小球渗透压的降低以及同时发生的其他肾病等引起。
毒血症或者败血症的动物可能会出现休克、体温降低或处
肾前氮血症是由不正确的输液、脱水和休克引起的。初级肾
于濒死状态。发热则不常见。
小球疾病继发于免疫复合性肾小球肾炎。细菌抗原也会干
X射线检查和超声波检查
扰肾小管的浓缩能力。一旦除去细菌抗原，这些问题则会得
到解决，肾功能即可恢复正常。由于肾小球渗透率降低及其
用腹部X射线检查和超声波检查时会发现子宫内充满
他的未知因素产生的内毒素过载抑制了肾小管加压素的水
液体（图28-15）。增大的子宫位于腹部后端，可能会引起肠
平，后者与肾小管浓缩能力的降低有关。进行OHE2～8周
向前或向后方移位。有时，患有开放型子宫蓄脓或者子宫破
后，肾小管的浓缩能力一般能恢复正常。肝细胞的损伤继发
裂时，会有大量的排出物出现，以致拍X光片时找不到子
于肝内胆汁淤积和胆色素滞留、败血症和内毒血症的毒性
宫。用探条移动肠管或者用腹带可提高子宫的可视程度。注
作用或者不正确的补液。
意观察有无出现了宫破裂和腹膜炎。另外，排除忠病动物的
慢性炎症可抑制红细胞生成，造成的进人子宫腔的红细
怀孕状态也很重要。排卵后41~43d时，子宫蓄脓的X光
胞数量的不足、血液的稀释或者手术中血液的损失均可造成
片才有可能得到证实。妊娠大约45d后，通过X光片可鉴
贫血。进行OHE几周后，非再生性贫血会白然消退。不常见
别出胎儿的钙化现象（表28-21）。超声波检查可鉴别出胎儿
凝血障碍，但是可能会同时继发的代谢失调。子宫蓄脓、休
结构、检查胎儿的存活状况、鉴别子宫内液体和判定子宫壁
克、酸中毒和电解质失调会导致心脏的节律失常。
的厚度。在同一次超声波检查中可出现子宫蓄脓、子宫积
诊断
临床表现
发病特征子宫蓄脓对未去势的犬的影响要大于对未
去势的猫的影响。对犬来讲，本病没有发病的品种差异。
但是一项综述性报道表明9个品种（金毛猎犬、小型犬、
爱尔兰犬、圣伯纳大、莱昂山犬、亚雷特]、骑士查理王
犬、粗毛柯利犬和罗威纳大）发生本病的危险性会有中等
程度的增加。经驯化的短毛猫和逼罗猫比其他品种的猫更
易受感染。了宫蓄脓一般发生于较老的（6~11岁，平均
9岁）的未去势雌性动物：然而，在给予外源性雌激素和
图28-15
孕酮激素的幼龄动物上也会发生本病。未经产的母犬与初
一个患有了宫蓄脓的犬的腹侧×光片。注意后腹膨大的子宫以
产和多产的母犬相比，患子宫蓄脓的危险性会有中等程度
及内脏的移位。
622第三部分软组织外科学
鉴别诊断
表28-21
采用X射线检查和超声波检查的方法对动物的妊娠情况进行评价
鉴别诊断包括子宫积液、子宫积水、妊娠、乳腺炎、了
宫扭转和腹膜炎（图28-16，图28-17）。
X射线检查
·妊娠45d后，可鉴别出胎儿的钙化现象
药物治疗
超声波检查
·在促黄体（生成）激素的高峰下降23-25d后可看到胎儿
使用前列腺素（PGF。）对病情严重的患病动物的子
的结构，或者在发情间期21d后
宫进行排空处理是不正确的，因为这种排空既不迅速也不
·妊娠后24～30d后可看到胎儿的活动性
完全。
只有在代谢稳定和有饲养价值的动物上才考虑使用
水、子宫积液或者子宫积血。一般认为，子宫可看成是线状
抗生素进行2～3周的治疗和使用前列腺素逃行治疗（表
的或者卷曲的、带有低回声到无回声的腔和具有薄的、可发
28-22）。治疗时有必要选择不止系列的前列腺素。兽
生回波的壁的管状结构。
医师必须告诉畜主，一般并不赞成在犬和猫上使用前列
实验室检查
腺素进行治疗，因为会出现严重的并发症（如子宫破裂，
患病动物代谢的异常可从血液总量、生化分析和尿液
分析中得到证实。最常见的血相异常表现是伴有核左移的
中性粒细胞增多、单核细胞增多和血液白细胞毒性迹象。患
闭合性子宫蓄脓时血液白细胞数目一般会增加30000/uL，
高达100000～200000/uL。然而，开放性子宫蓄脓中经常
发现白细胞的总数是正常的。白细胞减少可说明发生不可
抵抗的感染、败血症等。红细胞数量正常、血红素正常、轻
度非再生性的贫血或非再生性小红细胞性低色素性贫血也
可能会发生。严重感染的患病动物可能会发生凝血障碍和
弥散性血管内凝血。
图28-16
注意：对自细胞计数正常或减少的动物，不能排除其发
发生子宫蓄脓的肿大、易脆的子宫。可将本图和图28-17中忠
生子宫蓄脓的可能。
有黏性了宫的肿大子宫相比较。这两2种疾病很难通过X射线
检查区别开来。
常见的生化检查异常包括高蛋白血症、高球蛋白血症
和氮血症。患病动物有严重呕吐或者腹泻时可能会出现中
解质异常（低钠高钾）和类似于肾上腺皮质功能减退的症
状。不常见的异常包括丙氨酸转氨酶活性升高、碱性磷酸酶
活性升高(继发于毒血症诱导的肝细胞损伤或脱水）。高血
糖症和低血糖症可能与并发的糖尿病或败血症有关。尿分
析法可揭示有无出现等渗尿、蛋白尿和（或）细菌尿。如果
怀疑有子宫蓄脓，为了避免刺破子宫或污染腹部，不应使用
穿刺术进行确诊。阴道细胞学检查证实了开放性子宫蓄脓
有败血性渗出物的现象，即使在子宫颈闭合时也会表现出
异常。细菌培养和药敏实验结果对于选用合适的抗生素是
图28-17
很有必要的。
手术中粘连的子宫。
第28章生殖系统外科623
表28-22
表28-23
使用PGF。治疗子宫蓄脓的用法
患有子宫蓄脓的动物可选择的抗生素
0.1~0.25mg/kg皮下注射，每天1次或每天2次，连用3~5d
先锋霉素V
20mg/kg静脉注射或肌肉注射，每天3次
a.治疗方案中剂量与效果之间的相关性还不明确。
头孢西丁
注意：需要在下一个发情期才能进行配种。
15~30mg/kg静脉注射，每天3~4次
阿莫西林加克拉维酸钾
或者管腔内容物漏入腹腔和败血症）。短期的副作用（30～
大：12.5~25mg/kg口服，每天2次
60min）包括疼痛、流涎、呕吐、排粪、排尿、散疃、怒责、
猫：62.5mg/kg口服，每天2次
里急后重、脊柱前凸、嘶叫和理毛动作过频。高剂量的前列
阿莫西林
腺素可导致共济失调、虚脱、低血容量性休克、呼吸困难或
22mg/kg静脉注射、肌肉注射、皮下注射或口服，每天3次
或每天4次
是死亡。前列腺素治疗可导致患病动物的生育能力降低。某
甲氧氨苄嘧啶一磺胺类药物
些情况下，其他有益的治疗方法包括使用抗脂多糖降低内
犬：15mg/kg静脉注射或口服，每天2次
猫：15mg/kg口服，每天2次
恩氟沙星
手术治疗
5~10mg/kg口服或静脉注射，每天2次
除了一些必要的情况，一般不要推迟手术治疗的时间
麻醉
（进行OHE）。本病的发病率和死亡率与并发的代谢异常和器
官机能障碍状况有关。不建议对未进行OHE的子宫进行引
麻醉方案依患病动物的状态不同而有很大差别。麻醉
流，但某些情况下也有引流成功的例子。移除黄体、灌洗和
期间，需要对患病动物进行密切的系统性监测。用逐渐递增
抽吸每个子宫角，通过子宫颈放置留置管来用稀释抗菌剂每
剂量的阿片类药物和安定逃行诱导麻醉，必要时进行气管
天进行灌洗。已有报道介绍了在腹腔镜的指导下进行OHE
内插管（表28-24）。如果不能进行气管内插管，我们可给予
治疗子宫蓄脓的成功例子。
依托咪酯或减少剂量的硫喷妥钠或异丙酚。如果没有依托
咪酯，出现心律失常的犬可在术前给予氧吗啡酮，用硫喷妥
术前准备
钠和利多卡因进行诱导麻醉。在用硫喷妥钠和利多卡因进
当治疗方案确定后，特别是对忠有闭合性子宫蓄脓的动
行诱导麻醉时的剂量，拟每种药9mg/kg给予，开始时剂量
物来说，不能拖延手术。术前检查子宫排出、葡糖含量和
减半静脉注射。剩下的药物在进行气管内插管时给了。为了
心律失常的情况。如果可能（术前纠正氮血症，可改善预后
避免出现毒性作用，一般静脉给予不超过6mg/kg的利多卡
情况），手术前纠正体液、电解质和酸碱失衡。在等候药敏
因。异氟烷或者七氟烷是吸入性麻醉药，它们会引起较轻的
结果期间，可给予动物有效抗E.coli的广谱抗生素（如先锋
心脏抑制，且诱导麻醉和苏醒的速度较快。麻醉时应密切监
霉素V、头孢西丁、阿莫西林加克拉维酸钾、阿莫西林，或
视患病动物的麻醉深度。第593页介绍了稳定状态下动物的
者甲氧氨苄嘧啶-磺胺类药物，见表28-23）。氨基糖苷类药
麻醉管理。
物具有肾毒性，且肾机能障碍会加重子宫蓄脓的病情，所以
忠有子宫蓄脓的动物在进行手术前需纠正低血压，手术
不建议使用此类药物。除了补液，我们也应考虑给予那些患
期问和手术后防止出现低血压。加有右旋糖酐的高渗盐水会
严重内毒素血症或者败血症的患病动物些皮质留体类药物
增强患败血性休克动物的血液运输和携氧作用。手术前需要
（15~30mg/kg强的松龙琥珀酸盐或静脉注射4~6mg/kg的
对总蛋白含量低于4.0g/dL或白蛋白含量低于1.5g/dL的动
地塞米松）。监测输入的液体和子宫排出的情况来帮助评估
肾功能状况。可用低剂量的多巴胺[0.5~1.5μg/(kg·min），
物输入蛋白进行纠正。术前、术中或术后需要给予总剂量为
静脉注射】来提高肾功能（如下介绍）。给予出现尿量减少
20 mL/(kg·d)的蛋白制剂。如果在手术期问给予蛋白制剂
肾脏过载的动物以利尿药（如静脉注射、肌肉注射或者皮下
（7～10mg/kg），手术中的急性低血压应该用类品体来进行
注射速尿，2~4mg/kg，或静脉注射0.5~1.0mg/kg甘露醇）。
治疗。手术期间给予多巴酚丁胺[静脉注射2~10μg/(kg·
必要时给予抗心律失调药物。
min)]或者多巴胺[静脉注射2~10ug/（kg·min）]增强心
624第三部分软组织外科学
表28-24
等）。采取腹腔积液进行培养。如果之前没有采集尿样进行
分析，通过排空膀胱的方法，收集尿液进行微生物培养分析
对患有子宫蓄脓的犬出现虚弱或休克时可选择的麻醉方法
充满液体的子宫容易破裂，所以不要用力挤压或者过度牵
犬
引，小心将了宫提起，而不是将了宫拉出腹部。
麻醉前用药和诱导麻醉
不要用组织钩探测子宫的位置和移出子宫，因为这样
羟吗啡酮（0.1mg/kg静脉注射）加安定（0.2mg/kg静脉注
容易造成子宫破裂。如果出现子宫扭转，不要纠正子宫扭
射）。采用不断增加剂量的方式给药。如果可能，进行气管内
插管。如果需要，使用依托咪酯（0.5~1.5mg/kg，静脉注射）。
转，因为这样会将细菌和毒素释放出来。
另外，如果未出现呕吐，则可使用面罩进行诱导麻醉或给了
用纱布或无菌创巾将子宫与腹部其他器官隔开。像以
诱导麻醉剂量的硫喷妥钠或异丙酚进行诱导麻醉。
前介绍的进行OHE那样放置止血钳和结扎缝线，除要切除
维持麻醉
卵巢、子宫角、子宫体外，还要切除子宫颈。用可吸收的
异氟烷或七氟烧
单丝材料缝线（如2-0或3-0的聚二氧六环酮，聚葡糖酸酯）
猫
麻醉前用药
结扎子宫角和横切子宫颈和阴道连接处。彻底冲洗阴道残
布托啡诺（0.2~0.4mg/kg皮下注射或肌肉注射）或盐酸丁
留物。对未受污染的手术区域的子宫内容物进行培养。移
内诺啡（5~15μg/kg肌肉注射）或羟吗啡酮（0.05mg/kg
除纱布和污染的器械、手套和创巾，冲洗腹部，如未出现
皮下或静脉注射）。
腹膜炎，常规闭合手术切口。将切除的组织做进行病理学
诱导麻醉
在使用依托米酯（0.5~1.5mg/kg静脉注射）后给予安定（0.2
检查。
mg/kg静脉注射）。另外，如果没有出现呕吐，可使用麻醉面
术后护理及评价
罩或麻醉室的方法进行诱导麻醉，或者给予诱导麻醉剂量的
硫喷妥钠或异丙酚进行麻醉。如果没有氯胺的禁忌症（即
术后按需要给予镇痛剂（表28-25）。术后24～48h内密
肾脏功能障碍），诱导剂量的安定或氯胺酮进行诱导麻醉。
维持麻醉
切监测患病动物有无出现败血症和休克、脱水和电解质或酸
异氟烷或七氟烷
碱不平衡情况。严重的低蛋白血症或者贫血的病例需要分别
输人蛋白或者血液进行纠正。术后继续进行补液治疗直至动
肌的收缩作用。多巴胺比多巴酚丁胺的致心律失常和负性频
物能正常采食和饮水为止。基于细菌培养和药敏实验结果选
率作用强，所以对低血压并无尿的患病动物，人们偏向使用
择抗生素进行治疗，并持续10~14d（表28-26）。如果术后
多巴酚丁胺。如果动物无尿但血压正常，人们更喜欢使用低
患病动物的尿量减少，可给予低剂量的多巴胺或者利尿药。
剂量的多巴胺（0.5～1.5ug/（kg·min）静脉注射）与速尿合用
腹部不适、体温升高、疼痛等迹象表明有腹膜炎的发生。
（0.2mg/kg静脉注射）。麻醉期间应该密切监测患病动物有无
出现心律失常或者心动过速的情况。
表28-25
术后可选择使用的止痛药
保定
羟吗啡酮
动物仰卧位保定，进行腹中线切开的剖腹术。整个腹部
0.05~0.1mg/kg静脉注射或肌肉注射，每4h一次（或按需要）
剪毛，做无菌手术的准备。
布托啡诺
0.2~0.4mg/kg静脉注射或皮下注射，每2~4h一次（或按
术部解剖
需要)
盐酸丁丙诺啡
生殖道的术部解剖见第594页的介绍。
5~15μg/kg静脉注射或肌肉注射，每6h一次（或按需要）
手术技术
并发症
在剑突后部2～3cm处通过腹中线做手术切口，延伸切
采用OHE治疗子宫蓄脓后，与OHE相关的并发症也
口至耻骨，暴露腹部。探测腹部，确定膨大的子宫的位置。
可能会发生（参见第610页）。虽然进行了适当的治疗，但
观察有无腹膜炎的迹象（如浆膜炎、腹腔蓄液增多、出血点
5%～8%的患病动物会死亡，且多数因为子宫破裂引起
第28章生殖系统外科625
表28-26
Fayrer-Hosken RA et al: Early diagnosis of canine pyometra using
ultrasonography,VetRadiol32:287,1991.
PotterK,HancockDH,Gallina AM:Clinical and pathologicfea
利尿药
tures ofendometrialhyprplasiapyometra,andendometritisn
cats:79 cases (1980-1985),JAmVetMed Assoc 198:1427,1991.
多巴胺（低剂量）
Threlfall WR: Diagnosis and medical management of pyometra,
1~2μg/(kg·min）静脉注射
Semin Vet Med Surg (Small Anim)10:21,1995.
呋塞米
2~4mg/kg静脉注射、肌肉注射或皮下注射（每天1次到每
天4次之间，或按需要）
阴道脱出/增生
定义
（57%）。败血症、内毒素血症、腹膜炎、子宫颈或者子宫
残体蓄脓也会发生。子宫残休蓄脓的发生可能与卵巢组织
阴道脱出/增生（vaginalprolapse/hyperplasia）发生于
有关。在这些情况下，应该切除剩余的子宫残体，移除残
发情前期和发情期，由阴道组织的水肿扩大而产生。阴道脱
留的卵巢组织。其他的并发症包括厌食、嗜睡、贫血、发
出（vaginalprolapse）指阴道黏膜的360突出，而阴道增生
热、呕吐、黄疽、肝病、肾病和血栓疾病等，这些并发症
（vaginalhyperplasia）起源于阴道壁上的柄状黏膜。一般情
大多数在手术后2周内可得到解决。
况下，两者都发生于尿道乳头的前方。
预后
别名
如未进行手术治疗或者药物治疗，本病经常会引起死
阴道肥厚，阴道水肿，发情期阴道外翻，发情期阴道裂。
亡。然而，有些动物在妊娠黄体退化之后或者子宫自发的
排出积液时也可康复。对这些动物来说，在随后的发情期
概况和病理生理学
间出现了宫蓄脓的再次复发也很常见。对犬来说（77%，
阴道增生/肥厚不很常见，但可发生于发情前期和发情
27个月内）用前列腺素进行治疗后，子宫蓄脓一般会持续
期。阴道黏膜并未发生真正的增生，只是由于水肿而增大。
存在或者复发。然而，使用前列腺素治疗后，40%～74%
正常的雌激素可刺激阴道黏膜充血、水肿和角质化。这些
的母大和81%的母猫会产生一个以上的健康后代。如果可
正常的作用在得到加强的时候就表现为阴道脱出/增生。在
避免出现腹部感染、控制休克和败血症，通过补液和抗生
发情前期、有时是发情间期或后期、分娩期会使水肿的黏
素治疗，肾脏的损伤会得到恢复，手术后预后良好。当出
膜出现外翻。如果雌激素过多或者阴道结缔组织连接薄弱，
现代谢异常严重且未采取正确的治疗时，会发生死亡。子
可能会发生阴道的脱出。水肿和黏膜外翻的程度差别较大。
宫蓄脓经手术治疗后的死亡率是5%～8%。
严重的水肿会导致阴道组织从外阴脱出。虽然脱出的团块
可能很大，但一般最初很小（大约1cm），位于尿道口前方
参考文献
Breitkopf M,HoffmanB,ostedt H:Treatment of pyometra(cysti
阴道壁上的位置。团块的大小从一个小蒂到环绕整个阴道
endometrial hyperplasia inbitcheswith antiprogestin,eprod
壁不等。脱出的组织容易扭曲并紧张，这会进一步增加组
Fertil(suppl51):327,1997.
DavidsonAPFeldman EC,NelsonRW:Treatment of pyometra in
织脱出的量。发生水肿的组织机械性地阻碍、干扰了动物
cats,using prostaglandin F2Q:21 cases （1982-1990),JAm Vet
的正常生殖情况。突出于外阴唇之间的组织经常会受到擦
Med Assoc 200:825,1992.
MinamiSetal:Successful laparoscopicassisted ovariohysterectomy
伤、舔咬或干裂等多种损伤，这些损伤会导致组织溃疡或
者出血。另外，团块可能会挤压周围组织结构，引起痛性
NiskannMhusfdsiationwg,parity
monal therapyand breed,and pyometrainFinnishdogs,Ve
尿淋漓、血尿或者里急后重，虽然在卵泡期和卵巢产生的
143:493,1998.
雌激素消失时，水肿会自行痊愈。但之后的每个发情周期
推荐读物
中，脱出会再次发生。
Fantoni DT et al: Intravenous administration of hypertonic sodiun.
chloride solution withdextran or isotonic sodium chloride solu-
注意：阴道脱出/增生常发生于家养动物，发生本病的
tion for treatment of septic shock secondary to pyometra in
动物原则上不要繁殖后代。
dogs,JAm Vet Med Assoc 215:1283,1999.
626第三部分软组织外科学
诊断
是传染性性病肿瘤，这些肿瘤往往是广泛存在、外形不规
则、易碎和易出血的。恶性的外阴一阴道肿瘤一般是局部浸
临床表现
润性的，很容易转移到局部淋巴结。非肿瘤性疾病的鉴别包
发病特征虽然很少见，但阴道脱出/增生在家养的大
括阴道囊肿和败血症及先天性缺陷等。
型犬上很常见。青年大（2岁或更小）的阴道脱出最常发生
药物治疗
于三期发情中的第一期中。阴道脱出/增生在猫上则很少见。
病史最常见的病史是有团块突出于外阴，外阴有分
如果阴道的脱出物不是整个圆周脱出，当雌激素的影
泌物或者出血。母犬会发生拒绝配种或出现排尿或排粪困
响消失后阴道的脱出会自行回位。给予促性腺激素释放激
难。如果动物处于发情期或者发情前期，应该会表现症
素（GnRH，50μg/40Ib）和人的绒毛膜促性腺激素（hCG，
状，包括频繁舔咬会阴部、频尿、无尿和会阴部的增大与
500～1000IU，肌肉注射）诱发超数排卵时，动物的发情
肿胀。
周期会缩短。忠有阴道脱出/增生的患病动物不应再用于繁
殖，因为它的全部后代的体质都易发生本病。当经济价值较
体格检查
。
高的母犬不允许配种，而畜主坚持让其繁殖时，可考虑人工
体格检查时可看到有团块突出于外阴唇之间或者出现
授精。用长春新碱（0.025～1mg/kg或者0.5mg/m²静脉注
会阴部的膨胀。急性脱出和无突起性脱出的特点是黏膜表
射，连用3～6周）或者结合化疗的方法来治疗传染性的性
面呈有光泽、水肿、淡红色。慢性脱出物看似强韧（如干的
病肿瘤。传染性的性病肿瘤也可以用手术切除、放射治疗和
和无光泽的）、有皱、有时可出现溃疡或皲裂。仔细检查
免疫治疗的方法进行治疗。另外，传染性的性病肿瘤在某些
团块以确定其来源、团块基部的大小、阴道和尿道开口的位
情况下也可自行消失。
置，组织的损坏程度。如果没有突出的话，触诊阴道部以鉴
手术治疗
别来源于腹侧阴道壁的肿块。阴道区域而非靠近尿道口前
端的部分摸起来正常。
一般建议使用卵巢子宫全切术防止本病的复发和对黏
膜造成的损伤。较大的脱出块需要通过外阴切开术，手工使
X射线检查
其还原并用外阴缝合的方法防止脱出复发，直到出现半透
除了疑似为肿瘤或者内脏疝时，否则没有必要进行X
明的组织皱缩。不推荐使用非OHE的切除术，因为在手术
射线检查。膀胱或者肠管进入脱出组织形成并发疝需要进
过程中会造成大量的出血，而且在随后的发情周期里不能
行对比研究以确认病情。
防止复发。当脱出组织严重受损和坏死时，推荐使用切除
术。对没有进行卵巢子宫全切术的脱出部的还原和切除，要
实验室检查
求同时进行子宫固定术、膀胱固定术和结肠固定术来防止
阴道细胞学检查可证实雌激索的刺激（如无角化阴道
脱出的复发。推荐所有的阴道肿瘤进行卵巢子宫全切术和
上皮细胞的红细胞计数）。阴道刮片的细胞学检查可帮助鉴
脱出部的切除及活组织检查（除TVTs外）。许多阴道肿瘤
别肿瘤与脱出。
受激素的影响和在OHE后恢复。
鉴别诊断
术前准备
脱出部的黏膜用热盐水或水进行冲洗，洗去残渣和坏
子宫脱出和阴道肿瘤是最难与阴道脱出/增生进行区
死组织。抗生素和抗生素/类固醇软膏可应用于脱出的组织
别的疾病。外阴一阴道最常见的肿瘤类型是纤维瘤、脂肪
和阴道内及阴道前庭的脱出块。用伊丽莎白颈圈等器具防
瘤、平滑肌肉瘤、鳞状细胞癌和传染性的性病肿瘤。大多数
止动物在手术前的自我损伤。
外阴-阴道肿瘤发生于老年（10岁或更老）未去势的动物上。
良性的外阴-阴道肿瘤是最常见的，且一般由OHE所导致。
麻醉
纤维瘤是最常见的良性肿瘤，起源于尿道乳头周围的纤维
瘤般是赘生状、光滑、坚实和苍白的。最常见的恶性肿瘤
接受生殖系统手术的动物的麻醉方法见第593页。
第28章生殖系统外科627
术部解剖
Kyle AE et al: Vestibulovaginal stenosis in dogs: 18 cases (1987-
1995),JAm Vet Med Assoc 209:1889,1996.
Manothaiudom K,Johnston SD:Clinical approach to vaginal/
生殖道的手术解剖学见第594页。阴道的淋巴引流人骼
vestibular masses in the bitch,Vet Clin North Am Small Anir.
内淋巴结。
Pract 21:509,1991.
McNamara PS, Harvey HJ, Dykes N: Chronic vaginocervical pro-
lapse with visceral incareration in a dog,JAmAnim Hosp Assoc
保定
33:533,1997.
Memon MA,Pavletic MM,Kumar SA:Chronic vaginal prolapse
患病动物仰卧保定实施OHE，整个腹腔和会阴部剪
during pregnancy in a bith, J Am Vet Med Assoc 202:295,
毛消毒。外阴切开术要求采用暴露会阴位置的保定方法（如，
1993.
Root MV, Johnston SD, Johnston GR: Vaginal septa in dogs: 15
将后肢向两侧拉开，尾巴固定于患病动物的背部）。
cascs (1983-1992),JArm Vet Med Assoc 206:56,1995.
手术技术
子宫脱垂
施行OHE（见第597页）和活组织检查来排除是否是
定义
肿瘤。如果需要，行外阴切开术进行组织活检。用手将脱出
的组织拉回阴道或冲洗阴道前庭，润滑和复位脱出的组织。
子宫脱垂（uterine prolapse）是指在分娩期或临近分娩
在两阴唇间，通过两到三次的水平褥式缝合（如2-0尼龙或
时，子宫的一部分通过子宫颈脱入到阴道内的现象。
聚丙烯缝线）来保持脱出组织的成功复位。
如果必须将坏死或严重损伤的组织进行切除，则需在
别名
会阴部实施外阴切开术，以完整暴露脱出部位。手术过程中
子宫外翻。
需放置尿道导管。用细带按压或电凝法防止出血。用间断或
连续缝合模式来闭合相邻的黏膜边缘。OHE后的5～7d，水
概况和病理生理学
肿即可消失。
子宫脱垂非常少见。它与发情期发生的阴道脱出/阴道
术后护理及评价
增生很类似（见第624页）；然而，子宫脱亚常伴发于分娩，
并涉及整个阴道。发生子宫脱垂时，子宫颈必定会膨大。单
术后根据需要补液和使用镇痛药（见第624页，表
28-25）。行外阴切开术后，立即冷敷；术后前几天内用
体外。子宫脱垂多是因为长期劳累造成。脱出组织呈圆形，
热敷减轻炎症反应和肿胀。患病动物白我损伤可能会导
并因充血、外伤而发生颜色改变，并可产生许多组织碎片。
致伤口的开裂，这主要是由于手术后会阴不适和外阴缝
子宫脱垂可能会导致子宫阔韧带的撕裂和子宫动脉出血。
合造成。手术后可使用伊丽莎白颈图等器具来防止动物
若不能及早控制出血，则可能引起缺血性休克。
的自我损伤。术后5～7d触诊阴道脱出部的恢复情况。
诊断
如果组织外翻可能会引起脱出的复发时，应拆去外阴的
缝线。在将脱出的组织切除后，可能会发生出血，但是
临床表现
如果手术技术娴熟，则完全可以避免出血的发生。
发病特征
正子宫脱亚的情况较少见，但可能发生在分
预后
婉或临近分娩时期。本病的发生和年龄的关系不大。虽然很
少见，其中猫比犬似乎更易发生本病。
OHE后，患病动物预后良好。如没有行OHE，可能会
病史子宫脱垂多伴发于分娩期间的过度紧张。临
出现复发。在发情期的末期，雌激素的水平降低，水肿即可
床上可能会观察到脱出于外阴的黏膜部分。同时要注意
消失，但其后代也可能会发生这种情况。
到莫名的腹痛和里急后重。如果卵巢或子宫血管已经破
裂，那么可能会出现缺血性休克。其他可能出现的临床
推荐读物
Cauvin A et al: Vaginal cysts causing tenesmus in a bitch, J Small
表现包括骚动不安、姿势异常、疼痛、腹部膨胀、舔生
AnimPract 36:321,1995.
殖道、排尿困难等。
628第三部分软组织外科学
体格检查
注意：在进行子宫切除术的时候，为避免损伤尿道或尿
道乳头，可在尿道内插入导尿管。
通过体格检查可对子宫脱垂做出诊断，体格检查时主
要依靠手指进行阴道内探查。探查时会发现腹部膨胀，可见
位子宫脱出。外翻组织的切除与阴道脱出/增生的切除类似
到外翻的黏膜突出外阴或者在阴道内手指可触诊到。沿着
（见第627页）：但是，切除时必需结扎子宫动脉。子宫切除
脱垂部位插人一根探针或者手指，可检测弯隆部到底是阴
后，应继续行OHE。当患病动物情况稳定时，用剖腹产术、
道的正常结构还是子宫脱出的部分，来判断到底是不是子
剖腹术进行阴道固定来治疗本病。
宫脱垂。患病动物可能病情稳定或出现缺血性休克的症状
（如黏膜表面苍白、心动过速、脉搏微弱等）。
术前准备
X射线检查和超声波检查
休克的患病动物，在无其他异常的情况下，可采取手术
治疗。通过补液（增加或减少皮质激素）纠正引起休克
妊娠期或产后的子宫能够通过X射线或超声波检查的
的酸碱不平衡和电解质代谢紊乱。当脱出部出现感染或
方法进行鉴别。也可用阴道内窥镜检查来确定诊断结果。
受到损伤时，需给予抗生素。对腹部和会阴部剪毛和消
实验室检查
毒，检查脱出组织的存活力。如果脱出组织仍然健康，那
么就进行冲洗和复位。所需技术在上文保守疗法中已有
实验室检查未见明显异常。如果子宫破裂，则可能出现
介绍。
贫血。
麻醉
鉴别诊断
接受生殖道手术动物的麻醉方法见第593页。处于休
鉴别诊断对象包括阴道脱出/阴道增生（见第625页）、
克中的动物，需要进行特殊的诱导麻醉。衰弱和休克动物
阴道肿瘤（见第625页）和子宫扭转。
的麻醉方法见第623页的表28-24。硬膜外麻醉（见第593
页）能够促进脱出组织的缩小以及减少术后组织的张力。
药物治疗
但是，在血容量不足的情况得到纠正以后，才能使用这种
保守疗法很少能治愈本病。休克发生时需补液（增加或
硬膜外麻醉。
减少皮质类固醇），纠正酸碱平衡失调和电解质代谢紊乱。用
保定
温热的生理盐水冲洗脱出的组织，并且轻轻按摩脱出部以减
轻水肿。用高渗的葡萄糖溶液冲洗可能会使脱出的膨大部缩
子宫的徒手复位，要求患病动物侧卧或仰卧，在其腹侧
减。用水溶性凝胶润滑脱出的组织，并在外力作用下，徒手
进行手术。我们推荐患病动物采用背卧式行剖腹术，暴露会
操作使其复原，将无菌液体冲人子宫角。子宫脱出复位后，
阴部的保定方法行外阴切开术。
使用催产素（5～10IU)能促进子宫内收和子宫颈的关闭，防
术部解剖
止出现复发。
生殖道的术部解剖见第594页。
手术治疗
手术技术
本病的治疗目标是使脱出的子宫复位（参考上文保守
疗法），并防止感染。手术治疗的方法有：徒手复位术、伴
可用徒手复位的方法治疗急性的阴道脱出。用热的生
有直接OHE的徒手复位术、通过剖腹术进行的复位或者脱
理盐水或水以及稀释后的防腐剂冲洗脱出组织。高渗溶液
出部位的切除术，如果脱出组织已经没有活力、不能复原或
（如糖）可以减轻水肿的程度，便于进行子宫复位。当试图
者子宫阔韧带上的血管已经破裂，那么可以实施卵巢子宫
复位子宫时，轻轻按压脱出部位，以减轻水肿。如果需要，
切除术。徒手复位必须行剖腹术，通过拖拉子宫阔韧带和子
可采用外阴切开术进行复位。在阴道内插入一根导尿管，在
宫可以促进复位的成功。偶尔需要进行子宫切除的方法复
两阴唇间实施水平褥式缝合，以保证复位的成功、防止复
第28章生殖系统外科629
发。如果需要，行剖腹术来进行子宫的复位，确定子宫角的
概况和病理生理学
位置，并检查血管的完整性。
良性前列腺增生常见于犬的前列腺功能障碍。形成增
术后护理及评价
生的潜在病因包括雄性激素与雌性激素的比例失常、雄性
激素受体的增加及组织对雄性激素的敏感性增加等。促进
术后可能出现的休克、脱水和失血应该根据需要进行相
增生的主要的雄性激素是双氢睾酮。良性的前列腺增生可
应的治疗（见第624页，表28-25）。由于复位子宫的压迫和
疼痛作用可能会引起尿道阻塞，所以需不断监控患病动物的
能是一种随着年龄变化的正常现象：但是，显著的前列腺
肥大可能引起便秘、里急后重、排便姿势改变和/或排尿困
排尿情况。如果预测到可能发生排尿困难或无尿，则应事先
安置导尿管。如果子宫出现适度至剧烈的外渗而无法施行
难等症状。前列腺增生很少能引起尿道阻塞，但它可施压
OHE时，应继续使用抗生素进行治疗。常见的并发症包括出
于骨盆横膈膜，提高了会阴疝的发病几率。
增生可能是腺体型的或混合型的，腺体型增生可发生
血、休克、脱水、感染、坏死、尿道阻塞、复发和死亡。
于1岁的犬，发病年龄高峰为5～6岁。腺体型增生是分泌
预后
腺匀质增生，且腺体密度正常。混合型的增生可在2岁的犬
上发生，但是主要发生于8～9岁的犬。增生的腺体中有分
完全性子宫脱垂不能自主复位，经手术或其他方式成
泌细胞异形，上皮细胞增生，由正常的扁平变为无功能立方
功复位子宫后，大多数患病动物都能存活下来。但是以后的
形上皮。增生的腺泡中存在嗜酸性物质和浆细胞，增生的基
生产过程中，可能会出现不孕、难产。休克和出血经妥善处
底细胞中存在白细胞。在增生的基质腺泡中，充满了嗜酸性
理后，用OHE进行治疗后预后良好。
物质、血浆细胞和淋巴细胞。
推荐阅读
诊断
Manothaiudom K, Johnston SD: Clinical approach to vaginal/
vestibularmasses in the bitch,Vet ClinNorthAmSmall Anim
临床表现
Pract 21:509,1991.
Ritt MG,Fossum TW:Successful treatment of uterine torsion and
fetal retention in a postparturient Great Pyrenees bitch with sep-
发病特征
本病易发于未去势的公犬。杜伯文犬似
ticperitonitis and prothromboticcomplications,IAm Anim
乎容易发生前列腺疾病（Krawiec和Heflin，1992）。在
Hosp Assoc 33:537,1997.
多数6岁以上的未去势的公犬中都可发生良性前列腺增
生。大多数患前列腺增生的动物的平均年龄是8.9岁。
雄性生殖系统外科
病史患病动物可能出现里急后重、血尿和/或泌尿道
出血。
体格检查
各病
多数犬无症状，但也有的会表现里急后重、血尿或泌尿
道出血。经直肠指诊可发现对称性的、无疼痛的前列腺增生。
前列腺增生
X射线检查和超声波检查
定义
X射线检查可发现前列腺出现对称性肥大。超声波检
前列腺增生（prostatichyperplasia）是指前列腺的良性
查可发现弥散性的、均质的前列腺病变。小的、多形的、弥
肥大，是继发于雄性激素的刺激出现的前列腺细胞数量的
散性的囊肿形态是比较常见的。腺体产生回声总体正常，但
增加。
是强度有一定的增加。
别名
实验室检查
良性前列腺增生、前列腺肥大、BPH。
精液的细胞学检查可发现有无出血和非脓毒性的广
630第三部分软组织外科学
泛性炎症。精液中可能包含一定的前列腺上皮细胞、红
术前准备
细胞和一些白细胞。需要进行组织病理学检查来诊断增
对便秘、里急后重和尿留进行对症治疗。给予人便润
生的类型。
滑剂进行通便。
鉴别诊断
麻醉
鉴别诊断包括前列腺的鳞状组织变化、前列腺囊肿（见
接受生殖系统手术的动物的麻醉方法见第593页。
第635页）、前列腺周围囊肿（见第635页）、前列腺炎（见
术部解剖
第631页）、前列腺肿瘤（见第639页）和前列腺脓肿（见
第631页）。鉴别前列腺肥大的良性和恶性，需要进行前列
前列腺的术部解剖见第595页。
腺抽吸和活组织检查。超声波检查也可用于良性前列腺增
生与脓肿或囊肿的鉴别。
保定
患病动物采取仰卧保定，行阴囊前去势术（见第598
药物治疗
页）。暴露会阴部的保定方法实施会阴去势术（见第600页）。
雌激素治疗可以减少前列腺大小。但是，因为它有可
参考第598页和第600页进行术部的剪毛消毒。如采取前列
能引起不育症、鳞状组织变化、脓肿以及再生障碍性贫
腺的全切术，则采用仰卧保定方式。
血，所以不推券使用。安宫黄体酮（见表28-27）能在4～
手术技术
6周内减轻84%的犬前列腺增生症状。但是，这种减轻
大多会在平均13.6个月后出现复发。孕酮可能的副作用
去势见第598页的介绍。前列腺的全切术见第607页。
包括食欲不振、体重增加、乳腺瘤的形成和乳腺发育不
术后护理及评价
良、糖尿病等。酮康唑治疗相对比较安全，但是所需治
疗时间较长。其他正处于临床实验阶段的药物有普罗斯
术后按需要给予镇痛剂治疗术后疼痛（见表28-25，第
佳，它是一种人工合成的类固醇，在治疗良性前列腺增
624页）。对于术后出现的便秘、里急后重、尿留等症状，
生时可以抑制5－α-还原酶的活性、阻断双氢睾酮和
进行相应的对症治疗，直到症状减轻为止。术后，可以通过
醋酸氯地孕酮的合成。
超声波对前列腺状况进行检查。
手术治疗
预后
无症状的动物无需进行治疗。去势最好治疗方法，永久
去势后患病动物预后良好。对症治疗在疾病的初期效
性去势后3～12周内前列腺增生即可恢复。前列腺全切术是
果较好，如果没有对患病动物进行去势，那么症状有可能出
对具有繁育价值的患病动物相对的较好治疗方法。
现复发甚至恶化。
参考文献
表28-27
Bamberg-ThalenB,Linde-Forsberg C: Treatment of canine benign
prostatic hyperplasia with medroxyprogesterone acetate,J Am
良性前列腺增生的药物治疗a
Anirn Hosp Assoc 29:221,1993.
KrawiecDR,HefinD:Studyof prostaticdiseaseindog:177cases
安宫黄体酮
(1981-1986),JAm Vet Med Assoc200:1119,1992.
3mg/kg（最小剂量为50mg）皮下注射；如果临床症状持续，
在4~6周内相同剂量重复使用
推荐读物
a.高白Bamberg-Thalen B，Linde-Forsberg C:Treatmcnt of canine benign
Kamolpatana Ket al:Effect of finasteride on serum concentrations
prostatichypcrplasiawithmedroxyprogesteronc acetatJmAnimHop
of dihydrotestosterone and testosterone in three clinically nor-
Assoc 29:221,1993.
mal sexually intact adult male dogs,Am JVetRes59:762,1998.
第28章生殖系统外科631
前列腺脓肿
动物常因急性的精神沉郁或紧张而小便或大便时，有血尿、
呕吐、不适、疼痛、多尿和烦渴等临床症状（见表28-29）。
定义
其他的临床症状主要包括发热、厌食、腹泻和脱水。
前列腺脓肿（prostatic abscesses）是指前列腺实质内脓性
体格检查
物质的局部堆积。前列腺炎（prostatitis）是前列腺体的感染，
可能伴有或不伴有脓性物质。
发生脓肿的前列腺常会出现肿大、疼痛，并伴有不对
称的表面起伏区（见表28-30和表28-31，第632页）。直
概况和病理生理学
肠指诊常显示有疼痛、后腹部的疼痛、腰痛及后肢僵硬（偶
前列腺炎多发于犬，猫比较少见：细菌在前列腺实质内
尔出现）。腹膜炎可能会引起腹部膨胀。触诊阴囊和睾丸
繁殖时，即可发生感染。虽然感染有时候是血源性的，但是
有团块、肿大、敏感性增强等现象。有些动物会出现腹壁
山尿道细菌引起的感染更为常见。诱发感染的因素包括：正
疝、皮下水肿和/或雌性化、精神沉郁、发热、厌食、呕
常前列腺实质结构的破坏、尿道疾病、尿道感染、前列腺分
吐、腹泻及伴有严重感染的脱水。另外，心动过速、黏膜
泌物改变及宿主免疫力降低等。前列腺脓肿性增生、鳞状上
充血或苍白、血管再充盈时间延迟、脉搏微弱预示脓血病
皮化生和囊肿增加了发生感染的风险。雄性激素刺激前列
和休克的发生。
腺分泌功能；雌激素相反可以降低其分泌活性，引起前列腺
X射线检查和超声波检查
鳞状化生，导致囊肿最终发生脓肿。若不能及时处理小脓肿
的形成和聚合，那么就可能形成大的脓肿。前列腺肿大会压
X线检查可发现的异常改变有：前列腺肥大、前列腺边
迫直肠（很少压迫尿道），使其出现压迫性阻塞。脓肿破裂
缘模糊及偶尔出现的组织矿化（表28-32，第632页）。腹部
可能会引起败血症、腹膜炎和心血管性虚脱。前列腺液中，
器官模糊表明有腹膜炎（见第255页）。造影检查可发现，有
高浓度的锌可能会有一定的抗菌活性及保持正常的精了功
造影剂逆流进入前列腺实质以及有尿道直径的改变。超声波
能。前列腺上皮细胞的磷脂双分子层可形成血液/前列腺屏
检查可探查到高回声的、实质内的、充满液体的腔。
障。机体的正常的防御机制降低细菌在前列腺内的繁殖（表
表28-29
28-28)。
92只患有前列腺脓肿的犬的各种临床症状出现的几率
诊断
精神沉郁/塔睡
85%
临床表现
排使或排尿闲难
65%
血尿
54%
发病特征前列腺脓肿常发生于老龄未去势的雄性动
呕吐
35%
物，这些动物往往会伴有前列腺炎和鳞状上皮化生。虽然前
疼痛或不适
26%
多尿/多饮
列腺脓肿可发生在2岁的大身上，但是有一项研究表明：在
18%
人于8岁的92条大中，有81条犬发生了前列腺的脓肿。
摘白Mullen HS，Mauhiesen DT，Scavelli TD:J Am Anim Hosp Assoc
病史，发病犬可能有尿道感染复发或治疗无效的病史。
26:369,1990.
表28-30
表28-28
对92只患有前列腺脓肿的犬进行直肠指诊时几项临床症状出
前列腺抗感染的正常防疫机制
现的几率
·前列腺局部产生的抗菌IgA和IgG
前列腺肥大
93%
·在排尿过程中尿液对尿道的冲洗作用
疼痛
73%
·尿道的局部高压
不对称的表面起伏面积
49%
·尿道的蠕动（运动）
白Mullen HS.Mauhiesen DT,ScavelliTD:J Am Anim Hosp Assoc
·尿道黏膜的表面特征
26:369,1990.
632第三部分软组织外科学
实验室检查
的前列腺炎可发现组织的纤维化、萎缩和间质淋巴细胞的
堆积以及血浆细胞的存在。
实验室检查可发现中性粒细胞出现核左移，也可能出
鉴别诊断
现中毒性的中性粒细胞以及单核细胞增多。另外可见的实
验室检查异常结果包括：血清中碱性磷酸酶活性增高、丙氨
需要和本病进行鉴别的疾病包括：前列腺炎、前列腺囊
酸活性升高、肌酸酐浓度升高、高球蛋白血症、低血糖症和
肿、前列腺周围囊肿、前列腺肿瘤、前列腺增生、直肠肿块
低血钾症。尿液分析中常见血性尿、脓性尿和细菌性尿。对
和骨盆内肿块等。
前列腺冲洗液或针抽吸的前列腺内容物进行细胞学检查，
药物治疗
可在细胞涂片上发现大量的中性粒细胞和少量的巨嗜细胞
前列腺炎和小的前列腺脓肿可以用抗生素、补液和补
及上皮细胞。鳞状上皮组织化生、增生或正常的上皮细胞都
可检测到。细菌检查时常见的细菌见表28-33。偶而会发现
充营养来进行治疗。如果患病动物出现败血性休克（全身性
有厌氧菌或支原体的存在。另外，因为经常出现并发的感
炎症感染引引起的），应尽快开始补液（表28-34）。如果出现
染，应该进行尿液培养和前列腺液的培养（在进行前列腺冲
低钾血症（见第347页，表21-35）和低钠血症，则需要通
洗液的培养之外)。需要对所有的微生物进行药敏实验。组
过静脉输液进行补充。在败血性休克的病例中经常发生低
织学检查可确定炎症的发生是局限性的还是弥漫性的。前
血糖，需及时补充葡萄糖。对于是否可以对患有败血性休克
列腺腔内充满了中性粒细胞、细菌和坏死组织的碎片。慢性
的患病动物，给予皮质类固醇进行治疗存在争议。使用氟尼
表28-31
前列腺疾病的临床症状
症状
诊断
超常增生
感染性脓肿
囊肿
肿瘤
前列腺肥大
+
+
+
对称性前列腺增生
士
士
前列腺触诊疼痛
士
前列腺表面起伏
土
淋巴结肿大
超声波检查
正常至回声↑
空腔的回声！
空腔无回声
回声↑或异常不规则的
尿道回声
细胞学检查
出血
出血，感染，细菌
非典型细胞土感染和细菌
外周白细胞增多
士
脓性尿
少见
少见
全身症状
土
土
注：+出现；一无；土不定。
表28-32
表28-33
92只患有前列腺脓肿的犬进行×射线检查异常结果的几率
在患有前列腺脓肿的动物前列腺内常见的微生物
前列腺肥大
85%
·大肠杆菌属
前列腺边缘不清
27%
·假单胞菌属
·葡萄球菌
摘自Mullen HS,Matthiesen DT，Scavelli TD:J Am Anim Hosp Assoc
·变形菌
26:369,1990.
第28章生殖系统外科633
表28-34
表28-35
休克的治疗措施
对患有败血性休克的动物可使用的抗生素
乳酸林格氏液、normosol或生理盐水
阿米卡星
犬：高于90mL/(kg·h)
30mg/kg静脉注射，每天1次
猫：高于60mL/(kg ·h)
氨苄西林
22mg/kg静脉注射，每天3次
淀粉羟乙基酶
头孢噻吩
5~10mL/kg(每天最多20mL/(kg·d)
15~30mg/kg静脉注射，每天3次或每天4次
或
克林霉素
7%高渗生理盐水
11 mg/kg静脉注射，每天2次
4~5mL/kg（每天最多10mL/(kg·d）），然后给予等渗晶体10~
恩氟沙星
20 mL/(kg · h)
5~10mg/kg静脉注射，每天2次
亚胺培南
7%盐和右旋糖酐70
3~10mg/kg静脉注射，每天3次或每天4次
3~5 mL/kg(每天最多10 mL/(kg·d)，然后给予等渗晶体10~
甲硝唑
20 mL/(kg · h)
10mg/kg静脉注射，每天3次
氟尼辛葡胺
1 mg/kg静脉注射，出现败血性休克1次或2次
术前准备
50%葡萄糖
1~2mL/kg静脉注射
术前使患病动物处于稳定状态，在尿道中插人一根导
尿管，以利于手术过程中鉴别尿道。
辛葡胺会增加胃肠发生溃烂的风险。另外，需要检测患病动
麻醉
物的排尿量（正常的尿液量为小于等于1~2mL/(kg·h))。
动物休克状态下的麻醉方法见第624页，表28-24中的介
一旦确诊，需要尽快使用广谱抗生素进行治疗。氨苄
绍。接受生殖系统手术的动物的麻醉方法见第593页的介绍。
西林加恩诺沙星在对大多数败血性休克动物的治疗中，是
疗效较好的组合。阿米卡星加克林霉素、恩诺沙星加克林
术部解剖
霉素、阿米卡星加甲硝唑也都是很有效的组合。也可使用
第二代的头孢菌素（如头孢唑喃钠）进行治疗。如果在伴
前列腺的术部解剖见第595页。
有肾脏损伤的动物中对细菌感染使用抗生素进行治疗的时
保定
候，则需要慎重考虑（表28-35）。抗生素动物选择需要基
于对手术中获得的前列腺液和腹腔液进行厌氧和需氧培养
患病动物腹侧后部两大腿之间，剪毛消毒，做手术的
的结果上。
无菌准备。用0.1%聚乙烯酮碘酒或按1：40稀释的2%的
氯乙定溶液冲洗阴茎包皮。患病动物仰卧保定，行腹中线
手术治疗
剖腹术。
急性的前列腺炎和前列腺脓肿是危及患病动物生命
手术技术
的疾病，必需尽快进行休克治疗。当患病动物的情况稳
定时，对大的脓肿进行引流并对动物去势。去势可能会
大体积的脓肿或囊肿首先需要引流，引流术的选择基于
缩短感染的持续时问。在进行引流和去势的过程中需要
脓肿或囊肿的大小。如果脓肿/囊肿能被拉到腹腔壁且能对
进行前列腺活检。对于病情稳定的患病动物在引流和去
囊肿壁进行缝合，那么可以采用造袋术（见第637页）进行
势后复发的脓肿和囊肿，可以实施前列腺全切术（见第
治疗。这种方法经常应用在囊肿的治疗上。前列腺的网膜再
607页）。对于复发的前列腺感染，则很少使用前列腺全
造术，能减少前列腺脓肿忠病动物的术后护理措施（White
切术进行治疗。
andWilliams，1995）。在腹腔探查之前，先进行去势。
634第三部分软组织外科学
多重引流术
拾高前列腺，并方便用温热的生理盐水冲洗脓肿腔。通过切
除前列腺两侧的囊状组织来扩大切口，将切下来的组织进
先进行尿道插管，通过从脐部到耻骨的腹腔中线切开
行组织病理学检查。用镊了引导网膜从一侧的囊切开创口，
术暴露前列腺。向后扩大手术创口，如果需要充分地暴露前
引至对侧的创口，将网膜绕着前列腺尿道一周后，从原来的
列腺，可以施行阴部耻骨切开术（见第559页）。使用巴耳
切口引出米，用可吸收缝线采用水平褥式缝合模式把网膜
弗（氏）牵引器来帮助暴露前列腺。行剖腹术暴露腹腔，分
两端固定在一起（图28-19)。按次序闭合腹腔。
离膀胱和前列腺。穿过膀胱壁做一个牵引线，牵拉前列腺的
前端。将前列腺囊腹侧的脂肪垫剖开。在脓肿/囊肿中插人
术后护理及评价
一根大号的针，采集样品进行细菌培养和药敏实验，并且抽
吸脓肿/囊肿内容物。避开血管和神经，在前列腺脓肿/囊
术后根据需要给了止痛药，监测患病动物有无出现败
肿的腹侧切开脓肿/囊肿，用手指破坏所有的脓肿/囊肿周
血症、休克和贫血。直到患病动物病情稳定能采食时，方可
围和脓肿/囊肿相连的问质和纤维束，形成一个空腔。对这
停止输液和营养补充。术后应给予2～3周的抗生素。理论
个空腔进行抽吸和冲洗，洗掉里面积聚的液体，清除坏死组
上，在开始使用抗生素3~5d后和停止抗生素2~3d后，
织。横穿前列腺的腹侧放置2～4个彭罗斯氏引流管（0.5in）
应分别对尿液和前列腺液进行微生物培养。患病动物腹部
（图28-18）。前列腺周围也需放置引流管。另外，也可在脓
使用腹带来绑定引流和抽吸的设备。用伊丽莎白颈圈等设
肿/囊肿腔中放置一个引流管用来进行脓肿/囊肿内容物的
备可防止患病动物的自我损伤和引流管滑脱。在引流管周
连续抽吸，导管的外置末端应位于腹侧切口和阴茎包皮横
围涂抹不溶于水的药膏，防止皮肤灼伤。如发现绷带滑掉，
侧2～3cm处。对前列腺实质进行活组织检查。用十字缝合
需及时更换。术后1～3周后，当引流物的性状发生改变、脓
法将引引流管固定在皮肤上。如果出现污染，冲洗术部和整个
肿体积缩小后，即可移走引流管。在之后的一年里，每隔3~
腹腔。用网膜和前列腺周围的脂肪将术部包裹起来。1～3周
4个月，进行一次前列腺液培养和超声诊断可以鉴定有无出
后，拔去引流管。
现囊肿/脓肿复发和感染。
网膜填充术
并发症
像在引流术中介绍的一样暴露、分离前列腺及对前列
由于引流引起的短期并发症见于表28-36。如果出现尿
腺进行培养。对前列腺的两个侧面进行穿刺，抽吸掉脓肿/
道腐烂，可以用引流管排出尿液并持续数天。此时可能出现
囊肿内所有的脓性物质。用手指对位于前列腺实质内的、已
引流管周围皮肤的灼伤和皮下水肿。引流管必需根据患病
分为小腔的脓肿进行探查和破坏。通过触诊先前放置的尿
动物病情尽早移去，前列腺全切术可能引起休克、尿液泄漏
道导管来鉴别前列腺和尿道。在前列腺尿道周围的前列腺
和尿失禁。和引流相比，实施前列腺全切除术更容易引起动
实质内放置彭罗斯氏引流管，这种放置引流管的方法可以
物死亡和尿失禁。
图28-18
前列腺脓肿/囊肿可通过在耻骨前放置多个彭罗斯氏管的方法将脓肿/囊肿内容物
引流出腹腔。
第28章生殖系统外科635
果发生脓肿破裂，死亡率高达50%（Mullenetal，1990）。
如果忠病动物在术后2周后仍存活，则预后良好。脓肿破裂
或者手术过程中的污染可能引起腹膜炎。如果有足够的网
膜用于前列腺的修补，则术后预后良好。在前列腺全切术
时，如使用超声波吸出器处理则预后良好，因为它可以防止
出现术后的长期并发症。
参考文献
Mullen HS, Matthiesen DT, Scavelli TD: Results of surgery and
postoperative complications in 92 dogs treated for prostatic ab-
scessation by a multiple Penrose drain technique, I Am Anim
Hosp Assoc 26:369,1990
Rawlings CAet al:Useof partial prostatectomy for treatment of pro
static abscesses and cysts in dogs,JAm VetMedAssoc 211:868,1997.
White RAS,Williams JM:Intracapsular prostatic omentalization: a
new technique for management of prostatic abscesses in dogs,
Vet Surg 24:390, 1995.
推荐读物
Cowan LA et al: Effects of castration on chronic bacterial prostati-
tis in dogs,JAm Vet Med Assoc 199:346,1991
Cowan LA et al:Effects of bacterial infection and castration on pro-
图28-19
static tissue zinc concentration in dogs,AmVetRes52:1262,1991.
Krawiec DR,Heflin D:Study of prostatic discase in dogs: 177 cases
前列腺囊肿的网膜填充术。前列腺两侧切开、抽吸内容物、暴
（1981-1986),JAm Vet Med Assoc200:1119,1992.
露和冲洗囊肿/脓肿腔，用镊子在囊肿/脓肿两侧各做一个创口。
A.通过一侧切口将网膜环绕囊肿/脓肿一周后从原切口穿出囊
前列腺囊肿
肿/脓肿腔。B.用可吸收缝线进行缝合。
定义
表28-36
前列腺囊肿（prostaticcyst）是指在前列腺内，或附着
前列腺引流术的短期并发症
于前列腺处出现的一个非腐败性的、充满液体的腔。
·低蛋白质血症
·休克
·皮下水肿
·低血钾
别名
·低血糖
·切口感染
·贫面
·尿液泄漏
潴留囊肿、真性囊肿、囊性增生病、血囊肿、前列腺周
·脓毒症
·尿失禁
囊肿等名称可用来称呼不同阶段的前列腺囊肿。
概况和病理生理学
前列腺引流术和前列腺全切术引起的长期并发症包括
前列腺炎的复发、脓肿、尿道感染、尿失禁、尿道皮肤瘘
实质性前列腺囊肿发生在前列腺实质内，或者和前列
和前列腺周围囊肿。在一项研究中发现，前列腺炎的复发
腺实质有关（图28-20）。本病在犬常见，且可能和良性的前
率是18%，发生尿道感染的几率为33%，尿失禁则为46%。
列腺增生有关（见第629页）。本病的病因并不清楚，但有
些是先天性的。（睾丸）支持细胞瘤和外源性雌激素刺激可
预后
能引起鳞状上皮化生，使管腔闭塞，因此分泌物出现淤积，
抗生素和支持疗法可以治愈小的脓肿。大的、无法处理
发生进行性的腺泡膨人。囊肿变大后出现凝结，并被致密的
的脓肿最终可引起败血症、血辜症和死亡。患病动物出现术
胶原包裹从而能够形成表壳硬化。小囊肿常聚合形成大的
后迅速死亡的比例可能接近25%（Mullenctal，1990）。如
囊肿，整个腺体中都能发现典型的实质性囊肿。组织学检查
636第三部分软组织外科学
有波动感，有时会引起腹部膨胀。体格检查的最常见结果是
发现有可触及的腹部肿块。无菌性的前列腺囊肿不会引起
疼痛。触诊患病动物的阴囊和睾丸，可发现有肿块、肿大、
敏感性升高等症状，所有这些都显示有睾丸支持细胞癌。触
诊会阴部看有无疝的存在。
X射线检查和超声波检查
如果没有膀胱尿道的造影检查照片，要鉴别前列腺囊
肿、前列腺周围囊肿和充满尿液的膀胱是很困难的。通过X
射线平片可以发现前列腺或囊肿壁的钙化。超声波检查可
图28-20
帮助检查和确定前列腺腔有无改变。前列腺周围囊肿内通
手术中的鳞状化生的前列腺囊肿。注意肿大结节状的隐睾（背
常存在大的、无回声的结构，有些可出现与前列腺实质内大
侧），此处经组织病理学检查发现为睾丸支持细胞瘤。
的无回声的腔的贯通。在超声波的指导下进行抽吸；但是，
如果发生感染，需小心预防发生医源性的腹膜炎。
发现，可实质性前列腺囊肿被紧密的上皮细胞（过渡期上皮
细胞、立方形上皮细胞、鳞化生上皮细胞）包围，且囊肿腔
实验室检查
内充满了分泌物和细胞碎片。
相比之下，前列腺周围囊肿比较少见。前列腺周围囊肿
实验室检查没有特征性的结果。无菌抽吸可见黄色的
与前列腺相邻或相连，但很少和前列腺实质相连。他们可能
血性液体，且少有炎症表现时，则表明是前列腺囊肿。包含
起源于前列腺囊，这是一种来源于苗勒（氏）的管道系统的胚
一些前列腺上皮细胞、白细胞和较多的红细胞。大量的鳞状
胎期结构，且和前列腺背中线相连。这些囊肿通常很大，可
上皮细胞表明是鳞状上皮化生。
延伸到会阴窝或腹部。他们可能转移并具有压迫临近内脏
鉴别诊断
器官。前列腺周围囊肿内常充满了淡黄色到桔红色的液体；
若有出血，囊肿内容物呈红褐色。在组织学方面，前列腺周
鉴别诊断包括前列腺脓肿、鳞状组织化生、肿瘤和前列
围囊肿的壁类似于前列腺实质囊肿的壁。一些囊肿壁会发
腺增生。
生钙化。前列腺囊肿可能发展为感染和脓肿。
药物治疗
诊断
包括对便秘、尿留的对症治疗。应用大便软化剂（见
临床表现
第610页）治疗便秘，根据需要采用膀胱穿刺或膀胱插管进
行排尿。经皮肤穿刺进行引流能减轻尿潴留，但是可能会引
发病特征前列腺囊肿常发生于老龄、未去势的雄性
起脓肿。
动物。大型犬常见此病。
病史在犬，直到囊肿大得足够可以引起直肠、膀胱、
手术治疗
尿道的阻塞时，才会表现出临床症状。会阴的突出和腹侧的
小的实质性囊肿需要用去势术进行治疗。患有大囊肿
膨大有可能由囊肿引起。临床表现有：精神沉郁、食欲不振、
的犬需要进行去势和囊肿引流、囊肿切除，或是囊肿缩小
痛性尿淋漓、排尿困难、尿失禁、里急后重和/或血样阴茎
术。为避免出现尿失禁，可进行囊肿的不完全切除术。
排出物。
术前准备
体格检查
患有前列腺囊肿的动物通常病情比较稳定。如果要
体格检查发现前列腺囊肿和前列腺增生很类似（见第
实行造袋术，而且手术时间较长，则需要给予抗生素进
629页）。但是，前列腺周围囊肿基本上无临床症状、触诊
行治疗。
第28章生殖系统外科637
麻醉
通过后腹侧剖腹术暴露前列腺，确认囊肿，切开囊肿，
并抽吸其内容物。采集样品进行培养，用于细胞学和组织病
接受生殖系统手术的动物麻醉方法见第593页。
理学检查。避开前列腺和充满尿液的膀胱的神经和血管，解
保定
剖并切除囊肿壁（图28-21）。将网膜覆盖于囊肿的残体上并
用可吸收缝线进行水平褥式缝合（图28-21）。冲洗术部，常
患病动物仰卧保定，在腹侧的会阴部，两后腿之间剪毛
规闭合腹腔。
消毒。行正中剖腹术。
造袋术
手术技术
按第634页指述的方法暴露和分离前列腺并进行引流。
应该实施去势术和大囊肿切除和引流进行治疗。对囊
在前列腺囊肿的上方，从腹壁到阴茎包皮做第二个切口
肿液进行细菌培养和对前列腺进行活组织检查（见第606
（5~8cm）（图28-22.A）。切开0.5~1cm的腹部肌肉（图
页）。不能切除的囊肿则用前列腺的网膜填充术或者各种引
28-22B）。将囊肿壁缝合到外直肌筋膜上（图28-22C）。用
流术进行处理（见第634页）。对于复发的囊肿采用前列腺
3-0或4-0聚二恶烷酮、聚卡普隆25或聚葡糖酸酯缝线采用
全切术或造袋术（下面介绍）进行治疗比较合适。
连续或简单问断缝合的方法进行缝合。让助手把前列腺提
向腹壁，以方便进行缝合。切开脓肿壁/囊肿壁，抽吸内容
网膜填充术
物。在皮肤边缘和囊肿边缘之间进行第二次连续或简单问
大体积的前列腺实质性囊肿的网膜填充术和前列腺脓
断缝合。对前列腺实质进行活组织检查，用手指破坏所有的
肿的网膜填充术相似。前列腺周围囊肿的网膜填充术和脓
脓肿/囊肿周围的间质、纤维束，形成一个空腔。冲洗腔内
肿的网膜填充术稍有区别（见第634页）。
和术部，将网膜置于囊肿袋内，三层缝合闭合腹腔。
A
B
图28-21
前列腺外周囊肿的网膜修补术。A.暴露囊肿后，做一小切口然后吸取囊肿内容物。切开囊
肿壁，注意不要破坏膀胱和前列腺的神经和血管丛。B.用网膜包裹囊肿残体，然后用可吸
收缝线做水平褥式缝合。
638第三部分软组织外科学
B
囊肿壁
腹直肌
一
图28-22
A.前列腺囊肿和溃疡的造袋术。在大的肿块上做一个纵向切口。B.在腹部肌肉上做一个椭
圆形切口。C.将前列腺囊缝合到外直肌筋膜上。D.在前列腺囊上做一切口，然后从前列腺
囊到皮肤进行再次缝合。
另一种技术是从脓肿或囊肿的腹侧部切开，抽吸内容
预后
物，然后缝合至腹直肌。最后，在离腺腔切口5mm的地方，
将脓肿或囊肿壁缝合至腹直肌。但这种方法有引起腹腔感
经去势和手术引流后预后良好。有时会出现前列腺炎
染的高风险。
和前列腺周围囊肿的复发，这时需要重复进行引流。但是，
这种情况在去势犬比较少见。前列腺全切后或网膜修补后，
术后护理及评价
很少会出现复发。切除过多可能引起逼尿肌松弛、尿失禁或
术后根据需要给予镇痛药（第624页，表28-25）和支
膀胱缺血。造袋术后可能发生囊肿的感染。
持治疗（如补液、调节电解质平衡)。监测术后动物有无出
现休克和感染。采用对症治疗的方法对尿潴留、便秘和不
推荐读物
适，进行治疗。参考第634页介绍的术后护理措施，以及对
Black GMet al:Prevalenceof prostatic cysts in adult,large-breed
抽吸前列腺液和囊肿液所带来的并发症进行相应的治疗。
dogs,JAm Anim Hosp Assoc34:177,1998.
导流管应在术后1～3周后移走。造袋术可能会引起永久性
Bray JP,WhiteRAS,Williams JM:Partial resection and omentaliza
tion:A new techniquefor managementofprostaticretention
的瘘管或出现袋子的过早闭合。如果存在尿道腐蚀，可将尿
cysts in dogs,Vet Surg 26:202,1997.
液通过导尿管排出体外，这种排尿方式可以持续数天。如果
KrawiecDR,Heflin D:Study of prostatic disease in dogs:177 cases
(1981-1986),JAmVet Med Assoc 200:1119,1992.
将暴露在前列腺囊肿内的实质进行了缝合，且用网膜覆盖，
Rawlings CA et al:Use of partial prostatectomy for treatment of pro-
那么应该注意将网膜出现粘连的儿率降至最低。
static abscesses and cysts in dogs,AmVetMedAssoc211:868,1997.
第28章生殖系统外科639
前列腺肿瘤
尿、口渴、血尿、下肢水肿和腹部、骨盆或腰部疼痛。大量
病犬明显消瘦、虚弱。动物在肿瘤转移后还会出现其他症状
定义
（如呼吸困难）。
前列腺肿瘤可发生在上皮组织（癌）（carcinomas）、平滑
体格检查
瘤）（hemangiosarcoma)。
动物可能虚弱、无力，淋巴结浸润和淋巴管的阻塞会引
起下肢水肿，前列腺的大小可能正常，但常会发生非对称性
概况和病理生理学
肿大、疼痛、变硬和形成不规则的结节，这些是前列腺肿瘤
虽然前列腺肿瘤是去势公犬中最常见的前列腺疾病，
的特征。直肠检查可以发现腰下淋巴结肿大，触诊骨骼时有
但该病在犬病中仍占少数，猫更少患此病。一般认为引发该
时会由于肿瘤转移到骨骼而引起疼痛。
病的原因不是睾丸分泌的激素而是肾上腺、垂体激素，最常
X射线检查和超声波检查
见的前列腺肿瘤为腺癌（表28-37）。前列腺病是一种局部扩
散性肿瘤，早期易转移到局部淋巴结（骼骨、盆骨、腰下淋
胸部X射线检查肿瘤是否发生转移，腹部和骨盆部X射
巴结）、脾和骨骼，常以直接扩散的方式转移到骨、膀胱、结
线检查肿瘤的大小、质地、淋巴结的肿大、结肠位移和骨溶
肠以及这些器官的周边组织，其他的转移位置包括肝、脾、
性或增生性脊椎和骨盆病变。逆行性尿道膀胱造影术可检
肾脏、心脏和肾上腺。肿瘤细胞转移到骨骼可以引起疼痛或
测尿道的大小、浆膜的光滑度、前列腺的对称性和尿道前列
是病理性的骨折。营养不良性骨病常与前列腺癌有关，前列
腺的回流。大部分前列腺肿瘤发生在输尿管和三角区域，超
腺肿大会压迫结肠、直肠，有时也会压迫尿道，造成它们的
声波可检查前列腺，也可检查腹腔淋巴结。大部分腺癌具有
部分阻塞。如果肿瘤扩散到骨盆的淋巴结组织，则可能会引
高回声性。超声波可指导进行前列腺的吸出和活组织检查。
起骨盆韧带凹陷性水肿，大部分肿瘤会转移到三角区和尿道
核素骨扫描可定位转移的位置。
并且在诊断时就已发生了转移。猫前列腺肿瘤的变化目前还
实验室检查
不清楚。
可以采用血液学、血清生化分析、尿检、尿液培养和心
诊断
电图来评定病犬的状态。尽管瘤外综合征与并发的疾病可
临床表现
辨别，前列腺肿瘤诊断没有特异性。贫血、血尿和脓尿应该
检查。总酸性磷酸酶（TAP（21.4±18.9）U/L）和前列腺
发病特征未去势和去势的公犬都可能忠有前列腺肿
酸性磷酸酶（PAP-（11.9+12.8）U/L）浓度的升高表明前
瘤，中型到大型犬相对易发，但也没有很明显的倾向，平均
列腺肿瘤的发生（Corazzaetal，1994）。
发病年龄为8~10岁。
细针抽吸活检前列腺肿瘤可获得带有异常上皮细胞的
病史病大体重减轻；下肢跛行或无力；里急后重、大
适量的细胞样品。瘤样的上皮细胞有大的明显的多核型和
便困难；尿游留或失禁、痛性尿淋漓、小便困难、多尿、少
胞质的空泡形成的多个细胞核。附加的恶性肿瘤的细胞学
的标准见表28-38。前列腺冲洗液中一般不能找到瘤细胞。
表28-37
经尿道活检可诊断肿瘤是否侵人尿道。活检可进行确诊。
前列腺肿瘤的类型
表28-38
号
癌
附加的恶性肿瘤的细胞学的标准
·腺癌
·移行细胞癌
·核和核仁大小的变异
·扁平细胞癌
●核质比率可变并增加
·未分化的
·核成型
平滑肌肉瘤
·有丝分裂象异常
血管肉瘤
·大致成群的染色质
640第三部分软组织外科学
鉴别诊断
预后
鉴别诊断包括前列腺增生、前列腺囊肿、前列腺炎、前
由于肿瘤发生扩散、复发和因尿失禁引起犬的生活质
列腺脓肿、外周前列腺肉芽肿、直肠肿块或骨盆肿块。肿瘤
量下降，使得该病的预后不良。用激素治疗大的前列腺肿瘤
很难与前列腺炎引起的前列腺增生相鉴别。
没有显著疗效，大部分未经治疗的犬在1～3个月内由于病
情恶化而实施安乐死。
药物治疗
目前还没有关于采用放射疗法和化学疗法治疗前列腺
推荐读物
Bell RW et al: Clinical and pathologic features of prostatic adeno-
肿瘤可取得良好的疗效的报道。前列腺肿瘤的治疗，建议使
carcinoma in sexually intact and castrated dogs: 31 cases (1970-
用酮康唑和促黄体激素释放激素的激动剂。酮康唑能抑制
1987),JAm Vet Med Assoc 199:1623,1991.
Corazza Met al: Serum total prostatic and non-prostatic acid phos-
睾丸和肾上腺雄性激素的合成；促黄体激素释放激素的激
phatase in healthy dogs and in dogs with prostatic diseases,J
动剂最终减少FSH、LH和睾酮的释放。
Small AnimPract35:307,1994.
Hubbard BS,Vulgamott JC,Liska WD:Prostatic adenocarcinoma
手术治疗
in a cat,JAmVet MedAssoc197:1493,1990.
Krawiec DR, Heflin D: Study of prostatic disease in dogs: 177 cases
(1981-1986),JAm Vet Med Assoc 200:1119,1992.
手术治疗很少成功。可以尝试进行手术治疗、放射疗法
和化学疗法联合治疗，但疗效目前还不清楚。
睾丸和阴囊肿瘤
术前准备
定义
对病大腹部的腹面、会阴部和股内侧剪毛消毒。
支持细胞（sertolicells）是产生精子的曲精小管上起支持
麻醉
作用的长形细胞。而间质细胞（leydigcells）是组织间隙细胞，
产科手术的麻醉方法见第593页。
主要作用是产生辜酮。
保定
概况和病理生理学
仰卧保定，准备实施正中线部腹术。整个腹面和腹股沟
阴囊肿瘤最常见类型的是肥大细胞肿瘤（MCTs）和黑
色素瘤。肥大细胞本是正常的免疫细胞，在组织损伤所致的
部进行剪毛消毒。
炎症反应中有重要的作用。肥大细胞内的细胞质颗粒含有
手术技术
肝素、组胺酸、血小板激活因子和嗜酸粒细胞趋化因子。肿
瘤细胞的分化程度决定了肥大细胞内颗粒的数量和类型，
手术切除可以暂时性减缓肿瘤生长。在肿瘤早期即进
高分化的肥大细胞含有较多的肝素，而未分化的肥大细胞
行前列腺切除术则可能治愈前列腺肿瘤；然而诊断时大部
则含有较多的组胺酸。引起肥大细胞肿瘤的原因不明，但
分肿瘤都已恶化，因此保留三角神经分布不太可能。前列腺
是据报道慢性炎症部位发生肿瘤的几率会增大。50%犬的
切除术后，这些犬会发生尿失禁，因此不太适合作为宠物前
列腺肿瘤的治疗方案。
肥大细胞瘤是恶性的，特别是发生在会阴部、腹股沟和包皮
的肥大细胞瘤。肿瘤常见的转移部位是局部淋巴结、肝脏、
术后护理及评价
脾脏和骨髓。肥大细胞肿瘤没有很明显的临床表现，病犬可
能发生脱毛、溃疡、明显的和/或弥漫性的皮肤增厚。MCTs
必要时给予镇痛剂（见表28-25，第624页）和饲喂流
的治疗会导致脱颗粒化、红斑和疹块形成。80%MCTs犬由
食。为减少膀胱压力应该从尿道或是膀胱切口插人导尿管，
于组胺释放发生胃一十二指肠溃疡，溃疡会引起病犬厌食、
导尿4～5d，观察是否发生漏尿、尿失禁和尿路感染。经常
呕吐、腹泻和/或黑粪症（见第349页）。行切除术后，肝素
定期进行检查，检查肿瘤有无局部复发和转移。实施前列腺
和蛋白激酶的释放会延长血凝固并且延缓创口的愈合。
切除术后动物的并发症及治疗，见第611页所述。
黑色素瘤起源于神经外胚层细胞的黑色素细胞和成黑
第28章生殖系统外科641
色索细胞。肿瘤是褐色或黑褐色，有时没有色素沉积。犬黑
表28-40
色素瘤比猫黑色素瘤的发生率高。在皮肤上的肿瘤通常是
良性的，局部复发及转移到远端的肿瘤通常是恶性肿瘤。通
雌激素过多的症状
常由淋巴结转移到肺脏。
·两侧对称的脱毛症
最常见的睾丸肿瘤是支持细胞瘤、问质细胞瘤和精原
·脆发症
·毛发再生不良
细胞瘤，它们的发生率相当，其他类型的丸肿瘤少见（见
·皮肤变薄
表28-39）。大多数老龄犬在睾丸的一侧或是两侧有多个肿
·色素沉着
瘤团块，阴囊的肿瘤通常是良性的，而隐睾的肿瘤多为恶性
·乳头伸长
的。转移肿瘤生长缓慢，但有时能在腰、腹股沟深部和外侧
·乳房增大
·阴茎萎缩
骼骨的淋巴结检测到。内脏转移很少见。睾丸肿瘤侵入并压
·包皮肿胀和凹陷
迫曲精小管影响睾丸的功能，导致产生过量的雌激素和雄
·蹲位排尿
激素。间质细胞瘤产生过量的半酮，可导致肛门腺癌、会阴
·性欲减少
癌和良性前列腺增生。支持细胞瘤产生过量的雌激素，可以
·吸引雄性
导致前列腺的鳞状化生、雄性雌性化和或骨髓中毒性。
·翠丸萎缩
·前列腺萎缩或膀胱增大
支持细胞瘤发生在支持细胞，正常性和肿瘤性支持细
·骨髓中毒
胞都可产生雌激素。支持细胞瘤通常是单发的，也可能是多
发的或双侧的。患隐睾的大比患阴囊辜丸肿瘤的犬更易发
间质细胞瘤以多发或单生的形式发生于阴囊睾丸，并且
支持细胞瘤。肿瘤呈弥散的扩张性生长，压迫并破坏周围的
病犬通常并发支持细胞瘤。大部分间质细胞瘤是良性的、柔
睾丸组织。人的肿瘤会导致被膜的膨胀或破裂，并且沿精索
软、包被的并且直径很少超过1~2cm。问质细胞瘤会引起
生长，肿瘤一般坚硬、多结节性、灰白色，常伴有坏死、出
睾丸增大，但是很难触诊。在切面上，肿瘤是分散、圆形的、
血和囊肿。患有支持细胞瘤的犬常伴有雌激素过多的症状
黑黄-橙色的出血性或囊性层瘤病灶的肿块。病犬一般不育，
（表28-40），特别是肿瘤比较大的病犬。去势和肿瘤切除后
这些肿瘤产生雌激素或引起雄激素平衡失调。会阴疝、肛门
的症状会消退。临床症状持续、反复发表作提示雌激素产生
周围皮脂腺瘤和增生，并且前列腺疾病与间质细胞瘤有关。
性转移肿瘤。支持细胞瘤发生转移的比率要高于其他类型
精原细胞瘤源于睾丸的生殖细胞，通常发生在隐睾和
的睾丸肿瘤。
阴囊辜丸，通常是单生的，也可能是多发或双侧的。常与其
他类型的肿瘤同时存在。精原细胞瘤很大，可以占据大部分
表28-39
的睾丸组织。精原细胞瘤通常比支持细胞瘤更柔软，具有一
阴囊肿瘤和睾丸肿瘤
个闪光的、粉红色或灰黑色的、多叶性的、非包在夹膜内的
切面。病大很少出现雄性雌性化和发生转移。
阴囊肿瘤
·肥大细胞瘤（MCT）
诊断
·黑索瘤
睾丸肿瘤
临床表现
·支持细胞
·问质细胞
发病特征犬比猫更易忠阴囊和丸肿瘤，常发生在
·精原细胞瘤
10岁以上的老龄犬，但是隐睾病犬发生肿瘤的年龄更早。隐
·胚胎性癌
·脂（肪)瘤
睾症易发展为支持细胞瘤和精原细胞瘤。患有隐睾的犬发
·维瘤
生睾丸肿瘤的几率是正常大的13.6倍，患有腹股沟疝的犬
·血管瘤
的发病率是正常大的4.6倍。易发生睾丸肿瘤的大的品种还
·软骨瘤
没有辨别。易发生肥大细胞瘤的犬包括：英国斗牛大、英国
·畸胎瘤
斗牛、拳师和波士顿硬。
642第三部分软组织外科学
病史无症状的病犬在阴囊和腹股沟可触摸到肿块或
表28-41
表现内分泌失调（脱毛、不育、嗜睡、雌性化I见表28-40]、
雄性动物正常的血清辜酮水平
肛周肿瘤或前列腺疾病）。
犬（未去势）
0.4~10
体格检查
犬（去势）
<0.015
猫（未去势）
1.0-6.0
检查阴囊皮肤有无炎症、结节、肿块和溃疡。阴囊皮
猫（去势）
<0.5
肤厚度均一。检查两侧举丸的对称性、硬度、不规则性、
Erom Roscn DK,Carpenter JL:J Am Vet Med Assoc 202:1865,1993。
阴囊黏着和敏感性。小的和深部的实质性肿瘤无法触诊，
但是感觉睾丸很坚硬。如果动物患有隐睾，在腹股沟处检
水平有时会升高。
查有无丸，腹部触摸有无肿块。直肠检查可检查到腰下
淋巴结和前列腺肿大。腹部触诊脾肿大、肝肿大、淋巴结
鉴别诊断
肿大和转移的症状（MCTs）。支持细胞瘤和精原细胞瘤可
睾丸肿块的其他鉴别诊断包括精子肉芽肿、纤维化、血
以引起公犬雌性化。
肿、精子囊肿、精索静脉曲张、睾丸炎、附睾炎。支持细胞
X射线检查和超声波检查
瘤的其他的鉴别诊断包括包皮炎、自我外伤、化学灼伤和撕
如果肿瘤的直径大于小肠直径2倍以上，对腹后肿块进
裂伤。如果动物表现阴囊皮炎、睾丸炎、生殖丧失、附睾炎
行X射线检查可见腹内丸。X射线检查有助于辨别腹内淋
和辜丸菱缩，应该考虑布氏杆菌感染。
巴结肿大和器官巨大症。超声波检查可鉴别阴囊和睾丸的
注意：如果犬患有不明原因的阴囊和睾丸疾病，必须检
肿瘤、囊肿、缺血、睾丸的扭转和阴囊疝气，睾丸肿瘤有多
测是否感染犬布（鲁）氏菌。
种回声。
实验室检查
药物治疗
完全的实验室分析（CBC、血小板、尿常规等）可辅助
化学治疗和放射治疗对于治疗肥大细胞肿瘤都有效果，
诊断阴囊和睾丸肿瘤。非再生性贫血、白细胞减少症、凝血
但对于其他类型的阴囊和辜丸肿瘤的疗效则不清楚。顺铂
细胞病通常与雌激素过多症和骨髓炎有关。细针抽吸细胞
疗法对于治疗攻击型的辜丸肿瘤疗效很好（Dhaliwaletal，
学活检阴囊和睾丸损伤有助于鉴别瘤细胞、真菌感染、精了
1999)。
畸形、细菌和炎症。细针抽吸活检宰丸很少见，但有助于辨
手术治疗
别肿瘤和脓肿或肉芽肿。包皮黏膜的细胞学检查可发现继
发于支持细胞肿瘤产生雌激素的角化作用。细针抽吸活组
切除肿瘤后动物的预后良好。睾丸肿瘤的治疗，建议切
织检查的细胞学检查通常可诊断MCTs。MCTs的动物应进
除辜丸肿瘤两侧的辜丸。见第598页的描述进行去势。如果
行CBC和血液棕黄层涂片检查。低色素性红细胞性贫血，特
畜主坚持要求保留病犬的生殖能力，则可以摘除一侧的睾
别是低白蛋白血症，表明胃肠出血。如果骨髓内每1000个
丸。摘除的宰丸进行组织学检查。忠有支持细胞瘤和睾丸肿
有核细胞中含有10个以上的肥大细胞，就表明异常。肿瘤
瘤并且发生阴囊黏连的犬应该切除阴囊（见第598页）。肥
的组织病理学检查对于区分肿瘤的分化程度和预后诊断都
大细胞瘤甚至可以转移到周围组织的深部，所以手术切除
是必需的。黑素瘤的细胞学检查常可见圆形和纺锤形细胞，
时应注意切除肿瘤周边3cm的正常组织。
常含有褐色和黑色颗粒，如果未见颗粒，则诊断时可能会与
术前准备
纤维素肉瘤混淆。
感染布氏杆菌后可用琼脂糖免疫扩散试验进行确诊。
睾丸肿瘤的动物除非忠有脊髓梅毒、睾丸扭转和同时
一旦肿瘤确诊后，很少再通过精液检测来评价动物的生育
患有其他疾病，一般很少出现休质虚弱。贫血或T细胞减
力。血清中睾酮的水平有时可用来诊断间质细胞瘤（表28-
少的动物可输血和注射抗休治疗，以防止感染。患有肥大
41）。患有间质细胞瘤和精原细胞瘤的动物血清中的雌激素
细胞瘤的动物在术前可以注射抗组胺的药物（茶苯海明
第28章生殖系统外科643
[Benadryl]，0.5mg/kg，静脉缓慢注射）以减少肿瘤组胺酸
预后
的释放。此外，也可术前静脉注射，但应非常缓慢，避免
手术切除对绝大多数患有睾丸肿瘤的动物有效。如果
造成低血压。另外，也可以在诱导麻醉前30min肌肉注射
支持细胞瘤没有转移或骨髓中毒性，以及精原细胞瘤没有
H抑制剂（即雷尼替丁、西米替丁、甲磺米）或是质子
雌激素过多的临床症状的动物，则预后良好。对于骨髓中毒
泵抑制剂（即奥美拉唑），以减少胃酸的分泌和降低十二指
性的动物，尽管治疗适当，但在切除肿瘤后通常只能改善
肠溃疡的发生。对于现存的溃疡可用胃溃宁治疗（表28-
2~3周。如果支持细胞瘤或精原细胞瘤发生转移，则建议
42)。胃溃宁应在其他口服药物给药1h后给予，以免干扰
它们的吸收。
使用放射疗法。对于低度的肥大细胞瘤，术后复发和转移的
可能性很小。不切除或是不完全切除的肥大细胞瘤采用放
麻醉
射疗法和化学疗法可能有效。非手术方法治疗其他类型阴
见第593页实施生殖系统手术动物的麻醉方法。
囊和睾丸肿瘤的疗效不清楚。
保定
参考文献
患病动物仰卧保定，准备实施阴囊前去势或剖腹探查
Dhaliwal RS et al: Treatment of aggressive testicular tumors in four
dogs,JAm Anim Hosp Assoc 35:3113,1999.
术。为了便于实施剖腹探查术，应对整个腹部剪毛、消毒；
Rosen DK,Carpenter JL:Functional ectopicinterstitial cell tumor
见第598页准备实施去势的动物的术前准备。
in a castrated male cat,JAmVetMedAssoc202:1865,1993.
手术技术
推荐读物
Johnston GRet al: Ultrasonographic features of testicular neopla-
见第598～599页去势和阴囊切除的描述。
sia in dogs: 16 cases (1980-1988),JAm Vet Med Assoc198:1779,
1991.
术后护理及评价
必须给予镇痛剂（见表28-25，第624页）和支持性治
尿道下裂
疗。对于患有肥大细胞肿瘤的动物应坚持给予H抑制剂、
质子泵抑制剂，如果发生十二指肠溃疡，应给予抗酸剂（表
定义
28-42）。支持疗法可能对于治疗恶性肿瘤有效，患有恶性
肿瘤的患病动物应每隔3～4个月复诊，检查肿瘤是否复发
尿道下裂（hypospadias）是公畜尿道开口于正常尿道口
的腹侧和背侧的一种发育异常。
或发生转移。在去势后，与肿瘤相关病症和转移有关的并
发症会明显或持续存在。
概况和病理生理学
尿道下裂很不常见，多数患病动物还患有其他先天性
表28-42
或后天性发育缺陷，其发病原因是胎儿发育时生殖褶和生
胃十二指肠溃疡的药物治疗
殖突异常融合，导致尿道海绵体部、阴茎、包皮和阴囊的
异常发育，常伴有尿道海绵体的发育不良。尿道可能在其
胃溃宁
0.5~1.0g，口服，每天3~4次
阴茎上有一个或多个开口。根据尿道口的位置，尿道下裂
西米替丁
可以分为：腺休部尿道下裂、阴茎部尿道下裂、会阴部尿
5~10mg/kg，口服、静脉注射或皮下注射，每天3~4次
道下裂和肛门部尿道下裂。包皮也会发育不良。有时阴茎
雷尼替丁
会发育不良或异常（腹侧或后部偏离和变钝)或阴囊分开。
2mg/kg，口服、静脉注射、肌肉注射、皮下注射，每天2次
尿液积聚在包皮内，引起阴茎和被覆包皮的刺激和感染
法莫替丁
0.5mg/kg，口服，每天1~2次
（龟头包皮炎）。
奥美拉唑
0.7~1.5mg/kg，口服，每天1~2次
注意：患有尿道下裂的患病动物不要用于配种。
644第三部分软组织外科学
诊断
的缺陷建议实施外生殖器切除术。严重外伤和肿瘤的患病
动物，也可实施阴茎截断术。另外建议实施对忠病动物施
临床表现
行去势术。
发病特征尿道下裂发病的品种因素还未得到证实，
术前准备
这种缺陷都是先天性的。
术前插入尿道导管有利于尿道的检查。
病史小的发育缺陷或阴茎头的尿道下裂一般问题不
大。阴茎头尿道下裂和包皮发育异常的动物可能由于阴茎
麻醉
的长期暴露。大的和多个的尿道尾部的开口会使尿液潴留
在包皮内或由于接触尿液引起包皮炎。通常会有尿失禁和
幼小的患病动物应推迟手术，直至满8周龄时进行手
尿路感染的病史。
术。对新生犬实施生殖系统手术的麻醉方法见第593页。
体格检查
术部解剖
体格检查可见皮肤不适或包皮炎症。包皮尿道开口不
见第595页阴茎的解剖。
完全和阴囊分开。检查时，要将阴茎完全拉出包皮外并检
保定
查。从阴茎头到尿道口并且分开阴茎，可见纤维束。尿道口
在阴茎上正常尿道开口的腹侧。
除了患病动物的尿道口位于会阴和肛区，其他情况患
病动物应仰卧保定。腹部、股内侧和会阴腹面进行剪毛、
X射线检查和超声波检查
消毒。
X射线检查没有必要，但有时可用来检查其他的先天
手术技术
性异常。
实验室检查
包皮重建术
尿液培养检查呈阳性。其他的检查结果没有特异性。
切开包皮后腹侧的黏膜（接）界（图28-23）。分离皮肤
和黏膜层，简单问断缝合黏膜（4-0到6-0聚二烷酮、聚
鉴别诊断
卡普隆25或聚葡糖酸酯缝线）。第二层使用简单问断缝合
鉴别诊断包括假两性休、真两性体、尿道瘘或损伤、永
皮肤（3-0或4-0尼龙、聚丁烯酯或聚丙烯缝线）。如果切
口太小，则不易拉出阴茎，切开背前侧的包皮并且简单问
久性阴茎系带和阴茎发育不全。
断缝合（如4-0尼龙、聚丁烯酯或聚丙烯缝线）每一侧的
药物治疗
黏膜和皮肤。
尿道的排尿痛的治疗应该经常清洗尿道口并用不渗
尿道重建术
水性软膏涂抹尿道口的周围。阴茎黏膜处涂抹软膏使其
通过将阴茎从包皮内拉出或通过阴茎正中切开术，暴
保持湿润。如果尿液潴留在包皮，则应该用生理盐水每
露缺陷部位。缝合缺陷边缘并在导尿管上对接缝合尿道缘，
天冲洗。
闭合小的尿道缺陷。使用4-0到6-0单丝可吸收缝线（如聚
手术治疗
二恶烷酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆25）进行简单问断或连
续缝合。用3-0或4-0不可吸收缝线（如尼龙或聚丙烯），对
阴茎头附近的异常尿道口不需要进行手术治疗。其他
接缝合尿道上的皮肤。
情况建议实施重建术治疗(实施或不实施阴茎切断术）。阴
茎头形成不完全的包皮尿道口和尿道下裂的患病动物需要
阴茎次全切除术
实施包皮重建术。闭合包皮尿道口回复到正常的程度，可
防止永久性的阴茎暴露。尿道、包皮和阴茎主要发育不全
环绕包皮、阴茎和阴囊周围做一个椭圆形切口，保留足
第28章生殖系统外科645
图28-23
实施包皮重建术。切开黏膜（接）界（阴影线）并且在分离层对接缝合黏膜和皮肤，
使口狭窄。
够的皮肤便于缝合（图28-24A）。由前到后将阴从体壁
动物排尿状况，观察尿流有无被阻。海绵状组织可出现持续
上分离出来（图28-24B）。结扎或烧灼包皮血管。如同阴囊
数天的出血，特别是动物兴奋和排尿时期。在术后的早期，
切除术，实施去势术（见第598页）。
使保持动物平静，可减少出血。应该使用伊丽莎白颈圈或侧
定位并结扎预切断后部的阴茎背侧血管。最好实施尿
杆防止动物自我损伤。切口潜在的并发症是出血、尿漏、感
道造口术和阴囊尿道造口术（见第563页）。翻转或横断阴
染、血清肿和裂开。尿道或包皮的重建术会导致狭窄的形
茎缩肌。在导尿管上作尿道中线切口。在预切断部位后部
成。尿道狭窄会影响尿流并产生梗阻。包皮狭窄会防止阴茎
和尿道造口术部位前部，用肠线环状结扎阴落。用形的
挤出。
方式切断阴茎（图28-24C）。用3-0或4-0可吸收缝线（如
预后
聚二恶烷酮、聚卡普隆25或聚葡糖酸酯）对接缝合白膜，
闭合阴茎末端。用可吸收或不可吸收缝线简单间断缝合尿
尿道下裂没有生命危险，但是阴茎外露和尿液引发的
道造口术部位的尿道黏膜和皮肤（如聚二烷酮、聚卡普
皮炎会使动物产生不适感。通常用手术方法补救动物如宠
隆25、聚葡糖酸酯、聚丁烯酯、聚丙烯、尼龙）（图28-
物，加强美容可减少尿液诱导的皮炎。
24D）。最后，由前到后两层闭合皮下组织和皮肤（图.28-
24E)。
推荐读物
术后护理及评价
Hayes AG et al: A preputial splitting technique for surgery of theca-
nine penis,JAm Anim Hosp Assoc 30:291,1994.
Smith MM,Gourley IM:Preputial reconstruction in a dog, JAm
必须给予镇痛药（表28-25，见第624页），并且检查
Vet MedAssoc196:1493,1990.
646第三部分软组织外科学
图28-24
阴茎次全切除术和阴囊尿道造口术可治疗阴茎瘤、外伤或先天性异常。A.环绕包皮和阴囊周
围做一个椭圆形切口并切除辜丸。B.向后到达阴茎骨，将阴茎从体壁上分离出来。C.切断
远端的阴茎并且对接缝合海绵状组织上的白膜。D和E.切开阴囊部的尿道并且缝合尿道黏膜
和皮肤。
第28章生殖系统外科647
包茎
药物治疗
定义
由炎症或感染疾病引起的包茎可通过热敷、抗生素治
疗和经导尿管导尿来缓解。包皮每天用生理盐水冲洗以减
包茎（phimosis）指阴茎不能突出于包皮或鞘的现象。
少尿对包皮的烧灼。
别名
手术治疗
包皮狭窄。
发育异常或狭窄引起的包茎可通过包皮口的重建术来
概况和病理生理学
治疗。手术目的是扩大包皮口，从而使阴茎不受限制的进出
包皮。
包茎很少发生，通常由包皮口过小或缺乏包皮口引起。
包茎也可能由外伤或阴茎（或包皮）瘤引起，或者由包皮蜂窝
注意：包皮口小的动物建议去势。
组织炎诱发。由于阴茎不能突出，可引起包皮的刺激和感
染，从而使尿储留在包皮内。龟头包皮炎可引起包皮流出
术前准备
分泌物。
在于术前，应该用稀释的抗菌溶液冲洗包皮，并且用导
诊断
管导尿。
临床表现
麻醉
发病特征该病的品种因素目前未知。新生犬的先天
见第593页对进行生殖系统手术动物的麻醉介绍。
性包茎可辨别，但是可能数月检测不出。后天获得性的包茎
术部解剖
可发生于动物的任何年龄。
病史感染的动物可出现尿淋漓或不能交配。没有包
见第595页公畜生殖系统的解剖。
皮口的动物排尿不适并且包皮膨胀。
保定
体格检查
病畜仰卧保定，包皮的末端进行剪毛、消毒。
患病动物包皮口小的或没有包皮口。常可见先前的包
手术技术
皮外伤和脓性或出血性包皮排出物。尿液、炎症和感染会扩
张包皮。用手挤压或触诊阴茎可感觉到有肿块阻止阴茎的
全层切开包皮的前背面，扩大包皮口。根据包茎的严
前推。
重程度，决定包皮切口的长度和宽度。在黏膜（接）界的基
部切除小块楔形的包皮（3～5mm）（图28-25A)。简单问
X射线检查和超声波检查
断缝合（如4-0到6-0聚二恶烷酮、聚卡普隆25或聚葡糖
除非怀疑有肿瘤时，一般不需要X射线检查。
酸酯缝线）每侧的黏膜和同侧的皮肤缘（图28-25B和C)。
完全挤出阴茎，检查有无缺损、损伤和肿块的出现。如果
实验室检查
狭窄过长，不能通过足够切开包皮来缓解时，则切断包皮
的尖端。
实验室检查没有特异性。包皮细菌学检查可发现炎症
切断术可引起包皮过短，造成永久性阴茎突出和暴露。
和感染，包皮培养物有细菌生长。
确定切除的位置并切断包皮的尖端（图28-26A)。简
鉴别诊断
单间断或连续缝合的方式环状对接缝合包皮黏膜和皮肤
（如4-0到6-0聚二恶烷酮、聚卡普隆25或聚葡糖酸酯缝线）
鉴别诊断包括阴茎发育不全和两性畸形。
（图28-26B和C)。患病动物进行去势。
648第三部分软组织外科学
图28-25
A.对于包茎，全层切除模形的前背侧的包皮，以扩大包皮口。B和C.对接缝合每一边的
黏膜和同侧的皮肤。
图28-26
A.切除包皮尖端并缝合包皮黏膜和皮肤。B和C.扩大包皮口。
第28章生殖系统外科649
术后护理及评价
诊断
按需要给予镇痛和支持疗法。热敷和抗生素可用于治
临床表现
疗龟头包皮炎。术后应使用伊丽莎白颈圈或侧杆防止患病
发病特征
大比猫多发该病。可注意到青年犬在发生
动物自我损伤。如果切口不够长，包茎仍会存在。如果切开
嵌顿包茎之前的性欲亢进。
包皮后腹侧，则可发生龟头的永久性突出。自我损伤可引起
病史嵌顿包落是由阴茎异常勃起、手淫或者过度的
切口裂开和狭窄的形成。
性活动引起的。犬的嵌顿包茎通常多发于勃起之后。如果长
预后
毛猫的阴茎缠绕有毛发，也可发生嵌顿包茎。此外，麻痹晚
期或阴茎肌无力在阴茎勃起后无法推动包皮覆盖阴茎，而
如果动物不进行手术，则龟头包皮炎会严重并引起动
引起嵌顿包茎。
物的不适感。在动物发育成熟后必须进行二次手术。
体格检查
嵌顿性包茎
对嵌顿包茎可视诊检查。暴露的、肿胀水肿的阴茎有
定义
疼痛感（图28-26)。外伤的阴茎可见缝裂、撕裂甚至流血。检
查阴茎时需要对动物进行镇静或麻醉。注意检查阴茎外伤
嵌顿性包茎（paraphimosis）指阴茎不能收回到鞘或包
的严重性和血管损伤情况。评定检查包括包皮是否太短或
皮内。阴茎异常勃起（priapism）是在没有性冲动下阴茎的
口是否太小或太大。正常的阴茎缩回后，至少在其末端前
持续性勃起。
1cm覆盖有包皮。
概况和病理生理学
X射线检查和超声波检查
嵌顿包茎与交配、外伤、阴茎血肿、肿瘤或异物紧密相
只有在怀疑尿道外伤时才进行X射线检查。
关。山于包皮缘向内卷和包皮口太小而不能适应肿胀或充
盈，而使阴茎不能缩回到包皮内。最初阴茎表现正常。然
实验室检查
而，如果阴茎不能回缩则容易引起创伤和循环受损。循环损
实验室检查没有特异性。
伤导致阴落水肿，从而进一步压迫循环（图28-27）。血管肿
胀可促进海绵体形成血栓和发生坏死。适度压迫、长期突出
鉴别诊断
的阴茎会发干、裂开和角化。
嵌顿包茎必须和异常勃起、血管血栓形成、慢性尿道
炎、阴茎缩肌仲展或减弱和包皮肌的发育不全或手术外伤
相区分。如果阴茎能很容易的复位，则应怀疑由机械性、血
管或神经引起的。
药物治疗
起初，包皮应后拉直至其伸展并且应辨别包皮的黏膜
（接）界，这有助于使阴茎循环恢复和水肿消退。应仔细检
查阴茎有无狭窄性异物并且用温和生理盐水或水冲洗突出
的水肿的阴茎。为了缓解水肿，可轻轻按摩阴茎并使用高
渗溶液或吸湿剂（如糖）；当尿路狭窄缓解后，可使用皮质
类固醇和利尿剂以缓解水肿。当肿胀消失后，用温和的抗
图28-27
菌皂或润滑剂冲洗包皮，并且扩张或收缩包皮边缘，使阴
嵌顿性包茎继发的阴茎创伤、炎症反应和水肿。
茎缩回到包皮内。
650第三部分软组织外科学
手术治疗
术部解剖
患有急性嵌顿性包茎的动物通常采用保守疗法治疗。其
犬和猫勃起的阴茎被包皮覆盖着。正常犬的包皮长度
他患有嵌顿性包茎的动物需要实施包皮重建术或阴茎切断
超过阴茎末端约1cm。
术。如果保守疗法失败，必须实施包皮切开术，使阴茎缩回
保定
到包皮内。若包皮足够长且口过大，则可手术使缩小（图28-
23）；如果包皮足够长且其口过小，则扩大包皮口（图28-25
患病动物仰卧保定。对包皮及其周围的皮肤剪毛、消毒。
和图28-26）。如果包皮过短，可延长包皮或切断阴茎（图28-
手术技术
24）。如果包皮缺乏不足1～2cm，可通过包皮前徙术来矫正。
严重的外伤或阴茎（或包皮）异常、肿瘤、复发性尿道脱出
包皮切开术
和复发性嵌顿包茎，建议行阴茎部分切除术。如果横断的部
位在阴茎骨后端的前部，可采用阴茎部分切除术。患病动物
在包皮上作一全层的背侧或腹侧的线性切口。如果包
建议进行去势防止中于性活动而引起嵌顿包皮的复发。
皮口的大小正常，按照解剖结构，对接缝合分离层上的黏膜
（如4-0到6-0聚二恶烷酮、聚卡普隆25或聚葡糖酸酯缝线，
注意去势可以防止由于性活动引起的嵌顿包茎的复发。
致密缝合）和皮肤（如3-0或4-0尼龙、聚丁烯酯或聚丙烯缝
线，致密缝合)。
术前准备
包皮延长术
见上面保守疗法中的介绍。
通过在包皮前的体壁上切下新月形的皮肤，向前延
长易位的包皮（图28-28A）。保留包皮的血管。找到包皮
麻醉
肌，然后通过重叠后缝合或者部分切除后对接缝合缩短
见第593页生殖系统障碍的动物的麻醉介绍。
包皮肌（图28-28B）。缝合皮下组织和皮肤，进一步前徙
C
（包皮肌）
B
图28-28
A.包皮延长术。新月形切除包皮前的皮肤，缩短包皮肌B.并且前徙包皮C。
第28章生殖系统外科651
皮肤（图28-28C）。
尾部结扎一条彭罗斯氏引流止血带。在每侧的尿道和阴茎
另外，可通过2步操作延长包皮，即将口腔黏膜移植到
骨上，经白膜和海绵状组织作“V”形切口（图28-29A)。用
包皮前部，随后将口腔黏膜卷成管以覆盖阴茎末端（Smith
咬骨钳尽可能靠后剪断阴茎骨，必须小心操作避免损伤尿
and Gourley,1990)。
道（图28-29B）。在阴茎剪断前1~2cm处剪断尿道，并在阴
茎背而做匙状切口。在松开止血带后，辨别并结扎阴茎背动
阴茎部分切除术
脉。折叠阴茎横断端的匙状的尿道（图28-29C）。对接缝合尿
插人尿道导管便于定位并防止尿道外伤。从包皮内挤
道黏膜和白膜，并在每针缝合时带一些海绵状组织（图28-
出阴茎，并在阴茎周围夹一巾钳进行固定。在预切断部位的
29D)。使用4-0到6-0聚二烷酮、聚卡普隆25或聚葡糖酸
阴茎骨
止血带
包皮
勃起组织
白膜
尿道
导管
图28-29
A.实施阴茎部分切除术。牵拉包皮，环绕阴茎结扎止血带，并经白膜和海绵状组织作“V”形
切口。B.用咬骨钳尽可能靠后剪断阴茎骨。C.在阴茎剪断前1~2cm处剪断尿道并在阴茎背
面做匙状切口。D.对接缝合尿道黏膜和白膜。E.通过正中切开切下全层的部分包皮，缩短包
皮以便挤出远端的阴茎。
652第三部分软组织外科学
酯缝线和带缝线圆尖形针采用简单间断或连续缝合的方式
通常发生于皮肤的肿瘤也可在包皮发生（表28-43）。
进行缝合。如果阴茎端不能拉出包皮外，则切短包皮。包皮
阴茎和包皮衬黏膜的肿瘤包括可传染性性病瘤（TVTs）、
应该延长至超过收缩阴茎约1cm。
鳞状细胞瘤、血管肉瘤和乳头状瘤。TVTs可通过性接触
切下一块椭圆形的包皮，其长度与阴茎切断的长度相
或舔咬而接触传染和传播。这些肿瘤是疣样、脆的和容
当（图28-29E）。在包皮的中部（包皮和体壁接合前后约
易出血（图28-31）。
2cm）切除腹侧皮肤和黏膜部分，前翻阴茎，并且切除类
似部分背侧的包皮黏膜。第一层对接缝合背部的缺损，然
后用4-0或5-0可吸收缝线（如聚二烷酮、聚卡普隆25
或聚葡糖酸酯）简单间断或连续缝合腹面的包皮黏膜。然
后用3-0或4-0不可吸收缝线对接缝合皮肤（如尼龙、聚
丙烯、聚丁烯酯）。
术后护理及评价
按需要给予镇痛药应该使用伊丽莎白颈圈或侧杆防止动
物自我损伤。可能的并发症包括裂开、狭窄、感染和复发若
图28-30
且出现则需要进行治疗。在阴茎切除的前儿天内，在排尿或兴
外伤和阴茎部分切除术和包皮重建术后发生阴茎坏死。
奋时通常可引起出血。包皮腹面的切口可长期暴露阴茎头。包
皮的前徙在术后可能出现松弛，使远端的阴茎再次暴露。
表28-43
预后
包皮瘤
手工复位或重建术配合去势，则预后良好。然而，如果
良性
动物未去势，则常常复发。
·血管瘤
·乳头(状)瘤
·组织细胞瘤
参考文献
恶性
Smith MM, Gourley IM:Preputial reconstruction in a dog, J Am
·黑素瘤
Vet Med Assoc 196:1493,1990.
·肥大细胞瘤
推荐读物
●血管肉瘤
·扁平细胞癌
Gunn-Moore DA et al:Priapism in seven cats,Snall Anim Pract
36:262,1995.
阴茎和包皮的外伤及肿瘤
定义
阴茎血肿是指血液局限性积聚，继发于海绵状组织的
撕裂或刺伤。
概况和病理生理学
动物咬伤、交通事故或人为攻击可引起包皮和阴茎外
伤（图28-30）。创伤可引起阴茎血肿或阴茎骨折。血肿可引
图28-31
起阴茎突出。撕裂或刺伤可引起持续数天的出血。
阴茎的可传染性性病瘤。
第28章生殖系统外科653
诊断
3~6周。另外，放射疗法对于抗化学疗法和位于转移位置的
可传染性性病瘤是有效的（Rogersetal，1998）。
临床表现
手术治疗
发病特征创伤和肿瘤在未去势的雄性动物中比较常
见。青年动物多发生创伤，老年动物多发生肿瘤。
化疗或放疗对于可传染性性病瘤疗效显著。然而其他
病史阴茎或包皮疾病的发病特征包括血清血液的、
类型肿瘤应手术切除。对于严重创伤、坏死或瘤的损伤，实
出血的或化脓性包皮分泌物、不能或不愿性交并且可能产
施部分或完全阴茎切除是必需的（见第643和第651页）。持
生性交疼痛，有些动物会呈现包茎（见第647页）或嵌顿性
续性嵌钝包茎引起的血肿可手术治疗暴露阴茎和排空血肿
包茎（见第649页）。尿道可能发生梗阻或撕裂，从而引起
液。然而，病情还可能出现复发。移植性骨折可用内置的聚
排尿困难、无尿或尿液外渗。多数的犬没有临床症状。
丙烯尿导管穿过阴茎骨并缝合到尿道顶端而进行夹板固定。
粉碎性骨折可用小接骨板固定或切断阴茎。
体格检查
术前准备
体格检查可发现损伤或异常的肿块包皮可出现肿胀、
炎症、有结节、撕裂、缺血或者坏死。包皮的异常通常比
用稀释的消毒溶液冲洗包皮和阴茎。如果阴茎或包皮
较明显；包皮黏膜损伤只能通过触诊检查。如果在包皮或
组织发生严重的损伤或坏死，则应给予抗生素。
阴茎有肿块，则不太可能把阴茎拉出进行检查。其他的病
麻醉
犬，由于损伤会引起炎症、水肿、充血肿胀（或肿块阻止
阴茎回缩）会引起嵌顿包皮。阴茎偏移继发于阴茎骨的创
见第593页逃行生殖系统手术动物的处理。
伤性骨折。直肠触诊可探查肿大的淋巴结。
术部解剖
X射线检查和超声波检查
见第595页雄性生殖道的解剖。
腹部和胸部的X射线检查可指示肿瘤的分期。X线平片
保定
可用于检查阴茎骨折。超声波检查有助于评定动物尿道阴
茎创伤或肿瘤的情况。
患病动物仰卧保定。对腹壁、腹侧会阴部和股内侧剪
实验室检查
毛、消毒。
手术技术
阴茎创伤或肿瘤的实验室检查结果没有特异性。包皮
分泌物的细胞学检查可见嗜中性白细胞增多、过量的细菌、
包皮撕裂
真菌或异物。但是由于这些情况也可见于正常的动物，因此
对于需谨慎辨别。包皮或阴茎肿块的细胞学检查有助于辨
清创、冲洗，然后对接缝合包皮撕裂处。两层闭合全层
别肿瘤的类型。可传染性性病瘤有很多有丝分裂相的大的
损伤，先对接缝合包皮黏膜（聚二烷酮、聚卡普隆25或
圆细胞。
聚葡糖酸酯缝线），然后对接缝合皮肤（如3-0或4-0尼龙、
聚丁烯酯、或聚丙烯缝线）。血肿会引起持续性嵌顿包茎，应
鉴别诊断
手术暴露阴茎并抽空血肿。切开血肿上的白膜。清除血凝块
血肿、脓肿、肉芽肿和真菌感染可以引起相似的病变。
和纤维蛋白。冲洗创腔然后对接缝合白膜。当再造包皮撕裂
时应小心保持包皮的充分开口和长度。
药物治疗
阴茎撕裂或刺伤
一些伤口可以白愈，尽量让阴茎血肿自行恢复，除非它
们引引起嵌顿包皮。可传染性性病瘤用长春新碱来治疗，0.5mg/
将白膜缝合到闭合的阴茎撕裂或刺伤部位。并且在兴
m²静脉注射或者0.025~1mg/kg静脉注射，1周一次，持续
奋或排尿时减小出血。使用4-0到6-0可吸收缝线（如聚葡
654第三部分软组织外科学
糖酸酯或聚卡普隆）和带缝线圆尖形针进行简单间断缝合。
(HSSD)or isotonic saline (0.9% NaCl) solution (ISS) to
dogs with septic shock secondary to pyometra.Fourteen
阴茎充血时，由小的阴茎刺伤或撕裂引起的出血，可
client-owneddogswith septicshocksecondary topyometra
通过缝合白膜来止血。
were studied.Immediately before surgery,7 dogs received
HSSD, (4 ml/kg [7.82 ml/lb] of body weight, IV) and 7 dogs
术后护理及评价
received ISS (32 ml/kg [ml/lb], IV) during a 5-minute pe-
riod.1travenous administration of smallvolumes of HSSD
动物需要给予镇痛药和抗生素，并且监视动物有无出
to dogs with septic shock secondary topyometraresulted in
improvement of hemodynamic and oxygenation status.Al-
血或者尿漏。动物应使用伊丽莎白颈圈或侧杆，防止动物自
though cardiac output,cardiacindex,and oxygen delivery
我损伤。每3～4个月复查肿瘤有无复发或发生转移，并持
improved after administration of a volume of ISS equal to 8
times that of HSSD, MAP increased to >80 mm Hg only af-
续1年。潜在的并发症包括出血、血清肿、感染、尿漏、裂
ter treatment with HSSD.Administration of HSSD may be
开、狭窄、复发和转移。由于在阴茎骨折的愈合期骨形成，
an effective treatment for septic shock in dogs.
可导致尿道阻塞。
FunkquistPME,Nyman GC,LofgrenAMJ,FahlbrinkEM:
Use ofpropofol-isoflurane as an anesthetic regimen for
预后
cesarean section in dogs,JAmVet MedAssoc 211:313,1997.
A prospective study was designed to evaluate the use of
一些损伤可行二期愈合，而且没有并发症；然而，没有
propofol-isoflurane as an anesthetic regimen for cesarean
进行缝合的包皮撕裂可能会形成瘘。但若出现持久性出血、
section in dogs and to compare this protocol with epidural
analgesia and anesthesia induced with thiopental sodium.A
尿外渗、感染和狭窄时可引起动物死亡。大多数的损伤在合
total of 141 dogs were studied.Survival rate for puppies from
适的手术治疗后预后良好。肿瘤切除后的预后取决于肿瘤的
dams induced with propofol-isoflurane was similar to that
生物学行为和表现出来的肿瘤期。
for puppies from dams receiving epidural analgesia. Survival
rate for puppies delivered by cesarean section performed on
dams under general anesthesia was higher than for dams in-
推荐读物
duced with propofol than for dams induced with thiopental
RogersKS,WalkerMA,Dillon HB: Transmissible venereal tumor:a
sodium.The authors concluded that general anesthesia in-
retrospective study of 29 cases,JAmAnim Hosp Assoc34:463,
duced with propofol and maintained with isoflurane is ac
1998.
ceptable for performing cesarean section in dogs.
近期文摘
Howe LM: Short-term results and complications of prepu-
Black GM, Ling GV, Nyland TG, Baker T: Prevalence of
bertal gonadectomy in cats and dogs, J Am Vet Med Assoc
211:57, 1997.A prospective randomized study was per-
prostatic cysts in adult,large-breed dogs,JAm Anim Hosp
Assoc 34:177,1998. The prevalence of prostatic cysts was
formed to determine the short-term results and complica-
evaluated in 85 adult male dogs weighing more than 16 kg,
tions of prepubertal gonadectomy in cats and dogs. A total
of 775 cats and 1213 dogs were studied.Animals undergoing
whichwere admittedforproblemsunrelated totheprostate
gland.Urine culture and prostatic evaluation by ultrasonog-
gonadectomy were allotted into three groups on the basis of
raphy were performed in all dogs. Prostatic cysts were iden-
estimated age (<12 weeks, 12 to 13 weeks, and ≥24 weeks).
tified in 12 of the 85 dogs. Cultures of prostatic cysts were
Prepubertal gonadectomy did not increase mortality or
positive in 5 of the12 dogs.Nonclinical, aerobic bacteruria
morbidity on a short-term basis, compared with gonadec-
tomy performed on animals at the traditional age. The au-
was documented in 9% of the study population. Urine cul-
tures correlated with prostaticcyst cultures in4of the5 dogs
thor concluded that these procedures may be performed
that had positive prostatic cyst cultures.Results of this study
tention is given to anesthetic and surgical techniques.
indicate that the prevalence of prostatic cysts in adult, intact
MoonPR,ErbHN,LuddersW,Gleed RD,PascoePJ:Peri
42% are infectedwith bacteria.
operative risk factors for puppies delivered by cesarean
Fantoni DT, Auler JSC, Futema F, Cortopassi SRG,Migliati
section in the United States and Canada,JAm Anim Hosp
R,Faustino M, Oliveira CM:Intravenous administration
Assoc36:359,2000.This study was designed to evaluate pe-
ofhypertonic sodium chloride solution with dextran or
rioperative risk factors affecting neonatal survival after ce-
isotonic sodium chloride solution for treatment of septic
sarean section. Data from 807 cesarean-derived litters were
shock secondary to pyometra in dogs,J Am Vet Med Assoc
submitted by109 practices in theUnited States and Canada.
215:1283,1999.A prospective,randomized, clinical study
Survivalratsmediatelyoursanaysafterlvry
was designed to determine effects of IV administration of
were 92%,87%,and 80%, respectively, for puppies delivered
hypertonic saline (7.5% NaCl) solution with 6% dextran 70
by cesarean section and were 86% and 75%,respectively,for
第28章生殖系统外科655
puppies born naturally. Maternal mortality rate was 1%. Of
determine whether dogs had prostatic disease,urinary in-
776 surgeries,453 were done on an emergency basis.The fol-
continence, or urinary tract infection 1 year after partial
lowing factors increased the likclihood of all puppies surviv-
prostatectomy to treat prostatic abscesses and cysts.lwenty
male dogs with prostatic abscesses orcysts underwent partial
brachycephalic,there were four orfewer puppies in the litter,
prostatectomy. None of the dogs had a return of prostatic
there were no naturally delivered or deformed puppies, all
cyst enlargement or clinical signs of prostatic disease during
puppies breathed spontaneously at birth, at least one puppy
the first year after surgery.Two dogs were euthanized within
vocalized spontaneously atbirth,andneither methoxyflu-
1 year after surgery, with one dog having prostatic enlarge-
rane nor xylazine was used in the anesthetic protocol.
ment and adenocarcinoma, and one dog having unrelated
lymphosarcoma.Fifteen dogs were continent. The remain-
Neilson JC,Eckstein RA,Hart L:Effects of castration on
ing five dogs urinated normally but had intermittent and
problem behaviors in male dogs with reference to age and
minor incontinence.The authors concluded that dogs with
duration of behavior JAm Vet Med Assoc 21l:180,1997.
severe prostatic abscesses or cysts and infections canbe suc-
The objective of this cohort study was to determine whether
cessfully treated by partial prostatectomy with an ultrasonic
nine problem behaviors in adult male dogs were affected by
surgical aspirator and castration,resulting in long-term dis-
castration and to examine the influence of age and duration
easeresolution.
of problem behavior on behavioral effects of castration.Ef-
fects of castration onfear of inanimate stinuli or aggression
Sorenmo KU, Shofer FS, Goldschmidt NK: Effect of spaying
toward unfamiliar people were not significant.For urine
marking, mounting,and roaming, castration resulted in an
carcinoma,J Vet Intern Med 14:266,2000.The purpose of
improvement of ≥50% in ≥60% of dogs and improvement
this study was to evaluate the effect of spaying and the timing
of ≥90% in 25% to 40% of dogs. For remaining behaviors,
of spaying on survival and cause of death in 137 dogs with
castration resulted in an improvement of ≥50% in <35% of
mammary gland carcinoma. The dogs were classified into
dogs.Significant correlations were not found between the
three groups acording to spay status and spay time: intact
percentage of improvement and age of the dog or duration
dogsdogsspayedlessthan2earsbforetmorurgery
of the problem behavior at the time of castration.The au-
dogs spayed more than 2 years before their tumor surgery.Af-
thors concluded that castration was most effective in altering
ter adjusting for differences between the spay groups with re-
objectionable urine marking, mounting, and roaming. With
gard toage,histologicdifferentiation,andvascularnvasin,
various types of aggressive behavior,including aggression
dogs thatwere spayed lessthan2years before tumor surgery
toward human family members,castration may be effective
in decreasing aggression in some dogs,but fewer than a third
or that werespayed more than 2 years before their tumor sur-
can be expected to have marked improvement.
gery.The study reveals OHE to be an effective adjunct to tu-
Rawlings CA et al: Use of partial prostatectomy for treat-
mor removal in dogs with mammary gland carcinoma and
ment of prostatic abscesses and cysts in dogs,JAmVet Med
that the timing of OHE is important in influencing survival.
Assoc 211:868,1997.A prospective study was performed to