第一部分
外科学的基础知识
第1章
无菌手术原则
在手术过程中，当皮肤完整性被破坏时，微生物就会进
2章及第8章）的无菌技术。
人内部组织造成污染。污染手术创口的细菌通常是内源性
感染发生的前提是有微生物进人手术创口。微生物的
的或来自于于术室内和周围环境。为防止手术伤口的污染，
来源可以是外源性的（即空气中、手术器械上、术者或患病
必须遵从无菌于术的原则，如不遵从则会增加患病动物发
动物身上），也可以是内源性的（即患病动物体内存在的微
生感染或疾病的危险。
生物）。虽然无菌技术不可能清除手术创口和消毒区域内所
无菌技术是指在手术过程中防止发生交叉感染的方法
有的微生物，但是采用无菌技术防止忠病动物暴露于大量
和技术，它通常包括手术室和周围环境（第3章和第4章）、
微生物中，对忠病动物是没有坏处的。无菌技术的原则和原
手术部位（第6章）、手术人员（第7章）和手术器械（第
因见表1-1。“目前，无菌技术几乎可以杀灭所有的病原。”
表1-1
无菌手术原则
原则
原因
手术人员应留在无菌区内
走出无菌区可能会导致交叉污染
尽量少说话
说话时飞溅的小唾沐会带有细菌
手术室内（OR）所有人员尽量少移动；非必需人员不可进
在手术室走动会导致空气流动和交叉污染
人手术室
未经消毒的人员不能进人无菌区域
灰尘、绒布或其他细菌污染的工其可能掉落在无菌区
消毒人员在无菌区域必须正面相对其他人员和无菌区域
手术人员的后背不视为无菌，即使穿上手术服也是如此
器械必须进行灭菌
没有灭菌的器械可能成为污染源
已消毒人员仅能持灭菌的物品：未经消毒人员只能持未消毒物品
未经消毒的物品可能是污染源
手术台仅台面无菌
超过手术台的物品认为是带菌的
手术服从胸中部至腰部和从手套处至肘部以上2in保持无菌
手术人员的后背视为有菌，即使是环绕性的手术服也是如此
覆盖器械台或患病动物的创巾应该是防水的
水分可将细菌从有菌区带到无菌区（突破污染界限）
如果在打开密封袋时，无菌物品接触了袋子边缘，则视为被污染
一旦打开，密封袋的边缘就不再是无菌的
在破损或潮湿包裹内的物品视为被污染
污染可能发生于破损的包裹上或水的扩散过程中
手术人员的手不能放于腋下区域，而应紧握放于胸部以上
腋下区域视为带菌
如果术者开始手术时是坐着的，那就应保持坐姿直到于术完成
从于术台至胸部区域视为无菌区；手术过程中从坐到站的移动
都可能增加交叉污染
2第一部分外科学的基础知识
手术包的准备
盒子装器械，高压灭菌时应将盒了打开，方便蒸汽或气体流
通，器械间应有3～5mm的空隙。如可能的话，复杂的器
不管是否进行消毒，手术器械和亚麻制品（如纱布、手
械在灭菌前应拆卸开，电源设备在高压前应涂润滑油。如果
术服和创小）必须清洗干净。术后应尽可能用手或超声波
器械有腔隙，在蒸汽灭菌前应用少量的水冲洗，水的汽化作
清洗机清洗器械（见第8章）和亚麻制品。通过高压蒸汽
用可迫使空气排出空腔；相反，留在管内的水分在气体灭菌
或其他方法灭菌的物品（如环氧乙烷）必须用特殊的方法
器中会减少在灭菌临界点下的气体的活动。容器（如生理盐
进行打包（见第9页）。打包是为了加强灭菌效果和无菌物
水瓶）开口末端应向上或水平；带有盖子的容器应将盖子稍
品的保管。
微打开。多个容器之间应用毛巾隔开。每个包裹中都应该有
在打包前，器械应按照术者使用的顺序分开摆放。如果
足够的手术纱布。在打包前，灭菌指示器（见第9页）应安
使用蒸汽或气休灭菌法，就应使用能被蒸汽或气体穿透、不
置于每个包裹的中间。溶液应与器械分开，缓慢排除空气，
能渗透微生物、耐用且柔软的包裹。通常使用的包裹材料都
有其各白的优缺点，与其相应的无菌操作在表1-2中列出。
进行蒸汽灭菌（参见表2-2）。
当包裹用蒸汽或气体灭菌时，为保证气体最大的穿透
亚麻织物可以用蒸汽方式进行灭菌。可用于蒸汽灭菌的
性，应遵从特殊的指导方法。用于蒸汽灭菌的包裹，灭菌前
麻布包裹的最人的型号和质量分别为12in×12in×20in
由两层厚的软棉布或非针织（即纸质）材料包裹。包裹（灭
和6kg。手术台布应单独打包进行灭菌。亚麻织物的每层都
菌后立即使用的包裹需做适当冷却处理)应用防水、隔热的
要让蒸汽穿透。如带有器械，灭菌指示器（见第9页）则应
材料覆盖，如果在灭菌后24h内使用则没有这个必要。小
放于每个包裹的中间。
件物品可使用可密封的隔热纸或塑料袋进行包裹。采用气
器械打包
体灭菌时，则用可密封的隔热塑料袋、管子或棉布进行打
包。当用电浆灭菌时，应该用密封、隔热的特Ⅱ强聚酯薄膜
器械打包应遵循容易打开且不会破坏无菌状态的原则
袋子或聚丙烯袋进行包裹。蒸汽、环氧乙烷和干热灭菌等方
（图1-1)。
式推荐的时间、温度和湿度见第2章。
手术服的折叠和打包
用蒸汽和气体灭菌时，器械应放于有孔金属器械托盘
内的不含棉绒的（一种亚麻制品）毛巾上。如果使用带锁的
手术服的折叠必须便于穿着且不违背无菌原则（图1-2）。
表1-2
司
包裹的种类及特点
材料
优点
缺点
灭菌方法
棉布；140或270棉线
耐用，柔软，可重复利用，
双层且包裹2层，易产生棉
蒸汽，环氧乙烷
易拿取
绒，不防水
非针织性防护材料
便宜
次性，不耐用，不防水，
蒸汽，环氧乙烷
（如纸）
需双层打包
非针织性聚丙烯纤维“
柔软，耐用，细菌防护好，
一次性，需双层包裹
蒸汽，环氧乙烷，
不易穿刺，棉绒少
电浆
纸/塑料袋（隔热的）
方使，储存期长，防水
器械可能穿透袋子
蒸汽，环氧乙烷
塑料袋（隔热的）
方便，储存期长，防水，
器械可能穿透袋子
电浆，环氧乙烷
能抵抗一定的穿刺力
注：a.绽纱面料；
b.由聚酯薄膜和纸制成；
c.由Tyvek和聚酯薄膜制成。
第1章无菌手术原则3
B
C
D
E
图1-1
器械打包。A.器械放于清洁的毛巾上准备打包。将一张大的、未折叠的包裹放在面前，把
器械托盘放于中央，将毛巾沿托盘的长轴的一边覆盖在托盘上。B.折叠器械托盘下接近白
己的包裹单角，指向其远处边缘。包裹的角线掀开向上，方便打开。C.在包裹上折叠右角。
D.以相同方式折叠左角。E.翻转包裹，并在托盘上折叠包裹的最后一个角，在先前的两个
折叠层下轻轻折叠。F.以相同的方式将包裹用第二层布打包。将包裹单的外层最后一个角贴
上遮蔽带和一张热敏感性灵敏度指示带。
A
B
C
D
一
图1-2
于术服的折叠和打包。A.将手术服放于干净平坦的平面上。向手术服的中心整齐地折叠袖
子，同时袖子的袖口对着手术服下部。B.将手术服的两侧向中心折叠，边缝与袖缝对准。
C.纵向对折手术服（袖子折叠到衣服中）。D.从底边起，向着颈部方向折叠。E.将创巾
先对折，在此基础上再对折。将其放于叠好的手术服顶部，把创巾的一个角向外翻转，以
便使用。F.用2层纸或布如图1-1所述打包手术服和创巾。
4第一部分外科学的基础知识
创巾的折叠和打包
表1-3
创巾的折叠应便于手术开窗部位的定位而不会污染创
已灭菌包裹的储藏期
中（图1-3）。
打包材料及方法
储存期
已灭菌器械的管理和储藏
双层包裹，2层棉布
1个月
双层包裹，2层棉布，灭齿后用隔热的防
6个月
从高压灭菌钢取出后，可将包裹分别放于物品架上进行
尘罩覆盖
冷却和干燥。在冷却过程中把包裹重叠或堆放时会促进水分
双层包裹，2层棉布，灭菌后放人防尘罩
2个月
内并用带子进行密封
浓集，导致发生穿透性污染。当水分将细菌从未火菌表面带
双层包裹，非针织性的屏障材料（即纸）
6个月
到无菌表面时，就会发生穿透性污染。干燥的灭菌包裹应放
纸/塑料袋，隔热
1年
在防水防尘的密闭盒子中防止受潮或暴露于空气中（即尘埃
塑料袋，隔热
1年
传播细菌）。避免对灭菌材料进行多次拿放，尤其是当物品
有突出或锐利的边缘时更应注意，操作时应谨慎，防止弯
受潮、未被撕开、密封性未被破坏或未经其他途径损坏（与
曲、挤压、破坏其密封性或刺穿包裹等情况的出现。灭菌好
保持无菌状态有关的），则它们能保持无菌状态。根据以
的包裹应置于远离通风管和光的地方进行储藏。理想的储藏
下因素考虑灭菌物品的存放时问长短：①打包材料的类型
环境为湿度低、空气流动少、室温变化小、方便使用的地方。
和分类；②包裹使用的次数；③可能接触过包裹的人数多
少；④包裹保存的位置，是放在开放还是密闭的架子上
灭菌物品的储存期限
保管；储存位置的条件（如清洁状况、温度、湿度等）；
不同类型的包裹包装的灭菌物品的有效期（表1-3）是
密封的方法以及包裹上有无灰尘覆盖。要想长时间地保
有争议的，尤其是对一些物品是否可以永久保存更是存在
持灭菌包裹的无菌状态，就必须采攻适当的方案进行灭菌
争议。如果物品已打包、灭菌且保管适当，即未打开、未
和保管。
A
D
E
F
图1-3
创巾的折叠和打包。A.将手术创巾拉开平放。创巾的开窗部位的长轴平行于身体放置。B.将
靠近身体一侧的创巾平行接近于开窗部位进行折叠。C翻转创巾以同样方式折叠另一边。D.将
创巾的一端向中心折叠（手指穿过开窗处）；重复操作另一边。E.如果创巾已折叠恰当，则创巾
的开窗处正好位于腹侧面正中的位置。F.将创巾对折，如图1-1所示用2层纸或布打包。
第1章无菌手术原则5
已灭菌物品的保管
层（这样可防止你的于和臂延伸到无菌区外）。手仅接触
包裹的边缘和下方。每一层都应这样操作。包裹打开后，消
在不远的将来，无菌的包裹不再有有效期，它们将会有
过毒的手术人员把包裹放于无菌台上。
一个物品灭菌的日期和相区别于有菌物品的批号。一般不
对于打开双层包裹的无菌包正确的方法有分歧：打开
使用隔热、防水、防尘的包装。所有的包裹都会说明：“包
外层的支持者认为这种方法可排除从巡回助手的手和臂上脱
裹在破坏或开封前保证无菌。”这些物品的储存不需要进行
落下来的微生物进人无菌包裹的危险。打开2层的支持者认
妥善的打包和灭菌。
为当打开内层包裹的外表面时，可能被从外层包裹上脱落的
如果无菌包裹被破坏，就不应该继续使用。如果包裹确
尘粒和碎屑污染；如果内层包裹被第一助手打开，被污染的
定有水分存在、放在多尘的环境中或靠近空气流通的地方
可能性就会减小。不论采用哪种方法，都要求手术参与人员
存放、打包物品掉落、弯曲、压碎、压缩、撕裂或被刺穿、
受过专业训练，具备相应的专业技术和手术素养。
密封性被毁时，则其无菌状态肯定已被破坏。外科手术人员
在传送过程中可打开的布/纸包裹如图1-4所示，将
必须经过手术无菌技术的相关培训，在进人手术区域前必
包裹打开并放于无菌台上，或打开后让消过毒的人员拿取。
须准确评价已灭菌物品的完整性，以确定物品是否出现损
打开纸/塑料或塑料袋包裹的灭菌物品小心分开外层
坏并在进人手术区域之前将防尘罩移除或擦拭干净。
边缘，保证无菌物品不与外层接触。如果物品很小，就如上
灭菌物品的打开和传送
所述放在无菌区，由消过毒的人员拿取，并向后拉开包裹，
小心不要让撕开的外缘拂过物品。手术刀片和缝合材料以同
灭菌物品打包的方式可让于术人员在手术室很方便地
样的方式打开。
打开而不被污染（表1-3）。这里介绍3种常用的传送灭菌物
倒消毒液
品的方法。
在传送时不能打开的无菌布/纸/聚丙烯包裹在传送
盆中倒上消毒溶液（如无菌盐溶液和消毒剂），由消毒
过程中，如果包裹太大、累赘或重，可以在梅氏架（Mayo-
的人员将盆端离手术台，防止未消毒助于的手和臂延仲到无
stand）或手术台后面的台子上打开。将包裹放在梅氏架或
菌区。倒溶液时不要飞溅出来，以免落到容器上再污染已消
手术台后面的台子中间，而向白己拉开包裹，打开折叠的每
毒人员的手。装消毒溶液的容器不应接触消毒盆。
A
B
C
图1-4
A.在传送过程中可打开灭菌的包裹，如果你惯用右手则可以用左于拿着（反之亦然）。B.在
用右于打开包裹的一个角的同时，保证包裹的每个角都在左手掌中，防止它们出现滚动造成
内容物的污染。C.右手拿着最后一个角，左手完全被包裹覆盖。当包裹完全暴露且包裹所
有的角都固定住的时候，轻轻地将包哀放于无菌区，不要让手和于臂达到或超越无菌区。
参考文献
Donovan A,TurnerDw,Smith A:Successful,documented studies
favoring indefinite shelf lifeHealthcareMaterialManagement
Association of Operating Room Nurses: Standards, recommended
9:34,1991.
practices andguidelines:recommendedpracticesfor selection and
HookerR:Successfully eliminatingoutdatesHealthcareMaterial
use of packaging systems,Denver,2000,The Association.
Management 7:60, 1989.
第2章
灭菌与消毒
灭菌是指灭活物品上所有的微生物（细菌、病毒和芽
触的仪器和辅助材料也应是无菌的。手术器械和其他器械
孢），通常指的是与无菌组织接触或进人脉管系统的物品
灭菌的方法包括蒸汽、化学、干热和放射等方法。任何灭菌
（如器械、创巾、导管、缝合针等）。消毒则是灭活大多数病
方法的可靠性都取决于物品上微生物的数量、种类和自身
原微生物。皮肤准备和外科手术的冲洗过程中（见第6章和
的抵抗力。另外，物品上存在其他物质（如污物和油渍）可
第7章），使用消毒剂可杀灭微生物；但皮肤不是无菌的。
能造成灭菌剂的屏蔽和失活。
消毒
蒸汽灭菌法
常规的消毒指的是使用液体消毒剂对物品进行消毒的过
高压蒸汽灭菌是医院常用的灭菌方法。蒸汽通过凝固
程。在使用时根据需要选择合适的消毒剂。有些消毒剂只能破
和细胞蛋白变性的方法破坏微生物。为保证所有的微生物
坏有限数量的微生物；有些能有效杀死所有的微生物（包括
都被灭活，蒸汽的温度、压力和物品暴露于蒸汽中的时间是
芽孢）。常用的消毒剂的用途和使用时的注意事项见表2-1。
灭菌效果的关键所在。如果蒸汽包含在密闭室内，当压力和
温度增加时，体积仍然不变。将物品充分暴露于蒸汽下，经
灭菌
一定的温度和压力作用后，微生物即被杀死。用于高压蒸气
由于身体的内部组织是无菌的，所以任何与组织相接
灭菌的仪器叫高压灭菌器。
表2-1
兽医临床中常用的消毒剂
试剂
用途
消毒剂的效果
抗菌剂的效果
作用机制
注意事项
酒精
场地消毒，注射部
良好
很好
蛋白质变性；代谢
对不锈钢有腐蚀
异内醇（50%~70%）
位消毒
中断，细胞溶解
性；挥发性
乙醇（70%）
氯化物
地板和工作台消毒
良好
一般
游离氮和氧的释放
器官碎片的灭活，
次氯酸盐
腐蚀金属
碘化合物
消毒暗色地板和工
良好
良好
分子的碘化和氧化
纤维和组织着色
碘氟（7.5%）
作台
作用
洗涤剂
戊二醛
镜片和精密仪器的
良好
没有
蛋白质和核酸的烃
组织反应，有气
2%的强碱溶液
消毒
基化反应
味（在使用前
需漂洗器械）
第2章灭菌与消毒7
如果打包太紧或放置物品不适当，在高压灭菌器或气
快速真空型灭菌器快速真空型灭菌器是将空气从锅
体灭菌容器中灭菌就会失败。器械包裹在高压灭菌器内应
内排出、蒸汽注人锅内代替空气从而形成真空的灭菌方法。
垂直（如放在边缘）和纵向放置。沉重的包裹应沿灭菌器的
灭菌方式的特点是在短暂的时间内可比重力型蒸汽灭菌器
内胆周围放置，让蒸汽进入腔隙。在包裹间留有少量空隙便
提供更大的蒸汽穿透力。快速真空型灭菌器维持的最小时
于蒸汽的流动（在包裹与周围容器壁间留1~2in的间隙）。
间-温度标准为270~275°F（132~135℃）维持3~4min。
亚麻织物包裹采用纤维层垂直放置（如放在灭菌Ⅲ内胆边
瞬间灭菌器当未打包而没有灭菌的物品需要迅速灭
缘）的方法。这些包裹叠加后，由于厚度增加会减少蒸汽的
菌的时候，可进行紧急或瞬间灭菌，重力型蒸汽灭菌器用于
穿透性。在灭菌的准备过程中，物品的打包和灭菌物品在灭
此目的。根据厂商建议的时间和温度将物品打开放于有孔
菌锅内的放置、灭菌过程的监控和严格的灭菌标准决定了
的金属托盘中灭菌。对于可拆卸处理的灭菌物品放在金属
灭菌的效果。
托盘中带至手术室。很难无菌转移瞬问灭菌的设备；热的、
湿的托盘比干的、冷的、带有生物屏障的保护性托盘易汇集
蒸汽灭菌器的种类
灰尘、碎片和微生物。这种灭菌的方法仅在无选择的危急情
重力型蒸汽灭菌器在兽医临床中最常见的蒸汽灭菌
器为重力型灭菌器（图2-1）。其工作原理是空气比蒸汽的比
表2-2
重大，已灭菌的补充空气可沉人锅内，外部外壳腔和内部的
用重力型蒸汽灭菌器灭菌物品所需的时间
胆之间有一个狭窄的缝隙，从外部的腔施压的蒸汽经过这
个腔进人锅内并环绕着补充气休。锅内的空气由于重力作
需要的最少时间/min
用向下运动抵达锅底，通过温控活塞排出锅外。当蒸汽
物品
250~254°F
积、温度上升时蒸汽释放活塞关闭。因为蒸汽灭菌器的功能
（121~123°℃）
是基于空气移动至高压灭菌器底部的能力来进行灭菌的，
刷了（调和器、容器分别打包）
30
敷料（用棉布或纸打包）
30
因此打包方法（见第2页）和包裹的放置是灭菌效果的关键。
玻璃器Ⅲ（空的，倒暨）
15
重力型蒸汽灭菌器最小的时间-温度标准为270～275°F
器械（用双层较厚的棉布打包）
30
（132~135℃）或者250°F（121℃）维持15~30min。表2
与缝合线、输液管、多孔材料相关
2给出了常见灭菌物品的推荐灭菌时间。
的器械（用棉布和纸打包）
30
仅有金属器械（不打包）
15
亚麻织品一最大的型号12inx
空气阀
压力表
12in×20in（6kg打包）
30
安全阀
缝针（分别用玻璃试管或纸包裹，
业
管腔湿润）
30
操作阀
缝针（未包裹，管腔湿润）
15
橡皮导管、引流管、输液管（用
蒸汽
棉布和纸打包，管腔湿润）
30
橡皮导管、引流管、输液管（不
挡板
空气
打包，管腔湿润）
20
器具（用棉布或纸打包，边缘放置）
20
器具（不打包，边缘放置）
15
出汽
分流
恒温凝气阀
注射器（未装配的，分别用棉布或
纸打包）
30
温度计
空气开关
注射器（未装配的，不打包）
15
压力调节器
缝合线一丝线、棉线、尼龙线（用
废气漏斗
送汽
纸或棉布打包）
30
图2-1
溶液：75~250mL
20（缓慢排气）
重力型蒸汽灭菌器。（根据Slatter D:Textbookofsmall
500~1 000 mL
30（缓慢排气）
animal surgery,ed2,Philadelphia,1993WB Saunders修改）
1500~2000mL
40（缓慢排气）
8第一部分外科学的基础知识
况下使用。对于金属或没有孔的物品（即物品没有腔隙），快
来灭菌。气相过氧化氢火菌是电浆火菌的一种，它利用过氧
速重力型灭菌器最小的时间-温度标准为270~275F（132~
化氢快速有效地作用于器械进行灭菌。器械可以在低温即低
135℃）维持3min。对于有腔隙和孔的金属物品（如橡皮、
于122°F（50℃）下灭菌口时间间隔（45min）短暂，而且
塑料）一起灭菌在同样的温度需10min。
不需要通气即可立即应用。物品灭菌必须用非针织性聚内烯
纤维或塑料（Tyvek-聚酯薄膜）袋进行打包（表1-2）。可以
化学（气体）灭菌
用这种方法灭菌的有不锈钢、铝、黄铜、硅树脂、聚四氟乙
环氧乙烷环氧乙烷为易燃易爆的液体，当与二氧化
烯树脂、橡胶、乙基醋酸乙烯、聚碳酸酯、聚乙烯（高密度
碳或氟里昂混合时则变成有效的灭菌剂。可通过烃基化反
和低密度）、聚烯烃、聚氨基甲酸酯、聚丙烯、聚氯乙烯（PVC）
应改变其脱氧核糖核苷酸（DNA）来杀灭微生物。不能经
和聚中基丙烯酸中酯材料制成的物品。不能用此方法安全灭
受高的蒸汽灭菌温度和压力（如内窥镜、照相机、塑料制品
菌的石亚麻布、纱布海绵、木制品（包括纸）、内窥镜、某
和电源电缆）的器械，需要采用环氧乙烷进行安全的灭菌。
些塑料制品、液体，及不能打开、不能完全干燥、带有铜或
灭菌过程通过热和水分的增加得到增强，其最低温度范围
银焊的物品等。
为120~140°F（49~60℃），最低湿度水平为20%～40%。
电离放射法
灭菌需要的时间取决于环氧乙烷的浓度、湿度水平、温度和
用于灭菌材料的密度和种类。使用时必须遵守厂商建议的
大多数仪器可利用厂商已灭菌的包装打包进行电离放
环氧乙烷的处理时间，所有用环氧乙烷灭菌的材料都应适
射灭菌（即钴60）。这种方法较昂贵，应用有限。手术室里
当充气，这是保证患病动物和医院安全性的关键。手术物品
用电离放射灭菌的常用物品包括缝合材料、海绵纱布、废弃
的灭菌时间由不同的变量决定，包括物品的大小和组成、制
物品（即手术服、创中和台布）、粉末和石油制品。不能用
备和打包、使用环氧乙烷灭菌的类型和通气腔的温度穿透
其他灭菌方法对打开后没使用的已灭菌包裹进行再次灭菌，
形式等，一般根据生产厂家的建议使用。一般来讲，在通气
这个操作过程可能会损坏物品和危害身休。
良好的地方最少要7d，在通气装置内为12～18h。
冷化学灭菌法
在使用环氧乙烷灭菌前，物品应先进行清洗和干燥，因
为水分和有机材料会带有环氧乙烷并留下有毒残留物。如
用于灭菌的化学试剂必须对灭菌物品没有腐蚀性。戊
果物品不能分解并清洗掉表面物质，则不能采用这种方式
二醛是没有腐蚀性且可用于精密透镜器械（如内窥镜、膀胱
进行灭菌。灭菌时，物品打包后松散地放于灭菌器内让气休
镜和支气管镜）的安全灭菌方法。大多数仪器浸没在2%戊
自由流通。在灭菌前，尽量将复杂的物品进行拆卸（见第2
二醛中都是安全的。用于灭菌的物品应是清洁和干燥的，有
页）。不能采用环氧乙烷进行灭菌的物品有内烯酸、某些药
机物质（如血液、唾液）会阻止物品缝隙或连接处的药物的
学物品和溶液。
穿透作用。仪器上残留的水分可导致化学试剂被稀释。复杂
与环氧乙烷相关的环境和安全危害很多且很严重，因
的器械应在浸泡消毒前拆开。尽量按照厂商建议的浸泡时
此使用时必须遵守生产厂家的使用说明进行，防止对患病动
间[如2%戊二醛为68~77°F（20~50℃）灭菌10h；同样
物和医院人员造成损伤。环氧乙烷是腐蚀剂（可导致表皮烧
的温度消毒10minl。在适当的浸没后，用无菌水冲洗器械
伤），且当物品不适当地充气时与循环系统接触也可导致恶
且用无菌毛巾擦干避免灭菌剂破坏患病动物组织
心、呕吐、头痛、虚弱、上下呼吸道刺激和红细胞被破坏。
灭菌指示器
本品是I类致癌物，可导致出生缺陷。因为本品需要使用氯
氟烃12，而它是有害的、可造成污染的化学药品，因此环
简单地将物品放人灭菌器内进行灭菌不能保证完全灭
氧乙烷可能在不久的将来被禁止使用。
菌。灭菌失败可能是由于没有适当清洗（如果没有拆卸和清
洁物品的所有表面，就不能彻底灭菌）、有机械故障产生、仪
电浆灭菌法
器使用不当、打包不当、装锅技术差或不理解灭菌操作的概
电浆灭菌是一种低温灭菌方法，是热敏感性物品灭菌
念等多种原因造成的。
的一种首选方法。这个过程利用活性离子、电子和原子颗粒
灭菌指示器可有效地监测灭菌过程。指示器可在特定
第2章灭菌与消毒9
温度和时间发生化学和生物变化。化学指示器用于蒸汽、气
指示器是依靠测定每次灭菌物品时达到某温度和在此温度
体、电浆灭菌法，当条形纸或浸透的带子达到某种温度时颜
作用的时问来工作的。每次灭菌的过程都可被记录下来。
色就会发生变化（图2-2、图2-3和图2-4）。温度、湿度或
生物指示器已经可用于测定无菌状况。高抵抗力的菌
压力特别高时发生化学反应，但不能持续暴露在这种情况
种、非病原性的芽孢杆菌，经过玻璃试管内或条形纸进行培
下，这是灭菌操作的关键。需要注意的是化学指示器指示的
养后，放于灭菌的物品上。当灭菌循环完成后，重新对它们
不是无菌，仅是灭菌时的某种状态。可将指示器放于物品外
进行复原和培养：无微生物的生长则表明处于无菌状态。至
面包裹中火再火菌。
少要用生物指示器监测数周，才能保证灭菌过程的有效性。
有些高压灭菌器在控制盘上有温度、时间描记器。这个
由于以上问题的存在，所以灭菌指示器并不是完全可
靠的。对于没有合适的方法进行监控的情况来说，一定要注
意，灭菌的过程、灭菌物品的准备过程、打包和装锅都要保
持高标准。
推荐读物
Association of Operating Room Nurses: Standards,recommended
practices,and guidelines: recommended practices for sclection
OK
anduse of packaging systems,Denver,2000,The Associatin.
GerlettSterilizationfheat-sensitivetemsInfectionControland
Sterilization Technology 5(5):30,1999.
Jacobs P: Advances in low-temperature gas plasma sterilization
图2-2
technology,Infection Controland SterilizationTechnology 5（4):
用于蒸汽灭菌的指示带和条形纸。诊断带从（顶端）黄褐色到
17,1999.
黑色。“K”，箭头，指示条上的小点（底部）从白色变成黑色
LemaricRJ,Hosgood G:Antiseptics and disinfectants in small ani
与“0”和匹配。
mal practice,Comp Cont Educ Pract Vet 17:I339,1995
EO
ATP,
EO
ATDEUhy
AS
图2-3
用于环氧乙烷灭菌的指示条带（从前至后）。带子：黄色至红
色。纸条：黄色至蓝色。
图2-4
用于电浆灭菌法的指示条带（从前至后）。带子：红色至黄色。
纸条：红色至黄色。
第3章
手术室、手术设备及
手术工作人员
对一个现代化的手术室来说，其设计布局可以有很多
注意，为了避免手术服的污染，应在一个独立的空间
种方式，但总的原则是更好地为患病动物服务和使手术能
内对思病动物进行剪毛等最初的手术准备。
够顺利进行。手术区域应该和麻醉、消毒、抢救、放射线检
查、治疗以及中央供应区域分开。而且，它应该和医院的常
手术区内各个功能区的划分
规科室（即检查室、办公室、接待处以及病房等）分离开。
衣帽间
对人型的宠物医院，比如兽医大学以及综合治疗中心等来
说，通常也应该把手术麻醉区和手术准备区与医院的其他
衣帽间是手术人员换上灭菌手术服的地方。其内应该
常规科室分开。
至少有一个密闭的、分格的柜子来储存洗好并灭菌过的衣
手术区域各部分的环境要求
物、鞋了、口罩及帽子等。另外，最好划分一个单独的区域
来悬挂工作人员原来穿的衣物。此外，配备一个脏衣篮也可
对忠病动物来说，由于在手术过程中通常存在有发生
以有效地降低污染范围。
感染的危险，因此需要将手术区严格区分为“清洁区”、“混
合区”和“污染区”。清洁区包括手术室、清洗池以及无菌
麻醉及手术准备室
室。混合区指手术室和护士站之间的过道、设备室、药房、
进行诱导麻醉以及手术准备的房间应该是和手术室相
储藏室以及公共房间。污染区包括麻醉和手术准备室、衣帽
连的，但是在大的宠物医院里，如果条件允许，这一区域
问、休息室以及办公室。
最好和其他的科室分开。另外，这里最好配备一些急救设
手术室最常见的设计就是具有一个中央调配站，在其
备、药物等（即除颤器、喉镜、气管内插管、吸引器、氧
周围放射性分布着其他的房间，这样使得各个手术室之间
气以及医用手推车等），以便在需要的时候当作急救室来
通过中央调配站使资源得到最有效的利用，并可降低各个
用。另外还需要有麻醉设备（麻醉机和麻醉药）、喉镜、输
区城交叉污染的几率。清洁区需要严格的控制，只有经过消
液架（固定在墙上或者是天花板上）、真空吸尘器（大的、
毒才可以进人，污染区则相反。从污染区进入到清洁区的时
罐状或者是中央处理系统）、手术皮肤准备需要使用的物
候需要换上经过消毒的手术服（见第7章）；清洁区和污染
品（抗菌香皂、酒精以及无菌纱布等）、小口的容器、针头
区之间的标准设计需要有一个衣帽间。手术人员在从清洁
以及注射器等，这些器械及药物应该是随时可以用的，这
区进入到污染区的时候需要在其衣服外面再穿一件灭菌的
样可以保证在忠病动物进行术前准备时得到充分的麻醉以
工作服，并在再次进人清洁区之前将其丢弃。清洁区和污染
及其他的术前准备。
区之问的门要24h关闭。忠病动物的饮水以及采食只能在
对患病动物进行术前准备的操作台的表面应该是不透
污染区进行。清洁区的设备以及消毒器械的移动需要在时
间、空问等方面尽量分开。粪便、垃圾等污染物只能保留在
注意：用于急救的药物和设备也可放在一个移动的医
污染区，并在患病动物送往清洁区（如手术室）之前进行剪
用于推车上，手推车可以很方便地从一个房间移动到
毛和使用真空吸尘器等进行清理。
另外一个房间，如从麻醉室到手术室以及病房。
第3章手术室、手术设备及手术工作人员11
明、容易清理的。带洗刷池的钢制操作台是最理想的。另外
的地方，它通常位于护士站的周围。无菌空的工作人员应将
在每一张麻醉桌上都需要有空气净化装置。原则上讲，每张
在治疗过程中需要使用的灭菌物品按一定的顺序列出来，
麻醉桌上都应有一盏荧光灯来作为聚光灯源。另外，还需要
其排列方式多种多样（如按照字母顺序排列）。这些灭菌物
一个用于冲洗的软管、气管内插管、呼吸气囊、，个静脉注
品应定期进行检查，以防止出现“过期”（即超过灭菌后的
射用塑料输液架、用于呼吸气囊的引流和干燥的橡皮管也
储存期限尚未使用，见第5页）并保持包装的完整性（即灭
是必需的。个可以擦除的、记录麻醉操作过程的黑板在进
菌物品的外包装有无出现破损，见第5页）。
行麻醉和手术的计划以及制定每天的工作计划的方面也是
器械室
很有帮助的。
另外，手术室的温度需要控制在62~68°F（17~20℃）
大型器械如麻醉机、X光机、麻醉监视器、手术用显微
之问，湿度则应控制在50%或者稍低来抑制微生物的生长。
镜以及便携式手术灯都可以放置在器械室内。器械室需要
另外，在医用的小推车上需要有一个循环水系统或者是保
按照第14页介绍的手术室的清洁和消毒方法定期进行清理
温毯，帮助维持出现体温过低动物的体温。设计合理的手推
来防止出现污染。器械室是一个使用几率很高的房间，有了
车可以在转运患病动物的时候提供良好的服务。这些医用
它可以避免将一些大件的器械放置在大厅等位置而增加造
手推车最好是不锈钢制的，有较人的轮了提供良好的支撑
成器械损坏或者是对人员造成危害的机会。
面从而易于移动，在推车拐角的地方使用橡皮制品，防止撞
到墙壁或门等从而造成损害。另外，在麻醉室和手术室之间
物品供应室
需要额外装一个吸尘器来收集尘土、毛发以及其他位于手
已清洗或是灭菌的工作服应该储存在物品供应室或者
推车轮子上、鞋子上以及麻醉器械上的脏物。
特定的柜子里。这里储存的无菌器械以及物品需要和医院
麻醉室
的其他地方严格地区别开来，以免出现交叉污染。
麻醉室需要和麻醉准备室以及手术准备室相连。对麻
冲洗池
醉设备需要经常进行保养以维持其正常运转，尤其是气管
冲洗池应该位于手术区域的中心位置。合适的抗菌香
内插管、麻醉监护仪、氧气的“E”槽、各种软管、插管以
皂、刷洗用的刷了（如经过灭菌的、可重复利用的刷子或者
及其他和空气相连或者是储存气体的地方需要定期进行维
一次性的聚氨基甲酸酯海绵刷）以及指甲刷应该放置在冲
护。在麻醉室内最好还有一个柜子来储存大的氧气罐，以方
洗池的四周容易拿到的位置。最理想的不锈钢冲洗池可以
便为整个房间的麻醉准备桌和于术室提供氧气供应。
分别针对患病动物的膝部、肘部或者足部，用活性的水进行
护士站
相应的冲洗。使用可重复利用的刷子时，污染的刷子和干净
的刷子需要分开放置并经常使用高压锅进行灭菌。冲洗池
一般来讲，护上站最好位于整个手术区域的中央地带
不能位于无菌用品的附近，以避免小的水珠及飞沫从冲洗
（清洁区）。这里要有高压锅（用于灭菌）、一个保温箱或保
池中飞出污染物品。另外，冲洗池不能用于器械或者设备的
温毯（用于患病动物手术后的擦洗及保温）、一个冷藏箱（用
冲洗以及体液的排出。
于储存常用药物），另外还需要一个储存福尔马林的容器。
手术服和手套的储藏
在护上站内需要对每天的手术情况、麻醉过程以及所有的
电话进行登记。污染的器械设备需要送往中央工作站进行
手术服放置在手术室内或者手术室外都可以。对于到
冲洗、保养以及整理或打包进行消毒等处理。如果在这一区
底放置在什么地方可以有效地降低污染一直存在争议，但
域同时具有消毒以及冲洗设备的话，则最好将工作站分为
是目前为止，并没有相应的证据来支持任一观点。
两个独立的区域来防止出现交叉污染。
注意：如果手术室比较小不能容纳较多的人，单独设
无菌室
置一个存放于术服以及手套的地方则有助于防止手
术人员之间，火菌器械或者是穿手术服时候的交叉
无菌室是对整个医院的用品以及手术器械等进行灭菌
污染。
12第一部分外科学的基础知识
手术室
Stand）。在选择这个桌了的时候应该注意，它应该足够大，
能放置手术过程中需要的所有器械。器械桌也应该是不锈
手术室是外科医生进行手术的一个单独的房间，这个
钢、可调负重的。在手术室内需要一个带有脚踏活塞的容器
房问需要有足够的空间供医生在无菌于术台的周围随意移
方便外科医生在于术过程中及时将污染的纱布等东西扔掉。
动而不会造成污染，并且可以在手术需要时自由使用大型
这个容器应是可以在于术室内方便移动的（底部有滑轮，用
的器械。整个于术室应该看起来较为整齐并且易于清理。地
脚移动）。在该容器内衬垫一个塑料袋方便进行清理和消毒。
板、天花板、墙壁以及其他物品的表而都应该是光滑、无孔
在每一个手术室内都需要有一套抽吸装置（移动的或
的，并口最好用防火材料制成。光滑的表面方便进行清洁和
是固定的）。抽吸的容器使用一次性的，方便进行清理并且
消毒，并且可以防止微生物在其上生长从而造成交叉污染。
花费较少。因为放置抽吸物的容器通常是于术过程中常见
器具的表面应是耐腐蚀的，能够经常进行清洗以及使用强
的污染源，在未经过消毒后是不能再次使用的。其他的附
消毒剂消毒而不会造成损坏。
属装置包括生理监测仪、麻醉供应车、静脉输液架等。每
在设计时需要给手术室设计良好的通风系统，维持手
一个手术室都需要有一个X光摄影盒，最好是手提式的摄
术室内的正压力，防止外部的空气进入手术室内造成污
影装置，来对进行了矫形外科的忠病动物进行照相，但是
染。理想的通风系统每小时至少应可以进行15～20m²的
这种装置比较贵。手术室内还需要有一个壁钟供外科医生
空气交换。手术室内空气的正压可以有效地降低于术室外
对手术进行的时间进行控制，这在进行血管闭合的于术中
可能含有病原微生物的空气和手术室内空气的交流。空气
尤其重要。
净化系统可以有效地将空气中的细菌除去并将净化过的空
每个手术室内还需要有一个具有密闭门（最大限度地
气注人各个手术室内。手术室内需要维持一定的环境空气
降低灰尘的聚集）的柜子来储存缝合材料、衣物、海绵、
压力以及湿度。合适的湿度可以降低静电的产生以及微生
手术刀片以及其他偶尔会用到的东西。手术室的门应该是
物的生长。理想的湿度范围是50%或者更低，环境温度则
24h关闭的，这样可以降低手术外的空间和手术室内的交
是6~68°F（17~20℃）。
叉污染。
于术室常规的灯光系统主要是位于天花板上的荧光灯，
它可以是1个或者2个卤素光源的灯。卤素灯是最合适的光
术后恢复区
源，散发出灰白色、淡蓝色的光，这种光不容易造成视觉的
术后恢复区需要和手术区域相连，但是应和其他住院
疲劳且不会散发出大量的热量。纤维光学的前照灯光源不
的患病动物区别开来。术后的患病动物应该放置在单独的、
适合在外科手术中的应用，但它可以减少手术过程中于术
温暖的笼子里并且需要定期进行观测，直到患病动物最后
视野内的影子。聚光灯通常位于手术台正上方的天花板上，
康复。患病动物需要进行严密的、灵敏的检测时最好是放
方便获得最大的活动范围。由于轨道灯会在移动过程中造
在急救室内。恢复室的温度应稍高于手术室内的温度即
成灰尘和细菌的传播，应尽量避免使用。
[70～77°F（21～25℃）]。笼了采用循环的热水或者是毯子
不锈钢的于术台需要能够进行高度的调整（液压机构）
来维持温度。另外还需要有止痛药等一些可能需要的药物
从而适用于各种体重的动物，而且还应可以进行一定角度
的倾斜。手术台的表面可以是平的，也可以具有一个V形
以及仪器（如除颤器、喉镜、气管内插管、抽吸器、氧气
和手推车等）。
的凹槽。另外还需要有手提式的V字槽和绝缘的手术垫。
在手术过程中要维持患病动物的体温，尤其对于体重小于
小型手术室
10kg或者是手术需要持续较长时问（超过2h）的时候更
应该注意这一点。患病动物的体温可以通过将忠病动物放
在和麻醉准备室相连的地方可以辟出一块地方作为一
置在水循环保温的毯子上及使用增加循环温度的器械（如
个小型的、污染的手术过程的实施地（如撕裂、活检、伤口
BairHugger）来实现。另外还需要一个特殊的和手术台相
的处理、牙科手术以及内窥镜检查等）。这个区城内应该有
连的固定装置让麻醉师看到患病动物的头部并在不污染手
一个手术台、聚光灯、用于麻醉的气体以及抽吸装置、缝合
术区域的情况下对患病动物进行监控。
材料等。使用抗生素来降低手术区域的污染。由于在这个房
另外，还需要有一个放置器械的桌子（即梅氏架，Mayo
问内实施的是比较开放的手术过程，因此在每天进行手术
第3章手术室、手术设备及手术工作人员13
后需要对这个房问进行彻底的清扫和消毒（见第4章）。
同时协作来完成一个手术，比如心脏手术。一个称职的麻醉
师可以有效地协助外科医生来成功地完成一个手术。
手术人员
手术室的管理和手术技术
手术室中每一个工作人员的职责需要进行明确的分工
并以书面的形式制定出来。这样可以使每一位工作人员都
在一些大的宠物医院里，手术室（OR）的管理员需要
明确自已的职责并尽到自己的责任。所有这些都需要以书
对整个手术室内的工作人员和器械进行管理。他的职责包
面的形式制定出来并在手术过程中严格执行，从而保证于
括制定手术室内的每一个人的职责以及需要人家合作的工
术的安全、顺利进行。对工作人员需要进行阶段性的评估。
作、训练新的工作人员、制定工作人员的培训计划以及组织
另外还需要定期进行工作人员的培训、学习以及信息的交
定期的研讨会等等。OR管理员也需要每大参与整个手术室
流，行业的最新资讯、政策以及影音资料等都是不断提高手
的正常运转（如物品的循环以及特殊器械的回收等）。
术技术的方法。
在相对小一点的宠物医院（即只有一个或者仅有一个
外科医生的职责是在手术过程中对手术室内和忠病动
手术室的医院），OR管理员需要对上面所介绍的所有的工
物相关的所有事情进行处理。手术助手需要由具有一定的
作进行管理。这个管理员也可以由经过专业的兽医训练且
兽医技术的人员来担任的。手术助手的主要职责是协助外
可以在手术过程中承担一定工作的人员来担任，比如说麻
科医生更好、更安全地实施每一个手术，包括在于术中使用
醉师、器械助手以及接待员等。个良好的兽医师所需要接
一些先进的技术、协助进行组织的分离、止血以及将组织牵
受的专业教育包括兽医基础知识的学习以及1～2年的临床
拉到合适的位置来更好地完成于术。手术过程中由具有丰
训练。
富知识的外科医生和助手实施是比较有保证的。
麻醉师的职责是在手术过程中随时监控患病动物的生
推荐读物
理状态并及时进行调整。麻醉师一般都应受过处理患病动
phia,1994,WB Saunders.
物的生理突发状态的训练。有时候外科医生和麻醉师必须
Moss R: Opcrating room ventilation,AORNJ36:455,1996.
一
第4章
手术环境的清理
和维持
手术通常会给患病动物带来一定的感染的风险（医院
行清洁及消毒；对所有可移动的推车的轮子、轨道进行清
本身的环境所引起的），因此需要对进行于术的环境进行严
洁及消毒。对手术室内储存的一些常用的物品、缝合材料、
格的要求并严格执行有关消毒等的规章制度。由于大多数
纱布、缝合针以及注射器进行检查并及时补充；手术室的
的细菌感染发生在手术的切开过程中，因此需要对进行手
术的环境进行严格控制来降低微生物感染的儿率。
表4-1
手术室是一个需要进行严格消毒的区域（见第3章），进
人手术室的工作人员以及从手术室中山来的人的着装都有
手术室每天需要进行的清洁及消毒
一定的要求（见第7章）。为了尽可能地减少手术环境中游
开始工作时
离的微生物的生长，需要经常进行清洁和消毒。常规的清洁
·使用有消毒药水的绒布对所有器械及手术灯的表面进行
包括将污物（如血液、血清、尿液或脓汁等）清除；定期的
清洁
消毒包括对整个手术室表面、材料以及器械使用消毒药水
每进行完一个手术后
·收集所有使用的器械并将它们浸泡在加有去污剂或酶的冷水
来降低感染的几率。清洁和消毒通常需要同时进行，但是如
溶液中
果同时有很多的垃圾以及体液的时候则可分开进行。
·收集所有的一次性材料以及手术垃圾并将它们分别放置在恰
当的垃圾桶中
环境的日常清洁和消毒
·分别用抹布擦洗仪器及手术台、站板、垃圾桶等，并将抹布
手术室
通过加热的方式进行消毒
·如果需要，对手术室的地板进行清洁（如果有体液流到手术
每天一上班就需要对整个手术室的表面、灯、手术器械
台下的时候，将手术台稍稍移动一下进行清洁消毒）
以及填充材料等使用有消毒水的绒布进行擦拭消毒（表
完成一天的手术之后
·清洁并消毒脚踏的活塞垃圾桶
4-1）。在每做完一个手术后，被忠病动物身体器官碎屑所污
·检查天花板、墙壁、柜门、器械台表面以及所有器械的表面
染的地方（如地板、门、柜台、设备以及手术台等）也需要
并及时进行清洁
进行清洁和消毒。如果在手术过程中使用了具有生物危险
·根据不同于术过程中使用的不同设备对一些器械进行检查
性药物（即传染病或者化疗药物）的时候，在进行清洁和消
（如麻醉监控装置、麻醉设备、手术灯等）
毒的时候需要特别注意（即使用特殊的消毒药、消毒时间以
·用消毒药水对柜子及器械台的表面进行消毒
·对手术设备和手术台、工作人员站立的站板、加热垫以及灯
及维持消毒的时问等）。
具等用消毒药水进行消毒。如果需要将手术台稍做移动来进
在每天下班之前，手术台、器械台、灯、仪器设备、地
行彻底清理
板、窗户、柜子以及门等都需要进行清洁和消毒，为第二天
·检查手术空内的物品并及时进行补充
的手术做好准备；抹布和垃圾应收集在一起：抹布清洗后
·通过在地板上酒少量消毒药水的方式对所有具有轮子的设备
应放置在合适的地方；带活塞的垃圾桶也需要进行消毒并
（如手术台、麻醉监控设备）进行消毒
·使用吸尘器或湿抹布清洁地板
换用新的塑料垃圾袋；手术灯、麻醉监护仪等仪器也需要进
第4章手术环境的清理和维持15
地板应该用湿的真空吸尘器或者湿的抹布清洗，但是因为
表4-3
抹布通常也是一个污染源之一，最好使用真空吸尘器。如果
患病动物准备室的日常清洁及消毒
必须使用抹布的话，则需每天将抹布进行清洗及消毒。抹布
需要使用清洁剂和抗菌香皂进行清洗。
在两个患病动物进行手术准备的间隙
●清除垃圾（如粪便）
冲洗间
·处理尿液并清洁冲洗池
·将刀片上的毛发去掉并根据使用情况进行刀片的保养
在手术过程中，因为血液和其他的机体碎屑都会放
·检查墙壁、柜台、柜子门并在需要时用消毒水进行清洁
人冲洗池中，并且水经常会从冲洗池内溅出（造成细菌
·根据需要用吸尘器清洁地板上的毛发
污染），因此在进行清洁及消毒的时候需要特别注意
经过一天的使用后的清洁及消毒
（表4-2）。这个地方应在使用时随时进行清理（如使用擦
·将垃圾清理掉并对垃圾桶进行消毒，然后在垃圾桶内换
地板的抹布、刷子以及其他的清洁器具和抗菌香皂等对
个新的塑料垃圾袋
·对灯的固定装置和电源线进行消毒
墙壁和池壁进行清洗），在每天的工作结束后需要对冲洗
·根据使用情况对挂衣服的夹子进行清洁
池进行消毒。
·用吸尘器清理地板上的毛发并及时更换吸尘器的内袋，用消
麻醉及手术准备室
毒水清洁吸尘器的外部、胶皮管以及喷嘴等位置
·检查墙壁及天花板并在需要时进行清洁
冲洗池、真空消毒罐、垃圾桶、手推车以及麻醉准备桌
·检查常用物品的储备并及时进行补充
都需要在一天的工作当中随时进行机体碎屑的清除（表4-3）。
·用消毒药水对柜台表面、柜门、墙壁与冲洗池相连的位置以
在进行患病动物的手术准备时需要将地板和手术台上的毛发
及电源插座进行消毒
·对冲洗池进行冲洗和消毒
及时清理掉。另外，血液、尿液、粪便、组织、血清以及化
·使用吸尘器或湿的抹布进行地板的清洁和消毒
脓性物质也需要进行清除。针以及其他的尖锐性器械需要放
置在特定的容器内。具有生物危害性的材料需要放置在有特
喷嘴）也需要进行清洁和消毒；输液架则根据使用情况进
定颜色的垃圾袋或者标明是生物垃圾的垃圾袋中。
行相应的清洁；地板用吸尘器或湿的抹布进行清洁；如果
器械的固定装置、地板、柜子、麻醉仪器以及其他设
使用抹布，抹布桶应该经常进行清洗。所用的清洁用具在
备都需要每天进行清洁和消毒；在一天的工作结束后，对
用完清洗后及时放回储藏地。
冲洗池进行清洁并用消毒水顺着水流的方向冲下去的方式
进行消毒；注意对垃圾桶的内面进行消毒；吸尘器的内袋
恢复室
等也需要及时进行清理和更换；吸尘器的内外表面（包括
每天都要对笼了、冲洗池、垃圾桶和手推车进行消毒。
表4-2
电源插头、地板、柜子、麻醉设备和其他设备则需像前面所
介绍的那样每天进行清洁和消毒。
冲洗间每天需要进行的清洁及消毒方法
在完成手术后，将患病动物转移到恢复室的笼子里，但
手术期间
是这个笼子在下一个患病动物使用之前需要经过严格的消
·抹布擦洗
毒。在对笼子消毒之前，需要将笼子内的垫子、纸等物品先
·将机体碎屑等冲入水池排出
清除掉，然后使用刷子将笼子表面的干的污物清除。消毒范
一天的手术后
围应包括整个笼子的表面，包括地板。最后，对笼子前面的
·清理掉垃圾并用消毒药水对垃圾桶进行消毒，在垃圾桶内放
地方进行清洁和消毒。亚麻织物（如垫子、毯子和加热毯等）
新的塑料垃圾袋
·对洗手液的罐子进行消毒并再次充满洗手液
需要在再次使用之前进行清洗和消毒。塑料的水循环加热
·将柜台的表面、柜门、墙壁和地漏的相连部位及电源接线板
毯在再次使用之前也需要进行清洁和消毒。这些方法可以
进行消毒
有效地抑制手术恢复区的微生物的生长，并可降低患病动
·对冲洗池进行清洗及消毒
物在这一区域发生细菌感染的几率。但是，对某些传染性疾
·使用湿的吸尘器或者湿抹布清洁地板
病（如细小病毒病）需要特别小心预防。
16第一部分外科学的基础知识
每周和每月的消毒
壁、地板和天花板用抹布进行清洁和消毒，所有轮子、可移
动的设备也需要每月进行保养。
手术服内不能放置任何器械并需要每周进行一次彻底
的清洗。常用物品的储存柜、墙壁、窗户、天花板、灯其的
推荐读物
固定装置、手术台以及于推车（拉车）、储物间和使用儿率
Allen G, Josephson A: Meeting infection control standards in the
不高的设备也需要进行清洁和消毒。每周至少对手术室的
operating r0om, AORN / 62:595, 1995.
Tracy DL:Smallaninal surgicalnursing,d 2,St Louis,1994,Moy.
地板用湿的吸尘器和干烤型真空器清洁一次。每个月对墙
第5章
患病动物的术前评估
手术前忠病动物的选择和准备需要注意许多细节。忠
有系统)。动物的整体状态（身体情况、体态和精神状态）也
病动物应该先接受全身休格检查，并根据情况进行适当的
应进行检查。受外伤的动物应该对其进行神经系统的检查
实验室检查。患病动物完整的病史有助于确定进行体格检
（见第38章），并从矫形外科的角度进行相应的检查（见第
查和实验室检查的程度。获得患病动物手术前的充足信
33章）。另外，分别对呼吸系统、胃肠道、心血管系统、泌
息，也方便对患病动物手术前后状态的比较（如脊椎手术
尿系统进行检查。急诊时只允许做粗略的检查，直至动物的
前后排尿能力的比较）。本章介绍忠病动物的一般评估方
状态稳定后再进行详细检查。对患病动物进行麻醉前的体
法和保定方法，同时也对个别疾病的具体术前准备方法进
格状态（表5-1）检查是防止在手术期间或术后出现心肺意
行介绍。
外的有效方法之一。患病动物的体格状态越差，出现麻醉和
病史调查
手术并发症的风险就越人。
实验室检查
从主人或看护者获得的完整病史有助于发现患病动物
有无潜在的疾病，并对其可能对手术结果造成的影响进行
根据患病动物的体格检查状况来进行相应的实验室检
预测。急诊时获得的病史通常比较简略，因此需要在患病动
查。健康动物（如进行卵巢子宫切除术、去爪术）和发生局
物的病情得到缓解之后详细调查患病动物的病史。病史调
查的内容应该包括症状、采食量、运动状况、环境变化、既
表5-1
往病史和目前已经使用的治疗方法。尤其重要的是，如果有
患病动物体格状态的评定等级
急性或慢性消炎、杀菌、潜在肾毒性疾病或抗惊厥治疗，
般表明患病动物体内某一部位发生炎症感染。
体格状态
动物的状态
实例
进行患病动物的病史调查的时候最好先拟好调查表，
健康，没有疾病
患病动物可实施手术（如
避免在调查的时候问题模糊不清从而不能获得正确的信息。
卵巢子宫切除术、去
爪、去势等）
基本健康，局部疾病
否还在接种期？”。同时注意患病动物有无呕吐、腹泻、采
膝脱白、皮肤肿瘤、未伴
或轻微全身性疾病
发炎症的吸入性肺炎、
食量改变、接触毒物或异物、咳嗽、运动不耐性和其他异常
聘裂等疾病
现象。对有癫痫病史的患病动物必须认识到其癫痫病史，在
Ⅲ
严重的全身性疾病
肺炎、发热、脱水、心
治疗中避免使用可促使癫痫发作的药物（如乙酰丙嗪）。经
杂音、贫血等疾病
过病史调查应该对患病动物所患疾病的严重程度、持续时
IV
严重的、威胁生命的
心力衰竭、肾衰竭、肝
全身性疾病
衰蜗、严重血容量不
问和发展趋势或目前出现的症状进行基本确定。
足、严重出血等疾病
濒死的、预期存活不
内毒素性休克、多器官
体格检查
超过24h的患病动物
衰竭、严重创伤等疾病
体格检查期间，应对动物进行全身检查（包括身体的所
（手术过或未于术过）
18第一部分外科学的基础知识
部疾病的健康动物（如膝脱白）可进行血细胞比容、总蛋白
应该进行全血细胞计数（CBC）、血清生化分析和尿液分析。
（TP)、血液尿素氮（BUN）和尿比重的测定。如果动物年龄
如果患病动物已经有了某些症状和疾病（表5-2），则需
超过5~7龄、处于I或Ⅱ级的体格状态（表5-1）或全身性症
要进行进一步的实验室检查。某些相关或潜在疾病的诊断
状（如呼吸困难、心杂音、贫血、膀胱破裂、胃膨胀-肠扭
会影响患病动物术前的管理、手术实施过程、预后和术后护
转、休克、出血等）和预期于术时间超过1~2h的情况下，
理。发生肿瘤的动物应该对肿瘤是否转移进行检查（如通过
表5-2
某些临床病态改变提示的疾病过程
实验室异常
说明
需要进行鉴别诊断的疾病过程
高血液尿素氮
在输液前收集尿液检查尿比重
肾前性氮血症、主要肾脏病、肾后性氮血症
(BUN)
低BUN
肝功能障碍（如门体分流、肝硬变）、严重多尿或多饮、低
蛋白饮食
高丙氨酸转氨
些严重肝病的动物ALT可能正常
肝脏疾病
酶(ALT)
白蛋白
各实验室检查结果可能不一致
肝脏疾病、尿和胃肠道体液流失、严重的渗出性表皮损伤
（如烧伤）
高血清碱性磷
川同工酶分析的方法可以测定引起本项指标
肝病、类固醇治疗、肝外胆管梗阻、
、些肿瘤疾病
酸酶
升高的病源所在（如肝脏、骨骼等）；通
常青年期动物本项升高是由使川类固醇或
抗惊厥药引起，严重的脂血症或严重的胆
红素血症（8g/dL）.非正常提高也可引起
高胆红素
患病动物暴露于荧光灯会降低胆红素
肝细胞疾病、肝外胆道阻塞、肝内胆汁淤积、溶血性贫血瘤外
高钙
综合征（淋巴肉瘤、肛门腺癌）、原发性甲状旁腺功能亢
进症、使用含有钙化周醇的杀虫剂、维生素D过多症、肾
上腺皮质机能减退、肉芽肿、肾脏疾病
低钙
低白蛋白动物可出现人为性低钙
肾脏疾病（尤其是急性）、妊娠（惊厥）、维生素D缺乏症、
甲状旁腺功能减退症
高肌酸酐
消瘦的动物血清肌酸酐可出现假性降低
肾脏疾病、腹腔尿液泄漏、肌肉损伤（小范围的）
高葡萄糖
应激可使猫的葡萄糖减少为200~400mg/dL
糖尿病
低葡萄糖
红细胞分离速度变慢（RBCs）可以使葡萄糖
肝病、胰岛素瘤、肾上腺皮质机能减退、肝外肿瘤、败血
含量假性降低
症或毒血症、幼畜饥饿
高钠
游离水的流失可导致原发性的高钠
呕吐、腹泻、肾衰竭、尿崩症、不合适的液体疗法
低钠
游离水分泌不畅是低钠的原发性原因，偶尔
呕吐、腹泻、肾上腺皮质机能减退、利尿治疗、不合适的
由于钠流失引起
输液疗法
高钾
血小板增多可假性提高钾的浓度；对某些品
肾上腺皮质机能减退、肾衰竭、腹尿、药物疗法
种的犬来讲溶血可使钾浓度升高
低钾
呕吐、腹泻、利尿治疗、慢性肾衰竭（尤其是猫）、不合适
的输液疗法
嗜酸性粒细胞数
寄生虫（心丝虫、胃肠寄生虫）、嗜酸性粒细胞病、肥大细
增多
胞瘤、过敏性疾病
嗜碱性粒细胞数
寄生（大心丝虫）、肥大细胞瘤
增多
淋巴细胞增多
淋巴肉瘤、猫病毒性白血球增多
淋巴细胞减少
严重应激、乳糜胸、急性病毒病
高RBCs
脱水、红细胞增多症、缺氧（右到左分流）
第5章患病动物的术前评估19
胸部X射线检查或淋巴结穿刺）。忠有心脏疾病的患病动物
需立即手术来进行稳定。所有动物包括健康动物进行麻醉
应该进行胸部X射线检查、心脏超声扫描和心电图（见第
诱导前，通常需要补充液体及纠正酸碱和电解质异常。另
29章），在手术前，检查患病动物有无发生心丝虫感染。外
外，根据动物的疾病和要进行的手术的不同，决定在手术期
伤的动物则应做胸部的放射线检查，以便对膈、胸膜和肺的
间是否需要使用抗生素。本书中介绍了具体疾病使用抗生
状况进行评估，如有无出现肺挫伤、气胸或膈疝等。尽管在
素进行预防和治疗的方法。本书的第10章介绍了手术期间
进行治疗时需要考虑经济因素，但是如果可能，在手术前最
抗生素的一般使用方法。
好是进行全面的检查，从而更好地对术后可能出现的并发
患病动物的病史、临床症状、休格检查和二氧化碳总量
症进行预测和阻止。
（CO，）有助于识别是否出现显著的酸碱失衡。测定血液的
pH值、动脉血氧分压（PaO）、动脉血二氧化碳分压可以确
手术危险性的评估
定酸碱失衡的程度。出现明显酸中毒（pH值低于7.2）的忠
病史调查、体格检查和实验室检查完成后，就需要对手
病动物应该考虑给予碳酸氢钠进行治疗。碳酸氢盐的具体
术的危险性进行评估。如果患病动物没有什么严重的潜在
使用量可根据表5-3的公式计算出来。
疾病，则术后忠病动物恢复正常的可能性很高，预后极好。
对患有慢性疾病的动物来说，其营养状况通常是是否
如果虽没有什么潜在疾病但有可能出现一些并发症，则预
实施手术的决定性因素。有时推荐在手术前给予患病动物
后良好。如果可能出现严重的并发症但不常见、恢复期延长
安泰乐或肠道营养物（见第11章）来提供营养。如患有
或动物机体不能恢复其手术前的正常功能，则预后一般。如
裂，动物需在手术前儿周将鼻腔进行彻底清洁并给了合适
患病动物本身存在潜在疾病或手术操作会造成严重的并发
的抗生素，并且提供给忠病动物肠内高营养调整配方食物，
症（或两种情况同时存在）、愈合期延长、手术期问或手术
来减少感染的发生并促进创伤愈合。
后发生死亡的可能性很高，或动物机体估计不能恢复到手
术前的功能等，则预后不良。
表5-3
在有的手术中，手术操作的危险性会超过手术后可获
输血或碳酸氢盐疗法中需要量的计算
得的益处。如肝或肾功能不全的动物不可切除皮肤上明显
输血
的良性肿块。同样，已经出现肿瘤胸腔转移的患病动物，不
需血量=受血者的体重（kg）x
能对原发性肿瘤进行切除（如骨肉瘤的截肢术）。在临床上，
（期望的PCV-受血者PCV）
兽医师必须考虑手术后患病动物的生命质量，以判断是否
×70（猫）或90（犬）
供血者PCV
进行手术。病情严重、极度虚弱或患有不可治疗性疾病的患
注意：按患病动物每千克体重接受2.2mL血液可增加受血者
病动物最好不要进行手术。但是，对某些患病动物来说，即
1%的PCV来粗略估计输血量。
碳酸氢盐疗法
使其生命已经有限，适当的手术会促进其生活质量。
需要的碳酸氢盐（mEq）=0.3x
与患病动物主人的交流
碱缺失（mEq）×体重（kg）
在10~15min内静脉注射一半的量，然后对患病动物的情
况进行评估；如果必要的话，在4~6h内给予剩下的一半，或
在临床上及时与就诊动物的主人进行交流对于确定其
者按1~2mEqkg的速度静脉注射；只在基于酸碱平衡和钾浓度
对手术的满意程度是极其重要的。手术前，应该告知主人诊
的检测基础上，才能重复给予碳酸氢盐。
断结果、是否需要进行手术、术后可能出现的并发症、术后
注意：由于碳酸氢盐的最终产物是二氧化碳，因此在使用时需
的护理和相关费用。但是由于某些并发症的出现其费用是
保证足够的通风。
不可预见的，因此应及时通知主人患病动物的状态和需要
注：a.PCV，血细胞压积。
采取的治疗措施。如果疾病是遗传性的，应该推荐患病动物
b.一般认为犬的总血容量为90mL/kg，猫为70mL/kg。
进行去势手术。手术前应让忠病动物的主人签署手术同意
c.在计算碱缺乏的过程中，经计算需要给予的碳酸氢盐和实际碳
书并收录在病历档案中。
酸氢盐需要量之间存在差异（非患病动物体内正常的碳酸氢盐
和实际碳酸氢盐量）。患有酸中毒的患病动物需要给予足够的碳
患病动物病情的稳定
酸氢盐进行治疗，因此需要持续进行检测来决定是否继续进行
治疗。
手术前尽可能地稳定患病动物的病情。如果不能稳定，
20第一部分外科学的基础知识
受外伤的忠病动物必须快速进行检查，看有无威胁生
缺乏量。一般来说，对血容量减少的患病动物静脉注射多离
命的异常情况的存在。通过检查心音的性质和频率、呼吸频
子等渗溶液（犬60~90mL/kg，猫45~60mL/kg）在1h
率和力度、黏膜颜色和毛细血管再充盈时间来对心血管系
内没有不良反应。但是，患有肺、心血管或肾部疾病的动物
统和呼吸系统进行检查。听诊时注意心脏有无杂音或心律
不能通过输液的方式快速给药。如果血液稀释不受影响，可
失常，肺有无捻发音或喘鸣音。心或肺音节律的减少表明可
给予平衡电解液（如乳酸林格氏液和Normosol-R）。给予高
能有胸腔积液、积气或隔疝的发生。出现呼吸窘迫的动物应
渗盐溶液有益于减少机体总液体的需求量，防止出现水肿
该给予输氧。在检查期问，可通过氧气面罩、氧气帐或氧气
和增加心输出量（表5-5）。胶休（即羟乙基淀粉，表5-5）膨
流，或将动物放入氧气笼中的方法进行输氧。采用鼻输入氧
表5-4
的方法进行输氧的操作过程见图5-1、图5-2和表5-4所示。
在进行泌尿生殖系统的初步检查时应包括对膀胱进行触诊，
鼻氧吹入法
来进行膀胱破裂和动物排尿能力的检查。另外，在检查期
（1）选择小的、红橡胶饲管（猫3.5-5Fr，犬5~8Fr）作为
间，应该注意动物的意识和行走能力。
导管，用利多卡因凝胶润滑管的顶端
如果怀疑患病动物发生出血或休兑时，应立即进行输
（2）鼻孔内滴1或2滴局部麻醉药（如2%利多卡因或丙对卡
液。犬的正常血容量大概是90mL/kg，猫是70mL/kg。急
因）
性血容量不足的补充依赖于满足组织需要的循环血容量的
（3）预先测量导管到眼内毗或下领骨的后部的距离
（4）拾高鼻的腹侧面并且使润滑的导管进人鼻孔的预定距离
（5）将导管缝合或用胶带（如兽用邦迪VetBond）固定到外鼻
孔、口部或额窦上方，或顺着下颌的方向。注意不能将导
管接触猫的胡须
（6）患病动物的脖子上使用伊丽莎白颈圈来防止动物抓挠
（7）将导管的外部接口连接到氧气来源处
（8）设置氧流量为0.1L/（kg·min）（也可使用稍高流量）
胀后的活性可以使高渗盐溶液的作用时间延长。低蛋白血
症的动物（即总固体少于4.5g/dL）也应该考虑使用胶体溶
液进行治疗。由于机体的消耗或稀释作用（如当给予患病
动物大剂量的合成胶体时），新鲜冷冻的血浆（表5-5）对
图5-1
需要凝固因子的患病动物有治疗作用。出现贫血（即全血
为方便经鼻管给忠病动物进行输氧，将导管放置于鼻的后
或红细胞压积降低）的患病动物必须输血，手术前PCV少
上方。
于或等于20%时输血对患病动物有较大益处。对贫血的动
物术前最主要的处理措施是维持机体的携氧能力，并在需
要时进行输血。忠病动物需要的血量可以用表5-3的公式进
行大致计算。在某些病例中，如不能得到红细胞或禁忌输
替进行治疗。
怀疑患有胸腔疾病（即气胸或胸腔积液）并出现严重呼
吸困难的动物，应该实施胸腔穿刺术。通过氧气笼、鼻吹入
法（见第20页）或氧气面罩、放置胸导管（见第789页）对
患病动物进行输氧。严重呼吸困难的动物病情稳定后，应该
进行胸部X射线检查。有外伤的动物可能会出现腹部异常
图5-2
（即出血、腹腔漏尿、胆汁性腹膜炎和肠系膜撕脱等）。此时
将氧气管缝合或粘在鼻孔的外部。
应该注意动物行为的异常及尿液性状的改变。同时，应该对
第5章患病动物的术前评估21
表5-5
外伤动物的补液治疗
输入液体的类型
给药方法
等渗的溶液
犬：最高90mL/kg
猫：最高60mL/kg
羟乙基淀粉
5~10mL/kg（可重复给了）或等速度灌洗[1~2mL/(kg·h)]，最高可至20mL/(kg·d)
7%高渗生理盐水
4~5mL/kg，然后给予等渗晶体[10~20mL/(kg·h)]进行治疗[最高至10mL/(kg·d]
新鲜冷冻血浆
最高至10mL/kg，每天2次
氧合球蛋白
15mL/kg（建议使用剂量的一半），速率为5mL/（kg·h)（建议使用剂量的一半）
注：a.检测CVP（中心静脉压）避免过度补液；
腹腔漏尿（即腹部疼痛、腹膜腔积液或肾后性氮血症，或三
推荐读物
者同时出现）进行正确的鉴别诊断和治疗（见第568页）。腹
Syring RS, Drobatz KJ: Preoperative evaluation and management of
the emergency surgical small animal patient. In Holt DE, editor:
膜炎的尽早诊断，可以有效地降低动物的死亡率及提高动
Emergency surgical procedures,Vet ClinNorthAmSmall Anim
物的存活率。对忠有疑似腹膜炎的动物，采用腹腔灌洗的方
Pract 30:473,2000.
法进行诊断性治疗也是比较有效的。
第6章
手术部位的准备
内源性微生物菌群（特别是金黄色葡萄球菌和链球菌）
剪短，以便切口能在一个元菌的区域内扩展（图6-1)。
是造成手术创口污染的最常见原因。正常的或固有的微生
剪毛准备区域应该足够容纳进行切口的扩展、额外增
物位于皮肤表而的角质层和毛囊外部。犬身上固有的菌群
加的切口（如果需要的话）以及全部可能需要使用的引流部
包括表皮层的葡萄球菌、棒状杆菌、酵母菌、金黄色葡球
位。这个区城也应该大到能避免由于术中创巾的移动而造
菌、中层葡萄球菌、大肠杆菌、链球菌、肠杆菌和梭菌，它
成的不经意的伤口感染。一个普遍使用的参考标准是剪短
们都有可能在某些特定情况下成为病源菌。手术过程中尽
切口两侧20cm范围内的被毛。使用带有40号刀头的也动
可能减少暴露于这些菌群的几率是非常重要的。虽然对皮
剃毛器能有效地剪除被毛。但如果患病动物的被毛层非常
肤进行的消毒处理将不可避免地破坏其正常的保护功能并
致密，就可以先用比较粗疏的剃刀头（10号）逃行第一遍
将影响伤口愈合，但是术前准备能减少感染发生的几率。
剃毛。剃刀头的号数越高，所留下的被毛就越短。应该以执
禁食
笔的姿势抓持剃毛器，顺着被毛生长方向进行第一次剃毛，
接下来就应逆着被毛生长方向（这样能更紧贴皮肤）进行第
对成年动物，进行诱导麻醉前通常要禁食6～12h，以
二次剃毛。使用各种脱毛膏比使用其他剃毛方法造成的创
避免引起术中或术后呕吐和吸入性肺炎，但通常不需要禁
伤都要少，但可能会引起一种温和的皮肤性淋巴细胞反应，
水。在进行大肠手术前（见第21章）还需要进行特殊的术
所以一般应用于其他常规方法很难进行剃毛的不规则部位。
前准备（如禁食48h）或给予肠道抗生素（如口服卡那霉素、
偶尔也会使用剃刀剃毛（如眼部周围），但这样会造成皮肤
新霉素或青霉素G)，或者同时进行以上处理。因为存在发
的微小撕裂伤口，从而增加局部刺激及促进感染的发生。
生低血糖症的危险，所以对幼龄动物不宜进行长时问的抗
菌处理。
排泄
动物应该在进行诱导麻醉前的一小段时间里排便和排
尿。空虚状态的膀胱通常能加快腹部手术的进程。如果尿液
没有自然排出，那么可以在动物处于全身麻醉状态时对膀
胱人工施压排尿或者插人无菌导尿管进行导尿。
剪毛
在患病动物进行手术之前，对患病动物的特征、将要
图6-1
进行的手术程序和手术部位都应该进行核实。在手术前几
剪毛准备区域应该足够容纳切口所进行的扩展、额外增加的切
天给忠病动物洗澡对除去脱落的毛发、碎屑和外部寄生虫
口（如果需要的话）以及全部可能需要使用的引流部位。如果
是非常有作用的。预定切口部位附近的被毛应该尽可能地
是公畜的话，还要将包皮上的毛剃干净。
第6章手术部位的准备23
剃毛结束后，应使用真空吸尘器吸走剃落的被毛。对于
四肢于术，如果不需要暴露爪部，那么就可以在远端肢体上
套上一乳胶手套并用胶带固定以达到将其隔离出于术部位
的日的（图6-2）。这个手套可以使用胶带或细带捆起来，那
么这只脚就可以从无菌部位中被拿出了。为了便于在于术
中对这条肢体的操作，可以将它悬吊起来。将腿的周边部分
剃毛，然后在对其各个侧面进行清洗消毒的工作时都将其
吊挂于输液架上。
在动物被送进手术室进行手术之前，应该对切口附近的
部位逃行广泛性的擦洗，同时在眼角膜和结膜上涂布抗生素
图6-3
眼膏或润滑剂。在雄犬进行下腹部手术前还应该使用防腐消
在进行无菌准备前用防腐消毒液冲洗雄犬的包皮。
毒液对其包皮进行冲洗（图6-3）。皮肤则应使用杀菌肥皂进
行擦洗，以去除皮肤碎屑和减少细菌数量。这些部位还应涂
已烷）、酒精、六氯乙烷和季铵盐类。酒精不能杀灭孢子，但
上肥皂清洗，直至所有污物和油脂都被除去为止。这一步骤
它具有快速杀菌和脱脂的作用。不推荐单独使用酒精，通常
也常包括对手术部位周围被毛进行大致清洗，以求除去诸如
将它和聚烯吡酮碘（聚维酮碘）联合使用（见第7章）。六
脱落的被毛、毛皮垢屑等这些可能在覆盖创巾时造成干扰的
氯乙烷和季铵盐类比其他几种物质的作用要差。
物质。
保定
经常使用的清洗剂有含碘消毒剂、洗必泰（双氯苯双胍
在使用消毒剂对皮肤进行消毒处理前，患病动物就应
被送逃手术室，并用绳、沙包、沟槽、胶带或者能够活动的
真空定位设备将患病动物固定在适当的位置，以使术部适
宜进行手术操作。在进行限制性操作时，应注意避免干扰动
物的呼吸功能、外周循环功能和肌肉以及肌肉上神经的活
动。此时就应该连上监控设备并在放好患病动物位置后检
查连接是否有效。通常将患病动物放在一个能将水循环加
热的水垫上，或在忠病动物旁边放一个或盖上一个有热气
循环的毯子或管子。如果要使用高频电刀，则其底板应放于
患病动物身下。如果对要悬挂起来的腿的消毒准备已经完
成，那么就应小心地将患肢用带子吊起挂于输液架上。
皮肤的消毒处理
当动物保定好后就应该进行消毒准备了。纱布、棉球
和钵一起放在一个能注人消毒剂的容器中消毒。棉球应该
使用无菌的棉球镊子或者用戴着已灭菌的手套的手来抓取。
常用的那只手用于进行消毒准备工作，不常用的那只手用
来从准备好的钵中抓取棉球。要在对动物进行擦洗前将无
菌棉球传给常用的那只手，以确保在整个过程中拿取棉球
图6-2
对于不需安暴露爪部的四肢于术，可以通过在远端肢体上套上
的手一直保持无菌状态。擦洗从切口部位开始，这个部位通
乳胶手套并用胶带固定的方法将这一部位隔离出手术区域。手
常应位于剃毛部位的中间。使用画圈的擦洗姿势，从中间
套可以用胶带或细带缠绕固定。
向外周移动，当棉球到达外围时便应将其丢弃。使用聚维
酮碘和酒精时，应该用两种溶液交替刷洗术部3遍，并且
24第一部分外科学的基础知识
每一遍都要保证有5min的接触时间。然而在两次聚维酮碘
菌的区域，所以应该由已穿好手术衣并戴上手套的手术成
擦洗之间使用的酒精会减少聚维酮碘与皮肤的接触时间，从
员来铺设，并且通过铺设4块基层创市来将动物未备皮区
而可能导致其消毒效率降低。桌上或皮肤皱褶里多余的消毒
域与消毒区域隔离开来。（这些基层创巾应该铺设在消毒
液都应该使用无菌毛巾或棉球擦去。最后遍聚维酮碘擦洗
区域的边缘）创巾应该是粗麻布毛巾或一次性的非吸收性
结束后，应喷或涂10%的聚维酮碘溶液在手术部位（图6-4）。
毛巾，不能具有弹性，不能飘动或摆动，因为创巾的快速
如果使用洗必泰，在消毒结束后可保留在皮肤上或者使用生
移动会形成带有灰尘、绒毛和微尘的气流移动。创巾、敷
理盐水冲洗干净。因为洗必泰能够凝固角质蛋白，所以接触
料和器械旦超出或掉出手术台平面就应该认为是带菌
时间可以比聚维酮碘的时间短。但要达到合适的抗微生物处
的，因为它们都已不在术者的视野范围内，并且不能证明
理效果，一般要处理2次，每次持续30s的接触时间。
它们仍然是无菌状态。
3种皮肤消毒准备液[聚维酮碘，4%葡葡糖酸洗必泰
创巾铺好后就不能再向创口内进行调整，因为这样会
使细菌进入到已备好的皮肤。创巾的连接角上应该用已灭
（盐溶液或溶于70%异丙醇冲洗液）]，在大进行手术的8h
菌的巾钳进行固定（图6-6）。巾钳的尖端一旦穿过创巾就不
内的抑菌率并没有明显差异（Osuna，DeYang，Walker，
能再被认为是无菌的，并且应该适当地扣合以进行固定。通
1990），但使用聚维酮碘比使用洗必泰更易发生明显的皮肤
常情况下，创巾不会覆盖手术台的边缘，所以要注意不要让
反应。在这份研究报告中还报道，有接近50%的使用含碘
溶液进行消毒的犬出现了红斑、浮肿、丘疹、水疱和皮肤
的浆液性渗出。作者总结说使用聚维酮碘和洗必泰盐溶液
的消毒效果在临床上是等效的，但使用4%洗必泰一70%
异内醇冲洗液的效果较差，会导致术后感染致病菌的机会
增多。
铺盖创巾
旦患病动物保定完成并且完成备皮，就应该准备铺
上创巾。如果使用了高频电刀，则应在皮肤消毒和铺创巾
两步骤之间留出足够的时间以使易燃物质（如酒精、脱脂
图6-5
剂等）完全从皮肤上挥发。如果一只雄犬的腹部切口要延
如果雄犬的腹部切口延伸到耻骨附近，那么就要将包皮用无菌
伸到耻骨处，就应该使用无菌的中钳将包皮夹往一侧（图
的巾钳夹向一侧。
6-5)。铺设创巾的目的是在术野周围创造并且保持一个无
图6-6
图6-4
使用无菌的中钳在基层创市的折角处进行固定。巾钳的尖端一
如果使用聚维酮碘，那么在准备结束后要在手术部位喷或涂上
旦穿过创巾就不能再认为是无菌的，并且应该适当地扣合以进
10%的聚维酮碘溶液。
行固定。
第6章手术部位的准备25
无菌的手术衣碰到这个带菌的区域。当动物和切口部位被
基层创巾保护好后就可以铺设手术创币了（图6-7）。这是一
块大的创巾，它能覆盖住整个动物和整个手术台，提供一个
保持着连续性的无菌区域。这块创巾有一个大小和位置适
当的开口，铺上后切口部位能够暴露出来。
铺设腿部创巾时，铺设的基层创巾应该如前所述那样
固定起来，以暴露出术部或者最靠近这条腿的一个面。如果
腿已经悬挂好（图6-8），那么这条腿没有灭菌的部位就应该
由手术成员中没有做消毒准备的成员来抓住，同时去除在
这条腿上所绑的胶带。接着由已做好消毒准备的成员用无
菌的松紧带或毛巾包住这条腿，直到这条腿被固定好之后
才能放开。如果使用了松紧带，应该将它小心地撑开并用巾
钳固定起来。如果使用无菌毛巾，那么这条腿应该在用巾钳
图6-9
将腿通过有洞的创巾固定起来。然后在皮肤和腿的周围粘上黏
性创巾。
固定前先用毛巾包裹起米。接下来，这条防水（一次性的）
毛中（加上巾钳）应该用无菌纱布所覆盖。如果使用了创巾，
就应该用无菌的绷带将其（和巾钳）缠起来。现在这条腿就
可以通过一个有洞的创巾被固定起来（图6-9)。在松紧带的
末端应用无菌的绷带缠上。
图6-7
为了减少皮肤的暴露和其后可能的术中感染，增加皮
如果创布的开口不合适，可以将它修剪到合适为止。创布的边
缘用Allis组织钳（不是巾钳）与基层创巾固定到一起。不能让
肤上的创巾数量和在切口切开后使用置人式的创巾都是可
基层创巾暴露在开口处。
行的措施。在皮肤和周围的创巾上使用塑料黏性创巾有同
样的效果。在动物和周围的带菌表面都被无菌的创巾覆盖
后，就可以排列出器械盘，开始进行手术。
参考文献
Osuna DJ, DeYoung DJ, Walker RL: Comparison of three skin
preparation techniques in the dog.1.Experimental trial, Vet Surg
19:14,1990.
Osuna DJ, DeYoung DJ, Walker RL: Comparison of three skin
preparation techniques. I1. Clinical trial in 100 dogs, Vet Surg
19:20,1990.
图6-8
在进行将腿悬挂起来的准备工作时，应在腿周围铺设一圈基层
创巾，并用巾钳将它们固定起来。
第7章
手术人员的准备
因于术成员而造成的污染是手术过程中微生物感染的主
住嘴和鼻孔。络腮胡和胡须等应用面罩完全遮盖（图7-1）。
要因素。手术团队成员及其他带菌人员术前进行仔细的准备
因为无边手术帽不能遮盖耳朵边上的头发和颈背处的头发，
也只能减少手术室中的细菌数量，而不能完全将微生物清除
所以不应佩戴。
干净。对参与手术的人员的数量、移动和散布在手术室中的
只要足够舒适，任何类型的鞋都可以在于术室穿着。当
细菌数量三者之间的关系已经有了一定的研究（Fuller，
首次进入手术室范围时便应该穿上鞋套，并且离开时也应穿
1994）。为了使手术过程中造成污染的几率最小，就需要执
若以保持鞋的洁净，当再次回到手术室后再穿上新的鞋套。
行对手术室人员着装的一系列严格规章制度，包括对观看手
鞋套通常应能防水防撕，可重复使用的或一次性的均可。
术的人员的着装也需要严格要求。如果可能，手术室人员最
口罩是由一层吸水的滤网夹在两层外层纱布问制成，
好减少到仅留下那些麻醉或辅助于术所必需的人员。
无论何时进人无菌区域都应该佩戴。构成口罩的材料的功
能主要是过滤和留下在谈话、打喷嚏和咳嗽时从嘴和鼻咽
手术服装
所排出的微生物小滴。口罩必须能盖住和鼻了，并且要以
无论当时手术是否进行，所有进入手术室的人员都应
某种能防止产生通风孔道的方式被固定。通过调整口罩上
该穿上最合适进人手术室的服装。为了使于术室人员所造
成的污染最小化，手术服比日常服装更适合在手术室穿着。
两截式服装宽松的上衣应该扎进裤腰里，适合紧身穿着的
束腰外衣的上衣应该穿在裤子外面。上衣的袖子应该足够
短，以便使于部和前臂能够顺利进行擦洗消毒。裤了应该有
弹性腰带或者紧松拉绳。未逃行擦洗消毒的人员应该在手
术服外穿上长袖外套，这件外套应该在穿着时扣上或粘住，
以使在不经意问造成污染的风险降至最低。手术服如在更
换周期前出现了可见的污渍或被打湿，就应该进行洗涤，以
防止将微生物带入手术环境中。在手术环境外穿若手术服
会增大微生物感染的几率，如果必须在手术室外穿若手术
服，就应该使用实验服或次性手术罩衣遮盖住。
其他的手术室着装包括帽子、口罩、鞋了、罩衣和手套。
毛发是细菌的携带者，如果没有完全遮盖住，它就会像空气
滤过器一样富集细菌。因为毛发的脱落物已经被证明会增
大手术创口的感染儿率，所以对头发进行完备的防护是完
全必要的。甚至在没有进行手术时，也应该在手术室中戴上
图7-1
帽子和口罩。帽子应该完全盖住所有头发，口罩应该能够遮
应用而罩完全遮盖络腮胡和胡须等。
第7章手术人员的准备27
缘的带了可以使口罩服帖地围在鼻子上。
用于进行擦洗的抗菌肥皂应该是速效的、广谱的并且
手术服可以是由可重复使用的机织材料（如棉）构成，
没有刺激性，而且它还要能够抑制微生物快速的反弹式增
也可是·次性的。一次性的手术服是非机织物，是直接山纤
长。某些手部清洁剂还能与皮肤角质层结合而继续发挥作
维所组成，而不是纱线。用棉纤维宽松编织起来的140号薄
用。因为细菌能在手套下生长，特别是在手套坏了的情况
细棉布常用于制作可重复使用的手术服，但这种织品在打
下，所以这种持久的化学作用是很必需的。最常用于术前
湿后能让细菌轻易穿过。使用270pima的布制作的于术服
清洗的是葡葡糖酸锑钠洗必泰、聚维酮碘和六氯乙烷（表
更耐磨，能防水，能提供更好的细菌屏障作用，但较昂贵。
7-1)。在这些溶液中，葡萄糖酸锑钠洗必泰是最具有残留
50/50的尼龙/棉布衣料是可以使用的轻型织品，它能阻止
活性和最长效的，同时配合使用洒精就能最快速地杀灭和
细菌的穿过。但洗涤机织布制作的手术服会扩大其构造上
最人限度地减少微生物数量，因而同时使用葡萄糖酸锑钠
的小孔，降低其诸如微生物屏障一类的作用。非机织的手
洗必泰和酒精是减少微生物数量最有效的方法。最近有研
术服材料包括石蜡和聚酯。使用一次性的非机织材料制作
究对使用4%洗必泰溶液的传统术前擦洗方法和在近期内
的手术服时，从手术环境中所能分离到的微生物数目明显
出现的使用无水替代剂（61%乙烷洒精、1%洗必泰和缓和
降低。
溶剂）两种方法的效果（Larscn，2000)，结果研究人员发
现，使用无水替代剂刷洗更能节约时问和资金，并且比传
术前擦洗
统方法更为有效。尽管与消毒剂的接触时问减少了，但无
术前擦洗是为了减少术者在手术时接触伤口时所传递
水擦洗对皮肤的伤害更小，而且能在擦洗后的5天里使微
的细菌数量而进行的清洗手和前臂的工作。所有需以无菌
生物的水平维持在一个低水平的范围。可以预言，在不久
状态参与手术的人员必须在进入手术区域前清洗手和前臂。
的将来，人和动物的手术准备中都会采用无水擦洗的方法。
清洗手和前臂的目的是为了通过这一程序机械性地移除污
术前擦洗是物理性地将微生物从皮肤上分离和通过与
垢和油脂，从而减少可能带入的细菌数量（例如沉积在环境
抗微生物溶液的接触而使之失活。进行术前擦洗的两种被
中的细菌）和皮肤上的固有细菌菌落（例如某些总能从皮肤
认同的方法是分割时问擦洗法（如擦洗5min）和计数式的
上分离出的细菌）。不赞成仅仅是通过戴手套（并不进行术
擦洗法（如刷洗皮肤的每个表面）（表7-2）。建议将注意总
前擦洗）来防止微生物污染，这是因为在手术结束时有接近
共的时间改正为注意涂上和洗去肥皂的量、在每一个表面
50%的手套会有破洞，并且这个比率在长时问的或有难度
刷洗的次数和在每个区城所花去的时间。总之，所有的方法
的手术中还会增加。
都是要确保所有的皮肤表面得到充分的摩擦和与消毒液充
表7-1
可用于进行术前擦洗的抗微生物肥皂
抗微生物肥皂
作用机制
特性
葡萄糖酸锑钠洗必泰
破坏细胞壁和沉淀细胞蛋白
广谱（对革兰氏阳性或阴性菌都有效）；有效地杀灭病毒；能与
角蛋白结合而具有残留活性；不会被有机材料灭活；可能比
碘制剂对皮肤刺激性小
六氯乙烷
破坏细胞壁和沉浣细胞蛋白
对革兰氏阳性菌有效：对革兰氏阴性菌、真菌、病毒作用微小；
不会被有机材料灭活；会蒂积（酒精可使之失效）；可能具有
神经毒性
碘制剂（如聚维酮碘）
游离的碘分子能穿透、氧化
广谱（对革兰氏阳性芮、革兰氏阴性菌、真菌、病毒都有效）；
细胞壁，使微生物变性
能一定程度地杀灭孢子；不会被有机材料灭活；要求与皮肤
至少接触2min以上
对氯间二甲苯酚
破坏细胞壁和使酶失活
广谱（对革兰氏阳性菌、革兰氏阴性菌、真菌、病毒都有效）：
(PCMX)
起效慢
三氯生
破坏细胞壁
广谱（但对很多假单胞菌无效），有机材料对其活性有一定影响
28第一部分外科学的基础知识
表7-2
术前擦洗过程
●准备好擦洗用刷、抗菌皂、指甲刷
·取下于表和戒指
●充分湿润手和前臂
·在手上涂2~3遍抗菌肥皂，同时清洗手和前臂
●在流水下用指甲刷清洗指中和指甲下区城
·漂洗手和前臂
·在手和前臂上涂2~3遍抗菌肥皂
·在无菌清洗刷上涂2~3遍抗菌肥皂
分割时间法
记数刷洗法
注意开始的时间；清洗每个指头的每个面、
指间和手的前部，共2min
将每根于指和拇指分为4个面，每一个面别洗20下，包括指
在清洗手臂的过程中，保持手比手臂高；清洗
根部分（图7-2A）
肘部以上3in的于臂1min
当清洗拇指、食指和其他指头时应沿从指尖向于腕的方向；
每一只手和手臂共要清洗2~3min
将前臂分为4个面，每个面刷洗20下（图7-2B）
·在流水下充分冲洗刷子，同时将刷了传递给已冲洗过的手，此时不要冲洗刚才拿刷的手和手臂
·在另一只手和手臂上重复此项工作
·当两只手都清洗完毕后，将清洗刷扔人水槽
·从一只手的指尖开始冲洗，通过移动指尖出人水流来达到冲洗目的，同时注意不要让于皆的其他部分被水流冲到
·只能让水从指尖流向肘部（图7-2C）
·绝不能让指尖低于时平面
●绝不能通过甩手来去掉多余水分，而是应该让水从时部流下
·以同样方法清洗另外一只手
·将手保持竖直，并放于能够看到的身前区域，然后进人穿手术衣和戴于套的区域
图7-2
A.将每根手指和拇指分为4个面，每一个面刷洗20下，包括指根部分；B.将前臂分为4个面，
刷洗每个面；C.在冲洗时，只能让水从指尖流向肘部。
第7章手术人员的准备29
分接触。如果手和手臂的大部分都很脏，那么清洗的时间就
页）。手术服应该防滑、抗拉伸、抗压和耐磨（特别是在前
应该延长或清洗次数就应该相应增多。但是要注意避免过
臂、手时和腹部区域），同时它应该舒适、经济且能防水。手
度刺激和皮肤的磨损，因为这样会导致深层组织里的（如毛
术服可以是一次性的，也可以是重复使用的。图7-4描述了
囊根部周围）细菌变得浅表，从而增加在皮肤表面的潜在性
穿手术服的技巧。穿手术服和载手套应该在一个与别的无
感染源数量。抗微生物肥皂和清洁剂与皮肤接触的时间应
菌器械及忠病动物隔开的区域进行，以避免水溅人无菌区
根据在科技文献中所记载的关于此产品的效率来决定。通
域造成污染。手术服的内面是折向外的，应该稳固而且小心
用的做法是在这一天中的第一个于术准备时清洗5～7min，
地从台面上抓起手术服，面向无菌台后退一步，以便有足够
接着的几个手术清洗2～3min就可以了。像Alcare（STERIS
的穿衣空间。抓住手术服的肩部小心地将它抖开，不能摇晃
公司出品）这样的产品就可以既作为初次清洗用，又作为再
手术服，因为这样会增大受污染的机会。一且打开手术服，
次清洗使用。所谓再次清洗是指除去这一天的第一次清洗
以外的其余几次清洗。如果是快速的再次清洗，那手就该用
无菌毛巾擦干。将能涂布满手掌的Alcare（5g）涂布到一个手
上，接着将溶液涂布到两手和两前臂上，然后对其摩擦，直
到变干（1～1.5min）。再在一个手堂中倒上少量Alcare，涂
布于两手和手腕上摩擦，直到其变干（大约30s）。
在清洗前，所有的首饰（包括手表）都应从手和前臂上
拿下，因为它们会携带大量细菌。指中要剪短，并且不能涂
指甲油，而且指甲的表面要保持完好。绝不能佩戴人造指甲
（粘贴上的、包裹上去的、用带缠上的）。不论是洗手前还是
图7-3
洗手后，带有人造指中的人指尖中有更多的节兰氏阴性菌。
抓住毛巾的一端，以从手部到时部的方向擦干手和前臂，然后
而且已经发现在人造指甲和天然指甲之问能够生长真菌，
用这擦干的手抓住毛巾的另一端，以同样方式擦干另一只手。
并且能够对手术创口造成污染。
旦开始刷洗，便不能接触未灭菌的物品。如果手或
手臂在不经意问接触到带菌物品（包括未消毒的手术人
员），便应当重新进行清洗。在刷洗过程中及刷洗后手都要
高于手肘，这样才能使水从最干净区域（手）流向次干净
1
区域（肘）。在大多数情况下，在整个清洗过程中使用一把
刷子即可。可多次使用的灭菌刷和一次性海绵刷的效果是
差不多的。
当清洗完成后，手和手臂要使用无菌毛巾擦干。从台面
上拿起无菌毛巾时注意不要让水滴在毛巾下的手术服上。
拿起毛巾后，面向无菌台后退一步，纵向拿着毛巾，吸下一
只手和手臂上的水，吸水时使用毛巾一端从手向肘部吸（图
7-3），并且要弯腰以防止毛巾末端接触已擦洗过的区域。一
B
旦这一只手和手臂擦干，就用这已擦干的手拿住毛巾的另
一端，以同样的方式擦干另一只手和于臂。然后将毛巾扔到
合适的回收容器中或地上。整个过程不要让手低于腕平面。
图7-4
手术服的穿着
A.由助手在肩部将手术服拉起来，并且将颈部和腰部的系带
手术服是术者皮肤和患病动物之间的屏障，应是由能
系紧。B.如果穿后背也无菌的手术服，戴好手套后再系上前
系带。
防止产生有菌和无菌表面之间通路的材料制成（见第27
30第一部分外科学的基础知识
就要确认清楚袖洞位置，同时将手从袖洞口穿入袖中，并且
手套被污染而必须更换时。这个方法不应用于正常的穿手
手不能穿出袖口。让一个助于将手术服拉到你的肩部，并且
术服和戴手套程序中（见图7-6）。当两只手都不是无菌时的
系上颈部的扣了和腰带（图7-4A）。如果使用后背也无菌的
戴法见图7-7的演示。
手术服，就应在戴上无菌手套后再系上前带（图7-4B）。
有助手帮助的戴法
戴手套
过程详见图7-8的演示。
乳胶手套是手术人员和患病动物之间的一道屏障，但
无菌脱手套
是不能代适当的清洗方法。在清洗干净的手上所戴的手
套即便在手术过程中破了一个小孔，也极少有细菌通过刺
过程详见图7-9的演示。
破的孔洞。使用硅镁酸盐（滑石粉）或低链淀粉做润滑剂的
乳胶手套能够更容易地戴到手上。但是这些物质可能会引
手术中保持无菌状态
起对许多组织的局部刺激作用，哪怕这些手套在术前用碱
在这一章中所描述的穿手术服和戴于套的技术，能将
金属盐进行了强力清洗，这种刺激作用仍然存在，因而手术
手术人员污染手术区域的风险降至最低。但是仍然要保持
最好选用那些在内层涂有一层水凝胶涂层的手套。
警惕，以防止污染手术服或手套：一旦穿上手术服，手术人
戴手套有3种方法：①独自使用的密闭式戴法；②独自
员便应一直面向无菌区域，同时他们不能触碰或依靠任何
使用的开放式载法；③由助手帮助戴上。
未灭菌的区域。于臂和手应该保持在高于腰平面并低于肩
密闭式戴法
平而的位置上。手臂不能弯起来，而是应在身体前方腰部以
上的位置交叉互握。已经进行过无菌准备的人员，应该避免
这种方法可确保手不会接触手术服或手套的外层
改变已有姿势，只有在整个手术过程均需要坐着情况下才
（图7-5）。
能坐下来。
手术服从胸部到手术区域水平线的部分应该视为无菌
开放式戴法
的。因为看不到手术服的背部，所以这一部分应视为带菌的
这种方法仅适用于手被遮盖住的手术操作（如插导尿
（除非使用后前无菌型或包裹型手术服）。从时部以上2in的
管、骨髓穿刺活检或患病动物的消毒准备）或在手术中一只
位置到松紧袖口的部分都应被视为无菌。因为松紧袖口能
A
图7-5
密闭式戴法。A.隔着手术服袖子从包裹中拿起一只手套，将
于套穿过手术服袖口，于套的五指部分朝向时的方向。B.用
食指和拇指抓住手套口，用另一只于的拇指和食指（已在袖口
里）握住手套的对侧缘。将于套向上拉，直到通过袖口和在袖
子里的手的位置，然后放松，握住手术服和手套的掌侧面，将
它们向上拉直到手通过袖口进入于套中。然后使用同样的方法
戴上另一只手的手套。
B
第7章手术人员的准备31
图7-6
一只手是无菌状态时的戴手套
法。A.打开手套包装，用无菌
的手拿起相应的手套折叠处。
小心地将于伸人手套，直至指
B
进入手套的指套部分。将拇指
伸进或保持在手套拇指指套附
近，并且用拇指钩住于套套口
边缘。然后手向手套内穿进。
B.调整好这只已穿人手套的手
在手套中的位置。C.弯山另一
只手的手腕，使之与于臂成90°
角。D.小心地将这只手穿过手
套的套口，待手指进人指套后
用已戴好手套的手将这只手套
向上拉，并翻过手套的套口使
之盖在袖上。
-
当两只手都不是无菌状态时的手套戴法。A.用对侧的手抓住要先戴的手的手套的里层
袖口部位，将手套套上这只手。B.将这已基本戴上手套的于的于指插人另·只手套折叠
起来部分的手套外层里。将另一·只手穿入手套中戴上，将手套翻起的套口部分翻下套在袖口
上。注意不能让未经遮盖的手碰到手套的外层。对先戴上的于套的套口，用同样的方法翻下
套在袖口上。
32第一部分外科学的基础知识
A
B
Q
图7-8
有助手帮助的戴法。A.已戴好手套的助于将手指放人手套折起的套口处，然后用手指将手
套套口撑开。B.将手套的拇指部分面向要戴手套的术者，术者将手穿进手套，然后助手将
于套向上拉，直到手套套上手术服的袖口。C.助手拿起另一只手套，术者在将未戴手套的
手穿人于套时可用已戴好手套的手帮助把手套套口部位撑开。当术者的手穿人时，助手的拇
指要直保持在于套的套口处。
吸收湿气（从而失去微生物屏障作用），所以它应该被视为
有菌的，并且要在手术时被手套所遮盖。颈口、肩膀和手臂
以下的区域都应被视为有菌的，因为它们都可能被汗液污
染，或者因为头和领部的移动而造成衣领和肩部手术衣表
面发生相互摩擦而造成污染。
参考文献
Fullerugicalhnlogyinileandracticd3Phia
phia, 1994, WB Saunders.
图7-9
Larsen EL et al: Comparison of traditional surgical scrub and
如果需要无齿脱手套，可山未进行无菌准备的助于抓起靠近手
brushless application of a waterless alcohol/CHG lotion,AORN
术衣袖口的于套（注意不要碰到手术服），小心地将手套从手
J (in press).
指上褪下。
推荐读物
Association of Operating Room Nurses: Standards, recommended
practicesandguidelinesrecommendedpracticesforsugicaland
scrubs,Denver,2000,The Association.
Paulson DS: Comparative evaluation of five surgical hand scrub
preparations,AORNJ6:246,1994.
第8章
外科手术器械
器械的分类
距离精细切开，因为这种执刀方式下手术刀与组织所成的
角度比其他的执刀方式要大30°～40°（图8-2）。但是，由
每种外科器械都有其专门用途，并且需按其用途使用。
于手术刀与组织之间角度的增大减少了手术刀与所切割组
如不按规程使用，可使器械变钝或损坏器械[如使用梅曾堡
织缘的接触面积，因此执笔式不适用于远距离切开。指压式
（氏）剪剪缝线或用组织镊夹住骨头]。
执刀法在远距离切开时最准确、最稳定。
手术刀
手术剪
手术刀是用于切开组织的最基本的切割器械（图8-1）。
手术剪有多种形状、大小和质量，一般按照尖端的类型
在兽医学中最常用的手术刀，其刀柄可重复利用（3号和4
（如钝一钝、尖-尖、尖一钝）、刀锋的形状（如直的、弯的）
号刀柄）且刀片可拆下。然而，一次性刀柄和刀片也很方便。
或刀刃（平的、锯齿状的）来进行分类（图8-3）。弯剪的可
应根据手术目的不同使用不同型号和式样的刀片。10号刀
操作性较大而且不影响视线，但在剪断较硬或较厚的组织
片最常用于小动物外科手术。
时，使用直剪是最好施力的。在外科手术中最常用的是梅曾
手术刀最常见的使用方式是“滑切”式，即以正确的角
堡（氏）剪（Metzenbaum）和梅氏剪（Mayo scissors）；梅曾
度对刀片施压。在切开皮肤时，刀片应垂直于皮肤表面。执
堡（氏）剪比较精细，适用于剪开细微的、薄的组织；梅氏剪
刀方式有执笔式、指压式或全握式。执笔式适用于小力量短
用于剪开厚的组织，如筋膜。剪线剪（不是组织剪）常用于
剪断缝线。在手术室中使用的剪线剪与拆线剪不同，拆线剪
一侧的刀口上有一凹槽，可以防止剪缝线时留下的线头过
长。精细手术剪，如切腱剪和虹膜剪，常用在眼科手术和其
他要求精细切割的手术中。细带剪的头较钝，可防止其在穿
图8-1
图8-2
刀柄（左，3号；右，4号）和刀片（从上到下：10、11、12、
于术刀通常使用执笔式，因为这样可用于小的、细微的、精细
15和20号）。
的切口。
34第一部分外科学的基础知识
儿
图8-3
图8-4
手术剪。从左到右为拆线剪（拆除缝线）尖一钝剪、梅曾堡
持针钳。从左到右为梅一黑二氏持针钳、奥一黑二氏持针钳、
（氏）剪、梅氏剪、钢丝剪、切腱剪。
马氏持针钳、卡氏持针钳。
人绷带下时损伤皮肤。
大部分持针钳在拇指的远端处有一棘齿锁[如梅一黑二
手术剪可用于锐性切割和钝性分离。握住手术剪，拇指
氏持针钳（Mayo-Hegar）和奥-黑二氏持针钳（Olsen-
和无名指插人剪柄的两环内，但不宜插人太深；食指轻压
Hegar）]，有的持针钳有弹簧锁I如卡氏持针钳（Castro-
在剪柄和剪刀交界的关节处，无名指和拇指不要从柄环内
viejo)]。在兽医学中，梅一黑二氏持针钳常用于夹持中等粗
脱出，用远端指关节握住两柄环。绝大多数的手术剪为右握
的针。奥一黑二氏持针钳的用途与上面介绍的相似，但是有
式，通过拇指压和食指拉便可紧握手术剪，在刀口处产生最
剪刃，可以同时完成打结和剪断。奥一黑二氏持针钳的缺点
大的剪切力和转矩力，如果左握的话就会减小剪切力和转
是打结时可能会切断缝线，因此术者要小心操作以避免切
矩力。如果左撇子外科医生使用右握式手术剪，则需进行大
断缝线。马氏持针钳（Mathicu）在钳柄末端处有一锁扣，通
量的练习。许多器械公司也制造左握式手术剪。
过简单渐进地握紧钳柄，可松开或锁住持针钳。
切割的方向、控制力及准确性取决于手术剪刃间组织
缝针一般应垂直于持针钳，使可操作性最大。如果针和
的稳定性及术者抓握手术剪的稳定性。剪切组织时剪刃越
持针钳不相垂直，在缝合时钳柄移动的弧度就会很大。持针
钝越不易稳定组织，剪切也越不精确。用手术剪的刃末端固
钳通常夹住缝针的中部，这样缝合时力量就会较大，也可减
定组织会比较牢固，剪得比较精细。继续剪开时不要完全闭
少组织的损伤。持针钳夹在靠近针眼或是无眼针的压模上
合剪刀，否则会引起创缘不整齐，应该儿乎完全闭合，然后
缝合时针的可用部分最长，这样可以减少针滑脱的风险。然
打开向前进，然后再几乎完全闭合。钝性分离肌肉和脂肪
而，除非是缝合柔软疏松的组织，否则缝针很易弯曲或损
（如将组织剪的尖端插入组织中不断开张剪柄，分离组织），
坏。相反地，夹住针的前端在缝合致密组织时比较容易施
但致密组织或需要精细切割的组织不能使用钝性分离。
力，但取出针时比较困难。
持针钳也有全握式（指环中不放手指，上边的指环顶在
持针钳
拇指的基部，见图8-5）、掌握式（上边的指环顶在拇指基部，
持针钳常用来夹持弯针（图8-4）。持针钳的大小和种类
无名指插入下面的指环里，见图8-6）、拇指一无名指抓握式
由所夹持缝针的特点及缝合组织的位置决定。较重的、大的
(拇指插在上边的指环里，无名指插在下面的指环里，见图
缝针需要用宽大的、有齿的持针钳。如果持针钳用来钳夹组
8-7）或是使用卡氏持针钳进行执笔式抓握（拇指和食指固
织，持针钳的齿应该呈细齿状或者是平纹的，避免磨损或切
定在持针钳的两个柄上，见图8-8）。缝合比较致密的组织时
割组织而造成组织损伤。长持针钳利于缝合深部创伤。高质
需要强大的进针力，用全握式持针最具优势；但是，一次缝
量的持针钳用不锈钢强力合金材料制成，且进行了抛光。在
合结束后如果不变换抓握姿势，就不能放开和重新夹持缝
针钳的尖端表面镀金刚石或熔人钨碳化合物，可使尖端变硬。
针，这样就使缝合不够细致。左撤子的外科医生不能全握右
当钨碳嵌入物损坏或不足以夹持缝线时，须更换钨碳嵌入物。
撇了用的器械，因为关闭时比打开更需要用力。掌握持针钳
第8章外科手术器械35
图8-5
图8-8
全握式持针的方法可以提供较大进针力度，但精度较低。
执笔式抓握卡氏持针钳。
图8-6
掌握式灵活性好，但拇指的压力作用丁钳柄环时持针钳易开
张，这样缝合时会引起针在组织中移动。
图8-9
组织镊。从左到右：哈曼（氏)组织镊（尖部平滑）、哈曼(氏)组
织镊（有齿的）、布一阿氏组织镊、132组织镊、锯齿状组织
镊、德巴基（氏)组织镊(DeBakcy)。
持组织（图8-9)。其最末端砌合在一起，这样可使夹持端因
弹性而开张或通过挤压而闭合。组织镊有各种形状和型号，
尖端（即夹持端）可以是尖的、平的、圆的、光滑的、锯齿
状的或有齿的。大齿的组织镊不能用来夹持组织，否则很易
图8-7
造成损伤；尖端光滑的组织镊可用来钳夹脆弱的组织，如血
拇指一无名指抓握法是所有抓握法中缝合最精密的一种，并且
管；最常用的组织镊[如布-阿二氏组织镊]（Brown-Adson
在缝合细嫩组织时更好。
forceps），锻子尖端呈小锯齿状，可对组织造成微小的损伤，
抽出针后不变换掌握姿势就可以放开缝针和抽针后重新夹
但夹持组织时比较牢固。
持缝针。尽管这种掌握方式具有移动性，但用拇指对持针钳
一般用没有进行手术操作的手来持组织镊。持握组织
上的环施加压力，就会使持针钳的两柄“砰”地一声分开，
镊时，使一柄的作用相当于拇指的延长，另一柄的作用相当
当然在这个过程中缝针也会发生一定程度的移动。拇指一
于食指的延长（如握笔时铅笔的姿势，图8-10）。如果将镊
无名指抓握式最大的优点是松开缝针时缝合仍很细致，尽
子的长柄握于掌心，很大程度上限制了其可操作性。当镊子
管这种方法比全握式和掌握式缝合速度慢，但它更适用于
不用时，可以握在手掌中用无名指和小指握住，不必用食指
细嫩疏松组织的缝合或细致的缝合。
和中指抓握。
在缝合过程中，组织镊常用来固定或暴露组织。缝合
组织镊
时，组织镊常用来夹住即将进行缝合的伤口远侧部分，以便
组织镊是一种类似镊子但没有锁扣的器械，可用来夹
于缝合。用镊子向上向外牵引组织以便暴露需缝合的组织，
36第一部分外科学的基础知识
A
图8-10
执笔式持握手术镊，比其他握式有较大的可操作性。
缝针就可以在预定线上进行缝合。缝合过程中当缝针未完全
穿过组织时，组织镊应当夹住要缝合的那层而不是表层，将
被缝合层提起以暴露针穿透组织的出针点。夹住缝合层另
一侧的上层，将其提起以便显露所要求的进针点。当进针
后，组织镊不断移动，翻转浅层，以显露出针点。在缝合过
程中，缝针应保持垂直。
止血钳
止血钳是用于钳夹血管的重要器械（图8-11）。常用的
有直止血钳和弯止血钳，大小不一，从较小的（3in）有聘
部横锯齿的蚊式止血钳到较大的（9in）血管钳等多种型号。
较大的止血钳齿部的锯齿可以是横向的、纵向的或两者交
叉的。纵齿的止血钳一般比错齿的对组织的损伤轻，锯齿通
图8-11
常由止血钳的尖端一直延续到锁扣部，但凯利（氏）止血钳
A.止血钳（从左到右）：蚊式止血钳、凯利（氏）止血钳、克里
尔（氏）止血钳、罗一卡氏止血钳。B.止血钳的颌部细纹：蚊
（Kelly）例外，其横齿（即水平的）只延续到颌部的末端。
式止血钳、凯利（氏）止血钳、罗一卡二氏止血钳。
相同型号的克里尔（氏）止血钳（Cil）的横齿则布满整个颌
部。凯利（氏）止血钳和克里尔（氏）止血钳常用于大血管。罗
和扩大创口。拉钩的末端可能是钩状的、弯曲的、压舌板
卡二氏止血钳（Rochester-Carmalt）用于结扎大血管，例
状的或锯齿状的，某些拉钩的弯曲部分（可伸展牵开器）可
如子宫切除手术中。这种止血钳有纵向的锯齿并且尖端有
与被牵拉部位的结构和面积相一致。森氏（Senn）拉钩（粑
交错的锯齿，可以防止滑脱。心血管专用止血钳[萨丁斯基
形牵开器）牵引器是双头牵引器，一端有3根类似手指的
（氏）止血钳（Satinsky）]只允许闭塞血管的一部分。心血管
弯曲的叉子，另一端是平的、弯曲的柄。牵引器可维持对
止血钳的齿可以爽住组织但不会阻断细的血管。某些止血
组织的拉力，可以通过锁扣[如吉尔比（氏）牵开器（Gelpi）、
钳末端的大齿可以防止钳夹组织的滑脱。
韦特莱纳（氏）拉钩（Weitlaner）]或其他装置[如固定旋钮，
弯止血钳使用时应该弯曲面向上。在止血时，应夹持最
见巴耳弗（氏）牵引器（Balfour）和非诺切托（氏）牵开器
少的组织以减少损伤，同时如果能完成工作，止血钳的型号
越小越好。尽可能避免手指困在止血钳的指环里一时拿不
（Finochictto)，图8-14]打开牵引器。非诺切托（氏）牵开器
出来，使用时应只将指尖放在指环里或者只将手指的第
常用来牵引腹壁，而在胸廓切开术中最常用巴耳弗（氏）牵
个关节插入指环中。
引器。
牵引器
其他器械
拉钩（图8-12）和牵引器（图8-13）常用来牵引组织
常用的有抽吸器（可用来抽吸液体，图8-15）、巾钳（可
第8章外科手术器械37
用来钳夹创巾或组织，图8-16）、骨钳（用来剪断和去掉骨
片）、咬骨钳（图8-17和图8-18）、持骨钳（骨折修复时可
用来夹持骨头，图8-19）、耳匙（刮擦致密组织的表面）、骨
膜剥离器（剔除骨膜，图8-20）、骨凿（切断或修剪骨或软
骨，图8-21）和骨钻（在骨上钻孔）。在某些需要精细切割
或必要的组织缝合时，例如在心血管手术或神经于术中，或
是需处理的组织相对较小时，如行输尿管吻合术，放大镜是
很重要的。根据需要，人们还设计了许多其他的特殊器械以
便用于特殊的外科手术中。用在矫形外科手术和神经于术
中的一些器械如图8-22至图8-24所示。还有一些矫形外科
图8-12
的器械将在第33章中描述。
拉钩。从上到下：森氏拉钩、Army-Navy牵引器、可伸展牵开
器、Hohmann牵引器。
图8-13
图8-15
牵引器：左，吉尔比（氏）牵开器；石，市特莱纳（氏）拉钩。
抽吸器的尖端。从上到下：普尔（氏）吸引头（Poolc)、扬考尔（氏）
吸引头（Yankaucr）、弗雷惹（氏）吸引|头（Frazicr）。
OOOROORO
图8-14
图8-16
牵引器：左，非诺切托（氏）牵开器；右，巴耳弗（氏）牵引器。
钳子和锻子。从左到有：巴克豪（氏）巾钳（Backhaus）、艾利斯（氏）
组织钳（鼠齿型组织钳）（Alis）、巴布科克（氏）镊(Babcock)。
38第一部分外科学的基础知识
图8-17
咬骨钳。从左到右：伦珀特（氏）咬骨钳（Lempert）、拉斯金（氏）咬
骨钳（Ruskin）、克里森（氏）（Kcrrison)椎板咬骨钳。
图8-20
骨膜剥离器。左，AO-圆边；右，AO-弯刃直边。
图8-18
鸭嘴式双关节咬骨钳(Duck-billdouble-action rongews)。
图8-21
矫形外科器械。从上到下：骨凿、锤、矫形外科线和绞扭器。
图8-19
图8-22
持骨钳。从左到右：AO复位钳、largespccd-lock复位钳、累
矫形外科器械。从左到右：雅各布（氏）钻夹头和钥匙（Jacoks)、施
恩（氏）持骨钳（lane)、小蛤壳式复位钳。
氏(Stcinmann）针和基尔希讷（氏）(Kirschner)钢丝（针盒）、剪钉钳。
第8章外科手术器械39
清洗
超声波清洗法和酶清洗法是最经济有效的清洗方法。
已煮过的器械放入超声波清洗器之前，应该先用洗涤剂清
洗掉所有肉眼可见的碎屑；不同的金属（镀铬和不锈钢）不
能同时在超声波清洗器中清洗。所有放在超声波清洗器中
清洗的器械都要打开棘齿和锁扣。器械不要重叠放置，否则
会造成精密器械的损坏。器械从清洗器中取出以后，再漂
洗、烘干，之后才可以保存。如果没有超声波清洗器，器械
应尽可能地彻底洗净，尤其注意锁扣、齿间及铰链处的清
图8-23
洗。大部分器械常用尼龙刷和冷洗涤剂来清洗，锉区和锯齿
气钻和匹配的钻头。
区需要用线刷来刷洗。应该按照说明书选择和使用洗涤剂，
常用中性洗涤剂清洗器械，以防止形成污点。含酶洗涤剂可
以除去大部分外科手术器械及用于内窥镜检查的器械表面
的蛋白成分。
润滑剂及高压灭菌器
高压灭菌并不能代替合理的器械清洗。在高压灭菌之
前，有锁扣和铰链的器械及动力器械应先用器械油或外科
专用润滑油润滑，不能使用工业油，因为工业油会阻碍蒸汽
灭菌。器械通常打成器械包或是根据用途装在工具箱里（表
8-2和8-3所示）。在高压灭菌之前，器械应预先用布包起来
或放在一个内层放布的可以透过蒸汽的有孔盘内。灭菌时
器械的锁扣及铰链应打开。高压灭菌器内不要太拥挤，器械
放在一起时应尽量避免损坏精密器械。工具箱应做双重包
裹并用胶带密封[如高压灭菌（指示)胶带]，在高压灭菌前应
设定监控器（如灭菌OK指示器、Sterrad化学指示条）。应
图8-24
神经外科用器械。从左到右：晶状体套圈、小的神经根牵引器、
避免器械的快速冷却，以防止器械回缩。关于高压灭菌及其
牙石刮器、弗里尔（氏）剥离器（Freerdissector)、大的直角的神经
他灭菌方法在第2章也有介绍。
根牵引器。
冷消毒法
器械的维护与保养
冷消毒法用来对那些不需要严格无菌的器械进行消毒。
好的外科器械是值得购买的。但这些器械必须合理使
不能用高压灭菌器灭菌的器械最好使用交替消毒法（如环
用和加强日常的维护和保养，以防被腐蚀形成污点及褪色
氧乙烯等离子消毒法）。含有氯化苯甲基铵（BAC）的洗涤
（表8-1）。外科手术后应立即用冷水冲洗器械，以防止血液、
剂不能清洗含碳化钨的器，因为BAC可以溶解钨。
组织、无机物及其他异质物留在器械上。许多制造商强调器
器械台的覆盖
械应该用蒸馏水或去离了水漂洗、清洁和灭菌，因为自来水
中含有的矿物质可以使器械脱色和形成污点，如果器械用
器械台的高度应该适宜，应放在所有手术人员能够到
自来水漂洗后，应彻底烘干以防形成污点。不同材料的器械
的范围之内。等需要手术的动物保定在手术台上铺好创巾
应分开清洗。精密的器械应单独清洗和灭菌。
后再打开器械台。应用大的防水台布覆盖整个器械台。打开
包布，将包布及外面的包裹放置在器械台上，先抓住包布暴
40第一部分外科学的基础知识
表8-1
引起器械腐蚀、凹痕或污点的原因
损害的种类及原因
解决方法
腐蚀
·器械表而或器板包内残余过多的水分
·预热高压灭菌锅；使器械慢慢冷却；检查高压灭菌锅的放汽阀
●用白来水漂洗器械：高压蒸汽灭菌锅内壁上的碱性残留物
●消毒时用蒸馏水或去离子水：定期用醋酸清洗高压灭芮锅
沉积在被灭菌的器械上
·在含酶洗涤剂中停留时间过长
●碳钢器械在含酶洗涤剂中停留时间不要超过5min
凹痕
·器械接触盐或异物
·立即用蒸馏水漂洗器械
·高压灭菌时洗涤剂残留在器械表面
·避免使用以氯化物为基础成分的洗涤剂（这种洗涤剂遇到水蒸
气就会生成盐酸）
●使用可除去器械表面铬氧化物膜的碱性洗涤剂
·使用pH值接近7的洗涤剂
·将不可材料的器械同时在超声波清洗器中清洗
·将不同金属材料的器械分开清洗
锈斑
·白来水中的铁锈沉积在器械上
·清洗、漂洗和消毒时使用蒸俗水或去离子水
·不锈钢器械与已暴露了金属的镀铬器械一起灭菌时碳粒
·灭菌时将两种不同类型的钢制器械分开：更换镀层已剥落或不
会沉积和氧化沉积在不锈钢器械上
完整的有镀层器械
污点
●含有钠离子、钙离子和镁离子的水滴凝结在器械上并缓
·按说明使用高压灭菌银；蒸汽排完后再打开门；检查阀门或垫
慢蒸发
圈；使用蒸馏水或去离子水
着色
紫黑色
●器械暴露在氨水中
·造免使用氨类洗涤剂，彻底漂洗器械
●在蒸汽链中使用含氨基化学物质清洗石灰沉渣
·在高压蒸汽灭菊时使用蒸馏水或去离子防止石灰沉积物
浅蓝灰色
·长期使用冷消毒液
·冷消毒液用蒸缩水配制，然后添加防锈剂
棕色
·灭菌时留在器械上的棕色残留物：加热时
·使用不含多聚磷酸盐的复合洗涤剂，多聚磷酸盐可溶解灭菌器
形成铬氧化物膜
中铜的成分
第8章外科手术器械41
露在外的下表面，然后打开包布的末端再打开两边。一
把同类的器械排在一起以便于使用。当进行打开体腔的
旦完全打开包布，未消毒人员就不能再接触。梅氏台在
手术时，手术一开始就要清点好纱布的数量（切开之前
需要特殊器械（如骨板）的手术中经常使用，需用专用
进行），在闭合腔体之前再清点一次，以确保没有不经意
台布覆盖器械台。器械包打开以后，应放置好手术器械
地遗留在体腔内的纱布。被污染的器械和脏纱布不能再
以备取用。台面通常是按外科医生的喜好安排，但需要
放回器械台上。
表8-2
表8-3
常用软组织包器械配置的建议
常用矫形外科手术包器械配置的建议
器械
数量
器械
数量
霍尔斯特德（氏）蚊式弯止血钳，5in
2
雅各布（氏）钻夹和钥匙
霍尔斯特德（氏）蚊式直止血钳，5in
2
霍受牵引器
2
凯利（氏）弯止血钳，5V/in
2
长短臂牵引器
2
克里尔（氏）直止血钳，5/in
2
骨膜剥离器
罗一卡二氏弯止血钳，7Vjn
4
打结器
梅一黑二氏持针针或奥一黑二氏持针钳，7in
中型剪钉钳
布一阿氏组织摄
克恩（氏）持骨钳或累恩（氏）持骨钳
2
艾利斯（氏）红织镊5×6齿，6in
4
复位误
巴克豪（氏）巾钳，5/jin
矫形外科线（18、20和22gauge)
每种型号1个
4
梅曾堡（氏）弯剪，8in
基尔希讷（氏）钢丝
每种型号2个
梅氏弯剪，8in
内针
每种型号2个
直组织剪，锐-钝，5in
器械盘
注：a.常用于术包增加的器械见表8-2。
森氏拉钩
2
3号刀柄
“卵巢切除”拉钩
盐水瓶
不透X射线海绵，4in×4in
20
注：a.用于卵巢切除术、剖腹手术或伤口整复。
第9章
生物材料缝线、缝合
方式及止血方法
缝线及缝合方式的选择
接，需要给予更大的拉力，而光滑缝线打结的安全性较小。
在组织内辫成麻花状的缝线材料比单丝线更难牵拉，为了
缝线的性质
减少摩擦力通常在它外而包上一层包膜，使其具有一个光
理想的缝线应易于操作、对组织刺激小、不利于细菌生
滑的表面，尽量减少对组织的摩擦力。通常使用特氟纶、蜡、
长、打结的安全性高、能抵抗组织的回缩作用、无毛细管作
石蜡、硬脂酸钙做包膜。
毛细管作用毛细管作用指的是液体和细菌进人缝线
用、不会引起过敏症、不致病、无磁性、组织愈合后缝线的
的多纤维空隙的过程。因为噬中性白细胞和巨噬细胞太大，
吸收过程仅有小的反应，但这样理想的缝线到目前为止是不
存在的，因此，外科医生必须选择一种最接近理想的缝线，
不能进人纤维的空隙，因此细菌感染可能持续下去而得不
到有效的控制，尤其是不可吸收缝线更容易出现这种情况。
用于手术中组织缝合。另外，可采用不同的针和各种材料的
所有麻花状的缝线都有毛细管现象（如丝线），单丝线的毛
缝线搭配使用的方法来降低对组织的损害。
缝线规格为了把缝线通过组织时造成的损伤降低到最
表9-1
小，并减少留在组织内的异物，应在可以保证修复伤口的基
础上选用直径最小的缝线。般来说，缝线应该没有被缝合
缝线粗细随规格的变化
的组织结实。缝线的粗细与规格的关系见表9-1。美国药典
USP
EP
百分比
规定了缝线最常用的标准，10-0号是最细的缝线，7号是最
3
6
粗的。美国药典对肠线和其他材料的缝线采用了不同的规格
2
5
28
标准（表9-2）。缝线的规格越小，其张力强度越小。不锈钢
1
4
33
缝线通常以米制单位、美国药典或布朗沙普（BandS）金
0
3.5
31
属线标准规格来规定尺寸大小。
2-0
3
27
3-0
2
51
弹性缝线的弹性是由它的扭转强度和直径决定的，这
4-0
1.5
40
些会影响它的操作和使用。结扎血管或者连续缝合时需使用
5-0
1
49
弹性较好的缝线。弹性小的缝线（如金属丝）不能用来结扎
6-0
0.7
54
小的血管。尼龙和肠线相对来说比丝线硬，辫成麻花状的聚
7-0
0.5
50
酯材料缝线强度中等。
8-0
0.4
44
表面性质和保护膜
缝线表面性质影响它通过组织时
0-6
0.3
40
的难易度（即摩擦力或牵引力的大小)和引起组织损伤的程
10-0
0.2
50
度，粗糙的缝线比光滑的缝线对组织的伤害更大，对敏感的
选ZederfeldtBH,HunTKWound closuremateriats and techniqus
组织如眼睛进行缝合时，缝线表面的光滑尤其重要。但表面
Wayne, NJ, 1990, Davis & Gcck。
光滑的缝线也有其不利因素，如，为了保证组织的良好对
注：USP，美国药典；EP，欧洲药典。
第9章生物材料缝线、缝合方式及止血方法43
表9-2
不同材料缝线的规格
实际尺寸/mm
量规
人工合成材料（USP）
肠线（USP）
布朗沙普线材号
0.02
0.2
10-0
0.03
0.3
0-6
0.04
0.4
8-0
0.05
0.5
7-0
8-0
41
0.07
0.7
0-9
7-0
38-40
0.1
1
5-0
0-9
35
0.15
1.5
4-0
5-0
32-34
0.2
2
3-0
4-0
30
0.3
3
2-0
3-0
28
0.35
3.5
0
2-0
26
0.4
4
1
0
25
0.5
5
2
1
24
0.6
6
3,4
2
22
0.7
7
5
3
20
0.8
8
6
19
0.9
9
18
注：USP，关国药典。
细管现象则相对较小。缝线外有包膜可减少一些毛细管现
用性 （如上所述）。
象。有毛细管现象的缝线不应在被污染或感染的组织使用。
可吸收缝合材料
结的张力强度结的张力强度是指将缝线打结后，将
结用力牵拉直到结断开所能承受的张力（用磅为单位）。缝
可吸收缝合材料（如肠线、聚乙醇酸、羟乙酸乳酸聚酯
线应该与缝合部位的组织强度相当，但缝线的张力强度不
910、聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆）在60d内会失
应比组织的张力强度高出太多。
去大部分张力强度，最终可由于吞噬或水解作用从组织内
结的相对安全性结的相对安全性是指结的保持力与
消失（表9-3）。不同缝合材料的张力消失和完全被吸收的时
缝线张力强度的百分比。缝线结的保持力是指解开或破坏
同长短不同。
一个结所需施予的力，而缝线材料的张力强度是指沿缝线
肠线单词肠线（catgut）一词来源于kitgut或kitstring。
长度方向拉断未打结缝线所需使用的力。
对kit误解作一只小猫，导致了单词catgut的应用。肠线实
际上是由羊肠的黏膜下层或牛肠的浆膜制作而成的，大约
各种缝合材料
含90%的胶原，易被吞噬，但比其他材料容易诱发明显的
缝合材料可按照在组织中的吸收情况（可吸收缝线或
炎症反应。被组织埋植后的纯肠线很快就失去张力。
不可吸收缝线）、结构（单丝线或复丝线）或来源（人工合
“Tanning”（胶原纤维的交联）接触铬或醛溶液会被慢慢吸
成的、有机的、金属的）进行分类。单丝线是用单独一束材
收。增加制过程一般会延长肠线的张力强度持续时间，减
料制成的，它们在组织中比复丝线更易进行牵拉且没有藏
少组织反应。在感染部位或与消化酶接触的部位使用肠线
匿细菌的空间。单丝线使用时应该小心，因为镊子或持针钳
进行缝合会很快被消化掉，在新陈代谢旺盛部位则很快被
容易削弱或弄断缝线。复丝线由缝线材料的几束捻成一根
降解。潮湿环境下使用肠线打的结容易松动。
或辫成麻花状制成。一般复丝线比单丝线更柔韧且富有弹
合成可吸收缝线人工合成的可吸收缝线（如聚乙醇酸、
性。复丝线外面包上一层膜，以减少对组织的牵拉，增强可
羟乙酸乳酸聚酯、聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆）一般
44第一部分
外科学的基础知识
（如果护膜破坏）
结的相对安全性。组织反应。
十一
+
+
+
完全吸收/d
90--120
06-09
>2年
14d 14%;42 d 31%
14d30%;21 d45%
7 d40%-50%;14d
14d35%;21d60%
14 d35%;21 d65%
14d30%；1年50%
2年30%（单丝线）
180d75%（复丝线）
7d33%:28 d67%
张力强度的减少。
70% ~-80%
“(%S8<）（+++）(%s8~%O）（+÷）（%0L~%09）（+）(%09>）（-)q
不可吸收单丝线、复丝线
不可吸收复丝线
不可吸收复丝线
不可吸收复丝线
不可吸收单丝线
不可吸收单丝线
不可吸收复丝线
可吸收复丝线
可吸收复丝线
可吸收复丝线
可吸收单丝线
可吸收单丝线
可吸收单丝线
注：a.为近似的数值，维线实际失去张力的时间会随着缝合方式和缝合组织的不同而改变。
缝线特性
或单丝线
Melsungen Ag
Davis&Geck
Davis&Geck
Mallinckrodt
Davis&Geck
Davis&Geck
Veterinary
Davis&Gerk
Davis&Geck
Davis&Geck
Davis&Gcck
Mallinckrodt
Vetcrinary
Davis&Geck
B·Braun
Davis&Geck
c.（-）最小到没有；（+）轻微；（++）中等：（-++）严重。
生产商
Ethicon
Ethicon
Ethicon
Ethicon
Ethicon
Ethicon
Ethicon
Ethicon
Ethicon
Ethicon
一
Dexon“S”（无膜）
Nurolon（复丝线）
Dermalon（单丝线）
DexonⅡI（有膜）
Surgilon（复丝线）
Mersiline（无膜）
Eihibond（有膜）
Ethilon（单丝线）
Prolenc（聚丙烯）
Flexon（复丝线）
Dacron（无膜）
VetcassetteII
Perma-Hand
Monocryl
Surgilenc
Braunamid
IISad
Novalil
Supranid
在临床医学中常用缝线的性质
商品名
Maxon
薇乔
羟乙酸乳酸聚酯910
聚酰胺（尼龙）
不锈钢金属缝线
聚合L内酰胺
表9-3
聚二恶烷酮
聚葡糖酸酯
聚卡普隆25
般名称
铬酸肠线
聚乙醇酸
聚丁烯酯
聚丙烯
丝线
聚酯
第9章生物材料缝线、缝合方式及止血方法45
容易发生水解。聚乙醇酸交酯（聚乙交酯纤维）是从聚乙醇酸
缝针
中提取出来的，在14d可失去35%的张力强度，21d失去
65%的张力强度。聚乙醇酸交酯缝线外部包膜或不包膜都
临床上有各种形状和型号的针，使用时根据缝合组织
可以。羟乙酸乳酸聚酯（Vicryl）是丙交酯、乙交酯和羟乙
的类型（如可穿透性、密度、弹性及厚度等）、创口的分布
酸乳酸聚酯的共聚物制成的一种复丝线，用硬脂酸钙进行
位置（如深或浅）、针的性质（针眼类型、长度、直径）等
包被，它失去张力强度的速度与聚乙醇酸交酯相似。聚二恶
因素选择。针的强度、柔韧性和锋利度是决定其特性和用法
烷酮（PDSII）和聚葡糖酸酯（Maxon）是复丝线，比聚乙
的重要因素。在发生永久变形前针尖所能承受的变形总量
醇酸、羟乙酸乳酸聚酯张力强度维持时间长。聚二恶烷酮缝
称为外科极限。柔韧性是针所能承受的弯曲度。针的锋利度
线在14d内失去14%的张力强度，42d失去31%的张力强
取决于针尖的角度（如下所述）和锥体长度的比率。锋利的
度，在6个月内被完全吸收。羟乙酸乳酸聚酯和聚乙醇酸在
针针尖长、细，呈锥形，且边缘光滑。不锈钢材料结实、不
碱性环境中很快水解，但在污染创中相对稳定。聚乙醇酸和
会生锈且不会隐匿细菌，因此大多数缝合针用不锈钢制成。
羟乙酸乳酸聚酯在感染的尿中会很快被降解，而聚二恶烷
针的3个基本组成部分是针尾（即带缝线或针孔的
酮、聚葡糖酸酯在尿中也能保持张力强度，因此适用于尿道
端）、针休和针尖（图9-1A）。针眼可以是闭合的（圆的、长
和膀胱的缝合。
椭圆形的或正方形的）或半开放的（亦即为了容易穿线，在
可吸收缝线材料引起的组织反应很小，失去张力和被
针头处的针眼有一狭缝）（图9-1B）。带针孔的针可从针的
吸收的时问在不同组织中都相对稳定。在感染部位或露置
内层弯曲处穿线。带线缝合针的针和线是体的，可以减少
在消化酶中，对人工合成的可吸收缝线的吸收率的影响并
组织创伤且使用方便。
不显著。聚卡普隆25（单乔）是一种新型的、柔韧性好、未
针体有各种形状（图9-1C）应该根据组织类型、创口
经染色的人工合成可吸收性单丝线，因为缺乏硬度，相对于
深度和位置选择合适的针。直针（Keith）一般用于可用手
其他人工合成的材料而言，这种材料的记忆功能很少，可用
直接逃行操作的部位（如肛门缩拢处的缝合）。弯针需用持
性有所改进。它开始张力强度很高，使用时可选择比普通缝
针钳操作。创口的深度和直径对选择合适的弯针起重要作
线小1~2个型号的缝线（LaBagnara，1995）。
用，1/4弧度的针常用于眼部的缝合。兽医学上最常用的外
科针是3/8弧和1/2弧。3/8弧的针比1/2弧的针容易操作，它
不可吸收缝合材料
只需要较少的向下或向上翻转即可。但在深的或不易接近
有机不可吸收缝线丝线是最常见的有机不可吸收缝线
的部位进行缝合时二者都不好用。尽管1/2弧或5/8弧的针
材料，它是用特殊的蚕的丝综织成的复合缝线，市场上有带
在使用时需要更大的向下或向上的翻转，但在狭窄的部位
包膜和无包膜两种。丝线的使用范围很广，可经常用在心血
容易操作。
管手术中；但术后6个月就不能保持有效的张力，所以不能
针尖（即棱针、圆针、反向棱针、侧棱针）（图9-1D）直
用在脉管移植手术中，同时也应该避免用在污染的术部。单
接影响针的锋利度，且不同类型的组织应选择不同针尖的
丝线可以把伤口处诱发感染的细菌数量从10减少到10°。
针。棱针一般有2或3个相对的锥形边缘，用来缝合不容易
合成的不可吸收缝线市场上出售的人工合成不可吸
穿透的组织，如皮肤。常规的三棱针是在弯曲的内侧面（即
收缝线（表9-3）有麻花状的复丝线（如聚酯和包膜己内酰
凹面）具有三棱的针尖。内侧切削面可以切开伤口或切口边
胺）或单丝线（如聚丙烯、聚酰胺、聚烯烃、聚丁烯酯）。它
缘的组织。反向棱针是在弯曲的外侧（即凸面）有三棱的边
们的强度很大，可引起的组织反应最小。不可吸收缝线容易
缘，这可以使它比常规三棱针的穿透力强，并能减少对组织
造成感染和瘘管，所以不能理植在组织内。而且缝线外面的
的损伤。凹面有棱的针，针尾和底都是平的，一般用于眼部
包膜常被破坏，使细菌在缝线里面增殖。
的操作。锥形针（即圆针）有锋利的尖，不用切削就能刺透
金属缝线最常用的金属材料是不锈钢丝，可以单股
并穿过组织，一般用于容易穿透的组织如肠管、皮下组织、
或多股缠绕在一起使用。不锈钢缝线的组织反应很小，但结
筋膜的缝合。尖圆形缝合针是反向棱针针尖和圆针针体的结
节末端易引起炎性反应。不锈钢缝线容易划破组织，使组织
合，一般用于缝合深部坚韧的纤维组织（如肌腱）和一些心
破碎或移动。它在被污染的创口中稳定，是判断缝线结节安
血管组织（如血管的移植）。钝圆针可以用来分离纤维组织，
全性和组织反应的标准。
有时也可用来缝合软的实质器官，如肝和肾。
46第一部分外科学的基础知识
A
闭合型针孔
C
直针
针尖
半开放型针孔
带缝线的
（无损伤缝针）
针尾
5/8
1/2
针体
-3/8
D
1.尖形缝针
2.尖因形缝针
3.三棱针
针体
针体
针体
针尖
针尖
针尖
4.反三棱针
5.六棱针
6.钝圆针
针体
针体
针体
针尖
针尖
针尖
图9-1
A.针的基本组成；B.针眼的类型；C和D.针体。
不同组织选用的缝合材料
皮肤，但因为它的吸收需要接触体液因此还需要进行拆除。
皮下的缝合用于去掉坏死组织或减少皮肤创口的张力时，
选择缝合材料应考虑的因素包括：缝线在创口或组织
用可吸收缝线（如PDS和Maxon）更好。直肠筋膜可采用
中需要保留的时间、发生感染的危险性、创口愈合时缝线材
问断或连续缝合模式。许多缝线材料适用于问断缝合，但消
料的影响以及缝合所需要的尺度和力度。
化道、气管的缝合应避免使用可吸收缝线（如肠线）。进行
腹腔的闭合皮肤应该用单丝线进行缝合，以避免毛
连续缝合时，应选择打结安全性高、强度大的复丝线（如
细管作用将皮肤表面的细菌带到深部组织。人造不可吸收
PDS、MaxonProlene和Novafil）。连续缝合法选用的缝线比
单丝线（如Prolene，Novafil和Fluorofil）的打结安全性相
常规缝线人一号更好。打结时应小心，可用3或4叠结（6～
对较高，而且毛细管作用小。因为聚已酰胺优良的可用性，
8股线）。为了避免在切口中长期留有异物，最好使用可吸
一些外科医生喜欢用它缝合皮肤，但在深层组织中不能使
收缝线（如PDS和Maxon）。
用这种材料。可吸收缝线（如PDS和Maxon）可用于缝合
肌肉和肌腱的缝合肌肉的张力很小，不容易缝合。使
第9章生物材料缝线、缝合方式及止血方法47
用可吸收和不可吸收缝线都可以。但平行于肌纤维进行缝
现这类产品的一个最大缺点就是不能用常规方法进行止血。
合时缝线很容易被拉出。用于缝合肌腱的材料应该是更结
黏膜的黏合剂
实的、组织反应性小的不可吸收缝线。用棱针进行缝合对组
织的损伤会更小。缝合时应该使用通过肌键时对肌腱损伤
兽医临床上很少使用黏膜的黏合剂。有报道表明：在一
最小的缝合方式。
只猫的皮肤闭合中使用聚亚安酯黏合剂，比缝合痊愈得更
实质器官和血管的缝合实质器官如肝、脾、肾，一般
快更容易（Court，Bellenger，1989）。黏合剂对皮肤的黏合
使用可吸收复丝线（如PDS或Maxon）进行缝合。复丝线
能力更强，而且能提供更好的支撑作用。从组织学上讲，与
应避免用于污染创，牵引缝线（如Maxon和Vicryl）时容易
缝合创口相比，用氯氟舒松涂膜闭合创口的炎性反应更小，
把组织撕碎造成进一步的损伤，因此需要小心。血管移植时
而血管渗透性更大。
可使用不可吸收缝线（如Prolene）。在这个特殊的操作过程
中，将Prolene缝线的末端剪成锥形，捻成与针眼差不多的
订书机式吻合器和夹子
直径，这样有利于血管吻合。
各种类型的夹子（如Hemoclips，Ligaclips）均可用于
中空内脏器官的缝合为了防止异物影响伤口的愈合，
血管结扎，特别是很难接触到的血管或几个血管必须同时
中空的内脏器官，如气管、胃肠道或膀胱，通常使用可吸收
结扎时，使用夹子进行结扎特别方便。但不提倡对直径大于
材料进行缝合。不可吸收缝线用于泌尿系统的器官或胆囊
11mm的大血管进行结扎。结扎时先把血管从周围组织中
时，会成为形成结石的因素。在消过毒的尿（6d）或污染
分离出来再夹，比夹子夹住的部位多出2～3mm以避免滑
的尿（3d）中，聚乙交酯纤维均会很快降解。
动。进行结扎的血管，其直径应是夹子直径的1/3或2/3。U
感染或污染创的缝合如果可能，高度污染或感染的
形钉（如米歇尔爽、常规皮肤缝合钉）可用于对合创口边缘
伤口应避免进行缝合，因为即使是反应最小的不可吸收缝
或使创巾固定在皮肤上。当用于皮肤对合时，U形钉必须适
线，无论是大肠埃希氏菌还是金色葡萄球菌均可以引起污
当弯曲，否则动物很容易使U形钉发生移动。伤口愈合后，
染组织一定程度的感染。在感染组织中不能用不可吸收复
用一个特制的U形钉拔除装置将其拔出。对腹白线切口进
丝线（如丝线或聚酯），因为它会加重感染或形成瘘管。最
行缝合时，无论是裂开时所能承受的力度、临床表现、组织
好使用可吸收缝线进行缝合，但是因为肠线在感染组织中
学形态还是形态测定表现，不锈钢的订书机式吻合器都比
的吸收情况目前并不清楚，因此不能使用肠线。在污染创
聚丙烯缝线的简单连续缝合效果要好（Kirpenstcijnetal，
中，人工合成单纤维尼龙和聚丙烯缝线比金属缝线引起感
1993）。不锈钢U形钉一般用于胸腔吻合（如肺切除或右动
染的程度要小。
脉肿瘤切除）和胃肠的吻合（见第359页）。
其他生物材料
自体纤维蛋白胶
组织黏合剂
自体纤维蛋白胶是用纤维蛋白原、WⅢ因了、纤维结合
氰丙烯酸盐黏合剂（如末端丁基和异丁基-2一氰丙烯
素、凝血酶、apoprotinin和氯化钙制成的一种生物黏合剂，
酸盐）是在手术中常用的组织黏合剂，如在去爪术、尾部的
它是在术前用患者的血液制成的。在人，这种胶用于移植皮
对接术、耳朵的修剪术等中的应用。兽医中常用的有组织
肤的固定（即没有缝合）及胃肠、神经吻合的固定，也可以
胶、兽用邦迪、Nexabond。这些黏合剂在潮湿的环境下会
作为血管移植时的预凝材料和血管吻合时的吻合剂。在小
很快聚合，产生很强的柔韧的黏附力。接触组织的黏合剂在
动物上使用纤维胶的经验很有限。
不到1min的时间（立即黏合只需15s）即可发挥作用，但
心脏修补网状织物
如果出现过度出血，发挥作用的时间可能会延长。残存在皮
肤上的黏合剂可能造成肉芽肿的形成或伤口开裂，污染创
心脏修补网状织物可用于修复疝（如会阴疝）、辅助进
的地方则会形成瘘。有报道说，在猫的中切除术中，使用
行受损伤的或衰弱的组织（腹病）的修复。偶尔也可用于代
Nexabond和兽用邦迪进行创口的闭合没有发现任何不妥
替切断的损伤组织或肿瘤组织（见第764页）。心脏修补网
(Martinez，Hauptman，Walshaw，1993）。在人医临床中发
状织物有不可吸收式[如Mersilene（聚乙酯）纤维网和
48第一部分外科学的基础知识
Prolene（聚内烯）网】及可吸收式（如Vicryl[羟乙酸乳酸
聚酯]和Dexon[聚乙醇酸]）。尽管心脏修补网状织物是有弹
性的，但它仍然没有患部生长快，因此对处于快速生长期的
患病动物更应谨慎使用。纤维性组织会通过网孔的空隙生
长，不可吸收的网用于污染创可能使组织挤出或形成瘘管。
当组纵愈合后网不再支持修复时，应该及时拆掉。一项最新
A
的研究表明，聚丙烯网有利于对大组织缺陷的重建，且不会
发生任何严重的并发病（Bowman，Birchard，Bright，1998）。
基本缝合技术
缝合模式
根据组织对接的方式（如对接、外翻或内翻）或组织的
位置（如皮下或表皮下）选用不同的方法逃行缝合。一般
来讲，缝合模式分为间断缝合和连续缝合。对接缝合（如
简单问断缝合）使组织近似关闭：外翻（如连续褥式缝合）
使皮肤边缘外翻远离患处朝向医生；内翻缝合（如伦勃特
康乃尔和库兴氏缝合）使组织背朝医生而朝向空腔器官的
B
管腔。
皮下及表皮下组织的缝合方法皮下及表皮下组织在
缝合中张力较小（图9-2A）。皮下缝合一般使用简单连续缝
图9-2
合方法。但有些病例，如引流时，使用简单间断缝合更为合
缝合模式。A.皮下缝合；B.表皮下缝合。
适。对经阉割或脾气暴躁的动物来说，为了减少伤疤及避免
缝合一样，针刺人皮肤，距创缘2～3mm，创缘相互对合，
术后拆线，可使用表皮下缝合方法（如下所述）。进行表皮
越过切口到对侧相应部位刺出皮肤，然后缝线与切口平行
下缝合时，缝线被表皮下组织覆盖，但与连续皮下缝合方式
向前约8mm，再刺人皮肤，越过切口到相应对侧刺人皮肤，
有一定差别，其缝线平行于切口长轴（图9-2B）。表皮下组
与另一端缝线打结（图9-3B）。该缝合要求刺在真皮下，不
织缝合时使用可吸收缝线效果更好。
能刺人皮下组织，这样皮肤创缘对合才能良好，不出现外
间断缝合模式
翻。根据缝合组织的张力，每个水平褥式缝合间距为4mm。
如果第一针缝合时缝针从一侧到另一侧做结节缝合，第二
简单间断缝合简单间断缝合是从切口或创口的一侧
针平行第一针从一侧到另一侧穿过切口，缝线的两端在切
进针，从对侧穿出并打结（图9-3A）。注意打结的位置不能
口上交叉形成X形，拉紧打结，则为十字缝合（图9-3C）。
位于切口上，并应将线尾剪断（剪线时线尾应留一点距离以
垂直褥式缝合垂直褥式缝合是·种张力缝合。针刺
便拆线）。进针位置应离皮肤创缘2～3mm，一般采用水平
人皮肤，距离创缘约8mm，创缘相互对合，越过切口到相
地从右到左缝合的方式。
应对侧刺出皮肤。然后缝针翻转在同侧距切口约4mm刺出
简单间断缝合简单、快速。除非张力很人，一般情况下
创口边缘很容易对齐。但缝合后可能会发生内翻。皮肤的内
皮肤，越过切口到相应对侧距切口约4mm刺出皮肤，与另
翻可影响创口的愈合，因此护理时要求确保缝合部位的皮
一端缝线打结（图9-3D）。该缝合要求缝针刺人皮肤时，只
肤放松、边缘对接。简单间断缝合的优点是单个结的断裂不
能刺入真皮下，接近切口的两侧刺人点要求接近切口，这样
会引起整个缝线的滑脱。但简单间断缝合比连续缝合花费
皮肤创缘对合良好，不会外翻。缝线间距5mm。张力较大
的时问长，在创口留下的异物（结）多。
时，垂直褥式缝合比水平褥式缝合更结实。垂直褥式缝合相
水平褥式缝合水平褥式缝合像上面描述的简单问断
对水平褥式缝合来说更费时，但皮肤边缘不容易外翻。打结
第9章生物材料缝线、缝合方式及止血方法49
前，两针亚直褥式缝合联合在起打结形成·个平行的人
简单连续缝合时，组织对接良好，与简单问断缝合相
结，称做Halsted缝介（图9-3E）。
比，密闭、不漏液体。简单连续缝合道常用于闭合腹白线和
压挤缝合压挤缝合法用在肠管的手术中以减少黏膜
皮下组织。在缝线容易拉紧的地方使用连续缝合时应小心
的外翻。这是一种穿入浆膜，通过肌层、黏膜下层和黏膜层
护理，否则会导致缝合后皮肤上出现由于缝线过于紧张造
进入肠腔的种简单问断缝合方式（图9-3F）。在切口的一
成的一个个小包，如肠吻合过程。
侧穿过黏膜到黏膜下层。越过切口，转向对侧，从黏膜下层
Ford连续锁边缝合
Ford连续锁边缝合是一种改良的
刺入黏膜层进入肠腔，在同侧从黏膜层、黏膜下层、肌层到
简单连续缝合，每次通过组织一侧时部分的锁合，如图9-4C
浆膜刺出肠表面，打结。这种缝合减少了黏膜的内翻，减少
所示。为了结束缝合，从上一次人针的对面方向进针（由近
缝线从肠内到肠外的感染。
到远），但末端在进针侧。在对侧形成环，单股打结。与简
单间断缝合相比，连续锁边缝合模式快速，组织对接好。但
连续缝合模式
它用线量人，而且拆线比较麻烦。
简单连续缝合简单连续缝合是在缝线两端各打一个
伦伯特缝合伦伯特缝合是垂直褥式内翻缝合模式，
结的一系列简单问断缝合组合（图9-4A）。开始用一个简单
经常用于空腔器官如胃肠的缝合。从距切口边缘6~8mm
结节缝合，打结，以后每缝一针之前，对合创缘，避免创口
处进针，穿透浆膜和肌肉层，在创缘同侧出针。越过切口，
形成皱褶，使用同一缝线以等距离缝合，拉紧缝线，最后留
在另一侧距创缘3~4mm处进针，在6~8mm处出针。沿
下线尾，在一侧打结。连续缝合（running）是用一条长的
切口长度方向重复这个操作（图9-4D）。
缝线自始至终连续地缝合个创口（图9-4B）。连续缝合结
康乃尔和库兴氏缝合这两种缝合模式都属于内翻缝
束时，用带针的缝线和上一圈的缝线一起在组织外打结。如
合，且一般不会出现泄漏，因此常用于缝合空腔脏器。除了
果用眼针，则该针应该继续向前穿过组织，然后握住缝线的
康乃尔缝合穿透肠腔，库兴氏缝合只穿透浆肌层外，二者很
短端，用针穿过结，于对侧打结。
相似（图9-4E和F)。以简单间断或垂直褥式模式开始。针
D
一
图9-3
间断缝合模式。A.简单间断缝合；B.水平褥式缝合；C.十字缝合；
D.亚直褥式缝合；E.Halsted缝合；F.压挤缝合。
50第一部分外科学的基础知识
平行于切口，经过肌层和黏膜层进人浆膜层。从深部表层
良，用来缝合空腔脏器的断端（图9-4G）。但是因为这种缝
（管腔用康乃尔缝合），平行于切口进针，通过组织返回穿透
合方法会引起过多组织的内翻，所以很少用。
浆膜表面。穿出组织后，越过切口，在进针点和出针点的对
腱的缝合
侧做同样的操作。缝线应该垂直通过切口，当缝线拉紧时，
切口内翻。Parkcr-Kcrr缝合是库兴氏缝合和伦伯特缝合的改
缝合方式是的两个末端对接或腱的一个末端附于骨
B
C1
C2
C3
D
二
图9-4
连续缝合模式。A.简单连续缝合；B.连续缝合；C.Ford连续锁边缝合（C2和C3示如
何进行缝合的收尾打结工作）；D.伦巴特缝合；E.康乃尔缝合；F.库兴氏缝合；G.Parker-
Kerr缝合。
第9章生物材料缝线、缝合方式及止血方法51
或肌肉。
打结
三环滚筒缝合三环滚筒缝合法是将缝线连续在的
两个断端缝合成3个相互成120°的环（图9-5）。这种方法
打结是缝合中最基本的一步。一个结至少由两个彼此
交叉并重叠拉紧的结组成。这两个结可以平行相连，例如
可以使两个断端很好地连接在一起。
白奈尔氏缝合改良的白奈尔氏缝合法可用于对接己
方结（图9-6）：或者交叉，如假结。掌握正确的打结方法
分离的。在已断腱的断端边缘的一端进针，缝线从的
是很重要的，因为不正确的结（如滑结或假结）可能导致
端开始，呈“S”形前行并穿过另一断端（图9-5），继
创口裂开。影响打结安全性的因素有缝线材料、切口长度
续以“S”形前行2～3针后，翻转缝合方向，与原来缝线
和结的类型等。最可靠的结的结构为几个方结的重叠。外
呈十字交叉向起始针的部位缝合。腱断端对合，收紧缝线
科结（图9-6）不易被拉紧且能承受一定的拉力，因此常
打结。
用于张力较大的部位的缝合，外科结通常不建议使用有膜
这种方式由于难以操作而且可对腱的微循环造成较人
或单纤丝的缝线材料。除非在标准方结不能使组织对接好
伤害，现在使用较少。缝合部位的局部缺血可能使缝线脱
的时候，外科结一般不能用于血管的结扎。
出，造成的末端坏死。缝合的空隙必定充满增生的纤维
最近有研究发现，在关节的人工固定手术中，使用
组织。
何种方法进行打结和缝线的材料有关。使用2号聚丙烯
远一近一近一远缝合远一近一近一远缝合一般用于
线、27kg级的钓色线或27kg级的牵引[线时不能打外科
健的缝合。在离断端5mm处亚直进针（图9-5）。穿过腱
结，因为这种结会降低缝合处的牢固度（Huber，Egger，
到达另一断端，在离腱断端边缘2mm的部位穿出。返回到
起始针的前方，从离断缘2mm处进计，进人另一断端腱的
James，1999）。多纤维缝线打的结牢固性强于单纤维缝线。
远侧部分，在离断健缘5mm处出针。两缝线末端拉紧，打
然而，有包膜的缝线在减少摩擦力的同时会降低结的安全
外科结。因为所有的缝线都通过相同的垂直平面，这种模
性。为了避免过度损伤组织，除止血外，打结时都应避免过
式最初用于制止血外流，使腱有好的抵抗力。
度拉紧。过紧的皮肤缝线会使患病动物感动不适，同时还会
三环滚简缝合法
白奈尔氏缝合
远一近一近一远缝合
图9-5
腱的缝合。
52第一部分外科学的基础知识
子的动员。许多疾病都会影响到外科病人的血液凝问状态。
读者可参照兽医学文献中正常凝血与疾病引起的凝血改变
展开深入的讨论。止血有阻止手术中可见出血和防止威胁
生命的全身出血的作用。小血管低血压性出血可以用纱布
压迫止血。一且血栓形成，即可将纱布轻轻地拿开，拿开动
作要轻，以免破坏血凝块。
方结
假结
大血管出血必须结扎。建议使用双重结扎，特别是动脉
结扎。贯穿结扎（图9-11）可以防止结扎线从血管末端滑落。
细的缝线可提高打结的可靠性。血管结扎时不能使用外科
结。
电凝法
电凝法或热凝固是应用较广泛的止血方法，常用于
滑结
外科结
直径小于1.5～2mm的血管，大血管则用结扎法（见
图9-6
上）。电烧烙术常被错误地认为是电凝法。电烧烙术是指
结的类型。
用于血管之前针尖或手术刀已被加热，而电凝法是在高
增加动物过早去除缝线的可能性。
频电流通过组织时产生热量进行止血。过度地使用电凝
器械打结兽医临床上，器械打结浪费缝线较少（图
法或电烙法会延缓止血效果。电凝法可分为单极或双极
9-7)，因此比徒手打结使用更多。第一个结的打法见图9-7。
装置。
打结时不应提起缝线或给任何一端不均等的拉力。如果打
单极电凝镊单极电凝镊是最常用的电凝器械。可活
结时一端的拉力大于另端会形成滑结（图9-6）。缝线的末
动电极（正极）的电流通过忠病动物与接地板相连。这个电
端应与切口的长轴相垂直。打结时拾高一只手会导致缝线
极的小表面聚集了高密度的电流，可增加接触组织的温度
滑脱。双手交叉不正确会形成假结。
起到凝固的作用。接地板面积较大，减少了局部的电流密
徒手打结徒手打结在于术中也是很有用的，尤其是
度，所以不会发生所接触组织的烧伤现象。患病动物与接地
在狭窄的或难接触的术部，或当放好预置缝线，如胸阔切开
板接触良好可防止热电灼伤，可经常在接地板上涂热传导
术的闭合时。徒手打结要求留下的缝线末端比器械打结要
凝胶来改善接触性能。电极的尖端接触正在出血的血管即
长。徒手打结分为单于和双手两种。一般认为双手打结更易
可止血。避免将电极的尖端直接用于组织。电灼疗法可用于
控制和可靠。但单于打结在狭窄的术部更实用。单手打结和
许多手术，例如肛瘘的修补等。电灼疗法中的高频电流产生
双于打结的方法见图9-8和图9-9。
的电火花会破坏组织。电极靠近组织但不可直接接触组织。
包理打结法分表皮下打结和表皮下缝合，常将缝线理
用单极电凝镊进行止血的区域必须干燥，且电极保持干净，
藏以减少结对表面组织的摩擦。图9-10详细介绍这种方法。
没有杂物。
双极电凝镊
双极电凝镊包含双电极。双极电凝镊用
拆线
于必须避免损伤邻近组织的手术中的止血，如甲状腺切除
为防止缝线裂开，一旦伤口完全愈合就应该拆除皮肤
术或眼科于术。
缝线。通常术后10～14d拆除，但如果创口愈合期延长，如
止血材料
过度虚弱的动物，可能需要推迟拆线日期。如果创口需要形
成纤维组织（如耳朵血肿），应考虑延期拆线。
外科于术中可使用的止血材料有骨蜡和用凝胶或纤维
素制成的止血材料。骨蜡是山半合成蜂蜡和软化剂（如异内
止血方法和材料
基棕榈酸盐）制成的无菌混合物，它可直接按压于骨上的腔
止血是一个复杂的过程，包括血小板的活化和凝血因
洞（如题孔）或骨的表面抑制出血。但这种材料很难再吸收，
第9章生物材料缝线、缝合方式及止血方法53
D
图9-7
器械打结。A.将持针钳放在两根缝线之问，并将靠近身休的那根线（白的、长的）呈圈状
回绕于持针钳上，然后用持针钳夹住较远的（黑的，短的）缝线末端。B.交叉双手，向身
体方向引导较短缝线的末端（穿过圈），拉紧。C.第二个结，将远离身侧的那条线（白的、
长的）反向绕于持针钳上，然后夹住离身侧较远的缝线（黑的、短的）的末端。D.拉住
缝线穿过圈并向下轻拉，避免过度牵拉其中的一条。拉紧缝线的时候，保持双手平行以免形
成清结。
二
图9-8
单手打方结（右于）。A.将右侧缝线放于右于食指、拇指、中指3个手指上，并用食指和拇
指握住它。B.用左手持左侧缝线并将它从右手食指和中指问穿出。
54第一部分外科学的基础知识
C
D
H
图9-8（续）
单于打方结（右手）。C.弯曲右手中指的指尖，向右拉左边
的缝线，仲展中指的指尖，使白线随中指穿越线圈到右侧。
D.用右于中指和无名指的末端拉白线穿过线圈。E.交义双
手并均匀用力地拉紧两根缝线。F.将右手食指放于白线和
黑线之间，在右于形成圈状。G.把右于边的缝线向圈的方
向牵拉。H.拉出缝线。I.用力均匀地拉出缝线，完成一个
方结。（根据KnechtCDetal：Fundamental techniques in
veterinary surgery,ed2,Philadelphia,1981,WBSounders修改)
第9章生物材料缝线、缝合方式及止血方法55
一
图9-9
双手打方结（右于）。A.仲展右手食指使之呈桥状，将右边的缝线（白线）搭在它上面，左
手的缝线握于左手拇指和食指问。B.左手拇指反转手心向下将白线绕在它左面，将黑线绕
过它右边。C.左手食指放于左手拇指上交叉的线之间。D.将右手食指和拇指上的白线向右
方牵拉。E.用左手食指和拇指牵引白线形成一个圈。F.将缝线交回右于。
56第一部分外科学的基础知识
G
H
图9-9（续）
双手打方结（右于）。G.交叉双手，用力均等地拉紧两条线。H.将左手食指放于两根缝线之间，形成
一个圈。I左手食指穿过此圈并用左手拇指摁住白线。J.拉白线穿过这个圈。K.将黑线交于左于，用
右手拇指和食指拉出白线。L.用力均匀地拉出，完成一个方结。（根据KnechtCDetal：Fundamenfal
techniques inveterinary surgery.ed2,Philadelphia,1981WBSounders修政）
会成为患病动物康复的物理障碍或引起感染，应谨慎使用。
本材料不会被其他物质所活化，因此只可以用于出血的地
经消毒的氧化纤维素止血药是由氧化再生纤维素制成
方。明胶海绵是容易被吸收的凝胶物质，与氧化纤维素有
的，浸透血液时会变成胶团状，为血凝块的形成提供基
相似的作用。当用于出血的部位时，明胶海绵膨大并对出
质。它可以按出血部位的大小进行切割用于止血。无菌氧
血口施加压力；吸收通常发生在4～6h后。明胶海绵能
化纤维素止血药可被机体吸收，但因为它可能会抑制愈合
够引起肉芽肿形成，不能用于污染创、脑部或高感染危险
组织的形成或引起感染，，般建议取出。除了血液之外，
的区城。
第9章生物材料缝线、缝合方式及止血方法57
图9-11
血管的贯穿结扎法。引导缝线穿过固定好的血管壁，穿出后在
血管外打一个结，将缝线拉向血管的对侧，环绕血管再打
个结。
neck surgery and introduction of Monocryl:a new absorbable
suture,EarNoseThroat」74:409,1995.
Martinez SA,Hauptman J,WalshawR:Comparing two techniques
for onychectomy in cats and two adhesives for wound closure,
图9-10
Vet Med88:516,1993.
A.组织内单纯间断缝合。缝针通过深部的皮下组织并从真皮层
推荐读物
穿过，然后越过切口，在对面接近真皮层的皮下组织处穿过，
Beardsley SL, Smeak DD, Weisbrode SE: Histologic evaluation of
从切口的深部穿出。B.在连续缝合的末端打一个包埋在组织内
tissue reactivity and absorption in response to a new synthetic
的结。在切口处留一个线环，针在切口一边从深层到浅层穿出，
fluorescent pigmented polypropylene suturematerialinrats,Am
JVet Res 56:1248,1995.
通过切口，和线环打结后再由浅部刺人到组织深部。
Boothe HW:Selecting suturematerials for small animal surgery,
Conipend ContEduc Pract Vet 20:155,1998.
Coyne BE,Bednarski RM,Bilbrey SA:Thermoelectric burns from
参考文献
improper grounding of electrocautery units:two case reports,J
Bowman KLT,Birchard SJ,Bright RM: Complications associated
Am Anim Hosp Assoc 29:7,1993.
with implantation of polypropylene mesh in dogs and cats:a ret-
Dinsmore RC:Understanding surgical knot security:a proposal to
rospective study of 21 cases (1984-1996),J Am Anim Hosp Assoc
standardize the literature,JAm CollSurg180:689,1995.
34:225,1998.
Fucci V, Elkins AD: Electrosurgery: principles and guidelines in vet-
Court MH,Bellenger CR: Comparison of an adhesive polyurethane
erinary medicine,Compend Cont Educ Pract Vet 13:407,1991.
membrane and polypropylene suturcs for closure of skin inci
Hampel NL, Johnson RG,Pijanowski GJ: Effects of isobutyl-2-
sions in cats, Vet Surg 18:211, 1989.
cyanoacrylate on skin healing,Cornpend Cont Educ Pract Vet
Huber D), Egger EL, James SP: The effect of knotting method
13:80,1991.
on the structural properties of large-diameter,nonabsorbable
Rochat MC et al: Comparison of degree of abdominal adhesion
monofilament sutures, Vet Surg 28:260, 1999.
formation associated with chromic catgut andpolypropylene su-
Kirpensteijn Jet al: Comparison of stainless steel fascial staples and
ture materials,Am JVet Res 57:943,1996.
polypropylene suture material for closure of the linea alba in
Schiller TD,Stone EA,Gupta BS:In vitro loss of tensile strength
dogs, Vet Surg 22:464, 1993.
and elasticity of five absorbable suture materials in sterile and in-
LaBagnara J: A review of absorbable suture materials in head and
fected canine urine,Vet Surg 22:208,1993.
第10章
外科手术感染及抗生素
的选择
现代抗生素治疗的黄金时期开始于1941年青霉素的发
称为杀菌药。杀菌药和抑菌药的区别是MBC（最小杀菌浓
现及其大量生产，从那以后，通过使用抗生素预防了很多潜
度）和MIC（最小抑菌浓度）的比例不同。MIC是抑制细
在的致命感染。但是，这些药物常被滥用。外科手术上，预
菌生长药物的最低浓度，是有效地抑制细菌在血浆或组织
防性抗生素的广泛使用，使人们对无菌手术的重视度降低，
中生长的必需浓度，以μg/mL表示。MBC是杀死血浆和组
同时也加速了细菌耐药性的发展。长时问的大面积的外科
织中99.9%的细菌的最低浓度。MBC和MIC比值小（即低
手术、提高支持疗法的有效性、长期住院治疗、老年或虚弱
于4）的抗生素为杀菌药，因为在血浆和组织中的浓度可杀
动物存活率的增加和免疫抑制药物的使用等因素，加剧了
死99%的细菌。相反地，MBC和MIC比值大的抗生紧，在
住院期间耐药细菌的积累和细菌感染的发生。
血浆或组织中的浓度很难达到杀死细菌的水平，这类药称
抗生索的选择经常是以人的偏好和习惯为基础的，而
为抑菌药。
不是以对微生物种属的判断或预测为基础的。本质上，抗生
抗生素的剂量就是在不伤害机体的情况下能够杀死细
素治疗能起到预防疾病或治疗疾病的作用。当有可能发生
菌的量。当杀死细菌所需的药物剂量比机体耐受或进入血
感染或感染可能引起严重的影响时，可以使用预防性抗生
浆和组织中的药物剂量大得多时，细菌对这种药物即产生
素进行治疗；抗生素的选择应该依据靶组织内细菌的种属
了耐药性。因为抗生素在机体不同组织内的分布是不同
来进行。治疗性抗生素的最住选择是依据细菌培养试验和
的，所以细菌培养和药敏试验结果也可能是错误的。例如，
药敏试验结果来进行。但是，这通常不可能，最初的药物选
对某一种抗生素十分敏感的泌尿道感染，依据药敏试验的
择是依据可能感染的细菌种属的预测，不断更换抗生素。如
结果，当药物在尿道内达到一定浓度时就可以成功地治疗
果有必要，依据临床反应或菌落培养及药敏试验结果进行
选择。抗生素的不合理使用可能使抗生素无效、疾病恶化和
尿道感染。但是，如果感染波及到中枢神经系统（CNS），
死亡率提高，这是由药物中毒或耐药性微生物的繁殖所导
这种抗生素不能穿透血脑屏障，也就不能达到治疗的效
致的。
果。那些能进人靶组织并抑制或杀死微生物的抗生素才是
耐药性细菌的种类和数量与很多因素有关，如细菌的
有效的抗生素。
性质、细菌的数量、患病动物的免疫抵抗力和降低宿主防御
根据抗生素的作用机制，可以将其分为破坏或改变细
功能的各种创口因素（如血凝块、坏死组织、体液积聚及异
菌的细胞壁、抑制细菌细胞壁合成、抑制蛋白质合成和抑制
物）。成功的抗生素治疗就是减少细菌数量，使忠病动物恢
脱氧核糖核酸（DNA）合成3类。
复有效的防御功能。对免疫系统功能完善的动物来讲，其自
破坏细菌的细胞壁
身的免疫力足以减缓细菌蛋白质的合成和增殖（如下所述）。
但是，当宿主免疫机制不发挥作用时，都应该使用细菌抗生
这是一类能抑制细胞壁合成或增强细菌细胞壁破坏能
素。除了使用合适的抗生素，也需要对创口进行清创，使药
力的抗生素，包括β-内酰胺类抗生素（如青霉素、头孢菌
物达到有效的结果。
索类、碳青霉烯类和单酰胺菌素）、杆菌肽、多黏菌素和制
霉菌素药物、两性霉素B和咪唑啉。β-内酰胺的功能是，
抗生素作用机制
通过结合到细胞壁，降低细胞壁的强度和硬度，影响细胞分
抑制细菌生长的抗生素称为抑菌药；杀死细菌的药物
第10章外科手术感染及抗生素的选择59
裂和生长。β-内酰胺类抗生素属于杀菌药。青霉素类药能
氯霉素进人市场已用了很长一段时间，现在氯霉素的注射
有效地杀死需氧的革兰氏阳性菌以及厌氧的革兰氏阳性和
剂型和口服剂型都有。
苹兰氏阴性菌，但有些药物会被细菌的青霉素酶（一种β
四环素对很多革兰氏阳性和革兰氏阴性菌、衣原体、发
内酰胺酶）分解而失效，另外，还有些细菌，如螺旋菌，青
疹伤寒的衣原体、螺旋菌、支原体、L一形式的细菌和一些
霉素不能通过其细胞壁而起不到杀菌作用。青霉素酶抑制
原虫有效，通常对葡萄球菌、肠球菌、假单胞菌属、肠道球
药（如克拉维酸）能与青霉素（如阿莫西林或迪卡西林加克
菌无效。四环素可以进入到大部分组织的细胞内，并在细胞
拉布兰酸）结合，增强它们的作用。
内达到有效浓度，但不能进人中枢神经系统。含钙的制剂能
头孢菌素类（表10-1）治疗革兰氏阴性杆状菌（如肠杆
整合四环素，会干扰四环素的口服吸收作用。对于年轻动物
菌科）比青霉素有效，但头孢菌素酶（一种β-内酰胺酶）
和妊娠动物，这种药与钙的结合有些困难，会发生牙齿褪色
可使其失效。大部分头孢菌素类药对厌氧菌（如头孢西丁）
并抑制骨的生长。
效果差。第一代头孢菌素对大部分革兰氏阳性和一些革兰
红霉素在上消化道很容易吸收，并且能很好地分配到
氏阴性微生物是有效的。第二代头孢菌素对革兰氏阴性菌
大部分组织中，但它的抗菌谱比较窄，并可伴发恶心、呕吐。
和厌氧菌的效果比第一代明显好得多，但是对节兰氏阳性
新的衍生物有巴辛（克拉霉素制剂）、丫内酯（希舒美）和
菌的作用效果没有提高。第三代头孢菌素的效果就更突出
地红霉素（地红霉素肠衣片剂）。丫内酯能有效地杀灭需氧菌
了，90%以上的革兰氏阴性菌都能被杀死，但是对节兰氏阳
如葡萄球菌、链球菌和一些厌氧菌，同样对支原体巴尔通氏
性菌的作用比第一代的效果差得多。有些第三代头孢菌素
体属、弓形体、分支杆菌都有很好的作用效果。口服丫内酯
对节兰氏阴性菌有针对的具体的范围。头孢吡号（马斯平）
吸收率很高，并且耐受性好。这种药物在组织中很容易达到
是第四代头孢菌素，而且是头孢菌素中比较独特的，因为它
极高浓度，每天只需使用一次。
抗菌谱广，包括革兰氏阳性球菌、肠的革兰氏阴性杆菌和绿
克林霉素是一种林可霉素半人工合成的衍生物，与红
脓假单胞菌。
霉素相比它抗菌谱更窄。对革兰氏阳性病原体有作用，包括
丙咪嗪（表10-2）和氨曲南是一类新β一内酰胺类抗
葡萄球菌、链球菌、梭菌属、放线菌和些诺卡氏菌属，尤
生素，而且可以高效对抗β一内酰胺酶。它们像氨肌基脲类
其对多种厌氧菌有明显疗效。克林霉素经常用于治疗对青
药一样对革兰氏阴性菌很有效，但对肾脏无伤害作用。丙咪
霉索和红霉素产生耐药性的感染，或不能耐受这些药物的
嗪（碳杂青霉烯）相比丁任何类别的抗微生物药，具有最广
患病动物。对由葡萄球菌引起的骨髓炎有效，但对革兰氏阴
泛的抗菌谱，并且对临床大部分相关的菌群也有效，包括革
性细菌则无效。
兰氏阴性、革兰氏阳性的需氧菌和厌氧菌。它对抗新青霉素
氨基糖苷类抗生素（如阿米卡星、庆大霉素、卡那霉素、
的葡萄球菌和肠球菌属没有治疗作用（Papich，1998）。丙
新霉素、托普霉素）干扰蛋白质合成，但能不可逆地结合到
咪嗪仅仅用在那些对其他抗生素没有反应的重病动物身上。
细菌核糖体上，有杀菌作用。能有效抑制节兰氏阴性和革兰
由于它抗菌谱广，所以常被滥用，导致耐药性菌的出现。氨
氏阳性菌，包括肠道球菌和假单胞菌，并且与β一内酰胺类
曲南针是种合成的单酰胺菌素，不受β一内酰胺酶的影
抗生素有协同作用。由于坏死组织内游离的核酸对药物的
响。氨曲南针对很多节兰氏阴性需氧菌效果显著，但是对厌
作用，使得它们对坏死组织的作用减弱。因为细菌细胞壁缺
氧菌无效。它对革兰氏阳性菌没有作用，必须和其他药物联
乏介导药物进人细胞的受体，所以厌氧菌对氨胍基脲产生
合使用才能达到广谱的作用。
了耐药性。氨胍基脲有极性，是脂溶性的，这就意味着它们
在细胞外和脑脊髓的液休内分布非常有限。但是，它们能分
抑制蛋白质合成
布在胸膜液、骨骼、关节和腹膜腔内。氨基糖苷类抗生素口
氯霉素、四环素、红霉素和克林霉素能结合到细菌核糖
服效果很差，它们是“浓度依赖型”而不是“时间依赖型”，
体上，引起细菌蛋白质合成抑制。氯霉素的抗菌谱较广，对
也就是说，在一很长的时间问隔内可以给以较高浓度的药
链球菌、葡萄球菌、巴氏杆菌和厌氧菌都有作用，但对绿脓
物（如一天·次），可以制定一个维持药物作用的有效浓度，
假单胞菌的效果差。氯霉素有很强的亲脂性，能够进人细
但要注意降低对肾脏毒害作用。脱水、电解质代谢素乱和先
胞、中枢神经系统和眼睛，可导致人类特有的、致命性的贫
前存在肾脏疾病等情况，会增加氨基糖类抗生素的肾毒
血症，但是在犬、猫身上只表现出温和的短暂性贫血。口服
性。另外的副作用是可能有耳毒性和引起神经一肌肉传导
60
第一部分
外科学的基础知识
22~30 mg/kg，静脉注射、肌肉注射或皮下注射，2~3次/d
犬：20-40mg/kg，静脉注射、肌肉注射或皮下注射，3次/d
猫：10mg/kg，静脉注射、肌肉注射或皮下注射，3次/d
22mg/kg，静脉注射、肌肉注射或皮下注射，2-3次/d
30-50mg/kg，静脉注射或肌肉注射，2-3次/d
22mg/kg，静脉注射、肌肉注射，2~4次/d
4.4mg/kg，皮下注射，1~2次/d
22--30mg/kg，口服，2~3次/d
22mg/kg，口服，2~3次/d
30mg/kg，静脉注射，3次/d
30mg/kg，静脉注射，4次/d
5mg/kg，口服，1--2次/d
10mg/kg，口服，2次/d
剂量
针对葡萄球菌非常有效；在脊液里浓度高
针对革兰氏附性菌作用有限：能口服；泌尿
对革兰氏阴性和革兰氏阳性菌作用范围广；
对革兰氏阳性菌有效；泌尿道感染可每天1次，
系统感染可每天2次；对肠道球菌无效
道感染使用低剂量，其他感染高剂量
针对革兰氏阳性菌作用范围广
针对革兰氏阴性菌没什么作用
针对革兰氏阳性菌作川范围广
针对革兰氏阴性菌没什么作用
针对革兰氏阳性菌作用范围广
针对革兰氏阴性菌没什么作用
针对革兰氏阳性菌作用范围广
针对革兰氏阴性菌没什么作用
厌氧菌和革兰氏阴性杆菌
厌氧菌和革兰氏阴性杆菌
对绿脓假单胞杆荫有效
针对肠道细菌有效
提示
Ccfa-tabs
商标名
Cefotan
Mefoxin
Kefzol
Claforan
Keflex
Keflin
Naxcel
兽医常用的头孢菌素药物
第二代和第三代头孢菌素
第一代头孢菌素
表10-1
药物名称
头孢羟氨节
头孢氨苄
头孢噻吩
头孢唑啦
头孢替坦
头孢西丁
头孢肪
头孢他啶
头孢唑肪
头孢哌酮
头孢噻味
酒
第10章外科手术感染及抗生素的选择61
表10-2
兽医常用和新生抗生素使用剂量
常用名和商品名
剂量
丫内酯
犬：3.3mg/kg，口服，1次/d，用3~5d
猫：5mg/kg，口服，每隔天1次，用3…5d
庆人霉素
7~10mg/kg，静脉注射、肌肉注射或皮下注射，1次/d（早晨）
阿米卡星
15~20mg/kg，静脉注射、肌肉注射或皮下注射，1次/d（早晨）
亚胺培南
3~10mg/kg，挣脉注射*或肌肉注射”，3~4次/d
恩诺沙星
泌尿道感染：2.5mg/kg，口服、静脉注射、肌肉注射或皮下注射，2次/d
深部组织感染：10~20mg/kg，口服、静脉注射、肌肉注射或皮下注射，1次/d
败血症：30mg/kg，静脉注射，1次/d
二氟沙星
5~10mg/kg，口服，1次/d（对最小抑菌浓度较高的微生物使用高剂量）
奥比沙星
2.5~7.5mg/kg，口服，1次/d（对最小抑菌浓度较高的微生物使用高剂量）
凡口霉素
犬：15mg/kg，静脉注射，4次/d（浸泡30~60min）
猫：15mg/kg，静脉注射，2~3次/d（没泡30~60min）
注：a.输注时（亚胺培南-西司他丁注射液），持续20-30min。
b.肌肉注射时（混悬液），加1%的利多卡因增强剂。
c.静脉注射时，恩诺沙星要明显稀释后使用，注射时间在10~20min或以上。近来有报道说，当使用剂量超过5mg/kg时，恩诺沙星可能引
起猎的失明。它可以用作每天的单一注射剂。
阻滞。为了降低这些药物耐药性的出现几率，它们应与β-
萄球菌已经对环丙沙星产生了耐药性。药品的滥用可能会促
内酰胺抗生素联合使用。但是，为了防止氨基糖甘类抗生素
进细菌耐药能力发展。在忠病动物身上继续用药，可能引发
作用的降低，不能将β-内酰胺药物和它混合在同注射
的副作用包括呕吐、各个年龄阶段动物的中枢神经系统效应
器、瓶或静脉管内进行注射。
和软骨损害。外科手术感染中应用抗菌谱较广的是麻保沙
星，它对大部分病原体都有作用，对犬安全，当单独静脉注
抑制DNA合成
射2~4mg/kg的药物时可维持血浆最小抑菌浓度，对肠道球
喹诺酮类抗生素（如恩诺沙星、二氟沙星、环丙沙星、
菌和葡葡球菌维持有效作用时间达12~24h。
氧氟沙星、麻保沙星）（表10-2）和复方磺胺嘧啶（如磺胺
磺胺甲氧苄氧嘧啶化合物对治疗骨髓炎、前列腺炎、肺
甲氧苄啶）能抑制DNA合成。在DNA复制和转录为信使核
炎、支气管气管炎、旅皮病和泌尿道感染非常有效。它们是
糖核酸（mRNA）时，喹诺酮类作用于DNA促旋酶，抑制
杀菌药，通过抑制叶酸合成中的一些重要的步骤而发挥作
DNA分子解链。它们是快速杀菌药，对软组织感染、肺炎、
用。同样，联合治疗在耐药抵抗力方面没有什么效果。磺胺
甲氧苄氧嘧啶化合物的抗菌谱包括大部分的链球菌、许多
有效，对发疹伤寒的衣原体和L-型的细菌也有效，但是对
葡葡球菌和诺卡氏菌属，对厌氧菌作用较小，对绿脓假单胞
革兰氏阳性球菌的效果不确定，特别是肠道球菌类（除了葡
球菌不起作用。可能引起的副作用包括角膜结膜炎、血小板
萄球菌）和厌氧菌。有报道说，它有抗绿脓假单胞杆菌的作
减少症、贫血症、骨髓抑制、呕吐、超敏感（血管炎和关节
用，但最近的报告显示，需使用比推荐剂量高的剂量才能达
炎）和肝部疾病，一些哺乳动物，如德国种的短毛猎犬和洛
到效果。恩诺沙星的使用剂量是根据靶组织来确定的（表10-
特维勒牧犬以及一些家犬，都较容易出现这些副作用。
2)。尽管初期人们认为对喹诺酮类药物不会产生耐药性，但
抗生素治疗无效的原因和抗生素耐药性产生的
是一些绿脓假单胞杆菌、埃希氏杆菌、肠道球菌和葡萄球菌
机制
对喹诺酮类药物已经产生了耐药性。在一所人医医院里，在
患者身上使用1年的环丙沙星产品后，80%的抗米西西林葡
针对不同的感染部位，合理确定抗生素的使用剂量，使
62第一部分外科学的基础知识
机体通过自身免疫力杀死细菌或使其得到有效控制，这是
规定很有帮助，但仍然有部分重叠和矛盾存在。各种外科手
抗生素药物成功治疗的基础。导致抗生素治疗失败的因素
术创伤的综合感染率大约为5%。通过感染率中污染度的显
包括：剂量不当（即过量或过少）、频率不当和给药途径不
著不同，可以对外科手术创伤进一步分类。
当；治疗时间不够；选择抗生素不合理（如抗生素选择没有
清洁创（表10-3）的感染率为0～4.4%，在这个范围内，
建立在菌落培养和药敏试验的基础之上）；抗生素对引引起感
最容易发生术后感染的是多处骨折的严重创伤、外伤手术
染的原因无效（即异物或植入）；抗生素在剂量充足的情况
（如腕骨固定术）和需要固定的骨和腔骨骨折。普遍认为，
下不能进入靶组织（即通过血脑屏障）；细菌产生耐药性（见
预防性抗生素不能降低感染率，除非手术是由学生来操作或
下文）；宿主免疫力受抑制（即有并发症或疾病恶化）；药物
手术持续90min以上。但最近有研究表明，抗菌剂在外部的
代谢动力学原因；抗生素拮抗作用；诊断错误（即病毒性疾
使用能有效降低犬在外科矫形手术过程中的感染率
病或异物）。
（Whittemetal，1999）。在这项研究中，在进行第一次手术
抗生素耐药性的产生可能是在抗生素酶的破坏（如一
切口之前30min之内使用抗生素（青霉素）并且每90min
些细菌产生β-内酰胺酶抑制β-内酰胺药物）、细菌对抗
重复使用一次，直到手术结束。手术结束后不再继续使用抗
生素渗透性的改变（如链球菌对氨基糖药类抗生素有一个
生素。
天然的渗透性屏障，如果同时使用作用于细胞壁的药物，这
另一项研究表明，对于清洁的创口，术前使用适当预防
个屏障则被破坏），抗生素靶组织结构的改变（如在易感染
性抗生素的动物和没有使用抗生素的动物，感染率无明显
的有机体1，氨基糖苷类把细菌的核糖体作为受体，改变其
不同。在这项研究中，抗生素的预防性治疗包括手术前2h
蛋白质的合成而发挥抑菌作用，蛋白质复杂结构的改变会
内开始用药和手术后24h以内停止用药。但是，同一项研
使其耐药性进一步发展）或特殊抗生素作用后细菌产生旁
究注意到，使用过抗生素但并没有按照上述的预防手续给
路代谢途径而引起的。
药用的动物和只在术后使用过抗生素的动物，比那些没有
使用过任何抗生素的动物感染率更高。这就强调了正确使
外科手术感染
用抗生素的重要性。
当未消毒的苯巴比妥进人伤口位置而没有明显的内容
外科手术创伤的分类
物溢出时，可视为清洁一污染创口（表10-3），这种情况
可根据污染的程度对外科手术创伤进行分类，并可据
可发生在无菌操作过程中小的失误，如外科手套破口。这
此预测感染进一步发展的可能情况。每克组织中的细菌数
种清洁级别的外科手术创伤感染率为4.5%~9.3%；骨盆
超过10时，就认为是发生了细菌感染。国家研究理事会制
和长骨的清洁一污染级骨折最易感染。清洁一污染级创口
定了一个分类标准（表10-3），为各种类型的创伤之间和各
处要使用预防性抗生素，抗生素的选择要以预测的微生物
个不同的标准之间的对比提供了一个基本标准。尽管这个
种群为基础。
表10-3
创伤分类系统
分类
说明
清洁创
呼吸道、消化道、泌尿生殖道及食道的非开放性、非损伤性、非炎症性的手术创伤
清洁一污染创
在无特殊污染的、可控制的环境下做呼吸道、消化道、泌尿生殖道手术的创口；有
液体渗漏发生的清洁创口
污染创
没有脓汁流出的损伤性创伤；术中有消化道内容物或污染的尿液流出或渗漏：或无
菌手术操作中发生脏器的大破裂
脏创
会伴随脓汁渗出或组织衰竭的损伤性创伤，或有异物存在，术中发生内脏穿孔或粪
使污染腹腔
注：a.国家研究委员会医学科学分会（National Rcscarch Council，Division ofMedical Scicnccs）。
第10章外科手术感染及抗生素的选择63
污染创（表10-3）的感染率为5.8%~28.6%；长骨和
发展。异物的存在、黏膜纤毛的干扰、咳嗽反射的干扰，都
骨盆的污染性骨折和污染的泌尿生殖系统的手术最常感染。
会促进加长的气管内插管感染的发展。
污染创要使用抗生素预防，药物的选择最初建立在假定细
假休移植物是用来支持、重建有时是模仿解剖结构功
菌种属的基础上，依据菌落培养和药敏试验的结果逃行调
能的外来物质（如臀部移植、聚丙烯网孔、不可吸收缝线、
整。这些创伤开始没有感染，但它有潜在发生的危险。早期
肌肉辅助器、金属的植人物或甲基苯骨头固定物）。污染的
处理可以明显改变污染创的治疗结果。精细的清创、充分冲
或感染的伤口，外来异物增加了慢性感染和移植反应的儿
洗和抗生素治疗可以使这些创口转变为清洁级创口，而治
率。只有去除植人物后，抗生素治疗才会有效，因为植入物
疗不充分会转变成脏创、导致感染。
抑制了药力，影响药物对细菌的作用。但是，如果植人无菌
外科手术中出现严重的感染会形成脏创（表10-3）（如
的、生物性适合的植人物，并使用适当的无菌技术和抗生素
有残余恶化组织、异物或排泄污染物的创伤）。处理这种创
预防，就很少会发生感染和植人反应。暂时性的菌血症（如
伤，要求术前使用抗生素治疗（最初是以假定的细菌种属为
超声波洁牙引起）可能使细菌在多孔植入物（即异丁烯酸甲
依据，而后根据菌落培养和药物敏感性测试试验的结果进
酯）中繁殖并且引起感染。因此进行外科移植的患病动物，
行调整），充分冲洗，清创，排泄和使用湿一干细带来进
术前必须使用预防性抗生素。
步清创。
外科感染的防止
外科感染的分类
防止外科创伤感染是进行无菌手术的基本工作。外
在4种情况下外科病患者会发生感染：①伴随原发性
科创伤微生物污染的决定因素包括宿主因素（如年龄、体
外科疾病发生（如继发于骨折的骨髓炎，子宫积脓，继发于
质、营养状况、诊断方法、并发的营养代谢病和创伤的
胃肠穿孔的腹膜炎，或前列腺长脓疮）；②与手术相关的不
性质），手术操作间的条件和细菌污染物的性质。超过10
常见的并发症；③支持疗法的并发症；④假体移植。与原发
岁的忠病动物容易发生感染，因为它们没有足够的免疫
性手术疾病有关的感染有未消毒源（如皮肤、泌尿道、消化
抵抗能力或患有并发衰弱性疾病，如肾上腺皮质功能亢
道）。这种感染只要做外科治疗，不需做手术预防。药物的
进、糖尿病或失蛋白质性肠下垂。不到1岁的患病动物也
选择最初建立在预想的细菌种属的基础上，而后根据菌落
易感染，因为它们的免疫系统不够完善。伴有蛋白质一
培养和药敏试验的结果进行调整。
能量营养不良（见第11章）的患病动物感染的危险很高，
外科手术正常情况下并不发生感染，但当细菌从未消
特别是血液蛋白不足的患病动物更易感染。诊断程序（即
毒的表面人侵到消毒组织时，就引起了感染，如皮肤、胃肠
尿道导管插人、胸腔穿刺和腹腔穿刺、静脉导管插入）、
道、泌尿道及消过毒的组织。所有的外科手术均会导致一些
免疫抑制力治疗（如使用皮质类固醇或癌症化疗）长期住
细菌污染。感染的发展依赖于细菌的数量和毒力、宿主的防
院治疗、抗生素治疗、问接感染和创伤或体腔的引流也
御能力、组织损伤程度和手术引起的死腔的大小。精湛的外
可使动物发生感染。
科技术、创伤的充分冲洗、死腔闭合的严密性和适当的抗生
手术部位的局部情况（如出现坏死组织、血肿、血清袋、
素预防，可将感染程度降低到最小程度。
局部感染、异物、死腔）可以影响患病动物对感染的易感性，
感染可能是支持疗法的一种并发症，特别是在哀弱、受
因为这种情况下细菌容易繁殖，同时宿主自身正常的免疫
创和免疫力下降的患病动物身上进行大量支持疗法时更容
反应也受到了抑制。最近的一项研究表明，麻醉时间也是术
易发生感染。静脉插管可能引起脓血症，直到取出导管为
后创伤感染的一个危险因素，依赖于手术时间的长短
止。对带有长的静脉导管的患病动物应该小心护理以免发
(Beal，Brown，Shofer，2000)。因此患病动物充分的术前
生感染。尽管颈静脉导管在良好的护理下可以持续7～10d，
准备能使术后感染的程度降到最小。此外，成像诊断方法，
但头部的导管必须每48～72h更换一次。手术期问的泌尿
如脊髓X线造影术、超声波检查、X射线检查都能使手术期
道导管通常是一种常见感染来源。使用全身性抗生素对泌
间的感染降到最小程度。
尿道安插导管的患病动物起不到抗感染的保护作用。留置
手术期间应尽量减少体温降低，因为体温降低会减弱
泌尿道导管与闭合的排泄引流系统相连，可阻止感染的上行
患病动物先天性的对细菌感染的抵抗力。但是，Beal、
64第一部分外科学的基础知识
Brown、Shofer的研究中没有发现休温与伤口感染之问的明
生物或微生物群，并使用敏感药物进行治疗。凭经验选择药
显联系。在一项研究中，使用丙泊酚达3.8次的动物比没有
物预防细菌生长也是必要的。抗生素选择应该建立在临床
使用此药的动物更易发生术后感染（Heldman，Brown，
经验和已发表的小动物感染的微生物的研究基础之上。根
Shofcr，1999）。医院认为是内泊酚污染造成的，因此，丙泊
据经验选择抗生素来预防或治疗感染时，要求这种药物对
酚应该用严格的无菌技术进行准备和处理，同时，许多未经
病原体的有效作用至少达80%。进行外科手术的小动物，术
使用的药物应迅速放回。
后伤口感染的常见病原体是葡球菌（特别是金黄色葡萄球
手术空内的各项准备工作（如无菌术的原则，杀菌和
菌）、大肠杆菌和巴斯德菌属（特别是猫）。表10-5列出了与
消毒，手术环境的准备，穿手术服和手套，息病动物、手
手术有关的最有可能发生污染的病原体。微生物污染的种
术部位和手术人员的准备）对防止创伤感染非常重要，并
类极有可能与外科手术程序相关。表10-6列出了在选择和
且在第1～7章中已经讨论过。大量的证据支持内源性细菌
使用预防性抗生素方面的特殊情况。头孢唑啉对血小板凝
（即患病动物白身的细菌）是引起大部分创伤感染的原因这
聚反应、出血时间、血小板计数、血小板大小、凝血酶原时
一假设。
间和有效的部分促凝血酶原激酶时间没有负面影响，因此
组织损伤的处理方法和工具的适当使用，对感染防治
对并发止血问题的犬，作为术前预防性抗生素使用，是一种
非常重要。细菌在受伤组织里很容易生长，也损害了宿主自
很好的药物。
身免疫力。损伤或坏死组织还会降低氧的浓度，这有利于厌
治疗性抗生素的使用
氧菌的生长。手术时破坏了组织的完整性，机体的噬菌作用
和体液免疫力明显减弱。没有经验的外科医生会使更多的
抗生素的治疗作用是建立在临床判断、抗生素作用
组织受损伤，导致组织更易受感染。
机制的知识（见上文）和微生物因素的基础上。选择抗
细菌可能会影响外科手术导致的感染。那种环境下，耐
生素的目标是对引起感染的可能的微生物或微生物群有
药菌最易引起外科创伤感染。在住院期间通常会发生这样
效，能够杀死感染部位的细菌，毒性最小，对宿主的免
的感染，则与医院感染有关。外科创伤是一种常见的医院感
疫系统没有负面影响。当于术患者发生全身感染（如败
染。抗生素使用过量、插管（如静脉导管或尿导管）、诊断程
血症或菌血症）、术部或体腔发生感染（如创伤感染、脓
序（即气管的洗涤、胸腔穿刺、腹腔穿刺术）、年龄过大（即10
胸或腹部脓肿）或在实施表10-4列出的任何一种被污染
岁以上）、慢性消耗性疾病都是发生医院感染的危险因素。
的手术过程时，需要采用治疗性抗生素进行治疗。一般
防止医院感染要求控制内源性细菌体（即患病动物的准备，
来讲，术前就应采用抗生素治疗，直到所有临床症状消
见第6章)，减少细菌转移（即洗手、手套无感染和杀菌，见
失2一3d为止；治疗的最短期限根据药物的毒性和疾病
第2、7、8章），控制医院环境（即适当清洁度、消毒和医院
治疗情况而定。
杀菌程序），同时，在菌群培养和药敏试验结果的基础上，合
表10-7列出了选择和使用的治疗性抗生素。成功的抗
生素治疗，最初是通过观察动物反应确定的，但是最少观
理使用抗生素。
察2~3d。如果动物的状况没有改进，应考虑最初的诊断
预防性和治疗性抗生素的使用
是否正确；菌群培养和药敏试验结果是否准确；病原体对
于抗生素是否敏感；药物剂量、给药途径以及给药次数是
预防性抗生素的使用
否恰当；是否出现了感染的异物或有未排出的东西：是否
为了抑制污染性的病原体的生长，在潜在污染阶段，于
在最初感染的基础上出现了双重感染；宿主的防御机制是
术部位必须使用预防性抗生素。表10-4列出了外科手术中
否被破坏等情况。人部分外科感染，在进行抗生素治疗时
可以使用的抗生素。抗生素不能代替正确的无菌操作，小心
需要使用辅助治疗措施才能有效。这可能意味着需要排出
的和减少损伤的组织处理、仔细止血、合理的缝合方法的使
积累的血清、脓汁及来白伤口或体腔的血液，清除坏死组
用、输血、消除死腔和按解剖结构对组织进行正确对合可降
织，继续冲洗感染创口，切除异物或感染的移植物，取出
低感染发生的儿率。
尿结石，清除腹部脓肿的脓汁，慢性骨髓炎清创，化脓性
要求选择合适的抗生素用于预防最可能发生污染的微
关节炎引流等措施。
第10章外科手术感染及抗生素的选择65
表10-4
外科手术中可能需要使用预防性抗生素的手术过程
概述
消化道手术
·手术时间超过90min
·结肠吻合术或结肠切除术
·假体移植（如心脏修补网状织物起搏器、人工血管、骨水泥）
●肠绞窄或肠阻塞
·先前做过假休移植手术的患病动物（如整个髋关节、起搏器、骨
·胰腺脓肿
水泥）进行外科手术（如牙病预防、创伤性伤口、结肠直肠手术）
·胃扩张一扭转的胃切除
·严重感染或创伤性伤口
·肛门和直肠手术
·食道手术
矫形外科手术
·会阴疝缝合术
·全髋关节复位
·伴有感染的肝胆手术
·开放性骨折修复
·大面积骨折修复
泌尿生殖道手术
·其他选择性外科手术
·伴随尿道感染的肾脏、输尿管、膀胱或尿道手术
呼吸道手术
·感染肺叶的切除
·食管一支气管楼的闭合
表10-5
从机体各系统中分离出的常见细菌
手术、系统或状况
可能的病原体
胸腔手术（肺部和心血管的手术）
萄球菌，苹兰氏阴性杆菌
矫形外科手术（如整个髋关节移植，延长内周定）
葡萄球菌
胃和上段肠管的手术（高危险性的患病动物）
革兰氏阳性球菌，肠的革兰氏阴性杆菌
胆管手术（高危险性的患病动物）
肠的革兰氏阴性杆菌，厌氧菌（特别是葡萄球菌属、梭菌属）
结肠直肠手术
肠的革兰氏阴性杆菌，厌氧菌（特别是拟杆菌属、葡萄球菌）
泌尿生殖系统（伴随子宫积脓、子宫内膜炎）
埃希氏菌，链球菌，厌氧菌
深的、穿透性的创伤（如不到6h的创伤，咬伤）
厌氧菌，兼性细菌
牙科手术（伴有心血管疾病的患病动物）
厌氧菌，兼性细菌，链球菌，葡萄球菌
66第一部分外科学的基础知识
参考文献
表10-6
Beal MW,Brown DC,Shofer FS:The effects of perioperative hy-
预防性抗生素选择和应用的建议
pothermia and the duration of anesthesia on postoperative
wound infection rate in clean wounds: a retrospcctive study,Vet
抗生素选择
Surg 29:123,2000.
●确定发病部位和最可能病原体（表10-5）
Brown DC et al:Epidemiologic evaluation of postoperative wound
infections in dogs and catsAmVetMed Assoc210:1302,1997.
·合适浓度的头孢唑啉可抑制大多数常见污染部位的细菌生长
Heldman E,Brown DC,Shofer F:The association of propofol us-
抗生素使用的时间
age with postoperative wound infection rate in clean wounds：:a
在第一次手术切开之前30min使用
retrospective study,VetSurg28:256,1999.
Papich MG: Antibacterial drug therapy: focus on new drugs,Vet
头孢唑啉的剂量
Clin NorthAmSmall AnimPract 28:215,1998.
20 mg/kg
Whittem TL. ct al:Effect of perioperative prophylactic antimicro-
抗生素使用的途径
bial treatment in dogs undergoing elective orthopedic surgery,J
Am Vet Med Assoc 215:212,1999.
静脉注射：根据手术时问的长短可以隔2~3h重复使用
抗生素使用的持续性
推荐读物
外科创伤缝合后立即或24h内停止使用
Dorfman M,Barsanti J, Budsberg SC: Enrofloxacin concentrations
in dogs with normal prostates and dogs with chronic bacterial
prostatitis,Am JVet Res 56:386,1995.
表10-7
Gruet Pet al:Prevention of surgical infection in dogs with single
intravenous injection of marbofloxacin: an experimental model,
治疗性抗生素的选择和应用的建议
Vet Rec 140:199,1997.
Hardie EM:Life-threatening bacterial infection, Compend Cont
抗生素选择
Educ Pract Vet 17:763,1995.
Hirsh DC,Spencer SJ:Antimicrobial susceptibility of selected in-
●针对发病部位和最可能的病原体来确定最初的治疗方法（表
fectious bacterial agents obtained from dogs,JAm Anim Hosp
10-5)
Assoc 3:487, 1994.
·获得革兰氏染色的代表性样本，进行细胞学研究、培养和敏感
Petersen SW,Rosin E:Cephalothin and cefazolin in vitro antibac-
terial activity and pharmacokinetics in dogs,Vet Surg 24:347,
性试验（如体液、组织、移植、坏死残骸）
1995.
·确保抗生索进入了靶组织
Richardson DC et al:Pharmacokinetic disposition of cefazolin in
·如果多种抗生素都有效，那么选择最便宜、毒性最小和最方使
serum and tissue during canine total hip replacement,VetSurg
21:1,1992.
使用的那种
Rosin Eet al: Cefazolin antibacterial activity and concentrations in
抗生素使用的时间
serum and surgical wound in dogs,Am J Vet Res 534:1317,1993.
只要获得了样品，就可根据经验来使用抗生素进行治疗
WilkensBetal:Effectsofcephalothin,cefazolin,and cefmetazole
on the hemostatic mechanism in normal dogs: implications for
剂量
the surgical patient,Vet Surg 24:25,1995.
根据推荐剂量谨慎使用
抗生素使用的途径
用小剂量治疗3d后，观察动物的状况。如果病情正在改善，则
继续治疗；
如果没有改善，重新检查并考虑更换其他抗生素进行治疗
抗生素使用的持续时间
持续时问要根据抗生素的效果、毒性和病情确定：待所有症状恢
复后至少持续川药2~3d
第11章
患病动物
的术后护理
手术结束后仍需对患病动物进行护理。术后护理往往
引起的低血糖症、胰岛瘤引起的低血糖），这些患病动物大
决定最终的治疗结果；对于一些特殊的病例，术后护理决
多数存活时间不长，在治疗方案制定好之前可能就已死亡，
定它们能否存活。术后护理包括调节体内平衡、镇痛（详见
但是，尽管主要原因还没有确定，间歇性的癫痫发作或持续
第12章）及尽早发现并发症。早期发现潜在的、危险性疾
性的发作都应该立即治疗。
病，有利于治疗和最终康复。本章介绍术后护理及各病的治
对一些动物来说，术后通气是必要的，如血氧严重不足
疗，并提出一些手术的建议。
(PaO2<50～60mmHg）、严重的高碳酸血症（动脉内二氧
做完手术，患病动物应该转移到一个安静的康复室，以
化碳分压PaCO2为50～60mmHg）或颅内压升高症的患病
便于观察。老龄患病动物或虚弱的患病动物（如患有肾机能
动物。此时就要用大循环呼吸机或压力循环呼吸机。调整呼
障碍、肝病、呕吐或腹泻的病例）和手术时间很长的患病动
吸频率和潮气量，使PaCO2保持在30～40mmHg之间，PaO2
物，术后要静脉补液，直到能自由饮食为止。静脉注射时要
在60mmHg以上。注意避免气道压力过大。PaO2通常是吸
注意静滴的速度及尿流失的情况，以防止出现体液的大量
人氧浓度（FIO2）的5倍（例如，如果患病动物能吸进40%
损耗、严重的电解质失衡或酸碱平衡紊乱。至少每个小时要
的氧，那么PaO就要达到200mmHg）；如果达不到，说明
检查次体温、脉搏、呼吸（对于严重病例更要经常检查），
气体交换不足。此时需要根据不足的程度进行处理，如采用
直到患病动物的休温正常、精神好转为止。体温低的动物需
呼气末正压（PEEP）。PEEP可以提高肺部进行气体交换的
要用加热笼、热水瓶、热水袋、电热毯等保暖。躺卧的动物
体积，减少肺泡的塌陷。PEEP可以由精密的仪器产生或将
需交替左右侧卧或使其俯卧，直到它们能自主地坐或站。另
呼吸机的呼气管放入水下来实现。患病动物呼吸的压力（通
外需要测血流比容、血气、血压或氧饱和度（或所有这些都
常是2~5cmHO），取决于在水中四肢伸展时的呼气深度。
要测）。输氧可采取氧气罐、鼻吸人器（见第20页），或对
手术或潜在疾病会导致出血。严重出血会使患病动物
血氧不足的病例使用氧气罩（如动脉血氧分值PaO<60
的循环血量减少和携氧能力降低，最终导致心血管性虚脱。
mmHg）。不能白主排尿的病例（如患有椎问盘疾病的动
严重出血的临床症状很明显，但是很难找到流人体腔的隐
物），要求进行特殊护理。神经系统疾病的治疗方法见第31
性出血。黏膜苍白、毛细血管再充盈时间延长、脉软及心率
章到第44章的介绍。
加快虽不是出血示病症状，但术后应对这些参数进行严格
麻痹、中毒的疾病、新陈代谢素乱、原发性脑干疾病或
监控。如果确定有出血，则要经常监测红细胞压积，但急性
颅内压升高可能会导致中枢神经系统（CNS）功能受抑制。
出血一般不会引起红细胞压积的变化。尽管正常动物丢失
在麻醉后，如果患病动物苏醒缓慢可怀疑为颅内压升高症，
全身总血量的10%也不会出现严重的结果，但术后很多患
特别是原先有CNS疾病或外伤的患病动物更易如此。癫痫
病动物都耐受不了严重的出血。手术过程中，应尽量防止出
是脑功能异常的突发现象，它可能发生在麻醉（如使用氯胺
现出血或将其减到最少，同时还要补充总血量。补充的具体
酮）后、诊断过程中（如脊髓X射线造影术）、继发于颅部
内容需要根据损伤的情况、临床症状及潜在的并发症决定。
手术的颅部疾病，或是影响脑功能的其他疾病过程引起的
如果没有出现血液稀释的情况，一般要补充电解质平衡液
副作用（如门静脉的吻合分流、甲状腺或副甲状腺的于术后
（如Normosol-R）。要立即补充失血量的2～3倍（但不能超
68第一部分外科学的基础知识
过60～90mL/kg）。同时应测定中心静脉压，以估计补充的
营养不良的预防与治疗
程度是否合适。待补充完成后需要每隔一段时问检测一次血
营养不良患病动物的治疗日标是补充营养和诊断以及
细胞压积（PCV）及总固体量。严重出血动物的最适宜的PCV
适当治疗潜在疾病。营养过度是指给予营养不良或有营养
是25%～35%。PCV轻微低于正常会使血液黏度减小，负荷
不良危险的患病动物充足的营养物质。对于患有胃肠功能
能力减弱及心输出量增加，但如果PCV是20%或更低，或
紊乱的患病动物肠内的营养供应可以通过使用鼻饲管、咽
血液稀释严重或持续出血导致PCV下降到20%以下，则要
切开术、食管切开术、胃造口术、肠造口术等方法给予营养
输血（见第19页表5-3）。可以用新鲜全血来代答红细胞
物质。肠外的营养供应则可靠静脉滴注来供应营养
血浆蛋白、血小板和凝血因了。如果动物体内并不缺血浆
在营养完全丢失之前，应估计住院动物的营养不良状
蛋白，则只要给予浓集红细胞就可以。所有的血液制品都
况（如长时间的厌食或慢性疾病的早期），并补充营养以防
需经过过滤。患有低蛋白血症但不贫血的动物，可以给予
止营养不良情况恶化。其他的特殊治疗要根据患病动物的
血浆或其他胶体溶液，如羟乙基淀粉，以增加血浆膨胀压
能量需求量、选择的饮食原则及给予途径的不同来决定（如
（见第21页）。
肠内或肠外两种方式）。动物的基础能量需求（BER）取决
注意：含钙的溶液不能用来稀释或冲刷装血制品的管
于其体重；维持能量需求（MER）由BER和临床上的疾病
线，否则可能会引起管内凝血
的数量和严重程度决定（如笼内休息、术后应激、外伤、肿
瘤、败血症或重度烧伤等）。基于不同患病动物的特殊情况，
患病动物术后的饲养管理
可参照图11-1中介绍的方法使用。
经肠给予的食物理想的经肠供应的食物类型，应该
对于体弱和食欲不振的患病动物，术后护理的一个重
是柔软、易消化及易吸收、含所需的营养成分、价廉易得、
要方面就是给予充足的营养。忠病动物营养不良主要是由
有效期长、饲喂方便的食物。总之，这些食物应该是等渗的
于营养摄人不足或对蛋白质和能量的需求增加，而引起去
（即300mOsm/L左右）；最适能量含量为1kcal/mL，纤维
脂体重和脂肪组织进行性丢失。蛋白质一能量摄人不足
含量应为1~1.5g/100kcal，16%的能量应来自蛋白质（即
（PCM）可能会引起器官和肌肉萎缩、免疫活性受损、伤口
蛋白质含量最少为4g/100kcal)，30%的能量来自于脂肪。
愈合减慢、贫血、血液蛋白含量不足和机体抵抗力降低，导
经肠供应食物可分为单纯型食物及复合型食物。单纯型食
致感染和死亡。出于这些原因，在治疗潜在疾病的过程中，
物常用品体氨基酸作为蛋白质原料，葡萄糖及寡糖作为碳
蛋白质一热量营养不良的患病动物需要充足的营养供应。
水化合物的原料，红花油作为必需脂肪酸的原料。这些成分
引起PCM的因素有很多，包括饥饿、食欲减退、吸收
般比平常浓度高约2倍，用于原发性胃肠功能失调（如肠
障碍、严重损伤、手术应激、脓血症、大面积烧伤及各种恶
道短小、肠道发炎、胰腺分泌不足等）的忠病动物，而且价
性肿瘤。另外，手术过程中、术后并发症及手术引起的食欲
格昂贵。最常见的商用出售的食物是VivonexHN，它的配
减退，增加了机体新陈代谢对蛋白质和能量的需求。蛋白质
一热量营养不良发病没有年龄、性别或品种的差异，可能发
生于各种病重的动物，发病率可达25%～65%。
表11-1
在表11-1中列了PCM的几个诊断标准。临床检查可见
蛋白质一热量营养不良的诊断
患病动物被毛凌乱、有压痛感、伤口愈合缓慢或不易愈合、
·体重下降超过了正常体重的10%
组织消耗、骨骼肌萎缩、消瘦，或所有这些症状同时出现。
·厌食（即采食量低于正常需要）超过5d或者是采食量
由于缺乏的营养物质的种类不同，也可能表现不同的症状。
下降连续超过5d
患有营养不良的动物的胸、腹的X光片并没有什么特殊的
·营养丢失不断增加（即通过呕吐、腹泻、严重的外伤或者是
表现，但能揭示引起一些疑难病、厌食症或者消瘦的原因，
烧伤的途径）
如肠阻塞、胸腹腔异物等。PCM的生化检查异常，可能有
·营养需要不断增加（即通过外伤、手术、炎症感染、烧
血液中蛋白质含量不足或低清蛋白血症、贫血、低血糖症、
伤、发烧等）
·具有慢性疾病的病史
高血糖症、高脂血症，或者这些症状同时出现。患病动物的
●血清白蛋白的浓度等于或低于2.5g/dL
其他异常变化依据疾病的不同而不同。
第11章患病动物的术后护理69
计算基础能量需求量（BER)
体重低于2kg的动物：
70X
体重(kg）
BER (kcal/d)
休重高于2kg的动物：
30x
+
70：
体重（kg)
BER (kcal/d)
计算维持能量需求量（MER)
临床表现
影响因了
饲养笼子
1.00~1.25
手术过程中的压力
1.25~1.35
外伤或癌症
1.35-1.50
脓血症
1.50~1.70
BER
所选因了
MER
大的烧伤
1.70~2.00
(kcal/d)
(kcal/d)
计算用药的最大量（见表11-2和表11-3的处方成分）
所选处方
MER
kcal/mL
每天用药量（mL)
(kcal/d)
计算蛋白质需求量
种类
维持
肝或肾功能不好
犬
5.0~7.5 g/100 kcal
<3.0 g/100 kcal
猫
6.0~ 9.0 g/100 kcal
<4.0 g/100 kcal
所选蛋白质需
MER
蛋白质需求量
求量
(100 kcal/d)
(g/d)
(g/100 kcal)
计算必需蛋白质的供应量
所选处方
蛋白质含量
处方量（mL）
蛋白质供应量
(g/mL)
(g/d)
0.76 g
蛋白质需求量
蛋白质供应量
需补足的蛋白
每克ProMod含
每天所需
(g/d)
(g/d)
质量(g/d）
0.76g蛋白质
ProMod量（g)
图11-1
犬猫所需基础和维持能量的计算公式。
70第一部分外科学的基础知识
方见表11-2。
解质（蛋白质来源）、10%～20%脂质（脂肪来源）及50%葡
复合型食物包括大分了蛋白质、碳水化合物及脂防，它
萄糖（碳水化合物来源）。每升加B族维生素1~2mL。TPN
们接近等渗，且需要进行正常的胃肠道消化过程；大概可提
（全肠外营养）可影响氮平衡，加速伤口愈合，促进患有严重
供1kcal/mL的能量；比单纯型食物要经济得多。这些食物
PCM的患病动物康复。在给予全胃肠外营养时可能出现的问
包括混合型食物和商用流质食物（表11-2及表11-3）。商用
题包括导管的处理（如局部消毒及维护导管的无菌状态，输
液器具的定期更换）、设备昂贵（如灌输抽气机）、饲养配方
复合型食物具有不同的渗透压、能量含量及配方。常见的一
昂贵及技术问题（如饲养期间忠病动物的保定及合理的食
些商用复合型食物和它们的配方见表11-3。这些食物配方
物配制及储藏）和出现脓毒血症。另外，采用胃或肠道插管
用于消化功能正常及吸收功能完好或怀疑忠有食物过敏性
供给营养时插管的位置不当会引起激素分泌和神经血管结
营养不良的患病动物。也可用小的插管给食物（如鼻一食道
构的改变，从而导致肠和胰腺萎缩。这种萎缩可危及到肠黏
插管法、胃一十二指肠插管法或肠道造口插管法）。最近许
膜，使肠壁更易受到细菌感染，甚至导致细菌进人血液循
多研究表明，用复合型流质食物饲喂病重的患病动物或受
环，引起脓血症。这些问题的存在使全胃肠外高营养的效果
伤的狗或猫，对患病动物维持营养需要有重要作用（Crowc
低于经肠输入法。
ctal，1997）。忠病动物饲喂7d或更长时间，可维持体重
如果经口饲喂消化吸收的营养能够满足蛋白质和能量
血浆蛋白浓度及血清白蛋白浓度，也可提高患病动物的精
的需求，最好采用此法。现在已经有了一些成熟的技术来诱
神状况和体质。
哄动物进食。如果主人在家里即可做到，则效果会更好。尽
经肠供应的最有效、能量最平衡的食物，是调配好的宠
管爱抚和口头安抚很费时，但是对动物也有帮助。可口的食
物处方食品及白制的食物。不同食物的能量含量和蛋白质
物或食物包衣如肉汁可能会刺激忠病动物的食欲。对食物
含量不同。常见的几种复合型食物及其配方详见表11-3。复
进行加热（如用微波炉加热）可增加食物的香气和适口性。
合型食物可用一个直径为8Fr或更大的管了饲喂；商用的
在食物中补充钾（如0.5～1mEq/kg或口头服用）、复合B
流质食物可用较小型管子饲喂（比如直径为5Fr)。
族维生素（维持体液浓度）及锌也可提高患病动物食欲。有
用于全胃肠外营养的食物全胃肠外给予营养的食物
些药物也可刺激食欲，其推荐的使用量见表11-4。这些药物
应根据动物的蛋白质、碳水化合物及脂肪的需要而设计。能
很难使严重厌食的患病动物产生食欲，但对有轻微厌食的
量需求量按表11-1计算。一般配方为含有8.5%的氨基酸和电
患病动物有效。
表11-2
些市售处方食品及营养组成
产品
能量含量
蛋白质含量
脂肪含量
渗透压
/(kcal/mL)
(g/100 kcal)
(g/mL)
/(g/100 kcal)
/(m0sm/kg)
复合食物
Jevity
1.06
4.20
0.045
3.48
310
Osmolite HN
1.06
4.20
0.045
3.68
300
Impact
1.00
5.60
0.056
2.80
375
Vital HN
1.00
4.17
0.042
1.08
500
Clinicare feline
1.00
8.60
0.086
4.60
235
Clinicare canine
1.00
5.50
0.055
6.10
230
ProMod
1.48
N/A
每克ProMod
N/A
N/A
含0.76g蛋白质
单一食物
Vivonex HN
1.00
4.60
0.90
810
注：a.这些数字用于图11-1所示的能量计算。
N/A：没有相关数据。
第11章患病动物的术后护理71
表11-3
犬和猫的复合型食物
自制食物
犬的液体食物
配方
可提供的营养水平
1罐（2.5oz）婴儿食物
1 kcal/mL
一个熟鸡蛋
15mL植物油
15mL玉米糖浆
100mL水
猫的液体食物
配方
可提供的营养水平
等量的蛋黄、经过滤的婴儿食品和水
1.1 kcal/mL
307.的蛋黄
1.5 kcal/mL
307经过滤的婴儿食品
307水
1茶匙食用油
1t玉米糖浆
处方食品
产品名称
采食量
液休中含的热量
蛋白质含量
脂肪含量
(kcal/mL) (g/100 kcal)
(g/mL)(g/100 kcal)
猎a/d
1罐
无
1.2
8.75
0.105
5.5
1罐
1杯
0.6
4.38
0.053
2.75
猫p/d
杯
8'0
9.29
0.074
6.22
猫k/d
,
174,杯&
0.9
4.36
0.039
7.54
猫c/d
V罐
174,杯
0.62
8.87
0.055
5.96
犬ad
1罐
无
1.2
8.75
0.105
5.5
1铺
1杯
0.6
4.38
0.053
2.75
犬k/d
1/杯
0.62
3.06
0.019
5.29
犬u/d
以罐
1/杯
0.66
1.94
0.013
5.13
犬id
罐
14杯3
0.57
5.86
0.033
3.41
①1罐为156g；③1杯为156mL；
②/罐为224g；④杯为170mL；1/杯为284mL
处方食品和自配食品的准备
原料
如上述表中介绍，取各配方适量并混合
制备
高速搅拌60s
使用厨房用筛网过滤2次（1mm孔的筛）
优点
为患病动物提供全面的营养，成本低，含有适量的蛋白质和支链氨基酸，粪使构成正常，黏度适合用8Fr或者
更大的导管进行投食
缺点
如果给予导管的管径小于8Fr时不能饲喂这些食物
72第一部分外科学的基础知识
表11-4
激、外伤及癌症）和长期厌食或营养不良导致的体重少于正
常体重的10%以上等。经肠输人营养法也可用于5～7d不
能够刺激患病动物提高食欲的药物
能进食的患病动物，如在进行了口、咽、幽门、十二指肠、
赛庚啶
胰腺或胆管等手术后；癌症忠病动物的术后护理期间，特别
猫：每只2mg，口服
是开始化疗后；动物的精神状况抑制了采食的意识，如脑外
地西泮（安定）
伤或脑部手术后等。
猫：每只2~5mg，口服，或者0.2mg/kg，静脉注射
尽管经肠输人营养法可用于大多数现有的或潜在的
犬：0.2mg/kg，静脉注射
奥沙西泮（舒宁）
PCM动物的治疗，但是可能会因治疗不当而导致肠梗阻、小
猫：每只2.5mg，口服
肠堵塞或严重的小肠内疾病，如由于肠道发炎或淋巴肉瘤
引起的吸收不良。对这些患病动物要加倍小心。
注：a在猫身上有时会引起肝脏的坏死。
一般来说，经口饲喂是一种更有效、更简单、更安全、
营养配方也可以更灵活一点的方法。然而，这种方法输入的
静脉输入营养液的方法
营养到达胃肠的距离远，营养物质的消化和吸收效率低，这
全胃肠外营养途径（TPN）
就需要更加注意营养配方的选择。输人营养的途径决定饲
管的粗细（直径的大小）（表11-5），同时也决定了选择哪种
当肠道不能很好地吸收营养，如进行了小肠的切除术、
营养配方最好。不同配方有不同的黏度和颗粒物质大小（如
小肠运动性破损或严重的吸收障碍时，建议使用TPN。严重
上所述）。经常采用的输人营养液的途径有经口、经鼻一食
的、长期的胰腺炎及严重的营养不良也可以使用。由于要安
道，行咽切开术、食道切开术、胃切开术、胃与十二指肠吻
置TPN导管，患病动物需要进行镇静或麻醉。将一个16gauge、
合术及肠道造口术等方法。当然，每种途径都有其禁忌之
18cm、单腔或双腔的硅胶导管插人颈部右侧或左侧外部的颈
处、优缺点及并发症。
静脉内。导管的端口要固定在颈静脉上，经皮下组织穿出皮
肤，在皮肤出口处用4-0到5-0不可吸收丝线缝合。导管的剩
表11-5
余部分要用消毒的纱布、石膏绷带垫或白粘连性纱布卷包
裹。每次使用导管后，都要用肝素化生理盐水（0.9%的生
根据饲喂食物方式的不同选用合适的导管
理盐水中含1IU/mL的肝素）冲洗。
直径为5Fr的导管
按预定营养配方配好营养液（计算方法见图11-1及
·鼻一食道插人法
表11-2），用输注泵进行投服。一般地，第一天供应量为
·肠造口术（空肠造口术）
直径为8Fr或更大的导管
营养需求量的50%，第二天达到100%。每天对电解质、
●咽切开术
磷、葡萄糖、白蛋白、血脂、PCV及血尿素氮（BUN)水
·食道切开术
平进行测定，每天测2次体重和体温。患病动物脖子上的
·胃造口术（尤其是16Fr或更大的导管）
细带每2天更换一次，导管埋植处每2天用碘酊溶液消毒
一次，要延长或改变饲喂方式，则需要换新的绷带。TPN
鼻一食道插入导管法
的并发问题有导管扭缠并移位、静脉炎、血栓、脓血症、
高糖血症、血磷酸盐减少症、血脂过多症、氮质血症及
鼻一食道插人导管法是一种简单而有效的方法，只需
电解质失衡等。
一个小直径软管（聚乙烯）和硅橡胶饲管（如5Fr）和低黏
度、营养齐全的流质食物（表11-2），还有就是要考虑插管
经肠输入营养途径
时动物的承受能力。蛋白质热量营养不良的患病动物，由于
经肠输人营养法实用、安全、简单、经济，是生理性吸
不能经受口、咽、食管或胃手术，可安置鼻饲管导管。这些
收，动物一般能承受，且术后胃肠道功能异常的发生率较
导管可保留几个星期，比较容易插人，也易于取出。患病动
小。有明显的或潜在的PCM患病动物，可使用经肠输入营
物插管期问不影响吞咽和饮水，这样就减少了反复插管的
养法。适应症包括代谢亢进（如严重烧伤、脓血症、术后应
麻烦。插管时可能需要轻度的麻醉，但实际上局部麻醉或轻
第11章患病动物的术后护理73
度镇静一下就足够了。
表11-6
抬高患病动物头部将局部麻醉药喷洒在鼻黏膜上，将
聚丙烯导管（0.5~1mL，0.5%）插人鼻腔。为保证鼻黏膜
常用鼻饲管的规格
的麻醉效果，在插管过程中要不断地追加麻醉药。如果患病
体重低于15kg的小型犬、猫：5Fr×91cm
动物不能承受插鼻饲管的痛苦，就要重度镇静注射利多卡
体重超过15kg的大型大、猫：8Fr×91cm
因（如1～2mL，12%的利多卡因）或采用轻度全身麻醉。
另外要选择一个适当尺寸的饲喂管（表11-6），尽量减少导
管在食道中的长度，可沿患病动物的侧颈从鼻开始到第7和
第8肋问测量一下，并在适当的位置上做个标记。不要让导
管通过低食道部，否则会导致括约肌收缩、食道内盐酸回流
及食道炎。在插管前，要用5%的利多卡因润滑导管，并把
患病动物的头部保定在正常位置（要避免过度弯曲和过度
伸展）。把导管沿腹外侧的鼻腔进人，向腹后侧和内侧插人
鼻腔（图11-2）。当导管进入鼻腔2～3cm时，使其接触鼻
图11-2
腔前的中隔。再沿背侧往里送导管，以使腹部的管腔打开。
从鼻孔的腹外侧向后中侧的方向将鼻饲管插人鼻腔。
估计导管的末端并使其接近咽和食道。导管可能会“掉入”
咽部并引起吞咽动作。有多种检查导管是否进入食道的方
法：①负压检查法：②往导管内注射3~5mL消毒盐水，看
是否引起患病动物咳嗽：③管内注射6～12mL空气，在剑
状软骨处听是否有腹鸣：①用胸部超声波来检查导管位置。
如患病动物用的是全身麻醉，则可以用手击的方法感觉导
管的位置。一且导管插好后，将其缝合在鼻子和头上以避免
被患病动物抓掉。对于猫来说，一定注意不要碰到它们的胡
子，可将其直接置于鼻背侧和前额处（图11-3）。固定可用
图11-3
中国式绕指缝合法（图32-7）。对于犬来说，把导管固定在
对猫来说，将鼻饲管固定在鼻中线的背侧和前额上。
鼻的侧面和背面，也可用同样的缝合方法或胶带逃行固定。
在封闭导管以前要先灌入少许水以排空空气，也可避免食
咽造口插管引起的抽吸等缺点。本方法主要的缺点是要对
道内容物回流或导管被食物堵塞。
动物实施全身麻醉，并要防止动物把导管抓出。
将动物麻薛，并做右侧卧保定（即左侧在上面）。在颈
注意：在手术后要立即给患病动物戴上伊丽莎白颈圈，
中线的左侧或右侧插人导管。但是，因食道位于颈中线左
直到确定动物己经习惯了鼻一食道饲喂管后才可去除。
侧，在颈中线左侧放置导管更可取。对通向胸腔人口的颈中
线部位剪毛消毒，做术前准备。用开口器把口撑开，准备
食道造口插入导管法
个20～24Fr的聚乙炔饲喂管，从口开始一直插到第7和第
8肋问，大致量一下并标记位置（确定食道导管的起始点和
发生食欲减退的患病动物因咽或咽喉有病变而不能进
终止点）。扩大饲喂管两侧的开口，以方便混合型食物的顺
食，或因胃肠疾病而引起食欲减退时，需要采用食道造口插
人导管法。本方法严禁用于有原发或继发性的食道机能障
利流过（图11-4）。一般来说，要采用Eld饲喂管安装工具
碍、食道手术或食道异体移植物的患病动物。食道造口插入
（图11-5）。但对猫和小型犬来说，可以用弯的罗－卡二氏止
导管法的优点在于：易于安装、患病动物耐受性好、可使用
血钳放置导管。把Eld管的斜头插入口腔，直到颈中线区域
粗口径导管（这样就可以饲喂混合型食物）、插人导管易于
（如到下颌骨的距离和到胸腔的距离相等）。通过颈部皮肤摸
护理和饲喂、患病动物可在插管期间进食进水、便于在任何
到导管的顶端。在此处的皮肤上做一小的皮肤切口，并用刀
时间取出等。食道造口插人导管法可避免咳嗽、咽喉痉李及
切开皮下组织，直到露出导管（图11-6A和B）。用导管顶
74第一部分外科学的基础知识
图11-4
食管造口术采用的导管，将其侧面的开口扩人3～4mm以方便
混合性食物通过。
C
图11-6
食管插管的放置。A.将器械放置在患病动物的口腔中并在其预
部皮肤的凸出部分触诊尖端；在尖端的上方做皮肤切口。B.刀
片通过皮肤切口，将切口扩大以方使器械出人。C.使用2-0号
不可吸收缝线（如尼龙）将饲喂管的顶端固定在手术刀片的顶
端，将刀片回拉使饲喂管的顶端和器械相连。
图11-5
A.Eld饲喂管放置工具及管心针。B.能活动的弹簧固定的手术
刀片（上）和管心针（下）。（DcvitlCM，ScimHBⅢ：AmAnim
Hosp Assoc33:35,1997)
部的刀刃小心地扩大切口处的皮下组织、肌肉组织及食道
B
壁（图11-6B）。用2-0不可吸收缝线把饲喂管和周围皮肤缝
合起来，并拉紧缝线（图11-6C）。把刀片去掉，这样饲喂
管就固定了其附着位置，润滑饲喂管，再把它经口腔插到预
定的位置（图11-7A）。拆除缝线使饲喂管与固定设备分离。
对于狗还要用探针插人饲喂管（图11-7B），润滑导管，并
把它经食道插人，直到整个饲喂管都被送入胃内（图11-7C），
而且不能扭曲或弯曲导管。再把探针从口腔仲进去以保证它
图11-7
和管腔是分离的。猫不用探针，而是用拇指和食指把其经食
食管插管的放置（图11-6续）。A.将器械和插管放人口腔。
道插入，一直到摸不到为止。用一个小的止血钳往食道内送
B.对犬来说，使用插管内的管心针在犬的颈部皮肤横侧做
导管，调整创口外的导管以保证食道中导管的正常进人。把
一孔，将这个管和食道插管连通在一起。C.将食道插管固
定在食道的中部位置。
导管用徒手环绕打结缝合法固定在创缘皮肤上（图32-7）。
第11章患病动物的术后护理75
把创外部分的导管游离或用绷带松松地结扎一下。往导管
部食道括约肌处安装导管可能会导致食道炎。也有报道说
内灌水，并用3mL注射器堵塞住导管口。
动物会自己把导管吐出。
食道插人导管法操作的困难之处在于，早期忠病动物
注意：咽造口插人导管法是经过食道的中部进行的，而
会将其抓出或吐出及把导管的外露部分咬断。已见过2例猫
不能在食道低处括约肌处实施。
食道插管导致食道穿孔病例的报道。但探针在猫上使用后
这种事情就没有发生过了。犬没有在进行食道插管后发生
胃造口插入导管法
食道穿孔的报道。但长期使用导管可能会导致发生临床症
状不明显的综合症，如食道炎、食道狭窄、食道憩室或颈部
胃造口插入导管法用于因功能性胃肠素乱而引发厌食
皮下组织蜂窝织炎（如果插管通过下部颈部的括约肌），另
的患病动物或刚做过口腔手术、喉部手术、咽部手术或食
外导管本身也会刺激食道。在食道中插入软的橡胶管可能
道手术的忠病动物，但是禁用于胃部疾病的患病动物，它
会减少食道损伤，降低继发食道炎的几率。
的优点包括放置导管容易、增强了动物的耐受力、可选用
咽造口插入导管法
大口径的饲喂管、易于喂饲和导管维护且在插管期问也可
以经口饲喂。它的缺点是需要特殊器械协助（如内窥镜）及
咽造口插人导管法用于食欲减退（如蛋白质一能量营
全身麻醉，术前12~24h禁食。但依实施情况，导管最少
养不良），或不能及不愿经口摄人食物的忠病动物（如上聘
要在10～12d后才能拆除（为了促进胃壁和腹膜粘连）。最
裂、下颌骨或上颌骨骨折及口腔瘤）。咽切开插入导管法不
近有报道说采用在胃侧壁切开放置导管的方法可用于长期
能作为食道功能障碍（如食道炎、食道狭窄以及刚做过食道
经导管饲喂营养物质或投药的患病动物（Elliotl，Riol，
手术、食道异体移植或患食道癌）的患病动物的一种营养疗
Rogers,2000; McCracRin Stevedson,Stiffer,Schmiedt,
法。相对于鼻一食道插人导管法来说，咽造口术插人导管法
2000)。
的上要优点在于导管的直径可为20～24Fr，而且可选食物
经皮做胃造口插人导管法可以不用内窥镜的帮助，也
的种类范围人。但是食道插入导管法（见上面）比较容易操
可以借助内窥镜或其他设备或剖腹手术进行。在经皮切开
作，也比咽造口术插人导管法更易于维护。
安装导管时，可用也可不用胃固定术。
安装导管前，要先麻醉患病动物，侧卧保定，使预切口
用胃固定术经皮切开安装导管的方法这个方法的优
的位置向上。准备大致4cm²的术部区域，术部下缘至下颌
点在丁便于导管安装、对发生厌食的患病动物易于找到胃、
骨。用开口器将患病动物的嘴打开，准备一个24Fr的聚氯
安装快捷、不需要特殊设备如内窥镜或安装饲喂管的设备、
乙烯饲喂管，从口部开始到达第7和第8肋间，在皮肤上标
胃壁和腹膜之间可以很快粘连在一起（用外科胃固定术）、
记下来，确定在食道中部实施的位置。导管经口进人咽，到
在使用过程中可以固定导管的适当位置、导管在安装期间
达舌的基部（图11-8），摸到会厌软骨及舌根部位。把口中
任意时间段都可以拆除等。
的食指向食道侧面方向弯曲，以确定内咽和喉的接合处（这
麻醉患病动物，并在左侧腰椎旁凹陷的区域作术部皮
是咽造口术插人导管的最佳出口）。食指尽量向食道侧壁弯
肤处理（剪毛、消毒）及无菌手术准备，并盖上创巾。由一
以形成凸起。用弯钳（如罗一卡二氏弯钳）代替食指，并在
凸起部切开一个1~2cm的小口，用弯钳钝性分离皮下组织、
个未消毒的助手将硬塑料导管从口插人胃内。术者（已消
咽部肌肉及食道黏膜，直到看到食指或弯钳为止（图11-9A）。
毒）触诊左侧胃壁，直到抓住胃内导管（图11-10A）；在距
如果是用手指顶出一个凸起，这时要用弯钳代替。夹住导管的顶
第13肋骨2～3cm的地方安装导管。固定导管，并在导管
端，把它拉人口腔并让它通过中部食道（即已标记在饲喂管上的
的顶端做一个皮肤切口，钝性分离皮下组织及腹壁肌肉以
位置，见图11-9B）。在导管出口处用徒手环绕打结的缝合
暴露导管所在处的胃壁（图11-10B）。绕着导管在胃壁上做
法（图32-7）把导管固定在颈部皮肤上使导管位于颈的背
一个荷包缝合（图11-10C）。用11号刀片在导管顶部刺破
侧。用3mL注射器往导管里注射水，直到有水溢出，并用上
胃壁，扩大切口以使导管很容易被拉出。在胃内插入一个
皮组织覆盖咽部切口以促进其愈合。
20～24Fr的福（利）氏（Foley）导管，并往导管内打气（图
如果咽造口插人导管的位置在腹侧面或咽与喉部的中
11-11A)。拉紧荷包缝合的缝合线，然后慢慢将导管从口腔
部，可能会造成呼吸道的堵塞，引起咳嗽及呕吐。如果在下
中抽出。稍微拉一下福（利）氏导管让它与胃壁接触（图11-
76第一部分外科学的基础知识
切口点
图11-8
咽造口术的最佳位置在舌根位置。
11B）。把福（利）氏导管周围皱起的胃壁上的荷包缝合线
涂上润滑油。拉紧1号缝线将其拉出左侧壁，继续拉将导管
拉紧打结。用2-0可吸收缝线，做3～4个由胃壁到皮肤的
顶端拉出皮肤（图11-12E）。扩大皮肤切口到3～4mm，以
牵引线（如PDS或Maxon）以固定胃。把福（利）氏导管
使导管能拉出。一直拉到导管的蘑菇形顶和体壁紧密接触，
周围的皮下组织及皮肤缝好。并把导管用徒于环绕打结的
对胃壁和腹壁做一针固定。用徒手环绕打结逢合法把导管
缝合法与皮肤固定起来（图11-11C）。
和皮肤缝合起来（如Novafil)。
不经胃固定术做胃造口插入导管法这个方法的优点
在内窥镜的指导下做胃造口插入导管法用内窥镜安
在于安装时不需要特殊设备，而且易于操作。缺点是没有将
装的优点在于，可以直接观察到整个安装过程中导管的位
胃和腹壁固定在一起（这样就容易发生移位而造成腹膜炎），
置和状态。如果胃不固定，则需让胃壁和体壁永久地粘在
安装时可以在内窥镜或X光机的帮助下实施。
起，这样最少要在安装上以后10~12d才能将导管撤去。
将患病动物保定好，如上所述做好手术准备。准备一个
使用不经胃固定的方法放置经皮的内窥镜导管，除了
20Fr的草头（蘑菇形顶端）导尿管。在其膨大部的附近剪
有一个1号线在内窥镜的帮助下从左侧腹腔穿人到口腔中出
断消毒，再在导管上剪掉1.5cm作为外部边缘使用。将剩
来之外，和前面描述的不经胃固定而经皮放置的方法一样。
下的导管顶端剪成一个尖角。剪一个和准备好的饲管一样
将内窥镜插入胃中，并往胃内吹气。在腹壁左侧距最后肋骨
长的1号Braunanid，穿在一个硬质、大直径的胃导管或饲
1~2cm和距第2和第3腰椎横突2-3cm的地方做一个1mm
管中（图11-12A），并将其插人胃中，直到在距最近肋骨2cm
的皮肤切口。经切口插人一个18gauge的针到胃内，将1号
和腰椎横突2~3cm处可以摸到导管为止。如果用的是胃导
缝线穿在针上并拉入胃内，在内窥镜的指引下将线经口拉出。
管，由皮肤刺人胃导管内一个18gauge的针，此针穿有1号
旦缝线由腹壁左侧进人，并从口腔里出来以后，就可以像
缝线，线进人胃导管并经口出来，移去胃导管。如果用饲管
不经胃固定术做胃造口插人导管法那样来安装导管了。
安装（Eld）器械（见上面食管切开插人导管法），将1号缝线
经剖腹手术做胃造口插入导管法这种方法多用于进
穿在刀片的孔上（图11-12B）。将刀片拉入器械，并从口中
行其他腹腔手术时作为一个辅助的手术，如取活组织样或
撤去器械（图11-12C）。每一种方法都是1号线从胃进人而
组织移植。
从口中出来。从口中出来的缝线后面接上一个18gauge导
在左侧腹部切一个小口，将20Fr福（利）氏或蕈头导
管，它的顶端很窄，并把它固定在准备好的草头导管（或饲
管（球形或蘑菇形顶）的末端经孔进人腹腔，将胃牵出腹腔，
喂管）上（图11-12D）。把蕈头导管和胃导管的边缘拉紧并
并在腹外侧的胃壁上做一个荷包缝合。用11号刀片在荷包
第11章患病动物的术后护理77
图11-9
咽造口术放置食管的方法。A.将一个长的器械放人口腔直至插管的位置所在。在器械的顶
端做皮肤切口，使用器械通过切口抓住导管的末端，将其拉入口腔。B和C.将导管从口腔
重新插入到达刚才所标记切口的位置。
78第一部分外科学的基础知识
经过切口而外
置化的胃壁
荷包缝合
胃中的插管
刺开切口
图11-10
采用胃固定术做胃造口插人导管法。A.将一根硬质的塑料胃管插入胃内，在肋侧触诊胃管
的末端。B.握住导管的末端，将其后移至第13肋骨2～3cm的位置并横穿过椎骨。用拇指
和食指将导管固定好，在皮肤上做一切口，穿过皮下组织，钝性分离腹部肌肉暴露出导管位
置的胃壁。C.使用荷包缝合的方式将胃壁环绕在导管的周用固定起来，然后使用于术刀片
将位丁导管上方的胃壁切开。
第11章患病动物的术后护理79
拉紧的荷包缝合
固定线
徒手环绕打结缝合
图11-11
用胃固定术放置经皮的胃造口的插管（续图11-10）。A.把福（利）氏导管和草头导管放人
胃腔并套管。B.荷包缝合拉紧打结，去除胃套管，使福（利）氏导管的球部膨胀，然后把
胃壁合到体壁上。C.注意膨胀的福（利）氏导管的适当放置，胃固定术，用徒手环绕打
结缝合更好地固定套管。
80第一部分外科学的基础知识
外部插管
把手
带有穿孔尖
弹簧
的内套针
缝线
C
图11-12
A.使用器械在没有内窥镜指导下通过胃造口术放置饲喂管的简单示意图。将套针（上）放
置在套管内（下）。在套管到达目的地之前不能将刀片的一端暴露出来（需小心操作）。B.本
图示意了将导管放置在动物的胃内的过程。注意器械的尖端最终应该到达距最后肋骨2～3cm
以及距脊椎腔2-3cm的位置横穿出腹部。将套针通过套管的末端暴露出来并用刀片刺破皮
肤（从内侧），在刀片上固定一根缝线。C.通过口腔将这些器械回抽出来，缝线随之从口腔
中穿出。
第11章患病动物的术后护理81
吸管端
套管的“费头”
端
图11-12（续）
D.将从口腔中拉出的缝线快速地固定在草头导管上。注意怎样将缝线和导管的尖端固定起
来的时候会管放置的方法。E将缝线经皮肤穿出，将草头导管拉入胃内。将会管的导管通过
胃壁取出。向外拉导管直至草头部分和腹腔壁紧紧相连。
82第一部分外科学的基础知识
缝合的中心刺一个小口，然后把饲喂管的末端插入胃内。拉
及导管顶部对幽门部的刺伤。因为福（利）氏管的球形部时
紧导管周围的荷包缝合线，并用生理盐水使导管的球形部
间长了会降解，蕈头导管在胃内停留的时间要比福（利）氏
膨胀（如福（利）氏导管），轻轻地挪动导管以使胃壁和左
管长些（大概几周到几个月的时间）。由以上可知，低侧面
侧腹壁密切接触。用2-0可吸收缝线做四针胃壁和腹壁的固
定缝合。用1号不可吸收缝线（如Novafil）将导管用徒手环
绕打结缝合法固定在皮肤上。用常规方法闭合腹腔。
低侧面的胃造口插入导管设备低侧面的胃造口插人
导管的方式有多种，其主要优点有2个：第一，用内窥镜检
查来做胃造口插入导管法在休外会留有一个很长的管子，
而低侧面的胃造口插人导管则不需要，这样看起来就比较
美观。而且，导管不悬吊在体外也易于护理（这样可减少被
患病动物抓出或咬出的几率）。第二，低侧面的胃造口插入
导管的最主要优点在于当导管无意间被抓掉或因为恶化需
要更换时，它的安装既快又简单，它由第一次胃切开插人导
图11-14
图11-13中所示的小杆和隐藏PEG的导管的详图。
管的切口进人（图11-13至图11-16）。然而，胃切开插入导
管撤销后切口会很快愈合，有时不到24h就愈合了。如果
第一次胃切开插人导管撤销后几个小时都没有什么处理的
话，就要在切口内插入一个经消毒的雄犬用的红色像胶导
尿管以防止切口的愈合，直到要插入低侧面的胃造口插人
导管为止。有一些设备，如GaudererGeniePEG系统，它
是一个没有球形部的胃造口插人导管，医生可以根据需要
决定用低侧面安装还是把导管像PEG导管一样留长来使用。
胃造口插人导管的复杂之处在于要及早撤除，撤除过
程中还可能会导致胃内容物流人腹腔而并发广泛性的腹膜
炎。这可以用将胃和体壁缝合起来的方法避免（如胃固定术
做胃造口插入导管法或由剖腹手术做胃造口插人导管法）。
图11-15
胃造口插人导管法的其他缺点还有：会引起呕吐、伤口感染
将GaudererGenicPEG导管回拉，使得导管的弓形部位变形，
这样很容易就能将它放人胃部。
图11-13
图11-16
隐藏PEG导管的GaudererGenie的尖端的详图，显示伞形尖端
将GaudererGeniePEG导管经胃完全刺入胃内，手握导管进行
有一个小的减压装置，有一个小杆安装在这个减压装置上。
固定并将针拔出，套管的弓形部分恢复其正常形状。
第11章患病动物的术后护理83
的胃造口插人导管设备（如Flexiflogastrostomy管，Ross
Laboratories，Columbus，Ohioz)，在实际应用中还是比较方
便的，比如当狗有慢性肾衰时。尽管低侧面导管价格昂贵，
导管
但它的使用时间比头管和福（利）氏管都要长，不需经常
更换，也可抵消最初的高费用了（Elliott，Riel，Roger，2000)。
肠造口插入导管法
肠造口插人饲喂管适用于有胃部、小肠或胰腺疾病的
体壁
患病动物，以及由于小肠的功能性疾病而做了胆管手术的
患病动物。做过结肠手术的患病动物，需要立即补充极易消
化的食物，可以通过肠造口插入导管法完成。有蛋白质-能
10 gauge针
量营养不足（PCM）病史的患病动物，必须做腹部手术时，
首选用肠造口插人导管法经肠供应营养。
采用肠造口插人导管法时，需要剖腹手术或腹腔镜的
帮助，还需要一个5Fr、90cm的小型饲喂管。
在左侧或右侧腹壁上，用一个11号刀片或一个10gauge
图11-17
的皮下注射针（图11-17）切一个2~3cm的小口，将饲喂
采用肠造口术放置饲喂管，选用10gaugc皮下针有助于经腹腔
管的末端经切口插人，选择一段近端空肠，确认肠内营养物
的方式放置5Fr饲喂管。
质的流向（出口和进口），确保所选的肠段可以很容易由饲
空肠壁，再斜着穿出来（图11-19）。将导管套在斜插着的探
喂管移到腹腔壁。在肠系膜的对侧肠壁上做-个1一1.5cm
针末端向前推，然后取下探针，将导管留在空肠内，安装导
的直线形切口，注意仅切开浆膜肌层（图11-18A）。用11号
刀片在切口的出口末端插人空肠。将饲喂管的末端经切口插
管，将空肠缝合在腹内壁上，采用徒手环绕打结缝合法将导
管缝合在皮肤上（参见图32-7），如果浆膜肌层通道不够大，
人，并向空肠出口端送10～12in（25～30cm）。将切口外
可以开一个1.5～2cm的浆膜通道，在固定空肠之前，采用
面的导管部分整理好，并用4-0可吸收缝线（如MaxonPDS）
将导管缝合在浆膜肌层上，大概缝3~4针（图11-18B和C）
1~2层库兴氏缝合即可（图11-20）。
对于中型犬或大型犬来说（由于小型犬猫的肠壁非常薄，
用4-0可吸收缝线将空肠管的开口与腹壁的开口处用4～5针
不易采用以下操作技术），可以插入腹腔一个10号针管，用
间断缝合固定好。再将导管用2-0不可吸收缝线（如Novafil）
荷包缝合将其缝在肠系膜游离缘上，然后将探针通过浆膜
用徒手环绕打结缝合法固定在皮肤上。
可以选择用剖腹手术和用10gauge探针从腹壁进人（图
肌层与黏膜下层1.5～2cm空间内，形成一个长3~4cm的
通道，进人空肠，将一根5Fr36in（90cm）的硅橡胶或聚
11-17）两种方式。如果用探针把导管带入或取出腹腔，则
亚安酯管套在探针上（图11-21A和B），通过探针将导管留
要把带有刀片的饲喂管留在腹腔外，然后将探针倾斜插人
在3～4cm浆膜肌层的通道内。然后，取下探针，在皮肤上
表11-7
单独开一个切口（图11-21C），用徒手环绕打结缝合法将瘘
管缝合在皮肤上。用3-0或4-0可吸收缝线，采用3~4针的
通过肠造口插入导管饲喂的标准
间断缝合，将空肠缝合在腹内壁上（图11-21D和E）。缝合
·计算需要的总能量
时，最好将网膜撕开。
·第一天给总量的1/4，分4~5次给予a
肠导管手术后，动物可立即进行饲喂，导管外口应进行
·第二天给总量的1/2，分4~5次给予4
包扎，以防止由于动物本身、技术人员和其他人员造成的导
·第三天给总量的3/4，分4~5次给予
管过早脱落。在使用时应使导管内充满水。可能并发的问题
·第四天满足总的需要量，分4~5次给了
有导管过早脱落、导管引起空肠穿孔、腹膜渗漏、皮下渗漏
注：a.用输注泵连续进料更好。
等。为防治皮下渗漏可将导管缝合在皮肤上；防治腹膜渗漏
84第一部分外科学的基础知识
浆肌层切口
黏膜下层/黏膜上的穿刺口
进口
出口
可断库兴
进口
出口
+
进口
出口
横切面
图11-18
用肠造口术放置饲喂管。A.在所选肠系膜的对侧肠壁上做·个1～1.5cm的直线形切口，注
意仅切开浆膜肌层。B和C.通过切口将饲喂管的远端放人肠内，向空肠出口端送10～12in
（25～30cm）并进行固定。将切口外面的导管部分整理好，用4-0可吸收缝线（如MaxonPDS）
将导管缝合在浆膜肌层上，大概缝3～4针即可。
可将空肠一腹膜缝合处旋转360°固定。
的、食道切开术的、咽容积而定）。正常犬、猫胃的容积是
每千克体重80mL，但食欲减退的动物，开始饲喂时，只能
饲喂比例和饲喂量的计算
按每千克体重30~40mL饲喂。随后的2～3d内逐渐增加，
只要动物需要的总能量可以计算，则饲喂的比例和总
使胃对增人的容量有一个适应过程。动物每天至少要饲喂3
量可依据不同的饲喂方法而确定（如通过口的、鼻一食道
次。但是，一旦发生呕吐或腹围增大，饲喂的总量应减少，
第11章患病动物的术后护理85
导管
10gauge的针
休壁
出口
进口
图11-19
采用锐角的方式将导管刺人空肠并斜着将其退出空肠，并在皮下做一浆膜肌膜通路。
横切面
导管
体壁
导管
口田
进口
图11-20
如果浆膜肌膜通道不够，则可开一个1.5~2cm的浆膜通道，在固定空肠之前，采用1~2层库
兴氏缝合好即可。
86第一部分外科学的基础知识
10gauge的针
荷包缝合
横切面
肌下的通道
插管
B
图11-21
A.在导管进入空肠的部位肠系膜游离端做荷包缝合。B.将一个10 gauge针刺人肠系膜游离
部的空肠壁，在浆膜肌膜和黏膜下层之间做1.5~2cm，3～4cm的通道。
第11章患病动物的术后护理87
空肠
导管
图11-21（续）
C.通过体壁上单独的切口将导管外拉。D和E.用3-0或4-0可吸收缝线，采用3~4针的间
断缝合，将空肠缝合在腹内壁上。
88第一部分外科学的基础知识
但要增加饲喂的次数。
之后，要将导管里冒出来的食物进行小心的处理，然后注人
当直接投喂到小的肠管（肠造口插人导管）时，饲喂的
水防止胃肠内容物倒流。大口径的导管可以使用混合性的
总量和比例要细心控制，以防止肠管过度扩张，每个患病动
食物，但也要防止出现阻塞。如果遇到阻塞，可用弯曲的内
物通过小的肠管容纳的液休量都是不同的，通过肠造口插
窥镜通到导管内取出阻塞物。如果内窥镜不管用，可将一些
人导管饲喂的标准见表11-7，但这仅仅作为参考，一些动物
酸性的液体如可乐灌服进导管里，泡沫和酸性有助于阻塞
可能需要5~7d的调整过程，而另一些则2~3d就可以了。
物的排出。如果还不行，则有必要换一个导管。
饲喂过量的症状有呕吐、腹泻、腹围增大、腹部绞痛，或者
胃肠性并发症
这些症状同时出现。稀释口粮的浓度、减少口粮的饲喂量和
比例可以解决这些并发问题。
一般的胃肠营养性并发症包括呕吐、痉挛、腹膜扩张、
腹泻，或者以上症状同时出现。常见的原因是饲喂太快、喂
并发症
量过多及大量食物为高渗食物。减少饲喂的比例和总量及
经肠输人营养液有3种典型的并发症：机械性并发症。
稀释食物的浓度有助于防止这些问题的出现。
胃肠性并发症和代谢性并发症。在大多数病例中，可通过改
代谢性并发症
善插管技术、使用合适直径的软橡胶管及适当的日粮、制定
合理的饲喂计划以及在饲喂中或饲喂问隔中给予良好的导
常见的营养代谢性并发症是高血糖症，葡萄糖快速吸
管管理等措施来防止这些并发症。
收之后易发生这种情况。一般用胰岛素来控制高血糖症。对
大，可以皮下注射0.5～1IU/kg的中性鱼精蛋白和哈吉多胰
机械性并发症
岛素的方式进行治疗。对于消瘦的动物，要检测低血磷盐、
机械性并发症包括不正确的气管插管（鼻食道的、食道
低血钾以及高血钾。
切开术及咽切开术插人导管）、腹膜腔插管（胃造口的及肠
造口的导管）、由于插管引起的腹部穿孔、导管的反流（胃
注意：猫对胰岛素特别敏感，用时要谨慎
造口的及肠造口的导管）、食道刺激（鼻食道的、食道切开
术的及咽切开术的导管）胃内容回流受阻（胃造口的导管）
参考文献
导管出口感染、导管阻寨、导管脱落等。为了防止气管或腹
Crowe DT etal: The use of polymeric liquid enteral diets for nutri
tional support in seriously ill or injured small animals: clinical
膜腔不正确插管，在插管过程中，要注意插管的位置。如果
results in 200 patients,J Am Anim Hosp Assoc33:500,1997.
怀疑导管位置插的不对，可从导管口注人少量的消毒水和
Elliott DA,Riel DL,Rogers QR: Complications and outcomes asso-
ciatedwith use of gastrostomy tubes for nutritional management
显影物质，然后进行X射线检查。对于腹部穿孔，可使用小
of dogs with renal failure:56 cases (1994-1999),JAm Ver Med
口径的硅橡胶或软的塑料导管来避免。对于猫来说，为防止
Assoc 217:1337,2000.
McCrackinMA,StiflerKS,Schmiedt CW:One-stepplacement of
食道穿孔（食道切开术），可在导管位置间断性地使用通管
a percutaneous,nonendoscopic,low-profile gastrostomy port in
丝。对于导管过早脱落，可以采用合适的机械性固定方法
cats,JAm Vet Med Assoc 217:1636,2000.
（如包扎和使用伊丽莎白颈圈），或采用徒手环绕打结缝合法
推荐读物
缝合在切口处的皮肤上。用小口径的软质橡胶管能够减少
Abood SK,Buffington CAT:Enteral feeding of dogs and cats:51
动物的排厅性，有报道称在插管后有发生食管炎的现象，但
cases,I Am Vet Med Assoc 201:619,1992.
使用硅像胶或软的橡胶瘘管，能够降低对食道刺激，同时，
Abood SK,Buffington CAT: Improvednasogastric intubation tech
nique for administration of nutritional support in dogs,JAmVet
在食道中部进行插管也可有效地消除食道炎。
Med Assoc 199:577, 1991.
导管切口处的感染可通过完善的护理来防止，同时，伤
Bright RM,DeNovo RC,Jones JB:Useof a low-profle gastrostomy
device for administeringnutrientsin two dogs,JAmVet Med As-
口应保持干净及进行必要的包扎，在饲喂的时候，要特别小
soc 207:1184, 1995.
心，防止食物污染伤口。有报道说，鼻道插管后会有鼻炎发
BurkholderWJ:Metabolicrates and nutrient requirements of sick
dogs and cats,JAmVet Med Assoc 205:614,1995.
生，而小口径的软质橡胶管能降低其发生的几率。
Crowe DT, Devey I: Clinical experience with jejunostomy feeding
小口径的软质导管（3～5Fr）易被食物阻塞，最好采
tubes in47 small animal patients,JVetEmerg Crit Care7:7,1997.
DeBowes LJ, Coync B, Layton CE: Comparison of French-Pezzer
用商品化的液体食物而不是白制的混合性食物。当饲喂完
第11章患病动物的术后护理89
and Malecot catheters for percutaneously placed gastrostomy
Moore EE,Moore FA:Immediate enteral nutrition following mul
tubes in cats,JAm Vet Med Assoc 202:1963, 1993.
tisystem trauma: a decade perspective, J An Coll Nutr 10:633,
Devitt CM, Seim HB III: Clinical evaluation of tube esophagos-
1991.
tomy in small animals,JAmAnim Hosp Assoc33:55,1997.
Nelson RW et al:Effects of dietary fiber supplementation on
Graham PA, Maskell IE, Nash AS: Canned high-fiber diet and post-
glycemic control in dogs with alloxan-induced diabetes mellitus,
prandial glycemia in dogs with naturally occurring diabetes mel-
AmJVerRes52:2060,1991.
litus,JNutr 124:2712S,1994.
Rawlings CA: Percutaneous placement of a midcervical esophagos-
Heyland D ct al: Enteral nutrition in the critically ill patient: a
tomy tube: new technique and representative cases,JAn Anim
prospective survey, Crit Care Med 23:1055,1995.
Hosp Assoc 29:526,1993.
Hill RC:A rapid method of estinating maintenance energy re-
Ray PA, Thatcher CD, Swecker WS: Nutritional management of
quirement for body surface area in inactive_adult dogs and in
dogs and cats with cancer, Vet Med 12:1185,1992.
cats,JAm Vet Med Assoc 202:1814,1993.
Slater MR, Scarlett JM: Nutritional epidemiology in small animal
Mauterer JV et al: New techniques and managemcnt guidelines for
praclice,JAmVet MedAssoc207:571,1995.
percutaneous nonendoscopic tube gastrostomy,JAm Vet Med
Tennant B,Willoughby K:The use of enteral nutrition in small an-
Assoc 205:574,1994.
imal medicine,Compend Cont Educ Pract Vet 15:1054,1993.
McCrackin MA et al: Endoscopic placement of a percutaneous gas-
Wills JM: Diagnosing and managing food sensitivity in cats, Vet
troduodenostomy feeding tube in dogs, Am Vet Med Assoc
Med 9:884, 1992.
203:792,1993.
第12章
手术期间的镇痛措施
近几年来，随着对疼痛控制的关注，镇痛药的应用逐渐
度主要由外科医生根据患病动物行为和对手术的生理反应
增多。曾医教学对镇痛药的相关课程也已经有所重视，并逐
及患病动物对麻醉的具体反应来确定。表12-1列出了不同
渐认为镇痛治疗是术后护理中的项重要内容。像各种手
手术的疼痛情况。但是，患病动物对特殊手术的疼痛反应与
术仪器的不断发展一样，镇痛药的发展已经缓和了许多困
预期情况并不一定相同，因此不能完全依据预期疼痛情况
扰患病动物生命安全的问题，临床兽医师已经可以使用镇
对患病动物进行治疗。表12-2列出了动物对疼痛的一些行
痛药来暂时稳定患病动物，从而有利丁进一步的治疗，剩下
为表现和生理反映情况。如果不知道动物是否处于疼痛状
的问题只是选择最适合的药物和技术的问题。
态，也应该对动物进行疼痛治疗。毋庙置疑，改善手术期间
兽医研究的日标已从证明疼痛需要治理转向寻找最合
的镇痛效果也就提高了手术治疗的效果。使用镇痛药时要
适的药物和技术进行手术期间的镇痛。许多实验的日的都
注意监测动物对治疗的反应，若出现副作用或临床疼痛反
是寻找镇痛技术和药物的最适搭配，也就是如何在达到有
应不能改善时，应该改变或停止治疗。
效的镇痛的同时迅速地恢复机体的正常功能。目前的镇痛
镇痛治疗前的护理措施
治疗是通过抑制大脑和脊髓区伤害性冲动的传人（如阿片
类和氯胺酮类药物）、直接干扰神经传导（如局部麻醉药）或
为了使动物状态良好，要保持动物干爽、温暖，避免钳
者阻止与发生炎症有关的感受器的敏感性（如非留体抗炎
夹碰伤，擦净干涸的血迹，检查绷带的松紧度，保定动物时
病）几种方式来发生作用的。
尽量减小手术部位的压力并防止动物自主翻身。要保证诱
临床使用时，需要根据每个患病动物的不同麻醉情况
导麻醉和手术苏醒期间动物处于干爽、温暖、安静的环境。
选择镇痛药。这时，综合了解与判定犬猫的疼痛是非常必要
诱导麻醉期间，要给予忠病动物足够的垫料，使动物处于可
的（Carroll，1998）。如果一开始就将镇痛治疗结合麻醉进
以缓解某些部位疼痛的姿势，即非手术部位但可能在麻醉
行，有利于全面彻底地诊断疼痛。一般来说，术后疼痛的程
期间受损伤的部位（如皮肤和皮下组织的局部缺血、神经缺
表12-1
不同手术的疼痛评估
重度疼痛
中度一重度疼痛
轻微-中度疼痛
胸廓切开术（尤其是正中胸骨切开术）、
乳房切除术、下颌骨切除术、胸腰椎盘手术、
气管切开术，耳血肿，牙齿清洗术，
截肢术，断耳术、骨盆碎裂修复术、
股骨或骨骨折的固定手术、前腹腔的手术
摘除术，后腹腔于术，去势术，尺骨、
肾切除术、颈部手术
胫骨、朋骨、骨骨折的固定术
根据CarllGL：Smallanimal painmanagement，Lakewood，Colo.,1998，AmericanAnimal HospitalAssociationPress修改
注：a.不能完全根据估计的疼痛等级来否定给患病动物使用镇痛药。
第12章手术期间的镇痛措施91
表12-2
动物对疼痛的行为及生理反应
反应
疼痛症状
行为反应
声音：呻吟、哀鸣、犬噪叫、猫喘音
面部表情：月光呆滞或兴奋、瞳孔扩大、皱眉
身体姿势：弓背、倡硬、祈祷式或其他腹痛的姿势
运动：不安、运动拘束、颤抖
情绪：攻击、恐惧、胆怯、不安
食欲：下降
泌尿和排泄：排尿增加、不定点排尿或粪便
洗刷：被毛无光、被毛凌乱
警觉和白我损伤：护住伤口处或肢体、难以忍受疼痛：可能出现添食、啃咬、摩擦创伤部位
生理反应
心血管系统：心率增加、血压升高、血管收缩
呼吸系统：呼吸频率增加、浅呼吸、肌僵直
消化系统：食欲不振、流涎，偶尔呕吐、腹泻或便秘、肛门腺排空
肌肉系统：肌肉紧张、肌肉震颤
免疫系统：抵抗力下降、白细胞皱缩像
神经内分泌系统：分解代谢作用增加、合成作用下降
根据Carroll GL：Small animal pain management，Lakewood，Colo，1998，AmcricanAnimal Hospital Association Press修改。
损)。使动物眼晴保持湿润。防止角膜、否、口腔、气管或
用较好。氟马西尼是地西伴的拮抗剂，它一般要边增加用量
牙齿在诱导麻醉和苏醒期损伤。在动物苏醒前排空膀胱，防
边观察效果直到发挥作用。
止动物出现术后不适。
α2一增效剂（如甲苯噻嗪、美托咪定，见表12-3）有
防止动物在手术过程中处于清醒或紧张状态，加强术
可靠的镇静作用和良好的镇痛作用，且镇静作用要长于止
后疼痛的治疗，因为紧张和疼痛是密不可分的。对于经常紧
痛作用。心肺系统的抑制作用随剂量变化而变化。甲某噻嗪
张的动物，疼痛会更加严重，安定药或镇静剂可以减轻动物
是典型的α-增效剂，美托咪定是一种新型的α一增效剂。
手术期间的紧张和不良应激。镇静剂同样可以减少兴奋动
由于这些药有较强的心肺功能抑制作用，手术期间一般用
物的过分吵闹，并有镇静止痛的作用，可用于限制动物的活
于年轻、健康的犬或猫。虽然有人把小剂量的甲苯噻嗪和美
动。但是，为了避免抑制动物对疼痛的反应，不要把镇静剂
托咪定用丁术后烦躁不安的动物的镇静，但是作者对这种
如乙酰丙嗪和安定单独应用于治疗动物的疼痛。在使用镇
方法没有经历，因此不能提供这方面的有效措施。α一抗
静药之前或同时要应用镇痛药。
剂（如宁碱、阿替美唑、妥拉唑林）是α2一增效剂的有效
的括抗剂。由于α一增效剂的拮抗作用对动物是有危险的，
镇静剂和安定药
所以要小心谨慎给药并以滴定给药方法逐步达到用药剂量
兽药中只有很少种类的镇静剂有抗焦虑作用。乙酰丙
为宜。
嗪（表12-3）是一种应用于犬猫急性烦躁等不良反应的很好
麻醉
的镇静剂。低血容量和低血压、凝血不正常、有癫痫病史的
犬猫要谨慎使用乙酰内嗪。苯二氮卓类（即安定、咪达唑仑，
日前的麻醉用药有诱导麻醉剂（如异丙酚和依托咪酯）和
见表12-3）对健康的青年动物的镇静作用不好。这些药物不
吸入麻醉剂（如异氟烷和七氟烷）。这些药物使动物迅速人眠
抑制习惯性行为，还有可能使动物兴奋。但是苯二氮卓类对
和苏醒，但没有镇痛作用。镇痛处理对于麻醉是十分必要的。
幼年和老年动物及病危的大猫都有较好的镇静作用，而且
镇痛
此药对心肺无明显的不良作用，因此这些动物经常使用这
类药物。安定和咪达唑仑与阿片类药物联合使用的镇定作
良好的术后疼痛处理是需要从术前镇痛开始的。最有
92第一部分外科学的基础知识
表12-3
安定药和镇静剂
药品
剂量/ （mg/kg）
服用方法
乙酰丙嗪
0.05（不超过1mg）
IV, SC,IM
安定
0.2
IV
咪达唑仑
0.2
IV,IM
甲苯嗪
0.1~0.5
IV, IM, SC
关托咪定
0.001~0.005
IV,IM, SC
注：a谨慎用药，术后剂量和持续时间还没有定论，可能会引起心脏功能的深度抑制。
IV.静脉注射；SC，皮下注射；IM，肌肉注射。
效的方法是在疼痛开始前就给予镇痛药，可以降低患病动物
赖性两方面的问题。吗啡是一种原型阿片类药的增效剂，
对疼痛刺激的感知。提前使用阿片类药物缓解疼痛，或者由
般用于中度和重度疼痛的镇痛。给药后15～30min发挥作
伤害性冲动引起传入神经过度兴奋；相反，局部麻醉药可阻
用，持续时问为3～4h。心血管反应包括：迷走神经诱导的
止兴奋性降低。若动物表现疼痛，应在麻醉前给动物镇痛，
心动过缓，窦房结传导降低，房室间传导减速。吗啡对心肌
控制疼痛，减少动物的不适感。术前进行镇痛处理会相应地
层的刺激比儿茶酚胺小。通过抑制呼吸中枢直接抑制呼吸。
减少术中对吸入麻醉剂的需要量。术前进行镇痛处理，根据
吗啡同时还改变呼吸的节律。通气不足可能提高动脉内的
药物作用的持续时间，一般在术后需同样再进行一次。理想
二氧化碳分压而导致颅内压增高。由于刺激了化学感受器
的镇痛持续时间在犬猫的手术中还没有定论，但对于人多数
的触发区（延髓呕吐中枢）而产生恶心和呕吐的现象。吗啡
手术来讲，可以在手术后进行至少2~3d的镇痛处理。术前
可能引起犬体温降低、瞳孔缩小和猎体温升高、瞳孔放大。
镇痛处理有儿种可选的措施。可能会用到全身性镇痛药（表
静脉注射药物进人机休后会释放出组胺，缓慢注射能降低
12-4，如每4h一次），这时通过连续输液（如芬太尼、利多
危险性。吗啡已通过连续静脉输液用于人的镇痛，并已经在
卡因）或者连续吸入（如经皮肤吸收的芬太尼，见表12-5）
兽医临床上使用，而且经常用于硬膜外镇痛（表12-6）。近
的方式给药。通过使用局部麻醉剂和阿片类药物共同作用达
期有研究证实，吗啡可用于后膝关节手术的关节内注射。关
到局部镇痛也是必要的。镇痛剂要根据诱导麻醉的持续时
节内注射使用时，需要用生理盐水将吗啡（0.1mg/kg）稀
间，而不能按概念上的需要量来给药。药代动力学和药效学
释至0.05mL/kg。这种镇痛作用与吗啡的硬膜外注射的镇痛
也证明了不应按概念上的需要量来给药。
作用相仿，但不如关节内注射布比卡因的镇痛效果好。口服
吗啡的生物利用度低。若决定口服用药，要从低剂量开始逐
阿片类药物
步调整，使之适应个体需要。
若要用阿片类药进行镇痛，需在于术前进行选择。最好
虽然使用氢吗啡酮没有关于组胺释放的报道，但它与
在整个手术全程只使用同一种阿片类镇痛药。一般的镇痛
吗啡的药效和持续时问是没有区别的（表12-4）。它用于中
药都要像术前和术中一样，在术后继续使用至少一次，但有
度至重度疼痛的镇痛治疗。
用药禁忌的除外。选择阿片类镇痛药主要注意2点，即效用
氧吗啡酮（表12-4）与吗啡很相似，但不会引起组胺的
和持续时间。有些阿片类镇痛药适用于轻微至中度疼痛的
释放。适用于中度至重度疼痛，尤其是用于特殊忠病动物手
镇痛（如丁丙诺啡叔丁啡），有些则适用于中度疼痛至深度
术期间镇痛的补充给药，以减少吸入性药物的用量。虽然氧
疼痛的镇痛（如氧吗啡酮）。对于持续时间短的阿片类药，为
吗啡酮可能引起镇静、气喘和偶尔的低体温，但比吗啡和氢
避免肌肉注射的疼痛反应，大多数的情况选择静脉注射。
吗啡酮引起犬猫的呕吐反应少。
手术期问经常用到阿片类增效剂和激动拮抗剂，包括
芬太尼，一种合成的阿片类药（表12-4），是一种有效
吗啡、氢吗啡酮、氧吗啡酮、芬太尼、布托啡诺和丁丙诺啡
的镇痛药。比吗啡的见效快，但药效持续时间短。兽药中，
叔丁啡。使用吗啡（表12-4）有药物滥用和容易引起药物依
芬太尼被用于手术期间对特殊患病动物的麻醉平衡（如芬太
第12章手术期间的镇痛措施93
表12-4
常用的全身性阿片类镇痛剂
药物
应用
剂量 /(mg/kg)
用法
持续时间/h
布托啡诺
生殖系统手术、下腹部于术、胆囊手术、
0.2-0.4
IV, SC, IM
2~3
胆汁性腹膜炎、四肢骨折
丁丙诺啡权丁啡
下腹部手术、四肢骨折、生殖系统手术
0.005 ~0.015
IV, IM
4~8
芬太尼
麻醉前用药，镇痛作用短，恒定速率输液
0.002~0.005
IV, SC, IM
<1
和经皮应用的相关信息见文中介绍
吗啡
胸廓切开术、截肢、骨盆骨折、断耳术
0.1-0.4
IV, SC, IM
3-4
氢吗啡酮
胸廓切开术、截股、骨盆骨折、断耳术
0.1~0.2
IV, SC, IM
3~4
氧吗啡酮
胸廓切开术、截肢、骨盆骨折、断耳术
0.05~0.1
IV, SC", IM
3-4
根据CarrolGL：VetMed91:353.1996修改。
注：a.剂量和药效持续时间都是根据临床经验总结的，可能因具体情况和患病动物情况而异。对于比较顽抗的疼痛可能需要增大剂量。
b.静脉注射和用于猫时安减少用药剂量。
c.吗啡的静脉注射可能会出现低血压，此药还可能引起猫的兴奋。
d.皮下注射的药效可能不高。
IV，静脉注射：SC，皮下注射：IM，肌肉注射。
尼和咪达唑仑用作心包切除术的恒定速率输液[CRI]的麻醉
镇痛剂，参见第658页）。芬太尼可以进行静脉注射、肌肉
表12-5
注射、硬膜外注射（表12-6）、经黏膜吸收和经皮吸收（表
12-5）。当用于镇痛时，因为它的持续时问短，要注意作为
芬太尼皮肤贴片的用量参考表
CRI采用硬膜外注射或经皮吸收的方式。对于CRI，可以在
体重/kg
芬太尼皮肤贴片的剂量/（μg/h）
给予起始剂量（犬，2μg/kg；猫，1~2μg/kg）之后再进行
<3.2
不建议使用贴片
追加犬，1~6μg/（kg·h）；猫，1~4μg/（kg·h）]，这样
3.2~6.8
25
它的药效持续时间会在输液时间基础上增加30min。就日
6.8 ~ 18.2
50
18.2-27.3
75
前来讲，经皮吸收的芬太尼在犬猫上的应用逐步增多（表
> 27.3
100
12-5)。
注：a.参考剂量尚未完善；一般芬太尼经皮注射剂量为1--4ug/（kg·h)。
芬太尼的经皮给药，要先在胸部侧面或颈背部区域剪
b.对体重小丁3.2kg的犬不推荐使用25ug/h的芬太尼皮肤斯片。
毛（猫也可以在腋前区进行），注意不要伤到皮肤。小心
因为它以7.8ug/h的剂量释放，但是否可以用减半等方法来减少
放置芬太尼贴片，在手术期问贴片和贴片下的皮肤远离热
其缓释量，目前还没有研究。
源（避免直接接触循环热水垫子）。不要用酒精和手术用
洗刷器具清洗贴片处。持贴片的边缘时需戴手套，避免手
药物从贴片上散发的速度会有所不同，所以要监测动
接触贴片膜。贴片贴上2min后，犬即可在贴片外打上绷
物的疼痛表现和副作用（如换气抑制）。经皮吸收芬太尼，镇
带（对于猫，没有必要用细带把贴片覆盖起来）。不要用
痛时间可长达72h，加热可促进组织对贴片上芬太尼的吸
组织黏合剂来帮助进行贴片和皮肤的黏着，因为胶水会渗
收。移走贴片时，要戴手套，将贴片折叠，扔在马桶里用水
人膜内并影响药物的吸收。在贴好贴片之后，要留下充足
冲走。芬太尼可能引起心动过缓、换气抑制和骨骼肌僵硬。
的时间使血浆内浓度达到药物治疗浓度（犬需24h，猫需
可待因（甲基吗啡）可用于犬的轻度至中度疼痛的镇
12h)。
痛。Hansen（1996）建议对健康大用扑热息痛4(60mg可待
94第一部分外科学的基础知识
表12-6
硬膜外药物的用量与作用时间。
剂量
药物
应用
猫
犬
见效时间/min持续时间/h
利多卡因（2%）
运动与感觉传导阻滞：腹部和后肢手术1mL/3.4kg（T)
1 mL/4.5 kg(T)
10
1~3/2
布比卡因
运动与感觉传导
1 mL/4.5 kg(T13-L,)d
(0.25%或0.5%)
阻滞：腹部和后肢于术
1 mL/4.5 kgd
1 mL/7 kg
20~30
4~6
芬太尼
阻断感觉传导腹部和后肢手术：
0.001 mg/kg
4~10
6
盐水稀释
吗啡
阻断感觉传导：胸廓切开术，前后肢
0.1 mg/kg
0.1 mg/kg
25
约20
的截肢术，前后腹腔的手术，后肢和
（单独保存）
（单独存放）
盆骨的骨折
丁丙诺啡叔丁啡
阻断感觉传导：腹腔和后肢的手术
0.003 ~0.005 mg/kg
30
12~18
盐水稀释
氧吗啡闯
阻断感觉传导：腹腔盆骨和后肢的手术0.1mg/kg
0.05 ~0.1 mg/kg
15
约10
盐水稀释
盐水稀释
根据CarrolGL：Vet Med91:353，1996修改。
注：a.剂量、起效时间、持续时间的数据都来白临床经验，但具体情况根据惠病动物情况有所不同。对于脊柱的局部麻醉用药剂量要减平。对于
老年动物、肥胖动物、怀孕动物、脊髓有占位性病变的动物，静脉充血的动物的硬膜外用药，也要减少剂量。
b.稀释的体积要小于0.3mL/kg，每只犬不超过6mL，每只猫不超过1.5mL。
c.对于硬膜外局部用药的动物要避免头部处于低位。
d.阻滞第1胸椎会引起肋间神经的麻痹，阻滞第5至第7颈椎会引起隔神经麻痹。
因和300mg扑热息痛），1~2mg/kg，3次/d，口服镇痛，但
用的同时减少了换气抑制现象的出现。一般来说，此药可用
对有肝脏疾病或海恩茨小体型贫血的犬不能用此方法。不
于犬猫的轻、中度镇痛。但是对胆和胃肠道的镇痛作用小，而
含扑热息痛的可待因（1~4mg/kg，口服，每1~6h一次，
对内脏镇痛有独特疗效，例如胆汁性腹膜炎和胰腺炎等。此
示需要定）也可以。对于猫，禁止将可待因与扑热息痛联合
药的另一个优点是可以口服用药。口服药片（0.4～1mg/kg，
使用。
3次/d，2～3d），可用于猫中切除术。对于小型犬也可以
丁丙诺啡叔丁啡（表12-4）是不完全的阿片类药增效
口服用药，但用于大型犬则成本太高，一般不用。
剂，大约30min见效，持续时间为4~8h。它对u-受体
阿片类药物引起的换气抑制和镇静作用可以通过拮抗
的亲和作用使药物作用时间延长，增加了拮抗的难度。用于
剂而改变。使用阿片类药的拮抗剂时，要注意动物的疼痛表
轻度至中度疼痛的镇痛。它会引起犬猫的轻微镇静或者不
现，因为抗剂可以改变镇痛作用。动物疼痛时可表现为呼
安。由于它的药效持续时问较长，所以对不能再次追加药物
吸变浅，疼痛消失时呼吸恢复正常。进行胸廓切开术或腹腔
的病例较为适合。
手术的动物可能会出现潮气量减少，这是它们呼吸时的
布托啡诺（表12-4）是一种混合的增效-拮抗剂。它有
种白我保护。虽然阿片类药会抑制换气，但它的镇痛作用可
低度的μ一受体亲和作用（但不是一种完全的拮抗剂）、中
减轻肌肉僵直，允许产生大潮气量，提高换气能力。人医上，
度的k受体亲和作用（产生镇痛作用）和低度的-受休
阿片类药的拮抗剂与纳络酮的复合制剂，会引起儿茶酚胺
亲和作用（可降低烦躁的发生）。由于它是一种混合拮抗剂，
的释放、高血压、心律失常，甚至死亡。用生理盐水和缓慢
因此能削弱此后给予的激动剂的功效。优点是起到镇痛作
静注滴定法来稀释纳络酮，可减少其副作用。镇痛药的拮抗
第12章手术期间的镇痛措施95
剂，例如环丁甲羟氢吗啡、布托啡诺，对阿片类药的拮抗作
术中经常用到的两种局部麻醉剂是利多卡因和布比卡因。
用比纳洛酮要好，因为用它们比完全应用纳洛酮作拮抗剂
布比卡因比利多卡因的维持时间长，但是起效时问也长。
时的副作用小，也会保留一些镇痛作用。用滴定法把环丁甲
对于犬，布比卡因的总用量要<2mg/kg；猫的用量则更
羟氢吗啡作10倍稀释（20mg/mL稀释为2mg/mL），可呈
小（<1mg/kg）。
现出对抗镇静和抑制呼吸作用、维持镇痛、避免高剂量纳络
局部操作技术局部麻醉有助于患病动物的苏醒和调
酮逆转引起的副作用。同样，布托啡诺可用作口-受休类阿
整不适的症状，但使用时要注意留出足够的时问使组织吸
片药的拮抗剂，如氧吗啡酮。
收麻醉剂。伤口灌注和浸润麻醉是最简单的麻醉技术，但对
污染创来说，其麻醉效果较差。有效的局部浸润麻醉只用在
分离麻醉用药
处理切口疼痛、神经痛（截肢）、指/趾中切除术、断耳术
虽然氯胺酮对内脏没有镇痛作用，但它有深度的体壁
等手术中。对动物进行局部麻醉阻滞时，注意不要超过了该
镇痛作用。低剂量（1～2mg/kg）的氯胺酮可以用于烧伤或
种动物可用药物的最大剂量。
伤口换细带时的镇痛。氯胺酮的副作用有急性发狂、多涎、
·对于切口疼痛（如剖腹产），可于皮肤切开前用局部
多泪、心血管刺激作用、颅内压增高、眼内压增高、癫痫和
麻醉剂在皮肤切口部位进行缓慢的表面麻醉。
支气管扩张等。
·对于神经痛，可直接对可见的神经进行麻醉。在截肢
手术中，可以在把股神经或臂神经丛切断之前进行浸润麻
α增效剂
醉。虽然此技术比较难以操作，但臂神经丛麻醉可以方便进
行肘部远端的操作。对犬进行臂神经丛传导阻滞时，在肩关
α-增效剂（如甲苯噻嗪、美托咪定）有剂量依赖的镇
静作用，它可作为安定药和早期应用镇静药的抗焦虑剂。对于
节中问，朝肋骨一肋软骨连接方向的胸壁旁侧，平行于脊柱
非阿片类药物来说，镇静作用似乎可以延长镇痛作用。α增
插人22号、3in的针（图12-1）。在插人针之后，边退边注
效剂是非常规用药，用于健康犬猫的镇静和化学抑制作用，用
射局麻醉剂。猫则需用短一些的针（1/in）。
于术前镇痛时要小心护理。非常低剂量的此类药物与阿片类药
·对于苯丙胺封闭（如断耳术和甲切除术后），局部组
同时应用时会增强后者的镇静和镇痛作用。术后应用此药应小
织仍要进行15～20min的局部麻醉。指/趾甲切除术后，计
心谨慎，因为术后使用的剂量和药效持续时间目前并没有确
算布比卡因最大用量，把它分成10份分别对十指/趾进行注
定，而且可能会产生深度的心脏抑制作用。有报道表明，曾将
射。注意，甲切除手术疼痛也可以用布比卡因进行环状封闭
甲苯噻嗪和美托咪定用于犬猫急性疼痛的镇痛处理上但由于
止痛。
可能会出现强烈的心肺功能抑制（特别是当与阿片类药物同时
·关节内使用布比卡因（0.5%，0.5mL/kg）是膝关节
应用时），必须在使用同时给动物吸氧。α2受体拮抗剂（宁
手术后的镇痛方法。
碱、妥拉苏林）有抗α2受体型镇痛药的作用，但应用时要
·肋问和胸膜间神经传导阻滞一般用于开胸术。布比卡
考虑它的副作用，特别是当动物出现疼痛反应时更应注意。
因的盐酸盐在开胸术的胸膜间和肋间镇痛作用较好，特别
是与全身性阿片类药联合应用时效果更好。对于肋间镇痛
局部麻醉和镇痛作用
来说，主要是对肋间神经控制的切口部位发生作用，可以阻
为了辅助镇痛治疗，一般要进行局部麻醉。人医上，经常
滞切口前的2根神经和切口后2根神经（注射部位是5根肋
用阿片类药物的静脉输液治疗顽固性疼痛，用利多卡因进行辅
骨每个椎间孔的附近，见图12-2）。虽然这一操作也会引起
助性治疗。当阿片类药单独应用不能奏效时，可以追加低于引
一些并发症，如气胸、运动神经阻滞、随之而来的呼吸衰竭
起心律不齐剂量的利多卡因[5～30μg/（kg·min）】。局部
和药物毒副作用，但是毕竞已在临床应用多年，一般认为是
麻醉是一种局部操作，在手术前使用效果更好。局部麻醉可
比较安全的。胸膜间镇痛方法是肋问神经传导阻滞方法的
以减少麻醉功效维持时间过后的疼痛程度。有几种可有效
一个换方案，无需进行多处注射就可以延长镇痛作用。
控制疼痛的局部麻醉技术，包括硬膜外麻醉、环状麻醉、
用生理盐水稀释布比卡因，并滴定入胸廓切开的患病
苯丙胺封闭、局部浸润、臂神经丛阻滞、局部麻醉、肋间
动物的胸导管里。患侧在下(手术部位），让局部麻醉剂被
神经阻滞、胸膜间神经阻滞等。这些技术可以减少吸人麻
充分吸收（布比卡因需20min）。
醉剂的使用量，有利于手术期间对动物的控制。小动物手
若放置有胸导管，多余的布比卡因可以在术后给予（如
96第一部分外科学的基础知识
图12-1
图12-2
臂神经丛传导阻滞。针从肩肿肱骨连接的中问，胸壁侧旁，朝
肋问神经传导阻滞。为开胸术或胸腔引流手术的首选方法，通
向肋骨一肋骨软骨连接，平行于脊柱进人。
过阻滞支配预切口部位前面2根神经和后面2根神经的方式发
挥作用。
6h之后）。胸膜间镇痛可能发生的并发症与肋问镇痛可能发生
猫的硬膜穿刺比犬容易进行。进行硬膜外麻醉时，需在L7～
的并发症相似。若心包是打开的，则不应该用胸膜间镇痛法，
S1区域剪毛，做好无菌手术准备。
但这种方法对脓胸患病动物无效。若同时应用肋间和胸膜间阻
对有意识的动物，要立即用利多卡因对腰荐问隙背侧
滞法，则应调整布比卡因的剂量，使总量不超过2mg/kg。
的皮肤和皮下组织进行麻醉。动物俯卧保定，后肢弯曲向前
·硬膜外镇痛和麻醉方法，适用于手术中的高危病例、
拉。触摸边界（左、右两侧骼骨棘的前背侧，L7棘突和荐
手术期问的镇痛、剖腹产手术、后肢的麻碎和镇痛，在开胸
骨中央，如图12-3和图12-4所示）；通过皮肤朝头方向倾
术和前肢截肢术中很有效。硬膜外麻醉操作简便，并且可以
斜插人脊髓穿刺针。在背部的竖直正中线人针朝L7和S1中
保证患病动物几个小时的安逸状态（表12-6）。硬膜外麻醉
间方向穿过皮肤。也可以从背部的垂直正中线向后人针然
方法的禁忌症包括出血性腹泻和败血症。进行硬膜外局部
后平行于L7棘突行走。如果这种方法失败，可以试用另外
麻醉时，要注意不要使用阿片类药物，并且禁止用于低血容
种方法：针向前行，穿过皮下组织、棘上韧带、椎问韧带
量症状的动物，在手术之前进行输液可能会有所改善。对于
和黄韧带进人硬膜外腔。对犬(猫不是这样)来说，当针向前
老龄、怀孕、肥胖、有占位性病变或者可能发生静脉肿胀的
穿行的阻力改变或听到砰的一声时，就穿透了黄韧带。若脊
动物来说，局部麻醉用药的剂量要减少。若在进行硬膜外麻
髓穿刺针在前行时遇到了骨头，可能是处于L7棘突的后面
醉时遇到脑脊液，那么局部麻醉用药量应减半。
或SI的前面。此时，轻轻退回针，改变针向前或向后穿刺
犬在进行安定镇痛（一般是阿片类药与镇静剂联合应
的角度（根据针涉及到的L7或S1的位置），然后小心把针
用产生镇静和镇痛作用）之后进行硬膜外麻醉会比较安全，
头移开骨的边缘。如果不行，移开针头，摸着骨头的边缘，
但是猫在全身麻醉后给药比较安全。硬膜外麻醉需要使用
再试一次。为了确定针的位置，可以移走管心针，检查有无
脊髓穿刺针、灭菌手套、适当剂量和体积的药物、注射器、
脑脊液[CSF]或血液：当在硬膜外操作时，不会出现CSF。
空气测试针管、有孔的创巾等。有意识的动物，还需要一个
如果有CSF，麻醉药的剂量要减半；若出现血液，则更换管
盛装利多卡因的针头和注射器，在腰荐间隙背侧的皮肤和
心针重新定位穿刺针。对于犬来说，在此处注人0.5mL的
皮下组织进行麻醉。当对犬进行硬膜外麻醉时，脊索在L6~
气体或0.5mL的盐水（观察液体进入的阻碍情况）应该没
L7处结束，硬脊膜囊在L7～SI处结束。猫一般脊索和囊的
有阻力，猫用的较少量的空气即可（0.1～0.2mL空气）。在
长度要向后面延仲个椎骨（脊索的末端靠后至S3），因此
注射了适当的硬膜外麻醉药之后，更换管心针，移走针，使
第12章手术期间的镇痛措施97
前部
动物的患侧（手术部位）在下。在插入硬膜外导管时进行相
似的操作，把Touhy针斜着朝向导管头端的方向传人，以方
注射部位
便导管的安置。向导管内注射硬膜外麻醉药之前，通过抽吸
确定导管的正确位置，防止导管滑动进行了静脉内或鞘膜
内注射。
7
硬膜外操作或安置硬膜外导管产生的并发症比较少，
并且一般不严重。常见的并发症包括感染、出血、镇痛或麻
荐椎
醉失败。局部麻醉可导致感觉和运动神经传导阻滞，但是阿
片类药只影响感觉神经功能。局部麻醉一般不具有或稍有
AOH
镇静作用，少数患病动物出现恶心和呕吐，偶尔出现尿潴
骼骨
留。阿片类药具有显著的镇静作用，会引起恶心、呕吐、尿
潴留和/或癌痒。在心肺功能上，硬膜外的局部麻醉可能会
引起心律、心输出量和血压降低，也可能发生体位性低血
压。适当剂量药物的局部麻醉操作不会损害呼吸系统，但是
过量的药物会导致呼吸衰竭或抽搐，或两者都出现。适当剂
量的阿片类药在心律、心输出量、血压上只会引起较小的变
化，但可能会引起早期或晚期的呼吸抑制。呼吸抑制可以通
后部
过拮抗剂得到缓解。
某些情况下，阿片类药物可以与局部麻醉药配合使用
图12-3
进行硬膜外麻醉。一些用于硬膜外操作的阿片类药（如吗
犬进行硬膜外麻醉或镇痛的注射位置的触摸边界的背部观。
啡），由于脂溶性低而呈现持久的活力并且能向前端扩散。
用吗啡（无防腐剂）逃行硬膜外麻醉，可以缓解犬猫前腹
部的疼痛，也可以对前肢的截肢手术和开胸手术起到镇痛
作用。
棘间韧带
皮肤
非留体抗炎药
黄韧带
非留体抗炎病（NSAIDs)有镇痛和抑制炎症的作用，已
棘上韧带
经用于慢性疼痛的治疗并且是目前研究用于治疗急性疼痛
硬膜腔
的唯一药物。人多数NSAIDs是市售的口服用药，很少用于
手术期间镇痛。由于它们可引起凝血、胃肠溃疡、肾损伤，
所以不能用于手术期问镇痛。由于NSAIDs对猫有毒性，所
以此药还没有广泛应用于猫。新型的NSAIDs能有效镇痛且
副作用少，且有一些是注射剂，所以它们在手术期问的应用
有所增多。NSAIDs在于术期间应用的同时要进行输液。
般来讲，NSAIDs只能用于健康、年轻、血压正常、血容量
脊髓
L7
正常，没有胃肠溃疡、出血性素质、肾功能衰竭的动物。卡
洛芬和乙哚乙酸都已经应用于犬，并且有建议用量。这些药
脑脊液
马尾
荐椎
可用于整形手术后处于稳定状态的患病动物。其他的
图12-4
NSAIDs兽药产品还在研究之中，个别的NSAIDs药，在对
犬进行硬膜外麻醉进针恰当位置的解剖结构示意图。请注意针
于目标动物无可靠的安全数据之前不能应用于临床。
的位置。
胃肠功能素乱是NSAIDs的常见并发症。NSAIDs是一
98第一部分外科学的基础知识
种环氧合酶-2的特效药，可以在胃肠损伤较小的情况下起
参考文献
到抵抗炎症作用。NSAIDs可用作兽用的添加剂治疗和预防
Carroll GL: Small aninal pain management, Lakewood, Colo.,
1998,American Animal Hospital Association Press.
溃疡，但用时须谨慎；若用于猫，应小心发生便秘。
Carroll GL: How to manage perioperative pain, Vet Med 91:353,
1996.
其他备选治疗方法
Hansen B: How to prevent and relieve patient pain, Vet Forum
13:34,1996.
一些比较研究已经对辅助疗法的效果和疼痛处理的备
推荐读物
选疗法进行了调查。物理性治疗，如按摩、锻炼和水疗法，
Cousins MJ: Management of postoperative pain.Proceedings of the
可能会使组织功能提前恢复，并可维持运动范围以及减少
InternationalAnesthesiaResearchSociety SixtiethCongress,Las
Vegas,1986,International Anesthesia Research Society.
纤维化和肌肉萎缩。可选的其他治疗方法，像针灸、磁疗、
GreggR:Spinalanalgesia,AnesthesiolClinNorthAm7:79,1989.
按摩疗法、整休的草药疗法、营养疗法，也被一些兽医和主
Hansen BD:Analgesic therapy, Comipend Cont Educ Pract Vet
人考虑用于常规治疗无效的动物。美国兽医协会已出版了
16:868,1994
Hansen B,Hardie E:Prescription and use of analgesics in dogs and
关于备选疗法和辅助疗法的兽医指南。
cats in a veterinary teaching hospital: 258 cases (1983-1989),
JAm Vet MedAssoc202:1485,1993.
术后疼痛评估
Lee VC: Nonnarcotic modalities for the management of acute pain,
Anesthesiol Clin North Am 7:101,1989.
McCrackin MA et al:Butorphanol tartrate for partial reversal of
一般来说，术后动物应进行1～3d的疼痛治疗。要监
oxymorphone-induced postoperative respiratory depression in
测动物是否需要镇痛，并评价治疗的效果。术后要注意监测
the dog,Vet Surg 23:67,1994.
MortonDB,GriffthsPHM:Guidelines on the recognitionof pain,
动物的心率、呼吸、血压、体温和可视黏膜颜色。成功的镇
distress, and discomfort in experimental animals and an hypoth-
痛治疗一般能使以上指标恢复正常。要根据动物身体的状
esis for assessment,Vet Rec 116:431,1985.
Pascoe PJ, Dyson DH: Analgesia after lateral thoracotomy in dogs,
态进行其他项目的检查。镇痛治疗可能引起对动物的镇静
Vet Surg 22:141,1993.
作用，但是这种镇静作用没有大的副作用；此时动物的最适
Scherk-Nixon M:A studyof theuse of a transdermal fentanyl patch
in cats, Am Anim Hosp Assoc 32:19,1996.
活动就是睡觉。对于深度镇静的动物进行镇痛作用的评价
Schultheiss PJ,Morse BC,Baker WH:Evaluation of a transdermal
比较困难。在镇静和麻醉程度降低或镇痛药不能起镇静作
fentanyl system in the dog,Contemporary Topics 34:75,1995.
Swalander DB et al: Complications associated with the use of in-
用的情况下评价动物的身体状况比较容易。同时应该注意
dwelling epidural catheters in dogs: 81 cases (1996-1999), J Am
动物的正常行为，如进食、饮水、排尿、排便（可以把猫放
Vet Med Assoc 216:368,2000.
ThompsonSEJohnsonM:Analgesia indogs afterintercostal tho
在一个大小适宜的盒子里）、行为和对环境的反应，所有的
racotomy,Vet Surg 20:73,1991.
这些行为特征都可以提示动物是否处于剧烈疼痛状态。