第三部分
软组织外科学
第18章
皮肤系统外科
于肌膜（表皮层、颈阔肌、浅括约肌、深括约肌、包皮和上
般原则和技术
乳房肌）的表层与深层。因此，术者必须剥离表皮肌肉组织
下的筋膜而以保持皮下丛的完整性。在肌膜存在处，如四
创口的处理
肢，其皮下丛分布于真皮深层，需要术者小心地剥离真皮层
下方。
外科解剖学
伤口愈合
皮肤包括表皮、真皮和相关的附属组织。最外层表皮员
然薄但是具有保护性。毛发丰富区域的表皮尤其薄，毛发不
伤口愈合主要是生物学过程。物理、化学和细胞学作用
丰富区域的表皮稍微厚点。最厚的表皮是鼻子的表皮和足
共同修复伤口组织或用胶原质填塞伤口破损组织。伤口愈
垫，这里的表皮已角质化。表皮没有血管，它依靠深层组织
合在损伤或切开后就立即开始。伤口愈合包括4个阶段：炎
渗透的体液和皮肤毛细血管获得营养。真皮层位于表皮层
症期、清创期、修复期和成熟期。伤口愈合是一个动态过程，
的下面，相对较厚，并且有丰富的血管为其提供营养。真皮
许多阶段同时发生。在开始的3～5d是伤口愈合的停滞期，
层由胶原、网状细胞和弹性纤维（被黏多糖包围着）共同组
以炎症和清创为主，而且伤口的愈合还没有达到足够强度。
成。成纤维细胞、巨噬细胞、血浆细胞和肥大细胞贯穿于真
愈合受宿主自身因素、创伤的特性和其他外在因素的影响。
皮层。真皮层中含有血管和淋巴管、神经、毛囊、导管和平
伤口愈合阶段
滑肌纤维。下皮，或皮下组织，位于真皮层下方。
肌皮血管是人类、猿和猪供应皮肤的主要血管，但犬和
炎症期炎症是由损伤激发的组织保护性反应。这个
其他皮肤松弛动物则没有肌皮血管。肌皮血管通常垂直于
时期的特征是，血管通透性增加，循环细胞趋化性增加，细
皮肤表面，但犬、猫营养皮肤的血管却平行于皮肤，成为皮
跑因子和生长因子释放，细胞激活（巨噬细胞、中性粒细胞、
脉管。因此，一些人类皮肤组织的移植法不适用于犬和猫。
淋巴细胞和成纤维细胞）。损伤后的出血可立即清创并充满
末梢动脉和静脉来白于皮脉管、皮下丛（深）、表皮丛（中
伤口。血管先收缩5～10min以控制出血，之后血管扩张并
问）和乳头下丛（浅表）。皮下丛供应毛根和滤泡、管状腺、
渗漏出纤维蛋白原和凝血因子进入伤口。由受损细胞释放
腺管的深层部分及竖毛肌。表皮丛供应皮脂腺和增强毛囊
的促凝血酶原激酶激活外源性凝血机制。纤维蛋白和血浆
周围的毛细血管网、管状腺和竖毛肌。乳头下丛位于真皮外
渗出液充满伤口并阻塞淋巴管以控制局限炎症和黏合伤口
层，从其中发出的微毛细血管祥进入真皮层，并提供营养。
边缘。血凝块的形成固定了伤口边缘并增加限制伤口进一
与人类和猪相比，大猫没有发达的毛细血管祥系统，因此，
步损伤的强度。血凝块干后形成结，结可保护伤口、防
犬的皮肤一般不会发生浅表烧伤性水疱。
止进步的出血且有助于伤口下方的愈合。炎症期的细胞，
皮下丛对于皮肤的生存能力起主要的作用。皮下从位
如血小板、肥大细胞和巨噬细胞分泌的生长因子或细胞因
第18章皮肤系统外科131
子，激发和维持了愈合过程中细胞的增殖。在损伤后炎症介
果缺乏巨噬细胞，成纤维细胞的迁移和增殖，胶原的产生和
质（如组胺、血清素、蛋白水解酶、激肽、前列腺素、补体、
毛细血管的向内生长就会推迟。
溶酶体酶、血栓素和生长因子）立即引发炎症并持续5d左
毛细管在成纤维细胞迁移后侵入创口。毛细管芽起源
右。白细胞由血管逸出进入伤口，转人清创期。
于存在的血管和与其他毛细管芽的联合及破裂的血管。新
清创期渗出液由白细胞、死亡组织和伤口在清创期
的毛细管增加了创口的氧张力，促进了纤维素的增生。当血
形成的创伤液组成。中性粒细胞和单核细胞在伤口出现（分
液开始流人新的毛细管时，邻近间质细胞的有丝分裂活动
别在损伤后大约6h和12h）并启动清创。中性粒细胞在2一
增加。淋巴隙以类似于毛细管的方式发展，但是更慢。在愈
3d内数量增加（它们可防止感染并通过吞噬作用清除组织
合的早期，创口的淋巴引流比较弱。在损伤后3～5d内，新
和碎片）。衰变的中性粒细胞释放的酶有利于分解细胞外碎
毛细管、成纤维细胞和纤维组织的结合体形成鲜红色的肉
片和坏死物质，同时还刺激单核细胞。在24～48h之间，单
芽组织。肉芽组织在每个创缘以0.4～1mm/d的速度形成。
核细胞在伤口内转化为巨噬细胞。巨噬细胞分泌胶原蛋白
不健康的组织是白色的并且纤维组织含量高，毛细管少。肉
酶，消除坏死组织、细菌和外来物质。巨噬细胞也能分泌趋
芽组织充满伤口，以保护创伤，形成感染的屏障，为上皮迁
化剂和生长因子。生长因子（如血小板衍生的生长因了、转
移提供表皮，是特殊成纤维细胞或称为肌纤维细胞的来源。
化生长因子α、转化生长因子-β、成纤维细胞生长因子
成肌纤维细胞含有蛋白质（肌动蛋白和肌球蛋白），对创口
和白细胞介素）可以激活、维持和调节肉芽组织的形成。趋
收缩起重要的作用。在正常的组织、接合后的创口及收缩创
化性因子（如补体、胶原碎片、细菌内毒素和炎性细胞产物）
口的周围组织中没有发现成肌纤维细胞。
指示巨噬细胞到达受伤组织。巨噬细胞也可转化为问质细
上皮是外在感染和内在液体流失的重要屏障。上皮的
胞，能刺激血管发生和调节伤口的基质产物。血小板释放的
修复包括上皮细胞的动员、迁移、增殖和分化。当没有肉芽
生长因子对成纤维细胞的活性是重要的。在清创期，相对于
组织填充障碍时，在创口对合缝合后上皮形成儿乎同时开
中性粒细胞和巨噬细胞，淋巴细胞出现得比较晚。淋巴细胞
始（24~48h）。当足够的肉芽组织形成时（一般4~5d），
能分泌可溶因子，可溶因子可以刺激或抑制其他细胞的迁
开放性的创伤上皮也开始形成。桥粒和半桥粒的暂时分解
移和蛋白合成。但是，可溶因子通常提高了组织修复的速率
释放出角质化细胞，移行至残留的坏死组织和有活力的结
和质量。虽然当巨噬细胞的功能受抑制时愈合很难修复，但
缔组织细胞外基质之问接合处的焦下方。在表皮可见到
中性粒细胞或淋巴细胞在无菌伤口不再对愈合起相反作用
抑素和水溶性的糖蛋白，正常组织的上皮有丝分裂被抑制，
或能提高伤口抗张力的能力。
但在创口边缘只是减少，可使上皮细胞沿若伤口分化并移
修复期修复期通常开始于损伤后3～5d。巨噬细胞刺
行跨过肉芽组织。其他的生长因子也可由血小板、巨噬细胞
激脱氧核糖核酸和成纤维细胞增殖。大约20mmHg的组织
和成纤维细胞分泌。早在24～48h内，基细胞的有丝分裂
含氧量和微酸性也能刺激成纤维细胞的增殖以及胶原的合
增加。上皮的迁移是随机的，但要有胶原纤维引导。迁移的
成。成纤维细胞起源于被结缔组织包围的未分化的问质细
上皮细胞增大、变平和移动，并且与基底膜和其他上皮细胞
胞并且沿纤维蛋白凝块里的纤维蛋白移动到伤口。成纤维
脱离。位于创伤边缘的基细胞发育为微绒毛并且在胶原的
细胞被转化生长因子一β刺激产生纤维结合蛋白，这有利于
暴露面上延伸为宽而薄的伪足，在胞浆内发展为微丝，并选
细胞结合和成纤维细胞的运动。在炎症消退时（2～3d），成
择性固定抗肌动和肌球蛋白抗体。在这些变化的细胞下层
纤维细胞先于毛细管芽移居至伤口。成纤维细胞侵人伤口，
的上皮细胞，向上迁移，直至创伤表面。细胞持续向前滑动，
合成并堆积胶原、弹性蛋白和发育成熟为纤维组织的蛋白
直到细胞将伤口覆盖。迁移的细胞在结下移动并且产生
聚糖。早期成纤维细胞、纤维或毛细血管的定向是随机的，
胶原蛋白酶，它可溶解结的基部使结脱落。四周相连的
但是在5d后山于伤口的张力导致它们平行定向于切口或伤
上皮细胞可抑制细胞的进一步迁移（接触抑制）。最初，新
口的边缘。当胶原堆积时，创口的纤维蛋白消失。胶原的合
上皮组织仪是厚而脆的细胞层，但随着附加细胞层的形成，
成与早期创口张力强度的增加有关。胶原的总量在损伤后
新上皮组织逐渐增厚。当基底膜形成后，上皮细胞变丰满，
2~3周内达到最大。当创口的胶原含量增加时，成纤维的
进行有丝分裂和增殖，修复正常的复层扁平上皮组织。根据
数量和胶原合成的速率增加，成为修复后期的标志。根据创
皮肤损伤的深度不同，一些毛囊和汗腺可再生。上皮也可沿
口本身的性质，成纤维细胞的愈合间期会持续2～4周。如
若缝线迁移，这可导致异物反应、无菌脓肿或瘢痕形成或其
132第三部分软组织外科学
他一些反应。通过尽早拆除缝线，缝线道上皮的形成可减
起强烈的免疫反应，干扰创伤的正常愈合。酶的释放可降
少。在损伤后4～5d，就可见新上皮。上皮形成在潮湿的
解异物和破坏创伤基质，延长炎症期和推迟组织修复的成
环境通常比在干燥的环境要快，但这不会发生在失活的组
肌纤维细胞期。污物可能藏有潜在感染因了，会抑制抗生
织中。上皮迁移的动力取决于能量并且与氧张力有关。缺
素、白细胞和抗体的功能。创伤暴露于防腐剂下会延迟愈
氧症阻止上皮的迁移和有丝分裂，高氧可促进迁移。
合，反而易被感染。与室温相比，在温暖（30℃，80°F）的
湿一干绷带（见第143页）会清创新形成的上皮，延迟表
条件下创伤愈合更快，抗张力更人。创伤湿润提高了宿主
皮细胞的再生。
防御反应和细胞活力的复原，有助于创伤的愈合。绷带有
肉芽组织里的成肌纤维细胞收缩，随后创伤收缩使创伤
助于保持创伤温暖和湿润。相比于剪刀、电刀或激光，由
面积减小。收缩的同时伴随着肉芽形成和上皮形成，但与上
锐性手术器械造成的创伤愈合更快并且创伤边缘很少坏死。
皮形成无关。由于收缩，向心的、全层皮肤边缘被向内牵拉，
创伤感染会干扰愈合的修复期。如果侵袭的细菌繁殖达到
在损伤后5～9d内伤口明显减小。收缩速度0.6～0.7mm/d。
每克组织10，污染的组织就被感染。创伤感染的发展取决
如果创伤周围的皮肤是固定的、无弹性或无张力，创伤收缩
于组织受创的程度、异物的数量、损伤与治疗时间之间的
会受到限制。如果成肌纤维细胞发展或功能受损，创伤周围
间隔及宿主的防御能力。细菌毒素和与炎症有关因子的浸
皮肤的修复将受到抑制。收缩也可被抗炎药、类固醇、抗微
润导致细胞坏死和血栓症。创伤渗出物会分离组织层并且
管药和局部平滑肌弛缓药的使用抑制。如果创伤边缘相遇、
进一步延迟愈合。感染引起的炎症会进一步损伤脉管系统，
张力过大或成肌纤维细胞不足，创伤收缩也会停止，
导致进一步的坏死。
成熟期在创伤愈合的成熟期，由于伤疤组织的变化，
愈合取决于血液供应，因为血液输送氧气和代谢底物
使创伤强度增加，达到最高水平。一且胶原在伤口充分堆
至细胞。由于创伤、细带过紧或创伤移位导致的血液供应
积，伤口开始成熟（在损伤后17～20d内）并且会持续数
受损会延缓愈合。巨噬细胞能抵御低氧，但是上皮的形成
年。胶原纤维的改变伴随着其走向的改变，并且交联增加，
和成纤维细胞蛋白合成需要氧。胶原合成需要20mmHg氧
这提高了创伤的强度。纤维走向沿着压力线。无功能走向的
分压。高压氧疗可增加组织氧和促进创伤强度的快速恢复。
胶原纤维消失，功能走向纤维增厚。Ⅲ型胶原逐渐减少而I
死腔内液体的积聚延缓愈合，因为血肿中低氧的液体环境
型胶原增加。伤口不能完全恢复到正常的组织强度，大概能
抑制修补细胞迁移到伤口。液体机械性地阻止皮瓣黏连或
恢复80%。在纤维组织中毛细管的数量减少，导致伤疤变
移植到创伤床。
苍白。在成熟过程中，瘢痕处细胞减少、变平、变软。成熟
在创伤愈合过程中一些细胞的复制、增殖和功能受到
痕中胶原合成和溶解的速率相同。
生长因子的调节，而这些因了在愈合过程中由细胞释放后
受蛋白质的综合调控。现已发现许多生长因子，包括血小板
伤者自身因素影响创伤的愈合
衍生的生长因子、表皮生长因子、成纤维生长因子和变态型
可能是由于并发症或虚弱，年老的动物愈合缓慢。营养
生长因子。巨噬细胞必须被刺激合成和释放生长因子，题粒
不良的动物和血清蛋白浓度低于1.5～2g/dL的动物创伤愈
中才会发现血小板衍生的生长因子。
合会延迟，创伤强度降低。肝脏疾病可导致凝血因子缺乏。
纤维连接蛋白是创伤愈合的重要糖蛋白，它刺激细胞
由于循环的糖皮质激素过多，肾上腺皮质功能亢进延迟了
的附着和迁移。它在血浆中以可溶型存在，在结缔组织中以
创伤的愈合。糖尿病患病动物伤口愈合会延迟并且创口易
不溶型存在。巨噬细胞、内皮、成纤维细胞和上皮能合成和
感染。在损伤后5d内发生尿毒症，可通过酶系统、生物化
释放纤维连接蛋白。在凝块中的纤维连接蛋白可能有助于
学途径和细胞新陈代谢的改变而影响愈合能力。在人类，人
早期细胞成分迁移至创伤（巨噬细胞和上皮）。纤维连接蛋
的肥胖症与术后创伤感染的高发病率密切相关。由于维持
白连接细菌细胞壁成分、胶原、肌动蛋白、血小板凝血酶敏
麻醉增加，犬、猫的术后创伤感染率升高（Bcal，Brown，
感蛋白、硫酸乙酰肝素、透明质酸酶、纤维蛋白、细胞表面
Shofcr,2000)。
受体和其他纤维连接蛋白分子。纤维连接蛋白对于提供早
期创伤愈合基质和在愈合期间的连接细胞与基质成分也是
创伤特征影响创伤的愈合
重要的。当愈合接近完成时，在伤口处的纤维连接蛋白减
伤口异物，如污物、碎片、缝线和手术移植物，会引
少。黏蛋白在创伤愈合的所有阶段都很重要。在细胞迁移
第18章皮肤系统外科133
期，基质（包括非硫酸盐黏多糖如（透明质酸盐）的浓度增
是表面的也可以是深层创伤，其创缘不规则。撕脱的特征是
加。随若创伤的成熟，出现更多的黏多糖（硫酸软骨素、硫
与其相连部位的皮瓣的组织撕开和皮瓣再生。四肢皮肤大
酸乙酰肝素）。
量丧失的撕脱损伤称为套肢状撕脱伤。投掷物或锐性物体，
如小刀、子弹、牙齿，损伤组织而导致穿透伤或刺伤，创伤
外部因素影响创伤愈合
的深度和宽度取决于物休导致创伤时的速率和质量，组织
放射性疗法和一些药物会延缓创伤的愈合。皮质类固
损伤的程度与投掷物的速率成正比。毛发和皮肤的碎片和
醇抑制创伤愈合的所有阶段并增加感染的儿率。维生素A
其他碎屑会嵌入创口。挤压伤是其他型广泛性损伤和皮肤
和促蛋白合成类固醇对创伤愈合的作用与皮质类固醇相反。
及深层组织性伤的综合损伤，烧伤是由热或化学引引起，有部
消炎药抑制炎症，但对创伤强度有一定影响。阿司匹林疗法
分皮层和全层皮层烧伤（见第178页）。
可延迟血液凝结。一些化疗药物（环磷酰胺、甲氨蝶呤）会
如果创伤在6～8h内且创口小、污染少，可采用冲洗、
抑制创伤的愈合。放射疗法对创伤愈合有极强的不良作用，
清创和原发性闭合来治疗。大多数的创伤如果处理及时，预
这取决于剂量和损伤暴露的时间。放射疗法减少了血管的
后良好。如果没有进行手术探查，穿透伤不应该先闭合。严
数量并导致皮肤纤维化增加。因此，在手术后2周应该避免
重的外伤并有伤口污染、损伤超过6一8h或伤口污染，应
使用化疗药物和放射性疗法。维生素A、维生素E和芦荟油
该像开放创一样处理：清创和杀菌。大多数创伤要在感染
可以促进放射性创伤的愈合。
控制后才进行外科处理，但有一些伤口通过收缩和上皮形
成而愈合（第二期愈合）。
开放型创伤和浅层创伤的处理
通常创伤初期的检查和护理需要麻醉。开放型创伤护
在损伤后或当动物送来处理时，创伤应该立即打上十
理的目的是使开放的、污染的创伤转变为适于手术的干净
净的、干的细带，防止进一步的污染和出血（表18-1）。在
的创伤，以进行闭合。无菌技术、轻柔的组织处理、止血都
进一步创伤处理前，对于有生命危险的损伤应该采取治疗
是必需的。在初期检查后，污染严重的或感染创需要逃行培
以稳定动物的病情。在适当的时候除去细带，并对创伤进行
养检查。在创伤周围的组织有时需要做修剪，以为手术做准
评估和分类。具体分为污染创或感染创，或是分成擦伤、割
备。使用无菌的、水溶性的润滑剂或浸润过盐溶液的海绵放
破、撕裂、刺伤、压伤或烧伤创面。“黄金时期”是指在损
置在创口处防止毛发的污染。也可以选择用缝线、巾钳暂时
伤后被污染和细菌繁殖大于10%g期间的最初6~8h。当细
闭合创伤。用没泡矿物油的剪刀剪去创伤边缘的毛发，以防
菌数超过10/g时，创伤即归为感染创而不是污染创。感染
止毛发掉人创口。用聚维酮碘、氯已定一葡萄糖酸锑钠清洗
创通常很脏并且覆盖有黏稠的渗出液。
剪过毛的皮肤为手术做好准备。含有防腐剂的清洁剂擦洗
擦伤是表面创伤：包括由于钝性外伤的摩擦或切力所
会对暴露的皮肤有刺激性、毒性和引起疼痛，并且可能使创
致的皮肤不同深度的破坏。擦伤对压力或触摸敏感但出血
伤感染。因为酒精会杀死和固定暴露的组织，因此酒精应该
很少。裂伤是由撕裂所致的皮肤和皮下组织受损。撕裂可以
只用于完整的皮肤。
初期创伤的处理首先是除去大部分污染物并用温和
表18-1
的、无菌的盐溶液或自来水（500～1000mL）充分冲洗。
无菌的等渗盐溶液或等离子溶液（乳酸林各氏液）是很好
创伤处理的基本原则
的灌洗溶液。自米水是有效的，尽管自来水会导致一些低
●暂时覆盖创伤，防止进一步的损伤和污染
渗组织的损伤（细胞和线粒体肿胀），但相比于蒸馏水或
·评估损伤的动物并稳定其状况
无菌水，自来水的危害小。通过松动、冲走细菌和相关的
·修剪和准备创伤周围的部位
坏死碎屑，灌洗创伤可机械性地减少细菌数量。有时，在
·培养创伤
灌洗溶液中添加抗生素或防腐剂（洗必泰和聚维酮碘，见
·清除坏死组织和除去伤口上异物
·彻底冲洗创伤
第135页）减少细菌数，但是这些试剂会损害组织。防腐
·伤口引流
剂对已感染部位的细菌没有作用。灌洗比用海绵擦洗好，
·通过稳定和保护干净的创伤促进愈合
因为海绵会引起组织破坏，削弱伤口的抗感染力，残留细
·进行适当的伤口缝合
菌，诱导炎症反应。
134第三部分软组织外科学
用35或60mL注射器和18号针头高压灌洗，产生7~
（见第64页）的药物（由静脉给了头孢唑林20mg/kg）。
8psi的压力，可以有效地去除创伤表面的细菌。注射器连
创伤的局部用药治疗
接个液体包，这个包有一个三向开关和静脉输液器，以利
于填充液体。通过连动的灌洗仪器产生的高压（70psi）能
局部抗生素
够有效地减少细菌数和除去异物及坏死组织，但是可能将
局部而不是全身性抗生素优先用于开放性创伤。对轻
细菌和碎屑驱人疏松组织平面，从而损害皮下组织和降低
度或中等污染的创伤，使用局部和全身性抗生素联合应用
抗感染力。球形注射器不能产生足够的压力以充分地移去
细菌和碎屑。
并无益，但是，联合应用对污染严重的创伤是有利的。1~
，
3h内污染的创伤使用抗生素通常能有效地预防感染。局部
失活组织可以通过于术、酶（见第135页）或湿一干绷
带（见第143页）来清除。组织失活的程度在损伤后48h内
用药物应该超过它们的细胞毒性效应才有效。用作局部药
通常较明显。失活组织应该于术切除，从表面开始，向内到
或加人灌洗溶液的有效抗生素有青霉素、氨卡西林、苄西
达创伤的深层组织。应该保护骨骼、腱、神经和血管，但是
林、四环素、卡那霉素、新霉素、杆菌肽、多黏菌素和头孢
坏骨片应该除去，因为它们会阻止创伤肉芽组织的形成（尤
素。一日确定为感染，局部和全身性抗生素对于正在闭合
其是学骨和趾骨损伤），且易于感染。肌肉应该清创，直至
的创伤都能有效地预防创伤的化脓。创伤的凝结物阻止局
适当刺激后肌肉会出血和收缩。污染的脂肪应该尽量地切
部抗生素在创伤的深层组织里达到有效的浓度水平，也阳
除，因为污染的脂肪容易成为细菌繁殖的避风港，但是必须
止全身性抗生素作用于表面的细菌。这些创伤必须清创，使
留下表皮血管以维持上皮的活力。如果创伤周围有足够的健
抗菌剂进入细菌。
康组织，也可以选择切除整个切口，只保留重要组织结构。
与防腐剂相比，局部抗生素在创伤治疗方面的优点包
手术清创术的危险是会切除过多的可能有活力的组织。贯通
括：可以选择对菌株敏感的药物，局部药效显著，可以和全
创伤或刺伤必须扩大创伤以评估损伤的程度和判定是否需要
身性抗生素结合使用，缺点是价格昂贵，抗菌谱狭窄，可能
清创。在清创后，创伤如开放性创伤一样用药物治疗和使用
有抗菌珠存在，可能引起二次感染，有全身性或局部毒性，
湿一干绷带。逃行足够的引流并提供有活力的血管床对于创
有超敏性和可能增加医院内的感染。抗生素溶液优于软膏
伤的愈合很重要。当创伤外观健康或当健康的肉芽组织床形
和粉剂。软膏使抗生素缓慢释放并且可能会阻塞伤口，促进
成后，应该缝合创口，除非创口收缩和上皮形成提前出现而
厌氧菌的生长。粉剂被视为异物，因此不宜使用。局部的头
导致创口闭合。
孢唑啉在伤口液体中提供高浓度的抗生素水平（全身性和
局部联合用药剂量不应超过20mg/kg）。相对于全身性给药，
抗生素
局部给药可以延长创伤药物最小抑制浓度的作用时间
(Malushck,Rosin,1991）。局部给予头孢唑啉，95%可被生物
选择使用抗生素对于预防或控制损伤后或手术后的外
快速吸收和利用，药物的全身水平等同于1h内创口的液休
皮感染是有益的。小的或中等污染的创伤如果在6～8h内
水平（Malushck,Rosin,1991)。
逃行清洁和缝合，就不需应用抗生素。严重污染的、挤压的
和感染创伤，或创伤超过6~8h，应优先考虑抗生素疗法。
三联抗生素软膏
污染的创伤和已感染创伤应该在使用抗生素前进行细菌培
养，并且抗生素的选择应该建立在培养和敏感性测试的结
三联抗生素软膏（杆菌肽、新霉素、多黏菌素）能有效
果上。在移植物或皮瓣覆盖在生肉芽的创伤前，最好做细菌
地抵抗广谱的病原菌，这种病原菌通常感染创伤的表皮，但
计数，如果细菌数超过107/g，应延迟重建。
是抵抗假单胞菌的效果差。锌一杆菌肽成分增强创伤表皮
如果存在高危险性的菌血症或传播性感染，应该给了
细胞的再生能力，但延缓了伤口的收缩。因为这些药物吸收
全身性抗生素。在等待培养结果的时候，应该给予广谱的抗
性差，所以全身性中毒（肾毒性、耳毒性、神经毒性）发生
生素。将预防性抗生素用于无菌操作时，在手术期间应该维
少。这种软膏能够有效地预防感染，但不能治疗感染。
持抗生素的血药水平。当诱导麻醉时（见第10章），预防性
磺胺嘧啶银（烧伤宁）
的抗生素最好由静脉给了。手术期间的污染限于皮肤菌丛，
因此应该选择能有效地抗革兰氏阳性菌尤其是抗葡萄球菌
磺胺嘧啶银（烧伤宁）1%的软膏能有效地抵抗革兰氏
第18章皮肤系统外科135
阳性和阴性菌及大多数真菌。烧伤可以渗透入坏死组织
给了有抗前列腺素和抗促凝血素特性的芦荟油的疗法也有
并促进创伤的表皮细胞再生。这种药物选择性地用于烧伤
助于维持血管开放以防止皮肤缺血。可刺激成纤维细胞的
复制并且具有抗菌特性。芦荟可渗透并麻醉组织。乙酰吗喃
对多形核白细胞和淋巴细胞的抑制。如果烧伤宁、芦荟油混
是芦荟提取液的一种成分，能促进创伤的愈合。在其他的药
合使用，则烧伤宁对伤口愈合的延缓作用减弱（Hlcggerset
剂中也发现了乙酰吗喃。乙酰吗喃刺激巨噬细胞分泌细胞
al，1995)。
因子白细胞介素一1和肿瘤坏死因子，它们可以促进成纤维
呋喃西林
细胞的增殖、新血管形成、表皮生长和表皮的活力及胶原的
沉积。乙酰吗喃也可结合生长因子，延长它们对肉芽组织形
呋喃西林是广谱抗生素，具有亲水性。其聚乙烯基质使
成的刺激作用。乙酰吗喃的适应症包括部分皮层的烧伤、撕
其具有亲水性，能够将体液吸出创伤组织，这有助于稀释黏
裂、皮肤溃疡、擦伤和未愈合的创伤。尿囊素是芦荟油提取
性渗出物，以便能被绷带吸收。呋喃西林会延迟表皮细胞再
物的另一种成分，可刺激化脓创伤组织的修复并且通过促
生。在有机物质存在时，呋喃西林的抗菌效果会减弱。
进上皮生长抵抗溃疡。由于尿囊素具有抗炎作用，因此不提
硫酸双生霉素
倡用于全层创伤。
亲水剂导致液体通过创伤组织渗透到表面或进入绷带。
硫酸双生霉素制成1%的软膏或粉剂，能非常有效地控
这会稀释黏性的凝结物和创伤表面的碎片，使其容易吸收。
制革兰氏阴性菌的生长（假单胞菌属、大肠杆菌、变形菌生
共聚薄片、聚糖酐、糊精一麦芽糖复合剂是吸收组织液的亲
物体）。在移植之前和之后以及对三联抗生索软膏没有反应
水剂，组织反应小。糊精一麦芽糖复合剂通过水解多糖为细
的创伤通常使用硫酸双生霉素。油一水基的硫酸双生霉素
胞提供能量。糊精一麦芽糖复合剂也导致趋化性（多形核白
最初会抑制创伤的收缩和上皮形成。但是，等渗溶液中的硫
细胞、淋巴细胞和淋巴细胞）并且具有抗菌和抑菌特性。苹
酸双生霉素不会抑制收缩，它通常促进上皮形成。
果酸、安息香酸和水杨酸的有机酸组合体，通过组织失活促
酶清创剂
进其与创伤的分离，增强液体的吸收。酸不会损伤皮下的健
康组织，并且pH2.8不利于细菌的生长。三肽-铜复合物
酶清创剂用作灌洗的添加剂和手术清创。当忠病动物
刺激创伤愈合的生物学活性并且是肥大细胞、单核细胞和
没有麻醉风险或当手术清创会损伤健康组织而需重建时，
巨噬细胞的化学引诱剂，可刺激清创、血管发生和胶原合
酶清创剂有益于忠病动物。酶剂分解坏死组织和溶解凝块，
成。三肽一铜复合物最适宜的使用时间是炎症后期及修复
使抗生素更好地接触伤口和增强暴露以便细跑免疫和体液
期的早期，持续治疗直至修复后期。但该剂可能会导致肉芽
免疫的发展。如果使用正确，酶清创剂不会损害活组织。通
过可利用的酶分解烧伤皮肤、坏死骨骼和连接组织。酶必须
组织的高度增生（Swaimetal，1993）。用六甲基乙硅氧烷
与伤口持续接触充分的时间才会达到理想的效果。酶的使
丙烯酸酯共聚物生产的无色、均匀、透明的快干非细胞毒素
薄膜，可用作皮肤的保护型敷料，在干净、干燥的皮肤上每
用会产生局部组织刺激作用。Granulcx-V是·种含有胰蛋
3d用一次能快速缓解炎症，并能防止表皮剥脱和皮肤刺激。
白酶、秘鲁香脂和麻油的酶清创剂。胰蛋白酶能清创和溶
解蛋白但会导致局部炎症和致热反应。秘鲁香脂刺激毛细
灌洗液
血管床增加创伤循环。范麻油通过湿润上皮和减少角化，促
进上皮形成。人纤维蛋白溶酶是含有脱氧核糖核酸酶和纤
醋酸氯已定（醋酸洗必泰）
维蛋白溶酶的酶清创剂。枯草菌酶软膏含有枯草杆菌蛋白
因为其广谱抗菌活性和持续的残留活性，0.05%的醋酸
酶，也是清创酶。Preparation-H是治疗痔的药物，它含有水
氯已定溶液是用于创伤的灌洗和湿润溶液的良好选择。此
溶性的酵母提取物（啤洒酵母、酿酒酵母），有时用于肉芽
溶液在血液和其他有机碎片中也具有抗菌活性，并且全身
形成的创伤。Preparation-H刺激创伤的氧消耗、血管发生、
性吸收和毒性很小，有助于促进快速愈合。1份原液加40份
上皮形成中和胶原合成，被称为创伤的呼吸因子。
无菌水稀释配成即0.05%的溶液。在等离子溶液中，氯已定
其他局部药剂
形成大量的沉淀，但这不会延迟创伤的愈合或影响其抗菌
因为其中抗绿脓杆菌的抗菌活性，芦荟油用于烧伤创。
活性（Lozier,Pope.Borg，1992）。强效溶液通过延缓创伤的接
136第三部分软组织外科学
触而延迟肉芽组织的形成。残余活性可持续2d，并且重复
其他溶液
使用后其功效会增加。
过氧化氢和达金氏溶液（次氯酸钠消毒液）不应用作创
聚维酮碘
伤的灌洗溶液。过氧化氢，即使是低浓度，也会损伤组织，
并且防腐性差。但它是有效的杀芽孢剂，因此，如果怀疑感
由于其具有广谱抗菌活性，使用1%或0.1%的聚维
染了梭菌芽孢，过氧化氢是有效的。过氧化氢通过泡腾作用
碘溶液（分别用10%的1：11溶液做1：10或1：100稀释）
从创伤上移去细菌和碎片。达金氏溶液是0.5%的次氯酸钠
作为灌洗液。碘复合物能有效地抗滋养型和芽孢型细菌、真
溶液（1：10稀释液为洗衣漂白剂）。达金氏溶液将白由氯
菌、病毒、原生动物和酵母。聚维酮碘是水溶性的、强酸性
和自由氧释放入组织，杀灭细菌并溶解坏死组织。但是，即
（pH3.2）的碘伏，由碘分子结合聚维酮而形成。当聚维酮碘
使是1/2或1/4强度，达金氏溶液对嗜中性粒细胞、成纤维
用于浸渍溶液时，由于其残余活性只能持续4~8h并且右
细胞和内皮细胞也均有害，因此达金氏溶液不应用作创伤
机物质（血液、浆液渗出物）使聚维阴碘中的自山碘失活，
的灌洗溶液。
需要频繁重复使用聚维酮碘（4~6h一次）。碘通过皮肤和
黏膜吸收会导致组织的碘浓度过高，并且会导致暂时性的
其他创伤治疗方法
甲状腺功能不全。当溶液吸收时，聚维酮碘的pH值过低会
实验表明，脉冲电磁场在治疗开放型创伤时，能促进创
导致或加重代谢性酸中毒。使用聚维酮碘清洁剂擦洗创伤
伤的上皮形成和可能促进早期的创伤收缩，而不会产生因灌
会损伤组织和可能导致感染。据研究报道，使用聚维酮碘复
洗而引起的副作用，或是产生表面张力、组织学、临床病理
合物擦洗犬，导致50%的犬发生接触超敏反应。0.5%的聚
学或电磁学等方面的副作用。脉冲电磁场在低频范围（0.5～
维酮碘对成纤维细胞有细胞毒性
18Hz）产生多种形式的脉冲。每2d一次，每次治疗60min，
氨基丁三醇-EDTA（乙二胺四乙酸）
持续21d。在开始的4d，使用的频率是0.5Hz；在接下来
的5d，使用的频率是3Hz；在最后的13d，使用的频率是
氨基丁三醇-EDTA（乙二胺四乙酸的头孢替坦-钙盐
8IIz。通过低强度的激光所传递的超声波检查和光疗可以明
缓冲在氨基丁三醇[羟甲基]氨基甲烷中）加入灌洗溶液会增
显地缩短愈合的炎症期和促进释放能刺激修复的增殖期的
因子。
漏。氨基丁三醇-EDTA溶液是把1.2gEDTA和6.05g氨
皮肤成活力的评价
基丁三醇加人1L无菌水配成的，用氢氧化钠调节溶液的
pH值至8，溶液混合后要高温灭菌15min（AshworthNelson.
由于水肿和其他因素，在术后5d，皮肤的循环会恶化。
1990）。溶菌酶、防腐剂和抗生素更易于破坏治疗菌。用元
皮肤的成活力在临床上通过颜色、温度、痛觉和出血来评
估。成活力也可通过染色、透过皮肤的氧或二氧化碳、激光
肠杆菌和普通变形杆菌。在氨基丁三醇－EDTA中加人
多普勒速度测量法、超声多普流速的检测和闪烁描记法
0.01%的葡萄糖酸洗必泰会使抗菌功效增加大约1000倍。
等来评估。没有成活力的皮肤是黑色的、淡蓝一黑色的或白
氨基丁三醇一EDTA和青霉素、土霉素或氯霉素有抗大肠
色的，而且这个部位可能坚硬、冰冷和缺乏敏感性。正常皮
杆菌的协同作用发生。与此类似的是，氨基丁三醇一EDTA
肤是温暖的、柔韧的和有正常的毛细管充盈的粉红色（很难
和庆大霉素、土霉素、B多黏菌素、蔡啶酸或三联磺胺具有
评估），有痛觉。成活力可疑的部位是蓝色的或紫色的，并
抗变形杆菌的协同活性。
口毛细管充盈度和敏感性差。
静注活休染色荧光素（10mg/kg）或二甲酚橙（90mg/kg）
乙酸
用于评估皮肤血管的完整性，但是与目测相比没有优势。监
0.25%或0.5%的乙酸偶尔也用作灌洗液。乙酸通过降低
测经皮血氧或二氧化碳分压可立即评估局部缺氧，但是检测
创伤的pH值而具有抗菌效果。创伤部位的酸化对创伤是有益
需要患病动物长时间静卧。经皮氧或二氧化碳的传感器如果
的，能够控制一些有机物如假单胞菌，但是这些有机物的耐乙
停留在皮肤上超过3h会导致表皮的损伤。如果经皮肤的氧分
酸性可能会增强。乙酸比细菌对成纤维细胞的细胞毒性更强。
压PO值维持在大约60mmHg，皮肤通常存活。经皮肤的PO2
第18章皮肤系统外科137
值在30~60mmHg通常皮肤部分或全部存活。在易发生缺
（即尼龙、聚丙烯、聚丁烯酯）和反三角缝合针。可选择使
血的部位经皮肤的PCO2皮瓣基部（大概53mmHg）比顶峰
用氰基丙烯酸酯组织黏合剂，用于皮肤的闭合和引流管的
（大概106mumHg）要低（Rochatetal，1993）。激光一多普
固定。
勒速度测量法是毛细管血流量的指示器，可精确地估计局
引流
部循环（Manningetal，1991）。探计必须远离主要血管，监
测相对血流量、休积和流速，这些因素因品种、位点和仪器
引流要求从创伤里排出有害的液体（如血液、脓、血清），
而不同。超声多普勒流量检测是、种非侵袭性的、价廉的测
有利于消除死腔。引流也是咬伤、撕裂、皮肤撕脱伤或分离、
定血流量和预测部位成活力的方法，可听到每个脉搏的两
乳房切除术、血清肿、脓肿和水囊瘤的必需的治疗方法。引引
种声音，但偶尔在接近阻塞或狭窄部位只能听到一种声音。
流也有利于维持皮瓣或移植物与床的连接。引流包括被动
也可在注射亚中基二磷酸后，用闪烁描记法来评估该部
引流和主动引流。被动引流依靠液体重力排空（卷烟式引
位的皮肤，识别无成活力组织的部位。
流），主动引引流则需要真空。烟卷式引流一般用于皮下空问
的引流。主动引流能有效地增强引流并且减少与引流有关
皮肤外科
1
的感染，对于深层创伤以及移植后尤为有效。主动引引流可以
整形手术的基本原则见表18-2。于术刀片做切口造成
是开放型的，排气孔进入创口，也可以是闭合型的。中于带
的组织损伤少于剪刀、电外科或激光。皮肤边缘应该用皮肤
有通风孔（如槽），会有微粒及细菌由排气孔进人创伤引起
钩或精密的齿状钼操作防止其损伤。在切开和切除期问，必
上行污染的危险。过滤排气可减少污染的风险。许多便携
须保护深层或皮下丛，以确保皮肤的存活。最重要的是在皮
式、封闭的抽吸系统已商业化使用（如SnyderHemobac）。
下脂肪处剥离以避开皮下丛的横断。避免直接横断供应皮
使用蝴蝶导管和排空管或吸管，能够容易进行有效的封闭
下丛的皮动脉，切开应该在皮肌（如膜、包皮、颈阔肌和括
抽吸引流。从塑料管上移去抽吸管，在创伤引流前导管是做
约肌）下或在肢体远端皮下深层进行。
好膜孔的。在创伤闭合后，抽吸针插入引流管（5～10mL）
进行抽吸。有时，可以不用抽吸针，引流管被打上孔，接到
缝线
真空管上直接进行抽吸。当真空管没有负压或充满液体时
缝线视为创伤的异物。山于缝线会直接刺激创伤，成
应移去。同时应该测量和记录收集的液体的休积。
为细菌寄生的避风港，并且产生组织的局部缺血岛，因此
引流的主要不足之处是，导管会使皮肤的污染上行进
需要使用包埋缝合，这会大大地减少重要致病菌的感染。
人创伤。引流会损害组织的抗感染力并且也会下扰移植物
尽量使用最小和最少的缝线缝合伤口。缝合时应使组织边
的黏附。引流导管的直径越小、数量越少及出口孔越少，则
缘在解剖位置对合。皮下组织和表皮下组织的缝合应该使
并发症越少。浅表的被动引流管应不固定在伤口背侧的皮
用3-0或4-0可吸收缝线（即聚葡糖酸酯、聚二恶烷酮、聚
肤上。在最初切口上再往下做1cm的穿刺切口并且安置引
卡普隆25、聚丙酯910）并配合带线的圆尖形缝介针。大
流管，依靠重力使其引流达到最大。为了避免切口的破裂和
多数的皮肤缝合应该使用3-0或4-0单丝线、不可吸收缝线
形成症，不应该在最初的切口上引流。为不让引流管过早移
出或回缩回伤口，应将其固定在皮肤上。引流应该用绷带来
表18-2
保护，因为在穿透发生时，引流会改变。穿透是细带被液休
饱和、内外表面都弄湿。供丽莎白颈圈可以防止引流管或绷
整形外科的基本手术原则
带被自我损伤。动物应该安置在干净、干燥的环境中并且限
·外科手术人员、手术室和器械及手术期间应严格进行无菌换作
制其活动。组织碎片、纤维蛋白或黏性渗出液会导致引流故
·轻柔地处理组织
障。引流装置对动物来说是异物，但必须到引流结束才能移
·保护血管供应
除。当排出物是血液、血清并且排出量减少时，可以移去引
·除去坏死组织
●维持止血
流装置。在2～5d后，大多数的引流可以移去。闭合抽吸
·按照解剖结构无张力对合组织
引流放置在移植物下面，通常在48~72h后引流液消失时，
·闭塞死腔
移去引流装置。在移去引流装置时，应该小心，避免皮肤一
●使川合适的缝合材料和移植片
创伤床的接触而破裂。
138第三部分软组织外科学
止血带
对于一些比较小的伤口，延迟闭合表明创口受到轻微
的污染，需要进行清洗和清创，这也适用于创伤超过6～8h
止血带有助于控制四肢末端的出血，从而增强目测性
的伤口。首先对创伤进行灌洗和清创，控制局部的污染或感
和减少操作时间。但是，止血带不应该用于血管损伤或循
染。在损伤后以及闭合前，这些创伤需要用绷带进行处理。
环衰竭的动物或肢体外伤。使用时，充气止血带的压力低
在灌洗和清创后，如果创伤污染轻微、损失的组织很少并且
于300mmHg应该少于3h。在使用止血带前，四肢应该提
创伤未超过6~8h（黄金时期），可进行原发性闭合。如果
高5min或用橡胶细带放血。局部化脓、深部静脉血栓形
创伤污染了粪便、唾液、化脓性渗出液或污物，则不会行原
成或瘤形成的，禁忌放血。如果在止血带下放置了2～3层
发性闭合。它们应该完全暴露并且用无菌盐溶液冲洗碎片，
的整形外科的垫料，应该使用更大的压力。在圆周最大的
减少细菌的数目。在清洁创口中，可以吻合横断的腱（见第
地方，为了保护神经和血管免受直接的压迫，应该使用止
50页）。如果人的运动神经锐性横断并且无污染，可进行原
血带套囊。尽管这个技术受到质疑，建议每打气1h，释放
发性吻合，否则神经的修复应该延迟2～3周，直至创伤愈
细带10min。短期的止血应使用无菌的弹性细带。在趾端
合。如果创伤周围死腔过多，需要使用烟卷式引流或抽吸引
最近处应用止血带不需要过度的张力并且在脚趾的前端作
流。皮下组织应该用3-0或4-0缝线进行问断或连续包理对
一切口暴露手术位点。止血的并发症有局部组织缺血、缺
接缝合（如聚二氧六环酮或聚卡普隆25）缝线。皮肤的边
氧或酸中毒、神经失闭症和肌肉损伤。
缘用步履式（见第152页）或包埋缝合（如用3-0或4-0聚
丙烯、聚二氧六环酮或聚卡普隆25），皮肤应该使用对接缝
创伤闭合
线（如3-0或4-0聚丙烯、聚乙烯酯或尼龙）。
在损伤后1～3d内，当损伤没有感染并且在肉芽组织形
如果创伤的组织大量缺失，被污染或感染，或创伤超过
成前（一期闭合延迟）或肉芽组织形成后（二期闭合）或创
6~8h，应该按照开放型创伤来处理。最初，创伤应该灌洗、
伤收缩和上皮形成时，立即闭合创伤（一期愈合）。创伤闭合
暴露和清创。、韧带和血管的损伤可能已经不能恢复。相
存在污染、坏死组织、张力过紧或死腔易于裂开时，通常切
同的避末端应该标记。应该使用湿一干细带（见第143页）将
除黏附的有细菌毒素和受压坏死的组织。如果质疑创伤是否
该部位固定，以便于进行清创和健康肉芽床的形成。这些伤
需要闭合，最好不要闭合。影响决定创伤闭合的因素如下：
口早期可通过收缩和上皮的形成来愈合，直到后期的完全
（1）损伤后的时间长度。创伤长达6～8h最初用细带
愈合（行二期愈合）。二期愈合的代价小，并且如果收缩完
包扎。
全会出现正常形态的皮肤。与腿的创伤相比，身体的创伤更
(2)污染的程度。明显的污染应该彻底洗净。最初用绷
易通过二期愈合而闭合。二期愈合的缺点是李缩有缺损、愈
带包扎。
合不完全和大创伤上的上皮疤痕易碎。另外，健康的创伤可
(3）组织的损伤程度。实质组织损伤的创伤会降低宿主
以通过二期闭合或是抑制皮瓣或皮片来修复。二期闭合要
的防御能力，更容易感染。因此，它们最初应该用细带包扎
在损伤至少3~5d、健康肉芽床形成后实施。肉芽组织有助
来治疗。
于控制创伤的感染并填充组织的缺损。当创伤严重感染或
（4)清创术的完整性。如果最初的清创术是保守性的，还
受挫伤时，当上皮形成和收缩不能完全闭合创伤时，或当二
需要进一步的清创术时，创伤需要保持开放。
期愈合不尽如人意时，就需要采用二期闭合。二期闭合包括
(5)创伤血液供应的状况。当对创伤的血液供应有怀疑
切除肉芽床和皮肤边缘、灌洗创伤和对合皮肤边缘。二期闭
时，应该观察直至确定不存活组织的程度。
合也可通过切除皮肤边缘、清创健康肉芽床的表面并在肉
（6)动物的健康状况。不能忍受长时间麻醉的动物，最
芽组织上对合皮肤边缘完成。完全切除肉芽床能够促进形
好用细带包扎来治疗，直至其恢复健康。
成更完美的闭合。如果二期闭合不能采用，可在缺损上覆盖
（7)张力范围或死腔。如果张力过大或存在死腔，为了
皮瓣或皮片。在创伤闭合后，应该使用能吸湿的、非粘贴细
防止裂开、液体积聚、感染和创伤愈合延迟，创伤应该用细
带支持创伤和吸收渗出液。如果采用被动引流，应该每天更
带包扎来治疗。
换绷带1或2次；如果引流液很少或没有，每3~4d更换
(8)创伤的部位。在有些部位（如四肢），大的创伤不易
一次细带就足够了。
闭合。
第18章皮肤系统外科139
术后护理和评价
参考文献
Ashworth CD,Nelson DR:Antimicrobial potentiation of irrigation
术后护理应该有利于愈合并且应该适合创伤的类型。
solutions containing tris-[hydroxymethyl] aminomethane-
EDTA,JAmVet MedAssoc197:1513,1990.
应该经常对创伤进行感染、张力、液体积聚、开裂和坏死的
Beal MW,Brown DC,Shofer FS:The effects of perioperative hy-
评估。通过日测并借助于超声波检查法，检测和定位积聚的
pothermia and the duration of anesthesia on postoperative
wound infection rate in clean wounds:a retrospective study,Vet
液体（Troutctal，1994）。超声波检查法用于监测创伤的深
Surg 29:123,2000.
度和宽度，识别血凝块、水肿部位、肉芽组织、瘢痕组织、
Buffa EA et al: The effects of wound lavage solutions on canine fi-
broblasts: an in vitro study, Vet Surg 26:460,1997.
表皮和焦。创伤应该用干净、干燥的绷带来保护。在手术
Dyson M:Advances in wound healing physiology: the comparativc
后的最初几天，绷带作为屏障抵抗外源性的细菌和支持创
perspective,Vet Dermatol 8:227,1997
Heggers JP et al: Wound healing effects of aloe gel and other topi-
伤。愈合的、缝合的创伤抵抗细菌渗透的能力越来越强。患
cal antibacterial agentsonrat skin,Phytotherapy Research 9:455,
病动物和其居住环境应该保持干净，并且应该给了患病动
1995.
Lozier S,Pope E,Berg J:Effects of four preparations of 0.05%
物足够的营养。术后根据需要可给予止痛剂（见第12章）和
chlorhexidine diacetate on wound healing in dogs, Vet Surg
抗生素（见第10章）。
21:107,1992.
MatushekKJRosin E:Pharmacokineticsof cefazolin applied topi
如果忠病动物发热、白细胞增多、厌食或抑郁，或这些
cally to the surgical wound, Arch Surg 126:890, 1991.
症状全有，则怀疑感染。虽然这些异常可能是应激和手术的
Manning TO et al: Cutaneous laser-Doppler velocimetry in nine
animal species,AmVetRes52:1960,1991
正常反应，不能诊断为感染，但一般因感染而不是因非脓毒
Osuna DJ, DeYoung DJ, Walker RL: Comparison of three skin
性炎症而加重。如果怀疑感染，应该收集样品进行培养和革
preparation techniques. I1. Clinical trial in 100 dogs, Vet Surg
19:20,1990.
兰氏染色。如果于术创伤被感染，应该除去缝线，切口作为
Rochat MC ct al:Evaluation of skin viability in dogs using transcu-
开放性创伤使用合适的绷带治疗（见第143页）。根据药敏
taneous carbon dioxide and sensor current monitoring,AmJVet
Res54:476,1993
试验的结果，使用局部或全身性的抗生素（如上）控制感染。
Scardino MS ct al: Evaluation of treatment with a pulsed electro-
在感染消退后，闭合创伤。
magnetic field on wound healing, clinicopathologic variables,
and central nervous system activity in dogs,Am JVet Res
在7~14d后，除去缝线，虽然此时创伤仅仅恢复至其
59:1177,1998.
原来强度的20%～30%。如果缝线留在创伤的时间过长，
Swaim SF et al:Evaluation of multipeptide-copper complex med-
ications on open wound healing in dogs,J Am Anim Hosp Assoc
痕和与缝线有关的感染会更严重。大多数的并发症可以通
29:519,1993
过成功的手术和创伤管理技术来预防。潜在的并发症有炎
Trout NJ et al:Farly postoperative ultrasonographic evaluation of
incisional sitesindogs:15cases(1990-1992）JAmVetMedAssoc
症、水肿、血清肿和血肿形成、引流、感染、开裂、坏死、
205:1565,1994.
肉芽肿、挛缩和不能愈合。坏死腔过多或移动会导致血清
肿。这些潜在的并发症通过闭合坏死空间、使用引流和使
推荐读物
用绷带固定部位和支持创伤而预防。血清肿可以通过固定
Anderson MA et al: Lsc of ultrasonic Doppler flow detector for de-
部位和使用弹性绷带来治疗。虽然会增加感染的几率，大的
termining tissue viability in a dog,J Am Vet Med Assoc 205:319,
1994.
血清肿可引流。如果组织坏死，就会发生开裂。如果缝线
FitchRB,SwaimSF:Theroleof epithelializationinwound healing
太靠近创口边缘，张力超过缝线强度，缝线吸收过快或缝
Compend Cont Educ Pract Vet 17:167,1995.
Harari J:Surgical complications andwound healing in the smallani-
线溢缩并切穿组织，就会发生开裂。开裂也会继发于自我
mal practice,Philadelphia,1993,WBSaunders.
损伤、感染、严重的咳嗽、低蛋白血症、血容量不足或给
Harari J,Roberts G,DeHaan C: Scintigraphic evaluation of tissue
viability after gunshot injury in a dog, J Am Vet Med Assoc
药方法干扰愈合时通过二期愈合或清创和二次缝合，可使
200:1507,1992
Keller WG et al:Rapid tissuc expansion for the development of ro-
开裂创伤愈合。肉芽肿是慢性的炎症经过，可由创伤的异
tational skin flapsin the distal portion of the hindlimb of dogs:
物所致。李缩或过多痕的形成，大多发生在运动的部位
experimental study,Vet Surg 23:31,1994.
Liptak JM:An overview of the topical manag3ment of wounds,
（如肘部和后膝关节）或身体的孔口。李缩限制了运动并且
Aust Vet I 75:408,1997.
可能会毁容。当李缩干扰了活动时，必须修改或切除痕。
PavleticMM:Plastic and reconstructive surgery,Vet ClinNorthAm
若该部位被感染、辐射或动物接受了化学疗法或严重衰竭
Small AnimPract 1:20,1990.
Rochat MCet al: Transcutaneous oxygen monitoring for predicting
或营养不良时，创伤不能愈合。
skin viability in dogs,Am J Vet Res 54:468, 1993.
140第三部分软组织外科学
Rosin Eet al: Cefazolin antibacterial activity and concentrations in
表18-3
scrum and the surgical wound in dogs,Am J Vet Res 54: 1317,
1993,
Swaim SF, Gillette RL:An update on wound medications and dress-
创伤包扎期望的特性
ings, Compend Cont Educ Pract Vet 20:1133, 1998.
Swaim SF,Henderson RA:Small animal wound management,
●除去渗出物和毒物成分
Philadelphia, 1990, Lea & Febiger.
●维持创伤包扎界面的高湿度
·允许气体交换
●隔绝热量交换
绷带
·减轻疼痛
·防止继发感染
没有一种绷带能为所有创伤的愈合提供最适宜的环境。
·防止颗粒或毒物污染
细带使创伤保持干净，控制创伤的环境，减少水肿和出血，
·除去包扎物时不损伤创伤
消除死腔，固定受损的组织和减少瘢痕组织。细带也可提供
舒适感，吸收并鉴定创伤的分泌物，并且使外表美观。绷带
透气和水，创伤的渗出液少时使用封闭的绷带能使组织保
使创伤保持温暖，促进创伤的愈合和有利于氧的解离。在创
持湿润。
伤上覆盖绷带，防止二氧化碳的流失和吸收细菌产生的氨，
干粘贴当创伤表面有疏松的坏死组织和异物或有大
这有利于促进在创伤表面的酸环境形成。环境增加了氧
量的低黏度的渗出液时，应该使用干粘贴接触层。使用能
从血红素上的解离，从而增加了创伤对氧的利用。
吸湿的粗纱布，不需使用棉花填充物。干纱布吸收渗出物
细带应该舒适和干净。不舒适的细带会使患病动物感
并且黏住坏死的组织和碎片。当第一层吸收了液体和碎片
到烦躁，可能会损毁绷带或损伤创口或二者都损坏。应
并且变干后，应该除去细带。干粘贴接触层的缺点是除去
该在创口远端加压，而不是创口近端，以减少静脉或淋巴
时会疼痛，有活力的细跑与坏死碎片会一起被除去，并且
管的衰竭。如果绷带的外层变湿，细菌能轻易地从外表逃
伤口会干燥。
人并寄居在创口。大多数创伤不需用细带，只需每天检查
湿粘贴当伤口的表面有坏死组织、异物或黏稠渗出
和处理。但如果受损组织过多、渗出液或确诊为感染，则
液时，应该使用湿粘贴接触层。创伤使用经盐溶液浸润的无
需要每天更换绷带2或3次。如果纱布被渗出液浸润并且
菌的粗纱布。0.05%的醋酸氯已定（氯已定溶液）也可作为
细带在创伤上滑动，则应该经常更换粘贴细带。如果在健
润湿溶液。液休会稀释渗出液，以便用细带的间隙层来吸
康肉芽组织的创伤上使用细带或用细带来固定骨折，只需
收。当变干后，坏死组织和异物会黏在纱布上，随绷带而被
每2~4d更换细带一次。在初次更换绷带时，需要使用镇
除去。湿绷带比干细带吸收快并且舒适。湿粘贴细带的潜在
痛药或麻醉剂。
缺点是在更换细带时会疼痛并且会损伤组织，引起细菌增
殖、组织浸软和穿透（见第143页）。更换绷带时，应重新
创伤的绷带材料
用温和的盐溶液弄湿变干的细带，这有利于移除细带和减
绷带有基本的3层：接触层或第一层、中间层或第二层
少疼痛
和外层或第三层。
粘贴膜将透明的液体薄薄地涂布在创伤表面，干燥
后会形成一层膜或细带，作为皮肤或肉芽创伤和外在环境
接触（第一）层
之间的屏障。这些薄膜一般可渗透水蒸气，阻碍细菌和水
接触层接触创伤的表面并且在运动中也应该持续接触
分。它们保护皮肤免受尿或粪使污染的刺激。它们可单独用
创伤。接触层用于清创组织、传递药物、转移创伤渗出液或
于皮肤1，或与细带一起使用。必须每3～4d再次使用。
封闭创口。接触层应该减少疼痛和防止体液过多的丢失（表
非粘贴非粘贴接触层不会黏到创伤的表面，并且人
18-3）。接触层可以是粘贴的，也可以不是粘贴的，可以是
多数是半封闭的。当创伤在愈合的修复期或存在坏死碎片
封闭性的，也可以是半封闭性的（表18-4）。当需要清创时，
时，可使用非粘贴接触层。非粘贴接触层保持湿润，促进上
使用粘贴的接触层；当肉芽组织形成时，选择非粘贴的接
皮的形成和防止创伤脱水。它们会引流过多的液体，防止组
触层。半封闭的细带允许空气进人创伤并且使渗出液从创伤
织浸软。当创伤新形成肉芽组织且有一些渗出液但无上皮
表面渗出。这些都是兽医上最常使用的绷带。封闭的细带不
形成时，粗纱布用凡士林（三溴苯酚铋）、聚乙烯尼龙或凡
第18章皮肤系统外科141
表18-4
接触层的创伤敷料
类型
商品名称
适应症
功能
黏性
湿一干
炎症期、高度渗出液
吸收、清创、水合、分裂肉芽组织
干-干
炎症期、低度渗出液
吸收、清创、分裂肉芽组织
可渗透海膜
Opsitc(Smith &Nephew),
有低和高黏渗出液的肉芽组织的
加速上皮形成，可渗透水蒸气，但
Tcgaderm (3M)
创伤
阻止细菌和水通过
皮肤防护薄膜
No Sting Barrier Film(3M),
皮肤刺激、慢性创伤、烧伤、热斑
保护皮肤，防止粪尿污染和隔离胶
Facilitator/Blue
带，使其快速愈合
Ridge Pharmaccuticals
半封闭无黏性敷料
钙/钙-钠酸盐（垫
Kaltostat (BritCair);
从炎症期向修复期过渡，严重渗出；
当吸收渗出物时，料会形成凝胶，
料、带子、纤维）
Sorbsan,StrisealTa
烧伤；撕裂；切口；活检
清洁创伤；也能止血并促进上皮
(3M)
和肉芽形成
石油浸渍
Jelonet,Bactigras (Smith &
修复的早期，渗出液由黏稠转向
培加创伤的收缩，吸收细菌和渗出
Nephcw)Adaptic (John-
血性
液，延迟上皮形成
son & Johnson),Xeroform
(Shcrwood Medical)
聚乙二醇（海层、凝
Relcasc Pads (Johnson &
上皮形成开始的修复中期之前、
增加创伤收缩、吸收细菌和渗出液；
胶）或棉纱（衬垫）
Johnson),Telfa Pads
血性渗出变干；缝合创伤；小
也促进肉芽增生
(Kendall)
的撕裂伤
硅酮膜
Biobrane (Withrop)
上皮形成开始的修复中期之前，
增加创伤收缩，吸收细菌和渗出液；
血性渗出液变干；缝合的创伤
透明均一，但会粘连
封闭无黏性敷料
聚氨酯
Allevyn(Smith&Nephew)
部分皮层损伤；有肉芽组织和少量
增加上皮形成，会导致组织的离析
Tegaderm (3M)
渗出液的创伤；覆盖亲水胶和
和细菌的增殖
亲水粉剂
水胶体（单层、糊
Granuflex (Convatec),
创伤收缩很快的健康肉芽组织，少
增加上皮形成和舒适度；黏性会减
剂、粉剂，有些
Duoderm (Convatec),
量或中量渗出液；褥疮；腔创伤
少创伤的收缩：能渗透气休但不
是半闭合的）
Tegasorb (3M),Comfccl
会渗透水，或完全不可渗透：会
(Coloplast).Dermahcal
导致超肉芽发牛
(Solvay)
水凝胶（网孔、糊
Intrasite Gel (Smith & Nep-
修复期：变干、腐肉形成或坏死
吸收液体；保持创伤湿润；允许白
剂、凝胶、剂）
hew).BioDres(DVM
创伤；擦伤：水泡浅层伤口
溶清创；增加烧伤的胶原酶的
Pharmaccuticals), Ge-
活性
lipcrm (Geistlich), Ca-
rravet (Carrington Labs)
142第三部分软组织外科学
表18-4(续）
接触层的创伤敷料
类型
商品名称
适应症
功能
亲水材料（念珠、薄片、
Alavon CopolymerFlakes
深肉芽组织或高黏性渗出
吸收液体；保持创伤的湿润；
粉剂、糊剂）
(Summit Hill),Intracell
液；皮区；慢性溃疡
增加上皮形成：抑制厌氧
(Technivet),Intrasite Cavity
芮，凝胶中可加人抗生素
Filler (Smith & Nephew)
泡沫
聚马拉坦泡沫胶（液
Lyofoam (Ultra),Allevyn Cavity
炎症或修复期，无渗出液
吸收剂：作为填充物：舒适
体、囊剂）
（Smith &Nephcw）.Hydrasorb
的深创伤；腹股沟或腋
会导致浸软
Foam Sponge (KenVet)
前线创伤
1
硅啊
Cavicarc (Smith &Nephew)
与聚乌拉坦泡沫胶相同
与聚乌拉坦泡沫交相同
生物性敷料（如羊膜、
炎症期到修复期
减少疼痛、热量、水流失和
小肠黏膜下层、移植
污染；刺激上皮形成、胶
物、培养上皮）
原合成和肉芽发生；增加
收缩（羊膜）；减少细菌数；
控制渗出液
士林基的抗生素软膏浸渍用作非粘贴接触层。凡士林纱布
暖，使其柔软和柔韧。将敷料切成适宜的大小和形状覆盖
延缓上皮形成。聚乙二醇是亲水的、水溶性的物质，可作
在创伤上，除去保护薄膜。敷料应该轻压直至附着在皮
为一些软膏的基底以防止粘连和毛细管增加。三浪酚铋是
肤。在大和猫，附着是个问题，修剪创伤周围的毛发有利
半封闭的敷料，由浸渍3%的三溴苯酚泌和凡士林的细纱布
于黏附。在运动部位，必须使用轻的中问层和外层的绷带
组成。三溴酚允许液休和细菌通过网孔流出创伤。当敷
层固定水胶体敷料。2～3d后，当水胶体的外表面像充
料干燥后，创伤床的纤维蛋白导致敷料暂时黏在创伤上。
满液体的水疱或渗漏发生时，除去敷料。凝胶通过灌洗或
三溴酚铋价格不高，感染率低，但是除去时疼痛。上皮形
擦拭从创伤上除去，再使用新的敷料。水胶体接触层的创
成很快，一旦上皮形成开始，应该使用没有凡士林的无黏
伤敷料除去时疼痛小并且上皮形成的速度超过使用半封
性敷料（棉质无黏性敷料如Telfa垫料，或人造聚乙烯敷料
闭的无黏性的敷料，但是创伤收缩变慢，敷料不透明，很
如Rclcase）。这些敷料除去时没有疼痛，因为它们不会黏
难监测创伤。
附在创伤的表面。
DuoDERM是不能通透氧气的敷料，用于治疗皮肤溃
另外一种类型的非粘贴性接层是封闭性敷料。封
疡、烧伤、擦伤和供皮部位。其外层是不能通透氧气和水的
闭敷料不能穿透空气，用于愈合修复期的没有渗出液的
聚氨基甲酸酯泡沫，其内层是封闭的且亲水的水胶体聚合
健康的创伤。闭合敷料加速创伤上皮形成和胶原合成。相
体复合物。不道透氧气可提高上皮形成和胶原合成的速度，
比于其他类型的绷带，它们需要更换的次数少。封闭敷料
降低创伤渗出液的pH值，因此可能减少细菌数。敷料不会
的类型包括水胶休、黏性层（Dermahcal或DuoDERM）。
黏在创伤床并且很舒适。液体在敷料下积聚。当上皮形成完
水胶体附若在创伤周围的皮肤上，创伤上的敷料与创伤
成后，应该停止使用敷料。
液体反应形成非粘贴的、封闭的水胶体凝胶。这些敷料用
其他封闭的、非粘贴的接触层包括聚氨基甲酸酯薄
于肉芽组织床形成、收缩、液体形成少和开始上皮形成的
膜、水凝胶、亲水珠、萍片、粉剂和糊剂。聚氨基甲酸
创伤。创伤最先应该灌洗并擦干。水胶体敷料在于中捂
酯薄膜和水凝胶是透明的，价格昂贵且禁用于感染创。
第18章皮肤系统外科143
聚氨基甲酸酯薄膜用于平的肉芽表面。亲水聚合体能快
绷带的类型
速吸收大量的创伤液体并且适用于深层的肉芽和感染创
当使用细带时，应该选用适当宽度的合适材料，以防止
伤。Biobrane比较昂贵，是暂时性的创伤敷料，由超薄、
其压迫血管。疏松的材料可使空气循环和湿气逸出。所有的
半渗透的硅酮薄膜组成；硅酮薄膜结合在比较柔韧、编
细带应该足够光滑，防止起皱和成团，以免刺激皮肤，引起
织的有孔隙的尼龙纤维上。这两层是共价键的猪胶原肽，
皮肤坏死。必须告知主人正确的绷带护理方法。应经常检查
能增加创伤的黏附。Biobrane柔韧且可随使用部位伸展，
细带有无滑落或穿透的迹象。所有绷带的表面应该保持干
它和创伤结合为一休，因此很舒适。透过敷料可看到创
净和干燥。应该检查患病动物有无不适、肿块、低体温、皮
伤，儿乎没有液体聚集。当上皮形成完成或确诊为感染
肤褪色、干燥或异味，这些可指示该部位绷带的使用是否正
时，除去敷料。生物敷料可作为没有渗出液的创伤的接
确。绷带包扎过紧会影响循环并且损伤软组织。当四肢包扎
触层，包括移植物和羊膜。
细带要求检测感觉和循环时，需要暴露趾。细带松驰可导致
中间（第二）层
褥疮或滑脱。应该防止患病动物嚼碎细带，并用短绳牵引，
以限制其运动。当患病动物在广外活动时，应该在细带外覆
细带的中问层是吸收层，除去和储存有害介质（如血
盖塑料袋或其他防水材料防止其弄脏和潮湿，防水材料要
液、血清、渗出液、碎片、细菌和酶），使其远离创伤表面。
在30min之内除去，防止细带下的水汽过多积聚。
如果绷带可使液体蒸发，渗出液浓集，那么细菌的生长就会
延缓。中问层应该有丰富的毛细管以吸收液体。中问层也作
脱脂绷带
为创伤损伤处的衬垫，保护创口，“夹”住创伤，防止其活
脱脂绷带适用于开放性污染和感染的创伤。从创伤表
动，使接触层紧靠创伤。可使用脱脂棉、联合卷或石膏细带
面上吸收除去碎片，使创伤更好地愈合。接触层是脱脂材料
垫（尤其是石膏绷带垫或Kerlix垫）。在包扎中问层时必须
（纱布垫或Kcrlix垫），其外面的吸收中间层可固定垫。吸
足够用力，以减少创伤和接触层之问以及接层和中间层
收中间裹敷的厚度根据预计引流量的不同而异。弹性的外
之间的空间。这些空间会使液体积聚，从而促进组织浸软。
形修复裹敷（适合于弹性细带或Kling氏细带）放置在吸收
但是，包扎过紧会影响吸收和血液的供应以及创伤的收缩。
裹敷上与绷带协调一致，包裹时轻微加力。胶带应最后包
在中间层的外层涂抹凡士林，使其没有吸收性，可阻止环境
裹。细带应该每天更换，如果被穿透，更换应更频繁。
中的液体到达创伤。
粘贴绷带
外（第三）层
粘贴绷带的类型有湿一干、湿一湿和干一干型。
第三层可固定其他绷带层并保护其他层细带免受外界
湿一干型湿一干细带是兽医上使用最普遍的粘贴绷
污染。一般用纱布卷（弹性绷带或Kling）、弹力织物或外科
带。润湿细带通过液化凝块，吸收坏死碎片，同时保留有活
胶带作为细带外层（外科胶带使用最普遍）。有孔胶布带可
力的组织，起到清创作用。盐溶液润湿绷带的原理是，海绵
使液体蒸发并促进干燥，但是，当其变湿后，表面的细菌会
干后的干芯作用将碎片和渗出物吸人海绵，离开创伤。湿一
污染创伤，反过来，创口的细菌也能穿过绷带迁移出来而污
干绷带的优点是：①可在润湿溶液中加人抗菌剂；②能维持
生理学环境；③保持舒适；④可除去渗出物。但是，细菌在
染环境。防水带可保护创伤，以免其被外界的水浸湿，但是
潮湿的环境中活跃，并且会发生组织浸软。局部抗生素和润
其封闭细带作用会导致组织浸软，它只能用于易变湿的部
湿绷带结合使用时，应该以水溶液的形式润湿海绵。
位（如足部），经常与透明易撕胶带结合使用。弹性胶带
在创伤上放置几层无菌纱布海绵并且用盐溶液或
（Elastikon有孔胶带或Vetrap）包扎时要用力使其与所用部
0.05%~0.1%的氯已定溶液浸泡。将脱脂细带覆盖在
位一致，并将其固定。如果需要进一步的固定，可将支持杆
海绵上。应每天更换细带，如果被穿透，更换应更频
或夹板装入绷带的外层。定做的或修改的外衣，如小孩的T
繁。除去细带的第一层（干纱布海绵）时，用盐溶液
恤，用于身体或头部可保护或代替细带的第三层。常用伊丽
湿润海绵层将其从创口除去。
莎白颈圈、侧杆或体杆、跛行绷带来防止绷带从患病动物身
除去第一层细带会导致出血或渗出，在使用湿一干细
上脱落。
带3～5d后，一般选择使用非粘贴绷带。
144第三部分软组织外科学
湿一湿型湿一湿细带基本类似于湿一干绷带，不同
标准的细带技术时，细带的接触层和吸附层就用结扎绷
之处在于湿一湿绷带的接触层要求湿润并在拆除绷带之前
带固定。
保持湿润。在纱布层之间插入有膜孔的引流管，每4～6h
在创伤周围的皮肤预置几根缝线（如2-0或0尼龙或
将液体注射人细带，使细带保持湿润。湿一湿绷带能传递
聚丙烯），将缝线系成松弛的环。在创伤上敷粘贴或非粘
热量并促进创伤渗出液的毛细管运动。湿一湿细带保持湿
贴的接触层和中间细带层。将松弛的皮肤缝线穿过无菌纱
润的环境有助于创伤清洁，但没有清创功能。这种类型的
布或脐带胶布带固定基础层。另外也可以在创伤周围离创
绷带用于有人量的黏稠渗出液并且没有碎片或坏死组织的
缘2~3cm处缝合长丝线，并将这些缝线在细带上打结或
伤口。湿一湿绷带的缺点有：处理的时间长，组织浸渍会
夹紧，固定其位置。如果有必要的话，可在其上敷外绷带
导致感染，如果液体到达细带的表面，伤口的细菌还会污
层（图18-1）。
染环境。3～5d后，健康肉芽床形成后用非粘贴细带换
固定绷带
湿一湿细带。
干一干型十一干绷带适用于有疏松的坏死组织和碎
固定细带有助于在做了骨折固定术后运输中固定骨折，
片或大量低黏度渗出液的伤口。
减少组织的进一步损伤。这些细带有比较重的衬垫，并且经
用干的粗纱布敷于伤口，然后使用吸收中间层和胶
常称为罗伯特·琼斯氏绷带。在用夹板外固定器或内固定器
带将其固定。固定绷带直至可吸收液体和碎片在中间层
固定骨折后，用固定细带支持损伤组织、减少肿胀和治疗开
变干。
放性创伤。所使用的创伤绷带的类型根据创伤的类型和组
除去干一T细带时会疼痛，活细胞会和坏死碎片会一
织的状态确定。
起被除去，并且组织会干燥。
术后或封闭创绷带
非粘贴绷带
在没有开放性创伤的部位，绷带用来从引流口或切口
当引流液为血清，并且伤口形成肉芽组织时，应该
线吸收液体，支持切口，消除死腔，或防止挫伤和污染。这
用非粘贴绷带替代湿一干、湿一湿和干一干绷带。紧贴
些绷带可支持创伤，从而减少忠病动物的不适。
无黏性敷料的接触层是吸收中问裹敷层，它起到固定里
在切口线上放置无黏性吸收敷料并在引流口上放置几
层的作用。吸收中间裹敷的厚度依据预计引流量的不同
层粗脱脂纱布。根据预计引流量决定中间层的厚度。务必在
而异。
引流口末端使用足够的垫料防止穿透。每次更换绷带时，都
将弹性的外形修复包裹（整合弹性绷带或Kling氏细
应评估引流物的特征和量。
带）稍用力放置在吸收裹敷上，与细带一致。最后粘贴胶带。
每1~3d或根据需要更换细带。
封闭性绷带
封闭性绷带让创伤液体积聚和保持正常身休湿度并且
防止外界液体污染创伤。当外层为防水胶带、橡胶或塑料
时，细带具有封闭性。其他类型的封闭性绷带是水胶体材
料，可作为非粘贴接触层（Dermaheal或DuoDERM）（见第
140～142页创伤包扎材料的讨论）。与使创伤干燥的包扎
物相比，封闭性包扎材料有利于愈合的速度和质量。但是，
当水胶体包扎物黏附在创伤边缘时，创伤收缩减少。封闭性
细带用于没有坏死和感染的部分皮层创伤，使其保持湿润。
图18-1
对于不能采用常规绷带包扎的部位，在创口周围预置几根缝线
结系绷带
或皮肤U形钉结扎细带。包扎第一和第二层，然后将缝线或U
形钉穿过脐带胶布带或粗缝线固定第三层绷带。
当创伤所在的部位（如警部、肩肿或腋窝）不能使用
第18章皮肤系统外科145
压迫绷带
话，使用人字形细带（见第146页“肢体的包扎"）保持细
带在原位。
压迫绷带有利于控制小出血、水肿和过多的肉芽组织。
在创口上直接使用皮质类固醇软膏有助于控制过多的肉芽
绷带的包扎方法
组织。表面凸出越多，敷料施加在组织上的压力越大。
胸和腹部的包扎
在出血或肉芽组织过多的部位使用非粘贴吸收的接触
层。细带外层使用厚的、吸收中间层和弹性胶带。小心地缠
胸和腹部的包扎通常用于覆盖创伤、手术切口或引流
绕弹性胶带避免损伤动脉、静脉和淋巴循环及导致组织坏
装置。这些绷带要牢固但不应该压迫胸或腹部。当怀疑腹部
死或神经损伤。检查是否有不适、肿胀、低温、干燥或气味，
出血时，有时也使用腹部压迫细带。但是它们的效力只持续
这些可以指示该部位的细带包扎是否过紧。如果绷带是用
1-2h，并且应在4h内除去。在腹部包扎压迫绷带时固定
来控制出血的，在24～48h内应除去绷带。
细带层。在绑定前，沿正中线放置毛巾卷增强包扎效果。
在切口或创伤使用粘贴或非粘贴接触层。在彭罗斯氏引
减张绷带
流管末端放置几层无菌纱布海绵。用结合卷轴、石膏细带垫
设计该细带的目的是用来防止对某些部位（通常是骨
或棉花固定接触层。使用衬垫、纱布和带，卷成3～6n宽。
突出的部位）产生过大的压力，以治疗或防止产生褥疮（见
稍用力将衬垫缠绕在躯干的周围。在卷轴的大概1/3～1/2处
第183页）。避免压力过大可以促进骨突出的愈合。大多数
重叠缠绕。如果预计引流量增加，中间层也相应地加厚。以
的减张细带为环形绷带或隔离管（图18-2）。绷带应该足够
十字式样在腿之间、肩膀或臀上缠绕细带的中问层和外层，
大和厚，防止对骨突出产生压力。通过绷带上的环形口可以
防止绷带滑动。用卷细带环绕躯干后，从右腹股沟部位（腋
治疗创伤而不需要把绷带拆下，同时环形可以把压力分散
部）到左会阴部位（肩膀部位）直接包扎。再次环绕躯干，并
到创伤周围而不是集中在创伤上。
且继续从左腹股沟部位（腋部）穿过右会阴部位到达左
将毛巾或布卷成紧的圆筒，绑好，做成大小合适的环
胁腹（胸廓）。以这种方式重复环绕数次。在毛发上粘贴
圈，即成环形细带。用普通细带将其固定在损伤或骨突出部
172~1in的带子，也能减少滑动。不要将细带缠绕过紧，以
位皮肤上，防止其滑动。这些细带很难固定，如果直接用带
免抑制胸廓的扩张。用弹性纱布（Kling）或弹力织物固定中
绑在皮肤上会刺激皮肤。导管隔离细带通常用来保护鹰嘴。
问层。弹力织物的长度（猫和小型犬3in，中型和大型犬4~
用海绵橡胶导管做隔离细带。要将管割开，在对着骨突出的
6in）稍长于由头到臀部的躯体的长度。在弹力织物上做一
部位做一切口，如果必要的话，使用2或3根厚导管，用带
与腿大小相似的小孔。将弹力织物置于头上，并且使前肢穿
子绑在一起。当在鹰嘴上使用细带时，用石膏绷带垫填补挠
过小孔，然后向下滚动弹力织物，将后肢穿过小孔。用带子
骨和脚骨关节的前表面，防止关节屈曲，使犬保持伏卧。然
缠绕固定绷带。对于雄犬，在绷带上做一孔以适应包皮或用
后，用带将石膏绷带垫和导管隔离固定在原位。如果必要的
一导管引流尿使绷带保持干燥。在包扎期间处理好引流管的
末端，使其便于抽吸和输注。
头部的包扎
大多数头部的包扎用于保护受外伤或有手术切口的耳。
类似的绷带包扎也可用于遮蔽眼。如果包扎太紧或造成颈
部屈曲将会影响呼吸。正确的绷带包扎要求在绷带和下颚
之问可插人手指，使颈部有屈曲的空间而不会妨碍呼吸。如
果细带包扎过紧，可以在下颚处的绷带上做一个非贯穿的
切口。留一只耳朵不包扎，可以防止绷带的滑落。除去绷带
时防止耳廓撕裂或切断，应小心谨慎。
图18-2
减张细带应用于犬的大转子上。将毛巾卷紧，做成减张绷带，
在耳廓的边缘用1im的多孔带包扎成马橙样。将包有脱
使用于骨突出部位。
脂衬垫或纱布的耳曲折到头的背部，然后将绷带缠绕在头
146第三部分软组织外科学
部以固定耳的位置，然后用带子缠绕头部固定耳朵。用相似
绷带是有必要的，这有利于固定，防止滑脱或保护指趾。通
的方法，用衬垫将对侧的耳朵绑于第一只耳朵上。将非粘贴
过在中间和外绷带层之问放置匙形夹板、模塑热塑性塑料
接触层放置在切口上或将纱布放置在被动引流管末端。用
夹板、纤维玻璃夹板或铝柱来帮助固定。有时这些材料可以
2~3in的管型衬垫或棉花卷轴将耳廓和接触层固定在该部
代替外层。重要的是，要确保在夹板材料的末端有足够的衬
位。用卷绷带从前面和后面到另一只耳环绕头部，直至两
垫以防止刺激皮肤。
只耳被固定。在下颚下疏松缠绕并且使每圈缠绕重叠大
用1in宽的有孔胶布带以马样包在脚爪背侧和腹侧或
约1/3宽的卷轴。用弹性纱布或弹力织物重叠包裹覆盖中间
正中和侧面（图18-3A）。延长槽超过趾3~8in，这有助
绷带层。将弹性胶带黏贴在细带前缘和后缘的皮肤和毛发
于防止绷带从末端滑脱。如果必要的话，使用弹性纱布松散
上以固定绷带、防止其滑脱。在绷带包扎期间，控制引流导
地缠绕一层，以固定槽。在趾和掌或趾骨和趾垫之问插入
管的末端，以便于抽吸和输注。如果必须往耳内加药物，可
棉质小拭子或其他脱脂材料。在创伤上使用合适的接触层
在外耳道上的绷带上开孔。
（见第140页）。从脚爪的第2和第5趾垫水平线开始包裹石
膏细带。倾斜缠绕使第3和第4趾稍微突出细带（图18-3B），
肢体的包扎
将石膏细带向上交错缠绕1/2~2/3（2~3in）宽。根据损伤
软衬垫的肢体绷带用于覆盖擦伤、撕裂或切口，并且经
的部位，可持续包扎至烧尺骨近端（腔排骨近端）或肘上（膝
过改良后可用于关节或骨骼的夹板固定。改良的基础衬垫
关节上）。使用足够的衬垫，以免缠绕太紧，这是保护所必
C
D
图18-3
A.打腿细带，用1in宽的有孔胶布带以马样裹在脚爪背侧和腹侧或正中和侧面。在趾
和掌或趾骨和趾垫之间放人脱脂材料。B.在合适的接触层上放石膏细带或棉花，重叠包
裹1/2~2/3的宽度。暴露第3和第4趾。使用弹性纱布使接触层与肢体接触紧密。在接触
层和弹性纱布间采用夹板固定可能会更好（选用）。C.在弹性纱布上折叠槽前端的绷带。
D.使用2～3in宽的弹性纱布做外层，每圈重叠纱布宽度的1/2。
第18章皮肤系统外科147
需的。在石膏绷带垫上缠绕弹性纱布（2~3in宽），使细带
并用纱布海绵或非粘贴的接触层覆盖趾。
垫固定在肢体上，每圈重叠1/2的宽度。分离證槽前面突出
从背侧到腹侧外层为2in的石膏绷带垫，然后在脚爪处
细带并且分别将其连接在细带边上（图18-3C）。在弹性带
从腹侧至背侧缠绕（图18-5A）。以螺旋形缠绕石膏细带垫至
上包裹最外层，每圈重叠1/2（2~3in）（图18-3D）。不
尺骨中部（胫排骨）。暴露澄槽近端末尾便于拆除绷带。以
要将绷带缠绕过紧，以免造成四肢循环困难。经常检查暴露
弹性纱布覆盖石膏绷带垫。将从燈槽伸出的带子分别折叠到
的第3和第4趾是否肿胀、冷和不适，如果观察到这些征兆，
其边上。从肢体远端至近端有毛发处，用带子包扎绷带（图
应除去绷带和评估四肢。
18-5B）。另一种方法是采用Tubegauz或FingerBOB，一种薄
持续环绕肩膀和胸廓包扎绷带（臀和后腹部），作人宁
的弹力织物包裹接触层和石膏细带垫。包裹时，包或金属圆
形包扎，防止滑脱（图18-4）。这绷带可固定肩膀或臀部，
柱形罩子可有可无。将腿伸人包内，外包Tubeganz，抓住弹
除末端关节外经常结合夹板使用。忠肢绷带中间层和外层
力织物的近端，稍稍旋转，并扭转180°～360°，将包拉到腿
前后呈十字形交叉，而对侧则相反，如第145页腹部和胸
的末端。向肢下反转折叠包，再缠绕一层长筒袜。用带子包
部绷带包扎所述。如果骨折暂时稳定或想固定另外的损
裹外科用长筒袜，沿腿的长轴旋转包，增加其张力，但不可
伤，绷带可用夹板杆、纤维玻璃管型衬垫或热塑性塑料夹
过紧。拆除绷带时，切开近面，暴露近末端的带，沿腿向
板来增强。
下牵拉细带，松弛绷带并将其拆除。
用罗伯特·琼斯绷带或改良罗伯特·琼斯绷带可暂时地
固定肘下或膝关节以下的创伤。罗伯特·琼斯细带是大块细
带，通过压缩厚棉层起稳定作用（见第801页）。改良或轻
型罗伯特·琼斯细带使用较少的衬垫，使其不太庞大。改良
罗伯特·琼斯细带用于减少术后肢体水肿。
行甲切除术、趾切断术或垫整形术后，使用细带可保护
趾和减少出血。在这些病例中，应该在其侧面使用马證槽，
A
B
图18-5
除了需覆盖趾之外，掌绷带的包扎方式与腿的相似。A.放置
图18-4
槽和接触层后，在趾上，从背侧到腹侧，然后从腹侧到背侧缠
对于肢体近端的损伤，沿腿往上用绷带包扎，环绕胸廓或腹部，
绕石膏绷带。然后在患肢远端开始缠绕石膏绷带。B.用弹性纱
并在腿之间作人字形包扎。
布使细带紧密接触并且以类似的方式缠绕弹性胶带将其固定。
148第三部分软组织外科学
推荐读物
张力线和张力缓解
AdamsAP,SantschiEM,MellencampMA:Antibacterial properties
of a silver chloride-coated nylon wound dressing,Vet Surg
当计划整形手术时，应该考虑创伤的部位、周围组织
28:219,1999
的弹性、局部血液供应和创伤床的特征。抓提日的皮瓣或
Liptak JM:An overview of the topical management of wounds,
Aust VetJ75:408,1997.
移植部位的皮肤并让其自然缩回，以评估皮肤的张力和弹
Morgan PWetal:Theeffect of occlusive and semiocclusive dress-
性。评估组织的张力耐受量是主观判断。对合皮肤缘时，如
ings on the healing of acute full thickness skin wounds on the
forelimbs of dogs,Vet Surg 23:494,1994.
果张力过大会引起创口的不适以及压迫性坏死，导致缝线
Prevel CD et al: Small intestinal submucosa: utilization as a wound
dressing in full thickness rodent wounds,AnnPlast Surg 35:381,
断裂（见第152页）和创口部分或完全裂开。减张的方法包
1995.
括剥离创缘，选择合适的缝合方法，减张切开，仲展皮肤
Ramsey DT et al:Effects of three occlusive dressing materials on
healing of full thickness skin wounds in dogs, Am J Vet Res
和扩张组织。另外，由于手术时动物要一直被保定，为了
56:941,1995.
使可动皮肤不压迫在桌面上，必须使用衬垫和屈曲相应的
Swaim SF,Gillette RL:An update on wound medications and dress-
关节。如果这些方法不能原发性对合创口，创伤也可通过
ings,Compend Cont EducPract Vet 20:1133,1998.
二期愈合或皮瓣或移植片重建而愈合。
整形外科的一般原则
张力线
明显牵拉附着皮肤的成纤维组织可形成张力线。在
皮肤张力和弹性
动物身上，全身的张力线都会映射出来，但会因品种、
形态、性别和年龄的不同而不同（图18-6）。张力导致
整形外科一般用于闭合继发于外伤的缺损，纠正或改
普先天性异常，及摘除赘生物后的矫形。各种整形方法都可
采用，最重要的是选择适当的技术，防止并发症和避免不必
要的损失。虽然大的损伤，特别是躯干上的损伤，经常通过
收缩和上皮形成而愈合（见第131和第132页），但创伤闭
合会更好一些。大的或不规则的缺损有时可以使用松弛切
口或整形的方法而闭合（如V-Y整形术、乙整形术)。大的
缺损或在肢体上的缺损需要从其他部位移植组织。带带皮
外侧
瓣是从供体部分分离的组织，可用于覆盖缺损（见第159
页）；移植物包括皮肤部分转移至远处（受体）（见第174页）。
需要小心计划和采用精确的微创手术来防止张力过大、扭
结和循环衰竭。移植皮肤的量在同一动物的不同部位和不
同品种之间都有差异。肢休可移植少量的皮肤，而躯干上的
大缺损通过前徒邻近组织而闭合。受体床的特征影响整形
方法的选择。如果局部皮瓣正常生长和移植，则可在无血管
床上存活，但是，移植物和远距离的移植需要血管床（即健
康肉芽组织、肌肉、骨膜和腱旁组织）。
水蛭疗法使用水蛭吸附到皮肤上，有助于整形术和微
血管手术。仅在静脉循环受损的组织推荐使用水蛭
（medicinalleech）。水蛭吸食一餐血液后可以数月不吸血。
水蛭产生流血创比较小，类似于静脉流血。水蛭平均食用
腹侧
背侧
5mL血液，但是在水蛭离开后，由于抗凝血药和血管扩张
图18-6
药物进人创伤，血液从创伤渗出可持续24～48h。当使用
犬大致的皮肤张力线。（根据IrwinDHG：JSmallAnimPract7：
水蛭时，感染嗜水性气单胞属菌的概率很高。
595,1996修改）
第18章皮肤系统外科149
皮肤切口的边缘分离，并且使线形伤疤变宽（图18-7）。
缝合，且易裂开。外伤性创口应选取无张力或张力最小
切口应该平行张力线。沿张力线的切口和创伤愈合得
的方向闭合。创缘缝合前应该确定张力最小的缝合方
更好、更快且美观，而横跨张力线会使裂口更宽。与张
向（图18-8）。如果要使张力最小，应沿其长轴的方向
力线成一定角度的切口会发生扭曲。与平行张力线的
缝合。选择缝合方向时应注意避免在缝合线末端形成
切口相比，横跨张力线的切口需要使用更多的缝线来
皱褶或“狗耳”。
B
皮肤张力线
图18-7
横跨张力线的切口。垂直（A）或倾斜（B）的切口相比于平行于皮肤张力线的切口（C），缝
合时需要更多的缝线。
正确
伤口的
长轴
无张力和“狗耳”
不正确
伤口的
长轴
B
张力和“狗耳”较大
图18-8
修剪创缘，确定张力最小和无“狗耳”形成的方向。A.创缘显示无张力和“狗耳”形成。
B.创缘显示张力和“狗耳”较大。
150第三部分软组织外科学
减张
织，深达皮下丛。如果闭合创张力过大、手术技术粗糙和皮
动脉分开，会影响皮肤血液循环，其至导致皮肤坏死、创伤
用剪刀剥离皮肤，分离皮肤或肌膜（或两者）和皮下组
裂开或感染。最近受损的皮肤应该尽量减少外科处理，直至
织。剥离邻近创伤的皮肤是最简单的减张方法。分离皮肤和
循环改善。挫伤、水肿和感染消退指示皮肤循环已改善。
皮下组织，使皮肤伸展的弹性最大。剥离皮肤深达肌膜层，
避免损伤皮下丛和平行于皮肤表层的皮脉管（图18-9）。对
皮肤伸展和扩张
于没有肌膜层的部位（四肢的中部和远侧部），应该剥离松
皮肤伸展和扩张是一种用于整形外科的技术。其优点
弛细隙筋膜的皮肤，深达真皮，避免损伤真皮下丛。提起皮
是持续拉紧皮肤，通过机械性徐动和应力弛缓使皮肤伸展
肤，包括部分浅筋膜和真皮，避免损伤皮动脉。对于紧贴肌
的能力超过其固有的弹性。在这个过程中，真皮胶原纤维被
肉的皮肤，提起部分肌外筋膜，而不是将它们分离。采用微
伸展，并且组织液会慢慢地被其周围的真皮胶原纤维所取
创手术（用锐手术刀片而不是剪刀和压碎器械切开皮肤，如
代。并且沿伸缩力的方向纵向收缩。在术前数小时至数天可
Allis组织镊）。使用Brown-Adson组织镊：皮肤钩或留置缝
提前伸展皮肤，使皮肤的张力在手术时较小。在这项技术
线处理皮肤。插人梅曾堡氏手术剪，重复张开、闭合，分离
中，可能会用到预置缝线、可调整缝合、皮肤仲展器和皮肤
组织层，然后在开放部位取出剪刀。按需要用剪刀剪去组
扩张器（图18-10)。术前24h做预置缝线，提前伸展皮肤、
织。另外，也可将剪刀部分张开，沿创面前推，但不是剪去。
给予利多卡因、镇静剂或全身麻醉可缓解不适。鳞状皮肤使
剥离时，周期性地提紧皮肤缘，检查皮肤的张力。
用张力缝合（用2-0或0单丝线、不可吸收缝线逃行间断伦
剥离过程中出血是常见的。出血过多可用电凝法或结
勃特缝合或垂直褥式缝合）对合创缘（图18-10）。在距离切
扎止血，但通常皮肤张力和细带包扎可控制出血和防止血
口3～5cm处进行缝合。缝合主要对紧邻预切口部位的健康
肿。对于愈合延迟的创口的剥离需要分离上皮形成的皮肤
皮肤起作用，并且是非调节性的。预置缝线只对皮肤弹性小
缘与肉芽组织。应该用手术刀片切除在正常皮肤和新生上
的部位有效（如四肢）。可调节的水平缝合用于逐渐伸展创
皮连接处的皮肤。连续切开位于皮下筋膜皮纹线的肉芽组
伤上的皮肤（Swaim，1997）。这是连续真皮内缝合（2-0尼龙、
聚丙烯、聚丁烯酯）用来闭合需要承重的创口时可在其一端
皮下浅层肌肉
或两端使用纽扣来加强固定。在随后几天，可以不断地牵引
缝线，以使皮肤的创缘能覆盖伤口，并且增强维持的张力。
这些缝合主要用于肢休的创伤，因为这些部位的创缘最初
往往不能对合。
皮肤牵张器（X-Banders）是一种用来伸展邻近和远离
手术部位皮肤的非损伤性仪器。与预置缝线或组织扩张器
相比，使用这种方法可伸展或恢复更多的皮肤。皮肤牵张器
用于颈部和驱体上最有效。根据需要的伸展量，带有氰基丙
烯酸酯黏合剂薄膜的白黏性皮肤垫可用于辅助邻近或远离
皮下浅层肌肉
于术部位的皮肤的修剪、清洁和干燥。距离创缘2cm放置
衬垫，其长轴垂直于皮肤张力线的方向。将弹性连接带粘贴
皮肤
在创口一边的垫上，并且在其粘贴到创口另一边时将其牵
张。如果皮肤需要进一步的修复，附加的平行或亚直的衬垫
和连接条带可在创口的更远处。每6～8h调节连接条最适
宜张力，促进皮肤的伸展或变形。尽管需要96h，但在24~
48h内就可以达到充分的皮肤松弛。手术前，用黏性溶剂将
图18-9
衬垫从皮肤上剥落或除去。在皮肤伸展后，通常不需要剥
创伤闭合前，用剪刀剥离皮肤和表皮下组织或皮肤和膜肌，并
离。皮肤牵张器可用于肿块切除之前或手术后创口的张力
与下面的组织分离。
过大，使用皮肤牵张器有助于减张和防止开裂（图18-10）。
第18章皮肤系统外科151
广
图18-10
在张力存在的情况下，复原皮肤闭合创口的方法。A.使用预置缝线；B.皮肤延伸器：C.充
气组织扩张器；D.可调式缝合。
一般手术后3~5d除去衬垫。
置于皮下，然后用盐水膨胀。快速的膨胀需要扩张器在手
在皮下组织中使用组织扩张器，仲展覆盖在上而的皮
术期间作间歇性的短期膨胀。将扩张器膨胀2~3min，然
肤，制造较大的皮瓣用于闭合缺损。这有益于你补组织的
后缩小并让组织休息3～4min，重复此循环2～3次，制
不足之处并且得到理想质量的皮肤。组织扩张器会减少真
造皮瓣。注射人液休使其达到足够的压力或容积，逐渐膨
皮的厚度并且暂时增加表皮的有丝分裂。邻近组织的扩张
胀数天至数周（通常2～7d）。持续注射，膨胀皮肤，直
器有可能使皮下脂肪和肌肉发生萎缩并且可能发生神经失
到皮肤感觉紧张或看起来变白或感觉不适。当组织充分伸
用症。组织扩张器有一个充气包和硅酮弹性体储器。尽管
展后准备进行重建术，移去这个设备并且用形成的皮瓣闭
价格昂贵，但其有不同的大小和形状。为了获得最佳的扩
合缺损。组织扩张器的并发症包括疼痛、血肿、疤痕增宽、
张和重建需要有详细的计划。扩张器基部大小应该接近供
感染、开裂、皮肤坏死和移植失败，但是不应该用于之前
区的大小。在将要移植的皮瓣前缘平行于张力线或邻近不
被辐射过的组织。轴型皮瓣（见第163页）最好应用组织
适合伸展的部位做皮肤切口，以便插入扩张器。将该仪器
扩张器。
152第三部分软组织外科学
缝合方式
表面减张缝合
表面减张缝合有助于防止缝合处皮肤所能承受压力超
皮下缝合
过血液流动的压力时发生的缝线断裂，通过将压力分散到
皮下筋膜的韧性和耐受张力要强于皮下组织和皮肤。
大面积的皮肤上减小压力。缝线远离皮肤边缘或/和使用褥
皮下或表皮下组织的缝合可减少皮肤缝合的张力，使皮
式或十字缝合有助于分散压力。其他有助于缓解张力的缝
肤边缘对合，也能减少痕。皮下和表皮下的缝合可使
合模式有使用简单问断缝合或远-近－近-远或远-远-近-
用3-0或4-0聚二氧六环酮、聚卡普隆25、聚葡糖酸酯缝
近的宽窄交替缝合方式。标准减张缝合是垂直褥式缝合。重
线。
直褥式缝合应距创缘对合缝线1～2cm。在用对接缝线（如
步履式缝合
3-0或2-0聚丙烯、聚丁烯酯或尼龙）对合皮肤缘前，通过
巾钳或皮肤钩接近皮肤，作垂直褥式缝合（2-0聚丙烯、聚
步履式缝合使皮肤覆盖缺损、消除死腔，分散创伤表
丁烯酯或尼龙）。亚直减张褥式缝线通常在手术后3d（当纤
面的张力。在创口深处做间断的皮下缝合使皮肤向创伤中
维蛋白稳固创伤边缘时）除去。也可使用有或没有橡胶管支
央推进。在靠近伤口处利用体壁的筋膜进行缝合（如2-0
架的水平褥式缝合，但是很可能损伤局部皮下的血流。
或3-0聚二氧六环酮、聚卡普隆25、聚葡糖酸酯）而很少
利用皮下筋膜或深层真皮（图18-11）。步履式缝合不贯穿
防止“狗耳”
皮肤表面。牵拉缝线使皮肤向创口中心推进。步履式缝合
通过不规则问距或通过切除小椭圆或三角皮肤，能防
缝线针距不小于2～3cm。成排的步履式缝合进一步使皮
止或矫正“狗耳”或“皱褶”。缝线在缺损的凸边针距小并
肤朝创伤中央推进。缝合缺损的两侧使剥离的皮肤朝中央
且在创伤的凹边针距大，可防止“狗耳”（图18-12A）。通
推进。步履式缝合的数量应该尽可能地少，以减少表皮下
过做椭圆形切口，切除多余的皮肤并以线性或曲线方式对
小腔的形成或妨碍循环。最后用皮下和皮肤缝合完成创伤
接皮肤边缘（图18-12B）能矫正“狗耳”。另一种方法是，
的闭合。
在狗耳中央切开，形成两个三角，一个三角应该切除，而另
一个用于填充残留的缺损（图18-12C和D），或同时切除两
个三角，然后对合皮肤，作一线性缝合（图18-12E）。相对
第针下针处
于较厚的皮肤，有弹性的薄层皮肤不太容易形成“狗耳”。许
多“狗耳”不需切除也可以弄平。
松弛切口
A
做松弛切口或在缺损附近做切口使皮肤边缘对合，这
样做有利于纤维化创伤周围或重要结构上的皮肤的闭合，
有利于广泛性肿瘤切除术后进行放射线治疗前的皮肤的闭
第二针下针处
合。松弛切口只应用于腿上、眼和肛门周围，或覆盖腱、韧
带、神经、血管和移植物，其他方面很少用到。
单纯松弛切口
在25～30d后，通过收缩和上皮形成愈合松弛切口。周
围有弹性组织的·些松弛切口会在伤口接近愈合的时候首
先闭合。
图18-11
在皮肤张力最大的部位开始剥离缺损的边缘，直至皮
使用步履式缝合使皮肤朝创伤的中央推进。A.缝线穿过靠近创
肤边缘在张力下的对接。在剥离停止的部位或观察到张力
口中心的体壁筋膜而不是穿透皮下筋膜或深层真皮。B.注意，
缝线打结时，由于皮肤的伸展，a到b的间距会增加。
线的部位（图18-13A）闭合创伤并且做松弛切口。在皮肤
第18章皮肤系统外科153
图18-12
通过在缝合线的末端使用不等间距的缝合（A）或通过切除皮肤的椭圆形片断（B）或皮肤
154第三部分软组织外科学
YYUYYYYYYYY
YYYYYYYYYYY
*Y
C
+
图18-13
在缺损处附近做松弛切口使皮肤对合。A.剥离皮肤后，在伤口附近做单侧或两侧的简单松
弛切口以便创伤对合。B.预置连续的皮下缝线后，平行于创伤做多重细孔状切口。从C至
F.V-Y整形术提供推进皮瓣以覆盖创伤。G和H.在伤口附近或伤口上行Z整形术闭合创伤。
第18章皮肤系统外科155
张力最大的部位开始切开，并且扩创，这对缓解过大的张力
积的手术部位，尤其是需要闭合皮瓣部位。皮肤肿瘤切除术
是必需的。如果必要的话，在皮肤闭合前做一松弛切口。在
应涉及肿瘤、先前的活检部位和正常组织边缘宽度的三维
松弛切口和缝合线上垫上非黏性衬垫，然后上面再用绷带
尺寸（如长度、宽度和深度）。对于良性肿瘤，切除肿瘤和
包扎。最初每1或2d更换一次绷带。
1cm的正常组织；对于恶性肿瘤，彻底地局部切除其边缘
必须超过2～3cm。宿主的纤维形成反应导致损伤周围的硬
多点穿刺松弛切口
化，有助于辨别肿瘤的整个界限。对于广泛性、浸润性肿瘤，
多点穿刺松弛切口是伤口附近的小的、平行的、交错的
例如肥大细胞瘤、黑索瘤、扁平细胞癌、软组织肉瘤、猫乳
切口，通过减少张力使伤口闭合（图18-13B）。
腺癌、血管外皮细胞瘤和浸润脂肪瘤，其边缘的宽度应该更
剥离创伤周围的皮肤并且做连续的皮下缝合。从伤口
宽。周围组织的类型会影响肿瘤的侵袭。容易被肿瘤细胞浸
的一端开始朝向另一端收紧缝线。如果皮肤边缘不能对合
润的组织（如脂肪、表皮下组织、肌肉、实质）应该与肿瘤
在一起，就沿创口两边大约1cm处做两排长约1cm的切
一起切除。软骨、腱、韧带、筋膜和其他胶原密集、血管分
口。如果张力过大，在第一排孔旁侧的Q.5～2cm做第二排
布少的组织能抵抗肿瘤侵袭，所以在切除时通常有所保留。
切口。收紧缝线对接创伤缘，沿创伤的长度持续收紧。皮肤
在切除浸润性或侵袭性肿瘤时，其切除范围至少应延伸到
缝合对接最初的创伤，然后包扎非粘贴细带。在愈合的早期
肿瘤可探测范围以下的一层筋膜。对于很难定位的肿瘤或
每天更换绷带，随愈合期推进减少更换次数。
是比较严重的恶性肿瘤，实施根治性肿瘤切除，整体结构切
减张切口通过第二期愈合恢复。与单纯松弛切口相比，
除、全切除或叶切除术。
多点穿刺松弛切口的外观更美观，但是松弛少，并且导致严
实施切除术应尽可能小心，保护邻近组织并防止肿瘤
重循环衰竭的风险更高。
扩散。在肿瘤周围做椭圆切口以尽量减少“狗耳”的形成，
V-Y整形术
其最佳长和宽的比例是4：1。在同一动物切除复发肿块时，
首先摘除认为是良性的肿瘤，并且每摘除一个肿瘤需更换
V-Y整形术是一种松弛切口，它提供推进皮瓣覆盖创
器械和手套（如有必要的话创巾也换），避免肿瘤细胞从一
伤。用于闭合慢性、无弹性的创伤或在张力下闭合创伤会使
个部位扩散到其他部位。尽可能早地结扎血液供应，防止全
邻近的组织变扭曲的创伤。通常用于眼脸手术。V形切口远
身性的肿瘤细胞或实质扩散（如组胺和肝素）。肿瘤切除后
离创伤大概3cm（图18-13C）。在剥离皮肤后（图18-13D），
冲洗创伤床，活检局部淋巴结，确定肿瘤的阶段。在创伤闭
闭合最初的创伤。V松弛切口以Y形闭合。闭合开始于V末
合前，更换被肿瘤污染的或可能污染的器械、创巾和手套。
端直至张力增大（图18-13E）。以Y柄闭合松弛切口的剩余
如果预计进行放射疗法，使用金属钉与创伤标记切除界限
部分（图18-13F）。
有利于计划放射线治疗。通过缝线或染色标记肿瘤界限并
Z整形术
且将所有的切除样本作组织学评估。以大概10份甲醛溶液
乙整形术是延长或松弛切口的一种方法。使创伤乙形闭
比1份组织的比率保存样本。用10%的中性甲醛溶液充分
合，或接近创伤做乙字形切口，有助于无张力闭合。Z的中
固定样本，样本宽小于5～10mm。辨别肿瘤的类型对于确
央肢是创伤或原切口。乙的两个枝的长度与中火枝相同（图
定采用合适的术后疗法和预后是必需的。
18-13G）。Z的角度为30°～90°，但建议60°为佳。大角度使
注意：如果起源的肿瘤缘未充分切除，局部肿瘤很容
长度更长（45°使长度增加大约50%，60大约增加75%）。当
易复发，所以务必标记肿瘤的界限
移置Z皮瓣（图18-13H）时，沿Z的最初中火肢增加长度。
Z形切口要求其中央臂平行于创伤。在转移和缝介前剥离
皮瓣。
摘除不规则的皮肤缺损
皮肤瘤的切除
虽然采用椭圆形的皮肤切口切除皮肤缺损有利于闭
在肿瘤切除前，应该评估皮肤的张力和弹性，但是避免
合，但由于损伤的大小或位置变化，往往会造成一些不
过多地处理肿瘤。在于术前，应该设计好皮肤张力线的方
规则形状的缺损。在切除和闭合前应该评估皮肤弹性和
向、切除的形状和闭合的方法。准备手术，修剪并消毒大面
张力线。
156第三部分软组织外科学
圆形缺损
当皮肤对合形成“狗耳”和用于整形的皮肤有限时，使
用结合V形方法。这个方法不会切除多余的正常皮肤。在缺
与其他的切除方式相比，圆形切除损伤能尽量多地保留
损的两边分别设计一个等边三角形，三角形的中心线与长轴
正常皮肤。皮肤张力线会将其他形状的缺损转变为圆形缺
成45°角。以靠近长轴的点为V字形顶点，再切开三角形的
损。由于容易形成“狗耳”，所以圆形缺损很难闭合。可以
腰。旋转和缝合皮瓣，将圆形缺损转化成小的不规则的纺锤
用其他方法闭合。优先使用线形的、结合V形和蝶结闭合，
形缺损。转化的缺损边缘用紧接缝合对接（图18-14B）。当
以长、宽比例为4：1的梭形或椭圆形的切除改变环形缺损，
皮肤的对合形成大的“狗耳”且损伤周围有大量皮肤皱褶时，
切除的皮肤超过必须切除的量（为156%）。当皮肤边缘可以
使用蝶结技术。用这个方法要多切除36%的皮肤。可从圆形
对合而没有大“狗耳”形成时，线形方法可用于小的缺损。
缺损的对边切除两个等边三角形，每个三角形的中线与皮肤
平行于皮肤张力线的方向，从缺损的中央开始缝合。切除缝
张力线的长轴成30°角。移置皮瓣，并将其缝合到新的位置，
合线两端的“狗耳”并对接剩余的缺损（图18-14A）。
缩短原圆形缺损的边和改变缺损的形状（图18-14C）。
线形闭合
皮肤张力
结合V形方法
长轴
B
4cn
皮肤张力
中心轴线
30
蝶形技术
4cm
C
皮肤张力
图18-14
闭合小的圆形缺损。A.如果皮肤边缘对合在一起不会形成“狗耳”，使用线形闭合。B.当
用于改造的皮肤有限时，使用结合V形方法。C.当可利用的皮肤较多时，使用蝶结技术。
第18章皮肤系统外科157
三角形缺损
角做平行切口，其宽度至少与缺损的宽度相同，剥离皮肤
并推进皮肤覆盖缺损（图18-16B）。如果必要的话，在皮瓣
通过移置局部皮肤或旋转皮瓣闭合三角形缺损。简单
的基部做松弛切口。缺损两边的皮肤都可动时，使用H整
的闭合技术是从三角形的三个顶点开始朝向缺损的中央缝
形术或双蒂推进皮瓣闭合大的缺损（图18-16C）。如果只有
合，作一Y形的缝合线（图18-15A）。旋转皮瓣是半圆形
缺损一边的皮肤可动并且皮肤与缺损不在同一平面上，可
的或3/4圆形皮肤的皮瓣，以其中一边为支点旋转到缺损
采用旋转皮瓣或转移皮瓣。通过增加旋转，这些皮瓣能有
（图18-15B）。当只能使用一边皮肤或移动缺损皮肤一边而
效地变短。皮瓣应该长于缺损的大小以达到充分覆盖而没
导致邻近结构的变形（如接近眼或肛门）时，使用旋转皮
有张力。皮瓣基部的宽度应该至少等同于缺损的宽度。从
瓣。如果可移动的皮肤很少，使用两侧旋转皮瓣。但是，缺
缺损支点到缺损最远角的对角线应该等同于旋转皮瓣的皮
损两边的皮肤必须是可动的。皮瓣应该足够大（长、宽比
瓣支点到对角的对角线。缺损支点对侧的旋转皮瓣的基部
例4：1），周围组织不要有张力。如果有张力，后切皮瓣基
会形成“狗耳”。
部可减轻张力或通过结合旋转和转位（图18-15C）使皮瓣
梭形缺损
移动。也可以通过缺损对面的半圆形末端的皮肤做一个小
三角（Burow'striangle）来缓解张力。
对于纺锤形或椭圆形的缺损，首先缝合缺损最宽处。后
续缝合连续等分缝合每一部分，形成线形闭合，无“狗耳”
正方形和矩形缺损
形成（图18-17）。
使用向心、单侧或两侧的推进皮瓣旋转式皮瓣闭合正
新月形缺损
方形或矩形缺损。向心闭合从缺损的四个角开始向中央推
进，形成X形缝合线（图18-16A）。如果缺损四周的皮肤均
新月形缺损的一边要长于另一边。这些缺损的闭合从中
可用，应该使用这个技术。单蒂推进皮瓣应该用于闭合同
点开始。随后等分缝合每一剩余部分，并且凸边的缝合间距
一平面内只有一边可动皮肤的缺损的闭合。从缺损的两个
比凹边的缝合间距小。根据需要消除“狗耳”（图18-18）。
C
日
后切
图18-15
修复三角形缺损。A.分别从三
角形的顶点开始向中心以Y字
形缝合缺损。B.在缺损边缘，
制造一个或两个旋转皮瓣。C.
做后切或Burow’s三角切除，
以缓解皮瓣基部的张力。
158第三部分软组织外科学
V=7
Birows三角
X
X
Y=Z
X=Z/2
1）
2
图18-16
修复正方形或矩形的缺损。A.从角落开始向中心缝合，形成X形。如果缺损一边或两边的
皮肤可动，单侧（B）或两侧（C）推动推进皮瓣覆盖缺损。D.与缺损不在同一平面的皮肤
作为旋转或转移皮瓣，覆盖缺损。
第18章皮肤系统外科159
皮肤张力线
B
C
图18-17
闭合纺锤状缺损。A.第一针缝合缺损的最宽部分。随后以同样方式等分缝合缺损（B和C)。
推荐读物
HarariJ:Surgicalcomplications andwound healing in the smallani
mal practice,Philadlphia,1993,WBSaunders.
PavleticMM:Atlas of snall animal reconstructive surgery,ed2,
Philadelphia,1999,WB Saunders.
Swaim SF,Henderson RA:Small animal wound management,ed 2,
Philadelphia, 1997, Williams & Wilkins.
Wilhelmi BJet al:Creepversus stretch:a review of theviscoelastic
properties of skin,Ann Plastic Surg 41:215,1998.
带蒂皮瓣
带蒂皮瓣是表皮和真皮的“舌”，从供区部分分离用于
覆盖缺损。皮瓣的基部或蒂的血液供应，是皮瓣存活的关
键。带蒂皮瓣覆盖创伤床以及避免延长愈合。疤痕过多和李
缩与二期愈合有关。根据位点、血液供应和组织形成的方法
而分类。具体的皮瓣可以用多种不同的方法分为不同类型。
大多数的皮瓣称为皮下丛皮瓣，有皮脉管的皮瓣称为轴型
皮瓣。只通过直接表皮血管和表皮下组织使皮瓣附在供体
X<Y
床的皮瓣称为岛状皮瓣。在疏松弹性皮肤的缺损附近建造
的皮瓣称为局部皮瓣。邻位皮瓣是矩形皮瓣，旋转进人附
近的而不是邻近的缺损。远离缺损的皮瓣称为远位皮瓣，
这通常需要多重阶段整形。包括皮肤和表皮下组织的皮瓣
称为复合皮瓣，复合皮瓣还有可能包括肌肉（肌皮）、软
骨或骨骼。
C
增加带蒂皮瓣宽度不会增加皮瓣存活的时间。但通过
后切术使蒂的基部狭窄会增加坏死的可能。皮瓣基部的宽
图18-18
度应该稍微超过皮瓣体的宽度。如果怀疑有循环障碍，采
闭合新月形缺损。A.从中点开始缝合，随后等分缝合缺损的每
用多重小皮瓣要好于大皮瓣。在皮瓣最初建造后，推迟
一部分（B和C）。
18~21d转移皮瓣，能促进缺血皮瓣的循环和存活（延迟
现象）。供区应该有足够的皮肤允许切口的闭合，同时又能
160第三部分软组织外科学
关节）附近做切口连接新月形切口。从三头肌或四头肌提起
使蒂瓣转移到受区。应该避免供区的活动和压力过多。整
皮瓣，转移并缝合到预先创伤床。转移皮瓣后对合供区。由
形应考虑到转移或移植后的皮瓣毛发生长的颜色和方向应
旋深动脉腹侧的下支供应血液，可视为轴型皮瓣。
与供体相似。
高压氧疗法可提高皮瓣或移植物的存活率。高压氧疗
邻位皮瓣
法是在大于1个绝对大气压或大于海平面压力的舱中吸
100%的氧气。高压氧疗法可超氧化含氧量低的组织，刺
邻位皮瓣由转移皮瓣转变而来，区别在于它与创伤没
激成纤维细胞，增强组织的血管形成。
有共同的边缘。在供床和受体创伤之间留有插人皮肤的空
如果皮瓣微暗或淡蓝，毛细管回流比正常快，针刺反应
问。用与转移皮瓣相同方法建造皮瓣，不同之处在于邻位
时出血快或血色暗，则怀疑皮瓣静脉充血。静脉充血会导致
皮瓣的长度必须包括插人部分的皮肤（图18-16）。暴露与
皮瓣或移植物的失败。
插人皮肤重叠的部分皮瓣的皮下组织，在大概14d后，切
除皮瓣的多余部分并缝合切口边缘。另外，也可做一桥梁
推进皮瓣
切口连接供区和受区床，使皮瓣容易转移，这免去了再次
手术的程序。
推进皮瓣是局部皮下丛皮瓣，包括单蒂、双带、H整形
术和V-Y推进皮瓣（图18-13，图18-15和图18-16），在邻
袋状和铰链式皮瓣
近疏松、弹性皮肤形成的皮瓣能够滑行覆盖到附近的缺损
处。平行于张力最小线形成的皮瓣有利于在创伤上伸展，这
袋状皮瓣（双蒂皮瓣）和铰链式皮瓣（单蒂皮瓣）是直
样不会将多余的皮肤带到创伤。但收缩力会对抗推进皮瓣
接的、远位皮瓣，虽然这些地方更常使用轴型或网状皮片，
的伸展，可能导致开裂。
对于下肢皮肤缺损的整形是比较有用的。使用袋状或铰链
式皮瓣整形术需要3个阶段：①清创和肉芽形成，2皮瓣
旋转皮瓣
的建造和愈合，③皮瓣的分离。在健康肉芽组织的愈合床形
成后，肢体和同侧胸腹部位的皮肤进行无菌手术的准备。肢
旋转皮瓣是局部皮瓣，因为和缺损有共同的边缘故可
体固定于动物侧面，在能完全覆盖缺损的部位上做两道平
以通过旋转来覆盖缺损。旋转皮瓣虽半圆形，可以是成对的
行的背腹方向的切口（图18-21A）。建造皮瓣使其宽度比缺
或单一的，用于闭合三角缺损而不需再建造第二个缺损。做
损宽1～2cm以适应皮瓣的弹性收缩和仲展。如果缺少衬垫
一曲线形切口，并且以阶梯式方式剥离皮肤直至其覆盖在
组织，只需要做一简单的前切口。在皮躯干肌下剥离皮瓣，
缺损上而没有张力（图18-15）。
然后将足插人袋中。使用较密的间断缝合（如3-0或4-0聚
转移皮瓣
丙烯、聚丁烯酯或尼龙），将皮瓣边缘与创缘的皮肤对合。在
皮瓣皮肤和肉芽组织间问断缝合3～4针进行固定，以覆盖
转移皮瓣是三角形局部皮瓣，当旋转到缺损时，带有多
缺损。再在患肢邻位皮瓣的皮肤和休壁皮肤之间做2或3针
余皮肤。7整形术是改良的转移皮瓣（图18-13G和H）。90°
减张缝合，以防止患肢在体侧的滑动而增加皮瓣的张力。将
转移皮瓣是平行于最人张力线的大块皮瓣，用于覆盖缺损。
肢紧靠躯体包扎14d，并且每3-4d更换一次细带。另一
供区很容易闭合，因为最小张力线垂直于缝合线。皮瓣的宽
种方法是，在皮瓣上做一切口，作评估和护理用，而不需拆
度等同于缺损的宽度（图18-16D）。从皮瓣转动支点到缺损
除整个细带。在治疗期间，在切口上覆盖绷带。在袋状皮瓣
最远点的长度测量来确定皮瓣的长度。因为纽结和皮肤折
叠，当旋转弧增加超过90°时长度就会减少。可能会形成“狗
上做两个平行切口（背侧和腹侧），释放患肢，两个平行切
耳”，但随时间推移会变平。其他的转移皮瓣包括前肢折
口之问要有一定的距离以使皮瓣能完全覆盖剩余的缺损部
和胁折叠皮瓣（图18-19和图18-20）。在两侧采集的这些皮
分（图18-21B）。通过阶段分离皮瓣蒂延迟皮瓣的释放，以
肤折叠皮瓣可用于闭合大的腋前线和胸骨或腹股沟创伤。
促进皮瓣存活。先切开下蒂的一半，接下来使剩余的一半在
皮肤折叠皮瓣的大小和长度因体态的不同而异。抓取从时
2~3d释放。2d后，以类似的方式，开始上蒂的延迟分开。
到体壁或胁的疏松皮肤，来确定能用作皮瓣的皮肤的量。先
按照前而所讲，如果有必要的话，灌洗掌的中间部分除去渗
勾对称性的侧面和正中的切口，然后建造。在时部（后膝
出物并修剪游离皮瓣的边缘，对合相应的边缘然后进行缝
第18章皮肤系统外科161
图18-19
采集前肢皮肤褶闭合腋前线或胸骨创伤。
A.抓取从时到体壁的松弛皮肤确定可以采
集的皮肤的量。B和C.做外侧和内侧皮肤
的切口限定皮瓣的宽度，然后在肘附近做
新月形切口以连接切口。提起皮瓣，将其对
接并缝合至创伤，然后闭合供区。D.制造
双侧皮瓣闭合更大的创伤。
图18-20
采集胁腹皮肤褶闭合腹股沟创伤。A.抓取胁腹的松弛皮肤确定可以采集的皮肤量。B.做外
侧和内侧皮肤切口限定皮瓣的宽度，然后在关节附近做一新月形切口连接这些切口。C.制
造双侧皮瓣以闭合更大的缺损。
162第三部分软组织外科学
合。灌洗供区并且间断接近缝合闭合（如3-0到4-0聚丙烯
22A）。在两道切口之间剥离皮肤。用比较密的结节缝合
或尼龙）（图18-21C）。尽管这种方法能成功地覆盖末梢肢
（如3-0或4-0聚丙烯或尼龙）将皮瓣两侧切口边缘缝合，
的皮肤缺损，但有些动物不能忍受将肢定位在休壁上，并且
形成一个两端与皮肤相连的管。供区的两个边缘也用比
发生暂时性的关节强直和肌肉萎缩。
较密的结节缝合（如3-0或4-0聚丙烯或尼龙）来闭合。
18~21d后，横断管的一末端并且移置到受体床。横断
管形皮瓣
也可分阶段进行：切开一半管和进行二期缝术，2d后切
管形皮瓣通过多个步骤使间接的远位皮瓣到达受区。
开剩余的管并且转移。另一种可选择的方法是，切开供
管的宽度和长度（2～3cm）超过受体床；因为转移前这
体近端的管，并进行转移，再过18～21d，切开管的另
些管的弹性和纤维化会降低而使其收缩。在没有张力的
一末端，然后覆盖到缺损处（图18-22B）。需要切开并且
打开管，覆盖缺损，将管的边缘缝合到缺损的边缘上（图
部位做两道平行切口并对接剩余皮肤，建造管（图18-
背腹方向切口
B
图18-21
袋状皮瓣。A.做两道平行的背股方向的切口并且剥离皮肤制造一个袋。将肢体插人袋内并
固定，将缺损的边缘缝合到皮瓣。B.2～3周后，做两条水平的切口释放皮瓣，释放肢体并
且用游离的皮瓣覆盖缺损剩余的部分。C.闭合供区。
第18章皮肤系统外科163
18-22C）。对接管起端的皮肤边缘。如果必要的话，在完全
覆盖缺损的18～21d后，横断管的剩余末端。这个技术的
缺点是，完成创伤闭合的阶段多且时间长。
轴型皮瓣
轴型皮瓣是一种带蒂皮瓣，包括皮瓣基部的皮下动脉
和静脉。这些血管的末端分支供应皮下丛。与普通带蒂皮瓣
仅仅有皮下丛供应微循环相比，它们的血流灌流更好。轴型
皮瓣被剥离和转移后可以修补其半径范围内的皮肤缺损，
通常是矩形或L形皮瓣。资料显示，已经采用的轴型皮瓣有
耳后动脉分支、胸背动脉、浅表肱动脉、前浅表腹上部和尾
表面腹上部动脉、深卷曲骼骨动脉、膝动脉和侧尾动脉作为
皮动脉（图18-23）。尽管类似的皮瓣在猫也能建造，但只能
评估胸背、尾表面腹上部、尾耳和表面颞动脉轴型皮瓣和反
转的隐静脉管皮瓣。在皮肤表而，轴型皮瓣需要仔细地计
划、测量和标记，以尽量减少错误。确保皮肤和下面的脉管
在正常解剖学位置的定位是非常重要的。将四肢处于自然
放松状态，并且抓提胸腹部皮肤再放开，待自然回缩到正常
位置后做好标记。通过分离皮下蒂但是保留皮动脉和静脉，
轴型皮瓣可改良成岛状动脉瓣。岛状皮瓣可以作为游离皮
瓣用于转移和微血管吻合术。
轴型皮瓣常用于肿瘤切除后或外伤后的伤口的闭合。
轴型皮瓣的存活率大概是同等大小的皮下丛皮瓣的2倍。
轴型皮瓣也提供持久的、全层皮肤，可以直接转移而不需
要血管床或术后固定。并发症包括创伤引流、局部裂开、皮
瓣远端的坏死、感染和血肿的形成。轴型皮瓣的修复效果
很好。
耳后轴型皮瓣
耳后动脉和静脉的胸锁乳突肌分支可用于同侧和对侧
缺损头颈部的整形。胸锁乳突肌分支位于寰椎翼的侧面和
耳道垂直部之间，为后背侧走向。耳后动脉位于距离耳廓盾
状软骨基部（在耳基部和寰椎翼之问的中点可触知的凹窝）
图18-22
管形皮瓣。A.在可动的皮肤上做两道平行切口，再对合供体
皮肤边缘做一管。注意：所做的管相比于图解更接近肢体，从
而有足够的可动皮肤对合供区缺损。B.大约3周后，通过切
断管的一末端并将其缝合使其更接近缺损，将管朝向缺损推
进。C.再过3周后，切断管的另一末端并且使其覆盖在缺损
上，或使其更接近缺损。
164第三部分软组织外科学
腹中线切口
背中线切口
7
图18-23
皮脉管用于轴型皮瓣。1.耳后；2.肩颈；3.胸背；4.后腹上部浅表；5.膝内侧；6.深卷山骼骨；
7.尾浅外侧（插入）；8.肱浅表；9.题浅表。阴影线勾勒预期皮瓣的轮廊，相对应的皮脉管如
图所示（所示的既不是前上腹部浅表皮瓣也不是反转的隐导管皮瓣）。
的耳后大概1cm处。使前肢处于自然仲展状态，使肩肿骨
题浅动脉轴型皮瓣
垂直于躯干。以寰椎粪的侧面为中心标出皮瓣的轮廓（图
颞浅动脉的浅表分支可形成轴型皮瓣，用于覆盖脸和
18-23）。做一条平行于嘴后端到肩肿冈的切口线，以使皮瓣
头部皮肤缺损，尤其是颌面部位缺损。颞浅动脉位于弓基
长度足够覆盖缺损。然后做背侧和腹侧线切口，连接切口线
部的表皮下部位并且沿额弓向嘴角延仲。
的基部和尾部，其宽度足以闭合供区。猫的背界限接近背正
中线。皮瓣的宽度大约为颈部侧面中1/3的宽度。切开背、
腹卧保定。在额弓的后侧和眼眶侧面嘴角的皮瓣基部做
腹侧和后线，提起深达颈阔肌的皮瓣直至辨别尾耳动脉的
标记。作两条平行线勾勒出皮瓣的轮廓，由这些点向背侧和
胸锁乳突肌分支。旋转皮瓣进入缺损、安置引流管和对接皮
侧面延伸到对侧眼的眼眶背侧正中。限制由皮瓣到眼眶和耳
肤边缘。如果供区和受区有间隔的皮肤，做桥切口连接这
的宽度。连接这两条平行线（图18-23）。切开画轮廓的皮瓣
个部位或部分做管形皮瓣，跨越间隔皮肤。
并且将其额肌一起提高。额肌是题肌上的一层薄肌。对合皮
第18章皮肤系统外科165
瓣，用烟卷式或封闭吸引引流法引流消除死腔闭合缺损。
肩肌轴型皮瓣
肩肌轴型皮瓣用于脸、耳、肩膀、颈和腋的缺损。它们
包含肩肌动脉的颈浅分支和相关的静脉。血管起源于邻近
肩肿骨前淋巴结的附近，其部位相当于肩膀凹窝的前部，向
背侧经过肩肝前方。
患病动物侧卧保定，前肢伸展，垂直予躯干。在肩肿冈
上画线，辨别后切口。画一平行于肩脚冈的前切口线，相当
于在肩肿冈和肩肿前缘的肩前凹窝之间的问距。伸展线并
且沿背正中线延伸。如果必要的话，伸展皮瓣到对侧的肩肿
肱骨关节处。另外一种方法是，制造有角的皮瓣，包含对肩
脾背面的皮肤。大的肩颈皮瓣需要结扎对侧的肩颈皮动脉
和静脉。切开皮瓣并且剥离深达括约肌结肠浅表肌。移置皮
瓣。用彭罗斯或闭合抽吸引流消除死腔，闭合缺损。
胸背轴型皮瓣
图18-24
因为胸背轴型皮瓣更强健，所以适宜于肩颈皮瓣。它们
胸背轴型皮瓣用于时部创伤。
用于覆盖肩膀、前肢、肘、腋和胸部缺损（图18-24）。猫的
胸背皮瓣延伸到腕。犬的肢休的覆盖取决于体态和肢体的
将患病动物仰卧保定，腿悬吊保定。画两条平行于骨
长度。皮瓣的基部以是胸背动脉的表皮分支和平行于肩峰
干的线勾勒皮瓣，背侧延伸并且逐渐覆盖于结节或结节下。
的背缘线上的键后凹窝的相关静脉。
放在肘部屈肌表面前1/3的中间。提起皮瓣，要避免损伤皮
将患病动物侧卧保定，前肢松弛，垂直于躯干。在肩
下丛、浅表分支血管和前静脉。旋转皮瓣进入缺损，放置引
肿冈上画一条线标记皮瓣前切口（图18-23）。平行于肩
流管，并且对接皮肤边缘。皮瓣的长度和存活力使这种皮瓣
脚冈画一后切口，大概2倍于山肩峰到前肩膀凹窝的距
不能用以覆盖腕的创伤。
离。沿背正中线延伸其线。为了延伸覆盖度，通过伸展
浅表后腹上部轴型瓣
背切开线50%和做平行切口线，并从接近于后切开线中
点作一平行线形成L形皮瓣。切开勾勒的皮瓣，剥离深
浅表后腹上部轴型瓣是多功能皮瓣，用于覆盖后腹部
达表皮下躯干肌。对合皮瓣。根据远距离转移的需要建
胁、包皮、会阴、股和后腿的缺损。猫的皮瓣可延伸到趾骨。
造管或做桥切口。用烟卷式或封闭吸引引流法引流，消
休长腿短的犬皮瓣延伸至在胫关节及其以下。皮瓣包括
除死腔，闭合缺损。
3~4尾乳腺并且（由经过腹股沟环的腹壁浅动脉和相关的
静脉来供应)。
注意：皮瓣腹侧延伸到对侧肩脚肱骨的关节通常存活。
将忠病动物仰卧保定。以腹正中线作为切口正中的部
长胸背轴型皮瓣的形成需要分开胸背动脉和静脉表皮
位标记出皮瓣。雄犬需包含包皮的基部。在其距离相当于由
分支。
乳房乳突到正中线的距离上做一平行的侧面切口。根据缺
损的大小确定皮瓣的大小并确定乳房乳突的数目。在第1和
浅表臂轴型皮瓣
第2或第2和第3腺之问的平行线做月牙形切口，制造皮瓣。
浅表臂轴型皮瓣用于覆盖前臂和肘缺损。这些皮来源
在腹外部斜腱膜水平上剥离皮瓣，深达乳房肌。如果有大量
于肘部近端3cm处的动脉小分支。其部位接近肘3cm（浅
疏松、有弹性的皮肤可用于闭合，按照需要，牵拉皮瓣以覆
表肱动脉)。
盖缺损。对接皮瓣，放置引流管，并且对接皮肤边缘。
166第三部分软组织外科学
浅表前腹上部轴型皮瓣
轮廓切开。转置皮瓣，放置引流管，对接皮肤边缘。
胁折径皮瓣由腹侧深卷曲骼骨轴型皮瓣（第64页）转
相比于浅表后腹上部中轴型皮瓣，浅表前腹上部瓣更
变而来，用于腹股沟缺损。
小，用处也少，但是对闭合胸骨上的大的皮肤缺损相当有
用。由于这些血管短并且预计一些皮瓣会坏死，所以皮瓣应
膝轴型皮瓣
较小。皮瓣包括3、4个或5个乳腺。雄犬的皮瓣的末端在
膝轴型皮瓣用于覆盖胫骨内侧和外侧及可能的胫关
包皮的前部。尽管有一些不同，浅表前动脉穿过第2和第3
节的缺损。这些皮瓣短的隐动脉和正中隐静脉的膝关节分
乳腺之间连接处的腹直肌的正中面。在第3和第4乳腺之间
支供应。
或邻近，吻合浅表前和后腹上部动脉。皮瓣的定位和建造类
将忠病动物侧卧保定。在接近骨1cm处和距离胫骨
似于浅表后腹上部瓣。皮瓣的基部位于腹下区，腹壁上侧腹
粗隆1.5cm处（图18-23）做标记。背侧延仲这两个点，平
中线外侧并且距离腹胸的软骨后缘（剑突）儿厘米。
行于股骨干，终止于大转子基部。连接背侧平行线。在画轮
以腹正中线为切口正中线的部位画皮瓣的轮廓。做平
廊皮瓣上做切口。安置引流管，对接皮瓣边缘。尽管通常循
行的腹侧切口，其距离相当于从乳头到正中线的距离。确
环充足，但皮瓣的成活率并不太高。
定乳腺的数目，包括基于缺损的皮瓣大小。连接第4和第5
腺或第5腺之问的两条平行线，做月牙形切口，制造皮瓣。
反向隐静脉管瓣
在腹外部斜肌的腱膜水平剥离皮瓣，深达乳房肌。必须结
扎腹壁浅动脉分支。移置皮瓣，放置引流管，并且对接皮
反向隐静脉管瓣用于骨上及其以下的缺损。通过结
肤边缘。在第2和第3乳腺之间做月牙形切口，建造岛状
扎和分开股动脉和静脉及隐动脉和隐大静脉之间的血管连
皮瓣。在解剖和操作时要小心防止损伤、扭伤或伸展腹壁
接，建造这些皮瓣。由于隐动脉前支吻合和趾穿动脉（经山
前浅动脉。
内侧和外侧跖肌动脉）侧隐静脉前分支，和其他与隐大静脉
至颈关节的前后分支相联系的静脉，发生吻合而导致血
注意：建议同时进行卵巢子宫摘除术，因为移置的腺
液逆流。术前用血管造影术可监测隐动脉、隐大静脉和股动
仍有功能。如果其外观不能令人满意，可稍后切除乳房。
脉和静脉的存在和功能。
将患病动物腹侧卧保定，患肢在下。通过跨过股内部中
深卷曲骼骨轴型皮瓣
1/3或骨稍向上描记线粗略地画出皮瓣的轮廊。作隐动脉
和隐大静脉的平行线，前后0.5～1cm的距离。如描计做
包含深卷曲骼骨血管的背侧分支的皮瓣用于覆盖前胸、
横切口，暴露隐血管和神经。在连接股动脉和静脉连接处，
腹侧壁、同侧胁、腰侧部位、股内侧和外侧、大转子和骨盆
结扎并横断隐动脉和隐大静脉。根据勾勒线，以稍稍会聚的
部缺损。深卷曲骼骨动脉的背侧分支起源于前腹到骼骨翼
方式向远侧扩大切口。提起皮瓣并带部分内侧啡肠肌筋膜，
的点上。
剥离皮瓣、深达隐血管。结扎并分开隐动脉和静脉。提升皮
患病动物侧卧保定，后肢松弛，垂直于躯干。首先通
瓣不要超过隐大静脉的前分支和外侧隐静脉的前分支之问
过在骼骨翼的前缘和大转子之间画正中线，勾出皮瓣的轮
的吻合处。旋转带蒂皮瓣转移到缺损。另外，也可在供皮区
廊。对于前切口，平行于第一条线画第二条线作为前切口，
两线之间的距离相当于从骨到后线的距离。如果需要的
和创伤之间，做一桥切口。安置引流管，对合缺损。
话，延伸线到背正中线并且作L形伸展覆盖缺损（图18-23）。
尾外侧轴型皮瓣
沿所画轮廓做切口。提升表皮躯干肌水平下的皮瓣。移置皮
瓣，放置引流管，并且对接皮肤边缘。
尾部的尾外侧动脉可用于改造会阴和后背躯干部位缺
包含深卷曲骼骨动脉的腹侧分支的皮瓣用于覆盖腹侧
损。皮肤的最大来源是尾近1/3区域。尾部皮肤也作为管形
壁的缺损，并且作为岛状皮瓣用于骨盆和荐骨缺损。
皮瓣覆盖后足的缺损。尾外侧血管是两侧的并且位于尾的
如上所画参照线。做尾切口线后远侧延伸直到股骨干
皮下组织。尾外侧动脉起于尾臀动脉并且和尾正中动脉有
前缘。在平行于后皮瓣边缘的胁和股骨部下延伸颅切口线。
几个吻合支。采集这个皮瓣需要实施断尾术。
连接骨上两条线。提升表皮躯干肌水平下的皮瓣。沿所画
沿尾的长轴做一背正中线切口，以覆盖背尾端缺损（图
第18章皮肤系统外科167
18-23）。做一腹侧正中线皮肤切口覆盖后足的缺损。从深尾
肌皮瓣
筋膜剥离表皮下组织，避免损伤右和左尾外侧动脉和静脉。
按照兽医文献所述，肌皮瓣包括背阔肌、表皮躯干、股
在第3或第4尾椎间隙（见第191页）切断尾。移植皮瓣至
薄肌和斜方肌。这些肌肉位于表面，很容易接近和提起，并
缺损上，放置引流管，对接皮肤边缘。
几在肌肉表而存在皮动脉供应上皮。血管带足够维持循环，
有利于皮瓣转移到缺损。转动增加会损害循环并且减少皮
推荐读物
瓣的长度。股薄肌、背阔肌、横断腹部和一些斜方肌皮瓣的
Cornell K ct al: Reverse saphenous conduit flap in cats:an anatomic
远距离转移需要微血管吻合术。
study,VetSurg 24:202,1995.
FahieMA,SmithMM:Axial pattern lapbasedon the cutaneous
branch of the superficial temporal artery in dogs: an experimen-
注意：建造肌皮瓣需要在肌肉表面存在皮动脉供给表
tal study and casc report, Vet Surg 28:141, 1999.
Fahie MA,Smith MM:Axial pattern flap based on the superficial
面的皮肤血液，促进其生长。
temporal arteryin cats:an experimental study,Vet Surg 26:86,
1997.
颈阔肌肌皮瓣
HarariJ:Surgicalcomplications andwound healing inthe smallani-
mal practice,Philadelphia,1993,WBSaunders.
Hunt GB:Skinfold advancement flaps for closing large sternal and
颈阔肌来自于颈背正中的避脊和皮肤，是块能很好生
inguinal wounds in cats and dogs, Vet Surg 24:172, 1995.
长的肌肉。颈阔肌纵向朝向嘴巴，覆盖在腮腺和咬肌上，直
Kerwin SC et al: The effect of hyperbaric oxygen treatment on a
compromised axial patternflapinthecattSurg22:31993.
至唇，横向至腹侧正中线。颈阔肌肌皮瓣用于覆盖头、颈部
Pavletic MM:Atlas of small animal reconstructive surgery, cd 2,
缺损，这与尾部的耳轴型皮瓣相同（见第164页）。
Philadelphia,1999,WB Saunders.
Swaim SF,Henderson RA:Smallanimal wound management,ed 2,
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
背阔肌肌皮瓣
Trevor PB et al: Clinical evaluation of axial pattern skin flaps in
dogs and cats:19 cases (1981-1990),JAr VetMed Assoc 201:608,
背阔肌是扁平二角肌，位于胸壁侧面的半背侧的上方。
1992.
背阔肌起源于胸腔的胸腰筋膜和腰部棘突，与起源于最后
第2或第3根肋骨的肌肉相连。背阔肌的避膜插人肱骨的大
圆肌结节。这个肌肉屈曲肩膀，向后牵引肢体。肌肉的腹
复合皮瓣
侧部分由胸背动脉（胸腔动脉的背侧和旁侧）的分支供应
血液。胸背动脉伸人肌肉供应表皮躯干肌肉和皮肤。助问
带有肌肉、骨骼或软骨的皮肤组成的皮瓣称为复合皮
瓣。耳廓可以作为复合皮瓣，覆盖上颌面的缺损（Swainson，
动脉供应到背阔肌的背侧部分分支以及上方的表皮躯干肌
肉。背阔肌肌皮瓣很多，因为它们包含驱干肌肉表皮的皮
etal，1998）。大量的有或没有附着骨段的肌皮瓣已被用
肤、表皮下脂肪和背阔肌。它们最适用于胸腔缺损，有时
于外科整形。
它们也可用于前肢缺损。解剖界标是肩峰的腹侧缘，接近
肌皮瓣和肌瓣
三角肌的后缘，在最后肋的前部，并且在相当于腋窝皮褶
的肱骨远端1/3处（图18-25）。
肌瓣可以覆盖皮肤（肌皮瓣）也可以不覆盖皮肤（肌
患病动物侧卧，前肢自然伸展且垂直躯下，用标记笔计
瓣），常用于疝闭合手术，弥补软组织的缺损，有助于骨折
划和勾勒皮瓣的轮廓。
处循环的改善和抵抗感染。只有当局部皮瓣（见第159页）、
从三头肌后缘到最后肋的脊椎联结处画线。从腋窝皮肤
轴型皮瓣（见第163页）或游离移植物（见第174页）的整
褶和与它们的联结处向后背侧延伸作平行线（图18-25）。切
形不可行时，才使用这些皮瓣。这些皮瓣必须足够人，能够
开皮肤，穿过背阔肌向下延伸切口。肌瓣大小与皮瓣相同。
覆盖缺损并且容易得到和能持续血管的供应。供体部位应
起提起背阔肌和皮肤。隔离、结扎和分离肋间血管的旁侧
该容易闭合。犬和猫的一些肌肉死亡后也不失去功能，如表
深达最阔肌。辨别和保留胸背动脉和静脉。移置皮瓣到缺损
皮躯下、股薄肌、斜方肌、胸骨舌骨肌、胸部深处、肘肌、
的部位，不要闭塞胸背血管。如果必要的话，做一桥切口或
尺骨旁体、尺侧腕屈肌的尺骨头、缝匠肌、半腱肌、股直肌、
部分支管用于移植。在供区和受区皮瓣的下方，放置烟卷式
颅胫骨、长伸肌和部分背阔肌。
或封闭式吸引引流管。固定皮瓣并闭合供区。
168第三部分软组织外科学
胸背动脉
图18-25
背阔肌和表皮躯干肌皮瓣界标。1.肩峰的腹侧缘；2.接近三头肌的后缘；3.最后肋的椎骨连接；
4.肱骨的远端1/3；5.腋前线皮肤褶。构造皮瓣，从2到3作·线，并且从5作第二条平行线。
背侧切开，连接两条平行线。
背阔肌可单独作为肌瓣应用；以相同方法获取，但不需
斜方肌骨肌皮瓣
要皮肤。
斜方肌骨肌皮瓣一般用于颈部、胸腔前部或前肢近端
皮干肌皮瓣
的缺损，但是通过微血管吻合术也可以移植到远处。斜方
肌很薄，分为颈部和胸部。颈斜方肌被锁颈肌覆盖，而胸
皮干肌皮瓣来源于胸肌深部，并且形成一薄叶覆盖
斜方肌被背阔肌覆盖。该肌肉起源于颈部的正中脊和从第
大部分腹部的背侧、旁侧和腹侧壁（图18-25）。相比于下
3颈椎到第9胸椎的棘上韧带并且止于肩胛冈，能提升和
面的结构，它与皮肤的联系更近。血液供应来自于肌肉
外展前肢。当移植该皮瓣时，可能是发生了跛行和肩肿骨
的小分支和供应上方皮肤的皮动脉。背阔肌上方的表皮
骨折，仅仅只有肩肿冈而非肩脚骨还有活性。皮瓣的骨骼
躯干接受三头肌后缘的2～4根短的、胸背血管直系的分
脆弱，应该用作骨发生的来源，而不是作为支持。皮瓣背
支动脉。把表皮躯干肌与皮肤一起提升有助于保护皮下
侧、后部、前腹侧缘的距离从腹侧至背侧正中线2cm，末
丛。皮干肌皮瓣比背阔肌肌皮瓣更柔韧和有弹性。前肢
端距离肩胛冈后2cm，并且分别在肩峰和第3颈椎的横突
皮瓣尤其好。
之间的线上。
如背阔肌肌皮瓣的方式设计和标记皮瓣。按照标
在斜方肌（图18-26）的颈部做皮肤切口。切口起源于
记切开皮肤，但是切口不要超过表皮躯干和背阔肌之
背正中线上的颈斜方肌边缘。从颈锁肌和肩肿舌骨肌切开
间的皮下组织。通过分离疏松的皮下组织提起皮干。结
斜方肌，保护与肩肿冈和颈部表面相联系的血管的分支。分
扎和分离临近的肋问表皮血管的旁侧枝。移置皮瓣到
离与肩肿冈和肩脚骨相连的冈上肌的后半部。切开三角肌
缺损的部位，不要闭合胸背血管。如果必要的话，做一
和肩肿冈的斜方肌胸廓部。分离肩肿冈及其体的冈下肌的
桥梁切口或部分皮管用于移置。在受体和供皮区的下
前半部分。用气钻或锯做一骨瓣。从骨瓣上分离肩下肌和
方放置烟卷式或封闭式吸引引流管。固定皮瓣和闭合
腹聚肌。提起骨皮瓣并且移置到受区，保护表面的颈部血管
供皮区。
第18章皮肤系统外科169
臂头肌
皮肤切开线（实线）
斜方肌
骨瓣的切骨部位（虚线）
肩肿骨
肩胛骨
肩胛横突肌
颈动脉的浅表
分支的肩肿骨
肩肿
前分支
冈骨
提起皮瓣
LPO/EN
图18-26
标记斜方肌骨肌皮瓣用于局部重建。插图为准备用于重置的皮瓣。
蒂的肩脚骨前的分支。在供区作烟卷式引流并且结节缝合
支持和缝合到邻近的肌肉或筋膜。使用腹横肌有利于膈疝
缺损（肌肉用2-0或3-0聚二氧六环酮或聚葡糖酸酯缝线：
的修复。内闭孔肌、臀表面肌和半腱肌用于会阴疝的修复
皮下组织用3-0或4-0聚二氧六环酮或聚葡糖酸酯缝线；皮
（见第417页）。后腹部疝或缺损用耻骨肌或缝匠肌瓣补充。
肤使用3-0或4-0尼龙或聚丙烯缝线）。供区和受区使用绷带
用于食管修复的为肋间、隔膜、胸头肌或胸骨中状肌（见第
包扎，保护和吸收液体。
304页）。胸头肌或胸骨甲状肌用于喉气管缺损的覆盖。股二
头肌或深臀肌有时用作股骨头和颈部骨切开术位点的衬垫
肌瓣
（见第1062页）。腕尺屈肌的肱头的移置有助于前臂远端、腕
肌瓣移置到皮肤下面，填充缺损，修复疝和治疗轻瘫。
和掌骨损伤的整形。
很多肌肉已用于促进邻近内脏的修复和填充缺损。肌肉用
腹外斜肌瓣
于整形术受组织的可利用性和手术的可行性限制。肌肉有
助于促进因创伤或放射疗法而导致的缺血的再循环。它们
腹外斜肌瓣有弹性，可移动，并且有利于腹壁或胸壁
也有支持作用，有利功能的恢复，提高美容和减少创伤的感
后部缺损的修复。这个皮瓣可用于中型犬填充大于10cm×
染和脓毒症。有表皮皮瓣或没有表皮皮瓣的背阔肌覆盖在
10 cm的缺损。腹外斜肌是长的、扁平的覆盖在外侧胸壁的
胸壁缺损上（如上)。肌瓣与其他网孔或其他移植物一起使用
后半腹侧和腹壁外侧的肌肉，其纤维走向为后腹向。腹外斜
170第三部分软组织外科学
A
C
图18-27
腹外斜肌瓣用于重建胸壁后部或腹的缺损。A.从轴肌向腹中线做一肋型切口，始于第13
肋后缘5cm处。B.切开腹斜肌的腰筋膜边缘并将其剥离，保留神经血管蒂。C和D.移植
肌肉并缝合到邻近缺损上。
肌分为第5到第13肋和最后肋部胸腰筋膜的腰部分。腹外斜
种类型的皮瓣也用于覆盖股转子的溃疡。犬的缝匠肌有两
肌瓣的宽腱膜，插人腹白线和耻骨前韧带并且和外侧的直肌
个长的、扁平的、在股表面的前内侧带状肌。猫的缝匠肌起
筋膜、腹股沟外环和耻骨前肌腱重合。腹前动脉的前分支供
源和插人类似犬。猫的缝匠肌有一个或数个大的血管带和
应腹壁侧面的正中区，并且伴有前腹下神经和微静脉。深旋
一些小的血管蒂，大的血管蒂或插入肌肉中或进入其起源
动脉的深分支与腹前和后动脉吻合，主要供应腹壁的1/4后
处。犬的缝匠肌前部起源是骼骨和胸腰筋膜。前缝匠肌与
背部。伴有微静脉并且通过表皮侧股神经连接。
四头肌的直头止于骨。单侧大血管蒂，即股动脉和静脉分
从轴肌到腹中线，起点距离第13肋后缘5cm.做腹侧
支，从后进入肌肉的近1/3末端。前缝匠肌具有伸展后膝和
部皮肤切口。辨别和分离腹外斜肌腰筋膜边缘，沿肌肉边缘
屈曲的作用。
留0.5～1cm的筋膜边缘（图18-27）。剥离腰腹外斜肌。辨
在前缝匠肌上做一股内侧皮肤切口，延伸至腹股沟
别和保留第13肋尾部的前背部的神经血管蒂（腹动脉前部
区，剥离皮下组织暴露肌肉（图18-28A）。钝性分离肌肉，
的分支和腹下神经和微血管的前部）。分离背筋膜附属物并
锐性切取后缝匠肌和四头股直肌及其他组织。在腔骨处切
且切断第13肋水平面的腰腹外斜肌，移植皮瓣到邻近的缺
开横断肌肉远侧并且将其提升到血管蒂（从后面进入肌肉
损上。用皮瓣重叠于缺损上并且用2-0聚二氧六环酮或聚葡
糖酸酯缝线筒单间断缝合内筋膜的表面。放置烟卷式或封
的近1/3）。向上旋转皮瓣180°到达邻近的缺损。另一种是，
闭式吸引引流管，然后对合缺损边缘。
用骼骨起点处肌肉的骨膜下隆凸作为隔离的肌瓣。用可吸
收的缝线材料（如2-0或3-0聚二氧六环酮、聚卡普隆25
前缝匠肌肌瓣
或聚葡糖酸酯）将肌肉边缘缝合到邻近的筋膜平面以覆盖
当组织受创、收缩和纤维化妨碍组织结构充分的对合
缺损。在供体和受体部位放置烟卷式或闭封吸引引流管，
时，前缝匠肌肌瓣可用于修复耻骨前肌腱的破裂或股痛。这
闭合缺损。
第18章皮肤系统外科171
前缝匠肌皮瓣
损伤
前缝匠肌
后缝匠
肌皮瓣
外侧
内侧
图18-28
A.使用前缝匠肌皮瓣重建耻骨前肌腱断裂、股疝或股转子溃疡。B.提升后缝匠肌肌瓣覆盖
腔骨或跖骨上的缺损。
后缝匠肌肌瓣
尺侧腕屈肌肌瓣
缝匠肌可向远侧旋转覆盖胫骨或跖骨部位上的缺损。当
尺侧腕屈肌肌瓣的肱头肌适用于涉及前臂、腕或掌
骨髓炎或循环障碍损害愈合时，这些皮瓣有利于骨折的修复。
骨部位的组织损伤的整形。屈肌腕尺骨的肱头位于屈肌腕
术前用血管造影术确定隐动脉是否是损伤部位和肢体末梢的主
尺骨的尺头的前部，但不包括其末梢（位于其尾部）。肱
要循环来源。后缝匠肌起于前腹侧骨棘和骼骨的腹侧附近。
头肌的起点是肱骨的内侧，插人点是腕骨的附属物。来自
于后股问动脉的血管蒂插人在靠近腕骨附属物深面的肱头
通常后缝匠肌于股薄肌一起止于腔骨的前缘。后缝匠肌部分的
末端，然后在经过骨问尾动脉与尺动脉和前臂深动脉的降
血液供应由以肌腹远侧13处的隐动脉和内侧隐静脉为主的血
支之问需要肌间吻合。腕尺骨屈肌用于屈仲腕部。
管蒂供应。后缝匠肌屈伸臀部和后膝关节。
沿前臂的后侧面切开，并从肘以下1～2cm处向远端延
沿后缝匠肌的长度在股内侧做皮肤切口，解剖皮下组
伸至腕骨附属物，切开暴露肌肉。切开前臂和腕筋膜，辨别
织，暴露肌肉（图18-28B）。横切远离骨起点大约4cm的
位于腕尺屈肌后部的尺骨头和尺骨侧面的肱骨头。横断尺
后缝匠肌。双重结扎和横断连接股动脉和静脉的隐动脉及
骨头的远侧腱，完全暴露肱骨头。剥离肱骨头的筋膜附属
内侧隐静脉。避免损伤胫骨屈内侧和沿肌肉后缘的隐静脉。
物，并且横断肌肉近1/3和中1/3连接（图18-29）。在创伤
横断邻近胫骨脊的后缝匠肌以完成转移。依据于隐动脉和
做一桥切口，向内侧或外旋转肌肉进入创伤。将肌肉对合到
内侧的隐静脉建造岛状肌瓣。延伸皮肤切口，按照需要进一
周围有活力的组织上，有必要的话可放置引流管。如果创伤
步移动血管蒂。将皮瓣转移到缺损的部位并固定。放置烟卷
不立即覆盖皮肤，就在暴露的肌肉上使用湿润的非粘贴绷
式或封闭式吸引引流管，闭合供体和受体部位的缺损。
带包扎。
172第三部分软组织外科学
尾骨问动脉\
外尺肌
尺侧腕屈肌 （尺头）
尺侧腕屈肌（肱头）
缺损
图18-29
对于前臂、腕或掌骨部的创口，使用带有尾骨间血管蒂的
尺侧腕屈肌肌瓣插入靠近插入腱的肌肉深面以覆盖创口。
题肌瓣
题肌瓣用于在眶内容物摘除术后闭合眶鼻缺损或利于
美观。颞肌星扇形并且起于题肌窝，止于下颌骨冠突。题肌
和咬肌在额弓和冠突之间融合。题浅动脉、颞前深动脉和
后深动脉的颞分支供应颞肌。在咬肌和翼内肌连接处用肌
肉闭合下颌骨。
以眼眶为中心做一从前至后的切口，暴露颞肌（图18-
30）。不要伤及颞浅动脉。分离和横断弓的颞筋膜，切开
骨膜，提起所需部分的题肌。围绕插人点旋转皮瓣到受区，
有必要的话可切除额弓和外眼眶韧带。用紧密缝合把皮瓣
缝合在缺损上（如2-0或3-0聚二氧六环酮、聚卡普隆25或
聚葡糖酸酯）。用烟卷式或封闭式吸引引流闭合死腔，然后
图18-30
常规闭合皮肤。
用题肌瓣闭合眶鼻缺损。
第18章皮肤系统外科173
参考文献
以右或左胃网膜动脉为基础，通过结扎部分离开胃网
Chambers JN et al: Flexor carpi ulnaris (humeral head) muscle flap
膜动脉和进人胃大弯的胃动脉，制造血管皮瓣。根据手术
for reconstruction of distal forelimb injuries in two dogs,Vet
Surg 27:342,1998.
的需要结扎右或左胃网膜动脉。切除胰脏和脾脏多余的附
Swainson SW et al:Reconstruction of a facial defect using the ear
属物，并根据需要结扎血管，采取适宜长度的网膜用于移
pinna as a composite flap,JAm Anim Hosp Assoc 34:399,1998.
位。这项技术需要多重结扎血管，这样会增加血肿形成的
推荐读物
风险并影响网膜的成活力。使用其他延长技术，从背侧回
AlexanderLG,PavleticMM,Engler SJ: Abdominal wall reconstruc
缩网膜叶并且将脾脏由腹腔取出。用锐性分离从胰脏释放
tion with a vascular external abdominal oblique myofascial flap,
背叶结扎或烧灼遇到的血管。结扎和横断一条或两条起于
Vet Surg 20:379,1991.
Chambers Jet al: Identification and anatomic categorization of the
接近脾脏的脾动脉血管。延伸后背叶，打开网膜。在脾胃
vascular patterns of thepelviclimbmuscles ofdogs,AmJVetRes
韧带的左后部位，做倒L形切口（图18-31）。将网膜切口
51:305,1990.
Chambers Jet al:Treatment of trochantericulccrs with cranial sar-
从1/2延伸至2/3宽度，则双重结扎和分离遇到的血管。沿
torius and rectus femoris muscle flaps, Vet Surg 19:424,1990.
网膜的2/3长度、平行剩余网膜血管向后延伸切口。结扎或
Gregory CR et al:Definition of the gracilis musculocutaneous flap
for distant transfer in cats,AmJVet Res 53:153,1992.
烧灼遇到的分支。向后旋转网膜，充分仲展蒂。在移动网
PavleticMM:Plasticandreconstructive surgery,Vet ClinNorthAm
Small Anim Pract 20:127,1990.
膜后，穿过伤口附近的侧腹壁或离远距离创口几厘米做一
PavleticMMet al:A comparison of the cutaneous trunci myocuita
小切口（2～3cm）。建造一至创伤的表皮下通道，通过这
neous flap and latissimus dorsi myocutaneous flap in the dog,
Vet Surg 16:283,1987.
个通道移位网膜，用可吸收缝线间断缝合将其固定在创伤
Philbert D,Fowler JD:Use of muscle flaps in reconstructive sur-
上。当操作和移植网膜时，保持其温度和湿度防止剩余的
gery,Compend Cont EducPract Vet 18:395,1996.
PhilbertD,Fowler JD:The trapeziusosteomusculocutaneous flap
网膜动脉闭塞以维持其成活力。
in the dog,Vet Surg 22:444,1993.
网膜移植后的可能并发症有血肿形成、穿过网膜出孔
PhilbertD,owlrD,ClapsonJ:reemicrovascular tranlanta
tionofthetrapeziusmusculocutaneousflapnthedog,Veturg
的疝和皮瓣坏死。
21:435, 1992.
Purinton PT,Chambers J,Moore JL: Identification and categoriza
推荐读物
tion of the vascular patterns to muscles of the thoracic limb,tho-
rax, and neck of dogs,Am J Vet Res 53:1435, 1992.
Brockman DJ et al: Omentum-enhanced reconstruction of chronic
SmithMMet al:Platysma myocutaneousflapforhead and neck re-
nonhealing wounds in cats:techniques and clinical use,Vet Surg
construction in cats,Head Neck15:433,1993.
25:99, 1996.
Sylvester AM et al:The sartorius muscle flapin the cat: an anatomic
Hosgood G:The omentum, the forgotten organ:physiology and
study and two case reports,JAm Anim Hosp Assoc 33: 91,1997.
potential surgical applications in dogs and cats, Compend Cont
EducPract Vet 12:45,1990.
Ross WE,Pardo AD:Evaluation of an omental pedicle extension
网膜瓣
technique in the dog,Vet Surg 22:37,1993.
SmithBA,Hosgood G,Hedlund CS:Omental pedicle used toman-
age a large dorsal wound ina dog,J SmallAnimPract 36:267,1995.
网膜瓣用于覆盖软组织缺损，有助于循环和引流，促
进愈合，控制黏连和抵抗感染，和肌瓣类似。虽然比肌
微血管皮瓣
瓣耐用性差，但可促进肉芽组织的形成，让皮瓣或移植
物尽早闭合创伤。网膜延长术或微血管移植，对胸腹部、
专业的技术和仪器是微血管转移成功的关键。需要的
腹股沟和腋窝部位慢性不愈合的创伤尤其有用，并且可
设备包括高质量的光学于术显微镜、9-0到11-0缝合线、紧
用于脸和四肢末梢的创伤。犬和猫的网膜是在后腹部自
密的和无损伤血管夹、显微剪、精细镊子、眼科缝合持针器、
身折叠的薄的双层间皮，其腹侧附着胃大弯，背侧附着
血管扩张器和配套设备。如果皮瓣的血管足够大，或如果能
胰脏和脾脏。网膜的血液供应来自于右和左胃网膜动脉
的末梢血管。
够在邻近创伤床得到类似人小的血管，大多数轴型皮瓣和
两种方法用于转移网膜。一种涉及血管蒂建造，包括
肌瓣都能用于微血管转移。建议进行受区的外周血管造影，
右或左的胃网膜动脉：另一种方法涉及从胰脏释放网膜并
以确定受区血管是否存在及功能如何。临床上用于游离转
以倒L形延伸切口。这两种方法都需要腹正中线剖腹
移的受体血管包括前肢的尺动脉和头静脉，胫动脉和中间
174第三部分软组织外科学
图18-31
展开网膜。A.取出胰脏和脾脏，然后往前回缩背叶，将其从胰脏附属物释放出来。B.往后
伸展网膜的背叶。C.脾脏韧带后做一倒L形的切口，并向后旋转左面以充分伸展网膜。
推荐读物
隐静脉的背侧分支或中间隐动脉的跖肌分支和并行在后肢
的奇静脉，以及用于颚改造的左眶下和上唇动脉。受区血管
Fowler JD et al:Microvascular free tissue transfer:results in 57con-
secutive cases,Vet Surg 27:406,1998.
在创伤的外部吻合。
Miller CW:Free skin flap transfer by microvascular anastomosis,
在皮瓣建造期问，一旦辨别血管皮瓣的部位后，就用放
Vet ClinNorthAn SmallAnimPract 20:189,1990.
大镜和手术显微镜识别和分离血管。使用血管爽，结扎血管
皮肤移植片（皮片）
和分离夹子近端的血管。对受区进行清创，并且以类似的方
式辨别和分离血管。端一端吻合优于端一侧吻合，且技术简
皮肤移植片（皮片）指能够移植到远处受区的剥离的真
单。用肝素钠生理盐水冲洗血管末端，除去过多的外膜周组
皮和表皮的皮瓣。它们可能是全层（表皮和整个真皮）或非
织。吻合动脉，然后吻合静脉。如果血管纽结或形成血栓，
全层（表皮和真皮的可变部分）的。它们用于不能直接对合
或皮瓣（肢休和大躯干缺损）改造的缺损。皮瓣的存活取决
皮瓣转移就会失败。
第18章皮肤系统外科175
于组织液的吸收和血管形成。自身移植物（移植物来白于同
床进人移植物，移植物也会换新血管来增加血液的供应。通
一动物）效果最好，同种异体移植物（移植物来自同品种）
过内皮芽殖及其他芽殖和形成血管的吻合，形成新血管。在
和异种移植物（移植物来自不同品种）最终会产生排厅，只
48～72h后，在移植物下层，血管萌芽。新血管结合改型、
能暂时用于覆盖和保护大面积的烧伤或裸露的部位。先规
分化和成熟，直至形成全身性微动脉、微静脉和毛细管。在
划缺损处和移植物的形状，然后在皮肤上画线标记，以利于
手术后的第4或第5天后，新淋巴管在移植物中形成并建立
皮肤的移植。
淋巴引流管。
移植物能否成功地愈合，或能否成功地采取移植物，取
移植物或移植物下的液体的积聚和移植物的移动，会
决丁动脉连接的建立和充分的引流。在手术后的第7或第8
阻碍在移植物和受体床之间的优良的血管连接形成。在移
天必须形成脉管系统，否则移植物会死亡。血管床必须供给
植后应该立即打绷带，并且保持原状24～72h，促进移植物
移植物以充分的脉管系统。健康的肉芽组织或新鲜、干净的
的固定、液体吸收、移植物贴附和防止移植物受损。绷带更
无感染的创伤和碎片可作为移植床。健康的肌肉、骨膜和腱
换的频率取决于创伤情况，至少持续3周，每天更换到3~
鞘支持皮肤移植片，裸露于其上的结缔组织的软骨、腱和神
4d换一次不等。当移植物最初放置到创伤时，移植物苍白。
经不支持移植物。移植在无血管脂肪上、压碎型损伤上、感
在接下来的48h，其外观星黑和蓝色。72~96h后，黑色
染组织上、辐射组织上、年老或肥大肉芽组织上和慢性溃疡
褪去，其外观呈淡红色。如果移植物完全存活，在手术后7～
上往往预后不良。慢性肉芽组织应该在移植前（4～5d）切
8d，整个移植物呈红色。第14天后，颜色逐渐正常。持续
除以便形成新的肉芽组织。通过用刀片切除薄层（0.5～
苍白表明无血管，会坏死和脱落。黑色指示干性局部缺血性
2mm）或通过在移植前用纱布海绵擦洗，清创健康的肉芽
坏死。不要切除成活可疑的部位。
组织的表面。如果出血，用压迫或点电凝法控制出血。在准
移植失败最常见的原因是供皮区的分离、感染和运动。
备移植前在移植床上覆盖湿润的海绵。覆盖移植物后，通过
移植物和受体床之间的纤维蛋白纤维的破坏会导致移植的
纤维蛋白的收缩，使移植物贴附到受体床上。在成纤维细
失败。如果没有贴附，则血管和组织的形成是不可能的。移
胞、白细胞和吞噬细胞侵人该部位后，纤维组织形成。移植
植物下血肿或血清肿形成是移植失败的常见原因。液体机
物贴附的长度随着纤维组织的形成而增加，术后第10天形
械性地将移植物从受休床上分离下米，破坏了营养和血管
成坚固的连接。移植物和受体床之间良好的连接对于它们
形成。在移植床准备期问注意止血，这有助于防止血肿和血
之问的贴附和移植物的成活是必要的。为了更好地连接，移
清肿。非膨胀的网状皮片和闭合抽吸吸引管是促进引流的
植床必须没有碎片且规则。用缝线和绷带固定移植物，尽量
最好方法。网状皮片的优点是不需要安置引流管，而这会影
减少创伤上移植物的移动，可促进贴附。不规范的操作、绷
响移植物贴附和愈合。建议在最初移植24～72h后更换绷
带起皱或操作时压力过大及移植物磨损都会导致移植物坏
带，以检测和引流移植物下积聚的液体。液休积聚比在操作
死。细带应该起到衬垫的作用，同时绷带要足够人以限制肢
细带期问移动皮瓣的风险更高。感染对皮瓣的存活有害，因
体的活动。
细胞质的吸胀引发滋养移植物和保持移植物血管膨胀，
植物从供休床提升。通过细菌分解纤维蛋白，释放纤溶酶原
直至移植物换新血管来增加血液的供应。毛细作用使移植
活化因子和蛋白溶解酶。B-溶血链球菌和假单胞菌属产生
床游离纤维蛋白、类血清液和细胞进入移植物的膨胀的血
大量的纤溶酶和蛋白水解酶。假单胞菌属液产生分解弹性
管。血红素产物的吸收使移植物呈蓝-黑色。吸收的液休分
蛋白的弹性蛋白酶，弹性蛋白贴附到纤维蛋白，促进移植物
散进人移植物的组织问隙，导致水肿，水肿在移植后的48～
的贴附。
72h最严重。当静脉和淋巴引流促进液体从移植物中流出
供皮区皮肤毛发的颜色、质地、长度和厚度应与受区周
后，水肿减小。移植物血管与类似人小的移植物床血管的吻
围的毛发相似。供皮区应该有足够皮肤闭合而不会在切除
合，在移植后的1d内开始。随纤维蛋白支架来白于移植物
移植物后产生张力。获取和准备移植物或移植物血管再造
床的血管芽与先前存在的已分离的移植物血管会合。当血
不良时，会损伤毛囊。除去表皮下组织会损伤毛囊的基部和
流开始进人移植物时，说明血管吻合形成。最初血流缓慢且
减少毛发的再生。移植后2～3周，要注意毛发的再生情况；
无生机，但是，在第5或第6天，会促进和接近正常。液体
但是，在移置后毛发的颜色会改变。裂开的厚移植物会导致
的积聚（如血清肿和血肿）会抑制吻合。新血管向内生长从
毛发生长比较稀。磨损、穿孔和扩张的网状皮片的毛发再生
176第三部分软组织外科学
会不均匀。全层移植物和不膨胀的网状皮移植片导致最好
侧壁、背、肩或其他皮肤丰富的部位。胸侧壁是最适宜的供
的毛发再生和美容效果。
区，因为其皮肤相对薄，毛发好。
移植物的神经移植取决于移植物的类型和厚度、伤痕
手术部位消毒。在采集皮瓣前，在供体床上清创、灌洗
组织形成的数量以及周围组织的神经分布。皮瓣的感觉恢复
和控制出血。使用无菌毛巾或纸板，做一缺损模型。根据这
最快，全层移植物次之，裂开的厚移植物最不敏感。移植物
个模型，在皮肤供区采集一块比模型大1cm的皮片，注意
的边缘进行神经移植后，最先恢复痛觉，随后是触觉，最后
采集区皮肤毛发方向。在采集期间用手术刀片从移植物切
是温度辨别力。
除所有的装皮下组织，否则会干扰血管形成术。另一种方法
是，切除移植物，伸展它，并且将其固定到坚硬的纸板或包
全厚皮片
裹在食指上，然后用梅曾堡（氏)手术剪除去表皮下组织。通
全厚皮片包括表皮和全部真皮，用于覆盖屈曲而上的
过周期性将它们浸没在盐溶液或放置在林格氏溶液中，使
大缺损，并能防止李缩和肢体末梢缺损（图18-32）。愈合后，
皮片保持湿润，这也会冲洗掉脂肪碎片，有助于辨别剩余的
全厚皮片在毛发的生长、颜色、质地和弹性上类似于正常皮
表皮下组织。放置移植物时，用盐溶液浸润的海绵使供区保
肤。它们变得柔韧、可动和耐受。全厚皮片的成活与裂层皮
持湿润。在缺损上放置移植物，使其毛发方向正确并且均匀
片一样好。全厚皮片的缺点是计划复杂，要除去皮下组织和
接触受区床。皮瓣重叠皮肤边缘，确保完整的创伤覆盖，并
无活性的区域。全厚皮片技术包括皮肤的制网、插人、剥离
且防止下面的皮肤边缘卷曲。用结节缝合将移植物固定。在
和覆盖。
移植物下放置闭合的吸引引流管或做一道或多道穿刺缝合，
促进引流。使用人造纤维或简单的结节或连续缝合（如用3-
薄层皮片
0或4-0尼龙或聚丙烯）针距3～4mm，对接移植物和创伤
的皮肤边缘。通过剥离和对接创伤边缘或使用带蒂皮瓣，闭
薄层皮片适用于防止肢体远端的痉李和覆盖屈肌表面。
合供区。使用非粘贴、脱脂细带包扎移植物部位，限制患病
它们应该只用于非感染的肉芽床和当预计的液体产量很少
动物的运动。需要的话更换排空管。手术后24～48h更换
时，因为液体的积聚或引流会影响移植物的贴附。相对于网
细带，评估移植物，并且需要21d持续打细带。
状皮片，片状皮片柔韧性差、膨胀性差和不密接。供区是胸
移植物重叠皮肤边缘的部位会发生坏死，并且当7~
10d除去缝线时，其部位会剥落。
填充、穿孔和种子移植片及条状移植片
填充、穿孔和种子移植片及条状移植片放置在准备好
的肉芽组织床。它们适用于肢体创伤和低度感染或不规则
表面的创伤。它们最好用于没有遭受过多磨损或外伤更小
的创伤。这些移植物在移植后很难固定。初次的绷带更换推
迟到3一5d后，避免移动移植物。创伤平行于肢体的长轴，
以提供条状移植片。填充移植片和条状移植片很容易施行，
不需要特殊设备。但是，供区出血过多会使移植物漂浮到外
面或延迟血管形成术。由于上皮瘢痕化和毛发稀疏生长而
造成美容效果差，造成这种情况的原因是创伤的愈合通过
是每个皮片和伤口边缘的上皮形成来完成的。
如开放型创口一样，进行儿天的清创和治疗来，准备移
植床。用5或6mm活检穿孔器从供皮区采集填料皮肤或用
图18-32
弯曲的皮下针或曲线的缝合针剥离皮肤并且切除小片的组
A.如果损伤涉及肢体末端，则通常需要移植。移植物用于健康
织。采集5 mm宽的剥离皮肤。从真皮除去表皮下组织。对
的肉芽组织上。B.全厚皮片用于缺损上。
于填料，在肉芽组织上做一小的、裂缝样袋（2～4mm深，
第18章皮肤系统外科177
相距5～7mm），几乎平行于创伤表面。再控制出血，轻微
按压1～2min加固，在每一个袋里插人一个填料。另外，也
可用4mm的皮肤活检穿孔器（小于用于采集移植物的穿孔
器2mm）在肉芽组织上切一孔，2cm间距，并且将皮肤填
料插入这些孔。由于剥离移植物，作一2mm宽和3~5mm
问距的沟。控制出血后，在每一沟放置一皮肤并且在其末端
用结节缝合锚定。非粘贴脱脂材料包扎和夹板固定移植物
部位。切除和再对接供皮区或用绷带如开放型创伤一样治
疗。术后，每3～4d更换移植物细带，注意不要移动任何
移植物。其部位需要再缚以绷带直至完全愈合。绷带应该宽
大以限制其活动。
网状皮片
网状皮片是在全厚皮片或裂层皮片上事先做出平行
交错的两排切口。移植物上的网状孔可以引流、增加弹
性、协调和伸展。仲展的程度直接与切口的长度有关，
切口延长相当于其伸展性增大。当移植物延仲时，其在
图18-34
通过移植物做小的全层切口，皮肤移植物造网孔。切口平行
垂直方向缩短。片移植物是网孔，有特殊网状移植物的
排列。
膨胀单元（图18-33）或于画线（图18-34）。除去表皮
下组织后，将移植物固定在纸板上，然后手工做切口。
用11号或15号手术刀片做切口，并且应该以5～15mm
长、2~6mm问距和定向交错排列。机械制的网状皮片
会更膨胀，因为它们向多个方向延仲；手工做的切口只
往一个方向仲展。如果切口平行于皮肤张力线，则可能
比较美观。
B
一块延仲性小的、全厚网状皮片是最常需要的，因为它
的适用范围比较广，有很高的成功率和很好的整形效果。网
孔让移植物适合于黏附在不规则的表面和放置在有渗出物或
图18-35
A.6d图18-34皮肤移植物注意移植物局部缺失。B.100d后，
整形效果良好。
血液的移植物床上。网孔可引流，促进移植物的贴附。其
美容效果与片状移植物一样好（图18-35）。当移植物应用
在健康的肉芽床上并且使用正确时，其存活率为90%～
100%。当供区有限而缺损过大时，适宜使用能延仲的网状
皮片。由于延仲后会缩短，切得的长度应该超过缺损。当网
图18-33
状皮片延伸时，会在上皮伤痕之间形成菱形的毛发簇，外表
采集皮肤移植物后，使用网状皮片仲展单元造网孔。
不是太美观。
178第三部分软组织外科学
裂层皮片
推荐读物
Bradley DM, Shealy PM, Swaim SF: Meshed skin graft and pha-
裂层皮片包括表皮和不同厚度的真皮。猫的皮肤对裂
langeal filletfor pawsalvage:a casereport,JAnAnim Hosp As-
soc 29:427,1993.
层皮片来说太薄。裂层皮片和全厚皮片的采集相似。与企厚
HarariJ:Surgicalcomplicationsandwoundhealinginthesmallani
皮片相比，裂层皮片的耐受性差和损伤比较大，有时毛发生
mal practice,Philadelphia,1993,WBSaundrs.
Pavletic MM:Atlas of small animal reconstructive surgery, ed 2,
长会比较稀疏或没有。如果裂层皮片供皮区的伤口被当成
Philadelphia,1999,WB Saunders.
开放型创口来愈合，也会造成毛发再生比较稀疏。胸侧壁的
Swaim SH,Henderson RA:Small animal woundmanagement,ed 2
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
皮肤、背、肩膀或有大量皮肤的另一部位可作为供皮区。但
是，腹的弹性和胸壁的不规则性会使移植物的采集比较
困难。棘突背侧、股外侧、臂肌的外侧轴上肌的相对坚实和
特殊皮肤疾病的外科处理
扁平的表面是采集皮肤最很好的部位。
手术部位消毒。在移植前对受体床进行清创、冲洗和止
烧伤和其他热损伤
血。使用植皮刀或徒于采集裂层皮片。在供皮区下注射无菌
生理盐溶液，抬高皮肤，使皮肤外形规则。如果使用植皮刀，
当热能施加的速度超过组织吸收和散发的速度时，即
用无菌的矿物油或水溶性凝胶润滑皮肤的表面。反向牵拉
发生烧伤。火、电热垫、电吹风、滚烫的开水、水蒸气、热
供皮区的皮肤，使其整齐。用手术刀采集时，垂直皮肤表面
油、排气系统和热管是家畜常见的烫伤原因。热源的温度、
切开部分皮肤层。然后，手持改良剃刀，平行皮肤表而进行
接触的持续时间和组织的电导影响损伤的程度。过渡区将
切割。在皮片的边缘做留置缝线，以便在切割的时候方便牵
失活的组织和未损伤的组织完全分离开来。直接接触热的
拉。如果刀口变钝，应更换刀片。将皮片覆盖在受损区，注
部位发生凝固，细胞蛋白变性，血管凝固。过渡区的特征是
意皮瓣上毛发的方向。移植皮瓣的边缘与受损区边重叠2~
血流减少，血管内沉积和潜在可逆性损伤。由于血管活性物
4mm。通过结节缝合或用U形钉固定移植皮片。用盐水或
质（如血栓素、组胺、白细胞三烯、前列腺素和氧自山基）
凝血酶在移植物下灌洗。使用带夹板的非粘贴脱脂细带固
释放、组织水肿、干燥和细菌侵袭，该部位发生渐进性的皮
定该部位。如果必要的话，使用束缚绷带。在移植皮片上打
肤局部缺血。过渡区周围环绕着一个充血的部位，该部位的
孔，便于引流和最终的愈合。在采集皮片及移植后，闭合供
损伤最小并且可完全愈合。由于损伤的深度不均一，皮肤的
区切口或如开放型创伤一样处理伤口。在手术24～48h后
表面通常强韧和覆盖着干凝固物，很难测定烧伤的深度和
首次更换绷带。如果血清肿或血肿形成，通过在移植物上做
涉及的部位。焦是被热凝固的皮肤成分的残留。焦包括
一小切口进行引流。与皮肤重叠的移植片会发生坏死。根据
几乎完全的强韧的、变性的胶原纤维。结包含死亡细胞和
需要，再次打绷带和更换绷带，以免造成移植物床的移动，
脆弱的纤维，和焦癫不同，不是强保护性覆盖。
干扰血管形成。
浅表烧伤（第一度）只发生于表皮。该部位疼痛、增厚、
出现红斑和脱落。表皮生发层或真皮的附件结构的上皮形
注意：当供皮区被当成一个开放创处理时，疼痛会很
成可加快愈合（3~6d）。大的皮肤不是热量散布的器官，与
明显，但大概3周眉伤口处上皮再生，如果有需要还
人的皮肤不同，犬没有人类所拥有的丰富的浅表血管丛。出
可以在相同的位置采集裂层皮片。
于这些原因，相对于人类，犬的浅表烧伤红斑少。浅表局部
厚层烧伤是潮湿的、按压变白和对疼痛敏感，它们通常在3
邮票状皮片
周内愈合。山于更深部皮肤附属物的上皮形成，愈合通常完
邮票状皮片是裂层皮片的方形补丁，应用于肉芽
全，而且不需要移植物。
创伤。如其他中厚皮片一样，以相同的方式准备和处
局部深层烧伤（第二度）的标志是真皮的破坏。唯一遗
理移植物床和移植物。将移植物切成补丁，从5mm²到
留的附属上皮在表皮下脂肪的上层。表皮下水肿标志着发生
25mm²不等。在移植物凹窝上放置补丁，间距为1～10
炎症，并且毛发不容易脱落。在最初的24h，损伤的加热和
mm。这些皮片对移动非常敏感，同时这些皮片也非常容易
蛋白水解酶、前列腺素和血管活性物质的释放会导致渐进性
被细带移动。
损伤。尽管这些烧伤不需要移植就愈合，但是愈合需要数月，
第18章皮肤系统外科179
形成广泛伤疤。深附属器和创缘的上皮再形成，发生愈合。
脓毒症。早期清创和重建对于尽量减少发病率是重要的。
愈合时，保护烧伤，防止损伤和污染。不合适的疗法会使第
热伤（2h以内）后立即冷敷受影响部位，限制组织破坏的
二度烧伤渐进为第三度烧伤，尤其是细菌污染发生时。
进一步扩散。该部位应该用冷水灌洗或在创伤上使用冷却
全层（第三度）烧伤形成暗棕色、不敏感和强韧的焦，
包；但是要注意避免休温过低。必须给予镇痛药缓解疼痛
所有的皮肤结构被破坏，毛发容易脱落。相比于第一或第二
（例如，丁丙诺啡0.005~0.015mg/kg，静脉注射、肌肉
度烧伤，第三度烧伤不太疼痛，因为神经已经被破坏。浅表
注射和皮下注射，4～6h/次）。应该监测生命体征、精神
血管血栓症和深血管渗透性导致浅表水肿和坏死。如果创
状态、红细胞压积、总蛋白、排尿量、中心静脉压、电解
伤不能重建，就通过收缩和表皮细胞再生发生愈合。通过剥
液、血气和每天的休重。
离焦，可以得到损伤深度的一些指示。当剥离并弯曲以暴
用米尺测量烧伤皮肤的面积估计烧伤面积的大小。用
露下面的表皮或真皮时，第一和第二度烧伤的焦裂开；第
动物总休表面积（表18-5）划分部位，然后乘以100。另外，
三度烧伤不会开裂，或开裂延伸到表皮下组织。
也可使用9个规则粗略地估计烧伤面积：动物的每个前肢代
在烧伤的最初24h，创伤是无菌的，只有浅表细菌寄
居。大量的死亡组织为细菌的生长提供了良好的介质，局部
表18-5
血管供应的闭塞损害了近肱骨的递送、细胞防卫机制的启
烧伤：总体表面积（TBSA）换算表
动和全身性药物到达创伤的能力。烧伤的第4～5天，浅表
体重/kg
细菌增殖和侵人焦下面的更深层组织。在这过程中发生
总体表面积/m²
体重/kg
总体表面积/m²
感染的大多数微生物是革兰氏阳性菌，尤其是假单胞菌属。
1.0
0.10
26.0
0.88
早期治疗需要消除焦沥和应用局部抗生素，尽量减少烧伤
2.0
0.15
27.0
0.90
3.0
0.20
28.0
0.92
的进一步发展。
4.0
0.25
29.0
0.94
由于体液流失、体液转移、电解液失调、蛋白流失、心
5.0
0.29
30.0
0.96
肌抑制、末梢血管阻力增加和血液黏度增加，烧伤通常会导
6.0
0.33
31.0
0.99
致休克和多重器官衰竭。有些动物会出现心脏异常、免疫抑
7.0
0.36
32.0
1.01
制、贫血、肾脏衰竭、肝脏衰竭和弥漫性血管内血凝固等情
8.0
0.40
33.0
1.03
9.0
0.43
34.0
况。更严重的全身性症状通常在烧伤面积较大的时候出现。
1.05
10.0
0.46
35.0
1.07
吸人烟雾（腐蚀性气体和化学呼吸刺激物）、上呼吸道烫伤
11.0
0.49
36.0
1.09
以及一氧化碳和氰化物中毒会导致呼吸疼痛。烟雾吸人可
12.0
0.52
37.0
1.11
引起血管充血性问质肺水肿性和肺扩张性肺水肿。吸人儿
13.0
0.55
38.0
1.13
14.0
0.58
39.0
天后通常会发生肺炎。
1.15
15.0
0.60
接触烫伤不能立即识别。损伤后几天，会发现有表皮
40.0
1.17
16.0
0.63
41.0
1.19
潮湿和变平，然后很快是毛发和皮肤丧失，从而使烫伤
17.0
0.66
42.0
1.21
部位和正常组织的分界明显。手术期问使用循环暖气
18.0
0.69
43.0
1.23
[42℃（107.6F）或更低]充气的循环温水垫或包代替
19.0
0.71
44.0
1.25
电热可避免烫伤。热水袋或充满热水的瓶子也会导致烫
20.0
0
45.0
1.26
21.0
0.76
伤。由于血管收缩导致循环减少，处于麻薛状态或低体
46.0
1.28
22.0
0.78
47.0
1.30
温状态的动物尤其容易烫伤。此时，暴露的时问越长，烫
23.0
0.81
48.0
1.32
伤的风险就越大。使用电刀时，患病动物适当接地也可
24.0
0.83
49.0
1.34
以避免造成烫伤。
25.0
0.85
50.0
1.36
治疗
总体表面积－体重0425×体高0725×0.007184，或总体表面积
=0.1×体重"3。
烫伤治疗首要的是及时的救治，以减少组织的丢失和
摘自Swaim SF:Surgery of traumatized skin:management and re-
防止休克。烫伤治疗的第二措施是处理好创伤，防止并发
construction in the dog and cathiladlphia,1980audes
180第三部分软组织外科学
表大约9%的总体表面积（TBSA）；每个后肢是18%（2个
切除烧伤，尽量减少继发性感染和全身效应（例如肉毒素、
9）；每个背部和腹胸和腹部是18%。当部分全层烧伤的动
血液流失）。
物涉及的TBSA少于15%时需要最小的支持疗法。当烧伤
小的烧伤创面可以切除后直接闭合。使用皮肤前徙术
面积超过15%TBSA时需要紧急支持疗法。烧伤面积超过
或皮瓣填充完成闭合。大的创伤通过收缩和上皮形成或移
50%TBSA时，应该考虑安乐死。应该给予防休克剂量的
植而愈合。第二期愈合需数月，也可能愈合不全，而且其
疤痕在外观上令人不能接受。出于这些原因，许多大的烧
乳酸盐林格氏溶液或高渗盐溶液，以减少和消除休克征候。在
最初的24h烧伤每1%TBSA给予3~4mL/kg等渗液。高渗盐
伤需清创，使其形成健康的肉芽床，然后使用旋转皮瓣、
溶液有益于减少对总液体的需求、限制水肿和增加心输出
轴型皮瓣、组织扩张或移植物而重建。早期的创伤闭合可
减少创伤的治疗和第二期感染，并且缩短住院时间。疤痕
量。可以给予高渗盐溶液（4mL/kg，推注）加乳酸盐林
格氏溶液（烧伤每1%TBSA用量为1mL/kg）。当给予高
脆弱，并且会腐蚀、易出血。烧伤疤痕偶尔发生扁平上皮
细胞癌。
渗盐溶液时，血清钠的浓度不应超过160mEq/L。烧伤后
的早期（损伤后16～24h）给予非蛋白质胶体溶液（即葡
估计烧伤的深度，根据体重转换表的TBSA计算烧伤面
聚糖70、葡聚糖40、羟乙基淀粉）可促进存活和减少水肿
积比例（见上和表18-5）。在用消毒溶液（如0.05%醋酸氯
的形成。低蛋白血症水肿的患病动物应该推迟8~12h给
已定）轻轻灌洗创伤前，修剪创伤和环绕毛发。创伤上局部
予蛋白胶体（新鲜冰冻血浆或白蛋白），以稳定膜通透性
擦涂库拉索芦荟复合物或烧伤宁（见第134页）。如果烧伤
后即进行治疗，则使用库拉索芦荟或双嘧哌胺醇（血栓素合
和增加淋巴回流以减少蛋白丢失。给予的蛋白胶体在开始
的8～12h会进入烧伤创伤而丢失并且恶化水肿形成。在
成酶阻滞剂），这有助于保存真皮脉管系统开放。在烧伤后
开始的6h期问，20%TBSA部分全层烧伤的犬会丢失占
的最初24h，每天1-2次使用水溶性1%烧伤宁乳膏（磺
胺喀啶银乳膏）处理创伤。烧伤宁具有抗革兰氏阳性和革兰
总休积28%的血浆。必须对贫血患病动物进行输血（即全
血，浓集红细胞）。
氏阴性菌和念珠菌有机体的活性。在每天更换细带的期间，
呼吸性窘迫时应该输氧（面罩、吹鼻、气管造口
用绷带包扎和无菌处理创伤。在绷带更换期间和重复使用
烧伤宁之前，除去创伤表面的蛋白质凝胶。使用水疗法轻柔
管）和扩张支气管，氧疗法能减小一氧化碳的半衰期。
持续的正压通风对一些动物是必需的。对于上呼吸道
地除去碎片和清洗创伤。
肿大或气管分泌严重的患病动物需要实施气管造口管
（见第699页）和机械换气。如果必要的话，应抽吸气
推荐读物
管和支气管。如果发生支气管肺炎，应该给予全身性
Declercq J, Vanstapel MJ: Chronic radiant heat dermatitis (ery
thema ab igne) in two dogs, Vet Dermatol 9:269, 1998.
抗生素。
Demling RH:Fluid replacement in burned patients, Surg Cli
强力营养支持疗法补偿了代谢增加的需求以及烧伤患
North Ami 67:15,1987.
Dougherty W, Wasman K: The complexities of managing sever
病动物的蛋白丢失（见第11章）。中等到严重创伤的动物应
burns with associated trauma,Probl Trauma Surg76:923,1996.
该饲喂高蛋白、高能量饮食。早期的肠道喂养对于防止胃十
Hargis AM, Lewis TP: Full thickness cutancous burn in black
hairedskinonthe dorsumof thebodyofadalmatian puppy,Ve
二指肠溃疡是重要的。如果怀疑胃十二指肠溃疡，给予组
Dermatol10:39,1999
胺、H一受体拮抗药（见第350页）。
PavleticMM:Atlas of small aninal reconstructive surgery,ed2
Philadelphia,1999,WB Saunders.
Swaim SF,Henderson RA:Small animal woundmanagementd 2
烧伤创面的治疗
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
切除坏死组织对于控制败血症和促进活力血管床适合
手术闭合是必需的。通过绷带、酶或剥离，清理烧伤创面
电损伤
的坏死组织（见第133页）。酶清创后多余的有活力的组织
当电流接触到身体的某一点时，就会发生电灼伤。小动
可通过剥离或手术切除而除去，但它们的效果不同。当酶
物咀嚼电线是发生电损伤的最常见的原因。骨骼对电流的
作用于湿润的、柔韧的焦时，其效果最好。通过剪刀、
阻力最大，神经的最小（阻力从最大到最小依次是骨骼、脂
水疗法或纱布海绵擦除，除去部分皮层烧伤的疏松和明显
肪、肌腱、皮肤、肌肉、血液和神经）。低压电流沿电阻最
失活的组织。全层烧伤必须锐性切开肌肉筋膜。建议早期
第18章皮肤系统外科181
小的路径通行，通常沿血管。血栓形成和血管活性物质的释
治疗
放会造成组织坏死。中于产生的热量向深部扩散，可能发生
受伤部位应该迅速用温水[39-42℃（102°~107.6"F)】
大面积的组织损伤。呼吸麻痹和心室纤维性颤动可引起迅
复温人约20min以改善血液循环。受伤部位呈红斑样
速死亡。
和水肿，形成大的囊泡，并且经常疼痛，必须使用镇痛
经常会发现动物口中含有电线，处于一种虚脱的强
药（见第12章）。受伤部位应局部使用芦荟油或磺胺嘧
直状态。当电流通过身体时，由于横纹肌收缩使身体变
啶银。用绷带包扎以防止自我损伤。应继续使用保守治
硬，可能发生呕吐和排便样的全身强直阵李性动作。如
疗直至从失活组织中生出活组织（如3～6周）。如果必
果动物幸存，当电线从口中取出后，尽管动物可能在
段时间内虚弱和共济失调，但强直状态消失。灼伤最初
要的话，应该清创坏死组织并且重建坏死部位。干户化
组织下面可完全愈合。
发生在嘴唇、牙龈、聘或舌上。这些部位最初表现为烧
焦样，呈灰白色或黄褐色，1～2d后发展为水肿，2~3
推荐读物
周后损伤范围变得不是很明显。经常会发生肺水肿，引
Pavletic MM:Atlas of small animal reconstructive surgery,ed 2,
起呼吸困难和湿性啰音。
Philadelphia,1999,WB Saunders.
Swaim SF,Henderson RA:Smallanimal wound management,ed 2,
治疗
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
受伤动物应经常检查肺水肿。使用利尿剂（如呋塞米，
化学烧伤
肌肉注射或静脉注射，2.5～5mg/kg，每天1或2次）和
氨茶碱（肌肉注射或静脉注射，10mg/kg，每天3次）可
强酸或强碱的化学灼伤使蛋白质变性或干预细胞代谢
以治疗肺水肿。吗啡（肌肉注射或皮下注射，1mg/kg）可
而破坏组织。损伤机制包括氧化、还原、腐蚀、脱水、变性
以减轻狗的焦虑。如果药物没有起作用，则必须使用通气
和发疱。损伤的严重程度取决于化学物质的类型及其强度，
疗法。
化学物质的量、接触的时间和渗透的深度，化学物质的作用
必须推迟修复损伤的组织，直至完全了解损伤的程度。
机制。腐蚀剂（如含钠的引流液和干燥的清洁剂、酚消毒剂）
小的损伤可以通过第二期愈合而愈合。必须修复口鼻瘘管
使蛋白质变性，导致组织侵蚀和溃疡。脱水的化学物质（如
（见第278页）。应该修复唇部大的伤口，防止口腔干燥，改
硫酸和盐酸）使组织干枯，氧化因子（如铬酸、次氯酸盐，
善外观。
高锰酸钾）使蛋白质凝固。变性因子（如苦味酸、酸、醋
酸、甲酸、氧氟酸）通过形成盐固定或老化组织。发泡剂（如
推荐读物
二甲基亚砜、斑、卤代烃、汽油）释放组织胺（组胺、5-
Pavletic MM:Atlas of small animal reconstructive surgery, ed 2,
羟色胺），引起大水疱。
Philadelphia,1999,WBSaunders
Swaim SF, Henderson RA: Smallanimal wound management, ed 2,
治疗
Philadelphia, 1997, Williams & Wilkins.
接触化学品后应立即用大量水冲洗，除去化学物质，防
冻伤
止继续损伤，这样可以冲掉化学物质并消散化学反应产生
的热量。水冲洗后，如果要使用中和试剂，使用纱布海绵
严重的或持续的寒冷可能引起暴露组织的坏死。末
端（如耳、尾巴、阴囊、乳腺、趾和肋）是最常受侵
取中和剂，在损伤部位松缚20min。必须中和氢氟酸，阻
袭的部位，因为这些位置被毛稀疏，外周循环差。冻伤
止渗透；使用新洁尔灭水溶液沉淀残留的氛化离子。在损
组织苍白，感觉减退，而且触摸感觉冷。活组织解冻后
伤部位下面和周围注射10%葡荷糖酸钙（0.5mL/cm²）。应
表现为充血、疼痛，呈鳞状。无活力的组织发生干性坏
该防止动物舔伤口，避免化学物质损伤其舌头、口咽和食
疽或木乃伊化或成腐肉。表面损伤包含皮肤和皮下组织，
管。当发生热灼伤时，应该使用抗菌剂（见第180页）。早
深部损伤深度超过皮下组织。细胞间和细胞外冰品的形
期清创可阻止化学物质的进一步渗透和组织的损伤，但应
成可引起细胞损伤和死亡。
该避免除去大量的组织。
182第三部分软组织外科学
推荐读物
注意：当切除照射的组织时，必须进行组织学检查，确
Mulcahy J, Rand J: Oral and dermal ulceration in a cat exposed to
定已切除所有的受损组织。
a quaternary ammonium compound, Aust Vet Pract 26:194,
1996.
Pavletic MM:Atlas of small animalreconstructive surgery, ed 2
推荐读物
Philadelphia,1999,WB Saunders.
Swaim SF,HendcrsonRA:Smallanimal wound management,ed 2
Dernell WS, Wheaton LG: Surgical management of radiation in-
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
jury. I1,Compend Cont Educ Pract Vet 17:499,1995.
Pavletic MM:Atlas of smallanimal reconstructive surgery, ed 2,
Philadelphia,1999,WBSaunders.
放射损伤
Swaim SF,Henderson RA:Smallanimalwound management,ed 2,
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
来自X射线管、放射性元素、发光体、荧光体或太阳的
蛇咬伤
辐射能量可引引起损伤。动物的放射损伤通常是放射治疗或
控制癌症导致的。放射损伤有4种程度：①表皮红斑，②浅
蛇咬伤可以引起严重的局部组织损伤和全身效应。蛇
表表皮（干的）脱落，③表皮基底层丧失，引起湿性脱落，
的毒液是一种酶、蛋白质和肽的混合物，毒液成分因类型、
④皮肤破坏和不可逆性溃疡引起的坏死。放射损伤也可分
蛇个体差异和咬伤的不同而不同。美国的毒蛇包括响尾蛇
为早期（急性）或晚期（慢性）变化。早期或急性损伤的特
亚科（颊窝毒蛇）和眼镜蛇亚科（珊瑚蛇）。响尾蛇亚科包括铜
点是，放射治疗1～4周内照射部位出现水肿、红斑和脱皮，
头蛇、水生噬鱼蛇和响尾蛇。颊窝毒蛇在鼻孔、眼晴和垂
皮肤可能湿润，也可能干燥。远期或慢性损伤的特点是，干
直的椭圆形孔之间有一个有颊窝的三角形头。它们的毒
燥、色素沉着、硬结、柔软性消失、萎缩或变薄、毛细血管
牙是中空的，其可回缩的牙齿靠近嘴的上题。珊瑚蛇和许多
扩张、皮肤角化、皮肤附属器结构减少、溃疡，渐进性纤维
无毒性的蛇一样，有圆形的头，没有凹和圆的斜瞳孔。珊瑚
化和血液循环渐进性减少。放射治疗后数周到数年，远期损
蛇有小的毒牙，毒牙固定在前部上颌。它们的小毒牙在咬动
伤才可能明显。
物时可以挂住动物，无毒性的蛇有牙但没有毒牙。
因为此时组织愈合受到抑制，辐射组织的早期不应该
珊瑚蛇毒液最初毒害神经，引起咬伤部位中度组织反
切开。因为损伤微脉管系统、上皮细胞、成纤维细胞和肌纤
应和疼痛。咬伤后几小时才会出现最初的全身症状，通常超
维母细胞的增生，辐射会延迟伤口的愈合。避免或尽量减少
过18h会恶化。影响可能持续7～10d。珊瑚蛇毒液引[起的
手术操作，因为手术可能会进一步危害组织。如果放射治疗
神经毒性的特点是中枢神经系统受抑制、血管伸缩不稳定
后进行于术，则应该在放疗后2～8周进行。因为此时辐射
和肌肉麻痹。珊瑚蛇的注毒（液）作用可引起昏睡、震颤、上
炎症消退，组织外周循环通畅有利于愈合。
脸下垂、发声困难、共济失调和血尿，大剂量可引起呕吐、
治疗
流涎、排便和副交感神经兴奋，随后出现麻痹和死亡。死亡
的主要原因是呼吸麻痹。
急性放射损伤的治疗包括保持受伤部位清洁、局部使
响尾蛇毒主要是酶（如磷脂酶A、磷酸酶、肽链端解酶、
用药物（包含乙酰吗喃的水凝胶、磺胺嘧啶银或库拉索芦荟
透明质酸酶、L一氨基酸氧化酶、蛋白酶、肽链内切酶）。这
乳膏）和防止自身致残。大多数急性损伤在放疗后10～14d
些毒液有血液毒性、血管毒性和坏死性。它们改变血管的抵
可以治愈。
抗力和完整性，引起低血压和出血，影响心脏动力学和神经
慢性放射损伤的溃疡清创术应该保守，仅仅除去坏死
系统功能，产生呼吸抑制和肌坏死。咬伤最常发生在脸部和
的组织。评估这些伤口的出血边缘来判断这些创伤的活力
腿部。注毒液作用的症状变化比较大，这取决于蛇的类型、
是不可靠的。持续估计和清创术是必须的，避免除去将要愈
毒液的量、受伤部位的大小。颊窝毒蛇通常产生两个周围有
合的组织，因为这样会导致组织抗感染能力下降和血管供
水肿的刺伤痕。毒牙痕可能出血。局部立即出现红斑、水肿
应不足，导致全身性抗生素很难到达伤口，清创后，照射的
和疼痛。如果咬伤后20min不出现这些症状，就不发生注
创伤床使用局部抗生素。慢性辐射伤口，可能有必要完全切
毒液作用。有时出现逐渐肿胀和局部出血，出现从轻度到严
除照射的组织。使用富含血管的肌皮、表皮、肌肉或网膜的
重的注毒液作用。淤点和淤斑的发生可引起组织变色，随后
皮瓣，伤口愈合的成功率最高。制造的皮瓣来白照射部位之
出现局部组织坏死。组织损伤因咬伤的深度和注人的毒液
外并将其移植到伤口上。第二期愈合和游离移植物易失败。
量而不同。响尾蛇注毒液作用的全身症状通常是昏睡、呕
第18章皮肤系统外科183
吐、腹泻、低血压和休克，其他症状包括厌食、流涎、口渴、
处理坏死组织时应视为开放感染创（见第134页）。使
淋巴结疼痛、虚弱、心动过缓或心动过速、全身震颤、昏迷、
用干一湿脱脂绷带（见第143页）直至形成健康的肉芽组织。
呼吸急促、肺水肿、尿失禁和大便失禁、麻痹、惊蕨和出血。
应该使用非粘贴脱脂绷带（见第144页），并且创伤允许通
毒液诱导的凝血不良可能非常严重。儿个小时后可能不会
过第二期愈合或使用皮瓣或移植重建而愈合。
发生严重的注毒液作用，如呼吸麻痹和急性肾衰竭，但咬伤
后，动物应至少监视24h。
推荐读物
Driggers T: Venomous snakebites in horses, Compend Cont Educ
治疗
Pract Vet 17:235, 1995.
Hudelson S, Hudelson P: Pathophysiology of snake envenomiza-
治疗的日的包括中和毒液、治疗全身症状和伤口、修复
tion and cvaluation of treatments. I, Compend Cont Educ Pract
Vet 17:889,1995.
受损组织。伤口应固定，避免兴奋或用力过度。用防腐剂或
Hudelson S, Hudelson P: Pathophysiology of snake envenomiza-
杀菌肥皂冲洗和清洁伤口。用止血带或切开、抽吸咬伤部位
tion and evaluation of treatments.II,Compend Cont Educ Pract
Vet 17:1035,1995.
的处理作用有限，但咬伤后必须立即采取任何可能有效的
Hudelson S,Hudelson P:Pathophysiology of snake envenomiza-
措施。这些方法也容易引起周围组织的损伤。如果使用止
tion and evaluation of treatments.II, Compend Cont Educ Pract
Vet 17:1385,1995.
血带，应该用于距毒牙咬点10cm处，应该轻轻压缩并且
Mansfield PD: The management of snake venom poisoning in
每30min松开60~90s。然而，止血带可以阻止毒液的稀
dogs,Compend Contin EducPract Vet6:988,1984.
Marks SL,Mannclla C,Schaer M: Coral snake envenomization in
释，减少组织的灌注及因此导致的局部缺血和组织坏死。
the dog:report of four cases andreview of the literature,I Am
应修剪受伤部位，这样易于检查毒牙痕。应该进行住
Anim Hosp Assoc 26:629,1990.
Swaim SF,Henderson RA:Small animal wound management, ed 2,
院治疗和全身症状的观察。每6h应进行一次血象、凝血
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
指数、尿分析和血清生化检验，以进行监测。血小板的持
续减少和凝血时问的延长表明毒液渐进性的活性。肌红蛋
褥疮
白尿预示横纹肌溶解，血红蛋白尿表明溶血。应监测心电
图变化。应该测量和记录咬伤周围水肿部位的周长以监测
动物躺卧时，压力作用在骨突起。如果动物不能或不愿
进展。
意政变体位，易形成褥疮（表18-6）。患病、虚弱或麻痹瘫
如果已知发生蛇咬伤，应使用抗蛇毒血清（多价抗响尾
疾时，大型犬对褥疮最敏感，外侧肱骨上課、跟骨突起、股
蛇毒血清或抗北美眼镜蛇毒血清）。蛇咬伤后应尽快使用，
骨大转了、髋骨结节和坐骨结节对褥疮最敏感，其次是肩肿
以限制组织坏死并防止全身反应。静脉用药前用抗组胺药
骨肩峰、外侧胫骨、外踝、肘突和胸骨。软组织，包括皮
进行预处理，并且用抗蛇毒血清对动物进行皮肤测试，以防
肤、疏松结缔组织、脂肪、深筋膜和骨膜，覆盖在这些突起
止过敏反应。然而，真皮内皮肤测试和早期抗蛇毒血清反应
上。当压力作用于骨突起时，压迫所有覆盖在突起上的组
预测之问的相关性差。要求抗蛇毒血清的剂量范围为1～5
织。典型的症状是轻微的外伤和炎症反复复发可形成保护
份药。使用药的数量直接与临床症状、动物体液量和咬伤的
性愈伤组织。持续或严重的压迫引起软组织局部缺血和细
位置有关。趾部蛇咬伤或小动物蛇咬伤，所使用的抗蛇毒血
胞坏死。缺血组织发生生物化学变化（氧白由基、血栓素
清剂量超过身休其他地方蛇咬伤或大动物蛇咬伤所用剂量
A），易发生坏死。动物山于瘫痪、骨折、受伤或疾病而长
的50%。尽管不清楚注毒液作用后多久给予抗蛇毒血清以
时间侧卧，形成褥疮。石膏和细带安装或衬垫不正确也会发
及抗蛇毒血清持续有效的时问，但咬伤后8h用药的价值值
展褥疮。为防止它们的发生，可以使用填充好的衬垫（如水
得怀疑。老鼠和兔的些现象表明抗蛇毒血清在注毒液作
褥、气褥、羊毛），并常常改变动物的体位和保持该部位清
用后至少60h还有一些作用。人可以持续给予抗蛇毒血清，
洁干燥。应该每天检查骨突起部位是否有溃疡的症状（如充
直至与咬伤有关的疼痛缓解。但对于动物这个终点很难监
血、潮湿、易脱毛）。
测。因此应该给予抗蛇毒血清，直至系列检查和凝血指数
一且发生褥疮，皮肤和皮下组织就会发生血管扩张和
都表明动物的体况稳定。动物应输液，皮质类固醇有助于治
炎性水肿。如果损伤持续、组织破裂，会引起血肿或开放疮。
疗休克和减少水肿。使用广谱抗生素防止伤口感染。附加的
山于周围组织受损，血肿未处理不能吸收。液体是黏蛋白
支持护理包括镇痛药、镇静剂、输血和输氧。
状，并且从黄色到红色。血肿周围组织增厚形成假囊（水囊
184第三部分软组织外科学
表18-6
褥疮的分类与治疗
级别
说明
治疗
级别I
表面暗红色红斑，部分皮肤层丧失
清洗、清创、细带包扎伤口，通过第二期愈合而愈合
级别Ⅱ
增厚的全层皮肤功能丧失（溃疡），延仲到皮下组织
清洗、手术和翻带清创、绷带包扎伤口，二期愈合或
切除伤口原发性闭合，延迟一期闭合，或二期闭合
级别ⅢI
溃疡由皮下组织发展到位于甘突起的深层筋膜
治疗如级别Ⅱ，但需剥离边缘进行引流；肌瓣或肌皮
瓣或部分切除骨突起是必需的
级别IV
溃疡发展到骨，可能出现骨髓炎或关节腐烂
治疗如级别Ⅲ，但实道或袋必须切除或使之开放
瘤）。水囊瘤的壁厚且粗糙，山肉芽组织和胶原质组成。囊
肘部水囊瘤
的内层是白色的，光滑或粗糙且没有规律，绒毛状的投影延
伸到内腔。开放疮可能在表皮和真皮，或可能经皮下组织和
肘部水囊瘤（肘血清肿、鹰嘴囊炎）是一个充满液体
筋膜扩散到骨。可能发展为骨髓炎或脓毒性关节炎。
的腔，发生在肘突外侧，周围包裹密集的纤维结缔组织（图
治疗
18-36）。慢性损伤引起的肘水囊瘤是无痛的隆起，常发生于
两侧。前肘水囊瘤大多数发生于大型的青年犬（6～8月
早期褥疮应用衬垫（羊皮、海绵橡胶、水褥）和绷带包
龄），在骨突起上形成保护性的愈伤组织，但患有神经肌肉
扎四肢，或使用悬带或侧杆以减小骨突起的压力。应该使用
病的老年犬也可发生。一些皮薄、皮下脂肪少的犬易感染
有衬垫的环形绷带或绝缘管绷带，防止损伤（见第145页）。
水囊瘤。髋发育不良或矫形外科疾病而疼痛的其他犬，胸
另外，皮肤必须保持清洁干燥。开放疮和慢性褥疮的治疗相
侧卧时会把压力作用于时。时部水囊瘤的大小不同，随着
似，但效果更不佳（表18-6）。开放伤口应该用局部抗生素
损伤的反复而逐渐变大变厚。它们通常最初是无菌的，但
（见134页）和湿一干绷带治疗，以便清创和促进形成肉芽
穿刺时可以带入细菌。感染性的水囊瘤会疼痛。小、无痛
组织。当发生深部溃疡时，死腔应进行引流，感染组织和骨
的水囊瘤如果不治疗会持续地影响美观。水囊瘤也可发生
应进行外科清创。
于其他的骨突起部位（如跟骨突起、大转了、髋骨结节、坐
小的表面伤口可通过第二期愈合而愈合。但是，第二期
骨结节、枕外隆凸、胸椎背侧棘突）。
愈合的表面不够耐久，还会发生再损伤。大、深伤口处形成
健康肉芽组织后，完成二期闭合。如果可能的话，应剥离并
治疗
对接皮肤边缘。皮瓣（如局部徙前术、转位、轴型或肌皮的，
（见159-174页）和移植（见174~178页）需要紧-松缝
肘部水囊瘤的主要治疗是消除肘损伤（如软的、有衬垫
合。缝合线不要在骨突起处。应该使用衬垫好的绷带和软衬
底褥和有衬垫底肘细带）。人字形细带或肘夹板可以防止滑
脱（见第801页）。水囊瘤穿刺的作用不大，而且可能带入
褥，以保护愈合期问的损伤部位。如果病因没有纠正，溃疡
可能复发。
推荐读物
Nicoll SA,Remedios AM:Recumbency in small animals:Patho-
physiology and management, Compend Cont Educ Pract Vet
17:1367,1995.
Pavletic MM:Atlas of snall animal reconstructive surgery ed 2,
Philadelphia,1999,WB Saunders.
Swaim SF,Henderson RA:Smallanimal wound management,ed 2,
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins
图18-36
Swaim SF, Hanson RR, Coates JR: Pressure wounds in animals,
Compend Cont EducPract Vet18:203,1996.
大的肘部水囊瘤。注意肘突上充满液体的突起（箭头所指）。
第18章皮肤系统外科185
细菌。尽管应该尽可能地避免于术，但纤维囊或感染发生时
必须进行手术。感染要求进行引引流处理并使用合适的抗生
素。水囊瘤的烟卷式引流可用于长时问引流。这项技术的优
点是保留了防护性愈伤组织。烟卷式引流不应该用于溃疡
的水囊瘤。
对于没有形成溃疡的（感染或无菌）水囊瘤，准备
进行无菌手术，并在水囊瘤的背侧和腹侧穿刺进人水囊
瘤腔。用探针测水囊瘤腔，除去纤维性隔膜，并冲洗囊
腔。安置几个烟卷式引流管。使用非粘贴脱脂绷带（见
第143页）来吸收引流液并防止创伤。每天更换绷带。当
图18-37
引流液只有少量并且囊组织发生黏连时，除去引流（如
舔食肉芽肿经常发生丁腕一掌或一跖区。这些部位毛减少、
1~2周）。除去引流后继续使用肘绷带至少1周，直到愈
增厚、坚硬、溃疡、有红斑和环绕色素沉着过度的晕轮。
合完全。
蚀表皮组织和暴露骨骼。有必要使用皮肤药检、皮肤刮除、
有时，当形成纤维组织、瘘管或感染没有形成大的充满
真菌培养、活组织检查、X射线检查、电诊断学、变应性
液体的腔时，水囊瘤可手术切除。切除时除去白然形成的保
测验、甲状腺机能试验和/或低变应原的饮食试验。X射
护性纤维组织，术后的处理常常也很复杂。切口可能裂开或
线检查可以揭示继发于软组织炎症的骨膜增生和伴发的关
溃疡，绷带很难维持，并且通常复发。裂开的伤口不能愈合。
节炎、骨髓炎、骨肉瘤或异物。推荐进行活组织检查，以
可以切除小的水囊瘤，通过剥离和前推局部组织，直至皮肤
排除瘤形成；进行深层培养物，以测定包含的细菌和抗微
边缘可以通过结节缝合对接而闭合缺陷。应该清创和冲洗
生物的敏感性。
囊腔，缝合前放置烟卷式引流管。没有必要完全切除纤维组
织。如果可能的话，缝合线应该位于肘突中问或侧面。切除
治疗
人的水囊瘤，不使用皮瓣[如轴型皮瓣（见第163页）、带蒂
损伤变为慢性和反应迟钝之前就应该进行治疗。如果
皮瓣（见第159页）或肌皮瓣（见第167页）而缝合伤口是
确定了潜在的病因，应该可以治疗或消除。最初，根据培
困难的。四肢应该最少使用细带4周。外部接合夹板（如人
养物和敏感性结果使用长效抗生素治疗（45～90d），并使
字形绷带见第801页）可以保护和衬垫肘突。
用绷带和限制器。以前推荐的治疗方法包括运动或环境的
改变、绷带、项圈、口套、局部防嚼剂、糖皮质激索、超氧
推荐读物
化剂物歧化酶、放射治疗、冷冻手术、手术切除、行为改
Swain SF,Henderson RA:Smallanimal wound management, ed 2,
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
变药（茉巴比妥、地西泮、安他乐、环丙甲羟二羟码啡酮、
二氢可待因酮）、克痛宁、针灸和其他药物（如氟轻松、氟
舔食肉芽肿
尼辛葡胺、二甲基亚矾、蛋白水解酶、孕激索）。但治疗效
果不稳定，并且通常复发。
舔食肉芽肿（肢端舔食皮炎、肢端瘙痒结、肢端瘙痒
最近的治疗调查显示，使用5一羟色胺重吸收-封闭
症肉芽肿、心理性皮肤病、神经性皮炎）是由于连续食
药物[氯丙咪嗪，0.25~1mg/(kg·d）；盐酸氟西汀，0.1~
或咀嚼而白我引起的。通常单一或单侧发生，可以发生于
1 mg/（kg·d)；盐酸舍曲林，1mg/(kg·d）或更少；阿
任何部位，但最常发生于腕一掌部前侧和一跖部外侧。
米林，1~3mg/kg，每天2次；米帕明，2~4mg/（kg·d），
它们通常发生于老年、雄性、大型犬，尤其是拉布拉多猎
口服1和电击（Wynchank,Berk,1998；Eckstein，Hart,1996；
犬、德国牧羊犬、大丹大和圣伯纳犬。尽管最初的致病因
Rapoport，Ryland,1992）有较好的效果。使用直接对接、皮
索可能是伤口、异物、感染和肌肉骨骼痛，但大多数舔食
瓣或移植重建后手术切除舔食肉芽肿是可能的，尽管通
肉芽肿认为是精神性的（强制性障碍），并与厌烦、不活
常不使用。手术部位应该用绷带保护直至拆除缝线。但损
动或环境改变有关。损伤处被毛稀少、增厚、坚硬、溃疡、
伤通常会在同一位置或其他位置复发，除非致病原因被
红斑，并且环绕色素沉着过度的晕轮（图18-37）。可能侵
消除。
186第三部分软组织外科学
参考文献
膜炎。如果实连接硬膜并引起慢性损伤，可不完全切除。如
EcksteinRA,Hart BL:Treatment of canine acral lick dermatitis by
果术前出现神经症状，预后谨慎。
behaviormodification using electronic stimulation,JAmAnim
Hosp Assoc 32:225,1996.
窦管周围大面积的进行无菌处理准备手术。俯卧保定
Rapoport JL, Ryland DH: Drug treatment of canine acral lick: an
犬，在窦开口周围作椭圆形切口。小心地剥离窦至其基部并
animal model of obsessive-compulsive disorder,Arch Gen Psy-
chiatry 49:517,1992.
分离其附着物。如果必要的话，分离并切断项韧带。如果窦
WynchankD,BerkM:Fluoxetine treatment of acral lick dermatitis
道延伸到硬膜，实施椎板切除术或半椎板切除术（见第
in dogs: a placebo-controlled, randomized, double-blind trial,
Depression and Anxiety 8:21, 1998.
1171～1175页）。如果项韧带被横断，用卡锁环缝合法或改
良的邦内耳（氏）缝合法再对接项韧带（见第50页）。用可吸
推荐读物
收缝线结节缝合对接肌肉和深部组织以减少死腔（如3-0或
Rivers B,Walter PA,McKeever PJ:Treatment of canine acral lick
4-0聚二氧六环酮、聚葡糖酸酯）。如果仍有大量的死腔，在
dermatitis with radiation therapy: 17 cases (1979-1991), J Am
Anim Hosp Assoc29:541,1993.
这个位置安置吸引引流管。常规闭合皮下组织和皮肤。采取
Swaim SF,HendersonRA:Smallanimal woundmanagement,ed2,
组织样品进行培养检查、敏感性测试和组织学检查。术后给
Philadelphia, 1997, Williams &Wilkins.
予镇痛药和抗生素，并使用绷带。
皮样窦（藏毛窦）
推荐读物
皮样窦或囊是如盲囊一样从背中线腹侧延伸的管型皮
Angarano DW, Swaim SF: Congenital skin discases. In Bojrab MJ,
editor:Disease mechanisms in small animal surgery ed 2,
肤切迹，它是胚胎发育期问由皮肤和神经管分隔不全引起
Philadelphia,1993,Lea &Febiger
的神经管。窦的深度不同，有些是浅表的，有些则延伸到棘
上韧带或硬脑脊膜。窦最常发生于罗德西亚脊背犬的脊背，
趾间脓皮病
沿背中线前侧和后侧到正中线脊。西施犬、约克复大、英国
斗牛犬、西伯利亚爱斯基摩犬、大型比利牛斯犬、京八犬和
趾间脓皮病（肉芽肿、痤疮、疖病、毛囊炎）是种细菌
举师犬报道有窦发生。也可发现多个或单一的瘘管，尤其是
性趾部皮炎，可与其他症状并存。有时错误地将其称为趾间
颈部。颈窦通常与第二颈椎的背侧棘突相连。由于认为罗德
囊肿。趾部皮炎可由寄生虫、变态反应、霉菌病、刺激物、
西亚大脊背的损伤具有遗传性（单纯的隐性基因），所以感
瘤形成和代谢的、神经系统的或自身免疫性疾病引起。细菌
染的动物应该去势。
感染通常继发于脂螨性疥癣病、变态反应、甲状腺功能减退
拨开年轻动物背侧中线突出的被毛可以发现损伤。在
或皮质醇昼高夜低。有些动物会发生免疫抑制。主要的细菌
窦区提起皮褶时，触诊皮下组织可以发现管或索。索的直径
性病原体是中间葡萄球菌；继发性机会细菌包括变形菌属、
1~5mm，沿棘突走向。也可以触诊到囊样的皮下突起。窦
铜绿假单胞菌和大肠杆菌。
腔内充满浓缩的皮脂、剥脱的角质碎屑和毛发。可能发生窦
常常出现不同程度的瘙痒、疼痛、中沟炎、肿胀、红
的感染和形成脓肿。如果感染的窦扩散到脊柱，可能发生脊
斑和色素沉着。可能存在丘疹、脓疱或小瘤、引流道和
髓炎、脊髓脊膜炎或脑炎。
溃疡。慢性感染可以产生趾间纤维化和绿脓杆菌素肉芽
应该采集样品进行细胞学研究和微生物培养和敏感性
肿。抗生素和留类激素治疗可能会减缓症状，但常常复
实验。甲泛葡胺瘘管造影和脊髓造影术可以揭示有脊沟通。
发，所以应该鉴定潜在病因并治疗。诊断包括组织学和
切除的组织应该逃行组织学检查，以排除形成窦管的其他
血清生化指标、尿检验、皮肤刮取、培养物和敏感性测
原因。鉴别诊断包括异物、皮脂囊肿、脓肿、表皮包涵囊肿、
试、细胞学研究和活组织检查。对保守治疗没有反应的
滤泡性留囊肿和皮内的角质化上皮瘤。皮样实组织与正
话应咨询皮肤病医师。
常的皮肤和附属器一致。
治疗
治疗
保守的外科治疗包括切开、探查和清创所有的瘘道。损
如果伴有引流和神经系统症状，可以切除皮样实。如果
伤应该给予抗菌剂（如氯已定、聚维酮碘）治疗，并且用绷
窦延伸到了硬膜，手术必须严格无菌，以避免术后发生脑脊
带包扎24～48h。随后用抗菌剂溶液浸泡损伤部位，一天2
第18章皮肤系统外科187
次，一次15～20min。根据敏感性试验的结果选择口服抗
于疾走、摩搓、舔、抓使这些部位的损伤进一步加重。
生素，连续服用6～8周。如果损伤对这种治疗不起反应则
切除皮肤皱褶是治疗皮肤褶脓皮病最有效的方法（见
需要结合的趾部整形术（见第198页）。
下）。首先药物治疗可以减少感染、炎症和分泌物或渗出
物。药物治疗包括修剪皱褶及其周围的被毛，使用局部抗
推荐读物
生素溶液和药皂，使用抗皮脂溢的洗发剂和收敛剂，并且
BellahJR:Intertriginous dermatitis.nBojrabMJeditor:Disease
适当地给予全身性抗微生物剂。为了选择合适的抗微生物
mechanismsinsmallanimal surgeryd2,hiladphia1993a
&Febiger.
药，必须进行微生物培养和敏感性实验。有时需要皮质激
Swaim SF,Henderson RA:Smallanimal wound management,ed 2,
素以减少搔痒引起的自我损伤。休重下降对于肥胖的动物
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
Swaim SF et al: Fusion podoplasty for the treatrment of chronic fi-
是有益的。持续的药物治疗只治标不治本。手术部位必须
brosing interdigital pyoderma in thedog,ArmAnim Hosp Assoc
保持清洁下燥并且防止损伤。有必要进行持续的抗微生物
27:264,1991.
治疗。皮肤褶切除和改造常见的并发症是自残、感染、裂
开和脓皮病复发。
皮肤褶过多
唇褶
皮肤丰富是些品种犬的特征，并会由于肥胖而加重。
慢性的皮肤重叠或对合可以产生不同深度的皮肤皱褶。山
下颌骨的唇组织过度丰富（大量垂悬的唇）的品种（如
于在皮肤皱褶的凹处提供了一个通风差、光线暗、温暖、潮
斯班尼犬、圣伯纳犬、纽芬兰犬、拉布拉多犬、金毛猎犬、
湿的环境，这些地方常常发生脓皮病（擦烂的皮炎）。病原
爱尔兰长毛猎犬）最常发生唇褶皮炎。上颌骨部分切除或下
菌通常有葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、假单胞菌、变形菌
颌骨切除后也可能发生唇褶皮炎。皱褶通常发生于积聚食
属和念珠菌属。接触点的摩擦、分泌物的贮留和细菌的繁殖
物和唾液的下颌骨犬齿后面。患病犬摩擦和抓脸，使皮肤发
引起皮肤浸溃和表皮溃疡。感染部位会疼痛和恶臭，并几山
炎并增厚。口臭和播是最常见的现病史。
B
图18-38
A.唇褶皮炎的唇成形术；B.做一个上皮切口并切除感染的皮肤；C.对接缝合健康的组织边缘。
188第三部分软组织外科学
唇褶切除术（唇成形术）
抗流涎唇成形术
动物麻醉后背侧卧保定，以方便处理上下唇。下颌部
脸和颈经常被唾液弄湿的犬应该进行手术。当下唇外翻
剪毛消毒，进行无菌处理（图18-38A）。感染部位周围做一
过度或去神经时，可以用抗流涎唇成形术减少来自口腔外侧
个平行于下颌骨水平支的上皮切口（图18-38B）。切口包含
前庭的食物和睡液的流失。通过将下唇悬吊在上脸颊完成抗
黏膜（接）界。提起并切除轮廓的皮肤部分，保留下面的肌
流涎唇成形术。术后嘴的功能通常正常，但手术部位有时发
肉。用结扎、电凝法和压迫法止血。评估切除是否充分，如
生炎症和感染。可出现永久性的皮瓣黏连和脸颊疤痕。
果必要的话切除多余的皮肤。冲洗术部，并且用连续或结
动物麻醉后侧卧保定。脸颊外侧部剪毛，冲洗口腔，并
节紧密缝合闭合皮下组织和表皮下组织（如3-0或4-0聚二
对术部皮肤做无菌处理。当犬的嘴完全张开时，在距嘴连
氧六环酮、聚卡普隆25或聚葡糖酸酯）。结节对接缝合皮
接处2~3cm处抓住下唇，并向背侧提起，直至唇紧张（图
肤（如3-0或4-0聚丙烯或尼龙）（图18-38C）。使用伊丽莎
18-39A）。最紧张的部位在上第4白齿根后部的水平线附近，
白颈圈防止手术部位的自我损伤。保持术部清洁干燥，清
眼内耻和嘴连接处做预置手术线，经紧张部位上颌处做一
除食物和唾液。
个2.5～3cm的水平的、全层切口（图18-39B）。切口的长
图18-39
A.口水过多的犬的唇成形术，提起外翻的唇，直至唇紧张（当大的嘴最大张开时）。B.经
过接近上第4前白齿的紧张部位的上颌处皮肤做一个2.5~3cm的水平的、全层切口。C
从嘴到缝合处2cm开始在下唇肌皮连接处切除2mm宽、2.5cm长的黏膜条。D.做0.5~
0.75cm的皮瓣。E.经皮肤切口外翻皮瓣。F和G.垂直褥氏缝合固定皮肤。
第18章皮肤系统外科189
度根据犬的品种而定。用结扎和电凝法止血。背唇静脉位于
导致表面的环外阴皮炎。临床症状包括会阴疼痛、异味和尿
预置切口的背侧。用剪刀剪掉靠近下唇黏膜界2cm的黏膜
道感染。外阴成形术是切除皮肤褶的外阴部重建手术（见第
带，开始处距离嘴的连接处2cm并且延伸2.5cm（图18
609页的方法介绍）。手术前，应该用药物治疗皮肤褶脓皮
39C）。剥离每侧切口的黏膜和皮肤，做0.5～0.75cm的黏
病。并发症包括炎症、隆起、开裂和环外阴皮炎复发。缝线
膜和皮肤皮瓣（图18-39D）。在皮瓣的嘴面和后侧放置固定
过紧可能引起开裂。如果切除的皮肤量不足，可能复发环外
缝线。用固定缝线通过脸烦切口使皮瓣外翻（图18-39E）。
阴皮炎。
在脸颊切口上做3或4道垂直褥式缝线（如2-0到3-0聚丙
尾褶
烯或尼龙），将皮瓣边缘固定和包埋人脸颊的皮肤切口（图
18-39F和G）。如果皮肤的对接必须良好，则另外紧密缝合
皮肤过多经常使尾椎末端发生畸形折叠（“螺旋尾”、
皮肤。重新保定动物，在对侧重复这个操作。采食后用水冲
“栓皮螺旋”尾、嵌尾）。尾褶脓皮病最常发生于短嘴犬，
洗口腔。如果必要的话，用伊丽莎白颈圈固定动物的头，防
但也有报道发生于比利时犬和曼岛猫。皮肤褶可能儿英
止自我损伤。21d后拆线，由于唇的持续运动会干扰唇的愈
寸深，伴发严重的脓皮病。褶皱的深度因动物大小、脂
合，因此延迟拆线。术后2个月内不允许咀嚼玩具。
肪数量和椎骨皮炎的程度的不同而不同。排泄物污染、
鼻褶
添食和摩擦会加重症状。症状包括会阴瘙痒、疼痛、异
味、溃疡和瘘道。鉴别诊断包括肛周瘘、肛门周围的肿
从特征上看，短头的品种（如英国斗牛犬、法国斗牛犬、
瘤、损伤和异物。引流道应该用探针或瘘道造影片来探
比格犬、波士顿猎犬、哈巴狗、波斯猫）经过鼻梁处有面褶
测它们根源的位置。为了切除尾部所有的多余皮肤，有
或鼻褶。突起的褶皱可引起脓皮病和恶臭。毛发在角膜摩擦
必要进行完全断尾术。
可引起角膜炎、溃疡、汨溢、疼痛和脸痉李。泪溢出后面褶
保持潮湿并且变得污浊。皱褶的切除和眼的药物治疗是必
尾褶切除术
需的。但皮肤切除过量可引起外翻或加剧开裂。
根据皮肤褶培养物和敏感性试验的结果，术前给予抗
鼻褶切开术
生素。单独擦洗皮肤褶及其余的部位。完整的切除尾褶和
皮褶，分离时要小心，避免穿刺皮肤褶或损伤直肠。用持骨
动物侧卧保定。用凡士林基的眼膏保护眼睛。剪毛并无
钳或巾钳夹住尾巴。关节强直或严重腹侧偏移可能使椎骨
菌准备鼻和唇的背面。评价必须切除以消除皮肤褶的皮肤
固定不动。如果椎问隙不能固定，用季格利金属丝或骨钳
量（不要引起过度紧张或外翻）。环绕或经过未浸软组织的
在偏移椎骨前横断尾。用骨搓磨平尖锐的骨缘。在用可吸
皮肤褶处做表皮切口。距离内眼角大概1cm处做尾切口。剥
收缝线（如3-0或4-0聚二氧六环酮、聚卡普隆25或聚葡
离并切除轮廊的皮肤部分。分离时避免损伤鼻唇肌和面部
糖酸酯）缝合皮下组织前，充分冲洗创伤，并插人烟卷式
血管。用结扎、电凝法和压迫法止血。用无菌盐水冲洗术部。
引流条或封闭吸引引流。引流的出口应该在切口的腹侧和
皮下组织和表皮下组织包埋3或4道结节缝合，以校准和对
肛门的外侧。用不可吸收缝线（如3-0或4-0尼龙、聚丁烯
接皮肤边缘，并且估计切除术的适当范围。如果皮肤凹处仍
酯、聚丙烯）缝合皮肤。使用温暖的、潮湿的毛巾热敷，每
然存在，切除更多的皮肤。如果必要的话，剥离皮肤边缘，
天2或3次每次15~20min，保持术部清洁，除去渗出物
使对接没有张力。另外结节、皮内缝合，包埋结节（如4-0
或粪便污染。3~5d后除去引流。
聚二氧六环酮、聚卡普隆25或聚葡糖酸酯）。对接缝合皮肤
（如4-0尼龙或聚丙烯），切短缝线末端，防止进一步刺激角
膜。使用伊丽莎白颈圈防止自我损伤。释放该部位的渗出物
推荐读物
和眼睛排泄物。继续用药物治疗眼。
HarariJ:Surgicalcomplicationsandwoundhealinginthesmallani
外阴褶
mal practice,Philadelphia,1993,WB Saunders.
PavleticMM:Plastic and reconstructive surgery,Vet Clin North Am
Small Anim Pract 1:20, 1990.
外阴皮肤褶发生于肥胖的雌性动物，而且这些动物有
Swaim SF,Henderson RA:Small animal wound management,ed 2,
皮肤比较嫩、凹陷的阴部。皮肤褶会积存尿和阴道分泌物，
Philadelphia,1997, Williams &Wilkins.
190第三部分软组织外科学
幼犬断尾术
尾部手术
3~5日龄的幼犬可实施美容性的尾切除术。传统上不
使用麻醉，但为了缓解疼痛和利于处理，可以使用局部麻
断尾术
醉药，有时可以用镇静剂。一种镇静和止痛的方法是开始
时鼻内使用安定（0.1mg/100g），3min后鼻内使用氯胺酮
尾切除术和断尾术依照品种标准或传统习惯实施，但
（1mg/100g），然后，5min后在靠近预置切口处做局部环
在伦理和道德上具有争议性。外伤性损伤、感染、瘤形成和
封闭麻醉（Amarpaletal，1997）。如果幼犬出生后一周不
可能的肛周瘘都表明需要用治疗性的尾切除术。当切除肿
做尾切除术，就应该推迟到8～12周，并要使用全身麻醉。
瘤或外伤性的损伤时，应该切除尾2～3cm的正常组织。如
应该通过参考品种的标准和咨询主人来决定理想的尾长度
果由于反复摩擦或咀嚼导致尾末端慢性出血，应在肛门附
（表18-7）。幼犬尾切除的愈合通常没有并发症。炎症很少
近切断尾巴。建议对撕裂的尾在基部附近实施切断术，并且
刺激幼犬的手术部位，但几天后母犬可能会将缝线舔断。
尾褶脓皮病和肛门瘘也有必要在基部实施切断术。
表18-7
断尾指南
品种
长度
运动品种
Brittany spaniel布列塔尼亚猎犬
留下1in
Clumbcr spaniel西班牙猎犬
留下长度的1/4~1/3
Cocker spanicl关国可卡犬
留长度的1/3（大约3/4in）
EnglishCocker spaniel英国可卡人
留下长度的1/3
English springer spaniel
留下长度的1/3
Field spaniel平毛猎鹤犬（山猫）
留下长度的1/3
Gcrman shorthaired pointer
德国短毛波音达
留下长度的2/5
GermanWirchairedpointcr德国钢毛波音达
留下长度的2/5
Sussexspaniel苏塞克斯猎大
留下长度的1/3
Vizsla维兹拉猎犬
留下长度的2/3
Weimaraner魏玛拉娜犬
留下长度的3/5（大约3/2 in）
Welshspringer spaniel威尔士激飞猜离犬
留下长度的1/3~1/2
wirchairedpointinggriffon刚毛格林芬指示犬
留下长度的1/3
工作品种
Bouvier desFlanders法兰德斯牧羊犬
留下1/2-3/4in
Boxer拳师犬
留下1/2~3/4in（两椎骨）
DoberinanPinscher杜柏文人
留下3/4in（两椎骨）
Giant schnauzer巨型雪那瑞
留下5/4in（三椎骨）
Old English shccpdog英国古代牧羊犬
留下一椎骨（靠近尾根）
Rottweiler罗威那犬
留下一椎骨（靠近尾根）
Standard schnauzer
标准型雪那瑞
留下1in（两椎骨）
Welsh corgi (Pembrokc)
威尔士柯基犬
留下1椎骨（靠近尾根）
护卫品种
Aircdale terrier
亚需特犬（万能犬）
留下长度的2/3~3/4h
Auatralianterricr澳大利亚犬
留下长度的2/5
Fox terrier狐狸犬
留下长度的2/3~3/4h
Irish terrier爱尔兰犬
留下长度的3/4
Kerryblueterrier凯利蓝犬（爱尔兰蓝犬）
留下长度的1/2-2/3
第18章皮肤系统外科191
表18-7（续）
断尾指南
品种
长度
Lakcland terrier湖畔犬
留下长度的2/3~3/4
Miniature shnauzcr迷你雪那瑞
留下3/4in
Norwichterrier罗城治犬（挪威犬）
留下长度的1/4~1/3b
Sealyham terrier西里罕大
留下长度的1/3-1/2
Soft-coated Wheaten terier 软毛淡黄色犬
留下长度的1/2--3/4b
Welsh termier威尔士犬
留下长度的2/3-3/4
玩具犬品种
Affcnpinscher
阿芬平嘉犬（候面犬）
留下1/3in（靠近尾根）
Brussels grilfon
1布鲁塞尔小猎犬
留下长度的1/4~1/3（大约1/3im）
English toy spanicl英国玩具斯班尼猎鹤犬
留下长度的1/3（大约3/2in）
Miniature pinscher
留下1/2in（两椎骨）
Silky terricr
丝毛犬
留下长度的1/3（大概1/2in）
Toy poodle
玩具贵如犬
留下长度的1/2-2/3（大概1in）
Yorkshire terricr
约克夏大
留下长度的1/3（大概1/2in）
非运动品种
Miniature poodle
迷你贵妇犬
留下长度的1/2~2/3（大概9/8in）
Schipperke
史基伯犬（史奇派克犬）
尾根处
Standard poodle
标准贵妇犬
留下长度的1/2~2/3（大概3/2in）
杂交品种
CavalicrKingCharles spaniel骑士杏理士王人
留下长度的2/3，带有白尖
Spinone Italiani意大利斯皮诺犬
留下长度的3/5
注：a.断尾时不足1周龄：b.断尾端的水平应接近大站立时头的水平。
由助手保定幼犬。修剪并无菌处理要切除的部位。朝尾
症有感染、开裂、结疤、瘘管复发和肛门括约肌或直肠创伤。
根部缩回尾的皮肤，用拇指和中指固定尾巴，压迫止血（图
切断术后部分裂开的切口可以道过第二期愈合而愈合，通
18-40A）。触诊要横断的部分。用梅欧剪、指甲修剪器、手
常会形成无毛的疤痕。为减轻刺激和增进美观，可能需要再
术刀片或尾转接器/截断器在两尾椎连接处横断尾。可以使
次实施切断术。
用剪刀帮助剪开皮肤。在要横断的位置放置腹刀片。在距一
斜角较远处固定背刀片。将剪刀牢固地接触皮肤并前推皮
部分尾切除术
肤：使剪刀始终保持在这个位置，垂直该部位旋转刀片经椎
用纱布包住尾的远端或套人检查手套，并用带子固定其
间空隙横断尾（图18-40B）。压迫或电凝法止血。延伸残留
上的覆盖物。修剪接近切断的部位，做无菌手术准备。会阴
尾上收缩的皮肤，估计尾的长度，如果必要的话尽可能多地
部向上或侧卧保定动物。在要切断部位的近端结扎止血带。
切除尾的皮肤。2～3道对接缝合皮肤边缘（如4-0尼龙或聚
朝尾根收缩皮肤。在预期的椎间横断部位末端的皮肤做双V
丙烯）（图18-40C）。
形切口。定位V形切口，制造背侧或腹侧皮瓣，其长度超过
成年犬的尾切除术
预期的尾的长度（图18-41A）。辨别并结扎前部到横断位置
的中尾动静脉和侧尾动静脉（图18-41B）。用手术刀片轻轻
如果断尾的犬大于1周，则需要全身麻醉或硬膜外麻
切开要横断的椎间隙末端的软组织，并且使尾远端的关节脱
醉。观察手术部位的隆起、引流、炎症和疼痛。如果避免了
落。如果出血，环绕剩余尾的远末端做环形结扎，或重新结
皮肤张力过紧和自我损伤，切除术后愈合良好，没有并发
扎尾部血管。使用结节对接缝合术（如3-0聚二氧六环酮或
症。如果必要的话应用细带或控制装置保护手术部位。并发
聚葡糖酸酯）缝合暴露椎骨上的皮下组织和肌肉。覆盖尾椎
192第三部分软组织外科学
图18-40
幼犬尾切除术。A.朝尾根部收缩尾部皮肤，用拇指和中指固定尾巴。B.朝尾根部转动剪刀，
朝身体前推皮肤。经预先的椎间空隙处横断尾巴。C.对接缝合皮肤边缘。
图18-41
成年大的部分尾切除术。A.朝
尾背外侧
尾根部收缩皮肤，在预期横断
部位末端的皮肤做一个双V形
尾腹外侧
切口。B.结扎中央尾动静脉和
外侧尾动静脉。C.横断预期椎
尾腹侧
间隙末端的软组织。经过预期
椎问隙横断尾。近端结扎止血
尾外侧浅层
带可以帮助止血。D.对接缝合
软组织和皮肤。
尾侧正中
第18章皮肤系统外科193
骨固定皮肤皮瓣（图18-41C）。根据需要修剪腹侧皮瓣，使
参考文献
皮肤对接缝合时没有张力。对侧皮肤边缘用紧密缝合（如3-
Amarpal HP,Aithal HP, Singh GR, Pratap K: Intranasal diazepam
and kctamine for sedation and analgesia in pups,Indian Vet 
0或4-0带有反三角缝合针的尼龙或聚丙烯线）（图18-4ID）。
74:1056, 1997.
用细带或在动物头部放置伊丽莎白颈图保护术部。
推荐读物
完全尾切除术
Morton D: Docking of dogs: practical and ethical aspects, Vet Rec
131:301,1992.
麻醉动物，修剪并且无菌准备整个会阴部。动物侧卧保
Noonan GJ et al: Behavioural observations of puppies undergoing
tail docking,AppliedAnimalBehaviourScience49:335,1996.
定。在尾基部做椭圆形切口（图18-42A）：切开皮下组织，
Swaim SF,Henderson RA:Small anirmal wound management,ed 2,
暴露肌肉。分离尾椎骨上的肛提肌、直肠尾骨肌和尾骨肌
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
Wainsbrough RK:Cosmetic tail docking of dogs,Aust Vet J 74:59,
（图18-42B）。在横断前后结扎中央尾动静脉和外侧尾动静
1996.
脉。在第2或第3尾椎用手术刀片采用关节断离术横断尾。
止血后冲洗术部。单纯结节缝合法或连续缝合法缝合肛提
脚趾和足垫的手术
肌和皮下组织（如3-0或4-0聚二氧六环酮、聚卡普隆25或
聚葡糖酸酯）。如果必要的话切除多余的皮肤，并用不可吸
收缝线（如3-0或4-0尼龙、聚丁烯酯或聚丙烯）对接缝合
趾甲切除术
皮肤边缘。另外，也可以选择保留皮褶，但有可能发生皮褶
甲切除术（如去爪术）是切除第3趾骨（P3）（图18-43A）。
脓皮病。
通常对3～12个月的猫实施手术，以防止其抓伤家具或抓伤
人。通常只切除前肢爪。虽然由于该手术干扰了猫的自我保
护能力而建议将去爪的猫养在室内，但是猫只要有后爪仍
皮肤褶
切口
可以攀爬而逃避一些危险。可使用甲切除术或趾深屈肌腱
鞘切除术（见下文），甲切除术要在每个爪上黏上绝缘胶套
6～8周（软脚掌）。绝缘胶套使爪变钝，使它们损伤较少。
甲切除术或进一步的趾截断术可以切除感染的爪床或肿瘤。
最常见的爪床肿瘤是鳞状上皮细胞癌、黑素瘤、软组织肉
A
瘤、骨肉瘤和肥大细胞瘤。感染爪的完全切除需要切除邻近
的趾骨。疮癣菌引起甲癣，导致干燥、有裂纹、趾甲脆和畸
形、甲床炎性脱毛。脂螨和葡萄球菌引起的毛囊感染会产生
相似的损伤。
实施甲切除术的动物需全身麻醉。建议术后24~48h
使用术前抗生素(环丁斧吗喃、氧吗啡酮)。在手术期间的
皮肤褶
维持镇痛可以通过用0.5%布比卡因封闭局部神经来实现
（Ringwood，Smith，2000)。猫前爪的感觉神经主要是挠神
经、正中神经及尺神经的背侧支和掌侧支。4个部位使用0.
B
1~0.2mL的0.5%布比卡因（总剂量不超过5mg/kg）可
切口
以封闭这些神经分支，麻醉时间可达4～6h。
诱导麻醉后封闭神经，准备爪，以进行趾甲切除术。完
肛门
全伸展腕部，并且沿爪的掌面触诊浅表趾屈肌腱。在浅表趾
图18-42
屈肌腱的中间注射0.15mL的布比卡因，封闭正中神经。注
尾褶脓皮病的完全尾切除术需要在忠病皮肤的周围做一椭圆形
射点位于腕垫和第1趾足垫之间距终点约1/3处（图18-
切口（A)，(B）深层切开，定位偏移椎骨前的尾椎。
44A）。使用0.15mL布比卡因，在同一水平线上沿浅表趾
194第三部分软组织外科学
图18-43
指总伸肌腱
切开
A.趾甲切除术的远端趾的
解剖学。B.横断肌腱、韧带
第三指/趾骨
和其他软组织附属物，使第
背佣韧带
3趾骨的关节脱落。C.应该
深部
B
指屈
用指甲刀趾甲切除术切除整
爪
个爪脊，但常常留下部分P3
肌腱
的腹侧屈肌。D.正确和不正
确的横断路线。
侧副韧带
甲切除术的
错误切口
第三指/趾骨
第二节（中
甲切除术的
D
位)指(趾)骨
正确切口
指甲刀甲切除术
掌垫
图18-44
指屈肌腱的浅表分支
尺神经
猫前爪感觉神经分布及神经封闭的部
B
掌的浅表神经分支
正中神经
位。A.伸展腕并沿爪掌面触诊浅表指
屈肌腱。用0.15mL的布比卡因封闭
掌的深部神经分支
尺神经
正中到浅趾屈肌腱的正中神经。沿浅
挠神经
背侧支
外侧趾屈肌以相似的方式封闭尺神
内侧颈浅动脉
经的掌分支。B.从外侧到正中（腕的
正中）插人针封闭背指神经Ⅱ-V。在
外侧颈浅动脉
拔出针时注人0.2mL的布比卡因。用
0.1mL的布比卡因封闭掌I和Ⅱ关节
处的背指神经。
指（趾）垫
外侧
内侧
内侧
外侧
第18章皮肤系统外科195
屈肌腱外侧封闭尺神经掌侧支（图18-44A）。经过V从外侧
术后护理和并发症
到正中（腕的末端）插入针以封闭背趾神经。拔出针时，注
除去绷带12~24h，可能会有轻度的出血；如果持续出
人0.2mL的布比卡因，小心地封闭位于掌骨V背侧的趾神
经V（图18-44B）。注人0.1mL布比卡因封闭背趾神经I。从
血，2～3d后应该重新打绷带。当甲床愈合时应该用碎纸代
替人猫的垫子。猫的缝线通常一周内拆除。年轻的、生长期
远端到邻近掌骨I和ⅡI交接点处插入针定位神经。
的猫比老年或肥胖的猫愈合要快。并发症（如疼痛、出血、
切开性甲切除术
脚掌损伤、裂开、肿胀、感染、爪再生、第2趾骨突出掌着
地）的发生率为50%。刀片甲切除术比指中刀甲切除术引
手术刀或环状指中刀可以切除猫的第3趾骨。该切除技
起的术后痛更剧烈（Tobias,1994；Martinea,Hauptman，
术主要用于犬的趾甲切除。犬和长毛猫要求剪掉脚和脚趾
Walshaw.1993）。在老年动物或伤口不缝合时出血很常见。
掌周围的被毛。尽管大多数生发细胞位于爪脊，但是必须切
除整个爪脊防止爪再生。
行指甲刀切除甲术后晚期的并发症更常见（Tobias,1994）。
无菌擦洗要进行手术的脚掌、趾和趾甲。封闭每一前爪
组织黏合剂会引起术后跛行（常常是非负重的）和感染，并
的局部神经。动物侧卧保定，并于时下使用止血带以减少出
且会被视为异物而从伤口排出。止血带使用不正确会引起
神经麻痹、组织坏死和跛行。通常挠神经最易感染，但症状
血，维持术部视野。因为猫前臂肌肉缺乏保护体，在肘上使
用止血带可能会伤害猫的神经、正中神经和尺神经。有
通常在6～8周后消退。细带过紧会引起脚掌缺血性坏死。不
时，可以用拇指或中指压迫前臂中侧三头肌的前部，在肱骨
完全切除爪脊背侧的生发细胞可使爪再生。如果仅仅残留
干以辅助压迫肱动脉。裹住脚。用市钳抓住爪的尖端或按压
小部分的屈肌，爪再生不会发生。如果引流道发展，应该怀
疑爪的再生。再生的爪通常畸形。
趾垫，伸展爪。环形切除第2和第3趾骨之间的无毛的类似
角质层的皮肤，以分离爪（图18-43B）。用11号和12号刀
趾深屈肌腱鞘切除术
片横断总趾仲肌腱和背韧带。沿P3近端的轮廓横断深趾屈
肌腱，并从趾掌和其他软组织（如关节囊、侧副韧带和其他
趾深屈肌腱仲人第3趾骨的屈肌，并且对于趾骨的屈曲
肌避）中分离趾骨。避免切开趾垫。用选择性甲切除术切除
是必需的。切断趾深屈肌避后仍然会收缩爪，这会限制猫的
前爪中的10个爪。使用绷带、简单结节十字形缝合或用氰
抓挠能力，趾甲会变厚变钝，因此必须定期修整。术后可能
基丙烯酸酯、组织黏合剂对接皮肤边缘（如Vetbond组织黏
会发生出血、感染和玻形。表面趾屈肌的腱鞘切除术代替深
合剂）。缝线不要穿过趾垫。在皮肤表面使用组织黏合剂，但
趾屈肌腱（P2的近端）鞘切除术会导致异常的扁平足姿势。
不应用于切口缘之间。从脚爪到前臂远端用细带包扎（见第
出现的问题包括持续跛行和抓挠能力、趾关节不能活动、纤
145页）并除去止血带。
维化、疼痛和爪生长入趾垫。猫可能需要采用甲切除术以减
轻临床症状。出于这些原因，通常不推荐该方法。
指甲刀甲切除术
猫麻醉后，仰卧或侧卧保定。修剪并且无菌处理脚掌。
如切开性甲切除术一样处理脚堂，准备手术。修剪爪以
在肘下使用止血带，尽量减少出血。在第2趾骨（P2）掌表
便甲修整器进人趾问。将环状指甲刀置于爪周围（图18-
面，靠近P2-P3趾骨间关节和趾垫处，做3~5mm的皮肤切
43C）。用中钳抓住尖端使爪仲展。使刀片置于关节腔背侧，
口（图18-45A）。趾深屈肌腱的白腱位于皮肤下方。用蚊式
横断仲肌腱或肌腱。不离开皮肤垂直旋转刀片。背侧提起
钳或小剪刀剥离下面的肌腱（图18-45B）。用手术刀片切下
爪，接近关节腔并且垂直分离屈肌。确定趾垫在横断路线并
5mm的肌腱片段（图18-45C）。甲切除术后，间断缝合或应
在器械进人关节腔之后，闭合器械切断趾骨。检查关节表
用组织黏合剂对接皮肤边缘。重复操作每个脚趾并且修剪每
面，完全切除P3（图18-43D）。如果残留小部分的P3常面，
个爪。持续使用碎纸衬垫2周。1周内限制运动和跳跃。
用组织镊将其提起，并用手术刀片或锐剪小心将其剥离趾
切除悬蹄
垫。一些主人喜欢动物保留P3部分，尤其是大型猫，以保
留深趾屈肌的功能。用中切除术完全切除前爪的10个爪。简
悬蹄是犬后掌的第1趾。第1和第2趾骨是不连续的。
单间断缝合或使用组织黏合剂对接皮肤缘。用细带包扎脚
有些尺没有悬蹄，有些大则有2个悬蹄。大比利牛斯山犬和
掌到前臂远端（见第145页），除去止血带。
伯瑞犬都有2个后悬蹄，这符合品种的标准。对于其他品种，
196第三部分软组织外科学
深层趾屈肌腱
第2节（中位）指（趾）骨
B
图18-45
深趾腱鞘切除术。A.经过第2趾骨的掌面作3～5mm的切口。B和C.提起并切除5mm的
深趾屈肌腱片段。这个插图显示深趾屈肌胆与P1、P2和P3的关系。
表18-8
切除疏松附着的悬蹄可以防止狩猎或洗刷时对其造成损伤
（表18-8）。通常只切除后悬蹄。和断尾术一样，应在出生
建议切除悬蹄的品种
后3~5d切除悬蹄。出生5d后进行手术通常会引起大量
·Alaskanmalamute阿拉斯加爱斯基率犬
出血，并且必须麻醉。并发症包括出血、疼痛、感染和裂开。
·Basset hound巴吉度猎犬（巴赛特猎大）
拆线过早会留下疤痕。绷带过紧会引起肿胀和凝固性坏死。
·Belgianmalinois比利时玛丽诺斯犬（比利时马里努阿犬）
·BclgianSheepdog比利时牧羊犬
幼犬的悬蹄切除
·Belgian tcrvuren
·Bernese mountain dog伯恩山犬
无菌处理脚掌的内面。助手来保定，固定其爪部。使用
·Boxcr拳师狗
·CardiganWelshcorgi威尔士矮脚狗
镇静剂或局部麻醉或同时使用两者有助于保定和镇痛（见
·Chesapeake Bay retriever乞沙比亚猎犬（沙士比湾猎犬）
第190页）。伸展脚趾，用蚊式钳横断连接悬蹄和脚掌的网
Dalmatian斑点犬（大麦町犬）
状皮肤（图18-46A）。用手术刀片或蚊式钳使距（腕）-趾关节
·DandieDinmont terrier丹带地曼犬（丹第丁蒙犬）
脱落或横断跖骨或掌骨附近的骨。压迫或电凝法止血。简单
·Kerryblue terrier凯利蓝犬（爱尔兰蓝犬）
问断缝合或使用组织黏合剂或第二期愈合对接皮肤边缘。
·Komondor科蒙多尔人
Lakeland terrier湖畔犬
成年犬的悬蹄切除
·Norwegian elkhound 挪威猎鹿犬
·Papillon蝴蝶犬
如果出生后1周内没有切除悬蹄，只能推迟到3个月后，并
·Puli贝利犬（波利犬）
且实施手术时要求全身麻醉。在去势期间切除悬蹄非常方便。
·Rottweiler洛特维勒牧犬
·Shetlandsheepdog苏格兰牧羊犬
动物侧卧保定。修剪并且无菌准备爪以进行手术。在连
·Siberianhusky西伯利亚爱斯基摩犬
接跖骨或学骨的趾基部做椭圆形切口（图18-46B）。伸展脚
·Silky termier丝毛犬
趾，分离掌指关节和跖趾关节的皮下组织。如果第1掌骨和
·Saint Bcrnard圣伯纳大
第2掌骨连接牢固，用11号刀片将其分离。结扎总掌动脉
·Vizsla维斯拉犬（关瑞拉猎犬）
·Weimarancr魏玛拉娜犬
和轴掌动脉。使用手术刀片断离掌指关节和跖趾关节。使用
骨截断器横断掌指关节和跖趾关节附近的第1趾骨，这对外
注：a.切除选择。
第18章皮肤系统外科197
观的影响很小。使用3-0或4-0可吸收缝合线（如聚二氧六
细胞癌、恶性黑色素瘤、软组织肉瘤、骨肉瘤和肥大细胞瘤。
环酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆25、聚乳酸羟基乙酸910或
发生在趾下上皮的鳞状细胞癌、肥大细胞瘤和黑色素瘤具
铬肠线），简单连续缝合或间断对接缝合皮下组织。间断对
有侵袭性并且有时会转移。黑犬易感染趾下鳞状细胞癌。趾
接缝合皮肤（如3-0或4-0尼龙或聚丙烯）（图18-46C）。使
切断术后1年的存活率为45%～100%，这主要取决于肿瘤
用软、衬垫的细带保护手术部位3~5d。7～10d后拆线。
的类型。
修剪并且无菌准备脚爪以准备手术。俯卧或侧卧保定
趾切断术
犬，使腿悬吊。安置止血带，包裹该部位。露出准备好的无
瘤形成、慢性细菌或真菌感染、骨髓炎或严重损伤时，
菌区。在靠近掌骨（跖骨）远端或第1趾骨近端，做背侧皮
要实施趾切断术。患趾肿胀和疼痛，并伴有增厚、营养不良
肤切口（倒Y形切口）（图18-47A和B）。如果只切除第3
或爪缺失。有时切断趾是为了挽救负重的脚垫或脚掌。主要
趾骨，应保留趾垫。横断屈肌和仲肌肌腱、韧带和关节囊。
的负重趾是第3趾和第4趾。切断的程度由损伤位置和疾病
用3-0或4-0可吸收缝线结扎趾动静脉。用手术刀片使关节
进程决定。并发症包括出血、感染、开裂和复发。纵带过紧
脱落，或用骨截断器横断趾骨。切除包括籽骨。如果保留伸
可引起肿胀或凝血性坏死。如果切除的趾超过2或3个会出
肌腱，缝合伸肌腱和脚垫背侧表面。使用可吸收缝线（如3-
现跋行。P1或P2中到远侧区切断第3或第4趾后，可能会
0或4-0聚二氧六环酮、聚卡普隆25或聚葡糖酸酯），对接
出现较轻微的持续性跛行。
骨端上的皮下组织。对接缝合皮肤（如3-0或4-0尼龙或聚
趾肿瘤常发生于老年大（平均10岁），并且最初常常误
丙烯）（图18-47C）。使用衬垫细带，如果必要的话使用伊
诊为感染。它们最常发生于大型到中型的公犬（10~30kg）
丽涉白颈圈。2～3d或需要评价伤口时更换细带。7～10d
(Marinoetal,1995）。骨的侵袭很常见。常见的趾肿瘤有鳞状
后拆除绷带和缝线。
掌趾关节
近节
趾骨
远节趾骨
图18-46
切除悬蹄。A.幼犬。伸展悬蹄，用剪刀横断悬蹄，使跖（腕)-趾关节脱落。B.成年犬。悬
蹄基部周围做椭圆切口，并且分离皮下组织，结扎背总掌动脉和轴掌动脉。然后用骨切断器
（插人）使关节脱落或横断P1。C.对接缝合皮下组织和皮肤。
198第三部分软组织外科学
掌趾关节
掌骨
近节趾骨
第二节
(中位)指
(趾）骨
指（趾）骨切断
图18-47
趾切断术。A.做背侧皮肤切口，并且延伸到患趾的两侧。B.结扎趾血管、横断肌、韧带
和关节囊，使P3-P2，P2-P1或P1-掌骨（骨）间的趾关节脱落。C.对接骨端的皮下组织，
并且对接皮肤边缘。
足垫损伤
肌腱，在足垫安置烟卷式引流管，从足垫相邻的皮肤上引出。
应充分清洗急性裂伤并进行最小程度的清创。对于陈旧性
足垫是犬皮肤中最强韧的部位，用来减震、站立和抵抗
的、严重污染或感染的裂伤需要持续数天使用湿一T绷带。
摩擦。角质层通常是有色素的、厚的和角质化的，并有圆锥
清创慢性撕裂的伤创缘，除去坏死的组织，得到新鲜创
乳头样的粗糙表面。足垫的损伤包括裂伤、手套状撕脱伤、
缘用于对合。用可吸收缝线（如3-0和4-0聚二氧六环酮、聚
磨损、撕裂、烧伤和肿瘤。由于负重力和足垫的缺损会造成
卡普隆25或聚葡糖酸酯）简单间断包埋缝合趾深层组织。
损伤的愈合不佳。如果负重部位没有足垫会引起溃疡。
间断对接缝合（单纯、垂直褥式、远-近-近-远缝合）（2-
表面足垫缺损
0或3-0聚丙烯或尼龙缝线）对接上皮创缘，缝针刺人皮肤，
边距几毫米。闭合后，非粘贴的、厚的脱脂绷带和匙形爽板
表面足垫缺损的伤口可以通过第二期愈合而愈合，并
（见第801页）保护足垫。根据引流量，每1～3d更换一次
用非粘贴、脱脂或半脱脂性细带或匙形夹板包扎。如果周围
的上皮组织仍然存在，伤口能够通过收缩和上皮形成而愈
绷带。10~14d后拆线但保留夹板和细带3~4d。除去夹
板后再保留绷带3～6d，增强愈合效果。另一种方法是，在
合，维持足垫的功能。由于负重对抗伤口的收缩力，推开创
伤边缘，因此用夹板固定脚掌可以加速愈合。芦荟提取物凝
拆除缝线后，让患病动物穿上犬靴以保护肉垫。动物的四肢
胶对脚掌足垫早期的愈合有积极作用。含有乙酰吗喃水凝
用细带包扎时，限制其运动。除去细带后，制定运动计划，
胶伤口敷剂也可以刺激伤口的愈合。应该持续在脚掌上使
逐渐增加在光滑地面上的运动量。
用绷带和夹板直至出现上皮再生和一些角质。当动物的四
脚爪的补救
肢用细带包扎时应该其限制运动。除去绷带后，使动物在光
脚爪的手套状撕脱伤和压碎损伤会导致脚爪功能丧失。
滑的地表面上逐渐增加运动。
当损伤严重时，需要截肢或用多重的手术方法维持脚爪的
裂伤
功能。游离的皮瓣、轴型皮瓣或胸壁袋状皮瓣用于移植皮
在站立或行走期问，由于外力作用使足垫弄平和伸展、
肤。由于猫和小型犬主要在室内的地毯上行走，因此虽其移
分离撕裂边缘，因此不正确地处理简单的裂伤会使其变成慢
植的皮肤没有垫但功能也较好；但是，大多数的大需要补救
性不愈合的伤口。足垫裂伤的正确处理是清洗、缝合和细带
或置换学一跖垫。通过移置邻近的垫，部分趾垫移植片，或
包扎。如果伤口扩大到整个足垫的增厚部分，甚至暴露趾屈
微神经血管游离趾或腕垫的转移，置换趾、掌或支承体重的
第18章皮肤系统外科199
近节指骨
远节指骨
B
图18-48
置换或补救支撑体重的足垫。A.从第2或第5趾（指）切除P3和P2，移置垫和皮肤到损伤
的部位，部分或完全置换垫（指（趾）的圆角方法）。B.通过移植指（趾）垫补救掌骨或趾骨垫。
将游离的移植片放置到健康的肉芽床上并跨过皮肤与垫的接合处。如果组织柔软或能在绷带
保护下通过二期愈合而恢复，用紧密缝合对合供区。
趾垫（图18-48）。对于山腱机能障碍、骨排列错乱或神经损
端，形成一个承重面。将游离的部分指（趾）垫移植（6mm
伤而导致的损伤，组织不能移置到垫损伤部位上，除非纠正
×8mm）缝合到凹陷移植床上的肉芽组织里，使表皮细胞
这些病因。移置趾垫替换部分趾垫或掌垫。通过掌的切口切
再生，形成一个强韧、角质化和能有效支承体重的表面
除第2或第5趾（指）骨。使指（趾）垫附着皮肤蒂并将其
(Swaimet al,1993）。微神经血管垫的转移需要特殊的仪器
移置到跖-掌垫上（Bradlcy，Shcaly,Swaim，1993）。另一种方
操作和培训。手术后，如上面撕裂伤所述，脚爪应该用绷带
法是，如果所有指（趾）严重损伤，将跖骨或掌垫移位至骨
包扎。
200第三部分软组织外科学
融合足成形术
cases (1980-1990), a Veterinary Comparative Oncology Group
cooperativestudy:reliminaryresultsVeterinary CancerSociety
Newsletter17:7,1993.
融合足成形术是一种用于治疗屈肌切断或慢性的指
Carroll GL et al: Evaluation of analgesia provided by administering
（趾）间脓皮病的补救操作。由于手术时间长和术后不适，所
butorphanol to cats undergoing onychectomy,J Am Vet Med As-
soc 213:246,1998.
以不主张一次完成四个脚爪的融合足成形术。
Fowler JD, Moens NM: The microvascular carpal foot pad flap: re-
修剪脚爪，做好无菌准备。仰卧或侧卧保定麻醉的患病
sults in three clinical cases, Vet Comp OrthopTraumatol 10:187,
1997.
动物。用止血带固定四肢的末端。切除指（趾）间蹼和指（趾）
Jankowski AJ et al: Comparison of effects of elective tenectomy or
与掌－跖垫间的指（趾）间的网和皮肤。接近指甲保留2～
onychectomy in cats,JAm Vet MedAssoc 213:370,1998.
O'Brien MG,Berg J,Engler SJ:Treatment by digital amputation of
3mm的皮肤。分离时，避免损伤指（趾）的血管和神经。
subungual squamous cell carcinoma in dogs: 21 cases (1987-
用电凝法、压迫法和结扎法控制出血。彻底灌洗创伤。单纯
1988),JAm Vet Med Assoc 201:759,1992.
Pavletic MM:Foot salvagc by delayed reimplantation of sevcred
问断缝合（如3-0聚丙烯或尼龙缝线）对合指（趾）垫。单
metatarsal and digital pads using a bipedicle direct flap tech-
纯间断缝合对接指（趾）和掌-跖垫。直接对合上皮缘不太
nique,JAmAnim Hosp Assoc 30:539,1994.
PavleticMM:Atlas of small animal reconstructive surgery, ed 2,
可能。在最后缝合垫前，插人和放置烟卷式引流管穿过脚爪
Philadelphia,1999,WB Saunders.
深达缝合处。简单间断缝合（如3-0聚丙烯或尼龙缝线）邻
Swaim SF,Henderson RA:Sinallanimal wound management,ed 2,
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
近的皮肤缘。指（趾)末端的皮肤缘之间留一缺口作引流用。
Swaim SFet al:Fusion podoplastyfor the treatment of chronic fi-
如果需要，另一脚爪也可重复此操作。除去止血带，涂上抗
brosing interdigital pyoderma in the dogJAmAnim Hosp Assoc
27:264, 1991.
菌软膏，然后使用非粘贴脱脂绷带和匙形夹板（从脚爪延伸
到肘或关节）。每天更换绷带和夹板直至引流物消失，这
通常需要10～14d。除去引流管并使细带和夹板的更换间期
眼科手术
延长到每2～3d一次。如果怀疑假单胞菌感染，用抗菌溶
液浸泡脚爪，再打上细带。术后10~21d拆线，但保留绷
带包扎，直至肉芽完全形成。如果手术后创伤不愈合或存在
有些眼周和眼的操作，一般的从业者就可操作，但是
引流道，表明应再次使用清创术。当愈合接近完全时，使用
许多操作只能由眼科兽医师专门操作。一般从业者通常能
更轻的细带或脚爪鞋套（犬鞋套）可以作为一个从使用重夹
实施的操作包括突发性的情况，如外伤性突出、眼脸过小、
板细带到完全支承体重的过渡。
结膜或角膜撕裂和渗人性创伤或溃疡。其他的操作还有脸
内翻或险外翻修复和肿瘤摘除。
参考文献
Bradley DM, Shealy PM, Swaim SF: Meshed skin graft and pha-
手术部位的准备
langeal fillet for paw salvage:a case report,IAmAnimHospAs
soc 29:427,1993.
在整个眼部术前准备前，对两只眼大量使用人造眼泪
Marino DJ et al: Evaluation of dogs with digital masses:117 cases
或抗菌眼药软膏保护角膜。用40号剪刀片和电动理发推子
(1981-1991),JAm Vet Med Assoc 207:726,1995.
Martinez SA,Hauptman J,Walshaw R:Comparing two techniques
修剪手术周围的部位。不要用真空吸尘器吸除修剪的毛发，
for onychectomy in cats and two adhesives for wound closure,
最好轻轻地刷去毛发或使用胶带清理毛发，避免损伤娇弱
Vet Med 88:516,1993.
Ringwood B,Smith JA:Anesthesia case of themonth,JAmVet Med
的眼脸组织。用洗眼药水或加了10%聚维酮-碘（1份聚维
Assoc2000.
酮碘加50份洗眼药水）的生理盐溶液冲洗结膜囊。用浸润
Swaim SF et al:Free segmental paw pad grafts in dogs,Am JVet Res
54:2161, 1993.
过稀释抗菌液的棉花棒或软的手术海绵，做皮肤的无菌手
Tobias Ks:Feline onychectomy at a teaching institution:a retro-
术准备。不要使用肥皂、清洁剂或酒精，以免损伤角膜。手
spective study of 163 cascs,Vet Surg 23:274,199.
术后，给予镇痛药，使用保护性垫圈，有时用绷带包扎脚爪
推荐读物
或头部，防止摩擦、抓挠，保护手术部位。
Boord MJ, Griffin CE, Rosenkrantz WS: Onychectomy as a therapy
for symmetric claw and clawfold disease in the dogIAm Anim
注意：通过使用放大镜或手术显微镜鉴别组织层并进
Hosp Assoc 33:131, 1997.
行精确缝合。
Brewer WG et al: Canine digital tumors: retrospective review of 63
第18章皮肤系统外科201
脸内翻
眼险下的结膜穹内，以固定眼脸，轻推使眼险展开（图18-
50B）。在距离脸缘3mm处，用15号刀片，沿内翻眼险切
脸内翻是脸缘向内卷，有发展性、痉李性或癜痕性。险
开（图18-50B）。在距离第一道切口足够远处，做第二道新
缘的整个长度都会受影响，但更多情况下，限制于一个部
月形的皮肤切口，以矫正脸内翻。切除条状皮肤。不要切除
位。毛发摩擦角膜，会导致刺激、泪溢、验痉李、畏光、结
轮匝肌或结膜。用4-0或5-0不可吸收的皮肤缝线，分层单
膜炎、角膜溃疡和血管化作用。沙皮犬、拉布拉多猎犬、英
纯结节缝合，闭合缺陷。缝合首先从中间开始（图18-50C
国斗牛大、松师犬、罗威那犬、圣伯纳狗、戈登寻猎大、史
和D），以使皮肤更精确地对合（图18-50C）。当进行第二
宾格犬、美国可卡犬、玩具犬和微型贵好大、斗牛马士迪大
道缝合时，分离剩余缺陷，使缝合的最终间距为2～3mm
犬、乞沙比亚猎犬和一些运动性品种的犬常见脸内翻的发
（图18-50E）。剪短（2mm）朝向眼晴的缝线末端，以免刺
展或结构。痉李性险内翻发生于疼痛后，并且疫痕性脸内翻
激角膜。术后眼脸肿胀逐渐减小到最小，48h内消失。用限
与眼脸瘢痕化有关。角膜溃疡和结膜炎通过药物治疗。关于
制垫圈保护手术部位。由于炎症和水肿，手术后会出现脸外
险内翻的校正已有很多描述，介绍了许多从简单到复杂的
翻，因此在肿胀消退（5～7d）后才能评价校正是否充足。
矫正险内翻的技术。在选择操作时，应根据每个动物脸内翻
如果矫正不是，重复操作。大约10d拆线。
情况的不同而不同。
如果脸内翻最主要的病因是外侧眼角内翻，实施改良
眼脸折叠术
箭头式霍茨-寒耳萨斯（氏）手术。外侧眼角使用V形或箭头
由于大量的组织与黏性的邻近皮肤表面黏附在一起，
新生或年轻的动物的脸内翻会暂时地进一步外翻，因此将
第一针
内卷的脸缘外翻，或使用伦伯特内翻缝介。
使用3-0或4-0可吸收或不可吸收缝线（如聚丙烯），将
针插人皮肤，并穿过远离脸缘3mm的脸板和轮匝肌。使缝
第针
针穿出点距离其插入点5mm，从而完成第一针缝合（图18-
49）。缝针直接远离限，在眶缘上做第二针缝合。缝针穿过
皮肤、表皮下组织和眼眶筋膜，然后穿出。做第二个5mm
的针孔（图18-49）。不要穿透脸缘或结膜。系紧缝线，内翻
皮肤沟。如果需要的话再做几道缝合，同时矫正上和下眼脸
的脸内翻。手术后，使用限制垫圈保护该部位。2～3周后
或直至缝合处出现脓肿或肉芽肿时除去缝线。
第针
第一针
如果有必要，青年犬重复黏合操作，直到犬成熟。成熟
或接近成熟的动物才可以进行永久性的切除组织矫正。矫
5 mm
5mm3mm
正原发性病因后，眼险黏连用于痉李性脸内翻，以缓解角膜
眼缘
刺激。
切除操作
对丁严重的病例或成熟的动物，为了矫正险内翻，必须
切除皮肤。在严重病例中，用星状皱纹切除术切除头或悬额
背侧皮肤，已经比较成功（Willisetal，1999；Stuhretal，
1997）。霍茨一塞耳萨斯（氏）手术最常用于慢性或复发性脸
图18-49
脸内翻一眼脸粘连。对于新生动物进行伦伯特缝合暂时外翻脸
内翻的最终矫正手术。
缘。第一道缝合5mm宽并且开始时距离险缘3mm（插人）。
用组织镊夹起险内翻部位的皮肤，估计需要切除的椭
第二道缝合5mm宽，在眶咬合缘上，进人眼眶筋膜。系紧缝
圆形皮肤的大小（图18-50A）。把Jeager眼脸垫板放入患病
线，使皮肤沟内翻。
202第三部分软组织外科学
：
图18-51
图18-50
单侧眼角内翻，实施改良箭头式霍茨一塞耳萨斯（氏）于术。
霍茨一寒耳萨斯（氏）手术用于脸内翻的修复。A.用组织镊夹住
A.侧眼角作V形或箭头形的切除术。B.穿过深筋膜做水平
脸内翻部位的皮肤，估计切除的椭圆大小。B.将Jeager眼脸垫
褥式缝合，使皮下筋膜覆盖过眶韧带。C.从创伤中央开始闭
板放置入结膜穹固定眼险。切口沿脸内翻方向，开始点距离险
合皮肤，缝合的间距为2～3mm。
缘3mm，切除皮肤条，做新月形皮肤切口。C.从创伤中央开
始分层单纯结节缝合闭合缺陷。D和E.缝合问距为2一3mm。
皮瓣尖部缝合到切口的最远侧。紧密缝合（4-0到6-0不可
吸收缝线）缝合剩余皮肤。
形的切口，而不是椭圆形切口（图18-51）。另外，表皮下外
对于病情严重或复发而需要继续外翻脸的动物，应使用
侧眼角的张力缝合，将外侧眼角固定在更外侧的位置上（图
眼脸软骨蒂法。
18-51）。为了使皮肤切口和筋膜覆盖韧带，使用水平褥式
脸内翻部位末端3～4mm做平行于脸缘曲线切口。切
缝合，缝线穿过外侧眼角筋膜和轮匝肌深部。其他病例实施
口深达眼轮匝肌。在右角经眼轮匝肌和眼险软骨做两道平
外侧眼角腱鞘切除术，可缓解外侧眼角的张力（Robcrts，
行切口直至脸缘。从皮肤和险结膜分离蒂，直到其脸缘基
1995)。
部。用腱切断术剪，做一经过表皮下组织到蒂远端的通道，
另一种椭圆形皮肤切除操作是Y-V矫正术（图18-52)。
通道的长度取决于脸内翻的严重程度和需要外翻的程度。
推荐该操作法用于痕性脸内翻。将眼脸垫板或压舌板放
使用双重不可吸收缝线材料（如尼龙、聚丙烯），在蒂处进
置于下结膜穹作为支持。做Y形切口，延伸Y臂刚刚超过
行十字形或邦内耳(氏)缝合。缝线端通过表皮下通道、皮肤
眼脸的内翻部分。牵引皮瓣使脸缘回复到正常部位，并确定
和弹性带。用力系紧缝线，使脸缘适度外翻。如果脸内翻太
Y茎的长度（图18-52）。剥离皮瓣，切除瘢痕组织，然后将
长且通过一个蒂不能矫正，则制造更多的带。切除重叠的皮
第18章皮肤系统外科203
B
C
图18-53
永久性的外侧险缝合术。A.于眼角外侧的上、下险缘，切
除V形的皮肤部分。B.缝线穿过真皮或表皮重新排列皮肤
图18-52
缘。C和D.放置皮肤缝线，精确校整缘，并缝合皮肤。
T-V矫正术用于凝痕性脸内翻时。A.做Y形切口，延仲其Y
臂超过眼脸的内翻部位。牵引皮瓣直至险缘在正常部位，确定
Y干的缝合长度。B.剥离皮瓣和切除癜痕组织。C.缝合皮瓣
注意：在给动物镇静或麻醉前，通常要估计需要切除
尖部到切口的最远侧。D.缝合剩余切口。
皮肤的量。
肤缘，然后缝合皮肤。
环锯术（trephination）
用于轻微的险外翻。
永久性外侧脸缝合术可以结合其他手术方法，矫正与
使用皮肤活检穿孔器（5～7mm），在患病脸缘部位
脸裂扩大有关的脸内翻（图18-53）。切除面部皮肤褶、外侧
的远侧，做一个或多个圆形皮肤切口。用2或4道缝线（4-
眼角成形术和正中眼角成形术均有助于险内翻的矫正。
0到6-0不可吸收缝线）缝合皮肤缘，缝线垂直于脸缘（图
18-54)。
脸外翻
楔形切除术（wedgeresccion）用于轻微到严重的脸外翻。
脸外翻是下眼脸外翻，是一种渐进性的病症，或继发于
从下眼脸外侧角处切除三角形的全层皮肤。通过切口
搬痕组织的形成或眼轮匝肌疲劳。遗传性的眼险下垂常见
或压迫，在外侧标记切口的部位，然后用组织锻在外侧多余
于圣伯纳犬、寻血猎犬、可卡犬和巴吉度犬等品种。脸外翻
的皮肤上做标记，确定切除险缘的量（图18-55A）。切除其
的症状有眼脸暴露、汨溢、结膜炎或角膜炎。渐进性脸外翻
基部在脸缘三角形的皮肤部分（图18-55B）。使用可吸收缝
或由导致结膜或角膜损伤的瘢痕组织而引起的脸外翻，可
线，简单连续缝合对合结膜，使其结节包埋在结膜和皮肤之
通过多种或联合的手术方法来矫正。
间（图18-55C）。单纯结节缝合，校准和精确对合脸缘，然
204第三部分软组织外科学
缘夹住皮肤30s。除去止血钳，切除刚刚夹过的结膜部位。
用可吸收缝线（4-0到6-0）单纯连续缝合切口缘。
当小的楔形组织切除不充分时，V-Y矫正术（V-Y
correction）通常用于山于创伤、肿瘤切除或脸内翻过度矫正
而引起的癜痕性险外翻。这对于广泛瘢痕引起的损伤尤其
有用。
向远侧做V形切口，宽度稍微超过脸外翻的部位（图
18-56A）。剥离接近眼脸基部的皮瓣，并切除所有的痕组
图18-54
织（图18-56B）。在V切口的最末端开始缝合（4-0到6-0可
环锯术用于脸内翻的矫正。A.使用皮肤活检穿孔器切除小圆形
吸收缝线），从正中到侧面缝合，形成Y的茎部（图18-56C）。
的皮肤，距离险缘3~4mm。B.以垂直的方向缝合缺陷并重
Y茎的长度取决于需要提起脸缘的量，使眼脸达到正常部
排皮肤缘。
位。当眼脸达到预期的部位时，对合Y臂（图18-56D）。
愈合期间，使用暂时性脸缘缝合术（图18-57）有助于
后再进行缝合（4-0到6-0可吸收缝线），切断缝线末端，使
防止沿缝合线产生李缩。癫痕性脸外翻的严重病例中，使用
其不摩擦角膜（图18-55D）。
Z整形术，乙的中问枝下与瘢痕的牵引线重合，可更好地缓
结膜切除术（conjuncivalresection）
单独使用或结合
解脸外翻（见第154~155页）。
其他的脸外翻方法，有助于提高美容效果。
对于弛缓性脸外翻忠病动物，改良库一希手术法
用组织镊夹紧穹腹侧的结膜，提起后用止血钳平行脸
（modificdKuhut-Szymanowskiprocedure）可减少验缘痕发
二
D
图18-55
模形切除术用于脸外翻矫正。A.切口或压碎脸缘标记切除的宽度。B.与其脸缘基部一起切
除三角形皮肤。C.单纯连续缝合对合结膜。D.用单纯问断皮肤缝合，校准和精确对合脸缘，
然后进步缝合皮肤。
第18章皮肤系统外科205
图18-56
V-Y脸外翻矫正术。A.向远侧做V形切口，其宽度稍微超过脸外翻的部位。B.剥离接近脸
缘的皮瓣，如果有瘢痕组织，切除瘢痕组织。C.缝合开始于V的远侧，缝合从正中到侧面，
做Y的茎。D.当脸矫正到预期的位置时，闭合Y的臂。
生的危险和纤毛或脸板腺损伤的危险。
4-0可吸收缝线（如聚二恶烷酮）缝合肌蒂端并向外侧收缩。
切口经过皮肤和眼轮匝肌末端，距离脸缘3mm并平行
然后将肌蒂黏附到额骨上的骨膜上（图18-59B）。对接缝合
于验缘沿下眼脸外侧1/3～3/4（图18-58A）。在背外侧做连
（4-0到6-0可吸收缝线）闭合皮肤（图18-59C）。
续切口，切口距离外侧眼角超过1cm（图18-58B）。从末端
眼脸撕裂的修复
距离外侧眼角1.5cm的切口终端做第二道切口（图18-
58C）。剥离组织皮瓣。切除模形的脸缘和接近第一道切口
眼脸撕裂通常由咬伤和撞伤造成。眼险撕裂应该尽快修
正中面的险板结膜，从而切除多余的险组织（图18-58D）。
复，以保护角膜和维持正常的眨眼。如果眼角缺失1/3或更
单纯连续缝合（4-0到6-0可吸收缝线）闭合险板结膜，开
少，可以直接重新对接，大面积损伤需要推进皮瓣或移植物
始于脸缘（图18-58F）。然后从背外侧拉出皮肤和肌瓣，从
进行修复。保护险缘及其相关的结构对维持正常的眼脸功能
外侧成三角形切除过多的皮肤（图18-58F）。间断对接缝合
是一分重要的。无论平行于眼缘的撕裂皮瓣如何薄，都不应
该切除（图18-60）。如果这些皮瓣没有存活，则要重建脸缘。
外侧脸成形术（lateralblepharoplasty）用于脸内翻－脸
修复手术开始前，用局部眼药软膏使组织保持湿润。用
外翻结合的患病动物。这个方法结合了用于脸内翻的霍茨
稀释的聚维酮碘或氯已定溶液充分灌洗和轻轻地清洗创伤。
一塞耳萨斯（氏）手术和从眼轮匝肌切开外侧韧带。
辨别黏膜皮肤接合处、脸板腺、脸板、眼轮匝肌和脸结膜。
夹住上和下眼险的多余皮肤并切除，上、下眼险的切口
如果简单的撕裂转变为V形缺陷，清创应该慎重（划破、
在外侧眼角处相遇（图18-59A）从外侧眼角到颞骨向外侧
缘坏死和平滑锯齿状缺口边缘）（图18-61A）。黏膜皮肤接
扩大切口。从上和下切除部位分离相应的眼轮匝肌带。使用
合处的脸板进行褥式缝合（5-0到6-0可吸收缝线），确保脸
206第三部分软组织外科学
图18-57
暂时性脸缘缝合术。A.平行或垂直于险缘作水平褥式缝合，暂时性缝合眼脸。B.缝合不要
穿透全层眼脸。
第18章皮肤系统外科207
A
C
D
E
图18-58
改良库一希手术法用于弛缓性的脸外翻。A.切口经过皮肤和眼轮匝肌3mm远端并且沿外
侧1/2～3/4的下眼脸平行于脸缘做切口。B.从背外侧做连续切口，切口超过外侧眼角1cm。
从这个切口末端1.5cm远端做第二道切口。C.剥离组织的皮瓣。D.通过切除形脸缘和接
近第一道切口的正中侧的脸板结膜，切除多余的险。E.单纯连续缝合，闭合脸板结膜，缝合
开始于脸缘。F.背外侧牵拉皮肤和肌瓣，并且从外侧切除三角形的多余皮肤。G.单纯对接
缝合对合皮肤。
208第二部分软组织外科学
图18-60
眼险的裂伤涉及脸缘。即使是薄的组织带也应保护，避免重建
脸缘。
B
C
图18-59
外侧险成形术用于脸内翻一外翻结合的动物。A.从上和下眼
险切除椭圆形的皮肤，两切口在外侧眼角相遇。外侧延伸切口
到达颞骨。从上和下切口部位，分离相应的眼轮匝肌带，其在
外侧眼角相连。B.缝合肌蒂，向外侧收缩肌蒂并将其缝合到题
骨上的骨漠。C.对接缝合对合皮肤。
图18-61
眼脸撕裂，A.在黏膜皮肤接合处的险板，通过第一道褥式缝合
准确校整脸缘和结膜，然后单纯连续缝合对接结膜，修复平直
于脸缘的眼脸撕裂（B和C）。D和E.十字形缝合，开始于脸
缘，对合皮肤，使缝线的末端远离角膜。如果邻近角膜的鼻泪
管损伤，插人插管，首先用单纤丝引导聚丙烯或硅橡胶管穿过
导管做支架，然后对接结膜和皮肤。
第18章皮肤系统外科209
缘和结膜排列正确（图18-61B）。用单纯连续缝合法（4-0到
状体摘除术期间，用等渗盐溶液冲洗角膜防止干燥。用7-0
6-0可吸收）缝合结膜下组织对合结膜（图18-61C）。结节
到9-0羟乙酸乳酸聚酯910或尼龙，单纯结节或连续缝合对
包埋在表皮下，注意防止结节和缝线末端擦伤角膜。缝合脸
合角膜。缝合间距1mm，缝线穿过角膜全层的75%～90%，
缘皮肤，确保脸缘排列适当（图18-61D）。单纯结节或十字
缝合的进针和出针垂直表面，距离创缘1~2mm（图18-62）。
形缝合（4-0到6-0不可吸收缝线），其结节末端远离角膜，
如果黏弹性材料已经除去或前房萎陷，当缝合到最后一针
闭合皮肤（图18-61E）。剩余皮肤缝合的间距大概为2mm。
时，往前房注射等渗盐溶液，以改良前房。如果前房再膨胀，
如果损伤接近正中眼角，损伤鼻泪管，首先用单纤维缝线将
观察修复部位是否漏水，如果需要，进行另外补救缝合以达
套管插人canniculus和鼻泪管，然后穿过缝线上的聚乙烯或
到不透水。如果需要附加支持，实施暂时性险缝术（见210
硅橡胶管，将其固定在眼角正中和鼻孔外侧的皮肤（图18-
页）。如果需要的话，给予全身性、结膜下和局部抗生素，局
61）。创伤处使用眼部抗菌软膏5～7d并要检测有无眼脸痉
部使用阿托品和10%苯肾上腺素，全身性皮质类固醇和抗
挛、撕裂或脓性黏液溢，这些是形成角膜溃疡的前兆。10~
前列腺素等药物。使用限制性项圈，并且限制运动10～14d。
14d拆线。插管需保留2~4周。
14d拆除脸缝术的缝线，2ld拆去角膜缝线。
结膜和角膜撕裂
注意：角膜对合必须精确实现前房的不透气和不透水
密封。不对称的或浅的缝合会导致创伤缺口和泄漏。
因为结膜撕裂后愈合很快，所以没有眼脸撕裂的结膜
撕裂很少需要手术。除去碎片，使用局部抗生素，结膜撕裂
通过第二期愈合而愈合。如果结膜创伤的直径为7--8mm
脸肿瘤
或更大，则需要连续缝合法（6-0到7-0可吸收缝线）闭合
眼脸肿瘤可能是炎性的也可能是新生的。新生肿瘤常
伤口。剥离和滑动邻近的结膜，有利于大伤口的愈合。使用
见于犬，大多数是良性的（皮质腺瘤、良性黑素瘤、组织细
局部眼药软膏预防感染。角膜撕裂或穿孔是手术中的意外，
胞瘤、乳头状瘤），与脸板腺有关。尽管恶性眼脸瘤不常见，
一旦发现要尽快矫正。手术准备期问不要使用局部软膏，因
但其种类较多，有扁平细胞癌、腺癌、基底细胞癌或纤维素
为如果凡上林基软被吸收人前房，会导致严重的葡苟膜
瘤。猫很少见脸肿瘤，扁平细胞癌是最常见的瘤。险肿瘤会
炎。评价眼内结构的其他损伤。通过冲洗、镊子和最小的切
导致不适、干扰眼脸的功能和导致角膜炎。正在生长的或表
开，除去嵌人角膜的异物。
现出临床症状的眼脸肿瘤应切除。激光手术、冷冻手术、过
用组织黏合剂（丁基、氰基丙烯酸酯）永久性或暂时性
热、免疫疗法、光动力学疗法、化学疗法和放射疗法都可用
封闭1~2mm或更小的穿孔。用纤维海绵或暖空气干燥角
于治疗眼脸肿瘤，并且取得了不同程度的效果。损伤涉及到
膜的表面。30 gauge注射针或棉花棒，蘸取少量的黏合剂直
眼脸时应切除，当损伤涉及眼脸缘少于1/3时，可直接缝合
接滴在伤口上。在数秒后黏合剂发生聚合作用。
脸缘。如果必要，分离外侧眼角韧带缓解张力。
使用软绷带接触晶状体会减少不舒适感。当角膜愈合
后黏合剂被压出或在最后修复时切除。如果撕裂很小
1~2mm
（1～2mm），前房成形和虹膜未脱出，并且眼不疼痛，这
种病情可内科治疗。
P
通过赛德尔试验来判断小的撕裂是否可以通过在角膜
放置荧光素钠而愈合；然后，不要灌洗，观察是否通过荧光
素有一道眼房水（这指示前房未愈合）。通过缝合修复，治疗
眼房水泄漏的撕裂、长而深的撕裂或有虹膜下垂的撕裂。如
果可能，冲洗有活力的虹膜并使其复位，同时用剪刀或电刀
B
切除所有的坏死虹膜。用等渗盐溶液冲洗前房。用黏弹性剂
图18-62
改良前房（1%玻璃酸钠或2%羟丙基纤维素）。在角膜和虹
进出缝线垂直于皮肤表面并且距离创缘1~2mm，角膜缝合应
膜之间、虹膜和前品状体囊之间使用黏弹性剂。如果前晶状
该穿透角膜的75%~90%。A.理想的角膜缝合方向宽度和深
度。B.插人缝针，在进人对侧角膜缘前，使其朝上倾斜，使出
体囊破裂或晶状体脱位或不全脱位，实施品状体摘除术。晶
针垂直于角膜并且距离创缘1~2mm。
210第三部分软组织外科学
用脸板腺囊肿压板固定眼脸和止血（图18-63A）。如果
没有脸板腺囊肿压板，可用无菌的压舌板支持和固定脸。使
用15号巴德·帕克刀刀片或64号比弗（氏）刀刀片，绕险缘
的肿瘤做模形或房形切口，大小不要超过脸缘的1/3（图18-
63B）。切除肿瘤和肿瘤周围1~2mm的正常皮肤。如修复
撕裂所述，两层闭合脸。如果必要，做外侧眼角成形术或半
圆形切口，长度接近脸缘长度，做滑动皮瓣以实现没有张力
的闭合（图18-63C）。肿瘤周围做椭圆形切山，不要触及脸
B
缘或结膜，其长度短于眼脸长度的25%，宽度小于4～5
mm。结节缝合闭合皮肤（4-0到6-0不可吸收缝线）（图18-
63D）。如果椭圆形切口切除的损伤过大，会继发险外翻。闭
合期问，如果出现脸外翻，使用推进皮瓣或旋转皮瓣进行直
接对接缝合。
如果肿瘤超过险缘长度的1/3，需使用推进皮瓣用于整
形术。可选择单蒂推进瓣和脸一脸瓣用于重建。
切除肿瘤块后，通过向远侧做正中和外侧切口垂直于
险缘，制造单蒂推进皮瓣（图18-64A）。剥离尽量多的结膜，
使这些皮瓣尽量靠近损伤部位，以使皮瓣和缺损的边缘对
齐。将皮瓣推进到险缘，将其与剩余脸仔细校整并将其固
D
定（4-0到6-0可吸收缝线）（图18-64B和C）。单纯连续
缝合新脸缘处的结膜和皮肤（6-0可吸收缝线）（图18-
64D)。
另一种方法是，在外侧眼角做半圆形切口用于向中心
推逃上或下眼险的外侧险缘（图18-63B）。其他皮瓣，包括
图18-63
旋转皮瓣、Z整形术、buckerhandle和十字脸皮瓣，可用于
眼脸肿瘤块的切除。A.用脸板腺囊肿夹固定脸和止血，B.环
闭合缺陷。
绕肿瘤做模形或房形切口，其长度小于脸缘的1/3。如果必须缓
为了修复由于切除团块或肿瘤而产生的大的损伤，使
解张力，做半圆形的外侧眼角成形术切口，其长度接近脸缘的
长度。C.推进皮瓣，对接缺陷缘。D.对接结膜和分离层的皮
用唇-脸皮瓣与黏膜皮肤的皮下丛蒂。使用皮瓣置换部分或
肤，并对接外侧眼角切口。
全部下眼险，有时也能用于重建上眼脸。
在上眼脸做两条平行切口，与脸裂的正中和外侧眼角
肤。为防止血管代偿，在最初重建时，不要试图矫正皮肤褶
等分线成45°～50°角。扩张切口，使切口的宽度稍稍超过
和皱纹。
缺损（图18-65A）。沿标记线做全层厚脸切口（图18-65B）。
如果愈合顺利，4~6周后切除表皮转移蒂瓣；之后，如
分离口腔黏膜，使其充分置换切除的结膜。从剩余口腔黏膜
果有必要，为了得到更美观的外表，修正新脸缘。
仔细分离皮肤使带蒂皮瓣足够长，能达到脸缺损使脸缺损
修复后没有张力。单纯问断或连续缝合（3-0到5-0可吸收
暂时性脸缘缝合术
缝线）对合口腔黏膜（图18-65C）。从缺损的正中切开直
矫正脸内翻、险外翻、撕裂或切除肿瘤块后，可实施
至供区前方做桥接切口。旋转皮瓣进人部位，然后，包埋结
节或连续缝合（4-0到6-0不吸收缝线）对接皮瓣的口腔黏
暂时性险缘缝合术，有助于防止愈合期间的创伤收缩。用
膜和剩余结膜。缝合皮瓣皮肤到剩余眼脸，完成转移，然后
非全层的水平褥式缝合法对接险缘，平行或垂直于缘
使用4-0到5-0不可吸收缝线（图18-65D）重新对接脸缘皮
（图18-57）。
第18章皮肤系统外科211
50
b>a(20%)
图18-64
山于肿瘤块超过脸缘长度的1/3，使用推进皮瓣重建脸缘。
A.做矩形的切口包括2mm的正常皮肤边缘，切除肿瘤块。
切除在皮瓣每一边的三角组织，防止形成“狗耳”。剥离和
固定结膜。B和C.将皮瓣推进到脸缘并且仔细校整。D.单
纯连续缝合法缝合结膜和新脸缘的皮肤，间断缝合对接剩余
的切口。
结膜瓣
图18-65
大眼险缺陷的脸-险重建为新脸缘做黏膜皮肤的接合。A.在上
结膜瓣用于治疗角膜深度溃疡、后弹力层膨出和破裂。
眼险做两道平行切口，与对切正中和外侧眼角线成45°～50
球结膜或眼脸结膜瓣很快地黏附到角膜，提供一个保护层，
的角度。B.沿标记线做两道全层脸切口，其宽度稍微超过缺
这有利于血管和成纤维细胞的愈合。皮瓣永久性地黏附到
陷。分离足够的口腔黏膜以置换切除的结膜。C.从剩余的黏膜
分离皮肤，其长度足够对接蒂。从脸缺陷到供区的前侧做桥接
损伤部位，在这里可能形成厚的不透明痕。设计皮瓣，使
切口。D.旋转皮瓣进人部位并将口腔黏膜缝合到剩余的结膜。
其宽度稍微超过损伤部位几毫米，但必须能覆盖过损伤。
缝合皮瓣和修复脸缺陷，完成转移。
用眼科剪在距离缘大约2mm处夹住结膜，做一薄
的、滑动的结膜瓣。夹住结膜，用切断剪在接近角膜处做
痕的形成。另一种方法是，如图18-66D和E所示，做结
切口（图18-66A）。提起切口缘，用切断剪朝向穹进行分
模桥连移植。
离，做薄皮瓣（图18-66B）。皮瓣清创后，将其覆盖在缺陷
松弛的和过多的结膜也需要从角膜上修剪掉，减少血
上穿过皮瓣和脸缘深度的一半。做2道缝合（6-0到9-0可
管收缩和疤痕组织的形成。疤痕改型需要数月，最终角膜为
吸收缝线）。然后，从皮瓣到角膜边缘做2道缝合，小心操
不明显的混浊或白。
作，不要穿过角膜深度的一半（图18-66C）。对接上皮－上
皮，不要重叠皮瓣，这很重要。连续缝合闭合结膜供区。如
第三眼脸瓣
果需要，在眼晴使用眼用抗生素和阿托品。术后3～4周角
角膜损伤后，第三眼脸瓣作为生理学绷带支持和保护
膜损伤愈合后修剪皮瓣，使角膜附物姿缩及纤维化，以减少
角膜。相比于结膜瓣，它们更容易制造，但是，不应该作为
212第三部分软组织外科学
D
图18-66
结膜瓣。A.用眼科剪在距离脸缘大约2mm处夹住结膜，准备薄的、滑动的结膜瓣。用腱
切断术剪牵引并做切口（B）。C.提升和旋转皮瓣，覆盖角膜缺陷。两道缝合穿过脸缘深度
的一半。然后再行一次连续缝合。D和E.以类似的方式做双带皮瓣，覆盖大的角膜损伤。
用于治疗深角膜溃疡或后弹性层突出唯一的方法。
置换方法以减少动物晚年干燥性角膜结膜炎的发生率。
用镊子夹住第三眼险，提起，外置和延仲第三眼脸。用
为了置换脱垂腺，抓住并拉伸第三眼脸，然后在球结膜
3-0或4-0可吸收单丝线，缝针穿过背外侧结膜穹的上眼脸
腹面做1cm的平行切口，背侧在腺体游离缘（图18-68A）。
（图18-67A）。直接使缝针穿过T形软骨下的第三眼险的外
将两道切口缝合在一起，使腺体回复到正常位置（图18-
表面，并且从相应软骨的第三眼脸的外表面穿出（图18-
68B）。使用6-0到7-0可吸收缝线，做单纯连续缝合（包埋
67B）。反转缝合穿过背外侧结膜穹并且穿出上眼脸。张力
其结节）。另一种方法是，弄破腺上的结膜并且围绕结膜和
缝合，牵拉角膜上的第三眼险。将缝线系紧在支架上，其缝
腺做荷包缝合。当缝线打结后，下压腺体，使缝线包理到黏
线末端留足够长，系成蝴蝶结，以便定期检查角膜（图18-
膜内。在穹内完成缝合，以使结节远离角膜。此外还需要固
67C）。另外一种方法是，使用双臂缝合法使用3-0到0不可
定缝线，防止第三眼险突出或远离眼球，直至炎症和肿胀消
吸收缝线，沿第三眼脸中间开始缝合，然后穿过穹窿。
退。经过第三眼脸放置一固定缝线，并且将其固定到穹隆的
前腹面和眶缘的骨膜上（图18-69）。
第三眼脸脱垂
外伤性突出
第三眼脸腺的扩大和脱垂会导致第三眼脸的脱垂或外
翻（樱桃眼、瞬膜），其病情与固定腺体的结缔组织和眼眶
头部钝性外伤、咬伤、眼球后出血、眶骨骨折或抑制性
周围的其他组织的异常和松弛有关。脱垂是单侧的或两侧
眼球突出症会导致动物眼球严重地超过眶骨和眼脸（突出）
的。易发生第三眼险脱垂的品种是美国可卡犬、英国斗牛犬
前移。一且移位，眼险收缩和朝内旋转及眼轮匝肌的痉挛，
和西藏拉萨犬，并且最易影响青年犬（通常小于1年)。尽
会阻止突出的眼球复位，发生眼肌损伤、静脉淤滞、结膜水
管切除和置换方法都可用于治疗第三眼脸脱垂，推荐使用
肿、结膜下出血和角膜干燥。视力和外观的预后，取决于突
第18章皮肤系统外科213
图18-67
第三眼脸瓣。A.切割针经上眼脸穿过结膜穹背外侧。用镊子牵引到第三眼脸，切割针直接
穿过软骨横杆的对面。B.直接穿过结膜穹的背外侧并从上眼脸穿出进行缝合。C.将缝线在
支架上系成蝴蝶结，以便解开定期检查角膜。
图18-68
通过经过球结膜做1cm长的平行切口矫正第三眼脸腺的脱垂（A）。B.使用包埋结节的单纯
连续缝合对接腺上的切口，使腺回复到正常部位。
214第三部分软组织外科学
B
C
D
图18-69
固定缝合防止第三眼脸突出，直至炎症和肿账消退。A.用镊子牵拉第三眼脸，从T软骨臂
的第三眼的外表面插人缝针。B.缝针从结膜下穿过到达T软骨的另一臂。C.直接将缝针
环绕软骨臂从第三眼脸外表面出来，将其固定到外侧穹的结膜和眶缘骨膜上。D.结扎固定
缝合。
出的持续时间和严重性。如果突出轻微，持续时间短，瞳孔
刀柄或类似的光滑、平的器械或湿润的棉球给眼球一个向
缩小，则预后良好。如果视神经损伤严重或眼球破裂，则需
后的压力（图18-70B）。用预置的暂时性脸缘缝线或斜视钩
摘除眼球。对于可疑病例，置换眼球，如果有必要则摘除。
使脸外翻（图18-70A）。如果有必要，实施外侧眼角切开术
这种疾病最常见于短头犬，因为其眼眶浅、眼晴突出和大险
置换眼球。用等渗盐溶液冲洗结膜穹。实施暂时性脸缘缝合
术，做3-4道缝合维持减压防止压迫坏死（图18-70C）。打
裂开。突出是手术急症。
结缝线，张开正中眼角有利于局部给药。巨险裂开的短头颅
用冲洗液冲洗保持眼晴湿润，直至动物麻醉后用无菌
润滑剂保持眼晴润滑。静脉给予皮质类固醇治疗，防止视神
大实施永久性局部脸缘缝合术，防止突出和暴露性角膜炎的复
经病变和眼眶水肿（甲基氢化泼尼松丁二酸钠，30mg/kg；
发。如果角膜完整，给予眼科阿托品、抗生素和皮质类固醇。
然后在2~6h给予15mg/kg）。眼睛周围的部位进行无菌处
术后24h热敷，有助于缓解局部不适和脸肿胀。如果需要，
理。外翻和收缩眼险（图18-70A）。然后，用眼脸板、手术
给予镇痛药。手术后10～28d，拆除险缘的缝线，如果持续
第18章皮肤系统外科215
图18-70
突出。A.用预置的暂时脸缘缝合术缝线外和收缩眼脸。B.使用脸板或于术刀柄，轻轻地推
压眼球，将其与眶换位。如果必要，实施外侧眼角切开术。C.通过暂时的脸缘缝合术维持减压。
疼痛并有黏液脓性渗出液、不适或发热发展，延长拆线时间。
的眼外伤、顽固性青光眼、眼内炎、全限球炎或眼内瘤形成
外伤性突出常见的后遗症是失明、免眼、眼球偏位、角
后需要使用摘除术。如果眶内瘤形成或眼瘤形成已蔓延到
膜炎、角膜溃疡、眼球痨和青光眼。
眼球外需要使用除术。尽管动物病情已在发展，但是主人
通常不同意采用手术方法。
摘除术或眼球除术
摘除术从外侧眼角切开开始。用剪子或手术刀片在上
摘除术（enucleation）是摘除眼球和瞬膜。眼球除术
和下脸缘外侧1～2cm处做切口。用组织镊夹住险缘附近的
（cxcnteration）是摘除眼球、瞬膜、眶内容物和眼验。严重
结膜，并且做360°的角膜缘周切口（图18-71A）。用梅曾
图18-71
摘除术。A.外侧眼角切开术，夹住结
膜缘，做360°前缘切口。B.从巩膜
分离结膜、脸和眼外肌，然后结
扎和固定视神经。C.切开3~4mm
二
的险缘。D.闭合结膜、腱囊和眶隔。
E.缝合表皮下组织和脸缘皮肤。
C
D
E
216第三部分软组织外科学
堡（氏）弯剪或电刀将结膜、眼球囊和眼外肌从巩膜上分离
Dogs were divided into postoperative drain and primary clo-
sure groups.No significant differences between study groups
（图18-71B）。如果其不能与眼球一起切除，切除位于眶韧
were found.There was no association between immediate or
带下的泪腺。这些附属器与眼球分离后结扎，并用梅（氏）弯
long-term complications and method of closure. The au-
剪或电刀切断视神经（图18-71B）。避免过多地牵引视神经，
thors concluded that primary closure is an acceptable alter-
native in dogs undergoing TECA-LBO when surgical wound
因为视神经交叉的损伤会危及另一只眼的视力。轻压或用藻
dead space can be managed with meticulous hemostasis,
肮酸钙控制出血。切除第三眼脸。切除3～4cm的脸缘，停
complete debridement of devitalized tissues,and accurate
止于限角正中（图18-71C）。避免损伤位于正中眼角健浅表
apposition of tissue planes.
Love NE, Kramer RW, Spodnick GJ, Thrall DE. Radi-
和正中的眼角静脉。使用3-0可吸收缝线，单纯连续缝合结
ographic and computed tomographic evaluation of otitis
膜、眶隔、眼球囊（图18-71D）。使用3-0或4-0可吸收缝
media in the dog.VetRadiol Ultrasound 36:375,1995.This
study compared computed tomography (CT) and radiogra-
线，对接闭合表皮下组织；用3-0或4-0不可吸收缝线缝合
phy in the identification of canine middle ear disease.Four-
闭合脸缘（图18-71E）。
teen canine patients underwent a radiographicbullae series
蓟除术与摘除术非常相似，不同之处是除术开始时缝
and CT examination of the tympanic bullae. Confirmation
of otitismedia was based on surgery.The overall diagnostic
合脸缘，然后将其边缘、结膜与眼球和眶内肌一起切除。
accuracy of CT and radiographs regarding the diagnosis of
otitis media was similar,but CTwas considered to bemore
注意：通过使用网孔或眼球眶移植物，将题肌移置到
sensitive.Three false negatives were found on CT (also neg-
眼眠，防止实施摘除术或除术后中央凹陷。
ative on radiographs) in animals with carly otitis media
from which Pseudomonas spp.was cultured. Thus early
changes associated with otitis media may be too subtle to de-
参考文献
tect with either imaging modality.
Sylvestre AM.Potential factors affecting the outcome of
Robertson BR,Roberts SM: Lateral canthus entropion in the dog.
dogs with resection of the lateral wall of the vertical ear
I1. Surgical correction: results and follow-up from 21 cases
canal. Can Vet J39:157,1998.The records of 60 dogs that
(1991-1994), Vet Comp Ophthalmol 5:162,1995.
had a resection of the lateral wall of the vertical ear canal
Stuhr CM et al:Stellate rhytidectomy: superior entropion repair in
a dog with excessive facial skin,JAm Anim Hosp Assoc 33:342,
(Zepp) were examined. The surgical outcomes were evalu-
ated in association with the following variables: breed, sex,
1997.
WillisAM et al: Brow suspension for treatment of ptosis and en-
age ofonset of theotitis externa,duration of thediseasebe
tropion indogswithredundantfacial skin folds,JAmVetMed
fore surgery was performed, treatment received for the otitis
Assoc 214:660,1999.
externa, status of the ear and tympanic membrane at the
time of surgery, culture results, and concurrent medical
推荐读物
problems.The outcome of surgery was unacceptable in 55%
of the cases.Breed was the only factor that could be corre-
Hamilton HL. ct al:Diagnosis and blepharoplastic repair of confor-
lated with outcome. The procedure failed in 86.5% of the
mationaleyelid defects,Compend Cont EducPract Vet22:588,
cocker spaniels. When surgical outcomes in breeds other
2000.
Morgan RV,Duddy JM,McClurgK:Prolapse of the glandof th
than cocker spaniels were evaluated, 63% were acceptable.
third eyelid in dogs: a retrospective study of 89 cases (1980-
Sharpeiswere identified ashaving a better outcome than
1990),JArn Anim Hosp Assoc 29:56,1993.
other breeds.
NasisseMPSurgicalmanagement of ocular disease,VerClinNorth
Vogel PL, Komtebedde J, Hirsch DC, Kass PH. Wound con-
Am Small AnimPract 27:963,1997.
tamination and antimicrobial susceptibility of bacteria
SlatterD:Fundamentals ofveterinaryphthalmologyd2Philad
cultured during total ear canal ablation and lateral bulla
phia, 1990, WB Saunders.
osteotomy in dogs.J Am Vet Med Assoc 214:1641,1999.
Swaim SF,Henderson RA:Smallanimal wound management,ed2,
Thirteen dogs undergoing total ear canal ablations and lat-
Philadelphia, 1997, Williams & Wilkins.
eral ear canal resectionswere evaluated prospectively to de-
tect contamination of wound sites from surgical handling of
近期文摘
excised tissues during the procedure.Additionally, a com-
Devitt CM,Seim HB,Willer R,McPherron M,Neely M.
parison of susceptibility of bacterial isolates to cefazolin and
Passive drainage versus primary closure after total ear
other antimicrobials was made. Substantial contamination
canal ablation-lateral bulla osteotomy in dogs: 59 cases
of subcutaneous tissues with bacteria from excised tissues of
(1985-1995).Vet Surg 26:210,1997. A retrospective study of
the osseous bulla occurred in these dogs. Cefazolin was ef-
59 dogs with end-stage otitis externa or neoplasia of the ex-
fective against only 70% of the bacterial isolates.
ternal and middle ear canal undergoing total ear canal abla-
tion with lateral bulla osteotomy (TECA-LBO) was done.
第19章
耳部手术
疗效果的期望。由于全耳道切除术会使动物的听觉减退，可
般原则和技术
能令主人不能接受，通常要询问主人对动物残留听觉程度
的意见。据主人反映，大多数患严重的慢性外耳炎或中耳炎
定义
的犬，在进行手术后听觉并没有发生实质性的变化，这可能
是由于于术前犬的听觉已明显减退。同样，在对慢性外耳炎
外耳炎（otitis externa）是直耳道或水平耳道或两者
的大施行全耳道切除术后，脑干一听觉的反应显示其听觉
发生的炎症；中耳炎（otitismedia）是鼓室和鼓膜发生的
功能减退极微。
炎症。
注意：手术前必须使主人意识到大已经存在听觉缺
术前注意事项
陷，这会减少主人对手术后犬听觉减退的不满。
如果想预知耳外科手术的并发症，必须确定疾病的程
麻醉注意事项
度及严重性。对耳进行深部触诊时如果动物有锐痛反应，则
提示为中耳感染。头部倾斜提示耳下侧严重疼痛、中耳炎或
大多数施行耳外科手术的犬是健康的，可采用的麻醉
内耳炎（参见第231页）。如果头部倾斜伴有转圈、眼球震
方法很多。耳外科手术会比较疼痛，尤其是全耳道切除
颤、前庭功能障碍（平衡缺失)或这些症状同时存在,则应该怀
术、直耳道切除术和外侧耳道切除术。环丁甲二羟吗喃（皮
疑中耳炎或内耳炎。慢性外耳炎并发面神经缺陷，如眼脸反
下或肌肉注射0.2~0.4mg/kg)和丁丙诺啡叔丁啡（肌肉注
射差、嘴唇低垂和面部痉李时，提示面神经隐埋在水平耳道
射5～15μg/kg）是犬手术的常用麻醉剂，但犬的外耳手术
中或有严重的并发性中耳病。手术前应该注意到这些异常，
使用羟吗啡酮（表19-1)镇痛效果更好。施行耳切除术后，
避免将这些异常与全耳道切除术期间的外科损伤引起的异
在闭合切口之前，用布比卡因（苯丙胺封闭；用足够量的
常相混淆。
苯丙胺浸润该区域，但剂量不要超过2mg/kg）浸润手术
进行耳镜检查以确定鼓膜是否完整，并确定水平耳道
位点，减少忠病动物在术后早期的不适，苯丙胺封闭至
和直耳道变化的严重程度。即使动物仅表现单侧的临床症
少20min，然后冲洗该区域。在对将要施行耳外科手术的
状，通常也要探查两侧耳道。对颅骨进行X射线检查，确
动物给予布托啡诺或丁丙诺啡等麻醉前用药后，可采用多
诊是否并发中耳疾病或存在肿瘤（参见第231页）。应该注意
种麻醉方案（即异氟烷、巴比妥酸盐或氯胺酮和地西泮结
软骨或水平耳道周围骨的增生。进行X射线检查后，清洗
合物的诱导麻醉)完成对动物的麻醉，以便能顺利地进行
耳；但是，如果鼓膜破裂，不要使用洗必泰浓度超过0.2%
手术。神经紊乱的猫禁用氯胺酮。
的溶液、强力碘、乙醇、新洁尔灭或氨基糖贰抗生素。对
耳外科手术后应给予术后镇痛药。如果羟吗啡酮作为
于鼓膜破裂的大用0.2%洗必泰处理后，未发现其对犬有耳
术前（用）药，应该3~4h后再给药（0.05~0.1mg/kg，静脉、
毒性(Merchant et al，1993)。
皮下或肌肉注射)。如果动物出现烦躁不安或焦虑，必须给
在对患有耳病动物进行手术计划前，要考虑主人对治
予镇定处理；但利眠宁只能用于已经进行充分镇痛的动物。
218第三部分软组织外科学
表19-1
如果乙酰丙嗪不会由于低血压或癫痫作用而被禁忌，则可以
给予低剂量的乙酰丙嗪（0.025~0.05mg/kg，皮下、肌肉或
耳外科可选用的麻醉方案
静脉注射；不超过1mg）。
犬
抗生素
麻醉前用药
阿托品（0.02~0.04mg/kg，皮下或肌肉注射）或格隆溴铵
施行耳廓外科手术的动物，建议术前给予抗生素。对于
（0.005~0.011mg/kg，皮下或肌肉注射）+羟吗啡酮（0.05~
0.1mg/kg，皮下或肌肉注射，见正文）
动物，应在术前进行细菌培养。严重感染的患病动物在术前
诱导麻醉
应用全身性或局部或两种抗生素联合应用数周，进行治疗。
硫喷妥钠（10~12mg/kg，静脉注射）或异内酚（4~6mg/kg，
对于感染不很严重的忠病动物，在术前或术中，可给予广谱
静脉注射）
维持麻醉
抗生素，但事先应进行术中的细菌培养。如果可能的话，应
异氟烷或氟烷
该避免使用耳毒性抗生素（即庆大霉素、卡那霉素、新霉素、
猫
链霉素、妥布霉素、丁胺卡那霉素、多黏菌素B）。应用Tris-
麻醉前用药
EDTA溶剂（参见第230页）有助于动物抗感染力的发展。
阿托品（0.02~0.04mg/kg：皮下或肌肉注射）或格隆溴铵
近来研究发现，经历耳外科手术的犬的分离菌仪70%对头
（0.005~0.011mg/kg，皮下或肌肉注射）+布托啡诺（0.2~
孢唑林敏感，但90%以上的分离菌对阿莫西林一克拉维酸
0.4mg/kg，皮下或肌肉注射）或丁丙诺啡（5~15μg/kg，肌
钾、替卡西林－克拉维酸钾、环丙沙星和替卡西林等敏感
肉注射）
(Vogel et al, 1999)。
诱寻麻醉
使用异氟烷，或按上述大的剂量使用硫喷妥钠或异丙酚，或
术部解剖
地西半+氯胺酮（分别为0.27mg/kg和5.5mg/kg，见正文）
联合使用，静脉注射，对大进行腔诱导麻醉
耳包括3部分：（1）内耳，由膜迷路和骨迷路两部分组成，
维持麻醉
具有听觉和平衡的功能。（2）中耳，由鼓室形成，经咽鼓管（欧
异氟烷或氟烷
氏管）连接咽。（3）外耳，由耳道和短管道组成（图19-1）。鼓
外耳
链骨
甘·
半规管
砧骨
·耳道
·短管道
背侧部鼓
锤骨
室上隐窝
咽鼓管
鼓膜
鼓室
鼓泡
直耳道
内耳
水平耳道
·骨迷路
其山
·半规管
·鼓膜
·铃骨
●咽鼓管（欧氏管）
·砧骨
图19-1
听小骨
·锤骨
·鼓室
耳的解剖学。
第19章耳部手术219
膜分隔中耳和外耳。从水平耳道的开口开始到中耳之间，
要界标（图19-3）。这些脊包括耳屏、耳轮外脚、屏前切迹
即为外耳道。3块听小骨（骨、锤骨和砧骨）连接鼓膜和
和屏问切迹。直耳道的外口称为外耳道。耳软骨附着多块肌
内耳。鼓室充满空气，犬的鼓室由背侧部小的鼓室上隐窝
肉，通过肌肉运动收集声波。
和腹侧部大的鼓泡组成。中型犬的鼓室长轴大约15mm。听
术式
小骨在鼓室的中部。
猫的鼓室被薄的鼓室分隔成两个室，鼓室沿鼓
治疗犬和猫的耳廓疾病的手术技术很多，这里只介绍
泡颅侧上行并弯曲，最终连接侧壁的中点（图19-2）。较小
常用的操作方法。当施行外侧耳道切除术和直耳道切除术
的外侧隔室的外侧壁的大部分由鼓膜形成。这些隔室通
时，如果水平耳道口异常狭窄或它的宽度不能进行充分引
过鼓室尾中侧的狭裂而相通。靠近狭裂的交感神经在
流，则要施行全耳道切除术。
上形成交感神经丛。由于该部位脆弱，在进行中耳外
外侧耳道切除术
科刮除术时易受损伤（即Horner综合征，见第226页）。
正常的鼓膜是薄且半透明的，但是当发生疾病时可能会
外侧耳道切除术可促进引流，改善耳道的通气性，也
增厚或破裂。面神经由尾茎乳孔进入耳，并向下经过中
便于水平耳道内放置局部治疗试剂。如果动物耳道上皮
耳附近的水平耳道。
轻度增生或直耳道外侧有小的瘤损伤，则施行外侧耳道
品种不同的犬，外耳的大小和形状也各异。耳软骨决定
切除术。如果动物患有水平耳道阻塞或狭窄，或同时伴
犬耳廓的外观。耳基部有许多脊，这些脊是耳外科手术的重
发中耳炎（除非与腹侧鼓膜切开术联合实行，见下），或
动物患有严重的上皮增生，则不应进行手术。患有潜在
性疾病的犬，如中状腺功能减退或原发性不明原因的皮
咽鼓管
脂溢，通常手术反应不良。在实施外侧耳道切除前应咨
聘帆张肌的起始端
鼓膜张肌
询主人，这十分重要。大多数的研究显示，对患有外耳
垂管
外耳管道
尖
耳轮内侧缘
外切迹
对耳屏
屏幕切迹
耳轮外脚
对耳轮
砧骨
橙骨
屏前切迹
屏间切迹
蜗窗
外耳道
耳屏
鼓室枕骨裂
图19-2
图19-3
猫的鼓室。
犬外耳的轮廓。
220第三部分软组织外科学
炎的犬进行外侧耳道切除术，主人常对手术效果不太满意。
5B）。两道切口的长度为直耳道的1.5倍。腹侧连接皮肤切
在一项研究中，进行手术后，86.5%小磺犬的手术结果令人
口并且采用锐性和钝性结合分离，向背侧分离皮肤瓣，暴
难以接受（Sylvestre，1998）。据Lacroix描述，改良的外
露直耳道的外侧软骨壁。在分离时，尽可能地靠近耳道软
侧耳切除术，建立了“排水板”，称之为Zepps术（图19-4)。
骨，避免不经意地损伤面神经。注意，避免损伤切口腹侧
但“排水板”会抑制水平耳道口毛发的生长。
的腮腺。术者站在动物头部的背侧，用梅氏剪剪开直耳道
（图19-5C）。将梅氏剪的刀刃置于外耳道颅面（或内侧面）
注意：必须让主人明白，外侧耳道切除术不能治愈忠
的耳屏前切迹或耳屏耳轮切迹上，然后用梅氏剪以30°
病动物，并且对耳进行药物治疗是延长动物生命所必
需的。
角向腹侧剪开耳道至水平耳道水平。从屏间切迹（外耳道
的后或外侧面）开始再重复此操作。切口不能向耳道的外
修剪全侧脸面以及耳廓的两侧。轻轻地冲洗耳，尽可
侧面切开，否则会使“排水板”过窄。从水平耳道开始必
能地冲掉碎屑。侧卧保定动物，垫人毛巾抬高头部，并且
须尽可能向远侧扩大切口。切除远侧的软骨瓣，并检查水
无菌准备耳廓及其周围的皮肤。用1/4布帘缠绕耳，覆盖
平耳道口；如果必要的话，取内容物进行培养（图19-5D）。
全耳廓。术者站在犬头部的腹面，将探针插人外耳道，探
有时可以通过在前面和后面再各做两个小的切口，来扩大
明外耳道的垂直范围。在水平耳道下方相当于直耳道一半
水平耳道口。剪去远侧软骨瓣一半大小，作为“排水板”，
长度处的位点做标记（图19-5A）。在直耳道皮肤外侧做两
然后移走皮肤瓣。水平皮瓣和垂直皮瓣之间的韧带具有铰
道平行切口，向腹侧，从耳屏扩大切口至标记处（图19-
合的功能，使“排水板”保持平坦。但在有些病例中，对
图19-4
外侧耳道切除术（Zepp's术）。
第19章耳部手术221
切口
白上道
标订处
水平且道
切开直耳道
开口
图19-5
外侧耳道切除术。A.在水平耳道的下方标记一位点，其长度是直耳道的1.5倍。B.在直耳
道的外侧做两道平行切口，扩大切口，从耳屏腹侧至标记位点。C.腹侧连接皮肤切口，并
向背侧分离皮肤瓣，暴露直耳道的外侧软骨壁。用梅氏剪剪开水平耳道。D.向远侧分离软
骨瓣，探查水平耳道口。剪去远端1/2的软骨瓣，制造“排水板”，并剪去皮肤瓣。E.缝合
上皮组织和皮肤。在水平耳道口处开始缝合，然后缝合“排水板”。
“排水板”腹面的软骨进行评分，这有助于使“排水板”保
持平坦。用可吸收或不可吸收单丝线（3-0或4-0）缝合
上皮组织和皮肤（图19-5E）。首先从水平耳道口开始缝
合，然后缝合“排水板”。最后，缝合直耳道的前侧、后壁
的内侧壁及其同侧的皮肤（图19-5E）。
直耳道切除术
如果全直耳道发生疾病但水平耳道正常时，可实施直耳
道切除术。瘤阻塞直耳道或动物患有慢性外耳炎时，也可选择
采用直耳道切除术。完全切除直耳道会减少术后的渗出物和疼
图19-6
痛。当直耳道内以及周围存在大量增生组织时，相比外侧耳道
当全直耳道发生病变但水平耳道正常时，可实施直耳道
切除术，施行直耳道切除术会使耳的外观更美观（图19-6)。
切除术。
222第三部分软组织外科学
保定动物，与外侧耳道切除术同样准备动物。做T形切
耳道邻面和内面周围组织。在分离过程中，尽量靠近耳道软
口，其水平切口平行于耳屏上缘，而垂直切口在耳屏上缘的
骨，避免损伤面神经。从所有的肌肉和筋膜附若物中完全分
下方（图19-7A）。从水平切口中点开始，做亚直切口，然
离直耳道（图19-7C）。在水平耳道向上1~2cm处横断直耳
后扩大切口到水平耳道。收缩皮肤瓣，分离疏松结缔组织，
道，并进行组织学检查（图19-7D）。向前向后切开剩余的
并暴露直耳道的外侧（图19-7B）。用手术刀经外耳道周围
直耳道，制造背侧皮瓣和腹侧皮瓣（图19-7E）。向下翻转
的软骨，连续水平切开。尽可能地切除耳廓内侧面的病变组
腹侧皮瓣，并用可吸收或不可吸收单丝线（2-0到4-0）将其
织，但是避免损伤耳主动脉的主要分支。用梅氏弯剪分离直
缝合至皮肤上，制造“排水板”。将背侧皮瓣缝合到皮肤，并
A
C
T切口
一
图19-7
直耳道切除术。A.做T形切口，其水平切口平行于耳屏上缘，而垂直切口在耳屏上缘的下
方。从水平切口中点开始，做垂直切口，然后扩大切口到水平耳道水平。B.收缩皮肤瓣，分
离疏松结缔组织，并暴露直耳道的外侧。C.用于术刀，经过外耳道周围的软骨持续水平切
开。用梅氏弯剪分离直耳道近端和内侧周围的组织。从所有肌肉和筋膜附着物中完全分离耳
道。D.在水平耳道向上1-2cm处横断直耳道，并对其进行组织学检查。E.向前侧和尾侧
切开剩余的直耳道，制造背侧皮瓣和腹侧皮瓣。F.向下翻转腹侧皮瓣，并用可吸收或不可吸
收单丝线（2-0到4-0）将其缝合至皮肤，制造“排水板”。将背侧皮瓣缝合到皮肤并用可吸
收缝线（2-0到3-0）缝合皮下组织。然后缝合皮肤的T形切口。
第19章耳部手术223
用可吸收缝线（2-0到3-0）缝合皮下组织。然后缝合皮肤的
梅氏弯剪分离直耳道的近端和内侧（图19-9C）。在分离过
T形切口（图19-7F）。
程中，剪刀要尽量靠近耳道软骨，避免损伤面神经。避免
损伤直耳道内侧的耳主动脉的主要分支。辨别面神经，向
全耳道切除术（TECA）
内向下进人水平耳道（必要的话，轻轻地牵引面神经）。如
适用于患有慢性外耳炎且相应的药物治疗无效或耳软
果面神经被增厚或钙化的水平耳道组织包围，小心地分离
骨严重钙化和骨化的病例，或当上皮细胞增生扩散到耳廓
面神经和水平耳道。持续分离直耳道直到外耳道水平（图
或直耳道时（图19-8），实施全耳道切除术（TECA）。外耳
19-9D）。用手术刀、骨钳或梅氏剪，切除水平耳道和外耳
道切除术无效的动物通常施行该操作，并且该操作对耳道
道的接合处，但是注意不要损伤面神经。切除全外耳道，并
严重异常狭窄的动物也有利。有时，水平耳道瘤也可用全耳
采集外耳道周围或靠近内侧的深层培养物，然后对耳进行
道切除术进行治疗。如果动物患有轻微疾病或外科医生对
细胞学检查。用刮匙小心地刮去附着于外耳道轮缘的分泌
耳的解剖学不熟悉，不应实施该手术，否则可能有严重的并
组织（图19-9E）。必须刮除该区的所有上皮组织，否则会
发症。经历TECA的大，皮肤病的发生率很高，如脂溢性皮
发生慢性瘘。实施外侧鼓膜切开术（见下）。缝合前，用无
炎、特应性变态反应及食物性或接触性变态反应性皮炎。由
菌生理盐溶液冲洗该区。用可吸收缝线（2-0或3-0）缝合
于皮肤病的药物治疗通常对耳的治疗也有·些促进效果，
皮下组织，然后T形缝合皮肤（图19-9F）。如果想要引流，
因此在进行手术前，应该首先进行皮肤病的治疗。如果皮肤
钝性分离相关区域，将烟卷式引流管（1/4～1/2in宽）或
病病情没有好转，则实施TECA比外侧耳道切除好（参见第
软橡皮管向下插人切口（通过分离的穿刺切口），或使用
219页），而且应结合外侧鼓膜切开术（参见第223页）。
闭式吸引引流法（即蝶形插管和Vacutaincr管）。用铬肠
线（4-0或5-0）单纯缝合，将引流管末端固定在鼓室附近。
注意：大多数患有严重慢性外耳炎的动物同时伴有中
引流管固定在出口的皮肤上。
耳炎。如果没有治疗中耳炎而实施TECA，则对动物
很危险。因此，通常结合TECA实施鼓膜切开术，治
外侧鼓膜切开术
疗外耳炎和中耳炎。
实施外侧鼓膜切开术暴露鼓室，除去渗出物和分泌上
皮，促进引流。对于慢性外耳炎及中耳疾病的动物，应该结
侧卧保定动物，垫人毛巾抬高头部。无菌准备耳廓及
合全耳道切除术实施外侧鼓膜切开术。尽管相比于腹侧鼓
其周围的皮肤。做T形切口，其水平切口平行于耳屏上缘，
膜切开术，外侧鼓膜切开术暴露鼓膜不太充分，但实施外侧
而乘直切口在耳屏上缘的下方（图19-9A）。从水平切口中
鼓膜切开术时动物不需进行复位术，并且如果实施时结合
点开始，做垂直切口，扩大切口刚好超过水平管道水平（图
TECA，手术效果会更好。
19-9A）。收缩皮肤，分离疏松结缔组织，暴露直耳道的外
用小的鼓膜剥离器，钝性分离鼓膜外侧的组织，避免
侧部。用手术刀环绕直耳道口连续水平切开（图19-9B）。用
损伤颈外动脉，经腹侧进入鼓膜。用修骨钳分离鼓膜外侧
和腹侧面，充分暴露后面的中耳道（图19-10）。按照需
要，扩大骨的切口，使鼓室内容物充分可见。用刮匙刮去
感染物，但避免刮鼓室背侧或背内侧区，以免损伤听小骨
或内耳结构。用生理盐水轻轻地冲洗鼓室，冲掉所有的残
留碎片。
腹侧鼓膜切开术
腹侧鼓膜切开术可充分暴露鼓室，并几可单独施行
或结合外侧耳切除术施行。当猫疑似中耳瘤或鼻咽息肉
扩散到中耳时，可选择采用该技术。相比于外侧鼓膜切
图19-8
开术，腹侧鼓膜切开术的引流效果更好，并且可以开放两
全耳道切除术。
侧的耳鼓膜。
224第三部分软组织外科学
一
图19-9
全耳道切除术。A.做T形切口，其水平切口平行丁耳屏上缘，而垂直切口在耳屏上缘的下
方。从水平切口中点开始垂直切开，扩大切口刚好超过水平管道水平。B.收缩皮肤瓣，分
离疏松结缔组织，暴露直耳道的外侧面。用手术刀环绕直耳道口连续水平切开。C.分离直
耳道的近端和内侧。D.持续分离直到外耳道水平。E.用手术刀片、修骨钳或梅氏剪切除外
耳道和水平耳道的接合处，然后用刮匙小心地刮去黏附在外耳道轮缘的分泌组织。F.如果要
求的话，安性烟卷式引流装置。然后缝合皮下组织和皮肤。
第19章耳部手术225
仰卧保定患病动物，并且无菌准备下颌角周围的大面
积部位。直接触诊鼓膜向下向内部位直到下颌骨垂直支。
画一条连接下颌支的虚线，然后沿头腹面的长轴画第二条
虚线（图19-11A）。平行大的颈中线并且中心朝向患侧、距
离虚线相交处2cm，做7~10cm的切口（图19-11A）。切
开颈阔肌，如果必要的话，收缩舌面静脉，然后钝性分离
二腹肌（外侧）和舌骨舌肌（内侧），向下扩大切口。避免
损伤舌下肌外侧面的舌下神经，确定鼓膜的位置，并用自
动牵开器（Gelpi或Wcitlaner）扩张二腹肌和舌肌，使其远
离鼓膜（图19-1LB）。触诊鼓膜内侧，向上到舌骨角突，向
下到下颌角。钝性分离鼓膜腹面的组织，然后用Steinmann
针在其腹面穿刺一孔（图19-12）。用小骨钳扩大开口。检
查鼓膜内部是否有炎性碎片、瘤组织或异物，取样做细菌
培养、敏感性测试，并进行组织病理学检查。必须检查猫
鼓膜的两个隔室（参见第218页术部解剖的讨论和图19-
鼓膜
鼓空
12)。用温和生理盐水冲洗鼓室，并且如果有感染现象或要
图19-10
进行持续引流，在鼓室内插人小孔引流管，然后通过穿刺
外侧鼓膜切开术。
切口进行引流。使用小的铬肠线（4-0到6-0）将引流管的
舌下神经
二腹肌
茎突舌肌和
活下肌
下颌骨
腹肌
鼓膜
面静脉
B
切口
舌下神经
颈静脉
舌动脉
震椎
舌静脉
图19-11
腹侧鼓膜切开术。A.画一条连、接下颌支的虚线，然后沿头腹面的长轴画第二条虚线。平
行犬的颈中线并且中心朝向患侧、距离虚线相交处2cm，做7～10cm的切口。中心的2cm
朝向患病一侧，在这里两条假设的线相交。B.切开颈阔肌，并且如果必要的话，收缩舌面
静脉，然后饨性分离二腹肌（外侧）和否下及舌茎突肌（内侧），向下扩大切口。确定鼓膜
的位置，并用自动牵开器（Gelpi或Weitlancr）牵开二腹肌和舌肌，使其远离鼓膜。
226第三部分软组织外科学
位过度肿胀，术后前几天应该热敷面侧，每天数次。应
依据微生物培养结果选择抗生素，并且连续使用抗生素
3~4周。一般3~4d后可以除去烟卷式引流装置，10~
14d后拆除缝线。
注意：术后要严密监视动物。包扎的带或过度肿胀
可能会抑制呼吸，尤其是施行两TECA和外侧鼓膜
切开术的动物。
并发症
除了引流不充分和持续性外耳炎外，外耳道或直耳道
图19-12
切除术后动物的并发症不常见。如果犬的潜在性皮肤病不
在施行外侧鼓膜切开术时，必须检查猫鼓膜的两个隔室。猫的
能有效治疗的话，与外耳炎相关的临床症状不会缓解。如
鼻子朝向左侧。（CourtesyH.Boothc，Texas A&M,University）
果犬的水平耳道口不足以充分引流或如果对并发性中耳疾
病的犬施行手术时，未治疗中耳感染，则动物的外耳炎症
有孔部分缝合到鼓膜。根据渗出物的量，在3～10d后移去
状会永久性存在或复发。直耳道切除术后很少发生面神经
引流管。
麻痹并发症。TECA的并发症（如浅层伤口感染、面神经麻
耳的愈合
痹、前庭功能障碍、耳聋、慢性成瘘或脓肿和耳廓皮肤的
缺血性坏死等）可能比本章讨论过的其他方法更严重。仲
慢性感染或炎症会继发表皮的过度角化、真皮和耳道
表皮的增生。皮脂腺的数量会减少，活性会降低，并且顶质
展或牵拉面神经而引起的面神经麻痹，通常在术后儿周即
分泌管状腺扩张且分泌增加。先前描述的手术技术的愈合
可恢复；然而，如果面神经被横断或严重伸展，损伤会永
久性存在。面神经损伤会引起眨眼反应和副交感神经支配
是常规的，除非切口感染引起裂开。如果创伤不大，最好开
泪腺的功能减退。应该使用眼药水或双星明润滑剂使眼保
放创伤以形成肉芽组织。
持湿润，防止角膜溃疡。如果脸的功能不能在4~6周恢复
缝合材料及特殊器械
正常或由于慢性干燥引起眼溃疡，指示实施眼球摘除术，
由于实施耳外科时会碰到大量的血管，所以耳外科常
但这种情况很少发生。
使用电烙术。用小的刮匙单纯地刮去外耳道骨边缘的上皮
注意：中耳炎、内耳炎或手术可能引起面神经麻痹、前
组织。在施行全耳道切除术时，用修骨钳凿去鼓膜外侧面。
庭功能障碍和Horners症。如果术前存在这些异常必
骨圆针、手动式卡盘和修骨钳是外侧鼓膜切开术所必需的
须引起注意，以免将它们混淆为手术并发症。
（除非鼓膜被感染或瘤侵蚀）。在实施外侧鼓膜切开术时，用
自动牵开器将鼓膜表层的肌肉牵开。在耳手术的任何时候
手术后，中耳和内耳疾病的症状可能会永久性存在，但
都需要拭子培养（需氧和厌氧的）。使用单丝线（如聚二恶
如果它们严重恶化，应该怀疑鼓室溃疡。浅层伤口很常见，
烷酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆25、聚丙烯、尼龙）缝合耳道
可能是由于感染组织的手术处理、死腔闭合不完全、引流不
上皮组织和皮肤。
充分和对抗生素的抗药性。猫的鼓膜外科刮除术可能会引
起暂时性的Hormers综合征，一般在2~3周后会消失（参
术后护理及评价
见第218页术部解剖的讨论）。实施外侧鼓膜切开术的猫也
耳道切除术后，应该给予术后止痛药（参见第217页
报道有面神经麻痹。
镇痛药的讨论）。如果动物出现焦虑或烦躁，可以给予安
注意：应该告诚主人，猫实施外侧鼓膜切开术后常见
定药（参见第218页）。单耳或双耳应该用细带包扎，并
Horners综合征，但通常是暂时性的。
用伊丽莎白颈圈防止细带滑脱或耳的残缺。如果手术部
第19章耳部手术227
特殊年龄的注意事项
猫（占就诊猫的2%～6.6%）。外耳炎与其他的皮肤病，
尤其是过敏性或免疫介导性皮肤病（如食物过敏性皮
对于有中耳炎或内耳炎症状或有呼吸系统疾病病史的
炎，特应性、接触性皮肤病）及全身性疾病（即内分泌
青年猫，应该检查后鼻孔息肉（见第231～232页）。
病，如甲状腺功能减退或支持细胞瘤）有关。细菌感染、
异物（如狐尾草）、寄生虫（如犬耳螨、疥螨、猫螨
参考文献
和蜱）、真菌、酵母菌（如厚皮马拉塞霉菌）或瘤也可
Merchant SRet al: Ototoxicity assessment of a chlorhexidine otic
preparation in dogs,Prog Vet Neurol 4:72,1993.
引起外耳炎。由耳疥虫引起的外耳炎占猫外耳炎病例的
Sylvestre AM:Potential factors affecting the outcome of dogs with
50%以上。
a resection of the lateral wall of thevertical ear canal, CanVet」
39:157,1998.
易引起外耳炎的因素包括耳道的湿气过重或环境湿度
Vogel PL et al: Wound contamination and antimicrobial suscepti
增加、耳道构造狭窄或耳道闭锁。正常的耳道有细菌（即
bility of bacteria cultured during total ear canal ablation and lat-
cral bulla osteotomyin dogsJAmVetMedAssoc 214:16411999.
葡萄球菌和β-链球菌属）寄生。湿度和温度过高有利于湿
气在耳内滞留，使黏膜上皮浸软并继发寄生菌繁殖。从患
推荐读物
有慢性外耳炎动物的耳内最常分离到的细菌是棒状杆菌属、
Beckman SL, Henry WB Jr, Cechner P: Total ear canal ablation
combining bulla osteotomy and curettage in dogs with chronic
大肠杆菌、奇异变形杆菌、绿脓杆菌和中间葡萄球菌，而
otitis externa andmedia,JAmVet Med Assoc196:84,1990.
出血败血性巴（氏）杆菌和中间型葡萄球菌通常在猫的耳
Devitt CMet al:Passive drainage versus primary closure after total
ear canal ablation-lateral bulla osteotomy in dogs: 59 cases
内可分离到。慢性外耳炎可引起耳道的继发性变化（即上
(1985-1995), Vet Surg 26:210, 1997.
皮增生和炎症组织慢性骨化），由于外耳道内腔收缩，会引
MatthiescnDT,ScavelliT:Total carcanal ablation and lateral bulla
osteotomy in 38 dogs,J Am Anim Hosp Assoc 26:257, 1990.
起永久性感染并且使药物治疗困难。另外，通常会发生溃
McCarthy RJ,Caywood DD:Vertical car canal resection for end-
疡以及化脓菌、酵母菌和/或真菌的继发性感染。慢性外耳
stage otitis cxterna in dogs,JAm Anim Hosp Assoc 28:545,1992.
SharpNJH: Chronic otitis externa and otitismedia treated by total
炎的动物，其顶质分泌腺的大小、数量以及分泌（性）活
ear canal ablation and ventral bull osteotomy in 13 dogs,Vet
动增加，但其皮脂腺的数量减少且分泌（性）活动下降。
Surg 19:162, 1990.
Smeak DD, Kerpsack SJ: Total ear canal abtation and lateral bulla
诊断
osteotomy for management of end-stage otitis,SeminVetMed
Surgery (Small Anim) 8(1):30,1993.
Stout-Graham Met al: Morphologic measurements of the external
临床表现
horizontal ear canal of dogs, Am J Vet Res 51:990, 1990.
发病特征任何品种或年龄的大和猫都可能发生外耳
炎。长的、下垂耳的犬（如、矮腿猎犬）和耳道有大量毛
各病
发的大（如毛犬）通常易感染此病。在竖耳犬中，德国牧
羊大最易感染该病。长毛人，尤其是可卡犬，可能有异常性
角质化并且耳廓或耳道或两者的皮脂腺分泌增加。皮脂腺
外耳炎
和耳黏膜上皮的慢性细菌感染和增生的变化，常会引起瘢
定义
痕形成及耳道闭锁。
病史患有外耳炎的动物可能表现急性或慢性的症状。
外耳炎（otitis cxterma）是水平耳道和直耳道的上皮以
如果异物卡在耳内，表现的典型症状是摇头和播抓耳或耳
及周围组织结构（即外耳道和耳廓）的炎症。
附近的部位。寄生虫感染和急性细菌感染的动物，也常见摇
别名
头和搔抓耳。应注意动物若有脓性、异味的排出物，可能是
慢性感染。动物不时地用头摩擦物体，并且当触摸头或耳时
游泳耳，指动物游泳或沐浴后发生的外耳炎。
可见有疼痛感。
概况和病理生理学
体格检查
外耳炎常发生于犬（占就诊犬的3.9%～20%）和
耳廓触诊可发现耳道增厚或钙化。即使需要镇定，也
228第三部分软组织外科学
应对动物进行彻底的耳镜检查。如果耳有增生或渗出，则
很难对动物进行耳道检查；如果要进行精确的检查，必须
对动物进行全身麻醉。应该确定直耳道和水平耳道的病变
程度以及鼓膜的状况。如果耳出现黄色或乳色的化脓性渗
出物，则可能是革兰氏阴性菌感染，尤其是假单细胞菌和
变形杆菌属；有深棕色或黑色的渗出物通常多提示酵母菌
感染或葡萄球菌或葡萄菌属感染，血样渗出物则提示有瘤
形成。在操作期间，通过耳镜锥在耳内插人无菌拭了采集
渗出物，然后检查渗出物，进行确诊。渗出物应进行寄生
虫、细菌、真菌和酵母菌检查。如果出现可疑症状，应进
行细菌和真菌培养。使用球形注射器或软导管冲洗耳，使
用鳄鱼嘴钳取出异物和碎片。外耳道的活组织检查可诊断
瘤形成和一些过敏性疾病。
注意：如果患有外耳炎的动物没有发现明显的病因（如
异物），则应进行完全的皮肤病检查。
X射线检查
图19-13
颅骨的X光照片可确定是否并发中耳炎（参见第214
慢性外耳炎犬的外耳道钙化（箭头所示）。（CourtesyL.Homco，
页）。外耳炎钙化通常与慢性外耳炎有关（图19-13），这项
Ithaca,N.Y.)
检查会影响对手术技术的选择。有时，X光照片提示有肿
瘤，如颞骨的骨溶化。
洁、干燥耳部，并且应用适当的局部或全身性药物治疗
（或两者同时）。许多局部试剂可治疗外耳炎（表19-2），
实验室检查
大多数为包括抗生素和杀寄生虫药、消炎药和/或抗真菌
等多种药物的合剂。Tris-EDTA配合抗菌药可以与抗菌
没有发现特异性的实验室异常。如果怀疑甲状腺功能
药产生协同作用，抵抗外耳炎的多种细菌（表19-3）。在
减退，应进行中状腺功能的测试。
使用前，应考虑不同试剂的耳毒性，尤其是当鼓膜破裂
鉴别诊断
时。如果鼓膜不完整，可使用磺胺嘧啶银溶液（0.1%）
（表19-3）。由于耵联物质会影响外用药到达感染部位，并
外耳炎的诊断通常很简单，但致病原因的确定会有一
且会使一些药物失活，所以在治疗前必须彻底清洗耳。
定困难。在采用于术治疗前，重要的是鉴别、治疗外耳炎的
在对外耳炎治疗后，如果临床症状持续存在，表明并发
潜在病因。如果要得到最佳的治疗效果，需要先对潜在病因
中耳炎。
进行适当的治疗。如果潜在的病因已经得到改善，有些患病
动物就没有必要再进行手术治疗了。另外，应该分析外耳炎
手术治疗
手术后的动物是否又并发了中耳炎。
当药物治疗无效或患病动物有增生性瘤或耳道狭窄
时，应该考虑采用外耳道手术的治疗方法。如果动物患
注意：如果患病动物的并发性皮肤病或中耳病没有
得到治愈，则外侧耳道切除术和直耳道切除术一般
的外耳炎没有波及到中耳，可选择的外科于术治疗方案
不会成功。
有外侧耳道切除术（参见第219页）、直耳道切除术（参
见第221页）或全耳道切除术（参见第223页）。如果并
药物治疗
发中耳炎，可采用外侧耳道切除术结合腹侧鼓膜切开术
（参见第223页）或全耳道切除术结合外侧鼓膜切开术
外耳炎的治疗包括鉴别潜在性或永久性的病因，清
第19章耳部手术229
表19-2
典型的耳用制剂
活性成分
产品
抗生素
抗炎药
抗寄生虫药酵母菌药
其他（如麻醉剂、收敛药、媒介物）
Acarexx
水
Ivermectin
Adams耳干燥剂
芦荟油
胶态硫、diotctyl sodium、磺基丁二
酸盐、尿素、过氧化物、乙二胺
四乙酸(EDTA)、丙二醇
Adams耳螨洗液
芦荟油
除虫菊酯
Alocetic
芦荟油
乙酸、水、壬苯醇醚12、尼泊金甲
酯、DMDM乙内酰脲
Baytril Otic
恩氣沙星
磺胺嘧啶银
Bur-Otic
布罗溶液（醋酸铝溶液)、冰醋酸、
新洁尔灭、丙二醇、水
Cerumene
(肉)豆蔻酸盐、液态石油
Cerumite
角鲨烯
清除、治疗、干燥剂
氢化可的松
乙酸、胶态硫、多库酯钠、尿素、
过氧化物
1%硝酸双氯苯咪唑
氢化可的松
达克宁硝酸盐聚乙二醇
Cort/Astrin
布罗溶液(醋酸铝溶液)、水、乳酸、
Epi-Otic
水杨酸、丙二醇
Eradimite
除虫菊酯
胡椒基丁醚
Forte/Topical
普鲁卡因、青霉
氧化可的松
液状石蜡
素、新霉素、
多需素
Gentocin Otic
庆人霉素
倍他米松
乙醇、丙三醇、丙二醇
Liquichlor
氯霉素
泼尼松龙
丁卡因、液状石、角鲨烯胡椒
Mita-Clear
除虫菊酯
基丁醚、N一辛基二环庚烯二甲
酰亚胺、丙蝇驱
Mitiban
阿米曲士
水
氯杀螨
新霉素
卡巴立
磺胺醋酰、丁卡因、液状石蜡
Oti-Clens
苹果酸、苯甲酸、水杨酸、丙二醇
Otomax
庆大霉素
倍他米松
克霉唑
液状石蜡
Otomite
除虫菊酯
橄榄油
Panalog软膏
新霉素，
曲安奈德
制霉菌素
聚乙烯、液状石蜡
thiostreptosin
Panodry
硼酸、异丙醇、二甲硅油
Solvaprep
表面活性剂、丙二醇
Synotic
氟轻松、二甲基
丙二醇
亚矾（DMSO）
Tresadcrm
新霉素
地塞米松
苯达唑
噻苯达唑
乙醇、丙二醇、丙三醇
Tris-EDTA
依地酸二钠、水
230第三部分软组织外科学
表19-3
术后护理及评价
耳外科手术后，动物常表现疼痛，见第217页关于这些
耳用制剂
患病动物镇痛治疗的讨论。在给予足量镇痛药后，如果动
Tris-EDTA溶液(0.05 mol/L Tris,0.003mol/L EDTA)
物表现烦躁或焦虑，可给予安定药（参见第218页）。术后
24.2g氨基丁三醇（基质）
4.8g乙二胺四乙酸(EDTA)(二钠盐)
应该对耳进行细带包扎，减少手术部位的污染和损伤。耳
3900mL蒸馏水
外科手术后动物经常会过度摇头，并试图挠抓绷带。术后
100mL白酯（5%乙酸）
早期应密切监视动物，并且建议使用伊丽莎白颈圈。
添加醋（30~50mL）调节pH值到8
高压灭菌并无菌保存
预后
磺胺嘧啶银溶液（0.1%）
慢性外耳炎很难用药物或手术治疗。术者技术不良
0.1g磺胺嘧啶银粉剂
（如行外侧耳道切除术或直耳道切除术时水平耳道的开口
100mL蒸馏水
不够大）、主人没有对动物进行持续治疗（外侧耳道切除
混合使其溶解
术或直耳道切除术）、部分主人的期望太高、中耳病漏
诊、诊断错误（如当瘤形成还是潜在性病因时没有识别
（参见第223页）。
瘤形成）潜在性病因或永久性病因存在等因素都会使于
术前准备
术结果不良。如果忠病动物没有治疗皮肤病或漏诊中耳
病，仅通过外科手术（即外侧耳道切除术、直耳道切除
建议进行术前抗生素治疗。如果动物已经排脓，应进
术）增加引流通常不能得到较好的治疗结果。对36只行
行细菌培养，并且在术前给予合适的抗生素进行治疗。
直耳道切除术的慢性外耳炎犬的调查表明，只有23%的
如果没有排脓，在术前立即静脉注射抗生素，或在手术
大临床症状完全消退，但95%的犬的临床症状得到了改
期间给药，但必须先进行手术期问的细菌培养。
善（即，药物治疗的频率降低、局部用药的缓解作用增
加，并且所有的主人都表示满意）（McCarthy，Caywood,
麻醉
1992）。有报道，采用全耳道切除结合鼓膜切开的手术治
参见第217页，耳病动物的麻醉介绍。
疗动物的耳病，可使97%犬的临床症状消退（Beckman,
Henry,Cechner,1990)。
术部解剖
TECA行全耳道切除术后，有些动物可能发生部分或完
参见第218页，耳道术部解剖的描述。
全面神经麻痹，但如果外科医生经验丰富并且手术操作熟
练，这些并发症就很少发生。其他并发症包括持续性感染
保定
（创口蜂窝织炎、创口的引流时间延长、切口裂开、耳廓周
参见第219~226页，不同手术技术的保定。
的脓肿形成）、眼球振颤、头倾斜、姿势异常和听觉缺失等
（参见第226页）。
手术技术
手术技术的选择取决于耳病的程度和范围。参见第
参考文献
219～226页耳病动物手术技术的描述。必须了解每个手术
Beckman SL, Henry WB Jr, Cechner P: Total ear canal ablation
技术的适应症和禁忌症。
otitis externa and media,JAmVetMed Assoc196:84,1990.
McCarthy RJ,Caywood DD:Vertical ear canal resection for end
缝合材料及特殊器械
stage otitis cxterna in dogs,JAm Anim Hosp Assoc 28:545,1992.
见第226页关于耳外科适用缝合材料和器械的讨论。
第19章耳部手术231
推荐读物
表19-4
Foster AP,DeBoer DJ:The role of Pseudomonas in canine car dis-
ease,Compend Cont EducPractVet20:909,1998.
Henderson JT, Radasch RM:Total ear canal ablation with lateral
内耳炎的临床症状（前庭功能障碍）
bulla osteotomy for themanagement of end-stage otitis in dogs,
·头向患侧倾斜
Compend Cont EducPract Vet17:157,1995.
McAnulty JF,Hattel A,Harvey CE:Wound healing and brainstem
·向忠侧转圈
auditory evoked potentials after experimental total ear canal ab-
·向患侧跌倒
lationwithlateral tympanicbulla osteotomy in dogs,VetSurg
·向忠侧旋转
24:1, 1995.
·眼球震颜（水平或旋转）快速远离患侧
·不对称的共济失调
中耳炎和内耳炎
·位置或前庭斜视，患侧的眼球向腹侧偏离
·体位反应（翻正反射除外）
定义
鳞状细胞癌是猫最常见的中耳和内耳肿瘤。其他发生于猫
中耳炎（otitis media）是中耳发生的炎症：内耳炎
的中耳肿瘤石纤维肉瘤、未分化癌、成淋巴细胞性肉瘤和
（otitis interna）是内耳发生的炎症。鼓膜切开术（myring-
耵腺癌。
otomy）是手术穿刺鼓膜以缓解压力或采集分析样品的技术。
诊断
别名
临床表现
咽鼓管也称为耳咽管。猫中耳内的炎性息肉指的是鼻
咽息肉。
发病特征继发于内耳炎的中耳炎患病动物大多是中
年动物。老龄动物更易多发中耳瘤，而青年猫易患鼻咽息
概况和病理生理学
肉。目前还不清楚猫鼻咽息肉病有无品种或性别方面的差
中耳炎的产生可能继发于细菌、醇母菌或真菌感染
别，也不清楚犬或猫中耳瘤疾病与品种和性别的相关性。
瘤、外伤或异物。猫的炎症或鼻咽息肉也是引起中耳炎的原
易患外耳炎的大的品种（参见第227页），中耳炎的发病率
因。引起犬和猫中耳炎最常见的原因是细菌感染；慢性外
也很高。
耳炎末期的动物在手术过程中证明有超过一半的动物患有
病史中耳炎忠病动物与单一的外耳炎患病动物的病
中耳炎。因此，从中耳炎动物的中耳内培养物发现，病原体
史和临床症状基本相同（参见第227页）。患病动物通常搔
类似于外耳炎动物外耳中的病原体（如葡萄球菌属、链球菌
抓耳朵，并可能过度摇头。耳内可能有臭味，并且在推拿或
属、假单细胞菌属、大肠杆菌和变形杆菌属等）。除了经鼓
触诊耳朵或邻近的颅骨时，动物常表现疼痛。慢性、症状不
膜进入中耳引起感染外，也可能经咽鼓管从咽上行或经血
显著的外耳炎很常见。要评估某些由内耳炎引起的前庭病
流到达内耳。两侧中耳炎通常提示细菌感染。中耳炎往往会
变的症状（表19-4）。动物在进食或张嘴时表现疼痛时，要
引起内耳炎（表19-4）。
给了充分的重视，尤其是对患有中耳瘤疾病的猫。患有中耳
炎症或鼻咽息肉是良性肿块，位于鼻咽、咽鼓管或鼓室
瘤的动物也常出现同侧的面神经麻痹。只有少数病例出现
或二者都有，它们很少突破鼓膜而向外突出进人外耳道。当
中耳瘤扩散到鼻咽，引起室息、呕吐、呼吸困难或三者同时
它们位于鼓室时，常会引起单侧耳炎症状。从咽上行的感染
出现。患有鼻咽息肉的猫常表现有鼻液、打喷嚏或喘鸣。如
可能会引起息肉，或由慢性中耳炎引起。此外，有报道称小
果动物并发咽息肉，应该注意动物是否出现吞咽困难和呼
猫的鼻息肉是先天性的。
吸困难。有报道，两侧耳病可引起耳聋，但单侧损伤很少引
大和猫中耳瘤是不常见的。相比于大的原发性中耳肿
起听觉缺失。
瘤，由外耳道起源、然后扩散到鼓室的肿瘤更常见。据报
体格检查
道，犬中耳内的良性肿瘤（即乳头状腺瘤、纤维瘤）比恶
性肿瘤要多。大的表皮样囊肿（胆脂瘤）发生于中耳，这
对中耳炎和外耳炎的患病动物进行体格检查，常可发
些囊肿通常与慢性中耳炎有关，必须与瘤损伤区别开来。
现明显的外耳道渗出物、增生和耳上皮组织溃疡。大多数中
232第三部分软组织外科学
耳炎的患病动物没有发现与内耳或面神经麻痹有关的神经
学异常（表19-5）。经过中耳的交感神经干的损伤，会引起
Homer’s综合征。与综合征相关的临床症状是上险下垂、瞳
孔缩小、眼球内陷及第三眼脸突出。
表19-5
面神经麻痹的临床症状
·脸的反射消失
图19-14
●脸裂增宽
正面开口投影的保定。
·耳和唇下垂
·流涎过多
·脸痉李
·唇隆起并有皱纹
·唇联合的尾移位
·患侧耳隆凸
对动物进行耳镜检查时，需要进行全身麻醉。患病动物
的鼓膜可能破裂，或由于脓性物、血液或血清使鼓膜向外膨
出。但是，即使动物的鼓膜完整，也不能排除有中耳病发生。
中耳内出现大量黏液可能与腺瘤有关。正常的鼓膜看起来
有光泽且为灰色或白色，感染时鼓膜变得浑浊。如果鼓膜破
裂，从中耳直接采样，进行细胞学分析和细菌培养。另外，
用20gaugc，3V,in的脊髓穿刺针，经鼓室的腹侧1/2插人，
采集样品（鼓膜切开术）。如果开口太小，可以用小插管扩
大开口。
炎性息肉是有肉茎的、平滑、有光泽、微粉红的团块。
应该仔细检查动物口腔内的炎性息肉或瘤肿块，因为它们
图19-15
可能已经扩散到了咽部。肿瘤是脆性的，但它们很难与慢性
正面开口投影显示混浊化、增厚和硬化的水疱（如箭头所示）。
感染的组织显著地区别开来。
(Courtesy L,Homco,Ithaca N.Y.)
X射线检查
状题骨。如果鼓泡和岩状颞骨发生溶解或骨膜反应，应
重点怀疑瘤形成。对于炎性息肉猫，应注意其咽部的软
正面开口投影（也称为嘴尾侧开口视图）的X射线
组织团块。
检查是评价中耳炎疑似动物的最好方法。动物仰卧保定，
头部朝胶片届曲80°～90°（图19-14）。用纱布条拉开上、
注意：X射线检查对中耳疾病诊断不灵敏；计算机X
下犬齿，使嘴张开，并将X射线光束集中在题下颌关节。
射线体层摄影术（CT）对中耳很敏感。多达25%的中
用纱布固定下颌，牵拉舌头和气管内插管，使它们离开
耳疾病的患病动物，在X光照片中其水疱看起来正常
视野。在视图中可见鼓泡及其内容物。中耳疾病动物最
(Remedios,Fowler,Pharr,1991)。
常见的是鼓室充满气体不透光和鼓泡壁增厚且硬化（图
实验室检查
19-15）。头倾斜10°～15”的侧斜位视图（图19-16）可
见单个鼓泡，然而，腹背或背腹的视图可见外耳道和岩
一般实验室检查不会发现特殊的异常。
第19章耳部手术233
水疱瘤常提示预后不良。
注意：如果患病动物在术前出现神经症状，必须告诚
主人这些神经症状可能在术后长期存在
术前准备
手术前可使用抗生索，然而，中耳疾病的动物常需要进
行手术中的细菌培养。得到培养结果后，立即对这些动物静
脉注射抗生素。
麻醉
见第217页耳病动物的麻醉介绍。面罩诱导麻醉不应
用于呼吸困难的动物（如鼻咽息肉的猫）。由于氧化亚氮
会增加中耳压力，所以中耳疾病的动物最好不要使用氧
图19-16
化亚氮。
单侧内耳炎犬的侧斜位X光照片。注意，左边的水疱壁增厚（箭
头），相对的是，右边正常的水疱壁薄。（CourtesyL.Homco，
术部解剖
Ithaca,N.Y.)
中耳由鼓室及其内容物和咽鼓管组成。参见第218页关
鉴别诊断
于耳术部解剖的描述
中耳和内耳腔疾病的鉴别诊断包括细菌、真菌或
保定
酵母菌感染、炎性息肉、肿瘤、异物、创伤、皮脂腺
外侧鼓膜切开术时，动物侧卧保定；腹侧鼓膜切开术的
和耵腺增生和原发性前庭疾病。外耳炎的患病动物
动物仰卧保定。
常见中耳炎，但是中于它们的临床症状相似，中耳炎
常被忽视。
手术技术
药物治疗
通过实施外侧鼓膜切开术（参见第223页）结合全耳道
切开术（参见第223页）或腹侧鼓膜切开术（参见第223页）
治疗中耳炎最重要的方而是除去鼓室内己感染的组
织或渗出物、肿瘤、息肉或异物。应该清理外耳道并且
到达中耳。
必须治疗并发的中耳炎（参见第228页）。急性中耳炎动
缝合材料及特殊器械
物的药物治疗包括鼓膜切开术、中耳内容物的培养、冲
洗鼓室（参见表19-2）及局部和全身抗生素疗法。如果
参见第226页，鼓膜切开术所需手术器械的介绍。
3～4周动物的症状仍没有改善，应该考虑施行外侧鼓膜
术后护理
切开术。
并发上呼吸道疾病的猫（如鼻咽息肉），可能会出现呼
手术治疗
吸性若迫，需要输氧。这些动物可以通过面罩或鼻吸入法而
手术对丁区别可能引起中耳疾病的不同病因是必需的。
输氧。
由感染引起的中耳炎的手术治疗包括鼓膜切开术，感染组
预后
织或渗出物的培养、引流和长期抗生素治疗。良性瘤或炎性
损伤通常可通过鼓膜切开术来切除，但Horners综合征在
尽管动物进行了手术治疗，细菌性中耳炎的动物会存
猫是常见的，它是该手术的暂时性并发症（参见第226页）。
在顽固性的神经症状。在一项研究中，内耳炎的动物在进行
234第三部分软组织外科学
手术后出现顽固性的头倾斜（TrevorMartin，1993）。不过尽
处理就可以通过第二期愈合而彻底愈合，但是，另外一些
管这些猫神经功能乱，但是它们的活动通常正常。良性肿
动物进行创伤缝合后，会对耳的外观有美容的效果。此外，
瘤预后良好，但由于恶性肿瘤具有转移性，因此手术方法很
也有极少数病例的一部分耳被撕裂，引起耳外观变形，令
难治愈。如果只是单纯使用牵引术除去外耳中的炎性息肉，
人难以接受。
则会复发炎性息肉。如果对动物实施牵引术并结合鼓膜切
诊断
开术，则炎性息肉很少复发。
临床表现
参考文献
RemediosAM,FowlerJD,PharrJW:A comparisonofradiographic
发病特征外耳炎的大和猫患耳血肿的危险性很大。
versus surgical diagnosis of otitismediaJAmAnimHosp Assoc
病史有剧烈摇头和/或急性或慢性外耳炎（参见第
27:183,1991.
TrevorPB,Martin RA:Tympanic bulla osteotomy for treatment of
227页）病史的动物应引起注意，但有些耳血肿的动物先前
middlc ear disease in cats: 19 cases (1984-1991),J Am Vet Med
并没有耳病的病史。
Assoc101:123,1993.
体格检查
推荐读物
Kapatkin AS et al: Results of surgery and long-term follow-up in 31
血肿部位最初是充满液休、柔软、有波动感，但最终
cats with nasopharyngeal polyps, JAm Anim Hosp Assoc 26:387,
1990.
会山于纤维化而坚硬和增厚。而且，耳可能呈“花椰菜”样
外观。
耳血肿和耳廓的外伤性损害
X射线检查
定义
颅骨的X射线检查可表明潜在性外耳炎或中耳炎（或
两者）的动物是否易患耳血肿。
耳血肿（auralhematoma）是耳软骨板内血液的积聚。
实验室检查
别名
一般没有特殊的实验室检查结果异常。
耳血肿（auricularhematoma）。
鉴别诊断
概况和病理生理学
体格检查可以诊断耳血肿，但是必须要诊断出潜在性
血肿发生于犬和猫，其特征是在耳廓凹面上有波动的
的耳病并进行治疗，以减少复发的可能性。
充满液体的肿胀。血肿可占据全耳廓凹面或只占据部分的
凹面。血肿形成的原因还未完全清楚，但在许多的病例中是
药物治疗
由于外耳炎疼痛或刺激引起患病动物摇头或挠抓而导致血
对潜在性的耳病要进行适当的治疗（见第229页）。可
肿。通常大的外耳炎是细菌性的，而猫的外耳炎是耳螨属奇
尝试用针抽吸耳血肿液（也可同时静脉注射皮质类固醇），
生虫性的。患病动物摇头会引起耳内产生正弦波运动，导致
但用该技术治疗后血肿容易复发。
软骨破裂。血肿可能是由于耳廓软骨破裂而引起内部耳主
动脉分支的破裂，并不是最初认为的山于皮肤和软骨之间
手术治疗
血管破裂引起的。但有些形成耳血肿的动物并没有并发耳
关于治疗耳血肿手术技术的介绍已经有很多。手术的
病。有些患病动物的血肿形成与毛细（血）管脆性的增加有
关（如库兴氏病）。
目的是除去血肿，防止复发，并且使耳外观恢复正常（消除
打架或其他外伤可引起动物耳的撕裂。这些伤口可能
增厚和瘢痕）。最常用的手术技术包括切去血肿上的组织，
是浅表性的，仅仅涉及耳一侧外表的皮肤，或引起软骨穿
抽空血凝块和纤维蛋白，以及在疤痕组织形成前缝合软骨
孔波及两侧的皮肤。依据创伤的严重程度，一些创伤无需
组织。另外，在愈合的过程中，可选择引流管或插管进行数
第19章耳部手术235
周的引流。为防止血肿扩大或纤维化，应在血肿发生后立即
保定
进行治疗，最好在数天之内。
耳血肿和撕裂的修复时，动物采取侧卧保定。
如果线性撕裂只牵涉皮肤表层，可通过第二期愈合而
彻底愈合，也可缝合。清洗撕裂创口，并且如果有坏死组织，
手术技术
清创创缘。单纯间断缝合皮肤创缘。如果组织皮瓣远离软
骨，应该进行缝合。缝合时，缝线应穿过创伤缘，此外，缝
耳血肿
线也可穿过皮瓣中央的皮肤和软骨，消除死腔，以免积聚液
在耳的凹面做一个“S”形切口，切口从一端到另一端，
体。单纯问断缝合缺损部位两侧的皮肤。另外，也可垂直褥
暴露血肿及其内容物（图19-18）。清除纤维蛋白凝块，然后
式缝合皮肤和耳同侧的软骨。然后单纯间断缝合耳对侧的
皮肤（图19-17）。
图19-17
耳廓撕裂的修复缝合。
术前准备
应同时治疗并发的外耳炎（参见第228页）。收集外耳
内容物进行培养，并清洗耳道。
麻醉
耳血肿的动物通常是比较健康的，可使用多种麻醉方
法。一旦充分镇痛后，必须进行镇静，防止动物麻醉复苏
（参见第218页）。参见第217页耳病动物的麻醉处理。
术部解剖
两侧皮肤之间的软骨是耳廓结构的支持组织。耳的大
动脉、静脉的分支分布于耳廓。这些主要的血管沿耳的凸
图19-18
面分布，小分支穿过耳舟分布于凹面。第二领神经（凸面）
修复耳血肿应进行垂直缝合而不是水平缝合。缝合穿过软骨，
和三叉神经的耳题（部）分支（凹面）是耳感觉神经的来源。
但不要缝合耳凸面的皮肤。也可进行全层缝合。
236第三部分软组织外科学
冲洗空腔。缝合耳凹面的皮肤及下面的软骨，缝合口长
0.75～1cm。缝合时，缝线平行于主要血管（垂直而不
是水平）。缝合软骨，但不要缝合耳凸面的皮肤，也可企
层缝合。紧密缝合，不留空腔，以免积聚液体。不要结
扎耳凸面可见的耳主动脉的分支。不要缝合切口，应留
有小空隙，以进行持续的引流。用轻质的绷带包扎耳朵，
保护耳，并使耳向上直立（参见第237页“术后护理”）。
10~14d后除去绷带并拆除缝线。
A
如果存在少量的纤维蛋白，在上述操作的位置安置乳
头插管或引流管（图19-19A）。
整修一个半圆的轴型插管，使其不会造成耳的不适感
（图19-19B）。将大的注射针头（14或16gauge）插入血肿
的远侧缘，抽吸血肿内容物。然后从大针孔处插入插管，并
将其缝合在耳上。（在血肿最远端插入插管，即使对于竖耳
动物，也可以防止渗出物进人外耳）不要包扎或用支撑物支
持耳部。
可川1/4in孔的橡胶引流管桥代橡胶插管（图19
19C)。
在血肿的近端和远端做穿刺口。排空血肿的液体
和纤维蛋白，然后用蚊式血钳或鳄嘴钳夹持引流管，
牵拉引流管，使其进人血肿腔。将引流管的末端缝合
固定在皮肤上。用轻质的绷带包扎耳（见第237页“术
B
后护理”）。
耳缘的撕脱伤
耳缘的小撕脱伤可通过切除周围组织恢复耳的正常轮
廓来治疗。连续缝合软骨上的皮肤边缘。耳部大的缺损可
用蒂状皮瓣来修复。蒂状皮瓣采自下垂耳品种的犬的颈侧
皮肤或竖立耳品种的大的头背面的皮肤。
LPD-IN
注意：修复耳缘的缺损，可改善动物的外观。但是，只
图19-19
有在瘤切除并确定其不会复发后，才进行耳缘的修复。
A.如果存在少量的纤维蛋白，乳头插管可用于耳血肿的恢
复。B.修整插管，使其不会造成耳的不适感。C.另外，也
可使用1/4in孔的橡胶引流管。
对耳及供皮区进行无菌准备。对耳缺损的边缘进行
清理。将耳置于供皮区并切开皮肤，然后扩大切口干，超
过缺损0.5～1cm（图19-20A）。把皮瓣缝合到耳凸面的
缝合材料及特殊器械
皮肤上（图19-20B）。创口用非黏性的敷料包扎，保留
耳绷带10～14d。然后，按缺损的形状，从耳凹面的供
单纤丝、不可吸收（聚丙烯或尼龙）或可吸收（聚二
皮区切下皮瓣（图19-20C）。将皮瓣轻轻地叠放在耳缘
氧六环酮、聚卡普隆25或聚葡糖酸酯）缝合材料（3-0或
4-0）可用于耳的缝合。用于耳血肿治疗的其他材料包括
上，然后将其缝合在皮肤上（图19-20D）。10～14d后
Dr.Larson乳头管或硅橡胶医用管。
拆除缝线。
第19章耳部手术237
术后护理及评价
松紧带置于外层（在其上剪开一个洞，使健康耳穿过）（图
19-21D）。用1in的带子同时包扎毛发和细带，使绷带朝
绷带包扎耳，可以保护耳，防止其在血肿恢复后受到
颅侧或尾侧固定在头上。
污染及自我损伤。头的细带包扎很难维持。一种方法是在
耳廓凸面的前侧缘和后侧缘放置短条胶带（图19-21A）。
注意：必须定期检查绷带，保证细带没有过紧并且米
展平胶带使其长度超过耳廓边缘。将长条胶带粘贴于耳廓
抑制动物的呼吸。
的凹面，使耳凹面的长条胶带在耳廓边缘与耳凸面的短条
胶带重叠（图19-21B）。牵拉长条胶带，将耳置于头顶（在
预后
耳及头顶之间放人棉花，支持耳），然后在切口上放置非
粘贴衬垫（图19-21C）。长条胶带贴近皮肤。在耳上应用
如果耳血肿治疗正确并且对落在的耳病进行合适的治
衬垫（另一侧未患病的耳不需包扎），然后将Vetra细带或
疗，则耳血肿很少复发。
//1
图19-20
耳廓缺损的修复。A.将耳置于供皮区并切开皮肤，然后扩大切口干，超过缺损0.5～1cm。
B.把皮瓣缝合到耳凸面的皮肤上。C.10～14d后，按缺损的形状，从耳凹面的供皮区切下
皮瓣。D.将皮瓣轻轻地叠放在耳缘上，然后将其缝合在皮肤上。
238第三部分软组织外科学
A
B
D
图19-21
术后耳的绷带包扎。A.在耳廓凸面的前侧缘和后侧缘放置短条胶带。B.展平胶带使其长度
超过耳廓边缘。用长条胶带粘贴于耳廓的凹面，使耳凹面的长条胶带在耳廓边缘与耳凸面的
短条胶带重叠。C.将耳置于头顶，然后在切口上放置非粘贴衬垫。D.将衬垫置于耳上，然
后将Vetrap绷带或松紧带置于外层。
推荐读物
腺瘤（腺癌）。此外，鳞状细胞癌、基细胞瘤和肥大细
Dubielzig RR,Wilson JW, Seireg AA:Pathogenesis of canine aural
胞瘤也有发现。尽管外耳道肿瘤比内耳或中耳肿瘤更常
hematomas,JAmVet MedAssoc185:873,1984.
见，但如果肿瘤通过鼓膜扩散，中耳或内耳发生肿瘤的
耳廓和外耳道瘤
临床表现会很显著（参见第231页）。外耳道瘤通常可并
发细菌和酵母菌感染。此外也有人认为，慢性耳炎会引
定义
起增生，最终会诱发发育异常和瘤病变。很少发生外耳
耳廓（pinna）是耳突出于头的部分。
道肿瘤，但一旦发生通常会导致排泄阻寨，导致外耳炎。
犬的耵腺瘤大多数是良性的，但猫的叮腺瘤通常是
概况和病理生理学
恶性的。
犬和猫的外耳道瘤相对很少，但它们可发生于耳道
任何波及皮肤层的肿瘤都可能在耳廓上发生。但猫耳
的任何支持部位或附着的组织。外耳道最常见的瘤是耵
廓最常见的肿瘤是鳞状细胞瘤。这些肿瘤多发生于老年
第19章耳部手术239
猫，尤其是白色的猫。缺乏保护性色素沉着和肿瘤发生之
间的联系提示，日光辐射可能是肿瘤的一个诱发因素。尽
管这些肿瘤的侵袭性很高，但转移瘤不常发生。如果发生
转移瘤，通常侵袭局部的淋巴结和肺。转移瘤可能发生在
鼻孔和眼脸。犬和猫耳廓可能发生的其他肿瘤包括黑色素
瘤、纤维肉瘤、基底肉瘤、纤维瘤、组织细胞瘤、乳头状
瘤和肥大细胞瘤。
诊断
图19-22
临床表现
患耳廊耵腺癌的6龄犬正在接受慢性外耳炎的治疗。
发病特征大多数外耳道瘤常见于中年或老龄动物。
老龄公猫患外耳道腺瘤的危险性很高。老龄白耳猫
或耳廓没有色素沉着的多色猫，很少发生耳廓的鳞状细
胞癌。
病史外耳道肿瘤患病动物的病史与原发性外耳炎患
病动物的病史基本相同（参见第227页）。有鳞状细胞癌的
猫的病史比较隐匿，因此主人应不时地注意动物耳缘的结
疝和湿疹性损伤。
体格检查
图19-23
外耳道内小的有肉茎的肿块暗示耵腺增生或瘤、
猫耳尖的鳞状上皮细胞癌。注意耳廓结癫以及外表增厚。
乳头瘤或炎性息肉。浸润性肿块暗示耵腺癌（图19-
药物治疗
22）。鳞状细胞癌通常源于耳尖，该部位几乎没有毛发，
并且最初表现为皮肤充血。在损伤发展过程中，糜烂、溃
在耳的无色素区涂抹遮光剂，并且身休避免紫外线
疡、结和增厚更明显（图19-23）。耳的轻度损伤会引
的照射，可防止或减少鳞状细胞瘤的发生。可选择冷冻疗
起出血。
法或放射疗法进行耳廊的手术性切除。冷冻疗法可治愈
小的浅表性肿瘤，但通常会局部复发。相比手术切除损
X射线检查
伤，放射治疗引起的毁损要小，并且对于小的浅表性肿瘤
外耳道瘤动物的颅骨X光照片，应注意瘤的X线表象
和肿瘤前的病变部位，放射治疗也是一种右效的方法。
（如岩状题骨的骨溶化）。尽管通常在疾病发生的晚期才发生
手术治疗
转移瘤，但应注意些耳瘤向肺的转移，因此推荐进行胸部
X射线检查。
治疗外耳道肿瘤，通常需要直耳道或全耳道切除术（参
见第221～223页）。在一项研究中，耵腺癌的犬采用耳道
实验室检查
切除术治疗后，其平均存活时间是6个月并且未复发，然而，
耳瘤的诊断要求用活组织检查损伤。
采用外侧耳道切除术治疗后，犬的平均存活时问只有4个
月，并且有75%的犬复发（Marinoet al,1993）。鳞状细胞
鉴别诊断
癌的手术治疗目的是切除肿瘤以及周围缘的大块正常皮肤，
耳廓的肿瘤必须与非肿瘤相区别，如昆虫叮咬或免疫
该手术可能只需要耳廊切断术或直耳道切除术和轮廓切除
介导性损伤引起的皮炎。对怀疑病变部位进行活组织检查，
术。但是，手术会使患病动物的外观变形影响容貌，主人应
来提高完全切除术的成功率。
做好这方面的心理准备。
240第三部分软组织外科学
术前准备
术后护理及评估
如果并发外耳炎，应根据培养物的结果在术前给予
术后，应对动物使用伊丽莎白项圈，防止动物损伤
合适的抗生素。当动物怀疑为肿瘤时，术前的细胞学检
耳。耳外科手术比较疼痛，手术后应给予止痛剂，如羟
查有助于确定是否需要对动物施行根治性切除术。
吗啡酮（参见第217页）。如果术后动物表现焦虑或烦躁不
安，可以在给予了足量的止痛剂后给予利眠宁（参见第
麻醉
217页）。
参见第217页耳病动物的麻醉介绍。
预后
术部解剖
动物在切除外耳的恶性腺瘤后，很少能痊愈，因此
应考虑应用辅助治疗（放射疗法）。如果手术没有足够地切
参见第218页耳道和耳廓的术部解剖介绍。
除大量的周围缘正常组织，常会发生局部鳞状细胞瘤的复
保定
发。中耳和内耳的鳞状细胞癌预后不良，但施行耳切除术可
治愈耳缘鳞状细胞癌。
参见219～226页耳外科患病动物的保定以及手术技术
的介绍。
参考文献
手术技术
Marino DJ et al: Results of surgery and long-term follow-up in
dogs with ceruminous gland adenocarcinoma,J Am Anim Hosp
耳肿瘤手术最重要的是切除病变部位周围缘的大量皮
Assoc 29:560,1993.
肤，防止局部复发，这可能需要切除全耳廊和耳道。如果该
手术技术不能彻底清洁病变部位，应该考虑辅助手术（如放
推荐读物
射疗法）。参见第219～226页病耳或肿瘤耳常见手术技术的
KirpensteijnJ:Aural neoplasms,SeminVetMedSurg(SmallAnim）
8:17,1993
描述。
TrevorPB,MartinRA:Tympanicbulla osteotomy for treatment f
middle ear disease in cats: 19 cases (1984-1991), J Am Vet Med
Assoc 202:123,1993.
注意：恶性耳肿瘤的切除，必须切除病变部位周围缘
大量的正常组织。手术前，应通知主人该手术会一定
程度地损害思病动物的外观。
近期文摘
Devitt CM,Seim HB,Willer R,McPherron M,Neely M.
Passive drainage versus primary closure after total ear
耳廓切断术，要求切除耳的病变部分，并且缝合暴露
canal ablation-lateral bulla osteotomy in dogs:59 cases
软骨上的残余皮肤。对于耳廓凸面中心部分的小的肿瘤，
(1985-1995). Vet Surg 26:210,1997.A retrospective study of
剥离软骨和皮肤，然后切除瘤及病变部位周围的可动的
59 dogs with end-stage otitis externa or neoplasia of the ex-
ternal and middle car canal undergoing total ear canal abla-
皮肤。缝合皮肤边缘，如果必要的话，用轻绷带包扎缺
tion with lateral bulla osteotomy (TECA-LBO) was done.
损，使其开放，通过第二期愈合使其彻底愈合。对于耳
Dogs were divided into postoperative drain and primary clo-
sure groups.No significant differences between study groups
凹面的小肿瘤，提升皮瓣使其远离周围的皮肤，然后旋
were found.There was no association between immediate or
转皮瓣将其置于缺损上，从而修复皮肤的缺损。缝合皮
long-term complications and method of closure.The au-
瓣和创缘。在10～14d后，横切皮瓣，然后缝合皮瓣缘
thors concluded that primary closure is an acceptable alter-
native in dogs undergoing TECA-LBO when surgical wound
和缺损缘。闭合供皮区。
dead space can be managed with meticulous hemostasis,
complcte debridement of devitalized tissues, and accurate
缝合材料及特殊器械
apposition of tissue planes.
Love NE, Kramer RW, Spodnick GJ, Thrall DE. Radi-
参见第226页耳外科手术的缝合材料及特殊器械的
ographic and computed tomographic evaluation of otitis
讨论。
media in the dog.VetRadiolUltrasound 36:375,1995.This
第19章耳部手术241
study compared computed tomography (CT) and radiogra-
time of surgery, culture results, and concurrent medical
phy in the identification of canine middle ear disease.Four-
problems.The outcome of surgery was unacceptable in55%
teen canine paticnts underwent a radiographic bullae series
of the cases. Breed was the only factor that could be corre-
and CT examination of the tympanic bullac. Confirmation
lated with outcome. The procedure failed in 86.5% of the
of otitis media was based on surgcry. The overall diagnostic
cocker spaniels. When surgical outcomes in breeds other
accuracy of CT and radiographs regarding the diagnosis of
than cocker spaniels were evaluated, 63% were acccptable.
otitismedia was similar,but CTwas considered to bemore
Sharpeis were identified as having a better outcome than
sensitive. Three false negatives were found on CT (also neg-
other brecds.
ative on radiographs) in animals with early otitis media
from which Pseudomonas spp. was cultured. Thus early
Vogel PL,Komtebedde JHirschDC,Kass PH.Wound con-
changes associated with otitis media may betoo subtle to de-
tamination and antimicrobial susceptibility of bacteria
tect with either imaging modality.
cultured during total car canal ablation and lateral bulla
osteotomy in dogs. J Am Vet Med Assoc 214:1641, 1999.
Sylvestre AM. Potential factors affecting the outcome of
Thirteen dogs undergoing total car canal ablations and lat-
dogs with resection of the lateral wall of the vertical ear
eral ear canal resections were evaluated prospectively to de-
canal. Can Vet J 39:157,1998. The records of 60 dogs that
tect contamination of wound sites from surgical handling of
had a resection of the lateral wall of the vertical ear canal
excised tissues during the procedure. Additionally, a com-
(Zepp) were examined. The surgical outomes were evalu-
parisonof susceptibility of bacterialisolatestoccfazolin and
ated in association with the following variables: breed, sex,
other antimicrobials was made. Substantial contamination
age of onset of the otitis externa,duration of the disease be
of subcutaneous tissues with bacteria from excised tissues of
fore surgcry was performed, treatment received for the otitis
the osseous bulla occurred in thesc dogs. Cefazolin was ef-
externa,status of the ear and tympanicmembrane at the
fective against only 70% of the bacterial isolates.
第20章
腹腔手术
一般原则和技术
状，一般在受伤后数天才并发腹膜炎。一些比较敏锐的诊
断方法，如腹腔冲洗（见第259页），有助丁诊断明显临床
定义
症状出现之前的严重的腹部创伤。
剖腹术（celiotomy）是指切开腹壁进入腹腔的外科手术；
注意：肠系膜撕裂或胆道破溃可能在受伤后1~2周内
Laparotomy与其有相似的意思，但Laparotomy主要指腹部
不表现明显的相关临床症状。
侧壁切开。一些与腹腔有关的、突然出现的临床症状（如
腹部紧张、腹部疼痛和呕吐）称为急腹症（acute abdomen)。
大多数动物进行术前剖腹探查是为了检查其潜在的疾
病。全身性检查包括动物的精神状态和姿势、体温、呼吸
术前准备
数和程度、心率和节律。还应进行腹部的听诊、叩诊、触诊
动物要进行剖腹手术的原因很多，实施于术可能是为
和直肠检查。连续的检查对于动物病情发展趋势的掌握是
了进一步的诊断，如活组织取样，也可能是为了治疗。有些
很重要的。为了便于输液、用药及采血，应当安置静脉导
动物是因为慢性疾病而进行剖腹手术，有些则是因为急性
管。急性腹腔疾病动物有用的早期血常规指标有红细胞压
临床症状而进行剖腹术。有些症状是严重威胁生命的，如胃
积、血清总蛋白、血糖含量、血细胞计数（CBC）、血小
扩张、肠穿孔或严重的出血，对于有这些症状的动物必须马
板计数和血尿素氮（BUN）含量。其他实验室检查项日可
上进行手术。需要进行手术的症状需要与那些通过药物就
以根据动物的临床症状和主要疑似疾病进行。尿液分析时
可以治疗好的症状相区别。避免对动物进行不必要的手术，
可以通过膀胱穿刺术和导尿装置采集尿液。如果需要，可
但如果确定手术对动物病情的控制有益，就应该马上进行。
以长时间地放置一根导尿管以方便尿液检测。腹部的X射
是否逃行剖腹手术是要根据病史、体格检查、X射线
线检查可以发现一些腹腔积液（即腹腔漏尿、腹膜炎）或
检查和超声检查的检查结果，并结合实验室分析才能做决
腹部胀气。最近的一项研究表明：导致成年猫腹腔渗出最
定的。严重腹部创伤的体格检查结果不太可靠。急性腹部
常见的原因是肿瘤，而未成年猫最常见的原因是右心衰竭
疾病的错误检查结果，特别在一些受外伤的动物，部分原
(Wright，Gompf，DeNovo，1999）。如果X射线诊断效
因归答于在检查时患病动物的体况，以及延迟与某些损伤一
果不理想，对有急性腹部症状而致病因不明的动物应当进
起出现的临床症状：精神抑郁或昏迷的动物触诊时有的并
行腹腔冲洗诊断（见第259页）。在手术前应当纠正其水盐
不表现疼痛；外伤后不是马上可以看到出血的临床症状；
代谢和电解质的平衡。
肝脏或脾脏破裂的动物，休克或虚脱会在受伤后3～4h出
注意：如果你发现一个刚刚受过外伤的动物腹腔里有
现。因此，动物在遭受外伤后，必须被严密观察8～12h，
气体，应考虑手术探查，这可能表明有胃肠道的破裂
大多数情况下，威胁生命的出血现象会在这个时间段发生。
或穿孔。
然而，动物的外伤性腹膜炎会儿周之后才表现明显的症状。
同样，外伤性肠系膜撕裂也很少在创伤当时就表现临床症
第20章腹腔手术243
表20-1
比妥钠、异丙酚，或安定和氯胺酮联合用药（表20-1）（见
后面章节中介绍生病和虚弱动物的麻醉）。
麻醉的选择方案
抗生素
麻醉前用药
阿托品（0.02~0.04mg/kg，SC或IM），或H罗溴（0.005~
动物腹部手术后，抗生素的使用要根据其潜在的疾病、
0.011mg/kg，SC或IM）和氧吗啡酮（0.05~0.1mg/kg.SC或
动物整体健康状况、于术类型和手术时间而异。如果手术时
IM），或布托啡诺（0.2~0.4mg/kg，SC或IM），或丁丙诺啡叔
间少于1.5～2h且腹腔器官没有打开，就不需要用预防性抗
丁啡（5~15μg/kg，IM）
诱导麻醉
生素（见第10章）。
戊巴比妥钠（10~12mg/kg，IV），或异丙酚（4~6mg/kg，1V），
术部解剖
或安定和氯胺酮联合用药（分别为0.27mg/kg，5.5mg/kg，IV），
至见效
腹直肌被内外两层鞘膜包着（图20-1）。外层鞘膜由腹
维持麻醉
外斜肌的鞘膜和一部分腹内斜肌的鞘膜组成。腹直肌的鞘
异氟烧或氟烷
膜在耻骨附近与外层鞘膜相连接（图20-1)。内层鞘膜由腹
注：SC，皮下注射；IM，肌肉注射：IV，静脉注射。
内斜肌鞘膜的一部分、腹直肌销膜和横膈膜共同组成。内层
鞘膜在腹腔后部消失，在此处腹内斜肌的鞘膜与外层鞘膜
麻醉
相连，而腹直肌后而仅仅被薄薄的一层腹直肌筋膜和腹膜
腹部手术的动物麻醉要根据其疾病而定。年轻、健康动
注意：因为腹中线在靠近耻骨的地方很薄，因此在肚脐
物麻醉前用药可以用抗副交感神经药物和阿片类药物（即
附近非常容易定位。
氧吗啡酮、布托啡诺、丁丙诺啡叔丁啡），诱导麻醉用戊巴
外层鞘膜
腹直肌鞘
腹直肌
内层鞘膜
腹外斜肌
腹内斜肌
腹横筋膜
腹膜
外层鞘膜
腹外斜肌
腹横筋膜
腹横肌
腹膜
图20-1
腹直肌鞘膜的解剖图。
244第三部分软组织外科学
覆盖（图20-1)。
到观察腹腔器官可以完全去除。夹住镰状韧带的前端，结扎
或烧烙出血点，然后剪除。
手术技术
雄犬的腹正中线切开术
沿腹中线切开暴露腹腔。大部分动物的整个腹腔，包括
腹股沟区域和后半部分胸部都应当剪毛消毒，以防在必要的
大仰卧保定，用一把巾钳夹住包皮，使其偏向身体一侧
情况下向胸腔或向骨盆腔延伸切口。术前消毒区域过小是常
（图20-2B）。用创巾盖住包皮的前端，使之处于手术区域之
犯的一个错误，特别是在一些腹部外伤性手术时。为了看清
外。从剑状软骨突前沿腹中线做皮肤切开，向后延伸到包
楚腹腔所有器官的结构，可将切口从剑状软骨突延伸到耻骨
皮。在阴茎和包皮的旁边做一个曲线切口，延长切口到耻骨
前缘（图20-2B）。切开皮下组织和包皮肌纤维至与皮肤切
前缘。如果仅仅需要检查腹腔的一个器官，那么切口可以适
口同层的腹直肌筋膜处。结扎或烧烙包皮前端大量的腹
当小一些。腹腔后部手术切口（从脐部到耻骨前缘）可以暴
壁浅静脉分支。向外侧牵引已切开的皮肤和皮下组织，然后
露膀胱；同样，腹腔前部切口（如从脐部到剑状软骨突）可
找到腹白线和腹直肌的外层筋膜。只有在切开腹部肌肉组
以用来检查肝脏和胃。有时，腹中线切口要延伸到剑状软骨
织找到腹部肌肉筋膜后才能确定后部的腹白线。用手术刀
突后方（距最后一根肋骨1cm），以方便观察肝脏、胆管系
在腹白线上做一个切口。触摸检查腹白线的内侧面是否发
统和横膈膜。肋骨旁切开术（腰椎旁的）常用来暴露肾脏和
生粘连。用剪刀向前向后扩大腹膜的切口，其大小应接近皮
肾上腺，单侧的肾上腺摘除大部分采用此径路。
肤切口的大小。
注意：在腹腔切开和闭合前都要清点纱布的数量，以
肋骨旁切开术
防止纱布被遗忘在腹腔中。
动物侧卧保定，在动物和手术台之间放置一个纱布卷
猫和雌犬的腹正中线切开术
或纱包。在腹侧壁做一切口，从脊椎的腹侧面到同侧腹中线
附近。切口的中心在骨翼和最后一根肋骨之问。用剪刀剪
犬、猫仰卧保定，从剑状软骨突向后延伸到耻骨前缘，
做一腹中线切口（图20-2A）。切开皮下组织，直至暴露腹
开腹外斜肌以扩大切口。分离腹内斜肌和腹横肌，暴露腹膜
和腹横肌筋膜。找到腹膜，用剪刀锐性剪开。
直肌的外层筋膜。结扎或烧烙止血，并确认腹白线。用手术
刀沿腹白线做一切口。触摸检查腹白线的内侧面是否发生
腹腔器官的暴露
粘连。用剪刀向前、向后扩大切口，其大小应接近皮肤切口。
用手钝性分离或剪掉一侧腹壁上的镰状韧带，如果它影响
暴露整个腹腔器官。
4
图20-2
腹中线剖腹术。A.猫和雌犬。B.雄犬。
第20章腹腔手术245
可以使用各种技术，但是每个外科医生都有自己习惯
结。避免使用不可吸收材料单丝线（即尼龙、聚丙烯），因
的方法，保证能够观察到和/或触摸到整个腹腔及所有器官
为会引起黏膜感染。羊肠线和不锈钢丝不能用于连续缝合。
结构（表20-2）。
在切口两侧，每针缝人4～10mm的筋膜。根据动物的
在打开腹腔的过程中，要用湿润的纱布保护暴露的器
大小，针问距调整为5～10mm。适度勒紧缝线，但太紧会
官，防止干燥。如果存在继发感染或在手术过程中腹腔发生
造成局部组织压缩而影响伤口愈合。如果切口在腹中线上，
弥散性污染，就应当用大量的温生理盐水冲洗腹腔。
缝线要贯穿两侧全层的腹壁（即贯穿腹白线）（图20-3）。缝合
传统上，冲洗液中会加入不同的消毒剂（即聚维酮碘、
时，筋膜的边缘不要带到镰状韧带。如果切口在腹白线旁边
洗必泰）和抗生素。聚维酮碘是应用最广泛的消毒剂，但是
并且肌肉组织已经暴露（即平行于腹白线的切口），则只缝
重复实验和临床应用并没有显示有很好的效果，而且它又会
合腹外直肌鞘膜而不要缝到肌肉。不要带上腹膜一起缝合。
抑制巨噬细胞，所以患腹膜炎的动物不宜使用。同样，也没
用可吸收缝合材料闭合皮下组织，并将切断的肌纤维对接
有充足的证据表明冲洗液中加全身性抗生素对动物有帮助。
起来。用不可吸收缝合材料（简单间断缝合或连续对接缝
闭合腹壁前，清除冲洗液和血液，并检查是否所有的异
合，见第9章）或不锈钢丝闭合皮肤。常规缝合皮肤，要求
物和手术器材都已经清除。清点纱布的块数看是否和术前
无张力。
一致，防止遗漏在腹腔中。
肋骨旁切开术中，用人工可吸收缝合材料采用连续缝合
或结节缝合法，分别缝合各个肌肉层。不让肌肉层问留有死
闭合腹壁
腔。然后用可吸收缝线以连续或间断缝合法缝合皮下组织，
腹中线可以采用简单间断缝合或简单连续缝合。如果操
最后用不可吸收缝线做简单结节缝合或连续缝合闭合皮肤。
作正确，简单的连续缝合并不会增加开裂的危险性(即牢固的
腹壁的愈合
打结、合适的缝合材料），又可以加快缝合速度。应当使用
强度高、可吸收的缝合材料（即聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯、
组织本身的力量和纤维的方向使得组织能够被缝合材
聚卡普隆25）进行连续缝合，每个切口线末端应打6~8个
料固定牢固而不撕裂。皮肤和筋膜的弹性很强，而肌肉和脂
肪则比较弱。切口处的腹膜愈合很快，但不会增加伤口的强
表20-2
腹腔的全部暴露
腹壁前2/3
1.暴露腹腔前1/4
·检查横膈膜（包括食道裂孔）和整个肝区（触诊肝脏）
·探查胆囊和胆管系统，挤压胆囊以确定其是否通畅
●检查胃、幽门、十二指肠近段和脾脏
·检查胰腺（轻轻触诊）、肝门静脉、肝动脉和后腔静脉
2.暴露腹腔后1/4
·检查降结肠、膀胱、尿道和前列腺
·检查腹股沟孔
3.暴露肠道
腹壁后1/3
·触诊肠道，从十二指肠到降结肠，注意肠系膜的脉管系统
和淋巴结
4.暴露背侧沟
·利用向左侧牵拉中段十二指肠牵动肠道以观察右侧的
“沟”，触诊肾脏，检查前列腺、输尿管和卵巢
·利用牵拉降结肠使腹腔内容物缩到右侧，检查左侧的肾脏、
图20-3
腹中线切口的闭合，缝线要贯穿腹白线的全层（或仅贯穿外部
前列腺、输尿管和卵巢
鞘膜)。
246第三部分软组织外科学
度，因此缝合这一层作用并不大。对犬的手术经验和临床研
特殊年龄的注意事项
究表明，缝合腹膜会增加术后腹腔内粘连的发生率。
伤口的延期愈合多发生在虚弱的、年幼或年老的、低
蛋白血症的动物，含铬的肠线不能用于这些动物腹壁的
注意：要确保腹壁切口处筋膜的闭合。因为切口处的
支撑力量是筋膜而不是肌肉，如果腹直肌的筋膜没有
闭合。
很好地闭合的话，往往容易造成切口的裂开。
参考文献
缝合材料及特殊器械
Wright KN,Gompf RE,DeNovo RC:Peritoneal effusion in cats:65
cases (1981-1997),J Am Vet Med Assoc 214:375,1999.
需要使用的剖腹术器械包括巴尔弗（Balfour）腹腔牵
引器、Poole或Yankauer抽吸器、可调节牵引器和Mixtcr（直
推荐读物
角）钳。剖腹手术用的创巾和经过紫外线消毒的4×4的纱
Brady CAet al:Severc sepsis in cats:29 cases(1986-1998),JAm Vet
MedAssoc217:531,2000.
布。根据前面的介绍选择腹壁的闭合用缝合材料。
Hosgood G,Pechman RD,Casey HW:Suture sinus in thelinea alba
of two dogs,J Small Anim Pract 33:285,1992.
术后护理及评价
Wess G,Reusch C: Evaluation of five portable blood glucose meters
for use in dogs,JAm Vet MedAssoc 216:203,2000.
术后要每天2次检查伤口是否发红、肿胀，或有无渗出
物。如果犬、猫舔或啃咬伤口，就必须给它戴上伊丽莎白
颈圈或其他物品，阻止缝线被舔断。伤口愈合不良的早期症
各病
状是炎症和水肿。从伤口处排出脓汁或伤口处肿胀是急性
伤口裂开的征兆。伤口的裂开一般发生在术后的3～5d，此
脐疝和腹壁疝
时伤口刚刚开始愈合而缝线的强度又开始减弱：但是如果
缝合时结打得不牢或筋膜没有很好地闭合，伤口的开裂也
定义
可能提前出现。内脏切除术常会导致继发于暴露肠管的脓
毒症和严重失血，应及时治疗。当动物准备实施手术的时
外腹壁疝（external abdominalhernias）是指腹腔的外壁
候，应给予广谱抗生素。缝合时怀疑有操作不当的地方，如
损伤而使腹腔内容物突出，内腹壁疝（internalabdominal
结打得不好或缝线不合适，要拆除整根缝线，重新开始。不
hermias）是指那些通过腹腔或胸腔自然孔的疝（即横膈疝、裂
必对伤口边缘进行清创，这样反而会延误愈合。胃肠道要仔
孔疝）。外腹壁疝可以发生在除脐孔、腹股沟、股动脉沟和
细检查看是否有异常，如果有被损伤的部分，可以根据需要
阴囊外腹壁的任何地方。脐疝（umbilicalhernias）是腹腔内
进行切除（见第359页）。腹腔要用温灭菌生理盐水仔细冲
容物穿过脐孔造成的。真性疝（truchcrmias）的内容物通常
洗。冲洗后必须抽吸干净（见第259页），防止继发腹膜炎。
是包裹在腹膜囊中，而假性疝（falsehernias）器官突出于正
伤口在术后10～21d常出现的问题是疝的形成。修复这些
常的腹壁开口。脐突出（omphaloceles）是脐孔较人和皮肤
疝需要切除纤维组织，然后将剩余组织重新缝合。
缺损所致。
并发症
别名
手术操作不当（见前面的讨论）会造成伤口裂开（切口
腹壁疝是根据其位置来命名的（如腹部、前耻骨、肋下、
疝）。术后早期形成切口疝最常见的原因是缝线崩断、结节
肋骨侧面、软肋下或腹侧壁）。耻骨前韧带称为耻前腱。
松开或缝线撕裂组织。当伤口感染、水盐电解质平衡失调、
贫血、低蛋白血症、代谢障碍、免疫抑制[如猫免疫抑制病
概况和病理生理学
毒（FIV)、猫白血病病毒]、腹部胀气或那些采用皮质类固
腹壁疝通常继发于外伤，如车祸或咬伤，一些先天性的
醇、化学治疗或放射治疗的患病动物比较容易造成伤口的
开裂。有报道说，有因用不可吸收缝线缝合而形成的缝线
损伤也会引起腹壁疝。犬、猫的先天性前腹壁疝（即在脐孔
窦。这种情况需要切除坏死组织，然后清除缝线。
前）已有报道。腹壁疝是一种假性疝，内容物不被包裹在疝
第20章腹腔手术247
囊内。当腹壁受到钝性损伤时，腹壁肌肉收缩导致腹内压增
大而引起腹壁疝。腹壁疝最常见的位置是耻骨前缘的区域
和窝处。耻骨前缘的疝往往是由耻骨骨折引|起的（图20-
腹侧的
4）。侧肋部的疝是腹腔内容物沿着胸腔睡的转移造成的（图
侧肋部的
20-4）。很少有腹腔内容物通过助间肌的损伤进入胸腔。
脐疝很多是先天性的，是胚胎发育不良造成的（图20-
脐的
4）。在胎儿时期脐静脉、卵黄管和尿囊柄穿过脐孔，但会在
出生的时候闭合，留下一个肚脐疤痕。如果这个孔出生后还
耻骨前韧带的
比较大，或没有闭合、闭合不全，都会造成脐疝。因为这种
疝被腹膜包裹着，所以是真性疝。脐疝形成的原因日前还不
太清除，H前普遍认为是遗传性的。许多雄性有脐疝的大往
往还有隐睾。脐突出是指腹腔器官向外突出。腹腔内容物原
图20-4
本是被一层羊膜包裹，但这层膜比较容易破。大部分这样的
腹壁疝和脐疝的位置。
病例在出生的时候要么天折要么实施了安乐死。
诊断
容物无法还纳，应怀疑是肠道粘连和阻塞。
临床表现
注意：要查明有先天性疝的犬是否还有其他缺陷（如
脐疝伴有隐辜、室间隔闭锁不全和腹腔前部病伴有心
发病特征脐疝或腹壁疝往往发生于青年动物。某些
包疝。
品种犬（即艾尔达犬、猴面犬、北京犬）发生脐疝被认为是
遗传性的。魏玛大的前腹壁病伴发隔病，常常也被认为是先
X射线检查和超声波检查
天性的。
病史腹壁疝常常会有外伤史。早期会因为处理比较
腹部疝的动物应当进行X射线检查。常规的腹背位和
严重的或有生命危险的外伤而忽略了疝的存在。一些小的
侧位检查就可以显示腹部和胸部的相关损伤（如腹腔积液、
脐疝往往是当发现其性器官发育缺陷时才被发现。如果出
膈疝）。由于腹壁肿胀和疼痛，不容易触摸到损伤部位，腹
现绞窄或胃肠道阻塞，这些动物会出现呕吐、腹痛、厌食，
部X射线检查有利于发现疝的存在（即皮下肠道卷曲和腹
有时还会有精神沉郁的症状。
部腹侧图像缺失）。X射线检查不适于检查小的脐疝。超声
波检查有利于确定疝内容物的性质。
体格检查
实验室检查
皮下或肌肉层之间的腹腔组织（即器官或网膜）往往会
引起腹部外形的不对称。肿胀部位的大小并不一定代表疝
除非有肠道粘连和阻塞，一般患有脐疝的动物实验室
的大小，特别是疝中有胃肠道的时候。应当仔细触诊检查膨
检查无异常。腹部疝的异常跟相关胃肠道损伤的严重程度
大的部位以判断其内容物（即胃肠道、膀胱或牌脏）和疝孔
有关。
的位置。应当仔细对这些动物进行彻底检查，看是否还伴有
鉴别诊断
腹部或胸腔的其他损伤或异常。因为皮下组织的肿胀和疼
痛，很难发现耻骨前韧带的破裂。
绝大多数疝通过临床检查就可以确诊。腹部肿块的鉴
脐疝通常表现为在腹部脐孔处有一个软的团块。深部
别诊断包括脓肿、蜂窝织炎和肿瘤。
触诊突出物可以感觉到脐孔的大小，并有助于判断内容物
药物治疗
的性质。对于有些动物脐孔是摸不到的，因为被镰状脂肪和
网膜闭合起来。有时可以摸到肠道或其他内脏器官，通常这
动物腹壁疝的早期治疗是根据诊断和休克的治疗及伴
些又可以还纳进腹腔。如果疝囊比较温暖或疼痛，并且其内
发的危及生命的内脏损伤的治疗方案进行的。
248第三部分软组织外科学
手术治疗
手术技术
绝大多数腹部疝能够通过缝合撕裂的肌肉或闭合耻骨前
腹部疝
损伤的腹壁或临近筋膜来修复，个别情况需要用人造网膜来
大部分腹部疝，从腹中线切开，暴露整个腹腔。检查疝
修复缺损。有些疝（即肠道粘连、泌尿道的阻塞、相关器官
处内脏的情况。还纳疝内容物，切除疝孔周围的坏死或失活
的损伤）需要立即手术进行纠正。如果最初肌肉的损伤不明
组织。然后用简单结节缝合或简单连续缝合缝合肌肉层。如
显，并且动物的情况比较稳定，可以推迟到肌肉的损伤情况
果切除较多的坏死组织，可以用人工网膜（如Mariex和
并清楚后再行手术，这样有利于修复。手术最常见的并发症
Prolene）来闭合缺口（不要放在被感染的位置）。将网膜的
是疝的复发和伤口感染。继发于咬伤的腹壁疝经常已经污
边缘折起来，然后用简单结节缝合固定在可利用的组织边
染，皮肤或修复疝的伤口感染和开裂也较常见，人造网膜不
缘上。耻骨前韧带的损伤比较难修复，如果有必要可以在耻
能用于这类疝的修复，伤口应该进行引流。感染伤口的治疗
骨上打孔，以便固定缝线。
包括细菌培养鉴定、引流、给予抗生素和伤口冲洗。在进行
肋骨旁疝沿腹中线切口或在疝上做一切口。暴露，
疝修补术时有必要暴露腹腔，这样有利于检查腹腔器官是否
并缝合撕裂的几层腹壁肌肉。如果有肌肉从侧壁弓上被撕
受到损伤（即肠系膜的撕裂、胃肠穿孔、隔疝、膀胱破裂）。
脱，可以把它固定在肋骨弓上。
许多幼年动物的脐疝可以自愈或是比较小而不需要修
耻骨前韧带疝经腹中线切口，找到被撕裂的腱和在
复直到其被阉割。自愈最晚出现在6月龄的时候。当脐疝的
耻骨上的固定处。仔细检查腹股沟和动脉沟，由于腹股沟韧
孔与肠道粗细相差不大且脐疝比较大时，肠道就容易形成
带的撕裂，这些地方发生的疝可以侵人到大腿处。将腹壁断
嵌闭。当脐疝比较小而脐孔比较大时，就不易形成嵌闭。如
裂的肌肉用简单结节缝合重新固定到耻骨前缘。也可以将
果疝的内容物不能被控制，就需要尽快进行手术修复
腱残迹和肌肉的筋膜缝合固定，并用骨膜覆盖耻骨或是在
术前准备
耻骨上打孔，通过这些孔将缝线固定（图20-5）。如果疝窜
术前准备要根据动物的状况和伴在的损伤而定。术前
腹直肌
应纠正水盐、电解质平衡。
麻醉
如果没有伴发腹部的损伤或疾病，前面介绍的几种麻
醉方法都可以使用（表20-1）。患病或虚弱动物的麻醉操作
耻骨
要根据其病情不同而异（在以后的相关章节中会有详细介
绍）。
术部解剖
腹壁由4层肌肉组成（腹外斜肌、腹内斜肌、腹直肌和
腹横肌），腹部的疝可以发生在这些肌肉之间或连接处或是
穿过肌肉。耻骨前韧带（前耻骨腱）是一个横向纤维连接点，
这条韧带使腹直肌连接到骨盆上。
保定
耻骨前韧带
动物仰卧保定，对疝的区域进行剪毛消毒，准备手术。
若要进行耻骨前韧带修复，可以在犬仰卧保定后，将后肢屈
图20-5
曲向前拉，这更方便手术的进行。
耻骨前韧带损伤的修复，在耻骨上打孔，通过这些孔将缝线
固定。
第20章腹腔手术249
入股骨的区域，就需要将腹壁和内收肌的腹正中筋膜缝合
（femoralhermias）是由于股沟的损伤而造成的。
起来。注意，在缝合的时候不要破坏股静脉和神经。
概况和病理生理学
脐疝
腹股沟疝可以是先天性腹股沟环闭锁不全引起的，也
对于脐疝，首先要仔细触诊疝环，看其内容物能否被还
可以是外伤引起的（图20-6)。腹股沟环缺损使得腹腔内容
纳，然后再切开上层的皮肤。如果疝内容物只是一些脂肪和网
物（如肠道、膀胱、子宫）突出于皮下。先天性的腹股沟疝
膜，可以直接结扎疝的柄部，然后切除其囊和内容物。如果没
有时还伴有其他异常，如脐疝、会阴疝和隐睾。腹股沟疝在
有粘连，就将其内容物还纳到腹腔中。不需要清除疝孔边缘，
许多品种中是否有遗传性还不能确定。患有非外伤性腹股
用人工合成的单纤维可吸收材料缝线行结节缝合，闭合缺口。
沟疝的大建议最好做去势术。
如果内容物不能还纳，就沿着疝的肿胀处做一椭圆形的切口，
一些小型犬发生腹股沟疝的原因很难解释。无论是否去
要避免伤到其内容物。切开疝孔，将其内容物还纳。如果内容
势，雄性和雌性大都可能形成非外伤性腹股沟疝，可以是单
物不能还纳，或是发生嵌闭、肠道阻塞，则在腹中线扩大切口。
侧的也可以是双侧的，单侧的往往多发生在左侧。在老鼠上，
暴露腹腔，在闭合前仔细检查肠道是否正常。脐疝的修复很少
性激素对腹股沟疝的形成起刺激作用，但在人上其作用并不
需要内置网膜。
清楚。怀孕和肥胖可能与腹股沟疝的形成有关。外伤性腹股
缝合材料及特殊器械
沟疝可能是先天性肌肉功能减退或腹股沟环异常引起的。
阴囊疝是一种少见的间接疝（图20-6）。多是单侧的，腹
需要应用张力大的缝线修复腹部和腹壁疝，可吸收缝
腔内容物的嵌闭比较常见。关于阴囊疝的成因和遗传性目
线（聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆25）和不可吸收
前知道的很少。先天性缺损和外伤都会导致一些犬的阴囊
缝线（尼龙或聚丙烯）均可，有时需要用Marlex和Prolene
疝。据报道，肠道肿瘤发生的增多与阴囊疝有关。
人造网膜来修补大的缺损。
股疝在犬、猫很少见。当腹腔内容物或脂肪通过股管
术后护理及评价
突人，到达股脉管后内侧形成股疝（图20-6）。有时会被认
术后护理根据相关损伤或疾病的不同而异。使动物保
为是腹股沟疝。股疝也可能由于外伤而使耻骨前韧带撕裂，
或是在进行耻骨肌切除术时其起源端从耻骨上被横断引起。
持安静，经常检查伤口是否感染或裂开。呕吐、高烧，有时
还有白细胞增多，表明可能继发腹膜炎（见第255页）。
诊断
预后
临床表现
疝手术一般预后良好，很少复发。如果出现意外，一般
发病特征经常有未去势的中年雌犬或青年的雄犬（2
在于术后几天就会发现。如果采用的方法正确，大多数动物
岁以下）的非外伤性腹股沟疝的相关报道。年轻雄犬的腹股
会维持一个较长的时间而不会复发。
推荐读物
WaldronDR,Hedlund CS,Pechman R:Abdominal hernias in dogs
腹股沟疝
and cats: a review of 24 cases, J Am Anim Hosp Assoc 22:817,
1986.
股疝
腹股沟疝、阴囊疝和股疝
定义
腹股沟疝（inguinalhcrnias）指器官或组织通过腹股沟
阴囊疝
管突出到鞘突。阴囊疝（scrotalhernias）指腹股沟环受损后
图20-6
腹腔的内容物突出到鞘突，进入邻近的精索中。股疝
阴囊疝、腹股沟疝和股疝的发生部位。
250第三部分软组织外科学
沟疝大概是由于后段肠道下降使腹股沟闭合延迟而引起的。
鉴别诊断
怀疑是这种原因的犬种有北京大、卡因犬、矮脚长毛猎
比较容易区别乳腺瘤、脂肪瘤、淋巴结肿大、血肿、脓
犬、巴吉度和西高地白。老龄难犬出现腹股沟疝可能是与
肿、乳腺囊肿和腹股沟疝。将犬腹部向上，试着还纳肿胀的
其相对粗而短的腹股沟的结构有关。疝的形成往往与这些
内容物即可以鉴别。肠道的嵌闭会阻止内容物的还纳，也会
犬的鞘突人口变人有关。腹股沟疝很少见丁猫。有报道说，
因此增加鉴别诊断的难度。阴囊疝的鉴别诊断包括外伤、毕
犬的阴囊疝多伴有软骨营养代谢障碍，特别是沙皮犬。目前
丸或阴囊的肿瘤、睾丸炎和严重的阴囊感染或肿胀。股疝的
还没有关于股疝的品种和性别差异的报道。
鉴别诊断包括肿瘤、脓肿和淋巴结肿大。股疝和腹股沟疝有
病史犬的腹股沟疝可能会出现腹股沟区域的无痛性
时在手术前会比较难区别。
肿胀，或当内容物嵌闭时动物表现呕吐、精神沉郁、疼痛。
如果疝比较小，只要不发生器官包埋或嵌闭，一般不易被发
注意：不妥误认为肥胖猫腹腔后部的脂肪是腹股沟痛
现。网膜是腹股沟疝最常见的内容物。未去势的大的子宫也
经常会进入疝孔中。这些疝往往是慢性的，而且在怀孕或子
药物治疗
宫蓄脓出现前，不表现临床症状。
有阴囊疝和股疝的动物往往会分别有阴囊和股内侧肿
需要在术前稳定动物的状况。
胀，如果肠道发生嵌闭，还表现呕吐和疼痛。
手术治疗
体格检查
建议及时地进行手术治疗，以防止并发肠道嵌闭。在
肿胀物的检查要根据疝的内容物和脉管阻塞的情况而
修复腹股沟疝时，应摘除隐睾。同侧隐睾的坏死可能继发
定。通常，无痛、柔软的肿胀物，无论是单侧或双侧，都应
血管阻塞，需要进行睾丸切除术。如果好娠子宫也进人了
注意腹股沟区域的检查。如果已经发生肠道嵌闭，或子宫和
腹股沟疝里，则需要切除卵巢；如果已经可以看见胎儿，而
膀胱在疝囊里，这个肿胀可能会比较大，且有波动感和疼痛
又不想终止妊娠，可以尝试着还纳了宫并缝合腹股沟环。
反应。在青年雄性犬（2岁以下）的非外伤性疝中发现小段
但这样有时会造成早产或子宫扩人。
坏死肠管的儿率比老龄犬高。如血管或淋巴管（有时两者兼
有）发生阻塞就会造成辜丸和精索的水肿。注意有无并发其
注意：去势过的动物也会有腹股沟痛。未去势过的母
他的异常，如会阴疝和隐。单侧的腹股沟疝比双侧的多
犬如果有繁育或子宫蓄脓也可能引起腹股沟痛。
见。双侧的疝多发于青年犬，对所有的犬进行检查时，都要
仔细地触诊对侧的腹股沟区，注意一些隐蔽的疝。
术前准备
阴囊疝常表现为硬的索状团块，会突人到阴囊的后部。
如果怀疑有肠道嵌闭，术前应给了抗生素治疗。
如果发生肠道嵌闭，就会表现为疼痛和青紫色斑点。股疝引
起的肿块一般位于大腿的中问区域，有时也会突入腹股沟
麻醉
区。肿胀可以延伸到腹股沟韧带的后缘和骨盆缘的腹外侧。
如果动物是健康的，各种麻醉方案都可以应用（表20-
X射线检查和超声波检查
1)。如果病犬有肠道坏死，见第355页有关动物肠道手术时
的麻醉推荐方案。怀孕动物的麻醉见第595页。
腹部的X射线检查可以诊断腹股沟疝内容物是子宫、
肠道还是膀胱。应注意有疝的大腹后部X光照片的异常。超
术部解部
声波检查对阴囊疝是很有用的，可以判断睾丸血液流动情
腹股沟管是在腹壁腹后侧的一条矢形裂口，生殖股
况，并有助于判断是否有精索扭转或阴囊积液。
神经的生殖分支、动脉、静脉、外阴脉管和精索（雄性）
实验室检查
或圆韧带（雌性）都通过这里（图20-7）。脉管在腹股沟
管的体壁侧。腹股沟管在腹股沟内、外环之问。腹股沟
除非出现肠道嵌闭，实验室检查一般没有异常。
的内环是由腹内斜肌的后侧缘（前面），腹直肌（中间）
第20章
腹腔手术251
雌性
雄性
腹壁前浅动、静脉
腹外斜肌
腹内斜肌
腹股沟外环
腹股沟外环
阴部外动、静脉
精索
生殖股神经
图20-7
腹股沟组成。
和腹股沟韧带（侧壁和后面）组成；腹股沟的外环是腹
腹股沟疝
外斜肌腱膜上的一个纵向裂开。直疝是腹膜从鞘突独立
雌犬从骨盆前口沿腹中线做一切口（图20-8）。切口深
明显的突出；斜疝是通过鞘突的正常外翻而产生的突出
度经皮下组织到腹直肌腹侧。从底部分离乳腺组织以暴露
现象。
疝囊，找到疝囊和疝环（图20-9A）。通过扭转疝囊和挤压
保定
疝内容物使其还纳到腹腔；如果需要，切开疝囊并在疝环
动物仰卧保定，后腹部和腹股沟区域消毒。
手术技术
于术的目的是还纳腹腔内容物和闭合外侧腹股沟孔，
以使腹腔内容物不再突出。腹股沟疝手术通路根据疝是单
侧还是双侧的，内容物能否被还纳，肠道是否嵌闭或伴有腹
部外伤情况决定。虽然可以直接通过肿胀处侧面做一个平
行于腰窝皱褶的切口，但在雌性动物常常做腹中线切口，因
为这样有利于通过切口触诊和缝合腹股沟的内外侧口。腹
股沟疝通常可以不用假休材料就闭合。偶尔，修补复发的或
大的外伤性损伤需要用人工网膜（见第47页）或前缝匠肌
肌瓣（见第170页）。为了减少阴囊疝的复发，建议做两侧
图20-8
的睾丸摘除。
修复腹股沟所用的切口。
252第三部分软组织外科学
B
C
腹外斜肌
腹股沟外环
疝囊（疝内容物）
生殖股神经，阴部外动脉
图20-9
腹股沟疝的修复。A.通过从底部剪除乳腺组织而暴露疝区，辨认疝囊和疝环。B.如果有需
要，切开疝囊。C.减少疝内容物，切除疝囊。D.缝合疝囊。E.闭合腹股沟孔。
第20章
腹腔手术253
的上中部做一个切口以扩大疝孔（图20-9B）。把腹腔内容
结扎囊，尽可能在股动脉沟的近心端结扎。如果腹股沟韧
物还纳后，切除疝囊，然后采用简单连续水平褥式缝合或
带是完整的，可以通过缝合腹股沟韧带和耻骨筋膜来闭合
内翻缝合闭合疝孔（如库兴氏加伦伯特氏缝合）（图20-
股动脉沟。不要破坏股动脉沟里的神经（图20-12）。闭合皮
9C，D）。用可吸收或不可吸收合成缝线，简单问断缝合闭
下组织和皮肤。如果腹腔器官已经被嵌闭，要沿腹中线打开
合腹股沟孔（图20-9E）。避免伤到腹股沟环后中部的外阴
腹腔。还纳腹腔内容物，然后结扎、切除疝囊。分离侧壁到
静脉和股生殖神经（或未去势雄性犬的精索）。触诊对侧的
股动脉沟，然后闭合。
腹股沟环，如果有必要也可以将其闭合。
缝合材料及特殊器械
如果疝内容物不能还纳，要切开腹腔，探查腹腔内容
物。按上面介绍的暴露疝环，然后还纳腹腔内容物（如果需
闭合疝孔时要用到可吸收或不可吸收单丝线，不可吸
要可以扩大腹股沟环）。切除坏死的肠道或进行卵巢子宫切
收复丝线用于比较严重的外伤感染。人造网膜有时也可能
除术，然后闭合疝孔。
用于疝孔的修补（见第47页）。
阴囊疝
术后护理及评价
沿腹股沟环或其侧面平行于腰窝皱褶切开皮肤（图20-
不建议每目进行引流排液，但要注意术后疝囊位置是
10）。暴露疝囊并还纳腹腔内容物（如果有需要可以切开疝
否发生感染或血肿和血清肿。如果发生脓肿，要立即打开皮
囊）。如果修复疝的同时进行丸摘除术，可以打开病囊并结
肤切口，排脓，然后局部用药，以防止疝修复部位裂开。术
扎精索（图20-11A），剪断结扎的附尾后拿掉睾丸、然后在
后几周内要用牵引带控制，限制动物运动。要给犬戴上伊丽
腹股沟内环水平处结扎疝囊（图20-11B）。如果不做去势，则
莎白颈圈以防止其舔咬伤口。术后睾丸肿胀表明睾丸淋巴
需要切开疝囊仔细检查其内容物（图20-11C）。还纳疝内容物，
管或血管（或两者都有）的完整性受到损伤。对于股疝，术
然后在疝囊上做贯穿结扎或几个水平褥式缝合以缩小阴道口的
后愈合时应当用绳子绑缚其四肢以限制运动，防止四肢的
孔径（图20-1ID）。用结节缝合部分闭合腹股沟外环（图20-
外展，同时也要注意对股神经功能的检查。神经障碍或严重
11E）。注意不要损伤腹股沟环后中部的精索或脉管。
的疼痛说明在修复手术中神经可能受到损伤，这种情况就
如果疝内容物不能被还纳或是肠道嵌闭并坏死，要像
需要重新手术。
前面介绍的那样打开腹腔。然后检查肠道，暴露腹股沟并修
预后
复疝。如果阴鞘和阴囊已经被严重污染，可以切除阴囊。
股疝
除非有肠穿孔，一般预后良好。对35条腹股沟疝的犬
研究发现，其术后并发症的发生几率为17%，死亡率为3%
平行腹股沟韧带切开皮肤，暴露疝囊。还纳疝内容物并
(Waters,Roy,Stone,1993)。
参考文献
WatersJ,RoyRG,StoneEA:Aretrospective studyof inguinal r
nia in 35 dogs, Vet Surg 22:44, 1993.
推荐读物
FryPD:Uilateralinguinal scrotalherniinacastratedog,VtRec
128(22):532,1991.
Mitchener KL et al: Use of ultrasonographic and nuclear maging
to diagnose scrotal hernia ina dog,JAmVet Med Assoc 196:1834,
1990.
Pugh CR, Konde LJ: Sonographic evaluation of canine testicular
图20-10
and scrotal abnormalities: a review of 26 case histories, Vet Ra-
diol 32:243, 1991.
修复阴囊疝的切口。
254第三部分软组织外科学
腹股沟外环
精索
C
疝囊（阴
道被膜的
侧壁）
腹腔内容物
图20-11
阴囊疝修复与去势术结合的于术。A.打开疝囊，结扎精索。B.切除附宰尾，在腹股沟内环处结
扎疝囊。C.对没有进行去势术的，切开疝囊。D.还纳疝内容物，缩小阴道口面积。E.部分闭
合腹股沟外环。
第20章腹腔手术255
骼腰肌
诊断
腹股沟韧带
腹外、内斜肌
临床表现
发病特征任何年龄、性别和品种的犬猫都可能发生
缝匠肌
腹膜炎。此病又特别容易发生在脏器内有异物或腹壁受到
骼外动脉-
损伤的年轻动物，如车祸或咬伤。
病史一般来说，此病的发生没有特别的病史。动物在
受到外伤后的几天里往往没有临床症状。受伤引起肠系膜撕
裂后的5～7d内往往不会表现腹膜炎的临床症状。咬伤引起
的腹膜炎往往在受伤几个星期后才表现出临床症状。大部分
股深动、静脉
动物表现为嗜睡、厌食、呕吐、腹泻，有时还伴有腹痛。
股动、静脉
注意：对没有去势犬的子宫积脓的诊断。
耻骨肌
体格检查
触诊腹膜炎动物的腹壁，往往会有疼痛的表现。疼痛可
能是局部的，但广泛性疼痛更常见，并且触诊时会发现动物
腹壁紧张。可以注意到发生腹膜炎的动物有腹泻和呕吐现
象。如果有腹腔积液则会引起腹部膨胀。可视黏膜苍白、毛
图20-12
细血管再充盈时间延长和心跳过速表明动物可能会发生休
股管内的神经血管。
克。也可能会出现脱水和心律不齐。
X射线检查和超声波检查
典型腹膜炎X射线检查照片是腹腔器官的结构模糊而
腹膜炎
呈现一种毛玻璃样图像。肠道可以通过其中的液体或气体
或是两者兼有而得到确定。腹腔出现气休阴影表明可能有
定义
中空的器官破裂；有时也可能是产气的厌氧菌引起的。胰
原发性腹膜炎（primarygcncralizcdperitonitis）是腹
腺炎可能引起局部的腹膜炎，并引发十二指肠的粘连。超
腔内没有任何病理情况下的腹膜自发性发炎。继发性腹膜
声波检查有利于确定液体的蓄积和帮助确定病源。
炎（secondarygeneralizedpcritonitis）伴随有腹腔内的病理
实验室检查
变化发生，可以进一步分为感染性的和非感染性的。
腹膜炎实验室检查最典型、最常见的异常是白细胞增
概况和病理生理学
多，但在一些病例中也见到中性粒细胞正常或偏低。中性粒
继发性腹膜炎是犬腹膜炎最主要的发病形式，而且往
细胞是最典型的细胞类型，通常表现为核左移，但这种情况
往是细菌感染造成的。大多数病例是山胃肠道污染造成的，
（核左移）不一定明显，其他异常情况有贫血、脱水和电解
而这些胃肠道污染常常是由外伤性破裂引起（Swann，
质及酸碱平衡失调。
Hughes，2000）。其他原因包括：膀胱穿孔、破裂或坏死；
腹膜炎病例早期只有很少的渗出或是没有。当渗出比较
胃或肠道异物、肠套叠、肠系膜撕裂；胃扩张、肠扭转；胆
多时，就需要进行腹部穿刺（见第259页），进行腹腔积液
囊坏死；胰腺肿胀；前列腺肿胀或腹壁异物。猫的原发性
分析（见第464和第568页关于动物腹腔漏尿或咬伤而引起
腹膜炎主要是猫传染性腹膜炎。
的积液的分析）。感染性积液要进行中性粒细胞计数，积液
256第三部分软组织外科学
可能已经出现变性。在血液、咬伤、尿液、粪便、胃肠或胰
并恢复正常的水盐电解质平衡。对有呕吐发生的动物应当
腺分泌物污染腹腔后2~3h后，白细胞计数即可出现明显
禁食。应当尽早静脉输液治疗，特别是对已经脱水或出现
变化。犬腹腔液的白细胞计数在正常犬应小于500个/mL。
休克的动物[犬，60~90mL/(kg·h)；猫，40~60mL/
腹腔冲洗液的检测结果，白细胞（WBC）计数在1000～
(kg·h）]。人造胶体，如羟乙基淀粉和右旋糖酐70（见第
2000之间表明有轻微或中度的感染；2000以上表明有明
21页）是很有帮助的，特别是对于一些脉管炎更有效。及
显的腹膜炎（Hardie，1995）。腹腔冲洗液中白细胞退变和
时输液纠正低血钾症（表20-4）或低血钠症的动物。如果
动物出现败血性休克（系统性的感染），需要通过输液补
细菌的出现都表明发生了内源性腹腔感染。然而在腹膜炎
充葡萄糖（如2.5%～5%的葡萄糖溶液）。应当使用标准
诊断中还应将白细胞表现和其他临床症状结合起来进行。
的休克治疗方法进行处理（如补液，给予抗生素，可以用
腹腔手术后，大部分大的白细胞计数都会升高。刚进行过
也可以不用可溶性的皮质类固醇药物）。如果有严重的代
腹腔手术的犬，其白细胞计数在7000～9000之间表明有
谢性酸中毒，应当采用碳酸氢钠进行治疗（表20-5)。
轻微或中度的腹膜炎，而超过9000则表明有明显的腹膜炎
问隔10～15min按这个剂量的一半给药，然后重新评
（Hardie，1995）。如果腹腔渗出液中葡萄糖的含量低于
估。如果需要继续使用，可将剩余的药物，每隔4~6h给予。
50mg/dL，则表明可能是细菌性腹膜炎（Swann，Hughes，
一旦诊断明确，就要立即使用广谱抗生素进行治疗。
2000)。
大肠艾希氏菌、梭菌属和肠球菌属都可能感染患腹膜炎的
腹腔穿刺后，通过观察穿刺液的情况估计腹腔出血情
动物。氨苄西林和恩诺沙星是比较有效的抗生素组合（表
况。红颜色表明有红细胞（RBC）存在，比较深的红色表明
20-6)。硫酸阿米卡星和林可霉素或硫酸阿米卡星和甲硝唑
有严重出血。如果透过塑料试管不能看清报纸上的字，说明
这两个组合，对厌氧菌感染效果很好。如果怀疑有革兰氏
出血很明显，如果能看清，说明有轻微或少量出血。出血量
阴性菌和厌氧菌混合感染，可以考虑使用头孢二代如头孢
可用表20-3来进行评估。如果休克动物对紧急输液治疗没
有反应或每5～20min采血样的红细胞压积（PCV）没有明
显改变，说明动物需要进行外科手术。
表20-4
鉴别诊断
静脉补钾的方法
伴有腹腔积液的严重的腹膜炎容易诊断。但是，渗出和
血浆钾/
补液的mEq
最大输入比率/
感染原因的诊断是比较困难的。在一系列明显的临床症状
(mEq/L)
KCI/L
[mL/(kg ·h)]
出现之前，早期的腹膜炎是比较难诊断的，需要进行腹腔穿
07>
80
6
刺进行诊断（见第259页）。
2.1~2.5
60
8
药物治疗
2.6~3.0
40
12
3.1~3.5
28
16
处理动物腹膜炎病况的日的是控制污染源、消除感染
注：a.如果血清钾低于测量范围，将钾的浓度加到20mEq/L。
b.不要超过0.5mEq/（kg·h)。
表20-3
表20-5
腹腔液里血量的估算
腹腔液里的血量可以用这个公式进行估算：
碳酸氢钠治疗
X=LxV/(P-L)
1~2mEq/kg，静脉给药；根据酸碱平衡情况和钾的含量情况
其中：
确定是否需要重复给药
X=腹腔的血量
也用下面的公式计算：
L=冲洗液的红细胞压积
0.3×碱缺失值（mEq）×体重（kg）
V=腹腔冲洗液的体积
问隔10~15min按这个剂量的1/2给药，然后重新评估。如果
P=静脉输液前外周血的红细胞压积
需要继续用药，可将剩余的药物隔4~6h给予
第20章腹腔手术257
西丁钠。如果有肾脏损伤或菌体有抗药性，可以考虑使用
穿刺路径和合适的进针点。如果初次穿刺不成功要采用四
亚胺培南。早期的抗生素应用，应根据腹腔穿刺液或于术
分穿刺法。这种穿刺法与简单穿刺法相似，只是将腹部以脐
时采样的培养物的厌氧或需氧特性来判断。
部为中心分成四个部分，分别进行穿刺。对怀疑有腹膜炎的
在实验动物身上，低剂量的肝磷脂可以提高忠病动物的
动物，若应用所有的方法都不能抽出积液，则可以采用腹腔
存活率和明显地降低脓肿的形成。腹膜炎的感染过程与纤维
冲洗液来进行诊断（见第259页）。
蛋白的渗出有关，纤维蛋白可以形成腹腔内容纳细菌的小腔
当不能查明引起腹膜炎的原因或遇到肠破裂、肠道阻塞
室。这些小腔室可以阻止宿主对细菌的正常抵抗机制和抗生
（如肠道嵌闭、肿瘤）或怀疑肠系膜扭转时，可进行剖腹探
素对细菌的作用，使抗生素不能穿过纤维蛋白凝块。虽然确
查。浆膜修补片的应用有利于减少肠道泄漏、裂开或是肠套
切的作用机理还没弄清楚，但肝磷脂对于严重大腹膜炎的治
叠（见第373页）。继发于胃肠道损伤（破坏了肠系膜的血
疗作用是毋庸置疑的。肝磷脂可以通过血浆制备，然后用于
液供应、肠穿孔、慢性吸收障碍、异物）的腹膜炎，常常会
弥散性血管内凝血（DIC）的动物的治疗（表20-7）。
有低蛋白血症。蛋白的水平在胃肠伤口愈合上的作用目前还
手术治疗
不太清楚。虽然有研究表明做过胃肠道手术后，低蛋白血症
的动物和正常的动物有着相似的并发症发生几率，但大部分
腹腔穿刺术是指穿过皮肤抽出腹腔内的积液，通常是
外科医生认为低蛋白血症的动物伤口愈合没有正常动物快
诊断性的，有时也有一定的治疗意义。示病症状包括原因不
(Harvey，1990）。经验表明：伤口愈合的延迟与蛋白损耗程
明的休克、有腹腔症状而未查明原因的疾病、怀疑术后胃肠
度无关，而是与蛋白缺乏程度（小于1.5～2g/dL）有关。
道伤口裂开、钝性或持久性腹壁外伤（如枪伤、咬伤或车祸）
对腹膜炎动物进行腹腔冲洗可能会导致弥散性腹膜炎，
及未查明原因的腹痛。复孔穿刺针有利于对腹腔积液的收
因此对这种治疗方法还存在争议。局部的腹膜炎冲洗应非
集。在穿刺前应进行临床检查和X射线检查，寻找安全的
常小心，防止感染的扩散。在进行腹腔冲洗时，应尽可能地
将冲洗液抽出，因为腹腔里的液体会抑制机体抵抗感染的
表20-6
能力，抑制白细胞的功能。冲洗期间要在冲洗液中加相应的
防腐药或抗生素。聚维酮碘是添加到冲洗液中最常用的防
腹膜炎动物的抗生素治疗
腐药，但不适合于已经确诊的腹膜炎。另外，一些重复的动
氨西林，22mg/kg，IV，tid或qid
物实验和临床病例表明聚维酮碘有时没有什么作用。虽然
恩诺沙星（Baytril)，10~15mg/kg，IV，sid
添加抗生素的方法已经用了很久，但目前也没有充足的证
阿米卡星（Amiglyde-V)，30mg/kg，IV，sid
据表明患病动物对正接受全身抗生素治疗的效果如何。经
克林霉素（Antirobe），11 mg/kg，IV，sid
常应用的方法是用温的灭菌生理盐水进行腹腔冲洗。
甲硝唑（Flagyl)，10mg/kg，IV，sid
腹膜炎的动物安置腹壁瘘管是非常有用的。最新的研
头孢噻吩（Mefoxin)，30mg/kg，IV，sid
究表明，造瘘管后有利于改善动物的代谢情况，有利于再次
亚胺培南（Primaxin），3~10mg/kg，缓慢IV，tid或qid
检查和暴露腹腔，又很少会造成粘连或脓肿。通常瘘管开口
在左侧腹壁，伤口用灭菌纱布覆盖。纱布的更换是根据液体
注：IV，静脉注射；qid，4次/d；tid，3次/d；bid，2次/d；
的渗出量和感染情况来定的。开放性瘘管的并发症包括持
sid，1次/d。
续的体液损失、血清蛋白减少、体重减轻、腹腔内脏粘连到
表20-7
细带上及皮肤组织与腹腔的粘连。
犬腹膜炎的辅助治疗
术前准备
肝磷脂50-100U/kg，皮下注射，2次/d
如果患有腹膜炎的动物在手术前已经出现休克，应首
肝磷脂激活物血浆血浆中肝磷脂（剂量50~200U/kg）在使用
先稳定动物的病情。患有腹膜炎动物手术的术前准备和前
前培养30min。当抗凝血因子Ⅲl（ATⅢ）的水平超过60%
面介绍的关于腹中线切开术的准备一样。腹膜炎动物的营
时，继续使用肝磷脂，皮下注射。如果需要加血浆，肝磷脂
养补充是非常重要的，如果动物术后比较虚弱、呕吐或持续
的培养就不需要了
儿天不吃东西，应当考虑肠内高营养补液和胃肠外高营养
258第三部分软组织外科学
补液（参见第11章）。
大、猫的溶血。依托咪酯的优点（稳定心血管系统）和缺点
都应充分地考虑。肾上腺功能减退的犬也不能用这种药物
麻醉
(Pablo,Bailcy,1999)。
患有腹膜炎的动物经常会有内毒素或低血压的症状。
术部解剖
少量的内毒素是正常的，毒素通过肠道和静脉转运系统吸
收到肝，在肝脏内被肝细胞清除和破坏。犬的低血压与门
腹腔解剖结构参见第243页。
静脉的扩张程度有关，这种扩张会引起肠道黏膜屏障的破
保定
坏，会导致大量的内毒素被吸收。如果肝功能减弱，少量
的内毒素对机体的毒害作用也会很大甚至威胁生命。如果
为了能够进行腹腔穿刺或诊断性的腹腔冲洗，整个
动物的总蛋白低于4g/dL或白蛋白低于1.5g/dL，应进行
腹部都需要剪毛消毒。动物可以斜侧卧或站立保定。
蛋白胶体的补充。蛋白补充可以用在术前、术中和术后（或
同时使用），总剂量为20mL/(kg·d)。如果在于术过程中
表20-9
补充蛋白（7～10mL/kg），应当用类晶体物质抵抗术中急
体弱或休克的患腹膜炎的动物可选择的麻醉方案
性的低血压状况。
多巴酚丁胺或多巴胺（表20-8）在手术中可以舒缓肌
犬
肉。多巴酚丁胺比多巴胺对心脏节律和周期的影响小，如
麻醉前用药和诱导麻醉
果动物有低血压或无尿，应选用前者。如果动物无尿，但
氧吗啡酮（0.1mg/kg，IV）和安定（0.2mg/kg.IV）。若可以的
血压正常，低剂量的多巴胺[0.5-1.5μg/kg·min）]和速尿
话，可以增加给药量或通过插管给药。根据需要给予依托咪
酯（0.5~1.5mg/kg，IV）。若动物没有出现呕吐症状，可以减
（0.2mg/kg，IV）联用效果更好。应当密切注意动物是否有
量给予硫喷妥钠或异丙酚
心率不齐或心动过速。
维持麻醉
脓毒血症会影响肝功能，引起肝坏死。肝坏死的病理学
异氟烷或七氟烷
变化日前还不太清楚，但低血压和组织缺氧可以引起这种
猫
情况。肝脏受损的动物对药物代谢的能力减弱，延长药物代
麻醉前用药
谢过程或改变药效。如果怀疑腹膜炎动物伴有严重的肝功
布托啡诺（0.2~0.4mg/kg，SC或IM），或丁丙诺啡叔丁啡（5-
能损伤，不能应用乙酰丙嗪（见第431页）。安定与可卡因
15μg/kg，IM），或氧吗啡响（0.05mg/kg，SC或IM）
联用可以用于肝功能损伤的动物（见第431页）。安定单独
诱导麻醉
使用时会引起一些不良反应，对低蛋白血症的动物应慎用。
安定（0.2mg/kg，IV），之后加依托咪酯（0.5~1.5mg/kg，IV）。
若动物不出现呕吐现象，可以减量给予硫喷妥钠或异丙酚。
可卡因对肝脏没有太大的副作用，但吗啡类药物不能通过
如果氯胺酮不是禁忌用药，也可以减量使用安定和氯胺
静脉用于肝功能障碍的犬，因为它会引起肝脏的充血，导致
维持麻醉
组胺释放和肝静脉痉李。虽然当肝功能损伤时，一些可卡因
异氟烧或七氟烷
类药物可以延长止痛时间，但它们的作用会被抵消掉。巴比
注意：对有肾功能不全的动物小心使用依托咪醋。
妥酸盐药（如戊硫代巴比妥钠）对于肝功能损伤的犬应小心
使用或不用。腹膜炎犬的可选麻醉方案见表20-9。如果出现
注：IV，静脉注射；SC，皮下注射；LM，肌肉注射。
心动过缓，可用一些抗胆碱药（表20-10)。
肾功能不好的犬应谨慎使用依托咪酯，因为它会引起
表20-10
表20-8
抗胆碱药
阿托品，0.02~0.04mg/kg，IV,SC或IM
低血压动物的治疗药
廿罗溴铵，0.005~0.011 mg/kg,IV,SC或IM
多巴酚丁胺，2~10μg/(kg·min），静脉注射
多巴胺，2~10μg/(kg·min)，静脉注射
注：IV，静脉注射；SC，皮下注射；IM，肌肉注射
第20章腹腔手术259
外科手术
本培养并分析。探查整个腹腔。找到感染源并进行纠正。粘
连可能会妨碍冲洗，所以应分离粘连组织。如果有弥散性感
腹腔穿刺
染，则用大量温的生理盐水冲洗腹腔。尽量去除坏死组织碎
18或20gaugc，1Vin的塑料套管的套管穿刺针（带三
屑和液体。常规缝合腹腔，或做开放性腹腔引流。
通管）刺入腹腔最低的部位。穿刺针不要连注射器，让液体
开放性腹腔引流术
自动地流到灭菌试管中。如果腹腔液很多，可分到一个密封
试管和一个含EDTA的试管中，然后做需氧和厌氧培养，并
腹部手术后，在腹部切口处留一小口用于开放性引流
做4~6个涂片以供观察。如果液体不好取得，可用3mL的
（通常是切口最中间的部分）。开口应足够大，通常可以插人
注射器来抽吸。
戴手套的手指即可。切口的前后部分均用单丝线进行连续
这种方法不容易伤到肠道，因为一旦针碰到肠道它就
缝合。在开口处用无菌剖腹术衬垫覆盖。术后早期要保持动
会自动滑开。采用这种穿刺方法既容易愈合又可以减少并
物站立，每天至少更换缠绕细带2次；减少使用镇静剂（使
发症。最大缺点是对腹膜上小的液泡不敏感，而导致结果为
用无菌细带材料和戴无菌手套）。缠绕绷带的更换次数由流
假阴性，使诊断没意义。用这种方法进行诊断，液体必须达
出液的数量决定。去除切口处的粘连，因为粘连会妨碍液体
到5～6mL/kg量时，才能确诊为腹膜炎。
流出。可以尝试进行腹部冲洗，但通常没有必要这么做。在
绷带上覆盖尿布，防止尿液污染。检查每天腹腔流出液中的
诊断性腹腔冲洗
细菌数量和细胞的形态学。当细胞数量下降和嗜中性粒细
做2cm的皮肤切口，切口后端刚好到达脐部，结扎血
胞正常（没有恶化）时，缝合切口（通常3～5d）。如果开
管避免出现假阳性结果。分离疏松皮下组织，在腹白线上做
口很小，不用缝合，可以通过第二期愈合而自动愈合。
一小的切口。当没有套管的腹腔冲洗导管（Stylocath）插人
缝合材料及特殊器械
腹腔时，用镊子夹住切口边缘（图20-13）。导管直接向后插
人骨盆。固定导管缓慢抽吸。如果不能抽出血液或体液，把
不可吸收的或慢性可吸收的合成单丝线可用来闭合腹
导管插入装有温生理盐水的瓶的瓶底，然后灌20mL/kg液
腔。不能使用复丝线或吸收比较快的缝线。
体到腹腔。当灌人液体达到预计量后，轻轻从一侧到另一侧
翻转忠病动物，把瓶子放在地上，通过重力引流作用，使腹
术后护理及评价
腔内液体流出并收集。如果收集液体没有注人太多并不奇
大部分腹膜炎动物术后应当继续输液治疗，对于进行
怪，特别是脱水的动物更不应奇怪。
了腹腔开放引流的更是如此。应当注意术后动物的水盐代
谢、电解质平衡和血清蛋白水平，必要时及时用药纠正。鼻
剖腹探查术
腔供氧对有败血症的动物是有帮助的。确定腹膜炎动物术
从剑突到耻骨做腹中线切口（见第244页）。采取体液样
后热量的摄入量存在一定困难。动物受伤后的营养需求比
静息时要大得多。通常公式[30×体重（kg）]+70用于计算
动物静息时的能量需求，术后犬、猫的代谢率增加25%～
35%，有中度的外伤增加35%～50%，败血症时增加50%~
70%。大、猫生病或损伤后需要的能量常用1.5的系数来计
算。对于忠胃肠道疾病的动物来说，满足他们的能量需求是
比较困难的，需要肠道和非肠道营养支持（见第11章）。如
果低蛋白血症比较严重，就要考虑输血浆进行治疗。
预后
继发性腹膜炎的预后比较保守，但经过适当积极治疗还
图20-13
是可以治愈的。研究表明此病的死亡率达50%，其中继发性
腹腔冲洗的诊断。
腹膜炎应用腹腔开放式引流治疗的死亡率为20%～48%。
260第三部分软组织外科学
100% effective in diagnosing bile leakagebefore surgical in-
参考文献
tervention.The bilirubin concentration of the effusion was
Swann H, Hughes D: Diagnosis and management of peritonitis
consistently at least two timeshigher than theserum biliru-
Emergency Surgical Practic,Vet Clin North Am Small Ani
bin concentrations. Patients with sterile biliary effusions
Pract 30:603,2000.
werefound tohave a muchlowermortalityrate than those
Hardie EM:Life-threatening bacterial infection, Compend Coni
with septic biliary effusions.
Educ Pract Vet 17:763,1995.
Harvey HJ: Complications of small intestinal biopsy in hypoalbu
Nagy KK, Perez F, Fildes JJ, Barrett J. Optimal prosthetic
minemic patients, Vet Surg 19:289, 1990.
for acute replacement of the abdominal wall.J Trauma In-
PabloLS,BaileyE:Etomidateandtlazol,VetClinNorthAmSmal
jur Infect Crit Care47:529,1999.Sprague-Dawley rats were
Anim Pract 29:779,1999.
used to compare two prostheses for repair of acute abdomi-
nal wall defects in the presence and absence of peritonitis.
推荐读物
Gore-Texdual-mesh
cxpanded polytetrafluorethylene
Hauptman JG,Walshaw R, Olivier NB:Evaluation of the sensitivity
(PTFE) and Dexon polyglycolic acid mesh (PGA) were used
and specifcityofdiagnosticcriteriaforsesisindogs,Vtug
to cover experimentally created full thickness wall defects.
26:393,1997.
Abdominal contamination was created by injecting a stool
King LG: Postoperative complications and prognostic indicators in
slurry intraperitoneally in some rats.At the end of 3 weeks,
dogs and cats with septic peritonitis: 23 cases (1989-1992),J Am
therats were killed.The density of abdominal adhesions was
Vet Med Assoc 204:407,1994.
graded, and the extent of reepithelialization was noted.
PTFE was found to be superior toPGA as a replacement
近期文摘
prosthesis for acute abdominal wall defects.PTFEwas found
to be associated with fewer adhesions,improved cpithelial-
Guler O, Ugras S,Aydin M, Dilek FH, Dilek ON, Karaayvaz
ization of the wound,and lessmorbidity and mortality.This
M.The effect of lymphatic blockage on the amount of en-
dotoxinnportalcirculation,nitricoxide synthesis,andthe
liver in dogs with peritonitis. Jpn J Surg 29:735 1999. This
Runk A, Allen SW, Mahaffey EA. Tissue reactivity to
study was performed to investigate the effect of lymphatic
poliglecaprone 25 in the feline linea alba. Vet Surg 28:466,
blockage on the amount of endotoxin in portal venous blood,
1999.Poliglecaprone 25 was evaluated for tissue reactivity
nitric oxide synthesis, the release of aspartate aminotrans-
when used for all ligations and abdominal wall closure in
ferase from the liver, hepatic damage, and survival in an ex-
routinefeline ovariohysterectomies.Theinflammatory reac-
perimental model of peritonitis in dogs.The animals were di-
tions seen were consistentwith those anticipated afterim-
vided into control,unligated thoracic duct peritonitis,and
plantation of suture material in a surgically created wound.
ligated thoracic duct peritonitis groups. The results of this
There were no dehiscences in the study animals. The find-
studyshowedthattheblockageof lymphflowhasanegative
ings supported theclinical useof this suturematerialforfas-
effect on the liver and survival in dogs with peritonitis.
cial closure in cats.
ShaherR,hamirMH,Niebauer GW,JohnstonDE.Aos-
Jang SS, Breher JE, Dabaco LA, Hirsch DC. Organisms iso-
lated from dogs and cats with anaerobic infections and sus-
sible association between acquired nontraumatic inguinal
ceptibility to selected antimicrobial agents. J AmVet Med
and perineal hernia in adult male dogs.Can Vet J 37:614,
Assoc 210:1610, 1997. Specimens from 1267 dogs and 243
1996. Previously reported cases of male dogs over the age of
4 years with nontraumatic inguinal hernias were reviewed.
cats were studied using standard anaerobic and aerobic bac-
terial culture methods.Obligate anaerobic bacteria were iso-
Nine cases were identified between 1941 and 1994, four of
lated from 15.7% of the specimens from dogs and 28.4% of
which also had perineal hernias.The medical records of five
the specimens from cats.All of the obligate anaerobic speci-
male dogs with nontraumatic inguinal hernias presenting to
mens tested were susceptible to amoxicillin-clavulanic acid
theVeterinary Teaching Hospital-Koret School of Veterinary
and chloramphenicol, and most were susceptible to metron-
Medicine between 1989 and1995were alsoreviewed.All five
idazole.Only71% of theBacteroidesisolateswere susceptible
of these dogs had concurrent perineal hernias. The authors
to ampicillin, and only 83% were susceptible to clindamycin.
hypothesize that there is a common pathogenesis in the de-
velopment of inguinal and perineal hernias in adult male
Only 80%of theClostridium isolateswere susceptible toclin-
dogs and suggest that every adult male dog with an inguinal
damycin, but all were susceptible to ampicillin.
Ludwig LL,MLoughlin MA,Graves TK,Crisp MS.Surgi
hernia be carefully examined for a coexisting perineal hernia.
cal treatment of bile peritonitis in 24 dogs and 2 cats: a ret-
rospective study (1987 - 1994). Vet Surg 26:90, 1997. The
medicalrecords of dogs and cats surgically treated forbiliary
effusions at two university hospitals were reviewed. The
most common causes were trauma and necrotizing chole-
cystitis.Determination of the bilirubin concentration of the
abdominaleffusionwas the onlydiagnostic testthatwas