第29章
心血管系统外科
阿替洛尔）或钙通道阻断剂（如地尔硫卓）进行处理。对心
般原则和技术
房颤动的病例在术前应用地高辛控制，其室性反应率应低
于140bpm。如果单独使用地高辛不能充分降低心室率，需
要与添加肾上腺素能阻断剂或钙通道阻断药物联合使用。
应当感谢Dr.ChristophorOrton，本章是在他写的章节基
础上稍做修改而成。
表29-1
定义
心脏病的动物可选择使用的药物
心脏外科手术是指对包括心包、心室、心房、腔静脉、
味塞米
主动脉和肺动脉进行的手术。心脏的闭合程序（closedcar-
2~4mg/kg，口服，静脉注射，皮下注射，根据需要每天1~
4次
diacprocedures）（即不需要打开心脏主要组织的程序）是心
依那普利
脏手术的最基本的操作，但有些情况也要求心脏打开程序
0.25~0.5mg/kg，口服，每天1~2次
（opcn cardiac surgery）进行外科手术（即打开心脏的主要
贝那普利
结构，完成修复）。打开心脏的过程中，必须通过血流阻断
0.25~0.5mg/kg，口服，每天1次
（venous inflowocclusion）或心肺分流术，停止血液循环。
赖诺普利
犬：0.25~0.5mg/kg，口服，每天1次
静脉血流阻断造成短暂的血液循环骤停，用于进行短暂的
普鲁卡因
手术（小于5min）。长时问的心脏手术过程，则需要通过
大：10~15mg/kg，级慢静脉推注或25~60μg/(kg·min）持续
心肺分流术（cardiopulmonarybypass）建立一个休外循环来
静脉注射或15mg/kg肌肉注射，口服，每天1~4次
维持器官的灌注量。
利多卡因
犬：静脉推注（2mg/kg增加至总剂量8mg/(kg·h))，然后静
术前注意事项
脉滴注50~75μg/（kg·min）（500mL中500 mg的给药量保持
[66 mL/(kg · d)/d]平均 50 μg/(kg · min)
通常需要进行心脏手术的动物，都有一定的循环功能
艾司洛尔
100μg/(kg·min)相对速率注入或每5min0.05~0.1mg/kg
障碍，这时应该尽可能地在麻醉前使用药物对病情纠正和
缓慢静脉推注（累计总剂量达0.5mg/kg）
控制（表29-1）。术前对充血性心力衰竭和肺水肿应用利尿
普萘洛尔
剂（如速尿）和ACE抑制剂（如依那谱利、赖诺谱利）进
0.2~2.0mg/kg，口服，每天2~3次
行治疗。诊断并治疗心律不齐（也可参见下面的术后护理部
阿替洛尔
分）。术前对室性心动过速患病动物应用抗心律失常药物进
犬：6.25~50mg/犬，口服，每天1~2次
猫：6.25~12.5mg/猫，口服，每天1~2次
行缓解（即利多卡因、普鲁卡因胺）。利多卡因对于处理手
地尔硫卓
术中和手术刚完成后的室性心律失常非常有效。术前心动
1.0-1.5mg/kg，口服，每天3次
过速须用地高辛、肾上腺素能阻断剂（如艾司洛尔、心得安、
第29章心血管系统外科657
对心动过缓的动物术前应进行阿托品纠正病况。如果心动
肺有微弱的影响和并可削弱氯胺酮的副作用（如肌肉僵直和
过缓没有因阿托品的使用而好转，可以暂时性安置静脉起搏
癫痫发作的可能)。氯胺酮和安定的联合麻醉作用可以给插
器或持续的静脉灌注异内（去甲）肾上腺素（参见心动过缓的
管提供比其他药物更长的时间，但是术者认为这个时间还
处理第690页）进行治疗。
是稍短。阿片类药物被用于重症或衰竭的犬。然而，阿片类
在心脏于术前，人多数的动物应通过超声心电仪进行
药物没有真正意义上的产生诱导麻醉作用，所以对非常警
检查，不完整或者错误的诊断会造成严重后果。随着多普勒
觉的动物米说插管还是很难进行。依托咪酯不导致心率失
超声仪的出现，心脏手术前的常规的必须程序不再仅仅是
常，相反会保证心输出量，并提供快速诱导麻醉。对于心肺
心脏导管检查。
功能乱的动物不建议用七氟烷和异氟烷进行而罩诱导麻
醉，因为维持较高的吸入性麻醉剂浓度和产生充足的麻醉
麻醉
时间都会对肺功能素乱的动物产生严重的伤害。
麻醉前用药适合于人多数进行心脏手术的动物（表29-
大多数心脏病动物都能用吸人剂来维持麻醉。对于哀
2和表29-3）。安太乐类阿片类药物（即羟吗啡酮、布托啡
竭动物，可选用七氟烷和异氟烷。异氟烷具有快速诱导、恢
诺、丁丙诺啡、芬泰尼）会对心血管系统起到微弱的镇静作
复和调整麻醉深度的性质。这些药对心脏收缩作用小于其
用。所有阿片类药物都有潜在的产生呼吸抑制和/或心动过
他的吸人性麻醉剂，而且很少引起心律失常。联合静脉内注
缓的作用。抗胆碱能药（即阿托品、格降溴胺）在需要时可
射阿片类药物能减少吸入麻醉剂用量而达到充分麻醉的效
作为一种治疗心动过缓的药物使用。安定0.2mg/kg，总量
果。阿片类药与低浓度七氟烷和异氟烷联合用药就不会产
小于5mg，咪达唑仑0.2mg/kg，总量小于5mg，对心肺
生完全的肌肉松弛，所以可以达到想要的肌肉松弛效果。阿
作用很小，可以和其他阿片类药物合用加强镇静作用。在某
曲库铵（表29-4）是一种短暂的肌肉松弛剂，不依赖新陈
些动物，用了安定后可能出现一些预料之外的行为反应（如
代谢和排泄而终止作用（它必须用于问歇正压换气）。
兴奋和有攻击性）。
忠有心脏功能障碍、心包积液或者心脏哀竭无法进行
对于有心血管系统功能障碍的动物，要小心谨慎地进
行诱导麻醉。硫巴比妥盐或其衍生物应避免用于有明显心
表29-3
脏病的动物。因为他们会导致剂量依赖性心脏抑郁和心律
用于心力衰竭，血容量减少，脱水和休克动物的麻醉药物
失常。异丙酚可以产生快速的诱导麻醉作用，但也引起和硫
巴比妥基本上一样的心血管损害作用。氯胺酮和安定的联
犬
麻醉前用药和诱导麻醉
合用药可以应用于衰竭动物的诱导麻醉，但应避免用于二
氧吗啡酮（0.1mg/kg，静脉注射）加上安定（0.2mg/kg，静
尖瓣不全的动物，因为这两种药会促进血液反流。安定对心
脉注射）。尽量采用插管。如有必要给依托咪酯（0.5~1.5mg/
kg，静脉注射）。也可选择用硫喷妥钠或异丙酚并减少剂量。如
表29-2
果对氯胺酮没有禁忌，减量的氯胺酮和安定也可用于此处
维持麻醉
用于稳定心血管病动物，可供选择的麻醉药方案
异氟烷或七氟烧
前躯给药
猫
阿托品（0.02~0.04mg/kg，皮下注射或肌肉注射）或格
麻醉前用药
隆胺（0.005~0.011mg/kg，皮下注射或肌肉注射）如果标
环丁笋吗腩（0.2~0.4mg/kg，皮下注射或肌肉注射）或丁丙诺
明的加上羟吗啡酮（0.05~0.1mg/kg，皮下注射或肌肉注射）
啡（5~15mg/kg，肌肉注射）或羟吗啡酮（0.05mg/kg，皮
或布托啡喏（0.2~0.4mg/kg，皮下注射或肌肉注射）或
下注射或肌肉注射）
丁丙诺啡（5~15μg/kg，肌肉注射）
诱导麻醉
诱导麻醉
安定（0.2mg/kg，静脉注射）接下来依托咪酯（0.5~1.5mg/
硫喷妥钠（10~12mg/kg，静脉注射）或异丙酚（4~6mg/
kg，静脉注射）。如果没有呕吐和呼吸衰竭，可选择用面罩或
kg，静脉注射）
房空进行诱导麻醉或降低剂量给予硫喷妥钠或异丙酚。如果
维持麻醉
对氯胺關没有禁忌，也可使用减量的氯胺确和安定的联合用药
异氟烷，氟烷，七無烷
维持麻醉
异氟烷或七氟烷
注：a.猫0.05mg/kg。
658第三部分软组织外科学
吸人麻醉的动物，可以用芬太尼（表29-5）和咪达唑仑（见
功能，按需要进行温和的心脏按摩。这期问手按压降主动脉
表29-5）进行浸润麻醉。调整剂量，保持对动物进行充分麻
使其闭合，有助于心脏的输出血直接供应给心和脑。如果发
醉。必须提供氧气和周期性/间歇性正气压换气量以防止发
生室性震颤，血流阻断必须尽快中断，立即进行体内除颤。
生过度的呼吸抑制。在心包积液的病例中，如果心脏功能可
在血流阻断前，给予利多卡因，并且可以按需要持续给药（表
以承受，从心包一被打开就要开始吸入麻醉。
29-4）。当动物停止了血流阻断或开始泵流时，要进行肾上腺
胸廓的手术需要调节换气。用手挤压储气袋或者把机械
素恒速灌注（表29-4）。如果需要长时间收缩以进行手术操
呼吸机和麻醉机联用实现换气调控。理想情况，在吸气压有
作，应给予多巴胺维持必要的收缩（表29-4）。
20cm高水柱时，机械性换气应达到潮气量10~15mL/kg体
抗生素
重。这样，通过最优化潮气量、吸气压和呼吸率在最低的肺
损伤和心血管衰竭前提下，保证充足的换气量。最终，机械
预防性抗生素用于持续90min以上的心脏手术中。第
性呼吸的日的是保持正常的二氧化碳血液含量。用二氧化碳
一代头孢菌素（如先锋V、头孢匹林钠）可以在诱导麻醉期
图测定最终二氧化碳潮气量或者用血气分析仪测动脉的氧
进行静脉注射，每4~8h重复1~2次（表29-6）。在心脏
化碳含量来监测换气情况。
手术中涉及到循环暂停或逃行心肺分流术的情况下，要在
成功的血流阻断需要确证做到精确的麻醉。调整吸入性
于术前给了头孢西厂，并且术后也要持续用药24～48h。
麻醉剂用量来平衡麻醉技术效果差别（如枸橡酸芬太尼加上
表29-6
阿曲库胺苯磺酸盐与异氟烷合用[表29-4]或者芬太尼加上咪
达唑仑[表29-51)。给予一个单独剂量的地塞米松（表29-
用于心脏手术的预防抗生素
4）之后，产生的诱导麻醉减少了对心脏的损伤（Yaredetal，
头孢唑啉
2000）。在血流阻断前，动物应该深呼吸5min。在血流阻断
20mg/kg在诱导时静脉注射
时中断换气，在解除血流阻断时立即开始换气。在阻断后应
头孢菌素VI
立即用药物和仪器完成心脏恢复。在血流阻断之后重建心脏
22mg/kg在诱导时静脉注射
头孢西丁
30mg/kg在诱导时静脉注射
表29-4
用于血流阻断的药物
术部解剖
利多卡因
心脏是最大的胸腔器官。一般从第3肋骨延伸到第6肋
50~75μg/(kg·min），静脉注射（也可见表29-1）
骨的后缘。但是心脏的大小和位置存在品种和个体之间的
多巴酚丁胺
2~10 μg/(kg·min)，静脉注射
差异。心脏的心基底面（即心背侧面起止大量脉管的位置）
肾上腺素
朝着背前侧，心尖（即由左心室的肌肉形成）朝向腹后侧。
0.1~0.4μg/(kg·min），静脉注射
除了心脏右边的一部分（心脏切迹）以外，心脏表面大部
芬太尼
分被肺脏所覆盖。右心室壁层占了整个心脏重量的22%，
0.8μg/(kg·min)，静脉注射
而左心室壁层占接近40%。
苯磺阿曲库胺
0.1~0.2 mg/kg，静脉注射
右心房接收来白整个循环系统的血液。右心房处有冠
地塞米松
状窦，它在后腔静脉的腹侧。后腔静脉收集腹腔内脏、骨盆
1mg/kg，静脉注射
支和一部分腹部回流血液（图29-1）。前腔静脉收集从头、
颈、前肢、胸壁和一部分腹壁的回心血。奇静脉通常并人前
表29-5
腔静脉；它收集腰部和后胸壁的血液。心脏上很短的动脉干
是主动脉弓。颈总动脉通常起于它然后分支为一个独立的
用于不能承受吸入麻醉的严重心脏衰竭动物的麻醉方案
血管。左锁骨下动脉起于主动脉弓远端短干（右锁骨下动脉
用柠檬酸盐（0.8μg/(kg·min），静脉注射）加上咪达唑仑
是主动脉弓短干的一个分支）。椎动脉、肋颈动脉、肩颈动
(8ug/(kg·min)，静脉注射）
脉、腋动脉和胸廓内动脉都来自于锁骨下动脉。
第29章心血管系统外科659
右肺动脉
奇静脉
键。徒于打结比器械打结更快、更紧、更安全。单手打结技
右肺静脉
术（见第51页）是最适用于心脏的手术缝合方法。为了确保
右肺静脉
安全，在完成方结之前，要同一方向多打一两个到三个紧结。
前腔静脉
后腔静脉
心血管闭合术要求有精细的缝合技术和精湛的器械操
作技术以减少出血。无创缝合针可以取得良好的缝合效果
（见第45页缝合材料讨论），并应注意在缝合的过程中要根
右心室
主动脉
持针对于快速缝合来说是一项非常好操作的技术，但在胸
右心耳
腔缝合时应避免应用。另外，手指在器械孔中抓持器械，可
以对器械进行良好的控制。
血流阻断
血流阻断是用于心脏打开术的一种技术，此技术就是
使所有本应回流到心脏的静脉血都暂时停止回流。因为血
流阻断导致完全的循环骤停，他允许术者在有限的时间内
进行心脏手术。理想情况是，体温正常的忠者心脏骤停应少
于2min，但可以按需要延迟到4min。如果休温过低（32~
左心室
34℃）循环骤停可以缓和延长到6min。温度低于32℃，可
图29-1
能会引起纤维性颤动，所以最好避免出现这种情况。血流阻
心脏结构于术技术。
断的优点是他不需要特殊的仪器，但是可用的手术时问很
有限，所以对手术计划设计的完整性、手术操作速度以及专
心包是一个外层为纤维结缔组织层，内层为浆膜层组
业技能的要求很高。
成的两层结构的厚囊。心包腔位于两层膜之问（脏层和壁
依据已有的心脏手术程序进行左或右的胸廓切开术或
层），正常情况下包含少量液体。心包的纤维与大的脉管外
者正中线胸廓切开术。采用右胸廓切开术或者胸骨切开术
膜相连的；心包尖部形成胸骨与心包之间的韧带。膈神经
时，用血管夹或拉梅尔（氏）止血带闭塞前后腔静脉和奇静脉
靠近心脏底部外胸膜的一个狭窄皱上。完全心包切除术
（图29-2）。用脐带胶布带缠绕血管做成一个拉梅尔（氏）止血
需要将这些神经提起，避免切断。迷走神经沿着背侧到达
带，然后用1~3in长的橡胶管穿过脐带胶布带。这时脐带
隔神经。它们在胸腔后部沿着食管分开形成背侧和腹侧两
胶布带完全系紧闭塞血管，用一个带橡皮管的夹具在适当
个分支。返喉神经离开迷走神经和动脉韧带远端的环并沿
位置夹紧。左边的胸廓切开术要分别绕前后腔静脉作一止
若腹外侧的气管表面向前行。
血带。这时向背侧解剖到达食管和主动脉，通过放置环绕的
手术技术
止血带阻断奇静脉（图29-3）。
心肺分流术
心脏手术与其他般手术没有本质上的区别，需要相似
的手术原则和娴熟的手术技术(即无损伤的组织处理、良好的
心肺分流术是一种借助体外系统把血液从心肺转移
止血和安全的打结）。较差的手术技术必将带来灾难性的后
的同时给患病动物提供氧合血的操作技术。此方法可以
果。心脏手术与其他手术的区别在于通气和心脏收缩造成的
大大延长心脏于术的可操作时问。许多先进的心肺分流
移动性，加大了心脏手术操作过程中的难度。由于进人背部
术越来越容易在大身上实施（即膜充氧器的发展、心肌
结构的手术切开、缝合和/或结扎操作都要在胸腔深部进行
保护方法的提高、监测技术的逐步应用和兽医紧急处理
所以可进行的操作方法受到限制（如正中胸骨切开术，第743
技术的提高）。心肺分流术可以用于处理大的先天性或获
页），心脏手术适用徒手打结法（相对于器械打结），这是手
得性心脏缺损。至于心肺分流术操作细节读者可以参见
术成功的一项基本技术（参见第51页），也是于术成功的关
心血管手术文章。
660第三部分软组织外科学
奇静脉
心血管组织的愈合
神经
血管组织愈合很快，在数分钟就能形成纤维蛋白封闭
缺损。静脉上皮的形成和早期再生的内皮可用于移植。小血
管通常容易形成血栓，所以在损伤后短时间内，血管就可以
闭寨：在血流阳断和心肺分流术应用过程中，临床上至今还
没有发现大静脉形成血栓。因为损伤会导致血小板、纤维蛋
白和红细胞在内膜表面的沉积，形成部分血管内血栓，所以
应该小心操作。如果脉管撕裂的部分向上翻出，那么这个片
状物就会部分或完全的逐步演变成末梢循环阻塞物。这样
就会导致血液在脉管壁上蓄积，逐渐沉积直至血栓形成。
缝合材料及特殊器械
聚丙烯是用于心血管缝合的标准缝线。最常用的型号是
后腔静脉
3-0，4-0和5-0。不同型号的缝线应配合不同的心血管缝针
使用。一些手术操作要求缝合用双面针（即两端带针）聚四
前腔静脉
氟乙烯树脂纱布用于心室心肌和大脉管的拱形褥式缝合。
成功的外科于术需要合适的外科器械。大多数基本的
外科手术器械都可用于心脏手术；但胸廊切开于术还需要
一些特殊器械。标准的胸廓牵引器是菲诺切托（氏）肋骨牵开
图29-2
器（图29-4A）。对于不同体型的动物最好有2个以上的尺
在血流阻断过程中，从胸廓的左面，用止血带缠绕前后腔静脉
寸可以调整。在小型犬和猫整形术中，外科牵引器可代替胸
和奇静脉。如图29-3所示止血带的样式。
奇静脉
肺动脉干
食道
主动脉
迷走种经
后腔静脉
前腔静脉
隔神经
图29-3
从胸廓右面阻断心脏血液血流，用止血带缠绕前腔静脉、奇静脉的总流管和后腔
静脉。止血带穿人橡胶管制成血流阻断的止血带。（ModifiedfromOrtonEC：
Small animal thoracic surgery,Philadelphia，1995,Williams&Wilkins)
第29章心血管系统外科661
图29-4
心血管手术器械：A.菲诺切托（氏）肋骨牵开器，B.德巴基（氏）心脏外科组织镊，C.波茨（氏）剪
刀，D.弯胸腔钳。
662第三部分软组织外科学
廓牵引器。用于胸部手术的标准组织镊是德巴基（氏）心脏外
起通气不足的病因并给予纠正和治疗。术前应谨慎使用抑
科红织镊（图29-4B）。如果有内置碳化物，至少需要2个德
制通气的药物（如阿片类药物和肌松药），由于疼痛本身
巴基（氏）心脏外科组织镊，那有助于钳住缝合线。梅曾堡
可引起换气抑制，这样会增加通气不足抑制儿率（见第760
（氏）剪刀是外科手术操作的标准剪刀。弯的梅曾堡（氏）剪
页，胸廓切开后的痛觉缺失）。如果胸膜中存在空气或液
刀比直的用途更广。波茨（氏）剪刀在某些外科手术操作中
体应尽量排除。应用通气仪器尽可能的纠正神经肌肉的通
较为方便（45°角）（图29-4C）。持针器应该有不同的大小
气损伤或机能障碍。如果严重的通气不足，病因又不能立
和长度去配合缝合针的型号。目前梅-黑二氏持针钳、克-
即纠正，可以应用正压通气缓解通气不足。
伍二氏持针钳和卡（氏）持针钳对于动物的胸腔外科于术都
在生理情况下，肺泡和肺毛细血管间可以进行气体交
是很好的工具。具有一定角度的组织镊是胸腔手术的重要
换，肺泡氧压（PO2）和动脉氧压（PaO）几乎是相等的。
器械，也有大小不同的型号（图29-4D）。血管夹是用来
气体交换降低时，由于PO2和PaO2的不平等发生低氧血
暂时闭塞心血管和肺组织的，而且不会压伤组织。他们有
症。肺部气体交换受损常见的原因对于术后设置是通气/
不同的大小和形状包括：直的，弯的，有角度的和切线型
充气不匹配（V/Q）和继发于肺塌陷的肺分流。受损肺
的（图29-5）。用于大多心脏手术的多种形状的钳夹都是
气体交换可依据其潜在的发病病因，采取的辅助的供氧，
中等厚度的切面夹。
但这可能有反应也可能没有反应。对于个体动物，必须对
辅助供氧治疗的反应进行评价，最好采用血气分析。辅助
治疗的日标是保持PaO2在80mm汞柱以上。正性呼气末
正压（PEEP）治疗可预示严重气休交换下降的患病动物仅
对辅助供氧治疗没反应。
维持充足的PaO对于患者是非常重要的，因为他是
血红蛋白氧饱和度（SaO）的主要决定因素。SaO2可以
通过测氧仪测得。治疗的目标是维持Sa02在90%以上。
血氧含量与SaO和血红蛋白浓度的有关。维持充足的氧
含量不仅需要充足的心肺功能（SaO大于90%），并且
需要足够的血红素浓度。对于经过心脏手术的动物保持
细胞压积大于30%以上是很重要的治疗目标，尤其是对
图29-5
有心肺哀竭的动物。
切线型血管夹。
全身的血压与心脏输出和全身的脉管内阻力正相关。
血压的测量为准确对心血管功能进行评估提供了良好的依
术后护理及评价
据，尤其是在手术过程中和手术刚结束时。直接的血压测
紧密的术后监测和良好的术后护理是心脏手术成功的基
量技术包括示波计方法，基本的监测器比如Dinamap或者
石。根据患病动物的身体状况和手术的执行情况采取不同水
多普勒仪。多普勒技术仅提供一个心脏收缩压，但是对手
平的支持性护理。心肺功能知识的运用、良好的观察技能和
术过程中和手术后评估血压的趋势有很大的帮助。血压的
先进的监测仪器对于患病动物的成功管理都是很重要的。
间接测量方法比直接测量方法对组织的损伤小，但准确性
换气评估于任何开胸术的术后评估都非常重要。手术
不高。血压的直接测量方法需要安插动脉导管。另外，动
后，当麻药的效力还存在，而支持性换气装置已经停止，
脉导管对动脉血气分析又提供参考数据。它可以安置在经
换气很容易观察到换气不良。剧烈的疼痛时会换气不足。
皮插入后肢的足背动脉。直接的血压测量法同样需要压力
用呼吸计测定呼出气量可以直接判定动物总换气量。每千
传感器和监测器，或者是一个压力计。治疗的目标是维持
克体重潮气量应该在10mL/kg。最终，肺泡通气量的最好
平均血压在65mmHg和收缩压大于90mmHg。可以通
过增加心输出量或者全身脉管内阻力来提高血压。大多数
40mm汞柱以上就存在肺泡通气不足。尽可能地考虑到引
实例中，改变低血压最好对策是增加心输出量。维持充足
第29章心血管系统外科663
的血管容积是维持充足的心输出量的重要方面。中心静脉
特殊年龄的注意事项
压应该维持在5~10cm水柱。对于动脉压力治疗指导较
接受先天性心脏缺陷手术的动物大多是幼龄动物，
为少见。通过连续不断的静脉输人肾上腺素获得收缩性和
在术中和术后必须给予特殊照顾。术前4~6h，不应该
加压性支持（见表29-4）。可以通过持续给予多巴酚丁胺
控制进食，术后，动物一旦清醒应立即喂食。如果不能进
长时间维持的血管收缩（见表29-4）。
食，就应输注葡萄糖溶液补充能量：术中应监测血糖浓
对于进行心脏手术的动物，监测其心电图上是否有心
度。幼龄动物胸廓切开手术中动物体温过低比较常见，可
脏节律乱这是手术中很重要的一项任务。窦性心动过速
以采取一定的保温措施缓解。总之，应该随时监测动物的
是手术中动物的最常见的节律紊乱类型。治疗窦性心动过
体温，而且术后要尽快使动物恢复体温正常。
速应该直接纠正其潜在病因和提高心输出量。室性节律异
常包括心室前期复合波（PVCs），和支持性或非支持性空
注意：切记，低体温会降低维持麻醉期肺泡内吸人性
性心动过速可以在心脏手术期间或手术后频繁碰到。在手
麻醉剂的浓度。
术期间应该严格控制频繁的心室复合波，特别是与短的偶
联间期（即R波落在T波上现象）同时发生的早期心室复
参考文献
合波，和快速的室性心动过速。在大多病例中，利多卡因
YaredJetal:fctsfsingle-oseostindutionexamethasn
的持续的静脉输人是很有效的治疗方法。室性纤颤是心脏
onrecoveryafrcardiacsurgeryAnThorSurg69:1420000.
骤停的一种形式，需要立即电动去颤。如果频繁实施心脏
推荐读物
手术进行治疗，应该改用去颤仪器。推荐应用的术后镇痛
Fujiki Met al: Circulatory arrest underhypothermic anesthesiaus-
药如表29-7所示。
ing abdominal cavity cooling, Vet Med Sci 60:1237,1998.
GravleeGPDavisRFUteyJR:Cardiopulmonarybyassprincpes
表29-7
and practice,Philadelphia,1993,Williams&Wilkins
Lew LJ et al: Deep hypothermic low flow cardiopulmonary bypass
术后可选用的镇痛药
in small dogs,Vet Surg 26:281,1997.
MeursKMMillerWSlatrMR:Arrialbloodressureeas
羟吗啡酮
urement in a population ofhealthy geriatric dogs,Am Anim
0.05--0.1mg/kg，静脉注射，肌肉注射，每4h一次（根据需要）
Hosp Assoc36:497,2000.
Orton EC: Sinall anirnal thoracic surgery,Philadelphia,1995,
布托啡喏
Williams&Wilkins.
0.2~0.4mg/kg，静脉注射，肌肉注射或皮下注射，每2--4h
一次（根据需要）
丁丙诺啡
各病
5~15μg/kg，静脉注射，肌肉注射，每6h一次（根据需要）
二尖瓣回流
并发症
定义
与心脏手术最相关的并发症就是出血。在手术过程中
和术后都会不断遇到严重的出血。在术前应该准备输血用
二尖瓣回流发生于左心室收缩时，血液通过闭锁不全
具。在需要的时候，尽量封闭式收集新鲜的全血，保持血
的尖瓣逆行反流回左心房。
液温度，因为血小板的含量会随温度的降低而降低。在术
别名
前尽可能对供血者和受血者进行血型交叉试验。可以进行
动物白身输血，首先，收集手术损伤胸膜腔血液，然后放
二尖瓣疾病、二尖瓣闭锁不全。
入加有抗凝剂（枸橡酸盐、磷酸盐、葡萄糖、腺嘌呤）的
概况和病理生理学
CPDA袋子中保存，最后用标准的血液过滤器过滤，再输
给手术失血的动物。大多数情况，出血动物的自身输血补
二尖瓣回流（MR）是犬的一种常见的获得性心脏疾病。
血比较好。
此病的普遍发生是山于瓣膜黏液样变性引起，也可能与下
664第三部分软组织外科学
列一个或多个疾病的右关：瓣叶增厚和李缩，二尖瓣瓣环扩
实验室检查
大，二尖瓣腱索增厚、增长或断裂，左心室扩张时乳头肌平
实验室检查的异常结果一般不典型，除非心脏输出血
展。很少在避索和瓣小叶没有显著病变的情况下，发生二尖
量明显减少至影响器官的血液灌流量。
瓣环扩张和MR。先天性瓣膜发育不良和心肌肥厚是二
尖瓣回流的另一原因。
鉴别诊断
血液通过二尖瓣回流导致左心的超负荷，使左心房和
可引起成年犬心脏哀竭和心杂音的其他病因包括心肌
左心室肥大。随着二尖瓣瓣孔扩张，二尖瓣回流更加严重，
变性和之前未诊断或未修复的先天性心脏病（PDA，VSD，
然后继发左心充血性心力衰竭。心房纤颤与左心房扩张有
二尖瓣发育异常，SAS）。主要的鉴别对象包括慢性支气管
关，尤其在大型和特大型品种犬有充分的心房引起心律不
炎，犬心丝虫病，气管塌陷，肺炎和原发性的或转移性的肺
齐的情况下。
肿瘤。
诊断
药物治疗
临床表现
在心脏衰竭的临床症状出现之前使用药物进行治疗，
疗效显著的相关报道很少。事实上，一些安慰剂的对照实
发病特征由典型性黏液样变性引起二尖瓣回流的状
验表明ACE抑制剂对无症状动物的无征兆间期（心力衰竭
况多发生于老龄犬，先天性瓣膜发育不全多见于大型或巨
的起始阶段）没有效果。“一旦确诊动物忠有充血性心力衰
型犬，猫也有发生。当瓣膜扩张时，肥大性心肌炎因为瓣环
竭，应使用利尿剂（如速尿，表29-1），和ACE抑制剂（即
扩大而导致尖瓣闭锁不全继发二尖瓣回流。
恩纳普利或贝那普利，表29-1），注明有或没有地高辛。添
病史患病动物一般有超负荷训练、咳嗽和或者急促
加利尿剂（如安体舒通和双氢克尿塞）和血管扩张药（如
呼吸的病史。对无症状的动物进行身体检查可以听见伴随
盐酸阱苯哒嗪和阿洛地平）可以考虑用于顽固性病例，阻
二尖瓣回流的心杂音。
断剂和肾上腺素能神经阳断剂的作用还未确定，但仍建议
体格检查
使用。
听取患病动物的左心尖处有典型的全收缩期杂音。如
手术治疗
果存在肺水肿，可听见肺部有湿啰音。可以分别通过心电
大的二尖瓣置换术和成形术应用已有报道。对于二尖
瓣的置换，通常使用人工合成的或者生物性的心脏瓣膜。这
度（>2～2.5mV）R波，判断左心房和/或左心室的增
些瓣膜置换的缺点就是动物必须长期接受抗凝作用治疗
大情况。
（人工瓣膜）和防止钙化的发生（生物瓣膜），并且对它们的
置换需要建立心肺分流术。二尖瓣成形术较置换术的优点
X射线检查和超声波检查
在于无需长期使用抗凝血素并且心肌功能保护更好，然而
左心房和左心室增大可以通过胸部放射线检查得到证
手术效果不确定，这高度依赖丁外科医生的经验。
实。当发展为充血性心力衰竭，放射线检查还可发现肺静
最近，已经有在不使用心肺分流术的情况下进行犬的
脉扩张和肺实质组织浸润，尤其在门脉周围、后面和背部
二尖瓣置换手术的报道（Buchanan and Sammarco，1998）。
较多。另外，还有二尖瓣的特征性变化（轻微至中度的肥
作者描述二尖瓣置换周缘使用荷包缝合（PSS）来减小二尖
厚和不规则性），心脏超声检查发现左心房扩张和左心室
瓣瓣环的直径。本文也描述了这个过程。对于人工瓣膜置
扩张。最初，收缩期功能指数在正常限制内（部分缩短）。
换的描述或用心肺分流术修复瓣膜，读者可参见心脏手术
心脏超声检查发现心肌收缩期衰竭预示若疾病有所发展。
的教材，估计减小瓣环的直径基于以下几个因素：（1）荷包
有时，心脏超声检查可证实继发于心房损伤的索损伤和
缝合后拉紧应有利于血液动力效应；（2）拉紧还可以减小或
心包液渗出。
阻止MR喷出：（3）用超声波检查环直径减小25%和33%的
第29章心血管系统外科665
效果；（4）环孔直径和主动脉直径比较（正常二尖瓣和主动
手术技术
脉的比例一般大约在1.5：1）（Buchanan andSammarco，
1998)。环状面界限缩小到预计的直径，这个直径的缩小度
术前荷包缝合（PSS）所需器械要进行打包并蒸汽灭菌。
手术开始前，应将斯一甘二氏血流引导管插入肺动脉固定
可通过一个公式计算：环状面=3.14×D（如如果预计要
好。这个导管有利于心输出量和肺毛细血管楔压的测定，也
减少的环孔直径为1cm，那么荷包缝合所用硅胶管应减去
是一个左心房压的指示器。
3.1 cm)。
移去左边第7肋骨并穿过胸膜进入胸腔，围绕后腔静
注意：二尖瓣成形术应用心肺分流术技术比不用要安
脉放置一脐带胶布带可调整止血带以便在分离冠状动脉
全，尤其是对患有严重心衰的动物，然而，由于分流手
的关键阶段形成暂时性的低血压。在心包上作一宽大的
术费用昂贵、没有迅速应用于兽医学。
T字形切口，刚好腹侧到达膈神经，暴露左心房，冠状窦，
在冠状动脉（CA）和左心室的背侧面。保证心包的背侧
术前准备
缘到达胸腔外的肌肉时远离肺做心外膜心超声波检查从
左心房的背侧面去评价二尖瓣状态，并测定最大的瓣环
术前心律不齐应予以控制。患病动物通常有充血性心
力衰竭，应用正性收缩性药物（即地高辛），血管扩张剂（即
左冠状动脉
盐酸肼苯哒嗪、恩纳普利）和利尿剂（即速尿）治疗（见以
冠状大动脉
上药物治疗)。
麻醉
回旋支
参见657页对于心脏患病动物的麻醉介绍。
冠状大静脉
术部解剖
锥旁室间支
右冠状动脉和左冠状脉管（图29-6）从主动脉根部的前
方发出，向后转向动脉瓣。右冠状动脉从右边动脉窦成曲线
左侧面观
延伸至右面颅腹侧，嵌在冠状沟的脂肪里。它的起始部分与
肺动脉主干和颅外侧的动脉圆锥联合起来，背侧被右心耳
右心房近
覆盖。左冠状动脉为大约5mm长的短十，并且几乎一样宽。
他在进入冠状沟时，立即分支为锥旁室问支和回旋支。回旋
支沿左房室沟向后继续延伸至冠状窦附近，当接近背侧室
内沟时，他转向心尖，就是所知的窦下室间支。回旋支和窦
下室间支合并长度大约有8cm，锥旁室间支人约1.5mm宽，
右冠状动脉
7cm长，他而向斜肌并从左边远侧至右端在锥旁室间沟中
跨过心脏的胸骨表而。
右心房远端动脉
注意：这项手术是有技术难度的，需要术者具有心脏和
冠状动脉解剖学的细微知识，不应由无经验术者或不
熟悉这些技术的人进行操作
左冠状动脉的锥旁室问支
右侧面观
保定
图29-6
动物右侧卧保定，整个胸廓做好无菌手术的准备。
犬的冠状脉管解剖结构。
666第三部分软纽织外科学
孔直径。在左心包的冠状沟作一小切口，位于脂肪沟的
侧面，左冠状动脉回旋支的边缘分支之间。用小的垂直
右心耳
解剖刀在每个冠状动脉分支下作一通路，便于之后弯圆
针的通过。在左冠状动脉回旋支下作一通路，刚好远端
到达锥旁冠状动脉的起始部，小心避开间隔的冠状动脉。
分离左冠状动脉回旋支的远端以便之后的整复。在分离时
避免穿透左心室和心房心肌。插入16号，5cm的针导管，
肺动脉干
从左冠状动脉回旋支以下进人冠状窦，大约在冠状窦左面
的范围。在针移除后，将J型弹性导丝，0.09cm×46cm，
锥旁室问支
引导金属线穿过导管进入冠状窦，并促使他进入右心房和
左冠状动脉
右心耳。用左手放于心脏前触摸在心耳中的J-金属线，并
用血管夹固定，保证它一直在心耳中。移去导管，并推动
主动脉
尾状端导管，开放末端长30cm长的6F导管包在J-金属
右心房
线外进入右心耳。松开一部分夹具，并轻轻收回J-金属线，
同时靠着心房壁推动导人导管。再应用夹具，移去J-金属
线，在右心房播人46cm长直金属线做PSS进人30cm导
人导管。松开右心耳夹具，推动直金属线进人刺破右心耳
冠状窦
壁。抓住壁外的直金属线，并穿过壁收回30cm的引导导
管，做PSS。PSS的后部去切断直金属线、心脏退缩管防
止PSS不小心回缩进人右心房。如果有必要，用褥式缝合
进入右心耳控制出血。在主动脉后穿过心包横窦放置一个
旁的，大约缝合线载体。并抓住PSS颅后部，收回它，右
心大静脉
尖瓣环
心耳就进入了横窦。在左冠状动脉回旋支下的管道放置一
止血器，并用它抓住PSS的末端通过微冠状管道收回。轻
图29-7
轻地按摩RAA进人横窦并留置其中。经过弯圆针到PSS近
显示了用荷包缝合减小二尖瓣环孔直径，患犬二尖瓣回流的二
尖瓣环状缘的定位
尾端，紧接着左冠状动脉回旋支的个边缘支和脂肪沟直到
达到一个合适的位置，系紧PSS的尖端，定位PSS以便结
缝合材料及特殊器械
不会阻碍冠状动脉侧支的开口。这需要经过PSS的头端向
后，第一个分支边缘以便左第一和第二分支边缘之间更外
荷包缝合材料构成如下：5号胸骨切开术缝合线
侧位置打结。
（TEVDEK-11Deknatel；QuccnsVillage，N.Y.）和从外科海
在系紧PSS之前，抽回进人前腔静脉的肺动脉导管，以
绵上移取的镀硫酸钡缝线。用金属切割器切掉3/8胸骨切开
避免打结时导管造成的压迫性损害。应用暂时性张力去穿过
弯针的末端，并用锉将钝尖锉平。将纤维缝合线与不透射线
PSS末端，让PSS更深地进人房室沟，估计心节律和血压的
缝合线包裹在医用级的硅胶管中（内径1mm×外径2mm；
影响，再次促使在腔静脉中的导管进人肺动脉直到他达到一
DowCorning，Midlland，Mich）。长75 cm的两根线插人到
个楔形位置。反映左心房压，在应用压力于PSS前重复心回
50cm长的硅胶管中，这两根线用75cm长3-0的尼龙引导
波图，固定环孔的最大直径。在打结前，移去外部的硅胶管，
线一端系起。把硅胶管在二甲苯混合液中浸泡30min使其膨
从PSS向下至末端的横度点以使硅胶仅仅覆盖PSS的环状
胀。用硬的金属线圈套器通过挂在尼龙导线上并将其从管中
面长度。估计环状直径的减小量作精确的描述（见后面）。绷
拉出。将这两根线浸湿后轻轻推进管中，同时在硅胶管上拉
紧PSS以至硅胶管尾端几乎联系在一起并且用涤纶在硅胶管
拽将其压干。空气干燥PSS时三甲苯挥发，使硅胶管缩到原
外部间打一方结，使大量结最小化（图29-7)。
来的尺寸。在二甲苯挥发的头1h、回缩阶段，利用止血钳
第29章心血管系统外科667
的重量，并偶尔向硅胶管中心挤压按摩以保持纤维缝合线的
管，在发育过程中从塌陷的胎儿肺分流血液。通常在出生后
轻微张力。空气中干燥24h。把径管为0.16cm的热-缩管
从胎儿到子宫外的转变过程中很快闭和。在出生后一段时
（BurndyCorp，Narwalk，Conn）末端相应的针连接到0
问内，动脉导管都没有闭合就是所谓的开放性动脉导管或
09cm×46cm的直引导金属线上。将金属引导线的末端长
动脉导管闭锁不全（PDA）。
3cm部分和邻近的纤维缝合线放置到每个热-缩管里面5cm
别名
节段处。这时用火柴加热或者煤气灯加热来压制管子。用矽
树脂凝胶将硅胶管和热-缩管的末端变细，（硅胶：Dow
永久性动脉导管，PDA。
Corming，MidLand，Mich），24h内恢复。-用无菌盐水洗涤
概况和病理生理学
完成的PPS，并蒸汽灭菌。
PDA是大最常见的先天性心脏缺陷病之一：也可见于
术后护理及评价
猫。PDA以引起左右分流导致左心室容积超负荷引起左心
室肥大。进行性的左心室肥大使冠状瓣膜环扩张，引起血液
术后疼痛应使用全身性阿片类药物和局部麻醉剂进行
逆流和额外的心室负荷。这种严重的体积超负荷导致左心
治疗（见第740页胸廓切开后的镇痛）。术后应监测动物有
不能充盈及肺水肿，这通常发生在出生后1年。心房肌纤维
无肺水肿发生。如果发生肺水肿，应用呋塞米治疗。左心室
震颤是左心房扩张的后遗症。
衰竭的治疗见药物治疗部分。
患有PDA的犬很少因血液流向分支而引起肺循环高压
预后
（引起血氧不足和发细）（艾森曼格（氏）综合征）。当在非常
年幼的动物上发现从右至左PDA时，可能是由于出生时持
关于犬的二尖瓣环孔环形缘缝合的报道只有15例
续的肺高压造成的。逆转PDA可以减少渐进性左心衰竭，但
（Buchanan and Sammarco，1998）。6只犬因为手术中出血
可引起严重的循环血液低血氧，运动耐受性差，渐进性红细
过多而死亡，3只因为术后缝合线限制了冠状动脉死亡，6
胞数增多。
只成功缝合，其中3只幸存了3～26个月。然而，作者认为
诊断
手术操作比较困难，需进一步实践。
临床表现
参考文献
发病特征PDA在纯种母犬中最常见。马尔他犬，博
Buchanan W,Sammarco CD:Circumferential suture of themitral
annulusforcorrectionofmitralregurgitationindogs,VetSurg
美犬，苏格兰牧羊犬，英国史宾格长毛犬，荷兰狮毛犬，比
27:182,1998.
雄犬，小型玩具狮子犬和约克夏硬等犬种PDA发病率较高。
贵妇犬具有遗传性。
推荐读物
病史忠有PDA的幼龄犬很少表现症状或仅表现轻微
Breznock EMet al:Tricuspid and mitral valvular disease:valve re-
的运动不耐受。从左至右通路的PDA而不表现症状的动物，
placement,SeminVet MedSurg(Small Anim)9:234,1994.
BoggsLSet al:Mitral valve reconstructionina toy-breeddog,Am
咳嗽或呼吸短促最常见（或两者均可见），这是肺水肿的表
Vet Med Assoc 209:1872,1996
现。从右至左通路或患有逆转PDA症的动物不表现症状或
Dalrymple-Hay MJR et al: Degenerative mitral regurgitation: when
should we operate?AnnThorac Surg 66:1579,1998.
仅表现轻微的不能持久运动或运动时后肢虚脱。
EvansHE:illersanatmyofthdogd3Philadephia993
Saunders.
体格检查
患有PDA的动物最明显的表现是在左心基部或左侧腋
动脉导管闭锁不全
下能听到显著的连续心杂音。左心基部搏动尤其显著并且
常出现明显的心肌震颤。股动脉脉搏有力或运动感强（水的
定义
震荡音）是由于心脏舒张时血液通过小管道反流而产生的
动脉导管是胎儿时期肺动脉主干和降主动脉相连的脉
压力。根据Ⅱ心电图起始处高的R波（>2.5mV在leadⅡ）
668第三部分软组织外科学
在或长的P波就可以做出诊断，但有时表现也不明显。在老
心脏病（少见）。
年病例中可能出现心房肌纤维震颤或心室异位。
药物治疗
从右到左分流PDA或反向PDA与从左到右分流PDA
体检结果不同。发细是典型的表现（即，尾部黏膜常有明
动物患肺水肿后，在于术前24～48h用呋塞米治疗
显的发钳），但是某些动物前驱有时也可见发组现象。发
（表29-8）。如果存在心房纤颤，心室反应率应在术前应
钳是由于来自肺动脉的低氧血与大动脉的富含氧气的血液
用地高辛控制（有或无B-肾上腺素能阻滞剂或Ca通道
相混合。股动脉脉搏正常的。还出现心缩期杂音，不出现
阻滞剂）。如果存在血液动力性心律不齐，应予以控制。
器质性杂音。但是，如果出现红细胞增多（低于实验室检
单独使用药物治疗来完全解决心力衰竭的临床症状可能
查结果），或左侧和右侧血压基本相等，小血管灌流量不
比较困难。
足时，听诊就听不到心杂音。
表29-8
X射线检查及超声波检查
术前利尿剂
从胸部X光片可以清断的看出左心房和左心室扩张，
味塞米
肺循环淤滞和背腹侧降支人动脉扩张。超声诊断可以确诊
2~4mg/kg，肌肉注射或静脉注射，每天4次
PDA并且可以排除并发的心脏缺陷。但是超声诊断对建立
诊断有不同的要求。通过超声诊断的结果可以确诊PDA包
手术治疗
括左心房增大、左心室扩张及肥大、肺动脉膨胀、大动脉血
液喷射速度增加和肺动脉出现逆向混乱多普勒延迟相。
通过动脉导管结扎完成对PDA的手术治疗。在确诊后
患有从左至右PDA的动物，胸部X光片可以看到腹动
越快进行PDA结扎，治疗效果越好。继发的二尖瓣反流通
脉扩张，明显的肺主动脉分支膨胀，肺动脉扭曲和增粗。从
常在术后复发，这归因于左心室扩张的减小。在手术过程
超声诊断的图像还可以清晰地看出右心室膨胀和变厚，肺
中，很多导管断裂，是PDA修复手术中最严重的并发症。
主动脉膨胀和室间隔变平。从右到左PDA超声心动图可以
需更有经验的外科医生才能减小并发症的出现。小的断
用盐溶液的波形作对照逃行演示。观察大动脉降支（不是左
裂，尤其是导管后边，经常对轻微的填塞有反应，但如果
心腔）的波形可以做出诊断。
继续操作，断裂会扩大，且变得更糟。大断裂应用血管夹
立即控制，并用Pledget氏外翻褥式缝合。一旦控制住出
实验室检查
血，就要决定继续还是停止手术恢复一段时间。在手术的
从左至右PDA的动物，实验室检查异常结果很少；
地方容易发生粘连，使二次手术更加困难。所以如果可能，
然而，忠有从右至左PDA的动物，常见红细胞增多。红
在于术开始时尽量做到PDA完全阻寒。在断裂已经发生
细胞增多症与山于慢性的血氧不足引起红细胞生成素增
后，不能进行简单的导管结扎。这种情况下，选择Pledgct
多有关。
氏外翻褥式缝合闭合导管或在血管夹之间逃行导管分离和
闭合。分离的导管末端用连续褥式缝合对接；没有手术分
鉴别诊断
离的导管闭合比手术分离的安全，但导管可重新疏通。因
人部分忠有PDA的动物可以根据体检结果（持久性心
为分离导管需要许多专业技术，所以手术应山有经验的外
杂音，脉搏跳跃）直接做出诊断。伴有上动脉狭窄、灌流量
科医生进行。
不足（见第674页）、室间隔缺损或心室大动脉灌流量不足
最近已有报道，用止血夹放置在导管上，避免中间分离
（见第677页）的动物可听到反复性心杂音，很难与连续的
（Cortietal，2000）。出血与结扎的方法紧密相关，且通常
PDA杂音相区别。由心脏舒张引起的PDA心杂音的症状很
与导管前面分离情况有关。有报道，术后5d发现20只犬
难察觉。其他差别包括主动脉狭窄、肺动脉狭窄和房间隔缺
中有1只导管疏通。患有持续性PDA的犬伴有主动脉瘤扩
损。患有从右到左PDA的犬的鉴别对象包括法乐四联症、
张，但心腔大小重建和可见二尖瓣不全的消退。
右-左管道、心房或心室间隔缺损或其他复杂的引起发钳的
日前脉管内线圈常用于动脉导管闭锁不全的治疗（图
第29章心血管系统外科669
29-8）。这项技术的优点在于不需要进行胸廓切开术，经皮
和/或血管舒张剂导致低血压。
进人股动脉或切断股动脉。在透视导向下，在导管中安置
环或线图，通过在主动脉注人造影剂证实动脉导管被完全
麻醉
阻寨（图29-9)。
心搏过缓时常发生于PDA结扎过程中，如果心率低于
术前准备
60次/min，应给予抗胆碱类药物（即阿托品或者葡苟糖吡
咯），如果手术过程中出血过多应输血。患心血管疾病动物
术前心律不齐应予以控制。如果动物有心力哀竭症状，
的麻醉技术见657页。
应用收缩增强剂（即地高辛）、血管舒张剂（即肼屈嗪，依
那音利拉）和利尿剂（即呋塞米）。要避免使用过量利尿剂
术部解剖
犬和猫的动脉导管通常较宽（大约1cm）但相对短（小
于1cm），他起始于主动脉和肺动脉主十之间，末端左锁骨
下动脉的短下，在犬可以用反转的PDA来减少降主动脉内
氧合血与非氧合血的混合。正常的氧合血供应到头部和颈
部的同时，非氧合血保留在身体的后部（见鉴别诊断部分的
评论，第668页）。通常需要仔细辨认在动脉导管上面通行
的左迷走神经，而环行缠绕于导管的左喉返神经通常比较
容易辨认。
m
保定
图29-8
动物右侧卧保定，胸廓消毒做好无菌准备。
用于阻来动脉导管闭锁不全的管内线圈，（CourtesyDr.MMillcr，
Tcxas A&M Univcrsity)
手术技术
进行左第四肋间胸廓切开术（见第743页），辨认左迷
走神经，当他经过动脉导管时用锐器解剖法在导管的水平
处将其分离。围绕神经作一结扎线将其轻轻牵开（图29-
10），不打开心包而围绕神经钝性分离动脉导管。通过在动
脉导管下放一个直角钳，平行于横断面，分离导管后面。
这时，用尾部大约呈45°角的弯钳分离导管前面（图29-
11)，通过钳子从中部到导管的后部再到前部直至完全分
离导管。用直角钳夹住结扎线，从导管下慢慢拉出。如果
结扎线不易从导管上滑脱，不要强拉。重复结扎过程，小
心不要附带过多软组织。第二次结扎用同样的方法，也可
以进行2个环结扎，并且切断结扎以至手术有2个位置
（图29-12），首先缓慢拉紧靠近主动脉的结扎线，这时再
拉紧剩下的结扎线。
图29-9
在导管中的环展开后的X光片。在环展开的位置注入造影剂证
缝合材料及特殊器械
实了动脉导管的完全阻塞。（Courtesy Dr.MMiller，TexasA&M
University)
粗丝线（1或0号）或棉带是适合结扎导管的材料。此
670第三部分软组织外科学
图29-10
图29-12
在PDA打结过程中，分离并牵引左迷走神经暴露动脉导管。
环绕动脉导管打两个结，结扎PDA。分别系紧结扎线。
如果分开迷走神经且向后经过环绕的动脉导管，可看见左喉
返神经。
脂纱布，用于撕裂的PDA修复。
术后护理及评价
用全身性阿片类药物和局部麻醉技术缓解术后疼痛。
布比卡因可用于肋问或胸膜内辅助止痛（见第740页）。年
幼动物应在手术恢复后尽快喂食。个别情况下，在胸廓关闭
前安置胸廓引流管（如在术间发生出血）。一般在术后12~
24h内通过缓慢的操作轻柔地取出。
预后
未经治疗的PDA大通常发展为进行性左面充血性心力
衰竭和肺水肿。患病犬中70%的犬小于1岁。患有PDA的
犬也可能发展成为全身性的肺动脉高压，以致颠倒了分流
的方向，导致严重的低氧血症、发细和运动不耐受。禁忌对
完全逆转性的PDA进行结扎。
参考文献
图29-11
用弯钳钝性分离动脉导管的前内侧。钳与横切面呈45"角。
Corti LBet al:Retrospective evaluation of occlusion of patent duc-
tus arteriosus with hemoclips in 20 dogs,JAm Anim Hosp Assoc
36:548,2000.
手术可能会用到大的止血钳。直角钳最适合于PDA的钝性
推荐读物
切开和打结。PDA手术分离或不慎撕裂的修复需要用角度
血管夹或直角血管爽。聚丙烯缝合线（4-0），聚四氟乙烯树
BirchardSBonaguraJD,FinglandRB:Resultsofligationof pant
第29章心血管系统外科671
ductus arteriosus in dogs:201 cases(1969-1988),J AmVet Med
大和拳师大的左冠状动脉异位与PS的共同发病趋势很高
Assoc 196:2011,1990.
GoodwinJKLombard CW:Patent ductusarteriosusinadult ogs:
（归因于单一的右冠状动脉），这是一个重要的手术提示。
clinical features of 14 cases,JArn AnimHosp Assoc 28:349,1992.
病史患有PS的青年大多无临床症状。典型病例可能
Hunt GBct al: Intraoperative hemorrhage during patent ductus ar-
teriosus ligation in dogs,Vet Surg 30:58,2001.
表现运动不耐受、昏或山腹水引起的腹部膨胀。
Oswald GPOrton EC:Patent ductus arteriosus and pulmonary hy-
pertension in related Pembroke Welsh Corgis,IAm Vet Med As-
体格检查
soc202:761,1993
Partington BP et al: Transvenous coil embolization for treatment of
patent ductus venosus in a dog,IAm Vet Med Assoc 202:281,
临床检查的特征性症状是可以听到收缩期射血杂音，
1993.
尤其是在左心基部。心电图可见明显的S波在leadsI，Ⅱ，
Ⅲ和一个右电轴偏移和右心肥大的VF指示。
肺动脉瓣狭窄（PS）
X射线检查和超声波检查
定义
胸透显示右心室不同程度扩张和肺主动脉弓扩张。PS
肺动脉瓣狭窄是肺动脉瓣、肺动脉或右心室流出道的
的诊断可以通过超声波检查证实。心脏导管插入术仅用于
冠状动脉解剖学异常和有介人性手术（如经皮气囊瓣膜成
先天性狭窄。
形术）时。心电图检查显示右心室肥大，肺主动脉狭窄后部
别名
扩张，肺动脉瓣畸形，肺动脉流速过高。经过狭窄的瓣膜，
肺动脉瓣发育异常，右流出道阻塞，PS。
心收缩期的肺动脉流速（oP=4V²)。
概况和病理生理学
实验室检查
犬通常发生先天性的心脏缺损而产生肺动脉瓣狭窄
患有PS的动物，进行特殊实验室检查并未发现异常。
(PS），而猫不常见此病。尽管已有关于肺动脉瓣瓣膜上和
瓣膜下缺损的报道，犬发生此病通常是瓣膜的问题。瓣膜
鉴别诊断
下狭窄作为单独的原发性损伤，通常继发于原发性瓣膜狭
鉴别诊断包括主动脉瓣下狭窄，心室中隔缺损，心房中
窄的漏斗部肥大。瓣膜狭窄可能是瓣膜小叶不完全分离
性，也可能是瓣膜环发育不全和瓣膜小叶增厚、发育异常
缺损和法乐四联症。
性的狭窄。患有瓣膜PS的犬80%以上有一定程度的瓣膜
药物治疗
发育异常。
PS可引起右心室压力负荷过大和右心肥大。右心室
如果发生PS，除了对症治疗先天性心力衰竭，没有特
肥大经常伴发山右心室流出道收缩引起的右心室流出道
异的药物治疗方法。如果方便心脏插管且技术熟练，可以用
阳塞。右心室流出道收缩是心缩期最常见的动态阻塞，
非外科手术皮气囊瓣膜成形术纠正或缓解中度乃至严重的
可引起固定部位狭窄。动态阻塞预示PS要进行手术修
PS。单纯的瓣膜PS比严重的肺动脉瓣发育异常或伴有动态
复。患有轻度阻塞的大可能不表现症状，然而，严重阻
性阻塞的严重PS更适合使用皮气囊瓣膜成形术治疗。
塞的犬可能表现运动不耐受，昏厥，右侧充血性心力哀
手术治疗
竭或突然死亡。
PS的治疗是以疾病的严重程度和呈现的损伤类型为
诊断
基础。严重程度通过动物呈现的症状、右心肥大程度和收
临床表现
缩压的大小来判断。在动物没有镇静或没有麻醉时，若收
缩压<50mmHg时被认为是轻微型，在50~75mmHg
发病特征英国斗牛犬、比格犬、迷你雪那瑞、可卡犬、
之问时是中等型，>75mmHg时是严重型。患有PS的
撒摩耶犬、马士迪大犬发生PS的危险性比较高。英国斗牛
动物通常无症状，轻微肥大，收缩压<50mmHg，一般
672第三部分软组织外科学
此时不需要手术治疗。当收缩压>50mmHg和右心肥大
明显时，要考虑手术。
忠有PS的英国斗牛犬可能由于并发左冠状动脉异位，
所以治疗比较困难。患此病的犬，异位的左冠状动脉经遇右
心室流出道，所以瓣膜膨大时有损伤的危险。在气囊瓣膜成
形术中，冠状动脉破裂可能会发生猝死。异位的左冠状动脉
也不能应用修补移植物瓣膜成形术。般在这种情况下，
用一个带阀的或不带阀的导管植人右心室和肺动脉之间进
行手术治疗。
术前准备
右侧原发性心力衰竭或心律不齐应该在术前进行药物
肺动脉
治疗。见第656页动物心血管疾病的术前注意事项。
麻醉
图29-13
参考第657页心脏病患者的麻醉方法。
在右心室壁做纱布拱形垫褥式缝合，腹侧至肺动脉瓣，进行肺
术部解剖
动脉瓣横过心室的扩张。将缝线末端穿过管形成止血带。在心
室做一贯穿切口，把扩张器放入右心室并跨过肺动脉瓣。扩张
通过左侧第四或第五肋间的胸廓切开术和中间的胸骨
肺动脉瓣3~5次。（ModifiedfromOrton EC：Smallanimal
thoracic surgery，Philadelphia,1995，Williams &Wikins.)
切开术，可见肺动脉瓣。瓣膜包括右侧、左侧和中问的半月
瓣。在第四肋间可以听见与山肺动脉瓣损伤引起的心音。参
肺动脉瓣。取走开张器，褥式缝合闭合心室切口。
考上面左冠状动脉异位的论述。
开放性补片移植矫形术
保定
动物右侧卧保定，整个左侧半边胸廓做好无菌手术准备。
伴有流入阻塞和轻微低体温（32～34℃）的PS实施开
放性补片移植矫形术。循环骤停应该少于5min。
手术技术
在第五肋间行胸廓切开术。环绕腔静脉和奇静脉放置
止血带。在右心室流出道做一个非全层的切口（图29-14A）。
PS矫正的手术可选择瓣膜扩张术和瓣膜成形术进行治
把自体的心包片或合成补片缝合到心室切口和肺动脉前面
疗。瓣膜扩张术对有中度压力，单纯的瓣膜损伤、中度漏
（图29-14B）。闭塞静脉流人道，全层切开肺动脉和右心室
斗部肥大的动物治疗效果较好，但对有重度压力、发育异
（图29-14C）。按需要切开或切除发育异常的肺动脉瓣小叶。
常的瓣膜损伤、漏斗部严重肥大的病况的治疗效果不显著。
完成肺动脉和补片之间的缝合，恢复静脉血流（图29-14D
补片移植瓣膜成形术适用于严重的PS，尤其是怀疑有漏斗
和E）。复苏心脏。
部肥大、发育异常和动态性狭窄时。补片移植瓣膜成形术
在完成最后缝合之前，阻止空气进人心脏，这是十分重
可以有效的缓解并发的或单纯的瓣膜下PS。
要的。
瓣膜扩张术
缝合材料及特殊器械
左侧第四肋间行胸廓切开手术。经过右侧流出道打开
心包，把他缝合到胸廓切口上。在右侧心室流出道缝合处放
带有特氟降小拭子的聚丙烯（3-0）缝合用支架，适合于
置支持物。在心室上做一切口，把开张器放入右心室流出道
心室瓣膜扩张术。带有库[利]-卡[特]二氏瓣膜扩张器、塔氏
（图29-13）至肺动脉瓣的位置。通过开张和关闭数次来扩张
二尖瓣扩张器或适当大小的止血钳，可以完成瓣膜扩张术。
第29章心血管系统外科673
部分切开
（非全层切开）
合成补片
完成补片移植
图29-14
为肺动脉瓣狭窄做一横过血管的补片，如图29-3所示穿过止血带进行流人阻塞。A.在肺动脉瓣
腑侧部分切开右心室流出道。B.用合成的补片或自体心包的补片去弥补心室切开处和肺动脉瓣
的前面切口。C.阻塞输人道并切开肺动脉，延伸切口至肺动脉瓣。D.做心室壁的全层切开。E.
完成移植补片至肺动脉瓣的缝合。（ModifiedfromOrtonEC：Small animal thoracic surgery，
Philadelphia,1995，Williams&Wikins.)
674第三部分软组织外科学
合成材料如聚四氟乙烯（PTFE）或白身心包片可用于修补
别名
移植手术。聚丙烯（4-0）缝线适用于移植补片的缝合。
主动脉瓣膜下狭窄、主动脉下狭窄、SAS。
术后护理及评价
概况和病理生理学
术后疼痛可使用阿片类药物治疗或局部麻醉缓解（见第
主动脉瓣膜下狭窄（SAS）是第二个最常见的大先天性心
739页，胸腔切开术术后麻醉)。若术后要监视动物有无肺水肿
脏缺陷，也是影响大型犬的最重要的缺陷。主动脉狭窄
的发生。若术后动物出现肺水肿，应用呋喃苯胺酸进行治疗。
（AS）在猫不常见。在犬科病例中，SAS超过90%，并且在
预后
形态和程度上有很大差距。这种典型的损伤是由分散的瓣
膜下纤维环贯穿于心室隔膜和进人二尖瓣小叶造成的。这
瓣膜扩张术的并发症较少，而且手术死亡率低，但对
于重症的PS治疗效果有限。补片移植术对减轻严重的PS
纤维变性导致的。最严重的损害是与可引起沟形狭窄的固
是有效的，但要注意手术中可能出现技术失误。在实验手
定的二尖瓣小叶有关。在大多数的病例中，SAS与一定程
术过程中，动物的死亡率为15%～20%。最常遇到的问题
度的主动脉关闭不全有关，但是，这种关系通常是微弱的。
是流出物阻塞后，心脏复苏无力。
也可以并发二尖瓣缺陷。
患有PS犬的预后情况主要与发病的严重程度有关。
SAS导致左心室的压力过载。左心室不同程度的向心
动物收缩压高于75mmHg可能会有心力衰竭或突然死亡。
性肥大进展取决于病程的严重程度。患严重SAS的大有猝
手术的预后取决于心脏复位的程度。瓣膜扩张术对于缓解
死的风险，可能是由于心肌缺血和恶性的室性心律失常。
中等严重的瓣膜狭窄有效，但不能明显降低严重发育异常
SAS的犬也可能发展成充血性心力衰竭，尤其在并发二尖
瓣膜的压力。无论严重程度如何，补片移植瓣膜成形术对
瓣关闭不全时。最后，由于瓣膜周围的血液爆流，SAS发展
于缓解肺动脉狭窄有效，但同时手术引起的死亡率也较
成为动脉瓣细菌性心内膜的风险也有所增加。
高。成功的修补移植瓣膜成形术导致实质的肺动脉瓣闭锁
不全，但只要三尖瓣有活性并且不出现肺动脉血压过高就
诊断
不会有严重后果。
临床表现
推荐读物
发病特征纽芬兰犬、金毛猎犬、罗特韦尔犬、德国牧
Brownlie SE et al: Percutaneous balloon valvuloplasty in four dogs
羊犬、拳师犬和萨莫耶大患SAS的风险不断增加。已确定
with pulmonic stenosis,JSmall AnimPract 32:165,1991.
纽芬兰犬有SAS的遗传性基础。SAS的显性表型在出生后
Buchanan JW:Pulmonic stenosis causedby single coronary artery in
dogs:four cases (1965-1984),JAm Vet Med Assoc196:115,1990.
不久发生，但直到儿周后临床表现才明显。SAS在犬成熟
Hunt GB et al: Use of a modified open patch-graft technique and
valvulectomy for correction of severe pulmonic stenosis: eight
前被认为是渐进性的损伤。
consecutive cases,Aust VetJ70:244,1993.
病史SAS大可能无症状或表现运动不耐受、虚脱或
Orton EC,rueckerKA,McCracken TO:An open patch-graft tech
nique for correction of pulmonic stenosisin the dog,VetSurg
昏厥。缺乏临床征兆不是诊断评估延迟的适当理由，因为
19:148, 1990.
SAS的第一临床症状就是猝死。
体格检查
主动脉狭窄
SAS动物体格检查的主要发现是心脏收缩喷出时的咕
定义
声，左心基部尤为明显。咕声可以很好地传播到右基部
主动脉狭窄（aorticstcnosis）是一种先天性的主动脉瓣
和胸腔入口。在严重的病例中，股动脉脉搏明显的虚弱或运
膜、主动脉、或左心室流出道的狭窄。狭窄可能发生在瓣膜
动机能减退，除非并发实质性主动脉关闭不全。心电图可以
上方、瓣膜或瓣膜下方。
显示一个左前方的轴线位移或心室异位，但一般不明显。
第29章心血管系统外科675
X射线检查和超声波检查
手术治疗
胸的X光片可以揭示一个正常的心脏轮廓或轻微的左
对于实质性左心室肥大和压力超过75mmHg的犬，可
心室肥人。升主动脉扩大通常作为一种示病症状。
以考虑手术治疗。如果要进行手术治疗，应尽早使变性心肌
可通过超声心动图进行SAS的确诊。中等的超声波心
的变化减小到最小。犬的SAS手术选择有瓣膜扩大和开放
动图检查可变的左心室壁和增厚的隔膜，取决于疾病的严
切除术。心肺分流术中的开放切除术，通常是治疗重症性
重程度。从轻微到重症的疾病中，左心室的直径小，除非出
SAS大最有效的方法（图29-15）。为了直接暴露缺陷部位
现并发实质性主动脉或二尖瓣关闭不全存在。二尖瓣的心
的视野，可采用分散纤维环的切除术和隔膜肌的切除术。如
脏收缩前方运动（SAM）可能导致二尖瓣关闭不全。早期
果隔膜肥大导致流出道动态性阻塞，可采用后一种手术方
的主动脉闭锁表明可能存在动力阻碍。二维空问的超声波
法。通过兽医中心的心肺分流术方面的经验，在SAS犬上
心动图，直接清楚地呈现了损伤的不同形态学特点。多普
实施开放切除术，其死亡率低于10%。
可以测量出主动脉速率增加。可通过主动脉速率的高峰
（rP=4V）计算出倾斜地穿过主动脉瓣膜的心脏收缩压。对
术前准备
未镇静的和未麻醉的动物测量时，25～50mmHg的心脏收
应该在术前适当应用的抗心律不齐的药（如普萘洛尔、
缩压属微弱型，50~70mmHg属中等型，大于75mmHg属
阿替洛尔、托卡胺、甲磺胺锌定）来控制心律不齐（见第656
严重型。
页）。在术前间断地使用β-肾上腺素封闭，通常在3~5d
后逐渐减少剂量。
实验室检查
麻醉
没有与SAS相关的特定的实验室异常。
参考第657页的心脏病患畜的麻醉方案。
鉴别诊断
术部解剖
主动脉狭窄与其他可导致心收缩期杂音的情况（如，肺
狭窄、心室隔膜缺损、法乐四联症）进行鉴别诊断。在大型
主动脉瓣包括右、左和非冠状半月形尖端3个瓣膜。3
犬上，生理性的收缩期杂音普遍存在，但是与SAS 的大相
比，收缩杂音级别低（如I或ⅡI）。
药物治疗
普萘洛尔或阿替洛尔（表29-9)结合β-肾上腺素封闭
疗法，通过减少心肌氧的需求和抑制运动中的室性心律不
齐，可以减少猝死的危险。如果发生充血性的心力衰竭，可
以对症治疗。如果便于使用心脏导管插入术，球囊瓣膜成形
术对于中等的SAS动物有一定帮助。
表29-9
β一肾上腺素能阻断药
普萘洛尔（心得安）
0.2~2.0mg/kg，口服，每天2~3次
图29-15
阿替洛尔（天诺敏）
主动脉瓣下狭窄的开放性切除是通过在心肺分流术过程中施行
犬：6.25~50mg/只，口服，每天1~2次
主动脉切开术来完成的。轻轻掀开主动脉瓣小叶并从室间隔和
猫：6.25~12.5mg/只，口服，每天1~2次
二尖瓣锐性切除瓣下阻塞物。（Modified fromOrtonEC：Small
animal thoracic surgcry，Philadelphia,1995,Williams&Wilkins.
676第三部分软组织外科学
个主动脉瓣是主动脉在瓣膜脉管侧的膨大部分；右左冠状
主动脉
动脉延伸，分别产生左冠状窦和右冠状窦。主动脉球是一
个基部变宽的升主动脉，由主动脉窦形成。第四肋间处，
肺动脉
即，肩端水平线稍微向下部位，是主动脉瓣损伤引起的杂
音的最佳听取位点。
瓣膜下狭窄通常包括位于主动脉瓣下1~3mm的个别
的纤维环。纤维环通常延伸横穿隔膜，影响二尖瓣前叶。传
导系统（他的维管束）经过右侧冠状动脉小叶和非冠状动脉
小叶接合处的隔膜。
保定
为了对横跨心室的主动脉瓣膜进行扩张，动物需呈仰
卧保定。整个胸部，从剑柄体近端至剑状软骨远端进行无菌
处理。通过右肋第四间的胸廓切开术，来完成主动脉狭窄的
开放性切除术。
手术技术
横穿心室的主动脉瓣膜扩张
图29-16
实行正中胸骨切开术（见第743页）。打开心包膜，为
用库[利]-卡[特]二氏瓣膜扩张器横穿心室扩张主动脉瓣。
了提高心尖，将心包与切口缝合。放人支持空气垫并且将其
缝进左心室的顶点，并穿过止血带。在左心室做一刺开的切
口，放置库[利]-卡[特]二氏瓣膜扩张器，并通过触诊升主动
脉，将其固定在左心室流出道（图29-16和图29-17）。为
了扩张流出道，瓣膜开张器数次开张。
缝合材料及特殊器械
用库[利]-卡[特]二氏瓣膜扩张器，通过横穿心室的方
法使室瓣膜扩大（图29-16)。聚丙烯缝合线通过聚四氟乙
烯，用来支持横穿心室垫的缝合。
术后护理及评价
术后早期，应该严密监控呼吸情况。呼吸不良可能与残
图29-17
对于横穿心室扩张主动脉瓣时，在左心室顶点作pledget-but-
留的气胸、出血、麻醉或疼痛有关。应在术后48～72h内
tresscd褥式缝合。通过管穿过缝线末端形成止血带。在左心室
监测心脏速率和节律。及时处理血液动力学中的明显的心
作一贯穿切口，穿越左心室输出管道放入扩张器，同时触摸升
律不齐。通过直接或间接的方式测量血压，直到动物从麻醉
主动脉。扩张输出管道3~5次。（Modified fromOrton EC：
中完全苏醒。镇痛药（局麻技术和阿片类药物）可用于降低
Small animal thoracic surgery,Philadelphia,1995,Williams
术后不适。（见表29-7和第739页）。如果在术间或术后出
&Wilkins)
现低血压，应该监测尿的生成量。
病的前儿年，有猝死的危险（Kienle etal，1994）。在早期
预后
进行瓣膜扩大时，手术死亡率低且不需要心肺分流术。但
分析SAS犬表明，收缩期压差>75mmHg的犬在患
是，没有证据表明瓣膜扩张会导致持续性的收缩期压力差
第29章心血管系统外科677
的降低，并且这个手术长期是否有益值得怀疑。用气囊式导
缺损（间隔基部）。膜周型缺损位于室上下方紧靠三尖瓣
管扩张瓣膜，大约33%的犬度复位（30%～40%）。现在还
前瓣和隔瓣交界区。漏斗部缺损或室上峪上方缺损位于室
不清楚瓣膜扩大是否降低猝死的风险。
上的上方，流出道的右侧。
在心肺分流术下进行的SAS开放切除术可以使收缩压
VSD的病理学特征取决于缺损的大小和肺血管的阻力。
梯度下降70%～90%。这在术后要持续至少7年（Monnet
VSD能导致典型的从左到右的分流。典型的VSD使左心负
ctal，1996）。但是，通过对动脉收缩压力差有关的44条大
荷加重，也会导致右心负荷加重，这取决于室间隔缺损的大
的开放性手术的研究回顾，在存活犬中尽管能降低收缩压
小和位置。大的VSD可发展成左侧充血性的心力哀竭。长
力差但无明显益处（Ortonet al，2000）。-这些犬似乎依旧
期肺的循环过量可引起渐进性的肺血管改变，导致严重的
有猝死的高风险，这与深度反射性血管舒展和心搏徐缓或
肺动脉高压和从右到左的血液分流。在高海拔地区停留会
心空缺陷有关。
促进肺动脉高压的发展。
主动脉闭锁不全常继发于VSD，尤其是漏斗部的VSD。
参考文献
主动脉的闭锁不全是由于主动脉瓣小叶脱垂而使闭锁不全。
Kienle RD,Thomas WP,Pion PD:The natural history of canine
这种脱垂是山于与VSD血流引起的漏斗效应和缺乏主动脉瓣
congenital subaortic stenosis,Vet InternMed8:423,1994.
Monnet Eet al: Open resection for subvalvular aortic stenosis in
环的支持有关。主动脉瓣关闭不全会增加左心室的负荷且通
dogs,IAm Vet Med Assoc 209:1255,1996.
常为进行性发展性疾病。
Orton ECet al:Influence of open surgical correction oninterme-
diate-term outcome indogs with subvalvular aortic stenosis:44
诊断
cases (1991-1998),JAm Vet Med Assoc 216:364,2000.
临床表现
推荐读物
DeLellis A,Thomas WPPion PD:Balloon dilation of congenital
发病特征VSD没有品种差异的报道，但是，英国斗
subaortic stenosis in the dog,JVet Intern Med 7:153,1993.
牛犬的发生率较高。
KomtebeddeJet al:Resection of subvalvular aortic stenosis: surgi-
cal and pcrioperative management in _seven dogs, Vet Surg
病史患有VSD的年轻动物，刚开始通常无症状。大
22:419,1993
VSD的动物可能出现左侧充血性心力衰竭的症状（如咳嗽
LinnK,OrtonEC:Closed transventriculardilationofdscretesub
valvular aortic stenosis indogsVtSurg 21:441,1992.
和呼吸短促）。
体格检查
室间隔缺损
VSD最显著的临床表现是有收缩期杂音，在右胸骨最
定义
强。这个杂音在左心基部也很清晰。如果缺陷很小，杂音有
喷出的特征，如果缺陷很大，则有回流的特征。左心基部有
室间隔缺损（ventricular septaldefcct）是由于心室
连续的心脏舒张流动的杂音，表明出现并发主动脉关闭不
问隔的膜部或肌部发育障碍或发育不完全而导致的先天性
全的存在。动物患有从右到左的VSD由于红血球增多可能
缺损。
没有心杂音。
别名
X射线检查和超声波检查
VSD
由于缺损的大小不同，胸部X光片也揭示了不同程度
的左心室或两心室的扩大。由于循环过量导致肺血管扩张，
概况和病理生理学
其程度也取决于缺陷的大小和肺血管的阻力。一般可在二
在猫，VSD是第2种常见的先天性心脏缺陷；在犬，占
维的超声心动图上观察到大于5mm的VSD。彩色多普勒也
先天性心脏缺陷的5%～10%。VSD的病因并不完全清楚，
可用于特定地检测小直径的缺陷。分流的方位和速率可用
但怀疑其与遗传因素有关。已在荷兰狮毛狗上证明VSD与
光谱多普勒来测定。由右到左高速的分流表明VSD是“限
有多基因性状的有关。小动物的大多数室问隔缺损为膜部
制性的”在血液动力学上无意义，并且表明预后良好。大缺
678第三部分软组织外科学
陷通常与低速的分流有关并且表明动物有发展成进行性的
最终通道的关闭，通过右心房切开术纠正膜周性VSD。通
心力衰竭或肺动脉高压的风险。肺部与全身血流量的比例
过左胸廓切开术或中间胸骨切开的右心室切开术纠正漏斗
（Qp：Qs）可用多普勒检测主动脉和肺动脉的血流再进行推
部的VSD。
算。肺部与全身血流量的比例（Qp：Qs）大于2：1预示VSD
术前准备
的血液动力学意义。
如果呈现出了明显的心力衰竭，应该尝试用药物治
实验室检查
疗进行控制。也可见第656页对于心血管疾病的动物术
犬红细胞增多症表明由右到左的分流。
前处理。
麻醉
鉴别诊断
参考第657页的心脏于术动物的麻醉方案。
鉴别诊断包括主动脉瓣下狭窄、肺动脉瓣狭窄、法乐四
联症、房间隔缺损和房室问隔缺损。
术部解剖
药物治疗
室间隔包括背侧薄的膜部分和大的腹侧肌部。膜部通
过房室垫的融合而形成。如果房室垫未融合，心室间隔出现
VSD的药物治疗（表29-10）是对充血性心力衰竭的对
缺损。膜周VSD的AV结节和维管束与后部空隙相距很近。
症治疗。充血性心力衰竭的有效治疗药物包括ACE抑制剂，
利尿剂和洋地黄糖苷。对于艾森曼格（氏)的生理症状没有有
保定
效的药物治疗方法。由于血管舒张性药物治疗会使全身血
肺动脉的环束术，动物应采取右侧卧保定。对整个左胸
管的扩张早于肺血管的扩张，所以此药一般会导致从右到
进行无菌处理。
左血液分流的增加。周期性的静脉切开术和用类晶体液体
置换，对于保持红细胞压积低于60%是必要的。推荐使用
手术技术
低剂量的阿司匹林治疗，用于防止血栓并发症。
肺动脉环束术
手术治疗
左侧第四肋间的胸廓切开术。打开心包并将其缝合到胸
从VSD的血液动力学意义考虑，应采用手术治疗。主
廊切开术的创缘。用锐性切开结合钝性分离将肺动脉从主动
动脉血流不足是室间隔缺损引起的进行性的并发症，如果
脉上分离开。在远离肺动脉瓣的肺动脉周围放置大块棉纱布
有主动脉血流不足出现就要考虑采用手术治疗。肺动脉环
或聚四氟乙烯树脂胶带（图29-18）。收紧胶带使肺动脉收缩。
束术的目的是增加右心室收缩压，从而增加分流流量。
用缝线结扎肺动脉壁的末梢，将导管插人肺动脉内测量压
对于体重大于4kg忠犬的VSD可用心肺分流术完成
力。压缩肺动脉直至肺动脉压末梢压力低于30mmHlg。而
且，在结扎细带时，应加强对全身动脉压的监测。
表29-10
最佳的结扎时机是在全身性动脉压达到高峰时。
充血性心力衰竭的药物治疗
缝合材料及特殊器械
贝那普利（Lotensin）
0.25~0.5mg/kg，口服，每天1次
用宽棉纱布或特氟隆胶带绑缚肺动脉。聚四氟乙烯导
恩纳普利（Vasotec)
管移植用于VSD的最后闭合时。
0.25~0.5mg/kg，口服，每天1~2次
呋塞米（Lasix）
术后护理及评价
2~4mg/kg，口服，静脉注射，皮下注射，根据需要每天1~4次
地高辛（Lanoxin）
密切地观察动物，是否有继发于麻醉、手术或心律失常
0.22mg/m²，口服，每天2次
的心力衰竭恶化症状。低血氧症或发表明结扎过紧。全身
第29章心血管系统外科679
法乐四联症
定义
肺动脉环束
法乐四联症（tetralogyoffallot）是一种复杂的先天性
心脏缺陷，包括肺动脉狭窄、室间隔缺损、主动脉骑跨和右
心室肥厚。
别名
四联症，法乐（氏）四联症
概况和病理生理学
法乐四联症（TofF）是最普遍的先天性心脏缺陷，可
导致小动物发细。此病在猫和不同品种的犬上（看下面的特
征描述）均有发生。（TofF）可以简化成两种明显的生理
学缺陷：肺动脉狭窄和室问隔缺损（VSD）。四联症的病理
表现取决于这两种缺损的相对大小。如果存在大的VSD并
在血液动力学上存在轻微的肺动脉狭窄，功能性的结果是
图29-18
由左到右的分流和左心的超容量负荷与单独的大的缺损相
对于肺动脉环束，围绕主要的肺动脉穿一条带子。系紧带子直
似。如果出现严重的肺动脉狭窄，超全身性的右心压力和由
到连接远端的肺动脉压小于30mmHg，系统动脉压增加且稳
右到左的分流，其结果是动物中度到重度的发，运动的不
定。 (Modified from Orton EC: Smallanimal thoracic surgery,
耐受和渐进性红细胞增多症。这些动物由于血液高黏性诱
Philadelphia,1995,Williams & Wilkins)
导血栓栓塞或骤死等并发症的出现，而使其寿命很短。患有
肺动脉狭窄和VSD的动物，在功能上与VSD和肺动脉环束
阿片类药物（见表29-7）和局部麻醉技术（见第740页）可
术的动物相似（见第678页）。患主要由右向左分流的法乐
用于术后的镇痛。
四联症的表现动物，被称为为不发细的四联症，并且功能与
预后
分流流量不足以引起左心衰竭一样。漏斗形的肥大可能导
致的渐进性肺动脉狭窄，并使不表现发细的动物随着年龄
VSD动物的预后情况取决于室间隔缺损的大小。小
的增长而表现发钳。
的限制性缺损，动物可以耐受而无疾病表现。大的缺损
诊断
（Q：Q>2：1），很可能发展成渐进性心力衰竭或肺动
脉高血压。对于减缓大和猫VSD血液动力学上的症状，
临床表现
肺动脉环束术是合理并有效的方法。在心肺分流术辅助下
闭合VSD效果较好。未纠正VSD的犬，患细菌性心内膜
发病特征据报道，患有TofF的品种包括英国斗牛
炎的风险明显增加。动脉瓣闭锁不全在左心室体积会代偿
犬、贵妇犬、狗和柯利狗。从遗传因素上讲，荷兰狮毛狗
的四联症一般是室间隔缺失部分隔膜。
性地增加，一般预示预后不良。
病史临床上，描绘典型的TofF表现为缓解严重的
建议读物
运动不耐受，劳累后呼吸急促，虚脱和晕。
Monnet Eet al:Partial atrioventricular septal defect:diagnosis and
体格检查
surgical repair in two dogs,JAm Vet Med Assoc 211:569,1997.
Sisson D, Luethy M,Thomas WP:Ventricular septal defect accom-
对患TofF动物的体格检查发现，补充氧气后发无
panied by aortic regurgitation in five dogs,JAm Arim Hosp As-
soc27:441,1991
变化，在左心基部和右胸骨能清晰地听到收缩期杂音。如果
680第三部分软组织外科学
红细胞增多症严重，杂音就可能听不到。
床征兆，延长生命。动物静息态的动脉氧饱和度低于70%
时应考虑手术治疗。对于四联症的治标疗法包括单独矫正
X射线检查和超声波检查
肺动脉狭窄或制造由全身到肺的分流术（如布莱洛克一陶
胸部X光片能显示有无右心室肥大迹象，有无肺主动
西格分流术；见下文）。纠正肺动脉狭窄的危险是狭窄纠正
脉扩张。照影下肺血管一般很小。心电图描记法一般会显示
过度或导致无法抵抗的由右到左的分流。由于这些原因，通
在正面图右轴线位移，这表明右心室肥大。
过手术进行的瓣膜扩张术或气囊扩张的瓣膜扩张术都比补
二维的超声心电图说明四联症的所有组成病症，包括
丁移植术效果好。中型犬、大型犬的四联症最终修补可采用
右心室肥大、肺动脉狭窄、室问隔缺损和有位主动脉。多普
心肺分流术。用补丁闭合VSD和修补补丁移植肺流出道的
勒检查肺的流出通道和问隔缺损可用于确定分流的方向和
都可通过右心室切开得以实现。
强度。
术前准备
实验室检查
尽管心律不齐不常见，但术前应采用ECG并控制血液
由于长期的低血氧症，出现红细胞增多症（PCV>55%）。
动力学上的心律不齐。术前应矫正严重的红细胞增多症。
鉴别诊断
麻醉
鉴别包括由右到左的VSD分流、房问隔缺损、房室间
隔缺损、复杂的发细心脏病，开放性动脉导管。
参照第657页心脏于术动物的麻醉方案。
药物治疗
术部解剖
对忠有严重的发细和渐进性的红细胞增多症动物，
患TofF的动物，扁平形隔膜的腔壁部分与正常的隔
进行类晶体液体置换的周期性静脉切开术，对于维持红
膜相比，偏向前左侧，导致右心室流出道狭窄和主动脉骑
细胞的压积<60%是必要的。在手术过程中应高度谨慎，
跨。这种移位的强度决定了何种缺陷的生理类型。尽管上
避免空气进人静脉而引起全身性的血管空气栓塞。推荐
的隔膜发生缺损，VSD通常位于漏斗部隔膜的上方，心室
使用低剂量阿司匹林治疗法，减少血栓栓子产生并发症
的下方。
的危险。
保定
普萘洛尔或阿替洛尔结合的β-肾上腺素的封闭疗法，
可作为支持治疗TofF的治标疗法（表29-11）。可能得到
为进行分流手术，动物采取右侧卧保定姿势。整个左胸
的积极治疗效果包括减少动态流出阻塞，心搏率降低，血
腔都应进行无菌处理。
管抵抗力增加和心肌需氧量减少。
手术技术
表29-11
可以有几种类型的由全身到肺的分流术用于减缓法乐
用β-肾上腺素能阻断剂对犬进行的治疗
四联症。通过截取一段左锁骨下动脉作为自体移植物，并且
将其放入动脉和肺主动脉之间，完成改良的布莱洛克-陶西
普萘洛尔（心得安）
0.2~2.0mg/kg，口服，每天2~3次或逐渐增加剂量观察以
格分流术（图29-19)。
控制心率
进行左侧第四肋间的胸廓切开术。通过结扎和分离邻
阿替洛尔（天诺敏）
近的左锁骨下动脉得到自体动脉移植物。打开心包，并将其
犬：6.25~50mg/只，口服，每天1~2次
缝合到胸廓切开术的创缘。用切线型血管钳夹住肺动脉并
猫：6.25~12.5mg/只，口服，每天1~2次
提起大动脉。在血管壁上做纵向切口进入两血管，在主动脉
和肺动脉间插人移植物，使末端与侧面吻合，然后用连续缝
手术治疗
合法缝合。要保证移植片未扭曲。放松夹子，并且核实缝合
对于严重发钳的动物应考虑进行手术治疗，以减缓临
点以止血。先松开肺动脉的夹子。
第29章心血管系统外科681
建议读物
Lew LJ et al: Open heart correction of tetralogy of Fallot in an
acyanotic dog,JAm Vet Med Assoc 213:652,1998.
Sreeram N et al: Results of balloon pulmonary valvuloplasty as a
palliative procedure in tetralogy of Fallot,JAn Coll Cardiol
18:159,1990.
心包积液和心包缩窄
定义
心包膜（pericardium）是一种纤维浆液性的外膜。它包
围着心脏和心脏的主要脉管。心包积液（pericardialeffusion）
是一种心包囊内异常的液体积聚。心脏压塞（cardiactamponade）
是心包渗出液不断增多，使心包内压力升高而超过代偿能
力的状态。心包缩窄（pericardial constriction）是由于腔
壁和内脏限制性的纤维化，它干扰了心脏的舒张功能。电
交替（electricalalternans）是QRS或ST-T复合体的搏动
间隔电压变化。
图29-19
用于法乐四联症改良的型布莱洛克一陶西格分流术。
别名
心脏压塞一心包积液，心包缩窄一缩窄性心包炎。
缝合材料及特殊器械
概况和病理生理学
在布莱洛克-陶西格分流术中用聚丙烯（5-0）缝合线进
行血管的吻合。在手术过程中需要用两个正切面血管夹来
影响心包膜的疾病占心血管疾病的1%。在小动物上，
控制出血。
尽管主要的心包疾病在全部心脏疾病中占较小的比例，但
他是导致犬右心性充血性心力衰竭的重要原因。各种类型
术后护理及评价
的心包积液在猫上都不常见。发生的数种类型的原发和继
发的心包疾病中，最常见的是导致心包液的积聚。心包积液
全身性的阿片类药物（见第663页的表29-7）和局麻技
可能是漏出性的，渗出性的（炎症）或出血性的。心包渗漏
术（见第740页）来处理术后的疼痛。参考心脏于术忠畜的
的原因包括右侧充血性心力衰竭，低蛋白血症，或心包腔的
术后护理。
肝裂片的嵌闭，漏出性的心包积液一般呈亚临床表现。
预后
在犬和猫上感染性心包炎一般不会引起心包积液，可
能会产生化脓或纤维蛋白性渗出物。多种需氧和厌氧性细
动物患有一般性发细法乐四联症，可能会有渐进性发
菌和真菌常引起感染性心包炎。细菌性心包炎可以由胸腔
展，但是一般不要求进行手术治疗。这些动物的预后良好。
伤口，异物或血源性原因而引起。球孢菌病是地方性心包积
发细四联症动物的预后取决于分流部分，低血氧和红细胞
液的重要原因。在猫、猫科动物，感染性腹膜炎和弓形体病
增多症的程度。尽管有些动物有中度到重度的运动不耐受，
是炎性心包积液的潜在致病原因。
但没有进行手术治疗也可能存活数年。严重低血氧和红细
大心包积液的最常见原因是肿瘤。使犬产生心包积液
胞增多症的动物易受疾病的影响或在生命早年猝死。改良
的肿瘤包括血管肉瘤，化学感受器瘤，异位甲状腺癌（心脏
的布莱洛克-陶西格分流术对于减少低血氧症的强度和减缓
基部)，心包间皮瘤和转移到心脏的癌症。血管肉瘤是多中
法乐四联症的后果有一定的作用。
心的，同时存在于脾或肝脏（见第686页）。主动脉肉瘤（化
682第三部分软组织外科学
学感受器瘤，非嗜铬的神经节细胞瘤），有时会侵人心
诊断
脏基部和导致心包积液（见第687页）。猫的淋巴肉瘤，
临床表现
间皮瘤和转移瘤暗示有心包积液。瘤的心包积液一般是
血性的。
发病特征在大型和巨型犬上常见原发性良性和心包
原发性的（良性的）心包积液是犬心包积液的第2大类
肿瘤渗出液。右心房的血管肉瘤在德国牧羊犬尤其常见（见
型。这种情况在猫未见报道。这种积液通常为血性积液，而
第687页）。原发性心包渗出液在金毛犬、德国牧羊大和其
不同于肿瘤导致的心包积液。左房破裂导致的慢性二尖瓣
他大型犬上报道最多。主动脉体瘤在老年的短头犬上最常
关闭不全很少引起急性心包出血。
见。中等到大型的犬中，中等年龄犬最易受心包收缩疾病的
与心包积液有关的病理学特征取决于液体积聚的速
影响，但是，这种情况很少。
率、体积及心包的可膨胀性或代偿能力。如果心包液积聚
病史与心包渗出有关的现病史包括虚弱、嗜睡，运
缓慢，心包会膨大和肥大以积聚液体，心包内压力开始时
动不耐性和虚脱。患畜通常表现出右边充血、腹水和胸腔
不会增加，心脏充盈也不会受影响。心包内液体的慢性渐
积液。畜主们提出心包缩窄最普遍的症状是腹部膨胀。还
进性积聚，使心包发挥代偿作用。首先，纤维性心包膜在
需注意观察，有些不常见的症状，如呼吸困难、呼吸急促、
时间的推移下，强化和改造自身结构以适应液休体积的
虚弱、晕厥和/或体重减少也可能出现。偶尔也会有原发
增加。此时，心包内压力会有小幅度的增加。其次，激活
性积液。
神经元介质机制，导致血管体积变化停滞和心脏舒张压
的升高。尽管后一个代偿机制，延迟了心脏压塞的启动，
体格检查
但他引起了包括颈静脉扩张，腹水外周性水肿和胸膜积
临床症状可能与心脏压塞和右边充血性心力衰竭有
液等渐进性右心充血性心力衰竭的症状的表现。尽管代
关。心脏压塞通常出现的典型症状是三联体症（快和弱的
偿机制导致了循环系统的急性休克，但心脏压塞最终还
动脉搏动、颈静脉扩张和心音消失）。也会出现颈静脉扩
是会发生的。
张，但是常被忽视。中央静脉压的测量证实全身性静脉高
相反，快速、突发的液体积聚导致急性的心脏压塞。快
血压并且通常超过10mLHO（正常少于5~6mLH0）。
速的心包腔内液体积聚，压迫心室，限制心室充盈，减少了
如果出现胸腔积液，肺音可能消失。其他异常的听诊声（奔
心输出量。尽管一定体积的液体，在开始时一般需要增加心
马节律、心脏杂音或节律不齐）不常见。同时，也需注意
包压，但若再追加小体积液体却可明显地增加心包内压和
腹水、肝肿人和外周性水肿。
妨碍心室充盈。由于右心房和右心室的壁薄及内部压力低，
尽管心包疾病的心电图检查无特异性异常，但也会
右心房和右心室在心肺的挤压作用下，相比左边更脆弱。舒
表现有一定的异常。心包积液患畜心电交替的记录多达
张压（肺动脉契压，左心室和右心室末端舒张压，平均的心
50%。如果存在，心电交替强有力地证明了心包积液的
房压）在心脏的两边平衡。
存在。这是由大量心包积液引起心脏振动产生，而不是
心包缩窄发生在脏层或壁层心包，或两者融合、增
心脏传导的交替，心率90～144次／min时最可能发生。
厚、高度纤维化或丧失弹性及形成坚硬的心脏外壳。心
在心电图上心包积液的其他特征是QRS电压消失和ST
包腔可能会完全闭塞或仅含少量的液体。心脏缩窄疾病
片段降低，尽管也存在问断的室性心动过速，窦性心动
发展可能不对称，所以其中一个心室相比于另一个受到
过速是主要的节律。
的影响更大；但是，在大部分病例中，两个心室受到的
影响相等。由于在血流敲击周围不可膨胀的心壁时，血
X射线检查和超声波检查
液突然减速，在舒张充盈期可听见心包敲击声。当血液
胸腔的X光片通常说明心脏轮廓不同程度的球状扩大
维持，但随着收缩的减弱，心脏输出量也会减少。由于
（心脏廓影角度消失变成球形）（图29-20）。不一定会发现
慢性心脏输出减少，液体留进一步导致静脉充血，临
肺充血或水肿的X光片的证据，这有助于心包积液与心肌
床表现为肝肿大和腹水蓄积。
扩张区别。如果充血继续发展，通常有明显后腔静脉扩大，
第29章心血管系统外科683
减退症会导致循环血中活性血小板数量增加。蛋白减少性
肠病可加剧脾血管肉瘤病情，导致抗凝血的水平下降。这两
种状况都提高了血液凝固性，并使感染动物容易发生肺血
栓栓塞。
注意：肺血栓栓塞，在犬心的包积液中应考虑存在严重
的突发性呼吸性窘追。
对心包穿刺术获得的液体进行细胞学和微生物学分析。
细胞学检查炎症渗出物表明是感染性心包炎。用细胞学检
查、细菌学检查或真菌培养鉴别病原体类型。肿瘤性积液通
图29-20
常是血性的（特征为大量的红血细胞和不同数量的嗜中性
患有原发性心包积液的犬X光片。注意增大的球状的心脏。
单核细胞）。细胞学在鉴定肿瘤积液上不很可靠，可能会出
现假阳性和假阴性两种误诊。当原发性心包积液为含血性
肝肿大，腹水和胸腔积液。心脏基部的肿瘤可能偏离血管，
积液时，单纯在液体分析上很难与肿瘤积液相区分。要最终
呈现大的团块样。X光片检查动物心包缩窄异常的表现不
区别肿瘤心包积液和原发性的心包积液，必须使用探查术
明显。心脏廓影可能圆形。后腔静脉的扩张有时明显。
或胸腔镜检术和组织病理学检查。
荧光透视法可证明心包积液动物的心脏运动降低。心
包积气图用于认定心包内的质量损伤。如果瘤形成是积液
鉴别诊断
的原因，血管造影术通常会显示充盈缺损或肿瘤的多血管
除了心包积液，胸腔的X光照片中的球形心脏可区别
状态。血管造影术会显示心内膜一心包增加的距离，这是心
扩张性心肌病和腹膜心包隔疝（见第776页）。后者可能与
包积液的典型特征。在正确使用下，这些检查方法还比较可
心包积液有关，尤其是肝脏疝气时。超声波检查用于检测在
靠，但是相比之下超声心电图的检查效果要更好。
膈肌廓影的不对称性和鉴别心包内腹部内含物。超声心电
心包积液可通过超声心电图确诊。纤维性病变的心包
图可以对心脏扩大和心包积液进行鉴别。如果没有超声心
很容易识别，因为他有一个薄的无回声的结构，独立的程度
电图，就必须使用造影术。
或无回声的空间可作为心包积液的诊断，这种独立的程度
注意：如果可能，在心包穿刺术间用心电图监测，因为
结构下面。尽管不能确定是否为肿瘤，但超声心电图仍是识
不慎接触心脏通常会产生心室期前复合波
别早期肿瘤的最可靠方法。在舒张期、异常舒张期（切口早
期）和收缩期隔运动期间，在缩窄性心包炎患畜中，应注意
药物治疗
左心室心内膜变平。超声心电图很难区别缩窄性心包炎疾
选择心包穿刺术用于治疗犬和猫早期比较稳定的心包
病和限制性心肌病。
积液和心脏压塞。如果操作正确，心包穿刺放液术很少会伴
实验室检查
有并发症。若超声心电图也不能对心包积液进行确诊，可以
使用心包穿刺术进行确诊。
心包积血时，CBC可指示炎症或感染。心脏或脾血管
对右侧胸廓的大部区域（从胸骨到3～8肋骨）进行无
肉瘤时循环血中有核的RBCS的数目增多或棘红细胞数目
菌处理。用利多卡因进行局部麻醉，若有必要还可对动物进
增多。由于缺血或心肌发炎，心肌酶升高。其他异常可与早
行镇静处理（如氧吗啡酮、芬太尼；表29-12）。通过动物
期CHF有关。当心包感染时，可以进行血清真菌效价（球
表现严重不适而得知利多卡因已经渗透了胸膜。将动物胸
孢子菌病）或ELISA测试，结果可能为阳性。慢性右心充
部或侧卧保定，取决于动物的状态。
血与心包积液或缩窄有关，可导致脾功能障碍（功能性脾功
心包穿刺术，可在动物站立保定下进行。但是必须进行
能减退症）和蛋白减少性肠病（肠淋巴血管扩张）。脾功能
适当的保定，防止穿刺心脏或发生心包割破。
684第三部分软组织外科学
表29-12
手术治疗
犬行心包穿刺术中的镇静药
尽管心包穿刺术可暂时缓解心脏压塞，但长期缓解心
包进行积液需经常心包切开术。心包切开术通过肋间开胸
羟吗啡酮（numorphan）
术（见第743页）或中间胸骨切开术（见第743页）或用
0.05-0.1mg/kg皮下注射，肌L肉注射或静脉注射
芬太尼（sublimaze）
胸腔镜检查进行手术技术辅助完成手术（见第126页）。切
0.005mg/kg静脉注射或0.01mg/kg皮下注射，肌肉注射
除少部分的心包可能使剩余心包部分与心脏黏连，导致心
包积液的复发。但是，当心包切开术在开胸术的接合处进行
表29-13
时，应切除适当大小的心包。
若要进行开胸手术，通过同时接近心脏和膈神经的两
口服强的松龙治疗犬原发性心包积液
边，实施正中胸骨切开术进行心包切除术较容易。如果疑似
开始每12h1mg/kg的剂量口服；2~3周后逐渐减少剂
右前房血管肉瘤，可采用右第五肋间开胸术或正中胸骨切
量至停用
开术。无论是采用何种方法摘除右前方肿瘤效果应该都很
好（见第688页）。左或右的心基部都可能会发生化学感受
确定穿刺部位为胸腔×光片所示的心脏部位。最常见
器瘤。在怀疑有大量肿瘤的身体一侧，经开胸术再进行心包
的是第四和第五肋问的肋间软骨交界处的。
切开术。如果术前没有判定是心脏肿瘤，并且疑似原发性心
把14号针与18号针或导管连在一起再连在三路活塞
包积液，可采用右开胸术或正中胸骨切开术来进行心包切
上，伸展管，注射器用于插入和抽出的过程进行抽吸来成负
除术，若必要的话，可以对右心房进行检查或切除。尽管可
压，便于形成负压。一且导管插人穿过皮肤，就要立即人为
进行心包完企切除术，但对于心包积液的患畜，隔下心包切
地建立负压环境。如果存在胸膜积液，在进人胸骨的瞬问会
除术通常就足够了。心包完全切除术可用于一些有肿瘤或
获得胸膜积液。与心脏疾病有关的胸腔积液通常呈清亮到
感染性心包积液的忠畜中。心包完全切除术最好通过正中
黄白色。推进导管直到接触到心包，并且注意到搔抓感。轻
胸骨术进行。
轻推进导管穿透心包。一口采到液体，立即停止推动导管。
心包切除术是心包缩窄的一种选择性的治疗方法。手
如果接触到心外膜和通过针感到心脏在运动，就立即收回
术相关的并发症有心律不齐（大部分显著的心房纤维颤动
穿刺针。
或室性心动过速）。手术的结果取决于潜在病因的严重程度。
在操作心包穿刺术时，没必要使用超声指导，除非液体
如果手术要涉及心包脏层（心外膜），手术结果一般不好，此
体积少或未区分。
时有必要使用心外膜的去皮质术。
心包穿刺术可使心压寒动物立即恢复。只要抽出足够
体积的液体，脉搏将减慢并增强。心包积液与外周血的区
术前准备
别是，他很少有血凝块并且PCV明显低于外周血。大约
如果存在血液动力学意义上的心包积液（通过颈静脉
50%原发性积液的大，通过周期性的心包穿刺术或使用皮
扩张心脏压缩明显，腹水和胸膜积液），术前，动物应进行
质类固醇（如强的松龙，表29-13）代替心包穿刺术进行
心包穿刺术。应排除诱导心包积液产生的代谢原因（血液动
治疗都得到良好的效果。在剩下病例中，有必要通过周期
力学）。电解质代谢紊乱和酸碱不平衡，与应用高剂量的利
性的穿刺术控制临床症状。液体可能在几天内迅速重新积
尿药有关，在麻醉诱导前应该给予纠正。
聚，或可能在儿个月或甚至儿年不发生。患畜需要至少2
种穿刺术，这通常预示下的心包穿刺术的应用。尽管强
麻醉
的松龙的抗炎症剂量通常用于原发性心包积液的犬，但
是，没有进行对照实验研究来确认其疗效。大部分的心包
参阅第657页心脏手术动物的麻醉方案。心脏手术时
穿刺术通常可治愈原发性心包穿刺术的犬。如果未采用心
必须对动物进行严密监护，防止动物发生心律不齐或低血
包穿刺术，复发的心包积液和心包缩窄可能有原发性积液
压。麻醉后的动物，可用芬太尼或咪达唑伦协调性心脏功
的后遗症。
能（表29-5）。
第29章心血管系统外科685
术部解剖
犬心包液的正常休积是1～15mL。心包的淋巴排出物与
心肌层的淋巴流出物相似，心肌层绝大多数排出物经由心
心包像一个瓶形的囊把心脏包裹其中，其中还有升动
外膜淋巴系统排出而不是心包壁。心包功能包括，从解剖
脉、肺动脉、末梢肺动脉和静脉的起端。主动脉外膜混合着
上适应心脏并阻止体位改变引起心脏运动过度，减少心脏
心包的纤维组织，形成强劲的附着组织。心包经过心包隔
和周围结构的摩擦，阻止来自胸膜间隔的感染和传染病的
的韧带牢固地黏附于隔膜。心包有两层：纤维层和单层问
扩散。
皮细胞组成的浆膜层。浆膜层形成心外膜或心包脏层。浆
膜层向外翻转，包在自身外面再形成为纤维层，一起形成
保定
心包壁层。
动物应该侧卧保定以进行肋间胸廓切开手术，或仰卧
心包腔有休积不定的心包液。这些液体是血清滤液，
保定以进行正中胸廓切开手术。应该准备足够大灭菌的范
含1.7～3.5g/dL蛋白，胶休渗透压大约为血清的25%。
围便于手术期间插人胸导管。
图29-21
经由右边第五肋间开胸术，垂
直心外膜和平行腹侧到右隔神
经作切口，实施膈下的心包切
除术。A，B.切开时小心地扩大
围绕腔静脉的切口，仔细辨别
血管壁。C.轻轻地牵引心脏并
经过右边、腹侧到左膈神经扩
大切口。D.用烧灼或中间结扎
D
分离心包膈韧带。（Modified
from Orton EC:Small animal tho-
racic surgery,Philadelphia,1995,
Williams&Wilkins)
686第三部分软组织外科学
手术技术
症状。腔内氯氨铂对于缓解患有间皮瘤的犬显示出很好的
前景。化学受体瘤是慢性生长的肿瘤，并且通过心包切除术
经右侧胸腔的隔下心包切除术
和原发性肿瘤的切除可能长期缓解。心包切除术治疗心脏
血管肉瘤犬的术后平均存活时问大概是4个月。
切开胸腔后，打开心包，提取心包液样品进行微生物
检查、真菌培养和/或细胞学检查（如果需要）。纵向从
参考文献
心基部到心尖部再横向从心基部腹面到膈神经，在心包
上做一个T形切口（图29-21A）。在静脉腔周围的心基处
AronsohnMG,CarpenterL:Surgical treatment ofidiopathic peri
cardial effusion in the dog:25 cases(1978-1993), JAm Anim
作圆形切开，注意不要破坏血管壁（图29-21B）。如果圆
Hosp Assoc 35:521-525,1999.
形切口延仲到另一边，应让助手提起心脏并将其还纳（图
with six dogs,JVet Int Med 5:227,1991.
29-21C）。注意不要伤害对侧的神经。用灼烧或中问接
扎法分离心包韧带（图29-21D）。检查心包残余以确保没
推荐读物
有出血。采集少量心包膜用于组织分析。胸腔闭合前放置
Bouvy BM, Bjorling DE: Pericardial effusion in dogs and cats.
胸导管。
I. Normal pericardium and causes and pathophysiology of peri-
cardial effusion,Compend Contin EducPract Vet 13:417,1991.
Bouvy BM, Bjorling DE: Pericardial effusion in dogs and cats.
心包完全切除术
I1.Diagnostic approach and treatment, Compend Contin Educ
Pract Vet 13:633,1991.
钝性分离，小心地提起心包囊的隔神经。心包囊上作纵
Dunning D et al: Analysis of prognostic indicators for dog with
向切口并且尽可能地接近心基部切除心包。胸腔闭合前放
pericardial effusion: 46 cases (1985-1996),J Am Vet Med Assoc
212:1276, 1998.
置胸导管。
cardiectomy in 13 dogs, J Vet Intern Med 13:529,1999.
心包切除术的胸腔镜检查
Rush JE,Keene BW,Fox PR:Pericardial disease in the cat:a retro
spectiveevaluationof66casesAmAnimHospAssoc26:39190.
见第127页。
in dogs: comparison of postoperative pain and morbidity,Vet
Surg 28:472, 1999.
缝合材料及特殊器械
心包切除术中使用电烙止血减少外科手术中和手术后
心脏肿瘤
的出血。心包炎通常会出现血管增生。如果不烧烙或结扎，
定义
心包切除术后会大量出血。
心脏肿瘤（cardiacneoplasia）可形成的部位，包括心脏、
术后护理及评价
血管或心包。
最初胸腔插管应该每小时抽吸一次，定量胸腔积液
别名
的体积。4～6h后，抽取排出物的频率可能会减少到2~
4次/h。一且渗出物下降到与胸腔插管齐平时，除去导管。
血管肉瘤
恶性血管内皮瘤：起源于主动脉体化学
如果病人发展为急性呼吸困难，但没有胸膜感染迹象或
受体的肿瘤
化学受体瘤、心基部肿瘤、主动脉体腺瘤或
没有明显肺水肿的渗出提示，应该怀疑肺部血栓栓塞。
癌、副神经肿瘤。
在这种情况下，应该进行输氧治疗。如果最终确诊为肺
概况和病理生理学
部血栓栓塞，可能需要使用溶血栓药。术后疼痛应用全
身镇静和麻醉技术来处理。
心脏肿瘤在小动物身上发生相对来说不常见。犬最重
要的肿瘤是右动脉血管肉瘤和心基化学受体瘤。最近研究
预后
发现，犬血管肉瘤是最常见的心脏肿瘤，发生频率几乎是
心包切除术缓解肿瘤性心包积液和治愈原发性心包
第2常见肿瘤一主动脉体肿瘤的10倍。已有犬各种原发性
积液。心包切除术可长期缓解间皮瘤和化学受体瘤忠犬的
的内部和腔内肿瘤发生的报道，包括血管肉瘤、纤维肉瘤、
第29章心血管系统外科687
软骨肉瘤、横纹肌肉瘤、异位的甲状腺瘤、纤维瘤和黏液瘤。
刺得到的含血渗出物的细胞学分析不能区别先天的心包积
淋巴肉瘤和转移瘤是猫心脏瘤形成频率最高的病因。
液的肿瘤。
右心房是血管肉瘤常见的原发部位，在犬的血管肉瘤病
例中占40%～50%。另有报道，血管肉瘤的原发部位包括右
鉴别诊断
心空游离壁、心空间的隔膜和主要的肺动脉。猫还未报道原
心脏肿瘤必须与其他原因引起的心包积液（见第681
发性的心脏血管肉瘤，但已有报道血管肉瘤转移到心脏。
页）、充血性心力衰竭或心律不齐区别开来。心内膜的活组
化学受体瘤起源于心基主动脉体（如主动脉和肺动脉
织检查可能有助于最终确诊心脏内的肿瘤。靠近心基部团
之间、主动脉和右心房之间或肺动脉和左心房之间）或颈
块的X光片的鉴别包括肺门的淋巴结病、左心房扩张、副
动脉体。动脉体化学受体瘤约占80%，而且多发于老年犬。
甲状腺或甲状腺组织的异常和纤维化胸膜炎或心包炎。
猫很少发生化学受休瘤。在海拔较高和严重缺氧的地区，
肿瘤发生的危险性会增加。化学受体瘤能引发心包积液，
药物治疗
这在临床上最普遍。然而，通过胸透或超声波诊断发现化
学受体瘤多发于老年犬。犬的中状腺癌和癌大约占所有心
许多化疗方法可用于心脏肿瘤（作为原发性治疗或手
基瘤的5%~10%
术的辅助治疗）。阿霉素、环磷酰铵、长春新碱常用来治疗
心脏的血管肉瘤。
诊断
手术治疗
临床表现
心包切除术和右心房肿瘤的切除可以轻度缓解心房血
发病特征德国牧羊犬和金毛猎犬忠血管肉瘤的危险
管肉瘤的压迫。化学受休瘤富含血管、生长缓慢和适度的局
较大。拳师犬、英国斗牛犬和波士顿犬是发生化学受休瘤可
部侵袭。手术切除主动脉休的化学受体瘤的可能性取决于
能性最大的品种。
肿瘤的大小、位置和浸润程度。然而，不切除肿瘤的心包切
病史患有心脏肿瘤的动物可能出现呼吸困难、咳嗽、
除术对许多忠有化学受体瘤及有与心包积液有关的临床迹
厥、充血性的心功能障碍或者没有任何症状。
象的动物有益。
体格检查
脏壁层内部或心包腔内原发性心脏肿瘤的手术切除很
少在小动物上尝试。可以选择血流阻塞或心肺旁路手术用
右心房血管肉瘤最普遍的临床症状是山于心包内出血
于辅助切除界限清晰的原发性心脏肿瘤。然而，由于大多数
而引起的急性或慢性心脏压塞（见第681页心包积液部分）。
恶性原发性的心脏肿瘤的高发生率，当选择病例做手术时
患有化学受体瘤的动物可能出现充血性功能障碍、心脏压
应该认真考虑超声心动图、血管造影和心内膜心肌的活检。
塞的症状、胸腔积液，也可能没有症状。
术前准备
X射线检查和超声波检查
术前应该实施腹部X射线检查或超声波检查以检测腹
忠有化学受体瘤动物的胸放射照片可见气管末端，胸
内肿瘤的并发（如排除脾血管肉瘤）。如果出现心包积液的
腔或心包积液、肺水肿或肺门周密度增加。犬的化学受体瘤
血液动力学指标（也就是心脏压塞出现颈静脉怒张、腹水
已用选择性血管造影术鉴别。血管造影术的提示发现包括
和/或胸膜炎），术前动物应该实施心包穿刺放液。
心基曲折、异常血管的鉴别、动脉马的取代和/或左心房缺
陷的充盈。血管造影术也助于鉴别心脏内的损伤。心超声检
麻醉
查通常用于鉴别右心房或心基部的肿块。
参照第657页心脏病的麻醉方案。
实验室检查
术部解剖
心脏肿瘤实验室检查结果没有特征性的异常。心包穿
参照第658页心脏的解剖。
688第三部分软组织外科学
保定
用正切血管钳夹住心耳并切除（图29-22）。连续缚式缝合
法闭合心房切口。取走手术钳，用单纯连续缝合缝合切口。
动物应该侧卧保定便于肋间胸廓切开手术（见第743
如果出现心包积液（见第684页），实施心包切除术。另外，
页），或仰卧保定便于正中胸骨切开手术。应该充分准备全
也可用TA“U”形钉固定器械切除右心耳（见第745页）。
身范围便于手术期间放置胸膜腔造口术的导管。
化学受体瘤
手术技术
切除化学受体瘤的外科术式取决于怀疑的肿瘤发生
右心房血管肉瘤
部位。
从大血管和心房壁上锐性切开肿瘤。切开时要注意避
实施正中胸骨切开术或右侧第四肋问的胸廓切开术。
免破坏其结构。在切开富含血管的肿瘤时，使用电烙术以减
少出血。
缝合材料及特殊器械
正切血管钳用于切除右心房血管肉瘤。使用聚丙烯缝
线闭合右心房。使用电烙术用于化学受体瘤切除时止血。
术后护理及评价
术后应密切监视动物有无出血情况。心律不齐是正常
的，术后应该监视36～72h动物的心率不齐。应用全身镇
静和麻醉方法来处理术后疼痛。
预后
右心房血管肉瘤预后不良。实际上，所有的病例在预
心房附件
后时都应考虑是否会有微转移瘤的存在。心包切除术和右
心房切开可以缓解症状。术后，存活时间大约为4个月。
主动脉体化学受体瘤手术摘除后，动物的存活时问可超过
数年。患无症状化学受体瘤的老年犬，手术切除的危险性
会增加肿瘤生长缓慢和动物表现持续的长期的无症状的可
能性。
参考文献
WareWA,HopperDL:Cardiactumors indogs1982-1995,JVt In-
tern Med 13:95,1999.
推荐读物
Keene BW et al:Primary left ventricular hemangiosarcoma diag-
图29-22
nosed by endoyocardial biopsy in a dog,JAmVetMed Assoc
切除在心房血管肉瘤，横过右心耳基底放置止血钳，切除肿瘤
197:1501,1990.
Simpson DJ et al: Benign masses in the pericardium of two dogs,
和心耳。在血管夹下进行连续水平褥式缝合。移去夹具，单纯
Aust VetJ4:225,1999.
连续缝合闭合切口。（ModifiedfromOrtonEC：Small animal
Vicari E et al:Heart base tumors in dogs:a retrospective study of25
thoracic surgery,Philadelphia,1995,Williams &Wilkins)
cases,Vet Surg 29:478,2000.
第29章心血管系统外科689
心动过缓
病史与心动过缓相联系的临床症状有体虚、运动耐
受差、衰弱和昏厥。昏厥发生持续时间相对短（通常只有几
定义
秒）和强直性疼挛活性缺失或信号滞后，这有助于区别神经
病学的发作（有时会将其混淆）。
心动过缓（bradycardia）指心跳频率低于正常值。心动
过缓可以是生理性的（如窦性心动过缓），或是由各种病理
体格检查及心电图
性素乱包括病态房室综合症、心房停顿或室性逸搏的房室传
窦性心动过缓可以在心电图上观察到，他表现为节律
导阻滞而引起。
正常但缓慢，伴有正常R-QRS-T综合体。他经常伴有其他
概况和临床病理学
迷走神经调节变化（如窦性心律不齐、起搏点移动、低等的
Ⅱ度房室阻滞）。窦性心律不齐可以通过运动或注射阿托品
心动过缓由外部原因引起，如迷走神经过度兴奋或电
消除（表29-14）。
解质平衡乱引起，也可山内部心脏退行性紊乱引起。窦性
暂时性心房停止的心电图异常是心动过缓、P波过小或
心动过缓由副交感神经的过度兴奋引起，而且经常伴有其
缺失和QRS综合体变短变宽。诊断排除了高血钾，包括阻
他副交感神经的调节节律（如窦性心律不齐、游走性起搏器
塞性尿路病变、急性肾哀、腹腔积尿、急性肌肉坏疽、严重
点、低等的Ⅱ度房室阻滞），他通常被认为是生理性节律而
酸中毒、肾上腺皮质不足、酮酸中毒的糖尿病和医源性钾中
非病理性节律。
毒。与持续心房停顿的心电图异常相似。
当心房不能传导电脉冲时发生心房停顿。心脏搏动产
病态房室综合症包括间歇性严重心动过缓的心电图
生于窦房结，经前房的结间通道（如窦性节律不齐）传导到
发现是持续几秒的窦性停顿、室上的逃逸复合体和偶然
房室结（AV），或发展为脱逸节律。高血钾可引起短暂的心
突发的室上性心动过速。病态房室综合症引起频繁昏厥
房停顿，可遗传的肌肉营养不良综合症，包括心房、心室和
和动物骤死。紧急注射阿托品通常对病态房室综合症不
肩肿肱骨部的骨骼肌，会导致持续的心房停顿。
起作用。
频繁、长期的窦性停顿可能由窦房结衰退和功能障碍
I度房室阻滞（表29-15）在心电图上表现为P-R间
引起。病态房室综合症是房室结机能障碍的临床表现，并且
歇的延长。Ⅱ度房室阻滞是经房室结的冲动传导的周期性
其特征为频繁昏和接近昏蕨的发作。病态房室综合症也
障碍，其心电图的P波没有跟随QRS-T综合体。低等、Ⅱ
可能伴有频繁的室上性心动过速。
度房室阻滞的特征是几个正常复合体之后复合体偶然降落
当房室结的心搏动传导出现延迟或停滞时，产生房室
并且通常通过注射阿托品而消除。高级、Ⅱ度房室阻滞的特
阻滞。I度房室阻滞是经房室结的传导延长，通常由过度兴
征是通常降落的复合体多于传导复合休，通常阿托品对其
奋的副交感神经影响房室结而引起。Ⅱ度（不完全）房室阻
不起作用。m度房室阻滞的心电图表现为P波和QRS-T
滞特征为经房室窦的冲动传导的间歇性衰竭。低级（低频）
复合体完全分离并且出现慢性的室性逸搏。阿托品对Ⅲ度
I度房室阻滞通常是由过度兴奋的副交感神经作用于房室
房室阻滞不起作用。
结而引起。高级（高频）Ⅱ度房室阻滞更可能是由房室结内
在疾病引起。Ⅲ度（完全）房室阻滞是房室结传导的完全衰
表29-14
竭，明显提示房室结内在变质的或潜在的疾病。Ⅲ度（完全）
阿托品反应测试
房室阻滞引起房室完全的分离和发生慢性心室节律缺失。
其结果导致心脏输血量降低或不射血。
0.02~0.04mg/kg阿托品皮下注射或肌肉注射；15～20min后
重新检查心律
诊断
表29-15
临床表现
轻度房室传导阻滞
发病特征英国猎硬和遥罗猫倾向于持续的心房静止。
低产大特别是迷你雪那瑞倾向于病态房室综合症。Ⅲ度的
犬PR间期>0.13s
房室阻滞发生在德国牧羊犬和其他高产犬上。
猫PR间期>0.09s
690第三部分软组织外科学
X射线检查和超声波检查
患有感受迟钝的心动过缓的动物，增加心跳最有效的
方法是暂时的静脉内起搏。在镇静和局部麻醉下，经皮肤
胸廓的X射线照片通常是正常的，或显示轻微到中等
颈静脉在右侧心脏放置起搏电极。然后连接电极和外脉冲
的心脏肥大。短暂心房静止的心电图表现在心房舒张期，心
发生器。
房没有运动和心房没有或很少血流通过二尖瓣。超声心电
长期口服抗胆碱能药和溴化普洛兰舍啉（表29-17）疗
图也用来排除并发性瓣膜或先天性瓣膜的畸形。
法有时可支持不同的心动过缓。但是，该药物对临床上相
实验室检查
关的心动过缓不起作用，通常有副作用。在植人起搏器之
后，病态房室综合症的动物，需要用洋地黄、β-肾上腺素
高血钟可引起暂时的心房停顿，然而，持续的心房停顿
封闭或钙通道封闭疗法的室上性快速性节律失常的治疗。
其血钾水平正常。实验室检查没有发现其他特别的异常。
手术治疗
鉴别诊断
由内在的心脏病引起的心动过缓需要心脏起搏器治疗，
心动过缓的其他病因（高血钾、颅内压升高）应该与内
阿托品不起作用，并且与临床症状有关。
在的传导系统功能素乱相区分。
术前准备
药物治疗
继发于高钾血症的心房停顿的治疗应该需要立即降低血
麻醉药可恶化大多数的心动过缓，因此，在长期植入起
钾水平和纠正引起高钾血症的潜在病因。静脉输液治疗应先
搏器期间，有必要作一些调节以维持可接受的心脏节律。用
用0.9%生理盐水。如果动物并发低血钠，应该避免使用5%
乙酰胆碱能药（如阿托品或甘罗溴铵）做麻醉前用药是需要
葡萄糖溶液（即D5W），严重的高血钾应该用NaCO治疗（表
的，但不能有效地防止麻醉期间心动过缓的恶化。暂时的经
静脉起搏是维持起搏器植人期问的适当心率的最可靠的方
29-16）。碳酸盐治疗使K+进入细胞交换H+，另外，可给予
胰岛素（0.5~1.0U/kg，静脉注射）和葡荷糖（2g每单位
法。可选择长期静脉内注射去甲肾上腺素（表29-17），但该
胰岛素）。当注射胰岛素后，葡萄糖预防低血糖症，胰岛素
方法对于维持起搏器长期植人期问的心率是不可靠的。起
有利于细胞内K+的升高。如果高血钾快速出现，会立即威
搏器植人期间的术前抗生素治疗指示减少与植人有关的感
胁生命，缓慢地静脉注射10%葡萄糖酸钙，可以保护心脏，
染的危险。
直至用其他疗法降低了血浆中的K+浓度。
麻醉
如果动物出现严重威胁生命的心动过缓，需要紧急治疗
以增加心率。可以尝试用阿托品或格隆溴铵等短期的抗胆碱能
大领静脉注射氯胺酮加安定（表29-18）用于镇静，然
药治疗，但大多数临床上心动过缓不是由于副交感神经机制，
后临时植人起搏器。局部麻醉用于放置胸起搏器。一旦动物
而且对这些药物无反应。对于持续性的心房停顿或三级房室阻
放置起搏器，可用氯胺加安定进行诱导麻醉。麻醉时，应
滞，颈静脉注射加去甲肾上腺素的肾上腺素治疗作为短期治疗
该用异黄酮或西沃乙醚加O，维持呼吸。
有时能有效地增加心率。
术部解部
表29-16
参考第658页的心脏术部解剖。
高钾血症的治疗
表29-17
0.9%盐溶液，静脉注射
稀释钾
用于增加无应答性心动过缓动物心率的药物
碳酸氢钠
1~2mEq/kg，静脉注射
异丙（去甲）肾上腺素（异丙肾上腺素）
葡萄糖酸钙
0.01μg/(kg·min)，静脉注射
0.5~1mL/kg，大约5min，静脉注射
丙胺太林（Pro－Banthine）
0.25~0.5mg/kg，口服，每天3~4次
注：a.当使用其他方法恢复血钾时用暂时性支持方法时，要谨慎操作。
第29章心血管系统外科691
表29-18
注意：直到起搏器接入患病动物体内的完整的闭合电路
后，起搏器才开始工作。
临时植入起搏器的麻醉
氯胺酮（5.5mg/kg）加安定（0.27mg/kg）
实施部腹手术，往前延长到剑状软骨水平（图29-23，
静注给药影响镇静
A)。在横膈膜上作垂直的中线切口，暴露心尖。打开心包，
在插入起搏器的部位进行局部麻醉
用组织镊轻轻牵引暴露左心室心尖（图29-23B）。电极尖端
用异氟烷或七氟醚和氧气进行维持麻醉
拧数圈，在左心室尖植入螺旋电极（见起搏器的说明书，通
常2.5圈）（图29-24）。通过横膜切口，将引导线导入腹腔，并
保定
用小螺丝起子将其与起搏器相连。在横向腹部和腹斜肌内
由于植人经横膈的起搏器，动物需要仰卧保定。整个腹
（图29-23C）之间作一袋植人起搏器。一且终生性起搏器开
部和后半部分胸廓进行无菌准备。
始工作，就不能再用电烙术进行止血。不要缝合心包。常规
手术技术
闭合横膈膜和腹壁（图29-23D）。
小动物通过腹正中切开隔膜切开植入心外膜起搏器。
缝合材料及特殊器械
经横膈的方法有几个优点包括避免实施胸廓切开术和在腹
现代的心脏起搏器很小巧，电池使用寿命长。植人后
部放置发生器。
可控制而且能够测定各种复杂的调节方式。三个字母的代
图29-23
A.通过腹正中切开隔膜切开植人起
搏器。B.在膈膜正中切开膈膜，打
开并牵引心包暴露心尖。通过将电
+
极转动一定圈数，在左心室尖植人
螺旋电极。C.穿过膈肌切口导入引
导线，并将其与脉冲发生器相连。
D
脉冲发生器安置在腹横机与腹内斜
肌之间制造的袋中。D.常规闭合
肌和腹部。（Modified from Orton
EC: Small animal thoracic surgery,
Philadelphia,1995,Williams &
Wilkins)
692第三部分软组织外科学
图29-24
图29-25
经横的心包电极的安置。
心外膜螺旋电极。
码以辨别心脏预传感的位置，心律预起搏的位置和起搏的
面。应该同时监视起搏器的起搏或捕获心脏的能力，监视感
方式。小动物最常用的起搏方式是VVI，其代表了心室传
觉心脏内在脉冲的能力，和抑制内在节律的输出。任何一个
感、心室起搏、抑制模式。这意味着起搏器将要放置在心
功能障碍都会严重危害忠畜。通过QRS-T之前存在的人为
刺激，用心电图识别起搏搏动。无论刺激是否捕获心脏，认
空，但是将会白然传感心室搏动，抑制自身搏动的传输。这
为刺激都会反映在心电图上。
种防止心脏和起搏器之间节律的竞争的功能，是心室活动
在人为刺激下，在心电图上QRS-T之后，不出现波动
有的白发行为。最新型号的起搏器是由锂电池供能，其寿
图，说明起搏障碍。山于人为现象类似于QRS复合体的存
命为8～12年。如果植人人体内的起搏器比电池使用寿命
在并且会误导，T波的存在对于评估起搏的搏动是重要的。
短，电池仍有几年的使用寿命时，电池可用到新起搏器中
也可通过其不能产生动脉脉冲而识别起搏障碍。刺激电压
使作用。植人现代式起搏器后，通过射频设计起搏器的儿
不足或电极与发生器之间连接有误可能会引起过早的起搏
个指数（即速率、刺激电压和感受电压）。为了在术前和术
障碍。由发生器电池耗尽、电极破坏或移动或纤维化而引起
后控制脉冲发生参数，心脏病专家或起搏器技术专家通常
的起搏后期障碍会增加心肌电极表面的阻抗。调节发生器
能提供用于设置脉冲产生参数的程序装置。犬的起搏速率
的起搏刺激电压会矫正起搏障碍。放射线检查用于评估铅
是70～110bpm，这取决于动物的大小和性能。理想的情
的泄漏、断开或移动。
况下，刺激电压应该人约是刺激俘获间值测量的2倍。4~
心脏内在脉冲感受障碍会导致心脏和起搏器竞争性节
5V电压通常已足够。
律。竞争性节律是有害的，因为其会导致心动过速和忌畜心
起搏器电极是心脏内型的（经静脉的）或心外膜型的。
室纤维性颤动危害。心电图存在正常起搏间隔的两个起搏
心脏内电极可以是单极的或双极的，并且打算经颈静脉植
脉冲之间的心脏内在脉冲会识别感觉障碍。感觉障碍会伴
人右心室。心脏内电极用于临时的或永久的心脏起搏。心内
有或不伴有起搏障碍。发生器电池障碍或电极心肌表面阻
膜电极的优点相比于心外膜型装置的安置的侵人的要少，
抗的增加会引起感觉障碍。调节发生器感觉电压的阔值会
但他要求有利于心脏的移动，并且导管移动的风险很大。放
纠正感觉障碍。
置永久的心内膜电极需要在颈部植人脉冲发生器。心外膜
植人起搏器后术后不久经常观察到心室期前复合波。
的导线是单极的。需要实施开放性胸腔手术，在心外膜表面
心室期前复合波的发生位置通常与电极植人的位置一致。
植人电极。拧紧心外膜电极的好处是不需要缝合心外膜，以
只要起搏器可以传导前复合波，心室异位就还是自限性的
及允许最小的胸腔通路用于植入电极（图29-25）。
而且也不是主要问题。如果心室心跳过速超过150bpm，应
该用利多卡因抑制心室心跳。
术后护理及评价
预后
术后48h内应严格监视起搏器的功能，之后每3～6个
月一次。认识起搏器的正常功能是管理起搏器的一个重要方
当动物在临床上表现有严重的运动不耐受或昏厥时，
第29章心血管系统外科693
通常是心动过缓的结果，动物有突然死亡的危险或发展成
were taken at predetermined intervalsfor1 hour in theTLV
group and at baseline and following bronchial obstruction
充血性心脏哀竭。起搏器治疗对于防止这种后果的发生是
十分必要的。临床上相对的心动过缓可以恢复正常。
ferent between groups,but in OLV shunt increased from
baseline at 5 minutes. The significance of this study shows
推荐读物
that OLV statistically decreases oxygen tension and tran-
sientlyincreasesshuntfractionbutwith100%itappears
Da Costa A ct al: Antibiotic prophylaxis for permanent pacemaker
to be a feasible procedure with minimal cardiopulmonary
implantation:a meta-analysis,Circulation 97:1796,1998.
side effects in healthy dogs. OLV is a feasible procedure in
anesthetized dogs to better facilitate thoracic procedures
tationinfour catsJAmVetMedAssoc199:1742,1991.
such as bronchopleural fistula repair and thoracoscopy.
Rowland PH,MoiseNS,Severson D:Myxoma at the sitc of a sub
cutaneous pacemaker in a dog,JAm Anim Hosp Assoc 27:649,
Da Costa A et al: Antibiotic prophylaxis for permanent
1991.
pacemaker implantation, a meta-analysis, Circulation
Snyder PS,Atkins CE,Sato T: Syncope in three dogs with cardiac
97:1796,1998.Infection remains a serious complication af
pacemakers, I Am Anim Hosp Assoc 27:611, 1991.
Wilbanks RD:Using the abdominal approachfor pacemaker place-
ter permanent pacemaker implantation.The purpose of this
study was to determine the importance of antibiotic pro-
ment, Vet Med 87:139,1992.
phylaxis prescribed at the time of insertion to reduce com-
近期文摘
plications.A meta-analysis of all available randomized trials
was used in the study to evaluate the effectiveness of antibi-
Aronsohn MG, Carpenter JL: Surgical treatment of idio-
otic prophylaxis to reduce infection rates after permanent
pathic pericardial effusion in the dog: 25 cases (1978-
pacemaker implantation. The results of the study suggest
1993),JAm Anim Hosp Assoc 35:521,1999. Twenty-five
that systemic antibiotic prophylaxis significantly reduces the
cases of canine idiopathic pericardial effusion are described.
incidence of potentially serious infective complications after
All were treated surgically and underwent thoracotomy and
permanent pacemaker implantation.They support the use
pericardectomy,withhistopathological evaluation of there-
of prophylactic antibiotics at the time of pacemaker inser-
sected pericardial sac.No tumor infection,granulation tis
tion to prevent short-term pocket nfection,kinerosion,r
sue,orforeignbody was found.Thirteen of the25dogs were
septicemia.
golden retrievers,and all were large or giant breeds.Three
JacksonJ,Richter KP,Launer DP:Thoracoscopic partial
(12%) died in the immediate postoperative period,and four
pericardiectomy in 13 dogs, I Vet Intern Med 13:529, 1999.
(16%) died within 1 year of signs possibly related to the
Thirteen dogs with cardiac tamponade resulting from peri-
original condition.Eighteen (72%) survived at least 18
months;seven died or were euthanized for reasons unrelated
feasibility and outcome of thoracoscopic partial pericardiec-
to pericardial effusion (median, 44 months); and 11 were
tomy. Complete resolution of cardiac tamponade occurred
still alive at last contact (median, 61 months).
in all dogs for which there was follow-up (1l dogs). Ten of
Brockman DJ,Pilla JJ,Pusca SV,Beal MA,Jobes C,Acker
13 dogs (76.9%) had neoplastic pericardial effusion.One of
MA: Left ventricular volume reduction surgery in a canine
these dogs remains alive at 220 days postoperatively and is
model of left ventriculardysfunction,ProceedingsAm Col-
asymptomatic. The mean survival of the remaining 9 pa-
lege of Vet Surg 2000 (abstract).The purpose of this study
tients with neoplastic effusion was 128 days (range, 14-544
was to determine the cffects of left ventricular reduction
days: median,38 days).Three of 13 patients (23.1%) had id-
surgery on left ventricular function in normal dogs. Seven
iopathic pericardial effusion.Two of these dogs remain alive
purpose-bred dogs were used.Four dogs died within the first
at 585 and 1250 days postoperatively.Results indicate that
week,thus3dogs werc available to study.The authors deter-
the procedure was technically successful in all dogs.No anes-
mined that cardiac function was improved in all dogs.
thetic complications occurred.The authors concluded that
Cantwell SL,Duke T, Walsh PJ, Remedios AM,Walker D,
thoracoscopic partial pericardiectomy is technically feasible
Ferguson JG: One-lungversus two-lung ventilation in the
and offers several advantages over conventional open tho-
closed-chest anesthetized dog:a comparison of cardiopul-
racic surgical pericardiectomy.
monary parameters,Vet Surg 29:365,2000.The purpose of
Morgan MRMonnet E,GayorJS:The fctof diffring
this study was to evaluate cardiopulmonary effects of one-
rates and injection sites on the amount of protamine de-
lung ventilation (OLV) versus two-lung ventilation (TLV) in
livered before detection ofhemodynamic alterations in
closed-chest anesthetized dogs.A controlled, randomized
dogs, Vet Surg 29:442, 2000.A prospective randomized ex-
experiment was performed on fourteen,2- to 7-year-old
perimental study was performed on 20 adult mixed-breed
adult dogs. The left bronchus of 7 dogs was obstructed with
dogs in order todetermine theeffect of the route andrate of
a Univent bronchial blocker (Fuji Systems Corp. Tokyo,
protamine administration and the amount of protamine
Japan).Blood gas analysis and hemodynamic measurerments
that could be delivered before a hemodynamic reaction oc-
694第三部分软组织外科学
curred in dogs.Before vascular surgery,the dogs were he-
Palmer KG,King LG,Van Winkle TJ: Clinical manifesta-
parinized to reach an activated clotting time (ACT) of 300
tions and associated disease syndromes in dogs with cra-
seconds.After completion of the vascular surgery,protamine
nial vena cava thrombosis:17cases (1989-1996),JAmVet
was administered intravenously until a hemodynamic reac-
Med Assoc 213:220,1998.The purpose of this study was to
tion was recorded.Significant decreases in systolic arterial
characterize cranial vena cava thrombosis in dogs with re-
pressure (SAP),mean arterial pressure MAP),and diastolic
gard tosignalment,clinicalmanifestation,potential inciting
arterial pressure(DAP) and significant increases in systolic
causes,treatment,and outcome.A retrospective study was
(SPAP), mean (MPAP), and diastolic (DPAP) pulmonary ar-
performed on 17 dogs with a cranial vena cava thrombus.
terial pressures were recorded after protamine administra-
Ten dogs had cranial venacava syndrome,and 10hada pleu
tion.The rate of administration didnot havea significant ef-
ral effusion.Predisposing conditions identified were pre-
fect on the amount of protamine delivered. Adverse
sumed immune-mediated hematologic disease and corticos-
reactions were minimized when protamine was adminis-
teroid administration (6 dogs), sepsis (6), protein-losing
tered via the cephalic vein at a slow rate. The authors rec-
nephropathy (2),neoplasia (2),and cardiac disease (1).Cen-
ommend delivering protamine after cardiopulmonary by-
tral venous catheterization was implicated as a contributing
pass or vascular surgery through a peripheral venous route.
cause. Thrombocytopenia was the most consistent clinico-
Muir WW,Autran De MoraisHS,ConstablePD:The ef-
firming the diagnosis.Treatment varied, but 15 of the 17
fects of a hemoglobin-based oxygen carrier (HBOC-301)
dogs died or were euthanized within 20 days of clinical man-
onleft ventricular systolic function inanesthetized dogs,
ifestation of the thrombus. Prognosis is poor for dogs with
Vet Surg 29:449,2000.This study evaluated the effects of a
cranial vena cava thrombosis associated with clinical signs.
hemoglobin-based oxygen carrier (HBOC-301) on left
The authors suggest that the use of central venous catheters
ventricularpreload,afterload,contractility,andventricul-
be avoided in dogs with predisposing diseases such as
arterial coupling in anesthetized dogs.A prospective experi-
immune-mediated disease, sepsis, protein-losing nephropa
mental study was performed on 7 adult male dogs.The re-
thy, neoplasia, and cardiac disease.
sults showed that the administration of HBOC-301
significantly decreased packedcell volume,bloodresistivity,
VicariE,BrownDC,Brockman DJ,Holt D:Heart basetu
heart rate, cardiac output, and dP/dtmax and signifcantly
mors in dogs: a retrospective study of 25 cases,Proceedings
increased left ventricular end-diastolic and cnd-systolic
Am College of Vet Surg 200o (abstract).The purpose of this
pressure,MAP, and SVR.The E,EeE/E and MVo did
study was to determine the overall survival in dogs with
not change. HBOC-301 produced insignificant changes in
heart base tumors and determine prognostic indicators for
load independent indexes of cardiac performance (E,Ees
survival.Twenty-five dogs with heart base tumors were stud-
E/ E) in anesthetized dogs. The collective directional
ied retrospectively.The mean survival of the dogs was 213
changes in these variableshowever,inconjunction with sig
days. Dogs undergoing pericardiectomy lived longer than
nificant increases in SVRwere most likely responsible for a
those that were managed medically (661 +/— 170 days vs
decrease in cardiac output. HBOC-301 infusion should be
129 +/-51 days).
monitored and administered cautiously to dogs with poor
ventricularfunction.
WalshPJ,RemediosAMFergusonJF,WalkerDD,Cantwell
Orton EC,Herndon GD,Boon JA,Gaynor JS,Hackett TB,
S, Duke T: Thoracoscopic versus open partial pericardec-
Monnet E:Influence of open surgical correction on
tomy in dogs: comparison of postoperative pain and mor-
intermediate-term outcome in dogs with subvalvular aor-
bidity, Vet Surg 28:472, 1999.Postoperative pain and mor-
tic stenosis: 44 cases (1991-1998), J Am Vet Med Assoc
bidity in 14 mixed breed healthy dogs undergoing open
216:364, 2000. A retrospective study was performed on 44
thoracotomy and partial pericardectomy versus thoraco-
dogs with congenital subvalvular aortic stenosis (SAS). Car-
scopic pericardectomy was studied.Seven dogs had a partial
diopulmonary bypass and open surgical correction of SAS
pericardectomy through a standard left lateral thoracotomy
（membranectomy with or without septal myectomy)was
at the fifth intercostal space.The remaining 7 dogs under-
went selective lung ventilation and thoracoscopic partial
gical correction.Cumulative survival was compared between
pericardectomy.The results show that blood glucose concen-
surgical and nonsurgical groups.The results showed systolic
trations,plasma cortisolconcentrations,and pain scoreswere
pressure gradients were significantly decreased after surgery
significantly different between the two groups, with the tho-
in dogs that underwent surgery (54 ± 27 mm Hg). Cumu-
lative survival was not significantly different between dogs in
operatively.Three of the openthoracotomy dogsrequiredad
the surgical and nonsurgical groups.The authors concluded
ditional analgesia after the initial dose of morphine. The
that despite reductions in the systolic pressure gradient and
authors conclude that thoracoscopic partial pericardectomy
possible associated improvementinexercise tolerance,apal-
has several advantages over open partial pericardectomy in-
liative benefit on survival was not documented in dogs un-
cluding decreased postoperative pain, fewer wound compli-
dergoing surgery for SAS.
cations, and more rapid return of function.
第30章
上呼吸道系统外科
一般原则和技术
或安定（表30-3）。为了使呼吸困难的动物保持凉爽，可
以吹风，在头部、腋窝、腹股沟区和四肢放冰袋，静脉注
射冷的液体，或者这些方法同时使用。
定义
上呼吸道疾病是以病史和临床症状、体格检查、血液学
和血清生化指标、X射线检查、内窥镜检查、细胞学检查、
气管切开术（trachcotomy）是对气管壁做一切口。气管
造口术（tracheostomy）是为便于空气流动而做的进入气管
表30-1
腔的暂时或永久性开口。气管切除和吻合（trachealresection
上呼吸道手术的适应症
and anastomosis）是指切除一段气管，再把分开的气管断端
连接复位。声带切除术（ventriculocordectomy）是切除声带。
·短头综合征
·清言化
别名
·喉塌陷
·喉气管创伤
声带切除术也称为消声术；永久性气管造口术也称作
·喉麻痹
气管造。
·气管塌陷
●喉团块
术前准备
·气管团块
·鼻肿瘤或感染
上呼吸道手术用切除、修复或建立旁路来移取异
物、修复损伤或治疗疾病（表30-1）。患病动物表现轻
表30-2
度至重度的呼吸窘迫症状。对轻度或中度呼吸困难动物
首先要保持一定距离进行检查，避免病情加重。张口呼
对重度呼吸困难犬使用的镇静剂
吸，前肢外展，呼吸用力和不安等症状表明是中度至重
羟吗啡酮
度的呼吸困难，需要逃行紧急治疗。对于重度呼吸困难
0.05mg/kg，最大量4mg，IV，IM或SC
的动物应尽量避免呼吸限制，保定时使动物处于舒适的
布托啡诺
姿势。可以通过吹鼻、气管造口或导管、气管插管术、
0.2~0.4mg/kg，IV，IM或SC
乙酰丙嗪
面罩或氧笼补充供氧。应用皮质激素、镇静剂或凉爽状
0.02~0.05mgkg，最大量1mg，IV，IM或SC
态（或三者同时使用），都可以缓解呼吸困难症状。镇静
安定
剂对改善中度至重度呼吸困难动物的焦虑状态有益。经
0.2mg/kg,IV
常将静脉注射药物联合应用于犬，主要用羟吗啡酮或布
芬太尼与达哌啶醇
托啡诺和乙酰丙嗪或安定（表30-2）。也可以应用芬太
1mL/20~40kg，IV；或1mL/10~15kg,IM
尼与达哌啶醇的联合用药。对于猫，建议使用乙酰丙嗪
注：IV，静脉注射；IM，肌肉注射；SC，皮下注射。
696第三部分软组织外科学
表30-3
表30-5
对重度呼吸困难的猫使用的镇静剂
术前给予皮质类固醇
乙酰丙嗪
地塞米松
0.05mg/kg，IV,IM或SC
0.5~2 mg/kg, IV, IM, SC
安定
0.2mg/kg,1V
注：IV，静脉注射；IM，肌肉注射：SC，皮下注射。
注：a谨慎使用，否则达不到镇静的效果。
IV，静脉注射；IM，肌肉注射；SC，皮下注射。
表30-6
表30-4
犬喉检查的术前用药
阿托品
输血量
0.02 ~0.04 mg/kg, IM 或 SC
患病动物需要输入的血液量（mL）：
甘罗溴铵
0.005~0.011 mg/kg, IM或 SC
正常PCV-受血者PCV
受血者血量x
羟吗啡酮
供血者PCV
0.05 ~0.1 mg/kg, IM
注：a.总血量，犬一般是90mL/kg，猫一般是70mL/kg。
布托啡诺
注意：粗略估计，每千克体重输人2.2mL的血液可以增加受血动物1%
0.2~0.4mg/kg,IM或SC
的PCV。
丁丙诺啡
PCV，红细胞压积。
5~15 μg/kg, IM
培养物或活组织检查为基础的。病史和临床症状包括异常
注：IM，肌肉注射；SC，皮下注射。
的呼吸噪声（如咳嗽、吸气性喘鸣、喘鸣）、运动的不耐
受、休温过高、呼吸急促呼吸困难、发细、不安和/或虚
适当剂量的皮质类固醇类术前抗炎药（表30-5）可减
脱。反胃和分泌物反流常见于鼻、咽、喉和部分气管异常。
少手术或诊断检查引起的鼻咽和上呼吸道的水肿。当进行
脓性的或血性的黏液排出物常见于阻塞性或感染性疾病。
鼻咽和喉管腔手术后，按常规给予皮质激素。
喉麻痹常表现声音改变，并且吞咽困难的患病动物可见其
麻醉注意事项
声门上的阻塞。喉气管穿刺或鼻损伤时常发生皮下气肿。
兴奋、应激、采食、饮水或环境高温可能会引发或加强临
对上呼吸道阻塞或破裂的动物进行麻辞是极其危险的。
床症状。实验室检查可以用于发现是否存在潜在的代谢性
最危险的时期是麻醉诱导期和苏醒期（见第704页，术后护
疾病和是否可以应用全身麻醉。潮式呼吸流量环有助于区
理及评价）。喉检查时应小心，避免药物抑制喉功能。如果
分固定性阻塞和移动性阻塞。肺功能测试、心电图和神经
动物已经被镇静处理（见上），可使用抗胆碱能药（阿托品
传导研究为辅助性检查，可以提示肺脏疾病和神经肌肉疾
或甘罗溴铵，表30-6）。没有镇静处理的动物也可以使用阿
病。
片类药物（羟吗啡酮、布托啡诺或丁丙诺啡）。异丙酚可用
患有鼻肿瘤、真菌感染或异物阻塞病的动物，会出现大
于诱导麻醉，因为没有累积性，小剂量、且不需增加剂量就
量鼻而贫血。对忠病动物，通过测定血小板数量，观察颈
可以维持喉功能（表30-7）。安定和氯胺酮联合使用也可用
静脉穿刺部位的出血情况，或淤血斑、淤血点、黑粪症、血
于诱导麻醉，并可维持喉功能。硫巴比土酸盐的诱导麻醉剂
尿以及视网膜出血，仔细评价是否有凝血异常。如果可以，
量会损伤喉功能，增加喉麻痹诊断的难度。检查时应输氧，
可通过测定活化凝血时间、凝血酶原时间、部分促凝血酶原
并通过血氧定量法（更好）或观察黏膜颜色来检测氧饱和
激酶时间，或黏膜出血时间评价凝血能力。如果红细胞压积
度。在检查后和进一步诊断或手术之前，动物可用插管和吸
（PCV）不足20%，术前应进行输血（表30-4）。鼻切开术
人药物等方法进行维持麻醉。
时会表现严重出血，需要手术过程中进行输血或做颈动脉
大多数上呼吸道手术最好使用全身麻醉，因为这样
结扎术，或两者同时逃行。
保证了气道的开放，可控制换气，有利于无菌，而且对
第30章上呼吸道系统外科697
表30-7
表30-8
上呼吸道手术的动物麻醉方法的选择
术前抗生素治疗
呼吸困难，无心律不齐的动物
头孢唑啉
术前用药和诱导麻醉
诱导麻醉期静脉注射20mg/kg，间隔4~6h重复1~2次。
使用安定[0.2mg/kg，静脉注射（IV）]后立即使用硫喷妥钠
（10~12mg/kgIV）或异丙酚（4~6mg/kgIV）至起作用。
有时，安定（0.27mgkgIV）加氯胺酮（5.5mg/kgIV）逐滴
表30-9
加人至起作用
维持麻醉
上呼吸道感染的抗生素治疗
兄氟烷，氟烷或七氟烷
安比西林
十分虚弱或心律不齐的动物
22mg/kg,IV,IM或 PO, tid
术前用药和诱导麻醉
头孢唑啉
安定（0.2mg/kg1V）后使用依托咪酯（13mg/kgIV）
20 mg/kg, IV 或 IM, tid
维持麻
甲氧苄氨嘧啶一磺胺嘧啶
异氟烷，氟烷或七氟烷
15mg/kg，IM或PO，bid
阿米卡星
注：a.没有镇静的动物，可使用羟吗啡桐（0.05~0.01(0.1编者注）mg/kg
10 mg/kg, IV, IM 或 SC, tid(或 30 mg/kg sid)
IV)作为诱导麻醉的一部分，并且依托咪酯或巴比妥酸盐减少剂量。
恩氟沙星
5~10 mg/kg,PO或IV, bid(或5~20 mg/kg sid)
动物应激较小。若动物昏迷或不能耐受全身麻醉，可逃
长效土霉素
行局部麻醉后进行气管造口术插管。如果可以的话，对
3~5 mg/kg, PO 或IV, bid(或 10 mg/kg PO, sid)
呼吸困难的动物应用面罩吸氧呼吸法。忠病动物麻醉
阿齐红霉素
大：3.3mg/kg，PO，sid，服用3~5d
（见上面的喉检查）前可给阿片类药物，但必须对其进行
猫：5mg/kg，PO，eod
监控。心动过缓的动物应使用抗胆碱能类药物。诱导麻
醉应迅速（如异丙酚，硫巴比妥酸盐或氯胺酮加安定），
注：IV，静脉注射；IM，肌肉注射；SC，皮下注射：PO，口服；tid，一
天3次；bid，一天2次；sid，一天1次；eod，每隔一天1次。
并立即输氧。不建议使用面罩进行诱导麻醉。用吸入式
a.失明的猫用的剂量大于5mg/kg。
麻醉剂维持麻醉。喉或气管手术要求从手术部位暂时牵
引气管内插管，通过气管切开术的手术部位背侧安置气
中有许多菌对常用抗生素有耐药性。抗微生物药的选择是
管内插管或使用注射性药物。手术中应维持动物的呼吸，
以气管、支气管、肺实质和/或胸膜分泌物的细胞学分析和
以保持肺泡表面张力。从诱导麻醉期到恢复期，应监测
培养特性的研究结果为基础。温和的气溶胶吸入疗法（如
氧饱和度或血气含量（或两者），直到恢复正常。麻醉方
无菌的0.9%生理盐水）有助于稀释分泌物，并有利于气管
法的选择见表30-7。
造口术时清除异物，通常没有必要追加抗生素气溶剂。但
抗生素
气管内的或雾化的抗生素可能对一些患有慢性呼吸道感染
的犬有效。含有苯环的脂溶性抗生素，在正常的气管和支
由于呼吸道内有正常菌群，所以经常在术前应用预防
气管中达到最高水平；然而，感染时炎症引起渗透性增加，
性抗生素（如头孢唑啉，表30-8）。然而，免疫功能正常的
从而使许多抗生素药效容易达到很高水平。通常用于治疗
动物进行短时间的手术（如鼻孔切开、喉小囊切开、声带切
上呼吸道疾病的抗生素包括安比西林、磺胺类药物、头孢
除术）时，不需要应用这些抗生素。从正常犬呼吸道内最常
菌素类、氨基糖式类、长效土霉素、阿奇霉素和氟喹诺酮
分离到链球菌、大肠杆菌、假单胞菌属、克需白氏杆菌属和
类（表30-9）。
支气管败血性博德特氏菌。在一项研究中，大约64%的气
管培养物无菌，而95%的咽培养物有菌（McKieman，Smith，
术部解剖
Kissil,1984)。
大多数犬的呼吸道感染通常由节兰氏阴性菌引起，其
中状软骨形成喉的腹侧壁和外侧壁（图30-1）。它包围
698第三部分软组织外科学
角突
楔形突
状会厌皱
喉的人口～
A
中咽肌
环咽肌
声带
楔状软骨
胸骨甲状肌
假声带
小角软骨
食道
气管
会厌
B
会厌
甲状舌骨肌
甲状软骨
环状软骨
胸骨舌骨肌
状软骨
图30-1
喉解剖结构。A.从口腔面观察。B.侧面观。
着环状软骨的外侧，与环状软骨（后部）和甲状舌骨（前部）
声带从状软骨的声突背侧延伸到环甲韧带的腹侧。声带
的背外侧以关节相连。从腹面看，环甲韧带连接甲状软骨后
的吻部和外侧是喉前庭或喉小囊。喉小囊是一个黏膜憩室，
缘到环状软骨。环状软骨是一个完整的环，背面宽是腹面宽
侧面被甲状软骨束缚和中部被状软骨束缚。假声带形成
的5倍（图30-1）。它形成喉的背侧壁，前端位于甲状软骨
喉小囊的吻缘并连接于楔形突。
的两翼内。环状软骨的前背侧缘与两片状软骨相连（图
犬的喉内肌受来白迷走神经的躯体传出神经干支配。
30-1）。在声门裂处，状软骨腹侧有两个楔状突起，背侧
喉前神经是神经干的一部分，支配环甲软骨肌；其余部分
有两个小角状突起。声带褶的腹侧与状软骨的声带突相
神经支配黏膜的感觉。喉返神经，是迷走神经的分支，以
连。甲状软骨后部的背外侧是肌突。
喉后神经为终端，支配剩余的喉内肌。喉后神经沿气管的
声门包括声带、状软骨的声突和声门裂（图30-1）。
背侧面走向，在偏离至甲状软骨片表面中央之前，一直沿
第30章上呼吸道系统外科699
环肌背侧的侧表面前行。喉前动脉是颈外动脉的一个分
氧六环酮、聚葡糖酸酯、羟乙酸乳酸聚酯910）。常规缝合
支，与喉前神经伴行。它是喉的主要血液供应源。喉前静
皮下组织和皮肤。
脉进人U形的静脉弓，再进入颈外静脉。淋巴系统汇集到
咽后淋巴结。
气管造口术
气管是半硬质的、可弯曲的管子，从环状软骨延仲到支
气管造口术是使空气从鼻，嘴，鼻咽和喉以外的途径进
气管主干，大约到第4或第5胸椎。35~45个C形透明软
入气管末端。气管造口术是通过插管（暂时性气管造口术）
骨，由腹侧和外侧的环状韧带与背侧支气管肌肉连接，形成
或做小口（永久性气管造口术）的方法，以利于空气的进人。
气管。位于侧面的蒂部的气管的血管和神经，为气管提供血
应选择不超过气管长度一半的、无不良反应的导管。推荐使
液供应和神经供应。疏松的网状结缔组织围绕气管，形成外
用套囊或套管的可高压的硅铜，银或尼龙管。聚氯乙烯和红
侧带。供应气管的血管分支有前和后甲状腺动、静脉，支气
橡胶管有刺激性，应避免使用。如果使用呼吸机，必须使用
管食管动、静脉和颈内静脉的分支。气管山植物神经系统支
带套囊的导管。
配。来自颈神经节中部的交感神经纤维和交感神经干抑制
暂时性气管造口术手术期间为使气休能常规流动，
气管肌肉收缩和腺体分泌，而来白迷走神经和喉返神经的
或便于严重呼吸困难动物的紧急处理，最常使用暂时性气
副交感神经纤维引起气管肌肉收缩和腺体分泌。
管造口术。气管造口插管通常仅可以在短时间内维持。
手术技术
在环状软骨做一腹侧正中线切口，向后延伸2～3cm。
分离胸骨舌骨肌，在第3和第4或第4和第5气管软骨之问，
动物上呼吸道的手术方法包括气管切开术（本页）、
经环形韧带做一水平（横断）气管切口（见图30-2A）。切
气管造口术（本页）、气管切除和吻合术（见第700页）、
口不要超过环状面的一半。也可以经腹侧正中线3～5软骨
声带切除术（见第702页）、气管成形术（见第721页）、
处做一垂直气管造口。吸出管腔中的血液和黏液，扩大切口
状软骨单侧化（见第716页）、喉部分切除术（见第716
并插入气管造口的导管。用一长的预置线环绕一侧的一个
页）、鼻腔切开术（见第731页）和对鼻狭窄（见第706页）、
软骨的环，这样有利于牵拉气管软骨辅助导管的放置（图
软聘过长症（见第709页）和喉小囊外翻等病症的手术（见
30-2B）。拉紧缝线以使切口张开。有时，用止血钳撑开切口
第711页）。
或在水平切口时压迫软骨的前面（见图30-2B）。如果插管
困难，切除一小段椭圆形的软骨。缝合胸骨舌骨肌，皮下组
气管切开术
织和导管前后的皮肤。将导管缝合到皮肤上固定或用纱布
通过气管切开术进入气管腔取出阻塞物，促进气体流
缠紧固定在颈部。
动。气管切口闭合后，可通过二期愈合恢复。按第721页的
永久性气管造口术永久性气管造口术是在气管壁腹
方法保定动物。
侧做一小口，并把气管黏膜缝到皮肤上。气管造口终生存
颈部气管的手术径路是经颈中线做切口。如果需要充
在，除非用手术缝合进行闭合。术后气管造口插管不必维持
分暴露，可从喉到胸骨延长切口。沿中线分离胸骨舌骨肌，
管腔的开放。永久性气管造口术用于由上呼吸道阻塞引起轻
并向外侧牵引（图30-2A）。在气管腹面，预计的气管切开
度到重度呼吸困难（如喉塌陷、鼻瘤形成），并且已经不能
位置处，剥离外围气管结缔组织。小心操作，避免损伤喉
用其他方法治疗。必须告知畜主动物术后严禁游泳，并且术
返神经、颈动脉、颈静脉、甲状腺管或食管。气管固定在
后声音会消失或缺损。
拇指和食指问，在气管壁上做水平或垂直的切口（图30-
做一颈部腹中线切口，暴露颈部气管近端。在第3到
2A）。在靠近软骨处设置环绕软骨的缝线以分离其边缘，
第6气管软骨位置的气管背侧，做一进入气管通道。利用
便于管腔检查或气管插管。吸出血液、分泌物，并清洗管
这个通道，用水平褥式缝合法把胸骨舌骨肌缝合到气管背
腔。全部完成后，用3-0或4-0聚丙烯缝线简单间断缝合
侧，这样做一个肌肉悬带的缝合以减少张力（图30-3A）。从
气管边缘。为缝合气管切口，经环形韧带并环绕软骨或仅
第2或第3气管软骨开始，画出一长方形的气管壁片段的轮
经环形韧带放置缝线。生理盐水冲洗手术部位。用3-0或
廓，长是3～4个软骨的宽度，宽是气管环圆周的1/3。切
4-0可吸收缝线简单连续缝合法缝合胸骨舌骨肌（如聚二
开软骨和环形韧带，到达气管黏膜的深度（图30-3A）。用
700第三部分软组织外科学
B
LPDUPREL
图30-2
气管造口术插管。A.经环形韧带做一横断的切口。在靠近切口的两边气管环上切除
小的椭圆形软骨片，以减小导管插人时的刺激性（虚线）。B.用止血钳压迫软骨近端
或用环绕的缝线提起软骨的远端，这样有利于导管的插人。插人导管，但不要完全充
满管腔。
组织镊提起软骨边缘并从黏膜上分离软骨片段。如果气管
气管切除和吻合术
软骨虚弱或趋向于塌陷，在小口前端和后端放一到两个气
管支持环。切除连接小口的皮肤片（如果动物有疏松的皮
为了治疗气管肿瘤、狭窄或损伤，有必要切除部分气
瓣或丰富的皮下脂肪应切除更多）。直接缝合皮肤和外侧围
管。穿刺或插管时会引起气管壁的损伤，根据损伤程度的
气管的筋膜及环形韧带近端和小口远端，进行皮内的问断
不同，气管壁的损伤会行一期愈合，或切除后再进行气管
缝合（3-0或4-0聚二氧六环酮或聚丙烯）。在黏膜上做I或
断端吻合。根据气管弹性和紧张度，20%～60%的气管可
H形切口。在软骨边缘上折叠黏膜，并缝合到皮肤边缘，紧
以切除，且能够实现直接吻合。使用软骨分离技术比较好，
密缝合气管造口（图30-3B）。在边角使用简单间断缝合，简
因为操作简单，解剖对合更严密，产生腔隙也少。超过切
单连续缝合法进一步缝合皮肤和黏膜（用4-0聚丙烯缝线）
除和吻合限度的气管疾病可以使用永久性气管造口术，管
（图30-3B）。
腔内安置硅酮插管，移植片，或支持环等处理都获得同程
第30章上呼吸道系统外科701
B
LPWPREY
图30-3
永久性气管造口术。A.分离气管腹侧，褥式缝合法缝合胸骨舌骨肌。切除一腹侧气管
壁的长方形片段，不穿透黏膜。去除软骨片厚，注意虚线，在那里做I形切口。切除与
小口相连的皮肤。B.使用皮内缝合法缝合皮肤到环形韧带和围气管组织。用3或4个
问断缝合缝合气管黏膜和皮肤：单纯连续缝合法完成闭合。
度的成功。
进人气管近端。在背侧气管膜预置缝线放好后，去除管腔
通过颈部腹中线切口，外肋间胸廓切开术（见第743
内的血凝块和分泌物并提起导管远端以便于吻合。用简单
页），或正中胸骨切开术（见第743页）暴露气管忠处。部
问断缝合法，从气管腹侧中点开始，闭合切除一半的软骨
分剥离气管，使吻合时没有张力。剥离气管时尽量保持气
或连接完整的软骨。针距2～3mm。做3~4个减张缝合
管的血液供应和神经支配。横断气管前，在切除位置前后
以减少吻合部位的张力。放置缝线并打结，以致缝线可跨
环绕软骨设置牵引线。通过在病变两端环状地分割一圈健
越吻合部位的外部，并环绕吻合部位前后各一圈完整的软
康软骨或切开邻近的一圈完整软骨的环状韧带来切除病变
骨（图30-4C）。冲洗术部，并用单纯连续缝合法缝合胸
软骨（图30-4A）。在中点，用11号刀片分裂气管软骨。用
骨舌骨肌。常规缝合皮下组织和皮肤。
梅曾堡氏剪横断背侧气管膜。设置预置缝线然后打结，做
如果减张缝合不能充分减少吻合部位张力，进一步活
三到四个筒单问断缝合（3-0或4-0聚丙烯）（图30-4B）。在
动气管，则在吻合部位近端和远端的环形韧带做部分全层
切口和在背侧气管膜设置预置缝线时，牵引气管内的导管
切口，或术后限制头颈部的活动。从下巴到剑柄放置缝线防
702第三部分软组织外科学
气管肌
二
A
减张缝合
C
分裂的软骨
病变的气管
图30-4
气管切除与吻合术。A.在切除位置的前后分别作牵引线。用11号刀片切断软骨，梅曾堡氏
剪剪横断气管肌肉。B.3或4个间断缝合闭合气管肌，然后闭合切开的软骨。C.在邻近吻
合部位环绕软骨做3~4个减张缝合。
止颈部的完全伸展，或用口套固定以保持颈部适当屈曲。口
露声门。向外侧牵拉脸颊，以扩宽视野。在喉的部位避免放
套保持2~3周。
置手或垫料，以免鼻咽部扭曲。喉的消声术时，用喉帽钳或
蛤壳式活检钳去除声带的中央和边缘（图30-5A）。为了扩
声带切除术
宽声门，使用长柄梅曾堡氏剪，在喉室中尽量多地去除声带
声带切除术是为了改变发声、去除肿块，或扩大腹侧声
（图30-5B）。使用任何一种方法，都要在声带背侧和腹侧保
门而切除声带。手术有口径路或腹侧（喉切开术）径路。通
留1～2mm的黏膜，压迫止血。用抽吸或海绵吸取去除血
过气管造口插管，喉对侧气管内插管，或使用可注射的麻醉
凝块和分泌物。切口可以通过第二期愈合而愈合。
剂维持麻醉。扩宽声门的声带切除术与消声术相比，要求切
喉切开术径路动物仰卧保定，并且颈部仲展在一毛
除更多的声带。
巾卷筒上，（图30-6）。使用颈部腹中线径路暴露喉，从吻部
口径路动物腹卧保定，使颈部伸长。分别向上、下拉
到舌骨体开始，向后延伸到气管近端。分离并牵开成对的胸
开上、下颌，使口张开最大。从口中拉出舌头，最大程度暴
骨舌骨肌，找到甲状软骨的中线。如果有必要，结扎并剪断
第30章上呼吸道系统外科703
口径路
图30-5
声带切除术，使用口径路或喉切开术径路。A.减小声音使用口
径路，使用喉钳或蛤壳式活检钳切除声带的中央部分。B.喉
麻痹或减小声音，用梅曾堡氏剪切除大部分声带。
喉奇静脉。用11号或15号刀片切开环甲韧带。沿甲状软骨
如果继续损伤，会发生细胞脱落和杯状细胞增生，以增加保
延长切口，以充分暴露声带。从状软骨背侧和甲状软骨腹
护性黏液层。通过上皮再形成愈合表皮。表皮细胞脱落后2h
侧切除整个声带（图30-6）。用4-0聚二恶烷酮缝线，用连
愈合开始。在损伤部位周围完整的有纤毛的柱状细胞，失去
续缝合法缝合黏膜以闭合缺损部位（图30-6）。用简单间
纤毛，向伤口迁移。有纤毛的柱状细胞和基底上皮细胞受损
断缝合法缝合环甲韧带和甲状软骨。3-0或4-0聚二恶烷酮
伤后48h，有丝分裂开始。4d之后开始组建和分化。如果
或聚葡糖酸酯缝线，简单连续缝合法缝合胸骨否骨肌。常规
损伤没有愈合又复发，鳞状上皮细胞代替有纤毛的柱状细胞
缝合皮下组织和皮肤。
和杯状细胞。在有缺口的全层损伤的黏膜边缘间，形成表皮
上呼吸道手术的愈合
细胞增生之前以肉芽组织填充。全层的损伤会形成疤痕组织，
并向管腔突出。疤痕组织使管腔狭窄，可能影响黏液的输送。
如果对合黏膜边缘，喉伤口可以通过上皮再形成而愈
管腔直径减少20%可引起黏膜纤毛清除率减少50%以上。
合。伤口边缘的上皮细胞增生并覆盖过伤口，直到完全覆
盖。由于呼吸运动和头的摆动引起伤口的持续运动，会影响
缝合材料及特殊器械
伤口的一期愈合。喉伤口的空隙可行二期愈介，首先肉芽组
织填充，然后上皮再生。第二期愈合会导致声门处形成疤痕
最好采用长柄的手术器械。可能会用到皮肤拉钩、喉
组织。通过限制喉单侧的手术和保持缝合口背侧和腹侧上
帽钳或蛤壳式活检钳和气管修复环（见第722页）。上呼吸
皮的完整，可以防止疤痕形成。
道手术建议使用无不良反应的单丝线（如聚二氧六环酮或
气管上皮通过分泌黏液对刺激或疾病立即做出反应。
聚丙烯）。
704第三部分软组织外科学
喉切开
术径路
DUFRE
图30-6
喉切开术径路行声带切除术，动物仰卧保定，颈部放在纱布卷上并使颈部伸展。暴
露喉部，找到甲状软骨的中线和环甲韧带，然后用手术刀片切除。暴露声带并切
除。单纯连续缝合法并置黏膜，闭合缺损。
术后护理及评价
表30-10
动物麻醉恢复期必须严密监测其出血、咳嗽、反胃。如
上呼吸道手术术后镇痛药
果取出插管后，动物出现呼吸困难，则应尽量长时问的留置
羟吗啡酮
插管和重新插管或通过气管造口术插管。恢复期如果有必
0.05~0.1mg/kg，IV或IM，每4h（按需要）一次
要可进行输氧，通过使用术后镇痛药减小兴奋不安和疼痛
布托啡诺
0.2~0.4mg/kg，IV，IM或SC，每2~4h（按需要）一次
程度（表30-10）。手术结束后如需要输氧，可以通过插鼻氧
丁丙诺啡
导管提供（表30-11）。另外，也可以将动物放置在一个氧气
5~15 μg/kg，IV或IM，每6h（按需要）一次
室里，使动物腹卧便于呼吸。术前使用皮质激素（表30-5）
氢吗啡酮
可减少黏膜肿胀和水肿。术后可以不再使用预防性抗生素。
0.05~0.2mg/kg，IV或IM，每4~6h（按需要）一次
术后6～12h可以饮水，如果没有发生反胃或呕吐，术后
IV，静脉注射：IM，肌肉注射；SC，皮下注射。
18~24h可以喂软的食物，食物可做成肉团。鼻咽或喉手术
后5~7d应一次饲喂1个肉团，以便于慢慢消化。4周内要
观察动物，防止插管阻塞或移动而引起室息。禁止术后对这
限制运动和练习。术后2～4周使用固定套而不是项圈，以
些动物的黏液进行清除，否则会刺激黏膜导致黏液生成量
避免损伤伤口、气管或喉。
增加。如果气管受到刺激，则要求每隔15min清洗一下导
气管造口术插管后应进行严密的术后护理。必须严密
管。清洁气管造口术插管时应无菌操作（如手套、器械）。在
第30章上呼吸道系统外科705
表30-11
表30-12
置插鼻导管输氧
处理动物上呼吸道疾病的常见错误
·在鼻腔滴少量的麻醉剂
·在临床症状进一步发展前，错误地诊断和治疗上呼吸道疾病
·测量到眼内毗的距离，并在导管上做标记
（如吸人性肺炎）
·涂上润滑油，使5~8French的饲管经鼻孔进人鼻咽到标记
·未能识别喉塌陷
位置
·损伤到喉返神经
·导管与氧源相连，以50mL/kg的量输氧
·术后没有严密监视患病动物
注：a.如果流出率太高可能引起胃扩张。
b.见第21页。
织操作时动作轻柔，切除适当，且小心牵引可以防止神经
损伤。
插管管腔和气管远端括人吸引套管，可以去除分泌物。使
气管造口术插管的并发症包括反胃、呕吐、咳嗽、插
用有套管的插管时，可以去除并清洗内套管，同时抽吸外
管阻塞、插管移动、肺气肿、气管狭窄、气管软化和气管
套管。抽吸前注人生理盐水（1mL），保持几分钟有助于
皮肤瘘或气管食管瘘。当颈部屈曲和睡觉压迫时，可能发
分泌物脱离。如果这些方法不能充分地去除分泌物，可以
生插管阻塞。永久性气管造口术插管的主要并发症是黏液
使用·根细管子。当有足量空气和通道白主通气建立时去
苔积阻塞小口、皮肤褶或者造口狭窄。由于刺激也可以引
除插管。有时，应该堵住插管并观察插管周围了解动物的
起液蓄积、咳嗽和作呕。气管造口术插管和食管插管可引
呼吸情况决定是否去除插管。使用带套管的插管或大的充
起气管黏膜或软骨压迫性坏死从而导致狭窄。
满气管腔的插管的犬，不应使用这种方法。取出插管后，
气管切除和吻合术的并发症包括出血、声音改变、管
气管造口术的伤口可以通过第二期愈合而愈合。
形成软骨软化。软骨软化不常见，其他并发症也容易治疗。
通常永久性气管造口术的处理没有气管造口术插管复
如果缝合张力过大或气管吻合术后预部运动，可能会发生
杂。最初应每隔1～3h观察一次气管造口处的黏液蓄积情
裂开。裂开的症状有皮下气肿、急性呼吸困难、咯血和皮下
况。当黏液开始阻塞气管或呼吸力度增加时，要按上而气
水肿。吻合张力过大和第二期愈合可引起气管狭窄。过多的
管造口术插管的要求进行抽洗。通过抽吸或用海绵或敷药
切除可引起剩余气管的缺血性坏死。喉返神经损伤可引起
棒擦拭可以去除小口处的黏液。术后7～14d会有适量的
喉疼李，喉局部麻痹或喉麻痹。最近报道猫胸腔内气管撕裂
黏液蓄积，除非动物发生严重的气管炎。7d后，每隔4~
修复获得长期性的成功（White，Burton，2000）。
6h清洗次小口，间隔时问逐渐增加，30d后一天两次
声带切除后，喉和气管内可以形成疤痕组织，导致术
就足够了。但吸烟和其他伤害性刺激可以增加黏液的产
后儿周发生阻塞。在气管腔阻塞面积50%之前，临床症状
量，必要时应增加清洗的频率。如果有必要应剪掉创口周
通常不明显。从黏膜损伤处或靠近背面和腹面的连接处，
用的被毛，以防止被毛覆盖黏液。应限制运动或使动物居
通过二期愈合形成疤痕组织覆盖喉。其他并发症包括水
家不外出，以保持术部清洁。
肿、出血、咳嗽、作呕、狭窄和声音改变。黏膜水肿可部
气管切除和吻合后，应限制运动和颈部仲展2～4周。声
分阻塞声门，可以用皮质类固醇进行预处理。声带切除术
带切除术后动物应保持安静，并观察其有无呼吸困难的症
后，如果在连接处的背侧或腹侧位置没有完整的黏膜，易
状。一些动物可能表现作呕或咳嗽。发声功能会停止6～8周。
发生狭窄，但可以行二期愈合，减小声带切除术处彼此接
并发症
近的黏膜间的狭窄程度。声带切除术会改变原本正常的叫
声，声音不连续和沙哑。若去除了声带边缘可以行二期愈
上呼吸道手术后，黏膜肿胀、水肿、刺激和黏液产量增
介，此时动物可保持正常叫声。
加和/或喉或气管塌陷可引起急性呼吸阻塞，必须立刻治疗
（表30-12）。由于鼻咽，喉和气管有细菌菌群，所以常有感
特殊年龄的注意事项
染发生。通过严格的无菌操作和引流可以使污染的组织不
发生感染。喉返神经损伤可以引起喉痉挛、局部麻痹或麻
年轻动物的气管和喉软骨含水分较高，所以对缝线抓
痹，导致吸人性肺炎。神经损伤后可发生黏膜炎。进行组
持不良。应该在动物生命早期（1岁内）治疗呼吸道的先天
706第三部分软组织外科学
性异常，以避免渐进性呼吸困难，从而提高动物生命质量。
表30-13
老年动物软骨是骨质化的、无弹性的、易碎的，进行手术处
容易发生短头综合征的犬品种
理比较困难。
·英国斗牛犬
·波士顿猎犬
参考文献
·哈巴犬
McKiernan BC, Smith AR,Kissil M: Bacterial isolates from the
·比格犬
lower trachea of clinicallyhealthy dogs,IAmAnimHospAssoc
·拳师犬
20:139,1984.
·西藏拉萨犬
White RN,Burton CA:Surgical management of intrathoracic tra-
cheal avulsion in cats: long-term results in nine consecutive
·西施犬
cases, Vet Surg 29:430, 2000.
·沙皮犬
推荐读物
于解剖结构和功能的异常，短头犬常出现上呼吸道阻塞症
Colley P,Huber M,Henderson R:Tracheostomy techniques and
状。由于鼻孔发育不良和鼻咽扭曲，所以这些犬呈典型扁平
management,Compend ContEducPract Vet21:44,1999.
Hardie EM et al:Tracheal rupture in cats: 16cases(1983-1998),J
面部。他们的头盖骨形状是遗传发育缺陷的结果。这些骨一
AmVet MedAssoc 214:508,1999.
般在长到正常宽度时长度不够。头的软组织不能按比例减
Hedlund CS:Tracheal resection and reconstruction,Probl Vet Med
(Head Neck Surg) 3:210, 1991.
少，而表现多余。
Mitchell SL et al:Tracheal rupture associated with intubation in
cats:20 cases (1996-1998),JAm Vet Med Assoc 216:1592,2000.
诊断
Peeters DEet al:Quantitativebacterial cultures and cytological ex-
aminationofbronchoalveolarlavagepecimensndogs,VetIn
临床表现
ternMed14:534,2000.
Venker-vanHaagenAJ:Diseases of the larynx,Vet ClinNorthAm
SmallAnim Pract 22:1155,1992.
发病特征短头品种（尤其是英国斗牛犬、波士顿猎
犬、哈巴大和比格犬）常发生此病。大比猫（如喜马拉雅和
波斯猫）多发。本病无性别差异。此病是在动物出生时潜
各病
在发生，但是，许多动物直到在2～4岁时才出现症状。
病史上呼吸道阻塞的动物呼吸音通常有杂音（喘鸣
鼻狭窄
性），呼吸困难。一些动物频繁反胃或干呕出黏液时，才开
始被注意针对此病进行检查。犬可能由于吞咽时缓冲换气
定义
气体的正常通路被阻断而产生吞咽困难。有报道，患此病的
鼻狭窄（stenotic nares）是使鼻孔开孔异常的狭窄。
动物经常出现运动的不耐受性，发细，无休息的睡眠（睡眠
障碍性呼吸）和塌陷。兴奋、应激和温度、湿度增加都可以
别名
使动物临床症状恶化。
鼻夹痛。
体格检查
概况和病理生理学
体格检查可以发现鼻狭窄。鼻孔可能轻度、中度或重度
鼻狭窄（鼻软骨的先天性畸形）常见于短头品种犬。软
的向内侧偏离。呼吸力度增加的症状表现为呼吸时牵动唇
骨硬度缺乏和中间塌陷，可引起外部鼻孔部分阻塞。气流进
结合部，张口呼吸或持续气喘，前肢外展和过度使用腹部肌
人鼻腔受限，并引起呼吸用力，形成从轻度到重度的呼吸困
肉。可能明显出现胸廓和腹部的反常运动，辅助呼吸肌辅助
难。若并发软聘过长症，喉小囊外翻，会厌软骨塌陷经常
呼吸，肋间空问和胸廓入口的塌陷以及端坐呼吸的资势（头
颈伸长，不愿意躺卧）。轻度或中度的呼吸困难时，黏膜颜
加重呼吸困难。
短头综合征常表现为鼻狭窄、软聘过长症和喉小囊外
色正常，但重度呼吸困难时黏膜苍白或发。患病动物经常
翻（表30-13）。呼吸困难可并发气管发育不全或喉塌陷。由
处于清醒和焦虑状况，在限制动物活动时尤为明显。动物体
第30章上呼吸道系统外科707
温升高，降温冷却无效。由于上呼吸道杂音的干扰，腹部听
剂量的皮质激素进行治疗（表30-5）。
诊困难。伴有张口呼吸的吞气症可继发胃肠道扩张。
麻醉
X射线检查
必须小心对这些动物麻醉或镇静（见第696页）。事实
胸部X射线检查可用于检查潜在的心脏异常（如心脏
上，所有的镇静剂和麻醉剂都可以使上呼吸道肌肉松弛，而
扩大症、心力衰竭）或肺脏异常（如肺水肿、肺炎）。鼻
膈膜持续收缩。这可用于上呼吸道塌陷的动物以减少其呼
咽、喉、气管的侧面X射线检查，有时有助于诊断并发的
吸的压力。中部咽壁的负压吸气可以使上呼吸道塌陷恶化。
上呼吸道异常。软聘可能增厚和延长。也可以对鼻咽、喉、
麻醉也可以使短头犬肌肉松弛，便于呼吸（如频舌骨肌、额
气管部位的团块进行认定。检查气管的胸廓人口直径的比
舌肌和胸骨舌骨肌）。麻醉或镇静期间氧饱和度迅速下降；
值有助于评价气管的大小（见第719页）。
在诱导麻醉、口腔检查、麻醉期间和麻醉恢复期时，应密切
监视动物生理状态。应尽快对动物进行诱导麻醉和安置插
实验室检查
管。对上呼吸道疾病的动物可以进行全身麻醉或选择性的
血液学和血清生化检查结果通常是正常的。有很少病
麻醉方法，如第697页所述。
例的血气指数能揭示低氧血症和呼吸性碱中毒。氧饱和度
术部解剖
急剧下降到80%以下可引起昏厥和虚脱。如果慢性缺氧可
以发生红细胞增多症。
背外侧和腹外侧的鼻软骨从外侧连合形成鼻孔的软骨
管（图30-7A和B）。鼻孔中部和腹侧由鼻中隔支持，背侧
鉴别诊断
由背外侧鼻软骨支持。背外侧鼻软骨也形成鼻孔外侧壁。外
鼻狭窄，通常与其他呼吸异常性疾病包括短头综合症
侧附属软骨从腹侧支持鼻孔。
同时发生（如软聘过长症和喉小囊外翻）。引起上呼吸道阻
保定
塞的其他异常包括会厌塌陷，角状突起塌陷，气管塌陷，
气管发育不全，喉麻痹，团块阻塞声门、喉或气管和气道创
动物腹卧保定，下巴放在衬垫上。头固定在桌子上防止
伤性破裂。
旋转。鼻了应用灭菌肥皂和溶液擦拭。
药物治疗
手术技术
对肥胖动物应该进行减肥。当临床症状轻微时，限制运
切除鼻软骨背外侧部分，以扩宽鼻孔（图30-7C）。其
动和排除直接病因可能会对动物病情有益。对于中度到重
他方法包括水平或外侧的楔形组织的切除。
度的呼吸困难，镇静剂（表30-2）、皮质激素（表30-5）、输
用布-阿氏组织镊抓住鼻边缘。抓紧，用11号手术刀
氧（表30-11）和致冷是必要的。
片在组织镊周围作V形切口。在中部和外侧分别做一切口。
手术治疗
切除形成的垂直的楔形组织。压迫止血或重新闭合切口边
缘止血。对齐腹侧的鼻孔边缘和黏膜皮肤连接，做3或4针
通常要求使用多种手术方法（如狭窄的鼻切开术，延长
问断缝合（如使用3-0或4-0聚二氧六环酮），以闭合组织。
的软聘切除术，外翻的喉小囊切开术）以减轻短头综合征。
在对侧重复同样操作，小心切除同样大小的模形组织。
上呼吸道阻塞的动物有麻醉危险和术后危险（见第696页和
有时，使用带有微小刀片的电刀做切口。
第704页）。
术后护理及评价
术前准备
从麻醉到恢复期，坚持对动物进行监护（见第704页）。
应严密监视动物的代偿不全和渐进性的呼吸困难。如
氧气吹鼻（表30-11）可能对动物和身体状况比较有益。动
果呼吸困难急剧恶化，有必要进行紧急治疗（如暂时性气管
物插管保持的时间要尽量人一些，呼吸阻塞或重度呼吸困
造口术，见第699页）。喉或鼻咽手术的动物，要使用抗炎
难的动物，有必要进行重插管或进行气管造口术插管。手术
708第三部分软组织外科学
正常结构
狭窄
A
鼻背外侧软骨
鼻孔
异腹外侧软骨
人中
附属软骨
鼻背侧韧带
鼻背外侧软骨
B
鼻侧面韧带
鼻腹外侧软骨
附属软骨
鼻中隔
切除背侧鼻软
骨的一部分
图30-7
A.正常和狭窄的鼻孔。B.鼻背外侧软骨、鼻腹外侧软骨和附属鼻软骨形成鼻孔。
C.为扩宽鼻孔，切除背外侧鼻软骨的一部分。
位置应保持清洁，若有必要可以使用伊丽莎白项圈。手术部
如果不出现喉进一步塌陷和同时切除软聘及喉小囊，伴有
位可能有轻度出血。
短头综合征的动物鼻狭窄切开后预后良好。大多数动物术
后呼吸用力减小，运动耐受性增加。
并发症
如果动物的异常仅仅是鼻狭窄，并发症很少。如果动物
推荐读物
频繁的舔甜或摩擦鼻子，可能发生开裂。如果有上呼吸道的
Hendricks JC:Brachycephalic airway syndrome,Vet Clin North Am
其他部分阻塞，可能出现呼吸困难。
SmallAnimPract22:1145,1992.
Hobson HP:Brachycephalic syndrome,SeminVet MedSurg(Small
Anim)10:109,1995.
预后
Lorinson D,White RAS:Brachycephalic airway obstruction syn-
drome: a review of 118 cases,CaninePract 22:18,1997.
轻度狭窄的动物不手术的情况下恢复可能很好；但中
WykesPM:Brachycephalic airway obstructive syndrome,Probl Vet
度或重度狭窄和其他阻寒性问题，可形成严重的呼吸困难。
Med(Head Neck Surg)3:188,1991.
第30章上呼吸道系统外科709
软聘过长症
山于短头犬的舌厚，很难看到他们的口咽和喉，限制活
动可能加重呼吸性窘迫。通常有必要进行镇静或全身麻醉
定义
（见第697页喉检查的麻醉）。会厌软骨上面的软聘过长超过
软聘过长症（elongated soft palate）是软聘向后延长，
几个毫米（如经常超过1cm）。向背侧移开软聘便于观察
超过1~3mm到达会厌的尖端。
状软骨。软骨软聘经常增厚，有粗糙不平的、发炎的尖端。
构状软骨经常发炎和水肿。
别名
X射线检查
软聘仲长。
必须进行胸部X射线检查以排除并发疾病（如气管发
概况和病理生理学
育不全、心脏扩大症、肺炎）。咽部X射线检查可以看到异
常长度和厚度的软聘，但通常没有必要。
诊断短头犬的呼吸系统疾病时，经常发现动物患软聘
过长症（见表30-1）。另外鼻狭窄和喉小囊外翻（见第711页）
实验室检查
也是短头综合征的一部分（见第706页）。软聘过长症，是
先天性异常，吸气时向后拉长，阻塞声门的背面。有时他可
实验室检查通常没有发现异常结果（见第707页）。
以被吸人状软骨的小角状突起之问，增加吸气力度并形
鉴别诊断
成更多的湍气流。喉黏膜发炎或水肿，上呼吸道变得更狭
窄。呼气时软聘尖端可以进入鼻咽部。吞咽时的协调换气被
常出现并发的异常（如鼻狭窄、喉小囊外翻、会厌塌
阻塞引起吞咽障碍。舌咽的功能可能引起吞咽困难。
陷、角状突起塌陷、气管塌陷）。年轻的动物常并发气管发
育不企（见第719页）。其他上呼吸道阻塞的原因有喉麻痹，
诊断
团块阻寒声门、喉或气管，气道外伤性破裂。
临床表现
药物治疗
发病特征除了短头大此外的其他犬，特别是英国斗
需要使用药物治疗，以减轻急性呼吸困难。肥胖的动
牛大，波士顿，哈巴犬和比格犬，软聘过长症不常见。骑
物应该减肥。当临床症状轻微时，限制运动和排除直接病
上查理王犬常会发生软聘过长症。通常动物刚出生后即存
因对减轻症状比较有利。对于中度到重度的呼吸困难，镇
在，没有性别差异，但有的直到2～3岁才表现出症状。老
静剂（见表30-2）、皮质激素（见表30-5）、输氧（见表30-
年动物常并发喉塌陷（见第713页）。
11）和致冷是必要的。长期的药物治疗可能引起进行性的
病史患有上呼吸道阻塞的动物有典型的呼吸杂音
变性变化。
（气喘音），呼吸困难（尤其是吸气时）的病史。如果吞咽换
手术治疗
气时气道正常闭合，有些动物就会由于吞咽困难出现干呕
或呕吐黏液。常见运动的不耐受、发细和虚脱，并且兴奋、
软聘过长症的手术切除治疗最好在动物年幼（如4~24
应激及温度和湿度增加都会使病情恶化。在睡眠（睡眠呼吸
个月），发生喉软骨退化和塌陷前进行。
率乱）时表现不安。
术前准备
体格检查
术前使用抗炎剂量的皮质激素，可以减小喉肿胀和
听诊咽喉时，出现遮蔽其他呼吸音的响亮鼾声。吸气力
术后阻塞（见表30-5）。用稀释的无菌溶液轻轻冲洗口腔，
度明显增强（如牵动唇部连接，张口呼吸或连续喘气，前肢
海绵放在声门处食管插管周围，以阻止液体进人气管。
外展，过度使用腹部肌肉，胸廓和腹部运动反常，使用辅助
为防止肿胀和刺激，不要擦拭黏膜表面。术前一般不需
呼吸肌，肋间空间和胸廓人口内陷，大坐式呼吸）。动物体
要进行气管造口术插管，除非同时进行口部的其他手术
温可能会升高。
治疗。
710第三部分软组织外科学
麻醉
见第716页短头综合征的动物的麻醉。第697页上呼吸
道疾病动物的全身麻醉。
术部解剖
软聘是一个肉质的组织，他是从硬聘延伸到会厌尖端，
将口咽和鼻咽部分离。聘肌由黏膜覆盖，并受咽丛神经支配
(前神经IX和X)，收缩时使软聘缩短。聘腺使黏膜保持湿
润。聘血管供应血液（见第262页）。会厌是弯曲的，鼻外
侧软骨在喉人口处。会厌尖部到达口咽，位于软聘的背侧。
图30-8
会厌基部的舌面与舌骨体相连。黏膜连接会厌外侧面，到达
为切除过长的软聘，动物腹卧保定，上聘上拉，使口张大。
状软骨形突起，形成构状会厌皱：（见图30-1）。会厌
与甲状软骨体相连。
正常犬，软聘的末端正好覆盖会厌的尖部。通常延长不
超过扁桃体隐窝的中部。正常犬软聘的远末端是凹陷的；但
软聘过长症的远末端频繁吮吸进入喉，使其表面更加突出
或疼痛。
保定
动物胸卧保定，使口完全张开。上下颌分别向上下拉，
为安全，用纱布条向下牵拉下颌。脸颊不要放在手术台或
衬垫上。为扩大术野，可向外侧牵拉脸颊并向嘴边拉舌（图
30-8)。
图30-9
手术技术
为缩短软聘，在预切除位置作牵引线。横断1/3软聘，然后缝
合黏膜。继续进行切除和直到切除完全缝合。
可以使用剪刀，二氧化碳激光器或电外科术进行软
切除，但电外科术后会增加术后水肿的发生。切除后常有
术后护理及评价
轻度至中度的出血，可通过轻轻压迫止血。缩短软聘的后
缘以便连接会厌，并能在向背侧牵拉时与鼻咽根部连触。
呼吸困难的动物，手术后要进行严密监护。注意动物
切除太小不能立即减轻呼吸困难，但切除太多可导致鼻反
是否有进一步的喉塌陷，术后是否减少了呼吸杂音。取出
流、鼻炎、鼻窦炎。
插管的时间应尽量延长，并且动物要保持安静。可通过吹
鼻输氧（见表30-11）。如果发生重度的呼吸困难。应使用
事实上，用会厌尖端和扁桃体的后缘或中点做标记，标
记出要切除的部分。轻轻抓住软聘，要尽量避免引起组织肿
气管造口术插管（见第699页）。如果肿胀严重且持续呼吸
胀。用组织镊或艾利斯（氏）组织镊夹住软聘的尖端。在软
阻塞。术后可使用皮质激素。动物应坚持输液直到动物可
聘右侧和左侧边缘，将要手术切除的部位放置牵引线，用止
以口服吸收。术后要求住院观察24～72h。黏膜过度肿胀
血钳夹住缝线向外侧的牵拉。用梅曾堡氏剪横断软聘宽度
可引起室息。术后常见咳嗽和作呕。当动物完全从麻醉中
的1/3～1/2。在软聘边缘用简单连续缝合法（4-0聚二烷
恢复过来可给饮水（术后6～12h）。术后应禁食18~24h
（见704页），如果过早进食会损伤肿胀的组织，引起肿胀、
酮或聚卡普隆25缝合线）缝合口咽和鼻咽黏膜（图30-9），
连续横断并缝合直到多余的软聘都被切除。
气道阻塞或抽吸。
第30章上呼吸道系统外科711
预后
由于喉塌陷和呼吸困难的恶化，不进行手术则预后不
良。当软聘过长症是主要致病原因时，对于年幼动物来说预
后良好，术后呼吸困难的程度会立即减轻。老年动物治疗的
效果经常不好，因为他们的喉软骨开始塌陷。如果发生高度
喉塌陷，除非进行附加手术否则预后不良。
推荐读物
Clark GN,SinibaldiKR:Use ofacarbon dioxide laser for treatment of
elongated soft palate in dogs,JAm Vet Med Assoc 204:1779, 1994.
HobsonHP:Brachycephalicyrome,SeminVetMedSurgSmall
Anim)10:109,1995
Lorinson D, White RAS: Brachycephalic airway obstruction syn-
drome: a review of 118 cases,Canine Pract 22:18,1997.
喉小囊外翻
图30-10
定义
喉小囊外翻，突出的喉小囊可以阻塞声带。也要注意延长的、
喉小囊外翻（evcrsion laryngeal saccules）是指衬在喉
发炎的软。
隐窝内层的黏膜脱出。
在任何年龄段，但大多数短头大的喉小囊外翻发生在2～
别名
3岁。
病史患病动物有喘鸣性呼吸音和呼吸困难的病史，
I期喉塌陷。
与动物的鼻狭窄（见第706页）和软聘过长症（见第709页）
相似。喘鸣在吸气时最明显。
概况和病理生理学
体格检查
喉小囊外翻是短头综合征的一种表现（见第706页）；
但他不如软聘过长症或鼻狭窄常见。喉小囊外翻是喉塌陷
动物有轻度到重度的呼吸困难时，吸气力度较明显增
的第一个阶段。呼吸的气体经过阻塞部位（鼻狭窄，声门
加（如牵动唇连接，张口呼吸或持续喘气，前肢外展，过度
背侧）产生增加的气流反应和增加的负压，从隐窝拉动喉
使用腹肌，胸廓和腹部运动反常，使用辅助呼吸肌，气管间
小囊，引起肿胀。一旦外翻，喉小囊受到湍气流的持续刺
空隙和胸廓人口内陷和犬坐式呼吸，见第706页）。
激，逐渐水肿，并阻塞声门腹侧，进一步抑制气流（图30-
检查时必须进行全身麻醉（见第697页喉检查的全身麻
10)。对于没有经验的检查者很难鉴别外翻的喉小囊和声
醉）。喉小囊外翻时，不在正常位置，而正常位置在声带和
带，因为它们靠的很近。喉小囊部分或全部外翻都可阻塞
假声带之间。喉小囊急性外翻时，呈白色有反光感（图30-
声带。
10)。喉小囊慢性外翻是粉红色肉质的。很难观察和彻底评
价软聘过长症时喉小囊外翻。
诊断
X射线检查
临床表现
喉小囊外翻用X射线检查不能诊断。胸部X射线检查
发病特征短头犬最常发生喉小囊外翻，其他品种
用于诊断心脏或肺脏的异常或并发症（如器官发育不全，器
犬的狂吠也可引起喉小囊外翻。尽管喉小囊外翻可发生
官塌陷，肺炎)。
712第三部分软组织外科学
实验室检查
喉小囊
实验室检查通常没有异常（见第707页）。
鉴别诊断
喉小囊外翻的动物，常出现鼻狭窄和软聘过长症。必
须排除高度喉塌陷、喉麻痹、气管塌陷，以及鼻咽、喉或
气管的团块。
药物治疗
建议使用药物治疗减轻急性呼吸困难。肥胖的动物应减
肥。当症状轻微时，限制运动和排除直接病因是有益的。镇
静剂（表30-2），皮质激素（表30-5），输氧（表30-11），和
致冷是必要的。长期的药物治疗可能引起进行性的变性变化。
手术治疗
图30-11
治疗喉小囊外翻的同时应纠正鼻狭窄和软聘过长症
切除外翻的喉小囊，夹住突出的喉小囊并用梅曾堡氏剪刀切
（见第706页和第709页）。
除。
术前准备
手术技术
因为呼吸困难可能恶化，术前要持续对动物进行密切
向背中侧牵拉气管内插管，使喉小囊位于一侧便于观
监护不能间断。
察。用长柄镊子或组织牵引钩抓住外翻的喉小囊。长柄的、
弯的梅曾堡氏剪刀从外翻组织的基部将其横断（图30-11）。
麻醉
也可以使用活检钳或喉钳，轻轻压迫止血。在对侧重复此操
诱导麻醉期应该给抗炎剂量的皮质激素（见表30-5）。
作。轻柔地处理组织。
如果气管内插管阻碍观察喉小囊，可通过气管造口术插管
过度猛烈的操作可引起术后阻塞性水肿。如果使用激
放置小的导管（见第699页）。有时，这些动物可以通过注
光或电手术法切除，操作时应极其小心。
射麻醉剂维持麻醉（如异丙份，硫巴比上酸盐，安定加氯胺
术后护理
酮）。第707页介绍了患短头综合征动物的麻醉方法。第697
页介绍了上呼吸道疾病的全身麻醉。
应当密切关注患病动物的呼吸容迫情况（见第704页和
第711页）。手术部位轻微的出血会引起咳嗽、室息和吐血。
术部解剖
术后引起的肿胀会导致严重的喉阻塞，需要使用暂时性气
喉小囊轻轻陷入声带和假声带之间背腹的凹窝中（见
管切开术（见第699页）。
图30-1）。外翻的喉小囊位于声带的边缘，不应误认为是声
预后
带。见第697页喉的术部解剖结构。
一些急性的呼吸容迫可以通过药物治疗进行控制。但
保定
长期的用药会使软骨变性，从而导致喉的进一步塌陷。喉小
动物胸卧保定，口完全张开。上下颌分别向上下拉，安全
囊的部分切除可以减轻病畜呼吸窘迫的症状，防止进一步
起见用纱布条向下牵拉下颌。脸颊不要放在于术台或衬垫上。
的气管塌陷。动物呼吸时会更轻松、安静，同时对于术后的
为扩大术野，可向外侧牵拉脸颊并把舌拉向嘴边（见图30-8）。
运动训练和兴奋有更强的耐受。
第30章上呼吸道系统外科713
推荐读物
病史呼吸喘鸣、打鼾和其他一些上呼吸道阻塞的症
Hobson HP:Brachycephalic syndrome,Semin Vet Med SurgSmall
状，在发病动物身上可以存在数年，但也可以逐渐地或突然
Anim) 10:109,1995.
地恶化。对于那些手术治疗上呼吸道阻塞的病例，如果前期
Lorinson D,White RAS: Brachycephalic airway obstruction syn
drome:a review of 118 cases,Canine Pract 22:18,1997.
较好，而后又复发并有严重呼吸困难的病例都应当考虑喉
塌陷。
喉塌陷
体格检查
定义
呼吸喘鸣和呼吸困难是其最重要的临床表现。患有重
喉塌陷（laryngealcollapse）是由于软骨缺乏刚性而导
度的喉塌陷的动物（第二阶段和第三阶段），通常都有中度
致的上呼吸道阻塞，会出现喉软骨中部的分离。
或重度的呼吸困难（如嘴角收缩、张口呼吸或不停地喘气、
前肢外展、腹部肌肉不正常扩展、胸腹部的反常运动、辅助
别名
呼吸肌参与呼吸、肋问间隙和胸廓人口进一步向内塌陷和
会厌软骨塌陷（2期喉塌陷）、小角状软骨塌陷（3期
呈大坐姿势），也可见第707页。
喉部的检查需要全身麻醉（见第697页，喉部检查时的
喉塌陷）。
全身麻醉）。喉塌陷的患病动物声门裂都会变小。第一阶段
概况和病理生理学
的喉塌陷（侧面外翻），是以水肿和脱垂的黏膜刚好到达声
门腹侧位的声带吻部为识别特征（见第712页）。第阶段
喉塌陷常继发于慢性「呼吸道阻塞或外伤。外伤会引
出现的条件，是一侧或两侧的状会厌向中问偏移并且
起喉软骨的骨折或破裂，从而导致喉中部塌陷。喉塌陷常由
阻塞声门的腹侧面。第三阶段的喉塌陷，指状软骨的小角
慢性上呼吸道阻塞、软骨疲劳和变性造成的。气道阻寒引起
状突从正常的旁正中位置向中间偏离并且在吸气的过程中
呼吸道阻力的增大，增加了呼吸压力和气流速度。压力移位
不能充分外展。软骨经常表现得比较软。
至喉管中部，导致永久性的变形和软骨疲劳。用力吸气产生
对黏膜的刺激，引起发炎和水肿。这将更进一步的阻塞呼吸
X射线检查
通路，增加气流阻力，加重呼吸困难。
胸部和颈部应当同时进行X射线检查，以找到并发性
喉塌陷可以分为3个阶段：第一阶段一般是指前面提及
的异常病变（见第725页）。咽部侧面的X射线检查可揭示
的喉小囊外翻（见第711页）；第二阶段是状软骨和状
软骨的骨化情况、软骨的骨折或肿瘤。
会厌的中间偏移，或状会厌的塌陷；第三阶段是状软
骨的小角状突的中间偏移，或小角塌陷。第二阶段和第三阶
实验室检查
段是喉塌陷更进一步的发展。
喉塌陷常与其他上呼吸道的病变同时发生，所以容易
血液学和血清生化指标一般都是正常的（见第707页）。
通过口腔检查来诊断（如软聘过长[见第709页]，鼻狭窄[见
鉴别诊断
第706页]）。如果通过适当的手术治疗这些异常情况后还没
达到预期的效果，说明可能存在喉塌陷。
鉴别诊断的疾病包括团块、麻痹、喉小囊外翻、软领过
长和鼻炎所致的喉管和气管的阻寒。
诊断
药物治疗
临床表现
药物治疗可以用米缓解重度的呼吸困难。如果动物过
发病特征有短头综合征的动物（见第706页）和喉麻
于肥胖，应当减肥。动物临床症状比较轻微时，应限制运动
痹的动物易发生喉塌陷。严重的喉塌陷经常发生在2岁以
和排除直接病因。对于临床上有中度或重度呼吸困难的动
上的动物，但也可以见于一些患有严重上呼吸道阻塞的幼
物，采取镇静（见表30-2）、皮质类固醇类药物治疗（见表
龄动物。
30-5）、供氧（见表30-11）和冷却等措施是非常有必要的。
714第三部分软组织外科学
长期的药物治疗会导致进行性的变性变化。
通道的通畅性。有更严重喉塌陷的患病动物在手术过后容
易出现急性呼吸阻塞。在进行气管切开术时应按第704页所
手术治疗
述，防止气孔被黏液阻塞。
对于病情稳定的动物，治疗的第一步是治疗并发的异
预后
常症状（如鼻狭窄[见第706页]，软聘延长[见第709页1和
喉小囊外翻[见第711页1)。对于右轻微和中度第二阶段喉
中度或重度的呼吸困难，如果不进行手术治疗，症状
塌陷的临床病例，可以切除其状会厌皱（见第718页）。
将会持续存在。急性炎症会引起苍白、塌陷和呼吸骤停。
永久性气管切开术（见第699页），可用于更严重的气管塌
第三阶段的气管塌陷手术，预后不良；如果鼻孔、软聘和
陷及对手术切除没有效果或不理想的中度至重度的呼吸困
喉小囊被切除，其预后能恢复到第二阶段的那样。严重的
喉塌陷（第二阶段或第三阶段），如果施行永久性的气管
难的患病动物。部分的切除喉头或偏侧性手术是没有效果
的，因为虚弱的软骨会继续向中间塌陷。
切开其预后良好。
术前准备
推荐读物
Harvey CE: Upper airway obstruction surgery. IV. Partial laryngec-
患病动物在术前必须进行镇定处理（参照药物治疗），
tomy in brachycephalic dogs, JAm Anim Hosp Assoc 18:548,
并密切观察其呼吸困难的恶化情况。状会厌皱切除（见
1982.
下面）后，可使用皮质类固醇药物（见表30-5）。
喉麻痹
麻醉
定义
有短头综合征的大的麻醉见第707页。对上呼吸道疾病
的动物进行麻醉的一般要求见第697页。喉部检查的推荐麻
喉麻痹（laryngealparalysis）是指状软骨和声带不能
醉见第697页。
外展，使喉功能完全或部分的丧失。
术部解剖
概况和病理生理学
喉麻痹引起上呼吸道阻塞和轻度至重度的呼吸困难。
喉部的解剖结构见第697页。
因为喉部肌肉、喉返神经或迷走神经机能障碍、环状软骨
保定
僵硬，先天性或获得性的神经功能障碍是其常见的原因。喉
内部的外展肌和内收肌被喉返神经支配（见第698页）。在
为了切除软聘、喉小囊和状会厌皱，患病动物应当
吸气过程中，背侧的环肌萎缩使软骨保持在靠近中央位
呈胸卧保定，并把上颌骨悬空，把口腔打开。永久性气管切
置，以阻止大量的空气进入和增加气流的阻力。变窄的声门
开术常采取仰卧保定（见第699页）。
增加了气流的压力，并引起了空气的湍流，导致喘鸣。因为
呼吸系统的病变，为了保持通过麻痹的喉部的通气量，通过
手术技术
喉部的气流必须加速。因此，声门内的压力降低，状软骨
状会厌皱的切除通过口腔径路来完成。并结合切
和声带被向中间吸引，更进一步地增加了气管的堵塞。在吞
除鼻孔、软聘和外翻的喉小囊的切除术进行单侧手术。
咽过程中气管无效的收敛和关闭，导致吸入食物和分泌物，
用镊子夹住并固定状会厌皱，然后用梅氏剪
进而引起吸入性肺炎。
和子宫活检镊横切皱和状软骨，伤口通过二期愈
先天性、遗传性的喉麻痹常见于这几种人：法兰德斯牧
合恢复。
羊犬、斗牛犬和西伯利亚爱斯基摩犬。法兰德斯牧羊犬的喉
麻痹是由于疑核（神经系统）的变性。患有多发性神经炎的斑
术后护理及评价
点犬会伴有外周神经萎缩引起的喉麻痹。获得性喉麻痹常
应当密切关注这类患病动物在麻醉恢复过程中呼吸
常是特发性的，同时也可继发于外伤或下列疾病，如多发性
第30章上呼吸道系统外科715
神经炎、肌病、Chagas病（锥虫病）、甲状腺机能减退症和
的呼吸杂音和呼吸困难是有必要的。术后阻塞性肺水肿的
肿瘤；也可能是手术医源性的。喉麻痹可以是单侧，也可能
大可以通过胸部的X射线检查进行诊断。喉麻痹不能通过
是双侧的。但单侧性的通常不表现临床症状。
X射线检查进行诊断。喉麻痹的动物有发生吸人性肺炎的
危险。
诊断
实验室检查
临床表现
血液学和血清生化学检查往往是正常的（见第707
发病特征大型犬比小型犬更容易出现喉麻痹的临床
页）。使用双极同心电极针的肌电图描记法，可以诊断喉部
症状。公大比母犬的发病率高2～4倍。获得的特发性喉麻
肌肉（环构背肌和甲肌）的神经缺失状况。神经传导的
痹多发于拉布拉多猎犬、阿富汗猎犬和爱尔兰猎犬的老年
研究，有利于对肌肉的神经性疾病进行分类。潮式呼吸下
时期（平均年龄9.5岁，范围在4～13岁）。对于有上呼吸
降表明吸气时流速降低。组织病理学和组织化学检测表明
道阻塞的年轻的（小于1岁）法兰德斯牧羊犬、西伯利亚
神经性喉部肌肉萎缩。通过检测血清中游离的甲状腺素
爱斯基摩犬、斗牛大和斑点犬也应当怀疑有喉麻痹。对丁
（T）和内源性犬促甲状腺激素（cTSH），来排除甲状腺功
猫，喉麻痹不常见，且没有品种和性别的差异（Schachter，
能减退疾病（见第497页）。获得性的肌娄缩可以通过检测
Norris,2000)。
乙酰胆碱受体的抗体来证实。也可以通过临床症状和对胆
病史喉麻痹经常会引起进一步的呼吸喘鸣、声音改
碱脂酶抑制剂的反应辅助确诊肌肉萎缩。静脉注射腾喜龙
变和运动不耐受。这些动物也会出现更严重的喘鸣、呼吸困
能够引起明显、短暂的对肌肉自主功能进行改善（表30-
难、黏膜苍白、咳嗽、室息、呕吐、不安和烦躁不安等等。
14）。临床医生应注意，腾喜龙可能引起并发症（如麻痹），
有些动物在安静的时候是不表现症状的。肥胖、运动、兴奋
并做好应对的措施。
和高温会加剧其临床症状。喉麻痹的犬大概有1/3发生气管
塌陷。所有喉麻痹的动物都有由吸入食物和唾液而引起异
表30-14
物性肺炎的危险。
腾喜龙试验
体格检查
腾喜龙
犬：0.1~0.2mg/kg，IV
临床体检发现，喉麻痹动物有轻微的呼吸困难。动物
猫：2.5mg/kg，IV
会谨慎地呼吸和持续地喘气，有些动物会发热。获得性喉
a.使用时要谨慎。
麻痹的动物，还有其他的神经症状以及肌肉萎缩无力的症
状。同时也应当进行神经系统的检查，以确定是否有并发
鉴别诊断
的异常症状。
喉功能的检查需要全身麻醉（如异丙酚，安定加氯胺
必须与其他的上呼吸道阻塞进行区别（如短头犬综合
酮，见第697页）和光源。在做气管插管时应先进行喉部检
征、气管塌陷、喉塌陷和上呼吸道的肿块或外伤）。
查，因为放置气管内导管会妨碍喉部检查。患病的犬，其喉
药物治疗
部的软骨位于靠近中央的位置，并且在吸气时不会外展。在
气流猛烈时，气流通过声带和状软骨时引起的振动不要
对于那些没有表现喉麻痹临床症状不好动的大，可以
误诊为故意的外展振动。可能会出现异常的声带运动，有
不给予治疗，并且注意防止过度肥胖和接受过度刺激，可
时和正常运动同时存在，但正常的最大范围的外展运动出
以不进行治疗。小型犬的药物治疗效果比大型犬好。药物
现在吸气的过程中，而不是呼气的过程中。
治疗常用来缓解急性的呼吸困难。对于肥胖的动物，应当
减肥。对于有轻微临床症状的人，限制运动量和消除直接
X射线检查
病因是有好处的。对中度到重度的呼吸困难的犬，镇静（见
颈部和胸部侧位的X线检查，对于区别其他原因引起
表30-2）、皮质醇类（见表30-5）、供氧（见表30-11）和
716第三部分软组织外科学
凉爽的环境比较有益。应该给有症状的犬一个安静、无刺
颈部垫毛巾卷，转动颈部以提升同侧的下颌。将其头固定在
激的环境。
手术台上。通过口腔径路切除部分喉头，则动物胸卧保定，
使头部悬空，助手将上下颌分开或固定在手术台上。如果通
手术治疗
过颈部腹侧径路切除喉头，则动物应当仰卧保定，头部尽量
伴有中度或重度呼吸困难的喉麻痹的犬，建议进行手
拉伸围定在手术台上。通过喉头腹侧径路切除部分喉头和
术治疗。手术的目的是扩大声门裂，而降低食物或唾液的
使状软骨单侧化，整个颈部都应当剪毛消毒
吸人。许多手术技术可以治疗喉麻痹，包括部分喉切除术、
手术技术
单侧化手术、喉正中切开术和肌肉一神经接头转位术。声
带切除（见第702页）扩大了声门的腹侧面，这对于治疗
状软骨单侧化
轻微至中度的病例是有效的，并且操作相对简单。但是，
在颈静脉腹侧做一皮肤切口，切口起于下颌后角，穿过
有大约20%的病例术后会发生声门狭窄：很难成功治愈
整个喉部的背外侧到喉头后部1~2cm处（图30-12A）。剥
（Holt，Harvey，1994）。部分的状软骨切除术（角突的
处理）能够扩大声门的背侧面。手术的成功取决于手术者
离皮下组织和肌肉（颈阔肌、腮腺肌）。分离胸头肌，向背
侧牵引颈静脉，向腹侧牵引胸骨舌骨肌，以暴露整个喉头部
的技术水平。部分的状软骨切除后，会有约50%的病例
出现严重并发症和死亡（Ross ctal，1991；Trout et al，
位。触诊甲状软骨的背侧边。沿着甲状软骨的背侧边缘分离
1994）。改进的喉正中切开术是声带切除、单侧化手术和
甲咽肌。穿过甲状软骨做一牵引线，向外侧牵引并旋转喉
喉正中切开术的联合使用，以扩大声门。这项技术虽然有
头。找到背侧环肌。使用11号刀片或剪刀使环甲关节脱
效但比较困难。肌肉一神经接头的转位术能够控制喉部神
落（图30-12B）。触诊并找到肌突出的环甲关节，然后使关
经并改善其功能，但其效果要在5一11个月后才能看到。
节脱落。用弯剪刀在两个角突之间横断籽骨联合（状软骨
状软骨单侧化手术是比较好的，并且并发症少。
间韧带），注意不要穿透喉头黏膜。在构状软骨肌突和环状
软骨末端1/3的靠近背侧正中线附近，用一个聚丙烯线（2-0
术前准备
2）穿过以指示环肌方向（图30-12C）。另外，也可在状
术前必须密切监护这些患病动物呼吸困难的变化。它
软骨肌突和中状软骨背后侧穿一根聚内烯线。用适当的张
们应当被饲养在凉爽、安静的环境中。术前使用抗炎剂量的
力，把缝线打结，使状软骨可以适度外展。可以通过喉头
皮质类药物。
口内的可视程度来判定其外展的情况。如果外展不够充分，
可以通过调整线的位置。清洗手术部位。用3-0缝线十字缝
麻醉
合法或简单连续缝合法缝合甲咽肌。常规缝合皮下组织和
皮肤。
短头综合征犬的麻醉见第707页。对于有上呼吸道疾
病的动物，建议使用的全身麻醉，方法见第697页。经过
喉部分切除术
气管切开进行插管有利于进行部分的喉头切除，但没有必
要对状软骨进行单侧化手术治疗。喉头检查的麻醉推荐
部分的喉头切除可以通过口腔径路或者喉头腹侧径路
方案见第697页。
来完成。可以进行声带切除或状软骨一侧的角突、楔形
突、声带突的切除。对于小型犬，因为手术视野受到限制，
术部解剖
通过口腔径路切除部分喉头相对较困难。
环肌背侧是喉头的外展肌，从状软骨的肌肉突沿
经口径路抓住角突并用活检钳向中间牵引。用长柄
着背侧正中方向延伸至环状软骨。喉部的解剖结构见第697
的手术刀或剪刀剪除角突和楔形突的基部到中部（图表30-
页。
13A）。不要剪到会厌和楔形突的后半部分。用活检钳
或梅曾堡氏剪（或两者同时使用）剪除声带、声带突和声带
保定
肌（图表30-13B）。保留声带的腹侧面完整。纱布压迫止血。
对于状软骨单侧化，动物要求侧卧保定或仰卧保定，
保留另外一侧声带。
第30章上呼吸道系统外科717
B
籽骨联合
环甲关节
切开甲状咽肌
甲状软骨
的边缘
环软骨
图30-12
A.单侧化手术，通过颈外侧暴露喉部。在颈静脉腹侧做一切口，切开皮肤剥离皮下组织，
然后在甲状软骨背侧缘切开环状甲咽肌。B.分离环甲和环关节、横断籽骨联合。C.从
状软骨的肌突至环状或甲状软骨的后背缘作一缝线。
喉部切除径路腹侧正中切开喉头，分离胸骨舌骨肌，
困难。可以适当给予一些止痛药。术后早期可能会出现反胃
从正中切开环甲软骨膜、甲状软骨。用吉尔比氏小镊子拉
和咳嗽。还可能伴有吞咽不适和声门功能减弱。应当给动物
开甲状软骨的边缘，暴露状软骨和声带。这个视野可以
输液，直到其能自由饮水。术后18~24h后可以给动物一
帮助我们进一步的切除。剥离完一侧状软骨上角突、楔
些流质食物，但应注意不要引起异物性肺炎。术后6~8周
形突和声带突的黏膜后将其切除。同时切除同侧的声带
限制其运动，并尽量避免吠叫。大部分犬偶尔会咳嗽。大的
（如有需要，也可以同时切除对侧声带）。切除多余的黏膜
吠叫声也比较小和沙哑。
后用4-0～6-0号可吸收缝线连续缝合。单纯间断缝合中状
并发症
软骨，缝合时不贯穿软骨。常规闭合皮下组织和皮肤。
单侧化缝合的早期并发症包括血肿、缝线撕裂、吞咽障
术后护理及评价
碍、暂时性的声门功能减弱和进食饮水后引起的咳嗽。如果
术后密切监护动物，以防因上呼吸道阻寒而出现呼吸
没有吸入异物，这些症状会慢慢消失。咳嗽和反胃症状说明
718第三部分软组织外科学
括间断性咳嗽和手术部位产生过多的肉芽组织和瘢痕组织。
楔形突
角突
预后
症状轻微或安静时无临床症状的动物没必要进行手术
治疗：而那些中度或重度、会发展成气管塌陷或急性呼吸困
难的动物，需要进行手术治疗。一边单侧化的预后一般良
A
好，90%以上的几乎没有呼吸困难，并能提高其运动耐受
性。50%的动物进行部分喉头切除后会出现肺炎、上呼吸道
阻塞（或两者都右）或死亡。如果术者技术好、经验丰富，
结果还是比较好的。
声带
参考文献
Holt D,Harvey C: Idiopathic laryngeal paralysis: results of treat-
状会厌皱
mentbybilateralvocalfoldresectionin40dogs,JAmAnimHosp
Assoc30:389,1994.
Ross JT et al: Complications and long-term results after partial la-
ryngectomy for the treatment of idiopathic laryngeal paralysis in
45 dogs,Vet Surg 20:169,1991.
Schachter S, Norris CR: Laryngeal paralysis in cats: 16 cases (1990-
1999),JAmVet MedAssoc216:1100,2000.
Trout NJ et al:Long-term results of unilateral ventriculocordec-
B
tomy and partial arytenoidectomy for the treatment of laryngeal
paralysis in60 dogs,JAmAnim Hosp Assoc 30:401,1994.
推荐读物
AlsupJCet al: Comparison of unilateral lateralization and ventral
duced laryngeal paralysis in dogs,Can Vet J 38:287,1997.
BraundKGetal:Laryngealparalysis-polyneuropathy complex in
图30-13
young dalmatians,AmJVet Res 55:534,1994.
A.通过口腔径路做部分的喉头切除，用长柄手术刀或剪刀剪除
Burbridge HM: A review of laryngeal paralysis in dogs, Br Vet J
角突和楔形突的基部到中部，不要剪到会厌褶和楔状突的后
151:71,1995.
Burbidge HM, Goulden BE,Jones BR:An experimental evaluation
半部分。B.用活检钳或梅曾堡氏剪（或两者同时使用）剪除声
ofcastellatedlaryngofissure andbilateralarytenoidlateralization
带、声带突和声带肌。
for the relief of laryngeal paralysis in dogs,Aust Vet J 68:268,
1991.
黏膜有炎症。虽然双侧状软骨单侧化比单侧软骨单侧化
Eger CEet al:Progressive tetraparesis and laryngeal paralysis ina
youngrottweilerwithneuronal vacuolationand axonaldegener-
更能扩大声门，但一般不采用，因为双侧术后的咳嗽、肺炎
ation:anAustralian case,Aust Vet J 76:733,1998
Lozier S,Pope E:Effects of arytenoid abduction and modifed
和死亡的发生率比较高。术后很少发生严重的黏膜感染和
castellated laryngofissure on therima glottidis in canine cadav-
肿胀，因此急性的呼吸困难不太可能发生。先天性患犬的软
ers,Vet Surg 21:195, 1992.
LussierB,FlandersA,ErbHN:heffectsofunilateralarytenid
骨矿化不足、老年大矿化的软骨易碎或撕脱，会导致外展失
lateralization onrima glottidis area in canine cadaver larynges,
败或临床症状的复发。如果这些情况出现，将在喉头的另外
Vet Surg 25:121, 1996.
Petersen SW,Rosin E,Bjorling DE: Surgical options for laryngeal
一侧进行手术。双边单侧化手术具有较高肺炎的风险，但有
paralysis in dogs: a consideration of partial laryngectomy, Com
时还必须用于工作大的治疗。
pend ContEducPractVet13:1530,1991.
部分喉头切除术后最常见的并发症是由于切除过多的
组织，导致吞咽时喉头不能很好的闭合而引起的异物性肺
炎。但是，切除过少又不能达到治疗效果。其他的并发症包
第30章上呼吸道系统外科719
气管塌陷
性。气管发育不全能够用内窥镜和X射线进行诊断（表30-
15）。气管发育不全的治疗主要是服用药物治疗（如抗生
定义
素、止/镇咳药）和疏通气管的阻塞部位（如切除鼻孔、聘
气管塌陷（trachealcollapse）是指由于气管软弱无力和
及喉小囊）。
扁平而引起的一种气管阻塞的形式。
表30-15
别名
气管发育不全的×射线诊断
塌陷的气管；气管塌陷有时被误认为先天性气管狭窄。
·在胸廊入口处的气管腔直径与胸廓入口直径的比值（TD/TI）
小于0.2
概况和病理生理学
径的比值（TT/3R）小于3
气管塌陷的病因还不十分清楚，一般认为是多因素
的。可能的病因包括遗传性因素、营养性因素、变态反
诊断
应性因素、小气管疾病和软骨基质退化。现已证实患病
的气管软骨会出现细胞减少，并有软骨基质退化。正常
临床表现
的透明软骨被纤维软骨和胶原纤维代替，大量的糖蛋白
和黏多糖丢失，软骨失去了韧性，以至于不能在呼吸循
发病特征典型的气管塌陷发生在玩具型和迷你型犬
环中保持气管的正常构造。通常在背腹侧方向发生塌陷。
上，多发生于玩具狮子犬、约克夏尺、博美犬、马耳他犬
颈部的气管在吸气的时候塌陷，胸部的气管在呼气的时
和奇娃娃犬。此病的发生没有性别差异。对于大型犬，气
候塌陷。塌陷减少了气管内腔的大小，影响进人肺部的
管塌陷多由于外伤、畸形或管腔内或管腔外异物所致，这
气流量。气管塌陷时会有异常的呼吸音、运动不耐受、张
与小型大的情况是不相同的。气管塌陷一般认为易发于小
口呼吸和不同程度的呼吸困难。气管黏膜的慢性炎症会
型玩具大的中老年时期（平均年龄在6～8岁）。然而，在
引起咳嗽，而咳嗽又会引起会炎症反应。持续的炎症会
临床上诊断的带有呼吸异常的气管塌陷多发生在1～5岁
导致呼吸道上皮细胞的鳞片状变形，并且影响呼吸道黏
之间。
膜上纤毛的清除功能，因此咳嗽成为气管支气管的一种
病史其临床症状经常在1岁之前出现。临床症状会
重要清除机制。
随着年龄的增长而改变，其中包括异常的呼吸音、呼吸困
虽然临床症状比较相似，但不能把气管塌陷和气管狭
难、运动不耐受、发细和昏迷。有些犬不表现呼吸困难，
窄相混淆。气管狭窄是山于外伤或先天性的畸形而引起的
而有些却死于室息。对于肥胖的犬，症状会表现的更严重
气管腔异常性狭窄。当外伤通过二期愈合恢复和过度纤维
一些。呼吸性杂音包括哮喘、干咳、咳嗽和喘鸣。有些犬
化以及形成瘢痕组织而导致管腔狭窄，因此，外伤（如锐
不会出现异常的呼吸音。咳嗽时也能会伴有典型的“鹅叫”
性或钝性损伤、异物和留置管）和手术引起的气管狭窄是
声，也可能没有。咳嗽往往呈复发性或突发性。在50%的
局部的。外伤性狭窄可用气囊扩张或切除和吻合术治疗。
病例中会出现咳嗽后反胃的情况。气管塌陷的临床症状可
当气管软骨管腔异常狭小、形状异常或位置异常时为先天
能由于气管感染、气管压迫、运动、兴奋、饮食和湿热的
性的气管狭窄。气管发育不全是先天性气管狭窄的一种形
气候而引起或恶化。有害的刺激（如烟或其他呼吸道刺激
式。异常狭窄的气管腔会贯穿整个气管，以硬质的气管软
物）也会加重其临床症状。
骨合并或重叠，气管背侧黏膜变窄或缺失为特征。气管发
体格检查
育不全主要发生丁短头犬品种，特别是英国斗牛犬，有时
还伴有其他的先天性发育障碍（如鼻腔狭窄、软聘过长
有时触诊颈部气管，可检查到松弛软骨向外显著突
症、主动脉狭窄、肺部狭窄、巨食管）。气管发育不全会
出。触诊会引起阵发性咳嗽。听诊能够确定异常呼吸音
伴有持续性呼吸困难、咳嗽和顽固性气管炎，但是短头犬
的位置和确诊二间瓣疾病。在患胸内气管塌陷的犬身上，
可能会对呼吸系统和心血管系统的疾病具有一定的耐受
可听诊到无力的呼气音末端与气管壁之间的啪声。异
720第三部分软组织外科学
常的心音与并发的心脏疾病有关。心电图可以显示窦性
心律或轻微的肺或左心室肥大。在气管塌陷时，有时会
有肝肿大，可能是由肺功能减弱或脂肪代谢障碍引起的
静脉充血导致的。
喉镜和气管镜检查应当在轻度麻醉的状态下逃行。气
管塌陷的大，大约30%的伴有喉头的局部麻痹、全麻痹或
塌陷。大约50%的犬有支气管受压迫或塌陷的症状。应当
检查气管的结构，确定塌陷的位置和严重程度。通常是整个
气管都塌陷，但可能某一段气管受的影响更严重，往往被用
来作为分类的依据。一级气管塌陷指气管的内径减少25%，
气管肌有轻微的松弛，气管软骨继续保持一定的圆形。二级
气管塌陷指气管内径减少50%，气管肌被拉长并松弛，气
图30-14
管软骨开始扁平。三级气管塌陷指气管内径减少75%，气
三级背腹气管塌陷的内窥镜视图。
管肌进步的被拉长松弛，气管软骨几乎是平的（图30
14）。四级气管塌陷指气管腔需要被截除，气管软骨完全平
药物治疗
了，可以接触到对侧的气管肌。在内窥镜检查时，培养气管
对于轻度临床症状或不足50%气管塌陷的患犬建议采
内容物，有利于选择合适的抗生素。
用药物治疗。可用于治疗的药物包括：镇咳药（如酒石酸布
X射线检查、内窥镜检查和超声波检查
托啡诺、重酒石酸二氢可待因酮，如表30-16所示）、抗生
素药（如氨苄青霉素、头孢类、林可霉素、恩诺沙星）、气
严重气管塌陷的犬，在吸气或呼气时的颈部X光片，
管扩张药（如氨茶碱、茶碱胆碱剂）和皮质类固醇类药物
大约60%以上是有诊断价值的。颈部的气管的塌陷在吸气
（如地塞米松、泼尼松）。镇静用乙酰丙j嗪（0.05～0.2mg/kg，
的时拍摄效果好，胸部气管在呼气的时拍摄最佳。内窥镜
极量为1mg，静脉、肌肉和皮下给药，3次/d），或安定（0.
检查可以方便地检查气管和主支气管在呼吸过程中的动态
2mg/kg，静脉给药，2次/d）或吸氧（对许多呼吸困难的
运动状况。超声波检查也可以用来检查气管的动态运动状
犬是需要的）（见表30-11）。对于肥胖的犬有必要进行减肥。
况。超声波检查显示正常的气管呈现圆的强回声截面，而
建议进行运动限制。动物生活的环境应当无烟且远离其他
气管塌陷时在过度伸展位置时，呈椭圆形或豌豆形
对呼吸道有刺激的物质和过敏源。药物治疗的效果只是暂
（Rudorf，Herrtage，White，1997）。X射线检查也可以同
时的，疾病呈进行性经过。
时显示心脏肥大和肺脏疾病。
手术治疗
实验室检查
所有具有中度或重度临床症状、气管管腔减小50%或
除了并发有全身性疾病的情况，动物的血液学和血清
更多、对药物治疗不敏感的犬，都适于外科于术治疗。如
生化学检查一般是正常的。患气管塌陷的动物有50%的气
果动物有重度的呼吸困难，应尽快进行手术治疗。幼大的
管支气管分泌物培养呈阳性（Buback，Boothe，Hobson，
气管塌陷经常被忽略，若伴有进行性气管变性，临床症状
1996)。
会更糟，并出现继发感染。大要同时治疗喉麻痹或塌陷、
心脏肥大、支气管塌陷、慢性肺部疾病时，不适于采用手
鉴别诊断
术治疗。由喉部疾病、肺脏疾病或心脏疾病引起的咳嗽和
可以引起咳嗽和呼吸困难的其他疾病有短头综合征、
呼吸困难，如果没有适当的治疗，病情不容易改善。严重
支气管肺炎、扁桃体炎、喉塌陷、喉麻痹、支气管炎、过敏、
的喉头障碍或支气管肺病常常会引起呼吸困难和死亡。常
心丝虫病、肺病、慢性心瓣膜疾病、气管的退变、气管狭窄
会并发支气管主干塌陷。日前没有好的办法来支持塌陷的
和气管瘤或异物。
支气管主下；如果主支气管塌陷比较严重，颈部气管的支
第30章上呼吸道系统外科721
表30-16
插管，以防止缝线被固定在插管上。术后，尽可能的推迟拔
管。喉麻痹会继发喉返神经的损伤（见第714页）。鼻导管
气管塌陷药物治疗的用药
供氧是很有帮助的，特别是对于喉麻痹或严重的喉部感染。
重酒石酸二氢可待因酮
短头犬综合征的麻醉见第706页。对有上呼吸道疾病的动物
0.5 ~1 mg/kg, PO, bid-tid
进行麻醉的介绍见第697页。
酒石酸布托啡诺
0.2 mg/kg, PO, tid-qid
术部解剖
氨苄青霉素
22 mg/kg, IV, IM, SC, PO, tid
气管的解剖结构见第697页。供应气管的部分血管和神
头孢类
20 mg/kg, IV, IM, tid
经在气管的每一侧蒂里穿行。最小限度地切除气管，对于保
克林霉素
持良好的血液供应是有必要的。左侧的喉返神经在侧蒂里，
11 mg/kg, IV, IM, PO, bid
右侧的有时在颈动脉沟。
恩诺沙星
5~10 mg/kg, IV, PO, bid(或者5~20 mg/kg, sid)
保定
氨茶碱
犬：11mg/kg, PO,IM,IV, tid
患犬应当仰卧保定，将颈部拉伸并用一个垫子垫高（以
猫：5mg/kg,PO, bid
偏离气管的腹侧位）。颌的后端区域、颈部腹侧和胸腔前部
茶碱胆碱剂
都应该进行剪毛消毒。
15 mg/kg, PO, tid
地塞米松
手术技术
0.2mg/kg，IV，IM或SC，bid，紧急抢救时不超过6mg/kg
泼尼松
修复环或螺旋管可以通过截取一段3mL的聚丙烯
1~2 mg/kg, PO, sid-bid
注射器制备。制一个独立的环可以通过将注射器截取
PO，口服；SC，皮下注射；IV，静脉注射；IM、肌肉注射；sid，每
5～8mm的圆柱体获得。一个环上至少要钻5个以上的
天1次；bid，每天2次：tid，每天3次；qid每天4次。
相互交错的孔，用于缝线的固定，同时将环剪开便于安
置。环的开口处应当用火烧至光滑或用11号刀片或锉刀
持校正并没多大用处。
磨光滑。使用前应当高压灭菌。可以采用蒸汽法，不过
手术的目的是支撑气管软骨和气管肌，最好保留一部
要将环在气体中充分暴露至少72h，以防止引起组织毒
分供应气管的血管和神经。目前常用的技术是放置一个单
性反应或气管坏死。
独的环或改良的螺旋环来修补。主要适用于颈部和胸部的
一部分气管，特别是两部分塌陷同时存在时。下面介绍用单
沿着颈部腹中线切开皮肤，从喉头切至胸骨柄处，然
后分离皮下组织。沿中线分离胸骨舌骨肌和胸头肌，暴露
独的环来修补气管。患病动物同时患有喉麻痹或喉塌陷，可
腹侧气管。检查气管的塌陷和畸形（见图30-15）。找到伴
能分别需要进行状软骨的单侧化或永久性的气管切开术。
行的神经，并注意保护。在喉头远侧1～2个软骨处放置第
术前准备
一个气管修复环。剥离要修复的组织，在需要放置修复环
的地方分离一个刚好能包围气管的通道。用长柄的弯止血
在医院就诊后应当密切注意其呼吸困难症状的变化。
钳沿这个通道引导一个修复环通过，并沿气管一周进行固
手术应当在内窥镜检查后麻醉还没有完全清醒时就进行。
定（图30-16A和B）。通过切开气管的腹侧面来固定气管
在此过程中应当给予一些合适的抗生素（如头孢类，见表
修复环。为了修复变形、较脆的软骨，软骨的切除有时是
30-8）。也应给予一些皮质类固醇，防止气管黏膜肿胀。
必要的。在气管的腹侧、侧面和背侧固定修复物（图30-
麻醉
16C）。用3~6根缝线（3-0或4-0聚丙烯缝线）固定修复
物。应当环绕气管软骨而不是穿过软骨，并且至少用一道
对这些犬应当提前供氧，应当快速的进行插管和诱导
线来固定气管肌。再沿着气管安置4～6个辅助的环，间距
麻醉。在放置每一个校正环的同时要有助手帮助进行气管
5~8mm（图30-17）。环绕颈部气管环，尽量靠前安置，
722第三部分软组织外科学
图30-15
图为四级气管塌陷的术中外观。
图30-16
A.在气管上安置修复环，环绕气管在每个可固定处打孔。B.旋转气管
上的修复环。C.缝合修复环。
以便在胸廊的人口处再安置1～2个校正环。保留环与环之
术后护理及评价
问的血管和神经。在气管上放置修复物时，注意气管插管
在恢复期，这些动物应当被严密监护。因为呼吸困难可
套囊不要被缝线缝住。用消毒盐水清洗伤口。用简单连续
能会继发于术后的炎症、水肿、喉麻痹。对喉麻痹的动物进
缝合法缝合胸骨舌骨肌（3-0或4-0缝线），常规闭合皮下
行手术以扩大声门（见第716页），为了缓解呼吸困难，有
组织和皮肤。
第30章上呼吸道系统外科723
状，如喉麻痹或塌陷和支气管疾病比气管塌陷的部位和严
重程度对其预后影响大。伴有喉头和支气管疾病的犬没
有只有气管塌陷的犬恢复好。在手术后大约有80%～90%
气管塌陷的犬临床症状得到改善。
参考文献
BubackJL,Boothe HW,Hobson HP:Surgical treatment of tracheal
collapse:90 cascs(1984-1993）,JAm Vet MedAssoc 208:380,1996.
Rudorf HHerrtageMEWhiteRAS:Useofltrasonographynh
diagnosis of tracheal collapsc,J Small AnimPract 38:513,1997.
推荐读物
图30-17
图为安置了6个气管修复环之后的气管照片。
Ayres SA,Holmberg DL:Surgical trcatment of tracheal collapse us-
ing pliable total ring prostheses: results in one experimental and
塌陷的犬需要在24h内做永久性的气管切除。鼻孔插管供
four clinical cases,Can Vet J 40:787, 1999.
CoyneBEet al:Clinical andpathologiccffects of a modified tech-
氧和使用抗感染剂量的皮质类固醇对有水肿和炎症的动物
of dogs,Vet Surg 22:269,1993.
是有益的。如果细菌培养呈阳性，应当用7～10d的抗生
HamaideA et al:Effects of age and location on the biomechanical
素。为了控制咳嗽和兴奋，有必要使用镇咳药、支气管扩
and biochemical properties of canine tracheal ring cartilage in
dogs,Am JVet Res 59:18,1998.
张药、镇痛药和镇静药（见表30-16）。3～7d内应当严格
Hedlund CS: Tracheal collapse,Probl Vet Med (Head Neck Surg)
限制这些动物运动（氧笼）。然后可以逐步地增加运动量。
3:229,1991.
KirbyBMet al:The effect of surgical isolation of the trachea and
应当用套具而不是用项圈来牵引病犬散步。肥胖的大应当
applicationofpolypropylene spiral prostheses ontrachealblood
减肥。术后1~2个月可以内窥镜检查，如果还有呼吸困难，
flow, Vet Surg 20:49,1991.
WhiteASWilliams:racheal collapseinhdogIsthereaol
说明病情恶化。
for surgery?A survey of 100 casesJSmallAnimPract35:191,1994.
因为气管炎、气管周围组织的水肿和缝线刺激、过敏
等原因，在术后儿周内咳嗽和其他临床症状改善不明显。
气管和喉部肿瘤
但在术后2～3周内，会有一些症状的改善（如呼吸杂音减
定义
少，呼吸比以前白然，增强运动耐受和较少的气管支气管
感染）。有些动物在术后临床症状可以完全消失，而有些
嗜酸细胞瘤（oncocytomas）来源丁被称作嗜酸瘤细胞
还会有一段时间的咳嗽或呼吸鼻音。术后，大多数的动物
的上皮细胞，在体内的许多器官都可发现此细胞，如喉头、
生活质量会改善，但有时手术并不能完全治愈气管塌陷。
中状软骨、垂体和气管。
并发症
概况和病理生理学
一般术后会出现青淤和中度的肿胀。也可能由于修补
喉部和气管的肿瘤，在犬、猫很少发生。回顾10年来
物的消毒不严，使气管内有细菌而导致感染。由于对气管供
的56413个外科登记病例和7444户检报告，确诊为喉部
血的过度减少和修补物消毒不当会导致气管坏死。如果严
肿瘤的只右13只犬和11只猫（Saiketal，1986）。在另外
重的感染和坏死造成严重的炎症或损伤，导致气管阻塞，则
-项研究中，11774例恶性病中只有11只犬和2只猫确诊
会引起动物死亡。
患有气管肿瘤（Priester，McKay，1980）。在猫的289例生
预后
血性肿瘤疾病中，只有2例是气管肿瘤，没有喉部肿瘤
(Patnaik et al,1975)。
如果气管塌陷不是很严重，动物不是很肥胖、喜欢静
已经在犬的喉部发现许多不同类型的肿瘤（表30-17）。
卧，则可以对临床症状进行保守治疗。并发的其他呼吸症
在猫，虽然有鳞状上皮癌和腺癌的报道，但是淋巴肉瘤最常
724第三部分软组织外科学
见。在显微镜下观察，横纹肌瘤和嗜酸细胞瘤的病理牛理学
表30-17
变化相似。需要用电镜或免疫细胞化学的方法进行鉴别。据
喉肿瘤
报道嗜酸细胞瘤可发生年轻犬身上，并且术后能长期存活
而没有发生转移的征兆（图38-18)。
恶性肿瘤
良性肿瘤
·鳞状细胞癌
·脂肪瘤
已经有关于气管的各种良性和恶性肿瘤的报道（表30-
·淋巴瘤
●嗜酸细胞瘤
18）。气管的骨软骨瘤可发生丁1岁以下的犬。这些瘤体是
·骨肉瘤
·横纹肌瘤
成骨作用机能障碍的表现，为良性瘤。在猫有关于气管鳞状
·纤维肉瘤
上皮癌、腺癌和淋巴肉瘤的报道。转移性的甲状软骨瘤、淋
●横纹肌肉瘤
巴肉瘤和咽部的横纹肌瘤可以人侵到喉部和气管。犬、猫喉
·黑色素瘤
·肥大细胞瘤
部和气管的转移性瘤的发病率目前尚不清楚。
·其他肉瘤
奥氏类丝虫（奥斯勒丝虫）是种线虫，在气管和主支
●颗粒细胞性成肌细胞癌
气管形成结节，同时，它和肿瘤性损伤比较难区分。因为其
·腺癌
粪便中间歇性地排出幼虫对此线虫的确诊比较困难。这个
·未分化癌
病的诊断最好是通过支气管镜活组织检查并从中找到幼虫
或成虫，或者是在粪便或气管冲洗液中寻找幼虫。可以通过
驱虫或手术切除进行治疗，而且效果不错。异行的黄蝇幼虫
表30-18
和相关的组织创伤，可以造成喉部和气管管腔的阻塞。这些
气管肿瘤
必须与大的肿瘤损伤相区别。
喉部和气管的肿瘤会因为占位或压迫管腔外部而导致
恶性肿瘤
良性肿瘤
阻塞。当管腔变小时，就会出现呼吸困难的症状（见第696
·骨肉瘤
·骨软骨瘤
·软骨肉瘤
●嗜酸细胞瘤
页）。兴奋、应激、高热或感染导致已被压缩的管腔发生黏
·淋巴瘤
·平滑肌瘤
膜肿胀，从而引起急性呼吸困难、发细或塌陷。
·肥大细胞瘤
·软骨瘤
·腺癌
·髓外浆细胞瘤
诊断
·鳞状细胞癌
·息肉
临床表现
发病特征喉部和气管的肿瘤最主要发生于中老龄犬
(5～15岁）。老龄动物的肿瘤很可能是恶性的；然而，喉部
的嗜酸细胞瘤和气管的骨软骨瘤也可发于幼犬。良性气管
软骨肿瘤多发生于成骨作用活跃的软骨上；这些肿瘤生长
在骨骼肌上，并可以在1岁之前被发现。
病史患有气管或喉部肿瘤的动物，可能会有一个急
性或渐进性的上呼吸道阻塞的病史。临床症状包括：喘鸣、
呼吸困难、咳嗽、运动不耐受性增加、声音改变、高热、流
涎、室息、吞咽困难或昏蕨，或是这些情况都有。在颈部腹
侧的肿块形成可能有报道。
体格检查
体格检查通常正常，除非并发有其他疾病或异常存在。
图30-18
偶尔，会在颈部腹侧触诊到管腔外肿块，气管触诊会引起咳
嗽或加剧呼吸困难。当有声音改变时，应当注意动物是否有
治疗的气管软骨照片。
第30章上呼吸道系统外科725
喉部肿块。可视性喉镜和内窥镜的检查有助于对肿块进行
鉴别诊断
诊断和活检。大多数气管和喉部肿瘤是红肿的或半透明
的、粉红色、多肉的团块，突出于气管腔；然而，有些喉
鉴别诊断应包括：引起喉部阻塞的其他原因包括软聘
过长症、喉塌陷、喉麻痹、鼻咽部息肉、异物、炎症、囊肿
部肿瘤呈现弥散性的增厚。进一步的确诊还需要做活组织
或肉芽肿（奥氏类丝虫）；气管阻塞的其他原因包括气管塌
的临床病理学或细胞学检查。活检可用活检钳或活检针来
陷或发育不全、异物、先天性畸形、囊肿、炎症、肉芽肿或
完成。气管活检比喉部活检困难得多，但通常可以通过支
气管镜来辅助完成。检查时应当注意肿瘤的人小和密度以
呼吸道分泌物过多。
及它在气管壁的附着部。对可触及的肿大的淋巴结采样并
药物治疗
进行活检可以帮助我们对疾病的发展阶段进行界定（见第
513页）。中后咽淋巴结收集喉和近段气管的淋巴，但活检
放射线治疗有利于鳞状上皮癌、柱状细胞瘤和淋巴腺
时通常够不若这个位置。
瘤的治疗，但相关资料比较少。有些化学疗法对肿瘤的治疗
有效（如淋巴腺瘤、柱状细胞瘤、腺瘤）。永久性的气管切
X射线检查
除能够减轻药物治疗过程中引起的呼吸困难。
头颈部应当进行X射线检查，以确定肿瘤的位置和范
手术治疗
围。喉部和气管的肿瘤可能与呼吸道软组织密度相似（图
30-19）。从图像中可能会看见喉部的变形和喉部空问的减
在肿瘤的早期、当肿瘤还局限在局部或者肿瘤病灶较
少。管腔外肿块可能会压迫气管腔。
小时，多数情况下，手术切除治疗是有效的。完全切除恶
胸部的X射线检查可以用来诊断是否有转移和支气管
性肿瘤比较困难，但有利于缓解呼吸困难。喉部肿瘤可以
肺炎。在少数病例中，如果气管肿块增大，似瓣膜般阻塞了
通过部分或全部的喉头切除术来去除。对于气管肿瘤的切
支气管，就会引起肺脏的极度扩张。有时需要用食管镜检查
除，需要进行气管切除和断端吻合（见第700页）。根据
食管是否也发生病变。
其弹性，20%～60%的气管（通常是6～8个环）可以被
切除。切除大肿瘤时至少要切除邻近的正常气管1cm长，
实验室检查
但这通常是不可能的。当切除范围太大而不能做断端吻合
时，可以考虑气管置换或修补术，但很少成功。因为气管
血细胞计数、血清生化学和尿液分析对于评价患病
狭窄、弯曲，并影响气流和纤毛运动，所以不建议使用气
动物的整体状况很有帮助，并可以检查类肿瘤性综合征。
管壁不完全性横断（即楔形切除）合并吻合断端的方法进
如果怀疑有淋巴瘤，就应当进行骨髓穿刺检查和进行猫
行治疗。
白血病的检查。
术前准备
动物应保持安静以防止进一步的呼吸困难。对某些动
物有必要进行镇静（见第695页）。在呼吸困难严重时，应
给予抗炎剂量的皮质类固醇药物（见表30-5）。在手术前应
对有呼吸困难的犬，进行输氧。在紧急状况下，对于重度呼
吸困难的犬必须进行紧急的气管造口术（见第699页）。
麻醉
有喉部肿块的动物需要通过咽切开术或气管切开进行
插管（见第699页）。对有管腔内肿瘤的动物，可以对其插
图30-19
人一根直径较小的管了或在气管阻寒处远端切开使气道通
图为一只6月龄犬的气管的骨软骨瘤×光片。
畅。有呼吸道疾病的犬的麻醉推荐方案见第696页。
726第三部分软组织外科学
术部解剖
闭合相邻的气管断端，然后如第699页所述做一个永久的
气管切开，也可以剥离气管后转向，并将它们合起来做一
喉部和气管的解剖结构见第697页。
气管造口。
为了闭合相邻气管的末端，从环韧带或气管软骨穿过
保定
背侧气管黏膜，做一系列的间断的水平褥式缝合。另外也可
对需要进行喉部切除或颈部气管切开术的动物，应当
以在切除过程中保留一片气管背侧的黏膜，折叠到气管的
仰卧保定，颈部用垫了或卷筒垫起来（见图30-6）。整个下
断端上，并用间断缝合固定。为了在气管造口处合并邻近的
颌骨部分、颈腹侧和胸腔前部都需要剪毛消毒。有些需要
气管，首先把胸骨舌骨肌合并到气管背侧形成气管造口。为
进行部分喉头切除的犬可进行腹卧保定、头部悬空、口尽
了切除3/6～3/4的气管软骨，要注意保留气管下层黏膜。揭
量张开，或者仰卧保定。全部喉头切除的犬需要先腹卧保
起气管黏膜，并直接用4-0聚丙烯缝线将其缝合到皮肤上。
定，进行口咽黏膜的切除，然后采用仰卧保定，切除喉头
切除创口周围过多的皮肤，将气管周围组织和皮肤进行皮
和永久性的气管切开。
J
内缝合，促进黏连防止形成皮瓣。切开黏膜，用简单连续缝
合将其侧面和背面固定在皮肤上。
手术技术
缝合材料及专用器械
切除部分喉头
喉镜、支气管镜、鳄鱼嘴活检钳、活检针和内窥镜活检
切除部分喉头可采取口腔或喉部切开径路（见第717
钳常被用于喉部和气管的活检。喉部和气管手术的器械和
页）。当采用喉部切开径路时，肿瘤切除后的黏膜闭合有利
缝合材料见第703页。
于阻止组织疤痕的形成，有利于提高手术效果。
沿正常组织的边缘锐性切除肿块。如果可以，最好保留
术后护理及评价
角状突，以利于会厌软骨保护声门。避免喉部结合处背腹两
侧的破裂，降低术后声门狭窄的危险。
术后，应当注意观察这些动物的呼吸道阻塞症状（见第
704页）。根据情况可给予输氧和皮质类药物治疗。如果术后
切除全部喉头
没有室息、反流和呕吐，只需禁饮6~12h，禁食18~24h。使
动物保持安静，并在2~4周内严格限制其运动。术后4~8周
喉头的全部切除需要永久性的气管切开术。因为比较
进行内窥镜检查看手术部位是否有复发和狭窄。若狭窄的程度
复杂，所以很少采用。
超过20%会导致黏膜炎和感染，管腔面积减少接近50%的会
通过颈部腹正中线切开，暴露喉头。从舌基骨的附着处
导致呼吸困难。有必要用对动物进行周期性的体格检查和X射
横断左右两侧的胸骨舌骨肌。使角质层和舌骨体与甲状舌
线检查，观察肿瘤是否转移或复发。
骨之间的舌骨关节脱位。剪开背侧板，从甲状咽肌和环咽肌
在甲状软骨的附着处两侧进行切除。从会厌软骨的基部切
并发症
开咽部黏膜，尽可能多地保存没有肿瘤的黏膜。在环状软骨
和第一个气管软骨之间或第一个与第二个气管软骨环之间
喉头完全切除后会发生吞咽困难、室息和咽部裂开。有
分离喉头。尽可能切除一些附属组织。清洗手术部位。闭合
些动物需要使用胃导管（见第68页）。气管切除后动物会失
切口，用3-0聚丙烯缝线连续缝合喉部黏膜下层。
声。气管切开的动物，要密切注意保持其开口的通畅状况，
避免自我损伤（见第705页）。喉头切除术的其他并发症包
拉紧缝线。
将气管背侧的胸骨舌骨肌固定于否骨体上。如果仍有
括继发于咽部裂开形成瘘管、继发于局部缺血的甲状旁腺
不能消除的死腔存在，可以放置一个引流管。另外也可以采
功能减退、肿瘤的复发和转移。
取口腔径路切开并缝合咽部黏膜。
如果张力过大或没有限制头和颈部的运动，气管的连
在进行喉头的全部切除术中，应该相应地适当改变永
接处就会裂开。为了缓解张力，颈部应当始终保持轻微至中
久性的气管切开术的技术。人们很少采用这些操作，因为
度的向腹侧屈曲。使用的方法是把口套系在一个固定套上，
它们很有挑战性。可以用一系列的问断的水平褥式缝合来
并从下颌到中腹突放置缝线牵引，保持2周。皮下气肿表明
第30章上呼吸道系统外科727
有裂开或气管连接处有裂缝。也可能形成感染和瘘管。中度
概况和病理生理学
狭窄（小于20%）可以用气管软骨扩张术，这样气管连接
鼻腔和鼻旁窦的肿瘤在大部分家养动物很少发生，只
处的张力非常小。
占犬科常见肿瘤的0.3%～2.4%。犬比猫容易发生。鼻腔
预后
肿瘤从组织学角度可以分为上皮性、非上皮性的和混合性
的（表30-19）。上皮性肿瘤是最常见的，其中腺癌的发生
虽然其预后与肿瘤的组织学类型有关，但有些气管肿
频率最高。在猫，上皮肿瘤和淋巴腺瘤是最常见的。骨源
瘤的预后还是乐观的（如嗜酸细胞瘤、骨软骨瘤）。喉部肿
性非上皮细胞瘤大约占猫鼻肿瘤的1/5（如软骨肉瘤和骨
瘤的信息比较少，长期的预后通常不好。如果不进行手术，
肉瘤)。
气管或喉部管腔就会完全阻塞并且随之产生室息。放射疗
一般认为鼻腔肿瘤的转移率是比较低的，一般是在肿瘤
法可以用作恶性肿瘤术后的辅助治疗。
后期开始转移；但是，在一次调查中，经尸检发现有一半的
犬发生肿瘤转移（Patnaik，1989）。最常见的转移部位是脑
参考文献
部，其转移部位概率递减顺序依次是局部淋巴结、肺部和肝
PatnaikAKet al:Nonhematopoietic neoplasmsin cats,JNatl Can-
cer Inst 54:855,1975.
脏。鼻腔中的神经上皮瘤和神经内分泌瘤是容易转移到脑
PriesterWA,McKayFW:heoccurrenceoftumorsindomesticani
部，而上皮细胞瘤通常转移到局部的淋巴结和肺部。骨骼肿
mals,BethesdaMd,1980,National CancrInstitu.
Saik JE et al: Canine and feline laryngeal neoplasia: a 10-year sur-
瘤在这些部位的发生率较低。已有关于猫鼻腔的淋巴瘤经过
vey,JAm AnimHospAssoc 22:359,1986.
放射疗法后能够存活的报道，而且这些肿瘤的转移比较慢。
推荐读物
表30-19
Carlisle CH,Biery DN,ThrallDE: Tracheal and laryngeal tumors in
the dog and cat: literature review and13 additional patients,Vt
鼻窦腔肿瘤的组织学分类
Radiol 32:229,1991.
Chaffin K et al: Extramedullary plasmacytoma in the trachea of a
上皮性组织性肿瘤
dog,J Am Vet Med Assoc 212:1579, 1998.
·鳞状（上皮）细胞癌
Fitzgcrald SD,Johnson CA,Peck EJ:A fatal case of intrathoracic
无角化的肿瘤
cuterebriasis in a cat,JAm Anim Hosp Assoc32:353,1996.
Hedlund CS: Tracheostomies in the management of canine and fe-
角化的肿瘤
lineupperrespiratory disease,Vet ClinNorthAmSmallAnim
?腺癌
Pract 24:873,1994.
非上皮性组织肿瘤
Henderson RA,Powers RD,Perry L:Development of hypoparathy-
roidism after excision of laryngeal rhabdomyosarcoma in a dog,
JAn Vet MedAssoc198:639,1991.
软骨肉瘤
Ogilvie GK,Moore AS:Managing the veterinary cancer patient,
骨肉瘤
Trenton,NJ, 1995,Veterinary Learning Systems.
·软组织的肿瘤
Sheaffer KA,Dillion AR: Obstructive tracheal mass due to an in-
淋巴肉瘤
fammatory polyp in a cat,JAmAnim HospAssoc32:430,1996.
纤维肉瘤
血管肉瘤
鼻肿瘤
肌源瘤
纤维组织细胞瘤
定义
恶性神经鞘瘤
混合型肿瘤
鼻肿瘤（nasaltumors）起源于鼻腔和鼻旁窦。鼻切开
类腺癌
术是做一个进人鼻腔的切口。
鼻腔神经胶质瘤
类癌瘤
别名
黑色素瘤
aModified fromPatnaik AK:Canine sinonasal ncoplasmsclinicopathologi
鼻窦腔肿瘤（sinonasal tumor)。
cal study of285 cases,JAM Anim Hosp Assoc 25:103,1989。
728第三部分软组织外科学
诊断
临床表现
发病特征如果不考虑组织学诊断，似乎雄性犬猫比
雌性的鼻窦腔肿瘤的发生率更高。鼻内肿瘤通常发生于老
龄动物，最易发的年龄是10岁左右。根据组织学诊断来计
算的平均年龄：软骨肉瘤的平均发生年龄（7岁），比大的
其他肿瘤的平均发生年龄（9岁）小。在犬身上，1~4岁时
软骨肉瘤比其他肿瘤更常见。甚至有报道1岁的犬有鼻腔内
的软组织瘤。
病史大部分发病的大常表现鼻排泄物异常，常伴有
鼻出血。肿瘤会引起突发性的打喷嚏（打喷嚏比较严重会引
起鼻出血）。猫的临床症状与犬相似，大部分是因为打喷嚏
和鼻液去检查，偶尔见鼻出血。临床症状的持续时问不同，
但大部分在确诊前有长于1个月的病史，甚至有的超过6个
月。早期的临床症状经常是间断性的，随着肿瘤的逐步生
长，动物开始表现持续症状。抗生素和其他药物对伴有感染
的肿瘤有效，但会推迟最终的确诊。
图30-20
只8岁忠鼻腔腺癌的犬的X光片。注意密度增厚处和左鼻腔
体格检查
鼻甲骨痕迹的消失。
鼻肿瘤的犬的临床表现包括鼻出血、面部的肿胀（包
括眼球突出）、流鼻涕、打喷嚏或鼻塞、呼吸困难、流眼泪
或从口腔流血等症状。有时以神经症状为主（癫痫发作、
行为改变、反应迟饨、麻痹、共济失调、转圈、视觉障碍
和身体感觉障碍）。由于肿瘤的组织学类型不同，其临床
症状也不相同。良性肿瘤和神经上皮瘤的犬比上皮源性肿
瘤的犬的癫痫症状发生率高，可能是由于转移的方式不同
而不同。患有上皮肿瘤的犬，呈现典型的呼吸困难症状，
软骨肉瘤的犬比较常见的是打喷嚏。鼻镜检查可以确诊，
鼻腔肿块的活检，有助于鉴别慢性鼻炎、真菌性鼻炎、异
物性鼻炎和寄生虫性鼻炎。
图30-21
X射线检查
图30-20中大的额窦X光片。注意右侧额窦密度的增加。这可
能表示肿瘤或山鼻腔疾病引起的流通阻塞后继发的液体蓄积。
应当进行胸部的X射线检查以确定肿瘤是否转移。头
部的X射线检查时，需要进行全身麻醉才可以取得满意的
信息，因为这样能够看到整个鼻甲骨区域，而且可以减少上
保定效果。高质量的X光片有助于确定病变的范围和部位，
下颌骨的重叠影响。X射线检查应包括鼻腔或额实软组织密
并且X射线检查应先于鼻内镜检查、鼻冲洗检查或外科活
度、骨骼的消退、正常鼻甲骨结构的破坏、新骨的形成和有
检。建议进行侧面、背腹面、张嘴的腹背面和额窦的透视检
无异物（图30-20和图30-21）。早期鼻肿瘤通过X射线诊断
查。有时是需要进行正面观拍照，因为可以通过明显的骨骼
是比较困难的，因为其早期与炎症变化比较相似。虽然有些
结构来确定损伤范围。张嘴的腹背位检查能够提供更多的
真菌和细菌感染也会引起骨骼的变化，但通常骨骼的破坏
第30章上呼吸道系统外科729
都表明肿瘤。肿瘤和炎症都会增加软组织的密度。额窦或
可传染性性病瘤[TVT])，免疫疗法和冷冻手术疗法。对于
对侧鼻腔的扩大和硬聘的破坏表明处于进行性病程。而
鼻腔肿瘤放射疗法往往是最有效的。虽然也有用大电压
没有骨骼腐蚀的额窦的软组织密度增加不能认为是肿瘤
（125～400kcV）照射的，但大部分研究是采用的中电压（超
蔓延至额窦，因为鼻肿瘤经常会引起代谢物流出阻寨而
过1keV），日前还没有统一的最适合的剂量和方法。猫的
在这里蓄积。筛状板的破坏可能预示肿瘤蔓延至脑部，
鼻肿瘤，用放射方法治疗可能和犬的一样有一定疗效。有时
并且预后不良。
甚至比于大时效果更好。是否应当放射疗法和手术切除结
合使用，到日前还是存在争议的。一方面，手术切除可以改
能够帮助确定动物鼻肿瘤的范围，以便预后和放射疗法计
善犬放射疗法前的临床状况。先做手术可以在放射疗法过
划的制定。对于无神经症状但颅骨的喙形部分有明显损坏
程中解除由鼻腔阻塞引起的呼吸困难、流鼻涕和鼻出血。低
的忠病动物可能也有用。
温手术和免疫疗法并不能延长鼻肿瘤大的存活时间。吡罗
昔康可以缓解不适宜做手术的患鼻肿瘤的大的症状。
实验室检查
手术治疗
实验室检查结果很少异常，在个别严重鼻出血的病例
中，可能会引发贫血。白细跑计数少有增加，即使是伴有继
手术虽然能治疗犬的鼻肿瘤，但并不能延长其存活时
发性细菌感染也不例外。凝血系统也应进行检查（如血小板
间。手术对犬的鼻肿瘤治疗效果差，归咎于在诊断时肿瘤
数目，静脉穿刺点的出血情况，有无淤斑，淤斑表现，黑粪
呈进行性生长的性质，易侵入骨骼而不易接近或不能手术
症，血尿或视网膜出血）。在猫应该检查有无猫白血病毒和
切除以及缺乏包囊等原因，无论上述哪一种原因都能使这
猫免疫缺陷性病毒感染。印迹或细胞学研究可以帮助鉴别
些肿瘤不可能被完全清除。然而，手术可以缓解一些大由
肿瘤和炎症，并且有助于鉴别肿瘤类型。
于阻塞和出血而引起的临床症状。永久性气管切开（见第
699页）对有重度呼吸闲难而其他治疗方法又不可行的犬
鉴别诊断
比较有用。
鼻肿瘤经常会引起单侧的鼻出血或流鼻涕，但最终会
术前准备
发展为两侧性的。相比之下，细菌或真菌性感染引起的流鼻
涕往往是两侧的脓性鼻液，有时还会带有血液。一般的真菌
贫血的动物应当进行术前输血（见第695页的术前准
性鼻炎的病原菌为曲霉菌病和青霉菌病，可以通过病变组
备）和供氧。从诱导麻醉期到术后的12h间，应持续给予
织或培养物上的菌斑和菌丝进行确诊，或通过患病动物血
抗生素治疗，虽然不是必需的，但能够抑制手术中细菌的
清学检查来确诊。异物和出血性素质也可以引起单侧性的
生长。
流鼻涕。鼻螨可以引起鼻炎、打喷嚏、异味。通过鼻镜，可
麻醉
以看到鼻腔内有1～1.5mm的透光黄色的鼻螨。其他比较少
见的引起鼻炎的寄生虫包括：鼻线虫和节肢动物。其他疾病
动物鼻手术的麻醉方案见第696页。在全身麻醉后，进
或综合征包括：埃里希体病、免疫调节性血小板减少症、淋
行组织活检和气管切开。必须使用可固定的气管插管，以防
巴细胞减少浆细胞增多性鼻炎、多发性骨髓瘤、内源性高血
止血液或液体进入呼吸道。应准备血液或高渗的盐（或两者
压、真性红细胞增多症和高黏滞血症，也会引起鼻出血或流
同时）以备发生严重出血之需。安置两个头部导管可在必要
鼻涕，应当进行鉴别诊断。虽然鼻咽狭窄和鼻后孔闭合比较
时同时进行输血和输收缩剂。在手术过程中要监测动脉血
少见，但也可以引起鼻阻塞，也应进行鉴别诊断。
压，避免使用乙酰丙嗪。拔出插管时，应缓慢拔出充气的套
囊便于清除部分抽吸的血块和黏液。
药物治疗
术部解剖
鼻肿瘤的药物治疗是直接控制鼻的局部病变。曾报道
过的治疗方法包括：外科分离，外科分离和放射疗法联用，
鼻腔是指从鼻孔到鼻咽道口部，被鼻中隔平均分成的两
单独的放射疗法，铱植人，化学疗法（如长春新碱治疗鼻内
部分（图30-22）。鼻中隔大部分是软骨，但也有骨骼和黏膜
730第三部分软组织外科学
额实
筛骨甲
鼻中隔
上鼻甲
下鼻甲
上鼻道
中鼻道
下鼻道
图30-22
犬的鼻腔解剖结构。
部分。鼻腔的圆顶起始于鼻腔的侧壁和背部。所谓的鼻孔就
下垫一毛巾卷筒。整个头部和鼻部剪毛消毒。若采取腹侧径
是空气进去鼻腔的通道。鼻旁窦包括上聘隐窝、鼻额窦和蝶
路进行鼻腔手术，则动物采用背仰卧保定，并使嘴尽量开张
骨窦。前鼻窦占据前鼻骨的眶上突起（见图30-22）。两边被
（见图30-23）。用消毒药水冲洗口腔，用稀释过的洗必泰清
中隔平均分开，并且每一半又被分为喙部、中间部和侧部。
洗软聘。
保定
手术技术
若采取背侧径路进行鼻腔手术，则动物腹卧，并在颈部
鼻肿瘤可以通过鳄鱼钳的活检，前鼻镜检查法加上活检
第30章上呼吸道系统外科731
若目的肿瘤在鼻腔的尾部，要调整导管的长度防止穿
透将筛状软骨。如果是使用鳄鱼钳，在病变部位采集组织样
后，通过鼻孔将其拉出，这种方式是作者认为应用最成功
的方式。
鼻腔冲洗有时也采用鼻腔冲洗。用的导管和上面描
述的一样。冲洗后经常会有出血，但出血比较轻，而且是暂
时的。
为了防止意外穿透患病动物的筛状软骨进人其颅盖，应
用导管测量眼内毗到鼻孔外侧的距离，并在导管上做标记。
在软聘上面和鼻外侧下面覆盖纱布收集冲洗出的液体和组织
块。在导管上接一个35mL的注射器，往鼻腔里注射150~
300mL的生理盐水。对纱布上的组织和碎片，进行细胞学
变化检查，微生物学检查，包括真菌和细菌培养。如果有足
MINIVAV
够的样品，可以将样品浸人福尔马林进行组织学检查。
图30-23
鼻腔手术腹侧径路的保定姿势。
鼻腔切开术
或鼻后孔内窥镜检查和突出物的活检来诊断。最近有关于91
如果应用上述方法不能对肿块性质进行判断，就必须
只犬和27只猫进行鼻后孔内窥见检查的回顾报道（Willard，
通过手术切开采样。一般这种情况下，诊断和治疗是同时
Radlinsky，1999）。作者的最后结论是鼻后孔内窥镜检查对
进行的（鼻切开和切除）。手术进行时组织的细胞学检查
于鼻肿瘤、异物和组织感染是一种快速的诊断方法。
和冰冻切片检查对手术有很大帮助。虽然鼻腔切开术并不
能延长忠鼻腔肿瘤人的寿命，但这种手术能使患犬感觉更
活检
舒服一些。有些医生喜欢在手术前进行颈动脉结扎（见第
鼻肿瘤的确诊要通过活检或冲洗采集的样本进行细胞
263页的结扎技术）。如果术后凝血不良，鼻孔可以用灭菌
学或组织学的评价。这些操作需要麻醉动物和插人带有套
纱布进行压迫止血。如果使用纱布条（见第732页），其末
囊的气管内导管。套囊必须充气能够阻止动物吸入血块或
端可以从鼻孔或背侧开孔退出，并可以缝合在一侧的面
分泌物。对软聘和鼻后区域进行视觉检查需要应用一个软
部。术后1～2d后就可以取出纱布条。可以通过背侧或腹
质的纤光学纤维内窥镜（在软聘后面弯曲内窥镜），或者是
侧径路进人鼻腔。鼻肿瘤最常采用背侧径路，但采取腹侧
硬质的望远镜，带个120°的透镜也可以对鼻肿瘤进行视
径路可暴露筛状鼻甲骨的后部区域和其腹侧面。
觉检查和活检。
进入鼻腔和鼻旁窦的背侧径路
从鼻面后部至眼眶的
横穿鼻孔的活检横穿鼻孔活检需要用外侧有保护性
眼角中间做一背侧正中的皮肤切口。只需一条正中切口，
鞘的导管，末端削成尖角或前面带鳄鱼钳的活检工具。确保
就可以进入一侧或两侧鼻腔。为了暴露额窦，向后延仲切
导管或鳄鱼钳的前端应当对准眼内进行衡量，并不超过
口至额骨的额骨突起之间的连线处。剥离皮下组织，正中
这个点，可以避免因为疏忽而穿透筛状软骨。
线切开骨膜。剥离骨膜，将其返折到一侧或鼻腔两侧。用
在导管（移出金属管心针）上接一个12mL的注射器。
骨锯在原计划的位置锯开头骨，取出骨片后暴露鼻腔（见
仔细观察X光片上损伤的位置，移动导管穿过肿瘤数次，
图30-24A）。如果这个骨片是健康的则保留，并在打开鼻
于此同时应用注射器的负压。从肿瘤处抽出注射器后，抽
腔后把他放回原处。另外，也可以用施氏针钻一个进入鼻
动注射器使注射器内有少量空气。然后利用这些空气推动
中隔的洞。然后用咬骨钳扩大这个洞口，并清除骨碎片。仔
采到的样品移出注射器，放在显微镜的载玻片上或福尔马
细的清洗鼻道，并清除异常组织。对异常组织进行组织学
林溶液中。未采集到足够的样品可在不同角度重复进行样
检查和微生物培养分析。利用烧灼、冰生理盐水冲洗和压
品采集。
追等方法进行止血。如果继续出血，可以填塞棉纱布止血。
732第三部分软组织外科学
A
图30-24
至鼻腔的背侧径路。A.从鼻面
皮肤切口
后部至眼眶的眼角中间做一背
侧正中的皮肤切口。提起骨片
或用骨钳移走骨片。B.若有骨
片，把他与切口周边的骨组织
用钢丝缝合或穿过事先在骨片
和邻近的鼻骨打好的孔将其缝
B
合到原位。C.若用骨钳移走骨
组织，在切口的后部留一个小
孔，闭合骨膜和皮下组织。闭合
皮肤，同样留一个小孔。
骨上的切口
C
小孔
骨膜和皮
下红织层
皮肤层
如果要用人造骨片辅助创口闭合，用3-0或4-0钢丝穿过
弃（见图30-25A）。暴露鼻腔，并切除异常组织。对切
事先在骨片和邻近骨头打好的洞将其缝合在原来的位置
除的异物做组织学检查和培养。用可吸收材料行单纯连
（如果还打算进行放射疗法，就不要用钢丝去缝合）（见图30-
续缝合或简单间断缝合闭合软聘上的鼻黏膜。然后用可
24B）。用可吸收缝线进行简单连续缝合以闭合骨膜和皮下
吸收材料行问断缝合闭合硬聘的黏膜下组织（见图30-
组织。常规闭合皮肤。如果使用咬骨钳，在切口的后部留
25B）。最后用不可吸收的单丝线进行简单连续缝合闭合
个小孔，闭合骨膜和皮下组织。闭合皮肤，同样留一个小孔
口腔的软硬聘黏膜。
（见图30-24C）。
缝合材料及特殊器械
进入鼻腔的腹侧径路
在硬聘正中线做一切口，向
侧面剥离硬聘上的黏膜骨膜至牙槽残。注意保护从大
真空抽吸泵和吸头对鼻腔切开术是非常有用的。没有
硬聘孔出来的聘神经和血管。切开黏膜骨膜和黏附于聘
他们，出血非常严重时会影响对异常组织的观察。切除骨
骨后缘的软聘，尽量向后延伸切口进人软聘（全层）。用
片，需要用到震荡锯，也可用施氏针和咬骨钳代替。整个手
预置线牵开切口边缘。用骨钻和咬骨钳移除硬聘骨，并丢
术结束后，要用灭菌纱布去填塞鼻腔。
第30章上呼吸道系统外科733
鼻黏膜层
黏膜骨膜
硬聘
黏膜骨膜
图30-25
进人鼻腔的腹侧径路。A.切开硬聘的黏膜骨膜。用骨钻和咬骨钳移除硬聘骨并丢掉。B.用可
吸收材料结节缝合硬聘的黏膜下层－黏膜骨膜。然后用可吸收材料行结节缝合闭合硬聘的黏
膜下组织。然后用单丝线不可吸收缝线，采用简单连续缝合方式闭合硬聘和软聘的口腔黏膜。
术后护理及评价
没有癫痫史、并且已经充分镇痛，可以给予乙酰丙嗪
（低剂量的，见表30-20）。术后应对犬的神经反射功能
在拔出插管之前，要抽吸掉气管里的血液和液体，同时
进行检查。
应当把动物的头放低，以减少血液的吸入。在术后或活检后
应当密切注意动物的鼻出血情况。
表30-20
应当在术中和术后监测动物的红细胞压积，如果低
术后可用的镇静剂
于正常值的20%（参见第595页），就应当输血。这些
动物在恢复的过程中应当避免在笼中撞击到头部。如果
乙酰丙嗪
0.05 mg/kgIV或IM，最大剂量是1 mg
在恢复的过程中出现兴奋或疼痛，应当给予镇痛药（见
表30-10）。如果犬的血量正常，在动物没有出血症状，
注：IV，静脉注射；IM，肌肉注射。
734第三部分软组织外科学
如果通过背侧径路逃人鼻腔时，骨片没有被恰当地放
Losonsky JM,Abbott L,Kuriashkin IV: Computed tomography of
the normal fcline nasal cavity and paranasal sinuses,Vet Radiol
回原处或在皮下和皮肤上没有预留气孔，就容易造成皮下
Ultrasound38:251,1997.
气体积聚。一般而言，如果留有合适的气孔，是不会发生
Mathews KG et al: Computed tomographic assessment of noninva-
sive intranasal infusionsin dogs with fungal rhinitis,Vet Surg
皮下气体积聚的。气孔会在5～10d之内愈合。对丁采用
25:309,1996
腹侧径路进行手术的大，术后应当采食·些流质食物，并
McCullough SM,McKiernan C, Grodsky BS:Endoscopically
placed tube for the administration of enilconazole for treat-
且在3～4周之内不能咀嚼硬质的东西，直到手术切口完
ment of nasal aspergillosis in dogs.JAmVet Med Assoc 212:67,
全愈合。
1998.
Novo RE,Kramek B:Surgical repair of nasopharyngeal stenosis in
预后
a cat using a stent,J Am Anim Hosp Assoc 35:251,1999.
O'Brien RT' et al: Radiographic findings in cats with intranasal neo-
plasia or chronic rhinitis:29 cases(1982-1988),JAm Vet Med As-
忠鼻肿瘤的犬通常预后不良。患病动物无论是否采用
5oc208:385,1996.
Richardson EF,Mathew KG:Distribution of topical agents in the
了手术治疗、化学治疗、免疫学治疗或冷冻手术治疗，其平
frontal sinuses and nasal cavity of dogs: comparison between
均存活时间一般都是3～5个月。据报道，为了延长其存活
current protocolsfor treatment of nasal aspergillosis and a new
时问，将放射疗法和手术切除结合起来对动物进行治疗，其
noninvasive technique,Vet Surg 24:476,1995.
Rogers KS,Walker MA,Helman RG: Squamous cell carcinoma of
平均存活时间为8～25个月。如果有淋巴结或肺部肿瘤转
the canine nasal cavity and frontal sinus:eight cases,JAm Anim
移，动物存活时间缩短。癌的预后通常会比肉瘤好，而腺瘤
Hosp Assoc 32:103, 1996.
Theisen SK, Hosgood G, Lewis DD: Intranasal tumors in dogs: di-
在所有鼻肿瘤中预后最好。要治愈大多数犬不太可能，但成
agnosis and treatment, Compend Cont Educ Pract Vet 18:130,
功的局部控制可提高转移性肿瘤的检出率。相反，猫的鼻腔
1996.
Theon AP et al: Irradiation of nonlymphoproliferative neoplasms
淋巴腺瘤术后往往是预后良好。
of thenasal cavity and paranasal sinuses in16cats,JAmVetMed
鼻内可传染性性病瘤（TVT）是一种不常见的肿瘤，比
Assoc 204:78,1994.
White R et al: Development of brachytherapy technique for nasal
先前提到的其他肿瘤具有更好、更长期的预后诊断。鼻内
tumors in dogs,AmJVet Res51:1250,1990.
TVT的临床症状和这一部位的其他肿瘤相似（鼻出血、打
喷嚏），并且也表现为鼻腔的占位性肿块。有时也会见到骨
鼻曲霉病
骼的退变。如果肿瘤是局部性的，放射疗法就可以治愈。长
定义
春新碱治疗对局部肿瘤和转移性TVT都很有效。
鼻曲霉菌病（nasal aspcrgillosis）是以大量霉菌丝体寄
参考文献
生造成的鼻甲骨的破坏为特征的一种疾病。霉菌菌丝形成
Willard MD,Radlinsky MA:Endoscopic examination of the
的团块有时称为霉菌体（aspergillomas）。
choanae in dogs and cats: 118cases (1988-1998),IAm Vet Med
Assoc 215:1301, 1999.
概况和病理生理学
推荐读物
犬的鼻曲霉病是犬一种相对常见的疾病，其临床表现
Clercx C et al: Imprint and brush cytology in the diagnosis of ca-
nine intranasal tumours,JSmallAnimPract37:423,1996.
和鼻肿瘤相似（图30-26）。不要把鼻曲霉病与全身性曲霉病
Coolman BR et al:Choanal atresia and secondary nasopharyngeal
混淆，后者是一种致命性病症。鼻的形状通常受鼻腔或鼻旁
stenosis in a dog,JAmAnim Hosp Assoc34:497,1998.
Gunnarsson LK et al: Clinical efficacy of milbemycin oxime in the
窦的限制，但此处鼻中骨黏膜和骨骼可受到严重破坏。颅骨
treatment of nasal mite infection in dogs,J Am Anim Hosp Assoc
也可能受到侵害。鼻曲霉病的发生一般不伴发恶质性或免
35:81, 1999.
Henry CJ et al: Survival in dogs with nasal adenocarcinoma:64
疫抑制性疾病。
cases (1981-1995),JVet Intern Med 12:436,1998.
Lana SE et al: Slow-release cisplatin combined with radiation for
诊断
the treatment of canine nasal tumors,Vet Radiol Ultrasound
38:474,1997.
临床表现
Losonsky JM,Abbott L,Kuriashkin IV:Computed tomography of
the normal feline nasal cavity and paranasal sinuses,Vet Radiol
Ultrasound 38:251,1997.
发病特征
犬鼻曲霉病的发病年龄比犬鼻肿瘤更小，
第30章上呼吸道系统外科735
但这里没有一个明显的界限。犬的鼻曲霉病在短鼻大很少
感性和特异性不同。通过内窥镜检查时，大的筛状软骨受
发生。该病的发生没有性别差异，但猫较少见。
到严重破坏就提示是此病。
病史发生鼻曲霉菌病的犬，往往有慢性鼻液漏鼻出
鉴别诊断
血的病史。主人往往会注意到犬鼻子外面有溃疡。
肿瘤、鼻炎、鼻异物和齿龈炎是引起慢性进鼻液的其他
原因，必须和鼻曲霉病进行区别。
注意：在进行冲洗时发现有一些菌丝或者曲霉的结构
并不能说明该犬患有临床曲霉病。在没有曲霉病症状
的犬身上也可以发现少量的菌丝存在。
药物治疗
口服抗真菌药吡咯，只对43%～70%的患犬有治疗效
果，而且需要几个月的治疗，费用也比较高。相比之下，克
霉唑却可以塞人犬的鼻通道和前额窦里，治疗时比较省力，
图30-26
优点突出。对许多犬来说，服用单一的药物比较有效，但是
鼻山霉犬尸体解剂的图片。注意大的曲霉团块和损坏的鼻甲骨。
容易复发。
体格检查
注意：使用克霉唑塞人鼻腔治疗时需要小心操作，因为
渗漏到肺脏内的克霉唑可以引起致死性的肺炎。
大呈慢性流鼻液症状，鼻面多数被鼻液侵蚀。流鼻液
可能是单侧也可以是双侧，为脓血性，脓液性或出血性。虽
手术治疗
然大多数都为大量浓稠的鼻涕，但是偶尔也出现比较稀薄
鼻涕。
对感染的鼻甲骨和相连的软骨组织很少进行鼻腔的切
开和切除，而且此种方法也不能治愈曲霉病。犬鼻曲霉病最
X射线检查和超声波检查
有效的治疗方法是局部使用克霉唑。在前面已经讲过了通
过鼻腔背侧骨放置投放抗真菌药的装置，除此之外通过口
被感染的犬在X光片上可以看到被破坏的鼻甲骨。相
腔和鼻腔放置导管进行投药的方法被证明是同样有效的，
关区域会显示X射线密度增大，相似的情况在患鼻肿瘤的
并减少了对骨骼的损伤。这里主要介绍通过口腔和鼻腔放
时候也可以见到。会经常看到前额窦的骨髓炎。在鼻镜观
置导管的方法。
察时，可以看见由于鼻甲骨被破坏而造成的多孔区域。另
外，一些有菌丝体和曲霉菌体形成干燥的团块状，黏液浓
术前准备
缩也比较明显。分泌物或真菌团片的细胞学检查可见大量
的菌丝体。
如果筛状软骨不完整，各种并发症甚至死亡都可能随
时出现，因此在克霉唑治疗前要进行CT探查。
实验室检查
麻醉
细胞学、真菌学和血清学检查都可能出现假阳性和假
阴性结果。因此，在确诊时至少要满足以下诊断指标中的
犬可以通过全身麻醉后进行气管插管，并检查气囊
2个指标：（1)X射线检查鼻腔有典型的真菌感染；(2)鼻腔和
是否完全阻塞气管，以防止灌人的药液漏人气管。
窦黏膜的菌斑；（3）曲霉菌和青霉菌培养，并逃行细胞学和
术部解剖
组织学检查：（4)免疫琼脂扩散实验、反向免疫电泳或酶联
免疫吸附实验（ELISA）为阳性。不同的血清学实验的敏
鼻腔的解剖结构见第729页。
736第三部分软组织外科学
手术技术
50mL）。保持聚乙烯管为水平位置，平行于桌面。转动犬
的头部，以确保药物接触到所有鼻腔表面。1h后，将犬俯
动物侧卧或仰卧保定。放置福（利）氏（Foley）导管（24
卧放置，拔出导管和海绵，让药物白由地流干。抽吸咽部和
French）时，使导管的顶端紧靠软聘的背面（见图30-27）。
食道近端，促进犬快速苏醒。
这个操作需要通过一个直角的止血钳或长柄的持针器
来完成，以使导管的前端朝向嘴的方向。
术后护理及评价
如果有必要，可以放置一个开口器，拉出舌头，扩大放
用克霉唑药物治疗后，应当密切监护大，观察是否发生
置导管的视野。往前送导管，直到其气囊在软聘和硬聘的背
痉李和呼吸困难症状。病情比较严重的犬需要每隔1h冲洗
侧。往福（利）氏导管的气囊中充气，直到阻塞鼻咽管。隔着
一次，进行多次。对于大部分大，鼻疼痛和障碍会很快消失，
软聘触摸气囊，以确定其是否在硬聘的尾部。在咽部放置一
被腐蚀的鼻组织恢复也会很快。
块剖腹用的吸水海绵防止导管向后移动和吸收可能从气囊
漏出的液休。移除开口器后，往两个鼻孔里各插人一根聚乙
预后
烯导管（10French）。从鼻正中背侧开始，穿过两个鼻孔一
直到同侧眼裂中线。然后两个鼻孔插入福（利）氏导管（12
虽然犬的真菌性鼻病可以根除，但有些犬缺少正常的鼻
French），并充满两个气囊以使其尾部固定和阻塞鼻孔。在
甲骨组织结构，所以还会有一些临床症状。应当告诉患病动物
犬鼻子的背侧面将吸水海绵放置在上门牙旁介于气管插管
的主人虽然患病动物的临床症状得到改善，但还会有轻微或中
和切牙乳头之问，吸收从导管中漏出的克霉唑。
度的鼻涕。这种方法治疗后细菌性鼻炎的发病率高达25%，但
溶解1g克霉唑于100mL聚乙二醇200中（1%），在
抗生素治疗有效。鼻曲霉菌病的复发并不常见。一项研究显
两个60mL的注射器中。缓慢的注入药液，1h以上（每管
示：43例采用全身和局部抗真菌药治疗后，只有1例确诊复发。
气管内插管
鼻咽的福（利）氏导管
咽部海绵
灌洗导管
软聘
硬聘
鼻前福（利）氏导管
内侧额窦
筛板
前额窦
外侧额窦
图30-27
为对犬进行克霉唑疗法，在鼻腔安置一根管子用来滴定克霉唑。福（利）氏导管顶端沿若软聘的
背侧进入口腔。在咽部放置一块剖腹用的吸水海绵。移除开口器后，往两个鼻孔里各插人一根
其尾部固定和阻塞鼻孔。
第30章上呼吸道系统外科737
参考文献
(rhinotomy,transnasal curettage, or no surgery),chemother-
apy group (fluorouracil-cyclophosphamide combination
Sharp NJH, Harvey CE, Sullivan M: Canine nasal aspergillosis/
therapy or no chemotherapy), and the stage of the primary
penicilliosis, Comp Cont EducPract Vet 13:41,1991.
tumor were not significantly associated with survival time.
Dogs that received radiation therapy had a significantly
推荐读物
longer median survival time (424 days) than dogs that did
Davidson AP, Mathews KG: CVT update: therapy for nasal as-
not (126 days).The presence of either regional lymph node
pergillosisrenttrinaryhrapyXIhilaelpha00,
metastasis or pulmonarymetastasis was associated with a sig-
WBSaunders.
nificantly shortermedian survival time(109 days) than when
Richardson EF,MathewsKG:Distribution of topical agents in the
evidence of metastasis was not present (393 days).
frontal sinuses and nasal cavity of dogs: comparison between
current protocols for treatment of nasal aspergillosis and a new
KrahwinkelDJ,AdamsWH,PardoAD,WalkerMA,White
noninvasive technique,Vet Surg 24:476,1995.
RAS. Combined surgery and iridium brachytherapy for
SmithAnrwsGilleDSManagementfasalaspergillsis
treatment of nasal neoplasms in dogs.Proceedings of the
in a dog with a single noninvasive intranasal infusion of clotri-
Annual Meeting of the American College of Veterinary Sur-
mazole,JAmAnimHosp Assoc34:487,1998
geons, 2000 (abstract). The purpose of this study was to de-
termine the effectiveness of combination therapy (iridium
近期文摘
and surgical debulking) in dogs with nasal tumors. Thirty-
nine dogs with a mean age of 9.9 years were studied retro-
Gunnarsson LK et al. Clinical efficacy of milbemycin
spectively. A dorsal rhinotomy with cesium or cobalt radia-
oxime in the treatment of nasal mite infection in dogs. J
tion therapy (50 to 65 Gy) was performed. The dogs had a
Am Anim Hosp Assoc 35:81,1999.This study evaluated the
mean disease-free survival time of 17.7 months (18.7 for car-
clinical efficacy ofmilbemycin oximein the treatment of in-
cinomas and 15.9 for sarcomas).The 1-year'survival rate was
fection with the nasal mite Pneumonyssoides caninum in
69%; the 2-year rate was 29%; and the 3-year rate was 22%.
dogs.A multicentric trial was done using 70 dogs with clin-
ical signs associated with nasal mite infection.Twenty-five
Lana SE et al. Slow-release cisplatin combined with radia-
dogs had a verifed infection, and45 dogs had signs sugge
tion for the treatment of canine nasal tumors.Vet Radiol
tive of nasal miteinfection.Milbemycin oximewas adminis-
Ultrasound 38:474,1997.This study was designed to deter-
tered at a dosage of 0.5 to 1 mg/kg of body weight given
mine if slow-release cisplatin combined with radiation in-
orally once a weekfor3consecutive weeks.Onemonth after
creased survival times of dogs with malignant nasal tumors.
initiation of treatment,clinical signsofnasal mite infection
The study was conducted using 13 dogs, which were given a
had resolved in 68 of the dogs.
combination of radiation and cisplatin.The median total
dose of radiation was 49.5 Gy (range was 49.5 to 56 Gy). The
Hamaide A,Arnoczky SP, Ciarrelli MJ,Gardner K.Effects
median dosage of cisplatin, which was given intramuscu-
of age and location on thebiomechanical properties of ca-
  001 0 09 m 9)  09 s 1
nine tracheal ring cartilage in dogs. Am J Vet Res 59:18,
combinedwithradiation,thisdelivery systemcausednosys-
1998. The tracheas of 8 immature and 8mature dogs were
temic drug toxicity, and a local tissue reaction was seen in
studied forbiomechanical properties (maximal stress,equi
onlytwo dogs.Acute side effects in normal tissue from radi-
librium stress,equilibriummodulus,andpercentageofre
ation were not enhanced, as measured by subjective assess-
laxation) and biochemical properties (water content and to-
ment.When compared with a group of historical controls
tal proteoglycan content).No significant differences were
that receivedradiation without cisplatin,the dogs that re-
found between the cervical and thoracic tracheal rings of ei-
ceived combined radiation and cisplatin had longer overall
ther age roup.owever,adult ogswerefoud tohave si
survival times, with a median of 580 days.The control group
nificantly different biomechanical values compared with ju-
had amedian survival of 325 days.The authors concluded
venile dogs.Adult dogs had higher stress and equilibrium
that by multivariate analysis,only theuse of OPLA-Ptwas
values and lower relaxation values than juvenile dogs.Both
found to significantly influence survival (p = 0.023).Mega-
water and proteoglycanvalues were significantly related to
voltage radiation and slow-release cisplatin appears to be a
biomechanical propertiesHistologically,juvenile dogs also
had a decrease in safranin-O staining in their tracheal rings.
well-tolerated combination that may favorably affect sur-
vival of dogs with nasal tumors.
HenryCJ,rewerG,TylerW,BrawnerWR,Henderson
Norris JL, Boulay JP, Beck KA, Diamond DW. Intraluminal
RA, Hankes GH, Royer N. Survival in dogs with nasal ade-
self-expanding stent placement for the treatment of tra-
nocarcinoma:64 cases (1981-1995).J Vet Intern Med
cheal collapse in dogs.Proceedings of the Annual Meeting
12:436, 1998. The case records of 64 dogs with nasal adeno-
of the American College of Veterinary Surgeons, 2000 (ab-
carcinoma were reviewed, and the effects of age, gender, tu
stract).The purpose of this study was to evaluate the clinical
mor stage, presence of metastatic lesions, and treatment
usefulness and outcome of a self-expanding intraluminal
method on survival time were examined.Surgical procedure
stent (Wallstent) in dogs with tracheal collapse.The stent
738第三部分软组织外科学
was placed in 17 dogs under fluoroscopic guidance. Eight
a gastrostomy tube,and 1 was lost to follow-up.The remain-
dogs died (2 of complications during the procedure, 4 from
ing 4 cats had successful long-term outcomes and remained
asymptomatic.The 4 cats with unilateral disease were man-
congestiveheart failure,and 2developed tracheal collapseat
aged medically; 3 had acceptable long-term outcomes.
areas previously unaffected). Granulation tissue formed at
the site of the stent in 2 dogs.Stent migration was not a
Willard MD,Radlinsky MA.Endoscopic examination of
problem.The outcome was rated as excellent in 41% of the
the choanae in dogs and cats: 118 cases (1988-1998). JAm
dogs, good in 12%, fair in 23.5% and poor in 23.5%.The au-
Vet Med Assoc 215:1301,1999.Aretrospective study of 91
thors concluded that intraluminal placement of the Wall-
dogs and27 cats that had had endoscopic examinationof the
stentmaybe beneficial in some dogs with tracheal collapse,
choanae was reported.The purpose of the study was to de-
particularly when placed in the thoracic trachea.
termine if endoscopic examination of the choanae resulted
Schachter S,Norris CR.Laryngeal paralysis in cats:16 cases
in diagnosis of various diseases in dogs and cats with signs of
(1990-1999).JAm Vet Med Assoc 216:1100,2000.The med-
respiratory tract disease.In5dogs with neoplasia,an erro-
ical records of cats with laryngeal paralysis were reviewed to
neous diagnosis of rhinitis was made on the basis of evalua-
tion of specimens obtained by endoscopy. Six dogs and 2
determine clinical signs,physical examinationfndings,radi
cats had foreign objects in the choanae;7 foreign objects
ographic features,concurrent diseases,and the outcome of
medical and surgical management. No breed or sex predilec-
were removed endoscopically, and 1 required nasal flushing.
tion was identified.The most common clinical signs included
The results of endoscopy and biopsy of the choanae pro-
vided diagnosis of cryptococcosis and aspergillosis but did
tachypnea or dypnea,dysphagia,weight loss,changein
calization, coughing,and lethargy.Clinical signs were evident
not aid in the diagnosis of pythiosis or nasal mites.The au-
for a median of 245days.Twelve cats had bilateral laryngeal
thors concluded that endoscopic examination of the
paralysis,and7underwent surgeryf th7cat,1 was eu
choanae may assist in rapid diagnosis of nasal neoplasms,
anized because of laryngeal stenosis 3 days after surgery1
foreign objects,and certain infectious organisms.
died3 days after surgery from complications associated with
第31章
下呼吸道系统外科：
肺和胸壁的手术
一般原则和技术
证血红蛋白的饱和度是比较合适的，并且在进行插管的过
程中不会出现低血氧症。由于乙酰丙嗪可以引起患病动物
的低血压，因此严重感染的病例应避免使用乙酰丙嗪作为
定义
镇静药。对于伴有心动过缓（即心率在60次／min以下）的
动物需要使用抗胆碱类药物。对于出现呼吸抑制的动物，避
胸廓切开术（thoracotomay）是采用手术方法切开胸壁，
免使用一氧化二氮。阿片类物质可以引起呼吸抑制，因此只
可以通过肋间切开（肋间或侧位胸廓切开术）或胸骨剖开
能在对患病动物进行输氧的过程中才可使用。对患有呼吸
（正中胸骨切开术）而实施该手术。肺叶切除术（lobectomy）
障碍的动物需要立即进行气管插管并采用吸人麻醉的方式
是指将肺叶（全部）或肺叶部分（部分）进行切除。肺切除
进行麻醉（如异氟烷、七氟烷、氟烷，表31-1）。对于抵抗
术（pncumonectomy）是指将胸腔一侧的整个肺脏进行切除。
力差的动物，采用支气管插管法而不是气管插管法，因此需
术前准备
要对两侧的胸腔进行听诊，以确保气管插管的位置是否合
适。对于患有严重肺部疾病的动物，如果仅仅采用吸入麻醉
对山于创伤（如连柳胸）引起的急性呼吸障碍（即肺泡
的一种方式很难维持足够的麻醉深度，因此必须给予阿片
破裂、肺脓肿破裂），需要在手术前对动物进行紧急稳定（对
类物质。对于所有进行开胸术的动物，都需要周期性的正压
肋骨部位的稳定、胸腔穿刺术、输氧治疗）。需要随时准备
的通气（包括患有隔疝的动物）。对患有慢性肺叶萎陷、肺
好进行胸腔穿刺和胸导管的器械。外科医生需要对这些技
炎或肺疱的动物来说需要避免换气量过大。对于患有连咖
术非常熟练（见第769页）。对于大的肿瘤性损伤，将忠病
胸或漏斗胸的动物，需要采用特殊的麻醉措施，分别见第
动物俯卧保定或侧卧保定，使患侧向下，同时进行输氧治疗
749页和第761页的介绍。
（即鼻腔吸人法或氧气箱），是比较有用的。对需要进行胸部
手术的动物进行观察，如果动物诊断为严重的呼吸障碍，在
注意：对于患有呼吸功能障碍的动物禁止使用面罩或
手术前应当进行血气分析和血氧定量检查。一些由非外科
氧气室的方法进行诱导麻醉。选择的麻醉措施应能够
手术可以治疗的疾病（如弥漫性微小转移）引起换气功能障碍
快速的进行诱导并控制患病动物的气体通路。在手术
有时很难被诊断，因此需要对一些不明原因的异常进行详
前进行硬膜外麻醉，预防性地给子吗啡，可控制术后的
细的检查。如果可能，在手术前需要纠正贫血。
疼痛。
麻醉
胸腔切开术通常可以引起实质性的疼痛，因此需要在
肺瘤和其他占位性病变会妨碍肺部的正常扩张从而引
手术后进行持续的止痛治疗。在胸腔闭合之后胸腔内给予
起低血氧症。对气肿或肺炎疾病来说，换气/灌注障碍是比
布比卡因（即分别将布比卡因注人到切口肋间的背侧及腹
较常见的。对于患有呼吸道功能障碍的动物，需要在实施诱
侧，同时切口肋间的前后两个助问也要注射），可以有效地
导麻醉之前通过氧气面罩或鼻腔吸入的方式进行输氧以保
减轻术后的疼痛并提高术后恢复阶段的换气量（见表31-2)。
740第三部分软组织外科学
表31-1
表31-2
呼吸功能障碍的动物可供选择的麻醉措施
犬胸廓切开术后的局部麻醉药物
麻醉前用药用于稳定（无心率失常、无呼吸困难）动物
·胸膜内注射布比卡因（2mg/kg）
氧吗啡酮（0.05~0.1mg/kg，SC或IM）
·肋间注射布比卡因（2mg/kg）
诱导麻醉
·可以将使用的药物分成两部分使用：一部分经胸膜内注射；
硫喷妥钠（10~12mg/kgIV）或异丙酚（4~6mg/kgIV）
另一部分则经肋间进行注射
或给予安定（0.27mg/kgIV）结合氯胺酮（5.5mg/kg1V）并
a.布比卡因也可采用同样的方法给予猫，但需要降低剂量
逐步增高剂量以便取得更好的效果
维持麻醉
异氟烷、七氟烷或氟烷
表31-3
对出现呼吸困难、无心率失常的动物
诱导麻醉
在经胸廓切开术之后的犬和猫可供选用的止痛药
在使用硫喷妥钠（10~12mg/kg/IV）之后立即使用安定
氧吗啡酮
（0.2mg/kgIV）或使用异丙酚（4~6mg/kgIV）或联合使
0.05~0.1mg/kgIV或IM，每4h注射1次（或按需要给药）
用氯胺酮（5.5mg/kgIV）和安定（0.27mg/kgIV）并逐渐增
布托啡诺
加剂量来得到更好的疗效
0.2~0.4mg/kgIV，IM或SC，每2~4h1次（或按需要）
维持麻醉
丁丙诺啡
异氟烷、氟烷或七氟烷
5~15μg/kg IV或IM，每6h给药1次（或按需要）
对出现呼吸困难、心律失常的动物
诱导麻醉
IV，静脉注射；IM，肌肉注射；SC，皮下注射。
在使用依托咪酯（1~3mg/kgIV）)后立即使用安定（0.2mg/
kgIV)
续进行输氧治疗。根据人医的经验，RPE通常是单侧发生
维持麻醉
的，因此不会危及生命，但是对大多数动物来说可能是致命
异氟烷或七氟烷
的。一般认为萎陷性肺的再氧化过程可释放超氧化物基团，
a.猫的用量为0.05mg/kg。
但超氧化物不能被有效地清除，增加了肺毛细血管的通透
b.在进行犬的诱导麻醉的时候可以给予部分的氧吗啡酮（0.05~0.1mg/
性从而引起水肿。慢性肺组织的萎陷可以降低线粒体的超
kgIV）（编者注）并同时降低依托咪酯或巴比妥酸盐的剂量。
SC，皮下注射；IM，肌肉注射；IV，静脉注射。
氧化物歧化酶和细胞色素氧化酶的活性。对患病动物RPE
的预防比较困难。慢性萎陷性肺组织的复张可缓慢发生（即
对患病动物胸膜内给予布比卡因需要在将患病动物的发病一
可在胸部出现1～2个肺叶的萎陷时，它们缓慢复张），同时
侧朝下放置20min之后进行。另外也可以采用注射镇痛药
应避免通风压过高（即高于25cmHO）。治疗RPE的常规
（即氧吗啡酮、布托啡诺或丁丙诺啡，表31-3）。虽然阿片类
措施包括使用呼气末正压通气和使用药物增加肺部毛细血
物质为呼吸抑制剂，但是它们的镇痛效果远远大于它们对呼
管黏膜的稳定性（即甲泼尼龙）。目前已对许多其他的调剂
吸抑制的副作用。如果在使用这些药物进行麻醉后患病动物
辅佐剂进行试验，但是它们的药效并未得到证实。
出现通气不足，需要立即进行经鼻输氧。
注意：对于患有慢性肺叶萎陷的动物，应避免通风压
注意：如果术前在硬膜外给予了吗啡，则需在术后使用
过高。
μ一激动剂（如芬太尼、吗啡、氧吗啡酮）。
肺动脉血栓栓塞（PTE）是指由右心或者全身性静脉系
对于某些患有慢性肺叶萎陷的动物，术后在肺复张后
统形成的血栓或栓子引起肺血管系统血流的阻塞。很多疾
可能出现肺水肿（肺复张后肺水肿，RPE）。尽管RPE发生
病可并发该病（如瘤、心脏疾病、败血症、免疫介导的溶血
的病因不明，但应该是由于多种因素造成的，同时并未伴有
性贫血、肾上腺皮质功能亢进和蛋白质丢失性肾病或肠病），
心力衰竭。肺水肿可以在术后数小时内出现，并且可以表现
并且由于本病没有特异性的发病特征，因此在动物频死前
为逐步加重的呼吸困难和呼吸急促。出现低血氧时需要持
很难进行确诊。对猫来说，患有PTE的动物可能出现的临
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术741
床症状包括嗜睡、厌食、休重下降和呼吸困难等（Norris
就是肋间距比相连肋骨的宽2~3倍大。肋间动脉供应胸壁
Griffey，Samii，1999）。有报道，犬的临床上可出现呕吐、
的血液，位于邻近肋骨的后侧，连接伴行静脉和神经。典型
黑粪症、发烧、用力呼吸和嗜睡（Johnson，Lappin，Baker，
的肋间神经源于胸神经分支，并在肋间内肌的纤维间向远
1999)。已经证明可提高PTE发病率的因素主要是使用皮
侧前行。在大多数的肋间隙内，肋间静脉和神经的内侧仅覆
质激素、化疗药物或血液（内置静脉导管或近期实施手术
有胸膜。
的血液）。如果胸部X光片的变化暗示肺叶间的血流分布
胸壁的肌肉不仅具有结构机能而且对呼吸（功能）也起
不均匀，则怀疑肺动脉血栓栓寒；可使用核灌注闪烁照相
着重要的作用。胸壁深部的肌肉是肋间肌。肋间外肌的纤维
术进行确诊。
起于每一肋骨的后缘并向后腹侧前行，终于下一肋骨的前
缘，这些肌肉对原发性的吸气功能具有重要的作用。同时，
抗生素
肋间内肌起于一肋骨前缘，终于前肋的后缘。其基本功能是
如果动物患有肺部疾病或者出现创伤时（即肺部挫
帮助呼气。其他的呼吸肌包括斜角肌、颅背侧锯肌、肋提肌
伤)，发生肺部感染的儿率较高。对这些患病动物需小心进
和膈膜。辅助呼吸肌包括腹直肌、腹外斜肌、腹内斜肌、腹
行观察并需要给了预防性的抗生素治疗（如头孢唑啉，见表
横肌、尾背侧锯肌、肋横肌和骼肋肌等。
31-4），或者在出现早期感染的症状（如白细胞增多或发烧
犬和猫的肺有深的裂隙，分开肺叶，从而使得肺可以根
以及两者同时出现等）时立即进行抗生素治疗。阿米卡星、
据胸腔的形状来改变肺的形状（即，由肌的活动和脊柱的
头孢唑、恩氟沙星和庆大霉素是治疗犬的下呼吸道感染
屈曲或仲展而引起）。这些裂隙可以使肺叶单独分离和移动
的常规药物，在致病因素确定前或药敏试验前，使用这些抗
而不会损害周围肺叶的完整性。左肺可以分为前叶和后叶
生素都很有效（Angus，Jang，Hirsch，1997）。
（图31-2）。右肺略大于左肺，并可以分为前叶、中叶、后叶
合理的预防性抗生素的使用取决于手术时间的长短、
和副叶（图31-2）。心切迹是覆盖于心脏表面的小块面积，但
手术的类型、患病动物的免疫状态和疾病过程。年轻、健康
肺组织并未插人体壁和心脏之间。心切迹通常位于第4肋
的动物在进行手术时间相对较短的胸廓切开术时（如患病
动物动脉导管的结扎）不需要给予预防性的抗生素。如果对
胸骨柄
虚弱的动物实施胸廓切开术以切除大的肿瘤性损伤时（它
剑突
第2胸骨节
们可以造成局部的坏死)给予预防性的抗生素是有益的。预
防性抗生素需要在进行诱导麻醉时通过静脉滴注的方式给
药并需要持续12~24h。
术部解剖
犬和猫的胸腔是两侧扁平的，因此背腹间距最长。胸腔
的骨骼包括肋骨、胸骨和脊椎。胸骨是由8块不成对的骨头
组成并且形成了胸腔的底部结构（图31-1）。第一和最后胸
骨分别是柄状和剑突状。大和猫通常有13对肋骨。第10
11和12肋骨没有与胸骨相连而是形成了双侧的肋弓。第13
肋骨的软骨部分终止于肌肉组织。位于肋骨之间的间距，也
肋弓
表31-4
一第13肋骨
手术前的抗生素治疗
头孢唑啉
20mg/kg，在诱导麻醉时静脉滴注给药；间隔4~6h重复
图31-1
给药1次或2次
胸骨的解剖。
742第三部分软组织外科学
背面观
左肺
右肺
前叶
前叶
后
中叶
后叶
后叶
复叶
LPDUPRELi
图31-2
大和猫的肺叶的分类。
间的腹侧并且右侧的稍大。
表31-5
肺动脉将从右心室流出的静脉血输送至肺部，肺静脉
将肺部的动脉血输送至左心房。左肺动脉位于左支气管的
实施胸廓切开术可供选择的肋间位置。
前侧，左肺静脉位于左支气管的腹侧。在右侧，肺动脉位于
左侧
右侧
右支气管的背侧并稍偏向后侧，肺静脉则位于右支气管的
心脏
4,5
4,5
背前侧和腹侧。
PDA
4(5)
PRAA
4
手术技术
肺瓣膜
4
邮
4~6
胸廓切开术
前叶
4,5
中叶
5
后叶
5 (6)
5 (6)
切开的方法而实施。采用的手术方式取决于动物的疾病类
食道
型以及手术需要暴露的术部的大小。如果不在意选用何种
前侧
3,4
尾侧
7-9
7~9
手术方式的时候，需要对术部进行较大面积无菌准备以备
前腔静脉
(4)
4
不时之需。例如左侧肺部感染，左侧的胸廓切开术通常在第
尾腔静脉
(6~7)
6~7
4、第5或第6肋间的位置进行切开，使肺叶切除术的手术
注：Modificd from Orton EC:Thoracic wall.Slatter D,editor:Textbook of
视野足够大（表31-5）。左侧第4肋间的胸廓切开术，可以
smallanimal surgery,ed 2,Philadelphia,1993,WB Saunders。
暴露右心室的流出道、肺主动脉和动脉导管。通过这种手术
a.括号中的数字指示可供选择的手术位置。
通路进行心包的两侧切除是比较困难的。右侧肋间胸廓切
PDA，开放性动脉导管；PRAA，持久性右主动脉弓。
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术743
开术可暴露右侧的心脏（心房、心耳和心室）、前腔或后腔
由于胸骨的移动而引起的疼痛和愈合延迟。如果需要暴露
静脉，右肺叶和奇静脉。正中胸骨切开术可以暴露两侧的胸
肺或心脏（即犬患有自发性气胸或需实施心包切开术时），
腔。通过正中胸骨切开术很容易实施两侧或部分肺叶切除
需将胸骨的切口延伸至剑状软骨前的第2或第3节胸骨。如
术；但肺叶完全切除术通常很难实施。后腔静脉、肺主动脉
果需要暴露前纵隔，从胸骨柄向后延至第6或第7胸骨切
开胸骨，实施胸骨切开术。
注意：在术前和术后，清点海绵纱布，以免将纱布遗留
犬仰卧保定，切开胸骨正中线的皮肤。混合使用锐性和
在腹腔内。
钝性的方式，分离胸骨上的肌组织，暴露胸骨。使用骨锯、
骨凿和骨刀或骨截断器，纵切的胸骨正中线（图31-6）。对
和心包的两侧可以通过这种方式进行分离和处理。在手术
于青年动物，需要使用剪骨剪：但避免压碎骨。剖开正中线
后需要在胸部用绷带进行包扎，但不宜太紧。
的胸骨节以利于缝合。进行胸骨完全切开术时，避免损伤下
外肋间胸廓切开术
将犬侧卧保定，选择切开的位
置。确定肋间的位置并锐性切开皮肤、皮下组织和躯干皮
面的肺及心脏。在胸骨节的切口缘上放置湿润的无菌纱布
并使用菲诺切拉（氏）（Finochietto*s）肋骨牵开器将胸骨缘向
肌，扩大切口，从椎体下方到胸骨。用剪刀剪开背阔肌，向
两侧牵开。如果需要放置胸导管，在闭合胸骨之前放置导
下扩大切口（图31-3A），然后将手置于背阔肌前下方，触
管。不要使导管从胸骨间脱出，将胸导管从肋骨问或通过隔
诊第1肋骨。向后计数肋骨，确定肋间位置正确。肋间切
膜取出。使用钢丝（大于15kg的犬）或粗缝线（体重小于
口前侧的肋骨要比切口后侧的肋骨更容易牵拉，因此在两
15kg的猫和犬）缝合胸骨（图31-7）。使用可吸收缝线用
个肋问选择切口的位置时应尽量选择靠后的位置。用垂直
简单连续缝合的方式缝合皮下组织。抽出胸腔内残留的空
横断斜角肌和胸肌，然后分离肋问腹侧锯肌的肌纤维（图
气，然后常规缝合皮肤。
31-3B）。在肋骨软骨连接处，将剪刀置于肋问肌的下方并
向背侧剪开肋间切口处的肌肉（图31-3C）。采用相同方法
部分肺叶切除术
剪开肋间内肌。在打开胸腔时要注意动物的麻醉状态，确
认肺和胸膜，然后将闭合的组织剪或钝性物刺入胸膜。当
部分肺叶切除术通常在肺1/2或2/3发生病变时或对肺
空气进人胸腔后，造成肺萎陷脱离胸腔壁。向背侧和腹侧
进行活检时采用。可通过外侧第4或第5肋间胸廓切开术或
扩大切口，充分暴露术部。在打开胸膜时，辨别接近胸骨
正中胸骨切开术而实施。
的胸膜下的胸内血管，避免将其切断。在胸腔切口的边缘
确认需要切除的组织并在病变肺叶的周围夹2把压碎钳
放置湿润的无菌纱布。使用菲氏牵拉器，牵开肋骨（图31-
（图31-8A）。使用可吸收缝线（2-0到4-0）用连续重叠的方
3D和图31-4）。如果需要进一步的暴露，需要切除与切口
式距离压碎钳4~6mm处进行缝合（图31-8B）。采用同样
相连的肋骨：但一般很少实施该操作。如果需要进行胸腔
的方式进行第2排缝合。在缝线和压碎钳之间切除肺叶，并
引流，在闭合胸腔前放置引流管。不要使引流管从肋问切
留有距离缝线2~3mm的组织缘（图31-8C）。使用可吸收
口处脱出。
缝线（3-0到5-0；图31-8D）采用简单连续缝合的方式对肺
将4～8根结实的单丝可吸收缝线或不可吸收缝线（3-
的切口边缘进行对合。重新将肺放回胸腔内并在胸腔内注
0到2号，依据动物的大小进行选择）环绕邻近切口的肋骨，
满温无菌生理盐水。对肺进行充气并检查支气管有无出现
闭合胸廊切开术的切口（图31-5A）。使用中钳或者是肋骨合
漏气。在闭合胸腔之前吸出生理盐水。
拢器对接肋骨，或通过做两道辅助缝线，对接肋骨（图31-
部分肺叶切除术也可通过U形钉来实施[如胸腹
5B），然后缝合剩余的组织。在除去肋骨合拢器或巾钳之前，
(TA)U形钉，图31-9]。该U形钉有不同的规格，可有
将所有的缝线打结。用可吸收缝线连续缝合侧锯肌、斜角
30 mm、55mm或90mm长的规格。根据肺宽度的不同
肌和胸肌。采用相同的方式缝合背阔肌。用胸导管或穿刺针
选用合适规格的设备，使U形钉的长度超过切除肺的宽
排空胸腔内剩余的空气（见第769页）。常规缝合皮下组织
度，但不要超出其边缘。如果出现气体泄漏或者出血，使
和皮肤。
用可吸收缝线采取简单连续缝合方式对肺的边缘进行对
正中胸骨切开术当实施正中胸骨切开术，需将前或
合。该U形钉可以将组织压扁为1.5mm厚（3.5mm的
后的2～3块胸骨保持完整（依据损伤的位置），减少术后
规格）或2mm（4.8mm的规格）厚。应避免用于增厚
744第三部分软组织外科学
背阔肌
胸腹侧锯肌
胸肌
肋间外肌
B
腹外斜肌
斜角肌
前叶的前部
肋问内肌
2dn07
前叶后部
左肺的后叶
图31-3
外肋间胸廓切开术。A.锐性切开皮肤、皮下组织和躯干皮肌。切开背阔肌以加深
切口。B.C.切开斜角肌、胸肌和腹侧锯肌。D.使用菲氏牵开器牵拉开肋骨。
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术745
图31-4
菲氏牵开器。
预置缝合线
图31-5
A.将预置的4～8根结实的单丝可吸收缝线或不可吸收缝线环绕邻近切口的肋骨，闭
合胸廓切开术的切口。B.使用巾钳或者是肋骨合拢器对接肋骨，或通过做两道辅助
缝线，对接肋骨。在缝合剩余的组织前，对所有的缝线进行打结。
或纤维化的肺，因为这可能会引起大量的空气泄漏或出
内。同样，切除扭转的肺叶，不要使蒂解旋，以免使坏死
血。检查肺是否漏气，然后如上述的方法进行闭合。
组织进入肺内（第778页）。犬在肺容量急剧减少50%的
时候，仍可能存活，但可能发生暂时的呼吸性酸中毒和运
完全肺叶切除术
动的不耐性。
完全肺叶切除术最好通过侧位胸廓切开术来进行。如
确定病变肺叶的位置，并使用湿润无菌纱布将健康的
果肺部出现大量的化脓，在对肺叶进行操作前，夹住肺门
肺部和病变的肺部进行隔离（依据动物大小的不同，实施剖
附近的支气管，防止过量的液休流到邻近的支气管和气管
腹于术或4×4s）。确认肺叶的脉管系统和支气管的位置（图
746第三部分软组织外科学
图31-6
图31-7
实施正中胸骨切开术。使用骨锯、骨凿、骨刃或骨截断器，纵
依据动物大小的不同，采用不同的缝合材料（钢线或粗缝线）
切胸骨正中线。
缝合胸骨。
图31-8
部分肺叶切除术可以通过肋间或正中胸骨切开术来实施。A.确定需要切除的组织并在损伤肺叶
的周围夹两把压碎钳。B.在压碎钳的周围采用连续重叠方式缝合。C.在缝线和钳子之间进行
切除肺叶。D.使用可吸收缝线采用简单连续缝合的方式对肺切口边缘进行对合。
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术747
缝合材料及特殊器械
实施完全肺叶切除术需要使用可吸收缝线或不可吸收
缝。然而在发生感染的时候，不可使用编织线、复股不可吸
收缝线。菲氏肋骨牵开器、萨丁斯基（氏）钳（结扎支气管）
以及直角钳和米克斯特（氏）钳(Mixter)（也称为胆囊或胆管钳
或胸腔钳）对于胸腔手术的操作也很有用（图31-11)。在进
行正中胸骨切开术时建议使用骨锯，尤其是对于中型或大
型犬。将可抽吸液体的真空吸引器置于胸腔，以检查有无气
体泄漏。胸腹（TA）U形钉也可用于肺叶切除术。
图31-9
使用U形钉对动物实施部分肺叶切除术后的肺叶的外观。
术后护理及评价
31-10A）。钝性分离病变肺部的肺动脉，并使用可吸收缝线
一旦患病动物可以开始自主换气后，需密切监测其呼
（2-0或3-0）或不可吸收缝线结扎血管末端。不要损伤到上
吸频率。如果呼吸幅度不充分，在闭合胸腔后必须检查胸
一级的血管腔。在需切除的血管的末端以同样的方式做两
腔，以确定是否有气体残留。如果怀疑有气体残留时，则必
道结扎。在这两道结扎线线之间靠近横断处进行一次贯穿
须进行胸部X线检查，检查有无气胸（见第779页）。血气
结扎，防止第1道缝合滑脱。合适的横切点位于两道结扎线
分析有助于评价这些患病动物的换气是否充分。如果患病
之间的远端。然后以相同的方式结扎肺静脉。确认供应病变
动物低血氧，此时通过鼻腔吸人或将患病动物置于氧气充
肺部的支气管，并在预切断部位的近端和远端夹2把萨丁斯
足的环境内对动物进行供氧。对于出现严重的或进行性血
基（氏）钳或压碎钳（图31-10B）。切断2个钳之间的支气管
氧不足的患病动物需要检查是否出现了肺水肿。某些动物
并取出病变肺叶。并在靠近保留钳子的支气管上进行连续
的换气不足可能由疼痛引起。相比于肋间胸廓切开术，采用
水平褥式缝合（图31-10C），或者对于小的猫或犬，支气管
正中胸骨切开术会降低肺的换气量（Albrecht，Caywood，
采用贯穿的方式进行缝合。在除去保留钳子之前，必须缝合
Stobie，1995）。这些患病动物以及所有的经历胸廓切开术
保留钳子的支气管远端；并且在除去钳子之后，必须简单连
操作的动物，需考虑给予镇痛药（见第740页）。动物实施
续对合支气管的末端（图31-10D）。用温无菌生理盐水注入
胸腔手术后一般都会出现体温过低；因此可使用温水袋和
整个胸腔。对肺进行充气并检查支气管有无漏气。使用“突
循环水或暖气毯以恢复动物的体温。
然压迫”的方式确定肺是否可以再膨胀以及是否有扭转。在
注意：如果患病动物在术后出现了肺换气量不足的情
对胸腔和肺部进行上述的检查后，闭合胸腔。进行完全肺叶
况，则需要对患病动物进行X线检查以排除气胸、胸廓
切除术时，可以使用U形钉，但必须用U形钉充分结扎支
塌陷和肺水肿的可能。
气管和血管。
并发症
肺和胸骨的愈合
在进行多重肺叶切除和部分肺叶切除术后，残留肺会
经过部分或完全肺叶切除术的动物，最常见的并发症
扩张并尽可能的恢复到正常的肺容量，因此手术后会出现
是大量气体渗漏和出血（或者两者同时出现）。少量的空
残留肺叶的过分扩张，因此进行肺切除术的部分动物会出
气泄漏可以白行恢复，但是大量的空气泄漏或严重的出血
现运动耐受能力降低。对于进行正中胸骨切开术的动物，
则需再次进行手术。在进行胸腔切开术时，在切口的腹侧
其愈合令人担忧；因此，如果有几根胸骨完整并且闭合操
皮下会出现液体聚积，但可以通过对外侧组织（即腹锯肌
作正确，则切口容易愈合并且没有并发症，即使是患有脓
和胸部肌肉）进行仔细缝合来避免该情况的出现。对于实
胸动物的手术。
施正中胸骨切开术的动物，部分保留完整的胸骨并进行充
748第三部分软组织外科学
肺静脉
支气管
感染叶
肺动脉
B
图31-10
完全肺叶切除术。A.结扎并切断病变肺叶的血管系统。B.并在预切断部位的近端和远端夹两把萨丁
斯基（氏）钳或压碎钳，切断两个钳子之间的支气管并取出病变肺叶。C.在靠近保留钳子的支气管上进
行连续水平褥式缝合。D.用简单连续缝合的方式缝合支气管的末端。
图31-11
直角钳 （上）和萨丁斯基(氏）钳（下）。
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术749
分缝合，可以防止伤口愈合的延迟或胸骨节的不结合。术
各病
后，动物可常见与疼痛和背阔肌的切断有关的跛行，但通
常只持续1~2d。
胸壁创伤
注意：在术后早期需密切监测动物有无出现气胸和血
定义
胸或者两者同时出现。
当碰撞点两侧的数根肋骨发生骨折，致使骨折的碎片
特殊年龄的注意事项
随呼吸而反复移动，即为连棚胸（flailchest）。
对于幼年的动物（即小于12周龄），采用吸人麻醉的方
概况和病理生理学
式其效果会比成年动物要快，但是这些动物的麻醉效果更
容易波动。因此，在对这些动物实行麻醉时需特别小心。打
胸壁的损伤通常是钝性的（如交通事故、马的踢伤）或
开胸腔后幼年的动物特别容易出现低体温。对这些患病动
刺人性的。最常见的犬的胸壁的损伤是咬伤和枪伤。不管是
物需及时进行体温调节、补充血糖和体液以及纠正电解质
锐性的还是钝性的创伤都可以造成胸壁软组织的广泛性损
平衡。对于肺功能障碍和/或心血管容量降低的老年动物，
伤（图31-12）。尽管软组织的损伤不是本病发病和致死的主
吸人麻醉剂后会出现异常反应。
要原因，但是对于某些动物来说，它是严重的胸腔损伤唯一
的外在证据。有时由于肌肉的撕裂引起疼痛致使呼吸频率
参考文献
改变，这是由于这些动物不能进行深度呼吸所致。除非肺实
Albrecht M,Caywood D,Stobie D:The effects of median ster
notomy or lateral thoracotomy on pulmonary function in dogs,
质发生损伤，胸壁损伤的动物一般很少发生换气量的改变，
Vet Surg 24:420,1995(abstract).
而出现低血氧。
Angus JC,Jang SS,Hirsch DC:icrobiological study of transtra
cheal aspiratesfromdogswithsuspectedlowerrespiratory tract
钝性或锐性损伤都可发生皮下气肿，但通常是无症状
disease:264cases (1989-1995),JAm Vet Med Assoc210:55,1997.
的。它通常是由于空气进入皮下组织并牵制肌肉和筋膜分
Johnson LR,LappinMR,BakerDC:Pulmonary thromboembolism
in 29 dogs:1985-1995,JVet Intern Med 13:338,1999.
离而引起的。通过外部创伤的直接交换作用或纵隔气肿的
Norris CR,Griffey SM,Sami VF:Pulmonary thromboembolism in
扩散，空气经破裂的胸膜和肋间肌肉，进入皮下组织。皮下
cats: 29 cases (1987-1997),JAm Vet Med Assoc 215:1650,1999.
气肿的治疗需要根据不同的病因而采取不同方法进行治疗。
推荐读物
同样，仅仅肋骨骨折并不是该病引起死亡的主要原因。有时
Conzemius MG et al: Analgesia in dogs after intercostal thoraco-
由肋骨骨折产生的锐性碎片会损伤血管或造成肺的撕裂。
tomy:a clinical trial comparing intravenous buprenorphine and
如果对肋骨骨折动物进行夹板固定以减少疼痛和断端的移
interpleural bupivacaine,Vet Surg 23:291,1994.
Godshalk CP: Common pitfalls in radiographic interpretation of
动，则会影响动物的换气量。
the thorax,Compend Cont EducPract Vet 16:725,1994.
当碰撞点两侧的数根肋骨发生骨折，由于骨折的碎片
PascoePJ,DysonDH:Postoperative analgesiafollowing lateral tho-
racotomy:epiduralmorphine versus intercostalbupivacaine,Vet
致使胸失去其连续性从而发生连胸（图31-13）。胸壁的反
Surg 20:160, 1991.
常运动通常出现在呼吸过程中，由胸膜内压力的改变而引
PopilskisSet al:Epiduralversus intramuscular oxymorphone anal-
gesia after thoracotomy in dogs, Vet Surg 20:462, 1991.
起；在呼吸时，出现肋骨断端向内和向外运动。患有连胸
Rustomjee T,Wagner A,Orton C: Effects of 5 cm of water positive
的动物出现的呼吸异常会是严重的并且可能还包括肺活量
ing and after thoracotomy, Vet Surg 23:307, 1994.
降低、功能残气量的降低、低血氧、顺应性减少、呼吸道阻
SweetDC,Waters DJ:Role of surgery in themanagement of ogs
力增加和呼吸作用增加等症状。这些呼吸参数的异常曾经
with pathologicconditions of thethorax.I,CompendContEduc
Pract Vet 13:1671,1991.
认为是由于连部分原发性引起的；然而，目前认为潜在的
WatersDJ,Sweet DC:Role of surgery in themanagement of dogs
肺的损伤和由于胸部疼痛引起的通气不足是发生呼吸功能
with pathologic conditions of the thorax.I,Compend Cont Educ
Pract Vet 13:1545,1991.
不全最重要的因素。
750第三部分、软组织外科学
诊断
临床表现
发病特征胸壁的损伤可以发生于犬和猫的任何年龄，
但青年动物更易发。
病史病史可以表现为有创伤的或无创伤的。发病动
物通常会表现呼吸抑制、由于疼痛而运动障碍、精神沉郁、
嗜睡和/或厌食。
体格检查
胸部损伤的动物应该检查其是否可能患有迟发的心律
失常。心律失常，尤其心室早发性收缩和室性心动过速，
发生于钝性或穿透性胸创伤，但通常很少或没有外在的胸
创伤。心律失常可以在损伤后12～72h后出现，并且可
能与心肌挫伤、继发于休克的心肌缺血或由于神经损伤导
致的交感神经的过度刺激有关。创伤的动物容易忽视心脏
挫伤，原因如下：（1)注意力直接朝向可见的明显的损伤；
图31-12
(2)胸创伤没有表现外在的症状；(3)在进行最初的检查时
被马踢伤的犬的胸部X光片。注意在右侧胸肋骨之问的大的
没有胸创伤的症状。因此对于大多数创伤的动物通常需要
损伤。
图31-13
对于患有连柳胸的动物，在呼吸时，由于胸膜内压力的改变发生胸壁的反常运动。
A.在吸气时骨折部分向内运动；B.呼气时向外运动。
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术751
评价心脏功能。
术前准备
X射线检查和超声波检查
如果可能，在采用手术方法对肋骨骨折进行修复前，尽
量稳定肺挫伤动物的状况。如果必要，先对休克（即输液和
对具有创伤的动物进行X射线检查可以发现有无肺出
给予抗生素以及用或不用皮质激素）进行治疗。如果出现肺
血和挫伤或气胸。如果不对肋骨的外形进行仔细的观察，尤
挫伤或出血，有必要进行鼻腔输氧，同时应使用抗生素进行
其是骨折发生小的移位时，对胸部进行X射线检查时很容
治疗。如果患病动物患有连胸，将患病动物患侧朝下进行
易忽视肋骨骨折。应该仔细检查椎骨、肩脚骨和近端前肢
放置，这对动物有益。
骨，寻找有无其他的骨损伤。
麻醉
注意：仔细地评价呼吸困难动物胸部的X光片，以区别
实质内的损伤（即挫伤或出血）和气胸。
有些连加胸的动物进行夹板固定，采用肋间神经阻滞
的方式进行麻醉（见第740页），而不是全身麻醉。另外参
实验室检查
见第740页介绍的关于呼吸道疾病的麻醉注意事项。如果使
用常规的麻醉措施，可以采用第740页介绍的麻醉方案。
实验室检查没有特异性的发现。血气分析可以发现有
无低血氧症或者呼吸系统的酸中毒（低换气量的结果）或碱
保定
中毒（高换气量的结果）。
对于肋骨骨折或连胸的动物，胸部侧壁包括骨折的
鉴别诊断
肋骨进行剪毛，并对该部位进行无菌准备。
肋骨骨折可以继发于瘤或感染过程，然而，这些损伤通
手术技术
常伴有相邻骨组织的溶解或增殖。
肋骨骨折
药物治疗
使用小的肌内针，经骨折的部位进入髓管。使骨折复
大多数胸壁创伤的动物可以不通过手术进行治疗。对
位，并将针向髓管的远侧推进。使针经皮穿出，并将针尾
具有明显的肺部挫伤和出血的动物则需要使用抗生素进行
端稍稍弯曲防止其移出。另外，可使用环扎钢丝或横针进
治疗。并发气胸的患病动物需要进行确诊并给予相应的治
行治疗。
疗措施（见第779页）。如果动物出现呼吸困难则需要进行
连柳胸
输氧。对于连胸的动物，则需要对患病动物进行保定使
患侧向下，对骨折的肋骨进行固定。在人医上，对于肺挫
使用一块与胸壁形状一致的塑料夹板（矫形塑料），将
伤和连伽胸，通常进行机械换气而不是手术；由于对于动
骨折的肋骨固定到该夹板上（图31-14）。用施氏针在夹板上
物不可能进行长时间的机械换气，因此需要对肋骨的断端
穿一个足够缝线穿过的孔（如下所述）。将缝线环绕结扎骨
进行固定（如下所述）。固定术可以有效的防止对胸内组
折肋骨，将缝线的末端穿过孔并进行打结。另外，也可选择
织的进一步损伤、提高肺的通气量并减少由于碎片的移动
使用铝杆代替塑料夹板。
而引起的疼痛。
缝合材料及特殊器械
手术治疗
肋骨骨折很少采用手术的方法进行治疗，但多根肋骨
使用夹板法治疗连柳胸，使用大的单丝缝线（依据动物
骨折可以引起胸壁的持续性损伤（即凹面），因此需要采
大小，选择2-0到2号缝线）穿过大的缝针进行缝合。另外
用手术的方法进行治疗。而且，如果需要对并发的胸腔内
也需要使用施氏针和针夹。对于肋骨骨折的修复，需要小型
的损伤进行手术，多采用肋骨骨折的开放式固定。连胸
髓内针和环扎钢丝。
的治疗一般通过在胸部固定外夹板，对骨折段进行固定
（如下所述）。
752第三部分软组织外科学
图31-14
连伽胸的修复，将骨折肋骨固定到塑料夹板上。将缝线环绕结扎骨折肋骨，并
将其穿过夹板的孔上。
术后护理及评价
肺瘤
对于患有胸损伤的动物在手术后需要进行严密监测，
定义
看有无出现换气量降低和气胸。对这些动物需要进行止痛
原发性的肺瘤（primarypulmonaryneoplasms）通常
治疗（见第740页）。另外可以参见第747页介绍的关于患
源于肺组织并可长成单独的肿块，在个别病例中呈多中心
有呼吸系统病症动物的术后处理。
发生。
预后
概况和病理生理学
对于胸壁创伤动物的预后，一般取决于并发的肺及心
相比于转移性瘤，原发性的肺瘤比较少见于犬和猫。右
脏创伤的程度。大多数的肋骨骨折可以不经手术自行恢复。
肺叶比左肺叶更容易发病，通常膈肌叶也会发生肿瘤。由于
肿瘤的生长没有特定的解剖学特征，因此对于原发性肺瘤
推荐读物
的分类主要依据于组织学特征。并且通常不只发生一种瘤。
Olsen D et al: Clinical management of flail chest in dogs and cats: a
腺癌是犬、猫发现最多的一种肿瘤，鳞状上皮细胞癌和未分
retrospective review of 24 cases (1989-1999),Proceedings of the
American College of Veterinary Surgeons,2000(abstract)
化癌则比较少见。源于肺周围组织的原发性肺肿瘤（如骨肉
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术753
瘤、纤维肉瘤、血管肉瘤）比较少见。尽管大多数的原发性
肺瘤是恶性的，良性的肿瘤（即乳头状瘤、支气管腺瘤、纤
维瘤、黏液软骨瘤和浆细胞瘤）也有报道。肺瘤通常是具有
高侵袭性并且在早期就会转移。大多数的未分化癌和鳞状
上皮癌在确诊的时候就已经出现了转移，但是腺癌只有一
半左右出现转移。转移的范围一般局限在肺内或是局部的
淋巴结或者两者同时发生。
转移性肺肿瘤是结节性肺病重要的鉴别诊断。最可能
引起肺转移瘤包括乳腺癌、甲状腺癌、血管肉瘤、骨肉瘤、
移行细胞癌、鳞状上皮细胞癌、口腔和趾黑色素瘤。
诊断
图31-15
对1只11.5岁支气管囊肿的德国牧羊犬的左前肺叶的胸的X光
临床表现
片。通过正中胸骨切开术进行手术切除。
发病特征犬和猫发生原发性肺瘤的平均年龄大于10
岁。未分化癌比腺癌的发病年龄要稍小（8～9岁）。尽管拳
师大具有明显代表性，但肿瘤的发生看起来没有性别和品
种的因素。
病史通过诊断发现，将近25%肺肿瘤的犬无临床症
状（对肺部其他不相关的疾病逃行X射线检查时，有时可
发现肺肿瘤）。如果动物出现临床症状，据畜主介绍，一般
出现这些明显的症状的时间已有数周或数月。
体格检查
对发生肺瘤的犬进行体格检查，最常见的临床表现是
图31-16
无痰咳嗽；其他症状包括咳血、发烧、嗜睡、运动不耐受、
肺鳞状上皮细胞癌犬的胸的X光片。注意浸润肺的菜粒状外
观。这种肿瘤的×射线易与真菌和恶丝虫的X光片相混淆。
体重下降、吞咽困难。如果肿瘤向骨或骨骼肌转移或在骨修
复中发生肥大，动物会伴有跛行。猫发生肺瘤的最常见的症
注意：山于发生肺瘤的大多数犬是没有呼吸道症状的，
状是体重下降、嗜睡和呼吸困难（Hahn，McEntcc，1997）；
因此当猫和犬出现长期不明原因的临床症状时需要进
1/3发生本病的猫会出现呼吸道症状。
行胸的X射线检查。
X射线检查和超声波检查
像。由于病变的肺叶周围组织的不适度的增加，使得侧卧位
对怀疑忠有肺肿瘤的动物进行胸的X射线检查（图31-
时病变肺叶的损伤可能检测不到。由于肺瘤的结节直径通
15)。原发性肺肿瘤的犬最常见的发现是，在后背肺叶的周
常小于1cm不易被观察到，因此胸的X射线检查对于肺瘤
围出现单个结节状高密度区。多个的、栗粒状的高密度区则
的显示不敏感。X射线检查也可用于检查胸或肺门的淋巴结
比较少见（图31-16）。使用X射线检查的方法可以对单个、
病和/或胸(膜)腔积液，但其很难区别转移性肺瘤与原发性
多个的结节或散在的、浸润性的结节进行区别。如果单个或
肺肿瘤的转移。相比于原发性损害，转移瘤一般更小并且边
多个肺叶内存在有多个分散的损伤区域，通常表明是转移
界更清楚，它通常位于肺的周围或中部。多结节肿瘤通常由
性瘤，而不是多中心的原发性瘤。
1个大的肿块和小的次级结节组成。如果多个结节是转移
X射线检查需要包括腹背位以及右侧位和左侧位的影
的，通常会有数个大的肿块和多个小的次级结节。肺血流灌
754第三部分软组织外科学
注扫描对于肺瘤的诊断是敏感的，但与胸腔肿瘤之间无特
术前处理
异性。然而，肺血流灌注扫描可检测肺膈肌缘的损害，在胸
肺瘤和呼吸困难动物的术前处理与其他呼吸疾病动物
部X光片不可见。
的一样（见第740页）。如果肿块大，保定动物，使其患侧
向下，这可改善换气。
注意：为了提高原发或转移性肺瘤的诊断要采取腹背
位和左右侧位的影像。检查有无多个肿块、淋巴结病
麻醉
和/或胸腔积液
见第740页呼吸异常动物的麻醉处理。
实验室检查
术部解剖
实验室结果是非特异性的，但可能包括非再生性贫血、
见第741页肺叶的解剖。
白细胞增多和高钙血。
保定
鉴别诊断
因为多数肿瘤可通过肋间胸廓切开术而切除，因此胸
必须与脓肿或肉芽肿区别（真菌、心丝虫）。通过手术
廓侧面应进行无菌准备（也见第743页）。
采样、经皮细针抽吸活检、气管冲洗、胸腔镜和/或支气管
镜等方法采集样品进行细胞学检查。如果针能够直接进人
注意：在诱导麻醉和术前准备时，对患有大的肺肿瘤的
结节，细针抽吸活检是一种有效的、非损伤的诊断方法。胸
犬进行保定时必须小心。如果对犬进行侧卧保定使其
正常的肺向下，由于肿块的重量会阻碍肺的换气，可能
腔镜肺组织活检是一种用于采集肺脏活检标本，安全且无
会导致患病动物不能进行换气。因此对患病动物进行
损伤的方法。
背腹位保定。
注意：X射线检查很难严格区分真菌或心丝虫病与团
手术技术
状肿瘤。
胸腔镜活组织检查或部分叶切除术
药物治疗
通路的位置见第126页。
手术切除早期肺瘤是小动物的治疗选择方法。在人医
彻底检查肺叶是否异常。在胸膜内，用结扎线（25/0
上，有些肺瘤的病人进行常规化疗；但是兽医临床上很少对
18 in结扎线、Endoloop、Ethicon、Overland park、Kansas）
肺瘤的动物使用该方法进行治疗。辅助化疗法对于于术时
做一个结扎环，并将镊子穿过该结扎环。夹住肺病变部分
发生微小转移性的患病动物特别有效。
的边缘，将肺组织拉入结扎环内。将结扎线环绕活检标本
或要切除肺部分的基部，并系紧结扎线。结扎线固定后，切
手术治疗
断肺组织使其分离，结扎线留在肺上。
如果没有远端转移或涉及到胸膜外转移的迹象，大范
手术活组织检查
围切除原发性肺瘤可用于治疗单个肺叶上的肿瘤结节或多
个肿瘤结节。手术切除有时也可用于治疗原发性肿瘤的远
实施肋问胸廓切开术，并确认病变的肺叶。触诊肺叶检
端转移（肢骨肉瘤）。肋间胸廓切开术要好丁正中胸骨切开
查有无结节，然后活检肺门淋巴结进行肿瘤分类。
术，因为其为进行肺叶切除术和淋巴结活检充分暴露术部。
如果肿瘤位于肺叶的外周缘上，实施部分叶切除术，否
部分叶切除术仅仪在肿瘤位于肺叶外周时实施：否则，实施
则，实施完全叶切除术。切除组织进行细胞学和组织学检
完全叶切除术。胸腔镜检查是在胸廓切开术以前，检查是否
查。如果肿瘤是空洞的或怀疑有脓胸，需要进行肿块的塔
出现肿瘤转移的有效手段，特别是转移的出现是决定是否
养。如果出现术后感染气胸或出血的迹象，在关闭胸腔前敢
采用于术切除肺肿块的一个重要因素时。
置胸管。在闭合后抽出胸（膜）腔内的余气。
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术755
缝合材料及特殊器械
概况和病理生理学
如果有感染的迹象应避免使用不可吸收编织缝线（如
肺脓肿很少见，但它们常常是异物、肿瘤、细菌性肺炎、
丝线）（见第47页）。
吸人性肺炎、霉菌感染或寄生虫的并发症。继发于肿瘤的脓
肿可能是无菌的或是感染的。来自于坏死性肺炎的犬的脓肿
术后护理及评价
最常见的有机培养物是大肠杆菌、假单胞菌和克雷白杆菌属。
术后应监测动物的呼吸。如果术后动物出现呼吸困难，
肺脓肿破裂可能造成脓胸或气胸。在一些地区，肺脓肿通常
应进行输氧。术后应给予镇痛药（见第740页）。通过血气
是由于植物（金色狗尾草）吸入或胸腔穿入移行到肺而继发。
分析或脉搏血氧测定，可评价换气。突然的呼吸困难可能伴
诊断
有出血或气胸。
临床表现
预后
分化良好的、非转移性的原发性肺瘤的犬如果没有出
发病特征肺脓肿可以发生于任何年龄、品种和性别
现临床症状，则预后良好。据研究，这些大的平均的无病
的犬猫。
病史动物可能表现为持续低热、不同程度的呼吸困
间期为493d，而中度分化或分化不良的犬其平均的无病
间期分别为191d和0d（McNeiletal，1997）。肺外周或
难、体重减轻、嗜睡和贫血。疾病持续时间可能由数小时至
数天甚至数周。肺脓肿破裂引起的气胸可能导致急性的呼
肺基受肿瘤影响的犬，其存活期要长于整个肺叶病变的
犬。与大存活有关的最重要的预后影响因素是淋巴结转移
吸困难。
是否发生。中于在诊断时该疾病已有一定发展以及肿瘤的
体格检查
侵袭转移性，大多数原发性肺肿瘤的猫的预后不良。与犬
一样，患有中度分化肿瘤的猫其存活期要明显长于分化不
体格检查的结果跟气胸或胸腔积液（或两者都有）是否
良肿瘤的猫。
存在有关。多数动物发热，肿瘤上部可能会听到湿啰音。
X射线检查和超声波检查
参考文献
Hahn KA, McEntee MF: Primary lung tumors in cats: 86 cases
在胸部的X光片上，肺脓肿常表现为结节空腔性缺损。
(1979-1994),JAm Vet Med Assoc 211:1257,1997.
一般而言，脓肿壁不清晰。如果出现胸腔积液，在进行确诊
Hahn KA,McEntee MF:Prognosis factors for survival in cats after
removal ofa primarylung tumor:21 cases(1979-1994),VetSurg
前，必须进行胸腔穿刺术。胸腔肿块的超声检查有助于鉴别
27:307,1998.
空洞性或非空洞性的损伤。
McNeil EAet al:Evaluation of prognostic factors for dogs with pri
mary lung tumors: 67 cases (1985-1992), J Am Vet Med Assoc
211:1422,1997.
实验室检查
推荐读物
可能出现白细胞增多，退行性左移或白细胞象正常。如
Faunt KK et al: Evaluation of biopsy specimens obtained during
果是慢性感染，则可能出现非再生性贫血。
thoracoscopyfromlungs of clinicalynormal dogsAmJVetRes
59:1499, 1998.
鉴别诊断
通过细针抽吸或手术采取样品进行细胞学和组织学检
肺脓肿
查，与其他的结节或空洞(肉芽瘤、并殖吸虫感染、瘤形成）
相区别。术前抽吸肿块有助于鉴别这些损害并采集样品进
定义
行培养；但必须小心避免引起脓胸。超声波检查有助于确定
肺脓肿（pulmonaryabscess）是由于肺内形成空泡而使
进行抽吸的合适位置。一些非肿瘤的损伤可不需进行手术
脓汁局部积聚。
而治疗(并殖吸虫感染）；但确诊需要手术活组织检查。
756第三部分软组织外科学
药物治疗
缝合材料及特殊器械
如果出现感染应避免使用不可吸收的复股编织缝线。
如果呼吸困难，早期治疗主要是稳定动物的状态。如果
出现胸水或气胸则应进行胸腔穿刺术。根据细菌培养和药
术后护理及评价
敏实验结果使用适当的抗生素。应选用厌氧谱好的广谱抗
如果出现感染，应持续使用合适的抗生素3～6周。脓
生素（见第741页）。抗生素治疗应持续3～6周。如果出现脓
胸应该进行胸腔灌洗处理（见第793页）。术后应使用镇痛
胸（脓胸见第793页）插人胸管进行引流并灌洗胸腔。有些
药（见第740页）。
动物对药物反应良好，脓肿会被吸收。如果治疗数天后，临
床症状没有改善或出现肺扩张或胸腔积液并且不会消退，
预后
则建议进行手术治疗。
肺脓肿动物的预后取决于其病因。经过适当的治疗，非
手术治疗
肿瘤性脓肿的动物预后良好。
对用药物治疗没有消退的单个的肺脓肿，最好通过肋
推荐读物
间胸廓切开术施行部分或完全病变肺叶切除术进行治疗。
Forrester SD,Fossum TW, Miller MW: Pneumothorax in a dog
如果胸的两侧出现多个高密度区，最好进行正中胸骨切开
witha pulmonary abscess and suspectedinfectiveendocarditis,
Am Vet Med Assoc 200:351,1992.
术（见第743页）。
Hesselink JW,van denTweelJG:Hypertrophic osteopathy inaog
with a chronic lung abscess,JAm Vet Med Assoc 196:760,1990.
术前处理
TeskeEet al:Transthoracic needle aspiration biopsy of the lung in
dogs with pulmonic diseases,JAm Anim Hosp Assoc 27:289,
1991.
如果动物出现呼吸困难，术前应进行胸腔穿刺术。如果
在术前没有进行胸腔穿刺术，应在进行肿块或胸（膜）腔（或
肺叶扭转
两者）培养后，进行抗生素治疗。
定义
麻醉
肺叶扭转（lunglobetorsion，LLT）是指肺叶沿其长轴
见第740页呼吸困难动物的麻醉措施。也见第782页气
发生转动，并伴有支气管和肺门静脉的扭转。
胸动物特殊的麻醉处理。
概况和病理生理学
术部解剖
任何增加肺叶可动性的病因看起来似乎都有助于扭转
见第741页胸腔的解剖。
的发生（表31-6）。局部菱陷的肺（由于肺部疾病或损伤）从
其与胸壁、纵隔及临近肺叶的正常空间关系中分离开来，从
保定
而增强其可动性。胸腔积液或气胸，及随后肺叶的肿胀，增
加肺叶的移动，从而诱发扭转。虽然有报道说肺叶扭转引起
见第743页进行肋间或正中胸廓切开术的动物的保定。
犬的乳糜胸，但也有可能是乳糜胸引起肺叶扭转。有报道说
手术技术
LLT继发于先前针对肺叶的胸腔手术，在胸腔闭合后肺叶
仍有可能部分萎陷。
辨别并切除病变肺脏。对肺进行细菌或真菌（或两者同
肺叶扭转导致病变肺叶静脉充血，但其动脉至少还有
时）培养以及组织学检查。探查胸腔是否有异物。触诊所有
部分开放，使血液进人。当积液和血液进人肺泡时就会发生
可触及的肺叶，以确定是否还有其他损伤。分离粘连的肺
肺实变并且肺叶变暗变硬，类似于肝脏。扭转肺叶的形状常
叶，使所有肺叶都可移动并清除渗出液。清除覆盖在肺叶上
常发生变化，并且通过胸腔X光片可见其也偏离正常的位
的纤维蛋白。在关闭胸腔前放置一根胸导管。
置。静脉持续充血可引起胸腔积液。
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术757
表31-6
肺叶扭转可能的病因
肺不张有关的病因
·肺炎
·创伤
·气胸
·胸腔积液
·手术的操作
自发的
手术操作
在胸腔手术后，肺叶没有回复到正常的位置
图31-17
诊断
右中肺叶扭转的犬的胸外侧X光片。在进行X射线检查前，抽
去胸水。
临床表现
17）。水平线束X射线有助于确定造影剂的位置（侧卧位
发病特征深胸的大型犬，特别是阿富汗猎犬，更易出
或亚直腹背位），继发于LLT的胸水会持续存在于病变的
现肺叶扭转；但在最近的一项研究中，22只LLT犬中有5
肺部，而不是在相关的一侧。肺叶衰弱向上膨胀，或非依
只是小型犬(Neath，Brockman，King，2000)。阿富汗猎犬
的肺叶扭转可能伴有乳糜胸（见第748页）。有报道，没有
赖性半侧胸廓也可指示LLT。
疾病或创伤病史的大型犬也可自发形成LLT。此外，小型犬
注意：肺叶扭转常常引起大量的胸腔积液。直到除去液
的肺叶扭转也有报道，但常常继发于原发性胸腔积液、胸腔
后才可在X光片上见到扭转的肺。
手术或创伤。猫的肺叶扭转很少见。中年大易发肺叶扭转，
但LLT可发生于任何年龄的动物。
实验室检查
病史在最近一项对22只发生肺叶扭转犬的研究中，
呼吸困难是进行检查的最常见的原因（Neath，Brockman，
LLT实验室检查的结果是不确定的。积液分析可能是
King，2000)。咳嗽和咯血也会发生，并且可能是慢性的。有
无菌的、炎性渗出液或乳糜或血性积液。然而，任何病因的
些动物可能出现厌食和抑郁，它们可能有气胸、肺炎或创伤
胸(膜)腔积液都可继发LLT，这会使胸(膜）腔积液分析的结
或三者都存在的既往史。
果各异且混淆。如果在先前非出血性胸水中出现血液，指示
LLT的发生。炎性白细胞象可能存在；然而白细胞象的变化
体格检查
可反应早期的疾病过程而不是肺叶扭转。
发生肺叶扭转的动物也会出现胸腔积液，因此检查结
鉴别诊断
果常常包括心和肺的浊音。其他检查结果可能包括抑郁、厌
食、咳嗽、发热、呼吸困难、咯血和呕吐。
如肺炎、肺动脉血栓栓塞、挫伤、肿瘤、肺膨胀不全、
X射线检查和超声波检查
胸腔积液、膈疝和脓胸等疾病都可见到类似LLT的X光片。
当扭转的支气管部分或完全梗阻可见时，支气管镜检查法
胸部X光片的变化取决于胸水的容积、原发性疾病的
有助于LLT的诊断（图31-18）。梗阻处的支气管黏膜可能
存在与否以及扭转的持续时间。最典型的表现是胸腔积
出现皱折和水肿。手术可对LLT进行确诊。
液，并伴有肺叶的密度增大。初期，扭转的肺叶可看到空
气支气管造影的图像，并向腹部延仲。随着积液和血液充
药物治疗
满支气管腔，最终空气支气管造影消失。如果在胸水除去
后不膨胀的肺叶造影持续存在，则应重点怀疑LLT（图31-
早期治疗目的是稳定动物的状态并在术前缓解呼吸性
758第三部分软组织外科学
保定
发生肺叶扭转的那侧胸壁应做好实施肋间胸廓切开术
的准备（见第743页）。
手术技术
在对发生扭转的肺叶蒂进行扭转位矫正之前，用微创
止血钳钳住肺叶带，防止毒素进入血液。在切除前恢复肺叶
的正常位置，有助于辨别要结扎的血管和支气管的结构；然
而，有些病例，由于发生广泛性的黏连，肺叶不容易恢复正
常的位置。检查保留的肺叶的位置以及是否能正常扩张。在
切除肺叶后，进行肺实质组织的培养。切下组织进行组织学
检查，有助于确定病因（肺炎、肿瘤）。在关闭胸腔前放置
图31-18
胸导管进行引流。
发生扭转肺叶的大的支气管镜检查。注意右支气管梗阻，并引
流该处的出血。
缝合材料及特殊器械
窘迫。当有胸腔积液时，应实施胸腔穿刺术除去胸水（见
避免使用不可吸收编织复丝线，以免发生感染。用大的
第782页）。持续的或大量的胸腔积液需要通过放置胸导管
钳子，如萨丁斯基氏钳（见第748页）钳住支气管。
进行引[流（见第782页）。通过氧气罩或经鼻进行输氧对一
术后护理及评价
些动物是有益的。潜在的疾病如肺炎，应进行鉴别并用抗
生素治疗。在术前和术中进行静脉输液疗法有助于维持水
如有感染迹象应持续使用抗生素，并且给予镇痛药（见
合(作用)。
第740页）。当渗出液小于2.2mL/kg休重时，移去胸导管
（见第772页）。氧疗法在术后可为一些患病动物提供帮助，
注意：肺叶扭转的自发性消退很少见。肺叶扭转需进行
特别是潜在的肺病，如肺炎。如果术后动物仍呼吸困难，应
手术治疗。
进行胸部X射线检查，以排除保留肺叶是否忠有LLT。
手术治疗
预后
由于肺叶膨胀和黏着物的快速形成，扭转肺叶白发纠
LLT动物实施手术后，大多数预后良好。胸（膜）腔积液
正很少见。LLT治疗的选择方法是扭转肺叶的切除术。（如手
通常在术后几天即可消退，除非并发乳糜胸。
术结束后立刻发现）肺扭转到肺实质的损伤通常是很严重的，
想通过肺叶的灌冲，效果不能保证，除非LLT能被快速确
参考文献
诊。对LLT的动物进行手术纠正，但没有实施叶切除术，有
Neath PJ,Brockman DJ,King LG: Lung lobe torsion in dogs:22
报道LLT也可复发。
cases (1981-1999),JAm Vet Med Assoc 217:1041,2000.
术前处理
推荐读物
预防性抗生素治疗对于LLT的动物是有益的。在动物
Dye TL,Teague HD,Poundstone ML: Lung lobe torsion in a cat
with chronic feline asthma,JAmAnimHosp Assoc34:493,1998.
进行诱导麻醉前应除去妨碍动物换气的胸(膜）腔积液。
Gelzer ARet al:Accessory lung lobe torsion and chylothorax in an
Afghan hound, JAm Anim Hosp Assoc 33:172,1997.
麻醉
Kerpsack SJ et al: Chylothorax associated with lung lobe torsion
and a peritoneopericardial diaphragmatic hernia in a cat, J Am
见第740页呼吸异常动物的麻醉处理。
Anim Hosp Assoc30:351,1994.
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术759
漏斗胸
注意：虽然PE病因还未确定，但注意到一窝幼仔全受
到不同程度的影响。患有溺斗胸的动物不可进行繁殖
定义
育种，应将它们进行去势或绝育。
漏斗胸（pectus excavatum，PE）是胸骨和肋软骨变形
诊断
导致胸腔在背腹方向变窄。鸡胸（pectuscarinatum）是指胸骨
突出，比PE更少发生。
临床表现
别名
发病特征漏斗胸是犬、猫的先天性畸形。其临床征兆
通常出现在出生时或出生后不久。PE可以发生在任何品种
漏斗(状)胸、胸肋凹陷。
的犬，但是短头大更易发生。性别因素目前还不清楚。
概况和病理生理学
病史许多患PE的动物是无症状的。尽管患病动物缺
少明显的临床症状（图31-20），但由于缺陷可触及，使畜主
动物发生PE的原因还不清楚（图31-19）。目前已提
能及时寻找兽医进行就诊。具有症状的动物表现运动不耐
出的理论包括脑膜的中心腱缩短、子宫内压异常及脑膜前
受、体重减轻、呼吸增强、复发性肺部感染、发钳、呕吐、
部肌组织先天性缺乏。呼吸梯度异常对一些动物该疾病的
持续排痰性咳嗽、食欲不振和轻微的、偶发的上呼吸道疾
发展中起到一定的作用，由于短头犬最易发生该病，多数
病。目前还未观察到临床症状的产生程度与其解剖出现异
的短头大会并发气管发育不全。漏斗胸的动物可能伴有游
常程度之间的关系。
泳综合征，它是新生犬发育不良的特征性疾病，表现四肢
向两侧张开、行走不便。四肢关节和长骨异常的动物也会
发生此症状。
图31-20
漏斗胸的猫。其头在左边，在后段胸骨有明显的大的凹陷。（引
图31-19
自Fossum TW etal:J Am Anim Hosp Assoc 25:595,1989.)
严重漏斗胸猫的侧胸X光片。根据脊柱和胸骨背侧面（a）或
凹面的深度（b）之问的最小的距离，客观的评价凹陷量。注意
严重的漏斗胸的动物，肋间软骨也可畸形。（引自FossumTw
体格检查
et al:J Am Anim Hosp Assoc 25:595,1989.)
胸骨畸形可触及。其他的体格检查结果包括心脏杂音
患PE的动物可能同时有呼吸和心血管功能异常。PE动
和肺部听诊摩擦音。呼吸困难表现变化比较大，但快而浅呼
物发生循环障碍可能是由于心脏位置异常引起大静脉纽结
和静脉回流受阻；心脏受压诱发心律不齐（尤其是心房）、心
注意，患有PE动物的心脏杂音不一定是由心脏疾病引
室容量限制及呼吸储备力减小。心脏畸形也是引起漏斗胸
起的。它们可能是由于胸骨畸形造成心脏位置异常面
引起的。
的常见原因（见下面的鉴别诊断）。
760第三部分软组织外科学
吸往往可注意到。
期杂音的出现与肺动脉的扭结或由于其邻近胸壁引起动脉
的正常振动的过大有关。具有PE和无害的收缩期杂音的动
X射线检查
物必须与潜在心脏缺陷的动物（如肺动脉狭窄或房间隔缺
胸部×光片显示后段胸骨的异常。通过胸部X光片测
损）相区别。
量和脊椎指数（表31-7)，可客观地评定胸的畸形。通过背
药物治疗
腹位或腹背位X光片测量额矢的第10胸椎处胸腔的宽度和
第10胸椎腹侧而中心和胸骨最近点之间距离的比率（图31
如果动物仅仅是扁平胸，则不需进行外科于术胸廓也可
21)，计算额矢指标。通过所选椎体的背侧中心面到胸骨最
能恢复到正常或接近正常的结构。应鼓励主人经常对幼龄动
近点之问的距离和同一椎体中心的背腹直径之间间距的比
物的胸部进行中间到两侧的压迫。胸骨严重隆凸的动物用这
率，计算脊椎指标（见图31-21）。目前已提出，根据额矢和
种方法或单纯施行中间到两侧压迫的夹板固定术没有效果，
脊椎指标，可将PE的严重程度分为轻度的、中度的和严重
并且不能矫正异位的胸骨。其他的药物治疗包括呼吸道感染
的（表31-8）（Fossum，Boudricau，Hobson，1989)。这些
的治疗，并且如果动物表现严重的呼吸困难，需进行输氧。
测定可辅助客观评定手术后胸直径的恢复。
手术治疗
胸部X光片可评定并发异常（即气管发育不全、心脏
异常、肺炎）。大多数PE的动物其心脏异位（图31-22），可
使用胸廓腹面外部夹板固定术是矫正动物该缺陷最常
引起心脏在X光片上的表现增大，因此，由于心脏异位，真
性心脏增大不易与正常位置心脏增大相区别。
表31-8
实验室检查
根据额矢（FS）和脊椎（Vert）的指标的漏斗胸犬、猫的特性指数
实验室检查异常并不常见。
指标
PE
FS
Vert
鉴别诊断
轻度
≤2
>9
漏斗胸的诊断是直接的，但伴发的异常很难诊断。PE
中度
2~3
6~8.99
严重
>3
9>
的动物常见心脏杂音，与心脏位置异常有关。这些杂音在动
物体位改变或进行外科矫治后可消失。一些患病动物收缩
表31-7
正常的额矢和脊椎指标
额矢
非短头(畸形）犬
0.8~1.4
短头犬
1~1.5
猫
0.7~1.3
脊椎
非短头（畸形）犬
图31-21
11.8~19.6
通过第10胸椎处胸腔的宽度（a）和第10胸椎腹侧面中心和胸
短头犬
骨最近点的距离（b)的比率即为额矢指标。第10椎体背侧面的
12.5~16.5
中心到胸骨的最近点（b和c）与同一椎体中心背腹方向的直径
猫
之比率，即为脊椎指标。（3I自FossumTWetal:JAmAnim
12.6~18.8
Hosp Assoc 25:595,1989.)
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术761
图31-22
图31-23
漏斗胸犬的胸部X光片。注意由胸骨异常引起的心脏的异位。
对于漏斗胸的青年犬，在胸的股面使用外夹板进行固定。（引
(引自Fossum TW ct al:J Am Anim Hosp Assoc 25:595,1989.)
自Fossum TW ct al:J Am Vct Med Assoc 195:91,1989.)
用的方法（图31-23）。由于在诊断时患病动物的年龄较小，
的夹板，减少麻醉的持续时间。由于有发生气胸的危险，这
可用外部夹板固定术对PE进行确定性治疗。幼龄动物的肋
些动物不要使用一氧化二氮。幼犬的术后止痛给予布托啡
软骨和胸骨是柔软的，因此可用缝线环绕胸骨并穿过硬质
诺、氧吗啡酮或丁诺啡叔；而幼猫用布托啡诺或丁丙诺啡
夹板对胸骨进行牵拉矫形胸廊。软组织可能异常，其在胸腔
（见表31-9）。如果动物出现呼吸困难，不要进行面罩诱导
畸形的仲展中起一定的作用，在胸骨向腹部推拉时，其可能
麻醉。
被拉伸，其至撕裂。中度或严重PE的无症状的患病动物是
否需要实施手术矫正畸形日前还未知。如果表现症状的患
表31-9
病动物没有心脏异常，实施手术对该动物有益。
对没有呼吸困难的青年犬进行漏斗胸修复麻醉选择措施。
术前处理
犬
麻醉前用药
术前应治疗呼吸道感染。若动物出现严重呼吸困难，
阿托品（0.02~0.04mg/kgSC或IM）或格隆溴钱（0.005~
应用鼻插管或氧气罩进行输氧直到手术完成。可以进行
0.011mg/kgSC或IM）加氧吗啡酮（0.05~0.1mg/kg IM
预防性抗生素治疗，但是，抗生素不太可能防止夹板周
或SC）或布托啡诺（0.2~0.4mg/kgIM或SC）
诱导麻醉
围皮肤的感染。由于手术而引起的胸腔内感染是很少发
在预先呼吸氧后5min，使用异氟烷或七氟烷进行面罩诱导
生的。
猫
麻醉前用药
麻醉
阿托品（0.02~0.04mg/kgSC或IM）或格隆溴钱（0.005~
0.01mg/kgSC或IM）加布托啡诺（0.2~0.4mg/kgIM或
青年动物的麻醉处理包括注意气管、通气、体温和血
SC）或丁丙诺啡（5~15μg/kgIM或SC）
糖浓度。动物应进行插管法，以辅助或控制通气量，应用
诱导麻醉
高浓度的氧气，静脉输液的液体应加温。如果检测不到血
在预先呼吸氧后5min，使用异氟烷或七氟烷进行面罩诱导
糖浓度，应在药液里加人葡糖（表31-9）。同时，动物应
SC，皮下注射；IM，肌肉注射。
处于一个温暖的环境当中。在麻醉前，应对动物固定合适
a.呼吸因难见第740页。
762第三部分软组织外科学
术部解剖
见第741页胸腔的解剖。
保定
患病动物仰卧保定，胸腔腹侧进行无菌准备。
手术技术
将一片矩形模制的夹板材料做成U形（图31-24），使
其与胸腹前适合。在夹板的前缘和内侧面上粘上少量的
纸质胶布。另外，也可在夹板固定后给夹板衬垫石膏细
带垫。用小的施氏针在夹板上钻两排平行的孔，每排4～
6个（见图31-24）。使邻近孔的距离稍稍超过胸骨的宽
度。用缝线环绕胸骨，并（见下面缝合材料和特殊器械）
图31-25
通过使继针沿着胸骨的边沿穿过使缝线环绕胸骨从胸骨
平行长轴或45角，环绕胸骨节进行缝合。（引I白FossumTWet
的外侧缘穿出。另外，也可使缝针以45°角穿过胸骨和肋
al:J Am Vet Med Assoc 195:91,1989.)
软骨尽量避免穿透比较软的胸骨（图31-25）。缝线必须
环绕胸骨，不能只穿透皮下。另外，必须将缝线置于最
缝合材料及特殊器械
大凹面区域。如果在最大凹窝处附近不进行缝合，胸骨
不能被拉到正常位置而达不到最佳的矫形效果。放置缝
建议使用圆形缝针，如果缝线太大，不要使用带缝线
线时，缝针尽可能靠近胸骨的背面，-避免穿破心脏和肺
针，应选用大圆针（以免穿过胸骨时，弯曲和折断）。推荐
脏。当所有的缝线放置结束后，使缝线末端穿过夹板的
使用大号（0~2号）、单丝可吸收性或不吸收性缝线（聚二
孔并在腹侧面打结缝线（见图31-24）。两条缝线可以放
氧六环酮、聚葡萄糖酸酯或尼龙缝线）。
在一起，然后将它们打结在一起，以方便在不更换缝线
术后护理及评价
和麻醉的情况下调整夹板。
术后早期应评定当缝针穿过胸骨可能刺穿心脏、肺或
胸内血管而引起的胸腔内的出血。动物仰卧，密切注意呼
吸，并使缝针尽可能地靠近胸骨背侧，防止发生并发症。
10~21d后拆除夹板。
并发症
常常可见缝合处脓肿、轻微的浅表皮炎和皮肤擦伤，但
通常不严重，在夹板去除后可很快愈合。适当垫塞夹板可有
助于防止擦伤。已有报道，在PE矫正后小猫出现致死性肺
复张后肺水肿（见第740页）（Sonderstrom，Gilson，Gulbus，
1995)。
图31-24
用外夹板固定矫正漏斗胸。用小型施氏针在夹板上钻两排平行
预后
孔，每排4~6个孔L。（引白FossumTWctal:JAmVetMcd
Assoc 195:91,1989.)
没有溶在疾病的幼龄动物手术后预后良好。老龄动物
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术763
胸骨的柔软性差，因此用外部夹板固定术进行矫正比较困
胸腔积液。肋骨瘤的其他临床发病特征是体重减轻和呼吸
难，部分胸骨切除术对它们可能有益（见第764页）。
困难。胸骨瘤通常引起局限性肿胀，但如果转移到肺则可能
会引起呼吸困难。
参考文献
X射线检查
Fossum TW,Boudrieau RJ, Hobson HP: Pectus excavatum in 8
dogs and 6 cats,JAmi Anim Hosp Assoc 25:595,1989.
SodcrstromMJ,GilsonSD,Gulbas N:Fatal reexpansion pulmonary
肋骨瘤通常是侵袭性肿瘤，引起骨组织的破坏。胸骨瘤
edemainakittenfollowing surgical correctionof pectus excava-
也可使数根胸骨和邻近的肋骨溶解。肋骨或胸骨瘤动物的
tum, / Am Anirn Hosp Assoc 31:133, 1995.
胸部X光片可评价是否出现向肺部转移、扩散到淋巴结或
推荐读物
胸腔积液或同时出现。
Boudrieau RJetal:Pectus excavatum indogs and cats,Comp Cont
实验室检查
EducPract Vet 12:341,1990.
Fossum TW et al: Surgical correction of peetus excavatum using
external splintage in two dogs and a cat,J Am Vet Med Assoc
实验室检查结果是非特异性的。血气分析可能显示血
195:91,1989.
氧不足和呼吸性酸中毒或碱中毒（由于换气过度）。
胸壁瘤
鉴别诊断
定义
胸骨或肋骨瘤应在细胞学或组织学的基础上与骨髓炎、
霉菌感染或脓肿相区别。通过细针抽吸肿块通常可暂时地
胸壁瘤（thoracicwallneoplasia）可源于肋骨、肌组织
诊断细胞的类型。确诊通常需要组织学检查活检标本。虽然
或胸膜。软骨肉瘤（chondrosarcomas）源于软骨，而骨肉瘤
胸腔积液常见于肋骨瘤的犬，但很少对积液内的瘤细胞进
（osteosarcomas）源于骨。
行鉴定。
概况和病理生理学
药物治疗
肋骨原发性肿瘤的转移率很高，但在犬猫不常见。骨肉
肋骨或胸骨肿瘤动物的药物治疗（如存在胸腔积液进
瘤是大肋骨最常见的肿瘤，其次是软骨肉瘤；肋骨软骨交界
行胸腔穿刺术，出现呼吸困难进行氧气疗法）通常只能治
处常常是这些肿瘤的起源点。大的胸骨转移和原发性肿瘤
标。胸膜腹膜的分流器在人医上用于治疗晚期肿瘤引起的
都有报道，但很少见。大的原发性胸骨肿瘤包括软骨肉瘤和
胸腔积液，而该方法在犬、猫上没有报道。
骨肉瘤。
诊断
手术治疗
临床表现
手术切除是治疗胸壁瘤的选择方法。胸壁瘤动物的3根
或更多根肋骨的全层或全切术需要手术重建术，以重建胸
发病特征原发性肋骨瘤常发生在幼大和中年大。当
壁的连续性。最好不要切除超过6根肋骨。动物胸腔后段肿
牵引到胸壁肿块时，即使是幼大也需要进行鉴别诊断。
瘤的动物，使膈膜前徙到切除的肋骨，减少胸壁对硬质固定
病史在检查表现呼吸困难或无痛性胸壁肿块的动物
的需要。部分或完全胸骨切开术可治愈犬的原发性胸骨瘤。
时，常可诊断出肋骨瘤。在检查动物可能诊到的胸骨肿块
尽管在大块胸骨切除后会使胸暂时不稳定，但并不会引起
时，通常可诊断出胸骨瘤。
任何永久性或严重的呼吸功能障碍。
体格检查
术前处理
多数肋骨瘤可引起胸壁局限性肿胀，但小的原发性肋
胸壁瘤伴发胸腔积液的犬在诱导麻醉前，应进行胸腔
骨瘤和转移性肺损害的犬有时可出现没有胸部肿块迹象的
穿刺术。
764第三部分软组织外科学
麻醉
于肋前肿瘤，在全肿瘤和周围组织切除术后，前徙膈膜。
但很少需要助架的重建。
见第740页患有呼吸系统疾病的动物的麻醉介绍。
部分胸骨切除术
保定
部分胸骨切除术仅用于相对小的、局限性的没有侵袭
对于胸壁或胸骨瘤动物，肿瘤周围大量的区域应进行
到胸腔的胸骨瘤。
无菌准备。
胸骨切除术已有成功地应用于广泛性胸骨骨髓炎的记
手术技术
录。小动物可切除整个胸骨。
切开肿瘤上的皮肤（若皮肤也疑为有肿瘤，则切除皮
胸壁瘤全切除术
肤）。辨别胸骨上的肋骨关节。用骨钳除去病变的胸骨和肋
骨。如果可能，除去损伤前和后的各一个胸骨节。评价胸腔
切除胸壁，包含肿瘤和及其边缘正常的组织，留下一
是否扩散有肿瘤。避免撕裂胸内血管，如果必要，结扎血管。
个方形或矩形的缺损。切下一块稍大于缺口的聚丙烯网。
用大号的（1号）单丝缝线问断或水平褥式缝合方式对接肋
折叠网的边缘，然后将双层的网缝合到缺损的胸膜边上
骨和肋问肌。用单纯连续缝合方式对接肋端关节上剩余的
（图31-26）。在缝合时，穿过缺损拉紧网，防止其随呼吸
腹直肌。胸廓造口放置导管并排空胸腔内的空气。用支持缚
而异常移动。如果切除的肋骨超过4或5根，用整形脊椎
带包扎胸部，保护切口和导管。
板或移植肋骨进行支持。移动胸壁肌肉覆盖缺损，或如果
缺损上的肌组织不足，通过副肋通路外置网膜蒂状瓣并在
缝合材料及特殊器械
皮下通道达到缺损处。另外，也可通过隔膜外置网膜移
植瓣。将网膜蒂移植瓣覆盖在网上，并缝合到缺损上。对
胸壁缺损的重建术应使用单丝的、不可吸收性缝线（聚
LPO
图31-26
些胸瘤可通过胸壁全切除术而切除。切除胸壁，包含肿瘤和其近缘的
正常组织。折叠网的边缘并且将双层的网缝合到缺损的胸膜边上。
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术765
丙烯或尼龙）。聚丙烯网也可应用于胸壁重建术。
the causative agent or agents and before results of susceptibil-
ity tests become available.
术后护理及评价
Hahn KA,McEntee MF. Primary lung tumors in cats: 86
cases (1979-1994). J Am Vet Med Assoc 211:1257, 1997.
进行手术重建胸壁缺损的动物，术后应密切监视通气
Eighty-six cats with histologically confirmed primary lung
tumors were studied retrospectively.The goals of the study
不足或气胸（或两者）的发牛。这些动物应给予镇痛剂（见
were to classify the histologic type and morphology of pri-
表31-9）。见第747页呼吸系统病症动物附加的关于术后护
mary lung tumors in cats, to describe clinical findings in
理的评论。
these cats, and to determine if clinical findings were associ
ated with the histologic type or morphology. The results
showed thatweight loss,lethargyanddyspnea were themost
预后
common clinical signs. Solitary or multiple pulmonary
masses were seen on radiographs from 53 of 79 cats; effusion
由于肋骨瘤发生肺部转移的比率较高，因此患有本病
was seen on radiographs from the other 26. In 45 cats,
的犬预后不良。在一项对15只原发性助骨瘤犬的研究中，超
tumors involved a single lung lobe. Caudal lung lobes
were more commonly affected than were cranial lung lobes.
过90%的犬在诊断的4个月内死亡或进行安乐死。关于确
Tumors were classified as bronchial (n =65),bronchiolar-
诊是胸骨瘤动物的预后的报道很少。
alveolar (9), or other (12) and as poorly differentiated (59),
moderately differentiated (20), or well differentiated (7).
Breed,ae,ender,wight,lnical signdurationflnial
参考文献
signs, and radiographic findings were not associated with
Pirkey-Ehrhart N ct al:Primary rib tumors in54 dogs,JAm Anim
histologic type or morphology.The authors concluded that
Hosp Assoc 31:65,1995.
to identify possible occult primarylung tumors,thoracicra
diography should be performed on cats with clinical signs of
推荐读物
long duration, including weight loss, lethargy, and dyspnea.
Fossum TW et al:Partial sternectomy for sternal osteomyelitis in
Hahn KA,McEntee MF. Prognosis factors for survival in
the dog,IAm Anim Hosp Assoc 25:435,1989.
cats after removal of a primary lung tumor: 21 cases (1979-
1994).Vet Surg 27:307,1998.The purpose of this study was
近期文摘
to identify possible prognostic factors for survival time in
cats with a primary lung tumor after surgical excision.
Angus JC,Jang SS,Hirsh DC:Microbiological study of
Twenty-one cats were studied retrospectively.After surgical
transtracheal aspirates from dogs with suspected lower
resection and recovery,18 cats died from metastatic disease,
with a median survival time of 115 days (range,13 to 1526
Med Assoc210:55,1997.Transtracheal aspirates from 264
days). Only the histologic morphology of the primary lung
dogs with clinical evidence of lower respiratory tract disease
tumor showed a significant association with survival time.
were studied in a retrospective case series.Bacteria were iso-
Twelve cats with moderately differentiated tumors had a
lated from 116 of 264 samples (44%), and 203 bacterial
significantly longer survival time (median, 698 days; range,
species were identifed. Most (57%) of the samples from
19 to 1526 days) than the 9 cats with poorly differentiated
which bacteria could be isolated contained a single species,
tumors (median,75 days;range,13 to634 days).The authors
whereas 43% yielded cultures of mixed species.Bacterial
concluded that surgical resection of a solitary primary lung
species belonging to the family Enterobacteriaceae (particu-
tumor in cats is indicated.A poor prognosis for long-term
larlyEscherichiacoli)wereisolated most commonly(45.7%of
survival iswarranted for catswith a poorly differentiated
samples contained members of this group),followed by mem
primary lung tumor.
bers of the genus Pasteurella (22.4%), obligate anaerobes
(21.6%), β-hemolytic streptococci (12.1%), Bordetella bron-
Johnson LR, Lappin MR, Baker DC. Pulmonary throm-
chiseptica(12.1%),nonhemolytic Streptococcus/Enterococcus
boembolism in 29 dogs:1985-1995.JVet Intern Med
spp.group (12.1%),coagulase-positive staphylococci(9.5%),
13:338,1999.This retrospective study was performed to an-
and Pseudomonas sp.(7.8%).The most active antimicro-
alyze clinical features, laboratory findings, imaging abnor-
bial drugs (inhibiting more than 90% of the isolates) for
malities, and concurrent postmortem diagnoses in 29 dogs
aerobic microorganisms encountered most often （E.coli
with confirmed pulmonary thromboembolism (PTE).A va-
and Pasteurella sp.) included amikacin,ceftizoxime sodium,
riety of clinicopathologic and radiographic abnormalities
enrofloxacin, and gentamicin sulfate. The authors concluded
were noted, but there were no pathognomonic findings for
that amikacin,ceftizoxime,enrofloxacin,andgentamicinmay
PTE.Arterial blood gas analyses were performed in 15
berational choices for the treatment of suspected infectious
(52%) of 29 dogs: 12 of the 15 (80%) exhibited hypoxemia,
lowerrespiratory tract disease of dogs,beforeidentification of
and all 15 had increased alveolar-arterial oxygen gradients.
766第三部分软组织外科学
The response to supplemental oxygen administration varied
later died of thoracic disease.Chylothorax was diagnosed in 8
and did not correlate with the presence or absence of addi-
of the 22 dogs,including4 Afghan hounds.he results of the
tional pulmonary pathology on postmortem.At post-
study suggest that LLT is rare in dogs and develops most fre-
mortem, 25 of 29 dogs (86%) had grossly visible emboli.
Seventeen of 29 dogs (59%) had multiple disease processes,
hounds.Other predisposing causes were notidentifed,but an
and 16 of 29 dogs (55%) had additional pulmonary pathol-
associationwith chylothoraxwas evident,especiallyinAfghan
ogy.In dogs with respiratory signs consistent with PTE, the
hounds. The prognosis for dogs with LLT was fair to guarded.
condition was a differential diagnosis in 11 of 17 animals: all
Norris CR, Griffey SM, Samii VE. Pulmonary thromboem-
had discases previously reported to be associated with PTE.
bolism in cats: 29 cases (1987-1997). J Am Vet Med Assoc
Neoplasia,systemic bacterial disease,andimmune-mediated
215:1650,1999. Twenty-nine cats with pulmonary throm-
hemolytic anemia were diagnosed most frequently.
bocmbolism (PTE) were studied retrospectively to determine
McNiel EA,Ogilvie GK,Powers BE,Hutchison JM,Salman
clinical signs, clinicopathologic abnormalities, radiographic
findings,histologic abnormalities,and predisposing factors
MD,WithrowSJ.Evaluation ofprognostic factors for dogs
or diseascs.PTE was identified in cats of various ages (median,
with primary lung tumors: 67 cases (1985-1992).JAm Vet
Med Assoc 211:1422,1997.Aretrospective study of 67 dogs
8.7 years), weights (median, 4.1 kg), and breeds. The most
common owner-reported problems included lethargy (17
was performed to (1) determine associations between clini-
cal and histologic factors in dogs with primary lung tumors
cats),anorexia (14),weight loss (10),and difficulty breathing
and outcome and (2) to devclop a histologic grading method
(8); physical abnormalities included lethargy (21), tachypnea
for primary lung tumors.Dogs with well-differentiated tu-
or dyspnea (16),and dehydration (13). Clinicopathologic
mors had a significantly longer survival time and disease-
abnormalities reflected concurrent or underlying diseases.
free interval (DFI) (median DFI, 493 days) than dogs with
Underlying or predisposing conditions were identified, in-
moderately differentiated tumors (median DFI, 191 days） or
cluding cardiac disease (12), neoplasia (10), corticosteroid
poorly differentiated tumors (median DFl, 0 days). Dogs
administration (8),dissemminated intravascular coagulation
with clinical signs or metastasis to regional lymph nodes had
(5),protein-losing nephropathy (4)or enteropathy (4),im-
shorter survival times and DFIs than dogs in which lung
mune-mediated hemolytic anemia (2), and sepsis (2). The
masses were discovered as an incidental finding.Dogs with
results of the study suggest that PTE can develop in cats of
well-differentiated,nonmetastasized,primary lung tumors
any age, gender, or breed. The authors concluded that be-
that do not have clinical signs associated with the tumor
cause PTE is a serious, potentially life-threatening disease,
it should be suspected in cats with thoracic radiographic
have a favorable prognosis. Dogs with more advanced dis-
ease or aggressive tumors histologically may require treat-
changes suggestive of uneven distribution of blood flow
between lung lobes, especially in cats that have predisposing
ment, such as chemotherapy in combination with surgery.
The grading method proposed here for primary lung tumors
factors or diseases.
may be useful in other dogs with primary lung tumors.
Olsen D,RenbergW,Perrett J,Hauptman JG,Waldron DR,
Monnett E. Clinical management of flail chest in dogs and
Neath PJ, Brockman DJ, King LG. Lung lobe torsion in dogs:
cats: a retrospective review of 24 cases (1989-1999). Pro-
22cases (1981-1999).JAm Vet Med Assoc217:1041,2000.
ceedings of the American College of Veterinary Surgeons,
2000 (abstract). The purpose of this study was to evaluate
were studied retrospectively to identify breed disposition,
the clinical aspects of conservative management and stabi-
postoperative complications, and outcome. All 22 dogs had
lization of the flail segment. A retrospective study of the
pleural effusion; dyspnea was the most common rcason for
medical records from five veterinary teaching hospitals was
examination.Fifteen dogswere largc,deep-chested breeds;5
performed,and 24 animals with flail chest were identifed
were toy breeds.Afghan hounds were overrepresented com-
(21 dogs,3 cats).The authors found that most cases of fail
pared with the hospital population.One dog was euthanized
chest were treated without any stabilization.It was not pos-
without treatment; the remaining dogs underwent ex-
sible from the results of this study to determine which ani-
mals required or would benefit from surgery and which did
covered from surgery without complications,but3 of these
(would) not.
第32章
下呼吸道系统外科：
胸膜腔和膈的手术
患有胸腔积液或者气胸的动物可能会出现呼吸非常困
般原则和技术
难。对怀疑因为有胸腔疾病而导致严重呼吸困难的动物，在
X射线检查前应施行胸腔穿刺术（如下所述）。即使是除去
定义
很少量的胸腔积液或气体也可以显著提高通气量，使进行X
射线检查操作时动物更为安全。大部分呼吸困难的动物在
胸膜（pleura）是一层覆盖着肺脏沿胸腔分布的胸腔
进行胸腔穿刺时，尽量保持动物处于自然状态下，避免全身
浆膜。它构成一个完全密闭的空腔，称之为胸膜腔（plcural
麻醉。如果动物能忍受的话，动物应该以腹卧保定，应逍过
cavity）。胸膜壁层（parietalpleura）是胸膜的一部分，紧
临胸腔壁，胸膜脏层或脏胸膜包裹着肺叶和肺裂隙，使不
表32-1
同的肺叶完全分开。胸腔穿刺术（thoracocentesis）是通过
有知觉的犬和猫正常的心率（HR）和呼吸频率（RR）
胸壁的于术穿刺以排除胸膜腔内的空气（气胸）或液体（胸
腔积液）。胸膜剥脱术（pleurodcsis）是通过经胸膜腔注人
HR/min
RR/min
个
70~140
20~40
刺激剂或手术机械损伤胸膜而造成胸膜的脏层和壁层粘连
猫
145~200
20-40
的一种方法。
表32-2
术前准备
正常毛细血管重充盈时间
对胸腔或隔有异常的患病动物应该加强监测其呼吸功
少于1~2s
能。呼吸功能质量的评价包括呼吸频率、呼吸形式以及毛细
血管再充盈时间及颜色（见表32-1和表32-2）。患有胸腔疾
表32-3
病的动物通常表现为限制性呼吸型（即快而浅的呼吸）。动
脉血气分析可以提供有关通气效果和气体交换的信息（表
室内空气下正常pH值及血气量
32-3）。脉冲血氧定量法是一种非损伤性的测量血红蛋白饱
检测值
范围
和度的方法，从而可以间接提供有关氧化数量的信息。同样
pH值
7.4
(7.35~7.45)
应该对心血管参数（即心率和节律）（见表32-1）进行评估。
PaO,
95 mm Hg
(80~110)
PvO,
40 mm Hg
心电图（ECG)可用于所有外伤患病动物探查因心肌受损而
(35~45)
PaCO,
40 mm Hg
(35~45)
产生的心率不齐。对于出现脱水或者饮水不足的动物应该
PvCO
45 mm Hg
(40~48)
进行静脉输液以维持水合作用。要注意防止水中毒或肺水
HCO-
24 mEq/L
(22~27)
肿的发生，这将加重呼吸困难。对某些患病动物，需要检测
pH值，氢离子浓度；PaO，动脉氧浓度；PvO，静脉氧浓度；PaCO，
中心静脉压。
动脉二氧化碳浓度；PvCO，静脉二氧化碳浓度；HCO碳酸氢盐。
768第三部分软组织外科学
面罩或者鼻吸入的方式来供氧。一个负压管通常不能消除
疫功能正常的动物通常不会发生感染，因此在操作过程当
胸腔积液：然而，如果动物在施行胸腔穿刺术后仍然呼吸困
中一般是不需要使用抗生素预防的。在安置胸腔导管的动
难，则应怀疑有肺部的疾病（即肺炎、肺水肿、肺挫伤及肺
物上使用预防性抗生素是有争议的。人医上的研究表明，对
肿瘤）。开始治疗肺部疾病时，将动物放在氧箱内或者经鼻
放置胸腔导管的病人使用预防性抗生素并没有显示出一个
方式供氧，对肺部疾病的治疗是很有利的。
相对较低的感染率。然而，胸导管必须在正确的预防措施
（如无菌的注射器、手套、胸部细带）下管理和使用，以减
注意：对呼吸极度困难、患有胸腔积液的患病动物，插
少发生医源性感染的几率。在患呼吸系统疾病的动物上经
胸导管和拍×光片之前应先进行胸腔穿刺。
常分离出革兰氏阴性菌和厌氧菌。如果可能，脓胸的治疗应
该在细菌培养和药敏试验的基础上进行，因为在这种情况
出现严重呼吸窘迫的患病动物，不能放置胸导管。通
下，常见的细菌的药物敏感性是不可预测的。患有脓胸的动
常，应先通过胸腔穿刺术排除胸腔内的气体或液休，来稳定
物推荐使用的特定抗生素请参阅第792页。
和提高通气量。病情危急的患病动物，在放置胸导管时有时
不需要进行全身麻醉，局部麻醉（即局部浸润麻醉或肋问神
术部解剖
经阻断）就足够了。然而，间歇正压换气和导管供氧对大多
每个胸膜腔都是一个负压的空间，除非空气或者液体
数胸膜腔病患的动物是有帮助的。在使用全身麻醉时，应尽
聚积在胸膜的壁层与脏层之间，阻碍了肺的正常扩张。身体
快实施对动物的吸氧治疗和呼吸道的控制（通过气管插管和
健康的动物，仅仅存在一个布满毛细血管的薄层覆盖在胸
正压通气）。患有隔疝的动物术前的注意事项参见第775页。
膜表面的间皮细胞上。因此，除了这些毛细血管，胸膜脏层
麻醉注意事项
与壁层是紧贴的。大的胸膜包含有平滑肌纤维和一个弹性
纤维的网状组织，而且要比其他的家畜更为细嫩。浆膜下层
只要可能，呼吸机能不全的犬和猫都应该以吸人麻醉
由胶原和弹性纤维构成，这些弹性纤维是与其底部的肺连
（即异氟烷或七氟醚）的方式作维持麻醉。用吸人麻醉做维
接在胸膜脏层上的。通常，分泌进人胸膜腔的液体被胸膜壁
持麻醉，相对于静脉注射麻醉的优势是：动物苏醒迅速和对
层下的淋巴系统重吸收。胸膜的增厚（即纤维化的胸膜炎）
麻醉深度的控制更为精确。对忠有呼吸疾病的患病动物在
会阻碍液体的重吸收，导致胸腔积液。
插管完成能够辅助呼吸之前应细心护理，在保证呼吸通道
膈部的纤维起始于腰椎腹侧表面、肋骨及胸骨的附属
安全前应使用面罩给这些动物供氧。患气胸或胸腔积液的
物上，并向膈中心腱发散（图32-1）。隔由中心腱部分以及
动物气管插管应尽快完成，不推荐使用面罩进行诱导麻醉。
外周肌肉部分组成。膈的肋骨部分附在最后几根助骨的内
因为胸腔或者膈异常而使肺不能正常扩张的动物，气管插
表面上，中心部分向前延伸进人到胸腔内。
管和间断性正压通气可维持其足够的呼吸量。对于患气胸
或膈疝的患病动物不应使用一氧化二氮，因其会在与氧气
手术技术
共存时（即胸膜腔或氧气器官）快速扩散，导致肺的进一步
压缩或器官扩张。同样，一氧化二氮在血浆内的可溶性要比
由于潜在的病因不同，对胸膜腔疾病的治疗也就不一
氧气或者其他麻醉剂要低，因此当其停止供应时，如果患病
样。对于损伤性的气胸（见第779页）的治疗，采用胸腔穿
动物肺通气不足，它会快速扩散到气泡中，导致扩散性的组
刺术已经足够防止：一部分动物所发生的呼吸困难，但有时
织缺氧。对于患气胸或隔疝动物麻醉的特殊建议，分别参阅
还需要使用胸导管进行治疗。对于已采用机械胸膜剥脱术
第775页及782页，亦可参阅第31章。
的患自发性气胸的动物推荐使用胸导管和持续性引流来施
行胸膜剥脱术。对于某些类型的胸腔积液（如脓胸，见第791
注意：不能对呼吸窘迫的患病动物用面罩进行诱导麻
页），胸腔穿刺和用导管进行胸腔灌洗是主要的治疗方法。
醉，应用注射麻醉剂尽快完成诱导麻醉。
胸腔穿刺术
抗生素
用于胸腔穿刺操作的加长针需要使用一个小号蝴蝶针
如果使用正确的用无菌操作技术进行胸腔穿刺术，免
（19～23号），连接一个三通开关以及注射器，或者接一个
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术769
膈胸骨部
腔静脉孔
膈肋骨部
图32-2
用于胸腔穿刺的小号的蝴蝶针（下面）或带延长管的加长针（上
面）及三通管注射器。
膈腰部
食管裂孔
主动脉裂孔
图32-1
膈膜的解剖结构。
图32-3
延长管、三通开关和注射器，（图32-2）。胸腔穿刺术正确的
图为猫单侧胸腔积液的X光片，该病常继发于慢性乳糜胸。
穿刺点应该在物理检查或X射线检查的基础上选择。通常，
在胸腔任何一边进行的抽吸都足以抽取对侧的胸腔液体，
伤害肺的表面。轻轻地抽吸液体，并分别在一个乙二胺四乙
这主要是因为犬和猫的纵隔较薄，液体可相互渗透。在某些
酸（EDTA）管和一个凝血管放5mL样本以进行细胞计数
疾病中，尤其是乳糜胸和脓胸时，单侧性的积液很可能与慢
和生化指标的测定。同时，做6一8块的直接涂片作细胞学
性炎症（图32-3）引起的纵隔增厚有关。
的评价。将样本做需氧和厌氧的培养。
在第6、第7或第8肋间，靠近肋软骨结合部水平处施
胸导管的放置
行胸腔穿刺术（图32-4）。术部剪毛，需要时进行局部麻醉
阻断（这种情况少见)。术部无菌准备，在所选定的肋间中部
胸导管不正确的安置和不恰当的使用对动物是非常危
进针，小心避开肋骨边缘背侧的大血管，将针刺进人到胸膜
险的。但如能确保不过早地移除导管及防止动物啃咬导管，
腔中，当针推进的位置到达可以识别的合适深度时开始抽
一般不会发生气胸。胸导管可使一些患有气胸或者胸腔积
吸液体。针的斜面朝内，以与肋架相对的方向引导针以避免
液的动物的护理简单化。根据X射线检查确定安装胸导管
770第三部分软组织外科学
的位置。有时，需要在两侧都放置胸导管；但是，因为大部
表32-4
分大和猫的纵隔可以渗透液休和空气，所以可用一个导管
估计胸导管尺寸的指导方针
来进行两侧胸腔的引流，但在发生乳糜胸或脓胸时有可能
猫及7kg以下的犬
会例外（同上）。
[4-16French (Fr)
胸膜腔造口术所需要的设备包括一个胸导管，一个能
7~15kg的犬
连接胸导管与注射器或能够连接抽吸的瓶的装置。通常，
18~22Fr
所采用的导管由聚氯乙烯或硅酮橡胶制成，比红色橡胶鼻
16~30kg的犬
饲管的刺激性要低。商品化的导管都装有一个金属的小口
22-28Fr
30kg以上的犬
针，可以简化导管放置的过程，但是相对于红色像胶鼻饲
28 ~36 Fr
而言，导致肺组织穿孔的危险性增加。红色橡胶鼻饲管通
译者注：French（Fr）为测量导管和探子外径的法兰西标度。
常用一把大止血钳或者一把卡摩尔（氏）（Carmalt）钳夹
住后插入。商品化的胸导管有多种尺寸，范围从14～40
表32-5
French不等。胸膜腔导管的尺寸应该与支气管主干的直径
相近；较小的导管适合于排除空气，但是，过于黏稠的积
胸导管放置的要点
液需要大的导管（见表32-4）。如果使用一个商品化的导
·在商品化生产的胸导管上另外制孔时，确定其最后一个孔要
管，用一个五合一的接头将导管和一个三通管或从持续抽
能经过X射线
吸装置引出的导管相连（圣诞树形接头），修剪红色橡胶
·在背侧而不是胸部正中将胸导管置人，使导管与周围组织间
的缝隙最小
·将管插人时在体壁以上1一2cm处紧抓住管子
·将管芯针（套针）除去前先将管子夹紧以防止发生气胸
·保证接头与管衔接牢固，防止意外移动
皮肤小切口。在皮下将导管朝前腹侧方向推进3～4肋的
距离，然后用一个口针或者止血钳引导导管穿过肌肉及胸
膜。当使用套管时，在离体壁1～2cm处用一只手紧紧抓
住管，同时用另外一只手将导管“探进”助问肌肉组织和
胸膜（图32-6）。这样可以防止不经意地将导管推进比预
期较深胸的胸廓内，从而损伤肺部或者其他胸腔结构。朝
头背侧方向将导管慢慢探到一个预定的位置；在完全移除
图32-4
套管前，需用一把止血钳将导管夹紧。并将导管和周围的
在第6、第7或第8肋问空间，靠近肋骨软骨连接处行胸腔穿
皮肤做荷包缝合（缝线不能进入管腔），并将缝线两端
刺术。
留长，用这些缝线徒手做一个环绕打结缝合或者一个罗马
鼻饲管的末端，使其和三通开关大小相适应；但是一般不
sandal式缝合（图32-7）。将胸导管连接到．-个三通开关
主张将这些管和持续抽吸装置连接起来，因为这样会使导
上以方便引流。在导管和三通开关间接五通管（圣诞树形
管容易塌陷（见表32-5）。
的）接合器或一个路-洛二氏接头（femaleLucr-Lock）
修剪胸部外侧并为无菌手术做好准备，为使引流充分，
（带有小管）以确保封口的气密性。用缝线将导管与设备
可将导管弯曲形成斜切，并用一把无菌剪刀在切迹处额外
相连，防止导管不慎脱落导致气胸（图32-8）。当胸腔未
剪出几个洞（图32-5）。
作抽吸时，出于更安全的目的，用一把止血钳或者C形（图
这些洞应该小于导管坏状面的1/3。
32-9）密闭器将导管与其所在位置的体壁爽住。用X射线
如果使用一个射线不能透过的商品化导管，可将最后
验证引流位置是否正确（图32-10），然后用一块宽松细带
一个洞制作为可通过胸部X射线以确认其在X光片上的位
将其覆盖起来。
置。在第10和第11肋间水平线，背侧胸壁1/3处做一个
引流可以是间断的，也可以是连续的。一般来讲，间断
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术771
图32-5
图32-7
胸膜腔造口术导管的安置，可通过弯曲导管斜切并用一把无菌
用徒手环绕打结缝合或者罗马sandal式缝合固定导管。
剪刀在切迹处额外剪出几个洞。
图32-8
用缝线将导管固定于连接装置防止不慎脱落。
胸导管的移除
对于胸腔积液，引流液体积因放置导管而产生的液体
图32-6
的体积一致时（即每天2.2mL/kg体重），即可移除胸导管。
当使用套管时，在离体壁2~4cm处用一只手紧抓住管，另一
忠有气胸的病畜一且达到胸腔负压并持续12~24h，即可移
只手推动管穿过肋间肌肉组织胸膜。
除导管。如果导管被安置达数天或者动物出现感染时，在导
管移除后将导管末端进行细菌培养。以1～2针简单间断缝
性的胸膜引流就足够了。但是，在某些情况下（即白发性气
合方式关闭皮肤切口。
胸、胸膜剥脱术）持续的抽吸更为可取。海姆利布（氏）
持续性的胸部抽吸
（Hcimlich）真空阀只适用于中型到大型犬，因为小型大和
猫不能产生足够的呼气压用以有效的引流。而且，如果液休
如果液体积累过快而使问断性引流无法完成，或者希
被吸进仪器内部以后，真空阀容易发生故障。在兽医文献
望胸膜脏层和休壁黏连，则应该使用连续抽吸的方法进行
中，推荐通过用“挤压”胸导管的方式防止胸导管被积液的
引流。兽医上有简单、经济的两瓶系统、三瓶系统以及商
凝块堵塞；然而，这些方法常常会产生胸膜腔内的高压，可
品化抽吸装置以供使用。在胸腔，10~15cmH.0的持续
能会引起肺部的损伤。
负压可以有效地吸取气胸的气体，增加肺部较大缺损自主
闭合的可能性。在吸引黏稠液休时需要稍高的压力（达到
772第三部分软组织外科学
图32-9
图32-10
在胸腔抽吸前，为安全起见，用止血钳或C形密闭器将导管夹
在用疏松的绑带覆盖前，通过X光片验证胸部引流管的安置
在导管所在的体壁位置。
恰当。
空气通气孔
从胸膜腔
至抽吸
--20 cm
水封口
抽吸控制
收集
图32-11
用于进行持续性胸膜引流的三瓶系统。
20 cmH,O)。
的引流（如下所述）。
将一个瓶子连接到导管上作一个水下密封（装有2～3cm
胸膜的愈合
高的无菌水），依次连接一个接有抽吸器（图32-11）的抽吸
瓶（同样装有一部分水），通过改变抽吸瓶水位的高低来改变
在某些种类的动物中，胸膜的损伤和愈合过程中易于
吸引的量。
出现胸膜黏连：然而，犬和猫似乎对化学性的胸膜剥脱术有
在使用真空吸引时，一个开口于室内空气的通风口可
一定的抵抗性。它们的胸膜纤溶性似乎比别的物种要高（例
将空气吸引到瓶内。在胸导管和水下封口瓶之间插人的第3
如野免和人）。大和猫纤溶性胸膜炎的报道仅次于长期分泌
个瓶可以收集液体并防止在进行胸腔引流时出现水下封口
的或混有血液的渗出物性胸膜炎的发病率。患有胸膜纤维
瓶内水位的升高。对于患有气胸的动物，第3个瓶是不必要
化的动物，一般会出现弥散性的胸膜增厚，纤维化组织可限
的。有时可采用商品化的抽吸装置（图32-12）来进行胸腔
制正常的肺扩张（这些动物的肺不能黏连到体壁，图32-13）
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术773
图32-13
患有慢性脓胸和严重的纤维素性胸膜炎的犬的尸体的剖检样
本。注意小的硬化的肺和增厚的胸膜。
并发症
图32-12
商品化的连续抽吸装置。
虽然胸腔穿刺术可能导致肺脏穿孔和损伤，但如果技
术运用合理，风险极小。与胸导管相关的最主要的并发症是
而使胸膜变薄。渗出物的特征是纤维蛋白形成和分解的比
患病动物损坏导管或者导管与接口处变松而引起的气胸。
例增高，因为慢性炎症可引起间皮细胞形态特征的改变，导
在导管的胸部出口用一把止血钳或C-钳将其夹住导管和皮
致间皮细胞的通透性增加和脱落，并触发凝血反应的两条
肤，保证导管与连接器的紧密性，以及正确地用绷带将导管
途径。同样可在细胞培养基上观察到脱落的问皮细胞产生
固定在胸部（见图32-8及图32-9），可以把这些并发症的发
的Ⅲ型胶原，增加纤维化的程度。同时，胸腔积液的慢性症
生危险降到最低。建议对放置胸导管的动物连续进行监测。
状会导致胶原分解能力的损害。
其他与放置胸导管相关的并发症极少，但偶尔会有包括肺
缝线材料及特殊器械
穿孔、肺积脓，肋间脉管撕裂，以及因把肺一部分组织抽吸
到某一个管的引流口而导致的肺损伤出现。发生肺穿孔的
胸导管的套管针（DckNatel胸导管套管针，Argyle胸导
几率与导管安装的方式及有无潜在的胸膜肺部疾病有关。
管套管针）以及持续吸引装置（DekNatclPleur-Evac胸部引
如果经胸腔穿刺或者超声波检查表明胸腔内液体分室性严
流系统，Thora-SealⅢ型三瓶水下胸部引流系统）（见图32-
重或出现广泛性的粘连后，通过外科手术方法安装胸导管
12）可在某些供应商业性医疗用品的地方买到。
进行治疗会更适用。
术后护理及评价
特殊年龄的注意事项
如果在进行了胸腔穿刺或放置胸导管后动物仍然呼吸
通过外科手术纠正幼龄动物的呼吸异常时，要求特别
困难时，需进行吸氧治疗（经鼻吸氧法或有氧笼箱供氧法）。
注意麻醉过程（见第761页）。膈疝修复手术通常在年幼
采用X射线检查的方法评估气体或液休的排除情况及估计
动物身上施行，因为它们易于发生此类疾病。腹膜心包的
胸导管的位置。安装了胸导管的动物应持续进行监控，以防
膈疝通常在幼龄动物（即少于1岁）身上发现，而且可能
止对导管或连接器的医源性移动或损坏导致的气胸（参阅
与心脏的异常并发，使对这些患病动物的麻醉过程复杂化
以下的并发症）。当使用导管时应该小心避免出现胸腔内的
（见第778页）。年老动物可能出现严重的、并发的或潜在
污染。胸导管抽吸时应轻轻地吸取，以防止把肺组织吸进导
性的肺或心脏异常，使胸腔疾病的处理复杂化，因此必须
管的引流口中。
细心地监护。
774第三部分软组织外科学
推荐读物
大部分发生本病的动物都是1~2岁龄的年轻公大。
病史膈疝的持续时间可由几个小时到几年不等。一
ArizmendiF,GrimesJE,Relford RL:IsolationofChlamydiapsittaci
from pleural effusion in a dog,/Vet Diagn Invest 4:460,1992.
份报道指出有20%的隔疝在受伤4个星期后才得到确诊
Clinkenbeard KD:Diagnostic cytology: carcinomas in pleural effu-
（Lec，Franks，Sreeram，1991）。动物在受伤以后可能会
sions,Compend Cont Educ Pract Vet 14:187,1992.
Fossum TWet al:Eosinophilic pleural or peritoneal effusions in
出现休克（见下述内容），这些动物一般会受到相关的损
dogs and cats: 14 cases (19806-1992), J Am Vet Med Assoc
伤，比如骨折等。患有慢性疝的动物临床最常见症状与
202:1873,1993.
Grogan DR et al: Complications associated with thoracentesis: a
呼吸和胃肠道系统有关，可能包括呼吸困难、运动不耐受、
prospectiverandomizedstudycomparing threedifferentmeth-
食欲下降、精神沉郁、呕吐、腹泻、休重减轻或采食后疼
ods,Arch Intern Med150:873,1990.
Snyder PS,Sato T,Atkins CE:The utility of thoracic radiographic
痛等。
measurement for the detection of cardiomegaly in cats with
pleural effusion,VetRadiol31:89,1990.
体格检查
SteynPFWittumTE:adiographic,pidemiologic,nd linicals-
pects of simultaneous pleural and peritoneal effusions in dogs
and cats:48cases (1982-1991),JAmVet MedAssoc 202:307,1993.
膈疝的动物在治疗时经常会出现休克，因此其临床症
状可能包括黏膜苍白和发细、呼吸急促、心跳过快、少尿或
以上所有症状同时出现。心律不齐较常见并且与发病率的
各病
相关性较为显著。其他症状取决于疝漏出的器官。肝脏是最
常疝出的器官，这种情况与静脉堵塞或内陷引起的胸腔积
创伤性隔疝
水有关。
定义
X射线检查和超声波检查
当隔的连续性被打破以致腹腔内的器官移行进人到胸
胸腹隔疝通常由X射线或超声波检查来确诊。X射线检
腔，就形成膈疝（diaphragmatic hermia，DH）。
查结果疝不明显的（即肝疝及胸腔积液），隔肌轮廓的超声
别名
检查会对进一步诊断有所帮助。如果出现明显的胸腔积液，
X射线诊断时必须使用胸腔穿刺术。膈疝的X射线诊断的特
胸膜腹膜疝。
征包括膈纹理消失、心脏轮廓消失、腹背位和侧卧位肺区移
概况和病理生理学
位、胸腔内出现气体或经过钡造影的胃及肠、胸腔积液、腹
疝在小动物临床中比较常见，它可以是先天性的，也
腔内难以找出胃和肝（图32-14及图32-15）等。在一些罕
可由外界的创伤引起。因为很多患病动物在出生时或出生
见的病例中，仅仅有一小部分的肝疝出，则通过X射线很
不久后就死去，所以先天性胸膜腹膜疝在小动物上很少被
难做出诊断。
诊断出来。对犬和猫来说，大部分的膈疝是由创伤而导致
采用阳性腹膜腔造影术有时可以为诊断提供帮助。将
的，特别是在车祸中，伴随着对腹壁的强力冲击，腹内压突
预热的可溶性造影剂以1.1mg/kg的剂量（出现腹水时剂量
然增强，导致肺的迅速收缩，造成一个大梯度的胸腹膜压。
加倍）注人腹腔，将患病动物来回滚动或将起骨盆提起，在
这个压力梯度使隔在最脆弱的部位被撕裂（通常在肌肉部
注射及操作后马上进行拍摄。评价这些照片的标准应该包
分）。撕裂的位置和大小取决于动物被撞击时的体位。创伤
括：在胸腔内出现造影剂、腹腔内正常肝叶轮廓的消失以及
性隔疝一般与明显的呼吸困难有关，但无病征动物患有慢
不完全可见的隔腹表面。阳性腹膜腔造影术的结果应慎重
性膈疝也是很常见的。
对待，因为有时网膜和纤维的粘连会把缺口封住，导致对异
诊断
常照片的误诊。
临床表现
注意：如果存在肝疝出或胸腔积液（或两者皆有），在
诊断时可能超声波检查比X线检查更有用。
发病特征创伤性的隔疝的发生没有品种的差异，但
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术775
法进行供氧。将动物做前肢拾高的侧卧保定可帮助通气。如
果出现中等或严重的胸腔积液时，应施行胸腔穿刺术（见第
769页）。如果动物出现休克应给动物补液及使用抗生素进
行治疗。
手术治疗
不管是对伤后24h内或者一年以上的动物施行手术，
外伤性膈疝都有很高的死亡率。膈疝的于术修复应该延迟
到病畜的情况稳定后进行，但是，疝的修补术在不必要的时
候不应该拖延。患有胃疝的动物应该非常谨慎地检查看有
图32-14
忠有隔疝的犬胸廓侧面×光片。注意胸腔中充满气体的肠。
无出现胃扩张，并当动物安全麻醉后立即施行手术，因为胸
腔内的胃扩张会导致非常快速和致命的呼吸损害。
注意：对情况稳定的动物，非必要时切勿拖延其手术。
如果胃疝脱进胸腔内，要尽快施行手术（即在紧急情
况时）。
术前准备
对于肝脏疝出的动物应该在诱导麻醉前使用预防性
的抗生素。伴随着肝脏绞窄和脉管压迫会出现大量毒素
释放到血液循环内的情况。对这样的动物预先使用类固
醇类药物是很有益处的。有创伤的动物在手术前应先使
用心电图。
麻醉
图32-15
忠有隔症的动物应该避免使用面罩诱导麻醉（见第768
犬的胸廓X光片伴有胃膨胀疝出。
页）。在诱导麻醉前，吸氧可以提高心肌的氧合作用。因为
实验室检查
动物的换气已经受到损害，应使用有较小的呼吸抑制作用
的药物。推荐使用可快速插管的注射麻醉（见第768页），用
特定的实验室异常不常见，在肝疝病例中会出现血清
吸人麻醉作为维持麻醉。在手术过程中给予间断性的正压
谷内转氨酶及碱性磷酸酶活性升高。
换气，并避免出现高吸入压以防止肺复张后的肺水肿（见第
740页）。术后应允许肺出现缓慢的扩张。患有膈疝的患病
鉴别诊断
动物禁忌使用一氧化二氮进行麻醉（见第768页）。对于慢
本病需要和任何导致呼吸异常的疾病（如胸腔积液、气
性膈疝的动物，使用甲基强的松龙有利于防止重扩张性肺
胸、肺炎）的诊断相区别。很多患有膈疝的动物都会出现的
气肿。在麻醉过程中参阅第740页、表31-1，来选择适用于
胸腔积液，给隔疝的诊断带来困难。
膈疝动物治疗的麻醉措施。
药物治疗
保定
如果动物出现呼吸困难，应以面罩、鼻插管法或有氧箱
动物以仰卧保定，做腹中线切口，整个腹部及胸部后
776第三部分软组织外科学
方1/2到1/3部分应做术前的无菌准备。因为在保定时会
发生急性的换气损害，在此期间应该严密监测患病动物
的情况。
肋骨
手术技术
作一个腹部中线切口，如果需要暴露的术部更多，则
向前通过胸骨延长切口。将腹腔内的器官复位（必要时扩
大膈上的缺口）。如果出现粘连，则应轻轻地将粘连组织
分离以防止出现气胸或出血。对于慢性疝，在闭合前应先
清理疝孔的边缘。以简单连续缝合方式闭合膈上的缺口。
如果膈从肋骨上撕开，将与一根肋骨合在一起做连续缝
合以增加其力量（图32-16）。闭合缺口后排除胸膜腔内全
部气体。如果可能发生持续性的气胸或胸腔积液，则在胸
腔内安装一个胸导管（见第769页）。检查整个腹腔内器官
有无其他损伤（即肠或脾的血管压迫、肾脏或膀胱损伤）
撕裂的隔
并修复所有缺口。
注意：如果膈的缺口特别大，可用人造材料如硅胶板将
图32-16
缺口关闭，但这种情况很少出现。
从胸壁修复撕脱的膈，与肋骨缝合在一起。
在犬上已有用腹部组织移植做慢性隔疝修补的报道，
参考文献
移植瓣可从腹膜及腹横肌至膈后面获得。抬高移植物，覆盖
在膈的缺口上，并与膈缝合在一起。
Lee P, Franks R, Sreeram N: Diaphragmatic hernia with extratho-
racicheart,Int J Cardiol 31:176,1991.
缝合材料及特殊器械
推荐读物
隔的修复需要使用不可吸收缝线（如聚丙烯）及
Cornell KKet al:Extrahepaticbiliary obstruction secondary to di-
aphragmatichernias in two cats,JAm Anim Hosp Assoc 29:502,
可吸收缝线（如聚二氧六环酮或聚葡萄糖酸酯）进行
1993.
缝合。
Mann FA,Aronson E,Keller G:Surgical correction of a true con-
genital pleuroperitoneal diaphragmatic hernia in a cat, J Am
Anim Hosp Assoc 27:501, 1991.
术后护理及评价
StampleyAR,WaldronDR:Reexpansion pulmonary edema after
surgery to repair a diaphragmatic hernia in a cat,JAmVetMed
术后病畜应监测其最低换气量，必要时应进行供氧。膈
Assoc 203:1699,1994.
疝修复后，肺复张后的肺水肿（RPE）是膈疝修复后快速肺
腹膜心包隔疝
复张最常见的并发症（见第740页）。术后应给患病动物提
供止痛药（见第740页表31-3）。
定义
预后
当腹腔与心包腔存在先天性的连通时则发生腹膜心包
如果动物在术后早期存活（即12～24h内）则预后良
疝（peritoneopericardial diaphragmatic hernia，PPDH）.
好，如技术使用正确时一般不会出现复发。据报道，患有创
别名
伤性膈疝的动物的死亡率范围在12%～48%之间变化，经
过手术治疗后，创伤性膈疝动物的存活率接近75%。
心包性膈疝，先天性疝。
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术777
概况和病理生理学
与创伤性膈疝相比较而言，临床的小动物医生对腹
膜心包的隔疝的认识相对较少。尽管腹膜心包的隔疝常
常与呼吸困难有一定的联系，但一般来说腹膜心包的膈
疝都是无症状的。人的腹膜心包膈疝可能是因为创伤而
引发的（病人的膈膜构成心包壁的一部分）；然而，犬和
猫上的腹膜心包膈疝通常都是先天性的，正常的动物在
出生后腹膜与心包腔没有直接相通。关于这种胚胎其中
发生缺陷的原因，广泛认为是由于原始横膈发育不完善
或出生前受伤引起疝的发生，这可能是由于致畸原、遗传
缺陷或产前损伤。
腹膜心包隔疝常常会伴发心脏的疾病及胸骨的畸形。
图32-17
腹壁前端、胸骨后段隔和心包粘连在犬已有报道，多于室
患有腹膜心包疝的犬的胸廓侧面X光片。注意前腹部疝。
间隔缺损或其他内缺损有关室中隔或其他心脏内的疾病
有关（图32-17）。这种情况是否为遗传性的到目前为止
X射线检查和超声波诊断
并不清楚；但是，现在已经认识到某些品种的犬易患此病
（如下所述）。与腹膜心包的膈疝有关的多囊肾在猫上已
对腹膜心包隔疝的初诊应以病史、临床特征以及体
有报道。
格检查结果作为根据，但X射线及超声诊断应该作为术
前确诊的必需手段。表32-6列举了腹膜心包膈疝X射线
注意：当确定了一个小动物腹壁的前端缺陷后，应考虑
诊断的特征（图32-18）。当X射线平片检查（图32-19）
到该动物可能还会患有腹膜心包膈疝或先天性的心脏
异常，或两者都有。
或超声波检查不能确诊时，应该采取造影检查的方法进
行诊断（即非特异性的血管造影、钡造影等）。对患腹膜
诊断
心包膈疝的猫进行胸侧位X射线检查，可确定心脏轮廓
与膈之间不透X射线的组织曲线。这种X射线的诊断结
临床症状
果称为背侧腹膜心包的间皮残留（Berry，Koblik，Ticer，
发病特征尽管腹膜心包膈疝是先天性的，但对中年
1990）。因为膈的轮廓经常是间断性的，所以使用超声诊
或更老的动物进行诊断时，其临床症状是不明显的，而且其
断的方法是比较有用的。肝性膈疝在超声波检查时很容
临床特点是多变的、有时是间断性的。魏玛猎犬及考克斯班
易就可检查到。
尼犬似乎更易发生本病。
实验室检查
病史临床特征可能涉及到肠胃系统、心脏系统及呼
吸系统，临床症状包括食欲减退、精神沉郁、呕吐、腹泻、
实验室检查的无特异性异常。
体重下降、呼吸困难、运动不耐受及吞咽后疼痛等。有时会
鉴别诊断
因为肝性脑病而出现神经症状。
本病一般需要与心包积液及心脏肥大等疾病相区别。
体格检查
超声波检查及超声心动图显像可用于鉴别这些疾病。
对患腹膜心包膈疝的动物体格检查应包括腹水、心音
药物治疗
浑浊、由内脏器官造成的心脏移位或心脏内损伤造成的心
杂音，以及并发的腹侧腹壁缺陷。最容易出现疝脱的器官是
如果动物出现呼吸困难，应该通过面罩、鼻插管法或
肝脏，并会引起与之相关的心包积液。
氧箱供氧。将动物作腹卧保定，提高其前肢会有利于缓解
778第三部分软组织外科学
呼吸困难。
手术治疗
因为粘连不会这么早出现，皮肤、肌肉，胸骨及肋骨
架不利于隔大缺口的闭合，所以应尽早（通常为8～16周
龄的动物）进行手术修复。对腹膜心包隔疝早期的修复可
以防止急性呼吸困难和继发的急性术后肺水肿的发生（见
第740页）。
术前处理
对忠肝性疝的动物进行麻醉前应使用预防性抗生素。
图32-18
对发生肝脏扭转或器官损伤的动物，将肝脏重新放回腹腔
忠有股膜心包性隔疝的猫胸廓侧面×光片。注意心脏侧影大球
会导致大量的毒素释放进血液，对这些动物需要预先使用
样外观。
类固醇药物。
麻醉
忠腹膜心包性隔疝的动物应该避免使用面罩进行麻醉
（见第768页）。进行麻醉前吸氧可以提高心肌的氧结合作
用。如果动物的肺换气能力已经受到损害，建议使用呼吸抑
制作用最小的麻醉药。注射麻醉产生作用的速度较快（见第
739页）。采用吸入麻醉作为维持麻醉。麻醉过程中应间断
性供给的正压通气：但应避免过高的通气压以防止产生肺
复张后肺水肿（见740页）。术后肺应缓慢地扩张。患膈疝
的动物禁止使用笑气进行麻醉（见第768页）。对患慢性隔
疝的动物使用甲基氢化可的松类的药物有一定的治疗作用。
图32-19
麻醉药物的选择参见第740页，表31-1。
患有腹膜心包隔疝的猫非特异性的血管造影。注意心脏侧影与
保定
心脏的大小。肝脏在心包囊内（CourtesyM.Miller，TexasA&M
University)。
患病动物仰卧保定，作腹中线切口，整个腹部及胸腔的
后2/3做术前无菌准备处理。
表32-6
手术技术
腹膜心包的膈疝的×光片症状
作腹中线切口，如果需要暴露较大的术野，可向前通过
·心脏轮廓变大
胸骨延长皮肤切口。根据需要扩大隔上的缺口并将腹腔内
·气管位置上升
的器官还纳入腹腔。如果出现粘连，轻轻地将粘连组织分离
·心脏与隔的边界重叠
开来，必要时清除或切除坏死的组织。整理缺口的边缘并用
·隔边缘间断
·心包囊内充气的结构
简单连续缝合方式闭合缺口，但不需闭合心包囊。疝缺口网
·胸骨缺陷
合后除去心包囊及胸膜腔内的空气。如果怀疑出现持续性
·背侧腹膜心包间皮残留
的气胸或胸腔积液时，可安装一个胸导管（见第769页）。修
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术779
复胸骨及腹壁上伴发的缺口。
漏而导致的气休积累。当组织中的一部分充当一个单向
性的阀门，气流随肺的吸入作用持续进入到胸膜腔内而
缝合材料及特殊器械
不随呼气作用排出时，就会发生张力性气胸（tcnsion
的闭合需要使用不可吸收性（如聚丙烯）及可吸收性
pneumothorax）。没有外伤的肺存在缝隙会导致自发性气
（如聚二氧六环酮或聚葡糖酸酯）缝线。
胸（spontaneous pneumothorax）的产生。包囊（cysts）
是由充满液体或半固休的上皮组织覆盖其内壁的腔或囊
术后护理及评价
状结构。大疱（bullae）是由肺泡内隔破裂作用形成的非
术后应该检测其最低通气量，需要时对患病动物供氧。
上皮性的腔。气泡（bleb）是指包含在胸膜脏层内局部
隔疝修复后，由术后快速肺扩张而引起的肺复张后肺水肿
气体的积聚。
（RPE）是最常见的并发症（见第740页）。患腹膜心包膈疝
别名
的动物还会出现肺发育不良，这会促进胸腔内高压及肺复
张后肺水肿的进一步发展。术后应给予镇痛药（见第797页，
对非创伤性气胸而言，自发性气胸及持发性气胸这两个
表32-22)。
词可以交换地使用。
预后
概况和病理生理学
如果动物术后早期（即12~24h）仍然存活则预后良好，
临床上大最常见的气胸是创伤性气胸。一般是钝性的
手术操作正确时一般不会发生并发症。如果动物并发心脏的
创伤（即交通事故、踢打）损伤肺实质而造成的闭合性气
异常，则预后不良。
胸。当胸腔在声门关闭的情况下受到外力压迫的时候，肺
参考文献
脏或支气管树就可能发生破裂。在有的病例中，当肺受到
锐性外力刺激时，肺实质会因此被撕裂。肺创伤偶尔会导
Berry CR, Koblik PD,Ticer JW:Dorsal peritoneopericardial
mesothelial rennant as an aid to the diagnosis of feline con-
致胸膜下肺气泡的形成，与白发性气胸形成的气泡非常相
genital peritoneopericardial diaphragmatic hernia, Vet Radiol
似（见以下内容，图32-20）。开放性气胸较为少见，但也
31:239,1990.
多由创伤所致（即枪击、咬伤或刺伤、肋骨骨折所致的锐
推荐读物
性撕裂伤等）。某些穿透性的创伤被称为“吸气性胸部损
Kerpsack SJ et al: Chylothorax associated with lung lobe torsion
伤”，因为这些损伤可导致胸壁上较大的缺口，使动物在
and a peritoneopericardial diaphragmatic hernia in a cat, J Am
呼吸时有大量的气流进人到胸膜腔内。这些大而开放的胸
Anim Hosp Assoc 30:351,1994.
LunneyJ: Congenital peritoneal pericardial diaphragmatic hernia
部伤口会使得足够的空气进入胸腔而导致肺的菱陷和通气
and portacaval shunt in a cat,J Am Anim Hosp Assoc28:163
1992.
Wallace J,Mullen HS,Lesser MA:A technique or surgical correc-
tion of peritoneopericardial diaphragmatic hernia in dogs and
cats,JAm Anim Hosp Assoc 28:503,1992.
气胸
定义
气胸（pncumothorax）是指气体或空气在胸腔内蓄积。
创伤性气胸（traumaticpneumothorax）可以分为开放性
及闭合性两种。开放性气胸（openpneumothorax）是指
外部环境与胸腔内直接相通的情况。闭合性气胸（closed
图32-20
pneumothorax）则是因为肺实质、支气管树或食道的泄
忠有自发性气胸的大破裂的胸膜下的气泡。
780第三部分软组织外科学
量的减少。通过这些缺损部位，外界大气压和胸膜内压力
可以是原发的（没有潜在的肺部疾病），也可以是继发的
迅速达到平衡，妨碍了胸肺正常的机械呼吸功能，也就不
（患有肺炎、肺脓肿、肿瘤、慢性肉芽肿的形成和肺部寄
能为气体交换提供必需的压力梯度。纵隔积气可能和气胸
生虫，如肺吸虫的感染等潜在疾病时）。在犬上，有出现
或气管、支气管以及食管损伤有关，也可能是皮下气体沿
了肺损伤的组织学病变（囊胞和肺大疱等）的报道。这种
胸内膜移行所致。
大发生的原发性自发气胸可能是由于胸膜下肺气泡破裂
气管破裂可能是由外伤引起的，特别在猫，气管的破
（其他肺组织可能表现正常）所致。而这些会发生破裂的
裂与气管腔过度充盈密切相关。在近来的研究中，气管镜
气泡最常见于肺脏的顶点位置。犬继发性自发气胸比原发
检查已被作为诊断气管破裂的方法之一（Hardieetal，
性的更为普遍。在发生继发性气胸的犬，胸膜下肺部气泡
1999）。气管破裂的主要症状是纵隔积气和皮下气肿，气胸
的出现通常与肺气肿或者其他的肺部疾病有关。这说明肺
比较少见（图32-21）。对非气胸性和气胸性气管破裂的区
脏膨胀后压在肺顶部的强大的张力超出了肺的承受力。在
别是很重要的，因为前者只需将病者放人氧气箱中静养即
人医来说，大部分出现这种情况的患者是烟民，这表明，
可，而后者需要进行外科手术。在外科手术或者内窥镜检
这种潜在的肺部疾病很可能是由于α-蛋白酶抑制剂在抑
查过程中，很难发现破裂的部位，但幸运的是，很多损伤
制胰肽酶E的过程中，其正常功能受到干扰的缘故。在烟
可通过保守处理自行康复（Mitchelletal，2000）。在近期
民体内，由于α，一蛋白酶抑制剂的活性受到抑制，使得肺
的一项回顾性研究中，对一批经历过胸内气管撕裂性创伤
实质发生了酶诱导的进行性破坏。
整复术的猫进行了术后和并发症的评价。结果发现，所有
注意：务必要鉴别诊断外伤性气胸和自发性气胸，因为
的猫，在切除损伤气管并经断端吻合整复后，其临床症状
前者通常采用保守治疗，而后者要求外科手术。
均消失(White，Burton，2000)。
自发性气胸常发生于之前没有损伤的健康动物，本病
诊断
临床表现
发病特征外伤性气胸常发生于青年犬，因为它们更
容易遭受汽车撞伤或者其他可引起肺部损伤的外伤。同样，
公大也比母大似乎容易发生本病。猫比较少见本病。胸腔大
而深的品种的犬更容易发生自发性气胸，但小型犬也可能
发生本病。本病的发生没有年龄差异，任何年龄的犬都会发
生自发性气胸。一个对1～13岁的犬所作的一项研究表明：
本病的平均发病年龄为6.3岁（Holtsingeretal，1993）。本
病的发生无性别倾向。
病史外伤性气胸常引起急性呼吸困难。由于不了
解外伤病史，这增加了外伤性气胸和自发性气胸鉴别诊
断的难度。尽管自发性气胸的犬的病因多种多样，但是，
大多数动物都会出现呼吸困难的症状。有时可见咳嗽或
发热。治疗后复发呼吸困难时提示气胸是自发性的而非
外伤性的。
体格检查
图32-21
大多数气胸都呈对称性发作，并且都有严重呼吸困难
患有与气管破裂相关的纵隔积气和皮下气肿的猫的胸廓侧面X
急性发作的治疗病史。明显的外伤（如肋骨骨折、前肢骨折、
光片。
创伤性心肌炎、肺部挫伤等）可以证明动物发生的是创伤诱
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术781
导性的气胸。大多数发生气胸的动物都可表现为呼吸抑制
中，很少发现肺气泡的存在。这很可能是由于导致气胸的
（快而浅的呼吸）。如果肺换气量不足而导致血氧不足时，患
大的肺气泡已经破裂造成的。在这种情况下，有必要进行
畜常表现为出发细、背部听诊心肺音低沉。严重的气胸时患
肺大疱的外科鉴定。在有些动物的胸部X光片中偶尔可
病动物可以通过扩张胸腔来进行呼吸代偿。发生张力性气
以看见充满气体的肺大疱。纵隔积气的特征是在胸部的
胸的犬，当其胸部扩张到最大时，呼吸作用失效，这种情况
X光片中能够看到胸腔的结构（如大动脉、胸导管、门静
下忠病动物通常会有生命危险。发生纵隔积气和气胸的动
脉、食管等），而这些结构在正常的X光片中通常是不出
物偶尔可见皮下气肿。这是由于气体从纵隔腔移至胸廓人
现的。
口处并且在颈部和躯干部皮下比较明显。-
注意：记住，在患有气胸的大中，因为肺大抱在多数情
注意：张力性气胸是有生命危险的，必须被确诊并且得
况下已经破裂，很少能看得到。另外，胸腔中的气体也
到合理治疗
可能使其他没有破裂的大疱难以被发现。
X射线检查和超声波检查
实验室检查
临床上出现严重呼吸困难、并且怀疑有气胸的动物，应
患有气胸的动物，无特征性的实验室检查异常出现，但
该在胸腔穿刺之后进行胸部的×射线检查（见第767页）。动
可能会出现血气系乱。
物的气胸往往是双侧性发生的，因为气体可以通过薄薄的
鉴别诊断
纵隔扩散。气胸可导致胸膜腔内形成较大的、充满气体的空
腔。患病动物应该采用水平位、侧卧位拍摄胸部。从X光片
任何能引起呼吸困难的疾病（如膈疝、胸腔积液、肺气
上可以发现，该犬的肺发生了塌陷并从胸壁开始收缩，以致
肿等）都应该与气胸相区别。胸部的X光片通常足以鉴别
心脏位置拾高并明显远离胸骨（图32-22）。这种心脏的上移
出游离的气休的存在。但是，如果不能确诊时，应该使用诊
的迹象在站立侧位片中不明显。与充满气体的胸部空间相
断性的胸腔穿刺术进行检查，这样也有利于气体的排放。因
比，部分破裂或膨胀不全的肺泡密度明显增人。肺塌陷后，
为原发性和自发性气胸的犬的治疗是有差异的，因此，一旦
动脉管不能延仲至胸壁。这种情况在腹背位的胸部后X光
动物情况稳定后，就需要查明引起气胸的原因。
片中尤为明显。
药物疗法
仔细检查患病动物的X光片，对潜在的肺部疾病（如
脓肿、肿瘤）或者相关的外部损伤（如肋骨骨折、肺部挫
忠有气胸的动物的药物疗法也包括在治疗初期使用的
伤）进行检查。在有些忠有白发性气胸的动物的X光片
胸腔穿刺术来缓解呼吸困难（见第768页）。假如胸腔内的
气体积累迅速或者胸腔穿刺术皮肤处理效果不明显时，应
该进行胸腔插管（见第769页）。患有自发性气胸的动物通
常应该实施胸腔造口术。根据胸腔内气休积累的速度，使用
间歇性的或持续性的胸内排气装置。持续性的排气装置或
许能够使发生大的创伤性气胸的患病动物迅速恢复。同时，
给这些患病动物提供一个富氧环境有一定的辅助治疗作用，
尤其是那些并发肺损伤的动物（如肺部挫伤或肺出血）更须
如此。发生肋骨骨折或严重的软组织挫伤的动物使用止痛
剂能够提高其肺部的通气量（见第797页）。外伤性气胸的
动物很少使用手术方法进行治疗。在肺部损伤的康复过程
图32-22
中（3～5d内），为了防止患病动物出现呼吸困难，有必要
忠有气胸的犬的胸廓侧面X光片。注意心脏位置提高并远离
进行胸腔穿刺术。这种复发并不常见。相反，白发性气胸的
胸骨。
动物假如不进行外科手术，复发的情况则非常多见。
782第三部分软组织外科学
肺泡的部分切除（见第743页）。为了减少复发，患有自发
可使用些灭菌的填塞敷料，并进行胸腔穿刺或管状胸腔
性气胸的犬应该同时使用机械膜剥脱术（如下）。
造口来排出胸膜内的气体。
辨认发生病变的肺。如果胸腔内气体的来源不明，需要
向胸腔内注人温、灭菌生理盐水，待麻醉师通气时观察气泡
手术治疗
的产生。如果需要实施大片肺叶切除术时，用自动的U形
外伤性气胸很少需要手术（见上）进行治疗。但是，对
钉固定装置可以缩短手术时间。用干的纱布擦磨胸膜，并轻
于自发性的气胸，如果不进行外科手术，一般疗效不佳。机
柔地擦磨整个表面。闭合前，再向胸腔内注人温的、灭菌的
械性肺部胸膜剥脱术（如下所述）或许能够减少经过手术后
生理盐水，并给动物通气，观察有无气泡，以确保肺部不漏
的动物的自发性气胸的复发；但是，机械性的胸膜剥脱术会
气。放置胸导管并且排除残余气体，最后闭合创口。
损伤胸膜，引起胸膜增厚（Jerrametal，1999）。
注意：在开放性气胸的动物，由于胸壁有较大的缺口
术前准备
要确实的密闭创口，缝合时，必须带上邻近的肌肉。
在诱导麻醉之前，应该对病犬实施超声心动图（ECG）
缝合材料及特殊器械
检查和胸腔穿刺。术前使用少量的抗生素，可以阻止外科手
术过程中肺组织感染处的细菌生长。
自发性气胸（在这种疾病中，可能会出现多处肺人疱）
的动物，U形钉固定装置可以使得部分肺叶切除术迅速进行
麻醉
（见第743页）。另外需要使用持续的抽气装置，或者三瓶连
续抽气系统（见第772页）。
患有气胸或/和肺大疱的动物麻醉时应谨慎。间歇性的
正压通气（IPPV）可能会破坏完整的肺大疱或者加快气体
术后护理及评价
从肺或支气管树内向外泄漏。因此，打开胸腔前吸气压不应
术后，要观察动物的疼痛及肺换气不足的情况。鼻插管
超过10~12cmHO。打开胸腔后，因为间歇性的正压通气
（IPPV）会造成张力性气胸，通气压应重新调高。如果出现
法供氧对于大多数病犬是有益的，尤其适用于忠有弥散性
肺部疾病或大部分肺被切除的动物。所有经过胸部切开的
这种情况，应该立即进行应急处理（即套管针胸腔穿刺、胸
犬都要进行止痛治疗（见第797页）。
导管的安置）。不可以选择一氧化二氮作为气胸动物麻醉药。
麻醉药的选择参见第740页的介绍。
预后
术部解部
对于患有创伤性气胸的动物，在极度呼吸困难或呼吸
见第768页胸膜腔内术部解剖的介绍和第741页犬猫肺
骤停之前进行治疗并采取适当的监控和护理，通常都预后
部解剖的介绍。
良好。对患有自发性气胸的犬的一项研究中，发现用胸腔穿
刺术进行治疗的犬，100%复发。而用放置胸导管的方法治
保定
疗的犬，有81%复发（Holtsingeretal，1993）。复发的时
间从3d到3个月不等。12只经过胸腔切开术的犬中有3只
见第742页肋问的胸廓切开术或第743页的正中胸骨切
（25%）复发，这些犬当中只有1只在手术中采取了胸膜磨
开术的介绍。
损的方法。
手术技术
参考文献
如果很容易确诊为·侧肺损伤（如肺脓肿或肺肿瘤）
时，需要逃行肺叶切除术，经肋间的胸廓切开径路（见第743
Hardie EM et al:Tracheal rupture in cats:16 cases (1983-1998),J
AmVetMedAssoc214:508,1999.
页）比正中的胸骨切开径路容易。但是，忠有自发性气胸的
HoltsingerRH et al: Spontaneous pneumothorax in the dog:a retro-
spective analysis of 21 cases,AmAnim HospAssoc 29:195,1993.
犬通常会有弥散性、双侧的肺部疾病，并可形成许多肺大
Jerram RM et al:The efficacy of mechanical abrasion and talc slurry
疱。正中的胸骨切开术可以暴露所有的肺泡，且有利于病变
asmethodsof pleurodesis innormal dogs,VetSurg28:322,1999
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术783
Mitchel SL ct al:Tracheal rupture associated with intubation in
cats: 20 cases (1996-1998),JAm Vet Med Assoc 216: 1592-1595,
2000.
拍片过程中，通过氧气而罩给氧有助于阻止进一步的呼吸
WhiteRN,Burton CA:Surgical management of intrathoracic tra
困难。如果动物没有呼吸困难且怀疑仅仅有少量的液体渗
cheal avulsion in cats: long-term results in nine consecutive
cases,Vet Surg 29:430,2000.
出时，腹背位呼气时的照片有助于对积液情况的检查。胸腔
积液的×光中的特征包括心脏轮廓模糊、叶间裂、明显肋
推荐读物
隔角处的肺边缘钝圆、纵隔变宽、肺边界与胸壁分离以及胸
Holtsinger RH,Ellison GW:Spontaneous pneumothorax, Comp
骨边界处的肺边缘呈扇状征（图32-23及图32-24）。肺边缘
Cont Educ Pract Vet 17:197,1995.
Rochat MC et al:Paragonimiasis in dogs and cats,Comp Cont Educ
的扇状特征可能是胸腔积液X光片诊断最早的特征。
Pract Vet 12:1093, 1990.
胸腔积液
定义
胸腔积液（pleuraleffusion）是指在胸膜脏层壁层之问
的胸膜腔内出现大量液体。
概况和病理生理学
液体在胸膜腔内的蓄积的原因包括血液渗透压的下降
（如低血白蛋白血症引起的单纯性渗出[血清白蛋白含量正
常在1.8g/dL以上]）、静脉压升高（如由于心脏病、横隔疝、
肿瘤和肺叶扭转引起的渗出）、渗透性增强（如感染、肿瘤
图32-23
和肺叶扭转）或者出血（如凝血病、肿瘤和外伤）。
图为患有胸腔积液犬的胸廊侧位X光片。注意胸骨边界的扇状
征外观。
诊断
临床表现
发病特征任何年龄、品种或性别的犬或猫都可能发生。
病史患病动物的病史完全依赖于其病因的不同而不
同。如果没有明显的呼吸窘迫，大多数主人会发现犬出现运
动不耐受。
体格检查
患有胸腔积液的动物，体格检查最常见的症状是呼吸
困难。这种呼吸困难表现为强迫吸气和呼气延迟，使得动物
看起来像是在憋气。这种呼吸模式在猫上尤其常见。在背侧
可能会听到支气管肺泡呼吸音。腹侧肺音消失（通常是两侧
的，偶尔也可是单侧的）。另外，检查结果还包括患犬休重
下降、心音低沉等。
X射线检查和超声波检查
图32-24
如果动物没有明显的呼吸困难，胸部的X光片可以确
图为患有胸腔积液大的胸廓背腹位X光片。注意肋问开裂现
诊胸膜腔液体。检查时尽量减小忠病动物的应激，进行背腹
象，在肋膈角处钝圆的肺边缘以及肺边缘与胸壁的分离。
784第三部分软组织外科学
注意：患有胸腔积液并伴有严重呼吸困难的动物应该
见第740页。如果动物有中度的或严重的胸腔积液，麻醉前
先行胸腔穿刺术，然后再进行X射线检查。
应该进行胸腔引流。
术部解剖
在积液除去前应先进行超声检查，因为超声检查可
胸腔的解剖参见第741页。
可视化程度。超声检查可以用来评价心脏的功能、瓣膜
保定
功能和损伤，先天性心脏异常、心包积液的出现和纵隔
团块等。胸腔积液会对胸腔组织结构的X射线检查造成
参见第743页。
一定影响。整个胸廓的充分可视需要排除前纵隔团块
手术技术
（如淋巴肉瘤或胸腺瘤），所以积液排除后应再进行X射
线检查。
如果没有明显的损伤并且外科医生要求检查整个胸
腔时，手术应该采取中部胸骨切开术；如果确诊有损伤
实验室检查
并且预测要进行肺叶切除术时，手术应该采取侧位胸廓
用胸腔穿刺术放出部分积液，一部分装人血凝管中
切开术。
进行生化检查用；一部分装人ETDA管中进行细胞学检
查。必须对积液进行蛋白质浓度分析、有核细胞计数和
术后护理及评价
有核细胞分类计数。另外，应该测定血清白蛋白的浓度。
见第747页接受胸廓切开术的病犬的术后护理。
几乎所有胸腔积液都会引起低钠或低钾血症（或者两者
兼而有之)。
预后
鉴别诊断
胸腔积液的动物的预后取决于其病因。有关肺叶扭
转、乳糜胸和脓胸的动物的预后分别见第758、791和
任何引起呼吸窘迫或咳嗽的疾病都应该与本病进行鉴
794页。
别诊断。
药物疗法
参考文献
对乳糜胸和脓胸的药物疗法分别见第786页和第793
Davies C, Forrester SD: Pleural effusions in cats: 82 cases (1987-
页。对肺叶扭转的药物疗法的介绍见第756页到第758页。
1995),J Small Anim Pract 37:217,1996.
SteynPF,WittumTE:Radiographic,pidemiologic,and clinical as-
至于各种疾病引起的胸腔积液的保守疗法，读者可查阅相
pects of simultaneous pleural and peritoneal effusions in dogs
关文献。如果动物患有严重的高钾血症，有必要以无钾液体
and cats:48 cases (1982-1991),JAm Vet Med Assoc 202:307,
1993.
进行治疗。
手术治疗
乳糜胸
如果用常规的实验室检查和影像学检查不能查明引起
定义
漏出液或渗出液的病因，有必要进行胸部的手术探查。如果
病犬患有双侧胸腔积液，只要不是因为低蛋白血症，就应该
乳糜（chyle）是指来源于肠、含有大量脂肪的淋巴液。
怀疑是心脏病或肿瘤形成。
乳糜胸（chylothorax）是指乳糜在胸膜腔内的积聚。当不能
术前准备
诊断出其病因时，我们把这种乳糜胸定义为自发性的
(idiopathic)。
接受胸腔切开术的动物的术前准备见第739页。
概况和相关病理学
麻醉
对呼吸系统疾病的动物的麻醉药及麻醉程度的选择参
一般认为，大多数动物胸导管（TD）中的异常流动或
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术785
肉芽肿、静脉血栓和先天性胸导管异常等。乳糜胸常常伴发
弥散性的淋巴管异常（包括肠淋巴管扩张和伴有乳糜皮下
泄漏的其他淋巴管扩张）。对大多数发病动物来说，尽管做
了大量的诊断工作，但病因仍不明确（如自发性乳糜胸）。该
病的各种治疗方案都要依据不同的病因制定。所以在建立
明确的治疗方案之前临床医生能否诊断出其他的并发疾病
对本病的治疗是很重要的。
诊断
临床表现
图32-25
忠有原发性乳糜胸的犬的胸导管扩张。注意纵隔前扩张的扭曲
发病特征任何品种的人、猫都可能发生本病；但是怀
的淋巴管。
疑阿富汗猎犬对本病有品种易感性。近年来，已有证明日本
柴犬也易患本病。在猫，亚洲品种猫（如逼罗猫和喜马拉雅
表32-7
猫）的患病率相对较高。所有年龄的动物都能发生乳糜胸；
与犬猫乳糜胸有关的疾病
但是，一项研究发现：老年的猫比年轻的猫更易发生本病
（Fossum ctal，1991）。有学者认为，这个发现意味着乳糜
·心肌病
·纵隔的淋巴肉瘤或胸腺瘤
胸与肿瘤形成之间有一定的联系。中年阿富汗猎大时常发
·前腔静脉血栓
生本病，而口本柴犬常1岁不到就发生本病。性别差异对本
·犬恶心丝虫病
病的发生没有影响。
·真芮性肉芽肿
病史当疾病发展到呼吸困难时，主人经常首先发现
·心包积液/心脏基底部肿瘤
的异常是咳嗽（有时仅仅发现咳嗽）。许多主人会介绍在几
·异物
·法洛四联症
个月前就发现其咳嗽，此时，如果该咳嗽的大经过肺部疾病
·三尖瓣发育异常
的治疗无效时，应该怀疑可能为乳糜胸。咳嗽可能是积液刺
·右三房心
激的结果或者与其他的病变（如心肌病、胸部肿瘤的形成）
·先天性胸导管异常
·淋巴管肌瘤病
有关。
注意：在胸腔积液的动物，咳嗽可能是唯一的临床症
异常压力可导致乳糜从完整但出现膨胀的淋巴管中渗出
状。因此，在任何患有慢性原因不明咳嗽的动物的诊断
（一般认为是胸部淋巴管出现的扩张，图32-25）。这些扩张
过程中，胸部×光片是相当重要的
的淋巴管是随着其内淋巴液流量的增多（由于肝淋巴液生
成增加），回流入静脉系统的淋巴液减少（由于静脉压增加）
体格检查
或在淋巴液流量增多的同时，回流入静脉系统的淋巴液也
减少（由于肝淋巴液生成增加的同时，静脉压也增加）而形
如果患有乳糜胸的动物不是特别的兴奋或严重的抑郁
成的。任何可引起全身静脉压升高的疾病或病变（如右心衰
时，它们的体温都是正常的。此外，听诊时会听到低沉的心
竭、纵隔瘤形成、前腔静脉血栓、肉芽肿等）都可能导致乳
音，动物表现为精神沉郁、食欲不振、体重下降、黏膜苍白、
糜胸（表32-7）。对犬猫来讲，创伤不是一种常见的病因，因
心律不齐、心杂音和心包积液等。
为犬猫胸导管损伤后，无需治疗，会迅速自行愈合，积液也
X射线检查和超声波检查
会在1~2周内自行吸收。
乳糜胸常见的病因有纵隔前增生（如纵隔淋巴肉瘤、胸
胸腔积液的X光片见第783页。肺叶塌陷（排出乳糜或
腺瘤）、心脏疾病（心肌病、心包积液、恶丝虫感染、外源
其他渗出物后肺泡不能复张）的动物应该被怀疑为肺实质
异物、法洛四联症、三尖瓣发育异常、三房心等）、真菌性
或胸膜的疾病，如图32-26所示。尽管纤维素性胸膜炎的病
786第三部分软组织外科学
表32-8
乳糜性渗出液的特征
特征
猫
犬
颜色
白色或粉红色
白色或粉红色（偶尔红色）
（偶尔红色）
透明度
不透明，离心后
不透明，离心后仍不透明
仍不透明
SG
1.019- 1.050
1.022~1.037
TP
2.6 ~10.3
2.5-6.2
WBC
平均：7987
平均：6167
注：SG，比重；TP，总蛋白（g/dL）；WBC，总白细胞计数/uL。
表32-9
图32-26
乳糜性渗出液的其他特征
图为忠有继发于慢性乳糜胸的纤维素性胸膜炎的猫的胸部X光
·甘油酯含量高于血清中含量
片。注意肺叶钝圆的外观。
·胆固醇含量少于或等于血清中含量
·存在乳糜微粒
因学还不清楚，但它能继发于各种各样长期渗出或出血的
·可能淋巴细胞和中性粒细胞占主要地位
积液之后。临床上很难诊断纤维素性胸膜炎。膨胀不全的肺
·存在嗜苏丹的脂滴
叶可能与转移性或原发性肺肿瘤、肺叶扭转或肺门淋巴结
·加乙醚后澄清
病相混淆。在排除胸腔积液物后，肺实质的X光片中未见
腔积液是否是乳糜，我们常采取以下3组试验：渗出液和血
肺泡重新扩张时，应该考虑到伴有纤维性肺不张。对于仅有
清甘油三酯的比较、脂肪颗粒的苏丹－Ⅲ染色和乙醚清除
少量胸（膜）腔积液而伴有特殊的呼吸困难的动物，应考虑到
试验。最常用的诊断性试验为渗出液和血清中甘油三酯水
纤维素性胸膜炎的发生。
平的比较（表32-9）。如果渗出液是乳糜性的，那么其中的
实验室检查
甘油三酯的含量应该比血清中高。
鉴别诊断
胸腔穿刺液应收集在EDTA管中用于细胞学检查。放
在EDTA管而不是血凝管中才能进行细胞计数。尽管乳糜
口诊断出胸腔积液，那么一定要与导致渗出性胸腔
性渗漏液通常都是典型的体液渗出液，但是渗出液的物理
积液如脓胸等疾病相区别。尽管乳糜性积液有特征性的表
性质有时会有变化（见表32-8）。液体的颜色跟日粮的脂肪
现，但是它与渗出性积液的物理性质很相似。同时，乳糜
含量和是否并发出血症有关。由于液体中高脂肪折射的干
性积液的表观和细胞数目也会随着口粮和慢性过程而发生
扰，使得其中的蛋白质含量变化比较大且不准确。液体中有
变化。
核细胞总数通常在10000以下，有核细胞的主要成分是小
“假乳糜性积液”是指临床上看似乳糜而胸导管却没有
淋巴细胞或中性粒细胞和含脂质的巨噬细胞。
破裂的病例出现的积液的一种错误描述。知道乳糜胸的原
山于身体无法代偿大量淋巴细胞的丢失，使得慢性乳
因，我们应该把它定义为积液甘油三酯含量高于血清，而胆
糜性渗出液中出现少量的小淋巴细胞。随着淋巴细胞的长
固醇含量低于或等于血清积液含量。“假乳糜性积液”在兽
期丢失或者如果因为经常的治疗性胸腔穿刺引起了炎症，
医临床上很少见，但可能与结核病有关。
非再生性中性粒细胞渐渐在数量上占优势。由于脂肪酸的
药物治疗
抑菌作用，再生性中性粒细胞和脓血症并不经常发生，但
是，常常因为反复的抽吸治疗而引起上述情况。为了确定胸
如果诊断出原发性病因，则治疗原发病即可，并用间歇
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术787
表32-10
自制的犬低脂食物。
成分
量
熟米饭
221杯
炖鸡肉
磅
磷酸二钙
11/4茶匙
GNCCa-Mg营养片[250mg钙155（mg，译者注）锰/片]
2片
Morton低盐
1茶匙
锌（50mg锌/片）
%2片
宠物片剂
1片
硒（100μg硒/片)
1片
GNC铜营养片（2mg铜/片）
1片
注：米饭不放盐。鸡肉煮沸脱脂。把片剂压碎成细粉末。将所有的成分混合均匀。不用的部分保存在冰箱。
a.根据美国饲料监督官协会出版的关于成年犬的营养维持需要，对每一种原料公开的平均营养成分的计算显示这种白制食物达到或超出了这种需
要。这个食谱的1/2磅包含了910kcal的代谢能。
b.磷酸二钙含磷18.5%，钙22%~24%，可以在农场供货站和饲料商店购买。
c.公众营养中心（GNC），指在公众营养中心可以购得。
d.在大多超市都可买到。
e.在许多超市和健康食品店可买到。
表32-11
自制的猫低脂食物
成分
量
熟米饭
32/杯
炖鸡肉
1/2磅
磷酸二钙
1/2茶匙
GNCCa-Mg营养片GNC（600mg钙/片)
1/2片
Morton低盐
1茶匙
牛磺酸（500mg牛磺酸/片)d
3片
锌（50mg锌/片）
12片
猫宠物片剂
3片
硒（100μug硒/片）
1/2片
大然复合B-50片剂
%2片
GNC胆碱（250mg胆碱/片）
1片
注：米饭不放盐。鸡肉煮沸脱脂。把片剂压碎成细粉末。将所有的成分混合均匀。不用的部分保存在冰箱。
a.根据关国饲料监督官协会出版的关于成年猫的营养维持需要，对每种原料公开的平均营养成分的计算显示这种自制食物达到或超出了这种
需要。这个食谱的214磅包含了1293kcal的代谢能。
b.磷骏二钙含磷18.5%，钙22%～24%，可以在农场供货站和饲料商店购买。
c.公众营养中心（GNC），指在公众营养中心可以购得。
d.牛磺酸片剂可以在大多数健康食品店购买到，一般有两种，一种是含500mg的，另一种是含有1000mg的。
e.在许多超市可买到。
f.可以在许多超市和健康食品店购买。
g.可以在超市购买。
788第三部分软组织外科学
性的胸腔穿刺来处理乳糜性积液。如果原发病能得到有效
维素性胸膜炎的动物，可选择进行的外科手术包括：肠系
治疗，积液通常就能解决。但是，完全治愈可能要几个月时
膜淋巴结造影、胸导管结扎术、被动的胸膜分流术、主动
间。对原发性乳糜胸和那些经保守治疗无效的病例，应该考
的胸膜或膜静脉分流术、心包膜切除术、网膜引流术和胸
虑到手术。乳糜胸放置胸导管仅适用于那些继发于外伤，液
膜剥脱术（作者不推荐使用胸膜剥脱术）。在这里我们只
体迅速积聚的动物（少见）或进行过外科手术的动物。在治
介绍胸导管结扎术、心包膜切除术和主动胸膜分流术。胸
疗同时应该检测电解质水平，因为对于经过多次胸腔穿刺
导管结扎术治疗乳糜胸的机理是：结扎后，运输乳糜进人
的乳糜胸的犬，低钠血症和高钾血症也是重要指征。低脂肪
静脉系统的腹部淋巴静脉管被闭合。乳糜的运输避开胸导
的食物会降低积液中脂肪的含量，有利于提高对胸腔积液
管后，积液则自行吸收。但是，做完本手术后只有50%的
的吸收能力。
犬痊愈（Fossum，1986；Kerpsack，1994)。胸导管结扎术的
优点是，如果成功，胸膜积液将会完全吸收（与主动或被
注意：外伤性乳糜胸的痊愈和积液的全部吸收要2~3
动胸膜分流术相比这种是较为缓和的方法）。缺点包括：手
周，但是，这种病例相当少见。
术时间长（对比较虚弱的动物更是如此）、乳糜性或非乳
糜性渗出（来白于肺部的淋巴管）的发生率较高、肠系膜
商品化的低脂肪食物要比自制的食物好，但是，假如没
淋巴管造影时困难（尤其是猫），如果不做肠系膜造影术，
有，合理的自制食物（表32-10和表32-11，在干性食物中
则胸导管不能保证被完全结扎；并且这种技术也不是一直
脂肪的含量约为6%为宜）也可选择。在犬，中链的甘油三
都成功的。进行淋巴管造影时有些小的胸导管分支可能还
酯（曾经认为它是避开胸导管被直接吸收进人血液的）也可
是不能显示出来。近来，有的外科医生已经开始配合胸腔
通过胸导管被运输，因此，它们并不像以前认为的那么有
镜做胸导管结扎术。
效。食物疗法不可能治愈本病，但是，它有助于慢性乳糜胸
作者还注意到有些患乳糜胸的动物的心包膜会增厚。
的治疗。对于原发性乳糜胸，应该告诉主人，在兽医界目前
这种增厚通常认为是由于乳的慢性刺激引起的。心包膜
都没有能够阻止渗出的有效疗法。但是，有些动物，在经过
的这种变化使得全身静脉压增高，从而阻碍了乳糜进人前
儿周或几个月后，渗出液或许会白行吸收。
腔静脉，同时增加了进人胸导管的淋巴流量。当动物的心包
膜变厚或出现异常时会引起淋巴的流动素乱（乳糜胸或在
注意：不要认为低脂肪的食物能够治愈乳糜胸，而是低
脂肪的乳糜从胸膜腔中的重吸收可能更加容易。
胸导管结扎后持续的血液流动情况），这时进行心包切除术
能有效降低右心静脉压。此时，机休会以另外一条正常路径
苯并吡喃酮类药物多年来一直被用于人类的淋巴水肿
运输淋巴液。对许多动物来讲，心包切除术可以单独进行，
的治疗。在动物上，这类药物能否有效地减少胸膜的渗出目
或者结合胸导管结扎术进行。通过这些手术方法，许多动物
前还不清楚。但是，许多用芦丁（表32-12）治疗的动物在
都可治愈（Fossum，Miller，2002[in press]）。因此，对胸
治疗后两个月发现，这些动物基本上都能完全康复。但是积
导管结扎后出现血清持续渗出的病例，建议实行心包切除
液自行吸收还是药物的作用有待于进一步研究。
术。对单独实施心包切除术或与胸导管结扎同时实施的联
合治疗作用需要进一步进行研究。
手术治疗
术前处理
对于那些没有潜在疾病的和保守治疗无效的动物，应
该考虑到手术的方法进行治疗。对于那些没有出现严重纤
术前禁食12h。在麻醉开始前3~4h，每隔1h饲
喂一次奶酪或者食用油以使淋巴管清晰可见。另外，也
表32-12
可以在手术过程中，采用把亚甲蓝注入淋巴结的方法暴
用苯并吡喃酮治疗乳糜胸
露淋巴管。
芦丁50~100mg/kg，口服，每天3次
麻醉
a.有效性尚未证实，还需要临床研究。
b.可在健康食品店购买。
对于伴有呼吸疾病的动物，其麻醉方法见第740页。
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术789
术部解剖
插人比针稍粗的20~22号导管。用缝线（3号丝线）将三
通管和装有肝素的输液管系于导管上。使用另外一条缝线
胸导管是乳糜池向前方的延续，通常认为起始于隔脚
环绕输液管，并且绕过部分肠管固定，以防导管移动。用
之间（图32-27）。猫的胸导管在肠系膜左边，位于主动脉和
0.5mL/kg的无菌盐水稀释1mL/kg的水溶性造影剂（泛
奇静脉之间。犬的胸导管在肠系膜右边，一直到达第5或第
影钠）。把这种混合液注入导管内。当最后1mL液体进人
6胸椎，然后转至左侧。胸导管在颈部的左侧颈外静脉或锁
导管时，立即拍一张胸部的X光片。用这张淋巴管造影照
骨下三角区处终止。
片判断需要结扎的胸导管分支的数量和位置。结扎后再拍
一张淋巴管造影照片，用以发现那些没有闭塞的胸导管。
在犬，通过肠系膜淋巴管导管注人氰基丙烯酸能够引起
胸导管栓塞的病例已有报道。胸导管栓塞形成的优点是，
使得胸导管更可见，并且无需切开胸腔或纵隔。缺点是与
淋巴管造影术、胸导管结扎术相似（例如，氰基丙烯酸酯
不会填满所有的胸导管分支，另外，结扎后，胸导管或许
会出现侧支化，从而形成新的分支）。
胸导管结扎术
在第8、第9或第10肋间做肋间的胸廓切开术（犬在右
侧，猎在左侧），或切开隔膜（见上面的注意）。如果同时做
图32-27
图为正常犬的肠系膜淋巴管造影照片。注意胸导管的多个
心包切除术，则可在第6或第7肋间切开。固定胸导管，用
分支。
止血钳和／或丝线（2-0或3-0）进行结扎（见下面）。注射
亚甲基蓝到淋巴导管可使胸导管清晰可见。
保定
心包切除术
如果进行胸导管手术时，猫的术部定位在左侧胸段，犬
定位于右侧胸段，并且对整个腹部进行无菌处理。如果采取
对发生乳糜胸的一些病例可以使用心包切除术进行治
经横隔的径路，则需在腹前部和胸后部做好无菌准备。
疗，尤其是由于慢性胸腔积液而引起心包增厚的病例最好
使用本方法进行治疗。同时应考虑到胸导管结扎后持续发
手术技术
生渗出的现象。在逃行胸导管结扎的同时可以通过胸腔切
肠系膜淋巴管造影术
开术（见第742页）进行心包切除术，或者在胸腔镜的指导
下进行（见第126页）。
采用胸廓径路，作一肋间的切口（或者对于经横膈的于
术径路，作一前腹中线切口）。暴露盲肠，找出邻近的淋巴结。
主动的胸膜腹膜分流术或胸膜静脉分流术
日前已有商品化的吻合导管，它能将胸腔积液泵人腹
注意：对于胸部较深的犬，经横隔的手术径路很难到达
胸导管。这种方法通當仪用于小型的大猫，而对于大型
部（图32-28）或者泵入静脉（如颈静脉、奇静脉和后腔静
的犬猫应该避免。大中型的品种，通常采取历间手木径
脉）。可采用两种分流术进行：胸膜腹膜分流术（表32-13）
路，面且，这种方法也可应用于小型犬猫。
和腹水分流（腹腔静脉的）（表32-14)。后者可以把积液从腹
部泵至静脉，而且无需人工操作（它以主动的方式进行）。这
如果有必要，可以向淋巴结内注入少量的亚甲基蓝
种分流术是从胸腔进入静脉（胸膜静脉）的，当运用这种方
（0.5～1mL），以增加淋巴管的可见性。避免使用大剂
式时，要求有一个人工泵（它不能主动发挥作用）。胸膜静
量的亚甲蓝，以防引起海恩茨小体性贫血或者肾衰竭。
脉分流术可能出现的并发症为右心房和/或心室血栓的形
在淋巴结至导管附近找到淋巴管，轻轻地分离肠系膜，
成。这种情况可能会威胁生命，如果动物反复从腹腔内吸收
790第三部分软组织外科学
第6肋骨
导管输出端
腹外斜肌
泵腔
导管有孔的输入端
图32-28
进行胸膜腹膜分流术，将导管末端传人胸腔并把输出端插进腹腔。确保泵腔
在肋骨上以便可以有效压缩泵腔。
表32-13
表32-14
胸膜腹膜分流术的技术条件。
胸膜静脉（腹腔静脉）分流术的技术条件
·穿孔的胸膜端导管长27cm
·穿孔的胸膜端导管长27cm
·两个单向的阀门
·一个或两个单向的阀门”
·穿孔的腹膜端导管长49cm
·66cm长的穿孔静脉导管
·储存器的圆顶每次可泵出1.5mL液体
·双阀门：伴有标准的流动率（水前10cm26~40mL/min）和
低流动率（在水前10cm少于26mL/min）
注：a.Denver Biomaterials，Inc,Denver,CO.
注：a.Denver Biomaterials,inc，Denver,CO.
液休，则最好使用胸腹分流术（如存在弥漫性淋巴病或者心
b.这个分流术可用单向和双向阀门的样式；双向阀门样式的导管
脏病时)。对于这些病例来说，在胸静脉固定后几周内有必
用于进行胸膜静脉方法时。
要密切观察，术前使用肝素和术后肝素、阿司匹林或者其他
抗凝剂的持续使用。两种导管都应该使用全身麻醉。
在胸股分流术过程中，应该在腹外斜肌下开一通道，并且通
过通道置入泵。导管进入腹腔从肋弓后面经皮肤切口穿出，
把泵和输液管放在无菌的肝素溶液中。通过反复压紧
阀门处理泵，直到系统充满液体，并且可以流动时为止。从
并且在腹部肌组织内预先置人牵拉线。对于胸静脉固定术
输液管或阀门中排出残留的气泡。沿着第6、第7或第8肋
来讲，把导管的输出末梢通过通道从肩部以上进人颈腹侧
骨中线作一垂直切口。将分流导管的末端直接插人至胸腔。
部区域。在颈静脉上做一小的切口，然后将导管的静脉末端
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术791
插入静脉，从又光片上观察导管末端有无进入前腔静脉的
脓胸
后部，即靠近右心房（如果有必要，可以缩短导管的末端）
的位置。通过腹部的切口，将导管末端放置于奇静脉或者后
定义
腔静脉内。确保泵的容器覆盖于肋骨之上，从而使得泵容器
脓胸（pyothorax）是胸腔内发生的伴有脓汁产物的化
可以被有效挤压。
脓性炎症。
缝合材料及特殊器材
别名
使用止血夹的优点是如果还需要深部结扎，在以后的
脓性胸膜炎。
X光片上可以被当作参考点。不过，如果使用了止血夹的
话，最好还是使用不可吸收缝线（如丝线）进行结扎。引流
概况和病理生理学
器械包括丹佛双瓣膜胸膜静脉和胸膜腹膜的引流器（Denver
Biomaterials, inc, Denvcr, Colorado)。
胸腔感染的途径通常不明显（如血源传播、异物如植
物芒的迁徙、穿透性的伤口尤其是咬伤、从椎骨椎间盘炎
术后护理和评价
扩散、肺炎扩散、肺的肿瘤和脓肿形成、肺或胸壁的创伤、
乳糜胸经自行吸收或术后消退后，要进行数年的定期
食管穿孔和术后感染等）。患有脓胸的动物应排除发生免疫
复查以保证没有复发的出现。纤维性腹膜炎是慢性乳糜胸最
抑制性疾病（如猫白血病病毒[FeLV]和猫免疫缺乏病毒
常见的严重并发症（见第785页）。因淋巴细胞减少引起的
[FIV]），另外没有证据表明患有脓胸的动物会出现虚弱或
反复或经常性的胸腔穿刺通常会引起免疫抑制。
感染的危险增加。
对发生脓胸的动物的脓液需要进行微生物培养。最常
预后
本病可在术后或白行吸收后出现好转。未经治疗的或
慢性的乳糜胸可以引起严重的纤维素性胸膜炎和呼吸困难。
如果于术或药物治疗无效后建议给予安乐死。
参考文献
Fossum TW et al:Chylothorax in cats:37 cases (1969-1989),JAm
Vet Med Assoc 198:672,1991.
FossumTW,MillerMW:Pericardiectomyfor the treatment of chy-
lothorax in dogs and cats, JAm Vet Med Assoc 2002 (in press).
Kerpsack SJ et al: Evaluation of mesenteric lymphangiography and
thoracic duct ligation in cats with chylothorax:19 cases (1987
1992),JAm Vet Med Assoc 205:711,1994.
推荐读物
FossumTW et al:Severe bilateral fibrosing pleuritis associated with
chronic chylothorax in5 cats and 2 dogs,JAm Vet MedAssoc
201:317,1992
Fossum TW et al: Chylothorax associated with right-sided heart
failure in5 cats,JAm Vet MedAssoc 204:84,1994.
MeadowsRL,MacWilliamsPS:Chylous effusionsrevisited,VetClin
Pathol 23:54, 1994.
WillardMD et al: Hyponatremia and hyperkalemia associated with
idiopathic or experimentally induced chylothorax in four dogs,
JAmVet Med Assoc199:353,1991
WilliamsM,Niles ID:Useof omentum as a physiologic drain for
图32-29
treatment of chylothorax in a dog,Vet Surg 28:61,1999.
图为诺卡氏菌感染的胸膜腔积液胸腔积液。
792第三部分软组织外科学
表32-15
常见的与小动物患脓胸有关的细菌形态学特征
微生物
需氧量
革兰氏染色
抗生素敏感性
放线茵属
兼性厌氧至严格厌氧
革兰氏阳性
氨苄西林，阿莫西林加上克拉维酸，盘尼西林，克林霉素，氯霉素，琥乙红霉
素，米诺环素
拟杆菌属
专性厌氧
革兰氏阴性
人多数拟杆荫属：氨苄西林，阿莫西林加上克拉维酸，克林霉素，號乙红霉
素，甲硝唑
脆弱类杆菌：阿莫西林加上克拉维酸，克林霉素，甲硝唑，琥乙红霉素
俊菌属
专性厌氧
革兰氏阳性
大多数梭菌属；氨苄西林，阿莫西林加上克拉维酸，甲硝唑，氯霉素
C型产气荚膜杆菌：氨苄西林，阿莫西林加上克拉维酸，头孢西丁，克林霉
素，
氯霉素，琥乙红霉素，甲硝唑
大肠杆菌
厌氧
苹兰氏阴性
阿米卡星，恩氟沙星，头孢去甲噻厉，强效磺胺类药物
梭形杆菌属
专性厌氧
革兰氏阴性
氨苄西林，阿莫西林加上克拉维酸，克林霉素，氯素，甲硝唑
克雷白（氏)
兼性厌氧
苹兰氏阴性
阿米卡星，头孢去甲噻，庆大霉素，妥布霉素，卡西林，恩氟沙星
杆菌属
诺卡氏菌属
厌氧
革兰氏阳性
磺胺甲氧苄氨嘧啶，阿米卡星，亚胺培南，环丙沙星，头孢噻污，头孢山松
（部分耐酸）
巴斯德菌属
兼性厌氧
革兰氏阴性
氨苄西林，阿莫西林加上克拉维酸，头孢菌素类，氨基葡糖书
假单胞菌属
厌氧
革兰氏阴性
替卡西林加克拉维酸，阿米卡星，恩氟沙星，庆大霉素，妥布霉素，头孢噻肪
a.黑体字为首选药物。
见的是专性厌氧菌作为唯一的病原体（表32-15）。大的专性
X射线检查和超声波检查
厌氧菌或节兰氏阳性菌（如放线菌属）引起的脓胸也比较常
胸部X光片常用来诊断胸腔积液（见第783页）。脓胸
见（图32-29）；在猫，则最易分离出专性厌氧菌或巴斯德菌
经×射线一般诊断不出来。但胸腔穿刺术后胸腔密度的增
属（或两者同时发生）。
加可提示有脓肿或异物的存在。粘连的肺叶在液休清除后
不能复张提示有纤维素性胸膜炎（见第785页）或肺叶扭转
诊断
（见第757页）的出现。
临床表现
实验室检查
发病特征任何年龄的动物都可能发生脓胸，且没有
血细胞计数可能会出现中性白细胞增多症（有时有核左
品种的特异性；不过，雄性猫因好斗或胸部受到损伤发生
移)。积液分析对于区分脓胸和其他类型的渗出性积液是很
本病的危险性更大。类似地，成年、大型犬（特别是猎犬）
有必要的。积液的颜色从琥珀色到红色或白色不等。积液的
也比较易感，因为它们常常吸入植物性异物导致胸腔穿透
蛋白含量通常大于3.5g/dL，因为有许多有核细胞存在，所
性创伤。
以液休有时是浑浊或不透明的。有核细胞最初由变性中性
病史创伤诱导的脓胸至出现临床症状通常间隔数周。
白细胞组成（图32-30），但接下来未变性的中性白细胞占了
大多动物会表现呼吸客迫和/或厌食。
主导地位，这主要是山于致病因子和进行抗生素治疗引起
的。渗出液内可含有真菌和细菌，如放线菌属和诺卡菌属。
体格检查
通常细胞学上变化以未变性中性白细胞和巨噬细胞或者出
感染本病的动物通常会出现限制性呼吸（如快速而浅
血为特征。巨噬细胞和内皮细胞常在化脓性渗出液中出现，
的呼吸）且多有发热症状。其他症状还有精神沉郁、厌食、
其数量变化取决于病因和液体的慢性积聚。有时，胸腔的积
体重下降、脱水、心音和肺呼吸音低沉及黏膜苍白等。胸腔
液内也可见到真菌性成分，这是动物患有涉及肺实质的疾
积液而使猫的胸壁看起来膨胀。
病所致。并不是所有脓胸的动物都能得到阳性培养结果，尤
第32章
下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术793
表32-16
患脓胸动物的保守疗法
1.进行穿刺液的革兰氏染色、细菌培养和药敏试验，最初用厂
谱抗生素治疗(见文本和表32-15)
2.安置一个或多个胸导管，用加有肝素的、温的等渗溶液，按
20 mL/kg 体重灌洗胸腔 (1 500 U 肝素 /100 mL 灌洗液)
3.在培养特性和药敏试验结果的基础上进行抗生素治疗（如
果培养基上无细菌生长，作为厌氧菌治疗)并且持续4~-6周
表32-17
图32-30
可供选择的抗生素
图为来自于患有脓胸的猫的胸腔液体的细胞学研究图片。
放线菌属
氨苄西林
其是厌氧微生物存在时很容易得到假阳性结果。
20~40mgkg，肌肉注射、皮下注射、口服或静脉注射，每天4次
鉴别诊断
诺卡氏菌属
磺胺增效剂－磺胺嘧啶°
45 mg/kg，口服，每天2次
本病应该和任何原因引起的呼吸困难做鉴别诊断（如
阿米卡星
心脏疾病、肺疾病、纵膈疾病和隔疝等)。一且诊断出胸腔
25~30 mg/kg，静脉注射或皮下注射，每天1次d
积液，可引起渗出液（乳糜胸、FIP）或漏出液（低清蛋白
注：a.至少治疗6周。b.对于细菌的L-形变种可能无效。c.注意观察
血症、充血性心力衰竭）的其他原因也应进行考虑。如积液
不良反应（贫血，血小板减少症，肝病，关节炎，血管炎，干性角膜
呈恶臭味则提示有厌氧细菌的存在。
结膜炎)。d.检测期间有无出现肾功能障碍。
药物治疗
注意：分离出的大肠杆菌对恩氟沙星的敏感性稍差；当
虽然通常不易诊断出引起渗出的病因，但也应尽量进行
选择抗牛素时应先考虑培养特性和药敏试验结果。
检查，如果有可能，治疗潜在性的疾病。对这些动物的治疗
手术治疗
必须是强力的（表32-16)。在得到确诊后，应放置胸导管。
如果可能，应使用连续的抽吸装置。大多数动物可做间歇性
手术适用于有潜在疾病的动物（即肺脓肿、肺叶扭转、
抽吸处理，2～3d进行一次灌洗。灌洗使用等渗液体，例如
异物）和那些经药物治疗3～4d没反应的动物。如果脓胸
含盐的或含乳酸盐的溶液（加热至室温），以20 mL/kg体重
是慢性的或局限的，或在没有明显胸腔积液的情况下依旧
的剂量使用。液体可在胸腔内保留1h，然后排出。在灌洗
呼吸困难，则该动物可能存在纤维素性胸膜炎（见第785
液体中加人抗生素不如使用适当的全身性抗生素好。如果将
页)。对这些患病动物施行剥离术时应慎重。
抗生素加到灌洗液中使用，全身性使用的剂量应该减小到其
术前准备
最小毒性的剂量。蛋白水解酶的使用仍有争议，大多数的学
如果动物有呼吸困难症状，在麻醉前应该行胸腔穿刺
者不推荐使用。但是，在灌洗液中添加肝素是有益的（1500
术。动物还应该补充水分和电解质，以纠正酸碱平衡紊乱，
U/100mL灌洗）。要求灌洗5～7d。全身性的抗生素疗法应
见第739页。
基于细菌培养和药敏试验结果的基础上（表32-15)进行。发
生厌氧菌感染的几率很高（见上述)，因此也应联合应用有
麻醉
效的、专一的、兼性抗厌氧菌（因此，联合使用高效抗厌氧
麻醉方法见第740页。
菌)，尤其是大肠杆菌（恩氟菌，特别是大肠杆菌的药物是
有必要的）。抗生素应最少持续使用4～6周。针对放线菌属
术部解剖
和诺卡菌的感染推荐的抗生素见表32-17。
见第768页关于正常动物胸腔和胸内液体流动的介绍。
794第三部分软组织外科学
teroides melaninogenicus,NZMed J40:73,1992.
保定
Hirsch DC,Jang SS:Antimicrobial susceptibility ofNocardianova
isolated from five cats with nocardiosis,JAm Vet Med Assoc
见第743页有关胸部手术的描述。
215:815,1999.
WalkerAL,Jang S,HirshDC:acteria associated withpyothorax
of dogs and cats: 98 cases (1989-1998),J Am Vet Med Assoc
手术技术
216:359,2000.
如果确定病变局限在半侧胸廓，则可通过肋间的胸
胸腺瘤和胸腺鳃裂囊肿
骨切开术打开胸腔（见第742页），如果不确定，则建
议采用正中胸骨切开术（见第743页）。暴露胸腔，找
定义
出脓肿、异物或其他异常。然后切除感染组织。如果可
能，剥除覆盖在肺组织上的纤维素性渗出物。采集合适
胸腺瘤（thymomas）是发生于胸腺上皮细胞组织的肿
的样本进行微生物学检查和培养。为了便于进行术后的
瘤。胸腺鳃裂囊肿（thymic branchialcysts）是由胎儿鳃弓
冲洗，可放置胸导管。在关闭胸腔前，用温无菌生理盐
系统残迹发展而来。
水冲洗胸腔。
概况和病理生理学
缝合材料及特殊器械
在犬和猫纵隔里的团块虽然有的是脓肿、肉芽肿和
对忠畜进行肺叶切除术或局部肺叶切除术时，不能使
囊肿，但通常是瘤。淋巴瘤是犬和猫最普遍的纵隔前肿
用不可吸收复丝线。如果出现感染，应优先采用可吸收的缝
瘤。偶尔也能发现其他肿瘤，包括胸腺瘤、化学感受器
线(如聚二氧六环酮、聚葡糖液酯)。
瘤（主动脉和颈动脉球肿瘤）、异位甲状腺瘤和甲状旁腺
瘤。胸腺瘤是大纵隔前肿瘤中最常见的、可手术治疗的
术后护理及评价
肿瘤，大多数是良性的。但是，肿瘤的组织学形态与临
床表现不太相关，所以提出了“侵袭性”和“非侵袭性”
术后应持续进行胸腔灌洗，直到感染消退。检查血清蛋
的说法。I阶段（非侵袭性）的胸腺瘤与正常组织之间的
白和电解质浓度并持续给予补液治疗直到动物能正常饮食
界限分明，不能扩张出胸腺囊（见表32-18）。其他的可
为止。抗生素治疗应连续使用至少4～6周。另外可参考在
局部扩张出囊或可侵袭周围的组织和/或转移到其他的胸
接受开胸术动物的术后管理（第747页的介绍）。
腔或胸腔外的组织。
预后
与胸腺瘤有关的临床发病特征有占位性病变、类肿
瘤综合征，或两者同时发生。随着胸腺瘤的增大，可导
对于大多数患有脓胸的动物来说，如果按照上述方法
致由于肺或气管的压迫和/或包括胸腔积液而引起的呼吸
进行处理，则预后良好。只采用抗生素治疗而不进行胸腔灌
窘迫。与胸腺瘤有关的积液可能是血液性的或乳糜性的。
洗时，常常会出现复发。长期的脓胸液可吸收，只剩下胸膜
类肿瘤综合征是肿瘤的远距离作用引起的。将近50%的
皮，是粘附到胸膜脏层的上面成纤维细胞和中性细胞组成
犬的胸腺瘤与重症肌无力（MG）有关。重症肌无力是自
的比较厚的一层膜。胸膜皮可抑制肺组织的正常扩张（见第
身免疫性神经肌肉机能素乱的疾病，以肌肉虚弱无力为
773页纤维素性胸膜炎）。如果多个肺叶出现纤维化而不能
主要特征。这主要是由于肿瘤因子束缚或阻断了受体的
正常扩张时，则预后不良。如果疑似出现包埋，则推荐使用
自身抗体，引起后神经肌肉突触膜中的乙酰胆碱受体的
剥离术。一旦脓胸已经成熟，但还未黏附于胸膜上并且已血
缺乏，从而导致肌肉无力。另外与胸腺瘤相关的类肿瘤
管化时，最好采用剥离术。
综合征还有多发性肌炎。当胸腺瘤扩大，它们就会压迫
前腔静脉和其他胸腔前部血管，导致头颈部和/或前肢水
参考文献
肿（前腔静脉综合征）。
ThompsonJC,GartrellBMMelvilleVJ:Successful treatment f e
line pyothorax associated with an Actinomyces sp. and Bac-
胸腺裂囊肿由胎儿时期鳃弓系统的退化残迹发展而
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术795
表32-18
外一些动物可能无呼吸问题，而仅仅表现疲劳。偶尔，局限
性的肌无力可局限于食道、喉、咽或面部肌肉等处出现。犬、
对于胸腺肿瘤提出的阶段计划a
猫最常见的（胸腺的鳃裂囊肿）临床症状是呼吸困难和胸腔
阶段
描述
积液。
I
完全在整个胸腺囊内生长
Ⅱ
向囊周生长进入脂肪组织，邻近的胸膜和/或心包
注意：检查所有患有胸腺肿瘤的犬是否有重症肌无力
Ⅲ
侵袭入周围的器官和/或向胸腔内转移
和巨食管症。
AI
向胸腔外转移
类肿瘤综合征
X射线检查和超声波检查
Pa
没有类肿瘤综合征的表现
P,
重症肌无力
侧卧胸部的X光片，可见患有纵隔团块的动物其气管向
P
非胸腺恶性肿瘤
背部提高和心脏后移（图32-31）的现象。从腹背位看，可
注：a.改白Aronson M:Vet Clin Noth Am Simall Anim Pract 15:
见纵隔变宽及心胸偏离。胸腔积液常与侵袭性肿瘤有关，气
755,1985.
胸则比较少见。在X光片上可能会看到食管扩张和/或继发
来。在颈部皮下组织或胸腺都能找到。囊肿的破裂会导致慢
的吸入性肺炎。超声波检查可帮助排除肿瘤向胸腔外的转移。
性炎症反应和脓肿。
诊断
临床症状
发病特征患胸腺瘤的犬的平均年龄为8～9岁，不过
也有3岁的犬发生本病的报道。某些品种的犬，特别是德国
牧羊犬、金毛猎犬和拉布拉多猎犬，比小型犬更易患此疾
病。日前没有发现本病发病的性别差异。发生本病的猫通常
超过8岁。胸腺鳃状囊肿也多发于中年和老年犬，但也有18
月龄感染本病的报道。
图32-31
注意：尽管随年龄的增加胸腺会逐渐萎缩，但胸腺瘤和
X光片是患有胸腺肿瘤的猫最好的检查方法。注意气管背侧的
胸腺的鳃裂囊肿常发生于中老年大。
抬高，这是纵隔团块的示症。
病史患胸腺瘤的大可能表现有呼吸困难、咳嗽、休重
实验室检查
下降、昏睡、肌肉无力、呕吐和/或胃反流、流涎和/或颈
发生胸腺瘤和鳃裂囊肿时，未发现特异的实验室检查指
部水肿等症状。虽然肿瘤增大缓慢但临床症状出现较快。昏
标的异常。如果动物有吸人性肺炎则白细胞会增多。胸腔积
睡、食欲减退、呼吸困难和胸腔积液是猫的常见症状。偶尔
液与胸腺肿瘤和胸腺鳃裂囊肿有关时，其中可能有成熟的淋
会在无症状动物的胸部X光片上看到肿瘤的存在。囊肿的
巴细胞。若有未成熟的淋巴细胞也可能代表有淋巴瘤的出
临床症状与胸腺瘤很相似，大多存在进行性呼吸困难，也常
现。淋巴瘤和胸腺瘤都会造成乳糜的渗出（见第784页）。
见跛行和头颈肿胀以及前肢浮肿。
鉴别诊断
体格检查
前纵隔团块的鉴别诊断包括肿瘤和非肿瘤疾病（表32-
患胸腺瘤的犬，表现出来的临床症状存在个体差异。胸
19）的鉴别。最重要的是纵隔淋巴瘤，因为它的治疗不需要
腔积液或吸人性肺炎引起的呼吸异常可能是主要症状。另
手术，所以有可能的话，要在术前作出确诊。高血钙提示有
796第三部分软组织外科学
表32-20
表32-19
腾喜龙试验
犬、猫的纵隔前团块的鉴别诊断
氢化羟苯甲乙胺（腾喜龙）
·淋巴瘤
犬：0.1~2mg
·胸腺瘤
猫：0.5-1mg
·化学感受器瘤
·异位甲状腺或副甲状腺瘤
注：a谨慎使用：
·脓肿
·胸腺裂囊肿
表32-21
●神经鞘瘤
·畸胎瘤
用于治疗犬重症肌无力的药物
·胸腺增生
·肉芽肿
吡斯的明[Mesmide，（溴吡斯的明）Regonol]
0.02-0.04mg/kg（静脉注射），间隔2h，或0.5~3mg/kg口
服，每天2~3次
淋巴瘤的形成，而重症肌无力或食管扩张提示是胸腺瘤。不
泼尼松
过，也有报道说一只忠有胸腺瘤的犬有高血钙血症（Harnis
1~2 mg/(kg · d)
etal，1991）的出现。胸腺瘤确诊可以用细针抽吸或胸腔穿
咪唑硫嘌呤
刺活检和/或进行胸腔积液分析。经超声定位进行活检的采
2.2mg/kg口服，每天1~2次
样可减少刺破前腔静脉或其他脉管组织的危险。若术前不
注：a.要注意观察。
能确诊，建议在手术过程中进行细胞学检查或冰冻切片的
分析。胸腺瘤的组织学特征常和临床表现不相符，所以常要
活。但一般仍建议手术切除I度和Ⅱ度的胸腺瘤。如并发重
做开胸术探查肿瘤是否为侵袭性的。
症肌无力会使治疗更加困难。尽管血清中抗乙酰胆碱受体
检测乙酰胆碱受体的周期抗体可诊断重症肌无力。另
的白休抗体滴度持续存在，但人的胸腺切除术仍有助于重
外，临床症状和对乙腺胆碱酯酶抑制剂的反应也可以帮助
症肌无力。同时患胸腺瘤和重症肌无力的病例很少，无法预
诊断。当静脉给予氯化羟茉中乙胺时，可见自主肌肉功能剧
测手术后的结果如何。建议手术去除胸腺的鳃裂囊肿。
烈且短暂的变化（表32-20），但这不能用于与重症肌无力相
关的食管扩张的诊断。
术前处理
注意：了解与氢化羟苯甲乙胶使用有关的并发症（如麻
术前应对吸人性肺炎及严重的肌肉衰弱进行治疗（见
痹）并小心处理。
上文）。在进行诱导麻醉前，抽出多余的胸腔积液，并纠正
水电解质紊乱。
药物治疗
麻醉
如果有肺炎症状，术前应使用抗生素。食管扩张采用直
开胸术的麻醉方案见第740页的介绍。重症肌无力的动
立位给药更好。穿刺抽取胸腔积液，若呼吸困难则置动物于
氧气充足的环境中。抗乙酰胆碱酯酶（如溴吡斯的明）、皮
物应避免使用神经-肌肉阻滞剂（如阿曲库胺，双哌雄双
质类激素和/或细胞毒（如咪唑硫嘌呤）可用于食管扩张或
酯）。出现食管扩张的患犬应使用气管插管。有食管扩张的
动物应采用腹卧位插管并侧卧位，气管内套囊应当立即扩
继发于重症肌无力虚弱的犬的记录（表32-21）。大有严重或
经常性胃反流时，需要输液和纠正电解质平衡。放射治疗可
张以保护气道并防止误吸。
能减轻一些胸腺瘤动物的症状。
术部解剖
手术治疗
胸腺从第3和第4咽囊分离出，在临近中状腺的原基细
有报道，患有胸腺瘤的犬不做胸腺切除术可以长期存
胞处向后迁至纵隔前。4～5个月时的犬体积最大。胸腺青
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术797
侧以前腔静脉和气管为界。附近的许多小血管（如头干的
32-22
分支和胸内动脉）在术中需要进行结扎。隔神经紧靠在胸腺
术后镇痛药
边界的背侧。
氧吗啡酮
保定
0.05~0.1mg/kg，IV或IM，间隔4h（根据需要）使用
布托啡诺
由手术径路决定保定方法（见下文），左侧胸或腹部做
0.2~0.4mg/kg，IV或IM或SC，问隔2~4h（根据需要）使用
好无菌手术准备。
丁丙诺啡
5~15μg/kg，IV或IM，间隔6h（根据需要）使用
手术技术
IV，静脉注射；IM，肌肉注射；SC，皮下注射。
如果肿瘤很小，胸腺切除术可经胸廓第3或第4肋间处
切开；或者通过前正中胸骨切开术施行胸廓切开术（见第
膜炎则需长期留管。
742页）。如果肿瘤很大，正中胸骨切开术径路可更好的暴
预后
露周围组织，如前腔静脉。通常小的、被包裹的胸腺瘤容易
切除，但大的浸润性肿瘤常发生。肿瘤常常是脆的，有时像
预后取决于肿瘤扩散的程度、诊断时的大小及有无类
胆囊一样存在，需小心处理避免肿瘤细胞污染胸腔。胸腺的
肿瘤疾病的出现。胸腺鳃裂囊肿和非浸润胸腺肿瘤的预后
鳃裂囊肿在横断面上看起来像包含大量包囊的多个分成小
良好。如果出现类肿瘤综合征，预后慎重。
叶的团块。
参考文献
注意：如果肿瘤紧绕前腔静脉，暂时闭塞前腔静脉有利
Harris CLet al:Hypercalcemia ina dog with thymoma,JAnAnim
于手术的进行，长久结扎前腔静脉会引起乳胸。
Hosp Assoc 27:281, 1991.
推荐读物
暴露胸腔，检查有无出现转移的肿瘤。辨认前腔静脉和
其他相关脉管。找到并尽量保留横隔膜神经。结扎小血管，
Hunt GBct al:Excision ofa locally invasive thymoma causing cra-
nial vena caval syndrome ina dog,JAmVetMed Assoc210:1628,
从周围组织上饨性分离肿瘤及其包囊。尽量保持包囊的完
1997.
整性。若无法整个切除，则尽量安全的切除。采集组织做组
Klebanow ER:Thymoma and acquired myasthenia gravis in the
dog:a casereportandreview of13additional casesAmAnim
织学检查。在关闭胸腔前放置胸导管。
Hosp Assoc 28:63,1992.
缝合材料及特殊仪器
近期文摘
FossumTW,Miller MW.Pericardiectomy for the treat-
在切除胸腺瘤和其他脉管肿瘤时需要使用电刀，可参
ment of chylothorax in 5 dogs and 2 cats.J AmVet Med As
见747页的胸廓切开术。
soc,(in press).Pericardiectomy was performed alone or in
conjunction with thoracic duct (TD) ligation in 7 animals
that were presented over a 2-year period for evaluation of
术后护理及评价
chylothorax (4 dogs,2 cats) or serosanguincous pleural fluid
after TD ligation that had been performed elscwhere (1
患有胸腺瘤的动物在术后极易出现呼吸困难，将头抬
dog). In 1 dog, TD ligation and pericardiectomy were per-
formed at the same time;in3 dogs and 1 cat,pericardiec
高的保定方法可减少危险。如果在术中发生了被动性胃返
tomy was performed 2 to 9 months after TD ligation had
流，则需在拔管前清理咽部，且在拔管时轻微膨胀套囊以
failed to resolve the pleural effusion; and in 1 dog and 1 cat
降低术中出现肺部倒吸的危险。观察有无出血和气胸的出
（cach with chylothorax),pericardiectomy alone,without
concurrent or previousTD ligation,was performed Clinical
现。辅助辐射治疗对不能完全清除的浸润性肿瘤有利。术
signs of pleural fluid resolved in all animals after the peri-
后严密观察有无类肿瘤性疾病的发生。术后可给予患病动
cardiectomy. One dog was lost to follow-up at 6 months but
物镇痛药（表32-22）。若没有出血或气胸出现，胸导管可
had no evidence of pleural effusion at that time. One other
dog underwent thoracentesis 4 months after the pericardiec-
在24h内拔除。若患胸腺鳃裂囊肿的动物囊肿破裂造成胸
tomy;further chest taps have not been performed in the past
798第三部分软组织外科学
14 months in that animal. The remaining 5 animals did not
Sasse S,Nguyen TK,Teixeira LR,Light R.The utility of
require thoracentesis after the immediate postoperative pe-
daily therapeutic thoracentesis for the treatment of early
riod and have had no clinical evidence of pleural effusion for
empyema. Chest 116:1703,1999.The purpose of this study
a mean of 17 months (range,5 to 33 months). The authors
was to determine if therapeutic thoracentesis was as effective
as early chest tube placement or no drainage procedure in
serosanguineous effusion continues after TD ligation.Fur-
the treatment of carly empyema.An empyema was induced
ther studies are warranted to determine which animals will
in 49 rabbits. The rabbits were divided into three groups.
benefit from pericardiectomy either as sole therapy or in
The mortality rate in the therapeutic thoracentesis group
conjunction with TD ligation.
(0/16) did not significantly differ from that in the chest tube
group (3/14) or the control group (6/19). The mcan pleural
HardieEM,Spodnick GJ,Gilson SD,Benson JA,Hawkins
peel score of 5.8± 1.1 in the therapeutic thoracentesis group
EC.Trachealrupture in cats: 16 cases(1983-1998).JAm Vet
was significantlylower than the score for the noninterven-
Med Assoc 214:508,1999.A retrospective study was per-
tion control group (13.4 ± 1.6). The authors concluded that
formed to identify the causes of tracheal rupture and the
therapeutic thoracentesis is at least as effective as early chest
mechanism of injury in 16 cats presented for treatment of
tube placement for the treatment of early empyema using
clinical signs of tracheal rupture.The mechanism of injury
the rabbit model.
conducted to determine thevolume of air needed to obtain
Sasse S, Nguyen TK, Mulligan M, Wang NS, Mahutte K,
an airtight seal when inflating the cuff of an endotracheal
Light Rw.The effects of early chest tube placement on
tube in a cat using 20 clinically normal cats that were under-
empyema resolution.Chest 111:1679,1997.This study was
going anesthesia.Clinical signs associated with tracheal rup-
designed to determine theimpact of the timing of chest tube
ture included subcutaneous emphysema,coughing,gagging,
insertion on outcome for the treatment of empyema using a
dyspnea,anorexia,and fever.Tracheoscopy was the method
new animal model of empyema. A prospective, controlled,
of choice for documenting tracheal rupture. In the cadaver
randomized study was performed using 66 rabbits.The
study,overinflation of the endotracheal tube cuff with more
median gross score, mean pleural peel score,and median
than 6 ml of air resulted in tracheal rupture in 7 of 10 ca-
microscopic scores were significantly higher in thc rabbits
davers.For the clinically normal cats, the volume of air
that underwent late chest tube placement (72 hours) com-
(mean ± SD) needed to obtain an airtight seal was 1.6 ± 0.7
pared with those that underwent early chest tube placement
ml.The authors concluded that overinflation of an endotra-
(24 or 48 hours).The authors concluded that this study sup-
cheal tube cuff may result in tracheal rupture in cats.
ports previous statements and analyses that early chest tube
placement (relative to delayed chest tube placement) is ben-
Mitchel SL,McCarthy R,Rudloff E,Pernell RT.Tracheal
eficial for the treatment of empyema.
rupture associated with intubation in cats:20 cases (1996-
1998).J Arm Vet Med Assoc 216:1592, 2000.The purpose of
Teixeira R,Sasse SA,Villarino MA,Nguyen T,Mulligan
this studywas to characterize clinical features of tracheal
ME, Light RW. Antibiotic levels in empyemic pleural fluid.
rupture associated with endotracheal intubation in cats and
Chest 117:1734,2000.The degree to which bioactive peni-
to evaluate the most appropriate treatment for this condi-
cillin,metronidazole,ceftriaxone, clindamycin,vancomycin,
tion.A retrospective study was conducted using 20 cats with
and gentamicin penetrate cmpyemic pleural fluid was stud-
a history of endotracheal intubation that subsequently de-
ied in a rabbit model.The results showed that the degree to
veloped dyspnea or subcutaneous emphysema.Eighteen of
which these different antibiotics penetrated the infected
19 cats initially were trcated medically for tracheal rupturc.
pleural spacevaried considerably.Penicillin penetratedmost
The durationof medical treatmentforcats that didnothave
easily,followed by metronidazole,ceftriaxone,clindamycin,
surgery ranged from 12 to 72 hours. Cats that had surgery
vancomycin,and gentamicin.The authors concluded that an-
receivedmedical treatment 3to24 hours before the surgical
procedure.Medical treatment alone was administered to15
fluid, and this should be considered when such drugs are se-
cats that had moderate dyspnea,whercas surgical treatment
lected for the treatment of patients with empyema.
was chosen for 4 cats that had severe dyspnea (open-mouth
Walker AL,Jang SS,Hirsh DC.Bacteria associated with
breathing despite treatment with oxygen) or worsening sub-
pyothorax of dogs and cats: 98 cases (1989-1998). J Am Vet
cutaneous emphysema.Eighteen cats had improvement of
Med Assoc 216:359,2000.A retrospective study was per-
clinical signscatiedar surgeryand1catdiedbre
formed using 51 dogs and 47 cats to determine the organ-
medical or surgical intervention.The authors concluded that
ismsmost commonly isolated from pleural fluid from ani-
most cats with trachcal rupture associated with intubation
mals with pyothorax.The results of bacteriologic culture of
can be treated medically. Cats with worsening clinical signs
pleural fluid samples obtained by means of thorcentesis
(severe dyspnea, suspected pneumothorax, or worsening
were obtained from medical records. The median age of af-
fected dogs and cats was 4 years.Bacteria were isolated from
diately to correct the defect.
pleural fluid samples from 47 of 51 (92%) cats. Obligate
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术799
anaerobic bacteria were isolated from 28 dogs and 40 cats.
White RN, Burton CA.Surgical management of intratho-
A mixture of obligate anaerobic and facultative bacteria was
racic tracheal avulsion in cats: long-term results in 9 con-
isolated from 17 dogs and 20 cats. Samples from cats most
secutive cases.Vet Surg29:430,2000.A retrospective study
often yielded a member of the nonenteric group (most
was performed to evaluate the outcomes and complications
commonly members of the genus Pasteurella),whereas
in a consecutive series of cats undergoing surgical repair of
those from dogs more often yeilded a member of the family
intrathoracic tracheal avulsion injuries.Long-term resolu-
Enterobacteriaceae (most commonly Escherichia coli).Re-
tion of clinical signs was achieved in all cats after resection of
sults suggest that antimicrobial agents chosen for the initial
the damaged trachea and repair by end-to-end anastomosis.
treatment of dogs and cats with pyothorax should be effec-
Surgery was performed by means of a right lateral thoraco-
tive against a mixture of obligate anaerobic and facultative
tomy. Follow-up periods ranged from 12 months to 2.9
bacteria.
years.One cat developed transient,unilateral,left-sided la
ryngeal paralysis 2 to 3 months after surgery.