第四部分
矫形外科学
第33章
矫形外科的基本原理和
骨折处理
外部或内部器官系统损伤。心血管系统、呼吸系统、泌尿系
般原则和技术
统和神经系统最常受伤。一旦发现异常现象，应逐个进行鉴
别诊断并完成进一步特殊的诊断检测。例如，外伤性心肌炎
患病动物会发现心率失常和股动脉搏动异常，应进行胸部
术前准备
的X射线和心也图检查来评估治疗方案和麻醉风险。听诊
进行矫形的患病动物可能需要实施选择性外科手术
可以检测出肺部的损伤（如肺脏的挫伤、气胸），但是体格
（如前十字韧带损伤，关节发育异常，分离性骨软骨炎）、
检查难以分辨出细微变化，并因为有1/3或者更多骨折的患
非选择性外科手术（如骨折，关节脱白）或需紧急处理（如
病动物都不同程度忠有肺部损伤，所以术前评价应包括胸
开放性骨折，开放性关节脱位）。当动物需要采用选择性外
部X射线检查。·些矫形外科的疾病（如原发性腹膜炎）需
科手术时，那么就有足够的时问进行术前诊断。较小的患病
要被推迟诊断，但一些因判断不正确（如深部痛觉丧失的脊
动物（小于2岁）应进行筛选检查和包括红细胞压积（PCV）、
椎骨折）而推迟诊断的疾病其愈合程度受到影响。
血清总有形物和尿液成分分析在内的实验室检查。粪便检
因大部分需要立即和紧急进行外科矫形于术的患病动物
查和犬恶丝虫检查应以病史和地理位置来判断。进一步的
有持续损伤，所以必须进行实验室检查。检查至少应包括全血
实验室检查应建立在患病动物特征性症状，体格检查和最
计数，化学成分和尿分析。另外，建立在体格检查基础上的实
初的筛选检查结果上。
验室诊断（如凝结物成分、电解质、酸碱平衡）对鉴别诊断是
对年龄较大（2岁和2岁以上）患病动物的检查应比对
必要的。根据休格检查进行异常检查结果的评估，并确定进一
幼龄患病动物的检查更仔细。随着年龄的增长，骨骼肌系统
步检查和一系列检查的必要性。连续的检查对验证异常，发现
的生理学特性下降，其他系统的状况通常也会恶化。全面的
和监护病情发展是有用的。异常器官功能恢复正常再进行外科
体格检查是术前评价的基础，而且应该以血细胞计数、化学
手术是比较好的，但是这种情况通常是不可行的。
成分和尿分析为补充。特殊检查应建立（如尿沉渣成分）应
手术前的复位
建立在病史、特殊症状和体格检查结果的基础上。
对于需要立即或者紧急进行外科护理的忠病动物，应
为了减少软组织的进一步损伤和增加患病动物的舒适
进行全面完整的休格评估。全面的系统检查是很重要的，因
感，应当对未固定的骨折复位。外固定夹板可作为临时支撑
为严重的或潜在致命的问题在受伤后几个小时或者儿天可
或作为骨折固定的主要方法。为了避免并发症，必须适当应
能表现不明显。虽然在初期的体格检查中动物可能有明显
用和细心监护夹板。虽然大部分与外固定灭板相关的并发
（或怀疑有）器官机能不良，但是为了确诊损伤的严重程度，
症比较轻微（如夹板远端的肢体肿胀，夹板松脱，皮肤磨
重复检查可能是必需的。对因外部严重打击而使骨骼肌完
损），但是严重并发症也可能发生（如骨折不愈合，局部缺
整性遭到破坏（如骨折、脱白）的患病动物，通常同时具有
血坏死造成四肢截肢）。因此，应用外固定夹板时不能认为
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理801
并发症不严重或者不需要小心监护。最常用的临时支撑物
表33-1
是罗伯特·琼斯（RobertJones）绷带和用匙形夹板支撑的
应用于绷带、夹板和石膏所需的材料
细带，或者其他的一些接骨材料（表33-1）。肘关节和膝关
节以下部位的骨折和脱白最好用软垫绷带处理，可以附加
罗伯特·琼斯
匙形
人字形
石膏
纤维玻璃石膏或者金属的夹板支撑，也可以不附加这些材
绷带
金属夹板
夹板
黏性胶带
匙形金属夹板
料。发生在肘关节和膝关节以上的骨折复位更加困难。交叉
黏性胶带
可塑形材料
棉垫
黏性胶带
石膏细带垫
在肩关节（或髋关节）上的人字形绷带夹板能够提供最好的
松紧性绷带
纱布
石膏细带垫
纱布
黏性胶带
外部固定。
弹力胶带
纱布
弹力胶带或
石膏绷带垫
或vetrap
罗伯特·琼斯绷带
种兽医专
用的胶带
罗伯特·琼斯（RobertJones）绷带和改良型的罗伯特·
(vetrap)
琼斯细带是兽医应用最多的夹板固定材料。这些大块的、棉
弹力胶带或
可塑形材料纱布
花纱布是用于术前或术后临时固定四肢的通用材料。可购
一种兽医专
弹力胶带
用的胶带
买的罗伯特·琼斯绷带有30cm长，缠有棉花，可自山地应
或一种兽
(vetrap)
医专用的
用于四肢达10～15cm厚。改良型的罗伯特·琼斯细带用的
胶带（vetrap）
棉花比较少，但仍可以提供压迫。厚的棉花层不仅可对软组
织提供轻微压迫，同时能限制骨折断端运动。软组织和骨骼
在患肢上覆盖无菌敷料之前，应剪毛和处理开放的伤
的稳定能提高忠病动物的舒适感，并能阻止尖锐的骨骼碎
口（见第133页）。然后从腕骨（踝骨）到脚趾缠上黏性胶
片对软组织的进一步损伤。另外，罗伯特·琼斯绷带能减少
带，且超出脚趾15cm。接着，用石膏绷带垫螺旋状地相互
重叠50%缠绕患肢（图33-2A）。绷带垫应从脚趾开始向近
手术后的死腔。
心端延仲且超出夹板2.5cm。应用足够的棉花来预防皮肤
注意：罗伯特·琼斯绷带用于从脚趾延伸到股骨中间或
磨损和压力性褥疮，但是不要使绷带缠得太多，因为这对
骨中间，而且仅应用于膝关节或时关节以下的损伤。
犬、猫来讲很难处理，在骨骼突起处覆盖较多的垫料。接着，
在棉花上缠绕弹力纱布压紧（图33-2B）。最后，放置一个
前期准备，忠肢从骨（股骨）中问到脚趾剪毛，并对
适当大小的夹板，并用Vetrap或弹力黏性胶带固定（图33-
开放性伤口进行处理。首先，在脚前、后脚面缠黏性胶带从
2C和D），之后反转胶带使其黏在外面的纱布上。
腕骨（踝骨）直到超出脚趾15cm处（图33-1A）。然后，从
软垫绷带
忠肢脚趾到肱骨（股骨）中间缠8~15cm长的石膏细带垫
（图33-1B）。为了便于观察患肢肿胀情况，缠绕时，应确认
软垫绷带用于当组织不需要过大压力时。这种细带早
露出第3、第4指。接着，在棉花上缠上弹力纱布来压迫患
期用于匙形夹板，应用这种绷带可以不用夹板或正如下面
肢（图33-1C)。应用至少2～3层纱布使外表面光滑、张力
所描述的人字形夹板那样，在侧面插人纤维玻璃石膏夹板
适当、有足够的压力，敲起来像成熟的西瓜。翻转纱布并使
来加强细带的固定作用，这样就可以取代匙形夹板。应用于
其与外层纱布粘在一块儿。最后，用弹力胶带（如Elasticon、
后肢，并和一个侧夹板联用能防止细带皱折。
Vetrap）缠在细带上（图33-1D)。
人字形夹板
匙形金属夹板
人字形夹板通常被用来作为临时固定肱骨或股骨骨折
匙形金属夹板（金属夹板)为尺骨远端、腕骨、骨、
的夹板或作为内固定后的辅助固定装置。除非骨折对接完
掌骨或跖骨、趾骨的损伤提供支撑作用。匙形金属夹板是内
好且骨折评分显示能快速愈合，一般很少用人字形夹板作
固定辅助支持、骨折损伤或快速愈合评估时时采用的主要
为主要的固定方法。
固定方法。商品化的匙形接骨板通常是各种长度和大小的
在患肢上覆盖消毒敷料之前，应先剪毛和处理开放的
铝制品或塑料制品。
伤口（见第133页）。然后，在患肢前后表面缠上黏性胶带，
802第四部分矫形外科学
C
D
图33-1
A.当应用罗伯特·琼斯绷带时，应用黏胶布从腕骨（踝骨）开始，一直到超出脚趾15cm
的前表面和后表面箍筋。用非黏性垫子覆盖在伤口上。B.然后在忠肢上缠8～15cm的棉花
垫。C.在忠肢上应用胶带和棉花垫后，应在棉花垫上牢固地缠上弹力纱布使其受压。D.然
后在绷带的外层用弹力胶带缠好。
并用棉花石膏绷带缠绕患肢和躯干。相互交错50%以螺旋形
现象，如果出现其中任一个症状，就应拆除绷带或夹板，
的方法从手堂开始缠细带。当到达腹股沟或腋区时，用棉花
检查患肢。
垫料围绕动物的躯干缠绕几次，前后交替地缠患肢。接着，
麻醉
用弹性纱布以类似的方法缠在石膏细带垫上。纱布应缠得
紧一些，以使患肢软组织有一定的压力。用纤维石膏材料加
麻醉方案应建立在特征症状、休格检查和实验室分析
强的十字绷带能对骨折断端提供额外的固定作用。在脚趾
的结果之上。对于需要进行选择性矫形手术的患病动物（如
到背正中之间折返4～6次石膏绷带，以起到一个夹板的作
十字韧带再建）以及术前没有发现主要器官功能障碍的患
用，最后，用弹性黏胶带在玻璃纤维石膏层上完全缠绕一层
病动物，可以选用的麻醉方案见表33-2（第804页）。当发
以使其固定在患肢上。
生急性创伤性损伤或者系统性疾病时，麻醉应小心。术前动
物应进行心电图和胸部X射线检查并纠正动物的低血容量。
随访护理
疼痛处理
安置好罗伯特·琼斯绷带、软垫绷带、金属匙形夹板
或人字形夹板后，每天应2次观察脚趾的肿胀程度。细带
临床经验和实验研究表明，镇痛药对于疼痛刺激是最
和夹板必须保持清洁和干燥。如果下雨在患肢上用塑料
有效的。因此，医生应把给予镇痛药作为术前给药的一部
袋覆盖脚和绷带以防弄湿。观察患肢是否有炎症或渗出
分。平衡麻醉方案能减少术中的疼痛反应和麻醉用药。近来
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理803
B
D
图33-2
A.当安置匙形夹板时，用石膏细带垫螺旋式的、相互交错50%的方法包裹患肢。B.把弹力
纱布牢固地缠绕在石膏细带垫上。C.安置适当大小的匙形夹板在包裹的患股上。D.用弹性
的黏胶带把夹板固定在忠肢上。
研究发现，试验犬在经历一个大手术时，经皮给予芬太尼比
注意：对要进行前肢手术的患病动物，用布比卡因（见
经硬膜外给予吗啡的术后疼痛反应弱（Robinsonetal，
第12章）阻断前臂神经增加镇痛作用。
1999)。芬太尼片可设计成72h都能持续稳定释放的各种大
小规格（表33-3）。
对截肢的动物，可用吗啡盐酸盐、丁丙诺啡或吗啡作为
根据患病动物的一系列评估过程和结果，术后需要维
硬膜外给药。
持12～24h的镇痛效果。要求给予最少的镇痛药，所以在
非类固醇类抗炎药（NSAIDs）通常用于控制矫形患
患病动物遭受疼痛时推荐使用布托啡诺或丁丙诺啡（表33-
病动物的术后疼痛。这类药可单独使用，也可配合阿片
4)。当术后再次给药不方便时，使用释放时间更长的丁丙诺
类药物使用。阿片类药物能立即减轻疼痛，而NSAIDs可
啡（6h）比布托啡诺（2h）更方便。当患病动物经历剧烈
以持久减轻疼痛。术前给予卡洛芬和酮洛芬都能有效减
疼痛的大手术（三次骨盆切开术）或大创伤时，推荐使用吗
轻犬的术后疼痛。酮洛芬与氧吗啡盐酸盐或布托啡诺相
啡盐酸盐或吗啡。随后，硬膜外给予阿片类药物能补充全身
比，酮洛芬会更有效。不能优先使用酮洛芬，因为它可
麻醉的镇痛效果（表33-5）。
造成手术操作过程中出现不可压迫止血性出血。动物出
当术前用阿片类镇痛药时，必须使全身给药量和经硬
膜外给药量相协调。计算忠病动物总的需要量，并分成全身
院后，通常可以几天内继续口服卡洛芬来减轻术后疼痛
（表33-6)。
用药和硬膜外用药。
804第四部分矫形外科学
表33-2
表33-3
对需要矫形手术的动物进行镇痛处理的建议方案
芬太尼追加剂量指南a
对于病情稳定和需要选择性手术的患病动物
体重/kg
追加剂量/（μg/h）
麻醉前用药
<3.2
不推荐
甘罗溴铵（0.005~0.011mg/kgSC或IM），或阿托品（0.02
3.2~6.8
25
0.04mg/kgSC或IM）加氧吗啡酮（0.05~0.1mg/kgSC或
6.8-18.2
50
IM），或布托啡诺（0.2~0.4mg/kgSC或IM），或丁内诺
18.2~27.3
75
啡（5~15μg/kgIM）和乙酰丙嗪（0.05mg/kg，不超1mg，
>27.3
100
SC或IM）
诱导麻醉
注：a.指南还没能很好的建立；一般来说，皮下追加芬太尼应控制在
硫喷妥钠（10~12mg/kg1V）或异内芬（4~6mg/kgIV）
1~4μg/kg·h
维持麻醉
b.对于3.2kg以下的患病动物追加25μg/h芬太尼，每小时会有
异氟烷、氟烷或七氟烷
7.8μg/kg的芬太尼释放，所以不被推荐的这样使用。
对于近期发生外伤且表现不稳定的患病动物
诱导麻醉
表33-4
氧吗啡酮（0.1mg/kgIV）加安定（0.2mg/kgIV）。加大药量
给予。如果可能要采用吸人麻醉方法。如果有必要，给予依
全身性镇痛药
托咪酯（0.5~1.5mg/kgIV）。口罩诱导或使用能降低药量
的硫喷妥钠或异内芬。
·氧吗啡酮：0.05~0.1mg/kgIV，IM，每4h1次（如果需要）
维持麻醉
·布托啡诺：0.2~0.4mg/kgIV，IM或SC，每2~4h1次（如果需要)
异氟烷或七氟烷
·丁内诺啡：5~15μg/kgIV，IM，每6h1次（如果需要）
·吗啡：0.4mg/kgSC或IM，每4~6h1次（如果需要）
注：SC，皮下注射；IM，肌肉注射；IV，静脉注射。
注：IV，静脉注射IM，肌肉注射SC，皮下注射。
表33-5
犬的硬膜外麻醉
药物
剂量
作用开始/min
作用维持/h
2%利多卡因
1mL/3.4kg（T)
10
1~1.5
1mL/4.5kgT~L）)
布比卡因（0.25%或0.5%）
1mL/4.5kg
20~30
4.5 -6
（无保护剂）
芬太尼
0.001mg/kg
4~10
6
氧吗啡酮盐酸盐
0.1mg/kg
15
10
吗啡
0.1mg/kg
23
20
丁丙诺啡
0.003-0.005mg/kg
30F
12~18
（用盐稀释）
注：a避免麻醉后头向下位。
b.T,受阻导致肋问神经麻痹；C7-C5受阻导致隔神经麻痹。
c.大约开始作用时间。
d.猫的硬膜外麻醉剂量是0.03mg/kg。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理805
表33-6
下两个标准上的：（1）哪种微生物最可能引起矫形伤口的感
染；（2）哪种抗生素对潜在攻击性微生物最有效。对凝固酶
矫形术的疼痛处理
阳性的葡萄球菌和大肠杆菌是从患病动物伤口分离的占主
术前用药
要地位的需氧菌。厌氧菌（如拟杆菌属，梭杆菌属和梭状芽
·对已存在或预期的疼痛处理
孢杆菌属）被认为是重要的病原体。通常认为手术台、手术
●吗啡：0.4mg/kg，缓慢IV，IM或SC，每4~6h1次（如果
器械和手术灯有侵袭性微生物，从而会污染术部。
需要），或
·经皮追加芬太尼：见表33-3，或
现在，小动物矫形外科手术抗感染选择头孢唑啉预防。
·布托啡诺：0.2~0.4mg/kg，IV，IM或SC；每2~4h1次
在细菌进入伤口时，头孢唑啉的组织浓度能有效抑制细菌
（如果需要）
的生长。因此，应在手术前给予抗生素而不是在手术完成
●氧吗啡酮：0.05~0.1mg/kg，IV或IM每4h1次（如果需要）
之后。但是，手术之前不能长时间给予预防性抗生索。在
·丁丙诺啡：5~15μg/kg，IV或IM每6h1次（如果需要）
临床经验和实验结果的基础上，抗生素应在麻醉诱导时通
术中
过静脉给药，每2~4h重复给药，以及在手术完成时停止
·平衡麻醉，包括硬膜外麻醉
给药。药物浓度应等于或大于能阻止细菌繁殖的最小抑菌
术后：24h内
浓度(MIC)。头孢唑啉对凝固酶阳性的葡萄球菌和大肠杆菌
·吗啡：0.4mg/kg，缓慢IV，IM或SC，每4~6h1次（如果
的最小抑菌浓度是4 mg/mL。在术前以20mg/kg静脉注射
需要），或
·布托啡诺：0.2~0.4mg/kg，IV，IM或SC每2~4h1次（如
头孢唑啉，以及术中每2～4h重复给药，可维持术部浓度
果需要)
超过4mg/mL。
·氧吗啡酮：0.05~0.1mg/kg，IV或IM每4h1次（如果需
要）
对骨感染的抗微生物疗法
·丁丙诺啡：5~15μg/kg，IV或IM每6h1次（如果需要）
传统观念认为抗生素很难渗透到骨骼中，因此骨感染
术后：24h后
·卡布洛芬：2.2mg/kg，PO，每天2次，持续3~7d
很难治疗。但是最近发现这种观念是错误的。影响治愈骨感
·依托度酸：10~15mg/kg，PO，每天1次，持续3~7d
染的因素有骨折部位的稳定性、外科埋植物以及细菌在无
注：IV，静脉注射；IM，肌肉注射；SC，皮下注射，PO，口服。
生命生物材料上的繁殖。一旦放置埋植物，间质和血清蛋白
就覆盖其上。间质纤维连接蛋白是最主要的骨感染的机制，
抗生素
因为细菌拥有与纤维连接蛋白结合的细胞膜受体，而纤维
抗生素通常用来预防和治疗矫形手术引起的感染。给
连接蛋白能帮助细菌黏附在埋植物表面。黏附在生物材料
予预防性的抗生素是有争议的。具有严重软组织和骨骼创
上的细菌能产生由多糖、离子和营养素组成的生物被膜。而
伤、多发性骨折以及进行创伤性外科手术的患病动物最容
生物被膜能够提高细菌的黏附力和抵御宿主的防御。抗生
易发生术后伤口感染。因此，对于污染的（开放性损伤）、严
素能通过正常骨和感染骨的毛细血管膜，广泛地分布在骨
重创伤的病例（如大面积软组织擦伤，肿胀或粉碎性骨折）
间质中，这类抗生素包括β-内酰胺类（如青霉素类，头孢
以及手术时间较长（2h以上）应给予预防性抗生素。预防
菌素类）和氨基糖苷类抗生素。表33-7列出了，些常用的
性抗生素对常规手术通常是有效的。近期临床研究结果表
抗微生物制剂。对于骨髓炎的基本治疗方法将在第1147页
明对患病动物给予预防性抗生素和安慰剂盐结果发现：在
讨论。
进行矫形手术前30min给了预防性抗生素和手术期间每2h
骨折的分类
重复给药比给予安慰剂更能减少术后感染（Whiuemetal，
1999）。通常，预防性抗生素也被推荐用于术后感染程度严
骨折的分类是根据（1)骨折位置、方向和骨折线的数
重的选择性于术（如髋关节置换）。在第10章中介绍了预防
量；（2）是否能恢复负重（可复性或不可复性）；（3）是否与
性抗生素的选择。
外界相通。骨折线垂直于骨骼长轴的骨折称横骨折。骨折
如果使用预防性的抗生素，就必须合理选择。应当考虑
线与骨骼长轴成角度的称斜骨折，如果大于等于45°称短
用药时间和选用何种抗生素。有效使用抗生素是建立在以
斜骨折，如果小于45°称长斜骨折。螺旋性骨折与长斜骨折
806第四部分
矫形外科学
表33-7
用于小动物矫形感染的抗微生物制剂
制剂
剂量/（mg/kg）
给药途径
间隔时间/h
阿米卡星
10
IV,IM,SC
8
22-30
IV,IM,SC,PO
6-8
阿莫西林
阿莫西林一克拉维酸钾
22
PO
6-8
22
IV,IM,SC,PO
6~8
氨西林
头孢羟氨节
22
PO
8~12
22
IV,IM, SC
6-8
头孢唑林
2-40
IV,IM,SC
6~8
头孢污
22
IV,IM
8-9
头抱西丁
25
IV,IM
8-12
头孢他啶
22-~30
PO
6~8
头孢氨苦
头孢噻吩
22~30
IV,IM,SC
6~8
22
IV,IM,SC
6~8
头孢匹林
22
IV, IM, SC, PO
6~8
头孢雷定
11
PO
12
环丙沙星
克林霉素
11
IV,M,PO
8~12
10~15
IV,IM,PO
6~8
氯唑西林
恩氟沙星
5~20
PO
12
22
IV,IM,SC
8-12
庆大霉素
22
IV,IM，SC,PO
6~8
茉唑西林
青霉素G
20 000-40 000 IU
IV
6
注：白BudsbergSC，kemp DT：Antimicrobial distribution and therapeutics inbone,Comp Cont Educ PractVeb12:1758,1990
a.具有肾脏毒性和耳毒性。在使用时应进行肾功能的检查。
b.限用一周。
c.仅对假单胞菌有效。
d.肌肉注射疼痛，静脉注射引起静脉炎。
c.8h内非口服给药原剂量，12h内的口服给药剂量。
f.SC，皮下注射；IM，肌肉注射；IV，静脉注射；PO，口服。
相似，骨折线螺旋形地缠绕在长骨上。粉碎性骨折具有多
定露出伤口之外。二级开放性骨折由外伤引起，皮肤创口是
个骨折线，可分为具有蝶状3片骨折片的骨折（两根骨折
不定形状和大小的骨折。二级开放性骨折比一级开放性骨
线条蝴蝶的形状）和具有5个以上骨折片的高度粉碎性骨
折引起软组织损伤更严重。虽然软组织的损伤程度是变化
折（图33-3）。根据骨折固定术，把骨折分为可复性骨折（通
的，但骨骼的粉碎程度是最小的。三级开放性骨折是严重的
常是单个骨折线或骨骼碎片不超过2个大片）和不可复性骨
粉碎性骨折，伴有广泛的软组织损伤，皮肤缺损或不缺失。
折（具有多个小的骨骼碎片，见第861页）。
三级开放性骨折通常是高度损伤的粉碎性骨折，像四肢末
端的枪伤切断型损伤。
开放性骨折
长骨生长部的骨折
开放性骨折根据（1)皮肤的损伤；(2)软组织的损伤程
度来分类。一级开放性骨折在临近骨折部位的皮肤上有一
长骨生长部骨折的分类是根据Salter-Harris分类法分
小的刺破孔，这是因为骨折断端穿透皮肤所致。骨骼并不一
类，即以骨折线的位置来确定。Salter-Harris1型骨折指骨折
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理807
横骨折
斜骨折
螺旋性骨折
粉碎性可复骨折粉碎性不可复骨折
图33-3
以骨折线方向和数量为基础的骨折分类。
线通过长骨生长部。Salter-HarrisII型指骨折线通过长骨生
长部和部分下端。Salter-HarrisIII型骨折是指骨折线通
过长骨生长部和骨，通常发生于关节骨折。Salter-Harris
IV型是通常指是关节骨折，骨折线通过长骨生长部、骨、
干端。Salter-HarrisV型骨折指长骨生长部的压碎性骨折，
虽然早期在X光片下不能看清，但是当几周后，长骨生长
部的功能停止时，骨折就很明显了。另外，Saltcr-HarrisIV
也可以用来描述山于长骨生长部部分损伤所引起骨生长部
类型1
类型ⅡI
类型Ⅲ
部分闭合，以及骨生长部的不对称闭合（图33-4）。
骨折生物力学和骨折固定
力作用到骨骼上会引起骨折（图33-5）。向骨长轴方向
压迫长骨引起骨的斜骨折。长骨弯曲会导致骨骼一侧产生
张力而另一侧受压。长骨大量负重与骨弯曲一样，骨折以横
骨折从张力侧开始，并在受压侧形成斜骨折。两个斜骨折形
成不同大小的蝴蝶形碎片。长骨受到扭力后形成螺旋形骨
类型IV
类型V
折，受拉力后引起横骨折，比如腱或韧带附着处的撕裂性骨
图33-4
折。
长骨生长部骨折的Salter-Harris分类法是以X光片上骨折线的
骨骼受力速度的大小决定了骨折的类型和软组织损伤
位置分类。
808第四部分矫形外科学
扭转力
弯曲
高能量
轴向负重
轴向负重
（压力）
（压力）和弯曲力
图33-5
骨骼受力产生骨折线。A.弯曲力引起骨骼张力侧的横骨折和受压侧的短斜骨折。B.轴向负
重（压力）和弯曲力引起斜向粉碎性骨折。C.轴向负重（压力）引起斜骨折。D.扭转力引
起螺旋形骨折。E.高能量损伤引起粉碎性的、不可复的骨折。
的程度。低速受力或负重引起单纯性骨折。相反，高速受力
关节面重新排列引发的（骨）连接不正；（2）过短的骨生成
引起粉碎性骨折。反复负重能够引起骨折部位的受损率超
足够长的骨骼；（3）矫正骨生长部损伤或者骨连接不正引发
过骨生长率的应力性骨折。
的扭曲畸形；（4)改良关节结构等。
被固定的骨骼及植入材料同样易受到压力、弯曲力以及
骨切开矫正术的目的是通过对骨或关节的校正来恢复
由于负重和相邻肌肉收缩产生的扭曲力的作用（图33-6)。选
骨的正常功能。术前计划是确保手术成功的先决条件。外科
择能够抵消骨负重的固定方法是骨折成功治疗所必需的。
医生必须确定正确的骨切开部位，确保软组织能够承受骨
复位时的拉力，并且要适当固定骨以维持其稳定性，直到骨
骨切开术
愈合。目前，拍X光片能为骨切开术提供最有效的信息。对
骨切开术是将骨骼切分为两部分的手术。骨突切开（如
患肢拍摄X光片应包括近端关节和远端关节的正位片和侧
大转了）或者肘突切开是为了在手术中暴露关节（详见第
位片2张片子。对健肢拍摄X光片可作为参照。
904页和941页）。骨切开矫正术是将骨干或骨端切开、重
不适当的截骨术将导致矫正不完全、移植失败、延迟愈
新排列骨骼并使之固定，直至骨愈合的一种手术操作。骨切
合、感染和不接合。
开矫正术适用于（1）由骨生长部损伤引发的尖角畸形或者
选择哪种截骨术取决于畸形程度和受术动物的年龄。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理809
弯曲力
扭转力
轴向负重
图33-6
作用于骨折骨上的力。
由骨生长部过早关闭引发的梳骨畸形可采用开放楔形骨切
织连续性修复的生物学过程。骨折的治疗日的是（1）促进
开术或者闭合楔形骨切开术（图33-7）。开放楔形骨切开术
骨折愈合；（2）恢复忠骨和周围软组织的功能；（3）通过矫
相对较好，因为这种于术更容易成功或能够保存骨的原长
正，取得一个较好的外观。当选择治疗方法和固定器械时
度。接骨时，可用接骨板或者骨外部固定器进行固定（见急
(骨折固定选择和固定系统），应谨记骨折的治疗目的。骨折
性骨畸形生长，第925页）。许多畸形涉及到骨骼缩短术。
愈合与许多生物学因素（如发生在骨皮质、骨松质或生长软
延长骨切开术可以是急性的，也可以是持续性的。软组
骨上的骨折，细胞反应，血液循环，并发的软组织损伤等因
织限制急性矫正的长度。持续牵拉克服了软组织的限制并
素）及影响骨愈合过程中的机械因素（如使用固定器械固定
且有益于新骨的生长，即所谓的牵拉骨生成技术（见第813
后骨片的稳定性）有关。
和845页）。持续牵拉常用于生长期患有骨生长部闭合的犬。
骨内所有的生理学过程，包括骨愈合中的修复过程，都
旋转性畸形可通过横断截骨术进行矫正。此种手术也需要
需要足量的血液供应。长骨的血液循环包括传入动脉、干
接骨板或者骨外部固定器的固定。
端近侧和远侧的动脉以及骨膜动脉。通过骨干的血液流向
许多矫正性骨切开术用来矫正关节的排列不一致。三
是从骨髓腔到骨膜的离心力方向。在正常情况下，骨髓的血
次骨盆切开术可以用来旋转调整髋白以固定髋关节（见第
压限制骨膜血液向第三层皮质流动（图33-8A）。与成年动
1061页）。为了让尺骨与远侧肱骨保持一个更正常的关系有
物相反，未成年动物有许多动脉穿过新形成骨，纵流于骨膜
时需要切骨术或者骨切除术。如果严重不一致，截骨延长术
表面。干端和骨具有各自的血液供应，一般情况下，它
可用来修复肘的排列（见表33-8或第1048页）。
们在骨生长部软骨处的血管是不相通的(图33-8B)。骨的
血管滋养软骨的储备细胞区及骨生长部的增殖细胞。因此
骨愈合
这个部位血液循环如果遭到破坏，将导致软骨细胞调亡和
骨折愈合是软骨或骨骼破裂后为维持其功能而进行组
骨生长部功能停止。干端的动脉血供应与软骨内骨化有
810第四部分矫形外科学
图33-7
用于治疗骨骼缺陷的矫正骨切开术。A.扭转骨切开术；B.闭合模形骨切开术；C.开放楔形骨切开术。
关，干端血流的破坏会延缓软骨骨化，导致软骨生长部变
表33-8
宽。如果循环能重新建立，软骨骨化将重新开始。有大面积
矫正截骨术的方案
肌肉附着的扁骨（如骨盆、肩肿骨）具有很多骨外血液供应。
畸形
骨切开技术
不规则骨（如腕骨、骨）·般具有双重动脉滋养。
长骨骨折会造成骨髓的血液循环障碍。首先，正常组织
有角的
开楔了
闭合楔子、反转楔子
对受损部位的血液供应加强。另外，软组织和周围骨片的血
短的
横向延长
管会连结起来滋养骨膜骨（图33-8C）。随着骨愈合的发
持续牵拉
展和骨稳定性的恢复，骨髓血管将会重新建立。最终，骨外
旋转的
横向反转
的血液循环减少，而骨髓传出血流将占主导地位（图33-8
有角的、短的和旋转的
开楔子
D)。应用可塑形材料或骨外固定器固定闭合性骨折对周围
持续牵拉
软组织引起的损伤最少并促进新的骨外血液供应形成（图
不一致的连接
三联骨盆、转子间的
33-9A和B）；相反，骨切开术矫正会破坏骨外血管生长，妨
横向拉长、尺骨切
碍骨髓血管重建及骨髓血流量的恢复。对周围软组织的外
开术持续牵拉
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理811
伤清理能加剧骨外血液循环的损失。任何髓内针的插入都
物环扎钢丝也不会严重阻碍骨膜的血液循环。应用钢板和
会破坏髓腔的脉管系统，与骨内膜表面接触的髓内针能阻
螺钉对骨折虽然能提供最大的稳定性并能使髓内血液循环
断骨髓挤压部位的血流传入。而稳定的埋植物不会影响骨
及早形成，但是在钢板下的骨皮质血液供应将受到破坏（图
内膜表面血液循环的重建（图33-9C）。环扎在皮质骨表面
33-9D），导致受损皮质骨重塑而更加疏松。改良接骨板（如
的钢丝不会对脉管系统产生严重的损伤。甚至对未成年动
限制性接触动力加压板）能够减少这种现象的发生。因为充
滋养动脉
主要
骨膜动脉
滋养动脉
干骺端的动脉
骨膜动脉
B
长骨体生长部
下端
的动脉
骨骺动脉
骨膜动脉
主要
/滋养动脉
二
骨外动脉
骨外动脉
G
图33-8
血液供应。A.正常骨；B.未成熟骨；
C.骨折骨（骨外血液供应）；D.骨愈合。
812第四部分矫形外科学
图33-9
固定器对骨折骨血液循环的影响。A.可塑形材料；B.外固定器；C.髓内针和环扎钢丝；
D.接骨板和螺钉。注意闭合性骨折复位术和应用可塑形材料或外固定器的固定术对周围软
组织和新形成的骨外血液供应的破坏最小。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理813
足的血液供应对骨愈合是必需的，所以任何循环的破坏都
当骨片被固定器完全固定时，发生直接骨愈合（骨直接
可能延缓骨愈介。埋植物的移动，特别是松动的环扎钢丝，
在骨折部位生成，没有软骨的过渡阶段或形成可见骨痴）。
将破坏血管生长。对于粉碎性骨折，如果骨折损坏程度低并
直接骨愈合时，骨片不能运动并且骨片间紧连接，或仅有很
几已经固定好主要的骨片，那么骨折处将有新血管生成并
小缝隙（150~300nm）。严格固定后骨折线很小的直接骨
逃人到骨中。
愈合称为骨折线愈合。最初，这些缝隙中充满纤维骨网，经
骨折发生后，立即出现的血肿是组织能够发动炎症反
7～8周后骨联合开始重塑（图33-12A）。伴有哈佛氏管重塑
应的信号，这种炎症对骨愈合起到关键性作用。炎症细胞分
的骨折部位重建是骨折线愈合的第二阶段，为骨折片段提
泌白介素-1和白介素一6，可能对调节骨折的早期愈合起到
供了强有力的连接（图33-12B）。哈佛氏管重塑从破骨细胞
重要作用。如β-转移生长因子和血小板衍生生长因子等是
性骨的吸收开始、纵向穿过骨片端形成骨腔并在骨折线处
细胞繁殖和细胞分化的重要调节剂。这些因子或分子可能
形成新骨。成骨细胞排列在吸收腔上并分泌能被钙化的骨
与白细胞趋化性和血管生成有关。骨髓经重组形成细胞高
样前质。板层骨通过骨断端和骨缝沿骨长轴排列，使得骨片
密区或低密区。细胞高密区转化为成骨细胞并开始形成骨。
紧密连接。骨片紧密接触部位同时发生骨联合和骨重塑（图
无论是软骨成骨的形成（骨形成于前软骨）、膜内骨的形成
33-12C)。
还是直接骨联合（骨形成没有明显的骨），骨最终的形成
牵拉骨生成术是在渐进性牵引力作用下骨愈合的过程。
途径都取决于骨折的力学环境。
此技术被用于肢体延长、尖角变形、骨皮质移植的固定术
间接骨愈合发生在断端活动导致骨折力学环境不稳定
中。骨皮质切开术和骨切开术后，必须保证骨髓的血液供应
的情况。没有限制运动的骨折与采用可塑形材料、髓内钉、
以及主要骨片的稳定性，这样有利于牵拉过程中骨的形成。
外固定器及接骨板限制运动的骨折之间的运动损伤是有区
骨表面的细胞分化为成骨细胞还是成软骨细胞取决于细胞
别的。骨折部位运动的大小影响骨片问的缝隙大小。缝隙变
力学以及生物学环境。在骨切开后3～7d内，这些细胞被
化大小与总缝隙大小比率称之应变（图33-10）。因为组织拉
激化并开始增殖。理想的牵拉速率是每天1mm，分为2～
伸能力是有限的，所以牵张过度会导致组织撕裂。骨折部位
4个牵拉阶段。在达到目标长度之后，为形成新骨皮质，固
应变的减小与以下生物学途径有关：
定器仍要使用（图33-13）。
1.骨折断端的再吸收增加小缝隙宽度，从而降低应变。
小梁骨和网织骨干端的骨折愈合与穿过骨皮质的骨
2.当骨折由耐牵张性弱的组织联接时（图33-11)，随着
折愈合不同（图33-14A）。小梁骨比皮质骨更稳定，如果固
骨折刚性增加应变降低。
定牢固，小梁骨会以骨膜骨的形式愈合，骨折断片端的成
3.当外部或骨膜骨疝生成，骨折处的运动性就会降低，
骨细胞活性增强（图33-14B）。钙盐沉积在以网织骨填充的
这是因为组织直径增加增强了骨的抗弯曲能力。
小梁、骨折缝隙上，形成新骨。在皮质外壳联合之前，小梁
开始时，骨缝隙由血肿或肉芽组织联接，这些组织陆续
之间发生桥联。对丁骨生长部骨折的愈合，根据其年龄不同
被能够增强骨刚性的组织（纤维组织、纤维软骨及板层骨）
而不同。
所取代，然后发生纤维软骨钙化。此钙化作用从骨折表面开
X射线检查
始向骨缝隙中央发展，形成小梁和网织骨。然后局部发生骨
重吸收，重吸收空腔血管化和被板（层）骨取代。骨折部位
骨折愈合的评估可通过连续X射线检查确定。：一般来
的板层骨再被重吸收导致骨重塑最终形成皮质骨。
说，术后患病动物需要拍摄X光片来评估骨的校正和埋植
在骨折周围应变比较小时就会发生新生骨直接沉淀于
物的位置情况，并且应每4～6周重复一次（表33-9）。术后
骨碎片上。骨盐直接沉淀丁骨折片段，或者骨折被充分固
的X光片应该与早期的相比较，以确定骨愈合的情况。以
定、粉碎性骨片桥联能够固定骨片（见第862页）时，发生
骨形成来评估骨折愈合情况，以埋植物位置的变化来评估
膜内骨形成（无软骨前体的直接骨形成）。膜内骨的形成
骨折处的稳定性。骨形成表明间接骨愈合形成（见第809
一般伴随不同程度的问接骨愈合反应。固定粉碎性骨折、骨
页和图33-15）。骨缝隙的骨填充表明直接愈合。于端骨折
内膜骨和桥联骨支撑骨折碎片，最终骨膜骨癫可能变
的X光片出现1～2个致密带是骨小梁愈合的表现。直到皮
小。骨折部位板（层）骨的重建与重吸收导致骨重塑为皮
质外壳完全形成，这些致密带逐渐桥联。干端骨折的骨膜
质骨。
骨通常是不明显的，除非骨折断端持续不稳定。
814第四部分矫形外科学
2mm
1.5mm
原骨缝隙
负重后骨缝隙
大小=2mm
大小=1.5mm
骨缝隙大小
变化(0.5 mm)
应变=
=25%
原骨缝隙
大小（2mm)
图33-10
缝隙大小变化与总缝隙大小大比率称之为应变。
A
肉芽组织
结缔组织
血肿
哈佛氏重塑
松质骨
D
E
F
图33-11
随着骨折刚性增加应变降低，骨折首先由耐牵张性强的组织桥联，随后被耐牵张性弱的组织
桥联。A.缺损首先被血肿填塞；B.然后被肉芽组织取代；C.然后结缔组织形成；D.纤维软
骨钙化，形成松质骨；E.骨骼。F.哈佛氏重塑，骨消除。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理815
缝隙愈合
缝隙愈合
（阶段1）
（阶段2）
二
C接触愈合
（阶段3）
图33-12
直接骨愈合过程。A.阶段1，填充有纤维软骨的缝隙（缝隙愈合）；B.阶段2，伴有哈佛氏
管重塑的纵向重建；C.阶段3，接触愈合，在固定器牢固固定下，骨片接触，同时发生伴有
哈佛氏管重塑的骨的联合与重建。
很难决定什么时候拆除固定器械。常常是在对骨折愈
出良好决定所必需的。一般情况下，当X光片显示骨折桥
合X光片研究之后才决定的。了解各种骨折愈合过程是做
联时，固定系统可以被拆掉。用可塑形夹板固定的骨折发生
间接骨愈合时，在X光片中骨折处会发现骨膜骨疝和骨内
表33-9
膜骨疝（图33-15）。这种固定方式一般都会形成大量的骨
术后的骨折处理：评价时间表
，为骨的重建提供内部支持。然而宠物狗远侧尺骨骨折
·1周：打电话询问
是个例外，不会生成大量的骨痴。一且骨疝连接骨折线，可
·2周：拆除缝线和或进行体格检查
塑形夹板需要被撤掉。
·4周：打电话询问
外固定器固定的骨愈合可能是直接的或间接的，这取
·6周：X射线和体格检查
决于骨折的类型、外固定器的力学环境以及骨骼重建的程
·每4~6周重复电话访问和的×射线/体格检查，直到骨折愈合
度。一般来说，把外固定器与用可塑形夹板固定同一骨折
由于骨折估分不同，检查的时间间隔和持续时间也是变化的
相比，使用外固定器的骨折处其骨膜骨形成较少。通常，
816第四部分矫形外科学
皮质切开或
截骨的表面
微柱骨形成
主要的钙化区
纤维区
图33-13
在牵拉成骨期间，类骨质从截骨表面向中心扩延。如果骨折固定充分，板层骨在这些柱中形成。
小梁骨骨折
新的小梁骨形成
C
皮质外壳形成
A
图33-14
A.小梁骨通过增加成骨细胞活动性对骨折产生应答。B.钙盐沉积在已形成的小梁和填充有
网织骨的缺口上C.在皮质外壳联合之前，小梁之间发生桥联。
用外固定器固定的骨折，其骨内膜和桥联骨疝比骨膜骨
骨桥联后，固定器就可以拆掉了。
生成多。通过X射线观察复位良好并利用外固定器（如应
粉碎性骨折愈合的种类取决于生物力学环境以及骨
用多个针的双侧固定的外固定器）严格固定的简单骨折，
折的牢固程度。当严重粉碎性骨折的复位和固定比较难
发现其骨膜骨和骨内膜骨形成最少。当固定器稳定性
时，保护骨折的生物力学环境常常采用闭合复位术或限
降低时，骨增加明显。当简单骨折没有良好复位（如采
制性暴露及牢固的固定器（如外固定器、桥连接骨板）。
用闭合复位术）且固定器固定不紧时，骨折线处骨的吸收
骨折的治疗常以骨片间骨内膜骨形成和骨的桥联愈合
和骨痴的形成就比较明显。当增加的张力集中于骨折缝隙
作为其愈合方式。1个月后的X光片显示骨折部位矿物质
时，骨折缝隙处的再吸收和骨形成更加明显。骨折线处
密度增加和少量骨膜骨形成。大多数患病动物，骨折
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理817
中很起到很大作用。骨膜分离器有利于从骨上剥离骨膜。骨
折稳定设备将在骨折固定系统讨论（见第835页）。
术后护理及评价
每一种矫形手术的术后护理均在不同矫形条件下加以
阐述。适当的理疗方法对所有矫形术都是有用的（表33-
10)。如热敷、冷敷等物理操作在骨骼损伤修复中起到重要
A
益消肿和减少疼痛。用塑料袋装上冰块或购买冰袋对伤口
进行冷处理。用冰袋每天冷敷3次，每次20min。
慢性愈合过程中采用热敷促进愈合。其主要作用是减
少疼痛和增加血液循环。因热敷不能消肿，所以术后3～4d
内不能热敷。常用热毛巾热敷。需要注意的是避免烫伤皮
肤。在热敷的20min内毛巾要勤换以保持一个热的环境。热
敷疗法同时还有益于放松肌肉。
图33-15
用可塑形夹板治疗未成年犬胫骨斜骨折的愈合情况。A.在可塑
被动物理疗法
形夹板3周后，通过X光片可以看到骨膜骨。B.可塑形夹板
后6周骨骨疝重建成皮质骨。
控制肌肉、腱和韧带的拉伸是最好的被动物理疗法。缓
慢地把关节上下弯曲或活动范围逐渐增加直到接近正常范
围或动物疼痛能忍受的范围。伸展每次2~3min，同时注
处在2个月内有明显的骨形成，在固定后3个月，骨重
意肢体其他主要关节的活动。被动疗法有益于保持关节的
塑明显（图33-16）。
活动性并能使患病动物感到舒服。但这并不能提高肌肉的
如果采用施氏针和钢丝固定骨折，骨折愈合将主要以
紧张度和韧度，因此，需要再结合主动物理疗法。
骨联合愈合方式（如长斜骨折用施氏针和环扎钢丝处理）。
相反，如果采用施氏针和钢丝固定不成功，那么在X光片
表33-10
上，骨的形成明显。一旦骨折已被桥联，施氏针就必须拔
术后骨折处理：物理疗法
掉。而钢丝不需要去掉，除非它发生移位以及干扰骨的愈
合。
热疗：在被动运动范围（ROM）之前，热敷5~10min。
被动的运动强度：每天3次，每次5min，慢慢地达到可忍受
复位良好和固定牢固（如采用夹板和螺钉）的骨折通
点，随着时间增长，慢慢增加运动强度。
过直接骨连接愈合。常表现为直接骨愈合，X光片上骨折
冷疗：在被动的运动范围之后，冷敷5~10min。
线消失，并出现骨膜骨疝和骨内膜骨的钙沉积（图33-
主动承受体重：每次慢走5min，每天3次：根据动物的承受
17）。在哈佛氏重塑中，因为埋植物和骨癫都起到支撑骨折
能力慢慢的增加步行的路程。
的作用，所以一般情况下移除埋植物要推迟直到手术后6～
12个月。
主动物理疗法
缝合材料及特殊器械
允许动物或动物在帮助下使用患肢体直立是最简单的
骨折专用器械设备有益于骨折的修复。对开放性骨折
主动物理疗法，但这种方法需要在术后1周后才能开始。保
进行复位时，使用两个或更多持骨钳或复位钳是必要的。笔
持患肢负重作用1～2min。患肢负重的时间应逐渐增加，
者喜欢用克恩（氏）持骨钳、复位钳（synthes）、锁扣复位
直到患肢能够主动负重。游泳也是一项主动的理疗方法，
钳定复位镊以及理查逊（氏）持骨钳。手握式（如Hohmann，
因为其能促进关节活动和肌肉拉伸，而对关节没有冲击性
Army-Navy）和自固定的（如Gelpi）牵开器在矫形外科术
载荷。对于游泳疗法，一开始时应维持在2～3min内，随
818第四部分矫形外科学
B
图33-16
利用闭合复位和外固定器治疗成年大腔骨粉碎性不可复性骨折的愈合。A.术后立即拍摄
的X光片；B.术后6周X光片上骨内膜骨癫和桥联骨疝很明显，伴有极少量骨膜骨；
C.术后12周骨痴重塑成皮质骨。
后可以逐渐地增加。需要注意的是在患病动物进水和出水
时，不能滑倒或损伤患肢。动物术后缓慢行走能促进患肢
迅速恢复。
绷带
术后使用绷带的作用主要包括保护伤口、方使局部用
药、压迫软组织、增加患病动物的舒服感以及选择性固定软
组织和关节。兽医上常用于增加动物舒适感以及压迫或填
塞软组织的绷带有（见第801页）Ehmer悬带，维尔波（氏）
悬带，和90/90维尔波（氏）悬带。
Ehmer（氏）悬带Ehmer（氏）悬带防止后肢负重（图
33-18）。当髋关节脱白进行闭合性或开放性复位时，最常用
到Ehmer悬带。
在距骨周围安置一块薄的石膏细带垫，用不黏纱布（如
克林拉（氏）纱布）缠绕垫数次。然后尽可能地弯曲膝关节，
图33-17
用纱布均匀地缠绕大腿。拉紧纱布并把纱布带到膝关节前
利用接骨板治疗成年犬股骨粉碎性不可复性的骨折愈合。在18
方以维持其弯曲度。再用纱布在大腿外侧缠绕并将其引到
周后，骨愈合的主要指征是没有可见的骨折线以及明显的骨疝
远侧踝骨中间以及填塞有软垫的跖骨之上，重复缠绕3一4
形成。
次，最后，用弹性胶带以相同方法包扎，使其牢固。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理819
维尔波（氏）悬带防止前肢负重以及固定前肢靠近身
体（图33-19）。习惯上，用此方法有助于肩关节脱白的闭合
性或开放性复位以及固定肩肿骨骨折。
肩和肘关节弯曲，前肢内收且与靠胸腔，首先，在躯干
和患肢上绕2层或3层软垫。在对侧肢向前和向后缠绕数层
以防患肢滑脱。为增加对患肢的压力，用纱布以相似的方法
再另裹一层。用弹性胶带再缠一层。
90/90悬带悬带常用于使膝关节屈曲以及术后固定后
肢（图33-20）。股骨生长部骨折修复后几大常使用此种悬带
来防止股四头肌挛缩。
膝关节和骨90°弯曲时，首先在跖骨部位用石膏绷
图33-20
带垫缠几层。然后在关节和膝关节上用弹性胶带缠绕，以
90/90悬带常用于犬股骨远侧生长部骨折。
使其保持90°弯山。
并发症
不愈合
诊断骨不愈合是以X光片显示骨折没有愈合或者不能
愈合为依据。这时采用外科手术方法创造有益于骨愈合的
环境是必要的。大多数不愈合是由于手术上的失误或者技
术的失败造成，而并非患病动物本身的问题。骨折处的透明
线代表软骨、纤维组织以及骨形成，是血管不通的典型x
射线影像特征。血管不通是骨折未充分固定的常见表现。常
见原因是固定股骨横或短斜骨折时，用髓内针和环扎钢丝
不能稳定固定股骨的旋转。骨折处频繁活动，阻止了纤维软
骨的钙化。而采用夹板或外固定器固定，常常可以促进股骨
图33-18
骨折的愈合。
Ehmer悬带常用于犬后肢。此绷带经常用于防止后肢负重（如
肥大性不愈合是指具有大量骨时的血管不通（图33-
腔骨脱白）。
21)。此不愈合可通过移除松动的埋植物、关节辅助器并安
置加压板等方法进行处理（见第858页）。虽然肥大性骨痴通
常能提供足够的松质骨来促进愈合，但往往还是会使用松质
骨移植。用棉棒采样进行微生物培养，并进行药敏试验。如
果临床诊断和X射线诊断，为骨髓炎时治疗应包括清除大块
坏死的皮质骨。清除人块坏死造成的缺损可以通过自体松质
骨移植来修补，修补时可以在前面采样的培养期间进行，也
可以再推迟5~7d进行。这个推迟有利于移植肉芽床的形
成。一旦感染性的骨不愈合治愈后，建议取出接骨扳，因为
它可能形成为病毒的一个温床，造成持续感染。
萎缩性不愈合形成生物学上不活动的假关节。从X光
图33-19
片上看，骨折部位没有明显的骨反应，并且骨断端出现硬化
维尔波（氏）悬带常用于犬前肢肩肿骨骨折。安置这种细带是
现象。从组织学上讲，骨折缝隙填满纤维组织且髓腔填充骨
为了防止骨折部位在愈合期负重。
密质。萎缩性不愈合需要做去除纤维组织和打开髓腔的手
820第四部分矫形外科学
图33-22
图33-21
犬股骨萎缩性不愈合的X光片。注意骨折处缺少骨。对于这
犬股骨肥大性不愈合的×光片。注意虽形成了大量的骨膜骨痴但不
能桥联骨折。这是由于所用的髓内针和钢丝没有充分固定骨折。
种不愈合需要于术打开骨髓腔，然后切短股骨以获得皮质骨的
移植床，应用一个限制性动力加压板固定并进行松质骨的自体
移植，骨折才能最终愈合。
术。使用钢板、螺钉及白身骨片移植才能取得充分的固定。
对于萎缩性不愈合，因为延期愈合比较常见，所以应用夹板
发病骨也会变短。变短骨在单个骨系统中（股骨、肱骨）可
固定（图33-22)。
通过相邻关节的拉伸得到补偿；然而，单一的变短骨在一
对骨系统中（烧骨/尺骨，腔骨/排骨）会引发相邻关节对
延迟愈合
不准。当（骨）连接不正影响到动物行动能力时，可用截
骨折虽能愈合，但愈合比预期晚，这种愈合被统称为延
骨术进行矫正。
迟愈合。X光片中骨折缝隙密度增加是骨活力增强的标志。
特殊年龄的注意事项
虽然松质骨移植会加速愈合，但是只要埋植物完整，动物无
需进行附加辅助手术。当埋植物松动时，就应去除埋植物，
在未成年动物中，骨生长部骨折占骨折30%，因为
适当固定，以及应用自体骨松质移植。
生长部比周围骨及韧带脆弱（图33-24A，见第806页）。
生长部脆弱的原因是此处的细胞相对比较大（图33-
（骨）连接不正
24B），撕扯力或剪切力都容易使这个区域发生骨折。此
（骨）连接不正是指骨折愈合时没有达到正常的解剖
区域通过形成生长部软骨和干端骨而愈合。但是，如
结构或不能维持正常解剖结构，因此会有一些功能上的影
果生长细胞（储藏和增殖区域）受损，生长部软骨就不
响。尖角畸形骨折是关节骨折的上下两段没能平行对接的
再生长。然而，软骨的骨化继续（图33-24C）以及骨折
典型表现。尖角畸形的缺陷可分为外偏、内偏、前弯或反
缝中骨的形成，会导致未成熟骨生长部闭合。骨生长部
转（图33-23A～D)。严重时这些缺陷将影响肢体功能。扭
（干端骨或骨骨相连部位）连接不正并不影响松质骨
转和位移畸形也可能发生（图33-23E～F)。回转畸形常发
愈合及生长部桥联。骨桥联将会妨碍骨生长部的正常功
生于股骨骨折固定不充分并会影响髋关节和膝关节功能。
能。
第33章
矫形外科的基本原理和骨折处理821
A外翻
B内翻
国
D后弯
E扭转
F平移
图33-23
连接不正的骨。A.外翻指骨折远端段有向外侧的角度。B.内翻指向内侧成角。
C.前屈指向尾侧成角。D.后弯指骨骼末梢段向头侧成角。E.扭转指骨骼末梢
段向内或向外扭转。F.平移指骨骼末梢段具有与股骨断面平行的移位。
在增殖区和临
术后3周
时钙化区的骨折
0000
?
骨折
储备区
术后3周
的骨折
图33-24
生长部软骨的愈合。A.发生在软骨增殖区域的Salter-Harris1型生长部骨折。B.如果复位准
确，这些生长部的骨折可通过软骨的继续形成而愈合。C.如果骨折破坏了储备区或增殖区，
愈合将通过软骨内骨化而发生。
822第四部分矫形外科学
参考文献
和腱的损伤。需要矫形的动物病例在临床上还是比较普遍
的。最常见的并发症与关节疾病伴发，外伤也比较常见。在
Pibarot P et al: Comparison of ketoprofen, oxymorphone hy-
drochloride and butorphanol in the treatment ofpostoperative
选择合适的处理方法之前，疾病必须得到确诊。对大多数矫
pain in dogs,JAm Vet Med Assoc 211:438, 1997.
形手术而言，熟悉先进的外科技术以及专用仪器是必要的。
Robinson TM et al:A comparison of transdermal fentanyl versus
epidural morphine for analgesia in dogs undergoing major or-
了解潜在的并发症及其缺陷，有助于外科医生采取合适的
thopedic surgery, J Am Anim Hosp Assoc 35:95,1999.
预防措施。
WhittemTet al:Effect of perioperative prophylactic antimicrobial
treatmentindogsundergoing elective orthopedic surgeryAm
动物偶尔会出现没有错位的骨折，这很难鉴别诊断，需
Vet Med Assoc 215:212,1999.
要专门的诊断技术。大多数矫形外科的病例呈现跛行和疼
推荐读物
痛，但很难鉴别跛行的原因。病史调查、一般诊断、矫形诊
断及影像学诊断等都是必要的诊断手段。注意，外科手术不
AronsonJ:Thebiologyof distraction osteogenesis.InMaiocchiAB,
AronsonJ,editors:Operative principles oflizarov,Baltimore,
是治疗疾病的唯一的手段。
1991,Williams &Wilkins.
3
Einhorn TA: The celand molecular biology of fracture healing,
特征症状及病史
Clin Orthop 355S:7,1998.
Fox SM,Johnston SA:Use of carprofen for the treatment of pain
特征症状及病史有助于医生做出准确的鉴别诊断。许
and inflammation in dogs,JAm Vet MedAssoc 210:1493,1997.
Grisneaux E,Pibarot P, Dupuis J, Blais D: Comparison of ketopro
多矫形疾病发生在特定年龄群体和种属群体间（表33-11），
fen and carprofen administered prior to orthopedic surgery for
患病动物的一般症状包括食欲不佳、发热、跛行，白天发病
control of postoperative pain in dogs, J Am Vet Med Assoc
215:1105,1999
表现明显以及跛行随天气变化而变化等。这些症状为找出
Hellyer PW, Gaynor JS:Acute postsurgical pain in dogs and cats,
潜在原因提供最初线索，而X射线检查将为确诊提供依据。
Compend ContEducPractVet 20:140,1998.
Johnson AL,Egger EL,Eurell JC,Losonsky JM:Biomechanics and
biologyof fracturehealingwithexternal skeletealfxation,Com
体格检查
pend Cont EducPract Vet 20:487, 1998.
Johnson JM,JohnsonAL,Eurell JA:Histologicalappearanceofnat
动物的整体体况也要做一个评估，基本检查包括体温
urally occurring canine physeal fractures,VtSurg23:81,1994.
KaderlyE:Delayed unionnunin,andmalunion.nSlatt
测定、脉搏检查和呼吸检查。同时动物的整体状况（如肥胖
editorextbokfmallanialsugeryhiladephia199
症）、胸部的听诊和腹部的触诊也要注意。在麻醉任何患有
WBSaunders.
矫形疾病的动物之前，进行一般性检查是重要的。胸部外伤
Kyles AE:Transdermal fentanyl, Compend Cont Educ Pract Vet
20:721, 1998.
的动物在确诊为骨折前，需要进行胸部的X射线检查及连
MathewsKA:Non-steroidal anti-inflammatory analgesics for acute
续的ECG检查。腹腔检查要采用触诊和血清学检测手段检
pain management in dogs and cats,VetComp OrthopTraumatol
10:122,1997
测。根据临床损伤提示，有时还要进行腹腔穿刺和泌尿道的
Palmer RH et al:Principles of bone healing and biomechanics of
X射线检查。长股骨骨折的外伤，动物常常伴有软组织的损
external skcletal fixation,VetClinNorthAm（SmallAnim）22:45,
1992.
伤（气胸、外伤性心肌炎、隔疝，膀胱破裂或尿道损伤等）。
Perron SM: The concept of biological plating using the limited-
在进行麻醉和进行骨折修复前检查出这些损伤是很重要的。
contact dynamic compression plate (LC-DCP), Injury 22:1, 1992.
SimpsonMRainskyMealeBS:Bandaginginogsandcat:
externalcoaptation,Copend ContEducPractVet23:159,2001.
矫形外科检查
WilsonW:Vascular supply tonormal bonesandhealing fractures,
Semin Vet Med Surg (Small Anim)6:26,1991.
尽管有患病史，且主人已经告知哪肢是患肢，但是，仍
要进行以观察动物的跛行为特征的矫形外科检查，因为真
矫形外科检查
正的健康肢并不确定。把动物关在检查室，让其行走，观察
明显的跛行及更加细微的症状。其他观察包括单侧或双侧
鉴别
肌肉萎缩以及肌肉的不正常生长。患有双侧髋关节发育异
矫形外科操作包括：（1）固定骨折部位；（2）检查、清
常或者慢性十字韧带损伤的犬会出现后肢发育迟缓以及前
理并固定受伤部位关节；（3）取代受损关节：（4）固定受伤
肢肌肉发达的现象。
的脊柱；（5）为脊髓减压；（6）切除骨骼肿瘤；（7）修复韧带
如果在首次没有观察到跛行，那么将犬带到室外，在快
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理823
表33-11
跛行的鉴别诊断
特征描述
病史
鉴别诊断
特征描述
病史
鉴别诊断
未成年，大型犬
总性
骨生长部骨折
成年大型犬
急性
骨骨折
前肢
骨扭转性骨折
后肢
关节脱位
膝关节脱位
慢性
OCD肩膀
「字/新月形综合征
OCD肘
阿基里斯腱断裂
UAP肘
踝关节脱位
FCP肘
慢性
由十字韧带破裂引起的
髋的未成熟愈合
关节退行性疾病
肘不对称
全骨炎
软骨心停滞
膝盖骨脱位
全骨炎
十字/新月形综合征“
骨营养不良性肥人
骨/软组织的瘤形成
未成年，大型犬
急性
生长部骨折
腰的综合征
后肢
骨骨折
胸腰的神经疾病
关节炎
慢性
髋关节发育不良
成年，大型犬
急性
骨骨折
OCD膝关节
前肢
肩关节脱位
膝盖骨脱位
肘脱位
指长仲肌腱撕脱
慢性
退行性关节疾病
OCD踝关节
肩关节脱位
全骨炎
骨/软组织的瘤形成
骨营养不良性肥大
关节炎疾病
部分ACL破裂
骨弯曲/肘不对称
未成年，小型犬
急性
生长部骨折
颈（脊神经）背根疾病
前肢
骨骨折
成年，大型犬
急性
骨骨折
后肢
髋关节脱位
慢性
肩先天性脱位
膝关节脱位
肘先天性脱位
十字/新月形综合征
未成熟的Physes闭合
踝关节脱位
寰枢(椎)的不稳定
慢性
退行性关节疾病
未成年，小型犬
急性
生长部骨折
膝关节脱位
后肢
骨骨折
十字/新月形综合征
骨/软组织的瘤形成
慢性
股骨头无血管的坏死
腰骶的综合征
膝盖骨脱位
胸腰的神经疾病
成年，大型犬
急性
骨骨折
关节炎疾病
前肢
肩关节脱位
时关节脱位
慢性
由时关节发育异常引起的
关节退行性疾病
全骨炎
二头肌的腱鞘炎
冈下肌肌腱李缩
骨弯曲/时不对称
腕的仲展过度
骨/软组织的瘤形成
支气管从受损
颈（脊神经）背根盘疾病
关节炎疾病
注：a.在猫作为鉴别诊断的症状。
824第四部分矫形外科学
步行走中继续观察。为避免患肢负重，动物会很快把重力转
肘关节
触摸肘外上与肘突之问是否有波动性的
到健康肢，表现为健康肢重重着地。前腿跛行的动物快速转
肿胀。
移重力时会抬头。当患有关节疾病（如髋关节发育不良）时，
波动性肿胀提示有肘关节有渗出物。动物站立时关节
动物的移动范围缩小，跨步也缩小。动物双侧肢都支跛时，
渗出物更易被发现。肘部广泛坚硬的肿胀提示退行性关节
常表现为两个患肢频繁交替负重、小碎步以及双侧肌肉娄
疾病。
缩等。
屈仲肘关节（图33-25和图33-26）。
跛行肢鉴别之后，把动物带回检查室。同时要进行患肢
大时的正常伸展度和屈度分别是165和40°~50°。当
触诊及主要神经检查。对攻击性动物，在进行检查之前先使
肘关节屈曲时，腕部几乎接触到肩膀。由肘关节的不完全屈
其麻醉。检查者应采用适当的评估方法。应在动物站立时进
曲引起的运动范围减少经常提示可能发生继发于尺骨喙突
行检查，对每一块骨头，每一个关节，每一块软组织进行触
骨折、肘突脱位或分离性骨软骨炎的退行性关节疾病。
诊，观察其对称性（肢体间）、疼痛反应、是否肿胀、关节
当肘关节伸展时，用向内和向外的力作用于骨和尺
活动情况以及是否有捻发音等。如果关节检查发现有捻发
骨来检查侧副韧带的完整性。
音、疼痛或不正常的关节活动，要检查髋关节和膝关节是否
肱骨
触诊检查肱骨的稳定性（骨折）、肿胀（骨折，肿
骨折（见第826页和第828页）。应触诊检查肌肉和肌腱的
瘤）和深部触诊的疼痛反应（全骨炎）。触摸没有覆盖肌肉
完整性。为了进行进一步的检查和X射线检查，动物可能
的骨骼区域，区分全骨炎与肌肉疼痛
需要麻醉（表33-12和表33-13）。
肩关节肩膀被肌肉包裹，因此很难检查出由肩部关
节渗出引起的肿胀。
前肢
固定肩脚骨的情况下通过过度牵拉和过度屈曲来活动
完整的前肢矫形检查包括以下几个操作过程。
肩关节（图33-27）。
腕关节以下仔细检查爪以确定是否有异物存在。展
当肩部被过度牵拉时，肱骨头分离性软骨炎能引发疼
开脚趾并分开指甲检查蹼膜和脚垫。触摸每个指头以确定
痛反应。
骨骼是否完整以及软组织是否肿胀。伸展和屈曲趾关节并用
握住肩关节，固定肩峰，移动肱骨头检测肩关节脱位和
手触摸相应的伸肌和屈肌以检查肌肉的松弛和紧张度是否
不完全脱位。
正常。用牵拉关节来检查每个关节内、外侧的稳定性。触摸
肩关节一般都会发出不明显的怦然声或咔哒声，但是
临近掌垫和第2与第5掌指关节上的籽骨以检测其对压力的
与肩峰相关的胧骨头任何异位可能发生异常。
敏感性。触摸掌骨，确定是否存在肿胀或不稳定。
触诊并按压臂二头肌肌腱，有疼痛反应提示腱鞘炎。
腕轻轻地触摸腕骨的背侧面，确定是否存在与关节
肩脚骨触诊诊断肩肿骨的稳定性（骨折）和肿胀（骨
渗出有关的波动性肿胀。
折，肿瘤）。触诊覆盖在肩肿骨上的肌肉并与对侧比较，以
因为负重的关节会压迫液体向外流出，所以动物站立
确定是否因神经损伤或肌肉废用而继发的肌肉萎缩。探察
时检查腕关节的渗出物更容易。
腋窝的肿胀，观察疼痛反应，还可能牵涉到神经根肿瘤。
比较患肢和对侧肢的腕骨。
后肢
双侧性肿胀可能发生于某些疾病，比如类风湿性关
节炎。
完整的后肢矫形外科检查涉及以下几种操作。
拉伸和屈曲腕关节。腕骨的最大伸展度应该在180°～
踝骨以下见前肢部分。
190°：最大弯曲度应该是45°。
踝关节触诊关节判断是否有关节波动性肿胀。
运动范围减少可能提示退行性关节疾病。
动物站立时，关节肿胀更容易发现。坚硬的肿胀提示退
注意任何的啪音。伸展和压迫腕骨以确定是否存在
行性关节疾病。
关节骨折。
屈伸踝关节。
侥骨
触诊以确定挠骨的稳定性（骨折）、肿胀（骨
正常的屈曲度应该约是45°。屈曲度减少可能是分离性
折，肿瘤）和深部骨骼触诊（deep bonc palpation)的疼痛反
软骨炎继发的退行性关节疾病。处理关节时有疼痛反应的
应（全骨炎）。
（特别是伴有软组织肿胀）可能是骨折。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理825
表33-12
犬进行触诊和×射线检查的麻醉
药物/组合
剂量
途径
备注
乙酰丙嗪加
0.05mg/kg，最人为1mg
IV,SC,IM
乙酰丙嗪是不可逆的
氧吗啡酮或
0.05~0.1mg/kg
IV,SC,IM
如果乙酰内嗪单独使用，要求抑制动物
布托啡诺加
0.2~0.4mg/kg
IV,SC,IM
有癫痫史者，乙酰丙嗪禁忌
阿托品或
0.02mg/kg
IV
纳洛酮按0.02mg/kg静脉注射时，
0.04mg/kg
SC,IM
氧吗啡酮可逆
格隆溴铵
0.005~0.011mg/kg
IV,SC,IM
听觉高度敏感以及与氧吗啡酮
合用气喘发生
赛拉嗪加
0.2mg/kg
IV,IM
肌肉或静脉注射talazoline舒泰
1.0~2.0mg/kg可以使赛拉嗪可逆
布托啡诺加
0.2mg/kg
IV,IM
赛拉嗪的总剂量可根据患病动物的给药途径
和休重而变化
阿托品或
0.02mg/kg
IV
0.04mg/kg
SC,IM
格隆溴铵
0.005~0.011mg/kg
IV,SC,IM
氧吗啡酮或
0.05~0.1mg/kg
IV,SC,IM
纳洛酮按0.02mg/kg静脉注射时，氧吗啡酮
安定加
0.1~0.2mg/kg
IV
可逆
阿托品或
0.02mg/kg
IV
听觉高度敏感以及气喘发生
0.04mg/kg
SC,IM
格隆溴铵
0.005~0.011mg/kg
IV,SC,IM
布托啡诺加
0.2~0.4mg/kg
IV,SC,IM
注射布托啡诺和格隆溴铵后，等10min后，
再注射美托咪定
格隆溴铵加
0.005~0.011 mg/kg
IV,SC,IM
美托咪定
5~15μg/kg
IV,SC,IM
表33-13
猫进行触诊和×射线检查的麻醉
药物/组合
剂量
途径
备注
乙酰丙嗪加
0.05mg/kg
IM
乙既丙嗪是不可逆的。如果乙酰
丙嗪单独使用，要求抑制动物
布托啡诺加
0.2mg/kg
IM
有癫痫史者，乙酰丙嗪禁忌
阿托品或
0.04mg/kg
IM
格隆溴铵
0.005~0.011mg/kg
IM
赛拉嗪加0.2mg/kg
IM
肌肉或静脉注射talazoline舒泰1.0~2.0mg/kg
可以使赛拉嗪可逆
布托啡诺加
0.2mg/kg
IM
阿托品或
0.04mg/kg
IM
格隆溴铵
0.005~0.011 mg/kg
IM
氯胺酮
5mg/kg
IM
氯胺酮几乎没有肌肉松弛作用
布托啡诺加
0.2mg/kg
IM
注射布托啡诺和格隆溴铵后，等10min
后，再注射美托咪定
格隆溴铵
0.005~0.011 mg/kg
IM
美托咪定
10~20μg/kg
IM
注：a.其他的给药方法可能会适于某些药（如静脉给药）。
826第四部分矫形外科学
图33-27
固定肩肝骨时，过度仲展肩关节引起的疼痛是肱骨头分离性软
骨炎的指征。
图33-25
屈伸肘关节。注意用测角器测量肘关节的最大弯曲度。把这个
弯曲度与有退行性关节疾病犬的弯曲度相比较（图33-26）。
图33-26
图33-28
有退行性关节疾病犬的最大肘关节屈度。比较此角度和正常狗
为了检测跟的完整性，在膝关节伸展时弯曲踝关节。
的角度（图33-25）。
牵拉内收和外展踝关节和跖骨检查侧副韧带的不稳定
时引起趾的屈曲。
性。当膝关节伸展及踝关节受压屈曲时，触诊跟健的完整性
胫骨
触摸胫骨，检查其稳定性（骨折）、肿胀（骨
（图33-28）。
折、肿瘤）和对触摸骨骼深部的疼痛反应（全骨炎）。
当膝关节伸展时，整个腱断裂使得踝关节可以屈曲。而
膝关节膝关节最初检查应在在动物站立时进行。同
膝关节仲展且伴有趾浅屈肌牵拉保护时，朋肠肌肌腱、股二
时触摸两个膝关节，检查肿胀。
头肌、股薄肌和半腱肌总腱断裂，使得踝关节部分屈曲，同
膝关节肿胀时是退行性关节疾病的表现。因关节有渗
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理827
图33-29
检查膝关节的内侧骨脱位时，仲展膝关节，向内旋转，同时用大拇指向内按压骨。检查
膝关节的外侧骨脱位，轻轻的屈曲膝关节，向外旋转，同时用指头向外按压骨。
出物，韧带变得模糊，同时被膜的增厚和骨赘生成，膝关
节内部增大。
膝盖骨，膝关节其余部分的检查应在动物侧卧时进行。
用一只手握住关节前方，伸屈膝关节来检测是否有捻
发音。检查膝盖骨的稳定性，伸展膝关节，把脚向内旋转、
并用指压使骨向内侧移位（骨内侧脱位）。骨外侧脱
位的检查是通过稍微屈曲膝关节，把脚向外旋转，用指压使
骨外侧移位（图33-29）。
膝盖骨正常情况下能轻微地向内外侧活动，但一旦离
开滑平沟就可以认为是脱位。
图33-30
侧副韧带通过握住完全展开的膝关节来检查侧副韧
检查侧副韧带的损伤，完全展开膝关节，一只手在远端固定股
带的完整性，从内侧和外侧展开膝关节。·只手握紧股骨，
骨，另一只手向内和向外按压胫骨。
另一只手外展腔骨来检查内侧副韧带。
内侧副韧带正常时，关节不会松弛。
抽屉运动是胫骨向前向后滑动引起的。成年动物，当十
一只手握住股骨，另一只手内收腔骨来检查外侧副韧
字韧带完好时，不能完成此运动。而未成年动物，可能有轻
带的完整性（图33-30）。
微的抽屉运动，旦韧带牢固，这种运动就会停止。
外侧副韧带完整时，关节不会松弛。当胫骨内收时，如
诱导直接抽屉运动。一只于的食指和大拇指分别放到
果膝关节能够屈曲，看似是关节的外侧松弛，其实是侧副韧
骨和外侧排肠肌区域，另一只手的食指按压腔骨粗隆，大
带（和胫骨）解剖位置的内旋。
拇指放在排骨头后，然后轻轻屈曲膝关节。固定股骨，使胫
十字韧带通过努力向前和向后做抽屉运动来检测十
骨缓慢向股骨的前外侧移动，但不能使胫骨旋转。肌肉紧张
字韧带的完整性。
可阻止抽屉运动。如果腔骨旋转，应缓慢地弯曲和伸展膝关
828第四部分矫形外科学
图33-31
用一只手的食指和大拇指分别放到骨和外侧肠肌区域，用另一只手的食指按压胫骨粗隆
上，大拇指放在排骨头后。随着第一次屈曲和仲展膝关节，向股骨的前侧和远侧移动胫骨。
节，使动物放松并重复此过程。通过股骨弯曲和伸展来检测
抽屉运动（图33-31）。在正常情况下，膝关节能够承受最大
限度的运动。用胫骨推挤试验来检查间接抽展运动。通过把
食指放在骨和胫骨粗隆来检测胫骨的前方运动。动物站
立时，弯曲踝关节，使排肠肌肌肉紧张（图33-32）。如果膝
关节前十字韧带缺损，将股骨和胫骨压迫在一起时，能够
引起胫骨向前方运动。
抽屉运动的出现和运动幅度取决于动物年龄、体格大
小、松弛状态及十字韧带的病理状态。尽管幼犬可能具有抽
屉运动，但成年犬和猫抽屉运动非常小。诱导大型犬或十宁
韧带紧张的动物，诱导其抽屈运动比较困难，必须镇静或者
全身麻醉。微弱抽屉运动可能是十字韧带患有慢性疾病（特
别是大型犬），是由关节周围纤维化限制了膝关节运动引起
的。最小限度的或部分的抽屉运动也可由前十字韧带的不
完全撕裂或伸展引起。而后十字韧带撕裂时，抽屉运动表现
图33-32
明显。
肢体站立时，如果前侧十字韧带撕裂，屈曲踝关节使朋肠肌紧
从膝关节中间部开始来鉴别向后的抽屉运动。
张，迫使临近的骨向前。
大多后侧韧带破裂常被误诊为前侧韧带损伤。
关节盘大多情况下，在关节切开术检查或关节镜检
股骨触诊股骨确定不稳定性（骨折）、肿胀（骨折、
查时，会发现半月板的撕裂。当膝关节弯曲和伸展时会听到
瘤）及深部骨触诊的（全骨炎）疼痛反应。
“咔”声和“崩”的一声，原因是内侧半月板尾角移位。
髋关节用手置于大转子上，仲展弯曲腔关节以观察
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理829
拾发音。
正常动物会迅速把脚掌返回正确姿势。而失去本体感
当股骨远端伸展到几乎与骨盆平行时，正常的髋关节
觉的动物常常表现不能返回正常位置；但是，骨折动物会不
并不疼痛。膝关节要弯曲至接近骼骨。退行性关节疾病限制
愿移动肢体，而表现为本体感知缺陷。
关节移动而引起疼痛。
直接按压腰腹部肌肉以辨认腰痛。
髋关节脱白以坐骨结节和大转子连接处为支点，检
区分腰骶痛和臀部痛是非常重要的，因为X射线检查
查髋关节的异常情况。对于站立的动物，要比较两侧大转子
具有关节发育不良特征的老龄犬，跛行原因（如腰骶不稳
到坐骨结节的距离。
定性，十字韧带破裂）很多。
单侧距离增加表明髋关节脱白。急性髋关节脱白的动
外周神经损害可能由肱骨中间至远端处（桃神经）骨折
物不能负重，大转子处肿胀。
或骶骨（坐骨神经）骨折引起。
将拇指置于大转了问，股骨向外旋转：拇指移动表明脱
压迫患肢的趾，观察其浅表反应及深部疼痛反应。
白（图33-33A和B）。
没有反应是外周神经损伤的指征。
如果髋关节脱白，大转子将翻转到拇指之上（图33-33C
鉴别诊断和影像学诊断
和D)。
髋关节松弛检查髋关节松弛最好使动物保持在镇静
鉴别诊断是以病史、特征症状、体格检查为依据的。确
状态下。
诊还需要其他辅助的诊断（如影像学、血液学、血清生物化
动物侧卧保定，采用奥尔特（氏）（Ortolani）检查操作
学、细胞学或电诊断学）。
以检查发育异常的髋关节松弛。用一手抓住膝关节并将其
平行于桌子表面。将另一个手置于骨盆背上，向骨盆方向推
X射线检查
动膝关节。
拍摄X光片对矫形外科检查、选择哪种诊断方法以
关节松弛，髋关节不全脱位。
持续压迫并使膝关节外展。当股骨头返回到髋白时，用
及确诊都是必要的。X射线检查也常被用来检查骨折愈
合情况。要求拍出足够对比率和清晰度的片子，就应选
于固定骨盆，检查咔嗒声（图33-34）。
择合适的X射线检查设备（300mA或更大一点）。正确
在动物背躺时进行奥尔特（氏）（Ortolani）检查操作，
判断病变位置是非常重要的，对患病动物进行药物治疗
应保持膝关节相互平行且垂直于桌面。
检查髋关节不全脱位，应保持向下按压膝关节并外展
也是有必要的。缩短X射线放射时间，能降低操作人员
受辐射的时间。用可逆药物使动物安静（见表33-12和表
膝关节。
当髋关节松弛，股骨头返回髋白会发出咔嗒声（图33-
33-13）。一些动物生病或休克（如创伤后）时，不宜采
用镇静措施。为降低重影，要求对患病动物安静。观察
35）。不完全脱白角即髋关节脱白点，复位角即股骨头返回
髋白点。
某个部位，一般需要拍摄正位片和侧位片。另外，其他
角度的X光片（如斜位、屈曲、受压状态）有时也需要，
骨盆切开术应考虑金属板的角度（见第1059页）。
骨盆检查骨盆骨折，包括不对称、不稳定、肿胀、捻
用来更准确地诊断疾病。检查长骨骨折以及骨折的修复
情况时，X射线检查部位应包括骨折骨相邻关节。
发音、擦伤及疼痛等。检查坐骨结节和骨翼的不稳定性。
品种不同的犬具有不同的解剖结构和骨骼构造，因此
对于骨折鉴别，应用×射线检查优于体格检查。
区分骨骼的正常与否比较困难。通常以动物的另一侧健肢
直肠检查，检查骨盆椎管狭窄，骨盆骨折及前列腺增大。
作为对照肢。比较患肢与正常肢的X光片能帮助确定被怀
神经检查
疑的异常结构状态。比较未成年动物长骨生长部的X光片
因为神经疾病与畸形疾病相似或同时发生，所以矫形
是必要的。通过比较患肢和健肢长骨生长部的长度来检查
外科检查必须包括神经检查（见第1151页）。在做矫形外科
长骨生长部的机能。通常要联系临床症状和X光片结果来
疾病检查的过程中，也要注意动物整体状态的观察。
进行诊断。
限制动物运动但要尽量使其处于自然状态，扭转动物
一系列X光片对正确解释骨折愈合动态过程（如骨愈
的脚掌至脚掌的背面着地，来检查四肢的本体感觉。
合、骨病感染）是必要的。2～3周的X射线检查能够发现
830第四部分矫形外科学
B
图33-33
A，B.为了检查髋关节脱位，把大拇指放在大转子后面，然后向外旋转股骨。如果髋关节完
整，大转子将大拇指移动。C，D.如果髋关节脱位，大转子将翻转到拇指之上。
快速生长的原发性骨瘤或非肿瘤疾病的恢复过程，这对解
小时内可被射线照相机扫描到。因为这些影像可以代表
释骨的反应是非常重要的。
骨骼的血流分布情况，所以骨闪烁显像（术）可分辩早期的骨
代谢异常。
骨闪烁显像（术）
骨闪烁显像（术）检查常应用于对不能够通过体格检查或
骨闪烁显像（术）是用来评估骨的生理学或活性的技
X射线检查鉴别的跛行，因为骨闪烁显像（术）容易扫描到整
术。骨的放射性同位素，如与亚甲基二磷酸盐结合的比西酸
个骨架。在小动物临床上，骨闪烁显像（术）还可以用于鉴
得（99mTc），静脉注射后逐步进人活性较强的代谢骨，数
别骨折结合部的骨瘤转移。急性骨髓炎、死骨形成以及骨闪
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理831
图33-34
动物侧卧时，一只手放在背部而另一只手抓住膝关节检查髋关节松
弛。保持股骨与桌面平行或内收，向骨盆方向推动膝关节来检查股
骨头的部分脱位。内收忠肢的同时持续压迫，当股骨头回到髋白
时，将听到咔嗒声。
图33-35
动物仰卧，两只手分别放在患病动物的膝关节上来检查髋关节松弛。保持两只腿相互平行且
与桌面垂直。向骨盆方向推膝关节检查股骨头的部分脱位。内收患肢的同时保持压迫，当股
骨头回到髋白时，可以听到到咔嗒声。
832第四部分矫形外科学
炼烁显像（术）和X射线检查常互补使用。骨闪烁显像（术）鉴别
发症或者手术失败。外科医生会因矫形处理失败，从此对此
损伤后通常再用X线检查骨活动度。
类疾病失去兴趣。问题并不在于外科医生的能力而是在于
起先的治疗方案。除了考虑骨折构型，还应考虑影响忠病动
计算机断层摄影术
物手术后的力学、生物学及临床的因素。骨折评价分值从
计算机断层扫描术（CT）提供了目标部位的侧面显像。
1～10。较低的评价分值代表力学、生物学及临床因素不适
CT与X射线检查相比，其优点在于包括区分高密度组织以
合骨骼迅速连接和功能恢复，而较高的评价分值则意味着
及组织的叠影。CT优于X射线检查是因其能够在肿瘤切除
这些因素适合骨骼迅速连接和功能恢复。
前分辨出骨肿瘤的边缘。CT也常用来鉴别脊柱狭窄及脊髓
机械力学因素
和周围软组织（当用脊髓造影术时）的损伤。CT还能够探
测到被周围骨模糊掉的小骨片（如碎片冠过程、死骨片）。
机械力学因素影响骨愈合及其功能的恢复，包括受损
肢体数量，患病动物的体型大小、活泼性及骨干和埋植物承
核磁共振影像学
受负载能力（图33-36）。一般地，具有两片骨和大片蝶样骨
核磁共振影像学（MRI）用来检查软组织。MRI的
折片的骨折可通过环扎钢丝或螺钉固定，是一种可复性骨
优点包括增强软组织的对比性且没有组织叠影。MRI对
折。多量大片骨折或小片骨折不能被理植物固定，属不可复
软组织结构进行划界，比如脊髓、硬膜外脂肪及盘状物
性骨折。因为犬和猫必须要三条腿负重，所以当多条腿受损
质不用对比物就可进行区分。因为骨相对周围软组织而
（如继发于前十字韧带损伤的退行性关节疾病）时，动物术
言信号减少，所以MRI不能检查骨的细节变化。MRI常
后将不能负重。当患肢受压以及术后理植物大量负重时，并
被用来鉴别中枢神经系统的变化，包括脊髓受压（特别
发症就比较常见。体形较大或较活泼的患病动物，理植物容
是在腰骶）和关节内的软组织（如十字韧带和半月板）。
易负载过重，导致过早松脱和固定失败。
骨架和埋植物各自承担负载的程度也影响并发症的发
推荐读物
生。理想负载是横骨折或短斜骨折时，因为大多数力向轴
传输。埋植物的负重减小，其松弛的可能性降低。相反，当
BrinkerWO,Piermattei DL,FloGL:Handbookof smallanimal or-
骨负重通过埋植物（如枪弹伤等高粉碎性骨折，部分骨切
thopedics andfracture treatment,ed3,Philadelphia,1997,WB
除，肢体延长术）时，常见的并发症有埋植物松弛、骨骼
in the diagnosis ofdegenerativelumbosacral stenosis infour
疲劳哀竭。
dogs, Vet Surg 22:1, 1993.
Lamb CR: The principles and practice of bone scintigraphy in small
生物学因素
animals,SeminVet Med Surg（SmallAnim)6:140,1991
Lewis DD, McCarthy RJ, Pechman RD:Diagnosis of common de-
velopmental orthopedic conditions in canine pediatric patients,
生物学因素影响骨愈合的速率（图33-37）。患病幼崽
CompendContEducPract Vet14:287,1992.
（小于6月龄）是一台“愈伤机器”，仅在较短的时间内要求
固定。4月龄小猫或小狗，采用单一髓内针固定股骨单纯性
制定骨折处理的方案
横骨折可以证明上面的说法。然而，对于12月龄犬，采用
单一髓内针固定单纯性骨折，可能导致骨折愈合缓慢，发生
骨折评价分值
埋植物松弛和骨折不稳定的并发症。
骨折的早期，骨折桥连会使负重从矫形埋植物转移到
其他要考虑的生物学因素包括：骨折是闭合性的还是
愈合肢上。相反，当骨折愈合缓慢时，埋植物会提供更长时
开放性的，是由低能量还是高能量损伤引起的。
问的负重，从而增加埋植物相关的并发症。所以每次骨折的
另外影响生物学鉴定的因素是是否需要切开复位术。
内固定都是骨折愈合和埋植物相关并发症的一个竞争过程。
如果必须切开，就会发生医源性血管损伤。
骨折固定因仅仅根据术前的一张X光片或通过与外科书上
临床因素
的图解相对比来制定，故会经常出现错误。
仅以骨折结构为基础选择埋植物可导致术后重大的并
临床因素是指在术后患病动物和动物主人的因素，也
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理833
机械力学因索借折评价分值
危险性连渐减小
10
不可复性得折
可复性骨折
瓜力
复杀的肢休骨折
出现怡床疾病
单个骨折
巨型人
大型犬
现县大
图33-36
骨折的机械性评分。当进行患病动物骨折评分时，机械因素应该考虑在内。如发生左边的情
况（例如，支撑功能，多肢损失）对埋植物压迫大，要求认真选择和应用埋植物。相反，如果
发生右边的情况，对埋植物上的压力相比较小，并发症也减少。
影响骨折评价分值（图33-38）。这些因素包括：（1）主人术
病动物愈合期问的舒适性（包括动物调整舒适的能力和估
后照顾宠物的能力和意愿：（2）预期术后患病动物的配合：
计骨愈合的时问)。当早期骨愈合超过预期时间(大于8周）
(3)患病动物手术后肢体的功能。所以一定要知道主人术后
时，舒适的埋植物更易于减少主人的顾虑并防止骨折疾病
照顾动物的诚意和能力。
的发生（如肌肉萎缩、腱挛缩）。相反，当骨骼迅速愈合（少
术后患病动物的配合是一个重要的临床因素。非常活
于6周）时，患病动物的舒适度就不太关键了。
泼的、不能受控的患病动物，不能使用外部固定系统，因为
对那些不愿意或没有时间去护理这些固定装置（如夹
术后并发症可能增多。同样的，选择外固定器固定也会很
板、外固定器）的主人，最好不要让他们照顾术后动物。这
差，因为患病动物可能碰撞外部连接棒，引发贯穿的固定针
对于那些骨折评价分值比较低、骨愈合需要较长时间的动
松弛。
物尤为重要，用接骨板或螺钉的时候更要注意这些。
术后也应考虑肢体功能恢复的情况。迅速恢复肢体功
动物的品种和个体差异对动物对埋植物适应能力有较
能是骨折处理的日标。因此，当选择埋植物时，必须考虑忠
大影响。在股骨骨折的外固定器固定过程中，当骨折愈合好
834第四部分矫形外科学
生物学因素骨折评价分值
注意
危险性逐渐减小
老龄惠病动物
中年
青年
幼龄
身体状况差
十分健康
软组织状况差
软组织状况好
皮质骨
松质骨
高速率性损伤
低速率性损伤
广泛性通路
小的通路
闭合
图33-37
当进行骨折评分时，生物学因素应该考虑在内。列在左方的生物学因素不利于快速愈合，因
理植物必须长期保留；相反，列在右侧的生物因素有利于快速愈合，埋植物保留的时间就短。
临床因素母折评价分值
注意
危险性逐渐减小
畜主不配合
畜主配合
惠病动物不配合
患病动物配合
没有自制力
自制力强
要求高舒适感
不考虑舒适程度
图33-38
当进行骨折评分时，临床因素也应考虑在内。左侧的临床因素要求必须有合适的埋植物：而
右侧的临床因索对埋植物要求不高。
时，拉布拉多猎犬的后肢功能就恢复得比较好，而对于阿富
体来讲，接骨板能创造术后比较舒适的条件。
汗猎犬则必须去掉外固定器，其后肢功能才能恢复。因埋植
解释
物的选择不当或内固定失败而引起的进行性骨折疾病并导
致的废退性肌肉萎缩和关节萎缩会影响骨折的成功愈合，
骨折评价分值以1～10为评分标准。没有并发症的病例
即便出现了骨联合也会出现这些情况。这种情况对肢体功
获分较高，而并发症较多的病例常获分较低。机械力学鉴定
能的恢复更重要。术后因比较舒适，动物会很愿意行动和做
主要考虑埋植物对分界面的压迫情况。生物学鉴定评估以
一些其他物理治疗，这在术后是很重要的。根据牵引的骨骼
埋植物在埋植期间内必须具有功能性为标准(骨连接时间)。
不同和动物的具体情况，不同的埋植系统的舒适度不同，总
如果骨折评价分值落到标度的低限，埋植物起到即使不能
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理835
负担全部负重，也要在术后承担大部分负重。埋植物承担此
生物学评估显示可以加快愈合形成。这样可以使骨一理植
功能直到骨组织愈合形成。如骨折评价分值较低，理植时间
物结构和骨组织的立即共同负重。因此，埋植物力度和强度
要延长，因为某些抑制生物学因素延长骨的形成。较高的
达到极限或埋植物长时间发挥作用没有必要。建议的埋植
骨折评价分值意味着固定体系中受压较小且骨愈合时间很
物包括带有光滑贯穿固定针的外骨骼固定器I型、IM针/钢
短。当骨折评价分值超出上限标准，术后，埋植物和骨共分
丝环扎及外接合。埋植物通过摩擦（如光滑髓内针，环扎术）
担牛理学负重，骨愈合会非常快。
支撑骨，从而为骨折提供足够的固定装置。
低评价分值：0～3分埋植物桥联骨折片，因此，获
推荐读物
得较低骨折评价分值的患病动物，埋植物必须有足够的力
Aron DN,Palmer RH,Johnson AL: Biologic strategies and a bal-
度防止发生永久性弯曲和断裂。另外，埋植物还必须有足够
anced concept for repair of highly comminuted long bone frac-
力量制止埋植物与骨界面过度移动。界面的移动可能导致
tures,Conpend Cont EducPract Vet17:35,1995.
骨吸收、未成熟埋植松弛及潜在移动。对于骨折评价分值较
低的，埋植物（或复合埋植）必须具有足够力度和强度功能，
骨折固定系统
可以用加长接骨板（见第858页），接骨板/髓内（IM）针结合
型（见第859页）、接骨板/外骨骼固定器结合型（见第858
页）、外骨骼固定器第种或第三种类型（见第842页），外
外接骨术
骨骼固定器/髓内针结合有或无内接（见第842页），连锁针
外接骨术可用于提高忠病动物术前的舒适感，并减少
（见第850页）。在骨一埋植物界面处，埋植物通过其凸出的
软组织损伤。在某些病例中，外接骨术也可用于一些早期的
螺纹来固定骨骼，以抵消轴向的压力和张力（相对运动）。在
修复。本书第800～802页描述了外接骨手术术前准备的细
应用螺钉的情况下，接骨板和连锁针能完全满足这种要求，
带和接骨板。
但是外固定器的横穿固定针无论是否有凸出的螺纹都不能
满足（见第838页），带凸出螺纹的固定针和部分光滑部分带
可塑形材料
螺纹的固定针应当用于骨折。
中等评价分值：4～7分当骨折评价分值趋于中等
适应症
时，生物和机械力学双重因素会影响骨折愈合及埋植物的
全腿缠绕可塑形材料常用于骨折外固定，或者作为内
选择。术后如果埋植物和骨共同承担负重，埋植物将承受较
固定法的补充方法。全腿缠绕可塑形材料是骨折固定一个
小压力，但骨愈合将被推迟。尽管埋植物的功能是促进骨折
主要方法。当骨折评价分值（见第832页）预示骨折能快速
愈合，但在早期它承担较多负重，而作为选择生物学评估却
愈合时，全腿缠绕可塑形材料最常用于稳定骨折。通用的可
能显示早期愈伤组织的形成。鉴于两种情形，患病动物得低
塑形材料是熟石膏，但是，随着合成可塑形材料的发展，熟
评价分值时，因为中期负重的分散和早期愈伤组织的形成，
石膏的使用率已经下降。与熟石膏相比，由纤维玻璃或聚丙
就需相对较低强度和耐力埋植物。骨折评价趋于低分界意
烯构成的合成可塑形材料具有很多优点。与其他可塑形材
味着相互结合时间延长，因此埋植物在愈合期间，不仅要支
料相比，纤维玻璃更坚固，每层之间黏性更大，使用量更少，
撑骨还要保护埋植物和骨的分界面。骨折评定趋于高分时，
且经久耐用。虽然纤维玻璃可能影响骨折康复期X射线的
意味着埋植物及理植物和骨的分界面在短时间内承受较高
检查，但材料的缠绕结构还是可以看清的。而聚丙烯材料容
的压力；因此，界面必须要有足够的稳定性直至愈伤组织形
易透过X射线，干扰图像少（Langley-Hobbs ctal，1996）。
成以共同承担负重。推荐的埋植物包括接骨板、外骨骼固定
虽然它与熟石膏相比更加昂贵，但物有所值。
器I型或ⅡI型、髓内针/有无连锁针外的骨骼固定器及IM/
环扎术。埋植物一骨界面处要螺旋固定或者螺旋和摩擦结
注意：全腿缠绕石膏不能用于肱骨中点或股骨中点以
合固定，主要取决于分界面上压力的评定和其耐受性的评
上的骨折，仅用于四肢远端的骨折（烧骨/尺骨，腔骨，
估。
和掌骨/趾骨的骨折），同时还可用作腕骨，骨，掌
高评价分值：8～10分当骨折评价分值超过7分时，
骨，趾骨骨折，及作为腕或踝关节内固定（如接骨板
机械力学评估表明，在共同负重时应减小对埋植物的压迫，
和螺钉固定）的辅助固定
836第四部分矫形外科学
应用
表33-14
在安装闭合性骨折复位的石膏时，一般采用全身麻醉
犬拆除石膏时所用的麻醉药
（见第862页）。如果骨折断端不能被复位（例如：内翻足
·氧吗啡酮0.05~0.1mg/kg，IV，SC，IM
一外翻足和螺旋排列与最大碎片末端最少保持50%的接
芬太尼0.005~0.01mg/kg，IV，SC，IM
·乙酰内嗪0.05mg/kg，最人为1mg，IV，SC，IM
触），应进行手术治疗。
·布托啡诺0.2~0.4mg/kg，IV，SC，IM
首先剪毛，在贴有形板的忠肢上，从脚趾到形板基
·美托咪定5~15μgkg，IV，SC，IM
部以上约5cm，套上单层的袜形模子。注意不要使其折叠
或变皱。从脚趾到蹬形板基部，螺旋形缠上石膏细带垫，注
注：IV，静脉注射；IM，肌肉注射；SC，皮下注射
意相邻绷带垫之间重叠50%。缠在患肢上的石膏细带垫要
术后护理
足量，以防产生溃疡，但是也不要过多，以保持忠肢清洁、
安静和舒适。（图33-39A)。
以书面形式，将石膏固定的护理要求提供给主人。石
通常，只需两层石膏绷带垫。
膏固定24h后需要检查，以后每周检查一次。要提醒主人
如果需要，在骨的突出部多缠一些石膏细带垫。将石
每天观察脚趾的肿胀情况（沿着暴露的脚趾扩散），同时防
膏绷带浸人凉水中，卷成卷，用水慢慢浸湿，从脚趾开始，
止动物撕咬和舔石膏。出现以上任何一个症状，都要对动
用类似缠石膏细带垫的方法缠绕石膏细带（图33-39B）。
物立即进行检查。石膏应保持洁净和干燥。当动物外出时，
缠绕的脚趾，露出第3、第4脚趾，以便检查患肢的肿胀。
应提醒主人在石膏外面罩上塑料膜。对于幼年动物，模型
当石膏绷带用在肘关节和膝关节处，应使用较强的压力，
每两周更换一次；而对于成年动物，石膏可以维持4～6周。
压迫肌肉，使其与忠肢紧密结合。对于小型和中型犬使用
2层石膏细带缠绕（但从横断面看，是缠绕了4层），对于大
骨骼外固定器
型犬（30kg以上）应缠绕3层（但在横断面看，是缠绕了
适应症和生物力学特征
6层）。应快速缠绕石膏绷带，因为石膏将在4一6min内变
硬。在石膏细带变硬之前，牵拉袜形夹板使其超出石膏，并
外固定器功能多样，对长骨骨折、关节固定术和临时关
使石膏边缘向外翻。用弹性胶布缠在石膏外面，并将形
节制动均可提供支持。但它不是治疗关节骨折的理想方法，
板子插人此层。
也很少用于骨盆骨折。外固定器适用于粉碎性骨折闭合复
将弯曲呈U形的铝制扶架绑在石膏的底部，使石膏不
位后的固定。外固定器一般用在最初的骨折固定，并对治疗
直接负重。石膏直接负重可能引起石膏破损及肢体背侧的
过程中所出现的变化和松动起到最佳固定。针（类型、大小、
磨损。
数量、位置、长度）和骨架构型（单侧、双侧、双平面）都
用震动锯移除石膏。为了避免锯子产生的震动和噪声
会影响固定器的稳定性及抗轴向、抗弯曲、抗扭转负荷等与
使动物受惊，采用吗啡盐酸盐、芬太尼、美托咪定、乙酰丙
重力相关（图33-40和图33-41）的作用。螺纹针具有互锁
嗪加布托啡诺（表33-14）麻醉。
作用，可用于防止骨的拉开和松弛。增加针的直径可增强固
从两侧切开石膏，分成两半，再移除石膏。
定强度，但是不要超出骨直径的20%。主要骨片上的固定
对于已固定的骨折，不应频繁移除石膏，因为可能破坏
针数量能影响固定器的强度和固定针间的负重分布。每个
已复位的骨折。如果皮肤出现磨损或石膏脱落，就应该更换
骨片的固定针数量越多，骨折裂痕和针一骨界面的稳定性
石膏。
就越好。一般每个骨片上有4个针是比较好的，超过这个数
如果要频繁移除石膏，应增加石膏细带垫的使用。从脚
量，机械力学优越性就减弱了。在骨裂痕处和骨折末端插上
趾近端开始，在石膏绷带垫之上缠绕一层纱布。用震动锯沿
针，能够增加固定器的强度，降低骨折部位的移动。减少骨
两侧面切开，将整个石膏分为两半。注意剪掉内侧和外侧
和固定夹之间的距离，能够增加固定器的稳定性。通过改变
壁。分离这两半，然后用胶带缠3~4层。当下面的皮肤磨
夹子的方向，夹紧螺杆，使其最高限度地与皮肤接触，而达
损或石膏需要更换时，通过移动胶带分成两半。用新的石膏
到减少此距离的目的。强度和稳定性随外部连接的支撑杆
绷带垫替换，并缠上胶带，确保安全。
数量、大小的增加而增加。另外，因为骨易于向两个平面方
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理837
图33-39
A.用石膏绷带时，先在腿上安置黏性瞪形板，并套上袜形套。在袜形套上，用石膏细带垫
重叠缠绕；B.然后在忠肢上编绕4~6层石膏绷带重叠50%。
2cm
2cm
针的数量
针的大小
针的位置
图33-40
横穿针数量的改变能够影响骨骼固定器构建的强度和韧度。
838第四部分矫形外科学
注意：确保每天检查脚趾的肿张情况，一日发现任何
分的轴直径相等，螺纹剖面为凸面。螺纹高度和问距应根据
肿胀或其他异常时，主人能立即告知医生。
皮质骨（螺纹皮质针）或松质骨密度（螺纹松质针）而设计
（图33-43）。
向（内外侧面和头尾面）弯曲，在防止弯曲负荷方面，双面
外连接杆外连接杆由不锈钢、合金钛、碳纤维、铝或
固定器比单面固定器更有效。
丙烯酸树脂（图33-44）构成。碳纤维具有通透性，X射线
关于外固定器命名，兽医学上很混乱。近年来，在采用
检查可显示骨折愈合状况。不同的金属柱对应不同型号的
统一分类系统方面做了很多工作，此系统依据支架决定的平
夹子（连接装置，如下）。随若因丙烯酸针一外固定（APEF）
面数和肢体的平面数米分类。支架常分为单侧单平面型（la
的应用，或者随着丙烯酸夹板的应用（图33-45），外固定器
型）、单侧双平面型（Ib型）、双侧单平面型（ⅡI型）、双侧双
和连接装置开始流行起来。APEF系统包括光滑型和增强型
平面型（ⅢI型）（图33-41）。不同的支架结构决定支撑杆和
螺纹固定针。此系统包含有可重复使用的临时调整支架。
板的数量，Ia、Ib、II、IⅢI类型的外固定器的强度和稳定性
连接设备连接装置连接固定针和外连接杆。通过一
依次递增。近年来很流行用IM针与外固定器结合使用。这
个夹子固定连接杆和固定针（图33-46）。外连接杆通过U形
些支架系统也被提及（见图33-41）。类型Ia中，当轴向负
夹子闭合末端的开孔，同时用一螺钉穿过U形夹了臂上孔
荷作用时，支架易于弯曲。再增加一个支撑杆可增加稳定
来固定连接杆。螺钉头是光滑的柄，尾部是一截螺纹。螺钉
性。类型Ib中，支架能够抵抗轴向压力，曲应力和扭转力。
头部有一个孔与固定针相连，螺钉尾有一个螺钉帽，此帽旋
类型Ⅱ中，支架抵抗轴向压力、相同平面的曲应力及扭转
紧可使U形夹子固定固定针。通过压迫U形夹子臂来固定
力。而完全抵抗外平面的曲应力需要用类型IⅢI固定器。类
外连接杆。而设计双爽子能更方便连接外连接杆。
型IⅢI固定器可为早期骨痴形成提供稳定环境。术后6周左
设计双夹子的优点有利于支架的应用和骨折固定。根
右，由于杆和针的移动，固定器稳定性会降低，从而影响骨
据夹紧连接杆的部位，SK夹子可分为调节连接杆的部分和
痴的形成和成熟。
被螺钉固定的部分。用来连接固定针的螺钉孔要足够的大，
以便于凸出螺纹针的穿过。用一个特殊的垫圈来固定固定
设备和辅助材料
针。U形夹子较容易放置到连接杆。夹子头部孔能够连接凸
外固定器包括3个部分：（1）插人骨中固定主要骨片的
出螺纹的针（见图33-46）。这种夹子固定针的能力比基尔
固定针；（2）支持骨折的外接杆；（3）连接固定针和外接杆
希讷（氏）夹了更强（Krausctal，1998）。应用双支架装置
的连接器。一些适用于兽医的商用外固定器，具有不同的型
的优点是随时都可以在连接杆上增加夹子及通过夹子插入
号，常有小、中、大号。
凸出螺纹的针。
固定针固定针可根据埋植方法（如半针或全针）和结
应用
构设计（螺丝或非螺丝）进行分类。半针插透双层皮质骨和
一侧皮肤（图33-42A），而全针应插透双层骨皮质和两侧皮
因固定针过早的松动是术后最常见的并发症，所以骨骼
肤（图33-42B）。无螺纹固定针具有光滑的杆（如斯坦曼氏
固定器应使用一种能保护针一骨接触面稳定的方法。针一骨接
厚针，StcinmannIM），常用于外固定器。有螺纹的针可分
触而的稳定性与插人针的技术和固定针承受的力量人小有关。
为末端有螺纹的螺纹针（end-threaded）和中部为螺纹的螺
一般来说，骨骼固定器和骨组合的强度和韧度越人，针一骨接
纹针（centrallythreaded）。中部有螺纹的针常作为全针用于
触而的稳定性就越高。如果术后骨折部位和针一骨接触面能保
类型ⅡI或类型IⅢI的外固定架（见下面）。中部的螺纹用来连
持稳定，骨折愈合过程才能正常发生，且很少发生与固定器相
接骨骼，而光滑末端伸到皮表外。末端为螺纹的针常根据螺
关的并发症。因此处理好包括支架构型，针的数量、大小、放
纹固定的骨皮质层数来分类（如1层或2层皮质）。1层皮质
置、定位和设计，以及连接杆的放置等影响外固定器的主要因
的末端螺纹针，螺纹在针头，尽管针本身穿透双层皮质，但
素非常重要。
是螺纹仅固定1层皮质。2层皮质的末端螺钉，具有定的
当选择支架构型时，必须考虑患病动物的骨折评价分
螺纹长度，从而可以固定双层皮质。螺纹针可根据螺纹截面
值（见第832页）。骨折评价分值越低，固定器必须维持时
间越长，强度越强（反之亦然）。在增加强度和韧度上犯错
（凸面或凹面）进一步分类。中央螺纹和末端螺纹处的直径
小于光滑部分直径，螺纹剖面为凹面。若光滑部分和螺纹部
误要比强度和韧度不足好。一个强度或持久性不足的支架
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理839
Ia型
Ib型
Ⅱ型
Ⅲ型
混合型
图33-41
支撑杆的位置和常见外部支架的名称。
840第四部分矫形外科学
图33-42
安置：A.半针，B.全针。注意半针虽插人2层皮质骨，但不穿透对侧皮肤层，而全针能穿
透2层皮质骨及对侧皮肤层。
图33-44
图33-43
用于外固定器的小号、中号及大号连接杆，从上到下分别由不
锈钢、合金钛和碳纤维构成。
用于外固定器的凸出螺纹固定针。从上到下，依次为中间螺纹
皮质针，中间螺纹松质针，末端螺纹皮质针，末端螺纹松质针，
下颌横穿固定针。
大小。针一骨之间的运动越大，骨再吸收作用就越强，针就
可能引起并发症，然而在愈合过程中，一个过度坚固的支架
越容易快速松动。较大的针不易弯曲，因此可能发生的运动
与不太坚固的支架一样不稳定。安置在骨片上针的数量是
也就越小。总之，应该选择尽可能大的针，但其直径不要超
由骨折评价分值决定的。骨折评价分值越低，要求的针就越
过骨直径的20%
多；而评价分值越高要求的针就越少。通常，应用I型支架
针的数量和大小一旦选择好，就需要考虑与骨折相关
时，每个大的骨片上应放置3~4个针；应用Ⅱ型或III型支
的针的放置方法和位置了。在犬，最有效的放置针的方法是
架时，每个大的骨片上应放置2~4个针。
用电钻（较低转速的）打孔。但是，在某些情况时（如在
因为针的大小能影响发生在针一骨接触面的微运动的
固定针必须穿过皮质骨或松质骨时），预先在进固定针处钻
程度，所以当挑选固定针时，一个应考虑的重要指标是针的
孔是有利的。在进针部位首先用0.1～1mm的小于固定针直
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理841
成一个坚固的外连接杆。一般来说，大多数身体近端和远端
的针都放置在各白的下端，并且在身体近端和远端的骨
片上保持均匀分布。
另外应考虑维持针一骨接触面稳定的因素是针型的设
计（见图33-43）。研究发现螺纹针比平滑针固定的时间更
久。骨折评价分值是选择固定针类型的依据。如果评价分值
显示能快速愈合（4～5周），并且固定器承受的负荷相对较
丙烯酸
低，那么用平滑的固定针就足够了。但是，如果评价分值显
树脂夹板
示延期愈合或固定器高负重，就应使用螺纹针或螺纹针和
平滑针联合使用。
固定针松弛可能由以下几个因素引起，包括针和骨骼
接触部位的过分运动，针插人时对骨骼机械性损伤，针一骨
接触部位皮质骨的衰竭。先前的原则是通过增大外固定器
的强度和韧度来降低针和骨之问的运动。当使用多根和较
大的针时，把压力分散到更大的地方去，从而阻止了骨骼衰
竭的发生。但是，如果固定针没能正确插入，骨的损伤和骨
图33-45
的吸收仍然能够发生。正确插人针的方法将在下面介绍。
用非金属丙烯酸材料作为连接杆。
各种类型的支架和设计的针都可能用到，但是对于所
有外固定器械，使用原则是通用的。其中最重要的原则是始
终坚持无菌操作。完整的无菌技术包括：忠病动物的准备，
手套、手术衣、隔离巾和器械的准备。外固定器的操作与其
他固定方法一样，无菌操作非常重要。
用天花板吊钩或输液架悬吊忠肢。
使用天花板吊钩较好，因为输液架在手术过程中可能
受到干扰。
用消毒药水大面积擦洗术部。如果使用外固定器固定
骨或胫骨的骨折时，应保持患肢悬吊。如果用于肱骨和股
骨的固定，在其被包裹之后应解除悬吊（见第25页）。因为
外固定装置和与骨骼相连的外部支架的强度一样，所以应
图33-46
小心插人固定针。在预进针的部位切开一小的（1cm）纵
连接固定针和外连接杆的基尔希讷（氏）连接装置。其上的大
孔与外连接杆相连，滑动杆里的小孔与固定针相连。从左到右
行皮肤切口。用止血钳从皮肤表面下钝性分离软组织直到骨
依次为：U形夹、SK单夹和双夹了，基尔希讷（氏）单夹和双
骼，构造一个能使固定针周围的肌肉自由滑动的通道。这个
夹子。
通道能够缓解由固定针产生的疼痛和不适。
应由大的肌腹之问打开一个软组织通道，而不是从
径的钻头钻孔。然后，把固定针用手动的卡头或动力钻孔机
肌腹本身打开，并避免神经血管的损伤。在使用套管钻
低转速通过这个孔钻人。
或用止血钳牵拉和固定软组织时，注意保护通道壁的软
放置固定针的位置会明显影响外固定器的力学特征。
组织。
一根针应放置在近身体端离骨折处1~2cm，另一根针应放
当用麻花钻预先在骨骼上钻孔时或当插人螺纹固定针
置在远离身体端离骨折处1～2cm（见图33-40）。这些针
时，这时应特别小心，因为这两个器械在使用时都能擦伤组
放置在骨折部位两端越近，那么外固定杆上的连接夹子之
织。虽然最佳的插人方法目前还有净议，但日前流行的方法
间的距离就越短。因此承受重量的连接杆的长度应缩短，形
是：（1）用慢速钻孔机直接插人针；（2）用手动的卡头放置
842第四部分矫形外科学
针或具有麻花钻头的慢速钻孔机预先在骨骼上钻孔，然后
也安置4个针（前外侧或前侧）。一旦安置好所有中间针之
再放置针。
后，勒紧针夹子，然后做患肢的X射线检查。
改良型Ib型固定器可应用于肱骨。在状突上安置
一个全固定针，并在肱骨的外侧构建个单侧支架，与
注意：针插人的方法要根据手术操作的情况来决定，
但是每根针的刺人点最好是骨这一点的最大横断面，
外侧支架配对，连接全固定针的内侧和固定肱骨近端的
同时钻出对侧皮质骨2一3mm。
前侧半针。
双侧一单平面（1I型）固定器因为与躯干靠近，双侧
一旦安置了固定针和外部连接杆，应调节连接杆与皮
单平面构型（ⅡI型）（见图33-41）不能用于股骨和肱骨。
肤表面适应。
他们仅用于榜骨和胫骨，且通常安置在内侧面。
外部连接杆与身体之间的距离影响着固定针从夹子上
首先，在近端干端和远侧干端安置全计，以便它们
的螺钉处到进入骨骼的长度。这个距离越近，固定针的可弯
处在同一个平面。在垂直于骨表面和平行于关节线的方向
曲度就越小，针一骨接触面之间的运动就越小。
上安置固定针，有利于修复中轴，内翻足一外翻足和调整旋
应尽量靠近身体来安置外固定连接杆，但不要使夹了
转肢。如果有必要的话，可牵拉这些针来帮助骨折复位。把
或连接杆碰到皮肤表面。转动夹子夹紧针，使螺钉与皮肤靠
骨折复位后，在每个外连接杆上安置适当数量空的针夹子，
得最近。根据经验，将食指插入在夹子和皮肤表面之间（约
以便适应随后安置在中间的固定针。然后用内侧的连接杆
1cm）可方便安置外部连接杆。
连接近端的和远端的全固定针。用光滑的或有螺纹的半针
单侧-单平面（Ia型）固定器
单侧一单平面固定器
或全针作的固定针。以骨折评价分值决定使用针的类型。如
（见图33-41）通常用于挠骨和胫骨的内表面以及股骨和肱
果中问针是凸出螺纹针，那么就可以直接从SK或U形夹子
骨的外侧面。适用的固定针为半针，因为半针刺人较浅。
插人。
首先，在骨折片的近端和远侧端的骨处安置半针。在
商品化的对准装置能帮助固定计穿过后与对侧的夹子
骨的中间垂直骨的长轴的方向，通过两层皮质骨安置半针。
相对一致，这个引导装置可以连在外侧杆或夹子上。
在连接杆上安置适当数量的针夹子以便随后针的安置。例
一旦所有的中问的固定针安置好，勒紧针夹子，做患肢
如，如果在骨折近侧端和远侧端都安置3个固定针时，那么
的X射线检查，对骨折复位和针的安置进行评估。
就应在连接近端和远端骨的固定针之前，先在外部的连
双侧一双平面（III型）固定器因为靠休壁太近，双
接杆上安置4个空的针夹子。骨折复位（开放性和闭合性）
侧一双平面构型（见图33-41）不能应用于股骨和肽骨。
后，用外部的连接杆连接两个固定针。一旦所有的中间固定
在饶骨或胫骨应用III型固定器时，先在内外侧面安置
针安置完毕后，勒紧夹了，然后对患肢做X射线检查，以便
双侧－单平面（ⅡI型）支架，然后在头尾侧面上安置单侧一
对骨折复位和针的安置作出评估。
单平面（1型）支架。连接两个支架，形成帐篷样排列的Ⅲ
型外固定器
注意：如果要安置附加的固定针，那么使用SK或U形
使用髓内针的外固定器因为最稳定的支架（II型和
夹子很容易把针安置到外部的连接杆上
III型）不能用于肱骨和股骨骨折，所以通常不单独使用外
单侧-双平面（Ib型）固定器单侧-双平面固定器
固定器固定这些骨骼。常使用髓内针和Ia型或Ib型外固
（见图33-41）最常用于桃骨和胫骨骨折。固定挠骨时，在
定器对于复杂的肱骨或股骨骨折进行的固定（见图33-
骨的前内、外侧面各安置一个外连接杆；固定胫骨时，在骨
41）。骨折评价分值决定固定针的设计和数量，但是通常安
的前表面和内侧面各安置一个外连接杆。
置在骨折上端和下端的固定计受限在1个或2个。不要使
首先，像Ia型固定器一样，在每个大的骨片的干端
用太多的固定针，因为针的数量越多，穿过大肌肉群造成
安置4个半针（每个平面2个针）。复位骨折（开放性和闭
的不适感就越强。
合性），在2个外连接杆上安置适当数量的针夹子，然后在
首先，复位骨折，插人能填充60%～70%髓内腔的髓
给定的平而上，把外连接杆和固定针相连。根据外固定器所
内针。用钢丝环扎长的斜骨折、螺旋状骨折，或具有1-2
要求的强度和韧度来决定使用半针的数量。一般来说，在
块大骨片的粉碎性骨折。如果有多个骨片出现，用髓内针桥
个平面上安置4个半针（前内侧或内侧），在第二个平面上
接骨片，以及在不损伤软组织附着处的情况下，用外固定器
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理843
固定骨折碎片。用不超过骨骼直径20%的最大的固定针，从
骼愈合后，应该移除固定器。术后适时进行X射线检查，以
髓内针旁边穿过。如果髓内针的位置不能确定，那么用小的
判断骨的愈合情况。在移除固定针时，动物需要镇静。
基尔希讷（氏）夹钢丝在固定针的位置预先钻孔。如果与
环状外固定器
髓内针相遇，应另换位置；否则就在这个地方插人外固定
针。如果安置的固定针超过2个，像以前介绍的那样，从预
适应症和生物力学特征
先设计好的针夹了上插人中间针。距皮肤表面1cm，连接
固定和外连接杆。
环形外固定器适用于骨折固定，压迫或牵拉骨片，移植
增加固定针的数量虽然加固了外固定器，但也增加了
骨片，尖角骨矫正和有长度缺陷的骨。环形外固定器特别适
动物术后的不舒适感。有两种方法在不增加固定针数量的
用于固定被牵拉的骨片，使其在牵引方向上形成新骨，称之
情况下能加固外固定器。一种是采用更多的连接杆；另·个
为牵拉生骨术（见第813页）。小直径的张力钢丝足够固定
方法是把髓内针伸出临近人转子的皮肤表面。用一个短的
骨骼片断，但是没有外固定器固定，会引起骨折轴的运动。
外连接杆把仲出的髓内针和外固定器相连。
理想的支架是在周围软组织允许下，由接近垂直安置的4对
丙烯酸树脂夹板应用丙烯酸爽板涉及到期技术或
钢丝固定的4对金属环组成。在皮肤和环之间允许最小距离
二期技术。二期技术的优点是在内烯酸硬化之前，可以评估
为2cm时，最小环直径能提供最好的力学稳定性。身休最
固定针的安置和骨折的复位情况。如果应用一期技术，术后
近端和最远端的环应安置在各自的骨骺端，而中问的两个
X射线检查显示骨折复位或骨针安置不满意时，那么在矫正
环应靠近骨折处安置。
方法实施之前，必须除去部分丙烯酸柱。
不管哪一种技术，在骨折碎片中插入固定针都要遵循
装置和辅助材料
像构建外固定器支架一样的原则和方针。由皮肤表面开
始，超出固定针末端2cm安置丙烯酸圆柱管。如果应用一
环形外固定器由固定在环上的经骨钢丝和具钢丝固定
期技术，复位骨折，将丙烯酸灌注到圆柱中。在固定针上
螺杆的半金属环组成。环与螺杆或伸缩杆，连接板、铰链和
放置用盐水弄湿的海绵或滴注盐水来消解丙烯酸产生的热
标杆与螺钉和螺母连接形成一个支架。用金属牵张器和各
量。丙烯酸凝固需要5～10min。如果使用二期技术，超
种扳手安置支架（图33-47）。虽然会用到很多特殊的元件，
过固定针末端安置管子，但这时不要注人丙烯酸。而是先
但是以下仅介绍这个系统的主要元件。
复位骨折，安置山基尔希讷（氏）夹子和外连接杆组成的
钢丝用于犬、猫的钢丝直径通常是1.0、1.2、1.5mm。
临时调整支架。拍摄X光片，检查针的安置和骨折复位情
钢丝的强度和韧度与钢丝直径的平方成正比。重量达10kg
况；如果满意，注人丙烯酸并使其硬化。如果丙烯酸硬化
的猫和小狗要求用1.0mm的钢丝，10~20kg的犬要求用
后需要调整，用锯子在骨折线上锯开丙烯酸圆柱。一旦调
1.2mm的钢丝。具有刺刀尖的钢丝优先用于对骨皮质的钻
整适当之后，添加新的丙烯酸到圆柱缺损处。在缺口处从
孔。具有套管针的钢丝用于松质骨的钻孔。钢丝上具有定位
每个末端向后揭去塑料模了，并在已有的丙烯酸圆柱上钻
小珠的钢丝称为橄榄状钢丝。适当安置橄榄状钢丝，能对骨
几个孔，为新的丙烯酸附着在旧的上面提供附着位置。用
折碎片间提供压力并增加支架的稳定性。
手塑造少量新的丙烯酸树脂并把它放置到缺口处，然后使
每个环表面安置2根钢丝。以连到临近的一个环表面，
其加固硬化。
考虑到离环表面一定距离的钢丝会脱落，可以在加有两根
术后护理
柱子的环上安置额外的钢丝，以连接到比较远的一个环的
表面上，增加固定钢丝的数量能增加支架的稳定性。钢丝交
术后动物需要镇痛（见第802页）。术后立即对针一皮
叉角度和骨的位置会影响固定器的力学性能。通常，为了不
肤的接触部位消毒。术后，每天清洗针一皮肤的接触处和更
损伤重要的神经血管，钢丝交叉角必须小于90”。交叉角
换绷带，直到少量或没有渗出物出现。约1周后，可以不再
减小可使中轴复位和屈曲牢固。一般应避免钢丝角度小于
使用纱布。即使接触处闭合，每天也应继续观察。动物出院
45°。同样，最好把环的轴心与骨轴心调整相同。软组织能
后，应在第2周和第6周进行复查，然后，每4～6周复查
够预示骨骼是否位于离心位置，而处于离心位置的骨骼减
一次。如果出现炎症和渗出液，就应该清洗并填寒纱布。骨
少了扭转的稳定性，而增加轴的稳定性。添加橄榄状的钢丝
844第四部分矫形外科学
螺母连接时，可相互形成角度。成对铰链连接在环的近端和
远端，可纠正角度畸形。
线张紧器线张紧器是用于拉紧钢丝，以实现精确力
度的一种器械（图33-48）。线拉紧的程度影响整个固定器构
建的严密性。拉紧的力度取决于动物的体重、局部骨的质
量、治疗方案和支架的构建。猫和小型犬不需要张紧。5~
10kg的大用20～30kg的张力。10~20kg的犬用30~60
kg的张力。超过20kg的犬用60～90kg的张力。平衡张力
的较好方法是同时使用2个张紧器，对一个环上的线拉紧。
当用一个没有刻度的张紧器时，将线拉紧，直至张紧器与环
图33-47
平行为止。
用于环外固定的器械，包括橄榄和非橄榄的钢丝，环、环固定螺
扳手拧紧螺钉和螺母时，至少需要2个大小合适的新
钉、螺纹杆、螺丹和扳于。
月形扳手。
能增加固定器的屈曲的、轴向的和扭转稳定性。
应用
环以肢体大小和环在肢体放置的位置为依据选择
骨折处理环固定器大多用于肘和膝关节以下的骨末
3/4环、半环和全环。当全环会限制关节活动时，则用3/4环。
为防止环的变形，在采用3/4环时，拉力要适当（≤50kg）。
端骨折（图33-49）。改良的环固定器可用于股骨和肱骨骨
折，但是，此应用需要广泛使用弓形钢丝和橄榄钢丝。支架
半环功能多种多样，可单个使用，也可连成全环形使用，或
的构建和使用环固定器的原则是要根据各种骨折评价分值
连成椭圆形、马蹄形，或借助连接板形成3/4环使用。全环
情况来选择，以使动物获得最佳治疗结果。
的柱孔和线孔更适用，但是不易调整。环直径会影响钢丝长
X光片用来检查骨折位置和软组织的直径。当软组织
度和固定器的机械性能。增加环直径可降低轴的韧度，较小
和环之间容许2cm问距时，环的选择要根据软组织的直径
的广度、扭力和弯曲韧度。环的大小由动物的大小决定。皮
来定。为缩短手术时间，一般支架应预设4个环和3个螺纹
肤和内圆周任何点的问距应至少保持2cm。
柱子。如果可能的话，把3根柱子的位置设置为等边三角形。
钢丝固定螺钉空心的钢丝固定螺钉支持钢丝穿过螺
环以“远、近、近、远”的方式置于柱上，把近端和远端环
钉头中心的孔。需用一个螺母将螺钉紧紧地固定在金属环
分别安置在干端。大多情况下，近端环为非全环，是为了
表面，以确保钢丝固定。开槽的钢丝固定螺钉，在螺钉头下
降低对膝或肘关节的运动限制而设计的。两个内环应分别
方有一个平行于长轴的沟槽。当螺母拧紧的时候，钢丝被嵌
距离近侧和远侧骨折线1~2cm。用螺母将环固定于螺纹柱
于沟槽和环表面之间。固定时，不能使钢丝变形。当钢丝不
上。仔细拧紧，使其相互平行。测定3根柱上环的间距，有
能直接从中间穿过螺钉孔时，可以使用开槽螺钉。开槽的垫
助于精确放置。如果骨折片段比较短，可以将支架限制到3
圈和普通垫圈是用来抬高螺钉，使其不直接与环接触。
个环。骨片上的3根钢丝将固定在单个环上，其2根固定于
构建支架用螺纹柱来连接环以构成支架。用两个螺
环，第3根被固定于竖在环上的标杆上。
母上下固定每根螺纹柱于环上。螺母要拧紧。通过向相应方
向旋转环上的螺母，可压迫和牵拉骨折。伸缩杆具有很多
动物做好术前准备，在患肢周围放置预设支架。
如果为了复位，患肢需要悬挂，即使已经固牢的固定器
孔，用来支持和连接环上的其他部件。当支架相对较长时，
这些杆可以增加稳定性。
也要将其拆下，患肢需要悬挂着重新复位固定。钢丝的粗细
构建支架时，把一个环及其线固定丁长骨的近端，另一
根据动物的大小来选择。
环及其线固定丁长骨的远端。附加2个固定环时，应使其钢
将固定器放置在一个大概的位置，然后将大小适当的
丝穿过骨折处的两端。构建这种“远、近、近、远”支架有
钢丝穿过骨折线远端骨骼，与远端的关节面平行，开避开重
利于固定主要骨片。
要的软组织，如果需要可通过手术切开皮肤。
铰链是一种特殊的可接合螺纹杆的标杆，当与螺钉和
这个措施能最大限度地减少钢丝附近皮肤的张力。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理845
位于环的下表面或上表面，用垫圈缩短钢丝到环表面的距
离，固定法如前所述。
如果牵拉钢丝过度，会引起动物疼痛、钢丝排列错乱和
针道感染。
重新检查支架位置，将第2对钢丝穿过近端干，并以
相似的方式连接到临近的环上。
环状固定器比较独特，因为在闭合操作中，支架和钢
丝可以控制骨折复位。通过牵拉环的近端和远端来克服骨
片断端重叠，或采用橄榄钢丝固定骨折片断。另外，也可
采用钢丝技术（将钢丝穿过骨骼片段的骨干，在拧紧之前，
图33-48
将钢丝弯成弓形。当钢丝被拉紧时，钢丝变直，骨片也被
线张紧器（标刻度的和没标刻度度的）与环形固定器联用。
拉为一排）。采用环固定器的闭合性骨复位术，可使用X射
线进行监控。
骨折复位和校正时，用另一钢丝填充支架的剩余部分。
根据患病动物大小选择合适的张力钢丝。为避免环变形，同
时拉紧每一对钢丝。在拉紧同时，拧紧每根钢丝末端的螺母，
也可用张紧器在钢丝末端反向拉紧。撤掉张紧器前，要拧紧
钢丝的另一端。钢丝固定后，截掉固定在螺钉处的钢丝头，将
末端朝向环内。检查肢体和支架以确保（1）所有的环均与软
组织保持距离；（2）所有的钢丝不应损伤皮肤；（3）所有关节
活动自如：（4）所有钢丝被拉紧；（5）所有螺钉固定良好。为
此，应通过拍摄X光片进行骨折校正和固定的评定。
关节固定术环状外固定器可用于腕骨和骨关节的
固定。去除关节软骨，采用骨松质移植，安置支架，用关节
近端的2个环和关节远端的2个环使其固定。调整螺纹干上
的铰链与关节角度，使支架成适当的角。
骨延长术环状固定器较其他固定器而言，最大的优
图33-49
点是在骨牵拉、夹层骨移植、牵拉骨生成及新骨的形成过程
骨折处理的标准环形固定器支架。
中，效果很好（见第813和第846页）。骨延长术用于矫正
骨生长部过早闭合的短骨。骨移植用于填充山外伤引发的骨
当钢丝穿透肌肉，用力牵拉，调整患肢位置，最大限度
损失和骨肿瘤切除后的骨缺陷。矫正技术的细节有：保护骨
地使肌肉伸展。然后用手将钢丝推进皮肤、软组织，达到骨
髓、骨外膜和骨外血液供应，应用稳定环状支架和正确使用
骼，刺人骨外膜。最后用高速电钻孔机使钢丝穿过双层皮
牵拉速度和节奏。
质。同时，使钢丝穿过剩余的软组织，直至该钢丝的中部位
骨延长术可成功用于单病灶或双病灶术中。单病灶延
于骨骼中。将钢丝用沟凿式或空心式螺钉和螺母固定于远
长术用于1个部位的截骨；双病灶延长术用于2个部位的截
侧环的末端。调整支架位置，使肢体位于支架中央，从而环
骨。用于骨延长术的支架与用于骨折固定的4环支架相似。
不能挤压软组织。将第2根钢丝固定在远端环的内侧，并且
双病灶延长术需要附加环以固定骨的中间部位。可用螺杆
穿过骨骼。在不影响软组织束的情况下，使第2根钢丝与第
构建支架。然而，可添加伸缩杆和线性传动器来增加支架强
1根钢丝之间的角度接近90°（一般60°～70°）。
度和易于牵引。牵拉骨生成术是最佳的骨延长术。
检查钢丝位置。如果钢丝靠近环，当穿过孔，用空心的
在应用支架和截骨术后，建议过一段时问再牵引，以使
螺钉固定；如果钢丝靠近孔，则用沟凿式螺钉固定。当钢丝
局部的细胞和血管活跃起来，推荐延缓时间，未成年动物
846第四部分矫形外科学
1~3d，成年动物5~7d。过早牵拉可能引起骨生成的减
表33-15
少，而牵拉过迟会引发骨骼过早结合。所以，确立动物的延
用来确定延缓时间的因素
迟时间，应考虑动物的年龄、健康状况、种类、截骨位置及
降低延缓时间因素
增加延缓时间因素
软组织损伤情况（表33-15）。
未成熟动物
成熟动物
临床上，通过每天分4次牵拉（如每次牵拉0.25mm）
健康的体魄
较差的健康状况
骨，可以达到最佳的骨生成速率1mm/d。可根据患病动物
骨膜下的松质骨切开
摆锯式截骨术
的不同和X射线的结果，稍微改变牵拉的速率和频率。可
干端发育不全的截骨术
骨干性软骨发育不全的截骨术
以通过固定环上的螺帕和线性活动器来完成牵引。
小的软组织创伤
人的软组织创伤
注意：向合适的方向小心旋转螺母以牵拉患股。测量
为确定有角度畸形的角度和平面以及安置合适的铰链
环之间的距离以确保牵拉成功。牵拉后，拧紧螺母，以
和传动器，需对忠肢进行正位和侧位X光片的拍摄。绘制
恢复支架的稳定性。
把干端一分为二的切线和垂直于关节面平行线的直线
X射线要每2周拍一次，以观察骨再生的情况，并确定
（图33-51）。
上下关节下端切开线的交点是畸形的顶点。
相应的牵拉速率。出现再生骨时，射线透明区内会有明显
为了评价内翻一外翻足畸形和各部件畸形，在两个方位
的纵向排列的柱状物。沙漏状的再生骨表明牵拉速率过快，
的X光片上，作一条连接远、近两个关节干端的线与关节
新生骨生长密度不均一、不规则骨柱的出现表明骨的血液
平行线交点之问的连线，然后在两张片子上作干端线的交
供应不良，这时应降低牵拉速率，直到观察到正常的骨再
点（如畸形点）到此连线之间的垂直距离（见图35-51）。
生。再生骨横断面的直径超过正常骨的直径时，表明骨再生
这些线代表着畸形中各部分矢量关系，与连接关节平
迅速以及骨结合过早。此时，需要增加牵拉速率。
行线的线亚直。
骨移植可以采用骨延长的原理和技术，把骨片移植
选择适当大小有孔的固定环。辨认和绘出环的头尾连
到骨质缺损处，同时刺激新骨形成。骨移植技术常用于骨创
线和内外连线，2条线应垂直于圆心。从圆心开始，向内或
伤或骨肿瘤切除后，填充骨质缺损（图33-50)。
预先在4个环固定的支架上安置一个中问移植环。按前
面描述的来使用固定器鉴定截骨位置。采用2根拉紧的线固
定要被移植到中间移植环的骨片。截骨操作要确保截骨的
完全和骨片的可活性。经过适当的延缓时问后，以合适的速
率和频率向缺损部分移动移植环。
当所移植骨与远端缺损处接触时，称之为对接。作用于
固定环上的压力能刺激骨愈合。偶尔，移植网状骨质对骨愈
合是必要的。
肢体有角度畸形的矫正环状固定器可同时矫正肢体
角度畸形和长度不一致。环状固定器可用于犬的内翻一外
翻足畸形，虽然标准直线外固定器在处理此类变形时同样
有效。在处理角度畸形时，环状固定器的优点是可同时矫正
角度畸形和长度不一致。矫正此类畸形时，环状固定器的缺
点是需要外科医生有丰富的实践经验。
首先，拍摄患肢的正位和侧位×光片以及健肢的×光
片有利于确定内翻一外翻足畸形。忠肢的长度不一致也可
图33-50
通过与健肢侧位片的比较而确定。犬的旋转畸形可直接通
采用骨切除术和牵拉骨再生术的犬，在被牵拉的骨部分出现骨
过比较临近关节的屈伸面而确定。
再生现象。（Nicolc.Ehrhart.博士提供）
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理847
向外作一条崎形矢量线（如矢量合成）。从第1条线的末端
经适当延缓时间后，传动器开始牵引。
开始，平行于前后轴线，向前或向后作第2条矢量线。连接
牵引每大2～4次。牵引速率取决于动物的状况以及X
圆心和第2条矢量线的未端，这条线定义了畸形平面。在畸
光对骨再生的情况。因为要确保传动器按计算的那样每天
形面环上安置传动器（Lewisetal，1999）（图33-52）。
在骨切开位置上牵引1mm，以进行矫正（图33-53B）。
在于术实施之前，在适当位置用铰链和传动器构建支架。
术后护理
正位片
侧位片
术后动物需要镇痛（见第802页）。术后立即对钢丝一
皮肤接触面用棉签蘸无菌消毒液消毒。采用灭菌纱布或类
似绷带隔离包扎钢丝和肢体。细带需要打孔，以便调整松动
的螺母。术后，对钢丝和皮肤接触面消毒，每隔1～2d更
换绷带1次。大约1周后，拆除纱布。支架仍需要用纱布隔
1
离。钢丝一皮肤接触面每天需要消毒。
如果需牵引支架，要向顾主详细说明牵引的速度和方
向。动物出院后2~3周，或支架牵引期间，动物应每周复
诊1次。应仔细检查钢丝一皮肤接触面，特别是环和皮肤。
如果因炎性刺激而有渗出物时，所涉及的皮肤应消毒，并用
纱布包扎。根据牵引速度确定合适的调整期，每隔7～10d
进行一次X射线检查。当牵引完成时，铰链由螺杆取代，旋
紧固定支架的所有螺母。直至X光片表明骨已骨化。有时，
牵引会导致肌肉与腱的疼李，引发肢体或关节僵直。通常物
理治疗和适当的肢体运动可以防止此并发症。一旦骨愈合，
应撤掉环形固定器。术后X射线检查的时间要根据骨折愈
图33-51
合的预计时间和骨折评价分值来定。麻醉动物，紧贴螺钉剪
在正位和侧位X光片上画线的原理图。线A平行于关节表面。
掉钢丝，用手动式卡盘或虎头钳移除螺钉。光滑的钢丝可从
线B垂直线A将干端一分为二并且形成三角形的顶点。线C
任意方向移除，而橄榄钢丝必须从橄榄端移除。
是干端线和平行于关节线的两线中点之间的连线。线D是连
接三角形顶点到线C的距离，是矢量的合成。
骨折内固定
遵守使用环形固定器的原则，在患肢上安置一个预先
髓内针
构建好的支架，并确保拉紧的钢丝与其各自的关节面平行。
适应症及生物力学特性
安置附加钢丝充实支架。沿手术径路到达骨骼后，在畸形顶
髓内（IM)针常用于肱骨、股骨及胫骨骨折。其生物力学
点实行骨切开术。
优点在于能够抵抗弯曲负荷（图33-54A）。与其他埋植物相
注意：把铰链安置在畸形的顶点。安置在畸形顶角」
比（如夹骨板、外固定器），圆形的IM针能够平衡来白个
的铰链和骨骼昌面平行，在增加骨凹面长度的同时
方向的弯曲负荷。髓内针的生物力学缺点是抗轴压力或抗
矫正角度畸形，这相当于开放性形骨切开术。
旋转负荷较弱以及对骨折固定（连锁）效果差（图33-54B
和C)。髓内针只能借助针和骨骼问的摩擦力来抵抗旋转负
骨切开术应与最近的关节面平行。旋转矫正通常用于
荷和轴向压力。通常情况下，这种摩擦力不能阻止骨折处的
急性手术中。
旋转和轴的断裂。松质骨及髓内针放置的准确度不同，髓内
闭合切口。确保铰链和传动器安置在适当的位置，并拧
针和松质骨问的摩擦力大小也不同。但髓内针与骨接触的
紧支架上所有的螺母（图33-53A）。
准确性与否是主要的，因为髓腔横断面的直径是变化的，两
848第四部分矫形外科学
前
前
铰缝
铰缝
骨骼
外
人
后
后
传动器
图33-52
所绘环的原理图。线A和线B是连接环的前后向和内外向的连线，两线的垂直交点与环的中
心重合。线C是内外向的矢量距离（山正位X光片决定）。线D是前后向的矢量距离（由侧
位X光片决定）。线E是定义畸形面的切线。传动器安置在畸形平面处患肢的凹线。铰链被
安置在畸形的顶点上。
B
图33-53
用环形固定器治疗犬的有角度畸形。A.手术后；B.当固定器被转移超过20d后，可以观察
患肢竖直的情况，正如近端和远端环开始相互平行。
者间的摩擦力是有限的。虽然针骨之间的摩擦力能阻止新
一些外科医生建议使用多根髓内针（IM)来增加轴向和旋
的早期移动。但还是存在因骨折固定不稳，而引起骨折微
转向的支持。然而因为其旋转向支持力的增加还不确定。最
移、骨吸收和针移动等问题。因为存在这些问题，所以IM
近的临床和实验室研究主要是2根IM针使用的可靠性。可
针要辅以其他埋植物（如环扎钢丝、外骨骼固定器）来固定
采用拉氏针（Rushpin）方式和直接往骨髓腔里放两个IM
骨折。这些埋植物具有各白的特点，这些将在与IM针联合
针，临床研究表明，应用两根针会增加并发症的发生率。而
应用之前加以说明（如下）。
且并不能提供足够的机械支持。最近的实验显示多针技术
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理849
弯曲负荷
轴旋转负荷
轴向负荷
图33-54
A.髓内针（IM）的生物力学优点是能够平衡各个方向的弯曲负荷，这归因于其圆柱形结构；
B，C.髓内针（IM）生物力学缺点包括抗轴旋转负荷力差和对骨折固定（互锁）效果差。
(2根或更多）能稍微增加抗旋转的支持力。
器械和辅助材料
IM针是光滑的、圆形、316L不锈钢材料做成，临床上
把它插入髓腔以维持骨碎片的稳定性。兽医学上最常用的
IM针是施氏针。施氏针的型号从1/16到1/4in不等（图33-
55）。有削掉一头（一头尖，一头钝）的也有两头都削（每头
都为尖的)的。最流行的设计是套管针型和平凿型。平凿型
具有2个削面，其穿过高密度骨密质时效果较好，因为它较
套管针型产生的热量少。套管针型具有3个削面，比较容易
插人松质骨。一般常用施氏针固定骨近端或远端的松质
骨骨折。
IM针可能是光滑的，也可能在针尾有螺纹。施氏螺
纹针是为增加针的支撑力而设计的。然而，末端有螺纹的针
图33-55
的应用还具有争议。支持者认为，这种针能提高骨的支撑能
具有平凿（左）和套管针的（右）尖头IM针。
850第四部分矫形外科学
力。然而，一些研究表明，这些针的支持作用不强，因为术
后骨仅能生长进人螺纹（Howard，1991）。因此，在术后骨
的早期愈合阶段，支持力并没有提高。另外，螺纹型施氏针
与较光滑针相比，会增加骨潜在的过早衰竭。在施氏针末端
螺纹的制造过程中，会使针非螺纹部分比螺纹部分的直径
增加，这会易于诱发针过早弯曲或折断。
应用
根据骨折类型和骨折部位不同，应用技术也不同。个别
的特殊处理技术将在骨折处理部分进行阐述。
术后护理
术后动物需要镇痛（见第802页）。骨折术后的具体护
理方法将在各论章节专门闸述。通常，术后第2、第6周以
及此后每4～6周都要复查一次。采用IM针固定的患病动
物，术后不需要特殊的护理。主人可能会关注皮下流出的液
图33-56
体和针末端的肿胀：这是由于髓内针在软组织中移动，造成
连锁针。对旋转及轴向提供附加支持的连锁螺钉。
炎症而引起。骨连接后，应立即撤掉IM针。如果发生肿胀，
在针去掉后，即会恢复。
器械和辅助材料
除去髓内针时，动物需要镇静。对针末端的皮肤表面消
兽医常用的连锁针直径有4.0、4.7、6.0及8.0mm的型
毒后，缓慢注人局部麻醉药，并切开一个小的皮肤切口。直
号，每种型号又有5～6个可供选择的长度。每个针上有3~
接从针处分离软组织，用针取出器从骨中拔出针，最后用线
4个孔（每端最多2个）。每种型号大小的针要有合适型号的
缝好皮肤切口。
螺钉及钉人器械配合使用。针远端是一个套管针孔，近端有
连锁针
一个中心螺纹孔和两个调准的短小突起。钉入器械与针的
延伸部接触，以正常方向插入针。然后，钻具附于延伸部分，
通过螺钉上的孔校准钻头（图33-57）。
适应症及生物力学特性
应用
连锁针是人类骨折处理时，最流行的一种埋植物。采
用此技术在髓腔插人连锁针，安置螺钉穿过骨折的近端和
缓慢地插入大小合适的施氏针或用手摇式钻孔器将针打
远端，连接连锁针（图33-56）。连锁针能抵抗所有作用于骨
人髓腔，同时移除髓内容物及干端的松质骨。在骨折近端
折处的力。锁住的螺钉不仅提供轴向和旋转支持力，也能同
钻一个孔，从近皮质进，从远皮质出，使骨螺钉与针孔互锁。
时提供抗弯曲力。
引导装置能够使钻孔与针孔相对。
连锁针最初用于肱骨或股骨骨折，后来也可用于胫骨
在固定近端和远端螺钉前，检查旋转校准的情况。见第
骨折。此类针具有各种型号和长度，并在每个末端有2个螺
956页、第891页和第976页，IM针在股骨、肱骨和腔骨的
旋孔，固螺钉选择的不合适或螺钉孔离骨折线太近，而引起
各自固定方法。
的螺钉孔疲劳性断裂已有报道。螺钉脱出也曾有报道（如
下)。这种钉主要用于骨干中部较大范围的骨折，骨折远近
注意：在打远端的孔时，要在近端的孔里放一个螺钉，
两端一般还是可以插入2根螺钉。
以配合钻引导架的标准，保证骨骼的正确长度。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理851
适应症和生物力学特征
环扎术能增加长斜骨骨折、螺旋型骨折及粉碎性骨折
的稳定性（图33-58）。环扎线常配合其他固定器（如IM针、
外固定器、接骨板）来支撑重力负荷（主要是弯曲负荷）。当
环扎钢丝用来固定骨折时，必须对骨折面产生足够的压力
以防止骨在重负荷下的移动或错位。为实现此目标，必须达
到以下3个条件：（1）骨折线的长度应是骨髓腔直径的2~
3倍；（2）3个（最好是2个）骨折片段中要有一个最大骨片；
(3）准确复位骨折。当这些条件达到时，环扎线可对骨折片
段产生足够大的压力，确保对骨折的固定。如果骨折处超过
2个或3个骨片或骨折线不够长，环扎术仅能把骨片固定在
其位置上，但不能产生压力以抵抗重力负荷。
由于环扎钢丝的错误使用，可能会导致骨折片的塌陷，
骨折钢丝松动，将近一步延迟愈合。
由钢丝和负重而引起的机械张力变化，取决于拉紧钢
图33-57
丝的程度（松紧）和线型（单缠绕或双缠绕的环扎术）。一般
互锁针固定的器械，包括（从左到右）钻引导架样板、钻引导
架、延伸部件、钉、扩孔钻及套管针。
情况下，拧紧的张力越大，双缠绕对骨片产生更大的压力和
对负重更人的耐力（Roe，1997）。只要遵循原则，2种紧线
术后护理
程度和单缠绕、双缠绕都可使用。
矫形钢丝固定通常不用于短的斜骨折或横骨折，当犬
动物术后需要镇痛（见第802页）。一般的骨折术后护
的骨折评价分值在中等以下时，应禁止使用。偶尔，在骨折
理见于各病中。通常情况下，术后在第2周、第6周各检查
评价分值高的情况下，环扎技术可用于辅助IM针固定短斜
一次，以后，每隔4～6周检查一次。同时，根据X光片判
或横骨折。但在短的斜骨折固定中，也推荐使用基尔希讷
断骨的愈合和骨连接状况。骨愈合后，应拆除大多数的连锁
（氏）钢丝穿过骨折线，而环扎钢丝在其上下这种方式
针。在拆除连锁针的过程中，动物需要全身麻醉。
（Smithetal，1996）。对于横骨折的固定，应用基尔希讷（氏）
消毒皮肤，在互锁螺钉处做一小的皮肤切口，然后移去
钢丝和环扎钢丝辅助髓内针固定或用8字形矫形钢丝辅助能
螺钉。最后，在针的末端做一小的皮肤切口，用牵张器移去
提供更有效的抗扭转能力。
互锁针。
器械和辅助材料
矫形钢丝
环扎钢丝成卷的或成圈的，为316L不锈钢型，应用型
矫形钢丝通常用于环扎术和半环扎术。也与其他内固定
号从22号（0.64mm）到18号（1.0mm）。22号或20号型线
器联用，来补充骨折轴向支持、扭转支持和弯曲支持。环扎
适用于猫和小型犬，18号线推荐用于大型犬。半环扎钢丝
术是矫形钢丝围绕骨周围缠绕；半环扎线指在预先打孔的骨
要使用18或20号316L不锈钢单纤丝。有多种器械（如单
骼上缠绕的矫形钢丝（见第875页）。联合使用环扎钢丝与基
相和双相紧线器）可用于紧固环扎钢丝。
尔希讷（氏）钢丝，可以防止在骨直径改变的地方或骨长轴
斜骨折固定时，环扎钢丝的滑动。环扎术具有两大特征：第
应用
一，最常用于埋植物；第二，兽医矫形外科中，把矫形钢丝
环扎钢丝
小范围暴露软组织时，用钢丝引导器将其
滥用于埋植物。滥用环扎钢丝会导致动物的并发症增多。
缠绕在骨上。确保钢丝和骨膜之间没有其他组织。习惯上，
最少使用两条环扎钢丝，从骨折线的两末端3～4mm处环
扎（图33-59)。在骨折远近端的中间与另外两根线间隔大概
852第四部分矫形外科学
斜骨折
螺旋形骨折
单个大骨折片
图33-58
环扎线通过压紧骨片来支持骨折构型。
1cm处再放置：一个环扎钢丝。为防止钢丝的滑脱，环扎钢
术后护理
丝应垂直于骨表面。当骨的直径发生变化时，环扎钢丝会向
术后动物需要镇痛（见第802页）。采用钢丝固定的骨
直径小的方向移动，因此，可以使用基尔希讷（氏）钢丝穿
折不需要特殊的术后护理。一旦骨愈合后，钢丝就不会移
过骨折，并将基尔希讷（氏）钢丝两部末端突出1mm。然
动，除非具有其他问题
后，再用环扎钢丝环扎骨折，一侧在基尔希讷（氏）钢丝上
面，一侧在其下面。另外，也可在骨表面用针尖或小锉做一
张力钢丝带
个小切口，将钢丝圈置于切口内，以防止钢丝滑脱。
虽然用来紧线的器械不是很关键，但是，在打结固定
适应症与生物力学特性
后，钢丝必须拉紧。
当骨折发生于肌群起始点时，张力是主要的力量（如大
通过触诊，确定钢丝的拉紧程度，用持针钳来检查其是
转子、肘突、肩胛骨孟上粗隆）。肌群在这些位点的收缩，产
否松弛。如果发生松弛，就需要重新更换钢丝。采用扭转打
生张力牵拉骨偏离正常解剖位置。最有效的抗张力的方法
结时，不要过度弯曲扭转结，这样会使钢丝圈失去张力。而
是使用张力钢丝带（见图33-60）。张力钢丝带的目的就是
应维持扭转结在其延伸方向，从第3个扭转处载掉它。
将分散的抗张力转变为压力。
结的突出部分会迅速被形成纤维覆盖，以防止对软组
织的刺激。也可以把纽结留长一点，然后将断端弯向骨骼，
器械与辅助材料
最后再拧紧纽结。
用于张力钢丝带定位的器械包括小型施氏针或基尔希
当所有钢丝都已环扎紧后，重新检查每一根钢丝的松
讷（氏）钢丝与矫形钢丝。
紧程度，因为，随着后来的钢丝环扎紧后，以前的环扎钢丝
可能松动。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理853
肌肉张力
图33-59
适当地安置环扎钢丝。从骨折末端3～4mm安置环扎钢丝，保
钢丝张力
持间距为1cm。环扎钢丝可以与基尔希讷（氏）钢丝联合固定
骨折。
应用
用针和钢丝联合作为张力钢丝带使用时，应首先复位
骨折，接着将2个小针或基尔希讷（氏）钢丝交叉于骨折处
图33-60
以固定。插人的针应垂直于骨折线并与其相互平行。在骨折
张力钢丝带安置的原则和机械原理。拉紧钢丝可抵消肌肉的收
线下方1~2cm的骨上钻孔，这样，当拧紧后，钢丝能抵抗
缩以及压迫骨折表面。
骨的张力。例如在股骨处，从前到后钻孔，使钢丝附着于外
骨折内固定的组织（ASIF）。AO/ASIF小组发展并推荐使
侧或是股骨的负重面。通过钻孔穿进钢丝，并缠绕在固定骨
折处的两针上，从针到钻孔以8字形扭转钢丝，把钢丝拧紧
用矫形外科装置，这些技术增加了手术的成功率，且在骨折
光滑面朝上。将扭结折弯以拧紧张力钢丝带。钢丝拧紧后，
治疗中很少发生并发症。20世纪70年代A0组织成立了兽
所产生的张力将抵消肌肉收缩的张力。将暴露于外的基尔
医研究小组(AO-Vet)，主要来研究有关动物骨折的特殊装
希讷（氏）针端头弯曲90°，并转向肌腱（见图33-60）。
置。通过他们的工作，特殊的装置与接骨板已被应用于动物
疾病治疗。为了达到预期效果，我们必须掌握接骨板的原理
术后护理
和使用技术。
手术动物需要镇痛（见第802页）。术后张力钢丝带无
适应症与生物力学特性
需特殊护理。如果针末端刺激到软组织，应移除固定针，否
则，骨折一旦愈合后，张力钢丝带将不能被移除。
接骨板与螺钉是骨折固定的一个通用方法，可以用于
任何长骨的骨折。目前此方法常用于中轴骨骨折。之所以常
接骨板与螺钉
用是因为安装接骨板与螺钉术后疼痛较少，肢体功能恢复
接骨板与螺钉固定是骨折固定中一个很受欢迎的方法。
较快（也用于关节面骨折和其他骨折疾病等）。
现代夹板技术开始于20世纪60年代早期，即瑞上骨科医生
螺钉可以对骨折处产生压迫，这样可以增加骨断端之
研究小组（AO）研究人的骨折治疗。在美国也有一个研究
间的摩擦并且可以抵抗对骨折处的负重。两个或多个螺钉
854第四部分矫形外科学
常用来支撑骨干弯曲，而如果负重过大时，就必须依靠接骨
板的帮助。在有的病例中，螺钉单独使用常用作修复关节骨
折。螺钉承受弯曲力的大小取决于轴心直径，随着直径的增
加，其承受力也增川。螺钉固定力的大小与螺纹直径的大小
呈线性关系。
接骨板能有效地承受轴向负重、弯曲负重与骨折处的
扭转力。接骨板不断地受到这种屈曲力是因为接骨板偏离
长骨的轴心位置。过度的压力集中于此会导致固定失效。增
加板的型号，使用更宽大的板或者板/针结合使用，能增加
手术成功率，减少失败风险。
器械与辅助材料
当确定使用接骨板时，必须选择合适的接骨板装置。钻孔
引导器、套管、扳手、深度测量器与螺丝起了常用来安装螺钉。
皮质骨与松质骨螺钉均由316L不锈钢或钛材料制成，
图33-61
有的自身有螺纹，有的没有。没有螺纹的钉子要被轻轻打
骨螺钉的类型。从左至右：皮质骨螺钉、全螺纹松质骨螺钉、
进骨头里去；白身有的可以用螺丝刀轻轻拧逃去。目前螺
部分螺纹松质骨螺钉。
钉的使用还存在争论，常用的内固定钉为无螺纹钉。皮质
螺钉为完全的螺纹钉，常用于高密致的皮质骨。且螺纹数
目也比松质骨螺钉要多（图33-61）。这样就可以使得相对
薄的皮质骨上能有较多的螺纹。全螺纹或部分螺纹的松质
骨螺钉主要用于干骺端。松质骨螺钉的螺纹比皮质骨螺钉
要高，进人软组织更深。常以螺钉的外径来命名，例如，3.
5mm皮质螺钉，其外径就是3.5mm。皮质骨与松质骨螺
钉的型号从1.5~6.5mm不等。
螺钉可以用于固定接骨板或者固定骨碎片，用于前者
时称为接骨板螺钉，用于后者（防止骨碎片塌陷）称为位置
螺钉，后者既可以插入板孔中，又可单独置于骨上（又称加
压螺钉）。加压螺钉可用于增加碎片间的压力。
无论螺钉被用作接骨板螺钉，还是位置螺钉或是加压
螺钉，不同的装置应使用不同的螺钉。不同尺寸的螺钉应与
图33-62
其使用外径一致的钻头。制造商（ASIF）提供的货单有助
接骨板的类型。从左至右：2.0动力加压板（DCP）、2.7DCP、
于选择使用合适的装置。
3.5限制接触的动力加压板（LC-DCP）、3.5窄DCP、3.5宽DCP、
ASIF接骨板是316L不锈钢或钛质材料，因为钛板和钛
4.5LC-DCP、4.5窄DCP和4.5宽DCP。
螺钉比不锈钢的要贵，所以后者经常使用。按不同要求设计
接骨板上可以设计不同形状的孔，孔可以是圆形的也
接骨板，包括螺钉长度与孔的尺寸，板和螺丝孔的形状和功
可以是椭圆形的。因为螺钉被拧紧时，可产生压缩力，所以
能。板的长度是根据板的孔数决定的。不同尺寸范围的板都
椭圆形骨板常称为动力加压板（DCP）。椭圆是以球滑动原
有。3.5号板有4~22个孔，2.7号板有4~12孔。板的尺寸
取决于所配合的皮质骨螺钉的孔。例如，3.5号板，孔径可
理为模型的，圆锥形的螺钉头代表球，椭圆形板孔代表倾斜
的平面。随着板孔的下降，当螺钉被拧紧时，螺钉头滑向椭
以配合3.5mm皮质骨螺钉，同样，2.7号板为2.7mm的螺
圆形孔的中心，此时，板下的骨头水平运动。如果骨折线两
钉，4.5号为4.5mm的螺钉（图33-62）。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理855
边都发生以上过程，骨头就被从两侧挤到一起，对骨折线
端。对于放置常规接骨板和螺钉比较困难，大骨远端接骨
处产生压力。通过钻引导架钻孔，以使孔的中心位于负重
板有一个“T”形结构，有一个小横杆来固定烧骨远端骨，
的位置或中间位置。在负重位置时，每个拧紧的螺钉能压
这种形状可以允许合适的螺钉安置在比较短小的干断端。
缩1mm，即使在中间位置也能到0.1mm。球滑动原理
即使接骨板是按照其功能设计的，还是需要正确使用
在限制接触的动力加压板（LC-DCP）是由两端孔完成（图
及确保骨板（加压板板、平衡板、支持板）不变形是很重
33-63)。
要的。3.5号宽板可作为加压板、平衡板或支撑板使用，关
除了板孔设计，接骨板的形状也被属于型号的设计。
键是看如何使用（图33-64）。需要通过适当的使用接骨板
3.5～4.5号板都有标准与加长型。后者更宽，强度和稳定性
和螺钉对骨折线处施加压力时，接骨板此时可称为加压板。
能更好。该板的一个重要的特点是当其用于大型或巨型犬
如果是横骨折或短的斜骨折（不超过45°），DCP板只能作
时，钛和不锈钢都被设计为LC-DCPs。它们被制作成板与
为加压板使用。当骨折线超过45°或粉碎性骨折时，就不能
骨之间只有有限的接触，接骨板上螺孔之间有凹陷，可减少
这么使用。平衡接骨板可平衡骨折固定过程中解剖结构和
对血液循环的阻碍。而且有效地将压力分散于板上，减少板
骨螺钉及钢丝固定产生的力。平衡接骨板适用于可复位性
的压力聚合器的作用。板孔设计以动力压缩为原理，但又有
粉碎性骨折和骨折线超过45°的斜骨折。支撑接骨板可以
别于椭圆形孔。有时凹陷的角度可以更大（40°），有时一些
连接骨折碎片或防止骨塌陷。其最常用于骨端骨折，这
选择性的矫形手术中，可能还会用到一些比较特殊的接骨
种骨折的手术复位和固定技术上比较困难（如不可复性粉
板。特别是用于矫形外科的接骨板。
碎性骨折）。
些接骨板专门设计用于小动物的骨折（如veterinay
板的尺寸（2.0、2.7、3.5、4.5）选择依据患病动物的体
cuttableplate可塑接骨板，canineacetabularplate大髋白接
重与骨的长度需要来定的。ASIF/AO已经根据体重制定了
骨板，caninc distalradialplace犬烧骨远端接骨板），这对某
表，以便根据体重选择合适的接骨板。板的长度应当能够阻
些特殊的损伤是有帮助的，可塑接骨板（VCPs）根据其配
止因螺钉松动引起板松动。最短长度应允许在主要的骨折
套螺钉的大小，可分为两个型号。2.0/2.7VCP适于2.0mm
上和下部有6个皮质孔，这个数目可以确保力在板螺钉间的
或2.7mm的皮质骨螺钉，而1.5/2.0VCP适用于2.0mm或
分布。但事实没有想象的那样，比如一些短骨骨折固定时，
1.5mm的皮质骨螺钉，因为其长度范围比较大，最长有
就不能满足这些条件。
50个孔（300mm），VCP在临床上应用非常广泛。因有时
与接骨板接触骨表面将影响骨折固定的稳定性。通常，
VCPs可能被断开，所以其上会有比较多的孔。VCPs可以通
A
过叠加的方式来连接小动物的粉碎性骨折、叠加两块VCPs
B
C
可增加其长度和强度。犬髋白接骨板被制作成与犬髋白的
背外侧面一致，也有两种大小。因其强度比较大，常用于人
型或巨型犬。犬桃骨远端接骨板被设计成用来完成小型犬
骨远端骨折的固定。这种骨折会有一个比较短的骨折远
A
DCP
LC-DCP
图33-63
图33-64
A.板孔通过的部分，在A.DCP，和B.LC-DCP。
接骨板的功能。A.加压板；B.平衡板；C.支持板。
856第四部分矫形外科学
A
B
C
图33-65
为了安置接骨板螺钉，须钻一螺纹孔，然后A.测量螺钉长度；
B.在当侧皮质骨到对侧皮质骨内攻螺纹；和C.插入螺钉。
长骨在正常情况下呈弯曲状，因为生理上的负重会向心性
地集中在骨中心。当一根骨处于这种情况时，骨的凹面就会
受到压力，而凸面会受到张力。因为其会引起骨折两端的分
离，必须阻止这种张力。因此，可以将接骨板安置在张力面，
以消除这个使骨折分裂的力。
应用
螺钉操作的要领依据插人的接骨板螺钉、位置螺钉
或加压螺钉来定。
在骨干上安置接骨板和螺钉时，在骨折线的近端（cis）
和远端（trans）各打一个螺纹孔（图33-65）。用一个平衡转
导引架将螺钉旋转在接骨板孔的中心。将螺钉的尖的方向朝
向骨折线，直接用力或是用离心转导引架来旋转螺钉，当拧
紧螺钉时，会对骨折处产生一个压力（图33-66）。为了放置
图33-66
在把DCP板作为加压板使用时，将DCP板轻压在骨折处骨的
一个3.5的螺钉，需要一个与这个螺钉内轴直径相符的钻头
外部，这样即可在发生骨折的骨和加压板之间产生一个1mm-
（2.5mm）以及外圈螺纹直径相符的丝攻（3.5mm）。通过一
2mm的空隙，将板的一端固定在骨上，另一端用离心钻引导螺
个深度探测器来确定螺钉需要的长度，将其插人接骨板孔，
钉通过板固定在骨上。和预先压板一样，固定螺钉后加压板即
量丝攻远近两端皮质的距离即所需螺钉的长度（图33-65）。
可产生对骨折线的压力，板上剩余的孔可用不施力的螺钉进
为了防止反丝时，软组织缠绕在丝攻共轴及丝攻的螺纹上，
行填充。
需要使用丝攻套。移出丝攻后，用灭菌盐水冲洗丝攻孔，以
清除骨碎片和润滑丝攻孔。插人一个皮质骨螺钉，然后将其
孔（其直径与螺钉的外径或螺纹的外径相同），而远端对侧
柠紧。在干端，用松质骨螺钉以同样的方法固定。
皮质骨上钻一个螺纹孔 (其直径与螺钉的内轴相同)。
加压螺钉的作用是对骨碎片之间的骨折线产生压力。
为了放置一个螺钉，用一个与螺钉外径相符的钻头在
它既可以通过接骨板上的孔放置在骨中，也可以单独使用，
近端皮质骨上钻一个滑动孔，当螺钉穿过滑动孔的时候，不
独立于接骨板之外。放置时螺钉最好与骨折线垂直。对于短
会和骨之间产生相互作用（图33-67）。在钻这个孔的时候，
斜骨折，螺钉应放置在骨折面垂直线与骨长轴平行线形成
需要用一个钻引导架，以方便校准和保护软组织。在钻对侧
的夹角中央，以防止骨片的滑动。近端皮质骨上钻一个滑动
皮质骨上的螺纹孔时，需耍在滑动孔中放入一个钻套（用钻
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理857
套来保持螺纹孔和滑动孔同心同轴，以防止在插入螺钉的
而，因为螺钉头是和接骨板相接触的，所以不需要再用平头
时候造成螺纹的剥落）。在这两个孔完成之后，用平头钻在
钻在滑动孔处的骨皮质上做斜面。全螺纹松质骨螺钉也能
滑动孔处的皮质骨上为螺钉头做一个斜面，并用深度探测
按同样的方法使用，即可单独使用也可和接骨板一起使用。
器来测量螺钉所需的大概长度。通过钻套对螺纹孔攻丝，这
它们唯一的差别是选择与螺钉相匹配的器械。
样可以保护软组织。插人合适的螺钉，然后拧紧即可。
部分螺纹松质骨螺钉也可以这样使用。实际上，因为使
螺钉的螺纹可以通过皮质骨近端孔（滑动孔）缠绕在皮
用比较方便，部分螺纹松质骨螺钉比全螺纹松骨螺钉应用
质骨远端孔（螺纹孔）。当螺钉拧紧的时候，其头部压在近
的还频繁。
端皮质骨。当螺钉钉人远端皮质骨时，骨折线开始受压，闭
使用部分螺纹钉时，在皮质骨一侧和对侧分别钻螺纹
合。也可以使螺钉穿过接骨板孔后，以相同的方法旋人。然
孔（图33-68）。用深度检测器选择合适的长度的螺钉，并在
A
1
E
图33-67
A.为了插入一个带螺纹的皮质骨螺钉，用一个与螺钉螺纹外径相同直径的钻头在近端骨片
上钻一个滑动孔。用钻引导架保护软组织和固定校准钻头。B.通过滑动孔放置钻套直到对
侧皮质骨。用一个与螺钉轴径相同直径的钻头钻螺纹孔。钻套能保证两个孔同轴同心。C.在
滑动孔处的皮质骨上，用平头钻做一个斜面，以增加螺钉与骨之间的接触面和减少螺钉头的
暴露。在使用接骨板的时候，这一步就可以省去。D.用深度探测器测量所需螺钉的长度。E.
在对侧的螺纹孔上用丝攻刻螺纹。对于可自我攻丝的螺钉这一步也可以省去。F.插入螺钉拧
紧，以压迫骨碎片。（图上序号A~F为译者注）
858第四部分矫形外科学
插人螺钉前对两侧皮质骨均进行攻螺纹。
接骨板
因为螺钉为部分螺纹，所以在近术者一侧骨皮质处没
加压接骨板
依骨表面使接骨板具有适当形状是非
有螺纹，而只有在对侧骨皮质处才有螺纹和螺钉相互缠绕。
常重要的。
当螺钉头接触到皮质骨，螺钉被拧紧时，才获得使骨闭合的
应用一个接骨板作为加压板，为了在骨折线处使接骨
压力。在骨折线处只能是螺钉光滑的杆而不能是其螺纹部，
板与骨表面保持小的空隙（1～2mm），应使接骨板具有适
这一点是很重要的，否则就不能取得闭合的压力。
当的形状。
无论是皮质骨螺钉还是全螺纹松质骨螺钉都可以作为
如果接骨板与骨表面轮廓精确一致，那么骨折线处将
固定螺钉来使用。固定螺钉用于固定两个骨折间的片断，
发生不对称负荷。这是因为通过加压板产生的压力被异常
以维持其解剖结构从而防止其中一个骨折片塌陷进入骨髓
地作用到骨上（在接骨板的固定位置，这个压力最大）。因
腔。
为对侧皮质骨处有一缺口，最终结果是对接骨板下骨折线
用骨折复位钳固定骨折碎片，用一个与螺钉内轴直径
产生压迫以及对侧皮质骨处骨折线加宽。所有接骨板在没
相符的钻头在两侧的骨皮质上钻一个螺纹孔。用深度探测
有任何骨圆柱（bonycolumn）帮助的情况下将承受所有的负
器测量螺钉所需长度，并在两个孔上用合适的丝攻攻螺纹。
荷。因此可以沿着骨表面放置适当接骨板来预防对侧皮质
插人螺钉。拧紧螺钉，直到螺钉的头与近端皮质骨（或接骨
板）接触。
注意：如果需要更大的压力，那么在骨折每端承受负
在用螺钉固定好骨碎片后，即可将骨折复位钳移去。
荷的位置安置另外的螺钉（把剩余的螺钉插入到中问
的位置）。
D
图33-68
A.为插人一个部分螺纹松质骨螺钉，分别在皮质骨一侧和对侧钻螺纹孔。B.检测孔的深度。
C.攻丝。D.插入螺钉并固定，产生对骨折线的压力。注意螺钉螺纹穿过骨折线，而螺钉的
光滑杆则在骨折面里，骨折线处不能有螺纹。
第33章
矫形外科的基本原理和骨折处理859
骨缺口。当骨折线两端的接骨板螺钉被拧紧时，每个大的骨
片就对抗接骨板，压迫对侧皮质骨。
首先，在骨折附近插人2个接骨板螺钉。把2个螺钉都
安置在负重位置并拧紧以压迫骨折线。如果把最先的2个螺
钉安置在其他任何接骨板的孔上，同样可以达到压迫骨折
线的作用。在骨折的两端采用交替的方式，朝着接骨板的末
端把随后的螺钉插入接骨板的孔中。通常开始的2个螺钉就
可以对骨折产生足够的压力。
平衡接骨板
首先用一系列的螺钉，多功能的环扎钢
丝，或两者兼用降低风险和稳定骨折。因为螺钉和钢丝的强
度不足以抵抗负重时的生理负荷，所以要用接骨板来桥接
断端以平衡导致骨塌陷的作用力。犹如加压板一样，在骨的
张力面加一平衡骨板，并与骨的解部学位置相一致。接骨板
下的骨折线将不会再分开，因为骨折线已经被螺钉或钢丝
压迫着。
平衡接骨板上骨折线两端皮质骨螺钉推荐的数目（6
图33-69
个）与加压板一样。但是，平衡接骨板螺钉的插人是从两端
接骨板/杆联合应用来稳定粉碎性骨折。
到中间插入。如果因为位于骨折线上，那这个接骨板孔就不
需要再插人螺钉了。
如果接骨板孔所在位置超过了已经安置的螺钉，那么
同样重要、因此可以采用松质骨移植或过多操作骨骼
使孔空着，或者插人一个仅穿人近部皮质骨的一个螺钉。
片以促进愈合。采用骨自身愈伤组织，避免用手工操
支撑接骨板
在骨的张力表面应用一个支撑接骨板并
作骨片段。
使其与骨的解剖形状保持一致。如果患肢严重粉碎性骨
折，那么对对侧未受损的骨拍摄X光片作为帮助安置骨板
板和骨外固定器联用时，屈曲接骨板后，将接骨板放置在
的参照。
骨的张力面。先在接骨板的两端插人固定横针，然后用外
在术后早期，由接骨板和螺钉来负重。与由骨骼共同分
部杆联起来即可。
担负重的加压接骨板或平衡接骨板相比，支撑接骨板的螺
术后护理
钉的压力更大。
因此，尽量使用至少8个皮质骨螺钉而不是6个。同
接骨板和螺钉要求必须满足术后最短时间的维持。且
样，需要使用强度大和韧性强的支撑接骨板，因为实际上
要采取止痛措施（见第802页）。一般骨折后的护理均附于
是接骨板承受了整个负重，直到骨骼缺损处钙沉着形成柱
各长骨章节。通常，术后2～6周要进行检查，4~6周后每
形骨。为了达到要求的强度和韧性，最好使用加宽、加长
周一次复查。术后观察骨愈合情况的拍片时间，取决于以忠
或重叠接骨板，而不是标准接骨板。同时，在骨折愈合的
病动物骨折评价分值为基础的骨结合评估时间。如果接骨
早期也可以用一些埋植物（IM和外固定器）来辅助支撑
板应用于幼龄动物的长骨骨折，要拆除接骨板。而当接骨板
接骨板，分担一些负重。当接骨板和IM联用时，IM的直
用于少量软组织覆盖的地方，如饶骨和胫骨，也建议拆除。
径为骨髓腔的一半左右，既能防止整复时骨碎片的扭转，
因为冷传导会引起不良反应，所以拆除接骨板一般要在动
又能维持骨的正常长度。接骨板与骨骼长度基本一致，屈
物麻醉后无菌操作去除。
曲后放置在骨的张力面。先插人两端的螺钉，要避开IM。
切开接骨板螺钉上面的皮肤，直接切开软组织至螺钉
同时要穿透两侧骨皮质。然后插人中心两边的螺钉，它们
头。一旦所有接骨螺钉都被移掉，从一端骨表面取出接骨板
只穿透近侧皮质（单皮质螺钉）（图33-69）。当支撑接骨
并拔出。
860第四部分矫形外科学
参考文献
FolandAggerL:plicatinftyIIextrnalfxatr
Howard PE:Principles of intramedullary pin and wire fixation,
view of 23clinical fractures in20 dogs and2cats,IAmAnim
SeminVet Med Surg(Small Anim)6:52,1991.
Hosp Assoc 27:193, 1991,
KrausKH,WottonHM,RandWM:Mechanical comparison of two
Foland MA,Schwarz PD,Salman MD:The adjunctive use of half
external fixator clamp designs,Vet Surg 27:224,1998.
pin （type I) external skeletal fixators in combination with in-
Langley-Hobbs SJ,Abercromby RH,Pead MJ:Comparison and as-
tramedullarypinsformoral fractureixationtCompOr
sessment of casting materials for use in small animals,Vet Rec
Traumatol 4:77,1991.
139:258,1996
Hulse D,Hyman WNori M,Slater M:Reduction in plate strain by
Lewis DD et al:Initial clinical experience with the IMEX circular
external skeletalfixationsystem.PartI.Useinbonelengthening
addition of anintramedullary pin,VetSurg 26:451,1997.
and correctionof angularandrotational deformities,VetComp
Johnson AL et al:Closed reduction and type II external fixation of
severely comminuted fractures of theradius and tibia in dogs:23
Orthop Traumatol 12:118,1999.
cases (1990-1994),JAm Vet Med Assoc 209:1445,1996.
Metelman LA et al:A mechanical evaluation of the resistance of
variousintrfragmentarywireconfgurations to torsiontug
Kraus KH,Wooton HM: Effect of clamp type on Type II external
fixator stiffness,Vet Comp Orthop Traumatol12:178,1999.
25:213,1996
Kraus KH et al:Type I external fixation,using new clamps and
Roe SC:Mechanical characteristics and comparisons of cerclage
positive proflethreaded pinsfor treatment of fractures of thera-
wires:introduction of the double wrap andloop/twist tying
dius and tibia in dogs,JAm Vet MedAssoc 212:1267,1998.
methods, Vet Surg 26:310,1997.
Smith BA et al: Mechanical comparison of twomethods for inter-
LewisDD et al:Biomechanics of circular external fixation,Vet Surg
fragmentaryfixationin a short oblique fracture model,Vet Comp
27:454,1998.
Lewis DD et al:Initial clinical experience with the IMEX circular
Orthop Traumatol9:145,1996.
external skeletal fixation system.Part I. Use in fractures and
Stallings JT et al:An introduction to distraction osteogenesis and
arthrodeses,Vet Comp Orthop Traumatol12:108,1999.
the principles of theIlizarovmethod,Vet Comp OrthopTrauma
Leighton RL:Principles of conservative fracture management:
tol11:59,1998.
splints and casts,Semin Vet MedSurg（SmallAnim)6:39,1991.
Marcellin-Little DJ, Ferretti A,Roe SC, DeYoung DJ: Hinged
推荐读物
lizarov external fixationforcorrectionof antebrachial deformi-
Anderson MA,AronDN,Palmer RH: Improving pin selection and
ties, Vet Surg 27:231, 1998.
insertion techniques for external skeletal fixation,Compend Cont
McCartney W:Useof themodified acrylic external fixator in54
EducPract Vet 19:485,1997.
dogs and 28 cats, Vet Rec 143:330,1998.
Aron DN, Dewey C: Experimental and clinical experience with an
McPherron MA,Schwarz PD,Histand MB:Mechanical evaluation
IM pin external skeletal fxator tie-in configuration,Vet Comp
of half-pin (type 1) external skeletal fixation in combination
OrthopTraumatol4:86,1991
with a single intramedullary pin, Vet Surg 21:178,1992.
Aron DN, Palmer RH,Johnson AL:Biologic strategies and a bal-
NyeRet al:Acutefailure characteristicsof sixmethodsforinternal
anced concept for repair of highly comminuted long bone frac-
fixation of canine femoral oblique fractures,Vet Comp Orthop
tures,Compend Cont EducPract Vet 17:35,1995.
Traumatol 9:106,1996.
BrinkerWO,Olmstead ML,Sumner-Smith G,PrieurWD,editors:
Olmstead ML: Complications of fractures repaired with plates and
Manual ofinternal fixation in small animals,ed 2,NewYork,
screws,Vet ClinNorthAmSmallAnim Pract 21:669,1991.
1998,Springer.
Palmer RH,Aron DN:Ellis pin complications in seven dogs,Vet
Clary EM, Roe SC: In vitro biomechanical and histological assess-
Surg 19:440,1990.
ment of pilot hole diameter for positive-profile external skeletal
Schrader SC: Complications associated with the use of Steinmann
fixation pins in canine tibiae,Vet Surg 25:543,1996.
intramedullary pins and cerclage wires for fixation of long-
Dallman MJ et al: Rotational strength of double-pinning tech-
bone fractures,Vet Clin North Am Small Anim Pract 21:687,
niques in repair of transverse fractures in femurs of dogs, Am 」
1991.
Vet Res51:123,1990.
Swaim SF et al:Evaluation of the dermal effects of cast padding in
Davis M et al:Flexural and torsional analysis of five acrylics for use
coaptation casts on dogs, Am J Vet Res 53:1266, 1992.
in external skeletalfixation,Vet Comp OrthopTraumatol11:53,
Tomlinson J: Complications of fractures repaired with casts and
1998.
splints,Vet ClinNorthAm SmallAnim Pract 21:735,1991.
Dueland RT et al: Interlocking nail treatment of diaphyseal long-
Tommasini-Degna M,Ehrhart N,Feretti A,Buracco P:Bone trans-
bone fractures in dogs, J Am Vet Med Assoc 214:59, 1999.
Dueland RT,Vanderby R,McCabe RP:Fatigue study of six and
bone tumors: experience with6cases(1991-1996),Vet Comp Or-
eight mm diameter interlocking nails with screw holes of vari-
thop Traumatol13:18,2000.
able size and number,Vet Comp Orthop Traumatol10:194,1997.
Toombs JP: Principles of external skeletal fixation using the
Emmerson TD,Muir P: Bone plate removal in dogs and cats,Vet
Kirschner-Ehmer splint,SeminVet MedSurg(Small Anim)6:68,
CompOrthopTraumatol12:74,1999.
1991.
Ferretti A:The application of theIlizarov technique to veterinary
WillerRL,gger LHistandMB:A comparisonof stainlesstl
medicine.In Maiocchi AB,Aronson J,editors:Operative princi-
versus acrylicforthe connectingbarof external skeletalfixators,
ples ofIlizarov,Baltimore,1991,Williams &Wilkins.
JAmAnim Hosp Assoc 27:541,1991.
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理861
骨折复位术
直接放置埋植物（如环扎术、螺钉、接骨板）；（3）骨重建
可使骨和埋植物共同负重，加强了骨折固定；（4）松质骨
骨折复位是指重建骨折骨的正常解剖学构型及恢复肢
移植骨片可加速骨愈合（见866页）。开放性复位的缺点是增
体的正常活动。而正常的肢体活动是通过恢复正常肢休长
加软组织损伤、破坏血液供应和细菌污染的几率大。在选择
度、维持肢体的特殊方向及恢复与骨折骨接近的关节活性
复位方法前必须考虑各种方法的优缺点。
而达到的（图33-70）。骨折片段不是在恢复正常肢体活动
期间机械的重建而是解剖学上的重建，这样在自然愈合过
表33-16
程中可以增加骨折稳定性。并与创伤、骨顶端和末端的肌
放性和封闭性复位术说明
肉相适应，跨越骨折压缩过程。此压缩导致骨折的骨干性
开放性骨折复位术
软骨部分相互重叠，使得一较短的杠杆臂作用于骨折点增
·关节骨折
加其稳定性。骨折肢体较为疼痛，动物很少使用骨折肢体。
·可在解剖学角度重建的单纯性骨折
因此用于减少骨折或校正肢体的技术必须克服这些生理学
●粉碎性不可复位的长骨骨干骨折
开放但不接触
过程。
封闭性骨折复位术
骨折处理首要决定是采取封闭性还是开放性复位术（表
·青枝性/肘和关节下的非取代性的长骨骨折
33-16）。封闭性复位指的是骨折复位或肢体矫正不需要外科
·采用封闭性针的单纯性骨折
●粉碎性不可复位的长骨骨干骨折
处理暴露骨折部位。其优点包括：（1)保护了血液供应和软
组织，从而提高愈合速度；（2）降低感染的风险性；（3）缩
封闭性复位术
短手术时问。而缺点在于骨折部分不可见，准确骨折复位困
难。开放性复位指的是采用外科手术的方法暴露骨折断端部
适合采用封闭性复位术的骨折类型包括肘和关节末端
分，使得它们能够重建解剖学构型并使用埋植物固定。优点
的青枝性骨折和非固定的骨折。这些骨折可进行肢体校正
在于（1)直接接触骨断端，有利丁解剖学上的骨折重建；（2)
或用可塑性夹板或外固定器固定骨折段（见第835和836
发生骨折骨
适当的调整
正常胫骨
的解剖结构的重建
图33-70
通过恢复正常肢体长度、维持肢体的特殊方向及恢复与骨折骨接近的关节的活性而对骨折进行复位。
862第四部分矫形外科学
页）。简单的、容易触及的幼患股骨和肱骨骨折可采用封闭
性复位术和IM针固定，如IM穿过近端骨折、骨折整复和
IM穿过远端骨折的正常图解。较难达到解剖学构型重建的
严重粉碎性骨折（特别是胫骨和挠骨骨折）也适合采用封闭
性复位术、肢体校正和具有严格稳定性的外固定器处理（见
表33-16)。当用封闭性复位术时，解剖学上的骨折重建是很
图33-71
少发生的。但是，对山羊采用封闭性复位的骨折骨能够恢复
A.单一骨折线的偏离引起骨错位并导致骨折线的组织张力高度
原有的长度和肢体的标准。必须将注意力集中于末端骨的
集中。B.多骨折线的偏离引起骨断端间的相互错位，使得骨折
旋转排除和角度畸形上。术后的X光片应与正常侧位与正
线组织张力较分散。
位X光片进行比较，以确定关节上下的骨折两断端是否平
行，是否旋转校正正确。
麻醉
开放性复位术
采用吸人麻醉要比用巴比妥类麻醉剂麻醉好，原因是
肌肉松弛更好，有利于骨折的整复。而平衡麻醉方法能够使
能够从解剖学角度重建的骨折（即大多简单固定的骨
肌肉的松弛更充分。硬膜外腔麻醉（用利多卡因和布比卡
折，具有大的骨断端和长的模糊的骨折线被称为可复位的
因，见第12章）及联合使用一般的麻醉能够使后肢肌肉松
骨折）或移位并涉及关节面的骨折适于进行开放性复位术。
弛得更完全，有利于骨盆、股骨和腔骨的整复。麻醉维持时
固定骨柱和关节面使之恢复（见图33-70)。在骨折的修复过
间的长短根据所使用的药物，一般可维持1～2h。吗啡可以
程中，暴露骨骼的手术径路将在随后相关章节中提到。一般
混合到硬膜外腔注射，可减缓手术后的疼痛达20h。有关骨
的原则是：（1）进行正常的肌肉分离：（2）充分暴露骨折断端；
折的麻醉在第802页还有介绍。
（3）逐次分离软组织，并保护与骨折断端相连的一些软组
手术方法
织；（4）避免损伤一些重要的血管和神经。
骨折部位的生物学环境在骨折愈合过程中起到了很重
在整复过程中主要的障碍是，消除由骨折断端重叠引起
要的作用，采用外科手术和埋植物的方法保护骨折周围的
的肌肉收缩，用骨钳缓慢地牵拉骨折断端，最终使肌肉疲劳
软组织和脉管系统，以免其损伤而延迟骨愈合。关节面重排
以达到整复的目的。横断骨折通过肌肉牵引、对抗牵引和弯
列而不是骨折的解剖学重建，尽量少地分离软组织和引起
曲力的作用来整复。骨折的断端应该从手术切口内提起并对
适度肌肉牵引水平及骨生成的最适固定，都是生物学定向
接，缓慢地用力使对接完好（图33-72）。杠杆通常也用于横
技术或生物性骨折固定的标志。这些概念经Perron和其他
断骨折的整复（图33-73）。长的倾斜的骨折整复比较困难，
人拓展（例如，最好通过某些稳定性方法来达到最佳的生物
因为其骨折线的结构使弯曲或杠杆撬等整复方法使用起来
性效果：单一骨折会使组织张力集中，但复合性骨折分散和
很困难，同时，整复以后也容易发生骨折断端重叠。用两
减少组织张力），通过临床应用已证明是有效的（图33-71）。
因为使用动物自体骨而不是皮质骨异体移植，生物性骨折
的修复能很好地治疗中央骨干严重的粉碎性骨折，特别是
开放性骨折。
对粉碎性骨折进行生物性固定，重要一点是最小限度
地减少对软组织损伤。尺骨骨折可以采用封闭性整复和
外固定；然而，粉碎性股骨或肱骨骨折整复起来比较困难，
故较少采用外固定。当采用内置埋植物的固定方法时，应该
遵循的原则是开放但不接触。采用标准途径暴露其主要骨
折断端，分离一定长度的骨，用波状轮廓的拱形接骨板固
图33-72
定。这对骨折段并不影响。生物性骨折固定以后采用相同的
为了整复横骨折，从软组织周围抬起骨折片断直到两段骨靠
标准来评估骨折的整复是否成功。
近。当两片断接触时，慢慢使骨折片断复位回到正常位置。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理863
把支撑整复钳子缓慢地牵拉骨折的断端，直到整复完成
（图33-74）。采用这些技术任一环节过程中，粗暴的操作
都可能产生新的骨折碎片。骨折裂缝线也应该检查，对一
些裂缝程度人的片断，在整复前，要用钢丝环扎（图33-
75）。而对那些超过两个以上骨折片断的骨，首先用螺钉或
环扎钢丝将这些松散的片段捆扎成一个片段。然后，对两
片骨折断端进行牵拉、调整，达到最终的固定（图33-76)。
骨折分离器是一种能够将骨折的近端和远端干端结
介在一起，或将骨折骨与其临近的完好骨通过髓内针结合
在一起的器械。这种分离器有助于骨折碎片的分离，并且
其两头的部分可以用于骨折的修复和接骨板的应用（图
33-77），另外，在外固定时，分离器也可用于封闭性整复
和骨折的固定，骨折分离器连接近端和远端的髓内针，同
时在骨固定框架使用之前，用于拉长整个骨。
B
髓内针也可用于粉碎性骨折，髓内针从骨折的近端打
到骨折位点，然后从远端骨折段中心穿过到干端，当髓内
针穿过远端骨折段时，要用持骨钳固定骨折近端，直到骨折
碎片完全被穿过（图33-78）。
把骨折肢悬挂在可靠的悬式滑动杆上，动物白身的体
重得到一定程度的减轻。动物伸展四肢，骨折肢悬挂，暂
时降低手术台，使动物休重对骨折部位进行牵拉，这种方
图33-74
法既可以用于闭合性整复，也可以用于开放性整复。当骨
A.用骨折复位钳把长斜骨折片对齐复位。B.用尖角固定钳的
折部固定到合适的位点时，升高于术台，缓解这种牵拉（图
一侧在骨折线处固定。C.尖角固定钳慢慢的闭合，骨断端被转
33-79)。
移。尖角固定钳的应用应有助于骨折的复位和垂宜丁骨折线固
定。在获得复位之前以及握持尖角复位钳时，有必要多尝试几
种方法。
图33-73
对骨骼片断之间有交错的横骨折复位，小心地在交错的骨骼片
断之间安暨一杠杆（小的骨膜开张器或于术刀柄）。利用杠杆
图33-75
的缓慢的压力来帮助骨骼片断的转移和复位。
如果纤维骨折出现，骨折断端应以钢丝固定。
864第四部分矫形外科学
图33-76
蝴蝶型骨折片断的复位可以通过片断的整复及将其固定在一
段骨上来实现。这样形成了两片骨折的复位及固定。
股骨骨折
骨折牵引器
正常股骨
图33-77
当使用骨折分离牵引器时，连上垂直穿过长骨干端的针。通过旋转环结，使牵引器的远侧
臂和骨折远端段分开。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理865
股骨骨折
髓内针分离牵引器
正常股骨
图33-78
当髓内针用于粉碎骨折，用骨支持钳固定近侧骨折断端，用髓内针把远侧的骨碎片推离近侧
骨片断。
图33-79
将骨折肢悬垂在悬式滑动杆上，有助于动物体重对骨折部位的
牵拉复位。
866第四部分矫形外科学
推荐读物
因为它较容易获取、利用及具有骨生成性能。当希望骨快速
Aron DN,JohnsonAL,PalmerR:Biologic strategies andabalanced
生成时推荐使用自体松质骨移植，这样，当需要最佳愈合时
concept for repair of highly comminuted long bone fractures,
可以帮助愈合（例如，骨修复后免疫缺乏，青年或老年动物
Compend Cont Educ Pract Vet 17:35, 1995.
骨折，延迟结合或没有结合，骨切除，关节固定术，胆囊的
PiermatteiDL,Flo GL:Handbook of small animal orthopedics and
fracture treatment,Philadelphia,1997,WBSaunders.
缺乏），或加快感染骨折的骨生成。
松质骨自体移植
骨移植
松质骨一般在任何骨的骨端获得，近端肱骨、近端胫
骨移植，松质骨和皮质骨移植术，在动物医学上应用了
骨及骼骨翼最常用，因为它们易进入并且含有丰富的松质
很多年。骨移植是根据它们的结构和来源进行命名，自体松
骨。移植物常常在骨折稳定后获得；然而，如果供区骨被肿
质骨移植时，骨折护理能够在移植物松滑或失败的情况下帮
瘤细胞感染或受体骨发生了感染，可以在矫形外科之前获
助骨折愈合。异体松质骨或脱矿物质粉在商业上都是可行
得移植物，另外，常需要单独的外科团队及配套的器械来获
的，它能够加强骨折的修复。皮质骨异体移植在商业上也是
取骨移植物。根据动物进行骨折修复时的姿态来选取移植
可行的，偶尔也用于严重皮质骨缺失的长骨骨折治疗，或者
位点以方便到达这些位置。
在保肢手术中替代骨。皮质松质骨移植包括皮质骨和松质骨
近端肱骨
（如肋骨、翼），骨软骨移植包括关节软骨（如远端股骨），
血管的移植是为了提供血液供应。移植物采用微血管吻合术
在移植位获取点进行无菌处理。通过前外侧手术径路
来保证骨的血液供应。
切开皮肤及皮下组织到达肱骨近端向后牵拉三角肌的肩峰
从动物身上一位点到另一位点的骨移植称为自体骨移
头部，暴露颅外侧的骨骺端平面，对于未成年的动物，移植
植，自休骨移植与其自身的免疫系统具有组织相容性，不会
物获取位点应位于长骨的远端，通过皮质层打一个圆孔（图
发生排斥反应。同种动物之问的骨移植称为异体骨移植，这
33-80），以尽可能小地形成一个压力点，这样有利于皮质缺
种移植的细胞抗原能被免疫系统识为异物，产生移植排厅。
损骨折的愈合，穿透骨皮质以后，插入一个骨耳匙，刮起松
异体移植骨要经过冷冻、冻下、高压灭菌、化学保护处理或
质骨，把得到的松质骨直接放到移植受体区或储存在一个
放射处理，使它们细胞抗原缺失。异体骨移植加上松质骨白
浸满血液的海绵或无污染的钢杯中，如果要保存在钢杯中，
体移植也可构成移植物。不同种动物之间的骨移植也称为
要加一些血液以保持其湿润。
异体骨移植，磷酸三钙陶制品作为骨的替代物，可作为松质
血液能使移植物形成一定形状，有利于处理。
骨移植的混合剂。
将储存的移植物放置在器械桌上，避免其他不合理的处
骨移植的米源是骨祖代细胞（骨起源），直接提供细胞
理。冲洗骨折位点，将移植物塞满缺损处和骨折线，使缺损部
或者从周围组织诱导骨祖代细胞的生成（骨诱导）。骨移植
尽可能的形成骨起源细胞，在移植周围闭合皮下组织，使其保
提供不同程度的机械支持，从受体骨进入形成空间支架到为
持在固定的位置，常规缝合移植位点的皮肤及皮下组织。
骨折提供承受重力支架。为了促进骨折愈合，骨移植的选择
近端胫骨
取决于最佳的骨折愈合的功能。松质骨高细胞性的，但机械
性较差，因此它们只能提供优质的骨起源、骨诱导和骨传导
通过近端腔骨的中部前外侧手术径路切开皮下组织，
能力，不能提供持续的骨折支撑，相反，皮质骨异体移植可
如上面描述获得松质骨。
提供很好的机械支撑和骨传导功能，但往往细胞缺乏，只能
骼骨翼
刺激产生少量的骨生成反应。异体生成脱矿物质骨的基体能
够快速再生血管、形成稳健的骨传导，但不能提供结构支
在骼骨脊前背侧处做皮肤切口，切开皮下组织，暴露
撑异体生成的松质骨移植能够提供有限的机械支撑和形成
骨翼的背面，从外侧面拾高臀部肌肉，如上面描述获得松质
骨传导，但不能形成骨诱导，因为其基体已经矿物质化了。
骨。另外，可以用骨凿在骼翼皮质表面凿一个行的切口得
外科医生要做出适当判断使移植物的性能与骨折愈合
到皮质松质移植物。用骨钳将楔行骨剪碎（图33-81），然
可能出现的缺失相匹配。一般白体松质骨移植是最常用的，
后放在受体位置。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理867
髋白吸孔钻可以从骼骨翼外侧面获得皮质松质移植物，并
矿物质化，最后在缺损处形成新的骨小梁，这些过程大约要12
且可以得到大量的移植物。然而，实验表明用骼白吸孔钻得到
周。另外，在这段时间不应再在此位点获取松质骨。在自体松
的皮质松质移植物的品质低于用骨耳匙从近端股骨得到的松质
质骨移植技术过程中，很少出现并发症（图33-82A~E)。
移植物(stallings etal，1997)。
供体区位点出现痛疼很少从临床上表现出来，但在供体区
使用骨耳匙获得松质移植物在移植后2d内松质骨自体
有可能形成血肿或创伤开裂、感染或极小概率的肿瘤发生，可
移植开始出现血管再生，而使用髋白吸孔钻在2周内血管再
以通过适合的获取骨移植物来避免。最近已有供体区骨折的报
生完成。移植的骨生成细胞或类似的间质细胞转变成活跃
道。而受体位点的并发症很难识别（例如，不成功的骨移植也
的成骨细胞。
能促使骨形成)。
在移植小梁骨上慢慢生成类骨样组织，类骨样组织矿化，
骨髓的骨生成
在骨折处形成新的骨组织，形成的新骨也把移植物合并到机体
骨中去，最终小梁骨的坏死灶被骨细胞吸收，移植物完全被自
骨髓是骨祖代细胞的来源，获取自体骨髓，注人到延迟的
体骨取代。新骨小梁根据周围的结构坏境再次形成皮质骨。可
骨连接或不连接的位点促进骨生成。然而，骨髓祖代细胞刺激
以通过X射线来检测愈合的情况，供体区开始是形成血肿，随
骨形成的能力在不同种属之间有不同的个体差异。骨髓骨祖代
后被纤维连接组织代替，成骨组织迁移，沉积形成类骨样组织，
细胞连同去矿物质基体在犬自体松质骨移植过程中能有效地刺
激骨形成(Tiedeman et al，1991)。
供体
D
C
图33-80
A.为了从肱骨获得松质骨，在皮质骨附近打一圆孔。B.用骨耳匙刮起松质骨。C.把这些骨放
人具有全血的不锈钢杯中以短期保存。D.在骨折缺口处或沿着骨折线疏松地填塞上松质骨。
868第四部分矫形外科学
松质骨同种异体移植
移植到下颌骨折处，在骨折的修复期间，可以获得自体皮质
骨移植物，移植物作为一个片断移植到骨折位点（骨折片断之
松质骨同种异体移植作为冷冻芯片（frozenchips）或去矿
间），或者作为移动外置移植物（slidingonlaygraft放在骨折位
物质骨结合在商业上是可行的。用准备好的松质骨异体移
点上面，皮质骨自体移植通常用相同的移植物以保持骨折的稳
植，好处是降低手术时间及消除供体位点的发病率，不利因
定。
素是移植的成本和在松质骨芯片上缺乏骨生成的性能。对
于一些大的缺损，可采用异体骨移植加上松质骨自体移植，
皮质骨异体移植
或者结合自体骨髓来增加骨生成的性能。
皮质骨获得后，可以作为一种新鲜的异体移植物立即进
在自体松质骨移植过程中，也可以联合使用松质骨异
行移植，或者皮质骨获得后储存起来作为异体皮质骨的来源。
体移植。自体骨移植在促进骨快速生长形成的过程要优于
除非收集后进行消毒处理，移植物应在无菌的状态下获得。冷
异体骨移植，但在长远结果来看，二者没有什么区别，在临
冻异体皮质骨也已商业化。
床上，异体骨移植较成功地用于骨折的修复。
改善供体骨周围环境，对胫骨、股骨或肱骨进行无菌手
皮质骨自体移植
术准备。手术途径在骨干处，分离软组织，暴露骨骼，用丁
字骨凿剥离骨干，消毒骨髓腔，用生理盐水冲洗，然后，立
皮质骨自体移植物来源于那些皮质骨切除后对其骨骼
功能没用什么影响的骨(如肋骨、骼骨翼、近端尺骨、排骨)。
即将其移植到骨折位点，也可储存备用。对于储存的骨，双
最常用的皮质骨自体移植物是将肋骨切成一个扇形的支柱
层包裹起来，储存在0℃6~12个月，通过X射线检查来记
骨凿
耳匙
骨钳
图33-81
为了从骼骨翼上获得松质骨，用骨凿在翼前背侧上凿一楔形。用骨耳匙获取松质骨。用骨钳
把截骨术截下来的皮质骨咬成碎片。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理869
少量的成
B
2周后
骨细胞成活
开始血管化
S
骨诱导
骨再塑
图33-82
松质骨结合成骨折愈合的阶段。A.放置移植物；B.移植物的脉管形成；C.骨感应；D.骨传
导：E.骨重建。
录在储存骨中可用的量。在使用前，培养一块骨，来检查在
无菌准备患肢及皮质骨自体移植位点，根据骨折的手
获取移植物过程中的无菌操作情况。另外，清洁皮质骨，用
术径路，取出片断，切除近端和远端骨碎片直到没有受损的
半透性物质双层包裹它们，用乙烯氧化物消毒后，吹干骨来
地方，用丁字骨凿开其长轴的垂直面，用相似的方式切下-
消除毒素残留，储存在0℃6~12个月。
定长度的移植骨，允许其在移植物与自体骨之间连续360°
生物性骨折修复技术的应用，即在粉碎性骨折上使用
的接触。根据移植物的长度决定螺钉的数量和长度，确保移
组合片段，皮质骨异体移植多用于肢体保留术，而不是骨折
植物在其接骨板的中心。将移植骨和接骨板放在骨折断端
修复。不管它们用于什么目的皮质骨自体移植的原则是相
处，用皮质螺丝钉使接骨板与自体骨相连，获得一个自体骨
似的。骨折愈合及移植重建期较长时，有必要用接骨板和螺
与移植骨的加压面。插人的那些螺钉是在移植物的近端和
丝固定，来保证机体移植物的稳定。然后，在自体骨移植处
远端以加载的方式（loadedmanner）进人到自体骨中，插人的
近端和远端，留出3个螺丝钉进人的位置，根据对侧骨X射
维持螺钉应该在正中位置（图33-84）。用生理盐水冲洗骨
线来确定移植物的大小、长度及接骨板使用，所需移植物的
折处，然后，取一块自体松质骨，把它放在自体骨与移植骨
长度是根据对侧完好骨X光片的长度减去骨折处的长度来
的接口处。得到样品进行微生物培养，常规闭合皮肤及皮下
确定的（图33-83）。
组织，术后用X射线检查异体移植和金属埋植物的位置。
遵循无菌原则是手术成功的关键。
皮质骨异体移植骨折愈合包括自体骨与移植物结合处
870第四部分矫形外科学
的骨填充，移植物血管再生，移植物吸收及自体骨取代移植
物（图33-85）等过程，自体骨与移植物的结合处的愈合需
要1～3个月，然而，移植物的重建需要数月到数年（取决
于移植物的长度）或永远不能完成。根据X光片，可以判断
移植物
其重建的过程。自体骨与移植物的结合处首先充满松质骨，
再吸收和重建，从结合处到移植物中心，移植物从皮质结构
向疏松的松质骨改变，最终，松质骨重新构建成皮质骨。根
据X光片很难确定什么时候可以去掉接骨板，因为移植物
重建的程度很难确定，而幼年动物接骨板取出可导致移植
处骨折，只有当X光片明显地显示整个移植物已完全重建，
才能取出接骨板。一般不建议取出接骨板，除非出现并发
症。
皮质骨异体移植的并发症包括感染、移植物排厅、骨折
修复失败及移植物失败。移植物感染一般是移植物或骨折
位点污染及不稳定因素导致的。结果是当骨折完全稳定以
x-（y+z)=移植物长度
后，大量的异物必须通过清创来清除。松质骨异体移植物可
以用来填充骨折间隙。移植排斥的征兆（移植骨与自体骨结
图33-83
合失败，移植物被吸收而不是被替换）在临床很少见，当自
为了判断异体移植的皮质骨的适当长度，从对侧位X光片中测
体骨与移植物接合处的复位固定没能提供充分的骨重建条
量正常骨的长度（x)。用X射线测量完整的近侧和远侧骨折片
断的长度（y和z)。用方程x-(y+z)求出移植骨的长度。
件时，采用接骨板固定的骨折应该注意，当接骨板取出以
后，移植物处也可能再次发生骨折。
图33-84
为了固定异体移植的皮质骨，从垂直于长轴的方向切除骨片和分离碎片。把移植物固定在预
先的接骨板上。将移植物复位到骨折处，并通过在接触面以上和以下安置螺钉来按压自体骨
和移植物的接触面。在自体骨和移植骨之间添加自体松质骨。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理871
C
图33-85
皮质骨异体移植时和骨折愈合的结合过程。A.固定白体骨和移植物。B.当骨骼重建激活时，
自体骨和移植物接触面用纤维骨填充。C.当移植物血管形成，部分移植骨被吸收，并以自
休骨代替。
performance of positive-profile pins were examined.There
was a beneficial effect ofa pilot hole on acute thermal,bio-
mechanical, and histologic parameters.Undersizing the pilot
holeresulted in maximal end-insertional torque and pull-
out resistance but caused significant microstructural dam-
age on pin insertion. An effective compromise is choosing a
参考文献
pilot hole diameter that approximates but does not exceed
Stallings IT et al: A comparison of autogenous cortico-cancellous
the inner diameter of the fixation pin.
bone graft obtained fromthewingof theilium withanacetabu-
Dueland RT,Johnson KA,Roe SC,Engen MH,Lesser AS:
lar reamer to autogenous cancellous bone graft obtained from
Interlocking nail treatment of diaphyseal long-bone frac-
the proximal humerus in dogs,Vet Comp Orthop Traumatol
tures in dogs,JAmVet Med Assoc 214:59,1999.Treatedfor
10:79,1997.
Tiedeman J, Connolly JF, Strates BS,Lippiello L: Treatment of
femoral,tibial,andhumeral diaphysealfractureswithintr
locking nails,134 dogs were reviewed for outcome of frac-
nonunionbypercutaneousinjection of bonemarrow anddem-
ineralized bone matrix,Clin Orthop268:294,1991.
ture healing and complications. Of fractures, 86% were
comminuted; 83% of dogs with sufficient follow-up healed
推荐读物
uneventfully.Limbfunctionwas excellent orgood inmost of
these dogs. Complications requiring additional surgery de-
ConnollyJF:Clinical use of marrow osteoprogenitor cells to stim-
veloped in 21 dogs.The interlocking nail broke in nine dogs.
ulate osteogenesis,Clin Orthop355S:257,1998.
The authors concluded that experience with the technique
FitchR,KerwinNewmanGageHSinibaldiR:Bone autograf
and appropriate decisionmaking for case and implant selec-
and allografts in dogs,Compend Cont Educ Pract Vet 19:558,
tion improve the outcome.
1997.
StevensonS:Enhancement of fracture healing with autogenous and
Dueland RT,Vanderby R,McCabeRP:Fatigue study of six
allogeneic bone grafts,Clin Orthop 355S:239,1998.
and eight mm diameter interlocking nails with screw holes
of variable size and number,Vet Comp Orthop Traumatol
近期文摘
10:194, 1997.Fatigue failure of clinically applied interlock-
ingnailsprompted an evaluationof the effect of screw hole
ClaryEM,RoeSC:Invitrobiomechanical and histological
pattern,number,and size on fatigue strength of the 6-mm
assessment of pilot hole diameter for positive profle ex-
and 8-mm interlocking nails.All nails failed at a screw hole.
ternal skeletal fixation pins in canine tibiae,Vet Surg
The 6-mm nail with screw holes to accommodate a 3.5-mm
25:453,1996.The effects of a pilot hole and seven different
screw had the least fatigue resistance.Reducing the screw
pilot hole diameters on biomechanical and microstructural
hole size from accommodating a 3.5-mm screw to a 2.7-mm
872第四部分矫形外科学
screw in the 6-mm nail increased the estimated fatigue life of
dogs:35 cases (1987-1997),JAm Vet Med Assoc 213:1157,
1998.Biologic techniques of minimal fragment manipula-
the nail by 52 times.Reducing the screw holes from accom-
tion,indirectreduction,andbridgingplatefixation usedto
modating 4.5-mm screws to 3.5-mm screws in the 8-mm
nail increased the estimated fatigue life by eight times.
treat15 dogs with comminuted femoralfractureswere com-
pared with standard techniques of fragment reconstruction
Kraus KH, Wooton HM, Rand WM: Mechanical compari-
andbone platefixationin 20dogswith comminuted femoral
son of two external fixatorclampdesigns,VetSurg27:224,
fractures.The study populations were similar between
1998.A newly designed external fixator clamp was com-
groups.There were no differences in hospitalization times,
pared to the standard Kirschner external fixator clamp for
femoral alignment, and complications between groups.
the ability toresist movement of thefixation pininrelation-
Dogs with fractures treated with bridging plate fixation had
ship to the connecting bar.The experimental clamp was su-
shorter operative times and faster times to radiographic evi-
perior to the standard clamp in resisting pin movement at all
dence of bone healing than dogs treated with fragment re-
levels of tightening.At 7.8Newton meters of tightening,no
construction and bone plate application.
movement was detected.Additional improved design fea-
tures of the experimental clamp allow easy clamp installa-
Marcellin-Little DJ, Ferretti A,Roe SC, DeYoung DJ:
tion on the connecting bar, accommodation of instruments
Hinged lizarov external fixation for correction of ante-
for predrilling and measuring pin depth, and placement of
brachial deformities, Vet Surg 27:231, 1998. Seven dogs
positive-profile pins at all clamp sites.
were treatedfor eight angularlimbdeformitieswithradial
HulseD,Hyman W,NoriM,laterM:Reduction in at
osteotomy,hinged circularexternal fixator,andcontrolled
strain by an addition of an intramedullary pin,Vet Surg
distraction of the deformed limb.Preoperative planning
26:451,1997.Adding an intramedullary pin equaling 50% of
was extensive,involvingmathematical formulas to calcu-
the medullary canal diameter to a plated femoral specimen
late amplitude and direction of the deformity,radial dis-
traction rate,and angular motor adjustment.Deformity
ohm strain gauges caused a twofold reduction in the stress in
correction started 48 to 60 hours after surgery and was
the plate-rod system compared with the plate alone.Fatigue
mostly performed by owners. Lengthening and angular
lifeof theplate rod-system increased10-fold over the plate
correction ranged from3 to 38 mm and 18 to 48 degrees.
alone.The combination of the plate and rod functioned as
One dog had additional surgery because of wire breakage.
two beams acting in concert to reduce stress and extend fa-
Functional results were excellent in 4 dogs and good in 3
tigue life of the system.
dogs; cosmetic results were excellent in 2 dogs and good in
5 dogs.The hinged circular fixator allowed precise correc-
Johnson AL, Smith CW, Schaeffer DJ: Fragment recon-
tion of complex antebrachial deformitieswithminimal tis-
struction and bone plate fixation versus bridging plate fix-
ation for treating highly comminuted femoral fractures in
suetrauma.
第34章
特殊骨折的处理
上颌骨与下颌骨的骨折
这些损伤的处理是很有必要的。
诊断
定义
临床表现
上颌骨骨折（maxillaryfiractures)与下颌骨骨折（mandibular
fractures）可能是由外伤、严重的牙周炎或者肿瘤引起的。
发病特征虽然外伤性的上颌骨或下颌骨骨折可以发
牙周炎（periodontitis）是齿龈炎症蔓延到牙周组织的结果。
生于任何年龄的犬，但青年大发病率较高。在没有进行常规
概况和病理生理学
牙科预防和进食柔软食物的老年、小品种及观赏性犬（如拳
师犬）会经常发生病理性的上颌骨骨折。
上颌骨和下颌骨骨折通常是头部外伤的结果，往往存
病史头部外伤性骨折的动物通常都有外伤的病史
在并发性损伤，包括上呼吸道阻塞、中枢神经损伤、气胸、
(如被车撞、被马踢)。猫下颌骨并发性骨折和上聘板骨折可
肺部挫伤及外伤性心肌炎。这些异常对生命产生急性威胁，
能是高空坠落的结果。犬牙齿的脱落可能与有严重牙周炎的
要求立即给予治疗和处理。要进行骨折整复必须对动物进
病理性骨折有关。
行适当的保定。下颌骨骨折有时候是牙周炎伴发骨骼损伤
的结果。对患有严重牙周炎的老龄患病动物的牙齿周围组
体格检查
织应进行处理，防止并发症的发生。有严重牙周炎的动物，
下颌骨骨折的忠病动物表现为大量流涎，张口时出现疼
骨折愈合可能受到影响。在骨折整复时首先对牙齿疾病进
痛，通常只能勉强进食。唾液中带少量的血，大量的出血不
行治疗。病理性骨折也可能是下颌骨骨瘤的结果（见第285
常见。进行仔细的口腔触诊检查时，一般可发现捻发音和不
页)。除比较明显的外伤性骨折以外，对忠有下颌骨骨折的
稳定性。但是，如果要充分检查这些结构是否有黏膜伤口和
动物进行组织病理学检查是很有必要的。伴有瘤的下颌骨
捻发音时一般要求对动物进行麻醉。下颌骨并发性骨折时可
骨折用下颌骨切除术优于对骨折进行的限制性整复（见第
用半下颌骨切除术进行分离。上颌骨骨折的稳定性通常要比
265页）。
下颌骨骨折的差。应对有明显外伤的动物的牙齿进行仔细的
下颌大部分是牙齿，牙齿也是正常下颌骨完整性的组
检查。对显著的骨融解或增生性的骨折应进行活组织检查。
成部分（图34-1）。骨折波及的牙齿除已经松动的其余应保
留。因为那些宽大的前白齿和白齿是组成下颌骨后部骨体
注意：用牙髓病疗法治疗牙龈线上的牙齿骨折；牙龈
的主要部分，它们对骨骼的固定起着重要的作用，所以这部
线下的牙齿骨折需要拔出牙齿。
分骨对下颌骨骨体后部的骨折尤其重要。有必要在术前对
明显感染或松动的牙齿做定期的检查，这决定了这种不可
X射线检查
逆的破坏是否需要牙髓学的治疗或直接拔掉。当对上颌骨
进行移植术时，必须考虑牙根的解剖特征和位置。针、钢丝、
对下颌骨和上颌骨进行X射线检查时，要求对动物进
骨钻和骨螺钉会对牙根造成很大的损伤，在骨折愈合后对
行麻醉或深度的镇静。对颅骨的X射线检查通常要求5个部
874第四部分矫形外科学
额部
聘骨
颅顶部
泪腺
上颌骨
鼻部
切齿
枕骨
题部
1.切齿
蝶骨大翼
2.犬齿
颧骨的
3.前白齿
下颌骨
4.白齿
图34-1
头部解剖。下颌的大部分被牙根所占据。上颌骨和下颌骨牙齿间的正常关系图。
位：背腹位、侧位、左斜位、右斜位及口内位。由于颅骨存
为口罩会压迫上颌骨骨折。由于猫的鼻子短，所以口罩比较
在多重覆盖结构，X射线检查很难确诊，所以有必要辅助正
难戴也不容易维持。同样的，短头品种的犬也不容易戴口罩。
常的颅骨结构做对照。注意观察颅骨两侧的对称性。计算机
按上颌骨和下颌骨的犬牙解剖学位置连接口罩，进行
X射线断层摄影术（CT）有助于鉴别下颌骨骨体后部、垂
保守治疗。清洁、打磨、酸蚀、用牙模排列犬牙，离口大约
直枝及下颌骨骨节的骨折，这些用X射线检查鉴别可能比
1cm。虽然简单，但要求犬牙必须完整和健康。
较困难。
注意：警告：通过限制开口时这些动物进行治疗。如果
实验室检查
动物处于高温环境，则可能会导致体温过高，如果动物
发生呕吐，则可能会导致吸入性肺炎。
任何原因引起的上颌骨和下颌骨骨折，都不存在特殊
的非常规的实验室检查。通过全面的血液学检查，确定是否
手术治疗
存在麻醉禁忌症。
依据骨折评价分值（见第832页）和骨折部位，选择
鉴别诊断
最佳的上颌骨和下颌骨骨折治疗方法。对于一些骨折（见
应该判定引起上颌骨和下颌骨骨折的原因是外伤性的
上述）选择戴口罩的保守治疗或者用牙齿合成物连接可能
是最佳方法。用于下颌骨骨折的固定系统包括矫形钢丝加
还是病理性的（齿周炎、瘤或新陈代谢性疾病，见上述）。
基尔希讷（氏）钢丝、接骨板、螺钉及外固定器（有标准
药物治疗和保守治疗
的和丙烯酸的构造）。对于没有错位的上颌骨骨折，只需要
进行保守治疗；但是，部分上颌骨骨折或骨折评价分值低
如果骨折碎片出现微小的错位，牙齿充分闭合，骨折评
的骨折需要进行复位和固定。正常部位发生改变的上颌骨
价良好及病情处于早期阶段，应该使用一个用带子做的口罩
或下颌骨骨折需要进行复位和固定。因鼻发生错位或不稳
来支撑下颌骨。这个口罩是由两条紧密固定在一起的带子及
定引起的上颌骨骨折也需要复位和固定。固定碎片的钢丝
围成合适于狗鼻的圆布组成。这个口罩松紧度应能允许犬张
通常也可用于固定上颌骨骨折（图34-3），基尔希讷（氏）
口吸水和吃些稀饭（图34-2）。为了让骨折充分的愈合，口
钢丝并成几股用于上颌骨固定术中。颌鼻甲骨小型板也用
罩一般要戴6周。上颌骨与下颌骨都骨折的犬不能戴口罩，因
于上颌骨骨折固定。
第34章特殊骨折的处理875
钢丝配合矫形术钢丝使用。矫形术钢丝用于收紧而基尔希
讷（氏）钢丝用于防止弯曲或滑脱。
接骨板和骨螺钉的应用
接骨板用于固定简单或粉碎性下颌骨骨折（见第853
页）。接骨板放置在下颌骨的腹外侧。正确地选择接骨板的
形状，因为用接骨板整复下颌后是用骨螺钉收紧的；整复不
齐是错位咬合的结果。骨螺钉在固定时要避开牙根（图34
6)。颌面小型接骨板有利于上颌骨和下颌骨骨折的整复和骨
螺钉的放置。
图34-2
下颌骨的细微骨折可用带子制成的口罩来固定。该口罩也可用
外用骨骼固定器的应用
于术前保定下颌骨。
外用固定器外用固定器（见第836页）用于上颌骨骨
固定牙齿钢丝的应用
折时，骨骼有充足的空间来安置固定针以固定骨体。固定针
经皮通过上颌骨骨体安置，要避开牙根。1型固定器用在上
在邻近骨折线的牙齿周围安置固定牙齿的钢丝。钢丝
颌骨腹外侧的表面，在骨折线的两侧至少插人2根针。正侧
要安全地固定在齿颈周围的骨头上，防止发生滑脱。钢丝
面的针用于增加固定器的力度。对于上颌骨骨体两侧的骨
穿过牙齿间钻透骨表层质的引导孔。钢丝通过引导孔，缠
折，可以使用两侧或单侧有固定针的Ⅱ型固定器。在犬下巴
绕在牙齿上并收紧。钢丝头应弯曲到黏膜中（图34-4）。
两侧安置一个连接板（图34-7）。
固定碎片钢丝的应用
丙烯酸固定器牙科丙烯酸夹板，用于取代夹子和连
接杆，是一种通用的刚性下颌骨骨折固定器，尤其适用于严
固定相对单纯的上颌骨和下颌骨骨折，使用固定碎片
重的粉碎性骨折。在固定针安置于下颌骨合适的部位后（按
钢丝还是比较理想的。适当地应用大规格的钢丝（18～22规
骨折区域来选择固定针的规格），针应弯曲平行于皮肤（图
格），可为骨折提供足够的支持（表34-1)；但是，钢丝不容
34-8A）。在估计牙齿吻合程度和整复骨折后，应闭合动物
易定位和收紧，除非之后应用引导线进行处理。尽量在允许
的口腔。在混合和浇模丙烯酸时，基尔希讷（氏）钳和连接
范围内应用最大规格的钢丝。离骨折线5～10mm，用基尔
杆可临时的用于支撑整复中的骨折（图34-8B)。丙烯酸混
希讷（氏）钢丝在骨头上钻洞（图34-5A）。有了这些洞后，
合好后，沿弯曲的针到连接杆进行浇注（图34-8C）。也可
那些被收紧的钢丝才能垂直于骨折线。应该把洞沿骨折线
以选择在针头上套以塑料管（针头不弯曲），然后再用液态
方向钻出，因为这样在骨头与形成钝角的边侧钢丝容易被
丙烯酸注成模。丙烯酸夹板可以在下颌骨前部弯曲。
收紧。这个位置又容许钢丝滑到浅的位置，便于增加收紧力
度。在钢丝弯曲的任意段都可以收紧钢丝。通常用一个螺旋
表34-1
结或紧张环来收紧钢丝（见第852页）。2根钢丝要以同等
骨折固定用钢丝的规格尺寸
力度收紧（图34-5B）。在拧紧钢丝时，可用引高器或大号组
织钳平衡矫形钢丝和消除松弛（图34-5C)。当收紧后，切断
规格
mm
钢丝，弯曲钢丝头，并将其扭向骨表面(图34-5D)。
16
1.25
0.049
18
1.00
0.040
最理想的是，钢丝被固定于口腔边缘，用以平衡对骨折
20
0.80
0.035
处产生的压力。因为这些边缘也有牙齿存在，所以在牙齿或
0.032
牙根间钻孔时应仔细定位。当使用多根钢丝时，要把所有的
0.030
孔都钻好，把所有的钢丝都穿好后再收紧。骨体后部的钢丝
22
0.60
0.028
先收紧，这样有利于骨体的愈合。如果绑定斜向或横向骨折
24
0.020
的钢丝发生弯曲或滑脱，那么就应该使用8号基尔希讷（氏）
876第四部分矫形外科学
图34-3
用矫形钢丝和基尔希讷（氏）钢丝固定上颌骨骨折。钢丝垂直于骨折线并收紧以压紧骨折。
基尔希讷（氏）钢丝用于防止骨折碎片的错位。有的时候犬齿也可用钢丝来保护。在骨折处
以一定的角度钻孔，穿过矫形钢丝。矫形钢丝在骨骼下绕一大圈后，穿过第二个孔。牵拉钢
丝直到绕的那个环形成个结，系紧钢丝。
图34-4
齿间钢丝安置在上颌骨和下颌骨钻的孔中，以防止钢丝松动。
第34章特殊骨折的处理877
B
LPOUPREY
图34-5
A.在下颌骨骨折处以一定角度钻孔，安置碎片内钢丝。B.安置好钢丝后，用牵引器扭
紧。C.要确保钢丝没有与皮质接触，消除松弛在扭结处与皮质间插入钳子，拾起钢丝使
它远离皮质。D.最后收紧钢丝，切断并扭曲扭结头，把它弯向骨骼一侧。
OOvOn!
图34-6
加压板安置在下颌骨侧表面以固定横向骨折。避免螺钉尖锐部分伤到牙根。
878第四部分矫形外科学
注意：丙烯酸条是通用的，因为它们可以适用于多种
植能用于快速的保护骨连接。对于低骨折评价分值0～3的
板中的各种规格固定针。
骨折（粉碎性骨折、骨缺损或严重的软组织损伤）最好用闭
合性整复和应用外用固定器。遵照牙齿的闭合性来排列上颌
下颌骨骨折的动物有较高评价分值8～10（如年轻动物
骨。当愈合时间随时都可被延长时，这时单个正侧面的外用
发生简单的骨折，见第835页），依靠骨折的部位可以用口
固定器、固定针应被适当应用（见第838页）。当下颌骨骨
罩、牙齿合成物、齿内钢丝或固定碎片内钢丝等技术来处
折的皮质骨缺损时，这时应用板和骨螺钉进行固定；但是，
理。简单的下颌骨两面的骨折，如果从解剖学上可以重建，
这些板必须仔细地固定于骨折骨头的周围。如果对低骨折评
或骨折评价分值表明可以快速愈合，使用固定碎片内钢丝
价分值的动物进行开放性整复时，自体松质骨移植能促进愈
通常是有用的（表34-2）。骨折评价分值呈中度的4～7（如
合。在垂直支有严重粉碎性骨折的犬，要戴上口罩，依靠咬
大的或老年的有较长愈合期的犬）及如果两侧骨折在解剖
肌维持骨折碎片的排列。在一些情况下，配线（上颌骨与上
学上可以重建，固定碎片内钢丝、外用固定器、接骨板或骨
颌骨的钢丝）能用于维持上颌骨和下颌骨的排列。虽然许多
螺钉可以被用于固定骨折。对于这些患病动物松质骨自身移
猫都能很好地容忍配线，但犬在术后维持有一些困难。
图34-7
在安置1和Ⅱ型外用固定器以固定粉碎性颌骨骨折时，如果骨折评价分值预示着有较长的愈
合期，那么应使用末端有螺纹的针避免固定针尖锐部伤到牙根。
第34章
特殊骨折的处理879
图34-8
丙烯酸夹板适用于调节各种规格的安置在多层面的固定针。A.在有足够空间的骨骼上安置
固定针。当骨折估分预示着有较长的愈合期，使用末端有螺纹的针。B.临时使用固定杆以
维持下颌骨骨骼的正确解剖结构。C.弯曲固定针，在它们周围铸半熟的黏稠的丙烯酸。
880第四部分矫形外科学
术前准备
能被上颌骨骨折伤害。上颌骨齿槽神经，是下聘牙齿的感觉
神经，沿着下颌骨的齿槽动脉通过下颌骨的管道。下颌骨骨
当动物的情况被确定后，大多数犬用口罩可以先进行
折时这些结构被严重的破坏，虽然几乎不表现临床症状。在
轻微的和临时性的整复，直到确定一个完整的整复方案（见
对上颌骨和下颌骨进行手术时要必须避开牙根。到达垂直
图34-2)。但是，如果猫和短头狗下颌骨骨折用口罩不容易
支颞下颌关节的步骤包括切开并提升咬肌（图34-11）。避开
固定，则必须进行手术了。因为口腔里有许多细菌，所以应
咬肌背面的和表面的腮腺管和腺体及表面神经。
给予预防性的抗生素。因为大量的脉管系统能很好地供应
这个区域，所以感染一般很少。如果动物怀疑感染或实施切
注意：用髓内针固定下颌骨骨折时应注意下颌骨骨槽
开复位术，则在于术期间需进行细菌培养。动物有疼痛时应
的形状和出现的主要血管及神经。
给予止痛药（参见表34-5）。
麻醉
保定
对许多忠病动物的下颌骨皮质进行重建或重新排列时
上颌骨骨折的动物腹卧保定，下颌骨骨折的仰卧保
必须麻醉，这样可用来防止牙齿的紧闭。简单的下颌骨骨折
定。如果需要自体松质骨移植，动物需要仰卧保定并系
可以通过皮质骨作为向导进行问接的麻醉。如果骨折复杂
紧前肢。在肱部近端的皮肤处进行无菌手术准备。这个
或皮质骨丢失，牙齿可用于引导下颌骨的重排。因为下颌骨
部位是进入胧部近端干端和口腔的共同人口。因为这
是进行骨头移植的难得术部，所以在手术前术者一定要
和上颌骨的牙齿紧密地交错在一起，精确地重排上弓和下
仔细确定手术部位。另外，首先要获得移植物，并避免
马是必要的。如果用正确的气管插管不能判定牙齿是否紧
细菌污染供体区。
密闭合，那么应该通过咽切开重新调整位置（图34-9）。手
术期间要求口腔完全闭合，便于确定牙齿充分咬合。术后取
手术技术
出气管插管，通过肉芽增生闭合咽切口。
下颌骨骨折的开放性整复
术部解剖
两侧下颌骨骨折时，在下颌骨之间的皮肤上做一个腹
中线切口。向两边充分分离切口以暴露2个下颌骨。如果是
上颌骨和下颌骨骨体容易触诊，手术通道由皮肤到皮
单侧下颌骨骨折，直接在该侧下颌骨上做腹中线切口。提起
下组织（图34-10）。上颌骨神经（三叉神经的分支，支配头
下颌骨旁的软组织以暴露骨折部。不要分离二腹肌（见图
部的皮肌、鼻子、口腔及咀嚼肌）顺着翼状管道通过嘴侧，
34-10）。整复和固定骨折（见上述）。如果有骨折碎片，首
先固定后段的骨折。
表34-2
因为下颌骨骨体周围的肌肉组织少，整复一般比
依据骨折评价分值（FAS）对上颌骨和下颌骨骨折进行治疗
较容易完成。下颌骨皮质内的开放性整复需要重新排
列牙齿。
FAS0~3
对口腔中的开放性伤口进行估评。如果有大的伤口，缝
·闭合性整复和外用骨骼固定器
合部分黏膜以减小伤口。不要完全闭合受污染的伤口，术后
·接骨板和骨螺钉
·用于下颌骨垂直支的口罩
要进行引流。如果出现或疑似有感染应安置彭罗斯管。用适
FAS4~7
合的缝线缝合外科切口。
·固定碎片内钢丝
垂直支和题下颌关节骨折的开放性整复
·接骨板和骨螺钉
·外用骨骼固定器
在下颌骨骨体尾部的腹外侧缘做一皮肤切口，分离颈
FAS8~10
阔肌以暴露二腹肌。提起咬肌暴露表面的、有角的和喙状的
·口罩
·牙内钢丝
下颌骨侧部通道（见图34-11）。整复骨折并固定（见上述）。
·固定碎片内钢丝
按第880页的描述修复口腔内大的、开放的伤口。用合适的
·环扎术钢丝（联合骨折）
缝线闭合外科切口。
甲状软骨
第34章5
特殊骨折的处理881
环状软骨
气管
切入点
通过咽切开术插入
气管插管
图34-9
通过咽部切口安置气管插管，把手指伸人口腔中感觉从头盖部到舌骨的咽部区域。切开皮肤、
皮下组织和黏膜，为气管插管开辟通道。在外科手术通道中放置一把镊子（用牵引器移去）
以引导气管插管。
半下颌
皮肤切口
颌舌骨肌
二腹肌
面动静脉
分支
图34-10
A.为了从腹侧到达下颌骨，可在下颌骨腹中线的皮肤处做一切口。B.提起下颌骨上的软组
织以暴露骨折，但要保持二腹肌的完整性。
882第四部分矫形外科学
上颌骨骨折的开放性整复
般6～8周），把钢丝暴露在外面的部分用金属钳夹断。
在下颌骨联合的腹面的皮肤上做一小切口，通过该切
在骨折处做一皮肤切口，轻轻地提起骨头上的软组织。
口沿一侧的下颌骨表面（皮下组织下方）插人16-gauge或18-
整复并固定骨折。按第880页的描述修复大的、开放的口腔
gaugc皮下注射针。在犬齿尾部将针进人口腔，并将18-gauge
内的伤口。
或20-gauge钢丝穿人皮下针。在下颌骨的另一侧重新插针。
固定下颌骨联合处骨折
把钢丝弯向犬牙的后方，再从皮下注射针处重新插人。沿着
最初插人点的皮肤切口退针。当骨折整复后，即可收紧钢
联合处骨折最好用环扎术钢丝进行固定。单股钢丝用
于处理联合处骨折是有效的。联合处的环扎术钢丝从下颌
丝。钢丝末端通过皮肤切口外露，弯曲钢丝的末端防其伤到
主人（图34-12）。
骨尾部传入环绕在犬齿上。当骨折愈合后钢丝可以取走（一
颈阔肌
A
咬肌窝
腮腺管
腮腺
C
B
咬肌切口
隅骨窝
图34-11
A.为了从侧部到达下颌骨的分支，在下颌骨骨体尾端的腹外侧缘的皮肤上做一切口，分离
颈阔肌以暴露咬肌。B，C.从下颌骨分支上分离并提起咬肌，暴露下颌骨侧表面、有角的和
喙状通路。
第34章特殊骨折的处理883
图34-12
固定下颌骨联合处的骨折，使用16或18号皮下注射用的针以固定环扎术钢丝。
下颌骨横向骨折的固定
在骨头上钻孔以安置钢丝和基尔希讷（氏）钢丝。复合牙科
树脂对于犬齿的粘接是必需的。聚丙烯酸甲酯或牙齿丙烯
横向骨折应该被重新排列并整平。
酸酯可用于形成丙烯酸夹板。在用接骨板时接骨板配套设
在垂直于骨折线的方向上，使用1~2根固定碎片钢丝
备是必需的。
用以整平骨折（图34-13A~C）。如果患病动物骨折需要更
术后护理及评价
结实的固定，那么就要选用外用固定器或加压接骨板。
斜向骨折线的固定
术后X射线检查骨折部位的情况。牙齿吻合程度比精
确的碎片整复更重要。用物理法检查牙齿的吻合性比用X
平行的钢丝被收紧时斜向骨折不可以不加以考虑，所
射线检查更可靠。有时候在术后可用口罩来支撑固定的部
以应对钢丝收紧时的样子加以选择。
位（见图34-2）。在使用口罩时（作为主要固定材料或用来
用2根钢丝分别以一定的角度固定后段到前段的斜骨
支撑内固定），下颌骨腹面皮肤可能会受到刺激。这些皮肤
折。
应仔细地清洁干净并用药膏治疗。术后确保外固定器上的
在一个钻孔中可以安置多根钢丝。
夹子和丙烯酸不能太靠近皮肤。
在2个垂直面上放置相互垂直的2根钢丝来固定背侧和
动物饲喂柔软的食物直到骨折愈合。防止动物咀嚼玩
腹侧的斜骨折。
具。主人要管好动物不能在岩石上、木棍上咀嚼或玩拔河游
在这2种情况下当钢丝被收紧时，第2根钢丝可以预防
戏。主人要每天清洗口罩下的皮肤，清洗外科固定针周围的
骨折的松动（图34-13D~F）。
区域。术后2周再次评估动物并拆线。术后6周用×射线来
蝶形碎片如果较大和相对稳定，合并并固定在一起（图
估计骨折愈合程度，每隔6周再拍一次，直到伤口愈合为止。
34-13 G)。
连接牙齿的牙齿合成物在早期可以去除，但当愈合不完全
粉碎性骨折的固定
时需要重新使用。骨折完全愈合后应去除牙齿合成物、口内
钢丝、外用固定器、接骨板；固定碎片内钢丝不去除，除非
对有较长骨折线和在解剖学上可以重建的粉碎性骨折，
产生并发症。
钢丝进行固定。齿桥的粉碎性骨折不能用接骨板和外用固
预后
定器固定。一定要注意确定牙齿是否吻合（见第874页和第
882页）。
如果采用了合适的骨折处理技术，上颌骨与下颌骨骨
折愈合后的预后一般是很好的。常见的并发症是错位咬合
缝合材料及特殊器械
和骨髓炎。许多动物因错位咬合得到了赔偿；但是，下颌骨
使用低转速的骨钻安置固定针。夹头针或动力钻用于
题下颌关节炎、咀嚼损伤、不正常的牙齿磨损、瓷片颌牙
884第四部分矫形外科学
斜骨折
横骨折
粉碎性骨折
G
图34-13
固定碎片钢丝可用于固定下颌骨骨折。A～C.对于横向骨折，钢丝在安置时要垂直于骨折线。
D.2根钢丝以一定角度安置，可用来固定长的、斜向骨折。下颌骨腹侧缘周围的钢丝可防止
固定碎片钢丝收紧时骨折尾部段的错位。E，F.固定长的、斜向的、厚板层骨折时，钢丝要
通过骨折的片段和下颌骨的腹侧缘，防止骨折片断断骨重叠。G.相对安全的较大的蝴蝶状
骨折碎片用固定碎片钢丝固定。
和松质骨的自体移植来治疗。下颌骨慢性不结合可以选择
堆积、牙周炎也可能是后遗症。由于牙齿冲突引起的轻微咬
部分下颌骨切除术（见第265页）。
合不正可以通过对不正的牙齿加以纠正来治疗。严重的咬
合不正需要拔牙或适当的骨切开术。骨髓炎（见第1145页）
注意：上颌骨和下颌骨骨折愈合通常不会有大的骨。
和死骨形成需通过死骨切除术、去除不牢固的移植、下颌骨
固定（如有必要)、松质骨自体移植、细菌培养/药敏试验、
使用适当的使用抗生素来治疗。骨连接可通过合适的固定
第34章特殊骨折的处理885
推荐读物
龄的犬，但大型青年犬多发。
Bennett JW,KapatkinAS,ManfraMarretta S:Dental composite or
病史动物通常有外伤史。
the fixationofmandibular fractures andluxations in1l cats and
6 dogs,Vet Surg 23:190,1994.
体格检查
Boudrieau RJ,Kudisch M:Miniplate fixation for repair of
mandibular and maxillary fractures in 15 dogs and3 cats,Vet
Surg 25:277,1996.
大多数动物呈现支跛。肩肿骨发生肿胀，在这个区域触
BuchetMBoudrieauRJ:Correctionofmalocclusion secondary
诊时有捻发音。
realignment in eight cats,JAmAnim Hosp Assoc35:68,1999.
×射线检查
LewisDDet al:Maxillary-mandibularwiringfor themanagement
ofcaudal mandibular fractures in two cats,JSmall AnimPract
32:253,1991.
肩肿骨X射线检查包括侧位和前后位。为了防止肩脚
Rudy RL,Boudrieau RJ:Maxillofacial and mandibular fractures,
SeminVet Med Surg(Small Anim)7:3,1992.
骨的重叠，在进行侧位拍照时，应当拉开侧肢。远近端和
Umphlet RC,Johnson AL:Mandibular fractures of the dog:a ret-
轴面投影为肩肿冈和肩肿前后像提供了轴位X光片。因X射
rospective studyof157fractures,VetSurg19:272,1990.
线检查操作需要，有的动物需要镇静。
肩脚骨骨折
实验室检查
定义
肩肿骨骨折没有特殊的实验室检查。对骨折的动物行
手术时，应进行全面检查，以确定最佳的麻醉方案。
肩胛骨骨折（scapularfractures）可以发生在骨体、肩
肿冈、肩峰、肩肿颈盂上粗隆和肩关节盂。
鉴别诊断
概况和病理生理学
因肩脚骨骨折动物出现跛行症状的，在手术前应仔细
的检查神经是否受损（臂神经丛、脊髓受损）。X射线检查
对于犬和猫，肩脚骨骨折相对来说不常见（在最近的调
可见明显的骨折。应与并发的胸部损伤仔细地鉴别。
查中发现占犬骨折的1.2%）。因为在肩肿骨周围有些大的肌
药物治疗和保守治疗
肉组织起到保护作用，防止它受到直接伤害（Cooketal，
1997）。常见并发的伤害包括肺部挫伤、气胸、肋骨骨折、创
对于大多数的闭合的和极小错位的肩肿冈和骨体骨折，
伤性心肌炎及神经损伤（如肩肿上神经）。所以在处理肩肿
可采用保守治疗包括韦尔波悬带（Velpeau）（见第819页）
骨骨折的动物时应先对其心肺功能和相关肢体的神经功能
和限制活动。但是，关节表面的骨折要进行开放性整复、解
进行检查。
剖学排列、严格的固定（见上述）。韦尔波悬带要用2～3周，
根据肩肿骨骨折的部位（如骨体、肩胛冈、肩峰、肩肿
或X射线检查显示骨折已经连接才可拆除。
颈孟上粗隆和肩关节孟）和固定方法进行分类。肩脚骨骨体
和肩脚冈发生骨折时，通常有极小的错位和不稳定，只需要
手术治疗
保守治疗。但是肩脚骨骨体和肩肿冈发生横向骨折时，如果
关节内和关节外不稳定的骨折应考虑外科治疗。肩
没有整复和固定，可能在肩肿骨薄弱处发生自身折叠。同
肿骨固定体系包括矫形外科钢丝、基尔希讷（氏）钢丝、
样，粉碎性骨折也会出现不稳定而需要内固定。未成熟动物
接骨板和骨螺钉。根据骨折部位和骨折评价分值选择最
常发生孟上粗隆撕裂需要用内固定法固定。肩脚颈骨折（如
佳的固定方法。
果不稳定和错位）和肩关节孟（关节内骨折）可影响到肩关
节的功能，因此需要整复和内固定。
矫形外科钢丝的应用
诊断
矫形外科钢丝可以作为肩肿骨骨体和肩肿冈骨折用的
骨碎片固定钢丝（图34-14和图34-15），或和基尔希讷（氏）
临床表现
钢丝联用对关节孟上结节撕裂起收紧作用（图34-16A和
发病特征虽然外伤性肩脚骨骨折可以发生于任何年
B)。大gauge的钢丝（18～22）用于骨折间的固定，而较
886第四部分矫形外科学
小gauge（20～24）的钢丝被用作8字形固定（见表34-1）。
接骨板和螺钉的应用
大gauge的钢丝不易固定和收紧，除非使用专用器械（见
小号的半管形板用于肩肿冈和骨体骨折的固定（见
第851页）。
图34-14），小角度的（2.7mm和2.0mm）和T形板用
注意：由于部分肩脚骨比较薄，大规格的钢丝在收紧时
于固定肩肿颈的骨折（图34-17C)。在肩肿骨颈骨折时，
可能拉穿。
板应固定在肩脾上神经的下面，在接骨板固定时应保护
神经避免损伤。松质骨和皮质骨螺钉最后用于固定关节
基尔希讷（氏）钢丝的应用
孟上结节的撕脱骨折或用于固定肩脚颈的T形骨折（图
34-16C；图34-17D)。
基尔希讷（氏）钢丝用在固定横向肩胆骨颈骨折时，
起穿引针的作用（图34-17A，B）。基尔希讷（氏）钢丝
注意：关节骨折最好进行解剖结构的重建，并用骨螺
和8号矫形外科钢丝可作为张力带固定撕脱骨折或修补肩
钉进行固定压迫。
峰截骨。
B
C
D
图34-14
A，B.肩脚骨骨体横向的骨折可引起肢体不美观的折叠式畸形。C.对于骨折评价分值高的
患病动物，可用外科矫形钢丝整复这些骨折。D.同样的骨折，对于骨折评价分值低的患病
动物用半管形钢板进行固定。
第34章特殊骨折的处理887
术前准备
起固定作用（图34-18A）。肩峰骨切开术前应对三角肌和关
节的解剖部位清晰了解。肩胛骨凹槽上的及肩峰下的肩胛
手术前对动物全身情况进行检查。在麻醉感应前进行
上神经和动脉管，在手术过程中要仔细的保护以免损伤其
胸部X射线检查和心电图分析。当动物出现疼痛反应时给
功能（图34-18B)。腋动脉和神经位于关节的尾部，在正常
予止痛药（见表34-5）。
的手术部位并不常显露。
麻醉
保定
根据第802页对骨折动物的麻醉。
动物忠肢向上，侧卧保定。整个肩胛骨进行无菌消
毒。为了获得最大的操作空间要包裹前肢。松质骨移植
术部解剖
最好的手术径路为同侧的肱部近端。如果需要骨移植（如
肩肿骨最明显的界限是肩脾冈、肩峰部及头、背、尾的
骨评估分值低于3的粉碎性骨折），准备的区域应包括肱
边沿。切开和提起肌肉很容易暴露肩肿骨的肩肿冈和骨体。
部的近端。
肩肝骨颈被肌肉和腱筋所包裹，这些肌肉和腱筋对肩关节
手术技术
到达肩关节的手术过程见第1018到第1021页。关节成
形切除术和肩关节固定术的描述见第1026页。
肩脾冈和骨体的手术径路
从肩肿冈末梢延仲到肩关节做一外侧皮肤切口（图34-
19A）。在肩肿冈处横断肩脚锁骨肌并把它拉向背侧。切开
斜方肌和肩脚冈上的部分三角肌并把它们拉向背侧。切开
附属在肩肿冈上的冈上肌和冈下肌，提起肩脚骨骨体上的
肌肉（图34-19B）。
图34-15
肩脚颈和孟上结节的手术径路
对于骨折评价分值高的患病动物，肩肿骨骨体粉碎性骨折可用
外科矫形钢丝重建。
从肩脚冈正中向远端型肩关节作一外侧皮肤切口。把
B
图34-16
A.克服肱二头肌的拉力。B.对于孟上结节撕脱伤的患病动物，如果骨折评价分值高，则使
用张力带钢丝固定。C.如果骨折评价分值低，则使用螺钉进行固定。
888第四部分矫形外科学
图34-17
A.肩胛骨颈横向骨折最好用内用固定器固定。B.基尔希
讷（氏）钢丝交叉安置可用于高骨折评价分值的患病动
物。C.成一定角度的板可用于低骨折评价分值的患病动
A
B
物。D.关节骨折必须从解剖学上重建和螺钉固定。T形
骨折可用基尔希讷（氏）钢丝（如上所述）或板固定。
肩峰截断时
肩肿冈
三角肌肱骨
大结节头
斜方肌、
冈下肌
肱骨
三角肌肩
胛部
肩峰
小圆肌
~冈下肌
肩峰上神经
关节中被切除后的肱骨头
膨骨
肩峰截断
时三角肌
冈下肌被割断的腱
肩峰头
B
图34-18
A.肩胛颈外侧径路。从肩胛冈正中向远端直至肩关节做一外侧皮肤切口。切开肩胛骨附着的
肩肿横突肌、斜方肌和三角肌肩胛头。凿开肩峰，将肩峰及三角肌肩峰头向远端回折。B.切
断冈下肌腱，进一步暴露视野，如果需要，凿开肱骨大结节。在骨折及关节孟整复术过程中，
切开关节囊，显露关节面。C.使用张力钢丝带修复肩峰(大结节)截骨。
第34章特殊骨折的处理889
肩肿骨
分离开的斜方肌
肩脚网
外侧皮
肤切口
冈上肌
斜方肌～
沿着肩
冈下肌
肿冈延
长切口
肩肿锁骨肌~
肩肿锁骨肌~
分离开的三
三角肌肩胛部
角肌肩胛部
暴露骨折
三角肌肩峰头
小圆肌
B
图34-19
A.肩胛颈侧部径路，沿着肩胛冈的远端一直到肩关节做一侧部皮肤切口。B.切断肩脾横突
肌、斜方肌及部分三角肌。从肩肿骨体分离冈上肌和冈下肌，暴露骨折。
肩胛骨周围的肩肝横突肌、斜方肌及三角肌的肩肿头端切
虑使用开放性整复和骨间钢丝固定（见图34-14)。如果骨折
开以暴露肩峰。凿开肩峰并将三角肌肩峰头向远端回折。分
评价分值为4~7(如老年或大型犬，这些犬愈合可能较慢)，
离肩肿冈和肩肿颈上的冈上肌和冈下肌。仔细的鉴别和保
则采用开放性整复、接骨板和螺钉整复肩肿骨体和肩胛冈
护冈下神经。如果需要关节完全的暴露，切断冈下肌肌腱。
的骨折。
在骨折的整复过程中切开关节囊以暴露关节表面。为了更
骨折评价分值小于3表明愈合期延长(表34-3)。
充分地暴露，需要凿开肱骨的大结节并分离冈上肌。用3.0
处理严重的肩肿骨骨体和肩胛冈的粉碎性骨折时，如
号可吸收缝线结节闭合关节囊。用肌腱缝线闭合冈下肌腱
果关节严重的偏离直线，那么不能使用保守治疗整复。如果
（也就是，3-圈滑车缝线、锁环；见第1125页）用0或2-0
动物的许多肢体出现损伤或者是患肢必须担负体重，则需
号不可吸收缝线结节缝合起支持作用。用张力钢丝带修复
要考虑使用接骨板了。
凿开的部位（见图34-18C）。缝合深层筋膜、皮下组织，单
孟上结节撕裂性骨折和肩脚颈及关节面骨折的固定
独缝合皮肤。
对孟上结节撕裂性骨折进行开放性整复时，要安置加
肩脾骨骨体和肩脚冈骨折的固定
有外套的骨螺丝钉或张力钢丝带。对于肩脚颈简单的骨折，
用开放性整复和用加有外套的骨螺丝钉、基尔希讷（氏）钢
如果患病动物的骨折评价分值（见第832页）表明可快
丝贯穿固定，或用小的接骨板防止骨连接不正和并发关节
速愈合（8～10分），应采用保守治疗固定肩脚骨骨体和肩
表面排列不齐。对于包括支持物和肩肿颈的严重粉碎性骨
脚冈骨折。如果这些骨折很难复位或骨体发生折叠，就要考
折用小的接骨板重新整复。对这些开放性整复的患病动物
890第四部分矫形外科学
表34-3
表34-4
根据骨折评价分值选择肩脾冈或肩脾骨骨折的埋植物（FAS）
根据骨折评价分值选择关节骨折的埋植物（FAS）
FAS0~3
FAS0~3
·保守治疗
·骨螺钉
·接骨板和骨螺钉
·接骨板
FAS4~7
FAS4~7
·保守治疗
·骨螺钉
·骨碎片间钢丝
·接骨板
·接骨板和骨螺钉
FAS8~10
FAS8~10
·基尔希讷（氏）钢丝
·保守治疗
·张力带钢丝
·骨碎片间钢丝
修复中可能的并发症包括医源性感染（在开放性整复中）、
使用松质骨自体移植促进愈合。
连接不正、延期愈合，关节骨折后出现二级退行性关节疾
关节骨折必须在解剖学上重建（表34-4）。
病。如果骨折不定可以使用基尔希讷（氏）钢丝。正常肢体
对骨折评价分值8~10的患病动物需基尔希讷（氏）钢
的功能预后是良好的，除非是因连接不正导致的肩关节不
丝或矫形钢丝。对骨折评价分值低的患病动物用接骨板或
协调以及二级退行性关节疾病。由于肩肿骨部位覆盖大量
螺钉固定。
肌肉，并且血供良好，因此骨折不愈合不多见。
缝合材料及特殊器械
参考文献
CookJLet al:Scapular fractures in dogs:epidemiology,classifca
Army-Navy，Myerding，霍曼牵引器用于牵引肌肉。在
tion,and concurrent injuries in 105 cases (1988-1994),JAm
用接骨板时还会用到高速气钻，骨钻也用于钻孔和安置矫
Anim Hosp Assoc 33:528,1997.
形钢丝和基尔希讷（氏）钢丝。安置金属板和螺钉时需要使
推荐读物
用相关设备。
Harari J, Dunning D:Fractures of the scapula in dogs: a retrospec-
术后护理及评价
tive review of 12cases,VetComp Orthop Traumatol6:105,1993.
Jerram RM,Herron MR:Scapular fractures in dogs,Cornp Cont
EducSmall Anim 20:1254,1998.
术后需拍摄X光片来检查骨折整复和植入部位的
Roush JK,Lord PF:Clinical application of a distoproximal (axial)
情况。每隔4～6周拍一次X光片，直到骨折完全愈合。
radiographicview of the scapula,JAmAnimHosp Assoc26:129,
1990.
如果埋植物也要承受全身重量时，那么在术后应给予
动物吊索（Velpeau）（见第819页）；但是，对于关节
骨折更重要的考虑是早些恢复其功能。当骨折完全愈
肱骨骨折
合后，就要考虑埋植物移除，但是一般没必要移除。在
X射线检查显现骨折出现骨桥连之前，要限制动物的
肱骨骨干和上的骨折
活动。如果不能很好地管理动物的活动，主人应把动物
限制在一个小的范围内（最好是笼子内）。如果给动物
定义
安置了吊环时，就要保持吊环的干净和干燥，主人要每
天观察以防止出现打滑或刺激动物。术后骨折的护理
肱骨骨干骨折（humeraldisphysealfractures）是骨干的
见表34-7。
皮质层遭到破坏的结果。安置髓内针是固定肱骨常见的方
式，从大结节插人穿过骨折线固定在上的中部。髓内针也
预后
可以后退形式从骨折线处插人，插至大结节的近端，当骨折
大多数肩胛骨骨折在愈合中没有并发症。肩肿骨骨折
变形时，要插人到碎片的远端。
第34章特殊骨折的处理891
概况和病理生理学
鉴别诊断
高速度性受伤（如车祸、枪伤、钝性外伤）是肱骨骨
鉴别诊断包括肩、肘的脱位，严重的软组织挫伤，瘤引
折的常见原因。当评估一个高速度性受伤患病动物时，
起的病理性骨折。
不能只注意到明显的骨折，应通过对全身系统的检查找
出并发性的损伤。常见的并发于肱骨骨折的损伤有胸壁
药物治疗或保守治疗
外伤、气胸、肺部挫伤。在麻醉前应进行X射线检查，查
药物或保守治疗效果不好。由于石膏和夹板不能有效
看胸部的损伤情况。饶神经位于肱部末梢的旋肌沟中，
地固定肩关节，因此肱骨骨折不推荐使用石膏或夹板。
从中问延伸到侧部。肱部末梢骨折可以引起挠神经的损
伤，因此仔细地检查动物的神经状况也是重点。骨折还
手术治疗
可造成肌肉损伤和组织肿胀，所以神经反射和本体感应
髓内针和外科矫形钢丝、连锁针、髓内针加外科固定
不易检查到。烧神经是否有损伤，从爪背表面的疼痛反
器、单用外科固定器和接骨板都可用于肱骨骨折整复。依据
应是很容易查出的。
忠病动物骨折评价分值（见第832页）选择合适的材料。影
诊断
响愈合的因素包括出现多重损伤与患病动物活动量大，这
时必须进行开放性整复，还原损伤的组织与压紧骨折碎片。
临床表现
如果预计有较长的愈合期，那么植入体系需要安置8周或更
发病特征任何年龄、性别、品种的犬和猫都易发。
长的时问以恢复其功能，那埋植物就是要通过螺纹来加强
病史交通事故是肱骨骨折的主要原因。其他的包括
与骨的穿固度。愈合期较短的，植人体系应能提供足够的摩
枪伤和坠落。
擦支撑（平滑的针和线)。
体格检查
髓内针的应用
肱骨骨干骨折的患病动物通常表现不能负重和肢体角
髓内针能很好地阻止骨折的弯曲，但不能抵制骨骼轴
度的改变。触诊肢体表现肿胀、疼痛和捻发音。患病动物在
向的转动。大多数骨折需要使用其他材料以提供合适的机
走路时常拖拉肢体，在检查本休感受时不能抬脚。这些症状
械性支撑。
可能会使检查者误诊为神经损伤。对于只存在骨科损伤的
犬的肱骨固定肱骨末梢的髓内针有2种方法：（1)把
动物当进行本体感受检查时，山于疼痛和肿块其不愿移动
针楔人到骨髓腔（峡部）最窄处；（2）从上脊把针安置在
肢体，也会有类似的临床表现。
上裸的中问（图34-20）。根据末梢选择针的尺寸。如果针是
安置在骨髓腔的峡部，这时针的直径由手术中或术前的X
X射线检查
光片决定。同样的，如果针安置在上的中部，在手术中或
肱骨骨折的患病动物大多数都表现疼痛，需要对其镇
术前X光片中就要估计上脊的空间。
静并适当保定以获取高清晰的X光片。前部和侧面的X射
线检查可以查出骨折的范围和软组织的损伤情况。X射线检
注意：在术前的×光片中估计髓内针的规格。
查也可在术前动物麻醉情况下进行，但是这会增加手术进
程所需的时间。如果是粉碎性骨折并准备使用接骨板固定
髓内针以逆向或正向的方式安置在肱骨（图34-21)。这
时，此时对侧肢的X光片可用来估计骨头的长度和形状。这
些方法的优点都差不多。一般来说，如果实行的是开放性整
些X光片有帮助于接骨板进行正确的外形修复。
复，一般采用逆向安置；如果骨折是通过闭合的针来连接固
定，则需用正向方式安置。逆向方式安置肱骨髓内针时，针
实验室检查
从骨折近端的表面到肩关节。为了确保针是从最正确的方
全血数据和血清生化分析用来评估动物的麻醉情况。
位退出的，需从骨髓腔表面的中部到远端对针施压。这时针
不存在实验室异常性。
会沿着外侧皮层滑行，从肩关节的近端穿出。
892第四部分矫形外科学
注意：正确地排列髓内针，沿外侧皮质向针轴施压。这
是针从肩关节头侧向退出的原因。
正向方式安置髓内针一般用于闭合性整复。针从大结
节近端的前面进针直到末端。在皮肤的表面可以触摸到近
端的骨折碎片，要注意把握骨髓腔的方位。通过大结节进人
的髓内针在针头端作一小的皮肤切口，针平行于骨髓腔从
骨折表面退出。在针退到骨折前端的骨髓腔时，可以触摸到
针头，这时针再向骨折端驱进3～5mm。骨折碎片被针头
末端聚集在一起，正确地排列整复后，针再向末端驱近。根
据正向安置的需要来选择针的大小。
猫的肱骨如犬那样，按同样的方法放置逆向或正向
髓内针安置。对于猫正向式安置比较容易，因为骨髓腔的直
径比较均匀，骨头也不太弯曲，和犬相比骨骼上有较少的软
组织包裹。但是必须小心，防止进入滑车上孔，在那个区域
有正中神经。
连锁针的应用
图34-20
连锁针用于固定单一的和粉碎性长骨体生长部的肱骨
在肱骨末梢安置髓内针，把针钻人到骨髓腔最狭窄处（峡部)，
中部的骨折（图34-22)。连锁针用于抗弯曲的、扭转的和轴
或者引导针通过上裸脊，安置在上的中间。
向的压力，并可有效地整复不可复位性骨折。采用开放式整
M
正向
逆向
图34-21
肱骨的针可以以逆向或正向的方式安置。
第34章特殊骨折的处理893
当出现一些术后不适时，二选一的策略也选择增强固定的
硬度。安置另外的连接杆或连接髓内针与外用固定器支架
制成一个“接头”结构以增加固定体系的力度，而不需安置
额外的针并不会增加患病动物的死亡率（图34-23)。一种改
良的Ib型外用固定器可以通过安置额外的固定针来构建，
并且与已安置的穿过骨节的穿刺针呈60°～90°，穿刺针从
骨节的中部穿出皮肤。外固定杆用来连接头端固定针和骨
节中部的穿刺针(图34-24)。然后通过杆上的关节连接起来。
在背侧部或侧部使用外固定杆时，需要额外的固定针来增
加力度和硬度（涉及第836页针编号上的引导线、设计、位
置）。如果一个或更多的固定针被安置在肱骨末端的1/3处，
那么在切开软组织和安置固定针时要仔细，防止伤到正中
神经。
最近，外固定器用于粉碎性不可复位的胧骨骨折的固
定很常见。在安置外用固定器时，要给较大的压力，因为从
图34-22
连接杆到它们的骨人口处有较长的距离并且使双面框架牢
连锁针在肱骨的位置。
固。仔细地考虑术前计划和严格地遵守操作要求是必要的，
避免与固定器相关的并发症。“开放但不触摸”整复对于肱
骨有充足的空间序列是必须的。经过骨骼的前端，越过粉碎
复骨折。如果主要的目的是为了排列骨折片断，那么应采用
“开放但不触摸”的方式。根据骨骼最峡部骨髓腔的宽度选
择钉的大小。虽然骨髓腔可能在两端比较大（前外侧经路），
但是连锁针是从大结节的峡部开始以正向的方式插人的。
为了暴露插人点需要采取（见第866页）弯曲肩关节以利于
钉的插人。
外用固定器的应用
髓内针的抗弯支撑和外固定器的轴向和抗扭转支撑的
结合有助于抗负重。占据骨髓腔50%～60%的髓内针首先
以逆向式或正向式插人。再使用适量的固定针和外用框架。
框架、数量、固定针的规格会改变固定的强度和固定器安置
的时间（见第836页）。对于预期能较短时向愈合的骨折，将
连接杆的一个固定针安置在骨折近端，另一个固定针安置
在骨折的远端来固定骨折。近端固定针向侧前方安置，位于
在大结节的末端。小号基尔希讷（氏）钢丝用作“导”针，
用来确定插人的角度，使穿刺针避开髓内针（见第842页）。
裸需提前钻好，因为这个区域是由密集的松质骨组成。远侧
固定针经肱骨踝侧向插入肱骨，并定位于肱骨。触摸外上
图34-23
，针插入外上突出的前后侧1～2mm。将针从内上
为了增加外用固定体系的力度，把髓内针连接到一个外用固定
突出部位向内侧退出。对于不稳定骨折，需要增加固定针。
器框架上，做成一个接头的外形。
894第四部分矫形外科学
应用加压接板和平衡接骨板时推荐在骨折近端至少用3个螺
性骨折区域，达到骨骼完整的末梢段，安置暂时性的髓内针
钉（6个皮层）和骨折远端用3个螺丝钉固定。支撑接骨板时
对于完成空间排序是有帮助的。与接骨术连接的概念一样，
使用推荐在近端和远端骨折处使用至少4螺钉（8个皮层）。
粉碎性骨折区域的骨头碎片不能被整复或控制。一种改良
加压接骨板用于横向或短斜骨折。接骨板安置在距骨折
过的Ib型框架可以如上述的那样来使用（图34-24)。髓内针
线1mm处的骨折表面时，就可以通过皮层成功地压紧骨折。
的数量和型号依据所用外用固定器的持续时间和强度来决
平衡接骨板用于长斜骨折或粉碎性骨折。骨折碎片可用加压
定。相对来说，固定器过硬和固定器硬度不够，这两个错误，
骨螺钉或环扎钢丝整复和固定。支撑接骨板用于不能在解剖
前者要比后者好。前者会使骨折的愈合不稳定，后者会引起
学上整复骨折碎片或在整复和固定时引起软组织过多损伤的
过早固定失败和死亡率过高。可以按照骨折愈合来设计，但
粉碎性骨折。板的轮廓要符合肱骨的解剖学形状，借助对侧
是后者可能引起过早固定的失败和过高的病死率。
肢适当的X射线检查骨轮廓，在选择板时会更容易些。
接骨板和螺钉的应用
插人髓内针对骨骼立体固定有一定的帮助作用。髓内针
逆向或正向的穿过骨骼近段、碎片段，安置在肱骨内侧。
接骨板用于复杂型或稳定型肱骨骨折时，能提供所需的
当把针安置在肱骨内侧，并不能防止远端骨碎片的错位。
稳定性并能促使骨折尽早恢复功能。接骨板一般用在骨联合
髓内针可分散在骨的前端和后端，帮助恢复肱骨长度。和桥
过长或术后不舒适时使用。接骨板大小的选择由所需的接骨
联骨结合术的概念一样，在骨骼粉碎区域不能打乱骨碎片的
板的功能（如加压接骨板、平衡接骨板或支撑接骨板）和忠
次序。一但排列好肱骨碎片，就可以上接骨板并用螺钉固定
病动物的大小决定。板可以被安置在肱骨表面的背部、侧部、
好。在撤去安置的排列针前要提供一个支撑板/针。排列针
背侧部、背中部或中部（图34-25)。安置肱骨前面接骨板非常
的直径大约是骨髓腔直径的一半，以便于螺钉固定。双皮质
容易对肱骨近端和中部的骨折进行固定。骨外侧接骨板对
骨螺钉（螺钉由双面皮层衔接）被用于骨近端和远端，单皮
肱骨近端和中部骨折同样适用，又可用于远端骨折的固定。
层骨螺钉用于骨干中间。板和针联合使用可以增加固定的力
从内侧、后内侧面、后外侧面固定远端骨折固定也很容易。在
度和疲劳寿命，但也防止髓内针的过早脱落（图34-26)。如果
在6～8周内移除髓内针，板钉结构就会不稳定。另外如果
移去髓内针，则应使用双皮质骨骨螺钉固定，如果软组织损
伤得不是太严重，松质骨的骨移植可应用骨折区域。
术前准备
手术之前，人字形绷带夹板（见第801页）能减少患病
动物的痛苦和保护因骨折碎片造成的深层软组织损伤。因
为这些骨折是外伤的结果，对动物进行全身检查是否有其他
并发的损伤。如果有并发性损伤，在术前一定要固定。对出
现疼痛的动物给予止痛药（表34-5)。
麻醉
麻醉见第802页。
术部解剖
后外侧切口通常用于暴露肱骨骨干。在骨折整复和固
定过程中确定和保护尺神经。尺神经位于臂肌的浅层和三
图34-24
角肌外侧起始部深层。犬的肱骨从上到下是弯曲的，弯曲从
外用骨骼固定器（这儿显示的是Ib改良型）可与髓内针合用或
骨髓腔的长轴前部到肩关节。髓内针从关节前部退出可以
单独用于固定粉碎性骨折。
第34章
特殊骨折的处理895
M
M
图34-25
加压接骨板用于肱骨外侧面、前面或内侧面的骨折，安置在肱骨表面以固定横向的骨干骨折。
斜向的或粉碎性可复位性的骨折，用加压骨螺钉和平衡接骨板。
方便髓内针的安置。但是，末梢的滑车上孔在骨髓腔长轴直
线上，这会使从末端向松质骨安置髓内针非常困难。猫肱骨
的解剖与犬相似，但前后的弯曲度较小，骨髓腔的直径较均
衡。对于猫，要注意避免进人滑车上孔，因为神经位于此
处。在肱骨的中部，必须仔细地分离和保护正中神经、肌皮
神经、尺神经及臂动脉与静脉。
表34-5
矫形外科时的疼痛治疗
术前
·口述当前的或预先的疼痛
·吗啡：0.4mg/kg，每4~6h1次，或
·芬太奴片（见表33~3），或
·布托啡诺：0.2~0.4mg/kg
术中
·安定麻醉，包括硬脑膜痛觉丧失
术后
·吗啡：0.4mg/kg，每4~6h使用24h，或
图34-26
·布托啡诺：0.2~0.4mg/kg，每2~4h
板/针结合物用于粉碎性肱骨骨折的固定。髓内针可减少作用
·咔洛芬：2.2mg/kg，每天2次，用3~7d
·依托度酸：10~15mg/kg，每天1次，用3~7d
于接骨板上的扭曲力。
896第四部分矫形外科学
置允许，肱骨头端可作为松质骨移植区。如果不可以，应
注意：在肱骨的手术径路中要确认并保护好主要肱骨
神经。
做好对侧肢松质骨移植的手术准备。
手术技术
保定
肱骨骨干的手术径路
行肱骨后外侧切口时，动物侧卧保定患腿向上。行肱
后外侧切口比较容易暴露肱骨骨干的近端和中部。
骨内侧切口时，动物背侧斜卧保定。患肢悬吊便于手术操
从肱骨结节后缘到远端上外缘作一皮肤切口（34-27
作。患肢从背中线到腕骨都应进行手术准备。如果骨折位
A)。沿着肱骨的正向弯曲线做一切口。切开下面的皮下脂肪
A
臂三头肌外侧头
臂头肌
头静脉
肱肌
烧神经
D
臂三头肌外侧头
臂头肌
烧神经
图34-27
A.为了暴露肱骨骨干中部，从肱骨结节后缘到远端上的外缘作一皮肤切口。B.沿着切口
缘切开筋膜时，可显露烧神经。D.拉开肱肌的尾端和胸大肌的头端暴露肱骨。
第34章特殊骨折的处理897
和深层筋脉，仔细地分离和保护头静脉（图34-27B）。如果
肌浅肌和臂头肌缝合在一起。缝合其余的深层筋膜，皮下组
需要充分地暴露，需要结扎头静脉。沿着臂头肌边缘和三角
织和周围的皮肤。
肌头端外侧缘切开臂韧带。在切开臂肌上面三头肌头端前
骨干中部横向或短斜骨折的固定
缘韧带时要十分小心，直到神经明显可见（图34-27C）。
一但神经被分离，就暴露了臂头肌和浅层的胸大肌背侧及臂
从力学角度看，在术后骨折骨骼结构使骨骼和植入体
肌的尾部，显露出骨体的近端和骨干中部（图34-27D）为
共同承担重量。横向或短斜向骨折需要能抗转动的和抗弯
了更充分地暴露肱骨体远端，需要向前牵拉臂肌和向后牵
曲的支撑物。使用接骨板、髓内针、连锁针和外用固定器或
拉三角肌外侧缘。上侧部切断腕挠侧伸肌的起点，可以最
单独使用外用固定器都会取得成功。
大限度地暴露此处。闭合切口时，缝合臂头肌、臂肌韧带
依据骨折的位置和骨折评价分值最终选择固定器械（图
的表层肌肉。常规缝合皮下组织和皮肤。
34-29)。
通过中部切口也可以暴露肱骨的中后部，也是骨板固
低骨折评价分值(0～3)的固定体系包括接骨板和螺钉，
定时可选用的一种术式。
起到加压板的作用。还包括用髓内针连接的连锁针、6针Ib
沿着大结节的近端到上末端的中部作一切口。沿着臂
型外用固定器及带有螺纹的固定针。中等骨折评价分值（4～
头肌后缘切开臂肌韧带（图34-28A）。在切口末端注意保护和
7)的固定体系包括加压接骨板、连锁针或髓内针与3针Ib
分离血管和神经组织（如正中神经、肌皮神经、尺神经和臂
型外用固定器连接。横穿固定针可以是光滑的、凹陷螺纹型
动脉及静脉）（图34-28B）。向前牵拉臂头肌，切开胸大肌浅
或凸出螺纹型的，主要是根据需要固定时间的长短来选择。
肌。为了暴露肱骨的中部，向前牵拉胸大肌浅肌，向后牵拉
横向的或短斜向骨折在小犬和小猫常见，主要因为它们容易
肱二头肌和血管神经（图34-28C)。为了暴露肱骨的远端，向
被主人踩到。这些患病动物有较高的骨折评价分值(8～10)，
后牵拉胧二头肌、血管神经和胸大肌浅肌。闭合时，把胸大
能用髓内针和带有2针的Ia型外用固定器固定(图34-30)。
胸浅肌
血管神经束
肱二头肌
臂三头肌外侧头
肱二头肌远端
图34-28
A.为了暴露肱骨后1/3的内侧表面，沿臂头肌后缘切开深臂肌韧带。B.在尾端，注意保护
和分离正中神经、肌皮神经、尺神经和臂动脉及静脉。C.向后牵拉胸大肌浅层和神经脉管
结构，向前牵拉臂二头肌浅肌。
898第四部分矫形外科学
0~3.4~7
4~7
8~10
0~3
图34-29
依据骨折评价分值选择固定横向或短斜向肱骨骨折的方法。如果骨折评价分值在0~3，可以
使用加压板、外用固定器外加髓内针（接头结构）或连锁针。如果骨折评价分值在4~7，可
以使用一个连锁针或外用骨骼固定器外加髓内针和环扎术钢丝。骨折评价分值在8~10，外用
骨骼固定器外加髓内针可起到足够的固定作用。
的固定，需要有抗轴向，抗旋转或抗弯曲的支持，可以通过
使用接骨板、髓内针/环扎术钢丝/外用固定器和连锁针
或髓内针和环扎术钢丝实现（图34-31)。低骨折评价分值
(0～3)的骨折固定体系用的是平衡接骨板、连锁钉和外用固
定器。
成功的碎片整复，最初是用钢丝和密集的螺钉来重建
圆柱形的骨骼，它们之间用接骨板来桥接。或者使用连锁针
或髓内针与环扎术钢丝来整复碎片。
除上之外在使用髓内针时可以再使用外固定器作为补
充，可以使用接头连髓内针也可不使用。对于中等骨折评
图34-30
价分值(4～7)，平衡板、髓内针或髓内针加环扎术钢丝可
一只年轻大的仰卧经前后方位X射线检查显示单一髓内针和Ia
用于碎片骨折的固定，也可用外加Ia型的外用固定器。横
型外用固定器在固定横向肱骨骨折时的位置。
向固定针应当有凸出的或凹人的螺纹。对于高骨折评价分
骨干中部大量的蝶状碎片型的粉碎性骨折或斜
值(8～10)，髓内针配合环扎术钢丝用于碎片骨折的整复是
长骨折的固定
一种有用的方法。
从力学角度看，这些骨折和密集的碎片可由环扎术钢
骨干中部多重粉碎性骨折的固定
丝或加压螺钉进行固定修复。一旦粉碎性骨折的骨折线被整
从力学角度看，如果在这骨折周围若没有一些重要的
复和压平，术后植入的患肢也能够分担一些重量。这种骨折
第34章特殊骨折的处理899
0~3
0~3,4~7
0~3,4~7
4~7
4~7
8~10
图34-31
法。如果骨折评价分值在0~3，可使用平衡板、连锁针或4针外骨骼固定器外加髓内针（接
头结构）和环扎术钢丝。如果骨折评价分值分在4~7，可使用2针外用骨骼固定器与髓内针
（接头结构）和环扎钢丝。骨折评价分值在8~10，髓内针和环扎钢丝可起到足够的固定作用。
软组织的牵连作用，骨折不能够整复，植人体系不会与骨
作支撑接骨板（加长或加宽板）或与髓内针联合使用。依据骨
骼分担休重，除非形成生理愈合。这种类型的骨折需要有
折的部位和个人喜好选择在骨的前面、内侧面或外侧面安
力的抗轴向、抗扭转和抗弯曲的支持固定。植入体和与骨
置接骨板。
的连接将承受较大压力。如果生物评估是良好的，只短期
可以应用外固定器，带有或不带髓内针，或使用连锁
承受压力，可以减少植入失败的可能性。如果生物评估不
针。接骨板框架、针的数量、外固定器所配的针的型号的选
良，这时如果长期地外加压力，这样就更可能造成接骨板
择要依据骨折评价分值决定。这种类型骨折的患病动物只
植人失败。
有当生物学评估（如4～5月龄有闭合的单一肢体损伤的动
插入自身的松质骨移植，提高生物性反应又不减少接
物)非常可观时才有高的骨折评价分值(8～10)。
骨片段(桥连骨接合术)。
治疗时要使用桥联骨联合包括髓内针、带有或不带la
当用接骨板/针作了适当的固定时，再使用一个单独的
或Ib型外固定器。
接骨板(长板、宽板)，一根连锁针(如果骨折是轴向的)，或
横向固定针可以是圆滑针或凹入螺纹的，依据固定所需
者Ib或Ia型的外固定器/针联合固定(图34-32)。
的时间选择固定器。
许多低骨折评价分值（0～3)的患病动物用接骨板/髓内
上的骨折的固定
针，髓内针，Ib型刚性外固定器与髓内针联用或Ib型改良
外用固定器（图34-33)，使用有凸出螺纹的横向固定针，在
上的骨折通常是横向的或短斜向骨折。偶尔可见有
粉碎性骨折区域的上方和下方各使用至少3根和2根针。
许多小碎片的粉碎性骨折。出现粉碎性骨折时，通常骨折区
由于术后固定器可能会被晃动，硬度大的一侧总比硬
域也局限在一个小范围内。
度小的一侧问题多。
植人物桥接骨折起到支撑作用，或者对横向的或短斜
许多中等骨折评价分值的患病动物（4～7），接骨板被用
向骨折断裂骨折片聚集使之承受重量，也可起到防止骨折
900第四部分矫形外科学
0~3,4~7
4~7
4~7
8~10
0~3
图34-32
依据骨折评价分值选择固定不可复位的粉碎性肱骨骨折（有多个骨碎片）的方法。如果骨折
评价分值在0-3，可使用板/杆联用，连锁针或外用骨骼固定器外加4针髓内针（接头结构）。
如果骨折评价分值在4~7，可使用支持板或3针外骨骼固定器与髓内针（接头结构）。骨折评
价分值在8~10，2针外用骨骼固定器与髓内针可起到足够的固定作用。
图34-33
术后X光片检查。A.用髓内针和接骨板固定粉碎性骨折。
B.术后12周时骨折的愈合情况。
A
B
第34章特殊骨折的处理901
塌陷的作用。如果粉碎性骨折区域过长而且必须保持肢体
钳、雅各布（氏）持针钳、髓内针，基尔希讷（氏）钢丝和
的长度，那么要重建骨的柱状结构或对粉碎性部位进行桥
外科矫形钢丝。外科固定器的其他设备包括低转速钻和外
接。用适当植人体起支撑作用。
固定夹钳和固定杆。安置针时要用到安置连锁针的器械。在
依据骨折外形和患病动物的骨折评价分值对上的骨
安置接骨板和螺钉时要用到高速电钻和一些相关设备。
折进行固定（图34-34)。横向的或短斜向的骨折需要抗扭转
表34-6
和抗弯曲的支撑，然而粉碎性骨折需要抗轴向、抗扭转和
抗弯曲的固定。对低骨折评价分值(0～3)的患病动物，首选
术后骨折的护理：物理疗法
使用一个后外侧板结合一个后中部板或后外侧板结合一个
·热疗法：在可运动的范围（ROM）内强迫运动5~10min
·在可运动范围（ROM）内强迫运动：每周3次，每次5min，从
内部髓内针。横向骨折使用加压接骨板，但高度粉碎性骨
可活动的关节逐渐地增加运动范围
折应使用支撑接骨板。对中等骨折评价分值(4～7)的患病动
·冷疗法：在可运动范围（ROM）内强迫运动5~10min
物建议使用内侧接骨板、后外侧接骨板或髓内针和外固定
·主动的承担体重：每周3次，每次5min慢慢地散步，依据
器。外固定器的构造，针的数量和针的形状要依据骨折评
患病动物的容忍度逐渐地增加次数
价分值确定。
如果外固定器需要长期安置，那么要用起增强牢固作
表34-7
用的螺纹针。如果需要的话也可以使用接有髓内针的外用
术后骨折的护理：时间表的安排
固定器以增加硬度和降低发病率。
·第1周：打电话咨询
如果骨折是横向的并且骨折评价分值为(8～10)，为了利
·第2周：拆除缝线和全身检查
于骨骼连合需要在内侧和外侧安置髓内针。
·第4周：打电话咨询
·第6周：X射线检查和全身检查
缝合材料及特殊器械
·每4~6周重复一次电话咨询和X射线检查/全身检查直到骨折
痊愈。具体的时间间隔和持续的时间依据骨折评价分值
安置针和钢丝时所需的器械包括牵引器、骨钳、整复
0~3
0~3
4~7
4~7
图34-34
依据骨折评价分值选择上的骨折的固定方法。如果骨折评价分值在0~3，可使用2块板或板/
棒并用。如果骨折评价分值在4~7，可在内侧使用加压板或骨骼固定器与髓内针（接头结构）。
骨折评价分值在8~10，内侧和外侧使用髓内针可用于固定横向上部骨折（没有图解）。
902第四部分矫形外科学
术后护理及评价
肱骨、长骨体生长部的和干端的骨折
术后X射线检查查看整复、排列和安置固定器械的位
定义
置。限制期，进行有限的散步运动，直到X射线检查显示骨
骨折（epiphyscalfractures）和干端骨折（metaphyseal
连接。进行肘被动的屈伸运动以维持一定的运动范围（表34-
fractures）发生于肱骨近端或远端。长骨体生长部（physeal）的
6)。术后评估应制作成时间表（表34-7)。骨骼连接的时间依
骨折发生于未成熟动物的肱骨生长板。
据患病动物的骨折评价分值而定。在骨愈合后，拆除髓内针
和外用固定器，连锁针和接骨板一般不拆除，除非它们的存
别名
在造成一定的问题。
生长板近端或远端滑动，肘骨折。
预后
概况和病理生理学
预后情况由骨折的评价分值来定。低骨折评价分值的
骨近端和干端的骨折不常见，但偶尔也会通过
患病动物更易于出现并发症。依据骨折评价分值选择了错
肱骨近端的长骨体生长部发生于年轻的动物。贯穿肱骨近
误的固定方法是治疗失败最常见的原因。在患病动物中最
端长骨体生长部的骨折可能是轻微外力作用的结果或只是
常见的并发症是固定器械的过早松动（如髓内针、外用固
由习惯性的轻微错位引起的。
定器、横向固定针和矫形环扎钢丝的松动与移位）。没有
详细的侧面X射线检查和与对侧肢的X光片对照，对
按接骨板的作用原理安置时或错误估计骨骼连合所需时间
于正确的诊断是有必要的。弹片引起的骨折可造成肱骨近
时，会发生接骨板疲劳性断裂或接骨板螺钉脱落。在用环
端或远端严重的粉碎性骨折。肱骨远端骨节（肘）骨折比较
扎钢丝没有成功的整复和固定粉碎性骨折时，最容易出现
常见，这种骨折包括骨节远端或中问的部分，或两者同时发
接骨板的使用失败。这可能是由于骨折碎片区域和小骨折
生，以骨节T形或Y形骨折常见。这种骨折也常伴发于
裂口处血管集中挤压的结果。这些原因延误了骨折的愈合
上的粉碎性骨折。骨节远端骨折会延续到中间骨节是因为
和造成了对接骨板的长期压力。
下面的2个原因。首先，骨节远端部分是一放射状的关节头，
如果最初选择的固定体系失败，推荐将接骨板作为加
可以分担体重的压力。其次，骨节远端部在解剖学上是多孔
压板使用，或在粉碎性骨折允许的情况下作为平衡接骨板
的圆柱形，这样可以通过不太牢固的課上结节把体重转移
使用。如果需要构建局部结构时，可使用板/杆结合固定系
到肱骨骨干。骨节远端部的骨折多发生于年轻的、观赏品种
统。上述骨折固定系统可以让患病动物较自如地使用肢体，
的犬，这些犬从家具或主人手臂坠落或跳跃时肘部是伸展
并能提前接受物理治疗。
的，当它们落地时，重力通过放射状的前外侧骨节轴转移，
结果使骨节远端部发生分离。骨节远端和中部之间的骨折
推荐读物
线，穿过长骨体生长部末端到达干端。因为长骨体生长部
Aron DN,Palmer RH,Johnson AL:Biologic strategies and a bal-
包含其中，所以骨折按索尔特（氏）IV骨折分类（见第806
ancedconcept forrepair of highly comminutedlongbonefrac-
tures,Compend Cont EducPractVet17:35,1995.
页)。如果骨折引起轻微的间错位，那么前后位的X光片
BrinkerWO,OlmsteadML,Sumner-Smith G,PrieurWD:Manual
是首要的。成年动物也可通过上述机理发生外侧骨折。横
ofinternal fixation in small animals,ed 2,New York,1998,
Springer.
向的这些骨折可能是背侧和中部小骨片发育不完整引起
Dueland RTet al:Interlocking nail treatment of diaphyseal long
的。发生在裸上结节松质骨或间松质骨的骨裂骨折，在X
bone fractures in dogs,JAn Vet MedAssoc 214:59,1999.
Matthiesson DT:Fractures of the humerus,Vet Clin North Am
光片上显现骨折之前，动物可发生前肢跛行。
22:121, 1992.
McLaughlin RM,Cockshutt JR,Kuzma AB:Stacked veterinary cut
tableplatesfor treatment ofcomminuteddiaphyseal fracturesin
注意：仔细地评估X光片，以免错过因极小的错位引
cats,Vet Comp Orthop Traumatol5:22,1992.
起的间骨折。
Piermattei DL,Flo GL:Handbook of small animal orthopedics and
fracturetreatment,d3,Philadhia,1997,Baunrs
单独的中间裸骨折并不常见，但也发生于成熟与未成
熟的动物。T形或Y形肘骨折更常见，横向(T)形或倾斜(Y)
第34章特殊骨折的处理903
形内侧骨折发生于中间和侧面的課上结节。
和干端的骨折。骨折估分（见第832页）通常用来帮助决
定治愈骨折所需的固定硬度。治疗索尔特（氏）I和ⅡI长
诊断
骨体生长部骨折的手术过程包括解剖学上的整复和用基尔
临床表现
希讷（氏）钢丝或小号针固定骨折，小号针必须光滑不能影响
长骨体生长部的功能。从力学角度来讲，松质骨上的长骨体
发病特征侧面骨折常发生于年轻的、观赏品种
生长部的骨折面的形状和松质骨之间的摩擦能够帮助阻止
的犬。但是，长骨体生长部的骨折可发生于任何年龄、
已整复的长骨体生长部的近端骨折处活动。这些骨折可以
品种和性别的犬和猫。任何品种和性别的成年大都可发
快速的愈合，因为这些骨折发生于年轻动物的松质骨上，所
生远端或近端（时）骨折。斯班尼犬倾向于侧面骨折
以整复面一般是平整光滑的。骨折线闭合充分的动物，可用
（见上述）。
带有螺纹的埋植物来压紧骨折了的长骨体生长部。用加防
病史长骨体生长部的骨折通常是坠落的结果，但也
护套的螺钉从解剖学上整复和严格的固定，对于数段骨节
可能是机动车事故引起的。成年动物肘骨折或近端数段骨
的索尔特IV骨折并不是最佳选择。
折常与车辆外伤或枪炮伤有关。
术前准备
体格检查
在麻醉和治疗骨折之前首先要治疗现有的外伤。可用
大多数患病动物呈现出不能负重的跛行。如果骨折是
止痛药来缓解动物的疼痛（见表34-5)。
机动车事故的结果，那么患病动物骨折肢的肿胀比较明显。
活动患肢有痛感和捻发音。
麻醉
X射线检查
骨折动物的麻醉见第802页。
正位和侧位X射线检查对于诊断通常是必要的。对于
术部解部
斯班尼犬，如果是间关节表面的骨折，那么在X光片上
依据受伤的严重程度，这个区域正常的解剖结构和手
并不明显，但如果怀疑，这时最好拍摄斜向的X光片。在
术径路可能会被淤伤和肿胀了的软组织所掩盖。在骨折区
X光片上骨折线变得明显之前，贯穿上结节或间的松
肿胀和淤伤轻微的地方做切口。最近端，大结节和肩肿骨的
质骨骨裂骨折可能是上结节上面的骨膜轻微反应引起的。
肩峰是容易触摸到的；远端，中间和侧部的上裸也容易鉴
实验室检查
别。头静脉沿着背侧支的表面分布于皮下组织。挠神经位于
肱骨远端1/3处三角肌头部的腹侧下。必须仔细地鉴别神
全血计数和血清生化分析用来确定忠病动物所经历的
经，因为在臂肌起于肱骨骨干之前它是分布于臂肌表层的。
创伤的状态并指导进行麻醉。实验室检查无稳定性异常
为了暴露这些神经，切口应从上侧面附近的三角肌近端
结果。
的侧缘开始。臂头肌和三角肌间的组织面必须仔细地分离
鉴别诊断
避免伤到神经。在进行鹰嘴切开术时，仔细地避开尺神经，
尺神经沿着三角肌近端的中间分布。
鉴别诊断包括肩部或肘部韧带的损伤，肩脚骨骨折和
腔骨与朋骨近端骨折。
注意：区别比较容易鉴别的界限，在淤伤的远端或近端
开始手术切口。
药物治疗或保守治疗
保定
关节的或靠近关节的骨折不能用保守治疗。
动物侧卧保定，整个侧部要充分暴露以进行鹰嘴切开
手术治疗
术。手术中为方便操作常将前肢悬吊。从肩肿骨近端到腕骨
依据动物的年龄、整体健康状况和骨折的结构来治疗
远端的整个背部都要剪毛和无菌消毒。
904第四部分矫形外科学
手术技术
剥离臂头肌深层的胸浅肌。闭合切口时，缝合小圆肌和冈下
肌的肌腱，然后缝合胸浅肌和三角肌的筋膜。合并臂头肌的
骺近端径路
筋膜，然后缝合皮下组织和皮肤。
在肱骨近端的背侧区域作一切口（图34-35A）。切口从
肱骨和肱骨上的外侧面径路
大结节的近端到胧骨中部2～3cm。沿着皮肤切口切开皮下
组织，暴露臂头肌侧缘与三角肌间的深层韧带（图34-35B）。
在肱骨外侧面从胧骨远端1/3处开始切开，一直向前切
从骨骼表面分离和拉开臂头肌，分离并拉开三角肌以暴露
到在尺骨上距离肘突4～5cm处（图34-36A）。切开皮下组
深层的小圆肌和冈下肌。在这两块肌肉的衔接处作切口，暴
织以暴露深部臂筋膜。沿臂三头肌外侧头的前缘切开深部
露肱骨近端的侧表面（图34-35C）。如果要扩大切口，需要
臂筋膜，通过关节延伸切口直到侧腕伸肌（图34-36B）。
4
R
三角肌的肩峰部
臂头肌
受影响的臂头肌
冈下肌腱
小圆肌腱
受影响的三角肌的肩峰部
图34-35
A.为了暴露肱骨近端，在其头侧区域作一切口。B.沿着臂头肌侧缘和三角肌之间分离，暴
露深筋膜。C.切口通过冈下肌和小圆肌，暴露肱骨近端的侧表面。
第34章特殊骨折的处理905
切开侧腕伸肌和指总伸肌之间的筋膜，并通过切开侧
用结节缝合闭合起来，然后常规闭合皮下组织和皮肤。
腕伸肌近端扩大切口（图34-36C）。在挠侧腕伸肌近端牵拉
经鹰嘴切开术到达肘的径路
开肌肉，以暴露关节囊和外侧。为了更好的暴露肱骨上
，可以在上脊上切开肘肌（图34-36D）。采用“L”形
从胧骨远端1/3处到尺骨近端1/3处作一皮肤切口。切
切口切开关节囊以暴露肱骨。在闭合时.用结节缝合闭合
口的中心在鹰嘴上方腿背侧区处。分离皮下组织，以便通向
关节囊和用连续缝合闭合肌间筋膜。将挠侧腕伸肌和肘肌
鹰嘴上方的皮肤能被拉开，这样可以充分暴露上的中部。
臂三头肌外侧头
挠侧腕仲肌
B
深部臂筋膜切口
切开肘肌
切断烧侧腕伸肌
图34-36
A.为了暴露肱骨骨节的远端，在肱骨远端1/3上做一侧部切口，4~5cm直到肘关节。B.切
开深筋膜暴露伸肌。C.切开挠侧腕伸肌和许多伸肌共用的肌间膜。通过挠侧腕伸肌的骨膜
缘扩创。D.提起肌肉的远端，暴露关节囊和下面的肱骨骨节。对了更充分地暴露上，在
肘肌的上脊缘把其切开。
906第四部分矫形外科学
（图34-37A）。下一步，弯曲肘部和触摸尺神经，因为它位
（见第853页），从三角肌头缘开始缝合到腿中部和背侧的深
于三角肌近端中部背侧的深筋膜中。在骨切开术过程中分
筋膜，闭合皮下组织和皮肤。
离神经并注意保护。沿着鹰嘴附近的三角肌近端中部或背
和干端骨折的固定
侧缘切开筋膜。从筋膜背侧切口处穿一季格利（氏）钢丝，使
三头肌能够从筋膜切口中部脱离（图34-37B）。牵拉穿过三
枪炮伤或高速车祸受伤的患病动物一般比较易发粉碎
头肌鹰嘴下的钢丝尾端（图34-37C)。确定尺神经并没有与
性骨折和一些重要软组织的损伤。
钢丝在一起，然后用季格利（氏）钢丝切开鹰嘴。从上结
骨折评价分值低（0～3）的患病动物，一般考虑使用支持
节中部和背部切断并拉开肘肌（图34-37D)，然后就可以显
接骨板、支持接骨板/杆、支持接骨板/外用固定器或Ib型
露肘关节了。在闭合切口时，用矫形钢丝还原和固定鹰嘴
号的外用固定器，用或者不用髓内针接头。
A
臂三头肌外侧头
肘肌
臂三头肌外侧头
B
尺神经
正后面观
季格利（氏）钢丝
尺神经
受影响的肘肌
图34-37
A.鹰嘴截除术时，三角肌侧面头端的游离背缘及其附近的腱仲人到鹰嘴中。B.从筋膜背侧
切口处穿一季格利（氏）钢丝，从筋膜切口中部穿出。C.牵拉穿过三头肌鹰嘴下的钢丝尾
端。D.从上结节中部和背部切断并拉开肘肌。
第34章特殊骨折的处理907
这样的骨折在其近周围缺乏可以安置螺钉和固定针或
年动物，最好在间使用加防护套的螺钉再配合从裸骨折的
髓内针的地方。组合的植人系统(板/杆、固定器/杆、固定
顶部安置的针（表34-8）进行整复。
器/板)具有较多的功能性。低骨折评价分值预示愈合期较
长，也预示固定针要与有螺纹的外固定器连用或与光滑的
表34-8
针配合使用。
根据骨折的骨折评价分值（FAS）选择器械
中等骨折评价分值（4～7）的患病动物使用支持板或la或
FAS4~10
Ib型外固定器来整复粉碎性骨折，可用可不用髓内针接头。
·加压螺钉和基尔希讷(氏)钢丝
治疗低或中等骨折评价分值的患病动物时，一个简单的骨
FAS0~3
折模型是（如横向、斜向骨折)使用加压板或平衡接骨板，或
·加压螺钉和接骨板
者使用髓内针配合环扎钢丝和基尔希讷（氏）钢丝（在斜向骨
折中）用Ia型外用固定器支撑。
老年患病动物和那些受伤的或另一肢也有疾病的患病
近端长骨体生长部骨折的固定
动物，可使用一种加压板从顶部进行整复。成功的整复
有2种方法：（1)安置有部分螺纹的螺钉，使螺钉光滑轴处
肱骨近端索尔特（氏）I长骨体生长部的骨折，如果能
穿过骨折线有螺纹处穿过接骨板；（2）通过骨节侧部钻一个
完全还原，就可以用分叉的基尔希讷（氏）钢丝或小号的施氏
有螺纹的引导孔安置皮质骨螺钉。
针来紧密的整复和固定。
如果使用了有部分螺纹的螺钉，骨折得到了整复并用
针从骨近端的大结节进入，从后方穿过骨折线，安置在
复位钳控制在正确的部位，这时基尔希讷（氏）钢丝垂直地安
骺的尾端。如果不能进行闭合性整复，那么必须进行开放性
置在骨折表面。
整复和用针固定（图34-38）。
不要把基尔希讷（氏）针安置在可能影响到螺钉的地方。
长骨体生长部近端Ⅲ型骨折也可以用分叉的基尔希讷
在为螺钉钻螺孔时，要首先测量好位置且动作要轻，第一个
(氏)钢丝固定。
孔距上侧部的基尔希讷（氏）钢丝远端和背端1~2mm，钻
到上的中部即可停止。如果没有牵涉到肘关节的正常功
能，基尔希讷（氏）钢丝可以不折断（见图33-68）。如果皮质骨
螺钉被当作加压螺钉来使用，那么应在骨折整复后使用或
再钻一个引导孔。引导孔的深度为从骨折表面到上的中
部，或从上的侧部到骨折表面。整复骨折并用骨钳控制在
正常的部位，基尔希讷（氏)钢丝垂直地安置在骨折表面。在
引导孔中和钻孔机上安置适当规格的钻套，测量，然后用合
适的螺钉轻轻地钻进有螺纹的孔。
穿过上顶部的侧面安置基尔希讷(氏)钢丝、小号针或
图34-38
远端安置接骨板可以额外地增加转动时的支持力（图34-39)。
用2根基尔希讷（氏)钢丝或小号施氏针固定肱骨近端长骨体生
对未成熟的观赏品种犬的侧部骨折进行估分，对于
长部的骨折。
加快骨折愈合是非常有利的。使用能压紧问的螺钉和穿
2根基尔希讷（氏）钢丝从肱骨头穿到肱骨近端，然后
过上提供转动支持的小号针来完成固定作用。还可以
还原大结节和用2根基尔希讷（氏）钢丝把它固定于肱骨。
选择分叉的有一定角度的小号针来固定。如果选择了第二
种方法，那么对患病动物有一定的要求；这些患病动物通常
中部和背侧骨折的固定
都是活动量大的且主人不容易控制的。
通常在开放性整复和关节功能恢复后，对骨折进行
肘T形或丫形骨折的固定
固定。在影象学检查的指导下，使用螺钉和基尔希讷（氏）钢
丝或小号针进行闭合性的内固定(Cooketal，1999)。对于成
这种肘骨折通常是机动车事故或从较高处坠落的结果。
908第四部分矫形外科学
缝合材料及特殊器械
整复骨折时用到的器械包括带有钢丝牵引功能的电钻
或气钻，外固定牵开器及尖的复位钳，安置接骨板和螺钉时
A
需要的一些相关设备。
术后护理及评价
术后X射线检查用来评估骨折整复和固定器械安置的
情况。必须从解剖学上对关节表面进行排列。物理治疗（如
温和地屈伸骨折上和下的关节及按摩肌肉）可增加肢体的运
动和维持肢体机动性（见表34-6)。在骨折痊愈之前活动应是
有限的。制定术后评分估计时间表（见表34-7)。
预后
B
肱骨最前端的骨折愈合一般没有并发症。对于年轻患
病动物的长骨体生长部的骨折，这点更明显，因为它们愈
合能力很强。不过，固定材料容易松动或断裂。所有的并
发症通常都是因为没有根据骨折估分选择合适的固定材料
造成的（见第832页）。关节内的骨折可导致术后关节的退行
图34-39
术后X光片。A.使用1个加压螺钉和2根基尔希讷（氏）钢丝固
性疾病。
定肱骨侧段索尔特（氏）骨折。B.术后5个月移出埋植物的
肱骨末梢骨折的愈合期较长，因为固定材料受到额外的
X光片注意没有愈伤组织和退行性关节疾病。
压力会延长愈合期。最终的结果是再次骨折和固定材料的松
动。骨碎片的血流阻断和小的骨裂缝常见于那些使用了接骨
常伴发穿过上顶侧部和中部的横向、斜向或粉碎性的
板但没有成功整复的和那些在粉碎性骨折区域使用环扎钢
间骨折。对于间骨折必须进行正确的排列并进行开放性
丝(或加压螺钉)但没有成功固定的患病动物。小的裂缝不利
整复。依据患病动物骨折估分选择固定的方法。低骨折评价
于骨折愈合和小段接骨板压力的集中，结果延长了愈合期并
分值(0～3)的患病动物要求用足够坚硬的植入系统来承担这
造成了接骨板长期的循环的压力。如果最初选择的固定体
个时期的大部分体重。
系失败了，这时推荐使用加压接骨板固定或外固定器/骨折
加压螺钉用于间骨折，肱骨可用接骨板/杆联合
髓内针联合固定。这种体系可以固定骨折但也会增加患病
固定或内侧和外侧放置接骨板固定（见图34-34）。在应用板/
动物痛苦，一般在肢体转动正常时和一开始就进行物理治
棒结合物时，在中部位置安置髓内针和在背侧部安置接骨
疗的患病动物上使用。末梢长骨体生长部的骨折一般愈合较
板。
快。关节表面解剖学上重建的失败可能导致退行性关节疾
第1块接骨板安置在顶端的背中部，第2块安置在
病。术后可能会造成肘运动范围的减小。
顶端的背侧部，这样就可以牢固地黏附于肱骨轴上。
对中等骨折评价分值（4～7）的肘骨折患病动物，使用
参考文献
个关节内的加压螺钉、中部应用接骨板或2根髓内针，把
Cook JL,Tomlinson JL,Reed AL:Fluoroscopically guided closed re-
固定肱骨长轴。其中1根髓内针穿过的顶部，通过骨折平
duction andinternal fixationof fractures of thelateralportionof
the humeral condyle:prospective clinical study of the technique
面到达骨折段的最前端，针在大结节附近退出。第2根针通
and results in ten dogs,Vet Surg 28:315,1999.
过顶部的侧面，穿过骨折从骨折段最前端的干骨端退
出。较高骨折评价分值（8～10)的肘骨折患病动物，使用关节
内的加压螺钉和2根针，安置步骤见上述。
第34章特殊骨折的处理909
推荐读物
X射线检查
Marcellin-Little DI et al:Incomplete ossification of the humeral
condyle in spaniels,Vet Surg 23:475,1994.
忠病动物挠骨和尺骨（包括关节的近端和远端）要求拍
摄正位和侧位的X光片，以评定骨头和软组织的受伤范围。
如果动物不安定或过度疼痛，如断定服用止痛药后没有禁
侥骨和尺骨骨折
忌症（休克、低血压、严重的呼吸困难），那么在拍摄时需
要镇静。应拍摄胸部X光片以检查有没有气胸发生。
烧骨和尺骨骨干骨折
实验室检查
定义
全血化验和血清生化分析用来决定动物的麻醉方案和
是否存在肾和肝胆系统的并发损伤或破坏。
桃骨骨干骨折（radialdiaphysealfractures）和尺骨骨干
骨折（ulnardiaphysealfractures）是前肢受伤的结果。因其
鉴别诊断
有较少的软组织覆盖，故开放性骨折（受伤的骨头穿过了皮
肤）较常见。
挠骨和尺骨骨折的动物应注意检查看（如瘤、代谢性疾
病）
概况和病理生理学
药物治疗或保守治疗
在犬和猫的全部骨折中烧骨和尺骨骨折占8.5%~18%
对挠骨和尺骨骨折的动物进行药物治疗包括给予止痛
（RuddandWhitehair，1992）。骨干骨折最常见，通常包括
药（见表34-5）和治疗开放性骨折时给予的抗生素（见表33-
挠尺骨骨干远端的中部。因为这些骨折是受伤的结果，所以
7)，挠骨和尺骨骨干骨折的保守治疗如夹板、可塑形夹板固
要仔细检查患病动物同时并发的损伤（如肺挫伤、气胸、肋
定适合于幼年动物的闭合性不可复位性骨折或青枝骨折。
骨骨折、损伤性心肌炎）。因为骨骼周围有很少的软组织覆
可塑性夹板固定对于这些骨折效果很好，因为骨折上面和
盖，开放性骨折较为常见。
下面的关节（肘和腕）能被固定，骨折能较快愈合。
观赏品种的犬在跳跃或坠落过程中出现明显的、较小
的损伤时，也易引发挠骨和尺骨骨折。这些骨折并发症的频
手术治疗
率也很高。短斜向骨折造成一些机械的不稳定性，相比之
根据尺骨骨干骨折的形状和骨折估分（表34-9）选择
下，体型大的品种犬则会因干端缺乏脉管系统和骨外脉
闭合性或开放性复位术。少量的或中等的骨折碎片及较大
管系统周围的软组织稀少影响到愈合时间。
区域的粉碎性骨折，能在解剖学上重建的，要用内固定器或
诊断
外骨骼固定器或联合使用来固定。严重的粉碎性骨折不能
完全复位时要用开放性整复术和外骨骼固定器或开放性整
临床表现
复术和支撑板及松质骨白体移植来固定（见第862页）。骨
发病特征任何年龄、品种和性别的犬和猫都能发病。
折是开放的还是闭合的和骨折在解剖学上能否复位相比并
年轻的遭受车祸的大更易发。
不重要。开放性和闭合性整复的优点和缺点要进行权衡，以
病史受伤后的发病动物通常表现出不能承受体重的
选择每个个体骨折手术的最佳方法。尺骨通常可被固定的
跛行。主人可以意识到动物的受伤。
烧骨间接地支撑，但是，在烧骨粉碎性骨折、大型犬需要额
外支撑及在饶尺骨解剖学上整复后需要长期运动的犬来说，
体格检查
尺骨也要固定。尺骨骨干骨折的固定体系包括髓内针、外
因为是损伤性烧骨和尺骨骨折，所以要对整个动物进
固定器、接骨板和螺钉。
行检查以评估身体其他系统的异常。前肢触诊出现肿胀、疼
可塑形夹板的应用
痛及捻发音，骨折可能是开放性的。发病动物通常表现异常
的本体感受反应，因为它不愿意移动肢体。
可塑形夹板固定可用作幼年犬、猫的骨折固定，使骨折
910第四部分矫形外科学
表34-9
开放性和闭合性整复的选择
开放性整复
·骨折发生错位
·简单的骨折
·粉碎性骨折需要骨松质移植
闭合性整复
·骨折没有错位
·粉碎性骨折不能在解剖学上重建
骨得到较好复位和更快愈合（见第835页）的最佳方法。用
可塑形夹板可使腕关节和肘关节得到较好的固定。虽然用
可塑形夹板固定时操作比较少一些，但前肢的腕关节要稍
微的弯曲内翻（图34-40）。在应用可塑形夹板固定时，里面
要垫比较厚的石膏绷带垫。固定后在其内外两侧切开，成
“两半塑形板”，然后用细带固定，这样可方便定期的检查，
更换细带垫。虽然这种可塑形夹板与圆桶状塑形夹板相比
强度较小，但比较方便伤口的处理。
髓内针（IM）的应用
骨骨折用髓内针固定比较困难，因为挠骨的骨髓腔
比较小和在固定髓内针时须侵入到腕关节。其并发症包括：
B
内翻、扭转、骨髓炎、愈合延迟、不愈合及腕关节和肘关节
图34-40
的退行性病变。
可塑形夹板被用于固定闭合的、没有错位的骨/尺骨骨折，患
髓内针可用于尺骨的矫正，固定比较简单的尺骨骨折，
病动物的骨折评价分值为8～10。A.用桶状可塑形夹板时肘关
并可对烧骨粉碎性骨折的固定提供一定的支持（如，外固定
节和腕关节被完全固定，肘和肢体部不能发生移动，前肢的腕
器或接骨板；见第912~916页）。髓内针应当从肘突近端表
骨要轻微的弯曲和内翻。B.两半塑形板，通过塑性材料和多层
面进人髓管，并使骨折的表面稍微内翻。在插人尺骨髓内针
石膏绷带垫，然后在其内外侧切开制成，在外侧和内侧面把它
的时候要小心，尽量使髓内针平行于外侧皮质。一且位置矫
切开，然后用弹性绷带固定。
正好，髓内针应尽可能的往深处插，但要防止穿透皮质骨。
最后，在尺骨近端保留髓内针稍微突出皮肤即可。
著地避免金属固定器械对骨折区的侵害。对于开放性骨折
愈合后应拆除贯穿器械和安置的外固定器。Ia形（单面外用
注意：警告：玩具犬的烧骨骨折在用髓内针固定时有
固定夹板）常用于背侧中部的骨骨折（图34-41A和B）。
较多的并发症：这时最好用接骨板来固定。
在固定部位用外固定器时要避免横穿固定针穿过主要肌
肉群并要降低在和针一起使用时引起的并发症。在使用
Ib形固定夹板时，当背中部和背侧部骨骼区域表面有
外骨骼固定器的应用
较少的肌肉覆盖时，在安置固定针时每一步都要小心
la型或Ib型构造外用骨骼固定器（见第836页）处理
（图34-41C）。
宽形挠骨骨干骨折的作用是显著的。低骨折评价分值的患
病动物通过增加固定针和使用双边双面构造来增加固定器
注意：固定器的构造应适合骨折和患病动物。低骨折
估分需要使用高硬度的固定器。
的硬度。烧骨骨折通常是开放性的，使用外用固定器可以显
第34章特殊骨折的处理911
B
C
图34-41
la型和Ib型外用固定器用于治疗患病动物骨折评价分值高的和中等的骨骨折。A.在烧骨
的背中部依次安置I型外用固定器；（1）在干端的近端和远端安置单边固定针，从肢体的
背中部进针；（2)加上连接棒和一定数量固定夹；（3～4）通过将横穿固定针穿过针固定夹和
骨干来维持固定。B.长的和斜向的骨折用环扎钢丝来重建，可修复骨的圆柱形外观和让外
固定器分担部分体重。C.Ib型外固定器用于骨折评价分值中等的患病动物。
Ⅱ型构造虽然Ⅱ型或双面固定夹板在使用时穿过主
块板的带有穿刺针的Ⅱ型构造以下述方法使用（见第836页
要肌肉群是不可避免的，但是因为它们能增加接骨板的硬
外固定器使用时的一般规律)。1根固定针被安置在挠骨骨
度所以有时需要采用。夹板的长度应大于骨骼的长度，最
干的背侧部。这些针集中在骨骼的中面和侧面，并平行于各
前端和末端的针安置在骨干上，中部的针安置在骨折线
自的关节面。被固定针整复的骨折，可通过悬吊动物的患肢
1～2cm处。如果骨骼空间充足还可以再安置针，在挠骨表
或通过在骨折凹面上安置固定器来减轻患肢所支撑的体重
面中部或侧部使用较小的固定针时要防止出现骨裂。有两
（见第863页）。
912第四部分矫形外科学
严重的粉碎性骨折通常以开放的方式进行整复。外固
麻醉
定器中部和两端的连接装置包括一定数量的固定夹和横穿
骨折动物的麻醉见第802页介绍。
固定针。在肢体每一端的外固定器的固定针上都有3个保护
性固定夹，剩余的针通过引导杆，来确保固定针正确的排列
术部解剖
在夹子上。如果骨骨干弯曲的背部不能安置双面固定针，
那么使用单向针（图34-42）。如果需要较大的硬度，这时应
骨头中部的表面和尺骨远端的侧表面未被肌肉包裹
使用ⅡI型固定板。术后X射线检查用于评定整复的情况、针
故可以用触压的方法轻易地定位。剥离烧骨近端的仲肌和
安置的情况和骨骼排列的情况。因夹板松动和肢体适当转
远端的屈肌就可以暴露出挠骨。烧骨远端的中部被头静脉
动引起的外翻足和弓形腿是可以纠正的（见第980页）。在
所缠绕。触压挠骨头的侧部则可轻易地感觉到它位于前臂
骨碎片末梢的穿刺固定针处，因夹板的移动引起的固定针
伸肌下面。
的旋转是可以得到纠正的。想要完整成功的整复肢体，在手
保定
术中每一步都是需要注意的。
甲基异丁烯酸盐酯固定法用固定针和甲基异丁烯酸
患肢从肩部到腕部都应做手术准备。如果预期还需要
盐酯条结合进行的外部固定，是国际通用的标准外部固定
松质骨的移植的话，那么供骨部（如近肱部)也应该做准备。
（见第842页）。任何型号的固定针都能找到植人时的最佳角
如果选择闭合性整复或是带有外骨骼固定的有限开放性整
度，这样就不必再去考虑固定夹的兼容性或是针的位置了。
复，患肢用绷带悬吊有利于关节的整复（见第25页）。如果
这项技术对于准确固定观赏大的远端骨干骨折是很有用的。
采用开放性的整复，动物保定也应采取仰卧、患肢悬吊的
体位。
接骨板和螺钉的应用
手术技术
接骨板是固定挠尺骨骨干骨折的好方法。接骨板通常
用在比较宽、平坦的烧骨磨合面。然而，接骨板用在骨远
尺骨近端中部的手术径路
端中部表面时也是同样有效的。骨折的充分暴露是骨折自
在皮下或皮下组织下面触诊时可直接触摸到烧骨的腹中
身修复和应用接骨板所必需的。接骨板就相当于横向骨折
部。切开皮肤和皮下组织暴露出烧骨的骨干。于长切口处挑
的压缩器。对于骨折线长而斜的骨折或是螺旋状的骨折用
保护螺丝压紧是可以修复的。要用平衡接骨板来保护被修
起伸肌肌腱以暴露骨远端的粗隆表面（图34-43）。
复的骨折。无法修复的粉碎性骨干骨折可以通过移除碎末、
尺骨远端和近端的手术径路
大骨片的拼合、用支撑接骨板支撑来进行治疗。如果骨骨
折是开放性的，就要考虑收集其自体的松质骨来帮助骨的
治愈：采集松质骨的最好部位是同侧近端肱骨（见第866
远端。
页）。也可以在同侧的骼骨和胫骨处采集松质骨。
中轴横向或短斜向骨折的固定
手术治疗
通过力学分析的结果，这种骨折术后由复位的骨和固
术前准备
定埋植物共同负重。玩赏犬或是大型运动犬的多肢损伤都
会对治疗不利。从生物学的角度来讲，在病犬骨折的评估中
在骨折区可能会有大面积的组织损伤或缺失。打开创
要指出愈合时间的长短。如果需要移植则要较长的愈合期
口前应该先仔细地进行剪毛处理，清洁伤口，并用棉签进行
并保持埋植物8周以上。这种情况下，最理想的是埋植物上
细菌培养试验和药敏性试验。前臂应该临时性地用罗伯特·
有螺纹以增强与骨的附着。而对于愈合期短的，普通埋植物
琼斯绷带固定（见第801页）以确保骨折碎片不会移动，防
就可以了。治疗期相对较短的用接骨板就足够了。
止或减轻软组织水肿，并增加患病动物的舒适度，直到可以
固定横向的或短斜骨折则要求抗扭转和弯曲的支持力，
进行手术时才进行拆除。完成对术部周围的疼痛处理（见表
故需要用接骨板，一个外固定器或是可塑形夹板进行修复。
34-5）。处理固定骨折时出现的麻醉反应。
埋植物的最终选择要根据骨折的部位和病犬骨折的评估结果。
第34章特殊骨折的处理913
D
图34-42
对中等和低骨折评价分值的患病动物，依次安置Ⅱ型外固定器治疗挠骨骨折。A.在干端的近端和
远端平行于各自的关节面处安置固定针。B.中部和侧部起保护作用的连接杆包括预定数量的固定夹。
在肢体的每一端固定针上都有3个夹子。C和D.使用引导杆安置剩余的针，以确保针正确地排列在
夹子上。E.切断针长出的部分，收紧夹子。F.因为桡骨背侧弯曲，单边针可使Ⅱ型框架变大。
914第四部分矫形外科学
中内侧观
旋前圆肌
烧侧腕伸肌
烧侧腕屈肌
烧动脉
饶骨体
尺骨
烧骨：
深趾曲肌和
浅趾曲肌
图34-43
到达桃骨骨干背中部的径路，切开皮肤和皮下组织暴露烧骨骨干。向外侧分开侧腕仲肌暴
露骨干。
对低骨折评价分值（0～3）的玩赏犬来讲（并发症比较
量过大、骨折的开放性复位等。如果预计愈合期很长，埋
高），加压接骨板和横穿固定针的Ⅱ或Ⅲ型的外骨骼固定器
植物就需要固定到8周以上，最好使用带螺纹的埋植物。
是比较有效的固定方式。
对于短期治疗，摩擦支持（平滑针、钢丝）的埋植物就足
骨折评价分值中等（4～7）的骨折，用加压板、1Ⅱ1型外
够了。
固定器，或Ia或Ib型外固定器。
这种形状骨折的固定要求具有抗轴向负荷、抗扭转和
横穿固定针可以是光滑物、螺纹凸出或凹入的固定针或
抗弯曲的功能，要达到这一目的需要加压螺钉和接骨板或
它们的结合，依据愈合时间与放置固定针的位置不同而异。
环扎钢丝/外固定器相结合来使用。
骨折评价分值高的（8～10）横向或是短斜骨折要用4~
骨折评价分值低的骨折（0～3）可用钢丝和加压螺钉来
6根针的la型外用骨固定器或可塑形夹板来固定（图34-44）。
重新还原骨的圆柱形外观，用平衡接骨板或是严格的II/IⅡI
型外固定器就能非常有效地压紧骨折。
烧骨中轴斜向骨折或伴有蝴蝶状碎片的粉碎性
骨折评价分值中的骨折（4～7)，需要联合使用能压紧
骨折的固定
骨折的加压螺钉或环扎钢丝和平衡接骨板或Ia，Ib或ⅡI型
从力学角度来讲，应用环扎钢丝或是加压骨螺钉，
外固定器
可以防止骨折的扩大并促进碎片间的吻合。一旦碎片间的
横穿固定针应该有凸出或凹入的螺纹。
骨折线被压紧并不再移动，骨和埋植物即可在术后共同负
骨折评价分值高的骨折（8～10)，要考虑用可以压紧骨折
重。影响骨折愈合的不利因素有多处损伤、患病动物运动
的环扎钢丝和Ia型外用固定器相结合来固定骨折（图34-45）。
第34章
特殊骨折的处理915
0~3
4~7
8~10
图34-44
根据骨折评价分值选择横骨折或短斜骨折合适的挠骨骨折固定方法。
~0
4~7
8~10
图34-45
根据骨折评价分值选择粉碎性可复位的或长斜烧骨的骨折的固定方法。
916第四部分矫形外科学
伴有较多碎片的烧骨中轴粉碎性骨折的固定
对于此类患病动物，要考虑对骨折间连接的还原并用Ⅱ
/Ib型外用固定器连接骨折。
从力学的角度来讲，若不进行软组织的处理，不对埋植
横穿固定针可以带有凸出或凹人的螺纹，取决于固定
物和骨之问进行分压而要等到自身的保护性骨出现，骨
器需要使用时间的长短决定（图34-46）。
折是不会好转的。这些类型的骨折要求埋植物具有抗轴向、
抗扭转和抗弯曲的功能。高强度的压力会被加载到埋植物
缝合材料及特殊器械
和它与骨的连接处。如果生物学反应良好，则加载的力持续
缝合所必需的器械包括牵引器、持骨钳、复位钳、雅各
期较短，减小了埋植失败的可能性。如果生物学反应不是很
布（氏）针钳、髓内针、基尔希讷（氏）钢丝和矫形外科钢
理想，加载力持续时问会较长，埋植较易失败。减少骨碎片
并不能提高生物学反应，但可以通过适当的自体松质骨移
丝。另外外部固定时还需要低转速的钻和外固定器或丙烯
酸。相关器械及高速钻在安置接骨板螺钉时是必要的。
植得到提高。
骨折评价分值低的骨折（0～3）要达到固定，要用支撑
术后护理及评价
接骨板或者用Ⅱ/Ⅲ型外固定器。
横穿固定针应没有凸出的螺纹，在粉碎区至少有3个钉
术后应用X光片记录骨折复位及排列和埋植物的位置。
在上面，2个钉在下面（或相反）。固定紧以免术后松动，使
可塑形夹板要求主人进行良好的护理并需要兽医定期观察。
固定体系出现晃动。
摩擦伤通常是由于石膏的压力所致，可以拿掉石膏或用双
骨折评价分值中等的患病动物（4~7）要用能起支撑作
壳石膏模进行处理。骨折处过早松动会导致愈合缓慢或不
用的接骨板或用I1/Ib型外用固定器。
能愈合。骨折固定后要填充柔软的纱布来控制水肿并起到
框架的选择、钉的数量和外用骨骼固定器上钉的设置
支持软组织的作用。
取决于骨折评价分值。评价分值高的骨折（8～10）只有当
外固定器的开放式复位后刀口要覆盖，但固定夹板的
生物学评估非常理想时（如4～5月龄的动物低速度撞击，封
左侧可以暴露。可选择纱布和海绵填充到固定杆和固定针
闭性的单肢受伤)。
脚附近的皮肤之间，适当地在固定器周围用绷带加以保护。
0~3
0~3.4~7
8~10
图34-46
选择固定粉碎性不可复位挠骨骨折的方法。
第34章特殊骨折的处理917
也可以在术后短期内用绷带缠住脚以防止水肿。开放的伤
使病情变得复杂。通常情况下，这些问题还不足以让我们在
口应该每天用吸干剂处理直至肉芽床形成。用非黏性垫覆
骨折治愈前就拆针。少数情况下，针会损伤到功能血管并引
盖伤口，根据需要更换绷带。每日清洗伤口，减少术后水肿，
起出血，这时要拆掉针，有时还要结扎血管来控制出血。
清理针脚点。患病动物应由主人带回，减少活动避免固定器
脱落。如果外用固定器的绷带要维持一段时问，那就要每周
参考文献
更换一次。如果不用细带，每日在水浴时可以进行按摩。2
RuddRG,WhitehairJG:Fractures of theradius and ulna,Vet Clin
周后复查决定拆线和对固定进行评估，每4～6周进行一次
NorthAmSmallAnimPract 22:135,1992.
X射线检查（见表34-7）。
推荐读物
虽然牢固的固定对骨折的早期愈合有帮助，但随后
GlennonJCet al:The effect of long-term bone plate application for
骨的重建还是需要通过增加骨折的负重来完成。去除一半
fixation ofradial fractures in the dog,VetSurg23:40,1994.
Ib型外部固定夹板（变成Ia型架）或从I/IⅡI型夹板中移除
JohnsonAL et al:Closed reduction and type II external fixation of
severely comminuted fractures of the radius and tibia in dogs:23
固定针，在保护复原的同时，允许更多的重量压在重建骨
cases (1990-1994),JAm Vet Med Assoc 209:1445,1996.
上。通常是术后的6～8周卸下固定器，但还要看对骨折的
LarsenLJ,RoushJK,McLaughlinRM:Boneplatefixation of distal
radius andulnar fractures in small-and miniature-breed dogs,J
进一步评估。骨折后在骨形成和重建的早期应拍一个完整的
Am AnimHosp Assoc35:243,1999.
骨折线愈合的×光片。支持绷带或夹板可以用于在拿掉固
Marti MMiller:Delmitationof safcorridorsforthensertin
of external fixator pins in the dog.Il.Forelimb,J Small Anim
定器后的几周内对骨折骨的保护。
Pract 35:78,1994.
骨干骨折安装接骨板后，患肢应当用软纱布绷带支持
SardinasJC,Montavon PM:Use of amedial bone plate forrepair
ofradiusandulna fractures indogs and cats:areportof 22cases,
数日以免水肿。患病动物通常在2～3周后可以完全负重。在
Vet Surg 26:108,1997.
影像学检查表明骨已愈合前最好限制忠病动物的活动。尽
Tomlinson JL,Constantinescu GM:Acrylic external skeletal fixa
tion of fractures,Compend Cont EducPractVet 13:235,1991.
管长期使用接骨板并不会表现出对骨的皮质密度有什么影
Wallace MKct al:Mechanical evaluation of threemcthods of plat-
响，但骨愈合后还是最好把接骨板取下，因为组织的排斥和
ing distalradialosteotomies,Vet Surg21:99,1992.
Waters DJ,Breur GJ,Toombs JP:Treatment of common forelimb
冷应激在没有软组织覆盖的情况下会表现出来。
fractures in miniature and toy breed dogs,JAmAnimHospAssoc
29:442,1993
预后
Welch JA,Boudrieau RJ,DeJardin LM,Spodnick GI: The in-
traosscous blood supply of the canine radius:implications for
由于患病动物的骨折没有对接，会延误愈合或不能愈
合，导致饶骨骨折复杂化（表34-10）。这些问题在没有被固
定好的小型玩赏大的挠骨头和尺骨骨干的粉碎性骨折时是
烧尺骨骨干和骨骨折
非常常见的。可以用开放性复位并用接骨板和自体松质骨
的移植来进行治疗。骨髓炎、移植物的移动、软组织的刺激、
定义
骨错接、延误愈合和不能愈合都是开放性复位后骨折复杂
骨干（metaphyseal）骨折和骨（epiphyseal）骨折发
化的原因。骨外部固定的针脚松弛和针脚排出液体都会
生在柱状骨。关节骨折会破坏关节表面。蒙泰贾骨折
(Monteggiafracture)是尺骨伴有脱白的挠骨头的骨折。
表34-10
概况和病理生理学
烧尺骨骨干骨折固定的常见错误
·在患处下针位置的错误可能导致关节的疾病，甚至关节功能
近端骨折也会罕见地发生或伴发挠骨头脱白。骨折可
丧失
能会波及关节滑车切迹的表面。三头肌的牵拉会使近端的
·横向骨折或是短斜骨折固定时旋转固定不够，会导致愈合缓
尺骨碎片移位，必须内部固定加以控制并达到骨接合。
慢甚至不能愈合，这在小型玩赏犬尤其常见
·治疗慢性烧骨头骨折时，提前拆掉固定，可导致不愈合
由于挠骨头部被肌肉保护得很好，所以近端尺骨的
·粉碎性骨折时错误拼合碎片并用外用固定器，可引起外翻
骨折是很少发生的。桡骨远端的骨折可能是关节外的也
样畸形
可能是关节内的。关节内骨折通常阻断上中部，使腕
918第四部分矫形外科学
骨失去韧带的支持。连接在上的韧带会导致碎片的移
统。恰当的植人系统包括矫形钢丝、接骨板和螺钉。评估骨
位，必须用内固定来控制。尺骨柱状突的骨折会导致腕
折的程度也有助于决定用哪种植人方法（见第832页）。
骨侧面的破坏。
术前准备
诊断
骨折的区域可能会有大面积的组织损伤和组织缺失。
临床表现
打开伤口前应先在周围仔细剪毛处理，清创，取深层组织样
品做微生物培养和药敏试验。前肢应该用罗伯特·琼斯绷带
发病特征任何年龄、品种或性别的大或猫都可能会
临时固定（见第801页）以防碎片移动、减轻软组织水肿并
发病。幼龄动物更易因外伤引发。
防止伤口暴露，在术前增加患病动物的舒适感。术前应进行
病史患病动物通常表现为外伤后患肢不能支撑体重。
患病动物疼痛处理（见表34-5），同时在诱导麻醉前进行并
而主人可能并未注意有外伤。
发的伤口的处理。
体格检查
麻醉
由于受到了外伤，必须对患病动物整体进行检察，以排
参考第802页的骨折动物麻醉。
除身体其他组织异常带来的干扰。患肢的触诊可表现出水
肿、捻发音且关节明显地松动。腕骨受伤时，常常会伴有挠
术部解剖
骨远端的骨折。尽管附近并没有大神经，但犬还会因为他们
近端尺骨的标志就是鹰嘴部和可摸到的尺骨远端的边
的患肢很难活动而表现出异常的本体反应。
缘。在外科手术时提起肌肉可以暴露关节表面的滑车切迹。
X射线检查
尺神经行经肘内侧面，止于上課内侧。前臂腕关节由较短的
烧骨双韧带支持。骨双韧带起于饶骨柱状突，背侧挠腕韧
要拍饶骨和尺骨（包括近端和远端的关节）仰卧位或侧
带起始于烧骨远端的背部表面，尺骨的挠尺双韧带起始于
卧的X光片来确认骨和软组织受伤的范围。在拍X光片时，
尺骨柱状突。伸肌腱位于前臂腕关节的前面，因此需要分离
由于动物易动或极度疼痛，须在确信不会有禁忌征候（如休
它以暴露关节表面。
克、低血压、严重的呼吸困难）情况下给以镇静剂。应该做
胸透观察肺的呼吸变化。
保定
实验室检查
患肢从肩部到腕部都应做手术准备。如果还需要松质
骨的采集，那供体部位也要做好手术准备。动物应侧卧拉出
要做血细胞计数和血液生化检查来确定麻醉的方案，
忠肢。如果动物是仰卧式可以更容易看到烧骨末端和尺骨的
并检察有没有出现肝肾损伤。
骨折。
鉴别诊断
注意：在手术中要避开尺神经。
动物发生挠骨远端骨折时，要确诊骨折是由外伤还是
内伤（如瘤、营养代谢病）引起。可以通过X光片把关节脱
白与骨折区别开。
手术技术
药物治疗或保守治疗
尺骨远端径路
处理动物烧尺骨骨干骨骨折的药物有止痛药（见表
在皮下和远端的皮下组织可触摸到尺骨远端。沿尺骨
34-5），并可用抗生素来处理开放性骨折（见表33-7）。
干切开皮肤和皮下组织（图34-47A）。提起腕尺屈肌和指深
手术治疗
屈肌的中部，尺骨侧肌在骨的侧表面暴露（图34-47B）。找
尺骨近端的骨折要求有可以抵抗三头肌牵拉的植人系
到腕尺屈肌的起始部以暴露滑车切迹（图34-47C）。
第34章特殊骨折的处理919
尺骨
肱骨外上
肱骨内上
尺外侧肌
A
肘肌
浅趾曲肌
尺侧腕屈肌
B
滑车切迹
C
图34-47
A.为了从近端到达尺骨近端，在尺骨近尾端上做一切口。B.提起腕尺屈肌和指深屈肌暴露
骨面。C.拉开腕尺屈肌的起始部暴露滑车切迹。
烧骨和尺骨的近端和远端径路
状突的内侧）并在骨折处用两股基尔希讷（氏）钢丝。钢丝通
过骨折线穿过较大的骨折碎片。在大骨片上穿洞，穿过一根
参照第922页在骨骨干骨折情况下暴露饶骨近端，第
8号线，缠上基尔希讷（氏）钢丝并系紧（见图34-48）。
912页和第916页到达挠尺骨的远端。
接骨板是固定近端尺骨骨折的最好方法（见第853页）。
骨近端和尺骨骨折的固定
在鹰嘴后表面应用接骨板起到矫形钢丝的作用，增加
骨折处的压力（图34-49A）。在一些粉碎性骨折的情况下，
如果骨折的评价分值是8～10，通常用针和钢丝来固
在近端尺骨用接骨板或在尺骨后面或外侧面用接骨板起到
定骨折就足够了。近端的挠骨关节外骨折，如果评价分值
支撑接骨板的作用（图34-49B）。
是4～7，可以用交叉钢丝和小号髓内针来进行固定。严
重的粉碎性骨折、近端尺骨的开放性骨折或是预期治疗时
烧骨远端和尺骨骨折的固定
问会很长（骨折评价分值在0～3）的骨折应该用接骨板
挠骨远端和尺骨的骨折可以用加压螺钉或是张力钢丝
和螺钉进行固定（支撑接骨板）。关节骨折必须在结构上
复位并用绷带细紧，用加压螺钉或是加压接骨板（张力宽
带来进行固定（表34-11和图34-50A，B)。
接骨板）来恢复关节的功能和连续性，并限制关节退行性
放置一个全螺纹的加压螺钉，复原骨折并用基尔希讷
病。
(氏)钢丝固定住。在上碎片中钻个圆滑的孔（大小与加压
使用扁钢丝复原骨折（尺骨近端，尺骨柱状突，挠骨柱
螺钉螺纹直径相等）（见第856页）。钻头套插人到光滑的孔
920第四部分矫形外科学
表34-11
根据骨折评价分值（FAS）选择远端骨和尺骨骨折的植入系统
FAS0~3
·加压螺钉
FAS4~7
·加压螺钉
·张力钢丝带（矫形钢丝）
FAS8~10
·张力钢丝带（矫形钢丝）
图34-48
鹰嘴骨折（或截除）用张力钢丝带治疗。
加压接骨板
cttittz
支撑接骨板
B
B
图34-50
图34-49
A.对高或中等骨折评价分值的患病动物，茎突骨折用张力钢丝
带固定。裸问骨折必须从解剖学上整复并快速固定。B.加压螺
A.低或中等骨折评价分值的患病动物在关节横向骨折时，
从解剖学上整复并用加压板固定。B.严重的粉碎性骨折用
钉用于低或中等骨折评价分值的患病动物。基尔希讷（氏）钢
支撑板连接。
丝可以当作抗旋转的埋植物使用。
缝合材料及特殊器械
里，穿过骨，钻一个更小的孔（和螺钉的核心直径相等）。
量孔选择适当长度的螺钉，旋入螺钉。
安置接骨板和加压螺钉时必须用一些相关设备。其他
压紧骨折。基尔希讷（氏）钢丝应该留在上面，以提供转
器械还需要高速钻、基尔希讷（氏）钢丝、髓内针、矫形外科
动的稳定性。
钢丝和复位钳。
第34章特殊骨折的处理921
术后护理及评价
骨和尺骨软骨骨折
术后应该拍X光片来记录骨折复位情况、排列和埋植
定义
物的位置。术后的疼痛处理应该给予重视（见表34-5）。内
固定后应该使用几天软纱布细带，来控制水肿并支持软组
软骨骨折（physealfractures）会发生在幼龄动物近端
织。物理疗法（每天安排2～3的活动练习）以恢复关节的
或远端的挠尺骨生长盘上。
活动功能（见表34-6）。如果动物过度活跃，应该使用6周
别名
的爽板来保护固定。伤口每天用吸干物质处理直到长出肉
芽床。然后用非黏性的垫覆盖，按需要更换细带。每天清洗
骺板骨折，滑板的长骨体生长部骨折。
伤口以减轻术后的水肿。动物要让主人领走，向主人说明需
概况和病理生理学
减少活动量，直到X射线检查证明骨折已经明显愈合为止。
2周后复查看是否可以拆线，并每4~6周X射线检查进行
软骨骨质比周围的骨和韧带都要脆弱，这也就使它更
评估（见表34-7）。骨愈合后如果埋植物有碍或是与软组织
易受伤。最脆弱的软骨是能骨化的肥大细胞区域的关节部
有排斥反应就应该移除埋植物。
分。肥大细胞区的细胞矩阵比较大，使其结构相应地较脆
弱。另外，当不同性质的两处（一个是较弱的肥大区，一处
预后
是较强的骨化区）连接在一起，压力的集中也会加强。结果，
骨折康复的预后主要看力学的和生物上的因素在不同
当软骨骨折了通过肥大细胞区时，就会使该处分离。这一区
动物的表现情况，还要看固定的稳定性。通常情况下，小梁
域的骨折并不影响增殖细胞，故不会危及生长。然而如果是
骨会康复得较快并产生很小的阱体（见第813页），如果
严重外伤引起的软骨骨折，骨折线会波及到有软骨的地
是近端尺骨，发生了粉碎性骨折康复也许要很长的时间。关
方而且会损坏生长细胞。外伤导致增殖细胞区的紧压和软
节骨折会引起退行性变化，复位和骨折的固定不到位会使
骨损伤，会引起未成熟的软骨生长停止。这经常会发生在犬
其加剧（表34-12）。退行性病变起初的治疗要采取保守治
的远端尺骨V型生长部骨折，可以导致软骨分离的外伤
疗，包括休息，适量运动和给予固醇类消炎药。对于进行性
并会导致生长细胞的压缩。
的不稳定，玻行和疼痛而药物不起作用的犬也可以用关节
近端和远端的挠骨骨折通常在X光片上被分为索尔特
固定术。如果关节固定后的稳定性不够，会出现延迟愈合甚
哈星斯二氏（Salter一Harris）I型和Ⅱ型（见第806页）。潜
至不能愈合。三头肌和双韧带对骨折线的持续张力会导致
在的烧骨软骨√型骨折通常是在生长软骨闭合后并改变了
骨折不愈合，应该用张力钢丝带或加压螺钉仔细地固定并
前肢的生长时被诊断出来。最常见的尺骨远端生长部骨折
移植自体松质骨。
是索尔特哈星斯二氏V型骨折，它由外伤引起还可能伴有
烧骨骨折。由于它们无法移除并被软骨限制着，这样的骨折
在外伤2～3周后发现未成熟的软骨膜停止生长时才会在X
表34-12
品
光片上看到。
烧尺骨骨质和髓质骨折固定的常见错误
诊断
·骨折表而没有在解剖学上复位，引起退行性病变，丧失关节功能
·用张力钢丝带时只用1根固定针，并不能提供足够的抗旋转固
临床表现
定，会导致骨折评价分值低的骨折不能愈合
发病特征饶尺骨软骨骨折发生在幼犬或幼猫。
病史患病动物通常表现为外伤性不能负重的跛行。
推荐读物
也许主人并没有留意有外伤。
MuirP,Johnson KA:Fractures of the proximal ulna in dogs,Vet
CompOrthopTraumatol9:88,1996.
体格检查
由于外伤性的挠尺骨骨膜骨折的特点，动物必须进行
922第四部分矫形外科学
整体检查以检查身体其他部分的异常。触诊时表现为水肿、
术前准备
疼痛、有捻发音和邻近关节的明显不稳定。犬通常还会因为
前臂应该临时性地使用罗伯特·琼斯细带（见第801页）
患肢不能移动表现出异常的本体感受反应。
使骨折碎片不移位，减少或防止软组织的水肿，保护伤口，
×射线检查
并在术前增加患病动物的舒适感。应进行术前疼痛处理（见
表34-5)。骨折固定手术的麻醉前，外伤也要处理。
要拍患肢挠骨和尺骨（包括近端和远端的关节）正面
和侧面的X光片来诊出索尔特（氏）I型还是索尔特（氏）
麻醉
（IV）型骨折。动物易动或极度疼痛，在确定不会出现镇静
骨折动物的麻醉处理见第802页。幼龄犬和猫还需要采
不良反应时（如休克、低血压、严重的呼吸困难）要求注
用儿科麻醉技术。
射镇静剂后再拍X光片。要做胸透来评估肺部的呼吸变化。
刚受伤时的X射线检查并不能看出是不是索尔特（氏）V
术部解剖
型（如生长部压碎性损伤）骨折或者是否破坏了软骨的供
在前臂伸肌下可以触摸到烧骨前端的前侧面。桃骨神
血系统。因此在伤情还在发展的情况下不能得出诊断。
经在腕挠伸肌下。触摸到的骨远端表面可以作为切口的
注意：要拍对侧的X光片加以对比，查找细微的变化。
标志。仲肌肌腱远端和屈肌的前端连在烧骨远端上。头静脉
缠绕在烧骨远端的内侧部。
实验室检查
保定
应该做细胞计数和血清化学检查来确定麻醉方案并看
患肢应该从肩部到腕部都做手术准备。动物侧卧患肢
是否有肝肾的损伤。
仲出，暴露出近端的骨折。有时动物仰卧时可以更容易的看
鉴别诊断
到骨折区。
手术技术
软骨骨折可以通过X射线检查与关节脱白或软组织
外伤进行区别。
近端烧骨骨膜径路
药物治疗
从踝外侧开始在皮肤上做切口，延伸到烧骨近端1/3处
（图34-51A）。继续切开皮下组织和臂、前臂的筋膜（图34-
桃尺骨软骨骨折时动物的药物治疗包括用止痛药
51B）。鉴别并分离指伸肌和尺侧肌以暴露近端骨（图34-
（见表34-5）和抗生素来治疗开放性的骨折。
51C)。在不同层面上缝合筋膜、皮下组织和皮肤以闭合伤
手术治疗
口。
远端挠骨软骨径路
多数软骨骨折都被划为评价分值为8～10的骨折，因
为患病动物都是幼龄动物而且软骨骨折恢复较快（见第832
利用前内侧径路来找到骨（见第912页），暴露远端
页)。因此，可以选择那些发挥作用不是很久的埋植物。无
骨骺软骨。
移位的烧骨软骨骨折可以用可塑性材料来较充分地固定。
远端尺骨软骨径路
软骨移位的骨折的外科处理包括在解剖学上的复位和用基
尔希讷（氏）钢针或用不会破坏软骨功能的小型平滑针进行
利用尺骨切除术的径路来暴露远端尺骨软骨（见第927
固定。对于成年动物，植人钢针可以用来压紧骨折。
页）。
不可移除性软骨骨折的固定
注意：对于软骨要使用光滑针。
饶骨软骨和远端尺骨不可移除性软骨骨折可用来进行
第34章特殊骨折的处理923
外侧观
烧侧腕伸肌
肘肌
B
尺外侧肌
趾伸肌
C
指伸肌
暴露的近端挠骨
图34-51
A.为了从侧面人口进入烧骨头，在肱骨侧面的骨节上做一皮肤切口，延伸到烧骨近端的1/3处。
B，C.鉴别并分离指仲肌和尺侧肌以暴露骨近端。
固定。
如果是远端软骨骨折，从中部柱状突穿基尔希讷(氏)钢
用可塑性材料从脚趾到肘固定患肢，腕骨有一定的活
丝，穿入到骨干端，并穿过侧皮层。从挠骨远端的侧
动余地并稍微有弯曲（向内成角度）直到可塑性材料变硬为
面穿第2根钢丝，到干端，并穿过皮层（图34-52B），
止（见第835页和第909页）。
避开关节表面。
用交叉基尔希讷（氏)钢丝或髓内针固定骨折
缝合材料及特殊器械
用交叉的基尔希讷（氏）钢丝或是髓内针对软骨骨折仔
必需的器械包括基尔希讷（氏）钢丝，小型髓内针，雅
细地复位以避免软骨的裂开或伤到软骨。
各布（氏）持针钳和复位钳。
对于近端挠骨软骨的骨折，用1根基尔希讷（氏)钢
术后护理及评价
丝从近端软骨的侧表面穿过软骨，进入到烧骨的干端，
并穿过皮层。再从近端挠骨的干端穿第2根钢丝，穿过
术后拍×光片记录骨折复位的情况和埋植物的位置。
骨折进人骨（见图34-52A）。小心不要穿人到关节表面。
内固定后，要用柔软的纱布来控制水肿并支持软组织。物理
924第四部分矫形外科学
胞区的软骨剥离后，软骨生长预后良好，然而外伤后压碎
骨膜的话，预后就不好了。不幸的是，大部分外伤导致软骨
骨折持续损害着生长细胞，预后要慎重。在骨折固定时，通
A
过十字交叉固定时往往要横穿生长板，以至骨生长出现异
常。如果损伤了生长板，如饶尺骨，就会导致肢短、角度上
的变形、曲度上的变形和正常关节在解剖学上的中断，并导
致关节的退行性病变。
推荐读物
JohnsonMJohnsonAL,Eurell JA:Histological appearanceofat
urally occurring canine physeal fractures,Vet Surg 23:81,1994.
烧骨和尺骨生长畸形
定义
B
生长畸形（growthdeformities）是由于长骨体生长部生
长提前终止而导致的肢体畸形。矫正性的截骨术（corrective
osteototmy）是通过有计划的对骨进行截除和外固定，从而
达到修正的目的。骨切除术（ostectomy）是指对骨的某个
部分进行切除。急性牵引（acutedistraction）或急性纠正
图34-52
（acutecorrcction）是指在手术中对骨进行纠正和调整。持续
A.对于骨近端软骨的骨折，从烧骨近端软骨的侧表面钻入
基尔希讷（氏）钢丝、另一基尔希讷（氏）钢丝从烧骨近端的干骺端
性牵引（continuous distraction）或持续性纠正（continuous
的侧面进人。B.对于远端软骨骨折，可从中部柱状突穿基尔
correction）是指在一个相当长的时问内使用固定牵引支架
希讷（氏）钢丝，另一基尔希讷（氏）钢丝从烧骨远端的侧面进人。
进行骨骼的畸形纠正。
别名
疗法（适当的运动训练，每次10~15min，每日2~3次）来
恢复关节的功能（见表34-6）。动物应该让主人领回，并说
饶骨弯曲，肢体成角度畸形，骨或尺骨生长板提前
明4～6周内限制运动。2周后复查看是否可以拆线，4～6
愈合。
周后拍X光片评估骨折的恢复程度（表34-7）。2～3周后在
概况和病理生理学
X光片上比较患肢及对侧肢的长度，看软骨的功能。如果
软骨的愈合在X光片上显示为一条亮线，那么其功能还能
前肢的生长畸形是由于烧、尺骨的特殊骨骼发育体系
恢复。另外，骨长度的继续增加会比较明显。如果软骨线呈
和尺骨远端生长板的独特外形而成为一种常见的疾病。犬
现出一定的骨密度，则是出现了软骨内的骨化，还有可能会
烧骨和尺骨同步生长对于形成正常的前肢是非常重要的条
恢复功能。软骨愈合（4周），骨可以生长（如果外伤后软
件。挠骨40%的长度由近端的生长板分化生长而来，60%
骨还有原来的功能）时，移除埋植物。
的长度由远端的生长板分化生长而来，而尺骨85%的长度
都是由远端的生长板分化生长的，近端生长板仅提供15%
预后
的长度。对大部分的大而言，在4月龄和6月龄时是生长最
尽管骨折康复的预后很好，但是功能或是生长是否恢
快的时候，而到了9月龄或10月龄生长速度就慢了下来。这
复正常，要看增殖细胞区持续损害的严重程度。骨折肥大细
段时间的骨生长与犬的品种有密切关系（小型犬比大型
第34章特殊骨折的处理925
犬成熟得快）。
骨变短。从而引起挠骨变短，向前侧弯曲并且出现外旋，腕
尺骨远端的锥型生长板很容易由于前肢的创伤而受到
关节发生外翻。对病变的生长板进行组织学的检查可以看
损害。如果是索尔特－哈里斯二氏V型的压碎性损伤就可
到正常的生长区域和生长板中心被增厚的肥大细胞所组成
能导致生长板的完全闭合。出现这种情况的后遗症包括尺
的增生区域所代替。在不正常的增厚的肥大细胞区域的基
骨变短并向前侧弯曲，外旋、变短的烧骨腕侧端发生内翻，
质三角区并没有正常的钙化，并且也没有发生血管化作用，
从而导致各种各样的肘部和腕部发育不同步（图34-53A）。
因而骨骼的生长和塑性作用都被推迟了。
骨的近端和远端生长板也可能提前闭合，导致前肢的生
有理论建议要考虑软骨核留存的病因学因素。这样的
长畸形。与之相对的，近端或远端生长板的完全闭合会导致
病变多发生在大型、生长迅速的犬，因而有推测认为营养因
烧骨变得短而直，肘部不对称，并且在腕部出现成角度的内
素对此病的发生起了一定的作用。但这个假设很难被证实，
翻（图34-53B）。前肢的畸形还有可能是由于饶骨远端的生
因为营养过剩的日粮也通常会出现这样的情况。这些犬应
长板的闭合位置不对称或部分闭合所引起。最常见的畸形
该给予具有合适钙磷比例的饲料，并且饲料中的营养不能
是由于生长板的后外侧闭合而导致的腕部外翻（见图34-53
让犬过快的增长。干端的中心部位缺乏血管化作用也是
C)。出现这些情况都会导致腕关节正常解剖结构的破坏。
引起软骨核留存的因素之一。还有一种理论认为这种病变
软骨核的留存是由于在尺骨远端的生长板内软骨的骨
属于广泛性的骨软骨病的一部分。最终认为这种综合征起
化作用延迟所致，这样就可能导致生长板分化增殖缓慢，尺
因于软骨细胞增殖的不正常，位于软骨三角区的细胞不再
能够控制钙化作用而引起。
诊断
临床表现
发病特征幼犬易发。猫很少发生生长畸形。
病史患病动物有饶骨和尺骨骨折的病史，或者有不
甚清楚的创伤史。
体格检查
生长板提前闭合的犬首先表现为前肢的轻微畸形。随
着畸形程度的发展，尺骨远端的生长板提前闭合将导致跛
行，前肢向前侧弯曲并且腕部发生外翻畸形。病犬可能会出
现肘部外展以弥补骨的长度不足。如果是桡骨生长板对
称性闭合的犬，其前肢畸形的程度会比较小，但是在触诊肘
部时会有疼痛反应。如果是骨远端生长板不对称的闭合，
其前肢畸形的程度就会比较严重。畸形的方向取决于生长
板的哪一侧首先发生闭合。要注意的是通过体格检查是不
能分辨是否存在由于创伤引起尺骨远端生长板提前愈合而
导致的软骨核留存性病变的。
图34-53
X射线检查
A.过早的闭合尺骨远端的长骨体生长部会造成尺骨变短、向前
侧弯曲、外旋、饶骨外翻。B.近端（最前端）或远端骨生长
如果要鉴别诊断动物的骨或尺骨生长板发生提前闭
板的完全闭合会导致骨变短和肩关节的半脱位。C.部分闭合
合的原因，X射线检查是必须的手段。要对病变的前肢进行
榜骨远端的长骨体生长部会造成挠骨成角度的畸形。
正位和侧位的检查，每一次的拍片都应该包括烧骨、尺骨、
926第四部分矫形外科学
肘部和腕部这几部分。正常的生长板是射线可透过性的，即
表34-13
使生长变慢或停止都是可透过射线的，直到生长板的软骨
由于生长板提前闭合引起生长畸形所要考虑的治疗措施
内骨化作用完成为止。在骨化作用完成后生长板将出现骨
·骨和尺骨的生长畸形要手术介人治疗
骼样密度。对未发生畸形的对侧前肢进行射线检查可以作
·对生长期动物应用骨切开术后能够尽可能地使肢体自然的
为对照，检查正常的骨和尺骨长度以及前肢的解剖结构。
生长
在发生尺骨远端生长板闭合的早期病例的射线检查中，出
·使用骨切开术纠正畸形的角度和扭曲角，通常要求在手术后使
现明显的生长板闭合和前肢畸形的症状前就能发现两侧尺
骨尽量伸长
骨的长度不一致了。骨骼的长度和肢体畸形的角度可以通
·如果畸形影响了成年动物肢体的功能，就要通过纠正性的骨
切开手术来进行治疗
过X光片记录下来，作为手术前的一个标准，与经过治疗
·如果大的肢体短小程度很大，而且弯曲得厉害，那么进行持
后的结果进行比较。对软骨核留存的病例进行射线检查可
续性的牵引就比进行急性纠正的效果好
以发现在尺骨生长板的中心区域有一个射线可透过区域一
·要对患肢进行正常形状和功能的预测
直延伸到干端中。
所以治疗也只是减轻或纠正生长板闭合后后遗症的严重程
注意：一定要拍摄对侧的烧骨和尺骨X光片以作为比
度（表34-13）。在第33章列举了纠正性骨切开术的一些适
较。要用侧位拍摄的X光片进行长度比较。
应症（见第808页）。有前肢生长畸形的犬首先应该以烧骨
或尺骨是否具有再生长的可能性来进行分类。对发生尺骨
实验室检查
远端生长板提前闭合的幼犬而言，治疗的目的是让正常的
发生这种疾病的动物一般是年轻而且健康的，在发生
烧骨和尺骨的干端不受限制地生长，以求获得最大程度
生长板提前闭合导致生长畸形后并没有一定的实验室指标
的骨骼生长发育，并纠正一些病例的骨骼畸形角度。进行尺
能够帮助诊断。
骨截断术是为了减轻尺骨施加给挠骨的生长阻力，而同时进
行的自体脂肪移植则是为了阻止尺骨的断端再次连接在一
鉴别诊断
起。
由于生长板提前闭合而导致的生长畸形一定要注意与
对发生桡骨远端生长板部分闭合的幼犬进行治疗是为
韧带或肌腱这样的软组织发生构象异常或松弛或李缩所造
了使烧骨远端生长板的正常部分能够不受限制地生长。对
成的生长畸形分开。通过对前肢进行体格和射线检查能够
骨远端生长板进行DSA体层摄影数字减影血管造影（术）
对烧骨或尺骨的生长板提前闭合做出诊断。
检查，可以精确地定位已经闭合并且已经形成骨桥的生长
板部分。对这样患病动物的治疗就是截断生长板形成骨桥
药物治疗
的部分，并且随后植入自体脂肪组织以防止再次形成骨桥。
生长板闭合后是没有药物能够治疗的。在进行超过2h
对挠骨近端或远端生长板完全闭合的幼犬进行治疗是
的骨截断术或骨切除术时同时给予抗生素可以有效地保护
为了让骨和尺骨的正常干端不受限制地生长，并且通
手术部位防止感染（见第805页）。
过挠骨截断术和自体脂肪移植来修复和保持肘关节的顺应
对软骨核留存的病例进行治疗取决于其临床症状的严
性。对尺骨远端和挠骨远端生长板都完全闭合的幼犬进行
重程度。如果病犬只是轻微的畸形，就可以通过对日粮的控
治疗是为了使其骨骼的长度和正常对侧相持平。这样的病
制达到治疗效果。用这种保守疗法进行治疗的犬需要每周
犬应该进行骨和尺骨截断术，并在随后进行持续的牵引
进行检查以确定畸形是否得到了控制还是在继续发展。如
（见第928页）。这个过程是很复杂的，并且需要兽医和主人
果畸形持续发展，就要进行尺骨切除术和自体脂肪移植以
在术后进行长期持续的护理。
解除其对烧骨生长的抑制作用。
治疗尺骨远端生长板完全闭合的幼犬时，在切开术中
尽量保留肢体的长度，同时纠正畸形的角度和旋转程度。当
手术治疗
两前肢的长度差别不大，并且前后两端所成的角度不大时
生长细胞的凋亡和生长板的闭合是一个不可逆的现象。
就可通过一个倾斜的骨和尺骨切开术重新对挠骨的远端
第34章特殊骨折的处理927
进行定位，并且用ⅡI型外固定支架进行固定。但对于前肢畸
使用环状固定器能够从上面悬系住忠肢，但是要预先考虑
形角度比较人并且长度差异也大的病犬，使用环型支架进
到如何将患肢松解下来及如何放置这个环状固定器。
行持续的牵引效果会更好。在术前拍摄X光片对于确定挠
手术技术
骨弯曲的最大曲率处的位置和了解肘部和腕部临近组织的
解剖结构都是很有用的。
尺骨切除术和游离自体脂肪组织移植
对发生挠骨近端或远端生长板提前闭合的幼犬进行治
疗的目的是通过重建正常的烧骨长度和肘部结构以改善肢
在尺骨远端做一个超过远端范围的外侧切口（图34-
体功能。对这种情况一般进行横向的骨截断延长术。对于由
54A）。切开皮下组织，辨认并分离指外侧伸肌和腕侧尺伸
于饶骨生长板提前闭合所引起的肢体长度轻微不一致而导致
肌，暴露出尺骨远端干端。提起干端周围的肌肉和筋膜
的肘部顺应性降低，可以通过对近端尺骨的骨问韧带处进
组织，分离出靠近生长板部位的1~2cm骨干。
行横向的骨截断术而进行治疗。
骨切除术应在骨间韧带之下进行，以保持肘关节的稳
定性。
注意：骨切除术能降低抑制的作用力，从而使还具有功
要保证所有的骨膜及其具有生骨潜能的部分，都连在
能的生长板能够正常生长。进行有效的骨截断术前必须
要切除的骨段上。
确定动物是否具有生长潜力。
如果没有去除所有的骨膜，将会导致骨切除术后的骨
骼断端连接起来。
术前准备
用骨剪或者在生理盐水冲洗的情况下用振动骨锯去除
1～2cm的尺骨。切除这一段骨和其上的骨膜（图34-54B）。
术前进行全血记数和生化分析，以确定该犬是健康的。
如果切断了骨间动脉，结扎血管止血，或者压迫血管5min。
术前与主人进行良好的沟通是非常必要的。主人必须要知
为了获取移植的脂肪块，就要在腹肋部做一个2～3cm的切
道手术的目标和预期效果，以及整个过程的限制因素与可
口以暴露出腹下的脂肪层（图34-54C）。锐性切割一大块单
能的复杂的术后护理过程。
片脂肪，并将其放进骨切除后的空隙里（图34-54D）。结节
麻醉
缝合组织和皮肤，闭合腹胁部创口。将植人脂肪旁边的软组
织缝合到一起，以闭合腿部创口。分别缝合皮下组织和皮肤。
在第802页我们讨论了对动物进行择期矫形外科手术所
部分生长板切除
要进行的麻醉措施。
术部解剖
手术暴露出挠骨远端闭合的生长板和骨桥部分。使用
皮下用针探明发生骨桥连接的区域（图34-55A）。
在第912页讨论了挠骨的手术解剖部位。幼犬的尺骨远
用针很容易穿透正常生长板的软骨部分，而如果探到
端是比较大的，而且很容易从肢体的外侧面触摸到。腕屈肌
骨桥或者相邻干端或骨就会感觉到有阻力存在。
腱位于尺骨远端部的旁边。幼犬有比较厚的骨膜层，在手术
使用刮匙或者高速钻头切除骨桥（图34-55B）。
时应该分辨清楚，并且在骨切除术时要将其切断。骨间动脉
当用针探查到或观察到正常的长骨休生长部的软骨时，
位于饶骨和尺骨中间，在进行骨切除术时一般都能看见。
那么可以完全使用刮骨术。
如上描述那样在体侧可以得到丰富的自身脂肪，把它
保定
移植在长骨体生长部缺失的地方(图34-55C）。闭合移植脂
进行、尺骨切除术时，患肢和同侧的腹肋部都要进
肪上的软组织和皮肤。
行无菌手术准备。动物侧卧保定。如果要进行斜截骨术或
烧骨骨切除术和自体游离脂肪组织移植
使用外固定支架和采集松质骨移植以进行横向截骨术延长
时，前肢的准备范围要从肩脚骨的背侧缘直到腕部以下。犬
通过正中骨干切口暴露骨骨干中部区域（见第912
如果是背卧保定，患肢要牢固地悬系在上方（见第25页）。
页）。提起周围的肌肉群和筋膜以分离骨骨干1～2mm。
928第四部分矫形外科学
切口2
切口1
脂肪移植
物(瓣）
C
D
外侧趾伸肌
尺外侧肌
图34-54
A.尺骨切除术及游离的白身脂肪移植，要做好两处手术准备（切口1和切口2)，做一侧部皮
肤切口延长到尺骨远中端。分离指外侧伸肌和腕侧尺伸肌，暴露出尺骨远端干端。B.去
除1～2cm的尺骨。C.在腹胁部做一个2～3cm的切口以暴露出腹下的脂肪层。D.把游离
的大块单片脂肪放进骨切除后的空隙里。
确定所有的骨膜和其他具有生骨潜能的部分，以及剩余的骨
用（见第846页）。
碎片都被切除。用骨锯或一个振荡骨锯割骨段1～2cm。
移去骨段，闭合骨膜（图34-56A）。如果骨间动脉被切掉，
注意：持续性骨撑开牵引术要求主人精心的照料和经
必须进行结扎止血或按压5min。从侧面获取的自身脂肪进
常的重新评估。
行移植，把它安置在骨缺失处以防止骨连接（图34-56B)。
闭合脂肪移植处的伤口。
斜向的骨切开术
烧尺骨切开术与持续性骨撑开牵引术
通过挠骨侧面在最近端安置一个中部有凸出螺纹的固
见第33章有关有角度的和分支的畸形环形固定器的应
定针（图34-57A）。
第34章特殊骨折的处理929
B
C
图34-55
A.在切除部分长骨体生长部的闭合/脂肪移植物时，使用皮下用针探明发生骨桥连接的区域；
B.使用刮匙或者高速钻头移除骨桥；C.把游离的自身脂肪移植物固定在长骨体生长部缺失的
地方。
B
针应平行于桃骨最近端的关节表面，安置在挠骨最近
端外横侧面。
从挠骨远端侧面安置同样的针。
针应平行于饶骨远端关节表面，应在桃骨远端横侧面
横穿固定针用作标志物；密切注意安置的部位。
做一个通向尺骨远端侧面切口，用骨凿或震荡锯切开
骨头。在骨最大弯曲处的远端作一个背中部切口。用骨
凿或震荡骨锯完成斜向饶骨切开术，骨切开线平行于远端挠
骨关节的表面。降低手术台使动物体重转移到烧骨远端，有
助于排列近端的和远端的相互平行的关节面。在近端和远
端使用穿刺针消除任何有角度的和转动的畸形，重新排列
骨和尺骨。在肢体中部和侧部安置一个固定的连接杆（图
34-57B)。通过夹具把其他的针固定在连接杆上。这些针在
每个饶骨碎片中至少1根。从肱骨上进行自体松质骨移植并
安置在饶骨骨切开术处。用可吸收缝线闭合伤口，单独缝合
皮肤，收紧来具，切去固定针露出的长度。
横向切开的延长接骨术
通过骨近端侧面安置中部有凸出螺纹的固定针（图
图34-56
34-58A)。
A.完成骨截骨术和脂肪移植时，切除1～2cm的烧骨段。
针平行于饶骨近端的关节表面，安置在挠骨近端侧部
B.从腹胁取出一块游离的白身脂肪移植物并把它安置在缺口
的横向接骨板中。
处，防止骨连合。
在烧骨远端侧面安置同样的针。
930第四部分矫形外科学
P
图34-57
A.对于斜向的截骨术，在骨干端的近端和远端安一个中部有螺纹的固定针，针要平行
于各自的关节面并安置在骨近端和远端的横侧面上。B.设计方案让截骨术通过烧骨的最
大弯曲处，且平行于远端的关节表面。以同样的办法完成尺骨远端的截骨术。用近端和远端
的固定针重新排列骨和尺骨，消除因角度和转动造成的畸形。用Ⅱ型外用固定器固定骨。
针平行于烧骨远端的关节表面，安置在挠骨远端侧面
近端尺骨切除术
的横向接骨板中。
近端尺骨切除术在提早闭合的骨长骨生长部，其在
作一个背中部切口以暴露骨骨干中部。用骨凿或振
犬的肘半脱位中叙述过（见第1048页）。这种技术证明切除
动骨锯切开烧骨。分开骨近段和远段的骨碎片，除非是
术并不影响肢体的功能。
骨的近端接触到了肱骨的近端。在肢体的正面和侧面安置
一个带有一个固定夹的连接杆（图34-58B）。另外的固定针
缝合材料及特殊器械
通过夹子固定在连接杆上。在每个骨碎片上至少安置1根
所需的器械包括一个骨凿和骨锤或一个震荡锯。外
针。从肱骨最近端进行自身松质骨移植，把它移植到骨切
用的固定器械有低转速的钻子、固定针、外固定夹和连
除处。通过缝合关节囊和单独缝合皮肤来闭合切口。收紧夹
接杆或丙烯酸棒。持续性骨折撑开牵引术还需要圆形固
具，固定针过长的部分切除。
定设备。
术后X光判定骨头和固定针的位置。
通过调整外固定器可以纠正一些挠骨骨折碎片。
注意：如果切除的骨断端出现过早连接，那么需要进行
第二次骨切除术。
如果骨头并没有接触到肱骨远端，应通过鹰嘴前端
到饶骨横向针的最前端安置横向双边固定针。烧骨接骨术
术后护理及评价
时要松动前端的外固定器。用张力钢丝带连接两侧的尺骨
和近端挠骨固定针，然后在近端烧骨处施加压力，使其往肱
尺骨切除术后，术后X射线检查骨切除的长度和位
骨方向移动。
置。可用有软垫的绷带或夹板保护肢体。主人要训练动物
第34章特殊骨折的处理931
图34-58
A.对于骨延长骨切开术，在桃骨干端的近端和远端安置中部有凸出螺纹的固定针，每
个针都要平行于各自的关节面并要安置在骨近端和远端的横侧面上。B.完成挠骨骨干中
部的横向截骨术后，移动挠骨两端直到骨头与肱骨骨端接触。用ⅡI型外用固定器固定骨。
肢体活动，每个月检查一次。每个月都要拍摄X光片并与
肢体需要一个有软垫的绷带或夹板进行保护。手术的第二
术后上个月X光片相比较，修正有角度的畸形，检查骨切
步是在患病动物性成熟后，进行自体松质骨的移植来将挠
除缺口的闭合情况。注意因为近端尺骨的释放引起的肘正
骨切除后的两断端重新连接起来。
常结构的复位。在动物骨骼发育成熟期间要不断地对动物
持续性骨撑开的烧骨和尺骨切除术后，术后×射线检
进行评估。
查骨间钢丝和环套的位置。术后3～4d开始牵引。牵引最
术后X射线检查证明切除的骨完全连接，切除部分
佳的速率是每天1mm以形成骨膜。牵引的节奏要缓慢地增
长骨体生长部后安置移植的脂肪。有软垫的绷带用来保
加，要求主人每天2次每次牵引0.5mm或一天4次每次0.
护术后的肢体。主人要指导肢体的运动和每月要重评估
25 mm（见第847页）。在这段时期动物每周都要进行检查。
一次。每月都要拍摄X光片检查，比较术后骨的长度、
在增加牵引的幅度时要和对侧肢的生长比率相匹配，防止
有角度的畸形的修正和切除区域的明显性。测角器用于
过早的出现骨连接。术后愈合阶段对环形固定器的护理和
测定有角度的畸形远端肢体并与术前相比较。当动物达
评估时间表和挠骨骨折是相同的（见第916页)。
到骨骼成熟时停止评估。
骨切除术后X射线检查以证明切除的部位和长度。
释放烧骨近端和远端的张力通常有利于临近的关节恢复正
注意：主人很好地护理对于外固定器的维持是有积极
常的位置。因为骨是前肢末梢主要承受体重的骨骼，术后
作用的。
932第四部分矫形外科学
LewisDD et al:Initial clinical experience with theIMExrMcircular
斜向骨切开术后，术后X射线检查纠正的情况和固定
external skeletal fixation system.Part I.Use in bonelengthening
针的部位。骨近端和远端的背表面都要平行于各面的关
and correction of angularandrotational deformities,Vet Comp
OrthopTraumatol12:118,1999.
节面。如果它们不平行，必须通过重新调整外用固定器来修
QuinnMEhrhartNohnsonAL,chaefferDJ:Realignmentof th
正（见第980页）。
radius in canine antebrachial growth deformities treated with
corrective osteotomyandbilateral(TypeIl)external fixation,Vet
挠骨横切开延长术和在尺骨安置了外固定针后，在
Surg 29:558,2000.
24～28h内用X射线检查。一且连接正确，矫形钢丝和尺
骨针就可移除，桃骨近端的固定夹就可以加压移动了。
腕骨和骨骨折
预后
定义
应告知主人在进行了这些手术过程后，要想完全治愈
如果骨骼的完整性被破坏，腕骨骨折（carpalfractures）
可能需要进一步的手术。
和骨骨折（tarsalfractures）可引|起支跋。当足错位时可引
在尺骨切除后表现出正常外观和功能的未成年动物预
起脚掌着地行走，以至于脚掌跟骨表面着地。外翻足是向外
后谨慎。大多数的结果都依据烧骨骨干的生长潜能来决定。
的偏移，弓形腿是向内的偏移。
在有利的条件下，动物可能达到正常的肢体长度和纠正一些
角度的外翻。但是，扭转的畸形用这种方法不能得到纠正。
别名
如果成熟犬的有角度的畸形不能自身修正时需要骨和尺
腕关节或关节骨折，排骨的骨骨折（跟骨），胫骨
骨切除术纠正。
的骨骨折（距骨）。
在X射线检查表明长骨体生长部的功能恢复前进行了
长骨生长部部分切除的犬预后谨慎。骨断端过早连接或有
概况和病理生理学
角度的畸形恶化时，需要重新手术。如果有角度的畸形在
虽然腕骨和骨骨折少见，但一旦骨折通常会造成残
犬已达到成熟，没能被纠正时，那么需要进行骨和尺骨
废，因为腕关节和关节主要的功能是承担体重。如果这些
切除术纠正。
关节的损伤得不到治疗，那么关节不和谐和继发的不适易
桃骨切除后表现正常外观和功能的犬预后谨慎。大多
引起严重的残疾。腕骨背侧的骨折通常是腕骨过伸性损伤
数结果依据远端尺骨生长部位的生长潜能而定。在有利的
引起的压缩性骨折。腕骨放射状骨折，包括宠物顽固性的骨
条件下肢体的长度能够增加。骨膜不能充分的切除时，切除
折，是损伤过程中被诊断出最常见的骨折。
骨的断端可能发生愈合。如果动物的尺骨骨生长部位仍然
有生长潜能时需要第二次骨切除术。
伴侣动物最常见的关节骨折是根骨的横骨折。由于
肌肠的牵拉作用导致骨碎片间的分离会影响到骨愈合过
由于手术技术的复杂性和潜在的并发症（如顺钢丝渗漏、
程中骨碎片之问的骨联合；因此在这些情况的治疗过程中
埋植物松动、固定器稳定性的过早丧失)，桃尺骨切开术与
就需要通过分离骨上韧带以消除这种影响力。有时也可能
持续性骨撑开牵引术的预后谨慎。骨切除术过早地愈合阻
出现距骨关节面的粉碎性骨折。对于所有的关节骨折，结构
止了饶骨长度的继续生长。
在斜向和横向延长骨切开术后，切除区骨连接的预后
上的复位和牢固的固定对术后的良好恢复都是必需的。由
于滑车比较小和骨折粉碎比较严重往往会导致复位比较困
良好。肢体的功能的恢复程度依据矫正的程度和是否存在
难。如果结构上复位比较困难，那么就首先要采用关节固定
退行性关节疾病。并发症常发生于烧骨骨折的外固定器上
术（见第1107页）。
（见第917页）。
赛跑用的灰猎犬经常会发生中轴骨的骨折，而这种
损伤对于其他赛跑用动物却很少发生。骨折根据骨折程度
推荐读物
和骨碎片错位程度来划分骨折的等级。一旦中轴骨的支
Henney LHS,Gambardella PC:Partial ulnar ostectomy for treat
ment of premature closure of the proximal and distal radial phy-
撑作用丧失，第四骨和根骨骨折往往也会同时发生。在修
ses in the dog,JAm Anim Hosp Assoc26:183,1990.
复过程中需要准确地放置几个小的加压螺钉。读者可以参
Johnson AL:Osteotomies.In OlmsteadML,editor:Small animal
orthopedics,St Louis,1995,Mosby.
考推荐阅读中治疗方法的详细描述。
第34章特殊骨折的处理933
诊断
的固定。对于跟骨骨折，张力钢丝带（见第853页）、加压
螺钉或接骨板（图34-59）牵引腓肠肌。距骨骨折必须从
临床表现
解剖学上整复和用最佳的方法牢固的固定。如果术前评估
发病特征可发生于任何年龄、性别和品种的犬和猫。
表明上述方法并不适合，应考虑腿关节（tarsocruoaljoiut)
比赛用的灰犬最易发生骨中部骨折和腕骨骨折。
的关节整复术（见第1107页）。
病史动物通常急性发病，表现支跛。如果跟骨发生骨
术前准备
折，动物出现能承担部分体重的脚掌着地行走。
腕骨/骨粉碎性骨折的患病动物可能出现开放性损
体格检查
伤。这些伤口要清洗和保护，防止损伤扩大，用无菌纱布包
腕骨和骨骨折的患病动物通常出现支跛。患病动物
扎，直到可以手术。
试图用腕骨/骨分担体重时，会出现以脚掌着地行走而失
麻醉
败。如果跟骨骨折，动物通常以脚掌着地行走或呈现支跛。
患肢出现疼痛、肿胀和捻发音。外翻足和弓形腿也常见。
对骨折动物的麻醉操作见第802页。比赛用的灰犬应用
×射线检查
特殊的麻醉方案。
术部解剖
标准的正位和侧位X射线检查对于诊断是有帮助的。
趾关节斜向的X射线检查用于诊断胫骨的骨关节表面
腕骨是前后两排腕骨组成。腕挠骨放射状的关节在关
的骨折。
节区域主要起承担体重作用。
跟骨是最大的骨。骨远端一半处的两个关节面和距
实验室检查
骨成一个稳定的关节。跟结节最近端形成了一个突起，用以
相关的实验室检查异常不存在。受损伤的动物手术前
附着跟腱（见第1126页）。距骨是附骨的第二大骨。它在近
应作全血检查以评价麻醉和手术的风险。
心端与饶尺骨形成关节，在远端与正中骨形成关节。距骨
可分成内侧和外侧滑节，其在近心端与骨成关节，其骨体
鉴别诊断
在远心端与正中距骨成关节。其侧面与内外侧踝成关节。
腕骨/骨骨折必须与韧带损伤相区别，韧带损伤可以
并发骨折。X射线检查可用于鉴别诊断。跟骨骨折必须与跟
腱的撕裂或破裂相区别。急性撕裂是开放性的伤口，软组织
损伤只局限在最前端到跟结节的一个区域内。跟骨骨折呈
现从尾部到骨的肿胀，在触诊时可见捻发音。
药物治疗或保守治疗
解剖学上的整复和牢固的固定对于关节内的腕骨或
骨骨折是最佳的选择，可塑形夹板固定或夹板固定的保守
治疗作用有限。外固定器对于跟骨骨折的作用也不理想。
手术治疗
放射状的腕骨是主要的承担体重的结构。腕骨之间关
节面的一致性和背侧的放射状对长期负重是必需的。不能
图34-59
被固定的小的骨折碎片应被移除；大的碎片应从解剖学上
横跟骨骨折可用张力钢丝带或接骨板固定。斜或板层骨折可用
加压骨螺钉螺钉固定。
934第四部分矫形外科学
保定
折碎片，安置2根固定针或基尔希讷（氏）钢丝起到维持整复
的作用。在后部的骨折碎片处，在侧面钻一个孔，安置矫形
腕骨骨折的动物仰卧保定。从肘部到趾进行剪毛做无
钢丝。最近端，在针头末端或已钻好的孔中穿过钢丝，从跟
菌手术准备。在术中悬挂肢体有利于操作。跟骨骨折时动物
骨骨体最前端到骨折处。拧紧钢丝（见图34-59）。复位趾伸
侧卧保定患肢向上，距骨骨折时仰卧保定。关节受伤的患
肌腱，用可吸收线缝合深层筋膜以维持复位的腱。常规缝合
肢，从膝关节到趾部之间要进行剪毛，做无菌手术准备。
皮下筋膜和皮肤。
手术技术
距骨骨折的固定
放射状腕骨骨折的固定
通过内侧裸的切除可以比较好地暴露滑车骨折部位。
作一个3～4mm、前端到达腕关节的前内侧切口（见
为了暴露距骨的外侧，远端排骨要采用横向骨切开术。
第1054页）。扩大切口直到掌骨中部，沿着切口分离皮下组
以内侧为中心切开皮肤（见第1107页）。从距踝近端
织。切口继续向下到达腕伸肌以暴露腕关节。切开关节
5 cm，向远端直到跖关节。切开浅、深筋膜后，找到内
囊，在放射状腕骨中找到骨折碎片。整复骨折并用1根或多
侧副韧带的长头。横断切开，然后从后向前切开关节囊，直
根大的螺钉固定碎片（图34-60）。用可吸收缝线闭合关节囊
到腔骨远端，以暴露术部，方便内侧的切除术的实施。在
和皮下组织，用不可吸收缝线闭合皮肤。
实施内侧的切除术时，切除要包括副韧带头的大部分，但
不要伤到承重的关节面。分离韧带后，暴露距骨。使骨折碎
跟骨骨折的固定
片复位，然后用加压骨螺钉或基尔希讷（氏）钢丝（图34-
沿跟骨外侧面做一切口。切口从跟骨腱到跟骨结节的
61)。一旦骨折固定好，用张力钢丝带复位和固定内侧（见
最前端。继续延长切口到趾关节的水平末端。切开跟骨背
第853页和第985页）。常规闭合术部。
侧浅层和深层的筋膜。找到趾屈肌肌键侧面，在这个面上做
一个平行的切口。从中部拉开肌腱暴露跟骨的后面。整复骨
图34-61
距骨骨折可用交叉基尔希讷（氏）钢丝或加压骨螺钉固定。
缝合材料及特殊器械
必需的设备包括基尔希讷（氏）钢丝、小的髓内针、矫
形钢丝和安置加压螺钉所用的器械。气钻或电钻通常是有帮
助的。
术后护理及评价
术后，使用有软垫绷带可以控制肿胀和出血。术后需要
加强对固定针的护理（见表34-5）。使用3～6周的夹板外固
定，对于活动量大的犬需要加强护理。强制使用犬牵引绳控
制犬的运动直到完全愈合。短途的散步可以帮助维持力量
图34-60
和关节活动性。散步距离可逐渐增加。被动的弯曲和伸展
烧侧腕骨骨折用加压骨螺钉整复。
腕/骨可用于维持关节的活动性，增加患病动物舒适性，
第34章特殊骨折的处理935
增加关节软骨的营养（见表34-6）。用于固定跟骨骨折的针
诊断
会刺激软组织，所以愈合后应拆除。用于挠侧腕骨/距骨重
建的螺钉不能拆除，除非它引起一定的问题。
临床表现
预后
发病特征任何性别、年龄、品种的犬都易发。比赛灰
犬容易引起第2掌骨骨折和右脚第3跖骨骨折及指骨内关节
跟骨折预后是极好的，能恢复其正常的运动功能。依据
脱位。在大型品种的犬籽骨骨折并不常见。
关节软骨破坏程度和关节表面能否重建，可决定腕骨/骨
病史一般动物会有损伤的病史。籽骨骨折的犬有急
骨折能否很好地恢复功能。
性跛行的病史，逐渐减弱且会因经常锻炼而复发。
推荐读物
体格检查
Dee JF: Tarsal injuries. In Bloomberg MS, Dee JF, Taylor RA,edi-
tors:Caninrtsdicnndsueryhaia99
掌骨、跖骨和籽骨骨折的患肢呈现支跛。骨折周围的
Saunders.
软组织肿胀，触诊时有捻发音，还要注意脚掌是否残疾。
ErceganMG,omberT:Detailed anatomyof theantebrachiocarpal
触诊时动物可能出现疼痛。籽骨骨折的动物，尤其是急性
joint in dogs,Anat Rec 233:329,1992
JohnsonKA:Carpal injuries.InBloomberg MR,Dee JF,TaylorRA,
骨折通常出现悬跛。可能出现明显的轻微肿胀，对骨骼进
editorsCanine sportsmedicineand surgery,hiladelphia998,
WB Saunders.
行深部触诊时患病动物会有疼痛。关节脱位的犬呈现跛
Li A et al:Radial carpal bone fractures in15 dogs,J Small Anim
行、关节周围肿胀、趾侧翻、关节不稳定、触诊疼痛。
Pract 41:74,2000.
Ost PC et al:Fractures of the calcaneus in racing greyhounds,Vet
Surg 16:53,1994.
注意：脚掌的大部分骨折引起支跛，可是籽骨骨折很少
引起明显的行。
掌骨、跖骨、趾骨、籽骨骨折和脱位
×射线检查
定义
X射线检查应该包括侧位和正位，从腕骨或骨到足
籽骨（sesamoid bones）是个小的、圆形或椭圆形的
趾末端。斜位，趾伸展，对于鉴别个别的骨折是必需的。注
意当趾末端骨折时，应力性X射线检查对于确定关节的不
邻近于关节的骨。
稳定是必要的。
概况和病理生理学
实验室检查
掌骨和跖骨骨折在犬和猫常见。是犬在遭受打击和
暴力过程中爪受伤或是因爪落人陷阱的结果。根据掌骨
这些骨折或脱位没有特殊的实验室异常性。对受损伤
的动物应做全血化验以评估麻醉和手术的风险。
和跖骨骨折部位分类（如生长部，骨近端，骨干，骨远
端末端）。生长部的撕裂性骨折通常发生于第2根和第5
鉴别诊断
根骨头，因为它们韧带的关系。幼猫犬常见趾骨骨折；但
应仔细地检查出现掌骨、跖骨和趾（籽）骨骨折的动物，
是，骨折碎片较小不容易固定。每个掌籽关节或跖籽关
查看是否并发腕骨、骨和趾末关节韧带的损伤。X射线检
节是由两个掌骨或脚籽骨组成。籽骨骨折通常是因为指
查用于帮助区别因韧带损伤引起的骨折和脱位。
伸肌肌腱过分用力的结果。前肢或后肢的第2到第7籽骨
最常发病。掌籽关节或籽骨内关节的脱位在工作大或比
药物治疗或保守治疗
赛灰犬中易发。对骨折早期的手术修复比闭合性整复和
玻璃纤维两半可塑形夹板或接骨板（见第801页）可用
使用夹板要好，因为长期的不稳定性可以导致退行性关
于保守治疗闭合性、没有错位的、1根或2根掌骨和跖骨骨
节疾病和关节功能的下降。
干的骨折，尤其是第2根或第5掌（跖）骨。这种疗法对于
936第四部分矫形外科学
大多数趾骨和急性籽骨骨折也是有用的。除非X射线检查
表34-14
显现骨折已连接，可塑形夹板和接骨板才能移除（通常4~
掌骨/跖骨骨折治疗时考虑的事项
8周）。
·1根或2根掌骨或路骨骨折可以用夹板或可塑形材料来处理
引起跛行的慢性籽骨骨折用保守治疗效果不明显。急
·3根或4根掌骨或跖骨骨折可用内固定器来处理
性脱位可用可塑形夹板或接骨板来保守治疗，对工作大和
●撕脱性骨折可用一个加压螺钉来固定
比赛用犬最好用手术疗法。引起跛行的慢性脱位用保守治
·两半可塑形夹板应在内用固定器后使用，除非X射线检查
疗效果并不好，通常用关节固定术或截肢术。
显示骨折已愈合
手术治疗
节和跖指关节最前端的籽骨骨折可引起慢性跛行，一般用
运动或比赛用大发生掌骨或跖骨骨折时，通常要在解
移除骨折碎片来治疗。
剖学上的整复和牢固的固定（接骨板和螺钉）以恢复最佳的
急性脱位用开放性外科术整复治疗，缝合关节囊和临
比赛功能（图34-62）。从第2或第5掌骨/跖骨撕脱的碎片
近的韧带。最初的手术整复失败和慢性关节脱白时，最好用
一般需要开放性整复和内固定，因为插入的韧带常引起碎
截肢术第（2或5脚趾）或矫形术（中部承担体重的第3和
片的分离（图34-63）。1根或2根掌骨或跖骨的轴向骨折可
4趾）治疗（表34-15)。
用外科接骨术治疗，因为内固定能防止患病动物的畸形（表
掌骨、跆骨和趾骨骨折的固定体系包括矫形钢丝、髓内
34-14)。第3或4掌骨或跖骨骨折可能需要内固定，以达到
针、外固定器和接骨板及螺钉。最有效的固定方法应依据骨
最佳的排列和治疗结果（图34-64，还可见图34-62）。
表34-15
趾骨骨折很少见，但处理和掌骨趾骨骨折相似。掌趾关
脱白治疗时考虑的事项
·工作犬或比赛大的急性脱位最好用开放性整复，缝合关节囊
和临近的韧带
·第3或第4跖的慢性脱位可用矫形术来处理
·掌趾关节和趾内关节的关节固定术可以很好的恢复功能和减
轻疼痛
表34-16
依据骨折的评价分值对掌骨、跖骨、指（趾）骨骨折进行植入接骨
骨折评价分值0~3
·接骨板
·外固定
·对撕脱性骨折采用加压螺钉进行固定
骨折评价分值4~7
·接骨板以及螺钉”
·髓内针
·对撕脱性骨折采用加压螺钉进行固定
骨折评价分值8～10
·固定接骨板或可塑形夹板固定
图34-62
·髓内针
掌骨/跖骨骨折的接骨板固定法。接骨板固定法用于骨折估分
·对骨折使用张力钢丝带进行治疗
低的或必须恢复其运动功能的患病动物。连接支持板用于跨
越和支撑粉碎性骨折（足趾2）；加压接骨板用于横骨折（足
注：a骨折固定方法的选择依赖于发生骨折的骨的数量、骨的破碎程
趾3和4）；平衡接骨板所保护的加压骨螺钉用来压紧斜骨折
度、异位程度、肢体的损失程度以及动物的机体状态（如下所述）。
线（足趾5）。
第34章特殊骨折的处理937
折评价分值和骨折位置决定(表34-16)。如果骨折评价分值
（见第832页）预示能快速愈合（8～10分），可用保守治疗；
但是，如果三四根骨出现全错位或脚掌出现折叠，那么应考
虑使用开放性整复和髓内针固定。如果希望恢复运动功能，
应考虑正确的整复和使用接骨板和螺钉固定。生长部或骨
末端没有错位的撕裂性骨折时，可以用一个两半可塑形夹
板治疗，但是这样的错位性骨折通常发生在愈合期。开放性
整复和加压螺钉或扁钢丝对于恢复正常的功能是最好的选
择。如果骨折估分为4～7（如年老的大型犬，这些犬的愈
合期可能会延期；第3或第4掌骨和跖骨骨干粉碎性骨折并
错位；多重肢体骨折），应考虑使用开放性整复和接骨板及
螺钉固定。骨折估分少于4的预示着延期愈合（见图34-65）。
采用切开复位进行关节的松质骨白体移植的方法进行治疗
可以促进骨折的愈合。
术前准备
图34-63
撕裂性骨折的加压螺钉固定法。加压螺钉用来抵消临近韧带的
爪部用软质绷带垫和人字型绷带暂时固定，使保持骨
拉力或压紧斜骨折。
折部位稳定（见第801页），以减少或者防止软组织肿胀、
保护忠部以免产生开放性伤口、在外科手术前使动物保持
舒适。开放性创伤在最初时就要小心处理，并且与周围的
毛发隔离、清洗伤口、获取细菌培养和药敏性试验的样本，
然后用广谱抗生素进行处理。应在骨折固定术诱导麻醉
前，处理并发的损伤。
麻醉
骨折患大的麻醉处理在第802页已详细描述。
术部解剖
主要负重骨为第3和第4趾骨。浅表的背侧掌骨或者跖
正面观
侧面观
骨动脉经过爪部的背侧面。仲肌腱经过各趾背侧面的下方。
屈肌腱及浅表和深部的掌骨或者跖骨动静脉，位于各趾的
掌面或跖面。每个关节都有内外侧韧带。成对的近端籽骨位
于掌指关节末端，并且有牢固的韧带附着。表面只有极少的
软组织覆盖，所以骨和关节很容易触摸到。皮肤切口通常在
爪的背侧面进行，直接跨过骨折或脱位处。伸肌腱以及爪背
侧面的韧带需要分离，以便暴露骨和关节。到各趾的腹侧径
路只用于暴露近端籽骨。
图34-64
髓内针用于治疗多重横的或短斜的骨折评价分值高的患病动
注意：止血带有助于控制爪部的出血。
物。在干端远侧开一条缝，针通过这条缝钻人（最前端要穿
过骨折线），安置在第2掌骨或路骨干端的近侧。
938第四部分矫形外科学
A
B
图34-65
A.连接固定针和丙烯酸杆用于快速地固定粉碎性骨折。这些固定材料不能影响到开放性伤
口的处理。B.可以把针安置在Ib型框架上，也可以把针连接到丙烯酸杆上。
保定
固定，图34-64）。用夹板或者模具加强固定4～6周。
患肢远端应做好外科无菌手术的准备。动物仰卧保定，
如果动物的骨折评价分值较低，则需要一些强度更大
患肢用纱布辅料隔离。对前肢来说，最可能获取松质骨片的
固定器（如大型犬的多肢损伤），接骨板作为加压接骨板使
部位是肱骨近端；而对后肢来说，是胫骨近端（见第866页）。
用（见图34-62）。
如果需要进行骨移植时，这些部位要进行处理，并用纱布包
青枝骨折和骨干斜骨折的固定
裹（如骨折评价分值在4分以下的粉碎性骨折）。
通常使用加压骨螺钉整复青枝骨折和发生关节内骨折
手术技术
的掌骨、跖骨或者趾骨（见第856页）。这些骨折的骨的解
掌骨或跖骨横骨折的固定
剖结构整复后，需要嵌入螺钉，以抵抗韧带的牵拉力（见图
34-63）。骨折评价分值在8～10分的撕脱性骨折，整复时，
多重、单一的掌骨横骨折（或者是很短的斜骨折）可以
矫形钢丝和基尔希讷（氏）钢丝需要联合使用，作为拉力钢
用髓内针整复。
丝带（见第853页）。使用螺钉整复骨干的单纯性斜骨折，用
在第3和第4骨的背侧切开皮肤。切开皮下组织，分离
两半可塑形夹板作为整复支持物，螺钉一般对骨的损伤较
伸肌腱，以便暴露出骨折处。将髓内针打人骨的远端背侧
小。若骨干骨折，需要额外支持物，可以考虑用接骨板作为
面，避开关节（用高速骨钻在骨上打孔）。将髓内针的端头
平衡接骨板。
磨成钝圆，以免穿透整个的皮质面。髓内针从孔中推进，从
近端穿过骨折处，到达骨折片的远端。将髓内针的末端弯
注意：对于体格健壮的狗，用加压骨螺钉进行解剖学上
曲，防止移位或者轻微的滑动。重复上述步骤，至少固定第
的整复效果最好。
3和第4掌骨或者一个跖骨（在一些病例中是4块骨头都需
第34章特殊骨折的处理939
骨干粉碎性骨折的固定
掌骨以及跖骨骨干的粉碎性骨折的整复，可用小型的
动力加压接骨板（2.7或2.0）或者兽用接骨板（见第854
页），它们可以对骨折的粉碎部位进行桥接（图34-62）。
保持骨的形状并将接骨板附于近端和远端骨片。接骨板固
第2或第5趾
末端关节
定2～4块骨，具体情况取决于骨折的情况以及骨折的碎
的切口
的切口
片数量。在整复后，用“人字型”夹板或者可塑形夹板辅
助支持。也可选择使用多种基尔希讷（氏）钢丝或者髓内
针，从近端到远端，同时联合使用丙烯酸固定器，来进行
辅助（图34-65）。
这种方式也可用于治疗开放性骨折。
注意：丙烯酸固定装置用途很多，它们可以配合不同大
末端关节的
小的髓内针，以便放置于不同部位使用。
切口
籽骨的切除
图34-66
近端和远端截趾术皮肤的切口线和截骨线。
切开覆盖在患病关节上的足垫上的皮肤。切口延仲至
皮下组织以下，辨别发生骨折的籽骨。锐性切开韧带的附着
物。如果碎片大于籽骨的1/3，则可去除整个籽骨碎片。分
别缝合皮下组织和皮肤。
脱位的缝合修复
从受损关节的背侧切开皮肤和皮下组织，暴露出撕裂
的关节囊和侧副韧带。用多丝可吸收缝线水平褥式缝合关
节囊和韧带。连接边缘重叠的囊组织（用褥式缝合拉紧关节
囊）直到关节得以固定。如有需要，则修复两侧关节囊。也
要检查伸肌腱是否撕裂，如果撕裂，间断缝合将其修复。缝
合皮下组织和皮肤。
截趾术
做一个平行于长轴并且环绕趾的椭圆形皮肤切口，切
口起点在近背侧，终点在掌骨趾骨的远端（图34-66）。如果
图34-67
需要在趾骨间关节截断，则要保护趾垫。锐性分离法使关节
对近端趾节间的骨折进行关节固定。A.使用接骨板和加压骨螺
脱落，去除籽骨（掌指或者跖趾关节的截断术）。切除保留
钉。B.或基尔希讷（氏）钢丝以及张力钢丝带。
的近端骨的远末端。对于掌指问关节以及第3、第4掌骨或
关节固定术
者跖骨的截断术要作一个横向的截骨线。但是第2和第5掌
骨或者跖骨的截骨术，要作一个侧面斜向正中线的斜截骨
使用关节脱位时所描绘的手术径路暴露出关节。打开
线。缝合软组织和皮肤，以获得一个良好的外观。
关节囊，用咬骨钳移除关节软骨。处理关节表面，以使在一
940第四部分矫形外科学
定的角度下取得良好的接触(取决于对邻近脚趾的观察）。
推荐读物
暂时保持骨的位置，从每根骨的背侧钻进一根小的基尔希
Muir P, Norris JL: Metacarpal and metatarsal fractures in dogs,
JSmall AnimPract 38:344,1997.
讷（氏）钢丝，并穿过关节面。屈曲一块小型(2.0)接骨板，安
KapatkinA,Howe-SmithR,ShoferF:Conservativeversus surgical
置在骨背侧。固定接骨板时，至少要有一根加压螺钉穿过关
management ofmetacarpalandmetatarsal fracturesndogs
Comp OrthopTraumatol13:123,2000.
节面（图34-67A）。对于预期可以快速愈合的犬猫，可选
择使用小型基尔希讷（氏）钢丝和张力钢丝带进行关节固定
（图34-67B）。
骨盆骨折
缝合材料及专用器械
应选择可处理远端骨折和脱位的器械，包括髓内针、基
髋日的骨折
尔希讷（氏）钢丝、矫形钢丝、雅拉（氏）针盘（Jacobs
pinchuck）、紧线器及接骨板相关器材、蹄形或齿形的丙烯
定义
酸外固定器以及咬骨钳和骨膜剥离器或者骨凿。在外科手
髋白骨折（acetabularfractures）通常发生于髋白的关节
术中，可将止血带扎在患肢远端以控制出血，但最多只能保
面和关节窝的中部。
持1h。
别名
术后处理及评价
髋关节骨折。
术后的×光片用于评价骨折整复的程度、固定物的位
置、脱位的整复情况以及关节固定的准确性。术后需要对出
概况和病理生理学
现的疼痛情况采用一定的处理措施（见表34-5)。动物应该
髋关节通过骨盆将负重从四肢后方传递到脊柱。如果
在每4～6周进行一次X射线检查，直到骨折和关节固定完
不对髋白骨折移位的骨片进行整复合和固定，就会失去股
全愈合（见表34-7)。足部应该用夹板或者两半的可塑形夹
骨头和髋白间造成正常关节外形。结果将发生退行性关节
板固定，直到X光片显示骨骼完全愈合为止（即使有外固
定装置）。动物在进行了截趾术后，应该应用软绷带固定1~
病，甚至导致疼痛和跛行。
2周。骨折完全愈合后，应该去除髓内针、接骨板以及外固
髋白骨折根据受损关节面的情况进行分类，分为髋白
定装置，而矫形钢丝和骨螺钉只要不引起并发症，可以留在
前侧骨折、髋白中部骨折、髋白后侧骨折或者粉碎性髋白骨
体内。在X光片显示骨骼完全愈合前，应限制动物活动。主
折。髋白中部骨折最为常见，其次是粉碎性骨折（图34-68）。
人可将其限制在一个小范围内(最好是一个笼子)。可塑形
诊断
夹板或者人字型韧带要保持清洁干燥，主人应每天应注意
观察，看其是否有松动滑脱的迹象。
临床表现
预后
发病特征任何年龄、品种以及性别的犬、猫都可能发
绝大多数的掌骨和跖骨骨折能够痊愈。Metasplint固定
生此病，但髋白骨折在猫较少见。
的第3第4掌骨或跖骨的骨干骨折，有可能延迟愈合或使骨
病史髋白骨折通常因车祸引起，但是也可能与一些
连接不正，甚至不能连接。其他潜在的并发症，包括关节而
钝力损伤或者跌落有关。
骨折后的医源性感染（开放整复）以及退行性关节病。大多
体格检查
数病例中，骨折愈合后或者移除骨折的籽骨之后，正常肢体
功能的预后良好。要分级外科整复或者关节固定之后，肢体
患病动物通常表现为支跛。如果骨折错位较小，一些动
功能的预后要取决于整复的稳定程度。不稳定的关节将会
物可以用患肢负重。在处理髋关节时，可能引起动物的疼
发展成为退行性关节病，并且导致跛行。第2或第5趾截断
痛。但是捻发音可能出现也可能不出现。
之后，通常肢体功能较好。截趾的部位越靠远心端，预后越
好。关节固定术之后，肢体功能也通常较佳。
第34章特殊骨折的处理941
手术治疗
为了保持关节功能并使发生退行性关节疾病的几率降
到最低，必须进行关节面解剖结构的整复和固定。曾经认
为，骨折包括髋白后侧的第三关节面的骨折都不需要整复。
这种观念被长期的临床研究否定，研究证实这些病例中的
大多数动物，在保守治疗后表现出疼痛，同时X线检查出
现骨关节病（BoudricauandKleine，1988）。无论骨折评估
分值如何，接骨板和骨螺钉都是髋白整复和固定的首选。曾
有报道，成功使用骨螺钉和矫形钢丝并配合聚甲基丙烯酸
甲酯整复髋白骨折（Lewis etal，1997）。髋白骨折无法修
复的犬，可进行股骨头和颈的切除术（见第1064页），但是
髋白仍然要使用接骨板进行桥接和固定，以减少疼痛和促
进其提早运动，这对于手术成功来说非常重要。
图34-68
接骨板和螺钉的应用
发生髋白中部关节窝粉碎性骨折的动物腹背位X光片。
充分暴露术部和后侧髋白碎片对于解剖结构的整复和
接骨板的应用是十分重要的。准确地使用接骨板修复对于
维持关节面解剖结构的整复是很必需的。一种特殊设计的
×射线检查
弯曲状的犬用接骨板，比标准的接骨板更符合髋白背侧缘
腹背位和侧位X光片可用来评价骨折平面。斜位的X光
的轮廓，因此推荐在髋白骨折手术时使用。
片常能帮助评价骨折。×光片显示出的髋白骨折可能引起误
有时，可选择使用一种重建接骨板，它的特殊设计使其
诊，看上去是粉碎性骨折的，可能实际上只是穿过关节面的
在长短轴向上都能符合髋白的弯曲角度。预先准备一块与
单一骨折线。这些病例中的骨片来白于髋白内腹侧的关节窝，
骨盆的骨骼标本同样大小的接骨板，帮助骨折整复，同时将
而不是来白于髋白的负重关节面（图34-68)。
尽量外科手术的时间减到最少。小狗用2.7T形或L形的接
骨板固定。
实验室检查
动物不会出现持续性的实验室检查结果异常。对于要
注意：有报道说使用2.0接骨板整复骨盆骨折，失败
进行手术的受伤动物，根据其全血结果来决定选择最佳的
率较高（Roush and Manley，1992）。
麻醉程序。
术前准备
鉴别诊断
在外科手术前，应当监控动物排尿和肠端动。监控呼吸，
鉴别诊断包括主要生长骨骨折、髋股脱位、相邻股骨
做胸部X射线检查。心电图检查心律，特别是在外周脉搏微
的骨折以及同侧骨和坐骨的骨折。
弱或不齐时。动物出现疼痛时，应该给以镇痛药（表34-5)。
药物治疗或保守治疗
麻醉
为了维持关节的协调性与施于关节表面压力的正常分
配，所有髋白骨折的病例都需要整复和固定。如果就诊者
对动物进行的具体麻醉程序，在第802页有详细叙述。
不能负担外科费用，则考虑使用保守治疗。然而，结果可
术部解剖
能无法恢复最佳的肢体机能。髋白骨折的保守治疗类似于
骨骨折的保守治疗（见第945页）。
髋关节是由股骨头和髋白构成的球和窝的关节。正常构
942第四部分矫形外科学
臂浅肌
股二头肌
B
臂浅肌
臂中肌、
坐骨神经
臂深肌
阔筋膜张肌
股二头肌
股外侧肌
C
大转子和连接
庶肌
的臀肌
闭孔
内肌
的肌
腱
牵引的庶肌
关节囊的切口
向前、中异位的髋白的
后部
图34-69
A.通过大转子的骨切开术暴露髋关节，并使用组织镊向后牵拉股二头肌。B.翻转臀浅肌，暴露第三转子。C，D.将大转了其上
的肌肉组织切断并向后方拉开。E.切开庶肌和闭孔内肌，切开关节囊，注意骨折部位远端的骨折碎片前移。
第34章特殊骨折的处理943
造是：环绕肌肉组织、关节液对关节有牵引作用，股骨头韧
手术技术
带对关节有稳定作用。关节面在髋白的背外侧面，内侧面是
以大转子前缘为中心做皮肤切口。从大转子背缘的近
圆韧带所在。关节囊的纤维连接起源于外侧的髋白边缘，嵌
端延伸3～4cm，沿股骨前缘向远端弯曲切开3～4cm，切
人到股骨颈部。臀部周围起稳定作用的肌肉组织包括臀肌、
开股二头肌前缘的浅层阔筋膜（图34-69A）。切开深层的
内旋肌、外旋肌以及内侧的骼腰肌。
阔筋膜，穿过大转子的阔筋膜张肌近端，沿着臀浅肌前缘切
坐骨神经经由背内侧到髋白。髋白骨折远端骨片会错
开。在第三转子处切开臀浅肌。向近端牵拉臀浅肌，向远端
位到近端骨片内侧。坐骨神经可能直接在远端髋白骨片的
牵引股二头肌，找到坐骨神经（图34-69B）。用骨凿、骨锤
背面或背外侧背面。当暴露远端骨片时，应小心操作，避免
或季格利（氏）钢丝切开大转子。（图34-69C）。使用骨凿，
伤到坐骨神经。软组织损伤和肿胀常常使正常的解剖结构
在第三转子处的臀浅肌近端，与股骨长轴呈45°角，切开臀
变得模糊。切开大转子周围的组织，使其更容易辨认。臀深
浅肌和臀中肌附着的转子粗隆（图34-69D）。用骨膜剥离
肌附着大转子的位置是分离的最好标记。
器从关节囊处翻转臀肌和大转子，可见庶肌和闭孔内肌的
肌腱。穿过临近的转子窝放置预置缝线。使用骨膜剥离器，
保定
从髋白的后外侧面提起庶肌（图34-69E)。从近端和远端缝
合肌肉。
动物呈外侧卧保定，背部从手术台升高约30°。从背正
当暴露坐骨结节时，可用持骨钳夹持后部骨片对其进
中线到骨的部位剪毛消毒。在手术中，将患肢悬挂可以方
行操作（图34-70）。在进行骨折整复时，要注意对齐关节面，
便对肢体的操作。
图34-70
用持骨钳来固定坐骨，从而使后侧髋白骨折碎片复位。使用持骨钳通过坐骨的切迹夹住骨折
的断骨，然后使用接骨板和螺钉将其固定好。
944第四部分矫形外科学
推荐读物
可切开关节囊以方便操作（图34-69E）。将接骨板置于髋白
DeCamp CE:Principles of pelvic fracture management,Semin Vet
的背侧缘，至少使用2颗螺钉于远端骨片，同时放置3颗接
Med Surg(Small Amin)7:63,1992.
骨板螺钉于近端骨片（图34-70）。在整复和固定之后，缝合
DyceHoultonJEF:Useof reconstruction platesforrepair of ac
etabular fractures in16 dogs,JSmall AnimPract 34:547,1993.
庶肌和闭孔内肌腱的附着点。缝合关节囊。用2根基尔希讷
Hardie RJ,Bertram JEA,Todhunter RJ,Trotter EJ: Biomechanical
（氏）针和张力钢丝带整复固定大转子。问断缝合臀浅肌，结
comparison of two plating techniquesforfixationof acetabular
osteotomies in dogs,Vet Surg 28:148,1999.
节缝合阔筋膜张肌和阔筋膜深叶。结节缝合浅筋膜和皮下
Olmstead ML,Matis U:Fractures of the pelvis.In Brinker WO,
OlmsteadML,Sumner-Smith G,PrieurWD,editors:Manualof
组织常规闭合皮肤。
internalfxatinnmallnmalswrk99n
缝合材料及专用器械
实施转子的截骨术时，需要用到髋白专用接骨板或者
髂骨、坐骨和耻骨骨折
重建接骨板（见第854页），骨凿、骨锤或者季格利（氏）钢
定义
丝。小的髓内针和基尔希讷（氏）针配合张力钢丝带使用，
也用于转子截骨术的固定。
骨折可发生于骼骨（ilium）体和骨翼。坐骨（ischium）
和耻骨（pubis）的骨折可发生于坐骨体、坐骨板和耻骨。
术后护理及评价
概况和病理生理学
术后X光片用于评估骨折整复的程度，关节对齐程
度。另外应对手术后出现的疼痛情况进行相应的处理
骨盆是一个盆子样的结构，半个骨盆骨折可是三个
不同部位发生骨折并且错位。典型的症状是骼骨、坐骨
（见表34-5）。术后骨折评估情况应列成表格，如表34-7所
和耻骨同时发生骨折，导致身体重量无法从肢体传到脊
示。用牵引绳限制动物活动，直到X光片显示骨折愈合。
柱，使身体不稳定并且引起疼痛。因为骨损伤时有可能
物理治疗可帮助肢体功能的恢复（见表34-6）。根据骨折
伴发软组织损伤，所以对患病动物进行评估时必须谨慎。
的生物学评估不同，治愈一般在6～12周完成。一般埋植
骨盆骨折时，可能同时发生膀胱和尿道破裂，特别是在
物可以不移出。偶尔也有因为软组织有不适症状而需要去
膀胱处于充盈状态时受到撞击容易发生破裂（见第568
除张力钢丝带的病例。
页）。骨骼所附着的腹直肌发生分离或撕脱以及腹腔疝都
有可能发生（见第246页）。如果不进行早期诊断和治疗，
预后
发生疝出腹腔内脏可能会发生绞窄或坏死。骼骨骨折可
髋白的骨折通过解剖学上的整复和充分固定后，预后
能导致腰荐神经丛的感觉和运动机能障碍或者坐骨神经
良好。患肢的功能如不能完全恢复，则与坐骨神经损伤和骨
的损伤。
关节病相关。
注意：因为骼骨、坐骨或共同骨折时并发的损伤很常
见（如膀胱尿道损伤、病、周围神经损伤），所以必
须进行全面的体格检查。
参考文献
单纯的坐骨或耻骨骨折较少见。当坐骨或耻骨骨折发
Boudrieau RJ,Kleine LJ:Nonsurgically managed caudal acetabular
fractures in dogs: 15 cases (1979-1984),JAm Vet Med Assoc
生时，通常与骨盆骨折并发，整复和固定的主要负重骨是坐
193:701,1988.
骨和耻骨固定和整复的主要方式。绝大多数对耻骨或坐骨
Lewis DD et al:Results of screw/wire/polymethylmethacrylate
compositefixationforacetabularfracturerepairin14dogsVt
进行手术治疗是因为软组织发生了疝。耻骨联合的分离或
Surg 26:223,1997
者前韧带撕裂都可能导致腹腔疝；疝很少会出现在髋白的
RoushalyMnatflaffill
etablular fractures innine small dogs and onecat,AmAnim
后侧。
Hosp Assoc 28:112, 1992.
第34章特殊骨折的处理945
诊断
临床表现
发病体征任何品种、年龄或性别的犬猫都可能发生。
病史车祸通常可导致骼骨、坐骨和耻骨的骨折，但是
枪伤、犬之间打架以及钝器损伤有时也可能导致这类骨盆
骨折。
A
体格检查
受损伤的动物通常表现为支跛；并伴随有小范围的
错位和软组织损伤，然而，有时也可以部分负重。骨盆
骨折的患病动物经常有严重的挫伤，但如果腹部挫伤严
重或者是进行性的，则要检查是否有尿道损伤。在外科
处理前，必须小心检查腹部肌肉的完整性，并且确定坐
骨神经的机能。
X射线检查
正位和侧位的×光片可用于评估半个骨盆损伤的程度，
并且可显示骨折面（图34-71）。其他的诊断性试验（如膀胱
X光片，尿道造影）可用于证明是否有软组织损伤。
实验室诊断
B
没有持续性的实验室检查结果异常。膀胱或尿道破裂
可能导致氮血症和高钾血症（见第570页）。经受外科处理
的动物应该有进行全白细胞计数，以估计麻醉和外科手术
的风险。
鉴别诊断
鉴别诊断包括骼耻联合的分离和骨折、髋白骨折以及
图34-71
髋股脱白。
对发生骼骨骨折的动物采用接骨板和骨螺钉进行复位的术前
(A）和术后（B）X射线检查照片。
药物治疗或保守治疗
对于仅有极轻微的错位和相对稳定的骼骨骨折，可
选择保守治疗。同时当主人无法负担外科手术费用时，
保守治疗应包括最初3周的限制运动，接着维持4周的
也可使用保守治疗。骨折时，骨盆的不稳定及过度负重
带牵引绳的运动，以监督其活动，逐渐增加活动量。非留体
将导致骨盆中部的进一步错位，并最终发生持续性疼痛
抗炎药物（NSAID）可用于控制炎性渗出和疼痛（见第992
和骨盆腔进一步的骨折。坐骨和耻骨的单独骨折，保守
页)，但必须观察动物有无不良副反应(呕吐，黑粪症)。动
治疗是比较适合的。如果和其他的骨盆骨折同时发生，
物应该喂养在一个良好的环境中，躺卧的垫子要经常更换，
整复和固定主要的负重骨（如骼骨、髋白），可以使坐骨
以避免发生褥疮以及尿淹。监控肠运动，如果有必要，可给
和耻骨容易整复和固定。
予多库酯钠胶囊剂（软便药)。海绵/温水擦身，减少难闻
946第四部分矫形外科学
气味，增加动物的舒适度。进行物理疗法（被动进行臀部，
以通过可触及骼骨背侧确定其位置。骼骨中部的弯曲，使
膝部和关节的弯曲和伸展），以避免关节和肌肉挛缩。在
臀浅肌和臀深肌能够附着；骨片很薄，因此在此部位可能不
愈合过程，被动运动逐渐被主动运动所取代（如游泳，行走）
适合植入埋植物。荐骼关节位于中间。骼骨体呈矩形，位于
（见表34-6）。
两骼骨翼和髋白之间。因为骼骨体有丰富的皮质骨，所以可
以很好地植人埋植物。坐骨神经位于骼骨体的内侧，沿着其
注意：患肢的处理可能引起这些动物的疼痛。确保进
背侧的纵断面延伸。骼骨完整性的重建，需要将体重从肢体
行物理治疗时，主人不会被咬伤。
转移到中轴骨。骼骨骨折时，后端的骨片常常会向前内部脱
位到骼骨翼下。这通常能够帮助确定骼骨翼腹侧的位置。臀
手术治疗
深肌通常会被撕裂并且位于两个断裂骨片之间。因为坐骨
神经有可能被夹在两个断裂骨片的背侧缘之间，故要小心
当骼骨折伴有神经损伤或者动物有中度到剧烈的骨折
地进行骨片整复。
错位及不稳定时，要进行手术治疗。动物两侧下肢患持续性
损伤时，只需适当进行手术治疗，因为动物可以很快恢复行
注意：当分离到靠近骼骨背侧缘（或者在背侧缘放置持
走，并且不需要严格的术后护理。伴有软组织疝的坐骨骨折
骨钳）时要小心谨慎，以免伤到坐骨神经。
或即将生产的母猫、母犬进行的骨盆完整性的再次修复时，
需要手术治疗。伴有软组织疝的耻骨骨折也需要手术。
坐骨由前端的坐骨小切迹，中间的坐骨板以及后部
的坐骨粗隆共同构成。因为有坐骨神经，所以分离坐骨
注意：应告知主人，虽然保守治疗可以使许多骨折得
切迹时必须小心操作。为了较好地暴露术部和使用固定
到充分愈合，但手术可以大大缩短康复所需要的时间。
器，必须找到神经。当切开并分离外旋肌时，要注意保
护坐骨神经。
在修复耻骨骨折时，软组织疝是最普遍的症状。在手术
接骨板及螺钉的应用
部位，常常很难找到解剖标志。手术分离的关键是从损伤的
接骨板是唯一能够屈曲吻合骼骨外侧面的固定物，并
起点开始，这里可看到腹中线。外科切口沿腹部中线一直到
且在植人后可以使骼骨长期维持整复后的形状。对骼骨曲
暴露出发生骨折的耻骨。闭孔的前缘由耻骨构成。对于疝的
线的修补可以避免骨盆腔的塌陷。经常使用加压接骨板（图
整复在第248页有详细叙述。
34-71)。当骼骨体和同侧髋白同时发生骨折时，可以用重建
接骨板。伴随有长斜向错位的骼骨骨折也可以用加压骨螺
注意：若在闭孔附近进行切开，采用外侧径路时要小
钉固定。
心，因为闭孔肌神经从此处经过。
术前准备
保定
术前，应该监控排尿和肠蠕动（如上所述）。应该监控
如果发生骼骨和坐骨骨折，动物外侧卧保定，从背正中
呼吸状态，并且拍胸片。心电图可用于测定心律，特别是当
线到膝关节，及从距骼骨前端10cm的处向后到尾端，进
外周脉搏微弱或不齐时。当患犬表现出疼痛时，可考虑使用
行剪毛消毒。耻骨骨折的动物仰卧卧保定，沿腹正中线从脐
镇痛药（见表34-5）。
部到会阴部进行术前准备。
麻醉
手术技术
对于有创伤的动物，其麻醉剂量的考虑，在第802页有
骼骨体的手术径路
详细叙述。
靠近骼骨体的位置做切口，切口从前侧延伸到骼骨峰，
术部解剖结构
超过大转子后部1～2cm。切口中心在骼骨翼腹侧1/3处。切
骼骨由骼骨翼和骼骨体共同构成。骼骨翼位于前侧，可
开皮下组织以及臀部的脂肪组织，直到能看见臀中肌和阔
第34章
特殊骨折的处理947
臀中肌
臀浅肌
股二头肌
缝匠肌
牵引的臀中肌
！阔筋膜张肌的长头
骼腰静脉
臀深肌
阔筋膜张肌的长头
骼骨暴露
臀中肌
C
臀深肌
结扎骼腰静脉
阔筋膜张肌的长头
图34-72
A.在臀中肌和阔筋膜张肌之间剖开暴露骼骨。B.分离这些肌肉。C.将臀深肌外翻暴露骨
折部位。
948第四部分矫形外科学
图34-73
使用接骨板和螺钉来固定骼骨的骨折。注意采用适当的接骨板有助于骨折的复位。
图34-74
使用加压骨螺钉对骼骨的斜向骨折进行固定。需要将这些螺钉从骨的腹侧面通过骨折线恰当
地植人。
第34章特殊骨折的处理949
筋膜张肌的长头之间的肌中隔（图34-72A）。暴露出臀浅
肌和阔筋膜张肌后端的短头之间的肌中隔。继续分离，分离
阔筋膜张肌和臀中肌前端及阔筋膜张肌和臀浅肌后端。锐
性分离臀中肌和阔筋膜张肌的长头（图34-72B)。触诊臀中
肌的腹侧缘，在臀中肌的腹侧缘做一个切口。分离并结扎
腰静脉，从骼骨外侧面牵引臀深肌和臀中肌（图34-72C）。
如果需要扩大暴露范围，可以切开支配阔筋膜张肌的臀前
神经分支。也可以从骼骨翼前端切开臀中肌的根部，以扩大
暴露范围并且方便整复。
注意：在植人骨螺钉的过程中，需要扩大暴露范围时，
可沿骼骨体腹侧缘切开骼肌根部。
接骨板固定骼骨
用持骨钳夹住骼骨碎片的远端背侧缘并向后牵引来修
图34-76
复骨折。在处理碎片的过程中，注意不要伤到坐骨神经。使
耻骨的骨折可以采用矫形钢丝进行固定。这些钢丝可以很好的
接骨板的形状符合正常的骨外侧面的曲率。用对侧的骼骨
对断骨进行复位。
腹背位X光片作为安置接骨板的参照。用持骨钳修复骨片，
同时先将接骨板附着在骨片远端，以使接骨板的形状已便
端骨片至少安置3颗螺钉，远端骨片2颗（图34-73）。闭合
骼骨近端骨片的整复。用骨钳钳夹接骨板的前端覆盖在骼
切口缝合阔筋膜张肌的近端和臀中肌的筋膜，臀浅肌和阔
骨近端的骨折碎片上，然后把骨螺钉植入近端骨片。
筋膜张肌的远端。常规缝合臀部脂肪组织，皮下组织和
远端骼骨碎片的分离较容易，但远端碎片的外侧一些
皮肤。
散片分离较困难。
螺钉固定骼骨
用形状适合的接骨板辅助骨内外侧部的修复。预先
使接骨板屈曲到适合的形状，然后先放置到远端骨片。对近
如上述操作整复骨折，并且用持骨钳暂时固定。旋转单
图34-75
使用接骨板和螺钉对坐骨骨折进行固定。
950第四部分矫形外科学
internalfxatininmallnmalsdwrk99n
侧骨盆以看到骼骨体的腹侧面，从腹侧面到近端，嵌人2根
PiermatteiDL,FloGL:Handbookof small animal orthopedics and
小基尔希讷（氏）针。从腹侧面到近端，嵌入2颗螺钉以加
fracture treatment,ed3,Philadelphia,1997,WBSaunders.
强固定（图34-74)。
VanGundyTE:Fixation foriliac fractures,VetMed Rep 2:303,1990.
坐骨骨折的固定和手术径路
荐部脱位和骨折
在靠近大转子后侧缘的位置做切口。牵引股二头肌，以
定义
暴露坐骨神经和外回旋肌（见前面所述的术部解剖）。切开
并向后牵引外回旋肌，暴露出坐骨体。用小型接骨板和螺钉
荐骼部脱位（sacroiliacluxation）是荐骨翼和骼骨翼联
或者张力钢丝带整复固定骨片（图34-75）。
合发生破裂。荐骨骨折（sacralfracture）可能伴随荐骼部脱
耻骨骨折的固定和手术径路
位而发生。
别名
沿腹正中线做皮肤切口（对于雄性犬，要靠近阴茎鞘）。
在可见的正中线前端到耻骨边缘，切开耻骨联合上的组织。
荐骼关节分离。
如果显露出疝组织，要小心，避免切到重要结构。将疝组织
还纳回腹腔（见第240页）。用骨膜剥离器从耻骨处将内收肌
概况和病理生理学
群分离。在需要安置矫形钢丝的邻近骨片上钻孔并整复骨
骨盆骨折时通常会损伤到荐骼关节。骨折后两侧荐骼
片（图34-76）。放置并拉紧钢丝以固定骨片。
关节的分离、骨盆3个部位的骨折、或者是这些损伤同时出
缝合材料及专用器械
现，才导致骨盆移位。这些骨折因素的关键点，通常就是荐
骼关节分离。股骨和坐骨神经都靠近荐关节，所以有可能
需要的固定物包括接骨板和螺钉。最好也准备持骨钳
同时发生神经损伤。在手术治疗前，必须注意神经系统的状
和牵开器。小型和中型犬耻骨联合骨折，使用20gauge矫
态。当荐椎折涉及到椎管和荐椎孔时，通常就会发生神经缺
形钢丝可以固定，大型犬用18gauge钢丝。
损(Anderson and Coughlin，1997)。
术后护理及评价
诊断
术后的X光片可帮助检查骨折整复程度以及固定物的
临床表现
位置。术后疼痛采用适当的方法进行处理（表34-5)。用牵
引绳限制动物活动，直到X光片显示骨折愈合为止。在手
发病特征
任何年龄、品种以及性别的犬猫均可能
术完成6周后，要进行X射线检查以检查愈合程度。固定物
发生。
可以留于体内，除非它们引起疼痛或跋行。
病史
，荐骼部脱位和骨折，绝大多数是由机动车车祸
导致。
预后
体格检查
绝大多数骼骨骨折的动物在手术后，正常机能恢复都
比较好。对于伴有同侧髋白骨折或者有潜在进行性骨关节
动物通常表现为患肢不能负重或极少负重。如果发生
病的动物，预后谨慎。单纯的坐骨、耻骨骨折，预后良好。
荐骼部脱位，动物被迫用患肢负重，则可能会伴有对侧长骨
如果显现有其他的骨盆骨折，其预后取决于这些骨折的整
或者骨盆的损伤。不出现肿胀、疼痛和捻发音。当动物处于
复程度，而不是耻骨或坐骨骨折整复的结果。
镇静状态时，就能够检查到骼骨向背腹侧移位。
推荐读物
×射线检查
DeCamp CE:Principles of pelvic fracture management,Semin Vet
Med Surg(Small Amin)7:63,1992
背腹位和侧位X光片可以检查单侧骨盆和骨折面的损
Olmstead ML, Matis U: Fractures of the pelvis. In Brinker WO,
伤程度。要特别注意鉴别出荐椎骨折，因为它们经常被忽
OlmsteadML,Sumner-Smith G,PrieurWD,editors:Manualof
第34章
特殊骨折的处理951
略。应该确定骨盆腔的宽度。
METRIC
实验室检查
实验室检查结果无异常。将要进行手术的受伤动物，
应该进行全面血检，以估计麻醉和手术的风险。
鉴别诊断
鉴别诊断包括单侧骨盆骨折（如骼骨和髋白)以及荐椎
骨折。这些骨折通常通过适当的X射线检查来区别。
药物治疗或保守治疗
图34-77
荐骼关节的外观。注意乙形的关节韧带所在（箭头所示）。
大多数髋关节前后不对称的动物，其功能仍保持正常。
保守治疗可以减少动物的不适感，而且当单侧骨盆错位的
准备的范围从背正中线延长到膝关节，从距骼骨前端
范围极小，或者当主人因经济问题不能承担手术时，也可
10cm的处向后到尾端。
使用保守治疗。大多数动物在治疗后可以适当恢复其正常
手术技术
机能。但跛行可能持续存在12周。手术整复也可用于骨盆
下口的显著狭窄，骨盆下口狭窄会导致便秘或者顽固性便
秘。荐骼部骨折的保守治疗类似于骼骨骨折的保守治疗
手术径路
（见第945页）。
以背侧的骼骨为起点做皮肤切口，向后继续延长切
手术治疗
口，平行于脊柱到达骼关节尖部（图34-78）。切开皮下组织，
并沿同一条线切开骨盆的脂肪组织，暴露出骼骨。穿过骨
荐骼部分离性骨折的手术固定，可以用螺钉或者小型
膜切开附着与骼骨侧缘的臀中肌的起点。穿过骨膜，在附
髓内针完成；大多数整形兽医喜欢使用成形器。
着于骼骨中部缘的荐棘肌的起点做第2个切口。两切口在
术前准备
后端相交，在这里可能有必要切开臀浅肌的纤维。
骼骨和荐骨间的支持韧带组织，通常由于最初的创伤
荐骼部骨折的患者应该在外科治疗前充分稳定其机体
而断裂。因此，可以向外侧牵引腰部筋膜切口显露骼骨，以
状况。必须在术前确定动物的神经系统状态。因为泌尿系统
暴露荐骼关节。
的损伤可能与骨盆骨折有关，所以应该在手术修补前确定
从骼骨的外侧面提起臀中肌以充分暴露骼骨，使安置
下泌尿道的机能。
和嵌人固定物更容易。闭合切口，用可吸收缝线，间断缝合
麻醉
臀中肌的筋膜和荐棘肌。常规缝合皮下组织和皮肤。
对于创伤性矫形外科疾病的麻醉剂量在第802页有详细
螺钉固定术
描述。
当暴露关节时，在骼骨和荐骨骨架的腹侧放置牵引器。
术部解剖
用牵引器牵引骼骨腹面。
荐骼关节有2个不同的部分：一个半月形、新月形的滑
这种操作可暴露出新月形的关节软骨和荐骨关节面的
液关节和一个耻骨间纤维软骨板结合。关节的力量来源于
纤维软骨联合。在荐骨的适当位置放置螺钉，优先选择能直
与耻骨间纤维软骨板的背侧和腹侧韧带（图34-77)。
接看到荐骨翼外侧面的位置。
用适当的钻头，在距新月形关节中央远端和近端2mm
保定
的位置钻孔。荐骨体钻孔的深度，应该能使螺钉沿荐骨体正
动物应外侧卧保定，背正中线与手术台呈45°角。手术
中线顺利进人。通过触摸骨翼近中部的关节隆凸在骼骨
952第四部分矫形外科学
手术位置
骼骨
荐骼关节
荐骨翼
牵引的臀中肌
图34-78
通过背侧的方向暴露荐骼关节，在骼骨峪的位置做切口。将臀后肌和骼尾肌背侧肌肉外翻。
上确定合适的钻孔位置。用适当大小的钻头在预定位置钻
孔。如果使用局部有螺纹的螺钉，就不需要钻可滑动的孔。
用适当长度的螺钉旋入钻好的孔，其尖端应到达骼骨内侧
面的近中部侧面。使骼骨后端与荐骼关节的关节面对齐。将
螺钉嵌入荐骨上准备好的钻孔，拧紧螺钉（图34-79）。
缝合材料及特殊器械
推荐使用螺钉。霍曼牵引器和钻套使固定容易嵌入。
术后护理及评价
用牵引绳限制活动3周，在接下来的3周，可逐渐增加
活动量。X光片可用来确定愈合后的骨盆宽度。如无异常固
图34-79
定物不需要去除。
采用合适的接骨板对荐骼骨脱位进行固定后的X光片。
第34章特殊骨折的处理953
预后
概况和病理生理学
荐骼部脱位和骨折，在手术固定后，其正常活动的预后
股骨骨折通常由创伤所致，偶有动物表现出急性股骨
极为良好。经过手术固定治疗的动物，通常能在6周以内恢
骨折而没有任何可辨别的或历史性的损伤；这些动物的骨
复正常活动。没有经过手术处理的动物，可能需要比较久的
折可能是继发于已经出现的一些骨骼病变。原发性或转移
康复时间。影响预后的因素包括固定物放置的准确度和固
性骨肿瘤通常是大多数病理性骨折的原因。当已经出现的
定物的深度。螺钉置于荐骨体时，占据荐骨超过60%的宽
一些骨骼病变表现出来时，对损伤部位拍摄的X光片显示，
度，因此不容易滑脱。在荐骼部脱位愈合后可能出现骨盆腔
在骨折部位有皮质骨的消融和新骨生成。
狭窄，这个与手术前骨盆腔的宽度有关（Averilletal，
在患病动物中，高速运动造成损伤是导致股骨骨折最
1997）。持续的骨盆腔狭窄可能导致骨盆腔椎管狭窄，并最
常见和普遍的类型。绝大多数损伤是由汽车事故导致，但枪
伤以及钝器损伤也很常见。进行彻底的体格检查，以排除并
终导致顽固性便秘和难产。
发性损伤（如胸部损伤、髋股脱白、骨盆的损伤）。小心地
进行胸部叩诊和听诊，以帮助检出心脏或呼吸道的异常。异
参考文献
常的心跳节律和微弱的脉搏，提示有创伤性心肌炎的可能；
AndersonA,CoughlinAR:Sacral fracturesindogs and cats:aclas-
sification scheme andreviewof51cases,JSmall AnimPract
而在听诊时缺乏正常的空气流动，也提示有肺挫伤、气胸以
38:404,1997.
及膈疝的可能。胸部的X光片和Ⅱ型导联心电图，可用于
AverillSM,JohnsonAL,SchaefferDJ:Riskfactors associatedwith
development of pelvic canal stenosis secondary to sacroiliac sep-
获取支撑骨高位损伤的病患术前的常规麻醉数据。
aration:84 cases (1985-1995),JAm Vet Med Assoc 211:75,1997.
髋股脱位（见第1064页）可能和股骨骨折同时发生。当
推荐读物
肢体的肿胀消除，可以触诊骨骼分界并估计股骨头和髋关
节的相对位置，并可通过股骨的×光片进行诊断。选择适
Olmstead ML,Matis U:Fractures of thepelvis.In Brinker WO,
OlmsteadMLSumnerSmithG,PrieurWD,editors:Manualof
当的骨折固定物时，应该考虑到并发骨折或脱位的存在。对
internalfxationnmallanimals,d2,NewYork,998,pringr.
骨盆的观察以及温和的直肠触诊可以帮助确定是否发生骨
Piermattei DL,Flo GL:Handbookof smallanimal orthopedics and
fracturetreatment,d3,Philadlphia1997,BSaunrs
盆异常。如果发现骨盆骨折，应该仔细鉴定是否有泌尿道
DeCamp CE:Principles of pelvic fracturemanagement,Semin Vet
病变。
Med Surg(Small Amin)7:63,1992.
RadaschRM et al:Static strength evaluation of sacroiliacfracture-
诊断
separation repairs,Vet Surg 19:155,1990.
临床表现
发病特征任何年龄、品种或者性别的犬猫均可能发
生，但幼年雄性犬更容易发生创伤性股骨骨折。
股骨骨折
病史有可能观察到外伤，也有可能观察不到。通常动
物表现出支跛。
股骨骨干骨折
体格检查
定义
股骨骨干骨折的动物通常表现为支跛，同时患肢有不
犬的股骨骨干（femoral diaphysis）是股骨的中部，头
同程度的肿胀。对处理患肢时，有疼痛表现并且听到捻发
尾弯曲，位于关节末端之间。将髓内（IM）针以正向的方
音。当动物背部着地时，因为无法举起爪子而出现本体感受
式从转子窝穿过骨折线，固定于股骨。另一种方法，一根
异常。当移动其肢体时，动物会因为疼痛而躲避。
髓内针以逆向的方式嵌人骨折线，向近端推进，从转子窝出
X射线检查
来，然后（在骨折整复后）逆行推进，使其穿过骨折部，进
人到远端骨片。
股骨前后位和侧位的X射线检查，可以估计骨骼和软
954第四部分矫形外科学
组织的损伤程度。大多数动物在活动肢体时会疼痛，因而需
髓内针可以用正向或逆向的方式安置于股骨（见第951页）。
要镇静作用帮助固定位置，以获取好的X光片。可选择在
正向推进的优点是可以使髓内针置于外侧，靠近大转子（图
术前的麻醉状态下进行拍片；但这种方法所使用的时间应
34-80)。这种定位方式，与逆向推进的方式相比，髓内针可
规划在手术总时间之内。如果接骨板固定时需要模板，对侧
以穿过较少的软组织，同时也可以确保髓内针被放置于坐
健康肢的X光片可以观察到骨骼的长度和形状而获取资料。
骨神经外侧。正向方式的缺点是，判定骨骼上正确的进人点
这些X光片，都可用于在手术前辅助更精确地挑选出合适
比较困难，因为把固定用的髓内针打进转子窝时通常是采
构型的接骨板，从而减少了手术时间。
用盲操作。采用正向的方式推进髓内针时，在大转子上的骨
骼隆凸处做一个小的皮肤切口，作为髓内针的进入点。如果
实验室检查
肢体的肿胀继发于软组织外伤，触诊大转子可能会比较困
实验室检查结果无异常。继发于创伤的骨折患病动物，
难。可能需要在大转子上进行有限的切口暴露来确定大转
子粗隆。在通过触诊或直接暴露的方法对大转子定位之后，
应进行检查血常规，以确定合适的麻醉剂量以及并发症。
髓内针的尖端穿透软组织，直到其能够穿过邻近的大部分
鉴别诊断
转子。髓内针尖端稍偏离大转子内侧缘进针，直到髓内针
进人转子窝。在这个点髓内针从稍偏背内侧的方位穿过邻
股骨骨折应该与肌肉挫伤、髋股脱位、骨盆骨折以及膝
近干端的网状骨质。当髓内针的尖端从骨折部位的骨髓
关节韧带损伤相区别。
腔穿出时，对骨折处进行整复，同时将髓内穿过远端的碎片
药物治疗或保守治疗
（图34-80）。
骨折必须进行固定，以帮助愈合。股骨骨折时，不推荐
注意：髓内针的正向安置比逆向安置容易使髓内针嵌
使用可塑性材料和夹板来固定，因为用这些方法很难使股
人到靠外侧的区域。为了确定髓内针进人的正确位点，
骨得到充分固定。但稳定型或者不完全型骨折，以及生物学
可以在大转子处作有限的皮肤切口。
活性方面评价较好的动物，即使没有硬物固定，往往也可以
愈合（见第832页）。在手术期间，可以给予镇痛药以减少
股骨逆向安置的优点是能够在骨折部位见到髓内针嵌
疼痛带来的不适（见表34-5）。
人的位置。但它的缺点是，难以控制转子窝内髓内针的位
手术治疗
置，因为髓内针可能离内侧太远，而导致软组织受到刺激，
增加了坐骨麻痹的风险。
髓内针、连锁针、附加髓内针的骨骼外固定器、单独的
采用正向安置时，要确定髓内针在转子窝内的位置靠
骨骼外固定器以及接骨板都可用于整复股骨骨干骨折。固
向外侧，使用能够占据邻近峡部的骨直径70%的髓内针。当
定物的选择应该取决于骨折评价分值（见第832页）。延迟愈
髓内针采用逆向安置方式时，用力使髓内针的针杆贴近邻
合的因素包括病犬的多重损伤、活动量大以及需要开放整
近碎片的背内侧皮层。
复和组织处理以达到修复的病例。如果预计需要长时间才
逆向安置方法，使髓内针的尖端沿着邻近骨碎片的皮
能愈合，要用固定物维持骨功能在8周或更久以上。带有螺
层滑动，在转子窝内能处于更靠外侧的位置。这种操作对骨
纹的固定物固定效果最好。对于愈合期较短的病例，需要用
干中部以及邻近股骨的骨折更有效。越是远端的骨折，越难
有足够的抗摩擦力固定物(光滑的髓内针和钢丝)。
以控制逆向安置的髓内针位置。
髓内针的应用
当髓内针靠近转子窝时，保持肢体臀部的仲展和收缩
方位，同时当髓内针处于转子窝时要注意避免穿透坐骨神
髓内针提供了极好的抗弯曲力，但是却不能抵抗旋转
经。当髓内针穿过转子窝，对骨折处进行整复，同时将髓内
力或者轴的负荷。因此对大多数骨折，必须使用附加的固定
针延伸至远端碎片（图34-81）。
物以提供适当的机能支持。通常认为，髓内针应该占据骨腔
70%～80%的空间。髓内针要穿过骨的全长，所以要使用能
注意：当髓内针逆行穿过转子窝时，如果不能保持股骨
穿过骨腔的合适的髓内针（见术部解剖结构一节的介绍）。
伸展和臀部收缩的状态，有可能损伤坐骨神经。
第34章特殊骨折的处理955
图34-81
采用逆向的方式将髓内针固定在股骨内，从骨折的部位将髓内
针穿入骨髓腔内。注意让髓内针的针杆紧贴着近端骨碎片的背
内侧皮层方向前进。然后将髓内针经过骨折部位将股骨远端骨
折断端固定起来。
图34-80
正向安置方式将髓内针固定于股骨内。将髓内针从稍偏背内侧
的位置刺人转子窝。将髓内针顺着骨皮质向远端推进，并将其
固定在远端背侧的骨节处。
无论髓内针是正向还是逆向的方法进人，首先要将骨
折部位整复好（图34-82）。对远端碎片的整复能够帮助股骨
前背侧正常弯曲的代偿，并且使髓内针在远端可以处于更
好的位置。通过利用皮质骨作为支点，将远端碎片牵拉集中
完成整复。如果骨折处有轻度的错位或倾斜，则将所有的皮
质骨相接到一起，这个连接点就形成了整复的支点。如果是
粉碎性骨折，碎片皮质骨可作为髓内整复的参考点。估计髓
内针使用的最适长度，可以用另一根于它等长的髓内针放
在骨髓腔中作参考标记。髓内针在骨髓腔内延伸至远端，直
到到达股骨骨松质的合适位置。用一根髓内针作为将被安
图34-82
置髓内针的位置参照。当参考髓内针的远端尖部接近骨近
在将骨折的骨干进行了适当的整复后将髓内针通过骨髓腔穿人
端水平线时，闭合手术切口，拍射X光片，以确定髓内针放
股骨。
956第四部分矫形外科学
置的适当位置。对于猫，正向和逆向的位置都可以使用，而
嵌入时要占据骨髓腔50%~60%的空间，这样才能够放置合
且对远端骨碎片的整复并不十分必要（见术部解剖结构中的
适数目的固定髓内针。固定针的数目和型号有很多种选择，
介绍）。
如何选择固定针则由固定针的硬度以及在嵌入处必须维持
的时问决定。因为固定针要穿透大部分的大腿肌肉，这会导
注意：始终保留一根与要嵌入的髓内针等长的针做参考。
致患病动物的不适，所以要考虑尽可能少量使用固定针。固
定针应该被放置在能穿过最少的软组织的区域。单一的外
连锁骨针的应用
部连接杆联合2根横向固定针使用，一根横向固定针置于骨
折近端，一根置于远端，这是适度稳定性骨折的常见构型。
连锁骨针可用于股骨中部骨干的单一性以及粉碎性骨
近端的横向固定针置于第三转子水平线的外侧。将小基尔
折的整复固定。连锁骨针可起到抗弯曲，抗旋转，抗轴负荷
希讷（氏）钢丝作为“探针”，以确定横向固定针插人的合
的作用，并且可以有效地桥接非可复位的骨折。采用开放的
适角度，避免与髓内针交叉（见第842页）。远端的横向固
手术径路对可复位的骨折进行重建。当要使主要的骨片排
定针插入到距离股骨近端偏外侧2～3cm的位置。朋肠肌
列成线时，可使用一种“开放但不接触”的手术径路。选择
通常可以触摸到，并且可以作为这根固定针插人时的界标，
型号与骨峡部髓腔宽度相对应的骨针。虽然髓内针的插人
小基尔希讷（氏）钢丝可以作为探针确定插人角度，避免骨
可以是正向的，也可以是逆向的，但是连锁骨针在转了窝插
针和髓内针交叉。对于不稳定的骨折，要增加横向固定针的
人时是以正向安置方式进人的。远端股骨的适度整复，对于
数量。如果需要使用第3根横向固定针，在远端安置不如在
骨针能否在合适的位置插人远端骨片是很重要的（图34
近端安置舒适。第3根固定针插的安置于第三转子水平线的
83，也见于第850页）。
前外侧，并且与第1根固定针插成60°角插入。同样使用探
外骨骼固定器的应用
针检测，以避免和髓内针交叉。2根近端固定针插和1根远
端固定针插联合起来，形成一个三角形的外部支架，增强了
比较髓内针对弯曲的支持力度和外部固定器能够提供
固定系统的力量。
的对轴及旋转的支持力，对于骨折整复时，骨折处的生理运
也可选择其他有效的方法来增强固定器的力量而减少
动是有用的。无论是正行还是逆行的方式，髓内针在第一次
横向固定针用量。例如，可以安置一个外部连接杆并且髓内
针与外固定支架相连，这种连接构型可增强固定系统的力
量，避免了由于增加额外固定针所导致的患病动物并发症
的发生。
使用外固定器作为复杂的股骨骨折固定的唯一方法在
最近儿年得到普及。当应用于股骨时，由于从外部连接杆到
横向固定针插入位点（由于肌肉团块在这个区域）的距离较
长，所以作用于横向固定针上的压力很大，并且不能应用力
量较强的双侧支架。术前计划应考虑周全，并严格遵守应用
原则，特别是骨折评估分值低的动物，这样才能避免发生与
固定器相关的并发症以及未知的疾病。建议采用开放型整
复，以获得股骨的充分调整空间。穿过完整的骨骼近端、跨
越骨折位点进人到骨骼远端部分安置临时的髓内针，有助
于实现空间的调整。骨接合术桥接的理念表明，粉碎性骨折
的碎片无法进行整复或者操作（见第862页）。大部分近端
及远端的固定针，都分别安置于骨骼的干接合点。一般情
况下可绕开髓内针，但可以用基尔希讷（氏）钢丝找到安置
图34-83
固定针的合适位点。外部连接杆与近端和远端的固定针联
在股骨上使用连锁骨针将股骨固定起来。
合，以维持股骨的空间结构，移除临时髓内针。固定针留置
第34章特殊骨折的处理957
于合适位置，并且与外部连接杆连接。固定针的数量和类
术前准备
型，取决于外部固定器所需强度和功能维持时间。在初期，
患病动物在骨折治疗前要先稳定其状况。股骨骨折通
使用高坚硬度的固定器较好。过于坚硬的固定器在骨折愈
合时可能不够稳定，然而不够坚硬的固定器将导致固定的
常无法在手术前进行固定，因为难以应用夹板。股肌的收缩
有助于碎片固定，但是动物应该限制运动直到进行手术。需
早期失败以及高死亡率。
要时可以给予镇痛药（见表34-5）。
注意：使用多根贯穿固定针会增加死亡率并且可能损伤
麻醉
术后患肢的机能。
骨折动物的麻醉剂量在第802页有详细阐述。对于有软
接骨板和螺钉的应用
组织持久性显著损伤以及骨骼粉碎的动物，或者需要大范
围暴露并需要软组织处理的动物，采用硬膜外麻醉较为有
当可能延期愈合或者希望术后忠肢能恢复最佳机能时，
益（见表33-5）。硬膜外麻醉可以使骨折整复较容易。
接骨板最适合用于整复复杂的股骨骨折或稳定型骨折。接
骨板的尺寸取决于动物体格大小以及接骨板的功能。接骨
术部解剖
板可分为加压接骨板、平衡接骨板和支撑接骨板。不考虑功
股骨的形态决定了使用的髓内针型号。骨髓腔的直径
能的话，接骨板应该安置于股骨张力面的外侧。使用加压或
沿其长轴而改变，近端骨髓腔比远端狭窄。骨髓腔最狭窄的
平衡接骨板时，最少应有3颗接骨板螺钉固定于骨折部的近
部位称为峡部。在股骨上，峡部位于骨近端1/3以内，刚好
端，3颗位于远端。使用支持接骨板时，建议最少应各有4
是第三转子的远端。选择合适的髓内针时，必须考虑峡部骨
颗螺钉固定于骨折部位的近端和远端。加压接骨板用于横
髓腔的直径，这个可以通过术前的X射线检查来判断。股
骨折或者短的斜骨折。当骨碎片能用加压螺钉或者环扎钢
骨的曲率也决定髓内针的尺寸。犬的股骨从近端向远端弯
丝复位固定时，采用平衡接骨板整复长的斜骨折或者粉碎
曲，大多数股骨在远1/3处弯曲程度加强。曲率数值在不同
性骨折。当碎片不能复位，或者尝试整复固定可能导致大量
品种间有所差异，但是骨折时，弯曲越大离骨折处更远，更
软组织损伤时，就选用拱形接骨板整复粉碎性骨折。接骨板
小的髓内针必须位于股骨内的适当位置。适当的插人技
轮廓应符合股骨的解剖外形，大多数能够很容易地通过对
术在一定程度上能弥补股骨的曲率。但当选择插入的髓内
侧健肢在X光片上的影像来选择。插入髓内针有助于骨骼
针时，正常的曲率仍然是一个限制因素。猫股骨横切面的直
空间上的调整。髓内针可选用正向或者逆向的方式穿过骨
径从近端到远端是一致的。
骼完整部的近端，再穿过骨碎片部分，进人到远端的完整骨
骼部分。髓内针穿人远端碎片时，不要严格限制远端碎片的
注意：犬和猫的股骨解剖结构不同，猫的股骨较直，从
近端到远端只有极小的弯曲或者没有。
移动，使髓内能分布于近端和远端，恢复正常的股骨长度。
保持通过骨接合术进行桥接，就不会影响粉碎区域的骨碎
骨折时股骨的正常解剖以及周围组织可能变化会很大。
片。当在股骨上获得调整空间时，让接骨板附着于骨骼上，
软组织肿胀和淤紫的不同取决于损伤的程度。阔筋膜被撕
通过近端和远端的孔，用螺钉将接骨板固定住。如果调整后
裂后，股外侧肌常常表现肿胀和淤紫。从股骨远端后外侧面
髓内针有所松动，则使用双边皮质接骨板螺钉。可将调整髓
小心地分离肌肉有助于股外侧肌向前收缩。常常发生血肿
内针留在骨折处，形成一个拱形髓内针。在这种情况下，双
以及血清渗出，这些可能使发生骨折的骨骼难以辨认。近端
边皮质螺钉位于近端和远端，单边皮质螺钉位于中问。接骨
板和髓内针的联合使用增加了固定的力量，延长了抗劳损
辨认。通常从骨折近端或远端稍正常的部位开始解剖较有
的寿命，并且可以保护早期断裂的骨骼。在6～8周，移除
利。然后再延伸到骨折区域。
髓内针后，接骨板和髓内针系统的稳定性可能会降低。另外
在不能复位的粉碎性骨折，完成旋转排列结构的整合
可以获取一种松质骨（见第866页），并且移植于骨折区域
要通过以下操作：（1)协调表面凸凹不平的肱骨和大收肌连
以促进骨愈合。
接的后表面；（2）在大转子和骨之间形成正常的空间关系
958第四部分矫形外科学
A
皮肤
切口
沿股二头肌前
缘切开阔筋膜
向后牵引
股二头肌
C
闭壳肌
牵引股外侧肌以
暴露股骨骨干
图34-84
A.沿着大腿的前外侧缘做切口暴露股骨干。B.切口长度要足以沿股二头肌的前缘，切开阔
筋膜的浅层。C.向后牵开股二头肌，暴露股外侧肌。D.从股骨表面反转股外侧肌，暴露股
骨干。
第34章特殊骨折的处理959
0~3，4~7
0~3，4~7
4~7
8~10
图34-85
在骨折评价分值的基础上推荐用于横骨折或短斜骨折的固定方法。如果骨折评价分值为0-3，
可以用加压接骨板。如果为4~7，可以用2根固定针的外固定器加上髓内针（联合构型）和
交叉的半环扎钢丝。分值为8~10，使用髓内针加上交叉的半环扎钢丝或髓内针加上带2根固
定针的外固定器就能起到固定作用。
（大约90）。
牵引股二头肌末端，暴露股外侧肌（图34-84图C）。如同嵌
人股骨后外侧缘一样，切开股外侧肌的中筋膜。从股骨表面
保定
将股外侧肌反转，暴露股骨骨干（图34-84D）。小心处理软
动物侧卧保定。这样有利于对患病肢悬吊并进行术前
组织和骨折处的血肿，以便骨折的整复和固定。
处理，可以在手术时获得最大的术野。腿部从背正中线到
固定骨干中部的横骨折或短斜骨折
关节的部分都要做好手术准备。需要松质骨移植时供体部
位可在同侧肱骨近端采集，可选择使用同侧的骼骨翼或者
从力学保护的角度看，骨干中部骨折的构型在术后可
近端胫骨。
以使骨骼和埋植物共同分担负荷。横骨折或者短斜骨折的
固定需要能抗旋转和弯曲力。这个抗力能够通过接骨板、连
手术技术
锁针或者外固定器联合髓内针实现（图34-85)。
股骨骨干的手术径路
通常，骨折评价分值低的动物（0～3)，其固定物包括
接骨板和螺钉（功能上相当于加压接骨板）以及连锁针。骨
沿大腿前外侧做切口（见图34-84A）。保证切口稍偏
折评价分值中等（4～7）的动物，其固定物包括接骨板和螺
于前侧，因为需要暴露的术部位于二头肌的前侧缘。
钉，连锁针或者与外固定器连接的髓内针。如果使用外骨骼
切口的长度取决于所用固定物的类型和骨折的形式。
固定器，固定针可以是有凸出螺纹的针或者有凸出螺纹的
大体上说。插人接骨板和粉碎性骨折手术均需要作较长的
针和光滑针合用，使用哪种取决于固定器在患部的维持时
切口。
间。高分值（8～10）的动物，所用的固定器包括髓内针以
沿股二头肌的前侧，切开阔筋膜的浅层（见图34-84B）。
及联合2根固定针的外固定器。贯穿的固定针可以是光滑固
960第四部分矫形外科学
定针或者是凹入螺纹的。
骨干中部较长的斜骨折或是有1～2块蝶形碎片
的粉碎性骨折的固定
从力学保护的角度看，能够用环扎钢丝和螺钉固定骨
折中间的碎片进行整复。当中间碎片的骨折线被整复、压紧
后，骨骼在术后固定物的支持下就可以负荷一定的重量。不
适当的运动会压迫固定物及其附着点。对这类骨折的固定
需要使用有抗轴向、抗旋转和抗弯曲作用的器械。这些支持
力可以通过接骨板、连锁针、髓内针、环扎钢丝以及联合使
用的外部骨骼固定器或者髓内针附加上环扎钢丝获得（图
34-86)。
骨折评价分值低（0～3）的动物所使用的固定系统，包
括对中间骨碎片产生压力的平衡接骨板与螺钉的联合使用或
者保护重建的连锁针（图34-87)。骨折评价分值中等（4～7）
图34-86
的动物所使用的固定系统，包括连锁针或者对中间骨碎片产
加压螺钉和平衡接骨板修复股骨骨折的术后×光片。
生压力的环扎钢丝与髓内针的联合使用。髓内针和钢丝可以
0~3，4~7
0~3，4~7
4~7
4~7
8~10
图34-87
在骨折评价分值的基础上推荐用于长斜骨折或可复位的粉碎性股骨骨折（单一的大碎片）的
固定方法。如果骨折评价分值为0~3，可以用平衡接骨板或2根固定针的外固定器加上髓内
针（联合构型）和环扎钢丝。如果分值为4~7，可以使用外固定器加上髓内针（联合构型）
和环扎钢丝。如果分值为8~10，使用髓内针加上环扎钢丝就能起到固定作用。
第34章特殊骨折的处理961
B
图34-88
术后的X光片。A.犬股骨骨折，骨折评价分值比较低的要用接
骨板/髓内针联合固定作为支撑；B.术后12周骨折的愈合情况。
0~3，4~7
4~7
4~7
4~7
8~10
图34-89
依据发生的粉碎性骨折的骨折评价分值来确定需要采用的整复工具。如果骨折评价分值为
0~3，则可使用接骨板以及双面的外置接骨板结合髓内针的方法进行固定。如果骨折评价分
值为4~7，则可使用支撑解骨板、外固定器加髓内针。骨折评价分值为8~10时，则需要使用
外置骨固定器加髓内针进行固定。
962第四部分矫形外科学
用骨骼固定器支撑，或者生物学评估良好时可以单独使用髓
及埋植物的位置。术后疼痛的处理见表34-5。建议使用牵引
内针和钢丝。如果外骨骼固定器需要额外的支持，横向固定
绳限制动物活动，直到X射线检查显示断骨已愈合良好。后
针应该有螺纹结构。骨折评价分值高（8～10）的动物，其可
膝关节适当被动屈伸有利于功能恢复（见表34-6）。术后的
靠的固定系统是由环扎钢丝联合的髓内针，以压迫骨折线。
评估要制定成表（见表34-7），骨骼愈合的时问取决于骨折
评估分值。开始愈合时，要拆除髓内针和外固定装置；暂不
骨干中部有多块碎片的粉碎性骨折的固定
拆除连锁针和接骨板，直到骨骼完全愈合之后再拆除。
从力学角度看，粉碎性骨折的小碎片很难整复和牢固
预后
固定。即使没有显著的软组织撕裂，整复也很少成功。插入
的固定物必须承受所有的负重，直到愈合组织形成并能提
股骨骨折通常可以痊愈而且没有并发症，除非埋植物
供额外的机械性支持为止，所以固定物要求有抗高压能力。
发生过早松解。髓内针，外固定装置以及基尔希讷（氏）
如果生物学评估良好，强加的压力将持续很短的时间，固定
针的过早松解、移位，常常是因为理植物与骨折评估分值
失败的可能性很小。如果生物学评估不良，作用在固定物上
相比较显得薄弱而引起的（见第832页）。如果选择了不合
的压力将延长作用时问，经常导致固定失败。推荐通过应用
适的埋植物和技术，埋植物和周围的骨连接就会承受过度
桥接骨连接，以及移植白休的松质骨（见第866页），增强
的压力，从而导致埋植物与骨骼接触面的相对移动。即使
其生物应答（见第833页和第862页）。
压力是中等强度的，但是时间过久，埋植物也达不到理想
从力学角度看，这些骨折需要较强的抗轴向、抗旋转以及
的固定效果。另外一种情况是，骨的再吸收作用和埋植物
抗弯曲的作用。这些力可以通过接骨板髓内针联合、单独的接
松动的结果。在使用环扎钢丝和加压螺钉不成功的粉碎性
骨板、连锁针或者Ib或Ia型外骨骼固定器/髓内针获得。
区域，由于埋植物的过度使用，常常连同接骨板一起破碎，
用接骨板/髓内针联合，处理低骨折判定分值（0～3）的
导致骨碎片血液供应阻断以及小碎片的形成。这种小碎骨
动物（图34-88）。用接骨板（功能上相当于拱形接骨板）、Ia
片不利于骨的痊愈，并且使此处集中的压力超过了小部分
或者Ib型外骨骼固定器（有或没有髓内针形成联合），或者
接骨板所能承受的压力。结果将导致愈合延期以及骨板上
连锁骨针处理中等骨折判定分值（4～7）的动物，能获得最
长期有循环压力。如果上述初期的插入不成功，建议应用
好的结果。使用延长骨板、宽骨板或者在小动物上使用兽用
加压接骨板。这种装置可以固定骨折骨片并且使动物在进
的加压接骨板。如果应用外部骨骼固定器，要使用带凸出螺
行物理治疗和肢体活动时都比较舒适。
纹的横向固定针，髓内针或者将其与带凹入螺钉的针的联合。
这种骨折的动物，如果有一个较高的骨折鉴定分值
(8～10)就可以有一个良好的生物学评估分值，比如幼年动
物（4～5月龄）的闭合性粉碎性骨折，并且没有其他损伤。
推荐读物
适当的治疗方式是，使用髓内针以及带2个固定针的Ia型外
Aron DN,Palmer RH,Johnson AL:Biologic strategies and a bal-
固定器形成一种桥连状的骨接合术来整复粉碎部位。固定
anced concept for repairof highly comminuted longbone frac-
用的固定针是要光滑的还是有螺纹的，这取决于固定装置
tures,Compend Cont EducPract Vet 17:35,1995.
在骨折处保持的时间（图34-89）。
Bardet JF,Vannini R:Fractures of the femur.In Brinker WO,
OlmsteadML,Sumner-Smith G,PrieurWD,editors:Manual of
缝合材料及专用器械
internal fixation in small animals,ed 2,New York,1998,
Springer.
Braden TD,EickerSW,AbdinoorD,PrieurWD:Characteristics of
用来处理固定针和钢丝的必需装置包括牵引器、持骨
1000femurfracturesin thedogandcat,VetCompOrthopTrau-
钳、复位钳、Jacobpinchuck、髓内针、基尔希讷（氏）针、
matol8:203,1995.
矫形钢丝、紧线器以及钢丝钳。外固定需要的附加设备包括
JohnsonAL,mithCW,chaefferDJ:ragment reconstructionand
bone plate fixation compared with bridging plate fixation for
低速钻和外固定夹以及连接杆。在应用螺钉时要用到连锁
treatinghighlycomminuted femoralfractures in dogs:35 cases
针。应用到接骨板和螺钉时，需要有相关器械以及高速电
(1987-1997),JAmVet Med Assoc213:1157,1998.
钻。
McPherron MA,SchwarzPD,Histand MB:Mechanical evaluation
ofhalf-pin (type l) external skeletal fixation in combination
术后护理及评价
with a singeintramedullarypin,Vtur21:178992.
PiermatteiDL,Flo GL:Handbookof small animal orthopedics and
术后X射线检查用来鉴定骨折整复和校准的情况，以
fracturetreatmentd3Philadlphia,1997,WBSaun
第34章特殊骨折的处理963
股骨干端骨折
鉴别诊断
股骨颈骨折
鉴别诊断包括髋股脱白、髋白骨折、股骨近端骨折以及
幼年动物生长板基部的骨折。
定义
药物治疗或保守治疗
股骨颈骨折（femoralneckfractures）通常发生在股骨
颈的基部，与股骨近端的干部相连。
药物治疗和保守治疗不是最佳治疗方案，需要进行外
科手术治疗。
别名
手术治疗
股骨颈的前侧骨折。
单一骨折面的骨折，最好使用加压螺钉或者基尔希讷
概况和病理生理学
（氏）针。如果是不可修复的粉碎性骨折，可选择进行全髋
骨折的结构一般是单个的基部骨折平面，但股骨颈的
关节置换或者股骨头、股骨颈的切除。如果受经济情况限
粉碎性骨折也可能发生。从力学角度，这是一种高度不稳定
制，可以进行股骨头和股骨颈的切除（见第1064页）。
的骨折，因为：（1）骨折在动时，骨折线延长（全部股骨颈）；
术前准备
(2）骨平面沿着最大的剪（切）应力压力线延伸。需要骨折表
面的压力抵抗剪切应力。骨折的平面位于关节囊外，在损伤
因为股骨颈骨折多发生于外伤，故所有患病动物在手
后保持骨折部位的血流量。股骨颈的骨折可能伴随股骨近
术前都要检查有无其它并发症以及骨骼的稳定程度。
端粉碎性骨折出现。
麻醉
诊断
对动物的麻醉准备，参见802页的骨病的麻醉。
临床表现
术部解部
发病特征任何年龄、品种、性别的猫和犬均有可能发
生此病。股骨颈的骨折常发生于骨骺生长闭合后的成年动物。
股骨颈和股骨干的接合处是一个有倾斜角度的平面，
病因绝大多数原因是车祸，但也有部分是因为从高
这个角度在135°左右，当进行外科整复时要尽量达到这个
处跌落。
角度。在正向情况下，前倾角度为15°～20°。当要将螺钉
或基尔希讷（氏）针插入股骨颈时，这个角度也需要考虑进
体格检查
去。
绝大多数动物表现出后肢支跛触诊髋关节时听到明显
髋关节的正常解剖结构在第941页有详细叙述。处理这
的捻发音并有疼痛反应。
类骨折时，采用前外侧径路暴露术部（见图34-93）。操作要
小心，确保股外侧肌的腹侧有足够的弯曲，以便看到骨折表
X射线检查
面。股骨干位于股骨头和股骨颈的前背侧，股骨头和股骨颈
形成髋白。为了准确整复，必须在关节囊处切一个足够长的
股骨颈的骨折不需要特殊的X射线检查，但如果只做
纵向切口。如果视觉上发现解剖结构没有足够的空间进行整
髋关节外侧面检查，可能会疏漏骨折的诊断。
复或者插人埋植物，就要切除大转子（见图34-69)。
实验室检查
保定
对肢体损伤的动物进行全血细胞计数和血清生化分
动物采取患肢向外的侧卧保定，将患肢悬起，有助于在
析，以评估手术麻醉的危险性。没有一致的实验室检查
手术中进行整复。
结果异常。
964第四部分矫形外科学
手术技术
常常采用前外侧径路到达髋关节（类似于骨基部的骨
折）（见第966页）。如果对骨片的位置校正比较困难，就要
截除大转子，以便易于接近骨折部位（见第941页）。除非
其生物功能评估相当理想，当插人基尔希讷(氏)钢丝时，股
骨颈最好用加压螺钉固定。
用局部有螺纹的松质骨螺钉固定
2根基尔希讷（氏）针分别嵌入骨折表面的最远端和最
近端水平线（图34-90A）。由近内侧将基尔希讷（氏）针向
外侧表面推进，从骨折表面，或者从骨内侧表面开始，直
到从骨折面穿出。减少骨折，将基尔希讷（氏）钢丝插入股
骨。操作要小心，避免穿透关节面。在股骨处用适当
型号的钻头打出相应的带螺纹的孔，此孔平行并位基尔希
90
讷（氏）钢丝孔之间。测量所需要的螺钉的长度和孔的扩张
股
骨折的修复。A.在2根基尔希讷（氏）针之间用一个加压
力。嵌人一个局部带螺纹的螺钉，并钻入比测量值少的长
螺
行固定。B.使用基尔希讷（氏）针采用三角形固定的方式
度2mm，穿过骨折面，固定于股骨头内。留置1～2根基
进行固定。
尔希讷（氏）针提供抗转动的固定。
缝合材料及特殊器械
用基尔希讷（氏）钢丝三角形固定
适合的外科器械，如基尔希讷(氏)针、加压螺钉以及接
从骨折面，嵌人三根互相平行的针牵拉基尔希讷（氏）钢
骨板。
丝，形成一个三角形（图34-90B）。在靠近小转子处要逆向
术后护理及评价
针穿出骨。也可选择使用正向方式进针，在小转子处进针，
在骨折处穿出。整复骨折后，并将髓内推人股骨。操作小
术后要用牵引绳等限制动物活动，直到X射线检查显
心，避免穿透关节面。
示骨折已经痊愈。术后评估应接的时间安排进行（见表34-
7)。愈合过程可能持续5～10周，具体时间取决于骨折的生
股骨转子间骨折的固定
物学评估（见第832页）。植入物可以不去除，除非由于植
股骨转子间的骨折常常是复杂的，并且涉及到股骨颈、
人物引起其他问题。
大转子以及近端的股骨。整复的方法取决于骨折的评估分
预后
值，包括对螺钉对股骨颈固定，以及结合股骨近端的其它一
些固定方法。有良好生物学评估的幼年动物例外，它们可以
股骨颈骨折整复手术中，使用不适当的整复技术以及
使用多种小的基尔希讷（氏）针固定股骨和股骨颈。在成
仅能承受微弱压力的植人物，通常是导致问题发生的原因。
年动物，一般不用髓内针，因为螺钉横穿过股骨而无法嵌
最常见的植入错误是，当评价分值显示骨折愈合可能延期
入髓内针。成年动物最好的固定方法是使用接骨板。如果干
时，仍使用基尔希讷（氏）针或小骨针。生理学的高压力引发
端的骨折是横骨折或是短斜骨折，接骨板的功能就是压力
的髓内针与骨接触处的微少移动，可能导致髓内针过早松
接骨板。如果粉碎性部位在环形钢丝和加压螺钉的帮助下可
以重建，骨板作为平衡接骨板发挥作用。粉碎性部位也可以
动。可以通过使用加压螺钉和抗转动髓内针避免或纠正这
选择支撑接骨板或者板/杆联用进行桥接，而不用处理骨折
个问题，但对生物学评估显示其骨折正快速痊愈的病例不
碎片。用于固定股骨颈的加压螺钉，可嵌入到接骨板的孔中，
宜使用。股骨颈骨折的动物，如果不能痊愈，则常常采用
或者偏移到接骨板末端。
股骨头和股骨颈截除术治疗。
第34章特殊骨折的处理965
股骨生长部的骨折
定义
股骨生长部（femoralphysealfractures）的骨折通常发
生在股骨近端和远端的软骨生长板上。股骨的长骨体生长
部是近端的长骨生长部。也是转子的长骨生长部。
别名
基部股骨的滑脱，股骨远端生长部的滑脱。
概况和病理生理学
股骨生长部的骨折通常发生在股骨生长面的软骨上，
所以股骨长骨生长部的损伤常常没有明显外伤。从外表看，
图34-91
股骨颈通常是旋转的，并且向前背侧移位，靠近骼骨翼。大
一只幼年犬的双侧长骨生长部骨折的腹背位X光片。
转子的生长部也可能发生骨折，导致股骨干向背侧移位。近
端生长部的骨折通常是索尔特I和索尔特Ⅱ型（见第806
（图34-91)。动物保持镇静状态有利于找到骨骼正确的投射
页）。远端生长部的骨折通常是索尔特Ⅱ型。索尔特Ⅱ和索
位置（见表33-12）。移位程度较小的股骨长骨生长部骨折，
尔特IV型的混合骨折通常发生于股骨远端，并且伴有滑车
在标准的×射线检查上可能难以检查出来，在此情况下，四
和松质骨的粉碎。
肢呈“蛙位”的腹背位X光片可以帮助确诊。如果大转子生
长部的骨折也被显现出来，大转子的头部影像就会与股骨
诊断
干重叠，并且在腹背位的X光片上显示出半月形的不透×射
临床表现
线的区域。在外侧位X光片上，大转子的头部在股骨近端
显现出一个X射线不能穿透的碎片。远端生长部骨折时，股
发病特征绝大多数患病动物都不满10个月。幼年的
骨干会向前侧和远端移位，然后可能和股骨重叠。如果是
雄性动物可能更多发生股骨生长部的骨折，推测可能是小
轻度错位，在单一的前后位X射线检查时，错位就有可能
动物好动的原因。
被忽略。另外倾斜位和水平位的X光片，用于检查滑车和
病史检查时绝大多数动物都表现出一种急性的支跛。
股骨表面等可疑部位是否有裂痕或者折断。
这种损伤有时主人可能发现不了。股骨生长部的骨折常常
因机动车等交通意外引起。当然，一些小的损伤，如跌倒，
注意：单一方向的X射线检查，重叠有可能会被忽略。
也能够造成股骨生长部的骨折。
因此总是需要进行2个方向的X射线检查。
体格检查
实验室检查
近端长骨生长部骨折的动物，通常表现出支跋，在触诊
其髋关节时伴有疼痛和捻发音。有的动物能够负重而且没
全血细胞计数和血浆生化分析用于确定麻醉方案，
有和髋关节相关的捻发音。通常这些动物的股骨头有小范
然后检查肾脏和肝胆系统是否存在并发症或者损伤。动
围的移位。远端生长部骨折的动物表现出肿胀、疼痛，并且
物不会出现稳定的实验室检查结果异常。
在触诊膝部区域时，有捻发音。
鉴别诊断
×射线检查
近端长骨生长部骨折的鉴别诊断包括严重的髋股关节
可用标准的腹背位和中外侧位X射线检查进行确诊
扭伤、股骨颈骨折以及髋白的骨折。远端长骨生长部骨折的
966第四部分矫形外科学
术部解剖
近端股骨长骨生长部位于股骨和股骨颈之间，是从
股骨颈到股骨裸的血管通道的屏障（图34-92）。股骨端的
血液供应来自股骨颈外部一系列上行的血管，它们与股骨
的生长部交错，最后进入到股骨端。生长部的机能是使股
骨颈生长，直到动物接近8月龄时停止。
股骨远端的生长面呈“W”形，可在关节囊处反映
出来。生长面的构型与松质骨的表面形成一个针对骨
折的内部固定角度。生长部的位置，必须在关节切开术
时才能暴露。
图34-92
保定
幼年犬的正常髋骨注人钡后的显微照片。注意在股骨颈的表
面的上面和下面的血管并交叉通过生长板从而供应股骨的
提起动物的患肢，侧卧保定。忠肢应该从背侧正中线到
营养。
腔骨中部或胫骨远端（远端生长部骨折）进行环形隔离。并
且从悬起的位置到手术中可能接触位置用创巾覆盖（见第
鉴别诊断，包括骨干骨折和膝关节韧带损伤。
25页）。
药物治疗和保守治疗
手术技术
需要外科手术防止出现严重的退行性关节病和跛行。
股骨近端的手术径路
手术治疗
在大转子近端，切开一个5cm的皮肤切口。切口曲线
生长部骨折的外科治疗包括解剖结构的整复以及用基
形，使切口远端到达大转子的前缘，然后向远端延伸切口，
尔希讷（氏)针和小型髓内针固定，为了不影响其生长机能，
越过近端股骨约5cm（图34-93A）。切开皮下组织以及阔
髓内针要用光滑型的。这种骨折能很快愈合，因为它多发生
筋膜浅层和股二头肌前缘的结合处。切开阔筋膜张肌和股
于幼年动物的松质骨，所以一般光滑的埋植物已足够。对于
二头肌深侧缘以及臀浅肌之间的阔筋膜的深层。分离阔筋
接近成年的动物，要用带螺纹的理植物将断裂的生长部压
膜张肌的前侧和臀浅肌以及股二头肌的后侧（图34-93B）。
紧。解剖结构的整复，是长骨生长板头部骨折固定手术成功
牵引臀中肌近端，使臀深肌的肌腱得以暴露。用骨膜剥离器
的关键。从力学角度来讲，可利用折断的松质骨之间的摩擦
剥离插人点附近的臀深肌，并用骨膜剥离器从关节囊分离
力和骨折的生长板表面的形状，辅助性的防止近端的股骨
臀深肌。在大转子上方的肌键一端，切开臀深肌，宽度为1/
长骨生长部和远端生长部复位后的相对运动。如果骨折骨
3~1/2（图34-93C）。大转子上方的肌腱保留1~2mm，便
已分离，大转子的生长部也必须进行解剖结构的整复，并且
于后面缝合，但要使切口穿过肌腱而接近骨骼。如果关节囊
用压力细带固定，以抵抗臀部肌肉产生的分离力。
撕裂，则要暴露股骨颈的骨折面，通过一个从髋白边缘到股
外侧肌起点的切口，扩大关节囊的开口。如果关节囊是完整
术前准备
的，则在靠近近缘的位置，做平行股骨颈长轴的切口。向外
这种骨折几乎都是继发于外伤的，所以术前，应该检
侧延长关节囊切口到股骨近端的前侧面。保持这个切口的
查患病动物所有可能的并发性损伤和病情的稳定情况。
近端起点在臀深肌的边缘，这是很关键的。分离股外侧肌的
可以给予镇痛药，增加动物的舒适感（见表34-5）。
远端，暴露髋关节。整复股骨近端生长部的骨折，（1）牵拉
股骨颈远端，使之位于髋白前侧水平线；（2）将股骨由非
麻醉
正常的前倾状态扭转至正确位置：（3）滑动股骨颈末端的
骨折面，连接到股骨端的相应面（图34-94）。
骨折动物的麻醉见第802页介绍。
第34章特殊骨折的处理967
股骨远端的手术径路
分离股四头肌、骨、韧带内侧，暴露股骨的关节
触诊可辨认出的大部分结构均为股骨干的远端，它们
面。为了整复远端骨折的股骨，用匙形的牵拉器从骨折碎片
可作为切口的中心。
的前侧撬起股骨裸的远端。
在膝关节的前外侧作一切口，切口的中点在股骨干。距
基尔希讷（氏）针三角形固定近端股骨生长部
离中点4~5cm处，作为切口的起点，并向远端延长4~5
的骨折
cm。延这条线分离皮下组织，找到阔筋膜和韧带。穿过
远端阔筋膜和关节囊做一个内侧骨切开术。沿着股外侧
这种技术是将3根基尔希讷（氏）针穿过股骨颈（图34-
肌的末端边缘作一个穿过阔筋膜肌间中隔的切口。
96)。
绝大部分远端股骨常位于股骨裸的前外侧，并且
将这3根基尔希讷（氏）针以互相平行的方向插入股骨
在切开关节囊和阔筋膜的时候能够暴露出来（图34-95）。
颈，形成一个三角形。基尔希讷（氏）针从与股骨颈角度平行
A
皮肤
向近端牵
切口
臀深肌的肌腱
引臀中肌
向后牵引臀浅肌
切开的关节囊
C
股外
侧肌
向前牵引阔筋膜张肌
向后牵引股二头肌
图34-93
A.从近端到大转子，切开一个5cm的皮肤切口。在切口远端以曲线切开到转了的前缘，从远端延
长切口5cm越过近端股骨。B.通过牵引臀中肌近端暴露臀深肌的肌腱。在大转子上方的肌腱一端，
将臀深肌切开其宽度1/3～1/2的距离。C.切开关节囊和股旁肌来暴露髋关节。
968第四部分矫形外科学
的标尺。将保留的基尔希讷（氏）针插入骨，在关节正常活
的股骨外侧面嵌人，在骨折表面能看到针尖。对骨折部进行
整复，然后将基尔希讷（氏）针打人股骨端。
动范围内固定关节，并确保基尔希讷（氏）针没有穿过关节面。
这种操作通常出现的问题是，基尔希讷（氏）针有可能在
将基尔希讷（氏）针向外侧面弯曲并截去多余的部分。常规闭
术者看不到的位置穿透关节软骨。股骨头是个圆形的结构，
合小切口
所以基尔希讷（氏）针的长度应该刚好位于这个圆形结构的中
加压螺钉固定股骨近端生长部的骨折
问。估计所需的髓内的长度，将第1根基尔希讷(氏)针插入
股骨端，并使其在可见到的位置能够穿透关节软骨。
开始，从股骨颈的外侧和中间位置打人2根基尔希讷
为了选择适当长度的基尔希讷（氏）针，把第1根基尔希
（氏）针，使他们互相平行。将其中1根基尔希讷（氏）针调整
讷（氏）针插人骨端，穿过关节软骨。测量不需穿过关节软
到股骨颈的背侧部分，另1根调整到腹侧。在2根骨针之间
骨的基尔希讷（氏）针的长度，并把它作为保留基尔希讷（氏）针
钻一个孔，位置在骨折表面的中间（图34-97A）。使基尔
希讷（氏）针弯曲并与股骨颈曲度一致。整复骨折部，然后将
图34-94
生长骨的骨干骨折的整复，将股骨颈的腹侧放回其在关节上的正向位置。然后旋转股骨将其
滑人后侧关节位置。
第34章
特殊骨折的处理969
股外侧肌
阔筋膜和关
向内侧牵引
腱
节囊的切口
股四头肌
骨、韧带
C
图34-95
A.从膝关节的前外侧做一切口来暴露远端的股骨。B.在股骨的远端及关节囊的外侧设计好
切开关节囊进行关节切除术的位置。C.将股四头肌、骨、韧带内侧来暴露股骨裸的关
节面。
基尔希讷（氏）针打人股骨端。将钻头置于孔内，准确地钻
取一个带螺纹的孔（图34-97B），可以穿透股骨骺端。测量
从大转子的外侧面到股骨端的关节面的长度，以选择所需
要的螺钉的长度，并钻取合适的孔。选择比测量深度的短2
mm的螺钉。将螺钉旋入带螺纹的孔（图34-97C）。基尔希
讷（氏）针可以提供附加的抗旋转力。常规闭合小切口（图34-
98)。
张力钢丝带固定大转子的生长部
整复大转子，用2根基尔希讷（氏）针，使其穿过长骨生
长部到达近端股骨，检查固定是否足够阻止骨折部移动。如
图34-96
果固定不确实，需使用张力钢丝带，即使它有可能妨碍生长
A.使用基尔希讷（氏）针来固定股骨的主要生长部的骨折，将3
部的生长。放置张力钢丝带。（1)在主要的骨片上钻取一个
根基尔希讷（氏）钢丝穿过股骨颈到达骨折部位的表面，将3根
横向的孔；（2）将一个8字形钢丝穿过这个孔，缠绕在基尔
基尔希讷（氏）针采用三角形的位置进行固定。B.对骨折部位进
希讷（氏）针周围，拉紧钢丝（见第853页张力钢丝带的操作）。
行整复，并将基尔希讷（氏）针向前插人骨内。
970第四部分矫形外科学
钻套
钻滑动孔的钻头
B
基尔希讷（氏)
可攻螺纹的钻头
图34-97
A.使用基尔希讷（氏）针固定股骨主要的生长部，在股骨颈的部位使用2根基尔希讷（氏）针进行固定
（一个在上部一个在下部)，并垂直于骨折部的表面。B.将骨折的骨断端复位，并将基尔希讷（氏）
针的顶端穿人骨骺端。在骨的内部钻一孔，测量并确定螺钉长度，并在骨骺上攻螺纹。C.插人
螺钉并拧紧。
图34-98
图34-99
在对股骨的主要生长部的骨折使用1个加压螺钉和2根基尔希
对远端股骨生长部的骨折的固定需要使用多个长的髓内针、单
讷（氏）针进行固定后的X光片。
个髓内针或者十字交叉的髓内针进行固定。
第34章特殊骨折的处理971
施氏针整复索尔特I和索尔特II型股骨生长部
骨折
索尔特I和索尔特Ⅱ型骨折，施氏针可以单独使用，或
者与小型基尔希讷（氏）钢丝联合使用。放置施氏针的方法可
以像髓内针一样，也可以像髓内针或者交叉的骨针一样（图
34-99)。
当使用拉什针型的施氏针时，采用逆向进针法从骨折
面进针，出口在转子窝。将1根髓内针置于外侧端，另1
根置于中部端。使用小直径的基尔希讷（氏)针，以便它们
能够弯曲并符合股骨的曲率。随着针尖的退人端，来整复
骨折，然后将基尔希讷（氏）针向远侧推人股骨的中部和外
侧。在转子窝处，截除皮肤下面多余的部分。当像基尔希讷
（氏）针那样使用施氏针时，先整复骨折处，然后使施氏针穿
过关节软骨前侧，到达十字韧带背侧的起点。以正行进针法
使施氏针直接穿过骨折部，由近端进入股骨，出口位于转子
图34-100
窝。截除针的远端部分，然后使其嵌于关节软骨的水平线
固定手术后的X光片。A.使用髓内针和交叉短髓内针对远
下。切除转子窝上方多余的皮下组织。使用小直径的基尔希
端股骨生长部的索尔特Ⅱ型骨折进行固定。B.6周后的骨折
讷（氏）针，以便在其通过近端股骨的时候能够弯曲，并符合
愈合状况。
股骨的曲率。如果有必要，在骨折处增加1根交错的基尔希
讷（氏）针以确保旋转的稳定（图34-100)。当要将施氏针作
为交错的髓内针使用时，先将它们定位，以便它们能够在前
侧到中侧以及外上的位点进人股骨端，然后将它们从
近端打人到一个从骨折处可以看到的部位。整复骨折，然后
将髓内针打入到股骨端，穿透皮质骨。间断缝合关节囊。
常规闭合组织皮肤切口。
施氏针或者接骨板和螺钉固定索尔特Ⅲ和索尔
特IV型骨折
整复股骨，用带有局部螺纹的螺钉穿过骨折处进行
压迫固定（图34-101）。在股骨整复固定后，像索尔特和
索尔特Ⅱ型骨折整复时所描述的那样，打人2根施氏针。如
果动物接近成年，则在股骨外侧面用接骨板进行固定。
注意：在外科手术后用90/90的绷带固定几天，可减少
股四头肌挛缩的发生。
股骨远端生长部粉碎性骨折的固定
股骨远端生长部的粉碎性骨折，常常涉及滑车和股骨
图34-101
的关节面。骨折面的X射线检查对于完成其解剖学上的
对索尔特Ⅲ，索尔特IV型骨折的固定可以采用加压螺钉结合髓
整复以及股骨所要求的坚实固定是必需的。通过腔骨前
内针或者是加压螺钉联合支撑接骨板进行。
缘截骨术和中侧关节切开术所描述的标准手术径路的结合
972第四部分矫形外科学
非发生异常，否则近端生长部的髓内针和钢丝都应留置体
内。在愈合后，远端的髓内针应该移除。用于股骨远端生长
部粉碎性骨折重建的、位于关节内的接骨板在愈合后也应
该移除。
预后
长时期的、没有机能性疼痛的近端生长部骨折，如果得
到充分整复以及适当固定，通常预后良好（图34-102）。5个
月以内的动物，股骨长骨生长部的愈合可能导致股骨颈短
小，从而引起髋关节的半脱位，并且增加患关节变性病的风
险。如果骨折没有得到适当整复，或者埋植物穿透了关节软
骨，这些将发展为显著的退行性变化，从而被迫进行进一步
的外科治疗。
图34-102
对于远端生长部的骨折，可在3～5周内发生骨联合。索
股骨近端骨折用基尔希讷（氏）钢丝固定6周后的图片，注意
尔特I和索尔特Ⅱ形骨折，虽然骨骼可能生长迟缓，远端生
股骨环处骨密度的降低，这种带环样的图像术后经常可以看
长部也可能提早闭合，但是肢体索尔特I和索尔特Ⅱ型骨
到，但无临床表现。
折，预后良好。但大型或巨型品种的犬，在3～5月龄内发生
（见第1098页），可以很好地完成外科暴露。对韧带、
损伤的情况例外，因为骨骼的大部分生长潜力被抑制终止。
骨以及股四头肌肌群可以进行良好的显像。
索尔特Ⅲ和索尔特IV型以及粉碎性骨折，如果解剖结构的整
使用局部带螺纹的松质骨螺钉作为加压螺钉，与基尔
复完全，也能有良好的预后。但因为损伤处在关节软骨，因
希讷（氏）针结合，重建关节面。当关节面的骨折完成重建后，
此，要提醒主人患病动物以后可能会发生退形性关节疾病。
整复股骨，用骨圆针或者接骨板使之固定。虽然常常用到
施氏针，但是对接近成年的大型或中等体型犬，使用重建接
推荐读物
骨板可给其更好的固定。使用时将接骨板平行放置于股骨
远端和股骨的外侧缘。
GibsonKL,vanEeRT,PechmanRD:Femoralcapital physeal fractures
in dogs: 34 cases (1979-1989), J Am Vet Med Assoc 198:886, 1991.
缝合材料及特殊器械
Lorinson D,Millis DL,Bright RM:Determination of proximal
femoral epiphyseal depth for repair of physeal fractures in im-
mature dogs, Vet Surg 27:69, 1998.
电池驱动或高压气体驱动能穿引钢丝的钻，可以用于
Miller A,AndersonTJ: Complications of articular lag screwfixa
埋植物的插入。骨折整复的器械包括霍曼（氏）牵拉器和尖头
tionof femoralcapitalepiphyseal separations,/SmallAnimPract
34:9,1993.
的复位钳。小型髓内针和各种基尔希讷(氏)针都是需要的。
如果使用螺钉和接骨板，则要使用适当的屈曲器械。缝合关
treated using a normograde intramedullary pinning technique,
JSmall AnimPract40:519,1999.
节囊以及皮下组织时使用可吸收的缝合材料。
Sukhiani HR,Holmburg DL:Ex vivobiomechanical comparison of
pin fixation techniques for canine distal femoral physeal frac-
术后护理及评价
tures, Vet Surg 26:398, 1997.
术后的X射线检查用于检查骨折整复的程度和埋植物
骨骨折
的位置。术后疼痛需要进行处理（见表34-5）。远端四头肌
有中度或重度损伤的动物，在术后可以用90/90型绷带固定
定义
几天（见图33-20)。物理治疗包括，温和地进行关节的曲伸，
促进愈合以及维持关节活动机能。用牵引带限制动物活动
骨骨折（patellarfractures）是骨上下极之间的关节
直到愈合（4～5周）。术后评估应制定成表（见表34-7）。除
连续性破坏和骨缺损的结果。
第34章特殊骨折的处理973
别名
膝盖骨骨折。
概况和病理生理学
直接或间接的损伤导致骨骨折，但并不常见。直接损
伤是由于对骨前面的外部撞击导致，结果可能使近端与远端
的中间部位横断分离、近端或者远端的粉碎以及整个骨体的
粉碎。间接损伤是由股四头肌群的强烈收缩，使骨体承受过
度的牵张力而引起。这种张力会导致骨上下部的中段发生横
骨折。横骨折或者穿过骨体的粉碎性骨折都是致残性损伤，
因为导致了忠肢股四头肌机能缺失以及负重能力的丧失。在未
进行治疗的状况下，骨近端和远端的分离是由股四头肌和
图34-103
韧带合力导致。可能在骨片中间产生一种纤维性连接，能提供
对发生膝盖骨横向骨折的侧面X光片。
一种微弱的固定力。但是这种支持力对于维持正向的功能是不
够的。此外，关节面的缺失将引起骨和股骨之间的关节发生
鉴别诊断
退形性关节炎。如果股四头肌群处的埋植物能够维持完整性，
膝盖损伤应与骨韧带撕裂或断裂导致的四头肌机能
骨近端或远端骨碎片的机能可能不会丧失。
不全相区别。这种区别可以在骨X光片上观察到。
诊断
药物治疗
临床表现
若横断性骨折或粉碎性骨折的碎片向骨折两端分离，
则不推荐使用保守疗法。可能发生纤维性连接，但是对正
发病特征任何年龄、品种、性别的犬都可能发生。由
常活动不能提供充足的稳定性。如果不妨碍骨关节的活
于股四头肌的强烈收缩，先天性肌强直的品种和运动型犬
动，近端和远端周围的小碎片可以进行保守治疗。
更容易发生横骨折。
病史由损伤引起骨破裂的动物，通常要对其进行
外科疗法
检查，因为其有可能发生支跛。主人很少能看到这种损伤。
间接损伤常常发生于动物承担重体力劳作以及剧烈运动时，
术前准备
然后就造成其无法负重。
直到手术进行前应把动物关在笼子里。
体格检查
麻醉
动物呈现患肢支跛。触诊疼痛，膝关节前侧面肿大。因
麻醉方法见第802页。
为骨片分离，所以不出现捻发音。触诊能检查到四头肌和
韧带之间的间隙。
术部解剖
×射线检查
骨是机体内最大的籽骨，且有四头肌群韧带附着其
对动物进行标准的前后位和正中位的X射线检查（图34-103）。
上。股骨软骨轮凹槽内的表面下轨迹是由透明关节软骨构
成。骨的功能是双重的：（1）维持四头肌群收缩时的直
实验室检查
线稳定性；（2）为四头肌群提供动力。手术过程中必须保
一般不会出现一致的实验室检查结果异常。
护四头肌群和骨韧带的附着点。
974第四部分矫形外科学
保定
缝合材料及特殊器械
患病动物仰卧保定。夹住并提起患肢，从大转子近端到
自固定牵引器有助于暴露近处的软组织。安置张
骨远端进行手术前的准备。悬挂患肢有利于外科手术中
力钢丝带需要使用矫形钢丝，小型骨针，一个气钻或
对患肢的处理。
电钻。
手术技术
术后护理及评价
骨前侧面皮肤作一1cm的切口。切口由距离骨
限制患肢的活动，至到X射线检查显示愈合完全。必须
5cm处开始，延仲到胫骨前缘远端。切开覆盖在骨和
强制性限制动物活动，因为四头肌的强烈收缩会延迟愈合。
骨韧带上的皮下组织。拉直患肢以减少继续骨折，用矫形钢
愈合期限随患病动物生物学评估而变化（见第832页），但
丝固定碎片，放置在骨前表面上（图34-104）。如果可能，
通常为6~12周。
在骨的近端和远端钻孔以固定钢丝；如果由于患病动物太
预后
小和粉碎性骨折不能植入骨中，可以把钢丝深植入到骨
近端和远端附近的纤维组织中。暴露骨关节面以确保在
恢复运动机能依靠适当的愈合和骨折的复位。如果
勒紧钢丝后其解剖结构的复位。或者，从近端到远端放置
术后发展趋势为骨关节基本完全恢复，则预后良好至
1～2根基尔希讷（氏）钢丝。将张力钢丝带绕在骨钉的末端。
优异。
推荐读物
Curtis MJ:Internal fixation for fractures of the patella:a compari-
son of two methods,JBoneJoint Surg72B:280,1990.
HarariJS,PersonM,erardiC:Fracturesof thepatellandogs and
cats,CompendCont EducPractVet12:1557,1990.
腔骨和骨的骨折
腔骨和骨骨干的骨折
定义
胫骨骨干（tibialdiaphyscal）骨折和腓骨骨干（fibular
diaphyseal）骨折是由于后肢外伤引起。由于该部位覆盖的
软组织薄可能发生开放性骨折 (覆盖骨的皮肤创伤)。
概况和病理生理学
犬猫胫骨骨折主要由外伤引起，包括车祸，枪弹伤，与
其他动物打架及摔伤。尽管通常发生朋骨骨折，但很少进行
固定，除非膝关节或踝关节发生骨折。潜在病状（如骨肿瘤）
可能诱发骨折。胫骨受到一些机械力作用，骨可能发生撕
裂、横断、倾斜、螺旋形、粉碎或完全粉碎。胫骨周围软组
织较少，增加了开放性骨折的发生率。
图34-104
使用张力钢丝带对膝盖骨的横骨折进行固定。
由于胫骨骨折常多由外伤引起，动物应进行全身检
第34章特殊骨折的处理975
查，看是否有并发性损伤，如肺挫伤、气胸、肋骨骨折
和外伤性心肌炎。肢体并发性损伤可能包括广泛的软组
织损伤和缺失。
诊断
临床表现
发病特征任何年龄，品种和性别的犬、猫都可能发生
腔骨和排骨骨干骨折。幼龄动物更容易发生。
病史患病动物通常在外伤后出现支跛。主人可能不
知道创伤的发生。
体格检查
动物通常患肢不能负重且骨折部位有明显的肿胀，捻
发音，疼痛。
B
×射线检查
骨和软组织的破坏程度，应通过患肢胫骨关节近端和
图34-105
远端的前后和侧面X光片来诊断。易怒的或非常疼痛的动
骨折评价分值为8～10的没有错位的胫骨/排骨骨折患病动物，
用可塑形夹板进行闭合型固定。A.患肢轻微伸展和内翻，合适
物做X射线检查可能需要镇静，在确定其没有禁忌症（休
的管型可塑形夹板固定后膝关节和后踝。B.放置多层垫料后用
克、低血压、严重呼吸困难）的情况下给予镇静药。进行胸
两半可塑形夹板安置患肢，内外两侧面切开，用弹性细带固定
部的X射线检查，检查肺部变化。
两半可塑形夹板。
实验室检查
注意：应用可塑形夹板时考虑动物对侧健肢是否能够
承重。
应进行全血细胞计数和血清生化检查，检查动物状态
及是否有肾脏或肝胆管系统的并发损伤。
手术治疗
鉴别诊断
髓内针（IM)、连锁针、IM与外固定器联用、外固定
腔骨骨折的诊断是以体格检查的和X射线检查为根据
器单独使用和接骨板均可用来整复胫骨骨干骨折。埋植物
对腔骨和排骨骨折的动物进行检查，确定骨折是由外伤引
要根据骨折评估分值高低来选择（见832页）。骨折修复愈
合的影响因素包括：损伤部位较多，动物活泼性，为了减少
起还是由潜在病变（肿瘤、代谢病）引起。
内部碎片压迫而进行的开放性整复和组织处理。如果骨折
药物治疗和保守治疗
的愈合期要延长，那埋植物至少要留置8周以上，所以埋植
物最好是带螺纹的。如果骨折愈合期比较短，埋植物（光滑
对于开放性胫骨和腓骨骨折，药物疗法可能包括镇痛
的针或钢丝）只靠摩擦固定即可。
药（见表34-5）和抗生素（见第805页）。幼龄动物的闭合
进行开放性复位术还是闭合复位术取决于骨折形状和
性、未错位的胫骨和排骨骨干骨折的保守治疗，包括用夹板
埋植物选择情况（见表34-9）。可用于胫骨骨干骨折复位和
和可塑形材料进行外固定。可塑形夹板固定适用于那些（后
固定的技术包括：(1)用外固定夹板（可塑形夹板）或外固定
膝关节和骨踝）关节附近的骨折，这样处理时，骨折易固定
器的闭合复位术；（2）用钢针和矫形钢丝，连锁针，外固定
且愈合快。
器或接骨板和螺钉进行开放性复位和内固定。复位方法和
976第四部分矫形外科学
韧带、
内侧副韧带
A
IGH
B
R
图34-106
术后X光片。A.幼龄犬长斜骨折，用髓内针和多重环扎钢丝治
疗。B.恢复6个月后，注意远端长骨体生长部的生长。
背面观
固定技术的选择取决于骨折类型和位置、特征描述、骨折判
定、是否有其他骨骼骨折和外科医生对各种固定器械的熟
前侧观
内侧观
悉程度。对于可以白行重新修复的带有大碎片的单个或中
图34-107
等粉碎的骨折可以采用切开整复和内固定，外固定或联合
髓内针在胫骨的正确安置。髓内针穿过胫骨近端内侧面皮肤，
使用固定。严重的不可复位的粉碎性骨折应用闭合复位术
从腔骨结节和腔骨坪内侧脊上的内侧之间的中点穿透骨头。
和外固定器或“开放但不能接触”复位术并运用桥接接骨板
进行处理。
髓内针的应用
可塑形夹板应用
IM针可用来固定胫骨骨折。用一根IM针处理横骨折或
为保持骨折部位充分修复和快速愈合，采用可塑形夹
短斜骨折时，要求同时运用单侧的外固定夹板来控制其运
板固定作为幼龄犬、猫稳定性骨折固定的唯一方法。腔骨的
动。螺旋骨折或斜骨折的骨折线长度是骨干直径的2～3倍
不完全骨折，只需进行很小的修复即可。可塑形夹板覆在石
时，可用1根IM针和多重钢丝环扎（图34-106）。正确放置
膏绷带垫上，固定后在内外两侧切开，然后用绷带固定以辅
IM针可以避免妨碍膝关节活动。钢针由腔骨近端内侧面插
助支持内固定。两半可塑形夹板不能提供像管型可塑形夹
人皮肤，再在胫骨坪内侧脊处胫骨结节和胫骨之间穿入
板那样坚实的固定，但是可以为螺钉或接骨板固定提供辅
骨（图34-107)。钢针的直径应在不破坏骨折复位的情况
助支持，且容易拆换，方便伤口处理。采用可塑形夹板后，
下，使其能够通过骨髓腔。如果使用骨骼外固定器同时
膝和踝关节不能移动（图34-105)。患肢有小范围外展时不
使用髓内针，髓内针应足够小以使横穿的固定针能够通
能运用可塑形夹板。
过胫骨骨干。
注意：在用可塑性材料固定肢干时应小心，避免形成尖
角变形。在可塑形材料固定时使动物侧卧让其患肢向下
注意：必须在胫骨近端按其正向进行放置，最终确保髓
以达到患肢内翻。
内针不妨碍到关节。
第34章特殊骨折的处理977
Y
图34-108
骨折评判分值高的患病动物，应在胫骨前内侧表面安置Ia型外固定器。A.在干端近端和
远端安置单侧固定针。针应从患肢的前内侧进入。B.加上连接杆和适量的固定针。剩下的
固定针穿过夹子进人骨干。C.切断过长的固定针，系紧夹了。
连锁针的应用
连锁针能用来固定单纯的和粉碎性的胫骨骨折（见第
以减少死亡率。用Ib型固定夹板时，应确保固定针作用于
850页）。连锁针能抵抗弯曲、旋转和轴向的负荷力且能够有
肌肉覆盖最少的骨上。Ⅱ型或两侧固定夹板不可避免要穿透
效地桥连不可复位的骨折。开放通路用来重建可复位的骨
主要肌肉块，但由于可以增强稳定性，此种方法经常使用。
折。当要进行骨主要部分的调整时，可使用“开放但不接触”
固定夹板应跨越骨的长度，最近端和最远端固定针应位于
的径路。所选钉的大小要依据骨中问部位的骨髓腔宽度进行
干端，固定针放置在距离骨折线1～2cm处。有需要时，
选择。连锁针以正向推进方式放置在腔骨坪的前内侧。内侧
可增加放置的固定针数量。
膝旁径路（见第1077页）用来暴露插入位点。弯曲后膝关
la和Ib型框架为了安置la型框架，需要用闭合复位
节90°使针容易插入。
术或限制性开放复位术来修复骨干或对齐骨折碎片（见上
述)。单侧固定钢针从胫骨近端干端的中间面开始穿过侧
外固定器的应用
面皮层。如果用螺纹固定针，在插入前应先用电钻钻一个
骨骼外固定器对治疗多种普遍的胫骨骨干骨折非常有
孔。重复步骤来放置远侧干端的固定针。加上连接杆和一
效。对于骨折评估分值较低的动物，其骨折固定器的稳定性
定数量的横向固定针，然后剩下的固定针穿过针固定夹放
可以通过使用固定针和利用两侧、两面框架来增强（见第
置并进入骨下（见第842页）。Ib型框架在胫骨的近端和中
836页）。由于腔骨骨折通常是开放性的，使用外固定器可以
问放置。
避免金属埋植物刺激骨折部位。另一个优点是容易去除外
固定器。埋植物是否需要移除主要是由软组织的覆盖程度
注意：表面有螺纹的固定针增加了固定器的稳定性。
和是否为开放性骨折来决定。胫骨头前侧面常用Ia型或单
侧外固定夹板（图34-108）。要避免固定针穿透主要肌肉，
978第四部分矫形外科学
D
E
C
图34-109
中度和低度骨折评价分值的患病动物应粉碎安置Ⅱ型骨骼外固定器治疗胫骨骨折。A.在干
端近端和远端，分别平行于其关节表面安置贯穿髓内针。B.整复骨折，固定内侧和外侧
相连的杆，包括相应于横穿固定针数量的固定夹。在患肢的一边用3个夹子将第3根杆与固
定针连起来。C，D.用引导装置安置剩下的贯穿针，保证夹子与针的协调。在移动引导装置
到下个位置前切断贯穿针。E.切断过长的贯穿针，收紧固定夹。
II型框架为了安置2根连接杆带横向固定针的ⅡI型
间接修复粉碎性骨折。带一定数量固定夹的内侧和外侧连
框架，开始的横向固定针放置在骨近端和远端骨端。这些
接杆保证了横向固定针的稳定性。有3个固定夹的第3根连
固定针应集中在骨的内外侧面的中心位置，且平行于它们
接杆保证了单侧肢上横向固定针的稳定性。或者可以运用
各自的关节面。通过使横向固定针的均匀分布、悬吊患肢
一个导向装置。利用导向杆放置在余留的固定针上，以确
或在骨折凹面（见第820页）放置撑开牵引器（见第863
保固定夹上固定针之间的适当平行。放置至少2根（最好3
页）来完成骨折的复位。在骨干能够重建时可以进行限制
根）横向固定针在骨折的邻近和远端处（图34-109)。如果
性切开来帮助单纯性骨折的复位。通过撑开牵引术，可以
有需要，可以应用其他增强III型固定器稳定性的配件。
第34章特殊骨折的处理979
B
图34-110
A.纠正胫骨外翻的角度，松开骨折远端的爽子。通过移动远近两端的夹子重新定位骨骼的远
端，直到连接平行。逆转纠正内翻的部分。B.当连接调整好后，收紧夹子。
仔细检查X光片，确定近端和远端关节面是否相互平
散的骨折碎片重新排列骨干，并在桥连方法中运用接骨
行。骨下的角度可以通过末端的固定夹重新安置或松弛来
板（附在没有破裂受损的骨上）。接骨板和连接杆也可联
校正（图34-110）。检查X光片来确定是否存在转动错位。
合用于粉碎性骨折（见第858页）。在设计粉碎性骨折使
拍邻近关节的横向和纵向X光片，相同视野的远端关节在
用的接骨板时，弯曲接骨板使它与对侧健肢腔骨正位X
X光片上也应该可以看到。移动1根连接杆可转动远端固定
光片相匹配。
夹，更换横穿固定针能够部分地校正旋转错位。所有的调整
注意：需要谨慎地为接骨板修形使其与腔骨的正常构
完成之后，即可旋紧固定夹。
型相配。腔骨正常曲线再生的失败将导致骨干的外翻。
注意：不要处理粉碎性骨折部位的碎片。
如果进行了腔骨骨折的切开复位术，应考虑移植自身
松质骨来加强骨的愈合（见第868页）。最易获得松质骨的
接骨板与螺钉的应用
位置是同侧的肱骨近端。同侧的骼骨和胫骨及对侧的胫骨也
接骨板是胫骨骨干骨折固定很好的固定方法。接骨
可以。
板通常用在宽而平的胫骨内侧面。骨折修复和接骨板安
术前准备
置，需要充分暴露骨折的部位和周围完好的骨。必须小
心处理接骨板前边的皮肤，避免埋植物刺激愈合组织。
开放性创伤首先应小心剪除周围毛发，清洗伤口，采集
接骨板也可以用做横骨折的固定。对长的斜骨折或螺旋
样本进行细菌培养和药敏试验。根据开放性创口培养物的
形骨折进行重建，还需用螺钉压紧骨折线，用平衡接骨
培养结果选择抗生素。用罗伯特·琼斯绷带暂时固定患肢，
板来保护重建的骨折。无法重建的粉碎性骨折可以用分
使骨碎片不能移动，减少或避免软组织肿胀，保护或阻止开
980第四部分矫形外科学
863页）。如果进行开放性整复，则动物需仰卧保定，暴露
肢体的内侧面。
手术技术
胫骨体
内隐动、静脉
腔骨的前内侧径路
前胫骨肌
在腔骨前内侧做一个平行于腔骨头的皮肤切口，并扩
大切口，长度为整个胫骨长度（图34-111A），继续分离筋
B
膜，避开内侧（腔骨远端骨干1/3处）的神经和隐静脉（图
34-111B)。
隐神经
骨干中部横骨折及短斜骨折的固定
从力学观点看，这种构型的骨折，术后骨与埋植物之间
可以负重。固定横骨折及短斜骨折需要有抗转动和弯曲作
用的支撑架。可用接骨板、外部有固定器的髓内针或只用外
固定器就可完成。使用何种方式进行固定，要由骨折的部位
和患病动物骨折的程度来决定。骨折评价分值较低（0～3）
的，可用的固定装置包括加压接骨板和螺钉、连锁针或带有
图34-111
凸出螺纹横穿固定针的Ⅱ型外固定器。骨折评价分值中等
A.在胚骨前内侧径路做皮肤切口。如果应用接骨板，则需延伸
（4～7）可用加压接骨板、连锁针、Ⅱ型外固定器和Ib型外
腔骨切口长度。B.分离筋膜，避免伤及内侧跨过胫骨骨干中部
固定器。根据固定器留置的时间长短，横穿固定针可以是光
至远端1/3处的隐静脉和神经。
滑、无副作用材料制作的、有凹入螺纹的等结合的固定针。
横骨折或短斜骨折的患病动物，即骨折评价分值很高时
放性创伤，在进行外科手术前增加患病动物舒适度（见第
（8～10），可用可塑形夹板固定，同时使用4根或6根固定
801页）。应给与适当的镇痛治疗（见表34-5）。在骨折固定
针的la型外固定器或加髓内针与2根固定针的Ia型外固定
术的动物麻醉前，需处理并发性损伤。进行切开复位术时需
器（图34-112)。
使用预防性抗生素（见第805页）。
骨干中部长斜骨折或蝶状粉碎性骨折的固定
麻醉
从力学观点看，这些骨折可由环扎钢丝和加压螺钉进
骨折动物麻醉的介绍见第802页。
行修复和碎片间的压缩。一旦碎片的骨折线复位并压缩好，
术部解剖
术后骨就可和埋植物共同负重。固定这些骨折，需要具有抗
轴向及扭转和弯曲作用的器械。这样可用接骨板、连锁针和
腔骨的前内侧没有肌肉覆盖，易于触诊，可作为确定切
环扎钢丝、髓内针、环扎钢丝/外固定器联合使用、髓内针
口的位置。胫骨外侧的仲肌和远端的屈肌收缩，可以暴露整
和环扎钢丝联合使用进行固定。对于骨折评价分值低（0~
个骨干。内侧隐静脉经过腔骨远端的内侧。
3）的骨折有效的固定装置为平衡接骨板或连锁针。如果有
保定
碎片，则先用环扎钢丝或加压螺钉固定，然后用接骨板或连
锁针桥连。也可首先插入髓内针，并用环扎钢丝进行碎片间
整个腿部，从髋关节到关节，都要做术前准备。如果
的压缩。带有螺纹固定针的骨骼外固定器可提供额外的支
需要进行松质骨移植，被移植部位也要进行准备。对于闭合
撑力。骨折评价分值中等（4～7）的，可用平衡接骨板、连
性整复和限制开放整复配合外骨骼固定的手术，都要把患
锁钉、螺钉或环扎钢丝结合Ⅱ型或Ib型外固定器固定骨折
病动物的患肢悬吊起来，以便看见正确的关节平行面（见第
碎片。固定针需有凸出或凹入的螺纹。如果骨折评价分值较
第34章特殊骨折的处理981
丙稀酸
酯夹板
0~3
1~
8~10
图34-112
以骨折评价分值为基础推荐的横或短斜的胫骨骨折的固定方法。
高（8~10），髓内针加环扎钢丝压缩骨折碎片为固定的有效
动物的闭合性单独的肢体损伤时，患病动物的中部粉碎性
方法（图34-113）。
骨折的评价分值高（8～10)。对这些动物可用Ⅱ型或Ib型
外固定器行桥连骨连接术。固定针可以是光滑的或有凹人
骨干中部多重粉碎性骨折
螺纹的，具体的选择根据需要的固定时间长短来决定（图
从力学角度看，如果没有软组织支撑，这些骨折是无法
34-114)。
整复的，而且在愈伤组织没有形成之前骨与移植物之间没
缝合材料及特殊器械
有桥连处。因此会在移植物和移植连接处形成较大的附加
压力。如果生物学应答较好，则附加压力就会较短暂，埋植
安置螺钉和钢丝需要的器械有牵引器、持骨钳、复位
物失败的倾向降低。如果生物学应答不利，则附加压力在理
钳、雅各布(氏)固定夹、髓内针、基尔希讷(氏)针、矫形钢
植物上的持续时间就会延长，并使其更容易失败。可通过问
丝、钢丝扭线器及钢丝剪。附加的外固定器械还包括低速钻
接复位碎片（闭合性整复和桥连骨连接术)或插入一自休的
和外固定杆及夹子。连锁针。接骨板和螺钉的安置需要高速
松质骨移植片（开放性整复）以加强生物学反应。从力学角
钻及一些相关设备。
度看，这种骨折需要坚硬的具有抗轴向、抗扭转和抗弯曲作
用的固定器械。
术后护理及评价
固定可通过拱形板、连锁针、Ⅱ型或Ⅲ型外骨骼固定器
术后护理与腔骨骨下骨折部分相同（见第916页）。X
或接骨板/髓内针联合应用。骨折评价分值较低的患病动物
射线检查显示有骨疝形成时，可以除去外固定器。如果骨
(0~3)最好用接骨板/髓内针联合坚硬的Ⅱ型或II型外骨骼固
长的不好，为了加强固定，Ⅲ型固定器应换成Ⅱ型固定
定器固定。固定针应该有凸起的螺纹，在粉碎区域上下至少
器，或从Ⅱ型或I型上增加横穿固定针来刺激骨的再建。
应分别用2根固定针固定。由于术后固定器可能会松动，所
有时拆除引起骨固定器不稳的固定针有助于提高动物的舒
以使用坚硬的固定器较好。对于骨折评价分值中等（4～7）
适度。髓内针要在骨折愈合后再拆除。连锁针要一直留到
的忠病动物，可采取闭合性整复，用有拱形接骨板作用的接
游离端与骨折端完全结合后拆除。接骨板要在骨折愈合后
骨板（长的或宽的接骨板)、连锁针或Ⅱ型外固定器固定。
就去除，因为接骨板上覆盖的少量软组织可能会引起过敏
只有当生物学检查非常有利，例如一只4～5月龄的小
或冷应激。
982第四部分矫形外科学
0~3
4~7
8~10
图34-113
以骨折评价分值为基础推荐的长斜和不能复位的粉碎性胫骨骨折的固定方法。
0~3
8~10
图34-114
以骨折评价分值为基础推荐的不能复位的粉碎性腔骨骨折的固定方法。
第34章特殊骨折的处理983
预后
生。在幼龄动物该病多由交通事故所致。
病史有些患病动物可能会在损伤后发生支跛。主人
切开整复坠骨骨折后可能的并发症有骨髓炎、埋植
可能没有注意到损伤的发生。
物引起的软组织发炎、骨连接不正、延迟愈合及不愈
合。胫骨外固定的并发症包括髓内针的松弛和髓内通道
体格检查
的流液，严重时在骨折还没有愈合时要移除髓内针或重
由于腔骨和朋骨骨折多由创伤引起，所以必须检查整
新安插髓内针。
个身体系统的异常状况。触诊可发现肿胀、痛感、捻发音及
推荐读物
相邻关节的不稳定。骨折可以引起胫骨远端的撕脱伤。尽管
Dudley Met al:Open reduction and bone plate stabilization com-
骨折端没什么大神经，但由于它们不愿意移动患肢而表现
pared with closedreduction and external fixation for treatment
异常反应。
ofcomminuted tibialfractures:47cases(1980-1995),IAmVet
Med Assoc211:1008,1997.
Dueland RT et al: Interlocking nail treatment of diaphyseal long
X射线检查
bone fractures in dogs,JAm Vet MedAssoc 214:59,1999
FolandMAggerLplicationftypeIIextrnalfxators
整个骨和软组织的损伤程度应该通过前后位和侧位X
Hosp Assoc 27:193,1991.
射线检查进行评价，包括腔骨远端和近端关节的全面检查。
Johnson AL,Egger EL,Eurell JC,LosonskyJM:Biomechanics and
脾气暴躁的或患区疼痛严重的患病动物需做镇静处理。但
biologyof fracture healingwithexternal skeletalfxationCom
要保证患病动物没有以下禁忌症（休克、血压过低、严重呼
pendCont EducPract Vet 20:487,1998
JohnsonAL et al:Closed reduction and Type I external fixation of
吸困难），拍胸部X光片是为了检查肺部的变化。
comminuted fractures of the radius and tibia in dogs: 23 cases
(1990-1994),JAm Vet Med Assoc 209:1445,1996.
实验室检查
MartiMMillerDelitatinofsafecorridorsforthnetn
ofexternal fixator pins inthe dog.I.Hindlimb,JSmallAnim
Pract 35:16,1994.
全血检查和血清化学检查可以分析患病动物的基本情
RichardsonEFThacherCW:Tibial fractures incats,CompendCont
况以便于麻醉，也可判断出是否损伤到肾和肝胆系统。
EducPract Vet 15:383,1993.
鉴别诊断
腔骨和腓骨的干端及骨折
应该确诊动物的腔骨近端或远端骨折是由外伤引起，
定义
还是由潜在的病理性因素（代谢性疾病、肿瘤）导致。关节
干端（metaphyseal）骨折及（epiphyseal）骨折多
脱位可从骨折X光片上鉴别出来。
发生于松质骨。关节部位的骨折破坏了关节表面。
药物治疗
概况和病理生理学
腔骨和腓骨的干端及骨折的治疗药物，包括止痛药
成年犬猫很少发生腔骨近端干端骨折和骨折。这
（见表34-5）及用于开放性骨折的抗生素治疗（见第805页）。
些骨折常是横的或短的斜骨折。成年动物的胫骨远端骨折
手术治疗
多涉及踝，当踝骨折或伤口感染时就会使踝移动。踝的稳定
性丧失导致侧副韧带功能丧失和距骨不稳定。踝骨折后精
髓内针和八字形矫形钢丝固定胫骨近端的横或
确地排列碎片和牢固固定是关节稳定和减少随退行性关节
短的斜骨折
疾病的关键。
腔骨的近端骨折可像胫骨骨干骨折一样（见第976页），
诊断
用髓内针整复并固定。
临床表现
如果固定不牢，则可用基尔希讷（氏）针穿过骨折线，
再做八字形矫形钢丝绕过基尔希讷（氏）针两头压缩固定骨
发病特征任何年龄、品种或性别的犬、猫都可能发
折线（图34-115A）。
984第四部分矫形外科学
基尔希讷（氏）针或髓内针固定腔骨远端或近
术部解剖
端的横骨折或短的斜骨折
腔骨近端的内侧面只有皮肤和皮下组织包裹，容易触
整复骨折。从胫骨前腔突的外侧面打人基尔希讷（氏）
诊及进入。隐神经位于腔骨近端的内侧面之后。腔骨和朋骨
针，针穿过骨折线直到进人腔骨的干端，再穿过干端的
的外侧面由胫头肌覆盖，长趾伸肌肌腱也在此处。外侧有从
皮质骨部分，最后从内侧皮质骨穿出。第2根基尔希讷（氏）
外侧股骨到骨头的副韧带，固定后膝关节。排神经和膝
针再从腔骨前径突内侧穿人，同样穿过骨折线，从腔骨干
盖动、静脉位于排骨头后面。
端外侧皮质穿出（图34-115B）。一定要注意不能穿透关节
腔骨远端的内侧和排骨外侧課一直延伸到胫骨远端
面。当然，也可用基尔希讷（氏）钢丝从干端穿至前胫突
与距骨关节的外表面。内侧副韧带的长短头都起自内侧。
固定并用矫形钢丝做一八字形加固。此技术也可用于胫骨
外侧副韧带的长短头起自外侧。这些韧带对于关节的
远端的干端横断性骨折。
稳定性很重要。胫骨头的肌腱及长趾仲肌从胫骨远端的前
表面经过。内侧隐静脉从胫骨远端的内侧面经过。
术前准备
保定
骨折区域可能有大面积损伤及组织缺损。首先要处理
好开放性伤口，仔细剪毛、清创、并对深层组织做细菌培养
忠肢从臀部一直到关节以下都要做手术前的准备。
和药敏试验。胫骨要暂时用罗伯特·琼斯细带（见第801页）
如果需要移植松质骨，则供体部位也应做准备（同侧的腔骨
固定，以减少运动或防止软组织肿胀。在麻醉前一定要处理
近端或肱骨近端）。忠病动物侧卧或仰卧保定，如果是近端
并发性损伤，之后再作骨折固定。
腔骨或排骨骨折，要将患肢拉出。如果是胫骨远端或排骨骨
折，则需仰侧卧保定。
麻醉
手术技术
骨折的麻醉可见第802页。
腔骨近端的手术径路
至腔骨（见第980页）的前内径路向近端延伸，包括干
端的位置。至后膝关节的外侧径路（见第从1077页）可
暴露排骨头做固定。
腔骨远端的手术径路
至胫骨（见第980页）的前内径路是向远端延伸，直到
暴露内侧。切开外侧的皮肤后钝性和锐性分离周围组
织暴露胫骨。
腔骨和排骨近端的干端骨折固定
如果骨折可进行闭合性整复，胫骨近端干端骨折就
可用可塑形爽板固定，而且这样整复愈合迅速（其骨折评价
分值为8~10）。
参考第835页可塑形夹板固定技术总论和第976页腔骨
可塑性材料的应用。如果有必要，也可行开放性整复，用髓
图34-115
内针和钢丝固定。
犬的腔骨近端干端简单的单处骨折，骨折评价分值高者可用
对于骨折评价分值中等的犬，尽管需要额外的外部支
髓内针固定。A.基尔希讷（氏）针和八字形的矫形钢丝可用于
持，但也可以使用交叉基尔希讷（氏）针或松质骨加压螺钉
旋转固定。B.也可用交叉的基尔希讷（氏）针。
第34章特殊骨折的处理985
为加压螺钉固定（图34-117)。也可用外固定器或夹板加强
内固定的固定效果。
张力钢丝带的应用整复骨折（胫骨内侧和排骨外侧
），先在碎片上装2根基尔希讷（氏）针，让针穿过骨折
线连接骨的主干部分。在骨干上横钻一个孔，做一八字形的
固定并将钢丝拉紧。
加压螺钉的应用对于内侧，固定骨折并在碎片上
钻孔（直径相当于螺钉的螺纹大小）。将孔套放入孔中，在
腔骨上钻一个小孔（直径相当于螺钉轴的直径大小），量一
下长度，选择长度合适的螺钉。这样将促使压力作用于骨折
处（见图34-117及第856页的加压螺钉技术）。当把排骨的
近端或远端固定在胫骨上时，即通过排骨上的钻孔和胫骨
上的钻孔来治疗排骨。
缝合材料及特殊器械
图34-116
器具包括高转速钻孔机、加压螺钉设备、基尔希讷（氏）
朋骨近端骨折导致后膝关节不稳定，可用加压螺钉安置在排骨
针、髓内针、矫形钢丝、扭线器、钢丝剪及复位钳。
头并固定在胫骨上。A.前面观。B.背面观。
术后护理及评价
（见图34-115）。对于骨折评价分值低的犬，需要使用接骨
术后要做X射线检查以确定骨折的对合及愈合情况，
板。如果后膝关节的稳定受损是由外侧副韧带的断裂引起，
或移植情况。术后镇痛的方法见表34-5。如果做内固定，术
那么骨近端的骨折就需要稳定（图34-116）。排骨头和与
后要用软的细带垫，以防止肿胀及支持软组织。对于性情活
其相连的外侧副韧带，可以用螺钉和聚四氟乙烯树脂垫圈
泼的犬，安装一个夹板以保护胫骨远端的愈合，至少要维持
固定于胫骨。
3~6周。物理疗法（每天被动运动2~3次，每次10～15min）
可以帮助关节功能的恢复（见表34-6）。开放性创伤，每天
骨折的固定
都要用湿的及干的纱布清理直到肉芽组织形成为止。伤口
裸骨折一般都是用开放性整复和用张力钢丝带做内固
要用一个非黏性垫子盖上，还要及时更换绷带，每天冲洗开
定；不过，如果骨折评价分值低的话，也可用松质骨螺钉作
放性创伤，及时减少术后肿胀。主人要保证限制患病动物运
A
B
C
图34-117
A，B.胫骨和排的骨折可用加压螺钉整复。C.矫形钢丝可用于骨折评价分值高的患
病动物。
986第四部分矫形外科学
动，直到X射线检查表明骨折已愈合。第2周拆线后要做复
体检查以排除其他器官系统异常。触诊关节以发现有没有
查，或每6周拍一次X光片检查愈合情况（见表34-7）。如
肿胀、疼痛、捻发音及邻近关节的稳定性。犬可能会有异常
果埋植物会妨碍到或刺激到软组织，则要在骨折愈合后及
地本体感受反应，因为它们不愿意活动患肢。
时取出。
X射线检查
预后
进行胫骨和骨前后位和侧位X射线检查，诊断是索
尔特I～IV型骨折的类型（包括近端和远端关节）。几乎没
干端骨折一般会很快愈合，因为周围松质骨多。可能
有错位的骨折是很难用×射线检查确定其是否骨折。不过
出现的并发症包括骨连接不正，导致关节的不调和和肢体
和对侧健肢作比较的话就比较容易诊断了，尤其是当伴有
连接不对称。如果骨折伤到关节面，可能会引起关节的退行
腔骨粗隆撕裂时。脾气不好的患病动物或疼痛厉害的患病
性疾病。关节的错乱性骨折常引起关节的退行性疾病。
动物在确定没有禁忌症（休克、低血压、严重呼吸困难）之
后，X射线检查前要作镇静。拍胸部X光片是为了检查肺部
的变化。
腔骨和骨的长骨体生长部骨折
X射线检查并不能检查到生长部的压缩性挫伤或供应血
定义
管的损伤。这样就很难判断这些骨折后生长的预后情况。
实验室检查
长骨体生长部（physeal）的骨折可能发生于未成年动
物胫骨近端或远端的软骨生长板或胫骨粗隆。
麻醉之前做全血计数检查及血清化学检查有利于麻醉状
态的判断，也有利于确定是否有并发症及诊断肾和肝胆系统是
别名
否受到损伤。
生长板骨折，长骨生长部突出。
鉴别诊断
概况和病理生理学
生长部骨折可以通过X射线检查与关节松弛和软组织损
软骨生长板比相邻的骨骼及韧带要脆，这样就更易受
伤区别开。
到损害（见第820页）。索尔特（氏）一哈里斯（氏）分类是
药物治疗
以X射线检查和组织学为基础的（见第806页）。胫骨生长
板骨折可能会发生移位，也可能不会。近端胫骨生长板骨
腔骨的生长部骨折所需的医疗护理可能包括止痛药的使
折，通常属于索尔特（氏）I型或Ⅱ型骨折，不过索尔特（氏）
用（见表34-5）及用于开放性骨折的抗生素（见第805页）。
Ⅲ型或IV型骨折很少。索尔特（氏）I型或Ⅱ型骨折的骨，
手术治疗
可能会偏向腔骨骨干的外侧，这样会发生侧韧带的损伤。这
经过或接近胫骨生长部的骨折可以用外固定或内固定
样需要开放性整复和内固定治疗。远端胚骨生长部的骨折
方法治疗。外固定不会影响生长部的功能，但内固定可能会
常是索尔特（氏）I型或Ⅱ型骨折。
影响其功能。接骨板、螺钉、或骨骼外固定器都会间接地压
诊断
迫到生长部阻止其正常功能。髓内针及螺钉直接经过生长
部，则对侵人部分有损害。带螺纹的针或螺钉会阻止生长部
临床表现
继续生长。然而，光滑的髓内针或基尔希讷（氏）针不会影
响到骨细胞增殖。针垂直比斜向穿过并锚定在皮质骨上（通
发病特征未成年犬猫的长骨生长部常发生这些骨折。
过穿针技术）更能促进生长部的生长。动物如果接近骨成
病史骨折患病动物受伤后常表现为支跛。主人可能
熟，就不会产生对长骨体生长部功能的不利影响，但未成年
没注意外伤的发生。
动物通常会发展成一定程度的畸形。
体格检查
由于长骨体生长部骨折的外伤性质，患病动物应做整
注意：当穿过生长部时要用光滑的固定器
第34章特殊骨折的处理987
可塑形夹板的应用
应用于胫骨的可塑形夹板应从趾关节包裹到膝关节以
上（见第835页）。在可塑形夹板变硬的同时，要让患肢稍
仲展、关节稍弯曲（图34-118，参见图34-105)。
交叉的基尔希讷（氏）针或髓内针的应用
基尔希讷（氏）针或髓内针可以用于胫骨生长部的骨
折。但固定时要特别注意，减少碎片对生长部的损伤。1根
基尔希讷（氏）针从胫骨外表面进入，穿过生长部，进人
腔骨干端，并穿过内侧皮质骨。第2根基尔希讷（氏）针
从腔骨内侧进针，穿过生长部进入干端，并从外侧皮质
骨穿出。要注意避免穿透关节面。这种技术也可以用于腔骨
图34-119
远端生长部骨折的固定，尽管基尔希讷（氏）针或钢丝从腔
腔骨长骨体生长部骨折的移位可用开放性整复和交叉的基尔希
骨外侧面进人可能会穿透排（图34-119）。
讷（氏）针治疗。
矫形钢丝的应用
矫形钢丝可用于胫骨粗隆生长部骨折。整复胫骨粗隆
后，用2根基尔希讷（氏）针穿透骨折碎片。针穿过生长部
并固定在胫骨近端。最后要检查是否将骨折固定充分不会
图34-120
用2根基尔希讷（氏）钢丝固定整复胫骨粗隆撕裂。如果当后
膝关节屈曲时碎片发生移位，就需加一个8字形矫形钢丝加固。
撕裂，否则就用张力钢丝带加固，不过这样可能会阻碍生长
部发育。
安置张力钢丝带，要在主要的骨节段上横向钻孔，穿过
图34-118
孔并绕过基尔希讷（氏）针做八字形，然后拧紧钢丝（见第
腔骨长骨体生长部无移位骨折可用可塑形材料固定。
853页；图34-120）。
988第四部分矫形外科学
术前准备
可塑形夹板固定。或者，用基尔希讷（氏）针和小型的施氏
针（骨圆针）横穿固定，这在开放性整复后进行（图34-119）。
后肢受损动物要用罗伯特·琼斯绷带（见第801页）固
定住碎片，减少或防止软组织肿胀，保护或避免开放性损
腔骨粗隆撕脱性骨折的固定
伤，让动物尽量放松，直到进行手术。并发症引起的损伤要
腔骨粗隆长骨休生长部的骨折会导致粗隆近端错位，这
在骨折固定术的诱导麻醉前处理好。
是必须进行复位和固定以恢复四头肌功能和抑制后膝关节的
麻醉
伸展。虽然有时可通过充分仲展后膝关节以调整结节，进行
闭合性复位，但通常需要进行开放性复位腔骨粗降的结构。
动物骨折的麻醉在第802页有详细介绍。
然后患肢要用模具拉伸固定2一3周。开放性整复一般会用
术部解剖
到2根基尔希讷（氏）针或1根张力钢丝带（见图34-120）。
缝合材料及特殊器械
腔骨和排骨的外科解剖结构在第984页介绍。
1
保定
基尔希讷（氏）针、髓内针、矫形钢丝、扭线器、钢丝
剪和复位钳。
从患肢臀部到关节以下做好手术准备。患病动物仰
术后护理及评价
卧保定，患肢拉直以充分暴露胫骨生长部骨折。
手术技术
术后要做X射线检查以了解骨折的复位情况及埋植物
的位置。也应注意术后镇痛（见表34-5）。内固定后在外面
腔骨前内侧手术径路
要用软绷带固定几天以防止肿胀及支持软组织。物理疗法
（每天2~3次的10～15min的被动运动）有利于功能恢复
腔骨生长部近端骨折和腔骨粗隆撕裂，采用前内侧径路从
（见表34-6）。告知主人限制其活动4～6周。术后第2周拆
胚骨生长部近端延伸至腔骨结节撕裂处（见第980页）。
线的时候要做一次复查，到第4~6周要做一次X射线检查
以评估骨折的愈合程度。术后2～3周时就可以通过X射线
长骨体生长部远端的手术径路
检查，比较对侧健肢以估计生长部功能。软骨生长在X光
长骨体生长部的骨折径路由前内侧径路向远端伸展至
片上表现为透明线，骨的长度也可看到有增长。如果发现生
腔骨，或者做前端皮肤切口和伸肌腱的牵引。
长线有骨密度增大现象，软骨有骨化现象，则生长部功能丧
失。生长线愈合后骨开始生长了才能拆除埋植物（即损伤后
未移位骨折的固定
生长部功能恢复）。术后，用矫形钢丝固定3～4周后，要尽
大多数生长部骨折的骨折评价分值程度为8～10（见第
早移除，以促进生长部的功能且可防止变形。
832页），因为这种骨折多发于年幼动物且生长部骨折愈合
预后
比较快。因此植入的固定器不用长时间留在骨里。
对于未移位生长部的骨折也可采用闭合性整复，并用
尽管生长部骨折的愈合预后优良，但其功能或生长
可塑形夹板固定住后膝关节及关节（见图34-118和34-
预后由周边组织增生细胞的损害程度决定。如果软骨的
105)。
生长部位周围有很多快速增殖细胞，则有利于骨折的愈
合，生长部预后良好。如果生长部压碎，则生长部的生
移位骨折的固定
长预后不良。但大多数由外伤所致的生长部骨折对生长
移位骨折需采取一定径路并轻微复位骨折部使生长部
细胞造成损害，并且生长预后谨慎。尽管腔骨和排骨是
对准。未成年犬的生长部近端骨折的内固定可选择基尔希
一对骨系统，但胫骨长骨体生长部近端或远端未成熟闭
讷（氏）针或小型的髓内针。
合会导致患肢变短，且是直的，这样忠病动物可能会代
对于胫骨远端微型移位的骨折可用闭合性复位，并用
偿性延伸膝关节。腔骨结节生长部的不成熟闭合会改变
第34章
特殊骨折的处理989
腔骨近端的构型，导致功能损伤和引起后膝关节退行性
lameness,and three had mild intermittent lameness onfnal
follow-up 9 to 12 months after surgery.Age at time of frac-
变化。
ture,tme lapsed betweenfracture and surgery,and quality
ofreduction didnot affectostoperative function,range of
motion,orradiographic signs of degenerative joint discase.
推荐读物
HardieRJ,BertramJEA,TodhunterRJ,TrotterEJ:Biome
chanical comparison of two plating techniques for fixation
JohnsonM,JohnsonAL,Eurell JA:Histological appearance of nat
of acetabular osteotomies in dogs,Vet Surg 28:148,1999.
urally occurring canine physeal fractures,Vet Surg 23:81,1994.
The mechanical properties of the 5-hole 2.7-mm curved ac-
etabular plate were compared with those of a 5-hole 3.5-mm
近期文摘
reconstruction plate when applied to acetabular osteotomies
Anderson A, Coughlin AR: Sacral fractures in dogs and
created incadaverbone.Maximum load to failure,stiffness,
cats:a classification schemeandreviewof51cases,JSmall
and energy absorbed(work of failure) were similar for both
Anim Pract 38:404,1997.Fifty-one sacral fractures occur-
implant systems.Minimal deformation of the plates was ob-
ring over 24years in34dogs and 17 cats were reviewed,clas-
served.Failure occurred at the screw bone interfacewith the
sified intofive categories based onradiographic appearance,
screw pulling out or bending The 2.7-mm curved acetabu-
and related to additional pelvic injuries and neurologic
lar plate was casier to contour and apply and appeared tobe
deficits.Thirteen fractures involved the alar of the sacrum;
comparable mechanically to the 3.5-mm reconstruction
6fractures were longitudinal and involved the sacral foram-
plate in this model.
ina;26 fractures were transverse through the body of the
Li A,Bennet D,Gibbs C,Carmichael S,Gibson N,Owen M,
sacrum;2fractures were avulsions of the origin of the sacro-
Buttersworth SJ,Denny HR:Radial carpal bone fractures
tuberous ligament; and 4 fractures were comminuted
in15 dogs,JSmallAnimPract41:74-79,2000.Fifteen adult
through the body of the sacrum.Many dogs (74%) and cats
dogs presented over 15years to four universities with signs
(88%)had additional pelvic injuries.Neurologic deficits
of chronic carpal pain and lameness. Radial carpal bone
were common when the fractures traversed the spinal canal
fractures consisting of an oblique nondisplaced sagittal fis-
or sacral foramina.Many fractures were missed on initial
sure combined with a longitudinal fracture were diagnosed
observation, so careful evaluation of radiographs is indi-
radiographically. Only one dog had a history of trauma.
cated with sacral fractures.
Eleven of the dogs were boxers. Treatments included rest,
Boudrieau RJ,Kudish M:Miniplate fixationfor repair of
cast application,fragmentremoval,lagscrewfixation,and
mandibular and maxillary fractures in15 dogs and 3 cats,
pancarpal arthrodesis.Varying degrees of lameness exacer-
Vet Surg 25:277,1996.Maxillofacial miniplates and screws
bated with exercisepersistedin all cases.Incomplete ossifi-
were used to stabilize various mandibular and maxillary
cation of theradial carpalbone andrepetitive stress are hy-
fractures in18 animals.All but onefracture healedwithout
pothesized ascauses.
complications and with good to excellent functional and
cosmetic results.This is an adaptation of the technique of
LorinsonD,MillisDL,rightRM:Determination of rox
imal femoral epiphyseal depth for repair of physeal frac-
applying small plates to biomechanically advantageous loca-
tions to function as tension bands used in human maxillofa-
turesinimmature dogs,VetSurg27:69,1998.Methods for
cial surgery.Advantages of the miniplate system include pro-
estimating the safe depth of pin penetration (without pene-
vision of thrce-dimensional stability; casy contouring in
tration of the articular surface) into the proximal femoral
threedimensions,flexibility of plate placement due to small
epiphysis afterreduction of a proximal femoral physeal frac-
size,and greater ease of screw placement to avoid tooth
turewere evaluatedusing 20immature dog cadavers.Mea-
suring the narrowest portion of the pubic bone or the depth
roots.
of the contralateral proximal femoral epiphysis provided a
Cook JL,Tomlinson JL,Reed AL:Fluoroscopically guided
reliable estimate of the actual depth of the fractured proxi-
closedreduction and internal fixation offractures of the
mal femoral epiphysis.Body weight was not a reliable esti-
lateral portion of the humeral condyle: prospective clinical
mate of epiphyseal depth.Pins placed centrally in the epiph-
study of the technique and results in ten dogs, Vet Surg
ysis may be safely driven to a depth equal to75% to80% of
28:315,1999.Ten dogs with11 fractures of thelateral portion
the width of the pubis orcontralateral epiphysis.Pinsplaced
of the humeral condyle were treated with closedreduction
eccentrically in the epiphysismay be safely driven to a depth
and internal fixation with screws andKirschner wires.Intra-
of 65% of the width of the pubis or contralateral epiphysis.
operative fluoroscopic control formonitoring reduction and
McAnultyJF:Effect ofvarious short-term storagemeth-
implant placement resulted in anatomic reduction for five
odsonviabilityofcancellousbonefragments,AmVetRes
fractures and reduction within 1.5 mm of anatomic in the re-
60:63,1999.Viability of cancellous bone fragments after
maining fractures.Implant failure occurred in one fracture,
storagefor3hours at two temperatures andinblood-soaked
and the rest of the fractures healed. Six dogs were free of
sponges, saline, or five preservation solutions was deter-
990第四部分矫形外科学
mined using ethidium monoazide labeling and fluorescent
and loaded in torsion until failure occurred.The crossed-pin
microscopy. Viability in fresh cancellous bone ranged from
technique sustained thegreatestload tofailure,followedy
85%to100%.Viabilityin cancellous bone stored at 22°C in
the paired convergent pins,dynamicIM pins,single IM pin,
blood or saline was 63.8% and 65.2%, respectively. Frag-
placed in the sacral body.The mean screw depth was 79% of
ments stored in cold,2°C saline solutionhad only 54%via-
sacral width, with a range of 62.12% to 100%. Nine dogs
bility.Cancellous bone fragments stored under hypothermic
were willing towalk on the affected leg the day after surgery.
conditions in solutions designed to prevent temperature-
One dog was euthanized afterimplant failure in the concur-
dependent cell injury, such as cold phosphate-buffered su-
rent ilial body fracture.The remaining fractures healedwith-
crose or EuroCollins solution, had improved viability of
out complication.No screw loosening was apparent on fol-
70.4% and 71.4%,respectively.After warm reperfusion, via-
low-up radiographic examination.
bility was best for cancellous bone fragments stored in stor-
WelchA,oudrieauRJDeJardinM,odnickGJ:hin
age solutions designed to offset the adverse effects of hy-
traosseous blood supply of the canine radius:implications
pothermic conditions on viable cells when compared with
forhealingofdistal fracturesinsmall dogs,VetSurg26:57,
storage in cold saline,hypertonic citrate,or a blood-soaked
1997.The interosseous vascular anatomy of 12 pair of cadaver
sponge.
radi (6 from small-breed dogs and 6 from large-breed dogs)
SardinasJC,MontavonPM:Useofamedial boneplatefor
was evaluated using arterial India ink injections and a modi-
repair of radius and ulna fractures in dogs and cats: a re-
fied Spalteholz processing technique.There was a decreased
port of22cases,VetSurg26:108,1997.Medial applicatin
vascular density at the distal diaphysealmetaphyseal junction
ofplates for distal and middiaphyseal radial fractures was
in small-breed dogs compared with large-breed dogs.The pos-
evaluated in 16 dogs and 4 cats. Ages ranged from 5 months
sibility of a link between the apparent lack of vascularity and
to 8 years and weights from 1.3 to 49 kg.There were 17 sin-
thehigh frequency of nonunions and delayed union observed
gle fractures and5 multifragment fractures.All fractures
in distal radial fractures in small-breed dogs is discussed.
healedwithout complications.Medial plate application was
considered technically easier because it avoided extensor
WhitelockRG,DyceJ,Houlton JEF:Repairof thefemoral
tendons and permitted greater versatility in plate selection.
trochantericosteotomy in the dog,JSmall AnimPract
38:195, 1997.Twenty-four dogs with trochanteric os-
Stigen O: Supracondylar femoral fractures in 159 dogs and
teotomies stabilized with 4.0-mm cancellous lag screw fixa-
cats treated using a normograde intramedullary pinning
tion(8 dogs) and tension band wire(16 dogs) were evaluated
technique,JSmallAnimPract40:519,1999.Theresults b
with physical and radiographic examination 6weeks after
tained after treatingSalterIandIIphyseal fractures andsin-
surgery.Additional information wasgathered from owners at
gle distal metaphyseal fractures with an intramedullary pin,
6months after surgery.Significant clinical complications oc-
started intraarticularly cranial to the origin of the caudal
curred in one dogby6weeks after surgery,and 15 dogs had
radiographic evidence of delayed union or nonunion.There
femoral metaphysis,and cut and countersunk belowthe ar-
was no difference in outcome attributed to treatment.Long-
ticularcartilage,wereevaluatedfor159animalstreatedover
term follow-up of 19 dogs revealed 13 dogs were sound and
27 years. Owners were questioned about limb use after bone
6 dogs exhibited mild lameness.Femoral trochanteric os-
healing.Follow-up information was available for 73 dogs
teotomy was not associated with significantclinical problems
and 39 cats; 79.5% of dogs and 82.1% of cats were reported
despite the high incidence of radiographic abnormalities.
free of lameness.Results were similar for dogs and cats and
for dogs of differing sizes.Nine animals (8%) had complica-
tions,ncludinginfection and instability.helocationof the
pin entirely within the medullary canal, which limits acces
forremoval,did not prove tobe a practical problem in this
series ofcases.
Sukhiani HR,Holmberg DL: Ex vivo biomechanical com-
parison of pin fixation techniques for canine distal
femoral physeal fractures,Vet Surg 26:398,1997.SalterI
fractures created in 40 immature canine cadaver distal fe-
murs were repaired with either a singleintramedullary(IM)
pin, paired dynamic IM pins,paired convergent pins, paired
crossed pins, or paired crossed polyglycolic acid (PGA)rods
and loaded in torsion until failure occurred.The crossed-pin
technique sustained thegreatest load tofailure,followedby
the paired convergent pins,dynamic IM pins,single IMpin,
and PGA rods.Failure in the crossed pins and divergent pins