动物疫病防控出版工程
世界兽医经典著作译丛
兽医病毒学
FENNER'SVETERINARYVIROLOGY
第4版
[美] N.James MacLachlan
主编
Edward J. Dubovi
孔宪刚刘胜旺
主译
2中国农业出版社
动物疫病防控出版工程
世界兽医经典著作译丛
国家出版基全项目
兽医病毒学
Fenner'sVeterinaryVirology
第4版
[美]N.JamesMacLachlan Edward J.Dubovi
主编
孔宪刚刘胜旺主译
中国农业出版社
Fenner's Veterinary Virology,4/E
N.James MacLachlan& Edward J. Dubovi
ISBN: 978-0-12-375158-4
Copyright 2011 by Elsevier.Allrights reserved.
Authorized Simplified Chinese translation edition published by Elsevier (Singapore) Pte Ltd.and China Agriculture Press
Copyright @2014 by Elsevier (Singapore) Pte Lid.
All rights reserved.
Published in China by China Agriculture Press under special arrangement with Elsevier (Singapore) Pie Ltd. This edition is authorized
forsale inChinaonlyexcluding Hong KongSAR,Macau SAR and Taiwan.Unauthorized exportof thisedition isaviolation of theCopyrigh
Aet. Violation of this Law is subject to Civil and Criminal Penalties.
本书简体中文版由Elsevier（Singapore)PteItd.授予中国农业出版社在中国大陆地区（不包括香港、澳门特别行政区以及台湾
地区）出版与发行。未经许可之出口，视为违反著作权法，将受法律之制裁
本书封底贴有Elsevier防伪标签，无标签者不得销售。
本书内容的任何部分，事先未经出版者书面许可，不得以任何方式或手段复制刊登或在网上传播，否则将追究法律责任。
北京市版权局著作权合同登记号：图字01-2013-1227
图书在版编目（CIP）数据
兽医病毒学/（美）马克拉克伦（MacLachlan，N.），（美）
杜波维（Dubovi，E.J.）主编：孔宪刚，刘胜旺主译，一4版.
一北京：中国农业出版社，2015.12
ISBN 978-7-109-19937-8
1.①兽…ⅡI.①马…·②杜…③孔…·④刘·….I.①兽
医学一病毒学IV.①S852.65
中国版本图书馆CIP数据核字（2014）第312507号
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区麦子店街18号楼）
（邮政编码100125）
策划编辑邱利伟黄向阳
责任编辑神翠翠
北京通州皇家印刷厂印刷新华书店北京发行所发行
2015年12月第4版2015年12月北京第1次印刷
开本：889mm×1194mm1/16
印张：33
字数：850千字
定价：298.00元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）
《动物疫病防控出版工程》编委会
主任委员于康震
副主任委员
陈焕春刘秀梵张仲秋
委
员
（按姓名笔画排序）
于康震才学鹏
马洪超孔宪刚冯忠武
刘秀梵
刘增胜
李长友杨汉春张仲秋
陆承平
陈焕春殷宏童光志
《世界兽医经典著作译丛》译审委员会
顾
问
于康震
贾幼陵陈焕春夏咸柱
刘秀梵
张改平
高福
主任委员
张仲秋
副主任委员（按姓名笔画排序）
才学鹏
马洪超
王功民
孔宪刚
」冯忠武刘增胜
江国托
李长友
张
弘
陆承平
陈
越
徐百万
殷宏
黄伟忠
童光志
委
员（按姓名笔画排序）
丁伯良
马学恩
王云峰
王志亮
王树双
王洪斌
王笑梅
文心田
方维焕
卢
旺
田克恭
冯
力
朱兴全
刘
云
刘
朗
刘占江
刘明远
刘建柱
刘胜旺
刘雅红
刘湘涛
苏敬良
李怀林
李宏全
李国清
杨汉春
杨焕民
吴晗
吴艳涛
邱利伟
余四九
沈建忠
张金国
陈怀涛
陈耀星
邵华莎
林典生
林德贵
罗建勋
周恩民
郑世军
郑亚东
郑增忍
赵玉军
赵兴绪
赵茹茜
赵德明
侯加法
施振声
骆学农
袁占奎
索
勋
夏兆飞
黄保续
崔治中
崔保安
康
威
焦新安
曾
林
谢富强
窦永喜
雒秋江
廖明
熊惠军
颜起斌
操继跃
执行委员
孙
研
宋俊霞
黄向阳
支持单位
农业部兽医局
中国动物疫病预防控制中心
中国动物卫生与流行病学中心
中国农业科学院兰州兽医研究所
中国农业科学院哈尔滨兽医研究所
中国兽医协会
青岛易邦生物工程有限公司
哈尔滨维科生物技术开发公司
中农威特生物科技股份有限公司
大连三仪集团
中国牧工商（集团）总公司
《兽医病毒学》译者名单
主译孔宪刚刘胜旺
参译人员（按姓名笔画排序）
王芳王云峰王晓钧孔宪刚石星明冯力朱远茂乔传玲
华荣虹刘长军刘平黄
刘胜旺刘益民刘家森安同庆祁小乐
孙元李素李慧昕时洪艳张鑫张艳萍陈建飞邵昱昊
赵妍秦立廷高玉龙崔红玉韩宗玺蔡雪辉
原书作者
StephenW.Barthold,DVM,PhD,Dip ACVP
Michael D.Lairmore,DVM,PhD,Dip
ACVP,Dip ACVM
Director,Center for ComparativeMedicine
ProfessorofVeterinary Biosciences and AssociateDean
Distinguished Professor, Department of Pathology,
forResearch and GraduateStudiesCollegeofVeterinary
MicrobiologyandImmunology
Medicine
School ofVeterinaryMedicine
AssociateDirectorforBasicSciences,Comprehensive
University of California
Cancer Center
Davis,California,USA
Virusinfectionsof laboratory animals
The OhioStateUniversity
Columbus, Ohio,USA
RichardA.Bowen,DVM,PhD
Retroviridae
Professor,DepartmentofBiomedicalSciences
Colin R. Parrish,PhD
College of VeterinaryMedicine and Biomedical
Professor of Virology
Sciences
BakerInstitute forAnimal Health
Colorado State University
Department of Microbiology and Immunology
Fort Collins,Colorado,USA
College ofVeterinaryMedicine
Rhabdovirida,Filovirid,BornaviridaBunyaviri
Cornell University
Arenaviridae,Flaviviridae
Ithaca,NewYork,USA
PapillomaviridaeandPolyomaviridae,Parvoviridae,
Ronald P. Hedrick,PhD
Circoviridae
Professor,Department ofMedicine and Epidemiology
School ofVeterinaryMedicine
LindaJ.Saif,PhD,DipACVM
University of California,
Distinguished University Professor
Davis,California,USA
FoodAnimal HealthResearchProgram
Virus infections of fish
Department of Veterinary Preventive Medicine
Ohio Agricultural Research and Development Center
Donald P.Knowles,DVM, PhD,Dip ACVP
The OhioState University
Research Leader, USDA/Agricultural Research Services,
Wooster, Ohio, USA
Animal Diseases Research Unit
Reoviridae,Coronaviridae
Professor,DepartmentofVeterinaryMicrobiologyand
Pathology
David E. Swayne,DVM, PhD,DipACVP
College ofVeterinaryMedicine
Center Director
Washington State University
USDA/Agricultural ResearchServices
Pullman,Washington,USA
SoutheastPoultryResearch Laboratory
Poxviridae,AsfarviridaeandIridoviridae,Herpesvirales,
Athens,Georgia,USA
Adenoviridae,PrionDiseases
Virusinfectionsof birds
《动物疫病防控出版工程》总序
近年来，我国动物疫病防控工作取得重要成效，动物源性食品安全水平得到
明显提升，公共卫生安全保障水平进一步提高。这得益于国家政策的大力支持，
得益于广大动物防疫人员的辛勤工作，更得益于我国兽医科技不断进步所提供的
强大支撑。
当前，我国正处于加快建设现代养殖业的历史新阶段，人民生活水平的提高，
不仅要求我国保持世界最大规模的养殖总量，以满足动物产品供给；还要求我们不
断提高养殖业的整体质量效益，不断提高动物产品的安全水平；更要求我们最大限
度地减少养殖业给人类带来的疫病风险和环境压力。要解决这些问题，最根本的出
路还是要依靠科技进步。
2012年5月，国务院审议通过了《国家中长期动物疫病防治规划（2012一2020
年）》，这是新中国成立以来，国务院发布的第一个指导全国动物疫病防治工作的
综合性规划，具有重要的标志性意义。为配合此规划的实施，及时总结、推广我国
最新兽医科技创新成果，同时借鉴国外先进的研究成果和防控经验，我们通过顶层
设计规划了《动物疫病防控出版工程》，以期通过系列专著出版，及时将研究成果
转化和传播到疫病防控一线，全面提高从业人员素质，提高我国动物疫病防控能力
和水平。
本出版工程站在我国动物疫病防控全局的高度，力求权威性、科学性、指导性
和实用性相兼容，致力于将动物疫病防控成果整体规划实施，重点把国家优先防治
和重点防范的动物疫病、人兽共患病和重大外来动物疫病纳入项目中。全套书共31
分册，其中原创专著21部，是根据我国当前动物疫病防控工作的实际需要而规划，
每本书的主编都是编委会反复酝酿选定的、有一定行业公认度的、长期在单个疫病
研究领域有较高造诣的专家；同时引进世界兽医名著10本，以借鉴世界同行的先进
技术，弥补我国在某些领域的不足。
本套出版工程得到国家出版基金的大力支持。相信这些专著的出版，将会有力
地促进我国动物疫病防控水平的提升，推动我国兽医卫生事业的发展，并对兽医人
才培养和兽医学科建设起到积极作用。
2
农业部副部长
《世界兽医经典著作译丛》总序
引进翻译一套经典兽医著作是很多兽医工作者的一个长期愿望。我们倡导、发起这项工作的
目的很简单，也很明确，概括起来主要有三点：一是促进兽医基础教育；二是推动兽医科学研究；
三是加快兽医人才培养。对这项工作的热情和动力，我想这套译丛的很多组织者和参与者与我一样，
来源于“见贤思齐”。正因为了解我们在一些兽医学科、工作领域尚存在不足，所以希望多做些基
础工作，促进国内兽医工作与国际兽医发展保持同步。
回顾近年来我国的兽医工作，我们取得了很多成绩。但是，对照国际相关规则标准，与很多国
家相比，我国兽医事业发展水平仍然不高，需要我们博采众长、学习借鉴，积极引进、消化吸收
世界兽医发展文明成果，加强基础教育、科学技术研究，进一步提高保障养殖业健康发展、保障
动物卫生和兽医公共卫生安全的能力和水平。为此，农业部兽医局着眼长远、统筹规划，委托中
国农业出版社组织相关专家，本着“权威、经典、系统、适用”的原则，从世界范围遂选出兽医
领域优秀教科书、工具书和参考书50余部，集合形成《世界兽医经典著作译丛》，以期为我国兽
医学科发展、技术进步和产业升级提供技术支撑和智力支持。
我们深知，优秀的兽医科技、学术专著需要智慧积淀和时间积累，需要实践检验和读者认可，
也需要具有稳定性和连续性。为了在浩如烟海、林林总总的著作中选择出真正的经典，我们在设
计《世界兽医经典著作译丛》过程中，广泛征求、听取行业专家和读者意见，从促进兽医学科发展、
提高兽医服务水平的需要出发，对书目进行了严格挑选。总的来看，所选书目除了涵盖基础兽医学、
预防兽医学、临床兽医学等领域以外，还包括动物福利等当前国际热点问题，基本囊括了国外兽
医著作的精华。
目前，《世界兽医经典著作译丛》已被列入“十二五”国家重点图书出版规划项目，成为我国
文化出版领域的重点工程。为高质量完成翻译和出版工作，我们专门组织成立了高规格的译审委
员会，协调组织翻译出版工作。每部专著的翻译工作都由兽医各学科的权威专家、学者担纲，翻
译稿件需经翻译质量委员会审查合格后才能定稿付梓。尽管如此，由于很多书籍涉及的知识点多、
面广，难免存在理解不透彻、翻译不准确的问题。对此，译者和审校人员真诚希望广大读者予以
批评指正。
我们真诚地希望这套丛书能够成为兽医科技文化建设的一个重要载体，成为兽医领域和相关
行业广大学生及从业人员的有益工具，为推动兽医教育发展、技术进步和兽医人才培养发挥积极、
长远的作用。
国家首席兽医师
Detl
4
兽医病毒学
此早期的病毒学研究具有怀疑性和不确定性
前言：动物病毒学历史简介
即使进行了过滤，但由于滤过性因子大小不同
而产生滤过截留，使得滤过性因子之间存在差
三种复发性的因素映射着人类社会发展的历
异。“些滤过性因子可被有机溶剂灭活，而另
史：①环境的改变；②人类之间的矛盾和冲突：
一些则对有机溶剂有抵抗性。以马传染性贫血
③传染性疾病。传染性疾病不但直接影响人口
为例，该病的急性型和慢性型很复杂，是一直
数量，而且影响人类食物的供应。兽医科学的来
无法解决的难题。这种明显的不一致性，很难
源正是根植于保证食用动物、纤维生产动物和役
为滤过性因子建立统一的概念。对于马病和牛
用动物的健康。到19世纪后期，对引起植物和动
病来说，饲喂工作比较繁重。细菌病毒的发现
物特异性疾病的微生物进行开拓性研究以来，
对定义滤过性因子提供了帮助。1915年，Twort
才开始能够控制动物疾病的暴发。Ivanofsky和
检测到了能够杀死细菌的滤过性因子。与植物
Beijermck（1892—1898）在烟草花叶病毒（tobacco
或动物的滤过性因子一样，细菌病毒稀释液可
mosaicvirus）传染方面的研究促进了病毒学的
通过接种新的细菌培养物而重新获得感染强
形成。这两位科学家将感染的烟草花叶匀浆后，
度。Lelixd'Herelle也提出将能够杀死细菌的滤
用能够过滤细菌的滤膜将其汁液过滤，证明该滤
过性因子称为“噬菌体”。他定义了蚀斑实验用
液是引起传染的因子。Beijermck同时发现，该可
于噬菌体的滴定，这一技术成为定义病毒特性
滤过性的因子稀释以后仍然能够保持其感染“强
的基石，同时也是病毒遗传学研究的基础。
度”，而且只有当返回到烟草这种植物上时才起
对烟草花叶病毒的开创性研究促进了“滤过
作用。通过敏锐的观察发现，这一滤过性因子是
性因子”一—也就是病毒的进一步研究。具体来
一具有起源且能够复制的实体，而不是化学物质
说，感染后的烟草植物所产生的高浓度病毒赋予
或者毒素。就在Beijermck鉴定烟草花叶病毒具有
这种传染性物质具有化学和物理特征。在20世纪
传播性的同时，也开启了兽医病毒学研究的时
30年代早期，有证据表明感染烟草植物的因子是
代。Loeffer和Frosch（1898）将这种过滤准则应
由蛋白组成的，用家兔制备的抗体可以中和病
用于家畜疾病，也就是后来称为口蹄疫的疾病。
毒。1935年，烟草花叶病毒被晶体化，1939年，
将滤过性的因子在易感动物反复传代，复制急性
第一张电子显微镜照片记录了病毒形态。病毒具
病例，确定了滤过性因子具有“传染性”的本
有特殊属性是一既定事实。1931年，鸡胚用于
质，同时也提供了证据证明其感染过程不同于毒
病毒培养，这是动物病毒学研究的新进展。同
性物质。这些早期的研究为将病毒定义为滤过性
年，Shope鉴定了猪流感病毒。1933年，从人感
因子提供了必要的依据，直到40年后，化学和物
染的病例中分离出流感病毒。在猪体中分离鉴定
理学研究才揭示了病毒的结构基础。
HIN1毒株被认为是第一个动物“新发”疾病，
在20世纪初期，应用过滤准则来观察复制
也就是说，病毒跨越种属障碍且能够维持其自身
的急性动物病例与预期定义为病毒感染之间的
在新的物种中作为感染性因子。为了不再使用大
相关性，包括：非洲马瘟、鸡瘟（高致病性禽
型动物进行试验，同时为人类疾病（如流感）研
流感）、狂犬病、犬瘟热、马传染性贫血、牛瘟
究提供模型系统，小鼠和大鼠成为动物病毒研究
和非洲猪瘟（猪霍乱）（表1-1）在1911年，
的重要动物模型。这样就诞生了实验动物医学计
Rous发现了第一个病毒，这一病毒具有致瘤
划，这是生物医学研究的重要支柱。
（肿瘤）性，Rous因这一发现获得了诺贝尔奖。
1938一1948年，这十年见证了Ellis、Delbruck
由于用于定义滤过性因子的研究手段有限，因
和Luria等人的主要研究进展，他们使用噬菌体
目录
O
N
T
E
N
T
S
《动物疫病防控出版工程》总序
第15章呼肠孤病毒科
280
《世界兽医经典著作译丛》总序
第16章双RNA病毒科
298
第17章副黏病毒科
305
第一部分
第18章
弹状病毒科
332
兽医和人畜共患病毒学总则
第19章
丝状病毒科
348
第1章病毒的属性
第20章
博尔纳病毒科
3
355
第2章病毒复制
21
第21章
正黏病毒科
360
第3章
病毒感染和疾病的发病机制
43
第22章
布尼亚病毒科
381
第4章
抗病毒免疫与预防
75
第23章
沙粒状病毒科
395
第5章
病毒感染的实验室诊断
102
第24章
冠状病毒科
403
第6章病毒病的流行病学和控制
127
第25章
动脉炎病毒科与杆套病毒科
426
第二部分
第26章小核糖核酸病毒科
436
第27章
嵌杯病毒科
453
兽医和人畜共患病毒
第28章
星状病毒科
462
第7章痘病毒科
153
第29章
披膜病毒科
467
第8章非洲猪瘟病毒科与虹彩病毒科
168
第30章
黄病毒科
479
第9章疱疹病毒目
179
第31章
其他病毒：戊型肝炎病毒、嗜肝DNA
第10章腺病毒科
202
病毒科、6病毒、指环病毒和未分类
病毒
495
第11章
乳头瘤病毒科和多瘤病毒科
213
第32章
肮病毒：
传染性海绵状脑病
第12章
细小病毒科
226
的病原
501
第13章
圆环病毒科
239
索引
510
第14章逆转录病毒科
246
PART1·第一部分
兽医和人畜共患病毒学总则
THEPRINCIPLESOFVETERINARYANDZOONOTIC
￥
Chapter
病毒的属性
第1章
章节内容
前言：动物病毒学历史简介
二病毒的特性
（一）病毒的化学组成
9
（二）病毒粒子中的核酸成分
9
（三）病毒粒子中的蛋白成分
10
（四）病毒膜脂质层
11
三病毒形态
11
（一）病毒粒子的结构
13
（二）病毒粒子的对称性
14
四病毒分类
16
兽医病毒学
此早期的病毒学研究具有怀疑性和不确定性。
前言：动物病毒学历史简介
即使进行了过滤，但由于滤过性因子大小不同
而产生滤过截留，使得滤过性因子之间存在差
三种复发性的因素映射着人类社会发展的历
异。一些滤过性因子可被有机溶剂灭活，而另
史：①环境的改变；②人类之间的矛盾和冲突；
一些则对有机溶剂有抵抗性。以马传染性贫血
③传染性疾病。传染性疾病不但直接影响人口
为例，该病的急性型和慢性型很复杂，是一直
数量，而且影响人类食物的供应。兽医科学的来
无法解决的难题。这种明显的不一致性，很难
源正是根植于保证食用动物、纤维生产动物和役
为滤过性因子建立统一的概念。对于马病和牛
用动物的健康。到19世纪后期，对引起植物和动
病来说，饲喂工作比较繁重。细菌病毒的发现
物特异性疾病的微生物进行开拓性研究以来，
对定义滤过性因子提供了帮助。1915年，Twort
才开始能够控制动物疾病的暴发。Ivanofsky和
检测到了能够杀死细菌的滤过性因子。与植物
Beijernck（1892—1898）在烟草花叶病毒（tobacco
或动物的滤过性因子一样，细菌病毒稀释液可
mosaicvirus）传染方面的研究促进了病毒学的
通过接种新的细菌培养物而重新获得感染强
形成。这两位科学家将感染的烟草花叶匀浆后，
度。Lelixd'Herelle也提出将能够杀死细菌的滤
用能够过滤细菌的滤膜将其汁液过滤，证明该滤
过性因子称为“噬菌体”。他定义了蚀斑实验用
液是引起传染的因子。Beijernck同时发现，该可
于噬菌体的滴定，这一技术成为定义病毒特性
滤过性的因子稀释以后仍然能够保持其感染“强
的基石，同时也是病毒遗传学研究的基础。
度”，而且只有当返回到烟草这种植物上时才起
作用。通过敏锐的观察发现，这一滤过性因子是
性因子”—也就是病毒的进一步研究。具体来
具有起源且能够复制的实体，而不是化学物质
说，感染后的烟草植物所产生的高浓度病毒赋了
或者毒素。就在Beijernck鉴定烟草花叶病毒具有
这种传染性物质具有化学和物理特征。在20世纪
传播性的同时，也开启了兽医病毒学研究的时
30年代早期，有证据表明感染烟草植物的因子是
代Locffer和Frosch（1898）将这种过滤准则应
由蛋白组成的，用家免制备的抗体可以中和病
用于家畜疾病，也就是后来称为口蹄疫的疾病。
毒。1935年，烟草花叶病毒被晶体化，1939年，
将滤过性的因子在易感动物反复传代，复制急性
第一张电子显微镜照片记录了病毒形态。病毒只
病例，确定了滤过性因子具有“传染性”的本
有特殊属性是一既定事实。1931年，鸡胚用于
质，同时也提供了证据证明其感染过程不同于毒
病毒培养，这是动物病毒学研究的新进展。同
性物质。这些早期的研究为将病毒定义为滤过性
年，Shope鉴定了猪流感病毒。1933年，从人感
因子提供了必要的依据，直到40年后，化学和物
染的病例中分离出流感病毒。在猪体中分离鉴定
理学研究才揭示了病毒的结构基础：
HIN1毒株被认为是第一个动物“新发”疾病，
在20世纪初期，应用过滤准则来观察复制
也就是说，病毒跨越种属障碍且能够维持其自身
的急性动物病例与预期定义为病毒感染之间的
在新的物种中作为感染性因子。为了不再使用大
相关性，包括：非洲马瘟、鸡瘟（高致病性禽
型动物进行试验，同时为人类疾病（如流感）研
流感）、狂犬病、犬瘟热、马传染性贫血、牛瘟
究提供模型系统，小鼠和大鼠成为动物病毒研究
和非洲猪瘟（猪霍乱）（表1-1）。在1911年，
的重要动物模型。这样就诞生了实验动物医学计
Rous发现了第一个病毒，这一病毒具有致瘤
划，这是生物医学研究的重要支柱。
（肿瘤）性，Rous因这一发现获得了诺贝尔奖。
1938一1948年，这十年见证了Ellis、Delbruck
由于用于定义滤过性因子的研究手段有限，因
和Luria等人的主要研究进展，他们使用噬菌体
第1章病毒的属性
5
表1-1
病毒学历史上的里程碑
年份
研究者
事件
1892
Ivanofsky
烟草花叶病毒作为滤过性因子的鉴定
1898
Leoffler,Frosch
滤过性因子引起口蹄疫
1898
Sanarelli
黏液瘤病毒
1900
Reed
黄热病病毒
1900
Mcfadyean,Theiler
非洲马瘟病毒
1901
Centanni,Lode,Gruber
鸡瘟病毒（禽流感病毒）
1902
Nicolle,Adil-Bey
牛瘟病毒
1902
Spruell, Theiler
蓝舌病病毒
1902
Aujeszky
伪狂犬病毒
1903
Remlinger,Riffat-Bay
狂犬病病毒
1903
DeSchweinitz,Dorset
猪霍乱病毒（经典猪瘟病毒）
1904
Carre,Vallée
马传染性贫血病毒
1905
Spreull
蓝舌病病毒经昆虫传播
1905
Carre
犬瘟热病毒
1908
Ellermann,Bang
禽白血病病毒
1909
Landsteiner,Popper
脊髓灰质炎病毒
1911
Rous
劳氏肉瘤病毒
第一个肿瘤病毒
1915
Twort,d'Herelle
细菌病毒
1917
d'Herelle
噬斑实验的设计
1927
Doyle
新城疫病毒
1928
Verge,Christofornoni,eifried,rembs
猫细小病毒（猫泛白细胞减少症病毒）
1930
Green
狐脑炎病毒（犬腺病毒1型）
1931
Shope
猪流感病毒
1931
Woodruff,Goodpasture
用鸡胚繁殖病毒
1933
Dimmock.Edwards
马流产的病毒性病原
1933
Andrewes,Laidlaw,Smith
分离第一株人流感病毒
1933
Shope
猪是伪狂犬病的天然宿主
1933
Bushnell,Brandly
禽支气管炎病毒
1935
Stanley
烟草花叶病毒晶体化：确证了病毒的蛋白性质
1938
Kausche,Ankuch,Ruska
第一个电子显微镜照片
一烟草花叶病毒
1939
Ellis,Delbruck
—步法生长曲线——噬菌体
1946
Olafson,MacCallum,Fox
牛病毒性腹泻病毒
1948
Sanford,Earle,Likely
哺乳动物细胞的分离培养
1952
Dulbecco, Vogt
第一个动物病毒
脊髓灰质炎病毒的噬斑纯化
1956
Madin,York,Mckerchr
牛疱疹病毒1型的分离
1957
Isaacs,Lindemann
干扰素的发现
1958
Horne,Brenner
负染电子显微镜的发展
1961
Becker
从野鸟储存宿主中第一次分离到禽流感病毒
1963
Plummer,Waterson
马流产病毒=疱疹病毒
1970
Temin,Baltimore
反转录酶的发现
1978
Carmichael,Appel,Scott
犬细小病毒2型
1979
World HealthOrgnization
WHO宣布消灭天花病毒
1981
Pedersen
猫冠状病毒
1981
Baltimore
RNA病毒的第一个感染性克隆
1983
Montagnier,Barre-Sinoussi,Gallo
人免疫缺陷病病毒的发现
1987
Pedersen
猫的免疫缺陷病毒
1991
Wensvoort,Terpstra
猪繁殖与呼吸综合征病毒的分离
1994
Murray
亨德拉病毒的分离
1999
西尼罗河病毒进入北美
兽医病毒学
（续）
年份
研究者
事件
2002
SARS暴发
2005
Palase,Garcia-Sastre,Tumpey,Taubenberge
1918年大流行流感病毒的重建
2007
牛瘟病毒免疫程序的结束
2011?
宣布消灭牛瘟病毒
来探求细菌病毒的表型性状遗传机制。在病毒特
成员都是在病毒学的细胞培养时代鉴定出来的，
性研究进展方面，细菌病毒的研究发展更快，因
如马动脉炎病毒（1953）、乳酸脱氢酶升高病毒
为细菌病毒的研究工作可以在人工培养基上完
（1960）、猴出血热病毒（1964）和猪繁殖与呼吸
成，不像其他动物或植物病毒那样需要费力费时
综合征病毒（1991）。1983年，人免疫缺陷病毒
的病毒繁殖工作。在病毒复制过程中，一个关键
（HIV）的发现引I起了全世界的关注，但是在不
的概念就是潜伏期，其可用噬菌体一步生长曲线
久的将来，猴免疫缺陷病病毒最终会与控制人艾
来定义。病毒启动感染后会有一段时间失去感染
滋病病毒感染同等重要。灵长类动物为致病机制
能力，这一观察结果指导着对病毒复制模式的研
的研究和疫苗的研制提供了动物模型，猴病毒存
究，其复制模式完全不同于其他所有复制实体。
在于旧世界灵长类，也为HIV跨种（物种跳跃）
随着稳定的体外动物细胞培养技术的发展，动物
感染的起源提供了联系
病毒的研究发生了重大变化（1948一1955）。由
病毒学研究的分子时代开始于20世纪70年
于对脊髓灰质炎病毒感染的加强控制，提出了单
代末80年代初。尽管1983年出现的聚合酶链反应
细胞培养程序，将细胞培养基标准化，人源细胞
（PCR）与病毒学没有相关性，但是迄今为止，
系得到发展，且证明了脊髓灰质炎病毒可在非神
这一技术的发展对病毒学有着其他技术无法比拟
经细胞上生长。在噬菌体概念定义了35年之后，
的深远影响。核酸序列的克隆技术产生了病毒
这些研究成果都为脊髓灰质炎病毒蚀斑实验的发
的第一个感染性克隆（脊髓灰质炎病毒）。没有
展提供了条件，所有因必须在动物系统进行操
进行病毒分离（体外培养病毒）而是通过分子
作而受到阻碍的动物病毒基础研究工作现在都
手段鉴定C型肝炎病毒，说明分子技术对病毒检
变得可行。动物病毒学研究的细胞培养时代开
测和诊断具有重要影响。一些不容易在体外培
始了
养的病毒，如乳头状瘤病毒、诺如病毒、轮状
人类疾病控制工作推动着病毒学的发展，同
病毒和某些尼多病毒，现在可以在分子水平进
时也直接适用于动物病毒学研究。1946年，牛病
行鉴定和常规检测。令人印象深刻的事件是由
毒性腹泻病毒被鉴定为牛群新发疾病的致病因
JeffreyTaubenberger带领的基于1918年大流行的
子，到20世纪50年代晚期，该病被视为影响美国
A型流感病毒RNA节段进行的感染性病毒的分子
养牛业经济的最重要疾病。20世纪60年代早期，
重建。通过分子技术再创造灭绝动物的梦想或许
通过细胞培养分离了该病毒并生产了疫苗。1961
是遥不可及的，但是应用这一技术鉴定当前流行
年，首次在野鸟中发现流感病毒，确定了水禽和
病毒的早期前体是有可能的。快速、经济的核苷
家禽类是A型流感病毒的天然宿主。20世纪70年
酸测序技术重新定义了病毒学，全基因组测序很
代末，猫细小病毒变异株跨种侵染引发了犬细小
可能替代病毒分离物鉴定的少部分程序。通过对
病毒在世界范围的流行。此外，标准化的体外细
水和土壤样品的宏基因组分析已经鉴定了大量的
胞培养程序可鉴定新的致病因子且能够很快生产
新病毒，由此推测病毒可能携带比地球上所有其
有效疫苗。全部动脉炎病毒科（Arteriviridae）
他物种加在一起还要多的遗传信息。
第1章病毒的属性
7
在病毒学研究初期，该学科主要依赖于化学
界的，且由于气候原因其传播范围也可能扩大。
和物理学科的发展。不能依靠简单的观察滤过性
未来应继续加强监测程序，制定新的防控策略，
因子对宿主的影响而对其进行定义。然而，随着
研发抗病毒药物，尤其对于那些疫苗接种没有预
时间的推移，病毒成为探查细胞基础生物化学进
防效果的疾病。
程的工具，包括基因的转录和翻译。通过研究突
过去一直认为病毒作为致病因子是一个相当
变和表型的遗传改变，细菌病毒协助定义一些基
负面的因素，必须对其进行控制或者清除。然
本的遗传学原理。随着分析化学研究手段的发
而，病毒也有一些有益特性可进行有效的开发利
展，证明病毒含有核酸成分，当Watson和Crick
用。具体来说，已经研究应用病毒生产表达非病
定义了DNA结构后，病毒在定义作为生命数据
毒蛋白（杆状病毒）或者表达用于免疫的病毒蛋
库的核酸的作用上扮演着关键角色。到20世纪80
白（如痘病毒或腺病毒载体疫苗）。慢病毒经过
年代，病毒学研究领域飞速发展，一些人认为病
修饰后可插入新的遗传信息使其进人细胞内，既
毒未来的价值仅仅是作为研究细胞生命过程的工
可用于科学研究也可用于基因治疗，其他很多
具。然而，不可预知的新病毒的出现清楚地证明
病毒也有类似功能，包括腺相关病毒（细小病
还有很多需要人们去研究了解这类感染性因子
毒）正在考虑使用噬菌体控制特定细菌感染，
及其所致疾病，如人免疫缺陷病毒、C型肝炎病
而且病毒具有作为载体的潜在能力，其可选择性
毒、尼帕和亨德拉病毒、高致病性禽流感病毒
地靶向肿瘤细胞，用于癌症的防治。在更广阔的
H5N1，以及西尼罗河病毒传人北美、蓝舌病病
地球生态系统环境中，病毒被赋了了更多正面意
毒传到欧洲。
义，病毒可能是人口控制的一个组成部分也或许
兽医病毒学开始作为一门学科专注于病毒感
是物种进化的一种力量。虽然从人类的角度来
染动物后对农业的影响。对感染的控制依赖于对
看，限制重要农用动物的数量是消极的，但是在
疾病过程的了解、病毒的鉴定、免疫学和诊断技
牺牲其他物种利益的基础上，生态系统将受益于
术的发展以及建立规章制度控制动物生产活动。
物种减少。我们很高兴看到杆状病毒可减少虫
最初的经验证明，即使没有有效的疫苗，也可以
害，但是不愿意看到流感病毒所致人类减少，尽
通过检测和捕杀程序清除特定区域的一些传染
管这两个事例都是一种生态平衡。我们现在完全
病。例如，通过捕杀感染动物、限制动物从疫区
适应了人体生态系统存在益生菌的概念。那么，
向无疫区转移、在疫区给动物进行免疫接种，从
我们是否需要重新考虑参与物种进化的病毒可能
而实现了全球消灭牛瘟。在这种控制计划中，为
也具有有益的特性呢？
了畜群整体良好生产只能牺牲个体动物。随着当
今社会伴侣动物重要性的提高，已经不能简单使
病毒的特性
用基于灭绝感染动物而进行防控的计划，因为个
体动物是人类医学的重要单元。这样一来就不能
随着最初将病毒定义为滤过性因子，人们试
通过捕杀感染动物和限制犬的行动来控制大细小
图鉴定病毒的特性以使它们区别于其他微生物
病毒感染，必须研制有效疫苗并制定科学的免疫
最早时期，已经发现滤过性因子不能在人工培养
程序。必须研究能够在短时间内快速检测感染性
基上生长，而且这一特性已经经受住了时间的检
因子的诊断方法，这样就能根据检测结果指导治
验，所有病毒都是专性细胞内寄生。但是，并不
疗。虽然我们逐渐意识到家畜和野生动物之间存
是所有专性细胞内寄生的都是病毒（表1-2）。特殊
在相互接触，但我们也必须面对一个现实，有些
的细菌属成员也不能在宿主细胞外复制（如埃立
病毒是以昆虫作为媒介传播的，这些昆虫是无国
克体属，红孢子虫属，军团菌属，立克次氏体）。
兽医病毒学
表1-2单细胞微生物和病毒的特性
特性
细菌
立克次氏体
支原体
衣原体
病毒
直径>300nm
+
+
+
在非生物介质中生长
+
+
二分裂
+
DNA和RNA
+
+
+
功能性核糖体
+
+
+
代谢
+
十
+
X
a有些支原体和衣原体直径小于300mm，米米病毒直径大于300mm。
b有些病毒含有两种核酸类型，虽然有时都发挥功能，却是病毒粒子的微小组成成分。
这些“退化”的细菌缺少关键的代谢途径，所需
同。在隐蔽期病毒破坏细胞不会释放大量感染性
产物必须由宿主细胞提供。相反，病毒缺少所有
病毒粒子。单个感染性病毒粒子能够连续地在
生产所必需的代谢能力，包括产生能量和合成蛋
单个易感细胞内复制产生成千上万的子代病毒
白所必需的过程。病毒没有标准的细胞器如线粒
粒子。
体、叶绿体、高尔基体和核糖体相关的内质网。
随着更加灵敏分析技术的产生，更多的病
然而，噬藻体确实编码参与光合作用的蛋白，认
毒被发现，一些用于定义病毒的标准也变得不
为这是通过补充宿主细胞系统而提高病毒的适应
那么绝对了总体来说，病毒仅含有一种携带
性。与此相似，一些噬菌体具有编码参与核苷酸
病毒复制信息的核酸。然而，现在是否清楚
合成途径所需酶类的基因组。在活细胞外部，病
些病毒含有除了基因组DNA或RNA之外的核
毒是插人粒子，而在细胞内部，病毒利用宿主细
酸分子？对于反转录病毒来说，细胞转运（t）
胞来加工合成其自身蛋白和核酸，用于产生下一
RNA是反转录反应的必要成分，研究表明，每
代病毒。后来发现，病毒编码蛋白能力范围可从
个成熟病毒粒子中有50～100个tRNA分子。在
几个蛋白到上千蛋白不等。这个范围的复杂性反
疱疹病毒中也有类似情况，数据表明，宿主细
映了病毒感染对宿主细胞新陈代谢影响的多样
胞和病毒的转录本位于成熟病毒的皮层区域。
性，但是感染的结果都是相同的，即产生更多的
早期研究通过病毒大小来定义病毒，然而现在
子代病毒。
发现病毒比一些支原体、立克次氏体和衣原体
病毒另一个独有的特性是不通过二分裂进行
大。新发现的米米病毒群是现有规则中的一个
复制。二分裂是无性生殖的方式，即一个已经存
例外，这一病毒直径大约750nm，基因组DNA
在的细胞分裂为两个完全相同的子代细胞；若没
1.2mbp。根据病毒的大小，传统上应用标准
有限制基质，每个复制周期细胞群体数增加一
为300nm的滤器截留病毒，用于分离病毒和细
倍，在复制周期各个点，都有可识别作为完整细
菌。病毒基因组大小与立克次氏体和衣原体相
胞的结构。对于病毒来说，其复制过程就像包装
似，已经鉴定了900多个编码蛋白的基因，米米
生产线，病毒各个部分都来自于宿主细胞的不同
病毒中已经鉴定的基因至少有130个。最令人惊
部分，组装成新的病毒粒子，病毒吸附宿主细胞
奇的是发现病毒编码参与蛋白合成的基因，如
后不久就进入宿主细胞，整个病毒粒子就不复存
氨酰基tRNA合成酶。米米病毒的发现激起了对
在。病毒基因组指导新的病毒大分子生成，最终
病毒起源的讨论，但是序列分析数据表明，这
产生新的完整的子代病毒粒子。从病毒粒子人侵
一病毒科与核胞体大DNA病毒相关，主要是痘
宿主细胞到产生第一个新病毒粒子的时期称为隐
病毒科和虹彩病毒科的病毒。
蔽期，这一时期持续的时间因病毒科的不同而不
第1章病毒的属性
9
含有双链RNA基因组。双核糖核酸病毒科病毒
（一）病毒的化学组成
有2个节段，呼肠孤病毒科根据病毒不同的属可
各病毒科病毒粒子的化学组成具有显著不
有10、11或12个节段。动物RNA病毒基因组大小
同。最简单的病毒如痘病毒，病毒粒子由病毒的
范围从不足2kb（丁型肝炎病毒）到超过30kb的
结构蛋白和DNA组成；肠道病毒由病毒蛋白和
最大RNA病毒（冠状病毒）
RNA组成。有囊膜的病毒其化学组成比较复杂，
对于动物DNA病毒来说，基因组的整体结
如疱疹病毒和肺病毒。这些类型的病毒通过在不
构不太复杂，或者为单分子单链（ss）DNA，或
同细胞膜表面出芽而成熟，细胞膜表面由于病毒
者为单分子双链（ds）DNA。双链DNA病毒，
蛋白的插入而被修饰。在大多数情况下，宿主蛋
其复杂性范围从相对简单的多瘤病毒和环状超螺
白并不是病毒的重要组成部分，但是少量细胞蛋
旋基因组（5～8kbp）乳头状瘤病毒到多变且序
白可在病毒的外膜上和病毒粒子的内部存在。在
列重排的线性基因组（125~235kbp）疱疹病毒。
病毒粒子中可发现宿主细胞RNA如核糖体RNA，
单链DNA病毒基因组或者为线性（细小病毒科）
但是还没有证据表明其在病毒复制过程中具有功
或者为环状（环病毒科和指环病毒属），基因组
能性作用。对于囊膜病毒来说，糖蛋白是病毒膜
大小从2.8kbp到5kbp不等。
表面的主要蛋白类型。脂质囊膜的存在或存留为
基因组大小反映了病毒蛋白编码容量，但是
将病毒区分为两类提供了有效于段一分为可被
在任何情况下，都没有简单的计算方法能够准确
有机溶剂灭活的病毒（囊膜病毒）和对有机溶剂
预测二者之间的相关性。病毒基因组的某些部分
有抵抗能力的病毒（无囊膜病毒）
是蛋白翻译、基因组复制及病毒基因转录（启动
子、终止信号、多腺甘酸位点、RNA剪接位点
（二）病毒粒子中的核酸成分
等）所必需的调节要素。对于蛋白合成，病毒
病毒在基因表达和基因组复制过程中展现出
使用各种策略来提高基因组蛋白编码能力。例
了各种非凡的策略。如果认为植物类病毒RNA
如，仙台病毒（呼吸道病毒属）P基因通过不同
（247～401nt）的简单是一种极端的话，那么米米
的机制至少指导7个病毒蛋白的合成。在复制中
病毒就是另外一个极端（1.2mbp），有人可能会
的mRNA分子特定位点的G残基处插人RNA聚合
得出这样的结论：在亚细胞水平，病毒有可能利
酶而进行“RNA剪辑”为其机制之一。这就产
用所有于段使其核酸复制成为一个实体。病毒依
生了一系列只有相同氨基末端但是有不同结束位
据核酸类型和基因组结构进行分类。由于病毒只
点（不同羧基末端）的蛋白。通过使用不同的起
有一种用于传递遗传信息的核酸类型，因此在病
始密码子可产生一系列不同的蛋白，最终产生一
毒的世界里只能简单分为RNA病毒和DNA病毒
系列具有不同氨基末端但是有相同羧基末端的蛋
（表1-3）。RNA病毒的主要区别在于病毒RNA
白。如逆转录病毒，RNA剪接用于产生蛋白，
是正链还是负链，正链RNA可直接进行蛋白翻
若用基因组线性编码序列则不能产生蛋白。尽管
译，负链RNA需要基因组先转录成mRNA才能
这一特点与编码容量没有直接相关性，病毒也使
进行翻译。在负链RNA病毒中，分为单链全基
用同一蛋白发挥多种功能。例如，黄病毒科成员
因组病毒（如副黏病毒科）和分节段基因组病毒
NS3蛋白是一多功能蛋白，其氨基末端有丝氨酸
（如正黏病毒科一6、7或8个节段；布尼亚病毒
蛋白酶活性，而羧基末端与超家族2型RNA解旋
科—3个节段；砂粒病毒科—2个节段）逆
酶有显著的同源性。很明显，这两个单独蛋白的
转录病毒被认为是二倍体，其病毒粒子含有2个
功能融合后，提高了基因组的功能或者降低了其
正链RNA全基因组。另一个独特的结构是病毒
编码容量。
10
兽医病毒学
表1-3与病毒分类相关的病毒特性
有无
基因组性质
基因组大小
基因组组态
病毒粒子大小
形态
囊膜
（kb或kbp）
[直径（nm）]
痘病毒科
dsDNA
十
多形
1线性
130~375
250×200×200
虹彩病毒科
dsDNA
+/-
立方体
1线性
135~303
130~300
非洲猪瘟病毒科
dsDNA
+
球形
1线性
170~190
173~215
疱疹病毒科
dsDNA
+
立方体
1线性
125~240
150
腺病毒科
dsDNA
立方体
1线性
26~45
80~100
多瘤病毒科
dsDNA
立方体
1线性
5
40~45
乳头瘤病毒科
dsDNA
立方体
1线性
7-8
55
肝病毒科
dsDNA-RT
+
球形
1线性
3~4
42~50
环病毒科
SSDNA
立方体
1-或+/-环状
2
12~27
细小病毒科
SSDNA
立方体
1+/一线性
4~6
18~26
逆转录病毒科
SSRNA-RT
球形
1+（二聚体）
+
7~13
80~100
呼肠孤病毒科
dsRNA
立方体
10-12个节段
19~32
60~80
双核糖核酸病毒科
dsRNA
立方体
2个节段
5~6
60
副黏病毒科
NssRNA
多形
1一节段
13~18
~150
弹状病毒科
NssRNA
弹状
1-节段
11~15
（100~430）×（45~100)
丝状病毒科
NssRNA
丝状
1-节段
19
直径（600~800）×80
波纳病毒科
NssRNA
球形
1-节段
9
80~100
正黏病毒科
NssRNA
多形
6-8-节段
10~15
十
80~120
布尼亚病毒科
NssRNA
+
球形
3-或+/-节段
11~19
80~120
沙状病毒科
NssRNA
球形
2+/-节段
50~300
冠状病毒科
SSRNA
球形
1+节段
38~31
120~160
动脉炎病毒科
SSRNA
球形
1+节段
13~16
45~60
小RNA病毒科
SSRNA
立方体
1+节段
7~9
30
杯状病毒科
SSRNA
立方体
1+节段
7-8
27~40
星状病毒科
SSRNA
立方体
1+节段
6~7
28~30
披膜病毒科
SSRNA
+
球形
1+节段
10~12
=70
黄病毒科
SSRNA
球形
1+节段
10~12
40~60
肝炎病毒属（未分类）
SSRNA
立方体
1+节段
1
27~34
指环病毒属（未分类）
SSRNA
立方体
1-环状
3~4
30~32
dsDNA，双链DNA；dsRNA，双链RNA；kbp，千碱基对；NssRNA，负股单链RNA；RT，反转录；ssRNA，单链RNA。
活性外，是否在成熟病毒粒子中有结构性功能尚
（三）病毒粒子中的蛋白成分
不清楚。许多在复杂病毒粒子（痘病毒科，疱疹
动物病毒基因组编码蛋白少至1个，多至超
病毒科，非洲猪瘟病毒科）内部的蛋白没有明显
过100个。病毒粒了（成熟病毒粒子）中存在的
的结构性作用。
蛋白称为病毒的结构蛋白，而那些参与病毒粒子
病毒粒子蛋白总体上分为两类：修饰性蛋
的组装、基因组复制或修饰宿主对感染的固有反
白和非修饰性蛋白。无囊膜病毒的衣壳由带有
应的蛋白称为非结构蛋白。对于病毒复制初始阶
少许修饰的蛋白组成，它们之间的相互作用对
段所必需酶类的分类还有些模棱两可，如负链
蛋白质外壳的组装至关重要。新生衣壳中蛋白
RNA病毒的RNA聚合酶（副黏病毒科，弹状病
前体的蛋白水解物不是衣壳蛋白。糖蛋白主要
毒科等）。在复制循环的第一步，一且核衣壳进
存在于含有囊膜的病毒上。这些结构蛋白可以
人细胞浆，病毒基因组就开始转录，聚合酶一定
是I型膜整合蛋白（氨基末端在外面）［如流感
是成熟病毒粒子的一部分。聚合酶除了具有转录
病毒的血凝素蛋白（HA）]或者是Ⅱ型膜整合
第1章病毒的属性
11
蛋白（羧基末端在外面）[如流感病毒的神经
感病毒在细胞顶端表面出芽，而水疱性口炎病毒
氨酸酶蛋白（NA）。即使在同一种细胞中成
在细胞基底表面出芽。病毒糖蛋白的跨膜区特异
熟的病毒，其糖蛋白糖基化的方式也不相同，
性锚定细胞膜进行出芽。流感病毒的出芽与“脂
因为病毒科中各病毒蛋白N-和O-糖基化位点不
质筏”相关，这是胞浆膜的微结构域，富含鞘脂
同，参与病毒组装的糖蛋白有一个胞浆尾部，
类和胆固醇。
可以与囊膜内表面的病毒蛋白相互联系，来启
动产生感染性病毒粒子的成熟过程。感染性病
病毒形态
毒粒子的结构蛋白有很多关键功能：①保护基
因组核酸和相关的酶免于失活；②为启动感染
早前试图鉴定病毒，但是由于缺少合适的
提供受体结合位点；③启动或促进病毒基因组
技术而受到阻碍。具有滤过性和对化学试剂敏
侵人到正确的细胞隔间进行复制。
感是鉴定新致病因子的两个标准，一直沿用了
近40年。20世纪30年代，对烟草花叶病毒的研
（四）病毒膜脂质层
究成果表明病毒是由重复的蛋白亚单位组成，
对于通过细胞膜出芽而成熟的病毒，其病毒
1935年病毒的晶体化支持了这一观点。然而，
粒子的主要成分是磷脂，是形成病毒膜的结构基
直到1939年才应用电子显微镜将病毒可视化
础。病毒的成熟位点可以是胞浆膜、核膜、高尔
烟草花叶病毒是呈杆状的病毒粒子，证实了病
基体或者内质网。那些从胞浆膜出芽的病毒，胆
毒呈颗粒状的性质。确定病毒形态的主要进展
固醇是病毒膜的组成成分，然而从内部膜出芽的
是1958年电子显微镜负染技术的发展。在这一
病毒其囊膜缺少胆固醇。出芽的过程不是随机
过程中，电子密度染色用于包裹病毒粒子，产
的，特定的病毒糖蛋白序列指引病毒在膜内表面
生具有高分辨率的病毒负影像（图1-1）。图1-2
的合适位置形成病毒粒子。紧密连接且两极分化
描述了动物病毒展示的形态光谱。正如早前所
的细胞，细胞有一个轮廓清晰的顶端和基底表
描述的，病毒粒子大小范围为20～750nm。在
面—病毒将靶向于其中的一个表面出芽。例
这一范围内，滤过性研究时发现病毒大小不一
如，在Madin-Darby犬肾细胞（MDCK）中，流
致也不足为奇。
(A)
图1-I（A）烟草花叶病毒（TMV）粒子模式图。图中显示出RNA，认为RNA参与包装过程。（B）TMV病毒粒子用铀
酰乙酸染色后药负染电镜照片。标尺代表100nm。[引自病毒分类：国际病毒分类委员会第八次报告（C.M.Fauquet，M.
A.Mayo,J.Maniloff，U.Desselberger,L.A.Ball,eds），P.1009.版权Elsevier（2005），已授权]
12
兽医病毒学
感染脊椎动物病毒的科和属
dsDNA
SSDNA
虹彩病毒科
圆环病毒科
痘病毒科
蛙病毒属
非洲猪瘟病毒科
脊椎动物痘病毒亚科
淋巴囊肿病毒属
D
细胞肥大病毒属
指环病毒
dsDNA (RT)
细小病毒科
多瘤病毒科
细小病毒亚科
嗜肝DNA病毒
疱疹病毒科
乳头瘤病毒科
腺病毒科
dsRNA
SsRNA (-)
SsRNA (RT)
弹状病毒科
狂犬病病毒属
呼肠病毒科
正黏病毒科
逆转录病毒科
水疱病毒属
正呼肠病毒属
暂时热病毒属
环状病毒属
非毒粒弹状病毒
病毒属
卡多呼肠孤病毒属
轮状病毒属
水生动物呼肠孤病毒属
副黏病毒科
博尔纳病毒科
沙粒病毒科
布尼亚病毒科
正布尼亚病毒属
R
汉坦病毒属
双RNA病毒科
内罗毕病毒属
水生双RNA病毒属
白岭热病毒属
丝状病毒科
禽双RNA病毒属
SSRNA (+)
诺达病毒科
杯状病毒科
戊型肝炎病毒属
β诺达病毒属
披膜病毒科
小核糖核酸病毒科
100nm
星状病毒科
黄病毒科
冠状病毒科
动脉炎病毒科
图1-2动物病毒形态类型谱示意图
eds），P.14.版权CElsevier（2005），已授权]
第1章病毒的属性
13
自最初应用X线进行晶体学研究以来，病毒
病毒HA蛋白那样（图1-4）。HA蛋白肽的突变可
形态学研究进展达到了原子水平，后来将这一技
导致抗体结合位点或宿主细胞受体结合位点的改
术与其他结构技术如低温电子显微镜结合起来
变，因此可用这些先进技术来定位。
（cryo-EM）。在这一过程中，样品被速冻，然后
（一）病毒粒子的结构
在液氮的温度或者液态氨中进行检测（图1-3）。
低温显微镜的优势在于，分析结构时样品不会
病毒粒子，也就是完整的病毒颗粒，简单的
像电子显微镜负染或X线晶体化时被破坏或者混
病毒是由形态不同的病毒蛋白亚单位（病毒编码
乱。然而，这种技术产生的单个影像与品体化产
多肽）组成的衣壳蛋白缠绕的单分子核酸（DNA
生的影像不同。这些分析的关键是计算机硬件和
或RNA）所组成的。蛋白亚单位可自我包装成
软件的发展，能够一点一点地从成千上万的结果
多聚体单元（结构单元），其包含一个或多个多
中捕获、分析和构建三维图像。这一“平均”过
肽链。没有核酸的结构称为空衣壳。核衣壳的意
程只在病毒粒子大小和形态均一时有效。对于很
义有些模糊不清，严格意义上是指带有核酸的衣
多病毒，这种均一性可通过一种称为二十面休的
壳，但是对于一些简单的病毒如脊髓灰质炎病毒
多面体对称性来实现。对于具有二十面体对称的
来说，这一结构也是病毒粒子。在黄病毒中，
完整病毒粒子，可鉴定出其单个多肽的物理位
核衣壳（衣壳+RNA）由脂质囊膜包裹，且核衣
置，位于病毒粒子表面的折叠肽区域也能绘制出
壳不存在于完整病毒粒子中。对于副黏病毒来
来。这些区域可用能够被单克隆抗体识别的表位
说，核衣壳是指由错综复杂的病毒蛋白包裹单链
链接起来。在其他研究中，病毒粒子上的细胞受
RNA组成的结构，这种病毒蛋白组装成a螺旋形
体结合位点也能绘制出来，这就为研发靶向于这
式。病毒蛋白插人宿主细胞膜对其进行修饰，核
些特定区域的抗病毒药物提供了可能。X线晶体
衣壳从修饰过的宿主细胞膜上获得脂质囊膜后组
学研究也能用于分析病毒亚单位，正如分析流感
装成完整的病毒粒子。
A
B
D
图1-3（A）重组诺沃克病毒（NV）祥颗粒（rNVVLPs）低温影像重建。（B）灵长类动物杯状病毒低温影像重建。标
记出一组二十面体的5倍和3倍轴。（C）rNVVLPs中心横载面。（D）诺沃克病毒自镜透视图。（E）T=3个二十面体结构
示意图。（F）牛杯状病毒粒子电镜负染照片。标尺代表100nm。[引自病毒分类：国际病毒分类委员会第八次报告（C.
M.FauquctM.A.Mayo,J.Maniloff.U.Desselberger,L.A.Ball,eds），P.843.版权Elsevier（2005），授权]
14
兽医病毒学
（A)
（B)
受体结合区
受体R区
球状结构域
退化酯酶E区
部结构域
A34
H
A20
裂解
立点
B154
图1-41918流感病毒HA蛋白晶体结构以及与其他人、禽和猪流感病毒HA蛋白的比较
（A）18HA0三聚体概統，呈带状。每个单体用不同的颜色区分。（B）18HA0单体（红色）结构与人H3（绿色）、禽H5（橙
色）和猪H9（蓝色）HAO结构比较。[引自J.Stevcns,A.L.Corper,C.F.Basler,J.K.Taubenberger,P.Palese，I.A.Wilson.
Structure of the uncleaved human H1 hemagglutinin from the extinct 1918 influenza virus.Scicncc.303,1866-1870(2004）,
授权]
构象改变。对于具有二十面体核衣壳的大病毒来
（二）病毒粒子的对称性
说（如疱疹病毒科和腺病毒科），病毒非结构蛋
由于进化过程和遗传节约性的原因，病毒粒
白是指参与衣壳组装的支架蛋白，并不存在于完
子从几种蛋白亚单位的几个拷贝中进行组装。相
整病毒粒子中。
似的蛋白-蛋白结合部重复出现，使得亚单位蛋
病毒有不同的形状和大小，这主要与它们蛋
白组装成对称的核衣壳。这种设计上的效率性也
自亚单位的形状、大小和数量有关，也与亚单位
要遵循自我组装的原则，结构单元通过随机热运
蛋白之间相互连接的性质有关（图1-2）。然而，
动被引人指定位置，且通过弱的化学键绑定在相
在病毒粒子中目前公认的只有两种对称方式：
应位置。尽管在细菌中，如大肠杆菌，能够表达
二十面体对称和螺旋对称。病毒的等轴对称是固
病毒蛋白并且具有衣壳自我组装的能力（如猴病
定不变的二十面体对称；二十面体对称的病毒粒
毒40和B型肝炎病毒），但是现在已经认识到，
子有12个顶点（角），30个边和20个面，每一个
大多数病毒在病毒粒子的组装过程中有辅助作
面都是等边三角形。二十面体有2倍、3倍和5倍
用。这种辅助作用来自于病毒蛋白与病毒基因
旋转对称，轴分别穿过边、面和顶点（图1-5）
组、细胞膜或细胞伴侣蛋白的相互作用。这种辅
从重复的亚单位角度来看，二十面体是病毒构造
助可以是简单的富集病毒蛋白以提高相互作用的
问题的最佳解决方案，是一个包含了最大容积的
机会、提供组织矩阵或诱导增强结合能力所需的
强大构造。细小病毒代表了最简单的衣壳设计，
第1章病毒的属性
15
(A)
(B)
NH2
-00OH
D
C
B
H2N-
(C)
图1-5（A）含有60个相同拷贝蚕自亚单位（蓝色）的二十面体衣壳蛋白标记为A：这些是5倍（顶点有黄色五边形）
3倍（面上有黄色三角形）和2倍（边上有黄色的圆形）对称单元。对已知大小的亚单位，这种点组对称可产生最大
构中发现的亚单位构建模块。这些亚单位具有互补的交界面，当它们反复相互作用的时候，可形成二十面体对称。亚
单位三级结构是一个带有百包卷拓扑结构的8股β-桶结构。亚单位大小范围通當在20~40kDa，在不同病毒中因发生于
N-末端还是C-末端而有不同，也因在链和B-折叠之间插入的大小而不同。这些插入通常不发生于边缘（B-C、H-I、
D-E和F-G转角）的狭窄末端。（C）病毒β桶拓扑结构，展示了链和折叠之间的连接（黄色和红色箭头所示）以及在
链之间插入的位置。绿色圆柱体代表保守的螺旋线。C-D、E-F和G-H环通常包含大的插入。[引自病毒学百科全书（B
W.J.Mahy,M.H.V.vanRegenmortel,eds），vol 5，P.394，版权CAcademicPress/Elsevier（2008），已授权]
由同一个蛋白亚单位的60个拷贝组成—二十面
称的方式已经超出了本章的范围。
体的每个面有3个亚单位。蛋白折叠成“面包卷
些RNA病毒的核衣壳自我组装成圆柱状
β桶”的结构，这一结构形成一个带有手臂样
结构，其病毒结构单元以螺旋状排列，因此称为
延伸的块状外形，这就为其他蛋白亚单位提供了
螺旋对称。结构单元中相同蛋白-蛋白交界面的
接触点，稳定蛋白-蛋白交界面。最简单的排列
形状和重复出现，构成螺旋的对称性组装。在螺
中，蛋白亚单位的大小决定了衣壳的容积。带有
旋对称的核衣壳中，基因组RNA在核衣壳的核
60个拷贝的单个衣壳蛋白，只有一个小基因组可
心内部形成一个螺旋。RNA是把结构单元带入
以纳人衣壳（犬细小病毒=5.3kb，SsDNA）携
正确队列的组织元素。很多带有螺旋状核衣壳的
带有较大基因组的病毒已经解决了衣壳容积有限
植物病毒呈杆状、弯曲的或者没有囊膜的刚性结
的问题，但是衣壳的基本结构仍然是二十面体。
构。而动物病毒的螺旋核衣壳缠绕成二级线圈包
如何解释病毒用重复结构单元维持其二十面体对
裹在脂蛋白囊膜中（如弹状病毒科）（图1-6）。
16
兽医病毒学
(A)
B
糖蛋白
基质
蛋白
核糖核衣壳（RNP）
磷蛋白
聚合酶
RNA
核衣壳蛋白
图1-6（A）该示意图展示了弹状病毒粒子和核衣壳结构（P.LeMerder惠赠）。（B）-株印第安纳州水疱性口炎病毒
分离株病毒粒子的负染电镜照片（P.Perrin惠赠）。标尺为100mm。[引自病毒分类：国际病毒分类委员会第八次报告
（C.M.Fauquet，M.A.Mayo,J.Maniloff，U.Desselberger,L.A.Ball,eds），P.623.版权CElsevier（2005），授权]
道炎（IBPV）病毒，这两种疾病都是由牛疱疹
四
病毒分类
病毒I型引起的。即使现在，出口单据也要求检
疫以确定动物IBR病毒和IBPV病毒阴性。直到有
最早对感染性因子的认识是发现其与特定的
了定义病毒的物理和化学性质的工具，这种疾病
临床表现具有相关性，因为没有其他命名基础，
相关的命名法才开始改变。当负染电子显微镜技
很自然地会根据致病因子所致相关疾病或者其发
术作为一种现成的技术，病毒的大小和形状成为
现的地理位置进行命名。这样，引起家畜发生蹄
定义它的特征。这一特征与定义病毒粒子核酸类
和口部疾病的致病因子称为“口蹄疫病毒”，在
型一起为新病毒的分类和命名提供了更加合理的
非洲裂谷引起发热性疾病的因子称为“裂谷热病
体系。即使明确了形状和核酸类型，发展中的分
毒”。此时此刻，很明显，这种对感染性因子特
类体系仍然有模糊不清的地方。昆虫媒介传播的
别的命名方法可能会导致疾病混淆和管理混乱。
病毒宽泛地定义为“虫媒病毒”——节肢动物传
不同的名字可能命名给同一个病毒，也就是这种
播病毒。然而，有些病毒与虫媒病毒类似且具有
致病因子既在英格兰引起牛发生一种疾病也在印
相同的核酸，但是不以昆虫作为传播媒介。这些
度引起水牛发生疾病。霍乱病毒存在于北美，然
称为“非节肢动物传播”披膜病毒。类似的混淆
而在世界其他地区称为经典猪瘟病毒，不能与非
还存在于称为小核糖核酸病毒（小RNA病毒）
洲猪瘟病毒混淆。在同一动物体内，有牛传染性
的病毒群中。随着能够确定这些致病因子的核甘
鼻气管炎（IBR）病毒和牛传染性脓疱性外阴阴
酸序列的进展，很多问题都能给出答案。这样，
第1章病毒的属性17
“非节肢动物传播的”披膜病毒成为动脉炎病毒
目、科、亚科和属的名称应用斜体书写且第一个
科、瘟病毒属、风疹病毒属成员。
字母大写：例如，犬瘟热病毒（Canine distemper
尽管技术的进步能够对病毒个体进行鉴定，
virus）是麻疹病毒属（Morbillivirus）中的种。
仍然需要建立指导方针和程序来发展普遍接受
然而，当以有形的特性如致病能力、在特定细胞
的病毒分类方法。1966年，国际病毒分类委员
系生长或物理特性来描写病毒时，既不需要斜体
会（ICTV）成立，负责建立、修订和维护通用
也不需要首字母大写，除非病毒名称中包含专有
的病毒分类体系。由于病毒起源的不确定性，建
名词：例如，人们可以在猴细胞上培养犬瘟热病
立分类系统的初始框架有争议。小组委员会和研
毒（caninedistempervirus）或者西尼罗河病毒
究小组定期开会，评估研究小组提交的新数据来
（WestNilevirus）。当一个病毒的抽象的（分类）
修订分类系统，使新的病毒被归类到分类方案中
和具体的方面在语境中不清楚的时候就有这类情
最合理的地方。直到ICTV第七次报告（2000）
况。本书在适当的时候会尝试使用ICTV惯例，
病毒种的概念作为最小的分类单元才被接受。核
但是本章主要涉及病毒切实存在的方面，大多数
甘酸序列测定的出现对所有生物学分类系统起到
病毒名称不会使用斜体。
了巨大的影响，在许多方面证明了这是分类系统
需要解决的基本问题是为什么我们被分类的
的主要元素。本书将使用2005年发表的ICTV第
事情困扰着。似乎是人们需要将事情划分成有序
八次报告中提供的信息。在那次报告中，ICTV
的系统。在鉴定实体和定义术语时，应对所属学
通过了3个目，73个科，9个亚科，287个属和超
科的研究背景有基本的了解。在一个大背景下，
过5000个1950年批准的病毒种。由于新病毒的出
分类系统为一个病毒与另一个病毒或者一个病毒
现以及旧有分离株序列数据的产生，使得分类和
科与另一个病毒科进行比较提供了工具。分类系
命名成为一个持续进行的过程，课本当中的内
统还能够给临时归类人已知病毒科的新病毒分配
容不可能是最新的。对于分类和命名的最新信
生物学属性。例如，如果有新病毒的电子显微镜
息，读者可以到ICTV网页来查找（http://www.
图像能够支持将其鉴定为冠状病毒，然后发现者
ictvonline.org/index.asp)
可以假定他们已经鉴定出一个单股正链不分节段
公认的病毒分类单元的层次结构是：（日）；
的RNA病毒。进一步，可以推断冠状病毒主要
科；（亚科）；属；种。例如，人呼吸道合胞体
与肠道疾病相关，但是在“物种跨越”后也能引
病毒A2在这一体系中的分类是：单股负链病毒
起“非典型”宿主发生呼吸道疾病。冠状病毒群
目（目）；副黏病毒科（科）；肺病毒属（属）；
成员很难在体外培养，需要有蛋白酶的存在来提
人呼吸道合胞体病毒（种）。想要成为比属还要
高其组织培养的生长能力。保守序列一可能存
高一些的分类单元中的成员，病毒必须具有定义
在于核衣壳中一可为建立PCR检测方法提供靶
分类中的所有特点。相反，种作为一个多元级
向序列。因此，确定一个未知病毒的形态学特征
别，其成员有多种共有特性，但不是所有病毒都
是很有用的，因为特定病毒科的一般特性能够解
共有一个单一的特点。在每个属中都有指定类型
释单个临床病例。例如，从一例特殊病例中确定
的种，用于建立属和种之间的联系。这种指定通
分离到了一株α-疱疹病毒，即使没有明确定义
常是授予建立属所需要的种。关于特定病毒的名
该病毒的特性，也给出了这一病毒的基本信息。
称是否用斜体书写，病毒学发表文献中表现出明
表1-3提供了一些动物病毒科的基本特点；表1-4
显的不一致：例如，牛病毒性腹泻病毒（Bovine
列出了那些在特定章节讨论的病毒。病毒科中更
viraldiarrheavirus），正斜体的书写在发表的文
多细节性的特性包括兽医相关的重要病原将在本
献中均使用过。在处理分类问题的所有案例中，
书第二部分的特定章节介绍。
18
兽医病毒学
表1-4兽医和人畜共患病原通用分类命名系统
科
亚科
属
代表种（非脊椎动物宿主）
DNA病毒
双链DNA病毒
痘病毒科
脊椎动物痘病毒亚科
正痘病毒属
痘苗病毒
山羊痘病毒属
绵羊痘病毒
野兔痘病毒属
黏液瘤病毒
猪痘病毒属
猪痘病毒
软疣痘病毒属
传染性软疣病毒
禽痘病毒属
鸡痘病毒
亚塔痘病毒属
雅巴猴肿瘤病毒
副痘病毒属
口疮病毒
鹿痘病毒属
鹿痘病毒W-848-83
昆虫痘病毒亚科
昆虫痘病毒属
（昆虫病毒，但很可能也是鱼的病原体）
非洲猪瘟病毒科
非洲猪瘟病毒属
非洲猪瘟病毒
虹彩病毒科
蛙病毒属
青蛙病毒3型
淋巴囊肿病毒属
淋巴囊肿病病毒1型
细胞肥大病毒属
传染性脾肾坏死病病毒
鱼类疱疹病毒科
鱼疱疹病毒属
鲍鱼疱疹病毒1型
疱疹病毒科
α疱疹病毒亚科
单纯疱疹病毒属
人疱疹病毒1型
水痘病毒属
人疱疹病毒3型
马立克氏病病毒属
禽疱疹病毒2型
传染性喉气管炎病毒属
禽疱疹病毒1型
β疱疹病毒亚科
巨细胞病毒属
人疱疹病毒5型
鼠巨细胞病毒属
鼠疱疹病毒1型
长鼻动物病毒属
象疱疹病毒1型
玫瑰疹病毒属
人疱疹病毒6型
y疱疹病毒亚科
淋巴潜隐病毒属
人疱疹病毒4型
玛卡病毒属
羚疱疹病毒1型
马疱疹病毒属
马疱疹病毒2型
猴病毒属
松鼠猴疱疹病毒2型
贝类疱疹病毒科
长线形病毒属
牡蛎疱疹病毒1型
腺病毒科
哺乳动物腺病毒属
人腺病毒C型
禽腺病毒属
禽腺病毒A型
富AT腺病毒属
绵羊腺病毒D型
睡液酸酶腺病毒属
蛙腺病毒
多瘤病毒科
多瘤病毒属
猴病毒40
乳头瘤病毒科
α乳头瘤病毒属
人乳头瘤病毒32型
β乳头瘤病毒属
人乳头瘤病毒5型
y乳头瘤病毒属
人乳头瘤病毒4型
8乳头瘤病毒属
欧洲麋鹿乳头瘤病毒1型
乳头瘤病毒属
牛乳头瘤病毒5型
乳头瘤病毒属
马乳头瘤病毒1型
n乳头瘤病毒属
苍头燕雀乳头瘤病毒
乳头瘤病毒属
提姆那灰鹦鹉乳头瘤病毒
乳头瘤病毒属
多乳大鼠乳头瘤病毒
k乳头瘤病毒属
棉尾兔乳头瘤病毒
入乳头瘤病毒属
犬口腔乳头瘤病毒
u乳头瘤病毒属
人乳头瘤病毒1型
v乳头瘤病毒属
人乳头瘤病毒41型
乳头瘤病毒属
牛乳头瘤病毒3型
乳头瘤病毒属
棘鳍鼠海豚乳头瘤病毒
π乳头瘤病毒属
仓鼠口腔乳头瘤病毒
单股DNA病毒
细小病毒科
细小病毒亚科
细小病毒属
鼠微小病毒
红病毒属
B19病毒
依赖病毒属
腺联病毒2型
阿留申水貂病毒属
阿留申水貂病病毒
牛犬细小病毒属
牛细小病毒
第1章病毒的属性
19
（续）
科
亚科
属
代表种（非脊椎动物宿主）
圆环病毒科
圆环病毒属
猪圆环病毒1型
环病毒属
鸡贫血病毒
DNA和RNA逆转录病毒
嗜肝DNA病毒科
正肝DNA病毒属
乙型肝炎病毒
禽嗜肝DNA病毒属
鸭乙型肝炎病毒
逆转录病毒科
正逆转录病毒亚科
α逆转录病毒属
禽白血病病毒
β逆转录病毒属
小鼠乳腺瘤病毒
y逆转录病毒属
鼠白血病病毒
8逆转录病毒属
牛白血病病毒
逆转录病毒属
大眼鲈皮肤肉瘤病毒
慢病毒属
人免疫缺陷病毒|型
泡沫病毒亚科
泡沫病毒属
猴泡沫病毒
RNA病毒
双股RNA病毒
呼肠孤病毒科
正呼肠孤病毒属
哺乳动物正呼肠孤病毒
卡多呼肠孤病毒属
中华绒鳌蟹呼肠孤病毒
环状病毒属
蓝舌病毒1型
轮状病毒属
轮状病毒A型
东南亚十二节段RNA病毒属
班纳病毒
科罗拉多蜱传热病毒属
科罗拉多蜱传热病毒
水生动物呼肠孤病毒属
水生动物呼肠孤病毒A型
双RNA病毒科
禽双RNA病毒属
传染性法氏囊病病毒
水生动物双RNA病毒属
传染性胰脏坏死病毒
单股负链RNA病毒
副黏病毒科
副黏病毒亚科
呼吸道病毒属
仙台病毒
麻疹病毒属
麻疹病毒
腮腺炎病毒属
腮腺炎病毒
禽腮腺炎病毒属
新城疫病毒
亨尼帕病毒属
亨德拉病毒
肺病毒亚科
肺病毒属
人呼吸道合胞病毒
偏肺病毒属
禽偏肺病毒
弹状病毒科
水疱病毒属
水疱性口炎印第安纳病毒
狂犬病病毒属
狂犬病病毒
短暂热病毒属
牛短暂热病毒
非毒粒蛋白弹状病毒属
传染性造血器官坏死病毒
丝状病毒科
马尔堡病毒属
莱克维多利亚马尔堡病毒
埃博拉病毒属
扎伊尔埃博拉病毒
博尔纳病毒科
博尔纳病毒属
博尔纳病病毒
正黏病毒科
甲型流感病毒属
甲型流感病毒
乙型流感病毒属
乙型流感病毒
丙型流感病毒属
丙型流感病毒
索戈托病毒属
索戈托病毒
传染性鲜鱼贫血症病毒属
传染性鲑鱼贫血症病毒
布尼亚病毒科
正布尼亚病毒属
布尼亚维拉病毒
汉坦病毒属
汉坦病毒
内罗毕病毒属
杜贝病毒
白岭热病毒属
裂谷热病毒
沙粒病毒科
沙粒病毒属
淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病毒
单股正链RNA病毒
冠状病毒科
冠状病毒属
传染性支气管炎病毒
环曲病毒属
马环曲病毒
动脉炎病毒科
动脉炎病毒属
马动脉炎病毒
杆状套病毒科
头甲病毒属
鳃关联病毒
20
兽医病毒学
（续）
科
亚科
属
代表种（非脊椎动物宿主）
小核糖核酸病毒科
肠道病毒属
人类肠道病毒C型
马鼻炎病毒属
马鼻炎B病毒
肝炎病毒属
甲型肝炎病毒
心脏病毒属
脑心肌炎病毒
口蹄疫病毒属
口蹄疫病毒
双埃柯病毒属
人双埃柯病毒
正病毒属
爱知病毒
捷申病毒属
猪捷申病毒
杯状病毒科
水疱性病毒属
猪水疱性疹病病毒
免出血症病毒属
兔出血症病毒
诺瓦克病毒属
诺瓦克病毒
札幌病毒属
札幌病毒
星状病毒科
哺乳动物星状病毒属
人星状病毒
禽星状病毒属
火鸡星状病毒
披膜病毒科
甲病毒属
辛德毕斯病毒
风疹病毒属
风疹病毒
黄病毒科
黄病毒属
黄热病病毒
瘟病毒属
牛病毒性腹泻病毒1型
丙型肝炎病毒属
丙型肝炎病毒
未分类病毒或亚病毒因子
未分类病毒
戊型肝炎病毒属
戊型肝炎病毒
6病毒属
丁型肝炎病毒
细项圈病毒属
细项圈病毒
阮病毒
羊瘙痒因子
孔宪刚李慧昕译
Chapter
病毒复制
第2章
章节内容
病毒的增殖
22
病毒在细胞内增殖的确认
23
二病毒复制
25
（一）黏附
26
（二）入侵
27
（三）病毒蛋白及核酸的合成
31
（四）病毒复制策略的代表性实例
31
（五）组装和释放
36
三病毒的定量分析
39
（一）物理学分析
40
（二）生物学分析
40
四缺陷性干扰突变株特例
41
22
兽医病毒学
在前述的章节中，认为病毒是严格细胞内寄
未被感染的对照组动物中时，发现了鼠肺炎病
生，在宿主细胞外不能进行任何生物合成过程，
毒。感染肝炎病毒、乳酸脱氢酶增高症病毒的啮
进一步认识到病毒家族中遗传复杂性相差巨大，
齿类动物或者其他一些感染了未知感染因子的实
有的病毒仅仅编码几种蛋白质，而有些则可编码
验动物的使用给早期的病毒学和免疫学研究带来
900多种蛋白。鉴于这种显著差异，不同病毒个
困难。
体的复制过程存在较大的差异也就不足为奇了。
1931年，在研究适合病毒的培养系统过程
然而，所有病毒在复制过程中都必须经过相同的
中发现，牛痘病毒和单纯性疱疹病毒与自然感
步骤：吸附易感细胞，人侵细胞，复制病毒自身
染禽类的鸡瘫病毒类似，能够在鸡胚尿囊膜上
的遗传物质并合成相关的蛋白，组装新的病毒粒
增殖。从此，用鸡胚增殖病毒成为一种常用的
子，最后从感染细胞中裂解释放。本章将对各个
方法，该方法不仅适用于禽类病毒，也适用于
病毒复制步骤中涉及的过程进行概述，细节在本
感染哺乳动物的病毒。动物病毒家族中的大部
书的第二部分进行介绍。
分病毒可以在鸡胚中增殖，可能是由于在胚胎
的生长过程中以及环境中出现了大量不同类型
病毒的增殖
的细胞和组织。在某些情况下，鸡胚完全取代
了实验动物用于病毒的增殖，而且，如果病毒
在细胞体外培养技术出现之前，所有的病毒
感染导致了胚胎的死亡，也为测定病毒滴度提
只能在自然宿主体内进行复制，对于寄生在细菌
供了定量方法。由于鸡胚培养耗费人力物力，
内的病毒增殖是一个相对简单的过程，因为它的
所以细胞培养已经取代了大部分的鸡胚培养，
实验室研究技术发展的较植物病毒和动物病毒早
但是，除了很多禽类病毒外，鸡胚培养仍然广
一些。对于动物病毒，首先从感染的动物中获取
泛地用于流感病毒的分离与增殖。
病料组织，然后再感染其他的同种动物。如果结
体外动物细胞培养技术的出现使得病毒的研
果一致，往往还会再确定其他种类的动物是否易
究与细菌病毒的研究一样，由此降低了一些危险
感。这些试验主要是为了确定病毒因子的宿主范
性病毒在动物接种过程中产生的危害，并且也提
围。尽管在确定病毒的生物学特性方面已经有很
高了诊断检测能力。然而，危险性病毒存在的危
大的进步，但是这种繁殖病毒的方式有很明显的
险并没有完全消除，例如，早期一批脊髓灰质炎
缺点，尤其对于那些感染大型动物的致病因子。
病毒性疫苗被SV40病毒污染，该病毒是一种猴
一个非常重要的问题就是易感动物的状态。例
病毒，来源于用于疫苗生产的原代猴肾细胞培养
如，在绵羊中的未鉴定的传染性因子接种到另一
物。同样，由于用于病毒分离的细胞培养物受到
只绵羊上后，可能会改变一些临床症状，并且从
病毒的污染，使得一些关于副流感病毒的研究结
这只绵羊上采集的样品可能会包含好几种传染性
果变得很复杂。在兽医领域，反当动物细胞培养
因子，对后续试验会产生干扰。为了避免这种污
物被牛腹泻性病毒污染已经成为一个非常广泛而
染的问题，我们将试验动物饲养在限定的环境
又严重的问题。许多污染的细胞培养物和细胞系
中。随着更多的传染因子被发现，以及检测手段
可能是源于感染的胎牛组织，但是细胞由于接触
的完善，试验动物变得更加的清洁，由此也诞生
被牛腹泻性病毒污染的胎牛血清而感染病毒的现
了“无特定病原体动物”这一概念。然而，值得
象并不常见。在19世纪70年代，胎牛血清成为细
注意的是，“无特定病原体”动物也可能感染未
胞培养的标准添加物。许多反各动物细胞系因污
定义的或未申报的病毒。例如，将流感病毒研究
染的胎牛血清而被感染，因此许多关于反乌动物
实验中对照组死亡的实验动物的肺提取物接种到
的病毒学和免疫学研究，以及牛腹泻性病毒的诊
第2章病毒复制23
断检测也受到阻碍。同时，由于疫苗污染，也造
的细胞病变效应或称为“CPE”，通过显微镜观
成了严重的经济损失。直到20世纪80年代晚期，
察培养系统可明显看到变化。需仔细观察细胞培
高效诊断试剂的出现才使得这个问题得到充分的
养物的变化，待检样品可能含有对细胞有毒性的
认识。正如实验动物一样，只有相关的感染性因
物质，如细菌等大分子。在病毒感染的细胞培养
子确定后，才能确定细胞培养物受到病毒污染。
系统中，其他的形态学特征改变可能会更明显。
在生物生产体系中使用血清的标准是先用射线将
例如，感染了禽呼肠孤病毒的细胞最明显的形态
血清内含有的所有的病毒灭活，不管是已知的还
学改变就是出现了多核细胞或者合胞体。许多副
是未知的。现在研究技术迅速发展，可扩增细胞
黏病毒科的病毒也会引起这种形态学的改变，但
内的所有核酸，在对扩增产物进行序列分析后便
合胞体形成的程度依细胞类型而定。在细胞培养
可完全知道细胞培养物中污染了何种微生物。
中，细胞出现病理变化的类型是某一类病毒所具
自人工培养基用于维持细胞体外生存以来，
有的特征。例如，α-疱疹病毒可使细胞出现特
各种体外细胞培养系统开始被广泛使用，例如，
征性的变圆，可产生或不产生小的合胞体，其可
器官培养、外植体培养、原代细胞培养以及细胞
在易感细胞中迅速扩散。
系。器官培养可以获得组织的三维结构，应用于
在细胞培养物中寻找未知的病毒时，早期
短期试验。在细胞培养的过程中，气管上皮细胞
的研究者发现一些病毒能结合红细胞的特性。
依然黏附在气管的软骨基质上，这是这种培养系
例如，当细胞感染了牛副流感病毒3型，会将鸡
统的一个典型例子。在制备原代细胞时，通过使
红细胞吸附于胞浆膜上。在病毒成熟的过程中
用蛋白酶，像胰蛋白酶或者胶原蛋白酶，来处理
（正黏病毒，副黏病毒），病毒蛋白嵌人胞浆膜
胎儿组织如肺脏、肾脏组织以获得单个细胞。单
中。如果这些蛋白与红细胞表面受体结合，则
个细胞可以黏附在细胞培养介质上，通过细胞分
感染体细胞将黏附于红细胞表面（红细胞吸附）
化进行有限分裂。由于细胞寿命有限，因此需要
（图2-1D）。这种特性只有在病毒从质膜中出现
从新的组织制备细胞，使得不同批次的细胞存在
的时候才有，有的还只针对特定动物的红细胞发
差异，相反，理论上，细胞系可以无限分裂，因
生。能够诱导产生红细胞吸附现象的病毒在无细
此可开发更加标准化的病毒增殖系统。在早期的
胞的培养介质中也能表现出吸附红细胞的特性。
细胞培养阶段，细胞无限增殖（转化）只是经验
引起血细胞吸附现象的病毒蛋白同样能够引起凝
性的，成功的概率很低。最近，无限增殖各种细
集反应。然而有的病毒能凝集红细胞，却不能凝
胞系的方法已经发展起来，因此代表不同物种的
集感染的细胞，像腺病毒和甲病毒。
细胞系也逐渐地增多。
被特定病毒感染的细胞其形态学的特征性变
化就是形成包含体（图2-2）。通过固定和细胞染
病毒在细胞内增殖的确认
色，这些变化可在光学显微镜下观察到。正如血
在感染宿主中，确认病毒因子的存在依赖于
凝现象一样，不是所有的病毒感染都能形成可以
其发病症状和表现在感染宿主（对照）中没有出
检测到的包含体。感染病毒的类型可以通过包含
现，动物死亡是最终却也是最容易判定的结果。
体的位置和形状进行确定：细胞感染疱疹病毒、
同样，这种判定方法也适应于细胞培养，在相同
腺病毒、细小病毒都会产生核内包含体；而感染
的培养条件下，通过检测对照组未出现而接种组
痘病毒、环状病毒和副黏病毒则出现胞质包含体
出现的性状来判定病毒是否增殖。与动物感染一
（图2-2B，C）。根据病毒类型的不同，包含体的
样，病毒感染培养物后，最容易判断的就是细胞
组成也不同。感染了狂犬病病毒的细胞质中出现
死亡或者细胞形态学的改变。这就是通常被称为
的内基质小体是核衣壳的聚集体，而腺病毒感染
24
兽医病毒学
对照组细胞
BVD+
图2-1相差显微镜显示正常细胞单层，不同病毒产生的细胞病变，未固定，未染色
病毒3型
(C)
图2-2病毒感染细胞中典型的包含体和变异的细胞形态
（A）在非洲绿猴肾细胞的呼肠孤病毒包含体（箭头）。（B）在非洲绿猴肾细胞的犬瘟热
病毒的包含体（箭头）和合胞体（短箭头）。（C）在原代牛肾细胞细胞核中的牛病毒5。
（D）透射电子显微镜显示在A459细胞中非典型的腺病毒核内包含体。
第2章病毒复制2
25
出现的核内包含体则是由成熟病毒粒子构成的晶
题已经逐渐被解决。其他的病毒特异性实验主要
体状排列（图2-2D）。细胞染色很少用于确定感
是检测感染细胞中的病毒特异性核酸。杂交实验
染细胞所感染的病毒类型，主要是在筛选试验中
已经被聚合酶链式反应实验（PCR）所取代，因
用于评估病毒的存在。
PCR实验具有显著提高的灵敏性及可操作性（见
在没有宏基因组筛选试验时，检测那些不产
第5章）
生细胞病变、不诱导产生红细胞吸附或无血凝
性、不产生包含体的病毒，采用病毒特异性试验
病毒复制
进行检测。这种情况见于筛选牛源细胞感染牛病
毒腹泻性病毒而无细胞性病变。在这种情况下，
病毒区别于其他复制体的一个基本的特点就
常使用免疫学方法，如荧光抗体实验或免疫组化
是新病毒粒子生成方式是通过合成进行的。病毒
实验（图2-3）。实验的准确性依赖于试验中所用
不是二分裂方式繁殖，而是由多个看似独立却同
抗体的特异性。随着单克隆抗体的出现，这个问
步进行的反应中所合成的各种结构成分组装起
来的。这种独特的复制方式最初是从噬菌体的
研究中发现的。这一概念的试验证据相对简单：
①在细菌培养物中添加氯仿抗性的噬菌体，作
用几分钟；②冲洗掉没有黏附的噬菌体；③孵
育培养物并且在不同的时间段取出样品；④用
氯仿处理细菌培养物以终止细菌的生长；5滴
定不同时间段的噬菌体。这个实验就是我们常提
到的一步生长曲线，对于任何类型的病毒都可以
获得这一曲线（图2-4）。这种研究的一个非常
显著的发现就是：根据病毒-宿主-细胞系统的不
图2-3间接荧光抗体检测不产生细胞病变的牛病毒性腹
同，病毒从感染的培养物中消失的时间不同。这
泻病毒（BVDV）感染的细胞，BVDV感染牛细胞72h后
段时间称为隐蔽期，代表了病毒粒子各部分合成
用冷丙酮固定。固定的细胞用BVDV的单克隆抗体染色
20,10.6和羊抗鼠的标记有异硫氰酸荧光素的血清染色。
吸附和入侵
隐蔽期
图2-4无囊膜病毒的一步
病毒开始释放
感染性病毒（感染单元/细胞）
生长曲线
全病毒：入侵病毒（吸附和未吸附），
病毒经过2~12h的潜伏期，在
和子代病毒（细胞内和细胞外）。
这一时期病毒在细胞间的感染不
能检测到，随后病毒开始吸附
脱离细胞全病毒：入侵病毒（未吸附）
并侵入细胞，接下来几个小时
和子代病毒（细胞外）。
病毒成熟，无囊膜病毒粒子在
-细胞相关全病毒：入侵病毒（吸附但
细胞能解时释放的很晚，而且
未入侵）：和子代病毒（细胞内）
不完全，有囊膜的病毒粒子成熟
时，以浆膜出芽的形式释放。
时间
26
兽医病毒学
组装所需要的时间。一旦开始组装，病毒就会呈
结合位点的存在使得这种相互作用儿乎不可逆。
指数形式增长，直到宿主细胞不能维持完整的新
病毒粒子结合到宿主细胞是一个非温度依赖性的
陈代谢。根据病毒类型不同，有的病毒粒子瞬间
过程，但侵人过程依赖于质膜上脂质的流动性，
释放（宿主细胞裂解，以T-偶数噬菌体为例），
而这受到温度的限制。
有的缓慢释放（病毒粒子在细胞膜成熟，如流感
近年来，学者们致力于对调节病毒吸附和人
病毒粒子）。特定的病毒-宿主-细胞系统有其固
侵的受体/通道因子的寻找，并且大量的受体/通道
定的生物钟，即便想快速地获得检测结果也不会
因子被鉴定出来，包括配体结合的受体（如趋化
被明显地改变，这给诊断学者、研究人员以及医
因子受体）、信号分子（如CDa）、细胞黏附受体
生带来很多无奈。
信号受体［如细胞间黏附因子（ICAM-1）］、酶、
一步生长曲线可将病毒复制周期分为几个部
整合素及有各种糖链的糖复合物，唾液酸成为一
分，以便于讨论其常规的复制模式。复制周期中
种常见的末端残基（表2-1）。随着新病毒的鉴定，
基本的组成部分有黏附、隐蔽期（入侵、脱壳、
一些特定分子的数量增多，这些分子在病毒与宿
组成成分复制、成熟）和病毒粒子释放。本章将
主细胞初次相互作用时发挥作用。不同的病毒可
阐述几种复制模式，但各病毒科中的病毒特殊复
以使用相同的受体或者侵入因子，这也反映了相似
制环节将在本书第二部分叙述。
的宿主细胞可以成为多种病毒的复制场所。鉴定
受体/侵人因子的过程远比想象中复杂，因为同一
（一）黏附
个科中不同病毒可能有不同的受体。并且，相同
在病毒复制周期中最为关键的第一步是病毒
病毒的不同毒株也可能使用不同的受体，像口蹄
粒子结合到宿主细胞上。这一结合过程涉及一系
疫病毒，在牛作为宿主时受体是整合素，但在细
列的相互作用，可以确定病毒的宿主范围和组
胞培养时病毒可以使用硫酸乙酰肝素作为受体。
织/器官特异性（嗜性）。组织和器官特异性很大
受体特异性的改变使得病毒的致病性发生了改
程度上表明了病毒的潜在致病性以及该病毒所致
变，更加明确地表明受体的特异性是疾病过程的
疾病的性质。病毒粒子与细胞表面的分子相互作
关键因素。对于宿主范围广泛的病毒，像一些α-
用，这些分子称为黏附因子、通道因子、受体和
疱疹病毒，推测这些病毒能够使用多个受体，这
共受体。通常，用“病毒受体”一词来描述细胞
也解释了这些病毒为何能在多种宿主细胞中生长。
表面分子，这是一种误称，因为细胞不具有病毒
对于那些需要几种人侵因子才能启动感染
特异性受体，相反，病毒通过进化从而利用宿主
的病毒来说，其病毒-受体相互作用非常复杂。
细胞生命过程中重要的细胞表面分子。尽管发生
一个突出的例子就是人免疫缺陷病毒（HIV），
在细胞表面的一系列精确的步骤可能很复杂，但
其与细胞最初的相互作用是通过硫酸乙酰肝素
是，大致过程是可以预想的。病毒粒子与细胞表
介导，然后再结合到CD受体和趋化因子受体，
面初次接触可能会与带电分子，如乙酰硫酸肝素
如CXCR4和CCR5。对于C型肝炎，细胞表面必
蛋白聚糖，进行短距离的静电作用。在最初的相
须有至少四种人侵因子表达（CD81、SR-BI、
互作用中，电荷是一个关键的因素，它由带正电
CLDN1和OCLN）才能成为易感细胞。一些病毒
荷的复合物支持，如二乙基氨基乙醇（DEAE）
有高度宿主范围限制，也反映出其人侵因子只能
葡聚糖，能增加病毒与宿主细胞的结合。这一初
在高度分化的细胞上存在。也有问接的人侵因子
步接触有助于病毒聚集于细胞表面，允许病毒与
系统，如登革热病毒。病毒粒子与所谓的非中和
其他受体样分子更加特异性的相互作用。某些部
性抗体结合，凭借Fc受体结合于免疫球蛋白分
位的位点结合的亲和力可能很弱，但大量的潜在
子，获得进人巨噬细胞的能力。抗体-病毒复合
第2章病毒复制27
表2-1作为病毒受体或侵入因子的细胞大分子
病毒
科
受体
人免疫缺陷病毒
逆转录病毒科
CCR5，CCR3，CCR4（硫酸肝素蛋白聚糖）
禽白血病病毒
逆转录病毒科
组织肿瘤坏死因子相关蛋白TVB
鼠白血病病毒
逆转录病毒科
MCAT-1
牛白血病病毒
逆转录病毒科
BLV受体1
脊髓灰质炎病毒
小RNA病毒科
PVR（CD155）-Ig家族
柯萨奇病毒B
小RNA病毒科
CAR（柯萨奇病毒和腺病毒受体）-Ig家族
人鼻病毒14
小RNA病毒科
ICAM-1（细胞间黏着分子-1）-lg家族
艾柯病毒1
小RNA病毒科
α2β1整合素VLA-2
手足口病病毒一
—野生病毒
小RNA病毒科
各种整合素
手足口病病毒一
细胞适应性
小RNA病毒科
硫酸肝素蛋白聚糖
猫杯状病毒
杯状病毒科
FjAM-A（猫相关黏附分子-A）
腺病毒2
腺病毒科
CAR-lg家族
腺病毒
腺病毒科
Avβ3，αVβ5整合素
单纯疱疹病毒1
疱疹病毒科
HveA（疱疹病毒侵入调节子A），硫酸肝素蛋白聚糖，以及其他
人巨细胞病毒
疱疹病毒科
硫酸肝素蛋白聚糖
EB病毒
疱疹病毒科
CD21,补体受体2（CR2）
伪狂犬病毒
疱疹病毒科
CD155-lg家族
猫细小病毒
细小病毒科
TfR-1（转铁蛋白受体-1）
腺病毒相关病毒5
细小病毒科
α（2.3）-连接的唾液酸
流感病毒A
正黏病毒科
唾液酸
流感病毒C
正黏病毒科
9-O-乙酰水杨酸
犬瘟热病毒
副黏病毒科
SLAM（信号转导淋巴细胞激活分子）
新城疫病毒
副黏病毒科
唾液酸
牛呼吸道合胞体病毒
副黏病毒科
未知
亨德拉病毒
副黏病毒科
肝配蛋白-B2
轮状病毒
呼肠孤病毒科
各种整合素
呼肠孤病毒
呼肠孤病毒科
JAMs（连接黏附分子）
鼠肝炎病毒
冠状病毒科
CEA（癌胚抗原）-lg家族
传染性胃肠炎病毒
冠状病毒科
氨肽酶N
淋巴细胞脉络丛脑膜炎病毒
砂粒病毒科
α-肌营养不良蛋白聚糖
登革热病毒
黄病毒科
硫酸肝素蛋白聚糖
狂犬病病毒
弹状病毒科
乙酰胆碱，NCAM（神经黏附分子）
物内化后，感染性病毒释放到吞噬细胞的胞浆
受体发生内化；③结合的受体可诱导复合物运动
内。在体外，口蹄疫病毒和猫冠状病毒也是使用
到合适的人侵位点或与共受体一起运动到结合位
这种抗体依赖增强型人侵系统，但是其在自然感
点。特定病毒利用某一受体可决定病毒入侵宿主
染过程中所起的作用也仅限于推测。
细胞的方式。所有宿主细胞在内化大分子和受体
时所使用的信号转导过程，在病毒入侵过程中都
（二）入侵
会用到，正如病毒依赖于细胞的正常生命过程，
受体或入侵因子的作用并不仅仅是与病毒
具体包括激活一系列蛋白激酶、GTP酶、结合蛋
粒了结合，它同时也帮助或指导病毒进人宿主细
白、第二信使以及结构元素重排。具体激活途径
胞。这一辅助作用可通过几种不同形式表现出
取决于入侵过程的类型。对病毒粒子来说，内化
来：①病毒与受体相互作用导致病毒粒子或对人
过程可分为两种模式：通过膜结合的囊泡或直接
侵至关重要的吸附蛋白构象改变；②细胞受体的
在胞质膜进人。病毒利用膜囊泡的路线必须经过
浓度和/或固定性可触发细胞反应，而导致复杂的
膜屏障获得进人胞液的能力，病毒通过这种方式
28
兽医病毒学
跨过膜屏障是相似的，与发生位点无关。
显然小窝体进人胞内体需要一个通道，对病毒粒
病毒被内化进膜结合囊泡的机制通常称为内
子进行pH活化。小窝体的另一条途径就是通过内
吞作用，这是细胞内化大分子的正常过程。关于
质网，如SV40病毒能够穿过限制性的膜边界。
这一过程的最早的例子是质膜上网格蛋白包被的
般来说，囊膜病毒不使用小窝体系统，这可能与病
“凹陷”对病毒粒子的识别（图2-5）。细胞蛋白
毒粒子的大小有关，由于胞内体系统形成的囊泡较
中的发动蛋白-2诱导早期进人胞内系统小泡的形
大，从而能够容纳常规大小的有脂质囊膜的病毒粒
成。在早期的胞内体中，病毒粒子经受pH下降，
子。这些系统并没有严格的界限，一些病毒可能会
从而诱发病毒粒子结构的改变。在经典途径中，
使用不同的系统，这依其感染的细胞类型而定。早
囊池被转化成晚期胞内体，并伴有相应的低pH。
期对于病毒粒子入侵机制的研究可能会有些改变，
对一些病毒来说，正是这个低pH诱导病毒结构的
因为只观察了占优势的非感染性粒子，它们与感染
改变。随后晚期胞内体与溶酶体囊泡融合，从而
性粒子的处理方式是完全不同的。
启动内化物质的降解过程。不能成功逃离胞内体
病毒遗传物质真正进人宿主细胞是从基因组
的病毒被降解掉以防止其启动感染。这一侵人过
进入胞质开始的。对于囊膜病毒来说，这个过程
程的关键因素是pH的改变，这是诱导病毒粒子结
在理论上很简单，病毒囊膜仅需要与细胞膜融
构改变的必要条件，其可允许病毒粒子突破膜屏
合，无论其在细胞表面还是在胞内体小泡内。对
障。化合物（balilomycinA1、氯喹、氯化铵）可
副黏病毒科中的许多病毒来说，在中性pH条件
以阻止pH降低，从而显著影响感染的过程。
下，融合过程发生在细胞质膜上。这一病毒群可
另一个主要的内化过程涉及小窝体系统。小窝
以引发一种称为从外部融合的现象，在高感染复
蛋白包裹的凹陷以及含有与病毒粒子相关的胆固醇
数并且病毒还没有复制时，邻近细胞的质膜融合
的脂质筏介导的凹陷被内化后，进入小窝体系统。
形成多核细胞，即合包体。对许多病毒，融合过
与胞内体系统不同，小窝体维持囊泡内pH中性，但
程是一个pH激活的过程，需要病毒粒子通过胞
巨细胞吞饮
吞噬
脂筏结构
CME
小窝/脂筏
新通路
IL-2
GEEC蛋白
Arf6
水疱性口炎病毒
SV40
SV40
淋巴细胞性脉络米米病毒
轮状病毒
塞姆利基森林病毒
mPy
丛脑膜炎病毒
细胞浆
登革热病毒
痘苗病毒
A型流感病毒
鼻病毒
疱疹病毒|型
人乳头瘤病毒16
腺病毒2/5
TT网络蛋白·发动蛋白
小窝蛋白脂筏结构蛋白
A型流感病毒
图2-5胞吞作用的机制
动物细胞胞吞的发生可经由几种不同的机制。一些机制被定义为施饮，也就是吸入液体的、可溶的和小颗粒物质。包括网格蛋白介
导的途径、大胞饮途径、小窝/脂筏介导的途径，另外还有-些新发现的机制。其中一些途径涉及发动蛋白-2，在胞吞泡颈口围成一
圈。大颗粒通过吞噬途径摄入，该过程只发生在儿种细胞，另外，有儿种途径比如IL-2，被叫做GEEC途径，脂筏蛋白和ADP核
糖基化因子6（Arf6）依赖的途径可以转运特异性细胞货物，但病毒却不能利用这条路径。Adeno2/5：腺病毒2/5；Adeno3：腺病
毒3；CME：网格蛋白介导的胞吞作用：HPV-16：人乳头瘤病毒16；HSV-1：单纯疱疹病毒1；LCMV：淋巴细胞性脉络丛脑膜炎
病毒；mpy:鼠多瘤病毒；SFV：塞姆利基森林病毒；SV40：猴病毒40；VSV：水疱性口炎病毒。
第2章病毒复制
29
内体途径。总之，不管需要怎样的pH环境，病
无囊膜病毒粒子突破细胞膜是非常困难的，
毒粒子的表面糖蛋白必须经历三级结构或四级结
其过程比膜融合更加混乱。现已发现几种不同的
构的改变，这样蛋白的疏水区可以与细胞膜接
进人细胞的机制（图2-6）。对于小核糖核酸病
触，从而产生局部的不稳定以及诱导病毒囊膜与
毒来说，提出了小孔机制的理论，其可在中性或
细胞膜的融合。对很多病毒来说（如副黏病毒、
酸性pH条件下进行，这依病毒的种类而定。在
正黏病毒、黄病毒、冠状病毒和甲病毒），病毒
脊髓灰质炎病毒，人侵过程中最关键的事件是由
表面的糖蛋白必须经过蛋白水解过程，以允许蛋
结合细胞受体所诱导的病毒粒子结构重排。在重
白发生必要的构象改变。这是20世纪70年代的重
排过程中，VP4被释放，N端十四烷基化的vp-1
要发现，也就是这一发现才使得流感病毒和副流
蛋白被嵌人到质膜中。病毒RNA通过细胞膜上
感病毒实现了在细胞中增殖。
的小孔进入到细胞质中。在这一模式中，复制过
病毒
触发
膜相互作用
胞浆膜
N-末端
a脊髓灰质炎病毒
VP4
VP1/4通道
Pvr
RNA注入
病毒RNA
胞内体膜
b呼肠孤病毒
组织蛋白酶B/L
自溶
HAS
ISVP
3
μ1N
c轮状病毒
胰蛋白酶
VP5*
VP8*
疏水环
d腺病毒
低pH
蛋白质lla
蛋白质VI
e多瘤病毒
内质网
ERp29
-VP2/3
图2-6起始膜侵入过程的不同机制
与受体相互作用（Pvr）；蛋白酶（组织蛋白酶B/L或胰酶）：分子伴侣（ERp29），或者暴露于低pH环境中引起无囊膜病
毒结构重排，这种重排对膜侵入是必要的。
30
兽医病毒学
程中的入侵和脱壳过程同时发生，而病毒的衣壳
统，而肌动蛋白使得更多的定位移动得以实现。
蛋白仍留在质膜上。对于腺病毒，在低pH的胞
一些DNA病毒和像流感病毒这样的RNA病毒是
内体中发生一系列复杂反应，其结果就是细胞膜
在细胞核中进行复制，核定位信号位于关键的病
溶解（裂解机制），这样修饰后的病毒粒子连同
毒蛋白上，这些蛋白与核输人系统中的可溶性蛋
胞内体中的物质一同进人到细胞质内。对于多瘤
白相互作用。这些蛋白将病毒单位与核孔复合物
病毒来说，病毒粒子通过小窝体系统转运到内质
连接起来，这样可以将病毒粒子转移进细胞核
网上。通过与细胞分子伴侣蛋白结合，病毒粒子
（细小病毒）或者诱导将病毒核酸转运到细胞核
跨膜转运到细胞质中。总之，病毒通过与受体结
内（腺病毒、疱疹病毒）。在胞质或者胞核中，
合、pH改变、蛋白酶裂解或者与细胞转运蛋白
核衣壳蛋白与复制位点结合，允许进一步蛋白水
结合而诱发重排，从而修饰病毒粒子。
解加工或者通过使病毒蛋白-核酸相互作用不稳
在很多情况下，病毒粒子、核衣壳或者基因
定来改变自身构象，病毒完成其脱衣壳过程。例
组核酸进人胞质中并不是病毒复制启动的最后一
如，塞姆利基森林病毒的衣壳蛋白从胞内体上释
步。大多数情况下，病毒核酸不是以指导病毒蛋
放之后就结合到60S核糖体亚基上，以允许病毒
白生产的正链RNA合成的形式存在，病毒基因
RNA释放。对于小核糖核酸病毒，病毒侵人过
组也不在复制所需要的正确位置。而且，细胞加
程产生可以直接与核糖体作用的基因组RNA，
工过程中包括将病毒亚单位转运到需要的位置。
启动病毒蛋白的合成。表2-2提供了一些病毒复
由于需要远距离运输，就需要使用微管转运系
制循环的一般特征，其更详细的复制特点将在本
表2-2不同科病毒的复制特点
科
侵入途径
核酸复制位点
成熟位点（出芽）
痘病毒科
多种
胞浆
胞浆
非洲猪瘟病毒科
网格蛋白介导的胞吞
胞浆
浆膜
虹彩病毒科
多种
核或胞浆
核膜
疱疹病毒科
多种
核
核
腺病毒科
网格蛋白介导的胞吞
核
核
多瘤病毒科
包膜害胞吞
核
核
乳头瘤病毒科
网格蛋白包膜窖胞吞
核
核
细小病毒科
网格蛋白介导的胞吞
核
内质网
肝脱氧核糖核酸病毒科
网格蛋白介导的胞吞
核或胞浆
浆膜
逆转录病毒科
浆膜融合或网格蛋白介导的胞吞
核
胞浆
呼肠孤病毒科
网格蛋白介导的胞吞
胞浆
浆膜
副黏病毒科
浆膜融合
胞浆
浆膜
弹状病毒科
浆膜融合
胞浆
浆膜
丝状病毒科
浆膜融合
胞浆
浆膜
玻那病毒科
网格蛋白介导的胞吞
核
浆膜
正黏病毒科
网格蛋白介导的胞吞
核
高尔基体膜
布尼亚病毒科
网格蛋白介导的胞吞
胞浆
浆膜
砂粒病毒科
网格蛋白介导的胞吞
胞浆
内质网
冠状病毒科
网格蛋白介导的胞吞或浆膜融合
胞浆
内质网
动脉炎病毒科
网格蛋白介导的胞吞
胞浆
胞浆
小RNA病毒科
包膜窖胞吞或浆膜融合
胞浆
胞浆
杯状病毒科
包膜害胞吞或浆膜融合？
胞浆
胞浆
星状病毒科
包膜害胞吞或浆膜融合？
胞浆
胞浆
披膜病毒科
网格蛋白介导的胞吞
胞浆
浆膜
黄病毒科
网格蛋白介导的胞吞
胞浆
内质网
第2章病毒复制
书第二部分进行阐述。
章节中都有概述。接下来将以几个不同复制策略
为例，重点叙述其复制周期中的特殊方面。
（三）病毒蛋白及核酸的合成
（四）病毒复制策略的代表性实例
在病毒复制过程中，病毒处于被动状态，大
多数情况下，都不是由病毒核酸来指导生物合
1.小核糖核酸病毒对于小核糖核酸病
成。病毒复制的最初步骤是将病毒基因组放到主
毒来说，其侵入过程，无论是通过质膜还是经
动控制其复制周期的位置，改造细胞协助产生成
过胞内体小泡形式，都会在细胞质中产生脱壳
熟病毒粒子。复制周期中的下一个阶段在不同病
后游离的单股正链RNA分子（图2-7）。在这种
毒科中都是独特的，在本书第二部分各病毒科的
环境下，没有细胞聚合酶用于基因组RNA的复
1
细胞质
细胞核
#
④
内质网
囊泡膜
5
3B(VPg)
P1
P2
P3
6
10
口
VP0VP2VP1
12
#
图2-7脊髓灰质炎病毒，一种小核糖核酸病毒在单细胞中的复制周期
蛋白，描述为病毒粒子RNA5末端的橘黄色圆圈被移除，病毒RNA与核糖体相联系：④从病毒mRNA5末端741位核苷酸
面。正义RNA被运输到这些膜囊；③在那里复制为双链RNAS；@新合成的负链RNA作为合成正链RNAs基因组的模板；
VPg结合就形成了子代病毒粒子：3一旦细胞崩解，病毒粒子释放。
32
兽医病毒学
制。因此，首要事件是病毒基因组RNA与细胞
小核糖核酸病毒的复制模式阐明了在其他儿
蛋白翻译系统相关联。与大多数宿主-细胞的信
种病毒的复制模式中常见的儿种模式。病毒粒子
使RNA（mRNA）不同，小核糖核酸病毒基因组
入侵可发生于质膜或膜结合的囊泡内。正链基因
RNA缺少5-帽子结构。但是，这些病毒可通过
组RAN的首要任务是与核糖体结合，产生新的
使用核糖体结合位点（IRES）来进行蛋白合成。
病毒蛋白，这些蛋白可促进病毒RNA复制并控
这种与核糖体和翻译因子结合的替代机制给病
制宿主细胞代谢过程。病毒先合成大的前体蛋
毒提供限制宿主-细胞mRNA翻译的能力，其可
白，然后由病毒特异性蛋白酶裂解前体蛋白形成
指导具有帽子-依赖性翻译的翻译起始因子的裂
病毒蛋白。病毒蛋白可诱导细胞膜结构改变从而
解。对细胞翻译的抑制减少了对核糖体复合物的
为病毒RNA合成提供场所。病毒蛋白酶执行以
竞争，同时也减少了细胞产生一系列抗病毒分子
下功能：产生成熟病毒蛋白；裂解直接影响病毒
的能力，这些分子的产生用于对抗病毒感染（见
蛋白和RNA合成的不同宿主蛋白；抑制对抗病
第4章）。小核糖核酸病毒蛋白由一个单个的长
毒感染的新蛋白的转录。
开放阅读框架（ORF）合成，通过一系列蛋白水
2.弹状病毒弹状病毒的复制模式与小核
解产生特异蛋白，其蛋白水解主要由病毒编码的
糖核酸病毒不同，其输入的基因组RNA是负链
蛋白酶来指导。这一水解酶是裂解细胞翻译因子
RNA，也就是说不能作为mRNA进行蛋白合成
elIF4G的蛋白酶之一。
（图2-8）。其感染过程是由病毒粒子吸附到质膜
输人的基因组能够继续合成有限的病毒蛋
来启动的，然后入侵到胞内体小泡中。病毒糖蛋
白，然而，如果感染是持续的，那么病毒必须开
白诱导病毒囊膜与胞内体膜融合，将螺旋核衣壳
始指导其RNA的合成。由于细胞内的酶不能催
释放到细胞质中。与小核糖核酸病毒不同，弹状
化合成RNA，因此必须有一种关键的病毒蛋白
病毒RNA全长与N蛋白形成复合物。也不像小核
即RNA依赖的RNA聚合酶，对小核糖核酸病毒
糖核酸病毒那样，弹状病毒首先转录病毒RNA
来说是3Dpol。这种蛋白是从前体蛋白VP3上经
形成mRNA分子。为此，核衣壳中必须含有RNA
过一系列的蛋白水解产生的，发现其与改造的平
转录酶，因为细胞质中不存在能完成这一功能的
滑细胞膜有关，并且被称为RNA复制复合物。
酶。一系列的加帽、RNA单顺反子的多聚腺苷
3Dpol蛋白是一种引物依赖性酶，其需要至少6
化是从基因组RNA的3'端开始生成的。这是通过
种其他病毒蛋白来完成所有RNA合成，也就是
基因组RNA的起始和终止信号完成的，也由此
以负链RNA作为模板来合成正链，然后更多的
产生了分级数量的3"-5"的产物。随着病毒蛋白
正链RNA来指导蛋白合成，用于包装成病毒粒
合成的进行，完全正链（与基因组相反）的病毒
子。成熟的小核糖核酸病毒粒子由三至四种蛋白
RNA必须开始加工生成更多负链病毒RNA。不
组成，这些蛋白是通过病毒编码的蛋白酶对前体
连续的mRNA分子转变成完整的基因组序列的信
蛋白VP1水解加工产生的。衣壳蛋白组装成包裹
号可能是由RNA-N蛋白复合物控制。新合成的
着单拷贝基因组RNA的60-亚单位的病毒粒子。
病毒RNA可作为模板合成更多mRNA（二次转
RNA嵌人到正在合成的衣壳中的确切机制还不
录），也可包被到核衣壳内转运到膜成熟部位。
清楚。病毒粒子的成熟限速过程似乎是由5末端
弹状病毒的成熟是通过病毒组分的一系列协
含有VPg引物蛋白的RNA分子限制的。小核糖核
同作用完成的。病毒的糖蛋白是在粗面内质网上合
酸病毒并没有从感染细胞释放的特定模式，就像
成的，然后通过胞吐途径转运到细胞表面。M蛋
病毒在胞质感染细胞后，被细胞结构溶解时排列
白是成熟过程中的关键蛋白。这一蛋白可以结合到
成晶体阵列一样。
核衣壳上，同时也可以结合到质膜内表面的修饰区
第2章病毒复制
33
细胞核
细胞质
1
②
③
?
CM
5
G
内质网
?
①
#
12
13
图2-8弹状病毒的单细胞复制循环
病毒粒子结合细胞受体，通过受体介导的胞吞作用进入细胞①，毒囊膜与内体膜融合，释放螺旋狀的病毒核衣壳
②这个结构包括覆盖有核衣壳蛋白的负链RNA分子和少量的L和P蛋白分子，这两个蛋白能催化病毒RNA的合成，通过L和P蛋
白，负链RNA可以复制成5个亚基因组mRNAs③。N，P,M，L的mRNAs在胞浆游离核糖体上转录④，而G的mRNA在结合与为
质网的核糖体上转录5，新合成的N，PL蛋白参与病毒RNA的复制，这个过程开始于合成一段全长正链RNA基因组，同时也形成
了包括N，L，P蛋白的核糖核蛋白，这条RNA作为模板合成子代负链RNA，形成核衣壳，一些新合成的负链RNA分子进入病毒
mRNA合成途径⑧，一旦转录G蛋白mRNA，G蛋白就进入分泌途径，过程中G蛋白糖基化并向浆膜转移，子代核衣壳和M
蛋白向浆膜转移①0，，在那里与部分区域内G蛋白联合完成装配并出芽释放子代病毒粒子。
域。这些修饰的区域或者“脂筏”被认为是一些囊
有成熟的病毒粒了。弹状病毒粒子在质膜成熟，这
膜病毒科病毒的成熟场所。病毒表面糖蛋白的胞浆
也为病毒从感染细胞释放提供了机制
尾部对病毒粒子的有效出芽起重要作用，但是其修
与小核糖核酸病毒类似，弹状病毒特异性
饰质膜来产生成熟病毒粒子的准确信号并不清楚。
抑制宿主细胞的天然抗病毒防御系统，将在第4
不像小核糖核酸病毒，在弹状病毒感染的细胞内没
章描述。然而，山于具有加帽信号系统，对翻
34
兽医病毒学
译过程的修饰是别无选择的。此外，病毒蛋白
核膜分离后病毒RNA才能整合到宿主DNA中。
酶不参与复制过程，因此不用直接降解宿主蛋
但慢病毒和泡沫病毒除外，它们可以将病毒
白。副黏病毒和弹状病毒主要是通过干扰素系
DNA整合到非分裂细胞中。线性DNA整合到宿
统来发挥其抑制作用，既可刺激干扰素的合成
主基因组中是由病毒整合酶介导的。通过DNA
还可诱发干扰素处于抗病毒状态。弹状病毒可
整合可合成新的病毒RNA。这个过程是由细胞
通过与内部病原识别受体（传感元件如MDA5
转录系统完成的，得到的病毒RNA有mRNA的
和RIG-I）竞争性结合来启动干扰素合成途径来
所有特性，像5'端加帽子和3'末端加poly（A）
发挥其抑制作用，或者通过病毒蛋白与转录因
尾。逆转录病毒的一个独特特征就是病毒信息
子结合，阻止干扰素应答基因（ISGs）的转录，
可以剪接，两个不连续RNA片段可以通过剪接
从而通过抑制干扰素发生降解来实现其抑制作
形成单个病毒编码信息。这种产生病毒mRNA
用。在动物感染的阶段，干扰素诱导的抑制是
的方式在小核糖核酸病毒和弹状病毒中并不存
很重要的，一个细胞中产生的干扰素可对邻近
在。病毒RNA分子作为正常细胞mRNA被转移
细胞发挥抗病毒作用。
到细胞质中，在这里病毒RNA与核糖体结合，
3.逆转录病毒逆转录病毒科提供了一此
合成病毒蛋白或者包裹到衣壳结构中。
独特元素，这在小核糖核酸病毒和弹状病毒是没
由于逆转录病毒具有囊膜，因此其成熟过
有的（图2-9）。逆转录病毒侵入宿主细胞的过
程与弹状病毒相似但却不相同。囊膜前体蛋白
程与副黏病毒类似，大多数病毒在质膜上侵人都
在内质网和高尔基体上合成的过程中进行蛋白
是在中性pH环境下进行的。通过病毒受体复合
水解加工，转运到细胞表面作为TM和SU囊膜
物的横向运动，膜上的特殊区域被选中。在侵人
蛋白（C型病毒）。逆转录病毒的一个独有特点
的过程中，在质膜的SU蛋白和TM蛋白之间发生
就是前体蛋白Gag和Gag-Pro-Pol参与成熟过程
结构重排，TM蛋白和跨膜蛋白在膜融合中起主
的方式。对很多病毒来说，只有成熟蛋白可组
要作用。核衣壳进入细胞质中，在细胞骨架纤维
装成病毒粒子。对于逆转录病毒来说，Gag蛋
上向特定的复制场所移动。对于病毒在细胞质脱
白作为前体参与到基质、衣壳和核酸衣壳蛋白
壳的过程知之甚少，但是在病毒粒子中病毒基
的过程中。一部分未被裂解的前体以与副黏病
因组RNA很容易变成RNA依赖的DNA聚合酶，
毒和弹状病毒基质蛋白相似的方式发挥作用，
DNA的合成是逆转录病毒生命周期中发生的第
为囊膜蛋白胞浆尾与膜脂质提供联系并使之结
件新陈代谢事件。与小核糖核酸病毒首先产生
合。病毒糖蛋白同源物的存在并不是病毒出芽
病毒蛋白或者弹状病毒首先产生mRNA不同，逆
所必需的，除了带有无关病毒表面蛋白的伪型一
转录病毒使用独特的聚合酶将正链RNA转录成
病毒粒子外，还产生“光秃”的病毒粒子。另
双链DNA拷贝。病毒RNA（2个拷贝，病毒成为
一部分Gag与病毒RNA相互作用，可能用于包
二倍体）能够进行翻译，但这不是入侵后的基因
裹RNA形成病毒粒子。由于Gag前体与质膜的
组RNA的命运。
内表面相互联系，因此就建立了一个生成成熟
从DNA整合到成熟病毒粒子中的转移RNA
病毒粒子的出芽场所。对大多数逆转录病毒来
（tRNA）开始，通过一系列的复杂反应产生双
说，一旦病毒粒子从质膜上释放，病毒成熟过
股线性DNA分子：线性DNA分子仍然与修饰后
程就开始了。就在这个时候，病毒蛋白酶开始
的衣壳结构相关，其必须被转移到细胞核整合
裂解前体蛋白，产生成熟的感染性粒子。蛋白
到宿主细胞基因组中。对于许多逆转录病毒来
酶受到抑制则产生无感染性病毒粒子。与小核
说，转运和整合过程与细胞分裂有关，只有当
糖核酸病毒一样，病毒编码的蛋白酶在复制的
第2章病毒复制
35
细胞质
1
3
④
前整合复合物
5
细胞核
前病毒
5+
8
前体
@
5(+）
Gag-PolMACA
GagMACA
NCPR
11
内质网
内质网
12
111T
高尔基体
14
13
15
图2-9
一个简单的反转录酶病毒单细胞复制循环过程
病毒通过囊膜蛋白与细胞表面特异性受体结合①，一些反转录病毒具有相同的受体，病毒粒子定位在细胞质②，随后病
毒粒子与细胞膜融合，一些β和y反转录病毒的进入途径涉及胞吞过程，病毒基因组在反转录酶的作用下进行反转录③，
在亚病毒粒子中，反转录产物是线性双链病毒DNA，末端并列为整合做准备，在胞内运输机制的帮助下，病毒DNA和整
合蛋白（IN）进入核内，有些情况下，在有丝分裂时利用细胞核的分解④由IN催化的整合重组，插入在病毒DNA末端的
特异性位点，该重组几乎可以发生在宿主基因组的任何位点。由宿主细胞RNA聚合酶2介导整合病毒DNA的转录，转
录出的全长RNA转录本，有多种作用。--些全长RNA分子作为mRNA7，由胞浆核糖体转录形成病毒Gag和Gag-Pol多聚
蛋白前体⑧。一些全长RNA分子变为子代病毒基因组的核衣壳，其他全长RNA分子在细胞核内被切割形成mRNA，
转录成Env多聚蛋白前体蛋白，EnvmRNA在粗面内质网上的核糖体转录0i，Env蛋白通过高尔基体运输过程中发生糖基
化，并被细胞中酶切为成熟的SU-TM复合物①2，成熟的囊膜蛋白转运到感染细胞表面13，病毒成分（病毒RNA，Gag和
Gag-Pol多聚蛋白前体，SU-TM复合物）在出芽位点装配4，在顺式作用信号的帮助下，利用胞内膜泡转运机制，典型
的C反转录病毒（α反转录病毒和慢病毒）在浆膜内表面装配，其他的（A、B和D类）在细胞漠内装配，最初的病毒粒
和出芽后，蛋白酶在Gag和Gag-Pol多聚蛋白前体特异位点切割6产生成熟的病毒粒子，这一过程引起病毒核心的凝缩。
36
兽医病毒学
过程中起关键作用，但是在复制过程的各个阶
将结构蛋白转运到成熟场所，其他的蛋白作为组
段与逆转录病毒有很大不同。
装病毒亚单位的支架蛋白。病毒编码的蛋白酶要
4.腺病毒腺病毒是本节叙述的最后一
求DNA作为共同因子来防止成熟过程中支架蛋
个病毒科，其他病毒科的信息请读者参考本书
白降解和前体蛋白裂解，以免发生成熟前裂解。
的第二部分内容。腺病毒是无囊膜DNA病毒，
与小核糖核酸病毒一样，腺病毒感染的细胞内也
连同从二十面体顶部伸出的纤突，其直径大约
有大量的病毒粒子晶体状排列，这些称为大的核
90nm。病毒与宿主细胞最初通过纤突蛋白与柯
内包含体。
萨奇病毒B以及腺病毒受体（CAR）进行相互
腺病毒复制周期的复杂性以及完成一个复制
作用，这是大多数人腺病毒的受体（图2-10）。
周期的长期性（10～24h）要求病毒能够有效地
这种高亲和力的结合使得五邻体基质蛋白与细
抑制感染细胞中发生的各种抗病毒应答。病毒以
胞整合蛋白接触，细胞整合蛋白是细胞外基质
多种不同方式来阻止细胞的这些反应。腺病毒早
蛋白的细胞表面受体。这种结合启动细胞内吞
期表达的蛋白是E1A蛋白，其可诱导非分裂细胞
过程，涉及网格蛋白包裹的小窝。在胞内体低
进入S期。这种生长刺激被细胞视为异常事件，
pH的影响下，病毒的衣壳结构经过修饰，一
从而会诱导细胞凋亡（程序性细胞死亡，见第4
些病毒蛋白丢失，而且其他的一些蛋白可能被
章），这对病毒来说是不利的，进而腺病毒会生
病毒相关蛋白酶裂解。“裂解”反应将改变的
成一些蛋白（包括E1B-19K）来阻止细胞凋亡。
病毒粒子释放到细胞质中（图2-6）。病毒粒子
正如小核糖核酸病毒和副黏病毒一样，腺病毒也
从胞内体释放后，就在微管系统的转运下进人
能特异性地抑制干扰素的合成以及干扰素应答途
到细胞核中。在核膜上，病毒粒子与核孔复合
径。部分抑制作用是由小RNA抑制蛋白激酶途
体结合。在核孔复合体和组蛋白的影响下，病
径（PKR）来介导的，这一途径是干扰素介导抗
毒DNA与主要的病毒蛋白分离并被转运到细胞
病毒反应的重要途径（见第4章）病毒RNA也
核内。
能够干扰RNA干扰（RNAi）作用，细胞可利用
对于大的DNA病毒来说，如腺病毒，病毒
RNA干扰来阻止病毒mRNA的翻译。最终，腺病
基因的表达可以被分为两个主要部分，早期和
毒可以通过阻止细胞mRNA从胞核内输出以及通
晚期，但这种划分并不是绝对的。病毒DNA的
过修饰翻译起始因子来阻碍宿主细胞信息翻译的
转录利用宿主细胞的转录系统，包括产生剪接
方式来抑制宿主细胞蛋白合成。与所有的病毒感
的mRNA。早期基因至少有三个作用：①产生
染一样，腺病毒也进化出新的策略来逃避限制病
DNA复制所需蛋白：②建立宿主-细胞防御系
毒复制的宿主细胞过程，产生新的病毒粒子。
统；③刺激细胞进行分裂，以提高病毒的复
（五）组装和释放
制。表达的第一个蛋白是大的EIA蛋白，这种蛋
白对其他腺病毒蛋白的转录单位有些许作用。随
正如前面所讲解的四个例子，有两个病毒科
若DNA合成的开始，大量晚期基因表达，其中
是无囊膜病毒，另外的两个科是有囊膜病毒。所
很多是来自剪接的mRNA。晚期基因的包装包括
有无囊膜动物病毒都有不同复杂程度的二十面体
成熟病毒粒子的结构蛋白。结构蛋白在细胞质中
结构。简单的二十面体结构的病毒像副黏病毒和
合成，然后转运到细胞核中进行组装。不像小核
小核糖核酸病毒，其结构蛋白可以自发地形成衣
糖核酸病毒具有简单的二十面体结构，腺病毒结
壳体，通过自我组装形成包裹着病毒核酸的衣
构庞大而且复杂。简单的自我组装模式不能说明
壳。病毒组装通常涉及一种或多种衣壳蛋白的水
其复杂程度。因此认为病毒蛋白作为分子伴侣来
解性裂解。而大多数无囊膜的病毒通常在细胞质
第2章病毒复制
37
细胞质
网格蛋白包裹
内体
的小泡
核
蛋白VII
TP
立即早期
6
9a
(9b
E1A
10
$ssss
E
VARNA-1
eeren
早期
Pol
2
DBP
Pre-TP
Pre-TP
13
14
IVa2;L433kDa
E1B,
16
IVa2;L4
22,33kD
E4
晚期
1
VARNA-1,
19
L4 100 kDa
18
蛋白酶
结构蛋白
L4100kDa
21
图2-10人腺病毒2型单细胞复制循环
病毒通过纤突与细胞表面柯萨奇腺病毒（大部分血清型）的受体相互作用，病毒通过胞吞作用进入细胞（①和②），该过
程依赖于病毒的二级蛋白，五邻体基质与细胞整合蛋白相互作用（红色圆柱），病毒颗粒进入细胞质前发生部分解装③，
接下来进一步脱胞被，病毒基因组与核心蛋白M进入细胞核4，宿主细胞RNA聚合酶2系统转录立即早期基因E1A5，随后
发生可变剪接，E1A的mRNA运输到细胞质，由细胞转录机制合成EIA蛋白，这个蛋白输入到细胞核8，该蛋白调节
宿主细胞和病毒基因的转录，大的E1A蛋白促进由细胞RNA聚合酶2介导的病毒早期基因的转录9a，由宿主RNA聚合酶3
介导的VA基因的转录开始于病毒早期基因9b，早期mRNA前体被加工，运输到细胞质，然后转录①，这些早期蛋白包
循环作为模板或转录晚期基因，一些晚期启动子仅仅由于病毒DNA复制而启动，但是主要的晚期转录单位最有效的转录
需要晚期Iva和L4蛋白5，在EIB55kDa和E4Orf6蛋白的作用结果使晚期mRNA加工选译性的输出细胞核6，在细胞质中有
效的转录①7需要主要的VARNA,VARNA-1以及细胞的防御机制和晚期L4100kDa相互作用，后来的蛋白随着它们和其他的结
构蛋白转入到细胞核，作为组装为三聚体的分子伴侣18，在细胞核，这些蛋白组成衣壳与子代病毒基因组组成无感染性的
不成熟的病毒粒子9，组装需要一个定位于基因组末端的包装信号，包括Iva2和L422/33kDa蛋白。不成熟的病毒粒子包含
一些成熟蛋白的前体形式20，当这些前体蛋白被病毒L3蛋白酶切割后形成成熟的感染性病毒粒子，进入病毒粒子核心，子
代病毒通过某些还未阐明的破坏宿主细胞的机制释放2
38
兽医病毒学
或细胞核中聚集，直到细胞完全裂解才会释放出
顶面
来。正如在腺病毒中讲解的，在大的二十面体结
流感病毒狂犬病毒副黏病毒
构的病毒中，自我组装模式并不适用，由于病毒
编码的支架蛋白需要将衣壳蛋白正确排列以形成
功能性的病毒粒子。支架蛋白或者蛋白酶的突变
内质网
可降解结构蛋白，产生对感染性病毒粒子致死性
冠状病毒
的突变。这些病毒编码的蛋白酶将会是抗病毒药
黄病毒
物研究的目标。
O
除了一些二十面体核衣壳（如疱疹病毒、披
O
膜病毒和逆转录病毒）外，所有的具有螺旋形核
衣壳的哺乳动物病毒都是在细胞膜处出芽并获得
高尔基体
囊膜而成熟。有囊膜病毒从质膜、胞内膜或者核
疱疹病毒
布尼亚病毒
膜处出芽。病毒在细胞内获得囊膜，然后在胞吐
囊泡中转运到细胞表面。病毒糖蛋白嵌人到细胞
甲病毒
慢病毒
水疱性口炎病毒
膜脂质双层膜，细胞蛋白从膜上横向位移。病毒
底面
糖蛋白的单体分子与聚合物[流感病毒分类血凝
图2-11各种囊膜病毒的出芽位点
蛋白（HA）】一起形成典型的杆状纤突（胞膜
病毒从表面顶尖出芽，比如从呼吸道或生殖外泄物或肠
粒子）或者棒状包膜粒子，带有一个从膜内表面
内容物释放，病毒从基底面出芽，比如通过血液和淋巴
系统传播。一些病毒如虫媒病毒、布尼亚病毒和冠状病
突出的亲水区、一个疏水跨膜锚定区和一个短的
毒用更加循环的路径一直存在细胞中，病毒不出芽一般
伸出胞浆的胞浆亲水区。而在二十面体病毒（如
通过细胞崩解释放。
披膜病毒），核衣壳的每一个蛋白分子都直接结
合到膜糖蛋白寡聚体的胞浆区域，由此在核衣壳
周围形成了囊膜。对于有螺旋衣壳的病毒，大多
黄病毒、冠状病毒、动脉炎病毒和布尼亚病
数情况下是基质蛋白结合到糖蛋白纤突（包膜粒
毒都是从高尔基复合体膜或粗面内质网膜出芽，
子）的胞浆区，反过来，核衣壳蛋白识别基质蛋
含有病毒的囊泡迁移到质膜然后与之融合，因
白，启动感染性病毒粒子的出芽。每个囊膜病毒
此通过胞吐作用释放病毒（图2-12）。特殊情况
粒子的释放并不会损坏质膜的完整性，因此可以
下，疱疹病毒的囊膜是通过从核膜内层出芽而获
在几个小时或者几天内有成千上万的病毒粒子释
得，有囊膜的病毒直接通过核膜的两个内层膜中
放而细胞没有明显的损害。
间，经由内质网囊泡到达细胞外部。
上皮细胞具有极性，也就是说上皮细胞有
对于一些病毒来说，出芽过程并不是释放
一个朝向外面的顶面和一个朝向内部的基底面，
感染性病毒粒子的最后一步。同逆转录病毒一
这两个面由横向细胞-细胞紧密连接分隔开。这
样，病毒内部的Gag蛋白复合物必须经过蛋白水
些表面在化学和生理学上是完全不同的。排到细
解加工才能形成感染性的病毒粒子。对于流感
胞外部的病毒（如流感病毒）倾向于从质膜顶部
病毒而言，病毒必须从宿主细胞的表面结构逃
出芽，而其他病毒（如C-型逆转录病毒）则从
逸出来。因为这种病毒必须要有活化的神经氨
膜的基底部出芽，并且可以自由地进入机体的其
酸酶来裂解细胞表面的大分子唾液酸残基。没
他位置，有的时候会进人血液从而引发全身感染
有神经氨酸酶活性，那么出现的病毒粒子就被
（图2-11）。
捕获到细胞表面
第2章病毒复制3
39
病毒粒子出芽
病毒粒子排出
包膜粒
核衣壳
基质蛋白
A
胞浆膜
光滑壁小泡
粗内质网膜
结构蛋白
高尔基体
B
图2-12囊膜病毒的成熟
（A）病毒通过基质蛋白（有些病毒没有基质蛋白）利用胞浆膜的路径出芽，胞浆膜上糖蛋白纤突（基粒）聚集在基
质蛋白周围。（B）大部分囊膜病毒没有基质蛋白出芽到胞浆（从内质风到高尔基体）然后进入光面囊，通过胞外分泌
释放。
用物理学的方法（像电子显微镜计数方法）
病毒的定量分析
和生物学的方法（如病毒蚀斑试验）确定的病
毒含量的差异通常被称为是病毒粒子与蚀斑形
在实际处理病毒及病毒性疾病的各种问题
成单位（pfu）比例。在所有情况下，物理计
上，都必须确定给定的样品中病毒的数量。无论
数超过生物学试验确定的病毒数量。对一些病
是体内还是体外实验，实验的重复性依赖于用恒
毒来说这个比例可能高达10000：1，常见比例
定数量的病毒进行感染。在评估临床病例时，对
是100：1（表2-3）。物理计数要比感染性病毒
不同组织或体液中病毒的含量进行定量是确定其
粒子数量高主要有以下几种原因：①完整病毒
致病性和正确选择样本进行诊断中非常重要的
粒子的组装过程效率较低，形态学完整病毒粒
一部分。由于在治疗病毒性感染中大量使用抗病
子没有正确的核酸组分：②复制过程极易出错
毒药物，因此通过确定临床样本中病毒载量来评
（RNA病毒），并且储存的病毒粒子中其包裹的
估其有效性已经较为常见。很难回答一个单独样
核酸带有致死性突变；③病毒批在不理想条件
品或样本中存在多少病毒，这需要依靠实验来确
下产生和储存，以致感染性病毒粒子失去活性；
定。主要有两种病毒定量试验：生物学和物理学
④测定病毒感染性的动物和细胞不是检测感染
方法。同一样品用不同方法检测，其结果可能会
性粒子的最佳宿主；5宿主-细胞的防御系统
差异很大，要了解这些差异产生的原因是很有必要
阻止一些感染性病毒粒子完成复制过程。用于
的。物理实验不依靠病毒粒子任何生物学活性，
生物学实验的宿主或者宿主细胞的选择是确定
包括电子显微镜下计数、血凝实验、免疫学实验如
样品中感染性病毒粒子数量的关键因素。很正
抗原捕获酶联免疫吸附实验（ELISA），以及最近
常地，自然感染宿主动物能提供评估感染性单
出现的定量PCR实验。生物学实验依靠病毒粒子有
元的最佳条件，可用的细胞培养物可能不是替
复制周期，包括像蚀斑实验和各种终点滴定实验。
代靶动物细胞的最佳选择（表2-3）
40
兽医病毒学
表2-3定量分析效率比较
方法
数量
直接电子显微镜计数
101个粒子
胚量感染实验
10°EID50
c6660668:8880
斑形成量感染实验
10°pfu
血凝实验
10血凝单位
IDso，半数感染量；pfu；噬斑形成单位；HA，血凝。
1666666880000
（一）物理学分析
1:2
1:64
1:4096
梯度稀释
1.电子显微镜直接计数确定样品中病毒
图2-13血凝实验检测尿囊液中流感病毒滴度
用96孔板检测收集的鸡胚尿囊液中流感病毒的滴度，开
粒子浓度的最直接的方法就是通过电了显微镜进行
始在第--行用盐缓冲液将待检样品做一系列稀释（2倍稀
可视性计数。因为需要昂贵的仪器设备和高水平的
释），接下来进行稀释的操作，在所有孔中加等体积0.5%
技术人员，所以这种方法并不常用。为了达到准确
的鸡或火鸡的红细胞，当所有对照孔都显示完全的红细
胞凝集（形成钮扣状）即可判定终点值。显示完全血凝
性，通过电子显微镜计数病毒粒子数量必须与已知
最终稀释度的倒数就是终点滴度。A行滴度=1024，B行
浓度的标准粒子相比较，像加在样品中的乳胶珠。
≤2，C行=16，D行≤2，E行=64，F行≤2，G行≤2,H行
当实验过程中在固体基质上准备样品时，这种方法
为红细胞对照。
能很好地控制样品体积。已知病毒样品的稀释倍数
与样品体积，就可以计算出病毒的浓度。这种计数
和特定的样品制备，能够确定待检样品中的靶向
方法对于有特定几何学形状的病毒来说很准确，如
核酸的浓度。几乎在任何的环境下，不仅仅是在
小核糖核酸病毒、呼肠孤病毒和腺病毒。这种方
病毒粒子中，PCR都能检测出核酸序列。很多情
法不能评估样品的生物学活性，但可用于判定病毒
况下，在检测组织样品中非病毒粒子的核酸时，
粒子中是否含有核酸—与完整病毒粒子相对而言
PCR检测灵敏性超过病毒分离。使用PCR方法准
的空衣壳。
确地定量病毒，首先使用核酸酶降解非病毒核酸
2.血凝反应正如前面所提到的，一些病毒
是必要的，而病毒核酸会被完整的病毒粒子保
可以结合到红细胞上，产生凝集反应：病毒结合到
护。通过控制实验系统中的核酸拷贝数，就可确
红细胞上可以使红细胞产生网格状的交联。为了让
定待检样品中的核酸浓度。这种试验并不能检测
这种物理反应肉眼可见，流感病毒粒子的浓度控制
出空衣壳（那些不含病毒核酸的衣壳），并且与
在10个/mL凝集0.5%鸡红细胞悬液。病毒的相
样品的感染性没有关系。
对浓度可以通过连续的稀释样品来确定，再将稀
（二）生物学分析
释的样品与红细胞混合。能够完全凝集红细胞的
最人样品稀释倍数的倒数被称为病毒悬液的HA
1.蚀斑试验在病毒学试验中或许没有比
效价（图2-13）。对于A型流感病毒而言，这是
蚀斑试验在这一领域贡献更大的了。这个试验最
评价病毒生长最快速的方法，但是要保证在能检
初是由d'Herelle于1915一1917年在关于噬菌体的
测出的最低限度内。这一方法并不需要有完整的
研究中建立的。这个试验非常简单，而且是生物
或有感染性病毒粒子存在。有HA蛋白嵌入的脂
学定量中最准确的实验。在噬菌体试验中，用细
质胶同样具有凝集红细胞的活性。
菌培养基将病毒样品进行连续的10倍倍比稀释。
3.定量聚合酶链反应实验随着real-time
将这些稀释的样品加人宿主菌半固体培养基（融
PCR实验（见第五章）的发展，通过适当地控制
化的琼脂）悬液中。将混合物快速倒入细菌培养
第2章病毒复制
4.1
板的营养琼脂上，以将细菌均匀分散。琼脂凝固
变可自然发生或由化学诱导发生，就可通过挑选
后，可防止接种的细菌移动。通过培养，宿主细
（生物学克隆）和研究来确定影响病毒生长特性
菌分裂，产生在琼脂板表面可见的“菌苔”。在
突变的因素。
对照平板上菌苔则没有可见空白区域（蚀斑）。如
2.终点滴定试验在蚀斑试验出现以前，
果较高比例的细菌被感染，那么整个平板表现清
对动物病毒以及对于不产生蚀斑的病毒来说，通
亮，因为所有细菌都被噬菌体杀死。倍比稀释噬
过将病毒接种到受试动物或鸡胚上来对病毒进行
菌体有助于计数不连续的蚀斑，这样当知道了稀
定量。和蚀斑试验一样，连续稀释样品或样本，
释倍数、测试样品的体积以及蚀斑数，就可以知
感染受试动物或接种鸡胚。通过动物或鸡胚的死
道最初样品中病毒的浓度（滴度）。1953年，由于
亡就可以直接判定感染是否成功，或者感染宿主
组织培养技术的发展以及动物病毒的出现，噬菌
表现出对病毒的免疫反应而间接判定是否成功感
体试验被修改。那些在感染细胞中能产生细胞病
染。在低稀释倍数的时候，所有的动物都会被感
变的病毒会在单层细胞中产生不连续的孔，通过
染，在高稀释倍数的时候，没有动物表现出感
活体染料染色很容易肉眼观察到（如图2-14）。最
染。在中间稀释倍数的时候，仅有一部分的动
近，免疫组化染色方法开始用于检测不产生细胞
物或鸡胚感染。有两种方法可用来计算出能使
病变的病毒。
50%的动物感染的病毒稀释倍数，病毒滴度用半
除了被用来定量检测样品中病毒含量，蚀斑
数感染量（IDso）来表述（表2-4）。如果动物死
试验的建立适用于大多数动物病毒，也就是说，
亡，则称为半数致死量（LDs）；对于鸡胚则为
单个病毒粒子也足够建立有效感染。在将蚀斑数
鸡胚半数感染量（EIDso）；细胞培养测定，则为
对稀释倍数作图时，通过计数蚀斑数呈线性增长
半数组织感染量（TCIDs）。尽管TCID终点滴
来证明，即蚀斑数遵循一对多的动力学曲线。这
定不如蚀斑试验准确，也不一定经得起统计学
适合于植物病毒，因为在植物病毒中，分段的基
分析检验，但该试验比起蚀斑试验容易建立和
因组被包裹到不同的病毒粒子中。在早期的病毒
操作。
遗传学研究中，蚀斑试验是其研究工具，蚀斑改
四缺陷性干扰突变株特例
(B)
(C)
如前所述，不是所有的病毒粒子都能引发有
效的感染。已经在多个病毒科中证明存在一类特
殊的缺陷性粒子一—缺陷性干扰粒子。这些突变
D
(E)
体自身不能复制，需要有亲本野生型病毒存在才
可复制，同时他们能够干扰而且通常降低亲本病
毒的产量。已经证明，所有RNA病毒的缺陷性
干扰粒子都是缺失型突变株。在流感病毒和呼肠
孤病毒中，都有分节段的基因组，缺陷性病毒粒
图2-14用蚀斑试验决定感染病毒的浓度
单层培养的非洲绿猴肾细胞感染一系列10倍稀释的水疱
子缺少一个或更多的大节段，相反，其包含不能
性口炎水疱病毒新泽西株，病毒吸附1h后，用0.75%的琼
编码完整基因的小的节段。对于具有不分节段
脂糖含5%的胎牛血清的培养基覆盖培养物，在37℃5%
基因组的病毒，缺陷性干扰粒子包含较短RNA：
二氧化碳潮湿环境中培养3d。覆盖的胶被移去，培养物
在水疱性口炎病毒的缺陷性干扰粒子中大约有
用10%的福尔马林固定，用0.75%的结晶紫染色。（A）对
照；（B）～（F）一系列10倍稀释的病毒。
2/3的基因组被删除。形态学上，缺陷性干扰粒
42
兽医病毒学
表2-4计算TCIDs的数据
病毒稀释
死亡率
阳性
阴性
阳性累积
阴性累积
死亡率
死亡比例
10-3
8:8
8
0
23
0
23 : 23
100
10-4
8:8
8
0
15
0
15:15
100
10-5
6:8
6
2
7:9
78
10-6
1:8
1
7
1
9
1 :10
10
10-7
0:8
0
8
0
17
0:17
0
用微阵列96孔板进行TCIDs分析，用细胞培养基10倍稀释病毒样品，每个稀释度样品体积是每孔50ul，每个稀释度样品
加到96孔板的8个孔里，然后把悬浮的细胞加到每个孔里，将板子培养一段时间直到可以看到清晰的病变或直到可以用免疫
细胞化学技术检测病毒的增长，每个孔打分，阳性（细胞死亡），阴性（细胞存活），用Reed-Muench法计算，累计死亡率
已列人表中，并计算了死亡百分比，用下面公式计算50%终点：
高于50%病变率的百分数-50%：高于50%病变率的百分数-低于50%病变率的百分数
这个公式计算了50%终点稀释跨度的比例距离，就表2-4的数据而言：
78-1068
病变率50%的稀释度（10）加上这一比例就得到了一个TCID/50uL的稀释度104，利用这个值的倒数及样品的体积，
计算得病毒液的滴度：5x10°TCIDs/mL。
子通常与亲本病毒粒子很相似，然而在水疱性口
生大的改变时产生，因此缺陷性干扰粒子可能含
炎病毒，缺陷性病毒粒子通常呈子弹型，比野生
有基因组复制起始的重复拷贝，有的时候会被宿
型的粒子要短。有专业术语用来描述这些病毒粒
主细胞DNA间隔开。
子，正常的水疱性口炎病毒被称为B粒子，缺陷
我们对缺陷性干扰粒子的认识大多来自病毒
性干扰粒子被称为截短粒子或T粒子。
感染的培养细胞，它们的致病机制及体内感染知
细胞培养中，以高的感染复数一也就是以
之甚少。在试验动物研究中，同时接种缺陷性干
高病毒粒子数感染一个细胞，进行连续传代，缺
扰粒子和感染性病毒会导致毒力的减弱，但是还
陷性干扰粒子的数量快速增长。缺陷性病毒粒子
不清楚这种情况是否能够自然发生。一个关于缺
增长可能有以下几种机制：①短基因组只需更
陷性粒子的例子就是牛腹泻性病毒引起的牛持续
短的时间就可以完成复制；②它们很少被用来
感染，缺陷性的粒子表达NS3蛋白，而这种蛋白
作为mRNA转录的模板；③提高了与病毒复制
与黏膜病的发展有关。在动物持续感染野生型病
酶的亲和力，从而比全长复合物更有优势。这些
毒情况下，许多细胞会同时存在缺陷性的基因组
特点也解释了为何缺陷性干扰粒子会干扰有全长
和完整性的病毒基因组。非缺陷性的病毒有助于
RNA基因组的感染性病毒粒子的复制，以及干
缺陷性基因组表达NS3蛋白。NS3蛋白的表达可
扰连续传代中效率的逐渐提高。缺陷性干扰粒子
在体外诱导细胞死亡（细胞病理学），并且NS3
的产生可能是细胞系依赖性的，因为在相同病毒
蛋白的表达是所有能引起牛黏膜病综合征病毒的
生长条件下，一些类型的细胞比同种环境下其他
特征。缺陷性的突变株可能包括多种慢性动物疾
类型的细胞更容易产生一些特殊的粒子。产生这
病，但山于它们的缺陷性以及多变的特点使得其
些粒子可能是细胞的自我防御系统的表现，因为
很难在动物体中被检测到，缺陷性病毒在疾病中
这样能够更少地产生感染性粒子。
的作用仍然不是很清楚。
其他缺陷性DNA病毒可在DNA重排模式发
刘胜旺李慧昕译
Chapter
病毒感染和疾病
第3章
的发病机制
章节内容
病毒毒力和宿主抵抗力之间
的相互影响，或表达病毒性
疾病的易感因素
44
（一）病毒毒力的评估
44
（二）病毒毒力的决定因素
45
（三）宿主抵抗性/敏感性的决定因素
45
二
病毒感染和病毒传播的机制
46
（一）病毒侵入的路径
47
（二）宿主特异性和组织嗜性
48
（三）病毒在靶器官中传播和感染的机制
49
（四）病毒排出的机制
54
三病毒损伤和疾病的发病机制
55
（一）病毒与细胞间的相互作用
55
（二）病毒介导的组织和器官损伤
59
四病毒引起的瘤变
68
（一）肿瘤形成的细胞基础
68
（二）致癌RNA病毒
69
（三）致癌DNA病毒
71
44
兽医病毒学
病毒感染不是疾病的同义词，许多病毒感染
死亡动物
呈亚临床性（即无症状，或症状不明显），而另
一些感染会导致严重程度各异的疾病，常伴有感
严重发病
染宿主特征性的临床症状（图3-1）。在许多其
中度发病
他潜在的影响因素中，病毒与宿主相互作用的结
果，一方面受感染性的病毒毒力影响，另一方面
轻度发病
由宿主的易感性决定。毒力这个术语被用于定量
亚临床感染
或衡量感染病毒的相对致病性，就是说，病毒
是致病或非致病性，但其毒性用相对术语描述
接触但未感染
（“病毒A比病毒B毒力强”或“病毒A在物种Y比
图3-1病毒感染及所致疾病的冰山现象
物种Z中毒力更强”）。致病性和毒力这些术语指
的是病毒感染其宿主引起疾病的能力，与该病毒
素。病毒株的差异可能是定量的，涉及病毒复制
的感染性或遗传性（接触传染性）无关。
的速度和产量、致死剂量、感染剂量、在一个特
病毒要引起疾病，必须先感染它们的宿主，
定器官感染细胞的数量，或者差异是定性的，涉
感染（在其内部）和损伤靶组织。为确保其持续
及器官或组织的嗜性、宿主细胞的损伤程度、在
存在，病毒必须传染到其他易感宿主，也就是
体内的传播方式和效率，以及引起疾病的特征。
说，他们必须通过分泌物或排泄物排出到环境
（一）病毒毒力的评估
中，感染另一个宿主或载体，或天生地从母体感
染后代。病毒已形成了多种途径来确保自己的生
病毒的毒力有很大的差异，有些只会导致隐
存。同样地，不同病毒通过各种不同的致病机制
性感染，另一些则会导致疾病，而更有一些会导
引起相关疾病
致死亡。对病毒的毒力有意义的比较，需要考虑
的因素，包括病毒感染剂量和被感染宿主动物的
病毒毒力和宿主抵抗力之间
年龄、性别和条件以及它们的免疫状态；事实
的相互影响，或表述病毒性
上，以上罗列的这些因素并不全面，其中异源远
疾病的易感因素
系繁殖的动物种群数起支配作用，动态的接触和
病毒感染难以预料。因此，主观和不明确的术语
病毒的毒力各异，但即使是同一个种群感染
可以用来描述在家畜和野生动物中特定病毒的毒
一种特定的病毒，不同动物个体感染的结果通常
力。通常关于毒力的精确检测方法只源于同系交
存在着显著的差异。同样地，同种病毒中存在大
配的动物如小鼠的检测。当然，这种检测手段只
量突变体，并且病毒毒力的大小受多个基因的影
对那些对小鼠易感的病毒可行，且需要细心地从
响，这意味着几个病毒基因决定着单个病毒的毒
小鼠到易感宿主进行数据推断。
力。同样地，宿主抵抗力/易感性的决定因素是
某些病毒的毒力是可以通过测定其发病率、
多方面的，不仅包括许多宿主因素，而且还包括
死亡率、特定的临床症状或病灶来进行评价，
环境因素。
通过给药剂量、接种方式、接种年龄等不同途
分子技术的出现和应用不仅促进了在许多病
径进行评估。能引起50%的动物死亡所需剂量的
毒的基因组中描绘毒力因子（例如，病毒株的全
病毒[半数致死量（LDso）]是衡量病毒毒力的
基因组测序和分子克隆的操作），而且也有助于在
一个常用指标，但由于伦理原因，不支持这种
实验动物的基因组中定位抵抗力/易感性的决定因
方法用于研究。例如，在易感的BALB/c株的小
第3章病毒感染和疾病的发病机制
45
鼠，一株鼠痘病毒的LDs是5个病毒颗粒，与之
的毒力是由几个基因共同决定的，在这本书的第
相比，中度弱毒疫苗株是5000个病毒粒子，而
二部分的每一种病毒家族的章节中会进行详细的
高度弱毒株大约是100万个病毒粒子。病毒毒力
解释。
在实验动物中可以通过测定一个特定的病毒株引
临床上，病毒表现出宿主和组织特异性（嗜
起50%感染的剂量[半数感染量（IDs）]与50%
性）较为常见。病毒的器官或组织嗜性，是病毒
致死剂量的比值（IDso：LDso）来测量。因此，
成功感染所经历的必要步骤，从病毒的附着分子
在BALB/c小鼠鼠痘病毒毒力株的IDs是2个病毒
与细胞受体的相互作用，到病毒的装配与释放
颗粒，LD约是5个病毒颗粒，而抗C57BL品系
（见第2章）。器官和组织嗜性也体现在整个宿主
小鼠的IDs是一样的，但LDs为100万个病毒颗
动物被感染过程中的各个阶段，从病毒感染的部
粒。因此，感染的严重性取决于病毒的毒力和宿
位到出现临床症状的主要的靶器官，到病毒释
主的抵抗力之间的相互影响。病毒毒力也可以通
放、排毒部位。
过评估感染动物的感染严重程度、感染位置、总
我们应谨慎地将病毒性传染病或流行病的特
病变和组织学分布以及超微病变来确定。
征归因于致病病毒的毒力，因为不同物种或相同
物种的不同个体间对感染存在相当大的差别。例
（二）病毒毒力的决定因素
如，1999年西尼罗河病毒开始在北美流行感染，
分子生物学的出现促进了对病毒毒力的遗传
约10%感染的马匹产生神经系统疾病（脑脊髓
因素和与复制相关的其他重要因素的研究。具体
炎），其中30%～35%死亡。神经系统障碍疾病
而言，通过比较一定毒力病毒的基因序列，可以
在感染西尼罗河病毒的人类不太常见，然而感染
发现潜在的病毒毒力的决定因子，而通过分子
鸦科（乌鸦及其近缘类群）禽类，则可致快速扩
克隆技术我们可以明确地知道这些基因是否与
散的致死性感染。
病毒的毒力有关。这种“反向遗传学”操作技术
（三）宿主抵抗性/易感性的决定因素
主要是利用分子克隆技术，这项技术最先使用一
些简单的正链RNA病毒，如甲病毒及小核糖核酸
就像刚刚对西尼罗河病毒描述那样，当不同
病毒，这些病毒cDNA在转染细胞后产生的RNA
的病毒进行比较时，宿主对病毒感染的抵抗力和
转录本本身就是有感染性的。负链RNA病毒，如
易感性的遗传差异最明显。病毒感染往往在自然
弹状病毒，其RNA本身是没有感染性的。但如果
宿主物种中比外来的或引进物种致病性更低。例
转染了全长RNA转录本的细胞中同时可以产生
如，在自然宿主美洲野兔（林兔属品种）中，黏
些必要的蛋白，那么也可以由转录本cDNA拯
液瘤病毒产生一个很小的良性纤维瘤，而在欧洲
救出感染性的病毒。而且，操作一些基因组很大
兔或家兔中，感染黏液瘤病毒几乎是致命的。同
且为分节段的RNA病毒（例如，流感病毒，布尼
样，由沙状病毒、丝状病毒和许多虫媒病毒引起
亚病毒，沙粒病毒，呼肠孤病毒）的困难也被克
的人畜共患病（从动物传播到人类）在人类中很
服，并且这些病毒的分子克降技术也被用于反向
严重，但是在它们宿主动物中则是轻度或者无症
遗传操作。现在我们也可以通过此项技术来操作
状经过。
基因组很大的DNA病毒，像人工染色体。尽管很
某种特定病毒感染引发的先天免疫和适应性
多具有致病性的动物病毒的分子克隆在各自的天
免疫反应，不同种有很大的不同（见第4章）。
然动物宿主中已经进行评估，但不可避免的，许
对鼠近亲品系的研究证实了特定病毒的易感性可
多实验还是在同系交配的实验动物上进行的。从
能与特定的主要组织相容性抗原有关，这可能归
这些反向遗传学的研究中可以明显地看出，病毒
根于它在指导由病毒感染引起的适应性免疫反应
46
兽医病毒学
中起着至关重要的作用。同样地，转基因小鼠
几乎所有的病毒感染伴有发热。在免黏液瘤
的研究明确地证明了先天免疫反应在赋予病毒抗
病毒感染的经典研究结果表明，体温升高增加抵
性和保护方面的重要作用，特别是那些与干扰素
抗疾病的能力，而体温降低增加感染的严重程
系统相关的应答。
度。用药物（如水杨酸盐类）阻断发热，增加死
对靶细胞的关键受体的表达是决定宿主特定
亡率。类似的结果已被具有鼠痘病毒和柯萨奇病
的病毒耐受/易感性的根本因素。越保守的或普
毒感染的小鼠证实。相反，某些变温动物（如
遍存在的受体，病毒可利用的宿主范围越广泛，
鱼）被病毒感染后不伴有发热，这种应答可能没
如狂犬病病毒，除了乙酰胆碱受体还使用唾液酸
有或有较小的选择优势。
化的神经节苷脂，具有很宽的宿主范围，但感染
无论是内源性或外源性，免疫抑制作用使皮
仅限定于一些宿主细胞类型，包括心肌细胞、神
质激素浓度增加，可以重新激活潜伏的病毒感染
经细胞和涎腺上皮。病毒黏附蛋白的变化可能导
或使轻度感染和亚临床感染加重，如由疱疹病毒
致不同的嗜性和致病能力的病毒突变株出现，
引起的感染。这种机制可能有助于增加严重病毒
如，猪呼吸道冠状病毒来自传染性胃肠炎病毒，
感染的发生率，在动物运输或进人拥挤的环境如
后者是严格意义上的肠道病原体，通过大量缺失
动物收养所和饲养场中常会发生这种情况。宿主
编码介导病毒吸附的纤突蛋白基因而形成突变
的炎症和先天免疫反应的产生也可能有助于短暂
株。这种变化影响病毒嗜性及病毒的传播。
的免疫抑制和其他伴随病毒感染的症状。
影响宿主抵抗性/敏感性的生理因素除了先
天免疫和适应性免疫反应，有相当多的生理因素
病毒感染和病毒传播的机制
影响宿主病毒性传染病的抵抗力/易感性，其中包
括年龄、营养状况、某些激素水平以及细胞分化。
在细胞水平，病毒感染（见第1章和第2章）与
在生命的初期和末期可引发最严重的病毒感
细菌和其他微生物引起的感染有很大不同，而在整
染。在产后立即发生快速的生理变化，新生儿体内
个动物和动物种群水平，它们的相似之处多于差异
迅速建立对许多肠道和呼吸道感染引发的严重临床
之处。像微生物一样，病毒在发挥致病作用之前必
症状的抵抗。免疫系统的成熟可以增强这种与年龄
须进入宿主体内；病毒可以通过很多潜在途径进人
相关的抵抗力，对此生理变化也对其有帮助。营养
宿主，这取决于每种病毒的特性（图3-2，表3-1）。
不良也可能会损伤成人体内的免疫反应，但通常很
14
?
难区分营养不良的影响和动物生活环境的不利影响。
鼻
结膜
某些感染，特别是疱疹病毒感染，怀孕期间
可以被重新激活，导致流产或分娩时感染后代。
肺
抓咬
胎儿本身对许多不同的病毒较为敏感。
细胞分化和细胞周期的阶段，可能会影响
特定病毒感染的敏感性。例如，细小病毒仅在
皮肤-
细胞周期S期的后期复制，所以快速分裂的骨髓
细胞、肠上皮细胞和发育中的胎儿是易感的。
快速分裂通常发生在迁徙的细胞群，在胚胎发
毛细管
育过程中的胎儿极容易被许多病毒感染和损
泌尿生殖道
→肛门
伤，特别是一些感染发育中的中枢神经系统的
图3-2病毒入侵和释放相关的机体表面
高度致畸性病毒。
（引自C.A.Mins，已授权）
第3章病毒感染和疾病的发病机制47
表3-1病毒感染的必需步骤
病毒感染过程
病毒生存的需求和感染过程
进入宿主和基础复制
逃避感染宿主的自然保护和清除机制
逃避宿主防御和传播的自然屏障，在细胞水平上利用宿主细胞功
在宿主体内定位或传播，细胞和组织特异性和二级病毒复制
能进行自我复制
逃避宿主炎症反应和免疫防御
逃避宿主炎症反应、噬菌作用和免疫保护，完成并不传播周期
宿主排毒
离开宿主，为进入下一宿主做好准备
宿主损伤
非必需过程，但是是我们感兴趣的致病过程的研究
呼吸系统也受黏膜表面先天免疫和适应性免
（一）病毒侵入的路径
疫机制的保护（见第4章），包括特殊的淋巴细
病毒是专性细胞内寄生，作为惰性粒子被传
胞聚集[例如鼻相关淋巴组织（NALT）和扁桃
送。为了感染宿主，病毒必须首先黏附感染位于宿
体和支气管相关淋巴组织（BALT）】在整个呼
主表面的细胞，除非通过伤口、注射用接种针或节
吸系统发生。尽管呼吸道有它的保护机制，但是
肢动物和脊椎动物的叮咬进行感染。塞德里克米姆
它也是病毒进人机体的最常用的人口。病毒首先
斯描述动物体表被一层与宿主组织和外界隔离的上
吸附到呼吸道黏膜上皮细胞特定的受体上感染宿
皮细胞覆盖，覆盖在动物体表的皮肤有一层相对不
主，从而避免了黏膜纤毛或吞噬细胞的免疫清
透水的角质外层（图3-2）。外部覆盖动物体的皮
除。入侵后，某些病毒仍然位于呼吸系统内，有
肤角蛋白具有相对不透水的外层，而呼吸道和大
些则沿着细胞侵人其他组织，更有些通过淋巴管
部分胃肠道以及泌尿生殖道的黏膜上皮缺乏这种
和/或血液广泛地传播。
保护层。同样，眼睛和眼睛周围，保护皮肤角质
2.通过胃肠道入侵相当多的病毒（肠
层被非角化的结膜和角膜所代替。这些地方都是
病毒）通过病毒污染的食物或饮料传播给易感宿
某些病毒人侵的目标。对于明显无角化上皮细胞
主。口腔和食道的黏膜内层（以及反当动物的前
的动物（例如，鱼），皮肤和鳃作为广泛的黏膜
胃）的病毒感染是比较难治的，但扁桃体的感染
表面，成为许多病毒感染的最初部位。
是个例外，因此典型的肠道病毒感染是从胃和或
1.通过呼吸道入侵呼吸道的黏膜表面，
肠黏膜上皮细胞内开始的。胃肠道由几个不同的
两旁分布上皮细胞，有可能支持病毒的复制，所
防御屏障保护，包括胃酸、胃和肠道黏膜持续包
以防御是必要的，以减少感染的风险。从鼻腔到
裹的黏液层、胆汁和胰腺消化酶的抗菌活性、先
肺部远端的呼吸道受“黏膜纤毛毯”的保护，这
天免疫和适应性免疫机制，特别是防御素的活性
层保护膜由杯状细胞分泌的黏液组成，通过鼻腔
和胃肠黏膜和淋巴组织黏膜由B淋巴细胞产生的分
上皮细胞表面纤毛的协调摆动，杯状细胞持续流
泌抗体如免疫球蛋白A（IgA）。尽管具有这些保
动。肺泡则受到巨噬细胞的保护。可吸入颗粒进
护机制，某些以肠道感染为特征的病毒首光感染
人呼吸道的距离与它们的大小呈负相关，因此，
肠道黏膜上皮细胞或者聚集在肠道淋巴上的细胞
较大的颗粒（直径大于10um）被困在鼻腔通道
（Peyer淋巴结）。
的黏膜纤毛中，较小的颗粒（直径小于5um）可
总体来说，病毒引起的肠道感染，如轮状病
以被肺泡直接吸入，最后由肺泡巨噬细胞摄入。
毒和肠道病毒，都具有抗酸性和胆汁抗性。但
大多数吸人的病毒粒子被困在黏液中，然后通过
是，也有易受酸和胆汁影响的病毒引起的肠道感
纤毛运动从鼻腔气道运送到咽部，然后被吞咽或
染，例如，冠状病毒中的传染性胃肠炎病毒，年
咳嗽出去。
幼动物胃内母乳的缓冲作用使得病毒在通过胃时
48兽医病毒学
得到保护。一些肠道病毒不但对胃和小肠内的蛋
身或病毒污染无生命的物体（污染物）。
白水解酶有抵抗作用，而且增加其传染性。因
4.通过其他途径入侵几个重要的病原
此，肠道蛋白酶对病毒衣壳蛋白的裂解提高了一
体（如疱疹病毒和乳头状瘤病毒）通过生殖道传
些轮状病毒和冠状病毒的感染能力轮状病毒、
播。泪液或阴茎黏膜及阴道上皮内的擦伤在性活
冠状病毒、突隆病毒和星状病毒都是动物病毒性
动期间可能促进性病病毒传播。虽然结膜抵抗病
腹泻的主要病因，而大部分由肠道病毒和腺病毒
毒人侵的能力比皮肤差，但是分泌物（眼泪）不
引起的肠道感染是无症状的。细小病毒、麻疹病
断地流淌以及机械擦拭眼脸可清除病毒。腺病毒
毒和许多其他病毒也可以引起胃肠道感染和腹
和肠道病毒在这个位点侵入，且有相当多的病毒
泻，但只有在病毒血症引起全身（系统）感染过
以这个方式入侵。
程中，病毒才到达胃肠道细胞
（二）宿主特异性和组织嗜性
3.通过皮肤入侵皮肤是机体最大的器
官，其外层致密的角蛋白提供了一种阻止病毒侵
病毒在特定器官选择性感染细胞的能力被
人的机械性屏障。低pH和脂肪酸的存在对皮肤
称为嗜性（细胞或器官嗜性），这依赖于病毒和
提供了进一步的保护，像许多其他天然免疫和适
宿主因素。在细胞水平上，病毒吸附蛋白和相
应性免疫成分一样，表皮存在迁徒树突状细胞
应的细胞受体之间一定有相互作用。这种相互
（朗格汉斯细胞）。若昆虫或动物叮咬、割伤、
作用通常是在人工培养的细胞中研究，在胚体
刺伤或擦伤等破坏皮肤的完整性，则其更容易被
内进行研究则情况更加复杂。一些病毒需要几
如乳头状瘤病毒等感染，感染可以局限于皮肤，
个细胞受体/协同受体（见第2章），而一些病毒
也可以广泛地传播。较深的创伤可以将病毒引入
在不同细胞利用不同的受体，例如，细胞吸附
到真皮层和皮下组织，这些地方有丰富的血管、
的人类免疫缺陷病毒糖蛋白可以绑定多个受体
淋巴管和神经，可各自成为病毒的传播途径。广
（包括CD4、CXCR4和CCR5），这使得它能够
义的皮肤感染，如牛的结节性疹、羊痘和其他疾
感染T淋巴细胞和巨噬细胞。受体的表达是动
病，不仅是局部皮肤感染，而是通过病毒血症传
态的，例如，已被实验证明，用神经氨酸苷酶
播引起全身感染。
处理的动物可抵抗鼻内感染流感病毒，其保护
病毒通过皮肤侵人最有效的方法之一是通过
性可持续到神经氨酸酶敏感受体的再生。特定
节肢动物的叮咬，如蚊子、扁虱、库（吸血
病毒的受体通常限于在某些器官的某些类型的
）类或白岭。昆虫，尤其是苍蝇，可作为简单
细胞，只有这些细胞才能被感染。这在很大程
的机械载体（“飞行针”），例如，马传染性贫血
度上解释了特定病毒的组织和器官的嗜性，以
病毒在马匹之间传播，兔出血性疾病的病毒和兔
及由病毒所致疾病的发病机制。
黏液瘤病毒在兔之间传播，鸡痘病毒在鸡之间以
关键受体不是决定细胞能否在细胞内被感染
这种方式传播。然而，由节肢动物传播的大多数
的唯一因素，其他有助于吸附病毒的因素，如病
病毒在他们的载体中复制。由节肢动物媒介传播
毒增强剂，也有助于感染发生。病毒增强剂是基
并在其内复制的病毒被称为虫媒病毒。
因激活剂，提高病毒或细胞基因的转录效率，换
通过动物咬伤可以引发感染，如狂犬病，而
言之，它们都是短的、往往串联重复的核苷酸序
通过皮肤渗透引入的病毒可能是医源性的，这是
列，其中可能包含表达各种细胞或病毒特异位点
由兽医或饲养员的操作造成的。例如马传染性贫
的DNA结合蛋白（转录因子）的基序。病毒增
血病毒通过污染的针头、绳索和安全带传染，羊强剂增强DNA依赖的RNA聚合酶与启动子的结
痘病毒和乳头状瘤病毒的传播可以通过耳标、纹合，从而加速转录。在特定的细胞、组织或宿主
第3章病毒感染和疾病的发病机制
49
中，由于许多转录因子影响病毒个别增强子序
发病机制。
列，它们决定病毒的嗜性可成为特异的毒力因
1.上皮细胞表面的局部扩散病毒首先进
素。乳头状瘤病毒的基因组DNA包含这样的增
人上皮细胞复制并产生一个局部感染，通常伴有
强剂，其仅在发生乳头状瘤病毒复制的角质细胞
病毒从这些位点排出到环境中。依赖单个病毒的
中是活跃的。增强子序列也在逆转录病毒和一些
感染沿上皮表面扩散，按顺序感染邻近细胞，感
疱疹病毒被界定，它们通过在特定的细胞中调节
染可能会扩散到相邻的皮下组织，甚至更远。
病毒基因的表达从而影响病毒的嗜性。
在皮肤中，乳头状瘤病毒和痘病毒如羊口
疮病毒，感染仍然局限于表皮，并在此诱导局
（三）病毒在靶器官中传播和感染的
部增生性病变，然而其他痘病毒如结节性皮肤
机制
病病毒，病毒感染皮肤后，广泛传播。通过呼
病毒的复制限于病毒进人的机体表面，例如
吸道或肠道进人体内的病毒可迅速地致广泛性
皮肤、呼吸道、胃肠道、生殖道或结膜。此外，
黏膜上皮细胞感染，从而与这些感染相关的疾
人侵的病毒可能会破坏上皮屏障，并通过血液
病在经过很短的潜伏期后迅速发展。在哺乳动
（血源传播）、淋巴管或神经传播，引起全身性
物中，大多数流感病毒和副流感病毒感染后，
感染，或感染特定的位点，如中枢神经系统（脑
几乎没有呼吸道上皮细胞下组织的感染，大多
和脊髓）。
天
在1949年的开创性实验，FrankFenner使
皮肤：多处入侵
0
用鼠痘病毒（鼠痘病原）作为一个模型系统，
局部淋巴结：多处
首次透露了一系列导致全身性感染和疾病的
现象。接种组小鼠接种后肢足垫，每日采集
2
血液：原发病毒血症
脏器，并滴定脏器中病毒载量。Fenner证明，
潜
在潜伏期中，感染在小鼠体内逐渐传播（图
伏
期
脾和肝：多灶性坏死
3-3）。病毒首先在足垫组织复制，然后在引流
淋巴结节点复制。然后在这些部位产生的病毒
5
血液：继发病毒血症
进入血液，引起主要的病毒血症，从而将病毒
运送到初始靶器官（器官嗜性），尤其是脾、淋
6
皮肤：多感染病灶
巴结以及肝。这个阶段的感染通常伴随着灶性
坏死，首先发生在皮肤、引流淋巴结和接种的
足部肿胀：原发性损伤
后肢，然后发生于脾脏和肝脏。几天之内，在
8
发
脾脏和肝脏产生广泛性坏死，而迅速致死。然
病
9A
而，这并不是完整的发病顺序，为了完成病毒
初早期皮疹：丘疹
的生命周期，脱落排毒并感染下一个宿主继续
10
进行着。Fenner发现，该病毒在靶器官脾脏和
11
肝脏中产生，造成二度病毒血症在皮肤和黏膜
111
严重皮疹：溃疡
表面传播病毒。皮肤感染引起斑点和乳突状皮
图3-3FrankFenner关于感染致畸（鼠痘）的经典研究。
这是利用器官和组织的一系列的病毒滴度来进行的第一
疹，从而大量病毒排出，导致其他小鼠接触感
个研究，也是很多利用先进知识系统研究病毒感染的
染。Fenner关于鼠痘病毒的研究促进了类似的
模型引自F.Fenner.Mousepox（infectious ectromelia of
研究的发展，现已明确了许多其他病毒感染的
mice):areview.J.Immunol.63，341-373（1949)，已授权]
50兽医病毒学
数轮状病毒和冠状病毒感染后，在肠道中几乎
胞的表面，并立即排出到环境中，而从基底面
没有上皮细胞下组织的感染。虽然这些病毒进
上皮细胞的细胞表面脱落可能使于上皮下的
人淋巴管，有传播能力，但它们通常不传染，
组织和后来的病毒通过淋巴管、血管或神经
因为合适的病毒受体或其他自由的细胞因子，
传播
如裂解激活蛋白酶或转录增强子，被限制于上
在体内的上皮细胞表面感染后，许多在机
皮细胞，或受其他生理因素的限制。
体内广泛传播的病毒，先通过淋巴引流到邻近
病毒仅感染上皮细胞与病毒丧失毒力或致病
的淋巴结（局部）（图3-4）。在引流淋巴结内，
性不同。由轮状病毒和冠状病毒引起的局部肠道
病毒颗粒可被灭活并被巨噬细胞和树突状细胞
黏膜损伤可能会导致严重的甚至是致命的腹泻，
处理，以便抗原成分被呈递到邻近的淋巴细胞
对新生儿症状尤其明显。同样，流感病毒感染可
刺激适应性免疫应答（见第4章）。然而，有些
造成对肺部广泛的伤害，导致急性呼吸窘迫综合
病毒高效地在巨噬细胞，和/或在树突状细胞
征，其至是死亡。
和淋巴细胞复制（例如，许多逆转录病毒、环
2.皮下浸润和淋巴管扩散各种各样的
状病毒、犬瘟热病毒及其他麻疹病毒、动脉炎
因素可能有助于某些病毒打破上皮屏障并侵入
病毒如猪生殖与呼吸综合征病毒和某些疱疹病
上皮下的组织，包括：①吞噬白细胞内的病
毒）。无论是在细胞内或无细胞的病毒颗粒，病
毒靶向迁移，特别是在树突状细胞和巨噬细胞
毒可以从局部淋巴结通过传出淋巴管的血液传
中，和②从被感染的上皮细胞病毒的定向脱
播，然后迅速传播到全身各处。过滤血液的器
落（见第2章）。树突状细胞在皮肤和所有黏
官，包括肺、肝、脾，往往是病毒引起的弥散
膜表面上是丰富的，它们构成了免疫的第一道
性感染的靶器官（嗜性）。
重要的防御，先天免疫和适应性免疫（见第4
通常情况下，在病毒侵入的部位产生局部炎
章）。移动的树突状细胞（如在皮肤上朗格汉斯
症反应，其严重程度反映组织的损伤程度。炎症
细胞）从上皮细胞表面到相邻细胞（引流）
导致局部血管流量与渗透性以及白细胞运输和活
局部淋巴结，可能是由于疱疹病毒、蓝舌病毒
性的特征性改变，一些病毒利用这些事件感染细
以及其他环状病毒、猫和类人的人类免疫缺陷
胞参与这种炎症反应，反过来又有助于疾病在局
病毒的初始传播，或其他许多病毒的感染导致
部或全身的传播。因为由节肢动物载体感染引起
这些细胞的感染。病毒定向释放到呼吸道或肠
的病毒接种位点的反应明显，所以局部炎症对节
道的内腔有利于由局部感染转到连续的上皮细
肢动物传播病毒的发病机制极为重要。
体表
淋巴窦内衬巨噬细胞
淋巴
毛细管
淋巴组织
大静脉
毛细血管
巨噬细胞
输入淋巴管
或树突细胞
结缔组织基质
传出
淋巴管
图3-4牙龈入侵和淋已传播感染途径（改编自C.A.Mims）
第3章病毒感染和疾病的发病机制
51
3.病毒血症通过血液的传播血液是通过
型地在血液中传播。一般在淋巴细胞或单核细胞
机体迅速传播病毒的最有效的工具。感染初期病
中的白细胞携带的病毒，经常不容易清除，也不
毒进人血液中，认定为初期的病毒血症，虽然临
像血液中的病毒那样在血液中传播。具体而言，
床上常常不明显，但可导致较远器官的感染，例
细胞介导的病毒可能会不受抗体和其他血浆成分
如Fenner关于鼠痘病毒感染的开创性研究。病毒
的影响，并且当白细胞携带病毒进入组织时它们
复制的主要靶器官持续产生更高浓度的病毒，导
可以充当“乘客”。不同病毒对不同白细胞的种
致二次病毒血症（图3-5），在身体其他部位的
群表现出嗜性；因此单核细胞相关的病毒血症是
感染最终导致相关疾病的临床症状产生。
大瘟热的特征，而淋巴细胞相关的病毒血症是马
在血液中，病毒粒子可能在血液中传播，或
立克氏病和牛白血病的特征。红细胞相关的病毒
可以被包含在或吸附到白细胞、血小板或红细
血症是由非洲猪瘟病毒和蓝舌病病毒引起的感染
胞。细小病毒、肠道病毒、囊膜病毒和黄病毒典
的特点。蓝舌病病毒与红细胞的结合有利于延迟
副黏病毒
感染
轮状病毒
乳头瘤病毒
体表
。。。。。
?
淋巴结
?
+病毒粒子的移动
排毒位点
不排毒
原发病毒血症
?
复制位点
血管内皮
?
骨髓
脾
?
?
?
继发病毒血症
虫媒病毒载体
呼吸道黏液膜
R
皮肤
睡液腺或肾
区
?
?
?
犬瘟热
节状性疹
虫媒病毒和
狂犬病（仅在睡液腺）
牛疫
犬瘤热脑炎
沙粒病毒
巨细胞病毒
52
兽医病毒学
病毒血症的免疫清除和出库蚊虫作为生物学媒
有部位都存在，包括那些在血浆中“自由”产
介而造成的吸血感染。许多病毒，包括马传染性
生的（单核细胞）、肺内（肺泡巨噬细胞）、
贫血病毒、牛病毒性腹泻病毒、蓝舌病病毒与血
以及存在于所有组织中的细胞，包括在黏膜
小板结合，在病毒血症期间的相互作用可能有助
表面下方的上皮下的连接组织，如破骨细胞
于内皮细胞的感染。中性粒细胞，像血小板一样
（骨）、小胶质细胞（中枢神经系统）固有的组
寿命短暂，中性粒细胞也具有强大的抗菌机制，
织巨噬细胞上皮下的结缔组织，以及那些线性
它们很少被感染，尽管它们可能含有有吞噬功能
排列的淋巴结血窦、肝、脾、骨髓等。巨噬细
的病毒颗粒。
胞和树突状细胞在抗原加工与提呈给其他免疫
在血液中传播的病毒粒子由巨噬细胞连续
细胞以及启动适应性免疫反应方面起至关重要
不断的清除，从而只有当有持续的病毒从受感
的作用（见第4章）。它们还启动天然免疫反
染的组织进人血液或是组织巨噬细胞的清除功
应，因为它们能够通过受体特异性地识别是否
能受损，病毒血症才可以维持，虽然循环中的
存在病原体相关的分子模式（PAMPS）—例
自细胞本身也可以构成一个病毒复制的位点，
如Toll样受体。巨噬细胞的功能活性是多样化
通常是在感染的靶器官如肝、脾、淋巴结、骨
的，可根据它们的位置和激活状态而发生很大
髓的薄壁细胞，它们使得病毒血症得以维持。
改变，即使是在一个特定组织内的巨噬细胞亚
一些感染，如非洲马病病毒和马动脉炎病毒感
群，它们的吞噬活性和对病毒的易感性不同。
染的马，病毒血症因内皮细胞和/或巨噬细胞
巨噬细胞和病毒粒子之间的多种相互作用，可
和树突状细胞的感染在很大程度上得以维持。
能与枯否氏细胞一肝脏血窦内的巨噬细胞相
横纹肌和平滑肌也可能是某些病毒复制的重要
关，如图3-6所示。这种模式并没有显示单核
场所。
细胞/巨噬细胞携带穿过小血管壁的病毒组织
血液传染病毒产生病毒血症的严重程度和
人侵，这种人侵方式有时也被称为“特洛伊木
它们感染靶组织之间存在广义相关性，因此某
马”的人侵机制，这对慢病毒感染的发病机制
些弱毒活疫苗病毒不能产生有效的病毒血症可
是特别重要的。
能是由于其缺少组织侵染力。某些嗜神经病毒
病毒-巨噬细胞间的相互作用的差异可以解
接种脑后成为强毒，但在外周接种时则是无毒
释为同样的病毒在不同抗性的宿主中的毒力差
的，因为他们没有达到足以侵入神经系统的病
异。虽然巨噬细胞本质上是高效的吞噬细胞，甚
毒血症的滴度。产生病毒血症和从血液中感染
至由某些微生物产物和细胞因子如y干扰素的激
组织的能力是病毒两种不同的特征。例如，某
活可以进一步增强这种能力。巨噬细胞也有Fc受
些塞姆利基森林病毒株（和某些其他疱疹病毒）
体和C3的受体，可以进一步加强巨噬细胞的能
已经失去了侵人中枢神经系统的能力，同时保
力，摄取促进调理作用的病毒粒子，特别是那些
留产生病毒血症的能力，其与神经系统障碍株
包覆抗体或补体分子的病毒粒子。一些病毒科中
所产生的持续时间和程度一致。
的病毒能够在巨噬细胞中复制，从而通过抗体对
血液传播的病毒，特别是那些在血浆中流
病毒粒子调理作用可以促进抗体介导的感染增
动的病毒，与巨噬细胞和血管内皮细胞相遇，
强，这可能是人类登革热和儿个逆转录病毒感染
在确定它们随后感染的发病机制中发挥特别重
的主要致病原因。
要的作用。
病毒感染可导致巨噬细胞和树突状细胞转录
（1）病毒与巨噬细胞的相互作用巨噬细
田的激活，炎症和血管活性介质如组织坏死因子的
胞是来源于骨髓的单核吞噬细胞，在身体的所产生，有助于病毒性疾病的发生，特别是病毒性
第3章病毒感染和疾病的发病机制
53
肝细胞
枯否氏细胞
2
4A
枯否氏细胞失活
在枯否氏细胞生长
4B
11
枯否氏细胞中传代
枯否氏细胞中生长
±肝细胞中生长
±肝细胞中生长
±胆管排出
±胆管排出
释放到血液
?
..
±释放到血液
在委内瑞拉马脑炎病毒感染，这是一个长时间高病毒血症的重要因素；2）颗粒可能被吞噬和破坏：由于巨噬细胞系统的
高效性，可以保证病毒血症中病毒粒子一进入血液就被清除掉：③病毒颗粒可能被吞噬后被动地转移到相邻的细胞（如
肝细胞），如裂谷热病毒，病毒在肝细胞中复制，导致严重肝炎并在肝脏中维持高病毒血症；（④病毒可能被吞噬后直接
在巨噬细胞中复制；（4A）一些病毒，如乳酸脱氢酶可以增强小鼠体内病毒的清除，只有巨细胞感染，感染的结果是
极高的病毒血症；（4B）更常见的是，如传染性犬肝炎病毒在巨噬细胞和肝细胞复制，导致严重的肝炎。（改编自C.A.
Mims 和 D.O.White）
出血热，如埃博拉病毒和蓝舌病病毒。
病毒介导的内皮损伤导致凝血和血管血栓形
（2）病毒与血管内皮细胞的相互作用基
成，如果广泛传播将导致广泛弥散性血管内凝
底膜血管内皮细胞与紧密的细胞连接构成血液
血（DIC）。然而，很有可能炎症和由病毒感
组织界面和颗粒性物质屏障。往往在血流最
染的巨噬细胞和树突状细胞产生的血管活性介
慢、血管壁最薄的毛细血管和小静脉中，病毒
质，如组织坏死因子，也有助于病毒性出血热
颗粒入侵薄壁组织受这一屏障的影响。病毒粒
引起的血管损伤。
子可被动地在内皮细胞和小血管基底膜之间或
4.通过神经传播虽然经血源传播后可引
内部移动，或被感染的白细胞携带（特洛伊木
发中枢神经系统感染，通过外周神经的入侵也是
马机制），或以感染内皮细胞和“生长”的方式
一个重要的感染途径，例如狂犬病、博尔纳病和
通过这道屏障，感染细胞腔面的细胞从基底面
一些疱疹病毒科病毒的感染（例如乙型脑炎病
释放。关于这一问题最深人的研究是关于中枢
毒、伪狂大病和牛脑炎疱疹病毒5型）。疱疹病
神经系统的病毒入侵，但它也适用于普通感染
毒衣壳在轴突细胞质移动到中枢神经系统，并同
期间二次感染许多组织。
时依次感染神经鞘的雪旺氏细胞。狂大病病毒和
内皮细胞的感染在研究病毒性疾病的发病
博尔纳病病毒也从轴突细胞质到中枢神经系统，
机制方面也很重要，其特征是由血管损伤导致
但通常不会感染神经鞘。感觉、运动和交感神经
的广泛出血和/或水肿即所谓的病毒性出血热。
可能参与这些病毒的神经传播。由于这些病毒传
54
兽医病毒学
图3-7导致伪狂犬病毒从邻近神经细胞的向心轴突转移到脑的过程：①病毒在外周神经细胞核中复制，从内薄膜上获
得囊膜：②病毒穿过内质网。③病毒释放到细胞质，病毒囊膜与内质网膜的融合。④病毒粒子需要高尔基体进行囊
膜加工。5病毒粒子从细施质转移到囊泡。6病毒粒子通过病毒囊膜和血浆膜在突触间隙融合而进入到另一个细胞
没有囊膜的病毒粒子由倒流的轴质流携带到达神经细胞体和红胞核，进而进行复制。⑧病毒入侵细胞核周围鞘施
万细胞并在其中复制，进而扩大入侵的病毒数量。[引自J.P.Card，L.Rinaman,R.B.Lynn，B.H.Lee,R.P.Meade，R.R.
Miselisand L.W.Enquit.Pseudorabies virus infection of therat central nervoussystem:ultrastructural characterization ofvirus
replication,transport and pathogcncsis.J.Neurosci.13，2515-2539(1993),已授权]
人运动，它们必须穿越细胞与细胞间的连接。
排泄物或分泌物中的排毒量与疾病的传播有重
狂犬病病毒和伪狂犬病毒也需要穿过突触连接
要相关性。低浓度排毒可能对疾病传播影响不
（图3-7）
大，但是如果污染了大面积的材料则可引起疾
除了从身体表面向内传送到感觉性神经节，再
病传播；但是，如果病毒排出量浓度很高，则
到大脑，疱疹病毒可以通过轴触从神经节向外传送
含有病毒的分泌物或排泄物则可快速引起疾病
到皮肤或黏膜。这与潜伏的疱疹病毒感染重新激活
传播到其他宿主动物。肠道病毒一般比呼吸道
之后发生相同的现象，并复发上皮的病变。
病毒更能抵抗环境因素对病毒的失活作用；尤
狂犬病病毒、博尔纳病病毒、呼吸道小鼠
其是当病毒悬浮于水中时，这样病毒可存活一
肝炎病毒、一些囊膜病毒和其他某些病毒能够
段时间
利用鼻孔噢觉神经末梢作为入侵位点。它们在
流感病毒和肺炎病毒通常会引起局部感染
嗅觉神经上皮细胞的特定感觉神经末梢人侵，
和呼吸道损伤并随黏液排毒，在咳嗽或打喷嚏
引起局部感染并产生子代病毒（或含病毒的基
时从呼吸道排出。一些全身感染性病毒也可从
因组的亚病毒体），然后在嗅觉神经的轴浆直接
呼吸道排毒。肠道病毒如轮状病毒，其从粪便
进人大脑嘎球
排毒，排出液体量越大其对环境造成的污染也
更大。少数病毒是从口腔唾液腺（如狂犬病毒
（四）病毒排出的机制
和巨细胞病毒）排毒，呼吸系统感染主要从
排出感染性病毒颗粒对于维持群体的感染
肺脏或鼻黏膜排毒。唾液传播取决于动物的活
非常重要（见第6章）。对于仅在上皮细胞表面
动，如舔、擦蹭鼻子、爱抚或撕咬。在恢复
复制的病毒，感染性病毒排出常发生于与病毒
期或循环之后，可持续从唾液排毒，尤其见于
入侵相同的器官（如呼吸系统或消化系统，图
疱疹病毒。
3-2）。通常来说，病毒感染后可在多个不同位
皮肤是病毒性疾病中重要的传播途径，可通
点排毒（图3-5），有些病毒从几个位点排毒。
过直接接触或通过小的皮肤损伤来传播，乳头状
第3章病毒感染和疾病的发病机制55
瘤病毒、一些痘病毒以及疱疹病毒就是采用这种
区。牛传染性海绵状脑病（疯牛病）在英国牛
方式传播。虽然很多疾病都可引起皮肤病灶，但
群中广泛流行，通过饲喂含有牛内脏和神经组
是只有少数病毒是真正从皮肤排毒。在水疱性疾
织的污染肉类和骨粉而传播。
病，如口蹄疫、水疱性口炎和猪水疱病，病毒在
许多逆转录病毒并不排毒，但是可通过生殖
感染动物皮肤和黏膜的囊泡中大量生成；在囊泡
细胞或感染的禽蛋或哺乳动物胚胎而直接传播。
破裂后，病毒从病灶内排出。马立克氏病病毒定
尽管没有水平传播，但是垂直传播的病毒同样可
殖于羽毛囊，所以在感染鸡只中羽毛囊是重要的
向环境中排毒，也就是传播到新的宿主，并在自
排毒途径。
然界中永存。
与粪便一样，尿液也可污染食物和环境。许
多病毒（如，犬传染性肝炎病毒，口蹄疫病毒和
二
病毒损伤和疾病的发病机制
沙粒病毒）在肾脏肾小管上皮细胞复制，并通过
尿液排毒。在马鼻病毒感染时，病毒尿症较为常
病毒除了能避免被宿主天然免疫和获得性免
见且持续期长，以啮齿动物作为储存宿主的沙粒
疫反应（见第4章）清除外，其感染、定殖以及
病毒可终身存在病毒尿症，这是这些病毒对环境
引起宿主组织或器官特异性损伤的能力决定了病
造成污染的主要模式。
毒感染的结果。成功感染后，病毒可通过直接损
几种引起重要疾病的病毒是通过精液排毒并
伤靶细胞引起宿主发病，或者通过免疫或炎性反
通过交配传播，如马动脉炎病毒，表面健康但携
应来介导组织损伤并致病。
带病毒的种马，在组织清除病毒后，其精液可持
（一）病毒与细胞间的相互作用
续排毒达数月或数年之久。同样，在乳腺中复制
的病毒可通过乳汁排泄病毒，这也是病毒传播的
了解病毒感染对多组织器官甚至对宿主动
一种途径，例如山羊关节炎-脑炎病毒、小鼠乳
物影响的关键在于单个细胞感染后发生的潜在
腺肿瘤病毒和一些蜱传黄病毒。在鱼产卵时，
不良后果。正如前一节所述，病毒对细胞的嗜
卵周围的液体可含有高浓度病毒如传染性造血组
性是由细胞受体决定的，通常也包括细胞型特
织坏死病毒，这是在孵化和野生鱼群中重要的一
异性转录因子（增强子）。为了自身利益，病毒
种病毒传播方式。
通常编码调节宿主细胞功能的基因，当然，宿
尽管不是常规意义上的“排毒”，屠宰动物
主具有精细的先天防御系统，用以限制病毒发
的血液和组织也是病毒污染的重要来源。携带病
挥功能。因此，病毒和细胞两方面因素影响着
毒的血液，在污染了针头及其他兽医上用于治疗
感染的结果，这是一种微妙的平衡，很容易偏
或处理病死动物的设备时，也成为病毒传播的基
向一边或者另一边。
础。同样，使用病毒污染的牛胎血清可致类似的
病毒感染可致宿主动物各种细胞发生多种
生物制品污染。
潜在的恶性变化。细胞功能受损、诱导细胞死
不发生排毒的病毒感染从自然传播的角
亡或者转化、不当免疫反应是感染宿主的潜在
度看，很多病毒复制部位被认为是“死角”，然
发病表现（图3-8）。虽然病毒在细胞、亚细胞
而，这些部位可间接促进病毒传播，例如，食
和分子水平诱导的改变都是在培养细胞上研究
肉动物和杂食动物可能通过摄人病毒感染的肉
的，但是其更深人的研究是通过使用植物和器
类或组织而发生感染。同样，经典猪瘟（猪霍
官培养、感染细胞和组织移植到实验动物以及
乱）、非洲猪瘟和猪传染性水疱病病毒可通过喂
近来广泛使用的转基因动物以及病毒分子克隆
食含有污染猪油的垃圾传播到不同的国家和地
来进行的。
56
兽医病毒学
病毒
从病毒吸附到最后病毒粒子组装和释放的任何
受体
个阶段点上，这一结果是由多因素决定的：细胞
因素，如存在特异性蛋白水解酶或细胞转录增强
入侵，脱壳
子；病毒因素，如缺陷性干扰病毒粒子缺失病毒
病毒基因组复制
复制所需的关键基因。
mRNA合成
一些重要的非增殖性的病毒与细胞相互作用
代谢乱
与持续性感染或潜伏感染相关，这些将在随后的
病毒蛋白合成
细胞溶菌
章节中叙述。“持续性感染”一词，简单地解释
宿主细胞
DNA、RNA、
病毒蛋白
为感染持续期长，大大超出常规感染所预期的时
蛋白质合成
致瘤性转化
间。“潜伏感染”一词是指特定类型的持续性感染
减少
病毒包含体
病毒组装
病毒抗原
“存在但不表现出来”，也就是说感染过程中没有
形成感染性病毒粒子。在这两种情况下，病毒或其
基因组无限期地存在于细胞内部，或者是病毒核
酸整合到宿主细胞DNA中，或者是病毒核酸以游
离体形式运输，感染细胞幸存且无限分裂。有些
情况下，持续感染的细胞不释放病毒粒子，然而在
宿主T细胞介导的损伤
其他情况下，当受到合适刺激源诱导，持续感染也
图3-8病毒造成细胞损伤的潜在机制
[Robbins & Cotran Pathologic Basis of Disease,V.Kumar,
会进行病毒增殖，如与疱疹病毒潜伏感染相关的
A.K.Abbas,N.Fausto,J.Aster,8th ed.,p.343.Copyright 
周期性激活和排毒。致瘤病毒的持续感染或潜伏
Saunders/Elsevier（2010），已授权
感染可导致细胞转化，这将在以后章节介绍。病毒
1.病毒与细胞相互作用的类型病毒感染
和细胞间不同的相互作用类型见表3-2和图3-8
可能是细胞杀伤性的（细胞毒性，细胞病变）或
（1）病毒感染的细胞杀伤性的变化细胞杀
者非细胞杀伤性的、增殖性或非增殖性（失败
伤性病毒可杀死其赖以复制的细胞，其方式有阻
的），也就是说，并非所有的感染都可导致细胞
止宿主细胞大分子的合成（如下所述）、产生降
死亡或产生和释放新的病毒粒子。然而，无论感
解酶或毒性产物、诱导凋亡（见第4章）。细胞
染是增殖性的还是非增殖性的，其关键变化都可
杀伤性病毒接种到细胞单层后，病毒的第一轮复
发生于病毒感染的细胞内。某些细胞是允许细
制就可产生子代病毒并通过培养基扩散而感染
胞，也就是其可支持特定病毒完成复制，而另一
邻近细胞和远距离的细胞，最终培养细胞全部
些细胞是非允许细胞，即病毒的复制可能停止于
感染。导致的细胞损伤称为细胞病变（CPE）。
表3-2病毒类型一细胞相互作用
感染类型
对细胞的影响
是否产生感染性病毒粒子
例子
细胞形态学改变（细胞病变效应），抑制蛋白/
甲型肝炎病毒、肠道
杀细胞作用
RNA/DNA合成，细胞死亡
是
病毒、呼肠孤病毒
瘟病毒、沙粒病毒、
非细胞病变作用，小的代谢干扰，细胞持续分
持久、生产性感染
是
狂犬病毒和大部分
裂，一些分化的细胞可能丧失了特异性的功能
的逆转录病毒
持久、非生产性感染
通常没有
不，但是病毒可能被诱导
脑内的犬瘟热病毒
细胞形态学改变，细胞能够无限传代，当转移到
转化
不，致瘤性的DNA病毒
多瘤病毒、腺病毒
实验动物的时候可能会产生肿瘤
禽白血病病毒和鼠肉
是，致瘤性的反转录病毒
瘤病毒
第3章病毒感染和疾病的发病机制
57
图3-9不同病毒产生的红胞
(B)
病变（实验室观察的细胞单
层，未经固定和染色）
（A）肠道病毒典型细胞病理学
特征：细胞快速变圆至完全降
解。（B）疱疹病毒的典型细胞
病理学特征：圆形肿胀红胞。
放大倍数：×60。（由I.Jack供图）
细胞病变通常在低倍镜下观察未染色细胞（图
③抑制宿主细胞信使RNA的加工，这主要
3-9）。细胞病变的性质是特定病毒感染的特征，
发生于病毒复制过程中，如水疱性口炎病毒、流
也是临床分离鉴定及实验室诊断的初步提示（见
感病毒和疱疹病毒，主要干扰初始mRNA转录本
第2章和第5章）。
的剪接。在某些情况下可以形成剪接体，但随后
杀伤性病毒感染的细胞会产生很多病理生理
催化步骤受到抑制。例如，疱疹病毒感染的细胞
学上的改变，细胞死亡通常不能归答于任何单一
中合成的蛋白抑制RNA剪接，导致细胞mRNA数
事件，而是许多损伤累积作用的最终结果。尽管
量减少且初始mRNA转录本发生积聚。
如此，已经明确了一些特定的损伤机制，将来在
抑制宿主细胞蛋自合成，而病毒蛋白合
靶向干预性治疗中会起一定作用。病毒诱导细胞
成继续，这是很多病毒感染的特点。在小核糖核
损伤和死亡（图3-8）的常规机制包括：
酸病毒，这种合成关闭非常迅速且深入，这种作
①抑制宿主细胞核酸合成是病毒抑制宿主
用在披膜病毒、流感病毒、弹状病毒、痘病毒以
细胞蛋白合成的必然结果，其对细胞内DNA复
及疱疹病毒感染中也较为明显。在一些其他病毒
制工厂发生作用。一些病毒，尤其是大的DNA
中，合成关闭发生于感染晚期且呈渐进性，对于
病毒，通过产生病毒编码的调节蛋白来利用特异
非杀伤性病毒如瘟病毒、沙粒病毒和逆转录病毒
性机制提高其自身合成加工能力：
来说，宿主细胞蛋白合成不能被显著抑制，也没
②抑制宿主细胞RNA转录发生于病毒复制
有细胞死亡。宿主细胞蛋白合成关闭的机制是不
过程中，主要在几个不同病毒科中，包括痘病
同的，包括前述提到的病毒产生降解细胞mRNA
毒、弹状病毒、呼肠孤病毒、副黏病毒和小核糖
的酶，除此之外，还有生成核糖体结合因子来抑
核酸病毒。在某些情况下，这可能是病毒抑制宿
制细胞mRNA的翻译以及改变细胞内离子环境，
主细胞蛋白合成的间接结果，其可降低RNA聚
使其利于病毒mRNA的翻译而抑制细胞mRNA翻
合酶活性所需转录因子的作用。特定病毒编码特
译。最重要的是，一些病毒mRNA只是通过大量
异性转录因子来调节其自身基因的表达，这些因
活化而与细胞mRNA过度竞争细胞翻译机器，即
子有时也调节细胞基因的表达。例如，疱疹病毒
大量病毒mRNA与细胞mRNA过度竞争宿主核糖
编码直接与病毒DNA结合的蛋白，进而调节病
体。病毒蛋白也抑制细胞蛋白从内质网膜加工转
毒基因的转录。
运过程，这种抑制可导致细胞蛋白降解。这一作
58
兽医病毒学
用见丁慢病毒和腺病毒感染。
③“毒性”病毒蛋白的细胞病变效应，其反映
了感染晚期大量的各种病毒成分积聚。以前认为，
细胞病变只是这些蛋白固有毒性的结果，但是绝大
多数细胞损伤表现为病毒复制对细胞产生的副作
用。因此，“毒性蛋白”列表中成员已减少，但仍有
一些毒性蛋白存在。例如，腺病毒五邻体和纤维蛋
白本身具有毒性，不依赖于腺病毒的复制。
6干扰细胞膜功能，这种作用可影响细胞
膜在病毒复制各阶段的参与，从病毒吸附和入侵
到复制复合体的形成，甚至到病毒粒子的组装。
病毒可以改变质膜通透性、影响离子交换和膜电
位、诱导新的细胞内膜合成或者原有细胞内膜重
排。广义上细胞膜电位增加发生于病毒感染的早
期，如小核糖核酸病毒、甲病毒，呼肠孤病毒、
图3-11红细胞吸附
弹状病毒及腺病毒。
红细胞吸附到感染的细施上，与血浆膜发生血凝作用。
囊膜病毒特异性指导其表面糖蛋白（包括融
正常细胞是没有固定、没有染色的单层细胞。放大倍数：
合蛋白）插人宿主细胞膜，作为其出芽过程的一
x60。（由1Jack供图）
部分，导致膜融合并形成合胞体。合胞体是慢病
毒、冠状病毒、副黏病毒、呼吸道病毒、麻疹病
体可代表病毒在组织中传播的重要机制：细胞融
毒、肺炎病毒、亨尼帕病毒以及一些疱疹病毒感
合桥梁可允许像病毒核衣壳和核酸这样的亚病毒
染细胞单层后出现的显著特征，病毒感染后可致
粒子传播，以避免宿主防御体系。细胞膜融合是
感染细胞与相邻感染或未感染细胞发生融合（图
由病毒融合蛋白或病毒其他表面蛋白的融合结构
3-10）。这种多核合胞体（又称多核巨细胞）也
域来介导的。例如，流感病毒的融合活性是在血
可能发生于感染了这些病毒的动物组织，例如马
凝素蛋白纤突上完成的，然而副黏病毒如副流感
感染亨德拉病毒，牛感染呼吸道合胞病毒。合胞
病毒-3型其融合活性是在独立的融合蛋白（F）
纤突上完成的。在高感染复数感染情况下，副黏
液病毒不需要复制便可快速引起细胞融合，这一
现象是由进人的病毒粒子与质膜相互作用时其融
合蛋白发挥作用的结果。
流感病毒、副黏病毒以及披膜病毒感染细胞
单层后，从质膜出芽，获得吸附红细胞的能力。
这种现象称为红细胞吸附（图3-11），是病毒纤
突糖蛋白插入到感染细胞质膜上的结果，然后作
为受体结合于红细胞表面配体上。同种糖蛋白纤
突可在体外发生血凝反应，也就是红细胞凝集。
图3-10牛呼吸道合胞体病毒感染牛后在肺内包含体
尽管血细胞吸附和血凝反应是病毒性疾病致病机
细胞中的细胞质内内含物
（由加利福尼亚大学戴维斯分校M.Andcrson供图）
制中重要的一部分，这两种现象也用于实验室诊
第3章病毒感染和疾病的发病机制59
断（见第5章）
那些不关闭宿主-细胞蛋白、RNA或DNA合
插入宿主细胞质膜的病毒蛋白（抗原），
成以及不能快速杀死宿主细胞的病毒如瘟病毒、
也可能是特异性体液免疫应答和细胞免疫应答
沙粒病毒、博纳病毒和逆转录病毒，通过影响宿
的靶向成分，最终导致细胞裂解。这可能发生
主细胞关键功能致宿主发生重要的病理生理学改
于子代病毒复制之前，这样可以减缓或阻止感
变，这些功能与细胞完整性和细胞基本持家功能
染进程并加速恢复（见第4章）另外，在某些
无关。分化细胞特殊功能损伤可能还会影响到包
情况下，免疫反应可致免疫介导的组织损伤和
括那些中枢神经系统、内分泌系统和免疫系统在
疾病。病毒抗原也可通过病毒转化而整合到细
内的复杂的调控、稳态以及代谢功能。
胞膜上，在免疫介导的分辨和衰退中起重要作
3.病毒感染细胞的超微结构变化电子
用，如乳头瘤病毒。
显微镜是评价病毒感染细胞所产生变化的有效手
细胞形状改变是许多病毒感染细胞的一个
段。细胞结构早期变化通常以各种细胞膜增生为
特征。这种变化是由细胞骨架损伤所致，细胞
主：例如疱疹病毒引起核膜合成增加其至重复复
骨架由几种纤丝系统构成，包括微丝（如肌动
制；黄病毒可引起内质网增生；小核糖核酸病毒和
蛋白）、中间丝（如波形蛋白）以及微管（如微
杯状病毒引起胞质囊泡独特的增殖；许多逆转录
管蛋白）。细胞骨架是细胞保持结构完整所必需
病毒可引起特殊的细胞质膜融合。很多病毒在感
的，用于细胞器在细胞内转运以及某些细胞的活
染时，其他超微结构的改变也较为突出，包括细胞
动。特定病毒可特异性损害纤丝系统，如犬瘟热
骨架元素破坏、线粒体损伤以及胞液密度改变。在
病毒、水疱型口炎病毒、牛痘病毒和疱疹病毒，
感染晚期，很多细胞杀伤性病毒可致细胞核、细胞
这些病毒可致含有微丝的机动蛋白解聚，肠道病
器和细胞浆稀薄和/或浓缩，最终细胞膜完整性丢
毒诱导微管蛋白广泛损伤。在很多感染中，这种
失。在很多情况下，细胞死广是必然的，但在其他
损伤可致严重细胞病变从而加剧细胞裂解。细胞
情况下，宿主细胞功能的丧失是很微妙的，不能归
骨架元素也会被一些病毒在复制时利用：包括病
因于特定的超微结构变化。对于非溶细胞性感染，
毒人侵、复合物形成和聚集以及病毒释放过程。
绝大多数功能丧失不能归咎于形态学明显的损害。
2.病毒感染细胞的非杀伤性变化非细胞
能够反映病毒感染的宿主细胞变化类别的具体实例
杀伤性病毒通常不能杀死其赖以复制的细胞。
在本书第二部分很多章节中都有介绍。
相反，这些病毒通常可致持续性感染，在此期
除了那些直接影响病毒复制的变化外，大多
间产生感染细胞和释放病毒，但是细胞代谢几
数病毒感染的细胞都显示出非特异性变化，就像那
乎不受影响。在许多情况下，感染细胞继续生
些物理或化学因素诱导的损伤一样。最常见的早期
长和分裂。这种类型的相互作用可见于多种
可逆性变化是浑浊肿胀，这与细胞膜通透性增加有
RNA病毒感染的细胞，主要包括瘟病毒、沙粒
关，导致核肿胀、内质网和线粒体扩张以及胞浆液
病毒、逆转录病毒及一些副黏病毒。然而除少
稀薄。在很多病毒感染的晚期，细胞核浓缩和缩
数例外（如逆转录病毒），有些呈缓慢进行性变
小，胞质密度增加细胞进一步丧失通透完整性以
化，最终导致细胞死亡。在宿主动物中，大多
及溶酶体酶释放到胞质，最终导致细胞损坏。这一
数器官和组织中的细胞快速更新，细胞持续性
过程与所谓的细胞死亡末端途径是一致的。
感染造成的缓慢后果并不影响其整体功能，而
（二）病毒介导的组织和器官损伤
末端分化细胞如神经细胞，一旦损伤则无法替
换，持续性感染的分化细胞可丧失其执行特定
病毒性疾病的严重程度与病毒所致细胞病
功能的能力：
变没有相关性。许多细胞杀伤性病毒在体内不
60
兽医病毒学
产生临床病变（如很多肠道病毒），而一些非细
对I型肺泡上皮细胞的嗜性有关，其引起全身性
胞杀伤性病毒可引起动物发生致死性疾病（如
疾病也反映了血凝素蛋白可被很多组织中存在的
逆转录病毒和狂犬病毒）。此外，根据病毒感染
泛素蛋白酶裂解。与禽类感染类似，高致病性禽
的器官、细胞和组织损伤，可引发不产生临床
流感病毒血凝素蛋白裂解位点有一些基本氨基
症状的疾病，例如，羊感染裂谷热后，很多肝
酸，其可扩大病毒感染的细胞范围，因为该位点
细胞受到破坏，但却没有明显的临床症状。当
的裂解受细胞内位于转运高尔基网的泛素内肽酶
受损细胞阻碍了器官或组织的功能，这可能在
的影响。相反，低致病力禽流感病毒血凝素蛋白
某些组织中不重要，如骨骼肌中，但是可能在
是由细胞外组织限制性蛋白酶裂解，这一蛋白酶
心脏或脑中有潜在的破坏性。同样地，病毒诱
仅限于呼吸道和胃肠道（见第21章）。
导的炎性反应和水肿在肺脏和中枢神经系统中
无论呼吸道最初感染的程度如何，病毒感染
是非常严重的。
后可导致呼吸道局部纤毛停止活动，黏膜内层完
1.病毒感染及靶器官和组织损伤机制有
整性灶性损坏，少数上皮细胞多灶性坏死（图
些病毒致靶器官损伤的机制在本书第二部分病毒
3-12）。伴随最初损伤之后的是黏膜上皮细胞渐
科中有详细介绍，因此，本部分章节的目的是对
进性感染，逐渐严重的炎性反应，伴有炎性细胞
部分病毒引起靶组织损伤的致病机制做一简要
积液及渗液。富含纤维蛋白的炎性渗出物及坏死
综述。
的细胞碎片（退化的中性粒细胞和脱落的上皮细
（1）呼吸道的病毒性感染呼吸道病毒感染
胞）积聚在管腔内，影响气道和鼻腔通道使呼吸
是极其常见的，尤其是在饲养拥挤的畜舍里。个
受阻，在严重病例中，逐渐发生缺氧和呼吸衰
别病毒表现出不同水平的呼吸道嗜性，从鼻腔到
竭。黏膜迅速再生，动物康复，通过获得性免疫
肺间隙（终端气道和肺泡），但相当一部分病毒
具有同样嗜性。呼吸道病毒的嗜性反映了相应受
(A)
体以及细胞内转录增强子的分布，以及物理屏
障、生理因素和免疫参数。例如，牛鼻病毒在鼻
腔内复制，这是因为鼻腔温度低，适于病毒复
制，然而牛呼吸核胞体病毒主要感染呼吸系统末
端内表面的上皮细胞；这样，鼻病毒引起轻度鼻
炎，而呼吸道核胞体病毒可引[起毛细支气管炎和
支气管间质性肺炎。一些病毒直接或间接引起】
型肺泡上皮细胞或Ⅱ型肺泡上皮细胞损伤；更广
泛地，I型肺泡上皮细胞损伤可致急性呼吸窘迫
综合征，而Ⅱ型肺泡上皮细胞损伤可致受损肺脏
修复和愈合延迟。
流感病毒可在感染动物鼻腔和气道复制，但
图3-12（A）鸡的呼吸道禽流感病毒感染。正常的柱状
是，流感病毒感染通常限于肺脏，因为血凝素蛋
细胞被没有纤毛的立方上皮细胞取代，大量病毒芽孢在
白需要组织特异性蛋白酶来裂解。然而，高致
细胞顶层出现。放大10000倍。（B）和（C）扫描电镜展
现的是流感病毒感染鼠气管和绿脓假单胞菌黏附后的角
病性禽流感病毒，如日前流行的欧亚-非H5N1病
质脱落红胞。（B）血浆纽胞表面正常小鼠气管的单个细
毒，可在肺脏以外的器官引起严重的广泛性（系
菌（箭头指的地方）。（C）绿脓假单胞菌黏附到表层脱
统性）的感染和疾病。该病毒逃离肺脏可能与其
落的上皮细胞。（B和C由P.A.Small供图）
第3章病毒感染和疾病的发病机制61
清除感染性病毒，防止在不同时间段再次感染
疫力的动物发生腹泻后很快发生死亡。
（取决于特定病毒）
肠道病毒感染通常开始于胃或邻近的小肠，
除了直接的不良后果外，呼吸道病毒性感染
然后以波形向末端扩散，进而影响空肠、回肠以
往往容易导致动物继发感染细菌，甚至那些在鼻
及大肠。由于是通过肠道感染，破坏的吸附细胞
子和喉咙的正常菌群的细菌也可感染宿主。这种
很快被肠道隐窝中未成熟肠道上皮细胞替代。
易感的倾向可能干扰正常黏膜纤毛，结果导致黏
这些未成熟肠道上皮细胞数量增加有助于吸收
膜发生病毒性损伤或者天然免疫反应受到抑制。
不良和肠道分泌过多（体液和电解质损失）。同
例如，肺脏感染流感病毒后，细胞表达Toll样受
样，获得性免疫反应导致康复动物产生黏膜IgA
体受到抑制，这样恢复期动物不能快速识别和中
和IgG，获得抵抗再次感染的能力。新生动物肠
和入侵细菌。呼吸道病毒和细菌之间的潜在协同
道病毒感染通常与其他肠道病原相关，包括细菌
效应是由于在运输和养殖场及畜舍发生过度拥挤
（如外毒素性或内毒素性大肠杆菌）和原生动物
造成的。
（如隐孢子虫属），可能是因为常见因素（拥挤，
（2）胃肠道病毒感染胃肠道感染可通过摄
卫生条件差）使得感染更易发生。
人肠道病毒（如轮状病毒、冠状病毒、星状病
（3）皮肤的病毒性感染皮肤除了是初始感
毒、突隆病毒），其感染仅限于胃肠道或全身感
染的部位外，还可能通过血流二次侵染。伴随病
染后病毒经血液扩散，如某些细小病毒（如猫泛
毒感染的皮肤病变可能是局部的（如乳头瘤），
白细胞减少症病毒、犬细小病毒）、瘟病毒（如
也可能是散在的。动物皮肤发生红斑（变红）是
牛病毒腹泻病毒）和麻疹病毒（如犬瘟热、牛
由于全身性病毒感染造成的，尤其在无毛或无色
瘟）。肠道病毒感染通常会在短暂潜伏期后快速
素部位最为明显，如口鼻部、耳部、爪、阴囊和
发生胃肠道疾病，然而全身感染有较长潜伏期并
乳房。除了乳头状瘤（疣）外，病毒引起的皮肤
伴有并不局限于胃肠道功能障碍的临床表现。
病变通常描述为斑疹、丘疹、水疱和脓疱。某些
病毒诱导的腹泻是胃肠道黏膜内层上皮细
病毒科的病毒往往容易引起特征性的皮肤病变，
胞（肠上皮细胞）感染的结果。轮状病毒、星状
经常发生在口和鼻黏膜、乳头和生殖器部位以及
病毒、冠状病毒和突隆病毒特征性感染更成熟的
有蹄类动物的蹄和皮肤的交界处。水疱是特别重
肠道上皮细胞，而细小病毒瘟病毒感染和破坏存
要的皮肤病变，因为这是口蹄疫的特征性病变，
在于肠道隐窝内未成熟及分化的肠道上皮细胞。
但是其他病毒感染也可出现这一病变，在一些非
无论其好发部位在哪，这些感染都可破坏肠道黏
病毒性感染时也能出现水疱。由于受感染的表皮
膜上皮细胞以减少其吸附表面，导致吸收不良性
水肿积液，致使囊泡呈离散性“水疱”存在，或
腹泻，伴随体液和电解质流失。肠道病毒感染的
者使表皮与真皮分离（或黏膜上皮与黏膜下层分
致病机制比简单的病毒介导的肠道上皮损伤更为
离）。水疱很快破裂，留下局灶性溃疡。
复杂，例如，轮状病毒产生一种蛋白质（nsp4），
丘疹呈局灶性（如口疮）或呈弥散性（如块
即便在没有发生实质性病毒介导的损伤时，其自
状的皮肤疾病）上皮增生，这是痘病毒感染的特
身可分泌液体进人肠道（肠分泌过多）。在哺乳
征。这些增生性和扩大性病变通常由炎性渗出物
的新生幼崽，摄人母乳中未消化的乳糖经过小肠
包裹
进人大肠，发挥渗透作用，加剧体液流失。严重
病毒感染可以导致广泛的血管内皮损伤，包
腹泻的动物可很快出现脱水、血液浓酸中毒，抑
括皮下组织、皮肤和其他部位产生皮下水肿、皮
制关键的酶和代谢途径，低血糖及全身电解质系
肤红斑或出血（包括口腔和内脏器官）。
乱（典型的是钠减少和钾增多），幼畜或缺乏免
（4）中枢神经系统病毒性感染中枢神经系
62
兽医病毒学
统（脑和脊髓）在受到某些病毒感染时，极易发
大多数情况下，中枢神经系统感染似乎是病
生严重或致死性损伤。病毒可以通过神经或经由
毒自然感染中的最终目的地，大多数神经嗜性的
血液传播从末梢部位传播到大脑（如前所述）。
病毒其排毒和传播不依赖于神经系统的致病情
经血液扩散，病毒必须克服血-脑屏障的障碍，
况。然而，一个重要的例外是狂犬病病毒感染导
这一屏障由脑和脊髓内血管内皮的内层和血管间
致宿主行为改变，这有助于病毒向其他宿主传
质壁构成。病毒是如何通过这一屏障进入中枢神
播。α一疱疹病毒的传播依赖于从颅骨和脊髓的
经系统实质区仍然是个谜，或者是通过病毒感染
感觉神经节到上皮部位传递。上皮脱落后，随之
白细胞或是通过血管壁的被动运输造成的（图
而来的是病毒在高峰期从神经节中涌现，因为其
3-13）
为长期存在于初始病灶中的病毒提供传播的机
会。牛海绵状脑病的肮病毒因子为医源性传播，
直接从相邻
通过给牛饲喂含有反色动物中枢神经系统组织的
脑血管
组织感染
肉和骨粉而传播：总体来说，比较异常的神经嗜
脉络丛血管
性应该是大多数动物病原以及人畜共患病病原的
软脑膜
显著特征，其致病特点使得病毒在自然界永远存
脑实质
在，对宿主来说后果严重，而对病毒来说则无关
神经
室管膜
紧要，重要的是产生无法挽回的损失。
（5）病毒感染造血系统及其免疫效应造
从外周神经末端
或鼻黏膜
-脑膜血管
血系统包括：①髓组织，特别是骨髓及其来源的
心室
细胞一红细胞、血小板、单核细胞和粒细胞；
图3-13病毒入侵中枢神经系统的途径
②淋巴组织，其中包括胸腺、淋巴结、脾、黏膜
Medical Microbiology,C.A.Mims,J. H.Playfair,I.M
Roitt,D.Wakelin,R.Williams.Mosby,St.Louis,MO (1993),
相关淋巴组织，在鸟类中还有法氏囊。填充骨髓
已授权]
和淋巴系统的细胞包括淋巴细胞、树突状细胞以
及单核巨噬细胞系统的细胞（单核细胞和巨噬细
一旦病毒在中枢神经系统存在，很快就会蔓
胞），这些细胞都来自骨髓（或同等造血组织）
延，引起神经元或神经胶质细胞（星形胶质细
前体，在造血系统中可以很方便地将它们分为一
胞、小胶质细胞和少突胶质细胞）发生进行性感
类，以摒弃过时的术语，如“淋巴网状内皮”或“网
染。神经元裂解性感染，无论是披膜病毒、黄病
状内皮”系统。重要的是，淋巴细胞和单核巨噬
毒、疱疹病毒或其他病毒引起的，都可导致脑炎
细胞（外周血单核细胞、组织巨噬细胞、树突状细
或脑脊髓炎，以神经元坏死、神经元吞噬（嗜神
胞）负责获得性免疫（见第4章），这些细胞在病
经细胞现象）以及炎性细胞在外周血管浸润（外
毒感染后对免疫效应产生深远的影响。
周血管套）。相反，感染神经元的狂犬病毒强毒
单核巨噬细胞的感染和损伤可保护人侵病毒
株是非杀伤性病毒，很少引起炎性反应，但是毫
免受吞噬细胞的清除，禁止或抑制先天免疫和获
无例外地最终导致哺乳动物死亡。
得性免疫反应。一些最具破坏性和致命性的病毒
各种病毒和肮病毒可引起其他特征性病理变
表现出这种嗜性：如丝状病毒、沙粒病毒、汉坦
化，中枢神经系统呈缓慢进行性发病。牛海绵状
病毒、环状病毒如非洲马瘟和蓝舌病病毒；某些
脑病和绵羊痒病就是缓慢进行性的神经元退化和
布尼亚病毒如裂谷热病毒，甲病毒如委内瑞拉马
空泡化。相反，感染犬瘟热的犬，其神经胶质细
脑炎病毒，以及黄病毒如黄热病病毒。这些病毒
胞发生进行性脱髓鞘
人侵后，其感染是通过淋巴组织（淋巴结、胸
第3章病毒感染和疾病的发病机制
63
腺、骨髓、派伊尔氏淋巴集结以及脾脏白髓）中
的全身性感染，特别是那些感染单核吞噬细胞和
树突状细胞和/或巨噬细胞摄取病毒开始的。然
或淋巴细胞的病毒，可短时但全身性抑制获得性
后，病毒感染可扩散到这些组织中，常常导致相
免疫反应，包括体液免疫和细胞介导的免疫。病
邻淋巴细胞溶解及免疫功能障碍。
毒感染的动物在病毒诱导的免疫抑制期间，易受
病毒感染可导致特异性获得性免疫缺陷或全
其他感染性因子感染，这一现象也发生于一些弱
身性的免疫抑制。这一现象相关的例子是鸡（禽
毒活疫苗免疫后。动物经受感染后，其免疫反应
类B细胞分化部位）法氏囊感染传染性法氏囊病
可减少或清除无关抗原。
毒，从而导致法氏囊萎缩和严重的B淋巴细胞缺
病毒诱导免疫抑制，反过来可增强病毒的复
乏，相当于法氏囊切除。其结果是严重影响鸡对
制，如激活潜伏感染的疱疹病毒、腺病毒或多瘤
其他感染性因子的抗体介导的免疫反应，反过来
病毒感染。同样，与免疫抑制相关的如吸人细胞
使鸡易受沙门氏菌和大肠杆菌等细菌的感染以及
毒性药物、化疗或器官移植，可使动物易复发疱
其他病毒感染。自人类发现获得性免疫缺陷综合
疹病毒等其他潜在病毒的感染。
征（艾滋病）和其病原体一人类免疫缺陷病毒
（6）胎儿感染病毒大多数母畜感染病毒后
（HIV）以来，相似病毒相继在猴（猴免疫缺陷
对胎儿没有不良影响，尽管在胎儿没有发生感染
病毒）、牛（牛免疫缺陷病毒）和猫（猫免疫缺
的情况下，严重感染的母畜有时会出现胎儿死亡
陷病毒）发现。在易感动物中，这些病毒可以感
和胎儿排出（流产）。然而，一些病毒可以通过
染和破坏特异的但不同的免疫系统细胞，从而导
胎盘感染胎儿（表3-3）。这种感染常发生于年
致不同类型和严重程度不同的免疫抑制。
轻的母畜（如初胎小母牛），在怀孕期间感染致
许多其他病毒（如经典猪瘟病毒、牛病毒性
病性病毒，且没有免疫力，这是缺乏合适的疫苗
腹泻病毒、犬瘟热病毒、猫和犬细小病毒）引起
或未经受过自然感染的结果。胎儿病毒感染的后
表3-3病毒感染和发病机制
动物种类科/属
病毒
症状
疱疹病毒科/水痘病毒属
传染性牛鼻气管炎病毒
死胎、流产
逆转录病毒科/逆转录病毒属
牛白血病病毒
隐性感染，白血病
蓝舌病病毒
死胎、流产、畸形胎
呼肠孤病毒科/环状病毒属
死胎、流产、产死胎、畸形胎
布尼亚病毒科/布尼亚病毒属
赤羽病病毒
死胎、流产、畸形胎、隐性感染、终身带
黄病毒科/瘟病毒属
牛腹泻病病毒
毒和排毒
疱疹病毒科/水痘病毒属
马疱疹病毒1型
死胎、流产、初生带病
动脉炎病毒科/动脉炎病毒属
马动脉炎病毒
死胎、流产
死胎、流产
疱疹病毒科/水痘病毒属
伪狂犬病毒
死胎、流产、木乃伊胎、产死胎和繁殖障
细小病毒科/细小病毒属
猪细小病毒
碍
猪
黄病毒科/黄病毒属
乙型脑炎病毒
死胎、流产
黄病毒科/瘟病毒属
典型猪瘟病毒
死胎、流产、畸形胎、隐性感染、终身带
毒和排毒
呼肠孤病毒科/环状病毒属
蓝舌病病毒
死胎、流产、产畸形胎
布尼亚病毒科/白岭热病毒属
裂谷热病毒
死胎、流产
羊
布尼亚病毒科/内罗病毒属
绵羊病病毒
死胎、流产
黄病毒科/瘟病毒属
边界病病毒
产畸形胎
犬
疱疹病毒科/水痘病毒属
狂犬病病毒
产期死亡
细小病毒科/细小病毒属
猫白细胞减少症病毒
小脑发育不全
猫
逆转录病毒科/逆转录病毒属
猫白血病病毒
隐性感染、白血病、死胎
细小病毒科/细小病毒属
鼠病毒
死胎
鼠
沙粒病毒科/沙粒病毒属小
淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病病毒隐性感染、终身带毒和排毒
核糖核酸病毒科/肠病毒属
禽脊髓炎病毒
畸形胎、死胎
鸡
逆转录病毒科/逆转录病毒属
禽白血病/肉瘤病毒
隐性感染、白血病和其他疾病
64
兽医病毒学
果依赖于感染病毒的特性（毒力和嗜性），也与
是蓝舌病和其他一些内皮嗜性病毒感染的特点，
感染时的孕期有关。胎儿发生严重的溶细胞感
甲病毒感染的大西洋鱼和虹鳟鱼也会出现这一
染，尤其是在妊娠早期，有可能造成胎儿死亡和
特征
吸收或者流产，这也与感染动物种类有关，流产
（8）病毒性疾病非特异性病理生理学变
尤其常见于那些由胎儿产生孕酮来维持妊娠的
化一些病毒感染的不良后果不能归因于病毒对
动物（如羊），而对于妊娠很少提前终止的多胎
细胞直接的破坏、免疫病理学或内源性肾上腺糖
动物而言，其妊娠是山母畜产生孕酮来维持的
皮质激素浓度增加对感染的应激。病毒性疾病通
（如猪）。
常都伴随着一些常见的临床症状，如发热、萎靡
致畸病毒是那些使子宫内感染后，胎儿发育
不振、食欲减退和乏力。感染诱导的先天免疫反
缺陷的病毒。孕畜感染致畸病毒，其结果很大程
应产生的细胞因子（尤其是白介素-1）可激发动
度上受孕期的影响。在怀孕关键期胎儿器官形成
物出现上述表现，显著降低动物的性能，并阻碍
阶段感染病毒，可造成非常严重的后果，病毒介
恢复。特征较少的是神经束受持续性病毒感染出
导感染，祖细胞在发育成器官时受到破坏，如大
现潜在的神经症状，如博纳病毒感染。在神经元
脑。例如，赤羽病病毒，卡奇谷病毒，牛病毒性
中，博纳病毒感染是非溶细胞性的，但可致小
腹泻病毒和蓝舌病病毒都可使先天感染的反动
鼠、猫和马发生奇怪的行为变化。
物致畸，发生大脑缺陷。
引起广泛血管损伤病毒可导致弥散性出血和/
虽然免疫能力通常在妊娠中期发育，但是在
或水肿，这是血管通透性增加的结果。在这些所
此之前感染，可能会导致较弱和无效的免疫反
谓的出血性、发热性病毒感染中，其中包括出血
应，致使新生仔畜出生后持续感染，如牛持续性
性登革热、黄热病、埃博拉出血热和人感染汉坦
感染牛病毒性腹泻病毒和小鼠先天性淋巴细胞性
病毒，血管损伤是由病毒感染内皮细胞或其他血
脉络丛脑膜炎病毒感染。
管活性介质和炎性调节因子的释放引起的，如组
（7）其他器官病毒性感染几乎任何器官都
织坏死因子。广泛的血管内皮损伤可致凝血和血
可经血流被感染一种或多种病毒，但大多数病毒
栓形成，其可能会导致弥漫性血管内凝血，这是
具有限定的器官和组织嗜性，这也反映了前述的
人和动物感染病毒直接或间接血管损伤，最终导
感染因素（存在受体、细胞内和其他生理性或物
致死亡的共同途径。
理性共作用因子等）。在某种程度上，不同器官
2.病毒诱导的免疫病理学病毒通过破坏
和组织感染的临床意义在于其对动物生理健康的
宿主细胞代谢工厂来引发感染，通常可直接对宿
作用。除了已阐述过的器官和组织（呼吸道，消
主细胞造成损害。如前所述，伴随着病毒感染的
化道，皮肤，脑和脊髓，造血组织）外，病毒感
炎性反应说明了病毒致病机制。然而，在某些情
染心脏和肝脏也可产生严重的结果。肝脏是较
况下，病毒感染所引起的宿主免疫反应可介导组
少病毒感染的靶器官，一些肝炎病毒（尤其是A
织损伤和疾病，尤其是在那些引起持续性感染、
型、B型和C型肝炎病毒）与其他病毒（如黄热
非细胞杀伤性感染的病毒。这样免疫反应在病毒
病病毒）形成鲜明对比，它们是引起人类肝脏疾
致病机制中发挥双刃作用。病毒感染组织受淋巴
病的重要病原。在动物中，裂谷热病毒、鼠肝炎
细胞和巨噬细胞浸润，释放细胞因子和其他介
病毒和犬传染性肝炎病毒特征性影响肝脏，就像
质，由此产生典型病毒感染的炎性反应。这些反
胎儿感染一些致流产疱疹病毒一样（如牛传染
应是控制最初感染的关键，也是最终清除病毒及
性鼻气管炎病毒，马疱疹病毒-1型，伪狂犬病
诱导免疫保护的重要部分（见第4章）。然而，
毒）。病毒介导的心肌损伤是比较罕见的，但这
宿主抗病毒免疫反应在保护和破坏之间存在微妙
第3章病毒感染和疾病的发病机制65
的平衡，同时面对宿主保护性免疫反应，在病毒
积在肾小球毛细血管壁上。根据小鼠品系的不
复制和传播能力之间也存在平衡。事实上，病毒
同，最终结果可能是肾小球性肾炎，最终肾衰而
性感染所表现出的免疫反应是疾病发生和发展的
导致死亡。不断循环的免疫复合物可沉积在小血
重要因素。
管壁上，包括皮肤、关节和脉络丛，也可引起组
由病毒感染引起的免疫介导的组织损伤涉及
织损伤。类似的致病机制在其他发生持续性感染
四种类型（I型至IV型）中的一个或多个的免疫
的动物中出现，如水貂阿留中病（细小病毒感
病理反应（超敏反应）。这些机制之间的区别很
染）、猫白血病和马传染性贫血。
难界定，但是其分类系统对于理解还是非常有用
与其他超敏性反应不同，Ⅳ型反应，也称为
的。大多数的病毒引起的疾病都有特定的免疫介
迟发型超敏反应，是由T淋巴细胞和巨噬细胞介
导组成成分，包括IV型超敏反应以及少量Ⅲ型反
导的。细胞毒性T淋巴细胞是获得性免疫反应的
应。I型反应是过敏性反应，由抗原特异性lgE
重要组成部分，可清除感染病毒的细胞。具体来
和肥大细胞衍生的介质介导，如组胺和肝素，以
说，细胞毒性T淋巴细胞识别病毒抗原，病毒抗
及5-羟色胺和血浆激肽；除了其在炎性反应中的
原与I类组织相容性复合物（MHC）分子一起表
潜在作用外，这一机制在大多数病毒致病机制中
达于感染细胞表面，并发生结合和裂解（见第4
并不重要。同样地，Ⅱ型超敏反应包括抗体介导
章）。然而，这种机制在病毒感染期间可持续损
的细胞裂解，或者是直接通过补体激活或通过细
伤宿主细胞，包括那些由非细胞杀伤性病毒引起
胞结合的抗体的Fc部分，这些在动物病毒性疾病
的持续性感染。一些病例包括博纳病毒引起的神
致病机制中的意义并不确定。
经系统疾病。呼吸道是最容易受到这类免疫介导
Ⅲ型超敏反应是由抗原-抗体复合物（免疫复
性疾病侵染的，包括流感和副流感病毒引起的感
合物）引起的，其可启动炎性反应和组织损伤。
染。例如，仙台病毒是感染啮齿动物的非溶细胞
大多数病毒感染的过程中，免疫复合物在血液中
性病原。T-细胞缺陷动物感染仙台病毒很少致
循环。免疫复合物的命运取决于抗体对抗原的比
病，只有在严重免疫缺陷动物才致病。T细胞诱
例。在感染中，如果有大量过量的抗体对抗血液
导严重的坏死性细支气管炎和间质性肺炎，Ⅱ型
循环中的病毒，或即使有等量的抗体和病毒，病
肺细胞受到破坏，使肺泡无法修复。
毒也通常可被组织巨噬细胞清除。然而，在一些
实验室感染淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病毒
持续性感染中，病毒蛋白（抗原）和/或病毒粒子
的成年小鼠已被广泛研究，作为IV型的免疫
持续释放到血液中，但是抗体应答微弱，抗体呈
介导的疾病感染，其伴随着非溶细胞病毒感染
现低亲和力。在这种情况下，免疫复合物沉积在
（图3-14）。脑内接种后，病毒在脑膜、室管膜
小血管中，其具有过滤器的功能，尤其是在肾小球
和脉络丛上皮进行无害性复制，大约第七天，
中这种作用更为明显。免疫复合物在肾小球持续
当CD8I类MHC限制性细胞毒T细胞侵入中枢
沉积，可能超过数周、数月甚至数年，导致免疫
神经组织，裂解被感染的细胞，反过来又导致
复合物蓄积最终致免疫复合物介导的肾小球肾炎。
广泛的炎症，产生脑膜炎、脑水肿、神经系统
在宫内感染或新生感染淋巴细胞性脉络丛脑
症状，如抽搐和死亡。同样，腹腔接种病毒可
膜炎病毒的小鼠，为免疫复合物疾病与持续性感
导致免疫介导的肝炎和严重的脾脏淋巴细胞枯
染的相关性研究提供了模型。病毒抗原不断地在
竭。感染小鼠可通过化学免疫抑制、X线照射或
血液中出现，尽管有特异性免疫功能障碍（“耐
用抗淋巴细胞血清提前治疗，这样可使小鼠免
受”），随着小鼠年龄增长，仍有少量的非中和
于死亡。
抗体在小鼠体内形成，形成的免疫复合物逐渐沉
病毒与自身免疫性疾病尽管没有确切的证
66
兽医病毒学
LCMV淋巴细胞性脉络丛脑膜炎
续性感染的种类是由多种病毒产生的，在兽医学
中很常见。除了肠道和呼吸道病毒引起定殖于特
异靶器官的瞬时感染之外，还有其他病毒感染，
病毒携带者：
包括慢性感染。例如，口蹄疫，通常呈急性、自
某些免疫复合体病
我限制性感染，但是其带毒状态与流行病学相关
LCMV
脑内接种
性尚不清楚，病毒以低拷贝数量存在于康复动物
的口咽部。在其他情况下，如那些与免疫缺陷病
~1周
毒感染相关疾病，持续性病毒感染导致慢性疾
正常组
病，甚至有急性表现但已经轻微或呈亚临床型。
最终，持续性感染可导致持续的组织损伤，往往
具有免疫介导的因素。
持续性病毒感染是非常重要的一个原因。例
如，它们可以被重新激活，并导致宿主复发疾
免疫抑制组
病毒携带者
病，或可导致免疫病理性疾病或肿瘤。持续感染
接种急性发病鼠
的T细胞
可允许动物个体或群体中特定病毒存活，尽管已
经进行过疫苗免疫。同样，持续性感染具有流行
2~3天后死
病学意义一长途运输造成污染源，在清除病毒
图3-14淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病病毒（LCMV）注射
的畜群、种群、地区或国家重新引人病毒。为方
到新出生小鼠后造成轻微的病理症状（顶图）。大脑注射
便起见，持续性病毒感染可以分为以下几类：
到成年鼠体内造成快速死亡（第二福图）。然而，T细胞
持续性感染本身，其病毒感染显而易见是连
缺陷性小鼠能够耐受脑内注射的LCMV。但这种T细胞缺
续的，不论疾病是否进行性发展。疾病可能发生
陷性小鼠注射T细胞（非血液注射）后便会对LCMV发病
（第三幅图）。（改编自Introduction toImmunology.J.W
的较晚，常伴有免疫病理性或肿瘤性情况发生。
Kimball, p.462.Copyright 1983 MacMillan Publishing,
在其他情况下，持续性感染的动物并不是总表现
授权）
症状；例如，鹿鼠，是辛农布雷病毒啮齿动物储
存宿主，该病击与人肺综合征病原体汉坦病毒都
据，学者们曾多次提出轻微（亚临床或无症状）
是通过尿液、唾液和粪便排毒，即使体内存在中
病毒感染是动物和人类自身免疫性疾病的原因。
和抗体。
这一假说现象的机制主要是由病毒感染与存在等
持续性感染重要的部分是其累及中枢神经系
量抗原和宿主细胞（分子模拟）产生沉淀而引起
统。通过血脑屏障，大脑可与全身免疫反应隔
的无规律或错误性免疫反应。分子模拟显然是由
离，而且神经元表面表达少量MHC抗原，从而
微生物感染引起的免疫介导性疾病，如已经清楚
赋予一定的保护免遭细胞毒性T细胞破坏。
的经典的人风湿性心脏病是由A群链球菌感染引
潜伏性感染，其中感染性的病毒只有当被
起的。已经确定了一些病毒的单个表位，其也存
激活时才有明显表现。例如，在传染性脓疱外
在于动物组织中，如肌肉或神经组织（如髓鞘碱
阴阴道炎，是由牛疱疹病毒-1型引起的性传
性蛋自）。针对这些表位的抗体有助于促进病毒
播疾病，病毒通常不能在潜伏感染携带牛中分
感染过程中免疫介导组织，但是它们在启动和促
离，除非在有复发感染病灶时才能分离病毒。
进自身免疫性疾病方面的致病作用仍不清楚。
病毒潜伏期可由基因限制性表达来维持，这些
3.组织和器官的持续感染和慢性损伤持
基因有杀死细胞的能力。在潜伏感染期间，疱
第3章病毒感染和疾病的发病机制
67
疹病毒只表达部分基因，用以维持病毒的潜伏
性感染阶段依据病毒复制连续性和程度来定义
感染，也就是所谓的潜伏相关转录本。在活化
的。发病时是否存在排毒是需要考虑的次要问
过程中，病毒激活往往是由免疫抑制和/或细胞
题，重点是要考虑分类的问题。另外，一些持续
因子或激素的刺激作用产生的，全病毒基因组
性感染具有多个类型的特征。例如，所有逆转录
再次转录。这种策略可保护病毒在其落伏期免
病毒感染都是持续性的，大多数表现出潜伏感染
受宿主的免疫系统的清除。
特征，但它们所造成的疾病会出现感染后延迟，
慢性感染，在长的临床前阶段，感染性病毒
或仅表现为进展缓慢性疾病。各种模式的持续性
的数量逐渐增加，最终导致缓慢渐进性疾病（如
病毒感染如图3-15中所示
绵羊进行性肺炎）。
某些病毒采用了不同复制方式成功逃避宿主
伴有晚期临床表现的急性感染，致病病毒的
免疫和炎性反应。这些机制包括非细胞毒性感
持续复制不参与病情发展。例如，在胎儿期感染
染，没有免疫原性蛋白的表达，在免疫细胞中复
猫泛白细胞减少症病毒的幼猫会发生小脑萎缩综
制或者抑制宿主先天免疫和获得性免疫（见第4
合征，病毒不能在神经发生损伤时分离到。事实
章），感染非允许细胞、静止或未分化细胞。有
上，正因为如此，多年来认为小脑综合征是遗传
些病毒已经演变出免疫逃逸策略，靠其激发的抗
性畸形。
体逃避中和作用。例如，埃博拉病毒，使用一
可以指出，持续性感染的分类是在长期持续
个“免疫诱饵”逃避中和抗体，具体来说是一种
急性
急性自限性感染（轮状病毒腹泻）
牛传染性鼻气管炎
隐匿性
急性感染：变成可再复发和排毒的潜伏感染
先天感染淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病毒
慢性的
肾小球性肾炎
死亡
牛的口蹄疫
慢性的
急性感染，往往转变成慢性感染伴随复发性排毒
工
工
工
急性，偶尔慢性
犬瘤热
老犬脑炎
传染病后脑炎
死亡
羊癌痒症
迟缓型
排毒
死亡
时间（月/年）
疾病发生期
—排毒期
组织中可检测到病毒
图3-15动物排毒、出现急性自限性感染和多种病毒造成持续性感染的临床症状，如：图中展示的疾病。时间范图是
抽象的，近似于各种病毒的耐受期。
68
3兽医病毒学
分泌性病毒蛋白，其可结合循环抗体。丝状病
瘤。同样地，几个不同的DNA病毒已确定导致
毒、沙粒病毒、布尼亚病毒（如裂谷热病毒）和
人类和动物的肿瘤。
其他动脉炎病毒（如猪繁殖与呼吸道综合征病毒
任何讨论病毒诱导的肿瘤需要定义常用的一
和乳酸脱氢酶升高症病毒）等的表面糖蛋白呈高
些术语：肿瘤是一种新的增长（syn.肿瘤）；病
度糖基化，有助于掩盖这些蛋白质的中和表位。
变是导致肿瘤形成过程（syn.癌变）；肿瘤学是
RNA病毒持续性感染，其特征为抗原漂移，尤
关于肿瘤形成和肿瘤的研究；良性肿瘤是一种生
其是与慢病毒相关的RNA病毒持续性感染（例
长的细胞异常增殖产生，限于局部定位且不侵
如马传染性贫血病毒）。在持续性感染中，可产
入邻近组织；相反，恶性肿瘤（syn.癌变）是局
生连续的抗原变异，每个连续的变种都不同，以
部侵袭的，也可以扩展到身体的其他部分（转
逃避针对前面变体的免疫反应。马传染性贫血
移）。癌是来源于上皮细胞的癌症，而肉瘤是间
病，临床症状出现周期性的循环，每个周期的开
质细胞产生的肿瘤。淋巴细胞的实体肿瘤是指淋
始都是由新的病毒变种引起的。除了提供逃避免
巴肉瘤或恶性淋巴瘤（syn.淋巴瘤），而白血病
疫清除机制外，每一个新的变种都比其前体毒力
是源于造血的癌细胞循环导致的癌症。
更强，直接影响疾病的严重程度进展。
肿瘤的发生是源于一个单一的、遗传改变的
逆转录病毒的前病毒DNA整合到宿主生殖
祖细胞的异常调节导致的。因此，虽然肿瘤往往
系统细胞基因组中，确保病毒无限期地从一代传
是由多种细胞类型组成的，它们被认为是起源于
到下一代；这种前病毒DNA也可诱发肿瘤（肿
一个单细胞的单克隆。最近已经提出肿瘤来源于
瘤发生）
特性和功能与正常组织中的干细胞相似的细胞。
许多正常组织中有一部分长期存在于组织祖细胞
四
病毒引起的瘤变
的干细胞，这些细胞可以靠分裂产生或是最后分
化、复制能力有限、寿命相对较短的细胞，或是
分子细胞生物学的发展为了解调节细胞的生
其他长寿命的干细胞。癌细胞是长久的且有无限
长和分化机制提供了深刻的见解，这些见解反而
的复制能力，据推测它们也必须含有从正常组织
提高了对监测过程中致瘤机制的理解。最终导致
来源的干细胞，或是从具有干细胞特性的分化细
肿瘤的遗传改变可通过化学或物理因素或病毒
胞来源的干细胞。
引起，但都涉及某种共同的细胞通路。有趣的
（一）肿瘤形成的细胞基础
是，尽管有相当数量的RNA和DNA致癌性动物
病毒，然而只有相对较少的病毒已被确定与人类
非致命性遗传损伤比如化学、物理诱变或是
癌症相关。
病毒感染都会导致肿瘤的形成。然而，有些肿瘤
在1908年和1911年，Ellerman和Bang分别发
是通过随机产生的自发遗传突变的积累而形成
现了禽白血病以及Rous肉瘤的病原，长期以来
的。由具有遗传损伤的单细胞克隆而产生的肿
人们认为这只是好奇心，不具有任何意义。然
瘤，通常是在以下四种正常基因调节的情况下发
而，这些禽病和逆转录病毒的研究增加了我们对
生的：①原癌基因，它具有调节细胞生长和分
肿瘤的整体理解，自20世纪50年代以来已经有一
化的作用；②抑癌基因，通常能够通过调节细
个比较规律的发现，在许多种哺乳动物、鸟类、
胞周期来抑制细胞生长；③调节细胞凋亡的基
爬行动物、两栖动物和鱼的各种良性和恶性肿瘤
因（程序性细胞死亡，请参阅第4章）；④介导
归因于其他病毒。许多禽反转录病毒是禽的主要
DNA修复的基因。癌变是一个由多突变累积而
病原体，其他逆转录病毒在家养动物中产生肿
来的多步骤的发展过程。
第3章病毒感染和疾病的发病机制69
一旦发展成肿瘤之后就会出现：①独立存
毒和疱疹病毒而言，该病毒DNA保持游离型。
在，因为他们能在无需外界刺激的条件下增殖，
一些肿瘤相关的抗原在质膜上表达，它们在体内
例如在致癌基因被激活后；②对正常调控信号
组建免疫潜在的攻击目标。
不敏感的基因如转化生长因子-β和细胞周期蛋
（二）致癌RNA病毒
白依赖性激酶（通过正常调控细胞周期的各阶段
来调节细胞的生长）都会限制肿瘤的成长；③
1.逆转录病毒发病机制在许多种动物，
通过激活抗凋亡分子或激活抑制细胞凋亡的介
包括牛、猫、非人类的灵长类、老鼠和鸡等，逆
质如p53而抑制细胞凋亡；④具有无限复制的潜
转录病毒是致瘤的一个重要原因。其发病机制可
力。肿瘤也可能入侵和扩散（转移）到非邻近
能与病毒在宿主细胞的基因组内随机整合的倾向
组织，它通常会使那些促进肿瘤生长的新血管
性有关，由此成为传染性诱变剂。很大程度上，
增殖。
这种融合的后果是无毒且无临床症状的，只有很
不管什么样的肿瘤都是细胞非正常调控增殖
少导致癌变。如在第14章中叙述的，逆转录病毒
的结果。在正常细胞增殖过程中，一种生长因子
在生物学可划分为外源性（水平地传播）介质或
结合其特定的细胞受体，引起信号转导，最终导
内源性介质，在这种情况下，它们都整合在宿主
致转录，这反过来又引起细胞周期的进展，直到
基因组中。逆转录病毒可能是复制型或复制缺
其分裂。原癌基因就是编码正常细胞蛋白质的
陷型。
基因在正常细胞的生长和分化中的功能，包括：
在极少数情况下，复制型逆转录病毒整合到
①生长因子；②生长因子受体；③生长因子受
宿主生殖细胞的基因组中。一个完整的病毒基因
体细胞内的信号转导；④转录因子；5细胞周
组DNA（被称为原病毒）此后可在胚系DNA内
期调控蛋白。致癌基因是由正常细胞的原癌基因
从亲本遗传给子代（即通过卵子或精子），在进
突变而来，致癌基因表达产生致癌蛋白从而调节
化过程中，可能会在每一个物种中长存。这种逆
肿瘤细胞的自发生长。
转录病毒被认为是内源性的，只要内源性转录病
癌症的发展（恶性肿瘤的形成）是一个长
毒保持复制能力，它们可能会像其外源性类群一
期而复杂的过程，是多个突变积累的结果。潜
样呈水平传播。随着时间的推移，多种内源性逆
在的肿瘤复制必须规避细胞凋亡（程序性死亡）
转录病毒整合在整个基因组中，或许通过新的暴
和来自其他细胞的生长信号，逃避免疫监视，
露，或者更常见的是前病毒基因在细胞分裂过程
并进行自我的血液供应，而且有可能转移。因
中复制，它们就可以整合到基因组的其他地方成
此，除了像劳氏肉瘤病毒之类的由逆转录病毒
为逆转录转座子。经过几千年后，许多这些“逆
诱导产生的肿瘤以外，肿瘤一般不独立产生，
转录因子”成为复制缺陷型，但它们的DNA有
而是通过一系列的过程，最终导致细胞逐渐分
可能重新整合成为逆转录转座子，它们的部分基
裂并产生更大损伤。
因可能会继续编码蛋白。当涉及功能性宿主基因
致癌的DNA和RNA病毒在动物和人类已经
时，这些再整合可能会导致在该物种的生殖细胞
被鉴定，包括逆转录病毒、乳头状瘤病毒、疱疹
系内发生自发性突变。这个过程被称为插人突
病毒和一些其他DNA病毒。无缺陷的逆转录病
变。宿主基因组携带潜在的有毒的病毒诱变剂并
毒转化的细胞也表达全系列的病毒蛋白，病毒颗
不是必要的，宿主缺乏内源性病毒的体细胞受体
粒的纤突蛋白从囊膜出芽。相比之下，由DNA
或者宿主可能会发生变异、截短、甲基化，或者
病毒的转化通常发生在经历非生产性感染的细胞
随着时间的推移甚至去除前病毒序列。本质上，
中病毒DNA整合人细胞DNA，或者就乳头瘤病
内源性逆转录病毒和他们的宿主在一个恒定状态
70
兽医病毒学
协同进化。一些早期获得的内源性逆转录病毒实
基因可以极大地上调c-onc基因的表达。这极可
际上对其宿主的生理功能非常重要。在哺乳动物
能是弱毒内源性致癌禽白血病病毒产生肿瘤的机
（单孔类目动物除外）怀孕期问，内源性逆转录
制。当禽白血病病毒引起恶性瘤形成，病毒基
因子在胚胎着床和胎盘发育期间表达水平很高，
因组在一个特定的位点已被集成，直接从宿主c一
诱导免疫抑制和细胞融合（合胞体）效应对哺乳
onc基因上起始。集成禽白血病原病毒增加正常
动物的胎盘和胎儿的发育是至关重要的。合胞体
的c-myc癌基因的产生，可增加30~100倍。在实
蛋白是一个基因产物，是一种来源于囊膜蛋白的
验上，只需要病毒长末端重复序列（LTR）的整
促融合糖蛋白的内源性逆转录因子，对合胞体滋
合达到这种目的，此外通过这个机制c-myc基因
养层的形成有关键作用。在胎盘动物中这是一个
在细胞中通常不正常表达或低水平表达。
高度保守的必需基因。
并非所有的慢性转化逆转录病毒在c-onc基
内源性原病毒，与其他宿主基因一样，在不
因的插入突变都是致癌的。外源性和内源性小鼠
同的组织中、不同的年龄和各种刺激的控制下
乳腺肿瘤病毒携带一个额外编码刺激淋巴细胞
（包括激素和免疫状态），存在差异表达。当一
增殖的超抗原（Sag）。Sag的表达刺激B细胞增
个分裂细胞共同表达两个或两个以上的原病毒，
殖的大量产生，小鼠乳腺肿瘤病毒在B细胞分裂
前病毒基因组重组，逆转录病毒形成新突变体，
时复制，与随后的表达病毒的淋巴细胞返回乳腺
通过交替出现的受体感染体细胞。这已经在有淋
组织。淋巴瘤和乳腺肿瘤可能会随之而来，但肿
巴瘤倾向性的近交品系小鼠中得到证明，每个小
瘤形成不需要宿主致癌基因的改变。外源性绵羊
鼠品种具有不同的位点的原病毒的整合，这种重
逆转录病毒导致鼻腔癌和肺腺癌（绵羊慢性进行
组成为有复制能力的病毒，可以通过新的受体-
性肺炎）感染上皮靶细胞，并且转化和病毒env
配体间的相互作用锚定易受感染的组织。虽然这
基因的表达有关。牛白血病病毒是外源性逆转
已被广泛研究，但原病毒的重组和由病毒重组诱
录病毒，导致慢性白血病和B细胞淋巴瘤。该病
导的肿瘤形成是人造结果，是在近交品系小鼠中
毒编码病毒基因组3末端的tax基因、rex基因、
独有的。
R3基因和G4基因。Tax基因起宿主基因反式激活
2.逆转录病毒诱导的肿瘤形成致癌的逆
因子的功能。牛白血病病毒与人类T淋巴性病毒
转录病毒被归类为慢性转化或急性转化的逆转录
（HTLV-1）密切相关，它们有一个类似的病毒
病毒。这两大类型的转化逆转录病毒以明显不同
基因。与顺式激活逆转录病毒相比，这些病毒是
的方式诱导肿瘤的形成
“反式激活”逆转录病毒的代表。
3.慢性转化逆转录病毒慢性转化逆转录
4.急性转化逆转录病毒急性转化逆转录
病毒通过随机整合到体细胞的基因组中诱导肿瘤
病毒通过携带额外的病毒致癌基因v-onc而直接
产生。它们发挥它们的作用成为“顺式激活”逆
致癌，被归类为“转导”逆转录病毒。逆转录
转录病毒，通过整合到靠近细胞生长调节基因的
病毒的v-onc基因从宿主的c-onc基因起源，通过
宿主-细胞DNA转化细胞，从而改变该基因的正
突变v-onc转化增加活性。鉴于反转录的高错误
常细胞调节。这些细胞的生长调节宿主基因被称
率，c-onc基因的同源致癌基因v-onc基因一直携
为“致癌基因”或“细胞致癌基因（c-onc）”
带突变体并极强地促进了病毒肿瘤蛋白的产生，
尽管这些术语意味着他们是致癌的，c-onc基因
使其容易地超越正常细胞内的肿瘤蛋白。该结
的宿主基因编码重要的细胞信号产生调节正常细
果可能是细胞的增殖失控。由于c-onc基因是v-
胞的增殖和沉默。在一个集成的原病毒的存在onc基因的前体，c-onc基因也被称为“原癌基
下，用强启动子和增强子元件，从上游的c-onc因”。无论急性转化逆转录病毒整合在宿主基因
第3章病毒感染和疾病的发病机制71
组中何处，V-onc基因直接导致病毒感染的细胞
V-Onc基因在病毒的LTR控制下，LTR不仅
发生快速恶性变化。超过60种不同的v-onc基因
是强启动子也受到细胞调节因子的影响。对于一
已被确定，逆转录病毒成为鉴定它们的细胞同
些逆转录病毒的v-onc基因，如myc和mos，病毒
源物的指标。
LTR的存在是肿瘤诱导所必需的。
V-onc基因通常纳人病毒RNA代替一个或多
v-onc基因可能发生突变（缺失和重排），
个正常病毒基因中的一部分。由于这种病毒已经
从而改变其蛋白产物的结构：这种变化会干扰正
缺失了一些病毒基因序列，它们通常是不能复制
常的蛋白质-蛋白质相互作用，逃避正常的调节
的，因此被称为“有缺陷”的逆转录病毒。复制
作用
缺陷型逆转录病毒掩盖其复制缺陷能力，利用非
V-onc基因可能是在这样一种方式插人其
缺陷的“帮手”形成感染性病毒粒子。一个例外
他病毒基因，其功能是修饰。例如，在阿伯尔森
是劳斯氏肉瘤病毒，除了其功能性的全病毒基因
鼠白血病病毒v-abl基因作为一个带有Gag蛋白的
（gag、pol和env）外，在其基因组中包含一个病
融合蛋白表达；这种排列将融合蛋白直接带到
毒致癌基因（v-src）；从而劳斯氏肉瘤病毒既是
Abl蛋白发挥功能的质膜。在猫白血病病毒中v
复制型病毒又是急性转化病毒。劳斯氏肉瘤病毒
onc基因fms也表达为带有一个Gag蛋白的融合蛋
是已知的最迅速发挥致癌物作用的，转化培养的
白，从而使Fms肿瘤蛋白插入质膜。
细胞一天左右引起病变，鸡感染2周后引发死亡。
许多急性转化逆转录病毒除了诱导造血肿瘤
虽然逆转录病毒致癌基因v-onc通常阻止病
还诱导实体肿瘤。这些病毒被称为“肉瘤”病
毒的复制，随着时间的推移v-onc基因已经从逆
毒。除了各种v-onc基因来源于禽白血病病毒的
转录病毒中获得，这可能是因为它们会导致细胞
肉瘤病毒，还有一些急性转化缺陷型肉瘤病毒已
增殖。由于大多数逆转录病毒在细胞分裂过程中
经从自然感染外源猫白血病病毒的猫肉瘤中分
复制，这有利于病毒生长和在自然中存在。复制
离，毛猴感染的猴逆转录病毒和几个肉瘤病毒已
缺陷型逆转录酶病毒携带v-onc基因常与稳定的
经从实验室啮齿动物感染外源性和内源性逆转录
囊膜复制型病毒助手共同出现，其提供缺陷病毒
病毒中得到分离。急性转化缺陷逆转录病毒是动
缺少的功能。据推测，这两种病毒的优势是，当
物个体重要的致癌基因，但不是天然传染性病
他们在一起的时候可以感染更多的细胞并产生这
原体。
两种病毒更多的后代。
（三）致癌DNA病毒
各种各样的v-onc基因和它们编码的蛋白质
被分为儿种类别：生长因子（如v-sis）、生长因
在动物中虽然逆转录病毒是最重要的致癌病
子受体、激素受体（如v-erbB）；细胞内的信号
毒，某些DNA病毒也很重要，包括乳头状瘤病
转导（如v-ras）；核转录因子（如v-jun）。各种
毒、多瘤病毒、疱疹病毒和潜在的其他病毒（表
逆转录病毒v-onc基因的肿癌蛋白产物以许多不
3-4）。DNA肿瘤病毒与细胞相互作用采用以下
同的方式影响细胞生长、分裂、分化和稳态：
两种方法之一：①增殖性感染，病毒完成其复
v-onc基因病毒癌基因的基因通常只包含
制周期后导致细胞溶解，或②非增殖性感染，
部分相应转录成mRNA的c-onc基因，在大多数
病毒转化的细胞没有完成它的复制周期。这种非
情况下，它们缺乏真核基因特征的内含子。
增殖性感染期间，病毒的基因组或其截短的序列
·V-onc基因是从通常控制基因表达的细胞
被整合到细胞DNA中，或者完整的基因组仍然存
中分离，包括正常的启动子和其他调控c-onc基
在作为能自主复制质粒（附加体）。基因组继续
因表达的序列
表达早期基因功能。DNA病毒癌变的分子基础
72
兽医病毒学
表3-4在家养或实验室的动物或人类体内可以导致肿瘤的病毒
黑/
病毒
肿瘤类型
DNA病毒
痘病毒科/兔痘病毒属
兔子和松鼠的纤维瘤、黏液瘤（增生而不
兔纤维瘤病毒和鼠纤维瘤病毒
是瘤）
痘病毒科塔痘病毒属
亚巴猴肿瘤病毒
猴子组织细胞瘤
疱疹病毒科/α疱疹病毒亚科/马立克病毒属马立克病病毒
鸡T细胞淋巴瘤
疱疹病毒科/y疱疹病毒亚科/蛛猴疱疹
蛛猴疱疹病毒2和松鼠猴疱疹病毒2
在自然宿主没有，某些其他的猴子淋巴瘤
病毒属
和白血病
EB病毒
人类和猴子伯基特淋巴瘤、鼻咽癌和B细胞
疱疹病毒科/y疱疹病毒亚科/淋巴滤泡
病毒属
淋巴瘤
狒狒疱疹病毒
狒狒淋巴瘤
疱疹病毒科/y疱疹病毒亚科/蛛猴疱疹
棉尾兔疱疹病毒
兔淋巴瘤
病毒属
鱼类疱疹病毒/蛙疱疹病毒属
蛙科动物疱疹病毒|型
青蛙和蝌蚪肾腺癌
腺病毒科/哺乳动物腺病毒属
许多腺病毒
新生啮齿类动物肿瘤，天然宿主无肿瘤
棉尾兔乳头瘤病毒
免乳头状瘤、皮肤癌
4型牛乳头瘤病毒
乳头状瘤，肠癌、膀胱癌
乳头瘤病毒科/多个属
7型牛乳头瘤病毒
乳头状瘤，眼癌
5型、8型人乳头瘤病毒
鳞状细胞癌
16型、18型人乳头瘤病毒
外阴癌
多瘤病毒科/多瘤病毒属
小鼠多瘤病毒和猿猴病毒40
新生啮齿类动物肿瘤
逆转录病毒
嗜肝DNA病毒科/正嗜肝DNA病毒属
人，土拨鼠肝炎病毒
人类和土拨鼠肝细胞癌
嗜肝DNA病毒科/禽嗜肝DNA病毒属
鸭肝炎病毒
鸭肝细胞癌
禽白血病病毒
家禽白血病（淋巴瘤，白血病），骨硬化
逆转录病毒科/α逆转录病毒属
病，肾胚细胞瘤
劳斯肉瘤病毒
家禽肉瘤
禽成髓细胞瘤病毒
禽成髓细胞血症
小鼠乳腺肿瘤病毒
小鼠乳腺癌
逆转录病毒科/β逆转录病毒属
梅森-菲舍猴病毒
猴子肉瘤和免疫缺陷病
绵羊肺腺癌病毒（肺腺瘤病毒）
绵羊肺腺癌
猫白血病病毒
猫白血病
逆转录病毒科/y逆转录病毒属
猫肉瘤病毒
猫肉瘤
小鼠白血病和肉瘤病毒
小鼠白血病，淋巴瘤和肉瘤
禽网状内皮增生病病毒
禽网状内皮增生病
牛白血病病毒
牛白血病（B细胞淋巴瘤）
逆转录病毒科/6逆转录病毒属
成人T细胞白血病和人类毛细胞白血病，猴
HTLV1和2的病毒和猴HTLV病毒
白血病
RNA病毒
黄病毒科/丙型肝炎病毒属
丙型肝炎病毒
人类肝细胞癌
a不是真正致癌的病毒。它们不同于表中所有其他的病毒，痘病毒在细胞质中复制且不影响细胞的基因组。
有助于最好地理解多瘤病毒、乳头状瘤病毒、腺
源物或宿主细胞基因之间的直系祖先（c-onc）
病毒，所有这些都含有致癌基因，其中包括肿瘤
DNA病毒致癌基因的蛋白产物是多功能
抑制基因。这些致癌基因出现的机制与逆转录病
的，具有模仿折叠的功能性蛋白质分子的特定区
毒致癌基因描述的相似；这些致癌基因主要是在
域相关蛋白的独特功能。它们在质膜或细胞质内
细胞核中作用，改变基因的表达和调控细胞的生
或细胞核内与宿主细胞蛋白相互作用。
长。在任何情况下，编码早期蛋白的有关基因在
1.致癌多瘤病毒和腺病毒在20世纪60年
病毒复制和细胞转化方面有双重作用。只有为数
代和70年代，多瘤病毒科家族的两名成员小鼠多
不多的儿个例外，DNA病毒的致癌基因没有同
瘤病毒和猿猴病毒40（SV40），以及某些人腺病
第3章病毒感染和疾病的发病机制
73
毒（12型、18型和31型）接种到小仓鼠和其他啮
的，由于癌症整合模式是克隆式的；每个肿瘤
齿类动物后诱发恶性肿瘤。除了小鼠多瘤病毒，
细胞携带至少一个、且往往多为不完整的病毒
白然条件下在其天然宿主中这些病毒都没有诱发
基因组的拷贝。病毒整合位点是随机的，并且
癌症，它们转化某些其他物种的培养细胞，并为
与细胞原癌基因没有关联。对于某些乳头瘤病
分析细胞转化时的分子事件提供实验模型。
毒，整合破坏一个早期基因—E2，E2是病
多瘤病毒或腺病毒转化的细胞不产生病毒。
毒阻遇物。其他病毒的基因也可能被删除，但
病毒DNA被整合在细胞染色体上的几个位点。
病毒致癌基因（如E6和E7）保持不变并高效表
大多数多瘤病毒的整合病毒基因组是完整的，但
达，导致恶性转化。病毒致癌基因所表达的蛋
腺病毒的是有缺陷的。只有某些早期病毒基因以
白质与原癌基因和肿瘤抑制基因（如p53阻断细
不同寻常高的速度转录。通过类比与逆转录病毒
胞凋亡和促进细胞增殖）产生的细胞生长调节
的基因，将他们称为致癌基因。其产物经免疫荧
蛋白相互作用。另外一个相关的例子是1型牛乳
光证明，被称为肿瘤抗原（T）。许多关于这些
头瘤病毒E5肿瘤蛋白，它改变了参与调节细胞
蛋白在转化中发挥的作用都是已知的。可以从多
增殖的细胞膜蛋白的活性，如血小板衍化生长
瘤病毒转化细胞中拯救出病毒，也就是说病毒可
因子受体。
诱导复制，经辐射、特定诱变化学试剂处理或与
3.致癌嗜肝DNA病毒哺乳动物，不是鸟
某些类型的允许共同培养。腺病毒转化的细胞
类，嗜肝DNA病毒与在自然宿主中自然发生的
不能完成这些，因为整合的腺病毒DNA有大量
肝细胞癌的联系紧密。即使没有其他致癌因素，
缺失。
土拨鼠长期感染土拨鼠肝炎病毒儿乎不可避免地
应当强调的是病毒DNA的整合并不一定导
发展为肝细胞的癌症。哺乳动物嗜肝DNA病毒
致转化。许多或大多数发作的多瘤病毒或腺病毒
诱导的肿瘤是一种多因素的过程，与不同病毒相
DNA整合生物学后果没有被公认。这些病毒在
关的致癌作用的细胞机制是存在差异的。而地松
实验条件下转化是罕见的，需要该病毒转化基因
鼠和土拨鼠肝炎病毒激活细胞致癌基因，人类B
聚集在其表达所需的位置。即使这样，仍有许多
型肝炎病毒的作用模式是不确定的，因为它没有
转化细胞返祖（顿挫型转化）。此外，细胞显示
固定的整合位点或相关的致癌基因。伴随肝硬化
出转化的特点，但不一定产生肿瘤。
的肝细胞的再生，也促进了病毒感染的人类肝炎
2.致癌乳头状瘤病毒乳头状瘤病毒在大
肿瘤的发展，但在动物模型中目前还没有发现肝
多数动物物种（见第11章）的皮肤和黏膜上产生
硬化。在动物（和人类）中，出生时感染嗜肝
乳头瘤（疣）。这些良性肿瘤增生的上皮瘤，一
DNA病毒发生相关肿瘤的可能性极大。
般可自行消退。然而，有时候它们可能发展为恶
4.致癌疱疹病毒
性，在某种程度上这是特定的病毒株的属性。病
（1）致癌a疱疹病毒鸡的马立克氏病病毒
毒产生的乳状瘤在许多物种中发生，乳头状瘤病
转化T淋巴细胞，使其增殖以产生一个广义的多
毒也可以在马中产生肉状瘤，一些人的口咽癌和
克隆T淋巴细胞肿瘤。本病可以通过接种缺乏逆
妇女的宫颈癌以及猫和犬的一些鳞状细胞癌。
转录病毒v-onc基因的马立克氏病病毒减毒活病
良性疣，乳头状瘤病毒DNA是游离的，这
毒疫苗来预防
意味着它是没有整合到宿主细胞的DNA上，它
（2）致癌v疱疹病毒y-疱疹病毒亚科的病
以持续自主复制的游离体形式存在，而乳头状
毒是嗜淋巴细胞白血病和淋巴瘤的病原体，产生
瘤病毒引起的癌症是由于病毒DNA整合到宿主
癌变的宿主范围从两栖类动物到灵长类动物包括
DNA上。因此，整合可能是恶性转化所必需
人类。EB病毒（人类疱疹病毒4型）对健康的年
74
兽医病毒学
轻成年人引起传染性单核细胞增多症（腺热），
③参与核酸代谢的酶一包括编码细胞因子或
其中有B淋巴细胞增殖消退。该病毒对某些宿主
细胞因子受体同系物的基因，调控细胞周期的调
产生恶性肿瘤的机制已经在伯基特氏淋巴瘤中研
节蛋白，阻止细胞凋亡的bcl2蛋白。这些由病毒
究，一个恶性B细胞淋巴瘤，主要感染东非的儿
编码的蛋白质在功能上迎合了病毒的淋巴细胞嗜
童，在世界其他地方感染儿童的频率较低。EB
性和转化特性。因此这些疱疹病毒似乎已进化
病毒的基因组DNA游离存在。大多数非洲伯基
获得了逃避细胞周期捕获，凋亡及细胞免疫激活
特氏淋巴瘤的每个细胞中的DNA中以多个拷贝
的不同方法，这些都有利于病毒的复制和生存，
形式存在。淋巴瘤细胞表达病毒细胞核抗原，但
同样会导致淋巴细胞增殖和转化。
不产生病毒。这些细胞也包含一个特征性8：14
异疱疹病毒科的某些成员与它们各自宿主体
染色体易位。这种易位可能导致c-myc失去调节内肿瘤的形成有关，包括青蛙的肾脏肿瘤以及
作用，从而发展成伯基特氏淋巴瘤，随后，导致
鱼的上皮性肿瘤。
捕获正常细胞成熟和分化。有些伯基特氏淋巴瘤
5.致癌痘病毒虽然一些痘病毒与良性肿
在细胞肿瘤抑制基因p53处也有突变。
瘤病变的发展有关（见第7章），但没有证据表
y-炮疹病毒亚科包括一些在异种灵长类动物
明良性肿瘤会发展为恶性肿瘤，也没有证据表明
宿主中引起淋巴瘤的其他病毒（如siamiri样疱疹
痘病毒的DNA会整合到细胞DNA中。痘病毒感
病毒），与人类艾滋病关系密切的人类疱疹病毒
染的细胞可形成早期病毒蛋白，其与表皮生长因
8型和卡波西肉瘤，牛恶性卡他热病毒以及牛和
子具有同源性，这可能与许多痘病毒感染发生上
某些野生反动物的·种急性致死性淋巴组织增
皮增生有关。对于些痘病毒（如鸡痘病毒、水
生性疾病（见第9章）。这些病毒具有淋巴细胞
疱病毒和免纤维瘤病毒），上皮增生是一种主要
嗜性并含有大量的不稳定基因，经过长时间的
的临床症状，这可能是痘病毒表皮生长因子同系
进化，这些病毒可能在复制过程中就已经被宿
物所形成的一种更为明显的形式。
主所捕获。这些捕获的基因通常编码以下蛋白：
刘胜旺李慧昕译
①调节细胞生长的蛋白；②免疫抑制蛋白；
Chapter
抗病毒免疫与预防
第4章
章节内容
病毒感染的宿主免疫
76
（一）自然免疫
76
（二）适应性免疫
84
（三）被动免疫
87
二病毒躲避与逃逸的机制
88
（一）关闭宿主大分子合成
88
（二）避免CTL介导的病毒感染细胞杀伤
88
（三）预防NK细胞介导的病毒感染细胞的溶解88
（四）干扰细胞凋亡
88
（五）对抗细胞因子
89
（六）躲避抗病毒状态
89
（七）病毒特异性基因沉默通路
89
三
疫苗及抗病毒疾病疫苗接种
89
（一）减毒活疫苗
90
（二）非复制型病毒疫苗
91
（三）来自重组DNA及相关技术的疫苗
91
（四）加强病毒疫苗免疫原性的方法
95
（五）影响疫苗效果和安全性的因素
96
（六）疫苗政策和日程
97
（七）家禽和鱼类疫苗接种
98
四抗病毒预防和治疗的其他措施
99
（一）被动免疫
99
（二）病毒性疾病的化学治疗
99
五病毒用作基因治疗载体
100
9/
兽医病毒学
作为完全依赖细胞生存的寄生物，病毒和宿
主共同进化，真核宿主生物为了保护自己免受病
病毒感染的宿主免疫
毒感染及其所引发的疾病，已经逐渐形成复杂的
各种不同的防御机制。相应地，病毒也已逐渐形
（一）自然免疫
成非常多的策略去逃避或破坏宿主的防御。高等
动物的抗病毒免疫是复杂的，结合天然免疫和获
自然免疫防御表现出既无抗原特异性，也无
得性（适应性）免疫两种免疫应答机制，而且这
记忆性，但是它们能提供防御病毒感染的第一道
两大类免疫之间密切相互作用和影响。细胞因
重要防线，因为它们一直存在并且病毒感染后可
子，树突状细胞，自然抗体和某些特定的T淋巴
以立即起作用。自然免疫应答通常认为不同于获
细胞（yOT细胞）为自然免疫应答和适应性免疫
得性免疫应答，但它们是紧密相连的，自然免疫
应答提供了一个特别重要的桥梁作用。在动物中
应答通过许多方式调节随后发生的获得性免疫应
抗病毒免疫由细胞和体液免疫共同组成。不同个
答。几种不同的自然免疫作用方式包括：①）上
体被同种病毒感染引起免疫应答可能不同，这主
皮细胞的屏障；②抗微生物的血清蛋白，如补
要取决于个体的基因组成，环境的影响，以及其
体；③B1淋巴细胞产生的自然抗体；④吞噬细
他决定感染发病的因素。
胞的吞噬作用，如中性粒细胞，巨噬细胞和树突
固有免疫（也称天生或天然性免疫）防御是
状细胞；5自然杀伤（NK）细胞可以溶解被病
一直存在并保护多细胞机体免受病毒感染，不需
毒感染的细胞；在病毒侵人位点的具有病毒
要以前感染过的病毒来激活。相比之下，适应性
识别受体的各种细胞，广泛识别入侵的病毒并迅
免疫是在病毒感染后形成的，是针对特定的病
速产生应答，通过转录激活，导致产生各种各样
毒，有时和它相近的病毒。适应性免疫包括由细
的保护性分子，干扰素（IFN）系统是抵御病毒
胞和抗体（体液）组成，依次由T淋巴细胞和B
的一个特别重要和起主要作用的成分；细胞
淋巴细胞介导发挥作用。而且相对于天然免疫，
凋亡，程序性的细胞死亡过程，它可以消除被病
适应性免疫应答具有记忆性，以致相同病毒再次
毒感染的细胞；⑧干扰病毒复制的小RNA分子
感染后，免疫应答能迅速被激活。对于很多全身
（RNAi)
损害性感染，自然感染后诱导的免疫记忆对同一
个体之间水平传播的病毒，在它们能引起各
疾病可以提供长期的，甚至是终生的保护。
自宿主感染之前，首先必须破坏在入口处阻碍其
高效疫苗的应用大大减少了病毒病对人类和
进入的屏障。例如，皮肤及呼吸道的上皮细胞，
动物的损害。疫苗的作用是为了激活适应性免疫
胃肠消化道和泌尿生殖道等这些病毒最常进人的
应答以保护动物被特定病毒再次感染。如今越来
地方为病毒进人提供的机械屏障。在黏膜表面的
越多种类的动物疫苗可以从市场上获得，尤其是
分泌物及其他的活性物更进一步地提供了抵御病
伴侣动物和经济动物，包括家畜、家禽和鱼；这
毒感染非特异的保护。在黏膜表面的分泌物及其
些疫苗包括灭活疫苗（又称“杀死的”），减毒
他的活性物更进一步地提供了抵御病毒感染非特
活疫苗（又称“致弱”），各种重组和基因工程
异的保护。例如，表面活性剂和黏膜纤毛为呼吸
疫苗。在畜牧生产中，经常结合特定的管理措
道提供非特异性抗微生物保护。同样的，胃肠道
施，疫苗被广泛地应用于控制家畜个体的病毒感
中抗微生物的保护作用，在这些当中，分泌的黏
染。其他抗病毒治疗和预防病毒的方法包括药物
液屏障，局部的极端pH，分泌物的杀菌作用[如
干扰病毒感染和/或复制，以及刺激或模拟保护
肝脏（胆汁）和胰腺的分泌物］，特定的抗微生
性宿主应答的分子。
物肽，如存在黏膜和它分泌物中的抵御素。
第4章抗病毒免疫与预防77
各种血浆蛋白具有抗微生物活性，包括各
死亡细胞，这种细胞杀伤对控制病毒感染起主要
种补体蛋白，C-反应蛋白，甘露糖结合蛋白和
作用，因为它可以在释放病毒粒子之前消除被感
广谱的自然抗体。这些蛋白可以直接发挥抗微
染的细胞。自然杀伤细胞表面也表达免疫球蛋白
生物作用，或者它们通过吸附在病毒表面，从
Fc片段受体，从而通过抗体依赖性细胞介导的细
而通过受体结合促进噬菌细胞对病原体的吞噬
胞毒性作用使它们结合和溶解抗体覆盖的靶细
（调理作用）。
胞。最后，自然杀伤细胞合成并释放各种细胞因
噬菌细胞—巨噬细胞和中性粒细胞，提供
子，包括Ⅱ型干扰素和许多白细胞介素，促进它
了一个重要的抗微生物功能，由于它们被吸引到
们自身增殖和细胞溶解的能力。
发生炎症的部位，可以有效地摄取和消化外来物
2.细胞模式识别受体在病毒进人处的
质，包括微生物。这些细胞拥有胞内机制摧毁这
细胞拥有表面受体[模式识别受体，patterm
些被摄取的微生物，尤其是细菌，通过在噬菌细
recognitionreceptors（PRR）]识别特定病原相关
胞内的吞噬泡内水解溶酶体酶和活性氧及氮的代
分子（PAMPs），这些分子存在微生物上而不在
谢物。各种溶解的媒介物不但可以吸引这些吞噬
宿主细胞上。这些模式识别受体表达在许多不同
细胞到炎症部位，而且激活这些细胞增加抗微生
种细胞，包括巨噬细胞，树突状细胞，自然杀伤
物活性
细胞，内皮细胞和黏膜上皮细胞。微生物的大分
树突状细胞在病毒感染后获得性免疫与自然
子（PAMPs）结合这些受休立即引I发自然免疫应
免疫起着重要作用（在下面的获得性免疫部分将
答来保护宿主免受微生物的人侵。激活这些应答
会详细讨论）。除了作为高效的抗原递呈细胞，
并不需要之前宿主感染某一特定的病毒。
树突状细胞是抑制病毒感染和复制的I型IFN
Toll样受体（toll-like receptors，TLRs；其
（干扰素）和其他细胞因子的重要来源。在病毒
名反映了这些蛋白同果蝇Toll蛋白具有相似性）
的入侵处存在大量叉合的树突状细胞（例如呼吸
是模式识别受体的重要例子。它们存在细胞的
道，泌尿生殖道，和胃肠消化道及皮肤等），它
表面和胞内体小泡中。TLRs不但可以检测到通
们天生具有的模式识别受体使它们对于侵人的病
过吞噬或受体介导的内吞作用进入细胞的特定
毒可以迅速产生保护性的自然免疫应答。
病原相关分子，这些受体还可以探测到胞外环
1.自然杀伤细胞自然杀伤细胞是特殊的
境中微牛物的“触发体”（PAMPs）。在哺乳纲
淋巴细胞，能够快速杀死病毒感染的细胞，因此
动物中至少有10种TLRs，不同的TLRs识别不
对于病毒感染它们提供早期非特异性的防御。具
同的PAMPs。在抗病毒免疫中TLR3是非常重要
体说，自然杀伤细胞可以识别出主要组织相容性
的，由于它的配体是双链RNA（dsRNA），它
复合物（MHC）I类分子和/或热休克（或相似）
产生于病毒感染的细胞中。所有的TLRs都有一
蛋白表达水平发生变化的宿主细胞。自然杀伤细
个胞外部分包括富含亮氨酸－半胱氨酸的区域
胞的功能通过平衡存在于靶细胞表面的激活或抑
和一个保守的与细胞信号蛋白相结合的细胞质
制信号表达来严格调控。病毒感染的细胞一般降
部分。其他的病原体识别/探测系统在细胞质中
低抑制性MHCI类分子的表达水平，增加自然
起作用，激活TLRs和/或其他的传感器导致通用
杀伤细胞上特异性激活受体的表达水平。总之，
信号通路的激活，其涉及细胞转录因子，尤其
自然杀伤细胞不具有抗原特异性；更确切地说，
核因子kB（NF-kB），该信号通路激活导致的
它们的激活需要不同细胞表面受体的结合和炎症
变化依赖于细胞类型：①表达IFNs和细胞因子
细胞因子的联合刺激。
如组织坏死因子和白细胞介素-1和-12（IL-1，
自然杀伤细胞通过细胞凋亡杀死病毒感染的
IL-12）；②激活噬菌细胞和内皮细胞增加产生
78
兽医病毒学
（A）抑制性受体结合
NK细胞不被
NK细胞
激活；没有杀
激活性受体
抑制性受体
死细胞
自身MHCI
正常细胞
类-自身肽
复合物
（B）抑制性受体未结合，激活性受体结合
NK细胞激
NK细胞
活；杀死感
染的细胞
NK细胞
病毒抑制MHCI
激活配体
类分子表达，增加
NK细胞的激活配
体表达
病毒感染的细胞（MHCI类分子阴性）
图4-1自然杀伤结胞（NK）的激活和抑制受体。（A）正常细胞表达自身的MHCI类分子，它可以被抑制受体所识别，
结果确保NK细施不会攻击正常的细胞。值得注意，正常的细胞可以表达激活受体的配体（图没表现）或不表达这些配
体（如图），但是它们并不激活NK结胞，因为它们与抑制受体相结合。（B）在病毒感染的细胞中，MHCI类分子表
达减少以致于抑制受体没有结合，而表达激活受体的配体。结果NK细胞被激活同时杀灭被感染的细胞。[引自Robbins
&Cotran Pathologic Basis of Disease,V.Kumar,A.K.Abbas,N.Fausto,J.Aster,8th ed.,p.188.CopyrightSaundcrs/Elsevicr
（2010），已授权]
炎症的媒介物和表达细胞表面黏附分子；③噬
类型细胞。
菌细胞产生杀菌剂的产物如含一氧化氮。总
·旁分泌效应作用于不同类型的相邻细胞。
之，这些通过模式识别受体激活细胞应答是强
·内分泌效应系统性作用于许多类型细胞。
有效的炎症刺激物和抑制病毒的感染和复制。
涉及自然免疫应答的重要细胞因子包括I型
3.细胞因子细胞因子是免疫系统的信
IFN、组织坏死因子（TNF）、IL-6和趋化因子。
使，负责诱导和调控自然免疫应答和获得性免疫
趋化因子是一个小蛋白家族，对白细胞有趋化作
应答。确切地说，细胞因子是溶解的媒介，有助
用，其中包括IL-8等。其他细胞因子如IL-12和
于重要细胞群间的联系，包括各种不同亚群的淋
Ⅱ型IFN对自然免疫应答和获得性免疫应答都非
巴细胞，巨噬细胞，树突状细胞，内皮细胞和中
常重要。IFN对抗病毒免疫特别重要，并在下面
性细胞。一般来说，细胞因子是典型的可诱导糖
部分将会详细讨论。
蛋白类，在对细胞适当的刺激之后短暂合成产生
（1）干扰素在1957年，Isaacs和Lindenmann
的。单个细胞因子通常是由不止一种类型细胞产
报道了鸡胚的尿囊绒膜感染流感病毒，细胞膜在
生，经常发挥几种不同的活性。不同的细胞因子
培养基中释放出一种非病毒蛋白一“干扰功能
活性交叉重叠，因此它们的相互作用和活性非常
（IFN）”—它保护了未被感染的细胞免受相同
复杂。细胞因子结合在靶细胞表面的受体，随后
或不相关病毒的感染。至今已证实存在几种类型
导致细胞激活转录。这些作用表显如下：
以及亚型的干扰素（IFN），这些蛋白成了重要的
·自分泌效应作用于分泌这些细胞因子同一
抗病毒防御元素，在自然免疫应答和获得性免疫
第4章抗病毒免疫与预防79
应答中对病毒感染起关键作用。
增强T淋巴细胞介导的细胞毒性溶解。同样，
有三种不同种类的干扰素，分别称为I型下
IFN-v促进巨噬细胞表达MHCⅡI类分子，激活巨
扰素、Ⅱ型干扰素、Ⅲ型干扰素，每种类型结合
噬细胞和NK细胞，调节B淋巴细胞合成免疫球
不同的细胞受体（图4-2）。
蛋白。Ⅱ型IFN也发挥着系统性的作用，包括发
●I型干扰素（I型IFN）I型干扰素包括
烧和肌痛。
IFN-α和一个单一类型IFN-β。取决于动物种类，
①诱导IFN产生。诱导I型IFN需要激活
IFN-α有几种不同类型；许多类型细胞都可以产
细胞的模式识别受体，这些受体是病毒感染非
生I型IFN。另外具有特定功能的I型IFN包括
特异的感受器，可以探测到病毒独特的识别标
IFNI、IFNI-、IFNI-K、IFNI-o和IFNI-
志（PAMPs），导致转录许多基因编码蛋白，这
I型IFN结合IFN-α受体（IFNAR），一个
些蛋白涉及自然免疫应答和获得性免疫应答，
IFNAR1和IFNAR2的异二聚体，激活信号通路
包括I型IFN。重要的是，这些应答可以通过
包括酪氨酸（TYK）和酪氨酸激酶（JAK）信
许多途径被诱导，既有细胞质又有胞外质（图
号传导和转录激活因子（STATs），IFN调节因子
4-3）。TLRs主要负责对细胞外病原体的探测，
9（IRF9）。在细胞中激活这个信号通路最终诱
然后诱导I型IFN的产生。TLRs识别PAMPs，
导IFN的基因表达「IFN刺激应答元件ISRE（图
然后信号通过细胞质Toll/IL-1受体（TIR）区域
4-2）]。I型IFN在天然抵抗力中的重要性通过
去转录激活重要基因，包括那些编码密码的I
缺失IFN受体（IFNAR）的小鼠对致命性病毒感
型IFN。不同的TLRs识别不同的PAMPs；因此
染非常敏感的试验结果予以证实，但不是细胞
TLR7和TLR8识别单链RNA（ssRNA），在流行
内的致病菌比如单核细胞增多性李斯特氏菌。
性感冒和人类免疫缺陷病毒感染中I型IFN的产
同样，人类缺失IFN诱导的信号通路（STAT、
生起重要作用，TLR9识别病毒的DNA，比如在
TYK、IFNAR）经常死于病毒性疾病。
疱疹病毒感染中，TLR3识别dsRNA，dsRNA是
·ⅡI型干扰素（IFNⅡ）Ⅱ型干扰素只有
特异性的，在病毒感染期间产生但不出现在正
一个单一形式被称为IFN-Y，IFN-Y主要产生于
常细胞中。这些受体绝大多数位于内含体上，
T细胞和NK细胞。激活的T细胞是产生IFN-y的
它们可以迅速地检测到通过内吞作用吞人的病
比较重要的来源，是在获得性免疫中细胞性免
毒，包括病毒或从邻近的凋亡或裂解细胞中释
疫应答重要组成部分。ⅡI型IFN结合IFN-y受体
放出的病毒核酸。胞外质通路激活导致I型
（IFNGR），它是由两个IFNGRs1和2异源二聚体
IFN转录依赖于激活特定的TLR。因此TLR3利
组成的四聚物，激活细胞信号通路（涉及JAK和
用特定的适配器TRIF（TIR-domain-containing
STAT）诱导IFN-Y-激活位点（GAS）。在处理细
adapter-inducingINFβ）介导发挥作用：
胞中IFN-激活转录诱导产生广泛的抗菌免疫，
NFkB、IRF3和激活蛋白1（API），导致上调
尤其是巨噬细胞。IFN-对于除了病毒以外细胞
INF-β基因转录。相反，激活TLRs-7，8，9是通
内微生物免疫是特别重要的。
过和TIR髓样分化反应蛋白88（MyD88），导致
●ⅢI型干扰素（ⅢIIFN）以IFN-入为代表的
激活IRF7、NFkB和API。这些转录因子的激活
Ⅲ型干扰素最近才被报道，与代表I型IFN的古
表达INF-a和INF-β（图4-3）。特别高表达INF-Q
老家族相似，具有调控功能。
和DNF-β主要发生在树突状细胞，主要因为它们
除了它们重要的抗病毒活性，特别是I型
在非特异性和特异性免疫起着中心作用。
IFN，这些干扰素也刺激了获得性免疫应答；包
胞质中识别病原和诱导I型IFN的途径可
括通过增加病毒感染细胞表达MHCI类分子来
通过TLR独立的信号通路，涉及胞质中RNA
80
兽医病毒学
I类：IFN-as（13类）
I类：IFN-Y
I类：IFN-入s（3种类型）
β/w/k//8/t
IFNAR1
IFNAR2
IFNAR1
ILIOR2
IFNLR1
IFNAR2
JAK2
JAK2
JAK
TYK2
AK1
JAK1
JAK1
P
P
P
P
P
STAT1STAT2
STAT1
STAT2
STAT1
STAT1
IRF9
ISGF3IRF9
细胞浆
细胞核
SRE
GAS
ISRE
存在；T存在于反当动物中）与IFN（-a、-B和o）受体I（IFNAR1）以及IFNAR2结合；II型IFN-与IFN-受体1
（IFNGR1）以及IFNGR2结合；ⅢI型IFN-As与IFN-入受体1（IFNRL1，也被称为IL28RA）和IL-10受体2（IL10R2，也被
称为IL10RB）结合。I型IFN-是-个反平行的同型二聚体，具有二重轴对称性，它结合两个IFNGR1受体链，通过
IFNGR2两条链组装成--个稳定的复杂体。这些受体都和来自于JAK家族中的两种激酶相结合：对于I型IFN和Ⅲ型
IFN来说是酪氨酸激酶（JAK1）和酪氨酸（TYK2）；对于I型来说是IFNJAK1和JAK2。所有的IFN受体链同属于二
类螺旅状细胞因子受体家族，通过家族成员在胞外范围的结构被定义：大约200个氨基酸构成两个100个氨基酸亚结构
域（IⅢI型纤连蛋白单元），它们自身结构由7个β-链排列成一个β-三明治。这200个氨基酸域通常包含配体结合位点。
IFNAR2、IFNLRI、IL10R2、IFNGR1和IFNGR2是这个家族的典型代表，但是IFNAR1是非典型的，因为它具有两个一
样的细胞外域。GAS，IFN-激活位点；IRF9，IFN调控因子9ISGF3，IFN激活基因因子3（指的是STAT1-STAT2-IRF9
复合体）；ISRE、IFN-刺激应答元件；P磷酸盐，STAT1/2，信号转导和转录激活因子1/2。[引自C.Sen，G.Uze，R.H.
SilvermanR.M.Ransohoff,G.R.Foster,G.R.Stark.Interferons at age50:pastcurrent and future mpact onbiomedicine.Nat.
Rev.DrugDiscov.6.975-990（2007），已授权
解旋酶蛋白如维甲酸诱导基因1（retinoicacid
放的I型IFN（之前章节已述），I型IFN发挥其
induciblegene，RIG-1）和黑色素瘤分化相关
对毗邻细胞的作用，通过受体（IFNAR）结合
基因5（melanoma differentiation-associatedgene
及信号转导诱导IFN反应元件，转录激活300多
5，MDA5）（图4-3）。该胞质通路包括线粒体抗
种IFN-激活的基因（ISGs）。其中大部分的ISGs
病毒信号蛋白（mitochondrialantiviralsignaling
编码细胞模式识别受体或蛋白，调节信号通路或
protein，MAVS，也称为IPS-1）和导致NFkB，
转录因子放大IFN产生；而其他的通过细胞骨架
AP1和IRF3激活，从而激活固有反应基因包括I
重构促进抗病毒状态，细胞凋亡，转录后过程
型IFN。还存在独立于TLR-和RIG-1的信号通路
（mRNA编辑，剪接，降解），或翻译后修饰（图
来识别微生物特定病原相关分子（PAMPs），这
4-4）。这些蛋白被证明对IFN诱导的抗病毒状态
些对于迅速抗病毒应答和宿主生存很重要。
的起关键作用，它们包括：
②I型IFN作用。病毒感染的细胞产生并释
·ISG15是一种泛素同源物，其在细胞中非
第4章抗病毒免疫与预防
81
ppp
TLR3
RIG-I
TLR7
TLR8
MDA5
MAVS
MyD88
TRIF
TRAF6
IKKy
IRAK1IRAK4
IKKBIKKo
TBK1IKKe
IRF7
IRF3
NF-KB
TypeIIFN
+
图4-3内含体和细胞质中病毒识别和IFN产生的途径。在树突状细胞中，位于内含体小室的TLR7和TLR8识别直接病
毒感染的ssRNA，或通过内吞作用从细胞质中摄取病毒原料，或者噬菌细胞从被感染的细胞或其他病毒粒子中摄取
ssRNA。TLR7和TLR8信号都通过MyD88适配器，它可以通过和IRAK4-IRAK1-TRAF6复合体的相互作用导致磷酸化
在IFN转录后去激活IRF7。TLR3位于树突状细胞、巨噬细胞、上皮细胞和纤维组织母细胞的内含体表面上，通过结合
dsRNA被激活。激活后，TLR3信号通过它的适配器，TRIF，导致非典型的IKK激酶（TBK1/IKK8）的活化以及随后发
生的磷酸化，并能使IRF3核转位。核因子kB（NFkB）通过TRIF调控信号和典型的IKK激酶（IKKa、B和y）也被激活。
位于细胞质中的RIG1和MDA5在大多数细胞中被表达和识别5三磷酸化的dsRNA或长的dsRNA。所有这些细胞质中探
测器一旦激活后通过位于线粒体的适配器（MAVS）相互作用和传递信号。这个信号途径类似于TLR3，引起典型的和
非典型的IKK激酶活化以及NFkB和IRF3的核转位。IRF3和NFkB同时被激活导致IFN基因的转录，合成和输出。DC，
树突状细胞；IKK，IKB激酶；IRAK，白细胞介素受体联合的激酶；IRF，IFN调控因子：MDA5，黑色素瘤分化相关基
因5；MVAS，线粒体抗病毒信号蛋白；IRG，视黄酸可诱导基因；TBK，TRAF家族NFKB催化剂结合激酶相关的成员；
TLR，Toll祥受体；TRAF肿瘤坏死因子受体相关因子：TRIF，TIR区域包含的转接器诱导IFN-B。[引自A.Baum，A
Garcia-Sastre.AminoAcids38,1283-1299（2010），授权]
组成性表达。把泛素添加到细胞蛋白是调节固
链RNA存在时蛋白激酶使延长（翻译）起始因
有免疫应答的关键，而ISG15显然能在IFN刺激
子eIF-2a磷酸化并且阻止环核苷酸（GDP）再循
的细胞中对超过150个靶蛋白发挥相似功能。
环，这样阻止了蛋白合成。在众多病毒中，这种
ISG15的功能能调节IFN通路的所有方面，包括
IFN诱导的通路对抑制呼肠孤病毒，腺病毒，牛
诱导、信号转导和作用机制。
痘病毒和流感病毒尤为重要。
MxGTPase是一种水解酶，像ISG15，为非
·2-5寡腺苷酸合成酶（OAS）通路，
组成性表达。这种酶位于光面内质网，影响小泡
与PKR通路相似，仅以低水平组成性表达。在
形成，尤其针对在病毒感染细胞中的病毒核衣壳
IFNAR刺激后并且存在双链RNA时，这种酶产
以阻止病毒成熟。
生了比普通的3-5”特别的2-5'连接的寡腺
·蛋白激酶（PKR）通路仅组成性表达在非
酸。这些2-5寡腺苷酸依次活化核糖核酸酶降
常低的水平，但是迅速被IFNAR信号上调。在双
解RNA，裂解病毒信使RNA和基因组RNA。小
82
兽医病毒学
(A)
IFN诱导
休眠的RNase L
休眠的2'-5°OS
休眠的PKR
dsRNA
激活
激活
2'-5'OS
PKR
自我磷酸化
RNaseL
合成
2'-5
oligo(A)
EIF2
磷酸化
细胞核
未感染的宿主细胞
（B）
」阻断翻译开始
脱壳
病毒
mRNA
RNaseL
降解病毒mRNA
细胞核
无病毒复制
核糖体
JWVWdsRNA
磷酸化的EIF2
磷酸基
活化的RNaseL
图44抗病毒状态：（A）抗病毒状态开始于干扰素作用于未被感染的细胞。图4-2中演示了这个信号级联转导结果诱
导达到300个基因的表达，这里展示三个：核糖核酸酶（RNasc）L，2-5'寡核菩酸（A）合成酶（2-5OS），以及双链
DNA（dsRNA）-依赖的蛋白激酶（PKR）。这些蛋白在被病毒感染激活前处于潜伏状态。PKR和25'OS由病毒感染时
产生的dsRNA激活。一旦被激活，PKR自动磷酸化，之后使真核起始因子2（EIF2）磷酸化。激活了的合成酶合成三聚
寡核苷酸，而后依次激活RNaseL。（B）磷酸化的EIF2和激活了的RNaseL为“抗病毒状态”的特征，在北状态下真核
细胞耐大部分病毒感染。磷酸化的EIF2不能使核糖体启动翻译mRNA，激活了的RNaseL降解mRNAs，无论是病毒的还
是纽胞的，因此蛋白合成停止。没有蛋白合成，病毒无法复制，但是蛋白合成的抑制是短暂的，因此细胞可以恢复。
Viruses and Human Disease,J.H.Strauss,E.G.Strauss,2nd ed,p.401.Copyright Academic Press/Elsevier(2007），
授权]
第4章抗病毒免疫与预防
83
RNA病毒尤其易受这个通路的抑制，例如西尼
序化的细胞死亡，本质上为一种由于宿主受到刺
罗河病毒
激的细胞自杀机制，作为子代病毒完成前最后消
·许多其他的通路在IFN处理的细胞培养中
除病毒工厂的手段。有两个明显的细胞途径引发
被发现，但是它们各自的重要作用仍需在基因敲
细胞凋亡（图4-5），两者均以宿主细胞调节细胞
除的小鼠上了以证实。
死亡的半胱天冬蛋白酶的活化作用结束（被称为
总的来说，I型IFN由各种不同类型细胞在
执行阶段）一旦活化，半胱天冬蛋白酶使细胞自
病毒感染后产生，并且IFN从这些病毒释放而后
身的DNA和蛋白质退化。濒死细胞中的细胞膜发
诱导毗邻细胞（自分泌或旁分泌作用）进人抗病
生改变以促进其被识别从而被吞噬细胞移除。两
毒状态。多个的细胞通路在IFN处理的细胞中活
个发起途径为：
化，这些通路需要存在双链RNA等辅助因子来
①内源（线粒体）途径。病毒感染等引起
严格调节，意味着这些通路只有在IFN处理的细
的细胞损伤导致线粒体膜渗透性增加，从而活化
胞随后被病毒感染才能活化。这种严格的调节是
线粒体途径。严重损伤会改变线粒体膜和细胞质
必需的，因为其中一些抗病毒防御机制也能危害
中抗凋亡（如，Bcl-2）与促凋亡（如，Bax）分
正常的细胞功能。
子间的微妙平衡，导致线粒体蛋白（例如细胞色
（2）细胞凋亡长期以来人们认为病毒是
素C）进一步渗漏到细胞质中，然后这些蛋自在
通过直接方式杀死细胞，例如，夺取细胞器或是
细胞中将活化细胞中的半胱天冬蛋白酶。
破坏细胞膜完整性，最后使得病毒感染的细胞坏
②外源（死亡受体）途径。外源途径由
死。然而，现在很明确细胞凋亡在许多病毒感染
TNF受体家族成员中的（TNF，Fas及其他）某
过程中是一种重要而常见的活动。细胞凋亡是程
些细胞膜受体参与活化。因此，细胞因子TNF与
线粒体（内源）途径
死亡受体（外源）途径
受体-配体相互作用
线粒体
细胞色素C和
·Fas
细胞损伤
其他前凋亡蛋白
接头蛋白
·TNF受体
·缺少生长因子
DNA损伤（由
/Bcl-2家族执行分子
半胱天冬蛋白酶发起者半胱天冬蛋白酶发起者
于辐射、毒素
1
吞噬细胞
人
（Bax,Bak)
自由基）
调节分子（Bcl-2，Bcl-x）
半胱天冬蛋白酶执行者
·蛋白质错误折
Bcl-2家
叠（内质网应
族感受器
激）
核酸内切酶激活
细胞骨架分解
。
吞噬细胞受
体的配体
膜疱
凋亡体
图45细胞凋亡机制。细胞减亡的两条途径在诱导和调节方面有所不同，都以“执行”半天冬蛋白酶活化为结
束[|白Robbins & Cotran Pathologic Basis of Disease,V.Kumar,A.K.Abbas,N.Fausto,J.Aster,8th ed.,p.28.Copyright
Saunders/Elsevier（2010），已授权
84
兽医病毒学
其细胞受体结合能引发细胞凋亡。相似地，细胞
长片段而生成。RNAi产生启动RNA沉默复合体
毒性T淋巴细胞通过抗原特异的方式识别病毒感
的形成，包括一种核酸内切酶（argonaute），
染细胞并结合Fas受体，激活死亡结构域，引发
其能通过与RNAi互补的序列降解mRNAs（图
执行半胱氨酸蛋白酶通路从而在细胞变成功能性
4-6）。细胞能利用通过与特定的病毒基因互补
的病毒工厂前将其消除
的RNAi产生这种机制中断病毒复制；然而，
除死亡受体介导的细胞溶解之外，细胞毒性
RNAi也可能在病毒感染时产生特异性抑制细胞
T淋巴细胞和自然杀伤细胞通过穿孔素和颗粒酶
保护性抗病毒通路。
等预成型的介质直接活化靶细胞内的半胱天冬蛋
（二）适应性免疫
白酶，也能导致病毒感染的靶细胞凋亡。
（3）基因沉默（RNA干扰）细胞利用小的
适应性免疫包括体液免疫和细胞免疫。体液
干扰性RNA分子（RNAi）使基因沉默，其作为
免疫主要由B淋巴细胞分泌的抗体介导，细胞免
一种调节正常发育和生理过程的手段，并且可
疫由T淋巴细胞介导（图4-7）。另外，树突状细
能干扰病毒复制。RNAi山一种核糖核酸内切酶
胞，巨噬细胞，NK细胞以及细胞因子均对适应
[DICER（切丁酶）]通过裂解双链或单链RNA
性免疫应答非常重要。适应性免疫是抗原特异，
Pre-miRNA
长链dsRNA
Drosha
mm
Pre-miRNA
RNaselll
mm
DICER
切割成带有3-端突出的
21ntdsRNA
mmmmm3
成熟miRNA
Pmmm
选择降解正链
miRNP
RITS
Ago.2
RISC
P5
DNA甲基化
CAP
AAA
翻译性抑制
CAP-
AAAA
转录性基因沉默
mRNA降解
图46千扰RNA作用机制。长链双链RNA（dsRNAs）由RNaseIII剪切，随后由DICER加工成短的干扰RNAs（siRNAs），
由病毒和细胞的基因组编码为不完全药自身互补发夹结构。它们在核内由Drosha裂解，前体microRNA（pre-miRNA）
被输出蛋白5输出至细胞质。在那星它们被DICER加工。siRNA沉默基因在RISC存在对结合到恰好互补的mRNA，引
起mRNA降解。miRNA通常包含一些错配并且通常通过抑制翻译发挥它们的影响。siRNA还能进入RNA诱导的转录
白（Agos ）miRNP，微核糖蛋白。[引自Viruses and Human Disease,J.H.Strauss，E.G.Strauss,2nd ed,p.403.Copyright
AcademicPress/Elsevicr（2007），E授权]
第4章抗病毒免疫与预防
85
B淋巴细胞
浆细胞
抗体分泌
病毒
抗体
CD4辅助T淋巴细胞
激活巨噬细胞
细胞因子
炎症
吞噬细胞中
微生物抗原
B淋巴细胞激活
CD8+细胞毒性T淋巴细胞
杀死感染的细胞
含有病原抗原的感染细胞
图47主要淋巴细胞的类型及它们在适应性免疫中功能
自Robbins &Cotran Pathologic Basis of Disease,V.Kumar,A.K.Abbas,N.Fausto,J.Aster,8th ed.,p.185.Copyright
Saunders/Elsevier（2010），已授权]
因此这些应答需耗费时间（至少儿天），并且这
基因编码部分重组产生。针对感染的获得性B细
种免疫由拥有针对每一病原体的特异性表面受体
胞应答包括免疫球蛋白类别转换和渐进性的特异
的淋巴细胞介导。感染后适应性免疫能刺激产生
性，称为亲和力成熟。
长期记忆，意味着当机休再次感染于同种病原休
B淋巴细胞的一个亚类，特指B1细胞，末
时保护性免疫应答能迅速地重新激活。
经特异性的抗原刺激即分泌广谱活性的免疫球
细胞因子在前面固有免疫的章节已描述，但
蛋白，称为天然抗体。因此天然抗体连接了固
它们在适应性免疫应答中也是起着决定性的作
有和获得性体液反应并构建了体液防御的第一
用，强调固有免疫和获得性免疫的内在联系。那
道防线。
些在适应性免疫中特别重要的细胞因子大部分由
T淋巴细胞也有抗原特异性表面受体。和B
CD4+T细胞在抗原刺激后产生，它们促进淋巴
细胞抗原识别一样，多样性及受体特异性由编码
细胞的增殖、分化和活化。适应性免疫中重要的
T细胞受体基因的体细胞重排产生。主要有两类
细胞因子有白介素IL-2，IL-4，IL-5和IL-17以
T细胞：一类的受体山a和β链二聚体构成（因此
及IFN-（I型IFN）。
称为α/βT细胞），另一类的受体由y和8链二聚体
B淋巴细胞产生的抗体在其他活动中负责中
组成（y/8T细胞）。α/BT细胞识别和MHC抗原相
和及清除游离病毒。抗体还介导抵抗许多病毒
连的表达细胞表面的小肽，这保证由这些细胞介
再次感染的长期保护。B淋巴细胞表达针对特定
导的细胞免疫机制精密的特异性。相比之下，尽
抗原的特异性表面受体：如病毒感染所暴露的
管/8T细胞也识别表达在细胞表面的小肽，但是
抗原，在接触抗原之后，B细胞发育成为浆细胞
他们并不需要MHC限制。缺乏MHC限制，加上
分泌抗体，这些抗体与B细胞表面受体的抗原特
y/8T细胞在作为病毒进人人口的黏膜表面（例如
异性相同。受体多样性由独立的免疫球蛋白分子
胃肠道黏膜内层）大量存在，显示出这种细胞是
86
兽医病毒学
作为移除病毒感染的细胞哨兵。因此y/8T细胞可
胞表面表达，其对于适应性免疫极为重要。主
能构成了固有及适应性抗病毒免疫间一关键的
要组织相容性抗原为多态蛋白，其主要功能为
“桥梁”
将免疫原性蛋白部分递呈给抗原特异性T淋巴细
细胞免疫（细胞介导的免疫）由特异性消除
胞（图4-8）。I类MHC抗原在所有有核细胞表
病毒感染细胞的效应淋巴细胞和巨噬细胞介导。
面表达，病毒感染细胞表面的I类MHC分子一
般把感染性病毒的免疫原性蛋白递呈和被抗原
（CTLs），在细胞表面（CD8CTLs）典型地表达
特异性细胞毒性T淋巴细胞识别。具体而言，在
（CD8），其能溶解那些表达和适当的I型MHC
被感染细胞细胞质内产生的病毒蛋白在蛋白酶
分子结合的病毒抗原的细胞。病毒感染细胞的胞
体内分解，之后这些蛋白的碎片被转运至内质
质内产生的具有免疫原性的病毒蛋白组分，转运
网，在那里它们结合到新合成的I类MHC分子
至内质网，在那里与I型MHC分子结合。这个
上。I类MHC分子和其相关的B2微球蛋白以及病
复合体转运到细胞表面，在那里病毒肽能被抗
毒肽复合物形成一个稳定的异三聚体，转运至
原特异细胞毒性T淋巴细胞识别之后诱导细胞凋
细胞表面，在那里病毒抗原能被病毒特异性细
亡，溶解病毒感染的细胞。
树突状细胞也是固有和适应性免疫的关键组
成；其名字源于丰富的胞质突（“树突”）。主要
A.I类MHC通路
B.II类MHC通路
有两种类型的树突状细胞：
细胞质中的病毒
·趾突状树突细胞是重要的抗原呈递细
病毒蛋白
细胞外病
胞，其位于病毒进入的入口，例如在皮肤以及
未折叠
毒的内吞
在胃肠道，呼吸道和泌尿道内黏膜上皮表面之
细胞质
的蛋白
内吞小泡
中或之下。它们实际上还存在于所有组织的小
中的肽
类MHC
I类MHC
间隙中，这些树突细胞表达表面模式识别受
体，当IFN等抗病毒细胞因子产生及释放时其能
内质网
内质网
快速地对一般的病毒触发器（PAMPs）做出应
答。另外，这些细胞迁移至淋巴组织的T细胞区
域，在那里将抗原递呈给T细胞，因为表达高水
平的MHC抗原等刺激分子，所以它们是T细胞
活化的强力诱导物
CD8
CD4
CD8细胞
·滤泡树突状细胞出现在淋巴组织的发生中
毒性T淋巴
CD4T
心，如淋巴结和脾脏。这些细胞有效地捕获（吞
细胞
细胞
噬）循环的抗原，之后将其递呈给表达相应特异
图4-8主要组织相容性复合体（MHC）的抗原加工和呈现
性表面受体的B细胞，致使B细胞活化以及产生
（A）在I类MHC通路中，多肽由胞质中蛋白产生并转运
至内质网（ER），在那里它们结合至I类MHC分子。多肽
体液（抗体介导）免疫。
MHC复合体被运到细胞表面并展示以被CD8T细胞识别。
巨噬细胞是重要的骨髓起源细胞，其负责吞噬
（B）在ⅡI类MHC通路中，蛋白被摄入进小泡中降解为多
和杀伤微生物。其由细胞因子激活为效应细胞，
肽，与同样转运至小泡中的II类MHIC分子相结合。II型
通过增强了的抗菌能力而介导细胞免疫。抗原特
多肤复合体表达在细胞表面并由CD4T细胞识别。[引
Robbins & Cotran Pathologic Basis of Disease,V.Kumar,
异性T细胞和NK细胞释放的IFN-y激活巨噬细胞。
A.K.Abbas,N.Fausto,J.Aster,8th ed,p.192. Copyright
主要组织相容性复合体（MHC）在相关细
Saunders/Elsevier（2010），已授权]
第4章抗病毒免疫与预防87
胞毒性T淋巴细胞识别。这种T细胞介导的杀伤畜，其次是通过乳汁。不同物种经初乳优先传递
仅限于表达相同I类MHC单体型的靶细胞。相比
不同类或亚类的免疫球蛋白进人新生幼畜，但是
之下，Ⅱ类MHC抗原主要在抗原递呈细胞上表
在大多数家畜中为IgG。对于牛和羊，在怀孕的
达，即B淋巴细胞、巨噬细胞和树突细胞。在细
最后几周中，选择性地从血清中跨越乳腺泡上皮
胞表面Ⅱ类MHC分子呈现病毒蛋白被抗原特异
传递IgG1。只要哺乳持续，IgGl类抗体对于防
性CD4"T淋巴细胞识别，就是说那些细胞表面
正肠道感染就非常重要。
具有表面受体专门识别并且与展示肽相结合。
大量存在于初乳中的IgG由小肠上部特殊的
在这个情况下，病毒蛋白在细胞内小泡内被分
细胞吸收并转送至大细胞质囊泡中从而进人新
解为多肽，之后这些多肽与同在这些小泡内合
生幼畜的循环系统。在一些物种中，初乳或乳
成的II类MHC分子相联合。ⅡI类MHC分子和病
汁中的小量其他抗体（IgM，IgA）也可以通过
毒肽复合物之后被转运至细胞表面展示，并被
肠，但是很快从幼畜的循环中消失。在大多数家
抗原特异性CD4T淋巴细胞识别。
畜中，出生后经初乳吸取转运抗体的时间段能
明显的界定，并且非常的短暂（大约48h），但
（三）被动免疫
在啮齿动物中会更长，小鼠获得母源IgG持续达
特异性抗体本身能高效地预防许多病毒感
三周。
染。例如，人为被动免疫接种（注射抗体）能暂
在鸟类中，选择性转移来自母体循环的
时保护动物免受引起犬瘟热，猫泛白细胞减少
IgG，所以IgG集中于卵黄。IgG进人卵黄循环，
症，猪繁殖与呼吸综合征及其他许多病症的病毒
从而在孵化12d进人小鸡。一些IgG还转移至羊
感染。此外，天然被动免疫即母源抗体从母畜传
水由小鸡吞食。接近孵化时，卵黄囊中剩余的母
给胎儿或新生幼畜，在新生的儿个月内保护幼畜
源免疫球蛋白完全进人腹腔并由小鸡吸收。
免受大部分母畜经历过的病毒感染。
新生哺乳动物或新孵化的雏鸡血液中的母源
天然被动免疫之所以重要有以下两个主要原
抗体迅速地被清除，符合一级动力学。其平衰期
因：①在最初的几周或几个月，保护幼畜生活在
比成年动物长一点，范围较广，奶牛和马中约为
无数微生物和病毒的出生环境中所必需的：②母
21d，犬和猫中为8～9d，老鼠仅为2d。当然，只
传抗体干扰新生幼畜的主动免疫，因此在计划免
要母源IgG中含有针对某病毒的特异性抗体，新
疫接种日程时必须将其考虑进去。
生动物会被保护免受该病毒的感染，如果最初针
母源抗体在鸟类中可以传递进卵黄，穿过灵
对该病毒的效价高，这种保护能持续的时间比
长类和啮齿类的胎盘，而在有蹄类及其他动物中
IgG半袁期要长得多。
通过初乳和/或乳汁传递。母源抗体的主要传递
相对于IgG而言，经初乳传至新生动物肠道
通路在不同种类的哺乳动物中差异显著，取决于
的IgA浓度要低得多，但是IgA抗体是保护新生
物种的胚胎结构。在灵长类等动物中，母体和胎
幼畜抵御肠道病毒的重要抗体。此外，有证据证
儿的血液循环相当紧密相连，免疫球蛋白（Ig）
明，甚至在肠转移停止后，存在于普通乳汁中的
G类抗体（而不是IgM）能穿过胎盘，母源性免
免疫球蛋白（主要是IgA，但也有IgG和IgM）仍
疫主要由该通道传递。一些物种的胎盘形成过程
能提供抵抗肠道感染的免疫保护，通常，新生幼
更为复杂，例如小鼠，其通过卵黄囊免疫球蛋白
畜遇到病毒时仍被部分保护。在这些情况下病毒
受体获得母源抗体。相比之下，大部分家畜的复
仅在有限的范围内复制，刺激免疫应答而不引起
杂的胎盘能阻碍母源免疫球蛋白进入，在这些物
重大的疾病，因此在被部分母源免疫保护时，被
种中，母源免疫是主要通过初乳传递给新生幼
感染的新生幼畜便获得自动免疫。
88兽医病毒学
母源抗体转移失败
（二）避免CTL介导的病毒感染细胞
母源抗体转移失败或部分失败是牲畜最常见
杀伤
的免疫缺陷病，容易诱发动物感染疾病，尤其是
肠道及呼吸道疾病。确保被动免疫保护新生动物
细胞毒性T淋巴细胞（CTL）介导的病毒感
的母源性免疫接种已成为兽医实践的一项重要策
染细胞杀伤需要在适当的I型MHC分子存在下
略，结合正确的管理来保证新生动物迅速接受到
将被感染细胞的病毒表面抗原递呈；因此病毒形
充足大量的初乳
成了不同的策略来抑制I型MHC分子蛋白的正
常表达以致抑制CTL介导的细胞溶解。这些策略
#
病毒躲避与逃逸的机制
包括：①通过关闭宿主蛋白合成抑制细胞生产
I型MHC分子；②生产病毒编码的蛋白，这种
在病毒与宿主持续战斗与妥协的过程中，病
蛋白能破坏I型MHC蛋白的正常生产或是由内
毒已经形成了非常复杂的机制以躲避各种各样的
质网到高尔基体或细胞表面的运输；③病毒编
宿主保护性反应。除病毒利用许多不同的策略帮
码产生能破坏I型MHC分子功能或活力的蛋白；
助持续感染[包括在免疫细胞和/或免疫隔离部
④病毒编码产生I型MHC分子同源物，其能与
位中生长，潜伏，整联，抗原漂移（见第3章）
β2微球蛋白和病毒肽结合，但是会造成CTL介导
之外，独立的病毒已有成熟多样且复杂的免疫逃
活性的功能失调。
避机制以躲避宿主的固有及适应性免疫应答保
（三）预防NK细胞介导的病毒感染
护。这些机制的举例如下：
细胞的溶解
关闭宿主大分了合成
·避免CTL介导的病毒感染细胞杀伤
与CTL介导的细胞溶解相比，NK细胞介导
·预防NK细胞介导的病毒感染细胞的溶解
的细胞溶解需要病毒感染的细胞表面存在表达适
·干涉细胞凋亡
当的I型MHC抗原，降低细胞表面I型MHC抗
·对抗细胞因子
原水平来激活促进NK细胞介导的细胞溶解。细
躲避抗病毒状态
胞表面抑制分子（如I型MHC抗原）和刺激分
病毒特异性基因沉默通路
子（例如热休克蛋白）的平衡对NK细胞活性也
很重要；因此一些病毒选择性地抑制细胞生产和
（一）关闭宿主大分子合成
表达为NK细胞活性提供刺激信号的分子。其他
许多病毒，在感染后不久，抑制细胞蛋
病毒对宿主细胞的刺激和抑制分子都抑制，以至
白质正常转录和/或翻译，并且迅速破坏被感
于使被感染的细胞多少都免受CTL和NK介导的
染细胞的正常大分子生产机制以生产病毒后
细胞溶解。
代。这种宿主细胞的迅速关闭快速地损坏针
（四）干扰细胞凋亡
对感染病毒的固有免疫应答，包括关键蛋白
质的产生，如I型MHC抗原以及I型IFN等
除NK细胞或CTL介导细胞溶解诱导的细胞
抗病毒细胞因子。结果是，没有有效的固有
凋亡之外（前面章节已述），病毒感染自身能经
免疫应答，感染的病毒能在宿主产生适应性
由外源性（死亡受体）或内源性（线粒体）途
免疫应答前迅速地复制并传播。这种方式被
径启动细胞凋亡。细胞凋亡对生长相对缓慢的
RNA病毒广泛的应用，许多病毒的复制循环
DNA病毒尤为有害，包括痘病毒、疱疹病毒以
非常快速。
及腺病毒，因为细胞凋亡能导致被这些病毒感染
第4章抗病毒免疫与预防89
的细胞在病毒复制达到最高水平前死亡。因此，
（六）躲避抗病毒状态
这些DNA病毒通过抑制引起细胞凋亡的各种通
路以优化病毒复制。这些病毒需要防止细胞凋亡
可以推测到，病毒还进化出精细的策略以
以促进自身的生存，反映在单个病毒可能采用一
逃避IFN诱导的重要抗病毒作用机制如蛋白激酶
种混合的策略这一事实，包括：①抑制介导细
I（PKR）和2'-5”寡腺苷酸合成酶（OAS）通路。
胞损伤的执行者（半胱天冬蛋白酶）活性一主
这些包括病毒编码产生的蛋白质或RNA分子，
要通过丝氨酸蛋白酶抑制蛋白，由痘病毒生产的
产生非功能性的酶同源物，抑制刺激这些抗病毒
蛋白酶抑制剂能结合并阻止半胱天冬蛋白酶的蛋
保护通路活性及功能。病毒编码产生的蛋白质或
白水解活性；②抑制死亡受体的表达，激活和
RNA分子结合但不刺激这些通路中关键酶（或
信号转导，例如生产结合TNF的病毒受体同源物
编码它们的基因）。其他病毒编码的蛋白质隐藏
因此其不能启动外源性途径，或是专门阻断死
双链RNA，因为双链RNA为PKR和OAS的关键
亡受体活化启动的信号通路放大的分子；③生
辅助因子。许多DNA和IRNA病毒科中的病毒都
产病毒编码的抗细胞凋亡蛋白同源物例如Bcl-2；
有逃避宿主抗病毒通路的一套策略，毫无疑问在
④生产隔离p53的蛋白，p53是一种促细胞凋亡
将来会发现更多的例子。
分子，其在某些病毒感染的细胞中积累；其
（七）病毒特异性基因沉默通路
他目前还不其明确的被各式各样的病毒蛋白明显
地用来抑制细胞凋亡的机制。
病毒还发展出针对细胞抗病毒RNA干扰通
路的反击防御，其通过生产病毒编码蛋白或是
（五）对抗细胞因子
抑制图44中描述细胞通路中关键步骤的小干
细胞因子对于动物抗病毒感染的固有及适
扰mRNA（siRNA）分子实现。其他病毒自身
应性免疫应答都是极为重要的，因此病毒也开发
生产RNAi分子使抗病毒免疫中关键细胞基因
出有效的策略以对抗这些重要的抗病毒免疫介质
沉默。
的活性。某些病毒获得和修饰细胞基因从而产生
病毒基因，其编码生成细胞因子或是它们受体的
疫苗及抗病毒疾病疫苗接种
同源物。病毒编码的细胞因子同源物能在功能上
（称为病毒因子）和形态上模拟真正分子的生物
疫苗接种是预防病毒疾病最有效的方法。尽
效应，或者它们可以非功能地结合和阻断特定的
管长期暴露在像天花病毒等强毒下被视为是一种
细胞因子受体以中和其活性。详细地说，病毒编
虽然危险但有效的预防方法，但是直到1978年爱
码的受体同源物蛋白一般结合并中和相关的细胞
德华詹纳使人们能预防天花后疫苗接种才被广泛
因子。其他病毒编码的蛋白质干扰双链RNA模式
采用。约一个世纪之后，这个概念由路易斯·巴
识别受体信号通路的激活（例如TLR3或RIG-1），
斯德给予更广泛的应用，最为显著的是应用于预
这些通路刺激产生I型IFN以及其他抗病毒细胞
防狂犬病。随着细胞培养技术在20世纪50年代的
因子，或病毒编码的蛋白干扰通过IFN和其受体
出现，接种疫苗进人了第二个时代，开发出了许
（IFNAR）结合激活的信号转导通路。这些病毒
多减毒活疫苗和灭活疫苗。最近，疫苗业见证了
编码的蛋白能调节例如IL-1、IL-6、IL-8、I型
许多新型“新一代”疫苗，这些疫苗通过由重组
和ⅡI型IFN，以及TNF等各种各样的重要细胞因
DNA及相关技术生产出来。现在第二时代的减
子的活性以使其有利于病毒复制，通过抑制或者
毒活疫苗和灭活疫苗仍是兽医实际应用的“主力
促进特定细胞因子介导的功能来实现。
军”，而新一代的疫苗正在辅助并在逐渐地取代
90兽医病毒学
它们。
上最好的疫苗。其中一些疫苗曾在减少动物及
给动物和人接种疫苗存在一些重要的差别。
人类重要疫病的发生上获得重大成功。大部分
通常经济成本的限制在人类医学上并不像兽医学
弱毒疫苗为皮内、皮下或肌内注射，但有一些
那么大，并且相对于动物疫苗，应用于人类医学
为口服，并且有一些通过雾化吸人或是经饮水
的疫苗对安全性和功效的要求一致性更高，并且
给予家禽。为了让这些疫苗成功，疫苗病毒必
存在更好的机制以报告特定产品应用后所产生的
须在接受者体中复制，从而引起持续的免疫应
潜在副作用。在国际上，世界卫生组织（WHO）
答同时引起很小的或不引起疾病。实际上，
在人用疫苗使用上是最有权威的，并通过联合
减毒活疫苗模拟了亚临床的感染。减毒活疫
国粮食及农业组织（FAO）和世界动物卫生组
苗中的病毒株可能来自于几个来源中的任意
织（OIE）来维持一些没有对应的动物疫苗应用
一个。
项目。此外，在国家内部，相对于由国家注册机
1.天然弱化病毒的疫苗最初的疫苗
构认证的人用疫苗，兽用疫苗的生产和使用更
（vacca=cow）是詹纳在1798年利用牛痘病毒，一
广泛。
种奶牛的天然病原体，引人用于控制人类天花。
在最近出现的基于DNA重组技术的新一代
这种病毒在人身上只产生温和的感染和损伤，但
疫苗之前，仅有两种主要的方案生产病毒疫苗：
是由于其与天花病毒的抗原相关，能给予人抵御
一种使用减毒活病毒株而另一种应用化学灭活的
天花病的保护。同样的原理适用于其他疾病
病毒制备。减毒活疫苗在疫苗接种者体内复制，
例如，利用来源相关的火鸡孢疹病毒疫苗保护小
通过这样扩大给予宿主免疫系统抗原的数量。这
鸡抵御马立克氏病，以及利用牛轮状病毒疫苗保
种方法只有重要的优点，因为疫苗病毒复制模拟
护仔猪免受猪轮状病毒感染。同样地，免子能通
了感染，就这方面来说与灭活疫苗或一些亚单位
过天然无毒力的肖普免纤维瘤病毒来有效地保护
疫苗相比，减毒活疫苗的宿主免疫应答与白然感
抵御痘病毒病、黏液瘤病。
染后的反应更为相似。当灭活病毒疫苗生产出
2.来自细胞连续传代培养弱毒的疫苗现
来，用来消除其感染性的化学及物理处理的破坏
今常用的大部分弱毒活疫苗是对“田间”强毒
性可能足以减少疫苗病毒的免疫源性，尤其是诱
（野生型病毒）连续细胞培养传代获得。用于培
导病毒特异性细胞介导的免疫应答。结果，灭活
养的细胞通常与宿主不同源，也可能同源。典型
疫苗经常诱导产生持续时间较短，抗原谱较窄，
地，病毒适应培养细胞以更旺盛生长的同时伴随
细胞介导及黏膜免疫反应较弱的免疫应答，并且
着对自然宿主毒力的逐渐丢失。在进行物种的临
可能在诱导完全性免疫方面不那么有效。尽管如
床实验之前，毒力丢失最开始可以在方便的实验
此，耐用及安全的灭活疫苗是可用的并被广泛的
模型中验证，例如老鼠。由于实际的需求，疫苗
应用。
必须不能弱到无法在其自然宿主中令人满意地复
绝大部分大规模生产的动物疫苗依然是减毒
制，一些时候需要妥协地采用能充分复制但可能
或灭活病毒；然而，新一代通过DNA重组技术
会在一些接受体动物中诱导温和临床症状的病
发展的疫苗就安全性和效果来说具有很大的提升
毒株。
空问和潜在的优势。最近越来越多的这种疫苗开
在培养细胞的反复传代中，病毒通常在它
发出来，并进行商业化生产。
们的基因组中积累核酸替换，这反过来会导致
致弱。最近随着高通量全基因组测序的出现，
（一）减毒活疫苗
当被证明是安全时，减毒活疫苗成为历史
这能更好地预测疫苗的有效性及安全性。此
第4章抗病毒免疫与预防91
外，人们越来越清楚一些基因能通过不同的途
在已允许应用于人；应用同样的原理针对马流感
径影响病毒的毒力和嗜细胞性。例如，与严重
的疫苗已进行开发。
的系统感染相联系的一些野生型或“田间”病
（二）非复制型病毒疫苗
毒相比，这些病毒的减毒活疫苗株如由呼吸道
给药，则仅在上呼吸道复制，而在口服后则在
1.灭活的完整病毒体疫苗灭活的（同义
肠上皮进行有限的复制。
词，杀死）病毒疫苗通常由强毒制备，应用化学
尽管经验得到的减毒病毒疫苗的成就杰出，
或物理因素破坏病毒传染性并保留其免疫原性。
仍要替代固有的认知，一些兽医及兽医科学家认
当制备适当时，这种疫苗是非常安全的，但其需
为应理性设计“基因轮盘”，尤其是工程疫苗。
要包含大量的抗原以诱导较少的减毒活疫苗即能
在这些工程疫苗中，和导致母病毒致弱相关的突
诱导的抗体反应。通常地，主要的免疫接种过程
变可以被确定和预测，就好像毒力回归的可能性
包括三次注射，每隔一段时间可能需要再注射一
也可以明确和预测。
次（“booster”）以维持免疫。灭活疫苗通常必须
3.产自不异种宿主培养传代病毒致弱的
混合化学佐剂以加强免疫反应，但是这也可能使
疫苗在异种宿主上连续传代是历史上经验性
疫苗接种产生更多的不良反应。
弱化病毒来生产疫苗的一个重要于段。例如，牛
最常用的灭活剂有甲醛，β-丙内酯和乙烯
瘟和猪瘟（猪霍乱）病毒经过连续传代后各自适
亚胺。应用于制备狂犬病毒疫苗的β-内内酯和
应于在兔子中生长，变得足够弱从而可以被用为
应用于制备口蹄疫疫苗的乙烯亚胺的优点之一
疫苗。尽管一些病毒这样传代会获得新的特性，
是，在几小时内它们完全水解为无毒性的产物。
其他病毒在鸡胚以类似的方式传代。例如，在鸡
由于处于聚合物中心的病毒体可能被隔离失活，
胚中繁殖的减毒蓝舌病毒疫苗，在接种的反当动
在失活前分解聚合物非常重要。在过去，在这一
物怀孕期能穿过胎盘，使感染胎儿并且造成发育
环节的偶尔失败导致疫苗相关疾病的暴发-
例
缺陷或流产。类似地，通过空气感染这种弱毒疫
如，一些口蹄疫疫情暴发追溯源于此问题。
苗后，鸡胚繁殖的非洲马瘟病毒感染人类会引起
2.纯化的天然病毒蛋白疫苗脱氧胆酸钠
毁灭性的后果。
等脂溶剂应用于有包膜的病毒，溶解病毒体并释
4.来自冷适应突变体和重排列筛选出的弱
放包括病毒包膜的糖蛋白刺突等成分。以差速离
化病毒疫苗通常温度敏感突变体（在明显高于
心纯化这些糖蛋白，之后制备成能应用的裂解疫
正常体温时病毒难以正常复制）表现出毒性减
苗。实例有抵抗疱疹病毒、流感病毒及冠状病毒
弱，这一观察值显示他们可能可以制作出合适的
的疫苗。
减毒疫苗，尽管一些病毒温度敏感突变体在被免
（三）来自重组DNA及相关技术的
疫动物体中复制时表现出令人不安的毒力返强趋
疫苗
势。人们的注意力因此转移到冷适应突变体上，
来源于非最适的温度下生长得到的病毒。其原理
最近出现的分子生物学及其相关技术促进了
是这种突变的病毒能在鼻腔较低的温度（在大部
新型疫苗战略的发展，每一种都存在潜在的优
分哺乳动物中约为33℃）而不是在更易受损的下
势，而在某些情况下，与传统疫苗相比又存在劣
呼吸道及肺腔的温度下很好地复制，因此这些突
势。这种新型的技术已用于开发新型的疫苗，而
变体可以成为安全地应用于鼻内给药的疫苗。冷
这些疫苗也已开始被应用，这给予其重要的内在
适流感疫苗在大部分病毒基因中存在突变，并且
优势，可以预见到这种产品的实用性及类型在将
其毒力不会返强，基于这种突变体的流感疫苗现
来肯定增加。
兽医病毒学
1.通过基因删除或点特异性突变产生的弱
有很多大规模工业生产经验，第一个基因克隆
毒疫苗为避免减毒活疫苗的毒力复苏问题（例
疫苗一一人乙肝疫苗就是用酵母生产的。昆虫
如点突变使得病毒重新获得强毒），可以通过在
细胞优势来源于其简单的工艺，携带插入基因
病毒关键基因上插人几个致弱突变或者完全删除
的重组杆状病毒感染飞蛾细胞后可以表达大量
与病毒毒力相关的非必需基因来解决。基因删除
病毒蛋白。编码杆状病毒多角体蛋白基因的启
对基因组较大的DNA病毒非常适用，因为其携带
动子非常强大，目的基因插入杆状病毒多角体
大量与复制相关的非必需基因，至少是在培养细
基因后，昆虫细胞可表达多达总量蛋白一半的
胞中复制相关的基因。“遗传手术”用于构建在多
目的蛋白。例如，用重组杆状病毒表达猪圆环
次传代中能稳定存在的缺失突变。有几株疱疹病
病毒2的衣壳蛋白免疫接种猪，可使免疫猪抵抗
毒已经用此方法构建成功，包括猪伪狂大病毒胸
猪圆环病毒相关疾病如多系统哀竭综合征。同
苷激酶缺失疫苗，它同时缺失一个gE基因。删除
样，杆状病毒单独表达E2蛋白作为重组亚单位
的糖蛋白可能是酶联免疫吸附试验中的一个捕获
苗可提供抗猪瘟病毒的保护力。
抗原，所以这个疫苗在未感染猪中呈阴性反应，
可自我装配成病毒粒子的病毒蛋白表达构成
可以与自然感染的猪相区别，也使得伪狂犬扑灭
的疫苗二十面体无囊膜病毒中某些家族病毒的
措施可以同疫苗免疫同时进行。牛传染性鼻气管
衣壳蛋白表达后可自我装配成病毒样粒子VPL，
炎病毒（牛疱疹病毒-1）也有gE缺失标记疫苗。
可作为疫苗使用。这种方法以应用于多种病毒如
定点突变技术使得向病毒基因中引人任意突变成
小RNA病毒，杯状病毒，轮状病毒和环状病毒
为可能。不同病毒中越来越多的对毒力和免疫原
等，而且有一个效果不错的VPL-疫苗已用于抗
性相关的基因已被确定，因此可以预期，那些靠
人生殖器乳头瘤病毒。相对于传统灭活疫苗而
经验得到的点突变减毒活疫苗将不断被确定的对
言，重组病毒样粒子疫苗优势在于它没有病毒核
特定基因的特异性突变得到的疫苗所取代。分子
酸，因此是绝对安全的。重组病毒样粒子疫苗也
克隆方法获得的弱毒活疫苗不仅可以将确定的点
相当于灭活的全病毒疫苗，但不存在由于化学失
突变引人疫苗毒，还使得子代病毒与基因改造的
活引起的免疫原性缺失。当然，其缺陷就是生产
疫苗毒基因型保持一致。这个方法也可能使得不
成本高、产量低，而且与某些现有的疫苗相比免
同血清学方法区别疫苗毒和野毒感染（DIVA）成
疫保护效果较差等。
为可能。
3.用病毒载体表达异源抗原的疫苗重组
2.真核细胞（酵母，哺乳动物和昆虫细
DNA技术使得将外源基因插人RNA或DNA病毒
胞）、原核细胞和植物细胞表达病毒蛋白产生的
的特定区域成为可能，这样外源基因就被转入靶
亚单位疫苗真核表达载体使得大规模特异性病
细胞并进行翻译。另外，把某一致病的病毒编码
毒蛋白的获得成为可能，而且这些病毒蛋白很容
病毒保护性抗原的基因（宿主保护性反应所针对
易纯化并制作疫苗。一旦某个可以提供保护作用
的抗原）插人无致病力的病毒（重组病毒）。这
的病毒蛋白被鉴定出，它的基因就可以克隆到一
些经修饰的无致病力的重组病毒就被当作减毒活
个表达质粒并在某个细胞表达系统中获得表达。
病毒载体或无复制能力的表达载体。免疫后宿主
哺乳动物细胞比低等的原核细胞更有优势，因为
感染的细胞表达外源抗原，使得机体产生适应性
它很可能拥有适合于病毒蛋白的翻译后修饰系统
免疫反应（细胞免疫或体液免疫）。这种方法非
和正确的病毒蛋白的成熟机制
常安全，因为只有一两个病毒基因插人表达载
良好的真核表达系统包括酵母细胞、昆虫
体，而且作为表达载体的病毒（如已有的减毒活
细胞和各种哺乳动物细胞：酵母的优势在于拥
月疫苗）特性都是非常清楚的。此外，通过血清学
第4章抗病毒免疫与预防93
方法检测重组病毒中没有的病毒蛋白的抗体，重
非常大的优势，因为兔出血病病毒不能在细胞
组病毒免疫动物可以很容易与感染动物（减毒活
中培养，现在的免疫都是从感染兔子的肝脏中
疫苗免疫）相区别。
获取病毒后灭活进行免疫。
（1）DNA病毒作为载体已经有多种病毒
许多DNA病毒载体疫苗也用于禽的免疫，
中编码病毒蛋白的单个基因克隆入DNA病毒
如重组火鸡疱疹病毒用于预防新城疫病毒、传染
中，特别是牛痘病毒和其他几种痘病毒、腺病
性喉气管炎和传染性法氏囊炎等，这些疫苗只包
毒、疱疹病毒和腺病毒相关病毒等。
含不同源病毒的保护性抗原的基因，但在鸡体内
动物接种多种不同痘病毒载体重组疫苗后可
能产生抗马立克和其他各自病毒的免疫力（新城
以有效地产生抗体和细胞介导的免疫应答，从而
疫、传染性喉气管炎、传染性腔上囊病）。抗新
使动物获得强大的抵抗力，足以抵抗带有这些基
城疫和H5型流感病毒的禽痘病毒载体疫苗已在
因的异源病毒的攻击。例如，牛痘病毒载体、狂
应用，特别是抗H5型流感病毒的重组苗在墨西
大病重组疫苗通过口服可使狐狸和浣熊免受狂犬
哥和美国中部应用非常广泛
病感染，这个重组疫苗只包含狂犬病毒的表面膜
嵌合DNA病毒现在也开发成为疫苗，把有
糖蛋白基因。同样，在重组病毒载体构建中，禽
致病性病毒的基因插人无致病性病毒的核酸中。
痘病毒也是表达异源基因的常用载体。在禽疫苗
如在猪中应用的嵌合DNA圆环病毒苗，就是将
中鸡痘病毒是一个非常好的载体，但是，意外的
有致病性的猪2型圆环病毒的衣壳蛋白基因插入
是，在哺乳动物中鸡痘病毒也是一个非常有用的
无致病性的1型猪圆环病毒骨架中构建的。2型圆
载体。虽然鸡痘病毒和金丝雀痘病毒在哺乳动物
环病毒的衣壳蛋白可以使免疫猪获得免疫力。1
细胞中不能完成复制循环，其携带的基因却可以
型猪圆环病毒可以在细胞培养中达到很高的滴
进行表达并引起强烈的细胞和体液免疫。由于痘
度，这样疫苗的生产就容易得多，也更廉价。
病毒基因组很大，它可以插人大量外源基因，而
由于DNA病毒载体疫苗在安全性和免疫效
且病毒粒子还能进行很好的包装，理论上来讲，
果上的优势，而且很容易区别免疫和野毒感染，
作为一个载体，构建一个重组病毒可以提供好几
可以预期，市场上利用DNA病毒作为表达载体
种病毒疾病的保护力：
的兽用疫苗将不断增加。
重组痘病毒载体疫苗已经用于多种哺乳动
（2）RNA病毒载体同DNA病毒载体疫苗
物免疫，如重组痘病毒-狂犬疫苗在欧洲接种狐
一样，RNA病毒，尤其是经证实安全的RNA病
狸、美国的浣熊和土狼；金丝雀痘病毒载体疫
毒，也可以作为其他病毒免疫原基因插人的载
苗用于防控马流感病毒和西尼罗河病毒，犬、
体。嵌合RNA病毒利用其自身复制机制表达异
雪貂和一些特种动物如野生动物等的犬瘟热，
缘病毒的保护性抗原。例如，编码黄病毒传统弱
猫的白血病和狂犬病等。许多实验中的金丝雀
毒活苗膜蛋白的基因可以被其他黄病毒科成员如
痘重组疫苗也能很好地预防非洲马瘟、日本乙
日本乙脑病毒、西尼罗河病毒和登革热病毒等的
脑、蓝舌病毒和尼帕病毒等，重组HIV-痘病毒
类似基因代替，替代基因甚至还可以是遗传差异
疫苗也在人身上进行了大量的实验。浣熊痘病
很远病毒编码的重要免疫原性基因，如流感病
毒、羊痘和其他痘病毒也成功构建成重组病毒
毒。以黄热病病毒为载体构建的包含西尼罗河病
载体用于其他潜在哺乳动物疾病的载体。免子
毒的preM和E蛋白基因的嵌合病毒疫苗已用于马
免疫重组黏液瘤病毒弱毒苗之后能很好地抵抗
的保护性免疫。
兔出血热和免黏液瘤病毒，这个重组疫苗表达
正链RNA病毒由于其自身具有感染性，
兔出血热病病毒的VP60蛋白。重组病毒免疫有
非常方便作为分子克隆用于插人外源基因。不
94
兽医病毒学
过，转染时包含复制酶蛋白的负链RNA病毒也
兔子皮肤接种刷状乳头瘤病毒后可以在接种部
同样可以用作感染性克隆。在禽中，表达流感
位形成乳头瘤。后来发现，很多病毒的DNA、
病毒H5基因的重组新城疫病毒在中国已广泛用
JRNA、cDNA或病毒的RNA转入细胞后都可以完
于抵抗新城疫和H5型流感病毒。此外，同冠状
月
成复制循环。DNA疫苗的方法就是构建包括病
病毒、动脉炎病毒等正链RNA病毒一样，负链
毒关键抗原编码基因的重组质粒。DNA插人质
RNA病毒也被认为是一种潜在的基因载体。
粒，注射或转染进入细胞后表达蛋白，引起与病
某些病毒如虫媒病毒，甲病毒如委内瑞拉马
毒感染相类似的免疫反应。DNA疫苗由大肠杆
脑炎病毒，塞姆利亚森林脑炎病毒和辛德毕斯病
菌质粒组成，这个质粒通常带有一个对细胞具有
毒等，其重组病毒复制子的复制方式同原病毒相
广泛特异性的强启动子，如CMV启动子。质粒
似，但也有差异。重组甲病毒复制子的结构蛋
通常在大肠杆菌中扩增，然后纯化注入宿主。肌
白都来源于甲病毒，但是其包含的RNA是嵌合
肉注射是最有效的免疫方式。在质粒表面包裹上
的，控制复制的基因被异缘病毒替换了。打个比
一层直径1～3um的微粒，采用基因枪注射的方
方，共表达马动脉病毒GP5和M膜蛋白的委内瑞
法注入往往能明显提高免疫效果。DNA疫苗有
拉脑脊髓炎疫苗毒，其复制子来源于委内瑞拉脑
很多优势，易于纯化，性质稳定，生产成本低，
脊髓炎病毒，但是却可以使免疫马产生中和抗体
方便运输，可以在一个质粒里放多个抗原，而且
获得保护性免疫反应，但是其复制子基因组只包
以它原初的形式进行表达（从而促进抗原加工
含委内瑞拉脑脊髓炎病毒的非结构蛋白基因和马
和向免疫系统递呈）。多次注射相互之间不会干
动脉炎病毒的结构基因。
扰，而且即使有母源抗体存在，DNA免疫也能
对于流感病毒和其他基因组分节段的病毒来
产生免疫反应。目前，DNA疫苗还没有广泛应
说，嵌合病毒原理在DNA重组技术出现之前就
用，其主要原因在于相对于实验动物来讲，在人
已确定了。重组病毒是通过将已有的疫苗株病毒
和动物上的应用还有很多挑战。外源经过基因改
与新分离的病毒一起共同培养，进行片段交换后
良的DNA其副作用和去向争议不断上升，而且
形成的。病毒重组后具有疫苗毒良好的生长特
作为人类的动物性食品其安全性还需验证。
性，而且具有新出现病毒的免疫保护能力。例如
5.其他可能的疫苗
重组H5N3流感病毒灭活苗在禽上应用就非常广
（1）微生物作载体表达病毒抗原疫苗病毒
泛。
蛋白（或产生免疫原性区域）可以直接在感染宿
4.DNA疫苗20世纪90年代早期人们发
主的基因工程菌表面表达。一般方法是把编码保
现，病毒自身的DNA也可以引起保护性免疫反
护性病毒抗原的DNA插入细菌的基因组，或者
应，这对疫苗产生了重大影响。特别是含有β
是编码特异性表面抗原的质粒上。已证明外加的
牛乳糖苷酶基因的重组质粒，在接种至鼠骨骼肌
病毒蛋白并不会影响细菌蛋白的转运、稳定性和
后60天内都可以表达此酶。这个现象引起人们对
功能，而且细菌会大量表达病毒蛋白并递呈给宿
DNA疫苗的极大兴趣，而且这个方法也在实验
主免疫系统。肠道细菌可以在肠内大量生长，
水平上进行了广泛应用。第一个上市的DNA疫
可以作为向肠道淋巴组织递呈肠道致病性病毒
苗是鲜鱼造血坏死病毒疫苗，马的西尼罗河病毒
抗原表位的理想载体，致弱的大肠埃希氏菌（E.
疫苗现在也可以买到了。但是，DNA疫苗的商
coli），沙门氏菌（Salmonella spp.）和分支杆
品化在兽用疫苗上却发展缓慢。
菌（Mycobacteriumspp.）等菌株可用于抗病毒
后来人们发现，DNA引起保护性免疫反应
在内的肠道病原的免疫，还可用于刺激产生黏膜
并没有想象中的那么好。1960年实验证实，给免疫。
第4章抗病毒免疫与预防
95
（2）合成肽疫苗由于病毒蛋白的表位鉴定
能延缓抗原释放或在抗原沉积位置招募活化关键
越来越容易，化学合成这些抗原决定簇也成为可
免疫细胞（巨噬细胞、淋巴细胞和树突状细胞
能。良好的合成肽可以刺激机体产生许多病毒的
等）促进免疫反应。动物疫苗中明矾和矿物油应
中和抗体，如口蹄疫病毒和狂犬病毒，但是大多
用非常广泛，其他佐剂正在研究中，有一些已经
时候让人失望，可能是因为合成的蛋白很难形成
申请专利。有些物质如生物降解高分子可以充当
其原有的构象。特别是，构象表位往往不是连续
有效的佐剂，特别是抗原的微针皮内接种，与促
氨基酸的线性排列，而是由单独的多肽链经过折
进疫苗的免疫原性类似，免疫调节仍需继续研
叠靠近形成。只有抗原表位以其自然蛋白分子三
究，特别是先天性免疫和适应性免疫的促进和抑
级结构形式存在或者以疫苗中病毒颗粒形式存在
制因子。
时才能刺激产生良好的免疫反应。由于合成的短
脂质体由可以包裹病毒蛋白的类脂膜构成。
肽没有三级或四级结构，其大部分针对它的抗体
当用于纯化的病毒膜蛋白，形成的病毒颗粒
不能结合病毒粒子，因此其中和抗体滴度会比灭
（或“免疫颗粒”）与原来的病毒粒子膜蛋白类
活的整病毒疫苗或纯化的完整病毒蛋白免疫所引
似。不仅可以重构不含核酸和病毒其他蛋白的病
起的免疫反应低很多。相反，T淋巴细胞识别的
毒包膜蛋白样结构，也可以含具有佐剂活性的非
抗原表位却是短的线性表位（结合MHC蛋白）。
热源性脂质。把病毒包膜糖蛋白或合成的多肽与
有些T细胞识别的表位在某些病毒毒株间很保
胆固醇配糖体QuilA混合后，形成直径40nm的球
守，因此可能引起交叉T细胞免疫。
笼样结构。一些兽用疫苗还使用免疫刺激复合体
（3）抗独特型抗体疫苗B细胞产生的抗
（ISCOM）技术。
体，其抗原结合位点是一个独特的氨基酸序列，称
模式识别受体，即天然免疫系统对抗原的识
为独特型或独特型决定区。由于抗独特型抗体可
别，可刺激细胞因子的转录，并调控先天性免疫
以结合最初抗原结合表位相同的独特型，因此，
和适应性免疫之间的调节蛋白。有几种方法可以
独特型抗体可以模仿此抗原表位的构象。因此，
利用大然免疫系统刺激获得性免疫反应。TLR-9
由抗独特型抗体产生的某一病毒的中和性抗体可
通过识别在真核细胞中并不常见的甲基化模式
以作为疫苗使用。这种疫苗的实用性虽然还不确
DNA分子。CpG用在不同抗原和DNA疫苗中通过
定，但如果效果很好，那么在人医而不是兽医上
TLR-9信号途径起活化作用。尽管在小鼠模型中
它将比其他传统疫苗更有优势，因为它更安全。
可见免疫促进反应，但是CpGOD促进作用可能
与物种种类和CpGODN的序列和大小有关。CpG
（四）加强病毒疫苗免疫原性的方法
ODN对口蹄疫病毒疫苗没有促进作用，但禽流感
灭活疫苗，尤其是纯化的蛋白疫苗和合成肽
灭活苗和CpGODN一起免疫对禽免疫应答有促进
疫苗的免疫原性都需进行加强；可以在疫苗中加
作用。通过与插人病毒抗原序列的表达载体一起
入佐剂，加人脂质体或者形成免疫刺激复合物。
表达细胞因子，可以促进细胞因子的产物表达。
类似方法也常用来增强重组疫苗的免疫原性，如
或者表达病毒抗原的DNA疫苗可以与表达特定细
果将免疫增强剂同表达载体结合，则免疫效果更
胞因子的载体一起表达。大量研究表明，使用细
佳。最近已相当多研究如何提高疫苗抗原接种效
胞因子可以促进免疫反应，加快免疫进程。
率达到更好的免疫反应效果。
以上我们列出了各种新型疫苗和佐剂的发展
疫苗混人佐剂后可以提高体液/细胞免疫效
状况和商业化产品，不管是自然形式的还是人工
果，这样就可以用少量的抗原获得较好的免疫效
合成的，疫苗的剂型和递送方式在今后都将迅速
果。佐剂的化学构成和作用模式差异很大，但都
发展
96
兽医病毒学
效果好，但是，对宿主来说，弱毒苗也存在持
（五）影响疫苗效果和安全性的因素
续感染的风险。
在世界大部分地区，疫苗生产都按一套标
1.减毒活疫苗的不良反应
准，称为GMP标准。理论上讲，经过严格的生
（1）致弱一些减毒活疫苗在免疫动物上
产和检测，所有疫苗对具有正常免疫原性的动物
会出现临床症状，造成温和疾病。例如，早期
来说都是安全的。作为最低标准，疫苗生产许可
的犬细小病毒疫苗由于传代次数较少，往往会
证颁发部门必须对灭活苗中残余的感染性病毒进
引起较高的发病率。然而，如果想通过多次传
行严格的安全性检测。但是，减毒活疫苗和新型
代降低病毒的毒力，就会造成疫苗毒在免疫动
重组苗有其固有的安全性问题。
物体内复制能力下降，也会造成免疫原性的
疫苗的目的是保护人或动物免遭疾病，更理
丧失。
想些就是保护易感群体免受感染和病毒的传播。
现有动物疫苗的副作用已经很少了，而且对
如果在免疫后随着免疫力哀退，野毒感染出现，
免疫接种没有明显的抑制。疫苗只能在生产疫苗
这种感染就会呈亚临床存在，但最终会使免疫力
的物种上使用，这个很重要，如犬瘟热疫苗会引
提升。地方流行性病毒，在当地农场中的猫和犬
起鼬科动物如黑足鼬死亡，这样，就只能使用重
以及鸟类中长期存在。
组疫苗或灭活苗。
经口鼻途径接种的减毒活疫苗，其免疫效果
（2）遗传不稳定性某些疫苗毒株在接种动
与病毒在肠道或呼吸道内的复制严格相关。在免
物或感染疫苗的动物体内会发生毒力返强。最理
疫过程中，疫苗毒也可能受接种时呼吸道和肠道
想的是减毒活疫苗不能传播，但是由于一些复原
内的病毒的干扰。过去，不同剂型弱毒之间的干
突变的积累使得其毒力增强。这种现象最典型的
扰也出现过，例如，有人曾推测由于犬细小病毒
例子是人三型口服脊髓灰质炎病毒疫苗非常罕见
的免疫抑制作用，其会对犬瘟热疫苗的免疫接种
的毒力复苏，这样，就导致用更安全但不一定是
产生干扰。
更有效，没复制能力的疫苗将其代替。牛病毒性
IgA是黏膜表面（肠道、呼吸道、泌尿生殖
腹泻病毒温度敏感型毒株已证实存在遗传不稳
道和眼结膜等）感染早期起免疫功能最重要的免
定性。
疫球蛋白。口服弱毒疫苗的一个优势就是可以使
（3）热稳定性减毒活疫苗很容易由于高温
黏膜上的IgA分泌期延长，这样就可以使肠道和
环境而失活，这在热带地区是一个突出问题，因
呼吸道病毒等这些只在侵人位点感染的病毒产生
为从疫苗生产到运输至偏远高温的农村地区，整
短暂的免疫保护。与此相反，IgG对大多数病毒
个过程的冷链是个挑战。通过添加稳定剂，选择
的再次感染并通过靶器官向全身扩散介导长期
热稳定毒株，冷冻干燥包装并在使用前复原这些
的且经常是终生的免疫，IgG主要作用于这种感
措施，可以在某种程度上解决这个问题。运输车
染。因此，疫苗接种的目标就是模仿自然感染，
辆上装上小型冰箱和临时实验室也很有意义。
产生特定种类的IgG和/或IgA抗体，直接与病毒
（4）杂毒污染由于疫苗是在动物或细胞中
粒子上的表位结合，防止感染继续。
生产的，这样疫苗就很容易被动物身上的其他病
疫苗接种某些病毒也存在一些特殊的困
毒或细胞培养液中的病毒污染。很早时候的一个
难，如某些持续性感染病毒、疱疹病毒、逆转
例子，1908年由于怀孕母牛生产的天花病毒疫苗
录病毒等，疫苗要想得到较好的免疫效果，不
污染了口蹄疫病毒，把口蹄疫这个病传入美国，
仅仅要能预防原发病，还要防止病原建立长期
至今仍限制着疫苗和血清的国际贸易。同样，疫
潜在感染。诱导细胞免疫，弱毒活苗比灭活苗
苗生产过程中鸡胚的使用亦可能在禽体内造成同
第4章抗病毒免疫与预防
97
样的疾病（如马立克疫苗污染网状内皮增生病
能就不能持续这么长时间了。在动物医院中，顾
毒）。疫苗污染的另一个来源是在细胞培养中广
客去宠物医院时发现疫苗免疫的费用相对于其他
泛应用胎牛血清，每个批次血清都必须检测是否
费用很低，假如再次免疫没有什么副作用，那么
污染牛腹泻病毒。同样，在猪胰脏内分离细胞培
每年在给宠物进行体检的时候就进行再次免疫，
养用胰酶过程中，猪细小病毒也是常见的污染病
这听起来也很合理。在许多国家，每年加强免疫
毒。病毒污染在减毒活疫苗中风险最大，但是也
已经成为宠物健康保护程序的基础，尽管这个基
可能存在于全病毒灭活苗中，因为有些病毒很不
础的理论支持是推论得出的。
容易被灭活，如肮病毒，几乎能抵抗所有常规消
19世纪90年代，由于在猫身上接种部位发生
毒措施。
的恶性皮下纤维肉瘤的报道，使得年度免疫这个
（5）对怀孕动物的副作用减毒活疫苗一般
观念受到冲击。引起这种疫苗相关癌症的所有因
不推荐给怀孕动物使用，因为可能引起流产和畸
素目前还没有证实，但是，其他病毒污染对此却
形胎。如弱毒牛鼻气管炎病毒疫苗就可以引起流
并没有影响，目前普遍怀疑是由疫苗中其他成分
产，猫瘟弱毒苗、传统猪瘟、牛病毒性腹泻、里
造成的。不管怎样，这个现象引起了人们对宠物
夫特裂谷热和蓝舌病疫苗如果在怀孕特定阶段通
免疫频率和间隔、优先宠物免疫位点、时问间隔
过胎盘感染胎儿，都会引起畸形胎。这些副作用
（1～3年）和副作用报道机制新规范的再次讨论。
通常是初次免疫接种未怀孕但处在易怀孕阶段动
（六）疫苗政策和日程
物的结果，所以，优先用灭活疫苗免疫好些，或
者在交配前接种弱毒苗。疫苗中病毒污染往往很
目前的疫苗，通常是多价苗构成，而且每个
难察觉，只有在怀孕动物使用后才能发现，如犬
生产商对于免疫规程的要求多少有些不同，这就
用疫苗污染蓝舌病病毒意外引起怀孕动物流产和
要求兽医们必须不断学习掌握不同疫苗的选择和
死胎。
使用，多价苗的优势就是动物所有者不必经常去
2.非复制疫苗的副作用有时灭活全病毒
找兽医。同时，多价苗使得对次一级病源也更广
疫苗会引起疾病增强。这个现象最开始是在人麻
泛使用疫苗。儿童所有常见病毒疫苗的剂型和免
疹和呼吸道合胞体病毒疫苗的使用中发现的，疫
疫时间表都有明确规定，与人用疫苗不同，在兽
苗接种的患者比感染前没接种的疾病症状更加明
药上没有统一规定。此外，人用疫苗只有很少儿
显。兽医上也有此现象出现，接种表达猫冠状病
家生产商，但是兽用疫苗却也有很多家，而且每
毒E2蛋白的重组病毒疫苗后的猫出现更严重的
家都在推销它们自已的产品。本章最后附有一些
传染性腹膜炎。尽管免疫后小猫产生中和性抗
具体动物具体疫苗的免疫规程和使用方法，这里
体，但攻毒后却不能产生保护作用，最终还是死
只讨论一般情况。
于猫传染性腹膜炎。像这种由于不完全灭活的无
1.最佳免疫年龄大多数病毒性疾病对幼
复制能力疫苗和由于灭活过程中污染其他病毒而
龄动物危害最大。所以，大多数疫苗是在出生后
造成死亡的例子还很多。
六个月内接种。母源抗体，无论是灵长类动物通
3.接种频率和接种部位反应初次免疫之
过胎盘传递给胎儿，还是通过初乳传递给牲畜，
后多久进行再次免疫的时间还没有定论。对大多
或通过卵黄囊传递给鸟类，都能抑制新生胎儿或
数疫苗来说，免疫效果到底能持续多久，没有确
新孵化的鸟对疫苗的免疫应答。最理想是当幼龄
切的数据。例如，一般认为犬瘟热疫苗免疫后免
动物体内母源抗体水平降到接近于零的时候，此
疫效果能持续很长时间，甚至终生都存在。但
时免疫效果才是最好的。但是，免疫的推迟将使
是，对其他病毒或混合疫苗里的成分的免疫力可
得动物在易感期处于毫无防备的境况。对于处在
98
兽医病毒学
拥挤污染而且还有大量节肢动物存在的环境中的
同类型的疫苗需求也是不一样的（如奶牛、肉
动物来说，可能会有生命危险。对不同物种有不
牛、不同阶段的小牛、蛋鸡、商品肉鸡等）。同
同的方法来解决这个问题，但是每种方法都无法
样，大、猫、马、宠物鸟和其他如兔子等物种
达到让人非常满意的效果。由于幼龄动物不见得
的免疫接种除了个体风险外，都应按照科学的
就会像成熟动物那样会对疫苗产生免疫反应，义
标准进行。专业机构有不同动物免疫的专业指
使得这个问题更加复杂。例如，马对流感疫苗的
导，如马一美国马业协会（http://www.aaep.org/
免疫应答就非常弱，直到一岁后才能正常应答。
vaccination_guidelines.htm），猫—美国猫业协会
由于新生动物循环系统中从初乳中被动获得
(http://www.catvets.com/professionals/guide-lines/
其母源抗体的水平与其母体血液中抗体的水平是
publications/?Id=176），犬—美国动物医院协会
成正比的，而且不同动物其体内抗体的消减速率
(http://secure.aahanet.org/ewcb/dynamicpage.aspx?sit
是已知的，这样就可以推测动物体内母源抗体消
e=resource&webcode=CanineVaccineGuidelines）宠
失的时问。可以通过绘制抗体降解曲线，这样就
物鸟可用的疫苗相对较少，但也有一些如多瘤病
能知道不同疾病的最佳免疫时间。这种方法很少
毒疫苗、帕切科病毒疫苗、金丝雀痘疫苗和地方
使用，但是对某些有特殊价值的物种在“高危”
性的西尼罗河病毒疫苗等。
环境中也可以考虑使用。
对于某些物种，包括畜产品动物，可以采用
实际上，如果按照疫苗厂家的使用说明来操
净化的方法来控制一些病毒疾病和感染。实验室
作，很少有免疫失败发生，因为生产商是用母源
用啮齿类动物饲养在不同类型的微生物隔离环境
抗体和IgG消减速率的平均值来推测免疫的最佳
下。极少数的，在具有特殊价值的鼠群中有些对
时间的。即使使用弱毒活苗，一般我们也推荐接
畸形病毒高度易感的小鼠，可以单独免疫IHD-T
种次数隔一月免疫一次，以此来覆盖含有高滴度
株疫苗。
母源抗体的动物的易感期。这种保守措施与多价
同宠物免一样，商品兔现在也经常免疫黏液
苗更相关，因为每种病毒的母源抗体的水平是不
瘤病毒疫苗和兔出血热疫苗，欧洲地区这些疫苗
一样的。
的代理非常多。这些兔病也说明了政策和兽用疫
2.母体免疫免疫的目的就是让被免疫动
苗接种相关；在某些国家如美国可能没有疫苗可
物产生免疫保护作用：通常是这样，但是某些特
用，因为疫苗的使用可能掩盖对疾病自然暴发的
殊疫苗（像马疱疹病毒-1、牛轮状病毒、猪细小
监测
病毒和禽传染性法氏囊病毒）是为了保护接种动
（七）家禽和鱼类疫苗接种
物的后代，在子宫（如马流产）或者新生胎儿/小
鸟。这都是通过免疫母体产生作用的。对于新生
单在美国地区，每年家禽产量总值就超过
胎儿或人工孵化的动物，初乳或卵内的母源抗体
220亿美元。尽管不同国家疫苗的类型不同，基
水平在早些关键时期能提供有保护能力的抗体。
本所有家禽都免疫过几种不同的病毒疫苗。家
由于弱毒活苗可能引起流产和畸形胎，母源免疫
禽的抗病毒免疫策略与哺乳动物没有区别，但
一般推荐使用灭活苗
是每头份疫苗的花费较少，大部分经济成本是
3.推荐的可用疫苗不同病毒性疾病可用
与疫苗的免疫方式之间相关的（气溶胶免疫或
的疫苗类型（或缺乏任何满意的疫苗）在本书
饮水免疫）。通过引人卵内接种18日龄鸡胚进
第二部分的各个章节已讨论过。对不同个体疫
一步节约成本，使用一种仪器Inovoject每小时
苗的需求之间存在巨大的地理差异，特别是像
可免40000个鸡蛋。最常用的疫苗是针对马立
口蹄疫这种高度控制的疾病。不同畜牧业对不
克病；以前接种1日龄鸡，现在是接种18日龄鸡
第4章抗病毒免疫与预防99
胚。2009年，美国有超过95%的肉鸡是用这个
毒性疾病。同源抗体效果好，因为异源抗体可能
方法进行免疫的。
会引起过敏反应，注射的抗体迅速被接收者机体
鱼类可通过接种预防传染性组织造血坏死症
清除掉。每个物种个体的总的免疫球蛋白中都有
和传染性胰坏死症。疫苗种类有DNA疫苗和亚
大量高浓度的针对常见病毒的抗体，可以抵抗它
单位蛋白疫苗，可通过注射和口服进行免疫。鱼
们引起系统性疾病。动物感染恢复后或多次免疫
类免疫的目的同哺乳动物一样，实际上，脊椎动
后其血清中会出现高滴度的抗体，这种超免球蛋
物免疫系统发育可以追溯到第一个颌类脊椎动
白如果能商业化获得是不错的产品。
物，也包括硬骨鱼。尽管鱼类的抗病毒免疫同哺
另一个常用的方法是给分娩或产蛋3周前的
乳动物和鸟类相比研究的少些，但是鱼类也含有
怀孕动物或母禽免疫（最好用灭活苗）。这样就
先天性免疫和获得性免疫机制。具体来说，细胞
可以通过卵（禽）或初乳和奶（野生和家养的哺
和体液先天性免疫涉及哺乳动物体内相对应的细
乳动物）中的抗体给了代提供被动免疫。这对主
胞类型、信号传导分子和可溶性的分子。这些包
要影响动物刚出生最初几周的重大疾病具有非常
括带有模式识别受体如TLRs的吞噬细胞，TLRs
重要的意义，因为新生动物的主动免疫还未完
可引起炎症反应，诱导干扰素产生；诱导产生1
善。此外，这种方法也避免了减毒活疫苗对新生
型干扰素对鱼类先天性抗病毒免疫是必需的，可
动物的致病性。
受dsDNA的诱导产生，其信号通路与哺乳动物
（二）病毒性疾病的化学治疗
相似。越来越多的证据表明，除激发适应性免疫
外，先天性免疫反应也可以抵抗病毒感染。类似
如果这是一本关丁畜禽细菌性疾病的书的
地，鱼类获得性免疫反应的T、B淋巴细胞和特
话，应该会有很大篇幅是关于抗菌的化学治疗。
异性免疫球蛋自对其抗病毒免疫也是非常关键
抗生素治疗细菌性疾病是非常有效的，但是，我
的。T细胞受体复合体的结构（aβyO）在颌类脊
们却没有相应的药物来治疗病毒性疾病。这是因
椎动物，包括硬骨鱼中在进化过程中几乎没什么
为病毒紧紧地依赖于宿主细胞的新陈代谢来实现
变化，但是鱼类B细胞受体的构成和作用与其他
自身的复制，因此许多干扰病毒复制的药物也会
脊椎动物还有不同，鱼类有两个独立的B细胞家
对宿主细胞造成影响。但是，近年来，随着对引
族（sIgM"、sIgT/S”），二者对抗病毒免疫和免疫
起人重大疾病如HIV、流感、乙肝等病毒的大量
球蛋白亲和力的成熟都有非常重要的作用，同哺
研究，获得了大量关于病毒复制生化信息的研究
乳动物和鸟类相比，鱼类免疫系统的记忆效应相
成果，这使得在寻找对抗病毒化学药物有了更多
对差些，这个是鱼类免疫系统的一个典型特征。
合理的方法，使得许多这些化药成为治疗人类某
鱼类是变温动物，大多数鱼类免疫反应的程度都
些病毒性疾病的标准治疗药物中的一部分。由于
会受到水温的影响，这可能也是捕获的鱼同野生
成本太高，抗病毒药物在兽医上不常使用，但是
鱼的季节性病毒疾病有差异的原因
也有一些人用抗病毒药物用在兽医上。因此有必
要对这个领域的发展作一个简短的概述。
四抗病毒预防和治疗的其他措施
病毒复制循环的几个步骤为抗病毒药物的选
择提供了一些潜在的靶标。理论上讲，病毒编码
的所有酶都可以利用，还有所有相对宿主细胞存
（一）被动免疫
活对病毒复制是必需（有酶作用或无酶作用）的
皮下注射特定抗体如免疫血清、免疫球蛋白
过程。表4-1列出了大多数可以利用的地方，而
或单克隆抗体，短期内可以使动物抵抗特定的病
且给出了抗病毒药物的一些例子，而且有一些已
100兽医病毒学
经在人身上批准开始应用。
病毒唑也是一种药物前体，代谢后生成嘌呤
开发抗病毒药物的合理方法是分离或合成能
RNA代谢物，从而干扰病毒复制过程中必需的
抑制病毒编码酶活性的药物，如转录酶、复制酶
RNA代谢。这种药物已用于人呼吸道合胞体病
或蛋白酶。然后通过药物原型再合成具有促进或
毒感染和丙型肝炎病毒感染。
选择活性的类似药物。一种核苷酸类似物一阿
X线晶体学为抗病毒药物的研究提供了一种
昔洛韦，疱疹病毒的DNA复制酶的抑制剂，很
新方法。由于许多病毒的三维结构都清楚了，就
好地诠释了这种方法的优势。阿昔洛韦实际上是
可以在原子水平确定病毒衣壳蛋白上受体结合位
一种药物前体，需要疱疹病毒编码的胸苷激酶使
点的特征。结合了细胞受体的病毒蛋白复合物可
其磷酸化产生活性。由于这种酶只在感染的细胞
以结晶并直接进行检测。如一些鼻病毒，受体结
中产生，所以这个药物对正常细胞没有毒性，只
合位点在病毒粒子的内侧，在衣壳表面是裂口
对疱疹病毒感染细胞具有活性。阿昔洛韦和它的
的。设计药物结合这些裂口，就可以阻止病毒吸
类似物（如伐昔洛韦、更昔洛韦等）现已用于治
附到受体细胞。这些裂口的氨基酸残基位点图提
疗人的疱疹病毒感染，在兽医上也有小范围的应
供了更深人的信息，这样就可以设计能更好结合
用，如用于治疗猫I型疱疹病毒感染引起的角膜
并干扰病毒感染的药物。这种方法也可用于设计
溃疡，马I型疱疹病毒感染引起的脑脊髓炎等。
药物用于阻止病毒渗入细胞或者限制病毒进入细
也有感染人畜共患猕猴疱疹病毒的人，猕猴疱疹
胞后的脱壳过程。如果这些方法在人医上成功，
病毒属于疱疹病毒亚目（B病毒），感染可对人
可以借用于兽医。
造成灾难性后果。
目前已研究出用于治疗人流感病毒感染的药
五病毒用作基因治疗载体
物，动物上也可能会应用。如磷酸奥塞米韦（达
菲），是一种药物前体，经肝脏代谢后释放出可
病毒除了是作为病原之外，在细胞和分子
抑制神经氨酸酶的活性代谢产物，神经氨酸酶是
生物学领域也有不小的贡献。单个的病毒或病
病毒编码的，用于病毒粒子出芽时释放病毒，结
毒的组成部分可用作分子工具，而且，病毒还
合细胞表面病毒受体避免释放的病毒再结合感染
是非常有效的外源基因表达系统。特别是，随
细胞。神经氨酸酶被抑制后，减慢病毒传播，这
着克隆和基因操作技术的产生，外源基因很容
就使得免疫系统有机会产生免疫力并清除病毒。
易插入到许多病毒基因组中，因此病毒可用作
表4-1兽医中可能的抗病毒化疗靶点
靶点
典型代表
病毒吸附的细胞受体
受体类似物
脱壳
金刚烷乙胺
病毒基因初级转录物
转录酶抑制剂
反转录
齐多夫定-AZT
转录调节
慢病毒tat抑制剂
RNA转录物的处理
三（氮）唑核苷
病毒RNA翻译成蛋白
干扰素
蛋白翻译后的剪切
蛋白酶抑制剂
病毒DNA基因的复制
无环鸟苷（Acyclovir）
病毒RNA基因的复制
复制酶抑制剂
a已获批人用
第4章抗病毒免疫与预防101
表达载体。这些病毒基因载体包括在传递目的
受到很多关注：腺病毒是小DNA病毒（细小病
基因到宿主细胞内但不复制的（自杀载体）和
毒科，依赖病毒属），可以在分裂细胞和不分
那些可以在宿主细胞内复制，整合或不整合到
裂细胞中复制，而且与逆转录病毒不同，腺病
宿主基因组中的载体。
毒可以将其基因组插人宿主细胞的基因组。此
本章前面部分写到DNA或RNA病毒可用作
外，腺病毒相关病毒基因组整合到宿主细胞基
重组疫苗载体，但是这个方法也可以用于治疗。
因组的位点是特异性的，逆转录病毒插人宿主
病毒载体基因治疗法提供了一个全新的方法用于
基因组的位置是随机的，而且可以引起突变。
纠正一些遗传缺陷疾病，特别是那些由于基因缺
一般认为腺病毒相关病毒是没有毒性的，而且
失或功能失调的疾病。这种基因失调的纠正需要
其整合能力可以通过基因突变缺失掉。表达特
长期表达缺失或没功能的那个蛋白；由于具有安
殊蛋白的重组腺病毒可用于纠正多种人的基因
全稳定地把插入靶基因到宿主基因组内的病毒是
缺陷，如血友病和肌萎缩。
一个不错的载体选择。为了这个目的，人们评估
靶向基因传递方法也适用于治疗性干预，即
了大量病毒是否适合作为基因载体，包括逆转录
将作用分子投递到相应位置来调节疾病进程，特
病毒（因为它能自然整合到宿主基因组）、痘病别是对局部性免疫调节分子敏感的免疫介导发病
毒、腺病毒、腺相关病毒（细小病毒）、疱疹病
的慢性疾病。
毒和多种正链及负链RNA病毒。
冯力刘平黄译
最近，腺相关病毒作为基因治疗用的载体
Chapter
病毒感染的
第5章
实验室诊断
章节内容
特异性诊断的基本概念
106
在个体和单个畜群水平上的诊断
106
样品的收集、包装和运输
107
一
大体解剖和病理组织学诊断
病毒感染
109
四病毒检测的方法
109
（一）电子显微镜观察检测病毒
109
（二）通过病原分离检测病毒
110
（三）病毒抗原的检测
111
（四）病毒核酸的检测
115
五
核酸（病毒基因）测序
119
六
病毒特异性抗体检测和定量
检测（血清学诊断）
119
（一）用于血清学检测的血清样品
120
（二）酶联免疫吸附法
120
（三）血清中和反应试验
121
（四）免疫印迹法（Western Blotting）
121
（五）间接免疫荧光
121
（六）血凝抑制试验
122
（七）免疫扩散
122
（八）IgM类特异性抗体实验
122
七
新一代技术
123
八
实验结果的解释
124
（一）血清学实验结果的说明
125
（二）灵敏度和特异性
125
第5章病毒感染的实验室诊断103
目前用于病毒感染诊断的试验通常可分为
到病毒抗原或病毒的特异性抗体。固相酶联免疫
5类：①鉴定感染病毒存在的试验；②检测病试验（EIAs）和酶联免疫吸附试验（ELISAs），
毒抗原的试验；③检测病毒核酸的试验：④鉴特
特别对丁病毒抗原和抗体的检测，在诊断病毒学
定针对某一病原存在特异性抗体反应的试验；
上具有开创性的作用，也是目前多数情况下首选
5针对病毒的可视化（“看”）检测方法。大多
的检测方法。对于实验室诊断，聚合酶链式反应
数常规试验是针对病原的一即某一检测方法只能
（PCR）技术在检测临床样品中的病毒核酸中应
检测某一特定病毒，即使样品中存在其他病毒也
用最为广泛，提供了比其他方法更为快速的检测
不能检出。因此，针对病原的试验如病毒分离和
病毒的方法。定量PCR试验，非常便于对多种已
电镜观察一直用于临床样品中非目的或未知病原
知致病性病毒的快速、敏感和特异性的鉴定，并
的检测。传统的检测方法如病毒分离还被广泛应
且这些检测自动化程度较高，可以在短时间对大
用，但由于这些检测周期过长，因此检测结果不
量样品进行检测（高通量样品检测）。定量PCR
能对临床发病动物的处理产生直接影响。诊断科
试验另一个主要优点是客观评估临床样品中的病
学的发展主要集中在快速诊断上，这些试验应在
毒载量。人们正在寻求将PCR从实验室应用到实
24h内就得给出明确结果，甚至在对动物最初的
际，特别是对那些重要的病原的快速诊断至关重
检查中就能获得准确结果。另一个领域是集中
要。由单一的实验室为国内动物提供病毒感染诊
发展多重复合检测方法，就是在一个样品中可
断的全面服务是一项艰巨的任务。在兽医领域有
以检查多种病原。在这些方法中最好的方法应
超过130种以上的病毒能引起感染，归属于35个
该满足5个先决条件：快速、简便、特异、敏感
病毒科。这些数量众多的病毒可以在野生动物和
和廉价。对于可造成较大经济损失的病毒的检
鱼类中迅速地蔓延开来，因此，没有一个实验室
测：①有高品质的、商业化的和标准化的诊断
具备必要的特异性的试剂或技能和经验来检测和
试验和试剂：②检测所用试剂降到最少，使检
鉴定所有动物感染的所用病毒，这并不奇怪。正
测费用明显降低；③用于自动化检测的仪器的
因为如此，兽医诊断实验室趋于专项化[即疾病
开发进一步降低检测费用：④借助计算机分析
根据动物种类分为食用动物疾病、伴侣动物疾
使检测结果的解释更加客观准确，另外也使出具
病、禽类疾病、鱼类疾病，以及实验动物疾病，
检测报告、保存记录和费用结算更加便捷。尽管
或者有外来病毒引起的疾病（外来动物疾病）]。
与人类医学相比动物医学的诊断技术研究进展乏
在提供样品检测之前，首先联系实验室确定其特
善可陈（有投资的经济回报和动物的检测要面对
有的职能。表5-1提供了通常用于动物医学的诊
不同的种属动物等方面的原因），但最近有数量
断试验的目录。随后在本章将对这些检测的细节
众多的商品化的快速诊断试剂盒推出。这些试剂
进一步阐明。
盒可以从取自动物急性发病期的1个样品中检测
104
兽医病毒学
快速、敏感性强、特异性好，在进一步验证，定位在细胞的病毒抗原，需要
电子显微镜诊断技术的延伸。诊断快速、敏感性强、特异性好，需要技术而
的检准
实验过程中可能会出现污染，造成假阳性。由于其敏感性强以及特异性好
核酸的
智能化以及新的鉴定扩增产物的实验方法将该检测变得更为快速、
本质差别和排除诊断；推测性诊断决定样本类型以及进一步检测方法。
快速、敏感性强、特异性好，适用于在临床环境中诊断单个样本。
快速、敏感性强、特异性好，目前很多常见的检测方法。
且价格昂责，在大多操作中需要专业技术人员的协助。
耗时长和价格昂贵，但是在兽医诊断上仍占重要地位。
泛使用该
机构场所厂
确度更高，价格较低廉。
些设
目
特征
组织、细胞、分泌物、排泄物，媒介物质/单一具特征性的微粒。
组织和细胞/通过已知的特异性抗体原位杂交鉴定病毒抗原。
动物、器官、组织、细胞/特征性损伤，包括动物躯体。
动物及其体液/异常值。
样本/调查结果
酶免疫检测（抗原捕获酶联免疫）
免疫组化，免疫过氧化酶反应
病原，病原史，超微病理学
免疫层析，免疫金标记检测
病毒全基因序列和部分序列
表5-1诊断方法的原理及目的
免疫电镜显微术
电镜检测病毒
免疫荧光
方法
病毒抗原检测
直接检测和鉴
原理
视诊
第5章
病毒感染的实验室诊断
105
饮，并高集性和为目的早用
技术要求更为严格。但是，因为
续）
速度慢、价钱昂贵、具有严格的技术要求，大多被应用于确认试验。
所以这也是进一
快速、灵敏度高，但是相对不易控制，无特异性反应。
与以前的方法相比，速度更慢、费用更高、
应用了
增殖，
并不能很好
被采用。
特征
组大
殖的检测指标。对病毒的鉴定多用免疫学方法。
血清/特异性抗体lgM的样品检测。
血清/特异性抗体的样品检测。
血清/特异性抗体的样品检测。
血清/特异性抗体的样品检测。
血清/特异性抗体的样品检测。
血清/特异性抗体的样品检测。
血清/特异性抗体的样品检测。
样本/调查结果
毒条形码”）。
组或
酶联免疫吸附试验
一酶联免
免疫印迹法（蛋白质印迹法）
培养细胞中的病毒分离
针对IgM的酶免疫分析一
血清（病毒）中和试验
动物体内的病毒分离
红细胞凝集抑制试验
间接免疫荧光
酶免疫分析
疫吸附试验
免疫扩散
方法
抗病毒抗体的
检测和定量
（血清学诊断）
原理
106兽医病毒学
围的病毒检测，把病毒传给受体动物的风险降到
特异性诊断的基本概念
最低。
动物传染病。病毒方面的有狂犬病病毒、裂
为什么不辞辛苦地针对病毒感染要建立一个
谷热病毒、亨德拉病毒、流感病毒、东方/西方
确切的实验空诊断方法？在很早以前，当实验室
和委内瑞拉马脑炎病毒都是动物传染病，并且具
诊断试验处在建立初期，对于病毒感染相关的疾
有重要的公共卫生意义，因此需要相关兽医诊断
病的诊断主要基于病史、临床症状和（或）大体
实验室具有准确检测这些病原的能力。通过单一
病理解剖和组织病理学观察。实验室检测结果作
的集群和感染的猪只的诊断可以对潜在的流感病
为临床诊断的验证数据。这种情况存在的时间并
毒的流行进行早期预警，有助于清除感染和限制
不长，原因如下：①最近研究成功了快速、敏感
感染动物的流动等控制项目的实施。例如，对于
和特异的鉴定单一病毒感染的检测方法；②许多
咬过小孩的犬、臭鼬或蝙蝠是否带有狂犬病病毒
临床病例如疾病综合征等仅凭临床症状和病理学
的鉴定是对小孩采取何种治疗方案的基础。
诊断很难确诊，例如犬和牛的呼吸道疾病综合征；
（二）在州、国家和国际水平上的诊断
③尤其是与伴侣动物有关诊断医学需求的增长，
需要可靠的特异的诊断工具。法律法规要求畜牧
具有流行病学和经济学的意识。在任何一个
生产中的疫病和动物传染病能被特异的检测试剂
州或国家提供全面的兽医服务主要取决对流行疾
对其鉴定，禽流感就是一个明显的例子。有关其
病背景的了解，所以常常通过流行病学的研究确
他领域的实验室检测数据的重要性将随后提及。
定特定病毒病的流行与分布。这样的项目也用于
预防特定动物传染病，如食源性病毒、水源性病
（一）在个体和单个畜群水平上的诊断
毒、啮齿类动物传播病毒和节肢动物传播病毒。
诊断影响着患病动物的管理措施和疾病预
国际上，在一个地区或国家出现的特定动物疫病
后。呼吸道疾病（即常发生在闷热的设施中，
需要通知国际兽疫局（OIE，即为世界动物卫生
如寄宿犬舍中发生急性呼吸道疾病，育肥牛发
组织），该组织记录着175个成员国特定疾病的
生的航运热等），包括病毒在内多种不同的病
发生情况。
原均可引起新生幼畜的腹泻和一些皮肤黏膜疾
检测与清除程序。对于有些病毒引起的疾病
病。迅速与准确的鉴定病因是采取防治措施
如马传染性贫血病毒、马立克氏病病毒、牛疱疹
（生物安全措施、免疫预防和抗生素治疗等）的
病毒I型、伪狂犬病毒和牛的病毒性腹泻病毒
基础，可以防止疾病在马、犬舍、羊栏和牛
等，使牛群和羊群这些疾病的发病率大大降低或
群中继续泛滥。
者清除病毒，通过检测和清除程序是完全可能
无特定疫病感染的认证。对于有些动物疾病
的。伪狂大病毒在美国商品化猪场的净化就是个
的感染可能伴随其一生，如猫和牛的白血病感染、
例子，在美国鉴别实验室试验【所谓鉴别或区分
持续牛病毒性腹泻、马传染性贫血和某些疱疹病毒
自然感染与疫苗免疫动物的试验（DIVA），该试
感染的阴性检测的认证或曾经进行过相应免疫对于
验可以对自然感染动物和疫苗免疫动物进行区
贸易的先提条件，这是交易对等性的展示和体现，
分]对于净化效果十分重要。
也是竞赛和（或）国际体育运动的要求。
监测项目有利于地方传染病的研究和控制。
人工授精、胚胎移植和输血。用于采集精液
基于实验室诊断的病毒感染监测是流行病学研究
的公畜和用于胚胎移植项目的母畜，特别是牛，
的重点，是否确定某种病毒在新的地点流行；在
以及所有种类动物的血液提供者都要进行一定范
特定宿主群中的病毒是否影响周围的自然历史和
第5章病毒感染的实验室诊断107
生态群落；是否建立了控制疾病的方法和优势，
巴结。此类情况下，采集全血样品是没有意义
以及监测与评估的程序。
的，因为这些病毒（呼吸道合胞体病毒、牛疱疹
监测计划有利于外来传染病的研究和控制。
病毒I型和牛的冠状病毒）在血液中（毒血症）
许多毁灭性的疾病在欧洲各国、北美、澳大利
不能产生可以检测到的病毒滴度。同样地对于常
亚、新西兰和日本等国的家畜中不存在，如口蹄
见肠道疾病（如腹泻），在续牛轮状病毒、冠状
疫病、猪瘟、非洲猪瘟及鸡瘟等，这些疫病在世
病毒和环曲病毒感染时，粪便为首选样品，只有
界的其他国家呈地方流行性。这些可怕的外来病
怀疑牛腹泻病毒感染时，采取全血样品才是有价
的周期性入侵，无疫区具有惊人的规律性和重大
值的。样品的采集时间也十分重要，特别是肠道
的经济影响。因此，疑似重要病毒病的快速准确
疾病，如轮状病毒感染在出现症状48h后就没有
的临床诊断是极为重要的。许多国家拥有或共享
可能检出该病毒。PCR检测可延长采样时间的限
专业的生物控制实验室，用于迅速和准确诊断和
制，因为PCR具有较高的敏感性，并且能够检测
研究重要病毒，这些病毒是引发重大经济损失的
与中和抗体形成复合物的病毒的核酸，但PCR检
“外来动物疾病”的病原。
测延长的检测时间并不意味着没有时间限制。此
新出现和再出现动物病毒性疾病的预防。如
外，延迟PCR检测病毒核酸的时间会增加假阳性
果要迅速处理和综合防控新的疫病威胁，对动物
结果的可能性，通过PCR检测到的病毒也可能不
种群的新病毒、新疾病和新流行病的连续监测是
是导致动物发病的原因。
必不可少的。新的病毒和新病毒相关的疾病不断
被发现，几乎每年都有。机警和精明的兽医可以
表5-2发生各种临床综合征的活畜实验室诊断的最佳样品
通过必要临床诊断和流行病学对这种情况的发生
综合征
样品
呼吸道
鼻喉棉拭子、鼻咽分泌物、气管冲洗液
作出早期识别。
肠道
粪便
生殖道
生殖道棉拭子
样品的收集、包装和运输
眼病
结膜的棉拭子
皮肤病
水疱的棉拭子或刮取物、活检的实质性病变
神经系统
脑脊液
检测到病毒的机会完全取决于主治兽医采集
普通病
鼻腔棉拭子”、粪便”、血液白细胞”、血清、尿
的样本。显然，这样的标本必须在恰当的位置、
相关器官
最合适的动物和正确的时间采取。检测病毒的最
任何疾病
血清学检测的血样
a根据预判的发病机制。
佳时间是在动物出现临床症状第一时间尽快进行
b允许血液凝固，血清保存用于抗体检测。
病毒检测。因为通常在有发病迹象的时候病毒的
数量（效价）是最高的，通常在随后的几天就迅
组织样品应该采自身体发生眼观损伤的部
速下降。在几天或几周的经验性治疗后，样品的
位，无论活体组织检测还是尸体剖检，这对实验
病毒检测作为最后的于段是徒劳的，并造成实验
室确诊导致感染动物发生明显损伤的病因十分重
室资源的浪费。同样，采集和存储不正确的样
要。因此，将被固定（福尔马林或其他固定剂）
品，以及提供不正确的样品，将降低实验室成功
的样品和用于检测病毒不需要固定的样品要分开
作出准确诊断的可能性。
保存，如免疫组织化学染色、PCR检测和病毒分
病料的采集位置取决于病畜的临床症状和疑
离等。
似病原的致病机制（表5-2）。例如，患呼吸道
由于许多病毒稳定性较差，样品必须保存低
感染的病牛，最重要的诊断样品是患病活畜的鼻
温湿润的条件下，这需要提前做好准备。在采集
拭子、喉拭子和气管冲洗液；死畜的肺组织和淋
样品时，如棉拭子，建议将其立即放入病毒运输
108兽医病毒学
介质中。各种各样的病毒运输介质由缓冲盐溶液
度）。对于PCR和直接的病原检测不要求病原存
组成，并添加有蛋白（明胶、白蛋白和胎牛血
活，病毒分离要求样品保存在理想的状态下，也
清）保护病毒免受灭活剂和抗生素的影响，阻止
会增加其检测技术的检出率。如果样品没有动物
细菌和真菌的繁殖。专用于细菌的运输介质一般
或畜群的详细病历资料，请不要向实验室送检。
不能用于病毒样品的保存，除非已经证实这种介
病历单有助于检测人对送件样品选择最可能检测
质不会对要进行的检测产生影响。用于细菌检测
试验，如果需要也可以与临床兽医沟通加送样
的样品应单独采集。通常，按照病毒分离的要求
品。如果样品是用于病理组织学检查，对于感染
正确地采集和保存的样品也适合于抗原与核酸的
动物的特性和损伤分布的详细和准确的描述是非
检测试验。如图5-1所示，这是一个含有适合于
常重要的，无论是采自尸体剖检还是活体剖检的
样品采集和运输的各种器具的采样包。
样品
样品应尽快送到检测实验室。随着快递公
样品的包装、标记和确认是一项例行工作，
司在世界各地的不断发展，快递业务大大缩短了
但重视这些细节能最大限度保证邮寄的样品安全
检测样品的运输时间，也显著增加了诊断成功率
送抵实验室和防止因不正确邮寄危险物品而受到
（病原检出率）。如果几天内能送到实验室，样
法律制裁。样品提交者应了解当地的运输法规，
品不需要冷冻，但应保存在低温条件下（冷藏温
在很大程度上反映国际航空运输法规的要求，据
图5-1该包确保样品的正确采集和运输，为最大限度的对临床病例作出有效的实验室检测提供可能。诊断实验室能够
提供这样的采样包，它所含物品主要用于样品的采集和运输，符合运输的相关标准。所含物品主要有：运输用箱；绝
缘袋，冷冻袋，耐95kPa压值样品采集袋，耐95kPa压值福尔马林罐（1大罐，1小）；可封口望料袋（小号和中号）；
足够的能吸收所有运输液体的物质；血清全血采集管；乙二胺四乙酸（EDTA）抗凝血采集管；采血针；注射器：手术
刀；缓冲盐：酒精棉球；病历表；邮寄单；福尔马林运输标签；海运报关单所界定的原产地。（此图由康奈尔大学善医
学院动物保健诊断中心B.Thompson提供）
第5章病毒感染的实验室诊断109
此包装诊断样品。由于样品承运商缺乏样品运输
形态学的特征可确认图像中的病毒，并将未知病
的相关知识，尽管样品已经通过陆路运输，也会
毒进行种属分类。在特殊情况下（即对奶牛乳头
有在运输过程中通过短距离或中等距离的航空运
水疱样损伤处的刮取物进行副痘病毒检测），该
输。应保证样品在运输过程中不破碎，并保持
方法可以迅速提供明确的诊断。用电子显微镜就
冷藏状态（但不要冷冻），要使用冷藏包装。只
可以检测不能培养的病毒。始于19世纪60年代后
要可能，采集样品应适合几种检测试验用，在
期，借助电子显微镜发现了几个先前不能培养的
任何情况下单一的试验检测会提供确定无误的
新的种属的病毒，值得一提的有轮状病毒、诺瓦
诊断。
克病毒、星状病毒和环曲病毒，未分类的腺病毒
誉
和冠状病毒，即使是今天，不能培养的病毒如细
大体解剖和病理组织学诊断
病毒感染
显微镜对来自人和各种动物的样品鉴定的。通过
电镜检测病毒有两种方式：负染电镜观察和薄层
对于疑似病毒感染动物的大体解剖和病理组
电镜观察。负染电镜观察的程序是含有病毒的液
织学观察一直是有效和重要的诊断手段。如果剖
体基质直接加到特制的固体网架上。
检或尸检采集的样品可能用于理组织学检测诊断
病毒感染，特定样品要进行特别固定，常规福尔
马林固定是必要的。如果要求特别的检查，如电
镜观察或用于免疫组化染色的冰冻切片等，样品
接收实验室应参照相关程序和材料要求。样品提
供公司对发病动物的损伤进行详细、准确的病程
和外观描述对诊断十分重要。
病理学检测的最大的优点是可以针对特定的
病毒疾病能作出准确无误的诊断，尤其是与相关
实验室病毒学检测试验相结合时更是如此。相
反，仅仅对某一病毒的确定，或动物针对某一病
毒的血清学阳转，并不是疾病病因的必要证据。
因此实验室特异病毒的确认协同感染动物的临床
症状和病理损伤一起将大大增强特异性诊断的可
信度。同样，对于一个动物仅有识别特征性病变
诊断，而没有相关病毒的检测，就要进行额外的
实验室检测证明或否定这一诊断。
四病毒检测的方法
图5-2电子显微镜诊断
大多数病毒的形态学具有足够的特征将未知的病毒划分
到相应的种属中。此图是直接复染的水疱液中含有大量
的疱疹病毒粒子，可以初步诊断为牛的鼻气管炎感染。
（一）电子显微镜观察检测病毒
放大倍数：×10000倍。
看到病毒本身也许是检测或鉴定病毒的最明
显和直观的方法（图5-2），根据大多数病毒的
通过电子显微镜，应用染色使病毒粒子直接
110兽医病毒学
可视化。超薄切片电镜可以用于固定组织样品的
毒样品，用于进一步的分子手段的鉴定（基因组
观察，通常要检测的病毒是来自感染动物或生长
测序和抗原性变异等），研究与参考实验室，特
于细胞上未鉴定病毒。电子显微镜作为诊断工具
别是一直在新发生疾病中寻找新病原；这样的病
的最大局限是敏感性差，然后是昂贵的设备和高
毒需要全面的特性鉴定，最近的研究表明流感病
水平显微镜的专门人才。对于复染电子显微镜检
毒出现了迅速的变异毒株。甚至，通过细胞培养
测病毒粒子，要求液体基质病毒粒子含量不低于
增殖大量的病毒用于生产诊断试剂和单克隆抗体
10°个/mL。在粪便、水疱液和病毒感染的细胞中
等试剂。直到目前，疫苗研制还取决于病毒能否
的病毒粒子均超出此浓度，但呼吸道黏液却达不
进行培养增殖，当然随着重组DNA技术的不断
到此浓度。
发展，在将来这种状况很快发生改变。
通过特异的抗血清可以富集病毒粒子（免疫
对于临床样品中未知病毒的初次分离，选择
电子显微镜）以增强电镜检测的敏感性并对病原
怎样的细胞培养策略主要凭经验。最初细胞来自
作出初步诊断。就超薄切片电镜而言，如果想通
病毒感染动物的同种属的胎儿细胞，对于病毒分
过电镜看到病毒粒子，所观测组织中的大多数细
离最敏感。来自同种属传代细胞系在大多数情况
胞必须含有病毒。常规电镜检测程序很大程度上
下可以替代原代细胞。随着对野生动物疾病的关
被更敏感更廉价的抗原捕获试验或免疫染色技术
注的增加，大多数实验室不得不进行与感染动物
所取代。但是由于电子显微镜是一种独立的检测
相关的细胞培养。对于感染动物的诊断策略能够
手段，一直在一些特殊的领域中应用，同时它要
反映诊断病毒学家和个别实验室的创造性和特
求具备必要的设备和经验
长，尽管根据感染动物的临床表现可以判断可能
的病毒感染。大多数实验室也选择能够适合多种
（二）通过病原分离检测病毒
病毒增殖的细胞系进行病毒分离，以防漏掉意想
尽管通过检测样品中的病原及其核酸等“当
不到的病毒。节肢动物细胞常常作为虫媒病毒分
日诊断”的新技术层出不穷，但通过细胞培养
离的平行系统。即使有最好细胞培养体系，一些
分离病毒仍然是重要的检测手段。至少理论上
病毒如乳头状瘤病毒也不能在传统的细胞培养条
在样品中可以观测到的病毒粒子就可以通过细
件下增殖。特殊的培养系统如器官培养或体外组
胞培养使其增殖，这也能为进一步的病原特性
织培养可能是有价值的，在采用这样特殊而复杂
鉴定提供足够的病原物质。病毒分离始终是新
的诊断技术前应签订合同以确认检测实验室的
的检测方法必须比对的“金标准”，但核酸检测
能力
试验，特别是定量PCR检测试验正在挑战这一
在过去，当一种传染病出现，用标准的方法
模式。
难以诊断时，接种假定的自然宿主动物以确定疾
有几个原因可以解释为什么病毒分离仍然是
病的感染特性，有助于最终分离到病原。这种方
许多非商业化实验室的标准技术。截至目前病毒
法已经很少使用，主要出于对其花费和动物福利
分离仍然是检测非预期病原的唯一方法，也就是
的关注。一些实验室具有接种乳鼠的能力，这一
鉴定一个完全意料之外的病毒，或者发现一个全
系统对于分离虫媒病毒非常有效可以与细胞培
新的病毒。因此，即使这些实验室具备了快速检
养相媲美。即使细胞培养（Madin-Darbycanine
测的能力也可能接种细胞分离病毒。宏基因组和
kidney，MDCK）通常用于流感病毒的分离，但
“深度测序”技术可以检测未知病原（也称病原
鸡胚一直用于禽流感病毒的分离。许多禽的病毒
发掘），但很少有实验室额外资助经常应用这些
在鸡胚上复制要比在来自鸡胚的细胞上增殖好，
技术的项目。病毒培养可以比较便捷地提供活病
并且对于常规的病毒分离，可获得的禽类细胞系
第5章病毒感染的实验室诊断111
是有限的。根据病毒的特性，诊断样品被接种到
单位的检测不等。这类试验革命性进步是单克隆
羊膜腔或尿囊腔，以及卵黄囊中，或绒毛尿囊膜
抗体的制备。这些制剂对其作用的抗原具有高度
上，在罕见的情况下，静脉注射到蛋壳膜和胚胎
的特异性，并且一旦制备成功，为持续的检测提
的血管中。病毒增殖现象可以在绒毛尿囊膜上观
供一个几乎取之不尽相同材料。许多抗原在组织
察到（如痘病毒引起的特征性的痘斑），但其他
固定时发生改变或被隐蔽了，这对抗原检测十分
方法也可以检测病毒的增殖（如鸡胚致死、凝集
不利。甚至这些检测具有抗原特殊性，一个用
试验、免疫荧光试验、免疫组织化学染色和抗原
于检测犬细小病毒的样品不能用于检测犬的冠
捕获ELISA）。
状病毒，样品需要单独分开，进行特异的抗原
如果临床兽医试图分离病毒，要特别注意样
检测。
品在收集与运输中的细节，因为病毒分离的成功
1.免疫荧光染色免疫荧光或荧光抗体染
与否取决于实验室收到的样品中是否有存活的病
色主要用于冰冻组织切片的抗原检测试验，细胞
毒。在采集样品之前一定要与送检实验室取得联
“涂片”或培养的细胞；用福尔马林固定的组织
系以便确立取样的策略、运输的要求和通知实验
样品通常不用于此项检测。抗原检测是通过特别
室将要运输的样品的数量和类别。在样品接收的
改良的样品基质，形成抗原抗体复合物。这种改
当天有准备好的病毒分离细胞可以增强病毒分离
良的标签是抗体携带的荧光染料，它可以吸收特
的成功率。没有比病毒分离更紧急的事了；任何
定波长的紫外光，但它发射光为高频波长，通过
病毒都有自己的生物钟，不因为你的关注而加快
带有针对荧光染料发射波长的滤光片的特殊显微
它的复制周期。对病毒中的a疱疹病毒，在接种
设备可以直观检测其发射的光波。荧光染料可以
细胞后2~3d出现CPE就能视为一次成功的病毒
直接标记到特异的抗体上（也称直接免疫荧光检
分离，而其他病毒分离就比较慢需要反复连续传
测）或者标记到识别特异抗体的抗抗体上（也称
代。一般的病毒的检测时间取决于实验室使用的
间接免疫荧光检测）（图5-3A）。间接方法可以
鉴定病毒的培养系统，非细胞病变的牛病毒性腹
增加试验的敏感性，但也可能增加其试验背景。
泻病毒在病毒分离鉴定时，最早可在接种后3d
免疫荧光染色需要特殊的设备，包括用于组织切
检测到，最迟可达3周，这取决于实验室的检测
片冷冻切片机和用于检测的荧光显微镜。免疫荧
程序，对于常规检测和细胞分离培养病毒的鉴定
光试验在对来自动物或细胞培养物的病毒感染细
方法包括对感染病毒的细胞单层的免疫荧光检测
胞的鉴定上具有重要价值。对明确的病毒性疾
和免疫组化染色，抗原捕获ELISA，核酸检测试
病，含有感染细胞的样品很容易从上呼吸道、生
验如PCR，红细胞吸附试验，甚至用负染电镜检
殖道、眼睛和皮肤的黏膜收集，通过简单的在坚
测未知病毒。
实度合适的感染部位用拭子擦拭或刮取就可获得
样品。感染病毒细胞也可能存在于鼻腔中的黏液
（三）病毒抗原的检测
中或者其他部位的液体中，包括气管和支气管的
对于病毒抗原的直接检测，对一些免疫学检
灌洗液，胸腹腔积液和脑脊液。对于呼吸道感染
测方法可以15min内完成，如果包括大量样品制
副流感病毒、正黏病毒、腺病毒和疱疹病毒特别
备和染色，检测步骤可以持续几天，样品中是否
易于通过免疫荧光染色进行快速诊断（检测时间
有存活病毒对于阳性抗原的检测结果影响不大。
不超过3h）。这种方法可以用于组织检测，如对
样品的收集时间对于一些检验比较重要，如用于
于疱疹病毒感染的活体检测，也可用于因感染犬
病毒分离的样品。分析敏感性的检测方法各种各
瘟热病毒或狂犬病毒而表现为神经症状的浣熊进
样，从单个感染细胞的检测到需要含有10抗原
行尸检时的脑组织检测（图5-4）。
112兽医病毒学
(A)
荧光标记的羊
荧光标记的
抗免抗体
FITC
FITC
抗病毒抗体
FITC
固定于细胞中
抗病毒抗体（兔）
的病毒抗原
固定于细胞中的病毒
抗原
(B)
酶标记的抗
(ENZ)
(ENZ)
酶标记的羊抗免抗体
病毒抗体
(ENZ)
抗病毒抗体（兔）
福尔马林固
福尔马林固定于细胞
定于细胞中
中的病毒抗原
的病毒抗原
图5-3（A）免疫荧光法。左：直接法。右：间接法。（B）免疫组织化学法。左：直接法。右：间接法
图5-4脑组织中狂犬病的直接荧光染色
图5-5牛的病毒性腹泻病毒（BVDV）感染组织的免疫
临床上表现为神经症状的牛的脑组织的冰冻切片，经冷
组化染色
乙醇固定后用含有3种针对狂犬病病毒核蛋白单抗的商品
来自急性发病牛用福尔马林固定的肾脏样品与单克隆抗
化试剂进行染色，抗体用茨光素标记。在perkimje细胞上
体15.c.5.作用后，与辣根过氧化标记羊抗鼠的抗血清反
观察到阳性染色。（由纽约州健康署的J.Galligan供图）
应酶的底物是3-氨基-9-乙基咔唑，深色着染的细胞是
BVDV感染的阳性细胞。
2.免疫组织化学染色（免疫过氧化物
片子可以保持较长的时间，用于多次观察，而免
酶）在原理上，免疫组织化学染色与病毒抗原
疫荧光染的片子很快就不能使用了。免疫荧光染
的免疫荧光染色极为相似，但它们有着儿处关键
色具有速度的优势。免疫组织化学染色要在福尔
的差异（图5-3B）。用于免疫组织化学染色的标
马林固定24h后才能给出检测结果。也许免疫组
签是酶，通常是辣根过氧化酶。酶与底物反应产
织化学染色方法最大的优点是它易于比较组织切
生一种有颜色的物质，可以用常规光学显微镜在
片中病毒的分布和细胞定位，用以确定病毒抗原
感染病毒的细胞上观察到。组织样品通常用福尔
的分布是否与出现的病理损伤有相关性。
马林固定，固定后的样品在采样后几天或几周进
3.免疫酶检测一—酶联免疫吸附试验免
行检测不会对检测结果有影响，不需要低温保
疫酶检测通常是指酶联免疫吸附试验，一种具有
存。另外一个主要的优点是免疫组织化学染色技
革命性的诊断方法。它可以检测抗原也可以检测
术随着反应时间增加其反应产物也随之增加，而
抗体。尽管免疫酶检测试验具有很高的特异性，
免疫荧光染色产生的适时信号，它不会随着反应
对于检测阳性的样品也需要含病毒粒子不少于
时间的延长而增加。甚至，免疫组织化学染色的
10个/mL。这个水平的敏感度使这些试验具有较
第5章病毒感染的实验室诊断113
高的价值，特别对于畜群的检测，任何阳性动物
产生荧光和化学发光信号，以增强其敏感性。对
的确诊就可以对畜群状态作出定性判定。利用中
于所有的这类试验，必须进行大量的验证性试验
心实验室的自动系统，这种检测既可以用于临床
以确定其临界值，这是确定其敏感性和特异性的
兽医的单一的样品检测也可以用于上百个样品的
试验。
同时检测。一些常用的抗原检测试剂盒包括猫的
因为间接免疫酶检测的更强的分析灵敏度而
白血病病毒检测试剂盒、犬的细小病毒检测试剂
被广泛应用，但随着敏感性的增强其特异性会有
盒，牛的病毒性腹泻病毒检测试剂盒、轮状病毒
所下降，在这种检测中，检测抗体末被标记，而
检测试剂盒和流感病毒检测试剂盒。有许多不同
作为指示抗体的抗抗体（具有种特异性）是标记
类型的免疫酶检测试验，它们主要在几何性质、
的抗体（图5-6）。作为抗抗体的替代物是标记的
检测系统、扩增系统和敏感性上有差异。这里不
葡萄球A蛋白，它可以与许多哺乳动物的IgG的
可能涉及所有的检测试验，作为基本的试验原理
Fc端结合，在间接免疫酶试验中作为指示剂。单
可以应用于所用的检测试验。
克隆抗体对于免疫酶试验的发展提供了特别的便
大多数的免疫酶试验都是固相免疫酶试验；
利，因为它为商品化的检测提供了源源不断的高
用于“捕获”的抗体被吸附到固相物质上，比较
度特异、敏感的试剂。尽管对于特异的单抗所识
典型的吸附孔是由聚苯或聚乙烯板制成的。这种
别的抗原位点的任何变异（目的病毒的抗原性变
检测最简单的形式是直接免疫酶试验（图5-6）。
异）能够导致结合位点的丢失或试验敏感性的下
来自样品的病毒和可溶的病毒抗原可以吸附到捕
降，从而出现假阴性的结果。免疫酶试验已经正
获抗体上，而未吸附的成分被洗掉，一种抗病毒
式由于兽医临床中单个动物样品的检测（图5-7）
抗体（“检测”抗体）加入孔中，各种各样的酶
4.免疫层析法免疫层析法简单地说就是
可以标记到抗体上，但辣根过氧化物酶和碱性磷
将抗原或抗原抗体复合物通过滤过矩阵或侧向流
酸酶是最常用的。再次漂洗后，对于特定酶的相
方式进行迁移。如硝酸纤维素膜，在多数情况
应的有机底物加人孔中，然后根据颜色变化读取
下，一种标记的抗体与目的抗原结合，然后抗原
数值。酶与底物作用产生的有色产物可以通过眼
抗体复合物在硝酸纤维素膜迁移的过程中被固定
观检测和分光光度计测量，以便确定与捕获病毒
在硝酸纤维素膜上的未标记抗体捕获而停止移
反应的酶标抗体的量。没反应的底物可以改进成
动。所有的对照也在硝酸纤维素膜同时迁移。结
底物
酶标亲和素
底物
·回
酶标抗病毒
生物素标记抗体
抗体
样品（病毒）
样品（病毒）
抗病毒抗体
抗病毒抗体
图5-6免疫酶试验[EIA，也称酶联免疫吸附试验（ELISA）用于检测病毒和/或病毒抗原]
左：直接的方法。右：间接的方法使用生物标记抗体、酶（即过氧化物酶）标记的亲和素，和
酶反应底物及参与发色的色原
114兽医病毒学
样品孔
结果窗
激活圈
催化剂
实验结果解释
FIVAb
阳性对照
样品点
FeLV Ag
阴性对照
样品点
阴性结果
只有阳性对照点显色
阳性结果
FeLV抗原
FeLV抗原和FIV抗体
FIV抗体
1
2）
3
阳性对照孔和
阳性对照孔和
阳性对照孔和
FeLVAg样品点显色
2个样品点显色
FIVAb样品点显色
带有阴性对照的结果
阴性对照孔可以防止假阳性出现
阳性结果
无效结果
如果FIVAb或FeLV
2
如果阴性对照的颜色与
Ag样品孔的颜色比
FIVAb或FeLVAg样
阴性对照的深，则
品孔的颜色相同或更
结果为阳性。
深，则结果为无效。
无效结果
1.本底
2.无颜色产生
如果样品允许流经激活孔，本底颜色会
如果阳性对照无颜色产生，应重
显现。一些本底颜色是正常的，如果本
做试验。
底颜色本底出现混乱结果，应重做试验。
图5-7商业化免疫酶检测试剂盒用于临床上的个体动物。这种试剂盒能同对检测猫的血清、血浆和全血中的猫白血
病病毒（FeLV）抗原和猎的免疫缺陷病毒（FIDV）的抗体。通过检测FeLV群特异性抗原确诊FeLV的感染，通过检测
FIV异性抗体确诊FIV感染。该试验利用了针对FcLVp27的单克隆抗体、灭活的FIV抗原，以及阴性与阳性对照。交联
物包括酶联抗p27抗体和酶联抗原，如果交联物与样品混合，酶联抗p27单克隆抗体将与p27抗原结合（如果存在p27），
样品交联的混合物加到捕获孔，再流过检测区。检测区吸附着p27抗体（FcLV斑点）将捕获p27与抗体结合的复合物，
而吸附着FIV抗原（FIV斑点）的检测区将浦获FIV抗体与抗原的复合物。检测条随后被激活（启动Snapped），进行
（releasing）漂洗，底物液储存在检测条中。在FeLV抗原样品孔中有颜色反应表明有FeLV抗原存在，而FIV抗体样品孔
中有颜色反应表明有FIV抗体存在。（由IDEXX实验室/公司供图）
第5章病毒感染的实验室诊断115
果会看到带有颜色的斑点或条带，因为其中一种实际上，有的病毒如蓝否病病毒，在先前感染过
试剂交联了胶体金或显色底物。这种试验对于护
蓝舌病病毒的反动物，病毒在体内清除后儿个
理测试点特别便利，因为该试验步骤简单，并且
月后仍能在其血液中检到病毒核酸。更有甚者，
每次试验都包含阳性和阴性对照以便判定试验的
以牛疱疹病毒为例，检到病毒核酸不能确定是否
有效性。
是急性感染、潜伏感染的再次发作或免疫疫苗的
结果。
（四）病毒核酸的检测
1.聚合酶链式反应PCR作为一种体外检
在过去的几年里，核酸技术领域的发展可以
测方法主要是利用一对寡核苷酸引物，大约20
使一些（早期）技术彪炳史册，主要反映在这些
个碱基（20聚体），通过酶促反应合成特异的
技术在疫病诊断上的应用。例如，经典的杂交技
DNA序列，引物结合到相对应的位于月的DNA
术并不是典型的易于使用的常规试验，特别是该
的相应区域上，一对引物通常是正反向引物（图
试验还需要严格的质控标准。在核酸检测技术上
5-8）。在有DNA聚合酶和根据模板添加新核苷
最惊人的进展是聚合酶链式反应（PCR）试验的
酸的前提下，提供相应的引物是必要的，并且直
诞生，与之同等重要的是核酸提取程序的标准
接针对DNA的特定区域进行扩增。对于特定目
化。另外核酸测序技术、寡核苷酸的合成的迅速
的产物的检测可以设计带有标签的引物。利用
发展，以及基因数据库的建立，允许廉价的测
计算机程序可以优化引物设计并能预测反应参
序分析，取代了不太严格的序列比较病毒株间
数（时间/温度）。可以知道哪里有错配碱基或预
的遗传变异。目前的技术可以直接用临床样品
测引物与目的序列的错配情况，引物是可改变
扩增的序列进行病毒的PCR，而不需要先进行
的——一对弓物在特定位置上可以具有不同的碱
细胞选择性培养。最新的技术可以对未知病原
基，这可以增加检测试验的敏感性，因此可以检
进行检测和定性（病毒宏基因组学）。随着纳米
测到更多的基因变异。对于PCR反应是在热循环
技术的发展，可以预见能够准确检测感染病原
仪上进行的，要精确控制离子强度、引物浓度和
同时并不昂贵的核酸检测技术在将来会应用于
核苷酸浓度。重复的循环包括模板的加热变性，
临床检测，使用这种技术不需要高水平的技术
引物的退火，退火后的引物在DNA聚合酶作用
人员
下的延伸，呈指数级扩增由5端引物定义其末
在如下情况下，核酸检测技术的价值是无法
端的特定的DNA片段。有引物在一个循环延伸
估量的：①病毒不能进行培养；②样品中含有
合成的产物可作为下一个循环的模板，因此日的
因储存过期、固定组织或运输不当导致失活病
DNA拷贝数在每一个循环都会倍增；20个循环
毒；③在潜伏感染期，病毒的基因组处在休眠
的扩增数可达百万级。
状态，并没有形成具有感染性的病毒；④在病
自从1983年PCR这个概念诞生以来，这一方
毒急性感染的晚期或在持续病毒感染过程中有病
法的每一方面都发生了巨大的变化。由于耐热
毒与抗体形成的复合物。但是病毒核酸扩增技术
DNA聚合酶出现，使高温变性和合成目的产物
具有的敏感性也产生了新问题。与细菌性病原体
DNA链的分离成为可能，避免了在每个循环后
检测的情况不同，通常情况是，仅仅是在病变部
重新添加聚合酶。耐热DNA聚合酶的应用也增
位或一个临床疾病的动物检测到致病病毒，以此
加了反应的敏感性，因为每个循环都在极为严格
作为其致病原的证据（因果关系）。病毒核酸扩
的退火条件下进行；尤其是高的退火温度可以降
增技术作为检测手段变得越来越敏感，检测的对
低碱基的错配，这可导致假阳性结果的出现。为
象也越来越多，病毒的携带者也显得更加重要。
了增加检测的敏感性，套式PCR应运而生。套式
116兽医病毒学
将扩增的DNA片段
PCR）技术的出现是在细胞生物学和病毒诊断上
的重要进步。对于RT-PCR，使用能够以RNA作
序列
5
3”
为模板DNA聚合酶，将RNA首先转录成cDNA，
5
B序列
如同逆转录酶病毒的反转录一样，已经研制出
变性温度>90%℃
加入引物
和
超速降温至
新的反转录酶，可以在较高的温度下合成cDNA
50～60°℃允许引物结合到模板上
链，这增加反应的特异性和敏感性，在单管RT-
3”
PCR试验时，在试验开始，两个反应的所有组分
53
3
值
5
加到反应管中。cDNA合成的步骤在PCR反应之
加入热稳定DNA聚合酶和脱氧核
后立即进行。在这种试验模式下，一反应的产物
苷酸：在70～75℃下通过引物
延伸合成DNA
没有机会交叉污染另一个反应，因为反应管直到
5'
反应结束才能打开。正如单管试验的优点大大增
加PCR试验结果的可靠性，几乎解决实验室污染
5
的难题。
在热循环仪上重复变性、引物锚
定和DNA合成的循环
（1）扩增产物的检测方法在PCR试验的早
期，扩增产物的检测是通过胶分离来分析反应产
3
物的。扩增产物的大小的确定是通过观察固着在
3
5
经琼脂糖分离的寡核苷酸上的荧光染料来进行
5
1111
3
的。作为有病原存在的样品，就会得到一个合适
5'
5
大小的条带作为阳性试验结果。方法的改进提高
重复大约30个循环
检测胶上条带的敏感性，即使增加了敏感性，这
种检测方法也存在一个主要的缺陷—反应管必
图5-8通过聚合酶链式反应扩增部分DNA序列
根据要扩增的部分的DNA序列的一端首先合成寡聚核苷
须要打开以便检查样品的状态。许多实验室因此
酸引物。在DNA热变性后，引物与在反义链上互补序列
被扩增的反应产物污染，随后在这样的设备上检
杂交。在耐热DNA聚合酶和脱氧胞苷三磷酸存在的情况
测样品常常获得假阳性结果。为了解决假阳性的
下，针对目的区域的2个考贝被合成出来。融化、变性和
难题人们付出了艰苦的努力，但对阳性试验结果
延伸这样循环被迅速重复；每个循环使目的DNA片段数
量倍增。经过最初的几个循环后，几乎所有的短链模板
的怀疑变得更普遍并且问题依然存在。最终，技
被选择用于扩增。在30个循环后，大约3h后，由特定引
术的进步给出了解决问题的答案，还是归结到的
物扩增的目的片段会增加几百万倍。（由I.H.Holmes和R.
可控的PCR试验上：实时PCR试验（图5-9）。这
Strugnell供图）
种技术主要优点是便捷，由于带有荧光检测仪的
PCR是一对引I物用于扩增最初目的片段，第一次
热循环仪的发明，它能精确地测量（定量）在
扩增的产物作为第二次PCR反应的模板，根据此
反应管中已经产生的PCR产物（扩增产物）的数
模板设计新的引物用于第二次扩增，在扩增的产
量，这就是“实时”。产物的测定是通过检测几
物基础上进行的扩增反应大大增加检测的敏感
种不同的荧光报告分子的荧光强度的增加来实
性，但也大大增加假阳性结果的出现概率，主
现的，包括非特异DNA染料（SYBRGreenI），
要原因是最初的扩增产物对试验材料的污染。
TaqMan探针（图5-9A），分子标签作为例子之
由于定量PCR的出现使套式PCR技术的应用明显
一。一旦反应物加到反应管中，反应管就不能再
降低。
打开，因此阻止任何实验室的污染机会，因此实
用于检测RNA序列的反转录PCR（RT-
时检测系统也就比标准的胶系统更加敏感，通
第5章病毒感染的实验室诊断117
过使用反应检测探针使反应的特异性得到了加
在一个反应中，产物产生的数量能与对照拷贝数
强，因为只有探针序列与目的序列结合才会产生
进行比较，在系统中要用适当的精确的对照，通
信号。
过直接检测能够确定起始序列的数量。例如对于
实时检测系统的另一个优点是检测过程的量
人，这种特性在监测对丙肝和免疫缺陷病毒感染
化。在选择条件的情况下，扩增产物的数量是以
的药物治疗超时具有特别价值。
每3.3个循环10倍的量增加（图5-9B）。用实时检
PCR试验的最新的变化是多重PCR的应用变
测系统，每个循环扩增产物的量都能被检测到。
得更加普遍。这种方法中，在同一个扩增反应中
(A)
PCR引物
荧光团
淬灭基团
水解探针
PCR引物
聚合
扩增检测
荧光团
探针被切割替换
结果
荧光团
(B)
PCR产物
裂解产物
SiteIDProtocolSampl.
1400
17.11
35.03
10minR....
1047
2
10minR...
106
1000
10minR...
105
10minR...
10*4
10minR....
1043
600
10minR...
102
10minR....
10^1
10minR..
10^0
10minR..mm
201
10
20
30
40
Cycles
1
图5-9（A）TaqMan探针的化学机制在探针与互补靶序列杂交时，这些探针主要依赖5'—3TaqDNA聚合酶的核酶活
茨光素；报告染料），在3端标记了BHQ（黑洞淬灭剂：淬灭剂）
118兽医病毒学
含有针对不同靶序列的2对或2对以上的引物，按
解决了该问题。实时PCR的运用一直在不断地提
着这种方式，在同一检测管中可以同时检测儿
高标准参考反应试剂盒，健全的设备，标准的提
种病原，因此可以节约时间和金钱。对于适时
取说明书，以及定义实验操作程序，其次是这种
PCR、多重PCR检测，带着不同的荧光素分子的
核酸检测法已经成为实验室检测的主流。然而，
几种引物能被同时检测。这类方法对于来自混感
对实验结果的解释依据部分或全部结果（阳性或
多种疾病动物的样品的评价是有意义的，如犬的
阴性）的检测结果存在生物相关性，与该实验结
急性呼吸道疾病。在此类检测方法中，必须要
果相关包括病史、临床症状，以及样品采集时动
解决的问题是试验的敏感性，因为在一个试验
物的损伤的全面评估：
中，用相同的试剂同时完成儿个反应，因此高
2.微阵列芯片技术（微芯片）实验建立
拷贝数的病原可能掩盖低拷贝数的病原的检测
在随机扩增寡核甘酸序列能捕获临床样品中的核
结果。
苷酸序列。绑定的标记的序列通过芯片激光扫描
（2）聚合酶链反应技术的优点和局限性随
进行检测和软件项目进行测定绑定的强度。根据
着PCR（聚合酶链反应技术）检测法在病毒学检
寡核酸发生反应的图谱位置，软件则能鉴定出
测中广泛使用以及其有效性，我们应该考虑这些
临床样品里的病毒类别。该检测方法曾用于检测
检测方法存在潜在的优势和局限性。PCR法在检
出导致严重急性呼吸综合征的病毒是圆环病毒。
测某些培养困难的病毒尤其有用，例如，肠道腺
发现寡核苷酸序列能绑定未知物质，因此引物可
病毒、乳头瘤病毒、星状病毒、冠状病毒、诺瓦
以设计成能够完全判定一种新病毒的整个核苷酸
克病毒和轮状病毒。在任何适用于分离病毒的样
序列。随着寡核苷酸合成的成本降低，激光扫描
品中均可以使用PCR法。基于速度、成本和实验
装置的进一步发展，核苷酸扩增技术的进步，以
室的能力来选择使用PCR法进行病毒检测而排除
及软件的发展使得该技术能够在专业实验室得到
使用其他检测方法。人畜共患病毒的初步鉴定为
应用。该技术的变体是通过含重复序列的微阵
如狂犬病病毒、某些的痘病毒或流感病毒的鉴定
列，该微阵列在单核碱基上与其他存在不同。结
可能首选PCR法进行检测。这样可以避免通过增
合在种属里个别探针上的力将会在扩增产物的常
殖检测这些病毒，减少实验室工作人员接触这些
见序列上提供信息。这些检测方法由重叠探针组
病毒的风险。
成，他们之问可能就存在一个碱基的不同，在扩
PCR以及一些核酸扩增技术的局限性可能是
增产物的基因序列上提供相应信息，在家族中其
含有目标样品的介质，样品介质能抑制检验相关
特异探针绑定的强度。目前，凭借着目前的技
关键酶活性，这一点我们应该在处理粪便，以及
术，但不会在追踪诊断中运用。在标准的模式
某些情况下处理牛奶样品时考虑到。提取时设置
中，该技术可能并不会检测出目前没有递交数据
对照物以检查出在这些检测样品中提取中设置对
的新病毒，这是因为在微阵列芯片中无针对新病
照以检测出在自身扩增过程中的问题（而不是缺
原的寡核苷酸数据。
少特异性标准）。其次，PCR和样品核酸扩增检
3.恒温扩增技术用于基因扩增在核苷酸
测法具有抗原特异性，即引物不与样品中的病
复制中，其不断置换新合成的产物完成新序列的
毒目的序列配对时则不出现信号，早些直接PCR
复制是必要的。在PCR技术中，通过温度变化获
检测法，尤其是巢式PCR，实验操作中扩增产物
得核酸链的置换：95C使离DNA双链分离，新
污染会作为假阳性的一个判断标准。尽管该PCR
引引物绑定单链，恒温扩增技术则不需要循环温度
检测法仍存在技术上的困难，但随着单管实时
变化和依赖PCR使用设备，通过恒温扩增技术发
PCR以及实时定量PCR的使用，已经很大程度上
展这两种技术使用不同聚合酶获得序列的扩增：
第5章病毒感染的实验室诊断119
基于核苷酸序列扩增技术（NASBA）和环介导
用于以下检测：①定义动物是否以前感染了特
恒温扩增技术（LAMP）。这些技术比PCR更有
异的病毒；②鉴定某一病毒（其他病原）与临
优势，这预示着将会拓展该检测法的可用性。
床症状是否存在联系；③鉴定动物是否针对疫
苗产生了免疫应答。单个动物急性病毒感染的
血清学检测，配对检测配对血清是一种经典方
法—即取同一动物急性期和康复后的血清，病
核酸测序技术推动分子生物学的快速发展，
毒特异性抗体在病毒滴度存在变化（四倍甚至史
分子生物学领域里，以核酸测序的发展最为迅
多）。急性期血清样品应在患病期间尽早采集，
速。随着速度快和容量大成本低等优点，使得直
而恢复期的血清样品则在两周以后采集。鉴于
接对整个病毒基因测序成为常事，旧技术例如限
以上时间路线，基于这种检测方法的诊断我们
制性酶切图谱和寡核苷酸指纹识别，用于检测病
称作“可追溯的诊断”。近几年，这种方法得到
毒分离株的基因差异通过测序技术的置换。在诊
了运用血清学检测病毒特异性IgM抗体的补充，
断的领域里，通过随机核苷酸扩增技术和低成本
在很多病毒性疾病中，基于检测单个急性血清
测序技术发现新的病毒。有几个经多次修订的基
样品IgM抗体诊断是一种假定诊断方法。例如，
本技术，对其过多细节不作单独讨论。通常情况
马感染了西尼罗河病毒。评价动物是否感染了
下，对富含核酸的样品或纯核酸样品进行随机扩
某种病毒，进行血清学检测比检测病毒本身更
增，然后对所有扩增产物进行测序。如果能通过
为可靠。例如，运用血清学监测马传染性贫血
核酸酶处理或通过与固定在载体上正常细胞序
病毒，牛白血病病毒，以及山羊患关节炎-脑炎
列进行杂交以排除样品中宿主细胞序列，该实
病毒。在这些例子中，长期感染病毒的动物机
验将获得最佳效果。不需要了解病毒的相关信
体内，由于感染病毒的细胞很少，甚至PCR监测
息，也不需要任何病毒的特殊试剂。计算机分析
不到该病毒，但是，感染后通常会刺激机体产
序列可以分析出病毒序列与之亲缘性近或远的
生抗体应答，这种抗体应答可以通过各种血清
特定的病毒种属。这种方法用于整个基因组的
学实验方法进行检测。血清学检测是广泛用于
构建，如果需要，依赖于鉴定序列的数目和大
病毒消灭程序和动物转运以及贸易期间的认证
小，这种方法可以从单一病毒序列完成整个基因
监测。
组序列测定。用这些核苷酸检测方法，可以检
在防御传染病中运用血清学检测评价疫苗的
测出未知病毒和不用细胞培养就能定义它们的
有效性是其中重要的一方面。很多国家，动物饲
特征
养者自已购买疫苗。兽医师可以通过对选择动物
的抗体检测判定生产者是否正确地执行了免疫程
病毒特异性抗体检测和定量
序，在动物群中净化某种疾病的项日中，通常情
检测（血清学诊断）
况下使用有标记的疫苗和使用DIVA血清学检测
法进行鉴别机体产生的抗体是疫苗刺激引起的
针对一种感染性病原产生免疫应答的检测很
还是白然感染病毒产生的。例如，疱疹病毒感
大程度上取决于宿主针对目的抗原产生的抗体应
染例中的牛疱疹病毒1型，诊断该机体是否感染
答。该检测方法是获得性免疫的一个分支。目前
病毒而产生的相关抗体显得尤为必要，这是因
采用可靠技术检测细胞免疫的路线和成本效益还
为通常情况下感染该病毒存在潜伏期。若处于
未做到。在很多情况，对抗体应答的检测来定义
潜伏期感染病毒的动物在未感染群体中活动可
动物感染阶段目前是一项宝贵技术。血清学检测
以引起该疾病的暴发，从而建立基因敲除“标
120兽医病毒学
准”疫苗的检测方法则可以促进区别牛机体产
抗体，抗原则吸附抗体。在直接酶联免疫吸附法
生抗体是由于免疫疫苗还是由于自然感染病毒
中，固定的抗体可以被抗特定种属的带有一个酶
产生。
标签的抗体检测。当加人相应酶的底物后，就会
产生能被肉眼看到的或者光学仪器检测到的颜色
（一）用于血清学检测的血清样品
反应。对照组被用来定义试验是否成功和阳性
对于大多数血清学检测方法而言，血清可以
组。动态酶联免疫吸附法有定量分析优势，主要
作为检测样本。然而，使用血浆以及血清能够在
通过单倍稀释血清法实现。酶反应产物在短时
一些检测中获得良好的成效，收集非血清的其他
间内能够检测好几次。最后通过软件系统将酶
液体需与相关检测实验室联系，这样能避免某些
的产生率与结合到抗原上的抗体量的关系联系
检测方法中的样品指定为血清而并非其他，导致
起来
需重新采集样本。在适宜环境条件下，血清中抗
直接酶联免疫吸附法的一个缺点是种属特异
体保持较稳定。标准使用方法中血清需冷藏，但
性。例如，为犬研发的犬瘟热病毒检测法则不
若采集与检测样品相隔几周则没有必要进行冷
能检测狮子体内是否含有相同病毒的抗体。为
冻。血液也可以通过滤纸进行过滤，然后储存几
了消除这个问题，竞争性或者阻断EIA被开发出
个月，这样也可以检测出抗体。同其他相关诊断
来。在这种情况下，抗体上标记酶（通常是单
性检测方法一样，为了能检测出针对病毒的特异
抗）能与相应的抗原结合，而没有标记的抗体与
性抗体，我们在不断更新技术，并且一些较新的
标记抗体竞争性结合抗原的相同位置，因此抗原
技术已经运用到了有潜在商业价值的检测技术方
与标记抗体的结合的减少表明样品中含有抗体。
法中。在兽药行业里，很多针对检测抗体的检测
这时，这个物种的没有标记的抗体就不是影响
方法在某些条件下有用但可能其重要性却很小。
因素。单抗和重组抗原的发展极大地提高了EIA
这些适用于检测抗原的方法可能是针对较老的技
检测的灵敏性和特异性，不管是直接法还是间
术的进一步发展而来。随着公共关注野生动物病
接法。
毒以来，因此有必要建立一些新的血清学检测方
有专门的实验室可以进行大量的EIA检测，
法来进行检测病毒，这是因为针对适用于家畜物
被检血清通过一个有滤膜，这个滤膜有三个连接
种特异性的检测方法并不适用于野生动物物种。
了抗原的区域，而其中两个在检测之前就用阴性
机体所有的血清学检测方法类型不做详细讨论。
血清和阳性血清分别处理过。检测血清流过这个
但是读者也应该意识到一些其他的血清学检测方
膜，然后洗涤，这些步骤完成后，就加入具有种
法可能可以通用，读者了解该检测方法在物种以
属特异性的链接酶的二抗，然后再次清洗，最后
及相关病毒之间是否通用的最有效方法就是与检
再加人相应的底物反应。最终读出来的结果以颜
测实验室联系。
色改变为依据，然后与有颜色变化的阳性对照和
没有颜色变化的阴性对照比较。这样的话，与成
（二）酶联免疫吸附法
百上千的样本在高度自动化的实验室检测相比，
酶联免疫吸附法（EIAs，ELISA）是种快
单个病料的检测就比较贵。因此，如果将样本送
速、高效检测病毒抗体种类和数量的血清学检测
到这样的实验室将大大节约时间，另外，这种条
方法，而且如果制备了相应的重组抗原，还可以
件下，病例和临床医生都还在咨询室时的这段时
省去用病毒生产抗原的步骤。当用酶联免疫吸附
间就能得出检测结果，使单个样本检测更深入人
法检测抗体种类时，病毒抗原通常吸附在固相载
心并且能让病情危重的动物得到及时的临床治疗
体表面。加入血清后，只要样本中有相应抗原的
和处理。
第5章病毒感染的实验室诊断121
是终点，血清的滴度对应的就是终点的稀释度。
例如，终点是1：160，那么滴度就是160倍。血
清中和试验的一大缺点是不能很快得到结果，而
co00000000000
且为了检测，需要生产大量的的感染性病毒。这
两种方法都不依赖于物种，因此非常适用于野生
FO0O0OO00000O
动物调查研究。通过应用新的试剂来分离病毒，
中和试验只需要儿个星期就可以运行，而不像
EIA试验那样，需要几个月甚至几年来开发稳定
试验。
图5-10检测山羊病毒性关节炎脑病毒（CAEV）
抗体的竞争
（四）免疫印迹法（Westem bloting）
为了检测CAEV抗体，一式两份未经稀释的血清样品滴加
到商业化的包被有CAEV抗原的酶标板上，随后去掉被
免疫印迹试验可以同时检测同一个样本中的
检血清，加入标记有HRP的CAEV特异性抗体。孵育后移
儿个蛋白的抗体。免疫印迹主要有四个关键步
出检测抗体，加入底物检测与抗原结合的检测抗体。如
果检测血清中有CAEV的特异性抗体，这些抗体将阻止
骤。第一，浓缩的病毒是可溶的，而且它们的蛋
检测抗体与抗原的结合，阳性样品将比阴性对照显示较
白组成可以通过它们的分子量大小被SDS-PAGE
低的酶产物（颜色）。尽管通过肉眼对阳性样品可以作出
区分成不同的条带。第二，分开的蛋白被电转
判断，临界值是通过读取分光光度法测定反应强度决定
的。A1-2和G11-12孔：阳性对照；B1-2和H11-12孔：阴
移（“印记”）到硝酸纤维膜上并固定。第三，
性对照；D1-2,H1-2，B3-4,F3-4,C5-6,D5-6，A7-8，
加人被检血清使其能与膜上的病毒蛋白结合。第
E7-8，G7-8和B9-10孔：CAEV抗体阳性样品
四，抗体的存在与否依靠放射性链接的或者更常
用的酶连接的抗种属的抗体来检测。因此，免疫
印迹法可以检测特定病毒的所有蛋白的抗体，并
（三）血清中和反应试验
且可以用来监测不同抗原在感染的不同阶段的抗
病毒分离是检测病毒的金标准，其他方法都
体。尽管这个方法不常用于病毒判定，免疫印迹
是与它相比较，而在这个标准以前，血清中和试
在检测不同病毒的免疫原性蛋白中有重要作用。
验是金标准，而且可以用来检测抗体的存在和病
相似的，这种方法可以用来检测反各动物组织
毒特异性抗体的数量。人们一直对中和抗体非常
中航病毒蛋白。免疫印迹更多的是定性方法而
感兴趣，这是因为中和抗体被认为与体内保护性
不是定量方法，并且在不同实验室之间，很难
抗体直接相关。对于中和抗体试验，主要有两个
统一。因此，ELISA和磁珠结合法是推荐的检测
方法可选：固定血清测病毒法和固定病毒测血清
形式。
法。由于固定血清测病毒法需要大量的血清，而
（五）间接免疫荧光
血清通常不容易获得，因此这个方法虽然可能特
异性更强，但是很少使用。中和试验的原理是抗
间接免疫荧光能定性和定量地检测抗体。特
体结合感染性病毒后，阻止病毒进入易感细胞。
别是，有很多试验将病毒感染细胞（通常放在玻
病毒的生长通过病毒杀死细胞的能力或者感染细
璃载玻片上）作为基质，米捕获病毒特异性的相
胞产生相应抗原的能力。后者可以通过免疫荧光
应抗体。被检血清连续稀释后被放在不同孔的基
或者免疫组化来检测。样本中的抗体量通过将样
质，然后加人一个种属特异性的荧光标签来检测
本的连续稀释然后攻上相同量的标准毒（固定病抗体的结合。通过荧光显微镜来检测载玻片上荧
毒检测抗体法）。最后一个能中和病毒稀释度就光，如果被感染细胞显示的荧光类型与病毒相应
122兽医病毒学
的抗原分布的荧光类型一致，那么结果就是阳
点。尽管科技进步很快，但是血凝抑制试验至
性。这种检测方法非常快速（2h以内），而且如
今仍然是各种检测A型流感病毒方法中的主要方
果加人了抗亚型特异性的血清比如说抗犬IgM，
法。血凝抑制试验的原理非常简单：通过病毒与
这种实验还可以用来检测抗体亚型。但是，非特
红细胞表面的受体连接，病毒与红细胞连接在一
异性荧光也存在一个问题，特别是一些动物在之
起。抗病毒的抗体与这些受体结合后，就能抑制
前就频繁免疫，它们就可能含有抗细胞的抗体，
红细胞的凝结反应。在微量滴定板的各个孔中，
这些抗体能结合到非特异性细胞上，从而掩盖特
连续稀释血清，通常是二倍稀释，然后在各个孔
异性抗病毒的荧光。一些检测载玻片试剂现在可
中各加入定量的病毒，通常4～8个血凝效价。抑
以直接购买，因此，一些提供这些检测的实验室
制红细胞血凝的最高稀释度的倒数代表该血清的
就不必要有感染性病毒或者细胞培养设施。
血凝抑制滴度。根据血凝抑制试验结果，解释许
多年前的血清学调查时要注意，特别是副黏病
（六）血凝抑制试验
毒，因为在许多研究中都出现了非特异性凝结抑
一些病毒可以凝结本物种或者其他物种的红
制所导致出现假阳性结果。
细胞，比如许多节肢动物传播的病毒，像流感病
（七）免疫扩散
毒，副流感病毒。血凝抑制试验一直被广泛使
用。对于检测和确定动物血清中抗体数量，这种
历史上，琼脂凝胶免疫扩散法被用来特异
方法具有简便，特异，灵敏，可靠和省钱的特
性诊断多种病毒和疾病，包括蓝舌病，猪瘟，
流感，马传贫（Coggins test）和牛白血病。这些
方法操作非常简单，它们不需要贵重的材料，
并且不需要检测实验室提供具有感染性材料或
B
试剂。通常从感染的动物体中粗糙的细胞提取
甚至是组织提取能被用作待检抗原，AGID实验
相对较快，易于控制，但是和后来发展的EIA实
验相比缺乏敏感性。而且，它们都严格的定性
（提供一个简单的是或否的答案），不能自动化
（图5-12）。因此，大多数这样的实验都被EIA实
1:4
1:4096
稀释倍数
验替代。
图5-11血凝抑制（HI）试验检测大流感病毒（H3N8）
通常从感染的动物体中粗糙的细胞提取其
的特异性抗体
至是组织提取能被用作待检抗原，AGID实验相
在96孔微量滴定板中用生理盐水倍比稀释（双倍）血清，
对较快，易于控制，但是和后来发展的EIA实
以除去非特异性凝集素和非特异性凝集抑制剂：希释之后
在每孔中加入等体积的犬流感病毒（4个血凝单位），興
验相比缺乏敏感性。而且，它们都严格的定性
育30min；再每孔加入等体积的0.5%火鸡红细胞悬液。当
（提供一个简单的是或否的答案），不能自动化
对照细胞孔显示红细胞完全沉于孔底时判定HI反应。A，
（图5-12）。因此，大多数这样的实验都被EIA实
B排：试验应用的病毒悬液滴定，显示正确的大量的血凝
验替代。
素加到检测孔中。C排：红细胞对照。D-H排：检测犬血
清。D-HI孔：对照血清检测，显示在最低稀释度红细胞
（八）IgM类特异性抗体实验
孔没有非特异性凝集反应。H滴度由显示检测病毒凝集抑
制反应的最后稀释度的倒数来表示。D排：HI滴度-64，E
一个病毒感染或疾病的快速抗体诊断方法
排：HI滴度<4，F排：HI滴度=8，G排：HI滴度=2048，H
基于通过显示一个单一的急性期血清的IgM类病
排：HI滴度=256
第5章病毒感染的实验室诊断123
反应来形成了一个系统，这个系统能够检测蛋
白或者核甘酸（图5-13）。微球具有特有的染色
（多达100种不同的荧光色），能够发出荧光信号
来鉴定和特异性配体结合的单个的珠子。对于抗
体检测，相应的抗原结合到特异的珠子上。珠子
和待检血清反应，结合的抗体由具有报告染色标
图5-12琼脂免疫扩散试验检测病毒抗体，诸如BTV、
记的抗物种抗体检测。微球由流式细胞仪进行分
EIV、EHD和流感A病毒
空间定义的孔（梅花孔）由半固体的基质如琼脂或琼脂糖
析，其中激光同时激发珠子的染色和报告染色。
产生。待检抗原（AG）位于中间的孔，能和抗原反应的
每种抗原的多种珠子在每个实验中分析，以提供
含抗体的血清（AS）位于中心抗原孔周围相间的孔中，
反应独立的读数。
待检血清1、2、3位于剩余的孔中。平板孵育24~48h，
这个系统的一个独特优势就是多复杂组合能
以在抗原和待检血清之间产生可见的沉淀线。孔1：弱阳
性：孔2：阴性；孔3：强阳性。
力。理论上讲，100种或更多的不同的抗原能够
在一个试验中评价抗体反应。为了最强的敏感性
和特异性，重组抗原需要清除无关蛋白，这些蛋
毒特异性抗体来完成。由于IgM抗体出现在感染
白能够降低珠子上特异性抗原密度和增加非特异
的早期，并在1～2个月下降到低水平，而且在
性反应背景值来干扰试验结果。
3个月之内逐渐消失，因此它们经常用来指示近
这种以微球为基础的系统的优点是：①）它
期（或慢性）的疾病。
所需的样品量较少；②它可以重复使用；③有
最常用的方法就是IgM抗体捕获实验，其中
报道这种方法要比常规的ELISA试验更敏感；
病毒抗原结合在一个固态的底物上如微量滴定
④这种方法比许多血清学试验更廉价；这种
孔。待检血清和这个底物反应，IgM抗体由抗原
方法比ELISA更快速，尤其是同时检测几种抗原
捕获，然后由带标记的抗IgM抗体检测，这个抗
的抗体时。例如，在保证啮齿类动物正常繁衍的
体能和获得样本的物种相匹配。
情况下，监测其对几种病原的抗体时，样品量往
往非常有限，这个检测平台对这类抗体筛选试验
七新一代技术
非常必要。这个平台可以DIVA试验，用于重要
疫病的控制上，如口蹄疫。例如，存在于口蹄疫
伴随着核酸技术，分析检测技术正在快速崛
灭活疫苗中的口蹄疫病毒的核衣壳重组蛋白可以
起，对于血清学实验的大量的潜在新平台已经形
和病毒的非结构蛋白耦联到不同的微球上分析疑
成，但是对常规诊断使用还没有被完全验证。为
似患病动物的抗体谱。在一次检测中，如果仅检
提供这些技术一个全面的目录超过了这个课本的
测到核衣壳抗体，证明是疫苗免疫动物；如果检
范围，其中的很多技术从来没有进人到常规诊断
测到两种蛋白的抗体，证明是自然感染动物。你
使用中。但是，：个在临床和研究领域被显示非
可以预见这种以微球为基础的检测将成为一种定
常有前景的技术就是xMAP，由Luminex发展而
量的免疫印迹。由于使役用动物病毒疾病根除
来。这个检测平台能成功可能反映了现有的技术
项目的实施，对于这类DIVA检测的需求必将增
的成熟，这些技术能结合起来提供一个通用的分
加。对丁这种抗体检测的缺点是需要重组抗原要
析检测系统。XMAP结合了流式细胞术平台、唯
达到可接受的敏感度的要求，并且多重反应始终
一标记的微球、数字信号处理、标准的化学耦合
伴随着高验证成本
124兽医病毒学
10个独特的
远红外颜色
含有细胞因子的
10个独特的红色
生物制品
荧光微球
多重检测
100100010000
多重分析
数据分析
图5-13检测细胞因子的多重检测方法
这种多童检测的可行性主要依赖于具有唯一荧光信号的微球表面存在与各种配体作用的活性基团。对于细胞因子检
测，在检测板上放入一套分别标记有针对细胞因子特异性抗体的微球，这些微球与被检样品混合，交联反应可以通过
带有荧光标记的抗细胞因子抗体进行检测。使用激光激活染料的细胞分选装置读取单一微球的荧光信号和交联于微球
上抗体的荧光信号。微球的独特标记充许1个样品中多达100种不同反应物的定量分析。
出现呢？显然，诊断人员必须要对这几种数据来
实验结果的解释
源进行整合才能提出一整套的治疗策略。然而，
因为诊断人员选择的检测结果不同，显而易见，
要想了解实验室检测结果的真实意义必须参
病毒检测的速度、数量和可信度都会随之改变，
照样品采集动物的临床表现。在某种程度上，任
而这些都将会在很大程度上影响动物的治疗和管
何检测结果的意义也取决于被检测病毒的类型。
理。因此在阐述临床样品中的特定病毒的检测的
在没有临床数据的情况下，如果在儿童卧室发现
重要性时，以下几点必须说明：
的蝙蝠血清中检测到狂犬病的荧光抗体阳性结果
病毒分离的位置。例如，如果I型马疱疹病
将会引发公共卫生反应。
毒是从9月龄流产胎儿的有典型眼观与微观病理
如果动物来自疫区，那么对可导致流产的牛
学损伤的组织中被分离到的，那么就可以肯定其
白血病病毒进行血清学检测得到的阳性结果则不
病原学意义。但是，如果是从小猪的粪便中分离
可信。利用多重PCR技术会检测到患有呼吸疾病
得到肠道病毒，那么就不能肯定，因为这样的病
的犬体内同时存在的几种不同的病毒、细菌和支
毒有时也可由间接感染带人体内。
原休，那么我们不得不问这样做的意义到底是什
病毒被分离当下所处的流行病学环境。如果
么？到底是近期的疫苗接种还是疱疹病毒的再生
一种病毒是在相同的时间和地点从同种病的几个
或者是病原学药剂的“脚印”效应导致的病毒的
样品中分离得到的，那么病毒的分离一定要相互
第5章病毒感染的实验室诊断125
隔离得到的结果才有说服力。
表5-1总结出的是几种常用的血清诊断方法的主
病毒的病原学特征。病毒的检测几乎都与寻
要优缺点
找某种显著疾病的病因有关，所以此时动物的发
未哺乳的新生儿脐带血或者静脉血内抗病毒
病并不被认为是一件“倒霉的事”，它反而让检
抗体的检测是诊断子宫内感染的基础手段。例
测结果更有意义。
如，这种方法曾经用来检测赤羽病毒从而确定它
特定病毒的鉴别。如果在一个无口蹄疫疫病
是引起小牛关节萎缩变形的主要病因。因为免疫
的国家内的任何一个反当动物体内检测到口蹄疫
球蛋白的胎盘传播在驯养的动物体内不经常发
病毒，那将会为整个国家敲响警钟。同理，如果
生，所以未哺乳胎儿血内IgG或lgM的检测对胎
在一个无鼠肝炎病毒或鱼肝炎病毒的国家检测到
儿的病毒感染具有重要的指示作用。
此病毒，也将会引起巨大的反响。
（二）灵敏度和特异性
（一）血清学实验结果的说明
评价一个特定的血清学检测的好坏主要取决
急性发病或处于康复期的动物的血清样品里
于两个参数：诊断灵敏度和诊断特异性。诊断的
抗体滴度的显著增高（按照惯例是四倍或者更
灵敏度是指在疑似患病（感染）的动物中由此种
高）是将一种特定的病与一种特定病毒联系起来
方法检测为阳性的动物占总疑似患病（感染）动
的必要基础，即使在回溯时也具有重要意义。然
物数的百分比（表5-3）。例如，牛白血病病毒
而，我们必须清楚动物疫苗的情况，例如，动物
抗体的酶免疫测定实验的灵敏度为98%，也就是
将会对其产生的血清学反应。尤其是活疫苗，它
说，在送检的100份已感染的血清样品中，98份
与发生在自然情况下的感染有时是难以区分的。
会得出正确的阳性诊断结果而其余两份将得到错
因为一些病毒会在宿主体内终生感染，所以诊断
误的阴性结果（假阴性率为2%）。相反，诊断的
未接种疫苗动物体内的抗体可以通过调查近期
特异性是指在未患病（感染）的动物中检测得到
的病毒感染来进行（例如反转录病毒和疱疹病
阴性结果的百分比。例如，同样的，牛白血病病
毒）。然而，在这种情况下，我们不能肯定是持
毒抗体的酶免疫测定实验的特异性为97%，也就
续感染的病毒引起的这种疾病。针对IgM抗体设
是说，在送检的100份未感染的血清样品中，97
计的实验可以检测到迄今为止产生的病毒感染。
份会得出正确的阴性诊断结果而其余三份将得到
表5-3血清学检测法精确度总结
检测表
检测结果参考值
新的检测结果
十
+
TP
FP
FN
TN
敏感性
结果插入上述表格中，通过公式进行计算该检测方法的敏感性（公式=TP/TN+FP）
检测方法的特异性是指该检测方法在用于检测未感染个体样本时的检测真实的阴性结果的可能性（即由参考值或
特异性
“黄金标准”决定）。将检测结果插入上述表格中，通过公式进行计算该检测方法的敏感性（公式=TN/TN+FP）
检测后结果为阳性值是指检测结果为阳性时判定个体感染的可能性。在实践中，通常使用预测值进行估算群体或
阳性预测值
者是合理用于反映某一时间内群体中感染疾病的数目。原因是检测值与疾病流行性存在密切相关。检测结果值输
入到上述的表中，运用公式进行计算出该检测的阳性预测值（公式=TP/TP+FP）
检测后结果为阴性值是指判定结果为阴性时检测个体感染的可能性。该检测的精确性仅用于判定该数据在疾病流
阴性预测值
行期间的情况。（鉴于阳性预测值定义的注释）。将检测结果值输入到上述的表中，运用公式进行计算出该检测的
阳性预测值（公式=TN/TN+FN）
FP，假阳性样本的数目；FN，假阴性样本的数日；TP，真实阳性样本的数目；TN，真实阴性样本数目。
126兽医病毒学
错误的阳性结果（假阳性率为3%）。其实，诊断项目，运用该检测方法的目的在必须避免丢失阳
灵敏度和诊断特异性对于特定的诊断方法和待检
性样本。一种特异性高检测方法（通常依赖某些
动物来说是内在统一的，因为一个实验的预示价
技术）则用于验证诊断的正确性。
值很大程度上取决于疾病（感染）在易感动物群
免疫检测法的敏感性分析是针对该检测方法
中的流行程度。因此，如果一个相同的酶免疫测
对于某少量抗体（或者抗原）的检测能力进行测
定实验用于检测流行程度达到50%的牛白血病病
试。例如，EIA和血液中和检测通常比AGID检
毒病，那么实验的预示价值将会很高，但是如果
测法的敏感性高。提高检测的敏感性可以通过纯
用于检测流行程度只有0.1%的病，那么即使检
化反应物和使用敏感性高的设备。然而，免疫检
测结果只有3.1%，那也是假阳性的，仍然需要
测法的特异性分析是鉴别被检抗体是此病毒抗体
特异性更好的检测方法做后续的确认。
非彼病抗体的方法。敏感性的高低主要受目的反
这个图表提示应依据特定的目的来选择相应
应物的纯度的影响，尤其是在检测抗体时的抗原
诊断方法的重要性。敏感性高的检测运用在监测
纯度以及检测抗原时的抗体纯度。
某严重感染性疾病或者是用于检测某疾病的清除
蔡雪辉译
Chapter
病毒病的流行
第6章
病学和控制
章节内容
病毒感染的流行病学
128
（一）流行病学有关的术语和概念
128
（二）计算和数据库
129
（三）流行病学调查的类型
130
（四）病毒的传播
131
（五）自然界中病毒生存的机制
134
二
新出现的病毒病
138
（一）病毒病出现的病毒学决定因素
138
（二）病毒病出现的宿主和环境因素
143
三
病毒病的监测，预防，控制
及扑灭
144
（一）疾病预防、控制和扑灭的法则
144
（二）疾病的监测
144
（三）疾病暴发时的调查和行动
145
（四）控制病毒病的策略
146
（五）病毒病的消灭
149
128兽医病毒学
预期的疾病发生率。将某种疾病定义为流行病的
病毒感染的流行病学
标准不是固定的，要综合感染率、发病率以及它
所引起的临床症状或者潜在的经济损失来分析和
为了充分理解病毒病发生的基础，我们需要
决定。例如在某家禽群体中，可能会把一些强毒
弄清楚以下几个问题：病毒怎样传播，如何引起
的新城疫作为流行病，而不把传染性支气管炎作
疾病（见第3章），怎么生存，如何进化，进化
为流行病。
是怎么改变病毒属性（例如毒力）的，疾病是怎
大规模流行性传染病（pandemic）是指在世
么反复发生的，新的病毒病是如何出现的。流行
界范围内广泛发生的典型流行病，例如由最近
病学主要是研究群体中疾病的决定因素、动力学
HIN1流感病毒和之前大细小病毒引起的流行病。
以及分布情况。病毒的特征（进化上的基因变
潜伏期是指从感染到出现临床症状这段时
异），宿主情况（例如是否存在被动的、先天性
间，在许多病中，动物在发病之前都有一段时间
的以及获得性的抵抗力）以及影响病毒在宿主间
处于感染状态。
传播的行为因素、环境因素以及生态因素，这些
接触传染期是指被感染的动物向外界排放病
共同决定了一个动物或者一个动物群体感染某种
毒的这段时间，它的长短因病毒的不同而异。例
疾病的风险。流行病学是种群生物学的一部分，
如，动物感染了慢病毒中的猫免疫缺陷病毒后，
目的在于将这些因素结合到对群休的研究中来。
在表现出临床症状前的相当长时间内向外界排放
流行病学（epidemiology）最初是来源于人
病毒，虽然每次病毒的排放量可能很少，但是由
类“demos”这个词根，但现在流行病学这个词
于感染期很长，病毒仍会在这个群体中维持很高
普遍应用于各种宿主。地方病（endemic）、传染
的水平。
病（epidemic）以及流行病（pandemic）这些词
血清流行病学是指用血清学数据和血清诊断
都用来描述人类中发生的疾病，而在动物群体中
技术（第5章）进行流行病学研究，在兽医研究
分别用地方性动物病（enzootic）、动物传染病
上用途尤其广泛。因为搜集和储存血清的花费比
（epizootic）、动物流行病（panzootic）来代替。
较大，经常选择各种有代表性血清样品的来源，
流行病学能对疾病流行趋势做出定量化的评估，
可以是屠宰场捕杀的（对研究野生动物非常重
因此有助于人们尽快地理解疾病的本质，及时地
要）或接种疫苗的群体。这些血清用途广泛，可
发出警报并且准确地采取控制疾病的措施。除此
以用来确定某种传染病的流行情况，评价所采取
之外，流行病学研究在以下方面也是非常重要
的控制和免疫措施，评估新出现的以及反复出现
的：阐明病毒在病因中的作用，了解病毒和环境
的病毒的影响力、动力学和地理分布状况。对群
因素的相互作用，确定影响宿主敏感性的因素，
体进行某病毒抗体水平的检测可以确定病毒传播
揭示疾病的传播方式，进行人量的疫苗和药物的
的情况以及与上次感染该病毒的间隔时间。将血
研究
清学数据和临床上的症状联系起来就可以得到处
于感染状态与亚感染状态的比值。
（一）流行病学有关的术语和概念
分子流行病学就是指用分子生物学的方法
地方性动物病（enzootic）是指在一段时间
研究流行病学（见第5章）。聚合酶链式反应
内某个群体中由于传播链的持续存在而发生的
（PCR）能快速检测出病毒，核苷酸序列的分析
疾病。
能对不同毒株进行遗传上的比较，因此这两种方
动物流行病（epizootic）是指该疾病的发生
法广泛用于分子流行病学研究中。如可检测到动
率的峰值超过了地方性动物病的底线或者超越了
物群体中不同病毒基因型的流行情况。
第6章病毒病的流行病学和控制129
的估算，这段时间可以是一个月或者一年，它尤
（二）计算和数据库
其适用于描述短期内某急性病的感染。急性感
比率和比例的计算
染中，以下几个参数可以决定群体中的感染率：
我们经常用比率和比例的形式比较不同群
①易感染动物的百分率，②已被感染的易感
体中疾病的发生情况，最常用比例常数（如每
染动物的百分率，③已发病的感染动物的百分
10"的比率）管理全部数据，最常用的比例常数
率，④通过接触传播的疾病的接触率，这要考
是100000，也就是说在某群体中单位时间内每
虑动物的畜舍密度、群居时间和相关因素。易感
100000个体中的比例。描述疾病最常用的4个比
染某个病毒动物的百分数反映出它们以前接触过
例是：感染率、发病率、死亡率和流行率，流行
这个病毒和免疫力的持续期。由于动物的数量和
率代表了某个时间点上群体中疾病发生的状况。
密度的不同，季节的变化和载体数量的增减（对
在这4个计算方法中，分母（所有易感动物）
于虫媒传播的疾病），在一年或一个季节内感染
可以是一个畜群、国家或者乡村的总群体数，也
率会变化很大。但是在感染的动物中，只有一部
可以具体到群体中易受感染或威胁的动物数（如
分会出现明显的症状，临床感染和隐性感染的比
在特定的群体中对流行病毒没有相应抗体的动物
例在不同病毒间差异很大。
数），清楚分母的本质是很重要的，实际上有人
在相对封闭的群体如畜群中，第二发病率可
也称流行病学为“分母的科学”。不同个体在年
以有效地评估通过气溶胶或飞沫传播病毒的传染
龄、性别、遗传组成、免疫状况、营养水平、受
性。第二感染率是指在最大潜伏期内接触原发病
孕情况和行为参数上都有区别，这些差异都会影
例或感染致病的指示性病例的动物数量与接触病
响每个计算方法。经常选择同一年龄的群体，除
毒的易感染动物总数的比例。
了生理上的差异外，还要受到动物免疫状况的
（2）流行率
影响
诊断标准（分子）也是比例的关键组成成
感染数×10
在某个特定时间，流行率=，
分，比较不同群体间疾病发生情况的比例应该标
易感数
准化。对于确定的病例，应选择能够确诊病毒感
慢性病的发生率很难计算，尤其是在感染初
染的标准，并且实验室的结果要适应实际情况。
期症状不明显时，这种情况通常用流行率来描
诊断标准应该根据个体以及总体水平具体化。
述，它是在某个时期内，群体中发生的病例数除
确定在已知群体中是否发生某种疾病比以下
以群体中的动物总数，因此是一个比例不是比
要讲的比例计算更加困难。因为该群体中易感染
率，描述特定时间内疾病的发生情况。流行率既
动物的数量很难准确估计，而且根据所选择的诊
可以说明发生率，又反映了疾病的持续期。
断标准确定易感染动物的数量也不精确。这些信
血清阳性率是指群体中出现了对某个病毒的
息是非常重要的，尤其是针对那些政府规定必须
抗体，它通常代表了这个群休以前是否经历过这
要申报的疾病，兽医工作者要如实地向政府报告
个病毒。这是因为中和抗体一般会持续存在很多
所有病例，例如，口蹄疫病几乎在所有发达国家
年，有的甚至会终身存在。
都要求中报。
（3）发病率发病率是在一定时间内（通常
（1）感染率
是在疾病暴发的持续期内），群体中出现某个病
感染数×10"
在一段时间内，感染率=
毒的临床症状的动物所占的百分数。
易感数
（4）死亡率疾病的死亡率可以分成两种：
感染率是对一段时间内群体中感染情况发生
病因特异性死亡率（通常在每100000个样本中，
130兽医病毒学
一年内死于疾病的动物数量除以半年的群体总
究的方法是长期畜群研究，它分析在一个区域内
数），病死率（死于某个特定疾病的动物百分数）。
某病毒是否出现过以及是否继续存在（或者缺乏
活性），也可将它视为一系列的横断面研究。畜
（三）流行病学调查的类型
群研究包括整个饲养系统中的所有变量，这个优
1.基本概念我们通常用病例对照研究、
点可以使它有效地评价疫苗或是治疗药物。虽然
定群研究、横断面研究和长期的畜群研究这几个
现在许多诊断方法都自动化，数据计算计算机
基本概念来解决以下几个问题：分析因果关系、
化，但是这些研究仍需要大量的财力和人力资
疾病发生率和流行率的关系，评估能诱导感染的
源。当用于评价疫苗或治疗药物，长期畜群的
因素、疫苗的安全性和有效性，以及疫苗和药物
研究优势在于包括整个畜牧业生产系统的所有
的治疗价值。
变量。
（1）病例对照研究病例对照研究是回顾性
定群研究用来分析某地区群体中是否出现特
的，也就是病发后开始进行研究，这种方法是人
定病毒时，又可以形象地称之为“哨兵研究”。
类流行病学中最常用的类型，经常用来确定疾病
例如，哨兵研究广泛用来确定高危地区是否出现
暴发的原因。回顾性研究的好处是可以充分利用
虫媒病毒，经常把鸡作为检测动物，实验者有规
现有的数据，并且花费不是很大，许多情况下，
律地采鸡血清进行血清学实验，观察是否出现病
它是调查稀有病发生情况的唯一实际的方法。病
毒，若是出现了虫媒病毒，就可以采取控制传播
例对照研究不需要产生新的数据和记录，但需要
载体的措施。对于动物病毒，其他的动物也可
严格地筛选对照组，尽量地与病例组状况相匹
作为哨兵动物，如用牛来检测是否有蓝舌病毒
配，以避免偏差。研究的对象可以是单个动物，
感染。
也可以是群居的动物。但是因为在大多数疾病暴
2.各种流行病学研究在病毒性疾病预防和
发中，我们不能有效地搜集到所有必要的信息，
控制中应用的实例
这就造成了兽医学中不能解决的难题
（1）疾病病因的调查最初研究的由赤羽病
（2）定群研究定群研究具有前瞻性，当疑
病毒引起的牛先天性缺陷病的这个例子可以说明
似某个病毒病暴发时，就对可能接触这个病毒的
病例对照和定群研究。在20世纪50年代和60年代
群体进行研究，要检测群体是否感染。它需要建
的澳大利亚，牛先天性缺陷的病例是从对照组中
立新的数据库，认真地选择对照组，实际上要求
选取四肢畸形、脑发育不正常的小牛进行研究，
对照组除了不接触疑似病毒外，其他条件尽可能
但是当时对病的原因还没有弄清楚。从1972一
地与实验组相似。定群研究的花费比较大，因为
1975年的夏季和初冬的月份里，日本中部和西部
它不能快速地分析出结果，需要在一段很长时间
有4万多新出生的小牛有同样的先天性缺陷，日
内对群体观察检测，直到疾病暴发。成功的定群
本科学家推测这个病具有感染性，但是分离不出
研究能说明疾病发生的因果关系，而一旦原因确
病毒。然而当对吃初乳前小牛的血清进行检测
定了，并且建立了血清学和其他的诊断方法，就
时，发现几乎所有的血清中存在着赤羽病病毒的
可以采取横断面研究和长期的畜群研究
抗体，赤羽病病毒属于布尼亚病毒，1959年在日
（3）横断面研究当某个病的原因确定后，
本的赤羽区从蚊子上首次分离到。前瞻性的血清
我们就可以快速地用血清学和病毒鉴定技术进行
学调查表明，该病毒抗体的存在与该病的地理分
横断面研究，它可以分析在具体地域内群体中某
布有紧密的联系，这就说明牛的先天性关节弯曲
个疾病的流行情况。
积水性无脑综合征主要病因是赤羽病病毒。然后
（4）长期的畜群研究另外一种流行病学研
进行了定群研究。在日本和澳大利亚设立了研究
第6章病毒病的流行病学和控制131
畜群，研究者很快发现通过剖腹或者屠宰得到的
在美国应用了传染性牛鼻气管炎（牛疱疹病毒1
胎儿只在感染后很短的时间内分离到病毒，这就
型引起）的弱毒疫苗，5年之后，人们才发现流
可以解释了早期的研究者从出生后的小牛上分离
产是疫苗造成的一个常见后果。通过病例对照和
不到病毒的原因。在怀孕母牛的前两个三个月内
定群研究确定了这个因果关系。
给它们接种赤羽病毒，也会生产出先天性畸形的
3.数学建模19世纪40年代，WilliamFarr
小牛，畸形小牛的症状与自然感染的病例相似，
开始研究药学和兽医学的问题，从那时起，数学
但是母牛没有出现临床症状。在这些研究结果基
家们就开始对流行曲线和传染病发生的长期趋势
础上，研究者估计了该病带来的经济损失，研究
感兴趣。随着可以用计算机建立数学模型，研究
出了疫苗，也开始了进一步的控制措施。
者又对群体中传染病的动力学充满兴趣。因为建
（2）病毒的地理分布和遗传变异蓝舌病毒
模需要对未来疾病的发生情况进行预测，模型都
感染的全球流行病学分析采用的是横截面和长期
有一定的不确定性，怀疑论者说过“每个模型都
的畜群研究，同时也应用了血清流行病学和分子
存在着一个与它相对立的模型”，尽管如此，建
流行病学。蓝舌病毒在世界的热带和温和区域是
模在指导控制疾病的活动中起着越来越重要的
地方性动物病，但是在1998年以前，该病毒只在
作用
欧洲短时出现过。从1998年以后，蓝舌病毒的几
数学模型可预测各种流行病学参数，例如：
个血清型和毒株传播到欧洲的广泛地区，成为大
①建立群体的大小，它应该适应潜伏期长的或
规模暴发的动物病，并且主要发生于羊。在几个
是短的病毒的持续传播；②持续感染的地方性
欧洲国家，尤其是意大利，大量的长期哨兵畜群
病毒的动力学；③决定病毒的致病性与宿主年
研究以及昆虫学监测已经清楚地确定了病毒的分
龄相关的重要参数。计算机建模也可以分析疾病
布和它传播周期中的几个重要环节。此外，对欧
控制措施的有效性。在这方面，主要是关注国内
洲病毒血清型和毒株进行分子学分析，并通过与
及国际间潜在的外来病的传播。从模型上可以发
世界其他地方分离到的病毒比较，可以准确地确
现很多问题，有些甚至是出乎意料的，这就需要
定病毒地理上的起源。我们也常用分子技术监测
我们搜集更多的数据，采取不同的措施控制疾
每个地方的病毒进化，研究弱毒疫苗对野毒株进
病。接下来的讨论，我们还要对病毒传播和自然
化的影响。除了欧洲对蓝舌病的这些研究外，其
界存在的机制进行详细的闸述。
他地方如北美、澳大利亚、东南亚等这些地方反
（四）病毒的传播
动物的蓝舌病也很严重，他们的研究结果也不
断地修改着国际贸易条例。
病毒只有从一个宿主传播到另一个宿主，可
（3）疫苗试验疫苗的免疫原性、效价、安
以是种内也可以是种间（表6-1），它才能在自
全性和有效性首先在实验动物上研究，然后在靶
然界生存。传播过程包括病毒进入机体，复制，
动物物种上进行小规模的封闭性试验，最后开始
从宿主上脱落传播到另一个宿主上（见第3章）。
大规模的开放性实地试验，在大规模试验中也可
下面是讲解病毒在群体中是如何传播的。
以采用定群研究中所用的流行病学方法。目前还
病毒可以水平传播也可以垂直传播。垂直传
没有出现另外一种评价疫苗的方法，由于现在已
播是指病毒从亲代传到子代，最常见的传播方式
经设计出了条件随机控制的实地试验，所以研究
还是水平传播，主要发生在同群的易感动物之
者可以以最小的风险和代价获得最多的信息。然间，可以通过直接或间接接触传播、普通的媒介
而即使这样，疫苗获得许可经过商业化使用后也
物传播、空气传播、病媒虫传染或者医源性传
可能出现严重的问题。举个例子，20世纪50年代
播。有些病毒可通过多种方式传播，但有些病毒
132兽医病毒学
表6-1常见的动物病毒传播方式
病毒种类
传播方式
接触传播（如羊痘，牛痘病毒）
痘病毒科
虫媒传播（如黏液瘤病毒，禽痘病毒）
呼吸系统，接触传播（羊痘病毒）
非洲猪瘟病毒科
呼吸系统，节肢动物（蜱），摄取污染物（感染病毒的肉类）
性接触（马疹病毒）
疱疹病毒科
呼吸系统（传染性牛气管炎病毒）
经胎盘传播（伪狂犬病毒）
腺病毒科
呼吸系统，粪口传播
乳头瘤病毒科
直接接触，皮肤擦伤传播
细小病毒科
粪口途径，呼吸系统，接触，经胎盘传播（如猫肠炎病毒）
圆环病毒科
粪口途径，呼吸系统，接触传播
逆转录病毒科
接触传播，经卵传播（生殖细胞），摄食，虫媒传播
呼肠孤病毒科
粪口途径（小牛的轮状病毒）：虫媒传播（蓝舌病）
双核糖核酸病毒科
粪口途径，经水传播
副黏液病毒
呼吸系统，接触，杂物传播
弹状病毒科
动物叮咬（狂犬病病毒）
虫媒和接触传播（水疱性口炎病毒）
线状病毒科
自然界中传播方式不明确，人类之间是直接接触传播
波纳病毒科
自然界中传播方式不明确，动物之间是直接接触传播
布尼亚病毒科
传媒传播（裂谷热病毒）
沙粒病毒科
接触污染的尿液，呼吸系统传播
冠状病毒科
粪口途径，呼吸系统，接触传播
动脉炎病毒科
直接接触，污染物传播，精液中的垂直传播
粪口途径（猪肠道病毒）
小核糖核酸病毒科
呼吸系统（马鼻病毒）
摄食污染物（口蹄疫病毒）
杯状病毒科
呼吸系统，粪口途径，接触传播
被膜病毒科
虫媒传播（委内瑞拉的马脑炎病毒）
虫媒传播（日本脑炎病毒）
黄病毒科
呼吸系统，粪口途径，经胎盘传播（牛病毒性腹泻病毒）
污染的牧草（羊瘙痒病）
航病毒
污染的饲料（牛海绵状脑组织病毒）
不明确的方式（鹿的慢性老年性消耗病）
只有一种方式。
（3）普通媒介物传播普通媒介物传播主要
1.水平传播
有：排泄物污染了盛水和食物的容器（也称排泄
（1）直接接触传播感染动物与易感动物之
物-口传播），动物食用了病毒污染的肉或骨头
问直接身体上的接触（如舔、咬、擦）都可造成
（猪疱疹病毒、猪瘟和牛海绵状脑病都可通过此
病毒的直接接触传播。另外性接触也是一种方
方式传播）。
式，它是一些疱疹病毒的主要传播方式。
（4）空气传播通过空气传播的病毒经常会
（2）间接接触传播间接接触传播主要是因
引起动物的呼吸道感染，可通过感染的动物咳嗽
污染物造成的，如公用的食槽、草垫、皮屑、保
或打喷嚏产生的飞沫或气溶胶传播（如流感），
定设备、车辆、衣服、未消毒的外科设备或者未
也可通过环境因素如草垫上的皮屑或灰尘传播
消毒的注射器（后者也属于医源性传播）。
（如马立克病毒）。大的飞沫很快就沉落了，但
第6章病毒病的流行病学和控制133
是小的飞沫会蒸发形成直径小于5um的气溶胶，
和针头，同样地，鸡的网状内皮组织增生症是由
然后在空气中悬浮很长时间。除了存在时间差异
污染的马立克疫苗造成的。
外，传播距离也不同，飞沫会传播1m左右，但
（7）医院传播动物在兽医院或诊所时也容
是气溶胶在有风和天气状况好的时候会传播到儿
易发生病毒的感染，这就成为医院传播。在20
千米以上的很远的距离。
世纪80年代犬细小病毒盛行时，许多犬在兽医
（5）虫媒传播虫媒传播主要是通过虫媒载
院和诊所感染。大多数医院中常规的消毒剂抵
体咬伤动物造成的（如蚊子传播马脑炎病毒，蜱
抗不了病毒。猫呼吸道感染是医院获得性的。
传播非洲猪瘟病毒，库传播非洲马瘟病毒和蓝
从1976一1995年，扎伊尔发生的埃博拉病也是
舌病毒）（见本章之后对节肢动物传播病毒方式
人类医源性流行病的经典例子：
的部分）。
（8）动物源性传播大多数的病毒有宿主限
下面一些术语用于描述包含一个以上传播方
制性，因此自然界中病毒一般在种内或相近的物
式的传播机制。
种间传播。但是许多病毒可以在几个不同物种间
（6）医源性传播医源性传播主要是由于主
传播，例如，狂犬病病毒和虫媒性的脑炎。人畜
治兽医、兽医技师和其他的饲养人员的一些错误
共患传染病是用来描述可以在动物和人类上传播
操作造成的，如通过使用没有灭菌的器械、反复
的疾病。无论是家养还是野生动物来源的人畜共
利用的注射器或者没有洗手等这些不正确行为。
患病，都只有当人与动物紧密接触时才能感染，
许多疾病都主要通过医源性传播，如马传染性贫
或者有时可通过节肢动物传播（表6-2和表6-3）。
血的一个重要传播方式就是通过反复利用注射器
2.垂直传播垂直传播通常是指在分娩
表6-2主要虫媒传播的人畜共患病病毒
科
属
病毒
储存宿主
虫媒载体
披膜病毒科
甲病毒属
东方马脑炎病毒
鸟
蚊子
西方马脑炎病毒
鸟
蚊子
委内瑞拉马脑炎病毒
哺乳类，马
蚊子
罗斯河病毒
哺乳类
蚊子
黄病毒科
黄病毒
日本脑炎病毒
鸟，猪
蚊子
路易斯脑炎病毒
与
蚊子
西尼罗河病毒
蚊子
澳洲墨莱西谷脑炎病毒
鸟
蚊子
黄河热病毒
猴，人
蚊子
登革热病毒
人，猴
蚊子
基萨诺尔森林病病毒
哺乳类
蜱
蜱传脑炎病毒
哺乳类，鸟
蜱
布尼亚病毒
白岭病毒属
裂谷热
哺乳类
蚊子
白岭热病毒
哺乳类
白龄
内罗病毒属
刚果出血热病毒
哺乳类
蜱
布尼亚病毒
加利福尼亚脑炎病毒
哺乳类
蚊子
拉克罗斯脑炎病毒
哺乳类
蚊子
塔西那病毒
哺乳类
蚊子
奥罗普切病毒
？哺乳类
蚊子，蒙
呼肠孤病毒科
科罗拉多蜱传热病毒属
克罗拉多蜱传热病毒
哺乳类
蜱
a在某些情况，病毒是通过昆虫在人类之间传播。
b通常通过蚊子在人类之间传播。
134兽医病毒学
表6-3主要的非虫媒传播的人畜共患病病毒
病毒科
病毒
储存宿主
传播给人类的方式
痘病毒科
牛痘病毒
啮齿类，猫，牛
接触，擦伤
猴痘病毒
松鼠，猴子
接触，擦伤
伪牛痘病毒
牛
接触，擦伤
羊痘疮病毒
山羊，绵羊
接触，擦伤
疱疹病毒科
B型病毒
猴子
动物叮咬
副黏病毒科
尼帕亨德拉病毒
吃果实的蝙蝠
不确定
弹状病毒科
狂犬病病毒和球状病毒
各种哺乳动物
动物叮咬，擦伤，呼吸系统
属
接触分泌物
水疱性口炎病毒
牛
线状病毒科
埃博拉病毒，马尔堡病毒
蝙蝠，猴子
接触，医源性传播
正黏病毒科
A型流感病毒
鸟，猪
呼吸系统
布尼亚病毒科
汉坦病毒
啮齿类
接触啮齿类的尿液
沙粒病毒科
淋巴细胞脉络丛脑炎病毒，胡
啮齿类
接触啮齿类的尿液
宁，马秋波病毒，拉沙热，瓜
纳瑞托病毒
冠状病毒科
严重急性呼吸综合征病毒
蝙蝠和其他野生动物（狸猫）
呼吸系统
a可能是节肢动物。
b也在人与人之间的传播。
c通常由人与人之间传播的人畜共患传染病；只有很少发生，但在人类和禽流感病毒间基因重排（与猪同时感染时可能出
现次数增多）由于抗原漂移可能导致人类传染病。
前、分娩期间或生产后不久，病毒从感染的亲代
性的不断增加，流行病学家发现病毒在宿主上连
传播到胚胎、胎儿或婴儿，但是有的专家将感染
续传播的4种方式：①疾病自限性感染模式，传
的时间限制在出生前。某些逆转录酶病毒将合
播经常受到宿主多少的影响；②持续感染模式；
成的DNA直接整合到受精卵中生殖细胞的DNA
③垂直传播模式；④虫媒传播病毒的传播模式
中，进而垂直传播。巨细胞病毒通过胎盘传到胎
病毒的物理稳定性影响它在环境中的生存能
儿，有些疱疹病毒通过产道传播，有的病毒也通
力；一般来说，通过呼吸道传播的病毒一般环境稳
过初乳和乳汁传染（如山羊的关节炎-脑炎病毒
定性低，而那些通过排泄物-口途径传播的有较高
和羊的梅迪病病毒）。病毒的垂直传播会引起早
的稳定性。病毒在水中、污染物或节肢动物载体
期的胚胎死亡或流产（如慢病毒）或者患有先天
口器上的稳定性有利于它的传播，尤其是在小的
性病（如牛腹泻病毒、先天性髓质形成不全症病
或散在的动物群体中，如引起羊痘疮的副痘病毒
毒、猪肠道病毒），也可引起先天性缺陷（如赤
可以在牧草上存活数月。冬天能引起兔子黏液瘤
羽病病毒、蓝舌病病毒、猫细小病毒）。
病的黏液瘤病毒能在蚊子的口器上存活好儿周。
大多数的病毒有一个主要的存活机制，但是
（五）自然界中病毒生存的机制
当这个机制受到干扰，如宿主数量急剧减少，这
自然界中病毒的永存是依靠连续感染，也就
时它们会有第二甚至第三个的后备机制。例如，
是传播链，不需要疾病的发生（表64）。虽然
牛的病毒性腹泻主要是靠动物和动物之间的直
从出现临床症状的病例上能散播出很多病毒，但
接传播；然而，畜群中的长期感染是由很少持
仍有许多是隐性感染的，并且因为它们不影响感
续排出的先天性感染牛的病毒维持的。充分认
染动物的活动，因此更有利于病毒的散布。随着
识病毒的生存机制有利于我们设计和实施控制
我们不断地掌握不同病毒的致病机制、各物种的
措施。
敏感性和病毒的传播路径，以及病毒的环境稳定
1.急性自限感染模式我们意识到群体大
第6章病毒病的流行病学和控制135
表6-4自然界中病毒存活的模式
病毒科
例子
存活模式
痘病毒科
羊痘疮病毒
病毒在环境中稳定存在
非洲猪瘟病毒科
非洲猪瘟病毒
急性自限型感染，在软蜱和慢性感染猪上的持续感染
疱疹病毒科
牛T型疱疹病毒
持续感染，间歇性排毒
腺病毒科
犬I型腺病毒
持续感染，病毒在环境中稳定存在
乳多空病毒科
乳头状病毒
病变处持续存在，在环境中稳定存在
细小病毒科
犬细小病毒科
病毒在环境中稳定存在
圆环病毒科
鹦鹉喙羽病
病毒在环境中稳定存在
逆转录病毒科
禽白血病病毒
持续感染，垂直传播
牛的轮状病毒
急性自限型感染，在感染动物上高病毒量
呼肠孤病毒科
蓝舌病
虫媒传播
双核糖核酸病毒科
传染性法氏囊病毒
急性自限型感染
副黏病毒科
新城疫病毒
急性自限型感染，强毒株垂直传播
狂犬病病毒
很长的潜伏期
弹状病毒科
水疱性口炎病毒
病毒稳定，虫媒传播
丝状病毒科
埃博拉病毒
蝙蝠中存在
玻那病毒科
博尔纳病毒
持续感染
正黏病毒科
流感病毒
急性自限型感染
布尼亚病毒科
裂谷热病毒
虫媒传播，洪水中蚊子的垂直传播
沙粒病毒科
拉沙热病毒
持续感染
冠状病毒科
猫传染性腹膜炎病毒
持续感染
动脉炎病毒科
马动脉炎病毒
在种马中持续感染
小RNA病毒
口蹄疫病度
急性自限型感染，有时持续感染
杯状病毒科
猫杯状病毒
持续感染持续排毒
披膜病毒科
马脑炎病毒
虫媒传播
日本脑炎病毒
虫媒传播
黄病毒科
牛病毒性腹泻病毒
急性自限型感染，先天感染
航病毒科
羊痒病病毒
在环境中稳定存在
小在自限感染模式中的重要性主要是源于对麻疹
域，传播率就减少了，但流行期延长了，所以不
（是一个世界性的人类疾病）的研究。研究者常
需要那么多的易感染宿主来维持病毒的传播。然
用麻疹建立流行病学模型，因为它很少有亚临床
而这种情况很可能会破坏传播链。当人群中大部
感染，这在人类疾病中并不多见，并且临床上很
分都易感时，麻疹就很快流行起来，发病率几乎
容易作出诊断，感染后能获得终身免疫。麻疹病
达到100%（初次流行）。虽然相似传播模式的病
毒与牛瘟病毒和犬瘟热病毒有很近的亲缘关系，
毒例子有很多，但它们都没有麻疹病毒的资料完
因此这个模型的许多方面也同样适用于这两个病
全。病毒中最有可能引起初次流行的是外来病病
毒。麻疹病毒在群体中的存在需有连续的大量易
毒，它是在某个国家或地区特定存在的病毒，这
感染宿主的存在。通过分析大城市和岛屿地区中
可以用最近欧洲蓝舌病的流行来说明。
麻疹的发生率，研究者发现需要50万的人口才能
20世纪初期非洲牛瘟的流行与麻疹在隔离人
保证每年通过出生或者移民产生足够多的新的易
群中的暴发有许多相似之处。牛瘟刚发生时，它
感宿主，以维持病毒在群体中的持续存在。麻疹
的最初影响是毁灭性的。各种年龄的牛和野生反
病毒是通过呼吸道感染的，因此麻疹的流行期与
当动物都易感，在坦桑尼亚该病的死亡率很高，
人口密度是相反关系，如果人口分散在较大的区
地上到处都是牛的尸体，以至于马塞族人形象地
136兽医病毒学
说：“秃鹰都忘记如何飞翔了”20世纪20年代
后，通过接触或初乳和乳汁的进行病毒传播在垂
疫苗的问世改变了牛瘟的流行情况，人们期望到
直传播中也是很常见的。
20世纪60年代全球消灭它。不幸的是在20世纪70
4.虫媒引起的病毒传播模式儿种虫媒传
年代非洲西部没有很好地执行免疫计划，到了20
播病将在本书第二部分的相应章节介绍，这里主
世纪80年代牛瘟又再一次蔓延开来，在非洲许多
要讲解一些特征，有利于大家理解它们的流行病
地方造成严重损失。因此在非洲和印度平岛又重
学和控制。目前知道的有500多种由节肢动物传
新开始了对它的疫苗接种和控制，到目前为止彻
播的病毒，其中约有40种引起家养动物疾病，有
底消除了牛瘟。
些引起动物传染病（表6-2）。有时节肢动物的
这类疾病发生的周期性由几个因素决定，包
传播是很机械的，如在黏液瘤病毒和禽痘病毒
括易感染动物出现的速度、病毒的传入和有利病
中，传播过程中蚊子起到“飞行的针头”的作
毒散布的环境因素。
用。通常情况下，病毒会在节肢动物载体（可以
2.持续感染模式无论疾病是初次发生还
是蚊子、蜱、库）上复制。
是反复出现的，它们的持续感染都在许多病毒的
节肢动物载体吸取患病动物的血液获得病
保持上起着很重要的作用。例如，从持续感染的
毒，病毒最初在虫子的消化道内复制，几天后到
动物身上分离到的病毒能再次感染易感动物群
达唾液腺，这个间隔时间因病毒而异，常受到环
体，这些动物都是在上次感染中临床症状明显时
境温度的影响。节肢动物在摄取别的动物血液
出生的。这种传播模式对许多病毒的生存都很重
时，唾液分泌物中的病毒就会感染新的宿主。虫
要，如牛病毒性腹泻病毒、猪瘟病毒和一些疱疹
媒传播是一种跨种间障碍的传播方式，因为同一
病毒，这些病毒的持续传播不需要很大的群体，
个节肢动物可能叮咬鸟类、爬行动物类和哺乳动
比那些自限感染模式的病毒所需要的群体小得
物，这几类物种在自然条件下是很少甚至永远不
多，实际上，有的疱疹病毒只需要一个牧场、犬
会亲密接触的。
舍、猫舍或者一个饲养单元。
大多数虫媒病毒的自然栖息地是特定的节肢
持续感染，疾病的发生和病毒的传播，这三
动物，而在生存期其宿主是脊椎动物。病毒在脊
者之间没有必然的联系。如囊膜病毒和沙粒病毒
椎动物中的原宿主通常是野生哺乳动物或鸟类，
对它们的储存宿主（节肢动物、鸟和啮齿类）儿
在最初传播中很少涉及家养动物和人类，但是也
乎没有副作用，但却从宿主上不断地向外界传
有例外（如委内瑞拉的马脑炎病毒是在马上，黄
播。然而病毒（如犬瘟热病毒）对中枢神经系统
热病病毒和登革热病毒是在人类上）。在多数情
的持续感染在流行病学上并不重要，因为没有病
况下，家养动物都是偶然感染的，例如通过原脊
毒从中枢神经上散布，也就是说，这种感染对
椎动物或者节肢动物宿主的地理分布而致感染。
犬可能有严重副作用，但是对病毒的传播没有
从生态学上的观点看，大多数引起周期流行
意义
的虫媒病毒有着复杂的流行周期，并且所涉及到
3.垂直传播模式病毒从亲代传到胚胎、
的脊椎动物和节肢动物宿主与家畜流行病的宿主
胎儿或者幼儿上，这对病毒在自然界的存活有很
不同。病毒在流行周期中扩增，因此流行周期在
大的作用。所有的沙粒病毒、几种疱疹病毒、细
评价流行病严重性中很关键，但是人们经常对其
小病毒、瘟病毒、反转录病毒、部分囊膜病毒，
不是很理解，因而不能采取有效的控制措施。
些布尼亚病毒和冠状病毒垂直传播。如果垂直
节肢动物处于活动时期时，虫媒病毒在脊椎
传播造成像沙粒病毒和反转录病毒那样的终身持
动物或非脊椎动物宿主上复制。许多研究者一直
续感染，这就保证了病毒的长期存活。在出生前
关心的问题是在温带气候的冬季月份里，虫媒载
第6章病毒病的流行病学和控制137
体处于休眠期时，病毒是如何生存的。它们过冬
该虫媒载体传到美国。长途家畜的运输促进了病
的重要机制是经卵巢和发育期的传播。蜱传播的
毒和节肢动物（特别是蜱）在世界上的传播。
虫媒病毒，某些蚊媒的布尼亚病毒和虫媒病毒都
（4）和水的使用有关的生态因素，包括增加
是通过卵巢传播的。在北方的高纬度地区，蚊子
了农业灌溉和扩大了水的再利用，在病毒病的出
繁殖的季节很短，所以病毒不能仅通过水平传播
现上也是一个非常重要的因素。东南亚区域新出
周期来生存，每年夏天第一批蚊子中有许多都携
现的日本脑炎就是因为人们在发展水和灌溉系统
带着经卵巢和发育期传播的病毒，然后病毒库就
的同时没有注意到节肢动物的预防而造成的。
通过蚊子-脊椎动物-蚊子循环快速进行扩增：
（5）人类新建的水利工程改变了鸟类长途迁
节肢动物垂直传播并不能解释虫媒病毒越冬
徙的路线，这也是把虫媒病毒带到新区域的一个
情况，但是还没有证明其他方式的可能性。推测
重要但未经证实的潜在风险。日本脑炎病毒在地
的其他方式有多种，例如，在寒冷气候里，冬眠
理分布上扩大到亚洲的新地方，这就可能是由鸟
的脊椎动物包括蝙蝠、小的啮齿类、蛇以及青
类携带的病毒造成的。
蛙，它们对病毒的过冬起着重要的作用。冬眠动
（6）生态因素如环境污染和过度的城市化也
物的较低体温有利于病毒的持续感染，当气温回
导致了许多新疾病的流行。在积水处（铁罐和旧
升时，病毒就再次发作，这种机制在实验室能够
轮胎等）和污水中繁殖的虫媒载体是个世界性的
证明，但还没有证实在自然界也能发生。同样
问题，环境里的化学毒物（除草剂、杀虫剂、残
地，另一个可能机制是：温带气候里，个别昆虫
留物）都直接或间接地影响载体和病毒的关系，
也能在冬天存活一段时间，它们启动脊椎动物和
其中就包括蚊子对现存杀虫剂的耐药性。
非脊椎动物间的病毒传播，虽然是低水平的传
（7）气候的改变影响了海平面、江口湿地、
播，但是也能维持在跨季节期间的病毒。
淡水沼泽和人类的居住模式，也可能影响着热带
人类的许多活动破坏了生态平衡，扰乱了虫
地区的病毒和载体的关系；但是没有确定的数据
媒病毒的生活周期，增加了这些病毒病的地理传
来证明，许多研究全球变暖对传染病影响的项目
播或是增加了病毒病的流行率：
还没有很好地解决环境和人为因素在这个过程中
（1）人类的活动以及人们和家养动物入侵到
的重要性。
节肢动物的栖息地导致了大流行。某些流行产生
欧洲殖民非洲时，将易感的欧洲牲畜引进到
了历史性的影响：因为拿破仑的队伍在加勒比海
这个大陆，导致了许多新的虫媒病毒病的发生，
经历了黄热病，才发生了路易斯安那购买案，几
如非洲猪瘟、非洲马瘟、里夫特裂谷热、内罗毕
十年后，黄热病又对巴拿马运河的构建产生不利
羊病和蓝舌病。现在工业化的城市都恐惧这些病
影响。独特的环境和地理因素导致许多新疾病的
的病毒，因为这些外来病会摧毁他们的畜牧养殖
暴发。偏僻的生态区域，例如岛屿，虽然缺乏特
业，欧洲蓝舌病的流行就是一个惨痛的例子。体
定种类的储备宿主和载体，也常易受到人侵病毒
现生态因素重要性的例子有很多，如北美东部马
的攻击。
的牧草与自然湿地重叠时，也经历着蚊子-鸟-蚊
（2）滥伐森林使农民和家养动物接触到新的
子的病毒传播循环，感染了马脑炎病毒。同样
节肢动物，可能造成新疾病的流行，有许多同时
地，日本和东南亚国家的猪被繁殖在水稻地里的
期的例子可以说明这种生态破坏带来的严重后果。
蚊子叮咬后，感染日本脑炎病毒，并且成为病毒
（3）长途旅行有利于外来虫媒载体在世界上
的重要宿主。
的传播。这种方式造成了许多解决不了的问题，
蜱传性的虫媒病毒说明了流行病重要性的
如旧轮胎上携带的亚洲蚊子白纹伊蚊的卵，就将
两个特征。第一，蜱中经卵巢感染能充分地保
138兽医病毒学
证病毒在传播循环中能独立于脊椎动物而生
在野生动物中的不同物种间，可能还在野生动物
存，脊椎动物的感染扩大了感染蜱的数量。第
和家养动物之间传播。
二，有些病毒从一个脊椎宿主传播到另外一
流行病学的免疫方面从之前感染或者疫苗
个，是由感染蜱的叮咬引起的，也可以不通过
免疫获得的免疫力在病毒病的流行病学中起到了
节肢动物而传播。因此在欧洲中部和俄罗斯东
重要的作用：实际上疫苗（见第4章）是控制大
部，各种小的啮齿类动物也可能感染蜱传播的
多数病唯一有效的方法。例如在许多国家，疫苗
脑炎病毒，山羊、牛和绵羊是偶然宿主，处于
对于控制犬瘟热和大肝炎产生了很好的效果，发
隐性感染状态，但是它们能通过乳汁排毒。成
生率急剧下降。而对某些病毒来说，免疫是不起
年和青年的有蹄类动物在蜱感染的牧草上放牧
作用的，因为在感染部位（如呼吸道和消化道）
时，可能感染病毒，新生动物可以通过含有病
缺乏免疫中和抗体。下面就是一个很好的解释例
毒的乳汁而感染。人类可能被蜱叮咬或者喝了
子：冬天，牛羊饲养在狭窄的环境里，呼吸道合
受感染山羊的奶制品而感染。
胞体病毒就可能引起温和型或严重的呼吸道疾
5.疾病的发生率与季节以及动物管理实践
病，病毒通过气雾胶快速地传播，并且常发生再
有关许多病毒病的发生率与季节的变更有显著
次感染。之前从母体上被动获得或者从以前感染
的关系。在温带气候中，虫媒病的发生主要在夏
主动获得的抗体都不能阻止病毒的复制和分泌，
末早秋，因为它们的载体蚊子或白岭在这段时间
尽管抗体滴度较高时临床症状比较温和。通过这
数量最多，并且很活跃。蜱传播通常发生在春季
个例子，可以说明疫苗不总是非常有效的。
和初夏。其他季节疾病的生物原因包括病毒和宿
主因素。流感病毒和痘病毒在干燥的空气中更容
新出现的病毒病
易生存，所有的病毒在低温下以气溶胶的形式生
存的更人。也有研究表明宿主的敏感性存在着季
新发病毒病是指新被鉴定的或者是新演化出
节性的变化，这可能与鼻骨和口咽膜的生理学状
来的，或者以前也有发生但是近来发生率增高，
态有关。
或者地理分布、宿主及媒介范围扩大的这些疾
在兽医学中比季节影响更重要的是在不同季
病。按照这个定义，本书中的许多病毒病都被划
节里畜舍环境和管理措施的变化。棚饲动物如牛
分为新发疾病。表6-5和表6-6列出了一些新发疾
羊，在冬季中患呼吸道和肠道疾病的发生率会增
病及其致病病毒。人口统计、生态以及人为因素
加。这些疾病有复杂的发病机理，主要的致病原
的不断变化使得还会出现新发以及复发疾病，但
不确定，通常是病毒引起的，随后由细菌引起继
是病毒学以及宿主的因素也会促进一些病毒病的
发性感染。这些病的诊断，预防和治疗应整合成
出现，特别是新的疾病的出现。
一个完整的体系，有利于管理和饲养实践。动物
（一）病毒病出现的病毒学决定因素
需要迁徙时，如更换饲养场或随李节性地选择牧
场，这些过程中有两个主要的问题：动物在运输
病毒不是作为单个基因型的个体存在，而是
过程中遭受应激，并且与携带有不同传染源的动
一组遗传学上不同但具有相关性的毒株群体。病
物接触。
毒的数量在持续增加（日前是3600多种），尤其
在牲畜每年需要长途迁徙的地方，例如非洲
是随着野生动物和非传统物种的进化，像爬行动
的撒哈拉区域，病毒病如小反兽疫的发生与不
物和鱼类。随着分子技术如PCR以及基因测序的
同饲养群体间的接触有关。在南非的干旱季节，
到来，病毒种类中不同毒株数急剧地增加。遗传
公用的水潭促进了病毒的传播，例如口蹄疫病毒
多样性的重要性在于同一病毒种中不同毒株有不
第6章病毒病的流行病学和控制139
表6一5一些重要的新出现以及反复出现的动物病毒
非洲马瘟病毒（由蚊子传播，曾经出现在非洲南部，最近活跃在非洲的撒哈拉，对全世界的马造成威胁）
非洲猪瘟病毒（蜱传播性疾病也通过接触传染，是一种烈性的病毒，最近出现在俄罗斯、格鲁吉亚以及周边的国家，对于猪的养殖
业是一种威胁）
禽流感病毒（亚洲、欧洲以及非洲出现高致病性H5N1，对世界范围内的养禽业是一种威胁）
蓝舌病（由库属传播，在欧洲流行，迫使欧盟修订协议）
牛海绵状脑病病毒（引起英国牛群中流行的主要流行病，导致巨大的经济损失和贸易封闭）
犬流感病毒（马流感病毒H3N8在2004年弗罗里达州黑犬中流行：引起严重的出血性肺炎，通常引起无症状感染）
犬细小病毒（一种新的病毒，在全世界范围内快速传播，引起犬的严重疾病）
鹿慢性消耗性疾病和麋鹿航病毒（北美圈养鹿和野生鹿一种海绵状脑病）
亨德拉病毒（于1994年在澳大利亚昆士兰发现，引起了马和人类致死性、急性呼吸窘迫综合征，蝙蝠是其贮存宿主）
猫杯状病毒（猫杯状病毒的变种，与猫高致病性全身感染相关）
猫免疫缺陷病病毒（1987年被发现，引起猫全球性发病和死亡）
口蹄疫病毒（仍然被认为是最危险的外来病毒之一，因为它传播迅速，能引起经济损失，主要存在于在非洲、中东和亚洲，可暴发
与任何商业化的牛产业中）：最近在韩国和日本暴发
恶性卡他热病毒（非洲型是外来病毒，是牛的一种致死性疱疹病毒，也是一种重要的贸易屏障）
水生哺乳动物麻疹病毒（1988年在欧洲海豹中首次发现该病，也是一种重要的新出现的病毒，对一些水生哺乳动物危害严重）
猪圆环病毒-2型（在世界范围内引起猪发生多种综合征）
猪繁殖与呼吸综合征病毒（也称莱利斯塔德病毒，近来认为在欧洲、亚洲以及美国引起猪发生严重的疾病）
猿猴免疫缺陷病毒（越来越认识到这一病毒在作为人获得性免疫缺陷综合征研究模型的重要意义）
西尼罗河病毒（引起马的神经性疾病，对北美和部分欧洲鸟类有较高的致死性）
表6一6一些新出现的或重复出现的重要的人畜共患病病毒
牛海绵体脑病航病毒（1986年发现，在英国引起主要的传染病：导致了重大经济损失和贸易障碍。经鉴定能引引起人类中枢神经系统
疾病：新变异体的脊髓变性疾病）
克里米亚刚果出血热病毒（蜱传播性疾病，宿主为绵羊：在人类中能够引起10%死亡率，是一种严重的人类疾病，在非洲：中东以
及亚洲广泛流行）
东方马脑炎病毒（在美国东部人患病呈增加趋势，尤其是在以前没有出现的地方）
埃博拉和马尔堡病毒（蝙蝠和灵长类动物最有可能作为贮存宿主，这种病毒是引起大多数致死性流行性出血热病毒）
亨德拉病毒（1994年于澳大利亚昆士兰被发现，能够引起马的严重能够呼吸窘迫症，感染人的同时引起相似的症状，蝙蝠作为贮存
宿主）
委内瑞拉出血热病毒（感染啮齿类动物，一种新发现的引起委内瑞拉出血热）
汉坦病毒”（啮齿类传播，在亚洲和欧洲啮齿类传播的一种重要出血热，新加坡病毒以及相关的病毒共同引起美国的汉坦病毒肺部综
合征）
流感病毒（贮存在禽类特别是水禽，猪起中间媒介作用，使其进化成能够感染人类的新病毒，曾经记录的引起人类最严重的死亡发
生在1918年大约25百万～40百万人死亡，1997年在香港亚洲流感病毒H5N1首次出现引起严重的疾病以及一些死亡，每年冬天引
起数以干计的中老年人死亡）
日本脑炎病毒（寄生于蚊子，猪作为中间就宿主，更为严重的是引起人类致死性脑炎，流行于亚洲东南部，有巨大的流行潜伏性）
胡宁病毒（啮齿类传播，引起阿根廷出血热）
拉沙热（啮齿类传播，发生与非洲西部非常严重的病毒）
马秋波病毒（啮齿类传播，引起玻利维亚出血热）
狂犬病毒（由患狂犬病动物的叮咬进行传播，该流行病发生于美国的东北部，每年在印度、斯里兰卡、菲律宾以及其他地方引起数
以干计的死亡）
裂谷热病毒（蚊子传播，牛羊以及野生动物作为放大宿主，曾记录引起的最大流行发生于1977年埃及，最近流行于非洲东部和南
部以及阿拉伯半岛）
罗斯河病毒（由蚊子传播，引起流行性关节炎，横穿太平洋区域）
巴西出血热病毒（啮齿类传播，在巴西引起严重甚至致死性出血热）
SARS病毒（贮存在蝙蝠体内通过狸猫感染人，发生于亚洲，一种感染人类的严重呼吸疾病）
黄热病”（蚊子传播，猴子作为贮存宿主，历史上严重的致死病之一，具有潜在的威胁）
a病毒引起人类出血热。
140兽医病毒学
同的生物学特性，包括宿主范围、组织嗜性以及
复杂的系统来躲避宿主的防御系统（见第4章）。
病毒毒力。新疾病的出现是由于流行性病毒进化
尤其是具有大基因组的病毒，其基因编码的蛋白
而产生的，因此对病毒遗传学和进化的理解是了
能阻碍宿主的抗病毒活动。能引起胎儿感染以及
解新发病毒病的关键。
产后持续感染在进化上是一种进步，这使病毒具
自然条件下病毒在宿主之间传播，经历着连
有极大的生存优势（如牛感染牛病毒性腹泻
续的复制周期。在这期间，不断产生遗传变异
病毒，小鼠感染淋巴细胞脉络丛脑膜炎病毒）。
体，其中一些具有不同于亲代病毒的生物学特
6具有排毒到外界环境后生存的能力。所有事
性（如毒力、组织嗜性或者宿主范围）。许多病
情都是公平的，有核衣壳的病毒在环境中能较稳
毒，尤其是RNA病毒，具有较短的增殖时间以
定存在，这是一种进化优势。例如，正是因为这
及相对高的突变率，但其他的病毒也会涉及巨大
种稳定性，犬细小病毒在出现的两年内在世界范
的遗传学变化，包括整个基因片段的交换（又称
围内传播到世界各地，其传播主要通过污染物
为重配），基因的删除或获得，重组和易位。动
（人的鞋子、衣物、笼子等）的携带。具有垂
物宿主或昆虫载体产生选择压力有利于这些生
直传播的能力。能垂直传播的病毒可以不用面对
物变异体的选择。病毒在自然界中生存和进化
外界环境而生存，这在进化上也是一种进步，
过程中的重要属性包括：①具有快速复制的能
1.病毒的进化和遗传变异株的出现我们
力。在多数情况下，强毒株比温和毒株复制的
可以提出一个简单的问题，基因多样性对病毒
更快，然而，如果复制太快，可能导致病毒的
的生存有着怎样的重要性？然而这个问题的答
自我摧毁。因为它的增长速度过快会使宿主死
案并不简单。引起突然流行或动物流行病的病
亡或症状严重，以致于没有足够的时间传播。
毒，如口蹄疫、流感以及严重急性呼吸道综合征
②具有复制到高滴度的能力。脊椎动物宿主中
（SARS），这些都能引起公众的关注和关心。
高病毒滴度是虫媒病毒存活的一个机制，有利
然而，需要强调的是这些病毒都是从地方性动
于下一个节肢动物的感染。相同病毒在虫媒宿
物疫病区域出现的，并且，与新出现病毒相
主的唾液腺中产生高滴度病毒，有利于感染下
比，不断在地方流行的这些病毒需要投人较大
一个脊椎动物宿主。这种高病毒滴度与脊椎宿
的持续研究。因此对病毒进化的理解是弄清楚
主（如原鸟类储存宿主）中的隐性感染有关，但
新出现的病毒病和地方持续流行性疾病的先决
这种能力的进化通常和严重其至致死性的疾病
条件。
有关。③具有在某些主要组织中复制的能力。
病毒的进化依赖遗传多样性的产生。病毒，
这种能力的进化对病毒传播循环的完成是很重要
如牛瘟病毒（以及较近的种属，如麻疹和犬瘟热
的。例如根据病毒组织嗜性和特异的宿主细胞受
病毒）具有有限的基因和抗原多样性，感染或者
体的选择，可以定义许多疾病模式。而且，在免
疫苗免疫可使动物产生长期免疫力。因此为了维
疫缺陷部位或免疫细胞中病毒生长能力的进化给
持疫病的周期性流行，这类病毒不断接触易感动
病毒提供很大的生存优势（见第3章）。④具有
物。通过合理的管理措施以及对易感动物接种疫
长期排毒的能力。这种慢性排毒能力的进化给病
苗，牛瘟已经得到全球性的控制和消灭。相比之
毒提供了生存和防卫的机会。另外复发性和间歇
下，轮状病毒不断地在动物群中流行，主要是依
性的排毒也给病毒提供了额外的生存优势（如在
赖于基因多样性以及宿主短暂的免疫力。这些病
动物中的疱疹病毒感染）。（5具有逃避宿主防御
毒不断的流行并且只在某些典型个体中引起疾
的能力。动物经过进化形成一套精密的防御系统
病，这些机体必须处于缺乏免疫保护或者生理和
来抵御病毒的侵犯，但是反过来，病毒也形成了
环境因素造成的易感状态。
第6章病毒病的流行病学和控制141
病毒通过多种机制进化，但是需要强调的
时间的基因漂移会导致大量不同病毒的进化。
是，每个毒株的关键生物学特性很少是由单个核
ManfredEigen、JohnHolland以及其他人引人了
苷酸突变造成的。毒株表型属性的重要区别（如
“准种”一词，来描述这种多样性、迅速进化和
毒力、组织嗜性、宿主范围）通常是由多基因决
竞争的病毒群体。
定的。
人们认为准种的进化在大RNA基因组病毒
（1）突变在一些多产型病毒感染过程中，
中最为显著，它们非致死性突变可以迅速积累，
一些病毒通过许多循环进行复制以产生数以百万
实际上，冠状病毒（已知的最大RNA病毒）
或者数以十亿计的子代病毒。在这样高效的复制
的基因组充满了基因缺陷。根据早期记载的突
周期中，会不可避免地发生核苷酸的突变，引起
变率，冠状病毒的基因组在每个复制周期中每
突变的积累。大多数的突变仅涉及单个核甘酸的
3000个核苷酸就有一个发生突变，由于冠状病
突变，但是连续几个核苷酸的删除或者插人也有
毒含有30000个核苷酸，因此每个基因组中至少
发生。突变是典型的致死性变异，因为突变的病
有一个核甘酸与子代基因组不同。并且，冠状病
毒丢失了一些重要信息，不能复制或者同野生型
毒的基因组经历着其他更多的突变，包括大片段
病毒进行竞争。某些非致死性的突变能否存活取
的缺失，这会影响它们的致病性。有人会问冠状
决于表型的改变，是不利的、中性的、还是给病
病毒和其他RNA病毒如何在长期演变过程中维
毒提供了选择性优势。
持它们作为病原体的相同性？为什么这些病毒没
真核生物细胞DNA的复制通过核酸外切酶
有因为突变而被淘汰？答案都在准种的概念中，
的活性具有校正机制。因为DNA病毒的复制也
并且适用于许多病毒。
在细胞核里进行，所以也同样受到校正，它们
如果病毒核甘酸的复制没有错误，所有子代
的突变率与宿主细胞DNA的相似。RNA病毒
病毒都是相同的，那也就没有表型进化了。如果
的复制错误率远远高于DNA病毒，部分是因为
错误率过高，会出现各种突变体，病毒群体将会
缺乏校正机制。例如，一个11kb的水疱性口炎
失去它们的完整性。以一个中等的突变率为例，
病毒在每个复制循环中每个核苷酸的突变率是
如在RNA病毒中发生的突变，那么这个病毒群
0.001～0.0001，因此在感染的细胞中，几乎每
体会是一个连贯的、自我维持的整体，就像是一
个后代之间，以及后代与父代之间都至少有一
群突变云围绕着一个一致性序列，在不同方向的
个核苷酸的差异。这种核苷酸突变率比真核生
连续膨胀和收缩就意味着新突变体的出现和其他
物DNA的突变率大100万倍。当然大多数核
突变体的消失。达尔文进化论限制了大多数极端
酸的突变是有害的，并且使某些基因组消失，
变异体的存活，有利于接近突变云的突变体存
但是在RNA病毒中非致死性突变的积累非常
活，这样能与环境相符合。如果突变云的中心是
迅速。
不清楚的，准种核心的一致性序列也是不明确
（2）病毒进化的准种概念根据传统表型属
的。任一发表的病毒基因组序列都反映了起始物
性划分的病毒物种在遗传学上都是动态存在的，
质的随机选择：一个生物学克降都或多或少地代
每个表型中的不同病毒都是短暂存在的。大多数
表了这个群体基因组的一致性序列。用Eigen的
个体病毒的基因组与这个群体中的平均序列都至
比喻，云就是一个准种，用一个图表描述可以使
少有一个核苷酸的不同，在相当短的时间内，某
准种这个概念更容易理解（图6-1）。
个优势突变体就会在群体中发生基因型漂移。长
142兽医病毒学
图6-IManfredEigen对准种概念的描述。图上的盒子代表序列空间，即包含了
在病毒复制过程中可能发生的所有突变体。中间的点代表没有发生变异的病毒，
这需要病毒的复制过程是精确的，环境的选择压力也是不变的。云代表了病毒群
体的多样性，多样性是由病毒复制过程中的各种误差形成的。病毒群体是一个一
致的、自我维持的整体，月一个比喻形象地说明：最初的一致性序列就像中间的
云，是神秘的，而它周围各种变异体在环境中探索着越来越适合环境的个体。病
毒的进化是在准种的整体水平上进行，而不是单个的基因型，结果就是不断产生
新的病毒表型，有些会引起新的或是更严重的疾病。（由C.A.Mims供图）
XOXX
OOQOOOX
图6-2基因重组：分子内重组，如双
链DNA病毒
XQQCQQQQOX
x888888888888888888
888888888
x0000
Q：8888888888888Q
88
88888
8888X
2.病毒之间的基因重组当两个不同的病
发现了。例如在流感病毒感染的过程中，宿主的
毒同时感染同一细胞时，在核酸合成期间或者之
蛋白酶对病毒血凝素的水解能产生具有感染性的
后会发生基因重组，重组形式可以是分子内重
后代。在无毒力的流感病毒适应鸡细胞（不能切
组、重配或者再活化（如果病毒处于非活性状
割血凝素）的过程中，能分离到致病性的突变
态时）
体，它的基因组嵌人54个核苷酸，这个序列刚好
（1）分子内重组分子内重组是指在不同
与宿主细胞28S核糖体RNA互补。这表明在病毒
的、但通常是关系很近的病毒在复制过程中发
RNA复制的过程中，通过聚合酶发生模板的交
生的核苷酸序列的交换（图6-2）。它发生在所
换，这个嵌人可能改变了血凝素的构象，细胞蛋
有的双链DNA中，很可能是由于通过聚合酶发
白酶能够识别它，因此在非允许细胞中也产生感
生的模板交换造成的，分子内部重组也发生在
染性的病毒粒子。
RNA病毒中（如小核糖核酸病毒、冠状病毒、
细胞内的信息通过分子内重组插入到病毒内
披膜病毒），西方马脑炎病毒可能是由古代的
会产生致病性。马立克氏病病毒，一种鸡的肿瘤
Sindbis样病毒和东方马脑炎病毒之间的分子内重
性疱疹病毒，因为携带有外源基因，曾经被错误
组进化而来的。这种现象可能在RNA病毒中更
分类。由于所有的致瘤性疱疹病毒都是y一疱疹病
为广泛。在实验室条件下，分子内重组甚至可以
毒亚科的成员，故它曾被认为是y-疱疹病毒。随
在不同科的病毒间发生，如SV40（乳头多瘤空
着马立克氏病病毒的基因组部测序后，大家才意
泡病毒）和腺病毒的重组。
识到它属于α-疱疹病毒，它的致瘤性基因是来
目前已经发现了病毒和细胞内遗传物质的重
自鸟类的逆转录病毒或者是逆转录病毒基因的细
组，这对病毒的进化是很重要的。病毒能接触到
胞内同源物。
宿主细胞的基因库，它们当然能结合以及利用利
牛病毒性腹泻发展成黏膜病的分子基础的发
于它们生存的基因。逆转录病毒的基因组中已经
现也是令人惊讶的。当对细胞不致病的腹泻病毒
发现了细胞基因或假基因，其他RNA病毒中也
的非结构基因NS2-3内插人泛素基因时，它们会
第6章病毒病的流行病学和控制143
对细胞产生致病性。这个突变体病毒在持续感染
猪繁殖与呼吸综合征病毒是由乳酸脱氢酶增高症
的动物上就会发展成黏膜病，这些持续感染的动
病毒进化来的，可能经过种属跳跃，病毒从小鼠
物是在母体怀孕的前80～125天内感染非细胞致
到猪的种属改变。同样的，感染海豹的犬瘟热病
病性毒株后产生的感染胎儿。这种突变和感染的
毒很可能是起源于感染犬瘟热病毒的海豹。A型
复杂模式解释了小牛以及某些情况下较大动物上
流感病毒能通过基因片段的重配进行种间传播，
零星发生的黏膜病。
A型流感病毒除了能在鸟类和人类之间传播，也
不像其他的RNA病毒，逆转录病毒没有病
可在其他的动物物种间发生，如马的流感病毒传
毒RNA的复制库。虽然逆转录病毒的基因组也
播给犬
是单股正链RNA，但是只有RNA通过病毒相应
动物传染病的媒介物能从动物传播到人类，
的逆转录酶转录成DNA时，才能复制，病毒合
在过去半个多世纪里发现的人类传染病中绝大多
成的双链DNA整合到宿主细胞的DNA中。然而
数是人畜共患病。如猿猴免疫缺陷病毒的基因变
在二倍体逆转录病毒基因组中会发生正链和负链
异株在人类广泛传播，成为人类的免疫缺陷病毒
的重组，病毒的DNA和细胞的DNA也可能发生
（HIV），我们认为HIV1和HIV2在过去的一百年
重组。逆转录病毒可能获得细胞的致癌基因，然
里就已经出现在人类中。HIVI来源于黑猩猩，
后整合到病毒的基因组中成为病毒的致癌基因，
HIV2来源于黑长尾猴，虽然这些病毒在实验条
这就使逆转录病毒有致癌的属性。
件下能感染非人类的灵长类动物，但是不引起发
病。还有其他的病毒，包括尼帕病毒、汉坦病
式，发生于分节段基因组的RNA病毒中，RNA
毒、沙粒病毒以及虫媒病毒如西尼罗河病毒、日
病毒可以是单链的也可以是双链的，并且可以发
本B型脑炎病毒、马脑炎病毒和布尼亚病毒如裂
生在几个或许多节段之间。经证明，重配可以发
谷热病毒。很多情况下，人类都是终末宿主，在
生在有2个（沙粒病毒科，双核糖核酸病毒科），
病毒自然传播的过程中不起作用。然而在其他的
3个（布尼亚病毒科），6、7或者8个（正黏病毒
病中如登革热、甲型流感和HIV中，当病毒进人
科），10、11或者12个（呼肠病毒科）基因组节
到人群内以后，人与人之间的传播继续发生。
段的病毒科中。这些病毒科中，两个相近病毒同
越来越肯定的是蝙蝠储存有大量的动物传染
时感染一个细胞时，会发生节段的交换，产生可
病病毒，可能在人类中引起毁灭性的疾病。蝙蝠
变的或稳定的重配体。自然界中也有重配的发
在世界上无处不在，它们与人类共存或者是相
生，并且是遗传多样性的一个重要来源，蓝舌病
邻。并且蝙蝠居住于人口稠密的地区，有利于动
毒株经常发生重配，有时包含与弱毒疫苗相似或
物之间病毒的传播。从蝙蝠传向人类的病毒有许
相同的基因节段。
多，如狂犬病及相关的人畜共患的蝙蝠狂犬病病
毒、尼帕亨德拉病毒、SARS病毒、冠状病毒、
（二）病毒病出现的宿主和环境因素
埃博拉病毒和马尔堡病毒。很可能蝙蝠还储存有
致病的病毒必须能够感染且成功人侵宿主，
其他一些潜在的动物传染病。
逃避宿主复杂以及精密的防御机制（见第4章）
啮齿类动物像蝙蝠一样，存在于地球的每一
才能致使新的疾病发生。必须强调的是，宿主、
个角落，同人类共同生存。啮齿类动物是汉坦病
病毒学以及环境因素必须均有利于疾病的发生。
毒重要的贮存宿主，汉坦病毒在远东和东欧引起
1.跨越种间障碍一“种属跳跃”病毒
肾脏综合征以及出血热，在美国引起肺综合征。
的遗传变异能产生新的病毒，改变了宿主嗜性，
同样地，啮齿类动物也是几种沙粒病毒的无症状
病毒可以选择新的动物种类甚至是人类。例如，
型储存宿主，沙粒病毒在南美洲部分人群中引起
144兽医病毒学
病毒性出血热，如拉沙热、玻利维亚出血热以及
区域的环境质量、食品安全、动物福利以及动物
阿根廷出血热。啮齿类动物也是一些虫媒病毒的
疾病的控制。所有这些责任的完成都需要预防医
储存宿主（如，羊跳跃病病毒、委内瑞拉的马脑
学的应用，也就是需要监督，对动物进行长时间
炎病毒），通过感染载体（蚊子，蜱）叮咬人或
的研究调查。
者其他的动物而传播。
好的疾病预防开始于当地的养殖业工作者，
鸟类也是一些传染病重要的储存宿主，尤其
在农场、大牧场、饲育场或者家禽舍以及兽医诊所
是甲型流感病毒。并且鸟类还是各种虫媒病毒的
就开始进行预防，在这一方面，可以改变的很少，
储存宿主，包括东方和西方的马脑炎病毒，西尼
因为工作者对良好饲喂、对某些疾病的流行病学知
罗河病毒。病毒通过蚊子昆虫的叮咬将感染鸟的
识，以及对疾病是如何传播的掌握，是控制疾病的
病毒传播到人类或者动物身上，某些病毒能够在
基本原则，最好的预防方法、疫苗免疫和传播媒介
它们的鸟类储存宿主中引起发病，而有些却不能。
的控制仍然有效。然而科学的基础预防医学的知识
2.环境因素生态环境的变化不可避免地
进展得很快，在许多情况下，病毒病的预防和控制
改变着病毒病的发生和分布，尤其那些虫媒病
为兽医学的风险评估和管理活动开辟了道路。
毒。人类的活动继续影响着病毒病的分布，可以
兽医领域无处不在的格言是预防胜于治疗，
直接影响病毒以及它们载体的迁移，以及间接通
在预防病毒病中更为合理。在发生病毒病时除了
过人类活动而改变，如与气候改变相适应的人口
提供一些辅助治疗方法，如对发生病毒性腹泻的
统计学变化，城乡交界的越来越模糊，以及长期
动物输液以维持动物的水合作用，或者用抗生素
建立的生态系统的破坏，如南美洲热带雨林。
来防止细菌的二次感染，除此之外，对动物的病
3.生物恐怖主义新世界改变了对生物学
毒病没有其他的有效治疗方法，尤其是对家畜
战争的态度。同核武器相比，以及在较小程度上
（见第4章），然而已经证明一些方法可以用来预
与造成大量破坏的化学物品相比，生物化学武器
防、控制甚至消灭重要的动物病毒病。
很容易就能造成大的破坏。动物群体中发生的经
目前有不同的策略预防和控制病毒病，可以
济学或者生态学的大灾难很可能是因故意使用本
根据病毒的特征来选择合适的方法，可参考的病
书中所讲的儿种病毒造成的。
毒特征包括传播模式，环境的稳定性，发病机
理，对动物的健康、生产力、经济效益的威胁，
病毒病的监测、预防、控制
传染的风险等。日前人们对生产性动物的许多致
及扑灭
病病毒的控制越来越有经验，疫苗的综合使用也
很普遍，不仅是对动物个体有保护力，也建立起
了群体的免疫力，足以打破病毒的传播链。在犬
（一）疾病预防、控制和扑灭的法则
舍、猫舍、农场，以及商业性的水产养殖设施
在当今经济全球化，政治制度（如欧盟、北
中，卫生措施在肠道感染的控制上尤其重要。节
美自由贸易体系、东南亚组织）错综复杂的条件
肢动物载体的控制是局部预防一些虫媒病毒的关
下，兽医动物疾病的预防、控制以及消灭变得更
键。检测和消灭措施仍旧用来消灭重要的病毒
加复杂。同样地，食品的生产加工以及分配体系
病，监督和检疫是防止外来疾病入侵的重要措
也变得越发错综复杂，如肉类和家禽类，乳制品
施。前辈们在人医中全球性地消灭了天花，接着
以及海洋制品的国际贸易。这些变化增加了人们
兽医学中消灭了牛瘟，我们应该乐观地相信也能
对疾病风险的认识，也增加了人们对兽医职业的
清除其他的疾病。
期望，希望兽医工作者负责管理动物健康、相关
第6章病毒病的流行病学和控制145
OIE负责协调国家之问的信息交换。以下是在大
（二）疾病的监测
多数国家中都用到的关于疾病发生情况的信息来
疾病的控制和管理措施的实施，关键依赖于
源，在某个疾病中，这些不一定都存在：
对发生、流行、传播、地方流行性及流行病的蔓
（1）通过递交给国家和当地诊断实验室的数
延等情况的准确掌握。我们通过疾病的监测获得
据来评估发病率和死亡率，这些数据可以通过国
了疾病发生情况的数据，对这些数据进行系统的
家的、地方的以及国际的不同代理使用权而获
搜集、校正和分析，主要目的是检测疾病分布的
得，并且有些数据可以发表在科学期刊和年度总
趋势。
结等
由于需要传染性疾病发生的数据，因此产生
（2）对病例和暴发情况研究的信息，经常是
了“需申报”疾病的概念：兽医从业者需要向主
来自于诊断实验室和国家的兽医研究单位。
管政府部门（如国家或者州的兽医局）进行汇
（3）对发病动物合法地在病理实验室进行临
报。反过来，根据国际协议如世界动物卫生组
床学、病理学、血清学以及病毒学检查，以监测
织［原国际兽疫局（OIE）]，如果国内可能发生
病毒活性。也可以用实验动物检测病毒活性。
某种需申报的疾病或者已经确认发生时，国家当
（4）监测节肢动物和病毒感染率、监测以及
权者有义务立刻通知其他国家。这就要求我们熟
使用哨兵动物来检测虫媒病毒的活性。
悉需中报疾病的名单，否则，可能忽视了某种疾
（5）特异性的血清学和病毒学调查。
病。由这个申报系统提供的数据会影响各国疾病
（6）疫苗生产和应用分析。
控制的资源分布以及后续行动的强度。
（7）回顾当地媒体对疾病的报道。
许多国家收集不需中报疾病的数据，为发
（8）列出服务部门，研究群体的通信方式和
展预防战略提供有用的信息，尤其是允许花费
其他的网络资源。
数据中包括这两个计算：收益比率和疫苗功效
收集数据之后，应该尽快地分析以便采取下
指数。根据疾病的特征，有效疫苗的可利用
一步措施，从国家数据库中获得的数据是可靠
性，诊断方法的敏感性和特异性，我们可以计
的，并且有注释，但是它们通常是几周甚至几月
划和实施扑灭策略，如许多国家最近消灭的伪
之前搜集到的。相反，从当地媒体的评论，以及
狂犬病和典型猪瘟
网上对未确定疾病的报道等这两处搜集到的信
监测数据的来源动物疾病中常用的监测
息，代表了对即将发生的动物传染病的最早警
方法有：①需申报疾病的报告；②基丁实验室
告。但是这些来源提供的信息很可能是假的。当
的监测；③群体监测。监测过程的关键在于兽
确定搜集到的信息准确时，当地兽医工作者的快
医从业者，虽然每个兽医从业者可能只能看到某
速行动是有效监测系统重要的组成部分，但是必
种疾病的几个特点，但是通过多个人数据的积累
须警惕的是避免引起公众不必要的恐慌。
和分析，能揭示出疾病在时间上和空间上的趋
（三）疾病暴发时的调查和行动
势。高效监测的关键就是提高从业者的意识，尤
其是对外来病或者不常见动物病的监测，“当听
当疾病暴发的时候，必须首先在初级兽医水
到马蹄声，首先想到的是马，而不是斑马”，这
平意识到，这并不容易做到，尤其是当新疾病发
是通常对临床医生的诊断建议，但是这里的提高
生或者疾病在新的环境中发生时。我们可以用
意识是指不能完全忽视了这个马蹄声是斑马的可
“发现到控制的连续体”来描述调查研究和控制
能性。
行动。连续体包括三个阶段，每个阶段都山几个
每个国家都有自己收集和整理数据的系统，
部分组成
146兽医病毒学
1.早期阶段对不常见疾病的早期调查要
电视机和网络。
集中在这儿个实用的特征上：死亡率、疾病的严
技术转移。诊断学发展，疫苗的研究，环境
重性、可传播性和分布情况，这些都是传染病和
卫生和载体的控制以及许多兽医护理活动都需要
对动物威胁情况的重要预报器。临床和病理学上
专业知识，这就要求国家中心将相应的知识转移
的观察给早期阶段提供了重要的线索。
给地方的疾病控制单位。
疾病的发现。在宿主群体中，发现一个新疾
商品化或政府的产品。在适当情况下，可以
病的出现是一个起始点。对于那些鉴定为地方流
将诊断、疫苗等的研究投入到生产中，这根据不
行性或者在动物群体中散在发生的疾病，通常直
同的国家以及不同的疾病而异。
接由兽医工作者和动物主人联合负责控制。对于
3.后期阶段随着专业知识和各种资源投
那些鉴别为外来的或者有潜在流行趋势的疾病来
入到这一阶段中，对疾病的控制活动变得越来越
说，由专业的工作人员和部门采取进一步的研究
复杂。
和行动
动物医疗体系的发展。这包括迅速的报道病
流行病学的实地调查。许多早期的调查研究
例体系，持续的监督系统以及疾病记录和登记措
必须在现场进行，而不是在实验室，这就是一个
施。也包括人力支持和后勤保障，如设备，器材
“皮鞋流行病学”的世界。
以及运输工具。还需要法律和管理条例的建立。
病原学调查。鉴定病击病原是很关键的，这
举个例子，在某个国家或地区初次暴发口蹄疫病
里不仅仅指发现了这个病毒，还需要弄清它在疾
时，都需要这些体系来控制疾病的发展。
病暴发中起到的作用。
专门的临床体系。在通常情况下，我们通过
诊断方法的研究。确定致病病原后，在流行
检疫（需要法律的授权）发现病例后，需要专门
病学的调查研究中，开发和采取合适的诊断方法
的临床护理和畜群管理办法。
（检测病毒或病毒特异性的抗体，见第5章）是比
公共基础设施系统。在大多数情况下，公共
较困难的。所要求的方法必须是准确的（敏感性
基础设施需要卫生和排污系统，干净的供水来
和特异性），可复制的，可靠的并且经济的，而
源，环境保障，以及控制储存宿主和病毒载体的
且可以作为检测方法。
措施，这些方面会不可避免地涉及政府或者管理
2.中期阶段疾病发展到了风险管理阶
部门。控制最大规模的家畜流行病时，需要大量
段，这阶段不能用“这里发生着什么”来描述，
的资源，如限制动物在国家或地区内的活动，建
而应该是“我们该怎样解决它”，这个阶段包含
立检疫和屠杀体系，这些活动都需要专门的基
很多因素
金，甚至涉及国际组织。
集中调查。调查研究的目的是对病毒了解更
当然，以上的这些因素并不都存在于每个疾
多，如感染的发病机理和病理学，相关的免疫
病的流行中，烈性疾病、外来疾病以及人畜共患
学，生态学（包括载体的生物学，宿主的生物
传染病会引起公众最大的反应。
学）和流行病学，这些研究结果在疾病的控制中
（四）控制病毒病的策略
起着很重要的作用
培训、继续教育和公众教育。这其中的每一
1.通过环境卫生控制疾病密集的动物饲
项都需要专业知识，并且适应疾病的特殊环境。
养环境常会在环境中积累粪便、尿液、皮毛等，
交流。风险交流必须是在合适的范围和规模
这些东西很可能含有病毒，尤其是对干燥环境有
内，可以充分利用现代科技，如报纸、收音机、
抵抗力的病毒。为避免这种情况的发生，集约化
第6章病毒病的流行病学和控制147
的养殖单位采取“全进全出”的管理方法，这样
这两个都可以作为控制载体的预防策略和控制战
就能在间隔的时间内打扫、清除和消毒畜舍。打
略。例如，在北美的一些地方，用低浓度的空气
扫卫生和消毒在控制粪-口途径的感染方面是最
喷雾杀虫剂来预防携带有脑炎病毒的蚊子，但是
有效的，而对呼吸道感染的作用较小。在畜舍中
同样存在的问题是增加了蚊子对杀虫剂的抗性以
很难达到空气的干净卫生，尤其是在高密度的动
及环境的污染。一些国家在实施紧急控制虫媒病
物群体中
毒战略时采用空气喷雾杀虫剂，目的在于短时间
（1）医院的感染医院感染在大动物的兽医
内减少某区域成年母蚊子数量。
诊所中没有在宠物诊所中那么常见，因为大动物
马拉硫磷或者杀硫磷这种有机磷杀虫剂可
经常是在农场中接受治疗。合适的管理方法能减
以通过喷雾器产生低浓度的气溶胶，喷雾器可以
少医院感染的可能性，并且兽医诊所要保证所有
安装在背包、卡车或低飞行的飞行器上。用杀虫
的住院患者具有暂时的免疫力。诊所在设计时就
剂喷洒飞机的行李舱和客舱，可以减少外来病毒
应考虑到要易于消毒，选择冲落式的墙壁和地板
在洲际间的传播。
以及尽可能少的固定设施。诊所还应包括有效的
在非洲猪瘟流行的区域，通过清除蜱成功地
通风设备，这不仅是为了减少气味，也是为了减
控制了该病，然而，在自由放养的动物中就比较
少病毒的气溶胶传播。医务人员经常洗于，清洗
难控制。
污染的设备也是必要的措施。
3.通过检疫控制疾病具有适当的兽医服
（2）消毒和消毒剂消毒剂是用于无生命物
务和管理设施的国家，会规范动物的进出口活
体表面的化学杀菌剂，而抗菌剂是用在皮肤或黏
动（国家间的或者洲际间的）。检疫在许多疾病
膜表面的化学杀菌剂。对污染房屋和设备的消毒
的防控中仍然是一个基础措施。当从别的国家进
在控制家畜的疾病上起着十分重要的作用。
口动物时，需要长时间的检疫，可以通过特异的
不同病毒对消毒剂的抵抗力区别很大，有囊
血清学或病原学实验检疫，当在某个国家或地区
膜的病毒通常比没有囊膜的病毒更敏感。现在大
控制或消灭特定传染病时，也可以采取这些检疫
多数的消毒剂都能使病毒失去活性，但是它们的
方法。
效果与接触病毒的途径和时间有很大关系，如在
随着越来越多的动物被带到其他的国家进行
厚厚的黏液层或粪便中的病毒不容易失活。物体
繁衍或展览，引进疾病的风险也在增加。在空运
表面清扫不干净，旧的木材建筑或者牛羊牧场的
发明之前，船运的持续时间通常超过了大多数疾
栅栏上有裂缝时，都会导致消毒不彻底。消毒剂
病的潜伏期，但现在就不会再出现这种情况。在
效力的改变或者一种新的消毒剂都需要说明正确
牲畜价值日益增加的条件下，国家的兽医当局采
使用方法，在这方面一个很好的资源是爱荷华州
用更为严格的检疫措施来保护国家的畜牧业，许
立大学的食品安全和公共卫生中心（www.cfsph.
多国家提出了对某些动物进口的禁令。检疫的概
iastate.edu)
念（在中世纪时期，意大利的检疫是指当怀疑存
2.通过消灭节肢动物载体控制疾病虫媒
在某种传染病时，在船到达港口的40日内禁止卸
病毒感染的控制依赖于疫苗的使用，因为在较大
载货物或乘客登陆），以前是指动物被简单的隔
的地方或者载体长时间活跃的时问里，载体的控
离，然后在一定时间内观察疾病的临床症状，现
制比较困难。监测载体数量（如，蚊子幼虫计
在概念扩展到通过广泛的实验室诊断来检测特定
数）和掌握有利于载体在较大范围内传播的气候
的病毒或是病毒载体。实验室检测要求已在协议
条件（如通过卫星遥感影像监测东非裂谷热），
中作出详细规定，并且受国家法律的支持。
148兽医病毒学
从历史上来看，检疫对于预防许多疾病的引
5.动物生产模式的改变对疾病控制的影
人是非常成功的，但是有些疾病可能通过动物产
响食用动物生产和管理系统的改变对疾病控制
品传播（如肉产品的口蹄疫病毒）或者感染病毒
有着深远的影响。食用动物以及动物皮毛的生产
的节肢动物进行传播（如蓝舌病）。我们必须认
系统广泛存在于世界的大部分地区，只有代表性
识到大多数国家都有相邻的国家，控制人口和野
的是在美洲和澳大利亚的大草原上放牧着成群的
生动物的流动不是容易的事，因此每个国家应该
牛羊，即使在非洲的荒漠上也有游牧部落牧养的
向世界动物卫生组织汇报他们的疾病状况。世界
小群的牛或山羊。鸡和猪数世纪之前就被圈养，
动物卫生组织的主要任务是报道全球的动物疾病
但是对于鸡和猪的集约化生产系统，以及扩展到
情况，它还负责协调动物诊断试验以及为了动物
对牛羊的集约化养殖都是近些年建立起来的。在
和动物产品的安全，建立国际上都同意的检疫标
许多国家中，考虑到集约化养殖对动物福利的影
准，然而存在的问题经常是关于社会的、经济
响，又再次引人了较多的传统饲养方式。
的、政治的，而不是科学的。例如外来鸟的走私
传染性疾病特别是病毒病，常常是限制集约
在引进新城疫和鸡瘟（高致病性禽流感）的过程
化系统的生长率和利益的关键因素。集约化动物
中起着十分重要的作用。
生产包括以下几个重要方面：
4.通过疫苗控制疾病前面提到的每一种
（1）将来自不同背景的大批动物一起饲养在
控制病毒病的方法重点都在减少感染的概率，疫
有限的空间里，密度很大。
苗的使用是为了使动物对特定疾病的感染具有抵
（2）不定期的引进新动物或销售部分动物。
抗力，并且，免疫之后的动物不参加到该种病毒
（3）由没有经过训练或不适当训练的人员照
的传播过程中，且避免群体受到病毒威胁时病毒
顾大量的动物。
永久存在。因此疫苗能够减少病毒在易感群体内
（4）具有机械化的通风设备、饲喂设施、废
的传播，在一些国家中广泛使用犬瘟热和传染性
物处理和清扫系统的畜舍。
犬肝炎疫苗。但是，疫苗使用的懈怠就会导致毁
（5）限制于某一物种的饲养系统
灭性的后果，如20世纪90年代在芬兰减少使用犬
（6）营造自然生物节律的环境（人工光照，
瘟热疫苗后这种疾病重新出现
同期发情）
动物的许多病毒病都有安全有效的疫苗。疫
（7）运用混合型的容易消化的饲料。
苗尤其对具有病毒血症的病毒有效，如犬瘟热和
（8）提高卫生状况。
猫瘟病毒，而对丁只定居在呼吸道或消化道的病
（9）动物种群的隔离。
毒感染，免疫就不是很有效。
集约化动物生产单位如牛舍、猪舍、栏圈饲
疫苗被广泛地运用在某些疾病的控制和消灭
养的奶牛、肉鸡舍等，它们集中在很近时，通常
计划中，取得各种成效。如疫苗在消灭牛瘟方面
会导致以下三种结果：
起了关键作用，但是目前在以前牛瘟流行的地方
（1）这种环境有利于动物传染病的出现和传
并不免疫小牛，这样就可以通过血清学试验检测
播，也有利于机会性感染。
到该病毒是否又出现了。在亚洲和南美的部分地
（2）非地方性病毒的引进给这个群体带来很
方，广泛地使用疫苗来控制口蹄疫病毒，在使用
大的风险，虽然有些养殖场对外来病的引进设置
疫苗的同时也采取其他的控制措施。随着生物技
有可靠的屏障，但是有些没有。
术的发展，基因工程疫苗以及能区分疫苗毒和自
（3）这种状况有利于集中病毒的协同感染，
然感染毒的相应血清学试验也在控制疾病中非常
进而导致疾病的诊断、预防和治疗变得更加
有用。
复杂。
第6章病毒病的流行病学和控制149
在集约化养殖中，疾病是对动物福利威胁的
口蹄疫已经在许多国家中消灭了，但它在以
一个重要组成部分，尽管如此，由于集约化养殖
前没有流行过的国家或地区中继续有规律地暴
带来的巨大经济效益，所以目前还是不太可能改
发，带来严重的经济损失。1997年在中国台湾暴
变这种养殖方式，我们可以尽可能地降低疾病损
发的口蹄疫正是说明了这种病对小国家或地区农
失来改进生产系统。首先改进的是管理系统，我
业出口的影响，充分地显示了该病的重要性。台
们需要引进现代的流行病学方法，用这些先进技
湾作为一个岛屿有着明显的地理优势，在1929年
术培训兽医人员以及其他的动物研究者。
还没有出现口蹄疫，然而大多数邻国流行此病。
有机农业方法和传统粗放型养殖方式增加了
在口蹄疫暴发之前，台湾有一个繁荣的出口市
家畜和其他物种接触的可能性，尤其是和野生动
场，每年向日本出口600万头猪，这占台湾出口
植物的接触，如自由散养的家禽和野生水禽的接
猪数量的70%，约占猪生产量的60%这个岛上
触。家养牲畜、野生物种和人类的频繁活动加剧
刚出现此疾病时未受到重视，当疾病开始蔓延之
了传染病的传播，尤其是当野生动物携带有对人
后，所有猪肉出口都被停止并失去了国际市场。
和家畜有传染性的病毒时，这些都是国际上关心
口蹄疫病毒之所以快速蔓延是由于猪的饲养密度
的问题，这不仅是从人道主义的观点出发，还是
大以及在该病引起重视之前缺少有效的控制措
因为这会带来外来病在国际间传播的风险。
施。另外，由于目前还没有法律禁止饲喂泄水，
伴侣动物的饲养情况有所不同，因为家养单
有些口蹄疫的暴发很可能是起源于感染猪的产
个的成熟年龄的犬、猫或者小型马，它们感染传
品。处理病猪的过程是混乱的，很容易导致病毒
染病的风险和在饲养场（如繁殖场，几百个各种
的散布。在流行的前一百天内，每天大约有60多
年龄的动物在一起饲喂和养殖）中饲养的较大物
起疾病的报道，这对于兽医行业是一个相当大的
种不同。同样地，马在竞技比赛中的移动、饲养
挑战。
或者商业化活动也增加了病毒病传播的风险，如
2001年，在英国暴发的口蹄疫情况与台湾的
最近在澳大利亚和南美暴发的马流感。
相似，但可能引起更大的经济损失，此病自上次
的暴发已经有34年。2001年口蹄疫的暴发产生极
（五）病毒病的消灭
大的危机，导致了一千多万只牛羊被屠杀，这对
不管是通过单独使用疫苗还是再加上其他之
英国的旅游业，农业和经济带来了毁灭性的打
前所描述的方法，疾病的控制都是一个持续的过
击。这次暴发约花费了英国160亿美元。最近口
程，只要这个疾病仍引起经济损失，控制活动就
蹄疫也在韩国和口本暴发
-直持续下去。消灭一个地方性动物疾病常需要
到目前为止，全球性消灭的疾病只有一-种，
持续的和大量的经济支持。如果一个疾病能在一
是人类的疾病，即天花。非洲最后一次发生是在
个国家内消灭，那么这种病毒除了保存在安全的
1977年10月的索马里。天花的全球性扑灭是由于
实验室中，将不存在于这个国家的任何地方，也
世界卫生组织不断的努力，包括国际之间的高度
就不再需要控制措施，也就永久性地减少了控制
合作，并充分利用了有效的、经济实用的、稳定
该病的费用，但仍然需要预防这种疾病的再次引
性好的疫苗。然而仅靠疫苗的大量使用并不能在
入。疾病的消灭需要兽医服务业和农业之间的紧
人口稠密的热带地区消灭该病，在20世纪70年
密合作，从政治上调整消灭计划以及进行成本效
代，这些地区仍然流行此病，因为在许多偏远的
益和风险利益分析。当政策实施时，他们必须确
地区不能形成很大的疫苗覆盖率。在消灭天花战
保通过媒体将反馈信息直接呈现给公众和相关
役的最后儿年中实行了修订后的政策，包括监督
人员
和遏制：有天花传播的地区主动地进行疫苗接种
150兽医病毒学
（在这个地方的每个人都接种疫苗）。全球性消
儿麻痹症的成功经验，充分利用有效的疫苗以及
灭天花投资很大，特别是疫苗的花费，机场检疫
保证疫苗有效性的科学技术，全球性的消灭牛瘟
费用（这都是必要的），再加上死亡数，人们所
还是非常有希望的。
受的痛皆，以及疫苗并发症的治疗费用。
某些地区成功根除了新城疫、鸡瘟、典型猪
第一个有望全球性消灭的动物疾病是牛瘟，
瘟、口蹄疫、牛传染性鼻气管炎、伪狂犬病、马
1949年之前它在欧洲是一种毁灭性的牛传染病。
流感、牛白血病甚至牛病毒性腹泻，这就给我们
20世纪80年代后期，自从牲畜养殖业引进到撒哈
提出了一个问题，是否还有其他的动物疾病将来
拉沙漠以南的非洲起，牛瘟就是一个大灾难，通
有一天能在全球消灭。那些最适合全球根除的病
过牛的免疫计划，在20世纪80年代非洲儿乎消灭
毒应该具有易于控制的储存宿主，只有一个或几
了牛瘟，但是由于地方战争的爆发，免疫计划被
个稳定的血清型，并且有可以利用的安全有效的
追停止，疾病在许多地区迅速地复苏。我们可以
疫苗。
从这些疫苗计划中吸取教训，总结消灭天花和小
刘胜旺李慧昕译
PART2·第二部分
兽医和人畜共患病毒
VETERINARYANDZOONOTICVIRUSES
Chapter
痘病毒科
第7章
章节内容
痘病毒特性
154
六
软疣病毒属
163
（一）分类
154
传染性软疣病毒
163
（二）病毒粒子特性
154
七
牙塔痘病毒属
163
（三）病毒复制
157
牙巴痘病毒和塔那痘病毒
164
二
正痘病毒属
158
八
禽痘病毒属
164
（一）痘苗病毒和水牛痘病毒
158
鸡痘病毒和其他禽类痘病毒
164
（二）牛痘病毒
158
九副痘病毒属
165
（三）骆驼痘病毒
158
（一）羊口疮病毒（传染性脓疱/传染性
（四）小鼠传染性脱脚病病毒（鼠痘病毒）
159
脓疱性皮炎病毒）
165
（五）猴痘病毒
159
（二）伪牛痘病毒
166
三
羊痘病毒属
160
（三）牛丘疹性口炎病毒
166
绵羊痘、山羊痘和牛疙瘩皮肤病病毒
160
+
鱼痘病毒
166
四
猪痘病毒属
162
十一其
其他痘病毒
167
猪痘病毒
162
松鼠痘病毒
167
五
兔痘病毒属
162
黏液瘤病毒、兔纤维瘤病毒和松鼠纤维瘤
病毒
162
154兽医病毒学
痘病毒科包括许多医学、兽医学领域的重
金丝雀痘病毒载体已经被用于研制犬瘟热、西尼
要病毒成员。痘病毒（Poxvirus）是体积较大的
罗河病毒和马流感病毒疫苗，另外，浣熊痘病毒
DNA病毒，能够感染包括脊椎和无脊椎动物在
载体疫苗已经被用于预防犬和猫的泛白细胞减少
内的大多数动物，在许多国家或地区都曾造成严
症。痘病毒其他潜在的应用还包括基因治疗和组
重经济损失。以绵羊痘为例，虽然在许多国家已
织靶向性肿瘤治疗。
经被根除，但在非洲、中东和亚洲等地区仍有流
行。痘病毒的一个典型特征是都能引起感染宿主
皮肤出现特征性的痘样病灶。
痘病毒的历史中占主导地位的是天花病
（一）分类
毒。天花曾经引起全世界范围人们的恐慌，现
在已经通过免疫途径根除。发明牛痘疫苗的鼻
痘病毒科包括2个亚科：脊椎动物痘病毒亚
祖是英格兰格洛斯特郡的EdwardJenner，在此之
科和昆虫痘病毒亚科。脊椎动物痘病毒亚科包括
前，人们要获得针对天花的免疫力需要冒很大
8个属（表7-1）每个属都包括有对家畜或实验动
风险，必须接触有传染性的天花病毒。Jenner最
物致病的病毒种。在许多兽医和病毒学实验室通
初的免疫材料可能来源于牛，但是现代痘苗病
过对病变样本进行电镜观察，根据痘病毒粒子大
毒的来源还不清楚。1798年，Jenner公开报道了
小和结构特征进行诊断。此方法可以快速看到病
人、牛感染牛痘的临床症状，以及如何免疫才
变样本中的痘病毒粒子，但是不能够确定病毒的
能够抵抗天花。Jenner的发现推动了世界范围免
具体种属和一些变种。所以，经常对样品的诊断
疫程序的建立，大约100年后巴斯德在研究中再
仅仅以“痘病毒”“正痘病毒”或“副痘病毒”
次应用了这些原理。巴斯德在Jenner研究基础上
为结论，进一步鉴定一般只适用于物种起源的研
提出了免疫和疫苗的概念（vaccine和vaccination
究。用分子生物学方法鉴定病毒能够确定更多的
都源于vacca，后者在拉丁语中是牛的意思）。
致病性痘病毒，例如，最近在鱼养殖业发现与
其他疗病毒的重要发现来自早期对黏液瘤病毒
增生性烂鳃病有关的痘病毒，初步鉴定表明它是
（Myxomavirus）的研究。1896年Sanarelli首次报
昆虫痘病毒属的成员。
道了黏液瘤病毒，该病毒是引起家免发病和较
（二）病毒粒子特性
高的死亡率的重要原因，黏液瘤病毒也是引起
欧洲穴兔（Oryctolagus cuniculus）多发性黏液
大部分痘病毒粒子具有多形性，呈典型的砖
瘤的病原，同时也是首个被描述的可引起实验
形[（220~450nm）×（140~260nm）]，表面有
动物发病的病毒性病原体。1932年，Shope首次
不规则球状或管状突起副痘病毒呈卵圆形，长
报道了兔纤维瘤病毒（Fibromavirus），北美棉
250~300nm，宽160~190mm，病毒粒子表面覆
尾免感染后在脸、腿和脚等部位皮肤会出现较
盖有规则、交错排布的长螺旋丝样管状结构，像
大的疣样肿瘤，这是最早发现引起组织增生的
毛线球（图7-1，表7-2）。一些未分类的爬行动
病原。
物痘病毒呈砖形，表面结构与副痘病毒相似（图
在20世纪后期，通过疫苗免疫天花在全世界
7-1）。病毒粒子外层包括1个哑铃形的核心和
范围内被根除。目前，痘病毒作为递呈抗原载体
2个侧体。核芯包括病毒DNA和一些蛋白质。大
已经被广泛应用于重组DNA疫苗。例如，为控
多数病毒核衣壳具有二十面体和螺旋对称的构象
制野生动物狂犬病，以痘苗病毒为载体的狂犬病
转换，而痘病毒没有，因此推测痘病毒具有复杂
疫苗已经被广泛应用于流行地区。相似的研究有
的结构。痘病毒通过出芽方式从细胞中释放，不
第7章痘病毒科155
(A)
B）
侧体
(C)
囊膜
外膜
侧体
囊膜
表面管状结
表面丝状结构
核蛋白
核蛋白
100nm
核膜
正痘病毒
核膜
副痘病毒
图7-1痘病毒粒子电镜照片及模式图。（A）痘苗病毒粒子负染，除了副痘病毒外其他痘病毒表面有管状结构。
（B）羊口病毒负染，副痘病毒属成员的病毒粒子表面覆盖有规则排列的管状结构：（C左）正痘病毒粒子模式图（以
及副痘病毒以外其他动物痘病毒）。（C右）副痘病毒粒子模式图，无囊膜的病毒粒子表面以及内部横切面。
破坏细胞，因此病毒表面囊膜包含细胞的脂膜和
得性免疫的蛋白，这些免疫调节蛋白的功能各不
一些病毒编码的蛋白。
相同，包括补体和丝氨酸蛋白酶抑制剂、调节趋
痘病毒基因组由线性双股DNA组成，大小
化因子和细胞因子活性的蛋白质，以及能够专门
为130（副痘病毒）～280kb（禽痘病毒），最大
用于如Toll样受体复合物信号介导的和干扰素介
可达375kb（昆虫痘病毒）。痘病毒基因组的2条
导的先天免疫途径的蛋白，例如，痘病毒编码调
DNA链末端交联，每个DNA链末端有反向重复
节趋化因子活性的蛋白质，作用方式有：①通
序列，形成单链环。痘病毒基因组编码200多个
过趋化因子受体类似物结合趋化因子，②灭活
基因，其中约100个基因编码的蛋白组装成病毒
趋化因子类似物，阻断与细胞受体结合，③与
粒子。许多病毒蛋白具有酶功能，参与核酸合成
趋化因子结合，中和趋化因子活性。通过干扰正
和病毒结构组成，前者包括DNA聚合酶、DNA
常的趋化因子反应和活性，这些痘病毒编码的免
连接酶、RNA聚合酶、参与mRNA加帽和poly
疫调节蛋白抑制白细胞迁移到感染或损伤的地
（A）形成的酶、胸甘激酶（thymidinekinase）。
方。这些蛋白质与已知的哺乳动物蛋白没有同
痘病毒基因组还编码许多参与宿主先天免疫和获
源性。
156兽医病毒学
表7-1痘病毒宿主范围和地域分布
病毒属
病毒
主要宿主
宿主范围
地域分布
正痘病毒属
天花（猴痘）病毒
人
窄
已被全球性根除
人、牛”、水牛a、猪、兔等许多
痘苗病毒
广泛
全球范围
动物
啮齿动物，家猫和大型猫科动物，
牛痘病毒
牛，人类，大象，犀牛，霍加皮广泛
欧洲和亚洲
（鹿），猫鼬等许多动物
骆驼痘病毒
骆驼
窄
亚洲和非洲
小鼠脱脚病病毒
小鼠和田鼠
窄
欧洲
众多的松鼠，猴子，食蚁兽，类人
猴痘病毒
广泛
中非和西非
猿，人类
UasinGishu病毒
马
广泛
东非
长爪沙鼠痘病毒
沙鼠
？
西非
浣熊痘病毒
浣熊
广泛
北美
田鼠痘病毒
田鼠（灰尾田鼠）
？
加利福尼亚州
臭鼬痘病毒
臭鼬（条纹臭）
？
北美
羊痘病毒
绵羊痘病毒
绵羊和山羊
窄
非洲和亚洲
山羊痘病毒
山羊和绵羊
窄
非洲和亚洲
牛疙瘩皮肤病病毒
牛和南非水牛
窄
非洲
猪痘病毒
猪痘病毒
猪
窄
世界范围
兔痘病毒
黏液瘤病毒、免纤维瘤病毒
兔（家兔和野兔）
窄
美洲、欧洲和澳大利亚
野兔纤维瘤病毒
欧洲野兔
窄
欧洲
东部和西部的灰松鼠、红松鼠和狐
松鼠纤维瘤病毒
窄
北美
狸松鼠
软疣病毒
接触传染性软疣病毒
人类、非人类的灵长类动物、鸟广泛
世界范围
类、袋鼠、犬和马属动物
牙塔病毒
牙巴病毒和塔纳病毒
猴和人
窄
非星
禽痘病毒
鸡痘、金丝雀痘、乌鸦痘、火鸡痘、
鸡、火鸡、许多其他的鸟类等
窄
世界范围
灯草雀痘病毒、八哥痘、鸽痘、鹦鹉
痘、鹤鹑痘、麻雀痘病毒等
副痘病毒
羊口疮病毒
绵羊、山羊和人（骆驼和羚羊相关窄
世界范围
的病毒）
伪牛痘病毒
牛和人
窄
世界范围
牛丘疹性口炎病毒
牛和人
窄
世界范围
Ausdyk病毒
骆驼
窄
非洲和亚洲
海豹痘病毒
海豹和人
窄
世界范围
马鹿副痘病毒
马鹿
窄
新西兰
未分类病毒
鱼痘病毒一鲤鱼水肿和增生性烂鳃锦鲤和大西洋蛙鱼
窄
日本和挪威
病病毒
松鼠痘病毒
红色和灰色松鼠
窄
欧洲和北美
a源于人类感染，所有国家均已经停止生产天花疫苗，已经没有感染病例。
表7-2痘病毒特性
卵圆形[（250~300nm）×（160~190nm）]，表面有规则排布的螺旋管状结构。
病毒粒子结构复杂，包含1个核心、侧体和外层膜，有时有囊膜。
基因组为线性双链DNA，大小为170~250kb（正痘病毒属）、300kb（禽痘病毒属）或130~150kb（副痘病毒）。
基因组编码200多种蛋白，其中约100种蛋白被包装在病毒粒子中。与其他DNA病毒不同，痘病毒编码转录和复制所需的所有酶，
并且包装在病毒粒子中。
痘病毒在细胞质复制，通过胞吐释放出有囊膜病毒，或通过裂解细胞释放出无囊膜病毒。
第7章痘病毒科157
痘病毒在动物之间通过以下途径传播：经皮
特定的转录因子，早期基因编码中期转录因子，
肤擦伤感染病毒，或直接或间接地从污染环境感
中期基因编码晚期转录因子。感染后几分钟内病
染。有一些痘病毒，如绵羊痘、猪痘、禽痘和黏
毒核心携带的转录酶和其他因子启动转录，产生
液瘤病毒通过节肢动物叮咬机械传播。痘病毒通
mRNA。在核糖体翻译前这些早期转录来自从病
常具有一定的宿主范围，但是，在许多情况下，
毒核心释放出来的双链DNA。在病毒DNA合成
它们又没有种属特异性。痘病毒在室温下具有较
开始前，mRNA翻译出的蛋白完成核心的脱衣壳
强抵抗力，在干燥结或其他病毒材料中可以存
以及大约100个早期基因的转录。早期蛋白包括
活多年。
DNA聚合酶、胸苷激酶（TK）和一些基因组复
制所需的酶类。一些病毒蛋白需要翻译后修饰，
（三）病毒复制
如蛋白水解、磷酸化、糖基化等。病毒蛋白的表
绝大多数痘病毒在细胞质复制。与其他
达抑制了宿主的大分子合成。
DNA病毒不同的是，痘病毒的复制不依赖细胞
在痘病毒的DNA复制过程中，首先合成一
核，其基因组编码转录和复制所需的酶已经包含
个很长的中间体，该中间体之后被切割成一段一
在病毒粒子中。病毒的感染开始于病毒粒子外层
段的基因组片段，然后片段通过共价键相连。
囊膜与质膜融合，或经内吞作用进入细胞后，病
随着DNA复制的开始，基因表达发生了重大变
毒核心释放到细胞质，完成脱衣壳（图7-2）。
化。通过特定病毒蛋白与病毒基因组中的启动子
痘病毒的转录特点是由一系列不同时相的基
序列结合来启动中期和晚期基因转录。一些早期
因（早期、中期和晚期）连续转录的过程，需要
基因转录因子在感染晚期合成，被包装到病毒粒
早期RNA转录机制
脱衣壳1
重组
期mRNA
核心
病毒蛋白
IMV
脱衣壳Ⅱ
DNA复制
晚期转录
8
膜
宿主细胞
因子
调节
S
早期mRNA
晚期
5
mRNA
EEV
早期酶+
核因子？
晚期酶早
生长因子
蛋白
期转录系
和宿主反
统，晚期
应调节
病毒蛋白
高尔基体
形态发生
脂类
A型
CEV
IEV
高尔基体包裹的
IMV
包含
IEV
图7-2痘苗病毒感染周期
IEV：细胞内有囊膜病毒；EEV，细胞外有囊膜病毒；CEV，细胞相关囊膜病毒；IMV，细胞内成熟病毒。引自（国
158兽医病毒学
子内，进行下一轮感染。
猫、牛、人类和动物园里的野生动物，包括大型
由于痘病毒基因组大，编码许多蛋白质，因
猫科动物（尤其是猎豹、豹猫、美洲豹、、
此病毒粒子的组装也是比较复杂的过程，需要
狮子、美洲狮和美洲虎）、食蚁兽、鼬、犀牛、
几个小时才能完成。病毒粒子的组装，首先将
霍加皮（鹿）和大象。牛痘病毒感染是在欧洲和
DNA包装到月牙形不成熟的核心内，然后包装
俄罗斯邻近地区的地方性动物病。疾病暴发期
外层衣壳，形成成熟的病毒粒子。复制和组装在
间，在莫斯科动物园从饲喂大型猫科动物的鼠中
细胞质的不同位置（又称病毒质或病毒工厂），
分离到病毒，随后在俄罗斯的调查表明，该病毒
病毒粒子通过出芽方式（有囊膜病毒）或胞吐作
还可感染野生欧黄鼠（达乌尔黄鼠和伏尔加黄
用释放，或通过细胞裂解释放（无囊膜病毒）。
鼠）的长爪沙鼠（大沙鼠）。在德国，牛痘病毒
有囊膜和无囊膜病毒粒子均具有感染性，但感染
从鼠传播到大象最后传播给人。大象的皮肤和黏
细胞的方式不同，有囊膜病毒感染细胞更容易，
膜出现溃疡性病变。在英国，储存宿主是仓鼠
在动物之间的传播起重要作用。
（欧洲棕背鼠）、田鼠（黑田鼠）和木鼠（森林
姬鼠）。在欧洲儿个国家越来越多的报道宠物鼠
正痘病毒属
传播牛痘。除了免疫抑制患者，一般情况下，人
感染后仅在手或脸部出现在单斑丘疹，同时伴有
较小的全身反应。
（一）痘苗病毒和水牛痘病毒
在临床上牛痘极为少见，仅在流行地区散
由于痘苗病毒（vacciniavirus）应用广泛、
发。牛痘病毒引起奶牛乳房的奶头和相邻皮肤出
宿主范围广，有时会在家畜（牛）和实验兔（兔
现病变，并通过挤奶途径传播整个牛群。牛痘病
痘）中传播。如在巴西报道了人和奶牛暴发“痘
毒感染家猫往往比感染牛或人更严重。通常在头
苗样”病毒感染（阿拉萨图巴和坎塔加洛病毒）
部或四肢，由单一病灶逐渐扩大成坏死性皮炎，
病例，研究发现，这些病毒与痘苗病毒亲缘关系
但是引起人们关注的是猫感染后经常发展成弥散
最近。在过去人类免疫天花期间，也经常出现痘
的皮肤病灶。有的猫出现肺部感染，甚至全身性
苗病毒感染牛的情况。
感染，经常是致死性的。像天花、猴痘和其他致
水牛痘病毒（buffalopoxvirus）属于正痘病
病性正痘病毒，牛痘病毒编码独特的ankyrin蛋
毒科成员，与痘苗病毒亲缘关系最近，属于同一
白家族，能够抑制核因子（NF-KB）信号通路，
个基因群。有报道，在印度次大陆和埃及发现水
进而抑制病毒感染部位的炎症反应。
牛痘病毒感染水牛、奶牛和人。本病的特点是水
（三）骆驼痘病毒
牛的乳头和乳房出现脓疱样病变，也可发生在耳
朵和腹股沟区域。在极少数情况下，尤其是牛，
骆驼痘病毒（camelpoxvirus）主要感染骆
可引起全身性疾病。在印度仍有（尽管已经不再
驼和引起广泛性皮肤病变的严重全身性疾病。在
进行痘苗免疫）痘病毒感染暴发，挤奶工（已经
以骆驼作为运输工具和产奶家畜的非洲、中东和
不再受到天花疫苗的免疫保护）的脸和手有时出
西南亚，骆驼痘是重要的传染病。幼畜更易感，
现病灶。
在流行地区，致死率高达25%。骆驼痘病毒是一
种独特的正痘病毒，比较基因组学分析表明它与
（二）牛痘病毒
其他正痘病毒亲缘关系较近，如天花（猴痘）。
牛痘病毒（cowpoxvirus）的命名并不准确，
骆驼痘病毒基因组与其他正痘病毒不同的基因可
该病毒的储存宿主是啮齿动物，偶尔会传播到
能是宿主范围或毒力相关基因。骆驼痘病毒宿主
第7章痘病毒科159
范围窄，尚未见未免疫人群感染的报道。一种副
能会导致肠出血性坏死。具有多种基因型和免疫
痘病毒（如Ausdykvirus）也能感染骆驼，需与
力不稳定的小鼠品系容易出现高死亡率，因为包
骆驼痘鉴别诊断（表7-1）。
含半易感鼠和高易感性鼠，前者能够持续感染，
后者产生高死亡率。在这种情况下，群体中会出
（四）小鼠传染性脱脚病病毒（鼠痘
现从亚临床感染到高死亡率的一系列典型临床
病毒）
症状。
小鼠传染性脱脚病病毒（ectromeliavirus），
鼠痘病毒对鼠来说是严重的传染病，需要快
即引起鼠痘的病原，由于实验鼠和鼠相关产品在
速有效的诊断方法。可以通过对疑似病例进行病
美国、欧洲和亚洲的贸易运输，该病已经传播到
理组织学检查，根据典型的临床症状和大体病变
世界各地。由于其他国家感染鼠或者鼠产品的输
进行诊断。组织学诊断可见多灶性坏死，在皮肤
人导致美国暴发鼠痘。例如，来自中国的鼠肿瘤
损伤边缘和黏膜上皮细胞有明显的嗜酸性胞浆包
和商品化鼠血清。鼠痘病毒的起源尚不清楚，最
含体。电镜观察也是有效的诊断方法，在感染组
早是在英国发现实验鼠断肢而发现此病的。这个
织可见特异性病毒粒子。还可以用鼠胚胎细胞进
名字来源于希腊名ectro，意即流产、痛苦，melia
行病毒分离，然后用组织学方法进行鉴定。
意思为断肢（图7-3）。该病虽然已经在世界各地
鼠对鼠痘病毒易感，所以病毒污染的血清、
传播，但主要是以散发的形式出现，比较少见。
杂交瘤细胞、移植性肿瘤或组织对实验室不同品
鼠痘病毒不同毒株毒力不同，如NIH-79、
系的小鼠构成威胁。预防和控制鼠痘应严格对鼠
Wash-U、Moscow、Hampstead、St.Louis-69、
痘病毒、鼠和可能携带病毒的材料的进口和分销
Bejing-70和lshibashiI～IⅢl。不同毒株致病力不
进行检疫和监督。尽管如此，对饲养的珍贵动物
同，鼠的基因型和年龄也是重要因素。易感鼠的
进行常规血清学检测（酶联免疫法）以预防可能
品系包括C3H、A、DBA、SWR、CBA和IBALB/c。
的感染仍然是必要的。在免疫激活小鼠，小鼠
不易感鼠包括AKR和C57BL/6。该病主要通过皮
表现为急性感染，恢复后不会携带病毒。将血
肤擦伤和直接接触传播。感染鼠经皮肤、呼吸道
清阳性小鼠隔离数周，然后再重新繁育。用痘
分泌物、粪便和尿液排毒。高度易感的小鼠发展
苗病毒（IHD-T株）免疫可以保护重要品系小鼠
成全身性感染，在几个小时内迅速死亡，很少排
抵抗几种临床疾病，但是免疫不能预防传染性
毒。不易感的小鼠感染症状较轻，在排毒前即可
脱脚病病毒的感染或传播。并且免疫会干扰血
恢复。因此中等易感的鼠是疾病暴发的关键。它
清学监测，因为痘苗病毒能在小鼠中传播并且
们的散播性感染和足够长的生存时问可传播病毒
流行。
给其他动物。在这种情况下，小鼠所有器官发生
（五）猴痘病毒
坏死性病变，特别是肝、淋巴组织和脾，弥散性
皮疹和四肢出现坏疽。在肠道的淋巴结坏死，可
猴痘病毒（monkeypoxvirus）的宿主范围很
广，可以感染人，是重要的人畜共患病原。在西
非和中非的热带雨林，特别是刚果民主共和国均
暴发过人感染猴痘病毒。猴痘病毒是在1958年被
发现的，从丹麦进口食蟹猴的痘病变中分离到该
病毒，20世纪70年代发现该病毒能感染人，症状
非常像天花，表现为普遍性脓疱型皮疹、发热、
图7-3小鼠自然感染传染性脱脚病病毒后四肢病变痊愈
淋巴结肿大。人通过接触食源性野生动物，特别
160兽医病毒学
是松鼠和猴子，感染猴痘病毒。该病毒可在啮齿
和牛疙瘩皮肤病（lumpy skin disease，LSD）是
类动物和非人类灵长类动物体内存活。
绵羊痘病毒（sheeppoxvirus，SPV）、山羊痘病
据报道，在1996—1997年刚果有500多人感
毒（Goatpoxvirus，GPV）和牛疙瘩皮肤病病毒
染，但人感染的情况并不多见，2003年，美国多
（lumpyskindiseasevirus，LSDV）引起的，三者
处暴发猴痘病毒感染。这次暴发是由于从非洲进
流行地区不同，但进化关系很近，因此，常规血
口啮齿动物[非洲松鼠属（绳松鼠）、非洲巨鼠
清学方法无法区分三者。非洲绵羊痘和牛疙瘩皮
属（巨大袋形鼠）和睡鼠属（非洲睡鼠）]与草
肤病病毒亲缘关系比绵羊痘和山羊痘更近。尽管
原犬（草原犬鼠）混饲，然后感染的犬鼠传播给
绵羊痘和山羊痘具有宿主特异性，但是，在非洲
人，共82名成年人和儿童感染，导致美国禁止从
部分地区绵羊和山羊是混合饲养的，疾病暴发
非洲进口啮齿动物。
时，二者均表现临床症状，表明一些毒株可以感
染绵羊和山羊。
羊痘病毒属
绵羊痘、山羊痘和牛疙瘩皮肤病被认为是所
有痘病毒中对家畜危害最大的传染病，对幼畜、
免疫力低下的动物具有较高致死率，给养殖业带
绵羊痘、山羊痘和牛疙瘩皮肤病病毒
来巨大经济损失。目前，这三种病毒的流行范围
绵羊痘（sheeppox）、山羊痘（goatpox）
不断扩大，最近报道在维也纳、蒙古和希腊暴发
(B)
图7-4痘病毒全球分布图
（A）绵羊痘和山羊痘病毒。（B）牛疙疹皮肤病病毒（LSDV）箭头所示为最新暴发地点。[引自S.L.Babiuk，T.R.Bowden，S.
B.Boyle,D.B.WallaceR.P.Kitchen.Capripoxviruses:an emerging worldwide threat to shcep.goats and cattle.Transbound.Emerg
Dis.55,263-272（2008).已授权]
第7章痘病毒科161
绵羊痘和山羊痘，在埃塞俄比亚、埃及和以色列
暴发牛疙瘩皮肤病（图7-4）。
牛疙瘩皮肤病主要感染家牛和瘤牛，1929
年在赞比亚首次发现该病。自此该病引起人们
的关注，1943一1944年包括南非在内的多个国
家均有流行，到1956年，该病从非洲南部蔓延
到非洲中部和东部。20世纪50年代，该病逐渐
蔓延整个非洲，首先向北到苏丹，之后向西蔓
延，到20世纪70年代中期非洲西部大部分国家
图7-5绵羊痘典型皮肤病变
均有流行。1988年在埃及发现LSD，1989年在
（尹利诺伊大学D.Rock提供）
以色列暴发LSD，这是首次报道非洲大陆以外
暴发LSD
染源。在一些绵羊，肺间质多处纤维化、变硬。
1.临床症状和流行病学一般情况下，绵
山羊痘的症状与绵羊痘的症状相似。
羊痘或山羊痘通过皮肤接触传播，感染的绵羊的
牛疙喀皮肤病的特点是发热，皮肤上出现
皮肤结脱落，但数月内仍有感染性。在许多国
结节，随后发展成坏死性病变（图7-6）。一般
家，饲养绵羊和山羊的普遍做法是晚上圈养，这
淋巴结炎和四肢水肿比较常见。在疾病早期，
使得绵羊和山羊充分暴露，有利于疾病传播。在
感染牛表现为流泪，流涕，食欲不振。皮肤的
疾病暴发时，病毒可以通过呼吸道飞沫在绵羊
中传播；也有证据表明，可通过节肢动物叮咬
A
机械传播，例如苍蝇。研究表明，LSD蔓延到非
洲大陆以外。病毒可通过叮咬昆虫在牛之间传
播，在野生动物储存宿主中长期存在，如非洲呷
水牛。该病主要通过虫媒传播，如果有合适的
传播媒介，进口的野生动物可能成为新的感染
宿主。
不同地区不同宿主临床症状不同，但是牛感
染绵羊痘、山羊痘和牛疙瘩皮肤病的症状很相
似。各种年龄的绵羊和山羊均易感，但是幼畜
和免疫力低下者更易感。在易感羊群发病率超
过75%，死亡率高达50%。幼畜和免疫力低下的
绵羊死亡率达100%，潜伏期4～8d，之后体温升
高，呼吸急促，眼脸水肿和鼻子有黏液流出。感
染的绵羊食欲不振，拱背站立，1~2d后，身体
表面出现直径约1cm的皮肤结节（图7-5）。这些
病变在被毛较短的皮肤区域最明显，如头部、颈
部、耳朵、腋下、尾根下。通常3~4周这些病变
结，愈合后留下永久的疤痕。病变在口腔内会
图7-6（A）疙落皮肤病急性感染牛。（B）感染牛疙瘩
引起舌和牙龈溃烂。这些病灶成为其他动物的传
皮肤病两个月后。（纳米比亚M.Scacchia提供）
162兽医病毒学
真皮和表皮出现结节，逐渐溃烂，并可能引起
继发感染。在嘴和鼻可能出现溃疡。恢复过程
四
猪痘病毒属
比较缓慢，感染牛需要儿个月才能恢复（图
7-6）。易感牛群发病率可高达100%，但死亡率
猪痘病毒
很少超过1%～2%。牛疙瘩皮肤病恢复期较长，
对养殖业造成巨大经济损失，这方面与口蹄疫
猪痘病毒（swinepoxvirus）是脊椎动物痘
相似。
病毒家族、猪痘病毒属的唯一成员。猪痘病毒引
2.发病机制和病理变化绵羊痘、山羊痘
起的疾病在全球范围均有发生，与卫生条件差有
和牛疙瘩皮肤病病毒都具有上皮细胞趋向性。绵
关。遗传演化分析表明猪痘病毒与牛疙瘩皮肤病
羊痘和山羊痘感染免疫系统不完善的动物引起发
病毒亲缘关系最近，其次是牙塔痘病毒和兔痘病
热和皮肤丘疹、过敏性鼻炎、结膜炎、流涎。虽
毒。过去许多猪感染痘病毒都是由于痘苗病毒，
然痘病灶广泛，较常见的结节是在尾部下方。严
但是现在主要是猪痘病毒。猪痘病毒对于4月龄
重者在肺部和胃肠道病也有痘病灶。皮肤内的高
内的猪最为严重，发病率达100%，而成年猪感
病毒载量和病毒血症可能与细胞相关。剖检可见
染较温和，仅在皮肤出现病灶。皮肤各部分都可
肺部气管充血和片状变色。脾和淋巴结肿大，伴
能出现典型痘样病灶，但是腹部最为明显。在
有多灶性至融合性的坏死区。重要的组织学病变
1~2d之内出现一过性低烧，皮肤先形成丘疹，
是坏死，在脾和淋巴结生发中心的副皮质区淋巴
逐渐变成小泡，最后发展成直径1～2cm的脐形
细胞减少
脓疱。通常到第7d脓疱结疝，3周左右完全愈
牛疙瘩皮肤病是最常见的引起皮肤大面积损
合。由于临床症状很典型，所以很少需要进行实
伤的疾病。该病的特点是发热，淋巴结肿大，持
验室诊断。
续多月的皮肤结节。某些品种的牛，如泽西岛和
猪痘病毒在猪之间的传播主要是通过猪虱的
根西岛的牛有较高的易感性。
叮咬，猪虱在猪群中很常见。病毒在猪虱中不能
3.诊断在免疫群偶尔暴发，一般比较温
复制，但是有报道偶尔出现垂直传播。目前尚无
和。临床诊断时，绵羊痘和山羊痘很难区分，需
有效的疫苗，最容易的防控方法是消灭猪虱、改
与羊口疮病毒鉴别诊断。实验室诊断时，可以用
善卫生条件。像其他家畜痘病毒一样，正在开发
负染方法电镜观察病变样品中的病毒粒子，但是
表达猪痘病毒异源抗原的重组疫苗载体。
不能与其他痘病毒鉴别。可以用绵羊、牛和山羊
来源的细胞进行病毒分离，观察细胞病变和胞内
五
兔痘病毒属
包含体。由于早期皮肤病灶易与牛疱疹病毒2型
引起的伪牛痘相混淆，因此牛疙瘩皮肤病的临床
黏液瘤病毒、兔纤维瘤病毒和松鼠
诊断也存在一些问题。
纤维瘤病毒
4.免疫与防控在无绵羊痘、山羊痘和牛
疙瘩皮肤病的国家主要通过淘汰方式控制该病，
在世界许多国家这些是法定传染病，任何疑似病
主美洲野兔（棉尾兔属）出现局部良性纤维瘤，
例均需上报相关部门。在流行国家通过免疫来防
而在欧洲兔（穴兔）会导致严重的全身性疾病，
控，主要是弱毒和灭活疫苗。目前在使用的两个
死亡率较高。黏液瘤病毒起源于美洲，但是目前
疫苗：南非弱毒疫苗（Neethling）和肯尼亚的绵
在北美洲、南美洲、欧洲和大洋洲均有流行。欧
羊/山羊痘病毒传代致弱疫苗。
洲兔感染黏液瘤病毒的早期症状是脸结膜炎、口
第7章痘病毒科163
瘤病毒。事实上，黏液瘤病毒被认为是免纤维瘤
病毒的一·个变种，加利福尼亚州黏液瘤病毒也称
为“加州兔纤维瘤病毒”。兔黏液瘤和纤维瘤病
毒起源于美国，而野兔纤维瘤来源于欧洲本土。
所有品种兔对各种免痘病毒均易感。毒力较弱的
毒株和感染自然宿主的毒株，往往会产生局部纤
维瘤病变，而强毒株感染穴兔常会产生黏液瘤
病变。
图7-7实验免（家兔）多发性黏液瘤，表现面部病变
美国灰松鼠（松鼠属）和红松鼠（美洲花鼠
（加利福尼亚大学S.Barthold和D.Brooks提供）
属）自然感染松鼠纤维瘤，该病毒与免痘病毒
鼻和肛门生殖器区域肿胀，动物看起来像狮子
中的兔黏液瘤和兔纤维瘤密切相关。动物表现
（图7-7）。感染的家免发热、萎靡，常在出现临
多灶性，呈结节状的、棕褐色的皮肤病灶。经
床症状的48h内死亡。特别是黏液瘤病毒加利福
常在头部、各组织器官出现病变，局灶性间充
尼亚州株具有传播迅速和致死性特点。黏液瘤病
质细胞增殖，并有核内包含体。在美国的一些
毒基因组编码许多与宿主细胞因子、宿主-细胞
地区周期性地暴发松鼠纤维瘤，导致松鼠种群
信号通路和凋亡相关的免疫调节蛋白，这与不同
减少。
病毒株的毒力相关。存活时间较长的兔子，在
2～3d内身体各部位出现皮下胶质性肿胀（故命
水
软疣病毒属
名为“多发性黏液瘤”）。绝大部分感染野生型
黏液瘤病毒的兔子（99%以上）在感染后12d内
传染性软疣病毒
死亡。病毒可通过呼吸道飞沫传播，但更常见的
是通过节肢动物（蚊、跳蚤、黑蝇、蜱、虱和螨
传染性软疣病毒（molluscumcontagiosum）
虫）机械传播。
是一种感染人类的病原，但是据报道可以自然感
在欧洲，免黏液瘤病的诊断可通过临床观察
染其他物种中的鸟类（鸡，麻雀，鸽子）、黑猩
和病毒分离进行诊断。病毒分离可使用鸡胚绒毛
猩、袋鼠、犬、马，引起类似的病变。感染的特
尿囊膜、免或鸡细胞系进行。用电子显微镜观察
点是在除脚底和手掌外的身体的任何部位表皮形
病变分泌物或涂片，从病毒粒子形态上很难与其
成多个直径2～5mm的结节。结节呈珍珠白色或
他痘病毒区分。
粉红色，无痛感。这种疾病可能持续数月才能恢
实验免或笼养免可以通过接种免纤维瘤病毒
复。结节处细胞肥大，包含特异性较大、透明的
或免疫黏液瘤病毒减毒疫苗（美国加利福尼亚州
嗜酸性胞浆物质，称为软疣小体。这些海绵状基
和法国研制）来预防该病发生。为了消灭欧洲野
质形成空腔，像痘苗病毒一样，具有相同结构的
兔。1950年澳大利亚首次引人黏液瘤病毒2年后
病毒粒子聚集在那里。本病在全球范围发生，常
欧洲也采用了这种方法。历史证明这一方法是失
见于儿童，在一些国家更普遍，例如，刚果民主
败的。历史证实了这一战略的失败。
共和国和巴布亚新几内亚的部分地区。该病毒通
虽然黏液瘤病毒引起了人们极大的关注，在
过直接接触，或通过轻微擦伤或成人性交传播。
欧洲和美国，野生穴兔属、林兔属和野兔痘病毒
在发达国家，公共游泳池和健身房成为传染源。
与黏液瘤痘病毒抗原性不同，包括免纤维瘤病毒
在动物体内的感染是罕见的，通常是与人体接触
（或肖普纤维瘤病毒）、野兔纤维瘤病毒和黏液
有关。
164兽医病毒学
雀不易感。而火鸡痘病毒对鸭子有致病性。鸡痘
牙塔痘病毒属
病毒有两种类型，可能与感染途径不同有关。最
常见的类型是皮肤型，可能是通过节肢动物叮咬
感染或者外伤或皮肤擦伤传播，以在鸡冠、肉垂
牙巴痘病毒和塔那痘病毒
和嘴周围形成小丘疹为特征，病变偶尔会发展到
自然条件下，牙巴痘（yabapox）和塔那痘
腿、脚及泄殖腔周围。结节逐渐变黄，进一步发
（tanapox）只在非洲热带地区发生。牙巴痘病毒
展成厚厚的黑，常常合并成多发性病变。家禽
最早发现丁尼日利亚实验室饲养的亚洲猴（非洲
鼻孔周围的皮肤病变可能导致鼻腔分泌物增多，
绿猴），因为它在脸、手掌和趾间区、鼻黏膜、
眼皮的病变可能导致流泪，容易继发性细菌感
鼻窦、嘴唇和聘黏膜表面产生了大量的良性肿
染。在没有并发症的情况下，3周内恢复。鸡痘
瘤。随后在加利福尼亚州、俄勒冈州和得克萨斯
病毒的第二种形式可能是通过飞沫传播，主要感
州灵长类动物出现类似的情况。牙巴痘被认为是
染黏膜，如口、咽、喉和气管黏膜（图7-8A）。
感染非洲和亚洲猴子的主要病原。该病是人畜共
这种鸡痘引起的病变通常被称为白喉型或潮湿
患病，人类接触患病的猴子后感染，引起的病变
型。随着病灶的合并，导致形成坏死的假膜，这
与猴子类似。在非洲从肯尼亚东部到刚果民主共
可能导致室息死亡。这种形式的鸡痘预后不良。
和国部分地区，塔那痘病毒感染是一种比较常见
在禽群中的广泛感染可能会导致产蛋缓慢下降。
的皮肤病。传播途径可能是从未知的野生动物储
皮肤感染引起的死亡率低，这些禽群恢复后能正
存宿主或者是某种猴子通过昆虫叮咬机械传播。
常生产。康复后禽终身免疫。
在人感染后皮肤病变开始为丘疹，逐渐发展到囊
在自然条件下，不同物种对痘病毒的易感性
泡。通常发热持续3～4d，有时有严重的头痛、
不同，大鸡冠的鸡比小鸡冠的鸡更易感。健康的
背痛和虚脱。
鸡群死亡率低，但产蛋鸡群、饲养条件差或在疾
病压力下的鸡群死亡率可达50%，甚至会更高，
八禽痘病毒属
但这样的死亡率很少见。
皮肤型鸡痘很容易诊断，而白喉型的鸡痘由
于没有皮肤病灶很难诊断，容易与泛酸、维生素
鸡痘病毒和其他禽类痘病毒
A、生物素缺乏症，T-2霉菌毒素中毒引起的接
目前，已经在鸟类23个目232个物种中发现
触性坏死，以及其他几种引起鸡呼吸系统疾病的
有痘病毒感染，在所有禽类和许多野生鸟类的病
疱疹病毒，如鸡传染性喉气管炎病毒相混淆。组
变组织已经获得特异性感染鸟类的、血清型相关
织学和电镜观察可以被用来确认临床诊断。典型
的痘病毒。从不同鸟类物种中分离的病毒根据
的病变包括广泛的表皮及底层的羽毛毛囊上皮细
各个宿主而命名，例如鸡痘病毒（鸡）、金丝雀
胞增生，并伴有溃疡及结疝。组织学上，增生的
痘、火鸡痘、鸽痘、喜鹊痘等。不同病毒的生物
上皮细胞包含较大的胞浆内嗜酸性包含体（图
学特性和基因组序列的差异表明，禽痘病毒有多
7-8B）该病毒可以通过接种禽细胞培养或鸡胚
个不同物种，不同种鸟类之间的病毒传播机制主
绒毛尿囊膜进行病毒分离
要为通过节肢动物，特别是通过蚊子传播。
鸡痘病毒具有极强的抗干燥能力，在恶劣的
几个世纪以来，鸡痘是全世界范围的一种严
环境条件下，如在脱落皮中仍可长期存活。在
重的禽类疾病。鸡和火鸡对鸡痘病毒（fowlpox
群体中该病毒可通过伤口和擦伤或通过蚊子、虱
virus）高度易感，鸽子感染很少见，鸭子和金丝
子和蜱机械传播，也可能通过气溶胶传播。
第7章痘病毒科165
禽，以鸡痘病毒为载体插人新城疫病毒（副黏病
(A)
毒）、H5和H7亚型禽流感病毒（正黏病毒）、传
染性喉气管炎病毒（疱疹病毒）、鸡传染性法氏
囊病病毒（双RNA病毒）和支原体基因的重组
疫苗已经获得许可，这些病毒已经用于哺乳动物
疫苗载体。
除了鸡痘病毒，关于痘病毒经济上影响较大
的报道是关于金丝雀痘病毒、火鸡痘病毒、鹤鹑
痘病毒和亚马孙鹦鹉痘病毒。这些痘病毒感染通
常表现为皮肤型，但在金丝雀是罕见的皮肤型和
全身型共有的，导致80%～90%的死亡率，全身
性症状表现为肝细胞坏死和肺结节，可以对金丝
雀进行疫苗免疫。
九副痘病毒属
副痘病毒（parapoxvirus）宿主广泛，一般
只造成局部皮肤损伤，感染绵羊、牛、山羊和骆
驼等皮毛动物造成巨大的经济损失。副痘病毒还
能感染儿种陆地和海洋野生动物（例如，羚羊、
红尾和黑尾鹿、海豹和驯鹿），但是其临床意义
0
还不清楚。这些病毒是人畜共患，饲养员、剪羊
毛人员、兽医、屠大和接触过患病家畜或已污染
的畜产品的其他人员存在感染风险，通常在手部
出现局部病变。无论病毒来源和宿主是否不同，
其病变是相同的，开始为炎性丘疹，然后逐渐扩
大最后恢复。整个病程约持续数周。如果人由于
挤奶而感染，则被称为“挤奶员的结节病灶”，
图7-8禽痘病毒感染
（A）禽痘病毒感染后的口腔和胃。（B）禽痘病的组织学
如果来自绵羊，则被称为“羊口疮”
变化：表皮增生，具有特征性嗜酸性粒细胞（红色）纽
（一）羊口疮病毒（传染性脓疱/传染
胞内包含体。（加利福尼亚大学L.Woods提供）
性脓疱性皮炎病毒）
目前已经应用的疫苗有：鸡胚制备的鸡痘病
羊口疮（orfvirus）（传染性脓疱/传染性胶
毒和鸽痘病毒灭活疫苗和用禽细胞系制备的弱毒
疱/口疮）是绵羊和山羊的重要传染病，在世界
疫苗。大腿皮肤划痕接种疫苗，也可通过饮水途
各地养羊地区很常见。羊传染性脓疱，在古英语
径免疫。在该病流行期间，禽类出生后几周即可
中是“粗暴”的意思，通常只涉及口鼻和嘴唇，
免疫，8~12周后加强免疫。用禽痘或金丝雀痘
虽然在口腔内的病变可以影响牙龈和舌头，尤其
病毒为载体的重组家禽疫苗已经研制成功。在家
是在羔羊和小羊。病变也可影响眼脸、蹄和乳
166兽医病毒学
少羔羊感染此病
羊传染性脓疱病毒是人畜共患病，当人接
触患病的羊或野生动物（如剪毛，人圈，洗
澡，屠宰）时容易感染本病。人感染的潜伏期
为2～4d，可以观察到以下儿个阶段：①黄斑
病变；②丘疹性病变；③大的结节，在某些
情况下可能形成乳突状。尽管已经报道了羊口
疮多发性病灶的病例，但是一般情况下病变是
单发的。病灶持续4～9周，如果无疤痕很快会
图7-9羊口疮引起羊口唇部病变
痊愈，但继发性感染会延缓痊愈。严重的并发
（梅西大学K.Thompson提供）
症，如发热、局部淋巴结炎、淋巴管炎或感染
眼睛时引起失明，但很少见
头。人类的感染多发生于接触病原的人群。
（二）伪牛痘病毒
羊口疮的病变进程开始是脓疱，然后变成丘
疹，最后形成厚厚的皮（图7-9）。结疝很易
伪牛痘（pseudocowpox）是常见的地方性动
碎，轻微的创伤即可引起病灶出血。感染羊口疮
物传染病，在世界大多数国家均有发生。它在许
的羔羊不能哺乳。感染严重的动物体重减轻，甚
多奶牛群是一种慢性感染，偶尔感染肉牛群。伪
至会造成继发感染。在羔羊发病率较高，但死亡
牛痘的病灶呈环形或马蹄形结，后者是该病的
率通常较低。羊口疮与其他传染病的临床鉴别比
特征性病变。动物口鼻部和哺乳期小牛的口部容
较容易，结合电镜观察可以确诊。
易出现类似的病变。该病的传播可能通过犊牛交
绵羊很容易再次感染，容易慢性感染。病毒
叉哺乳、挤奶机消毒不当或者是昆虫机械传播：
对干燥具有强的抵抗力，一旦引人羊群就很难清
注意挤奶棚的卫生和使用乳头滴剂降低传播的危
除。病毒可以通过直接接触或通过接触污染的料
险性。
槽、麦茬和多刺的植物等污染物传播。
（三）牛丘疹性口炎病毒
母羊在产羔前数周进行免疫，所用的商品化
非弱毒疫苗来源于感染羊的疝皮或细胞培养的病
牛丘疹性口炎（bovine papular stomatitis）
毒，类似于接种天花疫苗。划痕接种于腋下，形
通常没有临床意义，但在全球范围发生，所有
成局部病灶。这样形成短期免疫保护，因此母羊
年龄的牛均能感染，2岁以内发病率较高。口鼻
在产羔期间不易感染羊口疮，从而最大限度地减
部、嘴唇边缘和口腔黏膜形成类似伪牛痘的病灶
A)
(B)
(C)
图7-10牛丘疹性口炎
（A）硬聘外观。（B）正常颊黏膜上皮。（C）感染后颊黏膜上皮。（加利福尼亚大学M.Anderson提）
第7章痘病毒科167
（图7-10）。免疫期短，容易再次感染。电镜观
（变形虫）和细菌（衣原体感染）可能会促进疾
察病变组织可见典型的副痘病毒粒子形态特征，
病发展，但最近描述的痘病毒可能是真正的病原
可以用于该病的诊断。
体。大西洋鲑的鳃上皮细胞的增生和肥大与锦鲤
水肿病症状类似。已鉴定感染的大西洋鲑鳃上皮
鱼痘病毒
病毒粒子与感染锦鲤的病毒形态类似，但略小。
虽然已研制出检测这种病毒的PCR方法，但并没
据报道对养鱼业具有重要影响的两种痘病
有将其广泛应用，并且迄今为止还没有有效的控
毒有：第一种感染锦鲤（鲤），其特点是水肿，
制措施。
第二种引起大西洋鲜增殖性烂鳃病。尽管这两
种传染病的病原仅具有部分痘病毒特征，但他
其他痘病毒
们的病毒粒子形态很相似，基因组成上比正痘
病毒成员更与昆虫痘病毒相似。鱼痘病毒与昆
痘病毒感染也已在浣熊、臭鼬、田鼠、不同
虫痘病毒的这种关联可能是鱼与水生昆虫漫长
品种的鹿、海豹、马、驴和其他动物物种中被报
的进化的结果。
道。毫无疑问，随着新的病毒的发现，痘病毒感
鲤水肿病综合征，被称为“瞌睡病”，感染
染物种的数量将不断增加。
的鱼在死亡前位于池底两侧。本病于1974年首次
松鼠痘病毒
发现于日本养殖锦鲤群体。感染的鱼出现水肿和
鳃上皮细胞增殖，后者从最前端逐渐蔓延到鳃底
在英国，松鼠痘病毒是一种感染红松鼠的致
部。用电子显微镜观察感染的鳃上皮发现桑椹状
死性传染病，该病死亡率几乎为100%，与当地
的多形性病毒颗粒（335nm×265nm），有囊膜和
红松鼠种群的灭绝有关，因此是一种重要的野生
核心表面的膜结构。在严重暴发时，幼年锦鲤在
动物传染病。该病毒通过从北美引人的携带病原
15～25℃的水温条件下死亡率为80%～100%
的灰松鼠传人本地，灰松鼠感染病毒后仅表现温
目前还没有通过细胞培养进行病毒分离，但这
和症状。松鼠痘病毒的历史来源尚不清楚。虽然
种疾病可以通过注射感染鳃的滤液传染给幼龄
该病毒被认为是通过灰松鼠引人的，但直到最近
锦鲤。目前的诊断方法包括根据幼年锦鲤的特
才发现北美灰松鼠感染的血清学证据，而且引人
征进行临床诊断，用电子显微镜观察被感染的
到欧洲其他地区的灰松鼠的病毒还没有确定。虽
鱼组织。聚合酶链反应（PCR）已用于检测病
然松鼠痘病毒最初被分类为副痘病毒属，后期的
毒DNA。目前控制措施主要是通过添加0.5%的
遗传学研究表明，松鼠痘病毒不同于其他痘病
NaCI处理受感染的池塘水，防止病毒引起的死
毒，属于独立的基因群。值得注意的是该病毒编
亡，但对于已经感染的鱼没有作用
码2种宿主细胞酶类的同源物：蛋白激酶（PKR）
一个新出现的增生性烂鳃病于1998年被首次
和2-5"寡腺甘酸合成酶，二者介导干扰素诱导
发现，该病发病率不断增加。在2003年，据报道
的抗病毒活性。这些病毒同源物破坏宿主的天然
在挪威的大西洋养殖场发病率达35%。本病最
抗病毒免疫（见第4章），例如，病毒同源物中
常见于被转移到海水中不久的幼鱼，多发生在
寡腺甘酸合成酶的3个活性位点的失活。
8.5~16℃的水温，死亡率10%～50%原生动物
王芳译
Chapter
非洲猪瘟病毒科与
第8章
虹彩病毒科
章节内容
非洲猪瘟病毒科成员
169
（一）非洲猪瘟病毒特性
169
（二）非洲猪瘟病毒
170
二
虹彩病毒科成员
174
（一）虹彩病毒的特征
174
（二）蛙虹彩病毒属
175
（三）巨大细胞病毒属
177
（四）淋巴囊病毒属
177
（五）鱼类的其他虹彩病毒
178
（六）软体动物虹彩病毒
178
第8章非洲猪瘟病毒科与虹彩病毒科169
在分类学和生物学上，非洲猪瘟病毒科病毒
的虹彩病毒是引起鱼类和两栖动物暴发重要和新
与虹彩病毒科病毒存在差异。但是非洲猪瘟病毒
发疾病的病原。
科病毒和虹彩病毒科病毒都是含有高度复杂双
链DNA基因组的大病毒，这些病毒彼此都有一
非洲猪瘟病毒科成员
定的亲缘关系。与其他大DNA病毒（如痘病毒
科和疱疹病毒目）相比，也有一定的亲缘关系
（一）非洲猪瘟病毒特性
（图8-1），在非洲猪瘟病毒科中，非洲猪瘟病毒
（Africanswinefevervirus）是引起非洲猪瘟的病
1.病毒分类非洲猪瘟病毒是一个大
原。非洲猪瘟是一个重要疾病，目前该病对全世
的有囊膜的DNA病毒，它是非洲猪瘟病毒科
界的养猪业仍然是一个重要威胁。虹彩病毒科包
（Asfarviridae）非洲猪瘟病毒属成员（Asfivirus）
含众多病毒，可以将其分为几个不同的属。大多
（Asfar=Africanswine fever andrelatedviruses）
数虹彩病毒分离自冷血动物，包括鱼类、节肢动
非洲猪瘟病毒是唯一已知的DNA虫媒病毒，非
物、软体动物、两栖动物和爬行动物。多数虹彩
洲猪瘟通过纯绿蜱属（GenusOrnithodoros）的
病毒感染显示亚临床症状或者无症状，但是个别
软蜱传播。根据对猪的致病性，非洲猪瘟病毒株
可以分为高致病性毒株和亚临床疾病毒株。非洲
猪瘟病毒株也可以通过基因序列进行鉴别，病毒
疱疹病毒科
编码的p72（也可参考p73）基因可以用于病毒基
HHV-5
因分型；但是，由于病毒基因组的多样性仍然需
非洲猪瘟病毒科
要对病毒进行彻底鉴定。非洲猪瘟病毒基因组含
ASFV-MW
HHV
有多基因家族的独特互补序列。
ASFV-Ba
2.病毒粒子特性非洲猪瘟病毒粒子有包
杆状病毒科
膜，直径约200nm，具有核衣壳蛋白核心。核
LINPV
衣壳蛋白山内部脂质层和复杂的二十面体衣壳包
尼马病毒科
SWPV
裹（图8-2；表8-1）。衣壳含有六角形排列的结
LSDV
FWPVVACV
构单元，其中每一个都是带有中心孔的六边形棱
CIV
痘病毒科
虹彩病毒科
镜。基因组是一个单一的线性双链DNA分子，
图8-I非洲猪癌病毒编码的dUTP酶蛋白与其他病毒相
大小为170~190kbp，其大小根据病毒株不同
应蛋白绘制的系统进化树。应用ClustalW对序列进行比
而不同，DNA具有末端反向重复序列共价闭合
对，系统进化树用Treeview进行显示。显示序列来自如
端和发夹环，并且DNA包含大约150个开放阅读
下：ASFV_Mw和ASFV-Ba，非洲猪瘟病毒Malawi和
Ba71V分离株；WSSV，白班综合征病毒：SWPV，猪痘
框（open readframes）。开放阅读框紧密排列，
病毒；LSDV，牛结节性皮肤病病毒；FWPV，鸡痘病
两条DNA链都编码病毒蛋白：超过50个蛋白在
毒；VACV，牛痘病毒；CIV，唇虹彩病毒：AgseNPV，
病毒粒子内，包含一些酶和一些早期信使RNA
黄颗粒体病毒：SpLiNPV，斜纹夜城核型多角体病
毒：HHV-1，人疱疹病毒1；HHV-3，人疱疹病毒3；
（mRNA）转录和加工需要的因子。
HHV4，人疱疹病毒4；HHV-5，人类疯疹病毒5。（由
非洲猪瘟病毒耐热，对脂溶剂敏感。然而该
D.Chapman，IAH，Pirbright博士提供）[引自病毒分
病毒对酸碱的耐受性很高（在pH4和pH13环境下
类：国际病毒委员会分类第八次报告（C.M.Fauquet，
M.A.Mayo,J.maniloff,U.Desselberger,L.A.Ball,eds)p
可存活数小时），可以在冷冻肉中存活数月甚至
142.CopyrightElservier（2005），已授权]
数年。
170兽医病毒学
毒粒子失去包膜并且DNA通过病毒粒子相关的
DNA依赖的RNA聚合酶（转录酶）开始转录。
DNA复制与痘病毒类似：亲代DNA作为第一轮
复制的模板，然后产物作为模板进行大量复制，
产物剪切成为成熟的子代病毒DNA。在感染后
期，非洲猪瘟病毒在细胞质中产生病毒粒子类结
晶排列。被病毒感染的细胞形成许多微绒毛状突
C)
起，在这些突起中，病毒颗粒成熟出芽。然而，
获得包膜不是病毒具有感染性必需的条件。
（二）非洲猪瘟病毒
当伊比利亚半岛暴发非洲猪瘟时，该病被认
为1975年以来仅仅是非洲亚撒哈拉的一种疾病。
随后在20世纪70年代该病在加勒比群岛零星暴
图8-2非洲猪癌病毒科，非洲猪瘟病毒属，非洲猪瘟
发，包括古巴，多米尼加共和国，并且在20世纪
病毒。（A）负染病毒粒子，显示了衣壳的六边形轮廓，
被包裹在包膜内部。（B）和（C）负染受损核衣亮，显
80年代，该病毒出现在法国，比利时，和其他欧
示出大量约充体有序的排列（在1892~2172结构单元之
洲国家。自2007年以来，非洲猪瘟病毒已经传播
间）（D）3个病毒粒子薄截面，显示围绕其核心多层。
到整个格鲁吉亚、美国、阿塞拜疆和俄罗斯。该
标尺：100nm（由JL.Carrascosa惠赠）
病毒在亚非拉和撒丁岛存在地方性流行。在撒丁
岛，野猪的存在和养猪场的扩展，使得非洲猪瘟
表8-1非洲猪瘟病毒科和虹彩病毒科特性
呈现地方性流行。
非洲猪瘟病毒有包膜，直径约200nm，包含一个复杂二十面
体衣壳，直径约180nm。
非洲猪瘟可以感染家养猪和其他猪家族成员，
非洲猪瘟病毒是线性双链DNA单分子，大小为170~190
kbp，具有末端反向重复的共价闭合端和发夹环，编码约150
包括疣猪（Potamochoemusaethiopicus）、非洲灌丛猪
个蛋白，50多个蛋白在病毒粒子内部。
（Pporcus）和野猪（Sus scrofaferus）。但是非洲猪瘟
脊椎动物虹彩病毒在形态学上与非洲猪瘟病毒相似：具有一条
双链DNA，大小为140~200kbp，编码200个蛋白。DNA循
不能感染其他种类动物。非洲猪瘟病毒可能来源
环排列，具有末端余端及甲基化碱基。
细胞核参与DNA复制，病毒粒子后期功能和病毒粒子装配在
于一种蜱虫病毒：在非洲，大多数病毒分离自钝
细胞质内完成。
缘蜱属软体蜱，这种蜱收集自疣猪的洞穴中。当
非洲猪瘟病毒被认为只在亚非拉地区流行时，人
3.病毒复制初次分离的非洲猪瘟病毒株
们推断这是由于蜱和野猪的自然循环决定的；然
可在猪单核细胞和巨噬细胞复制。经过吸附后，
而，该病毒打破这种传统界限，侵入部分欧洲地
一些毒株可以在某种哺乳动物细胞中复制。病毒
区，可能是由非洲钝缘蜱软体蜱作为传播媒介。
主要在细胞质中复制。但是病毒DNA合成需要细
1.临床症状和流行特征急性或超急性非
胞核，在感染后不久，病毒DNA就可出现在细胞
洲猪瘟在易感猪中以急性出血性疾病伴随高死亡
核中。病毒通过受体介导的内吞作用进人易感细
率为特征。感染病毒后，潜伏期为5～15d，此后
胞，通过细胞结合和细胞中和试验研究表明病毒
猪可发热到40.5～42℃，持续大约4d。暴发非洲
p72和p54蛋白参与病毒的吸附，p30参与病毒内
猪瘟后、开始的1~2d，病猪出现食欲不振，腹
化。与痘病毒相似，病毒粒子基因组DNA包含所
斤泻，共济失调和虚脱症状。在这阶段，猪可能在
有转运和复制所需的装置：在进入细胞质后，病没有出现任何临床症状的情况下死亡。一些猪出
第8章非洲猪瘟病毒科与虹彩病毒科171
现呼吸困难，呕吐，鼻和眼结膜有分泌物，耳朵
这种病毒，感染初期年幼疣猪发展成病毒血症，能
和鼻子苍白，肛门和鼻子出血。怀孕母猪经常流
够感染寄生在他们身上的蜱。成年疣猪可以持续抵
产。死亡率达100%，家养猪在暴发后1～3d就会
抗病毒感染，很少出现病毒血症；因此很可能是
死亡。在以前非洲猪瘟病毒感染的流行地区，病
病毒存在于年幼疣猪和蜱的生态循环中。在东非
毒感染初期是严重和致命的。但是当感染猪出现
和南非，最初家畜中的非洲猪瘟病毒来源于感染
亚临床症状和持续感染时，该病就会快速消失。
病毒的蜱，通过疣猪和它们的尸体进行传播。
被感染成年疣猪不会出现临床症状。
（2）地方性流行循环在非洲，家猪最初暴
非洲猪瘟具有两个截然不同的传染模式：在
发非洲猪瘟的原因可能是由于感染病毒的蜱虫叮
非洲的疣猪和蜱中传播的森林传染循环（图8-3）
咬引起的，尽管急性感染的疣猪组织，如果被家
以及在家猪群中的地方性流行循环。
猪吃到，也会引起感染。如果将病毒引人一个从
（1）森林传染循环在南非和东非的原始
未感染过病击的国家，可能会导致猪之间的传播
生态区，非洲猪瘟病毒的森林传染循环仍然存
以及本地蜱虫的感染。在西半球，发现几个软蜱
在，通常发生在这些动物生存的洞穴里，包括
物种与家猪和野生猪有联系。实验研究已经证
在野猪（疣猪和一部分非洲灌丛野猪）和隐喙
明，病毒有能力进行生物传播，虽然没有证据表
蜱（软蜱，钝缘蜱属）中的无症状感染。蜱是病
明病毒在加勒比群岛和南美洲流行期间变得具有
毒的生物媒介。南非和东非中大多数的蜱都感染
感染性。
这种病毒，感染率高达25%。在叮咬了患有病毒
一旦病毒感染家猪猪群，无论是通过被感染
血症的猪后，病毒会在蜱的内脏中复制，而后感
蜱叮咬或者通过被感染的肉类，被感染的动物是
染生殖系统，可以经卵传播或性传播（最初是雄
对易感猪最重要的威胁。出现临床症状期问，病
蜱传染给雌蜱）。病毒也能够在蜱的不同生长发
猪鼻咽分泌物可以检测到高滴度的病毒，同时病
育阶段传播（跨虫期传播），病毒存在于蜱的唾
毒也存在于其他分泌物中，包括急性期间感染猪
液，基节液和粪便中。被病毒感染的蜱可以存活
的粪便中具有高含量的病毒，通过接触和通过建
几年，能够通过叮咬将这种病毒传播给猪。
筑物内气溶胶，疾病得以快速传播。由于病毒在
血清学研究表明，在南非和东非很多疣猪感染
猪血液、排泄物、组织中可以稳定存在，该疾病
蜱持续性感染
蜱到蜱传播
·发育期传播
·卵传播
·性传播
地方性流行循环
森林传染循环
成年疣猪
·无病毒血症
·病毒存在淋巴组织中
小疣猪
·明显的病毒血症
图8-3非洲猪癌的传播模式
自ER.Tulman,GA.De-hon,B.K.KuD.L.Rock.African swine fever virus.Curr.Top.Microbiol.Immunol
328,43-87（2009）.F授权]
172兽医病毒学
可以通过人、交通工具、污染物等传播。
早期，诱导或抑制炎症细胞因子或干扰素相关基
非洲猪瘟在全球范围内传播与饲喂未经煮
因表达能力有所不同（图8-4）。炎症抑制至少
熟的污染猪肉有关。1957年葡萄牙出现非洲猪
部分由病毒基因A238L调节，其编码一个与细胞
瘟，1978年在巴西出现该病，这是第一次在国
转录因子的抑制剂—核因子kB（NFkB）相似
际机场周边发现喂食食物碎片的猪被该病毒感
的蛋白质。这个病毒蛋白已被证实抑制NFkB活
染。1978年，病毒传播到加勒比和地中海，
性，因此下调所有由NFkB控制的抗病毒细胞因
卸载大量感染的食物残渣引起了病毒的传播。
子的表达。在机制上，A238L蛋白作为免疫抑制
2007年，引起美国佐治亚州暴发非洲猪瘟的病
药物环孢菌素A的类似物，其代表一种新的病毒
原不确定，但是人们怀疑黑海码头卸载的食物
免疫逃逸策略。此外，A238L蛋白可能在家猪表
残渣可能是一个原因。
现致命的出血性疾病方面至关重要，但在自然宿
2.发病机制和病理学非洲猪瘟病毒感染
主非洲疣猪上表现温和持续的感染。非洲猪瘟病
家猪后引起白细胞减少症、淋巴细胞减少症、血
毒编码的其他蛋白也调节宿主免疫应答，包括
小板减少症以及淋巴细胞和单核吞噬细胞的凋
8DR（pEP402R），其为细胞的CD2同系物，与T
亡。病毒能否有效引起巨噬细胞的病理学变化是
淋巴细胞活性有关，并且调节感染非洲猪瘟病毒
病毒毒力的一个重要因素。在被感染的巨噬细
的红细胞吸附现象。
胞中，病毒可以有效地抑制炎症细胞因子如组
如果经由呼吸道途径发生感染，病毒首先在
织坏死因子（tumornecrosisfactor）、I型干扰
咽扁桃体以及鼻黏膜淋巴结进行复制，之后病毒
素（interferon）、白介素-8表达，但是能够促进
主要通过红细胞和白细胞的病毒血症迅速散布到
转化生长因子β表达。相反，有报道表明体内和
全身。继而全身性感染，伴随高滴度病毒血症
体外感染非洲猪瘟后TNF表达增多。更为重要的
（每毫升血或每克组织达到102感染剂量），所有
是，不同毒力的非洲猪瘟病毒，在感染巨噬细胞
的分泌物和排泄物中含有大量感染性病毒。
图8-4在宿主内非洲猪瘟与巨噬细胞相互作用。非
ASFV
洲猪蕴病毒的几个基因（白框内）在其感染的主要靶
细胞一巨噬细胞中，与细胞调控途径存在相互作用，
巨噬细胞
或者是潜在的相互作用。病毒IkB的同系物（5EL），
线粒体
抑制NFkB和钙调磷酸酶（CaN）/NFAT翻译通路。
5ELIKB
细胞因子
SMCpDNA连接蛋白是一种病毒泛素连接酶的作用
TNF-& TNF-
CaN
NFAT
S273R
TGF-13
UBCv1
底物（UBCv1），并且，病毒的Bcl-2和IAP的同源物
N-
IL-10
（5HL、4CL）具有抗调亡的特性。ASFV感染后通过诱
细胞转录
Bcl-2
5HL
TK
半胱天冬酶3
导未被感染淋巴细胞的凋亡来影响宿主的免疫反应，
SMCp
p36
9GL
通过调控细胞因子的表达，以及通过8CR和8DR表达。
细胞凋亡人？
lF2a
8CR和8DR是病毒编码的免疫细胞蛋白的同源物，如
8CF
8DR
NLK
UK
CD2和CD69/NKG2。有效的病毒组装和病毒在巨噬细
CD69
胞中的产生需要或可能利用病毒基因。这些病毒基因
类似于细胞ALR/ERV1（9GL），核酸代讨酶（dUTP酶
和TK），SUMO-1特异性蛋白酶（S273R）以及二磷酸
合成酶（B318L）。在感染的家猪中，ASFV能影响病
毒毒力的基因包括NL，UK以及MGF360、MGF530多
基因家族的成员。[引自E.R.Tulman，D.L.Rock.Novel
virulence and host range genes ofAfrican swine fevervirus.
Curr.Opin.Microbiol.4,456-461（2001），已授权]
第8章非洲猪瘟病毒科与虹彩病毒科173
图8-5急性非洲猪瘟病变
（A）耳部皮下出血。（B）脾肿大。（由亚美尼亚埃里温国家善医流行病学诊断中心R.Harutynan和伊利诺伊大学W.
Laegried惠赠）
在急性感染中幸存下来的猪可能会表现健康
或者外周血白细胞中培养，在接种后儿天内出现
或转为慢性疾病，但这种猪仍然存在持续性感染
红细胞吸附并且出现细胞病变。初步分离后，病
的能力。甚至从未表现出临床症状的猪也可能转
毒能在多种细胞系中生长，例如Vero细胞。通过
为持续性感染。目前不确定持续性感染维持的时
对组织切片或冰冻切片的免疫荧光染色，以组织
间，但是在暴发一年后的组织中仍能检测出低水
悬浮液为抗原进行免疫扩散试验，以及通过酶联
平的病毒含量。
免疫反应进行抗原检测。
在家猪急性致命的病例中，淋巴组织和血液
通过运用酶免疫分析法和组织悬浮免疫扩散
系统的大体病变最为明显（图8-5）。广泛发生出
法，免疫印迹或冰冻切片的免疫荧光检测能够检
血，内脏淋巴结可能呈现血凝块状。在所有的浆
测抗原
液性表面、淋巴结、心外膜和心内膜、肾皮质、
4.免疫、预防和控制体液免疫和细胞免
膀胱、结肠和肺部均有明显的瘀点。脾通常大而
易碎，在肾皮质部有点状出血。慢性疾病以皮肤
猪产生对抗非洲猪瘟的保护性免疫反应。抗非洲
溃疡，肺炎，心包炎，胸膜炎，关节炎为特征。
猪瘟病毒的抗体可以保护猪体，避免死亡；但
3.诊断非洲猪瘟的临床症状与其他一些
是，病毒粒子蛋白p30、p54和p72的中和抗体不
疾病相似，例如猪丹毒和急性沙门氏菌等引起的
能提供有效的抗体介导保护。
细菌性败血症。但是主要诊断问题在于如何区分
预防和控制非洲猪瘟病毒非常复杂，其原因
非洲猪瘟与传统猪瘟（猪霍乱）。猪的一些发热
包括以下几个方面：缺乏有效的疫苗，病毒在新
疾病，常伴随着散发性出血（出血因素），高死
鲜肉和熟肉之间的传播，病毒在部分猪体中的持
亡率都增加了判断疾病为非洲猪瘟的可能。慢性
续性感染，传统猪瘟等引起相似症状导致诊断的
感染非洲猪瘟的诊断很困难，因为感染猪的临床
复杂性，（部分地区）软蜱等在病毒传播中的参
症状以及病变存在高度可变因素。
与等等因素。在撒哈拉沙漠以南的许多国家，非
实验室诊断对非洲猪瘟的确诊至关重要，尤
洲猪瘟病毒存在于蜱和疣猪体内，如果不能打破
其是采集血液、脾、肾、内脏淋巴结以及扁桃体
病毒的森林传染循环，其控制将会非常复杂。如
样本用于分离病毒，检测病原或是用聚合酶链式
果能避免饲喂猪未熟的食物残渣，并且使用地上
反应（PCR）检测p72基因。病毒分离在猪脊髓地下双重钢丝网栅栏防止猪和蜱、疣猪等接触，
174兽医病毒学
圈养猪就可以在非洲饲养。
（一）虹彩病毒的特征
在世界其他地区，无非洲猪瘟的国家应禁
止从有非洲猪瘟的国家和地区进口活猪和猪肉
虹彩病毒科成员直径在120～200mm之间，
制品，并且对商店和国际航班的所有食物残渣
也有更大的DNA病毒，有的虹彩病毒病毒粒子
进行严密监控，以此来保证其无非洲猪瘟国家
在形态上与非洲猪瘟病毒科病毒相似。病毒粒子
的地位。
呈20面体对称，具有一个病毒核心和由内部脂质
如果非洲猪瘟在一个之前没有感染的国家发
膜分开的外膜蛋白。病毒粒子中有36个蛋白。病
生，其控制首先要基于早期的鉴别诊断和快速的
毒粒子外面有个囊膜（图8-6），以出芽的形式
实验室诊断。非洲猪瘟强毒往往会引起非常高的
从感染细胞释放，但它不是感染所必需的。虹彩
死亡率，这也会引起兽医部门高度迅速的重视。
病毒科基因组包含一个线性双链DNA分子，大
但是由低致病株引起的非洲猪瘟，在非洲以外地
小在140~200kb，单个病毒编码100~200个蛋
方容易与其他疾病混合感染，因此，在非洲猪瘟
白。末端与非洲猪瘟病毒有很大不同，呈现环状
在猪群中定植下来以前，该病不能被很快诊断。
排列，并且末端存在余序列。根据基因组甲基
如果一个之前从未发生过非洲猪瘟的国家被
化程度本家族病毒可以分为两组：一组是存在于
证实存在非洲猪瘟病毒感染，则必须立刻采取手
鱼类虹彩病毒科的甲基化转移酶可以促进基因组
段控制和清除感染。非洲之外所有被感染的国家
DNA中高达20%的胞嘧啶残基甲基化；另一组与
都在尝试根除这个病毒。根除的手段可采取扑杀
细菌染色体相似。
感染非洲猪瘟的病猪和与之接触的疑似猪，处理
虹彩病毒科包括5个属：虹彩病毒属，绿虹彩
尸体残骸，最好是焚烧。不同猪场之间的猪只流
病毒属，蛙虹彩病毒属，巨大细胞病毒属和淋巴
动要严格控制以及绝对禁止饲喂食物残渣等。对
囊病毒属（表8-2）。这个病毒家族的出现具有重
于已知有软蜱出现的地方，要用杀虫剂喷雾杀
要意义，其中几个是商业鱼类产品的重要病原，
虫。对于再次饲养，只有在标记猪没有被感染的
其他病毒引起人工养殖和野生的两栖动物死亡。
情况下才允许重新饲养。除撒丁岛之外，其他地
虹彩病毒也可以引起爬行动物疾病，包括龟（海
方用此方法进行淘汰非常成功。
龟和乌龟）、蛇和蜥蜴等。有趣的是，尽管虹彩病
毒属和绿虹彩病毒属被认为是感染节肢动物的病
虹彩病毒科成员
毒，最近这些病毒也从蜥蜴和蝎子体内被分离出
来。从昆虫和爬行动物分离的这些病毒的遗传相
虹彩病毒科（Iridoviridae）包含多种病毒而
似性暗示这可能是因为蜥蜴捕食昆虫而被传染的。
且非常复杂：本科病毒感染节肢动物，鱼类和爬
大多数虹彩病毒复制周期的信息是从对蛙
行动物。虹彩病毒的蛙虹彩病毒属（Ranavirus）
病毒3型研究获得的，它属于蛙虹彩病毒属（图
巨大细胞病毒属（Megalocytivirus）和淋巴囊病毒
8-7）。脊椎动物的虹彩病毒对大多种类细胞易
属（Lymphocystivirus）是引起鱼类各种失调的原
感，如鱼类、两栖动物、鸟类及哺乳类。生长温
因，包括系统性致命疾病（蛙虹彩病毒属，巨大
度范围在12～32℃。这些病毒的复制过程与非
细胞病毒属等），肿瘤样皮肤损伤（淋巴囊病毒
洲猪瘟病毒相似；但是，病毒不编码RNA聚合
属）。蛙虹彩病毒属被认为是导致全球两栖动物
酶，而是利用细胞的RNA聚合酶Ⅱ，进行结构
数量减少的潜在因素。这三个属的病毒都能够在
蛋白修饰完成病毒的mRNA合成。像非洲猪瘟病
它们的宿主鱼和两栖动物等体内长期存在，随后
毒一样，该科病毒在细胞核的初始复制是有限
从急性感染或者隐形感染中复原。
的，随后在细胞质大量复制。感染后期，脊椎动
第8章非洲猪瘟病毒科与虹彩病毒科175
膜内蛋白
壳粒
内膜
85nm
图8-6（顶部左侧）无脊椎动物红彩病毒2型的外衣壳[引自Wrigley，etal（1969）.J.Gcn.Virol.,5,123.得到许可]。
（顶部右侧）图所示的是虹彩病毒粒子的横断面，可以看到衣壳体，横跨脂质双层的穿膜蛋白和内部丝状的核蛋白核
心[引自Darcy-Triper，F.etal（1984）.Virology，138，287.得到许可]。（底部左侧）是胖头絲细胞感染欧洲鲶病毒的透
射电镜图片。细胞核（Nu）；病毒包含体（VIB）；无囊膜病毒粒子呈亚晶状排列（箭号）；不完全的核衣壳蛋白（箭
头）；细胞质（cy），线粒体（mi），标尺1μm。[引自Hyattctal（2000）.Arch.Virol.145,301.得到许可]括入的图片
是蛙科病毒3型病毒粒子的透射电镜图片，出芽于质膜。箭号和箭头指示了病毒的囊膜[引自Devauchelleetal（1985）
Curr.TopicsMicrobiol.Immunol.,116.1，已授权]标尺200nm。[引自VirusTaxonomy：EighthReport of theIntermational
Committee onTaxonomy of Viruses（C.M.Fauquet,M.A.Mayo,J. Maniloff,U.Desselberger,L.A.Ball,eds),p.145
Copyright@Elsevier（2005），已授权]
表8-2虹彩病毒科的分类
属
病毒种类
物虹彩病毒在细胞质里产生亚晶状排列的子代病
虹彩病毒属
无脊椎动物虹彩病毒6型（IV-6）和IVs-1,IVs
毒。感染的细胞通过病毒粒子出芽形成许多微绒
2,IVs-9,IVs-16,IIVs-21,IVs-22,IVs-23,
IIVs-24,IVs-29,IVs-30和IIVs-31型
毛样的突起；然而，囊膜的形成并不是病毒具有
绿虹彩病毒属无脊椎动物虹彩病毒3型
蛙病毒3型（蝌蚪瘤病毒，虎纹蛙病毒）
感染性和传染性所必需的，裸露的病毒粒子在感
虎螈病毒（里贾纳蛙病毒）
染的细胞裂解后被释放出来。
家畜流行病造血坏疽病毒
蛙虹彩病毒属欧洲鲶病毒（欧病毒）
桑提人库珀蛙病毒（大口鲈病毒，古比鱼病毒
（二）蛙虹彩病毒属
6型）
石斑鱼虹彩病毒
巨大细胞病
传染性脾肾坏死病毒（鲷虹彩病毒，非洲眼灯
自从20世纪60年代蛙病毒3型被发现，在两
毒属
虹彩病毒，褐点石斑鱼虹彩病毒，条石鲷虹彩
栖动物和鱼类的淡水环境里很多疾病都与这种病
病毒）
淋巴囊病毒属淋巴囊肿病毒1型（LCDV-1）和LCDV-2
毒相关。蛙病毒3型最早在美国东部蛙中被分离
其他
白鲟虹彩病毒
出来，在早期研究中发现该病毒导致肾源性肿
176兽医病毒学
图8-7蛙病毒3型复制
有包膜病毒粒子
裸露的病毒粒子
周期[引自Chincharet al
（2002）.Arch.Virol.,
147，447，已授权][引自
在浆膜内脱膜
Virus Taxonomy:Eighth
通过受体介导的
第一阶段病毒复立即早期合成
Report of the International
制由单链基因组病毒mRNA
内吞作用脱膜
Committee on Taxonomy
第二阶段病毒复
DNA到双链基
因组DNA
of Viruses (C.M.Fauquet,
制DNA甲基化
多联体合成
细胞核
M.A.Mayo,J.Maniloff,
晶体化排列
U.Desselberger, L. A. Ball,
后期mRNA合成
eds），p.148.Copyright
病毒蛋白合成
Elscvicr（2005），已授权]
多联体DNA
病毒结构蛋白
病毒粒
组装位置
瘤，后来追溯到致癌的疱疹病毒，蛙科疱疹病毒
鱼的同一水系中饲养的虹鳟中被发现。在澳大利
1型。尽管蛙病毒3型表现相对比较温和，但是到
亚，实验室证实该病毒能够传染给其他七种鱼
20世纪80年代中期，在北美，欧洲和亚洲，此病
类。鱼苗和幼年鱼通常均能感染，然而，当造血
毒的传播越来越快，在野生两栖动物中广泛流
坏死性动物流行病病毒首次传染时，成年鱼也易
行。易感的蛙科动物感染后，局部皮肤出血、溃
感染。通常来说，鱼的林蛙病毒很容易从内脏器
疡，全身浮肿、出血，大多数器官坏死。发生亚
官（肾、脾、肝）中分离，通常用鱼源细胞，在
临床感染的野生和家养的蛙临床症状不明显，而
20～25℃C孵育。也可以通过建立DNA诊断方法
林蛙的肾组织，包括巨噬细胞能够检测到病毒。
将该病毒与其他林蛙病毒区别。
在美国西北部，从晚夏至早秋，虎螈病毒是
最近，在一些病例中发现了其他的蛙病毒，
导致幼年和成年火蜥蜴死亡的蛙类病毒。健康动
这些病例出现在淡水养殖的群中，包括欧洲和
物在水中接触病毒或者直接接触患病的火蜥蜴后
大西洋鳕苗，以及来自丹麦的鲶苗。大嘴鲈病毒
7~14d，死亡率超过90%患病动物表现主要为
是一种蛙病毒，与美国一些湖泊中野生成年大嘴
脾、肝、肾和胃肠的坏死和出血，皮肤松散，皮肤
鲈季节性的数量大幅下降有关。该病毒会感染包
表面出现息肉，肛门排出炎性渗出物。环境温度对
括鱼在内的多种内部组织，病变为变红、肿
发病机制有至关重要的作用，大多数被感染的火蜥
大、并伴有黄色渗出液。感染鱼漂导致鱼死亡，
蜴在26℃能幸存，而在18℃死亡。垂直感染尚未被
浮在水面上，这往往是野生鱼发病的一个迹象。
证实，并且病毒没有在其他宿主体内被发现。
实验研究中，病毒导致的大口黑鲈死亡率较低，
1986年，在澳大利亚第一次报道了与林蛙病
这暗示疾病暴发期间高死亡率可能是由于其他因
毒相关的鱼类疾病，起初在栖息的小银鱼中流
素引起的。就像两栖类动物一样，蛙病毒经常在
行。该病是一种全身性疾病，主要特征为肝、胰
无症状的鱼中被分离到。由于国际贸易的影响，
腺、肾及脾造血细胞的大量坏死。这一疾病称
病毒在两栖动物和鱼类之间无意识的传播。在自
为“造血坏死性动物流行病”，之后在饲养小银
然和实验条件下，已经证明蛙病毒在两栖动物和
第8章非洲猪瘟病毒科与虹彩病毒科177
鱼类之间传播。
认。基于DNA的检测方法，例如PCR，现在经
蛙病毒日益被认为是野生和圈养爬行动物的常用于检测和区分人工和野生鱼群中的巨大细胞
致病病因。在几个大洲的龟类、蜥蜴、蛇中已经病毒。
鉴定存在蛙病毒传染，有时出现与蛙病毒感染的
对该病的控制方法包括使用无病原体渔场养
两栖动物症状相似
殖，改善卫生设施，养殖场和饲养方法，最大
限度地减少外部压力（鱼密度低，出水水质好
（三）巨大细胞病毒属
等）。通过注射福尔马林灭活病毒疫苗已经被证
自从1990年，在日本红鲷的养殖群体中初次
明能有效控制在日本流行的红鲷虹彩病毒。巨大
检测到巨大细胞病毒，该病毒对食用鱼以及观赏
细胞病毒在鱼群中水平传播。目前，没有证据表
鱼的商业生产产生越来越明显的重要影响。超过
明该病毒能够垂直传播给子代。
30种海水鱼和淡水鱼成为巨大细胞病毒的潜在宿
（四）淋巴囊病毒属
主，这些鱼主要来自于日本，中国南海和一些东
南亚国家。这些病毒都有着显著的同源性，衣壳
淋巴囊肿在淡水和海水鱼类广泛存在，是一
蛋白的氨基酸水平上具有97%或者高于97%的一
种良性和自身限制性疾病。这种病由于感染虹病
致性。至少有三种巨大细胞病毒，即传染性脾肾
毒引起，感染后转化到皮肤、鳃、内部结缔组
坏死病毒，岩编虹彩病毒，和橙色斑石斑鱼虹彩
织，导致感染细胞明显肥大（图8-8）。被称为
病毒的全基因组序列已被确定。实验室感染后，
淋巴囊的细胞，出现突出的珍珠样损伤，很容易
巨大细胞病毒在鱼类种群流行造成的死亡率高达
用肉眼观察到。该病毒能够感染超过125种，34
100%。病鱼的症状有嗜眠，贫血和鳃出血。尸
个家族的鱼类，包括温暖、适度、寒冷环境，以
检时，可见脾肿大。显微镜下观察可见内皮下存
及海洋和淡水环境的各种鱼类。感染鱼的淋巴囊
在许多变大的嗜碱性“巨细胞”，这种现象通常
肿大，其大小可以达到正常细胞的100000倍。
在脾、肾、肠、眼、胰腺、肝、心、鳃、脑和肠
这是由病毒引起的，病毒破坏细胞分裂，而不是
等内脏器官中；这些典型细胞变化反映在这些病
破坏细胞生长，从而导致形成巨大细胞。淋巴囊
毒的命名上。扩张的细胞中含有许多正在形成的
肿大具有明显的透明状胶囊，核扩大，形成奇特
以及成熟的病毒粒子。与蛙病毒相比较，细胞培
的弓形细胞浆内含物，内含物中含有成熟中的病
养中很难分离巨大细胞病毒，因此，对其诊断主
毒粒子。尽管经常用电子显微镜确认典型的虹彩
要依赖于组织病理评价，其次是电子显微镜确
病毒的病毒粒子存在，但是淋巴囊肿典型的组织
A)
(B)
图8-8（A）白眼鱼的淋已囊肿（B）组织学上显示淋巴囊肿的细胞肿大现象。（由康奈尔大学P.Bowser和加利福尼
亚大学R.Hedrick惠赠）
178兽医病毒学
学外观有助于淋巴囊肿疾病的诊断
该病毒是导致饲养白鲟死亡的原因。感染这种病
淋巴囊肿病毒1型感染两种海洋鱼类，比目鱼
毒后，可以导致皮肤和鱼鳃上皮细胞的破坏，并
和蝶鱼，而淋巴囊肿病毒2型感染第三种海水鱼，
破坏呼吸系统和渗透压的平衡。对于饲养白鲟来
小比日鱼。对于在海洋和淡水环境中的其他鱼类，
制作肉制品或鱼子酱的企业来说，由白鲟病毒所
有许多病毒能够引起淋巴囊肿，但是这些病毒没
引起的疾病是一种很严重的病毒病。在北美，无
有被充分的鉴定出来。淋巴囊肿病毒的感染很少
论是在家养的还是野生白中，都发现了这种病
致命，常见病鱼通过褪去外部淋巴囊肿而康复。
毒。并且由于白鲟的出口，病毒的感染范围逐渐
该病毒最重要的影响是造成商业损失，主要是化
扩大。通过组织化学检查发现在感染期间上皮细
妆品的人工培育行业，以及用于食品销售的野生捕
胞由双嗜性逐渐变为单嗜性，并且其周围细胞全
捞行业。除了影响观赏鱼的观赏价值，口腔感染严
部坏死。通过电子显微镜可以在变大的细胞中发
重可能抑制进食，病毒感染的影响也可能造成二
现病毒粒子的存在。近年来，通过特异的PCR方
次病原体的进人。鱼到鱼之间的传播可能是由于
法可以辅助白鲟虹彩病毒的确诊。病毒通过污染
病毒从破裂的淋巴肿囊被释放，病毒在拥挤的鱼
的水源传播，这种病毒还可以垂直传播。通过隔
群中传播。分离和检疫感染淋巴囊肿的鱼，直到
离被感染的鲟及百鲟的阶段饲养可以有效防止该
淋巴囊肿得到解决，是降低鱼群感染的方法。对
病。据报道，在美国，以及欧洲的意大利和俄罗
患有淋巴囊肿的日本比日鱼进行基因分析，其结果
斯，由于这种病毒的感染，白鲜养殖业损失惨重。
可能有助于选择育种，从而降低疾病的流行。
（六）软体动物虹彩病毒
（五）鱼类的其他虹彩病毒
在欧洲和北美早已有了虹彩病毒或类虹彩病
红细胞坏死病毒是一群不确定的虹彩病毒，
毒导致幼年及成年牡蛎死亡的报道，由于虹彩病
他们与虹彩病毒科的其他成员具有相同的形态学
毒感染而导致鳃上皮细胞的坏死从而导致20世纪
特征。病毒粒子存在于不成熟的红细胞细胞质
70年代早期法国大西洋沿岸饲养的牡蛎损失惨
中。也有的病毒粒子存在于海洋鱼（如鲱和鳕）
重。随后在1977年，法国大西洋沿岸的牡蛎暴发
的成熟红细胞中。在北太平洋和北大西洋的蛙科
黄痘，这可能暗示引进的牡蛎品种中携带的病毒
鱼类的成熟红细胞中也存在病毒粒子。重度感染
感染了当地的牡蛎。牡蛎幼虫病毒于20世纪70年
导致易感动物严重贫血以及给野生和养殖的鱼类
代末期在华盛顿首次被报道，可导致处于孵化期
造成损失。在染色的血涂片中可见受感染的红细
的幼年牡蛎死亡，死亡率可达100%，这种病毒
胞含有一个明显的圆形细胞质包含体。电子显微
主要感染牡蛎的软聘，它是一种具有纤毛的结
镜下观察，能够证实在红细胞中的病毒很像虹彩
构，具有运动和哺育幼虫的作用。感染这种病毒
病毒颗粒。这个病毒在爬行动物和两栖动物的红
后，可形成水疱，并导致纤毛上皮细胞的脱落及
细胞中能够观察到。该病毒在鱼类中还没有被分
死亡。虽然这种病毒粒子稍小（直径228nm），
离到，大概是由于缺少合适的造血起源的细胞
但是与那些在法国感染的成年牡蛎相比较，病毒
系。实验证明鱼的红细胞坏死病毒可以通过腹腔
在被感染的细胞中具有相同的形态特征。对于软
注射进行传播和感染红细胞。许多疾病的特征仍
体动物感染虹彩病毒最好的控制方法就是早期诊
然没有被鉴定出。
断以及消灭传染源，特别是在孵育场地进行早期
白鲟虹彩病毒，属于虹彩病毒科一个未分
诊断以及消灭传染源。
类毒株，在20世纪80年代，加利福尼亚首次鉴定
张鑫译
章节内容
疱疹病毒的特性
180
（一）分类
180
（二）病毒粒子特性
181
（三）病毒复制
182
（四）多种疱疹病毒感染的共性特点
183
Chapter
疱疹病毒科，α疱疹病毒亚科
184
（一）牛疱疹病毒1型（传染性牛鼻气管炎
第9章
和传染性脓疱外阴阴道炎病毒）
184
（二）牛疱疹病毒2型（乳头炎/伪多瘤皮肤病
病毒）
186
疱疹病毒目
（三）牛疱疹病毒5型（牛脑炎病毒）
186
（四）犬疱疹病毒1型
187
（五）羊疱疹病毒1型
187
（六）猕猴疱疹病毒1型（猕猴的B病毒病）
187
（七）动物单纯疱疹病毒1型
188
疱疹病毒科、y疱疹病毒亚科
（八）猕猴疱疹病毒9型（猿猴带状疱疹病毒）188
成员
196
（九）马疱疹病毒1型（马流产病毒）
188
（一）羚疱疹病毒1型和绵羊疱疹病毒2型
（十）马疱疹病毒3型（马水疱性疹病毒）
190
引起的恶性卡他热
196
（十一）马疱疹病毒4型（马鼻肺炎病毒）
190
（二）牛疱疹病毒4型
198
（十二）马疱疹病毒6型、8型和9型
190
（三）马疱疹病毒2型、5型和7型
（十三）猫疱疹病毒1型（猫病毒性鼻气管炎
（驴疱疹病毒2型）
198
病毒）
190
（四）灵长类动物疱疹病毒
198
（十四）原鸡疱疹病毒1型（鸡传染性喉气管炎
五
疱疹病毒科未分类病毒
198
病毒）
191
鸭疱疹病毒1型（鸭病毒性肠炎病毒或者
（十五）原鸡疱疹病毒2型（鸡马立克病毒）191
鸭瘟病毒）
199
（十六）猪疱疹病毒1型（伪狂犬病病毒或
六
鱼类疱疹病毒科和贝类疱疹
奥叶兹基病毒）
193
病毒科成员
199
（十七）其他动物α疱疹病毒病
195
（一）疱疹病毒1型（斑点叉尾病毒）
199
三
疱疹病毒科、β疱疹病毒亚科
（二）鲤疱疹病毒1型、2型和3型（鲤痘
成员
195
疱疹病毒、金鱼造血坏死疱疹病毒
（一）鼠疱疹病毒1型和2型以及
和锦鲤疱疹病毒）
199
实验动物β疱疹病毒
195
（三）鲑疱疹病毒
200
（二）内皮嗜性象疱疹病毒
195
（四）鱼和青蛙的其他鱼类疱疹病毒
201
（三）猪疱疹病毒2型（猪巨细胞病毒）
196
（五）软体动物疱疹病毒（牡蛎疱疹病毒1型）201
180兽医病毒学
疱疹病毒已经在昆虫、鱼、爬行类动物、两
特的遗传群，他们之间只存在微弱联系。最近，
栖动物和软体动物中被发现，同样各种鸟类和哺
疱疹病毒被命名为疱疹病毒目，具有3个独特的
乳动物也进行了相关研究。可能一种脊椎动物会
科，即疱疹病毒科，包括哺乳动物，鸟类和爬行
感染几种疱疹病毒。每种家畜（除了绵羊）至少
动物的疱疹病毒；鱼类疱疹病毒科，包括鱼和蛙
有一种主要的疾病是由疱疹病毒引起的，包括重
的疱疹病毒；贝类疱疹病毒科，包括牡蛎（双壳
要的疾病，如牛传染性鼻气管炎，伪狂犬病和鸡
贝）的疱疹病毒。疱疹病毒科进一步分为3个亚
马立克病。疱疹病毒适应它们各自的宿主，可能
科，即α、β和y疱疹病毒亚科。各科和亚科被再
与宿主长期共同进化。因此，除了一些特例，尤
分为属。有许多病毒还没有被归至特定的属，毫
其是a疱疹病毒亚科的一些成员外，疱疹病毒感
无疑问，个别病毒的分类学上的进一步细分和重
染仅在新生儿，胎儿，免疫缺陷个体或不同宿主
新分类将详述这些病毒的特点。尤其是那些从进
间（即所谓的跨种间）产生典型的严重疾病。
化关系较远的宿主物种中分离的病毒。
疱疹病毒粒子很容易被灭活，在体外不能存
疱疹病毒间的抗原关系非常复杂；在疱疹病
活。总的来说，传播需要亲密接触，尤其是黏膜接
毒目中有一些共有抗原，但是不同属具有独特的
触（如性交、舔及在母畜和幼仔之间或新生儿之间
囊膜糖蛋白。
的鼻触）。大体上，高密度群体，比如牛的饲育场，
1.疱疹病毒科最近指明疱疹病毒科包括
现代化生产小猪装置，畜舍，猫舍或鸡舍，喷嚏和
鸟类，哺乳动物和爬行动物的疱疹病毒。该科包
近距离飞沫传播是主要的传播方式。然而，像牛
括3个亚科，具有共同的遗传和生物学特性的病
的绵羊相关恶性发热的病原—牛疱疹病毒2型一
毒在一个亚科中
样，湿冷的环境条件给病毒提供了传播更远的机
（1）α疱疹病毒亚科α疱疹病毒亚科分为4
会。类似地，在鱼群暴发疱疹病毒时，病毒脱落到
个属：单纯病毒属、水痘病毒属、马立克病毒属
水中，可以在高密度养殖的池塘中迅速的在不同个
和传染性喉气管炎病毒属。该亚科各属的代表病
体间传播。另外，垂直传播可能是疱疹病毒在野生
毒分别是人的疱疹病毒1型（单纯疱疹病毒1型：
和养殖的鱼群中持续存在的主要传播方式。
单纯疱疹病毒属），人的疱疹病毒3型（水痘带
疱疹病毒致病机制的一个重要方面是潜伏
状疱疹病毒：水痘病毒属），原鸡疱疹病毒2型
期。潜伏期被定义为宿主被持续的受限制的终生
（鸡马立克病毒：马立克病毒属），原鸡疱疹病
感染，但是病毒可以再次复制。病毒的再次复制
毒1型（传染性喉气管炎病毒：传染性喉气管炎
可以导致排毒，传播和持续检测到抗病毒的免疫
病毒属）。多数α疱疹病毒生长迅速，表现为溶
反应。因此，临床上，正常宿主的潜伏感染为病
细胞感染，主要在感觉神经节建立潜伏感染。一
毒的传播提供一个潜在的无法诊断的病毒储库。
些α疱疹病毒如伪狂犬病毒（猪疱疹病毒1型）有
广泛的宿主范围，而多数都是在自然宿主范围内
疱疹病毒的特性
高度受限制的，表明个别的α疱疹病毒的进化与
其宿主单一相关。
（2）β疱疹病毒亚科该亚科由4个属组成：
（一）分类
巨细胞病毒属、鼠巨细胞病毒属、长鼻动物病
疱疹病毒的分类非常复杂。所有的疱疹
毒属和玫瑰疹病毒属。每个属的代表病毒分别
病毒都具有共同的多态性，线性、双股DNA
是人疱疹病毒5型（巨细胞病毒属），鼠疱疹病
（dsDNA）的基因组。借助最近越来越多可利用
毒1型，大象疱疹病毒（大象促内皮功能疱疹病
的基因组序列数据，可以将疱疹病毒分为3个独
毒）和人疱疹病毒6型。个别β疱疹病毒有高度限
第9章疱疹病毒目181
制的宿主范围，它们的复制周期慢，细胞溶解延
3.贝类疱疹病毒科现在该科仅包括从无
迟。病毒有可能在分泌腺体，肾和淋巴网状内皮
脊椎动物宿主分离的一种疱疹病毒：牡蛎疱疹病
细胞及确定的其他组织中持续潜伏感染。
毒1型，是从牡蛎分离的。
（3）v疱疹病毒亚科该亚科由4个属组成：
（二）病毒粒子特性
淋巴潜隐病毒属、玛卡病毒属、鲈鱼病毒属和猴
病毒属。该亚科的病毒具有狭窄的宿主范围，具
疱疹病毒粒子是有囊膜的，由核心、衣壳
有淋巴嗜性，在淋巴细胞中潜伏；有些病毒与致
和囊膜组成。核心由病毒基因组包装成双股线
癌的淋巴细胞的转化相关。常见的病毒是人疱疹
性DNA分子，位于蛋白质衣壳内。人疱疹病毒
病毒4型（EB病毒），能引起人的Burkitt's淋巴
外径接近125nm，由162个中空的病毒壳微体，
瘤和鼻咽癌，有些也引起上皮和成纤维细胞自杀
150个六邻体和12个五邻体组成。DNA基因组绕
性感染。非人类的灵长类和有蹄动物的v疱疹病
着纤维线轴样的核心缠绕。核心具有花纹样的形
毒通常不能引起自然宿主重要的疾病，除非宿主
状，由原纤维悬挂着，锚订在外周的核衣壳里面
有免疫缺陷。它们能引起相关但是异种的宿主严
并穿过核心。核衣壳的外周是一层球形的物质，
重的淋巴组织增生性疾病。
称为内膜。内膜被脂蛋白包膜吸附在无数的小的
2.鱼类疱疹病毒科该科包括鱼和青蛙的
糖蛋白纤突上。由于被膜尺寸的变化，病毒粒子
疱疹病毒，尽管提议该科至少应有5个属，但该
的直径范围为120~250mmo
科仅仅只有一个属：鱼疱疹病毒属鱼疱疹病毒
表9-1疱疹病毒的特性
属含有水道猫鱼病毒，该病毒是近30个鱼类疱疹
病毒粒子有囊膜，大小可变（直径大概在120~250nm之
病毒的代表毒株，它代表了一种遗传上独特和多
间），内含由162个病毒壳微体组成的二十面体核衣壳。
样的病毒。其他唯一归为这一属的病毒是鲤科疱
基因组是线性、双股DNA，大小为125~290kbp。
在细胞核复制，连续转录，立即早期，早期和晚期基因分别翻
疹病毒3型，包括锦鲤和鲤的疱疹病毒。另外的
译成α，β，蛋白：早期基因及其产物调节晚期基因的转录。
鱼疱疹病毒已经从青蛙和几种类型的鱼体内被分
DNA复制和壳体化在细胞核内发生；被膜的形成需要通过核
膜的内层出芽来完成。
离或鉴定。这些鱼包括：金鱼、鲤、鲟、梭子
感染导致特征性的嗜酸性核内包含体的出现。
鱼、比目鱼、鳕、香鱼、鲨、神仙鱼、沙丁鱼、
感染变成潜伏期，伴随复发和间歇或持续排毒。
白斑鱼、大比目鱼和大马哈鱼。
E
125
200
图9-1疱疹病毒多态性。（左侧）电子显微镜下人疱疹病毒1型（HHV-1）衣壳的结构图，以2倍轴线观察。六邻体为
蓝色，五邻体为红色，三倍体为绿色。（W.Chiu和H.Zhou，已授权）。（中间）病毒粒子的示意图，直径单位为nm。
（G）基因组，（C）核衣壳，（T）被膜，（E）囊膜。（右侧）HHV-I病毒粒子的电子显微图像。[引自VirusTaxomomy：
L.A.Balleds），P.193.copyright Elsevier (2015），已授权]
182兽医病毒学
白对病毒在培养细胞中复制和成熟不是必需的。
1
而是编码细胞源性关键的生长调节蛋白和免疫调
2
i
制蛋白基因的同源物。病毒编码的细胞因子受体
3
门一目
同源物或细胞因子结合蛋白通过模拟来改变免疫
1
4
D口
反应。病毒编码的细胞因子在药理学特性上有很
TRL
'n
IRIRsUsTRs
大不同一从竞争到拮抗。例如：鸡马立克病毒
图9-2以个别疱疹病毒为例子的4个不同策略：α疱疹病
编码的白细胞介素-8的同源物（vIL-8）与哺乳动
毒基因组由2个区组成，命名为长和短区。末端重复区
（TR）和内部重复区（IR）序列与长独特区和短独特区或
物和禽的CXC趋化因子原型L-8同源。相似地，
仅由短独特区构成。方框表示重复区序列，箭头方向表示
IL-10同源物在大多数灵长类巨细胞病毒，马疱疹
编码方向。[引自于病毒分类学：第八次国际病毒分类学
病毒2型和至少1种鱼疱疹病毒中被鉴定。这些病
会议（C.M.Fanquet,M.A.Mayo,J.Maniloff,U.Desselberger,
L.A.Balleds）195页，Elsevier（2005年），已授权
毒编码的蛋白在疱疹病毒感染致病机制上起到非
常重要的作用。此外，这些基因在病毒DNA复制
病毒基因组是由双链DNA的一条线性分子
起始位点成簇存在，病毒作为细胞基因捕获的天
组成的，在适当的实验条件下，病毒基因组是有
然克隆载体这些基因编码的蛋白能够被宿主细胞
感染性的。疱疹病毒基因组的组成，大小和结构
捕获。潜伏期疱疹病毒基因组主要通过染色整合
有很大程度的变化：①鸟嘌呤和胞嘧啶的含量
在宿主细胞循环周期以染色体外的形式存在。
（G+C百分率）比真核生物DNA的还高；（②疱疹
（三）病毒复制
病毒基因组的大小为125~290kb；③不同疱疹
病毒之间基因组结构以复杂的样式变化，包括顺
疱疹病毒的复制已经研究的非常广泛，包括
序和方向，反映了这些病毒的复杂的分类。重复
人疱疹病毒（单纯疱疹病毒1型）在内，鉴于疱
的DNA序列通常只在两端有（有些病毒在内部
疹病毒的遗传多态性，不同属的疱疹病毒复制策
也存在），把基因组分成两个独特区，命名为长
略可能存在巨大的差异。疱疹病毒是通过病毒糖
（U）和短（Us）独特区。当这些重复序列方向
蛋白纤突与宿主细胞受体结合来实现细胞结合
相反时，U和Us区的基因在复制过程中相对另
的，结合后病毒的被膜与细胞质膜融合，病毒粒
一个是反向的，导致基因组存在2或4个不同的等
子进人细胞质，DNA-蛋白复合物从病毒粒子中
摩尔的异构体。进而，基因组内和基因组间重组
游离，进入细胞核，迅速的切断宿主细胞大分子
可以改变重复区序列多态性的数量。
的合成。
疱疹病毒的基因分成3大类：①编码与调控
3类mRNA—α、β和y，由细胞RNA聚合
功能和病毒复制相关的蛋白（立即早期和早期
酶II转录（图9-3）。因此α（立即早期）RNAs，
蛋白）的基因；②编码结构蛋白（晚期基因）
经适当的处置变成mRNA，翻译形成的蛋白启动
的基因；③一组异源的非必须基因，在某种意
β（早期）mRNA的转录，翻译形成β（早期）蛋
义上，这些基因不是在所有疱疹病毒中都有，对
白，进而抑制αmRNA进一步转录。病毒DNA的
在培养细胞中复制不起关键作用。疱疹病毒粒子
复制开始，除了利用宿主细胞的蛋白外，还利用
有30多种结构蛋白。其中6种在核衣壳中，2种与
一些病毒的a和β蛋白。转录程序再一次被启动，
DNA结合。大概有12个糖蛋白，位于被膜，呈纤
Y（晚期）mRNA转录，翻译成y蛋白。70多种病
突样（包膜突起）。一些α疱疹病毒中的一种纤突
毒编码的蛋白是在循环中产生的，其中许多a和
糖蛋白（gE）拥有Fc受体活性，能与免疫球蛋白
β蛋白是酶和DNA结合蛋白，而多数y蛋白是结
G（IgG）结合。一些生长调节蛋白和免疫调制蛋
构蛋白。复杂的操纵子在转录和翻译水平上调控
第9章疱疹病毒目183
α蛋白
β蛋白
外生
VP16
αRNA
βRNA/RNA
RNA
子代DNA
DNA复制
亲代DNA
图9-3典型疱疹病毒的转录，翻译和DNA复制示意图。病毒在细胞核进行转录和转录后的加工处理，在细胞质中进
行翻译；一些α和β蛋白与进一步转录有关。一些β蛋白涉及DNA的复制。Vhs是UL41基于编码的衣壳蛋白，抑制宿主细
胞蛋白的合成；UL48基因编码的VP16是另外一种衣壳蛋白，是一种转录因子，进入细胞核并激活立即早期病毒基因。
[引自病毒分类学：第八次国际病毒分类学会议（C.M.Fanquet，M.A.Mayo,J.Manilof，U.Desselberger，L.A.Ball,eds）
197页，Elsevier（2005年），已授权]
图9-5猫病毒性鼻气管炎（猫疱疹病毒1型）的组织学
表象。感染猫的舌损伤表现为上皮损伤和感染细胞出现
核内包含体（箭头）。（加利福尼亚大学P.Pesavento供图，
图9-4疱疹病毒感染的细胞薄切片，电子显微镜观察表
已授权）
明核衣壳的形成和通过核膜出芽形成的囊膜（箭头）。放
大65000倍。
胞溶解释放出来。在细胞质膜上也发现病毒特异
性蛋白，胞质膜参与细胞融合，可能作为Fc受体
表达。病毒DNA在核心复制，新合成的DNA缠
和假定为免疫细胞溶解的靶位。
绕形成不成熟的衣壳。
细胞核内融合体在动物和细胞培养物上具有
病毒成熟涉及病毒DNA进人核衣壳以完成
疱疹病毒感染的特点（图9-5）。
壳体化以及核衣壳与改变的核被膜的内层的联
（四）多种疱疹病毒感染的共性特点
合。核膜出芽，包装完成（图9-4）。成熟的病
毒粒子聚集在细胞质空泡内，通过胞吐作用和细
疱疹病毒表现许多特别的感染特点。通常
184兽医病毒学
传播与黏膜接触相关，但是通过飞沫感染也很
人们才搞清楚，牛疱疹病毒1型是牛许多种疾病
常见。潮湿，寒冷的环境条件促使疱疹病毒长
的病原体，这些疾病包括鼻气管炎，外阴阴道
期存活，大风条件也促使气溶胶传播的更远。
炎，龟头包皮炎，结膜炎，流产，肠炎和新生牛
许多α疱疹病毒产生局部损伤，尤其在皮肤或
犊的全身性疾病。脑炎，尤其是与牛疱疹病毒1
呼吸道和生殖器黏膜。然而，非常幼小或免疫
型感染相关的脑炎，现在被认为是由牛疱疹病毒
缺陷的动物表现为全身感染，在几乎所有的脏
5型引起的
器或组织发生损伤。对于孕畜而言，单核细胞
1.临床特性和流行病学牛疱疹病毒1型
相关的病毒血症可能通过胎盘导致病毒转移，
引起传染性牛鼻气管炎和传染性脓疱的外阴阴道
造成流产，以胎儿几个器官的多位点损伤为特
炎。传染性牛鼻气管炎引起亚临床，温和或严重
点。β和v疱疹病毒感染经常发生，但不是总发
的疾病。发病率接近100%，死亡率很高，尤其
生，临床症状不明显。
是在有并发症存在的情况下。开始的症状包括发
所有疱疹病毒感染都为持续感染，伴随周
热，精神沉郁，食欲不振和大量流鼻涕，开始是
期性或持续性排毒。以α疱疹病毒感染为例，
浆液性的而后期是黏液脓性的。鼻孔的鼻黏膜充
多拷贝的病毒DNA是明确的，大部分作为游离
血、损伤，很难被发现。疾病进程从与脓性炎有
基因，少量整合进人潜伏感染神经元的染色体
关的局部坏死，到大面积浅表出血，溃疡的黏膜
DNA，潜伏基因组实质上是不活动的，除非潜
被一层有色膏状白喉膜覆盖。患畜呼出的气体常
伏相关基因产物。RNA转录不编码任何蛋白，
有恶臭味，表现为呼吸困难，张口呼吸，流涎和
然而一个小的开放阅读框架（ORF-E）位于潜
深度的支气管性咳嗽。急性无并发症的牛的症状
伏相关基因内部，表现为被表达和抑制细胞凋亡
可以持续5～10d。
负责潜伏感染的建立，维持和再激活的确切机制
单侧或双侧结膜炎，经常伴随大量流泪是牛
还没有确定。通常再激活与间接感染，运输，寒
传染性鼻气管炎常见的临床症状，但是可作为牛
冷，拥挤或糖皮质激素药物的使用引起的应激有
群中特有的临床症状。成年牛可能患肠胃炎，肠
关。病毒在鼻，口腔或生殖器通过分泌物排毒，
胃炎也是新生牛主要的全身性疾病，可致死。
为其他动物的感染提供了源泉，包括从母畜传染
怀孕4～7个月的母畜可以出现流产，该病毒也可
幼崽。家畜的再激活作用通常不被注意，部分原
以引起乳腺炎。
因是鼻或生殖道黏膜的损伤不容易被看见。一些
许多奶牛场认为传染性脓疱的外阴阴道炎最
β和y疱疹病毒持续地从上皮的表面排毒。
常见。发病奶牛表现为发热，沉郁，食欲减退和
离群，伴随着尾巴高举、离开与其接触的外阴，
二疱疹病毒科，α疱疹病毒亚科
排尿频繁并且疼痛。外阴唇肿胀，稍微分开，前
庭黏膜变红，有许多小的脓疱（可与图9-6山羊
的损伤进行比较）。临近的脓疱通常融合形成纤
（一）牛疱疹病毒1型（传染性牛鼻
维素假膜覆盖在溃疡的黏膜上。疾病的急性阶段
气管炎和传染性脓疱外阴阴道炎病毒）
持续4～5d，不复杂的损伤通常10~14d痊愈。许
20世纪50年代，美国养牛场迅速扩大，快速
多病例呈亚临床表现或不引人注意。
导致几种新的疾病综合征，包括引起的鼻气管炎
公牛传染性龟头包皮炎的损伤和疾病的临床
综合征的疱疹病毒被分离。当时，比较从美国东
进程都与奶牛的外阴阴道炎相似。康复牛的精液
部牛场的鼻气管炎病例和外阴阴道炎病例分离到
可能含有病毒，并持续排毒。然而母牛可以通过
的疱疹病毒，表明这两种病毒不能相区分。现在
交配或人工授精被感染，从而导致奶牛患传染性
第9章疱疹病毒目185
脓疱的外阴阴道炎，怀孕的奶牛很少会流产。偶
生殖道和呼吸道疾病造成局部上皮细胞坏
尔从死产的小猪和马胎儿的阴道炎和龟头炎病例
死，有的上皮细胞呈气球样。典型的疱疹病毒包
中也可以分离到牛疱疹病毒。
含体可能在坏死灶的外周细胞核中出现。坏死的
在一一个群体里很少同时诊断出生殖器和呼吸
黏膜里有激烈的炎症反应。纤维素和细胞碎片积
道疾病。自由散养牛很少发生传染性牛鼻气管
聚在坏死的黏膜上形成假膜。通常不容易看见流
炎，但是传染性牛鼻气管炎是饲养场最主要的疾
产胎儿的大体损伤，但是显微镜下可见多数组织
病。最初感染通常只是在运输时引进的，青年牛
的坏死灶，肝和肾上腺受影响最严重。
对各种来源的病毒都非常敏感。从散养到饲养场
3.诊断传染性牛鼻气管炎和传染性脓疱
条件和饮食改变的适应，包括高蛋白饮食，环境
外阴阴道炎的临床症状明显，而许多牛疱疹病毒
压力可以促使疾病的发生。病毒诱导呼吸道黏膜
1型感染是亚临床症状，尤其是自由散养的牛。
损伤造成细菌感染。尤其是处于应激状态的牛，
牛疱疹病毒1型的快速诊断方法包括病毒特异性
这种复杂的症状称为运输热（牛呼吸道疾病综合
的PCR，水疱的液体或刮片、免疫荧光染色涂片
征），最终由溶血曼海姆菌引起严重的肺炎。病
或组织切片的电子显微观察。病毒分离和鉴定可
毒可以机械地在人工授精中心的公牛之间传播，
以确诊。疱疹病毒容易在自然宿主源的细胞培养
也可以通过人工授精传播。
物上生长。α疱疹病毒可以快速形成细胞病变，
牛疱疹病毒1型感染后终生潜伏感染并伴有
出现合胞体和嗜酸性的核内包含体。现在许多国
周期性的排毒；坐骨神经和三叉神经分别是生殖
家参考实验室常规性的使用牛疱疹病毒1型特异
和呼吸疾病的潜伏位点。使用糖皮质激素导致病
性PCR检测病毒，用特异性酶联免疫吸附试验检
毒的再激活，该方法已经作为检测和消除人工授
测抗体（血清）
精中心病毒携带公牛的方法。
对丁流产胎儿，组织病理学评价与免疫组织
牛疱疹病毒1型及其引起的疾病在世界范围
化学染色配合诊断，诊断为牛疱疹病毒1型阳性
内都有发生。尽管最近欧洲有儿个国家已经根除
的，通过PCR或病毒分离来进一步证实
了该病毒（包括丹麦、芬兰、瑞典、瑞士和澳大
4.免疫、预防和控制牛疱疹病毒1型感
利亚），而且在其他几个国家也用同样的方法根
染在种牛场尤其重要，管理和免疫是直接的控
除了该病。在根除该病区域的种牛场的控制方式
制策略。牛疱疹病毒1型疫苗使用广泛，单独
是排除病毒阳性动物的买卖，弱毒疫苗或全病毒
或多种病毒形式结合。可用灭活苗和弱毒苗，
疫苗的使用及用阳性公牛精液给奶牛人工授精。
已经构建重组DNA疫苗，其中胸苷激酶和其他
成功地根除该病要严格地限制引人牛，精液和胚
糖蛋白标记基因被删除。尽管疫苗不能阻止感
胎。因为病毒再引人这些免疫上幼稚群体可能会
染，但却可以明显减少疾病发病率和减情严重
引起严重的后果，并导致重人的经济损失。牛是
程度。重要的是，地方性动物病的国家的育种
主要宿主，感染在最初的临床疾病过程中传播，
动物，除了出口到其他没有牛疱疹病毒1型的国
或者从潜伏感染中再激活，然后排毒。
家的牛，交配前都应该免疫，防止病毒诱导流
2.致病机制和病理学有些生殖道疾病不
产。在地方性动物病的区域，疫苗最好在洗澡
是因为交配而造成感染，而可能由于交配或使用
或运输等应激条件以前免疫。通过重组的方法
受感染的精子人工授精而感染尤其是奶牛。呼吸
构建的试验性的疫苗已经被检验：它们基于单
道疾病和结膜炎由飞沫传播。在动物之间，病毒
个的糖蛋白基因，尤其是gD，在许多表达系统
从最初的感染部位可能经由细胞结合的病毒血症
里已经被表达或者已经被放在质粒载体里作为
来传播。
DNA疫苗传递。
186兽医病毒学
在欧盟的一些国家中成功根除牛疱疹病毒1
也发热，出现的损伤与母牛一样。奶牛问发性乳
型的程序里没有使用全病毒疫苗。因为全病毒
房炎造成牛奶产量减少10%左右
免疫不能与潜伏感染的动物相区分。欧盟根除
在南非，伪多瘤性皮肤病非常普遍。在潮
病毒的程序里，仅兽医局能授权疫苗，而且必
湿的低注地区，尤其是沿着河边，在夏季和早
须是最近证明农场里有病毒传播才允许使用。
秋发病率最高。敏感牛不受以昆虫为媒介的感
活的标志疫苗仅免疫青年牛。血清学阴性和阳
染，因此假定病毒的传播机制是以节肢动物为
性牛可以在同一栏里饲养，但是阳性动物在转
媒介的，但是特异性载体仍然不确定。水牛，
出前必须免疫灭活的标志疫苗。转出前的免疫
长颈鹿和其他非洲野生动物可能天生感染牛疱
被认为是增加抗体滴度和降低病毒再激活引起
疹病毒2型。
的传播风险。
尽管最初认为挤奶器是传播奶牛场奶牛乳房
炎的主要途径，但是很少有证据证明。感染可以
（二）牛疱疹病毒2型（乳头炎/伪多
迅速在牛群中传播，疾病的暴发被限制在新生的
瘤皮肤病病毒）
小母牛或妊娠晚期的怀孕母牛。
牛疱疹病毒2型感染的2种临床症状分别是：
2.致病机制和病理学乳头炎引起限制性
①损伤主要集中在乳头，偶尔散布到乳腺（牛
的损伤，表明该病为局部传播，而伪多瘤皮肤病
乳头炎）：②全身性皮肤病（伪多瘤性皮肤病）。
引起全身性的损伤，表明该病为病毒血症传播。
牛疱疹病毒2型首先在1957年从南非的全身多瘤
然而病毒血症很难被证明。
皮肤病的牛体被分离。该病的表现温和，但需要
3.诊断刮除术和水疱的液体纤维观察证
与痘病毒引起的更严重的多瘤皮肤病相区分（见
明病毒的存在，再结合病毒分离来确诊。
第7章）。伪多瘤性皮肤病的特点是皮肤有小瘤，
4.免疫，防治和控制因为临床上存在通
真皮的表层坏死，疾病进程时间短，有助于与真
过潜伏病毒再激活传播的可能性，感染的牛不能
的多瘤性皮肤病相区分。在非洲的其他地方，一
被引入健康的牛群中。临床上区分各种条件引起
种相似的疱疹病毒从牛的乳头大面积损伤处被分
的牛乳头损伤是很难的。其他的病毒感染可能也
离；后来其他国家也从相似症状的牛分离到这种
引起相似的乳头损伤。如疣，牛痘，假牛痘，水
病毒。牛疱疹病毒2型的抗原性和遗传性都与人
疱性口炎和口蹄疫病毒。鉴丁这样的原因，检测
单纯疱疹病毒相近。
整群是明智的，与早期阶段相比较有助于诊断，
1.临床特点和流行病学作为α疱疹病毒
后期的损伤通常很相似
亚科的成员，血清学调查表明该病的感染率比
（三）牛疱疹病毒5型（牛脑炎病毒）
发病率高。伪多瘤性皮肤病有5~9d的孵育期，
主要特点是低热，伴随皮肤小瘤的出现：在面
牛疱疹病毒1型与脑炎有关，尤其是阿根
部，颈部和会阴的表面有几个或多个小瘤。小
廷，巴西和澳大利亚的牛。牛疱疹病毒1、3亚
瘤表面扁平，中心稍微凹陷，7～8d内损伤仅涉
型已经被重新命名为牛疱疹病毒5型。许多国家
及真皮的表层，儿周内局部肿瘤消退并痊愈，
都已经认识到由牛疱疹病毒5型引起的脑炎，这
不留伤疤。
是一种可致死牛的脑膜脑炎。疾病被认为是
在许多国家，牛疱疹病毒2型被认为是乳头
从鼻孔，喉咽部，扁桃体通过颚骨和三叉神经
炎的病因，但是试验性地从乳头炎病例分离的病
的下颌支的直接神经传播造成的。最初的损伤
毒，可引起全身皮肤病。损伤通常仅发生在乳
在中脑和后脑，由于牛疱疹病毒1型和5型的抗
头，严重的情况下许多皮肤受影响。偶尔小母牛
原关系密切，牛疱疹病毒1型的疫苗也可以预防
第9章疱疹病毒目187
5型的感染。
（四）犬疱疹病毒1型
犬疱疹病毒1型很少见但是高度致死，可引
起4周龄以内的幼犬全身出血性疾病。基于抗体
的调查，患病率很低（<20%）。可能在世界范围
内普遍存在。尽管临床上很少诊断出来，犬疱疹
病毒1型引起性成熟犬生殖道疾病。
潜伏期3～8d不等，致死的疾病过程短暂，
仅1~2d。感染的幼大症状包括痛苦的豪叫，腹
痛，共济失调和呼吸困难。仔细检查可发现，较
老的大可能有阴道或包皮分泌物，阴道、阴茎和
包皮上皮局部结节性损伤。病毒也可引起呼吸性
疾病，可能是犬呼吸性疾病综合征的一部分（因
图9-6羊疱疹病毒诱导的外阴阴道炎
此也称为“狗窝咳”综合征）
（梅西大学K.Thompson供图，已授权）
血清抗体阴性的母大分娩的幼犬可以通过
口鼻通过母犬的阴道或其他感染的犬而感染。4
（六）猕猴疱疹病毒1型（猕猴的B病
周龄以内的幼犬感染后表现体温低，并发展为
毒病）
全身性、致死性疾病。病毒在小血管的血管内
皮组织中复制，形成细胞结合性病毒血症。病
猕猴经常感染猕猴疱疹病毒1型（也叫B病
毒复制的最佳温度是33℃，也就是外生殖器和
毒）。感染的本质与单纯性疱疹病毒1型感染人
上呼吸到的温度。直到4周龄，幼犬的下丘脑温
相似，如同单纯疱疹病毒一样，能引起猕猴广
度调节中心都还不健全，因此，大疱疹病毒1型
泛而温和的疾病。B病毒是一种重要的动物传染
感染后，幼犬主要依赖环境的温度和与母体接
病。尽管动物传染病传播给人相对少见，后果却
触来维持正常的体温。体温越低，疾病进程越
非常有意义。许多人由于发生上行性麻痹和脑炎
快也越严重，因此在感染早期提高体温具有治
而死亡，可以通过猴子咬伤直接传播，或通过猴
疗价值。
子的睡液间接传播。许多动物饲养者和生物医学
大体剖检结果以肾和胃肠道出血斑为特点。
研究者由于职业性暴露于猕猴而感染。尽管实验
肝细胞出现包含体，犬细胞培养物很容易分离病
室工作人员已经证明猕猴中枢神经系统和肾组织
原病毒。在欧洲有一种灭活疫苗可用。
能传播疾病。由于野生动物园里的猕猴自由活
动，人们已经认识到现在养宠物猕猴和参观非本
（五）羊疱疹病毒1型
地的野生动物公园的旅游者也有危险。
很多国家从山羊分离到疱疹病毒，临床症状
猕猴疱疹病毒1型在所有猕猴（猕猴属）
多样：包括结膜炎，呼吸、消化和生殖道疾病；
中造成感染是常见的。恒河猴，日本短尾猴，
包括流产和牛传染性脓疱外阴阴道炎（图9-6）。
猪尾和残尾猕猴是生物学研究的常用对象。
羊疱疹病毒1型在遗传性和抗原性上与牛疱疹病
75%～100%成年猕猴体内有中和抗体。病毒在
毒1型非常相近；尽管山羊病毒可以感染牛，但
自由散养、家养的猴子之间传播，主要通过交配
是羊疱疹病毒1型只引起山羊发病。
和撕咬来传播。根据它们的生物学特性，可以通
188兽医病毒学
过隔离年轻未感染的圈养猕猴和比较老的感染的
疹病毒1型敏感，旧大陆灵长类动物不敏感。已
猴子，来根除地方性动物病的感染。通过这一程
经证明兔子具有高死亡率的多系统的流行性疾
序，越来越多的人工繁殖的研究使猕猴免受B病
病，归因于一种与单纯疱疹病毒在遗传上非常
毒感染。如同许多人感染单纯疱疹病毒一样，B
相近的病毒感染，但又不是单传疱疹病毒。单
病毒感染的猴子症状轻微，但是在三叉神经和腰
纯疱疹病毒在宠物免及其饲养者之间的传播，
骶的神经节终生潜伏感染，唾液或生殖器分泌物
偶尔导致脑炎。
中的病毒周期性的再激活和排毒，特别是在应激
（八）猕猴疱疹病毒9型（猿猴带状
或免疫抑制期间。感染的动物可能形成口腔囊泡
疱疹病毒）
或溃疡，尤其是急性感染的未成熟动物。
人的B病毒病通常源于被猕猴咬伤或抓挠，
猿猴带状疱疹是旧大陆猴（猴总科超科）自
潜伏期短的为2d，但更常见的是2～5周。有些病
然感染的疾病。伴有带状疱疹样的临床症状特
例，最初的临床症状是被咬的部位形成囊泡，表
点，包括发热，昏睡，脸、腹部和四肢末端出现
现瘙痒和过敏。然后迅速发展为上行性麻痹，脑
水疱疹。播散的感染经常导致危及生命的肺炎和
炎和死亡。有些病例在出现脑炎之前不表现特征
肝炎。圈养的非洲绿猴（长尾猴），赤猴（红卷
性的临床症状。在24个系列报道的人的病例中，
尾赤猴）和几种猕猴（猕猴属）发生动物流行
19例（79%）死亡，幸存的患者出现轻度到严重
病。如人带状疱疹病毒一样，猿猴病毒在感觉神
的神经损伤，有时需要终生受管制，然而抗病毒
经节建立潜伏感染，通过再激活而引起疾病的复
药物的使用（阿昔洛韦或相关制剂），快速诊断
发和排毒。再激活导致高传染性的病毒传播给易
和早治疗对防正死亡和终生残疾尤其重要，
感的猴子，是动物流行性疾病的基础。
在许多发达国家，关于引进，育种和处理非
（九）马疱疹病毒1型（马流产病毒）
人类的灵长动物的管理是非常严格的，许多情况
下禁止将其作为宠物饲养。然而，猕猴和其他
马疱疹病毒1型被认为是引起马流产的最主
灵长类持续被作为宠物。就像咬伤引起的严重
要病毒，该病在世界范围内流行。病毒也引起呼
外伤的一样，所有猕猴都有传播B病毒的危险。
吸道疾病和脑脊髓炎。
由于职业与猕猴接触的人被咬伤，抓挠或针刺损
历史上马疱疹病毒1型被命名为马鼻肺炎病
伤而感染，猕猴被认为是B病毒的排毒源：①检
毒，当马疱疹病毒4型作为主要的呼吸道疾病的
查猴子口和生殖道黏膜溃疡或神经反常等症状；
病毒后，一直应用马鼻肺炎病毒这个词。然而，
②在特异性参考实验室（在这些实验室已经用
科学文献简单地认为马鼻肺炎病毒和马疱疹病毒
酶联免疫测定和免疫印迹方法取代了病毒分离和
4型是同一个病毒，这在许多情况下是不正确的。
血清中和试验），搜集口腔拭子样品检测病毒抗
1.临床症状和流行病学马疱疹病毒1型
原和/或检测核苷酸和搜集血/血清进行血清学检
感染的主要途径是呼吸道。一小部分马驹在生命
测。③专业医师与病人接触存在着职业危险
早期感染，然后病毒在母马和马驹之间传播，经
常不明显，后来在比较大的断奶后的马驹和成年
（七）动物单纯疱疹病毒1型
马之间传播。呼吸道感染后引起病毒血症，有时
单纯疱疹病毒1型是一种重要的人和动物的
导致全身感染和严重的症状。马疱疹病毒1型是
病源。引起新大陆灵长类动物高致死性的严重
引起敏感马流产的重要原因。通常流产病例散发
的全身性疾病。尤其是猴和枭猴，将其作为
并且仅影响单个母马，但是当大量的易感母马与
宠物饲养很危险。各种新大陆品种都对单纯疱
流产的胎儿接触后，会广泛暴发流产（流产风
第9章疱疹病毒目189
暴）。通常母马无任何征兆就流产，并且胎儿一
包含体。怀孕晚期感染的新生马驹也表现出相似
出生就死亡。尽管母马在怀孕早期也可能流产，
的损伤。
但绝大多数在怀孕的最后三个月流产。很难确切
马疱疹病毒1型脑脊髓炎不引起神经元或神
地鉴定引起流产风暴的病毒，这样的暴发可能发
经胶质细胞感染，但病毒在脑和脊髓的小动脉内
生在比较近的，多年没有引进新马的马群。其他
皮细胞中的复制导致损伤。损伤的特点是血栓形
情况下，引入新动物到一个马群可能引起本病的
成和邻近神经组织缺血性坏死引起的脉管炎。损
暴发。新生马驹在分娩前立即感染可引起全身性
伤是局灶性的，需要对感染马整个脑和脊髓进行
的疾病。
彻底的检查，感染马的脑和/或脊髓出血的区域
马疱疹病毒1型感染引起的临床上一种不常
被鉴定。最近的研究发现单核苷酸多态性与聚合
见的全身症状一—脑脊髓炎，已经被认识多年。
酶（由ORF30编码）的单个氨基酸改变一致，可
然而近几年，疱疹病毒诱导脑脊髓炎的暴发频率
能与马疱疹病毒1型的神经毒性增加相关；然而
增高，尤其在美国。由于疾病的暴发，大量的赛
这种改变不是在脑脊髓炎病例中分离的所有病毒
马场，兽医院和其他管辖地的马被隔离和检疫。
中都出现，从没有神经症状的马分离到的疱疹病
临床症状的严重程度和表象依赖于中枢神经系统
毒1型的一些毒株也存在这种现象
损伤的位点和程度，从轻微的共济失调和尿失禁
3.诊断马疱疹病毒1型感染的典型特点
到肢体瘫痪和死亡。马预后不能侧卧，这通常是
是流产，流产胎儿的大体和组织学损伤，尤其是
有益处的，因为侧卧与高致死率相关。
感染组织的核内包含体，可以提示马疱疹病毒1
2.致病机制和病理学许多马疱疹病毒1
型感染。通过马疱疹病毒1型特异性血清进行免
型引起的流产都是在怀孕晚期，胎儿在没有自溶
疫组织化学染色可以快速确诊。马疱疹病毒1型
的情况下就流产。相反，在怀孕的前6个月流产
引起的流产可以依赖病毒的鉴定，病毒特异性
的胎儿表现明显的自溶。流产的胎儿可能表现为
PCR，或病毒分离来最后确诊。病毒检测的更好
黄痘，皮肤胎便染色，体腔中有大量的液体（水
的样品是胎儿的肺，胸腺和脾。病原体的鉴定是
肿），肺扩张（图9-7）。脾肿大且淋巴滤泡明
非常重要的，因为尽管流产通常与马疱疹病毒1
显，肝脏的被膜及切面有许多灰白色的坏死灶，
型相关，但是马疱疹病毒4型也可引起散发。很
纤维损伤的特点包括细支气管炎和间质性肺炎，
难或者说不可能从脑脊髓炎马的神经组织分离到
脾脏的白髓严重坏死，肝脏和肾上腺局部坏死，
马疱疹病毒1型，但是损伤部位病毒的存在可以
这些损伤中通常出现大量的典型的疱疹病毒核内
通过免疫组织化学染色或病毒特异性PCR试验来
证实。而马疱疹病毒1型和4型共享很多抗原，基
于糖蛋白G的C末端可变区的重组抗原可以检测
每种病毒的特异性抗体。当胎儿组织不可用时，
酶联免疫吸附试验检测到感染母马的抗体水平增
高可以证实马疱疹病毒1型引起流产。
4.免疫、预防和控制马疱疹病毒1型在马
群中为地方性动物病的传染病，呈无症状流行。
因此相关疾病的控制结合管理和疫苗来完成。母
马常规免疫以减少流产，各种灭活苗和弱毒苗都
可用并且广泛应用，灭活疫苗通常在流产暴发时
图9-7马疱疹病毒引起的流产：流产胎儿的间质性肺炎
（如利福尼亚大学H.DeCock供图，已授权）
使用，以减少损失。但是管理和管理法规也很关
190兽医病毒学
键；根据怀孕母马分娩日期分别饲养，不引进新
几种疱疹病毒中最重要的一种。马驹通常在出生
的母马到已经建立好的马群中，以减少病毒复发
后几周内感染，然后病毒在母马和马驹间传播，
的可能性。隔离有症状的病例（第一匹母马流产
经常呈无症状或业临床表现。马疱疹病毒4型常
和所有接触的母马流产或分娩），也很关键。
常引起2个月龄以上马驹的急性呼吸性疾病，这
是因为从母亲获得的被动免疫减弱。因为断奶后
（十）马疱疹病毒3型（马水疱性
马驹混进新的群体，到了一岁的马驹准备售卖，
疹病毒）
断奶和满周岁的马驹表现出由马疱疹病毒4型引
人们已经知道马水疱性疹病很长时间了，
起的呼吸性疾病的临床症状，包括发热，共济失
但是直到1968年，才知道其病原是一种疱疹病毒
调和大量浆液性鼻分泌物，后来变成黏液脓性的
（马疱疹病毒3型）。马疱疹病毒3型中和试验与
分泌物。潜伏的病毒在生命晚期可能复发。弱毒
其他的马疱疹病毒无血清交叉反应，但是与马疱
苗和灭活的马疱疹病毒1型苗可用，这种疫苗为1
疹病毒1型共享抗原。马疱疹病毒3型仅在马源的
型和4型的结合。
细胞上生长。病毒引起的马水疱性疹病与单纯
（十二）马疱疹病毒6型、8型和9型
疱疹病毒引起的人水疱性疹相似。
马性交疹是一种急性，温和的疾病，发病母
马疱疹病毒6和8型也被分别命名为驴疱疹病
马伴随有阴道和前庭黏膜及邻近的会阴皮肤出现脓
毒1和3型，最初它们都从驴分离到。驴疱疹病毒
疱和溃疡损伤。发病种马的阴茎和包皮上也有脓疱
1型与马疱疹病毒3型相似，引起生殖器的损伤。
和溃疡。偶尔在乳头，口唇和呼吸道黏膜上也出
然而驴疱疹病毒3型与马疱疹病毒1型相近。这些
现损伤。交配活跃马的发病率（大约50%）比上报
病毒也感染野马，包括驴和斑马。马疱疹病毒9
的疾病发病率高。该病潜伏期短，仅2d，不复杂的
型与马疱疹病毒1型的亲神经的毒株最相近。最
病例通常14d可以完全治愈。而阴户，阴茎和包皮
初马疱疹病毒9型在汤姆孙瞪羚（瞪羚疱疹病毒）
的皮肤变黑，早期损伤位点的白色素减退斑终生存
被发现。后来长颈鹿的脑炎也被鉴定，最近成年
在，凭借此特征可鉴别出潜在病毒携带者。
的极地熊表现渐进性神经症状。家马感染马疱疹
尽管生殖器损伤可能是广泛的，但没有临床
病毒9型仅引起短暂的发热
症状，除非仔细检查，否则容易错过。流产或不
（十三）猫疱疹病毒1型（猫病毒性
孕一般与马疱疹病毒3无关；实际上母马通常感
鼻气管炎病毒）
染此病后受孕。试验性子宫内接种该病毒引起流
产。感染的种马表现为性欲减退和疾病的出现严
猫疱疹病毒1型引起急性上呼吸道疾病，1岁
重打破育种计划。当种马重复使用时，可能再次
以内的猫最常见。一个饲养场，有多个猫窝；畜
发病。疾病的管理包括将种马移出，直至痊愈，
舍和避难所，感染及引发疾病是常见的。该病的
同时对症治疗。
潜伏期为24~48h，患猫突然打喷嚏，咳嗽，大
马疱疹病毒3型能引起1岁的马表现亚临床的
量浆性鼻和眼分泌物，有泡沫样流涎，呼吸困
呼吸道感染，马驹与感染的母马接触，从其鼻的
难，共济失调，体重减轻和发热。偶尔也可以出
水疱中分离到病毒。
现舌溃疡。角膜炎伴随有小斑点的角膜溃疡很常
见（图9-8）。4周龄以内的小猫完全易感，广泛
（十一）马疱疹病毒4型（马鼻肺炎
的鼻气管炎和相关的支气管肺炎可能致命。临床
病毒）
上，猫疱疹病毒1型与猫流感病毒引起的急性疾
马疱疹病毒4型是引起马急性呼吸性疾病的
病非常相似，通常需要病毒检测试验确定特异的
第9章疱疹病毒目191
关。在现代化养殖场，温和的地方性动物病类型
是最常见的，而严重的地方性动物病类型是不常
见的。
感染鸡表现严重的喉气管炎，特点是坏死，
出血，溃疡和形成白喉膜。大面积的白喉膜的形
成堵塞气管分叉的气道，使病鸡室息而死亡，
因此本病又名“禽白喉”病毒可能持续潜伏感
染，感染后3个多月通过气管移植培养可以恢复。
图9-8猎疱疹病毒病：猫疱疹病毒1型感染的症状是结
传染性喉气管炎的诊断通常依据临床症状和
膜炎和角膜混滨（加利福尼亚大学D.Maggs供图，已授权）
1个或多个试验证实，例如，呼吸系统组织的典
型核内包含体的检测，通过荧光抗体试验，或涂
致病病毒。猫疱疹病毒1型感染6月龄以上的猫可
片或组织的免疫组织化学染色检测病毒的特异性
能导致温和或亚临床感染。怀孕母猫可能流产，
抗原，通过PCR试验检测病毒的特异性DNA，
但没有证据表明病毒可以通过胎盘致命性地感染
或通过接种鸡胚外绒毛膜尿囊腔或细胞培养物分
胎儿，且没有从流产的胎盘或胎儿分离到病毒。
离病毒。作为辅助的诊断工具，可以通过痘疮或
猫鼻气管炎特征性的组织学损伤包括鼻腔，
噬斑减数试验来检测中和抗体；还可使用酶联免
咽，会厌，扁桃体，喉和气管的上皮损伤，极端
疫吸附试验检测方法。
的个例是幼猫支气管肺炎。感染后7~9d，猫的
通常传染性喉气管炎病毒通过病毒携带鸡引
感染组织内出现典型的核内包含体（图9-5）
入鸡群；通过飞沫和吸入呼吸道而传播。飞沫通
灭活的病毒和弱毒疫苗用于控制猫疱疹病毒
过接触结膜或少见的摄食来传播。尽管毒病迅速
1型引起的感染，可以减少疾病，但是不能阻止
在整个鸡群中传播，新的临床病例可能需要2～8
感染。另外，猫疱疹病毒1型已经被研制成大量
周的时间才能出现；传播速度比急性呼吸性疾病
的遗传基因工程疫苗。
如新城疫，流感和传染性支气管炎稍慢。在管理
系统允许，策略逐渐被采纳的情况下，很容易建
（十四）原鸡疱疹病毒1型（鸡传染
立和维持无传染性喉气管炎的鸡群，尤其肉鸡
性喉气管炎病毒）
5～9周龄出栏，应该全进全出。然而，种鸡和蛋
1925年，在美国，一种鸡的特异性疾病被
鸡仍然广泛使用弱毒疫苗。疫苗能防止疾病的发
鉴定为由禽疱疹病毒1型引起，该病在世界范围
生，但是不能阻止强毒株的感染，或形成携带强
流行。该病毒也致野鸡发病。各年龄的鸡都很
毒或疫苗毒的潜伏状态。由于疫苗毒株毒力返祖
敏感，但是通常4～18月龄的鸡发病。潜伏期为
导致肉鸡暴发急性疾病。
6～12d，病鸡表现轻度咳嗽和打喷嚏，伴随鼻涕
（十五）原鸡疱疹病毒2型（鸡马立
和眼泪，呼吸困难，大声喘息，咳嗽和精神沉
克病毒）
郁。严重的病例，呼吸时脖子抬高，头伸展一
“唧筒柄式呼吸。”特点是咳嗽时头摇动，咳出的
1907年牙利的JozefMarek首先报道该病，
痰中带血，在喙，脸和羽毛上有血迹。发病率接
现在还沿用他的名字。直到1967年病原才被鉴定
近100%；强毒株致死率可能在50%～70%，低毒
为一种疱疹病毒。鸡马立克病是最常见的鸡淋巴
力的毒株致死率大约为20%，低毒力毒株与结膜
组织增生性疾病。在1970年使用疫苗之前，该病
炎，眼分泌物，眼眶肿胀，鼻窦和产蛋量下降有
在世界范围内引起巨大的经济损失。疫苗大大地
192兽医病毒学
减少了该病的发生，但是不能阻止感染。由于鸡
克病，使鸡马立克病的发病率非常低。
马立克病持续地引起经济损失和产生疫苗费用，
2.发病机制和病理学鸡马立克病毒能引
鸡马立克病仍然是鸡的一种非常重要的疾病。
起细胞病变，并保持与细胞高度结合，因此游离
1.临床特点和流行病学鸡马立克病是一
的感染性病毒很少，除非来自羽毛囊的垫草中有
种恶性传染性疾病，有可变的症状和儿种重叠的
游离的具有感染性的病毒。鸡马立克病毒感染的
病理学综合征。在临床上，尽管鸡马立克病与禽
鸡受病毒的毒株，剂量，感染途径的影响，也受
白血病有主要的区别，但这两种病的症状非常相
鸡的年龄，性别，免疫状态和遗传敏感性的影
似。鸡马立克病最常见的是淋巴组织增生症。涉
响，亚临床感染伴随排毒是常见的。感染需要吸
及儿种内脏器官的淋巴瘤和单侧或双侧腿或翅膀
人污染的垫草。呼吸道上皮细胞是生产性感染，
的不对称瘫痪。共济失调是常见的早期症状：劈
有助于涉及巨噬细胞的细胞结合性病毒血症的形
叉和翅膀下垂。嗦囊扩大和喘息与迷走神经有
成。在各器官包括胸腺，腔上囊（法氏囊），骨
关。鸡马立克病内脏淋巴瘤可能有时没有神经症
髓和脾的淋巴细胞的生产性感染导致免疫抑制。
状，仅表现出沉郁和昏迷状态。
感染后第二周，出现持续的细胞结合性病毒血症
青年鸡暴发急性鸡马立克病或禽麻痹症，很
之后T细胞增殖。一周后病鸡π始死亡，尽管也
大比例的鸡表现精神沉郁，几天后一些鸡出现共
可能恢复。鸡马立克病毒与禽反转录病毒相似，
济失调和麻痹。高死亡率的鸡没有局部神经症
基因组整合癌基因可以合理地解释发病机制。
状。没有典型的内脏淋巴瘤的感染鸡表现为神经
T淋巴细胞转化引起T细胞淋巴瘤，目前，在转
损伤明显。
化细胞中，有包括质粒和整合形式的90个与鸡马
眼型淋巴瘤是罕见的症状。可见单眼或双眼
立克病毒基因组相当的DNA被证明
发病，转化的淋巴细胞渗出使虹膜呈弥散性灰白
遗传抗性的基础还没有确定，但是与鸡的血
色；瞳孔边缘不整齐，偏离中心。视力减退或消
红细胞B族的B21同种抗原相关。新生鸡的母源
失。死亡率很低
抗体可在孵化后持续3周，有母源抗体的鸡感染
皮肤型鸡马立克病很容易被识别，当圆的结
鸡马立克病毒强毒可能不发病，但可能激活免疫
节直径达到1cm，尤其是在青年鸡羽毛囊，可以
反应。切除法氏囊的鸡，只要激活免疫反应，就
判断为皮肤型鸡马立克病。腿无羽毛区可能明显
能免受强毒攻击。
红染，因此鸡马立克病有时被称为红腿综合征。
许多表面健康的鸡终生带毒和排毒，但是病
其他综合征包括淋巴恶化综合征，暂时脑水
毒在其体内不增殖。当敏感的1日龄鸡感染强毒
肿引起的暂时瘫痪，及动脉粥样硬化，这些症状
后，最短1～2周可以检测到微观损伤，3～4周出
很少发生，并且不致死。
现大体损伤，感染后5～6周排毒最多。
很多鸡直到它们成熟都有鸡马立克病毒抗
在绝大多数情况下，一条或多条外周神经
体；病鸡呈持续感染，从羽毛囊释放病毒到垫草
干扩大是最常见的损伤。如果腹腔的、颅的、
中。没有先天性感染，由于疫苗产生免疫保护的
肋间的、肠系膜的、肱的、坐骨的和内脏的神
复杂过程使几周内的维鸡很难受到保护，而导致
经损伤被检测到就可加以诊断为鸡马立克病。
肿瘤。鸡主要是通过吸人尘埃中的病毒而感染
发病鸡神经的直径达到正常鸡的3倍，外观上
的。鸡马立克病的流行通常在未成熟的2～5月龄
表现为横纹消失，水肿，呈灰色或浅黄，半透
的鸡：不久死亡率达高峰（80%左有），然后迅
明。由于通常只是单侧神经肿胀，比较双侧神
速下降。实际上，在美国和其他集约化饲养商品
经尤其有助于诊断。鸡马立克病引起的损伤与
鸡的国家现在都通过在鸡出壳时免疫来预防马立
禽白血病很难区分。
第9章疱疹病毒目193
鸡马立克病的损伤来自于T淋巴细胞的浸润
染细胞。然而，过去的30年，鸡马立克病毒的野
和原位增生，从而导致白血病。另外该病于引起
毒株出现了突破HVT诱导的免疫。低致病性的
明显的非淋巴细胞的炎性反应。羽毛囊的损伤总
新疫苗病毒株的使用越来越多
是淋巴母细胞和其他炎性细胞的混合。羽毛囊的
控制鸡马立克病的另一个手段是建立带有
上皮细胞非常重要，因为这些细胞生产性感染，
B21同种抗原的鸡群。建立没有鸡马立克病的鸡
并且与游离的感染性病毒的释放有关。
群是可能的。但是商品化养鸡场维持一直没有
3.诊断如果检测足够数量的鸡，发病
该病是非常困难的。采取全近全出的原则，从
史，年龄，临床症状和大体的户体剖检足以诊
孵化、出壳、饲养到处理，全部一致，能够提
断，组织病理学可以证实这一点。通过免疫荧
高疫苗的保护效果。某些国家鸡马立克病毒在
光检测病毒抗原是最简单可靠的实验室诊断程
环境中的载量减少，主要是通过生产周期过后
序。凝胶扩散，问接免疫荧光或病毒中和试验
清理垃圾和清洗或消毒鸡舍，从而减少疫苗的
可用于检测病毒抗体。各种培养方法可用于病
需要。
毒分离：细胞培养物的培养，最好是用鸡肾细
（十六）猪疱疹病毒1型（伪狂犬病
胞或鸭胚成纤维细胞，淋巴细胞或脾细胞的混
病毒或奥叶兹基病毒）
悬物接种4日龄鸡胚的绒毛尿囊膜或卵黄囊。使
用抗鸡马立克病毒单抗血清，通过免疫荧光或
伪狂犬病（奥叶兹基病）是猪的一种重要的
免疫组化证明组织或培养物中病毒的存在。琼
疾病，尽管二级宿主范围广泛，包括马，牛，绵
脂糖免疫扩散试验证明特异性抗原，PCR试验
羊，山羊，犬，猫和许多野生动物，都能感染并
证明鸡马立克病毒基因组，或者用电子显微镜
且发病。人是抗感染的。宿主范围广泛也反映在
证明疱疹病毒粒子的存在。
体外培养，几乎来源于任何动物品系的细胞培养
组织学上，鸡马立克病和禽白血病很容易被
物都支持伪狂犬病病毒的复制。
混淆，但是现在可以通过临床和病理学特点区分
1.临床症状和流行病学尽管在许多国家
这两种病毒，通过每一种病毒的特异性检验或它
已经从家猪体内分离到猪疱疹病毒1型，但这一
们各自的抗体也可以区分这两种病毒。
病毒在世界上许多地方的野生和家猪仍然为地方
4.免疫、预防和控制疫苗是最主要的控
性动物病，能够引起严重的经济损失。猪是主要
制方法。标准的方法是1日龄鸡接种疫苗免疫。然
的宿主，也是病毒储存库，当病毒传播给广泛的
而，在美国每年80亿只鸡中80%多由自动化机器在
二级宿主时，能引起致命的疾病。病毒通过猪的
18胚龄时接种免疫。鸡马立克病疫苗有低温冻干
唾液和鼻涕排毒，因此可以通过舔甜，摄食和飞
的细胞游离苗和细胞结合的活疫苗。冻干苗受母
沫传播。病毒不通过尿或粪便排泄。家畜食物的
源抗体影响而细胞结合苗不受母源抗体干扰。大
污染、摄入感染的动物尸体以及摄人病毒污染的
约2周可形成保护性免疫。疫苗可以降低疾病发生
材料（包括猪肉）可能是传染给二级宿主的最主
率，尤其是内脏器官的坏死性损伤，而且可以控
要途径。老鼠从一个农场到另一个农场转移，病
制鸡马立克病淋巴组织增生综合征。免疫鸡群中
死的老鼠或其他野生动物可能是传染给犬和猫的
持续存在外周神经性疾病，但是发病率降低。
主要途径：
鸡马立克病毒株毒力变化非常大，引起损伤
一些已经从伪狂犬病恢复的猪可能通过鼻
的类型多样。尽管致弱的病毒株的抗原性与火鸡
分泌物持续排毒。另一些猪通过常规方法不能
疱疹病毒（turkeyherpesvirus）的抗原性相近，
分离到病毒，可以从扁桃体移植培养到野生病
但已经被认可更有效的疫苗株，主要是生产性感
毒。通过DNA杂交和PCR试验表明伪狂犬病毒
194兽医病毒学
DNA在猪三叉神经节可以分离到，关于淋巴网
宿主感染该病是散发的，并且是在直接或间接与
状内皮细胞和神经细胞作为潜伏位点的相对重
猪接触后发生。感染通常是通过摄食，较少通过
要性存在争论。
吸人或伤口感染。牛的主要临床症状是剧烈的瘙
（1）猪的临床症状伪狂犬病在猪群呈现地
痒，尤其是两侧和后肢，不间断地舔；一直咬
方流行，病毒的再激活不能引起明显的临床症
和摩擦患处，直到将那块皮肤擦伤。牛可能变得
状，但是在易感（非免疫）猪群传播迅速，主要
骚动不安。病毒进一步侵害中枢神经系统，在最
感染的后果明显受猪的年龄和怀孕母猪的影响。
初症状之后，患畜短的几小时内就死亡，病程最
猪一般不呈现瘙痒症状，而二级宿主如牛感染此
长不超过6d。
病的主要特征就是瘙痒。重要的是，在没有伪狂
犬表现为狂躁与剧烈瘙痒，下颌和咽麻痹，
犬病毒的国家里，没有疫苗，从家猪中根除伪狂
伴随流涎，发出悲惨的叫声，与狂犬病类似；但
犬病毒，提供完全易感的家猪群和加强生物安全
不攻击其他动物。猫发病快，以至于在出现瘙痒
是需要的
症状前就死去。
怀孕母猪。在完全易感的猪群，由于感染迅
2.发病机制和病理学最初伪狂犬病病毒
速从发病猪或病毒携带者传播。怀孕母猪在妊娠
感染猪的口腔或鼻内，在口咽内增殖。患猪在最
初期流产率达到50%左右，在妊娠前30d内感染
开始的24h内不发生病毒血症，在任何时间都很
导致胚胎死亡和再吸收，而过了这一时期后感染
难检中病毒。然而在24h内可以从各种颅神经节
引起流产。处于妊娠后期的母猪感染后可能以分
和骨髓及链接部分分离到病毒。病毒粒子通过颅
娩下的仔猪由干尸的，被浸渍的，死产的，虚弱
神经的轴浆转运。病毒持续在中枢神经系统传
的和正常的，从而终止妊娠，也有一些妊娠被延
播；在许多位点有神经节神经炎，包括那些控制
长。流产母猪中达到20%在接下来的首次育种时
必要功能的神经。
不孕，但最终还是会受孕的。
值得注意的是青年猪没有明显的大体损伤。
仔猪。新出生的仔猪死亡率可因日龄不同而
偶见扁桃体炎、咽炎、气管炎、鼻炎和食道炎，
异，但接近100%。母源抗体具有保护作用，有
在黏膜表面形成白喉假模。相似，在肝和脾的坏
母源抗体的新生仔猪感染后可以自行恢复，免疫
死灶有时分泌少量白色或黄色液体。显微镜下，
的母猪所产仔猪的疾病在严重程度上也大大地减
猪和二级宿主的主要症状表现在中枢神经系统。
轻了，通常最终可康复。
弥散的非化脓性（主要为淋巴细胞）脑膜脑炎和
断奶，育成和成年猪。这组猪的潜伏期大概
神经节神经炎，显著的血管周围白细胞聚集和神
为30h。青年猪的症状在8d最典型，但是也可能
经胶质增生灶都与神经胶质细胞大面积坏死有
缩短到4d。开始的症状包括喷嚏，咳嗽和发烧
关。在损伤部位和临床症状的严重程度及组织病
（40℃），48h后会升高到42℃。发热的过程中可
理学观察结果之间存在关联。猪的损伤很少见典
出现便秘，粪便干硬，有时也会出现呕吐。病猪
型的疱疹病毒核内包含体
没有精神，沉郁和喜欢躺卧。到第5d，出现共济
3.诊断通过发病史和临床症状可以初步
失调，肌肉痉挛，转圈和间歇性抽搐并且伴随
诊断，可见组织病理学和病毒检测方法证实。最
着流涎。到第6d病猪进人濒死期，并在12h内死
后的确诊要靠免疫组化和冰冻组织切片荧光抗体
亡。成年猪死亡率很低，通常低于2%，但是恢
染色，PCR试验，病毒分离或血清中和试验。在
复后有明显的体重减轻，和低的增长率。
几个国家里，酶联免疫吸附试验已经成为检测标
（2）二级宿主的临床症状主要的二级宿主
准，并且与免疫和扑灭程序相关
包括牛（疯痒病）、犬（伪狂犬病）和猫。二级
4、免疫、防治和控制饲养管理影响猪传
第9章疱疹病毒目195
染病的流行模式。易感的怀孕母猪，小于3个月
疹病毒的宿主范围窄，在潜伏感染状态下，病毒
的仔猪，非免疫的孕母猪所产仔猪感染此病，造
DNA被隔离在分泌腺、淋巴器官及肾的细胞内
成巨大经济损失。当一个畜群或一个农场的某个
部。β疱疹病毒通常会伴随持续排毒，而不是呈
单元新引人一种病毒，有可能产生这种情况。当
周期性激活方式。疱疹病毒亚科分为4个属，分
种母猪免疫，产生足够的抗体水平时，它们的后
别是巨细胞病毒属、鼠巨细胞病毒属、长鼻动物
代不发病或大大地减少发病。当几种来源的断奶
病毒属和玫现疹病毒属。这些病毒中很多能够感
仔猪放在同一个成长或育成的饲养室时，猪伪狂
染人和非人灵长类动物。此外，β疱疹病毒也能
犬病可能引起巨大损失，但是这些比较人的猪感
感染大象、小鼠（鼠疱疹病毒1型）、大鼠（鼠疱
染此病不像小猪那么严重。如果采取整窝移人移
疹病毒2型）、豚鼠（豚鼠疱疹病毒2型）和猪。
出（全进全出）的措施可以阻止伪狂犬病病毒进
（一）鼠疱疹病毒1型和2型以及实验
入，建立无伪狂大病畜群，可以避免疾病损失，
动物β疱疹病毒
这些问题与疫苗相关。
对病毒呈地方性流行区域的猪进行免疫后
具有宿主特异性的巨细胞病毒常常在实验室
可减少损失。重组DNA，缺失突变，致弱和
小鼠（小家鼠）和实验室大鼠（褐家鼠）的野生
灭活疫苗都有效，但是疫苗不能阻止感染或野
祖细胞内寄生。感染小鼠的病毒现在称为鼠疱疹
毒建立的潜伏感染。于胸苷激酶和糖蛋白基因
病毒1型，其作为巨细胞病毒的动物模型已经被
缺失，并插入猪瘟病毒的EI基因的伪狂犬病疫
广泛研究，但是这一病毒与目前自然感染小鼠群
苗，能够对呈地方性流行的伪狂犬病和猪瘟起
的病毒不一样，它一直是老年小鼠瘤细胞系的污
到保护作用。对于二级宿主，因为疾病零星发
染源。尽管在野生大鼠中巨细胞病毒感染较为流
生，很少进行免疫。
行（鼠疱疹病毒2型），但是其在实验室小鼠中
不存在或者很少流行。在这两种情况下，自然感
（十七）其他动物α疱疹病毒病
染皇亚临床性，其与唾液腺中出现包含体和细胞
其他动物的一些α疱疹病毒需要简要提及，
体积增大相关。实验室小鼠和野生小鼠更容易感
这些病毒与刺猬、袋鼠、小袋鼠、袋熊和麻斑海
染另一种未分类疱疹病毒，这一未分类病毒被称
豹的致死性疾病密切相关。海豹疱疹病毒1型可
为鼠疱疹病毒3型。鼠疱疹病毒3型也称为鼠胸腺
致新生海豹幼仔出现较高的死亡率，表现为以多
病毒，其在野生小鼠中流行，同时也是鼠巨细胞
数组织（包括肺和肝）出现多灶性坏死为特征的
病毒群的共同污染物，该病毒的分类仍未确定。
广泛性感染。现已从马鹿、驯鹿和水牛等多种反
豚鼠疱疹病毒2型广泛感染豚鼠（豚鼠），通常
当动物分离出与牛疱疹病毒1型抗原性相关的α
表现为唾液腺包含体和细胞膨大。这一病毒已经
疱疹病毒。马疱疹病毒1型或与其密切相关的病
作为实验室模型，它比诱导剂更容易通过胎盘。
毒通常是引起包括牛、美洲驼、羊驼、瞪羚和骆
不同的旧世界和新世界非人灵长类动物在进化着
驼在内的反当动物发生流产或者脑炎的元区。
它们自己的巨细胞病毒。恒河猴巨细胞病毒已经
被广泛用作动物模型，其与人类疾病类似，可诱
发胎儿神经细胞疾病。
科成员
（二）内皮嗜性象疱疹病毒
β疱疹病毒比a疱疹病毒复制缓慢，且通常产
一些相关的内皮嗜性疱疹病毒可引起大象、
生巨大的细胞，因此称为“巨细胞病毒”。β疱
尤其是养殖场的亚洲大象（亚洲象）发生良性的
196兽医病毒学
局部感染或者严重的全身性疾病。
西肉瘤相关疱疹病毒）都有编码细胞周期蛋白的
基因，主要通过磷酸化视网膜母细胞瘤蛋白来调
（三）猪疱疹病毒2型（猪巨细胞病毒）
节细胞周期中GI和S阶段之间的限制点。通过覆
猪疱疹病毒2型最早发现于1955年，呈世界
盖正常的细胞周期阻滞，这些病毒编码的蛋白可
范围流行。在猪群中，高达90%的猪携带该病
诱导病毒感染特征性的淋巴细胞增殖反应。Y疱
毒。通常在猪群中看不到该病，该病常呈地方性
疹病毒也可以进入溶解阶段，导致细胞死亡却不
流行，这可能与该病毒的新近引人或者与营养不
产生病毒粒子。潜伏感染主要发生于淋巴组织。
良和并发疾病等环境因素有关。现在已经建立病
羚疱疹病毒1型和绵羊疱疹病毒2型可引起
毒净化猪群。
特定野生和家养反动物发生恶性卡他热。最初，
感染猪在10周龄左右发生鼻炎，之后感染
这两种病毒被划分为猴病毒属成员，现在与猪嗜
呈亚临床状态，2周龄以内的猪感染最为严重。
淋巴细胞病毒（猪疱疹病毒3型、4型和5型）一起
表现为喷嚏、咳嗽、浆液性鼻液、眼部分泌物
重新被划分为玛卡病毒属。马疱疹病毒2型和5型
和精神沉郁。鼻腔分泌物变为脓性鼻液，阻塞
最初被划分为猴病毒属，但是现在被划分为鲈病
鼻腔，干扰哺乳，仔猪迅速消瘦，几天内死
毒属。免疱疹病毒1型（棉尾兔属疱疹病毒）自然
亡，耐过仔猪发育不良。青年猪发病常伴随病
感染野生棉尾兔，但是人工感染棉尾兔可致淋巴
毒血症。猪疱疹病毒2型可跨过胎盘屏障，引起
瘤，因此，这一病毒也作为致癌疱疹病毒模型。
出生后2周的仔猪死亡或者发生普通疾病，或者
鼠疱疹病毒4型是从野生小林姬鼠中分离的，是猴
引起发育不全和增重困难。大量嗜酸性核内包
病毒属成员，主要用于感染实验室小鼠，出现单核
含体聚积在鼻甲黏膜黏液腺膨大的细胞内（因
细胞增多症样综合征。这一亚科中的未分类病毒有
此又称为“包含体鼻炎”）。
马疱疹病毒7型（驴疱疹病毒2型）和海豹疱疹病毒
病毒首次传入易感猪群，可呈垂直传播和水平
2型。日前，可能为y疱疹病毒成员的未分类疱疹病
传播。地方性流行的猪群，主要以水平传播为主，
毒主要从细胞培养和豚鼠淋巴细胞中分离而来。
但是，由于青年猪还存在母源抗体，其感染常呈亚
（一）羚疱疹病毒1型和绵羊疱疹
临床性。该病常发生于病毒人侵的易感猪群或者混
病毒2型引起的恶性卡他热
有携带病原猪只的猪群。可通过剖腹产来建立病毒
净化猪群，然而山丁病毒可通过胎盘屏障，以这种
恶性卡他热是牛和一些野生反动物（鹿、
方式产出的仔猪在出生70d内必须严密监控抗体。
美洲野牛和羚羊）的致死性淋巴组织增生性疾
病，主要侵袭淋巴组织及呼吸道和消化道的黏
四疱疹病毒科、y疱疹病毒亚
膜。现在发现有2种不同的流行方式引起感染，
科成员
且已从其中的一种感染方式中分离到了疱疹病
毒。在非洲（以及在圈养非洲有蹄类动物的动物
y疱疹病毒分为4个属（淋巴潜隐病毒属、玛
园内部和周围），该病的流行主要发生于牛（和
卡病毒属、鲈病毒属和猴病毒属）。y疱疹病毒
圈养的易感野生反当动物）并伴随病原在角马
的特点是在淋巴母细胞中复制，亚科中的不同成
（牛羚属和黑斑牛羚属）中传播，尤其易发生于
员或者是B淋巴细胞特异性或者是T淋巴细胞特
产期。从这种所谓的非洲型恶性卡他热中已经
异性。在淋巴细胞中，感染通常在细胞分裂期被
分离到1株疱疹病毒（羚疱疹病毒），其能够
阻滞，病毒基因组持续且少量表达。猴疱疹病毒
在实验室中复制病例。
型2型（猴病毒型属）和人疱疹病毒8型（人卡波
在非洲和动物园之外，当牛、非洲野牛和鹿与
第9章疱疹病毒目197
产羔季节没有明显的发病高峰。绵羊相关病毒在
牛或者非洲野牛中不传播，它们可能是该病毒的
“终结”宿主。绵羊相关恶性卡他热也在鹿场发
生过，尤其是马鹿（马鹿属）
2.发病机制和病理学患有恶性卡他热的
动物通常是牛或者野生有蹄类动物如非洲野牛，
其剖检症状根据其疾病耐受性不同而不同，而
与感染病毒种类（羚疱疹病毒1型或绵羊疱疹
病毒2型）无关。感染动物经常出现角膜混浊、
图9-9恶性卡他热感染牛角膜混浊
（华盛顿州立大学D.Knowles提供）
广泛的黏膜糜烂、水肿以及包括口腔在内的消化
道出血。患畜呈全身淋巴结病变：所有淋巴结肿
携带绵羊疱疹病毒2型病原的绵羊接触后，可发生
大、水肿、有时还伴有出血。肾出现多处间质性
-种称为绵羊相关恶性卡他热的疾病。这种绵羊相
炎症，表现为皮质散在白色条纹，尿道膀胱黏膜
关型恶性卡他热可通过临床感染动物的血液接种牛
呈弥漫性出血（出血性膀胱炎），鼻甲骨、喉和气
或非洲野牛进行传播，也可通过处于排毒期绵羊的
管黏膜糜烂和出血。口鼻上皮内层脱落。组织病
鼻分泌物由气溶胶形式传播。气候因素能够影响该
理学表现为广泛淋巴细胞增生（淋巴母细胞）和
病由携带绵羊疱疹病毒2型病原的绵羊传染给易感
小血管多灶性坏死，一些小动脉壁出现特征性
动物（如非洲野牛）的传播效率。日前，尚未分离
的纤维蛋白样坏死。这些组织病理学变化在包括
到绵羊疱疹病毒2型。绵羊疱疹病毒2型的基因组与
脑和眼在内的所有感染组织中都存在。
羚疱疹病毒1型的基因组类似，其全基因组测序
患畜通常于临床症状出现后的2～7d死亡，
已经完成，结果表明这两种疱疹病毒密切相关。
这与动物种类相关。少数感染的牛和鹿出现临床
1.临床特点和流行病学绵羊疱疹病毒
症状后耐过，但是在短时间内还有眼部疾病、动
2型和羚疱疹病毒1型都能引起临床易感动物出
脉硬化和IPCR检测阳性的持续带毒。患病动物出
现相似的疾病综合征和病变。通常，在感染3～4
现明显的淋巴细胞增生和血管病变，说明恶性
周后，出现恶性卡他热典型特征，表现为发热、
卡他热具有免疫调节作用。事实上，在缺少L-2
精神沉郁、白细胞减少、流大量鼻液、眼分泌物
的动物出现了相似的病变，比如遗传改变（IL-2
增多、双侧角膜混浊，严重者可失明（图9-9）、
敲除）鼠或者动物，它们缺少足够产生IL-2的
全身性淋巴结肿大、广泛的黏膜糜烂和中枢神经
CD4细胞。恶性卡他热的特征性血管病变可能
系统症状。消化道黏膜糜烂可导致出血、排黑便
是引起多种组织出现糜烂和溃疡的原因。
以及包括舌在内的整个口腔发生广泛溃疡。
3.诊断发病史和临床症状是诊断该病的依
在自然宿主和适应性宿主中，羚疱疹病毒
据，尤其是当出现双侧角膜混浊并伴随其他症状
1型引起的恶性卡他热和绵羊疱疹病毒2型引起的
出现，即可诊断为恶性卡他热。从小牛甲状腺细
恶性卡他热的流行病学截然不同。角马的排毒主
胞中洗出的外周血淋巴细胞内可以分离到羚疱
要发生在出生后90d内，而羔羊排毒要持续到5月
疹病毒1型（角马相关恶性卡他热）。绵羊疱疹病
龄。牛的角马相关恶性卡他热最常发生于角马产
毒2型还需要通过细胞培养来繁殖，但是可通过病
获季节的非洲，然而绵羊相关恶性卡他热则在牛
毒特异性PCR检测证明病毒存在。这一实验方法
群中全年发生，只是在产羔季节有少许增多。对
可检测患有恶性卡他热动物组织中的病毒DNA。
于非洲野牛，恶性卡他热是典型的冬季疾病，在
4.免疫、预防和控制恶性卡他热可通过
198兽医病毒学
防止病毒携带动物和易感动物接触进行控制。日
中分离获得，也可从患有脑炎和严重的间质性肺
前，尚未有可以应用的有效疫苗。
炎的驴体内分离到。
（二）牛疱疹病毒4型
（四）灵长类动物疱疹病毒
牛疱疹病毒基因组结构与爱泼斯坦-巴尔病
人疱疹病毒4型（EB病毒）可引起人类发生
毒（Epstein-Barr，EB）相似，该病毒在全世界
腺热/传染性单核细胞增多症，它是淋巴潜隐病
患不同疾病的牛中都可分离到，包括结膜炎、呼
毒属的代表毒株。一些灵长类病毒包括松鼠猴属
吸道疾病、阴道炎、子宫炎、皮肤结节和淋巴肉
疱疹病毒以及密切相关的蛛猴属疱疹病毒都是猴
瘤。然而，发病与病料中分离到病毒的偶然性之
病毒属成员。松鼠猴疱疹病毒（松鼠猴疱疹病毒
间没有确切的病因学相关性。将病毒人工接种易
2型）是嗜T淋巴细胞病毒，可引起松鼠猴（松
感牛，牛并不发病。牛疱疹病毒4型毒株可从明
鼠猴属）发生亚临床潜伏感染，但是异常的新世
显正常牛的组织细胞培养中分离到，也可从正常
界猴子（绒猴、绢毛猴和猫头鹰猴）在受到这种
公牛的精液中分离到。
病毒感染后可迅速产生致死性淋巴细胞增生性疾
病。恒河猴（猕猴属）体内通常藏匿两种密切相
（三）马疱疹病毒2型、5型和7型（驴
关的猴病毒——腹膜后纤维瘤疱疹病毒和恒河猴
疱疹病毒2型）
病毒，这两种病毒都与一种叫做腹膜后纤维瘤的
马疱疹病毒2型可以从鼻拭子过滤物中分离
综合征相关，也与B淋巴细胞瘤有关，感染动物
到，也可从成年马血沉棕黄层细胞中分离到，随
由于免疫抑制，常会感染逆转录病毒。这些病原
着马年龄增长，病毒分离率增高。马一般在出生
与致免疫抑制人群发生卡波西氏肉瘤的猴病毒
后1周内感染，此时新生马驹还有母源抗体。该
（人疱疹病毒8型）亲缘关系较近。
病毒有很多抗原型，从相同的马中可在同一时间
1
或者不同时间分离到不同抗原型毒株。马疱疹病
五疱疹病毒科未分类病毒
毒2型可以从患有角膜结膜炎、食道溃疡、以咳
嗽为主的呼吸道疾病、下颚和腮腺淋巴结肿胀以
疱疹病毒科中有大量的疱疹病毒，包括爬行
及咽部溃疡等病的马匹中分离。尽管认为马疱疹
类动物、哺乳动物及鸟类的疱疹病毒尚未划分为
病毒2型是新生马驹发生疾病综合征的元凶，这
特定的亚科或者属。
与人疱疹病毒4型（EB病毒）引起青少年发生传
鸭疱疹病毒1型（鸭病毒性肠炎病毒
染性单核细胞增多症类似，但是病毒在这些疾病
或者鸭瘟病毒）
或其他疾病中的作用尚不清楚，
另一个生长缓慢的v疱疹病毒（马疱疹病毒5
鸭病毒性肠炎也称鸭瘟，在家鸭和野鸭、
型）在世界马群中也是普遍存在的。近年来认为这
鹅、天鹅和其他水禽中呈世界范围流行。迁徒的
一病毒是引起马匹发生严重的、进行性肺纤维化疾
水禽是该病在大陆内和大陆间传播的主要媒介，
病的元凶。患病马表现为进行性呼吸困难和突然爆
尽管该病在美国鸭场呈地方性流行，但尚未有证
发严重的间质性肺炎和肺纤维化。特征性的疱疹病
据表明这一病毒在美洲野生水禽中流行。饮用污
毒包含体存在于感染肺内，但是马疱疹病毒5型在
染水源是该病传播的主要模式，但是病毒也可通
导致显著综合征中的确切作用还需进一步确定。
过接触传播。该病的潜伏期为3～7d，患鸭出现
驴疱疹病毒2型（马疱疹病毒7型）和其他尚
厌食、无精打采、流鼻涕、羽毛蓬乱无光泽、眼
未明确的y疱疹病毒可从健康马（包括驴和螺子）
险有附着物、畏光、极度口渴、共济失调，最终
第9章疱疹病毒目199
导致伸翅趴卧、头向前伸、颤抖、排水样稀便、
殖业具有巨大的经济影响，因此，该病原较其他
肛门脏污。多数鸭在出现临床症状后死亡，患病
鱼类疱疹病毒研究得更为广泛。病毒对饲养的斑
野鸭通常隐藏并死在水源岸边的植被中。
点叉尾中的年轻幼鱼群高度致病。该病潜伏期
出现临床症状可初步诊断该病，但是确诊还
短至3d，感染后症状表现为抽搐的游泳，包括头
需进一步检测患鸟组织中是否有疱疹病毒包含体
向上的姿势、昏睡、突眼、腹胀、鳍基部出血。
存在，同时还需要免疫组织化学染色检测抗原阳
该病暴发时，死亡率100%患病鱼病理变化表现
性才可确诊。病毒可在1日龄番鸭或白色北京鸭
为腹膜内有淡黄色和淡红色液体，内脏苍白以及
体内分离，也可经9～14日龄鸭胚尿囊膜接种。
脾肿大，肾、肝和内脏脂肪可见点状皮下出血。显
鸭病毒性肠炎要与小RNA病毒引起的鸭病毒性
微镜下病理变化以水肿、肾和脾造血组织出现严
肝炎或者星状病毒感染相区分，同时也要与新城
重且广泛的坏死。肝和消化道也可见坏死和出血。
疫和流感进行鉴别诊断。
目前，尚无野生斑点叉尾中分离到该病毒
的报道，这点充分说明饲养密度高和环境恶劣是
鱼类疱疹病毒科和贝类疱疹
促使饲养鱼群发病的因素。最主要的因素是温
病毒科成员
度，大多数疾病暴发于温度较高的（如30℃）夏
季。本病急性发作仅发生于年轻斑点叉尾中，
尽管鱼、青蛙和牡蛎疱疹病毒与其他疱疹病
通常在6月龄左右发生，主要通过尿液排毒，病
毒在形态学和生物学上相似，但是它们基因组序
毒可能通过鱼鳃人侵。
列与哺乳动物和禽疱疹病毒不同甚至没有相似
通过疫苗免疫来控制斑点叉尾鲫病毒传播将
性。这一明显的相性导致了在疱疹病毒目中出
有较好的前景。通过病毒在鱼体内传代或者缺失
现了2个新的病毒科。鱼类疱疹病毒科包括一些
胸苷激酶基因可培育致弱疫苗毒株，接种后能够
来自鱼和青蛙的不同病毒，较为重要的疱疹病
保护受试鱼抵抗强毒的致死性攻击。
毒1型（斑点叉尾病毒）和鲤科鱼类的3种病毒：
（二）鲤疱疹病毒1型、2型和3型（鲤
包括鲤痘疱疹病毒（鲤疱疹病毒1型）、金鱼造
痘疱疹病毒、金鱼造血坏死疱疹病毒和
血坏死疱疹病毒（鲤疱疹病毒2型）和锦鲤疱疹
锦鲤疱疹病毒）
病毒（鲤疱疹病毒3型）。目前列出的和不断新
增的疱疹病毒水生低等脊椎动物宿主包括青蛙、
这3种疱疹病毒是从鲤中分离出来的，每种
金鱼、鲤、鲟、梭子鱼、比目鱼、鳕、鲶、胡瓜
病毒都可通过活产品（水产养殖）和观赏鱼的全
鱼、鲨、神仙鱼、沙丁鱼、大眼鱼师鲈、大菱鲆
球贸易而广泛分布。这3种病毒都可以在鲤源细
和大马哈鱼。牡蛎（软体动物）病毒（牡蛎疱疹
胞系中增殖，尽管病毒初次分离和培养较为困
病毒1型）是贝类疱疹病毒科牡蛎病毒属的唯一
难，组织病理学、电镜和病毒特异性PCR试验可
成员。由于病毒基因组序列与禽类和哺乳动物疱
作为实验室常规诊断方法。该病的控制依赖于病
疹病毒没有相似性，因此也突显出每个疱疹病毒
毒的清除。哺乳动物用的抗疱疹病毒药物对鲤疱
与其相应宿主有较早起源和较长的进化史。
疹病毒毫无用处。
鲤疱疹病毒1型可引起反复的皮肤素乱，
（一）疱疹病毒1型（斑点叉尾
称为“鲤痘”，这种疾病常见于冷水季节
病毒）
（<25℃）。表面乳头状瘤样增生可发生于皮肤局
疱疹病毒1型（斑点叉尾病毒）是第一个
部或大部分区域，但最常见于鳍部。尽管该病不
分离到的鱼疱疹病毒。该病毒对于北美的鱼类养
引起死亡，但是皮肤增生在美观方面令人很难接
200兽医病毒学
受，这对于观赏鱼尤为重要。由于尚未分群，所
前，患鱼苍白、肿胀，严重者还表现出鱼鳃腐
以生活在池塘中的青年鱼常发生全身感染并伴随
烂。内脏病变通常较为轻微，包括肾和脾的肿
高死亡率。临床感染和亚临床感染后耐过的鱼可
胀。显微镜下病变常出现在鱼鳃部，常以增生
能终身带毒，其中一些鱼在发病后期还会出现典
为特征，随后出现坏死。与其他鲤疱疹病毒（1
型的鲤痘症状。组织病理学上的皮肤增生包括广
型和2型）相比，核内包含体较为少见。通常认
泛的表皮增生病灶，这是很多感染疱疹病毒的鱼
为疾病暴发后耐过的鱼是病毒携带者，尽管这
表现出的共同特征，但大多数表现为更为明显的
还需要进一步试验证明。锦鲤和普通鲤出现临
鲤痘。可通过电镜、荧光抗体染色或者近年来发
床特征是主要诊断依据，可通过PCR试验检测
展的PCR试验来确定皮肤中存在病毒。该病的防
鱼鳍部、肾和脾混合组织。锦鲤疱疹病毒病的
控主要通过避免与患鱼接触，以及隔离健康鱼使
控制主要依赖于清除血清学阳性的鱼（指那些
其远离反复出现病变的鱼。尽管皮肤表面增生可
血清内含有病毒特异性抗体的鱼）。在以色列，
通过摩擦去除，但是这种方式并不可取，因为表
已经证明应用弱毒活疫苗免疫可预防该病：其
皮损伤会伴发其他并发症。
他控制疾病的方法包括改变水温，使其温度与
鲤疱疹病毒2型与金鱼（金鱼属）的一种急
鲤疱疹病毒2型相似，尽管这不能彻底清除该病
性、全身性疾病相关，称为金鱼造血坏死病。该
的携带状态，但是能够降低该病的发生率。
病最早在1992年发现于日本，现在大多数内陆1
（三）鲑疱疹病毒
岁以内青年金鱼都有感染该病的报道，当水温在
15~25℃时，死亡率高达90%。死亡之前，患鱼表
3个遗传不同的鲜疱疹病毒与饲养的鲜群死
现出嗜睡和腮部苍白的病灶。内部病变表现为肾
亡相关。鲑疱疹病毒1型，以前称为疱疹病毒，
和脾苍白。组织病理学变化包括肾和脾间质造血
最初是在20世纪70年代美国华盛顿州孵化场内死
组织严重坏死。感染细胞存在核内包含体，则提
亡的成年彩虹鳟（虹鳟）体内被分离到的。曾经在
示金鱼群可能患有该病，可通过电镜、免疫荧光
返回到加利福尼亚州孵化场的无症状的成年钢头
染色或PCR试验检测病毒的存在进一步确诊。可
鳟（虹鳟）体内分离鉴定了这株病毒。病毒不呈高
通过人工增加水温（达到32℃）对该病进行防控，
致病力，百然感染或实验室感染的青年虹鳟表现
这种方法可以阻止疾病发生，但是不能清除感染。
出低死亡率，几乎没有临床症状和内脏病变。
鲤疱疹病毒3型，也称为锦鲤疱疹病毒，
疱疹病毒2型，或者称为樱鳟病毒，其致病力较
在1996—1997年首次发现于欧洲和以色列的锦
强，最初是在1970一1980年，从日本成年鲜和彩
鲤和普通鲤。该病毒在大多数内陆也有发现，
虹鳟体内分离到的。该病毒对于青年鱼的致病力
可引起各年龄的和各发育阶段锦鲤发生死亡，
要强于鲑疱疹病毒1型，尤其对红大马哈鲑（红大
包括生产、零售和个人观赏养殖的锦鲤都有发
马哈鱼）和樱桃鲑（樱鳟）。奇怪的是，鲜疱疹病
生。已经报道，该病毒对以鲤为主要食物的
毒2型特定毒株具有独特的可诱发实验感染后耐过
以色列、欧洲和亚洲的鲤生产产生重要影响。
鱼出现上皮肿瘤的特点，其致癌机制尚不清楚。
该病常呈季节性发生，常发生于水温范围在
死亡前，患病鲜表现出嗜睡，颜色暗淡和眼球突
18～28℃的春季或者秋季。锦鲤的死亡率接近
出。组织病理学病变较为少见，但是可见肾小管
100%，且发病较快，通常在与携带病毒且持
上皮细胞坏死，造血组织中有合胞体，肝有多处
续感染的鱼接触后7～10d发病。黏液分泌过多
坏死灶。实验室感染的幼年大马哈鱼病变较为明
致使水池混浊，这也是感染的最初表现，患鱼
显。第3个鲜疱疹病毒，称为鲜疱疹病毒3型或者
出现嗜睡，呈片状、不透明的皮肤病变。死亡
流行性嗜上皮病毒，被认为是严重的病原，可引
第9章疱疹病毒目201
起北美大湖地区孵化养殖的湖鳟（湖红点）发
株不同的鱼类疱疹病毒—蛙疱疹病毒1型和2
生死亡。鱼体的表皮和鳍是最容易感染的部位，
型。1932年，在美国佛蒙特州野生豹蛙群中首次
由于对皮肤这种渗透屏障的严重侵害，广泛的皮
报道蛙疱疹病毒1型可引发肾腺癌。肿瘤细胞内
肤感染可导致高死亡率。病鱼从嗜睡到死亡，其
有核内包含体，病毒在寒冷季节（4～9℃）可大
唯一的外部表现是皮肤表面出现苍白斑块，从发
量存活，但是在温暖李节（20～25℃）则死亡。
病到死亡的进程依赖于水的温度（6~9℃约30d，
在温暖环境中，肿瘤转移活动性增强，其流行性
12℃则只有9~10d）。显微镜下病变仅限于皮肤，
在野生青蛙中达到12%，而在实验室成年青蛙可
包括表皮细胞增生和脱落。疱疹病毒1型和2型
高达50%。蛙疱疹病毒2型是从荷瘤豹蛙的尿道
都可应用鲜细胞系进行分离，通过病毒中和试验
中分离到的，但是尚未证明其有致癌性。这2株
和病毒特异性PCR试验可鉴定病毒。疱疹病毒3
病毒都能通过特异性扩增病毒基因组DNA及序
型不能用细胞系分离，PCR试验已经取代了之前完
列测定进行鉴定
全依赖于电子显微镜的鉴定方法。规避是控制
（五）软体动物疱疹病毒（牡蛎疱疹
疱疹病毒的主要方法，分选成年育种群，用碘溶
病毒1型）
液消毒受精卵以及在无病毒存在的水中饲养鱼，
这将有助于减少或者清除孵化群的感染。
1972年首次报道牡蛎感染疱疹病毒，生活在
美国大西洋海岸的成年东部牡蛎（牡蛎属）在其
（四）鱼和青蛙的其他鱼类疱疹病毒
生活水域水温提高后出现死亡。在20世纪90年
有2种鱼类疱疹病毒，最初是从日本（日本
代，报道了由于疱疹病毒感染致使生活在新西兰
鳗）和欧洲（欧洲鳗）鳗分离到的，现在认为是
的幼年和少年太平洋牡蛎（长牡蛎属）以及欧洲
同一病毒的不同分离株，称为鳗疱疹病毒1型。
平牡蛎（牡蛎贻贝属）出现高死亡率的情况，随
这一病毒与一种皮肤出血综合征相关，引起日
后，日本、韩国和中国也有长牡蛎死亡的报道。
本、中国台湾和荷兰饲养的鳗死亡。该病毒可能
其他2个种类的牡蛎也有感染疱疹病毒的报道，
通过国际贸易以及欧洲和日本幼鳗之间的迁移进
分别为澳大利亚成年安加西牡蛎和新西兰幼年智
行传播。1991年，加利福尼亚首次报道幼年白鲟
利鹑螺；在幼年的2个蛤类物种一法国的横纹
中存在疱疹病毒。随后，在患有皮肤疾病的白鲟
蛤和菲律宾蛤仔，也有感染疱疹病毒的报道。与
和其他种类鲟中发现了其他鱼类疱疹病毒。这些
这些疾病暴发相关的疱疹病毒在软体动物疱疹病
鱼类疱疹病毒可引起鳗和鲟发生潜伏感染，可能
毒科中分为新的属和种，命名为牡蛎病毒属，牡
是由于病毒所致皮肤损伤导致机会致病菌感染。
蛎疱疹病毒1型。在幼年牡蛎中，感染后首先表
因此，清除继发寄生感染是控制这些疱疹病毒感
现为停食，在此之后的6～10d，随之而来的是高
染饲养的关键。初次暴发该病后耐过的鱼能够
死亡率。患病牡蛎结缔组织出现明显病变，结缔
抵抗再次感染。一些淡水和海洋鱼类发生的类似
组织内成纤维样细胞出现核扩大及染色体边缘
皮肤疾病与其他鱼类疱疹病毒相关。仔鱼感染更
化，胞浆嗜碱性异常。电镜下可见细胞中存在大
为严重，可导致高死亡率，以养殖的日本比目鱼
量疱疹病毒。还有一个明显的特征，就是血细胞
为例（牙鲆），这些病毒使得海洋鱼类养殖变得
渗透到病毒感染牡蛎的感染区域外套膜、唇瓣和
极为复杂。在一些患有皮肤病的鲨中也分离到疱
消化腺。目前该病的检测方法为PCR检测，该病
疹病毒，而且怀疑疱疹病毒是引起澳大利亚野生
的控制主要依靠清除疱疹病毒病原，这可能需要
沙丁鱼大量死亡的病原。
通过筛选用于牡蛎幼仔培育的原种。
已经从豹蛙（美洲豹蛙）中分离并鉴定了2
张艳萍李慧昕译
Chapter
腺病毒科
第10章
章节内容
腺病毒的特点
203
（一）分类
203
（二）病毒粒子特点
204
（三）病毒复制
205
哺乳动物腺病毒属成员
207
（一）犬腺病毒1型（犬传染性肝炎病毒）
207
（二）犬腺病毒2型
208
（三）马腺病毒1型和2型
208
（四）啮齿实验动物和兔的腺病毒
209
（五）灵长类动物腺病毒
209
（六）牛、绵羊、山羊、骆驼、猪的
哺乳动物腺病毒
209
三
禽腺病毒属成员
210
（一）鹤鹑支气管炎病毒
210
（二）心包积水综合征（安加拉病）病毒
210
（三）其他禽腺病毒
210
四腺胸腺病毒属成员
210
（一）爬行动物腺病毒
210
（二）鹿腺病毒（空齿鹿腺病毒1型）
210
（三）减蛋综合征病毒
211
（四）其他腺胸腺病毒
211
五
睡液酸酶腺病毒属成员
212
（一）火鸡腺病毒3型（火鸡出血性肠炎、野
鸡大理石脾病、禽腺病毒脾肿大病毒）212
（二）其他唾液酸酶腺病毒
212
六
其他腺病毒
212
第10章腺病毒科203
早在1953年WallaceRowe和他的同事就已经
腺病毒和乌龟腺病毒。第5个病毒属包括鱼腺病
发现体外组织培养的人腺样体会自发退化，并从
毒，如白鲟腺病毒。尽管所有腺病毒具有相似的
中分离到了一种新的病毒，命名为腺病毒。第2
形态学（图10-1），但不同病毒属病毒的基因组
年，Cabasso和他的同事证明犬传染性肝炎的病
结构却并不相同（图10-2）。哺乳动物腺病毒包
原是一种腺病毒。随后，又从人和其他的哺乳动
含特有的蛋白V和蛋白IX，蛋白V参与将病毒
物和鸟类的上呼吸道分离到许多腺病毒，但有时
DNA转运到细胞核中，蛋白I区是一种转录激活
可从排泄物中分离到病毒，这些腺病毒大部分似
剂。禽腺病毒基因组缺乏编码蛋白V和蛋白区的
乎具有高度的宿主特异性。事实上，从鱼到哺乳
基因，并且它们的基因组比哺乳动物腺病毒基因
动物所有脊椎动物体内似乎都含有一种或多种
组大20%~45%腺胸腺病毒基因组编码一个独
自身特有的腺病毒，并且两者之间保持着共同
特的结构蛋白p32K，缺乏免疫调节剂蛋白，而
进化的关系。大多数腺病毒在其宿主体内引起
哺乳动物腺病毒E3区可以编码这种蛋白。唾液
亚临床感染，并偶尔伴有上呼吸道疾病，但是
酸酶腺病毒基因组结构特点是缺乏编码蛋白√和
犬和禽腺病毒与临床上重要的疾病综合征关系
蛋白区的基因，以及缺乏哺乳动物腺病毒基因组
密切。
编码早期蛋白的E1、E3、E4基因编码区。
鉴于以上发现，腺病毒已经处在重大基础
腺病毒可根据宿主种类和序号进行一系列编
性发现的核心位置，这些重大发现包括病毒结
号（如犬腺病毒1型），见表10-1。基因组组成
构、真核基因的结构与表达、RNA剪接、细胞
及相关性、细胞培养特性以及宿主范围可用来进
凋亡。腺病毒常作为基因治疗和癌症治疗实验载
行腺病毒分离株的精确分类，这种分类结果通常
体，并已经用作重组疫苗的载体。由于腺病毒可
与先前的基于血清学交叉反应的分类方法结果一
以使人工感染的试验用啮齿类动物发生肿瘤，这
致。基于病毒分子特性对腺病毒科的结构进行重
立刻引起了研究者们的极大兴趣。特别是将人、
构之后，病毒之间的免疫学关系的基础就变得十
牛、鸡腺病毒接种新生的实验动物时，能引发肿
分清晰了。特别是，抗原决定簇与六联体（是装
瘤，这些病毒已经成为肿瘤实验性研究的试验材
配衣壳的主要结构单位）内部结构有关，这些抗
料。然而，目前还无法证明腺病毒在其相应的天
原决定簇中的抗原表位就是当初采用血清学方法
然宿主体内的致瘤作用。
进行病毒分类，确定两个属之问关系的依据。六
联体参与中和作用，而纤维蛋白参与中和作用和
腺病毒的特点
血凝反应（图10-1）属特异抗原位于六联体基
底区，而血清型特异抗原主要位于六联体塔区。
基于中和试验进行血清型分型，其结果的判定标
（一）分类
准是：两种腺病毒之间无交叉反应或者同源性与
目前腺病毒科包含4个不同血清型病毒
异源性效价比大于16。五联体纤维包含其他型特
属：①只感染哺乳动物的哺乳动物腺病毒
异性表位，这些表位在中和反应中也非常重要。
属（Mastadenovirus）；②只感染鸟类的禽腺
尽管纤维头节区包含病毒连接到特异细胞受体上
病毒属（Aviadenovirus）；③能感染蛇、蜥
的细胞粘连配体，但抗纤维头节区或五联体纤维
蜴、鸭、鹅、鸡、负鼠和反动物的腺胸腺病
蛋白的抗体只有微弱的中和作用。因此，先前利
毒属（Atadenovirus）；④唾液酸酶腺病毒属
用血清学检测对腺病毒科进行结构构建主要是基
（Siadenovirus），包括青蛙腺病毒1型和火鸡腺病
于特定表位的相对优势，而不是特定表位在病毒
毒3型以及最新发现的猛禽类腺病毒、虎皮鹦鹉
粒子中的位置。
204兽医病毒学
表10-1与腺病毒有关的家畜（禽）疾病
物种
血清型数目
疾病
犬
2
犬传染性肝炎（犬腺病毒1型）、犬传染性气管支气管炎（犬腺病毒2型）。
马
2
通常是无症状或症状较轻的上呼吸道疾病。原发性严重联合免疫缺陷病的阿拉伯马驹支气管肺炎
和全身性疾病。
牛
10
通常是无症状或症状较轻的上呼吸道疾病，母牛偶尔出现严重呼吸道或肠道疾病。
猪
4
通常是无症状或症状较轻的上呼吸道疾病。
绵羊
7
通常是无症状或症状较轻的上呼吸道疾病，羔羊偶尔出现严重呼吸道或肠道疾病。
山羊
2
通常是无症状或症状较轻的上呼吸道疾病。
鹿
1
肺水肿、出血、血管炎。
兔子
1
腹泻。
鸡
14
禽腺病毒的12个血清型：禽腺病毒1～11型，以及8a型、8b型（心包积液综合征和包含体肝炎）。
火鸡
3
唾液酸酶腺病毒：火鸡出血性肠炎、野鸡大理石脾病、减蛋综合征（火鸡、野鸡）。
鹤鹑
1
禽腺病毒：支气管炎。
鸭
2
腺胸腺病毒：鸭腺病毒1型（无症状或产蛋量下降），禽腺病毒：鸭腺病毒2型（肝炎，很少发生）。
鹅
3
禽腺病毒：可以从肝和肠道中分离到。
个不同“塔”的三角形顶部。每个五联体有一
（二）病毒粒子特点
根纤突，长度为9～77.5nm，纤突顶端形成头节
腺病毒病毒粒子无囊膜，具有标准的六边
区。禽腺病毒衣壳每个顶端有两个纤突
形轮廓，呈二十面体立体对称，直径70～90nm
腺病毒基因组为一个线性双股DNA分子，
（图10-1；表10-2）。病毒粒子由252个壳粒组成：
大小为26~45kb，两端各有一个末端重复序列。
240个六联体位于衣壳二十面体20个等边三角形
病毒基因组转录得到的复合RNA经过剪接，最
面的表面和边缘，12个五联体（顶端衣壳体）位
终能编码约40种蛋白。其中有1/3的蛋白属于结
于顶端。六联体由两个不同部分组成：一部分是
构蛋白，包括一种病毒编码的半胱氨酸蛋白酶，
一个中空的六边形底部，另一部分是一个带有三
该酶是加工一些蛋白前体所必需的。结构蛋白包
DNA
TP
图10-1（左）人腺病毒2型分离株病毒颗粒的冷冻电子显微镜技术重构[引自Stewartetal.（1991）.Cell.67:145-154]。（中）
哺乳动物腺病毒衣壳（II、ⅢI、Ⅲa、IV、VI、I、IX）和核心蛋白[V、I、X以及TP（末端蛋白）模式图。由于核
蛋白核心的结构还没有确定，所以只能在假设的位置上表示与DNA相关的多肽。[引自Stcwart,P.L.andBurnetiR.M.（1993），
Jpn.JAppl.Phys.32,1342-1347]。（右）一株人腺病毒2型病毒题粒的负对比电子显微照片[引自Valentine，R.C.andPereira,H
G.（1965），J.Moi.Biol,13.13-20][引自病毒分类学：国际病毒分类委员会的第八次报告（C.M.Fauquet,M.A.Mayo.J.
ManlloffU.Desselberger,L.A.Ball,eds.）p.213.Copyright Elsevier（2005），已授权]
第10章腺病毒科205
表10-2腺病毒特性
4个属：哺乳动物腺病毒属、禽腺病毒属、腺胸腺病毒属、唾液酸酶腺病毒属。
病毒粒子无囊膜，具有标准的六边形轮廓，呈二十面体立体对称，直径70～90nm，衣壳顶部突出有1根（哺乳动物腺病毒属）或到
2根（禽腺病毒属）纤毛（糖蛋白）。
基因组为一个线性双股DNA分子，大小为26～45kb，两端各有一个末端重复序列。
通过复杂的早期和晚期转录（DNA复制前和复制后）在细胞核中进行复制；细胞破裂释放病毒粒子。
形成核内包含体，内含大量病毒粒子，常常以晶体状排列。
病毒能凝集红细胞。
某些病毒对实验动物有致肿瘤作用。
括构成六联体、五联体、五联体纤突蛋白，还包
转录单位，其中晚期转录单位转录产生5组晚期
括其他的与病毒粒子核心有关的蛋白。
mRNA（L1到L5）。每一个早期转录区由1个单
许多腺病毒能凝集红细胞，当纤突末梢结合
独的启动子调控，而晚期转录区则由主要1个晚
到细胞受体上与细胞间形成细胞间桥时，就会发
期启动子调控。基因组E1A区编码的蛋白是腺
生红细胞凝集。现在，已经确定各种腺病毒发生
病毒早期转录所必需的，其作用包括三个方面：
凝集现象的最佳条件和红细胞的供体，而且多年
①诱导细胞周期进程（DNA合成），为病毒复
来血凝抑制试验（见第5章）已经成为一种主要
制提供最佳的环境；②保护已感染的细胞免受
的血清学诊断方法。
宿主免疫防御系统的攻击，这包括细胞因子诱
腺病毒在环境中相对稳定，但在普通消毒剂
导的细胞凋亡；③合成病毒DNA复制所需要的
存在条件下容易失去活性。大部分腺病毒宿主范
蛋白。
围较窄，但引起犬传染性肝炎的大腺病毒1型也
E1A和E1B基因产物与细胞转化有关，能引
能在狐狸、熊、狼、丛林狼、臭鼬中造成流行
起某些腺病毒的实验性致肿瘤作用。这两种蛋白
病。许多腺病毒能造成急性呼吸系统疾病以及不
能使细胞肿瘤抑制基因p53失活，细胞周期过程
同程度的胃肠道疾病。
失去调控。这种失活作用是通过病毒装配的E3连
接酶使得p53和其他蛋白泛素化实现的，E3连接
（三）病毒复制
酶具有蛋白酶介导的蛋白降解功能。E3区不是细
腺病毒在细胞核中复制，并且宿主对病毒免
胞培养中腺病毒的复制所必需的，并且体外删除
疫反应的调节能促进病毒的复制。病毒通过五联
或替换E3区不会破坏病毒的复制。因此，在构建
体纤维头节区与宿主细胞受体结合，通过五联体
腺病毒载体时该区可作为一个外源基因的插入位
底部与细胞整合素之间的相互作用来调节病毒的点。E3蛋白与宿主免疫防御机制相互作用，调节
内化。然后病毒脱衣壳，由病毒基因组以及与其
宿主对病毒感染的反应。通过E3/19K蛋白抑制I类
相关联的组蛋白组成的核心进入细胞核，在细胞
主要组织相容性抗原的运输，可以抑制细胞毒性
核内转录合成mRNA，进行病毒DNA的复制，
T淋巴细胞和自然杀伤细胞对感染细胞的识别。
最后装配出病毒粒子（图2-10）。
腺病毒E3/14.7K蛋白通过封闭肿瘤坏死因子受体
在细胞核内，病毒DNA双链通过一个复
1的内化，抑制肿瘤坏死因子诱导的细胞凋亡，
杂的过程，在细胞RNA聚合酶Ⅱ的作用下进行月
肿瘤坏死因子受体1的内化可以防止诱导死亡信
转录（图10-2）。腺病毒基因组中含有5个早期
号复合物的形成。E3/14.7K蛋白还可通过抑制核
（E）转录单位（E1A、E1B、E2、E3、E4）、2
因子kB（NFkB）的转录活性来调节抗病毒炎症
个中期转录单位（IX和IVa2）和1个晚期（L）反应。
206兽医病毒学
哺乳动物腺病毒属
HAdV-2
E121b/19K
52K
pVIVVI蛋白酶
33KE3
E1b/55K
VAplllaIl
100KpVl
纤维素
双六令体
→V
DBP
U外显子
E4/34K
E4region
禽腺病毒属
FAdV-1(CELOvirus)
parvoNS1
plllapVIlpVI蛋白酶
33Kfiber1
dUTPase
52K
p六邻体
100KpVI
iber2
Gam1
1026
→
中
→
一香
14NS1 Na2 pol 
DBP
2220
1VA
dla
16
胸腺病毒属
OAdV-7
LHregion
12
pllapVIlpVI蛋白酶33K纤维素
E1b/55K
52K
100KpVllI
p32KIVa2polpTP
DBP
RHregion
睡液酸酶腺病毒属TAdV-3（THEV)
pllapVIlpVI蛋白酶
33K“E3"
疏水睡液酸酶
100KpVl纤维素7
个
DBP
IVa2polpTP
U外显子
00001
20.000]
30.000
40.000
在所有属中均保守的
多于一个属的
属中唯一的
→
图10-2腺病毒4个病毒属成员不同基因组组成的图解说明。黑箭头表示基因在不同属之间是保守的。灰色箭头表示不
止一个属含有该基因。彩色箭头表示属特异基因。HAdV-2：人腺病毒2型；FAdV-1：禽腺病毒1型；OAdV-7：绵羊
腺病毒7型；TAdV-3：火鸡腺病毒3型。[引自病毒分类学：国际病毒分类委员会的第八次报告（C.M.Fauquct,M.A.
Mayo,J.Manlloff,U.Desselberger,L.A.Ball,cds.），p.214.Copyright Elscvicr（2005），授权]
以5端相连的55K蛋白为引物，从链的两端
按照链置换机制进行病毒DNA复制。单链DNA
两端重复序列形成锅柄状结构，它是复制的起
点。DNA复制后，转录形成晚期mRNA；这些晚
期mRNA翻译合成过量的结构蛋白。所有腺病毒
晚期编码区的转录由主要晚期启动子控制。早期
转录物大小为29kb，晚期初始转录物经过随机剪
接可至少产生18种不同的mRNA。组织细胞生物
大分子的合成在复制周期的下半时段发生程序性
关闭。病毒粒子在细胞核中装配，并呈晶格状排
图10-3禽腺病毒1型感染的鸡的脾。左侧细胞核含有分
列（第2章图2-2）。许多腺病毒造成宿主细胞核
散的病毒粒子和染色质边集。而右侧细胞核有许多病毒
粒子和高度浓缩的染色质。电子显微镜切片；放大倍数
染色质严重收缩和边集，使细胞核出现异常，细
x16000。（引自N.Cheville，已授权）
胞核出现异常是能看到感染细胞中典型包含体的
基础（图10-3）。细胞裂解释放病毒粒子。
第10章腺病毒科207
多肢麻痹。
哺乳动物腺病毒属成员
肾感染可造成病毒尿症，病毒尿症连同排泄
物和唾液是病毒主要的传播方式。康复的犬可能
通过尿液排毒达6个月。
（一）犬腺病毒1型（犬传染性肝炎
2.发病机制和病理学病毒通过鼻咽、口
病毒）
和结膜等途径进入机体。最初感染发生在扁桃体
犬传染性肝炎是一种由犬腺病毒1型引起的
隐窝，然后传播到局部淋巴结和经过胸导管进人
全身性疾病，也是狐狸、狼、丛林狼、臭鼬和熊
血液。病毒血症导致病毒传播至唾液、尿液、排
的重要病原。事实上，犬腺病毒1型最初被认为是
泄物，还导致一些组织，特别是肝、肾、脾和肺
造成狐狸脑炎的病原。该病毒可造成犬的急性肝
组织中的内皮细胞和实质细胞感染造成出血和坏
炎、呼吸疾病和眼病。相比而言，大腺病毒2型的
死。在呼吸道疾病方面，犬腺病毒1型可能没有犬
感染仅局限于呼吸道（将在随后的章节中介绍）。
腺病毒2型重要，但它仍然与急性呼吸道疾病有
1.临床特征和流行病学在许多国家通过
关。综合征，即犬传染性肝炎，引起肝细胞广泛
疫苗可以有效地控制由犬腺病毒1型引起的疾病，
性破坏，导致犬的超急性死亡。通过组织学检测
因此目前大多数感染呈隐性或表现为不明显的呼
以上病例，显示肝细胞中均发现典型的包含体。
吸道疾病。某些病例特别是免疫缺陷的宿主，感
处在恢复期的自然感染犬和经大腺病毒1型
染过程可由初始的呼吸道感染发展到全身性疾
弱毒疫苗免疫后8～12d的犬偶尔会出现角膜水肿
病。全身性疾病可能分为三种相互交叉的综合
（“蓝眼睛”）症状。尽管该病临床症状明显而且
征，它们在幼龄动物中常见：①最急性型，表现
令人恐慌（特别是在免疫后），但数天以后水肿
为幼犬没有明显发病过程或发病后3～4h发生死
会消失，而不产生任何影响。水肿由储存在睫状
亡；②急性型，为致死性疾病，表现为发热、沉
体小血管中的病毒-抗体复合物引起（Ⅲ型过敏
郁、厌食、呕吐、血性腹泻、牙龈点状出血、黏
反应），该复合物妨碍角膜内正常的液体交换。
膜苍白、黄疽；③温和型，实质上是由弱毒疫苗
病理观察结果依赖于临床感染过程。较快的
免疫之后引起的疾病，是由于部分免疫造成的。
感染过程会导致浅表淋巴结水肿和出血，浆膜表
急性型潜伏期是4~9d，临床症状包括发
面伴有多灶性的弥漫性斑点和瘀血。肝和脾出现
热、精神不振、厌食、口渴、结膜炎、眼晴和鼻
肿大，伴有腹部脏器浆膜表面纤维蛋白积聚和脾
子有浆液性分泌物，偶尔伴有腹部疼痛和口腔黏
实质出现斑点。胆囊壁出现典型性的增厚和水
膜有出血点。患急性型全身性疾病的幼犬还会出
肿。其他器官肉眼可见的损害可能包括肾皮质出
现心跳过快、白细胞减少症、血凝时间延长、弥
血和肺多处实变。眼部损害可能包括弥漫性的角
漫性血管内凝血等病理变化。有些感染幼犬发生
膜水肿和浑浊。组织病理学发现，急性感染的幼
出血（如乳牙周围出血和自发性血肿）。尽管很
犬肝脏多处肝细胞坏死，有时会出现类似弥漫性
少影响到犬的中枢神经系统，但感染严重的犬可
血管内出血引起的肝中心小叶坏死。枯否细胞
能会出现痉挛。急性症状消失后7～10d，大约
（Kupffer）和肝细胞中可能会出现核内包含体。
25%的感染犬出现两侧角膜混浊这一典型的有利
病毒包含体也会出现在感染犬肾内皮细胞中。在
于诊断的特征，该特征通常会自发消失。
发生弥散性血管内凝血的感染大，可见到与血管
犬腺病毒1型感染狐狸后，主要造成狐狸中
内血栓形成相关的典型的弥漫性出血和坏死。
枢神经系统疾病。被感染的狐狸在发病过程中可
3.诊断对犬腺病毒的感染可通过病毒分
能出现间歇性疫挛，发病后期可能会出现一肢或
离或血清学试验进行诊断，如酶免疫试验、血
208兽医病毒学
凝抑制试验、中和试验。病毒DNA可利用PCR
（三）马腺病毒1型和2型
进行检测。病毒分离在一些犬源的细胞系上进
行（如马-达氏犬肾细胞）。大多数情况下，犬
目前，已经鉴定出马腺病毒1型和2型两种腺
腺病毒接种细胞后24～48h出现细胞病变，而且
病毒。马腺病毒1型遍布全球，可从马驹以及患
除了形成典型的核内包含体之外，犬腺病毒1型
病和未患病马的上呼吸道分泌物中分离到。从患
还可通过免疫组化和免疫荧光进行鉴定。因为
呼吸道疾病和腹泻的马驹的排泄物和淋巴结中可
犬腺病毒可以在肾小管上皮细胞中持续存在，
分离到马腺病毒2型。大部分马腺病毒感染呈隐
所以可以从出现临床症状的大的尿液中分离到
性，或表现温和的上呼吸道或下呼吸道疾病。下
病毒
呼吸道疾病表现为发热、流鼻涕和咳嗽，但很少
4.免疫、预防及控制犬腺病毒1型灭活
出现以流黏脓性鼻涕和咳嗽恶化为特征的细菌性
疫苗和弱毒疫苗已广泛应用多年。犬腺病毒1型
继发感染。
和2型的抗原关系非常近，这使得犬腺病毒2型疫
患有原发性严重联合免疫缺陷病[V（D）J
苗能产生交叉保护，而且犬腺病毒2型疫苗具有
缺陷性重组」的阿拉伯驹不能产生对马腺病毒的
的优点是不会造成角膜水肿。许多生产商推荐每
适应性免疫反应，该病是由T、B淋巴细胞常染
年给犬接种1次犬腺病毒疫苗。幼犬在9～12周龄
色体遗传缺陷而造成功能缺陷引起的。由于缺少
以前母源抗体会干扰主动免疫。产生的中和抗体
母源抗体，患原发性严重联合免疫缺陷病的马驹
直接与免疫保护有关，犬体内具有较高的中和抗
容易感染马腺病毒。马腺病毒感染是逐步加重
体滴度可以保护其抵抗临床疾病。
的，并且3月龄以内患病马驹均死亡。目前对马
兽医实践中一个最明显的现象就是，一个地
驹原发性严重联合免疫缺陷病已经进行了许多研
区经过多年实施免疫措施之后，犬传染性肝炎才
究。在引起原发性严重联合免疫缺陷病潜在的重
能彻底消失。这一部分原因可能是由于免疫犬体
要条件性病原体（利用马驹的免疫缺陷）中，马
内的疫苗毒扩散的结果，因此向环境中散播弱
腺病毒1型在病理发生中的主导作用引人注日
毒，然后免疫其他犬，最后建立一个较高水平的
马腺病毒1型除了造成马驹细支气管炎和肺炎之
免疫群。
外，还能破坏多种组织细胞，这些组织主要是胰
腺和唾液腺，还有肾、膀胱和胃肠上皮。
（二）犬腺病毒2型
大多数病例可通过病毒分离、血清学试验、
犬腺病毒2型可造成犬局部的呼吸道疾病，
PCR检测以及病毒核酸分析等方法得到确诊。利
并且是犬咳嗽综合征的潜在病原（犬急性呼吸道
用酶免疫试验和病毒特异性单克隆抗体进行腺病
病）。患呼吸道疾病的犬主要特点是支气管炎和
毒抗原检测。病毒分离（来自疑似病例的鼻拭子
细支气管炎。犬腺病毒1型和2型之间最主要的差
或患原发性严重联合免疫缺陷病马驹的组织）可
别在于犬腺病毒1型可引起全身性疾病，而犬腺
以在任何一个马源细胞系上进行。通常在腺病毒
病毒2型感染仅引起呼吸道疾病。造成这种差别
感染后24~48h，多数情况下会出现腺病毒感染
的分子机制还不清楚，但可利用犬腺病毒2型的
典型的细胞病理学变化，感染细胞变圆呈葡萄串
这种特点用于犬的疫苗免疫，尤其是大腺病毒1
状聚集。血清学诊断方法包括血凝抑制试验和中
型弱毒疫苗有时会因疫苗病毒的全身性的感染造
和试验。核酸多样性检测方法有DNA限制性核
成蓝眼病，但犬腺病毒2型疫苗毒不会进行全身
酸内切酶图谱（指纹图谱）、印迹杂交、斑点杂
性的复制，而且犬腺病毒2型还能对犬腺病毒1型
交、原位杂交以及目前应用最广泛的PCR方法。
引起的疾病的提供完全的交叉保护
与其他腺病毒类似，马腺病毒通过口和鼻咽
第10章腺病毒科209
途径传播。但该病毒感染具有自限性感染的特
血清型病毒是从各种猴子和猩猩中分离到的，包
征，所以对该病无法进行预防和控制。
括猕猴、草原猴、狒狒、大猩猩、松鼠猴、金丝
猴、黑猩猩。灵长类腺病毒感染大部分是呈亚临
（四）啮齿实验动物和兔的腺病毒
床症状，但会引起伴有典型腺病毒包含体的呼吸
试验鼠和野生鼠对两种血清型不同的腺病毒
系统疾病、结膜炎、节段性回肠炎、胰腺炎、肝
（小鼠腺病毒1型和2型，先前分别称为FL病毒和
炎，并且在多种灵长类中已得到广泛报道。从遗
K87病毒）均易感。小鼠腺病毒1型从感染弗里德
传学角度看，非人灵长类腺病毒与人腺病毒不
小鼠白血病病毒的老鼠脾中分离获得（因此称为
同，但血清学上存在相关性。
FL病毒），并且将该病毒接种初生鼠或免疫缺陷
（六）牛、绵羊、山羊、骆驼、猪的
鼠时，会诱导多系统感染。在鼠的活动区内，尽
哺乳动物腺病毒
管该病毒没有灭绝，但也非常少见，而且几乎不
存在自然发生疾病的可能。小鼠腺病毒2型通常
哺乳动物腺病毒对家畜的重要性还难以确
可能与幼鼠发育缓慢和低死亡率有关，该病毒与
定。已经从患有肺炎、肠炎、结膜炎、角结膜
小鼠腺病毒1型血清学相关但又有差异。小鼠腺
炎、弱小腿综合征的小牛体内分离到一些血清型
病毒2型能在小肠绒毛内层上皮细胞中产生腺病
的牛腺病毒。在绵羊，主要从羔羊体内分离到腺
毒包含体，这些包含体经常出现在幼龄鼠体内，
病毒，并且这些病毒与呼吸系统疾病、肠道感染
但在少数成年鼠中也会存在。小鼠腺病毒1型和
或肠道疾病有关。早已证明猪腺病毒与呼吸系统
小鼠腺病毒2型之间存在血清学相关性，这产生
疾病、肠道感染或肠道疾病、脑炎有关，然而日
-种单向小交叉反应，即抗这两种病毒的抗体能
前认为该病毒很少造成严重疾病，有报道表明，
与小鼠腺病毒2型反应，而抗小鼠腺病毒2型的抗
给猪人工注射腺病毒包括造成呼吸疾病的病毒，
体不能与小鼠腺病毒1型反应。试验用大鼠的小
感染猪可通过排泄物持续排毒。
肠中也含有腺病毒包含体，并且产生抗小鼠腺病
由于缺少属特异性抗原，牛腺病毒的分类非
毒2型的抗体，但是大鼠体内的腺病毒与小鼠的
常复杂。因此，有些牛腺病毒（亚群I：牛腺病
不同，它只感染大鼠。叙利亚仓鼠对非典型的小
毒1～3、9、10型）属于哺乳动物腺病毒属，而
肠腺病毒易感，这种腺病毒可能起源于大鼠。
其他牛腺病毒（亚群Ⅱ：牛腺病毒4~8型）目前
豚鼠对呼吸道腺病毒易感，这种腺病毒能造
被划分到腺胸腺病毒属中，腺胸腺病毒属还包含
成肺部疾病以及幼龄豚鼠呼吸道上皮细胞产生腺
绵羊腺病毒7型和山羊腺病毒1型。绵羊腺病毒
病毒包含体。感染的豚鼠表现严重的呼吸困难，
1～5型被划分到哺乳动物腺病毒属中，绵羊腺病
死亡率高，但在一些豚鼠群中发病率却较低。通
毒6型也暂时被划分到哺乳动物腺病毒属中。猪
过实验接种豚鼠不能复制疾病，所以怀疑在自然
腺病毒1～3型被划分到哺乳动物腺病毒属中，同
病例中可能还涉及其他的易感性因素。有证据表
时山羊腺病毒2型也暂时被划分到哺乳动物腺病
明北美免体内存在抗腺病毒抗体，但是目前没有
毒属中。从患有肠道疾病、肺炎和肝炎的骆驼体
相关疾病的报道。
内分离的腺病毒，将它们划分到哺乳动物腺病毒
属中，它们的基因序列与牛和绵羊腺病毒株不
（五）灵长类动物腺病毒
同。这些病毒代表了或是骆驼腺病毒，或者是从
从人体内已分离到许多腺病毒，它们现在主
一些不明确的接触过的物种中溢出的病毒。很明
要分为6大类（人腺病毒A～F）。非人的灵长类
显，需要进一步的流行病学和试验研究来更好地
腺病毒稍不具典型性，至少有27个血清型，这些
明确感染家畜的腺病毒毒力和致病机制。
210兽医病毒学
4~5周龄时达到顶峰。成年的种鸡和蛋鸡可发生
禽腺病毒属成员
温和型传染性心包积水综合征。感染禽表现为心
包积水、肺水肿、肝肿大，肾增大。某些国家提
禽腺病毒只感染鸟类，并且在血清学上与其
供该病免疫的疫苗。
他腺病毒属不同。禽腺病毒与鸟类多种重要疾病
（三）其他禽腺病毒
综合征有关。大多数禽腺病毒作为病原在疾病中
所起到的作用还不是非常明确，但有一个明显的
一些疾病综合征与禽腺病毒感染有关，但是
例外，那就是鹤鹑支气管炎病毒和心包积水综合
在试验研究中，人工感染禽在没有继发感染的情
征病毒。禽腺病毒先前被划分为I亚群禽类腺病
况下不能产生相关疾病。这些综合征包括包含体
毒，包括家禽腺病毒1~11型、鸭腺病毒2型、鸽
肝炎、肌胃糜烂、产蛋或生长率下降、腱鞘炎、
腺病毒以及火鸡腺病毒1型和2型。
呼吸疾病。在火鸡、鹅、鸭、鸽子及驼鸟中发生
禽腺病毒类似的感染。珍珠鸡感染禽腺病毒可发
（一）鹤鹑支气管炎病毒
生胰腺炎
鹤鹑支气管炎是世界范围内野生和人工养殖
的美洲鹑的一种重要疾病，在幼龄时表现为呼吸
腺胸腺病毒属成员
困难、张口呼吸、流鼻涕、咳嗽、打喷嚏、啰
音、流泪、结膜炎，成年后还表现为腹泻。幼龄
腺胸腺病毒属成员有广泛的宿主，如爬行动
鹤鹑的死亡率是100%，但当生长到4周以上时死
物、鸟类和哺乳动物。
亡率低于25%。鹑支气管炎的显著特征是支气
（一）爬行动物腺病毒
管炎、气囊炎、气状黏液状肠炎。禽腺病毒1型
是鹤鹑支气管炎的病原，可以从急性型感染的鹤
腺胸腺病毒属中的腺病毒已在许多爬行动物
鹑呼吸道和温和型感染的鹤鹑肠道中分离到该病
中有所描述，如蛇、蜥蜴（翡翠巨蜥、念珠蜥
毒。该病毒具有高度接触感染性，可以在群体中
蜴、松狮蜥和希拉毒蜥）、变色龙和鳄鱼。造成
快速传播。控制该病的措施有：新引进的鹤鹑严
的损害包括肝炎、食道炎、肠道炎、脾炎以及脑
格隔离、检疫；对饲养禽舍和工具定期进行严格
病，感染组织常伴有典型的腺病毒包含体。
的消毒。由于康复的鹤鹑带毒时间短，而且免疫
（二）鹿腺病毒（空齿鹿腺病毒1型）
力持续时间长，所以可以作为种用。
1993年，在美国加利福尼亚发现了一种能造
（二）心包积水综合征（安加拉病）
成北美黑尾鹿急性流行性全身性疾病的新型腺病
病毒
毒。该病的病原是鹿腺病毒1型，暂时将它划分
1987年，在巴基斯坦的肉禽中首次发现传染
到腺胸腺病毒属。该病还发生在俄勒冈州和北美
性心包积水综合征，随后传播至中东地区和亚洲
的其他地区。黑尾鹿腺病毒1型已经从患有急性
的中东部部分地区，在美国中部和南部发现了温
出血性综合征的自然感染的野生或人工养殖的
和型疾病。该病通常与禽腺病毒4型感染有关，
白尾鹿、北美黑尾鹿、黑尾鹿、驼鹿中被分离
但是大部分严重的传染性心包积水综合征是由其
出。该病的明显症状是肺水肿和侵蚀，肠道溃
他免疫抑制性病原共感染或具有免疫抑制作用的
疡、出血和脓肿（图10-4A）。组织学检查可见
黄曲霉毒素的影响而造成的。该病造成的死亡率
广泛的以血管内皮核内包含体为特征的血管炎
是20%～80%，通常在3周龄开始出现，肉鸡在
（图10-4B）实验室诊断可以利用免疫荧光试验
第10章腺病毒科211
图10-4鹿腺病毒感染。
（A）试验感染的黑尾鹿
（北美黑尾鹿）表现严重
的肺水肿。（B）感染的
小动脉内层内皮细胞（箭
头所示）内的核内包含
体。（引自加拿大动物
健康和食品安全实验室
L.Woods，已授权）
检测组织中的病毒抗原，还可以通过电子显微镜
试验。血凝抑制试验或中和试验对该病毒具特异
或PCR方法进行检测。
性，并且与禽腺病毒感染产生的抗体不产生交叉
反应。
（三）减蛋综合征病毒
减蛋综合征主要通过污染的蛋进行传播的，
减蛋综合征首次被报道于1976年，主要表现
鸡的排泄物中也含有病毒，在污染鸡笼或运输车
为表面健康的鸡产软壳蛋和无壳蛋。尽管美国没
辆后进行病毒传播，病毒还可以通过注射疫苗的
有出现该病，但在世界各地的禽类、野生和家养
注射器传播。同时，鸭胚胎成纤维细胞制成的马
鸭和鹅群中均存在该病。减蛋综合征病毒起源于
立克病疫苗被污染后，也可以传播病毒。产蛋鸡
鸭，然后通过污染的疫苗传播至鸡，鸡是该病主
被病毒感染后，可通过产蛋广泛传播病毒。由于
要的感染对象。在鸭胚或鹅胚以及源自鸭、鹅、
鸡性成熟以前病毒感染通常呈隐性，加上通过产
鸡的细胞培养物（特别是鸭肾细胞、鸭胚胎肝细
蛋进行垂直传播，因此对该病的诊断非常困难。
胞、鸭胚胎成纤维细胞）中可以获得高滴度的
该病零星暴发与鸡和家鸭或家鹅接触，以及野生
病毒。
禽类的排泄物污染水源有关：
先前末感染的鸡群，感染减蛋综合征病毒
在大多数国家，该病在种禽中已被消灭。
后，第一临床症状是产无色素蛋、软壳蛋、薄壳
防止该病传人蛋鸡群的措施有：①防止与其他
蛋和无壳蛋。薄壳蛋可能有一个粗糙甚至是似砂
鸟类接触，特别是水禽；②不要污染养殖设施；
纸样的表面。由于鸡喜欢吃无壳蛋，这导致鸡蛋
③对水进行严格消毒。蛋鸡产蛋前用灭活疫苗免
产量下降，最多可下降40%如果鸡群中存在抗
疫有效，但只能减少病毒传播，不能彻底消灭。
体，则可抵抗该病的侵袭。该病还有另一种流行
（四）其他腺胸腺病毒
形式，与上述流行形式类似，但很难被检测到，
这种形式的感染主要造成囊壳腺和输卵管的上皮
和先前描述的一样，反当动物腺病毒的分
细胞坏死并含有核内包含体，同时还有相关的炎
类也令人困惑，有些成员（牛腺病毒4～8型，
性细胞浸润。根据上述临床表现一般即可对该病
绵羊腺病毒7型、山羊腺病毒1型）被划分到腺
作出诊断，但最终确诊还需要病毒分离或血清学
胸腺病毒属中，但大部分成员还属于哺乳动物
212兽医病毒学
腺病毒属，其中许多病毒的致病性有待进一步
并且稳定存在于排泄物、垫草中。火鸡和野鸡中
确定。
的该病可以通过疫苗接种的方法进行控制，这种
疫苗是由火鸡脾细胞或B淋巴样肝细胞制成的弱
五
唾液酸酶腺病毒属成员
毒疫苗，通过饮水进行免疫。由于母源抗体干扰
免疫，最佳免疫时间（通常是4～5周）可以根据
睡液酸酶腺病毒属包含的病毒可以感染两栖
鸡群的抗体水平而定。
类、鸟类和爬行类动物。
（二）其他唾液酸酶腺病毒
（一）火鸡腺病毒3型（火鸡出血性
青蛙腺病毒1型是唾液酸酶腺病毒属的标准
肠炎、野鸡大理石脾病、禽腺病毒脾肿
毒，死亡猛禽组织（猛禽腺病毒1型）和引起虎
大病毒）
皮鹦鹉急性全身性的疾病相关病毒已确定。目
不同鸟类的一些重要疾病综合征是由唾液酸
前，从表现为厌食、嗜睡、口腔糜烂、腹泻、流
酶腺病毒（禽腺病毒Ⅱ类）感染造成的。4周龄以上
鼻涕、眼流分泌物的苏拉威西乌龟（印度陆龟）
的火鸡急性感染通常会引起出血性肠炎。临床上，
体内也能分离到唾液酸酶腺病毒。PCR可以用于
病禽表现为发病急、沉郁、血痢以及死亡。病毒感
检测病毒，从血浆和组织中可以分离到病毒。
染造成细胞免疫和体液免疫抑制，所以还会出现机
会性细菌感染。尽管该病死亡率一般是1%~3%，
其他腺病毒
但也会达到60%。血清学方法不能区分造成野鸡大
理石脾病和肉鸡禽腺病毒脾肿大的病毒。
尽管从鳕、比目鱼、日本鳗、编等一些鱼类
该病典型特征是：脾有明显的网状内皮组织
组织中可以检测到腺病毒的存在，但至今仅从白
增生和核内包含体，肠道扩张出血，十二指肠假
鲟（高首鲟）中分离到病毒，基因分析表明，从
膜性炎（纤维素性坏死）。诊断可以通过血清学方
白鲟中分离到的腺病毒与腺病毒科其他4个病毒
法，如免疫试验、琼脂免疫扩散试验以及病毒分
属中的腺病毒不同，因此该病毒被建议作为一个
离，并结合免疫组化、免疫荧光或PCR进行鉴定。
新的第5个腺病毒属（Ichtoadenovirus）的标准毒。
病毒通过直接接触和病毒污染物进行传播，
王云峰译
Chapter
乳头瘤病毒科
第11章
和多瘤病毒科
章节内容
乳头瘤病毒科家族成员
214
（一）乳头瘤病毒属性
214
（二）牛乳头瘤病毒
218
（三）马乳头瘤病毒
220
（四）马结节病
220
（五）犬乳头瘤病毒
221
（六）猫乳头瘤病毒
222
（七）其他动物种类的乳头瘤病毒
222
（八）乌乳头瘤病毒
222
二多瘤病毒科家族成员
223
（一）禽多瘤病毒，包括澳洲长尾小鹦鹉
离巢维病多瘤病毒
223
（二）灵长类和实验动物的多瘤病毒
224
（三）牛多瘤病毒感染
225
214兽医病毒学
乳头瘤病毒家族和多瘤病毒家族在分类学和
生物学上是不同的，但它们在基因组结构、病毒
乳头瘤病毒科家族成员
粒子结构、复制机制、细胞周期调节和肿瘤诱导
作用等方面具有非常显著的相似性。
（一）乳头瘤病毒属性
乳头瘤病毒引起乳头瘤（疣），动物中的乳
头瘤被人们认知已经有儿个世纪，早在公元9世
1.分类像多瘤病毒科一样，乳头瘤病毒
纪，巴格达哈里发（CaliphofBaghdad）的马房
科家族病毒基因组为环状双链DNA结构。当前
主人就描绘过马发生的这种“疣”。在1907年人
乳头瘤病毒科被划分为16个属（α-乳头瘤病毒、
们认识到这种乳头瘤是由病毒引起的。20世纪70
β-乳头瘤病毒、y-乳头瘤病毒、o-乳头瘤病毒、
年代确定了在牛和其他物种发生的乳头瘤是由几
e-乳头瘤病毒、-乳头瘤病毒、n-乳头瘤病毒、
种不同的病毒引起的。1935年，PeytonRous观
0-乳头瘤病毒、z-乳头瘤病毒、K-乳头瘤病毒、
察到良性的免乳头状瘤偶尔会癌化，这是病毒与
L-乳头瘤病毒、μ-乳头瘤病毒、v-乳头瘤病毒、
癌症相关的最早案例之一。皮肤乳头状瘤在牛中
-乳头瘤病毒、o-乳头瘤病毒、π-乳头瘤病毒），
常见，而在其他家畜中少见，乳头状瘤在鹿（鹿
病毒成员依据宿主差异、DNA序列亲缘关系和
和麋鹿等）中也有一定的发生率。幼龄动物更容
基因组结构、生物学特性以及病毒引起的疾病来
易感染，犬和山羊易发生皮肤乳头状瘤。
划分。特定病毒型（种）的区分是困难的，并且
乳头瘤病毒还无法在常规的细胞培养物中
容易混淆，经常会发生错误的分类。例如，用增
生长，但通过分子生物学方法，病毒的基因组
加型的办法，当前的分类学标准在至少3种不同
序列较容易测定，不需要培养增殖病毒。在20
的种属中确定了100种人乳头瘤病毒型和10种牛
世纪80年代发现，特异性的乳头瘤病毒是人类
乳头瘤病毒型。还有一些乳头瘤病毒，如犬乳
颈部癌症和某些其他癌症的原发性因素，这提
头瘤病毒（犬口腔乳头瘤病毒和一些少见的皮
示我们应该对乳头瘤病毒介导的肿瘤形成机制
肤型犬乳头瘤病毒）、猫乳头瘤病毒、马乳头瘤
进行更多的研究，并进一步了解乳头瘤病毒在
病毒、兔乳头瘤病毒（白尾野兔和兔乳头瘤病
动物中的感染情况。
毒）、鸟乳头瘤病毒（苍头燕雀和鹦鹉乳头瘤病
多瘤病毒是普遍存在的，但特定的病毒具
毒）。在鲸（鼠海豚多针乳头瘤病毒）、鹿（鹿
有高度的宿主特异性。某些批次的人类脊髓灰
纤维瘤病毒）、驼鹿、驯鹿、非人类灵长类、
质炎疫苗是用污染猿猴多瘤病毒[simianvirus
象、负鼠和啮齿类（多乳房小鼠乳头瘤病毒）中
40（SV40）]的细胞系增殖的，这非常令人担
也有一些乳头瘤病毒的描述，这些病毒中有很多
忧，因为已经在实验动物上证实SV40病毒存在
只是被部分地定性（表11-1）。不同种属间，乳
致癌潜能。现在已经明确多瘤病毒在人和动物
头瘤病毒基因组的序列同源性较低。
中是普遍存在的，但在一般情况下，尽管在宿
人乳头瘤病毒存在显著的遗传多样性。动物
主中多瘤病毒终生存活，保持亚临床感染状态
乳头瘤病毒中，牛乳头瘤病毒处于一个特别的遗
并不能引起典型的疾病。在人类和灵长类中，
传分支，像人乳头瘤病毒一样，牛乳头瘤病毒的
多瘤病毒很少能引起免疫抑制宿主发生神经疾
特定毒株的特性存在差异性，与其他病毒明显不
病（进行性多病灶脑白质病）和肾病（多瘤病
同的是其具有更强的诱生赘生物的能力。除引起
毒肾病），这可能与瘤形成的多种类型有关。在
皮肤乳头瘤和纤维状乳头瘤外，牛乳头瘤病毒也
鹦鹉目鸟类中，致病性的多瘤病毒感染存在一
能诱发上胃肠道黏膜内层的乳头瘤，像化学物质
定的发生率。
和存在于羊齿植物内的橡黄素一样，这些病毒在
第11章乳头瘤病毒科和多瘤病毒科215
表11-1乳头瘤病毒引起的疾病
病毒
主要感染物种
疾病
牛乳头瘤病毒1~10型
牛
皮肤纤维状乳头瘤和乳头状瘤，乳头绒毛状瘤，和肠乳头瘤（4型）
马
结节病（牛乳头瘤病毒1型，2型）
猫乳头瘤病毒
猫
皮肤纤维乳头状瘤（猫结节病），斑块和乳头瘤，鳞状细胞癌
绵羊乳头瘤病毒
绵羊
皮肤纤维乳头状瘤
马乳头瘤病毒1型，2型
马
皮肤乳头状瘤，耳斑块
猪生殖器乳头瘤病毒
猪
皮肤乳头状瘤
口腔乳头状瘤（1型），内生植物乳头瘤（2型），色素皮肤斑块（3型和
犬乳头瘤病毒1~4型
犬
4型）
鹿乳头瘤病毒
鹿
纤维乳头状瘤，乳头瘤，纤维瘤
白尾野兔乳头瘤病毒和兔乳头瘤病毒
兔
皮肤乳头状瘤（可变为恶性的）
雀鸟（雀）乳头瘤病毒
雀
乳头瘤
禽乳头瘤病毒
鹦鹉
乳头瘤
a也叫做肖普乳头瘤病毒
胃肠道和泌尿道诱发癌。乳头瘤病毒也能引起幼
层皮肤成纤维细胞，产生由上皮和维管（间质）
龄牛外生殖器的传染性纤维乳头状瘤，这同人生
组织增生团块组成的纤维乳头状瘤。牛乳头瘤病
殖器疣的性传播是相似的。在犬中，乳头瘤病毒
毒4型能感染上胃肠道黏膜内层的上皮细胞，产
引起上皮斑块及口腔、皮肤、结膜和外生殖器的
生单独的上皮细胞乳头瘤。相反，其他乳头瘤病
黏膜内层乳头瘤。在马中，引起乳头瘤、耳斑块
毒，例如鹿乳头瘤病毒感染间质细胞，用小量感
和结节病。乳头瘤病毒在其他的动物种类中引起
染或表皮下层增殖的方法，主要诱发纤维瘤。然
相似的损伤谱，尽管损伤存在一定程度的差异，
而，在纤维状乳头瘤和纤维瘤的上皮细胞组分
但在每个种类中大多是一致的。
中，病毒的生产性复制是被限制的。
乳头瘤病毒也依据它们的组织嗜性和损伤的
2.病毒粒子的属性乳头瘤病毒粒子没有
组织学特性进行分类。例如，一些牛乳头瘤病
被膜，呈球形，直径为55nm，二十面体对称结
毒（3、4、6、9和10型）和白尾野兔乳头瘤病毒
构。病毒粒子由72个六价（六角形）病毒壳微体
单独感染角质化细胞，诱发鳞状乳头瘤，而其他
组成。病毒壳微体以五聚体（五角形）排列（图
牛乳头瘤病毒（1、2和5型）感染角质化细胞下
11-1）。通过电子显微镜可见到“空”病毒粒子
与人乳头瘤病毒16（HPV-16）的L1蛋白的小病毒样颗粒的晶体结构进行图像重建获得的（Modis等，2002）。（中）
体排列的360个VP1亚单位）。（右）人乳头瘤病毒1（HPV-1）病毒粒子的阴性对照电子显微照片。竖条表示100nmo
Maniloff，U.Desselberger,L.A.Ball,eds.），p.239.Copyright Elsevier（2005)，已授权]
216兽医病毒学
和“完整”病毒粒子。基因组由1条单一的环状
毒基因首先在表皮生发层细胞中表达，病毒粒子
双链DNA分子组成，大小为6.8～8.4kb。DNA环
出现在细胞分化阶段。大量的病毒粒子的积累和
是共价闭合、超螺旋的，和组蛋白联系在一起，
相关的细胞病理学变化更多地发生在颗粒层。病
具有感染性。基因组编码8～10种蛋白，其中2种
毒粒子随着皮肤脱落的角质层（角质化层）细胞
蛋白（L1和L2）形成衣壳（图11-2）。其余的是
或黏膜表面的非角质化细胞被排出（图11-4）。
非结构蛋白（根据不同的病毒命名为E1～E8），
病毒粒子连接到细胞受体，通过受体介导的
这些蛋白起到调节和复制功能。不同乳头瘤病毒
内吞作用进人，然后转移到不同位置，包括内质
种属间的基因组结构存在差异，详细描述超出本
网。病毒粒子在内质网被完全或部分拆解。基因
文的范畴（图11-3）
组和一些病毒蛋白进人细胞核，在那里复制。硫
乳头瘤病毒对不同的环境条件变化有抗性，
酸乙酰肝素蛋白多糖，蛋白多糖-3，可作为人类
在脂溶剂、去污剂、低pH和高温条件下仍存在
乳头状瘤病毒在树突状细胞上的受体起作用，但
感染性。
其他乳头瘤病毒的受体还有待进一步确定。在生
3.病毒复制乳头瘤病毒的复制与皮肤和
产性感染过程中，病毒基因组的转录分为早期和
一些黏膜复层鳞状上皮细胞的生长和分化紧密相
晚期转录。早期和晚期编码区的转录分别被不同
关，包括从基底层发生到表面脱落的整个过程。
的启动子调控，均发生在相同的DNA链上。首
位于表皮生发层激活的分化基底细胞最早被感
先，包含早期基因的半个基因组被转录，形成信
染，在整个细胞分化过程中维持病毒在前病毒和
使RNA（mRNAs），mRNAs指导参与病毒复制和
可能的潜伏状态。病毒诱导的增生由早期病毒基
细胞调节的酶类的合成。DNA合成开始后，指导
因产物诱导，发生在复制期间，导致基底细胞分
参与衣壳装配的结构蛋白（L1，L2）合成的晚期
裂增加及在生发层和颗粒层的细胞成熟延缓。这
mRNA，以病毒基因组的另外一半为模板开始转
些细胞积聚成新生的乳头瘤。编码衣壳的晚期病
录。乳头瘤病毒晚期（L1，L2）蛋白的调节性表
达只发生在已分化的上皮细胞或正在分化的角质
ori
化细胞中。后代DNA分子作为另外的模板，大量
79461
E7
扩增结构蛋白产物。存在几种不同的翻译策略被
用来提高病毒基因组的有限的编码容量。
DNA的复制从一个单一的复制原点（ori）
开始，双向进行，在环状DNA上大约延伸1809
BPV-1
后终止（图11-2）。一个起始复合物连接到复制
原点，解旋一个区域（复制泡和叉）：形成新
生的DNA链，在解旋方向上一条新链被连续合
成，在反方向上其他的合成是不连续的。复制进
E3
行时，一种特定的病毒解螺旋酶释放亲本DNA
图11-2牛乳头瘤病毒（BPV1）基因组示意图。病毒的
链解旋产生的扭转链。双向复制在整个基因组的
dsDNA（大小为7946bp：ori为复制原点）。内部的箭头
DNA环中进行，伴随着后代DNA环分离。
代表的是每一个开放阅读框架编码的病毒蛋白和转录方
向（L1，L2为衣壳蛋白；E1~E8为非结构蛋白）。[引自
病毒粒子在细胞核中装配，在细胞死亡时被
VirusTaxonomy:Eighth Report of thc International Committee
释放出来，常常是简单地通过淘汰作用在上皮中
on Taxonomy of Viruses (C.M.Fauquct, M. A. Mayo, J.
进行细胞替换的结果。一些细胞产生一种细胞病
Maniloff,U.Desselberger, L.A.Ball,eds.)p.240.Copyright
Elscvicr（2005），已授权]
变，其特征是细胞质空泡化。一个感染的细胞可
第11章乳头瘤病毒科和多瘤病毒科217
Alpha乳头瘤病毒属
Beta乳头瘤病毒属
HPV-55E
Gamma乳头瘤病毒属
Delta乳头瘤病毒属
EEPV
5E1
EE9
Epsilon乳头瘤病毒属
BPV-55
Zeta乳头瘤病毒属
EcPV5
3
Ancestral E7. X No E4 ot E5
Eta乳头瘤病毒属
FcPV
AncestralE7, X No E4orE5
Theta乳头瘤病毒属
lota乳头瘤病毒属
Kappa乳头瘤病毒属
CRPV
ELR1500bp
LargeE6
Lambda乳头瘤病毒属
E1
Mupa乳头瘤病毒属
HPV-15
E1
Mupa乳头瘤病毒属
Xipa乳头瘤病毒属
E1
3
noE7
Omikron乳头瘤病毒属
PsPV5
E1
Pipa乳头瘤病毒属
HaOpV
E1E2E3E4E5E6E7E8E9L1L2VXY
图11-3乳头瘤病毒科家族中每一个属代表毒株的病毒基因组结构对比。为便利起见，环状的病毒双链DNA被拉平，
从复制原点（ori）的位置打开。相似的开放阅读框用相似约颜色标明，其中包括编码的结构蛋白（L1，L2）和非结构
蛋白（E1~E9），以及在特定病毒中特性了解较少的蛋白（V，W，X，Y）。HPV，人乳头瘤病毒；EEPV，欧洲驼鹿
乳头瘤病毒；BPV，牛乳头瘤病毒；EcPV，马（野马）乳头瘤病毒；FcPV，藏头燕雀乳头瘤病毒；PePV，非洲灰鹦鹉
乳头瘤病毒；MnPV，多乳房小鼠乳头滴病毒；CRPV，白尾棕色兔乳头瘤病毒：COPC，犬口腔乳头瘤病毒；PsPV，
鼠海豚乳头瘤病毒；HaOPV，仓鼠口腔乳头瘤病毒。【引自VirusTaxonomy：EighthReportoftheInternational Committee
on Taxonomy of Viruses (C.M.Fauquet,M.A.Mayo,J. Maniloff,U.Desselberger,L.A.Balleds.）,p.241.Copyright 
Elsevier（2005），已授权]
以产生10000到100000个病毒粒子。
胞蛋白，包括转录共活化物、CBP/p300和lp53肿
一些乳头瘤病毒可以通过活化一个或多个恶
瘤抑制基因。它也在转高尔基体进程中，同活化
化细胞调控信号的非结构蛋白，转化细胞。特定
蛋白1相互作用，起到封闭细胞分子-桩蛋白的作
的乳头瘤病毒毒株表达同细胞蛋白有特别亲和力
用，桩蛋白的作用是促进细胞间的局部粘连。乳
的蛋白，例如Rb和p53，它们参与细胞分裂周期
头瘤病毒通过一系列进程减少主要组织相容性复
或凋亡的调节。另外一个例子，E6蛋白是一些
合物类蛋白的表达，干扰对病毒抗原的识别和
牛乳头瘤病毒转化能力的关键组分，而在其他的
免疫系统对感染病毒细胞的清除作用。
牛乳头瘤病毒中，E6蛋白缺失，但它的致癌功
乳头瘤病毒感染引起的宿主免疫反应直接针
能通过其他非结构蛋白的表达起作用。E6蛋白
对病毒，能够对再次感染提供保护性免疫作用，
是一个转录活化子，干扰、抑制或降解一系列细
并且能够防止病毒诱导的肿瘤发生，使乳头瘤或
218兽医病毒学
A)
（1
(2)
(3)
B
图11-4（A）乳头瘤病毒感染角质化细胞图示。（1）最初的感染发生在生发层细胞，病毒通过擦破等方式进入。
（2）这导致产生一个感染性细胞的增殖性克隆，随后的传播司成熟的感染细胞中的病毒诱导延迟相关。（3）最终发生细
胞分化，大量的病毒粒子产生同乳头瘤形成相关。这种情况在颗粒层最显著。病毒粒子随着脱落的角质层细胞被排出。
色（褐色）（在其他细胞层的颗粒细胞质颜色是黑色素）。（A由H.zurHausen供图；B由加州大学戴维斯分校J.Luff供图）
纤维状乳头瘤复原。这种二歧反应涉及不同的抗
们中，复原肿瘤明显含有了T细胞的浸润。一旦
原靶位。这种现象首次在RichardShope对兔乳头
动物对病毒产生免疫或者经历了肿瘤复原过程，
瘤病击诱导肿瘤作用的早期研究中被报道，研究
对再次感染具有强烈的抵抗力，但是，免疫是具
中第一次描述了“T”（肿瘤）抗原和肿瘤特异
有病毒株特异性的。在乳头瘤临床治疗过程中，
性移植抗原。抗病毒免疫可以通过接种灭活病毒
为了达到肿瘤复原的目的，常常错误地进行持续
疫苗获得，但接种感染性DNA（缺少病毒抗原）
的抗病毒免疫。
的兔能逃避这种免疫。然而，兔一旦建立针对肿
（二）牛乳头瘤病毒
瘤的免疫，无论病毒或DNA都不能诱导产生乳
头瘤。肿瘤定向的免疫反应是细胞介导的，可使
与其他家畜相比，乳头瘤或疣在牛中更常
肿瘤复原。由于这种二歧反应，宿主可以诱导产
见。所有年龄的牛都能被感染，但小牛和一罗内
生针对新乳头瘤的免疫，但已存在的乳头瘤可能
牛的发生频率更高。牛乳头瘤病毒当前至少有10
持续活跃，或者复原，不依赖于免疫。这些机理
个可以鉴别的型，另外还有一些型已经被建议加
适用于一些物种的乳头瘤和纤维状乳头瘤，在它
人到其中。牛乳头瘤病毒1型和2型属于8-乳头瘤
第11章乳头瘤病毒科和多瘤病毒科219
病毒属，比其他的型具有较宽的宿主范围和组织
生。牛乳头瘤病毒3型引起的损伤有一个长期持
嗜性；在牛中引起纤维乳头状瘤，在马中引起结
续的趋势，损伤常常是宽底平坦的，不像常见
节病。牛乳头瘤病毒3、4、6、9和10型属于-乳
的突出的纤维乳头状瘤，一般是具柄状的。在
头瘤病毒属；它们仅限于感染牛，并且只感染上
苏格兰和北英格兰的高地地区，和世界的其他
皮细胞，诱导产生确实的乳头瘤。牛乳头瘤病毒
一些部分，欧洲蕨（Pteridiumaquilinum）或和
5型和8型是-乳头瘤病毒属的成员，引起纤维乳
近的蕨类是常见的，在这些地区牛乳头瘤病毒4
头状瘤和确实的乳头瘤。牛乳头瘤病毒现在没有
型引起的渐进性乳头瘤发生在消化道，进而引
分类。许多牛乳头瘤病毒的生物学性质，以及许
起鳞状上皮细胞癌。虽然牛乳头瘤病毒4型能在
多其他的型的建议，均有待进一步充分确定。
消化道中引起短暂的乳头瘤，但欧洲蕨的摄食
1.临床特征和流行病学牛乳头瘤病毒在
是主要的因素，因为欧洲蕨中包含转换成消化
动物间可能通过污染物进行传播，包括被污染的
道浸润性癌所必需的致癌物质、诱变剂和免疫
挤奶设备、缰绳、牛鼻牵引绳、理毛和耳标记设
抑制化学物。在进食欧洲蕨的牛中，乳头瘤病
备、摩擦贴、铁丝网和其他的被感染牛污染的东
毒1型和2型也是造成“地方性血尿”症的原因，
西。牛的尖锐湿疣可能通过交配传播，这样损伤
这种综合征的特征是血尿和/或膀胱癌；超过半
在人工受精的动物中是少见的。该病在家养牛中
数的膀胱肿瘤包含间质细胞、上皮细胞组分，
比在牧场牛中更常见。马自然感染牛乳头瘤病
或两种细胞的混合组分，剩余的只是非此即彼
毒，可能是由于暴露在牛或被感染牛污染的污染
的组织类型。像纤维瘤一样，这些肿瘤存在细
物下造成的。
胞转化，但没有显示出病毒复制。
在正常牛皮肤和皮组织中的乳头瘤病毒
2.发病机制和病理学病毒通过皮肤擦伤
DNA调查表明，病毒是广泛存在的，但常常没
进人，或者体内存在的病毒被激活，则乳头瘤开
有任何可见的损伤。这种在体表潜伏的DNA可
始发育。上皮细胞的感染导致增生，随后变性和
能在受伤害的位置被重新激活，导致乳头瘤的
过度角质化。这些变化常从暴露到病原下4~6周
形成。不论疾病发生在哪个位置，不同的乳头
后开始。一般情况下，在自发性（免疫介导的）
瘤病毒造成牛的不同损伤，有时损伤发生在不
退化前，乳头瘤持续1～6个月；多发的疣一般同
同的解剖位置。许多病毒与乳头和乳房的损伤
时退化。乳头瘤有一个连续的发生模式：1期乳
有关，可能与挤奶过程中的传播相关。牛乳头
头瘤表现为轻微隆起的斑块，大约在接触病毒4
瘤病毒1型、2型和5型感染间质细胞和上皮细
周后开始出现，伴随着与新生纤维瘤相关的下层
胞，引起“乳头复叶”疣、普通的皮肤疣和“米
真皮的纤维组织形成和早期上皮组织增生。2期
粒状”纤维乳头状瘤。乳头瘤有个纤维性的核
心，覆盖着不同深度的复层鳞状上皮，外层是
过度角质化的。可造成从小的坚硬小瘤到巨大
的菜花样生长物的不同程度损伤：颜色上从淡
灰色到黑色，粗糙且有刺样感觉（图11-5）。大
肿物易受到擦伤，可出现流血。纤维乳头状瘤
常见于乳房和乳头，以及头、颈和肩部；也会
发生在瓣胃、阴道、阴户、阴茎和肛门
相反，牛乳头瘤病毒3、4、6、9和10型
引起上皮和皮肤损伤，而不引起成纤维细胞增
图11-5患乳头瘤的牛
220兽医病毒学
纤维乳头状瘤发生在大约感染8周后，其特征是
已有描述
病毒诱导产生的病理学变化、病毒复制和在损伤
耳部斑块是单个独立的、隆起的、光滑的，
的角质化上皮组织中病毒粒子的晶状堆积。在这
或是过度角质化无色的斑块，或是在耳廓内表面
个阶段，增生的上皮延伸到下面的纤维瘤中，3
的小瘤。它们既不痒，也不痛，不像乳头瘤，它
期的纤维乳头状瘤大约从感染后12周开始，其特
们是不能自动退化的。可以通过免疫组化染色
征是纤维变性、具柄状基底且粗糙、呈叶状或蘑
法、PCR检测或电子显微镜检测等方法证实这些
菇状的表面。
损伤处乳头瘤病毒的存在。
3.诊断乳头瘤的临床表现是特征性的，
（四）马结节病
很少需要实验室诊断。通过电子显微镜可观察到
病毒粒子，但仅限于角质化上皮组织。聚合酶链
结节病是马、骤子和驴中最常见的皮肤肿
式反应（PCR）试验可以容易地用来检测乳头瘤
瘤。结节病常发生于4岁以下的马，可单匹或成
病毒DNA，并对感染病毒进行分型。但是，在
群发生，偏嗜头、腹部和四肢（图11-6A）。虽
许多临床上没有被感染的动物样品中，乳头瘤病
然结节病是种严重的疾病，而且在外科手术切除
毒DNA普遍存在，应仔细判定任何阳性结果，
后频繁复发，但它不是恶性的，并且尽管它同局
诊断应结合临床发病情况。用合适的抗血清进行
部侵入性纤维肉瘤有组织学相似性，但它不会转
的免疫组化染色法，对于证实皮肤和黏膜表面增
移。特别的是，肿瘤的大部分由不规则的增生
生性（疣样）损伤中乳头瘤病毒抗原的存在情况
团块组成，随机排列着成纤维细胞，并伴有仲
是非常有用的。
人到真皮团块中的、覆盖着表皮的特征性增生
4.免疫、预防和控制对乳头瘤的预防和
（图11-6B）。表浅性溃疡形成和二次创伤是常见
治疗难以评价，因为该病是自限性的，并且持续
的。基于这种现象，结节病分为几种型，包括有
期存在差异。牛α-干扰素和光照疗法已经被用于
疣（疣样）型、纤维形成型、混合型和扁平型。
治疗感染牛，但应用并不广泛。用福尔马林处理
已经反复证实，在马结节病中存在牛乳头
过的自体疣组织浆液接种动物的方法已经应用了
瘤病毒1型和2型的不同变异体，以及它们包含
很多年，但效果只是被描述性的加以评估。应用
的E5转化蛋白，该蛋白能够调整细胞内调节信
重组DNA技术生产的病毒衣壳蛋白进行接种，
号。有趣的是，牛乳头瘤病毒DNA也能在患结
从而获得抗病毒感染保护，这是令人鼓舞的，但
节病马的未感染的皮肤中检测出来，有时甚至是
疫苗必须包含几种病毒型，因为型之间没有交叉
在完全没感染的马中也能检测出来。然而，用结
保护。“切除”感染动物身上的所有肿块可以刺
节病材料进行的传播试验往往是不成功的，没有
激全身性纤维乳头状瘤的退化，对于其他物种的
充分的证据表明在马中存在能够产生感染性病毒
乳头瘤，这种方法同样是正确的。
粒子的牛乳头瘤病毒生产性复制。病毒DNA是
游离的（不是整合到细胞基因组中的），保持在
（三）马乳头瘤病毒
感染的成纤维细胞的细胞核内，在上皮细胞内不
马乳头瘤病毒引起耳部斑块和皮肤乳头状
存在病毒DNA
瘤。乳头瘤一般是小的、鼓起的、角质化的损
马对牛乳头瘤病毒1型和2型的实验性感染
伤，常发生在年轻马的唇部和鼻部，但也能发
是敏感的，产生的肿瘤在形态学上与结节病相
生在耳部、眼脸、生殖器和四肢。一般9个月后
似。在实验和自然造成的损伤中，通过杂交或
退化。被嚼子、缰绳或别的附属物磕碰的疣能
定量PCR已经对牛乳头瘤病毒DNA序列进行了
像外科手术一样被清除掉。先天性的马乳头瘤
高拷贝数的测定。牛乳头瘤病毒也能在体外转
第11章乳头瘤病毒科和多瘤病毒科221
(A)
（B）
图11-6马结节病
（A）一匹马的脸部结节病。（B）组织学外观，伴有真皮成纤维细胞的增殖和上层上皮细胞的增生。（A由加州大学戴
维斯分校H.Hilton供图：B由加州大学戴维斯分校V.Affolter供图）
化马成纤维细胞。这些数据资料，连同结节病
最常见的感染是犬口腔乳头瘤病毒（入-乳
能以流行病的形式发生的观测结果，表明确实
头瘤病毒属），同年轻犬口腔黏膜的外部损伤有
是牛乳头瘤病毒引起的马结节病。然而，和自
关，常是多发的。疣常在唇部开始发生，扩散
然感染发病的情况不一样，诱发的肿瘤可以自
到颊黏膜、舌、颚和咽喉（图11-7）。组织学的
然退化，实验感染的马产生抗牛乳头瘤病毒抗
特性是上皮细胞增生和细胞质空泡化（中空细
体，自然发生结节病的马不产生这种抗体。乳
胞病，是不论什么物种的所有乳头瘤的一个特
头瘤病毒的特异性毒株自然诱发马结节病的精
征），偶尔伴有核内病毒包含体。存在一个4～8
细机制还有待进一步的确定。
周的潜伏期，典型损伤的自然复原发生在更远
尝试性治疗（外科、激光外科、放射线和
的4～8周后。损伤偶尔会变得更广泛，可能不
局部用药）过程中不同程度的成功和风险的实
会自然退化，较少的情况下会发展为鳞状上皮
践使得人们对免疫疗法产生兴趣。通过注射免
细胞癌
疫增强剂刺激细胞介导反应的方法取得有限
犬皮肤外生和内生性乳头瘤常以单个团块
的成功。注射各种卡介苗（bacille Calmette-
的形式发生在年老、常是免疫抑制的犬中。外
Guérin，BCG）分支杆菌后，眼部的结节病已
能退化。包含牛乳头瘤病毒1型病毒样颗粒和
E7蛋白混合物的实验疫苗同结节病退化能力的
增强具有相关性，在将来可能被建议用作治疗
性或保护性疫苗。
（五）犬乳头瘤病毒
些在遗传学上截然不同的大乳头瘤病毒
已经被鉴定和测序，特别的是，其中每种病毒
都有特异的临床表现，如形成口腔乳头状瘤的
犬口腔乳头瘤病毒、形成内生乳头瘤的犬乳头
图11-7一只犬的口腔乳头状瘤
瘤病毒2型和同色素皮肤斑块相关的犬乳头瘤病
（由美国科罗拉多州大学R.A.Rosychuk和加州大学戴维
毒3型和4型。
斯分校S.White供图）
222兽医病毒学
生性乳头状瘤是棘皮症、中空细胞病和偶尔的
（七）其他动物种类的乳头瘤病毒
核内病毒包含体表现出来的增生团块，而内生
性乳头瘤是杯状的，发生在正常皮肤下。在一
20世纪30年代后期利用肖普氏（Shope）兔
个大X-连锁的重度联合免疫缺陷症犬群的研究
乳头瘤病毒进行了病毒致癌作用的经典研究。这
中，描述了这些损伤发展为侵染性和转移性的
种病毒引起的乳头瘤常常在它们的自然宿主一
鳞状上皮细胞癌。
白尾野兔（Sylvilagusspp.）和实验感染兔中发展
色素斑块是严重的色素皮肤损伤，常发生在
为癌。然而，病毒复制仅发生于自然宿主中。
八哥犬中。损伤的特性是局部扩展的上皮细胞增
家免（Oryctolaguscuniculus）可自然发生口
生，常缺少特定的病毒包含体，较少发展为鳞状
腔乳头瘤；肿瘤小、呈灰白色、线性或具柄状
上皮细胞癌。
（直径5mm），大多位于舌下。造成该病的乳头瘤
病毒不同于肖普氏兔乳头瘤病毒（白尾野免乳头
（六）猫乳头瘤病毒
瘤病毒）。实验中，口腔乳头瘤病已经在不同的兔
乳头瘤病毒序列能够从外表正常、健康猫的
种中进行了成功的病例复制，在自然状态下，该
皮肤中扩增（PCR法）出来。在家猫和各种野生
病在家免中广泛传播，尤其是在年轻动物中。在
猫科动物（包括美洲豹、美洲野猫和豹）的特
动物舍中似乎不发生病毒的传播，但哺乳期母兔
定的增生性皮肤损伤中，病毒的序列已经被确
向幼崽的传递是常见的。兔口腔乳头瘤不存在发
定。一些病毒序列被命名为家猫乳头瘤病毒1型
展为恶性肿瘤的趋势，可持续许多个月。
（入-乳头瘤病毒属），这些病毒同皮肤斑块和鳞
尽管人们努力寻找可作为实验室模型的鼠
状上皮细胞癌有关。来自其他猫科动物物种的病
的变种，但在啮齿类中明显不存在乳头瘤病毒。
毒序列在另外的分枝里，这些病毒可能是随着各
例外是在“多乳头鼠”或非洲软毛鼠（Mastomys
自的宿主随着时间共同进化的，很少或不引起典
natalensis）和欧洲收获鼠（Micromysminutus）中
型的发病。
的乳头瘤病毒。由于乳头瘤病毒较强的种属特异
在猫中，特定的乳头瘤病毒同各种猫皮肤
性，这些病毒不能传递给实验室的小鼠和大鼠。
纤维状乳头瘤（猫结节病）、免疫抑制动物中
（八）鸟乳头瘤病毒
的病毒性斑块以及最近报道的原位（早期）鳞
状上皮细胞癌相关。猫皮肤纤维乳头状瘤的特
雀鸟乳头瘤病毒在野外常见的苍头燕雀
性是皮肤成纤维细胞的增殖，最常见于年轻猫
（Fringillacoelebs）、燕雀（Fringillamontifrirgilla）
中，发生在头、颈和趾部。存在于这些损伤部
和欧洲灰雀（Pyrrhulapyrrhula）中引起乳头瘤。
位的乳头瘤病毒的部分序列分析提示这种病毒
已有在非洲灰鹦鹉（Psittacuserithacus）中用二
是一种潜在的新病毒，更接近牛乳头瘤病毒1
次乳头瘤病毒样病毒感染的描述。由乳头瘤造成
型。同猫乳头瘤病毒1型感染相关的猫过度角
的各宿主种属损伤中，已经有两种病毒被证实。
质化的病毒性斑块常在年老的免疫抑制猫中发
在雀中，乳头瘤仅发生在脚趾和腿的末端，从脚
生。猫原位癌，也被称为多中心鳞状细胞原位
趾的轻微结节发展到足部和邻近区域的严重变
癌，表现为多重皮肤的、常是色素沉积的斑
化，个别脚趾变暗，爪子肥大、变形。在重症情
块，很少侵人下面的真皮；在这些损伤部位，
况下，肿瘤可以达到鸟总体重的5%，但感染鸟
遗传学上显著不同的乳头瘤病毒毒株已经被确
似乎仍然状态良好。皮肤乳头瘤在多种鹦鹉目的
定。最近从猫皮肤乳头瘤中扩增出人乳头瘤病
鸟中都有描述，但是这些损伤许多都是和疱疹病
毒9型的一部分
毒感染相关的，与乳头瘤病毒无关。
第11章乳头瘤病毒科和多瘤病毒科223
因一般是通过诱导感染病毒的细胞凋亡来限制感
多瘤病毒科家族成员
染的。
免疫抑制的结果使多瘤病毒持续的潜伏感染
多瘤病毒具有强宿主限制性，病毒在各自的
重新被激活，无论什么原因，这是病毒基因组转
宿主中引起典型的长期的、不明显的感染。多瘤
录调控区域突变的潜在结果。在肾中病毒的重新
病毒的致癌潜能仅在实验接种到异体宿主或培
激活导致病毒从感染者的尿中被排出。
养的细胞中时明显存在。多瘤病毒科包含一个
（一）禽多瘤病毒，包括澳洲长尾小
属一多瘤病毒属，已经确定存在该病毒的物种
鹦鹉离巢病多瘤病毒
有：人类；非人类灵长类（非洲绿猴、狒狒、断
尾和短尾猕猴）；啮齿类，包括小鼠（多瘤病毒
多瘤病毒在众多种类的鸟中被确定，虽然大
和K病毒）、仓鼠（仓鼠多瘤病毒）和大鼠（大
多数感染同临床病症无关。鸟多瘤病毒都具有相
鼠多瘤病毒）；兔（免肾空泡形成致病因子）；
关性，但它们之间存在明显的遗传差异。在鸟中
鸟（禽多瘤病毒，包括澳洲长尾小鹦鹉离巢维病
同多瘤病毒感染相关的症状包括在一系列捕获
多瘤病毒）；牛（牛多瘤病毒）；马（马多瘤病
的年幼鹦鹉目鸟[相思鸟（Agapornisspp.）、金
毒）。基于基因组序列分析的结果，鸟多瘤病毒
刚鹦鹉（Ara spp.）、鹦哥和红腹灰雀（Aratinga
独立地分隔于哺乳动物多瘤病毒之外，表明在未
andPyrrhula spp.）、颈环鹦鹉（Psittacula
来，长期的进化性趋异可导致在不同种属内部单
krameri）、凯克鹦鹉（Pionitesspp.）、衷鹦鹉
独进化。在兽医学上具有意义的多瘤病毒发生在
（Eclectusroratus）、偶然发生的亚马逊鹦鹉维鸟
实验动物和鸟类中。
（Amazona spp.）和美冠鹦鹉（Cacatua spp.）]
多瘤病毒的基因组结构、病毒粒子结构和
中发生的死亡率增加和在离巢澳洲长尾小鹦鹉
复制策略大体与乳头瘤病毒相似（表11-2）。
（Melopsittacusundulatus）出现的急性全身性疾
同乳头瘤病毒相比，多瘤病毒的病毒粒子
病。所谓的澳洲长尾小鹦鹉离巢雏病多瘤病毒也
（40～50nm）和基因组（大约5kb）是非常小的，
可以用“换羽症”代表，这是一种澳洲长尾小鹦
复制类似于乳头瘤病毒，除了一点，多瘤病毒的
鹉的轻微疾病，导致长期的羽毛形成障碍。多瘤
编码区的转录发生在反向的DNA链上，而乳头瘤
病毒在欧洲猛禽、斑马雀（Poephilaguttata）、
病毒的转录是在正向的DNA链上。像乳头瘤病毒
罗斯蕉鹃（Musophagarossae）和笑翠鸟（Dacelo
一样，多瘤病毒通过一个或多个非结构蛋白（所
novaeguineae）中的亚临床感染也已被描述。已
谓的T蛋白）调节细胞周期，转化感染细胞。在
被阐明的唯一可在自然状态被感染的物种是澳洲
一些情况下，通过特异性灭活细胞内p53肿瘤抑
的硫冠美冠鹦鹉（Cacatuagallerita）。在3～16
制基因，使感染细胞发生转化。p53肿瘤抑制基
周龄的家养鹅中，出现血样腹泻、皮下出血、震
表11-2乳头瘤病毒科和多瘤病毒科的属性
病毒粒子没有囊膜，外形呈球状，二十面体对称，病毒粒子直径为55nm（乳头瘤病毒科）或45nm（多瘤病毒科）。
基因组由环状双链单分子DNA组成，大小为6.8~8.4kbp（乳头瘤病毒）或5kbp（多瘤病毒）。DNA具有共价闭合末端，是环化
的和超螺旋的，有感染性。
两个病毒科家族成员在细胞核内复制；多瘤病毒科成员在培养的细胞中生长；乳头瘤病毒科大多数成员不能在常规的培养细胞中生
长，但可以转化培养细胞；感染性病毒粒子仅在末期分化的上皮细胞中产生。
转录期间，多瘤病毒科的DNA从两条链转录，而乳头瘤病毒科的DNA从一条链转录。
整合的（多瘤病毒科）或游离的（乳头瘤病毒科）DNA可以致癌。
224兽医病毒学
颤、共济失调和不同程度的死亡率，一种多瘤
验的新生小鼠时，小鼠发生多系统感染，伴随
病毒感染可能为主要病因。从野生秃鹰（Buteo
着在多种器官中的病毒溶解性复制。如果小鼠
buteo）和欧亚红集（Falcotinnunculus）中分离
存活，病灶点转化细胞增生，导致发展为许多
到一株意义不明的禽多瘤病毒。
（多）型肿瘤（oma）的发生、发展，包括同间
来自捕获种群的多瘤病毒相关疾病被反复报
质细胞肿瘤和上皮细胞肿瘤。皮肤肿瘤与乳头
道过。澳洲长尾小鹦鹉和相思鸟的感染和发病非
瘤相似，病毒在角质化上皮细胞中复制，但不
常普遍，感染的鸟死亡率为30%～80%。通过
同的是，肿瘤中不包含复制的病毒。在自然条
粪便排毒可达6个月。典型的情况是感染鸟在很
件下，发病的感染种群中的新生小鼠受母源抗
少有临床警示便突然死亡，但它们短暂地表现出
体的保护，可以避免受到感染，母源抗体减少
衰弱、苍白、皮下出血、食欲减退、脱水、缺乏
时可受到感染。在这些状况下，感染是亚临床
食欲和食物淤滞。还有另外的两种情况，但较少
的，没有肿瘤产生，可能是持续性的，在病毒
在报道中提及。第一是病的急性形式，导致鸟表
可通过尿长期排放。这种亚临床的、持续的在
现为全身性水肿和腹水、全身性皮疹、皮肤变
尿中排放病毒的特性在许多物种中是普遍的。
红、羽毛营养障碍和急性死亡。感染鸟肉眼可见
小鼠是另一种多瘤病毒的宿主，这种病毒是
的病变包括心包积水、心扩大症（增大的心）、
已知的K病毒，或叫做克氏（Kilham's）病毒，
肝肿大（增大的肝）和弥散性表皮出血。组织学
最近更多的被错误地命名为“鼠亲肺性病毒”
病变包括一些器官（包括肝）的局灶性坏死和邻
K病毒实际上不是亲肺性的，而是因为它对维管
近坏死点细胞内的特征性的、清楚至光亮的嗜碱
上皮细胞有趋向性，并在其中发生溶解性复制，
性核内包含体。在上皮细胞胞核中，例如肾小
诱发肺水肿和出血。这种情况仅发生在免疫缺陷
管，多瘤病毒可以通过电子显微镜被观察到。第
新生鼠的扩散性感染的时候。像小鼠多瘤病毒一
二个非典型的形式多发生在美冠鹦鹉，可导致增
样，K病毒在尿中被长期排放，但和小鼠多瘤病
重减少，并发展为间质性肺炎和肺水肿。
毒不一样的是，它没有致癌活性。在同一时期的
小鼠群落中，多瘤病毒和K病毒实质上是不存在
（二）灵长类和实验动物的多瘤病毒
自然感染的。然而，由于多瘤病毒一直被用于实
由猿猴多瘤病毒（SV40）引起的进行性
验研究，偶尔会由实验室中小鼠的医源性污染引
多灶性脑白质病发生在免疫缺陷的非人类灵长
起该病毒的感染。这种情况大多发生在无胸腺
类中，代表性的是感染猴免疫缺陷病毒的猕猴
（T细胞缺陷）的裸鼠中，已发现在自然暴露的
（Macacamulatta）。同样的病也发生在一些获得
条件下可以有瘤的形成。
性免疫缺陷综合征的病人中，但一般是和一种不
已发现用于实验室的和作为宠物的叙利
同的人多瘤病毒一JIC病毒相关
亚仓鼠（Mesocricetusauratus）和欧洲仓鼠
多瘤病毒感染涉及很多常规的实验动物种
（Cricetuscricetus）被一种不明来源的仓鼠多瘤
类，包括小鼠、大鼠、仓鼠和兔。小鼠的多瘤
病毒感染，可能来源于东欧，当时野生的欧洲
病毒是该病毒家族的同名病毒，但它作为该病
仓鼠同实验室的叙利亚仓鼠被混合在一起。仓
毒家族的原型病毒的地位已经被SV40病毒所
鼠多瘤病毒在生物学上同大多数其他多瘤病毒
取代。多瘤病毒T抗原基因组件常用丁转基因
相似，开始是多系统的溶细胞感染，随后在免
构建，达到诱导转化的日的。多瘤病毒的生物
疫缺陷动物中诱导肿瘤，长期慢性的感染伴随
学特征在小鼠中很容易被了解。年幼小鼠在
着尿中的病毒排放。在仓鼠中这种病毒在体内
出生时是完全免疫缺陷的，用多瘤病毒接种实
的周期性变化加快，因为叙利亚仓鼠高度近亲
第11章乳头瘤病毒科和多瘤病毒科225
交配，有一种不明确的细胞免疫缺陷，对病毒
也发现了多瘤病毒样核内包含体，提示在这种物
敏感，在所有年龄都能诱发肿瘤。最初接触到
种中有相似的病毒存在。在兔中，多瘤病毒在临
无该病毒感染过的仓鼠群时，仓鼠多瘤病毒在床上并不重要。
年轻仓鼠中引起大量的传染性淋巴瘤流行病，
最后，实验鼠的感染至今仍被用于研究多
通常病毒在肠系膜淋巴结中首先增殖，其他的
瘤病毒，多瘤病毒在患呼吸道疾病的无胸腺裸
一些器官也参与了增殖。这些流行病具有破坏
鼠中，多次在临床研究中被使用。这些动物在
性，给一些有价值的实验室仓鼠近交系造成损
呼吸系统上皮、肺和睡液腺中有粗大的核内包
失。当感染转变为种群内的流行病时，淋巴瘤
含体，但在肾中没有。该现象是最近在研究患
的发病率下降，动物常表现为多发性的皮肤上
呼吸道疾病（KI和WU病毒）儿童和患默克尔
皮癌。同小鼠多瘤病毒一样，转化细胞形成的
（Merkel）细胞癌成人中人类多瘤病毒过程中发
淋巴瘤中没有病毒的复制，病毒复制发生在上
现的。
皮瘤的角质化上皮细胞中。由于这种特性，最
（三）牛多瘤病毒感染
初错误地把仓鼠的致病因子归类为一种乳头瘤
病毒。
牛多瘤病毒在牛血清中常见，尤其在胎牛和
其他常见的实验动物也可招致多瘤病毒的感
新生牛血清中。此外在一些地区的兽医体内检测
染。最早发现的多瘤病毒中的一个是兔肾空泡致
出高比例的交叉反应抗体。尽管这种病毒在牛中
病因子，它可以在白尾野兔的肾培养物中形成细
！广泛存在，牛多瘤病毒感染不引起发病，它的意
胞病变。这种病毒是棉尾兔（Syvilagusspp.）固
义是不确定的
有的，但在家兔（Oryctolagusspp.）的肾小管中
刘长军译
Chapter
细小病毒科
第12章
章节内容
细小病毒的特性
227
（一）分类
227
（二）病毒粒子特性
227
（三）病毒复制
229
二
细小病毒属成员
230
（一）猫泛白细胞减少症病毒
230
（二）水貂肠炎病毒
232
（三）犬细小病毒2型
232
（四）猪细小病毒
234
（五）啮齿动物细小病毒
235
（六）兔细小病毒
236
一
红病毒属成员
236
非人灵长类动物细小病毒
236
四
阿留申病病毒属成员
237
水貂阿留申病病毒
237
五
依赖病毒属成员
237
（一）鹅细小病毒
237
（二）鸭细小病毒
237
六博卡病毒属成员
237
（一）牛细小病毒
237
（二）犬微小病毒（犬细小病毒1型）
237
七
其他细小病毒
238
第12章细小病毒科227
细小病毒能够感染许多动物，它是一些重要
细小病毒的宿主，使得细小病毒分类者们比较困
惑。但是，分类学上将细小病毒分成不同的属，
的动物疾病病原（表12-1）。许多细小病毒可能
主要根据它们的分子特征而不是物种来源进行分
只引起温和的或亚临床感染，现在逐渐使用分子
检测方法诊断这些病毒感染。人们认识到像猫泛
类。细小病毒属包括：猫泛白细胞减少症病毒和
白细胞减少症病毒这样的细小病毒所引起的疾病
与其密切相关的犬细小病毒、水貂肠炎病毒及浣
已经有100多年了，然而像犬细小病毒病这样的
熊细小病毒；啮齿动物和兔的细小病毒；猪和鸡
疾病近些年来才发生。
的细小病毒，红细小病毒属包括：人细小病毒
尽管细小病毒的分类很复杂，但是这些细
B19和与其相关的非人类灵长动物细小病毒，暂
小病毒都具有相关性，而且有可能来源于共同
时包括牛细小病毒3型和金花鼠细小病毒。依赖
的祖先。它们具有共同的生物学特性，包括对
病毒属包括所谓的腺相关病毒，这些病毒有自身
干燥环境的抵抗性以及需要通过细胞有丝分裂
复制缺陷且不致病，通常需要在辅助病毒—腺
的S期完成它们自身DNA的复制。在特定的组织
病毒存在的情况下进行复制。这个属的成员包括
早期分化期，有丝分裂活性细胞的相关有效性
鹅和鸭细小病毒，暂时还包括牛细小病毒2型。
使得一些细小病毒引起的疾病具有一种年龄依
水貂阿留申病病毒是阿留中病毒属的唯一成员。
赖易感性。因此某些细小病毒感染在胎儿（经
牛细小病毒和犬微小病毒属于博卡病毒属成员。
胎盘感染）和新生儿中非常严重。这种对于有
来白于犬、鸟、啮齿动物、牛和貂等动物的细小
丝分裂活性细胞的需要也反映在一些细小病毒
病毒分成了几个属。
对于快速分化造血前体细胞和淋巴细胞以及肠
（二）病毒粒子特性
道黏膜祖细胞的嗜性上。
细小病毒的病毒粒子无囊膜，直径为
细小病毒的特性
25nm，呈二十面体对称（图12-1）。衣壳呈现出
许多与病毒功能相关的表面特征，包括在每个对
称五重轴处有一个中空圆柱体，它被一个圆形的
（一）分类
凹陷包围着，对称的三重轴周围有明显的突触，
细小病毒科由两个亚科组成：细小病毒亚
大多数病毒的每个对称的二重轴处有一个凹陷。
科（包含脊椎动物病毒）和浓核病毒亚科（包含
猫和大细小病毒的受体结合位点位于纤突的表
昆虫病毒，后文将不再做进一步的讨论）。细小
面，其决定病毒的宿主和组织嗜性，同时这个部
病毒亚科有5个属。由于一种动物可能会是多种
位也是许多抗体拮抗病毒衣壳的结合位点。
表12-1动物细小病毒病的临床表现
病毒
疾病
猫泛白细胞减少症病毒
小猫全身性疾病，猫白细胞减少、肠炎：小脑发育不全
犬细小病毒1型（犬微小病毒）
症状轻微
犬细小病毒2型（亚型2a，2b，2c）
幼犬广泛性发病：肠炎、心肌炎（少见）、淋巴细胞减少
死产、流产、胎儿死亡，木乃伊胎、不孕
猪细小病毒
水貂肠炎病毒
白细胞减少、肠炎
慢性免疫综合征、脑炎、新生儿间质性肺炎
水貂阿留申病病毒
鼠细小病毒，鼠微小病毒，大鼠细小病毒，大鼠H-1病毒
亚临床感染或持续感染；先天性胎儿畸形；大鼠出血性综合征
肝炎、心肌炎、肌炎
鹅细小病毒
肝炎、心肌炎、肌炎
鸭细小病毒
a很多种类动物体内都能够检测到细小病毒，通常没有明显临床症状。
228兽医病毒学
图12-I（顶部）犬细小病毒（CPV）衣壳结构的空间填充模型（左）；腺相关病毒-2型（AAV-2）（中）和大蜡
浓核病毒（GmDNV）（右）。每个模型都是相同比例，并根据到病毒中心的距离着色。每个模型中，病毒的中心是一
个双重轴，中心左侧和右侧分别为三重轴，中心的上和下分别为五重轴（由M.Chapman提供）。（左下角）图例代表
一个T=1衣壳结构。（右下角）CPV病毒粒子复染电镜照片。标尺为100nm。[引自VirusTaxonomy：EightReportofthe
Intcrnational of committc on Taxonomy of VirusesC.M.Fauquet,M.A.Mayo,J.Maniloff,U.Desselberger,L.A.Ball, eds.),p.
353.Copyright@Elsevier（2005）,已授权]
细小病毒的衣壳由60个蛋白分子组成，大
NS1和NS2
VP1和Vp2
5
约90%的蛋白是VP2蛋白，约10%是重叠的较大
的VP1蛋白。相同的mRNA经过可变剪接形成
NS1
VP1和VP2，VP2的全部序列都包含在VP1基因
内部。一些病毒还有第三个结构蛋白——VP3，
A2阅读框
VP1
A3
VP3蛋白是由VP2多肽的氨基端裂解而形成的
VP2
A3
（仅在含有DNA的衣壳内）。细小病毒的衣壳蛋
白都含有一个中心八股、反向平行的β桶基序，
3
5kb
β桶的链由四个延展环连接；这些环构成了病毒
图12-2
2犬细小病毒基因组DNA和转录策略。基因组有
末端回文序列，使每个末端形成发卡结构：这些结构负责
颗粒的人部分外部结构，并且决定了病毒的受体
DNA复制的起始，也有利于衣壳化（包装）病毒DNA形成
结合、抗原特性以及对环境的稳定性。事实上，
新的病毒粒子。RNA转录的5末端加帽（黑色圈），3末端
细小病毒对环境因素极其稳定，包括极端的温度
被多聚腺苷化（A）。VP1和VP2由相同的mRNA编码，并产
和pH，而且使用商品化的消毒剂对污染的场所
生大量的VP1和VP2蛋白。它们是由可变起始密码子形成的
（箭头），VP2的全部编码序列都包含在VPI基因为部。非结
进行消毒是需要面对的主要困难。
构蛋白NSI大量生成，它有许多功能：①结合于DNA上，
病毒基因组由线状单链DNA的单分子组
是病毒DNA复制所必需的：②有解旋酶活性；③有核酸内
成，长度大约为4.5~5.5kb（图12-2）。一些细
切酶活性；④干扰细胞DNA的复制，致使细胞停留于分裂
周期的S期。NS2是由两个开放阅读框编码且通过剪接形成
小病毒衣壳只包裹负链DNA（例如，犬细小病
的，NS2调节病毒基因的表达。不同的细小病毒，转录呈现
毒，鼠微小病毒等）。其他的细小病毒衣壳包裹
显著的多样性（移码、剪接等），而且形成的产物不能用任
了不同比例的正链和负链DNA，因此这些病毒
何一种模型来说明。（由C.R.Parish提供）
第12章细小病毒科229
的单个病毒粒子可能含有任何一种极性的单链
细胞核，在这里开始病毒复制。
DNA。病毒基因组包含两个主要的开放阅读框：
病毒DNA的复制以及衣壳的组装发生在细
一个是在距基因组3端一半的位置上有一个开放
胞核内，而且需要宿主细胞处于细胞分裂周期
阅读框，它编码DNA转录与复制所需要的非结
的S期。由于病毒本身不编码或者包装复制所需
构蛋白；另外一个开放阅读框在基因组5端的部
的酶，所以病毒复制需要细胞处于分裂周期，
分，编码衣壳的结构蛋白（被称为CAP、VP或
这是由于病毒需要宿主DNA复制的工厂来进行
者S）。这两个阅读框存在于细小病毒成员基因
病毒DNA的复制。相反，细胞DNA聚合酶复制
组的同一DNA链上。基因组有末端回文序列，
病毒DNA形成双链DNA中间体，它又将作为
使每一个末端形成病毒复制所需要的发卡结构或
病毒mRNA转录的模板。可变剪接产生了多种
者其他复杂的碱基对结构。
mRNA，其可被翻译成四个主要蛋白和一些小的
尚不明确的蛋白。丰度最高的mRNA主要由基因
（三）病毒复制
组5端的基因编码，由其指导结构蛋白的合成。
受体结合于细胞膜上，启动病毒感染易感细
非结构蛋白（NS1）由基因组的3部分编码，其
胞，病毒粒子通过细胞的内吞作用进入细胞内。
功能如下：①在病毒DNA复制过程中，它会附
转铁蛋白受体是犬细小病毒和猫泛白细胞减少症
着在病毒DNA的5末端；②在病毒复制和DNA
病毒的受体，同时它也指导病毒进人网格蛋白介
包装过程中，它发挥解旋酶活性；③它可作为
导的途径。由于转铁蛋白受体能够显著的上调增
位点特异性切割酶；④它介导细胞周期的G1期
殖细胞的数量，所以它可能也有利于这些病毒的
细胞阻滞。
复制；因为细小病毒复制只发生在通过了有丝分
病毒基因组的复制机制是滚动发夹复制，复
裂S期的细胞中，所以病毒的复制与细胞复制密
制机制很复杂，而且复制的一些细节日前仍然没
切相关。许多细小病毒还能够结合唾液酸残基，
有被完全研究清楚。负链基因组DNA的3末端发
这与它们能够凝集多种动物红细胞的能力一致；
夹可作为自身引物，起始双链DNA复制中间体
睡液酸是一些啮齿动物细小病毒在受体结合过程
的合成。复制中可见复制中间体的二聚体，也就
中所需要的必需成分。决定细小病毒嗜性的其他
是由两个共价连接的双链形成的头对头串联体，
因素还不是很清楚。尽管特定的病毒粒子对于受
这就形成了一种复制模式，在这种模式中，不断
体结合的亲和力有可能影响这些病毒的致病机
增长的DNA链以自身为模板反向复制，形成四
制，但是大多数动物的细小病毒已知受体并没有
聚体结构，通过一系列复杂的闭合环状体再打开
表现出足以说明病毒嗜性的组织特异性。
产生两个完全正链和两个完全负链DNA，在瞬
病毒粒子一旦进入细胞，它通过胞内体途径
时形成的发夹结构处重新开始复制，然后单链内
在细胞质中通行，也包括早期和晚期的核内休，
切酶进行裂解（表12-2）。
有时候还有内体再循环。病毒颗粒是如何从核内
细小病毒发病机制的一个主要决定因素是病
体系统释放出来的目前还不清楚。然而，病毒
毒复制时需要周期细胞。胎儿（猪或猫）或新生
VP1蛋白在它的N-末端独特区域有磷脂酶A2活
儿（犬或猫）在器官形成的关键阶段感染细小病
性，它可能参与修饰内膜并且促进衣壳的释放。
毒，此阶段有大量的细胞分化会导致全身感染和
VP1蛋白的这个独特区包埋于新形成的病毒颗粒
组织破坏，从而导致发育缺陷。因此，猫泛白细
内部，所以核内体的暴露需要病毒衣壳的一个结
胞减少症病毒感染选择性破坏猫胎儿期或者围产
构转换蛋自以释放其活性。进入细胞质中的病毒
期幼猫的小脑，然而，感染细小病毒幼犬和幼鹅
颗粒拥挤到核孔，或多或少完整的病毒颗粒进人
可能会影响心脏（心肌）发育。通常情况下，这
230兽医病毒学
表12-2细小病毒的特性
五个属：细小病毒属、红细小病毒属、依赖病毒属、阿留申病病毒属、博卡病毒属。
病毒粒子呈20面体对称，直径为25nm，由60个蛋白亚单位组成。
基因组为单链DNA的单分子，大小为4~6kb；一些病毒衣壳只包裹负链DNA，而其他病毒衣壳包裹着正链和负链DNA。
在分裂细胞的核内复制；病毒感染可产生大量核内包含体。
病毒非常稳定，在60℃可耐受60min，可耐受pH3~9。
大多数病毒能够凝集红细胞。
些病毒的复制在老龄动物已分化的器官中是受限
毒易感，该病在全球范围内存在。一些灵猫科
制的；然而，对于不断分化的细胞，像造血前体
浣熊科和鼬科的成员，包括貉、水貂和长鼻浣熊
细胞、淋巴细胞以及肠道黏膜祖细胞等，在任何
也容易感染。猫泛白细胞减少症引起的疾病非常
年龄动物中都是易感的。细小病毒选择性感染和
严重，造成易感动物大量死亡。
破坏这些快速分裂的细胞，可导致类似于辐射所
1.临床特征和流行病学猫泛白细胞减少
致的组织损伤，因此，细小病毒感染又被称为
症病毒具有高度传染性。动物可通过与患猫直接
“辐射模拟”。水貂阿留申病病毒的嗜性随着动
接触或通过污染物（床上用品，食物用具）而感
物年龄的变化而变化。新生儿缺乏母源抗体，可
染；跳蚤和人是机械传播媒介。病毒通过粪便、
发生肺泡Ⅱ型上皮细胞的感染和破坏，导致急性
呕吐物、尿液、唾液排毒，且病毒在环境中非常
间质性肺炎，而年龄较大的动物（或存在抗体的
稳定。
新生儿）由于较少的肺泡Ⅱ型上皮细胞感染，会
猫泛白细胞减少症是幼猫在断奶后且母源
发展为慢性感染。
抗体减少时最常见的疾病，但是任何年龄的猫
许多细小病毒引起的急性感染只持续几天，
均易感。该病的潜伏期大约为5d（2～10d的范
有些细小病毒感染则会持续较长时间，以应对强
围）。临床症状刚出现时，表现为大量的白细
大的宿主免疫应答。细小病毒持续感染的确切机
胞减少，发病严重，死亡率随白细胞减少程度
制还不十分清楚，大多数病毒能够被抗体介导的
增强而升高。如果每毫升血液的白血胞数低于
中和作用清除。水貂阿留申病病毒在许多水貂体
1000个，则该病预后不良。临床症状包括发热
内可持续复制达到高水平，可能是由于衣壳相关
（超过40℃），可以持续24h或更长时间。最急性
的磷脂降低了抗体的结合或中和作用。水貂持续
型常在这一阶段发生死亡。存活的猫体温会恢
感染可致使大量循环抗原-抗体复合物在组织中
复正常，在疾病的第3d或是第4d体温会再次增
储存，进而启动3型超敏反应，导致组织损伤和
加，同时会伴有怠倦乏力，食欲不振，被毛粗
破坏
糙，并经常反复呕吐的症状。发病的第3d或第
4d，可能会发展为持续地并经常伴有出血性腹
细小病毒属成员
泻。严重的吸收不良性腹泻导致脱水，这是致
死的一个主要因素。
细小病毒属一些成员的病毒粒子仅含有负链
围产期或是子宫内感染的幼猫会导致小脑发
DNA，而该属的其他成员病毒病毒粒子也包含
育异常（小脑发育不良/萎缩症）。感染的幼猫大
不同比例的正链DNA。
约在3周龄时，出现明显的共济失调（所谓的痉
挛性或摇摆不定的猫综合征）；它们站立和移动
（一）猫泛白细胞减少症病毒
的时候的步子很夸张，倾向于过度用力并在预期
猫科动物所有成员都对猫泛白细胞减少症病
目标处停下来晃荡。
第12章细小病毒科231
2.发病机制和病理学病毒进人口咽部之
（图12-3）。在此期间，小脑外周颗粒层细胞进
后，病毒最初的复制发生于咽后壁淋巴组织。从
行正常的快速分裂和迁移形成内部颗粒和浦肯野
这里开始，病毒通过血流以游离的和细胞相关的
细胞层；这种增殖和迁移的细胞被阻滞，病毒感
病毒血症方式分布到其他组织和器官。只要有合
染的幼猫会永久保持共济失调。
适的受体且处于细胞周期S期，细胞就能被感染
3.诊断临床症状、血液学数据和尸检结
并杀死，或者被阻止进入有丝分裂期。未感染的
果可以充分地对猫泛白细胞减少症做出初步试
细胞可通过受体结合受到间接影响，或受到来自
1验。常规的确诊试验，包括抗原捕获酶联免疫试
病毒诱导的细胞因子如肿瘤坏死因子等的调节和
验，或者免疫荧光试验检测组织中的抗原，或聚
细胞毒性作用。特征性的白细胞减少涉及所有的
合酶链式反应（PCR）试验检测粪便或组织中的
白细胞，包括淋巴细胞、中性粒细胞、单核细胞
病毒DNA。也可使用病毒分离或血凝试验进行
和血小板。血液循环内的淋巴细胞，以及包括胸
鉴定。血清学诊断包括血凝抑制试验、酶联免疫
腺、骨髓、淋巴结、脾和派伊尔氏淋巴集结等淋
试验或间接免疫荧光试验。
巴器官里的淋巴细胞都受到破坏。休眠的外周血
4.免疫、预防和控制健康猫自然感染后
白细胞受到刺激开始增殖，从而允许病毒的复
会产生快速免疫应答。感染后3～5d内可以检测
制。结合在细胞表面的病毒可促使这些细胞成为
到中和抗体，且中和抗体会增至较高水平。体内
细胞毒性裂解的靶细胞。
存在的高滴度抗体可以防止动物再次感染病毒，
快速分裂的肠腺内层上皮细胞（隐窝）高度
自然感染或接种弱毒活疫苗后获得终身免疫。幼
易感。这些细胞是整个肠黏膜的祖细胞，所以它
猫被动免疫后，获得性抗体滴度与母源抗体滴度
们的破坏导致黏膜塌陷伴有小肠绒毛的收缩和融
相关，并以恒定的速率下降。因此，抗体对幼猫
合，上皮细胞衰竭。功能方面的影响是消化不
的保护期随着初始滴度的不同而变化，时间变化
良，吸收不良，最终导致腹泻。尽管眼观变化轻
范围从几周到长达16周。疫苗免疫在全球范围广
微，甚至在严重感染的猫体也不明显，但是尸
泛应用，目前有灭活疫苗和减毒活疫苗。虽然每
检可见节段性黏膜堵塞和/或肠浆膜有瘀斑、出
种疫苗都有其自身的优点和缺点，弱毒疫苗安全
血。组织学上，除了标志性的肠绒毛收缩和内层
可靠且在疾病控制方面比灭活疫苗效果要好。
上皮细胞变薄外，隐窝扩张和肿胀，伴有黏液和
病毒的稳定性以及大量的病毒排泄物导致
细胞碎片。在急性感染病例，肠黏膜上皮细胞层
严重的环境污染，因此给消毒污染的场所带
变薄，使得单个细胞展开以防止基底膜暴露于肠
内容物中，但是经常发生溃疡并突破这一重要屏
障。隐窝肠上皮细胞内很少有核内包含体的存
在。肠上皮细胞增殖和隐窝扩张主要表现在感染
恢复期，这些细胞试图重新填充受损的黏膜。由
于肠黏膜内皮细胞发育不成熟，所以修复期可能
会出现消化不良和吸收不良症状。淋巴结可能出
现增大和水肿；组织学上，可见淋巴细胞广泛破
坏的现象
在怀孕的最后2周和胎儿出生的最初2周时若
图12-3幼猫感染猫泛白细胞减少症病毒引起小脑发育
胎儿发生感染，小脑外颗粒层出现严重病变，该
不全/萎缩（箭头）
时期会出现典型的小脑发育不完全或萎缩症状
（由加利福尼亚大学戴维斯学院J.Peauroi提供）
232兽医病毒学
来困难。从猫舍清除先前感染的猫数周甚至是
易白然感染犬细小病毒2型。已有鼬科和猫科动
数月后，重新引进易感的猫还有可能会从该舍
物成员被一些病毒感染的报道，尤其是猫、貂和
内感染病毒。污染物可能携带病毒至很远的地
雪貂。该病毒一直是引起野生和家养犬科动物发
方。在大型猫舍内，如果要清除病毒，那么必
生传染性腹泻的一个非常重要的病原。
须对新引进的猫进行严格的卫生处理和检疫。
犬细小病毒2型与先前报道的犬的细小病
猫在进人猫舍前，必须隔离2周，病猫必须清除
毒一犬微小病毒（现在被称为犬细小病毒1型）
和隔离，并对猫进行严格的疫苗免疫。使用1%
在遗传学上不同。自该病在20世纪70年代出现以
的次氯酸钠对猫舍表面进行消毒，可摧毁残留
来，由于不断的遗传变异出现了犬细小病毒2型
的病毒污染，但是，如果存在有机物，这种方
的新毒株，已经确定的有3个主要变异株（2a、
法就不那么有效了。在这些情况下，可以将有
2b和2c）。有趣的是，一些近年来出现的2a和2b
机酚醛或碘/戊二醛等消毒剂和去污清洁剂一起
变异株比20世纪70年代最初报道的原始犬细小病
使用，进行彻底消毒。
毒2型毒株更加容易感染猫
1.临床特征和流行病学犬细小病毒2型
（二）水貂肠炎病毒
感染的流行病学特点和猫泛白细胞减少症相似。
水貂肠炎是由细小病毒引起的，该病原和猫
该病毒具有高度传染性并且在环境中非常稳定，
泛白细胞减少症密切相关。水貂感染后，可出现
所以大多数的感染都是由于易感犬接触病毒污染
类似于猫泛白细胞减少症的综合征，但是没有出
的粪便所致。6周龄到6月龄快速生长的幼犬发生
现小脑发育不良/菱缩现象。可能是由于在20世
严重疾病，这一现象非常普遍。然而，许多自然
纪40年代，猫泛白细胞综合征病毒被带入加拿大
感染犬细小病毒2型的大仅表现出温和的或亚临
的安大略省的商品化水貂农场，致使水貂感染这
床症状
种疾病。
犬细小病毒2型可引起类似于猫泛白细胞减
少症的肠炎综合征，尽管白细胞减少在病大并
（三）犬细小病毒2型
不严重。此外，相较猫泛白细胞减少症而言，
犬细小病毒病是由犬细小病毒2型引起的疾
肠道出血伴随着严重的血样腹泻症状是犬细小
病，在1978年，该病最初被认为是一种新发疾
病毒病特征性的症状。自该病毒首次被发现
病。该病被确诊后，便快速地在全世界范围蔓
后，由于广泛的疫苗接种，使得肠炎综合征的
延，导致了以高发病率和高死亡率为特征的“处
发病率下降，但是大细小病毒2型仍然是引发幼
女地”式大流行。序列分析和回顾性血清学调查
犬发生传染性腹泻的重要病原。忠犬发病初期
表明，该病毒的直接祖先是20世纪70年代初期或
通常表现为严重和持久的呕吐，伴随着厌食、
中期欧洲一只被感染的犬；这一结论基于1974
嗜睡和很快导致严重脱水的腹泻症状。粪便里
年、1976年和1977年，分别从希腊、荷兰、比利
条纹性出血，或者持续出血直到患病动物恢复
时等国犬血清中发现的病毒特异性抗体。1978
健康或死亡。除了幼犬外，其他年龄的动物患
年，首次在日本、澳大利亚、新西兰和美国犬体
病一般不易死亡。一些犬细小病毒遗传毒株可
内发现抗体，确认该病毒在不到6个月内传播到
能比其他的毒株致病力更强，而且一些品种犬
世界各地。该病毒的稳定性、高效的粪-口传播
比其他的犬容易患严重的疾病。
途径，以及全世界的犬几乎普遍易感，这些可能
一周龄犬感染后可引发心肌炎综合征，通
解释了这一著名的动物疫病大流行的发生原因。
常表现为幼大急性心脏衰竭而突然死亡，且没
大科所有成员（犬、狼、狐狸、土狼）都容
有任何临床症状。急性心肌损伤后幸存的幼犬
第12章细小病毒科233
可能在其4～8周龄时继发心肌病。当病毒首次
黏膜和浆膜出血严重，说明患犬出现了终端弥散性
出现的时候，这种综合征相对比较常见，但是
血管内凝血。其他器官也可能出现出血症状，中枢
由于对母犬进行广泛的免疫接种，可避免大多
神经系统出血会引起一些神经症状。淋巴组织也会
数幼犬在易感期发生感染，所以现在这种综合
受到影响，出现广泛的淋巴细胞破坏，导致机体免
征已经不常见了
疫力下降，使动物易发生继发感染。
2.发病机制和病理学犬细小病毒感染的
3.诊断幼犬突然出现恶臭的血样腹泻可
发病机制和猫泛白细胞减少症病毒感染相似，
提示犬细小病毒感染，但是还不能确诊。尽管
但是幼犬无小脑发育不完全/萎缩症状，但表现
病毒排毒时间短暂（感染后3~7d），但是应用
心肌炎症状，这些症状可以将其与猫泛白细胞
排泄物进行酶联免疫试验有助于病毒的快速检
减少症相区别。由于幼犬出生后的1周内，心肌
测。利用猪、猫或者猴的红细胞（pH6.5，4°℃）
细胞快速增殖，因此细小病毒可感染心肌。病
与粪便提取物中的病毒进行血凝试验，可对犬
毒感染导致幼犬出现心肌坏死和炎症反应，急
细小病毒感染做出实验室诊断，且血凝特异性
性心脏衰竭又会造成肺水肿/肝淤血。那些耐过
可通过平行滴定正常和免疫犬血清样本进行确
了一段时间的幼犬会出现远心性肥大（扩张型
定。急性肠炎大的粪便样品可能含有成千上万
心肌症），并伴随相关的淋巴细胞性心肌炎和心
个病毒血凝单位，说明病毒滴度非常高。电子
肌纤维化。
显微镜观察，病毒分离以及应用PCR方法从粪便
细小病毒感染犬后会造成全身感染，随后病毒
样本中扩增病毒DNA是临床诊断中常用的实验
可以从口咽部进人机体（与猫泛白细胞减少症病毒
室确诊手段。通常我们对双份血清用免疫球蛋
感染类似）。病毒感染犬的肠隐窝上皮细胞受到感
白IgM和/或IgG捕获酶联免疫吸附试验来做血清
染和破坏，从而导致肠道发生病变，随后出现肠黏
学回顾性诊断。
膜溃烂、消化不良和吸收不良性腹泻（图12-4）。
4.免疫、预防和控制动物自然感染后，
(A）
【B
20.0μm
图12-4犬细小病毒2型引起的肠道病变
（A）浆膜出血。（B）黏膜出血。（C）隐窝坏死。（D）上皮组织中细小病毒抗原的免疫组织化学染色。（由加利福尼亚
大学戴维斯学院P.Pesavento提供）
234兽医病毒学
会出现快速的免疫应答。感染后的3～5d可以检
载量，因此会存在细小病毒病预防和控制的问题。
测到中和抗体，且抗体滴度迅速上升。自然感染
在受到病毒污染的环境里，任何疫苗接种策略都有
后可出现终身免疫。大多数母源抗体通过初乳转
助于减少幼犬在脆弱的时期受感染的机会。在犬舍
移给幼崽，幼崽的抗体滴度与母源抗体滴度相一·
内将幼犬和其他犬隔离尤为重要，大约从6周龄左
致，因此幼崽的抗体滴度是不断变化的，只提供
右开始，一直持续到疫苗免疫接种结束。家养环境
几周或至多16周的保护。病毒感染和疫苗接种后
里，如果做不到真正的隔离，至少也应该做到免疫
会产生细胞毒性T细胞。
的幼犬远离犬群或病毒感染犬的聚集区。
目前有可用的弱毒疫苗，且已经广泛使
（四）猪细小病毒
用。然而在免疫过程中，由于母源抗休的干扰
可导致断奶幼大疫苗免疫失败，这也是免疫失
猪细小病毒病是导致全球范围内猪繁殖障碍
败最常见的原因。约10%母源抗体通过胎盘传
的一种疾病。当病毒进入一个完全易感的猪群，
递给幼崽，约90%的母源抗体通过初乳获得（犬
会产生毁灭性的影响。该病的一些临床表现可用
IgG抗体的半衰期为7～8d)。目前已经确定，
缩略词SMEDI描述（死胎、木乃伊胎、胚胎死
抗体滴度为80或更高的时候具有保护力（通过
亡、不孕不育）。年龄较大的感染猪只出现温和
血凝抑制试验测得），因此抗体滴度较低的母犬
的或亚临床症状，但是该病毒很少与呼吸系统疾
所产的幼崽在出生后的4～6周里更容易感染野
病、水疱病，以及新生幼崽全身性疾病相关。尽
生型病毒，有较高抗体的母犬所生的幼崽可获
管一些猪细小病毒毒株之间存在遗传差异，但是
得长达12～18周的抗感染能力。当然，血清学
人们认为该病毒只有一种血清型。
阴性母犬所生的幼崽在新出生时对病毒易感。
1.临床特征和流行病学尽管通过疫苗
能够保护幼犬抵抗野生型病毒感染的母源抗体
免疫已经大大降低猪细小病毒病的发生率，但
水平与能够干扰弱毒疫苗免疫产生的母源抗体
猪细小病毒在世界范围内都有发生，且在猪群
水平是不同的。除了它们内在特性的差异外，
中呈地方性流行。由于病毒非常稳定，所以即
野生型病毒是通过口鼻而不是非肠道途径进人
使那些卫生条件令人满意的场所，也可能受到
机体。实际上，由于母源抗体减弱，在大约1周
病毒的感染长达数月之久。如果病毒感染血清
的时间里，抗体滴度下降到幼崽容易感染野生
学阴性的猪群，且许多母猪都已经怀孕，将对
型病毒的水平，但是仍然还有一点免疫力。在
该猪群造成极其严重的损失。子宫内感染的猪
这一时间段，可以对每只幼犬做血清学试验，
有可能会存活，呈长期免疫耐受且携带病毒，
但是费用很昂贵，并且多数情况下，这种做法
但是这种情况还未得到证实。在许多猪群，很
也不可行。常规的做法是，每隔2～3周对幼犬
大一部分的母猪在受孕之前就已经自然感染，
进行一系列的疫苗接种，从6～8周龄开始免
因此这些母猪对该病有免疫力。被动获得性母
疫，一直持续到16～20周龄。另一种方法是使
源抗体可以持续长达6个月或6个月以上，母
用非常高滴度的疫苗进行免疫，从而克服免疫
源抗体对自然感染或疫苗免疫等主动免疫产生
干扰。另一种方法是使用低代次、有稍许毒力
干扰。因此，当一些怀孕母猪体内母源抗体下
的病毒进行免疫，这有助于受试免疫动物机体
降到没有保护力的水平时，其怀孕的风险非常
内有更多病毒复制，使其能够更好地克服免疫
高。公猪在病毒传播过程中发挥着重要的作
干扰。
用，它们长期通过精液排毒。
通常在繁殖地或配有设备的饲养场所，比如
怀孕母猪或公猪感染猪细小病毒以及母猪
饲舍、养殖设备，或者犬窝和兽医诊所会有高病毒
妊娠阶段发生病毒感染决定了其特定的临床表
第12章细小病毒科235
小病毒通常引起持续感染和慢性排毒。
3.诊断病毒感染的胎儿体内含有大量
病毒。使用标准试剂、应用冰冻切片免疫荧
光方法检测胎儿组织是快速、可靠和首选的
诊断方法。也可应用血凝实验检测含有病毒的
胚胎组织提取物是否凝集豚鼠红细胞而做出诊
断。PCR检测非常敏感，但是对结果的分析很
重要，因为当该病毒不是引发疾病的主要病原
时，该方法也会检测到病毒DNA。血清学检测
图12-5猪细小病毒感染
感染胎儿在不同时期的木乃伊化，符合死胎、本乃伊胎、
的应用价值不大，因为该病毒在猪群中普遍存
胚胎死亡和不孕不育（SMEDI）综合征特征。
在，而且疫苗接种可能会干扰检测结果。如果
在妊娠的前几周发生感染，那么诊断就很困难；
现，引起全部的SMEDI综合征。猪群感染后首
一般情况下，胎儿被母体完全吸收，就不会被
先表现为，在配种后3～8周，越来越多的后备
怀疑有病毒存在，因此也不会收集样本进行试
母猪或母猪再次发情。一些母猪可能保持“内
验室诊断
分泌怀孕”状态，直到预产期后才出现发情。
4.免疫、预防和控制疫苗免疫是确保所
这些临床表现是由于胎儿感染和吸收所致的。
有母猪得到保护的唯一有效于段。现在灭活疫苗
因为仅有一些胎儿受到感染，而且那些被感
和弱毒疫苗都在使用。通常对饲养不到7月龄的年
染的胎儿出现的病症有一个变化的过程（图
幼母猪进行免疫接种的机会很少。免疫持续期尚
12-5），所以母猪在妊娠后期发生感染，所产
无法确定，但是免疫过的猪只似乎有良好的免疫
的仔猪明显比正常猪小而且还是木乃伊胎。另
记忆，免疫过的猪只感染病毒后很少会造成胎儿
外，一些新生仔猪可能比正常仔猪小，或者因
发病。
为身体太弱而无法存活。幼猪感染该病毒后，
（五）啮齿动物细小病毒
还会引起蹄和口部水疱病。
2.发病机制和病理学实验已经表明，
从啮齿类实验动物中已经分离出30多种细
母猪感染后，胎儿大约在15d感染病毒。若母猪
小病毒，至少有13个血清型，因此，这些病毒
受孕后不到30d就发生病毒感染，那么胎儿就会
表现出较宽的遗传谱。一些病毒通常会导致啮
死亡并且被吸收；当母猪于受孕30~70d发生感
齿动物群发生地方流行性传染病：小鼠细小病
染，胎儿往往不能产生免疫应答反应，受到严重
毒（包括小鼠微小病毒）、小鼠细小病毒1型、
的感染最终死亡。怀孕70d或70d以上母猪，其胎
2型和3型：大鼠细小病毒，包括Kilham's大鼠
儿感染病毒，尽管会出现病变，但是影响不严
病毒、Toolan'sH-1病毒、大鼠微小病毒1型和
重，且胎儿已经有免疫应答反应（猪的胎儿在
大鼠细小病毒1型；仓鼠细小病毒，其与小鼠
55～70d开始有了免疫能力）。病毒能够在淋巴
细小病毒3型基因型相同，这表明该病毒跨物
结、扁桃体、胸腺、脾、肺、唾液腺和其他器官
种进行传播。小鼠细小病毒和大鼠细小病毒分
复制。它在血液淋巴细胞中能够得到很好的复
别在野生小鼠和大鼠中有很高的流行性。这些
制，而且病毒感染和免疫反应都能够刺激细胞增
病毒的意义在于其在科学研究中的混淆作用，
殖，从而使病毒载量增加。单核细胞、巨噬细胞
特别是在免疫学和癌症研究方面。它们可能会
也能出现裂解性感染。相比其他细小病毒，猪细污染细胞系和肿瘤病毒毒种，有时会引起轻微
236兽医病毒学
的细胞病变，这使得病毒能够被引人到清洁级
物，通过其与患病动物直接接触的来检测畜群中
群体。
病毒感染情况
啮齿动物细小病毒通常会引起亚临床感
对于实验室动物群体，病毒通过动物接触
染，但它们很少会导致胎儿和新生儿出现像猫
以及污染物进行水平传播。病毒感染母畜所产
泛白细胞减少症那样的颗粒性小脑发育不全。
的幼崽，在出生后的前几周有母源抗体的保
啮齿动物细小病毒破坏分裂细胞，但是与其他
护，但随后可通过口鼻途径感染病毒。与其他
细小病毒相比，其感染普较窄。最重要的是，
细小病毒一样，啮齿动物细小病毒极其稳定，
没有任何一株啮齿动物细小病毒感染肠道上皮
耐干燥，且病毒污染物可携带病毒在啮齿动物
细胞，而是主要对造血细胞和淋巴组织有嗜
畜群之间传播；检疫隔离设施必须很严密。一
性。绝大多数感染细小病毒后的啮齿动物不表
旦检测到病毒，应通过捕杀感染动物进行疾病
现任何临床症状，但通常会对免疫应答产生重
的清除，并对场所进行谨慎的消毒处理，重新
要的影响。大鼠的临床疾病通常和Kilhams大鼠
引入病毒和/或抗体筛选阴性的种群。与清除一
病毒有关，导致幼鼠小脑损伤、出血性脑病和
些啮齿动物细小病毒后重建一个种群的情况不
肝炎症状，年长的大鼠则出现精巢周围和腹腔
同，细小病毒感染的畜群不能总是通过剖腹产
内出血。出血性病变可能是由于病毒对血管内
和人工喂养来重新建立畜群，在这种情况下，
皮细胞的嗜性所引起的，就像病毒对可见巨核
胚胎移植可能会有效。
细胞的嗜性一样，最终导致血小板减少症。仓
（六）兔细小病毒
鼠自然感染仓鼠细小病毒（鼠细小病毒3型）后
可见仓鼠的牙周和颅面畸形，已经在实验室用
血清学试验表明，兔细小病毒在家免中比较
其他啮齿动物细小病毒成功复制病例
常见，但是不表现临床症状。已经证明实验室感
啮齿动物细小病毒，特别是鼠细小病毒感染
染的幼崽可导致散在感染、轻度肠炎，临床表现
造成的后果之一是动物持续带毒，即使动物体内
为沉郁及厌食。
存在高滴度的中和抗体。这一点很重要，因为一
些实验操作，尤其是那些免疫抑制性的实验可能
红病毒属成员
会导致病毒再活化和复发排毒。反过来，病毒感
染也会造成免疫抑制（例如，抑制细胞毒性T淋
红病毒属的病毒其成熟的病毒粒子含有等比
巴细胞应答和辅助性T细胞依赖的B细胞应答），
例的正链DNA和负链DNA。该病毒属成员包括
如果在不知不觉中使用了那些感染的动物，也会
人细小病毒、非人灵类长动物细小病毒和牛细小
影响实验结果。
病毒3型
该病的诊断主要依据血清学试验（血凝抑
非人灵长类动物细小病毒
制、间接免疫荧光、中和试验或酶联免疫试验）
和应用啮齿动物细胞进行病毒分离。利用参考试
从猕猴中已经鉴定出儿个细小病毒，包括在
剂鉴别特定的病毒株，或者用PCR方法鉴定病毒
食蟹猴中发现的猴细小病毒（食蟹猴）、恒河猴
DNA，而且还可以通过DNA测序确定特定病毒
中发现的恒河猴细小病毒（猕猴），以及在食蟹
的类型。血清学检测和核酸检测方法对一些品系
猴中发现的食蟹猴细小病毒。因为猕猴的种和亚
的小鼠来说（如C57BL/6小鼠，其感染后体内的
种数量庞大，所以在非人灵长类动物中可能还存
抗体水平或病毒DNA载量达不到可检测的浓度）
在许多其他细小病毒。目前已经鉴定的3个细小
有一定难度。因此，需要更易感基因型的哨兵动
病毒，它们既具有遗传相关性但又彼此不同，它
第12章细小病毒科237
们也与人类B19病毒相关。这些病毒可能与临床
相关病毒，以及某些禽细小病毒和牛细小病毒
上的贫血症和胎儿畸形有关。
2型。
（一）鹅细小病毒
四阿留申病病毒属成员
鹅细小病毒可引起8~30日龄维鹅出现致死
这个属的病毒粒子基因组仅包含负链DNA
性疾病，其典型特征是局灶性或弥散性肝炎和广
泛的横纹肌、平滑肌和心肌的急性坏死与变性。
水貂阿留申病病毒
肝、脾、心肌、胸腺、甲状腺和肠道出现包含
自然感染水貂阿留申病病毒的貂、臭鼬和雪
体。用弱毒疫苗免疫产蛋鹅，可实现对该病的控
貂，一般出现轻度或亚临床疾病。临床上水貂感
制。雏鹅体内的母源抗体至少持续4周，这也是
染后，表现为特征性的慢性抗原刺激，导致多组
鹅最易感染的时期。
织内浆细胞扩张（即所谓的浆细胞增多）、高丙
（二）鸭细小病毒
种球蛋白血症、脾肿大、淋巴结病、动脉炎、肾
小球肾炎、肝炎、贫血以及死亡。慢性感染可持
1989年，在法国发现了番鸭的一种新发疾
续产生大量病毒和病毒-抗体（免疫）复合物清
病。尽管该病毒表现出明显的独特性，但是它
除失败，最终导致病变。尽管有极高水平的病
与腺-相关病毒密切相关，因此被归类到依赖病
毒特异性抗体，但是却不能中和病毒，而且病
毒属。该病死亡率高，临床表现和尸检结果与
毒可通过免疫复合物的循环重新获得感染性。
鹅细小病毒感染相似。耐过鸭发育不良，羽毛
随后，就会出现免疫刺激和免疫复合物介导的
生长缓慢。现有可用的有效疫苗，包括在杆状
疾病。该病主要发生于水貂，这些水貂具有纯
病毒系统表达的含有病毒VP2和VP3重组蛋白的
合的隐性基因，其被毛呈灰白色（阿留申），主
疫苗。
要用丁满足商业需求。这种控制毛色的基因与
Chediak-Higashi型溶酶体异常相关基因相连，该
六
博卡病毒属成员
溶酶体异常相关基因能够抑制体内免疫复合物
的破坏。高丙种球蛋白血症呈现周期性，动物
和其他细小病毒相比，博卡病毒含有一个额
通常在感染后的2～5个月的免疫反应高峰期出
外的开放阅读框，其编码功能未知的非结构蛋白
现死亡。对携带有阿留申基因的水貂使用灭活
（NP1）。近年来，已经从人体内鉴定了博卡病
疫苗进行免疫接种，会增加发病的严重程度。
毒，特别是患有下呼吸道疾病的儿童。
相反，免疫抑制可以降低发病的严重程度。因
（一）牛细小病毒
为该病毒的传播能力较弱，而且貂是季节性饲
养动物，所以在水貂养殖区，可以通过血清学
已经从奶牛体内分离到了细小病毒，该病毒
检测和淘汰血清学阳性动物来控制阿留申病的
分布广泛，却很少致病。博卡病毒可致新生牛犊
发生
出现轻度水样、黏液样腹泻。整个肠道，尤其是
小肠的肠细胞发生病毒感染。病程持续4～6d，
五
依赖病毒属成员
感染动物排毒可持续到感染后的11d
（二）犬微小病毒（犬细小病毒1型）
成熟病毒粒子包含等摩尔量的正链DNA
和负链DNA。该属包括来源于几种动物的腺
1967年，从临床表现正常的犬体内分离出
238兽医病毒学
一株细小病毒，该病毒最初命名为犬微小病
其他细小病毒
毒（也称为犬细小病毒1型）。血清学检测结
果表明，病毒在犬群中广泛传播，但绝大多数
最近在鸡和火鸡发现肠道细小病毒感染。目
感染很轻微或呈亚临床症状。犬微小病毒感染
前，在牛和猪中分离到了一种与人细小病毒4型
最常见腹泻和新生幼犬猝死。某些情况显然是
相关的新型细小病毒。人细小病毒4型可以在人
与原发感染犬微小病毒有关，但在其他情况
的血浆和肝组织中被检测到，而且这些病毒都有
下，受感染的犬也感染了其他病原。虽然胎儿
独特的基因组结构，所以它们可能构成细小病毒
感染的情况很少，但是已经有胎儿感染的相关
科、细小病毒亚科中的一个新的细小病毒属。
报道。
李慧昕译
Chapter
圆环病毒科
第13章
章节内容
圆环病毒特性
240
（一）分类
240
（二）病毒粒子特性
240
（三）病毒复制
241
喙羽病毒
241
（一）临床症状和流行病学
242
（二）发病机制和病理学
242
（三）诊断
242
（四）免疫、预防与控制
242
三
其他禽圆环病毒
242
四
猪圆环病毒
243
（一）临床症状和流行病学
243
（二）发病机制和病理学
243
（三）诊断
244
（四）免疫、预防与控制
244
五鸡传染性贫血病毒
244
（一）临床症状和流行病学
244
（二）发病机制和病理学
245
（三）诊断
245
（四）免疫、预防与控制
245
240兽医病毒学
圆环病毒科（Circoviridae）包括单链环状
病毒，其病毒基因均为单向基因组。
DNA基因组以及有共同理化性质和基因组特征
（二）病毒粒子特性
的病毒。圆环病毒科与细小病毒科病毒是所知脊
椎动物最小的DNA病毒，它们与植物单链DNA
圆环病毒病的粒子的特征见表13-1，它是直
病毒有相似的特性。圆环病毒科中的有些病毒
径为20~25nm、无囊膜、呈球状、T=1的二十面
是鸟类和猪的重要病原。细环病毒（Torqueteno
体对称结构。病毒粒子由包裹着单链环状DNA
viruses）是一类形态类似圆环病毒但遗传上呈现
的60个衣壳亚单位组成。圆环病毒科各成员病毒
多样性的单链DNA病毒，由于其他一些不同的
粒子的表面结构不同，鸡传染性贫血病毒拥有12
特征而被划分为指环病毒属（Anellovirus）（见
个喇叭样结构，而其他圆环病毒不明显（图13-
第32章）。
1）。成熟的病毒粒子常出现于感染细胞，从诊断样
本中释放，并且在脱落的细胞样本中呈线性串珠
圆环病毒特性
状排列。圆环病毒科病毒基因组包括一条单链、
环状（共价闭合末端）、双义（圆环病毒属）或
负链（环病毒属）DNA分子，长度为1.7～2.3kb。
（一）分类
圆环病毒科病毒虽具有相似的病毒粒子和基
表13-1圆环病毒特性
因组特征，但在生态学、生物学和抗原性上有显
病毒粒子为直径为20~25nm、无囊膜、呈球状、T=1的二十
面体对称结构。
著差异。日前该病毒科有2个属（圆环病毒属和
成熟病毒粒子存在于感染细胞或者无细胞的检测样本中。
环病毒属）。猪圆环病毒I型是圆环病毒属的代
基因组包括一条单链、环状（共价闭合末端）、双义（圆环病
毒属）或负链（环病毒属）DNA分子，长度为1.7~2.3kb。
表毒株，其成员采用不同方向的双义基因组策
鸡传染性贫血病毒编码的VP3蛋白被称为凋亡素，能够诱导细
胞凋亡。
略。圆环病毒属包括喙羽病病毒、金丝雀圆环病
病毒在细胞核中复制，产生大量核内包含体。
毒、鹅圆环病毒、鸽圆环病毒和猪圆环病毒I
病毒粒子稳定，60℃加热3min钟不灭活，能够在pH>3和
pH<9的环境中存活。
型、Ⅱ型。鸡传染性贫血病毒是环病毒属唯一的
构体（T=1）（左下）猪2型圆环病毒粒子的冷冻电子显微镜图像。由12个平的五聚体组成的60个亚单位结构体（T-1）。
（右）醋酸双氧轴负染电镜图片，黑色箭头指示鸡传染性贫血病毒粒子，白色箭头指示喙习病毒病毒粒子。标尺为
20nmVirus Taxonomy: EighthReport of the International Committee onTaxonomy of Viruses (C.M.Fauquet, M.A.
Mayo,J.ManiloffU.Desselberger,L.A.Ball,eds.），p.327.Copyright Elsevicr(2005)，授权
第13章圆环病毒科241
喙羽病毒、猪圆环病毒I型、猪圆环病毒
子转录（图13-3），然而，也存在少量的剪切转
Ⅱ型和其他圆环状病毒属病毒均采用双义转录
录方式。鸡传染性贫血病毒有3个开放阅读框，
方式—一些基因由正链DNA编码，而另一些
其中1个编码病毒粒子的主要结构蛋白—衣壳
基因由互补链编码（图13-2）。喙羽病毒有3个
蛋白（VP1），另一个编码VP3蛋白（即凋亡蛋
开放阅读框，猪圆环病毒有4个开放阅读框；在
白），诱导T淋巴细胞的凋亡，并且可能对病毒
不同情况下，均有1个主要的衣壳蛋白。与此相
在鸡群中感染的致病机制发挥重要作用。
反，鸡传染性贫血病毒蛋白（环状病毒属）全
这些病毒在环境中均非常稳定，60℃加热
部由互补的正义链DNA编码，进行单一多顺反
30min不能被灭活，对多种消毒剂不敏感，并且
需要长时间暴露于有效消毒剂中才能被灭活。
复制起始
（三）病毒复制
圆环病毒的细胞黏附受体还不清楚，但是一
cap
PCV-1
rep
些圆环病毒可凝集红细胞，所以可能与细胞表面
1759 nts
的唾液酸结合。虽然具体的机制还不清楚，但病
毒粒子被细胞内吞。病毒DNA复制发生在细胞
核，需要细胞周期s期产生的相关蛋白和其他成
分协助。基因组的复制从茎环结构开始以滚环方
图13-2猪圆环病毒I型（PCV-I）基因组结构示意图。
复制起始位点位于2个主要的开放阅读桓（cap和rep）之
式进行。鸡传染性贫血病毒的3个不同的蛋白在
间（粗箭头）。编码衣壳蛋白（CP）的cap基因以剪切转录
其复制过程中产生
方式进行表达，而rep基因以差异剪切转录方式合成2个不
决定圆环病毒致病性的一个主要特征是其
同的蛋白Rep和Rep”[引自Virus Taxonomy:Eighth Report
DNA复制需要在细胞分裂期进行，所以在幼龄
of the Intcrnational Committce onTaxonomy ofViruses (C.M.
Fauquet,M.A.Mayo,J.Maniloff,U.Desselberger,L.A.Ball,
动物处于分裂期的组织细胞中DNA复制最为典
eds.),p.329.Copyright@Elsevier(2005）,已授权]
型。与此类似，在免疫增殖阶段的T细胞中，猪
启动子/增强子
Ⅱ型圆环病毒复制活动增强。圆环病毒在宿主细
胞中持续存在和感染，并能够逃避宿主细胞强烈
的天然抗病毒免疫应答反应，但这方面的机制至
今还不清楚。对于鸡传染性贫血病毒，病毒在鸡
CAV
cap
2298nts
输卵管中的复制受雌激素影响，特别是在产蛋
期，对病毒的垂直传播更有利。鸡传染性贫血病
毒细胞凋亡蛋白本身会造成感染的淋巴细胞损
VP1
伤，并由此引起机体的免疫抑制，从而更有利于
图13-3鸡传染性贫血病毒（CAV）基因组结构示意图。
病毒的持续感染。
未剪切的CAV转录本（5—3）包含3个部分重叠的开放
阅读框。非转录区存在启动子、增强子活性。第1个开放
阅读框cap基因编码衣壳蛋白VPl；第2个开放阅读框编码
喙羽病毒
磷酸脂酶蛋白VP2：第3个开放阅读框编码洞亡素VP3蛋
白[号Virus Taxonomy:Eighth Report of the Intermational
很早之前，人们就知道许多种笼养的澳大利
Committee on Taxonomy of Viruses (C. M. Fauquet, M. A.
亚鹦鹉会发生脱羽和喙爪损伤。1984年，对这些
Mayo,J.Maniloff,U.Desselberger,L.A.Ball,eds.).p.332
CopyrightElsevier（2005）,已授权]
鹦鹉的损伤组织进行电子显微镜检查发现大量类
242兽医病毒学
似之前报道的猪圆环病毒I型的病毒粒子。最
可能是病毒感染的问接作用引起的。该病是渐
近，对其他鸟类中（包括金丝雀、驼鸟、鸽、
进性的，在第一次出现畸形羽毛和喙时，有些
鸭、鹅、雀类、鸥、乌鸦和八哥）该种病毒及其
鸟就会发生死亡，但是如果精心照料的话，一
DNA进行了检测，在许多鹦鹉和鹦鹉类品种中
些鸟会存活数月或数年。病毒感染会引起持续
发现了相似的病毒。
的免疫抑制，所以病禽更容易发生其他病毒、
真菌或细菌感染。
（一）临床症状和流行病学
（三）诊断
圆环病毒呈温和性感染，临床症状不明显。
虽然喙羽病毒病是美冠鹦鹉的一种主要疾病，它
对喙羽病的诊断是基于该病的临床症状和病
还可以感染鹦鹉和虎皮鹦鹉，并引起发病。喙羽
理特征来判断的，通过对感染的羽囊做活组织切
病毒病主要发生于不足5岁的鸟类，大部分为在
片进行病理组织学检查可检测到典型的嗜碱性细
羽毛第一次形成期的幼鸟（图13-4）。典型症状
胞内包含体。利用病毒特异性血清通过电子显微
包括脱羽、针羽和成熟羽不正常，以及各种畸形
镜和免疫组化技术对病毒进行检测，或者通过
喙。感染鸟类的喙有的是光滑的、过度生长，或
PCR技术对圆环病毒的基因组进行鉴定，这种方
受损、分层，或上聘坏死。鸟类会发生羽毛或
法可以从羽尖、血液、活组织切片和拭子中均可
和喙损伤。有报道称一些鹦鹉会发生严重淋巴
检测到病毒DNA
细胞减少症和非再生性贫血，但通常没有羽毛
（四）免疫、预防与控制
损伤。
喙羽病接触性传播的特性以及其持久的、
渐进性的感染过程使得感染鸟类被处以“安乐
死”。喙羽病病毒的高度流行是由于在许多鸟群
中的亚临床感染，因此一且该病毒在种群中存
在，就很难根除。在凤头鹦鹉和其他种群中通过
建立严格的卫生条件、监测体系和长时间的隔离
来避免该病毒的引进。该病毒在成年鸟体内持续
存在，通过水平和垂直途径传播。尽管抗体能起
到保护作用，但是由于该病毒还不能在体外进行
图13-4感染喙羽病毒的美冠鹦鹉
细胞传代培养，因此还未使用疫苗进行防治。然
（由加州大学戴维斯分校L.Lowenstine供图）
而已经开发出试验用疫苗，该疫苗直接由感染的
鸟类组织制备而成，或者由重组杆状病毒表达的
（二）发病机制和病理学
囊膜蛋白制备而成。
将感染鸟类的羽毛囊匀浆接种鹦鹉类鸟可
在实验室条件下复制出该病的症状。病毒可在
其他禽圆环病毒
羽毛囊、喙和爪的上皮基底细胞复制。电子显
微镜观察发现在卵泡上皮中的嗜碱性细胞内包
现已报道在野生和家养禽类均有感染圆环病
含体中存在大量病毒粒子。包含体也出现在巨
毒，其中包括鸽子、金丝雀、鹅、鸭和驼鸟，其
噬细胞和法氏囊上皮细胞中，但它们是细胞吞
典型症状是引起免疫抑制和发育异常，且在维鸟
噬作用而不是病毒复制的结果。淋巴细胞减少
多发。感染的鸽子呈现状态不佳、腹泻等，但是
第13章圆环病毒科243
感染的赛鸽很少出现羽毛病变。相反，感染的白
同的亚群可能与疾病发生相关也可能与疾病发生
鸽会出现羽毛脱落。其常见症状为法氏囊萎缩并
无关，暂无相关报道。尽管回顾性调查已清晰地
导致免疫抑制。感染骤鸭表现营养失调，生长迟
显示，在猪群中猪圆环病毒Ⅱ型的感染已存在多
缓、死亡率升高。感染金丝雀表现腹部肿胀，发
年，但是自从1997年以来该病的发生率和临床症
育阻滞。虽还未被证实，但圆环病毒感染驼鸟后
状的严重程度显著升高的原因至今还未确定
可能会引起以精神萎靡、厌食、腹泻为特征的维
（一）临床症状和流行病学
鸟衰减综合征。
猪圆环病毒Ⅱ型在大多数猪群中普遍存在，
猪被该病毒感染后主要表现出亚临床症状或轻微
临床症状。该疾病通过直接接触和带有病毒的排
1974年，猪圆环病毒I型首次从德国的一个
泄物、呼吸道分泌物和尿液等污染物进行传播。
持续感染该病毒的猪肾细胞系（PK15）分离得
尽管母源抗体能够保护仔猪避免感染，但猪群中
到。最初的血清学研究表明该种病毒在被检猪群
也可发生垂直传播。
中广泛存在。然而至少一些猪圆环病毒工型感染
猪圆环病毒感染后使猪群出现大批死亡，致
血清学阳性者对复制酶可产生交叉反应抗体，其
死率可高达50%。猪圆环病毒Ⅱ型能引发多种显
中猪圆环病毒I型和Ⅱ型的复制酶具石高度保守
著的症状，如断奶后多系统衰竭综合征、猪皮炎
性。利用特异性血清试验，最近越来越多的研究
和肾病综合征、猪呼吸道疾病综合征、繁殖障
表明：猪圆环病毒工型的流行程度并不像我们起
碍、肉芽肿性肠炎、渗出性皮炎及坏死性淋巴结
初想象的那么高。通过对不同的动物进行检测，
炎。猪圆环病毒Ⅱ型在其相关的疾病中所起的确
只有家猪、小型猪和野猪体内能检测到阳性抗
切作用仍需进一步确定。例如，猪肺炎支原体和
体。猪圆环病毒I型被认为对猪是无致病性的，
其他病毒混合感染后引起的支气管性间质性肺炎
但是它可从流产死胎中被分离到。猪圆环病毒Ⅱ
病变组织中可检测到大量的猪圆环病毒Ⅱ型。
型是一种于1997年首次分离自法国的另一种抗原
（二）发病机制和病理学
性截然不同的病毒。后来的研究已清晰地显示，
通过对猪圆环病毒Ⅱ型特异性抗体和含该病毒的
感染猪圆环病毒的猪群存在的继发性感染直
组织断定该种病毒很久以前已在猪群中存在。该
接或间接影响疾病的症状。猪流感病毒、猪繁殖
病毒从世界绝大多数养猪地区均可被分离到，其
障碍与呼吸道综合征病毒、猪肺炎支原体的继发
中包括北美、亚洲、欧洲和大洋洲。全球所有的
性感染能够增强猪圆环病毒Ⅱ型的复制和致病
分离株非常相似，同源性达96%，但与猪圆环病
性，其他病原体也能够产生这种效应。例如，最
毒I型的同源性不到80%，主要是囊膜蛋白之间
近研究显示，细环病毒也能够增强猪圆环病毒的
存在差异。
致病性。这些感染的共同症状是免疫激活，它能
随着猪圆环病毒Ⅱ型的发现，人们迅速意识
够在一定程度上增强猪圆环病毒Ⅱ型在不同靶细
到其存在的潜在的危害，其可引发多种疾病症
胞内的复制能力。事实上，如果没有任何其他感
状，统称为猪圆环病毒相关疾病，该类疾病主要
染，单纯的免疫激活就能够促进猪圆环病毒Ⅱ型
发生在7～15周龄的断奶仔猪上，但有时也使成
的复制，而由皮质激素引起的免疫抑制也能够导
年猪发病。猪圆环病毒Ⅱ型可分为遗传特性明显
致疾病症状加剧，可见猪圆环病毒引起的疾病的
不同的两个亚群，以其DNA序列进行区分，其
致病机制是相当复杂的。
中每个亚群又可被进一步分区多个亚群，这些不
猪圆环病毒引发的断奶后多系统衰竭综合征
244兽医病毒学
（A)
B
图13-5猪圆环病毒感染
（A）产生葡萄状包含体的巨噬细胞。（B）包含体中呈亚晶状排列的病毒粒子。
表现为淋巴组织、肺、肝、肾、心脏和肠道内混合感染。良好的营养状况和卫生条件是至关重
产生聚集的肉芽肿性炎症。有时，在病毒感染
要的，因为消毒能够防止病毒在畜群之间的传
的巨噬细胞内产生明显的葡萄状的包含体（图
播。灭活病毒和利用杆状病毒表达病毒囊膜蛋白
13-5）。猪皮炎肾病综合征也与猪圆环病毒Ⅱ型
的病毒颗粒可以作为疫苗使用。另外，目前新一
的感染有关，表现为梗死性皮肤病变（缺血性坏
代利用非致病性的猪圆环病毒I型作为骨架表达
死），尤其是在感染猪的后腿、肾产生脉管炎和
猪圆环病毒Ⅱ型囊膜蛋白嵌合体疫苗已研发成
肾小球性肾炎。然而在这些病变组织中却很少存
功。疫苗的使用降低体内病毒载量和排毒情况以
在猪圆环病毒Ⅱ型的病原或核酸。与各种猪圆环
及猪圆环病毒Ⅱ型引发的疾病和死亡率。
病毒相关疾病的致病机制至今未被阐释清楚，其
中还包括混合感染的病原和损伤组织的免疫介导
鸡传染性贫血病毒
的作用机制
尽管鸡传染性贫血病毒已在鸡群中流行多
（三）诊断
年，并不是一种新病毒，但是直到1979年才由日
由于猪圆环病毒Ⅱ型在猪群中普遍存在并经
本首次报道该病。该病在全世界范围内均有流
常引起亚临床症状，因此该病的诊断需要仔细的
行，并且在所有养禽国家已成为一个共同性的难
解释来阐明病毒在不同疾病中所起的作用。通过
题。我们不知道该病毒除了感染鸡外，是否能够
免疫组化确定病毒感染细胞的数量和分布情况以
感染其他鸟类。尽管不同国家和地区之间的鸡传
及通过荧光定量PCR确定感染猪体内病毒载量的
染性贫血病毒存在一定水平的变异，但是它只有
方法对病毒感染情况进行评估，这对于更好地解
一个血清型
释病毒在疾病发生中的作用是至关重要的。
（一）临床症状和流行病学
（四）免疫、预防与控制
鸡传染性贫血病毒通过直接接触被病毒污染
对猪圆环病毒引起的疾病的防控应该包括几
的污染物进行水平传播，同时也可通过卵进行垂
方面措施，通过综合管理措施来控制2种类型的
直传播。水平传播通过呼吸和消化道进行，病毒
圆环病毒感染以及那些能够作为刺激因子促进猪
存在于排泄物和羽毛皮屑中。种鸡群在产蛋之前
圆环病毒Ⅱ型复制的“二级”微生物感染引起的
感染该病毒，只要病毒血症存在就会通过卵进行
第13章圆环病毒科245
垂直传播。如果种母鸡血清学反应阳性，母源抗
同感染时，母源抗体的保护性作用和年龄抵抗力
体一般能够保护小鸡使之不发病，但不能保证其
能够被抵消。感染鸡传染性贫血病毒后能够对鸡
不受感染。除SPF鸡群外，其他种鸡群大多存在
的免疫系统产生损伤，从而导致免疫抑制作用，
鸡传染性贫血病毒感染，并且该种病毒一旦存在
与其他病毒等病原体混合感染引起的危害更为
就很难被根除。
严重。
鸡传染性贫血病毒能引起维鸡发生急性免疫
（三）诊断
抑制性疾病，其典型症状是食欲下降、嗜睡、精
神沉郁、贫血、淋巴器官萎缩或发育不全、皮肤
对鸡群中传染性贫血病毒的诊断主要依据发
表面、皮下、肌肉出血以及死亡率升高。种鸡在
病史、临床症状、大体病变和组织病理变化。通
产蛋前感染鸡传染性贫血后，虽然不产生临床症
过PCR方法能较容易的检测到病毒的DNA，可
状，但可以传染给维鸡。2～3周龄的小鸡变得厌
以利用MDCC-MSB1细胞（一种从马立克病肿瘤
食、嗜睡、精神沉郁，它们一般表现贫血、骨髓
中获取的细胞）、1日龄维鸡或鸡胚（病毒和抗
发育不全、胸腺、法氏囊、脾萎缩。与其他病毒
体均为阴性）进行病毒分离。因为首次分离的病
如禽呼肠孤病毒、禽腺病毒、禽网状内皮增生病
毒不致细胞病变，因此必须用免疫学方法进行鉴
毒、马立克病毒、鸡传染性法氏囊病毒共同感染
定。鉴定鸡贫血病毒感染的血清学方法包括酶联
维鸡后，其危害性显茗升高。成年鸡感染后通常
免疫吸附试验、间接免疫荧光和病毒中和试验。
不发病或仅表现产蛋降低，但是感染鸡会产生慢
（四）免疫、预防与控制
性而持久的感染，并通过垂直和水平方式进行
传播。
鸡传染性贫血病毒的免疫过程很复杂，中和
抗体能帮助动物抵抗疾病，但是并不能完全地保
（二）发病机制和病理学
护鸡群使之不受感染或者清除体内的病毒。种鸡
鸡传染性贫血病毒感染1日龄易感维鸡，24h
体内的中和抗体能够很大程度上减少病毒的水平
内产生病毒血症，直到感染后35d在大多数器官
传播和垂直传播。现在有几种可用的商业化的疫
和直肠内容物中才能分离到病毒。病毒能够感染
苗，它们主要用于种鸡场。有效的母源抗体及减
造血细胞，引起以各类血细胞减少为特征的贫血
少病毒接触是控制维鸡感染该病毒的主要方法。
症。血液容积比降低，血液涂片显示贫血和白细
通过接种感染鸡的组织研磨液，或者使青年
胞减少。由于血小板减少使血液变稀并且凝结
种母鸡感染野生型病毒，能够确保在产蛋前产生
缓慢。死亡率通常较低（10%或更少），但也可
高水平的阳性血清抗体。这种方法往往导致鸡群
以高达50%。组织学检查显示，感染鸡淋巴器官
中保持高病毒水平，一般不建议采用。协同其他
中淋巴细胞减少，骨髓萎缩。继发细菌感染也很
免疫抑制性疾病（如马立克病毒等）感染，可加
常见。该病毒的感染与日龄相关，1周龄后的鸡
重该病，加强对这些病原的控制也很重要。
开始出现对该病毒感染的抵抗力，到2周龄完全
秦立廷译
具有抵抗力。然而，当与其他免疫抑制性病原共
Chapter
第14章
四
正逆转录病毒亚科y逆转
录病毒属成员
262
（一）猫白血病及肉瘤病毒
263
（二）鼠白血病和肉瘤病毒
266
逆转录病毒科
（三）其他实验室啮齿动物的逆转录病毒
267
（四）猪内源性逆转录病毒
267
（五）禽网状内皮组织增生症病毒
267
五
正逆转录病毒亚科8逆
转录病毒属成员
268
牛白血病病毒
268
六
逆转录病毒亚科逆转录
章节内容
病毒属成员
270
247
鱼类中的逆转录病毒（大眼梭鲈皮肤肉瘤
逆转录病毒的特性
（一）分类
247
病毒）
270
（二）病毒粒子属性
248
七
正逆转录病毒亚科慢病毒属
（三）病毒的复制
252
成员
270
正逆转录亚科α逆转录
（一）维斯纳-梅迪（绵羊进行性肺炎）病毒271
（二）山羊关节炎-脑炎病毒
272
病毒属成员
254
254
（三）马传染性贫血病毒
273
禽白血病和劳氏肉瘤病病毒
（四）猫免疫缺陷病毒
274
一
正逆转录病毒亚科β逆转录
（五）猴免疫缺陷病毒
276
病毒属成员
259
（六）牛免疫缺陷病毒
277
（一）Jaagsiekte绵羊逆转录病毒
259
（七）珍布拉娜病病毒
277
（绵羊肺腺瘤病毒）
（二）地方流行性鼻腔瘤病毒
260
八
泡沫病毒亚科成员
278
（三）绵羊的内源性逆转录病毒
260
九
其他逆转录相关疾病
278
261
蛇的包含体病
279
（四）D型猴逆转录病毒
（五）鼠乳腺瘤病毒
262
第14章逆转录病毒科247
逆转录病毒感染包括人类在内的很多种动
物，其与兽医领域中的很多重要疾病有关。取决
逆转录病毒的特性
于特定的反转录病毒和各自的宿主，反转录病毒
能够引起某些类型的癌症、免疫抑制或免疫介导
逆转录病毒是一组不同的RNA病毒，其利
的一些疾病，还可以作为一种稳定的组分存在于
用病毒自身编码的逆转录酶进行复制，这种逆
它们的宿主基因组中。逆转录病毒是在20世纪70
转录酶可以从病毒基因组RNA合成一个拷贝的
年代中期DrsHowardTemin和DavidBaltimore发
DNA。所有逆转录病毒均含有逆转录酶和一个
现了逆转录酶之后才得以命名的，但有关这个病
包含两个拷贝的单股、正链RNA的二聚体基因
毒引起的疾病早有记载。马传染性贫血、牛白血
组。病毒粒子有囊膜，以出芽方式从细胞膜上形
病和绵羊Jaagsiekte（绵羊肺腺瘤病）早在19世
成病毒粒子。逆转录病毒可以利用另外一个自身
纪中期就被人们所认识。1904年，Vallée和Carré
编码的整合酶整合进人宿主基因组。这个属性使
描述了一种马的“感染性”贫血即使在过滤后也
它们能够获得同时改变宿主的遗传信息序列。整
能传播，这种病原后来被确认是首次被记载的逆
合进入宿主基因组的能力使逆转录病毒可以激活
转录病毒。1908年，丹麦兽医师Ellerman和Bang
或失活整合位点附近的宿主基因。整合已经被用
研究了患有白血病鸡的组织过滤液中的逆转录病
于构建能够将基因递送进人DNA中的逆转录病
毒，随后，在1911年，病理学家Rous通过将上
毒表达载体。
述组织滤液注射人鸡体内，诱导鸡产生了肉瘤。
（一）分类
这两个相关的病毒一禽白血病病毒和禽肉瘤病
毒是类似恶性传染性肿瘤病原的原型，这些恶性
逆转录病毒科分为2个亚科（正逆转录病毒
肿瘤现在在很多物种上都存在，包括牛、猫、鼠
亚科和泡沫逆转录病毒亚科）和7个属（α逆转录
和灵长类。
病毒属、β逆转录病毒属、Y逆转录病毒属、8逆
逆转录病毒科现在分为2个亚科（正逆转
转录病毒属、C逆转录病毒属、慢病毒属和泡沫
录病毒亚科和泡沫逆转录病毒亚科）和7个属
病毒属），如表14-1所示。这些属中的每种病毒
（表14-1）。家族中包括很多在兽医和人类生
几乎都可以感染兽医中所有重要的物种，并且其
物医学科学很重要的病毒。术语retro（逆转，
中很多病毒还与一些以免疫损伤或癌症为特征的
倒退）反映了逆转录病毒能够利用逆转录酶
慢性疾病相关。泡沫病毒是一种例外，到目前为
（reverse transcriptase，RT）将其自身基因组
止，还没有报道其可以引起疾病。
RNA逆转录成DNA的特性，逆转录酶是一种
最初对逆转录病毒的分类，是基于它们的
RNA依赖的DNA聚合酶，其存在于所有逆转录
宿主范围、病毒形态和电镜观察下的病毒形态
病毒家族的病毒粒子中。对逆转录病毒编码的
产生过程，以及它们的生物学特性，这包括病
蛋白和酶的研究已经作为研究细胞转化和其他
毒传播方式（外源性或内源性）、宿主细胞对其
重要细胞生物学研究的范例。自从20世纪80年
的限制和病毒抵抗中和抗体的能力。在形态学
代，很多研究证实逆转录病毒可以引起人类多
上，分为4种不同类型的病毒粒子，即A，B，C
种重要的疾病，包括淋巴瘤、白血病和获得性
和D（表14-1）。这个分类术语，现在仍然在科
免疫缺陷综合征（acquiredimmunedeficiency
学界使用。例如C型逆转录病毒涉及病毒粒子在
syndrome），这促进了人类和动物逆转录病毒
细胞膜出芽时会形成特异的月牙形，所以被称
的深人研究。
为C型逆转录病毒。致瘤性的逆转录病毒包括B
248兽医病毒学
表14-1逆转录病毒分类
属
病毒和疾病例子
正逆转录病毒亚科
禽白血病病毒，禽成髓细胞增生病病毒和肉瘤病毒。禽内源性和外源性病毒，简单C型逆转录病毒。一些
α逆转录病毒属
病毒包括致瘤基因。禽白血病/肉瘤病毒根据其宿主范围和细胞受体至少被分为10个亚群（A~J）。
β逆转录病毒属
鼠乳腺肿瘤病毒，绵羊Jaagsiekte逆转录病毒（绵羊肺腺瘤病毒）和各种猴D型逆转录病毒。
啮齿类、食肉动物、禽和灵长类动物的内源性和外源性病毒。根据宿主范围和受体的物种分布进行进一步
逆转录病毒属
的分类。包括猫白血病病毒、猫肉瘤病毒、猪C型病毒、鼠白血病/肉瘤病毒、豚鼠C型病毒、蛇C型病毒
和禽网状内皮病毒。
与成年牛的B淋巴瘤和淋巴细胞增多症相关的复杂的外源性病毒（牛白血病病毒），人1型T淋巴白血病病
毒造成T淋巴细胞白血病和其他炎症错乱反应，人2型T淋巴白血病病毒持续感染会造成有神经症状和淋巴
8逆转录病毒属
细胞增生症的散发病例，持续性感染人3型T淋巴白血病病毒，没有临床症状，猴T淋巴白血病病毒1.2.3型
造成灵长类动物T细胞淋巴瘤和持续性的无症状感染。
逆转录病毒属
白斑皮肤肉瘤病毒，1型和2型白斑表皮增生病毒。这些病毒引起感染鱼类的皮肤出现季节性的增生病变。
与免疫和神经疾病有关的复合外源性病毒（一些病毒直接与癌症有关）。这个属的病毒涉及很多物种，包
括，绵羊（羊慢病毒，梅迪-维斯纳病毒），山羊（山羊关节炎脑炎病毒），马（马传染性贫血病毒），人（人
慢病毒属
1型和2型免疫缺陷病毒），牛（牛免疫缺陷病毒）和非人类灵长类，例如非洲绿猴，乌黑白眉猴，短尾猴，
豚尾猴，恒河猴，黑猩猩，山（猴免疫缺陷病毒）和感染本地和家养和野猫（猫免疫缺陷病毒）。
泡沫病毒亚科
（根据其在细胞中产生细胞病变而命名）。是一类复制方式不同于其他属逆转录病毒的复杂的逆转录病毒，
泡沫病毒
其能感染很多物种，包括牛，猫，猴和人，但是还没有相关致病的报道。
型（鼠乳腺肿瘤病毒）和C型（猫白血病）逆转
体，能够在细胞系上通过直接与病毒囊膜蛋白结
录病毒粒子。A型逆转录病毒粒子被认为是B型
合而中和病毒感染，但是却不能总是保护宿主的
病毒粒子的中问形态或是在特有的“脑池内”
自然感染。gag基因编码的核蛋白表位对特定宿
（“intracisternal”）细胞系中发现的A型粒子。
主的逆转录病毒一般是保守的，也就是说，它们
外源性逆转录病毒通过水平传播，很少通过
是群特异性的，因此该蛋白被称为Gag。不同逆
子宫内或生殖细胞传播。相反，内源性逆转录病
转录病毒之间（种间抗原）存在一些保守的表位
毒或逆转录病毒元件却几乎存在于所有动物的基
（如逆转录酶的表位）。
因组中。这些内源性病毒或元件（统称为逆转录
（二）病毒粒子属性
元件）可以作为宿主基因组的一部分进行垂直传
播，以整合的基因序列代代相传。逆转录元件在
逆转录病毒有囊膜，直径为80～100nm，
哺乳动物基因组DNA中占很大一部分，但是，
具有独特的三层结构（图14-1）。在病毒粒子最
和外源性逆转录病毒相似的序列只占许多物种中
里面是基因组-核蛋白复合物，该复合物包括30
逆转录元件的一小部分。据估计，10%的动物基
个逆转录酶分子，呈螺旋对称，外面被直径约
因组包含逆转录元件（或相关序列），这可能是
60nm的二十面体衣壳包裹，衣壳外面由来自宿
在进化过程中，逆转录病毒DNA整合过程中的
主细胞膜的囊膜所包裹，在囊膜表面是囊膜糖蛋
遗留物。实验老鼠是这个事件的典型代表，其高
白的凸起结构（表14-2）
达37%的基因组都存在逆转录元件。
逆转录病毒的基因组是二倍体，也就是说有
不论哪个物种来源的逆转录病毒，核苷酸测
2个RNA拷贝被包装进入病毒粒子中，该二倍体
序是比较逆转录病毒基因组的基础。不同逆转录
是由2个线性单股正链RNA形成的反向二聚体，
病毒之间的抗原关系是非常复杂的，因为一些逆
单体RNA长7～11kb，具有3'多聚A和5'帽子。具
转录病毒的囊膜糖蛋白是型特异性的，而其他一
体的基因组结构在不同的病毒中差异很大（图
些蛋白是病毒株特异性的。宿主产生的中和抗
14-2）。病毒粒子有囊膜，因此脂溶剂、清洁剂
第14章逆转录病毒科249
受体结合糖蛋白（SU）
主要衣壳蛋白（CA）
跨膜糖蛋白（TM）
逆转录酶（RT）
核衣壳蛋白（NC）
整合酶（IN）
R
基质蛋白（MA）
基因组RNA
图14-1（上面）逆转录病毒粒子各种结构和蛋白的位置。（下面）（A）α逆转录病毒属：禽白血病病毒；C型逆转录病
毒属：牛白血病病毒：（E）慢病毒：人类免疫缺陷病毒：（F）泡沫病毒：猴泡沫病毒。[引自VirusTaxonomy:Eighth
Report of theInternational Committee on Taxonomy of Viruses C.M.Fauquet,M.A.Mayo,J. ManiloffU.Desselberger,L.A.
Ball,eds.),p.421.CopyrightElsevier (2005),已授权]
和加热很容易使它们失活。然而，它们比其他病
表14-2逆转录病毒特性
毒更能抵抗紫外线和X线的照射，部分是由于它
多样性的RNA病毒：通过逆转录酶进行复制（在复制过程中
合成基因组RNA的一个DNA拷贝）。
们的二聚体（二倍体）基因组在逆转录过程中能
感染多种物种，包括人类，与特定类型的癌症相关。
够补偿射线诱导的突变。
一些逆转录病毒能够引起免疫抑制或免疫相关疾病或作为稳定
组分存在于宿主基因组中（内源性）。
逆转录病毒在复制过程中需要逆转录酶。在
病毒粒子有囊膜，直径80~100nm，有3层结构：在最里面的
逆转录酶众多功能中，其可作为RNA依赖性的
是基因组一核蛋白复合物，这个结构被衣壳包裹，衣壳又被来
自宿主细胞膜的囊膜所包裹，在囊膜表面存在跨膜糖蛋白的凸
DNA聚合酶，DNA依赖性的DNA聚合酶和RNA
起结构。
酶，它的每一种功能是由逆转录酶蛋自分子的不
基因组是二倍体，二倍体是由2个单股正链线性RNA形成的反
向二聚体，单体RNA长7~11kb，具有3多聚A和5帽子。
同部分所完成的。由于逆转录酶有着非常明显的
非复制缺陷性病毒有gag、pol和env基因，一些有致瘤基因的病
特点，该酶已经被克隆，并作为试剂应用于实验
毒一般都是复制缺陷性的。复杂逆转录病毒，例如慢病毒，具
有很多编码非结构蛋白的基因，这些基因编码蛋白对病毒的复
室研究，例如，逆转录酶介导的聚合酶链式反应
制和传播十分重要。
[reverse transcription-mediated polymerase chain
病毒逆转录酶将病毒RNA逆转录成DNA，紧接着形成长末端
重复序列，形成线性的和环形的DNA，线性的DNA利用病毒
reaction（RT-PCR）]。逆转录病毒的复制也依赖
编码的整合酶和宿主细胞的DNA修复机制，以前病毒的形式
整合进入细胞染色体DNA中。
宿主细胞的RNA聚合酶来转录病毒基因组整合
在复制性感染过程中，病毒粒子组装并从细胞膜出芽。
的DNA。复制完全性（外源性/非缺陷型）逆转
逆转录病毒的主要生物学特性：能够获得并改变宿主的基因组
录病毒基因组包括3个主要的基因，每一个编码2
序列：能够整合进入宿主基因组：能够激活或失活整合位点附
近的宿主基因：能偶耐受突变和重组；可以作为递送外源基因
个或多个蛋白。gag基因编码病毒粒子核心蛋白
的表达载体。
（衣壳蛋白CA、核蛋白NC和基质蛋白MA）。pol
250兽医病毒学
(A)
LTR
(E)
orfb
od
6e6
pro pol
orfa
Gag, Pro,Pol
Gag,Pro,Pol
Env
Env
+
(B)
LTR
(F)
LTP
LTR
580
Vi
rex
jod
pol
pr
Gag,Pro,Pol
tatvpu
revnef
Env
Gag,Pro, Pol
Vif
Vpr
LTR
Tat
→
Rev
pol
Vpu,Env
Nef
Gag,Pro,Pol
Env
(G)
LTR
LTR
(D)
LIR
LTF
tas
propol
bet
pol
Gag
tax
Pro,Pol
Gag,Pro,Pol
Env
Tas
Env
?
+
Tax,Rex
Bet
图14-2逆转录病毒中不同属的基因组图。（A）α逆转录病毒属；（B）β逆转录病毒属；（C）逆转录病毒属，鼠白血
病病毒：（D）8逆转录病毒属；（E）e逆转录病毒属；（F）慢病毒属，人类免疫缺陷病毒；（G）泡沫病毒属，猴泡法病
毒。有颜色填充的框代表开放阅读框：箭头表示阅读转移或核糖体阅读方向；带圆点的直接表示RNA剪切；实线箭
头表示初级基因产物；LTR，长末端重复序列；Gag（gag），病毒衣壳蛋白；Pro，蛋白酶；Pol（pol），复制酶；Env
（env），囊膜蛋白。其他基因定义请参考表14-3。[引自病毒分类：国际病毒分类委员会第八次报告。（C.M.Fauquet，M
A.Mayo,J.Maniloff，U.Dessclbcrger,L.A.Ball,eds),pp.425,427,429,431,432,434,437，授权]
基因编码逆转录酶（RT）和整合酶（IN），env
关键转化基因而被划分为急性转化型病毒和慢性
基因编码病毒囊膜蛋白（表面蛋白SU和跨膜蛋
转化型病毒。由于急性转化型病毒编码致瘤基
白TM)。基因组的末端包含几个不同的组分，它
因（v-onc），而且该基因是在病毒编码启动子
们的功能十分重要。例如，R区（重复序列）和
的控制下，增加了其表达的可能性，因此该类病
U区（5和3独特序列）对逆转录、整合和整合
毒具有更快、更强的细胞转化能力。病毒从宿
后转录都1分重要（表14-2）。
主基因组获得致瘤基因（v-onc）的过程通常伴
逆转录病毒常根据其病毒基因组中是否存在
随病毒基因组的缺失，这是病毒基因与宿主基因
第14章逆转录病毒科251
p66
表14-3复杂的逆转录病毒基因和蛋白功能
聚合酶
病毒和基因
蛋白功能
人嗜T淋巴细胞病毒（HTLV）和牛白血病病毒（BLV）
RNA酶H
tax=病毒反式激活基因
Tax：病毒和细胞启动子的反式
RNA模板
激活
5
rex=转录基因的调控
Rex：全长和囊膜RNAs的表达
如：HTLV-1p12,BLV，G4:
p51
pX附属基因，如pXORF1
病毒的感染
HBZ：病毒的感染性/调控病毒
hbz：负义基因
基因的表达
信使RNA引物
慢病毒（如SIV）
图143逆转录酶多功能域模型示意图。病毒的逆转录
Tat：病毒和细胞启动子的反式
tat=病毒反式激活基因
酶被编码以Gag-Pol的前体组分存在，经过病毒编码的
激活
蛋白酶处理后产生p66分子同源二聚体，C末端的一部
rev=转录基因的调控
Rev：全长和囊膜RNAs的表达
分从一个亚基裂解变成二聚体，包括一个分子的p66和
Nef:CD4受体的降解/细胞信
nef=消极因素
号/感染
p51。由于逆转录酶的三维结构看起来像紧握的右手，
Vif:对抗限制因子：如
所以它的结构域被分别命名为手掌、挥指和手指。一个
vif=病毒感染因子
ABOBEC
段的连接将反转录酶结构域与RNA酶H结构域连接在
Vpu：CD4受体的降解/细胞信
vpu=病毒感染因子
一起。病毒RNA模板和核糖体RNA在手掌之内。[引自
号/感染
vpx=病毒感染因子
Vpx：感染因子
J.M.Coffin.Retroviridae: the viruses and their replication.
vpr=病毒感染因子
Vpr：前病毒的转运/感染因子
In:Field’ s Virology (B. N. Fields, D. M.Knipe, P. M.
泡沫逆转录病毒科
Howley,R.M. Chanock, J. L.Melnick,T. P. Monath,B.
bel1=在env和LTR之间
病毒转录的反式激活
Roizman, S. E. Straus, eds.), 3rd ed.,pp. 1767-1848.]
促进细胞的增殖和传播的超级
sag=超抗原基因
抗原
（“onc”）在重组过程中发生“交换”的结果。
病毒基因和宿主细胞基因之间的这种交换，反映
另外一种重要的调控基因rev，该基因编码的蛋
了病毒复制过程中的包装限制，在病毒的复制过
白有助于将非剪切的单股剪切的RNA从细胞核
程中，病毒env基因通常会发生交换。因此，大
输出到细胞浆。HIV和猴免疫缺陷病毒[simian
部分含有致瘤基因的病毒自身无法合成完整的囊
immunodeficiencyvirus（SIV）]的附属基因
膜，而是一种复制缺陷性病毒，它们的复制需要
nef，当病毒在体外培养复制时是非必需的，但
在复制完全性辅助病毒的帮助下完成，并传播给
却是病毒体内复制和疾病发生所必需的。Nef蛋
其他的宿主。罗斯肉瘤病毒是一个例外，它的基
白能够下调细胞受体如CD4的表达，并改变体内
因组中含有致瘤基因，但它也包含完整的gag、
靶细胞的激活状态。HIV和SIV的Vif蛋白（由vif
pol和env基因，因此它能够独立完成复制。慢转
基因编码）聚积在感染细胞的胞浆，能够成为病
化型反转录病毒是通过随机整合进人宿主基因区
毒粒子的一部分，并增强病毒在淋巴细胞中的复
域，影响细胞分化和激活宿主致瘤基因的插入突
制能力。胞苷脱氨酶（APOBEC3G）能够通过
变的方式来引起肿瘤病的。
促进脱氧尿苷整合到逆转录过程中产生的第一条
逆转录病毒除了编码共有的gag、pol和env
负链互补DNA来抑制逆转录病毒的复制，Vif能
基因，复杂的逆转录病毒（如慢病毒）还编码
够使结合并促进APOBEC3G的降解，进而阻止
其他调控和附属基因（表14-3）。人1型免疫缺
APOBEC抑制病毒复制的作用。
陷病毒（humanimmunodeficiencyvirus）编码
其他灵长类慢病毒的附属蛋白包括Vpr和
一种重要的调控基因tat，该基因能够编码潜在
Vpx病毒粒子相关蛋白，这些蛋白通常与起始复
的反式激活蛋白，该蛋白能阻止早起转录终止
合物的核定位有关，影响细胞周期调控和感染细
来提高细胞RNA聚合酶的转录效率。还编码的
胞中的细胞信号。Vpu是灵长类慢病毒中的一种两
252兽医病毒学
性膜蛋白，它能够促进病毒出芽时的高效释放。
酶H活性可将RNA-DNA杂合体中的RNA链降
这些附属蛋白在慢病毒自然感染过程中的精确作
解。逆转录过程依赖逆转录酶的独有特点，如在
用需要进一步的研究，然而，它们在逆转录病毒
模板链之间“跳跃”。
感染和各白宿主中复制所起的作用是非常重要的。
在病毒复制的逆转录过程中，大约有
300～1300bp的序列被添加到基因组RNA分子
（三）病毒的复制
的末端。这个末端叫做长末端重复序列（long
1.胞吸附和穿入当病毒的囊膜糖蛋白结合
terminalrepeat），其含有一个复杂的二级结构，
到细胞受体时，逆转录病毒复制开始（图14-4和
对所有逆转录病毒的复制非常重要。逆转录病毒
图2-9）。对于每一个逆转录病毒属，针对病毒的
属特异的宿主细胞来源的转移核糖核酸（tRNAs）
吸附有特定的细胞受体，因此许多逆转录病毒具
能结合到病毒的5LTR序列，作为逆转录酶的引
有种属特异性，例如莫罗尼氏小鼠白血病病毒只
物。在RNA基因组产生DNA拷贝的过程中，RNA
结合有特异性受体的小鼠细胞。吸附后，病毒囊
酶H选择性的降解RNA链，合成短的单链DNA，
膜和细胞膜融合，病毒核心进人细胞质，在少数
并与R区域相同（分子内）或不同（分子间）基
情况下，通过由受体介导的内吞作用进入细胞。
因组RNA杂交形成第一链DNA。最终所有的病毒
逆转录病毒感染细胞后能够抵制相近的逆转录病
RNA降解，除了一小部分作为第二链DNA合成
毒的双重感染。即使在某一种属内，同系或直系
的引物。第二链DNA合成是通过延伸合成dsDNA
动物对逆转录病毒的易感性也是基丁其表达的受
中间体，并最终形成病毒RNA基因组的线性的
体。例如，不同禽白血病病毒株具有不同的干扰
dsDNA，随后其被转运到细胞核并通过病毒编码
模式，这反映出它们对受体表达的独特影响。
的整合酶整合到宿主染色体的DNA中。
2.逆转录和整合一旦病毒出现在细胞质
除慢病毒外，大多数逆转录病毒必须依靠细
中，逆转录病毒基因组单链RNA在病毒衣壳中
胞分裂才能进入细胞核进而发生整合。一且这些
通过逆转录酶合成合成双链DNA（dsDNA）。逆
DNA形式整合到宿主染色体中，逆转录病毒的
转录酶包含聚合酶活性和RNA酶H结构域，RNA
基因组就被命名为“前病毒”。前病毒是全长基
感觉性病
图144逆转录病毒复制周期。
毒粒子
通过宿主细胞的融合或者受体介
NAVD
本膜受体结合
导的内吞作用病毒进入宿主细胞
（上面，左面），以出芽的方式
融合和进入
转录
在细胞质膜达到成熟（右面）。
装配
After J.M. Coffin.Retroviridae:
the viruses and their replication.
In:Field’s Virology (B.N. Fields,
D.M.Knipe, P. M. Howley, R.
出芽
M.Chanock,J.L.Melnick,T. P.
翻择
Monath,B.Roizman,S.E.Straus,
整合
病毒基因组RNA
eds.),3rd ed,p.1767-1848.
成熟
逆转录
第14章逆转录病毒科253
因组RNA和不同剪接形式的信使RNA（mRNAs）
4.逆转录病毒的突变逆转录病毒复制
转录的模板。转录是在细胞RNA聚合酶的作用
过程伴随着高突变率，这是因为逆转录酶缺乏3
下，从5LTR起始，在3LTR终止，最终产生了
到5核酸外切酶的自我校正（如编辑）机制。许
新的病毒RNA。复制完全型逆转录病毒复制周
多病毒基因位点可以承受突变的发生，然而一些
期的基本特点见图14-4。
酶或结构蛋白却不允许出现高突变率，因为这类
逆转录病毒基因组的整合由整合酶介导，这
突变有可能阻碍病毒复制和组装。因此gag和pol
一过程无宿主细胞序列特异性。局部染色质结构
基因相对更保守，env基因的某些特定关键区域
例如DNA弯曲部位或所谓的转录激活的染色体
基因也是相对保守的，而env基因的其他区域，
开放结构是整合的优势部位。这些细胞内整合的
特别是编码抗体结合域的基因区域是高度变异
倾向在部分程度上解释了致癌机制，因为一些逆
的。env耐受不影响病毒复制活力的变异的这种
转录病毒趋向于整合在细胞内致癌基因的周围并
能力促进了新毒株的出现与进化，包括那些可以
激活这些致癌基因。
逃避免疫监视的毒株
尽管逆转录病毒的定义来源于病毒的逆转录
在多个病毒感染的细胞中，逆转录病毒间的
过程，但是嗜肝病毒（如乙肝病毒）、内源性逆转
重组和基因重排发生频率很高。基因的删除、重
录元件（如逆转录转座子）以及植物的花椰菜花
复和倒位经常发生（发生的概率为1/25），但是
叶病毒在它们的复制过程中同样存在逆转录过程。
大多数突变是致死性的。假设这些情况发生在逆
3.前病毒的转录前病毒整合后，可以保
转录过程中，这将使逆转录酶有许多机会发生跳
持转录沉默或转录激活，这取决于细胞环境。病
跃模板、产生重复体，或导致错配。逆转录病毒
毒的LTR可以促进和启动不同RNA的转录，这一
也有较高的重组率（每个复制循环重组率范围为
过程与宿主细胞RNA的转录过程相似。转运到细
1% ~ 20%)
胞质后，这些mRNA分成两类：一类是全长的基
5.翻译在感染的细胞中，逆转录病毒蛋
因组RNA被包装进入病毒粒子后作为病毒基因组
白在细胞质中合成，受类似于宿主细胞机制的调
RNA，另一类mRNA用于编码Gag、Pro、Env和
控。剪切的mRNA用于囊膜蛋白和许多不同的逆
Pola
转录病毒附属蛋白的翻译。全长未剪切的RNA
LTR的主要作用是为RNA合成提供信号、控
作为基因组RNA（包装在病毒粒子中）或者是
制转录的速度使病毒与细胞内因子相一致。因此
编码Gag-Pro-Pol蛋白的mRNA。通过mRNA的核
LTR可以通过控制逆转录病毒在特定类型细胞中
糖体扫描移码来启动翻译，然后翻译全长蛋白。
的复制调控发病过程。因为LTR在逆转录病毒的
35smRNA转录的前体蛋白包括结构蛋白和酶，
前病毒形式中是重复的，所以这种重复必然会
并与游离多聚核糖体有关，而22～24SmRNA编
抑制3LTR的转录起始过程。3LTR的转录起始
码囊膜蛋白，与膜附着的核糖体有关。
由邻近5LTR的gag来完成，gag会发出信号，允
Env蛋白是一种糖蛋白，在其转运到质膜进
许5LTR来启动3LTR的转录。所有的亚基因组
行目的性修饰如豆蔻酰化之前，在内质网网状组
RNA都在5'端有一个拼接起始点。大多数简单的
织和高尔基休中发生糖基化过程。与病毒RNA
逆转录病毒都是“被动”的依赖宿主细胞的剪
起，Gag和Gag-Pol前体蛋白在细胞质膜内侧组
切机制来获取剪切信号的，复杂的逆转录病毒
装形成核衣壳。当核衣壳与已固定在细胞膜上呈
（如牛白血病病毒）可以编码一种调控蛋白（如
突起状的Env蛋白结合后，病毒开始出芽。病毒
Rex），调控蛋白促进基因组RNA或单剪接RNA
粒子的组装起始于Gag前体蛋白的NC部分与基
选择性的从细胞核转运到细胞质。
因组RNA包装信号的相互作用。在病毒出芽之
254兽医病毒学
正常细胞A
正常细胞B
逆转录病毒
1a
被逆转录
病毒感染
2
自然突变或
1e
携带有致瘤
由原癌基因
1b
S
1c
1d
基因的病毒
诱导突变。
病毒基因
病毒基因组复制。
吸附的细胞基
组整合
感染了正常
有时邻近的细胞
因能发生突
细胞B。
基因（原癌基因）
变，变成致瘤
吸附到病毒基因
基因。
转化的
组上。
Key:
细胞
细胞DNA
病毒核酸
突变位点
图14-5逆转录病毒捕获致瘤基因。细胞致瘤基因经常整合到病毒基因组发生突变，失去控制而导致感染细胞发生转化
前，在感染细胞表面形成高电子密度核心。在病
导分子或核内因子（如转录因子）来影响细胞的
毒粒子出芽过程中，结构蛋白前体的蛋白酶水解
生长调控（失调）。
过程启动，并在新释放的病毒粒子中继续加工以
致癌基因的捕获是逆转录病毒复制的独有特
形成具有完全感染性的病毒粒子。最近的研究表
点，其被认为是一种“不合理的”重组事件。当
明Gag蛋白的主要逆转录病毒晚期出芽结构域是
前的模型支持一种逆转录过程中的非同源重组过
新生病毒粒子有效释放所必需的，这和参与蛋白
程。它通过两个潜在机制来实现，每种机制都是
转运和分类的细胞共因素相适应。
在逆转录病毒整合到原癌基因内部或其附近时发
除了慢病毒这样明显的例外，许多逆转录病
生的。特别是删除的和野生型基因组的包装可以
毒优先在分裂的细胞中复制，通常不会引起明显
发生在重组之后，这将导致病毒能“捕获”额外
的细胞病变和细胞代谢的改变。其他逆转录病
的序列。另外，在RNA聚合酶转录前病毒的同
毒，例如慢病毒，可以通过多种方式诱导细胞死
时，全长转录的包装启动，然后重组导致额外的
亡，包括合胞体的形成（固有的不稳定事件）和
序列整合到新的病毒基因组中。这些重组事件的
细胞凋亡。在某些情况下，感染的细胞持续分
大部分能抑制病毒的复制，但那些引起转化的重
裂，直到产生大量的病毒粒子。
组可能会最终诱导感染宿主产生癌症。
6.致瘤性在研究逆转录病毒相关的动物
癌症时，发现了致癌基因。细胞致癌基因（c-onc
正逆转录亚科α逆转录病毒
或原癌基因）负责正常细胞的生长和分化。在逆
属成员
转录病毒的复制过程中，病毒致癌基因（v-onc）
可通过c-onc加工而来，例如转录全长的过程中
禽白血病和劳氏肉瘤病病毒
形成（图14-5）。病毒致癌基因的典型特点是丧
失了细胞对v-onc活性的控制。病毒致癌基因通
逆转录病毒在家禽上可引起一系列明显不同
常通过影响或作为生长因子、受体、胞内信号传
的综合征。现在对致瘤逆转录病毒生物学特性的
第14章逆转录病毒科255
了解多是基于对感染鸟类的逆转录病毒的研究。
onc）后，能够迅速的诱导恶性肿瘤。多数这些快
鸡逆转录病毒感染可分为截然不同的两类：①α
速转化的具有致瘤性的病毒在获得致癌基因的同
逆转录病毒属：禽白血病、成髓细胞血症和肉瘤
时会失去一部分基因组，因此它们变成一个复制
病毒；②y-逆转录病毒属：禽网状内皮增生症
缺陷型的病毒，其复制依赖于复制完整型病毒的
病毒（表14-1）。每一类病毒都包含有许多不同
辅助。然而，少数病毒，如劳氏肉瘤病毒，有完
的成员（病毒种类）
整的病毒基因组和一个v-onc基因，它能够快速
像其他逆转录病毒一样，禽类的逆转录病毒
致瘤，同时也可以在不需要辅助病毒而自我复
有不同的形式，包括：①内源性的；②外源性
制。致瘤的逆转录病毒可以通过水平或垂直方式
的复制完全型；③外源性复制缺陷型。内源性
进行传播，垂直传播可以通过具有感染性的病毒
的禽白血病病毒以前病毒DNA的形式存在于每
（完整的病毒粒子）或者前病毒DNA整合到宿主
只鸡的基因组中。这些内源性病毒一般不会被表
生殖细胞而进行（图14-6）。逆转录病毒有各种
达或致病，除非发生重组，产生病毒粒子，而引
各样的传播途径，包括生殖细胞（精子或卵子）
起罕见的肿瘤，如神经胶质瘤。外源性的禽白血
传播，这使得该病的预防变得非常复杂。
病病毒是复制完全型，包含有完整的gag、pol和
对大多数的禽逆转录病毒而言，通过水平传
env基因。这些外源性传播的禽逆转录病毒通常
播的方式感染5～6日龄之后的鸡，一般不会导致
没有致病性，但是在感染过程中，一小部分鸟类
白血病，相反这些感染鸡会产生一个短暂的病毒
会出现白血病和淋巴瘤。此外，一些外源性病
血症，然后产生中和抗体。如果病毒是通过鸡蛋
毒从细胞致癌基因（c-onc）中获得致癌基因（v-
先天传播或者在出生的最初几天感染，那么鸡就
感染病毒RNA基因组
蛋鸡或
瞬时病毒血症，免疫力，
很少发生白血病
水平传播
先天感染
遗传传播
蛋鸡
蛋鸡或
感染病毒RNA
病毒DNA基因组
基因组
整合到配体DNA
长期病毒血症，免疫耐
通常是潜伏感染，无
受，经常发生白血病
病毒血症，无白血病
图146禽白血病病毒永平和重叠传播瞬时病毒血症，免疫力，很少发生白血病
256兽医病毒学
表14-4禽逆转录病毒引起的鸡的综合征
病毒a
综合征
肿瘤生长速度
病毒致癌基因
易感细胞
损伤类型
淋巴母细胞（B细多种组织内淋巴
淋巴白血病
胞）
细胞浸润
复制完整型病毒（禽白血病
破骨细胞或成骨
长骨增厚
病毒）
骨硬化病
慢
细胞
肾肿瘤
慢
一
肾细胞
肾胚细胞瘤，癌
骨髓成红血
快
V-erbB
成红血球细胞
贫血症
细胞增多症
复制缺陷型病毒（骨髓成红
成髓细胞血
快
V-myb
成髓细胞
贫血症，白血病
血细胞增多症病毒，禽成髓
症
细胞血症病毒，禽骨髓细胞
骨髓细胞瘤
快
V-myc
髓细胞
肉瘤
瘤病毒）
病
血管瘤
快
？
毛细血管内皮
血管瘤
肉瘤
快
v-fps,v-yes
多种间叶细胞
肉瘤
复制完整急性转化型（劳斯
肉瘤
非常快
V-src
多种间叶细胞
肉瘤
肉瘤病毒）
a除了外源性病毒，所有鸡携带内源性逆转录病毒DNA，作为其基因组的一部分。
会因为免疫耐受而出现持续的病毒血症。这些鸡
各种各样的肿瘤是通过复制缺陷型的白血病
表面上可能会正常生长，但它们随后会发生白血
病毒和一个非缺陷的辅助病毒共感染而产生的，
病及相关疾病，并成为外源性病毒接触传播的主
这个辅助病毒往往是外源性的禽白血病病毒。这
要传染源。
些缺陷型病毒很少能出现在禽类个体中，因为它
禽肉瘤和白血病病毒根据它们独特的感染宿
们是复制缺陷型的，这对它们来说是迅速致命
主细胞的受体被分成至少10个不同的亚群（命名
的，所以很少有，如果有的话，病毒就会水平传
为A~J）。其中6个亚群感染鸡（A，B，C，D，E
播或代代相传。各种病毒的潜在致病力的不同是
和J)。不同的亚群引起不同的疾病。一般而言，
由它们携带的不同的致癌基因引起的，这反映在
禽白血病病毒在商品化蛋鸡中广泛存在，鸡群中
它们诱导不同的肿瘤上（表144）。
的大部分鸡将在孵化后的儿个月感染病毒。过
1.复制完全型禽逆转录病毒引起的疾病
去认为，如果没有快速转化型的病毒存在，仅
（1）淋巴白血病淋巴白血病（内脏淋巴
会在14周龄后有零星病例出现，而且发病率在
瘤）是出现在14～30周龄的最常见的禽白血病。
1%～2%，但有时发病率可能达到20%，像20世
临床症状不典型，包括鸡冠变暗、干枯、偶尔出
纪90年代在肉种鸡中发生的亚群白血病病毒。
现发钳，感染的鸡可能表现出食欲不振、消瘦、
然而，当前商品蛋鸡和肉种鸡养殖企业几乎从原
精神萎靡、腹部肿胀。肿瘤有时候可能会在临床
种场就净化了禽白血病，禽白血病的发生一般来
症状出现前出现。通常，肿瘤只会在感染鸡被屠
源于商品代蛋鸡群的水平传播。禽白血病/肉瘤
宰之后才发现，这将导致居宰鸡被淘汰。
病毒的各种症状见表14-4。
感染禽类的血液变化是多种多样的，明显的
在感染外源性非缺陷型病毒的鸡中，只有先
白血病是很少见的。肿瘤通常会以离散的结节病
天感染的鸡才会出现肿瘤并出现持续的病毒血
变形式首先出现在法氏囊。随后转移到肝、脾和
症。在鸡的生长周期中，前病毒DNA会整合在
其他内脏器官。这些多发性肿瘤由表达B淋巴细
许多不同类的细胞中，有时候，偶尔整合于癌
胞标记的淋巴母细胞聚集而成。这些细胞可以分
基因c-onc的激活区域，这将会诱导肿瘤的产生
泌大量的IgM，但是它们不能分化为分泌IgG、
（顺式作用转化）
IgA或IgE的细胞。黏液囊切除术（切除法氏囊）
第14章逆转录病毒科257
可以消除所有日龄鸡（包括5月龄以上的鸡）淋
转化型的缺陷型逆转录病毒的v-myb致癌基因引
巴白血病的发生。肿瘤形成通常是由于病毒激活
起成髓细胞的肿瘤转化。白血病是成髓细胞血症
和过表达c-myc原癌基因以及Blym-1和c-bis的作
的一种重要特征，每毫升血液中有高达10个成
用造成的。
髓细胞；事实上，白细胞的数量已经超过了红细
（2）骨硬化病骨硬化病（又叫“粗腿”综
胞。骨髓移植（脊髓痨）可以导致二次贫血和血
合征）是由α逆转录病毒引起的一种影响鸡骨骼
小板数量减少。由于瘤细胞的浸润导致肝脏大，
的疾病，该病导致均匀的或不规则的骨干变粗，
变硬，颜色变灰。
从而可能会引起感染鸡骨干端变厚。最明显的
家禽神经胶质瘤（一种中枢神经系统肿瘤）
损伤通常出现在腿的长骨部位，但是也可能出现
与重组病毒有关，其囊膜区域与内源性成髓细胞
在骨盆、肩带和肋骨部位，并呈典型的双侧匀
血症相关的禽逆转录病毒密切相关，这表明该区
称。患有硬骨病的禽类也经常伴有贫血和淋巴细
域在这一罕见的致死性肿瘤中起着重要作用。
胞损伤症状。
（3）髓细胞增生症发生髓细胞增生症的禽
（3）肾脏肿瘤α逆转录病毒引起的肾肿瘤
类出现类似于骨髓成红细胞增多症和成髓细胞血
通常在屠宰感染鸡时才会被发现，但是在感染鸡
症的临床症状。感染后的潜伏期为3～11周。其
死亡之前会表现消瘦和虚弱的症状。该病有2种
靶细胞是非颗粒状的髓细胞（形态学上与成髓细
形式：由肾母细胞的上皮细胞和间叶细胞元件
胞不同），它们在病毒感染之后就可以增殖，从
（胚胎肾单位和肾中胚胎的其他部分）形成的肾
而消除大量骨髓细胞。瘤细胞可能扩散到感染骨
母细胞瘤和仅由胚胎的上皮细胞形成的癌症。
骼的皮质和骨膜。这种肿瘤比较独特，以发生在
2.复制缺陷型禽逆转录病毒引起的疾
骨骼表面为特征，尽管任何组织和器官都有可能
病这类疾病的特征是致瘤病毒引起的细胞转
被感染，但通常与骨膜和附近的软骨有关。J亚
化，这些致瘤病毒在获得致癌基因的过程中丧失
型禽白血病病毒会侵人到骨骼，肿瘤细胞也会浸
了一个关键的病毒基因，因此它们只有依靠辅助
润并引起脾、肝和其他器官肿大。在组织学上，
病毒的协助才能完成自身的复制。
肿瘤是由紧密均一的分化成熟的髓细胞混合在
（1）骨髓成红细胞增多症1日龄维感染病
嗜酸性粒细胞中组成的，类似于正常的骨髓髓
毒后，鸡成红细胞增多症的潜伏期为21～100d，
细胞
但是大多数的带有病理损伤的临床症状出现在
骨髓细胞瘤病是由复制缺陷型和非缺陷型禽
3~6月龄鸡。该病有2种形式：增生型，以血液
白血病病毒引起的。急性转化型病毒株携带有
中出现很多成红细胞为特征；贫血型，以成红血
V-myc致癌基因，然而慢性转化型病毒能激活c-
球细胞贫血为特征。最主要的靶细胞是成红细胞
myc致癌基因。
祖细胞，病毒感染激活其原癌基因。病毒感染的
（4）血管瘤在血管内皮细胞感染病毒后的
成红细胞祖细胞形态正常，除非逆转录病毒正出
3周内，感染禽在皮肤或者脏器表面出现特征性
现在细胞质液泡中或正从细胞膜出芽。在感染的
的单个或多个血管瘤，损伤会导致血管破裂，引
禽类中，其肝和肾大范围肿胀，颜色由鲜红变成
起急性出血而死亡。皮肤上的损伤也会明显促进
暗红、质软和变脆。
嗜食同类现象。
（2）成髓细胞血症成髓细胞血症是一种罕
（5）结缔组织肿瘤在幼龄和成年禽类中有
见的，一般在成年鸡中发生的疾病。这种病的临
很多散发的间叶细胞样肿瘤，包括纤维肉瘤、纤
床症状与骨髓成红细胞增多症很相似，潜伏期可
维瘤、黏液肉瘤、黏液瘤、组织细胞恶性毒瘤、
缩短到10d，靶细胞是骨髓中的成髓细胞。急性骨瘤、成骨细胞肉瘤、软骨肉瘤，这些肿瘤都是
258兽医病毒学
由于感染了带有v-onc基因的禽逆转录病毒而引引
的母鸡会连续不断地（那些带有病毒血症，血清
起的，无论是与辅助病毒共同作用的复制缺陷型
反应为阴性的鸡）或者间歇性的（那些带有病毒
病毒还是携带有致癌基因的复制完全型病毒，如
血症，血清反应为阳性的鸡）排毒。18个月龄以
肉瘤病毒。
上的母鸡不能有效传播病毒。先天性感染的鸡
3.诊断通常通过发病史、临床症状及大
会形成免疫耐受，它们的血液中能包含高达10°/
体的和组织病理学特征就足以对禽白血病做出
mL的具有感染性的病毒粒子。这些感染禽类可
诊断。与禽逆转录病毒引起的禽白血病最重要
以通过唾液和粪便排毒，但它们本身可以健康存
的鉴别诊断是马立克病（见第9章），鉴别诊断
活，尽管部分最终发生白血病。该病先天性的传
这2种疾病是非常重要的，因为马立克病可以通
播是家养和兴趣饲养鸡群当宠物鸡最重要的传播
过疫苗免疫进行控制：
方式。
劳氏肉瘤病毒和其他复制完全型、急性转化
大多数1日龄的维鸡会带有母源抗体，母源
型禽逆转录病毒可以通过在鸡胚成纤维细胞培养
抗体滴度是母鸡的1%～10%。因此可以看出母
物中进行增生灶形成试验直接定量。带有v-onc
源抗体的传递效率是很低的，而且抗体滴度也在
基因的复制缺陷型、急性转化型病毒同样可以用
逐渐降低，子代鸡在4～7周龄血清学反应就已呈
增生灶形成试验来定量，但是其病毒粒子只有在
阴性。此后，如果鸡群没有先天性感染，它们就
含有复制完整型的白血病病毒的细胞中才能形
会通过水平传播被感染，出现一过性的病毒血
成；因此获得的经常是混合的病毒。复制完全型
症，进而在体内产生高水平的抗体，随后体内病
病毒不能在体外转化细胞；因为它们的转化过程
毒通常会被清除，而抗体会在体内终身存在。然
受到带有v-onc基因的病毒的干扰。白血病病毒
而，也有一些鸡会产生持续性感染，成为水平传
也可以通过酶联免疫吸附试验或者放射免疫试验
播和垂直传播的传染源。公鸡可能与内源性（不
这样的血清学方法来检测。序列分析可以用来鉴
致病的）逆转录病毒的生殖道传播有关，但是公
定具有罕见症状的新病毒亚群。这些信息，结合
鸡在病毒的先天性感染过程中没有任何作用，因
受体使用试验，为禽逆转录病毒致病机制的研究
为鸡的精子细胞是细胞质性的。
提供新的思路。
保持干净的卫生环境对减少病毒的污染极其
4.免疫、预防和控制禽逆转录病毒通过
重要，尤其是在鸡刚孵化后的一段时期，这段时
水平和垂直传播2种方式进行传播。垂直传播比
期鸡的目龄、鸡群密度以及病毒水平都有利于病
较少见，但是这种传播方式却可以使病毒在鸡群
毒的水平传播。全进全出的管理模式，对培养
中代代持续存在。子代鸡的先天性感染主要是由
箱、孵化器、孵化间和设备彻底清洁和消毒等，
于患有病毒血症的母鸡的输卵管中存在病毒；这
都要严格执行，从同一来源引进鸡群也可有效降
种母鸡所产鸡胚的蛋清中含有高滴度的病毒，使
低感染新毒株的风险
胚胎感染自8细胞胚胎期开始。感染鸡胚的胰腺
20世纪40年代引进的肉鸡和蛋鸡的集约化饲
中含有大量病毒，这些感染鸡胚孵化的雏鸡可以
养方式，自动对遗传上易感的鸡的品系进行了筛
通过胎粪和排泄物排毒。大多数鸡通过近距离接
选。现在多数商品化的鸡群是由具有遗传抗性的
触先天性感染的锥鸡而水平感染，尤其在孵化箱
鸡的品系构成的，因此禽白血病的发生率出现了
和孵化后的前几周内，但是成年鸡粪便和唾液中
大幅度降低。病毒抵抗力与病毒亚型和病毒囊膜
的病毒也会导致病毒的水平传播和环境污染。病
糖蛋白受体的缺失有关，编码病毒受体的基因位
毒的水平传播也为其经蛋垂直传播提供了病毒来
于常染色体上，所以可以通过感染从带有适当劳
源。经卵感染很显然并不是那么重要。个别感染
氏肉瘤病毒但没有白血病的鸡中分离出的鸡胚绒
第14章逆转录病毒科259
毛尿囊膜或者鸡胚成纤维细胞培养物来筛选遗传
述感染绵羊的临床症状一—“追逐”（Jaag）和“发
抗性鸡。不能产生细胞转化病灶与遗传抗性有
病”（sieckte)，这两个词准确描述了该病的呼吸道
关。具有遗传抗性等位基因纯合子的品系的鸡可
症状。然而，在感染绵羊肺细胞中观察到病毒粒
以进一步扩大培养。病毒突变经常可以突破遗传
子后，才证明该病是由逆转录病毒引起的。应用
抗性，因此，在实践中，遗传抗性作为疾病控制
感染羊肺部无细胞滤出液“复制”出了该病，并
的基础手段，是一个持续性选择的过程，
利用Jaagsiekte病毒的分子克隆在羔羊上也复制出
水平传播的病毒已经在种鸡和蛋鸡群中得到
了该病。病毒可通过密切接触同群绵羊呼出的肺
了净化，尤其是那些用于疫苗生产的蛋鸡群，无
液雾化而自然传播。疫情暴发后，临床疾病病程
论这些鸡蛋是用于人、家畜或者是禽病毒疫苗的
可能会延长，通常会引起2岁及以上成年绵羊的
生产。建立和维持无白血病的鸡群（仍然带有内
严重损失。
源性禽逆转录病毒）是非常昂贵的，但是能作为
患病羊表现为渐进性的呼吸困难，厌食和消
一种控制手段。除了消除肿瘤的发生，鸡群净化
瘦。严重的羊会死于山弥散性分布于肺的呈瘤状
还有很多其他的益处，包括降低其他疾病的死亡
聚集的肺泡Ⅱ型细胞分泌的大量液体引起的呼吸衰
率、加快生长速度、提高产蛋率、鸡蛋质量、受
竭。本病的潜伏期从1~3年不等，而羔羊感染潜伏
精和孵化率。日前该病的灭活疫苗和弱毒疫苗免
期可能会变短。这种疾病开始时不易被察觉，患畜
疫无论是在试验中还是生产中都未获得成功。
伴随着进行性的呼吸困难、问歇性咳嗽并由肿瘤
细胞产生大量的黏液，从而导致小气道阻塞，死
于缺氧、继发细菌性肺炎或者并发绵羊慢病毒[绵
病毒属成员
羊脱髓鞘性脑白质炎（绵羊维斯纳-梅迪）】感染。
感染绵半肺部中可以见到大小不等呈弥散性分布的
肿瘤结节。该病主要发生于肺，很少发生转移。
（一）Jaagsiekte绵羊逆转录病毒
2.发病机制与病理学绵羊肺腺瘤病的病
（绵羊肺腺瘤病毒）
原最初被称为JSRV（意指Jaagsiekte绵羊逆转录
绵羊肺腺瘤病或绵羊肺腺癌是由逆转录病毒
病毒）。绵羊逆转录病毒特异性诱导分化的肺上
引起的，成地域性的一种绵羊的重要的疾病。成
皮细胞的转化，比如，肺泡中的肺泡Ⅱ型细胞和
年绵羊感染本病后，导致慢性消耗性和严重的呼
细支气管（终末支气管）中的克拉拉细胞。整合
吸道疾病。该病病原属于β逆转录病毒属的D型
的病毒DNA能在淋巴组织、肺泡巨噬细胞和外
逆转录病毒。通过对病毒基因组的克隆、测序，
周血单核细胞中被检测到，这将利于病毒在感染
以及在细胞和动物模型中研究的基础，对该病原
绵羊体内的扩散以及通过被污染的肺液在绵羊之
的了解取得了重大进展。该病最初被发现于南
间传播。最近的研究表明绵羊逆转录病毒的囊膜
非，并被称为Jaagsiekte病，随后该病蔓延到世
和LTR区决定病毒的细胞嗜性和JSRV的表达。
界各地，只有澳大利亚和新西兰还未见记录，而
病毒表面的糖蛋白通过与透明质酸家族的透明质
冰岛在1952年将该病根除。绵羊肺腺瘤病零星地
酸酶-2相互作用使病毒进人细胞。然而，病毒的
发生于美国和欧洲的一些国家。而在秘鲁，该病
高效复制只发生在支气管肺泡上皮细胞，部分原
毒可能引起成年绵羊近25%的年死亡率。
因是受限于细胞转录因子与病毒LTR区的结合和
1.临床特点和流行病学在19世纪早期，
促进病毒表达。同时，病毒囊膜蛋白通过改变信
南非的牧羊人发现该病，并称之为南非羊肺炎
号通路促进细胞增殖，这被认为是转化细胞的主
（Jaagsiekte）。“Jaagsiekte”是南非术语，用于描
要决定因素之一6
260兽医病毒学
绵羊肺腺瘤病病变通常在屠宰绵羊时被发
现。通过对感染羊肺肿瘤结节的组织学检测，发
现该病的支气管肺泡上皮细胞的增殖模式与人的
支气管肺泡瘤相似。组织学上，这些病变被分为
腺瘤或腺癌，它们代表Ⅱ型上皮分泌细胞和无纤
毛细支气管上皮细胞的瘤性转化，很少见到局部
肺淋巴结的转移性肿瘤。
3.诊断绵羊逆转录病毒感染不能诱导产
生用常规方法可检测到的针对病毒的特异性的循
图14-7绵羊地方流行性鼻腔瘤。在鼻腔矢状部分呈膨
账性肿瘤（箭头）。（由加州大学戴维斯分校B.Murphy
环抗体；这可能是由与绵羊逆转录病毒亲缘关系
供图）
较近的内源性逆转录病毒的所导致的免疫耐受而
引起的。然而，在临床感染和接触感染的动物
羊容易发生鼻部肿瘤，患有这种肿瘤的绵羊表现
中，可以通过PCR方法从血液白细胞中检测到绵
为鼻涕增多、呼吸困难、眼球突出以及颅骨畸
羊逆转录病毒的前病毒DNA。一些改进的方法
形。ENTV和JSRV都利用透明质酸-2作为受体来
已经成功地应用于绵羊逆转录病毒在易感动物群
吸附；然而，ENTV主要感染上呼吸道的上皮细
中的筛查，为一些存在地方流行性绵羊肺腺瘤病
胞，而JSRV感染肺上皮细胞。体外研究表明，
的国家提供了防控策略。
相对ENTV而言，JSRV在进行细胞融合时需要更
4.免疫、预防和控制还没有JSRV诱导机
低的pH。有趣的是，ENTV的囊膜蛋白可以转化
体产生免疫反应的报道，也没有预防该病毒的有
上皮细胞，这显然说明ENTV具有与其他致瘤逆
效疫苗。当感染的绵羊被引人健康羊群时会引起
转录病毒不同的独特机制
疾病暴发，尤其是羊群被圈养的时候。感染动物
绵羊鼻瘤中鼻腔瘤病毒的病原鉴定需要通过
通过唾液、奶、初乳和呼吸道的分泌物排毒；推
PCR方法来扩增部分病毒基因组。还没有其他常
测自然感染主要是经由呼吸道发生的。
规的诊断方法来检测该病。在感染羊中没有检测
为了根除该病，冰岛儿乎消灭了全国所有的
到病毒特异性的免疫反应。
羊。由于缺乏敏感的检测方法来检测处于潜伏期
（三）绵羊的内源性逆转录病毒
的病畜，其他国家还难以根除本病。不过，通过
羊群的严格隔离以及通过临床早期症状清除患病
绵羊的基因组至少包含27个内源性逆转录病
羊只（母羊和羔羊）等措施可大大降低本病的发
毒的拷贝：一个广泛的内源性逆转录病毒家族
病率
被称为enJSRV（内源性的JSRV），因为它们与
发生在家养的、野生的绵羊和山羊的JSRV很相
（二）地方流行性鼻腔瘤病毒
似。这些内源性逆转录病毒作为绵羊基因组的一
地方流行性鼻腔瘤病毒（Enzooticnasal
部分而稳定遗传，但其生物学意义还不清楚。有
tumorvirus）与JSRV逆转录病毒、鼻腺癌（又称
趣的是，这些内源性逆转录病毒在包括绵羊和人
为地方流行性鼻腺癌、地方流行性鼻瘤或传染性
类的许多哺乳动物的胎盘和生殖道中表达。这种
鼻腺乳头状瘤）的病原十分相似，是一个相对
表达是否有利于胎盘的形成和功能的发挥日前尚
少见的绵羊和山羊的传染性肿瘤（图14-7）。尽
不清楚，但最近的研究表明enJSRVs是绵羊发挥
管绵羊可以同时被2种病毒（JSRV和ENTV）感
正常生殖功能所必需的，进一步的研究表明，
染，但是相关的疾病很少发生。感染ENTV的绵
enJSRVs有利于绵羊抵抗外源性逆转录病毒的感
第14章逆转录病毒科261
染。因此，目前有大量的研究来证实enJSRV对
物上面。感染猴逆转录病毒的动物可能会终生持
绵羊正常的生理和多种疾病的贡献。
续带毒，在严重的情况下造成免疫缺陷，引起机
最近，内源性逆转录病毒被用做研究绵羊驯
会性感染，发生肿瘤和炎症疾病，从而使它们不
化方面的遗传标记，这与研究人类的迁移谱相
能用于试验研究。
似。“原始”羊群的内源性逆转录病毒序列与现
2.发病机制与病理学许多品种的恒河猴
代羊群的不同，这反映了欧洲和亚洲的人口流
感染逆转录病毒后会产生许多潜在的致病结果，
向，这些人将绵羊作为食物和纤维的来源。
食蟹猴（Macacafascicularis）对该病有一定的
抵抗力。当发病严重时，恒河猴会产生严重的免
（四）D型猴逆转录病毒
疫缺陷，对许多机会致病微生物易感，此外，还
有记载的第一个D型逆转录病毒是Mason-
有炎症、增殖症以及肿瘤（例如淋巴瘤）的发
Pfzer猴病毒，它于1983年被分离于一只恒河
生。病毒阳性动物的典型表现是体重减轻、腹
猴，与其他猴逆转录病毒（simianretroviruses）
泻、淋巴细胞减少以及贫血。在剖检时，可见多
一样，这种病毒被公认为引起严重的、致死性
个器官发生炎性病变，包括淋巴结、唾液腺、
的、免疫抑制性的疾病。此外，该病还与由恒河
脾、胸腺和大脑。逆转录病毒先天存在于野生恒
猴疱疹病毒（一种与人卡波西肉瘤相关疱疹病毒
河猴中，但在所感染的动物中，婴幼几期的恒河
密切相关的疱疹病毒）引起的独特的腹膜纤维化
猴最易感，因为它们没有针对该病毒的有效免疫
综合征有关。恒河猴免疫抑制综合征最初被称为
反应。当青年恒河猴（Macacamulatta）感染该
猴获得性免疫缺陷综合征（SAIDS），但是这个
病毒后，可能会在1年内死亡。
术语太模糊而不便使用，因为猴免疫缺陷病毒
3.诊断猴逆转录病毒感染的诊断需要应
（慢病毒）也能引起相似的综合征。
用ELISA和免疫印迹方法反复的进行血清学检测
外源性D型猴逆转录病毒是大多数猕猴
病毒特异性抗体，因为有的动物感染病毒后没有
属（弥猴亚科）固有的。这种病毒被分为5种
产生可检测的抗体量。特别对一些珍贵动物，需
（可能是7种）主要的中和血清亚型一已知的
要用PCR方法结合序列测定来检测是否感染病毒
SRV-1，SRV-2，SRV-3等—每1个血清型内
或者区分感染病毒亚型。应用精心的管理方法和
又有明显的差异。Mason-Pfzer病毒为SRV-3e
净化方法，可以建立无该病原的灵长类动物群
此外，几乎在所有古老的非人类灵长类（除类人
体，这种方法可以大大地降低D型猴逆转录病毒
猿外），以及松鼠猴（Saimirisciureus）和叶猴
相关疾病的发生率。
（白头暗纹叶猴）的基因组中含有内源性反转录
4.免疫、预防和控制外周血液中高滴
病毒，但并没有发病。在具有该病毒的Macaca
度病毒血症和RNA水平的动物更有可能传播病
猴中，恒河猴外源性病毒，尤其是SRV-1和
毒。病毒通过动物唾液、血液，在它们撕咬、整
SRV-2，与免疫缺陷综合征密切相关。
理毛发和打斗时的密切接触而传播。已研制出了
1.临床特征和流行病学在灵长类动物聚
针对其中3种病毒的高效灭活疫苗，但仅用于严
集地和研究地的恒河猴，D型猴逆转录病毒的感
格隔离的灵长类群体和诊断筛查未感染的动物。
染是一个很严重的问题，它们经常引起发病，但
由于逆转录病毒存在于感染动物的许多组织和体
又很难被检测到。一些感染的恒河猴出现病毒血
液中，使得该病的防控更加复杂。此外，尽管许
症，能够传播病毒，但是检测不到抗体产生。因
多动物呈抗体阳性和病毒血症，但是一些动物血
此，大量精力放到了培育猴逆转录病毒和其他常
清检测呈阴性而且被认为没有感染病毒，除非经
见病毒抗体和特异性PCR反应均为阴性的SPF动
过反复检测或者用其他方法比如PCR可以检测到
262兽医病毒学
病毒。感染动物排毒没有规律，因此传播也可能
毒粒子，或者无转录活性，但是另外一些小鼠品
是间歇性的。病毒诱导的强烈的抗体反应，尤其
系（如IDBA，C3H，GRS）因含有Mtv1和IMtv2
是针对病毒囊膜糖蛋白gp70的抗体能有效抑制病
基因位点，可以编码感染性的病毒。除了内源性
毒载量，降低病毒的传播。然而，即使感染动物
乳腺瘤病毒外，小鼠也对外源性乳腺瘤病毒易
其具有较高的抗体滴度，其仍然可能会间歇性排
感，尽管这些外源性病毒已经从现在的小鼠群中
毒，雌性动物也可能将病毒传给后代。在感染病
被净化了（除了用于实验日的被保留外）。内源
毒6～8周后，幼年动物（以前没有感染过猴逆转
性病毒和外源性病毒都可以通过病毒阳性母畜的
录病毒）会出现典型的抗体反应和细胞介导的免
奶水传染给幼崽，这些病毒最初在肠道相关淋巴
疫应答。然而，这些动物仍然可以排毒并成为传
组织中复制。虽然鼠乳腺瘤病毒是根据它的组织
染源，尤其是当它们产生了免疫抑制时。
嗜性和发生在乳腺中的特症来命名的，但是这种
针对猴逆转录病毒株的交叉反应抗体已有
病毒对B淋巴细胞有很强的亲嗜性。鼠乳腺瘤病
报道，这些抗体通常主要针对保守的衣壳蛋白
毒LTR区编码的Sag蛋白存在于树突状细胞和B细
p27，或跨膜蛋白gp20。感染动物的病毒信息
胞的Ⅱ型主要组织相容性复合体分子中，因此
可以被用于设计更多的特异性抗体结合试验。
可以被T细胞识别并使其活化。活化的T细胞刺
控制猴逆转录病毒感染的主要难题是感染动物
激B细胞大量增殖，这反过来促进病毒的整合和
仅产生较低的不可检测的抗体反应，并伴有病
复制。血源性B淋巴细胞是病毒的复制场所，然
毒血症，可传播病毒。这些动物保持病毒阳
后病毒感染乳腺，并在乳腺组织复制到很高的滴
性、抗体阴性的机制可能与免疫耐受有关，因
度，并可以通过插入诱变引发乳腺癌。许多小鼠
为这些动物通常是青年猴或者是由抗体阳性的
近交品系可以破坏这种复制周期，从而造成了不
猴所产的幼仔。
同品系小鼠对乳腺癌的易感性是不同的。乳腺瘤
猴逆转录病毒防控的另一复杂性在于多毒株
病毒在一些小鼠品系也可以引起淋巴瘤。鼠乳腺
共同感染，这需要用毒株特异性引物的PCR方法
瘤病毒的LTR区除了表达Sag蛋白外，对病毒的
来检测病毒。这些检测方法也必须能够区分猴的
组织嗜性起着重要的决定作用，该区域已经被用
内源性和外源性逆转录病毒，因为内源性逆转录
于具有特异性乳腺组织嗜性的转基因设计。
病毒序列也可能导致假阳性的产生。因此，阳性
包括人类在内的其他种属动物，在基因组
PCR产物需要进行核酸测序来进一步确定外源性
中均包含与鼠乳腺瘤病毒相关的序列，但是，
逆转录病毒的存在。
鼠似乎是唯一已知的可以编码复制完全型病毒
的物种。
（五）鼠乳腺瘤病毒
鼠乳腺瘤病毒在结构上类似于鼠白血病病
四
正逆转录病毒亚科y逆转录
毒，但是它们编码一种已知的超级抗原（Sag），
病毒属成员
这种蛋白在病毒鼠类宿主的病理学中有重要意
义。所有纯系鼠的基因组中包含一个或多个（某
v逆转录病毒属包括多种禽类和哺乳动物的
些品系中超过50种）内源性乳腺瘤病毒的基因位
逆转录病毒，这些病毒在各自的宿主有较长的临
点。这些基因位点在基因中的分布对于每种近交
床潜伏期，也有可能不会引起发病。莫洛尼鼠白
系小鼠来说是独特的。相对而言，一些野生小鼠
血病和猫白血病病毒是这组逆转录病毒的原型毒
种群不包含这些基因位点。在近交系小鼠中，大
株。不像它们的命名，白血病病毒通常是不致瘤
多数乳腺瘤病毒基因位点不编码具有感染性的病
的，或者可能引发系统性、非白血病形式的疾
第14章逆转录病毒科263
病。根据宿主的种类，可以把它们分为外源或内
该病的防控难度。鉴定和预防对健康猫群的感染
源性病毒。
仍然是控制该病最有效地途径。
猫白血病病毒通常通过撕咬的伤口和毛发梳
（一）猫白血病及肉瘤病毒
理传播，母猫通过胎盘或哺育而传染给幼猫。幼
1.临床特征和流行病学猫白血病病毒和
猫比年龄大的猫更易感。血清和血液中病毒抗原
肉瘤病毒能引起各种疾病综合征、肿瘤和影响
的存在通常与病毒血症相关，并且可用于诊断。
造血细胞和免疫系统相关的其他疾病。这些病
一些被感染的猫在它们的血液中检测不到抗原。
毒引起3种主要类型的肿瘤：淋巴肉瘤（恶性淋
感染的猫通过各种体液排毒，包括唾液和奶水。
巴瘤或淋巴瘤）、骨髓组织增生性疾病和纤维肉
2.致病机制和病理学猫白血病病毒感染
瘤。另外，感染也可造成非肿瘤类型的疾病，
通常起始于口腔或咽淋巴相关组织，然后通过单
如贫血、免疫介导的炎性疾病和免疫缺陷导致
核细胞和淋巴细胞传播到外周组织。大部分感染
的继发感染。由猫白血病病毒引起的肿瘤和非
猫白血病病毒的猫会终生带毒，但部分被感染猫
肿瘤疾病呈世界性分布，也常引起猫的非偶然
的血液中病毒抗原和病毒培养在某一段时期内为
原因的死亡。但是，猫白血病病毒的流行在诸
阴性。敏感的PCR方法可以检测到存在于血液白
如美国这样的国家，随着近年来监测和控制措
细胞中前病毒的存在，可证实它们确实是持续感
施的实施而明显降低。
染。这些隐性感染猫必然会产生免疫反应从而暂
猫白血病病毒是一种呈地方流行的家猫白
时地控制病毒复制，也限制了病毒的扩散和传播
然感染的外源性v逆转录病毒，但猫的基因组
感染能力。患病猫也通常不会死于猫白血病病毒
内也含有内源性的逆转录病毒。家猫来源的猫
相关的疾病。相反，那些显性感染的猫（例如，
白血病病毒，据记载感染过野生北美美洲狮、
那些病毒抗原阳性的猫），在淋巴组织、骨髓、
圈养的南美和非洲猫科动物（包括美洲豹和猎
黏膜和腺上皮细胞有明显的病毒复制。在黏膜部
豹）。病毒一旦感染，终身带毒，引起一系列临
位病毒通过体液诸如唾液被排出。这些猫似乎没
床症状，但感染动物的临床表现会因个体的不
有足够的免疫力来限制病毒复制，通常会发病。
同有所不同。猫白血病病毒的自然感染于1964
很少有猫接触病毒而不被感染的情况。
年被发现，它引起免疫缺陷疾病（伴随继发感
猫白血病病毒感染常出现由遗传上不同但
染增加和贫血的出现）和恶性或增生性疾病（如
相关的病毒株混合感染的情况。病毒变异与猫
淋巴肉瘤和淋巴、骨髓或红细胞源的白血病）。
休内感染不同病毒株之间的变化以及与内源性
对这些病毒自然感染和相关疾病的了解，为研
猫逆转录病毒的重组有关。猫白血病病毒的LTR
究者们研究人逆转录病毒以及相关的免疫缺陷
（前病毒的启动子区域）和表面糖蛋白（surface
和肿瘤性疾病奠定了基础。
glycoprotein）决定病毒的致病力。因此，每一
像猫免疫缺陷病毒（一种慢病毒）感染一·
种病毒可能会引起特定的疾病（例如，多发性淋
样，猫白血病病毒在健康猫群中的流行率通常低
巴肉瘤或者贫血）。致病株遗传特性的改变，也
于2%，然而对于患病猫或高密度饲养的猫，感
许会导致一·些毒株复制能力加强，这将会使其感
染率将会大大增加，其流行率可高达30%。常见
染猫后获得更强的毒力。
增加感染风险的因素有自由的户外活动、年龄
SU蛋白是猫白血病病毒主要的致病力决定因
（年龄大的猫可能感染的风险更高）和雄性个体
素。因而SU蛋白的轻微改变能引起明显的病毒受
（由于打斗）。感染了猫白血病病毒的猫体内，
体谱系和疾病愈后的改变。SU蛋白有受体结合区
由于在发病前存在较长的潜伏期，这大大增加了
域，它能够控制病毒进入细胞。基于env基因（编
264兽医病毒学
码SU蛋白）的受体谱系和序列变化，猫白血病病
些不同类型的淋巴肉瘤中，猫白血病病毒引起的
毒被分为4个亚群，分别是FeLV-A、FeLV-B、
肿瘤是典型的T细胞系肿瘤，无论是多发性的、
FeLV-C和FeLV-T。另外，FeLV-B和FeLV-C可来
胸腺的还是影响眼睛和中枢神经系统性肿瘤。除
源于FeLV-Aenv基因与猫基因组中内源性FeLV元
了位置以外，这些淋巴肉瘤的病变还包括大小不
件的重组，这将改变其受体谱系和疾病愈后。如
等的、由淋巴肿瘤细胞组成的均一的、呈灰白
果env基因序列没有发生重组和突变，FeLV-A几
色、坚硬的结节（图14-8）。
乎不致病。然而，env发生突变的FeLV-A分子克隆
（2）猫骨髓增生症和贫血这组疾病是由猫
能够引I起严重的免疫缺陷：FeLV-C导致严重的
白血病病毒引起的单一或多个骨髓细胞的转化。
再生障碍性贫血；而FeLV-B与许多疾病相关，最
包括4种类型的疾病：①巨红细胞性骨髓增殖，
常见的FeLV-B引起的疾病为胸腺中的淋巴肉瘤，
靶细胞主要是红系祖细胞。②粒细胞性白血病，
但非再生障碍性贫血和其他淋巴肿瘤、淋巴性白
靶细胞主要是粒性骨髓瘤细胞，通常是啫中性粒
血病也会发生。
细胞③红白血病，由网织红细胞和前体粒细胞
猫白血病病毒引起淋巴肉瘤至少与6个保守的
造成的肿瘤。④骨髓纤维变性，是由纤维细胞和
细胞整合位点有关。这些位点与控制细胞增殖的
骨松质细胞造成的骨硬化和骨纤维化。这些疾病
瘤基因失调有关，或是由含有致瘤基因的病毒直
类似于禽急性逆转录病毒引起的疾病，其特征都
接转化产生。C-mc是第一个也是最为广泛研究的
是在骨髓中出现大量肿瘤细胞、非再生性贫血和
致癌基因，另一个致癌基因是某些情况下在转化
免疫抑制。红细胞转化可以造成骨髓成红血细胞
的淋巴细胞中存在的v-mvc（病毒相关的）。猫白
增多症、幼红细胞减少症和其他血球和白细胞减
血病前病毒插人到编码bmi-1和pim-1相关基因的
少症，所有这些疾病都与贫血有关。
fvi-2位点也与c-myc失调有关。其他整合位点，包
（3）猫白血病病毒感染相关的免疫病理疾病
括在非T细胞淋巴瘤中的i1、胸腺淋巴瘤中的
这组疾病包含免疫复合物介导的和免疫抑制性疾
fit-1和T细胞淋巴瘤中的fit-1（与c-myb的控制有
病。在病毒感染宿主后，有时会发生持续性高水
关）。由转化生长因子超家族介导的细胞表面受
平的猫白血病病毒抗原，当与免疫复合物结合
体过量表达也与前病毒插入在it-1位点有关。
时，这些复合物沉淀在血小球时就会引起肾小球
（1）猫淋巴肉瘤（淋巴瘤）猫淋巴肉瘤是
性肾炎。在其他情况下，抗体依赖的细胞毒性作
在哺乳动物中最常见的淋巴恶性肿瘤，调查发现
其能占到猫所有肿瘤的30%。有逆转录病毒相关
的和非病毒性的猫淋巴肉瘤。美国采取了监测和
控制手段，由猫白血病病毒引发肿瘤的发生率已
明显下降，而在20世纪80年代以前，70%的猫淋
巴肉瘤都是由猫白血病病毒感染引起的。基于肿
瘤的原发位置，猫有4种主要的淋巴肉瘤：①多
发性淋巴肉瘤，这些肿瘤发生在各种淋巴组织和
非淋巴组织。②胸腺淋巴肉瘤，多发于幼猫。
③消化道淋巴肉瘤，通常发生在老年猫，其胃
肠道和肠系膜的淋巴组织受到影响。④非典型
性淋巴肉瘤，是不常发生的肿瘤，肿瘤出现于非
图148猫的淋巴肉瘤。大小不等的肿瘤结节突出于肾的
淋巴组织，如皮肤、眼晴和中枢神经系统。在这
皮质。（由俄亥俄州大学M.lairmore供图）
第14章逆转录病毒科265
用于猫致瘤膜病毒相关抗原，从而导致淋巴细胞
疫苗一般不会干扰猫白血病病毒的检测结果
的消耗。这使猫很容易发生继发感染，导致猫不
4.免疫、预防和控制通过检测和预防
能正常成长，患其他严重炎性疾病，包括慢性口
病毒传播给易感猫来控制猫白血病病毒的感
腔炎、齿龈炎、不能治愈的皮肤损伤、皮下脓
染。该病主要通过直接接触传播，比如抓咬或
肿、慢性呼吸疾病和猫传染性腹膜炎。另外，感
理毛行为，因此，从易感群中鉴定并淘汰感染
染猫白血病病毒的猫比其他猫更容易感染支原体
猫是控制该病最有效的办法。其他潜在的接触
和弓形虫。感染猫白血病病毒的猫还会表现繁殖
机会，包括感染母猫的哺育、共同进食、饮水
障碍，包括不育、死胎和流产。
和共用容器等，这些都应该在防控计划中有所
（4）猫纤维肉瘤纤维肉瘤通常在老年猫中
考虑。已经有许多商品化的猫白血病病毒疫苗
的表现为单个的肿瘤。已感染猫白血病病毒的幼
可以使用，对易感动物和群体的疫苗免疫也应
猫，猫肉瘤病毒偶尔能感染引起多病灶性皮下纤
包含到防控计划中。由于疫苗的免疫效果有所
维肉瘤，这种肉瘤以高度未分化的形式存在，其
不同，所以在疫苗免疫前或免疫后的防控计划
生长代谢非常快而且频繁转移。没有证据能够表
中还需要进行诊断监测。另外，疫苗的免疫持
明猫肉瘤病毒可以水平传播，因为它是复制缺陷
续期也不同，对已感染的猫使用疫苗几乎没有
型的。在猫白血病病毒感染发生重组和获得病毒
作用，所以不推荐免疫。尽管疫苗能够保护宿
致瘤基因v-onc之后，会出现肿瘤和病毒（猫肉
主抵抗病毒的进行性感染和发病，但宿主已接
瘤病毒）
触病毒后疫苗可能不能阻止感染。
猫通过皮下、肌肉注射疫苗或药物后，很少
猫白血病病毒粒子不能稳定存在于环境
发生猫肉瘤，这些疫苗和药物能够持续在注射位
中，因为它们的囊膜是脂溶性的，能够被很多
置存在一段时间。非常少见的情况下，更多担心
商业化的消毒剂和去污剂灭活。因此，消毒程
的是猫的饲养者，但也没有证据表明这些肿瘤存
序对有效控制病毒感染十分重要的，例如，干
在传染性病原。
燥的血液可以保护病毒粒子，延长病毒的生存
3.诊断商品化的诊断试剂盒为常用的检
能力。已经感染的动物必须隔离饲养，远离易
测猫白血病病毒的p27抗原的方法。p27抗原在病
感动物，从而防止病毒的传播，已经产生免疫
毒感染1个月之内的猫的血液中普遍存在。在不
抑制的猫必须做好防护，以防正其他病原的感
同的猫中，尤其是幼猫，需要重复检测，因为首
染。其他的防控措施包括有效的控制好处理污
次检测到抗原血症的时间是可变的。对于低风险
染动物和设备时造成的病毒传播。圈养动物感
或没有临床症状的病例，或是当检测结果不一致
染病毒的可能性将大大地降低，不会给防控增
时，需要用病毒特异性的PCR检测方法来证实阳
加难度。当许多猫混合在一起的时候，比如说
性抗原的存在。偶尔会应用免疫荧光试验来证
养猫场或是野猫，这种情况推荐采用监测、淘
实猫白血病病毒抗原的存在，但是该方法存在一
汰和疫苗免疫相结合的综合防控措施。推荐对
定的假阳性，同时需要有经验的试验操作人员
新引进的或用于育种的猫进行提前监测。对猫
在参考实验室可进行病毒培养，但该方法在临床
舍进行良好的管理，需要做好检测和采取适当
上很少用。当不一致的检测结果（如抗原阳性，
的防控措施来降低病毒感染的风险。病毒感染
免疫荧光试验阴性）出现时，通常是因为猫感染
但却没有症状或是经过治疗的有症状的猫可能
病毒后的反应不同、感染时间不同或是实验室操
会生存几个月到几年，应根据具体情况和传播
作错误造成的。在这种情况下，需要进行重复检
给易感猫的风险来决定是否使用安乐死来处理
测。如果不是在疫苗免疫后立即进行采血检测，
感染猫。病毒阳性猫应避免接触健康猫，以防
266兽医病毒学
止病毒的扩散，要由专业兽医人员经常对病毒
选择不同近交系的鼠来杂交可以产生不同形
阳性猫进行检测，并进行阉割。因为感染猫也
态的淋巴瘤和乳腺瘤等。这种育种方式能产生纯
许会产生免疫抑制或有产生免疫抑制的倾向，
合的基因组，这种纯合基因组包括独特的内源性
所以应谨慎使用糖皮质激素以及其他类型的免
逆转录病毒的组合，存在或是缺失这些病毒受体
疫抑制药物。
和对病毒复制敏感的因子。这些育种特性是试验
用小鼠育种所特有的。对淋巴瘤的进化进行了深
（二）鼠白血病和肉瘤病毒
入的研究，这些研究揭示了非致瘤性内源性逆转
鼠白血病最初是在20世纪20～30年代被发现
录病毒在不同日龄和不同组织中，通过内源性逆
的；几个病毒在鼠中被分离并进行了传代，每个
转录病毒连续的重组导致感染性致瘤病毒的进
病毒的特性有细微差别，并以鉴定人的名字命名
化，在任何已知的近交系中，内源性病毒可能有
该病毒，如Gross、Friend、Moloney、Rauscher
能力感染其他鼠的细胞（嗜亲性病毒），也可能
和许多其他白血病病毒。Gross白血病病毒最初
不能感染鼠的细胞却可以感染其他物种的细胞
是内源性非致瘤的白血病病毒（经过重组后，
（嗜异性病毒），或是有能力同时感染鼠的细胞
成了致瘤性的Gross鼠白血病病毒），Friend、
和其他物种的细胞（广嗜性病毒）随着鼠的年
Moloney和Rauscher病毒与外源性病毒很接近，
龄增加，内源性逆转录病毒的父母代病毒是嗜异
并不在实验室小鼠中流行，却仍然在试验中使
性的，不能感染其他的鼠细胞，但可以通过与多
用。这些不同命名的病毒诱导产生不同的肿瘤，
种内源性的病毒进行重组而获得广嗜性的特性，
Gross和Moloney病毒诱导产生T细胞淋巴瘤，
从而能够感染和转化宿主鼠的细胞。揭示淋巴瘤
而Friend和Rauscher病毒诱导产生红白血病。
易感近交系鼠，例如AKR鼠这一复杂的事情，
一些病毒具有免疫抑制作用，引起的疾病被称
花费了几十年的时间。
为“鼠获得性免疫缺陷综合征（murineacquired
鼠的白血病病毒被认为是慢性转化型病毒，
immunodeficiency syndrome ）”
它诱导肿瘤的时间从2～18个月不等，时间上的
所有鼠的基因组都携带内源性的鼠白血病病
差别取决于病毒的种类和鼠的品种。急性转化型
毒。一般认为鼠的内源性逆转录病毒是C型鼠白
病毒获得了宿主细胞的致瘤基因，例如v-onc基
血病病毒和B型鼠乳腺瘤病毒。这2种内源性病
因，这主要在实验中能看到，已经被广泛应用于
毒有与其关系密切的外源性病对应毒体，它们主
科学研究。Abelson鼠白血病病毒就是这样一个
要通过哺乳传播而不是作为遗传决定因素。复制
例子，因为它携带有v-onc基因，是复制缺陷型
完全型的内源性逆转录病毒因此被认为是通过遗
的，需要复制完全型病毒作为辅助病毒（莫洛尼
传进化新近引人到基因组，而更多复制缺陷型
病毒常作为辅助病毒）才能复制。鼠白血病病毒
的病毒和与逆转录病毒同源性更远的序列，包
广泛地分布于实验鼠和野生鼠体内。野生鼠的病
括IAPs、VL30、Etns和其他，统称为逆转录元
毒是非常最重要的，由于这些病毒有新的受体特
件。这些元件被截短、突变和甲基化，变得没有
异性和不同的致病模式。这些病毒感染实验鼠，
传染性。然而，这些非传染性的元件没有更大意
多年来已经是影响试验结果的原因，尤其是一些
义，因为它们持续的整合在分化细胞的基因组
长期的试验和一些需要鼠过量表达内源性病毒
中，在整个基因组中产生许多随机的拷贝。这些
（例如，AKR、C58、PL、HRS和CWD）的试验。
整合对基因漂变、随机突变和鼠的表型产生重要
些鼠白血病/肉瘤相关病毒引起的免疫抑制对
影响，例如，裸鼠的等位基因、无毛鼠的等位基
试验产生的影响也有受到重视。不像其他重要的
因和无视网膜等等。
鼠病毒，还没有好的方法从鼠群中清除鼠白血病
第14章逆转录病毒科267
肉瘤病毒。不过在某些情况下，还是可通过病毒
胞嗜性为依据，将这些病毒被分为A群（PERV
载量来进行检测。
A)、B群(PERV-B)和IC群(PERV-C)。PERV-A和
Friend病毒分离物至少包含2种病毒组分，
PERV-B均能够感染猪和人体外培养的细胞，然
有复制完全型的Friend病毒（F-MuLV）和复制缺
而PERV-C仅感染猪源细胞。到日前为止，虽还
陷型的脾斑点形成病毒（spleenfocusforming
未有报道猪内源性逆转录病毒可以通过异种器官
virus）。Friend病毒的2种组分是用于研究逆转录
移植传播给人，但是细胞体外培养试验证实可以
病毒引发白血病的理想模型。鼠白血病病毒成分
发生重组产生嗜人性病毒，所以猪内源性逆转录
可以补偿脾斑点形成病毒的复制，而脾斑点形成
病毒仍然引起了人们的持续关注。另外，有报道
病毒促进细胞转化，引起急性红白血病。脾斑点
称通过胰岛移植，猪内源性逆转录病毒能够传播
形成病毒感染的分子机制是通过脾斑点形成病毒
给小鼠。同时，与鼠白血病病毒相似，猪内源性
囊膜蛋白（gp55）与促红细胞生成素受体相互作
逆转录病毒可以在宿主细胞转录起始位点附近与
用而实现的。这个细胞受体在骨髓前体细胞中被
宿主细胞发生整合作用，这引起人们的关注，这
广泛表达，然后与gp55蛋白结合，导致原红细胞
些病毒可以作为基因治疗的载体。
增殖和分化。这个模型揭示了白血病的发展取决
（五）禽网状内皮组织增生症病毒
于2个致瘤性事件的协同，1个是干扰分化，另1
个是赋予病毒增殖优势，这类似于已提到的人的
网状内皮组织增生症病毒是一类在抗原性和
急性髓细胞样白血病。
遗传性上与禽白血病/肉瘤病毒无关的致病性禽
逆转录病毒，但其只有广泛的禽类宿主范围。复
（三）其他实验室啮齿动物的逆转录
制完全型禽网状内皮组织增生症病毒被认为是一
病毒
类比较简单的逆转录病毒。网状内皮组织增生症
已记载，实验室大鼠、仓鼠（欧洲的和利比
病毒主要引起以下3种综合征：①矮小综合征：
亚的）和豚鼠都有内源性逆转录病毒。病毒存在
②淋巴组织及其他组织形成的慢性肿瘤；③急
于这些物种的肿瘤和细胞系中，但通过实验性的
性网状细胞肿瘤形成，在田间它不是一种常发的
感染这些动物证明病毒没有致瘤性。大鼠内源性
疾病。矮小综合征主要与鸡群中使用了被污染的
逆转录病毒的序列有助于小鼠肉瘤病毒的生长，
疫苗有关，该种情况已经通过提高禽类疫苗的安
例如鼠Harvey肉瘤病毒和Kirsten肉瘤病毒，它们
全性得到保证。由禽网状内皮组织增生症病毒所
分别从注射有鼠Moloney白血病病毒和鼠Kirsten
致的淋巴瘤在商业鸡群中很少见，但会在很长的
红白血病病毒的大鼠进化而来。这些肉瘤病毒都
潜伏期后发生，类似于由禽白血病病毒引起的淋
是缺陷型、急性转化型的病毒，它们引起纤维细
巴白血病。在转化了携带IgM的B细胞后，网状
胞源的实体肿瘤或在体外转化成纤维细胞。
内皮组织增生症病毒在泄殖腔诱导产生B细胞淋
巴瘤，因此称之为“网状内皮组织增生症”是不
（四）猪内源性逆转录病毒
恰当的。这些肿瘤与细胞内致癌基因的顺式激
所有家猪和野猪拥有多个内源性y逆转录病
活的致癌基因c-myc作用有关。目前已证实的有
毒的副本，称为猪内源性逆转录病毒(PERV)。
5种病毒。网状内皮组织增生症病毒T型为该群
存在的潜在传播风险的担忧，促使对其进行了深
增生和神经损伤的成年火鸡。网状内皮组织增生
人的研究。与猫科白血病病毒毒株的分类方法
症病毒T型是复制缺陷型的，并携带有v-onc基
相似，以囊膜序列变异、受体干扰模式以及细
因和v-re/基因，其他的禽网状内皮组织增生症
268兽医病毒学
病毒包括非缺陷性T型（A型网状内皮增生症病
毒还可引发循环B淋巴细胞数量的持续增长，
毒）、鸭传染性贫血病毒、鸭脾坏死病毒和维鸡
从而导致持续的淋巴细胞增多症。尽管大多数
合胞病毒，这些病毒都是复制完全型的。
感染牛群终身不表现临床症状，但是一定比例
将网状内皮组织增生病毒T型接种到一日龄
（1%～5%）感染该病毒的成年牛会产生多发性
维鸡后，会产生严重的肝、脾肿大，并带有明显
淋巴肉瘤
的坏死灶或淋巴组织增生病变。该病暴发后引起
1.临床特征和流行病学牛白血病病毒通
大批鸡死亡，其主要原因是火鸡马立克病毒疫苗
过直接接触、牛奶和蚊虫叮咬发生水平传播。对
中污染有网状内皮增生症病毒T型而引起。有资
兽医和养殖者来说重要的是，如果不执行严格的
料显示该病毒还能通过蚊子传播。
消毒程序，该病毒还能通过感染动物的血液进行
利用抗体筛选方法进行的流行病学调查显
传播。尽管由牛白血病病毒引起的疾病发生率较
示网状内皮组织增生症病毒感染在美国的商品
低，但是其却对一些国家，如美国造成了严重的
蛋鸡、肉鸡和火鸡群中比较普遍，但是这些感
经济损失，主要是由于淘汰高产量的染病奶牛和
染引起的病变和经济影响都很小。该病主要通
奶牛的出口受到限制。通过防控措施，该病和病
过直接接触感染的鸟类传播或由感染的鸟类垂
直传播给后代。但是由于该病在养禽业的发生
化。欧盟委员会最近宣布奥地利、比利时、塞浦
率较低，因此特定的防控措施还没有得到普遍
路斯、捷克共和国、丹麦、芬兰、法国、德国、
的实施。
冰岛、爱尔兰、卢森堡、荷兰、挪威、斯洛文尼
亚、瑞士、斯洛伐克共和国和英国已经净化此
正逆转录病毒亚科6逆转录
病，此外意大利和波兰国内的较大范围内也已无
病毒属成员
该病。
牛白血病病毒的天然宿主是家养牛，也有研
究表明水牛也是其自然宿主。通过体外感染试验
牛白血病病毒
证实，该病毒能够感染其他物种，其中包括兔、
1871年首次报道了牛白血病（地方性牛白
大鼠、鸡、猪、山羊及绵羊，还可使试验感染绵
血病）的发生，但是直到20世纪早期，在一些
羊迅速产生白血病和淋巴瘤症状，因此绵羊可以
欧洲国家，尤其是丹麦和德国的牛群中暴发了
作为牛白血病病毒的感染模型。尚无资料显示牛
病毒引起的类似疾病，该病才引起了人们的广
白血病病毒能够感染人类。大量的流行病学研究
泛关注。然而，直到1969年才描述了该病的病
表明，牛奶的消耗量与饮用感染牛产的奶的人的
原。牛白血病病毒属于8逆转录病毒属，该病毒
白血病没有联系。
属还包括人I型T淋巴细胞白血病病毒（human
2.致病机制和病原学大多数牛白血病病
Tlymphotropicvirusestype1）和猴嗜TT淋巴细胞
毒感染后一般不表现临床症状，只能通过血清学
白血病病毒（simianTlymphotropicviruses-1，
检测才能确诊。感染的牛群中，有约30%的牛表
2，3）。牛白血病呈世界范围流行，但是其流行
现持续的淋巴组织增生，但却不表现任何临床症
程度依不同国家和牛的种类而有所不同，奶牛通
状。只有少数4～8岁的发病成年牛才可见到典型
常发病率较高。最近在一些国家，尤其是一些欧
的临床症状，在淋巴结、皱胃、心脏、脾、肾、
盟国家，已经成功实施了根除措施。
子宫、脊髓膜、眼球后和大脑呈现多发性的淋巴
由牛白血病病毒引起的疾病有2种形式。
瘤（图14-9），但是并没有像该病名暗示的发病
除了引起偶发性和致死性的疾病，牛白血病病
动物的血液中持续出现大量的恶性肿瘤细胞
第14章逆转录病毒科269
用。事实上，一些肿瘤，尤其是疾病晚期诱导的
肿瘤，其不包含完整的病毒基因组，因此不能表
达病毒抗原，除非在体外培养并诱导的条件下才
能表达。
3.诊断多发性淋巴瘤在成年动物中的异
常高发表明牛群感染了牛白血病病毒。常利用酶
联免疫试验、琼脂扩散试验、合胞体抑制试验进
行牛白血病病毒的血清学诊断，目前许多欧洲国
家已经采取了对牛白血病病毒的监测和净化措
施。这些国家要求进口牛必须用标准检测方法经
血清学检测为阴性。在其他国家，如美国和加拿
大，农场主已经自愿进行检测和净化工作，但是
图14-9患病牛心脏出现淋巴肉瘤。心外膜表面出现大量
滴状物（箭头）（M.Lairmore和俄亥俄州立大学友情提供）
国家层面的净化措施尚未执行。目前已经建立了
病毒特异性的PCR检测方法。
牛白血病病毒的靶细胞是表达IgM的B淋巴
4.免疫、预防与控制病毒感染后几周
细胞，同时还能感染单核细胞和巨噬细胞。感染
内，通过大多数试验都能够检测到病毒特异性抗
后，该病毒促使淋巴细胞发生多克降性扩增从而
体，并且抗体会在感染牛体内终生存在。抗体主
使该病毒得以传播，产生充足的整合前病毒以维
要针对病毒大多数结构蛋白，但主要针对病毒的
持感染性。牛感染该病毒后，会终生带毒。通过
囊膜蛋白（gp51）和衣壳蛋白（p24）；然而j，
感染细胞的扩增，淋巴细胞进行分裂并维持病毒
也有一些抗体是针对调节蛋白的，如Tax。已经
的正常增殖。感染早期的病毒复制依赖于病毒自
阐明这些抗体介导抗体依赖性的细胞裂解。同
身蛋白，这些蛋白主要用于病毒启动子的反式激
时，机休还产生针对病毒囊膜或Tax蛋白的细胞
活或者参与细胞的活化和生存。增强病毒启动子
毒性T淋巴细胞（CTLS）。在牛体内，2/8T淋巴细
转录活性的反式激活蛋白一Tax起主要作用，
胞在CTLs反应过程中起着重要作用。尽管感染
但是细胞内某些主要促进淋巴细胞增殖的基因也
牛白血病病毒的牛能产生强劲的免疫反应，但是
有很重要的作用。
却不能清除病毒的感染。在感染动物体内，免疫
经过较长时间的潜伏期后，伴随着体细胞突
反应可终生存在，但是细胞毒性T淋巴细胞和辅
变和免疫逃逸，一定比例的优势细胞幸存下来
助性T淋巴细胞反应会逐渐减弱，从而使这些动
在这些细胞中，一些细胞克隆发展为具有生长优
物更易发生继发感染。
势的细胞，继续增殖为转化的淋巴细胞。淋巴细
牛白血病病毒的传播对细胞具有高度依赖
胞的转化并不是由于前病毒插人到特定细胞序
性，因此自然和人为的传播均是由感染细胞的转
列（c-onc）或插人了病毒的致癌基因引起的。
移引起的。该病毒主要通过创伤，用于直肠检查
相反，牛白血病病毒能表达致癌蛋白一Tax，
的设备、手套、针头和手术器械的反复使用来传
该蛋白能促进细胞的存活和增殖，最后导致转化
播的，但很少通过昆虫传播。感染牛体内的淋巴
细胞的形成。另外，牛白血病病毒通过自身致弱
细胞中含有高拷贝的病毒粒子，而其他细胞内的
程序使病毒维持在一个较低的转录水平上，同时
病毒含量则较低，这使得一些动物更具有传播病
通过抑制细胞凋亡促进细胞生存，从而严格控制
毒的危险。如果母牛感染，有超过10%的新生小
病毒基因在体内的表达而逃避机体的免疫清除作
牛一出生即感染病毒。尽管还没有权威的数据资
270兽医病毒学
料，但已经有人提出小牛可以从母牛初乳或牛奶
黑鱼（snakeheads）、黑鲈（seabass）和大马哈
中通过接触到带毒的淋巴细胞而感染。
鱼的其他逆转录病毒。其中黑鲈病毒与红细胞疾
如果所有的牛每隔2～3个月进行一次血清学
病有关，大马哈鱼源病毒与白血病有关，
检测，并及时淘汰阳性牛，则该病毒可以从牛群
大眼梭鲈表皮增生病毒的季节性流行和消退
中被清除。获得一个无病毒的种群所需要的时间
的分子和细胞机制目前还不清楚，但是其可能包
各不相同，这取决于该传染病开始的感染情况。
含病毒与宿主细胞之间复杂的相互作用，例如在
如果感染率太高而不能够将所有血清学检测阳性
病毒基因表达过程中激素调节的改变以及在不同
牛及时淘汰，那么可以尝试将血清学阳性牛和血
水温时鱼类免疫反应的改变。鱼逆转录病毒的基
清学阴性牛隔离饲养。感染母畜生下的小牛应该
因组包括编码用以调节细胞生存的特异性蛋白的
进行隔离、检测，直至小牛6个月大时仍为血清
基因，这些基因能够导致病变的产生和消退。例
学阴性，才可将其放到阴性群中。尽管试验性的
如，有2个彼此互不重叠的开放阅读框，orf-A和
灭活疫苗能够用于预防该病的发生，但是疫苗接
orf-B，两者位于大眼梭鲈表皮增生病毒env基因
种不能控制病毒感染。
的末端。更重要的是orf-A基因能够编码逆转录
病毒周期蛋白(rv-cyclin)，该蛋白与控制细胞周
逆转录病毒亚科逆转录病
期的细胞周期蛋白和差甚远。
毒属成员
在以后的几年里，&逆转录病毒不能重复感
染野生的大眼梭鲈或诱导形成肿瘤或引起增殖性
病变。另外，试验表明，感染了大眼梭鲈表皮增
鱼类中的逆转录病毒（大眼梭鲈皮
生病毒并产生病变的大眼梭鲈幼鱼对新型肿瘤的
肤肉瘤病毒）
产生比初次感染病毒的大眼梭鲈幼鱼有更强的抵
许多鱼类的增殖性病变是由于逆转录病毒
抗力。然而，免疫系统在已造成损伤的消退过程
感染引起的，其中包括与大眼梭鲈皮肤肉瘤病
中并没有起到很重要的作用。
毒，I型和Ⅱ型离散表皮增生病毒（discrete
cpidermalhyperplasiavirus）及大西洋鲱鱼肉
正逆转录病毒亚科慢病毒属
瘤病毒（Atlantic salmon swimbladdersarcoma
成员
virus）。这些疾病的发生有些具有季节性，也就
是说它们每年都会发生和消退。这一类病毒中
兽医学领域很早就认识和描述了慢病毒属相
了解最为清楚的是大眼梭鲈皮肤肉瘤病毒，其
关疾病；然而，1983年发现人类艾滋病同样是由
能够导致北美重要的观赏鱼一大眼梭鲈皮肤
一种慢病毒（HIV）引起的，这一发现极大地加
表面产生多发性的肿瘤（Sandervitreus），在种
速了此类病毒的研究。病毒基本特性及其所引发
群密度大的湖泊如纽约奥奈达湖，成年大眼梭
的疾病的发病机理的界定方面在过去取得了显著
鲈的肿瘤发生率为27%，而密度较小的水域中
的进展。如今人类艾滋病作为一个范例使人们更
发生率则只有1%。对来自北美不同地区的病毒
好地了解了兽医学中重要的慢病毒疾病，同时，
株进行遗传进化分析表明，其具有不同的基因
动物慢病毒疾病也用作了人类疾病研究的模型。
型，表明不同的病毒基因型与不同湖内的鱼有
这种“相互促进”的模式还体现在可利用类似艾
很大的关系。目前有分离自大眼梭鲈的其他两
滋病的灵长类动物、马属动物以及猫科动物疾病
类逆转录病毒一1型和2型白斑表皮增生病毒
模型来进行药物和疫苗替代性试验，从而开发应
（walleye cpidermalhyperplasiaviruses）和分离自
用于动物和人类的预防和治疗的方法。因此，所
第14章逆转录病毒科271
有动物慢病毒及其引起的疾病都具有意义，它们
1.临床特点与流行病学梅迪（绵羊进行
都提供了特别的经验和试验进展
性肺炎）最初的临床表现不明显，且在3岁以下
羊非常少见。据记载该病潜伏期可长达8年。临
（一）维斯纳-梅迪（绵羊进行性肺
床表现为进行性消瘦；呼吸困难最初只可在运动
炎）病毒
后被检测，而后日渐明显。当驱赶羊群时，受感
1933年，冰岛从德国引1进了20只卡拉库尔大
染羊掉群。头可能会随着呼吸有节律的抽搐，鼻
尾绵羊，随后2年间出现了两种疾病，分别被称
孔大张，可能有轻微的鼻音及并发的咳嗽。严重
为梅迪（意为呼吸困难）和维斯纳（意为耗损），
呼吸困难的羊多数时间卧地。临床病程可能持续
在接下来的几年这些疾病导致了105000只绵羊
3～8个月；如果精心护理病程可能会延长，也可
的死亡。上述卡拉库尔大尾羊也成了冰岛绵羊感
出现由于怀孕、外界因素如恶劣的天气，或营养
染绵羊肺腺瘤病的传染源。至1965年宣布疾病
不良或并发的疾病而使病程缩短，尤其是细菌性
被彻底消灭的时候，至少有600000只绵羊被扑
肺炎。怀孕母羊有可能流产或产下弱胎
杀。这些疾病有一个长达2年以上潜伏期，一段
维斯纳潜伏期从数月到9年不等。维斯纳病
隐性感染时期和一个持续6个月到数年临床发病
病羊最初临床表现不明显，通常以后腿轻瘫开
期，有时这个过程也会被并发的疾病所终止。医
始。受感染的羊可能会掉群并且步态异常，不明
师BjornSigurdsson率先证明了冰岛的疾病是通
原因的摔倒。进行性消瘦，唇面部肌肉震颤。轻
过无细胞滤液传播的，他将这类疾病描述为“慢
瘫最终转化为截瘫。无发热症状，食欲正常，易
病毒传染病”，并且将这一概念引人了病毒学
惊。临床病程可持续数年，病症周期性的减轻。
领域
脑脊液中单核细胞数量增多。
现已确认梅迪和维斯纳是由同种或亲缘关系
在疫区绵羊慢病毒感染的流行情况可能不
很近的慢病毒属病毒引起，近来这些病毒被命名
同，这取决于饲养环境和管理。病毒可通过感染
为小反色兽慢病毒，包括绵羊逆转录病毒（梅
母羊初乳或奶水传给哺乳中的羔羊，也可由同群
迪-维斯纳病毒）和关系密切的山羊关节炎-脑炎
动物经鼻液及交配直接传播。据记载在北美的羊
病毒。除澳大利亚和新西兰之外的所有产羊国家
中有10%～40%的羊呈血清学阳性。
都有绵羊慢病毒感染发生，并且伴发的呼吸道
2.发病机制和病理学特征1933年以前，
疾病（梅迪）在欧洲的许多国家（荷兰称之为
冰岛的羊在遗传上独立进化了近1000年，并且
“Zwoegerziekte”，法国称之为“labouhite”）、
据推断，对于慢病毒疾病尤其是维斯纳具有遗传
南非（称之为“GraafReinet疾病”）和北美（称
上的易感性。病毒通常最可能的是通过呼吸道飞
之为“绵羊进行性肺炎”）都有报道。
沫感染，继发单核细胞相关的病毒血症。不同病
通过对gag-pol基因或po/基因部分的比较
毒株的细胞和组织噬性不同，或许是由于基因组
研究，可将小反兽慢病毒分为A~D4个相
中长末端重复区域的差异造成。
关型。A型病毒进一步被分为至少7个亚型，
除了神经性肌肉菱缩，维斯纳并没有特征性
A1～A7。A1亚型与其他亚型相比在基因及地理
的大体病变，虽然损伤也可能出现在肺部，但组
位置上具有异源性。B型指山羊关节炎-脑炎病
织学的损伤通常局限于中枢神经系统。中枢神经
毒，仅包括两种独立亚型，B1和B2。C型和D型
系统特征性损伤表现为脱髓鞘性脑脊髓白质炎。
仅有很少的病毒分离株或者仅由pol基因序列特
脑膜和脑室膜下有单核细胞浸润，主要为淋巴细
异性来识别。已有报道，存在特殊亚型从绵羊到
胞，其次为浆细胞和巨噬细胞。中枢神经系统出
山羊和山羊到绵羊的自然传播的直接证据。
现血管套现象，神经元坏死、软化，以及弥漫性
272兽医病毒学
脱髓鞘现象。
生的中和抗体在内的机体免疫应答难以清除慢病
梅迪（绵羊进行性肺炎）剖检变化主要局限
毒及被其感染的细胞。事实上，免疫功能抑制可
于肺及其周围淋巴结。肺广泛增厚，肿大，在打
以延缓由绵羊慢病毒引起损伤的相关退行性病变
开胸腔时，可见肺表面有肋骨压痕。肺实质苍
进程，提示免疫病理学因素与病变发展有关。被
白，并伴有少量灰白色小点，呈均匀橡皮样质
感染羊体内，病毒囊膜抗原的抗原性一直在变
感。支气管和纵隔周围淋巴结极度肿大。组织学
化，这可能是病毒无法被清除的重要机制之一，
检查可见纤维组织和肺泡隔肌增生并伴有单核细
也是该疾病发病机制的关键因素。
胞炎性浸润。间质性肺炎伴有血管和气管周围淋
在疫区，控制绵羊慢病毒的传播非常困难，
巴结聚集。
因为这些病毒藏匿于各种体液中，包括血液、精
在感染维斯纳前免疫抑制的羊发生的损伤较
液、支气管分泌物、泪液、唾液及乳液。圈养和
轻，由此推断这种损伤可能是免疫介导的。同样
密切接触可促进飞沫传播。在冰岛，羊每年被圈
地，针对呼吸系统持续感染细胞的细胞免疫应答
养6个月，这种传播途径更加突出。感染母羊可
是造成梅迪损伤的原因。
通过初乳和乳汁将病毒自然传播给羔羊，因此将
除了慢性肺炎和体重减轻，绵羊慢病毒感染
羔羊在摄取母羊初乳前隔离是一种建立健康群的
与顽固性乳腺炎、无乳、极少部分的关节炎相
有效方法。病毒经胎盘传播的证据并不明确，但
关。患乳腺炎的病羊，乳房比正常羊硬，组织学
是公羊精液中可存在很高的病毒载量。如果没有
上，间质有散在的淋巴细胞浸润并且在扩展和突
正确的消毒措施，受污染的外科手术器械或针头
出的管腔周围经常形成淋巴小结。
很容易机械性地传播病毒。
3.诊断尽管只有一小部分动物会有典型
冰岛采取了一次全面扑杀政策从而根除了梅
症状，可根据基本临床特征初步诊断绵羊慢病毒
迪-维斯纳，当时没有任何有效的诊断试验。在
感染。典型的组织学病变可用来与血清学结果相
其他地区对此病使用检疫和剔除方案。
关联；但这些改变仍不能确诊。诊断绵羊慢病
（二）山羊关节炎-脑炎病毒
毒感染最普通的方法就是检测抗体的存在。许
多使用的血清学测试包括：琼脂免疫扩散（agar
山羊关节炎-脑炎于1974年在美国由Linda
gelimmunodiffusion,AGID），酶联免疫试验
Cork博士及其同事首次发现，现今在世界范围内
（enzyme-linked immunosorbent assay,ELISA）,
均有发生。在美国，这一疾病是影响山羊经济的
放射免疫沉淀（radioimmunoprecipitation,RIPA），
重要疾病，在某些羊群的感染率高达80%。引起
以及蛋白质印迹（westernblotting）。可根据可用
该病的病毒与北美分离的梅迪-维斯纳病毒关系
的资源及被检验的样本数量来选择特异性的方
密切。目前已知有两种综合征：2~4月龄羔羊的
法。酶免疫测定法是病毒特异性抗体检测最常用
脑脊髓炎和更为普遍的12月龄以上成年山羊关节
的诊断方法，通常用病毒核心蛋白和表面抗原作
炎。尽管将病毒人工感染绵羊可引起关节炎，但
为检测抗原。蛋白印迹法非常敏感并且经常用于
并不知道该病毒是否可以自然种间传播。在澳大
确诊。虽然血液中病毒载量经常很低，但仍然可
利亚和新西兰达山羊感染山羊关节炎-脑炎的比
被检测到。通过病毒特异性PCR试验或通过原位
率较高，但在这些国家并无绵羊感染的报道。
杂交可以在组织中检测到病毒DNA。病毒的分
1.临床特征和流行病学病毒感染后很罕
离可通过在有白细胞介素2存在的情况下，将病
见地引起中枢神经系统疾病，表现为脑脊髓炎并
羊白细胞与健康敏感细胞共同培养。
伴随着瘫痪症状。感染山羊同样表现进行性消
4.免疫、预防和控制包括细胞免疫和产
瘦、战栗、皮毛干枯，但它们不发热、警觉，并
第14章逆转录病毒科273
且通常食欲较好，视力正常。后期可见一肢或数
过特异性PCR实验得以确认。
肢麻痹，头颈歪斜，做游泳状。起初关节炎症状
4.免疫、预防和控制山羊在初生阶段通
不明显并且进展较慢，从数月到数年，但在某些
过初乳或乳汁感染山羊关节炎-脑炎病毒。通过
情况下病症可能突然出现并持续存在。关节肿
将刚出生的羔羊从被感染地移开，给它们提供经
胀、疼痛（图14-10），尤其腕关节，也包括肘
56℃加热1h的初乳，饲喂巴氏消毒的山羊奶或牛
关节，后膝关节，肩关节，球关节和椎骨连接
奶，并且将其与感染山羊隔离饲养等措施，新生
处。寒冷天气使症状加剧，黏液囊和腱鞘增厚、
山羊的感染率可以被减少90%。血清学测试（如
积液并肿大，尤其是寰枕关节。受影响的关节囊
AGID）可以用来监测群体状况。
进行性增厚导致运动受限和屈曲挛缩。被感染山
（三）马传染性贫血病毒
羊也出现淋巴细胞性乳腺炎以及与感染梅迪-维
斯纳病毒的绵羊相似的间质性淋巴肺炎。
1834年，马传染性贫血病（equineinfectious
2.发病机制及病理学特征户体剖检，中
anemia，EIA）首次发现于法国，1904年EIA被
枢神经系统损伤主要表现为脑白质局灶性软化，
认为是由滤过性病原感染引起的，成了最早的认
而显微镜检查所见的局灶性单核细胞炎症和脱髓
定为由病毒引起的动物疾病之一。EIA是马的一
鞘对于鉴定更加可靠。受影响关节的特征性损伤
种重要疾病，遍及全世界。EIA可能表现为急性
是增生性滑膜炎；腱鞘和黏液囊以绒毛肥大为特
综合征，患畜可能在发病1个月内死亡或进入慢
点。滑液细胞增生，淋巴细胞、浆细胞及巨噬细
性复发期，也可以终身表现为潜伏感染，
胞浸润。病程进展伴有继发病变，包括纤维化、
1.临床特征与流行病学大部分马在初次
坏死、滑液膜矿化以及骨质疏松。淋巴细胞性乳
感染后经过7～12d的潜伏期发展为高热。EIA可
腺炎在感染动物表现为淋巴结增生，伴随肺淋巴
分为4个能相互转换并重叠的病程：急性型EIA
组织增生的慢性间质性肺炎。而急性和严重的间
表现为发热，虚弱，急性贫血，黄疽，呼吸急
质性肺炎很少发生。
促，黏膜点状出血。急性发病常常是致死性的，
3.诊断山羊关节炎-脑炎病毒特异性抗体
存活下来的马会进入亚急性期，即在体温恢复后
可以通过免疫琼脂扩散、间接免疫荧光或ELISA
又表现为持续低热。马从急性型或亚急性型恢复
进行检测，检测和清除患病动物可以作为该病控
后便是终身持续感染，其中一些马会进人反复发
制计划的基础。对于感染梅迪-维斯纳的绵羊，
作期，另一些马则发展为慢性病，其表现症状从
血清反应阳性动物体内存在的前病毒DNA可通
温和症状、不复发到持续发热，恶病质，贫血，
腹部水肿等。
牛虹和刺蝇是马传染性贫血病毒传播的媒
介。在夏天的低注、潮湿地、沼泽地极易传播。
地方性流行多年的农场极易发生EIA流行。因使
用未灭菌的器械所带来的医源性传播已成为一些
地区暴发ELA的主要原因。已确定EIA能经胎盘
传播。初乳、牛奶、唾液、尿液、精液都是尚未
证实但可能的传播方式。
2.发病机制和病理学马传染性贫血病
毒（equineinfectious anemiavirus，ElAV）最先感
图14-10山羊关节炎脑炎，病羊关节肿胀
（俄亥我州立大学M.Lairmore提供）
染巨噬细胞，然后在感染马体内发展为终身的
274兽医病毒学
伴细胞型病毒血症。虽然补体与红细胞溶解有
是终止急性感染的主要因素。中和抗体的水平与
关，但有一些感染马发生贫血、血小板减少症
发病进程没有关系，因为中和抗体的滴度在感染
的准确机制还不能确定。病毒抗原与特异性抗
进程中有明显的上下波动，其在控制病毒复制中
体相结合形成的免疫复合物在一些马体内沉积
的作用还不清楚。
而导致血管炎、肾小球性肾炎。出血可能是由
在吸血昆虫最活跃的时间里，即在夏天和黄
血小板减少引起的。
昏，在马既里装上昆虫防护设备也许能减少病毒
在病毒复制过程中的突变产生的囊膜基因变
在地方性流行区域的传播。可通过注意保持卫生
化导致了病毒在持续性感染过程中出现了变异
来切断医源性传播。许多国家采用高度敏感且特
株；新的病毒在gp90区有新的中和表位，而EIA
异性的检测方法比如Coggins试验检测感染马，
的反复发作伴随着gp90囊膜蛋白的变异。中和试
从而控制住了EIAV的流行。对血清反应阳性的
验证明在早期发热期采集的血清能中和与感染相
马应采取安乐死或者永久性隔离。
关的毒株，但不能中和发热之后分离的病毒。
（四）猫免疫缺陷病毒
3.诊断在临床上可用酶联免疫反应和
免疫扩散试验（Coggins试验，是以它的发明者
NielsPedersen等人于1987年首次分离到猫
LeroyCooggins的名字命名的）进行诊断。感染
免疫缺陷病毒（felineimmunodeficiencyvirus，
母马哺育的马驹可暂时性地检测为阳性，而新近
FIV）后，该病毒随即被认为是造成家猫免疫抑
感染的马可能检测为阴性。和其他逆转录病毒感
制的重要原因，同时感染FIV的猫成了研究人获
染一样，血清学反应为阳性的样品可以通过免疫
得性免疫缺陷综合征（AIDS）的动物模型。FIV
印迹法来确认，病毒特异性的PCR方法可确认外
逐步地引起病猫免疫抑制，从而增加机体对机会
周血白细胞中是否存在前病毒DNA。
感染的易感性。
4.免疫、抑制和控制马初次感染EIAV，
1.临床症状和流行病学全世界的家猫以
在三周内可形成高滴度的具有传染性病毒血症。
及多种野生猫科动物都可以感染FIV。对随机抽
病毒特异性的细胞毒性T细胞和非中和抗体介导
取的家猫进行血清流行病学调查，结果显示无明
的体液免疫对于终止初期病毒血症都是必需的。
显临床症状的猫FIV阳性率很低，仅为1%，而病
感染马能与病毒的表面蛋白（gp90）和穿膜蛋白
猫的血清阳性率高达30%。在某些区域感染率更
（gp45）发生强烈反应。然而，在无症状表现的
高。猫感染FIV后疾病的进程分为三个时期：以
带毒马的组织巨噬细胞内存在着低水平的病毒感
淋巴结病变和发热为标志的急性期，长期隐性感
染和复制，这与病毒能在血浆里一直存在有一定
染期和晚期。晚期以免疫功能逐步丧失和机会性
关系。一些实验证明感染初期之后的免疫抑制与
感染为标志，有时也会有肿瘤的出现。猫感染
病毒再活化和临床症状出现有关，这表明免疫控
FIV后和感染猫白血病病毒（FLeV）一样，都具
制起关键性作用。
有相似的临床症状，例如不明原因的慢性回归
在感染马体内形成细胞毒性T淋巴细胞
热、淋巴结病变、白细胞减少、贫血、体重减轻
（cytotoxicTlymphocytes，CTLs）能识别并裂解
以及非特异性行为异常等。
表达Gag或Env表位的细胞。在亚临床感染的马
在疾病晚期，病猫的口腔、牙周组织、舌头
体内发现CTLs能识别Rev表位，这表明与这种关
和面颊发生机会性的细菌或真菌感染的现象特
键性的调节蛋白的机体反应也许控制着疾病进
别常见。大约25%的猫具有慢性呼吸道疾病的症
程。针对病毒的特异性中和抗体能够抑制感染性
状，少数猫会出现慢性肠炎、尿道感染、皮炎以
毒株，常在感染2～3个月后出现，这表明它们不
及精神异常等症状。猫感染FIV后在疾病晚期出
第14章逆转录病毒科275
现的临床症状同人获得性免疫缺陷综合征的症状
猫没有表现出明显症状但是与感染猫有过接触史
相似。
后，需要进行确诊。免疫印迹和免疫荧光试验能
2.发病机制和病理学FIV感染后可在猫
检测到病毒多种抗原的相应抗体，但是敏感性和
体内潜伏数年，疾病进展与CD4型T淋巴细胞的
特异性不高。免疫猫产生的抗体持续存在的时间
减少相一致。感染FIV的猫却发生了猫白血病病
超过4年，并且当前商业化的检测方法不能区分
毒阴性的B细胞淋巴瘤，骨髓增生性疾病（肿瘤
该抗体与自然感染FIV诱导的抗体。
或发育不良）。感染某些FIV毒株的猫可在脑组
六月龄以下的猫检测到FIV阳性抗体应该谨
织出现炎性病变，能够影响到大脑皮层和基底神
慎对待，因为该时期猫体内可能存在母源抗体。
经节的功能。病猫终生带毒，血清抗体的存在与
由于幼猫感染FIV的现象并不常见，大部分抗体
从血细胞和唾液中分离到病毒直接相关。
检测结果呈阳性的幼猫后续再次检测结果为阴
FIV主要通过咬伤的方式进行传播，也可从
性，这种现象的出现极有可能是由于母源抗体的
感染母猫传染给幼崽，但是并不常见。虽然感染
干扰。虽然幼猫患病的概率不大，但是当大于六
的雄性猫精液中也能检测到病毒，但是极少通过
个月以后还能检测到FIV特异性抗体即可认为猫
性接触的方式进行传播。猫感染初期并不容易被
已经感染。
主人发现，因为初期仅表现为短暂的发热、淋巴
病毒培养被认为是FIV确诊的金标准，但是
结病变和白细胞减少等症状。之后可以通过病毒
实际上很难做到。有些报道指出PCR试验能证实
分离或者病毒特异性PCR在血液中检测到FIV。
病毒的感染，而各自试验的敏感性和特异性存在
在FIV感染的最初几周，患猫首先表现为淋巴细
一定差异。
胞减少，然后形成以病毒特异性抗体出现为特征
4.免疫学、预防和疾病控制FIV感染猫
的急性免疫反应，使得血液中的病毒滴度减少，
体内病毒特异性中和抗体的出现与病毒的清除和
随之CD8型T淋巴细胞反弹并持续增多，导致
疾病的进展并不相关。但是CD8T细胞的增多与
CD4与CD8型T淋巴细胞的比例降低。最终，
病毒滴度的降低相关，CD8T细胞的细胞毒性或
机体淋巴细胞减少同时出现免疫抑制，导致猫对
者非细胞毒性作用机制可能都参与了这个过程。
机会性感染的易感性增加。
CD8T细胞的细胞毒性具有抗原特异性和MHCI
在感染初期即使CD4型T淋巴细胞减少，但
类分子限制性。同时，在很多患病猫的体内，一
是也许在很长时间里猫都不表现出临床症状。最
部分CD8T细胞不具备抗原特异性和细胞毒性，
终，感染猫都受到慢性炎症反应的折磨，有些猫
但是这类细胞也能抑制病毒的复制。
甚至会形成肿瘤。在感染的2周内即可检测到病
虽然机休感染FIV后能产生很强的免疫反
毒结构蛋白的特异性抗体，随后抗体持续存在直
应，但是病猫仍然具有病毒血症，并且随着疾病
到最终免疫系统崩溃。
的进展，甚至在CD4细胞下降之前，机体免疫
3.诊断猫感染FIV后血清抗体持续存
功能发生素乱最终出现机会性感染。包括细胞因
在，对抗体的检测有利于疾病的诊断，但是并不
子的异常调节、免疫反应性降低和免疫调节细胞
能区分自然感染猫和免疫接种猫。商业化的检测
的异常激活在内的机制共同参与了免疫功能素乱
试剂盒能够检测包括病毒衣壳蛋白p24在内的多
这个过程。由于免疫刺激引起的FIV感染猫血液
种抗原的特异性抗体。有些猫感染FIV后抗体出
中白细胞内细胞因子表达水平发生了变化，包括
现（血清阳转）的时间很长，同时一些已经检测
1自介素2的减少以及白介素6和肿瘤坏死因子的增
过的猫与病猫在近期的接触史也应引起重视，应
多。最近研究表明FIV感染猫后还能导致先天性
该再次进行检测。猫在患病风险低的区域，或者免疫反应的损伤。总之，猫感染FIV后引起1型
276兽医病毒学
辅助性T细胞的减少，而2型辅助性T细胞增多，
（五）猴免疫缺陷病毒
细胞因子的调节异常，固有免疫和细胞免疫反应
受到抑制，这些因素综合起来，导致初级淋巴组
至少有40种非洲非人类灵长类动物自然感
织中淋巴细胞作用的失效甚至淋巴细胞凋亡。
染猴免疫缺陷病毒（simianimmunodeficiency
FIV实验感染健康猫与健康猫对比后发现表达
virus，SIV)的特有毒株，表明这些病毒在各自宿
主中已经适应并进化。例如，相当高比例的非洲
显著增加，并且随着疾病的进展B7阳性和ICTLA4
绿猴（长尾猴属，绿猴）在非洲的野外环境（以
阳性的CD4型和CD8型T细胞也呈增加的趋势。
及在其他区域的栖息地）被感染。多数情况下，
这种异常调节也许可以解释为什么在持续感染的
在自然宿主中这些病毒不会引起明显的疾病。但
过程中T细胞免疫机能逐步减弱以及淋巴结中T细
是当这些病毒进人其他种类的猴子，它们就能引
胞凋亡数增多。一些研究表明感染猫体内激活的
起严重的疾病，甚至死亡。比如，当非洲绿猴病
调节性T细胞（Treg细胞）群的水平也许致使T细
毒（SIVagm）传染到恒河猴（猕猴；恒河猴）
胞免疫反应受到抑制。有人推测病毒抗原递呈能
时，它们能使恒河猴患上一种类似于人AIDS的
激活T细胞和B细胞，T细胞和B细胞的激活反过来
疾病。在暴露于被病毒感染的非人类灵长类的
义激活Treg细胞，从而导致免疫机能的损伤。免
工作人员体内可以检查到针对SIV的抗体。推测
疫机能损伤后病毒又进一步复制，新产生的病毒
HIV可能是从感染黑猩猩的毒株（黑猩猩属黑
继续激活T细胞。慢性的T细胞激活又作用于Treg
猩猩，HIV-1）或白颈白眉猴（白顶白眉猴，
细胞，这种活动反复进行最终导致整个机体的免
HIV-2）进化而来。
疫机能受到抑制，进而引起继发感染。
在亚洲的野生恒河猴体内，SIV恒河猴毒株
FTV主要由唾液排出，猫与猫的撕咬是此病
（SIVmac）尚未被鉴定证实，但该毒株在其他地
传播最重要的方式。因此，室外自由活动的猫
方猴群部落间传播并引起一种艾滋病类似病。在
（包括野猫和宠物猫），特别是成年雄性猫，其
感染病毒几个月后，首先出现的症状是腹股沟皮
感染风险最大。而在封闭环境饲养的纯种猫间
疹和淋巴结病。该病可进展为衰竭综合征、慢性
FIV的感染并不常见。虽然精液中也可能存在病
肠炎和由一些微生物（如腺病毒、多瘤病毒、
毒，性传播并不是主要的传播方式。母婴传播也
巨细胞病毒、刚地弓形虫、卡氏肺孢子虫、隐
不多见，但是如果母猫处于急性感染期，病毒也
孢子虫属、沙门氏菌等）引起的机会感染。和
可以通过乳汁传播给幼猫
人AIDS患者会发生痴呆这一现象类似，动物通
FIV的疫苗可以购买到但是可能不同地区使
常发生具有神经系统病变的脑病。恒河猴模型作
用的效果不一样。这种差异主要是由于不同猫群
为研究HIV和AIDS的重要模型，用来研究病毒
中流行的毒株存在差异，而疫苗不能诱导出很好
与宿主相互作用机制、潜在疫苗或疗法的效果以
的交叉保护。因此，即使是猫处于感染的高风险
及引起疾病的病毒方面的决定因素。当用SIV人
区，例如流浪猫或者和感染猫有接触的猫，疫苗
工感染恒河猴后，恒河猴的儿种淋巴细胞亚群会
接种与否也并无显若意义。
发生细胞程序性凋亡上升趋势，并最终导致其一
我们可以通过常规的检测，淘汰FIV阳性猫
级和二级淋巴器官出现渐进性衰竭。同时，随
的方法，以及购买猫时确定是否已感染FIV来预
CD8T细胞百分比的提高，改变了CD4和CD8T
防此病。目前还没有发现感染猫对人群具有公共
细胞的比值。但大多数非洲国家的灵长类动物对
卫生方面的威胁。
SIV相对有抵抗力，一般不发展成真正的AIDS综
第14章逆转录病毒科277
合征。然而，至少有3种非洲灵长类动物，包括的。血清学研究表明，该病毒在全世界范围内
白颈白眉猴，黑猩猩（黑猩猩属）和狒狒（狒存在，并且在一些地区，奶牛产奶量下降和该
狒属）人工感染异源的SIV时会引起类似艾滋病
病毒直接相关。然而，没有明确的表观遗传学
病程
证据（unequivocalepidemiologicevidence）证明
非洲灵长类自然感染SIV与亚洲恒河猴类似
BIV感染和临床免疫缺陷以及已感染牛对机会性
的感染相比似乎缺少了具有严重的免疫缺陷这一
感染的敏感性上升三者有关联。BIV在基因组结
特征；然而，人们对非洲野生猴类感染的临床病
构和复制机制方面和其他慢病毒相似。除具有逆
程知之甚少。对白颈白眉猴和非洲绿猴进行的感
转录病毒共有的结构基因gag、pol和env外，BIV
染都表现出以下特征：高病毒载量、低免疫激活
还编码了6个已知的非结构/辅助基因，其基因组
量、感染细胞寿命降低和对感染产生适应性免疫
在非灵长类慢病毒中是最复杂的，辅助基因除了
应答。这些动物同时还发生CD4T细胞趋化因子
tat、rev和vif，还有3个：vpy、vpw和tmx。基因变
受体的表达降低。有趣的是，在白颈白眉猴体内
异在不同病毒株中很常见，尤其是在病毒囊膜基
黏膜CD4T细胞的水平能保持稳定，而在经SIV
因中
感染的恒河猴和未经治疗的人AIDS患者体内，
FIV能在各种牛胚胎组织的单层细胞培养物
黏膜CD4T细胞却呈现下降趋势。因此推测，
上生长，并使细胞形成合胞体而产生细胞病变效
SIV自然感染中，固有的黏膜淋巴系统在抵御微
应。当以该病毒静脉注射小牛后，15～20d内，
生物或微生物毒素影响方面起到了关键作用。这
小牛会产生白细胞减少症状并伴随淋巴细胞持
些动物似乎是避免了强烈的全身免疫激活的阶
续性增多。BIV感染细胞谱广。除B淋巴细胞，
段，以及血液和淋巴结内CD4T细胞的进行性损
无功能性细胞（nullcells，裸细胞）和单核细胞
失。这些现象加上CD4T细胞趋化因子受体的低
外，该病毒的前病毒DNA还能在CD3、CD4和
水平表达可能有助于保护非洲物种。这一关键病
CD8细胞中被检测到BIV能在自然感染的奶牛
毒受体的低水平表达，可能使细胞毒性病毒无法
体内持续保留12个月以上。
在其中复制，或者减少活化的CD4T细胞归巢到
尽管有报道称BIV感染可能会对奶牛带来极
发炎组织。自然感染的非洲灵长类动物也能特殊
大风险，比如生殖问题、脓肿、腹膜炎和关节
地受到保护而免受垂直感染。总之，灵长类慢病
炎，但病毒感染对于经济的真正影响仍需估测。
毒和它们的大然宿主已经共同进化，从而使病毒
据报道在人工感染了牛免疫缺陷病毒的小牛会出
虽然能在宿主细胞内复制却不杀死宿主。
现淋巴结病、运动失调、脑膜脑炎和截瘫综合
恒河猴模型已经被广泛地应用在开发抗HIV
征。然而，在自然条件下感染动物的临床诊断
和AIDS的疫苗中。尽管有包括致弱活病毒疫苗
中，还没有直接证据能证明感染动物的临床疾病
在内的多种疫苗已经被生产出来，但迄今为止在
是由BIV所致
对抗HIV-1感染方面仍然没有有效的疫苗。
（七）珍布拉娜病病毒
（六）牛免疫缺陷病毒
和欧洲相对良性的牛免疫缺陷病毒感染不
牛免疫缺陷病毒（bovineimmunodeficiency
同，印尼巴厘岛牛（Bosjavanicus）暴发的烈性
virus.BIV）是在1972年第一次从一头患有多种疾病被证实是由一种BIV相近病毒所引|起。这个
疾病（进行性乏力、持久淋巴球增多、淋巴样以疾病发生区域命名的病叫作珍布拉娜病，该病
增生和中枢神经系统病变）的奶牛中分离得到
在1964被发现。12个月之内，这个地区的30万头
278兽医病毒学
牛有2.6万头死亡。这种病持续在巴厘岛肆虐并
沫病毒将RNA基因组逆转录成DNA，然后以前
且蔓延到苏门答腊、爪哇和加里曼丹。该病起因
病毒DNA的形式整合至宿主的基因组中。但是
尚未被证实。珍布拉娜病具有高发病率和高致死
逆转录过程只发生在出芽和组装期间，所以事
率特征。在5～12d的短潜伏期后会出现发热、
实上基因组是DNA，如同嗜肝病毒。泡沫病毒
嗜睡、厌食、淋巴结肿胀和泛白细胞减少等症
还有一点不同，就是编码Gag蛋白和Pol蛋白的
状。珍布拉娜病病毒在感染后超过一周的发热过
mRNA是分开的。
程中，每毫升血浆中病毒的高水平复制可高达
目前为止，尚未报道在自然宿主感染、人类
10RNA基因组。在动物病愈过程中，病毒载量
感染或人工感染过程中泡沫病毒与疾病直接相
会有所减少但仍可持续长达两年。大约有17%病
关。虽然这些病毒能引起细胞培养明显的细胞病
牛死亡。户检结果包括大面积出血，淋巴结病和
变，但是它们不具有引起疾病的能力，这种矛盾
脾肿大。组织学上，淋巴结被大量淋巴样干细胞
现象是研究的热点，至今仍未研究清楚。泡沫病
所包裹。
毒在捕获的非人类灵长类中普遍流行。大部分动
珍布拉娜病病毒的基因组已经被完全测序，
物的血清阳转发生在幼龄动物，表明存在着一种
其序列相似但又有别于其他BIV分离株的基因序
非性传播的途径，推测叮咬或舔是主要传播途
列。珍布拉娜病病毒的基因组与BIV的基因组
径。有文献记载兽医、动物看守员、丛林狩猎者
相似，都包括附属基因（tat、rev）和调控基因
和动物园管理员接触非人类灵长类后可交叉感染
（vif、tmx）。
泡沫病毒。泡沫病毒感染与严重叮咬有关，说明
至少睡液是一种传播途径。尚未报道人与人之间
的传播，推测人是终末宿主。现在没有鉴定出泡
沫病毒受体，但是大量灵长类组织培养的研究表
泡沫病毒亚科成员只有一个泡沫病毒属（表
明这些感染在体外并不受特定种类或细胞类型的
14-1）。泡沫病毒因能在细胞培养中引起泡沫样
限制。
细胞病变而得名。泡沫病毒的宿主种类很多，包
括非人类灵长类、猫、牛、马和人。人感染与来
其他逆转录相关疾病
源与非人类灵长类病毒跨种间感染有关。虽然现
在未发现泡沫病毒能引起疾病，但是它与其他逆
多种疾病都与逆转录病毒感染有关，但缺乏
转录病毒感染一样是终身的。
明确证据证明其因果关系。在某些特殊肿瘤或增
泡沫病毒可在培养的细胞中复制，是非人类
殖异常的病例经电子显微镜直接检查或用逆转录
灵长类原代细胞培养基中普遍存在的一种污染
酶测定等间接方法检测发现反转录病毒存在。例
物，能引起典型的细胞病变。1954年首次将这种
如，研究发现在两栖动物、爬行动物、鸟类和哺
病毒定义为泡沫病毒，因为它们能引起体外培养
乳动物存在鼠白血病病毒相关的内源性逆转录病
的非人类灵长类细胞多核化和高度空泡化。在电
毒核苷酸序列，在爬行动物和两栖动物体内发现
子显微镜下可观察到特殊的病毒不成熟粒子形
了内源性逆转录病毒的完整基因组序列。与哺乳
态。前病毒基因组包含了典型的逆转录病毒组成
动物和鸟类逆转录病毒相比，一些逆转录病毒基
成分，包括LTR、gag、pol和env基因。另外，泡
因组有新的组织结构。例如，两栖动物内源性逆
沫病毒编码两个非结构蛋白，Tas蛋白（泡沫病
转录病毒Xenl与&逆转录病毒中的角膜白斑真皮
毒的转录激活因子）和Bet蛋白（胞浆蛋白，可
肉瘤病毒和白斑表皮增生的病毒（1型和2型）在
能是一个调节蛋白）。与正逆转录病毒一样，泡
分类上是相近的。
第14章逆转录病毒科279
一步进展为完全麻痹，并导致蛇无法捕捉猎物。
蛇的包含体病
其他临床症状还包括溃疡性口炎，肺炎和多发的
在蛇中已经发现有逆转录病毒，且常与肿瘤
皮肤肿瘤（如肉瘤）。有人认为病蛇存在免疫抑
相关。逆转录病毒也认为是蛇包含体病的病原，
制，但并未有详细研究。活检或尸检的病理学诊
主要侵害蟒蛇和蟒科的其他成员。这种疾病的特
断可确认受影响的器官组织中存在典型的包含
点是在多种器官内广泛存在嗜酸性粒细胞胞浆内
体。包含体的大小和电子致密不均一，并包含C
包含体。这种疾病具有传染性和致死性。患病蛇
型病毒样颗粒。蛇螨（Ophionyssusnatricis）被
表现为间歇性食道反流和厌食症。病情发展危害
认为是该病毒的传播媒介，但尚未被证实。
中央神经系统后，病蛇呈现头震颤，角弓反张，
高玉龙王晓钧译
共济失调和行为异常。这些神经系统症状可能进
Chapter
呼肠孤病毒科
第15章
章节内容
呼肠孤病毒特性
283
（一）分类
283
（二）病毒粒子特性
285
（三）病毒复制
286
二
正呼肠孤病毒属成员
287
感染哺乳动物和鸟类的正呼肠孤病毒
287
三
环状病毒属成员
289
（一）蓝舌病病毒
289
（二）非洲马瘟病毒
292
（三）马器质性脑病病毒
293
（四）流行性出血热病毒与茨城病病毒
293
（五）Palyam病毒
294
（六）其他环状病毒
294
四
轮状病毒属成员
294
感染哺乳动物和鸟类的轮状病毒
294
五
科罗拉多蜱传热病毒属成员
296
六
水生呼肠孤病毒属成员
297
七
其他呼肠孤病毒
297
第15章呼肠孤病毒科281
呼肠病毒科是病毒学中最为复杂的成员之
东南亚十二节段RNA病毒属和水生呼肠孤病毒
一，目前共有12个属和3个未定属组成，这些成
属被划人呼肠病毒科后使呼肠孤病毒科内增加了
员基因组为分节段线性双股RNA（dsRNA），有
人和动物（包括水生动物）的重要病原体。
10～12个节段（图15-1）。科内的每种病毒均能
正呼肠孤病毒可在许多脊椎动物中分离到，
感染一些显茗不同的宿主，包括哺乳动物、鸟
包括人、牛、绵羊、猪、非人类灵长类动物、蝙
类、爬行动物、两栖动物、鱼类、软体动物、甲
蝠、鸟类。这些病毒中的绝大部分并不引起明显
壳类动物、昆虫、植物和真菌。不同的病毒属成
的临床疾病。仅有禽类和灵长类呼肠孤病毒感染
员之间具有不同的特征，可以通过衣壳结构，基
具有病原学意义。同正呼肠孤病毒很相似，水生
因组数量及其大小、宿主范围及相关疾病、血清
呼肠孤病毒分离自鱼类、软体动物以及新鲜海
学以及现在越来越多的病毒基因组核苷酸序列来
水，它们的病原学意义还在研究中。
鉴别。因为最初分离到的呼肠孤病毒是在呼吸道
环状病毒主要经由节肢动物传播。、蚊、
及肠道分离到的并且不与任何疾病相关，所以
、白岭、壁虱是环状病毒的传播媒介。因此，
命名为呼吸道肠道孤儿病毒（respiratoryenteric
每种环状病毒特有的媒介生物和当地的气候因素
orphanvirus，Reovirus），简称呼肠孤病毒。这
与它们在全球的分布情况和流行的季节息息相
些早期发现的病毒现为正呼肠病毒属成员。环状
关。无论是从全球范围还是从区域范围来看，环
病毒属、科罗拉多蜱传热病毒属、轮状病毒属、
状病毒属中虽然还有一些病毒具有潜在的意义，
SIRV.ASATAT1
轮状病毒属
PORV-A/GO
PoRV-C/O
植物呼肠孤病毒属
HuRV/MuRV-B/DIR
DV-Ja707
LNV-NE9731
NLRV-TZ
斐济病毒属
BAV-In6423-
RRSV-TH
水稻病毒属
东南亚十二节
段RNA病毒属
mcpv-1质型多角体病毒属
CTFVF1-1
AHSV-9
EYAV-Fr578
CHUV
科罗拉多蜱传热病毒属
SCR
MRV-1
环状病毒属
MRV-3
水生呼肠孤病毒属
正呼肠孤病毒属
图15-1根据RNA依赖的RNA聚合酶（RDRP)基因氨基酸序列绘制的呼肠孤病毒科系统发生进化树（邻接树）。AHSV，
非洲马癌病毒9型：AvRV，禽轮状病毒A型；BAV-In6423，Banna病毒印尼分离株6423：BmCPV，家蚕质型多角体病
毒；BoRv，牛轮状病毒；BTV，蓝舌病病毒；CHUV，中山病毒；CSV，大马哈鱼呼肠孤病毒；CTFV-F1，科罗拉多
牌传热病毒血清F1型；EYAV-Fr578，Eyach病毒France-578株：GCRV，草鱼呼肠孤病毒；GIRV，金色石斑鱼呼肠孤病
毒；GSV，美编水生呼肠孤病毒；HuRV/MuRV-IDIR，人/鼠轮状病毒-IDIR；KDV-Ja7075，Kadipiro病毒爪哇分离株7
075；LNV-NE9731，辽宁病毒分离株NE9731；MRV，哺乳动物正呼肠孤病毒；NLRV-Tz，褐飞虱呼肠孤病毒坦桑尼亚
分离株；PoRV，猪轮状病毒；RDV，水稻矮小病毒；RRSV-Th，水稻齿叶矮缩病毒泰国株；SBRV，条纹鲈呼肠孤病毒；
SCRV，圣克罗伊河病毒；SIRV，猴轮状病毒；YOV，云南环状病毒。[引自国际病毒分类学委员会第八次报告（C.M.
Fauquet,M.A.Mayo,J.Maniloff,U.Desselberger,L.A.Balleds.),p.453.Copyright Elsevier(2005)，授权]
282兽医病毒学
表15-1呼肠孤病毒感染特性
病毒/宿主/血清型
疾病/症状
传播/诊断样本
防制/控制
正呼肠孤病毒属
哺乳动物的呼肠孤病毒
无症状感染
粪口传播：
对于小鼠来说，良好的环境卫
血清1~4型
试验病
全身感染
生，定期检测和预防检疫防制
家禽的呼肠孤病毒
腱鞘炎/关节炎
粪口传播，全身感染
良好的环境卫生，定期检测和
多种鸟类的呼肠孤病毒，多血呼吸系统疾病，
，肠炎，体重减粪便、血清，多种靶器官
预防检疫防制
清型
少，发育不良，呈亚临床症状
减毒疫苗和灭活疫苗
环状病毒属
蓝舌病病毒
蓝舌病
媒介传播：库属
减毒疫苗和灭活疫苗
绵羊、牛、山羊、鹿
发热、充血、青紫色水肿、口血液：病毒检测；
防止与库属昆虫接触
血清1~25型
腔溃疡、流涕、跋行
血清：抗体检测；
脾、肺、淋巴结
非洲马瘟病毒
呼吸或心血管衰竭
媒介传播：库属
减毒疫苗和灭活疫苗
马、驴、骤、斑马（亚临床）
发热、水肿
血液：病毒检测；
防止与库属昆虫接触
血清1~9型
血清：抗体检测：
脾、肺、淋巴结
马器质性脑病病毒
常呈亚临床感染
媒介传播：库属
无疫苗
马、驴、骤、斑马（亚临床）
发热、非洲马瘟样疾病
血液：病毒检测；
防止与库属昆虫接触
血清1~7型
血清：抗体检测；
脾、肺、淋巴结
鹿流行性出血热病毒
出血性疾病
媒介传播：库属
无疫苗
鹿、牛、绵羊
发热、充血、发细、水肿
血液：病毒检测；
防止与库螺属昆虫接触
血清1~10型
血清：抗体检测；
茨城病毒（EHDV血清2型）
脾、肺、淋巴结
Palyam病毒
生殖系统、中枢神经系统疾病：
媒介传播：库属
无疫苗
牛，血清1~13型
流产、先天畸形；水脑畸形
秘鲁马瘟
神经系统疾病
媒介传播：可能是蚊
无疫苗
南美和澳大利亚地区的马
轮状病毒属
轮状病毒
胃肠炎/腹泻
粪口传播
母畜接种减毒活疫苗和灭活疫
几乎全部的种
类便
苗：新生家畜口腔接种减毒活
疫苗
科罗拉多蜱传热病毒属
科罗拉多蜱传热
蜱热/鞍回热
经期载体传播
无疫苗和治疗方法
小动物，人
人畜共患病
后眼窝痛、肌痛
硬蜱
防止与蜱接触
白细胞减少症
血液和血清
Eyach病毒
在脑膜炎和多发性神经炎病人欧洲硬蜱
无疫苗和治疗方法
小动物，人
人畜共患病
体内发现抗体
血和血清
防止与蜱接触
水生动物呼肠孤病毒属
鱼、有壳水生动物
不确定
不确定
无疫苗和治疗方法
但从经济学角度来说蓝舌病病毒和非洲马瘟病毒
病毒，并且轮状病毒可导致新生畜禽的痢疾（腹
是本属最重要的成员。从蓝舌病的传播史来看，
泻）。在大部分发展中国家，每年大约有600000
虽然蓝舌病病毒一直以来严格遵守该属病毒的传
只幼畜死于轮状病毒，对世界养殖业造成巨大的
播规律，仅在热带和温带区域流行。但是近年来
经济损失。
欧洲出现了不同血清型蓝舌病毒株。这些毒株在
科罗拉多蜱传热病毒属和东南亚十二节段
寒冷地区流行的原因可能是欧洲一些区域的气候
RNA病毒属的病毒分别是由蜱传播的人类病原
发生变化的结果，这一现象引起了人们对非洲马
和由蚊传播的动物病原。这2个属的病毒均能导
瘟以及该属其他病原是否也同蓝舌病一样广泛传
致严重疾病，但是通常是散发的。基因分析和进
播的忧虑。
化树分析表明，科罗拉多蜱传热病毒属和水生动
轮状病毒也呈全球流行态势，特别是现已发
物呼肠孤病毒属之间，东南亚十二节段RNA病
现的每种家畜和鸟类都存在至少1种固有的轮状
毒属和轮状病毒之间分别存在一个进化链接。
第15章呼肠孤病毒科283
效率的基因突变。这种基因的漂移和转变导致了
呼肠孤病毒特性
病毒的多样性，同一属病毒具有非常多的血清型
并且同一种病毒具有大量的不同分离株。
（一）分类
表15-2呼肠孤病毒属性
除了双RNA病毒和小双RNA病毒外，所有
病毒粒子为无囊膜球形粒子，直径为55~80nm。
病毒粒子由3层衣壳组成，呈二十面体对称，不同属的病毒外
基因组为多节段的线性双股RNA病毒均为呼肠
衣壳结构也不相同。
孤病毒科成员。因此，呼肠孤病毒科结构复杂，
病毒基因组由分节段双链RNA组成，共有10～12个节段，总
分子量大小为18~27kbp。正呼肠孤病毒属基因组有10个节
各个不同的病毒属之间存在许多不同的特性（表
段，大小为23kbp：环状病毒属基因组有10个节段，大小为
18kbp：轮状病毒属基因组有11个节段，大小为16~21kbp;
15-2，图15-2）。因为呼肠孤病毒基因组为分节
科罗拉多蜱传热病毒属基因组有12个节段，大小为27kbp：水
生动物呼肠孤病毒属基因组有11个节段，大小为15kbp。
段的RNA，所以同一种病毒不同毒株之间的重
胞内复制。
配现象非常普遍，从单个基因来看，这是一种高
在同一血清群或属内的病毒可发生重配现象。
A）
正呼肠孤病毒属质型多角体病毒属
斐济病毒属
水稻病毒属
真菌呼肠孤病毒属
环状病毒属
轮状病毒属
植物呼肠孤病毒属科罗拉多蜱传
东南亚十二节
热病毒属
段RNA病毒属
(B）BTV
RV
REO
VP7(T13)
VP6（T13)
2
VP3(T2)
VP2(T2)
1（T2andHel)
2(Cap)
VP1(Pol)
VP1(Pol)
VP4(Cap)
(VP3(Cap)
3（Pol)
VP6(Hel)/
2
图15-2图A（上方和中间）是呼肠孤病毒科成员核心粒子的2种不同形态（有突刺和无突刺）。环状病毒属：蓝舌病病
毒血清1型（BTVI)分离株用X线晶体学建立的一
个核心粒子的3D模型：正呼肠孤病毒属：正呼肠孤病毒3型分离株用X线
晶体学建立的-一个核心粒子的3D模型。质型多角体病毒属：质型多角体病毒5型病毒粒子通过低湿电镜技术重建的3D模
型，分辨率为25A。轮状病毒属：轮状病毒属A型分离株（SiRVA/SA11)应用低温电镜技术重建的一个双层衣壳的核心粒子
的3D模型，分辨率为25A。斐济病毒属：玉米粗缩病毒分离株的一个核心粒子的电子显微照片。植物呼肠弧病毒属：水
稻矮小病毒分离株应用低温电镜技术重建的一个双层衣壳的核心粒子的3D模型，分辨率为25A。（用彩色突出显示的是每
1个不对称单元中的1个连续的由5个三聚体形成的复合体）。科罗拉多啤传热病毒属：科罗拉多蜱传热病毒分离株的核心
粒子的双衣壳粒子的在负染下的电子显微片。水稻病毒属：水稻齿叶矮缩病毒分离珠核心粒子的在负染下的电子显微照
片：真菌呼肠孤病毒属：真菌呼肠孤病毒1型的核心粒子在负染下的电子显微照片。水生呼肠孤病毒属：Bamna病毒分离
株的病毒核心粒子在负染下的电子显微照片。重建图和电子显微照片的比例并不一致。呼肠孤病毒科的各个属成员的外
衣壳的形态是可变的，有的光滑，有的表面突起，甚至一些粒子外衣壳缺失。图B（下方）左侧是环状病毒（BTV）或轮
状病毒（RV）的核心粒子结构示意图，病毒为二十面体结构，表面衣壳完整，与正呼肠孤病毒（Reo）的核心粒子不同的
是在5倍体轴的表面突起角塔状（峰状）结构缺失了。（由J.Diprose提供）[引自国际病毒分类学委员会第八次报告（C.M.
Fauquet,M.A.Mayo,J.Maniloff，U.Desselberger,L.A.Balleds.),p.447.Copyright CElsevier (2005)，授权]
284兽医病毒学
/P4
VP1/3
VP6
VP
VP2
-VP1/3
mRNA
VP6
VP6
dsRNA
图15-3（左侧）根据冷冻电子显微镜技术和24A分辨率下影像重建技术构建的猴轮状病毒A/SA11株（SiRV-A/SA11）剖面
图，用以说明病毒粒子的3层衣壳结构。（中间）19A分辨率下具有转录能力的双层衣壳粒子的剖面图。（右上）由VP1和
VP3构成的转录酶复合体锚接在二十面体顶点的VP2蛋白内表面。该图是根据病毒样粒子（VP1/3/2/6-VLP）22A分辨率
下影像重建后计算分离出来的。（右下）推测的基因组转录时mRNA迁移穿过双层衣壳的通道。在25A分辨率下构建的
次报告（C.M.Fauquet,M.A.Mayo，J.Maniloff，U.Desselberger,L.A.Ball，eds)，p.485.Copyright Elsevier (2005),
已授权]
正呼肠孤病毒属由至少5种不同的亚群组
型；非洲马瘟病毒有9个血清型；鹿流行性出血
成。其中第I亚群是哺乳动物呼肠孤病毒，包含
热病毒有10个血清型，其中茨城病病毒是鹿流行
了4个血清型，命名为血清1~4型；第Ⅱ亚群为
性出血热病毒血清2型的一个变种；马器质性脑
禽呼肠孤病毒，从鸡、鸭、火鸡和鹅体内分离到
病病毒有7个血清型；秘鲁马瘟病毒有1个血清
了多种血清型；第Ⅲ亚群病毒为果蝠体内分离到
型；巴尼亚姆（Palyam）病毒有13个血清型，包括
的相关病毒；第IV亚群是狒狒正呼肠孤病毒；第
中山病毒（Chuzan）。其他不同的动物由不同的
V亚群为爬虫正呼肠孤病毒。
病毒感染。这些环状病毒根据血清型和基因型共
水生正呼肠孤病毒属至少有7个亚群，命名
同定义亚群，其中每个亚群经血清学试验具有相
为A~G。这一属中包括了大量病毒，主要分离
同的抗原性。不同病毒之间的区别以及相关性可
自溯河产卵的海洋鱼类（包括大西洋和太平洋的
以通过序列分析被清楚的鉴别出来。
大马哈鱼、香鱼和大比目鱼等多种鱼类）、淡水
轮状病毒分类主要依据基因型和血清学分
鱼类（包括鲈、鲶、鲤）、牡蛎、蛤。这些病
类。位于VP6上的群特异性衣壳抗原的差异可以
毒中许多病毒的致病性及经济学意义还不十分清
区分A群轮状病毒的主要群以及亚群。轮状病毒
楚。但是一些甲壳纲的动物（如虾、蛤）的疾
A群主要包括人类、牛、猪、马、家禽、实验小
病已确认是由呼肠孤病毒感染引起的，这些病毒
鼠和其他动物的重要病原体；轮状病毒B群主要
的基因组与其他水生呼肠孤病毒不同，基因组是
包括人类、牛、绵羊、雪貂、猪和大鼠的病原
由12个dsRNA节段构成的，而一般水生呼肠孤病
体；轮状病毒C群只包括人、猪和牛的病原体；
毒基因组为11个dsRNA节段。因此，这些病毒可
轮状病毒E群只包括猪的病原体；轮状病毒D群
能是一个新的水生动物呼肠孤病毒属成员。
和F群只包括鸟类的病原；不同血清型的鉴别主
为了区别不同种类的环状病毒，环状病毒属
要依靠中和试验来进行，主要因为外衣壳蛋白
被分为至少21个亚群。其中几个亚群与家畜的疾
VP4和VP7上的型特异表位均可被中和抗体识
病相关。蓝舌病病毒存在24（可能是25）个血清
别，已建立一个二元体系的血清型鉴定系统并且
第15章呼肠孤病毒科285
类似的体系已在流感病毒研究中被应用。例如：
特征见表15-2。病毒核酸为线性双股RNA，正
A群轮状病毒中，根据VP7基因序列的不同来区
呼肠孤病毒和环状病毒属成员有10个节段、轮状
分15[G]基因型（14G血清型），根据VP4基
病毒和水生动物呼肠孤病毒属成员有11个节段、
因序列的不同来区分27[P]基因型（14P血清
科罗拉多蜱传热病毒属和东南亚十二节段RNA
型）。单克隆抗体技术、病毒RNA节段凝胶电泳
病毒属和一些目前被划人水生动物呼肠孤病毒
技术、RNA原位杂交技术和部分或全部基因组
属的一些成员拥有12个节段。全基因组大小分
序列测定这一系列技术发展起来，用于进一步
别约为23kbp（正呼肠孤病毒属）、19kbp（环状
区分轮状病毒以及应用分子生物学研究病毒重
病毒属）、16~21kbp（轮状病毒）、29kbp（科
组和可能的种间传播机制。
罗拉多蜱传热病毒属）、21kbp（东南亚十二节
科罗拉多蜱传热病毒属仅有很少几个成员。
段RNA病毒属）和24kbp（水生动物呼肠孤病毒
科罗拉多蜱传热病毒是其代表病毒，依埃契病毒
属）。双链正链的5'端有帽子结构（1型结构）。
是其在欧洲的副本。美国西部的一些地区也分离
双链的3'端都缺失3'-poly（A）尾。同一病毒粒子
到了该属的另外一些成员。东南亚十二节段RNA
中的每一个RNA片段都存在相同的序列结构。
病毒属是亚洲存在的能感染人和动物的蚊媒病
具体的特征将按各个属分别说明。
毒，有Banna病毒、Kadipiro病毒和Liaoning病毒、
1.正呼肠孤病毒属正呼肠孤病毒外衣壳
这些病毒原来被划分在科罗拉多蜱传热病毒属。
是一个近似圆形的二十面体，主要成分是83蛋白
和u1C蛋白构成的复合物（图15-2）。除完整的
（二）病毒粒子特性
病毒粒子外，还有2种稳定的粒子结构。1种是
正呼肠孤病毒和轮状病毒对脂溶剂有抵抗力
仅缺失了病毒外衣壳部分（例如，病毒粒子缺
并在大部分pH下稳定。环状病毒和科州蜱传热
失了83蛋白和u1蛋白被裂解的部分。），这种粒
病毒属成员的耐受范围较窄（pH6～8），此外，
子被称为感染型亚病毒颗粒（infectioussubviral
这2个属的大部分成员均在脂溶剂的作用下损失
particlc，ISVP）别外一种就是缺失外衣壳和中
一定的感染力。蛋白酶可以提高正呼肠孤病毒属
间衣壳的病毒粒子，称为核心颗粒。81蛋白穿透
成员和轮状病毒属成员的感染力，例如，小肠中
外衣壳，在病毒粒子的12个顶点形成突刺，通过
的胰凝乳蛋白酶可以裂解轮状病毒的外衣壳蛋白
它病毒粒子可以吸附到宿主细胞上。更重要的
VP4，进而增强其感染力。同样，蛋白酶可以裂
是，当外衣壳缺失后，61蛋白分子吸附在感染性
解蓝舌病病毒（环状病毒属成员）的外衣壳蛋白
亚病毒粒子上并延仲出纤毛将粒子牵引至细胞的
VP2，可以提高病毒对昆虫细胞（库属物种）
吸附区。核心颗粒内有病毒的RNA聚合酶（转
的感染性，但不增强对哺乳动物细胞的感染性。
录酶），3个主要蛋白入1、入2和82，2个次要蛋白
轮状病毒和环状病毒非常的稳定。蓝否病病毒在
3和u2。病毒基因组共有10个RNA节段，根据
蛋白存在的情况下相对稳定，可以从在室温存储
大小分为大、中、小三组。除一个节段编码2种
数年的血液中重新被分离出来，同样A群轮状病
蛋白外，其他每个节段编码1种蛋白。因此，每
毒可以在室温存放数月并在冷冻存储条件下保存
个节段都可以通过凝胶电泳分离并观察到并且可
数年。病毒粒子可以被酚类、福尔马林、95%酒
以通过电泳图谱来区分哺乳动物呼肠孤病毒和禽
精和β-丙内酯灭活。
呼肠狐病毒。
呼肠孤病毒粒子的直径大约为85nm，无囊
2.水生动物呼肠孤病毒病毒基因组为11
膜，呈球形。病毒粒子由多层衣壳组成，每层均
个节段，在某些病毒内则有12个节段，其他属性
为正二十面体对称。不同属的病毒粒子的形态学
与正呼肠孤病毒属基本相同。
286兽医病毒学
3.环状病毒属病毒外衣壳由VP2和IVP5
（三）病毒复制
组成，形成一个弥散的表层，可以很容易地从核
心颗粒上被分离。核心颗粒表面由260个VP7三
哺乳动物正呼肠孤病毒81蛋白介导病毒粒子
聚体排列形成的环状结构组成，因此称为环状病
或感染性亚病毒粒子吸附于目的细胞，通过受体
毒。VP2和VP5附着在VP7上，VP7同时与内核
介导的内吞作用进人易感细胞。连接黏附分子A
心壳相连接。内核心壳是由120拷贝的VP3蛋白
是哺乳动物正呼肠孤病毒的血清型独立受体，对
包裹着的由VP1、VP4和VP6组成的转录酶复合
一些毒株而言，涎化的糖蛋白也可以起到共受体
体以及基因组RNA节段构成的。病毒粒子结构
的作用。81蛋白也发生了变化，形成了一个丝状
仅能在病毒粒子稳定的状态下被观察到，例如，
的三聚体从病毒粒子伸出形成突刺状结构，这一
冷冻电子显微镜技术。否则，只能观察到病毒粒
变化决定了每个病毒的细胞和组织趋向性。内化
子表面呈光滑的松散结构。病毒基因组中，除了
进人细胞质的病毒粒子降解成为核心颗粒，病
最小的节段10以外，其他节段都是单顺反子结
毒相关的RNA聚合酶（转录酶）和帽化酶重复
构。节段10只有一个开放阅读框架，但是在正链
转录5'端帽化的信使RNA，通过核心颗粒顶端的
的5端存在2个功能启动子。同正呼肠孤病毒一
通道进入细胞质中。RNA聚合酶（转录酶）以
样，根据基因节段大小的不同，应用电泳技术可
每个dsRNA的负链为模板，转录特定基因。4种
观察到独特的图案，因此可以通过电泳技术鉴别
mRNA出现较早，另外6种出现较晚，而且感染
不同的环状病毒。这种方法还可以用以分析亲缘
细胞中不同mRNA的比例也不同，同样每个节段
关系较近的不同病毒之间的变异，还可以区分
的转录效率也不同（相差100倍），日前，这种
同一血清型的不同毒株。病毒10节段基因组编
调控机制还是未知的。
码7个结构蛋白（VP1～VP7）和4个非结构蛋白
在早期的mRNA合成完成后，在感染细胞的
（NS1~NS3，NS3A）。
细胞质中形成亚病毒颗粒，基因组RNA在其中
4.轮状病毒属轮状病毒外衣壳是一个
开始复制，复制的机制非常复杂，目前尚未完
近似圆形的二十面体，由糖蛋白VP7组成，并
全研究清楚。接下来病毒dsRNA作为模版开始
有VP7二聚体伸出衣壳。中层衣壳由结构与环
大量转录mRNA，此时的mRNA并未帽化。这些
状病毒VP7蛋白一样的VP6蛋白构成，同外衣
mRNA优先转录产生一大群的病毒结构蛋白并组
壳一样，很容易与核心分离开来。病毒核心由
装成为病毒粒子。每一个双股RNA节段的一个
VP1、VP2和VP3蛋白构成，有11个节段的双链
拷贝组装进一个病毒粒子中，这种一一对应的机
RNA片段。除了基因11编码2个蛋白外，其他
制尚未弄清楚。
基因都是单顺反子结构。基因组共编码6个结构
在病毒进人宿主细胞之后很短的时间里，宿
蛋白（VP1~4，VP7，VP6），6个非结构蛋白
主细胞的蛋白质合成速率迅速下降。可能造成这
(NS1～6)。基因组节段可以通过凝胶电泳被分离
种现象的机制是因为帽化的宿主细胞mRNA转录
并可用于分型。
蛋白的效率比未帽化的病毒mRNA转录蛋白的效
5.东南亚十二节段RNA病毒属和科罗拉多
率低很多。在结构上来说，在宿主细胞质内形成
蜱传热病毒属病毒粒子是同轴多层衣壳组成的
了特定的区域，这些胞浆内的包含体聚集了大量
近似圆形的颗粒。科罗拉多蜱传热病毒粒子表面
的病毒相关颗粒（图15-4，图2-2A），这一般称
相对光滑，而东南亚十二节段RNA病毒具有发
为病毒粒质或病毒工厂。包含体呈现颗粒状并用
育完好的衣壳体结构。它们核心粒子都有双层结
薄切片电子显微镜法观察可见中度电子致密颗
构，内部共有12个节段的双链RNA片段
粒。虽然子代病毒粒子趋向于维持与细胞的联
第15章呼肠孤病毒科287
病病毒在失去其外衣壳（即VP5和VP2）后仍然对
昆虫细胞（库属）具有完整病毒所具有的感染
力，但是失去了对哺乳动物细胞的感染能力。膜
表面的糖蛋白也具有受体的功能，但是这种相互
作实在是难以区分。病毒侵入细胞后脱去外衣
壳，并激活病毒核心颗粒相关转录酶和帽化酶。
转录发生在核心颗粒形成的包含体内。病毒的
NS1蛋白在感染细胞的细胞质内形成独特的微结
构，他们的功能目前尚不清楚。在细胞裂解之
前，新形成的病毒粒子可以通过NS3蛋白途径通
图15-4单个细胞感染猴轮状病毒SA11株后的细胞质。
过膜表面出芽的方式被释放出去。
图中可见在胞浆内存在一个颗粒状包含体，又称病毒粒
质或病毒工厂。在包含体周围存在大量的自我组装的病
毒粒子。在大多数情况下，这些包含体会根据病毒粒子
正呼肠孤病毒属成员
的多少而改变大小和数量。病毒粒子与细胞相互作用并
通过细胞裂解释放到细胞外，薄切片电子显微镜，放大
25000倍
感染哺乳动物和鸟类的正呼肠孤病毒
呼肠孤病毒的宿主范围包括牛、绵羊、猪、
系，但是最终会因细胞裂解而被释放。
人、非人类灵长类、犬、啮齿类、兔、蝙蝠、
一般来说，轮状病毒和环状病毒的复制与
鸡、火鸡、番鸭和其他的家鸭和野鸭品系、鸽、
正呼肠孤病毒相一致。具有包括VP4和VP7外衣
丘、鹦鹉、美洲鹑、乌鸦和鹅。其中，虽然仅
壳蛋白构成的三层结构的病毒粒子才能使轮状
灵长类、鸡和火鸡的病原重要，但是在其他动物
病毒吸附宿主细胞，从而具有感染力。VP4蛋
特别是实验动物的呼吸道和肠道感染中具有诊断
白被蛋白酶裂解（如小肠内的凝乳蛋白酶）对
学意义。
病毒侵人细胞和提高感染性非常重要。一些轮
1.临床特征和流行病学哺乳动物呼肠孤
状病毒毒株与细胞表面的唾液酸残基结合，但
病毒，特别是呼肠孤病毒3型，实验室接种实验
是，这些细胞表面的受体并未通过其他方式被
乳鼠，可造成以黄疱、腹泻、发育迟缓、油性
鉴定出来。因此，一些学者认为轮状病毒侵入
被毛和神经症状（如共济失调）为特性的综合
细胞有2种方式，一种是受体介导的细胞内吞作
征。自然感染实验小鼠可见亚临床症状。同许
用，另一种是病毒直接侵入细胞。无论怎样，
多哺乳动物一样，实验用小鼠、大鼠、仓鼠、
进人细胞这一过程使病毒粒子脱去外衣壳形成
豚鼠和免，这些实验动物和均可感染所有血清
双层衣壳颗粒，同时开始转录。此时轮状病毒
型的呼肠孤病毒，但是，实验动物感染呼肠孤
的原代颗粒获得了一个临时性的脂质包膜，并
病毒的最重要意义在于其存在监控和防治价
以出芽的方式进人感染细胞的内脂网泡后脱去
值。呼肠孤病毒还与马、牛、绵羊、猪和犬的
主要的外衣壳蛋白VP7。
呼吸道和肠道疾病相关。然而，关于呼肠孤病
蓝舌病病毒（其他的环状病毒也大致相同）
毒对小鼠的真正病原学意义仍是只是推测。此
通过受体介导的包涵素被覆小凹途径进人细胞
外，灵长类的肝炎与脑膜炎和呼肠孤病毒感染
（图15-5）。外衣壳蛋白VP2和VP5，核蛋白VP7有关。
均全程参与病毒的吸附和人侵过程。事实上蓝舌
禽呼肠孤病毒感染禽类后可最终导致死亡或
288兽医病毒学
重复感染
病毒
失去不稳定的膜
裂解细胞膜
病毒吸附
网络蛋白包袱
膜包被的
早期VIB
的小泡
病毒粒子
内体
蛋白合成
RNA合成
病毒脱壳
病毒
通过NS3
核心
间接结合
亚核心
细胞膜
插
病毒包含体（VIB）
入的NS3
迁移到细胞质
核心
Fauquet,M.A.Mayo,J.Maniloff,U.Desselberger,L.A.Ball,eds.), p.450.Copyright C Elsevier (2005)，授权
根本不引起任何临床症状，对一些鸡、火鸡和鹅
在肝、肾和脾。脾坏死现象一般出现在感染鸡、
能引起亚临床症状。通常来说，禽呼肠孤病毒与
但也有报道感染番鸭出现脾坏死的现象。在历史
鸡的以关节炎和腱鞘炎为特征综合征相关。但
上曾经被认为是呼肠孤病毒导致的组织或器官坏
是，根据有关报道，通过实验室实验和田间试验
死（例如，法氏囊和其他淋巴网状内皮组织、包
证明，禽呼肠孤病毒还与呼吸道疾病、胃肠炎、
含体肝炎、胰坏死等）均已被证明是由其他病原
吸收障碍综合征、肝坏死、肝炎、心肌炎、心包
引起的，呼肠孤病毒感染只是偶然或只起轻微的
积水、体重减轻、发育不全或发育迟缓和死亡率
协同作用。美国西尼罗河病毒监测体系在死亡的
提高等疾病有关。关节炎和腱鞘炎症状通常发生
乌鸦体内检出呼肠孤病毒，病原学研究显示这些
于5周龄大小的肉用禽中，发病率经常可以达到
病例与严重的肠炎有关。
100%，但死亡率不足2%。在许多火鸡群中，禽
3.诊断实验用啮齿类和免呼肠孤病毒
呼肠孤病毒感染通常表现为肠炎症状。
感染可以通过血清学方法诊断，通常用呼肠孤
2.发病机制和病理学哺乳动物呼肠孤病
病毒3型抗原进行酶联免疫反应，该试验可以
毒感染小鼠是人们为研究新生儿感染呼肠孤病毒
检测到呼肠孤病毒所有主要的血清型。这一试
后诱导产生的疾病而建立的动物模型，其致病机
验也是疫病监测项目中的常规试验之一，用以
制已被人们广泛地研究。病毒通过粪-口途径传
确保实验用动物在实验期间不会造成合并感
播，并可造成全身感染，但是对机体的损害缺乏
染。同样，禽呼肠孤病毒感染一般应用免疫荧
特征性，一般表现为儿个器官的局部坏死或实质
光技术进行诊断。此外，当血清学诊断不适用
部分出现炎症。
时，可以采用禽源细胞培养技术通过病毒分离
禽呼肠孤病毒感染一般导致坏死、出血和在
来进行鉴定。也可以根据呼肠孤病毒感染后细
关节周围的肌腱炎或腱鞘炎症状。坏死一般出现
胞产生空泡和合胞体现象，通过中和试验来进
第15章呼肠孤病毒科289
行分型。
动物都具有很高的致病力，该血清型病毒的暴发
4.免疫、预防和控制实验用啮齿类的动
造成了有史以来因蓝舌病病毒引起的最严重的经
物种群的净化是目前对正呼肠孤病毒防控的主
济损失。2008年，2个新的血清型（6和11）出现
要应用。无特定病原体状态的维持措施主要有
在北欧。同年，从瑞上的山羊分离到的士根堡病
以下儿点：保持好的环境卫生；常规的血清学
毒，推测为蓝舌病病毒第25个血清型
监测；引种时实施质量与检测；防止野生鼠的
虽然因毒株、饲养条件和环境压力的不同，
接触。对于鸡和火鸡来讲，防制腱鞘炎和关节
蓝舌病的危害并不完全一样，但是蓝舌病是世界
炎的主要措施是免疫，此外还要有良好的生物
上危害绵羊产业的最重要的传染病。实际上，在
安全管理措施。种鸡免疫弱毒疫苗或灭活疫苗
美国的大部分区域和世界其他的一些地方，蓝舌
后，可以通过卵黄将抗体传给子代使其被动免
病的存在主要以亚临床感染为特点，因此目前主
疫。如果鸡场处于高发地区或临床疾病重复出
要的防制措施就是在蓝舌病的疫区和非疫区之间
现，可以采用活疫苗对1日龄维鸡进行气雾免
建立非关税屏障用以限制反动物以及遗传物质
疫或皮下注射免疫。该疫苗免疫时如果同火鸡
的流通
疱疹病毒疫苗一起使用会影响马立克病抗体的
1.临床症状和流行病学蓝舌病是一种
产生。此外疫苗免疫对肠炎和发育迟缓等疾病
普遍的感染特定品种的绵羊和一些特定品种野
无效。
生反色动物的传染病。发病初期为持续儿天的
发热症状，之后口腔黏膜充血，大量流涎并在
口腔形成大量白沫，经常伴随流涕现象，初始
为浆液状液体，后期为脓性黏液。在一些较严
重的病例中，偶尔可以观察到一种由于供血障
（一）蓝舌病病毒
碍引起的舌头呈青紫色的现象，这就是“蓝舌
蓝舌病首次出现在欧洲绵羊刚刚被引进的南
病”的由来。感染绵羊的健康情况明显下降并
非的开普殖民地。随后于20世纪中叶蓝舌病开始
出现由于肺水肿引起的呼吸窘迫或是并发细菌
暴发和流行，地中海盆地、美国、中东、亚洲均
感染导致死亡。蹄冠和蹄叶发炎引起病畜疼
有报道。直到20世纪70年代，才于澳大利亚确定
痛，表现跛行、膝行、卧地不动等症状。同样
蓝舌病是由蓝舌病病毒感染引起的。目前，该病
口腔的病变使病畜出现厌食。头部和颈部的
存在于除南极洲以外的几乎所有热带和亚热带的
水肿如图15-6。急性感染数周后存活的动物
国家和地区。自1998年以来，至少5个不同的血
偶尔会出现因皮肤充血导致的被毛脱落的现
清型（1、2、4、9和16）传人了地中海盆地，这
象。一些绵羊出现严重的肌肉退化现象，表
之前该地区没有蓝舌病的发生，感染的地区包括
现为歪头。病畜康复期经常被延后。根据绵
北非、伊比利亚半岛、地中海岛屿（巴利阿里群
羊的易感性、环境压力和感染毒株的不同，
岛、撒丁岛、科西嘉岛和塞浦路斯）、意大利、
发病率和死亡率也不尽相同。蓝舌病病毒感
巴尔干半岛和希腊。这5个血清型中只有1型病毒
染白尾鹿（Odocoileusvirginianus）和叉角羚
通过地中海盆地传入北欧。此外，2006年北欧出
（Antilocapraamericana）能导致急性出血性疾
现了另一血清型（血清8型）并迅速传播到了许
病，最终可导致死亡。食肉动物也能感染蓝舌
多国家，包括了位于北欧北部的日耳曼语系的一
病病毒，特别是用含有蓝舌病病毒血清8型病
些国家，这些国家在历史中从未有过蓝舌病的记
毒动物的肉喂养欧亚，造成感染和死亡。
载。传人整个欧洲的血清8型蓝舌病病毒对许多
非洲的狮子、美洲豹和一些大型食肉动物都可
290兽医病毒学
以检出蓝舌病病毒特异性抗体。据报道，怀孕
食血液时使感染能力降低：
母犬接种蓝舌病病毒污染的犬用疫苗后造成非
蓝舌病病毒在温带地区不同季节的存留机
常高的死亡率。
制尚需进一步研究。没有明显证据能够证明节
牛、山羊和其他主要野生反动物感染蓝舌
肢动物产卵中存在病毒粒子或是反当动物作为
病毒出现典型的亚临床症状或呈无症状经过。但
病毒宿主。新生幼畜通过吮吸受病毒污染的初
是，牛类、南美骆驼和一些不属非洲的偶蹄类动
乳可以感染本病，但是该机制的流行病学意义
物有时也会出现与绵羊一样的症状。蓝舌病病毒
尚未明确。在热带地区，该病毒在昆虫及脊椎
新血清型的出现应是牛发病的原因，尤其是近来
动物宿主之间形成以年为单位的连续性周期性
侵入北欧的血清8型毒株对牛和其他偶蹄类动物
循环，同样，现有证据证明温带也存在这一循
具有很高的致病性。
环，但是在寒冷的月份只以超低水平传播。现
关于蓝舌病病毒对生殖的影响这一说法还有
已有明显证据表明感染病毒的库属昆虫可以
很多疑问。在蓝舌病暴发期间，怀孕母牛流产的
以风为媒介远距离传播，这可能是一些地区新
胎盘内并未检出病毒。事实上，主要的蓝舌病病
发或重新发生疫情的原因。
毒野毒株很少能穿过胎盘，而经过实验室适应的
2.发病机制和病理学经皮下接种，蓝舌
毒株（例如蓝舌病弱毒疫苗株，特别是经过鸡胚
病病毒首先在局部淋巴结复制，然后传播到其他
传代致弱的疫苗株）可以穿过胎盘进而导致胎儿
器官，包括肺、淋巴结和脾，病毒的主要复制发
感染，使胎儿死亡或胎儿发育异常（先天性脑积
生在这些器官的巨噬细胞、树突状细胞和血管上
水或脑穿孔）。同样地，之前少数几个病例中牛
皮细胞之中。病毒释放进入血液，存在于血液
感染病毒后出现的致死现象和脑部疾病现象都发
的任何组成成分中，并与这些组分相结合。反
生在人工致弱活疫苗免疫区，这可能是由丁疫苗
当动物红细胞数量非常多且寿命较长，一般为
株在自然界中循环或自然野毒株与疫苗株重组携
90～150d，因此在病毒血症的后期，许多与红细
带了疫苗的某些因子造成这种特例。但是，肆虐
胞结合在一起的病毒依然存在。这种病毒与红细
北欧的蓝舌病血清8型野毒株确实具有穿过偶蹄
胞相结合的特性使病毒血症存在的时间延长，增
动物胎盘的能力，这导致了大量的流产和胎儿致
强了以吸血为生的昆虫媒介的感染能力。反当动
死性畸形（水脑畸形）的发生。
物病毒血症持续时间一般不超过60d，一般可能
蓝古病病毒主要经蚊虫叮咬传播，不同血
更短一些。
清型的蓝舌病病毒经不同地区的不同种的库
蓝舌病病毒强毒株感染易感动物可导致血管
属（、蚊）成员传播。蓝舌病病毒感染的自
损伤，导致血栓形成和组织梗塞。白尾鹿感染强
然史和流行病学情况根据宿主、气候和病毒三
毒株后，病毒导致的血管损伤进一步形成弥散性
者的相互作用情况而变化。该病是一种在反鱼
血管内凝血和普遍性出血，进而导致普遍性水
动物中普遍存在的疾病，在全球范围内形成一
肿，特别是肺水肿的形成，这些特征都是蓝舌病
个有上下限的区域。本病具有季节性，多发生
在绵羊中暴发的典型特征（图15-6）。这种由蓝
在夏末秋初。库属昆虫是主要的传播媒介，
舌病病毒引起绵羊的以血管渗漏为特征的致病机
但是在该属1000多个种当中被证实是蓝舌病
制还没有完全清楚，可能是由于病毒直接作用于
病毒传播媒介的寥寥无儿。甚至在已被证实的
血管上皮细胞导致的，也可能是由于病毒裂解血
几个种在生态学和行为学上具有明显的不同。
管上皮细胞释放的血管活性介质导致的，或是以
雌性库蚊在叮咬感染蓝舌病毒的病畜后的
上2种因素共同作用造成的。
7～10d内具有传播病毒的能力，后续的每次吸
绵羊感染蓝舌病的典型症状是口腔、食道和
第15章呼肠孤病毒科291
B
图15-6（A）绵羊感染蓝舌病后，舌头呈青紫色，表面存在溃疡和大面积的黏膜坏死。（B）绵羊感柒蓝舌病后，口
腔中的急性出血、坏死和溃疡。[引自N.J.MacLachlan，J.E.Crafford，W.Vernau，I.A.Gardner，A.Goddard，A.J
Guthrie，E.H.Venter.Experimental reproduction of severe bluetongue in sheep.Veterinary Pathology 45,310-315(2008)，
授权]
前胃黏膜出现溃疡和出血，肠道黏膜偶见出血，
于中和抗休的存在。细胞免疫反应可能在机体消
肺部湿重，呼吸道内充满泡沫状液体，并且在心除原发感染时起到重要作用，但是，在机体抵抗
包和胸腔可能有大量的积液存在。在头部和颈部蓝舌病病毒过程中，只有部分细胞免疫反应作用
的皮下组织、颈部和腹部的周围的肌肉组织通常已被证实。
能见到水肿现象。肺动脉的血管内膜和外膜出血
因为消除病媒昆虫通常是不可能实现的，
引起肺部病变，左心室心肌多病灶性坏死以及颈
所以蓝舌病病毒感染的控制措施几乎完全为疫苗
部、四肢和腹壁的骨骼肌系统症状也是由血管内
免疫。在美国和南非地区以及世界各地，很早以
膜和外膜出血引起的。
前就研制出几乎全部血清型的减毒疫苗和灭活
3.诊断蓝活病具有典型的临床症状和病
疫苗对蓝舌病进行防控。这些疫苗可以提供坚强
理变化，在温带地区表现为季节性发病。实验室
的血清型特异的免疫力，可以有效地防止临床疫
分离蓝舌病病毒比较困难，病料优先选择洗涤过
病的发生，但是作为弱毒疫苗仍存在以下先天的
的血细胞、肺和脾。采用鸡胚或采用细胞培养的
不足：①一些减毒活疫苗特别是通过鸡胚传代
方式进行病毒分离，细胞培养常用BHK21，Vero
繁育的活疫苗，与绵羊死胎和胎儿脑异常有关；
或昆虫细胞等细胞系采用盲传的方式进行病毒分
②一些致弱不足的活疫苗接种动物可能产生临床
离。但是，这2种体系对蓝舌病病毒均不敏感。
疾病；③疫苗毒可以通过昆虫媒介传播，因此活
现在逆转录聚合酶链式反应（RT-PCR）技术，
疫苗的应用可能导致病毒重组的发生：灭活疫苗
特别是定量PCR技术已经成为蓝舌病病毒检测的
虽然安全但只对几个血清型有效并且需要重复免
标准。但是，在病毒感染数月后，虽然病毒已从
疫。蓝古病重组疫苗现已研制出来，但是尚未商
血液中被清除，但PCR结果仍为阳性。
业化。
血清学技术，尤其是竞争酶联免疫试验，通
显然，蓝舌病病毒可以通过库类或病毒血
过检测VP7抗原群的抗体检测蓝舌病，现被广泛
症动物进行长距离传播，因此，应该建立防疫机
用于包括国际牲畜贸易等需监管的项目中。
制阻止感染动物从感染区向非感染区转移。
4.免疫、预防和控制动物感染蓝舌病病
（二）非洲马瘟病毒
毒后可获得对同一血清型蓝舌病病毒长期的免疫
力，但是这种免疫能力是血清型特异的并且依赖
非洲马瘟是一种马的烈性传染病。马匹感染
292兽医病毒学
(A)
(B)
（由比勒陀利大学A.Guthrie提供）
某些毒株后死亡率可达95%。螺子和驴也是易感
膜出血和充血（图15-7）。其后水肿扩散到唇
动物，但是发病相对温和。非洲马瘟首次被报
舌、下颌间隙和喉部区域。皮下水肿可以从头部
道于14世纪的中东地区，并且流行病学研究表
沿着颈部到达胸部。死亡率可达50%，一般死亡
明300多年前南非地区存在该病并且定期流行至
出现在发烧过程中的第4~8d。
今。例如：1855年暴发于好望角区域的大流行
一些动物患病可以表现出2种类型交叉的症
造成了约70000多只马死亡，这个数量占当时世
状，又称混合型，死亡率可达70%
界马总量的40%以上。近年来，中东、印度次大
当动物部分免疫或对该病有抵抗力时，感染
陆、北非、西班牙和葡萄牙有该病的暴发。非洲
病毒可能造成马瘟热症状。例如，驴和斑马感染
马瘟病毒主要流行在撒哈拉以南的非洲地区，并
非洲马瘟病毒后表现为发热症状。部分免疫的马
定期侵人邻近地区。在西半球，东部亚洲和大洋
感染后也能表现这种症状。特点是一过性发热，
洲从未发生过非洲马瘟。据报道，非洲马瘟病毒
食欲不振、呼吸频率增加和非常低的死亡率。
现共存在9个血清型。
非洲马瘟与蓝舌病的流行病学情况类似，传
1.临床特征和流行病学根据病毒不同
播媒介是库属的拟蚊库和bolitinos库。然
毒株毒力的不同，对马、驴和骡子等易感动物
而，通过试验证明，非洲马瘟病毒可以感染世界
的致病力也不相同，可导致不同程度的临床疾
上其他区域的库类成员。感染与发病和季节高
病。根据人们对该病的了解，人为地将该病分
度相关，通常发生在夏末的沼泽样低洼农场。
为几种类型
2.发病机制和病理学非洲马瘟与蓝舌病
肺型（“Dunkop”或中枢型）主要特征是剧
的发病机制基本一样。感染的媒介昆虫叮咬易感
烈的进行性的呼吸窘迫并最终导致死亡。潜伏期
动物后，病毒首先在局部淋巴结内复制，之后传
为3~5d，之后1~2d出现发热，呼吸频率快速上
播到其他的组织和器官中去，同蓝舌病一样非洲
升，病畜站立时前腿分开，头部仲展，鼻孔扩
马瘟病毒导致血管破坏性损伤的机制尚不清楚，
张。晚期出现间歇性咳嗽同时鼻孔伴有大量渗出
但是越来越多的证据表明这种损伤与病毒感染后
和泡沫样液体。肺型毒株是最普遍也是对马致病
的树突状细胞、内皮细胞和巨噬细胞释放的促炎
力最强的毒株。
症因子和作用于血管的其他因子相关。
（）
大部分强毒株感染死亡马在剖检时可以看到
相对较弱。发热持续3~6d后体温下降，出现特
肺水肿，肺肿大，气管和支气管充满泡沫状液
征性水肿。眼窝处发生水肿，有时出现伴随性结
体。鼻孔内渗出泡沫状渗出物。有时心包和胸膜
第15章呼肠孤病毒科293
出现积液，伴随心包内出血。胸部淋巴结水肿，
膜、视网膜炎，弥漫性血管内凝血病。
胃底部充血。马感染较弱的毒株后会有一个较长
（三）马器质性脑病病毒
临床过程，病马皮下组织特别是颈静脉和颈部韧
带周围的组织会出现黄色胶状液体。偶尔可见大
ArnoldTheiler于20世纪初首次报道马的一种
感染肺型非洲马瘟病毒，通常是食用了病毒污染
疾病，他命名为“暂时热”。他认为该病虽然与
的肉造成的。
非洲马瘟有许多相似的地方，但是该病是由另外
3.诊断除了非洲的撒哈拉以南地区外，
一种病原导致的。60多年后，该病被“重新发
对其他地区来说非洲马瘟是一种外来病。根据特
现”出来，在当时缺少感染马总休严重程度研究
征性的眼窝水肿和其特殊临床症状，可以比较容
或病理组织学特性研究的情况下，仅根据当时模
易地诊断出肺型和心型非洲马瘟。同样地，在剖
糊的表象就将该病命名为马器质性脑病。马器质
检过程中可发现严重的肿部水肿，心包和胸腔积
性脑病病毒经库属昆虫传播，流行病学情况与
液，这为进一步诊断提供了依据。尤其是该病呈
非洲马瘟相同。大部分感染呈亚临床症状，偶见
地方性和季节性流行，也为该病的诊断提供了依
以感染的马匹兴奋和沉郁交替出现为特征的严重
据。可以通过细胞培养或2～6日龄小鼠脑内接种
感染。马器质性脑病病毒可以通过在病马分离获
感染动物的血液或脾悬液进行非洲马瘟病毒的分
得，或是通过RT-PCR技术证实其存在。至少有
离（采用洗涤细胞来去除早期的中和抗体）。可以
7个血清型的马器质性脑病病毒。现已证实病毒
采用中和试验对非洲马瘟病毒血清型进行分型。
主要分布在南非和以色列，但是不能排除该病毒
也可以通过RT-PCR技术对该病进行快速诊断。
具有更广阔的地区分布。马器质性脑病的危害除
4.免疫、预防和控制同蓝舌病相似，自
了散发造成马死亡之外，还在于其临床特征易与
然感染马可对同一血清型的非洲马瘟病毒毒株产
非洲马瘟相混淆。
生终身抵抗力，同时一些实例证实这一免疫力对
（四）流行性出血热病毒与茨城病病毒
不同血清型的病毒具有部分的抵抗力。马驹可以
通过被动免疫获3～6个月的保护期。弱毒活疫苗
1955年在美国首次发现了鹿流行性出血热病
已在南非被应用多年，新的多价苗（包括3价和4
毒，1964年在加拿大再次发现该病毒。该病是由
价）的准备工作正有序地进行中。通过多个免疫
库属昆虫传播的，现已在北美、亚洲、非洲和
程序可以实现完全免疫，并且建议按年度推进。
澳大利亚发现该病。该病毒从野生和养殖的反当
偶尔在免疫过的马群内以极小的比率出现严重发
动物以及节肢动物体内被分离到，通常不能观察
病的情况。虽然一些血清型的灭活疫苗已经被研
到相关的临床疾病。但是茨城病病毒例外，茨城
发出来，但是需要有一种摆脱其历史性分布范围
病病毒是一种具有高致病力的流行性出血热血清
的更安全有效的新型疫苗来预防非洲马瘟，事实
2型病毒。大部分反当动物在流行性出血热病毒
上，蓝舌病席卷整个欧洲造成巨大的经济损失，
感染后呈亚临床经过，但是一些易感动物会表现
这为我们对这些库属传播疾病对经济的影响有
出临床疾病，特别是白尾鹿最为易感。白尾鹿感
了一个清醒的认识，同时监管当局的无能也是造
染后会表现出弥散的血管内凝血和普通出血性症
成蓝占病蔓延的原因之一。
状，这种症状与蓝舌病感染后出现的症状非常相
5.人类疾病非洲马瘟可能是人畜共患
似，难以区分。同样，牛感染某些流行性出血热
病，但是这种情况非常罕见。第一例证据是一位
毒株后表现出口腔病变与蓝舌病的症状非常相
实验室工作人员，在非洲马瘟病毒疫苗生产期
似。最近的流行病学调查显示在北美和中东地区
间，未注意防护造成暴露感染，出现脑炎，脉络
的牛群中出现典型的流行性出血性疾病。1959
294兽医病毒学
年，茨城病作为第一例牛的急性热性传染病在日
现，从人体内分离的轮状病毒毒株与动物轮状病
本被报道。该病毒已被确认在东南亚许多地区存
毒密切相关。近来，几个人类轮状病毒全部基因
在，虽然感染经常呈现为亚临床经过。牛感染茨
组的11个节段测序结果显示这些毒株与从猪、牛
城病的主要特征是溃疡性口腔炎和吞咽困难。一
和猫体内分离到的毒株亲缘关系非常近，这意味
些暴发中常见流产和死产。
着这些人畜共患病具有种间传播机制
1.临床症状和流行病学牛、仔猪、马
（五）Palyam病毒
驹和羊盖感染轮状病毒一般表现为白痫和脂肪
南非和日本均有报道Palyam病毒在牛群中流
痢。潜伏期非常短，一般在1～24h。一些幼畜
行导致流产和先天畸形。中山病毒是Palyam病毒
感染后仅表现为中度沉郁，通常能够继续进食
日本分离株。妊娠早期的母牛感染该病毒后可导
母乳。排泄物数量增加，呈水样便，通常含有
致胎儿先天畸形，特征是水脑畸形和小脑发育
大量黏液。因为轮状病毒感染后会使动物肠道
不全。同样的病毒还包括从澳大利亚分离到的
渗透调节异常导致乳糖酵素分泌量下降，所以
D'Aguilar病毒和CSIROvillage病毒，
感染幼仔进食大量奶会使肠炎症状恶化。其他
一些因素例如卫生条件差，寒冷、过度拥挤，
（六）其他环状病毒
特别是初乳摄取量不足和大肠杆菌等肠道病原
环状病毒属中其他儿个具有潜在意义的成员
的协同感染也会导致疾病的进一步恶化。幼畜
已被分离鉴定并初步了解了部分生物学特性。据
感染后常因脱水或细菌性二次感染而死亡，其
推测秘鲁马病病毒为南美洲大面积暴发的马致死
他病畜会在3～4d内恢复。集约化养殖场暴发本
性脑膜炎的病原。澳大利亚北部地区分离到Elsey
病尤其严重。
病毒，发病马的症状与秘鲁马病病毒感染的症状
乳鼠流行性腹泻（epizooticdiarrheaofinfant
基本一样。在亚洲和南美洲分离到的云南病毒和
mice，EDIM），是轮状病毒感染纯系小鼠引发的流
相关的Rioja病毒均与脑膜脑炎相关，从蚊子、
行性腹泻综合征。特点是幼鼠腹部胀大，吸收障
牛、绵羊、马属动物和犬均分离到了上述病毒。
碍，肛门周围有稀便并可导致梗阻。乳鼠患病期
间不影响哺乳，但发育不良。该病死亡率通常较
四轮状病毒属成员
低。当一个小鼠繁殖种群均感染之后，由丁子代
小鼠在易感周期内体内有母源抗体的存在，临床
症状和发病就不再出现。大鼠的乳鼠流行性腹泻
感染哺乳动物和鸟类的轮状病毒
( infectious diarrhea of infant rats，IDIR)，是大鼠的—
轮状病毒可以从多种动物的排泄物中被分离
种由B群轮状病毒引起的与EDIM症状相似的综合
到，包括牛、绵羊、山羊、马、犬、猫、兔、大
征。引起大鼠发病的病原最初来源于人类。
鼠、小鼠、非人类灵长类以及鸟类。全世界所有
轮状病毒对兔也有致病性，可引起兔的多因
集约化养殖场饲养动物的腹泻类疾病大部分是由
子性肠炎，该病的发病率和死亡率很高，并且比
轮状病毒导致的。所有感染轮状病毒的动物所表
较常见，因此对养兔业具有重大危害。幼兔感染
现的临床症状、诊断以及流行病学情况均非常相
后死亡率很高，但当幼兔体内有母源抗体存在
似。疾病危害程度也不同，从亚临床感染到肠炎
时，死亡率降低，但发病率升高。通过血清阳性
导致的一些严重疾病，甚至导致死亡。幼畜发病
率研究发现，新世界灵长类和旧世界灵长类普遍
较为常见，一般在1～8周龄以内，但是出生后第
存在轮状病毒感染，但是否导致疾病尚不清楚。
一周很少发病。通过序列测定及进化树分析发
为了进一步弄清轮状病毒的发病机制，人们用小
第15章呼肠孤病毒科295
鼠、兔和猿建立了动物模型。
物肠道上皮细胞更新慢并且终末分化上皮细胞所
禽轮状病毒感染也可导致临床疾病，在火鸡
占比例很高，对轮状病毒更易感并导致疾病的发
幼雏中最为常见，在鸡、野鸡、珍珠鸡、鹧鸪，
生。这就是为什么新生免疫缺陷小鼠感染后发病
鹤鹑和平胸鸟类也比较常见，在鸽和鸭常呈散发
而成年小鼠则呈亚临床经过。小肠黏膜近端上皮
感染。最初的表现为腹泻和垫料潮湿，一般会伴
细胞受损后绒毛缩短变平，被正常细胞被隐窝部
随着异嗜行为、脱水、增重少、躁动、蜷缩、发
迁移过来的分化程度较低的不成熟上皮细胞所替
育不良和死亡。
代。这些更新过的上皮细胞二糖酶（乳糖酶）分
轮状病毒随感染动物粪便一起被排出体外并
泌水平较低，并且葡萄糖结合钠的能力低下造成
且在粪便中滴度很高。粪便中的病毒含量在感染
钠离子流失。此外未消化的奶中的乳糖可促进细
后的第3~4d达到最高，每克粪便内最高可有10
菌生长并造成渗透压失调。这2种机制都可导致
个病毒粒子。轮状病毒可以在粪便中存活数月之
腹泻。
久，这就是为什么轮状病毒在集约化饲养的动物
为了进一步研究轮状病毒腹泻的机制，应
群内长期存在。一些轮状病毒对氯具有很强的抵
用小鼠动物模型发现了2个因素可以激活分泌
抗力，因此可以在水中存在相当长的时间，因此
途径，第1个是病毒肠毒素NSP4，另1个是轮状
轮状病毒通过水为媒介传播具有很高的危害性。
病毒刺激神经递质。NSP4可以触发信号转导途
2.发病机制和病理学轮状病毒感染可引
径，引起细胞内钙浓度增高，并刺激肠道腺体大
起小肠黏膜近端绒毛上皮细胞结构破坏，造成肠
量分泌氯离子，进而造成乳鼠分泌性腹泻，造成
道吸收不良和消化障碍（图15-8）。因为新生动
水和电解质快速流失（图15-8C）。
(A)
(B)
图15-8轮状病肠炎的致
病机制，包括肠道神经系
统（ENS）和轮状病毒非
结构蛋白NSP4的作用。
（A）免疫电镜（IEM）下
的轮状病毒粒子。（B）免
疫荧光技术检测轮状病毒
IEM
间接免疫荧光
感染。注意小肠绒毛上的
被轮状病毒感染的内层细
(C)
胞。（C）轮状病毒介导
绒毛姜缩一吸收障碍性腹泻
的腹泻机制。包括小肠绒
毛上的内层细胞被破坏导
肠上皮细
致的消化不良/吸收不良
胞绒毛
单核细胞渗透
和NSP4介导的分泌性腹
污（由俄亥我大学L.saif
提供）
NSP4
肠毒素
↑[Ca2+],
ENS
↑cI
ENS>>分泌性腹泻
NSP4肠毒素》分泌性腹泻
296兽医病毒学
3.诊断幼仔患白痢、乳鼠流行性腹泻和
和试验可以检测出分离株的血清型。血清抗体可
其他肠炎综合征时应考虑轮状病毒感染。因轮状
以通过酶联免疫试验和中和试验测定。
病毒在粪便内大量存在，并且在电子显微镜下可
4.免疫、预防和控制虽然加强管理能够
见明显的轮状结构，所以电子显微镜技术仍是快
减少动物发病率，但是卫生条件的改善并不能避
速有效的诊断方法。电镜技术的主要缺点是当每
免轮状病毒感染。小肠肠道的局部免疫比全身免
克排泄物至少含有10个病毒颗粒时才能检测出
疫能更有效地抵抗轮状病毒感染，因此，对于保
来。免疫电镜（图15-8A）弥补了这一不足，通
护新生幼畜来说，初乳和母乳中的轮状病毒抗体
过轮状病毒群特异性血清抗体不但能够区分A群
尤其重要。幼畜可以从初乳中获得抗体并将其吸
和其他群轮状病毒，并且能在同一粪便标本检测
收进人循环系统，然而血清中的抗体基本不能为
出多株病毒感染，这一现象通常在断奶仔猪和牛
机体提供保护。但并不是所有动物都是这样，牛
特发生。然而，就大多数实验室来说，酶联免疫
犊接受被动免疫后，血清中的抗体可以渗出到小
试验是一种更实用、更敏感的检测方法。酶联免
肠为其提供保护。因此对于许多动物来说保持肠
疫试验的特异性可以保证在同一抗原检测试验当
腔内抗体的存在就显得非常重要。这些动物摄
中进行群特异性检测、血清型检测、交叉免疫反
取大最初乳仅能为机体提供不超过48h的短期保
应等多个试验。
护，然而如果能够通过连续的进食小量的初乳会
近来，随着实验技术的发展，从粪便中直
使机体长期处于保护当中应用灭活疫苗或活疫
接提取病毒基因组RNA使人们将检测技术的焦
苗接种母畜使其分泌乳汁中的抗体一直处于较高
点转移到提高诊断试验的灵敏度上。例如，聚
的水平，可以很大程度上减少幼畜患病的概率。
丙烯酰胺凝胶电泳可以根据RNA电泳图谱的不
疫苗无法在禽当中应用。
同区分轮状病毒A，B，C群。最后，RT-PCR
严重感染的牛犊和马驹可以在腹泻初期通过
技术可用于扩增粪便中提取的病毒RNA。RNA
口服含有葡萄糖的电解缓解症状。实验用小鼠
经纯化后，作为模板进行逆转录并进行PCR扩
EDIM综合征可以考虑应用血清学监测方法进行
增。逆转录和PCR扩增的特异性引物对是根据
防制，也可以通过物理屏障（如过滤器或通风架
轮状病毒群特异性VP6基因或根据VP4和VP7基
系统）防止实验用小鼠感染EDIM
因的G和P基因亚群分别设计的。任何一种诊断
试验的成功率都受到样品采集时间的影响，丁
五科罗拉多蜱传热病毒属成员
肠炎症状出现后48h采集的样品基本不存在检测
的价值：
科罗拉多蜱传热
轮状病毒很难通过细胞培养被分离出来，成
功的关键在于在无血清培养基中添加胰蛋白酶或
科罗拉多蜱传热是发生在北美落基山脉
糜蛋白酶使病毒外衣壳蛋白裂解，这样促进了病
地区海拔1000~3000m的森林聚居地的一种
毒的侵入和脱壳。通常应用免疫荧光和免疫组
人畜共患病，传播媒介是硬蜱（安氏革蜱，
化试验来检测感染细胞中的轮状病毒抗原（图
Dermacentorandersoni），病毒可以在冬眠的幼
15-8B）。大部分牛、猪和禽的轮状病毒可以在
虫和成虫之间传播并过冬。病毒在一些啮齿动物
含有胰蛋白酶或糜蛋白酶培养基的肠道上皮细胞
血液中以病毒血症的方式可以存在5个月以上，
或肾源细胞（应用最多的是MA104猴肾细胞）
这使病毒更易在自然界存留。一些以硬蜱幼虫为
上生长并连续传代，但是最初不会产生细胞病
食的小动物如松鼠和一些其他啮齿类动物已成为
变。应用单克隆抗体和适当的多克隆抗体进行中
病毒的自然宿主。成年蜱虫在春季和夏初以叮咬
第15章呼肠孤病毒科297
较人的哺乳动物（包括人类）为生。欧洲同样存
高死亡率的一种受到高度重视的草鱼和青鱼的烈
在科罗拉多蜱传热病毒副本一Eyach病毒，该
性传染病病原。感染鱼体表、鳍片根部和眼晴出
病毒引起的临床症状与科罗拉多蜱传热的临床症
血，死亡率达80%。但是，每次暴发时都伴有细
状相似，在蜱间传播，从患脑膜炎和神经炎的病
菌感染发生，从流行病学来看这使得草鱼呼肠孤
人体内检测到了该病毒的抗体。
病毒在其中起到的作用难以被分清。此外，感染
人类感染科罗拉多蜱传热有3~6d的潜伏
试验证实应用草鱼呼肠孤病毒和美编呼肠孤病毒
期，之后突然发病，表现为“鞍背”式发热、头
感染几个种的草鱼和美编不能导致明显的发病和
痛、后眼窝痛、后背和腿部肌肉剧疼，白细胞减
死亡
少。该病康复期长，成年人更为明显。大约有
在海洋软体动物（如美国牡蛎和文蛤）也分
5%的病人（大部分是儿童）出现脑膜脑炎和出
离到了水生动物呼肠孤病毒，但是致病性尚不清
血热等更为严重的临床症状。病人临床症状消失
楚。从甲壳类动物（虾和蟹）体内也分离到了呼
数周后仍可以从红细胞分离到病毒，并可以通过
肠孤病毒，并被划人水生动物呼肠孤病毒属，但
免疫荧光技术在红细胞内检测到病毒。值得注意
是它们不同的基因组结构（12个节段）显示它们
的是，因为红细胞没有核糖体，所以病毒无法在
与昆虫呼肠孤病毒关系更近，或者可以归入一个
胞内复制，但是病毒可在骨髓中的红细胞前体内
新的完全不同的属。这些甲壳纲动物病毒经常与
复制并在红细胞的整个生命周期内持续存在，这
神经系统疾病相关，特征性表现为颤抖和死前瘫
使病毒在长达100d的病毒血症期间不会被抗体中
痪，但是，这些综合征的病因仍需要进行进一步
和、欧洲出现的Eyach病毒由硬蜱传播，表现为
鉴定。
散发，可导致人类神经系统疾病。
其他呼肠孤病毒
水生呼肠孤病毒属成员
东南亚十二节段RNA病毒属成员在亚洲和
通常水生动物呼肠孤病毒的分离常采用儿种
东南业地区持续传播，由蚊传播给人和动物。
鱼类细胞系，一些健康鱼类和软体动物体内均能
人类感染后出现流感样疾病和神经系统相关疾
分离到这些病毒。目前尚未有明确的试验结果证
病。在中国自然感染的猪和牛体内能够分离到
实某一水生动物呼肠孤病毒毒株具致病性，但是
这些病毒。有报道实验室感染成年小鼠可出现
一些人认为一些鱼类和软体动物（牡蛎和蛤）的
致死性疾病。
严重疾病是由水生动物呼肠孤病毒造成的。草鱼
邵昱昊译
呼肠孤病毒被认为是导致亚洲广泛传播并且具有
Chapter
双RNA病毒科
第16章
章节内容
双RNA病毒的特征
299
（一）分类
299
（二）病毒粒子
299
（三）病毒复制
299
传染性法氏囊病病毒
(IBDV)
301
（一）临床特征和流行病学
301
（二）发病机制及病理学
301
（三）诊断
302
（四）免疫和防控
302
三
传染性胰坏死病病毒
303
（一）临床特征和流行病学
303
（二）发病机制及病理学
303
（三）诊断
303
（四）免疫和防控
304
第16章双RNA病毒科299
双RNA病毒科（Birnaviridae）病毒是一群
RNA病毒属成员包括感染科鱼类的传染性胰
具有双节段双链RNA基因组的病毒。其中，传
坏死病病毒，以及感染软体动物和甲壳类动物
染性法氏囊病病毒和传染性胰坏死病病毒分别是
的相关病毒。昆虫双RNA病毒属成员只感染
鸡和鱼类重要的传染病病原，造成了极大的经济
昆虫。“微双RNA病毒”的分类地位尚未被确
损失
定，该病毒群成员与双RNA病毒科成员相似但
传染性法氏囊病（infectiousbursaldiscase，
略小，直径只有30~40nm、基因组为双节段
IBD）于1962年首次发生于美国特拉华州甘保
或三节段。
罗地区，随后被称为“甘保罗病”。该病最突出
（二）病毒粒子
的病变发生在法氏囊（腔上囊），所以现在被
称为传染性法氏囊病。在该病的早期研究中，
双RNA病毒科病毒粒子无囊膜，直径约
通过电镜在感染鸡的法氏囊组织中发现了大量
60nm，单层衣壳，六方晶体，呈二十面体立体
的病毒粒子，然而最初曾被误认为小RNA病毒
对称（图16-1）。基因组长度约6kbp，包括两个
（picornaviruses）、腺病毒（adenoviruses），或
线型双链RNA分子，即A节段和B节段（图16-
者呼肠孤病毒（reoviruses）。传染性胰坏死病
2）。A节段长2.9～3.4kbp，包括两个开放阅读框
（infectious pancreatic necrosis virus，IPN）最早
（ORF），大ORF编码一个多聚蛋白，随后被进一
于1941年在北美洲的虹鳟鱼中被发现，然而其病
步剪切为两个结构蛋白（VP2和VP3），以及一
因直到20世纪50年代才被阐明。IPNV及其相关
个能够自我剪切多聚蛋白的病毒蛋白酶（VP4或
病毒目前在全球流行，给水产养殖业造成了重大
NS，因病毒不同而名称不同）。VP2是主要的衣
经济损失。
壳蛋白，具有能诱导中和抗体的主要抗原表位，
双RNA病毒科病毒也曾被发现于人和动
而且能够决定病毒与宿主细胞的结合以及细胞嗜
物的排泄物中，无论有无腹泻。这些动物包括
性。VP3是内衣壳蛋白，具有群特异性抗原决定
鼠、豚鼠、牛、猪，以及动物园里的多种动
簇和一个次要中和表位。B节段长2.7～2.9kbp，
物。从病毒粒子的大小、基因节段的数量和长
编码具有RNA聚合酶活性的VP1蛋白。VP1也充
度来看，其中有些病原有别于真正的双RNA病
当基因组连接蛋白（VPg）的作用，通过与基因组
毒，所以有人建议将这类病毒称为“微双RNA
末端的紧密连接而将基因组A节段和B节段连为
病毒”（picobirnaviruses）。这类病毒有可能引
环状。与其他分节段的RNA病毒（如呼肠孤病
起人和动物的痢疾，当然大多数病例尚未被
毒和流感病毒）一样，双RNA病毒科病毒基因
证实。
组末端在不同节段间具有较高同源性。基因组各
节段的两末端具有正向重复和反向重复序列，它
双RNA病毒的特征
们形成的颈环结构，有可能含有与病毒复制、转
录和包装相关的重要信号。
双RNA病毒科病毒对热有一定的耐受力，
（一）分类
在pH3的条件下仍有感染能力，对乙醚、氯仿
双RNA病毒科（Birnaviridae）分为3个属：
不敏感。
禽双RNA病毒属（Avibirnavirus）、水生双
（三）病毒复制
RNA病毒属（Aquabirnavirus）、昆虫双RNA
病毒属（Entomobirnavirus）。传染性法氏囊
IBDV在鸡和哺乳动物细胞中均能够复制。
病病毒是禽双RNA病毒属的唯一成员。水生双
然而，高致病力毒株体外培养较困难。IPNV在
300兽医病毒学
pVP2,VP2,VP3,
pVP2-derived
peptides
dsRNAA
dsRNAB
VP1/VPg
60nm
图16-1（左）IBDV病毒粒子简图；（右）IBDV病毒粒子的负染电镜照片。标尺为100nm（J.Lepault供图）。dsRNA
双链RNA；VP2、VP3，衣壳蛋白：PVP2，VP2前体蛋白：VP1，RNA聚合酶：VPg、与基因组连接的VP1。I引自病毒
分类学：国际病毒分类委员会第八次报告（C.M.Fauquet,M.A.Mayo,J.Manilof，U.Desselberger,L.A.Balleds.）p.561.
CopyrightCElsevier（2005），已授权]
SegmentA
1012
5'VPg
ORF2
3
ORF1
VP2
VP4
VP3
512/513
755/756
VP4
VP3
46aa7aa7aa11aa
VP5
SegmentB
5'VPg
ORF1
VP1
图16-2IBDV基因组及编码蛋白加工示意图。ORF，开放阅读框：VP2和VP3，衣壳蛋白；prc-VP2，VP2前体蛋白；
VP1：RNA聚合酶；VPg，与基因组连接的VP1；VP4，蛋白酶；VP5，非结构蛋白。弯曲的箭头表示蛋台酶裂解位点；
数字代表氨基酸位点。[引自病毒分类学：国际病毒分类委员会第八次报告（C.M.Fauquet，M.A.Mayo,J.ManiloffU
Desselberger,L.A.Ballcds.).p.564.Copyright Elsevier（2005)，已授权
低于24℃的低温条件下可以在鱼类细胞系中增
物的组成成分。然而，病毒感染周期中的许多早
殖。禽双RNA病毒属和水生双RNA病毒属病毒
期事件尚不明确。
均能通过内吞途径进人易感细胞。热休克蛋白
双RNA病毒科病毒在细胞质中复制，不会
90（HSP90）被认为可能是IBDV细胞受体复合
显著抑制细胞RNA或蛋白的合成。病毒mRNA的
第16章双RNA病毒科301
转录由病毒相关RNA依赖的RNA聚合酶（转录
染对病毒生态学和流行病学意义不大。迄今，
酶VP1）介导。RNA复制起始于基因组各节段的
IBDV尚无公共卫生学意义。
末端，是由各节段末端的反向重复序列通过链置
（一）临床特征和流行病学
换作用介导的（表16-1）。
鸡在感染IBDV后的2~24d通过泄殖腔排
毒，它具有高度感染性，直接接触或者经口摄
表16-1双RNA病毒科病毒特征
取均可造成IBDV的传播。未免疫鸡群接触到
无囊膜，六方晶体状，直径约60nm，单层衣壳，呈二十面体
立体对称；微双RNA病毒群成员具有相似特征，但略小（直
IBDV，将会引起严重发病。如果该病呈地方性
径30~40nm）。
流行或者鸡群进行了免疫，该病将会表现得比较
基因组包括两个线型双链RNA分子，即A、B节段，总长度约
6kbp。
温和，传播得也较慢。
四个结构蛋白，一个或多个非结构蛋白[RNA聚合酶（转录酶）]。
IBD在鸡3～6周龄时发病最严重，此时靶器
细胞质中复制。
官法氏囊发育得最大。由于前B淋巴细胞数量有
在60℃经60min仍有活力；在pH3到pH9的环境中稳定。
限或者母源抗体的存在，3周龄以下的鸡一般表
双RNA病毒科成员感染鸡（IBDV）和鱼（IPNV）：微双RNA病
现为亚临床感染。由于抗体的产生，大于6周龄
毒群成员在人和几种动物的排泄物中被检测到，有时与痫疾有关。
的鸡感染后很少表现临床症状。该病的潜伏期一
般为2～3d，感染鸡表现为萎靡、抑郁、羽毛素
传染性法氏囊病病毒（IBDV）
乱、厌食、腹泻、颤抖和脱水，致死率较高。临
床症状持续3～4d后，耐过鸡快速恢复，但免疫
传染性法氏囊病（IBD）是鸡的一种全球性
抑制可能持续存在，增加了对其他病毒和细菌的
传染病，鲜有商品鸡群不感染该病。感染过该病
易感性。
的康复鸡通常引起严重而持续的免疫抑制，这
（二）发病机制及病理学
是IBD造成巨大经济损失的主要原因。IBDV主
要感染鸡法氏囊器官的处于分裂期的前B淋巴细
IBDV在鸡法氏囊器官中选择性地增殖，在
胞，进而造成法氏囊的损伤，这是个相当有意思
感染早期（感染后3~4d），法氏囊发生肿大，
的科学特征。
比正常体积大高达五倍，同时伴有水肿、充血
IBDV有两个血清型，即1型和2型，只有血
和纵行突出条纹，这是IBD最显著的病理学特征
清1型病毒致病，而且仅对鸡致病。主要依据致
病性的不同，血清1型IBDV又分为三个抗原亚
群：①经典毒株；②变异毒株；③超强毒株
（vvIBDV）。经典毒株和vyIBDV对无抗体维鸡
的致死率分别为10%～50%和50%～100%，而变
异毒株不致死鸡。血清1型和2型毒株间交叉保护
性弱，血清1型的不同毒株间交叉保护性也有差
异。VVIBDV在欧洲、非洲、亚洲和南美洲都有
流行，经典毒株和变异毒株的流行呈全球性分
布。无症状的血清2型毒株感染现象，曾不断在
图16-3传染性法天囊病
鸡和火鸡中报道。在其他禽类的无症状感染病例
感染鸡的法氏囊水肿、出血。（引自佐治亚大学D.E.
中，曾偶尔有检出IBDV抗体的报道，但这种感
Swayne，已授权）
302兽医病毒学
（图16-3）。淋巴细胞的坏死和凋亡会导致法氏囊
于成熟的B淋巴细胞仍然处于工作状态，耐过鸡
淋巴小结的崩解。即使是耐过鸡，其法氏囊的淋
通常仍有高水平的抗IBDV抗体。
巴细胞也可能几乎是缺损的。VvIBDV也会导致
（三）诊断
胸腺、脾脏和骨髓的细胞缺损。法氏囊的浆膜下
会发生出血，也会有贯穿皮质的感染性坏死灶。
法氏囊组织的抹片或切片的免疫荧光染色、
鸡只死亡时，法氏囊可能是萎缩的，肾脏也会由
以感染的法氏囊组织样品作为检测抗原的琼脂扩
于脱水后的尿酸盐沉积而肿大。
散试验、法氏囊样品的电镜检测，用鸡胚或特殊
经口感染后，病毒首先在盲肠和小肠的内脏
的鸡源细胞（譬如淋巴细胞）进行病毒分离，都
相关巨噬细胞和淋巴细胞中增殖。4~5h后，病
是确定临床诊断的有效方法。感染后3～4d，用
毒进人门脉循环，导致首轮病毒血症。感染后
免疫荧光技术可以检测法氏囊组织中病毒或病毒
11h内，病毒进人法氏囊淋巴细胞，增殖并释放
抗原的存在；感染后5～6d，可以用免疫扩散的
大量病毒，造成第二轮病毒血症。同时，病毒进
技术检测；感染后14d以前，均可用病毒分离技
人包括淋巴组织在内的其他组织中。即使给予致
术进行诊断。运用RT-PCR技术检测IBDV基因
死性剂量的攻毒，法氏囊退化的禽类通常不表
组的技术日趋常规。病毒中和试验、琼脂凝胶沉
现临床症状或不发病，所以法氏囊器官在IBD的
淀试验、酶联免疫检测技术均是血清学诊断的可
致病机制中起核心作用。法氏囊中B淋巴细胞的
靠技术。
分化阶段对于病毒最大程度的增殖至关重要，
（四）免疫和防控
IBDV只在表达IgM的B细胞或不表达免疫球蛋白
的B细胞上增殖，而不能在干细胞和外周B淋巴
IBDV非常稳定，在鸡场的环境中有时能够
细胞中增殖。运用冷冻切片免疫荧光或电镜技术
存活超过120d，在饲料、粪便和水中有时能存活
直接观察法氏囊组织，发现几乎每一个细胞都被
超过50d。IBDV对热、清洁剂、消毒剂均有一定
大量病毒感染。有意思的是，在体外培养的法氏
的抵抗力，除非采用最适的浓度、温度，并且有
囊B淋巴细胞中，仅有一部分细胞能被IBDV感
足够的接触时间。酚类化合物、碘复合物、福尔
染。这个现象说明，法氏囊所处的微环境对于保
马林和氯胺化合物是推荐的消毒药物。不正确的
持病毒繁殖所需要的最佳B淋巴细胞分化状态非
清洁和消毒措施会导致病毒留存于鸡舍，进而通
常重要。IBD只感染特定分化阶段的淋巴细胞，
过污染的饲料、水、尘埃、垃圾、衣物或者昆
正是病毒这一精准的细胞嗜性特点决定了该病的
虫进行持续的间接传播。IBDV不会经蛋垂直传
年龄依赖特征。
播，禽类不会持续感染。
在感染后的耐过鸡群中，IBDV对法氏囊淋
免疫是疫病防控的首要手段，当然有些品种
巴细胞的偏嗜性造成了一种重要的免疫病理现
的鸡对疫病存在一定的天然抗性。IBD的免疫保
象，耐过鸡对抗体的反应性降低，对包括沙门氏
护主要是由体液免疫介导的，细胞免疫也起着一
菌和大肠杆菌在内的大量病原易感性增强，这种
定作用。由于家禽饲养的复杂性，适合于所有养
现象曾被称为“病毒性法氏囊切除”。另外，免
殖体系和所有品种鸡的通用免疫程序是不存在
疫抑制造成免疫以后机体抗体生成能力下降，进
的。当然，基本的原则是，免疫种鸡并使子代通
而可能导致其他病毒病的发生。在刚从IBDV感
过卵黄被动获得母源抗体进而得到被动免疫保
染中临床康复的几周内，这种现象最明显。机会
护。新孵出的仔鸡通常能获得被动保护1～3周，
性感染的种类和严重程度与鸡的日龄存在着一定
如果种鸡的血清抗体很高，这种对仔鸡的保护能
的相关性：日龄越小发病越严重。反常地是，由
延长到4～5周。不同的养殖公司免疫程序不一
第16章双RNA病毒科303
样，但通常对18周龄的鸡用口服活疫苗进行首
A)
免，产蛋前再用油乳剂灭活苗注射免疫一次。一
年后，可以用灭活疫苗再免疫一次，以确保种鸡
在产蛋期内始终都有高水平的中和抗体。在仔鸡
母源抗体低或不整齐的情况下，1～2周龄时应该
用弱毒苗免疫一次。对于肉鸡，在孵化的第18d
用弱毒活疫苗或抗原抗体复合物疫苗进行胚胎免
疫，可以诱发鸡的早期免疫反应。
试验表明，单一的VP2蛋白即可诱导保护
性免疫反应。作为免疫原，VP2蛋白已经在酵
母、杆状病毒，以及在重组痘病毒或火鸡疱疹
D
病毒等多种病毒载体上得到了表达。这些候选
疫苗产品能够诱导产生高滴度的中和抗体，但
是还未能够取代传统的弱毒疫苗或灭活疫苗，
仅有火鸡疱疹病毒产品在商业应用。为了有效
图16-4传染性胰坏死病
防控出现新的抗原变异毒株，继续研制新的疫
（A）感染的幼鲜鱼呈现腹部肿胀和腮苍白。（B）小肠
苗是个重要挑战。
和盲肠附近肠系膜出血。（C）正常的胰腺腺泡细胞。
（D）胰岛附近的腺泡细胞坏死。（E）梯度纯化的病毒粒
子。（A和B由康奈尔大学K.Wolf提供；C和D由加利福尼
传染性胰坏死病病毒
亚大学R.Hedrick提供）
传染性胰坏死病是多种科鱼类的一种高度
该病呈现亚临床感染。传染性胰坏死病的亚临
传染性、致死性疾病，淡水孵化场的虹鳟鱼和溪
床感染很常见，持续终生，通过尿、粪便、产
红点鲑最易感。初孵仔鱼感染该病易于表现出临
卵时的生殖液周期性地排毒。感染传染性胰坏
床症状，大于4月龄的鱼通常是亚临床感染。淡
死病的鱼色泽发暗、腹部肿胀，轻微或中等程
水饲养的大西洋幼鲜鱼也感染此病，6～8周龄的
度的双侧突眼，而且腮苍白：腹部、鳍根部、
幼在刚被转入海水网箱时也可能发生该病。亚
泄殖腔口通常可见皮肤出血。死亡前，通常可
临床感染IPNV的淡水和海水鱼类的数量正在增
见间歇性狂躁地旋转泳动。传染性胰坏死病的
加，这一定程度上与接触感染该病的人工饲养的
致死率为10%~90%
科鱼类有关。IPNV由北美鱼传播到许多其
（二）发病机制及病理学
他国家的原因，可能与历史上无限制的鲜鱼卵和
鱼流通有关。IPNV有两个不同的血清群，每
幼鱼发病后，心脏、肝脏、肾脏和脾脏等内
种血清群又分为若干种血清型，有些成员具有致
脏器官苍白，胃和小肠有丝状黏液（图16-4）。
病性
盲肠间脂肪有很多出血点，稍大的鱼尤其明显。
胰腺的腺泡细胞可见大小不等的坏死灶，肾脏、
（一）临床特征和流行病学
肝脏和肠黏膜的循环组织也可能有这样的病变。
传染性胰坏死病通常在幼鱼刚刚开始在
（三）诊断
淡水中饲养时发生，大西洋幼在刚被转人海
水网箱时也可能发生该病。随着鲑鱼的长大，
鱼传染性胰坏死病首先通过临床或显微病变
304兽医病毒学
进行诊断，然后在标准的鱼源细胞上进行病毒分
个代。IPNV在多种自然环境中稳定存在，在淡水
离鉴定。无论是临床感染还是亚临床感染，鱼的或海水中能存活数月，甚至在食鱼鸟类的肠道中
肾脏含毒量较高，所以用肾脏作为检测样品。病
经过传代仍具有感染性。该病的防控主要依赖于
毒的滴度在鱼源细胞上通过蚀斑法滴定。IPNV
环境卫生，使用没有鱼的水源，用碘仿消毒器
特异性单抗或多抗介导的免疫荧光法（冰冻切片
具，淘汰感染的种鱼，降低饲养密度和其他卫生
措施。
或抹片）可用于内脏器官病毒抗原的直接检测，
也可用于培养细胞中病毒的鉴定。IPNV的鉴定
大西洋鱼在被转入海水前，用多价疫苗
方法还有中和试验、ELISA和RT-PCR。亚临床
（包含细菌抗原和重组的IPNV的VP2蛋白）进行
感染的鱼体内也存在抗病毒抗体，但是血清学方
免疫，这是个普遍做法。最近的攻毒保护研究证
法通常不作为常规检测手段。
实，免疫是经济划算的防控该病的措施。
在活鱼和鱼卵国际贸易中，世界动物卫生组
（四）免疫和防控
织（OIE）将传染性胰坏死病列为必须控制的若
持续感染的鱼的排毒易造成病毒在同一片水
干种重要疫病之一。鱼类无传染性胰坏死病的检
域中的传播。即使鱼卵已经经标准的消毒方法处
测认证程序详见《OIE水生动物诊断检测手册》。
祁小乐译
理，病毒依然能够在鱼卵中存在并垂直传播给子
Chapter
副黏病毒科
第17章
章节内容
副黏病毒科的特性
307
（三）犬瘟热病毒
323
（一）分类
307
（四）海洋生物麻疹病毒属
326
（二）病毒粒子特性
307
（五）麻疹病毒
326
（三）病毒的复制
311
六
副黏病毒亚科亨尼帕病毒属
326
二副黏病毒亚科呼吸道病毒属
314
（一）亨德拉病毒
326
（一）牛副流感病毒3型
314
（二）尼帕病毒
328
（二）仙台病毒（鼠副流感病毒1型）
315
（三）其他的亨尼帕病毒
328
（三）实验室啮齿类动物中副流感病毒3型
316
七
肺病毒亚科肺病毒属的成员
328
三副黏病毒亚科腮腺炎病毒属
316
（一）牛呼吸合胞体病毒
328
（一）犬副流感病毒5型（猴病毒5型）
316
（二）小鼠肺炎病毒
329
（二）猪腮腺炎病毒和马普埃病毒
316
八
肺病毒亚科偏肺病毒属的成员330
（三）曼那角和刁曼岛病毒
317
禽鼻气管炎病毒（偏肺病毒）
330
四
副黏病毒亚科禽腮腺炎属
317
九副黏病毒科未分类成员
330
（一）新城疫病毒和其他禽副黏病毒1型
317
（一）槌鲸副流感病毒
330
（二）人类疾病
319
（二）枪头蛇与其他蛇类的副黏病毒
330
（三）其他禽副黏病毒属（禽副黏病毒2-9型）320
（三）塞伦病毒
331
五
副黏病毒亚科麻疹病毒属
320
（四）大西洋鱼副黏病毒
331
（一）牛瘟病毒
320
（二）小反兽疫病毒
322
306兽医病毒学
副黏病毒科属于单股负链病毒目，同一病毒
度、病毒粒子大小和形态学、组织特性、宿主范
目中还有弹状病毒科、丝状病毒科和波纳病毒
围以及在各自宿主范围内的致病性等见表17-1e
科。这种从属关系是根据病毒系统发育与进化距
对动物和人类最具灾难性的几种疾病都是由
离而建立的（图17-1）。这种关系同样反映在病
副黏病毒科的成员引起的，尤其是牛瘟、犬瘟
毒的基因排列以及基因的表达和复制策略上。单
热、新城疫、麻疹、腮腺炎病毒造成了比历史上
股负链病毒日的所有病毒均有囊膜，除波纳病毒
其他单个种属病毒更高的感染率和死亡率。由于
外，且均具有糖蛋白纤突。该目病毒均具有单
对人和动物进行疫苗免疫，以及限制动物的数量
分子单股负链RNA。鉴别单股负链病毒目中的
和迁移，已经显著降低了牛瘟和新城疫等疾病的
四个病毒科的特征包括：基因组大小、核衣壳结
影响。同科的其他病毒也会引起很多哺乳动物、
构、基因复制和转录位点、mRNA加工方式和程
禽类和爬行动物的疾病，包括很多例子：牛、绵
副黏病毒科
肺病毒亚科
副黏病毒亚科
呼吸道病毒属
图17-1负链病毒目各成员进化树
偏肺病毒属
麻疹病毒属
基于病毒RNA聚合酶的保守结构域
PIV3
Tupai
SeV
CDV
I生成。APaV6，禽副黏病毒6型；
TRTV
HMPV
享尼帕病毒属
BDV，波纳病毒；BEFV，牛流行热
PVM
病毒；CDV，犬癌热；HeV，亨德拉
肺病毒属
NDV禽副黏病毒属
病毒；HMPV，人偏肺病毒；HRSV，
HRSV
人呼吸道合胞体病毒；MARV，维多
APaV6
利亚湖马尔堡病毒；MeV，麻疹病
Tioman
毒；MuV，腮腺炎病毒；NDV，新
城疫病毒：NiV，尼柏病毒；PIV3，
SV5
副流感病毒3型；PVM，鼠肺炎病毒；
RABV，狂犬病毒；SeV，仙台病毒；
丝状病毒属
SV5，猴病毒5型：TRTV，火鸡鼻气
管炎病毒；VSV，水疱性口炎病毒；
ZEBOV，扎伊尔埃博拉病毒。[引自
波纳病毒属
病毒分类学：第八届国际病毒学分类
0.1
弹状病毒属
大会报告，已授权]
表17-1
负链病毒目四属成员之间的不同特性
特征
副黏病毒科
弹状病毒科
丝状病毒科
波纳病毒科
基因组大小（kb）
15~19
11~15
19
9
病毒形态学
多晶体
子弹状
丝状
球形
复制位点
细胞质
细胞质
细胞质
细胞核
转录模型
具有无重叠框信号（肺炎病毒
具有无重叠框信号的极具有无重叠框信号的
mRNA剪接和重叠框的起始
除外）的极化作用和逐步减弱
化作用和逐步减弱
极化作用和逐步减弱
/终止的复合型
宿主范围
脊椎动物
脊椎动物
人类、非人灵长类和
马、绵羊、猫、禽（人
蝙蝠
类？）、、可能其他小型
哺乳动物
致病潜能
主要为呼吸道病
从温和发热到致命性神出血热
免疫介导的神经系统疾病：
经性病变
禽类前胃扩张综合征
a脊椎动物病毒成员。
第17章副黏病毒科307
羊、山羊和野生动物的呼吸道合胞体病毒；鼠的
副黏病毒科的系统命名法有着混乱和不一致
仙台病毒；火鸡和鸡的鼻气管炎病毒；海豹的腮
性：如某些病毒根据其物种来源命名（如猪腮腺
腺炎病毒；蛇类的副黏病毒，如矛头蛇病毒。最
炎病毒、禽副黏病毒2~9型）；发现的地理位置
近引起关注和兴趣的亨尼帕病毒属能够自然感染
命名（如仙台病毒、亨德拉病毒、新城疫病毒）；
不同种属的蝙蝠，也能对感染的人和动物造成高
抗原关系命名（如人副黏病毒14型）：或根据
死亡率。由于栖息地变迁，野生动物与人和家养
感染动物或人类产生的症状命名（如犬瘟热、牛
动物的接触更加频繁，这就增加了这些病毒以及
瘟、麻疹、腮腺炎）。事实上，该科的许多成员
未鉴定的副黏病毒跨物种感染的概率。
代表着与之相关的病毒世系，这种病毒世系是一
副黏病毒的研究历程中充斥着错误的报告，
种共患病，存在于最初的宿主物种之中，但是会
导致分类学的复杂化，并且混淆了评估跨物种传
周期性地跨种间传播，表明这些病毒具有成为跨
播感染的真实能力。由于试验抗原的不易察觉的
种突发病原的潜能。
污染和一种病毒感染刺激产生异种抗体，从而引
（二）病毒粒子特性
起明显的交叉反应，使以前的血清学调查结果更
加复杂，难以解释。没有认识到交叉反应的局
副黏病毒粒子是多晶体（球状或者多丝
限，从而导致错误的结论，例如推测母牛流产与
状），直径150~350nm（图17-3）。有囊膜包
副流感3型感染有关，以及马呼吸道疾病与副流
裹，表面有大的糖蛋白纤突（长8~14nm），包
感3型感染有关。
含有螺旋状对称的核衣壳蛋白，长约1um，直
径18mm（副黏病毒亚科）或者13～14nm（肺
副黏病毒科的特性
病毒亚科）。基因组为单分子负链RNA，长
13～19kb。基因组RNA没有5’端帽子结构和3
端PolyA尾结构，但是具有5’端和3’端非编码
（一）分类
区。肺病毒亚科之外的病毒基因组大小均遵循
副黏病毒科分为副黏病毒亚科和肺病毒亚
“六倍休法则”，即其碱基数目是6的倍数，这是
科，前者包括呼吸道病毒属、禽副黏病毒属、亨
由于N蛋白具有结合基因组RNA的功能。病毒基
尼帕病毒属、腮腺炎病毒属和麻疹病毒属；后者
因组一般被保守的非编码区分为6～10个基因，
包含有mRNA起始、加尾和终止信号。呼吸道病
随着在野生动物中新病毒的不断发现，以及在野
毒属、禽腮腺炎病毒属、亨尼帕病毒属和麻疹病
生啮齿动物（副黏病毒J、Nariva病毒、Mossman
毒属具有6个基因；腮腺炎病毒属具有7个基因；
病毒）、树（Tupaia病毒）和蝙蝠（Menangle
肺间病毒属具有8个基因；肺病毒属具有10个基
和Mapuera病毒）中相关未确定特性的病毒的增
因（图17-4）。副黏病毒亚科的病毒基因组能
长，本科病毒数量将继续迅速扩增。目前有本科
够通过P蛋白位点的重叠阅读框编码9~12个蛋
其他几种病毒还没有归类到现有属中：矛头蛇和
白，相应的肺病毒亚科只编码8~10个蛋白。绝
相关的蛇类副黏病毒、马塞伦病毒、儿种迥异于
大部分基因产物出现在病毒粒子中，参与形成病
禽副黏病毒的企鹅病毒、大西洋鲜鱼副黏病毒。
毒囊膜表面或者与病毒基因组结合。病毒粒子主
随着对更多野生物种中病毒的分析，副黏病毒科
要包括三种核衣壳蛋白（RNA结合蛋白、P蛋白
的成员肯定将继续增多。实际上，副黏病毒科的
和L聚合酶蛋白）和三种膜蛋白［一种非糖基化
继续扩张，不仅仅是病毒数量的扩张，而且是种
的基质蛋白（M），两种糖基化膜蛋白一融合蛋
属的扩张
白（F）和黏附蛋白，后者为血凝素蛋白（H）、
308兽医病毒学
表17-2副黏病毒及其导致的疾病
亚科/病毒属
感染动物种类
疾病
副黏病毒亚科/呼吸道病毒属
牛副流感病毒3型
牛、绵羊、其他哺乳动物
牛和羊的呼吸道疾病
引起小鼠（有时也引起其他实验动物）严重的呼吸道
鼠副流感病毒1型（仙台病毒）
小鼠、大鼠、兔
疾病
人副流感病毒1型和3型
人类
呼吸道疾病
副黏病毒亚科/腮腺炎病毒属
禽副黏病毒1型（新城疫病毒致病分离株）
家养和野生禽类
伴随中枢神经系统损伤的严重泛嗜性疾病
离副黏病毒2-9型
禽类
呼吸道疾病
犬副黏病毒5型（SV5）
犬类
呼吸道疾病
猪腮腺炎病毒
猪
脑炎、生殖障碍、角膜混浊
腮腺炎病毒
人类
寄生病
人副流感病毒2、4a和4b
人类
呼吸道疾病
副黏病毒亚科/麻疹病毒属
牛瘟病毒
牛、野生反动物
严重泛嗜性疾病
绵羊、山羊
类似于牛瘟的严重泛嗜性疾病
小反兽疫
犬及犬科动物、浣熊科、鼬科、
伴随中枢神经系统损伤的严重泛嗜性疾病
犬瘟热病毒
猫科
海豹和海狮
伴随呼吸系统损伤的严重泛嗜性疾病
海豹瘟热病毒
海豚
海豚瘟热病毒
伴随呼吸系统损伤的严重泛嗜性疾病
鼠海豚瘟热病毒
鼠海豚
伴随呼吸系统损伤的严重泛嗜性疾病
牛麻疹病毒（MV-K1）
牛
特征少、重要性未知
麻疹病毒
人类
麻疹，伴随中枢和呼吸系统的系统疾病
副黏病毒亚科/亨尼帕病毒属
亨德拉病毒
马和人类
引起马和人类的急性呼吸窘迫综合征
尼帕病毒
猪和人类
引起猪和人类的急性呼吸窘迫综合征
肺病毒亚科/肺病毒属
牛呼吸道合胞体病毒
牛、绵羊、山羊
呼吸道疾病
小鼠和犬
呼吸道疾病
鼠肺炎病毒
人呼吸道合胞体病毒
人类
呼吸道疾病
肺病毒亚科/偏肺病毒属
火鸡、雏鸡
引起火鸡严重的呼吸道疾病：引起维鸡肿头综合征
火鸡鼻气管炎病毒
血凝素-神经氨酸酶蛋白（HN）或者既没有血凝
成：融合蛋白（F）和HN蛋白（呼吸道病毒属、
禽腮腺炎病毒属、腮腺炎病毒属）、H蛋白（麻
素又没有神经氨酸酶活性的糖蛋白（G）]。儿种
保守的蛋白包括非结构蛋白（C、NS1、NS2），
疹病毒）或者G蛋白（亨尼帕病毒属、肺炎病
一种富含半胱氨酸结合锌的蛋白，一种小的整合
毒属和肺间病毒属）（表17-3）。两种糖蛋白在
蛋白（SH），以及转录因子M2-1和M2-2
副黏病毒感染的致病性中发挥着重要作用。一
副黏病毒的囊膜纤突蛋白由两种糖蛋白组
种蛋白（HN，H，G）负责黏附，F蛋白介导病
第17章副黏病毒科309
人副流感病毒2型
猴病毒5型
腮腺炎病毒属
腮腺炎病毒
猪腮腺炎病毒
新城病病毒
禽副黏病毒属
人副流感病毒3型
牛副流感病毒3型
呼吸道病毒属
仙台病毒
人副流感病毒1型
副黏病毒亚科
享德拉病毒
亨尼帕病毒属
尼帕病毒
麻疹病毒
牛瘟病毒
麻疹病毒属
犬瘟热病毒
图17-2副黏病毒科囊
海豹瘟热病毒
膜病毒基于L蛋自的进化
关系（引自病毒分类学：
树病毒
未定义的
第八届国际病毒学分类
人呼吸道合胞体病毒
肺病毒属
肺病毒亚科
大会报告，已授权）
NF
脂质
双层
脂质
双层
NP
HN
图17-3右上图为负染的完整的SV-5病毒粒子：右下图为病毒粒子降解后的核衣壳。标尺表示为100nm。左上和左下
为SV-5粒子的简图载面。（引自病毒分类学：第八届国际病毒学分类大会报告，已授权）
310兽医病毒学
副黏病毒亚科
腮腺类病毒属猴病毒5型
3OH
PNMFHN
SH
禽副黏病毒属-新城疫病毒
3'OH
N
PNMFHN
呼吸道病毒属-仙台病毒
3'OH
NPCMFHN
亨尼帕病毒属-亨德拉病毒
3'OH
N
P/CNM.
F
G
麻疹病毒属-麻疹病毒
3'OH
PCVMFH
肺病毒亚科
肺病毒属-人呼吸道合胞体病毒
3'OH
NPMGFM2
NS1NS2
SH
偏肺病毒属-人偏肺病毒
3'OH
NPMFM2G
5
SH
图17-4副黏病毒科7个属病毒的基因组图（3'到5），每一个盒式结构表示一个独立的编码mRNA结构；斜线划分了
已授权）
表17-3副黏病毒科中病毒粒子的功能和术语
病毒粒子蛋白
功能
呼吸道病毒属和腮腺炎病毒属
麻疹病毒属
肺炎病毒属
黏附蛋白：血凝素，诱导免疫反应
HN
H
Ga
神经氨酸酶：病毒释放，破坏黏液素的抑制
HN
None
None
融合蛋白：细胞融合，病毒内化，细胞间扩散
F
F
F
核衣壳蛋白：保护基因组RNA
N
N
N
转录：RNA基因组的转录
L和P/C/V
L和P/C/V
L和P/C/V
基质蛋白：粒子稳定性
M
M
M
其他蛋白
(SH)
SH,M2
a无血凝活性。
毒与宿主细胞质膜的融合。与病毒核小体内化
止病毒的侵袭。
途径不同，副黏病毒膜融合不需要低pH环境。
融合蛋白以无活性的前体（FO）合成，必
针对病毒黏附蛋白的特异性抗体能够阻断病毒
须通过细胞蛋白酶的裂解作用而激活。裂解后的
与细胞受体的结合，而且融合蛋白抗体也能阻
氨基酸片段仍由二硫键连接在附近。不同种属的
第17章副黏病毒科311
病毒前体蛋白的水解过程和特性不同。因此副黏
端具有一个疏水的结构域，这种结构域被认为与
病毒可以粗略地分为两类：水解位点为一个氨基
黏附蛋白一起直接参与病毒的融合。
酸的和水解位点为多个氨基酸的。前体蛋白的水
基质蛋白M在病毒粒子中含量最为丰富。与
解对于病毒的侵染是必需的，也是致病性的关键
含有类似蛋白的其他病毒一样，M蛋白与脂质
决定因素，例如，新城疫高致病性毒株水解位点
膜，F和HN样蛋白的胞质尾以及核衣壳蛋白相互
具有多个残基，表明F蛋白能够在细胞内被转运
作用，这种相互作用在成熟病毒粒子装配中发挥
至高尔基体内的弗林蛋白酶水解（表17-4）。这
着中心作用。M蛋白同时具有控制RNA合成水平
种酶在细胞内广泛存在，使得新城疫病毒具有在
的功能。
所有细胞中侵袭复制的能力。无毒力的毒株的水
（三）病毒的复制
解位点只有一个残基，并且在成熟的病毒粒子中
以FO的形式存在；这些病毒只有在特定的细胞
副黏病毒在细胞培养物中会引起细胞溶解，
环境中，如呼吸道和肠道细胞，才能被细胞外的
但是适应后的病毒（通过筛选能够在体外系统中
水解酶或者胰酶激活。这种有限的水解作用限制
更加有效复制的突变体）通常能够达到很高的病
了病毒侵染能力，只能侵染更少种类的禽类，并
毒滴度。在非极性培养物中能够形成合胞体是副
且减弱了病毒的致病潜能。水解之后的F1氨基
黏病毒的一个典型特征；这种特征在极性细胞培
养物中会减弱。类似的，在副黏病毒感染动物
中，形成合胞体只是部分特征（图2-2B）。由核
表17-4禽副黏病毒1型F0水解位点的氨基酸残基
111~117为氨基酸裂
衣壳蛋白组成的胞内嗜酸性包含体是副黏病毒感
毒株
对禽的毒力
解位点
染的另一个特征。虽然麻疹病毒的复制完全在胞
Herts 33
高
-G-R-R-Q-R-R'F-
质内进行，但是麻疹病毒感染也能形成细胞核
Essex'70
高
-G-R-R-Q-K-R'F-
内嗜酸性包含体，这种包含体主要是由核酸和
135/93
高
-V-R-R-K-K-R'F-
核衣壳组成。血细胞吸附性是副黏病毒编码HN
617/83
高
-G-G-R-Q-K-R'F-
蛋白的一个典型特征（图2-ID），有些麻疹病
34/90
高
-G-K-R-Q-K-R'F-
毒属成员也具有血细胞吸附性，但是肺病毒属
Beaudette C
高
-G-R-R-Q-K-R'F-
没有该功能。
La Sota
低
-G-G-R-Q-G-RL-
副黏病毒在感染细胞的胞浆中复制：在加
D26
低
-G-G-K-Q-G-R'L-
人放射菌素D的细胞培养物中或者是去除细胞核
MC110
低
-G-E-R-Q-E-R'L-
1154/98
低
-G-R-R-Q-G-RL-
的细胞中，病毒仍然能够复制，表明病毒的复
Australian isolates
制并不需要细胞核发挥功能。病毒的黏附蛋白
Peats Ridge
低
-G-R-R-Q-G-R'L-
（HN，H，G）能够识别细胞表面的配体。在腮
NSW12/86
低
-G-K-R-Q-G-R'L-
腺炎病毒属、呼吸道病毒属和禽腮腺炎病毒属
Dean Park
高
-G-R-R-Q-R-R'F-
中，HN蛋白与细胞表面含有唾液酸残基的糖脂
Somersby98
低
-G-R-R-Q-R-R'L-
或者糖蛋白结合。这种神经氨酸酶的活性通过与
PR-32
？
-G-R-R-Q-G-R'F-
流感病毒的类比得以确定：通过去掉感染细胞表
MP-2000
低
-G-R-R-Q-K-RL-
面的唾液酸残基从而使病毒粒子得以释放。在麻
★裂解位点，黑体为基本氨基酸，注意所有的高致病毒
疹病毒属中，细胞受体存在于淋巴细胞、巨噬细
株在F1蛋白氨基端的117位是苯丙氨酸（F）[引I自Diseases
of Poultry (Y.M.Saif,H.J.Banes,J.R.Glisson,A.M.Fadly,
胞以及树突状细胞中，对应的即是人CD150糖蛋
L.R.McDougald,D.E.Swayne,eds.),11ed,P69，已授权]
白［淋巴细胞激活信号分子（SLAM）］，这就解
312兽医病毒学
释了麻疹病毒对这些细胞的嗜性。亨尼帕病毒
种不同的策略：①通过不同的起始子起始翻译；
（亨得拉病毒和尼帕病毒）受体为配体B2和B3
②通过向mRNA中插入非模板来源的G碱基从而
细胞表面蛋白，G蛋白中单个碱基的不同可能
产生了原来不可能产生的阅读框。P蛋白是该基
就能决定哪一种受体分子的利用效率更高。这
因mRNA全长的翻译产物，更小的C蛋白是通过
种受体在机体中的分布也解释了亨德拉病毒系
内部起始子翻译的产物。与之不同的是，V基因
统性感染的致病性，因为这种受体蛋白通常在
的转录是通过位点特异性的剪辑作用插入了一
内皮细胞和神经干细胞表面表达。合胞体病毒
个G碱基，从而引起翻译的产物氨基端与P蛋白
（肺病毒属）的黏附分子还在确认中，可能包含
相同，但是在插入的G碱基下游的氨基酸残基不
有硫酸乙酰肝素。
同。由于转录的V基因的阅读框的不同，所有3
在黏附之后，融合蛋白F在生理pH下将病
种阅读框在P/C/V都得到了翻译。就副流感病毒3
毒的囊膜与细胞质膜相融合，被释放的核衣壳
型而言，还有第4种蛋白D，通过插入2个非模板
必须保持完整性，三个相关联的蛋白（N、P、
的G碱基。在腮腺炎病毒属中，P/C/V的翻译还
L）是起始RNA依赖的RNA聚合酶（转录酶L）
有不同，形成不同产物。但是在肺病毒属中10个
转录所必需的，mRNA合成在没有蛋白合成时就
基因都只编码一种蛋白产物。在别的属中没有病
开始了。聚合酶复合体激发RNA从基因组3’端
毒利用编码策略和编码经济的基因组来获得更多
一个位点开始合成，在一系列的断开-合成机制
的翻译产物。
下，基因组被程序性地转录成6～10个不连续的
P基因为病毒复制所必需，但是由其改变
mRNA。这种终止-重新起始的过程控制着编码
阅读框编码的其他蛋白的功能还没有明确。
不同蛋白mRNA的丰度，mRNA随着与3’端距离
P蛋白的羧基端与N蛋白和L蛋白相结合组成
的增大，含量逐渐减少。mRNA要经过加帽和加
转录复合体，为转录mRNA所必需。P蛋白的
尾处理
氨基端与新合成的N蛋白相结合，允许合成
当N蛋白的浓度达到一个水平之后，存在于
正链模板RNA。几种病毒的P蛋白，包括亨尼
基因组3’端的一个启动子被转录，N蛋白与新生
帕病毒和麻疹病毒都突破了宿主范围的限制
RNA相结合，这种结合造成聚合酶读通了mRNA
（图17-5）；尤其是突变影响了辅助蛋白但是
终止位点，从而合成全长的反义基因组链。结合
并没有影响病毒在培养物中的增长。然而在机
有N蛋白的反义基因组链作为模板合成负链基因
体内，突变被削弱了。现有资料表明P基因的
组RNA。在新合成的基因组RNA上起始第二期
产物影响干扰素反应网络，可能是通过阻止信
的mRNA合成，从而使病毒蛋白的合成得以急刷
号通路的传导和STAT蛋白、IRF3以及其他因
扩增
子的激活实现的。此外，P蛋白还有调控病毒
尽管绝大多数基因只编码一个蛋白，但副黏
RNA合成的功能。
病毒亚科成员的P基因编码3～7个蛋白P/V/C（图
病毒粒子的成熟包括：①病毒囊膜嵌合进
17-4：表17-3）。该亚科不同属中的该基因复合
入宿主细胞膜；②M蛋白和其他非糖基化蛋白
体为了最大化编码潜能采取了不同策略。例如，
与改变的宿主细胞膜结合；③N蛋白在M蛋白下
麻疹病毒属，亨尼帕病毒属以及呼吸道病毒属该
面的排列；④成熟病毒粒子的形成和出芽释放
基因复合体编码4～7种蛋白，编码产物采取了两
（表17-5）。
第17章副黏病毒科313
dsRNA
5三磷酸核糖核苷酸
mda-5
RIG-1
副黏病毒V蛋白
HRSVNS2
仙台病毒C蛋白
VISA
RIP1
TAB2/3
TRAF3
TRAF6NEMO
IKKa
TANK
IKKE
尼帕病毒
细胞质
lkBa
副黏病毒5型、腮腺类病毒、
IRF3
NFkB
人副黏病毒2型V蛋白
RPVC
细胞核
IRF3
尼帕病毒W蛋白
↑
CBP/p300
NFkB
IRF3
PRDI/I
PRDII
IFN-β启动子
图17-5副黏病毒辅助蛋白以细胞内病毒模式识别受体（pattcrnrewgnitiareceptors，PRR）为靶标。图示为由RNA螺
旋酶mda-5和RIG-1所诱导约IFN-β信号通路。副黏病毒V蛋白与mda-5相互作用阻止激活。尽管其机制还没有确定，但
是仙台病毒C蛋白的靶位点是RIG-1。人副黏病毒2型、副黏病毒5型和胆腺炎病毒的V蛋白，都能够抑制TBK1和IKK。
尼柏病毒的V蛋白能够抑制IKK。牛瘟病毒的C蛋白和尼帕病毒的W蛋白具有未确定的调控转录因子的下游细胞核内的
靶标。
表17-5副黏病毒科成员的特性
两个亚科：副黏病毒亚科，包含呼吸道病毒属，腮腺炎病毒属，禽腮腺炎病毒属，亨尼帕病毒属和麻疹病毒属；肺病毒亚科，包括
肺病毒属和偏肺病毒属。
病毒粒子具有囊膜，多晶体（球状或者多丝状）结构，直径150~350nm。表面有大的糖蛋白纤突（长8~14nm）。
病毒粒子包含有螺旋状对称的核衣壳蛋白，长600~800nm，直径18nm（呼吸道病毒属、腮腺炎病毒属、麻疹病毒属）或者13~14nm
（肺病毒属和偏肺病毒属）。
病毒粒子囊膜包括2个糖基化蛋白和1~2个非糖基化蛋白。
基因组为单分子负链RNA，长13~19kb，7~8个开放阅读框，编码10~12种蛋白，包括NP（N），P，M，F，L和HN（或H
或G），这些蛋白在所有的属中广泛存在。
胞浆内复制，质膜上出芽。
合胞体形成，细胞质和细胞核包含体（麻疹病毒属）。
314兽医病毒学
之后就会完全恢复。但是在有压力的环境下，犊
副黏病毒亚科呼吸道病毒属
牛和绵羊会继发严重的细菌性支气管肺炎，即为
运输热。在单独或者混合感染（牛腺病毒、牛冠
呼吸道病毒属包括人副流感病毒1型和3型，
状病毒、牛病毒性腹泻病毒、牛传染性鼻气管炎
牛副流感病毒3型和仙台病毒。不同的是，人副
病毒、牛呼吸道合胞体病毒）的情况下，通常会
流感病毒2型和4型尽管与其他人副流感病毒抗原
导致继发细菌感染，尤其是多杀性巴氏杆菌感
之间有交叉反应性，但却属于腮腺炎病毒属。病
染。呼吸道综合征的特征是排除脓性鼻液，咳
毒属群的划分基于特定基因（如IN蛋白）的序列
嗽，呼吸频率加快，厌食、发烧、精神萎靡，引
分析和每个种群之间的生物学特征。尽管物种通
起急性纤维蛋白性支气管肺炎而导致大量死亡。
常被用来鉴定各种副流感病毒，但是副流感病毒
卫生条件差、拥挤、转运、剧烈的气候变化以及
并不一定拘束丁物种的限制。
其他应激因素都会引起呼吸道综合征。
2.发病机制和病理学在饲养条件下，牛
（一）牛副流感病毒3型
副流感病毒3型感染的牛群由于其他病原的协同
牛副流感病毒3型尽管与人副流感病毒3型在
感染使得临床特征非常明显。通过单独鼻内接种
抗原性与基因型上有相关性，但是仍然是副流感
和气管接种牛副流感病毒3型，续牛仅表现出温
病毒3型独立的一个分支。一直以来，牛副流感3
和发热和大量鼻液流出。感染会导致毛细支气管
型感染是否能造成牛和其他哺乳动物发病存在着
炎和支气管炎，随着细胞渗出的积聚而造成呼吸
争论，但在呼吸道继发细菌感染时发挥着重要作
困难。呼吸道内皮细胞是牛副流感病毒3型的最
用。其可能是引发运输热或者呼吸道综合征的首
初靶细胞，但是2型肺细胞和肺泡巨噬细胞也能
要因素，这方面已经引起广泛的关注和争论。运
被感染，有时候可见胞质内嗜酸性包含体和/或
输热通常在牛群转运或有其他应急因素时发生；
核内包含体。感染肺泡巨噬细胞会扰乱肺部正常
综合征通常是由多种病原混合感染或者继发感染
防卫和清除机制，从而使机体更易受细菌感染，
时发生，常导致严重的细菌性支气管肺炎（多见
导致肺炎。
于溶血性巴氏杆菌）。呼吸道综合征仍然造成养
3.诊断牛副流感病毒3型的诊断常包括病
牛业严重的经济损失。
毒分离或者由血清抗体滴度升高而确诊。血清学
1.临床特征和流行病学牛副流感病毒3
试验包括血凝抑制试验和病毒中和试验。牛副流
型呈世界性分布，能够感染多种动物，包括牛、
感病毒3型易在多种细胞中分离，病毒分离也为
绵羊、山羊和野生反动物，也包括人类和非人
区别其他牛呼吸道疾病相关的病毒提供了可能。
灵长类。与人副流感病毒3型不同，牛副流感病
鼻拭子或者气管冲洗物都可以用来作为病毒检
毒3型对人基本没有致病性，也不在人与人之间
测，接种细胞7～9d后可以收获病毒。分离的病
传播。牛副流感病毒3型最重要的传播途径是通
毒可以通过呼吸道组织进行免疫荧光、免疫组化
过气溶胶和鼻腔排出的污染物传播，因为这种病
和RT-PCR检测进行鉴定。但是由于存在多种与牛
毒具有呼吸道专嗜性，儿乎不会出现全身性感
呼吸道疾病相关的病原，而牛副流感病毒3型多
染。感染的犊牛、羊羔和小山羊通常表现为亚临
呈现亚临床表现，所以仅仅依靠病毒检测不足以
床性，但是有时会有明显症状，表现为发热、流
确定其就是疾病的病原，要结合发病个体和整个
泪、流涕、消沉、呼吸困难、咳嗽。一些动物会
牛群的全部临床状况的评估来解释诊断结果。
发展成专嗜前侧肺部的支气管肺炎。无混合感染
4.免疫、预防及控制自然感染恢复期动
的牛副流感病毒3型感染的临床期通常为3～4d，
物表现出强烈的免疫反应，出现病毒特异性的血
第17章副黏病毒科315
凝抑制抗体、神经氨酸酶抑制抗体和病毒中合抗
断奶小鼠死亡，体重下降，怀孕母鼠流产。对仙
体。这些抗体主要是抗HN蛋白的抗体。在保护
台病毒易感且引起肺炎症状的小鼠存在明显的遗
性免疫中细胞应答的作用还没有明确。灭活疫苗
传基础，但在近交品系中，有些小鼠感染呈现高
免疫持续期较短，由于呼吸道存在多种病原，几
死亡率，有些则呈亚临床表现。无胸腺小鼠和免
个月后动物容易复发感染。初乳中的抗体可阻止
疫缺陷小鼠感染仙台病毒会表现出慢性消耗病，
临床感染。灭活疫苗和减毒活疫苗的联合鼻内接
体重下降和呼吸困难。免疫功能完整小鼠感染恢
种能够诱导产生保护性抗体。经典情况下，使用
复后对病毒并没有抵抗力。其他啮齿动物和免子
联合疫苗进行免疫，包括牛疱疹病毒1型（牛传
感染临床表现温和
染性鼻气管炎病毒）、牛呼吸道合胞体病毒、牛
2.发病机制和病理学仙台病毒严格的呼
病毒性腹泻病毒、多杀性巴氏杆菌。这些疫苗的
吸道嗜性与融合蛋白的加工过程有关。F蛋白水
使用能够用来控制牛场与牛副流感病毒3型有关
解位点的一个氨基酸阻止了细胞内加工；然而存
的疾病。但是在集约化养殖中，控制呼吸道疾病
在于小鼠和大鼠支气管内皮细胞中的水解酶样
综合征仍然存在着不同的管理意见。牛副流感病
Xa因子为水解F蛋白所必需，从而允许病毒在呼
毒3型疫苗也用于绵羊的保护性免疫接种，
吸道内复制增殖。仙台病毒的致病性已经得到了
广泛研究，这也为其他副黏病毒感染的研究提供
（二）仙台病毒（鼠副流感病毒1型）
了深人的思考。仙台病毒选择性感染鼻、气管、
1952年，在接种婴儿肺部组织研磨液的实验
支气管的上皮细胞和Ⅱ型肺细胞。疾病特征：在
小鼠体内，试图分离人类呼吸道病毒时，发现了
感染的免疫反应期表现为坏死性鼻炎、气管炎、
仙台病毒。最初研究是在日本仙台，因此被命名
支气管炎、肺炎，细胞毒性T细胞杀死受感染细
为仙台病毒。仙台病毒能够感染实验啮齿类和野
胞。因此临床表现在免疫功能完整的小鼠中，随
生啮齿类、兔子、猪，非人灵长类也可能感染仙
着小鼠品系、免疫状态和年龄不同呈现出不同的
台病毒，与人副流感病毒1型关系密切。这种关
感染率和死亡率。感染的Ⅱ型肺细胞免疫介导的
系使得仙台病毒是源于人类还是小鼠的争议一直
损伤是小鼠能否存活的关键因素，因为其对祖干
都很强烈。尽管仙台病毒在很多物种体内都能复
细胞的广泛损伤会阻止修复。老年鼠和从基因上
制，包括非人灵长类，但是人副流感病毒1型在
抵抗强的品系病变程度较轻，由于病毒不能在机
动物体内的复制效率却要低很多。
体建立免疫应答之前到达呼吸道的末端，相似
1.临床特征和流行病学世界范围内仙台
地，当感染局限于地方性群体内，有母源抗体的
病毒都能够感染野生和试验啮齿类动物。尽管在
幼鼠具有抵抗力。剥夺了细胞免疫的小鼠，如无
早期实验动物体内广泛存在，但在最近代系的实
胸腺小鼠，不会发展出病理性免疫介导的坏死性
验动物体内已经明显减少。从20世纪50年代到80
支气管炎，但是会发展为慢性进行性间质性肺
年代仙台病毒对实验啮齿动物是一个巨大的灾
炎。实验大鼠和其他啮齿类动物通常只表现出温
难，因为其在大范围内具有季节性暴发的神秘模
和或亚临床感染。
式，表明人类接触到该病毒。仙台病毒是少有的
3.诊断酶联免疫试验和免疫荧光试验在
自然界中能导致成年鼠严重的呼吸道疾病以及很
实验室的仙台病毒血清学诊断中最为普遍。感染
高的死亡率，但对大鼠和其他实验动物影响程度
之后约7d可检测到抗体，有特征性的出现免疫介
较小的病毒。
导的坏死性细支气管炎和肺炎的临床症状。易感
仙台病毒在啮齿动物之间有高度的传染性。
动物的使用是实验室中监测鼠群感染的标准方
感染小鼠被毛粗糙、眼部结、沉郁，成年鼠和
法。仙台病毒能够在多种细胞系中分离（猴肾细
316兽医病毒学
胞、Vero和培养基中有胰酶的BHK-21），也能在
要宿主。有报告认为犬副流感病毒5型是人畜共
鸡胚中分离，通过免疫荧光试验或者免疫组化试
患病，但是由于人副流感病毒2型与犬副流感病
验对感染细胞进行鉴定。RT-PCR是快速检测和
毒5型存在抗原交叉反应，使这种观点变得很复
分离株确定的标准方法。
杂。尽管两种病毒基因组迥异，它们的亲缘关系
4.免疫、预防及控制仙台病毒不能持续
主要反映在这样一个事实，犬副流感病毒5型历
存在于感染康复的免疫功能正常的小鼠，抗体可
史上被称为副流感病毒2型，现在确定被归类为
持续终生。一旦确定仙台病毒感染，对感染动物
副流感病毒5型，特别归类为犬副流感病毒5型。
进行扑条、消毒和对引人动物进行筛查是控制该
同样有报告称该病毒能够自然感染其他物种，但
病的必要手段。感染的小鼠群可以通过剖腹产和
是这种言论还是存疑，因为它们可能反映的是污
人工哺乳重新建群。通过胚胎移植或者是隔离血
染或者与亲缘关系密切的病毒混淆，正如人副流
清学阳性（重新获得的）具有免疫活性的繁殖的
感病毒3型对豚鼠的感染。
小鼠，这样会逐渐生产未感染的仔鼠（血清学短
犬副流感病毒5型能够引起犬的不明显感染
暂阳性）。剖腹产或胚胎移植适用于免疫缺陷小
或温和的呼吸道疾病，并且这种病还被认为与犬
鼠，因为病毒局限于呼吸道复制。然而，在繁殖
的先天性脑积水有关。血清学研究表明犬副流感
或重新引人非感染动物之前，所有子代都必须严
病毒5型感染在世界范围内广泛存在。犬副流感
格隔离饲养以确保成功建群。
病毒5型在大的急性呼吸道疾病中有着重要作用
（犬舍咳嗽综合征），更严重的是，如果继发病
（三）实验室啮齿类动物中副流感病
毒和细菌感染、卫生条差或应激复杂感染，会导
毒3型
致慢性感染。病毒感染后潜伏期一般为3～10d，
豚鼠通常能够感染一种与人副流感病毒3型
接着是以突然的急性鼻液排出、阵发性的咳嗽
关系密切的副流感病毒3型。副流感病毒3型同样
以及发热，持续3~14d。病毒在感染后可传播
也能自然感染实验室大鼠并造成肺部损伤。仙台
6~8d，主要是污染物或短距离的气溶胶。疾病
病毒感染血清学调查发现实验啮齿类动物，存在
在犬舍、动物庇护所以及日护理机构多见，以幼
副流感病毒3型感染因为仙台病毒和人副流感病
犬多发。病毒会损伤呼吸道的纤毛内皮细胞，导
毒3型的抗体存在交叉反应。
致感染犬易继发细菌感染。病毒清除后咳嗽仍然
可以持续很长时间。某些严重病例（多见于营养
副黏病毒亚科腮腺炎病毒属
不良犬或幼犬）可见关节炎、扁桃体炎、厌食、
昏睡。由于其他病原（犬瘟热、犬肺病毒、犬流
腮腺炎病毒属包括腮腺炎病毒、人副流感病
感病毒、犬腺病毒2型、犬疱疹病毒）也能引起
毒2型和4型、猴病毒5型（等同于犬副流感病毒5
相似病变特征，确诊需要对咽喉拭子进行病毒分
型）和41号病毒（与人副流感病毒2型亲缘关系
离或者是RT-PCR的核酸检测。血清学检测也可
密切），但是特异基因的序列不同（如N蛋白）
以用于犬副流感病毒5型的鉴定。大副流感病毒5
以及宿主范围不同。
型疫苗通常联合其他犬病毒和微生物病原抗原一
起应用。免疫可能会使诊断结果的解释复杂化，
（一）犬副流感病毒5型（猴病毒5型）
特别是RT-PCR和血清学检测。
犬副流感病毒5型和猴病毒5型本质上是同一
（二）猪腮腺炎病毒和马普埃病毒
种病毒。猴病毒5型是从猴细胞培养物中分离的
第一种病毒，但是普遍认为犬是该病毒的自然主
在20世纪80年代初期的墨西哥中部的商业化
第17章副黏病毒科317
养殖场暴发了一种疾病，疾病的特征是神经系统
（一）新城疫病毒和其他禽副黏病毒
疾病、关节炎、角膜混浊，伴随着中度到高度的
1型
死亡率。角膜混浊是老龄未怀孕猪的唯一明显特
征。因此该病的通俗名为“蓝眼”。怀孕猪流产
新城疫已成为世界范围内养禽业中最为重要
率上升、死产、木乃伊胎。脑部组织病理表现为
的病原之一，影响着发展中国家和发达国家家禽
非化脓性脑炎，伴随着血管周围白细胞聚集，神
的产量和贸易。1926年，在印度尼西亚爪哇首次
经坏死，以及脑膜炎。一株副黏病毒从感染猪体
观察到该病，同年该病传播到英格兰，首次在新
内分离，接种猪体后该病的特征得到了复制。序
城被认识，因此有了此名。该病是所有病毒性疾
列测定表明该病毒为猪腮腺炎病毒，因为其与人
病中传染性最强的病毒之一，在易感禽类之间迅
类腮腺炎病毒相似。有推测认为该病是由野生的
速传播。新城疫病毒是一种致病性禽副黏病毒1
宿主库传播进人猪群引起的，因为猪腮腺炎病毒
型病毒，属于禽胆腺炎病毒禽副黏病毒1型病毒
与马普埃病毒在基因上相似度很高，马普埃病毒
群，但是该群的部分病毒并不是新城疫病毒，因
在1979年从一只食果蝠中分离。在墨西哥感染区
为它们或者毒力很低或者没有毒力。禽腮腺炎病
域检测到一只血清学阳性的蝙蝠，更加佐证了之
毒属也包括其他禽副黏病毒：禽副黏病毒2~9
前关于猪腮腺炎病毒来源的推测。
型。自然或者试验感染禽副黏病毒1型病毒的描
述包括了鸟禽类50个日的27个共240多种，这种
（三）曼那角和刁曼岛病毒
病毒即使不能感染所有鸟禽，至少能感染绝大多
1997年澳大利亚的研究者从一只木乃伊畸形
数。感染的临床表现取决于禽的品种和毒株。
的死胎仔猪中分离出一种新的副黏病毒。死胎异
由于在商业化养禽业中致病性新城疫病毒
常包括关节弯曲、脊椎和颅面畸形、中枢神经系
会造成巨大的经济损失，所以该病必须向世界
统畸形。疾病未见于断奶后猪群。在感染猪场及
卫生组织（OIE）报告。然而考虑到禽副黏病毒
相邻猪场，猪血清学阳性率很高。两个农场主遭
1型引起的疾病的多样性，制定了非常特定的标
遇了未确诊的发热性疾病，碰巧猪场具有阳性抗
准用于新城疫暴发的确定。确定是由禽副黏病毒
体，从而巧合地认识了这个新的疾病，并命名为
1型感染必须满足下列毒力标准中的一条：①病
曼那角病毒。这次疾病的暴发仅仅发生在亨德拉
毒脑内接种1日龄鸡胚的致病指数必须大于或者
病毒初次鉴定的3年后，很快就确定了食果蝠为
等于0.7；②必须证明F2蛋白羧基端含有多个氨
该病的来源。与之相关的副黏病毒（刁曼岛病
基酸残基（直接或者推导出），在F1蛋白的氨基
毒）在2001年从马来西亚的刁曼岛的蝙蝠中首次
端117位为苯丙氨酸（表17-4）。“多个氨基酸残
分离。这种病毒也能感染猪，但是只引起温和症
基”指在113位到116位至少有3个精氨酸或者赖
状。这两种病毒与其他副黏病毒迥异，因此被尝
氨酸。如果没有能够证明上述的氨基酸残基特征
试性地归类到腮腺炎病毒属。
则需要证明分离株的脑内接种指数。推论：只有
致病性禽副黏病毒1型才能引起新城疫。
四副黏病毒亚科禽腮腺炎属
1.临床特征和流行病学鸡、火鸡
（Meleagridis gallapavo）、雉鸡（Phasianus
该属所有病毒都具有血凝活性和神经氨酸酶
colchicus）、珍珠鸡（Numidameleagris），
活性，且与腮腺炎病毒属亲缘关系较近，但是在
麝香鸭（Cairina moschata）、家鸭（Anas
各自基因组的编码上两者有本质区别。该属病毒
playrhynchos），鹅（雁属），鸽子（鸽属）以及多
包括禽类重要病原，特别是新城疫病毒。
种俘获的半家养和野生鸟类，包括迁徙水禽，
318兽医病毒学
都对禽副黏病毒1型包括高致病性新城疫病毒易
及其制品仍然是新城疫病毒传播的高危险因素，
感。大多数低致病力的或无毒力的禽副黏病毒1
特别是2002一2003年南加利福尼亚出现的斗鸡，
型在迁徙水禽和其他野生鸟类体内携带，同时其
1991年美国部分地区出现的鹦鹉。一些品种的鹦
他的家禽也会携带。新城疫病毒最初是在家禽中
鹉可以成为高致病性新城疫病毒的稳定感染体，
携带并传播的，但鸽鹭（鹃）（Phalacrocorax
并且可以间歇性排出病毒超过一年而没有临床症
auritus）在北美被证实为储存宿主，参与病毒传
状。病毒也可以经过冰冻鸡肉、未烹饪的厨房垃
播到家养火鸡的过程。新城疫病毒进人一个国家
圾、食物、垫料、肥料、运输容器传播。最危险
是通过外来鸟的迁人及家禽和家禽制品的非法经
的传播方式就是通过人类活动，机械性转移感染
营实现的。最近在澳大利亚和英国新城疫的大暴
的设备材料，备品，衣物，鞋及其他传染媒介。
发就是一种F基因变异的结果，使地方性的无毒
通过空气传播以及野生型鸟类的活动传播是较少
力的禽类副黏病毒1型变成了具有高致病力的新
见的类型。
城疫病毒。
呼吸、循环、胃肠、神经系统症状是禽副
禽副黏病毒1型感染鸡的临床特点具有高度
黏病毒1型感染鸡的全部症状；具体的临床表
的多样性，并且根据病毒品系不同而异，病毒株
现根据宿主的年龄、免疫状态、感染病毒的毒
分为五种致病型：①嗜内脏速发型；②嗜神经
力及嗜性而异。潜伏期从2～15d不等，平均
速发型；③中发型；④缓发型；5无症状小肠
5～6d。速发型可能引起接近100%的致死率，
型。1、2、3类可以产生中到高的致死率，并且
而不出现临床症状。其他的速发型类型可能
官方证实与新城疫相关。然而速发型实际上可以
引起更多的呼吸系统病变，食欲减退，精神菱
杀死100%的感染家禽，自然地无致病性的禽副
靡，偶见眼周及头部水肿，典型的结局是数小
黏病毒1型（缓发型和肠型）被用来制备对抗新
时后发生衰竭和死亡。呼吸系统症状根据病毒
城疫的疫苗，因为它们可以产生交叉保护抗体。
类型而异，可能没有、也可能很严重。一些禽
病毒感染后存活的禽类其分泌物和排泄物排
类会出现神经症状，包括肌肉颤抖，斜颈，腿
毒时间最多可达4周。传播途径包括禽类之间的
及翅膀瘫痪，角弓反张。嗜神经型产生严重的
直接接触，吸入气溶胶或灰尘颗粒，或者摄入污
呼吸系统疾病，1～2d后出现神经症状，停止
染的食物和水源，因为呼吸道分泌物和粪便中包
产蛋。这种感染发病率100%，而死亡率成年鸡
含高浓度的病毒。由于病毒的相对稳定性以及宿
只有5%，维鸡高一些。中发型产生呼吸系统疾
主范围的广泛性使得种群间的传播更加便利。在
病，死亡率低。缓发型通常不致病，除非继发
缓发型病毒类型中也偶见垂直传播，感染病毒的
细菌感染，可以产生呼吸系统症状。
小鸡正是由含病毒的鸡蛋孵化而来的。更多种类
火鸡中的疾病也是类似的，通常较鸡轻微，
的致病型病毒是否可以垂直传播仍不清楚，虽然
可以出现呼吸与神经系统的症状。最常见的疾病
在一次试验研究中，低剂量的致病性新城疫病毒
是肺炎而不是气管炎。虽然在家鸭中也报道过严
接种到鸡蛋中，导致从部分孵化出的小鸡中可以
重的感染病例，但是在鸭和鹅中，多见隐性感
分离出病毒，但是否垂直传播还不清楚，最有可
染。大多数种类的猎禽也经历了新城疫大流行。
能是偶发事件。
禽副黏病毒1型感染鸽子会表现出腹泻和神经症
合法经营笼养和家养禽类及其制品在控制新
状，类似于嗜神经速发型毒株感染维鸡的症状。
城疫病毒从感染国家传播到非感染国家中起到重
2.发病机制和病理学禽副黏病毒1型的
要作用，随着严格的检疫、检验流程的贯彻落
毒力有很大的差异，主要依赖病毒的可裂解性和
实，这样的引人已经不常见了。然而，走私鸟类
融合（F）糖蛋白的活性，OIE利用病毒的这个
第17章副黏病毒科319
特点制定了确定强毒的标准。低致病力株或无毒
断。血清学检测也可用于一些国家地方株的禽副
株产生F蛋白前体，它只被有限组织中存在的胰
黏病毒1型感染的监测，或用于疫苗免疫监测
酶样的蛋白酶裂解，该蛋白酶是细胞外蛋白酶，
了解鸡群的疫苗接种历史对解释病毒学和血清学
只存在于呼吸和消化系统上皮细胞。相反，强毒
诊断结果非常重要，因为减毒活疫苗免疫的鸡群
株的F蛋白前体被弗林样蛋白酶细胞内裂解，该
可干扰诊断结果。
蛋白酶存在于细胞黏膜中，相对容易的细胞内裂
4.免疫、预防和控制感染后能迅速产生
解允许强毒株在更多类型的细胞内复制，从而造
抗体，血凝抑制和病毒中和抗体在感染后6～10d
成广泛的组织损伤，病毒血症和系统性疾病。
能够检测到，3～4周后达到高峰，抗体可持续一
禽副黏病毒1型首先在上呼吸道和肠道黏膜
年。血凝抑制抗体水平是间接测量免疫的指标，
上皮复制，这意味着低致病力毒株和肠道毒株所
中和抗体是直接抗HN和F蛋白的抗体。母源抗体
引起的疾病只局限于呼吸道和肠道，肺泡炎是最
能够保护孵化后的小鸡3～4周，其抗体半衰期大
显著的症状。强毒株感染后病毒能经血液迅速传
约为4.5d。免疫球蛋白G（IgG）仅限于循环并不
播到脾和骨髓，产生病毒血症，从而导致肺、肠
预防呼吸道感染，但能阻止病毒血症。尽管呼吸
和中枢神经系统等靶器官的感染。由于肺充血和
道分泌一些IgG并提供一些保护，但局部产生的
呼吸中枢的损害导致呼吸窘迫和呼吸困难，还可
IgA抗体在保护呼吸道和肠道中具有重要作用。
引起喉、气管、食管和整个肠道瘀斑性出血的病
新城疫在很多发达国家是应呈报的疫病，立
理变化。最显著的组织学病变是在肠黏膜形成坏
法措施构成了控制该病的基础。在该病的流行地
死灶，特别是在淋巴结、盲肠扁桃体、黏膜下淋
区，可通过改善卫生条件并结合免疫来控制本
巴组织、初级的和次级淋巴组织等形成病灶，还
病，疫苗包括自然致弱的弱毒株和灭活疫苗，这
引起多器官包括大脑血管堵塞。
些疫苗即使对小鸡都是安全有效的。弱毒活疫苗
高致病毒株引起明显出血，特别是在食道和
可以通过饮水、雾化、滴眼、滴鼻或嘴蘸等途径
前胃、前胃和胃的结合处以及小肠的后半段。在
免疫，灭活疫苗必须注射。肉用仔鸡至少接种疫
严重的病例中，出血还发生在皮下组织、肌肉、
苗两次，而长时间饲养的鸡如产蛋鸡需用灭活疫
喉、气管、食管、肺、肺泡、心包和心肌、成年
苗免疫多次。免疫后大约一周能够提供保护。用
母鸡出血还可见于卵泡。可引起中枢神经系统的
活疫苗接种后的禽类能够排出疫苗毒至免疫后
脑脊髓炎与神经元坏死
15d，因此有些国家在免疫接种后2ld内禁止进行
3.诊断由于新城疫的巨大危害，且临床
运输。鸽子常用灭活疫苗进行皮下接种。现已经
症状相对来说不具有特征性，所以本病依靠病毒
开发出新城疫载体疫苗，这将排除弱毒株返祖的
分离、RT-PCR和血清学进行确诊。通过尿囊接
可能性，同时可以通过RT-PCR进行鉴别诊断疫
种9～10日龄的鸡胚，可从病死禽的脾、脑或肺
苗免疫禽类：
脏，以及病死或活禽的气管和泄殖腔拭子中分离
（二）人类疾病
到病毒。禽副黏病毒1型特异性血凝抑制试验、
RT-PCR及序列分析均能鉴定病毒。对分离到的
新城疫病毒可以产生人类短暂的结膜炎，主
病毒有必要进行毒力确定。气管切片或涂片进行
要是由于实验室工作人员和疫苗接种小组成员接
免疫荧光染色试验是快速诊断方法，但敏感性稍
触到大量的病毒所致。在新城疫疫苗使用之前，
低。抗体检测只适合用于未免疫鸡群。血凝抑
有很多从事取出家禽内脏的工作人员感染新城疫
制试验，商业化ELISA试剂盒是快速方便的诊断
强毒的报道。在发达国家感染新城疫病毒的家禽
方法，但多数ELISA诊断仅应用于鸡和火鸡的诊
是不会进行加工生产的，但在发展中国家，散养
320兽医病毒学
家禽和活禽市场，新城疫非常普遍，而且不排除
1902年，牛瘟病毒是第一个发现的滤过性病
屠宰感染的禽。但没有养禽个体或消费家禽产品
毒。进化分析表明牛瘟病毒是原型麻疹病毒，推
人员感染新城疫的报道。
测麻疹病毒是早在5000~10000年前引起犬瘟热
和人类麻疹的病毒。截至2008年，才乐观地认为
（三）其他禽副黏病毒属（禽副黏病
在世界范围内从家畜中消灭了牛瘟。这是全球努
毒2-9型）
力协调合作的结果，涉及积极监测、动物扑杀、
从表现呼吸道疾病的很多禽类主要是火鸡或
限制运输和强制疫苗接种计划。如果消灭牛瘟是
无症状的野生水禽中分离获得不同血清型的禽
真的，那么牛瘟将和天花一样成为唯一被成功根
腺炎病毒（禽副黏病毒2~9型），但很多病毒的
除的病毒性疾病。
致病意义还不明确。这些病毒通常是在进口检疫
1.临床特征和流行病学牛瘟是牛和其他
中从雀形目鸟类和鹦鹉或从进行禽流感病毒监测
偶蹄动物高度传染性疾病，宿主范围包括家牛、
的无症状的野生水禽中分离获得的。同时也分离
水牛、耗牛、绵羊和山羊。在亚洲，家养猪也能
到一些不属于禽副黏病毒1~9型的额外的无法归
表现临床症状，而且被认为是牛瘟病毒的重要储
类的病毒。
存宿主。在野生动物中，牛羚、非洲大羚羊、疣
猪、大羚羊、条纹羚、长颈鹿、鹿、不同种类的
五副黏病毒亚科麻疹病毒属
羚羊、河马和非洲水牛都易感。尽管在临床症状
上感染谱很广，但表现最严重的是非洲水牛、牛
麻疹病毒属的成员都采用同样的复制策略且
羚和长颈鹿，一些物种如羚羊和河马总是表现温
都缺乏神经氨酸酶活性，它们能引起各自宿主严
和或亚临床症状。很可能所有偶蹄动物易感，但
重的但症状非常不同的疾病。
不是所有易感动物都表现明显的临床症状。其他
物种，包括啮齿动物，兔子和雪貂均为易感动
（一）牛瘟病毒
物，但可能不会影响自然感染的流行病学。
牛瘟病毒是最早记录的家畜病原，据记载很
散在暴发的临床症状与感染病毒的毒力和宿
可能早在4世纪起源于亚洲。在18～19世纪，欧
主动物的易感性有关。在牛和其他易感野生或家
洲流行毁灭性的牛瘟。在19世纪末期（1887一
养反当动物，牛瘟的典型临床表现为急性发热性
1897），撒哈拉沙漠以南的非洲发生了牛瘟大流
疾病，易感宿主的发病率达100%，死亡率可能
行，造成大量牛群和特定野生动物的死亡。1920
达到50%（一般25%～90%）一些非洲固有品
年牛瘟在欧洲暴发导致OIE（OfficeInternational
种牛对牛瘟高度易感，而其他品种的牛死亡率较
desEpizootied）的成立。现在OIE是动物传染性
低（低于30%）。在3～5d的潜伏感染期后是疾病
疾病的机构，负责全球动物疾病的监管，促进以
的前驱期，伴随体温急剧升高、产奶量下降、呼
科学为基础的国际贸易。1992年DrsGordonScott
吸困难和停止采食。然后是结膜、口腔和鼻黏膜
和AlainProvost这样描述牛瘟，“最可怕的牛瘟，
充血，并有大量的浆液和黏液性眼鼻分泌物。急
是一个臭名昭著的传染病，它改变了历史的进
性期典型表现为口腔黏膜上皮形成假膜、腐烂和
程。从他的家乡里海盆地，一个世纪接一个世
溃疡，炎症部位坏死的上皮细胞出现干酪样坏死
纪，牛瘟席卷了整个欧洲和亚洲，由此造成的灾
灶，由于吞咽困难，动物通常会出现流涎。其次
难、死亡和毁灭比罗马帝国衰落，查理曼大帝征
是严重的出血性腹泻及其引起的虚脱。最后是体
服欧洲，法国大革命，俄罗斯的贫困，非洲殖民
温下降的过程，在此期间，感染动物可能死于脱
地等更严重。”这很好地总结了牛瘟的历史影响。
水和休克。幼年动物易于出现严重临床症状。易
第17章副黏病毒科321
感动物感染特定的毒株，某些宿主如黑斑羚、河
种或多种病毒蛋白，尤其是P蛋白，可通过阻遏
马的隐性感染不出现明显的临床症状。绵羊和山
STAT蛋白的磷酸化和核转位来阻断干扰素应答
羊感染后的症状也不是很明显。温和型感染的临
（图17-5）。病毒引起的包括肠淋巴组织（派伊
床症状较少，一般为黏膜损伤，很少或不出现腹
尔集合淋巴结）在内的所有淋巴组织的淋巴细胞
泻，并且死亡率很低。
损伤，进而造成严重的淋巴细胞减少症。允许牛
牛瘟病毒一旦在种群中定植后，引起的症状
瘟病毒复制的免疫细胞在适当地刺激后也会产生
更加温和。牛瘟病毒地方性致弱可能与弱毒株的
有效的免疫调节细胞因子。细胞因子的产生和释
传播能力更强和易感动物的免疫力有关。由于幼
放加上病毒引起的淋巴细胞减少症，是牛瘟病毒
畜母源抗体的减弱，牛瘟在疫区会持续存在。牛
感染动物后出现免疫抑制的原因。
瘟病毒也可通过亚临床感染的野生动物作为病毒
严重感染动物出现的各种腹泻可迅速导致动
宿主感染牛而持续存在。病毒在地方性动物疾病
物脱水和致命的血容量减少性休克。感染动物的
疫源地感染易感动物后毒力会迅速增强。
死亡可反应出感染的病毒株的毒力，严重的急性
牛瘟病毒可通过感染动物的分泌物传播，在
感染期的症状包括典型的脱水（如眼窝凹陷），
急性发热期会大量排毒。病毒在环境中易失活，
口腔、食管和前胃黏膜的腐烂和溃疡，皱胃黏膜
因此牛瘟在疫源地主要通过易感动物与感染动物
的广泛出血和坏死，消化道黏膜的充血和出血，
的直接接触传播。病毒也可通过空气和污染物传
以及派尔氏集合淋巴结的出血性坏死。部分大肠
播。病毒可在病死户体中存活数天。由于感染牛
黏膜血管充血，可产生独特的“斑马条纹”充
在临床症状出现前的潜伏感染期内大量排毒，因
血、出血的症状也会出现在膀胱、上呼吸道和喉
此急性感染但未出现临床症状的动物可将病毒引
头。由于感染动物会出现严重但短暂的免疫抑
入无病原地区。通过进口亚临床感染的绵羊、山
制，因此动物经常继发细菌性肺炎。在感染的组
羊和其他反乡动物和野生动物也可将病毒引入未
织内广泛地出现包括淋巴细胞坏死和上皮细胞坏
感染地区。亚临床感染的各品种的猪可作为牛的
死在内的组织损伤，以及上皮细胞合胞体，胞浆
传染源，但只有亚洲品种的猪和疣猪感染牛瘟病
内和核内典型的包含体
毒后会出现临床症状。
3.诊断在牛瘟的疫源地国家，临床诊断
2.发病机制和病理变化当带毒的气溶胶
对牛瘟诊断已足够。牛瘟经常与牛病毒性腹泻、
进人易感动物的鼻腔后，牛瘟病毒开始在扁桃
牛恶性卡他热以及早期的牛传染性鼻气管炎、口
体、下颌和咽部淋巴结的单核淋巴细胞内复制。
蹄疫等引起的黏膜充血、腐烂或溃疡相混淆。
2～3d内，病毒就能通过淋巴细胞病毒血症进人
特异性PCR检测可以解决这些相似疾病的诊断问
全身的淋巴组织及消化道和呼吸道上皮细胞。牛
题。RT-PCR可迅速将牛瘟病毒与其他反兽病
瘟病毒以人CD150（淋巴细胞激活信号分子）的
毒区别开。多种不同的细胞系都可用于分离牛瘟
同系物为受体，CD150与牛瘟病毒的细胞和组织
病毒，一般是用原代肾细胞培养。病毒中和试
趋向性一致，这种分子存在于不成熟的胸腺细
验、ELISA试验可用于评价某一特定地区牛瘟病
胞、活化的淋巴细胞、巨噬细胞和树突状细胞
毒的流行情况，只有未免疫的动物对于评价牛瘟
中。牛瘟病毒也能感染上皮细胞，并在其中复
根除计划是否成功才具有意义。
制，一些上皮细胞可通过CD150非依赖途径引起
4.免疫与防控感染牛瘟病毒后存活的牛
多种黏膜的多灶性坏死和炎症。
对牛瘟病毒具有终生免疫力。临床症状出现后
感染牛瘟病毒可迅速引起机体的固有免疫和
6～7d产生中和抗体，感染后3～4周抗体滴度达
获得性免疫，包括有力的干扰素反应。然而一
到最高。随着分子分型的出现，已确定3种不同
322兽医病毒学
基因型的牛瘟病毒，两种来源于非洲，一种来源
牛瘟的地区移出。根据F蛋白的序列，将小反当兽
于亚洲。所有毒株血清型都相同，因此，可以
疫病毒分为4个不同的基因型。除了基因型，所有
使用单一毒株的疫苗。目前，3型局限于亚洲，
的毒株都有相同的血清型。1型和2型发生在西非，
2型在东非和西非，1型仅出现在埃塞俄比亚和
3型发生于东非、中东和印度南部，4型从中东至中
苏丹。自2007年4月起，包括亚洲和非洲等国家
国西藏均有分布。病毒毒力与基因型相关，比如西
在内的所有国家都没有向OIE报告过牛瘟感染疫
非的1型病毒比同地区的2型病毒的毒力强。
情。肯尼亚是非洲最后一个宣布成为非疫源地的
小反当兽疫病毒的传播方式与牛瘟相似，通
非洲国家。这份报告的依据是该地区在过去的两
过与感染动物的亲密接触传播。动物在出现明显
年没有出现临床疾病，并且活疫苗已经停止使
症状的前几天已经开始排毒，因此，动物混养会
用。为确保野生储主不感染家养动物，疫病检测
增加病毒传播的概率。野生动物对病毒传播没有
必须继续进行。
重要作用
没有牛瘟的国家，为防止引人此病毒制定了
自然发病仅见于山羊和绵羊。山羊发病严
兽医公共卫生法则。禁止从疫源国家进口生肉和
重，不同品种的山羊表现不同的发病率，而且幼
肉制品，动物园在引入这些国家的动物之前要进
畜发病较为严重。对山羊的致死率可高达85%
行检疫。在牛瘟流行国家与很可能引入此病毒的
而对绵羊的致死率很少能达到10%。小反色兽疫
国家可以使用弱毒活疫苗。早期的疫苗是在兔
病毒与牛瘟病毒非常相似，牛可以同时感染这两
（兔化疫苗）、鸡胚（鸡胚化疫苗）或山羊（山
种病毒，一些牛瘟病毒感染的病例可能实际上是
羊化疫苗）内传代产生的。20世纪60年代培养出
小反当兽疫病毒感染所致。对于山羊，感染后
了细胞培养弱毒疫苗（TCRV），从此在非洲广
2～8d开始出现发热反应。临床表现为发热、食
泛使用并成功根除非洲的牛瘟。山于这种疫苗具
欲减退、鼻腔和眼睛分泌物增多，口腔黏膜和牙
有终生免疫保护力，并且生产成本低廉，因此该
龈坏死和腹泻，常伴随有支气管肺炎。本病的病
疫苗的应用十分有效。事实上，细胞苗仍是防控
程可分为特急性，急性和慢性，这与病毒株，动
牛瘟的最好疫苗，但它易失活，并且需要维持冷
物年龄和宿主品种有关。病毒感染的病原学可能
链运输，而冷链运输在一些发生过牛瘟的国家也
与牛瘟病毒相似或相同，能够感染单核细胞，导
是一个棘于的问题。由于感染的动物数量减少，
致病毒血症，白细胞减少症和系统性感染，主要
为了便于血清学监测，疫苗已停止使用。由于疫
侵害位于消化道的淋巴细胞，巨噬细胞和上皮细
苗感染所引起的免疫反应不能与野毒感染相区
胞。尸体剖检可见在口腔黏膜，食道，腹部和小
分，因此标记疫苗的研制是十分必要的，但由于
肠有大面积的浸润和坏死。局部淋巴结肿大表现
现有技术的存在，牛瘟似乎已被根除，因此并没
为典型的肺炎。
有广泛应用。
该病的诊断，除了观察临床症状之外，还可
以进行病毒分离和荧光定量RT-PCR检测。这种
（二）小反刍兽疫病毒
检测可将小反兽疫和牛瘟区别开来，这点在消
小反当兽疫是由小反当兽疫病毒引起的山
灭牛瘟计划中起到了关键作用。从原代羔羊肾细
羊和绵羊的一种高度接触性的全身性疾病，类似
胞中分离病毒仍被用来获得分离株，进而进行分
于牛瘟，小反色兽疫病毒与麻疹病毒具有较近的
子生物学特点分析和序列比对。病毒中和试验用
亲缘关系。该病最早发生于西非，现在非洲撒哈
于区分小反兽疫和牛瘟病毒感染动物产生的抗
拉，中东和亚洲的尼泊尔、孟加拉国和中国西藏均
体。基丁2系病毒分离株的弱毒疫苗为日前的疫
有该病发生。有迹象表明，小反当兽疫已从清除
苗候选株。由于消灭牛瘟计划，牛瘟疫苗不再推
第17章副黏病毒科323
荐用于控制小反当兽疫：
制从东欧运输犬导致的。尽管野生型犬瘟热的基
因型有差异，但是交义中和试验结果表明在抗原
（三）犬瘟热病毒
性上仅有很小的差异，因此没有足够的证据证明
犬瘟热是一种急性，高度接触性的犬的发
现有的疫苗发生了改变。
热病，至少于1760年就已被人们熟知。Edward
犬瘟热感染引起的临床症状取决于毒株，宿
Jenner于1809年首次描述了该病的进程和临床特
主年龄，免疫状态和环境压力。大约50%的感染
点；1906年，Carré阐述了病毒流行病学。发达
动物表现为亚临床症状或者温和症状而不需要兽
国家用疫苗很好地控制了该病，因此在家大中少
医治疗。呈现温和症状的大表现为发热，上呼吸
见。发生在发达国家的临床病例全部是未免疫或
道感染，精神沉郁，食欲不振，眼睛有化脓性分
没有完全免疫的犬，尤其是那些进入营救避难所
泌物并伴随咳嗽和呼吸困难，症状与“犬窝咳”
或收养中心的犬。在很多国家大瘟热病毒持续存
（犬的急性呼吸道病）非常相似。对于严重的犬
在于加强免疫过的犬群中可能表明该病毒有储存
瘟热，感染犬在潜伏3～6d后表现发热，第二次
宿主，或许是野生动物。犬瘟热病毒最近作为一
发热表明感染进入更为严重的阶段，并伴随有
种重大病原出现在猫科动物的种属中。从1994年
病毒的系统性传播和肺炎。这个阶段表现为厌
开始，成千上万的非洲狮子死于连续的大流行，
食，上呼吸道炎性浸润伴随鼻浆液性或化脓性
这次流行认为传染源可能是土狼
分泌物，结膜炎，精神沉郁。：·些犬主要表现
1.临床特点和流行病学犬瘟热病毒的
呼吸道症状，而有些发展为消化道症状；呼吸
宿主范围包含犬科的所有种属（如犬，澳洲野
道症状反映了上呼吸道和气管的炎性浸润和损
犬、狐、山狗、豺、狼），浣熊科（浣熊、长鼻
伤，导致发展为咳嗽；紧接着表现为支气管炎
浣熊、熊猫），鼬科（黄鼠狼、雪貂、水貂、臭
和间质性肺炎，以及呕吐和水样腹泻等消化道
鼬、、貂鼠、水獭），猫科成员（狮子、豹、
症状。本病的持续期因是否有继发性细菌感染
猎豹、老虎）和环颈野猪。众所周知的大瘟热在
而有所不同（图17-6）。
色瑞格蒂国家公园狮子中的暴发以及在中国豹和
还有一些感染动物表现中枢神经症状。神经
动物园中其他大猫中的暴发，已经被证实是由于
症状出现在急性症状期后1～3周或者明显的亚
病毒侵入了新的宿主。除了犬猫，犬瘟热还导致
临床感染之后。无法预测哪些犬会出现神经症
黑脚猫、狐、熊猫、土狼、非洲野生狗、浣熊、
状。神经症状表现为癫痫发作（也称作咬口香糖
果子狸以及里海和贝加尔湖海豹的高死亡率。该
症），小脑和前庭症状，下肢轻瘫或四肢轻瘫，
病毒对野生动物物种的威胁可能会随着人类对未
感知共济失调和肌阵挛。不管是急性的还是慢性
开发地域的无情侵犯而有所上升
的神经症状，都常常是进行性的，导致预后不
根据H基因的序列比对结果，认为犬瘟热至
良，永久性神经系统后遗症。所谓的老犬脑炎是
少存在7个不同的谱系：亚洲1型，亚洲2型，美
指犬瘟热病毒感染成年犬引起的慢性和进行性神
洲1型，美洲2型，类北极型，欧洲野生动物型和
经系统疾病，对该病的特性了解还不是很多。山
欧洲型。将来可能还会鉴定出别的谱系。犬瘟热
于病击对脑的损害，一些表现神经症状的犬会出
传统的疫苗株—SnyderHill、Onderstepoort和
现脚垫和鼻的过度角质化。
Lederle均为美洲1型谱系。虽然最近在美国的浣
犬瘟热病毒可在感染后5d通过分泌物向外排
熊中鉴定出一株美洲1型毒株，然而该谱系的野
出病毒，早于开始出现临床症状的时间，有时能
生毒株并没有在北美的大群中流行。在北美也分
够持续数周。由于病毒在环境中不稳定，本病的
离到了欧洲野生动物型毒株，可能是由于没有限
传播主要通过直接接触，飞沫和气溶胶传播。幼
324兽医病毒学
病毒定位
病毒宿主相互作用
临床研究结果
病毒进入机体病毒在
气雾剂
淋巴系统增殖
0
扁桃体，支气管淋巴结肿大
1
2
胸腺：脾脏，骨髓咽后淋巴结
最初发烧
3
（白细胞减少）
在淋巴系统中和肠固有层库普弗细胞中增殖
4
5
血液中单核细胞
病毒传播
6
病毒血症
不充分的宿主免疫
充分的宿主免疫
提高抗病
抑制细
（抗体反应差）
（抗体反应好）
毒抗体
胞介导
普遍地侵袭所有的上皮组
病毒可能进入中枢神经系统
的免疫
10
织和中枢神经系统
结膜炎
发烧
无抗体应答
低水平抗体应答
高水平抗体应答
厌食
13
临床发病
呕吐
14
严重的多系
轻度或不
腹泻
隐性疾病
15
统的
明
显的
16
病毒存在于
病毒被清除可保
中枢神经系统
共济换调
17
组织
留在肺和皮肤
标志低发病率
震额
18
恢复（可持续带
肌阵挛
→
19
毒60d）
癫痫发作
死亡
恢复
垂死
一死亡
20
中枢神经
系统标志
图17-6犬癌热的连续发病
引自Infectious Diseases oftheDog and Cat,C.E.Greene,3rd ed.p.29.CopyrightElsevier (2006),已授权]
犬比成年犬更易感，以4～6个月缺乏母源抗体保
步，然后通过全身扩散至淋巴组织，包括肠相关
护的犬最易感。
淋巴组织，并且定位到例如肝脏的枯否氏细胞等
2.发病机制和病理学通过气溶胶进行呼
巨噬细胞内。这些部位形成的病毒颗粒在第二次
吸道感染，犬瘟热病毒最初在上呼吸道的巨噬细
病毒血症伴随第二次发热高峰时由血液的单核
胞内复制，然后迅速扩散至扁桃体和淋巴结。犬
细胞携带。病毒感染肺上皮细胞，膀胱和皮肤
瘟热如同其他麻疹病毒属的成员，感染表达人
相对较晚，通过CD150非依赖的机制接触或许可
CD150的细胞，CD150出现在胸腺细胞，激活的
以与感染的淋巴细胞相互作用。上皮细胞不含
淋巴细胞，巨噬细胞和树突状细胞。犬瘟热病毒
CD150，病毒进人上皮细胞的受体还没有鉴定。
对这些细胞的嗜性解释了该病毒的免疫抑制效
感染中枢神经系统也相对较晚，并且只在不能产
应，可能反映了病毒介导的免疫细胞的损伤并且
生足够的免疫保护以清除病毒的犬中发现。感染
引起各种免疫调节细胞因子的产生。病毒在局部
神经元和神经胶质的细胞也是通过CD150非依赖
淋巴结增殖后，进入血液，并在感染的B细胞和
机制发生
T细胞内循环。最初的病毒血症与第一次发热同
感染大瘟热的幼犬表现为肺炎，肠炎，结膜
第17章副黏病毒科325
炎，鼻炎和气管炎。肺出现典型的水肿，显微镜
免疫组化和荧光抗体染色法已经证明病毒抗原存
下观察，支气管间质性肺炎伴随上皮坏死，肺泡
在于皮肤切片，肺，肠，胃，肾，脑和膀胱的组
壁增厚。由于病毒介导的免疫抑制和抑制正常的
织切片中（图17-7）。结膜拭子，血液单核细胞
肺清除机制常发生继发性细菌支气管肺炎。感染
和其他组织样品，包括上皮细胞和尿均可用于
犬中枢神经系统的损伤依感染持续期和感染病毒
RT-PCR检测。
株的特性而有所不同。中枢神经系统的损伤包括
4.免疫和防控细胞免疫在抗麻疹病毒感
脱髓鞘，神经元坏死，神经胶质增生，非化脓性
染的保护性免疫反应中是十分重要的。患有y-球
脑脊膜脑脊髓炎。感染的星形胶质细胞，肺，
蛋白血缺乏的人能不感染人的麻疹病毒，那些细
胃，肾，膀胱上皮细胞的细胞核和细胞质可能出
胞免疫系统遗传和获得性缺陷的人是极度易感
现嗜酸性包含体（图17-7）。初生犬感染犬瘟热
的。而那些能检测到中和抗体的都是对再次感染
导致成年后不能生成牙釉质，并且长骨干端的
的应答，而麻疹病毒感染免疫是终生的。
骨硬化。
控制犬瘟热病毒感染是以适当的诊断、检
3.诊断改良的活疫苗的使用使犬瘟热的
疫和疫苗免疫为基础的。该病毒十分脆弱，对
临床诊断变得更加复杂。犬瘟热可发生在新免疫
消毒剂敏感。彻底的消毒是很具挑战的。用致
的幼犬，这就提出一个问题：出现的症状是由疫
弱的犬瘟热疫苗是否能成功地免疫幼犬，取决
苗毒株还是野毒株引起的。这个问题还没有通过
于是否存在母源抗体的干扰。幼犬的接种日龄
标准的血清学、病毒分离和抗原检测方法得到令
可由已知的母体血清抗体滴度进行推测：很多
人满意的解释。RT-PCR现在成了检测的标准方
作诊断的实验室可以做到这一点。或者，幼大
法，但是，区分野毒和疫苗毒是不能够通过常规
可以在6周龄时免疫改良的活毒疫苗，2～4周免
的途径获得的，需要特定的RT-PCR方法。
疫一次，直至16周，这就是目前的操作标准。
实验空诊断对于排除具有相似临床表现的其
对于治疗来说，高免血清和免疫球蛋百可用于
他疾病是必要的，病毒分离可通过可疑动物的
感染病毒后的预防。抗体治疗的好处是可以减
淋巴细胞与表达CD150分子的细胞系共培养来实
少细菌的继发感染。
现，不需要用活化的单核细胞来分离野生的犬瘟
标准的改良的活疫苗不应在犬以外的其他物
热病毒。最初分离后，病毒能够适应原代犬肺细
种中使用。负面反应在其他物种中发生过，包括
胞和一些其他的细胞系，包括犬肾和Vero细胞。
红熊猫和狐狸。灭活疫苗曾用于动物园中动物的
A)
(B）
60
图17-7大瘟热
（A）感染的大脑的核内和胞浆内存在包含体。（B）犬瘟熟病毒在狗脑中的免疫组化染色。（由加利福尼亚大学戴维
斯分校R.J.Higgins供图，已授权）
326兽医病毒学
免疫；然而这些疫苗儿乎无效。携带犬瘟热病毒
地多种海洋哺乳动物都发生过麻疹病毒的感染
H和F蛋白的金丝雀痘病毒载体疫苗可解决这一
关于病毒的传播因素尚不清楚，物种负责维持地
问题，因为这一产品可提供安全有效的免疫，还
方性感染
可使动物免丁接触活的犬瘟热病毒。这个产品目
（五）麻疹病毒
前用于濒危物种的免疫，如美国动物园中的大熊
麻疹是人的一种疾病，是由与动物麻疹病毒
猫和黑足鼬
密切相关的一种麻疹病毒引起的。麻疹病毒能自
（四）海洋生物麻疹病毒属
然感染许多非人灵长类包括大猩猩，猕猴，狒
1988年，一种海豹的灭绝发生在波罗的海，
狒，非洲绿猴，疣猴和松鼠猴。野生种群很少发
有17000～23000只动物的死亡。动物最初表现
生感染，但在实验室与人接触的动物常发生感
为发热和严重的精神沉郁。受感染的海豹出现与
染。大多数实验动物设施经仔细检查排除了与那
犬的犬瘟热类似的临床症状，如浆液性鼻分泌
些通过人工接种麻疹病毒的非灵长类的接触。大
物，结膜炎，胃肠炎和神经症状。感染海豹的损
多数猴子的临床感染相对温和。但是猴和疣猴
伤包括肺炎，脑炎和眼炎。
除外，它们的死亡率较高。病变包括出疹、结膜
感染海豹的脑部损伤主要是病毒性脑炎伴
炎、巨细胞肺炎和脑炎。与人类感染麻疹病毒一
有胞浆内和核内嗜酸性包含体。肺部的病变主
样，猕猴可能在急性感染恢复后的数月至数年发
要是间质性肺炎，还有脾，支气管淋巴结和派
展成为亚急性的胃炎、肠炎和其他器官的坏死。
伊尔淋巴细胞坏死。恢复后的海豹具有犬瘟热
通过识别持续性的病变（核内与胞浆内包含体）
病毒的中和抗体。从感染的海豹中分离到的麻
来进行诊断是很方便的。
疹病毒的基因分型显示，这一病毒在麻疹病毒
属中是独立于犬瘟热病毒的单独分支。第二次
六
副黏病毒亚科亨尼帕病毒属
大流行发生于2002年，引起30000多只动物死
亡。造成这次大流行的病毒来源尚不清楚，但
人畜共患的亨尼帕病毒引起了澳大利亚，马
证据表明其他活海豹感染的病毒是其他地方性
来西亚，新加坡，印度和孟加拉国人类的死亡。
携带的，通过迁徙带到感染区的。整个北大西
果蝠属的果蝠分布在从马达加斯加到南太平洋的
洋的海豹都出现了麻疹病毒，或许也包括太平
整个大西洋海域，并且它是已知的亨尼帕病毒的
洋的一些区域
储存宿主（图17-8）。
从1990年开始，这一地方流行病导致了地中
（一）亨德拉病毒
海域数千只海豹死亡。分离到的麻疹病毒的分型
结果显示，它是麻疹病毒家族中有别于以前分离
1994年，在布里斯班、昆士兰和澳大利亚的
到的病毒的一个新物种。1990年在爱尔兰海域的
纯血马中暴发了一种高死亡率的严重的呼吸道疾
海豹中分离到的一种病毒，其症状与感染了麻疹
病。有两个人发展成了稳定的严重的流感样疾
病毒的海豹症状相似。该病毒也被认定为一种鲸
病，一人死亡。有一种新的病毒从感染的马和人
类麻疹病毒。对1987—1988年北美东海岸死亡的
中分离到，并且实验马也能复制出该病毒的综合
槌鲸、海豹的研究表明均是麻疹病毒所致。他们
征。虽然它是散发的，但是这种破坏性的疾病在
的研究也证明，导致海洋哺乳动物疾病流行的这
马和人群中引发了一系列的事件。包括为感染的
些病毒是零星发生的。只有2007年在地中海发生
马进行尸检的兽医。血清学检测证实一种相似的
过其他海豹的灭绝。近期血清学调查表明世界各
病毒感染了澳大利亚东海岸的四个物种的果蝠，
第17章副黏病毒科327
西里古里，2001
蒙希甘杰，2004
福里德布尔，2004
瑙冈，2003
坦盖尔，2005
怡保，1999
汤斯维尔，2004
凯恩斯，1999和2004
布里斯班，1994
麦凯，1994
阳光海岸线：2006
图17-8从印度洋到太平洋地区人畜共患享尼帕病毒人类死亡的地点
亨德拉病毒仅从两种果蝠分离到。从马、人和蝙
现为严重的肺水肿，呼吸道内有大量黏稠、泡沫
蝠中分离的病毒的分子生物学分析表明，其与麻
样、出血性液体。心包积液也是其特征性病变。
疹病毒属关系甚近，因此，最初将该病毒定义为
组织病理学表现为严重的间质性肺炎，肺泡出现
“马麻疹病毒”。为避免与特殊的分离株混淆，
富蛋白液体和出血，淋巴管扩张，血管内形成血
没有把该病毒和非自然宿主联系起来，并且病毒
栓以及小血管壁的坏死。血管炎仅出现在小动脉
的命名也改成了亨德拉病毒来反映最初的分离
和毛细血管，感染血管的内皮细胞和膜带有病毒
地，而且亨德拉病毒也被置于一个新的属，即副
抗原。肺毛细血管和小动脉内皮细胞出现合胞
黏病毒亚科的亨德拉病毒属。
体。电镜观察合胞体胞质内包含体可发现大量病
1.临床症状与流行病学亨德拉病毒通过
毒粒了。
地方性、无症状感染某些品种的狐蝠而持续存
跨膜蛋白酪氨酸蛋白激酶-B2在内皮细胞大
在。病毒从蝙蝠向非自然宿主（如马、人）传播
量表达，并且是亨尼帕病毒的功能性受体。这一
的确切机制目前尚不清楚，但很可能是通过含有
发现潜在地解释了病毒在感染宿主内的传播。和
蝙蝠分泌物和排泄物（唾液、粪便、尿、胎水）
麻疹病毒一样，亨德拉病毒的P基因编码一种干
的环境污染物传播的。食物储备改变引起的蝙蝠
扰干扰素感应和信号传导的蛋白。这种选择性干
摄食习惯的改变或栖息地入侵引发的马与蝙蝠的
扰宿主固有免疫的机制很可能导致感染加剧。
亲密接触都可能导致亨德拉病毒的自然散发。
3.诊断亨德拉病毒感染马的流行病学、
马感染亨德拉病毒后的临床症状最初表现为
临床症状和多种病变都是其特有的，肉眼可见病
神经性厌食症，精神沉郁，发热，呼吸频率加
变需与非洲马瘟进行鉴别诊断。RT-PCR可快速
快，心跳加速，然后是呼吸和神经症状。感染的
诊断，通过免疫荧光或免疫组化也可快速从组织
马出现临床症状后很快死亡，因此病程很短。人
里将病毒鉴别出来。多种细胞都可用于病毒分
工感染马的潜伏期为6～10d。猫和豚鼠人工感染
离，但一般更倾向于用Vero细胞。由于人类接触
易感，免和鼠则不然，猫会出现致命的肺炎，这
活毒后可能造成灾难性的后果，因此病毒分离只
点与马相似
能在高密闭度的设备中操作，凡与活毒相关的工
2.发病机制与病理变化感染的马通常表
作必须在生物安全4级实验室（BioSafetylevel-4）
328兽医病毒学
进行。血清学诊断可用病毒中和试验，但首选是
炎病毒后会出现严重的脑干神经功能损伤，可能
ELISA方法，因为病毒中和试验要求使用活毒而
是由这些细胞可大量表达与尼帕病毒G蛋白具有
存在安全隐患。
高亲和力的酪氨酸蛋白激酶-B3受体引起的。自
4.免疫与防控感染后存活的马可产生高
然感染的猪可出现气管炎和支气管间质性肺炎，
滴度的中和抗体，疫苗正在研制过程中，还没进
呼吸道上皮组织增生。血清学调查表明很多猪都
行商品化生产。亨德拉病毒是十分危险的地方疫
存在亚临床感染。
源性疾病，当怀疑其发生时应引起足够警惕，诊
由于猪可作为尼帕病毒的扩大宿主，所以
断须在相应级别的生物安全设备内进行。
尼帕病毒比亨德拉病毒更容易对农业和人类造
成威胁，已研制的试验用疫苗是有效的，而且
（二）尼帕病毒
已有快速且灵敏的检测方法，包括RT-PCR，
1998一1999年，马来西亚养猪工人暴发高死
免疫荧光和免疫组化染色分析可检测病毒性抗
亡率的急性脑炎。猪的发病率和死亡率并没有反
原。就亨德拉病毒来说，由于处理活的尼帕病
常增高，曾被认为是日本脑炎的暴发。最先确诊
毒存在生物安全问题，故而免疫试验成为血清
的265人的死亡率为40%猪的并发症为发热性
学诊断的常规于段
呼吸道疾病，仔猪表现为鼻出血，呼吸困难，成
（三）其他的亨尼帕病毒
年猪出现共济失调、轻度瘫痪、癫痫、肌肉震颤
等神经症状。从感染的人和猪体内分离出了麻疹
西非果蝠感染亨尼帕病毒的血清学证据的存
病毒。病毒的抗原性与亨德拉病毒相关，序列分
在显示出与尼帕病毒和亨德拉病毒完全相同或相
析表明该病毒是亨尼帕病毒属的新成员，现已将
近的病毒在世界其他区域也存在，但是却寄居于
其命名为尼帕病毒：
不同的蝙蝠宿主。另外，除了马达加斯加岛的狐
流行病学研究表明病毒来源于携带亨德拉病
蝠外的其他蝙蝠中也发现了亨尼帕病毒的抗体。
毒的狐蝠。病毒出现在东南亚几个品种的狐蝠
中，印度西部也有感染的报道。实验室感染的狐
肺病毒亚科肺病毒属的成员
蝠，病毒分离和感染蝙蝠尿样的RT-PCR都可以
检测到病毒。与亨德拉病毒相似，尼帕病毒可通
肺病毒亚科的病毒在遗传学和抗原性方面与
过亲密接触从蝙蝠向动物传播。病毒通过呼吸道
副黏病毒亚科的病毒截然不同，它们的复制过程
在猪之间传播。养猪和猪尸体处理人员也可感
也略有不同：大多数肺炎病毒缺乏血凝素和神经
染，有证据表明，病毒在人与人之间也可传播。
氨酸酶，而且利用G蛋白与细胞结合。肺病毒属
在马来西亚，由于感染猪出现咳嗽症状而被称为
的病毒又因其在序列上的关联性和基因组成上的
猪综合征。实验室感染的猪在感染后4d可在其喉
差异而与偏肺病毒属区别开来。
试子中分离出病毒，并且病毒可水平传播至对照
（一）牛呼吸合胞体病毒
组。猫也可感染尼帕病毒，并可将病毒传播至其
接触过的物品。
1967年，牛呼吸合胞体病毒在日本，比利时
尼帕病毒感染猪和人后引起的病理学变化与
和瑞士首次检出，并于不久后在英格兰和美国分
亨德拉病毒相似。人感染后的主要特征是血管
离得到。目前已在所有品种的牛，绵羊，山羊和
炎，内皮细胞损伤、坏死，感染血管出现巨型合
其他有蹄类动物中发现。该病毒与人呼吸合胞体
胞体，免疫组化试验可在小血管的内皮细胞和平
病毒密切相关，因而一些用丁检测人源病毒的单
滑肌细胞中检测到大量病毒抗原，人感染尼帕脑
克隆抗体也可用于检测牛源病毒。绵羊和山羊源
第17章副黏病毒科329
的呼吸合胞体病毒也被鉴别，这可能表明牛呼吸
严重的肺部损伤，由此可推得，病情加重可能
合胞体病毒是反当动物呼吸合胞体病毒的亚群而
是在缺乏CD8T细胞反应下随着炎症因子的优
不是其他的属。
先释放主要Th2细胞反应的结果。以仅表达病
在许多情况下，牛病毒引起的感染不是很明
毒G蛋白的重组疫苗免疫可以引起非正常的Th2
显，但最近发现，断奶的小牛以及幼牛的感染能
细胞反应（嗜酸性粒细胞增多）。G蛋白是病毒
引起肺炎，肺水肿和肺气肿。同时也可能诱发其
蛋白中独特的，因其高度的O-linked糖基化的
他的呼吸道感染
特性有助于逃脱免疫监控和妥协作用来制备有
1.临床症状及流行病学牛呼吸合胞体病
效的疫苗。
毒常发病于冬季，此时牛、山羊和绵羊在有限空
3.诊断通过病毒分离诊断牛呼吸合胞体
间内圈养。但是，夏季也会在母牛和小牛群中持
病毒感染是不可靠的，因为病毒经常和其在牛体
续暴发。病毒可通过气溶胶或者呼吸道飞沫迅速
内诱导免疫反应产生的抗体复合在一起。该病毒
传播。在具有抗体的小牛的呼吸道中再感染的情
可用一些牛细胞培养物从合适的样本中分离得
况也很普遍。尽管有抗体，无论是通过母体获得
到。如若病毒确实存在，则可利用病毒特异性单
的还是由先前的感染或免疫所激活的，可能减轻
克隆抗体的免疫荧光染色检测气管获得的细胞以
临床症状，但不能阻止病毒的复制和分泌。病毒
及户检的组织样本中病毒。RT-PCR也已用于牛
最可能通过持续的亚临床再感染或者假定的隐性
呼吸合胞体病毒的检测。尽管这些检测方法可能
病毒载体而存留于小牛中。
误检改良的活疫苗中的病毒，但却有不受中和抗
牛的隐性感染是非常普遍的。呼吸道合胞体
体影响的优势。病毒中和试验可用于检测中和抗
病毒引起的疾病在新近断奶的小牛以及幼牛中特
体，除了年龄相一致的群体动物以外，成对的标
别重要，尤其是当其在狭小空间内圈养时。感染
准品也应检测。
的特点是突然高热、呼吸急促、腹式呼吸、嗜
4.免疫、预防和控制尽管免疫对于牛的
睡、鼻炎、流涕和咳嗽。特别是由溶血性曼氏杆
自然牛合胞体病毒的感染是不完备的、短暂的，
菌引起的继发性细菌肺炎是相当普遍的。发病通
但接种疫苗仍是控制的常用手段。目前使用的是
常由于气温的急剧下降。通常发病率高但死亡率
儿种灭活及减毒疫苗。由于攻毒的动物模型不是
较低，并且死亡的动物通常伴有牛病毒性腹泻病
很强壮，因此很难获得疫苗有效的数据。美国的
毒的持续感染。
证据表明，接种疫苗能减少与牛合胞体病毒感染
2.发病机制和病原学在实验感染的小牛
相关疾病的严重暴发；无论如何，新疫苗的研制
中，病毒会引起肺部气管的纤毛上皮损伤，导致
仍在进行中，包括载病毒疫苗及其类似物
肺清除力下降，从而诱发继发性细菌感染。尸体
（二）小鼠肺炎病毒
剖检发现所有肺叶均存在伴有肺水肿的间质性肺
炎。继发性细菌性支气管炎常影响肺的前腹侧。
实施常规检测前，鼠肺炎病毒在鼠群中高
合胞体可能存在于气管上皮内部的细支气管和小
度流行。该病毒或相关病毒也感染鼠、棉鼠、
支气管，以及肺泡巨噬细胞和Ⅱ型肺细胞中。
仓鼠、沙鼠、荷兰猪和犬。该病毒感染临床症
自然感染对再感染的保护很短暂，但临床
状轻微，可通过经典的血清学和常规的ELISA检
症状不是很严重。被动抗体具有保护力，因而
测。该病毒因经过实验室系列操作导致乳鼠出现
与没有抗体的老牛相比，病毒对1日龄的牛的攻
肺炎而得名，但在自然状态下，仅免疫缺陷鼠可
击率更低。以福尔马林灭活的疫苗免疫的牛与
感染此病。血清学阳性的免疫活性鼠感染后痊
用牛呼吸合胞体病毒攻毒的对照组相比呈现更
愈，但并未表现为携带者。鼠肺炎病毒对免疫缺
330兽医病毒学
陷鼠，例如先天的和严重结合的免疫缺陷鼠来说
死亡率低于2%
是一种临床上重要的感染。与仙台病毒一样，鼠
对火鸡而言，呼吸道疾病的组织学鉴定为：
肺炎病毒也是非溶解细胞的，并且感染呼吸道上
腺体分泌增加，病灶缺乏纤毛，充血和感染后最
皮细胞和ⅡI型肺细胞。然而鼠肺炎病毒趋于感染
初的两天会出现轻微的鼻甲内单核细胞黏膜炎
个体细胞而非整个呼吸道上皮群，所以细胞免疫
症，感染的3～5d内出现上皮损伤以及严重的黏
反应不会引起类似于仙台病毒感染所产生的典型
膜炎症。感染的1~9d会出现鼻甲内水样黏液分
的可识别坏死性病变。T细胞缺陷鼠会进一步引
泌物。气管损伤通常较轻微，但在严重的情况下
起间质肺炎，这在免疫缺陷鼠中很难与仙台病毒
感染后4d内会出现气管黏膜内层的完全脱落。鼻
的肺炎区别开来。少量免疫缺陷鼠感染鼠肺炎病
腔以及气管上皮细胞内层出现细胞间质嗜酸性内
毒可能因肺孢子虫或细菌感染的而引起肺炎。
含物
对于火鸡或鸡的疾病的诊断是根据对近期感
八
肺病毒亚科偏肺病毒属的成员
染呼吸道疾病但并未免疫的动物进行特异性抗体
的ELISA检测，或者对急性的呼吸道疾病的个体
通过分子检测如RT-PCR检测禽偏肺病毒的基因
禽鼻气管炎病毒（偏肺病毒）
组。病毒很难分离，但可在6～7日龄火鸡或鸡胚
禽偏肺病毒依据鸟种类及病毒类型（A，
中或鸡胚气管培养物中进行系列传代获得病毒。
B，C和D型）引引起不同的疾病综合征。1978年
RT-PCR可对某区域内流行的病毒亚型进行分
在南非的火鸡中首先发现了该病毒的感染，且是
析。减毒活疫苗以及灭活疫苗可商业化生产用于
由A型病毒引起的，称作火鸡鼻气管炎。之后欧
禽偏肺病毒四种亚型中的三种（A，B和C）的
洲的火鸡中发现了由B型病毒引起的感染。A型
免疫并对各种毒株表现出交叉保护。
和B型病毒的感染引发鸡上呼吸道疾病，称作鸡
令人惊奇的是，人类是除了禽以外的唯一的
肿头综合征。C型仅被发现于美国中西部地区的
一个能够检测到偏肺病毒的物种。
火鸡及法国的美洲家鸭中；D型被发现于法国的
火鸡中。目前对于禽偏肺病毒感染多称为禽鼻气
九副黏病毒科未分类成员
管炎。英国患有呼吸道疾病的野鸡和珍珠鸡也是
因为感染了A型禽偏肺病毒。
（一）槌鲸副流感病毒
在幼火鸡中该病的症状为呼吸道发炎，气管
啰音，喷嚏，泡沫鼻涕以及颌下腺水肿。咳嗽和
种副黏病毒从一头19岁并携带有致死的间
摇头常见于稍大的幼禽。再次感染会加重上述症
质性支气管炎，并发现有多点腐蚀性和溃疡性支
状。火鸡繁殖时，感染会引起产蛋量下降高达
气管炎以及喉炎的槌鲸中分离得到的。系统进化
70%，另外，鸟的过度咳嗽会使子宫下垂的概率
分析表明，该病毒与牛副流感病毒3最接近。血
增加。对母鸡来说，呼吸道疾病比幼禽温和。发
清学调查证实佛罗里达和加利福尼亚的健康海豚
病率通常是100%；死亡率从0.4%到50%不等，
之前曾接触过这种病毒，表明槌鲸的感染是普遍
但在幼禽中最高。肿头综合征是发生于鸡的疾病
的，另外哺乳动物中呼吸道疾病的暴发可能也涉
中一种较温和的形式，尤其是在和细菌如大肠杆
及此病毒。
菌共感染时。肿头综合征的主要症状是眼眶下鼻
（二）枪头蛇与其他蛇类的副黏病毒
窦肿胀，斜颈，共济失调，精神萎靡，有时还伴
随呼吸困难。在鸡群中，发病率通常低于4%，
蛇的一种新流行病首次报道于1976年瑞上的
第17章副黏病毒科331
一家蛇类展览馆。从枪头蛇中分离得到了类似副
一种伴有肢体水肿的高热病。从感染的马的外
黏病毒的抗原。随后，相似的病毒从蛇，蜥蜴和
周血单核细胞中分离到合胞体形式的病毒，随
乌龟中分离到，因此枪头蛇病毒是发现于爬行动
后对病毒进行序列分析，确定其属于副黏病毒
物副黏病毒或蛇类副黏病毒的整个新属中首先分
亚科并符合六位原则。该病毒与亚科中已有属
离到的属。该类病毒属于一个新属，与枪头蛇病
的病毒没有隔离。该病毒可在多种细胞培养
毒成为模式病毒。
物中生长，但缺乏神经氨酸酶和血凝活性。血
感染了这些病毒的蛇呈现异常的情况，反
清学调查显示该区域50%的马均为血清反应阳
刍，厌食，黏液状排泄物，头颤，尾部抽搐并且
性，并且与犬类和猪的血清有反应，但与反当
死亡率高。感染的蛇的肺部被堵塞，并且出现伴
动物的血清不反应。犬易感，感染后1个月可从
有单核细胞不同程度的浸润的增生性间质肺炎的
中分离到病毒。塞伦病毒对犬和马的致病性意
组织学病变。气管的上皮细胞中出现胞质内容
义目前还不确定。
物。有的蛇的胰腺中存在坏死性区域。免疫组化
（四）大西洋鲢鱼副黏病毒
分析显示肺部上皮的内腔表面以及胰腺的多核细
胞存在病毒抗原。
大西洋鱼副黏病毒被认为与斯堪的纳维亚
蛇心脏细胞或者猴肾细胞可用于分离病毒，
养殖的大西洋鱼的增生性胆病有关，该病有多
但是需要在降低的孵育温度（25～30℃）下进
主因素致病源。全基因组序列分析显示该病毒与呼
行。蛇副黏病毒凝集鸡红细胞的特性可用于血清
吸道病毒属最接近；然而，大西洋鲜鱼病毒还没
学检测以监测感染动物。对感染的蛇的组织进行
进行分类学上的分类，可能是副黏病毒亚科的新
免疫组化分析或RT-PCR可检测病毒。
属。相似的病毒已被频繁地从北美西海岸的大马
哈鱼中分离得到，但并未呈现出任何相关的临床
（三）塞伦病毒
疾病
1992年，美国东北部三赛道的马中暴发了
朱远茂赵妍译
Chapter
弹状病毒科
第18章
章节内容
弹状病毒的特性
333
（一）分类
333
（二）弹状病毒毒粒特性
334
（三）病毒复制
335
二
狂犬病病毒属
337
（一）狂犬病病毒
337
（二）狂犬病样病毒和蝙蝠狂犬病
342
三
水疱性病毒属成员
342
水疱性口炎病毒
342
四
暂时热病毒属成员
344
牛流行热病毒
344
五
鱼弹状病毒：水疱性病毒属
和弹状病毒属
345
（一）鱼出血性败血症病毒
345
（二）鱼传染性造血器官坏死病病毒
345
（三）鲤春病毒血症病毒
346
（四）其他鱼弹状病毒
346
第18章弹状病毒科333
弹状病毒科分为6个病毒属，感染宿主范围
表18-1感染动物的弹状病毒
很广，包括哺乳动物、鸟类、鱼类、昆虫及植
种属/病毒
地理分布
物，部分病毒由节肢动物媒介传播。弹状病毒科
狂犬病病毒属
包括重要的动物和人类病原体，其中包括狂犬病
狂犬病病毒
广泛分布于除澳大利亚，南极洲
和个别的岛屿外的其他地区；最
病毒、水疱性口炎病毒、牛流行性热病毒和几种
近在欧洲部分地区和斯堪的纳维
亚被消灭。
重要的鱼类弹状病毒。目前仍然有部分感染牛、
Mokola病毒
非洲
猪、袋鼠、小袋鼠、鸟类及爬行类的弹状病毒还
Lagos蝙蝠病毒
非洲
没有明确种属，这些弹状病毒的致病机制目前仍
Duvenhage 病毒
非洲
不清楚。
欧洲蝙蝠病毒I型和I型
欧洲
狂犬病历史久远，是引起人类和动物最恐惧
澳大利亚蝙蝠病毒
澳大利亚
水疱性口炎病毒属
的疾病之一。在公元2300年前，埃及就已经确认
水疱性口炎病毒印第安纳型美国，南部，中部和北部
了狂犬病；古希腊的亚里士多德也详细地描述过
水疱性口炎病毒新泽西型
美国，南部，中部和北部
狂犬病。作为最致命的传染病之一，狂犬病也激
水疱性口炎病毒阿拉斯加型
美国，南部
发了生物医学科学的许多伟大发现，到1885年，
Cocal病毒
美国，南部
虽然狂犬病病毒的本质仍不清楚，巴斯德仍然研
Piry病毒
美国，南部
钱迪普拉水疱病毒
印度，非洲
制、测试并应用了第一个狂犬病疫苗
伊斯法罕水疱病毒
伊朗
19世纪早期，马、牛、猪的水疱性口炎病首
狗鱼幼鱼弹状病毒
欧洲
次得以与口蹄疫区分开来；在西半球，水疱性口
鲤鱼春季病毒血症病毒
世界各地广泛分布
炎被认为是家畜的定期流行病。在美国内战时
暂时热病毒属
牛暂时热病毒属
亚洲，非洲，中东，澳大利亚
期，部队炮兵和骑兵的马匹就患了该病。据疫情
粒外弹状病毒属
情况描述显示：1916年第一次世界大战时期，水
病毒性造血障碍性病毒
美国北部，欧洲，亚洲
疱性口炎从科罗拉多地区迅速蔓延至美国西海
病毒性出血性坏血症病毒
美国北部，欧洲，亚洲
岸，感染了大量的马匹和子，还有一定数量的
黑鱼弹状病毒
亚洲南部
牛。1867年，由弹状病毒引起的重要疾病牛流行
比目鱼弹状病毒
日本，韩国
性热，首次在非洲得到了确认。目前牛流行热广
泛存在于非洲、东南亚、日本及澳大利亚。
由图18-1可以看出，由遗传学和血清学可以
最近，至少有两种不同种属的弹状病毒被认
区分不同物种的弹状病毒。
为是造成北美、欧洲和亚洲水产养殖业重大损失
狂犬病病毒属包括狂犬病病毒及其他紧密
的主要病原体。
相关的病毒，如iMokola病毒，Lagos蝙蝠病毒，
Duvenhage病毒，欧洲蝙蝠病毒1型和2型，及澳
弹状病毒的特性
大利亚蝙蝠病毒，都能引起动物和人类的狂犬病
样疾病。某些陆生哺乳动物是狂犬病病毒的储存
宿主，蝙蝠是狂犬病病毒和狂犬病样病毒的潜在
（一）分类
宿主。水疱性口炎病毒属包括水疱性口炎病毒印
弹状病毒科分为4个动物病毒属：狂犬病病
第安纳型和水疱性口炎病毒新泽西型，可引起
毒属、水疱性病毒属、暂时热病毒属及弹状病毒
马、牛、猪和人类的水疱性疾病；一些从鳗鱼、
属（表18-1）。另外有两个植物病毒属：胞浆弹
鲤鱼（鲤鱼春季病毒血症病毒）、鲈鱼、梭了
状病毒属和核弹状病毒属。
鱼、大马哈鱼、比目鱼分离出来的弹状病毒暂时
334兽医病毒学
划归为水疱性口炎病毒属。暂时热病毒属包括牛
编码病毒内部蛋白，通过与核衣壳或胞质区蛋
流行性热病毒和其他感染却不致病的不同血清型
白质的紧密结合而协助病毒出芽；糖蛋白G是
的流行热病毒。弹状病毒属也包含许多重要的鱼
构成病毒囊膜纤突的主要成分；L是RNA依赖
类病毒，包括鱼传染性造血组织坏死病毒和鱼病
性的RNA聚合酶，在病毒转录和RNA复制中起
毒性出血性败血症病毒。
作用。此外，某些弹状病的毒基因组也插有其
他基因或假基因。糖蛋白G在病毒表面形成突
（二）弹状病毒毒粒特性
起，并含有中和表位，是疫苗诱导型免疫反应
弹状病毒长100～430mm，直径45～100nm，
的靶蛋白。此外，病毒颗粒含有的脂质成分不
含有一个螺旋盘绕而成的圆柱形核衣壳，外有
仅反映了宿主细胞膜的组成，也反映了糖蛋白
糖蛋白包被。圆柱形核衣壳构成了弹状病毒独
侧链碳水化合物的组成
特的子弹或圆锥状外形（图18-2）。弹状病毒
弹状病毒能够在外界环境下稳定存在，尤
的基因组为单一分子的单股负链RNA，大小
其是pH呈碱性时—水疱性口炎病毒污染水槽
11~15kb，例如狂犬病病毒（Pasteur株）由11
后，可存活数天一但弹状病毒具有热不稳定
932个核苷酸组成，由3’端至5”端依次编码病
性，而且对日光中的紫外线也相当敏感。通常使
毒的3-N-P-M-G-L-55个结构基因：N是核
用去污剂型消毒剂可以将狂犬病病毒和水疱性口
蛋白基因，其编码的蛋白质是病毒核衣壳的主
炎病毒灭活，含碘的清洁剂可以减少或消除鱼卵
要组成部分；P是病毒多聚酶的辅助因子；M
表面的弹状病毒
暂时热病毒属
BEFV
粒外弹状病毒属
ARV
水疱性口炎病毒属
SIGMAV
IHNV
VSNJV
HIRRV
VSIV
100
VHSV
A
100
6
CHPV
副黏病毒属
HPIV-1
核型弹状病毒属
EBLV-2
LBV
EBLV-1RABV
SYNV
ABLV99
LYNV
0.10
狂犬病病毒属
胞浆弹状病毒
图18-1弹状病毒科：基于相对保守的N蛋白建立的系统生物进化树。进化树分支的长度与遗传距离成比例。ABLV，
澳大利亚蝙蝠病毒；ARV，AdelaideRiver病毒；BEFV，牛流行性热病毒；CHPV，Chandipura病毒；DUVV，
Duvenhagc病毒；EBLV，欧洲蝙蝠病毒；HIRRV，比目鱼杆状病毒；HPIV，人副流感病毒；IHNV，传染性造血器官
坏死病毒；LBV，Lagos编崛病毒；LYNV，黄苣环死黄化病毒；MOKV，Mokola病毒；PIRYV，Piry病毒；RABV，
犬病病毒；SIGMAV，Sigma病毒；SYNV，苦苣菜黄网病毒；VHSV，病毒性出血性环血症病毒；VSIV，水疱性
口炎印第安纳病毒；VSNIV，水疱性口炎新泽西病毒。[引自病毒学分类：国际病毒分类委员会第八次报告（C.M.
Fauquct,M.A.Mayo,J.Maniloff, U.Desselberger,L.A.Ball,eds.），p23.Copyright  Elsevier(2005），授权
第18章弹状病毒科335
(A)
糖蛋白
基质蛋白
核糖体核蛋白
磷蛋白
(RNP)
聚合酷
核蛋白
图18-2弹状病毒属
（A）图为弹状病毒颗粒及核衣壳结构（引自P.LeMerder，已授权）（B）水疱性口炎病毒印第安纳株病毒的子弹形病毒
颗粒[引自病毒分类学：国际病毒分类委员会第八次报告（C.M.Fauquet，M.A.Mayo,J.Maniloff，U.Desselberger,L.A
Ball,eds.），p623.Copyright @Elsevier（2005），已授权]
白质（P）得到表达后，转录就会发生转变，
（三）病毒复制
mRNA转录转变为全长基因组正链，转录产生
病毒通过受体介导的内吞作用进入宿主细
的正链基因组是病毒的负链基因组RNA合成的
胞，随后病毒囊膜与细胞内膜产生pH依赖性融
模板。病毒的转录酶以病毒粒子的RNA作为模
合，最终病毒核衣壳进入细胞质进行复制（图
板，可转录产生5个单顺反子。在弹状病毒基因
18-2）。糖蛋白G是唯一一种参与受体识别和病
组的3’末端，有该病毒唯一的启动子，聚合酶
毒进人宿主细胞的病毒蛋白。目前还没有发现某
与基因组RNA模板的启动子位点结合，向病毒
一弹状病毒的特定细胞受体，只确定了狂犬病病
RNA的5’方向移动，于基因组5'末端的终止信
毒的某些非必需（或者多余的）受体，包括：神
号位点终止。弹状病毒基因组内部的各个基因
经受体p75NTk，肿瘤坏死因了家族的成员；肌肉
之间存在连接点，只有--小部分聚合酶能够通
型烟碱乙酰胆碱受体；神经细胞黏附分了，免疫
过这些连接点继续转录过程，这种转录机制被
球蛋白家族的一员；以及细胞膜的其他组成部
称为衰减转录（或称为终止-起始转录，或打滑
分，如神经节苷脂类等。目前一般认为磷脂酰胆
转录）。衰减转录导致病毒3’端的基因充分转录
碱是水疱性口炎病毒的受体，也是病毒性出血性
为大量的mRNA，而下游基因转录合成的mRNA
败血症病毒的纤连蛋白。
逐渐减少：N>P>M>G>L。因此结构蛋白，诸
弹状病毒复制的第一步是基因组RNA通过
如核衣壳蛋白的合成量远大于L蛋白（RNA聚
病毒聚合酶转录合成信使RNA（mRNA）（图
合酶）
18-3），直至足够数量的核衣壳（N）和磷蛋
核衣壳蛋白在胞浆中与新合成的基因组
336兽医病毒学
12kb
图18-3水疱性口炎病毒的基因组结构
上游
下游
NPMIG
及其转录模式。①转录及韵译。②复制：
1
1
开始
终止
G，糖蛋白；N，核衣壳；P，磷蛋白；
M，基质蛋白；L，RNA聚合酶。
①-转承，翻译
[引自病毒学分类：国际病毒分类委员
666666668699
会第八次报告（C.M.Fauquet，M.A.
Mayo, J.Maniloff, U. Desselbergcr, L.A.
P
M
G
L
Ball,eds.），p623.Copyright  Elsevicr
上游
8
（2005），已授权]
②-复制
基因组（反向）
(+)500008
反基因组（正向）
05’（-)
基因组（反向）
()3'66966666998986666669666998689898968866699999895(-)
RNA分子结合，盘旋自我组装为核衣壳，然后
(A)
通过基质蛋白M的作用，核衣壳依次结合到有囊
膜刺突插人的细胞膜，最后穿过细胞膜，出芽形
成病毒粒子。狂犬病病毒的出芽过程主要发生在
受感染的神经元胞浆内膜及睡液腺上皮细胞质
膜，通常水疱性口炎病毒能够快速导致细胞病
变，而狂犬病病毒和牛流行性热病毒的复制较
慢，不能阻断宿主细胞蛋白质和核酸的合成，所
以它们通常不能导致细胞病变。狂犬病病毒在感
染细胞的细胞质内可形成明显的包含体（Negri
(B)
体）（图184）
在病毒复制过程中通常形成缺陷病毒颗
粒（见第二章）。表18-2是携带大量截短基因组
RNA的复杂突变体，这些突变体会干扰正常病
毒的复制过程。缺陷病毒颗粒比正常的感染性病
毒要短小。
图18-4野猫体内的狂犬病病毒切片
（A）感染猫神经的胞质内含物。（B）病毒抗原的免疫组
化染色。（引自佐治亚大学K.Keel，已授权）
第18章弹状病毒科337
世界其他所有地区均有发生（图18-5）。在经由
表18-2弹状病毒的特性
蝙蝠传播的狂犬病病毒（如英国的欧洲蝙蝠狂
病毒粒子外层有囊膜包被，呈子弹状外观，病毒粒子大小为
70×170nm（长短不一致），膜上有大的突起，膜内含螺旋状
犬病病毒属2和澳大利亚的澳大利亚蝙蝠狂犬病
核蛋白壳体。
病毒）导致地方性动物和人类发生死亡的情况
病毒基因组为单一分子的单股负链RNA，11~15kb。
下，无狂大病病毒国家的概念变得模糊复杂化。
细胞质复制。
据估计，每年世界上因狂犬病病毒而死的人口
病毒RNA通过依赖RNA的RNA聚合酶转录成5种mRNA亚基
因，分别翻译成五种蛋白：①L，依赖RNA的RNA聚合酶大
35000～60000人，每年大约有1000万人在接触
蛋白（逆转录酶）；②G，构成囊膜突起的糖蛋白；③N，核
蛋白；4）P，磷酸蛋白：（5M，基质蛋白。
了狂犬病可疑患畜后要接受接触后预防治疗。绝
病毒粒子通过在胞膜上出芽成熟，像水疱性口炎病毒这样的病
毒，会引起细胞内的病变，可通过细胞的病理学进行诊断，而
大部分人类的狂犬病病例都是被疯狗咬伤之后感
其他一些病毒，如狂犬病病毒并不会引起细胞病变。
染的，尤其是在非洲和亚洲。相反，北美的主要
威胁则是野生动物的狂犬病病毒，其中臭鼬、浣
狂犬病病毒属
熊和狐狸都可以带毒；而狐狸狂犬病病毒在欧洲
大部分地区也是一个重要的威胁，如加勒比岛灰
色猫鼬（Herpestes auropunctatus）就是一个最典
（一）狂犬病病毒
型的传染源。
狂犬病病毒可以感染所有的哺乳动物并且几
在世界上很多地方，蝙蝠携带狂犬病病毒一
乎无一例外地都会死亡。除了一些从未上报本国
直是一个难题，它可以在那些没有其他病毒传播
内有此病发生的国家（如日本、新西兰）及其他
媒介的地方发生。在美国，蝙蝠是绝大多数人类
进行了野生动物狂犬病的根除措施后被认为是无
狂犬病的传染源，而且最近大部分的病例都是由
狂犬病的国家（如瑞士、法国）外，狂犬病在全
一种银色蝙蝠（Lasionycteris noctivagans）携带
狂犬病灭绝区域
另有蝙蝠病毒区域
狂犬病发病区域
未发病区域
免责声明：在这张地图上标注的所有界限和名称的使用并不意味着世界卫生组织对任何
世界卫生组织
国家、领土、城市或地区或其当局的法律地位或对其边界或界线的划分持有任何意见。
图18-52007年世界发生/未发生狂犬病的地区（世界卫生组织）
338兽医病毒学
的基因型病毒所致，那是一种罕见的狂犬病病毒
陆生动物（与蝙蝠无关）的几个变种被目前被认
基因型。有人认为这种病毒的基因型可能会增强
为是来自于波多黎各的臭鼬、狐狸、浣熊或猫
病毒的侵袭力，即使最轻微的，未确认是否咬伤
。另外，很多不同种类的蝙蝠会携带多种不同
都有可能会引起感染，同样，蝙蝠狂犬病也发生
基因型的病毒。在流行病学调查中对狂大病病毒
在欧洲的部分地区。另外蝙蝠还携带一些狂犬病
进行系统进化分析是非常有用的，因为系统进化
类似病毒，这些病毒可导致人类发生罕见的脑
分析可以揭示病毒基因外溢事件（病毒跨种间传
炎。在美国中部和南部，牛的狂犬病病毒是由吸
播），并最终揭示人类狂犬病病毒到底来源于哪
血蝙蝠传播的。
种特定的动物。
1.临床特征和流行病学各种类型的哺乳
狂犬病的临床特征在大多数物种间很相似，
动物，包括犬、狐狸、狼、浣熊、臭鼬、豺、
但在不同个体之间存在很大的差异，当被感染动
猫鼬以及很多种类的蝙蝠等，它们可作为狂犬
物如蝙蝠或狗咬伤后，通常潜伏期为14~90d，
病病毒的中间宿主，再将病毒传染给其他的哺
但也可能远长于此。在人的病例的报道中，有的
乳动物。通常情况下，狂犬病是由患有狂犬病
潜伏期长达2～7年，这些人类病例所感染的病
的动物咬伤而进行传播和感染的。而在北美大
毒最后均被确定属于大狂犬病病毒的变种（基
量死于狂大病的人并不是由患病动物咬伤引起
因型），而在其他动物上的这种情况还没有足够
的，在多数病例中分离到的狂犬病病毒是一种
的数据支持，但也有报道称，在猫上潜伏期可
变异的蝙蝠狂犬病病毒。这种现象最合理的解
达2年。
释似乎是患者由于被患病蝙蝠咬伤所致，但是
狂犬病发病时，在有明显的临床症状发生之
人们并没有意识到自己曾被咬到或曾经有过
前，有一个很容易被人忽略的先兆期。通常有两
创伤，尤其是那些正在玩要的儿童或正在沉思
种临床表现形式：狂暴性狂大病和麻痹性狂犬
中的人更不会意识到。除了咬伤传播外，更为
病。在狂暴性狂犬病中，动物开始变得不安、焦
不幸的事是曾经接受过器官移植，而移植的器
虑且有攻击性行为，变得极度危险，患病动物不
官或组织是来自于一个未确诊的患者，带有狂
畏人类并且会啃咬所有能引起它注意的东西。患
犬病病毒的器官或组织从一个个体移植到另一
病动物不敢喝水，吞咽麻痹，所以这种病还有一
个个体，结果给器官移植的受者造成致命的病
个很古老的名字“恐水症”。狂暴性狂犬病的其
毒感染。曾有报道称狂大病病毒以气溶胶的形
他特征性症状包括过度流涎，畏光及声音，过度
式在一些蝙蝠洞穴里作业的工作人员中可以传
感觉反应（动物通常还会抓咬自已）。随着脑炎
播，无论哪种解释（如蝙蝠撕咬）都不能排除
症状的不断发展，动物逐渐由兴奋转为抑制，开
来自蝙蝠这个传染源的事实。
始呈现出与麻痹性狂犬病相似的临床症状。病程
不同的狂犬病病毒可以根据其基因组序列或
的末期常常发生惊厥、昏迷、呼吸骤停等症状，
单克隆抗体的反应性分成不同的基因型或突变
一般在出现临床症2～14d后死亡。在这种病程
株，这些基因型反映了宿主选择进化的结果。例
中，猫、犬和马出现狂躁症状的概率要高于牛和
如，在经过几次未知的传播阶段后，一种基因型
其他反动物及实验动物等。
的病毒变成了另外一种不同基因型的病毒，它仍
2.发病机制及病理变化被咬伤后患狂犬
然可以感染或杀死一些动物，但是它的传播却只
病的概率与感染病毒的剂量、病毒基因型、被咬
是在储存宿主之问进行。因此，当储存宿主向外
的部位、严重程度与动物种类有关（例如，报道
进行病毒的散播时，病毒鲜有能力维持其基因的
称每毫升唾液中要含10°个病毒单位才会使被咬
稳定传播，尽管这种传播非常之偶然。在北美，
的狐狸患病）。患病动物的咬伤通常会使病毒深
第18章弹状病毒科339
人到肌肉和结缔组织，在这种皮肤破损的情况
在狂大病感染后期，病毒从中枢神经经过外
下，通常还是会发生感染。病毒从人口部位可以
周神经系统扩散到各种器官，包括肾上腺皮质、
直接进人外周神经复制，也可以在肌细胞（心肌
胰腺以及唾液腺。在神经系统中，大多数病毒都
细胞）中完成第一轮的复制扩增再进人外周神
是在胞浆内膜上出芽生成；而在唾液腺病毒粒子
经。病毒侵人外周神经系统，在感觉或运动神经
是在质膜表面黏液细胞的顶端生成，以释放高浓
末梢，病毒与受体特异性结合，使神经肌肉接头
度的病毒粒子到唾液中（图18-6）。因此当病毒
释放神经递质乙酰胆碱。神经元的感染和轴突内
在中枢神经系统内复制而导致患病动物狂躁并肆
病毒的被动运输最终会导致中枢神经的感染。随
意撕咬时，患病动物的唾液具有高度传染性。
后便依次发生神经元感染和神经功能障碍的一系
虽然患狂犬病的动物常有自残行为，但是死
列症状。病毒扩散到大脑边缘系统后大量复制，
于狂犬病的动物并没有宏观可见的病变。尽管狂
此时伴随的临床症状即为狂躁，随着病毒在中枢
大病患畜脑部呈现出不同的炎症反应，但是却只
神经系统中的不断扩散，病程逐渐发展到麻痹性
有少量神经元损伤的组织学变化，神经元的病变
狂犬病的临床症状：抑郁，昏迷，呼吸骤停，最
特征及诊断要点是发现嗜酸性胞浆内的内含物
终死亡
（奈格里体），这种现象在小脑内神经元的海马
回和浦肯野细胞中很常见（图18-4A）。有些动
(A)
物会发生神经节神经炎，包括半月神经节。患病
动物大脑中神经元的广泛感染可通过超微结构观
察（电子显微镜）或用狂犬病病毒特异性抗血清
进行免疫组化染色加以证实（图18-4B）。神经
结构破坏轻微与致命的神经功能障碍这一突出的
矛盾表明，患病动物的神经病变是功能性的而非
结构性的。
3.诊断狂犬病的临床症状是高度可变
(B)
的，所以要确诊还需要进一步化验，患病动物神
经元内的奈格里体是感染狂犬病最显著的特点，
但却经常难以确认。在大多数国家，狂犬病的实
验室诊断只能在经过批准的实验室由合格的有经
验的人员操作。最常见的要求是要确定患病动物
是否咬伤过人，如果怀疑是狂犬病，那么必须杀
死疑似患病动物，并收集脑组织检测。最常见的
图18-6感染狂犬病狐狸的颌下腺和脑组织中的
狂犬病病毒
户体剖检诊断包括直接免疫荧光和脑组织（延
（A）下行的病毒颗粒大量积聚在唾液腺管道。（B）脑部
髓、小脑、海马回）冰冻切片进行免疫组化染色
感染。弹状病毒在脑内细施膜上出芽；颗粒状物质是过
证明是否有狂犬病病毒。有时在尸体剖检后，还
剩的病毒核衣壳形成的包含体，在光学显微镜下可看做
奈格里体。无论在唾液腺还是在大脑中，狂犬病病毒感
可以进行RT-PCR检测以确定动物体内是否有病
染都没有细胞病变，但在脑内几乎所有的病毒都是以在
毒RNA，这是通过可以扩增病毒基因组和mRNA
神经元内膜上出芽的方式生成，然后被包被在里面；而
序列的引「物完成的。死前诊断只需将狂犬病可疑
在液腺中，病毒是在可以自由进出的质顶端出芽
患者的唾液样本进行RT-PCR检测、皮肤穿刺活
的。一些储毒宿主物种在传播高峰期时，浓度可达每毫
升液10个IDs病毒（薄层电子显微镜法）
检的免疫荧光染色和角膜的压印。在这种情况
340兽医病毒学
下，只有阳性结果是有诊断价值的，因为这些样
人。无狂犬病国家的数量一直在迅速增长，它们
本采集并不一定在最佳条件下，也可能遗漏了最
有的是岛国，有的是半岛国家。但是地方性动物
佳的感染部位。
感染和携带狂犬病病毒的现象使得无狂犬病国家
4.免疫、预防与控制狂犬病病毒蛋白具
的概念变得复杂化。例如，在英国的野生动物中
有高度的免疫原性，人类已经开发出各种不同类
狂犬病从没有呈现过地方流行性，继其在1902年
型的有效预防狂犬病的疫苗，以保护人类和动物
消灭了犬的狂犬病，1918年重建了无狂犬病大群
免受感染。但是病毒从咬伤部位到中枢神经系统
制度后1922年又进行了一次消除。从那时起，英
的移行过程中病毒特异性的反应往往是检测不到
国再没有发生公认的经典的狂犬病病例，但是欧
的，这可能是因为只有很少的病毒抗原被传递到
洲曾多次从蝙蝠中分离得到蝙蝠狂犬病病毒2，
免疫系统，而大多数都被隔离在肌细胞或轴突
并且造成了一名蝙蝠生物学家的致命性感染。澳
内。然而，由于抗体介导的中和反应十分敏感有
大利亚也是一个无狂大病的国家，可是在一些地
效，在感染发生的前期，如果结合超免疫球蛋白
方澳大利亚蝙蝠狂犬病却是一种可以引起偶发性
进行治疗就更加有效。由于抗体的免疫阻断作
人类感染死亡的地方性动物疾病。
用，对于那些潜伏期很长的感染者，将阻断初始
狂犬病病毒在一些地方呈地方动物性流行，
病毒在肌细胞中复制后进人神经系统之间的传
并且很少引起人类致命性感染，即使不顾那些蝙
播，这期问免疫干预是非常有效的：
蝠相关的狂犬病病毒引起的散发病例，也仍需加
目前，已经开发出胃肠免疫的灭活疫苗、减
强对进口的猫和犬进行严格的检疫，防止其成为
毒活疫苗和重组疫苗用于预防动物和人的狂犬
陆地野生动物和家畜的地方性传染病。
病。最原始的疫苗因为含有灭活病毒的神经组
6.狂犬病流行的国家和地区地方流行性
织，常会在某些个体上引起免疫介导的神经性疾
犬狂犬病仍旧是亚洲、非洲和拉美一些国家的严
病；另一些在鸭胚上传代后的原始减毒疫苗也会
重问题，地方流行性犬狂犬病以常导致驯养动物
引起一些个体产生免疫过敏反应。相当多的细胞
和人类高病死率为特征。在这些国家，尽管研制
培养物衍生减毒疫苗或灭活疫苗也是非常有效的
和维护的费用很大，但是还是投入了大量狂犬病
疫苗，最近又开发出了高效表达狂犬病病毒糖蛋
疫苗来应用，并且综合性的防控措施取得了一定
白的重组疫苗。成功的口服疫苗无论是减毒疫苗
成效。例如，最近在大城市的狂犬病疫苗集中接
还是重组疫苗都达到了保护野生动物的目标。目
种计划已经显著降低了拉美的狂犬病病例数，特
前已证实表达狂犬病病毒糖蛋白的重组牛痘病毒
别是在墨西哥。由于存在大量的野生动物带毒
疫苗可有效保护狐狸和浣熊免受感染，并且也开
者，例如加勒比群岛的灰猫鼬、非洲的各种猫科
发出来了其他种类的病毒载体疫苗。在欧洲大部
和犬科动物均是野生动物带毒者，使得狂犬病在
分地区疫苗诱饵已被用于控制甚至消除狐狸狂犬
地方流行区域的防控变得很复杂。同样，在拉美
病；而在北美地区也已开始用来控制和消除郊
地区吸血蝙蝠狂犬病对拉美部分地区的畜牧行业
狼、浣熊和狐狸狂犬病。免疫预防的最大优点是
和人类健康构成了严重威胁，那里主要存在三种
保持了动物种群不再减少，又保持了生态平衡。
吸血蝙蝠，其中最重要的是圆头叶蝠，防治措施
在不同地区狂犬病的控制仍然存在各种问
主要是免疫家畜和使用敌鼠和杀鼠灵等抗凝血药
题，它取决于储存宿主和在宿主中的感染水平。
物，这些抗凝血药物被制成缓释药丸喂给家畜
5.无狂犬病毒的国家和地区在那些无狂
（牛对抗凝效果不敏感），或者与油脂混合涂在
犬病的国家和刚刚消灭了狂大病的国家，猫和犬
牛背上。当吸血蝙蝠吸食用油脂处理过的血液，
在人境前的严格检疫可以有效地防止狂犬病引
或者它们自己或彼此之间刮蹭油脂，咽下抗凝药
第18章弹状病毒科341
图18-7美国野生陆地动物宿主中主
要狂犬病病毒变科分布图
臭融
臭鼬
朝
猫鼬
物，它们随后就可能遭受致命性的翅膀血管出血
年代引人狂大病控制计划，家养动物的狂大病病
而死亡。
例数已经稳步下降。这些计划包括广泛的给家养
在欧洲和美国，公立的狂犬病防控机构采取
动物注射狂犬病疫苗，这种方法消灭了主要的狂
以下措施：①清除流浪狗和流浪猫，控制宠物
犬病犬变体。最近，通过免疫和限制特定野生物
的流动（在传染病流行时进行检疫，但是很少）；
种的运输，根除了一种丛林狼变体狂犬病病毒。
②用合适的疫苗免疫猫和犬，以阻断病毒的传
在20世纪90年代达到高峰后，美国野生动物中被
播途径；③计划性防控野生动物狂犬病，特别
报道的狂大病动物病例数已经呈现出一个波动
是重点区域的带毒动物：④实验室诊断以确证
而逐步下降的趋势。在美国狂犬病病毒的宿主
临床观察并获得准确的发病率；5评价所有控
是狐狸、黄鼠狼、浣熊，以及波多黎各的猫鼬
制措施的效果以便监督；教育普及计划以确
（图18-7）。狂犬病病毒也存在于阿拉斯加和加
保协作。
拿大的红狐和北极狐。尽管加拿大在引人口服免
（1）欧洲国家在整个欧洲，犬狂犬病已经
疫计划后狂大病狐狸的报告已经有所下降，但从
得到控制或清除，因此人感染病例已经直线下
得克萨斯到萨斯喀彻温省的北美中部的臭鼬狂犬
降。最近，控制野生动物狂犬病病毒感染计划已
病仍然是引起家畜狂犬病的主要原因。在美国的
经被实施。通过捕获和下毒减少野生动物数量使
东南地区，浣熊被认为是狂犬病的主要宿主已经
狂犬病在野生动物中得到根本性的控制。如今已
超过50年了，浣熊相关的狂犬病已经扩散到整个
经通过散布含有狂大病疫苗的饵剂的方式免疫潜
北美东部沿海，并且穿越阿巴拉契亚山脉进入俄
在野生动物宿主取代了捕杀和下毒的方式，例如
亥俄河地区。
对狐狸就采用这种方式。在西欧地区，采用这种
7.人类疾病公共卫生兽医被要求定期提
方式已经将地方流行性狂犬病消灭或几乎消灭，
供狂犬病预防措施及咬伤后预防措施，以及其他
在东欧越来越多国家也在效仿这种方法去控制狂
有关人类感染狂犬病风险的注意事项。此外，执
犬病。
业兽医提出一个针对世界各地区的狂犬病病毒危
（2）北美国家美国自从20世纪40年代和50
害等级评估。地方公共卫生组织、美国疾病控制
342兽医病毒学
中心或世界卫生组织有传染狂大病后的预防和接
亚蝙蝠狂犬病毒，这种病毒沿着澳大利亚的整个
种免疫的指导可供利用，这些指导随时间不断更
东海岸出现，并且在所有四种主要的黑狐蝠和一
新，如何处理狂犬病的议题被不断的查阅。
种食虫蝙蝠中被发现。
处理人类疑似感染狂犬病的第一步是完全清
洗伤口，立即猛烈清洗和用肥皂水清洗非常关
水疱性病毒属成员
键。第二步是评定伤口的性质，在狂犬病地方动
物性流行地域，如果个人仅仅接触过疑似染病动
水疱性口炎病毒
物，不建议做处理；然而如果被抓伤或咬伤，或
者皮肤出现破损时，强烈建议立即进行处理。因
水疱性口炎病毒是引起美国牛、猪和马的一
为这是一个公共卫生问题，当怀疑感染狂大病
种重要疾病病毒，在历史上具有重要地位，不仅
时，应当立即联系本地卫生官员，以便进行适当
因为它与口蹄疫在鉴别诊断上的重要性，还可引
的处理，并对疑似感染动物进行试验诊断，因为
起马的跛行。但是最近该病毒被认为是引起奶牛
对疑似动物进行捕获、隔离和检疫的结果，对
产量减少的病因，特别是越来越多的制酪业在越
感染后的处理过程非常关键。如果疑似感染动
来越热的气候条件下生产。该病由一群抗原相关
物是一只犬或猫，且该动物被确定接种过恰当
但是不同种的病毒引起，包括水疱性口炎病毒、
的疫苗，在10d的观察期内保持健康，或者被安
新泽西州水疱性口炎病毒、阿拉戈斯水疱性口炎
乐死后的实验室诊断结果也是阴性，那么治疗
病毒和可卡尔病毒。可卡尔病毒在特立尼达和巴
和处理可以停止。当疑似感染动物涉及一些其
西分离到；水疱性口炎病毒在巴西发现；北美没
他驯养动物或野生动物，该动物应当立即进行
有分离到病毒。
安乐死，并利用合适的实验室诊断技术对其大
1.临床特征和流行病学在一群动物中发
脑进行检验。在美国，当被咬伤后大多数人采
生水疱性口炎时，个体间临床特征差别很大。潜
用保守的建议进行处理，即在这种情况下，咬
伏期通常1～5d，随后病情发展迅速。流涎和高
伤被按狂犬病处理，直到实验室诊断为阴性。
热通常是牛和马感染本病的第一信号，跛行通常
有时甚至在咬伤不明显的情况下，额外考虑可
是猪感染的第一信号。感染牛的舌、口腔黏膜、
能发生感染，也按狂犬病处理。在没有或少有
乳头上皮、趾间及蹄冠迅速破裂形成广泛的溃
狂犬病的地区，处理与否根据情况而定，考虑
疡，很快转变成二级感染，这些病变可能引起唾
咬伤感染的潜在可能，并且考虑在没有陆地动
液大量分泌、厌食、跛行和拒绝哺乳小牛。马的
物狂犬病时蝙蝠狂犬病是否可能发生的现实，
主要病变部位在舌背部，有时进一步发展到整个
以及蝙蝠狂犬病通常不被检测的事实。啮齿类
舌的溃疡（图18-8）。猪的水疱性病变多发生在
动物，兔子、野兔的传染很少发生，如果有的
鼻端和蹄冠部，病变多在7～10d自行愈合，愈后
话，需要进行狂犬病的检测。
良好。
在美国北部、中部、南部和加勒比海地区，
（二）狂犬病样病毒和蝙蝠狂犬病
典型流行性水疱性口炎每年发生一次，在热带和
蝙蝠是狂犬病病毒的储存宿主，但是它们也
亚热带地区的国家间隔2～3年发生一次，在温带
传播大量其他动物传染性弹状病毒，可引起罕见
间隔5～10年发生一次。最常见的是新泽西州水
的狂犬病样病例。这些病毒包括几种非洲病毒
疱性口炎病毒，其分布最广，最北达到加拿大最
（杜文海格，拉各斯蝙蝠，莫克拉病毒）和欧洲
南波及秘鲁。印第安纳口炎病毒也有相似的地理
蝙蝠狂犬病。1966年在一种黑狐蝠中发现澳大利
分布，但是发生概率小。对大量新泽西州口炎病
第18章弹状病毒科343
毒和印第安纳口炎病毒的分析数据表明，每次温
带的流行性水疱性口炎均由单一的病毒基因型引
起，说明由一个共同的疫源传播。例如，美国和
墨西哥的印第安纳口炎病毒来自一个共同的祖
先。分离来自不同地理区域的口炎病毒，例如美
国北方和南方，病毒表型不同，包含多个血清
型。几种血清型的印第安纳口炎病毒共同存在于
哥斯达黎加、巴拿马及其相邻的南美国家。甚至
在更小的疫源地，这些变种可维持一段时间。
发生在墨西哥东南、委内瑞拉、哥伦比亚和
图18-8患水疱性口炎马的舌头上的广泛溃疡
哥斯达黎加的印第安纳水疱性口炎和新泽西州的
口炎病毒的流行疫源地主要是低注潮湿地区。在
试验小动物，几乎没有实质性的全身病毒血症感
美国新泽西州水疱性口炎病毒感染以前存在于整
染阶段。病毒感染的口腔上皮黏膜和皮肤导致上
个南卡罗莱纳州的沿海平原，佐治亚和佛罗里
皮内水肿和形成充满液体的小泡，并迅速破溃。
达；直到最近，仅有的一个重点区域是佐治亚州
这些病变经常合并形成广泛的溃疡，但整个舌头
的Ossabaw岛，但是现在病毒似乎已经从这一区
和乳头的上皮脱落不常见（图18-8）。高传染性
域消失。
的病毒通常在水疱液体和病变组织边缘存在时间
一些证据表明，水疱性口炎病毒由蚊虫叮咬
较短。因此病毒可能通过污染物传播，例如污染
自然传播，包括季节性流行及流行期笼养动物的
的食物，挤奶机和限制设备。病毒也可能由节肢
血清学转变。白岭引起的病毒传播发生在一些热
动物机械地传播。不管上皮的损伤程度如何，愈
带和亚热带地区，伴随着病毒经白岭的卵巢传
合通常快速良好。
播，这可能导致病毒在疫源地的留存。经卵巢传
3.诊断水疱性口炎在临床上应与牛和猪
播被认为是病毒与宿主长期进化发展的结果。已
的其他水疱性疾病区分，包括口蹄疫。马的水疱
经认识到白岭与直到最近依然存在于新泽西州水
性口炎病变的特征是仅有水疱性口炎。利用细胞
疱性口炎病毒的佐治亚州Ossabaw岛的疫源地的
培养技术可以在水疱液和刮削下的组织碎屑分离
维持有关。已经在黑蝇、糠蚊、库蚊、眼虫、
到病毒，或者利用RT-PCR进行鉴定。鉴定过程
家蝇和螨虫上分离到该病毒。1982年在新泽西州
需要在授权的参考实验室实施，因为迫切需要迅
流行性口炎病毒广泛流行期间，从苍蝇身上分离
速准确地区分水疱性口炎和口蹄疫。血清学检
许多病毒，大部分来自家蝇。这些苍蝇在流行病
测，特别是牛和马的，经常需要运送来自疫区或
传播期间的确切作用仍然不清楚。虽然经过多年
者水疱性口炎流行地区的动物或精液。
研究，水疱性口炎病毒的长距离传播仍然是个
4.免疫、预防与防控水疱性口炎病毒的
谜。水疱性口炎病毒可以在环境中存活几天，例
感染可引起强烈的免疫应答。但是具有高水平中
如，在挤奶器的零件上的病毒可导致乳头和乳
和抗体的牛可以再次感染，说明这种抗体的保护
腺炎症，在水槽、土壤和植被上的病毒可导致
力有限。这也许可以解释病毒在上皮内的限制性
口炎。
和本地化复制。新泽西州水疱性口炎病毒和印第
2.发病机制及病理学水疱性口炎病毒可
安纳水疱性口炎病毒之间几乎没有交叉保护。
能由于轻度的擦伤通过黏膜和皮肤进入机体，例
水疱性口炎可呈爆炸性暴发，然而有效的控
如由粗糙饲料和蚊虫叮咬引起的破损。除了猪和
制于段却很有限，在感染时流行情况并不确定的
344兽医病毒学
情况下对动物疫情只能采取很少的应对措施。由
亚临床症状病例出现，但是亚临床症状与该病的
于潜在的虫媒传播扩散，通常主张灭蝇，加强动
相关性不清楚，因为抗体检测方法常被相同地区
物检疫和运输控制等措施。在温带地区，水疱性
的相近但不相关的非致病性弹状病毒所干扰。
口炎病以不断的频繁间隔发生，因此儿乎不用考
尽管各种其他反动物似乎容易受到亚临
虑该病的流行周期。目前虽然已经开发出灭活苗
床感染，但临床疾病仅限于驯养的牛和水牛。
和弱毒苗，但是它们还没有得到广泛应用。
在疫源地，流行热是一种季节性疾病，多发生
5.人类疾病水疱性口炎病是人兽共患
在夏季和初秋，特别是在雨季。尽管现在还没
病，该病病毒可由感染动物的水疱液和组织传
有明确的依据，由节肢动物携带传播牛流行热
染给人类（通常是农民和兽医）。人类感染该病
病毒的可能性仍然是最大的，潜在的媒介宿主
就像感染流感，表现为急性的发烧、发冷和肌
包括库蚊和按蚊，也可能包括糠蚊，这些病毒
肉疼痛。7~10d康复后没有并发症。人类病例
媒介限制或决定着地方性动物传染病和家畜疫
在牛和马疫病流行期间并不罕见，但是缺乏认
病的传播。
识，病例报告很少。人类病例可以通过血清学
2.发病机制和病理学本病的发病机制复
试验进行诊断。
杂，这可能是由于各种炎症介质的释放和激活而
产生了复杂的病理和免疫效应。毛细血管内皮损
四暂时热病毒属成员
伤是牛流行热表现的主要病理变化，但没有证据
表明病毒可引起广泛的组织损伤。
牛流行热在所有发病情况下，伴随着循环血
牛流行热病毒
液中性粒细胞出现异常（左移），以及早期中性
牛流行热病也叫三日热，是牛和水牛的一种
粒细胞增多的现象；同时血浆纤维蛋白原增多，
由节肢动物传播的疾病。分布区域跨越非洲的热
血浆钙离子显著降低。宏观（眼观）病变包括浆
带和亚热带、澳大利亚、中东和亚洲。来自这些
液性纤维性的浆膜炎和滑膜炎，肺和淋巴结水
地域的疫病间歇性地扩展到温带地区，引起严重
肿，部分肌肉的局灶性坏死。临床治疗时，对抗
的家畜流行病。在美国的南部、北部和欧洲却没
炎药物常具有剧烈反应，常进行输钙治疗。
有该病的报告。几种与牛流行热病毒相近的病毒
3.诊断虽然牛流行热病的临床和流行病
也可以感染牛，但不引发疾病。
学特征非常明显，但是实验室诊断很困难。传统
1.临床症状和流行病学牛流行热的临床
的“金标准”是利用蚊子（白纹伊蚊）细胞或乳
特征在牛体内非常典型，但是并不是在单个患病
鼠脑育传分离病毒，但是最近发展了RT-PCR分
动物身上看到所有症状。该病流行迅猛，以双相
析技术。虽然可以通过酶联免疫法检测抗体滴度
或多相热为特征，伴随着产奶量的急剧下降。其
的增加，包括酶联免疫阻断实验（ELISA），或
他临床特征与继发或随后的发热相关，包括情绪
者通过病毒特异性的中和试验，或者通过免疫荧
低迷、僵直、跋行，有时可见流泪，有水样眼
光、琼脂凝胶沉淀等试验进行诊断，但是必须注
哆，食欲废绝，反停止，便秘和流产。较少发
意牛流行热与其他弹状病毒间存在交叉反应。
生腹泻和暂时或永久性麻痹。该病大部分为良性
4.免疫、预防和防控感染后可造成稳固
经过，3d后恢复迅速（持续2～5d）。患病率通常
的长期的坚强免疫。因为疫病暴发往往涉及牧场
达到100%，疫情暴发时病死率通常非常低（病
的大多数动物，疫情暴发以前，重复临床发作通
死率一般在1%以下），但有时在成年牛、状态良
常涉及新出生的动物。在这种疾病流行的地区，
好的肉牛和高生产奶牛中可达到10%～20%。有
控制传播宿主往往是不切实际的。日本、南非和
第18章弹状病毒科345
澳大利亚有灭活和减毒弱疫苗的使用。传统疫苗
特定的区域，四个亚型中有三个亚型存在于海
的缺点在于缺乏效力，而灭活疫苗需要更高的抗
鱼，它们可能是感染适应淡水环境中的虹鳟鱼的
原量，因此价格比较昂贵，这可能超出经济承受
病毒来源。该病毒能感染所有年龄的鱼，存活的
能力。弱毒疫苗虽然价格低廉，但是弱毒苗往往
感染鱼成为病毒携带者，可通过其尿液、精液和
在其致弱过程中其免疫原性会受到损失。目前已
卵表面来传播病毒。在水产养殖设施上，病毒通
经研发出一种表达G蛋白的杆状病毒新疫苗。
过接触和污染物传播。在孵化场废水的下游可以
分离到该病毒，有时孵化场疫情的暴发可以追
五鱼弹状病毒：水疱性病毒属
溯到供水上游野生大麻哈感染。在水温4～14°℃
和弹状病毒属
时常常暴发疫情造成重大损失。病死率和成为
病毒携带者的比率随水温接近或超过15°C时而
至少有两个属的9种不同的弹状病毒与经济
下降。
鱼类的重要疾病相关；特别是弹状病毒属的出血
感染鱼的出血性败血症病变表现在眼、皮
性败血症病毒和暂且归到水疱性病毒属的传染性
肤、鳍及鳍基部等部位出血。剖检可见脾、肾等
造血器官坏死病病毒。坏死病病毒是饲养鱼和野
器官坏死或出血。肝脏充血，形成不规则的斑
生鱼的重要病原体。通过中和试验和序列分析可
点。观察典型病变进行初步诊断，并通过病毒
以区别这些病毒以及其他的鱼类弹状病毒。尽管
分离或血清学检测进行确诊。常用儿种来源于
不同病毒的最佳增殖条件差异很大，病毒大多可
鱼的细胞系进行病毒分离。也可以通过免疫学
以在各种鱼的细胞系上增殖，某些情况下也可在
方法，包括免疫荧光、ELISA或以核酸为基础的
哺乳动物、禽类、爬虫类和昆虫细胞上传代。
RT-PCR技术等进行分析确诊。
孵化场感染后存活下来的虹鳟鱼建立免疫。
（一）鱼出血性败血症病毒
在血清中和抗体出现以前，病毒感染早期诱发干
出血性败血症是几种鱼的一种综合征，越
扰素产生。弱毒苗和DNA疫苗已经在局部试验
来越多的海洋和淡水鱼类由出血性败血症病毒引
中取得极佳的保护效果，但是都还没有进行商业
发该病。任何年龄的鱼均可发病，病死率高，幸
化生产，因此在疫病区采取淘汰和清除是主要的
存下来的鱼成为病毒携带者。感染的形式分为
控制方法。种鱼培养时使用包括无病毒的容器、
急性、慢性和亚临床感染。急性感染的虹鳟鱼
表面无菌的受精卵、供应不含病毒的水等措施。
（硬头鱼）在感染后的30d内发病，症状表现为嗜
（二）鱼传染性造血器官坏死病病毒
睡、螺旋或闪光式游泳、体色变黑、鳃苍白、眼
球突出、鳍基部出血。幼鱼的病死率最高，可达
鱼传染性造血器官坏死病是鲜鱼的一种疾
100%虽然亚临床感染和慢性感染的鱼也许不
病。已经鉴定了三种主要的传染性造血器官坏死
表现临床症状，进人大脑的病毒也可能引起游泳
病毒的基因型，他们往往被按照病源地和分离病
行为异常的精神紧张性疾病。
毒的鲜鱼品种进行分类。由特定病毒株引起的个
出血性败血症病毒可引起超过60种的海洋或
体病例，例如俄勒冈州红鲜病毒，萨克拉门托河
淡水鱼的感染，其危害已经被欧洲大陆、北美、
奇努克病毒。养殖的虹鳟鱼流行的一种病毒与传
日本所认识，最近伊朗也深受其害。该病毒尤其
染性造血坏死病病毒的不同的基因型相关。
对欧洲的大马哈鱼养殖曾带来了不小的麻烦，在
传染性造血器官坏死病是加州北部到阿拉斯
美国五大湖区至少有28种野生鱼对该病易感。似
加的北美西海岸的某些野生和孵化场种鱼的一种
乎该病毒的一种血清型的四种亚型在地理上形成
地区性常见流行病。在北美西北太平洋地区以及
346兽医病毒学
欧洲大陆和远东地区（如日本、韩国、中国和中
下定期排毒。
国台湾）的鱼和鳟鱼孵化场都零星发生过造成
急性感染的鱼有时不表现出症状，或者表现
重大损失的传染性造血器官坏死病。病毒通常感
出一系列非特异性临床症状，包括腹部膨胀和出
染青年幼鱼，一般水温在8～15°C时发病，死亡
血性腹水、鳃和皮肤斑状出血，发炎和肛门外
率可达50%～90%。该病毒也可对海水或淡水中
凸。在急性感染期间，病毒可通过鳃和皮肤的病
成年的大马哈鱼造成重大损失。幸存者可建立起
变以及尿液和粪便排出。诊断主要依靠病毒的分
坚强免疫，可抵抗再次感染，这可能是血清中的
离及鉴定。确诊可单独通过血清中和试验，也可
中和抗体在起作用。逆流产卵的带毒鲜鱼在进入
通过RT-PCR进一步验证。
淡水时可能通过尿液、粪便及卵巢和精液排出大
避免接触是预防本病的主要的控制措施，用
量病毒，本身并不出现临床症状。然而幼鱼会发
类似于控制病毒性败血症和传染性造血器官坏死
生急性感染，鱼体外表颜色变暗、精神呆滞、贫
的方法也非常有效。这些控制措施可以由完善的
血、眼球突出、腹部膨胀、鳍的基部出血。
卫生制度来保证，包括在池塘要定期使用消毒设
该病的诊断主要基于典型症状的观察以及用
备进行消毒，迅速清理并适当处置死鱼。尽管灭
鱼细胞系分离病毒。确诊需要通过免疫学方法进
活疫苗、减毒疫苗和DNA疫苗在实验上都展示
行鉴定，包括免疫荧光、ELISA，或以核酸为基
出一定的前景，但是日前并没有免疫效果良好的
础的RT-PCR技术进行分析。养殖鱼群的防控措
鲤春病毒血症疫苗。
施与出血性败血症的防控措施相似，通过采用全
（四）其他鱼弹状病毒
进全出的养殖模式和网箱的物理分离养殖模式，
这种疾病在北美西海岸沿岸养殖在网箱中的大西
平目弹状病毒、黑鱼病毒属传染性造血组织
洋鲜鱼种群中得到成功控制。在加拿大，日前一
坏死病毒和病毒性出血性败血症病毒都属于诺拉
种针对大西洋鱼的DNA疫苗已经获得认证。
弹状病毒属，在远东地区（日本和韩国）和东南
亚一带是一种很重要的病原体。平目弹状病毒是
（三）鲤春病毒血症病毒
一种能引起类似病毒性出血性败血症的疾病，主
顾名思义，鲤春病毒血症是鲤鱼科的一种
要引起比日鱼（比目鱼类似鲽鱼）和香鱼（鳟
急性出血性传染病，通常在春季水温上升到
鱼类）的全身性出血和鱼传染性造血组织坏
10~17°C时发生。该病由一群血清学和遗传学
死。从野生和人工饲养的两种黑鱼（科）中分
上截然不同的病毒引起，该病毒进一步划分为四
离出与溃疡性疾病有关的乌病毒，在黑鱼溃疡
个基因亚型，每个基因型展现出不同的地理分
病中，这种病毒的作用仅次于真菌媒介丝囊霉。
布，但并不唯一。曾经被认为是一种主要发生在
平日和黑鱼病毒都可以从鱼源的几个细胞系中分
欧亚鲤种群的疾病，最近在中国和北美的鲤鱼和
离得到，并通过中和试验或基因鉴定的方法确定
野生锦鲤种群中出现暴发。尽管鲤是主要的易感
（RT-PCR）
物种，但是该病也可以发生在鲤科的其他物种，
在欧洲孵化场饲养的梭子鱼鱼苗所带的弹状
包括欧洲鲫、鲢、和草鱼，以及金鱼、圆腹雅
病毒引起的一种疾病与鲤春季病毒血症病很相
罗鱼和丁鲷。在六须鲶中也曾暴发过。一般1岁
似，在这些地方主要是通过隔离和碘伏除去卵表
以下的鲤损失最大。降低水的温度可以延长感染
面的病毒污染来预防本病。目前，已从数种鲤科
和死亡，而提高温度高于20℃（也有例外）可
鱼类包括草鱼和丁鲷中发现与弹状病毒血清学相
能会限制疾病和促进病毒快速清除。带毒的野生
似的梭子鱼鱼苗弹状病毒，鲤春病毒血症病毒和
或养殖鲤可能作为病毒的储存宿主，在应激情况
梭子鱼鱼苗弹状病毒之间存在血清学交叉反应，
第18章弹状病毒科347
表明它们之间具有相关性。目前已从鳗中分离出
也已从鲈鱼、梭子鱼、河鳟、欧洲湖鳟、瑞典海
真菌媒介丝囊霉、水疱性口炎病毒和儿种其他弹
鳟和星斑川鲽中分离出水疱病毒类似物，从里奥
状病毒。它们与其他已知的鱼类弹状病毒的血清
格兰德慈鲷（得州豹鱼）、中国鲈（对）、和
学特点不同，所以可能代表了新种。目前还没有
大菱鲆中分离出具有疑似特征的鱼弹状病毒。
出现鳗病毒在淡水鳗阶段导致疾病的病例，但某
崔红玉译
些病毒毒株对虹鳟鱼鱼苗可能会有致病性。目前
Chapter
丝状病毒科
第19章
章节内容
丝状病毒特性
349
（一）分类
349
（二）病毒粒子特性
349
（三）病毒复制
351
马尔堡和埃博拉出血热病毒
351
（一）临床症状和流行病学
351
（二）发病机制和病理学
353
（三）诊断
353
（四）免疫、预防和控制
354
第19章丝状病毒科349
1967年德国和南斯拉夫实验室正在从事
加工从乌干达进口的非洲绿猴（Cercopithecus
丝状病毒特性
aethiops）肾脏的工人中发生了31起出血热病
例，其中7人死亡。从这些病人和猴子的组织中
（一）分类
分离出来的一种新病毒被命名为马尔堡病毒，现
为丝状病毒科的典型成员。9年后，两次高死亡
所有不分节段的负链RNA病毒共有一些特
率的出血热病发生，一次发生在位于扎伊尔（现
性：①相似的基因组结构以及大致相同的基因
今的刚果民主共和国）热带雨林的村庄，另一次
顺序；②病毒粒子相关的RNA聚合酶（转录
发生在南苏丹。分离出一种与马尔堡病毒形态相
酶）；③螺旋形的核衣壳；④从单一启动子按
同，但抗原性不同的病毒，命名为埃博拉病毒。
顺序间断合成的信使核糖核酸（mRNAs）的转
后来发现从扎伊尔和苏丹分离的病毒的基因不
录；5病毒粒子成熟是通过预装配的核衣壳从
同，现在特指埃博拉病毒扎伊尔亚型和苏丹亚
细胞质膜上包含病毒糖蛋白刺突（膜粒）的位点
型。1976年以来，埃博拉出血热的定期流行是由
出芽形成。这些特征和在基因组核酸序列中发现
3种基因不同的病毒[扎伊尔、苏丹以及科特迪
的保守古老基序说明它们拥有共同的祖先，这反
瓦（象牙海岸）种】引起的。1989年和1990年，
映在单股负链病毒目的建立。核蛋白基因和聚合
在弗吉尼亚州雷斯顿一检疫设施内从菲律宾进口
酶基因上的保守域表明丝状病毒科与副黏病毒科
的猴子感染了一种新的丝状病毒，现在称为雷斯
肺炎病毒属最为相近，而不是与和它们具有相似
顿埃博拉病毒。在检疫设施内感染的猴子发病，
螺旋状核壳体结构的弹状病毒科相近。
并且许多死亡。4名动物管理员被感染，但没有
丝状病毒科包括两个属：马尔堡病毒属和埃
明显的临床症状。随后，在从菲律宾进口到意大
博拉病毒属。马尔堡病毒属只包含一种病毒，即
利（1992）和得克萨斯（1996）的猴子中检测到
马尔堡病毒：埃博拉病毒属包含四个公认的种
这种病毒。2008年在菲律宾有猪和饲养员感染雷
（苏丹埃博拉病毒、扎伊尔埃博拉病毒、雷斯顿
斯顿埃博拉病毒的报道。
埃博拉病毒、科特迪瓦埃博拉病毒），还有一个
丝状病毒科成员引人兴趣的原因有以下几
是最近发现的种类，暂时命名为本迪布焦病毒。
点：①尽管与单股负链病毒目（包括副黏病毒
（二）病毒粒子特性
科、弹状病毒科、丝状病毒科和博尔纳病毒科）
其他成员在基因组结构和复制模式上相似，但
丝状病毒病毒粒子具有典型的多形性，表现
是在形态学上最为奇特；②病毒能引起大规模
为长形、细丝状，有时候呈分支状或U形、六边
的暴发，因此被公认为具有大规模流行的趋势；
形，或呈圆形。病毒粒子的直径为80nim，在长度
③病毒能在人类和非人类灵长类动物，包括黑
上变化很大（粒子长度可达14000nm，但是完整
猩猩、大猩猩和猕猴中引起一种最具毁灭性的临
的核衣壳长度在马尔堡病毒属约是800nm，在埃
床疾病，极其快速地造成组织损伤，而且死亡率
博拉病毒属是1000nm）。病毒粒子由一个表面带有
非常高；④虽然这些感染是明显的人畜共患，
三聚体糖蛋白且围绕在螺旋状核衣壳（直径是50nm）
但是关于其流行病学还有许多问题有待确定，而
外的脂质包膜组成。病毒粒子至少包括7种蛋白，分
且最近的证据表明果蝠可能是埃博拉病毒和马尔
别是RNA依赖的RNA转录酶和聚合酶（L）、表面糖
堡病毒的储存宿主。引起这些疾病的病毒为生物
蛋白（GP）、核衣壳蛋白（NP）、基质蛋白（VP40）
安全水平4级病原体，它们必须在具有最高防护
磷酸化蛋白等价物（VP35）、聚合酶辅因子
条件的实验室里处理以避免人类感染
（VP30）和膜相关蛋白（VP24）（图19-1；表19-1）
350兽医病毒学
(A)
GP
VP24VP40
NPVP30
VP35
?
(B）
图19-1（A）丝状病毒病毒粒
子横断面图解。GP，表面糖蛋白；
VP40，基质蛋白；VP30，聚合酶
辅因子；NP，核衣壳蛋白；VP35，
磷酸化蛋白等价物；VP24，膜相关
蛋白；L，RNA依赖的RNA转录酶
和聚合酶。（B）丝状病毒科，埃
博拉病毒属。病毒粒子来自Vero细
胞培养2d的诊断样品，电镜负染。
病毒基因组由一个分子的单股负链RNA组成，
要作用。埃博拉病毒也编码第二个糖蛋白，它的
大小为19.1kb，基因组是所有单股负链RNA病毒
表达量高且分泌到细胞外（sGP）。分泌型糖蛋
中最长的。基因排列顺序是3”-NP-VP35-VP40-
白和糖蛋白（GP）的表达涉及病毒聚合酶作用
GP-VP30-VP24-L-5'（图19-2)。基因被基因间
下糖蛋白mRNA的转录RNA编辑。全长跨膜锚定
序列或基因重叠序列分开，重叠序列是一段短的
区域（17~20bp），是下游基因的转录起始信号和
维多利亚湖马尔堡病毒基因组
上游基因的转录终止信号的重叠区域。埃博拉病
VP24
毒含有3个重叠区域，和基因间序列交替出现；而3OHMe
HGP
VP35VP40
VP30
马尔堡病毒只有一个重叠区（图19-2）
扎伊尔埃博拉病毒基因组
VP40GP/sGP
表19-1丝状病毒特性
病毒粒子呈多形性，表现为长丝状和其他形状：具有相同的直
VP35
VP30VP24
径，为80nm，在长度上有很大变化（马尔堡病毒的核衣壳长度
图19-2马尔堡病病毒和埃博拉病毒的基因组结构
约为800nm：而埃博拉病毒的约为1000nm）。
病毒粒子由表面带有纤突、环绕在螺旋状核衣壳外的脂质体包
毗邻的基因由基因间区域（箭头）或重叠区分开。埃博
膜组成。
拉病毒GP基因剪辑位点用黑色三角形表示。GP，表面
病毒基因组由一个单股负链RNA分子组成，大小为19.1kb。
糖蛋白；L，RNA依赖的RNA聚合酶和转录酶；NP，
病毒感染可以引起培养细胞和宿主靶器官病变。
核衣壳蛋白质；sGP，分泌糖蛋白；VP35，磷酸化蛋白
病毒在细胞质内复制，形成大的胞浆内包含体，以出芽方式从
等价物质；VP40，基质蛋白；VP30，聚合酶辅因子；
细胞膜释放。
VP24，膜相关蛋白。[引自病毒分类学：国际病毒分类
委员会第八次报告（C.M.Fauquet,M.A.Mayo，J.Maniloff，
糖蛋白在病毒粒子表面形成同源三聚体纤
U.Desselberger,L.A.Ball, eds.).p. 647. Copyright
突，而且在结合宿主细胞引发感染过程中发挥重
CElsevier（2005），已授权]
第19章丝状病毒科351
糖蛋白的表达需要在RNA转录过程中通过聚合
游基因则产生少量的mRNA。这样可以调节基因
模板化的腺苷酸残基。这个附加的腺苷酸残基可
的诸如RNA聚合酶之类的蛋白。基因组复制是由
以改变氨基酸密码子阅读框，同时可以促进全长
全长互补正链RNA的合成介导的，然后全长互补
糖蛋白的表达，包括疏水的跨膜锚定区域。如果
正链RNA作为病毒粒子正链RNA合成的模板。这
没有附加这个非模板腺苷酸残基，开放阅读框就
就要求转录所需的停止起始信号被病毒聚合酶
会缩短，并表达一个较小的分泌蛋白，它被细胞
覆盖—好像是被核蛋白直接包装的新形成的病
分泌通路加工并大量排出这个可溶性糖蛋白在
毒正链RNA介导此过程。病毒粒子在预装配好的
埃博拉病毒发病机制中的作用是未知的，但是有
核衣壳的细胞质膜上的出芽位点成熟，该出芽位
可能是作为某种免疫诱饵，减小对病毒的免疫应
点包含病毒糖蛋白斑块（表19-1）
答。这个分泌蛋白也有免疫抑制作用，影响宿主
对感染的应答。其他病毒蛋白，特别是VP24和
马尔堡和埃博拉出血热病毒
VP35，通过对抗I型干扰素应答表现出明显的
免疫抑制效应。病毒粒子还含有脂类，它们的成
马尔堡和埃博拉病毒性出血热是高致死性
分反映了宿主细胞膜的组成成分，还有大量的碳
的、令人恐怖的人畜共患病。自20世纪90年代中
水化合物作为糖蛋白的侧链。
期以来西非地区埃博拉出血热的发病率逐年增
室温条件下，病毒感染是相对稳定的，但是
加，尽管这种明显增加的依据还不很清楚，但是
对紫外线、伽马射线、清洁剂、普通消毒剂敏感。
反映了突发事件报告的增加或一个真实的有关人
类和非人灵长动物与病毒宿主接触次数的增加。
（三）病毒复制
（一）临床症状和流行病学
丝状病毒能在细胞培养物上良好复制，如
Vero（非洲绿猴肾）细胞。感染以迅速产生细胞
马尔堡病毒和埃博拉病毒亚型扎伊尔病毒
病变和大的胞浆包含体（由大量的病毒核衣壳组
和苏丹病毒可引起人的严重出血热，据说“这
成）为特征。病毒粒子通过受体介导的经网格蛋
种疾病的演变往往是不可动摇的和不变的”。通
白小窝的胞吞进入细胞。虽然丝状病毒的细胞受
常在4~10d潜伏期（埃博拉扎伊尔亚型最长为
体还没有被证实，但是促进吸附的病毒分子包括
2~2ld）后，疾病突然发作，发病初期没有发
树突细胞黏附分子3和酪氨酸激酶家族受体。肌
热、严重的头痛、心神不安和肌痛等非特异性症
动蛋白纤丝和细胞微管在侵人过程中发挥重要作
状，但是有明显的白血球减少症、心跳减慢、结
用，如病毒糖蛋白经胞内蛋白酶的水解消化。病
膜炎，还可能并发大的丘状皮疹等。2～3d后逐
毒在感染细胞的细胞质中复制。
渐恶化，其特征为咽炎、恶心呕吐、虚脱和出
转录从一个位于基因组3端的单一启动子开
血。出血表现为瘀点、瘀斑、无法控制的静脉点
始转录产生单顺反子mRNA，也就是，每个蛋
出血和黑便，流产是感染的一种常见结果，感染
白质对应一个单独的mRNA这一过程由位于每
的濒死母亲所生的胎儿也总是死亡。通常在临
个病毒基因边界的保守的转录终正和起始信号完
床症状出现后6~9d出现死亡（范围1～21d）。
成。由于病毒聚合酶沿着基因组RNA移动，这些
死亡率一直居高不下：马尔堡病毒高达80%，苏
信号能够导致其停止，有时会脱离模板，使转录
丹埃博拉病毒高达60%，扎伊尔埃博拉病毒高达
终止（所谓的打滑或停止/起始转录）。结果是距
90%康复非常缓慢，其特征为虚脱，休重减
离启动子较近的基因产生了更多的mRNA，而下
轻，并在急性发病期间经常伴随着记忆力减退。
352兽医病毒学
死亡通常是由低血容性休克造成的，有时伴随者
类疾病发作的埃博拉病毒亚型彼此不同的事实清
弥漫性出血。到目前为止，人感染雷斯顿埃博拉
楚表明不是一个共同来源的传播链在撒哈拉以南
病毒没有明显的临床症状。
的非洲地区延伸，而是由来自人类疾病发作点的
非人灵长类动物通常对丝状病毒很易感。曾
不同病毒亚型造成的（图19-3）。然而，从病人
报道在大猩猩（Gorillagorilla）和黑猩猩（genus
分离的扎伊尔埃博拉病毒的遗传分析表明从1976
Pan）的野生种群中有致死性埃博拉病毒的大
年以来这种病毒已经从刚果民主共和国北部/南
规模暴发。在恒河猴（Macaca mulatta）、猕猴
苏丹传播到相邻的地区。日前，特别关注集中在
（Macacafascicularis）、非洲绿猴（Cercopithecus
作为这些病毒储存宿主的蝙蝠，因为一些研究表
aethiops）和独狒（Papiospp.）中接种马尔堡病
明在窑洞果蝠中发现了抗体和病毒核酸，说明蝙
毒或扎伊尔埃博拉病毒，4~6d后可出现出血
蝠可能携带这些病原。
点、瘀斑、出血性咽炎、咳血、黑粪便和虚脱等
虽然经常处理或屠宰患病动物，包括猩猩，
明显的临床症状。感染通常以死亡结束。丝状病
但是对于感染埃博拉和马尔堡病毒的个别病例的
毒感染的发病机制在这些非人灵长类动物和人类
传染源却了解很少。直接接触患者或者他们的污
之间很相似。
染物，会引起人群暴发该病。医务工作者处于被
鼠和豚鼠对丝状病毒的野生型分离株一般不
感染的高风险中。在一些特殊的环境中，特别是
易感，但是适应啮齿动物的病毒株可以引起致死
在感染的猴群中，丝状病毒也可能经空气传播。
性的疾病。鼠和豚鼠已被用作验证疫苗和治疗剂
由于血液中病毒含量很高，感染病人和动物的意
的动物模型。
外刺伤是非常危险的，而且已经造成了几例实验
除在非律宾发生的雷斯顿埃博拉病毒外，丝
室感染
状病毒感染主要发生在非洲的热带地区。引起人
MARV-Ravn"87"
MARV-Musoke“80"
100
MARV
马尔堡病毒
MARV-Ratayczak“67"
53L
MARV-Ozolins“75”
ZEBOV Mayinga“76"
ZEBOVKikwit“95"
100
ZEBOV-Gabon“Oct96"
ZEBOV
86
ZEBOV-Gabon“Feb96"
69ZEBOV-Gabon"94”
66
丝状病毒
CIEBOV-Coted'lvoire“94"
CIEBOV
埃博拉病毒
100 SEBOV-Boniface "76"
100 ISEBOV-Maleo "79"
SEBOV
SEBOV-Gulu"00"
REBOV-Texas"96"
REBOV-Reston“89"
100
REBOV
42
REBOV-Philippines"92"
0.1
82REBOV-Sienna"92"
图19-3丝状病毒糖蛋白基因系统发育关系树。CIEBOV，科特造瓦埃博拉病毒；MARV，维多利亚滋马尔堡病病毒；
REBOV，雷斯顿埃博拉病毒：SEBOV，苏丹埃博拉病毒；ZEBOV，扎伊尔埃博拉病毒。[引自病毒分类委员会：国际病毒分
类委员会第八次报告（C.M.Fauquct,M.A.Mayo,J.Manilof，U.Desselberger,L.A.Ball,eds.），p.652.Copyright Elsevier
(2005），已授权]
第19章丝状病毒科353
和血凝活性有潜在影响的白介素1。正是这些影
（二）发病机制和病理学
响导致感染个体的低血容量性休克和多器官功能
丝状病毒在实验感染的恒河猴、猕猴和非洲
衰竭（图19-5）。浸润性血管内凝血是一个共同
绿猴的巨噬细胞、树突状细胞和内皮细胞内可以
特点，它可能是部分肝细胞坏死和凝血因子合成
复制到很高的滴度。靶器官常出现广泛性坏死，
减少的结果。
尤其是肝脏，出血广泛而且严重。感染的灵长类
（三）诊断
动物从体表和天然孔排毒，包括皮肤和黏膜以及
出血点。在所有出血发热的病原中，丝状病毒引
丝状病毒感染的诊断是以从血液或组织如
起最严重的出血临床症状和最显著的肝脏坏死
Vero细胞培养物（非洲绿猴肾细胞）中分离病毒
（后者与里夫特裂谷热病毒感染靶物种所引起的
(A)
病变相当）。先是早期的大量的白细胞减少症，
未感染的单核细胞
随后是中性粒细胞戏剧性左移和少量肝脏实质坏
死部位的炎性浸润（图19-4）。
致死性的丝状病毒感染与固有免疫应答和获
得性免疫应答的失败密切相关。巨噬细胞是病毒
感染的单核细胞
细胞死亡/细胞因子释放
复制的主要部位，并产生大量的使全身性疾病恶
化的促炎性细胞因子。病毒蛋白VP35和VP27是
I型干扰素的拮抗剂，可以废除限制病毒复制的
病毒细胞病变效应
宿主的正常应答。淋巴细胞不是病毒复制的部
C
O
位，但是淋巴细胞的大量凋亡也与病毒感染密切
00
TNFa,IL-6,IL-8,等
相关，表现为主要淋巴枯竭和广泛的外周淋巴细
O
细胞因子失调
(B)
内皮细胞毒性
胞减少症。获得性免疫应答的额外亏损可能会导
致感染的树突状细胞抗原提呈的失败
巨噬细胞、单核细胞和树突状细胞的丝状病
毒感染不仅导致病毒在全身的扩散，而且还分泌
b3
许多炎症介质，如组织坏死因子和对血管通透性
脱落/释放/细胞死亡
血管不稳定/低血容量休克
图19-5宿主对埃博拉病毒的免疫反应和单核细胞、巨
噬细胞感染病毒后释放导致炎症和发热的细泡因子引起
的细胞损伤（TNF-a、IL-6、IL-8）。内皮细胞感染包
会导致内皮细胞病变和内反细胞屏障损伤，和细胞因子
作用一样，会引起血管完整性丧失。埃博拉病毒糖蛋
白（GP）在人脐静脉内皮细胞和293T细胞中的瞬时表
达引起特异性整合素（αV，B3；细胞与施外基质黏附的
图19-4马尔堡病病毒感染的草原猴（非洲绿猴）肝脏，
主要分子）和细胞表面免疫分子的减少。细胞因子异常
出现临床症状7d后该草原猴死亡。这张图展示出一个具
调节和病毒感染可能在内皮细胞表面促进出血和血管
有完整的肝细施的区域，在此区域，由于从质膜出芽，
维紊乱。[引自N.Sullivan,Z.Y.Yang,G.J.Nabel.Ebola
病毒粒子充满红胞。超薄切片电子显微镜分析（放大倍
virus pathogenesis: implications for vaccines and therapies.J.
数39000）
Virol.77,9733-9737（2003).已授权
354兽医病毒学
为依据，然后用荧光免疫或者电镜检测存在的病
的其他障碍包括马尔堡病毒和埃博拉病毒之间，
毒。诊断也可以通过免疫荧光或抗原捕捉酶联
埃博拉病毒不同种之间均缺乏交叉保护。
免疫吸附试验（ELISA）方法直接检测组织中的
丝状病毒疾病的预防和控制策略在非洲没有
病毒抗原；但是现在常用反转录-聚合酶链反应
被广泛采用。相比之下，美国和意大利涉及雷斯
（RT-PCR）方法快速检验丝状病毒感染。血清
顿埃博拉病毒发作的关注焦点重新转向从西非和
学诊断有很多问题，如间接免疫荧光会出现许多
中非以及菲律宾的地方流行性地区进口携带丝状
假阳性，尤其是用于圈养猴子丝状病毒感染率的
病毒动物的风险。尽管以保护为目的的资源国家
血清学调查。免疫球蛋白M捕捉ELISA已被证明
建立了出口禁令，但大量捕捉的野生猴子仍然被
比其他血清学方法更可靠，并已成为人类和灵长
出口到许多国家，被用于疫苗生产和医学研究。
类动物的血清学诊断的标准。
如今，大多数进口国家使用进口检疫设施并且遵
守国际灵长类动物的运输和进口标准。这些标准
（四）免疫、预防和控制
包括检测丝状病毒是否存在，防止在灵长类动物
丝状病毒疫苗的研发已投人相当大的精力。
设施工作人员感染的规范。同样，在非疫区的医
早期的研究工作表明丝状病毒灭活疫苗是无效
院里采取相应措施，使照顾丝状病毒出血热病人
的。最近开发了多种重组载体疫苗。例如，单次
的风险最小化
注射表达埃博拉病毒糖蛋白的水疱性口炎病毒载
陈建飞译
体可以保护猴子免受致命性攻毒。研发有效疫苗
Chapter
2
博尔纳病毒科
第20章
章节内容
博尔纳病病毒特性
356
（一）分类
356
（二）病毒粒子特性
356
（三）病毒复制
356
二博尔纳病病毒
357
（一）临床特征和流行病学
357
（二）致病机制和病理学
358
（三）诊断
358
（四）免疫防控
359
三
禽博尔纳病病毒
359
356兽医病毒学
博尔纳病是以德国萨克森的博尔纳镇命名
（二）病毒粒子特性
的，约自1895年以来，在当地自然发生多起毁灭
性的动物流行疫病，而且具有传染性，通常是致
博尔纳病病毒粒了呈球形，有囊膜，直径约
命的，引起马匹神经系统疾病，偶尔羊也出现类
90mm，病毒核心直径约50~60nm（图20-1），
似的疫病。早在1925年就确认这是一种病毒引起
病毒基因组为单股负链RNA，大小约8.9kb，编
的疾病，马的博尔纳病在欧洲几个国家呈零星暴
码至少6种不同的蛋白（图20-2），构成病毒粒
发，特别是德国、瑞上、奥地利。在北非和近
子的主要蛋白包括基质蛋白（M）、糖蛋白（G）
东（现中东）地区的马发病的病例出现明显类似
和核蛋白（N），其中G蛋百上展示具有病毒中和
的脑膜脑炎综合征，但在欧洲之外是否有博尔纳
活性的抗原决定簇，其他蛋白为非结构蛋白，包
病仍然存在很大的争议。血清学研究表明，类似
括聚合酶辅助蛋白因子（P）、RNA依赖性RNA
博尔纳病病毒或与其相关的其他病毒分布非常广
聚合酶（L）和病毒感染后细胞内大量表达但并
泛，也许在世界范围内分布。已有报道认为除了
不整合人病毒粒子中相对较小的多聚肽。病毒粒
马和绵羊之外，牛、山羊、骤、驴、兔、猫和美
子对热、酸、脂溶剂以及常用的消毒剂敏感（表
洲驼也能够感染，并有未经证实的说法认为人
20-1)
类感染博尔纳病病毒可能与特定的神经性精神
（三）病毒复制
疾病有关。近来的报道认为在遗传学上截然不
同的博尔纳病病毒是引起腺胃肿胀综合征的病
博尔纳病病毒可感染多种细胞，包括神经细
因，尤其可对鹦鹉引起渐进性甚至是致命的机体
胞、多种神经胶质细胞。病毒G蛋白介导病毒粒
紊乱。
子的黏附，病毒通过黏附受体后内吞进入细胞而
感染易感细胞，该病毒复制并不引起细胞裂解，
博尔纳病病毒特性
因而病毒可在感染细胞和动物体内持续存在。博
尔纳病病毒不同于其他单股负链病毒目成员，该
目病毒成员转录和复制均在宿主细胞核内进行。
（一）分类
博尔纳病病毒的转录模式比较特别（图
所有的不分节段的负链RNA病毒都有如下
20-2）。已有的研究发现病毒基因组有3个转录
共性：①相似的基因组结构和大致相同的基
因组排列顺序；②病毒粒子相关的RNA聚合
酶（转录酶）；③螺旋状的核衣壳；④单一的
启动子启动信使RNA（mRNA）的不连续转录；
5病毒粒子的成熟是通过预装配的核衣壳从细胞
浆膜出芽而获得大量的糖蛋白纤突（病毒粒子包
膜体）。这些共同特征以及基因组核甘酸序列中
发现保守的原始序列区域表明这些病毒可能有共
同的祖先，正如与单股负链RNA病毒的形成规
律类似。丝状病毒科的核蛋白与聚合酶基因具有
图20-1博尔纳病毒科，尔纳病毒晨，博尔纳病病
保守的区域说明该科病毒与副黏病毒科肺炎病毒
毒粒子。负染色，免疫金标记；由于病毒粒子无明显
属关系密切，而与该属病毒具有相似的卷曲状核
特征，因而特异性金标记抗体用于识别它们。（引自
蛋白结构的弹状病毒属遗传关系相对较远。
H.Ludwig，已授权）
第20章博尔纳病毒科357
4
1165 1272 18771893 2391
3996
3822
p24 (P)p16 (M)
3'OH
p180 (L)
p10(x)
p56（G)
12221486
2336
3747
45114776
8885
1192
1882
E1
E2
E3E5
E4
图20-2博尔纳病病毒基因组的结构和转录图谱。上图方框代表开放阅读框（ORF）。转录起始和终止位点分别由S和E
标示，数字代表在病毒基因组宁核苷酸的位置，G（p56），糖蛋白；L，RNA聚合酶；M（p16），基质蛋白；N（p40），
核蛋白；P（p24），磷蛋白；X（p10），非结构蛋白。「引自第八次国际病毒学分类委员会报告（C.M.Fauquet，M.A.
Mayo,J. Maniloff,U.Desselberger,L.A.Ball,eds.）,p. 617. Copyright Elsevier( 2005），已授权
博尔纳病病毒
表20-1博尔纳病病毒特性
1病毒粒子直径约90nm，内核直径50~60nm
2
基因组为单股负链RNA，大小约8.9kb。
（一）临床特征和流行病学
基因组包含6个主要开放阅读框，至少编码包括一种糖
3
蛋白和一种RNA依赖的RNA聚合酶在内的6种蛋白。
4病毒在细胞核进行转录和复制
博尔纳病病毒自然感染病例主要见于中欧
细胞感染病毒后出现特征性的核内包含体，动物感染后
地区，常见于马和羊感染的相关报道，也有其
5
持续侵害神经元是该病毒的特征。
他动物感染的报道。实验室研究发现该病毒宿
主范围较广，从鸡到灵长动物均可携带病毒。
起始信号和4个甚至5个转录终止信号，这与其他
多年来，人们一直认为博尔纳病在中欧特定的
负链病毒在基因转录起始和终止信号、基因间隔
一些地区呈零星地方性散发，然而血清流行病
区以及基因重叠区域等基因组成方面并不一致。
学调查表明，感染的马匹分布地区更广泛。在
基因组经过转录产生6个原始转录单元，其中2
德国大约12%的健康马匹抗体呈阳性，而特定
个转录单元转录后由细胞RNA剪切机制进行修
的流行地区马匹的感染情况更加严重。尽管除
饰从而产生其他种类的mRNA。感染了博尔纳病
了中欧地区以外并没有明确鉴定博尔纳病，但
病毒的细胞内除了编码N蛋白的mRNA之外其他
是血清学调查结果显示在亚洲、澳大利亚、中
所有mRNA均为多顺反子。一些博尔纳病病毒蛋
东以及关国的马匹也存在抗体阳性，大多数感
白存在儿种形式，这是在病毒复制过程中所产生
染呈亚临床状态，即使在特定的中欧流行性地
的，其中包括2种亚型的N蛋白以及3种亚型的G
区，典型的发病率也通常很低。
蛋白，其中G蛋白有全长糖蛋白（GP-84/94）和
虽然试验证实实验室动物通过口鼻接种能
代表N端（GP-N）和C端（GP-C）的2种小糖蛋
够传播该病毒，但是博尔纳病病毒自然感染马
白亚单位，这2种小糖蛋白普遍存在于感染性颗
匹的途经仍然是不确定的。该病潜伏期从儿周
粒中
到几个月不等，博尔纳病的临床病程可能是急
N、P和L蛋白构成病毒聚合酶复合物，它们
性也可能是长期的，患病后呈现神经症状的马
均在感染细胞的胞质和细胞核内表达。相对于
匹死亡率高，而轻度感染的动物尽管持续感染
N、P蛋白而言，只有为数很少的感染细胞表达G
神经组织，但仍然能够恢复。感染马匹可能最
蛋白，而且G蛋白的表达仅仅局限于内质网和核
初出现发烧和行为变化，变得越来越糟，包括
衣壳中。M蛋白介导的病毒粒子在感染细胞质内
精神抑郁，饮食行为改变，头部紧绷等，进一
进行组装。
步恶化的病例以持久的神经乱为特点，包括
358兽医病毒学
本体感官缺失，站立不稳，病毒侵入个别脑
用，缺乏中和活性，从感染动物将免疫球蛋白过
神经元核而导致神经机能失调。早期的神经症
继转移到免疫缺陷动物并不引起受体动物发病和
状可能由大脑边缘系统功能失调所致，而病程
相应的病理变化。
后期以中枢神经系统素乱而全身麻痹的症状为
博尔纳病病毒感染马和羊能诱发严重的脑
主。眼科疾病包括眼球震颤，瞳孔反射功能障
脊髓炎，主要影响脑脊髓灰质产生脑脊髓灰质
碍以及发病晚期出现失明。病程持续3~20d，
炎；组织学通常表现广泛的血管周围弥散性淋巴
通常以死亡而终；通常幸存的马匹存在永久性
细胞、巨噬细胞和浆细胞浸润。神经元坏死并
的感觉缺失和/或运动失调。
不是该病的典型特征，而神经元独特的嗜酸性
博尔纳病病毒是否为一-种人畜共患病原还不
粒细胞核内包含体是其鉴别特点，称为“Joest-
得而知。血清学和分子病毒学调查表明人类能够
Degen”体，尽管并不能在所有博尔纳病病例中
感染博尔纳病病毒，在一些国家部分行为或神经
发现，但基本可以认为该核内包含体是博尔纳病
异常的患者中检测到特异性抗体或病毒RNA3
的特殊病症。该病感染后在嗅球、脑基底皮层、
然而，在明显正常的人类个体中也发现同样的感
尾状核和海马的灰质产生的病变尤为明显，试验
染现象
感染动物的视网膜也通常是典型的病变区域
现有确凿证据表明，小型哺乳动物是博尔纳
（三）诊断
病病毒的自然宿主，在瑞十博尔纳病流行地区的
白齿（Crociduraleucodon）组织中检测到了相
死亡前诊断博尔纳病是非常困难的，因为多
应病毒就是典型例子
种疾病可以引起马匹出现类似的临床症状，其中
包括诱发脑脊髓炎的狂犬病、破伤风、马疱疹病
（二）致病机制和病理学
毒1型以及原发性脑脊髓炎、西尼罗河病和马脑
最好的试验感染模型是大鼠感染模型，研究
炎病毒等。通常通过测定血清或脑脊液中的抗体
表明鼻内感染途径是自然感染最有可能的感染途
得以诊断。抗体测定中采用常规的问接免疫荧光
径，病毒通过大脑嗅觉神经末梢轴突传播到大脑
方法，该方法中将持续感染的Madin-Darby犬肾
嗅球，从而病毒扩散到整个中枢神经系统。大鼠
细胞作为底物进行检测。其他血清学检测还包括
或其他动物由于感染时间不同其发病机制可能也
免疫印迹和酶联免疫吸附试验。
不尽相同。病毒感染新生大鼠后，持续感染中枢
其他诊断方法也用于参考实验室，用敏感的
神经系统以及外周器官，但很少产生组织损伤或
细胞进行病毒分离能够确证感染。通常应用直接
神经系统变化。与此相反，感染成年大鼠后某些
免疫荧光方法来确定病毒的存在。如果纯化抗原
毒株导致严重的中枢神经系统病变，并产生显著
和单克降抗体用于抗原捕获，那么酶免疫法也是
的行为变化。病毒能够在神经元和神经胶质细胞
敏感和可靠的检测方法。反转录聚合酶链式反应
中复制，持续性感染神经元是博尔纳病病毒感染
（RT-PCR）已成为一个有价值的诊断手段，此
的特点之一。
方法可检测眼结膜、鼻腔分泌物或唾液中的病毒
博尔纳病病毒感染不会激发保护性免疫反
RNA，该检测方法监测的结果与检测感染马匹
应，与此相反，能感染刺激细胞反应，进一步推
脑脊液的检测结果更加一致，而相对而言，检测
进疾病进程。试验感染免疫系统完全的成年动物
外周血单核细胞缺乏一致性。尸检诊断主要依靠
无一例外产生发病结果，相反，新生或免疫缺陷
免疫组织化学方法，验证具有典型组织学病变的
动物感染后虽然病毒持续存在，但既不引起脑炎
脑组织是否存在病毒抗原来判定，诊断时可进行
也不导致发病，抗体显然在致病机制中没有作
病毒分离来确证。
第20章博尔纳病毒科359
（四）免疫防控
（A)
尽管在试验研究中证实抗病毒治疗措施能够
发挥一些作用，但是日前仍然没有针对动物博尔
纳病的特定治疗手段。同样地，尽管研制了一些
(B)
灭活、减毒或重组疫苗来预防该病，但目前仍没
有商品化的产品。
目前，对博尔纳病主要的防控措施为鉴定携
(C)
(D)
（F）
带动物并进行隔离检疫，博尔纳病病毒感染的流
行病学研究还很薄弱，病毒从小的哺乳动物储存
(G)
（H)
宿主传播至马匹和其他动物的传播机制目前依然
未知。
图20-3用免疫组化试验在腺胃扩张病的禽中枢神经系统
禽博尔纳病病毒
中检测到禽博尔纳病病毒蛋白
（A）小脑中几种普肯野氏细胞的细胞核、细胞浆和树突
中均检测到病毒蛋白；（B）阴性对照：腺胃扩张病阴性
禽博尔纳病毒在遗传学上与传统的博尔纳
禽的普肯野氏细胞无免疫反应性：（C）~（F）病毒阳性
病病毒不同，暂时命名为禽博尔纳病病毒，近来
神经元的不同表型：（C）神经元内病毒蛋白表达后形成
发现其可能是禽腺胃扩张综合征的病原，该病
核内包含体：（D）广泛分布于细胞核内，细胞浆也有模
精的染色；（E）细胞核与细胞浆，细胞核内包含体染色更
对全世界包括高度濒危物种斯比克斯金刚鹦鹉
为致密；（F）仅在细胞浆染色，核为则无染色：（G）脑
（Cyanopsita spixi）在内的许多品种的鹦鹉具有破
延白质区的转突有染色：（H）阴性对照：腺胃扩张病
坏性的影响，该病毒在非鹦鹉类的金丝雀（Serinus
阴性禽的中枢神经元无免疫反应性。[引自H.WeissenbO.
canaria）中也被发现。该病于20世纪70年代从玻
ck,T.Bakonyi,K.Sekulin,F.Ehrensperger,R. J.T.Doneley.
R.Durrwald,R.Hoop,K.Erdelyi,J. Gal,J.Kolodziejek,N
利维亚出口的金刚鹦鹉上首次发现，此后陆续发
Nowotny.Avianbornaviruses inpsittacine birdsfrom Europe
现该病造成圈养和野生鸟的零星散发或暴发，在
and Australia with proventricular dilatation discase.Emerg.
这些疫情中均利用芯片检测技术在感染组织样品
Infect.Dis.15:15,1543-1549（2009），已授权]
中检测到博尔纳病病毒RNA，并且测定了病毒的
全长基因组序列，从而鉴定了该病病原为博尔纳
病病毒。最近的实验室研究将禽博尔纳病病毒接
神经系统的病变是导致胃肠功能紊乱的主要原
种澳洲鹦鹉后复制出了腺胃扩张的病例。
因，从而出现食管和腺胃的瘫痪性扩张。博尔
该病毒导致感染禽出现渐进性的神经素乱或
纳病病毒抗原能够用免疫组化染色方法在感染
胃肠道机能紊乱，包括体重下降、吞咽困难、呕
禽的中枢神经和外周神经的神经元核内检测到
吐、共济失调以及本体感受缺失等症状，该病病
（图20-3），用病毒特异性RT-PCR方法能够检测
理变化以中枢神经和外周神经系统中淋巴细胞及
到病毒核酸。
浆细胞的单核细胞浸润为主要特征，胃肠自主
韩宗玺译
21
Chapter
正黏病毒科
第21章
章节内容
正黏病毒的特征
363
（一）分类
363
（二）病毒粒子特性
364
（三）病毒复制
366
（四）致病性的分子决定因素
369
二A型流感病毒属的成员
370
（一）马流感病毒
370
（二）猪流感病毒
372
（三）禽流感病毒
374
（四）犬流感病毒
378
（五）人流感病毒
379
三
鲜传贫病毒属的成员
379
鲑传染性贫血病毒
379
第21章正黏病毒科361
正黏病毒科包含基因组由6~8个片段构成
分离出低致病力禽流感病毒，并且发现这类病
的单股RNA病毒。流感病毒是正黏病毒科最重
毒在一些野鸟类体内很常见。水禽（雁形目和
要的成员，它又被划分为A，B，C型流感病毒
形目），尤其是鸭子、沙禽、鸥，它们为A型
三个属。A型流感病毒属的病毒对家畜具有致病
低致病力流感病毒的主要储存宿主（表21-1）。
性，而B型和C型两个属的流感病毒在人群中也
流感病毒在这些禽类的肠上皮细胞内复制但不
持续流行。A型流感病毒很少从感染动物传播到
产生明显的疾病，在排泄物中病毒浓度非常
人，但是在最初的由动物传人到人群之外，A型
高。这些病毒通过粪-口途径进行有效的传播，
流感病毒引起的人流感的流行与大流行一般并不
并且迁徙水禽可以携带病毒在可能跨洲际间的
涉及动物的参与。对于那些能感染人的A型流感
冬夏栖息地之间穿梭。在迁移期间，喂养停止
病毒变异株，由于它们造成的感染还受限于动物
为病毒向其接触群体提供进·步传播的机会，
宿主或仅存在有限接触的人群，因此持续的监测
并且促使了这类病毒的持续进化过程
工作显得尤为重要。
在鸟类和哺乳动物（包括猪、马、貂、海洋
近期的一些研究结果加深了人们对流感病毒
哺乳动物和人类）之间偶尔会出现跨物种之间的
的生物学特性的了解。首先，快速的测序技术已
传播与感染（图21-1）。A型流感病毒从野鸟到
证实了不同的流感病毒间所发生的广泛基因组重
家禽的侵入更为频繁，鉴于这类传播的结果所
排。其次，在1997年，由于对人表现为致病性的
限，而至今这些事件大部分还未被检测到。像最
高致病力欧亚-非H5N1病毒株在东南亚的出现，
近流行的欧亚H5N1病毒感染，虽然A型流感病
导致对该类病毒的全球性的监测计划的开展，并
毒的暴发次数很有限，但因其能在全球范围内的
由此也在多种动物体内检测到其他亚型的一些流
家禽中引起高死亡率，因此需要采取严格措施去
感病毒。最后，在无需进行分离病毒并有利于监
控制其感染。尽管猪是大流行流感病毒株发展的
测的情况下，应用一种特异、敏感的反转录-聚
一个必要的中间宿主这一前提在禽欧亚-非H5N1
合酶链式反应（reverse-transcriptase-polymerase
病毒上还未得到证实，但是在世界上那些禽和猪
chainreaction）技术即可以完成对所有亚型流感
频繁接触的地区，人们仍然认为圈养猪是一个重
病毒的检测。一口样品经RT-PCR方法检测为阳
要的中间宿主（“桥梁”）。同样地，对用分子生
性，再通过基因特异的RT-PCR就可确定病毒血
物学于段重新获得的1918年“西班牙流感”大流
凝素和神经氨酸酶的亚型从而进行快速鉴定。
行病毒株进行研究也未发现此病毒和猪流感病毒
尽管在1930年人们才首次从猪体内分离到
之间存在联系
流感病毒，而在此之前，人们发现过人和动物
目前，我们可以通过对流感病毒的8个片段
的相关流感病例。实际上，大约2400年前，希
进行测序与遗传演化分析，这些结果将根据我
波克拉底就对人流感进行了描述。人类的流感
们所选取参考序列的不同而有所变化。比如，
大流行贯穿于整个历史，其中以1918年的“西
由于基因重配现象，血凝素（HA）和神经氨酸
班牙流感”大流行尤为严重。在19世纪末，人
酶（NA）基因比较结果没有表现出宿主特异性
们认为鸡瘟的病原体是一种可滤过病原，但直
的谱系。相反，人们通过对A型流感病毒野毒株
到1955年才确定是由禽流感病毒引起的。在
基质蛋白（M）的基因序列分析，结果呈现出
1961年，首次从野鸟（确切的说是南非的普通
两个重要的禽系（北美和欧亚）、两个马系、两
燕鸥）体内分离出鸡瘟病毒（高致病力禽流感病
个鸥系（北美和欧洲）、两个猪系（北美和欧亚）
毒），自此以后，在野鸟体内很难再发现这种高
和一个人系。基于对PB1基因的分析，发现人流
致病力病毒。在1972年，人类首次从野鸟体内
感的分支从北美猪群和欧亚禽群分支中独立出
362兽医病毒学
表21-1不同血凝素亚型在不同鸟类（鸟纲）和哺乳动物（哺乳纲）中的分布
宿主源
HA亚型
哺乳动物
鸟类
鸡形目
人
猪
马
海鸥、海鸟）
（家禽）
H1
+
++
++
H2
(++)a
+
H3
++
++
++
++
H4
++
+
+
H5
++#
H6
++
H7
(++)a
 ++
H8
H9
+十
++
H10
H11
++
H12
H13
+
++
H14c
H15c
H16 
±,零星的；+，一些报告；++,最常见的。
a以前常见的但现在没有报道。
b低致病力和高致病力病毒。
c主要是猪流感病毒对家养火鸡的感染。
[自Avian Influenza（D.E.Swayne），p.63.CopyrightJohn Wiley&Sons（2008），已授权]
来。这其中也有预测之外的，比如1989年在中
随着对作为“种属跨越者”的流感病毒的重
国暴发的马流感疫情，造成疫情的马流感病毒
新认识，对流感防制工作的重点将依然是对那些
来源于欧亚禽源的H3N8病毒，然而经典H3N8
存在与鸟类、哺乳类动物密切接触的群体以及经
马流感病毒系起源于北美禽源谱系的病毒。来
常发生变化的动物群体的情况下，比如将种类繁
自于野鸟的A型流感病毒呈现多样的，代表基因
多的各种禽类如鸡、鸭、火鸡、野鸡、珍珠鸡和
库的整个跨度并且曾被认为处于进化停滞期。
石鸡等聚集在一起的活禽市场，这些禽类没有适
然而，随着从野鸟体内分离到的流感病毒越来
当运动控制且饲养环境卫生条件差。尽管将猪与
越多，这一说法一直存在争议，因为在对病毒
家禽的饲养与水禽的饲养相对分离开的养殖模式
株的所有基因片段进行序列测定之后发现氨基
可以切断一些新近出现的流感病毒变异株的进化
酸存在持续性的变化，这种现象不仅存在于哺
过程，但是这种方法常常很难实施，并且来自于
乳动物（例如马）和家禽体内的病毒，在野鸟
禽或哺乳动物宿主的人流感流行毒株的潜在威胁
体内的病毒以及欧亚-非H5N1病毒都存在类似
将会持续存在。因此，必须开展严密的监测才能
的情况，这或许是因为在各种野鸟和家禽及包
够对新出现的重配病毒进行快速鉴定。
括像雀形目鸟类那些不经常感染禽流感的宿主
2009年4月，一种新型流感病毒大流行毒株
中存在多种流感病毒共流行的结果。
在墨西哥出现，这使得对新型流感病毒出现的监
第21章正黏病毒科363
零星散发H10
貂
零星散发/
老虎、豹
野鸟
H5N1
零星散发H1.H3
H4,H7,H13
海洋哺乳动物
猪
H3地方性流行
H3（H7）地方
生流
H1、H3
H1
H13
零星散发到地方性流行
人类H1、（H2）
零星散发
H3地方性流行
H5、H7、H9
图21-1A型流感病毒的种间传播。展示了A型流感病毒的来源及传播或者可以说是不同亚型的流感病毒在哺乳动物和
禽类之间的生态分布和流行状况。H，血凝素亚型：在（）中的病毒亚型在过去是常见的，但目前已不再流行。【引自
Avian Influenza（D.E.Swayne），p.62.CopyrightJohn Wiley&Sons（2008），E授权]
测工作得到了前所未有的重视与加强。这些最
新出现的病毒起源于20世纪90年代末在北美猪
正黏病毒的特征
群中流行的三重配猪流感病毒（H1N1、H3N2、
HIN2），而不是广泛预测的以高致病力欧亚-非
（一）分类
H5N1流感病毒为基础出现的新的大流行病毒。
北美猪流感病毒的NA和M两个基因片段与欧亚
正黏病毒科包含A型流感病毒属、B型流感
猪流感病毒的相应片段发生基因互换，这一额外
病毒属、C型流感病毒属、托高土病毒属和
的基因重配为新型病毒的新特征。由于病毒首次
传贫病毒属。正黏病毒科的名字来源于希腊语
出现来自于人的感染，因此这一新型HIN1病毒
myxa（意味着黏液）和orthos（意味着正确的
进化的起源和时间还没有最终确定。最初的疫病
或对的）。这个名字旨在区分正黏病毒和副黏
调查在与感染工作人员无接触史的猪群中没有监
病毒。Infuenza来自“infuentia”一词，是拉丁
测到新型H1N1病毒的感染。最近的研究结果也
语的意大利形式，由于当时人们认为流行病是
进一步强调了作为哺乳动物病原体的流感病毒进
由占星术或其他神秘的影响引起的，因此使用
化过程及出现时间的不可预知性。
“infuence”。A型流感病毒是世界上许多地方的
364兽医病毒学
马、猪、人和家禽的共同病原体，但它们在貂、
非H5N1流感病毒和其他A型流感病毒的命名法发
海豹、鲸鱼和大也可引起零星的或局部地域的感
生了一些变化。随着时间的推移，采用数字进化
染和发病。B型流感病毒是人类的病原体，但是
分支系统可以更好地诠释有关这些H5N1分离株的
也曾出现过两例海豹感染B型流感病毒的事件。
进化关系；以A/Goose/Guangdong/1/1996（H5N1）
C型流感病毒可感染人和猪，并且出现了人源和
分离株为欧亚-非H5N1的参考毒株，一个分支代
猪源病毒问的基因重配，但是C型流感病毒在人
表一个包含单一的共同祖先及其所有子代病毒的
或猪群都很少引起严重的疾病。在非洲、欧洲和
分类群。基于血凝素基因序列，1997年香港最初
亚洲，托高上病毒是能感染牲畜和人的蜱媒传播
暴发的流感病毒与该病毒一起属于同一个进化分
的病毒，但关于该类病毒的致病性仍然还未确
支。然而从2003年开始，病毒逐步传播到中国以
定。传贫病毒属的唯一的成员是鱼传染性贫
外的更多地区，并且逐渐进化成了若干独立而相
血病毒，该病毒可引起海洋养殖大西洋鲑鱼的一
互关联的进化分支。到2008年，已经发现H5N1病
种高度致死性疾病。
毒存在10个不同的基因分支（0～9），在同一分
以新突变毒株出现为代表的风险评价以及依
支又出现遗传多样性进而出现了若干亚分支（例
据畜群或人群对已流行毒株的免疫情况用于评估
如2.1.3，2.1.1等）（图21-2）。这种进化分支命名系
疫苗更新的实际需要，由此建立了流感病毒的
统不用考虑病毒的地理位置、毒株来源和分离年
分类系统。变异病毒的出现不仅取决于基因漂
份就可以很容易识别出病毒的遗传进化关系。这
移一即点突变（核苷酸替换、插入、删除），
种毒株命名系统将继续在病毒库中保持，并且可
而且取决于基因转变一即基因组片段的重配。
被用于存人像GenBank这类数据库中的基因序列。
以前，我们只能密切监测病毒血凝素和神经氨酸
尽管基因的重配可以导致HA和NA基因的
酶基因发生的基因漂移和基因转变，但随着测序
任意组合，但仅仅是有限数量的组合才能够在
技术的迅速发展，病毒其他基因片段在风险评估
自然条件下导致动物的感染：①引起马的呼吸
上也可能承担着更为重要的作用。在目前流感
道疾病的地方性流行病毒H7N7和IH3N8（先前
病毒的分类系统中，A型流感病毒分为16种血凝
特指的马流感病毒1和2）；（②）引起地方性流行的
素（H）型和9种神经氨酸酶（N）型。在对病毒
HIN1、HIN2和H3N2猪流感病毒；③散在引起
株进行命名时，流感病毒的种属或型（A、B、
海豹呼吸道和全身性疾病的H7N7和H4N5病毒；
C）、宿主（猪、马、鸡、火鸡、野鸭等）、地理
①散在引起貂呼吸道疾病的H10N4病毒；历
来源、病毒株号、分离的年份和HA、NA亚型都
史上引起地方性人呼吸道疾病的HIN1、H2N2、
包含在内。分离自人群的病在命名时是不需要标
H3N2，和近期散在或受限感染人的H5N1、
明的。因此一株流感病毒的名字看上去像是一个
H7N3、H7N7和H9N2病毒；6局部地区引起犬
带有准确信息的密码。一些病毒株的名字列举如
呼吸道疾病的H3N8和IH3N2病毒；7对于野生
下：早期的马流感病毒2A/equine/Miami/1/1963
水禽，几乎所有的基因组合的病毒均可感染，但
（H3N8）：猪流感病毒的经典病毒株A/swine
由于H5和H7业型的病毒对家禽具有高致病性的
Iowa/15/1930（H1N1）；引起1968年的人流感
特征，因而应被列为重点监测的对象。
大流行的病毒株A/HongKong/1/1968（H3N2）；
（二）病毒粒子特性
第一株H5亚型的高致病力禽流感病毒A/chiken/
Scotland/1959（H5N1)
正黏病毒科的病毒粒子具有多形性，常
由于分离株与特定的地理位置的联系越来越
见的是球形，有些是丝状的，最小的直径为
令人困惑和缺乏信息量，因此，最近针对欧亚一
80～120mm（图21-3）。它们由带有纤突的脂质囊
第21章正黏病毒科365
图21-2截至2007年5月，各
分支与亚分支的高致病力
H5N1亚型禽流感病毒在不
同国家和地区的分布。该病
毒的分支和亚分支是根据世
2.3.3,2.3.4,2.4
界卫生组织、世界动物卫生
2.5
组织、联合国粮食及农业组
0.1,2.3.2,2.3.4,
织和H5N1亚型病毒进化工作
3.4.8.9
组在2007年联合提出的相关
3.2
方法进行划分。[引自Avian
Influenza（D. E. Swayne ),
p.257.CopyrightCJohn Wilcy
&Sons（2008），已授权
HA
M
M2
NF
VRNA-
的神经氨酸酶（NA）。外膜还包含有少量的M2膜离子通道蛋白。内部结构为MI膜蛋白及由病毒药RNA片段结合病
毒的核蛋台（NP）、聚合酶蛋白PA、PB1和PB2而构成的核糖核蛋白（RNP）。（右侧）A型流感病毒粒子的电子显微
照片（Courtesy of N.Takeshi），标尺为100nm引自Virus Taxonomy:Eighth Report of the International Committee on
（2005），已授权]
膜构成，纤突围绕在8个（A型流感病毒属、B型
蛋白。无论是哪种结构，病毒与表面蛋白有关系
流感病毒属、传贫病毒属）、7个（C型流感病
的功能至少有三种：受体结合、受体裂解和膜融
毒属型）或6个（托高土病毒属）不同大小的呈
合。基质蛋白M1线性排列在病毒囊膜的类脂双层
对称的螺旋形核衣壳片段周围（表21-2）。A和B
内侧，第二种基质蛋白M2的四聚体构成少量的离
型流感病毒有两种糖蛋白纤突：血凝素蛋白的三
子通道。基因组片段由衣壳包被的病毒RNA分子
聚体和神经氨酸酶蛋白的四聚体。C型流感病毒
组成，衣壳是由螺旋形排列的核蛋白组成。组成
没有神经氨酸酶，只有一种由多功能的血凝素酯
病毒RNA聚合酶复合体的有3种蛋白：PB2、PBI
酶分子构成的糖蛋白突起。传染性鲜鱼贫血病毒
和PA，这3种蛋白与RNA基因组及核蛋白有关。
（鲑传贫病毒属）也有一个血凝素酯酶和一个F
病毒基因组总大小为10~14.6kb，由6~8个片段
366兽医病毒学
构成的线性反义单股RNA组成。在基因组片段的
（56C，30min）、酸（pH3）和脂溶剂敏感，从
5端和3端均有非编码调控序列。在每个片段5
而导致病毒在普通环境条件下很不稳定。但是，
端的13个核苷酸和3”端的12个核苷酸，它们都高
研究发现A型流感病毒在寒冷湖水中存在30d后
依然具有感染性。
度保守并且部分反向互补。这一特征是RNA合成
过程中所必需的。
（三）病毒复制
A型流感病毒的病毒粒子通过其激活的血
表21-2流感病毒的特性
凝素与细胞膜上的睡液酸受体结合而吸附细胞
5个病毒属：A型流感病毒、B型流感病毒、C型流感病毒、托
高土病毒属及传贫病毒属。
（图21-4）。不同的细胞具有不同的N-乙酰神经氨
病毒粒子具有多形性，球形或丝状，直径在80~120nm，由
大的纤突构成了病毒的外膜，在纤突的周围有6～8个大小不等
酸（唾液酸）连接到半乳糖残基上，而且血凝素
的螺旋对称核衣壳。
能够识别不同的连接，这反过来决定了病毒的宿
基因组由单股负链RNA组成，可以分为6～8个片段组成，总
体片段长度在10~14.6kb。
主范围。鸭子的肠上皮细胞具有α2，3连接（SAα2，
两种不同类型的纤突（A型流感病毒和B型流感病毒）；棒状的
纤突由血凝素糖蛋白三聚体构成，蘑菇状纤突由神经氨酸酶蛋
3Gal受体），而在人的上呼吸道内流感病毒的受
白四聚体构成。
体主要是α2，6连接（SAα2，6Gal受体）。有证据表
RNA的复制与转录发生在核内，加帽后的细胞RNA5°端被细
吞并作为mRNA转录的引|物。
明，随着寡糖长度不同，SAα2,6Gal多糖结合的
出芽发生在质膜。
缺陷干扰颗粒和基因的重排频繁发生。
亲和力也会有变化。适应人的H1和H3病毒优先
结合上呼吸道上皮细胞的长寡糖上，一旦病毒发
流感病毒带有脂质囊膜，因此病毒对热
生的变异影响到病毒与受体的结合能力，将会导
内含体
mRNA合成
RNA复制
高尔基体
TTTAA
内质网
/M1
mRNA
早期蛋白
门
pa、NP、
晚期蛋白
PB1-F2
PB1、NS1、
M1、NS2
PB2、PB1-F2
mRNA
图21-4流感病毒的生命周期示意图。ER（endoplasmicrcticulum）：内质网：M1、M2，基质蛋白；mRNA（messenger
RNA），信使核糖核酸；NP（nucleoprotein），核蛋白；NS1、NS2.非结构蛋白1、非结构蛋白2；Pa、PBI、PB2，病
毒RNA聚合酶蛋白复合体：PB1-F2，非必需毒株依赖性的致病力相关蛋白。[引自G.Neumann，T.Noda,Y.Kawaoka.
Emergence and pandemic potential of swine-origin H1N1 influenza virus.Nature 459,931-939（2009），巴授权
第21章正黏病毒科367
致病毒对感染动物的传播能力发生相应的改变。
[NS1和INS2（HEP）是非结构蛋白，而Ms，CMs
1918年的西班牙H1流感病毒在血凝素蛋白的190
和ML是膜相关蛋白]。B型流感病毒的基因片段
位点（E190D）的一个氨基酸的改变就使病毒从
7采用重叠区终止和启动密码子翻译的策略转录
优先结合SAα2，3Gal改变为SAα2，6Gal。
出两种蛋白产物。在某些A型流感病毒中，具有
流感病毒通过受体介导的内吞作用进人细
一个+1阅读移码框编码87~90个氨基酸，从而
胞。内涵体的低pH环境可引起血凝素蛋白构象
翻译出病毒的PB2-F2蛋白
的改变，使HA2三聚体的疏水域能够介导病毒囊
病毒蛋百质的合成是利用细胞的翻译功能在
膜与细胞核膜的融合，将RNA+核蛋白+聚合酶
细胞质内完成的。现有的研究结果已清楚阐明了
蛋白（RNAnucleoproteinpolymeraseprotein）复
基因表达的时序调节，但是其具体机制尚不明
合体释放到细胞质中。同时在内涵体内离子通
确。在病毒感染早期，核蛋白NP和NSI蛋自的
道M2四聚体将质子转运到病毒颗粒，使其能够
合成显著增强，而血凝素、神经氨酸酶和基质蛋
分离结合到RNP复合物上的MI蛋白，进而使其
白M1的合成是延迟的。NP蛋白是病毒RNA的复
离开病毒囊膜（图21-4）。金刚烷胺和金刚烷乙
制所必需的蛋白，且该蛋白必须被转运到细胞核
胺通过阻碍M2离子通道的活性来抑制病毒的复
与RNA相互作用而启动复制。研究已表明NS1蛋
制。流感病毒的一个独特特性是所有RNA的合
白对病毒感染引起的抗病毒反应具有抑制作用。
成都在细胞核内完成。由于RNP的大小的原因，
基因组RNA片段的复制需要全长的正义
只有通过核蛋白上的核定位信号与运输RNP到细
RNA中间体，与相应的mRNA转录不同，它必须
胞核的核转运机制的相互作用，才能将RNP主动
缺少5帽子和3'-poly（A）尾巴。新合成的核蛋
转运到细胞核内。
白结合到这些RNA上有利于其作为基因组RNA
正如所有具有反义RNA基因组的病毒一样，
合成的模板。在病毒感染晚期，基质蛋白M1进
正黏病毒的基因组有两种功能：作为信使RNA
人到细胞核中，并结合到初期的基因组RNA-核
（mRNA）合成的模板，和作为正义复制中间体
蛋白上，从而下调转录物和允许其从细胞核中运
RNA合成的模板，也就是子代RNA基因组合成
出。NEP/NS2结合到M1-RNP复合物上，因此提
的模板。初级转录涉及一个不常见的帽子抢夺
供了核输出信号并与将RNP转移到细胞质的核输
现象：PB2的病毒核酸内切酶活性切除5’-甲基
出器相互作用。
鸟苷帽子后再加上由PB2从异质细胞mRNA捕获
随着存在于质膜斑块下线性排列的M1蛋白
的10～13个核苷酸。这些帽子随后被用来作为
和核衣壳蛋白的结合，血凝素、神经氨酸酶和基
病毒RNA聚合酶（聚合酶PB1）转录的引物。
质蛋白M2进人到质膜中，出芽即形成新的病毒
病毒mRNA因此被加上帽子，并通过病毒粒子
粒子。在极性细胞中，流感病毒从细胞的顶面出
RNA上的5~7个“U”残基的转录而聚腺苷酸
芽。每个神经氨酸酶和血凝素蛋白都包含跨膜结
化。所有的正黏病毒通过用一种剪接机制从一
构域，此结构域与指定为脂筏的鞘脂和胆固醇的
个基因生产出两种蛋白质来延伸其基因组编码
膜富集区相关。这些脂筏有可改变的流动性，此
能力。A型流感病毒使用基因片段7（M1+M2）
流动性对出芽过程和成熟病毒粒子的感染性具有
和8（NS1+NEP/NS2）的拼接；B型流感病毒使
关键作用。当前的研究结果还显示在每个RNA
用基因片段8（NS1+NEP/NS2）的拼接；C型流
片段的起始蛋白编码区都包含一些片段特异性组
感病毒使用基因片段6（CM1+CM2）和片段7
装信号，通过这一机制才使得每个RNA片段的
（NS1+NEP/NS2）的拼接；托高土病毒使用基
一个拷贝被整合到相应的病毒粒子中，从而保证
因片段6（M+ML）；传贫病毒使用片段7和8
了病毒组装过程的特异性。随着病毒粒子的出
368兽医病毒学
AA型液感病毒片段8
NS1
A(n)237aa
068
NS2(NEP)
A(n） 121aa
BA型流感病毒片断7
口
M1
A(n) 252aa
1027
M2
A(n）97aa
CA型流感病毒片段PB1
PB1
A(n) 757 aa
2341
+1PB1-F2
A(n)87-90 aa
DB型流感病毒片段7
M1
A(n)248aa
M1BM2
uuaUAAUGC
1191
M1
A(n) 109 aa
BM2
EB型流感病毒片段6
NB
NA
0NB
A(n)100aa
1557
+1
A(n)466 aa
Fe型流感病毒片段6
P42
A(m)374aa
信号肽
1181
M1'(p31)259aa
CM2115
A(n)
TG
二
M1
A(n)242aa
G托高土病毒片段6
ML
A(n) 304aa
995
M1
A(n)
266aa
TG
图21-5正黏病毒的基因组排列结构。本图显示了病毒的基因组结构和编码多个蛋白的基因的开放阅读框（ORF），而
对单一编码聚合酶、血凝素和核蛋白的基因片段没有显示。（A）A型流感病毒片段8编码NS1和NS2（非结构蛋白）的
信使核糖核酸（mRNA）和编码区。包括起始的甲硫氨酸，NS1和NS2（非结构蛋白）共用10个氨基末端残基，非结构
蛋白NS2的mRNA（nt529-861）与NS1蛋白。（B）A型流感病毒片段7编码M1和M2的mRNA及其编码区。包括起始的
硫氨酸，M1和M2基因共周9个氨基末端残基：但是，M2的mRNAORF（nt740-1004）与M1相应位置的ORFs组成不
同。一种可以从mRNA翻译出来的肽，尚未在体内发现：（C）A型流感病毒PB1片段的ORF。通常人们认为PB1蛋白的
翻译是基于科扎克（Kozak）规则，通过核糖体扫描而允许PB1-F2翻译的起始，这种翻译起始效率是很低的。（D）B
型流感病毒RNA片段7的ORF及翻译M1和BM2蛋白的ORF排列。显示了这两个ORF之间的双重翻译所涉及的终止-启动
五核苷酸。（E）B型流感病毒的RNA片段6的ORF，显示了NA和NB重叠区的阅读框，以及在mRNA的意义上，位于2个
起始密码子AUG周围的核苷酸序列，如mRNA的5和3”末端的黑线所代表的是非翻译区。（F）C型流感病毒mRNA来
（G）托高土病毒的片段6显示的是M和ML，M是由一种剪接的mRNA翻译而得到的，其具有一个在剪切过程中产生的终
止密码子，如C型流感病毒的M1mRNA。ML是由未剪接转录翻译而成，其代表一种38个氨基酸的C-末端延伸的M的一
种延伸形式。不同的盒子代表了不同的编码区。mRNA的内含子采用V形的线表示。在mRNA的5”的已填充的矩形代表
了来源于细胞RNA的异构核苷酸，这些异构核苷酸通常与病毒序列共价连接。（改编自CoxandKawaoka，1998与Lamb
and Horvath, 1991)|自 Virus Taxonomy: Eighth Report of the International Commitee on Taxonomy of Viruses ( C. M.
Fauquet,M.A.Mayo,J. Maniloff, U.Desselberger,L.A.Ball），p.683.Copyright Elsevier (2005 ）)，授权]
第21章正黏病毒科369
芽，神经氨酸酶刺突（膜粒）促使染色体的挤压
面高尔基复合体的肽链内切酶家族所切割，感
断离和病毒粒子释放，释放过程是通过毁坏质膜
染性的病毒粒子从感染的细胞上释放出来而不需
上的受体而实现的，否则质膜上的受体会重新捕
要任何细胞外激活（此点是LPAI病毒激活所必需
获病毒粒子并将它们固定在细胞表面。
的），这就大大扩大了细胞产生感染性病毒的范
对于野生水禽来说，病毒是经排泄物排出并
围。在野生鸟类的宿主体内HPAI病毒不能够持
通过粪-口途径传播的，也有文献报道病毒可以
续的存在，但它们携带的LPAI病毒有可能随时通
在呼吸道内复制，进而表明病毒可经吸入途径传
过血凝素裂解位点氨基酸的变化突变为HPAI病
播的潜力。病毒在家禽体内主要是在呼吸道内复
毒。因此，通过测定LPAI病毒流行株的裂解位点
制，但在肠道内也可以进行复制，这就表明病毒
序列随时跟踪了解病毒血凝素裂解位点序列的突
在家禽体内是可以通过消化性或吸入性传播的。
变，可以对可能出现的HPAI毒株进行预测。
病毒在哺乳动物间可以通过气溶胶、飞沫和污染
正如大多数病毒一样，流感病毒形成了-种
物传播。托高土病毒通过蜱传播，并且病毒在蜱
抵抗宿主先天性抗病毒防御的机制。NS1蛋白是
和哺乳动物体内均能够复制。传贫病毒可能通
流感病毒负责阻止抗病毒反应的主要蛋白。二聚
过水传播，易感鱼的鱼鳃是摄入和感染病毒的主
体的NS1结合到双链的RNA上，是一种强有力的
要位置。
干扰素诱导物。虽然NS1蛋白如何阻碍干扰素反
应产生的确切机制尚不明确，但NS1突变的病毒
（四）致病性的分子决定因素
株的这种阻碍作用有所减弱，与那些感染野生型
A型流感病毒的血凝素蛋白是作为一个单
病毒的细胞相比，感染NS1突变病毒株的细胞内
一的多肽被合成的，被命名为HAO。在流感病
干扰素反应基因转录物水平升高。对于那些干扰
毒的生物学历史上一个重要事件是发现了血凝
素反应基因缺失的小鼠来说，NSI的突变株感染
素蛋白在翻译后必须经裂解才能使病毒具有感
的结果是致命的，而在正常小鼠体内感染是受限
染性，从而使血凝素的可裂解性和病毒毒力之
制的。在NSI的42位点（P42S）处一个单一氨基
间建立了明确的联系。被确定为高致病力禽流
酸的突变因减弱NS1抗干扰素能力而能大大地增
感（high-pathogenicity avian influenza,LPAI)
强流感病毒毒力。假定传贫病毒的7i蛋白起到
的病毒在血凝素裂解位点处有多个碱性氨基酸
干扰素拮抗物的作用，而托高土病毒的则是ML
的插人，而被确定为低致病力禽流感（low-
蛋白；这些病毒蛋白质的作用位点在抗感染途径
pathogenicityavianinfuenza，LPAI）的病毒在短
中或许是不同的。
的裂解位点处只包含一个单一的精氨酸。能切
PB2蛋白是流感病毒RNA转录和复制的一个
开单一精氨酸的蛋白酶是具有组织限制性的，
重要组件，它可能在决定病毒的毒力和宿主范围
因此而决定了病毒所具有的组织嗜性。在鸟类
上起到重要作用。A型流感病毒的627位特异性
和哺乳动物中，呼吸道和胃肠道内的上皮细胞
氨基酸决定其能否在哺乳动物细胞上很好地增
含有能够裂解LPAI病毒血凝素的胰蛋白酶样的
殖，以及病毒对小鼠是否表现为高致病力。在一
酶。病毒以非传染的形式产生，并在细胞外被
些人的H3和H5N1病毒中，627位的赖氨酸能增
激活。另外，某些呼吸道细菌（包括正常的菌
强病毒在哺乳动物细胞上的生长能力，并且发现
群）也能够分泌裂解A型流感病毒血凝素的蛋
当禽流感病毒在该位点的氨基酸由谷氨酸突变为
白酶。与低致病力禽流感病毒相比，高致病力
赖氨酸，就可以使得病毒成功突破种间屏障而感
禽流感病毒由于在裂解位点有多个碱性氨基酸
染哺乳动物
的插人，在细胞内血凝素即可被广泛存在于反
对1957年和1968年人流感大流行毒株的研究
370兽医病毒学
在1979年由H7N7亚型病毒引起的，并且现在认
发现，除病毒的糖蛋白发生突变之外，在PBI蛋
白上也存在氨基酸的变换。此外，研究还发现将
为H7N7原型病毒在马群中不再流行。H3N8病毒
具有致病性病毒的PB1基因引人到猪流感病毒之
自首次分离到之后经历了一定程度的基因漂移，
后，可以增强重配病毒的毒力。山+1移码框编
并且在遗传进化树中表现出了不同的分支：欧亚
码的一种新型蛋白已经被绘制到PB1基因上，并
分支和美洲分支。美洲分支进一步义细分为阿根
将该蛋白命名为PB1-F2，位于受感染细胞的线
廷、佛罗里达、肯塔基3个亚支系，在欧洲和亚
粒体，并且在单核/巨噬细胞能诱导细胞凋亡
洲的马群中美洲亚系的马流感病毒都曾有过流
尽管PB1-F2是病毒在细胞和鸡胚上复制所非必
行，但是欧亚系的马流感病毒只在北美马群中检
需的，在小鼠体内发现该蛋白能够影响病毒的毒
测到一次。随着时间的推移，尽管H3N8病毒仅
力，很可能在其他哺乳动物体内也是如此。
出现适度的抗原性变化，但由于针对日前流行毒
综上所述，流感病毒致病力的决定因素是多
株疫苗更新的失败却导致了马的呼吸道疾病的严
方面的。流感病毒的宿主范围是由受体特异性、
重暴发。开展对新型变异毒株的分离和持续监测
血凝素蛋白的裂解性以及PB2蛋白的活性共同决
对疫苗效力优化是十分必要的
定的。PB1-F2蛋白对某些病毒的致病特性也具
1.临床特征和流行病学流感病毒的典
有明显作用，NSI蛋白也许还有其他蛋白能够干
型特征是在易感马群中传播非常快，在感染后的
扰先天的宿主防御体系。有研究发现当实验动物
24~48h后引起很高的发病率。临床症状是呼吸道
感染流感病毒后其模式识别受体介导先天免疫反
感染的结果：出现鼻黏膜潮红、结膜炎和浆液鼻
应发生延续性改变，这些改变可能会使得动物易
液；随后有黏脓性的鼻涕排出。浆液性鼻涕同时
于继发对其他病原的呼吸道感染。
发展成严厉的、阵发性的干咳，这可能要持续三
周。感染马匹出现高热（39.9~41℃）可持续4~5d、
A型流感病毒属的成员
并表现为食欲下降和精神沉郁。虽然死亡率很
小，但是持续的高热可能导致怀孕母马流产。急
性期临床诊断是比较容易的，由于必须将马流感
（一）马流感病毒
和其他一些由马疱疹病毒、马腺病毒、马鼻炎病
尽管在马中暴发的呼吸道疾病可能就是历史
毒和许多细菌等引起的呼吸道感染区分开，使得
上所描述的流感，包括1872年发生在北美马群中
对具有部分免疫力马匹的诊断则更为困难。在机
的重大家畜流行病，但是直到1956年首次从中
体免疫力减弱或是使用了与流行毒株抗原性匹配
欧发生的动物流行病中分离出流感病毒A/cquine
不好的疫苗免疫的马群中常可见到有临床排毒的
Prague/1/56（H7N7，马流感病毒1）时，才最终
亚临床感染。以化脓性的鼻分泌液和支气管肺炎
确定地将马流感与马的其他呼吸道疾病区分开
为特征的继发性细菌感染也可能发生，如果不出
来。随后在美国，于1963年分离到第二株病毒
现这些并发症，这一疾病则表现为是自限性的，
A/equinc/Miami/1/63（H3N8，马流感病毒2）。
往往在感染发生的2~3周内即能够彻底恢复
从此，几乎世界上所有的地方都有马、驴和骤子
马流感病毒具有高度传染性，并且在马既中
感染马流感的报道。但是在冰岛和新西兰等一些
通过有感染性的分泌物传播非常快，这种分泌物
岛屿国家却未从出现该病毒感染的事件。
是通过频繁咳嗽雾化形成病毒在潜伏期被排出并
流感被认为是引起马的病毒性呼吸道疾病最
且在临床症状出现至少5d后仍保持有传染性。马
主要的原因。在近年来发生的所有马流感暴发
匹间的近距离接触将促使病毒的快速传播；但是
中都分离鉴定出了H3N8病毒；最后一次暴发是
被污染的饲养人员的衣物、设备和运输工具也都
第21章正黏病毒科371
可能有助于病毒的散播。频繁移动的马群，例
泌物形成及鼻涕的流出。病毒感染后最重要的炎
如、比赛用马、种畜、超越障碍马和待售马对于
性变化发生在下呼吸道，包括喉炎、气管炎、支
流感病毒的传播都存在一定的风险。在欧洲、北
气管炎和伴随肺淤血、肺泡水肿的支气管间质性
美、日本、中国香港、南非、大洋洲和其他一些
肺炎。继发性感染可能引起结膜炎、咽炎、支气
地方都在每年一次地举行一些有关以比赛和育种
管肺炎和慢性呼吸道疾病。在澳大利亚最近发生
为目的的活动，马群之问的流动将导致马流感病
的马流感大流行中，支气管间质性肺炎对于小于
毒在不同国家的快速传播。尽管马流感的临床表
2周龄的马驹表现为致命性的，因为澳大利亚先
现从寒冷季节开始出现，而流行一般发生在主要
前没有马流感病毒，此次流行发生在未免疫的马
赛季期间，也就是北半球的4～10月。
群中，马驹是由于未能从初乳中获得针对马流感
2007年，美洲分支的H3N8病毒在澳大利亚
病毒特异性的抗体保护而导致其严重的发病，此
的马群中传播开来，澳大利亚先前从来没有马感
次大流行并非是马群感染了一种致病性异常的病
染过此病毒，这是马流感病毒具有高传染性特征
毒而弓起的
的一个例子。起初病毒的人侵是从新南威尔士
有助于马获得天然抵抗力的要素包括：①对
州的一个检疫站开始的，在短短3个月内病毒迅
呼吸道上皮组织起保护的黏液层，和对病毒从
速传播到新南威尔士州和昆士兰的约10000个马
呼吸道清除的纤毛的持续拍打；②可溶性凝集
棚。后来通过限制流动和疫苗接种措施控制住了
素、肺表面活性物质和存在于黏液及结合病毒
这种动物流行病，但是这次重大的事件强有力地
粒子渗出液中的唾液酸糖蛋白；③肺泡巨噬细
证实了马流感病毒对未免疫马群的影响。
胞。当马群再次受到感染的马流感病毒与先前曾
除了1989年在中国曾出现过一次山禽源流感
感染过的病毒抗原性相似时，机体将能够通过体
病毒引起的马流感大暴发外，马科动物是马流感
内抗血凝素的特异性抗体阻止和中和病毒的再次
病毒已知的唯一来源。1989年，在中国东北地区
感染。研究发现存在于动物上呼吸道中的分泌型
的马群中暴发了一次A型H3N8马流感疫情，发
免疫球蛋白A是抵抗病毒感染最主要的抗体，同
病率为80%和死亡率为20%。随后的第二年又发
时血清学抗体也能够对感染提供一定的保护。像
生了第二次马流感大流行，此次发病率大约为
单向辐射溶血法测量的结果一-样，由疫苗免疫诱
50%，可能是由于当时的马群已获得了一定的免
导的血清学抗体水平与攻毒动物所获得的保护力
疫力，而当时的死亡数很少甚至是没有发生死
是正相关的。而以实验动物为模型的研究发现：
亡。让人们尤为感兴趣的发现是尽管引起这次大
活化的巨噬细胞、自然杀伤细胞和病毒特异性T
流行的病毒与世界上其他地区马群中流行的病毒
细胞像-干扰素和白介素-2一样对下呼吸道病毒
具有相同的抗原成分，但它的基因却是来源于当
的清除起着至关重要的作用。由于缺乏必要的试
时的禽流感病毒。血清学研究结果表明在1989年
剂，在马体中开展实验是相当复杂的。
以前在中国的马群中不存在该病毒的感染；因
3.诊断马流感的临床感染是非常有特点
此，此次暴发标志禽流感病毒不经过基因重配就
的。在大多数的实验室条件下，马流感病毒的检
能够直接感染哺乳动物。因此，不管流感病毒新
测可以通过RT-PCR方法完成。通常在感染早期
变异毒株的出现是多么罕见，对流感的持续监测
（也就是临床症状出现的3～5d内）采集的马鼻
对预测该类事件的发生都是必不可少的
或口咽棉拭子是理想的检测样品，并且应用RT-
2.发病机制和病理学马流感病毒在上呼
PCR方法检测是不需要活病毒的。马的拭子样品
吸道和下呼吸道的上皮细胞中复制。感染引起纤
可以进行病毒的分离，为保持病毒的感染性需要
毛上皮内层的破坏，这就引起了炎症和随后的分
将棉拭子放置于病毒运输培养基中。经羊膜或尿
372兽医病毒学
囊膜途径接种10日龄的鸡胚、置35～37℃孵育
疫苗中去除了。人们一直关注灭活疫苗不能像自
3～4d，H3N8病毒可以在鸡胚中复制，往往为达
然感染那样诱导细胞免疫反应。人们试图用各种
到标准的血凝试验的检测水平是需要盲传的。病
办法包括在疫苗中添加油和聚合物类的免疫刺激
毒的分离也可以在细胞培养系统中进行，犬肾传
佐剂、Quil-A免疫刺激复合物及通过DNA疫苗
代细胞（MDCK）是常用的细胞系，因为大多数
初免-加强免疫策略、痘病毒载体疫苗、减毒活
细胞系不具有能够裂解血凝素蛋白的酶类，因此
疫苗和冷适应病毒疫苗的使用来解决这个问题。
在培养基中必须添加胰蛋白酶，才可以实现病毒
与先前全病毒疫苗和亚单位疫苗相比，这些方法
的有效复制。采用抗原捕捉ELISA或RT-PCR的
能够诱导产生更持久的免疫反应。表达马流感病
方法对收获的羊水、尿囊液或细胞培养液的血凝
毒血凝素蛋白和免疫刺激复合物的重组金丝雀痘
活性进行检测而判定是否发生病毒的复制。通常
病毒载体疫苗目前已经商品化，该疫苗在免疫后
采用针对血凝素和神经氨酸酶基因的特异性RT-
能够诱导产生良好的细胞免疫应答。在南非和澳
PCR扩增对分离毒株进行亚型的鉴定，少数情况
大利亚，马流感重组金丝雀痘病毒载体疫苗的使
下也通过使用一组亚型特异性的参照抗血清进行
用已成功根除了这两个国家的马流感。
血凝抑制试验开展亚型鉴定。也可以通过追溯性
灭活疫苗潜在的主要问题是对具有母源抗体
检测马病毒感染前与感染后的双份血清的抗体，
的马驹不能提供有效的免疫保护。目前的疫苗免
对马流感的感染进行临床诊断。
疫程序是建议在马驹最少到达6月龄时才可以接
由流感病毒感染引起的马呼吸道疾病的暴发
种疫苗。马流感重组金丝雀痘病毒载体疫苗能够
在非实验室条件下可以通过抗原捕获ELISA试验
填补这一空白，即使在有母源抗体的情况下，也
快速检测。虽然这些试验对于个别马匹的感染检
可对幼驹提供强有力的免疫保护作用。
测相对不灵敏，但它们对马流感的快速确诊非常
无论是哪种类型的疫苗，监管机构必须建立
有用。
灵活的条例，采用与人的流感疫苗相似的措施才
4.免疫、预防和控制对先前没有感染过
能将新流行病毒株快速更新到新研发的疫苗当中。
马流感病毒的国家来说，控制病毒人侵的措施是
（二）猪流感病毒
隔离和疫苗接种，就像在澳大利亚和南非最近暴
发马流感疫情时所采取的措施。同样，应该对暴
在1918年灾难性的人流感大流行时，猪流感
发马流感的马既和赛马设施进行检疫。在所有感
在美国的中北部首次被发现，很长一段时间只在
染马匹康复以后，对箱子、马既、设备和运输车
这个地区报道有猪流感，而且每年都是在冬季暴
辆进行清洗、消毒杀菌也是必不可少的。
发。RichardShope于1930年分离获得第一株猪流
在存在马流感流行的国家，对马流感的防制
感病毒A/swine/Iowa/15/30（H1N1）。尽管1918
广泛采用疫苗接种。以前只使用灭活疫苗，现在
年的流感大流行影响到整个欧洲，但直到20世纪
H3N8亚型马流感病毒的灭活疫苗包含两个不同
40～50年代才在捷克斯洛伐克、英国和西德这些
的谱系，在应用时应当优先选择与流行毒株抗原
欧洲国家发现猪流感。之后该病毒明显消失，直
性相匹配的疫苗进行免疫。尽管加强免疫的最佳
到1976年在意大利北部再次出现，1979年传播到
时间是可以推测的，但临床上为了达到对个别马
比利时和法国南部，之后猪流感在欧洲一直频繁
匹起到完全保护的效果，同时接种若干种疫苗
暴发。然而在欧洲导致猪流感发生的病毒，其遗
是很有必要的。自2000年，当OIE专家小组断定
传关系上与鸭的病毒相近，属于禽源流感病毒。
没有流行病证据来支持马流感疫苗中应该包含
目前，在全世界流行的H1N1猪流感病毒分
H7N7亚型马流感病毒后，就将该病毒从更新的
为两个不同的抗原群—一个是1979年以来在
第21章正黏病毒科373
欧洲发现的禽源H1N1流感病毒株，另一个是在
亚-非型H5N1禽流感病毒能感染猪，却很难能在
美国发现的与原始病毒株相似的经典HINI猪流
猪体内复制。
感病毒。猪也可感染A型流感病毒的其他亚型毒
1.临床特征和流行病学本病经过
株：包括流行于中国、欧洲和北美的人源H3N2
24～72h的潜伏期后，突然发病，通常在一个猪
流感病毒，猪-人流感病毒的双重配H1N2病毒，
群中出现多头猪同时发病。表现为体温超过42℃
还有猪-人-禽流感病毒三重配病毒。例如，在
的高烧，并伴随精神萎靡、食欲减退、嗜卧、不
北美引起猪的重大呼吸系统疾病流行的流感病
愿走动，出现一些呼吸困难的迹象：阵发性咳
毒其基因组成为：来自于人流感病毒的HA、NA
嗽、打喷嚏、鼻炎并有鼻涕流出、呼吸困难、听
和PB1基因，来自于禽流感病毒株PB2和PA基
诊有支气管罗音。猪发病3～6d后通常能够很快
因，来自于古典猪流感病毒的NP、M、NS基因
自行恢复，7d后可以正常饮食。如果对发病猪保
（图21-6）。在中国，类人型H3N2病毒、双重配
持温暖和无应激的状态下，发病通常呈温和型
H3N2病毒和三重配H3N2病毒也曾在猪群中流
的，并发症少，致死率低于1%，而一旦有些猪
行。其他一些基因组成的流感病毒在猪群中也是
发展成严重的支气管肺炎，就有可能导致死亡。
存在的，而且新型的重配病毒又在频繁的出现，
有报道怀孕母猪在感染重配H3病毒的后曾出现
正如2009年出现的新型流感大流行H1N1病毒一
繁殖能力障碍。尽管大多数发生猪流感的猪群能
样。除此之外，猪流感病毒流行株还在血凝素蛋
够完全康复，但由于发病猪导致的体重减轻或者
白上始终发生着氨基酸的变化。
增重缓慢对养殖业的经济损失仍然是相当大的。
因为猪同时能够感染禽源和人源的流感病
猪流感的暴发大多发生在秋末和冬天，或者
毒，因此其被认为是流感病毒的“混合器”。猪
是在有新的猪只引入到易感猪群后发生。在封闭
具有禽的（SAα2，3Gal）和人的（SAα2，6Gal）
化设施条件下饲养的猪群常年都有发生，而且通
两种类型的受体。尽管不是所有人流感大流行毒
常会在一个区域的儿个猪场中同时暴发，出现猪
株来源都与猪流感病毒有关系，但是，在全球猪
群中所有的猪儿乎在都同一时间发病。多年来有
群中流行的重配流感病毒为猪作为中间宿主的角
关在暴发猪流感流行病期间如何保护动物得以生
色提供了理论支持。令人感兴趣的是，尽管猪能
存一直是人们研究的重点，但至今仍是一个悬而
感染各种亚型禽流感病毒，而地方性流行的猪流
未决的难题。不断有新的易感猪只引人的大型猪
感病毒却只发现有H1或H3血凝素亚型，当前欧
群中，猪流感病毒无疑会发展成为地方性流行疾
病，但是目前还没有任何可信的证据能够证明在
H3HA，人源
感染猪流感病毒的宿主中谁是真正的病毒携带者
N2NA，人源
的说法。
PB1：人源
8
新型的2009H1N1流感大流行毒株可以感染
基质蛋白，猪源
一核蛋白，猪源
猪，但临床引起的发病表现温和。然而由于该病
非结构蛋白，猪源
威胁到人类的公共卫生，感染猪群必须进行隔
PB2、PA聚合酶，猪源
离、检疫一度对养猪业也造成了巨大的经济损
图21-6自1997年以来，分离自北美猪群中的A型H3N2
失。作为时常发生的人畜共患病，尽管没有可靠
猪流感病毒Sw/NC/98的基因型示意图。该病毒是一株
的证据表明猪肉对消费者存在安全危害，但在
由人流感病毒与经典型猪流感病毒重组而产生的病毒。
2009年所谓“猪流感”出现之后，猪肉的消费量
HA，血凝素；NA，神经氨酸酶。[引自C.W.OIsen.
的确出现了大幅度地下降。
The emergence of novel swine influenza viruses in North
America.VirusRes.85,199-210（2002），已授权]
2.发病机制和病理学猪流感病毒的感染
374兽医病毒学
遵循呼吸道病毒感染的典型模式：病毒以气溶胶
病学的研究为目的而开展的检测结果构成干扰。
的形式侵入，并在几个小时内快速地感染鼻腔和
而对于疫苗生产而言，最简单的目标是能够预防
呼吸道的上皮细胞。接着发展为以肺尖和心叶区
大量的临床发病和减少相应的经济损失。
的肺部损伤为特征的支气管间质性肺炎，并伴有
5.对人的感染在接触流感病毒感染猪的
肺充血、粘连，在呼吸道出现炎性渗出液。组织
屠宰厂工作人员当中，可能会出现人感染猪流感
病理学检查表现为上皮细胞表面裸露，在感染的
病毒的情况，而且可能导致人的呼吸道疾病。这
气道内有管腔内碎片的沉积。而且还会出现临近
种感染是相对罕见的，而且人传染给人的可能性
管腔的塌陷，间质性肺炎和肺气肿。
也是很受限的。然而，由于害怕再一次出现像
3.诊断猪流感以突发高度传染性的呼吸
1918年那样人流感大流行，人感染猪流感病毒已
道疾病为特征，临床上不易与胸膜肺炎放线杆菌
经成为公共卫生关注的焦点问题。例如1976年，
和猪肺炎支原体引起的猪的一些传染病诊断区
在美国的迪克斯堡，从招募的新兵体内分离出
分。猪感染猪流感病毒之后，肺部的眼观病理变
HIN1猪流感病毒，导致美国后来出现大批的人
化与猪肺炎支原体感染引起的病变极为相似。
们去进行免疫接种。许多人认为对1976年的事件
对猪流感的常规诊断，鉴于RT-PCR试验的快速
反应过于强烈，而到了2009年的新型H1N1流感
性与自动化可操作性，该检测方法已经代替了传
大流行病毒的再度出现显然验证了人们对于人畜
统的病毒分离。但如果要对病毒的基因特征进一
共患H1N1流感病毒感染的高度关注是正确的。
步的研究，还必须采取病毒分离的方法。病毒
人也曾有感染重配H3N2病毒的报道，但是这些
分离采用接种鸡胚和MDCK细胞培养两种方式
感染仅仅是在有限的源发地出现，未能在人群中
实现。采用针对血凝素和神经氨酸酶的特异性
构成广泛的传播。
RT-PCR、对扩增片段测序的方法或者是利用特
（三）禽流感病毒
异的单克隆抗体进行病毒的基因型鉴定。通过免
疫荧光或免疫组化的方法可以直接检测组织样品
对鸡群导致毁灭性的禽流感以“鸡瘟”著
中存在的病毒，同时还可通过血凝抑制（HI）
称，它与早在1878年发生在意大利北部的疾病有
和ELISA的血清学试验方法检测血清中的流感抗
着本质的区别。后来该病在欧洲和亚洲迅速传
体，以此来判断未经免疫猪的病毒感染状况。
播，到了20世纪20年代的中期，北美和南美均有
4.免疫、预防和控制通过疫苗免疫和严
禽流感的报道。1901年就分离到了导致禽流感的
格的生物安全措施临床可以控制猪流感的发生。
病原，但是直到1955年，这个病原才被鉴定为流
当前，越来越多的养猪场家都采用了“全进全
感病毒。1961年，在南非普通燕鸥中暴发了一次
出”的生产模式，利用该类型的设施，其生物安
高死亡率的禽流感疫情，这次疫情首次为野鸟直
全性能够充分保证阻止猪流感病毒的感染，从而
接参与流感病毒的传播提供了证据。从20世纪70
对无病原污染后备猪群的生产提供了可靠的保
年代起，当人们通过对流感病毒的监测发现野生
障。在阻止病毒感染不切实际的条件下可以通过
水禽普遍存在无症状的病毒感染情况，以及它们
疫苗免疫接种的方法控制猪流感的发生。由于流
对养禽业已构成安全威胁时，禽流感得到了生态
行于猪群中的重配型流感病毒的多样性，目前的
学的关注。在1983一1984年，一次非常大的禽
猪流感疫苗至少由两种，有的是由三种不同的抗
流感流行疫情在宾夕法尼亚的养禽业发生，约
原类型制备而成。正如所有的流感疫苗一样，有
有1700万只鸡和火鸡死亡，损失约6000万美元
时是不能阻止感染、甚至在自然感染发生后依然
才控制住这次疫情。自1955年起，在家禽和野鸟
有病毒排出，而且疫苗会对以诊断或者血清流行
中先后暴发了至少27次禽流感的疫情，每次疫情
第21章正黏病毒科375
均是由不同的高致病性禽流感病毒感染而引起
致动物没有任何症状的突然死亡。如果发病禽
的，疾病本身或者扑杀超过500万只家禽对养禽
（一般是日龄较大的）能够在发病48h后幸存下
业造成了巨大的经济损失。每次疫情的暴发都
来，则会出现产蛋停止、呼吸困难、流泪、腹
与在野生鸟类中发现的低致病性禽流感病毒经
泻，脑、脸和脖子发生水肿，无羽毛的皮肤处
基因突变而成为高致病性禽流感病毒有着直接
尤其是鸡冠发细。受感染禽可能表现出神经症
的联系。
状，比如头颈震颤、不能站立、歪脖和其他不
为了国际贸易问题，禽流感病毒被分为高致
正常的姿势。
病性或者低致病性。分类标准见OIE《陆生动
LPAI病毒的感染通常导致动物出现厌食、
物卫生法典》（2007），2.7.12章]为：
精神沉郁、产蛋下降、呼吸疾病和鼻窦炎等临床
1.为了国际间的贸易，将禽流感（AI）
症状，因此，LPAI病毒也同样对养禽业，尤其
的申报形式[须申报的禽流感（NAI）]界定
是火鸡造成很大程度的经济损失。常常由于禽流
为由H5或H7亚型的任何A型流感病毒引起的
感病毒和其他病毒、细菌和支原体等发生的混合
或像下面描述的静脉致病指数（Intravenous
感染、弱毒疫苗的使用或者是由于通风不畅和过
pathogenicityindex）大于1.2（或者至少有75%死
度拥挤造成的环境压力等多种因素都能够导致鸡
亡率）的任何AI病毒引起的家禽感染。将NAI病
和火鸡在发病时的临床症状加剧。
毒分为高致病性须申报的禽流感病毒（HPNAI）
禽流感病毒可以通过野鸟的粪便以高浓度
和低致病性须申报的禽流感病毒（LPNAI）：
排出，并且在冷水中长时间地存活。病毒主要通
a.对6周龄鸡的静脉致病指数（IVPI）大于
过种间传播周期性地感染易感宿主一也就是从
1.2或者静脉感染4~8周龄鸡引起至少75%
野鸟，尤其是野鸭的感染传播到到鸡和火鸡。因
死亡的禽流感病毒定义为高致病性须申
此，野鸟栖息地将有助于这一类型的病毒传播模
报的禽流感（HPNAI）病毒。那些IVPI小
式。人们假设禽流感病毒是在大群的野生鸟类中
于1.2或者静脉途径感染鸡后死亡率小于
维持以较低水平的流行状态，甚至是在它们迁移
75%的H5和H7亚型病毒，应该对其测序确
和过冬期问，但目前仍然没搞清楚的是这么多亚
定在血凝素蛋白裂解位点上是否具有多
型种类的A型流感病毒是如何年复一年地存在于这
个碱性氨基酸的存在；如果氨基酸序列
些野生鸟类的体内。对在加拿大开展的野鸭研究
与其他已知的HIPNAI相似，则将其归类
结果发现：在它们大批往南迁徒之前，就有多达
为HPNAI病毒；
20%的幼禽轻微感染上禽流感病毒。尽管雀形目和
b.所有H5和H7亚型的流感病毒而又未被定
鹦形目鸟类不是LPAI病毒的自然宿主，并且它们
义为HPNAI的病毒为LPNAI病毒。
可能只是在暴露于感染家禽，尤其是家养和笼养
由于所有HPAI的暴发都是由H5或H7亚型病
的鸭子之后才可能被传染上的，但是在许多国家
毒引起的，同时在商业养禽场出现的任何H5或
也经常能从进口的笼养鸟中分离到禽流感病毒。
H7亚型LPAI病毒都有突变为HPAI病毒的潜在可
活禽市场对禽流感的流行病学可能有着至关
能因而受到高度的关注，因此，建立此标准。
重要的作用。欧亚-非H5N1禽流感的流行明确证
1.临床特征和流行病学由HPAI病毒引起
实了家禽与野鸟（尤其是鸭子）的混合饲养的相
鸡和火鸡的疾病历史上称之为“鸡瘟”。现今，
关风险，流感病毒通过在一些种类的禽类体内的
除了在过去一些毒株的命名中[比如，A/fowl
适应和进出市场禽类的无规律流动均能够使病毒
plaguevirus/Dutch/27（H7N7）]，“鸡瘟”这一
获得迅速传代的潜能。1996年从中国广东的鹅中
术语不再被使用。高致病性的禽流感病毒能够导
376兽医病毒学
一个具有新流行潜力的流感病毒的出现，随后，
毒的流行（图21-7）。它们大多数病毒株都属于
1997、2001和2002年分别在中国香港的家禽中传
2.2进化分支，这一分支中还有从韩国、伊朗、
播和暴发H5N1禽流感。另外，该病毒还造成18
加纳、印度和埃及分离得到的病毒。
人感染、6人死亡。在香港，人们试图通过扑杀
尽管已有大量病例证实了欧亚-非H5N1病毒
和接种H5N2疫苗来控制禽流感的暴发，但是到
对一些野生鸟类表现为高致病性，但是有关野鸟
2003年为止，这一H5N1HPAI病毒已经传播到韩
在此类病毒传播过程中的作用还一直被争论不
国、日本、印度尼西亚、泰国和越南。野生水禽
休。由于在2005年进口到英国的鹦鹉出现H5N1
感染LPAI病毒后通常不表现任何临床症状，并
病毒感染引起的死亡，因此还必须对家禽和野
且在实验条件下很难感染1997年以前分离到的
鸟的这种合法和非法的贸易往来给予足够的重
HPAI病毒。然而，2002年，中国香港两个公园
视。对欧亚-非H5N1病毒严密的监测体系已经在
的水禽在感染这种欧亚-非H5N1病毒后出现了神
欧洲、北美和其他地方建立起来。在北美，由于
经系统的疾病。此外，在泰国成年猫在饲喂感
亚洲和北美的野鸟迁徒路线重叠，最初监测重点
染的家禽后发生死亡。这些事实进一步说明了
放在了阿拉斯加、加拿大和美国西部海岸，后来
H5N1病毒所具有的与其他病毒不一样的特性。
又逐渐扩展到密西西比河和大西洋候鸟的迁徙路
与1997年的病毒相比，2002年流行的HPAIH5N1
径。通过这些监测项目的实施，已经预期分离鉴
病毒出现了多个基因的重配和突变。2005年的早
定到了许多株H5亚型的LPAI病毒。
期，在中国的青海湖死亡的野鸟中分离出HPAI
2.发病机制和病理学一些禽流感病毒株
H5N1病毒，并且当年的年末又在蒙古、西伯利
所表现的致病性差异是由其多个基因产物的特
亚、哈萨克斯坦和东欧都检测到了该病毒。虽然
性共同决定的。对H5和H7亚型的禽流感病毒而
1997年从鹅中第一次分离以来，H5N1HPAI病毒
言，血凝素蛋白裂解位点处的氨基酸序列是一个
发生了许多的变化，但是2006年在亚洲、欧洲的
关键的致病性标记。氨基酸序列的变化能够改变
许多国家以及部分非洲国家又都检测到这一类病
病毒的HA蛋白质被裂解的概率，从而导致病毒
图21-7H15N1亚型流感病毒的全球蔓延（2009年5月）深红色区域表示该国家或地区发生了H5N1亚型流感病毒对
人、家禽和野鸟的感染与死亡病例，浅红色区域表示该国家仅发生了H5NI亚型流感病毒对家禽或者野鸟的感染与死亡
病例。
第21章正黏病毒科377
的致病性大大改变。大多数LPAI病毒在裂解位
断方法包括应用RT-PCR检测流感病毒的基质蛋
点仅有一个单独的碱性氨基酸（精氨酸），并带
白（M）基因，因为这个基因在所有的禽流感病
有一个能屏蔽裂解位点的糖基化位点。HA蛋白
毒株是高度保守的。用这种方法检测出阳性样品
裂解位点上糖基化位点的丢失、碱性氨基酸的突
之后，再进行特异的H5和H7检测。如果样品是
变、促使裂解位点开放性氨基酸的插入及裂解位
H5或H7阳性，需要再进行序列分析确定HA蛋白
点碱性氨基酸的缺失，这些因素都可能导致病毒
裂解位点的氨基酸特性。如果在病毒HA蛋白裂
可裂解性及其致病性的改变。
解位点处存在多个碱性氨基酸，我们就必须采取
血凝素蛋白的可裂解性是决定流感病毒致病
严格的扑杀措施来消除感染的发生。用病毒分离
万的一个主要因素；除此之外，病毒的其他基因
的方法以获取病毒并用于后续的病毒基因序列和
产物也能通过各自功能影响着病毒的有效复制及
动物的致病性试验，对于非H5或H7亚型病毒的
其与宿主细胞的相互结合。不同品种的鸟类对
感染，尤其是在采样时没发现有死亡禽的情况
HPAI病毒的抵抗力和易感性存在差异。例如，
下，我们可以采用病毒分离的方法进行诊断。病
A/chicken/Scotland/59（H5N1）病毒对鸡的致病
毒分离最好是采集禽的泄殖腔拭子（野鸟和家
性更强，而A/turkey/Ontario/7732/66（H5N9）病
禽）和气管拭子（家禽）进行。将样品接种于
毒对火鸡的致病力更强。事实上，鸭子始终对
10~11日龄的鸡胚尿囊腔，或者是接种于MDCK
大多数HPAI病毒表现为较强的抵抗性，但是最
细胞，通过应用鸡或火鸡红细胞检测鸡胚尿囊液
近却出现鸭子感染欧亚-非H5N1病毒而发病的情
或细胞培养液的血凝活性来确定病毒是否存在。
况，同时这类病毒也引起了人的感染。然而，尽
通常采用基因特异的RT-PCR方法或通过单特异
管有数百万潜在人群暴露于携带这种病毒的感染
性抗血清的血凝抑制（HI）试验完成对病毒的
鸭群中，截至2009年1月，在15个国家只有约400
亚型鉴别。利用琼脂凝胶免疫扩散、ELISA试验
人发生感染并人院治疗，共计254人死亡。尽管
和血凝抑制试验等血清学抗体的检测也可以对群
H5N1病毒的感染是高度致死性的，庆幸的是它
体的感染状况进行评估。最初的筛查是通过广泛
感染人的概率还不是很高。到目前为止，欧亚-
的流感病毒血清学检测方法，比如琼脂免疫扩散
非H5N1HPAI病毒还主要是感染禽的一类病原，
的方法来进行的，在确定阳性之后，再利用16种
而非人流感大流行毒株。
不同的血凝素和9种不同的神经氨酸酶阳性血清
禽流感的发病机制与哺乳动物流感的有所不
进行抑制试验进一步对病毒的亚型进行鉴定。
同，禽流感病毒可以在消化道和呼吸道内同时进
4.免疫、预防和控制一且发生高致病性
行复制。大多数HPAI病毒的感染，还会出现病
的禽流感，为防止疫情的扩散与蔓延，必须采取
毒血症、多灶性淋巴细胞和内脏器官的坏死并导
严格的生物安全措施，包括对感染禽的扑杀和加
致胰腺炎、心肌炎、肌炎、脑炎的发生、在发病
强未感染禽的监测等措施。生物安全措施不但能
若干天后死亡的鸡和火鸡在呼吸系统、消化系统
够防正HPAI病毒感染引起疫病流行造成的巨大
和心脏的有关组织会出现点状皮下出血和严重
经济损失，而且还可以通过将家禽和野鸟分开进
的渗出液渗出。火鸡也可能出现气囊炎和肺充
而阻止H5和H7LPAI病毒向HPAI病毒的进化，
血。对禽流感病毒感染的所有禽类而言，发病
两方面都是至关重要的。在最近的H5N1禽流感
的3～7d内可以检测到中和抗体，第二周达到高
流行期间，在东南亚的一些采取了可靠的生物安
峰，并且一直持续到18个月。
全措施的养禽场免遭疫情造成的重大损失，而对
3.诊断由于禽流感的发病症状差异很
那些允许家禽和野鸟混养模式的，或那些与活禽
大，因此最好在发病期进行临床诊断。实验室诊
市场有关联的养殖场却遭受了巨大损失。家禽和
378兽医病毒学
野鸟的混群能够很明显地加速病毒的变异进化过
因此，如果H5N1病毒能够像预期的那样引发下
程。为了防止HPAI病毒传播到其他养殖场和自
一次的人流感大流行的话，还将必定发生其他
然环境下的野鸟，一旦发现家禽中有感染HPAI
一些额外的氨基酸改变。
病毒的群体就应该进行扑杀。通过开展病原性
（四）犬流感病毒
的监测可以发现家禽中是否存在H5和H7亚型的
LPAI病毒。这些LPAI病毒的流行对养禽业产生
2004年，佛罗里达的一群格雷伊猎大暴发
一定的经济损失，但是我们所担心的是病毒在家
呼吸道疾病并导致了一些犬的死亡，部分发病
禽中的持续传代可能会变异成为具有更高致病性
犬体内呈现严重的出血性肺炎变化。通过对分
的病毒。对于感染H5和H7LPAI病毒的禽群，我
离自一只犬的流感病毒进行全基因序列测定与
们通常采取扑杀措施，以消除对贸易往来的潜在
分析发现病毒来自于H3N8马流感病毒谱系。对
影响以及出现HPAI毒株的风险。
整个美国格雷伊猎犬群体的血清学监测结果显
大多数养殖业发达的国家正试图努力通过对
示，H3N8病毒的血清阳性率非常高，这与比赛
从业人员的教育、动物检疫、疫病诊断监测和疫
用格雷伊猎犬呼吸道疾病持续了很长时间这一
情发生时实施扑杀的综合性生物安全措施来防控
情况相一致。2005年从纽约州的一条犬体内分
禽流感的发生。在大多数发达国家，已经不再通
离到H3N8病毒。截至目前，尽管病毒的传播非
过疫苗免疫来控制HPAI的暴发，因为想要在免
常慢，随后还是由红约这次暴发传播到其他几
疫的群体中鉴别出任何可能受感染的禽类都需要
个州。犬流感病毒的感染发生于圈舍饲养的、
实施一种耗资巨大的监测计划，而这些对他们的
动物收容所或日间护理中心的犬，但犬流感病
国际贸易执行能力会有潜在的负面影响。在一些
毒很容易在密集的家养人之间传播
情况下，采用严格的检疫与疫苗免疫相结合的
犬感染流感病毒的症状与犬呼吸系统综合
措施能够防止H5和H7LPAI病毒感染，在不影响
征（“犬窝咳”）的症状很相似甚至难以区分。
肉、蛋的数量下降的条件下减少疾病对养禽业所
主要的差别是犬舍中如果多达50%～70%的犬发
导致的严重经济损失。涉及国际贸易的有关国家
病就是流感病毒的感染，而大窝咳通常只会引
将永远不会再接受通过这种不受限制的疫苗接种
起不到10%的动物发病。所有年龄和品种的大
来控制禽流感的措施。
对流感病毒均易感。除非出现继发感染，犬流
5.对人的感染禽流感病毒是所有人类
感通常很容易恢复；流感病毒感染会破坏呼吸
A型流感病毒基因的起源；然而，禽流感病毒
道有纤毛的上皮细胞，这则大大增加了继发细
直接感染人的事件却很少甚至很罕见的。在禽
菌感染发生的机会。格雷伊猎犬对流感病毒极其
流感病毒中，欧亚-非H5N1HPAI病毒在造成
易感，然而有关部分患有犬流感的犬只出现严重
人的感染和死亡方面的特性是独一无二的。在
出血性肺炎的发病机制到目前还未研究清楚。
H5N1病毒传播到人的病例中，绝大多数是人与
犬流感病毒一直在发生着基因的进化，正如
感染家禽发生了直接接触，少数是由人到人的
在最近的分离毒株中我们发现病毒血凝素蛋白
传播，但是只有在感染与被感染的个体之间存
上的氨基酸变化的积累。与当前流行的马流感
在亲密接触的情况下才有可能传播。研究发现：
H3N8病毒相比，最早的大流感病毒分离株在血
尽管高致病性H5N1禽流感病毒在HA蛋白裂解
凝素蛋白上至少有5个氨基酸发生了变化。
位点处具有必需的碱性氨基酸，但这一特征单
在近期澳大利亚暴发H3N8亚型马流感的情
独存在时并不能增强病毒在人与人之间的传播
况下，英国出现了猎犬感染马H3N8流感病毒的
能力，同时病毒也不能在猪体内很好地复制。
病例。然而感染只是在一定范围内出现，并且
第21章正黏病毒科379
尚没有证据证明这些发病都是由犬流感病毒导
致的，似乎只是犬感染了马流感病毒的例子。
鲑传贫病毒属的成员
犬科动物对欧亚-非H5N1病毒也显示了易感
性。在H5N1禽流感流行的地区对大的血清学抗
鲜传染性贫血病毒
体监测结果发现为H5抗体血清学呈阳性，同时
将犬暴露于H5N1病毒存在的实验条件下，犬将
传染性贫血病毒是鲜传贫病毒属的唯一成
被感染，尽管没有表现出明显的临床症状，却
员。该病毒的基因组是分节段的，由8个不同的
能够从呼吸道排毒。在韩国，从具有典型犬流
片段编码至少10种蛋白。其中表面蛋白（HE）
感发病临床症状的犬中分离到了一株禽源H3N2
负责受体的结合和受体破坏活性，而另一蛋白
亚型的病毒，并且在实验条件下感染的犬可以
（F）具有膜融合的功能。HE蛋白是不需要经过
排出高滴度的病毒，在上呼吸道和下呼吸道都
蛋白水解处理的，而无活性的FO蛋白必须裂解
能发展为严重的坏死性炎症。最新的研究也证
为F1和F2后病毒才能具有感染性。鉴于该病毒
实在犬呼吸道内层细胞上存在α2，3唾液酸受
能够导致养殖的鲑鱼发生严重的疾病，欧盟将其
体。综上所述，我们需要持续开展对大科动物
已列人鱼类最危险的疾病之一，而且该疾病还是
的流感病毒感染的监测和分离病毒株特性的研
需上报到OIE的仅有的12种鱼类病毒病之一。
究，以此防止将来在犬科动物中出现任何高致
自从1984年鉴定出到传染性贫血病毒以
病性病毒的可能性。
来，在北大西洋沿岸许多国家的沿海水域中都检
测到了这种病毒。这种疾病对养殖的鱼影响最
（五）人流感病毒
大，其他鱼类可能易于感染但无明显的发病症
在前面的部分中，我们已经阐述过动物流感
状。野生大西洋鱼（大西洋鲑）对该病的发生
病毒和人类感染的关系，包括来自禽类宿主的A
似乎具有抵抗力，而养殖的大西洋鲜鱼一旦感染
型流感病毒的出现。尽管也有个别例外，但总的
则导致100%的死亡。智利最初有关该病的报道
说来，流行于人群的流感病毒很少能够在动物群
描述了在养殖银鲑（大马哈鱼属）中存在一种
体中持续存在。在2009年出现的大流行H1N1病
非典型的传贫病毒，但自从鲜传贫病毒在这个
毒可以感染猪并在猪群中传播，但是猪是否能够
区域出现以来，出现了更多次的疫病暴发。人工
成为这类病毒的自然宿主还不确定。同时也发现
养殖的虹鳟鱼和野生鱼（例如海鳟和大西洋鲜
2009H1N1病毒能从感染人群传播到家猫、犬和
鱼）感染病毒后常常不表现出任何临床症状而都
宠物雪貂，并且在感染这些动物后均可以出现明
是潜在的病毒宿主：
显的临床症状。雪貂能够感染和有效传播人的A
该病的主要特征是严重的贫血，红细胞比
型和B型流感病毒；由于雪貂易感染的有关疾病
容小于10%（正常比容大约是40%）。受感染
与人类最接近，因此常将貂作为流感病毒致病
的鱼类发病严重时的临床症状为眼球突出、鱼
性研究的动物模型。前已阐述流感病毒从感染的
鳃苍白、出血性腹水、出血性肝脏坏死、肾脏
猫和雪貂传播到人的情况，在感染的雪貂体内很
间质性出血和肾小管坏死。组织学病理损伤包
可能会有大量的病毒排出。非人类的灵长动物
括：鱼鳃处的丝状小动脉充血和层状毛细血管
（包括长臂猿、狒狒和黑猩猩）都能够在自然条
扩张，脾脏的弥散性正弦曲线拥塞和噬红细胞
件下感染人的A型流感病毒，并且新大陆的许多
现象，幽门盲肠的多点充血和出血。高度易感
种动物和旧大陆的猴在实验条件下对人流感病毒
的养殖鲑色出现血细胞、内皮细胞和巨噬样细
也都表现为易感。
胞形成的病毒血症。
380兽医病毒学
由于宿主抵抗力和病毒致病力的不同，由干扰素反应产生的一种强的诱导物，但自身对
鲜传染性贫血病毒感染导致动物的死亡率差别干扰素反应的行为又很不敏感
也很大。根据HE基因的变异，传染性贫血病
鲜传染性贫血病的诊断方法包括：基于特征
毒可分为北美谱系和欧洲谱系。基于病毒的致
性的眼观和组织病理学变化，对组织样品的免疫
病性不同，进一步又将欧洲谱系的病毒分为若
荧光染色检测，应用细胞系进行病毒分离和RT-
干个基因型。在实验条件下，大西洋鱼感染
PCR方法的诊断。由于传染性贫血病毒的出现
最强毒力的病毒株，在感染后的10~13d内开始
具有严格的监管制度，因此官方认可的相关检测
出现死亡，死亡发生持续9～15d，最终导致大
方法可能存在一些差异，但是RT-PCR试验由于
于90%的死亡率：中等毒力的病毒感染后死亡
其敏感性强、快速省时已经被列为标准的诊断方
率为50%~89%，并且死亡时间推迟；而低毒
法。检测抗传染性贫血病毒的抗体检测方法目
力的病毒株感染大西洋鱼死亡率小于50%
前也已经建立，但还没有被普遍采用。试图在一
然而，实验条件下银鲑鱼（一个远亲太平洋物
个不受控制的环境下通过处理受感染的鱼来控制
种）的感染试验结果表明它们对所有的传染
鲜传染性贫血病毒的感染是相当复杂的，因为在
性贫血病毒均具有较强的抵抗力。正如A型流
这种环境下的病毒可能在天然的野生鱼类存在着
感病毒一样，似乎不是某个单一的病毒蛋白决
无感染症状的流行。通过实施在养殖区间限制鱼
定着病毒的致病力。然而，有趣的是HE蛋白的
的流动、强制宰杀、采用全进全出的养殖模式、
酯酶活性能够解除病毒与鱼红细胞之间发生的
屠宰场和加工厂的消毒等一些严格的饲养管理制
凝集反应，而那些分离自大西洋鱼的病毒是
度是可以控制疾病暴发的。灭活全病毒疫苗的免
个例外，这类鱼在遭受传染性贫血病毒感染
疫能够提供部分的保护，但是由于将疫苗接种到
后发病最为严重。据推测这种强有力的结合对
大批量鱼群中的难度以及一些免疫的鱼群又会出
于感染鱼类最终发展成严重的贫血过程发挥着
现无症状的带毒现象，因此鲜传染性贫血病毒疫
重要作用。和其他的正黏病毒一样，传染性
苗的使用仍然是受限的
贫血病毒至少有一种蛋白（7i）能够阻止先天
乔传玲译
的抗病毒防御系统。传染性贫血病毒是机体
Chapter
布尼亚病毒科
第22章
章节内容
布尼亚病毒特征
382
（一）分类
382
（二）病毒粒子特征
383
（三）病毒复制
385
二
正布尼亚病毒属的成员
385
（一）赤羽病毒
385
（二）其他产生畸形的正布尼亚病毒
386
（三）拉克罗斯病毒和其他加利福尼亚脑炎
血清群病毒
386
（四）其他正布尼亚病毒
386
三
白岭病毒属的成员
387
裂谷热病毒
387
四
内罗病毒属的成员
390
（一）内罗毕绵羊病病毒
390
（二）克里米亚-刚果出血热病毒
391
五
汉坦病毒属成员
391
（一）东部出血热伴发肾脏综合征型汉坦病毒392
（二）西方肺部综合征汉坦病毒
393
382兽医病毒学
布尼亚病毒科是最大的病毒科，包括5个
媒介中长期存在。然而，汉坦病毒在啮齿类储存
属，布尼亚病毒属、汉坦病毒属、内罗病毒属、
宿主体内呈持续性感染状态。大多数的布尼亚病
白岭病毒属以及番茄斑萎病毒属，其成员超过
毒不感染家畜或人，但是这些病毒导致的疾病临
350种病毒。该科病毒的命名是以源自乌干达地
床表现差别很大，从先天性的胎儿畸形到系统性
区的分离地而命名的。布尼亚病毒的共同特征既
出血热性疾病。
符合病毒粒子的特征，也适合其生物学特征。布
尼亚病毒属、内罗病毒属和白岭病毒属保持着节
布尼亚病毒特征
肢动物-脊椎动物-节肢动物循环（称之为虫媒病
毒），这3个属的病毒在节肢动物媒介和脊椎动
（一）分类
物储存宿主体内表现出特异性。这种特异性是由
每种病毒所具有的地理分布和生态位决定的。近
布尼亚病毒科包含的病毒数量多，生物多样
似地，番茄斑萎病毒能够在植物和牧草虫之间传
性差异明显，并且当前的病毒学分类方法尚未完
播，并且可以在植物和牧草虫体内进行复制。
善，因此布尼亚病毒的分类工作是一项具有挑战
汉坦病毒属是一个例外，由于它们保持这脊椎
性的工作。遗传特征特别是RNA基因组节段的
动物-脊椎动物循环，并不需要节肢动物媒介参
组成，以及每个节段末端保守核苷酸的序列用于
与，然而汉坦病毒在脊椎动物宿主体内却表现出
属的分类。经典的血清学方法可用于这些病毒的
极大的特异性，并且具有明显的地理分布和生态
进一步分类。一般而言，核衣壳抗原决定区是相
位（表22-1）
对保守的，常用于这些病毒的大血清群（broad
节肢动物媒介的布尼亚病毒是由蚊子、扁
groupings）的分类，然而囊膜糖蛋白上的表位是
虱、蚊或咬蝇传播的，然而汉坦病毒却由啮齿
中和抗体以及血凝抑制试验的靶标，常用于这些
类动物传播。布尼亚病毒在脊椎动物宿主（如哺
乳动物和鸟类）呈一过性感染，而在其节肢动物
的分类。囊膜糖蛋白独特的表位是由中和试验确
表22-1布尼病毒科：人和动物主要病原
属
病毒
地理分布
节肢动物媒介宿主或扩大宿主
动物疾病
人类疾病
非洲
山羊、牛、水牛、
全身性疾病、
流感症状样疾病、肝炎、
白岭病毒属裂谷热病毒
蚊
人
肝炎、流产
出血热和视网膜炎
内罗毕山羊病病毒东非
扁虱
绵羊、山羊
出血性肠炎
轻微发热性疾病
内罗病毒属
克里米亚-刚果出非洲、
绵羊、牛、山羊、
症状轻微或无症
出血热、肝炎
亚洲、欧洲
扁虱
血热病毒
人
状
澳大利亚、
关节弯曲、积水
牛、山羊
人类不发病
赤羽病病毒
日本、以色
蚊子、库
性无脑
列、非洲
布尼亚病毒
关节弯曲、少见
凯许山谷病毒
美国
蚊子
牛、山羊
极少的先天感染
积水性无脑
拉克罗斯及加利福
北美
蚊子
小动物、人
无
脑炎
尼亚脑炎组病毒
中国、俄罗
汉坦病毒
无
森鼠、斑纹田鼠
无文献报道
肾病出血热综合征
斯、朝鲜
斯堪的纳维
普马拉病毒
亚半岛、欧无
棕被鼠
无文献报道
肾病出血热综合征
汉坦病毒
洲、俄罗斯
首尔病毒
世界分布
无
褐家鼠（挪威鼠）无文献报道
肾病出血热综合征
辛诺柏病毒及其他
美洲
无
无文献报道
汉坦病毒肺炎综合征
西半球汉坦病毒
第22章布尼亚病毒科383
定的，被用于病毒种的分类。除个别病毒外，同
（neuropathicaepidemica）。某些来自美洲的汉坦
一属内的病毒彼此之间抗原具有相关性，但是与
病毒导致严重的急性呼吸窘迫综合征，被称之为
其他属内病毒无相关性。由于很多命名的布尼亚
汉坦肺炎综合征。
病毒缺乏足够的生物学特征，因此影响了它们分
（二）病毒粒子特征
类的准确性。
培养的细胞或蚊子共同感染相近的布尼亚病
不同属的布尼亚病毒形态特征有所不
毒会导致遗传重排现象的出现，这种现象对于这
同，但是布尼亚病毒粒子是球形的，直径为
些病毒的进化是重要的。在特定的生态位内，每
80~120mm，由具有糖蛋白纤突的脂类囊膜构
种布尼亚病毒通过遗传漂移和选择进行进化，例
成，内部是3个环形的核糖核蛋白（RNP）复合
如从美国不同地区分离的拉克罗斯病毒差别很
体，该RNP复合体由单独的基因组RNA节段及病
大，这是由于累计的点突变、核苷酸缺失以及在
毒核蛋白组成（表22-2；图22-1）。RNP复合体
核酸复制过程导致的。拉克罗斯病毒的进化涉及
是通过柄状结构而稳定起来的，柄状结构是由在
基因组片段的重配，并且重配病毒是在野外的蚊
每个RNA基因组节段的3和5'末端的回文结构以
子体内分离得到的。
非共价键形式连接的。每种病毒内部的3个RNA
布尼亚病毒分为5个属，4个属属于动物病
节段的末端序列是一致的，末端序列对于病毒聚
毒，另外1个属（番茄斑菱病毒）属于植物病毒。
合酶识别功能是重要的，从而启动病毒基因组复
尚有大量的布尼亚病毒并未被划分为属或血清群。
制以及病毒mRNA的转录。
正布尼亚病毒属包括大量的病毒，该属病毒
具有共同的遗传特征，并且与其他属的布尼亚病
表22-2布尼亚病毒特征
毒在血清学上无相关性。该属大多数的病毒是蚊
4个属感染脊椎动物：布尼亚病毒属、白岭病毒属及内罗病毒
媒的，但是有部分病毒是通过白岭或库传播
属，均由节肢动物传播。
汉坦病毒，非节肢动物传播。
的。该属病毒包括大量的人和家畜的病原体，例
病毒粒子呈球形，有囊膜，直径80~100nm。
病毒粒子具有囊膜纤突，但在囊膜内没有基质蛋白。
如赤羽病毒，拉克罗斯病毒以及与它们亲缘关系
具有3个核衣壳片段，均呈现螺旋对称结构。
较近的病毒。
单股负链分节段的RNA基因组，3个片段—L（large），
M（medium）和S（small），总长度为11~19kb。
白岭病毒属包括50多种病毒，所有的这些病
白龄病毒属成员的基因组RNAS节段具有双向编码策略。
毒都是由白岭或蚊子传播的。该属病毒包括几个
细胞RNA的帽子化的5?端可以作为mRNA转录的引物。
重要的病原体，如裂谷热病毒和白岭热病毒。
细胞浆内复制，高尔基体小囊泡出芽。
通常对脊椎动物细胞具有杀伤作用，但是在非脊椎动物动物细
内罗病毒属包括大量的病毒，大多数病毒是
胞呈现非杀伤性持续性感染。
由蜱传播的，如内罗毕绵羊病毒和克里米亚-刚
遗传重排出现在亲缘关系较近的病毒。
果出血热病毒。
汉坦病毒属也包括大量的病毒，近年来部
布尼亚病毒的基因组为11~19kb，由3个
分病毒的亲缘关系已被明确。所有的病毒都是
节段的单股负链RNA组成，分别为L（large），
由持续性感染的啮齿类储存宿主传播的，经由
M（medium）和S（small）节段。本属病毒RNA
尿液、排泄物、唾液传播，在实验室内由鼠传
节段长度不同，LRNA节段长度为6.3～12kb，
播的病毒也呈同样的传播方式。人类感染后，
MRNA节段长度为3.5～6kb，SRNA节段长度
来自亚洲的这些病毒导致具有肾病综合征的出
为1~2.2kb。LRNA编码一个大蛋白（L）—
血热，然而感染来自欧洲的病毒具有明显不
RNA依赖的RNA聚合酶（转录酶）。
同的症状或并不严重的神经流行性病综合征
MRNA编码一个多聚蛋白，该多聚蛋白被
384兽医病毒学
加工形成2个糖蛋白（Gn和Gc），在某些情况
（图22-2）。白岭病毒属的N蛋白和NSs蛋白分别
下形成一个非结构蛋白（NSm）。SRNA编码
是被独立的亚基因组mRNA翻译的N蛋白由S
核衣壳蛋白（N蛋白），正布尼亚病毒属和白
RNA的3”半端编码，并且它的mRNA是应用基
岭病毒属的SRNA编码一个非结构蛋白（NSs）
因组RNA作为模板转录获得的。然而NSs蛋白
(A)
（B）
小节段RNA
糖蛋白Gn
中节段RNA
长节段RNA
80~110nm
图22-1布尼亚病毒粒子的横切面图。布尼亚病毒科。（A）Gic、Gn糖蛋白由MRNA编码多聚蛋白加工产生；L，由
LRNA编码的转录；L，M和SRNA分别代表large，medium和smallRNA节段；N蛋白，是SRNA编码的核蛋白；（B）裂
谷热病毒感染鼠肝细胞，表明病毒粒子在高尔基小囊泡出芽；（C）加利福尼亚脑炎病毒感染鼠脑的超薄切片图，显示细
胞外的病毒粒子；（D）汉坦病毒粒子负染，纤突位于病毒粒子外周，这是所有汉坦病毒的特征：（E）裂谷热病毒粒子负
染，纤细的纤突位于病毒粒子边缘：黑色直线代表长度100mm。[A引自病毒学分类方法：国际病毒分类委员会第八次报
小节段
中节段
大节段
961nts
4458nts
6875nts
正布尼亚属
N26kDa
GnNSmGc
+
L259kDa
32kDa18kDa 110kDa
1696nts
5
E
3916nts
3
5530nts
5
汉坦病毒属
N48kDa
GC70kDaGn55kDa
L247kDa
1712nts
4888nts
5
12225nts
内罗病毒属
N50kDa
GnGc
L459kDa
35kDa 73kDa
1720nts
3231nts
5
6423nts
白岭病毒属
Gc 72 kDa Gn 67 kDa
+
L241kDa
NSS32KDa
图22-2布尼亚病毒科成员基因组节段编码策略。基因组RNA利用细线表示（在细线上显示数字的是核苷酸数量），
mRNAs用箭头表示（“”表示的是来自宿主的引物的5”端），基因产物（kDa）利用矩形框表示（Elliott，1996）。
BUNV，Bunyamwera virus（布尼亚病毒）；DUGV，Dugbe virus（内罗病毒）；HTNV,Hantaanhantavirus（汉坦病毒）；
UUKV，Uukuniemivirus（尤尤库尼米病毒）；Gc，Gn，MRNA编码的多聚蛋白加工产生的糖蛋白；L，由LRNA编码
的转录酶：L（large），M（medium）和S（small）节段；N，由SRNA编码的核蛋白；NSm和NSs，分别由M和SRNA
编码的非结构蛋白。[引自病毒学分类方法：国际病毒分类委员会第八次报告（C.M.Fauquet，M.A.Mayo,J.Maniloff，U.
Desselberger,L.A.Ball ),p.697
第22章布尼亚病毒科385
占据着SRNA的5'半端，是由反向互补序列编
得。RNA聚合酶具有核酸内切酶活性，能够剪
码的，NSsmRNA是由全长病毒基因组RNA中
切宿主5’甲基化帽子结构并将其加在病毒RNA
间体转录获得的，因此S节段RNA展示了双向
上以起始其转录（因此被称为抢帽子）。病毒
编码策略。
mRNA转录、翻译之后病毒粒子开始复制，第二
所有的布尼亚病毒至少含有4种病毒蛋白
轮的转录开始并扩增，此时基因编码病毒合成所
（图22-1），包括2个外部的糖蛋白（Gn和Gc），
必须的结构蛋白。
L蛋白（转录酶）以及N蛋白（核蛋白）。病毒粒
病毒以出芽的方式成熟：在高尔基复合体
子含有脂类和糖，脂类来自于宿主细胞膜（主要
上的囊泡出芽，之后经由囊泡转运通过细胞
是来自高尔基体膜，也有来自细胞膜的成分），
浆，经由顶部或侧面的质膜通过胞吐作用释放
糖类是糖蛋白的侧链。Gn糖蛋白（以前称为
到细胞外
G2）负责加利福尼亚血清群布尼亚病毒与受体
结合。裂谷热病毒的非结构蛋白NSs通过抑制细
正布尼亚病毒属的成员
胞信号分子（蛋白激酶和转录因子，TFIIH）干
扰宿主细胞的天然免疫抗病毒反应，从而抑制I
（一）赤羽病毒
型十扰素反应。
病毒对热和酸性条件敏感，去污剂、脂溶剂
赤羽病毒能够导致反动物畸形，呈季节
及消毒剂很容易将其灭活。
性流行性的繁殖障碍（死胎或流产）和先天性
关节弯曲及积水性无脑。在澳大利亚、日本及
（三）病毒复制
以色列均有报道。病毒还能引起山羊和绵羊产
除汉坦病毒外，大多数布尼亚病毒在多种动
生相似的繁育能力下降与发育性缺陷。赤羽病
物细胞内复制良好，例如Vero（非洲绿猴细胞）
毒或与其相关的病毒在非洲大部、亚洲以及澳
细胞，BHK-21（仓鼠肾）细胞，C6/36蚊子（伊
大利亚均暴发过。
蚊）细胞。除汉坦病毒以及某些内罗病毒外，这
1.临床症状与流行病学非妊娠反乌动物
些病毒在哺乳动物细胞内具有溶细胞能力，但在
感染赤羽病毒症状不明显，但妊娠牛和羊感染会
无脊椎动物细胞内呈现非溶细胞能力。大多数的
导致死胎、流产以及早产和胎儿先天性畸形。病
病毒在乳鼠脑内复制的病毒滴度较高。
毒感染导致胎儿的中枢神经系统空泡（积水性无
病毒进入宿主细胞通过受体介导的内吞作
脑）以及肌肉骨骼畸形（关节弯曲），通常导致
用；病毒进人宿主后病毒成熟的全部过程均在
流产及难产。积水性无脑的胎儿（“空泡大脑”）
细胞浆内完成。大多数的布尼亚病毒的细胞受
出生后无法站立，影响较轻的也呈明显的动作失
体尚未明确，但是∞邓整合素，其他受体蛋白如
调以及多种其他神经障碍。
gC1qR/p32有助于汉坦病毒与宿主细胞结合，这
尽管赤羽病毒的携带者尚未最终明确，但目
些分子在内皮细胞、树突状细胞、淋巴细胞和血
前认为在日本该病毒是通过伊蚊和库蚊进行传播
小板上表达。由于单股负链RNA病毒不能直接
的。在澳大利亚，该病毒也是通过蚊子及进行
翻译，病毒进入宿主细胞脱壳后的第一个步骤是
传播。由于赤羽病毒能够通过节肢动物进行感
活化病毒RNA聚合酶（转录酶），病毒mRNA的
染，因此呈季节性流行。典型的临床症状以及严
转录来自病毒的3种RNA。但存在例外，白岭病
重的病情反映了怀孕期间胚胎已经感染，并且畜
毒属的5'半端SRNA不直接转录，非结构蛋白的
群表现为全年繁殖障碍，可以观测到这些整体的
mRNA在合成全长互补RNA之后进行转录而获
损伤和危害。
386兽医病毒学
2.致病机制及病理学被感染的蚊虫叮咬
通过蚊子传播的。
后，病毒感染妊娠的反刍动物（牛，山羊或绵
（三）拉克罗斯病毒和其他加利福尼
羊）不产生临床症状，但其能通过母体循环感染
亚脑炎血清群病毒
胎儿。对怀孕3～4个月妊娠母牛，病毒感染的危
害最为严重；对绵羊、山羊会更早些，因为该时
正布尼亚病毒属的加利福尼亚血清群包括
期为胎儿中枢神经系统发育的阶段。胎儿感染会
至少14种不同的病毒，每一种病毒都是由蚊子传
导致脑脊髓炎、多发性肌炎，病毒在中枢神经系
播的，并且具有有限的脊椎动物宿主和有限的地
统发育阶段的增殖会破坏脑的发育导致积水性无
理分布。除了人类以外，没有在动物中出现与这
脑的形成。一般来讲，病毒感染发育的大脑越
些病毒相关的临床性疾病。然而病毒的储存宿
早，所造成的畸形损害越严重，最严重的情况是
主一—动物和蚊子的感染是预防人类发病的关键
完全缺失大脑的两个半球而被囊液所替代。关节
因素。加利福尼亚血清群中最重要的动物传染病
弯曲是病毒感染后的另一个严重的症状，其主要
的病原是拉克罗斯病毒，该病毒由三列伊蚊（一
特征是肌肉娄缩以及四肢形状异常，通常呈弯曲
种在树洞繁殖的森林蚊子）通过经卵巢传播而被
状。严重感染的胎儿通常死亡或流产，而那些活
保存，再经由松鼠和金花鼠等森林啮齿动物的隐
着出生的往往必须淘汰。
性感染，形成的蚊子-脊椎动物-蚊子的循环而扩
3.诊断在流行性地区，赤羽病毒感染的能
大。在美国的东部和中西部都存在这种病毒；北
够通过临床、病理和流行病学观测加以诊断（季
美野免病毒作为一种与其密切相关的病毒，在加
节性发生），但最常用的是病理学检测。通过检测
拿大拥有一个相似的生态位。大多数病例都是发
流产胎儿、初生牛、哺乳前羊羔血清中特异的
生在夏季、多森林的地区中的那些接触了携带病
中和抗体来诊断该病毒的感染。另外，还能够通
毒蚊子的儿童和青年。人是病毒的最终宿主，人
过检测交配后妊娠母畜血清中抗体滴度的上升以
与人之间是不能传播的。与其他病毒引起的脑炎
明确病毒的感染。该病毒很难从流产胎儿、初生
相比，拉克罗斯病毒引起的脑炎是相对良性的，
牛、哺乳前羊羔中分离；但可以从剖腹产或居
但是这一病毒对个别病人可能是致死性的：约有
宰后母畜的胎盘或胎儿的大脑或肌肉中发现，病
10%的儿童在疾病的急性期可以发生癫痫，其中一
毒分离是通过细胞培养及乳鼠脑内接种实现的。
小部分会发展成持续性的轻度癫痫和学习障碍
4.免疫、预防及控制赤羽病毒感染能够
这一疾病的死亡率不足1%。据现在的估计：在美
诱导持续性免疫，在过去暴发限制区之外的区
国每年有超过100000的人类感染，其中有至少100
域可以暴发。进口动物也存在感染风险。利用
例的脑炎病例。在该病毒被鉴定之前，该疾病就
细胞培养生产的灭活病毒疫苗被证明是安全和
已经有规律的出现了几十年了。
有效的
（四）其他正布尼亚病毒
（二）其他产生畸形的正布尼亚病毒
尽管已经证实了其他正布尼亚病毒属能感染
包括Aino、Tinaroo和Peaton病毒在内的大量
动物，但是感染动物的致病特征尚未明确。梅恩
与赤羽病病毒有关的病毒可能引起相似的反
君病毒（MainDrainvirus）是在马中散在发生且
动物先天性畸形。正布尼亚病毒科（Orthobun-
罕见的脑脊髓炎的病因。同样地，地方性流行区
yaviridae）的另一血清群的一种病毒——凯许山
域的马和其他动物可感染与加利福尼亚血清群病
谷病毒（CacheValleyvirus）是在美国散在暴发
毒相关的詹姆斯敦峡谷病毒与诺斯韦病毒相关的
的绵羊关节弯曲-积水性无脑的病原，该病毒是
布尼安姆韦拉（Bunyamwera）血清群病毒
第22章布尼亚病毒科387
经》中描述的古埃及的一场瘟疫。除了数以万计
白岭病毒属的成员
的绵羊和牛之外，还有估计200000人的病例，其
中600人死广。1997年末至1998年，从索马里经过
肯尼亚扩散到坦桑尼亚的一种主要的动物流行病
裂谷热病毒
导致了成千上万的绵羊、山羊和骆驼的死亡，同
1.临床特征和流行病学从20世纪初，在非
时有90000人的病例，其中有500人死亡。这场东
洲的南部和东部的国家进行规模化饲养，裂谷热
非有史以来规模最大的动物流行病，被归答于厄
就在绵羊、山羊和牛这些动物中开始有规律的出
尔尼诺天气现象造成的异常的降雨量。2000年，
现流行（图22-3）。1977年和1979年，在埃及出现
在也门和沙特阿拉伯暴发大规模的动物流行病，
了一种具有异常摧毁性的动物流行病，类似于《圣
这是该病首次在非洲以外的地区被发现。
毛里塔尼业
1987,
1993.1994
埃及
1977-1979
沙特阿拉伯
1993
2000
苏丹
1973,2006
也门
2000
肯尼亚
塞内加尔
1930-31, 1968, 1978
1987,
1979, 19971998,
1993-1994
 20062007
坦桑尼亚
1997-1998.
赞比亚
2006—2007
1973-1974,
1978,1985
马达加斯加
1990—1991, 2008 
津巴布韦
1955.1974
博茨瓦纳
1500
3000
1957-1958. 19691970, 1978
南非
米
1950—1951, 1969. 1974-1976,
1981,1996.2007-2008
图22-3裂谷热病毒地理分布。图中红色区域意为发生过该病毒的流行，具体时间见箭头指示。粉色区域意为偶有抗
体检出或病毒分离区域。引自B.H.Bird,T.G.Ksiazek,S.T.Nichol,N.J.MacLachlan.RiftValleyfevervirus.J.Am.Vet.
Med.Assoc.234,883-893（2009)，已授权]
388兽医病毒学
裂谷热病毒存在于非洲动物流行病地区隐
伊蚊在野生动物和家畜中扩增。在大量的降雨后
性感染的循环中，在出现异常的严重的降雨的
或使用不正确的灌溉技术时，这些蚊子大量繁
时候就会暴发，并引起动物疾病的流行（图
殖；它们不加选择地食人有病毒血症的绵羊和牛
22-4）。在20世纪80年代末期该病毒在被发现，
（还有人）的血液。感染的绵羊和牛的高水平病
它通过洪水中的伊蚊（food-water Aedes spp.
毒血症通常可以维持3~5d，这就有可能使更多
mosquitoes）传播；在干旱“中非的小块涝原草
的蚊子被感染。这一扩大同叮咬蚊子的机械传播
地”和长满草的高原，这一病毒都可以在蚊子的
导致了高比例的动物和人群感染和发病。在它的
卵内存活很长时间。当雨季来临，涝原草地洪水
动物流行病循环中，裂谷热病毒也可以通过污染
泛滥的时候，虫卵孵化，从而出现被感染的蚊
物、感染动物的血液和组织进行机械性的传播。
子，随后再感染附近的野生动物和家畜。
感染的绵羊有高水平的病毒血症，而且在流产的
在一场动物流行病中，病毒通过多种库蚊和
时候通过受污染的胎盘和胎儿及母体的血液都可
地方性动物病周期
动物传染病流行周期
正常下雨
大雨及雨水泛滥
地方性动物病流行传播
受感染的伊蚊大量出现
感染的伊蚊叮咬易感家畜
人类流行（人群间流行）
级媒介昆虫感染
（如库蚊或伊蚊）
屠宰动物或处理流产胎儿
组织经皮肤或气溶胶感染
动物流行病
流产风暴，约90%新生家畜死亡率，
10%～30%成年动物死亡率（羊牛）
图224裂谷热的地方性及流行性循环图。上图左侧显示的地方性流行当中，舒生生物（如非洲水牛）是潜在的储
存宿主。其余图例显示的流行性传播循环中，家畜繁殖宿主和其他中间宿主参与到环当中。[引自B.H.Bird，T.G.
Ksiazek,S.T.Nichol,N.J.MacLachlan.Rift Valley fever virus.J.Am.Vet.Med.Assoc.234，883-893（2009),授权
第22章布尼亚病毒科389
以传播，这是一个很严峻的问题。屠宰场的工人
中复制迅速且毒价较高。该病毒常通过蚊子叮
和兽医（特别是那些从事尸检的人员）经常会被
咬、皮肤损伤及气溶胶感染口咽等侵入机体，其
直接感染。
潜伏期约为30~72h，在此期间病毒侵人肝实质
裂谷热具有不需节肢动物媒介的参与即可传
及淋巴网状内皮细胞组织。终末感染期绵羊通常
播的能力，这提高了人类关注非流行区输人传播
呈现大量肝细胞坏死。脾脏肿大并伴随胃肠道和
的可能性，包括感染的材料、动物产品、病毒血
浆膜下层出血。肝脏感染后有一小部分存活动物
症的人类及家畜以外的动物等。多种蚊子及其蚊
会表现出脑炎症状，如神经坏死、血管周围炎症
卵是本病毒的有效传播载体，因此某些区域一旦
性渗出。因此肝坏死、肾衰竭、休克有时伴有的
传人将很难将其清除。例如，在实验室进行的蚊
复杂出血是死亡的主要原因。当然经历以上器官
子传播研究已证实在美国有超过30种普通蚊子是
病变幸存的动物恢复迅速并长时间维持对该病毒
该病毒的有效载体。
的免疫力。实验条件下，本病毒感染宿主范围
本病潜伏期较短，一般少于3d。感染羊只
广，既有实验室动物，又包含家畜，并且最终常
呈现发热、拒食、流鼻液、血痢。自然感染状
导致染病动物死亡。动物实验表明肝炎和脑炎是
态下，90%～100%的怀孕母羊流产（呈现“流
其常见的症状。
产风暴”），羊羔的死亡率为90%，成年羊的
3.诊断该病毒分布广泛并对养殖业发达
死亡率为：20%~60%。山羊发病症状与绵羊
的非流行地区具有严重的威胁性，因此实验室
类似。牛只发病表现较羊略轻，犊牛及母牛
诊断裂谷热病毒常被视为紧急事件。该病可通
的死亡率为：10%~30%，但怀孕母牛也呈现
过RT-PCR进行快速诊断，通过小鼠大脑内接种
90%～100%的高流产率，该病毒可感染诸如骆
及细胞病毒分离等手段可进行确证，裂谷热可
驼、犬、猫等多种动物，但是除幼畜外很少出
在多种细胞系上生长，如VeroE6和BHK-21，该
现严重的临床症状。
病毒能快速产生细胞病变以及形成蚀斑，并可
裂谷热作为一种动物传染病，在引起牛、
通过核酸序列测定及免疫学方法进一步确诊。
羊、骆驼发病的同时可以引起人类发病。在非
血清学诊断方法是指通过IgM免疫捕获试验检测
常短的潜伏期（2~6d）之后，病人常表现出
急性期血清，或采用酶联免疫试验、中和试验
剧烈头痛、发冷、背疼、腹泻、呕吐及出血症
以及应用血凝抑制试验测定幸存动物的配对血
状。通常临床症状可持续4～6d，其后长时间的
清得到结果（图22-5）。兽医及实验室人员需注
虚弱，最终大部分人可完全康复。发病人群中
意在屠宰后检查及处理病料的时候谨慎操作以
有一小部分人会有更严重的症状，导致肝脏坏
免感染。
疽、出血性肺炎、肾功能衰竭、脑膜脑炎、视
4.免疫、预防和控制该病的控制主要是
网膜炎症导致视力衰退。裂谷热发病死亡率约
依赖畜群免疫，但是对于蚊子及其幼虫使用杀虫
为1%～2%。但有出血症状的病人死亡率会上升
剂以对病毒媒介进行控制也是该病暴发的有效的
至10%。兽医及家畜饲养屠宰工人是感染的高
控制措施。此外，在流行区域进行环境管理也是
危人群，因此人类特别是高危群体可通过疫苗
有效的控制措施，包括对新建的蚊子幼虫栖息地
接种来进行预防。
（水池、湿地等）进行风险评估。
裂谷热的所有研究及诊断均需在指定的、
裂谷热减毒活疫苗采用鼠脑和鸡胚进行生
国家级实验室中进行。该病原为生物安全3+病
产，该疫苗成本低廉可有效应用于绵羊免疫，但
原，需进行严格的生物控制以免人员感染。
须注意的是疫苗可以导致母羊流产。灭活疫苗没
2.病原学及病理学裂谷热病毒在靶组织
有流产的问题但是成本较高。以上两种疫苗在非
390兽医病毒学
（A）感染及宿主反应
病毒血症反转录·聚合酶链反应
gG+
IgM +
108
Fatal
5.0
液1
IgG
106
4.0
附
血症
3.0
免
103
2.0
102
蚀101
IgM
1.0
10
15
20°306090120°
年？
0
感染后天数
（B）临床症状——家畜
发烧（40~42℃）
新生儿死亡率（幼畜）（80%～100%）
流产（90%~100%）
图22-5（A）家畜感染
裂谷热后病毒血症及抗
昏睡、鼻出血、便血、
产乳下降、急性死亡
体反应时间表。（B）裂
康复期和长斯免疫性？
谷热家畜感染的临床特
征（C）人类感染的临床
10
15
20306090120
年？
感染后天数
特征。A图应用病毒核酸
RT-PCR的检测及各种裂
谷热特异性抗体的检测，
（C）临床症状
一人
这些检测恰当的指示了
发热（39~42℃）
病毒血症的时间。[引自
B.H. Bird,T.G.Ksiazek,S.
发热、肌肉疼痛、关节痛
脑炎和/或视网膜炎
T.Nichol, N.J. MacLachlan.
出血性疾病
Rift Valley fever virus. J.
恢复期及长期免疫？
Am.Vet.Med.Assoc.234,
15
883-893（2009)，已授权]
10
年？
感染后天数
洲大量生产，主要在蚊子流行季节之前或哨兵监
测动物发病后马上进行免疫，从而将疫苗的效力
内罗毕病毒属的成员
发挥至最大。然而该病流行的速度太快以至于很
难供应足够的疫苗进行接种。即使供应很迅速，
（一）内罗毕绵羊病病毒
保护力产生的时间也不及病毒感染的时间快速。
因此该病控制所需费用昂贵且效果常常差强人
内罗毕绵羊病病毒是内罗毕病毒属的一员，
意。由于规模免疫需要财政及劳力的保证且疫苗
该病毒对绵羊及山羊具高致病性，该病是东非的
保护效力有限，大部分南非的农工及农场主不愿
地方流行病，与尼日利亚牛群流行的道格比病毒
进行疫苗接种。目前一些针对人畜的新型疫苗正
及印度和斯里兰卡羊群中流行的甘贾姆病毒具有
在研制当中，利用重组DNA技术更利于疫苗毒
亲缘关系。本病毒不通过哺乳动物间接触传播，
与野毒的区别。
棕耳蜱虫（Rhipicephalus appendiculatus）在各
第22章布尼亚病毒科391
个生长阶段都可传播本病毒，其中经卵巢进行感
本病毒的循环涉及体表璃眼蜱以及相关蜱虫
染，成虫的病毒携带期长达2年。本病毒的脊柱
通过传输传播和卵巢传播方式进行传播。幼年蜱
动物储存宿主仍未探明，并未检测到流行区域的
虫吸食动物及地面定居的鸟类血液时感染本病
野生反当动物及其他动物携带病毒。
毒，待长至成虫时吸食牛、羊等反当动物时可导
在肯尼亚，当羊群从北部区域运输到达内
致这些动物高滴度病毒血症，其结果是又可感染
罗毕地区时容易感染病毒，短的潜伏期过后常
其他蜱虫。
表现为高热、出血性肠炎及虚脱。感染动物常
人类发病呈现严重的出血热，潜伏期一般为
在几天内死亡，孕羊流产，绵羊的死亡率常在
3~7d，发病突然，常表现发热、剧烈头痛、肌
30%～90%。也可见亚临床感染，康复动物就具
肉痛、背腹痛、恶心呕吐及明显的虚弱。本病是
有免疫力。诊断常依据临床症状及大体病理学检
重要的人类出血热病原之一，其特征为胃肠、生
查，也可依据病毒分离鉴定、分离物的免疫学试
殖道皮下组织及黏膜表皮出血，同时伴随肝脏坏
验或利用高免血清对组织提取物进行简单的免疫
死、心肌及中枢神经系统的损伤。病例死亡率常
扩散试验。蜱虫是本病及重要原虫病一东海岸
在15%～40%该病主要感染农民、兽医、屠宰
热的媒介，因此控制蜱虫是经济有效的疫病控制
工以及接触家畜的人群，森林工人及感染蜱虫的
措施。另外，弱毒及灭活疫苗的免疫均为有效的
人群。病毒可以通过接触亚临床症状病毒血症的
控制措施，可在羊群中进行免疫。
动物而引起接触传播，例如在进行羊群剪尾、剪
虽已从发热病人中分离到本病毒，但并不认
毛、驱虫浸泡及日常兽医操作活动中病毒可直接
为该病毒是重要的人类传染病病原。同时内罗毕
感染人类。该病毒也可通过人与人直接传播，此
病毒作为一种受限制的动物病原，许多国家政府
情况医院多发。
对病原的引人和拥有颁布相应的法律和条令进行
该病诊断主要依靠组织抗原检测（常为
限制
免疫荧光）或IgM抗体检测（常用抗原捕获
ELISA），也可应用近期研制的RT-PCR方法，
（二）克里米亚-刚果出血热病毒
该病病毒分离困难，病毒不稳定，样品运输过程
克里米亚-刚果出血热病毒同为内罗病毒，是
很少能满足条件，实验室操作必须尽可能保证控
一种重要的区域流行病（刚果出血热）病原，中
制条件符合相应要求才可进行。
亚及东欧地区早已确认本病的流行。动物感染本
灭活疫苗自开发以来应用于小规模试验，
病没有明显的临床症状，但是感染该病毒的家畜
其应用效果并不理想。同样通过病原媒介传播
是本病流行的基础。目前已知该病的流行范围从
也很困难，因为蜱虫赖以为生的丛林范围很
中国西部开始贯穿中亚到印度、巴基斯坦、阿
广。目前将要强制执行一个重要的预防控制策
富汗、伊朗、伊拉克、土耳其、希腊及其他中
略，即在亚洲、中东及非洲流行区的农场、牲畜
东国家，到达东欧及整个撒哈拉及周边非洲。
市场、屠宰场以及能与绵羊、山羊牛接触的其他
近年来，土耳其及波斯湾重复暴发本病，特别
场所执行标准安全措施。处于流行区的人类避免
是在传统屠宰和现代屠宰交接的地方尤为突
感染的最佳途径为经常检查衣服及使用驱虫剂避
出。克里米亚-刚果出血热的流行是近年来一个
免蜱虫的叮咬。
突出问题，世界上越来越多的地区报道该病的
发生，动物群体中血清抗体的检出率也在逐渐
五
汉坦病毒属成员
升高。例如，调查显示非洲一些地区牛群中本
病的抗体阳性率超过8%
汉坦病毒属成员有20多个，这部分病毒是唯
392兽医病毒学
一不经节肢动物传播的布尼病毒科成员。它们靠
（一）东部出血热伴发肾脏综合征型
啮齿类动物长期带毒的唾液、尿液、粪便进行传
汉坦病毒
播。本病毒属中一些病原虽是动物传染病但可造
成严重的人类疫病。尽管不同病原发病症状只
啮齿类动物感染汉坦病毒的重要特点为持
有部分重合，但是4种东半球汉坦病毒常造成的
续性感染，常常为终身带毒，不明显的感染中
系统病变，并集中在肾脏（出血热伴随肾脏症
病毒从唾液、尿液及粪便中被排出。人类的感
状），而一些西方流行的汉坦病毒造成的多系统
染主要是由于与这些分泌物进行了接触，特别
疫病主要集中在肺脏（汉坦病毒肺部综合征）
是在冬天这种概率更大。H.W.Lee曾做过一个重
近期新发现的病毒的致病性有新的变化，虽然目
要的病理学试验，应用汉坦病毒感染啮齿类宿
前发现一些病毒也感染其他哺乳动物例如马，但
主，然后应用血清学及免疫荧光方法评价感染
这并不常见，不能将其列为病毒生命循环以及具
动物各组织病毒含量，其表明病毒血症虽较短
有导致人类疾病的风险。
暂且中和抗体产生之后即消失，但是在一些组
汉坦病毒重要的一个方面是由于其难以被发
织中病毒持续存在，例如肺脏和肾脏。尿道及
现。例如：1950—1952年朝鲜战争期间，成千上
喉拭子显示在刚接种后的一周病毒含量分别为
万的美国军队感染了一种神秘疫病，该病以发
其后的100倍及1000倍，此期间同一笼包括邻近
热、头疼、明显出血、急性肾衰竭及休克，其死
笼子的动物易受感染。
亡率为5%～10%尽管进行了大量研究，该病
在全球范围内该病有4条重要特征：①这
病原在之后长达28年时间无法鉴定，直到汉坦病
些病毒的特性；②啮齿类动物常为储存宿主；
毒的原型，汉坦病毒在条纹野鼠中被分离出来，
③地方性的人类疾病病例；④严重的人类病
真相才得以大白于天下，即使这样，后期该病
例。至少4种病毒参与：汉坦病毒（Hantaan），
毒的细胞及动物体分离也非常困难，以至于RT-
贝尔格莱德病毒（Dobrava-Belgrade），首尔
PCR成为从临床样品及啮齿动物组织中获得该病
病毒（Seoul），汉塔病毒（Puumala）。汉坦病
毒序列及诊断资料的重要手段。全球每年有超过
毒（Hantaan）和贝尔格莱德病毒（Dobrava-
200000个发热并伴随肾脏综合症状的病例被报
Belgrade）会造成严重的疾病，死亡率为
道，其中超过一半在中国。俄罗斯和韩国每年约
5%～15%，首尔病毒严重性略差，汉塔病毒病
有数百例至数千例，另有少数报道来自日本、芬
毒危害性最小（死亡率小于1%），这些病毒有独
兰、瑞典、希腊、保加利亚、匈牙利以及巴尔干
特的地域特性（乡村型、城市型、实验室感染
半岛国家。
型）：汉坦病毒作为乡村常发病，广泛流行于中
1993年美国西南部发现一种新的动物传染性
国、俄罗斯亚洲区、韩国。贝尔格莱德病毒则
的汉坦病毒，该病发病特点明显但与以往出血热
在巴尔干及希腊多发。乡村流行的汉坦病毒还
肾脏综合征不同，其呈现急性呼吸道综合征，将
包括北欧特别是斯堪维亚和俄罗斯流行的汉塔
其称作辛农布雷病毒，从那以后已查出至少8个
病毒。而城市型以首尔病毒为主要成员，常见
其他汉坦病毒造成肺部病变综合征，这些病原包
于日本、韩国、中国、南美及北美。每一种汉
括长沼病毒、黑港渠病毒、安第斯山脉病毒以及
坦病毒还有独特的啮齿类宿主：汉坦病毒宿主
拉古纳内格拉病毒，汉坦病毒肺部综合征病例在
为条纹野鼠—黑线姬鼠（Apodemusagrarius）；
美国多地出现，从加拿大到阿根廷都有该病病例
贝尔格莱德病毒的宿主为黄颈田鼠（Apodemus
报道。其他西半球国家近期也相继发现汉坦病
flavicollis）；首尔病毒的宿主是挪威鼠一褐家
毒，具体病例损伤日前未见报道
鼠（Rattusnorvegicus）；汉塔病毒的宿主则为田
第22章布尼亚病毒科393
鼠—红背鼠（Clethrionomysglareolus）
了两个特别湿润的冬天，例如食松草等啮齿类动
与人感染病毒表现的症状不同，动物感染病
物食物的充足导致啮齿类动物数量猛增，而这又
毒之后并不产生临床症状。人类发病症状包括5
导致人类发病增多。人类病例在时间上的集中出
个相重合的时期：发热期、低血压期、少尿期、
现使得该病具有了春夏多发的季节性（尽管该病
利尿期、恢复期，当然并不是每个病例5期都齐
全年都可发生），这也符合啮齿类动物的生活周
全，该病发病突然伴随剧烈头痛、背痛、发热及
期性。与上述东半球汉坦病毒一样，每个西半球
怕冷。出血多见于发热期表现为脸红、结膜及黏
流行病毒也均具有其特异宿主：辛诺柏病毒一
膜出血，有时也可见瘀斑。由于血管渗漏突发急
鹿鼠；纽约病毒一白脚鼠；黑西谷病毒一羊
剧性低血压会导致致死性低血容性休克。幸存者
毛鼠；长沼病毒一米鼠；安第斯山脉（Andes）
进入利尿期肾功能得到缓解但也可能会死于休克
病毒——长尾矮米鼠。
或肺部并发症。最终在恢复期病人仍需数周至数
本类病毒同样不引起储存宿主发病，但可
月才能彻底康复。个体感染者从第1天起就需医
引起人类严重疫病。啮齿类动物的唾液、尿
疗监护，这可能与该病造成免疫病理有关。
液、粪便可持续排毒多周甚至终生。鼠与鼠之
常用免疫荧光、IgG/IgM捕获ELISA来检
间紧密接触、撕咬、擦伤都可造成感染，人类
测组织抗原。在RT-PCR出现以前，IgM捕获
感染该病毒主要是吸人病毒气溶胶或感染含有
ELISA是该病毒的参考检测方案。病毒分离较困
分泌物的灰尘。
难，常用VeroE6细胞盲传数代，并以免疫学或
汉坦病毒造成人类肺部发病，典型症状为：
分子生物学方法检测。发病地区样品运输需谨
发热、肌肉疼痛、头痛、恶心、呕吐、干咳、呼
慎小心，所有的实验室工作都需在严格的生物
吸短浅，该病继续发展会造成肺水肿、胸膜炎以
安全控制下操作。
及病情迅速恶化，几小时到数天病人死亡，同样
亚洲开始应用集中灭活汉坦病毒疫苗进行接
如能恢复，恢复速度也非常迅速。血管内皮细胞
种。该病毒预防的关键在于控制啮齿类动物，给
完整性丢失导致低血容性休克是主要的病理过
啮齿类动物提供栖息及饲喂的区域，及早清除死
程。急性呼吸道综合征伴发肺部充血、水肿及问
的啮齿动物并将其丢离人类居住区。然而疾病发
质性肺炎。除安第斯山脉病毒外其他病毒成员不
生地区野生啮齿类难以控制，只能尽可能减少其
易在人与人之间传播，处理这些疑似病例需要严
进人人类聚集区的机会。
格的隔离措施。
已有一些例子显示实验室买回的野生啮齿类
导致肺部毛细血管渗漏是该类病毒引发肺脏
动物将病毒带人实验室，甚至是这些鼠群来源的
综合征的核心病理原因。然而尽管汉坦病毒感染
细胞都感染了汉坦病毒，最终导致病毒传播给实
会造成大面积的内皮细胞含毒，但并不引起这些
验室成员。这方面的预防措施就需要我们对引人
细胞溶解，死亡的主要原因是毛细渗漏导致低血
鼠只进行严格的监控，对于野鼠要进行规律的血
容性休克。日前还不知道该病为何发病如此剧
清学检测。
烈，细胞因子素乱可能在其中起着重要作用。
汉坦病毒造成肺脏综合征的临床及血液学检
（二）西方肺部综合征汉坦病毒
查具有特征性的，但特异性诊断通常需要检测
辛诺柏病毒以及其他新的汉坦病毒千万年来
感染病毒及相关病毒的抗体（主要应用IgM捕获
一直在通过啮齿类贮存宿主默默地扩展着其在美
ELISA来进行）。病毒分离非常困难，但病毒核
国的流行范围，1993年其被发现还是因为西部美
酸可以应用RT-PCR检测。由于分离病毒时存在
国人病例成群出现，且症状独特。当时由于经历
生物安全风险，因此血清学检测常用来评估啮齿
394兽医病毒学
类贮存宿主的感染情况。
疑似老鼠粪尿污染区域要做好保护措施如戴口
目前，已广泛开展公众教育计划，其主要目
罩、用清洁剂、消毒剂或次氯酸盐湿润表面等。
的是提示我们清除住所附近啮齿类动物栖居地和
从事接触野鼠的工作，特别是取组织或血液样品
食物来源从而减少感染的风险，同时清除鼠类污
时要多加注意，目前已有很多器械和设备可以达
染区域也要小心谨慎，这些区域包括老鼠接触过
到预防效果，例如，防护服及手套、合适消毒剂
的食物以及宠物食物容器，要常在居所附近设置
及安全的物料运输盒。
鼠类捕获器，减少房屋周围啮齿类的出没。清理
李素译
2
Chapter
沙粒状病毒科
第23章
章节内容
沙粒病毒特性
396
（一）分类
396
（二）病毒粒子特性
397
（三）病毒复制
398
旧世界沙粒病毒
398
（一）淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病毒
398
（二）拉沙病毒
400
三新世界沙粒病毒
401
（一）胡宁病毒（阿根廷出血热）
401
（二）马休波病毒（玻利维亚出血热）
401
（三）瓜纳里托病毒（委内瑞拉出血热）
401
（四）萨比亚病毒（巴西出血热）
402
396兽医病毒学
沙粒病毒与啮齿动物宿主之间的协同进化关
系以及作为重要的人兽共患病病原等特性，决定
沙粒病毒特性
了其在生态学中的重要地位。沙粒病毒对人的感
染性不仅与啮齿动物宿主感染状态（通常无临床
（一）分类
症状的持续感染，并伴有终身排毒）、种群动态
和行为有关，也与人类所从事的职业和具有发病
本科只有一个病毒属一沙粒病毒属，根
史的啮齿动物排泄等风险因素有关。人类接触沙
据遗传学及血清学特性可分为两个亚群（表23-
粒病毒后能导致严重的出血热，如拉沙热、阿根
1），第一亚群即旧世界病毒群，包含淋巴细胞性脉
廷（胡宁病毒）、玻利维亚（马丘波病毒）、委
络丛脑膜炎病毒，小家鼠是其储存宿主。由于小
内瑞拉（瓜纳里托病毒）和巴西（萨比亚出血热
家鼠的全球性分布，致使该病毒在全世界范围内
病毒）。必须在生物安全4级实验室中对这些病
呈地方性流行。在非洲，其他旧世界沙粒病毒以
毒进行操作，做好人员防护，防止操作人员与其
白鼻柔鼠属和温柔鼠属为宿主，拉沙病毒属于此
接触。
亚群。拉沙病毒能引起人类严重的疾病，其他病
多年来，淋巴细胞脉络丛脑膜炎病毒在比较
毒也能感染人类，但引起的疾病尚不清楚。第二
病毒学领域显示两种完全不同的作用：野生型病
亚群为新世界病毒，宿主为多种啮齿动物，主要
毒株是人兽共患病的病原体，在一些国家呈地方
分布在美洲的北部、中部和南部。该亚群又被进
性流行，是公共卫生监测的目标，而实验毒株主
一步分为3个分支，包括重要的人类致病病原，
要用于病毒的免疫学及其致病机制的理论研究。
如胡宁病毒、马休波病毒、瓜纳里托病毒、萨比
表23-1沙粒病毒的天然宿主及致病性
病毒
自然宿主
地理分布
人类疾病
旧世界沙粒病毒
淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病毒小家鼠
世界各地
流感样疾病，脑膜炎，脑膜脑炎
拉沙病毒
多乳鼠类
非洲西部
出血热（拉沙热）
莫佩亚病毒
多乳鼠类
非洲南部
感染，不致病
莫巴拉病毒
温柔鼠
中非共和国
感染，不致病
爱皮病毒
非洲草鼠
中非共和国
感染，不致病
新世界沙粒病毒
胡宁病毒
稻鼠，刺稻鼠
阿根廷
出血热（阿根廷出血热）
马休波病毒
美鼠
玻利维亚
出血热（玻利维亚出血热）
瓜纳里托病毒
美鼠
委内瑞拉
出血热（委内瑞拉出血热）
萨比亚病毒
未知
巴西
出血热（巴西出血热）
塔卡里伯病毒
未知，可能是美洲食果蝠鼠
特立尼达岛
仅1例实验室感染致病
白水阿罗约病毒
白喉林鼠
美国
Pirital病毒
Sigmodon alstoni
委内瑞拉
未知
阿罗约病毒
未知
美国
未知
Oliverosvirus
Bolomys obscurus
阿根廷
未知
阿马帕病毒
稻鼠，繁鼠属
巴西
无人发病
弗莱克病毒
稻鼠属
巴西
无人发病
拉丁美洲沙粒病毒
硬斑美鼠
玻利维亚
无人发病
帕腊南病毒
稻鼠
巴拉圭
无人发病
皮钦德病毒
白喉稻鼠
哥伦比亚
无人发病
达美爱美病毒
棉鼠
美国的佛罗里达州
无人发病
第23章沙粒状病毒科397
亚病毒和其他一些能引起人类疾病的病毒。
密不一的沙粒样电子致密体，沙粒病毒因此而得
名。这一独特和不寻常特性的生物学意义还不
（二）病毒粒子特性
清楚。沙粒病毒的基因组由两个为单链RNA节
沙粒病毒粒子具有多形性，直径
段组成，命名为L和S片段，大小分别为7.5kb和
50~300nm，大多数110~130nm（图23-1）。病
3.5kb。病毒粒子可含两个节段的多个拷贝，S片
毒粒子表面有囊膜及棒状纤突，长8～10nm，由
段的拷贝数通常比L片段的拷贝数多。
糖蛋白GP1和GP2构成。病毒粒子至少含有两个
沙粒病毒的基因组大部分为为负极性，但
环状螺旋形的核衣壳节段，每个排列成串珠状。
S节段的5'端一半以及L节段的5端末端为正极
核壳体呈环形，这是因为基因组RNA通过每个
性，这种基因组的双义RNA组成在布尼亚病毒
组分的3”和5”互补的保守序列以非共价键结合
的成员中也有发现（图23-2）。确切地说，核衣
而形成类似于“panhandles”的结构。来源于宿
壳蛋白由S节段的3”端一半互补RNA编码，而
主的核糖体富集于病毒内部，在电镜下显示为致
病毒糖蛋白前体由病毒的S节段5?端一半编码。
(A)
B）
(C)
四聚体糖蛋白纤突
脂质双分子膜
病毒的电镜负染图片。（C）拉沙病毒薄截面电子显微镜图片。致密颗粒物的存在暗示非功能的宿主细胞内的核糖体颗
粒的存在，这是所有沙粒病毒的特征。标尺代表100mm。
L节段
LmRNA
3'OH
5
VRNA
HO.C
VCRNA3'OH
5
图23-2沙粒病毒L和SRNA
的组成，转录和复制。L，
ZmRNA
5'
3'OH
Z，GPC和N蛋白的编码区是
沿着箭头方向的，代表了翻
S节段
译的方向。灰色框代表不连
NmRNA
续的开放阅读框（ORF）。
3'OH
RNA的转录过程是由实心箭
VRNA
头表示。GPC，糖蛋白前体；
.S
3'OH
L，核糖核酸聚合酶；N，核
VCRNA
3'OH
GPC
蛋白质；VRNA，病毒RNA；
VcRNA，病毒互补的RNA；
GPCmRNA
5'-
GPC
3OH
Z，锌结合蛋白。
398兽医病毒学
核糖核酸聚合酶由L节段的互补RNA的3'端末端
编码，锌结合蛋白则由病毒L节段的5端末端编
码。病毒基因组基因直接的序列形成发叉样结
构，主要用于终止病毒RNA或互补RNA的转录。
病毒RNA依赖的RNA聚合酶具有内切酶活性，能
将宿主mRNA的5”甲基化的帽子切除。切除的帽
子加到病毒的mRNA，促进了病毒基因组的转录。
病毒对热、酸高度易感，去垢剂、脂溶剂及
图23-3从感染的Vero细胞质膜长出的丰富的拉沙病毒
常用消毒剂极易使之灭活。
的芽孢（放大倍数：×70000倍）
（三）病毒复制
表23-2沙粒病毒的特性
只有一个病毒属一——沙粒病毒属，被分为两个亚群，旧世界病
沙粒病毒能在多种细胞中进行复制，但不
毒群和新世界病毒群。
引起细胞的溶解，如Vero细胞和BHK-21细胞。
病毒粒子具有多形性，大小为50-300（多数110-130）nm。
病毒粒子包含非功能的宿主细胞的核糖体。
如新世界病毒以转铁蛋白为受体与细胞膜上的
病毒颗粒至少包含两个圆形螺旋核衣壳，与RNA依赖的RNA
聚合酶（转录）有关。
受体结合，而淋巴细胞脉络丛脑膜炎病毒以细
基因组为单链RNA，含有两个节段，大节段（L，7.2KB）和
胞表面糖蛋白为受体与胞内体相结合。人胞和
小节段（S，3.4KB），双极性。
病毒蛋白：病毒蛋白核蛋白（N），RNA依赖的RNA聚合酶
胞内吸收可以通过网格蛋白依赖或网格蛋白非
（L），两种糖蛋白（GP1，GP2），锌结合蛋白（Z），其他小
的蛋白质。
依赖途径完成，这与沙粒病毒的特性有关。新
复制发生在细胞质中，一般为非杀细胞，可持续性感染。
世界沙粒病毒（如胡宁病毒）利用网格蛋白介
成熟时从质膜出芽。
遗传关系较近的病毒可发生基因重组。
导的内吞作用进人细胞，而旧世界的沙粒病毒
如淋巴细胞脉络丛脑膜炎病毒和拉沙病毒并不
依赖利用网格蛋白途径完成内吞。由于沙粒病
旧世界沙粒病毒
毒的基因组为单股负义链，其不能直接翻译
成病毒蛋白，复制的第一步需要病毒核糖核酸
（一）淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病毒
聚合酶（转录酶）活化。沙粒病毒基因组双义
RNA的编码功能意味着在翻译病毒蛋白之前，
淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病毒具有两种主要
只有核蛋白和聚合酶蛋白的mRNA能从基因组
传播途径。首先，在寒冷的季节，被感染的野生
RNA直接转录而成（图23-2）。新合成的聚合
小鼠侵入住所和农场建筑物中，病毒可通过污染
酶和核衣壳蛋白促进合成全长互补RNA，然
的排泄物或污染物以气溶胶形式进行传播，引起
后作为模板转录的糖蛋白和锌结合蛋白相关的
人类感染，城市居民血清学阳性的比例比较高。
mRNA，合成更多的全长、反义RNA，病毒通
因此，淋巴细胞脉络丛脑膜炎病毒已被确定为无
过细胞质膜出芽（表23-3）。沙粒病毒裂解组
菌性脑膜炎患者的主要病原。其次，淋巴细胞性
织的能力有限，通常存在一个带毒状态，产生
脉络丛脑膜炎病毒可引起实验鼠和仓鼠的感染，
缺陷干扰颗粒。经过初期有活性病毒基因组的
导致人畜共患病的传播，也可对使用感染动物及
翻译、转录、复制和子代病毒的组装，病毒基
其产品实验研究产生干扰。例如，实验室工作人
因表达下调，细胞进人持续感染期，这个时期
员感染与感染动物的肿瘤细胞有关。更为常见的
病毒粒子的产生可以持续一段时期，但病毒产
是，宠物鼠尤其是仓鼠感染与沙拉病毒的传播有
率大大降低（表23-2）。
关。众所周知，持续性和隐性感染的小鼠及仓鼠
第23章沙粒状病毒科399
可终生带毒，豚鼠、兔、大鼠、犬、猪和灵长类
的体重减轻、发育受阻、脸缘炎和繁殖性能受
动物也可能被感染。
损。肾小球肾炎是常见的典型病例。动物感染初
1.临床和流行病学特点研究表明，淋巴
期无临床症状，之后表现为体重下降、被毛粗
细胞脉络丛脑膜炎病毒与遍及欧洲和亚洲的小家
糙、弓背、脸缘炎、体弱、畏光、震颤和抽搐。
鼠等动物宿主之间存在协同进化关系。野生小
淋巴细胞脉络丛脑膜炎病毒给处于濒危的灵长动
鼠，特别是小家鼠，已将该病毒传播到非洲、澳
物金狮绢毛猴带来很大威胁，该物种目前只出现
大利亚和其他国家。血清学结果表明，新世界的
在巴西的一些地区。淋巴细胞脉络丛脑膜炎病毒
特定种群和旧世界的野生啮齿物种，包括黑线姬
感染动物园中绢毛猴或，引起猴肝炎，对人
鼠、田鼠和松鼠属均可携带该病毒，但它们能否
工养殖造成很大的威胁。其他物种，如豚鼠感染
像小家鼠一样呈现地方性流行还不清楚。该病在
淋巴细胞脉络丛脑膜炎病毒后，极易形成间质性
小家鼠种群的传播主要取决于持续感染的雌性小
肺炎
鼠能否将病毒垂直传播给子宫内的胎儿，并在病
人类感染通常无症状或呈现下列症状之一：
毒感染中一代代传播，导致小鼠呈现病毒特异性
①发烧、头痛、肌肉痛和不适等常见的感冒症
免疫耐受。小鼠感染后不能获得完全免疫保护，
状；②较少发生无菌性脑炎：③罕见严重的脑
这种感染可持续终生。如果小鼠对病毒产生了免
脊髓炎。子宫内感染很少导致胎儿和新生儿死
疫耐受，即可通过粪便、尿液、唾液和其他途径
亡、婴儿的脑积水和脉络膜视网膜炎。最近，由
持续排毒，增加了其他暴露小鼠感染该病毒的可
于免疫耐受患者接受了未确诊捐献者的器官移
能性，也增加了病毒传播的机会。感染小鼠的临
植，导致感染了淋巴细胞脉络丛脑膜炎。该种情
床症状不明显，繁殖能力也没有变化，能否流行
况发生的概率很低，做好必要的防护，控制人类
与鼠的生态特征有关。
与动物实验设施的接触即可控制。
目前加大了对该病毒的监测力度，因此在
2.发病机制及病理学自然条件下淋巴细
鼠群中发现感染病例。实验鼠通过与野生鼠或
胞脉络丛脑膜炎病毒可持续存在于感染的小鼠体
与受试验种毒和生物材料污染的鼠（包括移植
内，通过尿液、唾液及粪便向外排毒。病毒也可
肿瘤）接触才能感染。与免疫小鼠的接触能导
通过卵巢和子宫垂直传播给子代，胎儿期感染的
致瞬时的感染，并伴有血清阳转，最终导致病
小鼠，出现非溶细胞性传播感染和明显的免疫耐
毒的传播。宠物鼠和仓鼠的感染对接触者构成
受。耐受感染也可能通过牛奶、唾液、尿液传播
很大威胁。与小鼠不同，自然暴露的所有日龄
给新生小鼠，并随小鼠的性成熟而传播给下一
仓鼠均能导致持续感染，并伴有病毒的增殖，
代。随着小鼠年龄的增长，免疫耐受状态不断恶
增加人畜共患病传播的风险。仓鼠感染后几乎
化，导致发展成为衰弱综合征，也被称为“晚期
没有临床症状，但青年仓鼠感染可能导致发育
疾病”或“迟发性疾病”虽然小鼠缺少病毒特
迟缓、生长缓慢、体弱、结膜炎、脱水、偶尔
异性T淋巴细胞，但也能逐步产生病毒特异性抗
出现震颤和虚脱。
体。由于该抗体可与抗原结合在一起，因此用血
小鼠感染淋巴细胞性脉络丛脑膜炎的临床症
清学方法无法检测，这种现象被称为分裂耐受。
状取决于小鼠的年龄、遗传背景、感染途径、免
这可能是由于缺少T细胞的帮助，机体产生低亲
疫状况及感染的时间等因素。大多数实验室品系
和力抗体导致的。疾病后期发展成为肾炎、动脉
小鼠在胎儿时期或在出生后48h内感染均能产生
炎和多个器官的淋巴细胞增殖。淋巴细胞脉络丛
持续性感染，呈现出明显的免疫耐受，不表现任
脑膜炎病毒虽然不能造成感染细胞裂解，但这种
何异常，一般持续几周或者一年，后期出现明显
耐受感染可造成特定细胞功能的损失。例如，可
400兽医病毒学
减少神经活动和减少甲状腺激素的增长水平。降
测病毒的抗原或RT-PCR检测病毒基因组。
低生长激素的合成可能与年轻老鼠的发育不全有
4.免疫、预防和控制免疫功能正常的成
关。相关研究结果表明，上述情况在自然感染的
年动物感染该病毒后能产生有效的免疫力，血清
过程中并不重要。
中能检测到抗体，但呈地方流行地区的感染鼠通
非人灵长类和其他实验动物（包括实验老
常是免疫耐受的，检测不到血清抗体存在。因此
鼠）脑内接种淋巴细胞脉络丛脑膜炎病毒可引起
监测和淘汰感染的鼠群是控制试验鼠和仓鼠感染
淋巴细胞脉络丛脑膜炎（脉络膜和脑膜）炎症反
的有效方法。可通过剖腹产或者胚胎移植获得未
应，由此得名。在自然感染中这种病理学变化儿
感染的实验鼠，也可采用体外受精或胞浆内单精
乎无实际意义，但其已作为试验模型已得到深入
子注射等替代方法，但由于该病毒可垂直传播，
研究和广泛讨论（图3-14）。病变发生于宿主的
实际上也很难获得未感染的实验鼠。因此我们必
申枢神经系统，主要是由于CD8T细胞对病毒感
须建立一个完善的监测计划，对人类和研究人员
染导致非细胞裂解反应而产生的，因此在缺乏T
加以保护。通过灭鼠、减少与感染材料的接触可
细胞反应的情况下，组织损伤就不能发生。腹腔
以有效防止易感动物（包括人类）的感染，这也
接种病毒能引起宿主的T细胞反应，导致宿主发
是一种行之有效的措施。
生肝炎，在其他器官中也会出现T细胞介导的病
（二）拉沙病毒
理变化。接种成年鼠可导致病毒持续感染并出现
免疫耗竭。通过腹腔接种病毒，最初攻击脾脏和
拉沙热于1969年在拉沙、尼日利亚等地教会
淋巴器官的树突状细胞，随后扩展到淋巴组织。
医院的护士中首次被发现，并从感染者的血液中
由于小鼠T细胞介导的免疫反应可引起淋巴组织
分离到致病性的病毒。随后，拉沙热被证明是在
出现破坏和大量组织坏死，因此免疫耗竭状态
非洲西部普遍存在的人畜共患疾病，每年有10万
（相对于耐受）有利于持续感染和衰弱综合征。
至30万拉沙热病例和5000人死亡。非洲最常见
病毒株、剂量、接种途径、鼠龄及基因型等均对
的啮齿动物一—白鼻柔鼠是该病毒唯一的宿主。
试验结果产生明显影响。在自然暴露的情况下，
1.临床和流行病学特点拉沙病毒只感染
成年鼠感染该病毒一般表现出急性、瞬时感染，
人类，对动物没有致病性。非人灵长类动物和豚
并伴有血清阳转和康复。
鼠人工接种拉沙病毒可引起严重疾病，该病毒对
3.诊断试验鼠感染淋巴细胞脉络丛脑膜
啮齿类宿主一多乳鼠无致病力。
炎病毒后的血清学检测方法为酶联免疫吸附试验
人类感染拉沙热后期的临床症状不断发生变
（ELISA）或问接免疫荧光试验，上述方法对哨
化，确诊比较困难。病人最初发热，头痛，全身
兵鼠或暴露于该病毒的成年鼠同样有效，但不适
乏力，咽喉痛，背部、胸部关节疼痛、呕吐、腹
用于检测呈地方性流行地区的感染鼠或者免疫耐
泻。严重时出现结膜炎、肺炎、心肌炎、肝炎、
受鼠。筛查鼠感染未知病毒最有效的方法是逆转
肝坏死、脑炎、耳聋及出血，死亡率在20%左
录聚合酶链反应（RT-PCR）。实验室鼠群与污染
右，多见心血管虚脱。
的肿瘤、细胞株、抗体和血清等生物材料接触是
由于其他国家与非洲疫源地的国际往来频
导致感染的主要途径，因此在进行试验前必须对
繁，该病已数次被带到美国和欧洲
样品进行RT-PCR或血清抗体检测。该病毒能在
2.发病机制和病理学拉沙病毒感染多乳
Vero细胞和BHK-21细胞等多种哺乳动物细胞中
鼠与淋巴细胞脉络丛脑膜炎病毒感染小鼠的症状
增殖，一般不产生明显的细胞病变，因此，细胞
相似，主要表现为持续性感染，通过尿液、唾液
培养物必须通过免疫荧光、酶联免疫吸附试验检
和粪便慢性排毒。该病能引起患者的肝、脾、肾
第23章沙粒状病毒科401
上腺的局部坏死，但其致病机制还不清楚。病毒
引起啮齿动物宿主持续、终身感染，并能通过
能在树突状细胞和巨噬细胞中增殖，并获得高滴
睡液、尿液和粪便排放大量病毒。人类感染的
度，这些细胞产生的细胞因子可能有助于以血管
自然史与病毒的致病性、地理分布、栖息地和
崩溃和休克综合征为特征的拉沙热暴发特征的形
啮齿动物宿主的习性以及人类与啮齿动物的接
成（“细胞因子风暴”）。I型干扰素在控制拉沙
触有关。人类感染通常与职业有关，暴露于病
病毒感染的过程中发挥非常重要的作用，这很可
毒污染的灰尘和污染物的风险比较高。在南美
能因为拉沙病毒抑制了感染患者体内树突状细胞
洲，啮齿动物来源的沙粒病毒已得到鉴定，有
和巨噬细胞发生的免疫反应，抑制病毒的生长。
些与人类疾病相关。
拉沙热可感染非人灵长类动物、豚鼠、仓鼠和
（一）胡宁病毒（阿根廷出血热）
贼。人工感染恒河猴可使其患神经性厌食症，表
现为渐进性消瘦、血管崩溃和休克，一般于感染
胡宁病毒可引起人的阿根廷出血热，最早于
后10～15d死亡。该病在人类或者动物模型中的
20世纪50年代在阿根廷的农场地区首次发现。由
病理生理模型还未被得到很好的诠释。
于从事农业劳动者长期与多肌美鼠和劳查美鼠等
3.诊断目前，该病诊断主要根据IgM捕
啮齿动物宿主接触，因此最容易感染。这些啮齿
获ELISA方法证明IgM抗体，也可通过间接免疫
动物虽然不与人类混居，但人类可通过接触感染
荧光或ELISA对死亡病例肝脏中病毒抗原进行检
病毒的粮食和灰尘而感染。病毒通过皮肤破口、
测，或者通过RT-PCR对病毒核酸进行检测。通
擦伤或通过被收割机械搅碎的啮齿动物户体混合
过Vero细胞培养能从患者的血液或者淋巴组织中
在空气粉尘中进行传播传播。20世纪50年代以
分离到病毒。
来，该病已蔓延至多个地区，感染的人数也越来
4.免疫、预防和控制能在处于恢复期的
越多，呈现出3～5年一个循环的特征。
患者或试验动物体内检测出拉沙病毒抗体，但该
（二）马休波病毒（玻利维亚出血热）
抗体不能中和病毒。细胞介导的免疫反应在恢复
期和抗感染保护中发挥重要作用。然而，被动免
马休波病毒丁1952年从在热带草地和森林中
疫疗法对一些感染患者可能是有益的。有些重组
从事农业生产的劳动者体内发现。截至1962年，
疫苗对保护非人灵长类感染拉沙热有作用，但目
感染病例超过1000例，病死率达到22%。卡罗
前还未得到有效应用。
密丝鼠是一种马休波病毒的储存宿主，这种鼠类
与啮齿动物接触、混居，直接与拉沙热患者
适应了与人类一起生活，它们侵入村庄，在某些
接触或重复使用未经消毒的针头和注射器等均可
特定的房屋中引起了一系列感染马休波病毒的病
能引起人类感染拉沙热病毒。该病易于在政治不
例，随后在发病区域捕捉到大量感染的鼠类。通
稳定和生态变化的西非地区流行，尤其是多乳鼠
过捕捉疫区房屋中硬斑美鼠，能有效控制该病，
种群活跃的临时村庄容易暴发。村庄灭鼠的计划
但在20世纪90年代末该病在农场中暴发流行，然
非常有价值，但很难维持下去。
后蔓延至村庄。
（三）瓜纳里托病毒（委内瑞拉出血热）
三新世界沙粒病毒
委内瑞拉出血热于1989年首次在委内瑞拉
引起出血热的沙粒病毒流行区域相对独立，
的农村地区发现。1990—1991年大约有100例，
宿主也各不相同，均能引起人类一种人畜共患
以后几乎没有病例出现。瓜纳里托病毒从患者
病。这4种病毒自然发展过程极其相似，均可
体内分离到，啮齿类动物短尾鼠是其宿主。在
402兽医病毒学
同一地区从啮齿动物棉鼠体内分离到一种新的
亚病毒发病机制的相关报道较少。
病毒，Pirital病毒，该病毒与人类疾病是否相关
南美洲沙粒病毒能引起人类典型的出血热。
还不确定。
其特点是出血、血小板减少、白细胞减少、血液
浓缩和蛋白尿；有些病例最终出现严重的肺水
（四）萨比亚病毒（巴西出血热）
肿、低血压和失血性休克。病毒可通过污染的血
萨比亚病毒于1990年首次从巴西圣保罗的一
液或分泌物在人际间传播，对护士进行隔离可以
个死亡病例中分离获得，到目前为止，记录在案
防止该病毒传播给其他病人或护士。人类感染南
的病例非常少。该病毒与其他新世界沙粒病毒一
美沙粒病毒的发病机制很难确定，可能与拉沙病
样，宿主为啮齿动物。
毒相似，机体树突状细胞和巨噬细胞感染后，引
胡宁病毒、马休波病毒、瓜纳里托病毒和
发全身感染。
萨比亚病毒的临床特点与其他致病性的沙粒病
病毒对患者组织器官的损伤主要体现为血液
毒一样，随着宿主年龄、遗传因素、感染途径、
循环系统休克，这可能是由于病毒感染的巨噬细
剂量及病毒等遗传特性的不同，病毒在南美洲的
胞和树突状细胞释放出活性细胞因子，引起组织
感染情况也发生很大变化。啮齿动物间可通过受
损伤。
污染的唾液、尿液、粪便水平传播。与淋巴细胞
主要采取IgM捕获ELISA或间接免疫荧光试
脉络丛脑膜炎病毒和拉沙病毒不同，胡宁和马休
验进行南美洲沙粒病毒的IgM抗体检测，也可在
波病毒对啮齿动物宿主有致病性。胡宁病毒能够
死亡病例的肝组织中检测出病毒抗原。病原可以
感染多肌美鼠和劳查美鼠，死亡率可高达50%，
通过特异的RT-PCR进行检测，或通过Vero细胞
其他感染动物生长发育迟缓。马休波病毒能够诱
从患者的血清或组织中分离得到。
导卡罗密丝鼠发生溶血性贫血和胎儿死亡。
胡宁病毒弱毒疫苗的临床试验表明，该疫苗
胡宁病毒和马休波病毒不仅能引起宿主的疾
能有效预防阿根廷出血热，但该疫苗不能对其他
病，也能导致新生雌性婴儿不孕，从而大大减少
的南美洲沙粒病毒提供有效的保护。对这些病毒
慢性散毒者后代的数量，降低了慢性感染者排毒
而言，最简单的防控策略就是灭鼠。
的概率。感染率的周期性波动和宿主密度是影响
石星明译
该病流行的主要因素。关于瓜纳里托病毒和萨比
Chapter
冠状病毒科
第24章
章节内容
冠状病毒的特性
404
（一）分类
404
（二）病毒特性
404
（三）病毒复制
408
冠状病毒属
409
（一）传染性胃肠炎病毒
409
（二）猪呼吸型冠状病毒
411
（三）猪血凝性脑脊髓炎病毒
412
（四）猪流行性腹泻病毒
412
（五）猫肠道冠状病毒和猫传染性腹膜炎病毒412
（六）犬冠状病毒
415
（七）鼠肝炎病毒
415
（八）大鼠涎泪腺炎病毒
417
（九）豚鼠和兔冠状病毒
418
（十）牛冠状病毒
418
（十一）急性呼吸道综合征冠状病毒
420
（十二）鸡传染性支气管炎病毒
421
（十三）火鸡冠状病毒
422
（十四）其他冠状病毒
423
三
环曲病毒属
423
（一）临床特征和流行病学
423
（二）发病机制和病理学
424
（三）诊断
424
（四）免疫、预防和控制
424
404兽医病毒学
套式病毒目（Nidovirales）包含了冠
一系列共3'末端的亚基因组mRNAs转录而完成
状病毒科（Coronaviridae）、动脉炎病毒科
的。这种独特的转录方式自套式病毒目（该词汇
（Arteriviridae）和尼罗病毒科（Roniviridae）
源自拉丁语，套式）被确定以来就已被确认。套
三个成员。这3个科的病毒其复制策略不尽相
式病毒目包括冠状病毒科（冠状病毒属和曲环病
同。冠状病毒科至少包含了2个属，冠状病毒属
毒属）、动脉炎病毒科（动脉炎病毒属）和感染
（Coronavirus）和环曲病毒属（Torovirus）。冠状
无脊椎动物的鱼杆菌样套式病毒属。病毒基因组
病毒属中包含了大量哺乳动物和禽类病原，这些
中编码RNA依赖的RNA多聚酶（转录酶）基因
病毒所引起的疾病有很大的差异，包括肺炎、生
的序列分析表明套式病毒日的所有成员可能从同
殖障碍性疾病、肠炎、多发性浆膜炎、涎泪腺
-个祖先进化而来（图24-1）。
炎、肝炎、肾炎、脑脊髓炎以及其他多种疾病。
已经有证据表明大量的异种RNA重组导致
冠状病毒和冠状病毒样病毒的感染在猪、牛、
了基因组重排，这也说明了病毒具有相同的复制
马、猫、犬、兔、禽类、蝙蝠、雪貂、水貂以及
和转录方式但其结构特征不同。
多种野生动物中均有报道，但其中有些病毒的感
基于遗传关系和血清学特征，冠状病毒属至
染表现为亚临床或不表现任何临床症状。在感染
少可以被划分为3个不同的群，其中两个群内义
人类的病原中，冠状病毒仅能引起普通感冒，
存在不同的亚群（如表24-1；图24-2）。1a群包
但最近暴发的严重的呼吸道综合征（severeacute
括猪传染性胃肠炎病毒、猪呼吸型冠状病毒、犬
respiratory syndrome，SARS）属于严重的人畜
冠状病毒、猫肠炎冠状病毒（猫传染性腹膜炎
共患传染病。环曲病毒属包含了至少两种动物病
病毒）、雪貂和水貂冠状病毒以及斑鬣犬冠状病
毒，一种是从腹泻马中分离得到的皮蝇病毒，另
毒。1b群包括一些人类冠状病毒、猪流行性腹泻
外一种则是分离自新生牛的布雷达病毒。已经有
和蝙蝠冠状病毒。2a群包括小鼠肝炎病毒、牛冠
报道称在绵羊、山羊、免和鼠的血清中检测到了
状病毒、大鼠涎泪腺炎病毒、猪血凝性脑脊髓炎
皮蝇病毒的中和抗体。另外，通过电镜形态学方
病毒、犬呼吸型冠状病毒以及其他一些人类冠
法，在猪、猫、火鸡和人类的粪便中观察到了环
状病毒。2b群包括人类SARS冠状病毒和灵猫、
曲病毒样粒子。此外，还从编中分离到一种与环
狸、菊头蝠冠状病毒。3群包括鸡传染性支气管
曲病毒亲缘关系非常近的套式病毒（whitebream
炎病毒、火鸡冠状病毒以及其他几种从鸭、鹅和
virus），目前建议将其划分为新病毒属一鱼杆
鸽子等分离到的潜在但未被定性的新病毒种类。
菌样套式病毒属（Bafinivirus）的代表种。
将来可能对这些病毒进行进一·步分类。
环曲病毒属成员与冠状病毒属成员密切相
冠状病毒的特性
关，但其遗传特性却与冠状病毒存在很大差异。
当然目前很多环曲病毒的特征还不明确。
（一）分类
（二）病毒特性
尽管冠状病毒、环曲病毒、动脉炎病毒以及
冠状病毒是一类有囊膜的病毒。冠状病毒直
鱼杆菌样套式病毒的病毒粒子结构和基因组大小
径为80～120nm，通常呈圆形（冠状病毒），有
差异很大，但是这些病毒的基因组结构及其复制
时表现多形性。环曲病毒直径为120～140mm，
方式非常相似。在感染的宿主细胞内，这些病毒
通常呈盘状、肾形或棒状。冠状病毒拥有大的
都能利用一种独特的嵌套式（nestedset）转录策
（长度为20nm）棒状纤突蛋白（包膜子粒），包
略。在这种方式中，病毒结构蛋白的翻译是通过
裹于其中的是含有螺旋状核衣壳二十面体对称的
第24章冠状病毒科405
四病毒科
双RNA病毒科
IPNV
IBDV
TaVEeV
小核糖核酸病毒科
1000
1000
EToV
PV-3L
冠状病毒科
HPeV-1
杯状病毒科
FCV-F9
963
HCoV
LORDV
786
763
APV
844
1000
971
动脉炎病毒科
InFV
986
黄病毒科
DCV
RTSV
双顺及子病毒科
GAV
/CPSMV
杆状套病毒科
BaMMVTVMV
TRSV
随伴病毒科
豇豆花叶病毒科
0.1
马铃薯Y病毒科
图24-1套式病毒目各属于类小RNA病毒超家族、四病毒科以及双核糖核酸病毒科成员病毒RNA依赖的RNA多聚酶
（RdRps）关系的表征图。禽肺病毒（APV，avianpneumovirus）；大麦温和花叶病毒（BaMMV，barleymildmosaic
virus）；豇豆严重花叶病毒（CPSMV，cowpca scvcrcmosaicvirus）；果C病毒（DCV，DrosophilaCvirus）；马动脉
炎病毒（EAV，equine arteritisvirus）；Euprosternaclacasa病毒（EeV，Euprosternaelaeasa virus）；马环曲病毒（EToV，
equine torovirus）；萼状病毒F9（FCV-F9，feline calicivirus-F9）；相关病毒（GAV，gill associatedvirus）；人
类冠状病毒（HCoV，human coronavirus）；人双埃可病毒-1（HPeV-1，human parechovirus 1）；传染性法氏囊病毒
（IBDV，infectiousbursal discasevirus）：传染性蚕软腐病病毒（InFV，infectiousfacherievirus）；传染性胰腺坏死病
3L，poliovirus-3）；欧防风黄点病毒（PYFV，parsnipyellowfleckvirus）；水稻东格鲁球形病毒（RTSV，rice tungro
spherical virus）；Thosea asigna病毒（TaV，Thosea asigna virus）；烟草环斑病毒（TRSV，tobacco ringspot virus）；烟草
叶脉斑点病毒（TVMV，tobaccoveinmotlingvirus）。[引自病毒分类学：国际病毒分类委员会第八次分类报告（C.M.
Fauquet,M.A.Mayo,J.Maniloff，U.Desselberger，L.A.Ball,cds.）p.944.Copyright Elsevier（2005），已权]
表24-1冠状病毒和环曲病毒感染的特征
冠状病毒或环曲病毒
疾病/症状
传播/诊断标本
预防/控制
1a群
腹膜炎、肺炎、脑膜脑炎、全眼
猫肠道冠状病毒（以前被称为猫球炎、消耗综合征、厌食慢性发
直接接触，母源粪便、血液、
弱毒疫苗（TS）中断传播周
传染性腹膜炎病毒）
热、乏力、消瘦、腹部膨大、中体液散毒的粪口途径
期、隔离、高水平的卫生条件
枢神经系统症状
通过粪口途径吸入；排泄物；
犬冠状病毒
温和的胃肠炎、温和的腹泻
灭活苗
小肠分泌物
猪传染性胃肠炎病毒
怀孕母猪口服弱毒疫苗：良好
胃肠炎、水样腹泻、呕吐、脱水
粪口途径；粪便、小肠分泌物
的卫生设施
猪呼吸型冠状病毒
间质性肺炎：温和的呼吸道疾病气溶胶：鼻拭子：气管、肺的
目前没有疫苗
或亚临床表现
分泌物
1b群
猪流行性腹泻病毒
胃肠炎、水样腹泻、呕吐、脱水粪口途径
粪便、小肠分泌物
怀孕母猪口服弱毒疫苗（亚洲）
406兽医病毒学
（续）
冠状病毒或环曲病毒
疾病/症状
传播/诊断标本
预防/控制
2a群
呕吐、萎缩病、脑炎、厌食、过气溶胶、口鼻分泌物、鼻拭专业兽医、维持母猪免疫，目
猪血凝性脑脊髓炎病毒
敏、肌肉颤抖、消瘦
子、扁桃体、肺、脑
前没有疫苗
肠炎、肝炎、肾炎、脱髓鞘性脑气溶胶和直接接触、靶组织和
小鼠肝炎病毒
降低数量、隔离
脊髓炎
分泌物
唾液腺和鼻泪腺坏死红肿、流直接接触、污染物以及气溶胶
大鼠涎泪腺炎病毒
减少数量、预防检疫
泪、厌食、体重下降、血泪症
鼻咽管、呼吸组织
胃肠炎、冬痢、运船热
粪口途径，气溶胶、呼吸道飞
母源免疫，灭活的活弱毒疫苗；
牛冠状病毒
大量腹泻或血性腹泻、脱水、产
沫、粪便、大肠分泌物、鼻拭
冬痫没有疫苗
奶量降低、呼吸疾病
子、肺分泌物
2b群
急性烈性呼吸综合征（10%患者）气溶胶，粪口途径，鼻咽液，
SARS冠状病毒（人类）
隔离；严格隔离病人
高烧、肌痛、腹泻、呼吸困难
大便，血清
粪口途径
SARS冠状病毒（灵猫、蝙蝠）
亚临床症状
检测、减少活畜市场的动物
粪便
3群
气溶胶，被粪便污染食物的摄
气管支气管炎、肾炎、啰音、产
多价弱毒和灭活疫苗
传染性支气管炎病毒
入，气管拭子、组织、泄殖腔
蛋下降
良好的医疗和检测
拭子、盲肠扁桃体、肾脏
肠炎
粪口途径、气溶胶、粪、肠道
火鸡冠状病毒，火鸡冠紫细病毒
灭活疫苗
腹泻、精神沉郁、皮肤发
分泌物
环曲病毒
肠炎
布雷达病毒（牛）
粪口途径，粪便，大肠分泌物目前没有疫苗
腹泻和脱水
BCoV
HCoV-0C43
PHEV
2a
MHV-A59
HCoV-HKU1
SARS-CoV
2b
BatCoVHKU3
IBV3
冠状病毒
—FIPV
TGEV
1a
PEDV
BatCoVHKU8
HCoV-229E
1b
环曲病毒
HCoV-NL63
BToV
111.6
100
80
60
40
20
0
核苷酸替换（×100）
图24-2冠状病毒（Corona）和环曲病毒（Toro）不同群之间系统进化关系。系统进化树是基于各病毒的全基因组
序列比对结果通过ClustalW方法而建立的。牛冠状病毒（BCoV，bovinecoronavirus）：牛环曲病毒（BToV，bovine
torovirus）：冠状病毒（CoV，coronavirus）；肠道冠状病毒（FIPV，felineentericcoronavirus，通常称为猫腹膜炎
病毒）；人类冠状病毒（HCoV，human coronavirus）；传染性支气管炎病毒（IBV，infectious bronchitis virus）；小鼠
肝炎病毒（MHV，murine hepatitis virus）；猪流行性腹泻病毒（PEDV，porcine epidemic diarrhea virus）；猪凝血性胶
coronavirus）；传染性胃肠炎病毒（TGEV，transmissible gastroenteritis virus.）（引自俄亥饿州立大学L.Saif 和A.
Vlasova，已授权）
第24章冠状病毒科407
表24-2冠状病毒和环曲病毒的特性
病毒粒子是多晶的或球形的（冠状病毒属）或盘状，肾形，或
棒状的（环曲病毒属）；直径为80~220nm（冠状病毒属）或
120~140nm（环曲病毒属）。病毒粒子表面有囊膜，囊膜上
有棒状纤突（膜粒）。
病毒粒子有一个二十面体的螺旋状核壳体的内部结构（冠状病
毒属）或一种紧密螺旋的管状核壳体弯曲成环状（环曲病毒
属。
基因组包含了一个单链、线性、正义RNA，基因组大小为
25~31kb的基因组：基因组5端有帽子结构，3端有多聚A
MEM
尾，且病毒基因组具有感染性。
HE
冠状病毒粒子包含了3个或4个结构蛋白：主要纤突蛋白（S），
跨膜糖蛋白（M和E），一个核蛋白（N），在一些病毒中还包
含了一种凝血性的酯酶（HE）。环曲病毒包含了相似的蛋白，
但没有E蛋白。
病毒在细胞质中复制：基因组被转录从而形成一系列共3端的
图24-3冠状病毒粒子的结构。（左上）病毒结构图解；
mRNAS，而仅有一个序列被继续翻译。
（左下）病毒粒子表面图解。（右上）传染性胃肠炎病
病毒粒子通过出芽进入内质网，通过胞外分泌释放。
毒粒子的乙酸轴酰电镜照片（右上）或磷钨酸（插图左
下）表明病毒粒子表面。纤突（膜粒）用磷钨酸钠染色
跨膜蛋白（E，9~12kDa），该蛋白与M蛋白一
效果更好。（插图右下）玻璃冰上不染色的TGEV冰冻电
镜图。病毒粒子衣壳内部包含了一个内部结构以及，膜
起是冠状病毒粒子组装所必需的。环曲病毒缺
粒。MEM，磷脂：S，纤突蛋白；M，大膜蛋白，E，
少冠状病毒编码的正蛋白的同源物，这可能是环
小的衣壳蛋白；HE，血凝素-酯酶；N，核蛋白；CS，
曲病毒和冠状病毒在结构上存在差异的原因。
岩心-外壳：NC，核衣壳。标尺代表100nm。[引自病
毒分类学：国际病毒分类委员会第八次分类报告（C.M.
仅次于上述蛋白的是环曲病毒和一些2群冠状
Fauquet,M.A.Mayo,J. Maniloff,U. Desselberger,L.A.
病毒编码的小纤突蛋白，该蛋白是I类跨膜蛋白
Ball，eds.），p.947.CopyrightElsevier（2005），已授权
（65kDa）的二聚体，小纤突蛋白与C型流感病毒
的血凝素酯酶（hemagglutinin esterase，HE）融
内部核心结构（如图24-3）。一些冠状病毒还具
合蛋白N-端序列有30%同源性。冠状病毒、环
有较短（5nm）的流苏状的纤突蛋白（红血球凝
曲病毒以及正黏病毒的HE基因序列比对结果表
结素）。环曲病毒也拥有较大的棒状纤突，但是
明这些病毒的HE基因是通过独立的非同源重组
病毒粒子具有多形性，病毒的核衣壳紧密卷曲呈
的方式获得的（很可能是来白于宿主细胞）。尽
圆环状。通过超薄切片电子显微镜观察，环曲病
管环曲病毒编码的蛋白与冠状病毒编码的相应蛋
毒的核衣壳呈肾形，盘状或棒状。
白没有序列同源性，但是这两种病毒不仅在结构
冠状病毒科成员基因组是线性单链、正义
和功能方面很相似，而且具有系统进化相关性。
RNA，冠状病毒基因组大小为27.6～31kb，环曲
病毒在自然感染过程中所产生的中和抗体是
病毒基因组大小为25～30kb，该病毒科成员基因
直接针对冠状病毒和环曲病毒表面糖蛋白的，
组是目前已知最大的不分节段的RNA病毒基因
其中大部分是位于S蛋白N-末端的构象表位。细
组，基因组的5”端具有帽子结构，3’端有多聚腺
胞免疫反应主要针对S蛋白和N蛋白，冠状病毒
苷酸结构，病毒基因组具有感染性（表24-2）。
是套式病毒中比较特殊的病毒，因为冠状病毒
冠状病毒属和环曲病毒属成员病毒粒子的主
基因组（在不同的区域内）编码数量不等的病
要蛋白包括衣壳蛋白（N，50~60kDa，环曲病
毒体外复制非必需的附属蛋白（最多编码4~5
毒衣壳蛋白为19kDa）和一些囊膜或纤突蛋白：
个；SARS冠状病毒编码8个），而这些蛋白的功
①主要纤突糖蛋白（S，180~220kDa）；②一
能是提高病毒体内适应性。例如，SARS病毒开
个跨膜3次的膜蛋白（M，23～35kDa）；③次级
放阅读框3b和6编码的附属蛋白是天然免疫反应
408兽医病毒学
MHV
5'
a
An-3'
16
22-13
HE
EMN
mRNA
5°
An-31
5'
An-32
An-3'2-1
5
An-33
5'H
An-3'4
5'
An-3'5
5'An-3'6
5'An-3'7
图244冠状病毒基因组RNA和mRNAs之间的结构关系。粗线代表了翻译的序列。细线，非翻译序列。框下面的名字代
表了相应基因编码的蛋白。An，多聚A序列；E，次要跨膜衣壳蛋白；HE，纤突蛋白红血球凝聚素酯酶：M，跨膜衣壳蛋
白；MHV，小鼠肝炎病毒；N，核衣壳蛋白；S，纤突糖蛋白。[引自病毒分类学：国际病毒分类委员会第八次分类报告
的对抗剂，尤其干扰I型干扰素反应的形成。其
冠状病毒基因组的表达策略相当复杂（图
他附属蛋白的作用在很大程度上尚不明确。这些2
244）。首先，病毒RNA作为信使RNA（mRNA，
附属蛋白在同一个群内的冠状病毒之间具有同源
messengerRNA）来合成RNA依赖的RNA多聚
性，但在不同群之间不保守。例如在2群冠状病
酶。两个大的编码多聚酶的开放阅读框（大小共
毒中，HE是一个附属蛋白，小鼠肝炎病毒HE-
约20kb）被翻译，其中较大的开放阅读框会通过
缺失突变体在体外可以像野生型病毒一样进行复
核糖体移码而形成一个多聚蛋白，该多聚蛋白进
制，但是在小鼠体内则表现出被致弱。
而被切割形成不同的蛋白，这些蛋白会组装形成
有活性的RNA多聚酶。所形成有活性的多聚酶
（三）病毒复制
开始转录全长的互补RNA（负链），转录得到的
冠状病毒的宿主谱在很大程度上取决于病毒
基因组全长RNA以及一系列共3’末端的亚基因
的S蛋白，S蛋白的部分结构介导受体的结合以
组mRNAs被翻译形成病毒的蛋白。相互重叠的
及发生于易感细胞浆膜或内涵体内部的病毒-细
套式mRNAs组成成员最多可达到10个（因病毒
胞融合作用。冠状病毒可以利用各种不同的细胞
不同而异），它们拥有共同的3’末端和相同的5
蛋白作为受体。氨基肽酶N是包括猫肠道冠状病
前导序列。这些特征是通过不连续翻译的前导序
毒（通常被称为猫腹膜炎病毒）、犬冠状病毒、
列激活机制而形成的：多聚酶首先从互补RNA
传染性胃肠炎病毒以及人类冠状病毒229E在内
（负链RNA）的3'末端开始转录非编码的前导序
的一些1群冠状病毒的受体。SARS病毒和其他
列，带有帽子结构的前导RNA继而从模板上解
一些人类冠状病毒以血管紧张素转化酶2作为受
离下来并结合到任意一个基因起始位置的互补序
体。小鼠肝炎病毒以癌胚抗原相关的细胞黏附
列上继续转录到5’末端。只有与套式系列中下
分子1（CEACAM-1，carcinoembryonic antigen-
一个较小的mRNA不同的序列才会被翻译。这种
relatedcelladhesionmolecule1）作为受体，其他
复制策略会形成各种不同的病毒蛋白。基因间的
一些2群冠状病毒则利用N-乙酰基-9-O-乙酰神
序列则作为转录的启动子或衰减子。
经酸作为受体。尽管硫酸乙酰肝素和涎酸残基可
环曲病毒的转录和复制与冠状病毒相似，但
以作为3群冠状病毒的非特异性结合因子，但是3
其mRNAs没有一个相同的5’前导序列。令人不
群冠状病毒的功能性受体目前还没有定论。
解的是与套式mRNAs互补的负链亚基因组在环
第24章冠状病毒科409
曲病毒感染的细胞中也存在。事实上，这些亚基
因组RNAs包含了与基因组RNA相同的5”和3”末
冠状病毒属
端序列，这些亚基因组mRNAs可能以复制子的
形式发挥作用。
（一）传染性胃肠炎病毒
冠状病毒几个衣壳糖蛋白的合成、加工、低
聚反应以及转运表现出一些不寻常的特性。例如
传染性胃肠炎是一种在世界范围内对猪具有
些冠状病毒的M蛋白中包含O-联糖苷而非N-联
高度传染性的肠道疾病。猪呼吸型冠状病毒是传
糖苷，囊膜蛋白M专门针对内质网和其他前-高尔
染性胃肠炎病毒遗传缺失的产物。目前，呼吸型
基体膜的内胞浆网槽。结果，病毒粒子仅从内质
冠状病毒在很多地区已经取代了其肠道嗜性的亲
网膜和高尔基体膜内出芽而不能从浆膜出芽。之
本病毒。
后病毒粒子再被转运到浆膜，并通过胞外分泌的
1.临床特征及流行病学传染性胃肠炎的
方式被释放（如图24-5）。病毒粒子释放后，很
临床症状通常在小猪中最严重，症状包括呕吐、
多成熟的带衣壳的病毒仍然附着在细胞的外面。
大量的水样黄痢、休重骤减以及脱水。通常，血
除了多聚酶在转录过程中的错误（遗传漂
清反应阴性的初生幼猪在高毒力传染性胃肠炎病
变）造成点突变的积累以外，发生于不同但又相
毒感染后几天内死亡，然而2～3周龄猪感染后不
关的冠状病毒基因组之间的遗传重组的频率也很
会发生死亡。成年猪和育成猪通常会形成一种瞬
高，这可能是在自然界中病毒遗传多样性产生的
时的水样黄痢，一般不出现呕吐。成年猪感染后
一个重要机制，这也为具有新的表型特征（包括
没有症状，但是在一些暴发的疾病中会出现较高
对宿主种类的趋向以及毒力）的新病毒的出现提
的死亡率，而且感染母猪有时会表现厌食、高
供了潜在资源。
烧、呕吐、痢疾以及无乳。
传染性胃肠炎病毒对所有日龄的猪都具有高
度感染性。虽然犬和猫在实验条件下也能被该病
毒感染，但是它们在病毒流行病学中的地位还不
明确。传染性胃肠炎病毒在农场之间的传播可能
是通过引人分泌该病毒的猪或是污染的交通工
其、衣服、器械等机械性媒介（污染物）进行传
播的。非免疫猪群中引入传染性胃肠炎病毒会在
所有日龄猪中引起流行病的暴发，其中初生仔猪
的死亡率会很高。而在日龄较大的猪群中，疾病
通常不会太严重。尽管实验感染母猪后会出现慢
性或者间歇性地散毒，但如果不存在易感猪及新
猪的引人，疾病会在数周内终止。另一个流行模
式发生于密集型生产的工厂，在这种模式中母猪
的产子系统导致了会有连续不断易感小猪的出
现。地方性流行病学的感染以及传染性胃肠炎病
图24-5感染鼠肝炎病毒1周龄小鼠的十二指肠。病毒粒
毒或相关的呼吸型冠状病毒的免疫背景的存在通
子从小囊泡的内质网上被转运到质膜，并通过胞外分泌
常会导致较低的死亡率和相对温和的疾病，这些
而被释放，病毒粒子释放后，很多病毒粒子仍黏附在细
胞外表面。电子显微镜超薄切片。放大倍数：×30000.
疾病通常发生在仔猪刚断奶后，此时以免疫球蛋
410兽医病毒学
白A为基础的母源抗体已经消退。在欧洲，有毒
成的，这些酶的主要功能是消化乳汁。肠绒毛上
力的肠道传染性胃肠炎病毒已经显著地被呼吸型
皮的损伤既能引起营养不良又能引起消化不良。
冠状病毒所代替。猪呼吸型冠状病毒是传染性胃
而没有被消化的奶的存在使得肠内容物的渗透压
肠炎在纤突蛋白发生数量不等的缺失而产生的基
增加，导致进一步的失水和电解液进人肠腔，其
因突变体，但是猪呼吸型冠状病毒产生的免疫可
后果是产生痢疾、电解质失衡导致酸中毒以及严
以抵抗猪传染性胃肠炎病毒的感染。
重脱水。但是小肠腺窝上皮细胞并没有被感染，
2.发病机制和病理学传染性胃肠炎病毒
因此如果感染动物能够存活，则小肠完整性和功
通过吞食（类-口途径）进入机体，经过18～72h
能将会很快恢复。小肠腺窝祖先上皮细胞的增殖
的孵育后病毒会引起不同日龄感染动物出现临床
也使得小肠分泌液和电解质增加，这将进一步加
症状。非常小的仔猪易感可能有以下几个方面
剧痫疾和代谢紊乱，这些都是暴发性传染性胃肠
的原因：①小猪胃部分泌物较成年动物的酸性
炎的特征
低，而且它们食人的奶平衡胃酸，这些特征在一
传染性胃肠炎宏观病理特征（除了脱水）
定程度上为病毒通过胃提供了保护作用；②起
仅可见于小肠，表现为胃内因为有未消化乳汁
源于小肠腺窝的小肠绒毛肠上皮细胞更新没有成
的存在而出现肿大、肠松弛、气肿或液肿。把
年猪快；③仔猪免疫系统没有完全成熟：④仔
肠道分泌物浸没到等渗缓冲液中，用显微镜能
猪对电解质和因消化不良以及因传染性胃肠炎感
够观察到肠绒毛的损伤，该损伤导致肠壁变薄
染而引起的严重的吸收障碍型痫疾而产生的流体
（图24-7）。
的紊乱尤其敏感。病毒通过胃后会继续前进而进
3.诊断患有严重疾病的初生仔猪肠黏膜
入肠道。病毒选择性地感染和破坏成熟的排列在
印象涂片或冰冻切片可以通过免疫荧光或免疫过
小肠绒毛的肠上皮细胞，并很快引起绒毛变短
氧化物酶染色法来检测传染性胃肠炎病毒，这些
变钝，随之发生的是黏膜吸收营养区域的减少
方法都能快速得到结果。抗原-捕获酶联免疫吸
（图24-6）。肠上皮细胞的损伤会引起消化不
附试验（ELISA，enzyme-linked immunosorbent
良，这是存在于绒毛肠上皮的微绒毛刷边缘的一
assay）也可以用来检测感染猪粪便中的传染性
些重要消化酶（如乳糖酶和双糖酶）的损伤而造
胃肠炎病毒。猪的肾脏、甲状腺或睾丸细胞可以
绒毛萎缩=吸收不良性腹泻
图24-6传染性胃肠炎的致
病机制。图解表明病毒感染
和对小肠绒毛肠上皮细胞的
损坏，这可能会导致吸收障
碍的腹泻。（引自俄亥饿州立
大学L.Saif，已授权）
第24章冠状病毒科411
A
(C)
(E)
(D)
图24-7传染性胃肠炎致病机制
（A）病毒自镜图，箭头所指的是主要的衣壳纤突蛋白。（B）正常仔猪小肠的组织学形态。（C）患有传染性胃肠炎仔
猪的小肠组织学形态。（D）小肠绒毛上皮细胞选择性病毒感染免疫组化染色表明。（E）正常乳猪小肠黏膜表面（底
部），息有传染性胃炎并的猪小肠黏膜表面没有绒毛（顶部）。（引自俄亥能州立大学L.Saif和加利福尼亚大学N.J.
Maclachlan，已授权）
用来分离病毒，能够观察到细胞病变，通常用酶
（二）猪呼吸型冠状病毒
联免疫试验通过特异性的抗血清来确定病毒。使
用成对血清样品进行血清中和试验或酶联免疫吸
猪呼吸型冠状病毒是猪传染性胃肠炎病毒的
附试验的血清学进行回顾性诊断，对流行病学调
突变体，该病毒于1986年被发现，该病的发现源
查很有价值。然而，这些试验都不能明确区分传
于没有传染性胃肠炎病毒的国家的猪群中出现了
染性胃肠炎病毒和呼吸型冠状病毒的感染。反转
血清转化情况。引起这种类型疾病的病原在纤突
录酶多聚链式反应通过在猪呼吸型冠状病毒S基
基因发生缺失突变使其丧失了对肠道的嗜性。相
因存在缺失区域的设计引物可以用来检测并区分
应地，猪呼吸型冠状病毒获得了对呼吸道的嗜性
这两种病毒。已经感染这两种病毒的血清学诊断
及其相关的传播方式。
可以通过包含针对S蛋白中仅在传染性胃肠炎病
1.临床特性及其流行病学猪呼吸型冠状
毒中存在而在呼吸型冠状病毒中缺失的那部分结
病毒可以感染所有日龄的猪，仅引起亚临床症状
构的单抗的阻断（竞争）ELISA来完成。
或温和的呼吸道疾病。临床特征包括伴随不同程
4.免疫、预防和控制针对该病口服疫苗
度呼吸困难的低烧、呼吸急促以及厌食。
效果不佳，但当怀孕母猪口服强毒后就能通过推
猪呼吸型冠状病毒目前在世界范围内流行，
进母乳免疫而为仔猪提供更好的保护。通过初乳
通过长距离的空气呼吸传播或直接接触传播。猪
传递给仔猪的母源IgA抗体提供了针对感染的保
群密度、各农场之间的距离以及季节都可以影响
护，而其本身免疫系统产生的IgG则不能提供保
该病的流行
护。肠道内IgA抗体不会被降解而且还会在肠腔
2.发病机制和病理学猪呼吸型冠状病毒S
内提供免疫。母乳免疫不能通过肠道外免疫接种
基因5端的大片缺失（621～681nt）可能是病毒毒
而形成，只能通过黏膜感染或免疫来获得。
力降低以及嗜性改变造成的。猪呼吸型冠状病毒
412兽医病毒学
通过呼吸的气溶胶进行传播，感染后，病毒在扁
表现出犬坐姿势、划船运动、角弓反张、瘫痪
桃体、鼻黏膜上皮、肺气道以及|型和Ⅱ型肺泡
或抽搐，甚至死亡。
细胞中均能复制。即使在没有临床症状的猪中，
猪血凝性脑脊髓炎病毒通过呼吸的气溶胶进
病毒在终端气道和肺泡诱导产生的肿胀和坏死表
行传播，病毒首先在鼻黏膜、扁桃体、肺脏以及
现为影响整个肺部5%～60%的支气管间质性肺
小肠中复制，然后通过外周神经散布到中枢神经
炎。临床症状以及损伤的严重程度存在差异，但
系统。病毒血症在病毒侵害的器官和神经系统中
在很多感染的猪群中病毒的感染呈亚临床状态。
不是很严重。病毒对迷走神经感官神经节的感染
3.诊断猪呼吸型冠状病毒在感染猪的肺脏
是其导致感染动物特征性呕吐的原因，而病毒对
中滴度很高，也可以在鼻拭子中检测到。猪呼吸
肠肌层丛的感染则会导致迟发性胃空。
型冠状病毒的实验室诊断方法与传染性胃肠炎病
对于该病的临床诊断是通过在原代猪肾细胞
毒相同，这两个病毒的感染仅能通过特异性的RT
培养物或各种猪的细胞系对病毒进行分离而确定
PCR试验或者高度特异的竞争ELISA来完成。该病
的；病毒的增殖可以通过特异性的血凝反应进行
毒可以在猪肾脏或者睾丸细胞中分离和增殖。
鉴定。由于目前还没有针对该病的疫苗，因此良
4.免疫及防控目前还没有针对猪呼吸型
好饲养对该病的防控很重要。
冠状病毒的疫苗，这可能是由于该病的感染一般
（四）猪流行性腹泻病毒
较温和，所以研制疫苗的需求不是很迫切。实验
室以及野外研究表明，猪反复接触呼吸型冠状病
猪流行性腹泻（porcineepidemicdiarrhea，
毒会通过主动或者被动免疫的方式获得对传染性
PED）是仔猪的一-种腹泻疾病，该病已经在欧洲
胃肠炎的免疫力，因此，后者在猪群大量消失的
和亚洲有报道。猪流行性腹泻与猪传染性胃肠炎
原因可能是在很多国家的猪群中都存在呼吸型冠
的临床症状极为相似，但其病原是另一种传染
状病毒的流行。
性稍差的冠状病毒，猪流行性腹泻病毒（porcine
epidemic diarrheavirus，PEDV）。哺乳仔猪在很
（三）猪血凝性脑脊髓炎病毒
多暴发的疾病中都不受感染。病毒致仔猪的主要
血凝性脑脊髓炎病毒（hemagglutinating
临床症状是水样腹泻，有时会导致呕吐，死亡率
encephalomyelitisvirus，HEV）引起猪的呕吐消耗
可高达80%。该病毒也可以引起生长育肥猪的腹
（vomiting andwastingdisease，VwD）型疾病，
泻。尽管病毒感染成年猪后有时会导致腹泻，但
但在其他动物中则引起神经型疾病，前者最早于
大部分情况下不表现临床症状。可以通过在猪原
1958年在加拿大有报道。血清学调查表明在很多
代细胞培养物或Vero（非洲绿猴肾）细胞对病毒
国家都有这种病毒，但由于新生仔猪能够通过初
进行分离，也可以通过免疫荧光或ELISA方法来
乳获得免疫球蛋白而被保护，之后会形成年龄相
检测小肠或粪便中的PEDV抗原，通过RT-PCR
关的抵抗性，因此该病的发生并不频繁。
来检测病毒RNA，或者通过证实康复猪体内病
该病毒对成年猪的感染并不明显，呕吐消
毒特异的抗体进行确定，通过上述方法以达到对
耗型疾病通常见于未免疫母猪哺乳的3周龄以下
该病的诊断。目前，在一些国家已经有针对该病
的仔猪。疾病的主要特征是呕吐、抑郁、迅速
的弱毒苗在使用。
消瘦甚至死亡。与传染性胃肠炎不同，在呕叶
（五）猫肠道冠状病毒和猫传染性腹
消耗型的疾病中腹泻并不常见。该病毒的感染
膜炎病毒
有时表现为与小RNA病毒引起的猪的脑脊髓灰
质炎相似的神经症状。尤其是患病仔猪可能会
猫传染性腹膜炎最早于20世纪60年代被报
第24章冠状病毒科413
道，该病是一种系统性的通常能使猫致死的疾
胞免疫反应来调节。此时动物可能保持健康，但
病。猫传染性腹膜炎的致病机制相当复杂，尽管
易于形成猫传染性腹膜炎，继而可能出现精神沉
已经有了一定的研究，针对该病毒仍有待进一步
郁或免疫抑制。在这种环境下会出现病毒突变
研究。猫肠道冠状病毒的感染是猫传染性腹膜炎
体，巨噬细胞的突变体会快速选择和增殖，最终
的主要致病机制，零星出现的猫传染性腹膜炎是
形成猫传染性腹膜炎。
自然感染猫肠道冠状病毒发生突变的结果，这种
2.发病机制和病理学肠道冠状病毒基因
突变导致了一种对巨噬细胞有嗜性的新病毒的出
变异株（突变体）的生产性感染是猫传染性腹膜
现。尽管猫肠道冠状病毒被划分为la群成员，但
炎发生的起始病原。试验结果表明，猫肠道冠状
该病毒已经确定的有两个血清型，这两个血清型
病毒毒株毒力与其在培养的腹腔巨噬细胞上的生
的病毒均能引起猫传染性腹膜炎，一种腹腔中有
产性感染能力相关，没有毒力的分离株感染较少
积液（湿型）一种没有积液（干型）。因此，病
的巨噬细胞，所以产生的病毒滴度较有毒力的分
理表现完全不是毒株特异的特征，因为个别毒株
离株低。无毒力的毒株在巨噬细胞中复制的能力
能够引起个别猫两种不同形式的疾病。血清2型
及其在细胞间传播的能力都较弱。在S蛋白和其
猫肠道冠状病毒是一个包含了部分犬冠状病毒基
他蛋白的突变改变了普遍存在的无毒力猫肠道冠
因组的重组体
状病毒的嗜性，使得病毒可以引起猫的传染性腹
1.临床特征和流行病学猫传染性腹膜炎
膜炎。被感染猫通常会产生很强的抗体反应，但
是家猫和野生猫科动物的一种现渐进的致死性疾
是该反应并不能消除病毒，细胞免疫反应也不能
患。该病主要常见于幼猫或老年猫。该病最初的
阻止病毒在巨噬细胞中的复制。
临床表现很模糊，感染猫出现厌食、慢性发热、
猫传染性腹膜炎的损伤主要集中在小血管，
不适以及体重下降，个别个体感染后可能出现视
血管损伤和渗漏是湿型疾病的主要致病机制。但
觉及神经表现。在经典的湿型或积液型猫腹膜炎
是，关于所涉及的致病机制还具有不确定性，曾
中，这些症状通常会伴随因腹腔中高黏度液体的
经有人提出血管损伤是被感染血管壁上的免疫复
积累而产生的渐进腹胀，该病传播迅速，患病动
合物的沉积造成的，但越来越多的证据表明并非
物通常在感染后的数周到数月死亡。不产生或仅
如此。病毒感染巨噬细胞的核心角色已经明确，
产生较少积液的干型或非积液型的疾病传播较
在两种类型的猫传染性腹膜炎中，被病毒感染的
慢。湿型和干型猫传染性腹膜炎的表现差异很
巨噬细胞的外周血管簇特征性地存在于猫的组织
大，但这两种类型的疾病都以一些器官的弥漫性
中。尽管巨噬细胞不能阻止病毒在其中复制，但
脓性肉芽肿为特征。
病毒感染巨噬细胞后会活化细胞，使细胞能够产
下面是一个致死性猫传染性腹膜炎拟议的设
生包括细胞因子和花生四烯酸衍生物（白细胞三
想。一个被血清反应呈阳性的母猫哺乳的小猫通
烯和前列腺素）的炎性介质。这些介质很可能是
过初乳获得母源抗体，可提供其在出生后数周内
疾病恶化的重要原因，因为它们诱导了血管渗漏
针对冠状病毒感染的保护性。随着母源抗体的消
的改变，同时为中性粒细胞和单核细胞形成炎性
逝，小猫会被母猫感染后所散播的猫肠道冠状病
反应提供了化学趋向性刺激。血管内以及新转移
毒感染。此时小猫会形成一种主动免疫反应，但
到血管内的单核细胞和巨噬细胞可能成为新病毒
这种免疫一般不能起到消灭病毒的作用，只是使
的日标，病毒进而在其中复制。最终导致的结果
小猫建立肠道的一种长期通过粪便散毒的持续感
是病毒的局部复制、组织被进一步破坏、机体建
染模式。病毒和抗体在小猫体内共存，但机体会
立了强大但无效的免疫反应。
通过一种使巨噬细胞和单核细胞受抑制的高效细
体液免疫不仅对疾病没有保护性，反而会加
414兽医病毒学
快疾病的进程。对巨噬细胞感染的抗体依赖性增
会形成湿型腹膜炎所特有的纤维性化脓性肉芽肿
强显然是通过针对S蛋白的中和抗体所介导的，
和集中于感染器官实质细胞中的小瘤所产生的连
这使得疫苗的研发受滞。通过自然感染或者将纯
续型化脓性肉芽肿。目前还不明确是什么决定了
化的IgG抗体注射到非感染猫体内而造成猫肠道
猫传染性腹膜炎在不同猫中形成不同类型疾病，
冠状病毒呈血清学阳性反应，当用猫肠道冠状病
这两种类型疾病之间的关系也不明确，因为一个
毒（及猫传染性腹膜炎病毒）强毒攻毒时会形成
毒株在不同的宿主中产生的疾病类型不同。
一种快速的、暴发性的疾病，当被病毒感染后，
3.诊断基于间接免疫荧光或酶免疫试验
血清反应呈阳性的猫比血清学反应呈阴性的猫更
的血清学方法研究表明患有猫传染性腹膜炎的猫
早出现临床症状及损伤，而且平均存活时间也会
具有中等到较高的抗体滴度。一些患病猫仍然呈
缩短。
血清学阴性或只具有较低的抗体滴度，而另一些
猫传染性腹膜炎总的损伤反应为疾病两种形
不表现临床症状的猫则具有较高的抗体滴度。因
式中的一种。湿型疾病的特征是出现各种不同数
此，血清学数据经常阐述不清，对感染器官的手
量的又厚又黏的黄色腹膜渗出液，以及在肝脏、
术活组织检查不仅是确定诊断的方法，更能揭示
脾脏、肠以及肾脏绒毛膜表面和内膜因含有很
疾病的程度和阶段。对感染猫损伤部位中巨噬细
多连续的灰色小瘤（直径大于1mm小于10mm）
胞的免疫组化可以用来对该病做最终诊断。
而出现的大量纤维素斑（图24-8）。显微镜观察
4.免疫、预防和控制猫传染性腹膜炎不
表明，这些小瘤是巨噬细胞和其他一些炎性细
易控制，对该病的控制要求消除局部环境中（猫
胞（肉芽肿或脓性肉芽肿）聚集而形成的，它们
舍或是家里）的病毒。这要求高水平的环境卫生
聚集在血管中，有时会导致所在血管壁的坏死。
状况、严格的检疫法律及免疫措施。由于小猫会
这些损伤可以发生于很多组织，但是网膜、腹膜
从其母亲获得感染，所以人们已经在尝试通过早
绒毛膜、肝脏、肾脏、肺脏、胸膜、心包膜、脑
日龄断奶的方法来中断病毒的传播。
膜、脑和眼色素层是常在位点。干型猫传染性腹
目前还没有研发出针对该病高效安全的疫
膜炎表现的损伤和致病机制同湿型相似，但是不
苗，即使是通过基因工程的方法也无法达到预
图24-8猫传染性腹膜炎
感染猫肾驻弥散性分布
的肉芽瘤（引自加利福尼
亚大学N.J.Maclachlan，
已授权）
第24章冠状病毒科415
期效果。目前所能获得的商品化的猫传染性腹
（七）鼠肝炎病毒
膜炎疫苗包含了一个温度敏感型的突变体病
毒，该疫苗被接种到鼻黏膜来降低病毒的复制
鼠肝炎病毒包括一系列的鼠冠状病毒，这些
并刺激机体产生抗体。在这种条件下，细胞免
病毒并不都能引起小鼠肝炎，且组织嗜性差异很
疫反应更有效，能够起到一定的保护作用，但
大。宿主谱的一端包括对肠道上皮细胞有选择性
对因病毒感染而发生血清学呈阳性反应的成年
嗜性的肠道冠状病毒，另一端则是泛嗜性冠状病
猫的免疫无效。
毒。历史上，肠道嗜性的小鼠肝炎病毒被称为
“幼鼠致死性肠道病毒”（lethalintestinalvirusof
（六）犬冠状病毒
infantmice，LIVIM）。而泛嗜性冠状病毒，主
1971年报道了一种致犬产生温和型胃肠炎的
要是嗜上呼吸道上皮细胞，其次是嗜各种细胞或
冠状病毒，近年来，具有不同特性的犬冠状病毒
组织，尤其是血管内皮组织、淋巴结组织、造血
相继被确定，其中包括犬呼吸型冠状病毒和泛嗜
组织、肝脏以及中枢神经系统。这些病毒被称作
性毒株。通常来说，犬冠状病毒通过基因组点突
“肝炎病毒”是因为实验室接种病毒的小鼠表现
变的累积以及遗传插人或缺失而进行的持续进化
包括感染在内的普遍特性。由于小鼠肝炎病毒具
导致经常会出现生物学特性发生改变的病毒，这
有泛嗜性，这些病毒易于在各种细胞培养物上生
其中包括病毒嗜性和毒力的改变。
长，但不倾向于产生肝炎；而肠道嗜性的病毒则
肠道感染犬冠状病毒的犬在世界范围内普遍
不易在各种细胞培养物上生长，因此人们一直认
存在，也有报道犬冠状病毒肠炎在野生犬中流
为LIVIM与小鼠肝炎病毒不同。
行。该病毒与在狐狸、貉和猫中分离到的1群冠
很多泛嗜性小鼠肝炎病毒很容易在实验室
状病毒相似或相同。犬冠状病毒引起的肠道疾病
中进行体外培养，其中包括MHV-JHM、MHV-
与其他肠道冠状病毒引起的疾病相似，都能损坏
S、MHV-A59及MHV-3。泛嗜性小鼠肝炎病毒
位于小肠绒毛上的成熟长肠上皮细胞，引起消化
因作为神经疾病和肝炎的模式病毒被广泛研究。
不良、吸收障碍以及腹泻。由于犬腹泻的病因很
肠道嗜性的病毒在鼠群中的分布比泛嗜性病毒
多，对犬冠状病毒的临床病例需要通过实验室操
广，但是对这些病毒的实验室研究较少。常见
作来证实。病毒也可以通过显微镜来观察，并不
的肠道嗜性的小鼠肝炎毒株有MHV-S/CDC、
是所有的病毒都能通过原代大细胞培养物进行分
MHV-Y、MHV-RI及MHV-D。尽管小鼠肝炎病
离。已经建立了高度敏感的特异性RT-PCR方法
毒通常都已经被命名，但是这种命名系统意义不
来检测病毒。对幼犬血清中抗体的检测意义不
大，因为这些病毒固有的特性在不断地改变并在
大，因为幼犬腹泻可能由母源或不相关的因素所
鼠群中进行重组。尽管对肠道嗜性和范嗜性病毒
引起。目前已经有用来控制犬冠状病毒的灭活苗
之间差异的研究对于了解病毒的特性很重要，但
在使用，但其保护效果仍有争议。
是有些特性在不同的毒株之间会有重复，而其中
犬冠状病毒泛嗜性毒株已经被公认为是犬的
一个病毒可能会作为另外一个的鼻祖。
以发热、厌食症、精神沉郁、呕吐、腹泻、白细
1.临床特性和流行病学肠道嗜性的小鼠
胞减少症、运动不协调和突然发作的神经症状为
肝炎病毒易于在鼠群中形成高度传染性的、毁灭
特征的严重全身性疾病的病因。该病毒与肠道冠
性的流行病，致仔鼠的死亡率高达100%。因为
状病毒的遗传特性不同，但与牛冠状病毒相似，
对病毒的易感性是由宿主肠道黏膜增生动力学所
该病毒已经在欧洲、南美和亚洲犬的呼吸道中被
决定的，所以临床疾病仅限于仔鼠。肠道嗜性小
检测到，有时会引起呼吸型疾病。
鼠肝炎病毒的感染遵循其他种肠道冠状病毒感染
416兽医病毒学
的特性，表现为病程很快，在未免疫的繁殖种
括ES细胞在内的一系列细胞而不产生细胞病变。
群中，幼鼠在接种病毒后的24～48h因脱水而死
小鼠肝炎病毒在实验室鼠群中的意义不在于
亡。较大的小鼠感染后可能会出现侏儒症和不易
其致病性，相反，病毒的致病性成了进行实验室
形成粪便的肠道炎，但一般都能够恢复。成年鼠
研究的有害因素。基于各种生理学参数（尤其是
易于感染，但不会出现临床症状。一旦病毒在一
免疫反应）的一系列效应已经记录在案，这些研
个群体中流行，将不会有明显的临床疾病产生，
究的效应通常只是被感染鼠群中疾病表现出的临
因为鼠崽在年龄相关的易感期会得到母源抗体的
床症状。
保护。泛嗜性小鼠肝炎病毒具有较弱的传染性，
2.发病机制和病理学肠道嗜性的小鼠肝
倾向于在未免疫小鼠中通过直接接触进行传播。
炎病毒倾向于选择性地感染肠上皮细胞，除了肠
病毒感染所产生的结果会因宿主年龄、鼠种以及
系膜淋巴结，该病毒很少感染其他组织。初生小
病毒的毒力而存在很大的差异。幼鼠因为没有成
鼠肠道不能适应肠道嗜性小鼠肝炎病毒的感染，
熟的免疫系统而对该病易感。临床疾病通常不明
这将会诱导小肠绒毛上分化的肠上皮发生快速细
显，但是倾向于出现侏儒症和神经症状，刚断奶
胞溶解。幼鼠肠道黏膜有狭窄的、复制速度很慢
的小鼠会因母源同类相食情况的出现而出现存活
不能应对病毒溶细胞效应的隐窝体。所造成的损
量低的情况。当泛嗜性小鼠肝炎病毒在鼠群中流
伤主要包括部分肠上皮坏死、肠道绒毛变稀以及
行时，有免疫活性的小鼠不会表现临床症状。
黏膜受损。肠道嗜性小鼠肝炎病毒感染的诊断特
相反，可能在有免疫活性的鼠群中出现消耗型
点主要表现为凸起的肠上皮多核体。这些损伤很
疾病、神经症状甚至死亡，尤其是在工细胞缺
可能发生在小肠末端、盲肠和结肠远端。随着小
陷的小鼠中。在y-干扰素缺失的小鼠中会出现
鼠年龄的增大，肠道黏膜增生动力学会加速，进
一种独特的临床表现，即因多发性浆膜炎而形
而发生损伤黏膜被替代，其主要特征是黏膜增
成的腹胀
生，这将会通过吸收障碍和体液及电解质中黏膜
宿主对小鼠肝炎病毒的免疫力具有毒株特异
分泌物的增加而表现一定的临床症状。在成年小
性，而且直接针对组成病毒纤突的S蛋白。有免
鼠中损伤很小，因为尽管成年小鼠中有大量的病
疫活性的小鼠将通过对病毒的感染发起有效的免
毒复制，但是黏膜可以弥补损伤。在这种情况
疫应答来消除病毒并完全康复。除了免疫被扰乱
下，损伤仅表现为黏膜表面偶尔出现多核体。免
的小鼠感染病毒后病程长短有差异外，其他小
疫缺陷小鼠与先天性免疫缺陷小鼠对疾病的敏感
鼠感染后病程很短。小鼠肝炎病毒以“潜伏”
性不同，但是病毒的感染依然依赖于小鼠的年龄
和“持续”著称，但其实该病毒的感染并不具备
及其肠道动力学。例如，成年免疫缺陷的裸鼠可
这两个特征。病毒的感染没有潜伏期，但感染的
能不表现临床症状，肠道疾病仅限于出现若十个
症状通常是亚临床的。病毒的感染持续发生于群
肠上皮多核体。
体中，随着可以感染免疫小鼠的突变体的不断增
泛嗜性毒株最初在鼻呼吸道上皮进行复制。
加使得病毒在群体中能够持续存在。在实验室动
病毒的传播依赖于小鼠的年龄、种类、免疫状态
物饲养环境中，商业获得没有感染小鼠肝炎病毒
以及病毒毒株类型。神经嗜性毒株可能会从嗅上
的小鼠易于每周被引人到感染的鼠群中，这时便
皮扩散到脑嗅束，但不会感染其他器官。大多数
是维持感染和观察疾病的最佳间隔。垂直传播在
情况下，病毒会感染造血性的肺血管系统，继而
实践中观察不到，但是病毒可能会通过生物产品
引发其他器官产生病毒血症，尤其是肝脏、造血
（鼠血清、组织、肿瘤等）被引人到未免疫小鼠
组织以及淋巴组织。肠道相关的淋巴组织可能会
群中。泛嗜性小鼠肝炎病毒可以持续性的感染包
被感染，但肠道黏膜通常不会被感染。根据小鼠
第24章冠状病毒科417
的遗传背景，可以在体外（固有抗性）或体内从
病质量控制和建筑、房和笼子级别的控制是饲养
细胞水平上阐明其对泛嗜性小鼠肝炎病毒的易
研究用小鼠的重点防护区域。感染的免疫小鼠能
感性。例如，小鼠肝炎病毒MHV-A59和MHV-
通过与成年鼠隔离和不吃母乳而避免被感染，直
JHM毒株对小鼠的易感性与癌胚抗原相关细胞
到出现血清学阳转再开始饲喂，并进行后代测验
黏附分子1（CEACAMI）的等位基因变异相
关。SJL小鼠缺乏对该等位基因的敏感性并对这
应）。因为鼠肝炎病毒突变体的出现，这种方法
些毒株具有显著抗性。然而，这种说法既不完
在室内或是鼠群中并不可行。然而，小鼠可以通
全适用于小鼠肝炎病毒的所有毒株也不适用于
过剖腹产、促进护理或胚胎移植到一个没有病原
所有基因型的小鼠。
体的母体来净化。对免疫缺陷的小鼠来说这是唯
基于这些因素，泛嗜性小鼠肝炎病毒所引起
一的选择，同时需要对后代做特殊的护理以确保
的损伤差异很大。免疫系统健全的成年小鼠感染
无病毒的状态。一旦鼠群中重新建立了没有病毒
该病毒后通常表现为亚临床状态。出现的损伤包
的状态，就需要采取严格的控制措施防止病毒再
括急性坏死、实质组织以及淋巴组织内细胞层的
次被引入。常用的饲养小鼠环境不能保持小鼠不
血管内的多核体。髓外造血会导致脾脏肿大。中
受小鼠肝炎病毒的感染，因为饲养环境无法保证
枢神经系统疾病可能会直接通过嗅神经途径（鼻
鼠群完全与其他包括野生小鼠（它们通常是被病
咽脑炎）或造血性感染而产生，伴随出现坏死性
毒感染的）在内的小鼠隔绝。
脑炎。病毒的感染涉及了神经元、神经胶质以及
（八）大鼠涎泪腺炎病毒
内皮细胞层，耐过小鼠会表现出后肢麻痹的脱髓
鞘病。这种情况常见于免疫缺陷的小鼠慢性感
与小鼠肝炎病毒在小鼠中一样，大鼠涎泪腺
染。正如前面所描述的一样，Y-干扰素缺陷的小
炎病毒代表了大鼠冠状病毒的许多毒株。所谓的
鼠会形成以渗透性巨噬细胞多核体为特征的慢性
Parker's大鼠冠状病毒其实是另外一种涎泪腺炎
多发性浆膜炎，当然这种感染一般不会涉及其他
病毒分离株。尽管，大鼠涎泪腺炎病毒和小鼠肝
的组织和器官（包括肠、肝脏等）。这些结果表
炎病毒亲缘关系很近，但这两种病毒不能突破种
明小鼠的其他组织器官可以清除病毒的感染但是
间屏障进行传播：
巨噬细胞则不能。
大鼠涎汨腺炎病毒在没有免疫过的鼠群中具
3.诊断鼠群中小鼠肝炎病毒的感染可以
有高度传染性。病毒首先侵蚀宿主的鼻呼吸道上
通过血清学进行回顾性检测。病毒的不同毒株之
皮细胞，其次是泪腺、唾液腺和肺脏。病毒可能
间具有很高的交叉反应性，因此抗原可以通过泛
诱发所有日龄大鼠的疾病，但是疾病表现最严重
嗜性毒株的细胞毒来制备。可以通过尸检来诊断
的是青年大鼠。尚未断奶的大鼠感染病毒后，因
主动感染，病毒可以通过RT-PCR检测或者病毒
为护理失败会导致嗅上皮损坏，也可能发生死
培养（尤其是泛嗜性毒株）的方法来确定。为了
亡。该病的临床特征包括鼻和眼晴损伤、颈部肿
诊断目的对病毒毒株进行定义没有现实意义。
大、畏光、角膜炎和呼吸困难。眼周的泪腺分泌
4.免疫、预防和控制一般来说小鼠肝炎
物被源自后眼窝的哈德氏腺的吓啉着色。损伤包
病毒通过将病毒从无病原体的鼠群中消除，或者
括坏死性鼻炎、唾液腺（除了舌下腺不会被感
从没有该病毒的商业化供应商获得小鼠来达到控
染）和泪腺坏死、腺体周围水肿和间质肺炎。损
制该病的目的。通过周期性地对前哨动物、通过
伤通常出现特征性的鳞状组织变性，尤其在哈德
剖腹产或胚胎移植新引人小鼠进行血清学调查，
氏腺。病毒的感染通常是急性的，但能够完全恢
或者隔离和检测来实现对该病的控制。传染性疾
复，但是病毒对眼睛造成的永久性损伤可能会间
418兽医病毒学
接地造成泪腺功能失调和虹膜角红肿，以致引起
括育肥舍饲牛的牛呼吸型疾病复合体（shipping
眼前房积血、眼球肿大以及角膜溃疡。病毒的感
fever，船运热）。冠状病毒最早是于1973年在美
染可能与麻醉死亡有关，进而会继发引起呼吸道
国被作为一种牛腹泻的病因报道的，此后，这类
细菌性疾病。免疫缺陷的大鼠一般不常见，但是
病毒在世界范围内都有报道，该病毒与三种临床
慢性消耗综合征可能会发生于没有胸腺的裸鼠，
综合征相关。目前，呼吸型疾病和牛腹泻对养牛
进而使其死于渐进性的肺炎。
业造成的经济影响不容忽视。
尽管大鼠对同源毒株的再感染具有免疫性，
尽管很多冠状病毒都有其特定的宿主，2群
但仍会被新的毒株所感染。对人鼠涎泪腺炎病毒
冠状病毒（如牛冠状病毒和SARS冠状病毒，如
感染的诊断是通过临床症状和损伤来确定的，而
表24-1所示）可以感染包括野生动物在内的其他
回顾性诊断则是通过使用小鼠肝炎病毒抗原的交
动物。牛冠状病毒也与引起感冒的2群人类冠状
叉血清学方法来完成的。也可以通过病毒分离、
病毒-OC43相关，牛冠状病毒人工感染犬时不表
RT-PCR以及免疫组化来完成诊断目的，但是这
现临床症状，但感染火鸡时，会导致感染火鸡通
些方法使用较少。尽管小鼠肝炎病毒和大鼠涎泪
过粪便排毒、发生腹泻、出现血清转化以及将病
腺炎病毒具有很近的亲缘关系，但是这两个病毒
毒传播给与其接触的个体。遗传和/或抗原相关
在自然感染时不能突破种间屏障。
的牛冠状病毒突变体已经从有呼吸道疾病的犬、
患腹泻的人以及患有与牛冬痢相似的肠道疾病的
（九）豚鼠和兔冠状病毒
家养或野生的反动物（包括黑鹿、非洲大羚
在幼穴兔中，肠道冠状病毒引发的疾病以
羊、长颈鹿、白尾鹿）中分离得到。在南美骆驼
小肠绒毛蠕动能力减弱、吸收不良以及腹泻等
中，牛冠状病毒也与肠道疾病相关。有趣的是，
为特征。病毒的感染可使免子倾向于患肠炎
人类肠道冠状病毒和野生反当动物冠状病毒在实
（即肠道菌群失调）。已经有分离到兔冠状病毒
验室都能感染并引起无菌牛的腹泻，而且病毒接
的报道，但其特性尚未确定。另外一种冠状病
种的牛会获得对牛冠状病毒的免疫力。
毒自然感染兔子时不表现临床症状，但是实验
尽管牛冠状病毒及其突变体引起不同类型的
室接种免子后能够引起膜腔积液、右侧心脏变
疾病，并可以在种间进行传播，但目前已经确定
大、肠系膜的淋巴结病以及多个器官的多病灶
牛冠状病毒仅有一个血清型，而且野生反动物
坏死。肋膜积水病毒是被作为“苍白密螺旋体”
冠状病毒和牛冠状病毒的序列同源性很高。当
的一个污染物而被发现的，该病毒在实验室通
然，能够用来解释不同病毒的宿主或组织嗜性的
过辜丸内接种免子进行维持。对于这两种免冠
共有序列的差异很少。
状病毒的流行和传播情况目前知之甚少，但肠
1.临床特征和流行病学冠状病毒引起的
道冠状病毒很可能广泛存在。
腹泻通常发生于被动免疫获得性抗体下降的3周
由冠状病毒引起的腹泻和肠炎在小豚鼠中已
龄以下的牛，病毒还能感染3月龄的牛。腹泻和
经有报道，但其在豚鼠群中的流行情况及其与其
脱水的严重程度取决于感染剂量以及牛的免疫状
他冠状病毒的关系还不明确。
况。该病毒与其他肠道病原（如轮状病毒、环曲
病毒、隐孢子虫以及产肠毒素的大肠杆菌）共感
（十）牛冠状病毒
染的现象很常见。这些病原的增效或协同效应增
牛冠状病毒感染时与牛群中的三种不同的临
加了腹泻的严重程度。牛冠状病毒引起的腹泻具
床综合征相关：犊牛腹泻、成年牛冬痢（出血性
主有季节性，因为在寒冷的环境中病毒的稳定性增
腹泻）以及不同日龄牛的呼吸道疾病，其中包
加，因此该病在冬天更加普遍。
第24章冠状病毒科419
牛冠状病毒也是冬痢的病因之一，这是成年
泌物进行排毒。冠状病毒抗原一般能在上呼吸道
牛一种世界范围内零星出现的急性疾病，正如该
和肠道上皮细胞中检测到，偶尔也可以在肺脏中
病的命名一样，冬痢在冬天更流行。冬痢的特性
检测到。肠道冠状病毒对牛的致病机制除了其能
是具有暴发性，经常会出现血性腹泻，并伴随出
显著地影响大肠功能外，其他与轮状病相似。
现产奶量下降、精神沉郁、厌食以及频繁出现的
1~3周龄的牛因其通过初乳获得的母源抗体滴度
呼吸症状。该病的发病率从20%～100%不等，
开始降低，而且暴露于带有病毒的环境概率增
但死亡率通常很低（仅为1%～2%）。一种与牛
大，这个年龄阶段的牛易被病毒感染。肠道冠状
冠状病毒突变体相关的类似冬痢综合征的疾病可
病毒感染牛的致病机制及其产生的结果与传染性
发生于家养或野生的反争动物中。这个结果表明
胃肠炎病毒感染猪的病例相似。位于大肠微绒毛
某些与牛共用青草的野生反刍动物（如鹿、麋、
和黏膜表面的成熟吸收细胞的损坏会导致感染动
北美驯鹿等）可能是将病毒传播给牛的冠状病毒
物出现吸收和消化不良、水和电解质的迅速流
的储存宿主，反之亦然
失。继而出现血糖过低、酸中毒以及血容量过低
牛冠状病毒引起2～6月龄牛较温和的呼吸型
可能会进一步发展为循环衰竭甚至死亡，这种状
疾病（咳嗽，流鼻涕）或肺炎。对从出生到20周
况常见于青年动物。
龄牛的流行病学研究证实了冠状病毒可以从感染
奶牛和肉牛冬痢的致病机制和损伤类似于牛
牛的粪便和鼻中排毒，而感染初期最突出的症状
腹泻，但是通常会出现显著的肠道出血和大肠黏
是腹泻，之后会通过呼吸道进行间歇性地散毒，
膜腺窝内细胞的广泛坏死。鼻和粪便途径的散毒
但感染动物并不一定都能出现临床症状，这表明
时间很短（最多4～5d）。冬痢在奶牛中表现为
上呼吸道的长期黏膜免疫对病毒的清除没有效
庆食和精神抑郁，从而导致短期或长期产奶量下
果。因此，无论个体的免疫状态如何，冠状病毒
降。有些牛会出现急性、通常伴有血性的腹泻，
可能会在不同日龄的牛群中再次循环，并伴有个
这些情况还无法解释。
别感染动物零星地通过鼻或粪便途径进行散毒。
牛被转移到饲育场后不久就会通过鼻和粪便
另外，当不同来源的牛混养或与野生反动物同
传播牛冠状病毒。牛冠状病毒的感染可能是转移
居时，新的毒株可能会被引人到牛群中。
到饲育场的易感牛继发细菌感染的重要因素，这
自1993年以来，牛冠状病毒已经被认为是牛
种继发感染通常会引起以船运热肺炎为主要特征
呼吸道疾病综合征（船运热）的重要病因。感染
的急性、致死性、纤维性支气管肺炎，该病的病
的牛群通过呼吸道和肠道散毒的情况普遍存在，
原是溶血性曼氏杆菌生物A型血清1型菌。牛冠
当到达饲育舍后很快达到顶峰。自从牛冠状病毒
状病毒抗原也能在一些被感染牛的上（气管、支
被发现以来，人们不断地从死于牛呼吸道疾病综
气管）和下（末端细支气管、肺泡）呼吸道上皮
合征的牛的肺脏中分离到该病毒。大多数育肥期
细胞中检测到，但其在牛呼吸型疾病综合征中的
牛在到达饲育舍后的3周内发生牛冠状病毒血清
确切作用仍有待确定
阳转反应。重要的是，已经有研究表明有针对牛
3.诊断肠道冠状病毒感染的诊断最初是
冠状病毒较高血清抗体滴度的育肥牛几乎不会释
通过电镜观察病毒来确定的，但当人们发现在培
放病毒或形成船运热。这一结果表明了血清抗体
养基中加人胰蛋白酶能培养病毒后，在细胞培养
的保护性，也将作为近期感染和主动免疫的一个
物上进行病毒分离也成为一种选择。对大多数牛
指示符。
冠状病毒而言，HRT-18细胞是进行病毒首次分
2.发病机制和病理学在冠状病毒感染牛
离的最佳选择。病毒的生长可以通过血细胞吸附
后的10d内，病牛会同时持续地通过粪便和鼻分
或致细胞病变效应来判别。目前，已经有大量的
420兽医病毒学
试验用来检测细胞培养物或诊断样本（例如粪便
病毒的感染。然而已经有迹象表明对进入饲育场
或鼻拭子）中的牛（或突变体）冠状病毒，其中
的牛用致弱的肠道冠状病毒疫苗进行鼻内免疫会
包括基于单克隆抗体的抗原捕获ELISA、基于高
降低牛患船运热的威胁。
免血清的免疫电镜以及用牛冠状病毒或pan-冠状
（十一）急性呼吸道综合征冠状病毒
病毒特异性引物通过RT-PCR的方法来检测病毒
的RNA等。对刚死的动物可以通过户检或对固
在2002年，一种新的冠状病毒出现在中国，
该病毒与一种急性呼吸道综合征（severe acute
抗体进行免疫荧光或免疫组化染色进行诊断。
respiratory syndrome，SARS）相关，该病对人
4.免疫、预防和控制
类有较高的致死率。到2003年，该病迅速在全球
（1）对肠道牛冠状病毒感染牛的被动免
范围内流行，在29个国家引起8000多例病例以
疫由于冠状病毒腹泻发生于青年牛的保育阶
及800人的死亡。感染了SARS的病人最初出现高
段，所以可以通过母源免疫获得抗体。牛对肠道
烧、浑身不适、发冷，这些症状会进一步发展为
病毒感染的被动免疫与初乳中较高水平的IgG1
腹泻，并伴随粪便排毒。约有30%的病人会从间
抗体相关。对反色动物而言，初乳中抗体IgG1
质性肺炎发展成为急性呼吸型疾病。鼻咽、血清
占主要地位，而且会被选择性地运输到血清中。
和粪便中的病毒载量会在感染后的第10d左右达
大多数成年牛体内都有针对牛冠状病毒的抗体。
到最高值，一些病人呼出的气溶胶中高载量病毒
因此，用乳化好的灭活牛冠状病毒疫苗对母牛进
粒子跟病毒的高通量传播相关，这是SARS病毒
行非肠道免疫能够有效的刺激IgG1抗体在血清
一种重要的但还不能解释的传播方式。与疾病的
和母乳中的滴度，进而更好地为小牛提供被动免
临床表现一致，SARS病毒主要在肠道和肺脏中
疫保护。
被检测到，病毒感染I型肺细胞和巨噬细胞。目
（2）对呼吸型牛冠状病毒感染的免疫呼吸
前还没有针对该病的疫苗或有效的抗病毒治疗方
型冠状病毒感染与免疫的相关性还不明确。流行
法，针对该病流行的主要控制措施是有效地隔离
病学数据表明，血清中针对牛冠状病毒的抗体滴
和公共卫生的方法。
度可能是呼吸保护的一个标记。对暴露在野外的
广泛协调的国际合作加速了病毒在细胞培养
牛和饲育场人口处暴露的牛群而言，中和血清滴
物上的分离、遗传序列的确定，最终确定了该病
度或免疫试验抗体滴度以及抗体独特型（IgG1、
的病原是一种明显的新冠状病毒。流行病学数据
IgG2和IgA）与对呼吸型疾病、肺炎或冠状病毒
和基因数据均表明人类的SARS是一种动物传染
呼吸散毒的保护具有相关性。目前还不确定血清
病，其病原也是从自然感染一种野生动物储存宿
抗体是否与保护性相关，或者其仅是反映了肠或
主的冠状病毒进化而来的。那些与中国活动物市
呼吸型冠状病毒的感染。
场联系紧密的人是SARS的最初病例，SARS-类
由于疫苗不能在病毒对牛群造成的最大危险
冠状病毒分离自没有临床症状的喜马拉雅狸猫和
到来之前对牛提供保护，加之存在母源抗体的干
活动物市场的一种狸。尽管麝香猫在实验室对人
扰，已有的口服弱毒疫苗在防止冠状病毒对牛引
类SARS冠状病毒易感，但还没有在农场饲养的
起腹泻中的保护效力不佳。用商品化的弱毒苗或
麝香猫或野生的麝香猫中检测到病毒。由此人们
灭活苗免疫母牛，可以迅速提高牛乳中的抗体水
推断麝香猫和狸猫可能是作为中间宿主来放大病
平。另外一个可选的方法是对小牛饲喂高免母牛
毒在野生动物中的作用，而非SARS冠状病毒的
产的牛奶。
自然储存宿主。蝙蝠目前已经被确定是SARS冠
目前还没有疫苗可以保护冬痢或呼吸型冠状
状病毒的储存宿主，感染中国菊头蝠的一种动物
第24章冠状病毒科421
传染病的病原具有显著的SARS-类冠状病毒的遗
发细菌感染等紧张性刺激的存在而异。疾病具有
传谱
暴发性，病毒的迅速蔓延会引起整个鸡群在若
在SARS冠状病毒适应人类的过程中有3个
干天内发病。病毒的潜伏期通常是18~48h。在
基因发生了改变，其中包括与适应人类细胞受体
1~4周龄的小鸡中，毒力较强的毒株会引起气
（ACE2）有关的S基因，以及开放阅读框3a和I8编
喘、咳嗽、气管啰音、喷嚏、鼻腔内有分泌物、
码的附属蛋白，这些蛋白的生物学重要性还不明
湿眼、呼吸困难，有时出现鼻窦水肿的严重呼吸
确。2004年，SARS再次在中国出现，从基因序
道疾病。病毒对小鸡的致死率为25%～30%，但
列数据来看，再次出现的SARS病毒毒株与麝香
是在有些暴发的疾病中死亡率可高达75%。毒力
狸病毒更相似，这表明新的病例是从动物传播到
较低的毒株仅引起高烧和温和的呼吸道症状，其
人类的。
发病率和死亡率很低。病毒感染青年母鸡后可能
SARS的出现是发人深省的，但是这也适时
会导致卵巢的永久性发育不全，继而造成产蛋下
地提醒了全球生化团队，冠状病毒存在突破种间
降和产劣质蛋。
屏障的潜在威胁。已经很明确有些动物冠状病毒
如果不存在细菌的继发感染，鸡传染性支气
在其种特异性方面很杂乱，但是当一种像SARS
管炎病毒引起的呼吸道症状将会持续5～7d，在
这样具有毁灭性的疾病出现时我们应该对其重要
感染后的10～14d会从鸡群中消失。继发感染大
性给予足够的重视。重要的是，SARS表现出相
肠杆菌或致病性支原体能够引起肉鸡较高的死亡
对广泛的宿主谱，这与2a群牛冠状病毒一致。目
率。产蛋鸡通常会存在生殖道损伤，这种损伤表
前已经有SARS冠状病毒实验室感染恒河猴、雪
现为产蛋量下降、中止或终止，以及呼吸道疾
貂、小鼠、猫以及仓鼠的报道。尽管冠状病毒宿
病。恢复产蛋后，会出现很多畸形蛋，其中包括
主范围特异性以及种间传播的决定性因素已经显
软壳蛋、薄壳蛋和壳上出现斑点、扭曲、波纹、
得极其重要，但是与其相关研究很少。
凹陷或有凸起。鸡蛋应该是有色的通常是灰色或
白色，蛋清是水样的。感染严重的禽类，肾脏会
（十二）鸡传染性支气管炎病毒
发白肿胀，并伴有尿酸盐沉积，慢性阶段会因输
鸡传染性支气管炎这个专业名词出现于1931
尿管内存在大量的沉积物而导致肾小叶萎缩（尿
年，用来描述禽类的一种重要的传染性呼吸道疾
石形成）。
病的临床-病理学特征，该病最早报道于美国的
传染性支气管炎病毒通过气溶胶和食人被粪
北达科他州。1924一1925年，新西兰和美国中西
便污染的食物而在禽类之间传播。在环境中，污
部地区暴发了一种最初被确定为高致病性禽流感
染物内的病毒能存活数天其至数周时间，环境温
的疾病，后来的回顾性诊断确定了该病的病原是
度较低时会更稳定。近年来由于疫苗的广泛使
传染性支气管炎病毒。传染性支气管炎日前在世
用，鸡传染性支气管炎的发生频率有所下降。然
界范围内都有发生，是鸡最重要的病毒性疾病之
而，当免疫效力消退时或者被发生突变的病毒感
一。该病毒是冠状病毒科成员，其较大的基因组
染后，该病可能发生于免疫过的鸡场中。为了缩
发生突变的结果使得该病毒有很多的抗原突变体
小这种危险发生的概率，大部分生产商从母源抗
和血清型。
体呈阳性的饲养者获得1日龄小鸡，然后在孵育
1.临床特征和流行病学传染性支气管炎
期对小鸡用弱毒苗进行喷雾免疫。
病毒引起的临床表现因感染鸡的日龄、遗传背景
2.发病机制和病理学病毒首先在呼吸道
以及免疫状态、感染途径、营养因素（尤其是日
内（绒毛上皮细胞）进行高滴度地复制，随后出
粮中钙的水平）、病毒的毒力以及例如低温或继
现病毒血症（在感染后的1～2d），通过病毒血
422兽医病毒学
症将病毒散布于其他器官。病毒可以引起卵巢、
体在鸡蛋形成一半的时候被转运到羊水中。当
输卵管以及肾脏的广泛损伤。病毒的感染最初发
胚胎化发生到后1/3时，IgG才从蛋黄进人到循环
生的位置除了呼吸道就是肠道，但是该病对肠道
中，且抗体可以抑制病毒的复制。孵化小鸡体内
的损伤通常很小。
的IgG抗体与母鸡体内的抗体水平相似。IgG抗
一般情况下，病毒在感染后7d以上其感染性
体的半衰期接近3d但可以维持3～4周。病毒能够
会快速下降，而且很难分离到病毒（除了从鸡
持续存在直到被动免疫下降到病毒能可以进行复
体）。有不多的几份报道表明病毒能够在盲肠扁
制的水平，此时鸡体内会出现主动免疫反应。但
桃体中持续存在长达14周，而在病毒感染后20周
是，这种免疫反应与针对传染性法氏囊病毒的主
鸡粪便中发现病毒。肾脏和小肠很可能是病毒持
动免疫作用的相关性还不确定。中和抗体可以防
续存在的位点。
止病毒通过呼吸道进行传播，也能阻断病毒对生
鸡传染性支气管炎最常见的显著病变是黏膜
殖道和肾脏的二次感染。CD8T淋巴细胞适应性
增厚，伴随在鼻道、气管、支气管和肺泡中有严
转化后对传染性支气管炎病毒的保护性表明细胞
重的或卡他性渗出物，在维鸡中，主要的支气管
免疫在针对病毒保护中的作用。
可能会被干酪样的黄色物质堵塞，有时会发生肺
弱毒疫苗被广泛地应用于肉鸡养殖中。这些
炎和结膜炎。在产蛋鸡中，卵子会被挤压有时甚
疫苗一般是通过病毒的鸡胚传代适应获得的。疫
至会破裂，只有卵黄留在腹腔中。呼吸道上皮细
苗通过饮水、喷雾或者点眼的方法进行免疫。首
胞的脱落、水肿、上皮增生、单核细胞黏膜下层
免一般针对1日龄的雏鸡，首免后10～18d进行加
浸润以及增生常见于各种混合感染的病例中。机
强免疫。维鸡在最初的7d通过从母源免疫获得的
体在病毒感染后的6～10d开始自身修复，到感染
被动免疫来防止呼吸道的感染及相关疾病。对蛋
后14～21d会完全恢复。一些毒株会感染肾脏引
鸡而言，弱毒疫苗被用作最初免疫，之后用油佐
起间质性肾炎，而另一些亚洲毒株则引起腺胃肿
剂灭活苗作为加强疫苗，这样会在产蛋周期中提
大，并伴有溃疡和发炎。
供反复的保护。鸡群中出现免疫中断是因为多种
3.诊断对气管涂片的直接免疫荧光在诊
新的抗原突变体的出现以及多种血清型的存在。
断继发细菌感染之前的早期病例的诊断中很有
这种突变体的持续出现和扩散一直困扰着家禽
用，通过接种鸡胚尿囊腔对病毒进行分离。冠状
养殖户。传染性支气管炎很难控制，因为在一
病毒的感染存在标志性的病变，包括绒毛膜尿囊
些鸡群中始终存在持续感染的鸡，而且抗原突
膜上主要血管的充血、鸡胚发育障碍、卷曲或者
变病毒也连续不断地出现。家养鸡是病毒最主
肾脏出现尿酸盐沉积。通过免疫荧光或免疫组化
要和重要的宿主，但是与冠状病毒紧密相关的
来确定绒毛膜尿囊膜中的病毒粒子，或通过血清
病毒感染和相关疾病在雉中也有描述。有报道
学方法、核酸分析或电镜观察来确定尿囊液中的
指出禽传染性支气管炎病毒还可以感染孔雀、
病毒。分离株通常通过血清学方法和包括限制性
水鸭、鹧鸪以及珍珠鸡。3群禽冠状病毒偶尔也
片段长度多态性或基因型特异性的RT-PCR在内
在灰鹅、绿头鸭、绿色颊亚马孙鹦鹉以及马恩
的核酸分析进行分型或亚型的确定。
中鉴定到。
4.免疫、预防和控制IBV感染诱导IgM、
（十三）火鸡冠状病毒
IgG以及IgA抗体的产生。在免疫过的母鸡中，
卵在母鸡产蛋的前5d开始从血液中获得IgG抗体
火鸡冠状病毒最早于1951年在美国的火鸡中
（病毒特异性的）。因为卵子在经过输卵管的过
被确定，该病毒与各种肠道疾病综合征相关，
程中被蛋白包裹，所以卵子获得的IgM和IgA抗
但病毒名称很多，其中包括“鸡蓝冠病”“沼地
第24章冠状病毒科423
热”“传染性肠炎”和“冠状病毒肠炎”。这种
疾病在世界范围内广泛存在，主要是火鸡饲养地
三
环曲病毒属
区。该病毒可感染所有日龄的火鸡，但最严重的
肠道疾病在几周龄的火鸡中更明显。疾病的发生
环曲病毒已经在马、牛和火鸡中有报道。
以厌食、水样腹泻、脱水、低温、体重下降以及
马和牛环曲病毒具有血清学相关性。一种猪的
精神沉郁为特征，幼雏会发生死亡。被感染火鸡
环曲病毒仅通过分子技术阐明了其与马和牛的
出现十二指肠和空肠苍白、松弛，盲肠内有多泡
病毒具有遗传相关性，但该病毒不能在细胞培
的水样内容物。粪便的颜色从绿色到棕色，呈水
养物上增殖。
样，可能含有黏液和尿酸盐。法氏囊很小（娄缩
已经确定布雷达病毒至少有2个血清型（通
了）。一些火鸡通过粪便散毒的时间可能会长达
过血凝抑制试验），而其基因序列的异质性表明
7周，病毒通过粪-口途径进行传播。火鸡冠状病
该病毒应该有第3个基因型的存在。猪环曲病毒
毒的感染也可以引起饲养母鸡的产蛋下降、所产
有2个不同的基因型。令人惊讶的是环曲病毒序
蛋没有正常颜色且具有白垩的蛋壳。火鸡冠状病
列之间存在较大的异质性，而种间却存在序列同
毒和其他病原（大肠杆菌、星状病毒等）之间的
源性，这可能是重组事件所致。例如，环曲病毒
作用加剧了疾病的恶化。
的M蛋白和S2亚基（梗）序列在环曲病毒中高度
目前认为火鸡冠状病毒仅有一个血清型。火
保守（同源性为85%~90%），而S1亚基（S蛋白
鸡冠状病毒与其他禽类冠状病毒被划分为抗原3
与受体结合相关的球状顶部）的异质性较大（最
群。尽管火鸡冠状病毒和传染性支气管炎病毒的
大可达38%），这可能是选择压力的结果。受免
3个主要病毒蛋白（多聚酶、M和N）具有很高
疫压力影响的血凝素酯酶蛋白（HE）序列差异
的同源性（85%～95%），但是它们S蛋白的差异
最大，在皮蝇病毒中没有这个蛋白。在冠状病毒
很大。S蛋白的差异是否反映了病毒对肠道嗜性
中最保守的N蛋白在皮蝇病毒和布雷达病毒之间
的改变，或者病毒对火鸡的适应，目前还不明
的序列同源性最高，但这两个病毒的N蛋白与猪
确。近期有牛冠状病毒在实验室条件也能感染火
环曲病毒（基因2型）编码的N蛋白同源性很低
鸡的报道，但还没有自然感染的病例。
（35%~37%）布雷达病毒基因2型和基因3型
火鸡冠状病毒可以通过羊膜途径接种火鸡胚
病毒的N蛋白很可能是猪环曲病毒基因1型毒株
和鸡胚进行分离。还没有针对火鸡冠状病毒的疫
RNA重组的产物。
苗，目前，针对该病的治疗也只是辅助性的而非
（一）临床特征和流行病学
特异性的。
对皮蝇病毒引起的马的疾病的了解目前比较
（十四）其他冠状病毒
少，仅有一例报道的病例——马的腹泻。布雷达
冠状病毒感染在很多不同物种中都有报
病毒在牛群中引起腹泻，在其他兽群中也是一个
道，其中包括人类、马、蝙蝠、野生食肉动
比较严重的问题。在猪群中，环曲病毒的感染与
物、兔子、大量的鸟类和野生动物，有时与肠
断奶仔猪腹泻有关。环曲病毒感染火鸡后可以
道或呼吸道疾病相关。发生于水貂和雪貂的肠
引起腹泻、饲料利用率低、体重下降（生长受
道冠状病毒与肠炎的发生有关。近来有报道称
阻）、无精打采以及异食癖。
发现一种冠状病毒被认为是欧洲和北美水貂中
环曲病毒的感染普遍存在。在牛群中，随机
一种类似于猫传染性腹膜炎的全身性的脓肉芽
抽样的牛有90%～95%抗体呈阳性。抗体阳性的
肿性炎症的病原。
牛在每一个检测过该病毒抗体的国家都有。瑞士
424兽医病毒学
大多数的成年马都有针对皮蝇病毒的中和抗体，
胞进行分离和增殖，接种细胞后会出现细胞病
这种情况在山羊、绵羊、猪、兔以及一些野生的
变。近年来，一种新的牛环曲病毒（Aichi/2004
小鼠中都有出现。流行病学研究表明环曲病毒感
株）通过接种人类的直肠肿瘤细胞（HRT-18）
染与牛的两种肠道疾病相关：2月龄以下牛的腹
进行分离，该细胞系也用于牛冠状病毒的最初
泻以及荷兰和哥斯达黎加成年牛的冬痢。已经有
分离。
关于育肥舍牛通过鼻腔传播布雷达病毒的报道，
小肠上皮细胞上的布雷达病毒抗原可以通过
但是该病毒与感染动物的呼吸道疾病无关。
免疫荧光进行检测。荧光染料分布于细胞质中，
人类环曲病毒可以通过粪便样品进行检测，
因此损坏程度较低的组织通常着色最重。中-空
最常见的是从腹泻儿童粪便中检测，检出率为
肠是病毒感染的最初位点，病毒进而会沿着小肠
22%～35%。这些检测主要是对环曲病毒特征性
向下发展最终达到大肠。根据病毒的感染过程，
形态的电子显微镜观察进行的，但是近期可以
发生腹泻后必须尽早分若干个不同的阶段进行组
通过皮蝇病毒或布雷达病毒特异性ELISA或RT-
织样品的收集。粪便或小肠内容物中的环曲病毒
PCR来检测病毒抗原或RNA。皮蝇病毒中和抗
粒子可以通过电镜直接观察。然而，通过使用免
体也可以在人类血清中检测到。对分离自人类粪
疫电镜观察对环曲病毒-抗体复合体的确定在实
便的环曲病毒复制子序列的分析表明其序列的3
验室中较为常用，因为免疫电镜出现的误诊率较
非编码区与皮蝇病毒相同，与布雷达病毒在这个
低（可能会出现冠状病毒与细胞碎片混淆的情
区序列的异质性仅为9%。然而，从人类类使中
况）。牛环曲病毒或布雷达病毒细胞培养物、从
分离的环曲病毒HE基因的序列很独特，它不同
感染牛肠道内容物中纯化得到的布雷达病毒都可
于其他环曲病毒。只有进一步对人类环曲病毒进
以用于血清中和试验、ELISA以及血凝抑制试验
行研究才能说明病毒的流行特征及其与其他动物
（仅针对牛或猪环曲病毒）进行疾病的诊断。针
环曲病毒的关系。
对S基因的特异性RT-PCR方法已经被用于检测
鼻或直肠拭子样品或粪便样品，以此来诊断牛是
（二）发病机制和病理学
否感染该病：
布雷达病毒-牛环曲病毒对新生无菌和未免
火鸡环曲病毒可以通过羊膜接种火鸡胚进行
疫牛有致病性。感染动物能够形成持续4~5d的
分离。
水样腹泻，之后的3~4d会持续排毒。病毒所引
（四）免疫、预防和控制
起的腹泻在有正常肠道菌群的牛中引起的腹泻比
在无菌牛中所引起的疾病更严重。组织学损伤除
成年牛和母乳喂养的青年牛（接近1月龄）
了肠上皮细胞坏死外，还包括中空肠到回肠上皮
体内针对布雷达病毒抗体的阳性率很高（可高达
坏死以及之后出现的绒毛萎缩。位于肠腺窝和绒
90%）。后者可能反映了通过被动免疫获得的母
毛的上皮细胞会被病毒感染，前者感染病毒后可
源抗体可以保护机体使其免于布雷达病毒引起的
以影响腹泻的严重程度和病程，黏膜再生开始于
腹泻，但不能保证动物在刚出生的几月内不被感
肠上皮腺窝。派伊尔集合淋巴结生发中心的淋巴
染。母源抗体可能会延迟机体针对布雷达病毒的
细胞变得枯竭。圆顶上皮细胞也有坏死，其中包
主动免疫反应，发生较晚或者较低的IgM和IgG
括M细胞。
血清抗体反应。4~7月龄的牛因通过被动免疫获
得抗体水平下降后而出现血清学阴性或者抗体滴
（三）诊断
度较低的情况。粪便和鼻腔中的病毒检测以及血
皮蝇病毒最初通过各种不同类型的马源细
清学检测结果均表明6~8月龄所有血清学反应阴
第24章冠状病毒科425
性（100%）和部分血清学阳性（57%）的育肥
脱水。包含针对牛环曲病毒抗体的牛乳可以用于
舍牛对布雷达病毒易感。有报道称布雷达病毒感
该病的预防。良好的卫生条件、生物安全措施以
染后将不会产生IgA抗体，作者称这是病毒对M
及好的管理方法（出生后直接用母乳进行饲喂）
细胞的感染受到黏膜抗体反应干扰的结果。
都可以降低疾病的暴发以及布雷达病毒在牛群中
鉴于环曲病毒作为病原体的多样性，目前还
的流行。
没有针对该病毒的抗体。对布雷达病毒而言，症
刘胜旺李慧昕译
状疗法（电解质）被用于控制严重感染的牛发生
25
Chapter
动脉炎病毒科
第25章
与杆套病毒科
章节内容
动脉炎病毒和杆套病毒的特性427
（一）分类地位
427
（二）病毒粒子特性
427
（三）病毒的复制
428
动脉炎病毒科动脉炎病毒属
的成员
430
（一）马动脉炎病毒
430
（二）猪繁殖与呼吸综合征病毒
432
（三）乳酸脱氢酶升高症病毒
433
（四）猴出血热病毒（SHFV）
434
三杆套病毒科头甲病毒属成员
435
黄头病毒和腮联病毒
435
四未分类的鱼动脉炎病毒
435
第25章动脉炎病毒科与杆套病毒科427
动脉炎病毒科与杆套病毒科均属于套式病毒
形，直径为45～60nm，大约是冠状病毒粒子直径
日（也被音译为尼多病毒目），冠状病毒科也是
的1/2（图25-1）。与冠状病毒和杆套病毒的螺旋
该病毒目成员。虽然套式病毒目不同科之间病毒
状核衣壳不同，动脉炎病毒的核衣壳呈二十面体
的形态相差很大，但它们却有着共同的复制策
对称，直径为25～35nm。此外，冠状病毒和杆套
略，即拥有一套3”共末端的亚基因组mRNA。日
病毒的囊膜糖蛋白具有明显的棘突，而动脉炎病
前发现，杆套病毒科成员仅感染甲壳类动物。动
毒的囊膜糖蛋白不仅小，而且无明显的棘突。
脉炎病毒科成员是根据其致病动物的种属来命名
的，该科有4个成员，即马动脉炎病毒（equine
arteritisvirus，EAV）、猪繁殖与呼吸综合征病
毒（porcine reproductive andrespiratory syndrome
(A)
virus，PRRSV）、鼠乳酸脱氢酶升高症病毒
（lactate dehydrogenase-elevating virus，LDV）和
猴出血热病毒（simianhemorrhagicfevervirus，
MEM
SHFV）（表25-1）。动脉炎病毒科成员具有十分
严格的宿主感染谱，它们在各自的宿主体内可以
建立无症状的持续性感染，并且在某些情况下可
GP4
以引起发病。
(B
表25-1动脉炎病毒科成员的宿主感染谱及其致病特征
病毒
宿主致病特征
全身性流感样症状、动脉炎、妊娠母
马动脉炎病毒
马
马出现流产、马驹表现为肺炎
猪繁殖与呼吸综
母猪流产、产死胎或木乃伊胎；仔猪
合征病毒
猪
呼吸道症状；全身多系统出现病变
鼠乳酸脱氢酶升
通常无致病特征，但可以干扰小鼠实
鼠
高症病毒
验结果的准确性
C）
猴出血热病毒
弥猴全身性出血性疾病，可引起死亡
动脉炎病毒和杆套病毒的特性
（一）分类地位
图25-1动脉炎病毒科动脉炎病毒属
尽管动脉炎病毒科和杆套病毒科的成员在形
（A）动脉炎病毒的结构示意图。目前已知EAV包括7个结
态上有很大差异，但它们具有相似的基因组结构
构蛋白：N，核衣壳蛋白：M，膜基质蛋白；GP5，主要
和复制策略。动脉炎病毒科仅有一个属，即动脉
囊膜糖蛋白：GP2、GP3、GP4，次要囊膜糖蛋白；E，
次要囊膜蛋白。EME，脂质双层膜；ICS，内部的衣壳空
炎病毒属；杆套病毒科也仅有头甲病毒属。
间：AAAA，3”多聚腺苷酸。（引自Fauquet等，病毒分类
学：第八次国际病毒分类委员会报告，2005，已授权）
（二）病毒粒子特性
（B）LDV病毒粒子（负染电镜照片）。（C）EAV病毒粒
子（负染电镜照片）。
动脉炎病毒具有囊膜结构，病毒粒子呈球
428兽医病毒学
(A)
EAV
EGPGPN
2a 3157
An3
1b
264
LDV
LGP2 GPA M
1a
SHFV 2a|314b|6
8
PRRSV
An3
1b2b4a579
1a
(B)
pp1a
EAV
nsp
78
101112
pp1ab
PCP
b
1ab
ZFHEL
口口
PCPPCP
PRRSV/LDV
nsp1a1β
示的是病毒的各个开放阅读框（ORF），编码EAV蛋白的ORF逐一标明。其中5”-末端引导序列用一个黑色方框表示，
3一末端poly（A）尾巴没有显示。ORF1a和ORF1b之间的箭头所指为核糖体移码位点。灰色方框代表PRRSV、LDV和
SHFV比EAV多出的蛋白的插入位置。（B）EAV复制酶多聚蛋白（ppla和pplab）的剪切加工、复制酶结构域的组成，
以及PRRSV、LDV中比EAV多出的复制酶结构域。多聚蛋白的剪切位点用箭头指示，箭头颜色为参与剪切的蛋白的颜
色。PCP，木瓜蛋白酶样半胱氨酸蛋白酶；CP，nsp2半胱氨酸蛋白酶；SP，nsp4糜蛋白酶样丝氨酸蛋白酶；h，疏水结
构域；RdRp，RNA依赖性RNA聚合酶；ZF，锌指结构；HEL，NTP酶解旅酶；EN，潜在的核糖核酸内切酶；N，核
衣壳；M，膜蛋白；GP5，主要糖蛋白；GP2、GP3、GP4，次要糖蛋白；E，囊膜小蛋白。（引自Fauquet等，病毒分类
学：第八次国际病毒分类委员会报告，2005，已授权）。
动脉炎病毒的基因组为单股正链RNA，大
核衣壳蛋白排列成螺旋对称结构，直径为
小为12.7～15.7kb，包含9～12个开放阅读框（图
20～30nm。其基因组为单股正链RNA，全长约
25-2）。在基因组的5'-末端和3'-末端分别有
26.2kb，包含5个长的开放阅读框，在基因组的
156~224个核苷酸和59~177个核苷酸的非编码
5'-末端和3’-末端有非编码区，在3’-末端具有
区，在3”-末端还有ploy（A）尾巴。动脉炎病
poly（A）尾巴。病毒粒子至少包含3个结构蛋
毒粒子包含核衣壳蛋白（N蛋白）以及6个囊膜
白，其囊膜糖蛋白是由一个大的多聚蛋白前体经
蛋白（E、GP2、GP3、GP4、GP5和M）。在囊
过剪切形成的。
膜蛋白中，GP2、GP3和GP4形成异源三聚体；
（三）病毒的复制
非糖基化的跨膜3次的M蛋白与主要囊膜糖蛋白
GP5形成异源二聚体。病毒的中和表位主要在
动脉炎病毒具有非常严格的感染宿主谱。在
GP5蛋白上，M蛋白对GP5形成正确的空间构象
体内，动脉炎病毒仅在巨噬细胞和极有限的其
具有一定的影响。与其他动脉炎病毒相比，对
他几种细胞中复制；在体外，也仅感染巨噬细
SHFV的研究相对较少，但研究表明SHFV基因
胞（或巨噬细胞系）以及极少量的其他传代细胞
组中多出3个编码结构蛋白的开放阅读框。
系。一些动脉炎病毒在体内复制时，能够有效地
杆套病毒粒子呈杆状，直径为40～60nm，
破坏宿主天然免疫系统的保护性免疫应答，破坏
长150～200nm，两端为平滑的半球形，病毒粒
的方式包括启动被感染巨噬细胞的凋亡、影响干
子表面具有明显的囊膜糖蛋白棘突（图25-3）。
扰素信号通路。
第25章动脉炎病毒科与杆套病毒科429
gp116p20
SSRNA
9999
囊膜
核衣壳
图25-3头甲病毒科成员的结构示意图以及透射电镜照片。头甲病毒科成员的结构示意图（左上）；联病毒的透射电
镜照片（右上）；黄头病毒的透射电镜照片（左下），局部破坏病毒显示出为部核衣壳和环形结构；鳃联病毒感染淋巴器
官的透射电镜照片（右下），可见细胞浆中未包裹囊膜的核衣壳蛋白颗粒。标尺长度为100nmp20，核衣壳；gp64，小
棘突糖蛋白；gpl16，大棘突糖蛋白；ssRNA，单链正链RNA；Envelope，囊膜：Nucleocapsid，核衣壳。（引自Fauquet
等，病毒分类学：第八次国际病毒分类委员会报告，2005，已授权）
EAV的囊膜蛋白GP2、GP3和GP4形成异源
由5’-末端引导序列、编码一个或多个结构蛋白
三聚体，该异源三聚体对EAV的细胞嗜性、对的开放阅读框、3”-末端poly（A）尾3个部分组
EAV与受体的结合起决定性作用。多数动脉炎病成的。其中5'-末端引导序列和3”-末端poly（A）
毒的细胞受体还没有得到鉴定。目前研究表明，
尾巴分别来自病毒基因组RNA的5'-UTR和3'-
与PRRSV吸附和内吞相关的受体有CD163受体
末端poly（A）尾巴。通过亚基因组mRNA中的
（一种富含半胱氨酸的清道夫受体）、唾液酸黏
开放阅读框可以看出，这些相互重叠的病毒结
附素（巨噬细胞特有的一种表面分子）和硫酸乙
构蛋白基因集中在病毒基因组的3”-末端。研究
酰肝素。动脉炎病毒科成员是通过低pH依赖性
证实，亚基因组mRNA是病毒基因组在其内部调
的内吞作用进人易感细胞的。
控元件的作用下经“不连续转录”合成负链模
动脉炎病毒5-末端2个大的开放阅读框
板，并以负链模板为基础转录成正链亚基因组
（ORF1a和ORF1b）编码病毒的2个复制酶多聚蛋
mRNA，继而翻译成病毒的各个蛋白。
白，它们是病毒基因组RNA在核糖体移码机制
虽然有少数的病毒蛋白（nsp1和N蛋白）可
调控作用下直接转录和翻译的。在翻译同时以及
以进人感染细胞的细胞核中，但动脉炎病毒却是
翻译后，这2个复制酶多聚蛋白被蛋白酶降解成
在细胞浆中复制的。病毒RNA复制复合体位于
至少12个非结构蛋白。这些非结构蛋白可以介导
内质网双膜小泡上，经复制产生病毒基因组和亚
病毒的复制。病毒基因组3”-末端为结构蛋白的
基因组mRNA（图25-4）。病毒核衣壳出芽进人
编码基因，相邻的两个结构蛋白基因之间通常相
感染细胞的内质网或高尔基复合体的管腔，并从
互重叠，它们在转录时形成一组含有共同3”-末
那里包裹到囊泡中，再移动到细胞的表面，以胞
端的亚基因组mRNA，这些亚基因组mRNA都是
吐的方式释放到细胞外（表25-2）。
430兽医病毒学
GP3GP5
5
An3
GP2GP4
基因组翻译
M
基因组
DMV
RNA
图25-4EAV的生命
合成
亚基因组mRNAs
RNA
复制酶多聚蛋白
复制
周期。EAV的基因组
脱衣壳
复合体
E
组成、复制酶裂解位
蛋白水解
▼
GP2
点（箭头所指）均在
基因组RNA
非结构蛋白
GP3
图中予以标注。缩
核衣壳
GP4
写：DMV，双膜小
出芽
GP5
侵入
泡；N，核衣壳蛋白；
高尔基算书体
M，膜蛋白；GP5，
主要糖蛋白；GP2、
成熟
GP3、GP4，次要糖
EAV
核蛋白
翻译
蛋白；E，囊膜小蛋
内质网
白。（引自Fauquet等，
膜蛋白
E,GP2,GP3,
病毒分类学：第八次
释放
GP4,GP5,M
国际病毒分类委员会
细胞膜
细胞质
报告，2005，已授权）
表25-2动脉炎病毒的特性
样丹毒”和“马传染性关节炎”。早期的研究人
病毒粒子呈球形：直径为50~70nm；核衣壳呈二十面体对
员也认识到，病毒存在于公马的生殖器中，在交
称；表面具有光滑的囊膜结构。
配或用感染马精液进行人工授精时，病毒可传染
病毒基因组为单股、线性、正链的RNA，大小为13~15kb；
具有5'-末端帽子结构、3'-末端ploy（A）尾巴。基因组
给易感母马，并导致发病。1953年，美国俄亥俄
RNA具有感染性。
病毒在细胞质中复制；基因组转录形成完整的负链RNA，
州Bucyrus地区养殖场的马匹出现了流产和呼吸
并以负链RNA为模板转录成3共末端的一组套式亚基因组
道症状，并从流产马胎儿肺组织中首次分离得到
mRNA；每个亚基因组mRNA中只有5端的ORF被翻译表达。
病毒通过出芽进入内质网，并以胞吐的方式释放到细胞外。
该病的病原，即EAV。尽管血清学研究表明EAV
呈世界性分布，但在不同地区、不同品种的马之
杆套病毒科成员的复制策略与动脉炎病毒的
间EAV的感染率和发病率有着明显的差别。
非常相似，其结构蛋白也是通过一套3”共末端
1.临床特征和流行病学绝大多数的马自
的亚基因组mRNA表达的。但是，杆套病毒科成
然感染EAV后不表现临床症状，但毒力较强的野
员的亚基因组mRNA仅有2条，每条亚基因组均
毒株可引起马动脉炎疫情的暴发。该病临床症
编码多个结构蛋白，并且这些亚基因组mRNA缺
状基本都是用实验室培养的高度适应马体的病
少来白病毒基因组RNA的5-末端引导序列。
毒株感染马匹所表现出来的。接种EAV后，经过
3～14d的潜伏期，马匹开始出现发病症状：发热
动脉炎病毒科动脉炎病毒属
（高于41℃）、白细胞减少、精神沉郁、食欲减
的成员
退、流泪、结膜炎和流涕。此外，头、颈及躯干
还会出现荨麻疹、水肿，多发的部位是眼眶、腹
部、包皮、阴囊、乳腺和后肢（往往造成在步态
（一）马动脉炎病毒
僵硬）。尽管自然感染的马通常都可以耐过，但
有关马病毒性动脉炎的报道可追溯到18世纪
少数幼驹会出现急性进行性支气管间质性肺炎而
晚期至19世纪早期，当时该病被俗称为“红眼
导致死亡。流产是妊娠母马感染特定病毒株后的
病”“马传染性（或流行性）蜂窝组织炎”“流感
典型症状，特别是大量的、未免疫的易感妊娠母
第25章动脉炎病毒科与杆套病毒科431
横向传播
生殖道传播
遗精
EAV带毒种公马
自然本交
污染物
EAV的储存宿主
人工授精（使用原始
人员机械携带
30%60%发
的或者冷冻的精液）
公马间挑逗
生持续感染
母马、去势马
后备种公马
水平传播
流产胎儿和小于6月龄
EAV暴发
的马驹不出现
气溶胶/呼吸
持续带毒
图25-5EAV的自然传播周期
道污染物
（引自Sellon&Long，马传染
人员机械携带
小于6月龄的幼驹
先天性感染（表现为间质性肺炎）
马在感染病毒后可能会出现“流产风暴”。流产
也可以感染某些特定的上皮细胞、间皮细胞、动
一般发生在病毒感染后的第10天至第30天，或者
脉管壁和子宫壁的平滑肌细胞。
妊娠期的第3个月至第10个月。流产的时间基本
EAV感染马的临床症状反映出马的血管受到
上是EAV感染后的后期发热或早期康复阶段，偶
了损伤。然而在血管损伤的发病机制中，直接参
尔在没有其他明显临床症状时，也发生EAV弓[起
与的病毒，或是病毒诱导的由巨噬细胞和血管内
的流产。
皮细胞产生的细胞因子，所发挥的角色与重要程
EAV可经呼吸道和生殖道传播（图25-5），
度尚不清楚。EAV不同病毒株之间的毒力有着明
前者通过急性感染马呼出的气溶胶传播；后者通
显的差异，有的可以引起流产并诱导产生促炎性
过持续感染公马的精液传播。在青年育成马和
细胞因子。
种马中，有30%～70%存在EAV的持续性感染，
在发病严重时，成年马的典型病变是水肿、
持续感染的公马是EAV重要的天然病毒库。在持
充血和出血。适应马体的实验室EAV强毒株急性
续感染中，携带EAV的马匹在临床上表现是正常
发病的特征病变是胸腔和心包积液，这是由于末
的，病毒局限在生殖系统中。在不同的个体中，
梢毛细血管内凝结，导致多器官的坏死和出血引
EAV在生殖系统中感染的持续时间也有差异，从
起的。出现支气管间质性肺炎的马驹，通常随着
几个星期到终身带毒。EAV可以经带毒马在自然
富含蛋白质的液体在肺泡空隙中积累而发展成典
交配时传播，也可以在用带毒马的精液进行人工
型的肺水肿，出现急性呼吸窘迫综合征，继而可
授精时传播。此外，在持续感染的种马体内，
以发展成胸腔和心包积液，以及肠出血和坏死。
EAV也发生着遗传变异。
流产胎儿通常在没有征兆的情况下，与胎盘（胎
2.发病机制和病理学经呼吸道感染马匹
膜）一起被排出来，多数情况下流产胎儿已发生
后，EAV最初在马肺泡巨噬细胞和血管内皮细胞
了自溶，很少出现特征性的损伤或组织病变。有
中复制，随后病毒迅速蔓延到引流支气管淋巴
的发病马可能在腹腔和胸腔有大量的积液，有的
结，然后进入血液，扩散至全身。虽然巨噬细胞
在腹腔和胸腔的黏膜表面有出血点。
和血管内皮细胞是EAV的主要复制场所，但病毒
对于健康带毒种公马的发病特征知之甚少。
432兽医病毒学
EAV集中在带毒种公马的副性腺和输精管中，并
实可行的。为防止发生持续性感染，用来培育种
未发现阉割马或母马体内长期带毒，这表明EAV
公马的马驹通常在6～8月龄接种疫苗。这个时间
的持续感染具有辜丸酮依赖性。而且，持续感染
很关键，在幼驹的母源抗体消失之前接种疫苗，
的种公马一旦阉割后，精液中的EAV也会随之消
以减少发生持续感染的概率。接种后的幼驹即使
失，在给阉割的种马补充睾丸酮后，精液中可检
感染了EAV，也不会成为健康携带者。母马在怀
测出携带的EAV。
孕前接种疫苗可预防EAV引I起的流产。
3.诊断可以通过病毒分离和反转录-聚
在暴发期间，可采用以下方法降低病毒的
合酶链式反应（RT-PCR）检测组织样品或体液
传播：①限制马匹的流动；②隔离被感染的
中的EAV。病毒分离通常在兔肾细胞上进行。组
马匹，并且只能在检疫合格后方可解除隔离；
织样品或体液中的EAV含量随着在马体中隐性带
③良好的卫生条件，包括专人分别饲养感染
毒的时间长短不同也有显茗的变化。通常在种公
或未感染的马匹：④配合进行实验室检测。
马射出的精液中EAV含量最高，这与精子含量的
（二）猪繁殖与呼吸综合征病毒
高低有关。虽然已经研制出了EAV的几种ELISA
诊断方法，并且其中有的得到了认可，但是采用
该病在20世纪80年代的美国猪场中首次
病毒中和试验检测EAV的血清抗体仍然是目前最
出现，由于病因不明，最早被称为“猪神秘
为确凿的诊断方法。
病”，随后欧洲也有该病出现。1991年，从荷兰
4.免疫、预防与控制尽管EAV呈全球性
Lelystad镇发生“猪神秘病”的猪体内分离到本
分布，但其只是偶尔引起流产或严重的发病。发
病的病原，并将该病毒命名为“Lelystad病毒”
病通常在来自不同地区的马集中在一起的时候，
1992年，该病被正式命名为猪繁殖与呼吸综合征
如马匹出售、比赛或者养殖场引进新的马匹。
（PRRS）。目前，该病已成为危害养猪业的主要
传染源可以是近期与带毒种公马配种的易感母
疾病之一。回顾性的血清学研究表明，PRRSV
马。暴发期间，EAV很容易通过气溶胶发生水平
在美国可追溯到1979年，在亚洲和欧洲可分别追
传播，相当大比例的阴性种公马、刚育成小公马
溯到1985年和1987年。据推测，PRRSV是由与
在被感染后发生持续感染，成为EAV的健康带毒
其同科的LDV（自然宿主是小家鼠科的家鼠）
马。鉴别带毒种公马是控制该病的重中之重。带
经“物种跳跃”感染猪，但这仅限于推测，不能
毒种公马只能与免疫后的母马进行配种，用于人
证明。PRRSV具有明显的遗传变异特征，并有
工授精的精液应检测是否含有EAV，EAV阳性的
两个基因型，即欧洲型和北美洲型，二者核苷酸
精液只能用于免疫后的母马。此外，母马在用
序列只有60%的相似性
EAV阳性的精液配种后，应隔离饲养，以防止传
1.临床和流行病学特点PRRSV仅感染
染给易感马匹。
家猪和野猪。该病的临床症状初期是厌食、发
EAV中和抗体大约出现在感染后1周内，此
热和嗜睡，继而表现为呼吸困难、四肢有短暂
时血液循环中的EAV也在逐渐减少。目前已知
的充血或发钳。保育猪的被毛粗乱，增重减
EAV只有一个血清型，而且EAV中和抗体能够防
缓。感染妊娠早期到中期的母猪可能有轻微
止病毒再次感染。自然感染后，EAV的中和抗体
的不良后果，而感染妊娠后期的母猪经常导致
可以持续多年，对马匹可起到长期乃至终身的保
繁殖障碍，临床表现为流产、早产、产死胎和
护。免疫母马的初乳可以预防和减轻马驹发病。
木乃伊胎。新生已感染PRRSV的仔猪往往体
接种弱毒疫苗或灭活疫苗后，马匹能够产生
质较弱，出生不久即死亡，通常伴随着呼吸
有效的免疫应答，因此对马匹进行免疫预防是确
迫。感染母猪的死亡率可以反映出病毒株的毒
第25章动脉炎病毒科与杆套病毒科433
力，但这种毒株的毒力可能很高。较常见的是
感染PRRSV后转归的主要因素。
PRRSV在猪群中的亚临床感染。
对于PRRSV阴性猪场来说，可以通过检
该病毒可以通过直接接触传播，包括接触感
测一剔除感染猪的方式进行控制。在猪场之间，
染猪的肢体、分泌物或排泄物。此外，母猪感染
PRRSV可以通过引入感染了PRRSV的猪或使用
后也可经胎盘途径传播。
感染了PRRSV的精液通过人工授精进行传播，
2.发病机制和病理学虽然PRRSV可能感染
也可以通过其他生物机械性的传播，或者通过远
血管内皮细胞、呼吸道上皮细胞和成纤维细胞，
程气溶胶传播。一旦引人到猪场中，PRRSV迅
但PRRSV主要在猪肺脏和淋巴组织中的巨噬细胞
速在猪群中蔓延，此时主要是通过直接接触传
内进行复制。病毒血症在感染24h内即出现，并可
播，隔离被感染的圈舍可明显降低传播的速度。
在抗体存在的情况下持续几个星期。急性感染的
一旦在猪群中建立了感染，PRRSV往往在猪群
典型病变主要是淋巴结肿大和间质性肺炎，病理
中形成一个循环，即母猪通过胎盘、初乳或乳汁
损失的程度可以反映出病毒毒力的强弱。
感染仔猪，向感染猪群中引进易感猪，将感染猪
为促进病毒复制，PRRSV通过一些机制来
和易感猪混合饲养，这导致了PRRSV在猪群中
抑制宿主免疫保护应答，包括：①抑制感染巨
长期存在。控制地方流行性PRRS是困难的，通
噬细胞的蛋白激酶依赖性细胞凋亡；②通过阻
常通过结合疫苗和管理策略来进行。目前有商品
断RIG-1和IRF3信号通路，抑制I型干扰素反
化的弱毒活疫苗和灭活疫苗，但是不能完全依赖
应；③GP5蛋白N-末端的诱骗表位和大量的糖
于疫苗，原因之一是毒株之间存在显著的遗传变
链延缓了中和抗体的产生。
异，原因之二是尚不确定的保护性免疫机制。此
3.诊断根据感染猪的临床症状和病理变
外，弱毒活疫苗病毒在潜在传播、循环和毒力返
化可进行初步诊断。可以利用RT-PCR方法或免疫
强方面还存在争议。
组化检测组织样品中的PRRSV。病毒分离可选用
（三）乳酸脱氢酶升高症病毒
猪肺泡巨噬细胞；一些病毒株可以在非洲绿猴肾
细胞系（MA-104）和棉鼠肺细胞中进行分离，但
20世纪60年代早期，几个研究小组在移植
并非所有的病毒株都如此。在血清学诊断方面，
了肿瘤的小鼠体内发现了LDV。试验小鼠感染
目前有多种商业化的ELISA试剂盒可供选择。
LDV后，通常不表现临床症状，但可引起包括
4.免疫、预防和控制猪在感染PRRSV
乳酸脱氢酶在内的多种细胞质酶的表达升高，因
后，会有不同程度的、通常是微弱的免疫反应，
而得名。LDV感染后通常会引起小鼠的免疫应
而且康复动物通常对再次感染具有免疫力，这表
答，继而干扰免疫学试验结果。
明疫苗免疫是可行的。GP5蛋白N-末端的中和表
1.临床症状和流行病学特点小鼠感染
位可以诱导产生中和抗体，该表位在不同毒株的
LDV后，通常不表现任何临床症状，即便在发
糖基化程度有明显的差异。该区域的糖基化程度
生持续感染的情况下也是如此。LDV在小鼠之
可以影响中和抗体中和PRRSV的能力，也可以
间主要通过直接接触传播，尤其是肢体接触，病
导致感染猪延迟产生或产生较为微弱的中和抗
毒可以通过咬伤的伤口传播。LDV也可以通过
体。感染猪也可产生细胞免疫反应。但是尽管存
消化道、气溶胶传播给易感小鼠。试验小鼠感
在体液免疫和细胞免疫，PRRSV在体内的清除
染LDV的主要原因是接种了污染LDV的生物材
是迟缓的，导致PRRSV可以在一些猪体内长期
料，比如移植肿瘤或细胞系等。
感染。有研究人员推测，易感猪的先天免疫应答
2.发病机制和病理学LDV可感染所有品
程度、巨噬细胞活力或数量多少是决定猪原发性
系的近交系小鼠，并在小鼠组织（包括腹膜、骨
434兽医病毒学
髓、胸腺、脾、淋巴结、肝、胰腺、肾和生殖腺
毒性T淋巴细胞应答三者共同发挥作用。
等）的巨噬细胞中复制。该病毒在感染组织中的
日前没有可用的疫苗。对于实验小鼠而言，
巨噬细胞内迅速复制，产生大量的病毒粒子，很
预防LDV感染的有效方法是剔除阳性小鼠，同时
快将细胞资源耗尽，继而发生病毒诱导的巨噬细
结合以下措施：①防止野生小鼠或生物产品进人
胞溶解，延迟细胞质酶（如乳酸脱氢酶）的清
感染实验室；②使用特定屏障的、无病原体污染
除，导致这些酶在胞浆中浓度升高。而选择性地
的、科学合理的鼠笼体系；③配合实验室监测。
感染那些可再生、不断产生的巨噬细胞亚群，可
此外，可以通过体外培养或通过大鼠裸鼠来消除
造成持续感染。
污染细胞系或肿瘤中的LDV，这些方法可以避免
虽然感染小鼠可以产生针对LDV的抗体，
使用LDV复制所必需的易感小鼠巨噬细胞。
但是它们不能清除病毒。LDVGP5蛋白N-末端
（四）猴出血热病毒（SHFV）
的糖链遮蔽了该部位的中和表位，降低了其免疫
原性，阻碍了中和抗体对该中和表位的识别。缺
1964年，由印度出口到美国和苏联的猕猴
失所有或部分糖链的LDV突变株，对抗体介导
发病并几乎全部死亡，在死亡猴体内首次分离
的中和作用高度敏感，并且不引起持续感染，但
到SHFV。此疫之后，鲜有SHFV暴发的记载，
对C58和AKR免疫抑制小鼠具有神经毒力。这是
其中一次是在1989年的美国，SHFV引I起了三
因为C58和AKR免疫抑制小鼠组织中的内源性逆
种灵长类猴群发病，并造成了600多只食蟹弥
转录病毒可与LDV共感染脊髓前角运动神经元
猴的死亡。
细胞，引起机体的麻痹和瘫痪，临床上被诊断为
血清学研究表明，SHFV亚临床感染发生
年龄依赖性脊髓灰质炎。这些事件不会在自然条
在非洲猕猴，包括帕塔斯猴（赤猴）、非洲绿
件下发生，因为它们是特定的近交系小鼠，同时
猴（长尾猴）和狒狒（猎神狒狒和草原狒狒）。
其体内应该携带有相应的内源性逆转录病毒。
同样，血清学研究表明，在中国、菲律宾和东
3.诊断通过RT-PCR方法很容易从组织
南亚的亚洲猕猴中也存在着亚临床或无症状感
或生物制品中检测出LDV，或者进行小鼠抗体产
染，这可能与弱毒疫苗株的使用有关。但是，
生试验通过ELISA或IFA检测到LDV抗体（感染后
当SHFV从持续感染的非洲猴子传播给亚洲猕
1~3周可检测到LDV抗体）。另外，在小鼠感染
猴（猕猴和食蟹猕猴）时，可以引起亚洲猕猴
LDV后，血浆中乳酸脱氢酶的浓度大大增加，通
急性，通常是致死性的发病。向猕猴群中引进
常感染后3～4d即可增加到正常水平的8~11倍。
持续感染的、不表现临床症状的其他灵长类动
4.免疫、预防和控制小鼠在感染LDV后
物，是引I起SHFV流行的主要因素。SHFV可以
可以产生细胞免疫和体液免疫反应，但两者均不
通过直接接触、气溶胶和污染物（包括污染的
能有效地清除病毒，尤其是针对GP5蛋白N-末端
针头）进行传播。在一个群体，SHFV主要通过
有不同糖基化的异源毒株。在LDV感染早期，
直接接触和气溶胶迅速传播。
病毒血症降低的主要原因是巨噬细胞的破坏和
弥猴发病较速，早期发热、面部水肿、神经
不断减少。在持续感染的过程中，细胞毒性T淋
性厌食症、脱水、皮肤瘀斑、腹泻和出血。病变
巴细胞应答由于克隆耗竭而逐渐消失，多克隆B
包括真皮、鼻黏膜、肺、肠和其他内脏器官的出
细胞被活化并形成免疫复合物。日前，人们对
血。死亡多发生在感染后的第5~25d，死亡率
LDV感染实验室小鼠的免疫调节能力的大体认
接近100%。休克可能是最终导致死亡的根本原
识是这样的，即在小鼠体内LDV感染的巨噬细
因。虽然SHFV有着比较广泛的细胞嗜性，但像
胞、多克隆细胞活化与免疫复合物的形成、细胞
其他动脉炎病毒一样，它仅在巨噬细胞中复制。
第25章动脉炎病毒科与杆套病毒科435
狒狒、猴和非洲绿猴可以持续感染SHFV并携带
诊断杆套病毒感染最好选用池塘边垂死的
这些病毒，来自非洲猕猴的毒株往往是高度传染
虾。直接对垂死虾的鳃、皮下组织进行染色可
性和致命的。不同病毒株的免疫原性和毒力不尽
做初步诊断。在实验室内将组织切片固定、苏
相同，同一毒株对于不同种类猴子的毒力也不完
木精处理和伊红染色后，显微镜下可见淋巴器
全一样。
官、胃壁和鳃的胞浆中有大量的、直径约为
目前没有疫苗可用。综合管理是当前防控猴
2um的球形嗜碱性包含体。根据反转录-聚合酶
出血热的主要方式，包括物种隔离，防止持续感
链式反应（RT-PCR）、免疫印迹和原位杂交试
染的非洲猴（如赤猴，猕猴）传播给易感猴群。
验的结果可以进一步确诊。亚临床感染也是经
常存在的，此时需要根据病毒感染靶器官的特
三
杆套病毒科头甲病毒属成员
征性病变进行判断。
目前没有疫苗或化学治疗药物可供使用。主
杆套病毒的主要宿主是水生无脊椎动物。在
要的控制方法包括：必要的消毒措施、使用经
亚洲、大洋洲以及非洲东部的野生对虾和草虾体
RT-PCR检测过的无病原虾苗，以及使用经检测
内至少已经分离出六个基因型的杆套病毒。研究
过的无病毒污染的水。
表明，其中的两个基因型（1型和2型，即黄头病
毒和腮联病毒）在养殖虾群中可以造成严重的发
四未分类的鱼动脉炎病毒
病，而且死亡率较高；其余基因型的病毒不会引
起虾的临床发病。
已有报道，在德国和美国发现了可以感染鲤
科鱼类的暂未分类的动脉炎病毒。例如，在关国
黄头病毒和腮联病毒
一个肥头鲤的育苗场，从发病鱼体内分离出
黄头病毒病发生在仔虾期及以后各阶段的斑
一种病毒。该病毒呈杆状，长130~180mm，直
节对虾，以及广泛的幼年对虾、草虾和磷虾。虾
径为31~47nm。在实验条件下，该病毒感染肥
感染后停止进食，聚集在池塘的水面或附近角
头鲤的死亡率可高达90%，但对其他几种重要
落。患病虾的肝胰腺由正常时的棕色变成泛黄
的商品化淡水鱼（包括管状鲶、金鱼、金蝙和虹
色，导致虾的头胸部呈苍白外观，因此称为黄头
鳟）不致病。该病毒可以利用鲤科鱼类的细胞进
病。发病之后，死亡率可以高达90%。黄头病毒
行分离，也可使用特异性的引I物进行RT-PCR检
感染的靶器官多数是由外胚层和中胚层发育而来
测。扩增产物的测序结果不仅可以证实该病毒与
的，例如虾的头甲，这也是该属病毒被命名为头
其他套式病毒的亲缘关系，也为确诊肥头鲤感
甲病毒的原因。虾感染鳃联病毒后，也经历一个
染提供了技术手段。
突然停止进食、减少靠近水面活动的过程，躯干
安同庆译
发红，鳃有时呈粉红色或黄色。
Chapter
小核糖核酸病毒科
第26章
章节内容
小RNA病毒的性质
437
（一）分类
437
（二）病毒粒子的性质
439
（三）病毒复制
440
二
口蹄疫病毒属的成员
442
（一）口蹄疫病毒
442
（二）马鼻炎A病毒
446
三
肠道病毒属的成员
447
（一）猪水疱病病毒
447
（二）牛肠病毒属
448
（三）猿肠病毒属
448
四
捷申病毒属的成员
448
猪捷申病毒1型
448
五
心病毒属的成员
449
（一）脑炎心肌炎病毒
449
（二）泰勒病毒
450
六
鼻病毒属的成员
450
马鼻炎B病毒
450
七
正病毒属的成员
450
八
未分类的小RNA病毒
450
（一）禽脑脊髓炎病毒
450
（二）鸭肝炎
451
（三）其他未分类小RNA病毒
452
第26章小核糖核酸病毒科437
小RNA病毒在人和兽医各白的病毒学历史
中发挥了重要作用。1897年，Loeffler和Frosch研
小RNA病毒的性质
究显示，口蹄疫是由能通过阻挡细菌滤器的一种
物质引起的，这是首次阐明的由过滤性病毒引起
（一）分类
的动物疾病。脊髓灰质炎病毒，即人脊髓灰质炎
的病原，也是在此之后十多年被鉴定的。脊髓灰
小RNA病毒科目前分为8个属：口蹄疫属，
质炎病毒被划分到肠病毒属，以及其他小RNA
肠病毒属，捷申病毒属，心病毒属，马鼻病毒
病毒都参与了病毒学的重要发展，包括病毒在
属，正病毒属，嗜肝病毒属和双埃克病毒属，
细胞培养物的生长，噬斑定量试验，特定病毒
病毒属的数量将很快增加至13个。前鼻病毒属在
的感染性克隆，病毒粒子原子水平的X线晶体
2006年被废除，鼻病毒的成员被分配到肠病毒
学分析，RNA的复制和病毒蛋白的合成等。20
属，包括（99个血清型的人鼻病毒，普通流感的
世纪脊髓灰质炎病毒疫苗的发明极大地降低了
病原和两个牛鼻病毒的）随着许多新的、来自非
人类的脊髓灰质炎的发生概率，该病是一个自
本土物种的小RNA病毒被陆续的鉴定，重新分
古以来被公认的、流行的、毁灭性的疾病。的
类的过程中体现了快速测序技术的发展。各病毒
确，高效灭活的脊髓灰质炎病毒疫苗的问世根
属的重要成员详见表26-1：各属的代表成员之间
除了人类的这一疾病，就像一些国家根除了天
的亲缘关系如图26-1所示。最新的信息可以从
花一样。
国际委员会病毒分类学（IntermationalCommitte
在19世纪下半叶和20世纪上半叶，随着许多
onTaxonomyofViruses）网站获得（http://www.
国家畜产品产业的日益密集，再次迅速蔓延的
ictvon line.org/）
口蹄疫造成了巨大的损失。生产商要求他们的
RNA病毒各个病毒属之间的一个重要区别
政府出台控制政策来处理这些动物的流行病，
就是在低pH条件下的稳定性，在出现有效的分
以便防止疾病的再引人。例如，在1884年，美
子技术之前我们就利用这个差异对小RNA病毒
国国会在农业部门创建畜牧局。其主要任务就
进行分类。具体地说，口蹄疫病毒属在pH低于7
是应对口蹄疫病和其他两种病，牛传染性胸膜
时是不稳定的，而肠病毒属，嗜肝病毒属，心病
肺炎和猪霍乱（古典猪瘟）。从一开始，这一
毒属和副埃可病毒属在pH等于3时稳定。其他的
机构就提倡培养在疾病控制方面具有特殊技
差异只根据有效的完整的基因组序列数据来区分
能的兽医。1914年口蹄疫的大流行加快了建
的。所有的小RNA病毒是单链的，正链RNA病
立疾病控制方案和更专业的兽医培训的步伐。
毒，具有5-非翻译区（5-UTR）。所述RNA是
最终，这演变成了临床和以实验室为基础的复
未加帽的，但是拥有一种病毒蛋白（VPG）共价
合体，来确保本国的家畜产业不受外来动物
连接到5’末端。还有的小RNA病毒科的各个属
疾病的干扰。随着畜牧产业的日益密集，其
之间的5'-UTR区域存在结构性的差异：小RNA
他国家也进行着类似的努力，并且在马内科
病毒5-UTR的长度变化从500至1200个核甘酸
和外科方面从根本上推进兽医职业的范围。
不等，其中包含4个不同的内部核糖体进人位点
奇怪的是，尽管畜牧业生产全球化日益提
（IRES）中的一个位点。
高，并且传染病暴发风险迅速攀升，但近几
心病毒属，口蹄疫病毒属，马鼻病毒属，正
年对于这种关键性的政策的支持力度却有所
病毒属，捷申病毒属和提出的萨佩洛病毒属与
下降。
塞尼卡病毒属的区别在于在衣壳蛋白的上游存在
438兽医病毒学
猪萨佩洛病毒
猪捷申病属
猿猴萨佩洛病毒
萨佩洛病毒属
猪捷申病毒
离萨佩洛病
心病毒属
人鼻病毒C型
人鼻病
炎病毒
赛尼卡病毒属
青A型
鼠脑脊髓炎病毒
人鼻病毒
B型
人肠道病毒
尼卡谷病毒
C年
人肠道病毒B
型
鼻炎B病毒
人肠道病毒
马鼻病毒属
牛肠道病毒B型
鼻炎A病毒
口蹄疫病毒
牛肠道病毒A型
帝疫病毒
猪肠道病毒B
人肠道病毒D
鼻炎B病毒
猿猴肠道病毒
道病毒A型
正病毒属
Aichi 病毒
肠病毒属
肝病毒属
病毒A型
双埃可病毒
脑脊髓炎病毒
震颤病毒属
Ljungan病毒
人双埃可病毒
每豹小核糖核酸病毒
鸭肝炎病毒
禽肝病毒属
图26-1基于小RNA病毒P1衣壳蛋白区域比较建立的无根邻接树。假设的病毒属未用粗体表示。[引自N.J.Knowles，
T. Hovi,T. Hyppia,A.M. Q.King,A.M.Lindberg,P. D.Minor,M.A.Pallansch,A.C.Palmenberg,T. Skem, G.Stanway,T.
Yamashita,R.Zell.Taxonomy of Picornaviridac:Current Situation and FutureProposals.EUROPIC (2008)]
表26-1人和动物重要的小RNA病毒
属
病毒
易感动物
疾病
口蹄疫病毒属
口蹄疫病毒
牛，羊，猪，山羊，野生反动物
口蹄疫
马鼻炎A病毒
马，骆驼科动物
全身性感染伴有呼吸道症状
牛鼻炎B病毒
牛
轻微呼吸道症状
啮齿动物，猪，象，灵长类，接触啮引起猪和大象的脑脊髓炎与心肌炎，
心病毒属
心肌炎病毒
齿动物的哺乳动物
其他动物少见
泰勒氏鼠脑脊髓炎病毒
鼠
鼠脊髓灰质炎
肠病毒
人肠道病毒A，B，C.D
人
无菌性脑膜炎，小儿麻痹症，心肌炎
人鼻病毒A，B，C
人
呼吸系统疾病
猪水疱病病毒
猪
水疱病
牛肠道病毒（包括牛鼻病毒1和3型）
牛
温和的肠道与呼吸道疾病
猿猴肠道病毒
灵长类
一般为无症状感染
猪肠道病毒B（猪肠道病毒9和10型）猪
一般为无症状感染
马鼻病毒属
马鼻炎B病毒
马
轻度鼻炎
正病毒
牛病毒
牛
可能有肠炎
捷申病毒属
猪捷申病毒1型
猪
脑脊髓灰质炎
猪捷申病毒2-11型
猪
通常无症状轻度腹泻、心包炎
猪肠道病毒2-7、11-13型
震颤病毒属（提
禽脑脊髓炎病毒
鸡
脑脊髓炎
出的新属）
禽肝病毒属（提
出的新属）
鸭肝炎病毒1型
鸭
肝炎
第26章小核糖核酸病毒科439
一个编码的L蛋白（图26-2）。口蹄疫病毒也存
表26-2小RNA病毒特性
在3个类似但不完全相同的VPG蛋白，等摩尔量
病毒粒子外观平滑圆润，无囊膜，直径30nm，呈二十面体对称。
的存在于病毒颗粒的RNA中。马鼻炎A病毒，口
基因组由单链线性分子构成，正链单链RNA，大小为7~
8.8kb。
蹄疫病毒属的另一名成员，和口蹄疫病毒存在着
基因组RNA3末端多聚腺苷酸化，有一个VPg蛋白，共价连
接到5末端，基因组RNA具有感染性。
许多共同的基因组特性，但其基因组仅编码一个
病毒RNA扮演着mRNA角色，翻译成多聚蛋白，然后裂解成
拷贝的VPg基因。
11~12个独立的蛋白。
胞质内复制。
（二）病毒粒子的性质
小RNA病毒的病毒颗粒无包膜，直径大
小RNA病毒属代表病毒的原子结构已得到解
约30nm，并具有二十面体对称（图26-3，
决。病毒粒子由60个拷贝构成，每个拷贝有4个
表26-2）。在电子显微镜下和在X线晶体学分析
衣壳蛋白一VPI（还定义为1D）、VP2（1B）、
重建图像，发现病毒颗粒呈现平滑圆润的轮廓。
VP3（1C）（分子量约30000）和VP4（1A）（分
该基因组由线性分子构成，正链的单链RNA大
子量7000~8000），以及-个单拷贝的基因组链
小为7~8.8kb。RNA的5’和3’末端均含有非翻
接蛋白，VPg（3B）（Mr可变）。副埃可病毒属和
译调控序列。该基因组RNA多聚腺甘酸化在其3
正病毒属的这4个衣壳蛋白的规则是例外的，
末端有个VPg蛋白，共价连接至其5末端。基因
其中VPO，一个多聚蛋白，包括的VPs2～4，保
组RNA是有感染性的。
持未裂解状态。VP1，VP2和VP3在结构上彼此
肠病毒属
鼻病毒属
儿病毒属
口蹄疫病毒属
肝病毒属
副肠孤病毒属
马鼻病毒属
正病毒属
捷申病毒属
2
6
8
10
Poly(C)tract
5′NTR（？）VP4
2A3B3C
5'NTR
L
VP3
2C2B32NTR
VP1
3A
poly（A）尾。多聚蛋白的最终裂解产物以垂直线和不同的阴影表示。多肽的命名依照L：4：3：4方案对应于L，P1，
P2，P3编码区。P1区编码结构蛋白1A，1B，1C和1D，也被分别称为VP4，VP2，VP3和VP1。VP0（1AB）在副埃可
病毒和正病毒中是VP4和VP2的过渡前体，它未被切割。在所有的病毒中3C是蛋白酶，在肠道病毒和鼻病毒中2A是
蛋白酶，在所有的病毒中3D被认为是RNA复制酶的组分。只有口蹄疫病毒编码3个前后串联的VPg蛋白。2A，2B，
2C，2B3，3A，3B，3B2，3C，3D都是非结构蛋白；AEV，禽脑脊髓炎病毒；EMCV，脑心肌炎病毒；ERAV，马鼻
炎病毒；FMDV，口蹄疫病毒；HAV，甲型肝炎病毒；L，L蛋白；NTR，非翻译区；TMEV，泰勒脑脊髓炎病毒；
VPO-4，病毒结构蛋自。[引自Virus Taxonomy: Eighth Report of the International Committcc on Taxonomy of Viruses (C. M.
Fauquet,M.A.Mayo,J.Maniloff,UDesselberger,L.A.Ball,eds.),p.759.CopyrightElsevier(2005),授]
440兽医病毒学
图26-3（上）小RNA病毒结构图：脊
灰质炎病毒1型（PV-1）（左），脑心肌
炎病毒（中间）和口蹄疫病毒血清O型
（FMDV-O）（右）。标尺为10mm。（.Y.Sgo
供图，已授权）。（左下）小RNA病毒颗粒
图。表面有蛋白VP1、VP2和VP3，第4个
衣壳蛋白VP4，位于二十面体的五聚体顶
点的内表面上。（右）阴性对照脊灰质炎
病毒（PV）的粒子的电子显微照片。标尺
为100nm。（AmmC.Palmenbcrg提供）[引
自Virus Taxonomy: Eighth Report of the
International Committee onTaxonomy
of Viruses (C.M.Fauquet,M.A.Mayo,
J.Maniloff,U.Desselberger, L.A. Ball
eds.).p.757.Copyright @ Elsevier
(2005)，已授权]
相似，每一个都具有楔形8股结构，并在大小和
着位点为位于VP1的G-H环内。这些位点具有血
股线的构象和它们的氨基和羧基末端的外延处存
清型和亚型的抗原特异性，在口蹄疫病毒不同毒
在不同。氨基酸置换与表面定向环状区域的抗原
株之问存在不同（更多的关于衣壳蛋白结构的信
变异相关联。对于口蹄疫病毒，至少有5个抗原
息详见第1章图1-5）
性位点已经确定。VP1蛋白位于二十面体对称的
小RNA病毒对环境条件的稳定性对于流行
五倍轴线上，VP2与VP3交替出现在两三倍轴线的
病学研究和消毒的方法的选择方面是非常重要
周围。这3种蛋白的氨基末端延伸在蛋白外壳的
的。例如，在通常的环境温度下，如果受到黏液
内表面上形成一个复杂的网络。还有一个小的，
或粪便保护，避免阳关直射，多数小RNA病毒
十四烷基化蛋白VP4，完全定位于衣壳的内表
都是比较热稳定的。一些肠道病毒可以在粪便中
面，可能与RNA接触。
存活数天或数周。口蹄疫病毒群的气溶胶不太稳
在脊髓灰质炎病毒和鼻病毒的病毒粒子中，
定，但在高湿度条件下，它们仍可以存活数小
VP1、VP2和VP3包裹在一起形成一个“峡谷”
时。由于它们的pH稳定性的差异，某些消毒剂
结构包绕在病毒粒子的五倍轴处。峡谷中的氨基
只适用于针对不同病毒使用，例如碳酸钠对口蹄
酸，尤其是那些峡谷底部的，都很保守，但在峡
疫病毒有效，但对猪水疱病病毒就无效。
谷“边缘”的氨基酸都是可变的。对于脊髓灰质
（三）病毒复制
炎病毒和鼻病毒，在峡谷底部保守的氨基酸形成
病毒细胞表面受体的附着点。峡谷边缘的改变影
脊髓灰质炎病毒在自然界中只感染人类和非
响受体结合的亲和力。在小RNA病毒峡谷底部
人类灵长类动物，已用于研究RNA病毒复制的
的下方是一个疏水口袋，通过一个小口与表面接
模型。这种模型可作为所有其他小RNA病毒复
触。这个口袋是化疗药物作用的靶点，可能会阻
制模式的分析基础，这个模型的偏差可以为小
止衣壳的改变，对于有效的受体结合或RNA释
RNA病毒的重新分类提供支持。
放起着至关重要的作用。口蹄疫病毒有一个比较
许多小RNA病毒的细胞受体都是已知的，
平滑的表面，没有峡谷结构。宿主细胞受体的附
但却千变万化（表2-1）。脊髓灰质炎病毒，柯
第26章小核糖核酸病毒科441
萨奇B病毒和有些人的鼻病毒的受体是免疫球蛋
翻译机制，通过病毒基因产物使正常的细胞帽子
白（Ig）超家族的成员。对于其他的小RNA病
依赖性翻译受到抑制。翻译的启动并不是通过完
毒，许多其他细胞表面分子可作为受体和共受
善的Kozak监测模式。相反，核糖体结合到病毒
体，包括硫酸乙酰肝素，低密度脂蛋白，细胞外
RNA发生在基因组的5’-UTR的区域，被称为内部
基质结合蛋白和整联蛋白。口蹄疫病毒可以使用
核糖体穿人片段（IRES）。病毒基因组RNA的这
两种不同的受体，这取决于不同病毒株的传代
一部分被折叠成三叶草结构特异性结合到宿主细
史，特别是口蹄疫病毒的野生毒株能够结合到整
胞的蛋白上，这一作用在启动病毒蛋白和RNA的
联蛋白上，而细胞传代病毒可以利用肝素硫酸盐
合成中起关键作用。该段已被公认为某些病毒的
作为受体，但这种受体特异性的改变可导致病毒
表型和神经毒力的决定因素。在小RNA病毒家族
致弱。如果病毒粒子与非中和性的抗体分子形成
中，至少有4种不同的IRES结构已被鉴定。所有
复合物口蹄疫病毒也可通过Fc受体进人细胞。这
小RNA病毒的基因组都有由病毒编码的3'-UTR和
个途径被称为抗体依赖性增强的感染途径，未发
3’poly（A）尾，而不是由宿主细胞多聚腺苷酸酶
现其显著性，但可能对于某些反动物的长期带
添加的。poly（A）尾的功能是未知的，但从病毒
毒状态是重要的
RNA中将poly（A）尾去除会使得它变得没有感
小RNA病毒中各个病毒的黏附其受体以及
染性。有这样一个提议，也就是说3-UTR参与调
病毒粒子RNA释放到宿主细胞的细胞质中的途
节RNA的合成，但对于感染性来说不是必需的。
径是不同的。所使用的具体途径可能反映了小
小RNA病毒的RNA基因组包括一个被翻译成
RNA病毒不同属的病毒的pH稳定性。对于脊髓
一个单一的开放阅读框的多聚蛋白（图26-2）。
灰质炎病毒来说，其与细胞受体的相互作用诱
该多聚蛋白被病毒编码的蛋白酶逐步裂解产生11
导结构的改变使得VP4从病毒粒子中释放出来，
或12个蛋白。除了最终的产物，一些中问裂解产
并且VP1的氨基末端从病毒粒子的内部转移到表
物对病毒复制起着至关重要的作用。基因组的5
面。此氨基末端区域是疏水性的，并参与在细胞
末端顺序编码病毒蛋白VP4、VP2（VP0）、VP3
膜上产生一个“孔”。人们提出病毒粒子的RNA
和VP1；这些蛋白在口蹄疫病毒分别定义为1A、
可以通过该膜的孔隙进入宿主细胞质中。脊髓灰
1B、1C和1D。该家族中有7个属或假定属的成
质炎病毒不利用内源性的途径进行病毒穿人，是
员在5’末端的编码序列存在一个非结构蛋白L。
因为缺乏抑制感染性药物来阻挡这一途径。对于
口蹄疫病毒基因组的5”末端有两个起始密码子，
口蹄疫病毒来说，病毒穿人的过程是不同的，因
这就产生了两种形式的L蛋白。这两种形式L蛋
为这种病毒与其受体的结合不诱导病毒结构的改
白的功能是未知的，但有两个密码子在所有的毒
变，而是简单地对接机制，一旦结合到受体，病
株中是严格保守的，口蹄疫病毒缺失L编码区会
毒将通过内源性途径进人细胞。弱碱性增加了内
导致病毒致弱。小RNA病毒基因组的中间区编
体的pH能阻断口蹄疫病毒的复制；内体的低pH
码非结构病毒蛋白（命名为2A、2B和2C），在
能诱导衣壳与五聚体分离，并释放病毒RNA。
一些属的病毒中表现出蛋白酶活性。该基因组
与之相反，脊髓灰质炎病毒在低pH条件下稳
的3’末端编码额外的非结构蛋白3A、3B、3C和
定，不能像口蹄疫病毒那样利用内体的低pH环
3D。3C蛋白具有蛋白酶活性，3B是病毒粒子蛋
境来穿人和释放病毒粒子RNA。
白VPg，3D是核心RNA聚合酶。
在吸附、穿入、胞内脱壳后，在细胞酶的作
病毒RNA的合成起始于一个复制复合物，
用下VPg从病毒RNA5”末端被删除（见第2章，
其包含RNA模板，病毒编码的RNA聚合酶和一
图2-7）。小RNA病毒已经进化出帽子依赖性的些其他的病毒和细胞的蛋白紧密结合到新组装
442兽医病毒学
成的平滑的细胞质膜结构。互补链的合成起始
（一）口蹄疫病毒
于病毒粒子RNA的3”末端，并使用尿甘酸蛋白
VPg作为引物。依次完成互补链用于作为合成病
1.临床特征和流行病学口蹄疫仍然是一
毒RNA的模板。大部分的复制中间体在复制复合
个主要的影响全球动物健康的问题，近年来随着
物中被发现，它们由全长的互补（负链）RNA构
越来越多的国家的控制和消除计划的建立，该病
成，同时由RNA聚合酶转录出几条新生正义链。
的地理分布已经在减少（表26-3）。通过交叉保
随着小RNA病毒的mRNA5帽上的缺失，这些
护和血清学试验目前已确定了七个血清型的口蹄
病毒已经进化出独特的机制来抑制细胞mRNA的
疫病毒，它们定义为O、A、C、SAT1、SAT2、
翻译。脊髓灰质炎病毒的2A蛋白酶或口蹄疫病毒
STA3和亚洲1型。曾几何时，这些病毒发生在世
的L蛋白酶以裂解翻译起始复合物eIF4G的方式，
界上的大部分地区，往往造成国内大量的牛和猪
来允许病毒mRNA被优先翻译。相反，脑心肌炎
的流行病。绵羊和许多其他的野生动物也容易受
病毒阻止帽信使翻译所需要的蛋白的磷酸化和
到影响。死亡率通常较低，但发病率高，受感染
3CD蛋白向细胞核运送，进而阻止细胞转录。这
动物的恢复期可能被延长，正是因为这些特性使
些形式的细胞代谢干扰能够阻止细胞的抗病毒应
得口蹄疫如此重要，特别是将病毒引人无该病史
答并让翻译系统自由产生主要的病毒基因产物。
的国家。口蹄疫病毒感染在非洲，亚洲和中东大
因此，小RNA病毒的复制是非常有效的，每个细
部分地区仍然是地方性的。
胞在不到3h的时间内就能产生10个新的病毒粒
子。小RNA病毒不具有特定的细胞退出机制，大
表26-3口蹄疫病的地理分布
都呈晶格排列积聚在感染的细胞中（图26-4）。
地区
病毒血清型
南美
O,A,C
非洲
O,A,C,SAT1,2,3
亚洲，中东部分
O,A,C，亚洲1型
地区和东欧
西欧
没有病毒
美国北部与中部
没有病毒
加勒比海
没有病毒
大洋洲
没有病毒
a没有口蹄疫的国家，也没有接种疫苗：阿尔巴尼亚，
澳大利亚，奥地利，白俄罗斯，比利时，伯利兹，波斯尼亚
和黑塞哥维那，文莱，保加利亚，加拿大，智利，哥斯达黎
加，克罗地亚，古巴，塞浦路斯，捷克共和国，丹麦，多米
尼加共和国，萨尔瓦多，爱沙尼亚，芬兰，法国，德国，希
腊，危地马拉，圭亚那，海地，洪都拉斯，匈牙利，冰岛，
印度尼西亚，爱尔兰，意大利，日本，韩国，拉脱维亚，立
陶宛，卢森堡，马其顿，马达加斯加，马耳他，毛里求斯，
图26-4柯萨奇病毒B4在鼠肌细胞的细胞质中，显示
墨西哥，黑山，荷兰，新喀里多尼亚，新西兰，尼加拉瓜，
挪威，巴拿马，波兰，葡萄牙，罗马尼亚，塞尔维亚，新加
坡，斯洛伐克，斯洛文尼亚，西班牙，瑞典，瑞士，乌克
维。电镜超薄切片。（放大倍率：×67000）
兰，英国，美国，瓦努阿图美国。
有口蹄疫病的国家，没有接种疫苗：阿根廷，博茨瓦
纳，巴西，哥伦比亚，马来西亚，纳米比亚，秘鲁，菲律
宾，南非。
口蹄疫病毒属的成员
有口蹄疫病的国家，已接种疫苗：阿根廷，玻利维亚、
巴西，哥伦比亚，巴拉圭，土耳其。
口蹄疫病毒属包含三个病毒：口蹄疫病毒，
马鼻炎A病毒和牛鼻炎B病毒（牛鼻病毒2型）。
在19世纪，口蹄疫在欧洲、亚洲、非洲、南
第26章小核糖核酸病毒科443
北美洲和澳大利亚等国家被广泛报道。从1880年
个广阔的地理分布情况。
起，欧洲牧业非常关注对牛瘟和口蹄疫的控制。
口蹄疫病毒感染各种各样的偶蹄类家畜和野
发现其后遗症比急性疾病更为重要。在奶牛群
生动物，虽然马对病毒感染有耐受性，但是黄
中，发热性疾病导致整个哺乳期牛奶产量下降，
牛、水牛、绵羊、山羊、骆驼和猪都易感，并表
并且乳腺炎往往导致奶产量下降超过25%。对于
现出临床症状，并且超过20个家族70多种野生哺
肉牛来说，增长率减少。现在许多国家已通过严
乳动物也都易感。一般来说，牛和猪的临床症状
格的根除计划或广泛的疫苗接种计划消除了口蹄
最严重；然而，有猪暴发该病的报道，而1997年
疫病。
中国台湾发生的与猪密切接触的牛却没有表现出
从历史上看，每一种病毒都在交叉保护和血
临床疾病。绵羊和山羊通常表现出亚临床感染。
清学试验定量差异的基础上进一步进行了亚型的
野生动物表现出广谱的应答，从隐性感染到严重
划分。一种型的抗原变异是一个抗原漂移持续的
的疾病，甚至死亡。然而，非洲水牛却是个例
过程，在亚型之间没有清晰的界线。这种抗原具
外，野生物种与特定地理区域口蹄疫病毒的持续
有的异质性对于疫苗的研发和选择具有重要的经
感染没有太大的关系。
济意义，通过感染或者使用当前特定亚型疫苗免
（1）牛经过2～8d的潜伏期，出现发热，
疫使之获得免疫力。给新分离毒株确定一个亚型
食欲减退，精神沉郁以及产奶量显茗降低。24h
的标准仍是个问题。从流行病学角度看，对从已
之内开始流涎，并且舌头和牙龈出现囊泡。患畜
知血清型中分离口蹄疫病毒进行分类是根据它们
张口闭口发出典型的咂音。在趾间皮肤，脚上的
的地模标本（地域性基因型）（图26-5）进行的。
冠状带以及乳头上都出现水疱。水疱很快就破
对于血清型0来说，至少有7个地模标本，反映
溃，形成大的坑状的溃疡（图26-6）。舌头上病
了这个血清型从南美跨过非洲到达东南亚这样一
灶的愈合需要一段时问，但脚和鼻腔内病灶往往
Groups1&VI
GroupIl
GroupIll
GroupIV
GroupV
Groups ll &VI
可富汗
Groups IV&V
巴基斯
基因特性未知
港特别行政区
地用不同的颜色表示。AR，自治区；SAR，特别行政区。[引自J.F.Valarcher,N.J.Knowles,V.Zakharov,A.Scherbakov,Z.
Zhang,Y. J. Shang,Z.X.Liu,X.T.Liu,A.Sanyal,D.Hemadri,C.Tosh,T. J.Rasool,B.Pattnaik,K.R. Schumann,T.R.Beckham,
W.Linchongsubongkoch,N.P.Ferris.P. L.Roeder,D. J.Paton.Multiple origins of foot-andmouth disease virus serotype Asia 1
outbreaks,2003-2007.Emerg.Infect.Dis.15.1046-1051(2009),授权
444兽医病毒学
很多农场以至于兽医主管部门难以控制其蔓延，
就像2001年发生在英国的引入的血清0型泛亚株
病毒。之所以能够这样大规模的迅速传播，是因
为该病毒的传染性很强，在呼吸道分泌物中产生
高滴度的病毒，感染动物的飞沫中存在大量的病
毒气溶胶，病毒在这种液滴中很稳定，短期快速
复制产生大量的病毒，并且潜伏期很短。
口蹄疫病在一个地区内迅速蔓延是通过搬运
图26-6口蹄疫病的牛舌头溃疡破裂的囊泡
受感染动物和通过机械运输，如服装、鞋、汽车
（由明尼苏达大学G.O'Sullivan提供）
用品和兽医器械。在出现临床症状之前，病毒最
多已排泄24h，在出现任何可疑疾病之前一个农
继发细菌感染，导致长期的跋行和黏液脓性鼻
场可能已经发生了疾病的蔓延。那些表现出轻微
涕。当小牛6月龄时，口蹄疫病毒可通过心肌炎
感染症状的羊或其他动物都可能有助于病毒的迅
损伤导致死亡。成年牛的死亡率很低，但是，即
速蔓延。
使病毒不会通过胎盘，牛也可能会流产，这可能
直到1967—1968年该病在英格兰出现一个
是由于发烧引起的，而不是胎儿本身的感染。此
戏剧性的流行，在该病成功根除之前，大约有
外，受感染的动物很长时间都不能生产或是生产
634000头动物被屠杀，可能是由于长距离的空
性能差。在出现跛行的临床症状后它们往往一个
气传播引起的。远距离传播主要依赖于风向和风
星期都会吃得很少；乳腺炎和流产会进一步降低
速，并且低温、高湿度和阴天都是传播的有利条
产奶量。在一定的区域内，一部分牛可能具有一
件。远距离传播更可能发生在温带而不是热带气
定的免疫力，疾病可能是轻度或亚临床型。
候。随若国内动物及其产品严格受到国际运输的
（2）猪对于猪来说，跋行往往是口蹄疫的
控制，口蹄疫病毒进人非流行性的国家是通过含
第一个迹象。足的病变是严重的，而且猪站立会
带肉猪骨的猪饲料传播的，很少通过远距离气溶
很痛苦。脚趾之间裸露的地方通常会感染细菌；
胶传播。分子技术的应用，可以对新暴发的病毒
会导致化脓，在某些情况下，损伤了的脚趾会
进行快速分型，使感染源能够被跟踪。
引起长期的跋行。口腔内的囊泡通常没有牛那
（5）有地方性疾病的国家在没有病的国家
么明显，虽然水疱很大，很快破溃，通常会发
引人新型病毒仍可能导致动物流行病，因为牲畜
展到鼻子。
没有通过自然感染或是通过接种新的血清型疫苗
（3）其他动物本病在绵羊，山羊和野生反
获得免疫力。例如1961年，SAT1型从非洲通过
动物中的临床表现通常比牛温和，并且其特征
东部邻近的带有不同血清型的国家传播，这次流
在于足的病变伴有跋行。
行比这种类型病毒在非洲内的任何一·次流行记录
口蹄疫病作为一种重要的病毒病被人们所认
都更为戏剧性。在亚热带和热带国家，主要是当
知，在世界的许多地方都抑制动物的生产性能，
地品种的黄牛，地方性毒株在本地牛当中只能产
致使对其流行病学的研究更为重要。
生轻微的疾病，但对引进的欧洲品种会造成严重
（4）没有地方性疾病的国家在一些国家，
的疾病。非洲和亚洲抗原类型与东欧、中东和南
口蹄疫或者从来不存在或者已被消灭，一个农场
美相比存在较大的变异性，尤其是非洲，一个大
引人病毒会导致该病的迅速流行。短期之内，常
的野生动物种群都卷人了该病的流行。非洲
以天为单位，而不是以周来衡量，并迅速蔓延到
水牛是而清型SATs1、2、3型口蹄疫病毒的自
第26章小核糖核酸病毒科445
然宿主。病毒在非洲水牛之间传播，但临床疾
播给牛已被证实
病没有被记录；非洲水牛似乎也没有将病毒传
3.诊断口蹄疫的快速诊断是非常重要
染给本地牛
的，尤其是在那些没有感染国家，控制制度应该
口蹄疫比其他疾病更能影响到国际法规的设
尽快落实。因为还有其他三种病毒可以在家养动
定，以尽量减少将动物疾病引人一个国家的风
物产生临床上类似或难以区别的水疱病变，实验
险。有些国家已经成功地避免从有病的国家引进
室诊断是必需的，尽管该疾病的历史和涉及的不
所有动物和动物产品来避免引人口蹄疫病。
同物种对于诊断都是有价值的（表26-4）。口蹄
2.发病机制和病理学反动物的主要感
疫在大多数国家是一个法定报告的疾病，因此，
染途径是通过飞沫的吸人，同时食用感染了的食
当家畜出现水疱病时必须立即报告给相应的政府
物，接种受污染的疫苗，人工授精受污染的精
机构。
液，接触被污染的衣物，兽医器械等都可以感
官方从带有临床症状的动物中采集样品，不
染。在通过呼吸道感染的动物，最初病毒复制发
同国家的实际操作也不一样。感染的早期，样品
生在咽部，其次是在临床发病前通过病毒血症传
应当包括水疱液，最新破裂的囊泡边缘的上皮组
播到其他组织器官。在出现临床疾病前24h就开
织、血液（抗凝的）、牛奶和血清。条件允许的
始排毒，并持续数天。受感染的动物产生的气溶
情况下，主张用食管探杯收集反乌动物的食管液
胶含有大量的病毒，尤其是猪产生的，而绵羊传
咽液。猪的咽拭子也应收集。一般来说，这些采
播2001年在英国流行的0型口蹄疫的能力较差。
集的样品立即用等体积的含有蛋白质稳定剂（如
大量的病毒也通过乳汁排泄。飞沫和牛奶中高滴
10%胎牛血清）的病毒转运液稀释。运输液的
度病毒的存在对于疾病控制具有重要意义。
一个重要特征是一种缓冲系统，可以维持pH在
口蹄疫恢复后，病毒可能在咽部仍持续一段
7.2～7.6。对于动物户体，其他的组织样品可以
时间。牛感染后能长期检测到病毒存在（可能长
从淋巴结、甲状腺、心脏处收集。样品应迅速冷
达2年），羊一般为6个月，病毒在猪中不滞留。
冻，迅速转移到诊断实验室。如果预先知道运输
野生动物也存在带毒状态，特别是非洲水牛，
会被延迟，样品应该冻在-70℃。
其经常被多种南非型病毒同时感染，即使在口蹄
诊断试验可用于区分水疱性疾病，包括口蹄
疫病不发生的地区。
疫。引起水疱病的病原日前可以使用多重逆转
病毒在反当动物中持续性感染的机制尚不知
录-聚合酶链反应（RT-PCR）进行快速区分，
晓。病赤存在于咽部具有易感性：如果咽液接触
PCR方法也可用于区分口蹄疫病毒的特定的血清
到易感动物，就会引发口蹄疫。我们试图证明牛
型。多重类型的检测为口蹄疫病毒不是病原体时
可以传播疾病，将它们与易感动物接触，结果是
“相似”病原体的鉴定提供了便利，并为口蹄疫
模棱两可的，但病毒可从持续感染的非洲水牛传
病毒阴性样本确定的真实性增强了信心。酶免疫
表26-4基于本土的物种自然发生水疱病的诊断
疾病
牛
羊
猪
马
口蹄疫
S
S
S
R
猪水疱病
R
R
S
R
水疱性口炎
S
S
S
S
猪的带状疱疹
R
R
S
R
aR，有抵抗力；S，易感。
b在猪中已经灭绝，但病毒发生在海洋哺乳动物和野猪中
446兽医病毒学
测定法（ELISA）也可以在几个小时内进行样品
的使用，为的是控制感染，而不是实现根除。虽
诊断，其前提是水疱性口液或组织中含有足够量
然目前的疫苗是不完美的，接种疫苗与控制并行
的抗原。该检测方法也可以用来确定口蹄疫病毒
会更加有效。
是七种类型中的哪一种。
对于那些近代历史上没有发生口蹄疫的国
敏感的酶免疫测定法也可用于特异性抗体测
家，如澳大利亚、加拿大、英国和美国，每当疾
定。ELISA试验用于检测针对口蹄疫病毒非结构
病发生的时候，销毁政策的成本效益分析显得很
蛋白的抗体，并试图区分接种灭活疫苗的动物与
有道理。在屠杀受感染动物和接触感染动物的基
那些自然感染病毒的动物。病毒中和试验也是口
础上，对检疫程序实行刚性执法，并限制动物移
蹄疫病毒血清学诊断的中的主要依据，但是测定
出隔离区。这是2001年英国暴发时使用的策略。
却因病毒存在多个血清型而变得复杂。
数以百万的未感染的动物被销毁，部分是由于在
细胞培养被用来从临床样本中进行病毒的分
隔离地区缺乏食物，使得公众支持的成本过高以
离，以确定鉴定的病原，以此来获得病毒的分离
至于这样的政策不能执行下去。因此，开发了新
株，并进行基因型和抗原性的分析。牛、猪、绵
的控制程序，在疫区紧急接种，以阻止病毒的继
羊或羊肾脏的原代培养物比建立的细胞系，如
续传播。基于非结构蛋白抗体的血清学试验将用
BHK-21或IB-RS-2细胞系更为敏感。细胞培养
于对疫苗接种和感染的动物之间进行区分。动物
通常用于从组织、血液、牛奶和食管或咽部流
流行病结束时，疫苗接种就会停止。
体分离出病毒。所分离的病毒通过ELISA，RT-
5.人类感染人类感染口蹄疫病毒是相当
PCR和中和试验等方法鉴定。
罕见的，往往是隐性的，而其他的症状类似动物
4.免疫、预防和控制口蹄疫的临床恢复
感染的症状。临床症状包括发热，厌食和在皮肤
与病毒特异性的抗体应答有关。早期的IgM抗体
或黏膜处形成囊泡。原发性水疱位于病毒暴露位
中和同源型病毒，并且还可能对异源型的病毒有
置（如皮肤擦伤），继发性水疱位于损伤的口腔
效。与此相反，恢复期过程中产生的lgG具有型特
和手脚的部位。多年来的报道称，大多数情况
异性，并且在不同程度上存在亚型特异性。对于
下，感染者一般是与受感染的动物密切接触者和
口蹄疫病恢复期细胞介导的免疫作用的信息我们
实验室的工作人员。人患病例必须通过实验室诊
知之尚少，但在其他小RNA病毒的感染中，它
断来确诊。预防人类感染的基础是动物疾病的控
已被认为是次要的。牛在口蹄疫恢复后，对于相
制，并使用生物安全2级的实验室设施。
同血清型的病毒具有的免疫力至少持续一年或一
（二）马鼻炎A病毒
年以上，但免疫力不是终身的。恢复的动物可以
立即感染其他血清型的口蹄疫病毒，并产生临床
马鼻炎A病毒（原名为马鼻病毒1型），该病
症状。
毒在马中的感染是普遍的。致病的病毒具有的物
自然感染后产生的免疫力激发了人们研制有
理化学性质（如酸不稳定性）和人的那些鼻炎病
效疫苗的想法。就像自然感染一样，基于单一血
毒不一样，但是与口蹄疫病毒相类似。马鼻炎
清型的疫苗策略将无法有效控制其他血清型的感
A病毒感染马后的3~8d可以产生急性上呼吸道
染。即使是同一个血清型，抗原变异也可能使疫
症状，临床表现包括流鼻涕，咽炎，淋巴结发
苗不太有效。对于牛来说在持续性或慢性感染发
炎和咳嗽。病毒可在鼻分泌物，血液、粪便、
生时，无菌免疫是可取的，确定的是，接种疫苗
尿液中被检测到。尿中的病毒存活时间会被延
的动物不能传播感染，但无菌免疫在口蹄疫病毒
长。血清流行病学研究表明，在年老的马中，有
中是难以实现的。灭活疫苗在某些区域被常规性
50%～100%以前就感染过病毒，尽管许多受感
第26章小核糖核酸病毒科447
染的动物没有显示临床症状。
1.临床特征和流行病学没有任何证据表
最近人们发现，马鼻炎A病毒可以感染新大
明猪水疱病病毒存在于某个国家却无临床疾病的
陆和东半球的骆驼，而且这种感染可导致流产。
报告。由于其对低pH和环境温度的抵抗力，病
此外，新大陆的骆驼科动物感染后可产生衰竭综
毒很容易通过感染了的肉在国家之间传播。未经
合征，这些动物开始出现高血糖，可能是由于病
热处理制作的各种猪肉制品，如香肠，能够携带
毒导致的胰岛细胞的损伤。类似的胰岛细胞的感
病毒数月。感染猪水疱病病毒的鲜猪肉对于国家
染在山羊口蹄疫病毒中进行了描述。
来说是个额外的风险，并且延迟疾病的根除，就
像感染的户体可能在不知不觉中被冷藏放置数月
肠道病毒属的成员
或数年，当被释放时，这种感染的肉类可能会引
起新的疾病的暴发。
2006年，ICTV批准的一个新的分类方案显
在中性pH和4C的温度下，该病毒被报道称
著的改变了肠病毒属中的成员。鼻病毒属被解散
可以存活超过160d而不降低滴度。因此，发现许
了，该属中的成员都归为肠道病毒属。此外，
多猪场的条件都有利于严重和持续的环境污染。
先前被称为猪肠道病毒（porcineenterouiruses，
由于病毒是相当稳定的，因此受感染场所的净化
PEV）的病毒，目前已经分配到三个属中：
是非常困难的，特别是猪被安置在土壤中。疾病
PEVs1～7和IPEVs11～13现在属于捷申病毒属；
往往是通过猪群中突然出现几个跛足的猪而被发
PEVs9和10仍然留在肠病毒属；PEV8提议分到
现。受感染的猪出现一过性发热，在脚跟和冠状
一个新的属，萨佩罗病毒属，至少还有一个禽的
带之间的交界处出现囊泡，然后蔓延到周围的脚
小RNA病毒和3个猿猴病毒被分到这个属。仍有
趾。在严重的病例中，猪的跛脚是非常严重的并
进一步建议说其他的禽的小RNA病毒被归类到
且恢复期会延长。在10%的病例中，病灶出现在
自己的新属里。
鼻子，嘴唇和舌头上。偶尔一些感染的猪出现脑
肠道病毒和杯状病毒一样，无处不在，而且
脊髓炎的症状，如共济失调、转圈、抽搐等。亚
在所有的脊椎动物物种中都可能发生。但是只有
临床感染也常会发生。
在猪和家禽中引发的疾病具有明显的经济意义。
2.发病机制和病理学在自然条件下，猪
许多肠道病毒在猪中被恢复，但只有两个引发重
可以通过粪-口途径感染，病毒复制主要发生在
要性的疾病：一种引起猪的水疱病，它的重大意
胃肠道中。感染也可能是通过破损的皮肤和前后
义在于它的临床症状与口蹄疫相似，另一种造成
脚的擦伤处，也可通过受感染的垃圾被摄入。猪
猪的脑脊髓灰质炎。
被安置于被病毒污染的环境中24h内会出现病毒
血症，囊泡是在暴露后第2d形成的。囊泡含有很
（一）猪水疱病病毒
高的病毒滴度且非常多的病毒由粪便排出，感染
猪水疱病是1966年在意大利被首次发现的，
后2个月仍可在粪便中检测到病毒。带毒动物很
自从1972年以来在欧洲和亚洲的一些国家有零星
少能被发现。受感染的组织切片免疫组化染色
的报道。意大利仍然是那里出现地方性动物病的
显示上皮细胞的染色力强，可能有树突状细胞
唯一国家。猪水疱病病毒在遗传学上与人类的柯
的参与。
萨奇病毒B5十分相似。据估计，人类的柯萨奇
3.诊断因为猪的水疱病不能与临床上猪
病毒B5在1945一1956年首次感染了猪，记载了
的其他水疱性疾病相区分，包括口蹄疫，因此快
病毒从人转移到动物中的一个实例，并建立一个
速鉴定各种水疱性疾病的实验室诊断是必不可
新的谱系。
少的。如果有足够可利用的水疱液或是上皮，
448兽医病毒学
ELISA可用于检测抗原，并在4～24h内建立一个
（三）猿肠病毒属
诊断。RT-PCR能够从临床病料中特异性的快速
检测猪的水疱病病毒，但是复合测定法也受到青
超过20种小RNA病毒经确定是来自非人的
睐，因为这种类型的检测可以确定造成的临床发
灵长类动物。许多毒株都来自用于研究日的的动
病的具体病原，而不是简单地排除了一个病原。
物或动物组织。可以预料的是，一些分离株显示
微阵列试验被用于相同的目的，该方法要比通过
出与人源的病毒序列高度的同一性，并且人们意
多重PCR试验筛选到更多的病原体。
识到了这些病毒存在人畜共患的潜在威胁。灵长
猪水疱病病毒在猪的肾细胞培养物中生长良
类动物中心的一项研究表明，来自有腹泻病动物
好，最早在接种病毒后6h就能够产生细胞病变效
的粪便样品有66%为猴肠道病毒阳性。然而，与
应。该病毒也可通过新生小鼠脑内接种进行分
人类肠道病毒一样，大多数猿猴株都来自健康动
离，其对小鼠会造成麻痹和死亡。
物和临床疾病不严重的动物。
4.免疫、预防和控制猪水疱病不是一个
重要的经济型疾病，其在历史上的重要意义与其
捷申病毒属的成员
临床表现相关，这一点与口蹄疫病毒十分相似。
随着更快速，更可靠的诊断方法投入使用，对其
猪捷申病毒（也被定义为猪肠道病毒1～7型
的关注日益减少。限制受感染的动物及其肉类产
和11～13型）是一个在大多数商业猪群中普遍存
品的进出口是控制猪水疱病的唯一可行的手段，
在的病毒。这些病毒被认为是多种临床疾病潜在
因此它是一个法定报告的疾病，并且很多受感染
的病原体，包括腹泻、死胎生殖损失、胎儿木乃
的国家选择屠杀政策来消除病毒。
伊化、胚胎死亡、不孕不育以及肺炎、心包炎、
5.人类疾病猪水疱病病毒偶尔会引起人
心肌炎和脑脊髓灰质炎。然而大多数猪患有的疾
类的“流感样”疾病。事实上，它是一种起源于
病中，缺乏决定性的证据证明是由猪捷申病毒引
人类柯萨奇病毒B5的动物传染病。
起的，由于很多传染源的共同存在，正常猪的捷
申病毒感染率仍很高。
（二）牛肠病毒属
猪捷申病毒1型
牛的肠病毒和牛的鼻病毒在牛种群中是无
处不在，并且这两种病毒最近被重新归类到肠
猪脑脊髓灰质炎是1930年首次在捷申镇发现
病毒属。这个属有两个物种，大约有100个血清
的一—也就是现在的捷克共和国。该病被描述为
型的人的鼻病毒，但是在国内的动物中，鼻病
高毒力，高致死性的非化脓性脑脊髓炎，整个中
毒只被认为存在于牛中。在牛中，已经确定了
枢神经系统都出现损伤。这种疾病产生的严重后
三种血清型；这些牛的鼻病毒的抗原与人类的
果是被公认的，也有不太严重的病例，可追溯到
鼻病毒无关。牛鼻病毒血清2型与口蹄疫病毒存
最初在英国发生的传染性猪脑脊髓炎和丹麦地方
在很多共同点，因此被归类到口蹄疫病毒属。
性流行的后肢麻痹症，这些在全球范围内都是比
牛的鼻病毒具有高度的宿主特异性，并且是从
较常见的。其他猪捷申病毒血清型（2、3、5）
和人的普通感冒相类似的牛的轻度呼吸道疾病
也在暴发的不严重的疾病中被检测到。
中分离到的。
1.临床特征和流行病学猪捷申病毒1型
牛肠病毒分为两个血清型。这些病毒在健康
是通过粪-口途径传播的。经过4～28d的潜伏
牛和表现出各种临床症状的牛中都很常见，因而
期，初期症状是发烧，厌食和抑郁，其次是震颤
其致病意义仍在推测中。
和共济失调，通常开始于后肢。最初可能出现四
第26章小核糖核酸病毒科449
肢僵硬，紧接着是麻痹和衰竭、抽搐、昏迷、其
到许多其他动物，包括人类、猴、马、牛和猪。
至死亡。有可能对触摸和声音的反应性提高，面
心肌炎流行严重，伴有死亡，很少在猪和野生动
部肌肉瘫痪并丧失声音。严重暴发时死亡率能
物中被报道，通常是与鼠和大鼠的感染相关。南
达到75%。病情温和时，其临床表现仅限于后
非克鲁格国家公园中大象感染脑心肌炎病毒造成
肢轻瘫，这些猪几天内就能完全恢复。
了严重的经济损失。动物公园中的动物，也许是
2.发病机制和病理学猪捷申病毒1型毒
因为它们与啮齿动物有接触的机会而存在较大的
株间的致病性差异很大，疾病的严重程度与年
风险，也加强了对这些动物的监察。啮齿动物觅
龄有关，壮年猪最严重。病毒最初是在消化道
食时留下的粪便经常导致该病毒污染饲料。除了
和相关的淋巴组织中复制，随后是病毒血症，
心肌炎，猪群往往因脑心肌炎病毒的感染导致生
并侵袭到中枢神经系统。病毒血症表面上看不
殖能力丧失。该病毒与大和猫的非化脓性脑炎有
是病毒产生的，而且不引起中枢神经系统疾
关。偶有零星报道家畜和野生动物感染脑脊髓炎
病。从组织学上看，病变与其他的脑脊髓炎相
病毒，很可能是与这个病有关。
类似，出现血管套，神经元变性和神经胶质增
2.发病机制和病理病毒是通过口服途径
生。病变程度与临床疾病严重程度并行，在极
感染，病毒在消化道上皮细胞中复制。人工感染
端情况下，涉及整个脊髓、脑和脑膜。
的怀孕母猪在感染后第1d就能检测到病毒血症，
3.诊断由捷申病毒引起的猪的脑脊髓炎
能够持续8d。病毒在粪便中能存在至少7d。在感
必须与其他的病毒性脑脊髓炎包括伪狂犬病、血
染脑心肌炎病毒的仔猪中，在感染后第2d所有组
凝性脑脊髓炎和狂犬病相区别。病毒特异性的
织都能分离到病毒。组织学上，受感染的动物呈
RT-PCR方法目前已用于临床病料的检测和毒株
现多灶性或弥漫性间质性心肌炎以及心肌细胞和
鉴定。猪捷申病毒很容易从猪的细胞培养物中分
浦肯野纤维的坏死。受感染的动物也出现由单核
离，并用中和试验进行分型。组织切片的免疫荧
细胞浸润引起的坏死性扁桃体炎和间质性胰腺
光或免疫组化也可用于该病的诊断。
炎。通过免疫组化染色，病毒抗原定位于心肌细
4、免疫、预防和控制灭活苗和减毒苗就
胞和心脏血管的内皮细胞。在扁桃体和胰腺，抗
好比人小儿麻痹症的沙克疫苗和口服脊髓灰质
原定位于上皮细胞、巨噬细胞和成纤维细胞中。
炎活疫苗一样，都是商品化的用来预防猪捷申
3.诊断动物感染脑心肌炎病毒需要通过
病毒1型病的疫苗。疫苗常规接种是不可行的，
实验室检测来确诊。组织中的病毒抗原可以通过
因为密集的猪群对该病的控制往往通过卫生检
免疫荧光或免疫组化检测，病毒可以在许多细胞
疫获得了满意的效果。在暴发的情况下，采取
系中进行分离，包括Vero细胞和鼠源细胞。RT-
环围接种和屠杀受感染猪群的方法来消除感
PCR检测不是很常用，但它可以用来确定临床分
染。不太严重的情况下，育龄前母猪的自然感
离的抗原。病毒感染确实诱导了强烈的血清中和
染已被用来控制壮年猪的损失。
抗体应答，以便在接触或配种时对脑心肌炎病毒
予以限制。
五心病毒属的成员
4.免疫、预防和控制脑心肌炎病毒的传
播是通过啮齿动物粪便污染了的食物、猪群暴发
时的粪便、也可能是通过食用被感染的啮齿类动
（一）脑炎心肌炎病毒
物进行的。从饲料供应点消除鼠类是一个关键控
1.临床特征和流行病学脑心肌炎病毒的
制点，尤其是猪饲料。由于动物公园的损失，已
自然宿主是啮齿类动物。该病毒从啮齿动物传播
研制出实验疫苗，对大象具有保护力。
450兽医病毒学
（马鼻病毒1型）被列为口蹄疫属的成员，而马鼻
（二）泰勒病毒
炎B病毒（马鼻病毒2型）现在归类于鼻病毒属，
泰勒病毒中包括泰勒鼠的脑脊髓炎病
有三个已确定的血清型（定义为马鼻炎B病毒1，
毒（Theiler's mouse encephalomy elitis virus，
2，3）根据它们的酸不稳定性/稳定性，基因序列
TMEV），它是鼠常见的肠道病毒，可以扩散到
以及特异性血清中和作用进行区分。马鼻炎B病
中枢神经系统，进而导致神经系统综合征。该病
毒在马中可引起轻度上呼吸道病，但它们病原体
毒有两种主要血清型，包括GDVII（GDVII和FA
的重要性还没有得到牢固的确立。该病毒呈世界
病毒）和TO（TO、DA和BeAn8386病毒）。大
性分布，并且非隔离群体中血清阳性率很高。
鼠可自然感染相关病毒，包括MHG和大鼠心病
毒。仓鼠和豚鼠也可感染鼠脑脊髓炎病毒或血清
七正病毒属的成员
学相关的病毒。临床疾病仅在小鼠中有报道，其
中大部分感染是亚临床的，受感染的小鼠很少出
正病毒属包括小RNA病毒的两个种，
现脊髓灰质炎和后肢麻痹。临床疾病多与GDVII
Aichi病毒和牛的正病毒。Aichi病毒与人的腹
血清型病毒相关。神经性疾病也极少发生，依赖
泻疾病有关，与食用贝类密切联系。牛的正病
于病毒株、小鼠年龄和小鼠品系。神经系统受损
毒最初被鉴定为细胞培养污染物。随后的测试表
被推测是病毒血症的结果，并且可能导致急性脑
明，在日本牛群中的中和抗体阳性率高达60%
脊髓炎和脱髓鞘性脊髓炎。脱髓鞘是由于感染神
对泰国犊牛腹泻粪便样品的RT-PCR检测结果显
经元和少突胶质细胞直接裂解，以及感染细胞继
示有8%阳性率。牛粪便样品电子显微镜观察可
发性免疫介导的破坏。小鼠脑脊髓炎病毒感染肠
见牛的正病毒可能代表一个“小圆形病毒”，
道细胞，随粪便间歇性排出。感染通常是持久
该病的病因目前尚未最后确定。
的，血清阳性的动物被认为是受感染的。
存在于鼠群中的这种病毒是一个重要问题，
未分类的小RNA病毒
它的存在能够对科研造成干预。它的诊断方法与
小鼠的其他病毒一样通过常规的病毒诊断。诊
（一）禽脑脊髓炎病毒
断包括血清学（血凝抑制，中和，酶免疫测定
法），并通过在小鼠细胞培养物中分离而确诊。
禽脑脊髓炎病毒最初被划到肠病毒属。然
该病防控涉及高水平的环境卫生，诊断监视，防
而，该病毒后来被重新分类，在有限的序列数据
止野生啮齿类动物的进人。泰勒病毒在啮齿类动
的基础上，划分到一个新属一嗜肝病毒属，
物中扩散缓慢，通常在感染群体中血清转换率很
仅包含人的肝炎病毒。关于其5’-UTR结构和功
低。鼠泰勒病毒与脑心肌炎病毒发生血清学交叉
能的最新数据显示，禽脑脊髓炎病毒包含IV型
反应，但后者在实验室啮齿动物种群中是罕见的。
IRES与虫媒病毒相类似，但与甲型肝炎病毒不
同。因此，提出了一个新的属一—震颤病毒属，
包括禽的脑脊髓炎样病毒。
1.临床特征和流行病学禽脑脊髓炎最早
是在1930年发生在美国的新英格兰地区，日前是
马鼻炎B病毒
世界公认的。该病的历史与人的脊髓灰质炎和猪
马的小RNA病毒由于对酸的不稳定性先前被
的脊髓灰质炎的历史并存。禽脑脊髓炎常见于
划分到鼻病毒属，现在分为两个属：马鼻炎病毒
1~21日龄的鸡，在成年鸡中不致病。该病只存
第26章小核糖核酸病毒科451
在单一的抗原类型，但毒株间的毒力却不同。随
4.免疫、预防和控制禽脑脊髓炎可以通
着种鸡的疫苗接种，该病在临床上很少见。禽脑
过减少鸡群数量或疫苗接种来控制。在饮用水中
脊髓炎病毒在日本鹤鹑、火鸡、鸽子和野鸡中产
投人减毒病毒疫苗也是有效的。鸡达到8周龄就
生相对温和的脑脊髓炎；其他禽类在实验条件下
可以使用该疫苗，至少要在产蛋前4周使用，目
易感
的是确保有足够水平的特异性抗体从母鸡转给后
当禽脑脊髓炎病毒最初引人一个鸡群时，低
代维鸡，并在孵化后21d内对小鸡提供保护。这
日龄的鸡会产生高发病率和死亡率。主要的传播
些疫苗不直接施用于小鸡，因为它们可能没有被
方式是通过粪-口途径，尽管蛋鸡出现短暂的病
充分地减毒；此外，雏鸡出壳后，在严重污染环
毒血症也会通过鸡蛋传播。受感染鸡产的蛋孵化
境中没有足够的时间来提供保护。当免疫的鸡群
率降低，增加了维鸡孵化的损失。该病毒一旦在
接近未免疫的鸡群时，灭活疫苗也是首选。疫苗
鸡群中建立感染，损失会大大降低，因为小鸡孵
也被用来控制鹤鹑和火鸡的禽脑脊髓炎。
化后的前21d受母源抗体的保护。
（二）鸭肝炎
禽脑脊髓炎病毒垂直传播有1~7d的潜伏
期，水平传播大约是11d，其特征是浊音，渐进
临床上的鸭肝炎至少是由三种不同的病毒引
性共济失调，震颤（特别是头部和颈部）、体重
起的，即鸭肝炎病毒1，2，3。鸭肝炎病毒2和3
减轻、失明、麻痹，严重的情况下，虚脱、昏迷
现在归类为星状病毒（星状病毒科家族），而鸭
甚至死亡。恢复了的鸟类有中枢神经系统缺陷。
肝炎病毒1型（鸭肝炎病毒）被列为小RNA病毒
受感染的蛋鸡（血清反应阴性的）感染该病毒可
的一个新的属，禽肝病毒属。
能会出现产蛋量下降5%～10%，但没有明显的
1.临床特征和流行病学鸭肝炎最早是在
症状。
1945年在纽约长岛的养鸭场被发现的。从暴发地
2.发病机制和病理学在解剖时，感染禽
最初分离到的病原命名为鸭肝炎病毒1。
脑脊髓炎病毒的禽类无明显的肉眼可见的病变。
最初鸭肝炎病毒1只有一个血清型是已知
组织学观察到典型的病毒性脑炎存在于整个中枢
的，鸭肝炎病毒2和3型是在鸭免疫鸭肝炎病毒1
神经系统，不涉及周围的神经系统，但不能诊断
型后表现出肝炎的症状时被鉴定出来的。目前
为禽脑脊髓炎。病变包括弥散性非化脓性（单核
鸭肝炎病毒有三种血清型。与鸭肝炎病毒1型相
细胞炎症）性脑脊髓炎和背根神经节的神经节
比鸭肝炎病毒3型毒力较弱。21日龄以内的维鸭
炎。延髓神经元中央倪氏小体溶解就是禽脑脊髓
易感，潜伏期1～5d。成年鸭不表现任何症状，
炎的强烈暗示。
产蛋量也不受影响。本病在鸭群中迅速传播，
3.诊断临床症状和组织病理学病变均能
3~4d的时间死亡率就能达到100%。感染的鸭子
提示是禽脑脊髓炎，受感染小鸡组织的免疫荧光
身体僵直，眼晴半睁，向一侧倾倒，划桨样运
染色被广泛用于该病的诊断。该病毒的分离有两
动，最后死亡。可能伴有一些腹泻。除了鸭、
种方法，一是细胞培养，二是卵黄囊接种5～7d
鹅、野鸡、日本鹤鹑、火鸡、珍珠鸡和鹤鹑也都
龄无母源抗体的鸡胚；待小鸡孵化后，观察脑
易感，但鸡不易感。
脊髓炎症状7d。RT-PCR检测方法将取代病毒分
2.发病机制和病理学剖检时发现肝脏水
离。鸡群状态的评估可以通过各种血清学试验进
肿增大，以及斑驳圈点或瘀斑出血。脾脏和肾脏
行，使用纯化的或重组的抗原进行ELISA检测将
也肿大。组织学上可见大面积的肝坏死。感染后
成为标准。禽脑脊髓炎必须与新城疫和一系列非
生存的鸟类出现胆管炎、胆管上皮增生。
病毒性的中枢神经系统疾病相区别。
3.诊断发病历史，临床症状和剖检特征
452兽医病毒学
的结果均能提示为鸭肝炎病毒感染；免疫荧光检
定的是新的小RNA病毒将被陆续发现。根据以
测能提供一个快速，明确的诊断。病毒可通过细
往的经验，许多毒株的与临床疾病并不是密切相
胞培养物分离（鸭肝细胞）或通过10日龄鸭胚
关的。例如，最近从海洋哺乳动物中鉴定出两个
（首选）或鸡胚的尿囊膜接种。照胚时，被感染
小RNA病毒：一个是从20份北欧死亡的海豹肺
的胚常常表现出绿色尿囊液，大部分在接种后4d
脏样本中分离的，另一个是从加拿大北部猎杀的
死亡。受影响鸭群的血清学检测价值有限。鸭肝
环斑海豹的组织样本中分离的；有的没有任何疾
炎必须与其他的维鸭高死亡率的疾病（黄曲霉中
病的征兆。这些新的病毒的序列分析表明，它们
毒和沙门氏菌病）相区分。
可能成为小RNA病毒家族中新属的成员。
4.免疫、预防和控制恢复后的鸭是具有
通过电子显微镜我们从鱼中观察到了小RNA病
免疫的。疾病暴发时，高免血清可以成功地用于
毒样病原，在某些情况下，可以从鱼的细胞培养物
减少损失。减毒病毒疫苗也是商品化的，使用的
中分离（胡瓜鱼，鲈，比目鱼中未分类的小RNA病
原则参照禽脑脊髓炎疫苗。疫苗现在几乎只用于
毒）。通过电子显微镜从火鸡暴发的肝炎中鉴定出
育种，以保证母源抗体传给后代。
一个类小RNA病毒，称为火鸡病毒性肝炎。然而，
这些病原最终的分类还需要分子生物学分析。
（三）其他未分类小RNA病毒
赵妍译
随着野生动物物种的研究日益增多，可以肯
27
Chapter
嵌杯病毒科
1
第27章
章节内容
嵌杯病毒科的特性
454
（一）分类
454
（二）病毒粒子特性
455
（三）病毒复制
456
二
水疱疹病毒属
457
（一）猪水疱疹病毒
457
（二）圣米格尔海狮病毒
458
（三）猫嵌杯病毒
458
三
兔病毒属
460
兔出血症和欧洲野免综合征病毒
460
四诺如病毒属
461
鼠类诺如病毒
461
五
发生在动物身上的其他
嵌杯病毒感染
461
454兽医病毒学
嵌杯病毒科成员的数目不断增加，这些病毒
内的其他近缘病毒。免病毒属包含兔出血症病毒和
所感染动物种类的数目也不断增加，通常致病性
欧洲野免综合征病毒。诺如病毒属的典型物种为诺
嵌杯病毒在它们各自的宿主内能引起胃肠炎或全
瓦克病毒，该病毒的传染性极强，能引起人类急性
身性疾病。嵌杯病毒科的成员难以通过细胞培养
胃肠炎的暴发。最近又有诺如病毒感染羊、猪、犬
进行分离，现代分子技术出现之后对嵌杯科病毒
类和小鼠的报道。札幌病毒（又名札如病毒、沙波
才有了最新的阐述。嵌杯病毒能够感染很多动
病毒）属包含有引起人类急性胃肠炎相关的病毒、
物，包括猪、禽类、海洋哺乳动物、兔类、啮齿
猪肠道嵌杯病毒及水貂肠道札幌病毒。猪肠道嵌杯
类、猴、牛、羊、水貂、猫类、犬类、臭鼬、爬
病毒中某些病毒具有和人类的某些毒株相似的抗原
行动物、鱼类、两栖类甚至昆虫类，这其中许多
性。现在还未被分组的有犬嵌杯病毒、禽嵌杯病
病毒的致病性还不明确。
毒、牛嵌杯病毒的NB株和海象嵌杯病毒。
1932年，在美国加利福尼亚州南部首次确诊
嵌杯病毒科在遗传学上具有多样性（图27-1）。
猪水疱疹病，该病的发现具有重要历史意义，直
对衣壳基因的序列分析表明在札幌病毒属和诺如
到1956年才在家猪中彻底消灭了该病。此后，许
病毒属中至少有五个不同的基因群。不同种属病
多生活在北太平洋海域的哺乳动物体内分离出的
毒之间的基因重组使病毒分型更加复杂，并可能
病毒由于与嵌杯病毒亲缘较近，被认为很可能是
促进重组病毒的跨种间传播，其中包括从动物传播
使猪感染的根源。猪水疱疹病的最大重要性在于
它和猪口蹄疫病非常相似。猫嵌杯病毒是引起猫
诺如病毒
类呼吸道感染和其他疾病的常见病原，最近也出
NV-SV91
现了高致命性的全身感染症状。1984年在中国首
NV-MU02
NV-AL98
次暴发的兔出血症是一种新的、对家兔有致命性
兔病毒
NV-MX89
的疾病；引起该病的病原体免出血症病毒迅速传
NV-CHO0
NV-HV71
RHDV-GH
播，如今在世界大部分的养免集中区该病已成为
EBHSV
地方性疾病。引起欧洲野免综合征的病原是一种
未分类
与免出血症病毒相关的嵌杯病毒。最近，从实
BEC-NB
札幌病毒
验鼠繁殖系中分离出了鼠类嵌杯病毒（诺如病
毒）。除了特定改造的小鼠（如转基因鼠），其
SV-LON
他病毒感染的鼠不会表现临床症状。
SMSV-17
SV-HO90
SMSV-1
SV-SV82
WV
CCV
FCV-F9FCV68
嵌杯病毒科的特性
水疱疹病毒
0.1
图27-1嵌杯病毒科系统选化关系。根据嵌杯病毒科内
的每个种属代表株的衣壳蛋白的全长氨基酸序列进行系
（一）分类
统进化分析。包括诺瓦克病毒（NV）、猪肠道嵌杯病
毒（PEC），札幌病毒（SV），海鲸嵌杯病毒（CCV），
嵌杯病毒科的成员包括四个属，五大类（图
猫嵌杯病毒（FCV），圣米格尔海狮病毒（SMSV），灵
27-1）。每一种属都有能引起动物感染的病毒。
长类嵌杯病毒（PAN），猪水疱疹病毒（VESV），海象
水疱疹病毒属包含猫科嵌杯病毒、猪水疱疹病毒
嵌杯病毒（WV），牛肠道嵌杯病毒（BEC），兔出血症
病毒（RHDV）.欧洲野兔综合征病毒（EBHSV）。（引
和包括众多圣米格尔海狮病毒、鲸目嵌杯病毒、
自病毒学分类：第八次病毒学分类国际委员会报告，C
灵长目嵌杯病毒、臭鼬嵌杯病毒、牛嵌杯病毒、
MFauquet,MA Mayo,JManiloff,U Desselbergcr,LA
爬行动物嵌杯病毒和实验性水貂嵌杯病毒等在
Ball等，p.850，Copyright@Elsevier，2005，已授权）
第27章嵌杯病毒科455
到人。毫无疑问，随着对更多物种尤其是野生物
亚区正好镶嵌入在这两个区域之间。P2亚区域包
种研究的增加，会有更多的病毒归类为嵌杯病毒。
含有一个5端超变区、一个保守区和一个3端超
变区（图27-3）。猫嵌杯病毒中和表位定位在P2
（二）病毒粒子特性
亚区域的超变区，该区域还包括2个B细胞的线性
嵌杯病毒颗粒无囊膜，直径27~40mm，
表位，以上说明P2亚区域是嵌杯病毒粒子的免疫
二十面体对称。病毒基因组为单分子线状正
决定簇，并且这一区域的改变会引起抗原变异。
链RNA，大小为7.4~8.3kb基因组的5端与
P2亚区参与同受体的相互作用，这就限制了感染
VPg蛋白共价结合呈帽子结构，3端由多聚
宿主范围和组织专一性，猫嵌杯病毒还含有一个
腺嘌呤组成。病毒粒子由180个相同的蛋白
较小病毒蛋白（8.5～23kDa），这种蛋白是组装具
分子（58~60kDa）组成，这些蛋白分子以
有感染性的病毒毒粒所必需的。无脂质囊膜使得
二聚体的形式形成90个拱状结构单位，最后
嵌杯病毒科的成员对常规的消毒剂有一定的抵抗
依次排列形成32个杯状表面凹陷，从而形成
力。它们能在低pH条件下被灭活但却相对耐热。
了病毒粒子独有的外形（图27-2，表27-1）。
有些嵌杯病毒尤其是肠道嵌杯病毒缺乏这种特征
表27-1嵌杯病毒特性
性的外形结构，外形模糊。
病毒粒子无囊膜，直径27~40nm，二十面体对称。
某些粒子有特征性外形，表面有32个杯状凹陷。
嵌杯病毒的病毒颗粒主要由一个单一的衣壳
病毒粒子由一个核衣壳蛋白（M.60000）组装而成。
基因组为7.4~8.3kb的单分子线状正链单股RNA。
蛋白（VP1；55~70kDa）组成，其在功能上可分
RNA基因在3端有多聚腺苷酸，5与蛋白共价结合；基因组
为S（外壳）区域和P（突起）区域。顾名思义，
RNA有感染性。
细胞质复制。基因组RNA和部分亚基因组mRNA在病毒复制
P区域是暴露在最外的部分，又可进一步分为P1
中生成。成熟蛋白质既可以在多聚蛋白的加工中产生也可以由
亚基因组的mRNA翻译产生。
和P2亚区域。P1亚区由两个非连续区域构成而P2
图27-2左上：重组诺瓦克病毒样粒子的冷冻电镜重构图。中上：灵长类嵌杯病毒冷冻电镜重构模式图，标记显示
二十面体对称中的5重和3重的折叠轴向（感谢Prasad，B.V.V提供）。右上：重组诺瓦克病毒样粒子中心截面图。左
供）。标尺100nm。（引自病毒学分类：第八次病毒学分类国际委员会投告，CMFauquet，MAMayo，JManiloff，U
Desselberger，LABall等，p.850，CopyrightElsevier，2005，已授权）
456兽医病毒学
(A)
(B)
(C)
LoopE'F
LoopD'E'
LoopB'C
QRAWG
图27-3P2亚区域的结构图和猎嵌杯病毒中和位点描绘图
图（上）中条带状结构分别代表圣米格尔海狮病毒（A）和重组瓦克病毒（B）的P2亚区域及对应的拓扑学解析图（下）
在图中B-链的方向从A指向F”。环状区域包含着猎嵌杯病毒和圣米格尔海狮病毒的中和表位。（C）上部：从核衣壳外
部（几乎沿着二聚物的双重轴）观看A/B二聚物的外观，图中标示了N端的高变区，中间的保守区和C端的高变区。下
部：8株病毒代表性的保守序列的比对（从上到下：圣米格尔海狮病毒4号株、5号株、灵长类嵌杯病毒、圣米格尔海
狮病毒1号株）、犬嵌杯病毒、猫科嵌杯病毒（6号株、4号株、9号株），侧面为N端和C端的高变区，表明保守区具有
宿主依赖性（引自RChen，JDNeill,MKEstes,BVVPrasad.X-ray structure ofanativecalicivirus：structural insightinto
antigenic divcrsity andhost specificity.PNAS,103,8048-8053,2006，已授权）
应答基因的关键因子；在STAT1分子和干扰素
（三）病毒复制
基因受体缺乏的细胞中病毒粒子的复制得到增
由于嵌杯病毒科的许多成员还不能在细胞培
强。显而易见，缺失了STAT1的转基因小鼠感
养物中繁殖，其复制周期的细节还不明确。嵌杯
染诺如病毒能产生临床症状，而具有免疫活性
病毒通过受体介导的吸附作用和网格蛋白的内吞
的小鼠却不会产生。由于人类诺如病毒感染的
作用来感染细胞，然后病毒在被感染细胞胞浆中
重要性，而鼠类诺如病毒是诺如病毒中首个也
囊泡的膜表面进行复制。猫科动物连接黏附分子
是至今唯一一个在体外成功培养的病毒，鼠类
（FJAM-A）是猫嵌杯病毒VP1衣壳蛋白P2亚区
诺如病毒最近受到极大关注。
的功能性受体，而其他许多嵌杯病毒的细胞受体
嵌杯病毒运用各自不同的机制产生复制所必
还未确定
需的蛋白质（图27-4）。嵌杯病毒的基因组包含
水疱疹病毒属的成员易于在多种培养细胞
两个或三个开放阅读框架，其5”端编码非结构
中增殖并可引起较明显的细胞病变，这可能是
蛋白（解螺旋酶、VPg、蛋白酶、RNA核酸聚合
诱发了细胞凋亡机制。病毒粒子的复制也可能
酶），3”端同时编码病毒主要和次要的两种衣壳
需要其他因子，例如猪肠道嵌杯病毒（札幌病
蛋白。病毒粒子的非结构蛋白由开放阅读框架1
毒属）在猪肾上皮细胞的复制要有胆汁酸。胆
编码的多聚蛋白翻译后水解产生。除全长基因组
汁酸能提高猪肾上皮细胞中环状AMP的水平，
RNA外，在感染细胞中可以检测出亚基因组正
致使胞内信号传导和转录激活因子1（STAT1）
链RNA的存在，亚基因组正链RNA具有和基因
的下调STAT1分子是调节先天免疫和干扰素
组RNA共同的3’末端，而所有基因组和亚基因
第27章嵌杯病毒科457
基因组RNA（7.4~8.3kb）
RHDV(Lagovirus)
ORF1
VPg
04
Hel
Pro
Pol
VPg
CP
An3'OH
ORF2
70257378
NV(Norovirus)
ORF1
5374
6950
7588
Hel
VPgu
Pro
Pol
ORF3
?VPg
An3'OH
CP
8989
ORF2
6950
SV(Sapovirus)
ORF1
Hel
VPg
Pro
Pol
6ass
?vPg
An3'OH
6852
7349
FCV(Vesivirus)
ORF1
20
5311
73267646
Hel
VPg
Pro
Pol
ORF3
VPg
An3'OH
CP
5314
ORF2
7329
CP+3'-terminal ORF
sgRNA（2.2~2.4kb)
VPg
An3'OH
图27-4嵌杯病毒科的基因组结构
图中列举了各属病毒（括弧内为毒株名称）的基因组结构和开放阅读框架，其代表毒株如下：兔病毒属兔出血症病毒
（RHDV），诺如病毒属诺瓦克病毒（NV）：札幌病毒属札幌病毒（SV）；水疱疹病毒属猫嵌杯病毒（FCV）。兔病毒属和
的某些毒株还可存在于开放阅读框1有重合的第3种开放阅读框架（未显示）。其他两个属的病毒（诺如病毒属和水疱疹
病毒属）由独立的开放阅读框2编码主要结构蛋白。图中显示了RNA解旋酶、蛋白酶和聚合酶的区域。诺如病毒属、札幌
病毒属和水疱疹病毒属基因组VPg蛋白基因链接区与兔出血症病毒的VPg蛋白链接区是同源的。水疱疹病毒属开放阅读框
2编码的大约125个氨基酸（灰色区域）作为衣壳蛋白前体的起始序列。研究表明，被猫嵌杯病毒和兔出血症病毒感染的
细胞中有两种主要的正义RNA分子。一条RNA分子与基因组全长差不多，另一条为亚基因组的RNA分子，拥有与基因组
一样的的3末端。亚基因组RNA是衣壳蛋白的翻译模板，而3”末端的开放阅读框架在猫嵌杯病毒中被证实是次要结构蛋
白的翻译模板。CP，衣壳蛋白；Hel，解旋酶；ORF，开放阅读框；Pol，聚合酶；Pro，蛋白酶；sgRNA，亚基因组RNA；
VPg，基因组链接蛋白。（引自病毒学分类：第八次病毒学分类国际委员会报告，CMFauquet，MAMayo，JManiloff，U
Desselberger，LABall等，p.850,Copyright @Elsevier，2005)
组的RNA在5”端都和VPg蛋白共价连接。这种蛋
美国在家猪中彻底消除了该病。然而，病毒（圣
白质能结合病毒RNA翻译的起始因子。亚基因
米格尔海狮病毒）在海洋环境中引引起的疾病依然
组RNA可以作为控制结构蛋白翻译水平的一种
存在。此外，北美太平洋沿岸的一些野猪对致病
机制。病毒粒子在胞浆中聚集，或者呈次晶阵列
性病毒粒子呈阳性血清反应。猪水疱疹病真正的
分布，或者按细胞骨架的呈典型线性阵列分布。
重要性在于它的临床症状和对皮肤造成的损害同
嵌杯病毒没有明确的外排途径，它可能通过细胞
口蹄疫、猪传染性水疱病、水疱性口炎这三种水
裂解释放，也可能在被感染的细胞凋亡后释放。
疱性疾病难以区分。
在分类学上，水疱疹病毒属除了包括猪体内
水疱疹病毒属
分离出的病毒外还包括从牛、灵长类动物、爬行
动物、臭鼬和水貂体内分离的病毒，以及多种海
洋哺乳动物体内分离到的圣米格尔海狮病毒。
（一）猪水疱疹病毒
1.临床特征和流行病学猪水疱疹病通过
猪水疱疹病是一种“濒危”的疾病，1956年
接触被病毒感染的猪或被污染的饲料（包括病毒
458兽医病毒学
感染的肉类和内脏）而传播。水疱疹病是猪的一
和执行屠宰程序的相关规定，可以达到迅速控
种急性、发热性疾病，在鼻部、舌、眼、口腔、
制该病的目的。
足部（爪子和蹄冠之间）形成特征性水疱。因为
（二）圣米格尔海狮病毒
足部形成水疱，跋行一般是最先出现的临床症
状，并伴有发热，有时还有腹泻、难以饮水的症
1972年，从圣米格尔岛上的加利福尼亚海狮
状。怀孕母猪常突发流产。该病发病率高、死亡
组织中首次分离出海生动物嵌杯病毒。有相当
率低，若病情微弱，1～2周后康复。但某些毒株
数量的不同血清型的病毒归属于这一水疱疹病
引起的感染会出现高死亡率。
毒群中，其中个别病毒几乎能够感染北太平洋
2.发病机制和病理学水疱疹病的潜伏期
内的所有海洋哺乳动物物种。病毒感染可使海
最短为18~48h，随之出现发烧、跋行、休重严
洋哺乳动物的口腔和鳍足类动物的鳍上生成水
重下降和其他全身性感染的症状；康复迅速且不
疱（图27-5），在流产或早产的小海狮中也可分
会留下后遗症。在口鼻出现感染后，病毒向体外
离出病毒。受到感染的海洋哺乳动物组织被陆生
传播并特异性地在被感染的扁平上皮细胞中复
哺乳动物食用后，可以造成继发感染。圣米格尔
制；造成的损害仅局限在不连续的上皮区域，形
海狮病毒通常可在细胞培养物中分离并可用RT-
成水疱，之后成为溃疡，上皮脱落后修复迅速。
PCR方法进行检测，山于该群病毒存在丰富的遗
被感染的猪也有脑炎和心肌炎的症状。
传多样性可能导致该方法出现假阴性结果。
3.诊断在多数国家，猪水疱疹病疑似病
（三）猫嵌杯病毒
例都要上报国家的监管机构。依据发热和典型水
疱的出现可作出初步诊断，水疱在24～48h后破
猫嵌杯病毒具有遗传多样性，并且每个病毒
裂，形成糜烂和溃疡。通过病毒分离鉴定，血清
的致病机制也具多样性。这些病毒存在于全世界
学试验、电子显微观察病毒粒子或逆转录-聚合
的所有猫中。
酶链式反应（RT-PCR）作出特异性诊断。猪水
1.临床特征和流行病学猫嵌杯病毒主要
疱疹病毒具有抗原多样性，核苷酸序列对比分析
通过污染物在自然界传播，在猫之间可直接接触
表明猪水疱疹病毒和圣米格尔海狮病毒都属于水
传播，偶尔通过气溶胶近距离传播，病毒粒子也
疱疹病毒属的同一个基因群，该种属内还包括从
可通过人手的触摸间接传播给易感猫只。所有猫
其他物种分离出的近缘病毒（图27-1）。
科动物对该病毒都具有易感性。已有在犬中分离
4.免疫、预防和控制康复期的猪能抵抗
出病毒的报道，研究表明猫嵌杯病毒还有可能感
同一毒株的再次感染，然而由于存在多种抗原
染海洋哺乳动物
性，不同的血清型毒株和致病毒株之间缺少交
早期，病毒主要以口腔分泌物的形式从感染
叉保护，有发生异源性再感染的可能性，圣米
的猫体内向外大量排出。有些猫会在一段时间内
格尔海狮病毒和猪水疱疹病毒在遗传上相似，
连续排毒直到病毒被机体最后清除。在养猫数量
在猪体接种圣米格尔海狮病毒可分离出水疱疹
较多的家庭或养殖场可能会出现变异株，再次感
病毒。用泄水饲喂猪和该病的自然暴发之间有
染已经恢复的猫。RNA病毒复制的过程具有错
明显的关系，被圣米格尔海狮病毒感染的海生
误倾向导致不断出现遗传变异株，致使病毒的表
哺乳动物蛋白作为饲料若未经煮沸同样引起该
型特征不断出现改变，譬如毒力。虽然动物收容
病的暴发。发病期间病毒会在猪群间快速水平
所过度拥挤的环境可能导致病毒的出现和散播，
传播。尽管对病毒的起源不了解，但是通过对
但是导致猫科嵌杯病毒周期性出现强毒株的选择
病猪施行严格的隔离措施，完善洪水处理方式
因素还不明确。
第27章嵌杯病毒科459
图27-5圣米格尔海狮病毒感染症状
（A）感染动物鳍上的水疱。（B）水迄组织学切片显示上皮有大量液体聚集。（感谢加利福尼亚大学戴维斯分校的
Colegrove提供图片）
猫嵌杯病毒很早就被认为是引起家猫和野猫
的损伤程度轻者表现为充血，重者可使整个足垫
呼吸道疾病的主要因素，其临床特征为急性结肠
脱落。在被感染的试验猫中还出现了诸如肺水
炎、鼻炎、气管炎、肺炎和包括舌在内的口腔上
肿，肝、脾、胰实质性坏死等特征。通过免疫组
皮细胞的水疱和溃疡。其他一般性症状有发热、
化染色证实了在皮肤、鼻腔、口腔黏膜的上皮坏
厌食、精神萎靡、步态僵硬，有时眼鼻还有分泌
死区域及足垫、肺和胰腺中存在猫科嵌杯病毒的
物。在未免疫的猫中发病率较高，除了小猫感染
抗原。内皮细胞的感染和随后血管的损伤可潜在
了能引起肺炎的毒株之外，死亡率一般较低。
解释脸部和足部的严重水肿。
尽管猫嵌杯病毒只有一种血清型，在毒株间
3.诊断依据临床特征可作出初步诊断，
却有相当大的抗原多样性和遗传变异性。毒株个
在猫细胞培养物中分离出病毒则可确诊。应用免
体之间的毒力也具有差异性。1998年出现了一
疫荧光法、免疫组化技术或反转录聚合酶链式反
种能引起成年猫全身性疾病同时伴有高死亡率
应可检测被感染猫组织中的病毒抗原。温和型猫
（30%～60%）的高致病性嵌杯病毒。接种过疫
苗的成年猫感染这些高致病性嵌杯毒株后死亡率
比同样感染的小猫还要高。除了具有口腔溃疡、
鼻炎、眼晴有分泌物的症状外，感染这种高致病
性嵌杯病毒的猫还表现出面部皮下和四肢的水
肿、黄疽、脱毛以及在鼻、耳廓、足形成溃疡。
2.发病机制和病理学感染后的潜伏期为
2~6d，感染低致病性毒株所造成的损害常局限
在呼吸道、口腔和眼晴而感染高致病性毒株的小
图27-6感染了高致病性全身性嵌杯病毒的猫爪。P2和
猫会出现间质性肺炎。最一致的感染标志是口腔
P5的足垫部位已经脱落。P4部皮毛结合处外周性溃疡。
溃疡。水疱破裂后迅速发展为溃疡，在随后的
（P.A.Pesavento,N.J. Maclachlan,L.DillardTelm, C.K.
Grant, K. F.Hurley. Pahtologic, immunohistochemical, and
2～3周里逐渐愈合。口腔溃疡也是感染该病毒的
electron microscopic finding in naturally occurring virulent
典型临床特征，溃疡一般在舌、齿龈和硬聘，也
systemic feline calicivirus infection in cats.Vet.Pathol.
有可能在鼻腔、耳廓和毛皮。对足垫（图27-6）
41,257-263.2004，已授权）
460兽医病毒学
嵌杯病毒感染在临床症状上可能与猫疱疹病毒1
的被称为“欧洲野免综合征”的疾病，能感染野
型（见第9章）引起的鼻气管炎难以区分，当然
兔（Lupus europaeus）随后也能感染Lupus的其
这两种病毒可以被现有的诊断方法快速鉴别。
他种系。引起兔出血症的嵌杯病毒（兔病毒属）
4.免疫、预防和控制防控由猫嵌杯病毒
同引起欧洲野兔综合征的病毒亲缘性很近，但
引起的疾病要依靠免疫接种和综合的管理措施。
抗原性不同，两种病毒在各自宿主引起的疾病
尽管猫嵌杯病毒只有一种血清型，但广泛的病毒
症状非常相似。
抗原变异降低了疫苗免疫的效果。交叉中和试验
1.临床特征和流行病学免出血症主要感
明显表明猫嵌杯病毒的各个毒株间的中和表型有
染2月龄以上的免子，通常会迅速暴发极严重的
很大差异，而疫苗通常只含有一种毒株。最近混
疾病，某些毒株导致的死亡率可达80%以上。明
合株疫苗的研制已经取得进展以致力于预防高致
显的区别是，2月龄以下的兔子感染后不会产生
病性猫嵌杯病毒病。经修饰后的弱毒活疫苗比灭
临床症状。感染主要是通过感染免和易感免间的
活苗更有效，但研究表明致弱毒苗在猫中自然传
粪口循环传播途径。感染后的24～72h开始出现
播，有引起基因变异的潜在危险。通过鼻腔免疫
临床症状，发病严重，在出现精神萎靡和发热后
减毒活疫苗被认为可激发更快的免疫反应，这一
6~24h会出现特征性的突然死亡。兔子感染后会
措施在动物收容所尤为重要。
出现水疱、流鼻涕，还会出现共济失调、震颤和
病毒在猫群内的持续传代能产生新的毒株，
角弓反张等神经症状。
先前暴露而未感染的猫感染新毒株后，能导致中
2.发病机制和病理学剖检表明，被感染
和抵抗变异株出现。因此，确定并隔离排毒的病
兔鼻腔出血，肺充血、水肿、出血，腹腔内脏的
猫非常重要，同样要清理可引起感染的污染源。
浆膜表面出血，某些个例还表现为脾肿大，肝脏
由于没有脂质囊膜，嵌杯病毒不易被灭活；次氯
出现带状坏死（从外周到中央）并伴随小叶增
酸钠溶液是灭活该病毒最经济和最有效的方法。
生（图27-7）。应用免疫组化技术可确定肝细胞
中有病毒抗原，用电子显微镜可迅速在被感染细
兔病毒属
胞中发现病毒粒子。病毒抗原也存在于主要器官
的巨噬细胞和全身单核细胞中。该病的病理学主
要表现为由广泛性肝坏死引起的弥散性血管内凝
兔出血症和欧洲野兔综合征病毒
血。现在还不明确为什么幼兔能抵抗病毒、无临
1984年在中国发现了一种染感染欧洲家兔的
床症状，它们理论上也是易感的；也许幼年兔与
新的、传染性极强的疾病。该病以出血性损伤为
成年免固有免疫反应的不同能解释两者在易感性
特征并主要发生在肺和肝，被命名为“兔出血
上的巨大差异。
症”。在出现的6个月内，大概50万只兔子死于
3.诊断免出血症病毒还不能在细胞培养
该病，到1985年该病已经传遍了中国。1988年，
物中增殖，但在被感染免子的组织中病毒浓度却
该病传到欧洲并蔓延到了北非，随后传播到包括
很高，应用特异的抗体通过免疫组化技术或免疫
美国在内的世界大部分地区。在澳大利亚和新西
荧光技术可轻易地检测出病毒。应用酶联免疫吸
兰，人们为减少野免数量，通过引人该病毒加快
附试验和被感染组织中的抗原或体外表达的衣壳
了该病的传播。野免和家免都具有易感性，但除
蛋白可检测待检动物体内的抗体。某些兔出血症
欧洲野免外的其他哺乳动物似乎都能抵抗感染。
的毒株能凝集人类的红细胞，可利用这一特性做
在1984年之前，该病在欧洲还不被人所知，但是
简易的抗体检测试验。反转录聚合酶链式反应也
在20世纪80年代初期有一种与兔出血症非常相似
是检测病毒核酸的一种常规有效的方法。
第27章嵌杯病毒科461
明病毒已引起了广泛的感染，鼠类诺如病毒已经
成为实验鼠群中最普遍的外来病毒。
2.发病机制和病理学免疫缺陷小鼠感染
诺如病毒的症状有脑炎、脑血管炎、脑膜炎、肝
炎和肺炎，然而免疫功能健全小鼠感染后却没有
临床表现。病毒可在含有初级吞噬细胞和树突状
细胞的培养物中复制，也可在巨噬细胞的细胞系
中复制。免疫组化分析显示抗原存在于枯否氏细
胞和脾的边缘地带，在肠淋巴结和粪便中可快速
分离出病毒，但在肠组织中却检测不到组织损伤
图27-7免出血症病毒病理切片。肝脏多处明显环死。
（加利福尼亚大学戴维斯分校Woods提供图片，已授权）
和病原分布。
3.免疫、预防和控制可采用病毒特异性
4.免疫、预防和控制集约化饲养中控制
反转录聚合酶链式反应对粪便、肠淋巴结和小肠
兔出血症的途径主要为防止病毒通过污染物、带毒
进行检测；采用酶免疫法筛选实验鼠群，以期消
免或昆虫传入。感染免组织经匀浆、灭活后加人佐
灭这种新出现的病原体。
剂作为疫苗用来控制该病。通过DNA重组技术在杆
状病毒表达系统里表达病毒样颗粒作为疫苗，经注
五
发生在动物身上的其他嵌杯
射或口服接种可产生有很好的免疫效果，但由于成
病毒感染
本因素还不能广泛应用
牛和猪诺如病毒以及札幌病毒属的病毒可使
四
诺如病毒属
血清反应呈阴性的幼小动物产生腹泻和厌食。最
近在羊和大中也发现了诺如病毒，尽管这些病毒
可能已在全球传播，但它们作为病原体及其引起
鼠类诺如病毒
的疾病的重要性尚未得到重视。野生动物感染嵌
1.临床特征和流行病学2003年，从免疫
杯病毒案例已经出现，比如一头4岁的幼狮被诺
力低下的小鼠中分离出一种具有诺如病毒特性的
如病毒感染后死于严重的出血性胃肠炎。在矮小
病毒。在缺少STAT1和重组激活基因2（RAG2）
黑猩猩感染的嘴唇分离到嵌杯病毒，6个月后又
的转基因小鼠零星死亡后而初次发现了该病毒。
从该动物的喉拭子中再次分离到同样的病毒，表
免疫缺陷小鼠和野生型小鼠都易通过口腔获得感
明该病毒同猫嵌杯病毒一样可以持续存在。在其
染，但和缺少STAT1基因的小鼠相比，病毒在免
他物种中，推测是由嵌杯病毒引发的感染也有报
疫功能健全的小鼠中的复制受到限制。对从小鼠
道，但在某些案例中尚不能肯定是由嵌杯病毒导
中分离的诺如病毒进行的系统进化分析证实这些
致发病的。
毒株属于同一种群，免疫缺陷小鼠持续感染的时
刘家森译
间长短由毒株决定。对众多小鼠的血清学检查表
28
Chapter
星状病毒科
第28章
章节内容
星状病毒特性
463
（一）分类
463
（二）病毒粒子特性
463
（三）病毒复制
463
火鸡星状病毒
464
（一）临床特征和流行病学
464
（二）发病机制和病理学
465
（三）诊断
465
（四）免疫防控
465
禽肾炎病毒
466
四
其他星状病毒
466
第28章星状病毒科463
星状病毒在1975年被首次报道，当时通过电
RNA密切相关，而且N末端部分为高变区，含有
子显微镜观察腹泻儿童粪便发现该病毒。在造成
中和决定簇和受体结合域，基因组为正链单股
儿童胃肠炎的因素中星状病毒目前是仅次于轮状
RNA单个线性分子，大小为6.4～7.4kb，包含3
病毒的重要病原。在儿童中最初鉴定星状病毒不
个ORF。5'末端是否共价连接于病毒蛋白或有5
久后，类似的病毒通过电子显微镜在多种家养动
帽子结构日前尚未得到充分鉴定。基因组5”和3
物中被发现，包括牛、羊、鹿、猪、犬、猫、老
端均包含长度不同的非翻译区（因毒株不同而
鼠、火鸡、鸡和鸭。然而，这些仍有待详细鉴定
长度不同），3’末端为多聚腺廿酸。病毒对低
和研究，这些病毒也在软体动物贝类和食虫蝙蝠
pH、脂溶剂与离子或非离子性洗涤剂具有一定
中被发现。星状病毒尽管很少或曾经引起过严重
耐受力
的疾病或死亡，但是该病毒在除鸟类以外的幼年
动物中普遍存在。
星状病毒特性
（一）分类
星状病毒科由2个属组成，即哺乳动物星
状病毒属（Mamastrovirus）和禽星状病毒属
图28-1星状病毒科，星状病毒属病毒，典型的病毒粒
（Avastrovirus），禽星状病毒属包括3种星状病毒
子表面呈现有五角或六角尖突的星状特征，往往在不同
（禽肾炎病毒1型和2型以及鸡星状病毒），鸭星
动物的腹泻粪便中被发现，经过负染进行电镜观察。标
尺代表100mm
状病毒和火鸡星状病毒1型和2型。哺乳动物星状
病毒属包括几种人星状病毒（1～8型）、牛星状
病毒1型和2型、猫星状病毒、水貂星状病毒、绵
表28-1星状病毒特性
羊星状病毒、猪星状病毒（表28-1）。尽管星状
病毒粒子无囊膜，呈二十面体对称，直径28~33nm。
病毒家族广泛存在基因多态性，其中包括同种属但
大约10%的病毒表面有五角或六角尖突的星状特征。
不同毒株也存在基因多态性。现有的基因序列数据
基因组为单个线性分子，正链单股RNA，大小为6.4~7.4kb，
基因组RNA3末端为多聚腺苷酸化碱基，基因组具有感染性。
表明不同种类的毒株存在宿主特异性。该病毒表面
病毒复制过程中产生一种亚基因组mRNA：病毒粒子结构蛋
白由亚基因组mRNA翻译产生，并且前体多聚蛋白经过处理
具有5～6个星状的尖突结构，因此而得名。
和裂解。
2个属：禽星状病毒属包括3种鸡星状病毒（禽肾炎病毒1型和
（二）病毒粒子特性
2型）、1种鸭星状病毒和2种火鸡星状病毒；哺乳动物星状病
毒属包括8种人星状病毒、2种牛星状病毒、1种猫星状病毒、
1种水貂星状病毒、1种绵羊星状病毒和1种猪星状病毒，不同
星状病毒粒子无囊膜，直径为28～33nm，
宿主来源的病毒在抗原性上没有关联。
呈二十面体对称。大约10%的病毒粒子经负染显
示表面有五角或六角尖突的星状特征（图28-1和
（三）病毒复制
表28-1），剩余病毒粒子表面光滑，病毒粒子大
小和形状因毒株和繁殖宿主细胞不同而异，病毒
牛、猪和人星状病毒均可在细胞上生长，而
衣壳蛋白由单一的前体蛋白裂解而来，前体衣壳
禽星状病毒则既可在鸡胚中增殖也可在细胞上生
蛋白如单独表达能自我组装成病毒样颗粒，推测
长，大多数细胞系不能用于增殖病毒，但人细胞
病毒前体衣壳蛋白N末端区域的作用与包装病毒
系Caco-2能直接用于人星状病毒的增殖，而不
464兽医病毒学
需要通过宿主细胞的适应性培养。细胞增殖病毒
白酶的裂解，VP90蛋白裂解为VP70，该产物作
过程中须将胰蛋白酶添加到培养基以确保病毒的
为非成熟病毒粒子的一部分从感染的细胞中释放
成熟过程，但对于鸡星状病毒而言，它无须胰蛋
出来，一旦释放到肠道，衣壳蛋白进一步进行胰
白酶就能够有效地在原代鸡肾细胞复制。病毒衣
蛋白酶样酶类的加工处理，产生完全具有感染性
壳蛋白的C-末端部分据推测可能与细胞黏附有
的病毒，此时病毒拥有3种不同的衣壳蛋白，即
关，因而决定着对细胞的组织嗜性。不同星状病
VP34、VP27和VP25。这种细胞外的激活机制对
毒的特异性细胞受体尚不明确，但初步的研究表
于产生传染病病毒是至关重要的。
明脊髓灰质炎病毒受体（CD155）是一种人星状
病毒的受体。病毒在细胞质中复制，成熟的病毒
火鸡星状病毒
粒子在细胞质中呈晶体阵列积聚，细胞裂解后释
放出成熟病毒粒子
火鸡星状病毒最初于1980在英国被报道，此
星状病毒基因组具有感染性。它作为一个信
后美国于1985年被报道。该病毒被确认之后，在
使RNA，其前两个开放阅读框（1a和1b）编码包括
具有肠道疾病的80%火鸡群发现携带该病原，该
病毒非结构蛋白在内的多聚蛋白。这两个开放阅
病也被认为是当时火鸡群能够检测到的流行最为
读框的转录通过阅读框漂移机制进行（图28-2）
严重的病毒。
开放阅读框1a和1b翻译的蛋白的确切功能目前未
（一）临床特征和流行病学
知，但是一种丝氨酸蛋白酶和一种RNA依赖的
RNA聚合酶已被鉴定，同时该阅读框区域还编
星状病毒可造成火鸡发生肠炎和发育迟缓，
码一种核定位信号和几个（物种依赖）跨膜域。
尤其以1～3周龄的幼禽较为典型。临床症状包括
病毒结构蛋白则由基因组3端的第二开放阅读
腹泻、精神萎靡、食粪便、易惊以及发育迟缓，
框编码，在病毒复制过程中，一个2.4kb大小的
但这些症状通常表现轻微或中度，死亡率低。然
亚基组RNA从该开放阅读框转录并翻译成前体
而，另外已有报道的一种严重的多因子变异疾
衣壳蛋白。VP90蛋白就是人类星状病毒成熟衣
病，被称为“幼禽肠炎和死亡综合征”其症状还
壳蛋白的前体蛋白，通过一系列的caspase样蛋
包括脱水、厌食、免疫功能障碍，具有高死亡率
(HAstV-1)6797nts
4329
V
ORF1a
Pol
ORF2
6797An3
ORF1b
MB
Pro NLS
ORF2
6797 An 3'
4314
亚基因组RNA，长2484个核苷酸
6712
图28-2人星状病毒1型（HAstV-1）的基因组结构和复制模式。A3”，基因组3端poly（A）序列；MB，跨膜螺旋结
构；NLS，核定位信号；nts，核苷酸；ORF，开放阅读框；Pol，聚合酶；，为第一个蛋氨酸；，阅读框漂移结构，
数字代表核苷酸的位置。[引自VirusTaxonomy:EighthReportof theInternational CommitteeonTaxonomy of Viruses（C.M.
第28章星状病毒科465
特征。虽然星状病毒可引起火鸡表现这些典型症
或无炎性反应。感染的肠道细胞可能出现高度空
状，但是在实验室并未能用单一病原复制出这些
泡状，包含病毒粒子聚集而成的团块或晶体阵列
综合征的所有症状。
结构。火鸡星状病毒诱发腹泻的机制尚不确定，
实验感染幼火鸡接种后2d可出现临床症状，
有可能因为病毒感染引起消化不良导致肠道聚集
分泌病毒可能持续几个星期。临床症状是可变
未消化或未被吸收的双糖形成渗透效应，从而致
的，而且取决于某些病毒株，但感染幼禽通常比
使大量水分积留在肠道管腔内。此外，最近的研
较典型的症状为增重减少以及排泄水样黄褐色稀
究表明星状病毒衣壳蛋白本身可以引起腹泻以及
粪，但没有任何出血病症。在出现发病临床症状
肠上皮屏障的完整性改变。
之前很可能感染火鸡就已经开始分泌病毒，这可
（三）诊断
能是在临床表现正常的火鸡体内能够发现病毒的
原因。
足状病毒最初通过电镜检测感染火鸡的粪便
或肠道样本，但该病毒体积小且形态学具有pH
（二）发病机制和病理学
依赖性，常常导致将其识别为“小的圆形病毒”
感染病毒后死亡的火鸡经解剖时可见肠道病
或“肠道病毒样病毒”若准确诊断该病则需要
变，尤其是盲肠段充满液体呈扩张状态，组织病
用免疫电镜确定病毒团块是否存在。星状病毒往
理学观察可见在隐窝肠道细胞出现轻度增生，但
往在混合病毒感染情况下不能被检测到，随着反
与其他肠道病毒如由轮状病毒感染引起的病变不
转录聚合酶链式反应（RT-PCR）方法的推广，
同，不表现肠道绒毛的收缩（萎缩）。然而火鸡
禽星状病毒的诊断敏感性和特异性大幅增加。由
星状病毒的复制模式与轮状病毒相似，仅在肠道
于火鸡星状病毒的遗传多样性导致检测过程需要
绒毛细胞中复制，而隐窝肠道细胞无明显的参与
利用多对引物来扩增，以避免出现假阴性的结
病毒复制的过程（图28-3）。感染肠道炎症轻微
果。目前有两种血清型的火鸡星状病毒，另外还
发现感染鸡的禽肾炎病毒也在火鸡中能够检测
到。利用抗原捕获酶联免疫吸附试验检测火鸡星
状病毒虽然并不比RT-PCR那么敏感，但它相对
简单，对于监测火鸡群感染状态是理想的方法。
火鸡星状病毒可在火鸡胚中增殖，但即使添加外
源性胰酶也不能使病毒在细胞培养系统中生长。
（四）免疫防控
日前有两种血清型火鸡足状病毒，但疫苗、
化学治疗药物以及其他潜在的控制措施尚未被证
明能有效消除感染。星状病毒对各种洗涤剂、酒
精溶剂、酚和脂类溶剂均具有抵抗力，因此该病
图28-3禽感染星状病毒后24h原位杂交图谱，星状病
毒主要在消化道绒毛的上皮细胞中复制，但很少在肠道
毒一旦污染环境是很难消除的。近来的控制方法
隐窝的上皮细胞中复制。[引自DiseasesofPoultry（Y.M.
是基于彻底的卫生清洁，其次是火鸡场需要几周
Saif, H. J. Barmes, J. R. Glisson,A.M.Fadly, L.R.McDougald.
休整。同时，采购未受感染的火鸡雏对综合防控
D.E.Swaync, cds.), 11th ed., p.323.Copyright 2003 lowa
也很关键。
State Press,Ames,IA,2003，已授权]
466兽医病毒学
预防禽肾炎病毒的感染。
禽肾炎病毒
四
其他星状病毒
禽肾炎病毒最初于1976年分离自日本，从临
床表现正常的1周龄鸡直肠内容物中分离获得，
星状病毒感染幼小动物的典型结果是产生一
分离病毒的归属直到获得其基因组序列才得以确
种自限性胃肠炎，通常不易诊断出来。大多数星
认。目前有两种血清型的禽肾炎病毒，虽然鸡是
状病毒感染后动物呈亚临床症状，尤其以稍大的
主要的病毒宿主，但火鸡感染禽肾炎病毒不表现
动物最为典型。哺乳动物星状病毒似乎具有宿主
临床症状也已经有相关报道。所有日龄的鸡均易
特异性，所以多个种类的动物近距离接触，往往
受感染，但小日龄鸡表现的症状更加明显，以矮
星状病毒感染只在一种动物中症状明显，表现为
小综合征或小鸡肾病为典型病例。鸡感染后2d内
腹泻症状。该病潜伏期通常是1～4d，此后出现
即可在粪便检测到病毒，4~5d病毒分泌滴度达
水性腹泻并持续1～4d甚至更长时间。
到最高峰。感染鸡在感染后3周全部死亡。
1965年曾在英国报道不超过6周的维鸭发生
病毒在感染鸡体内广泛分布，尤其在肾脏和
急性致死性肝炎，死亡率高达50%，感染鸭子在
空肠滴度最高，在脾脏、法氏囊和肝脏分布较低
户外放养，因而其原发病原可能来自于野生动
鸡感染后可能出现短暂的腹泻，体重增加缓慢。
物。致病病毒最初认为是鸭肝炎病毒2型，后来
该病表现的严重程度取决于感染的病毒株，鸡的
鉴定为星状病毒，这种疾病自20世纪80年代中期
品系以及其他因素，感染后鸡肾脏肿胀和变色，组
报道以来很长时间似乎已经在商业鸭群中消失。
织学变化包括近曲小管上皮细胞坏死以及淋巴细胞
在美国长岛早前发生一起鸭肝炎综合征，死亡率
性间质性肾炎。在光学显微镜下，感染的管状上皮
不到30%，人工感染复制出了轻微肝脏病变，如
细胞细胞质中呈晶体阵列聚集的病毒颗粒，表现
果通过静脉接种其肝脏病变将更加严重，病原学
为嗜酸性颗粒。空肠段没有明显的组织学病变，
表明病因是一种星状病毒，而与鸭肝炎病毒2型
但是病毒抗原可以通过免疫荧光染色方法来检测。
明显不同，将其命名为鸭肝炎病毒3型，此前该
禽肾炎病毒的传播一般通过口腔途经，但有
型病毒被错误地归类为小核糖核酸病毒。
证据表明这种病毒可垂直传播。病毒对一般的消
基于核酸检测系统的RT-PCR分析方法将大
毒剂具有耐受性。目前对禽肾炎病毒的分布研究
大方便对星状病毒感染的流行病学调查，并有助
较少，因为大多数感染鸡群不表现明显的临床症
于更准确地定义它们真正的致病意义。
状，并缺乏可靠的诊断方法，RT-PCR方法的开
韩宗玺译
发和应用将提升确诊能力。日前还没有疫苗用来
29
Chapter
披膜病毒科
第29章
章节内容
披膜病毒特性
469
（一）病毒粒子特性
469
（二）病毒复制
470
二甲病毒属成员一马甲病毒
471
（一）东方马脑炎病毒、西方马脑炎病毒、
高地J病毒和委内瑞拉马脑炎病毒
471
（二）盖塔病毒
475
三其他人兽共患性甲病毒
476
（一）基孔肯雅病毒和欧尼恩病毒
476
（二）罗斯河病毒
476
（三）辛德毕斯病毒
476
四
鲜鱼甲病毒
476
（一）临床特征和流行病学
477
（二）发病机制和病理学
477
（三）诊断
477
（四）免疫、预防和控制
478
468兽医病毒学
披膜病毒科（Togaviridae）病毒具有由一层
·些与塞姆利基森林脑炎病毒相关的病毒，包
脂质包膜（或斗篷：“toga”）包裹的二十面体衣
括基孔肯雅热病毒，欧尼恩病毒，罗斯河病毒，
壳结构。披膜病毒科有两个病毒属，分别为甲
巴马森林病毒和马亚罗病毒。根据对动物致病的
病毒属（Alpahvirus）和风疹病毒属（Rubivirus）
情况，甲病毒可以分为三个群：①对神经系统
（表29-1）。风疹病毒是风疹病毒属的唯一成员，
致病如脑炎；②发热性疾病或致多发性关节炎；
该病毒对人类致病。
③其他无症状性感染。与其他甲病毒相比，鲑鱼
甲病毒在世界范围内广泛分布，其中有些病
甲病毒只感染鱼类，并且不需要节肢动物媒介。
毒为对人类和/或对动物致病的重要病原。除
最早记载的甲病毒感染马导致的脑炎是1831
鱼甲病毒外，大多数甲病毒都呈地方性流行，在
年发生在美国马萨诸塞州，但当时并没有分离出
特定地区形成感染循环，其中包括昆虫媒介和动
可能的病原—东方马脑炎病毒，直到1933年才
物储存宿主。不同甲病毒存在其特定的地理分
分离出东方马脑炎病毒。此后在美国密西西比河
布，这主要是受限于病毒传播循环中所涉及的蚊
以东的大部分美国地区以及某些中西部地区，加
子与脊椎动物宿主。这些特定的宿主决定了病毒
拿大魁北克省与安大略省都有因东方马脑炎病毒
的持续存在、地理分布、病毒越冬与扩增。动物
感染导致马发生脑炎的零星发病或流行发病的报
和人类为基孔肯雅病毒的终末宿主，在病毒自然
道。直到现在，在美国东部尤其是东南部马中仍
的地方性传播循环初期不起重要作用，但感染后
有东方马脑炎发生。西方马脑炎病毒对马可造成
可能作为病毒扩增宿主而导致病毒传播地理范围
相似的神经系统疾病，这种病毒最早是1931年由
扩大以及疾病暴发。罗斯河病毒也可能存在这种
K.F.Meyer与其同事们从美国加利福尼亚州圣
情况。例如，委内瑞拉马脑炎可因病毒在蚊-马一
华金河谷（SanJoaquinValley ofCalifornia）病马
蚊间循环传播而导致该病暴发。
脑组织分离的，并且很快确定了蚊子在病毒传播
许多甲病毒的宿主范围广泛，在某种程度上
中的作用，同时表明病毒对人类也是危险的。此
取决于昆虫宿主叮咬的对象。对脊椎动物致病的
后一直到20世纪中期西方马脑炎在美国西北部地
重要甲病毒病原包括东方马脑炎病毒、西方马脑
区大规模暴发，在出现疫苗应用后西方马脑炎的
炎病毒、委内瑞拉马脑炎病毒及相关病毒（如甲
发病率迅速下降，近年来则无病例发生。仅有有
病毒马脑炎），以及盖塔病毒。尽管其他甲病毒
限的病毒循环存在。1936年委内瑞拉发生一种马
对动物致病的重要性还不明确，特别是对野生动
脑炎流行病，这种病毒不能被当时美国已知的两
物致病的情况。除列举的病毒之外一些甲病毒
种致马脑炎病毒的血清所中和，所以病毒被命名
还是重要的人兽共患病病原，如辛德毕斯病毒和
为委内瑞拉马脑炎病毒。这三种马脑炎病毒开始
表29-1披膜病毒感染导致的人与动物发病情况a
病毒
节肢动物媒介
宿主
疾病
东方马脑炎病毒
蚊
马（人）
脑炎
西方马脑炎病毒
蚊
马（人）
脑炎
高地J病毒
蚊
马
脑炎
委内瑞拉马脑炎病毒
蚊
马（人）
发热
脑炎
盖塔病毒
蚊
马
发热
a列举的所有病毒均为甲病毒属成员；另外一个病毒属的唯一成员为风疹病毒，仅感染人类。
b辛德毕斯病毒，塞姆利基森林脑炎病毒，基孔肯雅热病毒，欧尼恩病毒，伊博邑病毒，罗斯河病毒，马亚罗病毒，巴马
森林病毒等甲病毒为人兽共患性病原，很少引起脑炎，但常常引起发热、萎靡和关节炎。
第29章披膜病毒科469
称作虫媒病毒，因为都由昆虫传播，后来又称作
列成包含80个三聚体的T=4二十面体晶格。
A群虫媒病毒，最终称作现在的甲病毒。
甲病毒基因组为单链正义RNA，大小为
11~12kb（图29-2）。基因组RNA5”端有帽
披膜病毒特性
子结构，3’端的poly（A）尾。基因组5”端约
2/3部分编码非结构蛋白，3端1/3不是从基因
披膜病毒科中所有对动物致病或致人兽共患
组RNA直接翻译，而是从业基因组mRNA表达
病的病毒都为甲病毒属病毒（表29-1），因此下
的。该亚基因组mRNA从全长的负链中间体转
面仅对甲病毒特性作介绍。
录而来。亚基因组mRNA编码5个蛋白，包括核
蛋白（C，大小为30~33kDa）、两种囊膜糖蛋
（一）病毒粒子特性
白（E1与E2，大小为45~58kDa）某些甲病
甲病毒病毒粒子为球形，有囊膜结构，病毒
毒还有第三种糖蛋白E3（大小为10kDa），该
粒子直径为70nm。病毒粒子中有脂质囊膜，囊
蛋白从前体蛋白PE2剪切加工而来。甲病毒在
膜表面有纤突精密排列，囊膜内包裹着直径为
环境中相对不稳定，容易被常用消毒剂和高温
40nm的二十面体对称的核衣壳结构（图29-1）。
灭活。
纤突由E1与E2糖蛋白异源二聚体组成，纤突排
病毒囊膜
图29-1（上左）辛德毕斯病毒粒子示意图，表面的纤突蛋白表示的是E1-E2异二聚体的外侧部分，这种异二聚体形成
三聚体。C，衣壳蛋白。（上右）Semliki森林脑炎病毒颗粒薄截面。（上右下）Semliki森林脑炎病毒负染电镜照片。（下
列）辛德毕斯病毒（SINV）结构。（左）表面阴影所确定的冷冻电镜和图像重建。（中）辛德毕斯病毒粒子表面E1糖蛋
白排列的表面视图。（右）病毒五聚体和六聚体病毒壳粒核脑壳核心示意图（T=4二十面体）。[引自病毒分类：国际病
毒分类委员传动第八次报告（C.M.Fauquet,M.A.Mayo,J.Maniloff,U.Desselberger,LA.Ball,eds.),p.999.Copyright 
Elsevier（2005），已授权]
470兽医病毒学
甲病毒基因组
NSORF
SORF
5'MG-MtrHelProX
Rep-
An3
nsP1
nsP2
nsP3
nsP4
CPE3E26KE1
SgRNA5'
An3
风疹病毒基因组
NSORF
SORF
5'MG-Mtr
X Pro Hel Rep
An3
p150K
p90K
E1
SgRNA5'
An3'
图29-2技病毒基因组编码方式。图比较示意了币病毒与风疹病毒基因组RNA，非编码区以黑实线表示，开放阅读
以竖线划开。在甲病毒的NS-ORF中位于nsP3与nsP4蛋白闫的星号表示某些甲病毒中存在的终止子，而且必须通过通读
该终止子才能翻译产生一个包含nsP4蛋白的前体蛋白。此外在NS-ORFs中还标明了涉及以下功能的基序：（Mtr）甲基
转移酶，（Pro）蛋白酶，（Hel）解旋酶，（X）未知功能，（Rep）复制酶。还示出了包含亚基因组RNA（sgRNA）的序
体蛋自。[引自病毒分类：国际病毒分类委员会第八次报告（C.M.Fauquet,M.A.Mayo,J.Maniloff，U.Desselberger,L.A
Ball,eds.），p.1001.CopyrightCElsevier（2005），已授权]
壳。进人胞浆后，病毒RNA具有两种主要功能
（二）病毒复制
（图29-3）。基因组5’端部分作为mRNA，在某
甲病毒在复制中可以产生高滴度病毒并可在
些甲病毒中首先翻译产生两个多聚蛋白，其中
许多种脊椎动物细胞致严重的细胞病变，这些细
大蛋白是通过对弱终止的通读翻译而产生的：
胞包括：Vero细胞（非洲绿猴肾）、BHK-21（幼
剪切与未剪切的非结构蛋白指导从病毒基因组
仓鼠肾）和原代鸡胚和鸭胚细胞。病毒也可以在
RNA合成负链基因组RNA，然后再合成病毒全
蚊细胞如C6/36（白纹伊蚊细胞）中增殖，但不
长基因组RNA，以及产生一个亚基因组RNA
致细胞病变。病毒感染哺乳动物或禽类细胞时，
（表29-2）。全长正链RNA基因组衣壳化后包装
严重抑制宿主细胞的蛋白合成与核酸合成。而感
到新的病毒粒子中，同时亚基因组RNA则作为
染蚊子细胞时则不会抑制宿主细胞的蛋白与核酸
mRNA翻译合成病毒结构蛋白。病毒结构蛋白也
合成，细胞会继续分裂，病毒持续感染，同时也
持续产生病毒粒子。
表29-2披膜病毒特性
病毒黏附至宿主细胞的第一步是病毒E2糖
两个属：甲病毒属，虫媒病毒；风疹病毒属，风疹病毒（仅对
蛋白与宿主细胞表面受体之间作用。甲病毒具有
人类致病）。
病毒粒子呈球形，外观均匀，有囊膜，直径为70nm，囊膜表
广泛的宿主范围表明E2蛋白包含多个受体结合
面有糖蛋白纤突，囊膜包裹着直径为40nm的二十面体对称的
位点或者病毒受体是一种通用型受体。多种外源
核衣壳结构。
基因组为线性单链正义RNA，大小为9.7~11.8kb；5端有
凝集素、整合素和层粘连蛋白已被鉴定为不同甲
帽子结构，3端有poly（A）尾。
基因组RNA具有感染性。
病毒的可能细胞受体。一旦病毒粒子与细胞结
5端2/3部分编码非结构蛋白；3’端1/3部分编码结构蛋
合，病毒-受体复合物即通过网格蛋白依赖途径
白，结构蛋白是从大小为26S的亚基因组RNA翻译而来。
病毒粒子包含两种（或三种）囊膜糖蛋白E1、E2与E3，糖蛋
内吞进人细胞形成内吞泡。内吞泡的酸性环境
白组成纤突结构，还包含核衣壳蛋白C。
病毒在胞浆内复制，通过质膜表面出芽成熟。
条件促使E1-E2二聚体形成E1三聚体，并且与
内吞泡膜发生融合，向胞浆中释放出病毒核衣
第29章披膜病毒科471
毒，其具有多种功能的非结构蛋白nsP2抑制宿主细
nsP3nsP4
胞的转录，而东方马脑炎病毒和委内瑞拉马脑炎
P123
nsP4
病毒则是通过核衣壳蛋白C抑制宿主细胞的转录。
nsP3
宿主细胞包括先天免疫反应，高分子合成，是由
P123
这两种机制损害，从而提高了感染病毒的产率。
S
Cap
NSORF
复制
甲病毒属成员一马甲病毒
Un
转录
sgRNACap
SORF
（一）东方马脑炎病毒、西方马脑炎
病毒、高地J病毒和委内瑞拉马脑炎病毒
PE2E1
EE2
一些密切相关的，由蚊子传播的甲病毒在美
洲流行，并对人、马以及其他动物导致严重的疾
图29-3辛德毕斯病毒（SINV）。基因组结构、翻译、
病。其中最为严重的是东方马脑炎病毒，西方马
转录与复制示意图。11.7kb的基因组RNA与26S的亚基
因组RNA（sgRNA）（黑线）分别编码非结构蛋白与结构
脑炎病毒和委内瑞拉马脑炎病毒。除了密切相关
蛋白。复制和转录以粗箭头表示。灰线表示复制中间
外，这些病毒有相似的主要传播循环，传播循环
体，同时也是亚基因组的转录模板。E3是某些甲病毒的
中都包括蚊子和/或鸟类或哺乳动物作为病毒贮
结构蛋白。起始子以*表示，终止子以（十）与（$）表示，
存宿主。
并且通过后者的通读产生多聚蛋台P1234，继而剪切产
生非结构蛋白nsP4。黑三角形代表nsP2蛋白酶活性。C，
1.临床特征与流行病学马感染东方马脑
核衣壳；ns，非结构蛋白；E，囊膜蛋白；NSORF，非结构蛋
炎病毒、西方马脑炎病毒和委内瑞拉马脑炎病毒
白编码框；p，前体蛋白；PE2，E2蛋白前体；sgRNA，亚基因
后会产生一定范围的临床表现，这些临床表现可
组RNA；SORG，结构蛋白编码框。引自病毒分类：国际
病毒分类委员会第八次报告（C.M.Fauquet,M.A.Mayo，
以反映出所感染病毒的毒力。尽管这三种病毒的
J.Maniloff,U.Desselberger,L.A.Ball,eds.),p.1002.
地理分布范围以及流行病学特征不同，但马感染
CopyrightElsevier（2005)，已授权]
这三种病毒会产生症状相似的神经系统疾病。这
些病毒都为人兽共患性的病毒，也可能感染其他
种类动物，或者致病。
是通过先合成多聚蛋白后经剪切加工而成各个结
马脑炎病毒感染马后也可能只有一过性发
构蛋白。在哺乳动物细胞中，核衣壳是在胞浆中
热的亚临床症状，也可能表现为稽留热、厌
装配而成的，而后运送至细胞质膜，排列在包含
食、心动过速和精神沉郁。只有在病毒到达中
糖蛋白纤突的质膜下面。最终核衣壳从排列有糖
枢神经系统后才可能发生渐进性全身性疾病并
蛋白纤突的质膜处通过出芽方式形成病毒粒子
且导致死亡。在经过4～6d的潜伏期后，感染马
（表29-2），在昆虫细胞中的出芽过程可能位于细
出现高热、嗜睡和不协调的迹象。病情迅速发
胞内膜系统。
展为深度沉郁，典型的神经系统异常表现为站
新世界（东方马脑炎病毒和委内瑞拉马脑炎
姿异常、垂首、耳朵下垂、嘴唇松弛、步态不
病毒）和旧世界（辛德毕斯病毒，塞姆利基森林
规则、徘徊和脑炎的迹象，包括视力模糊、畏
脑炎病毒）病毒显然是利用不同的机制来干扰宿
光、吞咽障碍、其他反射障碍、转圈、打哈欠
主的干扰素反应的，干扰宿主的干扰素反应是病
与切齿。另一个典型的表现是病马长时间将头
毒在感染动物体内存活的关键。对于辛德毕斯病
压在角落里或栅栏上。在疾病后期，则表现为
472兽医病毒学
不能站立、麻痹以及偶尔抽搐。北美型（I系）
病毒具有遗传变异性，有至少有四个不同的世系
东方马脑炎病毒感染马的病死率较高，通常有
（I、ⅡA、ⅡIB和Ⅲ）的病毒。发生在美国、加
50%～90%。而西方马脑炎病毒感染马的病死
拿大和加勒比地区第I世系密切相关的病毒对人
率则较低只有0~40%。而流行型的委内瑞拉马
类和马是毒力最强的。相反，遗传上差异更多的
脑炎病毒感染马的死亡率变化较大，最高可达
在美国南部和中部流行的病毒感染马或人类则很
80%。轻度感染的动物可以数周内慢慢康复，
少出现明显的临床发病症状。
但可能会有一些神经系统后遗症（迟钝、老年
这种病毒在北美淡水沼泽地区的留鸟中
痴呆症），马也被称为“木马”。
维持存在，病毒通过嗜鸟血性蚊子黑尾赛蚊
鸟类是东方以及西方马脑炎病毒地方性流行
（Culisetamelanura）叮咬而传播：在春季和夏季
传播中的重要宿主。甲病毒首先通过蚊叮咬传播
这种蚊子是导致病毒扩增的主要因素，蚊子通过
到鸟，但是在雉类中东方型马脑炎病毒可通过鸟
叮咬有病毒血症的涉水鸟，雀形目鸣禽和八哥等
啄羽和相互啄咬而传播。
无症状的感染病毒的病毒储存宿主而传播病毒
尽管马甲病毒脑炎的临床表现相似，但各种
（图29-4）。在夏季末期和秋季人与马脑炎暴发，
疫病的地域分布与流行病学则不同。
这时因为当病毒被其他种类的蚊子包括伊蚊属和
（1）东方马脑炎病毒东方马脑炎病毒在北
家蚊属蚊获得时，作为桥梁媒介将病毒从地方性
美东部、加勒比海盆地、中美以及沿美国南部的
流行循环中传至人类与马。东方马脑炎病毒显然
东海岸与北海岸等地呈地方性流行。东方马脑炎
是在地方流行地区内越冬的，包括温带地区，如
野鸟
流行循环（在
野鸟与伊蚊及
其他蚊间循环
流行循环）
山鸡（通过啄
终末宿主：人与马
羽在鸟间传播）
夏初地方性
流行循环
黑尾赛蚊
黑尾赛蚊
湿地鸟类
哺乳动物与爬行
动物（不常见）
图294东方马脑炎病毒在北美的传播循环。野生鸟类感染病毒无症状，但对马、山鸡和人类通常是严重致病的，在
许多情况下导致死亡或存活后具有神经系统后遗症。夏季池方性流行主要发生在淡水沼泽地区，而发生动物流行病往
往集中在沼泽等地的周围。尽管从流行病学角度来看人与马是终末宿三，但有时侯感染马可以产生高滴度的病毒血症
足以可以通过蚊叮咬而将病毒传播至蚊体中。这种病毒的越冬模式还不清楚
第29章披膜病毒科473
美国东北部；但是这个过程完成的机制不确定。
用是不确定的
相反地有证据表明在其他地区不断地有不同基因
血清学调查已证实西方马脑炎病毒可感染各
型毒株引入。
种鼠类、野兔、蝙蝠、松鼠、有蹄类动物，龟、
实际上在所有被检测的鸟类中都对东方型马
蛇等。并且在南美洲部分地区非鸟类生物可能是
脑炎病毒易感，但却有着不同的致病结果。雀形
重要的储存宿主。易受西方马脑炎病毒感
目鸟类感染后具有高滴度的病毒血症，但死亡率
染，但与东方马脑炎病毒感染的死亡率相比要低
很低。临床发病主要发生在山鸡、鹧鸪、火鸡
得多
上。在、美洲鹤、北京鸭、企鹅和白鹭中有
遗传分析表明西方马脑炎病毒是通过东方马
小规模暴发的报道。实验表明青年鸡能被感染，
脑炎病毒和辛德毕斯样甲病毒如奥拉病毒之间的
但只有14日龄以下的维鸡能呈现临床症状。雉类
重组产生，奥拉病毒（Aura）是一种发现于巴西
感染通常可发展为脑炎，致死率为50%～70%，
和阿根廷的非致病性甲病毒。西方马脑炎病毒遗
而其他鸟类感（和火鸡）感染后则可导致
传变异大，流行毒株通常表现出较强的毒力与神
内脏疾病，坏死的实质器官包括心脏、肾脏、
经侵袭性。北美毒株通常比南美的地方流行性毒
胰腺、肝脏、法氏囊、脾脏和胸腺。鹊感染
株有更强的毒力，在南关马和人的西方马脑炎病
可产生特别高滴度的病毒血症并且死亡率可达
毒只有零星的报道。这表明在大陆地区之间很少
100%。在绵羊、鹿、山羊、牛、骆驼、犬和猪
发生毒株交换。
中也有东方马脑炎病毒感染的报道，有时还出现
在北美还分离到一些密切相关的但不同的病
相关神经症状和致命性脑膜脑炎：
毒，包括在美国东部分离到的高地J病毒。高地
（2）西方马脑炎病毒与高地J病毒西方马
J病毒零星地引发马脑炎，尤其是在佛罗里达州
脑炎病毒在从加拿大至阿根廷的美洲地区广泛分
地区，这种病毒还对火鸡与鹧鸪致病。摩根堡病
布。在过去病毒感染尤其多见于北美西部地区，
毒（FortMorgan）和相关的巴吉溪病毒（Buggy
在20世纪30年代那里的马匹和人类中有大量病毒
Creek）是西方马脑炎病毒样病毒，病毒通过燕
流行。然而近年来在美国西北部地区的马匹和人
巢寄生虫在燕了间传播，但对人类和马不致病。
群中西方型马脑炎的发生率均迅速下降。在发现
（3）委内瑞拉马脑炎病毒委内瑞拉马脑炎
病毒的不同生态地区西方型马脑炎病毒的媒介与
病毒抗原复合群（I～V群）的病毒出现在中
储存宿主都可能不同。在美国西北部，病毒通过
美洲和南美洲地区，而沼泽地病毒（Everglades
雀形目鸟类和斑库蚊（Culextarsalis）保持在
virus）（IⅡI群）出现在佛罗里达州，在当地呈地
为地方流行性的循环中，斑库蚊是一种特别适
方性流行，感染啮齿动物和犬。地方流行毒株在
合于灌溉农业区环境的蚊类。斑库蚊的叮咬对
中美与北美地区的热带湿地维持平稳循环，病毒
象在吞季与夏初时主要为鸟类，随着蚊子数量达
宿主主要为黑砂库蚊[Culex（Melanoconion）
到高峰在夏末季节时叮咬对象则扩大至哺乳动
spp.］和多种小动物［如棉鼠，刺鼠和白足鼠
物，这也依赖于气候因素以及灌溉方式。其他二（Peromyscus spp.）］。家畜与人类感染这些病毒
级蚊媒介包括黑色伊蚊（Aedesmelanimon）背
很少出现临床发病，但通过血清学调查表明常出
点伊蚊（A.dorsalis），可以方便地造成二次感染
现亚临床感染。马感染这些病毒后产生很低的病
循环，或与斑库蚊（Culex tarsalis）一起，将
毒血清，不足以感染叮咬的蚊子。
病毒传播给马和人类。与东方马脑炎病毒一样，
亚型I（IAB和IC）中病毒对马具有较强的
西方马脑炎病毒越冬的详细机制也不清楚。实验
毒力，感染马、驴和骤后可以产生高滴度的病毒
证明鸟类可慢性感染，但其在病毒的自然越冬作
血症。所有流行发病的委内瑞拉马脑炎病毒的普
474兽医病毒学
遍特点是马为暴发流行毒株的扩增宿主。将流行
存在病毒灭活不全，而这也可能是1973年前某些
发病的毒株实验性感染马后以产生高滴度的病毒
亚型IAB流行发病的原因。
血清，足以通过叮咬而感染白纹伊蚊（Aedes）
2.致病机制与病理学马脑炎病毒通过蚊
和鳞蚊（Psorophora）。流行毒株主要出现在委
虫叮咬进入宿主体内，首先在进入部位附近如树
内瑞拉、哥伦比亚、秘鲁和厄瓜多尔，在这些地
突状细胞中开始复制。感染的树突状细胞然后可
区每隔10年左右会发生疾病的流行。这些病毒对
能将病毒转移至附件的淋巴通道中。这样产生的
所有品种马严重致病，而幸存者往往有严重的神
初级病毒血症使病毒可以侵袭特定的外神经组
经系统后遗症。
织，病毒进一步复制增殖造成了高病毒滴度的二
序列分析表明流行毒株（IAB和IC）从大
级病毒血症。病毒在机体的免疫细胞尤其是树突
流行之间在地方性循环的毒力较低的ID株进化而
状细胞中复制，结果导致病毒介导的对机体天然
来。在地方性流行传播中病毒E2蛋白发生关键性
免疫保护反应的抑制。病毒血症的程度与持续时
替换导致周期性出现强毒流行毒株（图29-5）e
间对于病毒的传播是重要的，因为高滴度的病毒
两个不同的改变都可以加强病毒传播：一个是提
血症可以使叮咬扩增宿主的昆虫媒介感染，并且
高蚊虫媒介中病毒量；另一个是感染马体内产生
高滴度的病毒血症对于病毒侵袭中枢神经系统也
高滴度的病毒血症。还表明使用甲醛灭活疫苗会
是必要的。在神经系统中病毒主要感染神经细
胞，同时其他细胞也可被感染。
绝大多数甲病毒是嗜神经组织性的，但是不
流行性VEE
同的病毒株的神经侵袭性则不尽相同。甲病毒容
易感染培养的神经细胞，如果将病毒直接注射到
中枢神经组织中可以造成神经系统感染与损伤。
自然获得性甲病毒感染造成的脑炎是病毒造血性
扩散并最终进入中枢神经系统的结果，病毒进人
中枢神经系统主要是通过以下几种可能途径中的
一个：①病毒通过毛细血管内皮系统被动扩散
进人中枢神经系统；②病毒在血管内皮细胞中
增殖并且向中枢神经系统的实质组织中释放病
毒；③病毒感染淋巴脉络从管膜并侵袭进人脑
脊液中；④携带病毒的淋巴细胞与单核细胞迁
地方性VEE
移进入中枢神经系统实质组织。典型的组织学特
征包括广泛的神经细胞坏死，噬神经细胞现象，
图29-5委内瑞拉马脑炎病毒（VEE）的生命周期。在
以及强烈的血管周单核细胞炎性浸润。委内瑞拉
地方性流行周期中VEE主要维持在木生态环境中，病毒
马脑炎的病理变化包括骨髓细胞与脾脏细胞耗
宿主为啮齿类动物（刺鼠）和蚊虫媒介，蚊媒一般为黑
减，以及淋巴道与胰腺坏死，当病马能存活足够
砂库蚊。在产生流行发病的VEE毒株时，多种病毒载体
生物传播病毒。感染马可以产生足够高滴度的病毒血
长时间时最终出现脑炎症状。
症，使病毒得到足够的扩增。还有几种其他的陆生哺乳
在家禽中，甲病毒感染后产生与易感宿主和
动物（包括人和犬）对病毒也易感，并且产生明显的病
似的症状与病理变化。产蛋火鸡感染会导致产蛋
毒血症[引自Equine Infectious Diseases,D.C. Sellon,
量急剧下降，所产蛋变小，蛋壳色素丢失，蛋壳
M.Long,p.194.Copyright @ Saunders/Elsevier(2007),
已授权]
变薄。在东方马脑炎病毒和高地病毒的急性感
第29章披膜病毒科475
染期，可以从感染禽的输卵管、卵巢、蛋中分离
是重要的。特别是对于委内瑞拉马脑炎病毒其地
出病毒。此外，年轻火鸡感染会导致心脏、肾
方性流行毒株与大流行毒株必须区分，那么病毒
脏、胰腺多灶性坏死，淋巴坏死，并且出现胸分离更为重要。
腺、脾脏、法氏囊耗竭。鹧鸪、山鸡感染最常见
4.免疫预防与控制甲病毒感染后可产生
的病变是心肌炎和脑炎，而对于美洲鹤（Grus
终身免疫。用细胞培养灭活疫苗免疫马是东方
Americana）和而苗（Dromaiusnovaehollandiae）
型、西方型和委内瑞拉马脑炎的现行的基础免疫
东方马脑炎病毒感染造成以多个内脏器官的实质
接种计划。这些疫苗对免疫马提供了可靠的免疫
坏死为特点的暴发型疾病，但中枢神经系统很少
保护，但还存在缺陷。和其他鸟类，包括濒
受损或受影响较轻。北京鸭感染的病变仅限于脊
临灭绝的美洲鹤，也已成功地免疫接种了西方型
髓病变，造成后肢麻痹和瘫痪。成年鸡在自然接
和东方型马脑炎疫苗。马通常在每年春天接种疫
触或实验性暴露条件下呈无症状感染，因此在公
苗，疫苗是双价或三价的，初免4～6周后进行
共卫生中可以通过血清学检测将成年鸡当作地区
二次免疫。在蚊子常年活跃的地方，马驹在第
性甲病毒流行发生的哨兵。然而，实验性感染2
3、4、6月龄接种疫苗，并在此后至少每年免疫
周龄以下的维鸡时产生了心肌炎，极少数还出现
1次。现在已经开发可以潜在用于人类和动物中
脑炎。
新一代的重组载体疫苗，包括复制子疫苗。在许
3.诊断马脑炎可以通过分离病毒来诊
多地区已采取蚊子控制计划来保护公众健康。在
断，也可以通过以下检测方法进行诊断：①病
某些紧急情况下喷洒杀虫剂对于控制蚊虫数量措
毒特异性抗体；②病毒核酸；③组织中的病毒
施是一个补充，如在疾病流行或有流行迹象时。
抗原。IgM抗体捕获性酶联免疫反应方法通常用
在面临疾病暴发时也可以禁止马匹流动，因为马
于个体血清与脑脊液样品的检测。而IgG抗体检
能将病毒传播给新的蚊子宿主。
测则不能预示病毒的近期感染，并且不能区分流
5.人类疾病马脑炎甲病毒是人兽共患性
行区域中免疫马产生的抗体。IgM抗体一般能在
的，可以对人严重致病。东方马脑炎病毒感染人
感染后第二周前检出。如有必要，IgM阳性结果
常出现的症状有发热、嗜睡与颈部僵硬。疾病可
可以通过病毒中和或血凝抑制试验对双份血清检
能发展到混乱、瘫痪、抽搐、昏迷。临床病例中
测来确认。逆转录酶聚合酶链反应（RT-PCR）
整体死亡率高达50%～75%，许多幸存者留下了
检测方法已成为一个主要的甲病毒感染诊断方
永久性的神经系统后遗症，如智力低下、癫痫、
法，因为该法快速，且不管中和抗体存在与否都
瘫痪、耳聋和失明。而西方马脑炎病毒通常不太
能检测到病毒RNA。RT-PCR检测病毒RNA方法
严重，隐性感染比例高，病死率（3%～10%）
比分离病毒检测的病毒血清时间要长。病毒抗原
比东方马脑炎低。委内瑞拉马脑炎病毒（流行
可以通过免疫荧光抗体染色方法来检测，而对于
型）感染人类会引起全身性发热性疾病，约1%
福尔马林固定的组织样品更多地是用免疫组化方
的感染者会发展成临床脑炎。怀孕妇女感染时会
法进行检测。免疫组化染色法的优点是样品经因
导致流产与胎儿死亡，有脑炎症状的幼儿病死率
长时间送至诊断中心后仍可检测。
高过20%～30%
乳鼠是病毒的敏感宿主，可以用于对血液、
（二）盖塔病毒
脑组织等样品的病毒分离。但这种方法在很大程
度上被细胞培养方法所取代。Vero、BHK-21和
盖塔病毒（Sagiyamavirus）广泛分布于亚
C6/36（白蚊伊蚊）细胞都能用于病毒分离：在注
洲，可致猪流产与马全身性疾病。病毒由库蚊传
需要比较在特定地区可能流行的病毒时分离病毒
播，但无论是病毒的维持循环还是传播机制都了
476兽医病毒学
解甚少。马的临床症状包括精神沉郁、厌食、发
（二）罗斯河病毒
热、下肢水肿、荨麻疹、肿胀和颌下淋巴结肿
大。据报道1978年在日本的首次病毒流行中约有
罗斯河病毒感染发生在澳大利亚的某些沿海
40%的疫区马出现临床症状，但超过50%血清阳
地区，新几内亚和邻近太平洋岛屿地区。该病毒
性率的马与首次流行暴发的病毒无关。另一次暴
由生活在淡水或咸水沼泽地区的伊蚊或库蚊传
发于1990年发生在印度，血清学调查表明有17%
播。可能的脊椎动物宿主为大的有袋类动物，如
的印度马感染了盖塔病毒。日本已经开发出了一
沙袋鼠（wallabies）或袋鼠（kangaroos），尽管
种用丁马的灭活疫苗。
在许多种类的动物中发现了病毒抗体，但在大城
市地区的储存宿主还不清楚。该病毒在地方流行
其他人兽共患性甲病毒
性地区对人是一种重要的病原，周期性地在人群
中流行。有相当比例的感染者会出现严重的临床
除马脑炎甲病毒外，在世界不同地区还有
症状，特别是多发性关节炎，但少有致死性感
其他人兽共患性甲病毒，大部分存在于热带与亚
染。罗斯河病毒作为动物病原的重要性还只是在
热带地区。塞姆利（Semliki）森林脑炎病毒是
推测中，也有该病毒对马的致病性类似于对人类
一种由蚊子传播的甲病毒，该病毒在生物医学研
的致病情况的推断。
究中已被广泛使用。但这种病毒在自然感染的人
（三）辛德毕斯病毒
和动物中很少引起发病。辛德毕斯病毒感染引起
的三大临床特征为发烧、皮疹和多发性关节炎。
辛德毕斯病毒最早在埃及被发现，于1952年
其他类似特征的病毒还有塞姆利森林脑炎相关病
在埃及首次分离出病毒。该病毒在世界的大部分
毒如基孔肯雅热（chikungunya）病毒、欧尼恩
地区发生，包括欧洲和斯堪的纳维亚半岛、非
（o'nyong-nyong）病毒、罗斯河（RossRiver）病
洲、中东、印度次大陆、东南亚和澳大利亚。在
毒，马亚罗（Mayaro）病毒、伊博邑（IgboOra）
南美洲还出现一种与此病毒密切相关或由该病毒
病毒和巴马森林病毒（BarmahForestviruses）其
变异而来的病毒，灵气病毒（Auravirus）。该病
中多种病毒的地方性循环传播机制还所知甚少。
毒通过库蚊在不同种类的鸟类包括迁徙鸟和猎鸟
间传播，同时鸟类是病毒的扩增宿主。辛德毕斯
（一）基孔肯雅病毒和欧尼恩病毒
病毒通常由伊蚊传播给终末宿主如人类，大多数
基孔肯雅病毒在整个撒哈拉以南的非洲、印
呈无症状感染，但偶发多发性关节炎、皮疹和发
度次人陆和东南亚地区越来越广泛的流行。该病
热。在世界各地的辛德毕斯病毒毒株遗传变异较
毒最近在整个印度洋地区造成了重大疫情，并已
大，某些毒株对人类呈现出更强的致病性。
蔓延至欧洲南部（意大利）。非洲地方性流行
株的动物宿主包括非人灵长类动物，而流行株
四鲑鱼甲病毒
通过埃及伊蚊和白蚊伊蚊在人与人之间传播。
欧尼恩病毒是一种与基孔肯雅病毒密切相关的
第一株鲜鱼甲病毒于1995年分离自爱尔兰与
病毒，该病毒存在于东非通过按蚊传播，但其
苏格兰地区出现胰腺疾病的大西洋鱼场中。该
流行感染传播循环还不清楚。这两种病毒都引
病毒现在也称作鲜鱼胰腺病病毒或鲜鱼甲病毒1。
起重度和强疼痛感的多发性关节炎，非洲人以
几年后，另一种病毒被确定为致法国淡水虹鳞鱼
“chikungunya”和“o'nyong-nyong”描述感染后
（Oncorhynchusmykiss）“沉睡病”的病原。这种
发病关节的痛苦，也是这两种病毒得名的由来。
病毒也称作沉睡病或鱼甲病毒2。随后在挪威
第29章披膜病毒科477
的大西洋鲑鱼（Salmosalar）养殖场中确定了另
肌的病变出现在病毒感染的更晚期，约在胰腺
一种鲑鱼甲病毒（鱼甲病毒3）。
和心脏病变后的3~4周。肌肉受损是导致感染
鱼异常行为的原因。
（一）临床特征和流行病学
（三）诊断
鲑鱼胰腺病发病的临床症状可能为突然发生
食欲不振、嗜睡、池内管型粪便增多、死亡率升
可以通过检查感染鱼的特征性临床表现与特
高。感染鱼发生肌肉损伤，后果为在水中难以维
征性病变来诊断鱼甲病毒感染。这些病毒可
持正常姿态。这种无法保持正常姿势的现象也可
以通过用使用奇努克鱼胚细胞（CHSE-214）
能是因鱼在池壁摩擦导致糜烂和溃疡的结果。发
或虹鳟鱼性腺细胞（RTG-2）在体外分离病毒。
生沉睡病的鱼表现出的临床症状为侧躺在池底，
但是由于感染后临床表现迟缓而使病毒分离困
看起来像睡觉的样子。还表现出腹部肿胀和眼睛
难，只有在感染后7～14d才出现临床症状。这时
凸出（图29-6）。
已确定检测到鱼甲病毒的地区目前仅限于
(A)
欧洲和斯堪的纳维亚，欧洲的爱尔兰、英国、法
国、德国、挪威、意大利、西班牙尤其多发。
鱼在海水栖息地感染病毒，而虹鳟鱼是在淡水中
感染。除了进人新的环境和快速生长率外很难确
定触发临床发病的条件。由鲜鱼甲病毒1引起的
胰腺疾病几乎在爱尔兰所有饲养场都有发生，并
且无论间隔多长时间向闲置的饲养池内再次引种
时都会再次发病。这表明或者在海水环境中有明
显的储存病毒，或者淡水饲养设施中的鲜鱼存在
（B）
病毒。还没有证明病毒能垂直传播。鱼甲病毒
感染的致死率变化很大，可能与鱼种、水温以及
生长速度有关。
（二）发病机制和病理学
D
早期研究表明血浆、血液白细胞、肾提取
物可以传播鱼甲病毒病，而致病时间则依赖
于温度，疾病在14C环境中比在9°C环境中进
展快。鲜鱼甲病毒1和鲑鱼甲病毒2都可以对鲑
鱼和鳟鱼的胰腺、心脏和肌肉造成病变，虽然
病变程度取决于鱼的品系。最初记载的鱼胰
图29-6虹鲜鱼感染鲜鱼甲病毒2
腺病的组织学病理变化一般是胰腺坏死。而后
（A)幼年虹鳟表现为沉睡病，还包括在永中不能保持正常姿
来的研究还发现了严重的心肌和骨骼肌病（图
势，腹部肿胀与双侧眼球突出。（B）急性期的骨骼肌病变。
(C)慢性感染期的骨骼肌病变。(D）部分纯化的鲜鱼甲病毒
29-6）。长时间的研究表明在疾病的非常急性期
病毒粒子负染电镜照片。（A、B和C由J.Castic提供，Agence
发生胰腺坏死，伴随轻微或无炎症反应的腺池
Francaise de SecuriteSanitaire des Aliments。DM.Brcmont提
组织受损，而致心肌出现病变则要慢些。骨骼
(供，Institut National de la RechercheAgronomique.)
478兽医病毒学
因为宿主的免疫保护反应而使病毒滴度降低，
检测到病毒中和抗体，而感染28d后100%的鱼产
所以一般应该从数条鱼中采样。也可以用病毒
生病毒中和抗体。鲑鱼甲病毒1与鲜鱼甲病毒2间
中和试验血清学技术来检测鱼群中的鱼甲病
其石交叉免疫保护。福尔马林灭活疫苗可以对病
毒，因为至今所分离的不同鱼甲病毒中存在
毒攻击提供100%保护，但这种形式的联苗则是
足够的交叉反应。现在RT-PCR方法也是检测
不确定的。一种基因工程修饰的活疫苗免疫鱼后
鲜鱼甲病毒的选择之一。这种方法敏感，与病
能诱导产生长久的免疫保护，但一种从疫苗突变
毒分离法不一样，这种方法不受抗体影响，而
而来的病毒引起了临床发病。
且至少感染后190d内可以从组织中检测出病毒
由于缺少病毒宿主方面的信息以及疾病的流
RNA，检测时限比从组织中分离病毒要长。
行病学内容，该病的控制计划很难。尽管病毒可
RT-PCR这种能在急性感染后数月检测病毒核
以在感染鱼与未感染鱼间直接传播，但潜在的可
酸序列的能力对于确定鱼群接触了鲑鱼甲病毒
能的病毒载体如海等在病毒传播中的角色还不
是有用的，但是在仅依靠病毒RNA的检测结果
清楚。一个可能关联的事实是从南海象身上的虱
来确定病因时应该谨慎。
中分离出一种与塞姆利基森林病毒亲缘关系较远
的甲病毒。最后，尽管开始的试验表明鲑鱼甲病
（四）免疫、预防和控制
毒可能存在垂直传播，但还需要进一步的研究来
首次感染鲑鱼甲病毒康复后鱼至少在未来的
证实这种传播途径。
9个月具备对病毒的抵抗力。自然接触感染后康
华荣虹译
复的鱼不会再发病。多数鱼感染后14～16d可以
Chapter
黄病毒科
第30章
章节内容
黄病毒特性
481
（一）分类
481
（二）病毒粒子特性
481
（三）病毒复制
482
二黄
黄病毒属成员：蚊媒黄病毒
484
（一）日本乙型脑炎病毒
484
（二）西尼罗河病毒
484
（三）墨累河谷脑炎病毒
486
（四）圣路易斯脑炎病毒
486
（五）威塞尔斯布隆病毒
486
（六）登革热病毒
486
（七）黄热病毒
487
（八）其他蚊媒黄病毒
487
三黄病毒属的成员：蜱传播的
媒脑炎病毒
488
羊跳跃病病毒
489
四瘟病毒属成员
489
（一）牛病毒性腹泻病毒
489
（二）边界病病毒
492
（三）猪瘟病毒
493
（四）其他瘟病毒
494
480兽医病毒学
黄病毒科（Flaviviridae）包含3个属（黄病
的庚型肝炎病毒。
毒属、瘟病毒属、肝炎病毒属），各属成员间尽
黄病毒属的代表一黄热病毒，发现于黄
管在基因结构和理化性质上相似，但在遗传学和
热病的流行调查中。1900年在哈瓦那沃尔特·里
生物学特性上相差甚远（表30-1）。黄病毒属至
德，詹姆斯·卡罗尔和他的同事发现该病的病
少含有70种病毒，其中有些病毒在兽医学上很重
原是一种“滤过性病毒”，可通过伊蚊传播。
要，包括日本脑炎病毒、西尼罗河病毒、羊跳跃
18～19世纪，黄热病是人类最大的灾难之一，反
病病毒、威塞尔斯布隆病毒。本属病毒中大约有
复流行于美洲、欧洲和西非的沿海城市。该病病
30种是虫媒传播性病毒，感染人可引起急性发
原及传播媒介被发现后，西半球的城市很快就通
热、危及生命的出血热、脑炎和肝坏死。例如4
过扑灭蚊子的策略消灭了该病。曾经计划过半球
种登革热病毒、西尼罗河病毒、日本脑炎病毒和
根除计划，但该病在1932年地方性动物病/大流
几种蜱传脑炎病毒都可引起人类发病。瘟病毒属
行过程中涉及猴子到蚊子的循环，这阻碍了本病
含有兽医学上重要的病原，包括牛病毒性腹泻病
的根除。本属成员的全球重要性和影响力越来越
毒，羊边界病病毒和猪瘟病毒。肝炎病毒属仅含
大，尤其是登革热病毒、日本脑炎病毒和西尼罗
有感染人的病原，如丙型肝炎病毒和不恰当命名
河病毒。
表30-1
引起家畜及人畜共患疾病的虫媒病毒
易感宿主（储存宿
病毒
节肢动物宿主（传播方式）
引引起家畜（人）疾病
地理分布
主）
黄病毒属
蚊：库蚊
日本乙型脑炎
流产、新生儿疾病（脑
猪、人、马（鸟）
(C.tritaeniorhynchus)
亚洲
病毒
炎）
墨累河谷脑炎
人（鸟）
蚊：库蚊
（脑炎）
澳大利亚、新几内亚
病毒
(C.annulirostris)
圣路易斯脑炎
蚊：库蚊
人（鸟）
（脑炎）
美国、加拿大和中南美洲
病毒
（C.tarsalis,C.pipiens）
威塞尔斯布隆
绵羊
蚊
全身感染，流产
非洲
病毒
（发热和皮疹，
登革热病毒
蚊：伊蚊
人、猴
关节疼痛，肌痛，
热带地区
1,2,3,4型
（A.aegypti,其他）
出血热）
蚊：库蚊
发热，全身性疾病和脑炎
非洲、中东、北美
西尼罗河病毒
人、马、鸟
（少见于扁虱）
中美、南美
人（啮齿动物、鸟、
扁虱：硬蜱属，经摄取污染
蜱媒脑炎病毒
（脑炎）
欧洲、俄罗斯、亚洲
反刍动物）
的牛奶
鄂木斯克出血
西伯利亚
人（麝鼠）
扁虱：革蜱属
（出血热、胃肠疾病）
热病毒
独立国家联盟
萨努尔森林病
人（猴和啮齿动物）
扁虱：血蜱属
（出血热、脑炎）
印度（迈索尔）
病毒
玻瓦桑病毒
小型哺乳动物
扁虱：硬蜱属
脑炎
加拿大、美国、俄罗斯
跳跃病病毒
绵羊、马、人
扁虱：硬蜱属
脑炎
欧洲
瘟病毒属
牛病毒性腹泻
不明显的先天性疾病、
牛
（接触，先天性感染）
全世界范围
病毒
持续性感染、黏膜病
猪瘟病毒
猪
（接触）
系统性疾病、先天性疾病
全世界范围（部分国家已根除）
边界病病毒
绵羊
先天性疾病
全世界范围
a丙型肝炎病毒属含有内型肝炎病毒（一种引起人肝炎的重要病原）。
第30章黄病毒科481
瘟病毒属成员作为经济上重要的兽医病原在
以及许多重要的人类病原，如登革热病毒（表
世界范围内出现。猪瘟（也称为猪霍乱），首次
30-1）。本属成员按传播方式细分为四组：①蜱
于1833年在俄亥俄州确认。推测在那时该病毒已
媒病毒；②蚊媒病毒；③通过未知节肢动物作
经通过物种间跳跃出现，也就是说，通过其他瘟
为媒介传播的病毒：④通过未知动物宿主传播的
病毒的宿主范围突变的方式出现。20世纪早期，
病毒。蚊媒和节肢动物传播的虫媒病毒在节肢动
随着发达国家集约化养猪业的扩大，猪瘟成为养
物-脊椎动物-节肢动物的循环中保存本性，而非
猪业最重要的一种疾病。后来由于根除计划的成
节肢动物传播的病毒可在蝙蝠或啮齿类动物间进
功，使今天再次引人这种病毒比地方性动物病的
行直接传播。
感染更能引起人们的注意。牛病毒性腹泻作为一
瘟病毒属含有牛病毒性腹泻病毒、边界病病
种牛的新疾病首次于1946年在纽约被发现，该病
毒和猪瘟病毒（猪霍乱病毒）。基因组序列分析
是由同一种病毒引起的另外一个临床疾病，但是
表明这三种病毒亲缘关系极其相近，纯病毒的分
在严重程度和发病模式上明显不同。边界病最初
离是很难的。5”端非编码区的序列分析、型特
于1959年在威尔士和英格兰之间的边境地区的绵
异性抗血清的血清学分析和宿主种类起源试验表
羊中被发现，在全世界高密度养羊地区很常见。
明，该属病毒有交叉的宿主谱，猪瘟病毒可传染
怀孕母羊感染本病的特点是能够垂直传播，引起
给牛，牛病毒性腹泻病毒可感染猪、绵羊、山
胎儿畸形，俗称“羔羊被毛颤抖病”和“模糊羔
羊、新世界骆驼和其他各种野生和家养的蹄类动
羊综合征”
物包括鹿、羚羊和水牛；边界病病毒对牛感染的
丙型肝炎病毒发现于1989年，是现代分子生
记录很少。长颈鹿瘟病毒最近在澳大利亚有所描
物学技术的杰作。该病毒除了黑猩猩外，在细胞
述，特点不详，对猪是高致病性的，基因学上属
及实验动物上均不能增殖，其全基因组序列已经
于新的基因型。
测定。应用重组DNA技术可以进行常规诊断，
（二）病毒粒子特性
目前这已作为检测、鉴定和诊断其他不能培养的
病毒的典范。
该属病毒的病毒粒子呈球形，直径50mm
（黄病毒）或40~60nm（瘟病毒），核衣壳呈
一黄病毒特性
二十面体对称，周围是紧密结合的脂质囊膜，
囊膜表面有糖蛋白纤突（图30-1，表30-2）。基
因组为单股正链RNA，长约11kb（黄病毒），
（一）分类
12.3kb（瘟病毒），9.6kb（肝炎病毒）。虫媒病
黄病毒属包括动物病原如日本脑炎病毒、
毒5”-末端有帽子结构，而瘟病毒和肝炎病毒则
西尼罗河病毒、威塞尔斯布隆病毒、跳跃病病毒
没有。病毒基因组含有一个大的开放阅读框，
表30-2黄病毒科成员的特性
属：黄病毒属大多是虫媒病毒；瘟病毒属多是非虫媒病毒，包括多种动物病原肝炎病毒及人丙型肝炎病毒。
病毒粒子呈球形，直径40~60nm，核衣壳由紧密连接的脂质层、纤突构成。
基因组为单股、线性、正链RNA，长约11kb（虫媒病毒）、12.3kb（瘟病毒）及9.6kb（肝炎病毒）；虫媒病毒基因组的5端含
有帽子结构，瘟病毒及肝炎病毒的5’端不含有帽子结构。
基因组RNA具有感染性。
病毒在细胞质中复制，可翻译成一个大的多聚蛋白，转译的同时或转译后被切割成8～9种非结构蛋白和3～4种结构蛋白。
病毒在胞浆膜上成熟，没有出芽。
482兽医病毒学
（A）未成熟病毒粒子
成熟病毒粒子
prM
M
E
核衣壳（C）
图30-1黄病毒科，瘟病毒属。
（A）（左）成熟及不成熟病毒粒子模式图。（中和右）一株登革热病毒的成熟与不成熟病毒粒子的三维冷冻电镜显微重
建。C，核衣壳蛋白；E，主要纤突蛋白；M，跨膜蛋白：前导蛋白。（B）中欧蜱传脑炎病毒负染显微电镜观察。标尺
M.A.Mayo,J.Maniloff,U.Desselbergcr,L.A.Ball,eds.），p.983.Copyright Elsevicr（2005），授权]
编码十种或以上的蛋白，这些蛋白经共翻译和
特殊的非结构蛋白N，该蛋白能自我催化并从
转录后翻译加工切割成一个大的多聚蛋白（图
多聚蛋白中释放出来，是病毒复制的非必需蛋
30-2）。病毒基因组的5端编码3种（黄病毒属）
白，但在感染细胞中能调节干扰素应答反应。
或4种（瘟病毒属）结构蛋白，3’端编码非结构
高温和普通消毒剂易灭活该属病毒，脂膜对
蛋白。黄病毒的结构蛋白包括核衣壳蛋白C蛋
有机溶剂敏感。然而，猪瘟病毒可在肉制品和碎
白：前体糖蛋白prM，在病毒成熟期间经切割产
屑中稳定存在数周甚至数月，这对病毒传播扩散
生跨膜蛋白M；主要的纤突糖蛋白E是产生中和
及再度引进无病毒区起重要作用。
抗体的主要靶蛋白。瘟病毒的结构蛋白有4种，
（三）病毒复制
分别是核衣壳蛋白C蛋白、E"、E1和E2囊膜糖
蛋白。含有7～8种非结构蛋白，包括NS5，RNA
黄病毒属成员可在多种细胞系中较好地增殖
依赖的RNA聚合酶，NS3，NS2B。其中NS3具
并产生细胞病变，如Vero（非洲绿猴肾细胞）、
有多种功能，如解旋酶和蛋白酶活性，还与形成
BHK-21（幼仓鼠肾细胞）、蚊子细胞（C6/36），
RNA聚合酶复合物有关。NS2B和NS3在多聚蛋
白的切割中起作用，而宿主细胞蛋白酶在切割多
增殖，多数黄病毒可感染新生小鼠，对其是致死
聚蛋白后的加工过程中起作用。瘟病毒编码一种
性的。在某种情况下，也可感染和致死成年鼠。
第30章黄病毒科483
黄病毒属基因组
5'M7G
构蛋白
非结构蛋白
3'OH
B
NS1 NS2A NS2B
NS3
NS4A NS4B
NS5
pr
瘟病毒属基因组
NS
构蛋店
非结构蛋白
3'OH
▼
PH
R
E2
p7
NS2-3
NS4ANS4B NS5A
NS5B
PH
NS2
NS3
图30-2黄病毒属及瘟病毒属的基因组构成和多聚蛋白的加工
（A）和（B）是含有结构蛋白和非结构蛋白编码区及5”和3非编码区（NCR）的病毒基因组。基因组下面为蛋白水解
酶切割后的病毒蛋白。病毒蛋白盒之间的箭头及“？”为切割位点。（A）黄病毒属。AncC，核衣壳蛋白前体；C，核
衣壳蛋白；prM，膜蛋白前体；M，膜蛋白；E，囊膜多聚蛋白；NS，非结构蛋白；P，NS3蛋白酶；H,NS3解旋酶；R，
RNA聚合酶。（B）癌病毒。Npro，蛋白酶；C，衣壳蛋白；Ermas，具有RNA酶活性的囊膜蛋白；E，囊膜蛋白；p7，非
结构蛋白：NS，非结构蛋白；P，NS2-3（NS3）蛋白酶；H，解旋酶；R，RNA蛋白酶。[引自VirusTaxonomy:Eighth
Report of the International Committeeon Taxonomy of Viruses(C.M.Fauquet,M.A.Mayo,J.Maniloff,U.Desselberger,L.A.
Ball,eds.），pp.984.990.CopyrightElsevier（2005），已授权
事实上，大部分的黄病毒最初是从新生小鼠中分
人细胞，在细胞质中进行复制。黄病毒仅在局部
离的
抑制哺乳宿主细胞的蛋白质和RNA的合成。病
瘟病毒属成员通常能在其主要宿主的原代细
毒感染通常伴随着核膜的典型增殖
胞和传代细胞系中较好地增殖，如牛病毒性腹泻
病毒复制涉及互补负链RNA的合成，该负
病毒在牛胚胎成纤维细胞或牛肾细胞中增殖较
链RNA是合成正链RNA的模板。只有病毒的
好。边界病病毒在绵羊细胞中最易分离到，猪瘟
mRNA是基因组RNA，能翻译一个多聚蛋白，该
病毒在猪淋巴细胞和肾细胞中最易分离。从自然
蛋白经切割和加工后形成多个结构和非结构蛋白
感染动物中分离到的瘟病毒在细胞培养时大部分
（图30-2）。对于蚊媒黄病毒来说，病毒粒子在蚊
不产生细胞病变。
子细胞的内质网膜和浆膜处进行组装（图30-3），
黄病毒科所有成员都是通过E糖蛋白上的配
但成形的衣壳和出芽过程不可见。完整的病毒粒
体介导病毒的吸附的，尽管细胞表面受体还未得
子从内质网处形成囊泡，并通过胞吐或细胞裂解
到明确的证实。病毒通过受体介导的胞吞作用进
而释放到细胞外。
484兽医病毒学
尽管存在很多不明显的感染，但其病死率在
临床病例中占了10%~40%，40%~70%的幸存
者持续性神经功能缺损。一级蚊子媒介三带喙库
蚊产生在淡水沼泽、灌溉稻田、嗜血鸟类、猪和
人类。其他种类的库蚊在局部地区是重要的媒
介。在亚洲大部分地区猪的养殖量较多，而且能
持续繁殖易感宿主的后代。蚊子-猪，蚊子-鸟这
两种传播循环途径是病毒增殖的有效模式。在热
图30-3库蚊唾液腺感染圣路易斯脑炎病毒26d。在睡液
带地区，该病暴发流行于湿润季节末期，但散发
中可以看到大量的病毒，一些呈次晶状排列。当蚊子吸
血时，将含有抗凝剂的唾液注入其他的脊椎动物就可引
病例全年均有发生。在温带地区，该病易于夏末
起传播（放大倍数：×21000倍）。
秋初暴发，寒冷时节趋于平息。
日本先前控制了日本乙型脑炎，主要是通过
间断地排出稻田的水来阻止三带喙库蚊的繁殖，
黄病毒属成员：蚊媒黄病毒
以及将猪的饲养从人类居住地迁出，对猪、马、
小孩用源于小鼠脑制备的灭活病毒疫苗进行广泛
黄病毒属所有成员在血清学上相关。基于中
接种。细胞培养的灭活病毒和减毒活疫苗的应
和试验，蚊媒黄病毒可再分为至少7个血清组，
用，大大减少了亚洲如中国大陆、中国台湾和朝
包含大约40种黄病毒，其中大多数是人类和动物
鲜地方性疾病在猪和人类的感染。由于现有疫苗
的重要病原。登革热病毒存在于蚊-人-蚊循环
的副作用及限制性应用，新型疫苗如重组疫苗正
中，而其他蚊媒黄病毒在多种动物中增殖，其中
在研制和评估当中。
野鸟在多种该类病毒的地方性传播循环中起着重
（二）西尼罗河病毒
要作用。
西尼罗河病毒曾被认为是引起非洲和中东大
（一）日本乙型脑炎病毒
部分地区温和型热性疾病的人类病原。西尼罗河
日本乙型脑炎病毒是血清组的典型病毒，包
括至少3种其他重要的致病性病毒：圣路易脑炎
病毒，穆雷谷脑炎病毒和西尼罗河病毒。每种病
毒都是重要的人类病原，而且日本乙型脑炎病毒
和西尼罗河病毒能引起家畜的严重疾病。多种动
物如猪、马、犬、蝙蝠和爬行动物能自然感染日
本乙型脑炎病毒。马感染后导致致死性的脑炎，
与西尼罗河病毒感染相似。然而猪感染后除了怀
孕母猪产死胎和发生流产外，一般无明显特征，
在亚洲和东南亚许多地区，日本乙型脑炎病
毒是重要的蚊媒人类病原。近来，这类病毒扩大
了传播范围，印度亚大陆、太平洋岛屿和澳大利
亚北部亦有该病毒感染（图30-4），对人类是毁
灭性的。
图30-4日本乙型脑炎的分布（引自疾病控制中心）
第30章黄病毒科485
病毒包括两个主要的遗传谱系（1系和2系），库
亡率，特别是幼鹅。其他鸟类，包括许多野鸟以
宁病毒是西尼罗河病毒1系中的一个变种，在澳
及鸡和鸽子感染后一般不会发病，产生的低水平
大利亚是地方性传染病。20世纪90年代，在中东
的病毒血症不足以感染蚊子。人和其他哺乳动物
地区出现了西尼罗河病毒1系的一个强毒株，继
包括马是终末宿主，作为储存宿主意义不大。然
而侵人东欧，随后传到美国，引起鸟类的大量死
而，对易感马的血清学监测是一个地区中西尼罗
亡及人和马的致死性脑炎。此病毒已传至整个北
河病毒检测高度敏感的方法。
美和中南美洲地区，现在是引起新大陆人患虫媒
马是受西尼罗河病毒影响最重要的家畜，但
病毒性脑炎的主要病原。
是否发病取决于感染病毒株的致病力（神经毒
1.临床特征和流行病学在西尼罗河病毒
力）。马感染西尼罗河病毒2系株常见于许多撒
的整个宿主范围中，主要存在蚊-野鸟-蚊循环
哈拉以南的非洲地区，但很少引起严重的疾病，
中，多种库蚊可作为该病毒的载体（图30-5）。
但西尼罗河病毒1型和2型中神经毒力的毒株可引
尽管已报道有300多种鸟类可感染西尼罗河病
起严重的疾病。最近出现在欧洲和美洲的西尼罗
毒，但病毒主要是在野生燕雀和库蚊中存留和增
河病毒1型株对马具有高致病性，在北美的地方
殖。一些鸟类，尤其是鸦科如美洲乌鸦（短嘴
性流行中大量的马匹受到临床感染。感染马呈
鸦）、松鸦、黄嘴（黑嘴）感染后能产生高
现各种神经症状，如精神沉郁、步态异常、头
滴度的病毒血症和一致的死亡率；通过对死鸦的
部震颤、肌肉震颤、无力、共济失调及长卧不
监测是监测该病毒传到新的地区的一种敏感监测
起。近10%的马匹在感染1型西尼罗河病毒后出
技术。在北美地区，诸如斑雀和麻雀感染后呈现
现神经症状，但有神经症状的死亡率很高（达到
可变的死亡率和相当低的病毒血症（与鸦科相
40%）。与人感染病例相似，感染马的病毒血症
比），是西尼罗河病毒的初级携带者，很可能成
程度较低，不足以将病毒回传给蚊子。许多物种
为西尼罗河病毒扩大的感染宿主，然而总是死于
的野生动物和家畜有感染西尼罗河病毒的记录，
感染的高度易感鸟类如鸦和知更鸟在该病暴发时
但除马以外临床症状均比较少见。也有报道西尼
严重放大病毒显得更为重要。在西尼罗河病毒感
罗河病毒也可感染猫、犬、羊、新世界骆驼、松
染多种猛禽和家鹅的一些病例中已观察到了高死
鼠以及养殖鳄鱼。
西尼罗河病毒
西尼罗河病毒
西尼罗河病毒
偶然感染
鸟储存宿主
偶然感染
图30-5西尼罗河病毒传播循环（引自疾病控制中心）
486兽医病毒学
2.发病机制和病理学致病性西尼罗河病
炎及死亡率与日本脑炎病毒相类似，愈后常见神
毒感染高度敏感的鸟类导致非常高滴度的病毒血
经症状。墨累河谷脑炎病毒在人群中流行只是偶
症和广泛性坏死、出血及多器官炎症，包括心
尔发生在夏季澳大利亚东南部的墨累河（Murray
脏、骨骼肌、肺、脾、肝、肾、肾上腺、胰腺、
River）流域，多发于强降雨和剧烈的洪水之后。
肠、性腺及神经系统。家鹅感染后对大脑和心脏
这些条件促使水禽的数量爆炸性增长，这是该病
影响最大。短吻鳄感染后也有相似的多器官病
毒在脊椎动物中的主要宿主，蚊媒，特别是三带
变，自然感染犬也偶尔可见。相反，马感染后仅
喙库蚊是主要传播媒介。
表现短暂的、低水平的病毒血症和中枢神经系统
（四）圣路易斯脑炎病毒
损伤，对其他器官影响很小。感染马的脑和脊髓
损伤包括散在的神经元坏死灶以及非化脓性（主
圣路易脑炎病毒，蚊媒脑炎病毒成员之一，
要是淋巴细胞）的脑脊髓炎。相似的零星病变在
存在于北美洲，中南美洲。在北美，虽然现在此
感染的新世界骆驼（美洲驼和羊驼）、羊、猫上
病较少见，但是此前该病毒在人上引起散发流
也有报道，在松鼠上较多。
行，表现为脑炎或良性发热性疾病。地方性流行
3.诊断马感染西尼罗河病毒的临床特征
地区马感染较少。虽然在试验条件下能引起马的
典型但非特异，因此需要通过血清学检测急性
脑脊髓炎，但目前还不清楚自然感染后是否发生
感染马的病毒特异性免疫球蛋白M（IgM）的抗
类似的疾病。病毒在美国西部农村地区的自然循
体来确诊，典型的方法是IgM捕获酶联免疫吸附
环涉及环库蚊（媒斑蚊）与维鸟和幼雀。在北
试验（ELISA法）。基于急性期和恢复期血清的
纬和南纬的城市地区，最重要的载体分别是尖音
病毒中和试验，也可用于西尼罗河病毒感染的
库蚊和致倦库蚊，其他种类的库蚊有可能成为局
血清学检测。但应用逆转录-聚合酶链反应（RT-
部地区的传播媒介。
PCR）原位杂交或免疫组化方法可以在包括鸟类
（五）威塞尔斯布隆病毒
在内的所有被感染的动物组织中检测到病毒，尽
管感染马神经组织损伤分布广泛，且含有少量病
在撒哈拉非洲以南的许多地方，威塞尔斯布
毒抗原。用Vero细胞或蚊子细胞能分离到病毒，
隆病毒是引起一种羊类疾病的重要病原。该病临
通过特异性抗血清进行免疫组织化学染色或RT-
床症状及流行病学与裂谷热病毒相似。羊发病后
PCR可对该病毒进行鉴定。
的特点是发热、精神沉郁、黄痘性肝炎和皮下水
4.免疫及防控对西尼罗河病毒感染且有
肿。怀孕母羊常见流产，新生羔羊病死率较高。
神经性症状的大部分是可治愈的。感染过西尼罗
牛、马、猪感染后呈现亚临床症状。该病毒在夏
河病毒的动物可以抵抗再次感染，几种有效的抗
季和秋季通过伊蚊（豹脚蚊）传播。蚊子在地势
西尼罗河病毒的马疫苗已被注册，包括灭活疫
低洼潮湿的地方密度最大。对羊的防控包括对羔
苗、DNA疫苗、嵌合疫苗及重组的金丝雀痘病
羊用弱毒疫苗进行免疫，通常与裂谷热疫苗同时
毒载体疫苗。疫苗有效地用于保护易感鸟类，包
进行。威塞尔斯布隆病毒是人畜共患病，人感染
括鹅，多种潜在的重组人用疫苗也在开发当中。
后引起发热、头痛、肌肉痛和关节痛。
（三）墨累河谷脑炎病毒
（六）登革热病毒
墨累河谷脑炎病毒，是蚊媒病毒的另一位成
登革热已成为当今世界上最重要的节肢动物
员，在新儿内业和澳大利亚北部地方性流行，在传播的人类病毒性疾病，有超过20亿人面临该病
那里，脑炎病例在人中零星发生，在人上引起脑的威胁，每年有数千万人感染。登革热病毒的原
第30章黄病毒科487
始自然宿主似乎是非洲猴子，并且在东南亚，猴
能衰竭，休克，神志昏迷和抽搐。
子仍可能是储存宿主。登革热病毒最重要的传播
在丛林栖息地，黄热病病毒存在于蚊-猴-
路径依然是蚊子-人-蚊，包括城市蚊子和伊蚊。
蚊循环中。旧大陆猴仅发生亚临床感染，但新
白纹伊蚊也是小规模的暴发流行中有效的传播媒
大陆猴感染后常见死亡，反映出最近病毒引进
介。尽管登革热病毒已经发现超过200年，但在
到美洲。不同种类的热带丛林蚊如非洲伊蚊和
20世纪50年代前，登革热病毒的暴发流行较少，
美洲趋血蚊可作为媒介。这些蚊子也可能将病
主要由于具有病毒血症的人在热带地区的国家之
毒传染至进入森林地区的人类。由于它属于蚊一
间移动受限，并且消灭伊蚊（豹脚蚊）的行动儿
人-蚊循环，涉及西半球的埃及伊蚊和非洲白
乎消除了传播媒介。随着运输业的发展以及热带
纹伊蚊，可引起大规模城市流行。在西半球，
地区大城市的出现，为埃及伊蚊提供无处不在的
每年有几百例丛林黄热病病例，在非洲有几
繁殖场所，导致该病毒全球性的再现和流行。该
千例，但真实的发病率可能会更高，因为发生
病毒已世界范围内传播，最近的流行发生在中美
在非洲的主要疫情经常无法获得详细资料。近
洲和加勒比地区、南美洲、太平洋岛屿、中国以
年来，埃及伊蚊种群在关洲大部分地区大量增
及东南亚和非洲。由于埃及伊蚊的普遍存在和近
殖，包括美国南部地区。如今，该病在城市的
期白纹伊蚊的大范围传播，以及登革热病毒流行
流行可能随时暴发。已有快速检测病毒或特异
地区人员的出入，该病毒继续威胁着温暖气候的
性抗体的方法，尽管它们的实用性是有限的。
所有地区。
免疫是控制黄热病的关键，传统方法是使用一
登革热病毒石四种，感染后诱导终身的同源
种弱毒疫苗，17D。新型疫苗仍在继续开发和
免疫，但病毒之间的交叉保护并不完全。感染多
评估当中。防控涉及对埃及伊蚊的控制，但是
个血清型病毒后会导致登革出血热，这种休克综
尽管该方法早在20世纪就已经在西半球的城市
合征已成为引起东南亚儿童住院和死亡的主要原
中心证明了其价值，这种方法却又被证明难以
因，并且在美洲也越来越常见。控制登革热主要
持续，基本上已放弃该方法。
集中在蚊子媒介，通过杀死受感染的成虫或除去
（八）其他蚊媒黄病毒
幼虫栖息地来控制。使用飞机或卡车喷洒杀虫剂
在很大程度上是无效的，因为埃及伊蚊生活在处
乌苏图病毒是一种蚊媒黄病毒，与西尼罗
所里面，喷雾液滴不能够接触到。
河病毒关系密切，最近在中欧（奥地利、匈牙
利）野生和动物园鸟类中出现。这种病毒的出
（七）黄热病毒
现与黑鸟大量死亡相关，但与哺乳动物无关。
纵观历史，黄热病一直是一个巨大的瘟疫，
在南美流行的血浆复合物中分离到的其他几种
该病通过运输以及蚊子（埃及伊蚊）媒介传播，
黄病毒，包括从恩他耶病毒血浆复合物分离到
随着奴隶运输船从西非传播至南、北美洲及其附
的罗西奥病毒和伊尔乌斯病毒，以及从阿罗阿
近岛屿。在18世纪和19世纪，该病摧毁了美洲的
病毒血浆复合物分离到的巴苏跨拉病毒。尽管
热带和亚热带地区众多沿海城市。数千名工人在
这些病毒能引起人类和动物感染，但它们的流
巴拿马运河的建设中死亡。黄热病的典型症状：
行性传播循环基本未知。在巴西，罗西奥病毒
感染者开始突然发热、头痛、肌肉痛、恶心。该
此前曾引起大范围人脑炎的流行。以色列火鸡
病呈双相性，短暂的缓解期后又出现腹痛、黄
脑膜脑炎病毒也是恩他耶黄病毒的成员，可能
痘、肾功能衰竭和出血。大约50%的人出现这个
通过（库）传播，是零星暴发的局部地区
阶段7～10d后死亡，并伴有进一步的肝、肾功
火鸡麻痹和死亡的原因。
488兽医病毒学
病毒传播给人中起着非常重要的作用，这些动
三
黄病毒属的成员：蜱传播的
物可以放大宿主，一些病毒也可通过生牛奶传
媒脑炎病毒
播给人（图30-6）。实验中马感染玻瓦桑病毒
发生脑脊髓炎已有描述，但是没有结果表明在
蜱媒脑炎病毒含有约十二种黄病毒，其中
北美洲自然感染马具有类似的疾病。
有几种是重要的动物传染病的病原体，包括：
与蚊媒黄病毒相比，蜱媒黄病毒的流行更为
欧亚大陆的蜱媒脑炎病毒（两种亚型，也被称
复杂，因为蜱既作为感染源又作为病毒媒介：与
为俄罗斯春夏脑炎病毒和中欧脑炎病毒）和鄂
蚊子不同，蜱可以活存多年，通常比它们的啮齿
木斯克出血热病毒；在印度及最近在中东出现
动物宿主存活时间还要长。蜱在温带气候区从春
的贾萨努尔森林病病毒，北美出现的玻瓦桑/鹿
到秋一直活跃。蜱先后通过幼虫若虫到成虫，通
蜱病毒（表30-1）。在欧洲和亚洲东部和中部，
常每一个阶段都需要血液。蜱媒黄病毒通过从一
感染的犬及家畜（如牛、绵羊和山羊）在这些
个发育阶段到另一个发育阶段（跨龄传递），也
病毒感染
摄食蜱
幼虫
幼虫
跨代传播
摄食蜱
成虫
小型哺乳动物
成虫
若虫
蜱叮咬
污染的牛奶
图30-6蜱传脑炎病毒群传搭周期显示幼虫、、成虫宿主。病毒在皮期间传至成蜱，然后经卵巢传至子代，雌雄
都参与传指。[引自T.P.Monath,F.X.Heinz.Flaviviruses.In：Field'sVirology（B.N.Fields,D.M.Knipe,P.M.Howley,R.
M.Chanock,J.L.Melnick,T.P.Monath,B.Roizman,S.E.Straus,eds.）,3rded.,pp.961-1034.Copyright 1996Lippincott
Raven,Philadelphia,PA，已授权]
第30章黄病毒科489
可从一代蜱到下一代蜱经卵传输。有些种类蜱终
病毒）的基因型，另一种是引起持续感染但无明
生生活在同一个脊椎动物宿主体内，而另一些在
显细胞病变（非细胞病变型病毒）的基因型。牛
每个血粉后脱落、蜕皮，并寻求不同的宿主。幼
病毒性腹泻病毒的不同基因型或生物型感染易感
虫和若虫一般寄生在鸟类和小型哺乳动物如鼠类
牛，导致两种临床症状的疾病，分别为牛病毒性
身上，而成年蜱喜欢较大的动物。虽然生产成本
腹泻和黏膜病、牛病毒性腹泻对易感动物来说是
昂贵，可使用人用灭活病毒疫苗防止欧洲和东亚
一种急性的、典型的动物流行病，而黏膜病是散
蜱媒脑炎的发生。
发的暴发性疾病综合征，仅发生于持续性感染的
牛，以地方流行性感染牛群为典型。该病毒是世
羊跳跃病病毒
界各地奶牛和肉牛发病、死亡以及造成经济损失
羊跳跃病是一种在不列颠群岛和伊比利亚半
的一个重要的原因
岛发生在羊身上的一种传染性脑脊髓炎疾病。这
除牛外，BVDV还感染其他多种动物。已报
是一个典型的蜱媒病毒，生命周期涉及由蜱传递
道，此病毒可引起非洲和印度水牛及几种非洲羚
给羊，硬蜱偶尔也涉及马、牛、鹿、鸡。马在地
羊发病，可引起呼吸道疾病、流产和繁殖障碍，
方性流行时零星发生类似于西尼罗河病毒引起的
腹泻和持续性免疫耐受感染最近在新世界骆驼
脑脊髓炎。跳跃病发生于春夏两季。感染羊产生
（羊驼和骆驼）中有所描述。
持续的病毒血症和双相热，第二个发热高峰伴随
BVDV垂直传播给牛胚胎和胎牛是主要的感
神经系统功能障碍，包括共济失调、震颤、过度
染方式，可导致胚胎/胎儿死亡、畸形、持续性
兴奋以及瘫痪。本病的名字正是从共济失调的羊
感染或具有免疫反应的隐性感染
特殊跳跃式步态得来。一些有神经症状存活下来
1.临床特征和流行病学BVDV感染所引
的大部分都有永久性神经功能缺陷。本病防控包
起的发病模式在畜群间明显不同，这取决于畜群
括用灭活疫苗对羔羊进行免疫，允许情况下对易
密度，免疫状态以及是否存在持续性感染牛。
感羊使用杀螨剂及对环境中的蜱进行控制。羊跳
BVDV感染牛的临床和病理表现也随着年龄和怀
跃病病毒是动物传染性病毒，由蜱传播给人类，
孕状态的不同而有所不同，有三种情况：非妊娠
从事养殖业的人接触感染的羊或其组织也会感
牛的产后感染，怀孕母牛感染以及在小牛和黏膜
染。人感染本病表现为双相性的：第一阶段类似
病中的持续性感染。
流感，第二阶段以脑膜脑炎为主要特征，通常可
（1）非妊娠牛的产后感染各种年龄牛均
以在4～10d治愈，无并发症。
易感，但在地方流行性感染畜群中，以幼龄牛
常见，通过初乳获得抗体的幼牛，3~8月龄时
四瘟病毒属成员
抗体消失，感染后，直到初乳抗体消失前不会
显示临床症状。易感动物感染后5～7d潜伏期
内会出现双向热和白细胞减少，但是其他阶段
（一）牛病毒性腹泻病毒
通常不明显。易感群中有些动物可能会出现腹
像多数遗传异质性RNA病毒一样，牛病毒
泻，有些会出现鼻和眼分泌物以及唇、鼻和口
性腹泻病毒不是单体病毒，而是抗原性、细胞致
腔中出现糜烂和/或溃疡。奶牛感染后，产奶
病性、毒力均有所不同的相关病毒组成的异质
量会显著下降。某些BVDV毒株引起急剧的血
体。已经证实两个主要的基因型（基因1型和2
小板减少症，从而导致广泛性出血和易感幼仔
型），每个基因型中还有两种不同的生物型：一
的高死亡率，这在出现在20世纪80年代的北美
种是在培养的细胞上引起细胞病变（细胞病变型
BVDV2型上尤为典型。由于病毒感染引起免疫
490兽医病毒学
抑制，幼仔感染后经常导致条件性呼吸道和肠
能够正常健康成长，有些随后发展成了黏膜病，
道感染率和死亡率增加。
还有些牛一直表现健康状态，但持续作为病毒感
（2）怀孕牛感染易感成年母牛怀孕期间感染
染源。与上述情况相反，怀孕125d后感染的胎儿通
后，经常发生病毒经胎盘传播至胎儿（图30-7），
常能够存活下来，不论是否有明显的组织损害，通
这可能会导致多种结局，取决于胎儿的日龄（免
常会产生中和抗体并清除掉病毒。然而，在怀孕期
疫成熟度）以及感染的病毒株。怀孕早期感染通
的任何阶段胎儿感染后均可发生流产。
常会导致死胎和胎儿吸收。在100～125d产生免
（3）小牛的持续性感染和黏膜病在刚刚
疫能力之前感染通常导致持续的产后感染或破坏
感染的易感畜群中，即将出生的小牛很大一部
性胎儿损害及生长迟缓，从而导致死胎和低出生
分将会是持续性感染者。这样的小牛不能够健
体重（弱牛综合征）。胎儿有病变通常表明病毒
康生长，在出生的第一年内死亡率高达50%
侵人了实质性器官，这是肉眼观察到的先天性缺
仪当两种生物型的BVDV存在时黏膜病才会发
陷范围。如视网膜发育不良、中枢神经系统（如
生：非致细胞病变的病毒（动物在胎儿阶段就
小脑发育不全，积水性无脑畸形），及其他系统
持续性感染的病毒），以及遗传学和抗原结构上
疾病（如脱毛）。在怀孕早期子宫内感染并存活
相似的致细胞病变毒株。黏膜病的临床特点与
下来的幼仔会持续终生带毒。带毒动物对病毒无
BDV相似，但要严重些，甚至与牛疫相当（图
有效的免疫反应且持续地免疫抑制。这类牛经所
30-8）。黏膜病可能会突然发生也可延迟数周至
有标准试验检测仍是血清学阴性，但其分泌物和
数月，症状明显反复，表现为发热、厌食、水
排泄物中可能含有大量的病毒，非常有助于将病
样腹泻、流鼻涕，严重的糜烂或溃疡性口炎、
毒传播给畜群中的易感牛。有些持续性感染牛不
脱水、消瘦、甚至最终死亡。
（A)
怀孕早期，母牛和胎儿感染非致病性BVDV
(B)
母牛获得免疫，胎儿免疫耐受不能产生抗体
小牛终身带毒
(C)
非致细胞病变性病毒可突变成致细胞病变性病毒
(D)
重复感染致细胞病变病毒可引起致命性的黏膜病
(E)
(F)
图30-7黏膜病在牛体上的发病机制
（A）子宫内感染。（B）免疫耐受。（C）持续病毒血症。（D）突变。（E）重复感染。（F）黏膜病。[引自J.Brownlie.
Pathogenesisof mucosal disease and molecular aspects ofbovine viral diarrhea virus.Vet.Microbiol.23,371-382（1990），
授权]
第30章黄病毒科491
2.发病机制和病理学
病变亲本毒具有免疫耐受的小牛上的突变会产
（1）产后感染BDV经呼吸道路径在小牛
生细胞病变病毒和黏膜病。来自多方的致细胞
中传播，病毒首先在鼻黏膜和扁桃体中复制，随
病变病毒的重复感染会导致少见的免疫相关的
后传至局部淋巴结及全身各部。病毒在淋巴组织
黏膜病的暴发。
和肠中的滴度最高，大多数感染都是亚临床的，
BVDV如何实际介导黏膜病还不是十分清
死于急性。BVDV感染的典型特性是口腔至食道
楚，疾病的进程可能会很快（急性黏膜病）或很
的糜烂溃疡性损伤。肠条带性充血、出血及黏膜
长（慢性黏膜病）。已经提出出现在持续性感染
表面明显的出血性坏死。组织学变化包括小肠、
牛的BVDV的致细胞病变突变体能通过感染动物
大肠的肠细胞坏死、肠淋巴组织及细胞的坏死及
的肠黏膜和淋巴组织进行传播，引起广泛的细胞
感染肠部位的黏膜和黏膜下层水肿。泛发性及严
凋亡和黏膜病。急性黏膜病的特征是胃肠道和淋
重的出血是引起严重的血小板减少症毒株的特
巴器官显著坏死，具有明显的特征性的糜烂和口
点，包括心包膜、心外膜及胃肠道浆膜和黏膜表
鼻腔黏膜上皮细胞、食道溃疡、责门和派伊尔淋
面。对肺部也有影响，主要由于病毒对肺的直接
巴集结重叠的小肠黏膜（图30-8）。慢性黏膜病
损伤或继发的细菌感染。
的牛，胃肠道损伤不典型，而颈部、肩部、四肢
（2）产前和持续性感染垂直传播的结果依
及其他部位皮肤疡和角化过度较为明显。
赖于感染毒株的毒力及怀孕的阶段。流产特点主
黏膜病的细微损伤包括小肠和结肠的肠细胞
要是自溶及少许特征性病变，有些也可能出现特
隐窝坏死（所谓的隐窝脓肿），在胸腺和派伊尔
征性畸形，如小脑发育不全，大脑皮层空泡损伤
淋巴集结，淋巴坏死尤为明显以及单核细胞渗入
（积水性无脑畸形或脑穿通畸形），髓鞘形成障
皮肤和肠的感染区。
碍/伪髓鞘形成，脉络膜视网膜炎或视网膜发育
3.诊断根据临床史，检查畜群繁殖记录
不良，骨骼缺陷包括生长迟缓，头皮畸形。持续
和临床症状、大体和微细损伤可以做出初步诊
性感染牛可能表现正常，有些也有发育障碍。许
断，实验室诊断基于细胞培养物上的病毒分离，
多持续性感染牛在感染的第一年会死掉，主要由
于肺炎、肠炎，可能是BVDV引起的免疫抑制的
结果。
（3）黏膜病分子生物学研究已经证实黏
膜病的发病机制。引起最初畜群感染的常见
BVDV生物型都是非致细胞病变的，此生物型
也从持续性感染的牛中分离出，畜群中免疫耐
受的牛，也就是说在牛产生免疫力之前的胚
胎期感染病毒。然而，有黏膜病的牛同时感染
非致细胞病变和遗传学上同源的致细胞病变毒
株。两种病毒生物型之间非常近的亲缘关系说
明致细胞病变的生物型是由非致细胞病变型突
变来的。事实上，最近的研究证实致细胞病变
毒株是由外部细胞病变的毒株在持续性感染中
经历不同的突变获得，包括重组、细胞序列的
图30-8牛持续性感染黏膜病，广泛且严重的口腔溃疡
插入、复制、删除和重排。在已经对非致细胞
（由加利福尼亚大学戴维斯分校M.Anderson供图）
492兽医病毒学
组织中病毒抗原的检测（如免疫荧光或免疫组
一些国家已经执行，尤其在欧洲。大多数计划都
化染色，这对确诊持续性感染的牛尤为有用），
是基于清除持续性感染牛，不利用疫苗。
通过RT-PCR及血清学试验对组织和血液中病毒
（二）边界病病毒
RNA进行检测。用于病毒分离的样本包括鼻分
泌液、血、在感染牛或流产胎儿中收集的组织。
大多数养羊国家都有本病报道，边界病是世
急性期或恢复期血清可以通过中和试验进行检
界性分布的，也称为羔羊被毛颤抖病。已经从非
测，但是对阴性结果的解释必须评价持续感染牛
家养的山羊和绵羊中分离到边界病样病毒，这说
的免疫耐受状态。
明野生动物可能是病毒的储存器。
4.免疫及防控BVDV容易在牛和畜群之
1.临床特征和流行病学边界病是羔羊的
间通过间接的方式（主要通过饲喂和污染的尿
一种先天性疾病，该病的特点是出生时体重轻
液、口鼻分泌液、粪便或羊水）进行传播，病毒
及发育能力差，体质弱，由于中枢神经系统髓
通常很少经急性感染的牛传播，但易从持续性感
鞘形成延迟，出生时被毛粗乱。感染结果依赖
染的动物传播。因此，持续性感染牛的确诊和根
于感染时的胎龄和病毒株的特性，小山羊也可
除是畜群中BVDV净化的关键，由于这类牛终身
能散在感染。
排毒，如果畜群饲养方式没有改变的话，有助于
边界病通常主要通过绵羊之间的直接接触及
病毒在畜群中持续传播数年。同时产下持续性感
持续性感染的带毒动物传播，易感畜群中引人持
染的子代进一步保存了感染循环。畜群已经感染
续性感染的带毒动物能够引起本病的暴发，然而
一段时间，大部分牛获得免疫，引进易感动物，
在地方性感染的畜群中本病少见。
如典型的小母牛，会导致散在的发病。在没有免
2.发病机制和病理学成年羊感染后，临
疫的无病毒的牛群中，持续性感染牛通常造成大
床症状通常不明显，但是怀孕舟羊感染后会导致
量的损失。由于在山羊、绵羊、猪、骆驼、鹿、
死胎、畸形胎或木乃伊胎，这取决于妊娠和感染
野牛及家养和野生的有蹄类动物上也会引起发
的阶段以及病毒的毒力。神经症状表现在中枢神
病，这些类动物也可能成为引起牛发病的最初传
经系统的神经纤维形成缺陷性髓鞘。妊娠早期感
染源。病毒可以通过污染的生物制品如疫苗和胚
染能够导致持续性感染，免疫耐受以及新生羔羊
胎移植试剂引人畜群。
的永久性血清阴性或弱阳性。持续性感染的羊，
牛病毒性腹泻经济意义很大，尤其在饲养场
无论是否有临床症状都可能长期带毒并且通过分
和乳酪农场，但是对其进行控制不尽人意，控制
泌物（包括精液）和排泄物持续排毒。妊娠后期
措施的主要目的是根除和预防畜群中持续性感染
感染能够产生有效的免疫反应。
牛的进一步出现，这需要鉴定和消除这样的动
3.诊断正如BVDV感染一样，基于临床
物，通过隔离方式避免进一步引入本病。免疫是
发病史和临床症状可预诊。实验室诊断主要基于
另一种主要控制策略，常规免疫可以减少临床发
细胞培养物上的病毒分离，组织中病毒抗原的检
病及避免胎儿感染。源于细胞培养物的灭活病毒
测或者通过RT-PCR进行病毒的检测。血清学检
疫苗能够减少临床发病，但是不能够避免胚胎感
测结果要进行解释，如阴性的动物可能持续性感
染。同样产自细胞培养物的弱毒疫苗如今广泛用
染和免疫耐受。
于疫区，相比灭活疫苗，弱毒疫苗对经胎盘的传
4.免疫及防控在病毒感染后的最初繁殖
播可以提供较好的保护。弱毒疫苗株理论上可以
季，高达50%的羊可能会感染。因此引人病毒的
在牛体上进行传播及发生遗传变异，但是缺乏这
第一年繁殖季的畜群中，高达50%的羔羊会感
类的证据。区域性或全国性BVD控制或根除在
染。此后，由于变成地方流行性疾病，临床发病
第30章黄病毒科493
率明显下降。尤其是临床恢复的羔羊仍然用于繁
检测到排毒，慢性感染的猪会持续性或间歇性排
殖（存活的羔羊在出生3~4个月后神经症状通常
毒，直至死亡。
会消失）。试图用灭活疫苗或弱毒疫苗对本病进行
怀孕母猪感染低毒力毒株后引起胎儿感染和
控制，但是实际中生产中控制措施无经济价值。
胚胎死亡、流产、木乃伊胎或死产。新生仔猪可
能会死亡或存活，但是具有颤抖进行性疾病，出
（三）猪瘟病毒
生后数周或数月死掉。活下来的小猪，无论是否
猪瘟（旧称猪霍乱）是世界范围内的、经济
健康，都持续感染，免疫耐受及终身排毒。
上重要的猪接触性传染病，只感染野猪和家猪，
2.发病机制和病理学口鼻是病毒入侵的
猪瘟引起严重的直接经济损失，需要投入大量资
最普通的途径，病毒最初的复制场所是在扁桃
金来进行免疫和根除计划。猪瘟在非洲、亚洲、
体，然后迅速传播至次级组织器官，尤其是淋巴
南美和中美洲是常规诊断疾病，美国、加拿大、
组织，然后是几个实质性器官。猪瘟病毒对血管
澳大利亚、新西兰、英国和爱尔兰及斯堪的纳维
内皮细胞，单核吞噬细胞和其他的免疫系统细胞
亚半岛各国已经根除了猪瘟。在欧洲，感染仍然
有特殊的嗜性。在极急性病例中，剖检上无明显
有规律地不断再发生。由于对感染区的猪运输和
的变化。在急性病例中，胃肠道的黏膜下层和浆
出口的禁止，为了控制本病的侵人，销毁了大量
膜下层会有点性出血以及脾脏的淤血和典型性
的猪。
广泛性梗死。在淋巴结和肾脏上点性出血（所
1.临床特征和流行病学猪瘟是高度接触
谓的雀斑肾）。另外，也有明显的血小板减少症
性的，病毒通常以直接接触或通过污染物以机械
和末梢性弥漫性血管内凝血和小血管血栓形成。
的方式在猪与猪之间传播。污染的猪肉和猪肉制
血管套脑炎也很常见。在亚急性和慢性病例中，
品是另外一种潜在的污染源。
大肠黏膜出现广泛性溃疡（所谓的扣状溃疡）和
典型猪瘟暴发流行主要表现在急性感染，伴
条件性细菌性肺炎和肠炎，但是像急性病例中典
随高热、沉郁、厌食和结膜炎。这些症状出现
型的出血和梗死很少见。死于慢性猪瘟的最明显
在潜伏期2～4d后，随后出现呕吐、腹泻和/或便
的病变可能是淋巴系统的全身性耗竭，表现在胸
秘，条件性细菌性肺炎，神经系统功能障碍症状
腺、脾脏和淋巴结生发中心的萎缩。免疫复合物
包括局部麻痹、瘫痪、嗜睡、转圈运动、战栗，
也形成于慢性感染期间，导致免疫复合物引起的
偶尔还有惊厥症状。腹部和耳部皮肤出现弥散性
肾小球肾炎。
充血和紫斑，白细胞急剧减少是主要特征。在
3.诊断尽管急性猪瘟的临床症状和病理
易感猪群中，临床症状通常首先在少数猪中被
变化非常典型，但是不通过实验室检测对其确诊
发现，然后感染10d后，儿乎猪群中所有猪均发
是很难的，尤其是亚急性和慢性猪瘟。多数国家
病。小猪可能会无任何临床症状地死去，大一点
规定，当出现疑似猪瘟病例时要通报。在这种情
的猪在一周内或更久由于激发感染条件性细菌感
况下，要将组织样本（淋巴结、扁桃体、脾、
染而死掉，畜群死亡率可达100%
肾、回肠和血液）送到权威实验室进行检测。免
亚急性和慢性猪瘟很少得到关注，潜伏期较
疫荧光或免疫过氧化物酶染色和抗原捕捉ELISA
长，病程较长或间歇发病，临床症状包括慢性腹
都可以对组织中的病原进行快速的检测，RT-
泻、皮炎及紫斑，继发细菌感染，数周或数月后
PCR适用于病毒核酸的快速检测。可以用单克隆
死亡。本病的多种形式与中等毒力的毒株相关。
抗体对猪瘟病毒和其他瘟病毒进行鉴别。病毒分
感染低毒力病毒的猪，临床症状轻甚至表现完全
离和中和试验要在猪源细胞上进行，由于猪瘟病
健康。急性感染后存活的猪在其分泌物中仍然可
毒是非致细胞病变性的，这类试验需要通过免疫
494兽医病毒学
试验来检测病毒的有无。血清学方法包括中和试
该病的地区。
验和酶联免疫试验，在某些情况下，可以通过选
在20世纪60年代，源于免体和细胞的弱毒疫
择相应试剂对猪瘟病毒和牛病毒性腹泻病毒进行
苗，通过监测和扑杀计划广泛用于许多国家的猪
鉴别，这对正在进行猪瘟根除的地区非常重要。
瘟根除。尽管感染地区仍存在，如在欧洲，野猪
4.免疫及防控猪瘟病毒通过猪与猪之间
感染后可作为家猪再感染的潜在传染源。最近，
的直接接触传播或通过含有病毒的排泄物、分泌
已经研制了新型重组疫苗。
物和污染物（如鞋、衣物、器具）进行间接传
（四）其他瘟病毒
播。病毒通过隐性感染猪在畜群间进行传播也很
重要。饲喂饭店残粪剩饭也是病毒在畜群间传播
遗传学相差较远的瘟病毒（Bungowannah
的一种重要的方式，因为许多猪在屠宰时已经有
virus）是澳大利亚农场小猪死产、死亡的原因，
发病的最初症状，猪油渣中含有大量的病毒。目
小猪的病变主要有非化脓性的心肌炎。长颈鹿上
前，在许多国家地区禁止饲喂残羹可避免这种传
也有类似的疾病，病原为不确定的瘟病毒。
播风险。猪瘟病毒在冷冻的猪肉及其制品中也可
孙元译
存活数年；因此，该病毒可以长距离传播至没有
其他病毒：戊型肝炎
病毒、嗜肝 DNA病毒
Chapter
科、6病毒、指环病
第31章
毒和未分类病毒
章节内容
戊型肝炎病毒属成员
496
（一）戊型肝炎病毒
496
（二）禽戊型肝炎病毒
496
（三）割喉鳟病毒
497
二嗜肝DNA病毒科成员
497
乙型肝炎病毒
497
三浮8病毒属成员
499
丁型肝炎病毒
499
四浮指环病毒属成员
500
扭矩特诺病毒
500
五未分类的虫媒病毒
500
496兽医病毒学
有些具有特性的病毒至今仍然无法确定其分
一种以动物作为天然宿主的人畜共患传染病。在
类地位，这是不可避免的。其中，一些未分类的
猪体内，经常能鉴定到与人相似或相同的HEV，
病毒已经被证实能引起重要的临床综合征，然
并且在实验条件下猪能将HEV传染给非人的灵长
而，还有一些未分类的病毒无法确定其和疾病具
类动物。目前，仅有一个血清型的HEV能够对在
有相关性。
猪和人之间流行的病毒株有很好的交叉反应。啮
齿类和哺乳类许多物种的动物体内可检测到HEV
戊型肝炎病毒属成员
抗体，但HEV是否感染过这些动物尚未明确。
（二）禽戊型肝炎病毒
戊型肝炎病毒属（归类于肝炎病毒科）的
病毒在病毒粒子的形态学和基因组结构方面和
禽HEV和杯状病毒属进化关系较远，但因
杯状病毒科的病毒类似。戊型肝炎病毒属病毒
为它们在血清学上有交叉反应，禽HEV被误划
粒子无囊膜、直径27～34nm的二十面体对称。
分到杯状病毒属。禽HEV能引起肝炎，即所谓
病毒粒子由一个衣壳蛋白组成。基因组是一条
的大肝-脾病或肝-脾综合征。禽HEV在核苷酸
单股正链RNA，大约7.2kb，包括3个开放阅读框
水平上和人源、猪源的HEV有50%的同源性，
（ORF），在5’端和3端分别含有一个帽子结构
目前有5个基因型。禽HEV只感染鸡。禽HEV通
和一个polyA尾。
过粪-口途径传播，粪便内病毒载量较高。病毒
人戊型肝炎病毒的复制过程（图31-1）和披
先在消化道内复制，然后进入肝脏。据报道，
膜病毒科的甲病毒属、风疹病毒属的病毒相似。
HEV能感染莱航鸡、肉鸡和两用鸡，患病鸡表
人源和猪源的HEV的核苷酸序列分析发现，虽
现为高的死亡率，产蛋量下降，腹部有出血或血
然它们属于不同的分支，但是它们都和杯状病毒
斑，肝脏、脾脏肿大，肝脏纤维化而非脂肪肝，
科、披膜病毒科和小RNA病毒科的成员具有相
肝脏呈大理石样病变。禽肝脏组织病理学显示，
关性（图31-2）。HEV至少具有4个基因型，不
感染后的肝脏有淋巴性静脉炎和淀粉样静脉炎。
同病毒株之间的致病性差别很大
然而，在美国有70%的鸡群有抗HEV的抗体，证
明HEV感染普遍存在，但没有临床症状。根据
（一）戊型肝炎病毒
临床症状以及总体和微观食物病变可以做出初步
戊型肝炎病毒（HepatitisEVirus，HEV）是引
诊断。该病确诊需通过电镜负染技术观察病毒
起人急性的、致死性肝炎的暴发和散发的病原。
粒子大小（30~35nm）或用鸡胚内静脉培养来
在该病暴发期间，病毒能够通过粪便污染的水和
分离和鉴定。禽HEV在细胞培养过程中不能复
食物传播，尤其在卫生条件较差的地区。HEV感
制。通过琼脂免疫扩散和酶联免疫吸附试验可以
染呈现全球分布，一个重要的假说认为，HEV是
检测到禽HEV特异性的抗体。
肝炎病毒科7.2kb
ORF1
MtrPro
Hel
RdRp
5'MG
CP
An3'OH
10654
ORF3
图31-1戊型肝炎病毒（HEV）的基因组结构（人Burma株，M73218）
CP，衣壳蛋白；Hel，螺旋酶；M7G，7甲基鸟苷；Mtr，转甲基酶；ORF，开放阅读框；Pro，蛋白酶；RdRp，RNA依
赖的RNA聚合酶：X，调节蛋自：Anu，poly（A）序列；数字是核苷酸的位置
第31章其他病毒：戊型肝炎病毒、嗜肝DNA病毒科、6病毒、指环病毒和未分类病毒497
（A）解旋酶区域
杯状病毒科
虫媒病毒科
FCV-CFV68
HEV-Mexico
HEV-Sar55
HEV-Burma
HEV
HEV-Swine
小核糖核酸病毒科
0.1
（B）聚合酶区域
杯状病毒科
虫媒病毒科
HEV-SWino
HEV-MexIcO
HEV
HEV-Burma HEV-Sar55
小核糖核酸病毒科
0.1
图31-2戊型肝炎病毒（HEV）与小核糖核酸病毒科、杯状病毒科、披膜病毒科家族成员间的亲缘关系
（A）解旋酶区域：（B）聚合酶区域EBHV，欧洲棕色野兔综合征病毒；EMCV，脑心肌炎病毒；FCV，猫杯状病毒；
FMDV，口跨疫病毒；HAV，A型肝炎病毒；HEV，戊型肝炎病毒；HRV，人鼻病毒；PV，脊灰质炎病毒；NLV，
诺瓦克样病毒：RHDV，兔出血性疾病病毒；SLV，札幌样病毒；VESV，猪小疱疹病毒
慢，但是割喉鳟鱼病毒能在鱼的细胞系（CHSE-
（三）割喉鳟病毒
214)内繁殖。因为没有证实割喉鳟鱼病毒的致病
1988年，在加利福尼亚州的三文鱼体内首次
性，目前对该病没有实行广泛的控制措施。有趣
报道割喉鳟病毒。有限的序列数据显示，此种
的是，在实验条件下，幼年的彩虹鳟暴露在这种
病毒的螺旋蛋白和HEV的螺旋蛋白有40%的同源
病毒存在的环境中，可以明显抵抗后续造血组织
性。在美国西部的几个州，在成年的三文鱼体内
坏死病毒和弹状病毒感染，这种由割喉鳟鱼病毒
发现割喉鳟病毒的报道越来越多，包括彩虹、
介导的短暂异源保护，被认为是由第一次感染时
割喉鳟、褐鳟、河鳟等。然而，割喉鳟鱼病毒感
产生的干扰素介导的。
染与肝炎病毒不同，感染动物不表现出与肝炎相
关的临床特征。彩虹鳟、褐鳟和虹鳟在实验室内
嗜肝DNA病毒科成员
对割喉鳟鱼病毒易感，然而奇努克鲑鱼（帝王三
文鱼）和银则不易感。
乙型肝炎病毒
在三文鱼的卵巢液和肾脏内，割喉鳟鱼病
毒最容易被检测到。尽管细胞病变出现得非常
乙型肝炎病毒（HepatitisBvirus，HBV）
498兽医病毒学
作为肝病毒科的代表病毒，是一种重要的人类
苗的基础。
病原体，但是嗜肝DNA病毒成员对兽医领域则
尽管哺乳动物的嗜肝病毒很难用细胞来培
影响有限。这一家族的病毒被分为两个种属，
养，但是它的结构和复制模式已经十分清楚。
正肝病毒属和禽肝病毒属。正肝病毒属包括人
嗜肝病毒的复制过程复杂而又独特，包含一个
的HBV和一些和灵长类HBV相关的病毒，其
逆转录酶（图31-3）。在肝细胞的细胞核内，
感染大猩猩、绒毛猴，也有几种病毒也感染松
病毒粒子携带的DNA聚合酶将病毒基因组转化
鼠家族，包括感染土拨鼠、金花鼠的土拨鼠乙
成一个完全的环状双链DNA，以DNA的负义链
型肝炎病毒和感染地松鼠的地松鼠乙型肝炎病
为模板转录成RNA的全长的正义链，然后在感
毒。禽肝病毒属包括鸭的乙型肝炎病毒，尽管
染细胞的胞质内被包装在病毒的核心颗粒内。
这种病毒在各种鸭子和鹅体内存在，但是首次
病毒的逆转录酶将正义RNA链逆转录为负义的
是在北京鸭体内被发现。一些相似的病毒也感
DNA链，与此同时，正义RNA链被降解。随
染一些鸟类，例如鹳、苍鹭和鹤。
后，病毒的DNA聚合酶以新合成的负义的DNA
正肝病毒属病毒粒子直径42～50nm，核心
链为模板，合成正义的DNA链。但是，在最后
是由一个约34nm的呈二十面体对称的核衣壳
一步完成前，新合成的DNA就被包人了病毒粒
组成，外包有囊膜。核心蛋白是主要的核衣壳
子，这就是为什么病毒粒子内的DNA是部分双
蛋白，囊膜包括2或3个蛋白，它由大、中和小
链的原因。嗜肝DNA病毒的DNA可以整合到肝
三种膜蛋白（L蛋白、M蛋白和S蛋白）组成。
细胞的DNA中，但这并不是它正常的生活周期
基因组包括一个环状分子（由碱基配对形成黏
的一部分。在土拨鼠体内，这种整合通常发生
性末端）、部分单链和部分双链DAN分子。完
在转座子N-myc2内或附近。病毒的增强子促使
整链是负义链，大小为3.0~3.3kb；另外一条
N-myc2过量表达，致使肝细胞瘤化，所以土拨
链人小为17～2.8kb，包括长度为基因组长度的
鼠是肝癌的高发物种。HBV整合到人类基因组
15%～20%单链缺口区域：禽类病病毒的缺口
内是随机的，并且癌症的发生和整合的位置没
较小。完整链在独特的位置包括一个缺口，正
有相关性。
肝病毒属和禽肝病毒属的缺口位置是不同的。
HBV和人类健康有重要关系。病毒感染可
负链在5”端有一个共价结合的蛋白质分子，正
以引起急性肝炎，更重要的是慢性肝炎可转化
链的5端有一个19个核酸的帽子结构。嗜肝
成肝硬化和原发性肝癌。当新生土拨鼠感染土
DNA病毒科的病毒有3个（禽肝病毒属）或4个
拨鼠乙型肝炎病毒时，表现为急性肝炎，而后
（正肝病毒属）开放阅读框。禽肝DNA病毒属和
转归为长期的病毒携带者，像人类一样，成年
正链肝DNA病毒属间的主要不同在于是否存在
的土拨鼠感染后通常表现出自限性。慢性感染
编码X蛋白的开放阅读框，这种蛋白是一种与病
的土拨鼠虽然不会发展成肝硬化，但肝癌的发
毒复制有关的调节蛋白，其功能不是十分清楚。
生率可达100%。地松鼠感染地松鼠乙型肝炎病
HBV的囊膜是由3个蛋白和一些宿主细胞的
毒时症状温和，但慢性感染时亦会转归为原发
脂类组成。这些成分也形成直径为22nm的非传
性肝癌。北京鸭感染禽肝DNA病毒时，尽管非
染性球形颗粒或直径为22nm，长度不等的管状
细胞病变性病毒复制维持在高水平，但是无论
颗粒，称为乙肝表面抗原粒子（表达至少5个抗
急性还是慢性都几乎没有临床症状。与哺乳动
原特异性）。大量这种粒子形成后，长期存在慢
物不同，鸭子的禽肝DNA病毒可通过鸭胚垂直
性感染的人或土拨鼠血液中循环，通过DNA重
传播。
组技术制备的乙肝表面抗原粒子是目前乙肝疫
第31章其他病毒：戊型肝炎病毒、嗜肝DNA病毒科、6病毒、指环病毒和未分类病毒499
M
5E
RNA引物
聚合酶
DR2
冗余序列
(r)
3E
图31-3嗜肝病毒科病毒的基因组结构和调控元件。最外面的环形代表病毒颗粒内包含的松散的环形DNA，最里面的
环形代表病毒的cccDNA（共价闭合环状DNA）的结构和调控元件，cccDNA是在感染细胞核内由病毒的mRNA反转录
生成的（红色=正义链，蓝色=负义链）。计数是从ORF（开放阅读框）上的唯一的EcoRI限制性酶切位点开始的，这一
位置大约位与preS1和preS2交界的地方，调控元件在它们相应的位置也有标记，灰色框代表启动子（P），黑色框代表
增强子（Enh）、糖皮质激素应答元件（GRE）、反向调控元件（NRE）和一个CCAAT元件。肝脏特异性启动子被标为浅
灰色，非组织特异性启动子被标为中灰色，ORF在起始和终止的位置有箭头标记。中间的灰色线条是mRNA，黑色的
三角形是5端，3”端通常有一个大约300个核苷酸组成的polyA的尾巴。RNA上的调控元件分别为，红色代表包装信号e，
黑色代表聚腺苷酸化信号，粉色代表DRI，蓝色代表转录后调节元件（PRE）。病毒基因组在图上也有描述，较短的末
端余（r）DNA链是蓝色线，5”端有一个多聚酶（绿色椭圆形）。红色线是较长的链，红色虚线是3”端，5”端黑色波
形线是RNA引物。在长链的3”端和多聚酶之间的黑色虚线表示长链DNA的长度增加导致3端变化和多聚酶结合在短链
5端之间的相互影响。在短链DNA上的调控元件DR2（红色框），M、5E和3E是基因组关键组成部分。由于对这些调
控元件的研究还不是很透彻，所以它们的位置和大小只能粗略的估算。
和组装过程。由于它奇特的生物和分子特性，被
浮8病毒属成员
定义为浮8病毒属，使得它在脊椎动物病毒中地
位独特。HDV病毒粒子直径36~43nm，是一个
嵌合体，由HDV的一个1.75kb的环状负义、单链
丁型肝炎病毒
的RNA基因组和HDV抗原组成，同时被HBV的
丁型肝炎病毒（HepatitisDvirus,HDV）也
表面抗原（或在实验的条件下土拨鼠乙型肝炎病
被称为8肝炎病毒，属于卫星病毒。HDV需要
毒表面抗原）所包裹。HDV的基因组结构和复
HBV的辅助功能才能实现在自然感染时的复制
制过程中自动催化活性与植物病毒如类病毒、卫
500兽医病毒学
星病毒很相似。与仅感染HBV相比较，人类同
内含2.0~3.9kb的负义单股DNA。由于指环病毒
时感染HBV和HDV时，病情更为严重，患肝硬
属的病毒较难培养，使人们对其特性了解有限，
化的可能性和病人的死亡率都会上升，这其中的
已知它至少有4个mRNA，且在开放阅读框转录
机制还不清楚。在实验条件下，HDV可感染已
后需要复杂的剪切（图31-4）。因此，尽管TT病
感染土拨鼠肝炎病毒的土拨鼠。
毒复制过程与鸡贫血病毒（环病毒科、环病毒
科）相似，但是它可能是独特的。
四
浮指环病毒属成员
携带TTV病人体内有很高的病毒载量，且可
以检测到特异性抗体。最近发现TTV与猪圆环病
毒引起的疾病具有相关性。
扭矩特诺病毒
扭矩特诺病毒（Torque tenoviruses，TTV）
未分类的虫媒病毒
是具有多样性的单链DNA病毒，在形态上与圆
环病毒（见第13章）相似，但因为其他的一些特
在虫媒病毒的调查过程中，分离到的几十种
性被划分到浮指环病毒属。和圆环病毒相比较，
病毒仅有部分特性被鉴定。大部分可以用哺乳动
TTV至少在部分基因组上具有高度的遗传变异
物细胞来培养，一些则需要接种实验动物（老鼠
性。尽管在人、非人的灵长类动物、猫、犬、海
和仓鼠），还有一些只能通过分子生物学的手段
洋哺乳动物和家畜体内已经证实有TTV的存在，
来证实。一般说来，人们很少研究这些病毒能否
但这种病毒是否能致病还不清楚。TTV是从日本
引引起动物发病，因为只有对那些引起关注的、可
个病人体内首次发现的，“TT”这个不寻常的
以引发家畜或重要的野生动物发病的病原体进行
名字是以该病人名字的首字母命名的：
研究才能获得资金上的支持，才是可行的。
TTV病毒粒子大小不一，最大可达30nm，
GC-富含盒
ORF2
ORF4
扭矩特诺病毒
ORF3
ORF1
图31-4浮指环病毒属成员扭矩特诺病毒的基因组结构
GC，鸟嘌呤胞嘧啶；ORF，开放阅读框。
时洪艳译
Chapter
肮病毒：传染性
第32章
海绵状脑病的病原
章节内容
肮病毒的特性
502
（一）分类
502
（二）肮病毒特性
503
（三）航病毒的复制
504
二 痒病
505
（一）临床特征和流行病学
506
（二）致病机制和病理学
506
（三）诊断
506
（四）免疫、预防和控制
507
三
绵羊和山羊的地方性
海绵状脑炎
507
四牛海绵状脑炎
507
（一）临床特征与流行病学
507
（二）致病机制和病理学
508
（三）诊断
508
（四）免疫、预防和控制
508
五
非典型牛海绵状脑病
508
六
貂传染性脑病
508
七
鹿和麋鹿的慢性消耗性疾病
509
八人类肮病毒
509
502兽医病毒学
“传染性海绵状脑病”是指一些神经退行性
的克-雅氏病”（vCJD）的病例在英国增加到167
疾病：绵羊和山羊痒病，牛海绵状脑炎，猫传
例，其他国家增加到47例，这些病人中多数曾经
染性脑病，貂传染性脑病，鹿和麋鹿慢性消耗
居住在英国。
性疾病和四种人类疾病：库鲁病，克-雅氏病
流行病学、病原学和分子上的研究加强了牛
[包括变异克-雅氏病（vCJD）]，格斯特曼综合
航病毒和人类疾病之间相关性。这些相关性的核
征（Gerstmann-Straussler-Scheinker syndrome,
心是突破了对肮病毒的本质和其致病机制的研
GSS）和致死性家族性失眠。这些致死性的疾病
究。由于发现了航病毒异乎寻常的本质和奇特的
均由肮病毒引起一亦即“感染性蛋白”或“变
致病途径，StanleyPrusiner于1997年获得诺贝尔
形蛋白”。肮病毒是蛋白质感染性颗粒的简称。
医学奖。将风险较高的牛肉制品从人的食物链中
这类疾病的特征性病变是脑灰质的海绵状变性
剔除后，变异的克-雅氏病（vCJD）病例在英国
同时伴有星型胶质细胞的过度生长和增殖。
显著下降，但是因为输血导致的病例还有报道。
15世纪，英国从西班牙进口美利奴绵羊之
由于缺少合适的血液检测方法和一些亚型航病毒
后，航病毒病的原型痒病被首次报道。这个名称
蛋白的潜伏期延长，很难准确判断vCJD暴发的
反映出患病动物特征性的抓挠行为。除澳大利
程度和持续时间。
亚和新西兰之外，痒病在所有国家的羊群中都
呈地方流行性。1963年，兽医病理学家William
肮病毒的特性
Hadlow博士首次提出人的库鲁病与羊痒病类
似，并且可能具有传染性。库鲁病是一种仅在
（一）分类
新几内亚高地的Fore部族中发生的致死性的神
经系统疾病。Fore部族有食用生病亲属的仪式
航病毒没有像病毒那样分类，因而也没有
性习俗。受Hadlow博士观点的启发，Carleton
科、属或种。病毒通过宿主种类和疾病联系被鉴
Gajdusck博上发现库鲁病可能传染给黑猩猩，从
别出来（表32-1），然后才鉴定了其分子特征和
而产生一种与人类感染很难区分的疾病。由于这
生物学特性。肮病毒主要的氨基酸序列主要反映
一发现，Gajdusek博士获得了诺贝尔医学奖。当
出它们从哪种宿主分离而来，但同时这些序列
人们发现更多常见的疾病如人的克-雅氏病、鹿
也保留着其遗传突变特征，例如人类的家族性
和麋鹿的慢性消耗性疾病等动物疾病也能以同样
克-雅氏病。事实上，几乎所有重要的肮病毒突
的方式传播，Gajdusek博士的这个发现就变得更
变体的完整氨基酸序列已经确定，并且如下所
加重要了。
述，白然发生的氨基酸替换则与其对绵羊和鹿类
1986年英国首次发现牛海绵状脑炎（“疯牛
（鹿和麋鹿）的相对易感性和潜伏时间有关。
病”）。流行病学观察数据推测该病起源于20世
科学家用特定的生物学特性区分不同的肮病
纪80年代初期，是由于在反当动物饲料中添加回
毒毒株，尤其是痒病毒株。将含有肮病毒的物质
收的牛肉骨粉使牛群感染该病的。随着越来越多
注射到儿种纯系小鼠脑内，并且记录以下数据：
的牛被屠宰并用于制备肉骨粉，该病在很多地方
①潜伏期和死亡方式：②脑中海绵状结节和航
开始大规模暴发。英国出口的肉骨粉将此病引人
病毒蛋白（PrP）的分布和程度（用标记抗-PrP
到多个欧洲国家和加拿大。通过相同途径，该病
抗体的免疫组化试验）；③脑内感染指数（某些
也被引人到动物园动物、家猫和野猫。1996年，
病例）。这种生物学测试系统中的可重复性结果
英国政府宣布人类有可能通过接触牛肉制品而感
表明肮病毒属于纯系繁育。例如，应用这种毒株
染牛海绵状脑炎阮病毒。2009年末，所谓“变异
鉴定方法，源自牛、尼亚拉、纰角鹿和家猫的肮
第32章阮病毒：传染性海绵状脑病的病原503
表32-1动物和人的肮病毒疾病
疾病
宿主
感染源
痒病
绵羊、山羊
不清楚，可能是直接接触被胎盘、血液和胎儿组织污染的草场
牛海绵状脑病
牛
污染牛海绵状脑病肮病毒的牛骨粉
水貂传染性脑病
水貂
污染源未知的肮病毒污染饲料饲喂水貂
慢性消耗病
螺鹿、麋鹿
来源不明，在近距离生活的鹿和驼鹿中高度流行
猫海绵状脑病
猫、动物园中的猫科动物
牛海绵状脑病肮病毒污染的肉类饲喂动物
引进有蹄类动物海绵状脑病
大型纰角鹿、大羚羊、林羚牛海绵状脑病病毒污染的肉骨粉饲料
和动物园中其他动物
非典型性痒病和牛海绵状脑病
绵羊、山羊、牛
最近报道，可能零星发生
库鲁病
人
Fore部落人的同类相食习俗
克-雅氏病
人
医源性：人肮病毒污染的硬脑膜移植、治疗性激素等，都来源于人
的户体
家族性：PrP有N个基因发生种系突变
不规则：不明原因，或许是体细胞PrP基因突变，或许是PrP"自发
突变为PrPso
变异克-雅氏病
人
牛海绵状脑病病原传播给人，可能通过经口途径
格-史氏综合征
人
家族性：PrP基因种系突变
致死性家族性失眠
人
家族性：PrP基因种系突变
PrP，肮病毒蛋白；PrP，肮病毒蛋白的正常细胞同种型；PrP，肮病毒蛋白的痒病细胞同种型。
病毒具有相同的表现，说明所有的毒株源自同一
（二）肮病毒特性
个来源，就是牛。此外，用同样的方法接种牛
海绵状脑病病牛或变异克-雅氏病病人的病料，
肮病毒是正常的细胞蛋白，由于在正常细胞
小鼠的临床表现是相同的：但是，当接种克-雅
蛋白翻译后加工过程中发生构象变化而变得具有
氏病偶发病例或在牛海绵状脑病牛场工作的因
致病性。被称为PrP的正常蛋白（肮病毒蛋白的
克-雅氏病死亡的工人的病料后，小鼠的临床表
正常细胞的同种型），由208～254个氨基酸组成
现却与之前不一致。
（分子量27000~30000）绝大多数哺乳动物的
对来源不同的肮病毒进行生物化学分析，得
基因组都编码PrP蛋白，在多种组织中均可表
出了相似的结果。例如，用蛋白酶K处理脑组织
达，主要在神经元细胞和淋巴网状细胞中表达。
样品，将残留的具有抗蛋白酶活性的样品进行免
已经证实PrP与铜结合，功能还不清楚，但是敲
疫印迹试验，显现4种不同的印迹模式。3种模
除该蛋白基因的小鼠表现正常。PrP的氨基酸序
式分别代表着人的遗传型、散发型和医源致死
列和该蛋白的异常同种型，即所谓的PrP"（痒病
型克-雅氏病；第4种模式代表全部变异克-雅氏
的肮病毒蛋白的同种型，但常用于所有航病毒疾
病、牛、猫及国外引进的有蹄类动物的海绵状
病）的氨基酸序列在特定的宿主中是一致的，而
脑病。
仅仅发生构象改变，从PrP中占主导的a-螺旋变
源于动物和人类的肮病毒也可以感染其他各
为在PrP*中占主导的β-折叠。科学家已经开发出
种动物（仓鼠、大鼠、雪貂、貂、绵羊、山羊、
一种可以区别正常状态和疾病特异状态的PrP蛋
猪、牛、猴和猩猩），同时试验中发现一种毒株
白单克隆抗体。这种单抗可以特异地与牛、鼠、
变异。一些“供体-受体”配对方式会导致疾病
人类的PrP*发生沉淀反应，却不能与上述来源的
潜伏期缩短或者延长甚至有些经过长时间观察和
PrP发生反应。这个结果证实，造成不同宿主感
盲传也不发病（物种屏障）。
染的航病毒存在一个共同表位，但是不同于正常
504兽医病毒学
细胞的同种型。
表32-2物理和化学因素痒病肮病毒感染能力的影响
当某种动物肮病毒经小鼠或仓鼠传代，受体
处理方法
感染力降低
动物的PrP的氨基酸序列是受体动物本身的PrP
1M NaOH
>106-8
苯酚萃取
>106
氨基酸序列，而不是来源于供体动物的PrP氨基
0.5%次氯酸钠
10
酸序列。在易感的宿主动物中，PrP基因可能有
组织病理学操作过程
1026
3%福尔马林
10²
许多不同的变异，每一种变异都会导致PrP的构
1%β-丙内酯
101
象发生微小变化，从而造成一系列不同的脑炎损
乙醚提取
10²
高压132℃，90min
>10.4
伤模式、潜伏期和死亡模式。这种遗传变异是航
高压132℃，60min
106.5
病毒毒株分化的部分基础。例如，人类变异克-
高压121°℃，90min
105.6
煮沸100℃，60min
103.4
雅氏病的肮病毒与其他类型的克-雅氏病的肮病
加热80℃，60min
101
毒具有特征性的区别，但却具有与从英国牛海绵
a由于数据由几个研究综合而来，因此没有未处理的对
状脑病流行区域中发病的牛、鼠、猫和猕猴中分
照数据。
离的阮病毒类似的特征。然而，宿主PrP的原始
氨基酸序列并不总是足以编码肮病毒。仓鼠只有
些学者并不认为海绵状脑炎中肮病毒的致
一个保守的氨基酸序列，但是感染貂传染性脑炎
病作用已经得到证实。他们引用一些未被证实的
后，仓鼠却会产生两种不同的肮病毒毒株。同
假说来解释试验结果：①航病毒理论，推测存
样，羊散发传染性海绵状脑炎（Nor98）的PrP"
在一种不编码任何蛋白的核苷酸基因组，这种基
的生化特性显著不同于在遗传上比较接近的羊痒
因组调节病原体（PrP）的宿主编码蛋白成分的
病的PrP
合成；②病毒理论，仍有一些没有观察到、分
PrP"对能够杀死任何病毒或微生物的环境
离到或对其核苷酸分离定性的病毒。有理由相
损伤、化学物质、物理因素都有非常强烈的抵
信，虽然通过密集的研究努力，但是发现常规病
抗力（表32-2）。PrP"对内源性蛋白酶也有抵抗
毒的方法不一定成功。
性，内源性蛋白酶是PrP*积聚成聚合物的关键因
（三）肮病毒的复制
素，称之为痒病相关原纤维（SAF；该词源于痒
病，但通常指所有的肮病毒疾病），SAF可以形
PrP"通过水平传播，也可能通过垂直传播催
成神经元斑，并与海绵状损伤和神经元功能障碍
化正常编码的PrP分子转化为更多的PrP"分子。
有关。
PrP作为PrP分子的异常折叠和聚合的模板扮演
航病毒其他显著的特征包括：①在其宿主
“种子晶体”的角色，（与正常编码的PrP分子形
脑组织中可以达到非常高的滴度，对仓鼠进行
成异源二聚体），但有证据表明，当疾病在亲缘
实验室毒株传代，其每克脑组织的滴度能够达
关系较远的动物间传播时，肮病毒需要一种叫做
到10IDs（IDs是一半实验动物感染的剂量）。
“X蛋白”的分子进行复制。在任何情况下，复
②经过超滤测量，航病毒的大小似乎是30nm左
制过程呈指数级联增长，新合成的PrP*分子随即
右。③软病毒对紫外线和y-射线具有非常强的
作为催化剂加速越来越多的神经元细胞上生产的
抗性，仅表现出非常小的辐射目标尺寸。④肮
PrP分子进行转化（图32-1）。最终大量的PrP
病毒聚合形成直径4~6nm的螺旋形缠绕的丝状
分子聚合，形成纤维丝团而变为肉眼可见的微
棒状体（SAF），通过电镜可以观察到，也是神
斑，通过未知的机制导致神经元退化和神经系统
经元中可见斑块的组成部分。5航病毒对宿主
功能障碍。可能的形式是，甚至在混合感染中，
不引起炎症或免疫应答。
不同种型PrPsc分子保持“纯种繁育”。
第32章阮病毒：传染性海绵状脑病的病原505
聚糖
纤维，斑
Cu2
胞浆膜
PrPc
PrP
GPI
内质风
高尔基体
薇风
神经毒性聚集体
内体
ERAD
从囊泡逃逸
蛋白酶体
溶酶体
核
自噬
聚集体
自噬体
图32-1痒病病原感染细胞内PrP蛋白生物合成和聚集的模型
Prp是GPI锚定的细胞浆膜糖蛋白（昆虫），Prp首先在内质网（ER）中合成，在高尔基体内装配之后转运至细胞表面
（主要图表）。PrP和协同因子一起在细胞表面，和/或者在内体内，诱导GPI锚定的Pp°的转化。由细胞释放的PrP有可
能在细胞外的沉淀物上转化（如淀粉样纤维）。一旦PrP表达后能够在细胞表面，细胞内的囊泡内（如溶酶体）和聚
集小体内或者细胞外的沉淀物内聚集：通过温和条件抑制蛋白酶体，能够在细胞浆内观察到聚集的细胞毒性的PrP（如
聚集小体）：痒病感染本身即能引起蛋白酶体的抑制，显然是因为在细胞浆内存在的PrP多聚体。ERAD，内质网相关
自B.Caughey,G.S.Baron,B.Chesebro,M.Jeffrey.Getting a rip on prions:oligomers,amyloids,and pathological membrane
interactions.Annu.Rev.Biochem.78,177-204（2009),已授权]
通过PrP基因缺失小鼠或者表达异种动物
证明人变异克-雅氏病与牛海绵状脑炎有关的关
PrP基因的转基因小鼠等试验研究已经证实了多
键因素
数有关肮病毒复制的过程。例如，当接种痒病肮
病毒后，PrP基因缺失的小鼠并不发病，小鼠的
痒病
蛋白表达水平降低且潜伏期很长。此外，将正常
小鼠脑外植体移植到基因敲除小鼠后，它们仅仅
尽管几百年来许多国家都把痒病看做是绵羊
在移植组织上产生损害。更加不寻常的是，携带
或山羊的一种不寻常的疾病，但是直到1935年在
模拟人家族性海绵状脑炎的突变的PrP基因的转
苏格兰发生了一次事故，人们才发现该病具有传
基因鼠，在没有外源肮病毒接种的情况下，就可
染性。当使用由绵羊脑组织制作的福尔马林灭活
以表现出典型的神经元退化的症状。最后，带有
的跳跃病灭活疫苗后，超过1500只羊因接种疫
人类PrP基因而不是鼠PrP基因的转基因或基因
苗发生痒病。痒病在欧洲和北美洲广泛分布，在
敲除鼠，接种牛海绵状脑炎肮病毒500d后，开始
亚洲和非洲的一些国家呈地方流行。通常痒病羊
表现出神经系统疾病和损伤。这一发现被认为是
群在某段时间仅有一些羊发病，但是染病羊群常
506兽医病毒学
年持续损失羊只。在英国和美国，多数病例发生
在试验感染的羊羔上，痒病航病毒最早出现
在萨福克羊和汉普郡羊中，然而，如果接触有遗
在肠、扁桃体、脾和淋巴结。器官序列感染滴定
传上易感的羊，大多数品种都会被感染。山羊似
发现，摄取肮病毒后，感染最先从肠淋巴组织开
乎是偶然宿主，在与痒病感染的绵羊混群或暴露
始，航病毒也在这些组织中产生，然后迁移到中
到污染的牧场中后才被感染。
枢神经系统。动物死亡时，脑灰质的病变包括神
经元空泡化和功能退化、星形胶质细胞过度肥大
（一）临床特征和流行病学
和增生（图32-2）。但是没有炎性反应或者免疫
绵羊痒病的潜伏期是2～5年，临床症状的发
应答的证据。
作也是暗中开始的。感染羊开始兴奋，伴有头颈
的轻微颤动，当有突然的噪音或移动发生时这种
(A)
颤动会突然消失。不久以后，感染动物发展为剧
烈癌痒，伴有掉毛和皮肤摩擦疼痛。经过1～6个
月的进行性恶化，以消瘦、虚弱、步态不稳、瞪
眼、运动失调和后腿瘫痪为特征，最终均以死亡
告终。然而，这些临床特征也不总是一成不变
的，临床正常的羊有可能死亡或者仅仅表现出共
济失调而没有癌痒症状。
几十年以来，痒病一直明显表现出遗传易感
性。病例之间联系十分令人信服的是早期的研究
(B)
认为痒病是一种家族性疾病。大量研究证实，虽
然典型的痒病是一种传染病，但是肮病毒基因的
自然变异株与对疾病的抵抗力和潜伏期差异有
关。在美国，在受影响严重的羊群中，例如萨
福克羊或汉普郡羊，通过基因检测推导的171位
氨基酸是标准方法。在英国和一些欧洲国家，
136位氨基酸残基的多态性是绵羊易感性的决定
因素。
图32-2痒病感染羊的脑灰质病变
（二）致病机制和病理学
（A）神经元的典型海面状病变。苏木精和伊红染色。（B）
海绵状病变，星形肥大和增生。胶质纤维酸性蛋白染色。
尽管痒病在羊群中传播，但是其自然感染
放大比例：X500。（加利福尼亚大学R.Higgins惠赠）
途径还没有被证实。普遍认为，羊在被胎盘或体
液污染的草场中，通过经口或表皮创伤这些途径
（三）诊断
感染该病。垂直传播仍然存在争议，母羊将此病
传染给羊羔最有可能的原因是产后接触胎盘、血
诊断基于临床症状、羊群历史和可疑动物脑
液、生殖液以及母羊的乳汁等而感染。在试验条
组织的组织病理学检查。运用抗-PrP抗体可以进
件下，外周途径接种（腹腔、皮下、静脉）引起
行可疑脑组织和淋巴组织标本的免疫组化染色，
的疾病的潜伏期比正常情况下要长，然而，脑内
也可以对可溶性的脑组织提取物进行免疫沉淀
接种引起的疾病的潜伏期比正常情况下要短许多。
试验。任何组织中出现PrP"都可以确诊。通过瞬
第32章航病毒：传染性海绵状脑病的病原507
膜、聘扁桃体和直肠黏膜活体摘取淋巴组织进行
者是无经典型痒病的国家。
濒死期试验。一般选择14月龄以上的羊进行濒死
期试验。
四牛海绵状脑炎
（四）免疫、预防和控制
1986年，英国首次正式承认牛海绵状脑炎
有地方性流行痒病的国家都打算清除该病。
（疯牛病）。到1989年，由于病例报告惊人的增
例如，美国自1947年和1952年两次引|人该病后，
加，政府禁止饲喂源自反当动物肉和内脏的肉骨
建立了一个清除痒病的框架计划。该项目不断修
粉，但是这个禁令在多年以后才被彻底执行。通
订以反映最新的科技进步，同时，该项目包括完
过报告和确定的病例数量估计的动物疾病的大流
整的大规模的主动或被动监测规划、动物溯源系
行在1993年达到高峰，平均每周确诊超过300个
统以便能够确定源头病羊的农场、发现并识别对
例病。截至1997年年末，确定超过172000个病
经典型痒病几乎绝对抵抗的肮病毒基因突变株、
例，涉及超过60%的奶牛场和14%的肉牛群。仅
捕杀痒病疫区遗传易感的羊只，并提供经济补偿
仅凭屠宰工人突然暴发临床症状就可以说明，与
及确定无痒病农场。这项计划已经稳定降低痒病
已经进入人类食物链的实际感染动物数量相比，
疫区的感染率。
这个数字显得相形见出。
考虑到痒病的负面影响和清除计划的昂贵费
英国最初的研究显示该病多由共同感染源造
用，有着大量羊场和无痒病羊群的澳大利亚和新
成流行。不久，很快就意识到该病的流行是由于
西兰，已经制定了严格的检疫措施来保护两国的
肉骨粉饲料被传染性海绵状脑炎的病原污染了。
养羊业。
在反当动物的食物体系中去除部分或者全部牛的
副产品，导致该病在成牛中从1992年的0.66%，
降低到2008年的0.00075%。该病流行的经济社
脑炎
会影响非常显著，尤其在英国，以及程度稍轻些
的一些欧洲国家。
1998年，挪威的病理学家报道了绵羊的一种
（一）临床特征与流行病学
新的肮病毒积累性疾病（称为Nor98或非典型性
痒病）。病理损伤和PrP聚集发生在小脑，而不
牛海绵状脑病同时在许多地点同时流行，都
是像痒病那样在延髓迷走神经的背部运动神经
被单独追踪到由屠宰场和动物户体制成的肉骨粉
核。此外，淋巴组织明显不表达PrP*。与该病相
饲料被污染所致。由于饲喂越来越多的感染该病
关的PrP分子，其折叠方式和蛋白酶裂解模式与
动物制成的饲料，疫情越来越严重。牛海绵状脑
经典型痒病的肮病毒PrP分子明显不同。特定的
病是因为其食物链中含有回收的感染羊痒病的户
航病毒基因突变株在感染羊体内过度表达，但是
体的假设仍然没有得到证实。这种疾病可能与其
没有一种基因型具有保护效果。在大规模屠宰场
食物中含有偶发牛海绵状脑病或新型痒病感染的
的监测项目中对临床健康的羊进行筛查，大多数
动物户体有关。该病通过肉骨粉饲料和繁殖奶牛
病例都是老龄羊。流行病学研究显示：羊群配种
出口由英国传播到欧洲其他国家。1986一1990
并不引起疾病传播，该病呈地方流行并且是一种
年，超过57900头母牛和上千吨肉骨粉饲料从英
老龄绵羊和山羊中也不能传播的海绵状脑病。自
国出口到欧盟其他国家。猫（超过80个病例）和
1987年起，英国的羊也表现出同样的疾病，最
一些特定的动物园外来动物（大纰角鹿、大羚
近，美国和新西兰的羊也有报道该病发生，而后
羊、尼牙羚、长角羚、非洲大羚羊、美洲狮、
508兽医病毒学
印度豹、豹猫、恒河猴）也一样通过回收的牛产
任何方法用来检测活体动物。
品的蛋百添加剂加人动物饲料的方式，也包括商
（四）免疫、预防和控制
品化猫粮，受到感染。
牛海绵状脑病的最初发作比较隐秘，伴随着
英国控制牛海绵状脑病的唯一措施是从全部
震颤、挤奶时对踢触感觉过敏、姿势异常、后肢
牛饲料中去除所有肉类、内脏和其他来源牛的物
动作失调、渐进式恐慌、攻击性增强甚至狂暴、
质。通过禁止从英国进口牛肉、活牛和胚胎，肉
牛奶产量减少和体重减轻。该病在一年之内经过
骨粉饲料和其他来源于牛的动物产品，防止该病
2~3周的临床过程后，最终不可避免导致死亡。
传人其他国家（尤其是欧盟国家）。除此之外，
疾病发作与泌乳阶段和季节因素没有关联。大多
大部分针对牛肉和牛源动物产品的国际新规则关
数牛在3～5岁感染此病，更老的牛也有感染，而
注于牛海绵状脑病进人人类食物链。
最年轻的病例年仅22个月。
生物危害：1997年，英国政府宣布牛海绵状
脑病病原可以被看做一种人类病原。从事这种感
（二）致病机制和病理学
染性物质和制品研究工作的实验室，应当使用和
很多证据表明存在一种优势的食源性牛海绵
人类克-雅氏病相同的实验室安全预防措施。
状脑病肮病毒；它是一种罕见的非种属特异的毒
种，能够造成猫和其他有蹄类动物发病，容易通
五非典型牛海绵状脑病
过口服或脑内途径传播给绵羊、山羊、貂、
猴、松鼠猴、食蟹猕猴、小鼠和仓鼠。目前还缺
通过广泛的牛海绵状脑病监测，在欧洲和北
少证据证明该病在活牛之间的水平传播和垂直
美发现一些有别于经典牛海绵状脑病病例的新的
传播。
表现形式。由于这些病例仅仅是偶然发生，且通
特征性病变仅仅在感染牛海绵状脑病的病牛
常是临床表现正常的老龄动物（至少8岁），非
脑部发生；包括神经细胞的空泡、变性和损失，
典型牛海绵状脑病或许代表一种在老龄牛散发的
星形胶质细胞的肥大和增生，病变部位没有明显
海绵状脑炎（可能类似Nor98或非典型性绵羊痒
的炎症反应。病变主要集中在中脑的核质区，脑
病）。生前测试的缺乏和低流行率限制了这种疾
干和脊髓颈部白质；病变最轻的是大脑皮层、小
病的流行病学研究。该毒株对人类的稳定性和致
脑、海马和基底核。
病性仍有待确定。
（三）诊断
貂传染性脑病
临床诊断根据临床症状，牛群放牧史，可疑
动物的大脑组织病理学检查和免疫试验（免疫组
貂传染性脑病于1947年首次被发现于威斯康
化法或酶联免疫吸附试验）检测脑组织而得出的
星的貂场。临床症状包括高度烦躁不安、共济失
航病毒证据。最常感染部位，标准冠状区，即中
调、强迫啃咬、嗜睡、昏迷和死亡。感染貂脑组
脑、脑干和脊髓颈部被用作常规检查。抗PrP抗
织的病理变化类似绵羊痒病的脑组织病变。该病
体用于可疑脑组织标本的免疫组化染色检测和可
似乎是经由食物传染的，但还没有证实感染羊痒
溶性脑组织提取物和脑脊液的免疫印迹检测。当
病。源自感染貂的PrP的生化特征与非典型牛海
淋巴组织没有PrP聚集时，目前还没有建立任何
绵状脑病PrP"的一些相同特征，说明饲喂散发海
切实可行的有效的方法用于检测生前标本，例如
绵状脑病老龄母牛的户体可能是貂偶尔暴发该病
绵羊痒病，在明显的临床症状产生之前，也没有
的原因。貂病原的源头和其流行病学规律还需要
第32章航病毒：传染性海绵状脑病的病原509
进一步明确的研究来阐明。
例为零星散发，似乎有相当长的潜伏期，且病因
不明；②15%的病例是家族遗传，具有很长的
七鹿和麋鹿的慢性消耗性疾病
潜伏期，由于PrP基因的常染色体显性遗传突变
所致，已经确定了至少18个突变位点；③通过被
慢性消耗性疾病是一种渐进的，致命的神经
污染的神经外科立体定向脑电图电极植入工具
系统疾病，通常在圈养和/或自由放养的黑尾鹿
（例如，硬膜及角膜移植）、激素，尤其是来自
（白尾野驴）、骤鹿杂种、黑尾鹿、白尾鹿、洛
人类尸体的生长激素等造成了几百例医源性传播
矶山麋鹿（加拿大鹿）和希拉驼鹿（驼鹿）发生。
病例。
慢性消耗性疾病最早于1980年在美国科罗拉多州
1996年在英国首次报道变异型克-雅氏病
的圈养黑尾鹿中发现；2009年发表的不同数据表
[variant Creutzfelat-Jakob disease（vCJD）]，
明黑尾鹿该病的感染率小于1%～14.3%，麋鹿的
些病人表现出与克-雅氏病迥异的特征：①确诊
感染率小于1%～2.4%，驼鹿的感染率不到1%
的年龄范围从19~45岁（与之相比，克-雅氏病
该病目前在北美的大部分地区得到确认。近年来
散发病例的平均确诊年龄是63岁）；②病程比普
也在野生动物中发现该病，这些动物都远离圈养
通病例更长一些（平均病程14个月，克-雅氏病
鹿和麋鹿的设施，并且似乎繁衍了许多代。慢性
散发病例的平均病程为6个月）；③病变与克-雅
消耗性疾病的特点是行为异常、磨牙、多尿、多
氏病散发病例所看见的不同（花样神经斑块而
饮、体重减轻明显。死亡通常发生在出现临床症
不是海绵状改变）；④最初表现为精神问题（人
状后的几个月内。病理病变包括脑组织广泛海绵
格改变、抑郁、恐惧、偏执），以及在散发病例
状变化，即神经细胞空泡化，以及星形胶质细胞
中可见疲软和老年痴呆症的迹象；在疾病晚
的肥大和增生。该病在鹿和麋鹿中的流行病学情
期，表现出小脑综合征、共济失调、认知障碍、
况还不清楚。
肌阵挛，除了痴呆和昏迷也见于散发病例。如本
章先前所述，很多不同的线索已经证明了vCJD
人类肮病毒
和牛海绵状脑病的相关性，一般认为病例接触过
源自感染牛海绵状脑病牛的神经系统组织。
库鲁病、克-雅氏病、格斯特曼（GSS）综
格斯特曼（GSS）综合征和致命的家族性失
合征，致命的家族性失眠等人类肮病毒疾病，主
眠是非常罕见的家族性疾病，它们是由PrP基因
要在中年和老年人中发生。其发病通常是表现感
的常染色体显性遗传突变引起的。就格斯特曼
觉障碍、混乱、不恰当的行为、严重的睡眠障
（GSS）综合征而言，PrP基因102位密码子的点
碍。疾病发展以6个月到1年之内的肌肉阵挛性抽
突变导致正常PrP蛋白的一个氨基酸替换。当把
搐动作为特征，进而发展到痴呆症，最终进人昏
小鼠中PrP基因的该密码子进行点突变，老鼠会
迷状态并死亡。这些疾病主要分为三类：散发、
产生典型的海绵状脑病和病变。
家族遗传和医源性。
刘益民译
克-雅氏病存在所有三种形式：①85%的病
“T”（肿瘤）抗原/218
哺乳动物腺病毒属/207
α疱疹病毒亚科/180
布雷达病毒/423
β疱疹病毒亚科/180
布尼亚病毒科/382
y疱疹病毒亚科/181
C
A
肠道病毒属/447
A型流感病毒属/370
超敏反应/65
阿留申病病毒属/237
沉睡病/476
阿罗阿病毒/487
持续感染模式/136
埃博拉病毒/351
持续性感染/56
鹤鹑支气管炎病毒/210
赤羽病毒/385
虫媒引起的病毒传播模式/136
重组DNA及相关技术的疫苗/91
B
传染性法氏囊病/299,301
巴苏跨拉病毒/487
传染性法氏囊病病毒/301
传染性海绵状脑病/502
白岭病毒属/387
斑点叉尾病毒/199
传染性牛鼻气管炎/184
包含体/23
传染性脓疱外阴阴道炎病毒/184
包含体鼻炎/196
传染性软疣病毒/163
传染性胃肠炎/409
贝尔格莱德病毒/392
传染性胃肠炎病毒/409
贝类疱疹病毒科/181
传染性胰坏死病/303
鼻病毒属/450
传染性胰坏死病病毒/303
边界病病毒/492
船运热/418
蝙蝠狂犬病/342
垂直传播/131
病毒分类单元/17
垂直传播模式/136
病毒复制周期/26
槌鲸副流感病毒/330
病毒感染/44
茨城病病毒/293
病毒工厂/158
病毒受体/26
病毒致癌基因/254
D
博尔纳病/356
博尔纳病病毒/356
D型猴逆转录病毒/261
博卡病毒属/237
大规模流行性传染病/128
哺乳动物腺病毒/209
大鼠的乳鼠流行性腹泻/294
索引511
大鼠涎泪腺炎病毒/417
副黏病毒亚科/314
大西洋鲑鱼副黏病毒/331
大眼梭鲈皮肤肉瘤病毒/270
G
弹状病毒科/333
登革热病毒/486
盖塔病毒/475
低致病性须申报的禽流感病毒/375
甘保罗病/299
地方流行性鼻腔瘤病毒/260
杆套病毒科/427
地方性动物病/128
感染率/129
地方性海绵状脑炎/507
高地J病毒/473
地方性流行循环/171
高致病性须申报的禽流感病毒/375
貂传染性脑病/508
割喉鳟病毒/497
丁型肝炎病毒/499
格斯特曼（GSS）综合征/509
东部出血热伴发肾脏综合征/392
格斯特曼综合征/502
东方马脑炎病毒/472
固有免疫/76
动脉炎病毒科/427
瓜纳里托病毒（委内瑞拉出血热）/401
动物单纯疱疹病毒1型/188
冠状病毒肠炎/423
动物流行病/128
冠状病毒科/404
痘病毒/154
冠状病毒属/409
痘苗病毒/158
传染性贫血病毒/379
毒力/44
鲑疱疹病毒/200
多瘤病毒科/223
疱疹病毒1型/200
鲑疱疹病毒2型/200
鲜疱疹病毒3型/200
E
鲜鱼甲病毒/476
鹅细小病毒/237
恶性肿瘤/68
H
二十面体对称/14
海洋生物麻疹病毒属/326
亨德拉病毒/326
F
亨尼帕病毒属/326
发病率/129
恒温扩增技术/118
非典型牛海绵状脑病/508
红病毒属/236
非复制型病毒疫苗/91
红细胞坏死病毒/178
非人灵长类动物细小病毒/236
红细胞凝集/58
非允许细胞/56
红细胞吸附/58
非洲马瘟病毒/291
红眼病/430
非洲猪瘟/170
虹彩病毒科/174
非洲猪瘟病毒/169
猴出血热病毒/434
肺病毒亚科/328
猴痘病毒/159
分子流行病学/128
猴免疫缺陷病毒/276
分子内重组/142
呼肠病毒科/281
蜂窝组织炎/430
呼吸道病毒/314
浮指环病毒属/500
呼吸道肠道孤儿病毒/281
浮8病毒属/499
胡宁病毒（阿根廷出血热）/401
复制缺陷型禽逆转录病毒/257
环曲病毒属/423
复制完全型禽逆转录病毒/256
黄病毒科/480
副流感病毒3型/316
黄热病毒/487
副黏病毒科/306
黄头病毒/435
512兽医病毒学
喙羽病毒/241
火鸡出血性肠炎/212
火鸡冠状病毒/422
拉克罗斯病毒/386
火鸡腺病毒3型/212
拉沙病毒/400
火鸡星状病毒/464
蓝舌病病毒/289
劳氏肉瘤病病毒/254
雷斯顿埃博拉病毒/349
J
鲤春病毒血症病毒/346
鲤疱疹病毒1型/199
Jaagsiekte绵羊逆转录病毒/259
鲤疱疹病毒2型/200
鸡传染性喉气管炎病毒/191
鲤疱疹病毒3型/200
鸡传染性贫血病毒/244
鲤水肿病综合征/167
鸡传染性支气管炎病毒/421
良性肿瘤/68
鸡痘病毒/164
裂谷热病毒/387
鸡蓝冠病/422
淋巴囊肿/177
鸡马立克病毒/191
基孔肯雅病毒/476
淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病毒/398
灵长类动物腺病毒/209
基因沉默/84
基因重配/143
流感样丹毒/430
流行病学/128
急性呼吸道综合征冠状病毒/420
流行率/129
急性转化型病毒/250
流行性出血热病毒/293
急性自限感染模式/134
流行性嗜上皮病毒/200
减蛋综合征病毒/211
鹿腺病毒（空齿鹿腺病毒1型）/210
减毒活疫苗/90
轮状病毒/294
接触传染期/128
罗斯河病毒/476
捷申病毒属/448
罗西奥病毒/487
金鱼造血坏死病/200
螺旋对称/15
锦鲤疱疹病毒/200
骆驼痘病毒/158
旧世界沙粒病毒/398
驴疱疹病毒2型/198
巨大细胞病毒/177
滤过性因子/4
聚合酶链式反应/115
K
M
凯许山谷病毒/386
麻疹病毒/326
科罗拉多蜱传热/296
麻疹病毒属/320
科罗拉多蜱传热病毒/296
马鼻肺炎病毒/188,190
瞌睡病/167
马鼻炎A病毒/446
克-雅氏病/502
马鼻炎B病毒/450
克里米亚-刚果出血热病毒/391
马传染性关节炎/430
口蹄疫病毒/442
马传染性贫血病毒/273
口蹄疫病毒属/442
马动脉炎病毒/430
库鲁病/502
马尔堡病毒/351
狂犬病病毒/337
马尔堡和埃博拉病毒性出血热/351
狂犬病病毒属/337
马甲病毒/471
狂犬病样病毒/342
马结节病/220
马流产病毒/188
马流感病毒/370
马疱疹病毒1型/188
索引513
马疱疹病毒2型/198
脑炎心肌炎病毒/449
马疱疹病毒3型/190
内罗毕病毒属/390
马疱疹病毒4型/190
内罗毕绵羊病病毒/390
马疱疹病毒5型/198
内皮嗜性象疱疹病毒/195
马疱疹病毒6型、8型和9型/190
内吞作用/28
马疱疹病毒7型/198
尼帕病毒/328
马普埃病毒/316
逆转录病毒/270
马器质性脑病病毒/293
逆转录病毒科/247
马乳头瘤病毒/220
黏液瘤病毒/162
马水疱性疹病毒/190
鸟乳头瘤病毒/222
马腺病毒1型/208
啮齿动物的逆转录病毒/267
马腺病毒2型/208
啮齿动物细小病毒/235
马休波病毒（玻利维亚出血热）/401
牛白血病病毒/268
鳗疱疹病毒1型/201
牛病毒性腹泻病毒/489
曼那角和刁曼岛病毒/317
牛肠病毒属/448
慢性消耗性疾病/509
牛痘病毒/158
慢性转化型病毒/250
牛多瘤病毒/225
猫白血病及肉瘤病毒/263
牛副流感病毒3型/314
猫病毒性鼻气管炎病毒/190
牛疙瘩皮肤病病毒/160
猫肠道冠状病毒/412
牛冠状病毒/418
猫传染性腹膜炎/412
牛海绵状脑炎/507
猫传染性腹膜炎病毒/412
牛呼吸合胞体病毒/328
猫泛白细胞减少症病毒/230
牛呼吸型疾病复合体/418
猫免疫缺陷病毒/274
牛流行热病毒/344
猫疱疹病毒1型/190
牛免疫缺陷病毒/277
猫嵌杯病毒/458
牛脑炎病毒/186
猫乳头瘤病毒/222
牛疱疹病毒1型/184
梅恩君病毒/386
牛疱疹病毒2型/186
酶联免疫吸附试验/112
牛疱疹病毒4型/198
猛禽腺病毒1型/212
牛疱疹病毒5型/186
猕猴的B病毒病/187
牛丘疹性口炎/166
猕猴疱疹病毒1型/187
牛乳头瘤病毒/218
猕猴疱疹病毒9型/188
牛瘟病毒/320
绵羊的内源性逆转录病毒/260
牛细小病毒/237
绵羊痘病毒/160
扭矩特诺病毒/500
绵羊肺腺癌/259
浓核病毒亚科/227
绵羊肺腺瘤病/259
诺如病毒属/461
绵羊相关恶性卡他热/197
诺斯韦病/386
免疫层析法/113
免疫荧光染色/111
免疫组织化学染色/112
墨累河谷脑炎病毒/486
欧尼恩病毒/476
牡蛎疱疹病毒1型/201
欧洲野免综合征/460
欧洲野免综合征病毒/460
N
P
南非羊肺炎/259
囊膜病毒/9
爬行动物腺病毒/210
514兽医病毒学
Palyam病毒/294
肉瘤病毒/266
泡沫病毒/278
乳鼠流行性腹泻/294
疱疹病毒1型/199
乳酸脱氢酶升高症病毒/433
疱疹病毒科/180
乳头瘤病毒科/214
疱疹病毒目/180
乳头炎/伪多瘤皮肤病病毒/186
披膜病毒科/468
蜱媒脑炎病毒/488
S
萨比亚病毒（巴西出血热）/402
Q
腮联病毒/435
潜伏感染/56
塞伦病毒/331
潜伏期/128
腮腺炎病毒属/316
嵌杯病毒科/454
三日热/344
禽白喉/191
森林传染循环/171
禽白血病/254
沙粒病毒/396
禽鼻气管炎病毒/330
山羊痘病毒/160
禽博尔纳病病/359
山羊关节炎-脑炎病毒/272
禽多瘤病毒/223
蛇的包含体病/279
禽肝病毒属/451
蛇类的副黏病毒/330
禽流感病毒/374
圣路易斯脑炎病毒/486
禽脑脊髓炎病毒/450
圣米格尔海狮病毒/457，458
禽腮腺炎属/317
实验动物β疱疹病毒/195
禽肾炎病毒/466
蚀斑试验/40
禽网状内皮组织增生症病毒/267
适应性免疫/76
禽戊型肝炎病毒/496
嗜肝DNA病毒科/497
禽腺病毒脾肿大病毒/212
嗜性/48
禽腺病毒属/210
噬菌体/4
禽圆环病毒/242
鼠白血病/266
青蛙腺病毒1型/212
鼠副流感病毒1型/315
犬传染性肝炎病毒/207
鼠肝炎病毒/415
犬副流感病毒5型/316
鼠获得性免疫缺陷综合征/266
犬冠状病毒/415
鼠类诺如病毒/461
犬流感病毒/378
鼠疱疹病毒1型和2型/195
犬疱疹病毒1型/187
鼠乳腺瘤病毒/262
犬乳头瘤病毒/221
双RNA病毒科/299
大微小病毒/237
水貂阿留申病病毒/237
犬瘟热病毒/323
水貂肠炎病毒/232
犬窝咳/378
水牛痘病毒/158
犬细小病毒2型/232
水疱性病毒属/342
犬腺病毒1型/207
水疱性口炎病毒/342
犬腺病毒2型/208
水疱疹病毒属/457
缺陷性干扰粒子/41
水平传播/131
水生呼肠孤病毒/297
丝状病毒科/349
R
死亡率/129
人类航病毒/509
松鼠痘病毒/167
宿主特异性/48
人流感病毒/379
日本乙型脑炎病毒/484
索引515
T
小鼠腺病毒2型/209
血清流行病学/128
塔那痘病毒/164
心包积水综合征（安加拉病）病毒/210
泰勒病毒/450
心病毒属/449
套式病毒目/404
辛德毕斯病毒/476
特异性诊断/106
辛诺柏病毒/393
体液免疫/84
新城疫病毒/317
头甲病毒属/435
新世界沙粒病毒/401
免病毒属/460
星状病毒科/463
兔细小病毒/236
须申报的禽流感/375
豚鼠和免冠状病毒/418
Y
W
鸭病毒性肠炎病毒/198
蛙疱疹病毒1型/201
鸭肝炎/451
蛙疱疹病毒2型/201
鸭疱疹病毒1型/198
威塞尔斯布隆病毒/486
鸭瘟病毒/198
微阵列芯片技术/118
鸭细小病毒/237
维斯纳-梅迪病毒/271
牙巴痘病毒/164
伪狂犬病病毒或奥叶兹基病毒/193
羊口疮/165
伪牛痘/166
羊口疮病毒/165
委内瑞拉马脑炎病毒/473
羊疱疹病毒1型/187
瘟病毒属/489
羊跳跃病病毒/489
蚊媒黄病毒/484
痒病/505
乌苏图病毒/487
野鸡大理石脾病/212
无囊膜病毒/9
伊尔乌斯病毒/487
戊型肝炎病毒/496
依赖病毒属/237
戊型肝炎病毒属/496
乙型肝炎病毒/497
汉塔病毒/392
汉坦病毒/392
X
汉坦病毒属/391
西方肺部综合征/393
汉坦肺炎综合征/383
西方马脑炎病毒/473
疫苗/89
西尼罗河病毒/484
樱鳟病毒/200
细胞病变效应/23
幼鼠致死性肠道病毒/415
细胞凋亡/83
鱼出血性败血症病毒/345
细胞免疫/84
鱼传染性造血器官坏死病病毒/345
细胞模式识别受体/77
鱼弹状病毒/345
细胞致癌基因/254
鱼动脉炎病毒/435
细小病毒科/227
鱼类疱疹病毒科/181
细小病毒亚科/227
圆环病毒科/240
仙台病毒/315
原鸡疱疹病毒1型/191
腺病毒科/203
原鸡疱疹病毒2型/191
小反兽疫病毒/322
猿肠病毒属/448
小RNA病毒/437
猿猴带状疱疹病毒/188
小鼠传染性脱脚病病毒/159
猿猴多瘤病毒（SV40）/224
小鼠肺炎病毒/329
允许细胞/56
小鼠腺病毒1型/209
516兽医病毒学
猪呼吸型冠状病毒/411
Z
猪环曲病毒/423
暂时热/293
猪霍乱/493
暂时热病毒属/344
猪捷申病毒1型/448
造血坏死性动物流行病/176
猪流感病毒/372
詹姆斯敦峡谷病毒/386
猪流行性腹泻病毒/412
沼地热/422
猪内源性逆转录病毒/267
珍布拉娜病/277
猪疱疹病毒1型/193
珍布拉娜病病毒/277
猪疱疹病毒2型/196
诊断灵敏度/125
猪腮腺炎病毒/316
诊断特异性/125
猪水疱病病毒/447
正呼肠孤病毒/287
猪水疱疹病毒/457
正病毒属/450
猪瘟病毒/493
正逆转录亚科/254
猪细小病毒/234
正黏病毒科/361
猪血凝性脑脊髓炎病毒/412
致病性/44
猪圆环病毒/243
终点滴定试验/41
猪圆环病毒I型/243
肿瘤特异性移植抗原/218
猪圆环病毒Ⅱ型/243
肿瘤学/68
准种/141
猪痘病毒/162
组织嗜性/48
猪繁殖与呼吸综合征病毒/432
欢迎登陆：中国农业出版社网站
www.ccap.com.cn
兽医病毒学
第4版
FENNER'SVETERINARY VIROLOGY
本书译自原版Fenner'sVeterinary
Virology，4/E，并由Elsevier授权
出版
ELSEVIER
爱思唯尔
定价：298.00元