与可追湖管理
动物及动物产品标识技术
当代农业学术专者系列丛书
「十一国家重点图书
61
陆昌华 王长江胡肆农
等编著
中国农业科学技术出版社
ISBN 978-7-80233-463-2
责任编辑刘建
马钢
9787802334632
htp：//www.cnmip.on
定价：90.00元
与可追潮管理
动物及动物产品标识技术
当代农业学术专著系列丛书
十一五国家重点图书
陆昌华王长江
胡肆农
等编著
中国农业科学技术出版社
图书在版编目（CIP）数据
动物及动物产品标识技术与可追潮管理／陆昌华，王长江.胡肆农等编著.—北京：
中国农业科学技术出版社。2007.12
ISBN978-7-80233-463-2
I.动……ⅡI.①陆…..②王.③胡▪.Ⅲ.①兽疫-防疫2畜产品一卫生检验
IV.S851.3 R155.5
中国版本图书馆CIP数据核字（2007）第181312号
责任编辑
刘建
责任校对
贾晓红康苗苗
出版者
中国农业科学技术出版社
北京市中关村南大街12号邮编：100081
话
电
（010）68919704（发行部）010）62189014（编辑室）
（010）68919703（读者服务部）
传
真
(010）68919709
网
址
http://www.castp.cn
经销者
新华书店北京发行所
印
刷
北京富泰印刷有限责任公司
开
本
889mmx1194mm1/16
印
张
20.25
字
数
500千字
版
次
2007年12月第1版2007年12月第1次印刷
定
价
90.00元
版权所有·翻印必究》
序
我国已是畜牧业生产大国。2006年，中国生猪饲养量11.75亿头、牛
饲养量1.95亿头、羊饲养量6.99亿只、家禽饲养量155.45亿只。肉类产
量8051万t，禽蛋2945.6万，奶3302万t。人均肉、蛋远远超过世
界人均水平，动物性食品已成为国民的主要食品来源。
随着人们生活水平的提高，在对动物性食品需求量不断增加的同时，对食
品安全也提出了更高要求，畜产品安全已成为国际社会关注的焦点之一。目
前，影响畜产品安全的主要问题是疫病及兽药和有害物质残留，而这些安全隐
患可发生在饲料生产及畜禽饲养、运输、畜产品加工等多个环节。党中央、国
务院高度重视重大动物疫病防控和食品质量安全工作。2007年出台的中央1
号文件指出，要建立和完善动物标识和疫病可追测体系。（动物防疫法》和
畜牧法》对动物标识和疫病可追湖体系建设，以及加强对动物和动物产品全
程监管、确保富产品安全也提出了明确要求，农业部也制定了相应的管理办
法。
很多国家的实践证明，建立动物标识和疫病可追潮体系，是查清疫情源并
彻底切断传播途径，加强对畜产品生产全过程监管，有效防控重大动物疫病
确保畜产品安全的有效途径。《动物及动物产品标识技术与可追湖管理
书，系统介绍了国外高产品安全管理技术，动物二维条码和条形码耳标
RFID射频电子标识和网络技术，国外动物标识和疫病可追湖体系发展情况
以及近年来作者研究成果和国内在动物及动物产品可追湖系统建设方面的进
展。相信该书的出版，对广大读者全面了解动物标识和疫病可追潮体系的重要
意义，促进我国动物标识和疫病可追湖体系建设，具有重要参考价值。
中国工程院
中国农业科学院
良把院士
农业部专家咨询委员会
国家食物与营养咨询委员会
2007年11月2日
前言
民间有一句俗语，叫做“民以食为天，食以安为先"。国人历来将“吃
看成是一件大事，并把食品“安全”放在首位。过去主要解决吃饱的问题。如
今，人们自我保健意识逐步增强，越来越重视饮食与健康的关系，追求吃好
吃安全，以放心的食品作为首选。当前，人们食品消费需求已由过去数量型正
向优质、营养、安全的方向发展。然而，近年来在欧洲发生的疯牛病、口路
疫，二恶英以及国内发生的链球菌病、瘦肉精等疫病与畜产品不安全事件都是
富产品质量安全与否的代表性问题，成为国内外关注的焦点，造成重大影响。
随着富养殖业的迅猛发展，中国已成为世界第一猪肉和禽蛋生产大国
鸡肉产量居世界第二。特别是中国加入WT0后，本认为有望增加畜禽产品出
口，然而主要肉类和禽蛋产品出口受阻严重，出口数量没有明显增加。中国畜
离养殖业具有较大优势，为什么畜离产品缺乏国际竞争力？答案是明确的，这
就是畜禽产品质量和卫生方面与国际标准相比还有很大差距，难以将生产的优
势转化成市场竞争优势
在动物养殖过程中，为了有效控制疫病，提高养殖业生产效率，使用兽药
和饲料添加剂，对降低发病率与死亡率，提高饲料利用率，促进生长和改善产
品品质方面起到十分显著的作用，已成为现代畜牧业不可缺少的物质基础。然
而，在实际饲养生产过程中，一些养殖场和养殖户为了自身利益，大量使用或
溢用抗生素、化学药品及饲料添加剂等来预防疾病，达到减少损失和获取更多
畜产品的目的。中国虽然先后已颁布了多部兽药和饲料添加剂使用准则，明确
规定畜在育肥后期停用抗生素和激素等兽药，严格禁止使用违禁药品，但到
目前为止，仍有部分富禽饲养场和养殖户未能道守这些规定，致使药物和有害
物质残留超标，严重影响畜禽产品质量：加之某些检疫性疾病时有流行，直接
影响肉食品的安全，不利国内市场营销及出口市场的稳定与扩大。
今天的动物产品安全性问题已成为事关人类生存和健康发展的重大公共安
全问题。为此，如何对富牧生产全过程进行规范管理，生产出安全优质肉蛋
，满足市场的需求，已成为当前函待解决的问题。近年来中国政府等行政管
理部门对富禽产品从农田到餐桌全过程中的安全监测问题越来越重视，一些地
方已率先制定了有关政策法规，特别是开展了高禽和高禽产品安全可追潮管理
的探索性研究。
近年来，作者承担了畜禽标识和畜产品安全可追湖体系等方面的研究课
题。受农业部委托，于2005年4月撰写了“家富和畜产品可追湖管理工程
可行性报告：2005年12月撰写了“动物及动物产品可追湖管理工程”重大
建议书：“十一五”期间又承担国家“863”计划“生猪及其产品可追湖系统
关键技术研究与示范”和国家支撑计划“服务于高盒及产品可追潮通用平台构件研究”两个子课题
以及农业部委托的富鑫标识信息数据库技术规范项目。我们借鉴发达国家养牛业、养猪业在每
个生产环节采用的先进管理技术，以及在动物及动物产品质量追测管理上的成功经验，针对国内现
有售约化高意养殖生产全程管理的实情，在剖断肉食品安全生产要素及其高意养殖生产体药期与善
药残留等临界值数据库的前提下，综合应用动物个体耳标、条形码、RFID射频电子标识和网络技
术，并在“十五”期间承担国家“863”计划“饲料和禽产品数字化安全监控体系研究”专题和国
家科技攻关计划项目重要技术标准研究专项，肉用猪工厂化生产全程质量管理与畜产品可追湖计
算机软件研究”子课题中，实现了一套工厂化猪肉安全生产全程信息跟踪系统的原型，进行了一些
有益的探索和实践。本书全面介绍了以上课题的研究成果，同时收集国内外动物及动物产品标识技
术与可追测管理资料。
本书共分概述、几种有效的食品安全控制方法。动物及动物产品可追潮系统研究进展，条形码
技术、射频识别RFID技术，动物个体标识的研究现状、生猪及猪肉产品追湖的关键因素、猪肉安
全生产源数字系统的建立、牛及牛肉产品、奶牛及乳产品、羊及羊肉产品、蛋鸡及鸡蛋产品、肉
鸡及肉鸡产品、兔及兔肉产品、信鸽、渔业及鱼、动物及动物产品的可追湖管理、野生动物的识别
管理、宠物的识别管理、肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追测系统用户手册共20章。前3章介
绍了动物产品安全现状和有效控制食品安全的几种方法，以及国内外源系统在动物及动物产品研
究的概况。4-6章介绍了条形码技术、RFID技术和在动物个体标识技术应用的现状。7-18章介绍
家畜，家禽、宠物、水生动物和野生动物的可追湖。19章在闻述国外动物标识制度和农产品质量安
全法律法规的基础上，提出如何构建一个适合中国国情的可追测管理，这将有利于提高中国的动物
及动物产品安全监控水平，减少食源性疾病的发生，让消费者对所消费的肉类食品生产情况了解更
加详尽的信息，亦利于动物产品的出口贸易。20章具体介绍肉猪质量安全可追湖系统软件。系统由
饲养场居宰加工厂与销售三个子系统组成，它是一套生猪饲养和猪肉加工企业在保障高产品质量
与安全控制方面的应用程序。
本书由陆昌华、王长江、胡肆农、白云峰、王立方、谢菊芳、张顺麟、时勇、白红武、吴孜恶、
状福强史志峰、史军伟、唐海祥、薛启奎、张沂、张楠等共同编著。
本书在成稿过程中得到农业部善医局李金祥、黄伟忠、孙研、王中力、颜起斌等领导和朋友，
中国农业科学院北京畜牧兽医研究所熊本海研究员、张宏福研究员和中国农业大学李保明教授、徐
桂云副教授等的支持与帮助；陆蓉在编辑、排版和校对过程中做了大量的基础工作。在此一并致谢。
感谢所有被本书引用资料的作者。
引发高产品安全问题的可追湖管理属于国家畜禽标识和动物防疫制度管理的范畴，是动物防疫
和检疫行政管理的重要组成部分，是控制动物疫病、兽药残留和重金属等有毒有害物质的保证。可
追湖管理是一种全程系统化管理，具有长期性。该书适合于从事富牧兽医行政管理人员、畜牧兽医
食品安全科研与教学的高校师生，畜牧业生产的企业家与技术人员，以及提供给想了解餐桌上肉。
蛋、奶等动物食品安全问题的广大消费者阅读，也可作为肉猪质量可追渊系统”的培训教材使用。
实施动物及动物产品标识与可追测管理在中国还处于起步和探索阶段，很多内容还有待进一步
研究和完善。因此，本书的内容和观点难免会存在缺陷和错误，股切希望读者谅解和指正。
本书在出版过程中，得到“十一五国家“863”计划（2006AA10Z266项目、“十一五”国
家科技部支撑计划（2006BAD14B04）项目和“十一五”农业部“畜禽标识信息数据库技术规范
项目的资助，在此一并致谢。
作者
2007年9月30日
目录
第1章概述…·
（1）
第1节问题的提出....
第2节
安全的动物产品来源.
2
第3节动物产品安全现状
3
第4节
影响中国动物产品质量安全的主要因素
8
第5节本书动物及动物产品涵盖范围
（10）
第2章几种有效的食品安全控制方法
13
第1节
危害动物产品安全的因素
（13）
第2节
良好操作规范GMP.
（15）
第3节
卫生标准操作程序SSOP..
（15）
第4节
良好农业操作规范GAP...
（16）
第5节
信息可追湖系统
（16）
第6节
危害分析和关键控制点系统HACCP
（17）
第7节
动物及动物产品的风险分析
（61）
第8节
食品安全管理体系ISO22000：2005.
(21）
第9节
.食品安全目标的提出与管理的应用…
(24
第10节，食品安全控制体系之间的关系....
（26
第3章动物及动物产品可追湖系统研究进展
(29
第1节
国外动物及动物产品可追潮系统研究概况
29
第2节加拿大动物标识系统的实施
（32）
第3节
澳大利亚国家动物标识计划的实施
（35）
第4节美国动物标识系统的实施
（36）
第5节中国动物及动物产品可追测系统研究概况
（39）
第4章条形码技术..
（44）
第1节条形码的发展历程.
（44
第2节条形码编码规则
（45）
第3节条形码的分类
（46）
动物及动物产品标识技术与可追测管理
第4节条形码标识物
（51）
第5节
条形码印制
（52）
第6节
动物标识条形码的识读
（55）
第7节
应用手机开发便携式数据采集器
（59）
第5章射频识别RFID技术·..
（61）
第1节
RFID技术发展与现状..
（61）
第2节
RFID技术原理分析
（62）
第3节
RFD技术标准体系
（66）
第4节
动物电子标签...
（69
第5节
动物电子标签识读器....
73
第6节
RFID技术的神经中枢一中间件
（75）
第6章动物个体标识的研究现状
78
第1节传统动物标识方法与应用·..
（78）
第2节条形码技术在畜牧业的应用...
（80）
第3节
节RFID技术在畜牧业的应用..
（81）
第4节其他几种自动识别技术·
（85）
第5节传统动物识别与几种自动识别技术的比较
（88）
第6节中国动物个体标识技术的研究
（90）
第7章
生猪及猪肉产品追潮的关键因素.
（94）
第1节养殖阶段的关键因素
（94）
第2节
生猪暑宰阶段的关键因素
（102）
第3节
猪肉销售阶段的关键因素
（104）
第4节
系统的预警操作流程
（107）
第8章猪肉安全生产源数字系统的建立
（110）
第1节国内外养猪业计算机应用概述及富产品追湖问题的提出
（110）
第2节
系统结构与组成
（113）
第3节
系统实现的技术关键···
（118）
第4节
《猪肉系统》的实现..
（128）
第9章牛及牛肉产品的可追湖
（131）
第1节
EAN·UCC系统.
（131）
第2节
编码技术·..
（133）
第3节
过程分析…
（134）
第4节
数据传输··
（138）
目录
第5节实施产品的跟踪与追潮
（139）
第6节应用案例....
（141）
第10章奶牛及乳产品的可追潮
（144）
第1节国内外奶业发展概况
（144）
奶产业链的关键环节
第2节
（145）
第3节
RFID奶牛管理系统·..
（146）
奶牛等宽双色条形码的识别处理
第4节
（150）
第5节无公害牛奶质量追潮系统
（152
第11章羊及羊肉产品的可追湖
（155）
第1节
国内外羊肉产品概况**..
155
第2节
国外羊和羊肉产品的可追渊..
（156）
第3节中国羊的耳标管理现状
（158）
第12章蛋鸡及鸡蛋产品的可追潮
（160）
第1节鸡蛋的产品可追概述....
（160）
第2节
鸡蛋的ID号可追潮技术
（162）
第3节蛋鸡的产品可追湖
（164）
第4节技术展望
（165）
第13章肉鸡及肉鸡产品的可追潮.
（167）
第1节
系统设计·…s……
（167）
第2节系统实现的技术关键··
（170）
《肉鸡系统》的实现
第3节
（172）
第14章兔及兔肉产品的可追湖
（173
第1节系统框架的构思
（173）
第2节系统实现的关键因素
（176）
第3节系统的实现·..
（176）
第15章野生动物的识别管理
177
第16章宠物的识别管理
（181）
第1节宠物安全的现状及问题
（181）
第2节系统的构成与应用
（182）
第3节 电子标识系统在犬类管理上的下一步设想
（183）
动物及动物产品标识技术与可追测管理
第17章信鸽的可追湖
（184
第18章渔业及鱼的可追潮...
（186
第1节国外渔业及鱼产品的可追渊..
（186）
第2节中国渔业及鱼产品的可追潮..
（187）
第19章动物及动物产品的可追湖管理
（189）
第1节
国外动物及动物产品可追测管理与动物标识制度的建设
（189）
第2节
国外农产品质量安全法律法规体系对中国的启示
（192）
第3节
适合中国国情的《可追湖管理》
（195）
第4节
构建一个适合中国国情的畜禽标识信息管理系统
（197）
第5节
动物及动物产品可追测管理技术体系标准构架建立
（200）
第6节
制定动物标识相关法规，建立动物产品可追潮管理..：
（201）
第7节
完善法律体系，规范动物卫生监督工作..
（202
第8节
了解食品安全控制体系之间的关系，建立中国与国际接轨的动物卫生标准体系（203）
第9节
《可追潮管理》的展望.....
（205）
第20章
肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追湖系统用户手册
（208）
第1节
标识和源管理的控制·
（208）
第2节
系统简介
（210）
第3节
养殖场管理系统·..
（211）
第4节
居宰场RFID管理系统
（239）
第5节
居宰场条码管理系统.
（246）
第6节
网页查询·.
（249）
第7节
追潮仪查询.
（251）
附录国内富食标识与追的相关法律法规
（252）
附录1中华人民共和国动物防疫法···
（252）
附录2中华人民共和国畜牧法
（260）
附录3中华人民共和国农产品质量安全法·
（265）
附录4畜食标识和养殖档案管理办法
（274）
附录5农业部关于贯彻实施《畜禽标识和养殖档案管理办法》
（277）
附录6农业部关于加强富食养殖管理的通知
（290）
参考文献…
（296
目录
图目录
图1-1安全动物产品的因素和环节+.
图1-2美国的食品安全管理体系
图2-1危害动物产品质量安全因素示意图....
1
图2-2危害分析判断图
18
图2-3HACCP、GMP、SSOP、ISO9001和法律法规间的相互关系
18
图2-4食品链上的沟通实例·...
23
图3-1日本超市牛肉销售柜台中的饲养员照片
图3-2
日本超市猪肉包装上的饲养员照片，.：
图3-3
澳大利亚国家性畜标识计划NLIS框架
34
图3-4中国的动物及其产品的安全保障体系
4
图4-1
条码符号的结构
4
图4-2
主耳标
5
图4-3
辅耳标
激光打标机的组成图
图4-4
图4-5
热转印打印原理图
5
图4-6
热敏打印机原理图
5
图4-7
光电识读器识别原理
图4-8
反射光扫描原理：.
56
图5-1RFID工作频率...
6
图6-1耳刻编号
78
图6-2
大排法
7
窝排法
图6-3
79
图6-4
标亲法
0
图6-5
日本利用RFID电子标签进行食品配送管理的简图
8
图6-6
日本利用RFID电子标签进行物流质量管理的概要
8
图6-7
江苏省现在使用的猪耳标
9
图6-8
带二维条码的塑料耳标
90
图6-9
射频电子标识*.
0
动物及动物产品标识技术与可追测管理
图6-10
一维条码标签
图6-11
佩两个月的耳标扫描后的图像
92
图6-12无法读取的耳标条码数据为210031A0000906
图6-13
无法读取的耳标扫描后的图像
93
图6-14数据同样为210031A0000906的条码
93
图7-1
兽药使用流程图
95
图7-2
消毒药物使用流程图
g
图7-3
饲料添加剂分类·
Q
图7-4
饲料使用流程图…
100
图7-5
生猪剥皮方式屠宰流程.......
102
图7-6
超市电子秤..
105
图7-7
普通打印机和安全追潮码标签
105
图7-8
智能标签打印机打印和RFID智能标签
105
图7-9
超市追潮仪原理图..
图7-10
超市追潮仪硬件结构图
106
图7-11
预警系统操作流程图··..
107
图7-12
生猪含限制药物（化学物）检测处理流程图
108
图7-13
生猪含违禁药物（化学物）检测处理流程图
1门
图8-1猪肉安全生产可追湖系统总体框架图
111
图8-2
猪肉产品食物链过程和质量安全生产技术要素组成示意图
1
图8-3
猪肉安全生产源数字化系统构建示意图.
113
图8-4
养猪场系统流程图…
114
图8-5
屠宰场流程图
114
图8-6
居宰加工厂流程图…
115
图8-7
养猪场系统的框架结构图…
T14
图8-8
屠宰场系统的框架结构图…
116
图8-9
销售系统的框架结构图
[1
图8-10
超市追潮仪查询猪肉质量的界面图
117
图8-11
带二维条码的塑料耳标
118
图8-12
射频电子标识
图8-13
110
猪个体标识控制的方法..
119
图8-14
耳标与电子标识号的保存·
120
图8-15
养殖场的有关标准法规清单
120
图8-16
饲料标准数据库模型·..
121
图8-17
兽药标准数据库模型..
12
图8-18
环境标准数据库模型···
13
图8-19
屠宰场标准数据库模型：
2
目录
图8-20
疾病防疫监控模块E-R图
123
图8-21
兽药监测预警数据库模型
124
图8-22
生猪档案数据库模型图.....
125
图8-23
耳标与批次记录编号为1的猪转人猪舍的情况列表
125
图8-24
耳标与批次记录编号为1的猪转出猪舍的情况列表·
126
图8-25
耳标与批次记录编号为1的猪在猪舍的情况列表·..
126
图8-26
耳标号与电子标识号转换数据库模型·
12
图8-27
屠宰档案数据库模型图......
127
图8-28
屠宰线技术工艺点与数据采集工艺点.+
129
图9-1
完整的编码体系
131
图9-2
牛肉产品的跟踪.....
132
图9-3
牛肉产品的追潮·...
132
图9-4
牛肉产品供应链
133
图9-5
商品条码示例·…
133
图9-6
三种不同标签的牛耳标....
135
图9-7
牛的条码耳标
135
图9-8
牛铜体标签条码符号
135
图9-9
牛腩体标签.
136
图9-10
屠宰场与分割加工厂的信息传递
136
图9-11
二分之一0体标签....
137
图9-12
牛排标签
137
图9-13
牛肉标签数据采集
13
图9-14
牛排零售标签图
138
图9-15
传送带上的牛肉零售标签··.
138
图9-16
牛肉供应链上的信息流…
138
图9-17
各类标签在动物身体上的安装位置
138
图9-18
各种动物识别用的标签构造剖面图
138
图9-19
在牛的三角软骨（Seutulum）下面注射一个应答器
139
图9-20
药丸式应答器的口腔注人示例
139
图9-21
牛肉供应链上的物流与信息流
140
图9-22
系统工作流程..
142
图9-23
系统网络拓扑图…
142
图9-24
条码标签..
14
图10-1
奶产业链的主要流程图
145
图10-2系统拓扑图·....
147
图10-3
瘤胃型动物电子标签
147
图10-4动物电子标签远距离识别器
148
动物及动物产品标识技术与可道潮管理
图10-5
精密补料系统
148
图10-6
控制及通信系统
148
图10-7
系统功能模块示意图...
149
图10-8
网页查询系统......
150
图10-9
条形码应用图
150
图10-10
等宽双色条码·isiss1：
151
图10-11
奶牛条码应用流程图
151
图10-12
两类线性分类器·....
152
图10-13
奶牛场牛奶生产质量追潮系统
图10-14
巴氏杀菌奶质量追潮系统…...
154
图11-1
动物芯片注射针管（一次性）
156
图11-2
RFID玻璃管动物芯片….
156
图11-3
RFID玻璃管动物芯片结构….
156
图11-4
新生羊盖的瘤胃和药丸式应答器
157
图11-5
带有耳牌式标签的动物
11
15
图11-6
羊的跟踪与识别试验
157
图11-7
使用电子标识方法奶山羊榨乳自动数据采集示意图
158
图11-8
二维条码羊的耳标
159
图11-9
佩戴二维条码耳标的羊...
150
图12-1大连韩伟集团生产的“咯略哒”牌鸡蛋
160
图12-2神舟牌土鸡蛋··...·
161
图12-3德青源牌鸡蛋....
16
图12-4-阿强鸡蛋及其查询界面.
16
图12-5
蛋鸡养殖场的物流和信息流
163
图12-6
鸡蛋分级和喷码设备
163
图12-7鸡蛋ID号可追潮系统查询结果界面
164
图13-1肉鸡安全生产质量监控可追湖系统流程示意图
16
图13-2肉鸡安全生产质量监控可追系统信息流向图
169
图13-3肉鸡安全生产质量监控可追湖系统一建模语言用例图
169
图13-4肉鸡产品安全控制追潮链..
170
图15-1挂在脖子上的电波发射器
17
图15-2
无线电发报器固定在背部.....
177
图15-3
研究人员所用的天线
178
图15-4
研究人员根据信号强弱来判断动物的方位
17
图15-5
研究人员将长时间所累计的方位资料转换为地图
179
目录
图17-1回到家乡鸽笼上的信鸽
184
图17-2产生一个随机数，将它在比赛开始之前写人到应答器内，以防止有人作
184
图17-3电子计时系统的典型天线（信鸽左腿上）
185
图18-1附着鱼体背鳍上的标识牌.....
188
图19-1国家富食标识信息管理系统框架图
199
图19-2在动物检疫及饲养环节中实施可追测管理的流程简图..
201
图20-1
软件著作权登记证书
21
图20-2
养殖系统主界面.....
：211
图20-3
猪耳标与批次登记—查询界面
212
图20-4
猪耳标与批次登记查询项为记录日期..
212
图20-5
通过查询条件查看耳标号为210031A0000004的记录界面
212
图20-6
直接查询耳标号为210031A0000004的记录界面
213
图20-7
混合查询耳标号为210031A0000635的记录界面++#
212
图20-8
对耳标号为210031A0000635的记录进行“修改/删除”操作
21
图20-9
耳标号与批次添加页·.
214
图20-10
耳标更换查询页
215
图20-11
猪出生记录查询页
216
图20-12
猪购买记录查询页·
21
图20-13
猪转群记录查询页
218
图20-14
添加页一按全猪舍转群添加·..·
21
图20-15
猪出售记录添加页
219
图20-16
添加页—按全猪舍出售添加
219
图20-17
猪舍环境参数检测记录—查询界面
220
图20-18
饲料产品说明查询页界面.
222
图20-19
饲料产品领取记录添加页界面
224
图20-20
饲料使用记录查询页界面
225
图20-21
作废饲料记录添加页界面
22
图20-22
兽药产品说明查询页界面
图20-23
兽药领取记录添加页界面
图20-24
疾病治疗记录查询界面....
228
图20-25
猪死亡或淘汰处理记录查询页界面.
230
图20-26
免疫记录查询页界面.........
231
图20-27
作废的兽药记录查询页界面
232
图20-28
兽药检测记录查询界面
232
图20-29外来车辆管理查询页界面........
23
动物及动物产品标识技术与可追测管理
图20-30
消毒产品说明查询页界面
234
图20-31
消毒产品领取记录添加页界面
235
图20-32
消毒情况查询页界面·
236
图20-33
作废的消毒药品查询页界面..
236
图20-34
猪温湿度参数标准查询界面
237
图20-35
兽药残留最高限量查询页·81
237
图20-36
上传数据窗体
238
图20-37
屠宰系统主界面
240
图20-38
运输工具消毒证明界面
240
图20-39
出县境动物检疫合格证明界面
24
图20-40
屠宰厂耳标信息录人界面...
242
图20-41
电子耳标输人界面..
242
图20-42
查看标识界面...
243
图20-43
耳标号与电子标识号界面...
243
图20-44
运输车辆管理与查询界面
244
图20-45
企业信息界面
244
图20-46
屠宰间消毒界面....
245
图20-47
用户列表界面
245
图20-48
上传数据界面·
246
图20-49
无线数据采集器，条码打印机和居宰场环形标签
247
图20-50
带标签的猪前肢
248
图20-51
居宰场条码管理系统主界面.....
248
图20-52
居宰场条码管理系统一查询界面
249
图20-53
屠宰场条码管理系统一参数设置界面
249
图20-54
养殖档案信息查询网页·
250
图20-55
暑宰档案信息查询网页.
250
图20-56
斑马888-TT打印机+**.
25
图20-57
超市条码管理系统软件界面
251
目录
表目录
表2-1风险分析与危害分析的区别
表3-1关键数据标准·
表3-2养殖场注册登记系统
38
表3-3国家养殖场信息库
30
表4-1常用一维条形码的特征·..
表5-1各种频率下电子标签的特性...
63
表5-2
ISO18000标准组成
6
表5-3
ISO11784的数据代码结构
表5-4
ISO11785的FDX和HDX系统概要
表5-5IS014223的FDX和HDX系统下行链空气接口
68
表6-1猪的编号……
70
表6-2
国内外部分家标识研究结果比较
82
表6-3
传统动物识别与几种自动识别法的优缺点比较
表6-4儿种自动识别技术的性能比较：
表6-5条码耳标读取试验结果：
9
表7-1
兽药说明关键指标
表7-2
兽药领取关键指标
96
兽药使用关键指标
96
表7-4
兽药抽检关键指标
96
表7-5
兽药残留检测关键指标...
9
表7-6
疫苗使用关键指标
0
表7-7
消毒药物说明关键指标...
9
表7-8
消毒药物领取关键指标**·
表7-9
消毒药物抽检关键监控点·.
98
表7-10
消毒药物使用关键监控点
98
表7-11
饲料说明关键指标·
100
表7-12
饲料领取关键指标
101
表7-13饲料使用关键指标
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
表7-14
饲料抽检关键指标**..
10
表7-15
环境检测关键指标·..
102
表7-16
运输工具消毒关键指标...
103
表7-17
前检疫关键指标
103
表7-18
猪肉抽检关键指标......
103
表7-19
宰后检疫关键指标
104
表7-20
居宰场水质检测关键指标
104
表7-21
屠宰间消毒关键指标
104
表7-22
健康状况关键监控点…..
104
表9-1EAN·UCC系统用于牛肉供应链过程··
：134
表9-2牛个体标识号数据结构·...
135
表9-3屠宰环节需要的信息及相应的应用标识符
136
表9-4加工环节需要的信息及相应的应用标识符：
13
表10-1瘤胃型动物电子标签技术参数
1
表13-1从种鸡到孵化厂追潮批次编码（2013060313060315041206）
17
表14-1出口兔肉备案养殖场信息记录层次
174
表14-2商品兔饲养日志..
175
表19-1·丹麦猪及猪肉的标识
：192
第1章
概述
随着人类社会的不断进步，人与自然如何和谐发展的问题凸现出来！其中，几千年来，作为人
类朋友的动物，开始要人们对生态资源破坏性生产行为承担责任。无论是SARS或现今世界流行的
禽流感，让人们不能再忽略这一问题，即如何去改进我们人类行为模式，来适应现代社会不断飞速
发展要求。如今，畜禽饲养生产方式与健康状况等诸方面亦与人类自身利益紧密相关联，已成为一
个世界性的挑战和全球重要的公共卫生问题。这里动物及动物产品标识技术与可追潮管理方案（以
下简称为《可追潮管理》）的提出，就是为了满足这一要求。《可追湖管理》是采用标识技术，来实
行动物及动物产品的源管理，它可以强化动物疫病控制，提高动物健康水平；提高对食品安全突
发事件的应急处理能力：提高动物及动物产品安全性监控水平，减少食源性疾病的发生；维护消费
者对所消费肉类食品生产情况更加详尽的信息知情权；适应国际贸易与出口，规避新的国际贸易技
术壁垒，有利于提高中国动物产品出口竞争能力
第1节问题的提出
今天的动物产品安全性问题已远远超出了传统的食品卫生或食品污染的范围，而成为人类赖以
生存和健康发展的整个食物链的管理与保护问题。食品安全一直是消费者最关注的问题，再没有比
食品对消费者的影响更直接了。动物性食品是畜禽和水产养殖业生产的肉、内脏、脂肪、蛋和奶等
的统称。其消费量在一定程度上代表了消费水平。目前，中国动物性食品总产量达6000万t以上，
动物性食品的人均年占有量已超过50kg。当丰富的食品数量满足人的温饱后，食品的质量将倍受关
注。人们对动物性食品的安全性的忧虑也就越来越多，倒不是动物生产近年来才开始变得不安全了
而是随着人们对动物生产过程的了解，兽药和饲料添加剂的普遍使用，对防治动物疾病和提高养殖
业生产效率起了重要作用。而饲料污染和添加药物的饲料越来越被人们注意。纵观近年来国内外所
发生的动物产品质量安全问题，新的致病微生物引起的食源性中毒，畜牧养殖业中滥用兽药和抗生
素等外源性化合物残留，水产养殖业滥用毒性大的化工产品，以及在欧洲发生的疯牛病、口蹄疫、
二呼英等都是动物产品质量安全的具有代表性问题。20世纪末，比利时因“二呼英”污染事件发生
后，布鲁塞尔一份报纸《自由比利时报》曾经发表社论质问政府：“牛肉有激素，奶酪里含防腐剂，
鱼被水银污染，现在肉鸡和鸡蛋里又出现了致癌物质，今晚我们该吃什么？”已给现代社会造成重大
影响。凡此种种，给人类健康和自然界生态平衡带来明显的和潜在的危害，绝非危言爸听，事实上
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
已成为一种公害，成为世界各国关注的焦点。事实上食品安全也不仅仅是动物性食品问题，蔬菜、
粮食安全性都是需要考虑的。专家预言，在与动物产品相关联的产业链中，实行强制性的动物产品
可追管理是未来发展的必然，它将成为推动农业贸易发展的潜在动力。但人们更关注动物性食品。
尤其是加人WTO后，动物产品质量是一道不可逾越的技术壁垒，这是对中国提出的严峻的挑战
第2节安全的动物产品来源
“动物”是生产安全动物产品的前端，安全的动物产品来源于健康的动物，动物的健康是决定动
物产品质量关键环节之一。健康的动物产品来源于动物饲养和加工的全过程，只有动物健康，才能
生产出安全的动物产品。
所谓安全即指动物产品无病害、无污染、无残留。
病害来源于动物本身染疫。污染来源于饲养、加工、运输和贮存。残留来源于饲喂饲料、药物
治疗和环境污染。这是个系统工程，可用图1-1来表示。这个系统工程诸多环节中某一个环节发生
问题，都是生产不安全动物产品的因素和隐患，通过直接和间接的方式而威胁人类本身的健康。
安全动物产品
健康动物
饲养条件
饲养过程
屠宰加工
市场流通
饲
疾
病死动
类污
病
物处理
处理
营养成分
疾病预防
添加剂
疾病治疗
常量营
预
防用
量营
促生长
防
腐
图1-1安全动物产品的因素和环节
Fig.1-1Factorsandlinksonsafeanimalproducts
由于动物产品的安全是与人类本身健康密切相关，不安全的畜产品甚至可直接危及人的生命，
所以动物产品的质量安全历来都列人了政府强制管理的范畴，以国家法律的形式去规范、去约束。
世界各国尤其是经济发达国家，都建立了较为完善的法律体系，设置协调管理机构和严密的产品安
全评价和测试体系，采用先进的监测手段和严格的管理方式，注重利用政府监督与社会典论监督相
结合的方式，进行有效管理。图1-2显示了美国的食品安全管理体系。
第章概述
联邦政府
《食品、药品、化妆品法案》
《病毒、血清、毒素法案》
《毒物管理条例》
美国食品药品管理局（FDA）
农业部（USDA）
环境保护局（EPA）
兽药
药物
生物
食品安全和
动植物卫
食品安全
管理、检测农药、杀虫药等安全性
中心
中心
中心
营养中心
生检疫局
检验局
保
保证来
保证人用药品安全
保证动
开展动物
FD
食品安
A报告违规的药物残密
治
疫
肉品和畜
病防
加
过动物食品的安全
剂
品安全
和饲料安全
工物制品质量
剂的安全有效性
离药物残留
图1-2美国的食品安全管理体系
Fig.1-2Americanfoodsafetymanagementsystem
第3节动物产品安全现状
动物性食品生产、加工、贮存、流通、消费等各个环节，即所谓的从农场到餐桌（FromFarmto
Table）这一全过程中，病原微生物或致病因子、残留抗生素或其他兽药、饲料添加剂等对人类健康
的影响，已成为食品安全的重要问题。1999年5月发生在欧盟四国的“二英”污染事件、1996年
的英国“疯牛病”事件，以及美国与欧盟之间发生的含激素肉牛的贸易争端等事件，足见动物产品
安全问题再也不能被等闲视之了。面对世纪之交发生的一次又一次的食品恐慌，人们不能不对未来
的动物产品安全感到忧虑。
3.1病源微生物污染问题
在过去的几十年中，世界大多数国家人的病例报告记录中，由微生物所致的食源性疾病发生率
在增加，其中包括沙门氏菌、空肠弯曲菌和肠出血性大肠埃希菌等。即使在发达国家，每年3个人
中就有1个人受到食源性疾病的困扰。美国每年大约有760万份病例，32.5万人住院和0.5万人死
亡；而在发展中国家由微生物性腹泻引起的死亡儿童数为210万人。在美国仅由致病菌引起的食源
性疾病造成的损失就在350亿美元，而发展中国家因病致贫和因食品安全问题影响出口造成的损失
就无法统计了。由于大多数食源性病例没有报告，群发性食源性疾病时有发生。中国由于食源性引
起的疾病更是经常发生。因此，所得到的食物中毒人数据仅仅是“冰山一角”。所以在食品安全领
动物及动物产品，标识技术与可追潮管理
域，一个重要的问题就是缺乏详细的数据
沙门氏菌、大肠杆菌、李斯特杆菌和禽流感病毒等均可通过未加工的动物性食品影响消费者的
健康。对于病源微生物本身可对富禽健康造成严重的影响。所以，动物生产者自己也会积极预防和
控制这些病源微生物，防疫部门对动物采取检疫和各种其他控制手段，以避免病原微生物对人类健
康的影响。因此，除在某些疾病流行期，人们对某些动物性食品会有一定时期的恐慌外，大多数情
况下，并不会注意这些病原微生物的影响。如北美因为隐孢子虫（Crytosporidium）和圆孢子虫（Cy
closporidium）污染饮水、牛奶、生菜、水果和沙拉菜等引起的腹泻每年有近万人，这是由于这些寄
生虫不能被一般的洗涤剂和消毒剂杀灭，而容易通过类-口传播。但人畜共患病及各种畜禽的烈性传
染病一旦发生，常常给畜牧业造成巨大的经济损失，同时也给人类带来健康问题。事实表明，食品
中的微生物危害在很长的一段时间内仍然是一个重要的公共卫生问题。所以必须做好检疫、防疫、
疫情报告、疫区封锁和病畜扑杀等工作，并采取强有力的措施，彻底消灭对人类健康影响较大的人
畜共患病。
2006年，中国疾病预防控制中心共收到食物中毒报告596起，中毒18063人，死亡196人，涉
及100人以上的食物中毒17起。与2005年相比，2006年食物中毒的报告起数减少4.03%，中毒人
数减少0.86%，死亡人数减少48.56%。在食品中毒事件中，微生物引起的食源性疾病仍是影响食品
安全的主要因素，细菌造成的中毒事故占绝大多数，达到98.5%。
3.2饲料受某些化学物质污染问题
饲料是影响动物产品质量的又一个重要因素。它主要包括人为添加过量微量元素、饲料霉变和
饲料被致病微生物污染等问题。特别一些饲料厂不遵守有关标签规定，在饲料中添加了一些兽药，
却不印在标签上，如果用户一直用到动物屠宰上市，致使在肉食品中含药物残留。如二英是通过
吃了被污染植物或油脂的动物进人食物链，最终传递给人而引起癌症。美国环保局的一份报告表明
二英诱发癌症的危险性比原来估计的高10倍，达到1%。开始只发生在比利时，然后扩散到法国、
荷兰和德国，后来发现连可口可乐也受到污染，从而引起整个世界的恐慌。由于二呼英毒性超过氯
化钾1000倍，它可长时间在人体内蓄积，不易被分解和排出，急性中毒可致死，又是一级致癌物
质，其致癌毒性比黄曲霉素高10倍。1999年比利时有746家猪场、440家鸡场和390家养牛场使用
了被污染的饲料，其畜禽制品中二英含量达规定标准的1500倍。“二呼英”事件对整个世界的食
品业都产生了影响。在中国“洋奶粉”一向被认为质量和信誉非常可靠，但“二英”事件后，不
仅欧盟四国的奶粉在商场中全部下架，连欧盟以外的“洋奶粉”也无人问津。一些国外奶粉商家，
甚至在商场张贴地图标明地理位置，以证明自己与二呼英无关。而同时中国奶粉与鲜奶则在国内畅
销。不少家长因自己的宝宝吃了“问题奶粉”而忧心。香港人则不愿再吃欧洲鸡蛋，中国湖北
鸡蛋则很受欢迎。“二英”事件使比利时商品在国内外消费者心目中的整体信誉急剧下降，而且
大量生产的畜产品被废弃。比利时农业工会指出，污染事件造成的经济损失超过10亿欧元。不仅如
此，欧洲其他国家的食品在世界上的信任度也大大下降。
除二英外，用于生产饲料的作物也可能受一些农药的污染。如使用未经许可的剧毒农药，这
些农药在作物果实中积累且不易被分解而蓄积。一些有毒元素，如铅、镐、伸、氟存在于矿物质饲
料中。虽然在一般情况下不至于通过动物性食品影响人的健康，但有毒物质容易在动物的某些器官
积累，使它含有比其他动物组织高得多的有毒物质。如动物的肝脏，一直被人们认为是富含维生素
第章概述
的保健食品，但发生过几次因食用动物肝脏而中毒的事件后，人们不得不对动物肝脏是否可作为食
品安全性重新作出评价。动物肝脏中铅、镐、伸、铜及农药残留比肌肉组织要高得多，所以不主张
人们食用动物肝脏，尤其应反对动物肝脏作婴幼儿的食品
3.3激素促生长剂的安全性问题
许多激素能够促进动物的生长和“改善”肉质。如兴奋剂类可提高猪的瘦肉率，孕激素、雌激
素或其他类固醇激素类似物可提高牛羊的育肥效果和肌肉纤维间的脂肪量，使肉质变得更“嫩”。但
这些激素都会对人的内分泌产生不良影响，造成人肥胖、不育、增加心血管病人的危险性、性别畸
形或儿童早熟。所以用激素作埋植剂或作为饲料添加剂，一直不被各国消费者认可，也没有理论可
证实使用这些激素对人类健康是无害的，相反有不少实例证明，激素促生长剂会影响人类的健康。
尽管激素促生长剂停用后可在短时间内在组织中迅速衰减，但不意味着激素的作用也停止了。因为
这些激素大部分和特异载体蛋白结合，以防止在肝脏内被分解，逐渐游离出来的激素会长时间发挥
作用。如果对各种促生长剂均不加以限制的话，那么激素将是第一个对人类健康产生严重不良影响
的促生长剂。欧盟因抵制美国的含激素牛肉而受到美国的“制裁”，造成欧盟农产品销。一些欧洲
农民为表示对美国霸道行径的愤概，曾发生了围堵在欧洲的象征美国的“麦当劳”餐馆事件。足见
人们对激素促生长剂的恐惧和抵制。2006年中国上海连续发生瘦肉精食物中毒事故，波及全市9个
区336人次中毒，就是生猪养殖户在饲料中添加盐酸克伦特罗（俗称“瘦肉精”）造成的。据不完全
统计，1998年以来，中国相继发生18起瘦肉精中毒事件，中毒人数达1700多人，死亡1人。
3.4转基因食品安全性问题
转基因是利用基因工程技术，对动植物的基因进行修饰，从而改善其生长速度或品质，甚至成
为具有疗效的“功能食品”。转基因技术曾被认为是21世纪极具前途的动物生产科学技术。但近年
来欧盟不断出现食品卫生危机，使欧盟不得不在“吃”的问题上小心谨慎。1999年6月25日，欧盟
出台了一套极为严格的生产和销售“转基因食品”的规定，这些规定包括：①在给予转基因食品生
产许可证之前进行更严格的危险性评估；②食品包装上要有醒目的标签；③对市场上销售的转基因
食品进行长期监督；④新被允许销售的转基因食品须在十年后再次申请许可证。
目前，还没有证据证明转基因食品有安全问题，正如药物添加剂的安全性问题一样，最终取决于
消费者是否愿意接受这类食品。权威部门的引导，以及媒体宣传，对消费者的消费取向肯定有很大的
影响。欧盟对转基因食品的规定，让人们思考，是否愿意吃醒目标着“转基因食品”的这种“螃蟹”。
3.5药物性饲料添加剂的安全性问题
关于药物添加剂，尤其是抗生素促生长剂问题，将是21世纪初人们最关注的食品安全问题
之一
药物性饲料添加剂，包括抗需虫类药物、抗球虫药物和抗生素及合成抗菌药物。多数抗球虫药
和一些其他饲料药物添加剂，规定产蛋期禁用。但不少鸡场没有遵守这些规定，造成药物在蛋中残
留，损害人们的身体健康。出于改善饲料转化率、提高生长速度、预防某些疾病等目的，而在饲料
中长期添加亚治疗量的药物。各国为了保证动物性食品的安全性，对绝大多数药物都规定了屠宰前
的休药期。但由于饲料厂家很少专为养殖户生产休药期的饲料，所以尽管规定了休药期，但事实上，
尤其是发展中国家，几乎没有养殖户考虑到动物产品的食用安全问题，而有意识地安排休药期。
动物及动物产品标识技术与可追测管理
在饲料中添加亚治疗量的防病药物，以达到改善动物生长和饲料转化率的做法是否会对人类健
康产生影响？由于它不像激素和有毒物质的污染对人产生的影响那么明显，甚至没有足够的证据证
明这些药物添加剂会带来食品安全问题。因此是否允许在饲料中添加亚治疗量的药物一直是医学界、
动物生产者、消费者之间争议较大的问题。这种争议，自抗生素开始作为饲料添加剂使用到现在持
续了50年之久。最终使许多国家（地区）逐步减少了允许使用的抗生素或合成抗菌药物的种类，并
在使用阶段对目标动物与休药期等方面进行严格的限制。1997年在柏林召开的一次世界卫生组织
（WHO）会议上作出结论，认为在供人食用动物的饲料中慎用抗生素，可减少抗药细菌的产生。
WHO会议这一高度概括的结论被新闻媒体广为报道，对反对所有饲料中添加抗生素使用起了推动
作用。
由于部分饲料及浓缩料中加有药物添加剂，随着这种饲料使用时间的增长，病原体对常用药物
的抗药性日趋严重，因而添加量越来越高，甚至比规定的高出2-3倍。另外，重复添加促生长药也
是造成超量用药的原因。在预防、治疗动物疾病中使用超剂量药物的情况也常见，这样药物在动物
体内残留的时间会延长，即使按一般的休药期停药也可能造成残留超标。由于动物体内药残往往会
过量，当人们食用这种残留超标的肉食品后，会在人体内蓄积，产生过敏、畸形和癌症等不良后果，
危害人体健康。
3.6欧盟关于药物促生长剂的规定
关于在饲料中添加亚治疗量的药物作为生长促进剂问题，欧盟一直是采取十分谨慎的态度。欧
盟规定允许使用的药物一直在减少。长期以来欧盟一直将医用药、兽用药和饲料添加剂区分开来，
不允许互用或共用，即使可能与人用药物会发生交叉耐药性的非人医疗用药也不允许在饲料中使用。
一种药物添加剂一旦被认为有潜在的危害性，就会被取消使用。如欧盟1999年禁用的阿伏霉素（—
种糖肽类抗菌药）。这种药物因在结构上与人用药万古霉素有密切关系，而且人们发现在医院里抗万
古霉素肠球菌感染不断增加，为了保护万古霉素的有效性，欧盟禁止使用阿伏霉素。尽管许多动物
生产者、药物生产者及一些科学家坚持反对禁止使用抗生素促生长剂，但欧盟当局仍然规定在1999
年6月底开始，禁止使用维吉尼亚霉素、螺旋霉素、泰乐菌素和杆菌肽锌作为生长促进剂。其中有
些抗生素，如杆菌肽锌长期以来一直被认为是安全的。实际上，一些欧盟成员国（如瑞典、丹麦）
在之前已经禁用了这些化合物，或支持饲料生产者和动物饲养者自愿服从禁用规定。另外，欧盟当
局还规定1999年9月底后停止使用抗球虫药氯氟节腺漂吟、二硝甲苯酚胺和异丙硝哒唑。在允许使
用的目录中仅剩下最后4种广泛使用的抗球虫药和饲料级抗生素：莫能菌素、盐霉素、巴波霉素和
卑霉素。欧盟当局确信这4种药物对人医都是不重要的，所以不必担心人的病原菌会产生抗药性。
欧盟的做法很大程度上代表了消费者对饲用抗生素安全性的担心。尽管许多畜牧生产者及兽医
人员认为欧盟的禁令没有任何科学依据，但也不能指望近期取消禁令。欧盟早在十几年前就计划在
十年内完全禁止在饲料中添加亚治疗量的抗生素。十几年过去了，虽然完全禁用抗生素促生长剂并
没有实现，但允许使用的抗生素和抗球虫药已经剩下为数不多的几种。这些做法一方面是防止抗生
素促生长剂对人类健康的影响，从而延长每一种人用抗生素的有效年限；另一方面是旨在恢复消费
者对畜禽产品安全性的信任。
3.7人类能够在饲料中完全禁用抗生素
瑞典是欧洲第一个开始禁止使用抗生素促生长剂的国家。1986年瑞典政府出台一个禁令，禁止
第章概述
在猪饲料中常规添加抗生素促生长剂。禁令一出，立刻遭到养殖界的反对。大部分畜牧生产者认为
这一禁令没有科学依据。但最终这一禁令并没有被取消。禁令使瑞典养猪者蒙受了前所未有的损失
小猪腹泻率迅速增加，饲料效率大大降低。仅饲料一项，瑞典每年需增加2000多万美元的开支。十
几年过去了，瑞典养猪业最终还是走出了困境，在国际市场上瑞典猪肉享有很高的信誉。1998年上
半年，丹麦全国达成共识，在35kg以上猪的饲料中不添加抗生素促生长剂。与瑞典情况一样，丹麦
也会遇到各种挑战和高生产成本问题，
现在看来，完全禁用抗生素促生长剂只是早晚的事，所以不仅是欧盟成员国，其他许多发达国
家也在开发非药物促生长剂。这些添加剂包括有机酸、酶制剂、直接饲喂的微生物，以及一些植物或
其提取物，如传统的草药及调料。如何进一步改善动物生产的环境条件，进行合理的防疫和卫生消
毒，再配合一些非药物促生长剂，希望在不使用抗生素的情况下保持动物的健康和降低饲料成本
3.8发展中国家应防止国外违禁药物的入侵
随着欧盟及其他国家抗生素禁用条例的出台，一些从事药物生产的厂家的产品将失去销售市场
他们有可能向发展中国家倾销产品。发展中国家长期以来药物管理较为混乱，国家颁布的一些禁令
常常得不到很好的贯彻。这使一些不法商人有机可乘，一旦一种药物在欧洲被禁止，很快就会发现
这种药物在发展中国家价格下跌，一向十分昂贵的药物一下价格降低几倍甚至十倍，并且十分容易
买到。发展中国家应注意有关发达国家药物添加剂安全性研究结果，控制药物的进口，“别人不敢
要的东西，我们也不能要”
3.9中国动物产品安全现状与对策
因德国首次发现我国的冻虾仁中含有0.2~5ug/kg的氯霉素而引发“氯霉素事件”。2001年11月
8日~22日欧盟考察团对我国的兽药管理体制、兽药残留监控计划的制订和实施、检测实验室质量控
制、兽药的分销、使用等方面进行了详细的询问和检查。欧盟最终的结论是：“目前中国无法充分
保证向欧盟出口的动物源性食品不含有害兽药残留和其他有害物质”。由此欧盟官方公报发布第
2002/69/EC号欧盟委员会决议：自2002年1月31日起禁止从中国进口供人类消费或用作动物饲料
的动物源性产品。又由于欧盟的禁令，美国和日本等国也高度关注中国动物源性产品的质量，宣布
对中国动物产品实施严格的检查，并公布了多种药物的残留限量。由于这次“氯霉素事件”，对中国
动物源性产品的形象造成极坏的影响。在欧盟管理法规No.178（2002）要求从2004年起，在欧盟范
围内销售的所有食品都能够进行跟踪与追潮，否则就不允许上市销售，该法令实际上对食品制造业
形成了新的技术壁垒。所以当前中国猪肉几乎不能出口欧盟和美国等发达国家。仅香港特区，以及
俄罗斯和新加坡等少数国家有出口，甚至出口俄罗斯的数量也在逐年下降。究其原因，因国内一些
养殖企业和个人对安全食品认识不足，缺乏科学知识，技术水平又不高；同时在经济利益的驱使下，
滥用兽药和饲料中超标使用兽药添加剂的现象普遍存在；更重要的是中国缺乏有效的管理手段，缺
乏强制性的法律法规，致使疫病、药残和污染问题严重。老百姓要求吃上“放心肉”的呼声越来越
高。急需采取有效防治措施，加强动物产品的安全监管。为加强畜产品卫生质量可追潮管理，保障
畜产品安全，农业部2006年6月16日发布了第67号令和2006年9月发布的第70号令，规范畜牧
业生产经营行为，加强畜禽标识和养殖档案以及农产品管理，建立畜禽及畜禽产品可追制度，为
有效防制重大动物疫病，保障动物产品质量安全，提供重要的法律依据
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
第4节影响中国动物产品质量安全的主要因素
现代化养殖业由于高度集约化，在动物卫生管理方面稍有疏忽，就不可避免地带来动物疫病问
题，常给养殖业造成巨大的经济损失。同时，在上一节中，我们叙述了饲养者为了提高饲料报酬和
满足人们对动物产品的需要，在日常饲喂中长期大量使用饲料药物添加剂，以致造成动物产品中兽
药和添加剂残留超标，这是产生兽药残留的主要来源。现进一步从兽药残留的危害、主要产生原因，
影响动物产品质量安全的主要因素，以及中国在兽药使用方面，近年来所制定的法律、法规、规章
和质量标准进行阐述
4.1动物疫病防治工作出现新的问题
①动物疫病种类多，基础研究薄弱，与发达国家相比，疫病防治手段落后；②因养殖业发展和
市场经济建设，让动物及动物产品流通渠道增多，客观造成疫病流行；③基层防疫体系不健全，队
伍不稳定，监测网络遭破坏，严重影响疫病防治；④因病毒变异，使原有旧病以新的面貌出现。
4.2动物产品供给体系复杂
动物产品供给链包括养殖场、屠宰加工厂、流通渠道、终产品的贮存方式与时间等诸多环节
加大了动物产品风险发生的概率。随着现代流通运输渠道的发展，动物产品供应方式发生变化，长
距离运输、大范围销售，以及多渠道、多环节流通，增大了微生物、疫病和有害物质污染动物源食
品的可能，加之各个环节信息交流不畅，严重影响动物产品质量安全。
4.3兽药残留的危害和主要产生原因
4.3.1兽药残留的定义
兽药残留是造成动物产品安全问题的重要原因之一。根据联合国粮农组织和世界卫生组织
（FAO/WHO）食品中兽药残留联合立法委员会的定义，兽药残留（animaldrugresidue）是指动物产
品的任何可食部分所含兽药的化合物及（或）其代谢物，以及与兽药有关的杂质。兽药在动物体内
残留量与兽药种类、给药方式及器官和组织的种类有很大关系。在一般情况下，对兽药有代谢作用
的脏器，如肝脏、肾脏，其兽药残留量高。由于代谢和排泄出体外，进人动物体内兽药的量随着时
间推移而减少，不同动物兽药代谢的速率也不同。兽药残留种类多，主要包括：抗生素类、合成抗
菌药、抗寄生虫类药、生长促进剂和杀虫剂等。其中抗生素和合成抗菌药统称为抗微生物药物，是
引起残留的最主要兽药，约占药物残留的60%。
4.3.2兽药残留的危害
兽药残留直接危害人体健康，威胁畜牧业和生态环境，也影响经济的可持续发展与对外贸易。
兽药残留对人体的危害
1）毒性作用。兽药残留是人体的“隐形杀手”，口中的“定时炸弹”。多数药残不会发生急性毒
性。但个别毒性大的药物，由于兽药添加不规范，出现少数人因吃含药残动物组织发生急性中毒报
道。如1997年香港数人吃了含有盐酸克伦特罗（瘦肉精）的猪肺而发生急性中毒。2006年9月上海
市发生多起因食用猪内脏、猪肉导致患者出现肌肉震颜、头晕、呕吐和心悸等中毒症状，先后有300
第1章概述
多人次到医院就诊。经上海市食品药品监管部门确诊，事故原因为瘦肉精中毒。众多兽药或药物性
添加剂均有毒性，长期食用含有这些药物的动物源食品，药残不断蓄积体内，达到一定量后，就会
对人体产生慢性中毒。
2）“三致”，即致癌、致畸、致突变。现已发现许多兽药有“三致”作用，如丙咪唑类抗蟠虫
药，残留对人体潜在危害，是致畸和致突变作用。雌激素、神制剂、牵恶琳类、硝基味哺类和硝基
咪唑类药物证明有“三致”作用。磺胺二甲密啶等一些磺胺类药物连续给药，可诱发哒齿动物甲状
腺增生，引发肿瘤倾向。链霉素有潜在的致畸作用，引发动物体细胞突变，可对生育及后代造成危
害。诱发遗传疾病，
3）过敏反应。经常食用含低剂量抗菌药物残留的食品，能使易感的个体出现过敏反应，常见的
有青霉素类、四环素类和磺胺类药物。如使用青霉素或磺胺类药物治疗奶牛乳房炎时，不遵守弃乳
期规定，造成奶中药残超标，可引起敏感人群过敏，严重者甚至死亡。
4）激素副作用。20世纪70年代以前，许多国家将雌激素或同化类激素用作畜禽的促生长剂
多这类药物的食品，可干扰人的激素分泌系统与正常机能。
5）细菌耐药性。动物经常反复接触某种抗菌药物后，机体内敏感菌株将受到选择性抑制，易产
生耐药性菌株。经常食用含药残的动物源食品，一方面可能引起人畜共患病的耐药性病原菌大量增
加：另一方面带有药物抗性的耐药因子可传递给人类病原菌，给人的临床疾病治疗造成困难，
6）对人类胃肠道微生物的影响。众多研究认为，有抗菌药残的动物源食品，可对人类胃肠道的
正常菌群产生不良影响，部分敏感菌受到抑制或被杀死，致使菌群的生态平衡受到破坏。某些条件
性致病菌可大量繁殖，损害人类的健康。
兽药残留超标对经济发展有很大的影响。20世纪90年代初，中国畜禽产品开始进人国际市场
但由于药物残留常被有关国家相继退货或销毁。当疯牛病和口蹄疫等在欧洲肆虐，世界牛肉和牛制
品的销售遭受重创时，巨大的市场空间，并未被中国的牛肉所填补，关键是中国兽药残留问题。化
学物质残留是食品贸易中最主要的技术壁垒，近年来欧盟牛肉贸易战就有相当大的这种成分在内。
中国加入WTO后，面临的技术壁垒将更为突出。为了扩大国际贸易，控制化学物质残留，特别是兽
药残留，是一个必须解决的紧迫问题。
4.3.3造成兽药残留的原因
集约化饲养，因密度高，疾病易蔓延，为预防疾病，促进动物生长和提高饲料利用效率，必然
在天然饲料中添加一些化学物质来改善饲喂效果，达到降低动物发病率与死亡率的目的。由于种种
原因，引起添加量的不足或过剩，常造成药物残留于动物组织中，直接或间接危害人体健康。究其
原因，既有兽药质量，也有违规使用原因，同时涉及生产者、经营者和使用者的多种因素。剖析兽
药残留的主要原因有：
1）滥用药物：畜禽发生疾病时，滥用抗生素，包括随意使用新的或高效抗生素。不仅任意加大
剂量，改变给药途径，还任意使用复合制剂。为预防禽疾病，在未确定病因的情况下，滥用青霉
素类和磺胺类等抗菌药，不遵守休药期等
2）兽药使用不规范：防治动物疫病用药与饲料添加用药有许多区别。对食品安全影响不尽相
同。治疗、预防用药一般是间断性、个别的；而饲料添加用药是持续性、普遍的，累积量大。因此
把治疗药物当添加剂长期使用，很容易造成兽药残留量超标
3）使用违禁或淘汰药物：有的企业受经济利益驱动，将不允许使用的药物当添加剂使用
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
或使用已受污染或已过保质期的药物，造成残留量大，残留期长，对人体危害严重。必须执行国
家《饲料药物添加剂使用规范》，不能将抗生素类、化学药品类和镇静催眠类等药物当作饲料添
加剂。
4）不按规定执行休药期：畜禽屠宰前或畜禽产品出售前需停药。但一些养殖业者不按规定执
行，对标有停药期的动物药品及含药物饲料添加剂，在使用时不遵守停药期的规定，一直到畜禽出
售前仍在饲喂药物或含有药物的添加剂饲料。这是造成药物残留最主要的原因。
5）用药方法错误，或未做用药记录：在用药剂量、途径、部位和动物的种类方面未按用药规
定，有可能延长药物在动物体内停留时间，导致药物残留发生。由于没有用药记录而重复用药的现
象也较普遍。
6）兽药残留检测不力：国家和有关部门对兽药残留监管力度不够，缺乏兽药残留检验机构和必
要的检测设备，兽药残留检测标准不够完善。
4.3.4中国兽药使用若干规范
近几年中国也加强了畜产品质量安全的监督和管理，制定一系列法律、法规和质量标准。在兽
药方面，《兽药管理条例》和《饲料和饲料添加剂管理条例》是规范生产和经营兽药的基本准则
从源头上把好兽药准人市场关。2001年农业部制定了《饲料药物添加剂使用规范》，只允许33种兽
药可作为促生长剂在动物饲料中长时间添加，23种兽药作为防治动物疫病可在规定疗程下混饲给药
2002年3月5日农业部发布的《食品动物禁用的兽药及其他化合物清单》中包括氯霉素和痴特灵在
内共21个（类）品种：2002年4月29日国家质检总局和外经贸部联合发布的《出口肉禽饲养用药
管理办法》及附录中禁用的兽药8个（类）品种，允许使用的兽药32个品种。以上3个行政规章是
规范使用兽药的依据，包含了药物剂型、给药途径、剂量、休药期和注意事项等内容。国家兽药典
委员会在新的《中国兽药典》中首次规定了34种兽药的休药期，并将氯霉素从兽药中删除，在《饲
料药物添加剂使用规范》中也规定了50种兽药的休药期。此外，1994年、1997年农业部两次公布
了89种兽药在动物性食品中的最高残留限量标准后，又于1999年对限量标准进行了修订和补充，
共规定了109种兽药在动物性食品中的最高残留限量标准。兽药使用时应严格按《中华人民共和国
动物防疫法》的规定防治畜禽发病和死亡，力争不用或少用药物。畜禽疾病以预防为主，治疗和诊
断疾病所用的兽药必须符合《中华人民共和国兽药典》、《兽药质量标准》、《兽用生物制品质量标
准》和《进口兽药质量标准》有关规定。所用兽药必须来自具有生产许可证的生产企业，并且具有
企业、行业或国家标准，产品批准文号；或者具有《进口兽药登记许可证》。所用兽药的标签必须遵
守兽药标签和使用说明书管理规定。
第5节本书动物及动物产品涵盖范围
动物一般分为野生动物、水生动物、家养畜禽和宠物几类。对于动物及动物产品的可追湖管理，
由于电子标识和射频识别系统的发展，国外20世纪80年代将其运用于奶牛的个体识别，以利于品
种选育及饲料自动配给系统进行饲喂与奶产量的统计分析。随后又运用于宠物和野生动物等方面。
近年来，因动物疫病和药物残留等因素，又应用于食品质量安全监控。
第1章概述
5.1回顾国内外动物居宰生产的差距
各个国家的人口和自然资源不同，生产发展水平不同，人们的食品结构不同，因此对食品安全
性的认识和实际存在的有关食品安全性的关键控制点也就不同。在经济发达国家，一个农场一次出
栏千只万只动物，在屠宰场可成批处理。只要取5～10只动物为样品，其测定结果就可代表该批的动
物组织中兽药残留量。对违规者处罚或帮助其改正，都可有的放矢。即使如此，兽药残留检测只是
辅助手段。例如，美国1979年屠宰家畜1.2亿头、家禽3.5亿万羽，虽残留检测数量约达20万个样
品，仍不能控制残留违法问题。1982年以后通过普及教育，加强兽药管理和提高养殖人员素质，使
猪肉中兽药残留超标现象由13%下降到4.8%。然而，在国内养殖场规模小且分散，饲养管理水平和
使用药物的差异大。在对动物性食品的质量进行检查时，从某个养殖场取样，不能说明其他单位的
产品。更为困难的，还因国内众多养殖场因规模小，在运输和屠宰过程中将不同养殖单位的动物已
混群在一起了，很难分清加工生产后畜产品的动物来源。如果增加测定项目和采样数量又会加大检
测的费用，甚至大大超过畜产品本身的价格。因此单纯依靠质量监测，在国内还不能确保食品的安
全性。怎么办？借鉴国外成功经验，采用新的科学知识，利用动物标识，建立一种从“农场到餐桌”
（FromFarmtoTable）的食品安全追潮体系
5.2如何在动物及动物产品中利用新技术，新方法
动物标识技术是实现畜产品安全可追潮管理的一个重要内容。传统畜禽个体标识方法包括戴耳
标、打耳号、烙印、脚环以及在畜体上纹刻等方式，主要用途是代表畜主所有权或满足家畜育种需
要。20世纪90年代电子标识（Electronic identification，EID）开始用于动物管理中，与传统方式相
比较。电子标识方法能够遥感测定，与收集数据、监控洞体品质同时进行，并在后继屠宰加工过程
中，实现产品的可追潮性。许多国家把条形码与耳标结合使用。射频识别RFID技术应用于动物个体
标识，也取得了很好效果。同时，电子标识（耳标）与监控设备，可以替代传统的人工方法，能够
快速详尽收集数据，迅速发现管理中存在的问题，并及时纠正，挽回损失。而且，DNA指纹方法和
眼部虹膜图像也被尝试用作一种动物标识方法。电子设备自动收集的数据可以辅助DNA分析与抗体
分析方法，极大地提高食品安全控制水平。
中央数据库和信息传递系统是构建可追湖系统的另一个基本要素。基于纸张的记录很难满足在
48h内追潮至出生场所的快速追潮需求。家畜个体或者单元群体的迁移必须记录到中央数据库或者无
缝地与数据库框架相联接。1988年北爱尔兰就建立了牛个体的出生、迁移和屠宰等信息数据库。德
国波恩大学研究了动物生产安全计算机系统。但目前还缺乏一个统一标准的、开放性的家畜数据库
和基础信息框架系统
5.3本书动物及动物产品涵盖范围
针对动物及动物产品与人类的关系密切，在闸述这个问题时，我们参照世界动物卫生组织
（OIE）提出的建立现代动物标识追体系的基本原则：①动物标识与动物及动物产品的追潮之间应
有密切联系：②动物追潮与动物产品的追应当贯穿于整个食物链：③动物标识和动物追潮应有助
于动物卫生（包括人畜共患病）与食品安全，同时对疾病暴发与食品安全事件的处理、免疫接种计
划、畜群和地区（或小区）管理、监测、早期应答与报告体系、动物移动控制之下及安全贸易等显
著的促进作用。
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
这里我们面对国内养殖的实际情况，将以食品安全作为描述的重点，而可追的最终目的也立
足于以动物性食品的安全为主
本书动物及动物产品标识技术与可追管理，侧重阐述家畜（猪、牛、羊）和家禽（肉鸡、蛋
鸡）两部分的应用；对于宠物、水生动物和野生动物的应用，只将我们已收集的资料归纳整理阐述，
由于涉及内容较少，有待于今后再版时进一步增加，请读者谅解。
第2章
几种有效的食品安全控制方法
800
现代食品产业的发展导致食品供需关系的变化，食品生产、贮藏、运输和消费发生巨大变革
对食品安全控制也提出更高要求。因此食品安全现代控制体系应运而生，并开始广泛应用。食品质
量安全体系的构建已经成为世界各国共同关心的重大课题
第1节危害动物产品安全的因素
食源性疾病可以由生物性、化学性和物理性危害所致。这一节我们将从这三个方面的危害来概
述影响动物产品质量安全的因素（图2-1)
（危害动物产品质量安全因素
（生物性危害）
（化学性危害）
（物理性危害）
有
重金属
药
（玻璃、金属等异物）
农药）
毒有害物
疫
防疫
物
其他有害物
（断裂针头）
治疗
残
病
兽药
质
留
生物毒素
图2-1危害动物产品质量安全因素示意图
Fig.2-1The diagram of factorsagainst animalproductqualityandsafety
1.1生物性危害
细菌包括：①形成芽孢细菌，如肉毒梭菌、产气英膜梭菌和蜡样芽孢杆菌等；②不形成芽孢细
菌，如布氏杆菌、弯曲杆菌、大肠埃细菌（如0157：H7）、单核细胞增多性李斯特杆菌、沙门氏菌、
金黄色葡萄球菌、化脓链球菌，以及孤菌属和耶尔森菌属的细菌等。
病毒包括：肝炎病毒A和肝炎病毒E、诺沃克病毒（Norwalkvirusgroup）和轮状病毒。
寄生虫包括：单异尖线虫（Anasakissimplex）、蝴虫（Ascars lumbricoiles)、隐孢子虫（Cryp-
13
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
tosporidium parvum)、阔节裂头条虫（Diphyllobothriumlatum）、溶组织痴疾阿米巴 （Entamoebahis-
tolytica）、兰氏假弟鞭毛虫（Giardialamblia）、戴西假地虫（Pseudoterranovadicepiens、猪带终虫
（Taeniasolium）、牛带吻涤虫（T.saginata）和旋毛虫（Trichinellaspiralis）。
造成微生物危害引起食源性疾病发生率的增加原因众多。不同地区有不同的感染性疾病，如果
食物中微生物病原发生改变，未接触过这些病原的易感人群就会增加。加上农村的耕作方式发生改
变、食品流通渠道变得更加广泛、发展中国家肉禽蛋消费量的增加，都可能使食源性疾病发生改变。
食品流通范围变广，使得食品的污染传播得更快、更远；新的食品生产方式给我们带来了新型食品，
也可能带来新的或罕见病原。集约化的动物饲养技术，降低了生产成本，但出现新的人畜共患疾病
更容易传播和影响人类健康。因为畜禽肥料（排泄物）含有病原，大规模饲养时的安全排放也日益
成为公共卫生的问题。饮食方式的改变，如嗜好生食（或尽量减少加工程度的食品）、延长货架期
（从食品加工到消费的间隔时间）、增加在外就餐机会等，均可增加微生物相关的食源性疾病。新的
致病菌以及以前与食物关系不大的致病菌引起的食源性疾病已经开始涌现。如1979年，大肠埃希菌
O157：H在牛肉、未消毒的苹果汁、牛奶、窝芦和饮水等中被鉴定出来，并引起一些国家的食物中毒
与死亡（特别是儿童）发生。沙门氏菌 （Salmonella typhimurium DT104)已对5种常见抗生素产生遗
传抗药性，并已广泛地传播，引起人们的关注。而单核细胞增多性李斯特杆菌（Listeria monocyto-
genes)，尽管引起的食物中毒病例少，但中毒症状严重，甚至造成死亡。此菌可以在低温条件下繁
殖，这就是为什么在冰箱已经普及使用的地方仍会造成中毒暴发的原因。
1.2化学性危害
天然毒素包括：霉菌毒素（如黄曲霉毒素）、组胺、雪茄毒素（ciguatoxin）、蘑菇毒素、贝类毒
素「麻痹性贝类毒素(PSP）、腹泻性贝类毒素(DSP)、神经类贝类毒素（NSP）、遗忘性贝类毒素
（ASP/domoic酸）]、此咯烷生物碱（pyrrolizidine alkaloid)和植物血凝素 （phytohemagglutinin)。
有意加入的化学品：在GMP的允许限度下直接加人的食品添加剂，特别是防腐剂和色素。
污染物：农用化学品（如杀虫剂、杀真菌剂、除草剂和肥料）、禁用的药物（某些抗生素和生长
激素）、有毒元素和化合物（如铅、锌、伸、汞和氰化物）、多氯联苯和食品加工过程污染（如润滑
油、清洁剂、消毒剂和油漆）
化学品常常也是食源性疾病的重要病因。食品中除了本身存在的有毒物质（如土豆中的糖苷类
生物碱），主要的化学污染物，包括天然毒素（霉菌毒素和海产毒素）、食品环境污染物（如铅、镐、
汞、放射性核素和二呼英等）和食品加工中形成的有毒有害物质（如多环芳烃、杂环胺、N-亚硝基
化合物和氯丙醇等），农药与兽药是人为使用这些添加剂来增加食物产量或改进食物品质的，但首先
应保证这些使用是安全的
人类一次接触食物中的化学污染物就有可能影响健康，但大多数情况是长期低剂量的接触，其
对健康的影响仍了解不足。目前的技术常常难以将某特定食物中化学污染物与健康效应联系起来。
有关农药残留、兽药残留和食品添加剂的危险性评价是由开发商的提供，有大量信息可以收集，但
食品中污染物的毒理学数据就很少了。有关化学品影响免疫、内分泌和神经发育的研究课题就更少
危险性评估必须考虑对敏感人群（如儿童、孕妇和老人）的潜在危险性，也应该考虑多个化合
物低剂量接触的累积和联合毒性。应建立这些潜在危险性的评价的程序和方法，并进行有效性评估。
由于膳食摄人量和食品污染水平的数据不足，甚至连人群食品中化学品暴露量的数据也很缺乏
公众对食品中化学品的关注相对较高，消费者对食品中人为带来的化学品引起的健康危机十分
14
第2章儿种有效的食品安全控制方法
关注。目前，特别对工业造成的环境污染给食物链带来的污染物极其关注。2006年暴发的山东人工
养殖多宝鱼抗生素超量，导致山东的养殖业损失达20亿。认识到农药残留、兽药残留和其他化学品
能够影响内分泌系统，公众逐步对持久性有机污染物（persistentorganicpollutant，POP）表现出特别
高的关注。
对化学品的危险性评价范围，它包括敏感人群（如儿童、孕妇和老人），对众多化学品长期低剂
量接触的累积联合毒性，以及对胎儿神经发育的影响等。而全球环境监测体系/食品规划部分
（GEMS/Food）需包含各亚组人群膳食摄人量和各种食品中污染物水平的数据。改善危险性评价可以
减少不确定性，这将为国际和中国卫生标准的建立提供科学基础，并减少公众对食品安全的关注压
力。
1.3物理性危害
物理的危害包括消费者在食用时可能导致伤害的异物，例如玻璃或金属碎片，其常见来源包括
瓶子、罐、灯固定物、温度计、量具盖、机器、大号铅弹、鸟枪子弹、电线、订书钉和建筑物等
第2节良好操作规范GMP
良好操作规范（GoodManufacturingPractice，GMP）是在食品生产、加工、包装、贮存、运输和
销售等环节的政府强制性卫生规范，是一种食品安全和质量保证体系的基础。食品GMP主要目的是
在食品制造、包装和贮藏等过程中，确保人员、建筑、设施和设备能符合良好的生产条件，预防食
品在不卫生的条件下，或在可能引起污染或变质的环境中操作，确保食品生产过程的安全；防止异
物、毒物和有害微生物污染食品；双重检验制度，防止人为过失：标签管理制度：建立完善的生产
记录、报告存档管理制度
食品GMP管理主要包括硬件和软件。硬件是指食品企业的厂房、设备和卫生设施等方面的技术
要求：软件是指生产工艺、规范的生产行为、完善的管理组织和严格的管理制度等。1988-1998年我
国卫生部门制定了19个食品加工企业卫生规范：1994年11月原国家商检局发布了《出口食品厂
仓库卫生要求》，在此基础上，又发布了9个专业卫生规范。
第3节卫生标准操作程序SSOP
卫生标准操作程序（SanitationStandardOperationProcedure，SSOP）是食品生产加工企业根据有
关的法律法规及GMP的要求制定的主要控制生产加工全过程卫生污染的指导性文件，主要通过卫生
监控、卫生纠正及各种记录来实现对生产加工过程中的卫生污染进行控制。美国21CFRpart123《水
产品HACCP法规》中强制性的要求加工者应采取有效的卫生控制程序（SCP），充分保证达到GMP
的要求，并且推荐加工者按八个主要卫生控制方面起草一个卫生控制文件—卫生标准操作程序
（SSOP）加以实施，以消除与卫生有关的危害。实施过程中还必须有检查，如果实施不力还要进行纠
正，并有记录备案
SSOP目前采用的主要是美国FDA推荐的八个卫生方面的内容：加工用水和冰的安全性；食品接
15
动物及动物产品标识技术与可追测管理
触面的状况与清洁；预防交叉污染；手的清洁与消毒，洗手和卫生间设施的维护与卫生保持；防止
食品被外来掺杂物污染；有毒化学物的标记、贮存和使用；员工的健康与卫生控制；虫害与鼠害的
防治等。加工者或组织者可以根据这几方面卫生控制加以实施，并进行必要的检查和监控，对实施
不力的行为进行纠正和记录，以消除与卫生有关的危害，
第4节良好农业操作规范GAP
良好农业操作规范（GoodAgriculturalPractice，GAP）主要针对未加工或最简单加工出售给消费
者或加工企业的大多数农产品原料的种植、采收、清洗、摆放、包装和运输过程中常见的微生物危
害控制。其关注的是运输过程中常见的微生物危害控制，以及农场到餐桌的整个食品链的所有步骤。
通过全过程的管理与控制保证最终产品的质量安全。GAP是农业工业化和农产品质量安全的重要保
障，是世界公认的农业现代化重要标志，也是中国推行无公害、绿色和有机产品生产的前提，是农
业实现可持续发展的必要条件。GAP强调食品安全、环境保护、员工和动物健康、安全、福利，为
进一步促进和提高我国农产品安全控制、动植物疫病防治、生态和环保以及动物福利、职业健康等
方面的保障能力提供经验和技术的支持。2005年我国已颁布了一套的GAP法规性文件。
第5节信息可追湖系统
“可追潮性”的定义是引自于质量保证的ISO8042-1994《质量管理和质量保证——术语》：
“Traceabilityisthe abilitytotracethe history，application or location of an entity by means of recorded in
formation”，即“通过记载的识别，追踪实体的历史、应用情况和所处场所的能力”，是由法国等部分
欧盟国家在国际食品法典委员会（CAC）生物技术食品政府间特别工作组会议上提出的，旨在作为
危险管理的措施。术语“可追潮性”包含四个主要含义：①就产品而言，它可能涉及原材料和零部
件的来源：产品形成过程的历史；交付后产品的分布和场所。②就校准而言，是指测量设备与国家
标准、基准、基本物理常数或特性或标准物质的联系。③就数据收集而言，是指实体质量环节中全
过程产生的计算结果和数据，有时要追潮到实体的质量要求。④就信息系统而言，是指信息系统程
序设计与实现，通过系统追需要的信息。术语中的“实体”可以是活动或过程、产品、组织、体
系或人，以及上述各项的任何组合。ISO9001：2000中对标识和可追潮性提出：“适当时，组织应
在产品实现的全过程中使用适宜的方法识别产品。组织应针对监视和测量要求识别产品的状态。在
有可追潮性要求的场合，组织应控制并记录产品的惟一性标识”。
除了IS0对“可追潮性”的定义外，对“可追潮性”还有其他的解释。1998年Moe将“可追湖
性”定义为一种可追踪产品链中全部或部分的历史记录的能力，它可以是从最终的成品追踪到运输、
贮存、发送和销售等环节（叫全程追）；也可以是在生产链中某些环节的内部，比如生产环节的追
踪（叫内部追潮）。对产品实施可追，也可以分为正向追潮和逆向追潮，正向追潮是根据产品的形
成过程进行追潮，即从原材料开始追，直至追潮到交付后产品的分布情况和使用场所等；逆向追
则是从返回使用产品开始往前追，直至追潮到产品原材料和零部件的来源。
实施实体的可追，在一旦发现危害健康问题时，可按照从原料上市至成品最终消费过程中各
第2章几种有效的食品安全控制方法
个环节所必须记载的信息，追踪流向，回收未消费的食品，撤销上市许可，切断源头，消除危害减
少损失。CAC指出“可追潮性”是风险管理的关键，尤其是对非预期效应的监控和标识管理特别
有效。
第6节危害分析和关键控制点系统HACCP
危害（hazard）：指可影响食品安全性和质量（腐败）中不能接受的一种生物、化学或物理因素
和物质，如污染物、细菌、食品中产生或残留的毒素、酶和微生物代谢产物。
危害分析（hazardanalysis）：收集和评估危害信息的过程。存在这些危害可能造成人类健康损
害，包括其中任何生物性、化学性、物理性污染物以及影响食品污染发生发展的各种因素（如温度、
湿度等）。
危害分析和关键控制点系统（HazardAnalysisCriticalControlPoint，HACCP）是目前世界上比较
实用的食品安全质量控制体系之一。它是保证食品安全的预防性技术管理体系。经全面分析潜在的
危害，确定关键控制点，建立关键限值，通过对关键控制点的监控，及时地进行纠偏行动，并保持
有效的记录，使食品安全的潜在危害得到有效地预防、消除或降低到可接受水平。它可将发生食品
防可能导致食品危害的体系。危害分析是HACCP系统方法的基本内容和关键步骤，通过以往资料分
析、现场实地观测、实验采样检测等方法，对食品生产过程中食品污染发生发展的各种因素进行系
统的分析，发现和确定食品中的有害污染物，以及影响其发生发展的各种因素。在进行危害分析的
同时，还需确定关键控制点（CCP、确定关键限值（CriticalLimits，CL）、建立关键控制点监控程
序、建立当监控表明某个关键控制点失控时应采取的纠偏行动、建立验证程序，证明HACCP体系运
行的有效性和建立关于所有适用程序和这些原理及其应用的记录系统等七项基本原则。HACCP体系
包括识别可能影响食品安全的生物、化学和物理的危害因素：①生物性污染物：各种致病性细菌或
食品腐败菌、病毒、寄生虫、霉菌、细菌毒素、霉菌毒素及其代谢产物；②化学性污染物：农药残
留、兽药残留、有害元素、工业污染物、加工过程中形成的有毒有害物质（包括与安全相关的腐败
分解物）、滥用的食品添加剂和清洁剂等；③物理性污染物：放射性污染和异物等。通过危害鉴定确
定其危害性和危险性。关键控制点是那些在食品生产和处理过程中必须实施控制的任何环节、步骤
或工艺过程。这种控制能使其中可能发生的危害得到预防、减少或消除，以确保食品安全。关键限
值（CL）的确立一定要以文件参数的形式确立，在关键点控制中一定要达到这些参数。同时还包括
检测和验证程序，以消除潜在危害出现的风险。
实施HACCP体系包括12个步骤：1）组建HACCP小组；2）产品描述；3）确定预期用途和消
费者：4）绘制流程图：5）验证流程图：6）进行危害分析；7）确定关键控制点：8）确立每个关键
控制点的临界限值；9）对每个关键控制点建立一个监控系统；10）确立纠偏措施：11）确立验证程
序：12）确立有效的记录档案系统。
目前对危害进行分析普遍采用《危害分析工作单》，根据危害分析工作单，对每一个步骤进行生
物的、化学的和物理的潜在的显著性危害进行分析，使用判断树的方法对关键控制点的确定进行判
断，图2-2显示危害分析判断图。
HACCP体系是一种建立在良好操作规范（GMP）、卫生标准操作程序（SSOP）、人员培训、设备
17
动物及动物产品
标识技术与可追测管理
Q1：该步骤是否有控制危害的措施？
没有
Q2：该步骤是否能够将危害去
是
该步骤的控制是否
修正加工流程
除或减少到可接受的程度？
安全上所必要？
是
否
否
CCP
非CCP
Q3:该步骤是否可能造成危害物质的
是
Q4:是否有后续步骤可将此危害
过量污染或增生到不可接受的程度？
去除或减少到可接受的程度？
否
是
否
非CCP
非CCP
CCF
图2-2危害分析判断图
Fig.2-2Hazard analysisandjudgmentmap
维护和产品召回等前提计划基础上的，控制危害的预防性体系。如果没有这些基础计划作支撑，实
施HACCP将成为一句空话。控制目标是确保食品的安全性，与其他质量管理体系相比，它将精力主
要放在影响产品安全的关键控制点上，而不是在每个步骤都放上同等的精力，在预防控制方面显得
更为有效。图2-3显示HACCP、GMP、SSOP、ISO9001和法律法规间的相互关系
HACCP
GMP/SSOP
ISO9001，ISO14000etc
图2-3HACCP、GMP、SSOP、ISO9001和法律法规间的相互关系
Fig.2-3Mutual relationsamongHACCP,GMP.SSOP,ISO9001andlaws
世界卫生大会和国际食品法典委员会CAC充分认识到食品中一些微生物危害的重要性。22次
CAC大会和45届国际食品法典执行委员会要求FAO和WHO成立类似于食品添加剂联合专家委员会
（JECFA)和农药残留专家联席会议（JMPR）的专家咨询机构——微生物危险性评估专家联席会议
（JEMRA），开展微生物危险性评估以保证微生物方面的食品安全。这些危险性评价结果将为减低食
品中微生物危害所采取的措施提供科学基础。微生物危害的有效控制需要通过低量微生物危险性评
价（MRA）和危害分析与关键控制点体系（HACCP）的建立实现。认识微生物危害本质进而采取干
预措施时，MRA是优先采用的工具，而HACCP则通过确定关键控制点来控制生产过程。因此改善
公共卫生是最终目标，而MAR和HACCP将是通向最终目标的工具.
18
第2章儿种有效的食品安全控制方法
第7节　动物及动物产品的风险分析
为了保护一个国家的动物产品工业，提出所谓“零风险”政策是违反国内外生产规律的
（Keller，1993）。世界上只有一种所谓的“零风险”政策，那就是全面禁止进口。即使全面禁止进口
动物和动物产品，也仍然达不到“零风险”。因为人们可以旅游，可以通过非法途径取得所需要的
东西。
Keller指出：根据关贸总协定不可能实现“零风险”。保护动物健康应该有一套科学的风险评估
的方法，而不是把“零风险”作为一个“关卡”放到贸易中去。他指出：风险分析应该对流行病的
发生和传染范围有一个精确的估计；在分析进口动物和动物产品的风险时，千万记住没有一点儿风
险，进口是不能实现的
通常进口只对小部分人带来利益，他们是企业家、进口商和批发商等。但是进口给较大部分人
带来风险，首当其冲是性畜的主人，因为他们的性畜有可能被从国外引进的动物患有某种疾病所感
染：其次是政府部门，他们将为防治外来疾病造成的损失买单。有些产品即使没有被证明可以为进
口国带来利益也有可能被进口，如，新西兰的农业政策是只要进口产品对农业安全没有风险，那任
何人都可以从国外进口这类产品。这种政策要求检疫部门对风险进行评估，所需费用由农业部门承
担。所以要建立一个结构完整、目的明确、重复性好、透明度高的风险分析系统。这取决于社会和
政治因素，因为它们可以影响世界贸易。
7.1风险分析
风险与动物和动物产品的进口有关，风险的大小以流行病暴发的概率及其严重程度来衡量。风
险分析（riskanalysis）是由风险评估、风险管理和风险信息交流三部分组成。1991年由FAO/WHO
提出了风险分析的概念，1995年形成风险分析在食品标准中的应用理论，1998年报道风险情况交流
理准则的讨论稿。在动物生产中，动物疫病风险分析是从动物流行病学等综合因素探讨，首先考虑
是何疫病，会是烈性传染病吗？如果是，则确定和评估疫区的范围？对同群动物的处理是采用扑杀
还是强制免疫、消毒和治疗等各方案的风险和不确定因素，并确定减轻风险的诸多治理方案。在风
险分析中，所谓风险是指危险事件出现的概率。在这种情况下，危险事件的强度被认为是很重要的
（Ahl等人，1993。风险分析中最重要的是把不同类型风险区分开来。如果不把它们区分开，就很难
采取有效措施降低风险。许多次检疫工作的失败，不是风险评估和风险管理方面的原因，而是没有
把各种不同类型的风险区分开造成的
风险评估（riskassessment：对动物而言，风险评估过程主要依据病原特性、环境影响因素、动
物分布、动物和人员流动等因素进行综合分析。在对进口动物和动物产品进行评估时，首先要对它
们的病原体列表分析，标志出它们的原产地及对进口国的一些敏感动物的影响。对在涉外的各种活
动中，一种外来病并通过这些途径传人一个国家（地区）的可能性，以及潜在的后果作出评价。在
评估国外动物和动物产品对进口国的影响时，要求尽可能地客观、公正，并计算出它们影响的概率
风险评估要求调查国外动物和动物产品对国内畜牧生产的影响。到目前为止，这方面的工作做得很
不够。对人体接触食源性危害而言，是否可对人的健康产生不良作用进行科学评价。包括：①危害
19
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
识别（对特定食品中可能存在生物的、化学的和物理的，可对健康产生不良影响的因素进行识别）；
②危害描述（对食品中可能存在的生物的、化学的和物理的因素，对健康产生不良影响的本质进行
定性或定量的评价）；③暴露评估（对通过食品渠道可能进人人体的生物的、化学的和物理的因素进
行定性或定量的评价）；风险描述（在危害识别、危害描述和暴露评估的基础上，对已知的和潜在
的给一定群体健康产生不良效果的可能性及其严重性，在考虑到不确定性的情况下，所作的定性或
定量的估计）。评价过程可以是定性的，如利用高、中、低三个方面来评价；或者是定量的，如利用
一定的数字来表示危险性的高低。这两种评价结果都是以评价小组专家的综合判断结果来确定，它
是一种主观的分析方法。
风险管理（riskmanagement）：根据风险评估的结果采取相应的措施，将疫病风险与潜在的后果
降低到为人们接受的最低水平，并制定出进口风险决策文件，以保障畜牧业及食品加工产业的健康
发展。风险管理的目标通常可分为损失前和损失后两部分。损失前的管理目标是避免或减少动物疫
病流行产生的损失；损失后的管理目标是尽快恢复到动物疫病流行前的状态。因此风险管理的过程
也称为降低风险的过程。在动物产品生产中，它是制定肉食品安全标准的基础。包括制定肉食品安
全标准、公共教育和改进农业生产规范等。可分四个步骤：①风险评价（根据风险评估的结果，确
定肉食品安全问题，风险形势分析，确定风险水平的许可值TLR）；②风险管理选择评估（确定有效
的管理方案，对最终管理作出决定）；管理决定的执行：④监控和审查（对实施措施的有效性予以
评估，必要时，对风险评估和管理进行审查）。
风险交流（riskcommunication）：在风险评估者、风险管理者和利益有关方之间交流有关危害
性的信息和意见的相互作用过程。即把风险评估和风险管理的结果提供给政府或决策者。适当的信
息交流对于向投资者解释政府决策是非常重要的，例如向企业解释建立动物产品联合体的必要性，
因为这些企业总认为自己不可能从进口中获得利益，他们是进口产品的受害者。风险交流包含两方
面的内容：（1）政府部门应倾听投资者的意见；（2）政府部门应该就有关风险问题向投资者进
行解释。
7.2建立国家级食品安全机构，承担对食品的风险分析
2002年1月28日欧洲议会和欧盟理事会发布178/2002/EC号条例，对食品法律的一般原则和
要求进行了规定，并决定成立欧盟食品安全机构，专门承担对食品的风险分析评价工作。成立欧盟
食品安全机构的目的是要通过恢复和维持消费者信心，在食品安全领域为高水平地保护消费者健康
作出贡献。它的主要职责是进行风险信息的收集、分析和交流，并为欧盟主管部门提供咨询。为完
成上述工作，该机构目前设立有8个专审组：分别是食品添加剂、矫味剂、加工辅助剂和与食品接
触的材料组：动物饲料中使用的添加剂和产品或物质组：植物卫生、植物保护产品及其残留组：基
因修饰生物组；食疗食品、营养品和过敏组；生物危害（包括TSE/BSE问题）组：食品链中污染
组：动物卫生和福利组。该机构已于2002年7月正式成立，欧盟委员会于7月15日正式任命了由
12人组成的管理部，开始正式运作。目前，该机构暂时设置在比利时布鲁塞尔。欧盟委员会还要求
各成员国在自己国内建立相应的国家食品安全机构，开展风险信息的收集、分析和交流。具体内容
见欧洲议会和理事会条例178/2002/EC。
7.3风险分析与危害分析的区别
危害分析已在第6节阐述，表2-1显示风险分析与危害分析的区别。最近0IE提出在建立现代
20
第2章儿种有效的食品安全控制方法
表2-1风险分析与危害分析的区别
Table2-1 The distinction between hazard analysis and risk analysis
风险分析
危害分析
a.政府食品安全控制的宏观管理模式
A.食品生产或销售企业实施的食品安全管理体系
b.是制定官方食品安全标准的基础
B.是企业实施的预防性的食品安全体系，是风险管理措施之
c.由政府部门及相关科研机构完成
C.由相关企业完成
d.是确定HACCP计划中危害因素的基础
D.在政府风险分析结果的基础上进行危害分析并建立HACCP计划
e.促进、改善HACCP体系
E验证风险分析的效果和作用
f.对多种不同食品中的多种不同危害进行研究
F.对某一特定食品中某一特定危害进行研究
动物标识追潮体系时强调：针对特定国家、地区（或小区）的动物标识和动物追潮，在详细说明使
用目的与方法的同时，应考虑风险评估及影响因素。通过兽医行政部门与相关部门或资助者之间的
碳商优先执行，并作定期评论；遵照OIE相关标准，在确定方法时，应考虑有许多影响因素。如风
险评估结果、动物卫生状况（包括人畜共患病）、动物群体参数（如种类和品种、数量和分布）、生
产类型、动物移动模式、可利用的技术、动物及动物产品的贸易、成本/效益分析及其他经济影响、
文化方面等，以保证达到预期目的
第8节食品安全管理体系 ISO22000：2005
ISO22000：2005《食品安全管理体系-对整个食品链中组织的要求》，已经提供一个为全球相互
间协调要求的国际准则。这个标准对来自食品工业包括ISO在内都是先进的，国际专业组织的代表
和联合国粮农组织（FAO）和世界卫生组织（WH0）联合建立的法典委员会之间相互合作制定的。
ISO22000的优势是，容易在全球组织协调方式上贯彻HACCP（危害分析与关键控制点）体系。
食品链上游许多不同形式的组织，以及延长的链条和贯穿其中的综合因素，影响消费者食品安
全。薄弱的食品链易发生不安全而危害健康，当恰巧碰上时，这种风险对消费者是严重的，控制这
种风险的成本对食品链的供应商是值得考虑的。食品安全危害能进人食品链的任何场所，通过适当
的控制是必要的。食品安全体现在食品链所有组织结合点的责任上，需要大家共同努力。因此
ISO22000充分考虑食品链的所有形式组织实施的食品安全管理体系。这个食品链从饲料生产、初级
加工、食品制造商、运输和贮存者，分包商到零售和食品的服务，以及设备生产、包装材料、清洁
剂、添加剂和原料的相关组织
就发达国家（地区）因食品污染导致的疾病增加而言，标准的实施是有意义的。动物性食品对
健康危害的增加，因食品而导致疾病的处理在经济上花费成本是昂贵的，保险支付和法律上的赔偿
是不可缺少的工作。曾经发生过，一些国家提供了食品安全标准，对公司和集团而言，在食品流通
领域，规定的标准或为审核他们的条款是严格的。但是，全球仍有超过20种可能导致发生不同水平
的食品安全风险；需求的混乱、费用增加和复杂的供应商，发现他们自己不得不适应复杂的条款。
ISO22000在国际一致的原则下，系统管理食品供应链的安全需要协调一致，并在此基础上确认
一个好的独特的解决方法。另外，遵照ISO22000食品安全管理体系，食品链各阶段的供应商能证
明通过标准的产品，其安全性具有很好的符合性。ISO22000的先进性还在于，为食品链中参与的各
21
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
组织实施HACCP原则和标准提供的关键内容，是全球不同的零售商同盟一致需要的
ISO22000的成功，是其管理体系接近ISO9001：2000。质量管理体系标准在所有各方面都是重
要的，但他不是简单的增加食品安全。ISO22000的先进性基础是在食品安全体系运行中，包含许多
有效的策划、前期计划和管理体系结构的持续改进，以及和绝大多数的组织管理项目的有机结合
ISO22000-食品安全管理体系是对遍布食品链上下游之间的需求，在国际标准要点（DIS）的控
制方面是流行的，有期望成为2005年以后一个有用的国际标准。ISO22000标准能够适合自身的或
与其他管理体系标准，诸如ISO9001:2000或者独立的第三方符合性认证的需要。
8.1关于标准
ISO22000是对一个食品链组织的食品安全管理体系的特殊需求。对于生产组织而言，需要证明
它的能力，在有序由供应安全的终产品组成的符合顾客和适合食品安全法规要求，以控制食品安全
风险：通过有效地控制食品安全危害，包括通过最初的体系满足顾客增加的目标。
ISO22000工作组WG8制定的标准，属ISO技术委员会ISO/TC34，来自下列国家的工作组专家
参与了标准的制定：阿根廷、澳大利亚、比利时、加拿大、丹麦、法国、德国、希腊、匈牙利、印
度尼西亚、爱尔兰（岛）、意大利、日本、荷兰、韩国、波兰、瑞典、瑞士、坦桑尼亚、泰国、英
国、美国和加拉斯加。
8.2谁是预期的使用者
ISO22000适用于饲料加工，初产品加工、运输和贮存操作，经销商到零售，食品销售服务与相
关的生产设施、包装材料、清洁剂和添加剂等食品链中所有形式的组织。食品安全是关系到食品在
从养殖到生产加工直到消费者的全过程。食品安全的危险在食品链的各阶段都存在，适当控制食品
链的过程是必要的。当然，食品安全是食品链主要参与者和当事人共同努力的义务。
8.3重要性
从生产的组织、制造、买卖，或对老主顾食品供应需求增加的承诺，到识别和控制食品供应危
险和影响食品安全因素等，都需要相应能力的证据。ISO9001：2000在食品安全的品质管理上不是
很有效的。许多地区，如：丹麦、荷兰、爱尔兰（岛）和澳大利亚发展了国家标准与其他证书的食
品安全管理志愿指定的审核资格体系。
8.4范围
对标准要有广泛的认识，关键是食品安全链的如下要素
互通信息：沿着食品链沟通（图2-4）所有与食品安全危害相关的每一步，这是指组织需要传达
部门的向上洲源和食品链内向下的源，
与老主顾和供货商，通过体系危害分析获得信息的沟通，它们的需求对终产品的控制将有所帮
助。标准对计划和实施的沟通是需要的.
体系管理：许多有效的食品安全体系是预先设计的，包括管理体系的机构和组成、启动和更新。
企业最关心的是通过管理获得潜在利益。ISO22000是在ISO9001：2000的基础上，增加适合两个
标准的必要因素，使其得到进一步完善。
危害控制：该体系是有效控制食品安全，使终产品的危害达到可接受水平，直到食品链的下一
22
第2章几种有效的食品安全控制方法
杀虫剂、肥料和兽药生产者
农作物种植者
肉食品链中辅料和添加剂生产者
HH
运输和仓贮经营者
饲料生产者
设备制造者
清洁剂和消毒剂生产者
立法和监
初级食品加工者
包装材料生产者
服务提供者
肉食品生产加工者
管
肉食品再加工者
H
批发商
H
零售商、食品服务者和
餐饮提供者
消费者
图2-4食品链上的沟通实例
Fig.2-4Acommunicationexampleonfood chain
个环节，并需要一个基础性计划（如GAP、SSOP)，基础性计划是一个特殊的程序或指南，可以自然
和全部的启动，提高和/或保持操作状态到有效控制危害食品安全的能力，或在产品生产环节控制可
能危害食品安全的因素，以及控制它们的扩散，再加上详细的HACCP计划达到危害控制的目的。
8.5ISO22000适合食品链的所有形式的组织
ISO22000与HACCP有机的结合和基础性计划的运用，使用危害分析决策方法结合基础性计划
保证HACCP计划对危害的控制。标准将进一步澄清基础性计划的概念，将包含两个方面：基础设施
和维护计划与操作性基础性计划。基础设施和维护计划使用到场地基本食品卫生的许多不变性质
以便于实行可接受的必需条件：操作性基础性计划是使用到控制或减少在生产或加工环境的识别食
品安全危害的影响。HACCP计划是使用关键控制点的决定到消除，在危害分析时，要充分认识到防
止或降低来自过程的特殊食品安全危害
8.6使用者有何益处
执行标准的组织可得到如下受益：在合伙人中组织目标的信息；最佳的资源（食品链的内部和
以外的）；增强记录；较好的计划，减少后加工的检验；有效的动态食品安全危害的控制；控制所有
危害分析的测量项目；体系管理的前提计划；全面适当的焦点为最终结果：决定有效基础的获得：
增加努力；在必须时，控制焦点和减少会计的重复检查，节省资源。
23
动物及动物产品标识技术与可追湖管理
8.7其他利益共享者有何益处
共享者对其他的收益包括：确认实施标准制度的能力与控制食品安全危害的信心。
此外，因为标准增加了下列重要的特点：国际性、提供潜在的国际标准的协调、食品生产者等
待的标准、涉及全部食品链、涉及第三方保证的架构、完善ISO9001：2000和HACCP、有利于更好
地理解和进一步发展HACCP法规、会计检查标准更清晰、接近体系，相当接近生产；适用管理者。
ISO22000成为一个国际性的、可稽查的标准，以定义整个食品链上的食品安全管理—“确保
整个链上设有连接缺陷”，并通过运用一种流通语言和整个食品链上对食品安全管理方法的理解，使
ISO22000与其他食品安全计划互补。
第9节食品安全目标的提出与管理的应用
随着加工工艺复杂化以及从种养殖环节到最终食品消费的整个食物链环节不断增多，影响食品
安全的因素日渐增加。同时，伴随食品贸易的拓展，食品质量安全问题的影响面和波及面也在逐步
扩大。食品安全问题已成为国际组织、政府、相关工商业和消费者各方关注的重要问题。各界都致
力于研究如何有效实现食品的安全生产与消费。近年来，食品卫生法典委员会提出一个新的概
念——食品安全目标（FoodSafetyObjective，FSO）。它有助于更好地将有效的食品安全管理与公众
健康目标，即一个适当的保护水平（Appropriatelevelof protection，ALOP）联系起来，清楚表达食物
链所有相关环节的联合目标。一方面，FSO在管理所要最终实现的目标与实际的管理措施之间搭建
起了沟通的桥梁。通过FSO，管理当局所确定的适当的保护水平得以具体化，落实了更为有效可行
的执行手段；另一方面，由于FSO的存在，使得不同食品安全管理措施之间的等效认定成为可能
促进了食品安全管理的透明化与食品的国际贸易发展。FSO现已成为食品安全管理人员设计食品安
全控制项目和国际贸易中食品安全管理的有用工具之一
9.1作为食品安全控制概念的食品安全目标
食品安全目标（FSO），就其字面理解是组织机构为实现食品安全方针所采取的行动或作出的努
力需要达到的状态。目前，一般认为，所谓FSO就是在能够提供合理保护水平的基础上，食品中所
容许危害因素的最大频率和最高浓度。
2002年，国际食品微生物标准委员会（TheInternationalCommissionon Microbiological Specifica-
tionsforFoods,ICMSF）.（2002）就食品安全目标提出了一个概念表达式
Ho-ZR+MI≤FSO
FSO是食品安全目标，Ho是危害的初始水平，MR是危害水平的累积减少，I是危害水平的
累积增加（由于再次污染和/或生长），所有值均以对数值log10表示。这一表达式明确表达了“危害
的初始水平”、“危害水平的累积减少”、“危害水平的累积增加”和FSO之间的关系。在此表达式
中，M1包括再次污染和生长.
24
第2章儿种有效的食品安全控制方法
食物链每个环节安全控制应采取的处理方法，要根据该环节之前的情况而定，并考虑该环节到
消费时的情况。ICMSF所提出的概念表达式可运用于食物链从农田到餐桌的每一环节。即可推导食
物链终端的危害水平，以及食物链各环节的危害水平
2004年，国际食品卫生法典委员会（CodexCommitteeonFoodHygiene,CCFH）在华盛顿举行第
36次会议。会议争论的主要焦点之一，就是FSO是应该仅指微生物，还是也应包括化学性、物理性
危害因素。会议最后决定，草案中的FSO应该是包括所有危害因素在内的大概念。尽管如此，至今
大多数食品安全管理与食品安全目标仍集中在食品中的微生物方面。
9.2FSO与其他食品安全管理目标
在食品法典委员会章程程序手册中，除了FSO之外，涉及食品安全管理目标的概念还有ALOP
执行目标和执行标准。它们彼此相关，但又有所不同，共同为食品生产与消费安全服务。
WTO《SPS协定》规定，允许WT0成员在可获得的科学依据基础上，按有关情况对进口动植物
进行风险评估，并将其对贸易的负面影响降低到最小，以此来确定适当的保护水平。协定定义“适
当保护水平”（ALOP）就是成员为保护境内人类、动物或植物生命或健康所制定的最低卫生与植物
卫生措施。
然而，ALOP并不是一种实际意义上的对食品安全管理的措施。执行ALOP的典型障碍是：无法
用食品行业或食品安全控制机构制定的食品安全系统那样严格的形式来清楚地说明。安全的食品生
产与消费，有效控制食物产品中相关的具体危害，需要来自食品安全控制部门更具体的指导；而通
过使用FSO的概念，国家主管当局可以给食品行业提供更为具体的指导。FSO的制定，提供了公众
健康目标和在食物供应链上各目标点之间的联系
制定FS0，要求考虑食物链的回可能性以及传染的影响。ICMSF为此提出了2个新术语，即
执行目标（performanceobjective，PO）和执行标准（performancecriteria，PC）。所谓执行目标（PO），
就是为确保食品安全目标和适当保护水平的实现，食品中有害因素在食物链的某阶段能够容许的最
大频率和最高浓度。执行标准（PC）则是通过采取一项或多项控制措施，控制食品中有害因素的发
生频率和浓度，以满足执行目标和食品安全目标的要求。
为了达到FSO，应当保证PO的实现。PC是食品安全管理系统一个或多个步骤的结果，为达到
FSO必须要满足PC的要求。通过食物链上多环节的PO与PC最终达到FSO，加工者和管理机构需
要制定比FSO更高的PO或PC来确保达到FSO
尽管FSO和PO在概念上相似，具有相近的目的性，也都对食物链中危害水平有指导作用，但
是，FSO是由政府主管机构设置的，PO可以由政府、行业设置。而PO不一定等同于FSO水平
9.3FSO的独特作用
虽然FSO作为食品安全控制的概念提出的时间还不久，但由于它能有效地将ALOP这样的大目
标与食品行业操作的实际要求联系起来，具有量化及桥梁的作用，因此，受到国际组织的推崇。FSO
利用PO和PC将食品安全目标分解。将较为宽泛的公众健康目标具体化、量化。ICMSF就明确提出
用FSO来定量描述满足一定食品卫生要求的不同工艺之间的可比性，以及如何按照食品安全目标的
要求规范生产管理。
此外，FSO在等效性判断中也起到了非常重要的作用。各国拥有各自的食品安全控制措施和认
25
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
证体系，通常彼此各不相同。因此，各国食品安全控制措施和认证的等效性认定在当代国际食品贸
易中成为最为重要的问题之一
等效性判断框架的建立要求对FS0全面理解，
在等效性判断中，由进口国提供的FSO具有关键作用，在描述可容忍的危害水平时，应尽可能
给予定量的表达：在出口国方面，通过与进口国不断就双方的食品安全控制措施以及实现效果进行
沟通，在FSO上达成一致，从而实际上达到进口国的卫生措施要求。很明显，通过从旧式的、对具
体过程和过程参数的执行系统向实现执行目标的转变，FSO在食品危害控制水平与所确定的保护水
平之间搭建桥梁，从而有助于实现等效性界定。
当然，等效性认定的结果需要提供所要求的FSO或PO确实实现的证据。换言之，FSO、PO和
PC需要进行适时验证。这种验证包括食物中危害物发生的频率或浓度和测试结果等实验室数据。
可见，FSO在加强食品安全管理的透明度，以及在定量管理上具有很强的优势。正由于此，它
给食物链中的结构组织如何保证生产安全食品方面留下了弹性和灵活空间，减少了外部的限制。
第10节食品安全控制体系之间的关系
HACCP、GAP、GMP、SSOP、ISO9000、ISO22000和“可追湖性”之间既有联系又有区别。其
最终目的都在于保证产品的质量安全。但侧重点不同
10.1ISO9000:2000系列标准
ISO9000系列标准是由ISO/TC176技术委员会制定的一系列国际标准组成。1987年，国际标准
化组织（InternationalOrganizationForStandardization，ISO）发布了ISO9000质量管理体系的系列标
准，经过1992年和2000年的两次修改，形成现在实施的2000版的ISO9000：2000系列标准，它的
特点是：①能适用于各种组织管理和运作；②能够满足各个行业对标准的要求；③易于使用、语言
明确、易于翻译和理解：④减少强制性的“形成文件程序”的要求：将质量管理与组织管理过程
联系起来：强调对质量业绩的持续改进；强调持续的顾客满意是推进质量管理体系的动力：
⑧与ISO14000系列标准具有更好的兼容性；9强调ISO9001作为标准和ISO9004作为指南标准的
协调一致性，有利于组织的持续改进：考虑了所有相关方利益的需求。
全球已有近90个国家将ISO9000转化为本国标准，76个国家采用该标准开展质量认证制度
美、英、德、日、法、加、俄和中国在内的30多个国家建立了质量认证体系机构。ISO9000质量体
系是集设计、开发、生产、安装、服务、最终检验和试验于一体的质量保证模式，一些西方国家已
将企业是否进行过ISO9000认证作为能否被认定为“合格供应商”的基本依据和条件，把采用ISO9000
作为推动技术进步，提高经济效益，繁荣出口创汇的技术政策
10.2食品安全可追湖管理与质量认证体系之间的关系
可追管理食品安全与质量认证的重要内容。欧盟的消费者认为政府在处理食品安全危机时，
给予消费者的信息是迟缓的，有时甚至是不正确的信息。由此，在欧盟食品安全造成的恐慌事件
有力推动了可追潮系统的实施与发展，使得自我认证体系成为欧盟食品安全控制措施，并构成可追
26
第2章儿种有效的食品安全控制方法
潮系统中的重要组成部分。总的来说，欧盟消费者更加关心动物福利和动物产品质量特性，而美国
消费者更信任政府部门在食品安全上的监控措施
ISO9000和HACCP体系都是预防性体系，都强调全面、全员和全过程。ISO9000适用于各种产
业，而HACCP只应用于食品安全认证体系，GAP和GMP管理体系都具有可追潮性内涵，对于出现
问题的环节可以追到责任者，召回有安全隐患的食品。实际生产过程中，HACCP在两种情形下是
ISO质量体系的有效补充：①当没有正式ISO质量体系存在时，HACCP有助于建立ISO标准中安全
的规范，即HACCP可行使ISO体系的职能。实际上食品企业执行了前面第6节阐述的HACCP体系
的12个步骤，其产品就应该符合ISO9000标准；②当ISO质量体系已存在时，一般在HACCP的框
架内比ISO质量系统更严谨。ISO质量体系在以下三个方面中有助于在食品安全管理中使用HACCP：
①当生产过程采用GMP进行质量控制时，HACCP就只着重关注食品安全问题；②ISO质量体系有助
于执行HACCP的危害分析：③ISO质量体系是执行HACCP的有效导向。2005年，ISO组织颁布实
施的ISO22000：2005标准《食品安全管理体系-对整个食品链中组织的要求》就是在ISO9000的基
础上整合了HACCP体系，成为目前在保证食品安全方面最实用、最先进的管理标准。
GMP和HACCP都是为保证食品安全和卫生而制定的一系列措施和规定。GMP的要求是政府部
门对一个行业的具体要求，带有强制性，GMP的内容是全面的，对食品生产过程中的各环节都作出
了具体规定，是一个全面质量保证系统，适用于相同类型产品的食品生产企业，体现了食品企业卫
生质量管理的普遍原则。而HACCP体系，是20世纪60年代，美国的拜尔斯堡（Pillsbury）公司生
产宇航食品时率先提出HACCP概念，建立一个食品生产的预防性体系，在生产系统中对生产全过程
实施危害控制，从管理控制上来保证食品安全。1971年夏季因美国发生两起肉毒梭菌污染低酸罐头
食品事件，所以Pillsbury公司运行的HACCP原理立即被美国食品药物管理局（FDA）接受，并引人
低酸罐头食品生产的操作规范（GMP）。1997年食品法典委员会（CAC）发布“危害分析与关键控制
点（HACCP）体系应用指南”。美国农业部（USDA）食品安全监督局（FoodSafetyandInspection
Service,FSIS）1996开始在全国推行HACCP体系，并要求国内和进口肉类食品加工企业必须实施。
初始阶段，USDA下属的动植物卫生监督局（AnimalandPlantHealth Inspection Service，APHIS)把
对动物进行标识潮作为疫病控制的手段，而不是作为提高食品安全的措施；这一点与北爱尔兰类
似。家畜公共卫生信息系统（AnimalandPublic Health InformationSystem，APHIS)由控制牛结核病
与布氏杆菌病的计算机数据库系统发展而来。动物个体标识不是FSIS工作范畴。然而，1996年FSIS
采用HACCP体系后，这种关系发生转变，开始逐级使用动物个体标识，将家畜饲养环节与屠宰加工
联系起来，负责检验家畜屠宰后胸体与产品是否安全，是否有益人体健康以及参假问题，以提高对
食品安全性的控制。20世纪90年代初，FSIS采纳美国国家科学院食品与营养学会提出的，关于如
何提高现有肉类食品安全监控体系现代化的建议。1985年公布了优化肉品安全监控措施的科学评估
报告，要求肉类食品产品能够实现从产品追潮到上游动物饲养者，是该报告的一个重要组成部分，
1995年FSIS开始探索一种长远而广泛基于科学理论的策略，以控制肉类食品安全性，更好地保护公
众健康，推行HACCP体系。FSIS并不具有强制动物饲养者对动物进行个体标识的权力，但希望通过
人们对食品安全的日渐关注，以及HACCP等肉类食品安全控制与标准的采用等相关措施，鼓励采用
更多的方法来控制和提高肉类食品安全水平，并将肉类食品安全拓展到动物生产上游环节，动物标
识记录将能够使畜产品加工企业，掌控供应商（即动物生产者）药物残留，实施问责制。所以，认
证体系本身具有可追要求，同时，从另一个角度，企业是否通过并严格履行HACCP等认证体系及
27
动物及动物产品标识技术与可追测管理
相关信息内容也正是可追系统重要的源内容。由于HACCP重点突出环节的控制，强调前提计划
的实施（GMP、SSOP等）以点带面来保证整个食品加工过程中食品安全，依据食品生产企业和生产
过程不同而不同，是针对每个企业生产过程的特殊原则，是动态的食品卫生管理体系
28
第3章
动物及动物产品可追潮系统研究进展
n808
很久以前，产品的可追体系已用于经营管理，而用于动物及动物产品生产的“可追湖性”系
统最早也可追潮到20世纪。自20世纪90年代由于英国暴发“疯牛病”（BSE），比利时发生二英
饲料污染，丹麦和苏格兰在肉食品中检出超常规的沙门氏菌和大肠杆菌，让欧盟消费者对政府食品
安全监督缺乏信心，迫使这些国家更重视食品安全问题，被认为是现代“可追潮”系统发展的直接
动力。在此情况下，发达国家肉类生产企业和加工业，结合HACCP、GMP、SSOP和ISO9000等，
已引人了动物产品可追湖系统。它的建立，对构建食品安全体系具有重大意义。这一章，我们将介
绍国内外动物及动物产品可追湖系统的研究概况，加拿大、澳大利亚和美国动物标识系统的实施
以及动物产品信息在食品供应链中的传递。
第1节国外动物及动物产品可追湖系统研究概况
将可追潮系统应用于畜牧生产与肉食品安全领域，此类研究在国外也处于起步阶段，如欧盟、
日本和英国等。现简要介绍部分国家畜产品实现可追湖系统的研究概况。
1欧盟
欧盟的畜产品可追湖系统主要应用在牛的生产和流通领域。牛肉可追潮系统是指在牛肉从农场
的动物养殖到运输、屠宰、分割、贮藏、加工和包装直至进人市场销售的生产链中，坚持生产和监
管的透明度，并保持产品完整详尽的个体信息，防止与其他来源的产品混合，并保留相关的数据资
料和检测报告及相关证书，供下游生产者及消费者查询和检查。即下游生产商及消费者，可根据系
统提供的条形码，进行肉食品相关信息的检查和考证，确保肉食品的安全和优质；确保产品在意外
情况下能立即回收。欧盟的可追潮系统是通过一个法律框架向消费者提供足够清晰的产品标识信息，
同时在生产环节对牛建立有效的验证和注册体系。该体系包括：①标识牛的个体耳标；②数据库的
处理；③牛的证照；④农场保留牛的个体注册信息。可提供动物产品源头追踪，对饲料和饲养操作
透明公开。
在法国，所有的牛都必须带有两个身份识别耳标，每头牛一出生，便有护照。这种身份标志文
件是由每个省专门负责牛身份识别的机构编制。每头牛所戴耳标上都有惟一标识的号码，这个号码
也登记在牛的护照上。牛不管到哪里，转卖几次，是被卖到屠宰场还是另一家饲养户，都要有护照
29
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
跟随。与每头牛相对应的这个独一无二的号码中，包括表示国家的字母（FR）和十位数字：前两位
数字表示省编码，紧接着四位是饲养户的识别码，最后四位是牛在农场的出生顺序号。牛续出生6
日之内，饲养户必须将给牛续佩戴的耳标号码、出生日期、性别、牛的父母及品种信息上报给省负
责性畜识别的机构。护照与牛终生相随，牛的护照也包括有卫生状况信息，由省兽医服务局颁发的
一张绿色不干胶识别标签要贴在每份识别文件上。为方便信息登记，护照上有条形码，可供自动读
取护照上有关的主要信息。从法国各省采集的所有信息统一集中在一个由农业部管理的全国性畜识
别数据库（BDNI）中。如果性畜离开饲养场，护照上，牛所经过的不同饲养地点或停留过的地点都
有记载，因为牛每到一处，都要加贴标签记载。这些信息也要录人全国的数据库，农业部可随时知
道法国国土上任何一头牛所处的位置。屠宰场对宰杀牛按身份特征归为一个批次，即同一天宰杀同
一种类的牛（改良母牛和续牛等）。当牛来到屠宰场时，必须有护照。屠宰场给每一头牛分配一个屠
宰号码，该屠宰号码与牛的身份号码相对应。屠宰号码用墨水印在宰杀的牛上，同时该号码也打印
在分割肉上。屠宰场可随时根据这一屠宰号码找到某一身份号码的牛。送往肉店的宰杀牛仍然通过
登记在送货单和发票上的屠宰号码，可识别其来源。送往加工厂的分割肉，在每道工序中也都通过
屠宰号和批次号识别。
欧盟IDEA计划（Electronic Identificationofthe Animals):欧盟1998-2001年实施，共有法国、
德国、意大利、荷兰、葡萄牙和西班牙6个国家参与的家畜电子标识计划，涉及百万头以上家畜，
目的是评价电子标识系统的有效性及在欧盟范围内国家推广的可行性
1996年3月，英国政府基金研究项目发现“疯牛病”与人的一种新型疾病Creutzfeldt-Jakob病有
关后，一时造成欧盟成员国消费者的消费恐慌。由于这种危机的发生，欧盟委员会主席Santer在
1997年2月向欧洲议会提交的述职报告中提出一项新的关于消费者健康和食品安全的政策，并很快
在1997年4月1日成立了欧盟兽医与食品办公室 （European Commission 's Food and Veterinary Of-
fice，简称FVO）。目前在于监督有关食品卫生、兽医和植物卫生法规在欧盟得到遵守，从而为欧盟
的消费者提供安全的食品，其职责是监督和检查欧盟法律法规得到遵守和实施。该办公室的前身为
1980年成立的兽医和植物卫生检查和监督办公室，隶属于欧盟委员会的农业总司 （Directorate-Gener-
alforAgriculture)，其职责是进行监督检查以确保欧盟关于保障公共卫生、动物卫生、动物福利和植
物卫生的法规得到遵守，并提出适当的立法。FVO位于北爱尔兰的首都柏林，该办公室下设三个专
业部，分别是哺乳动物源性食品，鸟类动物源性食品和植物卫生，鱼和非动物源性食品。也就是说
该办公室既管理动物源性食品，也管理植物源性食品。在欧盟于2000年1月12日发布的《食品安
护措施的主要依据。
在欧盟，依照欧盟委员会指令79/112/EC，生产者或卖主的名字必须写在包装上。根据产品信
息，包装公司就能够更进一步追湖其来源。零售肉的包装上，在标识码的旁边标识欧盟批准该企业
的授权编码（由国家主管部门在企业注册登记时，发放统一授权编码，每个企业都有一个惟一号
码）。通过运用这个授权编码，所有的鲜肉和肉制品都可以追潮到最后对其进行加工的企业。如果猪
肉在同一个企业里分割和加工，通过肉运输文件就可以追湖到屠宰场。根据标识和运输档案，屠宰
场可以追潮这一产品的生产日期和时间。基于这些信息，企业可以获得关于猪肉更详细的信息，
宰场可以追潮到猪的胸体来源。根据猪胸体上附着的编号，可以追潮到生产小组。如丹麦是极少数
可向动物安全和食品卫生要求严格的日本、美国出口产品的国家之一，质量管理、兽医检验、农场
屠宰场和食品加工厂之间高度可追潮性，是其号称“猪肉王国”的三把金钥匙，其中生产跟踪管理
30
第3章 动物及动物产品可追湖系统研究进展
系统PTMS可精确到对每头猪的来源去向和各种数据都有明确详细的记录，能保证从农场到达屠宰
场及中间的宰杀加工，最后分级包装的全过程。甚至可以从消费者手中的产品追潮到生产商和肉的
最初来源农场。
法国猪肉标识。当猪被运到屠宰场，记录并用计算机处理所有有关养殖场和相应猪群的资料信
息，在实施宰前检验时要考虑这些信息。在屠宰场，猪被分配到指定的圈舍内以避免与其他猪群混
滑。印在猪右肩后面的花纹，在其褪毛后的胸体上也清晰可见。为了更进一步地标识屠宰场胸体
可有两个选择：①褪毛后，每个胸体都有一个屠宰场的编号，该号码通常连在胸体两侧的后臀或者
背部；②当公司要查育成猪饲养场位置时，养殖场编号也应该写在屠宰编号的旁边。例如，胸体的
四个主要部分（后背、臀部、肩膀、腹部，也就是说，在这种情况下，胸体的每一边都有四个标志）。
经宰后检验，在胸体的主要部位加施检疫印章（在大多数情况下都加有商标）。同时，采集宰
过程中的信息：包括洞体标识（屠宰编号）、兽医检查、铜体瘦肉的测量和称重，并录人计算机，在
屠宰之后，向畜主提供这些信息。肉的下一步加工处理，可以在同一个场所，也可转到其他场所。
通常洞体和主要肉块按照其重量和肥瘦度与顾客的特定要求被机械性地分级。确立每种产品的组和
批，并记录每批胸体的屠宰号。根据肉加工的阶段，应在胸体的皮肤或肉的外包装上看到养殖场的
标识。如果没有，那就要在外包装上编一个产品批号。总之，先通过产品批号，然后再通过包含在
批次内的猪屠宰号，很容易地通过电脑的记录来追潮到养殖场。该体系适用于对新鲜肉的追潮。对
头部和肠道产品的标识和追潮程序尚待进一步开发。
2）日本
作为应对疯牛病的重要手段，在政府的推进和支持下，2001年在肉牛生产供应体制中全面导人
了信息可追踪系统。该系统的发展，作为食品质量安全管理以及克服消费者信息不足的重要手段，
已显示出巨大的有效性。2002年7月日本制定法律对牛肉生产企业强制实行可追湖系统，牛饲养场
必须为每头牛戴上耳标，耳标上有个体识别号，饲养者必须记录每头牛的基本信息，包括标识号、
品种、性别和饲养历史信息（如出生日期，转到饲养场的日期等）。一些专家主张牛饲养者保留动物
用药和用量记录，但如此详细的系统很难具体
实施。目前日本对进口肉产品还没有要求可追
潮性。为了恢复消费者对食品质量安全的信心，
同时作为一种竞争手段，其他食品行业亦在大
毛和牛
力推广食品信息可追踪系统。2002年6月28
日，日本将食品信息可追踪系统推广到全国的
肉食产业，消费者购买商品时，通过包装可获
取品种、产地和生产加工流通过程的相关信息。
日本采用谁生产了优质产品，就愿意放他的照
片和名字在产品上，说明这样的产品更安全。
因此一些大型超市对实施了可追潮系统的牛肉
在零售柜台有饲养员的照片（图3-1），有的直
接把饲养员的照片印在肉品外包装的标签上
图3-1日本超市牛肉销售柜台中的饲养员照片
（图3-2），同时消费者还可看见猪肉各种检测
Fig.3-1Thephotoofbeef producersatthemeatretail
证明：如食品检测无抗生素使用证明和未使用
counteratJapanesesurpermarker
3
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
转基因饲料证明等，消费者可以放心购买
3英国
英国政府建立了基于互联网的家畜跟踪系统
生產者指定
黑豚
（CTS)，这套家畜跟踪系统是家畜辩识与注册综
合系统的四要素之一。在CTS系统中，与家畜相
关的饲养记录都被政府记录下来，以便这些家畜
可以随时被追踪定位。家畜辩识与注册综合系统
的四要素是：标牌、农场记录、身份证、家畜跟
踪系统。
标牌：每头家畜都有惟一的号码，家畜号码
一般通过两只耳朵的耳标来进行记录
农场记录：农场必须记录有关家畜出生、转
人、转出和死亡的信息。
图3-2日本超市猪肉包装上的饲养员照片
身份证：1996年7月1日出生后的家畜必须
Fiq.32AphotoofJapaneseporkproducers appears
有身份证来记录它们出生后的完整信息，在此之
onthe labelof parckagesatasurpermarket
前的家畜由CTS来颁发认证证书。
家畜跟踪系统：它记录了获得身份证的家畜
从出生到死亡的转栏情况。农场主可以通过CTS在线网络来登记注册他们新的家畜，也可以查询他
们拥有的其他家畜的情况。CTS系统可以查询如下信息：查询日前在栏的家畜情况：查询任意一头
家畜的转栏情况：对处于疾病危险区的家畜进行跟踪；为家畜购买者提供质量担保，并以此来提供
消费者对肉食品的信心。
英国环境、食品和农业事务部（DERFA）是英国动物标识管理的主管部门，农村赔偿机构（Ru-
ralPaymentAgency，RPA）是环境、食品和农业事务部的执行机构。在农村赔偿机构中，专门设立
了英国牛移动局 （BritishCattle MovementService，BCMS）来负责牛的标识追潮工作。动物饲养畜主
负责向主管机构认可的动物标识生产厂商定订购耳标，对畜主饲养的动物进行标识，并在畜主的畜
禽登记册中记录每个动物的出生、进/出饲养场及动物死亡的详细情况，登记册的保管也由畜主负
责。
第2节加拿大动物标识系统的实施
食品安全和可追湖系统的实施离不开政府的重视和政策的落实，加拿大政府在此方面可以说是
相当重视的，联邦政府、各省达成农业政策框架协议（AgriculturalPolicy Framework，APF)，认为家
畜可追湖系统具有极大的重要性。2002年6月加拿大联邦政府、各省（地区）确定了一个宏伟的目
标，到2008年加拿大80%农业食品联合体农产品可追潮源头，成立了追湖专门委员会调查研究该问
题，编写追潮体系的指导性文档。
加拿大农业食品领域正在实施可追潮系统。几乎所有与国际贸易相关的畜禽饲养组织都有追踪
动物健康信息的积极性。加拿大电子商务委员会正领导一个贯穿食品链的“Can-Trace”可追潮项
32
第3章动物及动物产品可追湖系统研究进展
目，许多私人公司为食品制造商和产业协会提供可追服务，这些系统采用了新的标识技术，包括
条形码及阅读器、电子标识装置和DNA基因标识技术，
2.1国家食品安全标准的制定与贯彻
加拿大政府对可追潮性的关注主要的因素是公众健康、动植物健康等。从政府的角度出发，食
品安全是加拿大联邦政府、省政府以及地区和市政府共同的责任。加拿大健康部（HealthCanada
HC）制定国家食品安全标准，然后由农业部（AgricultureandAgri-FoodCanada，AAFC）充当连接农
产品市场发展的科研、政策和项目支持角色。省政府农业和健康管理部门支持这一框架，根据区域
需求设置特定的条例。市镇和地区健康服务机构是前沿阵地，拥有省政府指派的权力，同时执行本
地管理条例。
加拿大政府认为对可追潮系统有四个方面的基本要求：（1）有效性：建立于明确的目标和范围
战略分析的基础上，界定和测试执行标准必须考虑；随着时间的推移，标识方法的准确性和可靠性；
产品信息的正确性和可靠性（何物、何地、何时、如何）；标识和产品信息联系的正确性和可靠性：
不同的收人和成本下系统的经济可承受性。（2）兼容性：无失真的信息共享应该是可能的，特别是
在国际贸易操作层面上：满足本国和外国公众的利益；适应商业需求（如电子商务、价值链）；满足
国际商务操作、标准、立法和国际标准的需求。3）可信性；在危机暴发时，系统可对不同层次的
产业和消费者的信心产生积极作用。（4）公正性：系统不应制造区域间国际贸易壁垒，公平对待进
口的和本地的产品。
2.2动物标识计划的制定
动物可追湖系统的建立离不开动物企业标识计划和动物畜体标识计划，加拿大各省大多有自己
的省级计划。安大略省奶牛生产者协会和养牛协会已经定位了所有生产牛奶的奶牛场，其位置信息
已经记录于地理信息系统（GIS），当疾病暴发时，能及时确定受影响的家畜和加工厂的位置和库存
量。安大略省生猪生产者市场委员会与贵而富（Guelph）大学土地资源科学系合作已经完成了一个
称作BarnBase企业标识项目，每个猪场的地理位置卫星定位（GPS）坐标已经记录进数据库，该数
据库的主要目的是在外来动物疾病（FMD）暴发时能够提供相关信息。作为Regis保险计划的一部
分，魁北克省农场企业标识系统早在1998年就已经建立，该标识系统并没有立法强制执行，但是，
生产者必须在该系统中注册后才能获得政府资助的保险费。
加拿大国家级畜禽企业标识计划：加拿大牛标识管理办公室（CCIA、加拿大养猪委员会
（CPC）和加拿大动物健康联盟（CAHC）雇用了AGSI咨询顾问建立加拿大国家级企业标识计划，于
2003年第4季度完成，数据库最终由CCIA管理，集成了家畜地理位置信息与一个标准化的数据模
型，用来支撑国家家畜标识系统和可追潮系统，以及涉及外来动物疾病减轻计划的机构，项目的建
设和系统维护预算费用是5年1300万加元
加拿大家畜和产品标识计划：安大略省生猪生产者市场委员会（OPPMB）采用生猪肩部纹身标
记来确定屠宰生猪的畜主，每头生猪进人市场之前必须清晰地打上由该委员会分配的肩部纹身数字
根据屠宰后胸体的等级标准来支付给生产者的费用，生猪纹身标记就成为联系纽带，安大略省生猪
生产者市场委员会对会员有偿提供纹身设备和墨水，为获得最优的价格，该委员会统一采购该类纹
身产品。这项计划是强制执行的，但是并未立法。生猪在离开饲养场送到屠宰厂之前，要求饲养者
33
动物及动物产品标识技术与可追；管理
必须给生猪打上纹身标记，纹身是永久性的，不会丢失，与传统的标记方法相比成本低廉，该计划
允许同一个生猪群使用同一个标识号，猪群标识号节省了生产者的时间和费用。
魁北克省农产品追湖计划（ATQ）：2000年起ATQ牛追湖计划通过魁北克动物健康保护法立法
强制执行，ATO计划允许从出生追潮至加工商，当严重疾病暴发时，管理机构拥有有效的工具快速
追踪受感染的以及暴露于该危险的所有其他家畜的源头，这可以减轻疾病暴发所带来的经济损失。
ATQ计划设计为可扩展至其他家畜种类，允许动物源食品全程追踪。ATO牛标识计划由魁北克农业
局资助，生产者不需要支付家畜第一代的耳标费用，进一步的购买费用由生产者支付，生产者参与
率100%。开发和实施这一计划的费用为4年2150万加元。这些费用包括数据库开发、省屠宰场和
拍卖场数据库读取器、该省所有牛的第一次耳标以及ATO作为独立组织的成立费用。AT0由魁北克
农业生产者联盟和农业局官员任命的董事会领导。AT0运作该计划并管理追潮数据，ATQ制定所采
用耳标、读取器以及天线的标准，洽谈耳标设备提供商，ATQ也确保所收集生产商数据的机密性，
如果需要的话，加拿大食品检疫局在追踪可疑患病家畜时可以使用该数据库。生产者必须在牛续出
生后7天内打上耳标，可以通过电话和传真在ATQ数据库中激活耳标，如果耳标丢失的话，必须在
7天之内补上，所有的家畜迁移都必须记录并发送到中央数据库中
国家级标识计划：名为EZE-IRID的加拿大国家性的荷斯坦奶牛标识计划始于1993年，来标识
纯种奶牛，为每头奶牛终身建立一个号码。CCIA于2000年开发的牛标识计划与该计划相吻合。尽
管该计划采用机器读取标识的需求已经确定，但是项目执行之初并没有引人电子标识，而是采用了
条形码终身代码。2003年7月，该计划已经过渡到电子标识技术阶段。该计划是由产业资助的，大
部分耳标是作为注册过程的一部分出售的。丢失的耳标必须在5天之内补上。所有牛的标识和CCIA
兼容的耳标是强制执行的，纯种荷斯坦奶牛必须注册。该计划的好处是提高了育种数据的精确性
该计划提供了一个联系遗传和生产记录数据与个体标识的环境。
加拿大枫叶食品公司已经确定食品安全和外来疾病是出口的两个主要的危险因素。作为降低风
险的行动，枫叶食品公司确定优先开发基于DNA的可追湖系统，实现从零售点至种母猪的追潮能
力。2002年12月，枫叶食品公司与Pyxis基因公司签订了合同，开发DNA追湖系统，主要是通过单
核苷酸多态性（SNPs）来区分，要鉴别同胞母猪大约需要200~300个SNP。DNA分型的成本大约每
头种母猪70加元，分摊下来大概每头屠宰生猪1~2加元，随着高速SNP分型技术的发展，成本可望
降至每头种母猪6加元，即每头屠宰生猪0.1加元。2004年该公司93000头核心群母猪进行DNA分
型，支撑数据存贮和追踪功能的追数据库系统估计150万加元。
2.3国家级追湖计划
加拿大牛标识管理办公室（CCIA）成立于2000年，是加拿大养牛人协会的一个独立机构，管理
全国性的牛和野牛的标识、家畜源头以及耳标回收业务。2004年起计划扩展，包括绵羊的标识。加
拿大牛标识管理办公室获得了加拿大农业部400万加元的启动经费，建立全国性的数据库和机构的
成立费用。机构的维持费用通过销售耳标时征收每只0.2加元附加费来解决，每年牛耳标的销售收入
可达80万加元。牛耳标是一次性使用的，防算改，而且必须在屠宰场或其他处理形式时予以报废
CCIA负责系统开发、收集数据、分发耳标和耳号、数据安全以及管理费收集。在联邦动物健康法案
的授权之下，所有加拿大的牛和野牛必须强制性的参与该计划。加拿大食品检查局（CFIA）负责执
行牛离开饲养场之前的耳标配戴情况和牛屠宰后其耳标报废情况。该程序设计为最终构造一个彻底
的中央可追系统。CCIA可以发动调查动物源头和屠宰点。通过纸质记录和数据库记录相结合，同
34
第3章动物及动物产品可追湖系统研究进展
时正向和逆向追踪，在产品链中动物的全部移动记录追踪的可能性和快速性得以大大增强，最近的
两例疯牛病的快速追潮有效性得到了较好的验证
加拿大家畜追潮计划：魁北克的省级追湖计划，在2000年省动物健康法案的支持和省政府4年
2150万加元的资助下，2001年制定了魁北克省农产品追潮计划。第一优先的是牛的标识计划，并
扩展至绵羊和猪，确保肉类加工过程的可追潮性
第3节 澳大利亚国家动物标识计划的实施
2001年英国发生口蹄疫后，国际市场上要求重视畜产品原产地识别问题的呼声越来越高。在此
背景下，澳大利亚开始建立国家性畜标识计划（NationalLivestock IdentificationScheme，NLIS并成
立相应的管理机构。图3-3给出NLIS系统框架（图片来源于TasmaniaOnline-Departmentof Primary
Industries, Waterand Environment:http://www.dpiwe.tas.gov.au）
NLIS设备供应
NLIS设备（如耳标或瘤胃小球）由专门的
厂家家生产，直接供给牛饲养者，标识数
据自动录入NLIS数据库。
饲养场
在牛离开出生地前，将使用NLIS设备。
屠宰后，畜体反馈给饲养员
育成场
当牛出售时，育成场通过数据库能自动地
追踪牛的饲养场所
育肥场
在育肥场，牛的NLIS标识号通过电子扫
描器读取。根据标识号收集饲养场传输的
中央数据库
详细信息，传到中央数据库
在NLIS计划中的所有牛都有电
子标识。在悉尼的中央数据库记
录了来自各饲养场的所有的NLIS
牛肉加工
号，如果一头牛转移到一个新的
牛经过检查和核对数据库信息，个体动物
饲养场，数据库中的信息将更新
胸体资料录人数据库。屠宰后牛肉产品用
一次。
条码标签来标识
图3-3澳大利亚国家性畜标识计划NLIS框架
Fig.3-3TheNLISframeworkatAustralia
3
动物及动物产品 标识技术与可追潮管理
2002年1月.澳大利亚的维多利亚州率先开始推行NLIS，规定澳大利亚境内所有牛都使用全国
统一编码、统一外形、内置感应芯片的耳标（有RFID电子耳标和瘤胃小球两种形式），存储在耳标
芯片中的号码是只读的，通过阅读器扫描记录进人全国牛的NLIS数据库中。在澳大利亚NLIS数据
库贮存记录的牛达680万头，上30多年前牛的记录。对消除布氏杆菌和肺结核病起到重要作用
在牛实施NLIS系统1年后，推广到绵羊生产。NLIS数据包括所有买主姓名、各个牧场地址、转卖日
期以及根据经营管理需要，选择性地录人牛的年龄、体重、外形、配种和繁殖时间、产奶量等信息。
NLIS使澳大利亚实现了畜产品从牧场到屠宰厂的全程跟踪监测，并首先得到欧盟认可，其牛肉出口
欧洲的量超过了其他任何国家，提高澳大利亚畜产品的市场竞争力
NLIS是澳大利亚的性畜标识和追潮系统，主要用于牛和羊，它能从出生到屠宰追潮动物的饲养
全过程。加人NLIS系统的牛必须使用统一的电子耳标，羊使用统一的塑料耳标。而且实施NLIS系
统是进人欧盟牛肉市场的必备条件。因此虽然政府并没有强制实现NLIS，但许多农场主自愿加人
NLIS。随着NLIS越来越多的应用，州和地方政府开始着手制定法律支持系统的真实性
第4节 美国动物标识系统的实施
20世纪80年代末至90年代初，美国广泛采用烙印方法对牛个体标识，以表明畜主对所饲养动
物的所有权，以防止偷盗行为。而在养猪业上，采用打耳号或佩戴耳标方法来登记和保存数据资料，
-BBpaant aaeattpy人00甲
mentofAgriculture，USDA）动植物检验局（APHIS）允许使用耳标，或对皮肤与面部采用纹刻等方
法来标识动物，已成为联邦法律的一项强制要求。由APHIS负责建立动物标识与数据库体系的工作。
该法的应用，可实现在动物发病时，追潮到病源动物的来源，以及查询病畜转移情况的多项信息
而条形码、异频发射器等电子标识设备也越来越多地用于畜群管理。
动物标识体系的建立与发展，来源于公众的认同和企业的需求：如动物疫病控制与消除、流行
病学调查与监控、境外疫病发生时快速反应的能力、区域及全球贸易、家畜生产效率、人们对食品
安全的担忧及应急处理措施。美国养猪标识系统包括三个层次：①国家强制体系。由农业大臣通过
联邦立法（CodeofFederalRegulations,CFR)或给出指导性文件来标识动物。以监管动物生产、交
易和屠宰加工等领域中动物疫病的发生和流行，如9CFR71法令。养猪协会（NPPC。1984年对
猪进行个体标识，1986年转向支持国家强制执行猪个体标识，增强对猪肉产品生产过程信息的记录
实现可追湖管理。企业团体。很多养殖企业组建纵向生产链条，与屠宰厂或加工厂存在贸易关系，
然而从分割肉（条形码或DNA指纹方法）到动物原始记录的追潮仍较困难。
1989年美国食品安全监测局（FoodSafety and InspectionService，FSIS）通过对猪肉加工包装厂
的监测检查，发现有11%的猪肉中磺胺类药残严重超标。为此，国家猪肉生产者委员会（National
Pork ProducersCouncil，NPPC当年制定肉品质量保障计划，采用对饲养者适当的教育方法，来限制
猪肉药残的超标，进而让消费者及政府部门保证能放心地食用这些产品。猪肉质量保障体系（Pork
Quality AssuranceProgram，PQA以HACCP为基础，重点监测关键控制点。由于美国采用了POA系
统，通过对肉食品的检测、质量监督来确保肉食品的安全。因此，虽然“源”系统在美国肉食品
生产中应用起步较晚，落后于欧盟及加拿大等国。然而可追湖系统近年来已引起了美国猪肉等肉食
品生产者的关注。并积极寻找建立可追湖系统可带来巨大经济效益的证据。系统在出口贸易中可有
36
第3章动物及动物产品可追湖系统研究进展
效提高竞争的能力，有利于美国肉食品市场新领域的开拓。
2002年美国Dickinson和Bailey两位学者对于实施源系统生产的肉制品的消费者可接受性进行
了研究。结果表明，消费者愿意提高价格，来购买实施源系统生产的肉制品，实施源系统不仅
能够限制食品污染，也说明该类肉制品具有较大的市场潜力。
2003年美国动物卫生协会（USAHA）会议上通过美国APHIS构建的动物标识系统。该工作由8
人组成指导委员会，现正发展到由70个机构和100多人组成的专家队伍。具体加施动物标识时，由
每个州专门的加施标识站执行。而运行动物标识追潮体系时，由州和地区政府、联邦中介、生产商
以及非生产性参与者共同承担管理。并明确生产商、交易者、屠宰场、标识物制造商、标识物主管
标识物发行人、加标场、加标服务部门的职责，各有关单位和人员根据各自职责，共同完成动物标
识的加施、管理和信息记录等工作。
2004年美国启动了国家动物标识系统（NationalAnimal IdentificationSystem，NAIS)，NAIS是美
国农业部国家动物卫生监测和检测项目的一部分，是美国农业部动植物检疫局为了追潮动物从出栏
到屠宰签发的一项州-联邦-加工厂的合作项目。NAIS开发目的：①可使州和联邦的动物卫生官员能
在疾病发生并确诊后48h内，对于暴露和感染的动物具有追潮的能力，并能鉴定内部疾病与动物外
来病：2确保州间和州内动物转移的健康证明，让州和联邦动物卫生官员能够迅速了解动物的卫生
状况；③对动物的有关疾病可迅速追潮；④能对直接接触外来动物病或相关动物病48h内的动物进
行追。
NAIS包含的内容：①养殖场标识：标识动物时，动物的出生地和移动非常重要。标识养殖场是
NAIS的起点，每个养殖场将从七个方面标识，被称为养殖场标识码（PIN）；②动物标识：当动物从
一个养殖场转移到另外一个养殖场时，必须有标识标准，采用动物个体标识数码（AIN）进行标识
如果动物是一群，是作为生产链来进行管理和转移，则用群标识数码（GIN）进行标识；动物追
湖：当动物从一个养殖场移动到另外一个养殖场，一些基本的信息：AIN或GIN，目的地的PIN，动
物到达的日期将被上报到国家动物登记处。对于影响48h内追潮目标的能力：最重要是能够直接记
录动物所占的百分比。以及搜集动物移动的信息
4.1NAIS关键数据标准
为了获得NAIS48h内的追潮目的，个体或群体动物的移动必须有记录。对于实用信息系统，由
于规范了数据标准，该系统能给州、联邦政府和授权的商业服务提供系统里的数据，表3-1显示
表3-1关键数据标准
Table3-1
Thekeydatastandard
数据成分
数据结构
类型
例子
内容
养殖场标识数码
字符型
A123R69
7
最明显的特征是基于ISO7064，Mod37，36的检测数
非生产参与者数码
字符型
H892345
同养殖场的数码标识系统
15
动物个体标识数
数字型
3
3位数是国家数码（840=美国）根据ISO3166
12
数字型
123456789012
动物数，起始数720000000000
13
动物群标识数
字符型
7
A234567
首七位数是养殖场的标识数
日期型
100302
6
动物群体中的日期，格式月，日，年
动物及动物产品标识技术与可追湖管理
NAIS的关键数据格式。它包括养殖场标识、非生产参与者（与特定的养殖场无关，但通过提供产品
和资料加人到NAIS中）、个体动物、群体动物。
4.2信息系统
NAIS信息系统包括国家养殖场系统、国家动物标识和追潮系统。它是构成完整的USDA/APHIS
国家动物卫生监测系统的一部分。为确保动物卫生官员在疾病发生时能够及时、可靠，并不受干扰
地获取到必需的NAIS信息，应该在联邦水平保留一些基本的数据（表3-2、表3-3）。它由USDA
APHIS来维持和管理的国家养殖场信息库与国家动物记录信息库。这些信息库与动物疾病控制、监
督、监测和根除计划「如突发事件管理反应系统、种属数据库（GenericDataBase）及国家动物卫生
实验室网络1相结合，建立现行信息系统。NAIS也需同其他已建立和运转的系统相结合（如州际间
兽医检验系统的证书）
表3-2
养殖场注册登记系统
Table3-2
The farm registrationsystem
项目名称
类型
长度
养殖场标识数码
字符型
实体名称
字符型
30
主人或合适的联系人
字符型
30
街道地址
字符型
30
城市
字符型
20
州
字符型
2
邮编
数字型
9
联系人数码
数字型
15
操作方式
字符型
上任日期
日期型（YYYYMMDD）
8
离任日期
日期型（YYYYMMDD）
8
离任原因
字符型
历史数据**
前任联系人
字符型
30
前任联系人电话
数字型
心
前任联系人-开始日期
日期型（YYYYMMDD）
8
前任联系人-结束日期
日期型（YYYYMMDD）
GPS
经度
数字型（6decimals小数）
11
纬度
数字型（6decimals小数）
11
可选的电话号码
数字型
15
*联系人是执行追潮时动物卫生官员与其进行交流的人（由该实体决定）
**要求便于储存多重记录
整个系统应该考虑每个养殖场的标识，动物标识的记录和报告，以及动物流动情况的数据。另
外，该系统应该将动物标识数据和动物所在的养殖场，以及动物在该养殖场的特定时间相关联。对
38
第3章动物及动物产品可追渊系统研究进展
能促进动物疾病监督和监测活动的必要信息，才能贮存到NAIS的数据库中。
由各州或区域性联盟（或约定由第三方）维持的养殖场注册登记系统和动物标识及追潮系统是
整个NAIS信息基础设施的一部分。这些系统由各州或区域性联盟或第三方维持和运转，必要的信息
将会抽出放人国家信息库中。当对参与的州/区域和第三方系统就数据是否符合要求进行评估，US
DA/APHIS将支持在这些系统和国家信息库之间建立界面。州/区域和第三方系统可以收集并维持比
NAIS需要的更多信息，但只有联邦要求的数据才需要被送人国家信息库。NAIS数据在法律允许的范
围内保密，即州和联邦动物卫生官员对这些信息需完成国内畜群卫生的常规维护，以及一般的查询
也受到限制。进人数据库的内容：①得到确认的A类疾病阳性监测结果；②由农业部长确定的动物
疾病突发事件；需要执行追湖来确定一个计划控制疾病的感染源头（布鲁氏菌病、结核病等）；④
需要对国内外疾病进行监测。
表3-3国家养殖场信息库
Table3-3The Statefarm information database
项目名称
类
型
长度
养殖场标识数码
字符型
7
实体名称
字符型
30
主人或合适的联系人★
字符型
30
街道地址
字符型
30
城市
字符型
20
州
字符型
2
邮编
数字型
9
联系人数码
数字型
15
操作方式
字符型
上任日期
日期型（YYYYMMDD）
8
离任日期
日期型（YYYYMMDD）
8
离任原因
字符型
*联系人是执行追湖时动物卫生官员与其进行交流的人（由该实体决定）
第5节中国动物及动物产品可追湖系统研究概况
剖析中国动物产品安全现状，由于动物疫病时有发生，为了有效控制疫病，提高养殖业生产效
率，在现代化、集约化和规模化养殖生产中，兽药（包括兽药添加剂）在降低发病率与死亡率，提
高饲料利用率，促进生长和改善产品品质方面起到十分显著的作用，已成为现代畜牧业不可缺少的
物质基础。然而，一些养殖者往往不按规范使用药物及添加剂等，造成动物产品因药残和重金属等
有害物质超标，一旦食用这类动物肉食品，极易发生中毒事件，影响人的身心健康，也影响动物产
品出口。这一节我们将回顾中国动物及动物产品安全体系的建立。以及加人WTO后，中国在21世
纪初，对动物及动物产品的全程监控与可追潮管理迈出可喜的一步。
5.1中国动物及动物产品安全体系建立的回顾
改革开放以来，中国畜牧业持续稳定发展，逐渐成为农业经济发展中的一个支柱产业，为发展
39
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
国民经济，提高人民生活水平、农业增效、农民增收等发挥了重要作用。2006年中国肉、蛋、奶产
量分别达到7980万t、2940万和3290万t。肉类和禽蛋总产量均居世界第一。人均占有量超过
世界平均水平。其中猪肉类产品的绝大多数（98%左右）用于本国居民消费，猪肉类产品出口量只
占其中的很小一部分。中国猪肉类产品的外向化程度很低。据《中国统计年鉴》数据，1990年中国
猪肉出口量占生产量的2.1%，1998年仅为0.9%；1999年出口活猪196万头，冻猪肉5万t；2000
年出口活猪203万头，冻猪肉5万t。而丹麦1999年猪肉出口额9亿美元，占农产品出口额的43%，
占世界猪肉出口总量的23%。虽然中国多年来畜产品供不应求的矛盾已基本解决，实现了畜产品从
单一化向多元化的跨越，并开始出现生产型向效益型，数量型向质量型转变的巨大变化。然而，随
之而来的畜禽产品的安全问题也十分突出，如何提高动物产品的安全质量，增强在国际市场上的竞
争力，已成为当前中国畜牧业发展的重要关键
1998年中国实施了《中华人民共和国动物防疫法》，以及经过20年《兽药管理条例》的实践，
已进人由法规上升到《动物药品法》的法律地位准备阶段。《饲料、饲料添加剂管理条例》等系列
配套行政法规、规章体系日趋完善，为实施动物及动物产品安全体系提供了有力的法律依据和保障
在行政立法的基础上，国家就兽医防疫、检疫、疫病监测，以及兽药、饲料添加剂在动物食品中的
残留等方面颁布了一系列技术法规。1997年，农业部实施了“动物保护工程”，投人了大量资金用于
兽医与兽药立法、执法队伍建设、技术研究、实验室设备、技术队伍培训等方面，这是新中国成立
以来对动物保障体系最大的一次投人，旨在建立一个法规体系严密、人员素质高、技术设施先进、
管理科学、运作协调的动物保障体系。
中国现有动物安全管理体系有两条。一条是行政管理体系，执行国家赋予的行政法律、法规；
另一条是技术监督管理体系。即动物产品质量安全监测、评价体系，执行国家颁布的有关技术法规
安全是目的，监督执法是手段，监测评价是依据。行政管理部门根据技术监督部门提供的信息和数
据，运用法律强制手段达到治理的结果。中国的动物及动物产品安全保障体系可用图3-4表示。
农业部
牧业司
中国动物疫病预防控制中心
全国畜牧总站
中国兽医药品监察所
全国水产技术推广总站
动物疫病防治
疫病防治
水
疫
畜
i饲
动
水
水
药质量监
产病虫害防
牧
病监
料
物及动物源
产技术推
生产技
都
残
术
添
防
留
控等的组织
推
加
治
检
监控
剂
品
,残留监
疫
检
残
留
品
监
实
控
监
各省、区、市
各省、区、市
各省、区、市
各省、区、市
各省、区、
各省、区、市
各省、区、市
兽医主管部门
畜牧主管部门
渔业主管部门
疫病控制中心
市畜牧站
兽医药品监察所
水产技术推广站
图3-4
中国的动物及其产品的安全保障体系
Fig.3-4
Theanimalsandtheirproductssecuritysystem
40
第3章 动物及动物产品可追湖系统研究进展
中国是个养殖业大国。虽然作为农村经济重要组成部分的养殖业得到了迅猛发展，但是由于中
国畜牧业建设的基础比较差，还存在不少问题。仅从动物疫病来说，虽然多种疫病发病率已有明显
下降，但仍有危害较严重的疫病在流行。另外，肉蛋奶等畜产品中的药物、添加剂和违禁物质残留
问题已经刻不容缓地摆到人们面前。这些问题还没有引起普遍、足够的重视。尤其缺少强有力的政
府监督和法律保证.
5.2中国动物及动物产品可追湖系统研究简况
中国对畜产品可追湖管理处于起始阶段，并日渐引起相关部门重视。2002年9月北京畜牧兽医
学会举办动物产品全程监控和可追湖制度的建立研讨会，认为在当前形势下，实施动物产品全程质
量监控，并建立可追湖制度非常必要。2002年5月24日农业部第13号令发布“动物免疫标识管理
办法”，规定对猪、牛、羊必须佩戴免疫耳标，建立免疫档案管理制度。随后内蒙古采用计算机管理
动物免疫耳标。2002年国家科技部重要技术标准研究专项设立“工厂化农业技术标准研究”课题，
江苏省农科院主持承担其中的“肉用猪工厂化生产全程质量管理与畜产品可追计算机软件研究
子课题：2003年国家科技部设立“863”研究课题“数字农业精细养殖平台技术研究与示范”，江苏
省农科院主持承担其中的“饲料和畜禽产品数字化安全监控体系研究”专题，进行了家畜和畜产品
可追潮系统的研究，探索适合中国国情的可追潮技术和架构方法。2005年上海市发布《动物电子标
识通用技术规范》地方标准，为上海市采用国际先进的“性畜识别追潮系统”，严密监控每头性畜的
饲养、用药、防疫、交易等信息提供了统一的技术基础保障。2005年12月29日第十届全国人民代
表大会常务委员会通过了《中华人民共和国畜牧法》，其中，第三十九、四十一、四十五条作出规
定，畜禽养殖者必须对畜禽进行标识，并建立养殖档案，在第五十五条中要求采取措施落实畜禽产
品质量责任追究制度。同时，针对中国多种畜牧生产方式（散养户、养殖小区和规模化养殖场）并
存，以生产水平较低，散养户占绝对优势的特点，如何有效防控动物疫病与药物残留等问题，保障
动物及动物产品的安全。农业部2006年颁布了第67号令《畜禽标识和养殖档案管理办法》，并在四
川、重庆、北京和上海四省（市）试点标识源工作。
5.3中国动物免疫耳标的使用
中国使用最广泛的畜体标识即农业部《动物免疫标识管理办法》中规定的免疫耳标。各省采用
的耳标可分为顺序编码和非顺序编码两种，编码中包含汉字、字母和数字等，编码的印制方式包括
注塑编码、热膜烫印和激光打标等。
为加强和规范动物强制免疫工作，有效控制重大动物疫病，2002年农业部第13号令《动物免疫
标识管理办法》，规定凡在中国境内对动物重大疫病实行强制免疫，均须建立免疫档案管理制度，对
猪、牛、羊佩戴免疫耳标。动物凭免疫耳标和动物检疫合格证明上市、买卖和运输。任何单位和个
人，不得收购、屠宰、运输无免疫耳标的动物。
第13号令规定：免疫耳标应由无毒、无刺激性塑料制作，正面为圆形。由农业部制定免疫耳标
标准样式，各地耳标式样颜色、大小、形状应当统一。正面印制耳标编码，由主编码和附加码两部
分组成，主编码实行全国统一编码，为8位阿拉伯数字，分上下两排。上排6位编码为免疫工作所
在地，使用本地邮政编码；下排2位编码为防疫员的编号。有条件的地区，可在耳标正面边缘区印
制用于乡（镇、苏木）以下防疫单元（如村、户、场、畜群或性畜个体，简称基本防疫单元）编码的
附加码。
4
动物及动物产品，标识技术与可追测管理
5.4根据中国各省特点实施动物免疫耳标简况
在第13号令的基础之上，中国各省根据畜牧养殖业现状和技术经济发展水平，对免疫耳标制订
和采用不同的编码方法和生产工艺。免疫耳标由中国省级动物防疫监督机构统一组织定点生产，逐
级供应，县级动物防疫监督机构负责本行政区域内免疫标识的计划订购和供应工作。
①江苏省。江苏省免疫耳标编码分上、下二排，上排为主编码，下排为附加码，主编码为免疫
工作所在县（市、区）邮政编码；附加码为8位数编码，从左向右，第一位为大、小写的英文字母，
以区别猪标和羊标，同时区别生产批次，2～8位为流水编号，一标一号。编码为宋体4号黑色字，
使用激光打标机打印。对认定的无公害畜产品生产基地饲养的猪、牛、羊，在耳标母标正面加印
“无公害产地”标志。
②新疆维吾尔自治区。新疆维吾尔自治区采用黄色梯形的牛耳标及粉红色的圆形猪、羊耳标。
耳标号码有上、下、左、右四组数字。上排6位数字主编码为乡、镇政府所在地的邮政编码，下排
为顺序码（猪耳标在数字前加英文字母Z，羊为Y），左边为邮政编码，相同地区增加1位数的识别
码，右边为2位数的防疫员编码。
③甘肃省。甘肃省免疫耳标以耳标的形状和颜色区别畜种，耳标上标有固定号和档案登记号
固定号标明性畜产地。第一位汉字“甘”表示甘肃省；第二位字母表示地（市、州）；第三、四位数
字表示县（市、区）；第五、六位数字表示乡（镇）。各类养殖单位可以按所在地乡级序列编号。
④宁夏回族自治区。宁夏回族自治区免疫耳标正面印制耳标编码，分上、下二排，上排为主编
码，下排为附加码，主编码由8位阿拉伯数字组成，前6位编码为免疫所在地邮政编码，后2位编
码为所在乡（镇）编码：附加码由8位阿拉伯数字组成，第1位用大写汉语拼音字母代表动物种类
2~8位为流水编码，一标一号。编码为宋体4号黑色字，使用激光打标机打印。对认定为无公害畜
产品生产基地饲养的猪、牛、羊耳标上加印“无公害产地”标志。
5贵州省。贵州省的动物免疫耳标编码分为上下两排，上排编码6位数为所在地县（市、区）
邮政编码，下排编码4位数，前2位数为乡（镇）代码，后2位数为村代码。
四川省。四川省要求无规定疫病示范区及种畜场猪、牛、羊统一使用数字化编码的免疫耳标。
正面为14位阿拉伯数字，分上下两排，上排6位编码，为县级动物防疫监督机构所在地的邮政编
码；下排8位编码，第一位数字代表畜种（“1”代表商品猪、“2”代表种猪、“3”代表肉羊
“4”代表种羊/奶羊、“5”代表肉牛/耕牛/黄牛/耗牛、“6”代表种牛/奶牛），其余7位为连续
编号。
安徽省。安徽省采用黄色长方形的牛耳标及粉红色的圆形猪、羊耳标。印制全国统一的编
码。
5.5中国《畜禽标识和养殖档案管理办法》的实施
为了规范畜牧业生产经营行为，加强性畜标识和养殖档案管理，建立性畜及性畜产品可追潮制
度，有效防控重大动物疫病，保障畜禽产品质量安全。2006年6月16日，农业部第14次常务会议
审议通过《畜禽标识和养殖档案管理办法》，自2006年7月1日起施行。2002年5月24日农业部发
布的《动物免疫标识管理办法》（农业部令第13号）同时废止。第67号令对性畜繁育、饲养、屠
宰、加工、流通等环节涉及的有关标识和档案管理做了全面规定。这对于落实性畜产品质量安全责
任追究制度，提高性畜产品竞争力，适应国际、国内两个市场的需要，促进畜牧业持续健康发展具
42
第3章动物及动物产品可追系统研究进展
有重要意义
第67号令规定：从2007年3月1日起，不得继续对性畜加施免疫耳标，从2008年1月1日
起，所有性畜均应按规定加施性畜耳标，并凭此进入流通等环节。新办法所称的畜禽标识是指经农
业部批准使用的耳标、电子标签、脚环以及其他承载畜禽信息的标识物。
新办法规定畜禽标识实行一畜一标，编码应当具有惟一性；畜禽标识编码由畜禽种类代码、县
级行政区域代码、标识顺序号共15位数字及专用条码组成：猪、牛、羊的畜禽种类代码分别为1、
2、3，编码形式为：×（种类代码）-XXXXXX（县级行政区域代码）-XXXXxxX×（标识顺序号）
新办法规定新出生畜禽，在出生后30天内加施畜禽标识：30天内离开饲养地的，在离开饲养地
前加施畜禽标识；从国外引进畜禽，在畜禽到达目的地10日内加施畜禽标识。猪、牛、羊在左耳中
部加施畜禽标识，需要再次加施畜禽标识的，在右耳中部加施，畜禽标识严重磨损、破损、脱落后，
应当及时加施新的标识，并在养殖档案中记录新标识编码。
新办法规定国家实施畜禽标识及养殖档案信息化管理，实现畜禽及畜禽产品可追潮：农业部建
立包括国家畜禽标识信息中央数据库在内的国家畜禽标识信息管理系统：省级人民政府畜牧兽医行
政主管部门建立本行政区域畜禽标识信息数据库，并成为国家畜禽标识信息中央数据库的子数据库：
县级以上人民政府畜牧兽医行政主管部门根据数据采集要求，组织畜禽养殖相关信息的录人、上传
和更新工作。
新办法在农医发【2006]8号文——农业部关于贯彻实施《畜禽标识和养殖档案管理办法》的通
知（见附录5）。在该通知的附件1《性畜耳标技术规范》中，规定了性畜耳标的标准样式、生产、
质量控制、加施和管理的技术要求。
第4章
条形码技术
100008
条形码技术是自动识别技术的重要领域之一，所涉及的技术领域较广，是电子与信息科学领域
内多项技术的结合产物。经过多年的研究开发和应用实践，条形码技术现已逐步发展成熟。条形码
技术主要研究如何利用条形码向计算机输人信息，以及如何由计算机自动识读条形码：条形码技术
的研究对象主要包括编码规则、符号表示技术、识读技术、印刷技术和应用系统设计五大部分，
第1节条形码的发展历程
20世纪50年代出现了人们今天在各种商品包装上常见的商品标识-条形码，它最早由美国的N
T.Woodland在1949年提出。随着计算机应用的不断普及，条形码的应用得到了很大的发展。在交通
运输业、商业贸易、生产制造业、医疗卫生和仓储业等领域得到广泛的应用。
条形码技术的应用已有半个多世纪，其间可分为三个阶段
第一阶段是商品零售的自动结算，即超市普遍使用的条形码扫描自动结算系统（称作扫描条形
码的商业POS系统）。从20世纪70年代初开始，逐步创立并推广了统一代码委员会UCC和国际物
品编码协会EANInternational的两种零售商品的条形码标识系统，即UCC系统的UPC-A、UPC-E和
EAN系统的EAN-13、EAN-84种商品条形码符号。中国使用的是EAN-13商品条形码，截至2002
年底，中国已有8万多家企业注册使用商品条形码，在近80万种商品上使用商品条形码符号
第二阶段是企业内部管理。条形码技术的应用几乎涉及计算机管理的各个领域。这一阶段初期，
主要使用一维条形码中的Code39、Code128和ITF码3种条形码。后期开发并推广使用信息容量
大、纠错能力强、保密性好、无需依赖数据库的二维条形码，如四一七条形码（PDF417）、快速响
应矩阵码（QR码）、数据矩阵码（DataMatrix码）等。由于二维条形码能描述包括图像在内的各种
信息，尤其适用于各种证件管理和产品防伪等。
第三阶段是当前方兴未艾的供应链管理和电子商务，即与贸易伙伴合作，应用于整个供应链的
物流配送、连锁经营和电子商务。
第4章条形码技术
第2节条形码编码规则
条形码是由宽度不同、反射率不同的条和空，按照一定的编码规则（码制）编制成的，用以表
达一组数字或字母符号信息的图形标识符。即条形码是一组粗细不同，按照一定的规则安排间距的
平行线条图形。
2.1条形码的基本概念
（1）码制：条形码的码制是指条形码符号的类型，每种类型的条形码符号都是由符合特定编码
规则的条和空组合而成。每种码制都具有固定的编码容量和所规定的条形码字符集。条形码字符中
字符总数不能大于该种码制的编码容量。
（2）条形码字符集：条形码字符集是指某种码制所表示的全部字符的集合，如数字字符、英文
字母、特殊符号或ASCII字符集等。主要的条形码符号集有两种，一种是数字符号集，包括数字0
到9及一些特殊字符；另一种是字母数字符号集，包括数字0到9、大写英文字母A到Z及一些特
殊字符。不同符号集的条形码能够编制的信息容量是不同的。
（3）连续性与非连续性：条形码符号的连续性是指每个条形码字符之间不存在间隔，其密度相
对较高：相反，非连续性是指每个条形码字符之间存在间隔，其密度相对较低，
（4）定长条形码与非定长条形码：定长条形码是指仅能表示固定字符个数的条形码，非定长条
形码是指能表示可变字符个数的条形码。
定长条形码由于限制表示字符的个数，所以译码的无视率相对较低，因为就一个完整的条形码
符号而言，任何信息的丢失总会导致译码的失败。非定长字符由于受到扫描器和印刷面积的限制
不可能表示任意多个字符，且在扫描阅读过程中可能因信息丢失而引起错误译码，可通过增强阅读
器或计算机系统的校验程度来克服
（5）双向可读性：条形码符号的双向可读性，是指从条形码左右两侧开始扫描都可被识别的特
性。大多数码制都具有双向可读性。事实上双向可读性不仅是条形码符号本身的特性，也是条形码
符号和扫描设备的综合特性
（6）自校验特性：条形码符号的自校验特性是指条形码字符本身具有校验特性。对于一种码制，
是否具有自校验功能是由其编码结构决定的。自校验功能可以校验出一个印刷错误，对于大于一个
的印刷错误则不可能完全校验出
(7）条形码符号密度：条形码符号的密度是指单位长度所表示的条形码字符的个数。对于任何
一种码制而言，单个单元宽度越小，条形码符号密度就越高，但由于印刷条件和扫描条件的限制
很难将条形码密度做得太高
2.2条形码符号的结构
一个完整的一维条形码是由两侧的空白区、起始字符、数据字符、校验字符（可选）和终止字
符以及供人识读字符组成的。其中数据字符和校验字符是代表编码信息的字符，扫描识读后需要传
输处理，左右两侧的空白区、起始字符、终止字符等都是不代表编码信息的辅助符号，仅供条形码
扫描识读时使用。不需要参与信息代码传输。图4-1显示条形码符号的结构，
动物及动物产品，标识技术与可追潮管理
条：条形码中反射率较低的部分。
空：条形码中反射率较高的部分。
模块：模块组配编码法组成条形码字符的基本单位。
单元：构成条形码字符的条或空。
条形码字符：表示一个字符的若干条与空。
供人识读字符：位于条形码字符下方，与条形码字符相对应、供人识别的字符。
起始字符：位于条形码起始未知的若干条与空。
终止字符：位于条形码终止位置的若
空白区
空白区
干条与空。
数据字符：表示特定信息的条形码字
符。
校验字符：表示校验码的条形码字符
中间分隔符：位于条形码中间位置用
供人识读
的字符
来分隔数据段的若干条与空。
i2345677891002
空白区：条形码起始符、终止符两端
外侧与空的反射率相同的限定区域
保护框：围绕条形码且与条反射率相
起始字符
数据字符
校验字符
终止字符
同的边或框。
图4-1
条码符号的结构
2.3条形码的编码方法
Fig.4-1Thestructureofthebarcode
条形码的编码方法是指条形码中条空的编码规则以及二进制的逻辑表示的设置。条形码符号作
为一种为计算机信息处理而提供的光电扫描信息图形符号，满足计算机二进制的要求。条形码的编
码方法就是要通过设计条形码中条与空的排列组合来表示不同的二进制数据，
一般来说，条形码的编码方法有两种：模块组合法和宽度调节法
模块组合法是指条形码符号中，条与空是由标准宽度的模块组合而成。一个标准宽度的条表示
二进制的“1”，而一个标准宽度的空模块表示二进制的“0”。例如EAN码、UPC码模块的标准宽度
是0.33mm，它的一个字符由两个条和两个空构成，每一个条或空由1~4个标准宽度模块组成。
宽度调节法是指条形码中条与空的宽窄设置不同，用宽单元表示二进制的“1”，而用窄单元表
示二进制的“0”，宽窄单元之比一般控制在2~3。库德巴码、39码、25码和交插25码均采用宽度
调节法。
第3节条形码的分类
条形码可分为一维条形码和二维条形码。一维条形码即传统条形码。一维条形码按应用可分为
商品条形码和物流条形码两种。商品条形码包括EAN码和UPC码，物流条形码包括UCC/EAN-128
码、ITF码、39码、库德巴条形码等。二维条形码根据构成原理和结构形状的差异，可分为两大类
型：一类是行排式或层排式二维条形码（stackedortieredbarcode)，如PDF417等；另一类是矩阵式
二维条形码（Checkerboard or dot matrix type)，如QRCode、DataMatrix等。
46
第4章条形码技术
3.1一维条形码
一维条形码仅在一个方向（一般是水平方向）表达信息，而在垂直方向则不表达任何信息，其
一定的高度通常是为了便于阅读器对准阅读。一维条形码的应用可以提高信息录人的速度，减少差
错率。其不足之处；数据容量较小，最大约30个字符；只能包含字母和数字，不能编码汉字；条
形码尺寸相对较大，空间利用率较低；条形码遭到损坏后不能阅读。表4-1显示各种一维条形码的
特征。
表4-1常用一维条形码的特征
Table4-1
1 Featuresof one-dimensionalbarcodecommonlyused
种类
字符数
排列
校验
字符符号、码元结构
标准字符集
其他
EAN-13
13位
连续
校验码7个模块，2条2空
8位
EAN-13为标准版
EAN-8
0~9
EAN-8为缩短版
UPC-A
12位
连续
7个模块，2条2空
校验码
UPC-A为标准版
UPC-E
8位
0~9
UPC-E为消零压缩版
39码
0~9、A~Z、-
自校验
12个模块，5条4空，其中3个
用作起始符和终止
code39
可变长
非连续
$、/、+、%
宽单元6个窄单元
校验码
符，密度可变，有串联
alpha39
*、、空格
性，可增设校验码
0~9、A~Z、一、
有串联性，可设双校验
93码
可变长连续
校验码
9个模块，3条3空
$、／、+、%、
码，加前置码可表示128
*、·空格
个全ASCII码
基本25码
14个模块，5条，其中2个宽单
可变长
非连续
自校验
6~0
空不表示信息，密度低
元3个窄单元
定长或
18个模块表示2个字符，5个条
自校验
表示偶数位个信息编码
交插25码
连续
可变长
0~9
校验码
表示奇数位，5个空表示偶数位
密度高，EAN、UPC的物
流码采用该码制
定长或
自校验
矩阵25码
9个模块，3条2空，其中2个宽
非连续
密度较高，在中国被广泛
可变长
单元3个窄单元
校验码
6~0
地用于邮政管理
库德巴码
可变长
非连续
7个单元4条3空
0~9、A~D、$
自校验
有18种密度
+、1、
3个字符集覆盖
128码
可变长
连续
校验码11个模块，3条3空
有功能码、对数字码的密
128个全ASCII码
度最高
11码
可变长
非连续
自校验
3条2空
“6~0
有双自校验功能
3.2
二维条形码
由于受信息容量的限制，一维条形码只能充当物品的代码，而不能含有更多的物品信息，所以
一维条形码的使用，不得不依赖数据库的存在。在没有数据库和不便联网的地方，一维条形码的使
用受到了较多的限制，有时甚至变得毫无意义。另外，用一维条形码表示汉字信息几乎是不可能的，
这在某些应用汉字的场合显得十分不便，效率很低。
现代高新技术的发展，迫切要求在有限的几何空间内用条形码表示更多的信息，从而满足各种
信息的需求。二维条形码正是为了解决一维条形码无法解决的问题而诞生的。
二维条形码具有密度高、容量大等特点，所以可以用它表示数据文件（包括汉字文件）、图片
等。它是各种证件及卡片等大容量、高可靠性信息实现存储、携带并自动识别的最理想的方法。
47
动物及动物产品标识技术与可追；管理
3.2.1二维条形码的特性
（1）高密度：一维条形码，因密度较低，故仅作为一种标识数据，不能对产品进行描述。必须
以条形码所表示的代码为索引字段，建立产品信息数据库。而二维条形码通常情况下密度是一维条
形码的几十到几百倍，有可能把产品信息全部存储在一个二维条形码中，不需要另外建立数据库，
真正实现了用条形码对“物品”的描述
（2）具有纠错功能：一维条形码没有考虑到条形码本身的纠错功能，尽管引人了校验字符的概
念，但仅限于防止读错：而二维条形码可以表示数以千计字节的数据，通常情况下，所表示的信息
不可能与条形码符号一同印刷出来。如果没有纠错功能，当二维条形码的某部分损坏时，该条形码
便变得毫无意义，因此二维条形码引人错误纠正机制。这种纠错机制使得二维条形码因穿孔、污损
等引起局部损坏时，照样可以正确得到识读。二维条形码的纠错机制使得二维条形码成为一种安全
可靠的信息存储和识别的方法，这是一维条形码无法相比的
（3）可以表示多种语言文字：多数一维条形码所能表示的字符集不过是10个数字，26个英文字
母及一些特殊字符。一维条形码字符集最大的Code128条形码，所能表示的字符个数也不过是128
个ASCII符。用一维条形码表示其他语言文字（如汉字、日文等）是不可能的：而多数二维条形码
都具有字节表示模式，即提供了一种表示字节流的机制。由于各种语言文字在计算机中存储时都以
机内码的形式表现，而内部码都是字节码。就可以将各种语言文字信息转换成字节流，然后再将字
节流用二维条形码表示，从而为多种语言文字的条形码表示提供新途径。
（4）可表示图像数据：既然二维条形码可以表示字节数据，而图像多以字节形式存储，因此使
图像（如照片、指纹等）的条形码表示成为可能。二维条形码编码范围广，可以将照片、指纹、掌
纹、签字、声音和文字等可数字化的信息进行编码
(5）可引人加密机制：加密机制的引人是二维条形码的又一优点。如利用二维条形码表示照片
时，可以用一定的加密算法将图像信息加密，再用二维条形码表示。在识别二维条形码时，通过一
定的解密算法，可以恢复所表示的照片。从而防止各种证件、卡片等的伪造，因此具有极强的保密
防伪性能。
（6）容易制作且成本低：利用现有的点阵、激光、喷墨、热敏/热转印、制卡机等打印技术，即
可在纸张、卡片、PVC，甚至金属表面上印出二维条形码。
3.2.2二维条形码的类型
根据二维条形码的编码原理、结构形状的差异，可将其分为行排式或堆积式二维条形码和矩阵
式二维条形码两大类型。
（1）行排式二维条形码：行排式二维条形码的编码原理建立在一维条形码基础之上，按需要堆
积成两行或多行。它在编码设计、检验原理、识读方式等方面继承了一维条形码的特点，识读设备、
条形码印刷与一维条形码技术兼容。但由于行数的增加，行的鉴别、译码算法与软件与一维条形码
不完全相同。有代表性的二维条形码有Code49，Code16K，PDF417等。
（2）矩阵式二维条形码：矩阵式二维条形码以矩阵的形式组成。在矩阵相应元素位置上，用点
（方点、圆点或其他形状的点）的出现表示二进制的“1”，点的不出现表示二进制的“0”，点的排列
组合确定了矩阵码所代表的意义。矩阵码是建立在计算机图像处理技术、组合编码原理等基础上的
一种新型图形符号自动识读处理码制。具有代表性的矩阵码有DataMatrix，MaxiCode，CodeOne,
QRCode，龙贝码，砂感GM，CM二维条形码等。
48
第4章条形码技术
3.2.3国际通行的二维条形码码制简单介绍
（1）Code49码（行排式）：Code49码是一种多层、连续型、可变长度的条形码符号，它可以表
示全部的128个ASCII字符。每个Code49码符号可由2~8层组成，每层有18个条17个空。层与层
之间由一个层分隔条分开。每层包含一个层标识符，最后一层包含表示符号层数的信息。
（2）Code16K 码（行排式）：Code16K码是一种多层、连续型、可变长度的条形码符号，可以
表示ASCII字符集所有的128个字符及扩展ASCI字符。它采用UPC及Code128字符。一个16层
的Code16K符号可以表示77个ASCII字符或154个数字字符。Code16K通过惟一的起始符或终止
符标识层号，便于自动识别与自动处理，通过字符自校验及两个模为107的校验字符进行错误校验。
（3）PDF417码（行排式）：PDF417码是一种多层、可变长度、具有高容量和错误纠正能力的
连续型二维条形码。每个PDF417码符号可以表示超过1100个字节、1800个ASCII字符或2700
个数字的数据，具体数量取决于所表示数据的种类及表示模式。PDF417可通过线性扫描器、光栅
激光扫描器或二维成像设备识读
（4）Codeone码（矩阵式）：Codeone码是一种由成像设备识别的矩阵式二维条形码。Codeone码
符号中包含可由快速线性探测器识别的图案。Codeone符号共有10种版本及14种尺寸。最大的符
号，即版本H，可以表示2218个数字、字母型字符或3550个数字，以及560个错误纠正符号字符。
（5）Data Matrix码（矩阵式）：DataMatrix码是矩阵式二维条形码符号。它有两种类型，即
ECC000-140和ECC200。ECC000-140具有几种不同等级的卷积纠错功能，而ECC200则通过
Reed-Solomon 算法利用生成多项式计算错误纠正码词。不同尺寸的ECC200符号应有不同数量的错
误纠正码词。
（6）Maxicode码（矩阵式）：Maxicode码是一种固定长度（尺寸）的矩阵式二维条形码，它由紧
密相连的多行六边形模块和位于符号中央位置的定位图形组成。Maxicode符号共有7种模式（包括
两种作废模式）。可表示全部ASCII字符和扩展ASCII字符。
（7）QR码（矩阵式）：QR码是日本电装公司在1994年向世界公布的快速响应矩阵码的简称
OR码容纳大量信息，最大可放入1817个汉字、7089个数字、4200个英文字母；密度高，是普通
条形码的约100倍，节省印刷空间，几毫米的空间就可容纳信息；可对英文、数字、汉字进行编码。
360度全方位高速读取；即使损坏或污损也可以读取。具有识读速度快、数据密度大、占用空间小的
优势。
（8）Vericode码（矩阵式）：美国Veritec公司提出的二维条形码，在矩阵图形里载有数据的条形
码，称之为矩阵符号码，其矩阵符号格式和图像处理系统已经获得美国专利。该符号是一种用于微
小型产品上的二进制数据编码系统，便于机器书写和阅读，准确性和可重复性达到最佳水平，具有
扩大和缩小数据单元而不改变其数据信息，容量奇偶校验和错误修改代码等特点
3.2.4中国研制的二维条形码
（1）汉信码（矩阵式）：汉信码是中国物品编码中心承担国家重大科技专项——《二维条形码新
码制开发与关键技术标准研究》课题的研究成果，该课题于2005年12月26日通过国家标准委组织
的项目验收。汉信码是一种矩阵式二维条形码，它具有汉字编码能力超强、抗污损、抗畸变识读能
力、识读速度快、信息密度高、纠错能力强、图形美观等优点，是一种具有自主创新、拥有自主知
识产权、适合中国应用的二维条形码。汉信码的出现打破了国外公司在二维条形码生成与识读核心
技术上的商业垄断，对于降低中国二维条形码技术的应用成本，推进二维条形码技术在中国的应用
进程，具有广阔的推广应用前景
49
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
（2）CM码（矩阵式）：CM码是中国自主知识产权的紧密矩阵型二维条形码，可表示各种文字符
号。该码制于2004年9月通过了信息产业部组织的技术鉴定，是一种高容量接触式识读的二维条形
码，具有低误码率、编码信息广泛、支持用户自定义信息，支持隐形防伪印刷等优点。CM码长宽比
可任意调整，具备第1-8共8个纠错等级可供选择，极大地提高了条形码自身的纠错能力，采用了
先进的结构设计和数据压缩模式，其编码数据容量有了质的飞跃，在第6级纠错的情况下仍可达到
32KB的容量（约合15000个汉字的存储空间）；同时，CM码还设计有256块的宏（Macro）模式结
构链接功能，因此可满足达到8M的特殊容量需求，
（3）GM码（矩阵式）：GM是“GridMatrix”的缩写，中文意义为“网格矩阵”。GM码具有纠错
能力强、污损容忍度极高、高抗形变能力、识读范围大、存储密度高等优点，该码制于2004年9月
通过了信息产业部组织的技术鉴定，首创性地将码图的识别模式与定位模式合二为一，并均匀地排
列在码图中，同时通过优化数据压缩算法与数据纠错算法，而省去了现有二维条形码码图中必不可
少的、只能抵抗有限污损的功能区域——格式信息区域。GM二维条形码的码图由子结构——宏模块
按层排列组成，即使码图中出现大面积的污损，图像识别算法仍可通过利用这种宏模块按层排列的
规律以统计分析的方法快速准确地检测出码图方向，因而GM二维条形码的码图也省去了现有二维
条形码中没有抵抗污损能力的用于指示码图方向的功能区域。目前，GM码在电子商务、电子政务交
易、物流、产业链、名片管理及移动增值业务等诸多方面具有广泛应用。
（4）龙贝码（矩阵式）：龙贝码（LPCode，或LP2DBarCode）是目前中国拥有包括底层核心算
法在内的完全自主知识产权的矩阵式二维条形码符号。龙贝码具有多向性编码和译码功能，弃了
其他二维条形码设计中的方向探测图形符号或定位图形的设计，不仅有效提高条形码首读率和数据
信息密度，更降低了条形码阅读设备的图像采集要求。龙贝码具有全方位同步信息、无剩余码字与
剩余位、无版本限制、任意调解外形及长宽比、数据结构化压缩和编码、多种及多重语言系统、多
重信息加密功能等优点。此外，龙贝码还具有极强的抗破损、抗污染能力，条形码表面任意区域的
污损，都不会影响数据信息的正确性。龙贝码广泛应用于证照领域、物流领域、电子商务领域、国
防军事领域、商品流通领域、物流领域和公共安全领域等各行业。
3.3
三维条形码
随着条形码应用的进一步普及，人们对条形码的信息容量提出了更高的要求，希望条形码能够
承载更多的信息。目前常见的二维条形码的数据容量最多为几千个字节。此时二维条形码的信息容
量也不能满足要求。理论上，可以采用增大条形码尺寸或增大条形码密度来解决这个问题。但这两
种解决方案都有一定的局限性。增大条形码尺寸需要条形码载体提供更大的印制面积，往往在实际
应用的场合中，对条形码的尺寸有很强的限制，例如证件、单据本身尺寸的限制，不可能给条形码
提供的太大印制面积。而增大条形码密度，需要印制设备、识读设备有更高的精度，成本高，而且
增大条形码密度会明显降低条形码的抗干扰能力，极大的限制了条形码使用的环境。
传统的条形码编码方式，无论是模块组配法还是宽度调节法，都是用条和空的宽度来承载信息
二维条形码在几何结构上相对于一维条形码有所扩展，但在编码方式上沿用了一维条形码的形式
还是局限于用条和空的宽度变化来传载信息，只是通过条空纵向排列来扩展条形码的信息量。在二
维平面码的基础上引人高度的概念，利用色彩或灰度（或称黑密度）表示不同的数据并进行编码，
将条形码的维度从二维增加到三维，从而使编码容量大幅提高，因此称之为彩色条形码或三维条形
码。其应用可参考第10章第4节奶牛等宽双色条形码的识别处理。
50
第4章条形码技术
第4节条形码标识物
随着动物标识、防伪技术的需求，条形码标识物的制作也在不断推陈出新。这一节我们将简述
塑料耳标、陶瓷耳标、金属条形码和磁性条形码的特色。
4.1塑料耳标
动物耳标原料的选择：动物耳标分为主耳标（图4-2）和辅耳标（图4-3）。从使用方面考虑
主耳标要求相对硬度应高于辅耳标，原料必须采用不同的材质
国外较多采用的耳标材质是热塑性聚胺脂，该材质的耳标适用于各种温差气候环境，耳标在冬
季能够保持柔软和弹性材质柔软，不褪色，容易染成各种所需色调，具有非常高的柔韧性、弹性以
及低密度的特点，电脑喷码耐磨、耐擦、耐洗。其缺点是成本较高。国内目前使用的动物耳标材料
一般为：主耳标用注塑低压聚乙烯或聚丙烯，辅耳标用高压聚乙烯。
从产品拉伸强度上考虑，选用聚丙烯（PP）注塑成型，但相应的问题是PP材料在热和氧作用下
会发生自动氧化反应，导致机械强度降低，产品使用一段时间后会脆化断裂。选用聚乙烯注塑主耳
标时，机械强度虽然不如聚丙烯，但因为主耳标长度不长，完全能满足使用中的要求，再加上聚乙
图4-2主耳标
图4-3辅耳标
Fig.4-2Maleearmarks
Fig.4-3femaleearmarks
烯在耐化学药品性，耐溶剂性及大规模生产时优良的加工性能，是其他塑料原料无法比拟的.
辅耳标原料的选用也基于以上考虑，但辅耳标中心孔在标牌穿人时，必须承受径向拉伸力而不
破裂，因此选用时应着重考虑材料的断裂伸长率。用高密度注塑级聚乙烯，其断裂伸长率一般在
80%~100%以下，用来制作辅耳标，标牌打人中心孔时，因为断裂伸长率不够而易胀破中心孔。因此
多采用线性聚乙烯树脂（LLPE）做辅耳标原料，断裂伸长率达300%左右。
塑料耳标在使用中的主要缺点是掉标率较高和耳标识别率较低，通过注塑工艺的提高可以克服
减少注塑件曲变形、内应力开裂和注塑件尺寸偏差，从而降低耳标掉标率：减少注塑件表面水波
纹、流纹、夹水纹（熔接痕）、喷射纹（蛇纹）、裂纹（龟裂）、顶白（顶爆）、表面色差、光泽不良、
混色、黑条和黑点等缺陷，提高耳标表面的平整光洁度，提高耳标条形码识别率。
4.2陶瓷耳标
陶瓷耳标是一种二维条形码标识牌。采用铝合金作基体，表面瓷釉保护，经高温烧制而成，条
51
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
形码标签基于“陶瓷热转印色带（CTTR）”实现。陶瓷色带是瓷用颜料油墨的热转印色带，以网点
图案组合或减色法为成色基础，数码瓷表面成像，可印制文字、图片和二维条形码，工艺技术完善
成熟，能够满足大批量生产的需要。标识牌兼具金属和陶瓷的优良性能，轻巧耐磨，不破损，不老
化，灰尘污渍容易擦拭。标牌字体清晰，对比鲜明，具有十分优异的扫描识读性能，并适于饲养人
员远距离观察。
与塑料耳标相比，铝制陶瓷耳标具有以下特点：
（1）重量轻：每副铝耳标净重1.70g，比塑料耳标轻0.77go
（2）没炎症：铝耳标不带菌，不会引起家畜耳部的炎症或传染其他疫病。
（3）无污染：铝耳标可回收再制铝板，不造成环境污染。
（4）不脱落：家畜打的铝耳标，用铆钉固定在猪耳上，不易脱落，趋于“零掉标率”。
2006年，在江苏某市规模化奶牛场、种猪场和条件较好的养猪合作社、奶牛养殖小区正在进行
动物条形码陶瓷标识牌的试验工作，
4.3金属条形码
金属条形码出现于20世纪90年代，利用激光打标机在金属薄条上刻印一维或二维条形码，并
黏附在塑料基底上构成，表面有凹凸感，可弯曲，能承受一定外力的碰撞和搓揉。金属条形码耐高
低温、耐腐蚀，不怕日晒雨淋，不受磁场干扰，使用寿命长，能在恶劣环境下长期使用。其形状可
根据客户的需求制作成圆形、椭圆形或方形等。金属条形码背面配有各种强度的不干胶，取下金属
条形码即可黏贴于物品的表面，用一般条形码识读器即可识读。
由于金属条形码制作的独特设备与复杂工艺，难于仿造、复制；同时该技术不同于其他通用技
术，是属于政府部门立项的专利垄断技术，故不易流失。因此主要应用于防伪领域，如轻化工产品、
机电产品、家用电器、消防器材、药品、重要证照、油泵管道、摩托车、汽车部件及验钞器等产品。
4.4磁性条形码
磁性条形码的条是由金属箔经电镀后产生的，一般在条形码表面再覆盖一层聚酯薄膜，这种条
形码是用专用磁性条形码阅读器识读。其优点是表面不怕污渍。一般条形码是靠光的反射来识读
这种条形码则是靠电磁波进行识读的，只有识读器和条形码的距离才会影响条形码的识读。其抗老
化能力较强，表面的聚酯薄膜在户外使用时适应能力强。磁性条形码还可以制作成覆盖型隐形码
在其表面采用不透光的保护膜，使人眼不能分辨出条形码的存在。
第5节条形码印制
如何将条形码打印在金属、塑料、陶瓷、玻璃、纸张和皮革等不同种类或不同硬度的材料上，
这里分别简述激光打印机、立体打印机和条形码打印机的工作原理。
52
第4章条形码技术
5.1
激光连续编码
激光标记是通过激光打标机（图4-4）实现图文印刷的，其基本原理是，由激光发生器生成高能
量的连续激光光束，当激光作用于承印材料时，处于基态的原子跃迁到较高能量状态；处于较高能
量状态的原子是不稳定的，会很快回到基态，当原子返回基态时，会以光子或量子的形式释放出额
外的能量，并由光能转换为热能，使表面材料瞬间熔融，甚至气化，从而形成图文标记。
激光打标系统包括激光打标机、工作台和外部水冷系统三大部分。激光打标机由控制柜和激光
打标头组成，并通过系统控制线相连；控制柜包括激光电源，RF射频驱动器，控制计算机、显示
器、主控制板和激光冷却系统。
激光打标机与传统标记方式（移印、喷码、
电腐蚀等）相比，具有许多优越性：
1）材料适用面广：可在金属、塑料、陶瓷、
玻璃、纸张和皮革等不同种类或不同硬度的材料
上打印；
2）可连续编码：由于激光技术和计算机技术
的结合，从根本上替代了传统的模具制作过程，
体的标识：
3）加工效率高：计算机控制下的激光光束可
以高速移动（速度达5~7m/s），1个二维条码耳
标的打标过程可在1s内完成。激光打标系统均配
有计算机控制系统，可与高速流水线灵活配合
图4-4激光打标机的组成图
4）加工精度高：激光能以极细的光束作用于
Fig.4-4Compositionofa lasercodeprinte
材料表面，最细线宽可达到0.05mm。为精密加工
和增加防伪功能提供可能，与压印或喷射打标方式相比，可印制要求更精确，清晰度更高的二维条
形码；
5）非接触加工：可在任何规则或不规则表面打印标记，且打标后工件不会产生内应力；
6）具有环保性：激光打标为非接触式打标，节约能源，相对于腐蚀法。避免了化学污染：相对
于机械式打标，也可减少噪声污染。
不同塑料具有不同的激光能量吸收率。有些塑料因为易吸收能量而易于打标：而有些塑料则不
吸收激光，根本不能用激光生成标记。激光能量的吸收率是波长的函数，因此，在相同激光强度作
用下，不同的塑料会得到不同质量的标记。例如，一些有色高密度聚乙烯和聚碳酸酯在用YAG激光
器时，不用加入任何添加剂就能得到理想的印记；而采用二氧化碳激光打标机，若不加人特殊添加
剂就印不好。此外，塑料的降解、裂痕、表面的空洞等，也会导致标记质量降低。
使用聚丙烯做动物耳标，其优点是激光打码字迹发黑、清晰：缺点材料硬脆，容易断标。而用
低压聚乙烯制成主耳标，优点为使用后断标、脱标几率很小，其材料是质软的：缺点是激光打码字
迹模糊、不清晰。通过添加激光吸收粉剂、改良制造工艺，可以克服低压聚乙烯的缺陷，保留优点。
激光标记添加剂可改变塑料的光谱吸收特性，特别是对于不吸收激光的特殊塑料，正确使用激
光标记添加剂可适于激光打标，且质量可与正常标记美。激光标记添加剂的主要功能是吸收激光
53
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
能量，将激光束转换成热能，对塑料产生加热作用，碳化作用、蒸发作用及化学反应。
5.2立体打标机
立体打标机用于动物耳标的打印。
采用激光打标的二维条码耳标，仍具有不足之处，如表层材料不耐磨，打标速度与打标深度成
反比（提高打标速度势必降低激光功率和打标分辨率)，用于环境恶劣的场合，易磨损，造成标识模
糊不清，产生误码、错码和无法读取等现象。动物耳朵挂上一段时间后，由于动物之间、动物与器
械、动物与墙壁之间的摩擦等造成标识模糊不清。特别是种畜的标识，使用周期长，磨损更为严重，
无法读取编码。
耐磨损二维条形码耳标是用专用模具，采用无毒无铅材质注塑成型，用二维条形码立体打标机
加工立体二维条形码标签，再将二维条形码标签封装起来，成为耐磨损二维条形码耳标，其生产成
本与激光打标方法接近，可广泛用于性畜潮源等管理系统。
在恶劣条件下，采用耐磨损二维条形码立体标签后，外部摩擦、褪色、磨损，仍然可以保持标
识清楚，读码时，不会产生误码、错码和无法读取的现象。解决普通二维条形码耳标长时间使用模
糊不清，难以读取信息的问题。
耐磨损二维条形码耳标，耳标表层为浅色，中间夹一层深色材料，经过二维条形码立体打标机
加工成耐磨损二维条形码耳标。二维条形码立体打标机按造编码规则，用钻头打若干盲孔或用铣刀、
激光加工出育孔和凹槽，盲孔和凹槽深度大于浅色层、小于深色层，加工过的盲孔和凹槽可显现出
深色的编码孔，成为二维条形码立体标签。可在二维条形码立体标签的表层腹透明膜，防止凹孔内
灰尘进人，造成标识模糊的现象
二维条形码立体打标机价格仅相当于激光打标机的1/10，并可弥补激光打标机所打标不耐磨的
缺陷，用二维条形码立体打标机加工的耐磨损二维条形码立体标签，具有耐磨损、成本低、易读取
的优点。
5.3条形码打印机
条码印制方法一般分为使用印刷设备进行非现场的印刷，以及使用打印设备进行条码打印两种。
非现场印刷方法通常预先印制好条码标识供以后使用，而现场打印是由专用条码打印设备及时生成
所需的条码标识的一种印制方法。由于大部分使用条码标识的制造商需要大批量使用同一标识，因
此采用印刷来印制条码是制造商的首选。但是，随着市场经济的发展、制造商产品变更频率的加快
市场对商品多样化的需求以及数字印刷技术的推广，现场印制条码标识的用户比例将会逐年增大。
条码打印机是用于打印条码、图像以及字符的专用打印机，通常也称为标签打印机。
热转印（图4-5）与热敏打印（图4-6）是最佳的条形码打印技术，可以简便应用在多种黏性标
签材料上，并以出色的边缘定义打印出准确、高品质的图案。每种技术都能够以相同的打印清晰度
和速度，产生一维、二维的带有图案和文本字体的条形码符号。
热敏打印使用经过化学处理的热敏介质，当介质从热敏打印头下通过时变黑。热敏打印机不使
用油墨、墨粉或色带。简单的设计使热敏打印机耐久和易用。由于没有色带，热敏打印机的操作费
用比热转印打印机低。热敏介质上的图案会随时间的推移而褪色。如果标签过度暴露在热、光或其
他催化剂下，材料将会变暗，使条形码无法被读取。热敏标签的可读取性随使用条件的不同而变化
很大。
54
第4章条形码技术
热敏打印头
热敏打印头
IWJI
囍8
热敏染料
介质基底
介质基底
图4-5热转印打印原理图
图4-6
6热敏打印机原理图
Fig.4-5Thermal transferprintdrawings
Fig.4-6Thermal printerdrawings
在热转印打印中，热敏打印头给色带加热，油墨熔化在标签材料上以形成图案。色带材料被介
质吸收，图案构成了标签的一部分。该技术提供了其他按需式打印技术无法匹敌的图案质量和耐
久性。
与热敏打印机相比，热转印打印机可接受更多品种的介质，包括纸、聚酯和聚丙烯材料。热转
印打印机可生成耐久的额定标签、UL/CSA标签、签条和票据，以及腕带、永久资产签条、架签和其
他标识。
第6节动物标识条形码的识读
条码阅读设备是能够对条码符号进行阅读并译码的设备的总称，由条码扫描器、条码解码单元、
信息处理单元、通信单元与扩展功能单元组成。其中条码扫描器是指能够对条码符号进行阅读或/和
译码的功能单元的总称，主要由图像传感器和条码解码模块组成，还可包含有定位指示光源和照明
光源。每个条码阅读设备都内含一个完整的条码识读系统，通过该系统，得以完成将图形化编码符
号中含有的编码信息转换成计算机可识别的数字信息。
6.1条码识读原理
图4-7所示的是一个一维条码光电识读器的原理图。识读器由阅读系统、信号整形和译码三部
分组成。
阅读系统由光学系统和光电转换器件组成，它完成对条码符号的光学阅读，通过光电探测器，
将条码条与空图案的光信号转换成为电信号：信号整形部分由信号放大、滤波、波形整形组成，它
的功能在于将条码的光电阅读信号处理成标准点位的矩形波信号，其高低电平的宽度和条码符号的
条空尺寸相对应：译码部分由计算机的软硬件组成，它的功能是对条码矩形波信号进行译码，并将
结果输出到条码应用系统中的数据采集终端
当用户触动电源开关或相应设备使扫描器通电后，激光二极管发出的激光束、穿过扩束透镜被
扩束，射到可摆动的反射镜表面反射到条码上形成一个激光点。当反射镜摆动时，根据光学反射原
理，条码上的激光点位置发生变化、反射镜连续摆动，那么可在条码上看到一条红色的激光线，这
是视觉暂留现象所致。条码的表面较粗糙，照在条码上的激光点发生反射，条和空的反射强度是不
同的，漫反射的光射到反射镜上，再由反射镜反射向集光器，通过集光器集光，由滤光镜滤掉杂散
自然光射人光敏二极管，产生光电感应信号，再经放大，整形译码，变成有用信息，传输到主机中。
55
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
条形码
扫描器
光源
透镜1
开关
光电
转换
器
放大整
译码接
计算机
形电路
口电路
透镜2
系统
条形码
符号
图4-7
光电识读器识别原理
Fig.4-7Theprincipiumofthelightandelectricityidentificationequipment
扫描时，扫描器根据反射光强弱的不同来区分条与空，根据反射光持续时间的不同来区分宽条
符和窄条符。反射光经聚焦后送到光电转换器，产生与反射光强度成正比的微弱电流。经过放大器
放大后得到模拟电压波形，再由整形器整形转换成矩形波，及时转换为二进制脉冲信号，可通过译
码器解释，如图4-8所示。
6.2分类及设备选择
条码阅读设备的分类方法有很多种，在不同的应用领域和应用场合，面向不同的用户群，依据
不同的应用要求都有不同的分类方法。按照条码阅读设备采用的技术原理分类，有光笔式阅读设备、
线阵式CCD阅读设备、面阵式CCD/CMOS阅读设备和激光式阅读设备等。
6.2.1光笔式阅读设备
光笔是最先出现的一种手持接触式条码阅读设备
它也是最为经济的一种条码阅读设备。使用光笔进行
扫描方向
条码阅读时，操作者需将光笔接触到条码表面，通过
光笔的镜头发出一个很小的光点，当这个光点从左到
光点
条码
右划过条码时，在“空”部分，光线被反射，“条
的部分，光线将被吸收，因此在光笔内部产生一个变
化的电压，这个电压通过放大、整形后用于译码。
光笔式阅读设备的优点是：与条码接触阅读，能
放大器模拟
够明确哪一个是被阅读的条码：阅读条码的长度可以
电压输出
不受限制；与其他的阅读设备相比成本较低；内部没
有活动部件，比较坚固；体积小，重量轻。光笔式阅
读设备的缺点是：使用光笔会受到各种限制，比如在
T
有一些场合不适合接触阅读条码；另外只有在比较平
整形器脉冲
输出
坦的表面上阅读指定密度的、打印质量较好的条码时
光笔才能发挥它的作用；而且操作人员需要经过一定
图4-8反射光扫描原理
的训练才能使用，如阅读速度、阅读角度以及使用的
Fig.4-8
Reflective opticalscanningdrawings
56
第4章条形码技术
压力不当都会影响它的阅读性能；最后，因为它必须接触阅读，当条码在因保存不当而产生损坏，
或者上面有一层保护膜时，光笔都不能使用。
6.2.2CCD阅读设备
线阵式CCD阅读设备用于阅读一维条码。它使用一个或多个LED，发出的光线能够覆盖整个条
码，条码的图像被传到一排光探测器上，被每个单独的光电二极管采样，由邻近的探测器的探测结
果为“黑”或“白”区分每一个条或空，从而确定条码的字符，换言之，CCD阅读设备不是注意的
阅读每一个“条”或“空”，而是条码的整个部分，并转换成可以译码的电信号。
CCD式阅读设备的优点是：与其他阅读设备相比，CCD阅读设备的价格较便宜，同样阅读条码
的密度广泛，容易使用。它的重量比激光阅读设备轻，而且不像光笔一样只能接触阅读。CCD式阅
读设备的缺点是：CCD阅读设备的局限在于它的阅读景深和阅读宽度，在需要阅读印在弧型表面的
条码（如饮料罐）时候会有困难：在一些需要远距离阅读的场合，如仓库领域，也不是很适合；
CCD的防摔性能较差，因此产生的故障率较高；在所要阅读的条码比较宽时，CCD也不是很好的选
择，信息很长或密度很低的一维条码很容易超出窗口的阅读范围，导致条码不可读；而且某些采取
多个LED的条码阅读设备中，任意一个的LED故障都会导致不能阅读。
6.2.3CIS条码阅读设备
CIS为接触式影像传感器（ContactImageSensor，CIS）的简称，其感光元件是线阵CMOS元件，
加上光源、自聚焦透镜组成CIS模组，在阅读设备的主CPU时序控制下将条码的“条”或“空”的
信息转换为“0”和“1”的数字信号，实现图像信息的光电转换。
CIS条码阅读设备的优点是：硬件成本低。由于CIS自带光源、可1:1成像、不受环境光影响、
图像质量好无透视几何变形等特点，可大大节省阅读设备的图像处理硬件资源，解码速度快，条码
阅读率高，可实现刷卡、插卡、馈纸等方式阅读高密度、大尺寸的一维、二维条码。CIS阅读设备的
缺点是：阅读设备的景深小，仅适合于接触式的条码阅读
6.2.4面阵式CCD/CMOS式阅读设备
采用CCD/CMOS和发光二级管光源的阅读设备，称为CCD/CMOS阅读设备。它是将发光二级管
所发出的光照射到被阅读的条码上，通过光的反射，达到读取数据的目的。CCD/CMOS阅读设备操
作方便，易于使用，只要在有效景深范围内，光源照射到条码符号即可自动完成扫描，对于表面不
平的物品、软质的物品均能方便地进行阅读，无任何运动部件，因此性能可靠，使用寿命长。
与其他条码扫描设备比较，具有耗电省、体积小等优点，但其阅读条码符号的长度受阅读设备
的元件尺寸限制，扫描景深长度不如激光阅读设备。目前，已有厂家针对CCD/CMOS的不足，开发
出长距离CCD/CMOS，扫描距离可达20cm。阅读速度快，扫描距景深长，误码率低，种类繁多，适
应不同的需求。
6.2.5激光扫描式阅读设备
激光扫描设备的基本工作原理为：激光扫描设备通过一个激光二极管发出一束激光，照射到一
个旋转的棱镜或来回摆动的镜子上，反射后的光线穿过阅读窗照射到条码表面，光线经过条或空的
反射后返回阅读设备，由一个镜子进行采集、聚焦，通过光电转换器转换成电信号，该信号将通过
阅读设备或终端上的译码软件完成译码
激光式阅读设备的优点是：激光式阅读设备特别适用于非接触阅读，通常情况下，在阅读距离
超过30cm时激光阅读设备是惟一的选择；激光阅读条码密度范围广，并可以阅读表面不规则的条码
或透过玻璃或透明胶纸阅读，因为是非接触阅读，因此不会损坏条码标签：因为有较先进的阅读及
57
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
译码系统，首读识别成功率高、识别速度相对光笔及CCD更快，而且对印刷质量不好或模糊的条码
识别效果好；误码率极低；激光阅读设备的防震防摔性能好，某些设备可达到1.5m水泥地防摔。激
光扫描式阅读设备的缺点是：它的价格相对较高。
6.2.6，主要技术参数
选择条形码扫描器前，要了解扫描设备的几个主要技术参数，然后根据应用的要求，对照这些
参数选取适用的设备
1)分辨率：对于条形码扫描系统而言，分辨率为正确检测读人的最窄条符的宽度，英文是
MinimalBarWidth（缩写为MBW）。选择设备时，并不是设备的分辨率越高越好，而是应根据具体应
用中使用的条形码密度来选取具有相应分辨率的扫描器。使用中，如果所选设备的分辨率过高，则
条符上的污点、脱墨等对系统的影响将更为严重。
2）扫描景深：扫描景深指的是在确保可靠阅读的前提下，扫描头允许离开条形码表面的最远距
离与扫描器可以接近条形码表面的最近点距离之差，也就是条形码扫描器的有效工作范围。有的条
形码扫描设备在技术指标中未给出扫描景深指标，而是给出扫描距离，即扫描头允许离开条形码表
面的最短距离
3）扫描宽度：扫描宽度指的是在给定扫描距离上扫描光束可以阅读的条形码信息物理长度值。
4）扫描速度：扫描速度是指单位时间内扫描光束在扫描轨迹上的扫描频率.
5)一次识别率：一次识别率表示的是首次扫描读人的标签数与扫描标签总数的比值。举例来说
如果每读人一只条形码标签的信息需要扫描两次，则一次识别率为50%。从实际应用角度考虑，当然希
望每次扫描都能通过，但遗憾的是，由于受多种因素的影响，要求一次识别率达到100%是不可能的
应该说明的是：一次识别率这一测试指标只适用于手持式光笔扫描识别方式。如果采用激光扫
描方式，光束对条形码标签的扫描频率高达每秒钟数百次，通过扫描获取的信号是重复的。
6）误码率：误码率是反映一个机器可识别标签系统错误识别情况的极其重要的测试指标。误码
率等于错误识别次数与识别总次数的比值。对于一个条形码系统来说，误码率低是比一次识别率低
更为重要的问题
6.2.7选择的基本因素
1）适用范围：条形码技术应用在不同的场合，应选择不同的条形码阅读器。例如开发条形码仓
储管理系统，往往需要在仓库内清点物品，相应要求条形码阅读器能方便携带，并能把清点的信息
暂存下来，而不局限在计算机前使用，选用便携式条形码阅读器较为合适。在生产线上使用条形码
采集器时，一般需要在生产线的某些固定位置安装条形码阅读器，而且生产的零部件与条形码阅读
器比较合适，如激光枪式、CCD扫描器等。在会议管理系统和企业考勤系统中，可选用卡式或槽式
条形码阅读器，需要签到登记的人员将印有条形码的证件插入阅读器槽内，阅读器便自动扫描并给
出阅读成功信号，从而实现实时自动签到。当然，对于一些专用场合，还可以开发专用条形码阅读
器装置以满足需要
2）译码范围：译码范围是选择条形码阅读器的又一个重要指标。目前，各家生产的条形码阅读
器其译码范围有很大差别，有些阅读器可识别几种码制，有些阅读器可识别十几种码制。开发某一
条形码应用系统选择对应的码制，同时，在为该系统配置条形码阅读器时，要求阅读器具有正确的
译此码制符号的功能。在物流中，往往采用UPC/EAN码，因此，开发商场管理系统时，选择阅读器
时，应能阅读UPC/EAN码。在邮电系统内，中国目前使用的是矩阵25码，选择阅读器时，就保证
阅读该码制的符号
58
第4章条形码技术
3）接口能力：条形码技术的应用领域很多，计算机的种类也很多，开发应用系统时，一般是先
确定硬件系统环境，而后选择适合该环境的条形码阅读器。这就要求所选阅读器的接口方式符合该
环境的整体要求，通用条形码阅读器的接口方式有以下两种：①串行通信。当使用中小型计算机系
统，或者数据采集地与计算机之间的距离较远时，一般采用这种通信方式。如企业考勤管理系统
计算机一般不放在出入口处，而放在办公室内，以便及时掌握考勤情况。②键盘仿真是通过计算机
的键盘口将阅读器采集到的条形码信息输送给计算机的一种接口方式，也是一种常用的方式。目前
IBM/PC及其兼容机常用的有XKAT等键盘方式。计算机终端的键盘口也有多种形式。因此，如果选
择键盘仿真，应注意系统中计算机的类型，同时注意所选阅读器是否能与计算机匹配
4）对首读率等参数的要求：首读率是条形码阅读器的一个综合性指标，它与条形码符号印刷质
量、择码器的设计和光电扫描器的性能均有一定的关系。在某些应用领域可采用手持式条形码阅读
器由人来控制条形码符号的重复扫描，这时对首读率的要求不太严格，它只是工作效率量度。而在
工业生产、仓库等应用中，要求有更高的首读率。条形码符合载体在自动生产线或传送带上移动
并且只有一次搜集数据的机会，如果首读率不达到百分之百，将会发生丢失数据的现象，造成严重
的后果。因此，在这些应用领域中要选择高首读率的条形码阅读器，如CCD扫描器等。
5)分辨率：为正确检测读人的最窄条符的宽度，选择设备时，应根据使用的条形码密度来选取
具有相应分辨率的阅读设备。如果所选设备的分辨率过高，则条符上的污点、脱墨等对系统的影响
将更为严重。
6）扫描属性：扫描属性又可细分扫描景深、扫描宽度、扫描速度、一次识别率和误码率等。扫
描景深指的是在确保可靠阅读的前提下，扫描头充许离开条形码表面的最远距离与扫描器可以接近
条形码表面的最近点距离之差，也就是条形码扫描器的有效工作范围。有的条形码扫描设备在技术
指标中未给出扫描景深指标，而是给出扫描距离，即扫描头允许离开条形码表面的最短距离。扫描
宽度是指在给定扫描距离上扫描光束可以阅读的条形码信息物理长度值。扫描速度是指在扫描轨迹
上的扫描光频率。一次识别率表示的是首次扫描读人的标签数与扫描标签总数的比值。如果采用获
取的信号是重复的，误码率等于错误识别总次数的比值。
7）条形码符号长度：条形码符号长度是选择阅读器时应考虑的一个因素。有些光电扫描器由于
制造技术的影响，规定了最大扫描尺寸，如CCD扫描器、移动光束扫描器均有此限制。有些应用系
统中，条形码符号的长度是随机变化的，如图书的索引号、商品包装上条形码符号长度等。在变长
度的应用领域中，选择阅读器时应注意条形码符号长度的影响
8）阅读器的价格：阅读器由于功能不同，价格也不一致，因此在选择阅读器时，要注意产品的
性能价格比，应以满足应用系统要求且价格较低作为选择原则
9）特殊功能：需从几个人口处进人，将几台阅读器连接在一台计算机上，使各人口处阅读器采
集到信息送给同一台计算机，因而要求阅读器具有联网功能，以保证计算机准确接受信息并及时处
理。当应用系统对条形码阅读器有特殊要求时，应进行特殊选择
第7节应用手机开发便携式数据采集器
随着社会信息化的普及，在社会生活中的众多领域都采用了条码技术，可以说条码已经无处不
在。近几年，另一个普及的领域就是手机，两个普及领域催生了一个新的需求，即利用手机作为条
59
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
码读取设备。在手机上的条码读取软件系统在未来的智能手机及第三代手机中极有可能作为标准配
置存在。
使用二维条码比一维条码具有信息量大、安全等优点，同时在标签的成本上接近一维条码，而
条码识别上，不但各种专门的识别软件可以很好地完成，而且还借助手机这个日益大众化的工具
只要在手机上进行功能扩展，使用软件进行图像的识别就可以完成
手机硬件满足条码识别要求。手机像素满足QRCode条码识别的要求，虽然ORCode最大版本
是40，版本40-L最多可以表示数字数据7089个字符；字母数字数据4296个字符；8位字节数据
2953个字符：中国汉字数据1817个字符，但是作为最大符号版本40的使用情况很少，甚至是版
本20以上的情况在使用中就不多见。只是作为QR条码的允许规格存在，而且如果要表示大量信息
的话，可以使用多个ORCode图形表示。
目前一般的名片信息在版本7或者版本8上就可以充分地表示出来，版本7-L，可以表示370
个数字，或者224个字符数字，或者154个8位字节，或者95个中国汉字，因此通常使用的版本大
多都是小于版本8的。版本20-L，可以表示2061个数字，或者1249个字符数字，或者858个8
位字节，或者528个中国汉字，作为物品的标识，这样的信息量足够应付。假如是版本20，条码有
101个模块，以最常见的，也是最低档的配置30万像素的手机拍摄的640x480条码图像举例，在宽
度上去掉少量的空白（上下各10个模宽）的情况下，每一个模宽还可以达到4个像素点「4=480/
（101+20）]。这对于进行条码识别的精度还是满足要求的，对于小于版本20的其他版本的图像更能
够分析出来，因此市面上最小的30万像素的手机拍摄的图像都可以进行条码分析。而且如果要表示
的条码信息一个版本20的表示不了，可以通过多个QRCode条码表示，这样对于100像素甚至是更
高像素的手机，其摄像头的硬件参数完全可以胜任二维条码ORCode的识别任务。
手机条码识别软件系统最大的困难在于图像的条码模糊问题，但是现在一般的手机不具有微焦
的效果，拍摄到的图像效果比较差，实际中往往满足不了条码识别的要求，需要在镜头的前方加上
一个小的凸透镜。达到微焦的效果。
手机的CPU频率现在一般可以达到100MHz，像诺基亚6681机器使用了220MHz的ARM处理
器。对于达到100MHz的处理器足以满足二维条码识别的要求，可以在0.5s内识别出一幅图形，对
于更高处理器，以及具有DSP的手机，一般可以达到10幅/s的识别效率（对于不同的识别软件可
能会有一定的差距，主要是在图像处理上采用的算法以及优化的程度不同），而且目前手机处理器的
频率也在不断地提高，Intel新一代的手机处理器，代号Monahans，频率高达1248MHz，这样通过手
机识别二维条码（也包含更容易实现的一维条码）便具有了满足要求的所有硬件上的配置
主流智能手机是双CPU手机，一个是Philips的ARM7内核的，负责手机通话，短信等功能。
个是Intel的Xscale的芯片，负责多媒体功能，目前在N90上运行的主频是312MHz，这样在处理条
码识别上使用Intel的312MHz芯片可以很好地满足识别的要求。
手机操作系统便于软件移植。在中国市场上销售的手机中95%都是非智能手机，这些手机并未
开放其操作系统，因此为非智能手机开发软件成为衡量条码技术供应商核心竞争力的关键因素。国
内的清华紫光、意锐新创、元泰科技和赛码科技等企业在进行QR/DM码的开发。
现在的大多手机，特别是智能手机都具有了操作系统，这样在后面的移植过程中是相当便利的，
特别是大多手机加人了对Java的支持，这样条码的识别就可以使用Java开发，充分使用Java自带的
各种类库，大大提高了开发的速度，
第5章
射频识别RFID技术
无线射频识别RFID技术（RadioFrequency Identification，RFID）是一种非接触的自动识别技术，其
基本原理是利用射频信号和空间耦合（电感或电磁耦合）传输特性，实现对被识别物体的自动识别。
RFID是利用无线电波来传送识别信息，不受空间限制，可快速地进行物品追踪和数据交换。极
大提高工作效率，广泛应用于多种场合，如高速公路自动收费系统、停车场管理系统、物品管理、
流水线生产自动化、安全出入检查、车辆防盗、动物管理以及其他物流和供应链管理等.
第1节RFID技术发展与现状
RFID技术最早的应用可追湖到第二次世界大战中飞机的敌我目标识别，但是由于技术和成本原
因，一直没有得到广泛应用。近年来，随着大规模集成电路、网络通信、信息安全等技术的发展，
RFID技术进人商业化应用阶段。由于具有高速移动物体识别、多目标识别和非接触识别等特点，
RFID技术显示出巨大的发展潜力与应用空间，被认为是21世纪的最有发展前途的信息技术之一
1.1RFID技术发展历史
RFID技术涉及信息、制造、材料等诸多高技术领域，涵盖无线通信、芯片设计与制造、天线设
计与制造、标签封装、系统集成、信息安全等技术。一些国家和国际跨国公司都在加速推动RFID技
术的研发和应用进程。在过去十年间，共产生数千项关于RFID技术的专利，主要集中在美国、欧洲
和日本等国家（地区）。
RFID技术的发展可按每十年期划分，
1940~1950年；雷达的改进和应用催生了RFID技术，哈里·斯托克曼发表的“利用反射功率的
通信”奠定了RFID技术的理论基础。
1950~1960年：早期RFID技术的探索阶段，主要处于实验室研究。
1960~1970年：RFID技术的理论得到发展，开始进行应用的尝试
1970~1980年：RFID技术与产品研发处于一个大发展时期，各种RFID技术测试得到加速。出
现最早的RFID应用。
1980~1990年：RFID技术及产品进人商业应用阶段，各种规模应用开始出现。
1990~2000年：RFID技术标准化问题日趋得到重视，RFID产品得到广泛采用，RFID产品逐渐
61
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
成为人们生活中的一部分。
2000年后：标准化问题日趋为人们所重视，RFID产品种类更加丰富，有源电子标签、无源电子
标签及半无源电子标签均得到发展，电子标签成本不断降低，规模应用行业扩大。
至今，RFID技术的理论得到丰富和完善。单芯片电子标签、多电子标签识读、无线可读可写、
无源电子标签的远距离识别、适应高速移动物体的RFID技术与产品正在成为现实并走向应用
1.2RFID技术发展趋势
RFID技术的发展，一方面受到应用需求的驱动，另一方面RFID技术的成功应用反过来又将极
大地促进应用需求的扩展。从技术角度说，RFID技术的发展体现在若干关键技术的突破。从应用角
度来说，RFID技术的发展目的在于不断满足日益增长的应用需求。
RFID技术的发展得益于多项技术的综合发展。所涉及的关键技术大致包括：芯片技术、天线技
术、无线收发技术、数据变换与编码技术、电磁传播特性。
随着技术的不断进步，RFID产品的种类将越来越丰富，应用也越来越广泛。可以预计，在未来
的几年中，RFID技术将持续保持高速发展的势头。RFID技术的发展将会在电子标签（射频标签）、
阅读器、系统种类等方面取得新进展。
在电子标签方面，电子标签芯片所需的功耗更低，无源标签、半无源标签技术更趋成熟。其作
用距离将更远，无线可读写性能也将更加完善，并且能够适合高速移动物品识别，识别速度也将更
加快，具有快速多标签读写功能。与此同时，在强场强下的自保护功能也会更加完善、智能性更强、
成本更低。
在识别器方面，多功能识别器，包括与条码识别集成、无线数据传输、脱机工作等功能将被更
多的应用。同时，多种数据接口包括RS232、RS422/485、USB、以太网口、红外和蓝牙等将得到应
用。识别器将实现多制式多频段兼容，能够兼容读写多种标签类型和多个频段标签。识别器会朝着
小型化、便携式、嵌人式和模块化方向发展，成本将更加低廉，应用范围更加广泛
在系统方面，低频近距离系统将具有更高的智能、安全特性；高频远距离系统性能将更加完善，
成本更低。2.45GHz和5.8GHz系统将更加完善。同时，无芯片系统将逐渐得到应用。
第2节RFID技术原理分析
了解RFID的技术原理，有助于更好地理解和应用射频系统
2.1基本工作原理
RFID系统通常由两部分组成，即电子标签（应答器，Tag）和阅读器（读头，Reader）。电子标
签内保存约定格式的电子数据，作为待识别物品的标识性信息，应用中将电子标签附着在待识别物
品上，作为待识别物品的电子标记；当带有标签的被识别物体通过阅读器的可识别范围时，阅读器
自动以非接触方式将信息读出，从而实现自动识别。
电子标签和阅读器之间通过耦合元件实现射频信号的空间耦合，在耦合通道内，根据时序关系
实现能量的传递和数据的交换。发生在阅读器和电子标签之间的射频信号的耦合有两种
1）电感耦合。依据的是电磁感应定律的变压器模型，通过空间高频磁场实现耦合。一般适用于
第5章射频识别RFID技术
中、低频工作的近距离RFID系统。
2）电磁反向散射耦合。依据电磁波空间传播规律的雷达原理模型，发射出的电磁波碰到目标后
反射，同时携带回目标信息。一般适用于高频、微波工作的远距离RFID系统。
2.2RFID工作频率与典型应用
对一个RFID系统来说，它的频段概念是指识别器通过天线发送、接收并识读的标签信号频率范
围（见图5-1）。从应用概念来说，射频标签的工作频率也就是RFID系统的工作频率，直接决定系
统应用的各方面特性。在RFID系统中，射频标签和识别器必须调制到相同频率才能工作。
915MHz
数据终端
125KHz
13.56MHz
2.45GHz
门禁管理
433MHz
智能卡
集装箱
物品管理
动物识别
智能货架
交通管理
手机
低频EAS
微波EAS
中频EAS
TV
无线局域网
无线电
调频
调频
CB
广播
车库
玩具
广播
频谱
10KHz
100KHz
1MHz
10MHz
100MHz
1000MHz
2.45GHz
300GHz
图5-1
RFID工作频率
Fig.5-1RFID frequency
射频标签的工作频率不仅决定着RFID系统工作原理（电感耦合还是电磁耦合）、识别距离，还
决定着射频标签及识别器实现的难易程度和设备成本。RFID应用占据的频段或频点在国际上有公认
的划分，即位于ISM波段。典型的工作频率有：125kHz、133kHz、13.56MHz、27.12MHz、433MHz、
902~928MHz，2.45GHz和5.8GHz等
按照工作频率的不同，RFID标签可以分为低频（LF）、高频（HF）、超高频（UHF）和微波等不
同种类。不同频段的RFID工作原理不同，LF和HF频段RFID电子标签一般采用电磁耦合原理，而
UHF及微波频段的RFID一般采用电磁发射原理。表5-1概括各种频率下电子标签的特性。
表5-1各种频率下电子标签的特性
Table5-1
Kinds of frequency of electronic labeling character
频率
波长
耦合方式
距离
数据速率
125~150KHz
2400m
近场
<0.5m
低
13.56MHz
22m
近场
<1m
低至中
433.93MHz（有源）
69cm
远场
<100m
中
860~960MHz
33cm
远场
2~5m
中至高
2.45GH
12cm
远场
1~2m
高
2.45GHz（有源）
12cm
远场
100m
高
63
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
1）低频（从125kHz到134kHz）：RFID技术首先在低频得到广泛的应用。在该频率主要通过电
感耦合的方式工作，即在识别器线圈和感应器线圈间存在着变压器耦合作用。感应器天线中感应的
电压被整流，可作供电电压使用，磁场区域能够很好的被定义，但是场强下降得太快，
低频段射频标签，典型工作频率有125kHz和133kHz。低频标签一般为无源标签，其工作能量
通过电感耦合方式从阅读器耦合线圈的辐射近场中获得。低频标签与阅读器之间传送数据时，低频
标签需位于阅读器天线辐射的近场区内。低频标签的阅读距离一般情况下小于1m。除金属材料影响
外，一般低频能够穿过任意材料的物品而不降低它的读取距离。低频标签的典型应用有：动物识别
容器识别、工具识别和电子闭锁防盗（带有内置应答器的汽车钥匙）等。
2）高频（工作频率为13.56MHz）；在该频率的感应器不再需要线圈进行绕制，可以通过腐蚀或
者印刷的方式制作天线。感应器一般通过负载调制的方式进行工作。也就是通过感应器上的负载申
阻的接通和断开促使识别器天线上的电压发生变化，实现用远距离感应器对天线电压进行振幅调制
如果人们通过数据控制负载电压的接通和断开，那么这些数据就能够从感应器传输到识别器
高频段射频标签的典型工作频率为13.56MHz。除金属材料外，该频率的波长可以穿过大多数的
材料，但是往往会降低读取距离。感应器需要离开金属一段距离。高频段射频标签多为无源设计，
工作能量是通过电感（磁）耦合方式从阅读器耦合线圈的辐射近场中获得。标签与阅读器进行数据
交换时，标签必须位于阅读器天线辐射的近场区内。阅读距离一般情况下小于1m。标签可方便地做
成卡状，广泛应用于电子车票、电子身份证、电子闭锁防盗（电子遥控门锁控制器）、小区物业管理
和大厦门禁系统等
3)超高频（工作频率为860MHz到960MHz）和微波（工作频率为2.4G和5.8G）；超高频系统
通过电场来传输能量。电场的能量下降的不是很快。该频段读取距离比较远，无源可达10m左右。
主要是通过电容耦合的方式进行实现。该频段，全球定义不尽相同。欧洲和部分亚洲定义的频率为
868MHz，北美定义的频段为902MHz到905MHz，日本建议的频段为950到956。超高频频段的电波
不能通过许多材料，特别是水、灰尘和雾等悬浮颗粒物质。相对于高频的电子标签来说，该频段的
电子标签不需要和金属分开来。
超高频与微波频段的射频标签，简称为微波射频标签，其典型工作频率有433.92MHz、862
（902）~928MHz，2.45GHz和5.8GHz。微波射频标签可分为有源标签与无源标签两类。工作时，射
频标签位于阅读器天线辐射场的远区场内，标签与阅读器之间的耦合方式为电磁耦合方式。阅读器
天线辐射场为无源标签提供射频能量，将有源标签唤醒。相应的RFID系统阅读距离一般大于1m，
典型情况为4~6m，最大可达10m以上。阅读器天线一般均为定向天线，只有在阅读器天线定向波束
范围内的射频标签可被读/写。由于阅读距离的增加，应用时有可能在阅读区域中同时出现多个射频
标签的情况，从而提出了多标签同时读取的需求。目前，先进的RFID系统均将多标签识读问题作为
系统的一个重要特征。超高频标签主要用于铁路车辆自动识别、集装箱识别，还可用于公路车辆识
别与自动收费系统中。
不同频率的标签有不同的特点，例如，低频标签比超高频标签便宜，节省能量，能穿透非金属
物体，工作频率不受无线电频率管制约束，适合用于含水成分较高的物体，如水果等；超高频作用
范围广，传送数据速度快，但是比较耗能，穿透力较弱，作业区域不能有太多干扰，适用于监测港
口、仓储等物流领域的物品：而高频标签属中短距识别。读写速度也居中，产品价格也相对便宜
比如应用在电子票证一卡通上
中国已经规划的RFID频段有50~190kHz、13.56MHz±7kHz、432~434.79MHz。此外，900MHz、
第5章射频识别RFID技术
910MHz、910.1MHz三个频点已广泛应用于列车车辆识别，5.72~5.85GHz应用于不停车收费管理。今
后，中国还将根据实际情况进行RFID频率规划。
2.3RFID技术与条码技术的比较
射频技术的优点
可读可写：条码上的数据印制后是无法改变的，而可读写RFID中的数据可以由授权用户修
改、增加和删除。
非视线内扫描：为促进条码的自动识别和商业应用，标准化组织对条码标签在贸易单元和
物流单元上的位置作了详细规定，而RFID标签对待识别物体的位置不苟求，只要求标签在
阅读器识别范围内，并且不被金属或液体衰减
数据容量大：一维条码最大信息存储量为50字节，二维条码可存储2~3000个字符，而
RFID标签数据容量从16bit到512K字节
可重复使用，耐用性好：理论上对RFID的使用期限没有限制，如用在生产线的托盘识别的
标签，可以使用10年之久
多目标识别：利用反冲突机制，可同时读出阅读器范围内的多个RFID标签
坚固性好：用于贸易单元或物流单元的标识时，RFID标签不必和条码标签一样置于外部
从而减少运输过程中磨损和损坏的机会
安全性好：可采用多种加密方式，而且根据使用需求，一个RFID标签可以同时存储加密信
息和公开信息。
射频技术的缺点：
成本高：如用于性畜耳标，使用条码的塑料耳标成本为0.15元，而RFID耳标根据其功能，
成本将高出1～2个数量级。具体应用中，RFID标签更适合用于高价值商品或有特定需求物
品的标识，如在畜牧生产中，可以对要求更高的种畜禽的管理中使用RFID标签。
在有金属或者其他可导材料的使用环境中受限：RFID标签在靠近金属材料时，其工作会受
到干扰，即使是很薄的金属箔，也同样如此。而且在所有的工作频率下都存在不同程度影
响。在某些场合下，需要使用特殊材料将RFID标签与其附着的金属表面进行隔离。
在对含液体材料的使用环境中受限；在此环境中，RFID的工作无法正常或很不稳定，识别
距离可能变短。
电磁敏感性：RFID系统可能对电磁环境敏感，如计算机显示器、灯光、电动设备以及相同
工作频率的设备（如2.4G的RFID系统与蓝牙设备的频率相同），部署RFID系统前要对电
磁环境进行评估。
多目标识别的可靠性：RFID系统依靠反冲突算法，可以同时识别多个RFID标签，但根据
工作频率和标签数量，可能会超出系统识别的上限，导致超出响应时间，因此在大量标签
同时识别的场合，多目标识别的可能不可靠
标准不兼容：各国在RFID的标准上未完全统一，存在相互竞争的商业标准体系。
辐射：射频系统可能对人体产生辐射并造成伤害，这个问题已争论多年，目前并无定论。
RFID标签并不产生辐射，在99.999%未被激活的时间内是无辐射和安全的。对识别器需要
规定对人体无危害的控制标准和辐射等级，欧美、日本的标准化组织都从事此项工作
6
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
第3节RFID技术标准体系
关于RFID的标准，从内容、技术、性能和应用方面均有相应的国际标准。本节重点列出与畜牧
业相关的RFID标准，包括国际、国内、部级标准和地方规范
3.1标准体系
RFID标准体系中，可分为如下几类标准
RFID数据内容标准（DataContentStandards）：主要涉及数据协议、数据编码规则及语法
RFID技术标准（TechnicalStandards)：主要定义了不同频段的空中接口及相关参数；
RFID 性能标准（ConformanceStandards)：主要涉及设备性能及一致性测试方法；
RFID应用标准（ApplicationStandards）：主要涉及特定应用领域或环境中RFID的应用规则。
目前随着IS018000标准的正式颁布，国际上的RFID技术标准体系已基本形成。应用标准还会
随着应用领域的扩展不断丰富。中国目前尚没有完善的RFID技术标准体系，部分核心标准的制定已
纳人国家标准制定的议事日程。一般而言，RFID数据内容标准、RFID技术标准和RFID性能标准这
三类标准会采取与国际标准完全兼容的路线，即国家标准等同或等效采用国际标准，以保证标签
识读器的通用性，而在RFID应用标准的制定过程中，则要充分考虑中国国情和利用中国市场的优
势，还要充分考虑和引用其他全球组织目前已经制定的标准，制定出符合中国市场的新标准，新标
准的主要方向应该是“以应用为主导”，在特定的应用环境中，对识别对象的编码、RFID技术的应
用作出具体的约定。
目前RFID存在两个技术标准阵营：一个是总部设在美国麻省理工学院的Auto-IDCenter：另-
个是日本的UniquitousIDCenter（UID）
Aut-ID的领导组织是美国的EPC（电子产品代码）环球协会，提出了EPC电子产品编码标
准。旗下有沃尔玛集团英国Tesco等100多家欧美的零售流通企业，同时有IBM、微软、飞利
浦、Auto-IDLab等公司提供技术研究支持。UID.主要由日系厂商组成。有日本电子厂商、信息企业
和印刷公司等，总计达352家：该识别中心实际是日本有关电子标签的标准组织，提出了UID编码
体系。
日本UID标准和欧美EPC标准在使用无线频段、信息位数和应用领域等存在诸多差异，
2006年6月，中国科技部会同国家发改委、信息产业部等15个部委，联合编写发布《中国
RFID政策技术白皮书》。这从政策上为RFID产业发展提供了保证。
3.2技术标准
目前国际上与RFID相关的通信标准主要有
ISO11784和ISO11785
ISO11784和ISO11785分别规定了动物识别的代码结构和技术准则，标准中没有对应答器样式
尺寸加以规定，因此可以设计成适合于所涉及的动物的各种形式，如玻璃管状、耳标或项圈等
SO10536、ISO15693和ISO14443
ISO 10536标准主要发展于1992~1995年间，由于这种卡的成本高，与接触式IC卡相比优点很
66
第5章射频识别RFID技术
少，因此这种卡从未在市场上销售。
ISO14443和ISO15693标准在1995年开始操作，单个系统于1999年进人市场，两项标准的完
成则是在2000年之后。二者皆以13.56MHz交变信号为载波频率：ISO15693读写距离较远，当然这
也与应用系统的天线形状和发射功率有关：而ISO14443读写距离稍近，但应用较广泛。目前的第
二代电子身份证采用的标准是ISO14443TYPEB协议。
ISO14443定义了TYPEA、TYPEB两种类型协议。通信速率为106kbits/s，它们的不同主要在
干载波的调制深度及位的编码方式。
ISO15693标准规定的载波频率亦为13.56MHz，VCD和VICC全部都用ASK调制原理，调制深
度为10%和100%，VICC必须对两种调制深度正确解码。
ISO18000
ISO18000是一系列标准（表5-2）。此标准是目前最新的也是最热门的标准，原因是它可用于
商品的供应链，其中的部分标准也正在形成之中
表5-2ISO18000标准组成
Table5-2
ISO18000standardcomponent
标准号
内容
应用领域
18000-1
般参数定义
18000-2
135kHz以下空气接口参数
适合短距离纸类标签，如门禁卡
18000-3
13.56MHz空气接口参数
适合中距离使用，如货架
18000-4
2.45GHz空气接口参数
适合较长距离使用
18000-6
860~930MHz空气接口参数
适合较长距离使用
18000-7
433.92MHz空气接口参数
只是作为一种选择，易被其他通信器材干扰
注：18000-5规定了5.8GHz参数，但已被否决，不会成为国际标准，
3.3与畜牧行业相关的标准
1）国际标准
1996年制定的国际标准ISO11784：1996－Radio Frequency Identificationof Animals-Code
Structure和ISO11785：1996－Radio Frequency Identificationof Animals－TechnicalConcepts，为动物
的跟踪识别确立了全球统一的数据代码和技术准则：前者确定64位数据代码结构（表5-3），后者则
制定了全双工（FullDuplex，FDX）和半双工（HalfDuplex，HDX）数据传输时的各项技术准则
（表5-4）
表5-3ISO11784的数据代码结构
Table5-3ISO 11784 codedatastructure
位序号
信息
注释
动物（1）或非动物（0）
说明该应答器是否用于动物
2~15
保留
将来使用
16
后跟数据（1）/无后跟数据（0）
说明识别代码后是否跟附加数据
17~26
国家代码
900~998为厂商代码，999为测试应答器
27~64
国内识别代码
国内专有的惟一注册号
67
动物及动物产品标识技术与可追湖管理
表5-4ISO11785的FDX和HDX系统概要
Table5-4ISO 11785 HDXandtheFDXsystemsummary
参数
FDX系统
HDX系统
激活频率
134.2KHz
134.2KHz
调制
AM~PSK
FSK
返回频率
129.0~133.2kHz
124.2kHz（逻辑“1”）
135.2~139.4KHz
134.2kHz（逻辑“0”）
编码
变型DBP
NRZ
位速率
4194bps
7762.5bps（逻辑“1”）
8387.5bps（逻辑“0”）
报文结构：
一头标
1
8
识别代码
64
64
CRC错误检测码
16
16
尾标
24
控制位
13
而作为ISO11784、ISO11785的进一步扩展的ISO14223，则用于确定针对动物识别的高级应答
器（AdvancedTransponders）的编码结构，该标准除适宜惟一识别码的发送外，还利于综合数据库
（Intergrated Database)等信息的存储和检索，以及认证鉴别的实现和集成传感器数据的读取等（表
5-5）。2003年颁布的ISO14223-1已定义了阅读器与“高级应答器”间的“空气接口”（AirInter-
face），未来的ISO14223-2和ISO14223-3部分将涉及编码、命令结构和应用等
表5-5
5ISO14223的FDX和HDX系统下行链空气接口
Table5-5
ISO 14223HDXandtheFDXsystemdownlinkchainairinterface
参数
FDX-B20
FDX-B100
HDX
下行链频率
134.2KHz
134.2KHz
134.2kHz
调制（深度）
ASK（10%-25%）
ASK（90%~100%)
ASK（90%~100%)
编码
曼彻斯特
二进制脉冲宽度
PWM
位速率
4194bps
典型6000bps
500bps
与动物识别相关的标准的制定和采纳是国际大流通和普及应用的前提，是系统设计制造和使用
者应与关注，并尽可能遵循的要素。由于其仅对工作频率、调制方式、编码类型、数据代码和报文
结构给予描述，对应答器的外应尺寸和采用材料未加限定，因此增大了制造使用的选择灵活性和使
用便利性。
2）国家标准
尽管中国政府早在1993年就制定了“金卡工程”实施计划，但在RFID技术尤其是可用于植人
动物体内的RFID芯片方面，一直未能取得突破性的进展。由于与国外畜牧业的集约化管理不同，国
外已经广泛采用的动物识别，尤其是商品用动物识别技术，然而在国内应用并不广泛，实现起来有
一定难度。但随着中国畜牧业的发展，管理也会越来越科学、规范，动物身份识别技术也开始被一
些企业所采用，尤其是《动物RFID-代码结构》标准的出台，将对此产生巨大的促进作用。
2006年12月1日，中国国家标准《动物RFID-代码结构》（GB/T20563—2006）出台。在这个
68
第5章射频识别RFID技术
标准中，采用了与国际接轨的编码方式，既保证了每一个动物编码的惟一性，也保证了编码的通用
性。标准是根据ISO11784：1996《RFID-动物代码结构》的总体原则，并结合中国动物管理的实际
编制而成的。这首先保证了编码具有国际流通的功能。在最核心的编码部分（相当于人的身份证号
码），动物代码由64位二进制数组成，二进制代码位置序号简称位序号，位序号以左边位为低序位。
64位二进制代码分为3个具有特定含义的代码段，分别是控制代码段、国家或地区代码段、国家动
物代码段。其中前16位是控制代码、17~26位为国家或地区代码，27~64位为国家动物代码，适用
于家禽、家畜、家养宠物、动物园动物、实验室动物、特种动物的识别，也适用于动物管理相关信
息的处理与交换。
3）农业部规范
从2006年7月1日起，农业部开始实施《畜禽标识和养殖档案管理办法》（即农业部第67号
令）。在第67号部令中，农业部同样推行给家畜、家禽等农场动物的编码方法，与国家标准不同
采用的是由畜禽种类代码、县级行政区域代码、标识顺序号共15位数字及专用条码组成。据悉，目
前农业部已经开始对猪、牛、羊三类数量最大的家畜实行编码。具体的编码方法是猪、牛、羊的家
畜种类代码分别为1、2、3。编码形式第1位为种类代码（目前只有3类），2至7位为县级行政区
域代码，8至15位为标识顺序号。
农业部规范仅针对农场动物进行编码，不包括野生动物、实验动物和宠物等，标识载体也限定
为二维条码性畜耳标。因其公布和使用的时间均早于国家标准GB/T20563—2006，未来应用中的兼
容性和升级方案尚需进一步探讨。
4地方标准
上海市质量技术监督局则于2005年正式颁布了《动物电子标识通用技术规范》地方标准，规定
了动物电子标识的特性，环境适应性、封装和安全要求、信息编码与存储格式，以及数据传输信号
接口和操作指令等。该标准依据ISO11784、ISO11785、ISO14223-1和ISO18000-2，结合当地应
用制定。
第4节 动物电子标签
在动物身上安装电子标签，并写人代表该动物的ID代码。当动物进人RFID阅读器的识别范围，
或者人工拿着手持阅读器靠近动物时，阅读器就会自动将动物的数据信息识别出来。如果将阅读器
的数据传输到动物管理信息系统，便可以实现对动物的跟踪。
RFID的一个很大的特点是多目标同时识别，即一个阅读器可以对接多个电子标签。优良的
RFID可以同时识别的电子标签数量多达300多个。因此，使用RFID的动物识别与跟踪系统。能够
用一个阅读器同时读取多头动物（带有电子标签）的信息数据，这是任何其他识别技术所不能做
到的。
4.1无线RFID标签的分类
按照不同的方式，射频标签有以下几种分类：
1）按供电方式分为有源卡和无源卡。有源是指卡内有电池提供电源，其作用距离较远，但寿命
有限、体积较大、成本高，且不适合在恶劣环境下工作：无源卡内无电池，它利用波束供电技术将
69
动物及动物产品，标识技术与可追测管理
接收到的射频能量转化为直流电源为卡内电路供电，其作用距离相对有源卡短，但寿命长且对工作
环境要求不高。
2）按标签的工作频率，可分为低频、高频、超高频和微波系统
3）按调制方式的不同，可分为主动式和被动式。主动式射频卡用自身的射频能量主动地发送数
据给识别器：被动式射频卡使用调制散射方式发射数据，它必须利用识别器的载波来调制自己的信
号，该类技术适合用在门禁或交通应用中，因为识别器可以确保只激活一定范围之内的射频卡。在
有障碍物的情况下，用调制散射方式，识别器的能量必须来去穿过障碍物两次。而主动方式的射频
卡发射的信号仅穿过障碍物一次，因此主动方式工作的射频卡主要用于有障碍物的应用中，距离更
远（可达30m）。
4）按作用距离可分为密耦合卡（作用距离小于1cm）、近耦合卡（作用距离小于15cm）、疏耦合
卡（作用距离约1m）和远距离卡（作用距离从1m到10m，甚至更远）。
5）按标签芯片可分为只读卡、读写卡和CPU卡。
4.2动物电子标签的选择
1）无源电子标签和有源电子标签：无源电子标签的电能供应从阅读器发出的射频信号中取得
阅读器需要较高发射功率，识别距离较近。有源电子标签依靠自身的微型电池供电，对阅读器的发
射功率要求较低，系统的识别距离较远。在动物的识别与跟踪中，除了特殊的科学研究使用有源电
子标签以外，大部分都使用无源电子标签。
2）工作频率：动物体内水分占体重的50%以上，所以通用的RFID技术中，适用于动物识别的
最佳工作频率是125kHz、134kHz和13.56MHz。超高频段的915MHz和微波段2.45GHz的RFID
标签，其能量大部分被动物体内的水分吸收，在目前的技术水平和成本限制情况下，不适于作动物
标识。
各国采用的技术和实施方法各有不同，欧盟国家建立追潮系统较早，基本上均采用低频标签技
术为最多。澳大利亚、日本、加拿大和美国等国多采用高频的13.56MHz为最普遍。目前国际标准和
国家标准中，动物标识的应用标准中仅包括低频标签
由于低频标签的载波频率低（如134kHz为13.56MHz的1%），这就意味着它的读写速度和数据
传输速度都很慢，从而影响到它的“反冲突算法”的效率，所以一般安装标签识别器的动物通道均
设计为仅容一头动物通过，否则数只动物同时通过时，将无法正确读写标签。
根据电子标签的设计原理，低频动物标签的天线，一般需要绕100~200圈，而13.56MHz的高频
标签，一般需要3～10圈，可以采用平面印刷天线，所以通常高频标签比低频标签更小巧一些，而且
相同尺寸的高频标签的读写距离较低频标签远2~5倍。
此外，低频标签和高频标签不会对动物和人体产生电磁辐射，其应用已证明是安全的。
动物跟踪和管理传统上是采用低频频段的RFID技术，并且有国际规范编码及空间信号接口，相
应的国际规范分别为ISO11784和ISO117850由于高频与低频的RFID技术各有优缺点。所以现在国
际上关于动物跟踪管理的频段也存在着争论，
支持采用低频技术方案的理由主要有：
事实上存在的国际规范，兼容性要求
如果采用单天线的解决方案，通常低频系统比高频系统的读写距离要大，因为低频系统的
数据率低，所以标签芯片的功耗可以做到微瓦以下：
70
第5章射频识别RFID技术
虽然低频系统的数据传输速率低，但是鉴于其信号的强壮性，在实际应用中读取效率并不
低；
低频系统可以穿透动物组织，是植人式的电子标签惟一的频率选择
而支持高频技术方案的理由主要有
国际标准ISO11784的动物编码方式完全可以实现在高频和超高频频段的解决方案中，在应
用和系统的层面看来并不存在区别；
由于频率差异，低频标签需要绕制绕线电感来构成标签天线，制作标签的成本要高于高频
标签。高频标签对于信用卡大小的尺寸来说，通常只需绕制3圈左右，而且可以采用低成
本的印刷工艺。高频标签的整体成本更低。这一点是公认的事实；
如果实现合理，高频系统也能够取得和低频系统相当的读写距离。而且高频识别器可以通
过门式天线来控制作用范围，利于准确而快速地实现数据采集；
完备的反冲突机制，可以快速而准确地实现多目标读取。效率和准确性都要高于采用低频
手持机进行数据采集
高频的频率使用已经成为全球统一的规范，采用高频系统在世界各地都不会面临兼容问题。
在不需植人RFID的动物跟踪管理中，可采用高频的技术方案。主要原因是基于系统的成本考
虑。中国的农产品价格和利润空间都非常低，动物跟踪管理硬件的消耗成本主要来自于标签。为降
低这部分成本，应该采用高频技术。同时，考虑到畜禽养殖、生产单位通常不具备宽带连接，电子
标签上有可能不仅存储一个标号信息，也可能存放一定的相关数据。而高频解决方案中常见的存储
空间可以达到1k位以上。其次，目前中国主要的RFID基础设施是基于高频技术的，采用兼容的技
术系统在安装成本和可靠性等方面都是有优势的.
3）电子标签的芯片：RFID系统的核心之一是电子标签，而芯片作为电子标签记录信息的载体
无疑对电子标签的构成起着至关重要的作用。芯片在RFID的产品链中占据着举足轻重的位置，其成
本占到整个标签的三分之一左右
目前国际上拥有芯片技术的Matrics和Alien科技公司是市场上领先的厂商，用于AUTO-ID测试
所用的RFID芯片均出自两家厂商。在中国市场提供RFID芯片的主要有Philips（飞利浦）、TI（德
州仪器）、ST（意法半导体）、lnfineon（英飞凌）等国外企业，以及复日微电子、上海华虹、清华同
方等中国集成电路厂商。
4.3无芯片RFID
无芯片RFID标签指的是不含有硅芯片的RFID标签。无芯片标签的主要潜在优势在于其最终能
以0.1美分的花费直接印在产品和包装上，以更灵活可靠的特性取代每年10万亿使用量的条码
无芯片标签的主流是类似于硅芯片的可以数字解码的，以及工作范围能超过1mm的标签，由于
无芯片标签除了价格低之外还有其他的一些特性，因此其潜在市场竞争力超出了低价大容量标签。
实际上，无芯片标签的价格在大部分情况下是低于硅芯片标签的。无芯片RFID技术的独特特点可以
解决RFID的主要问题：在标签和识别器之间距离较大时仍然具有可靠的识读性：克服液体和金属阻
碍识读信号的问题，以及托盘的完全识读，
声表面波SAW标签可以认作是第二代无芯片RFID标签，是由叉指换能器和若干反射器组成，
换能器的两条总线与电子标签的天线相连接。RFID识别器的天线周期地发送高频询问脉冲，在电子
标签天线的接收范围内，被接收到的高频脉冲通过叉指换能器转变成声表面波，并在晶体表面传播
71
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
反射器组对人射表面波部分反射，并返回到叉指换能器，叉指换能器又将反射声脉冲串转变成高频
电脉冲串。如果将反射器组按某种特定的规律设计，使其反射信号表示规定的编码信息，那么识别
器接收到的反射高频电脉冲串就带有该物品的特定编码，通过解调与处理，达到自动识别的目的。
因此，基于SAW技术的RFID系统自身就能够测量标签位置、运行方向以及标签温度等要素。此外
SAW标签可以经受安全和安全相关的工序的考验——一包括高温、高能量X-射线或伽马射线杀菌
等一适合应用于食品或药品供应链环节。
由于没有门槛电压的限制，SAW标签能在更广的温度范围内工作，但目前成本还比较高。解决
直接打印RFID电路的难题还需要大约一年的时间，而嵌人式技术研究还要等上几年。与此同时，瑞
典技术研发机构ACREO、M-real和SomarkInnovations等公司将继续研究将RFID打印到物品上，该
方法可以将成本降到0.1美分，因此应用到大宗货物上的成本也不会太高。
位于密苏里州的SomarkInnovations（SI）公司宣布开发了一种由微型针头（micro-needles）数组
与一个墨水容器所组成的装置，以及无芯片（chipless）RFID墨水；这种墨水不包含任何金属、可以
隐形或着色，具备百分之百的生物兼容性与化学稳定性。可用于在动物身上绘出RFID“刺青”，可
穿透动物的毛发读取，读取距离达4英尺远
整套系统包括由微型针头数组、可重复使用的涂抹器（applicator）及一次性使用的墨水胶囊所
组成的装置。大概5~-10s的时间即可在动物身上“盖印或刺青”，不必除去毛发。墨水会留在动物的
真皮层（dermallayer），并能让4英尺之外的阅读器侦测到。该技术与可见光能被镜子反射的原理类
似，其实际制程具备独特性与专利技术，该种墨水可容纳的信息依据其表面积而定。
该种被动式RFID技术，可用在畜牧业作为疾病追踪或是防止牧场动物被窃，代替过去在动物耳
朵上做记号的、较不可靠的方法：也可在肉品市场中，作为优良产品的识别或是大肠杆菌暴发源等
的疾病追踪，这种墨水标签只要经过消费者咀嚼就会被破坏。此外，这种墨水有可能用在军事领域
可用以识别敌我，以保障士兵的生命安全，及作为追踪与营救士兵之用
4.4电子标识与传感器的集成
在奶牛生产管理自动化系统中，可将RFID、无线传感器、Zigbee、运动传感器和温度传感器等
技术进行融合，研制可进行体温监测、采食监测和发情监测的集成电子标识，该电子标识系统由三
个层面组成：现场信息采集终端（即集成化的奶牛电子标识）无线信号采集和转发终端（感应器）
和监控中心。
奶牛电子标识是个体标识的基础，一般采用颈圈或脚环的安装方式，其结构包括射频信号转发
器和传感器。射频信号转发器在20世纪80年代已经发展成熟，近年来出现的非接触智能卡，结合
RFID技术和IC卡技术，其中除射频感应部分，还有CPU和加密存储器。转发器与非接触智能卡相
比，前者在使用中要求与识别器保持在通信范围之内，否则无法进行实时通信，可以应用于自动饲
喂、自动计奶计量等；后者可以储存大量的数据，摆脱对实时通信的依赖，可应用于奶牛发情监测
中计步器数据的遥测
奶牛发情监测的原理：发情奶牛一般都有明显的外部行为表现，发情时其活动比未发情时有明
显增加，通过在牛腿上安装计步器，记录牛只运动的频率，能协助工作人员掌握牛只的发情行为，
进而决定其配种时间。计步器可以将一段时间内牛只活动的数据暂存于非接触智能卡的存储器，奶
牛经过感应器时将数据自动发送到计算机
奶牛采食量监测的原理：通过区分采食咀嚼和反急咀嚼、计数奶牛采食咀嚼次数来测量采食量
72
第5章射频识别RFID技术
奶牛的采食量与咀嚼次数与采食饲料的容重、颗粒大小、水分含量、粗纤维含量及奶牛的体重等因
素有关，因而建立咀嚼次数与采食量之间的数学关系需要大量的实测数据。此外，因采食与反当导
致的咀嚼发生的颠窝运动的脉动是不同的，通过传感器接受的信号就可以区分及记录因采食的咀嚼
次数，通过实测采食量建立采食的咀嚼次数与采食量的关系模型，通过测定采食咀嚼次数，预测奶
牛的日粮采食量。
第5节 动物电子标签识读器
动物电子标签识读器即射频标签读写设备，是RFID系统的两个重要组成部分之一。射频标签读
写设备根据具体实现功能的特点也有一些其他较为流行的别称，如：阅读器（Reader），查询器（In
terrogator），通信器（Communicator），扫描器(Scanner)，识别器 （Readerand Writer)，编程器（Pro-
grammer)，读出装置 （Reading Device），便携式读出器（PorTable Readout Device)和AEI设备（Au-
tomatic Equipment Identification Device）等。
对于动物个体标识识别器，它是利用无线电、光电子学、超声波和图像识别等电子信息技术手
段对动物个体标识进行自动识别的现场终端设备。
标识识别器与相应的动物个体标识配套，其性能优劣是决定动物及动物产品可追管理能否取
得理想的实际管理效果的最重要的核心技术之一。采用标识识别器可以代替人的眼睛和大脑实现动
物个体标识信息的快速识别判断、可以代替手工纸和笔进行操作数据信息的实时采集。人们对于各
种类型的动物标识有了越来越多的了解，但是对于相配套的标识识别器则了解和给予的关注则相对
较少。
5.1识别器的工作原理
识别器的原理组成主要包括基带模块和射频模块两大部分。
基带模块部分包括基带信号处理、应用程序接口、控制与协议处理、数据和命令收发接口及必
要的缓冲存储区等：基带模块实现的任务包含两项，第一项是将识别器智能单元（通常为计算机单
元CPU或MPU）发出的命令加工（编码）实现为便于调制（装载）到射频信号上的编码调制信号。
第二项任务即是实现对经过射频模块解调处理的标签回送数据信号进行必要的处理（包含解码），并
将处理后的结果送人识别器智能单元。一般情况下，识别器的智能单元也划归基带模块部分。智能
单元从原理上来说，是识别器的控制核心，从实现角度来说，通常采用嵌人式MPU，并通过编制相
应的MPU控制程序对实现收发信号实现智能处理以及与终端应用程序之间的接口API。
射频模块可以分为发射通道和接收通道两部分，主要包括射频信号的调制解调处理、数据和命
令收发接口、发射通道和接收通道、收发分离（天线接口）等。
射频模块实现的任务有两项，第一项是实现将识别器欲发往射频标签的命令调制（装载）到射
频信号（也称为识别器/射频标签的射频工作频率）上，经由发射天线发送出去。发送出去的射频信
号（可能包含有传向标签的命令信息）经过空间传送（照射）到射频标签上，射频标签对照射的其
上的射频信号作出响应，形成返回识别器天线的反射回波信号。射频模块的第二项任务即是实现将
射频标签反回到识别器的回波信号进行必要的加工处理，并从中解调（卸载）提取出射频标签回送
的数据。
73
动物及动物产品 标识技术与可追潮管理
射频模块与基带模块的接口为调制（装载）/解调（卸载），在系统实现中，通常射频模块包括
调制/解调部分，并且也包括解调之后对回波小信号的必要加工处理（如放大、整形）等。射频模块
的收发分离是采用单天线系统时射频模块必须处理好的一个关键问题
5.2识别器分类
目前国内外可以用于动物个体标识设备的技术和识别器种类繁多。不同种类和不同品牌的识读
器，性能、质量、规格和价格也有很大的差别和不同
标识识别器按照通信方式可以有连线式、离线式和无线通讯方式的不同。连线通讯方式一般用
于固定式识别器，常用的通讯协议有RS-232串口、CAN总线、TCP/IP网络接口。其中RS-232通
信方式具有协议简单，编程使用方便的优点，但是其抗干扰能力较弱、通信距离较短（一般只有几
十米至几百米之内的短距离通信：CAN总线的抗干扰能力强（适合于工业、飞机和军舰等强干扰场
合），通信距离长（可以达到1000m以上）；TCP/IP网络接口适合于内部局域网。离线式手持识别器
内部带有数据存储功能，它将现场采集的数据信息暂存于采集器内部，事后可以用RS-232串口、红
外线、USB或蓝牙等通信方式将数据信息传送到后台计算机系统。
按通信方式来分类，RFID识别器可以分为识别器优先和标签优先两类。识别器优先（RTF）是
指识别器首先向标签发送射频能量和命令，标签只有在被激活且收到完整的识别器命令后，才对识
别器发送的命令作出响应，返回相应的数据信息。标签优先（TTF）是指对于无源标签系统，识别器
只发送等幅的、不带信息的射频能量。标签被激活后，反向散射标签数据信息，
按传送方向分类，RFID识别器可以分为全双工和半双工。全双工方式是指RFID系统工作时，
允许标签和识别器在同一时刻双向传送信息。半双工方式是指RFID系统工作时，在同一时刻仅允许
识别器向标签传送命令或信息，或者是标签向识别器返回信息。
标识识别器按照使用方式可分成固定式识别器、便携式识别器、一体式识别器和模块式识别器
固定式识别器是指天线、识别器和主控机分离，识别器和天线可分别固定安装，主控机一般在其他
地方安装或安置，识别器可有多个天线接口和多种I/0接口。固定式识别器一般固定安装于动物经
过的通道，不需要人工操作就可以自动采集和判别所经过的动物个体信息。这种类型的识别装置一
般主要用于动物个体信息的日常自动采集和个性化的饲喂控制（如奶牛场的与计步器配合使用的牛
号识别器）；便携式识别器是指识别器、天线和主控机集成在一起，识别器只有一个天线接口，识别
器与主控机的接口与厂家设计有关。便携式识别器由操作者手持方式进行动物标识扫描识别和动物
个体信息的自动采集。常用的显示方式有LED数码管、数字、汉字和图形液晶等，操作提示一般有
振动和蜂鸣器，输入功能有字母、数字和功能按键，还可以有手写输人，一般采用电池供电；一体
式识别器是指天线和识别器集成在一个机壳内，固定安装，主控机一般在其他地方安装或安置，
体式识别器与主控机可有多种接口；模块式识别器是指识别器一般作为系统设备集成的一个单元，
识别器与主控机的接口与应用有关
5.3识别器的选择
选择正确的识别器，对成功实施RFID系统具有关键性的作用
1）根据功能多赛的选择：多功能识别器可以读取不同频率的标签信息，同时具有过滤数据和执
行指令的功能，但价格相对较高，而功能较少的识别器价格便宜。在具体操作中，有时需要多个识
别器读取同一型号的标签信息，例如读取传送装置上的标签信息时可以选用功能较简单的识别器。
74
第5章射频识别RFID技术
但是如果零售商的产品来自不同的供货商，就需要使用多功能识别器获取不同标签中的货物信息
随着处理数据的增多，用户使用包含多种功能识别器的数量也在增加，有些识别器不但可以过
滤数据而且还可以储存数据，还有些识别器具有通过运行应用软件执行过滤命令的功能。
2)根据应用环境选择：固定识别器一般安装在货物流通量较大的地方，许多固定识别器都装在
金属盒子里，可以安装在墙上。识别器使用内置天线或提供部天线接人口。具有内部天线的固定识
别器的优点是容易安装，信号从识别器到天线的传输过程中衰减也较少。固定识别器可与输人输出
装置相连接，这些装置的作用是控制或接受识别器控制。例如当标签进人识别器的工作区域后电子
眼就开启并控制识别器。使其进人工作状态。
便携式识别器具有使用方便、价格便宜等特点。如沃尔玛主要使用便携式识别器在仓库中寻找
货箱。便携式识别器主要有两种形式，一种是兼顾条码扫描的RFID识别器，这种识别器既可以扫描
条码也可以读取电子标签。还有一种是安装在PC卡上的RFID识别器，PC卡嵌人在手提电脑或掌上
电脑的无线网卡槽中。许多新装固定识别器通过以太网或Wi-Fi与局域网或广域网相联结。无线连
接降低了安装难度，同时也节省了安装费用，因为这样不用敷设大量的电缆。便携式识别器通过有
线或无线方式将数据下载到PC上
除此以外，作为RFID用户，还必须考虑除识别器本身外的基本设备需要投人的成本，如天线、
天线电缆和网络电缆的费用都应该计人安装费中。许多用户为了向识别器供电，还要安装电源。当
然，还需要购买对识别器起监控作用的软件等。
第6节RFID技术的神经中枢——中间件
RFID产业潜力无穷，应用的范围遍及制造、物流、医疗、运输、零售和国防等。GartnerGroup
认为，RFID是2005年建议企业可考虑引人的十大策略技术之一，然而其成功之关键除了标签
（Tag）的价格、天线的设计、波段的标准化、设备的认证之外，最重要的是要有关键的应用软件
（KillerApplication)，才能迅速推广。而中间件（Middleware）可称为是RFID运作的中枢，因为它可
以加速关键应用的问世
6.1什么是RFID中间件
RFID中间件扮演RFID标签和应用程序之间的中介角色，从应用程序端使用中间件所提供一组
通用的应用程序接口（API），即能连到RFID识别器，读取RFID标签数据。这样一来，即使存储
RFID标签情报的数据库软件或后端应用程序增加或改由其他软件取代，或者读写RFID识别器种类
增加等情况发生时，应用端不需修改也能处理，省去多对多连接的维护复杂性问题。
RFID中间件是一种面向消息的中间件（Message-OrientedMiddleware，MOM），信息（Informa-
tion）是以消息（Message）的形式，从一个程序传送到另一个或多个程序。信息可以以异步（Asyn-
chronous）的方式传送，所以传送者不必等待回应。面向消息的中间件包含的功能不仅是传递
（Passing）信息，还必须包括解译数据、安全性、数据广播、错误恢复、定位网络资源、找出符合成
本的路径、消息与要求的优先次序以及延伸的除错工具等服务
75
动物及动物产品标识技术与可追测管理
REID中间件从架构上可分为两种：
①以应用程序为中心（ApplicationCentric）的设计概念是通过RFIDReader厂商提供的API，以
HotCode方式直接编写特定Reader读取数据的Adapter，并传送至后端系统的应用程序或数据库，从
而达成与后端系统或服务串接的目的。
②以架构为中心 （InfrastructureCentric）随着企业应用系统的复杂度增高，企业可以考虑采用厂
商所提供标准规格的RFID中间件。这样一来，即使存储RFID标签情报的数据库软件改由其他软件
代替，或读写RFID标签的RFIDReader种类增加等情况发生时，应用端不做修改也能应付
6.2RFID中间件的特征
RFID中间件的特色：
①独立于架构（InsulationInfrastructure）。RFID中间件独立并介于RFID识别器与后端应用程序
之间，并且能够与多个RFID识别器以及多个后端应用程序连接，以减轻架构与维护的复杂性。
②数据流（DataFlow）。RFID的主要目的在于将实体对象转换为信息环境下的虚拟对象，因此
数据处理是RFID最重要的功能。RFID中间件具有数据的搜集、过滤、整合与传递等特性，以便将
正确的对象信息传到企业后端的应用系统
③处理流（ProcessFlow）。RFID中间件采用程序逻辑及存储再转送（Store-and-Forward）的功能
来提供顺序的消息流，具有数据流设计与管理的能力。
④标准（Standard）。RFID为自动数据采样技术与辩识实体对象的应用。EPCglobal目前正在研究
为各种产品的全球惟一识别号码提出通用标准，即EPC（产品电子编码）。EPC是在供应链系统中
以一串数字来识别一项特定的商品，通过无线射频辨识标签由RFID识别器读人后，传送到计算机或
是应用系统中的过程称为对象命名服务（ObjectNameService，ONS）。对象命名服务系统会锁定计算
机网络中的固定点抓取有关商品的消息。EPC存放在RFID标签中，被RFID识别器读出后，即可提
供追踪EPC所代表的物品名称及相关信息，并立即识别及分享供应链中的物品数据，有效率地提供
信息透明度。
6.3中间件发展的趋势
RFID中间件从发展趋势看，可分为3大类
应用程序中间件（ApplicationMiddleware）发展阶段：RFID初期的发展多以整合、串接RFID
识别器为目的，本阶段多为RFID识别器厂商主动提供简单API，以供企业将后端系统与RFID识别
器串接。以整体发展架构来看，此时企业的导人需自行花费许多成本去处理前后端系统连接的问题
通常企业在本阶段会通过PilotProject方式来评估成本效益与导人的关键议题。
②架构中间件 （InfrastructureMiddleware）发展阶段：本阶段是RFID中间件成长的关键阶段
由于RFID的强大应用，WalMart与美国国防部等关键使用者相继进行RFID技术的规划并进行导入
的PilotProject，促使各国际大厂持续关注RFID相关市场的发展。本阶段RFID中间件的发展不但已
经具备基本数据搜集、过滤等功能，同时也满足企业多对多（Devices-to-Applications）的连接需求
并具备平台的管理与维护功能。
③解决方案中间件（SolutionMiddleware）发展阶段：未来在RFID标签、识别器与中间件发展
成熟过程中，各厂商针对不同领域提出各项创新应用解决方案，例如ManhattanAssociates提出
“RFIDinaBox”，企业不需再为前端RFID硬件与后端应用系统的连接而烦恼，该公司与Alien
76
第5章射频识别RFID技术
TechnologyCorp在RFID硬件端合作，发展Microsoft.Net平台为基础的中间件，针对该公司900家的
已有供应链客户群发展SupplyChainExecution（SCE）Solution，原本使用ManhattanAssociatesSCE
Solution的企业只需通过“RFIDinaBox”，就可以在原有应用系统上快速利用RFID来加强供应链
管理的透明度。
第6章
动物个体标识的研究现状
对动物进行统一标识，有利于对动物疫病的防控，提高动物生产管理水平。同时，也是实施动
物产品安全数字化监控，即源和跟踪的前提条件。根据国际上有关动物标识法律法规的规定，多
数国家主要针对牛、羊和猪要求进行标识，少数国家要求对马、鹿、禽、伴侣动物和野生动物进行
标识。在欧盟普遍进行的动物标识是对牛及牛肉产品标识。
随着现代科技的发展，各种更为便捷方法，尤其是具有自动数据采集功能的动物身份识别技术
应用。动物标识技术是实现畜产品安全可追潮管理的关键技术之一。近年来，越来越多国家的消费
者要求提供动物及动物产品在食物供应链中流动情况，要求进行跟踪和追，“可追湖性”正成为
动物生产与销售过程中的重要议题
第1节传统动物标识方法与应用
动物标识技术，即表示动物身份的方法。自远古时代，动物从野生状态引化为人工饲养家畜，
服务于人类，就开始采用传统畜禽个体标识方法：包括耳标、耳缺、烙印（使用液氮、烧碱或烙
铁）、脚环，以及在畜体上纹刻等方式，主要用来表示畜主所有权或满足家畜育种需要。据文献记
载，中国早在3800多年前就用烙铁（或耳朵上打缺口）来标识马匹，并且官方注册动物的名字，这
种标识方法迄今仍在使用
在畜牧生产中，标记方法一般有截耳法、刺墨法、角部
100
10
200
烙字法、火烫烙号法、笔录法、冷冻烙号法和颜料法等。体
400
8000
外施加标识的方法有金属耳标法、塑料（橡胶）耳标法等
（1）截耳法：又称剪耳法。用特制的耳号钳，在家畜
（牛、猪）的左、右两耳边缘打上缺口，每剪一个耳缺代表一
个数字，把两个耳朵上所有的数字相加，即得出所要的编号
（见图6-1）。
图6-1
耳刻编号
这里以猪编号为例：在育种场或纯繁场，为了选留后备
Fig.6-1
Earscarvedcoding
母猪和育种、科研的需要，必须在仔猪出生时给其编号。常
用的编号方法是剪耳法，即在仔猪的耳朵上，用耳号钳剪出几个缺刻，每一缺刻代表一定数字，各缺
刻之和即为该猪的号码（见表6-1）。缺刻代表的数字，目前中国虽无统一标准，但大致有两种方法
78
第6章动物个体标识的研究现状
表6-1猪的编号
Table6-1Pigears codingrule
明
方法
说
时间
该法规定，右耳上缘一个缺刻代表1，下缘一个缺刻代表3.耳
仔猪编号，多在出生时进行，同时
“上1下3”法
尖一个缺刻代表100，耳中部一个圆洞代表400:左耳相应部位
称重。一般公猪为单号，母猪为双
为10，30，200，800（图6-1）
号。在规模较大的猪场，每年从1
“个、十、百、
该法规定，右耳下缘为个位，上缘为十位，左耳上缘为百位，下
月1日开始重新编号
千”法
缘为千位。近耳根处为1，近耳尖处为3
1）种猪场编号。在种猪场用大排法（图6-2）和窝排法（图6-3）两种剪耳法
大排法为左大右小，上1下3，公单母双，即右耳上部一个缺口代表1，下部一个缺口代表3，
耳尖缺口代表100，耳中圆孔代表400。左耳上部一个缺口代表10，下部一个缺口代表30，耳尖缺
口代表200，耳中圆孔代表800。此外，也有采取左大右小，上3下1的打法。
窝排法为左耳窝，右耳号，上大下小，公单母双。
2）育肥猪场。育肥猪场的特点一般是母猪自繁自养，留种扩群，而公猪多外购。因此，中小型
100
200
10
10
200
30
10
30
So
50
800）30
30
大排法
图6-4
图6-3
窝排法
图6-2
标亲法
Rulehomerow
Fig.6-2Rulebigrow
Fig.6-3
Fig.6-4Rulefamilies
育肥猪场仔猪耳号可以简单地采用标亲法（图6-4）标识亲缘关系
中小型育肥猪场种公猪量较少，猪场的种公猪及头数不可能常变更，可以给公猪按着年龄大小
进行第一次编号；以后在没有淘汰之前它的号数不变，淘汰后此号给新增的公猪。具体为左耳父
右耳母，上1下3（或上3下1），即左耳打父号，右耳打母号。例如，公猪8号、母猪10号。
如母猪要编号的较多，右耳尖可打缺为10，耳内打小洞为20，这样，本猪场的后代留种的母猪
就不会和其父公猪及父公猪亲缘近的公猪交配。避免出现近交现象。母猪号对于窝选留种有帮助
（初选、复选）
这种猪的编号，再配合猪场生产中的各项养殖档案的记录，包括配种记录、母猪产仔哺育记录
种猪生长发育记录、种公（母）猪系谱卡、猪群变动表等，是家畜育种场或规模化猪场生产不可忽
视的重要工作内容。
（2）刺墨法：此法在续牛生后就可进行。在续牛耳朵内部用针刺上号码，作为标记。先将续牛
右耳里边用热水洗净擦干，取适当的数字号码（由针组成），嵌人特制的耳标钳内，在右耳内部进行
穿刺，在穿刺处涂以黑色的墨汁，或煤烟酒精溶液。伤口长好后即可显出明显的号码。中国也使用
墨汁用纹身方法将标志纹人马口腔内黏膜皮下，具有隐蔽、美观、终生不变的特点。
（3）角部烙字法：用特制的烙印烧红后，在角上烙号。牛在2~2.5个月时，就可在角上烙号。
如果烙得均匀平坦，而牛角又不脱皮，则角上号码可永不磨灭。
动物及动物产品标识技术与可追湖管理
（4）火烫烙号法：将金属制作的标志投人火中加热，按放在马皮毛上数秒钟后取下，受火烫伤
的皮肤结痴康复后再生长出来的被毛变为白色，且永久不变。火烙法会损伤真皮部，影响皮革质量，
而且烫伤结疤往往感染化脓，造成创痕一片，字迹模糊，难以识别，同时，火烙对畜体痛感亦大
（5）笔录法：用蘸有硝酸银溶液的笔在牛身显要部位（白色毛区）写上号码，留下的字为红色
或褐色。此法应在晴天进行。写的号码一般仅维持1~2个月。
（6）冷冻烙号法：冷冻烙号是给牛作永久标记的一项新技术。它是利用液态氮在牛皮肤上进行
超低温烙号，能破坏皮肤中生产色素的色素细胞，而不致损伤毛囊。以后烙号部位长出来的新毛是
白色的。该法的优点是清晰明显，极易识别，永不消失；操作简便，对皮肤损伤少，牛体无痛感
缺点是烙铁字号在牛体皮肤上贴按的时间比火烙法要长（特别是干冰加醇冷烙法），因此不小心时易
使烙铁字号错位，影响烙号效果。给白毛的牛体冷烙时，要比深毛色的牛体延长10~15s的烙号时
间，以破坏真皮和毛囊，抑制被毛生长，使其光秀。因此烙号不如深毛色的牛清晰。
（7）颜料法：在生产过程中，有时需要作临时标记。如产羔时需在产羔母羊和羔羊身上用相同
颜色的涂料打母仔号等，可选用毛纺厂生产的专用标记涂料，或用易洗掉的色料作标记。基层生产
单位出于方便，经常用油漆或沥青等在羊只被毛上作标记，造成疵点毛，给毛纺织造成很大经济
损失。
（8）金属耳标法：用特制的钢字把号码打在金属耳标上，再用耳标钳把耳标夹在牛耳上缘适当
地方。夹耳标时应注意不要使耳标压住牛耳朵的边缘，以免被压部分发生坏死，而使耳标脱落。给
小牛戴耳标时，应留适当的空隙，以备生长。
（9）塑料（橡胶）耳标法：用不褪色的色笔将牛号写在塑料或橡胶制成的耳标上，用专用耳标
钳固定在耳朵中央，标记清晰，站在2~3m远处也能看清号码。
第2节、条形码技术在畜牧业的应用
在动物耳标的标识上，采用条形码表示动物编号，各种包装动物产品的标签，检疫证章管理中
电子票据的编码，动物产品生产或流通过程中设备工序的标识等应用。
2.1条形码在动物耳标标识上的应用
2001年加拿大肉牛采用一维条形码塑料耳标，来提高养殖阶段牛标识号的自动识别水平。2002
年7月1日加拿大强制性实施牛标识制度，要求所有的牛采用29种经过认证的条形码、塑料悬挂耳
标或两个电子纽扣耳标来标识初始牛群。据报道，生产商已经售出1200万只耳标，而加拿大有1300
万头牛。从2005年1月1日起至2006年9月将逐步过渡到使用电子耳标，但是2007年12月31日
期仍然认可佩戴条形码塑料耳标的牛。
对于动物标识的时间：加拿大，肉牛加施标识有两种方式，一种是在牛出生后加施标识物，另
一种是在牛续注射疫苗和断奶前圈割时加施标识物，该标识只标识其生产者的牛离开养殖场去屠宰
场之前，对牛只进行临时“背景标识（backtag）”。法国在仔猪尚未断奶时，就要在右耳上标记花纹；
而商品猪场通常采用自繁自养方法补充后备生猪群，对于已育成的猪，采用离开养殖场时，对屠宰
或者剔除的生猪，才实施强制标识。同时，还对动物转群、迁移运输的过程进行标识，如仔猪在移
动运输过程，猪在到达育肥场之前移动了两次，在这些地方停留超过10天或更长时间，必须在其耳
80
第6章动物个体标识的研究现状
标上标记这两个地方的号码。荷兰采用仔猪断奶一周内加挂耳标，育成猪在屠宰或出口时必须用屠
宰标记进行标识。丹麦对所有刚出生的猪从出生地向外运输时，必须标有耳标。英国在动物出生后
20天内要进行标识，当从第三国进口动物时，应在动物进口后15天内进行标识。
2002年7月22日起，澳大利亚全国1.15:亿头羊采用塑料耳标方式打上产地标签。当牧场主将
羊出售给屠宰场或出口时，必须在申请表上填写标签号码。有关部门一旦发现某种疾病，便可以根
据标签号码迅速查出该羊的产地和农场，并尽快采取预防措施。过去，澳大利亚牧场主只在羊的耳
朵上标明数量管理的标签和号码，而且格式不一，管理也不统一。采用国家性畜标识计划NLIS系
统，有利于澳大利亚在国际市场上保护自己的品牌，提高管理能力、饲养水平，更好地满足消费
者的需求。
2.2条形码在肉制品包装标签上的应用
2005年2月，T-Engine论坛在日本东京的日本桥三越百货总店，以生肉为对象进行了食品的追
验证实验。由于在以往的实验中是在每一个商品上装贴RFID电子标签，成本较高。在本实验中考
虑到降低成本、易于实施等因素，在商品上采用了条码和二维条码（QR）。条形码是信息录人自动
化的重要手段，它成本低廉，使用方便，一维条形码应用于牛的耳标，二维条形码应用于猪的耳标，
均取得了较好的效果，但是由于其属于光学读取的范畴，易受家畜饲养和屠宰环境的影响，部分国
家和地区已逐步过渡采用基于电子射频的畜体标识.
加拿大CCIA对包装的肉制品标签采用27种不同大小和颜色的可读条形码标识和7种RFID申
子标识。所有的标识都具有可视性，并能进行电子阅读，这些标识代码具有惟一性。
第3节RFID技术在畜牧业的应用
随着信息技术等日新月异发展，20世纪90年代电子标识EID开始用于动物管理中（如IC卡）。
与传统方式相比较，电子标识方法能够非接触测定，收集数据，监控胸体品质，并在后继屠宰加工
过程中，实现产品的可追潮性。
3.1RFID技术在畜牧业的应用
把条形码与耳标结合使用，或将无线射频识别技术应用于动物个体标识，进一步提高电子标识
的使用效率（表6-2）。该项技术的应用具有多种形式，如瘤胃丸，埋植于皮下不同部位等。Conill
等（2000，2002）采用无线射频技术，将“被动埋植无线异频发射器”（PassiveInjecTable
Transponder，PIT）分布于牛个体的腋窝、上唇和耳下，于屠宰前，对读取率进行了研究，取得良效。
然而，家畜PIT埋植标识方法存在如下缺陷：①标识物作为外来物件，必然会出现动物机体组织排
斤的反应；②受埋植位置等因素影响，存在掉标与破损的问题，甚至在畜体内发生位移。所以，埋
植位点的选择需要充分考虑上述因素，并易于读取和屠宰时回收。
在动物个体识别中，特别是牛的饲养上，目前应用最多的就是RFID技术。应用形式有4种，
①项圈电子标签；2纽扣式电子耳标（Theelectronicbutton rag)；③耳部注射式电子标签；④通过食
道放置的瘤胃（网胃）电子胶囊（Theelectronicrumenbolus)。电子瘤胃主要应用于反自动物。项圈
式电子标签能够容易地从一头动物身上换到另一头动物身上，主要应用于饲栏中的自动饲料配给，
81
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
表6-2国内外部分家畜标识研究结果比较
Table6-2
The domestic andoverseas results of livestock identificationresearch
标识物
掉标率
读取率
动物对象
施加部位
资料来源
Identification
Lossrate
Livestock
Location
Readablerate
Datacited
普通塑料耳标
猪
耳廊
1.1%
Caja等（2005）
Plastictag
Swine
Ear
普通塑料耳标
牛
耳廊
5%
Ear
Fallon（2001）
Plastictag
Cattle
射频瘤胃丸
奶（肉）牛
瘤胃
<1%
100%
Fallon（2001）
Rumenbolus
Coworbeef
Rumen
射频标识
奶山羊
腋窝下埋置
98.01%
1.94%
Caja等（1998）
RFID
Dairygoat
Armpitinjected
电子耳标
猪
耳廊
8.8%
85.7%
Caja等（2005）
Electricaltag
Swine
Ear
二维条码塑料耳标
猪
耳廊
Two-dimension
86%
陆昌华等（2005）
Swine
barcode tag
Ear
肉牛
电子耳标
耳
<1%
>99%
ElectricalTag
Beef
Basarab（1997）
Ear
射频标识（34mm）
猪
耳廊基部/腹膜下埋置
72.5%/0%
22.5%/100%
Caja等（2005）
RFID（34mm）
Swine
Auricle/intraperitonealinjected
射频标识（32mm）
猪
耳廓基部/腹膜下埋置
46.3%/0%
51.2%/100%
Caja等（2005）
RFID（32mm）
Swine
Auricle/intraperitonealinjected
射频标识（23mm）
猪
耳廊基部/腹膜下埋置
29.8%/0%
70.2%/100%
Caja等（2005）
RFID（23mm）
Swine
Auricle/intraperitonealinjected
射频标识（12mm）
猪
耳廊基部/腹膜下埋置
%86/%908~%908
17.1%~19.4%/1%
Caja等（2005）
RFID（12mm）
Swine
Auricle/intraperitonealinjected
以及测定牛奶产量。耳部注射式电子标签已应用10年之久，它利用一个特殊的工具将电子标签放置
在动物皮下，要撤销这个标签，必须通过手术取出。所谓的瘤胃电子胶囊是将电子标签安装在一个
耐酸的圆柱形外壳内，大多是陶瓷的，再经这个外壳通过动物食道放置到反自动物的瘤胃液内。
般情况下，这种电子标签将会终身停留在动物的瘤胃内。
随着被动式电子异频雷达收发机 （passiveelectronictransponders）的出现，已应用于牛的电子标
识，电子标识与动物附着方法争议较多，包括纽扣式电子耳标、耳部植人式电子芯片以及通过食道
放置的瘤胃（网胃）电子胶囊（electronicbolus）。通过对电子芯片不同植人位置效果对比，以耳部下
面位置最合适，这个位置安全、保存率高，但触摸不到异频雷达收发机。由于射频标识耳标内有电
子芯片，它可与手持读取设备通讯
屠宰后注射式异频雷达收发机的取出是个问题，它有可能进人食物链的潜在危险，因此，不推
荐注射式或植人式的方法。大体来说，纽扣式电子耳标的丢失率稍高于所报道的电子瘤胃胶囊。电
子瘤胃球主要应用于反自动物，均采用与注射式异频雷达发射机相同的技术，并包装于陶瓷柱形物
中；美国AVIDIDSystems以及EZID公司正在共同开发一种新的单片集成电路瘤胃球；荷兰Nedap
Agri开发一种不锈钢瘤胃球。其优点可提供一种安全、防算改（除非动手术取出）的电子标识方法，
每年保留率达99%以上。但价格比电子耳标或注射式异频雷达收发机更昂贵，而日常管理尚需其他
标识方法，宰后收回比电子耳标取出更为困难。D.Garin研究表明，小型电子瘤胃球对山羊的健康和
82
第6章动物个体标识的研究现状
育肥性能没有负面影响。R.J.Fallon对瘤胃球的研究比较了不同强度、尺寸和材质的保留率和读取
率、读取距离以及不同年龄的家畜均作了报道。
为验证电子标识系统引人欧盟的可行性，1998~2001年法国、德国、意大利、荷兰、葡萄牙和西
班牙联合实施了家畜电子标识（IDEA）项目，涉及这6个国家100万头家畜。联合研究中心根据电
子标识装置的测试和认证，提供技术支持，建立中央数据库，记录和传输数据，并进行结果评估。
已在肉牛、羊和水牛使用3种电子耳标（瘤胃球、耳标和注射式电子芯片），根据对性能的评估，为
追踪动物从出生到屠宰的系统提供建议。自1999年起，IDEA项目参与者提供的数据包括285000头
牛、435000只绵羊、27000只山羊和11000头水牛，电子标识方法分别为瘤胃球（550000只）
电子耳标（182000只）以及注射式电子芯片（916000个）。其结果表明，与注射式电子芯片2%的
丢失率相比，电子耳标和瘤胃球的丢失率最低，只有0.5%，这样的保留率比日常观测到的塑料耳标
要高。起初电子标识的总的饲养期回收率（76.4%）和屠宰其回收率（83.3%）没有差别。电子耳标
的回收率82.1%，瘤胃球的回收率85.9%，均比注射式电子芯片61.7%的回收率要高。饲养期电子耳
标92.5%的回收率比瘤胃球74.1%要高。饲养期瘤胃球不能回收的主要原因是动物的健康问题（如传
染性疾病导致的动物死亡）、销售以及动物的埋葬，并没有技术上的问题。在屠宰期，与电子耳标
81.5%回收率、注射式电子芯片63.8%回收率相比，瘤胃球的回收率达91.7%，表明瘤胃球电子标识
在屠宰期回收没有问题。归纳起来，作为标识物的瘤胃球和电子耳标是有效和可信赖的动物标识方
法。IDEA项目仅实现农场主屠宰厂的追湖，屠宰厂关于销售点和消费者之间的追正在后续的已批
准的项目中研究。
3.2RFID在物流食品送货管理的应用
由于牛奶等食品的配送受到保质期的限制，生产厂家不能将其大量人库保存，而是需要每天送
到食品零售商店。为了降低物流成本，提高配送效率，需要把多个厂家送到物流中心的各类食品按
照配送频度、配送路径以及配送的温度环境等条件进行再分类。但食品的再分类会使物流作业和食
品检验过程复杂化，也给食品的质量跟踪带来困难。日本利用RFID电子标签进行食品配送管理就能
够解决上述问题（图6-5）。在食品的配送过程中，使用装贴有RFID电子标签的通用包装箱，可以
在食品从生产厂家经过物流中心到零售商店的整个过程中，使检验作业合理化，并且能够实时掌握
食品的配送状况。各食品生产厂家在把与通用包装箱的ID相关联的数据发送给物流中心的同时，食品
也通过RFID电子标签阅读器完成了出厂检验。物流中心根据各厂家的数据对食品进行再分类，并实
现高效配送。物流中心对食品的配送状况进行统一管理，生产厂家和零售商店都会将相关的配送信息
通知到物流中心。在零售商店也可利用RFID电子标签提高每天烦锁复杂的进货检验等工作的效率
3.3RFID在物流质量管理的应用
图6-6所示为日本利用RFID电子标签进行物流质量管理的示意图。牛奶、肉类和鱼类等生鲜食
品在运输流通的过程中，为了保证食品的质量，不但需要进行冷藏或冷冻的温度管理，而且要对震动
进行控制。另外。为了防止钟表、照相机和计算机等精密仪器在运输流通的过程中破损，控制震动是
特别重要的，而且对温度和湿度的管理也是必不可少的。通过在生鲜食品和精密仪器等商品上设置
RFID电子标签，并在商品的物流过程中记录环境的温度、湿度和震动等信息，用户能够确认商品在
运送过程中是否保持了适当的环境，也可以通过RFID电子标签获取商品的质量信息和跟踪信息
83
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
物流中心
食品厂家（仓库）
数据流通
出库数据
通用包装箱流通
零售业
物流公司
厂家A
利用EDI信息可
简化验货手续
超市A
装贴RFID标签的通用包装箱
RFID阅读器
j包装箱IDI
无读取设备的零
厂家B
运输司机
售点可使用便携
式RFID读取器
超市B
无读取设备的厂
家可使用便携式
RFID阅读器
物流信息管理中心
运输司机
掌握本公司产
掌握本店订货
品的配送情况
的配送情况
厂家物流
零售店验
管理员
货管理员
图6-5
日本利用RFID电子标签进行食品配送管理的简图
Fig.6-5RFIDtagsforfooddistributionmanagementinJapan
生产厂家
能够证明与其他
物流业
把商品委托给
企业的不同，提供
安全的
保证物流质量
有效的质量管理
的运输企业，
有质量管理信息做
商品的形象也
保障，可放心接收
会得到提升
顾客
对应温度管理
i箱号.温度
的RFID电子标签/
一
温度、震动
物流信息数
维
据管理中心
参照物流
参照商品信
信息
i息质量信息
读取电子
标签
图6-6日本利用RFID电子标签进行物流质量管理的概要
Fig.6-6RFIDelectronictagsfor materialsquality managementinJapan
3.4动物标识识别器技术展望
具有代表性的电子技术应用是射频标识（RFID），它具有信息读取方便，是一种非接触式的自动
识别技术，不受脏污等恶劣环境影响，读取距离较远。准确率高，是畜体标识的理想选择。RFID国
84
第6章动物个体标识的研究现状
际标准已经出台，随着成本的进一步降低，可望大范围应用。最基本的RFID系统由三部分组成：
射频卡标签：由耦合元件及芯片组成，标签含有内置天线，用于和射频天线间进行通信。②阅读器：
读取标签信息的设备。天线：在标签和读取器间传递射频信号。中国已在该方面进行应用研究，
2003年国家在高技术研究发展（863）计划中设立“数字农业精细养殖技术平台构建与应用”重大课
题。进行“精细养殖中的数据采集与无线传输技术的研究”，利用RFID、PDA和无线局域网等技术，
探索中国国情的奶牛个体信息采集的无线终端等研究。
如前所述动物标识识别器是动物及动物产品追潮系统中的一些十分重要的基础性产品。随着动
物追潮体系的逐步推广和管理的深化，动物标识识别器技术也将会得到快速的改进和发展。将会有
各种新技术在识别器中得到推广应用。可以预见的是目前掌上电脑所采用的一些技术将会很快应用
到动物标识识别器中，使得操作使用更加方便快捷。
随着电子技术的进一步发展，图像识别技术将会逐步应用到动物个体识别上。人们通过智能图
像识别技术就可以进行动物个体身份识别和判断。到时人们无需给动物佩戴耳标或植人体内电子芯
片的方式，而仅仅需要通过各种固定式、无线遥控式或手持式的照相终端就可以准确方便地自动识
别动物的个体身份
不远的将来，人们就可以借助于这种智能化的照相识别终端设备和完善的无线网络设施，自动
地远程动态获取任何一个养殖场内的任何一个动物的动态信息资料，很好地为精确饲喂、疫病防治
服务。
第4节其他几种自动识别技术
动物标识技术是实现畜产品质量安全可追潮管理的关键技术之一。前面已介绍了条形码技术和
RFID技术以及在畜牧业的应用。这一节将进一步介绍卡识别技术、光学字符识别技术和生物识别
技术。
4.1卡识别技术
卡识别技术包括磁卡识别和IC卡识别。磁卡以液体磁性材料或磁条为信息载体，将液体磁性材
料涂复在卡片上或将宽约6~14mm的磁条压贴在卡片上而形成。磁条上有三条磁道，前两条磁道为
只读磁道，第三条磁道为读写磁道，如记录账面余额等。磁卡的信息读写相对简单容易，使用方便
成本低，从而较早地获得了发展，并进人了多个应用领域，如电话预付费卡、收费卡、预约卡、门
票、储蓄卡和信用卡等。但磁卡信息存储量小、磁条易读出和伪造、保密性差。IC卡是集成电路
（IntegratedCircuitCard）卡的英文简称，在有些国家也称之为智能卡、智慧卡和微芯片卡等。将一个
专用的集成电路芯片镶嵌于符合ISO7816标准的PVC（或ABS等）塑料基片中，封装成外形与磁卡
类似的卡片形式，存储容量大，是磁卡的几倍至几十倍，安全性高，具有防伪造、防算改的能力并
可脱机使用，应用较为灵活，广泛地应用于金融财务、社会保险、交通旅游、医疗卫生、政府行政
商品零售、休闲娱乐、学校管理及其他领域
4.2光学字符识别技术
光学字符识别OCR是指用电子计算机自动辨别写或印在纸（或其他介质）上的文字。0CR的三
85
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
个重要的应用领域：①办公室自动化中的文本输人：②邮件自动处理：③与自动获取文本过程相关
的其他要求。这些领域包括：零售价格识读，定单数据输入、单证、支票和文件识读，微电路及小
件产品上状态特征识读等。
4.3
生物识别技术
生物识别技术（Biometric Identification Technology)是通过计算机与光学、声学、生物传感器和
生物统计学原理等高科技手段密切结合，基于生物特征用自动化方法予以辩识或认证的技术。生物
特征是惟一的（与他人不同），可以测量或可自动识别和验证的生理特性或行为方式，分为身体特征
和行为特点两类。身体特征包括：指纹、掌型、眼睛（视网膜和虹膜）、人体气味、脸型、皮肤毛
孔、手腕/手的血管纹理和DNA等；行为特点包括：签名、语音、行走的步态和击打键盘的力度等。
目前发展较为成熟的包括DNA识别、语音识别、指纹识别、掌纹识别、面部识别、虹膜识别、视网
膜识别和签字识别等。广泛应用于出人境管理、金融、社会福利发放、军队、刑侦、有效证件和门
禁管理等。生物识别系统对生物特征进行取样，提取其惟一的特征并且转化成数字代码，并进一步
将这些代码组成特征模板，同识别系统交互进行身份认证时，识别系统获取其特征，并与数据库中
的特征模板进行比对，以确定是否匹配
4.3.1虹膜识别
虹膜是瞳孔与巩膜之间的环形可视部分，具有终生不变性和差异性。人眼中的虹膜是由随瞳孔
直径变化而拉伸的复杂纤维状组织构成。人在出生前的随机生长过程，造成了各自虹膜组织结构的
差异。虹膜总体上呈现一种由里到外的放射状结构，包含许多相互交错的类似斑点、细丝、冠状、
条纹、隐窝等形状的细微特征。这些特征信息对每个人来说都是惟一的，其惟一性主要是由胚胎发
育环境的差异所决定的。通常人们将这些细微特征信息称为虹膜的纹理信息。
与其他生物特征相比，虹膜是一种更稳定、更可靠的生理特征。而且，由于虹膜是眼睛的外在
组成部分，因此基于虹膜的身份鉴别系统对使用者来说可以是非接触的。惟一性、稳定性和非侵犯
性，使得虹膜识别技术具有广泛的应用前景
在红外光照射下，反映其图像特征的模拟信号被高分辨率的摄像机接收采样，经数字化后存人
计算机，每个虹膜数据长度为256字节，整个过程在系统中瞬间完成。虹膜识别技术的优点是：精
确度高：建库和识别的速度快；无需人工干预：用者无需与设备直接接触。而缺点是：虹膜技术对
于盲人和眼疾患者无能为力而且系统成本过高，需要比较好的光源，对黑眼睛识别比较困难。
4.3.2视网膜识别
视网膜是一些位于眼球后部十分细小的神经（1/50英寸），它是人眼感受光线并将信息通过视神
经传给大脑的重要器官，它同胶片的功能有些类似，用于生物特征识别的血管分布在神经视网膜周
围，即视网膜四层细胞的最远处，在采集视网膜的数据时，扫描器发出一束光射人使用者的眼睛，
并反射回扫描器，系统会迅速描绘出眼睛的血管图案并录人到数据库中。眼睛对光的自然反射和吸
收被用来描绘一部分特殊的视网膜血管结构。
视网膜识别技术的优点是：这种识别具有相当高的可靠性。视网膜血管分布是具有惟一性的，
即使是双胞胎，这种血管分布也是有区别的。除了患有眼疾或者严重的脑外伤外，视网膜的结构形
式在人的一生当中都相当稳定。视网膜识别系统误识率低。录人设备从视网膜上可以获得700个特
征点，这使得视网膜扫描技术录人设备的误识率低于一百万分之一。视网膜是不可见的，因此也不
可能被伪造。
86
第6章动物个体标识的研究现状
视网膜识别技术的缺点是：首先，采集设备成本较高，采集过程较为烦锁。视网膜扫描设备要
获得视网膜图像，使用者的眼睛与录人设备的距离应在半英寸之内，并且在录人设备读取图像时，
眼睛必须处于静止状态，因此导致使用不方便，使用者的接受程度较低。其次，视网膜静脉图像的
不变性不够好，使得视网膜识别系统的拒识率相对较高。最后，视网膜识别技术可能会对使用者的
健康造成损害。
虹膜识别和视网膜识别的方法，消除其他动物标识系统中的异常现象。如：耳标以及植人性标
识会丢失、移动或被重新编码：植人性标识还可能被纤维性结缔组织覆盖，从而导致数据不能读出，
血样DNA测试也可能丢失和调换。
4.3.3DNA标识
DNA标识是动物天生固有的条形码，利用它能够实现从餐桌肉品到饲养场种畜的追潮，肉品可
以是新鲜的、加工的、甚至是高调过的
Jeffreys（1985）等发现当利用特定的酶消化DNA时，凝胶电泳分解的结果DNA片段模式，对
于每个个体均是特定的。这项DNA指纹识别技术已应用于法医研究。Mullis（1986）等发展了新的
处理方法，即聚合物链反应（PCR）。随着技术的不断进步，微卫星方法（Microsatellites）和一种称
作单核苷酸多态性（SNP）标识方法已经出现并获得应用，利用微卫星标志和单核苷酸多态性进行家
畜个体追方法是可行的，与微卫星方法有许多等位基因相比，单核苷酸多态性（SNP）方法仅有两
个等位基因，技术相对简单，成本相对低廉，这有益于全自动SNP分析，在基于DNA的可追湖系统
中将更多地采用SNP分析方法
爱尔兰学者20世纪90年代中期开始从事DNA分析研究，并于1998年开始了首次超市供应链
追应用，2001年通过DNA序列分析对欧洲牛的近东起源进行了研究。新西兰学者研究利用DNA
微卫星标志进行牛肉绞肉源头追潮时，发现如果10头以上的牛肉绞和在一起或者不同的批次绞肉使
用了同一头牛的牛肉，追潮将出现限制。
西班牙Oviedo大学进行了4年利用DNA指纹进行肉牛追踪的研究，建议采用3个多态微卫星标
识来进行日常检测，此时两个体检测标识信息相同的概率为千分之一。2003年加拿大枫叶公司联合
Pyxis基因公司、Orchid生物科学公司以及IBM公司，研究利用SNP技术，实现猪肉或肉制品到饲养
场种母猪的追潮目标。目前，每头母猪DNA分型成本35加元，按每只种母猪总共生产50头仔猪计
算，则平均每头肉猪0.7加元，大批量可降低经济成本，高速SNP分析成本可大幅度降低至每基因2
分钱或者每头种母猪6加元，分摊到屠宰肉猪每头10分钱。但基于DNA的追潮系统也有缺点，从
超市到分销商到加工商到屠宰场之间不可追潮，但是可追潮至农场以及种畜。其优点是，它有非常
高的准确率，对疾病控制有重要意义
欧盟对牛和猪肉追潮系统进行双标识制度（EID+DNA，EIDis Eletronic Identification）的可行性
研究，一个是电子标识，一个是DNA标识。电子标识用于养殖场到屠宰场阶段的猪或牛个体标识
而DNA标识用于洞体和分割肉。这样两种标识结合可实现猪肉或牛肉的全程追踪。DNA识别最大的
优点是有非常高的准确率。但由于技术原因，还未能做到实时取样和迅速鉴定，由于价格昂贵，目
前难以进行推广应用。
美国Optibrand公司运用生物测定技术以及GPS技术，研制成功标识、跟踪动物个体的设备和技
术，系统有助于保证食物安全，控制动物疾病的暴发，管理动物信息，实现动物产品的增值
87
动物及动物产品，标识技术与可追；管理
第5节传统动物识别与几种自动识别技术的比较
通过前面两章对条形码技术、RFID技术的阐述，以及第6章对传统动物标识方法与生物识别技
术等的介绍。整理归纳出可视化方法、生物识别方法和可视化设备等的优缺点（表6-3）。
表6-3传统动物识别与几种自动识别法的优缺点比较
Table6-3
Advantages and disadvantages amongconventional and automatic identification technologies inanimals
1.可视化方法
优缺点
纹身
牛、羊耳朵的刺墨法
随时间推移，其清晰程度会降低
马上唇内部的刺青
文身号码位数较少，无法容纳位数较长的统一标准编码
文身部位如嘴唇和耳朵内部，只能近距离察看，难以远距离识读
热烙
受火烫伤的皮肤结痴康复后再生长出
热烙号码位数较少，无法容纳位数较长的统一标准编码
来的被毛变为白色
基于动物福利，在比利时和荷兰等国家被禁止使用，在欧盟即将
立法禁止
热烙标识可能会被疤痕或伤口破坏
冷烙
利用化学冷冻剂破坏皮肤中生产色素
热烙号码位数较少，难以容纳位数较长的统一标准编码
的色素细胞，而不致损伤毛囊。以后
毛发的颜色会影响其清晰程度
烙号部位长出来的新毛是白色的
冷烙标识可能会被疤痕或伤口破坏
局部脱毛会影响其清晰程度
基于动物福利，热烙已在一些国家被禁止，冷格将来有被禁的潜
在可能性
2.生物识别方法
优缺点
虹膜识别
用专用摄像机记录虹膜特有的纹理信
马的虹膜纹理在出生几个月内不是稳定的
息，记录在数据库中，与动物的编号
马的虹膜纹理特征信息较少，不足以区分其个体
相对应
马的瞳孔在收缩和扩张时，尺寸差别极大
被动式虹膜扫描需要动物静立在固定
扫描时，动物很难维持静止不动，导致扫描图像质量差
摄像机1m远处；主动式虹膜扫描需
虹膜纹理可能因感染或受伤而改变
要动物在摄像机2～5m远处前后移动扫描设备成本大，便携性不好
头部
视网膜识别
用专用摄像机记录视网膜血管结构模扫描时，动物很难维持静止不动，导致扫描图像质量差
式
扫描设备成本大，便携性不好
扫描时要求动物距离摄像机10cm以
内，头和眼睛维持静止不动约45s
DNA标识
利用聚合酶链式反应和单核苷酸多态
目前还没有快速DNA标识检测方法
性分析方法的DNA指纹技术对动物
现有的DNA分析用于亲缘鉴定，但检测结果不能得出一个独立
进行标识
的数字标识
3.可视化设备
优缺点
外部耳标
塑料或金属耳标，可附加条形码、字
可能掉标或撕裂动物耳朵
符、符号和/或射频识别装置
可能被替换
4.不可视或植人设备RFID
RFID的两种类型：主动式和被动式
88
第6章动物个体标识的研究现状
5.1几种自动识别技术的性能比较
塑料耳标与条形码的整合应用，价格低廉，读取容易，但与电子耳标相比读取方式还不够灵活
植人式电子芯片有可能迁移，不管是植人式还是瘤胃小球，都需要另外的可视的标识：应用于角或
皮上的热烙印或冷烙印是一种廉价的标识方法，标识阅读容易，但在注册或数据传递时容易发生错
误；血液分型应用于品系的注册，但也需要采用可视的标识方法：视网膜识别对于家畜活体的识别
可行，但对屠宰后家畜的识别就困难。DNA分型是一种精确的、防算改的方法，在日常的管理中也
需要额外的可视标识，这种技术的发展和将来的传播必须考虑动物克隆技术的出现，因为他们拥有
相同的基因组成，
表6-4几种自动识别技术的性能比较
Table6-4
Thecapabilitycompareofservalautomatictechnologies
寿命
类别
信息
信息量
读/写性
读取方式
保密性
智能化
环境适应能力
ISO标准
成本
差
较短
有
维条码
数字、字母
小
只读
光电转换
差
无
低
数字、字母、文字、
只读
无
差
较短
有
二维条码
大
光电转换
差
低
符号
较差
有
磁卡
数字
较小
读/写
电磁转换
一般
无
短
低
长长
有
读/写
IC卡
数字
电擦写
好
有
好
大
较高
最好
好
有
不全
大
无线通信
RFID
数字、字母
读/写
较高
好
有
大
只读
图像识别
好
生物识别
生物特征图像
较高
只读
好
有
好
文字
大
图像识别
OCR
较高
除塑料耳标和烙印之外，电子方法和生物学测定方法都存在成本高、设备要求高、操作人员技
术要求高等不足之处。表6-4显示几种自动识别技术的性能比较结果
5.2人工智能和模式识别技术
1987年，眼科专家ARANSAFIR和LEONARDFLOM首次提出利用虹膜图像进行自动虹膜识别的
概念，1991年，美国洛斯阿拉莫斯国家实验室的JOHNSON实现了一个自动虹膜识别系统。随后
1993年，JOHNDAUGMAN实现了一个高性能的自动虹膜识别原型系统。目前，大部分的自动虹膜
识别系统使用DAUGMAN核心算法。经过优化后的虹膜识别数据量只有512字节。视网膜也是一和
用于生物识别的特征，具有不磨损、不老化、不受疾病影响的特点：使用者无需和设备直接接触：
是一个最难欺骗的系统，因为视网膜不可见。所以不会被伪造
现代人工智能技术和模式识别技术使得生物识别成为现实，具有广阔的应用前景
5.3生物信息学技术
生物信息学技术的发展和应用使得基于DNA的可追湖成为可能，尽管现在检测成本很高、检测
时间长，但是基于畜体本身“条形码”的优越性不可改变，是终极的解决方案，这也对生物信息技
术提出了更高的要求。DNA标识需要建立庞大的基因数据库，需要研制专用的基因匹配搜索引擎，
没有现代信息技术的支撑就无法实现基于DNA的可追潮系统
80
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
第6节中国动物个体标识技术的研究
质量保证模式标准（ISO9001、ISO9002、ISO9003）把“产品标识和可追湖性”作为一个单一
要素，对其提出了要求。而ISO9004.1—1994《质量管理和质量体系要素-指南》中对“可追潮性
作了如下的阐述：当产品的可追潮性对质量至关重要时，在整个过程中从接收、所有生产阶段、交
付到安装，都应保持其相应的标识，以确保原始物资的标识和验证状态的可追潮性。它把“产品标
识和可追性”作为“过程控制”要素的一部分，并分别对它们提出了要求。这两类标准虽然是从
不同的关注重点对“产品标识和可追性”提出了要求，但其基本要求是相同的，都是要求以适当
的方式标识产品，防止不同类别、不同规格或不同状态的产品混用或错用：在规定有可追性要求
的场合，通过惟一性标识和记录，可追潮产品质量的形成过程，以便弄清产品原材料和零部件的来
源，及其形成过程或交付后的分布情况和使用场所。可见，产品标识是实施可追的前提条件。
国外畜产品安全追系统主要用于养牛业，其牛体标识多采用电子耳标、射频标识等。考虑猪
与牛的生物特性和经济价值差异，选用既适合生猪个体，又满足中国动物生产的实际；既具有经济
性，又可实现自动化水平的个体标识是畜产品可追系统的关键
6.1养殖阶段采用的识别技术
2002年农业部颁布了《动物免疫标识管理办法》，中国对猪、牛、羊强制使用统一的塑料耳标
耳标上印制编码，且编码全国统一，通过耳标编码可惟一区别畜体。目前使用的塑料耳标只能靠肉
眼读取塑料耳标上的号码，在宰杀车间的恶劣环境中，耳标号码的肉眼阅读，速度很慢，将耳号录
人计算机更难以实现。以南京天环食品（集团）有限公司的屠宰场为例，在自动化屠宰线上，屠宰
速度每分钟大约是生猪4头，完全靠肉眼读取并记录耳标号很难达到屠宰速度的要求。因此，面对
屠宰生产的实际，如何快速准确读取耳标号，是生产驱待解决的难题。必须在原塑料耳标的基础上，
采用自动识别技术，实现耳标号的自动或半自动的读取。在多方调研的基础上，系统在江苏省现有
耳标（图6-7）基础上，最终选择DataMatrix二维条码格式，以激光打标设备蚀刻于耳标上实现生
猪的标识（图6-8）。激光标记系统采用DPLMagicMarker（3W-CWTEMOO）；标识材料采用粉红色
外直径30mm
810081
条码宽度7mm
内直径5mm
图6-7江苏省现在使用的猪耳标
图6-8带二维条码的塑料耳标
Fig.6-7Theearmarkofpiginjiangshu
Fig.6-8Theplasticeammarkwithtwo-dimensionbarcode
90
第6章动物体标识的研究现状
动物耳标（PE材料）；系统参数如下：P=80，S=100，F=10K（P指激光输出能量的百分比；S指激
光标记系统的运行速度mm/s，F指激光标记系统Q-Swtich调制频率）。通过破坏性实验，数据依然
可以读出，为实现廉价的、有效的畜产品可追湖系统奠定基础。
选用二维条码耳标主要考虑以下几点：
1）利用现有耳标可减少增加的成本
2）现有耳标上的数字和字母是采用激光雕刻的，同样可以激光雕刻条码，实现很容易；
3）现有塑料耳标上的空白面积较小，要表示全部14位数字和字母，用一维条码无法实现。
在许多高端畜体标识方法尚未达到大规模推广应用成熟度之前，塑料耳标仍然是使用最广泛的
畜体标识，由于耳标号码在人工判读记录过程中易于发生错误且读取速度慢，用于牛的一维条形码
耳标已获得生产应用，通过相应的条码读取设备实现畜体标识的自动获取，鉴于一维条码没有自动
纠错功能，以及条码尺寸大，而二维条码具备条码尺寸小，适宜在小部件上做标记，重要的是它具
有自动纠错能力，在二维条码污损50%的情况下，仍然可以读出数据，适合在饲养场使用，为实现
廉价的、有效的畜产品可追潮系统奠定基础。为了在二维条码无法读取的情况下可以直接通过肉眼
读取，二维条码数据与耳标编码一致。耳标上方的数据代表养殖场所在地的邮政编码。下方字符，
按照国家统一规定，首字符为字母，其中字母A代表猪，其余数字为序列号。在图6-8显示的二维
条码塑料耳标中，“210031”是南京天环食品（集团）有限公司顶山养殖场所在地的邮政编码，字
母A代表猪，“0000997”为序列号，左边的二维条码数据为“210031A0000997”。
6.2屠宰线阶段采用的识别技术
生猪屠宰时，无论是采取剥皮，还是烫毛的
方式，都要首先去头，这样耳标与胸体完全分离
必须采用新的标识方法标识屠宰过程中洞体。由
于屠宰场特殊的环境（湿度大、油污血水多），同
时考虑较低的经济成本和较高的自动化程度，系
统最终选用可循环使用，并完全密闭封装的射频
电子标识（RadioFrequency Identification，RFID)
实现屠宰过程中洞体标识（图6-9），电子标识号
与耳标号的对应关系通过数据库系统实现
图6-9
9射频电子标识
Fig.6-9
6.3销售阶段采用的识别技术
TheRFID
当胸体下屠宰线后，系统读取的电子标识号
可在数据库中获得对应的耳标号，用一维条形码
对洞体或分割肉进行最终的标识，直到超市出售，
这样保证用户买到的每一块肉都有原畜体的标识
码（图6-10）
6.4条码耳标读取试验
系统选用南京天环食品（集团）有限公司的
图6-10一维条码标签
顶山养猪场和屠宰场作为试验地，塑料耳标由苏
Fig.6-10
One-dimensionalbarcodelabels
91
动物及动物产品标识技术与可追测管理
州富源祥动物免疫标识厂提供，条码识别器采用美国韦林公司生产的HHP4410HD-121型有线手执
式二维条码识别器。试验结果如表6-5所示。通过四次试验可以看出，使用二维条码耳标代替现有
耳标可大大提高耳标读取的自动化水平，使安全猪肉全程可追潮系统的实现成为可能
表6-5
条码耳标读取试验结果
Table6-5
Thebarcodeearmark readingtestresults
试验次数
上耳标日期
屠宰方式
试验猪只数
读取试验日期
读取情况
第一次
烫毛
10
2004.9.20
2004.11.23
至少有一个耳标自动读取成功的有10头
第二次
2004.10.20
2004.12.29
剥皮
65
至少有一个耳标自动读取成功的有65头
剥皮
37
至少有一个耳标自动读取成功的有32头
第三次
2004.10.20
2005.2.2
烫毛
49
至少有一个耳标读取成功的有44头
6.5试验结果讨论
1）从试验可以得知，四次二维条码耳标读取率分别为100%、100%、86.5%、89.8%，与传统的
完全依靠肉眼读取耳标号相比，自动化程度大大提高。
2）二维码识别装置主要由以下5个部分组成：光源、接收装置、光电转换部件、译码电路和计
算机接口。基本工作原理为：由光源发出的光线经过光学系统照射到条码符号上面，被反射回来的
光经过光学系统在CCD图像传感器或CMOS图像传感器上成像，再由微处理器单元进行预处理和解
码后上传到计算机。所以光经过条码符号后是否正确反射是二维条码识别的关键。耳标在猪耳上佩
戴一段时间后，由于猪磨蹭和相互的撕咬，塑料耳标的表面会有不同程度的磨损（图6-11）。试验发
现，条码耳标表面干燥时（图6-12），条码数据很难读取，在屠宰去头时数据读取率却可高达85%
以上。主要是因为干燥条件下，在耳标的毛刺表面上，发生了漫反射，发射光线不能正确地进人识
别器的光学系统，影响了数据译码。当耳标表面有水时，由于水的镜面发射和折射作用，毛刺的干
扰作用减少，数据读取成功率增加。
图6-11
佩戴两个月的耳标扫描后的图像
图6-12无法读取的耳标条码数据为210031A0000906
Fig.6-11Thescanningpictureof earmark
Fig.6-12Theearmark210031A0000906
aftertwomonths
cannotberead
第6章动物个体标识的研究现状
3）作者将第三次试验时未自动读取的10个耳标进行清洁、干燥后，在耳标表面滴上水，使用
识别器读取，其中有9个耳标读取成功，1个读取失败。仔细查看再次失败的耳标发现，该耳标磨损
太深，矩形条码的一部分已经完全磨掉（图6-13），对比条码见图6-14。对于再次读取成功的耳标，
作者认为主要由于耳标上的污迹和屠宰速度造成的，对于具体的原因有待进一步试验验证。
被完全磨掉部位
图6-13无法读取的耳标扫描后的图像
图6-14数据同样为210031A0000906的条码
Fig.6-13Thescanningpictureofeamarkwhich
Fig.6-14Thesamedata210031A0000906earmark
unabletoberead information
93
0m
第7章
生猪及猪肉产品追的关键因素
剖析中国猪肉生产流程，以控制兽药残留为重点，分阶段制定系统追潮关键参数和指标，对猪
肉生产实施全程数字化管理。借鉴现有标准和法规设置预警限值，对生产过程进行预警，引导生产
者进行标准化安全生产，解决可追系统中信息的来源问题。
第1节养殖阶段的关键因素
养猪场使用药物主要包括疾病治疗、疫苗和其他用药（如灭鼠、灭蝇、消毒剂和杀虫剂等）。这
一节将对养殖阶段生猪治疗与预防用药、消毒用药、饲料使用和养殖环境进行介绍。
1.1兽药使用注意点
人为用药不当，缺乏停药期知识是导致药物残留的重要原因：正确的注射技术可减少断针头
残留的风险；药物贮存在合适的温度中；使用后的药物要注意重新封装好；用过的疫苗要丢掉。
②用药应遵照兽医的建议。建立养猪场的药物和疫苗使用方案，建立个体或以窝为单位的用药记录。
包括用药量、用药后效果和停药期等记录，还应包括兽医诊断和当前的药物使用量，做到用药记录
人人都可操作，即便是猪场兽医不在，亦能够进行记录。建立育肥猪期间不用任何药物的制度
③药物用途要以标签为准。包括用量、使用方法、用药时间、适用动物和用途等。除非在兽医指导
下，不允许超范围使用。④若用药过量或未遵守停药期规定，猪只必须晚出栏。停药期少1天出栏
则生产者要冒药物超标的风险。但药物剂量增加1倍使用，并不意味着停药期要延长1倍。猪肉中
的药物残留，多由于饲料中添加药物不当而导致，所以对饲料混合失误而意外污染不容忽视。
饲料投药的管理：①饲料标签要正确标识适用动物种类和停药期。饲料配制应注意投料次序和
混合时间，以保证产品的均匀度。生产中避免投错药。生产后要对饲料进行检测，以保证正确的
用药水平。③猪场内自混料、不加药的产品，混合前至少用混合容量的5%冲洗混合机，并明确标识
用药仓，避免错误混合料的产生。④自混料要制定不同种类饲料生产方案，通过记录来管理和控制
饲料。如加何种药物、添加量是多少、由谁负责、混合记录配方、变化和各种料生产次序等要明确
加药的预混料与不加药的需分开，有明确的标识。
图7-1显示兽医使用流程图。根据兽药使用流程和各数据之间的关系，进行各种药物的追潮关
键点阐述。这里将兽药追潮关键点分为兽药说明监控、兽药领取监控、兽药抽检监控、兽药使用监
94
第7章生猪及猪肉产品追的关键因素
兽药购买
储存
疫苗购买
★
储存
兽医领取
兽医储存
兽医领取
兽医储存
疾病诊断
抽检
作废
→
抽检
免疫
作废
治疗用药
兽药残留检测
（a）治疗用药流程图
（b）免疫用药流程图
图7-1
兽药使用流程图
Fig.7-1The flowchartofveterinaryleechdomusing
控、疫苗使用监控和兽药残留监控六个部分。
关键限值的来源
1）2002年中华人民共和国农业部公告第22号《兽药标签和说明书管理办法》
2）2002年中华人民共和国农业部公告第193号《食品动物禁用的兽药及其他化合物清单》
3）2003年中华人民共和国农业部公告第208号《撤销的兽药产品批准文号目录》
4）2004年中华人民共和国国务院令第404号发布的《兽药管理条例》
5）1995年1月16日农业部发布《中华人民共和国兽药规范》1992年版
6）中华人民共和国农业部部颁《兽药质量标准》2004年版
7）疫苗符合《中华人民共和国兽用生物制品质量标准》
8）中华人民共和国农业部部颁《进口兽药质量标准》1999年版
9）《兽药生产许可证》
10）《进口兽药许可证》
11）《中华人民共和国兽药典》2000年版
12）1997年7月3日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十六次会议通过的《中华人民共
和国动物防疫法》
13）农业部2002年第235号公告发布《动物性食品中兽药最高残留限量》
14）2003年5月22日中华人民共和国农业部第278号《兽药停药期规定》
15）欧盟兽药残留限量标准（2377/90/EEC）
16）美国兽药残留限量标准
17）日本兽药残留限量标准
18）欧盟禁止在食品动物中使用的兽药及化合物
9
动物及动物产品标识技术与可追测管理
19）疫苗使用符合本场免疫程序
20）兽药说明记录
21）作废兽药记录
（一）兽药说明
表7-1兽药说明关键指标
Table7-1Thekey targetsofanimal explanation
控制点
限值
控制措施
兽药名称
是否属于禁用药物
药物作废
批准文号
是否属于撤销的兽药产品批准文号
药物作废
生产许可证
是否具有合格的生产许可证
药物作废
（二）兽药领取
表7-2兽药领取关键指标
Table7-2The key targetsof drawinganimal drug
控制点
限值
控制措施
有效期
产品是否已过有效期
药物作废
产品是否有合格的产品批号
产品批号
药物作废
（三）兽药使用
表7-3兽药使用关键指标
Table7-3Thekeytargetsofusinganimaldrug
控制点
限值
控制措施
是否属于禁用药物
药物作废
兽药名称
是否抽检合格
药物作废
是否属于作废产品
药物作废
有效期
产品是否已过有效期
药物作废
剂量
是否符合说明书的规定
更正使用剂量
配伍禁忌
是否配伍得当
停止使用
给药途径
是否正确
修改给药途径
休药期
是否在休药期内
停止使用
（四）兽药抽检
表7-4兽药抽检关键指标
Table7-4Thekey targetsofspot-checkinganimaldrug
控制点
限值
控制措施
抽检方式
检测方式是否符合标准
更换检测方式
抽检结果
检测结果是否符合标准
兽药作废
第7章生猪及猪肉产品追的关键因素
（五）兽药残留检测
表7-5兽药残留检测关键指标
Table7-5Thekey targetsof inspectinganimaldrug remnant
控制点
限值
控制措施
检测方式
检测方式是否符合标准
更换检测方式
检测结果
检测结果是否符合标准
不能出售
（六）疫苗使用
表7-6
疫苗使用关键指标
Table7-6Thekey targetsof usingbacterin
控制点
限值
控制措施
是否抽检合格
疫苗作废
疫苗名称
是否属于作废产品
疫苗作废
有效期
产品是否已过有效期
疫苗作废
剂量
是否符合说明书的规定
更正使用剂量
配伍禁忌
是否配伍得当
停止使用
给药途径
是否正确
修改给药途径
使用日期
是否符合免疫程序
修改使用日期
1.2消毒药物
消毒是杜绝传染源并确保猪群健康的一项重要措施。工厂化猪场由于猪群饲养密度大，周围环
境长期受到各种病原的严重污染，对养猪生产造成很大的威胁。因此，强化防疫消毒，及时杀灭各
种病原，切断传染途径，预防和控制疫苗流行、保障猪群健康是养猪安全生产的关键措施之一。猪
场消毒根据防制传染病，可分预防性消毒和疫情期消毒；疫情期消毒又可分为疫情期间的消毒和疫
情结束后的终末消毒。预防性消毒是在疫情静止期，为防止疫病发生，确保养猪安全所进行的消毒
现代猪场一般采用每月一次全场彻底大消毒，每周一次环境栏圈消毒。疫情活动期消毒是以消灭病
畜所散布的病原为目的而进行的消毒。消毒工作应及早进行，且每2-3天消毒一次。疫情结束后，
为彻底地消灭疫病病原体要进行一次终末消毒。对病猪周围一切物品、猪舍猪体表进行重点消毒。
消毒范围包括场（舍）门口消毒池、环境栏圈、水、类
消毒药购买
场及褥草等污物和车辆等的消毒，同时还包括猪体表消
毒、驱除体表寄生虫、杀灭老鼠、昆虫（蚊、蝇和蛇
消毒药储存
等）。
消毒方法包括：机械消毒法、物理消毒法、化学消
兽医领取
毒法和生物消毒法。其中化学消毒法是最常用，也是最
有效的消毒方法。消毒药的使用浓度、消毒时间以及药
兽医储存
物相互间的额颜作用等，对生猪的安全品质具有重要
作用。
消毒药物使用流程如图7-2。根据消毒药物使用流
抽检
使用
作废
程和各数据之间的关系，将消毒药物追湖关键因素分为
图7-2消毒药物使用流程图
消毒药物说明、消毒药物领取、消毒药物抽检和消毒药
Fig.7-2Flowcharts of Disinfection drugused
97
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
物使用四个部分。
关键限值主要来源于消毒药物说明书上的规定，以及本场相应的操作制度，如消毒制度和驱虫
制度等。
（一）消毒药物说明
表7-7消毒药物说明关键指标
Table7-7The key targetsof explanation disinfector
控制点
限值
控制措施
消毒药物名称
是否属于禁用药物
消毒药作废
批准文号
是否属于撤销的兽药产品批准文号
消毒药作废
生产许可证
是否具有合格的生产许可证
消毒药作废
（二）消毒药物领取
表7-8消毒药物领取关键指标
Table7-8The key targetsof drawingdisinfector
控制点
限值
控制措施
有效期
产品是否已过有效期
消毒药作废
产品批号
产品是否有合格的产品批号
消毒药作废
（三）药物抽检监控
表7-9消毒药物抽检关键监控点
Table7-9The key targets of spot-checkingdisinfector
控制点
限值
控制措施
抽检方法
检测方法是否符合标准
更换检测方式
抽检结果
检测结果是否符合标准
消毒药作废
（四）消毒药物使用监控
表7-10，消毒药物使用关键监控点
Table7-10 The key targetsof using disinfector
控制点
限值
控制措施
是否属于禁用药物
消毒药作废
消毒药物名称
是否抽检合格
消毒药作废
是否属于作废产品
消毒药作废
有效期
产品是否已过有效期
消毒药作废
剂量
是否符合说明书的规定
更正使用剂量
配伍禁忌
是否配伍得当
停止使用
给药途径
是否正确
修改给药途径
1.3
采购环节
猪采购关键点：①避免多方买猪。②狗、猫、老鼠和鸟类远离猪场；人员进人猪场应遵守相关
规定。新引进的猪中可能有化学残留物，应向供应商索要猪只出场的记录表。新人场猪只粪便中
药物的残留可能会感染原有猪只，应要求供应商在卖猪前不能进行药物治疗。
98
第7章生猪及猪肉产品追潮的关键因素
饲料采购关键点：①饲料进场与贮藏应注意运送车辆是否干燥、清洁及未被污染、无有害病原
体等。②原料应被正确处理过，食品残渣应被加热处理过，应分析谷物原料的霉菌或毒素含量
③饲料中金属铜、硒和锌，非必须的矿物元素神、镐和铅的含量是否超标。从信誉好的厂家购买
饲料、补充料或预混料。确保饲料为原包装，了解饲料中的药物含量，如抗生素、维生素、矿物
质和驱虫药等。对于时效性药物饲料必须在保质期内使用
采购药品关键点：①需原包装药品。②每天观察药物使用后的效果。药物用量正确。④使用
正规厂家生产的药品等。
1.4饲料使用
饲料作为猪肉食品的生产原料，其安全问题与畜产品的食用安全密切相关。畜牧业是低效产业，
动物将饲料养分转化为畜产品的效率只有15%～20%，为了提高动物生产水平和饲料转化效率，在饲
料中合理利用饲料添加剂对补充基础日粮中某些微量成分的不足，提高基础日粮的饲喂效果，促进
生猪的生长发育，提高饲料利用率和养猪生产的经济效益等具有良好的作用。猪的饲料添加剂是指
猪基础日粮中添加的微量成分。饲料添加剂通常有两类：一类是营养性添加剂，如氨基酸、维生素、
非蛋白氮、油脂和微量元素添加剂；另一类是非营养性添加剂，如中草药制剂、酶制剂、抗生素、
激素、保健驱虫剂、抗氧化剂、调味剂及防霉剂等（图7-3）。养猪生产中，补充何种饲料添加剂及
补充多少量，主要取决于猪的日粮状况和实际需要。同时，饲料添加剂的选用还应符合安全性和经
济性要求。使用前要考虑添加剂的效果和有
矿物质添加剂
效期，并注意用量、用法、限用和禁用等规
定。
维生素添加剂
在实际生产中，少数饲料生产与养殖企
营养类
业，为追求利益，在饲料中使用违禁的性激
氨基酸添加剂
素、催眠镇静剂和肾上腺素等；不按规定使
饲料添加
脂肪及油
用兽药和添加剂，不执行停药期或不按配合
紧急要求，甚至使用已禁止的药品，导致药
蛋白质及含氨营养
料添加剂
激素类添加剂
物在畜产品中的残留量加大。近年来，一系
酶制剂
生长促进剂
抗生素
列与饲料有关的危害人畜健康和食品安全的
镇静剂
事件相继发生，如疯牛病、二呼英以及“瘦
神制剂等
营业类饲料添加剂
肉精”事件等。马北莉等（1997）对市售猪
饲料保藏剂
抗氧化剂
肾和脾的检测发现，链霉素残留量分别达
防霉剂等
1.44mg/kg和1.56mg/kg，检出率达96.4%和
100%。抗生素的残留不仅影响畜产品的质量
抗寄生虫药物
驱虫保健剂
抗菌药剂等
和风味，也被认为是动物细菌耐药性向人类
传递的重要途径。其他如疯牛病的发生与蔓
增色剂
延、二呼英和0157大肠杆菌以及霉菌毒素中
调味剂
其他添加剂
乳化剂
毒等不但给有关国家和地区造成了严重的经
抗结块剂
济损失，而且已成为全球性关注的社会和政
黏结剂等
治问题。
图7-3饲料添加剂分类
在饲料方面，中国已基本建立了一套结
Fig.7-3Theclass offeed additives
动物及动物产品标识技术与可追湖管理
构合理、功能配套的饲料工业标准化体系。迄今为止已发布国家标准和行业标准近300项。其中国
家标准100余项。国家标准中有9项为强制性标准，包括《饲料标签》、《饲料卫生标准》和7项饲
料添加剂标准。与饲料安全有关的标准或法规包括《饲料卫生标准》、《饲料中盐酸克伦特罗的测
定》、《无公害畜产品肉鸡饲养饲料使用准则》、《无公害畜产品生猪饲养饲料使用准则》、《无公害
畜产品奶牛饲养饲料使用准则》、《饲料和饲料添加剂管理条例》、《饲料药物添加剂使用规范》、
《动物食品中兽用药物最高残留限量》和《禁止在饲料和动物饮水中使用的药物品种目录》等，这些
法规和标准是实施饲料使用数字化监测预警的主要限值来源。
针对饲料的安全问题，在生猪饲养阶段系统主要监测饲料的使用，杜绝实际生产中不按现有标
准和法规要求的剂量、范围、配伍和休药期使用药物添加剂，以及使用过期、变质和含违禁添加剂
的饲料等现象。
饲料使用流程如图7-4所示。根据饲料使用流程和各数据之间的关系，将饲料追潮关键因素分
为饲料说明、饲料领取、饲料抽检和饲料使用四个部分
关键限值的来源
1）中华人民共和国农业部1999年7月26日发布的
饲料购买
《允许使用的饲料添加剂品种目录》
2）国家标准化管理委员会批准的GB13078—2001
饲料领取
《饲料卫生标准》
3）2001年中华人民共和国农业部颁布的《饲料药
抽检
使用
作废
物添加剂使用规范》
图7-4饲料使用流程图
4）2001年中华人民共和国国务院令第327号发布
Fig.7-4The flowchartofusingfeed
修订的《饲料和饲料添加剂管理条例
5）中华人民共和国农业部公告第176号《禁止在饲料和动物饮水中使用的药物品种目录》
6）农牧发[2001]20号《允许作饲料药物添加剂的兽药品种及使用规定》
7）国家质量技术监督局1999-08-10发布2000-06-01实施的GB10648—1999《饲料标签》
（一）饲料说明
表7-11饲料说明关键指标
Table7-11
Thekey targetsoffeedexplanation
控制点
限值
控制措施
批准文号
是否属于撤销的饲料产品批准文号
饲料作废
生产许可证
是否具有合格的生产许可证
饲料作废
饲料药物添加剂
是否属于禁用药物
饲料作废
维生素添加剂
是否符合标准和法规规定
饲料作废
矿物质类添加剂
是否符合标准和法规规定
饲料作废
重金属添加剂
是否符合标准和法规规定
饲料作废
100
第7章生猪及猪肉产品追的关键因素
（二）饲料领取
表7-12饲料领取关键指标
Table7-12The key targetsof drawingfeed
限值
控制点
控制措施
产品是否已过有效期
效期
饲料作废
产品批号
产品是否有合格的产品批号
饲料作废
（三）饲料使用
表7-13饲料使用关键指标
Table7-13The key targetsof usingfeed
控制点
限值
控制措施
饲料名称
是否抽检合格
饲料作废
是否属于作废产品
饲料作废
有效期
产品是否已过有效期
饲料作废
饲料药物添加剂
是否属于禁用产品
饲料作废
是否配伍得当
配伍禁忌
停止使用
休药期
是否在休药期内
停止使用
（四）饲料抽检
表7-14
饲料抽检关键指标
Table7-14The key targets of spot-checkingfeed
控制点
限值
控制措施
抽检方法
检测方法是否符合标准
更换检测方法
抽检结果
检测结果是否符合标准
饲料作废
1.5养殖环境
回顾中国的猪肉产品出口历程，不难发现以下规律或特点：20世纪80年代前，国外进口肉类加
工产品时，只要中国检验检疫机构检验产品卫生质量合格并签发检验证书后，产品就可以顺利通关。
20世纪80年代后，进口国不但要求出口国的食品卫生质量符合要求，还要求出口国食品加工企业也
符合要求。20世纪90年代中期，以欧盟为代表的发达国家，不但要求食品卫生质量和工厂卫生条件
都符合要求，而且开始关注食品原料的生产过程是否符合要求，包括生产环境、动物饲养卫生状况
及动物防疫体系等。体现国外“从农场到餐桌”全程食品安全控制的理念。
猪的生长环境，直接影响猪的安全品质，特别是工厂化养猪条件下，饲养密度大，集约化程度
高，环境的作用更为重要。通过环境控制，创造良好的猪只生存和生产环境，保持猪群健康，提高
生产力，增加猪场经济效益。为此环境因素在猪肉产品国际贸易对猪生长的作用与影响逐渐被人们
认识和重视。系统主要从环境检测的角度分析生猪环境追的关键因素
关键限值的来源
1）中华人民共和国国家标准GB/T17824.4—1999《中小型集约化养猪场环境参数及环境管理》：
猪舍空气卫生要求，猪舍通风量和风速参数和猪舍温湿度参数
2）中华人民共和国农业行业标准NY/T388—1999《畜禽场环境质量标准》：舍区生态环境质
量、畜禽场空气环境要求和畜禽饮用水质量
10
动物及动物产品标识技术与可追；管理
表7-15环境检测关键指标
Table7-15Thekeytargetsof environment inspection
控制点
限值
控制措施
检测方法
检测方法是否符合标准
更换检测方法
检测结果
检测结果是否符合标准
进行环境治理
环境追潮的关键因素主要对环境指标的检测，如果结果不符合标准要求，提示养殖场管理者采
取措施进行整改。
第2节生猪暑宰阶段的关键因素
生猪在屠宰前以及屠宰后进行检疫，是保证上市猪肉质量安全的最主要的措施。因此系统在屠
宰阶段追的重点在于检验检疫结果是否符合标准。
2.1屠宰流程
屠宰方式分为剥皮和烫毛两种，图7-5显示生猪剥皮方式屠宰流程。而烫毛方式的屠宰流程与
运输车辆消毒
生猪装载前检疫
生猪运输
i生猪运输阶段
猪车进厂消毒
过磅
验收检疫
待宰检疫
送宰检疫
隔离观察
急宰
淋浴
放血
麻电
头部检验
下头
下蹄和尾
咬肌检验
蹄部检验
剥皮
体表检验
摘除甲状腺
剖腹
肠系膜检验
挑胸
脾脏检验
雕圈
胃肠检验
心肝肺检验
旋毛虫检验
腰肌检验
摘除肾上腺、病变淋巴结
总复检
辟半
冲淋
兽医验讫盖章
整修
进库冷却
i屠宰阶段
猪肉运输车消毒
猪肉运输销售
超市
"i猪肉运输阶段
图7-5
生猪剥皮方式居宰流程
Fig.7-5
Theflowchartofpigslanghterbypeellingofftheskin
102
第7章生猪及猪肉产品追潮的关键因素
剥皮方式不同之处，体表的烫毛方式放血后进行烫毛、头部检验、下头、下蹄和尾、咬肌检验和蹄
部检验，然后进行体表检验等。其余部分与剥皮猪工艺流程一致。从屠宰流程可看出屠宰阶段的关
键因素主要包括生猪检疫方法和结果、猪肉检验方法和结果、运输工具消毒情况、屠宰水质检测方
法和结果、猪肉冷却温度，屠宰工人的健康状况和兽医的资格等：以及对不合格生猪或猪肉的处理
是否符合要求。
2.2居宰阶段的关键因素
限值来源：
1）中华人民共和国国家标准GB16549—1966《畜禽产地检疫规范》
2）1997年7月3日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十六次会议通过的中华人民共和国
《动物防疫法》
3）2002年5月24日中华人民共和国农业部令第14号《动物检疫管理办法》
4）中华人民共和国农业行业标准NY467—2001《畜禽屠宰卫生检疫规范
5）中华人民共和国国家标准GB2707—1994《猪肉卫生标准》
6）中华人民共和国农业行业标准NY5028—2001《屠宰加工用水水质卫生要求》
各因素追湖的关键指标：
（一）运输工具消毒
表7-16　运输工具消毒关键指标
Table7-16
Thekey targetsof disinfectingconveyance
控制点
限值
控制措施
消毒证明编号
是否具有消毒证明
进行消毒
消毒药品名称
产品是否合格
更换消毒药
消毒单位
是否属于权威机构
重新消毒
消毒日期
是否在有效期范围
重新消毒
(二）宰前检疫
表7-17宰前检疫关键指标
Table7-17 The key targets of pig quarantine
控制点
限值
控制措施
检疫方法
是否符合标准规定
进行其他处理
检疫结果
是否符合标准规定
进行其他处理
检疫日期
是否在宰前检疫
重新检疫
（三）猪肉抽检
表7-18猪肉抽检关键指标
Table7-18
8Thekey targetsofspot-checkingpork
控制点
限值
控制措施
抽检方法
是否符合标准规定
进行其他处理
抽检结果
是否符合标准规定
进行其他处理
103
动物及动物产品标识技术与可追测管理
（四）宰后检疫
表7-19宰后检疫关键指标
Table7-19Thekey targetsof carcassquaratine
控制点
限值
控制措施
是否符合标准规定
检疫方法
进行其他处理
检疫结果
是否符合标准规定
进行其他处理
检疫日期
是否在宰后检疫
重新检疫
（五）水质检测
表7-20
屠宰场水质检测关键指标
Table7-20
Thekeytargetsofspot-checkingwaterqualityinslaughterhouse
控制点
限值
控制措施
检测方法
是否符合标准规定
进行其他处理
检测结果
是否符合标准规定
进行其他处理
（六）居宰间消毒
表7-21居宰间消毒关键指标
Table7-21
The key targetsof disinfectingslaughterworkshop
控制点
限值
控制措施
消毒药名称
是否合格
更换消毒药
消毒方法
是否符合有关规定
重新消毒
（七）工作人员健康状况
表7-22健康状况关键监控点
Table7-22Thekey targetsof workerhealth
控制点
限值
控制措施
是否具有健康证明
是否合格
进行必要的治疗
发证单位
是否属于权威机构
重新体检
第3节猪肉销售阶段的关键因素
销售阶段是指从屠宰场运输猪肉到消费者购买猪肉这个阶段
3.1生猪终端产品分割的超市和专卖店的动物标识及识别方案
超市和专卖店是把猪肉送到消费者手中的最后一个环节，通常在超市中还要进行肉品的分割和
包装过程，超市分割间的温度、分割刀具、操作人员的卫生状况等也对消费者购买的最终产品有影
响。在猪肉的销售阶段，需要对销售人员健康状况、猪肉存储卫生条件、以及猪肉分割点的卫生条
件进行记录和监督。需要注意以下事项
运输设备（如冷藏车）的箱内的温度在0~4℃范围之间。冷藏车要有严格的消毒方法和清洗
方法。
104
第7章生猪及猪肉产品追的关键因素
超市生鲜猪肉分割间的卫生指标应符合国家标准GB/T20094—2006《屠宰和肉类加工企业
卫生管理规范》，分割间温度不得超过12℃。分割刀具定期消毒。
操作人员需佩戴有效证件，定期检查自身的健康状况等。
对产品和包装材料进行定期的安全质量检查，如常用的复合塑料薄膜。严禁使用含有黏合
剂和香味胺等致癌物质的PE膜。
超市的销售环境应整洁卫生，备有必要的灭蝇和灭鼠措施
目前，在超市现有的条件下，一般对肉品采用三种标识方案：
1.利用超市电子秤直接在原有标签上打印追湖码
超市电子秤具有可秤量、打印商品名、单价、重量、合
计等信息的功能。通过设置电子秤，可在标签上增加“追湖
码：123456789012345”一项，消费者通过该号码可追潮产品
质量。销售员先把不同ID的猪肉当作不同的商品，提前输人
猪肉ID号到电子秤，然后在打印时输人或选择商品编码，即
可获得相应的结果。电子秤如图7-6所示。现有的超市电子
秤上最多可选择40种不同类型的商品，手工输人则势必影响
到了工作效率，且打印的标签不能自动识别，总之，该方案
图7-6超市电子秤
简单易行，但操作复杂，不能记录超市的详细信息，无法自
Fig.7-6Thesupermarket electronic scale
动识别。
2.使用普通打印机打印“安全追潮码”标签
无线扫描枪和普通打印机可组成条码快速复制装置，通
放心猪肉安全追洗
养殖江苏淮安苏食推
过软件编程就可实现批量复制条码。先把不同ID的猪肉贴上
密场:江苏淮安苏食国家
相应的标签，然后用条码扫描装置批量生成“安全追潮码”
标签。该标签不仅可直观的显示猪肉生产的饲养场和屠宰场
图7-7
单位，而且通过超市猪肉质量安全追潮仪可自动查询到更多
普通打印机和安全追潮码标签
Fig.7-7
7 The ordinaryprinterandsafety
的安全信息，如图7-7所示。该方案较简单，既能显示基本
tracinglabel
的安全信息，又可进行自动识别与查询。
3.采用智能标签打印机打印RFID智能标签
智能标签指带有内嵌超薄射频识别条的标签。智能标签
打印机，如斑马技术公司的R400，允许用户按需制作智能标
签，并且在标签条内编人可变信息。使用含有空白射频识别
集成电路的标签材料，将其夹在表面材料和黏胶层之间。在
打印标签以前，射频识别数据被编制在标签上，编码数据由
图7-8
智能标签打印机打印和
程序设计来选择，并且由系统软件来自动管理。编码之后，
RFID智能标签
Fig.7-8
The smart label printerand
标签被专用的阅读器识别，显示内部的信息，如图7-8所
RFIDlabels
示。该方案易实现智能化管理，但由于标签及标签打印机价
格昂贵，当前超市难以接受。随着科技的发展，在未来3~5年内，智能标签会逐渐进人人们的视野。
3.2消费者的查询系统
综合考虑成本和性能，我们采用第二种方案来开发超市专用型猪肉质量安全追潮仪。该追潮仪
105
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
至少应具自动扫描、快速检索和多媒体显示的功能
1.超市追湖仪原理图
超市追潮仪从原理上讲就是一台超微型电脑。它具有自动链接远程SOLSever服务器和显示多
媒体的功能（图7-9）。把贴有安全猪肉追潮码的盒装猪肉在超市追潮仪前一扫描，就可获得查询的
结果。超市追潮仪在没有提交查询的情况下，则自动播放电脑中存储的宣传视频，起到了广告机的
作用。
图7-9超市追湖仪原理图
Fig.7-9Theprincipleofthesupermarkettracing
2.超市追湖仪硬件结构图
超市追湖仪主要有六部分组成，分别为微型主板(5.5寸或3.5寸工业主板）、电源、LCD控制
器、LCD裸屏、红外扫描枪和机箱。考虑到超市的空间问题，我们选用壁挂式一体机方案，如图7-
10所示。目前市场上未见完全满足需求的一体机电脑，故需要自己设计和组装。主板选用5.5寸的
ACS-6560AVEVIAC3/Eden低功耗主板，显示器选19寸的裸屏。为了合理利用空间，我们开发了
直角式红外线扫描枪。机箱的整体尺寸为469x441×70，与超市里的广告机相当，最大的区别在于，
该追湖仪具有互动性，而广告机则是单向的
液晶显示器
猪肉质量安全追潮系统
江苏省农业科学院研制1红外石服
980
3w音箱
正视图
A
A-A竖向剂视图
图7-10
超市追湖仪硬件结构图
Fig.7-10
TheHardwarechartofthesupermarkettracing
106
第7章生猪及猪肉产品追潮的关键因素
第4节系统的预警操作流程
猪肉产品的数字化预警是指在猪肉生产过程中，对影响猪肉质量安全的违规行为监测，实时的
提出警戒信息，给出修正建议，提醒生产者纠正错误。要实施数字化预警，必须明确预警对象，预
警限制以及所采用的信息系统。
4.1预警系统操作流程
通过影响猪肉产品安全品质关键点分析，给出从饲养到销售全过程中各追湖关键因素的预警限
值来源。提出要保证猪肉的安全，关键在健全标准和法规，加强产前安全保证与产后监督相结合的
监控措施，对各阶段加强管理。只要做到层层把关，就可为消费者提供安全可靠的猪肉产品。系统
实施预警的操作流程如图7-11。
信息记录
启动预警
标准法规库
提供警告信息
否
是否符合标准和
法规的要求
是否采取改
善措施
是
否
退出预警
系统记录警告信息
图7-11
1预警系统操作流程图
Fig.7-11Thework flowchartof warningsystem
4.2生猪含违禁药物或限制药物检测处理流程
在生猪饲喂过程中，因种种原因：①未能很好执行育肥猪宰前1-3周的饲料添加剂中药物休药
期限制的规定；②因育肥猪宰前1~3周时间，由于猪生病用药，是否用过违禁药物；③或有举报等
因素。可对怀疑生猪采用隔离检测，同时对同群猪亦抽样检测。操作流程：生猪含限制药物（化学
物）如图7-12，或生猪含违禁药物（化学物）如图7-13。
107
动物及动物产品，标识技术与可追测管理
饲养中的猪只
第一次抽样
检测
最高残留限量
确定猪只位置
是
允许出栏屠宰
通知有关部门
将猪只隔离饲养一段
分析原因
时间，第二次抽样
采取纠正预防措施
对同批猪
否
确定检测阳性
再抽样检测
是
扣押在隔离栏
标识
最高管理者签署处理意见
H
销毁或降级处理
图7-12生猪含限制药物（化学物）检测处理流程图
Fig.7-12Theflowchartofmearingthe limitsmedicines（thechemicals）in livepigs
108
第7章生猪及猪肉产品追潮的关键因素
饲养中的猪只
抽样
检测
阳性
确定猪只位置
是
允许出栏屠宰
通知有关部门
将猪只隔离
分析原因
采取纠正预防措施
对同批猪
否
阳性
再抽样检测
是
扣押在隔离栏，等待确定测试
确定测试
是
标识
阳性
否
最高管理者签署处理意见
1
销毁或降级处理
图7-13生猪含违禁药物（化学物）检测处理流程图
Fig.7-13Theflowchartof mearingtheviolatedmedicine（thechemicals）in livepigs
109
第8章
猪肉安全生产潮源数字系统的建立
随着计算机技术、动物个体标识，二维条码和RFID（Radiofrequency identification）射频电子标
识技术与传统养猪业和屠宰加工业的结合，对养猪生产管理和肉食品源数字系统进行综合研究已
成为可能。为此，我们针对国内现有肉用猪工厂化生产全程管理的实情，借鉴发达国家养猪业每个
生产环节都采用先进的科学技术和现代化管理的成功经验。本研究提炼猪肉生产最终产品品质可能
造成危害人类健康或导致产品不合格率上升的因素，制定可操作的、尽可能量化的生产操作规范。
形成猪肉生产质量全程监督制度。在肉用猪GMP规程的基础上构思猪肉工厂化生产全程卫生质量控
制规范，进行数字化源系统的总体设计。该系统利用数字化标识技术，从最终畜产品能够快速及
时追潮“源头”，建立有效的畜产品安全跟踪系统框架，确保养殖、屠宰、加工、运输和储存等生产
过程的安全性，从而提高消费者对猪肉安全消费的信心，使中国猪肉食品数字化安全监控体系与发
达国家水平接轨。系统已在南京天环集团有限公司顶山养猪场、屠宰加工厂和畜产品销售点实现
第1节国内外养猪业计算机应用概述及畜产品追问题的提出
国外养猪业计算机应用，始于20世纪60年代，用于一般统计分析和饲料配方计算；20世纪70
年代通过数据处理和数据开发，日本估测了猪的遗传参数与选种，澳大利亚管理种畜谱系与家畜选
择；20世纪80年代转向知识处理，建立猪场健康管理专家系统（MorrisonandMorris，1985)，英国
研制免疫“接种备忘”提示程序，美国估算猪的消化流量模型；20世纪90年代又开发了集约化猪场
管理决策支持系统（CRIRO，1997）、母猪繁殖管理专家系统（Pomaretal.，1994； Wongnarrkpetet
al.，1994）和母猪更新专家系统（Huimeetal，1991），这些系统多从管理方面考虑，供畜牧场应
用。而针对食品安全问题，人们从20世纪90年代开始关注，起因是英国暴发了疯牛病（BSE）、比
利时遇到二呼英饲料污染，丹麦和苏格兰在肉食品中检出超常规的沙门氏菌和大肠杆菌，让欧盟消
费者对政府食品安全监管缺乏信心，迫使发达国家引起重视。在肉类企业和加工业生产中，采用结
合危害分析和关键控制点HACCP、良好操作规范GMP与国际标准化组织制定的质量保证系列标准
ISO9000规范的前提下，通过管理与动物标识的实施，促进食品信息可追系统的建立来提高食品
安全性（图8-1）。20世纪末到21世纪初，欧盟、加拿大、日本、澳大利亚和美国等国家优先考虑
家畜和畜产品的可追湖问题，认为它将直接影响一个国家畜产品的国际市场竞争力，
国内养猪业计算机应用比国外晚15年左右，20世纪70年代江苏省农科院应用国产T0-16型计
110
第8章猪肉安全生产源数字系统的建立
算机对6000余头新淮仔猪进行繁殖性状间相关系数与回归分析；20世纪80年代东北农学院报道瘦
肉率和脂肪率估测，南京农学院估测太湖猪遗传力，福建农学院应用最小二乘法计算繁殖性状，安
种公猪、种母猪
原始生产、健康记录
Breeding sows andhoars
Production andhealthrecord
M1
M1
M1
耳标
耳标
耳标
Eartag
Eartag
Eartag
一体生产
仔猪
仔猪
Intergrated
Weaner
Weaner
production
production
production
母猪
M1
Sow
耳标
M2
Eartag
仔猪
Weaner
M4
中央数据库
育肥猪
Centraldatabase
育肥猪
育肥猪
Finisher
Finisher
Finisher
production
production
背部标记
M3
Hamtatto
Internet
屠宰加工场
Slaughterhouse
厂内分割加工
批号
M5
Cutting up/boningat
Batchno.
slaughterhouse
厂外分割加工
Cutting up/boningat
M7
批号
separatecompany
Batchno
批号
M6
Batchno
消费者
追踪
Client
Tracing
图8-1
猪肉安全生产可追湖系统总体框架图
Fig.8-1The frameworkplanofpork safety production and tracingsystem
M1所有的猪必须有标签 M2仔猪销售和购买者的记录M3育肥猪从养殖场到屠宰厂的记录
M4苗猪市场中仔猪供应商和购买者记录
M5经验疫后猪肉批号记录
M6其他屠宰厂分割批号记录
M7本厂屠宰分割批号记录
111
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
徽农学院对5个地方品种猪进行遗传距离及聚类分析，江苏省农科院进行种猪资料数据贮存、遗传
参数、谱系及近交系数计算和通径分析等应用软件均获成功；20世纪90年代中期北京养猪育种中心
报道了现代化猪场生产管理系统，运用计算机指导养猪生产。20世纪末，由于中国肉食品污染、抗
生素和激素残留等问题的严重，老百姓要求吃上放心肉的呼声高，以及活猪和胸体出口创汇遇到的
“绿色贸易壁垒”瓶颈，函需建立完整可靠的猪肉生产危险预测分析管理软件。
为此，在建立规范猪肉生产记录与文档，以及猪肉安全生产要素及其肉用猪休药期与兽药残留
等临界值数据库的基础上（图8-2），综合应用动物个体耳标、条形码、RFID射频电子标识和网络技
术，实现一套工厂化猪肉安全生产全程信息的跟踪系统。让用户一旦发现问题，可通过计算机“可
追软件”查问题的源头，利于管理分析，及时发现问题，保障肉食品卫生质量。系统在南京天环
集团实现。
养猪场
生猪基本情况
生猪养殖场
养殖环境
饲料和饲料添加剂
「养殖场相关标准和法规
品种、
免疫记
网
发病及
兽
出生
和添
和饰
药
日期
开质检测报告
加剂
断奶
使用
治
用
情况
基本
疗
情
情况
畜体消毒
情
况
况
况记录
来源、成分等
饮水消毒
农业部105号公告《允许
场内外环境消毒
使用的饲料添加剂品种
休药期规定
禁止在饲料和动物饮用水中使用的药物品种目录》
禁用药品目录
《允许作为饲料药物添加剂的药物品种及使用规定》
农业部
8号文
屠宰场
个
个
个
屠宰加工法律法规及相关标准
屠宰场基本情况
生猪检验检疫证明
屠宰加工环节中的检验检疫
屠宰加工工艺
贮存和
运输
肩体检
图8-2猪肉产品食物链过程和质量安全生产技术要素组成示意图
Fig.8-2Theporkproductsfoodchainandthequality andsafetyproductiontechnology
112
第8章猪肉安全生产潮源数字系统的建立
第2节系统结构与组成
本节用图例显示系统的结构，该系统主要由养殖场系统、屠宰场系统和销售系统组成
2.1结构
工厂化猪肉安全生产源数字化系统（简称《猪肉系统》）构建如图8-3所示
种猪
XMI
100MLAN
养殖场服务器
中央数据库
二维条码扫描枪
WindowsServer
分割
Internet信息服务器
100MLAN
屠宰厂服务器
路由器
RFID读取器
防火墙
一维条码打印机
消费者
Internet
本地连接信息流
远程连接信息流
物质流
图8-3猪肉安全生产潮源数字化系统构建示意图
Bensintiiiannacceeennban ropriinpord Rinyensaotenato peo ropieneaettaoet0-8by
113
动物及动物产品标识技术与可追测管理
2.2系统组成
《猪肉系统》包括猪肉个体标识、中央数据库和信息传递系统及肉用猪流动登记三个基本要素
它由养殖场系统（图8-4）、屠宰和加工系统（图8-5、图8-6）与销售系统三个应用模块组成。
养猪场
耳标
耳标
阅读器
养猪场
掌上阅读器
耳标登记
耳标，阅读器提供
养猪场登记耳标
阅读器
掌上阅读器
企业名称，地址，品种等信息登记
群体管理
图8-4养猪场系统流程图
Fig.8-4Thepigfarmsystemflowchart
饲养》屠》加工》物流》流通消费
屠宰场
猪群信息
猪圈号登记
阅读
加待宰猪圈号
入猪
猪圈
猪圈管理
顺序屠宰
信息
待宰圈
一猪群信息
入库
猪圈号
群体管理
钩带猪和等级信息
（猪圆管理）
猪圈号确认后
猪圈顺序屠宰
出库信息转送到加工厂
A→B→C→D
屠宰
等级判定及
信息转送
图8-5居宰场流程图
Fig.8-5Theslaughterhousesystemflowchart
114
第8章猪肉安全生产潮源数字系统的建立
饲养
》屠宰
》加工
加工厂
加工
猪群、等级、入库信息等
入屠宰厂数据
打出标志
分割肉
！
商店用鲜肉
标志信息：猪群信息
计量及打印标签
分割及包装
加工厂用鲜肉
熟食加工厂
包装箱标志
收入箱字信息
加工
打印产品信息
图8-6居宰加工厂流程图
Fig.8-6Theprocessingflowchart
2.2.1养殖场系统
1）生猪的饲养是整个生产过程中周期最长的一个环节。图8-7显示养殖场系统框架结构图。
按可追潮定义，它的一个基本条件是猪的个体标识，当断奶仔猪进行免疫防疫注射时，就开始佩戴
改进的免疫塑料耳标
养猪场系统
标准和法规管
安全监测
个体标识管
档案管理
系统维护管理
理子系统
子系统
理子系统
子系统
子系统
饲料标准和规范
兽药标准和规范
环境标准和规范
兽药安全监测
环
消毒
猪出生记录
猪
猪转群记录
境安全监测
料安全监测
购买记录
出售记录
监测
消毒药品说明
消毒药品领取记录
消毒记录
消毒药品检测记录
发病记录
兽药领取记录
疾病治疗记录
免疫记录
兽药说明
兽药检测记录
饲料说
料记录
料
料检测记
领
取记
图8-7
养猪场系统的框架结构图
Fig.8-7
Theframeworkchartofthe hoggerysystem
115
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
对养猪场生产管理系统，以猪个体标识的塑料耳标编码，即“耳号”为关键字，同时辅以另一关键
字“批次”进行相关数据录人。它包括生猪生长、饲养、饲料、兽药和疫苗的购买、存储、领取与使用
等。
2）对养殖环境和出口生猪监控，要求符合出口国或地区的标准和法则。对违规现象进行警级预报
并记录于数据库中。
2.2.2屠宰加工系统
图8-8显示屠宰场系统框架结构图。系统信息传输与监控如下
屠宰场系统
标准和法规
档案管理
个体标识管
安全监测
系统维护管
管理子系统
子系统
理子系统
子系统
理子系统
运输标准和规
庄猪运输记录
庄猪屠宰记录
座猪安全监测
环境安全监测
检测标准和规
猪肉出
猪肉安全监测
猪肉入库记录
环
猪
运输安全监测
境标准和规范
肉运输记录
库记录
生猪宰前检疫记录
水质检测记录
生猪运输
屠宰间消毒记录
立猪肉运输消毒记录
猪肉检测记录
猪肉抽检记录
工作人
员卫生状况
消毒记
录
图8-8屠宰场系统的框架结构图
Fig.8-8Theframeworkchartoftheslaughterhousesystem
生猪个体标识与胸体之间信息的转换；生猪运输的监控；生猪屠宰档案记录与保存；猪肉检验
结果监控；猪肉储藏与猪肉的运输监控；对违规现象警级预报，并在数据库中进行记录；同时保存
来自养猪场的生猪生长基本档案信息。
2.2.3销售系统
图8-9显示销售系统的框架结构图。猪肉销售环节的环境安全监控、销售人员的健康状况和猪
肉储存是否符合相关法规和标准：同时保存来自屠宰场的生猪从出生到屠宰的基本档案信息，提供
消费者信息查询系统：图8-10显示超市追潮仪的软件界面，系统采用B/S模式，基于ASP.NET平
台开发，无需安装，方便查询，适应性强，界面友好。通过红外线扫描枪获得猪ID号，系统自动查
询该ID的详细信息，如猪的品种、养殖栏、饲喂料、饲养环境、免疫、检疫、检验和超市信息等。
通过信息浏览，消费者可了解生猪的生长状况、生长环境和猪肉的质量安全状况，提高生猪及
猪肉市场的质量透明度，增加消费者对猪肉的信任度，同时增加猪肉产品的价值。
116
第8章猪肉安全生产潮源数字系统的建立
销售系统
系统维护管理子系统
肉猪档案浏览
标准和法规
档案管理
安全监测
管理子系统
子系统
查询子系统
子系统
猪销售记录
又猪肉安全监测
环境安全监测
猪肉储存记录
生猪饲
生猪屠宰档案查询
猪肉储存标准和规范
环
猪肉销售档案查询
境标准和规范
养档案查询
图8-9销售系统的框架结构图
Fig.8-9
Theframeworkchartof the distributionsystem
猪肉质量安全追潮系统Y2.0
安全猪肉
查询
放心食用
江苏淮安市苏食养殖场
温度25℃:湿度75%
5圈18栏
健康
无瘦肉精
苏食牌健壮料
免疫免疫猪痘、口蹄疫
张大先
淮检字020526号
场
客
苏果超市
苏食屠宰场
特级猪肉
2006-12-0816:23:47
100%新鲜
剥皮
王小
检验员NO.8
预知更多内容，①请登陆http：//home.jaas.ac.cn/safe/②请发送追洲码至13809025510，免费查询。
图8-10超市追湖仪查询猪肉质量的界面图
Fig.8-10Aninquiryof porkqualityonthesupermarkettracing
117
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
第3节系统实现的技术关键
根据系统总体构思，猪肉安全生产是一项系统工程，涉及生产过程中的饲料、饲料添加剂、饮
水、药品使用与管理、疾病、环境质量和生猪暑宰加工的控制，以及猪肉食品安全性监控等诸多环
节；只有按照国家法规、政策及进口国家（地区）的要求，制定高标准技术管理措施并严格执行，
才能确保猪肉的安全卫生。为此，提出从信息源到数字化安全生产作业的规范要点。
3.1猪肉工厂安全生产流程
以肉用猪为研究对象，调查四川、重庆、山东、内蒙古和江苏5省市无规定动物疫病区建设项
目中的动物防疫成效。剖析猪肉生产流通上、中、下游可能产生危害的全过程，包括：典型养猪场、
屠宰加工厂、畜产品销售点和海关、外检出口等单位。收集并参阅国内外特别是发达国家食品安全
体系的资料和经验，分析、提炼猪肉生产要素，整合生产流程，借用国家和行业已颁布的猪的养殖、
饲料、疫病防治、环保和肉产品加工等生产链中的各项规范（标准），建立若干数据库：饲料卫生监
控指标数据库（如兽药残留、天然毒素或生物性危害源等）、饲料添加剂法规数据库和饲料安全监控
体系等。同时，受国家委托，制定了适合国情的“猪肉工厂化生产全程卫生质量控制规范”，为研制
猪肉安全源系统获得领域知识提供依据
3.2构件化软件设计
本系统数据库使用SQLServer2000，应用软件使用VB.NET开发环境，通过软构件技术来处理
猪肉安全潮源系统。它由产前、产中和产后功能构件（原子）组成，即饲养场表示构件、屠宰加工
表示构件和猪肉食品安全性监控表示构件等，从中进行构件化分析，并合理划分构件粒度与组合
如饲养场表示构件，可含饲料添加剂药物残留表示粒度构件。该粒度构件又须符合国务院《饲料和
饲料添加剂管理条例》的规定，至少可划分为3个小粒度构件：①不得使用盐酸克伦特罗、氯霉素、
已烯酚和阿伏霉素等7种违禁药物；②在小猪料中使用休药期较短的药物添加剂，在45kg以上大
猪和种猪料中不使用药物添加剂；③不使用高铜、高铁、高锌、有
机碑、奎乙醇及镇静剂等。采用这种构思方法将能实现大量小粒度
构件，并能根据用户的需求，自动组成若干不同功能构件，有利于
程序设计。
3.3畜体识别标志的统一
考虑猪群日常管理中喂料和疫苗注射，转群等均以群体为对象
因此以猪批次为识别标志，对个体行为如疾病治疗等则以猪耳标号
作为识别标志。在全进全出饲养方式条件下，以首次转群时间为批
次，具有惟一性，而批次与猪耳标是一对多的关系。在猪饲养的某
个阶段，由批次可获得这批猪所有的耳标号。通过批次与耳标号的
图8-11
带二维条码的塑料耳标
转换，最终群体信息统一到个体档案信息，确保个体信息的完整和
Fig.8-11
Theearmarkwithtwo-
系统的实用性。我们在已有猪塑料耳标的基础上作了适当的改进
dimensionalbarcode
118
第8章猪肉安全生产潮源数字系统的建立
（图8-11），除了数字编码外，同时打上与数字编号一致的二维条形
码（DataMatrix），提高耳标的自动识别水平，其耳标成本增加不
多。在屠宰线上，当猪头割下时读取耳标编码，存人系统，同时在
胸体挂上射频电子标识（Radio Frequency Identification）装置（图8-
12），通过现场有线网络实时获取身份信息，通过计算机建立屠宰
身份序列，与耳标编码一一对应，达到宰前与宰后身份对应匹配问
题（图8-13）。图8-14给出自编软件中，对猪的耳标号与胸体电
子标识号衔接的计算机屏幕显示的界面。由于屠宰场每天的屠宰量
有限，电子识别装置需要的量不大，成本不高，而且可循环使用
具有实用和推广价值。当胸体下屠宰线后，根据电子标识的编码读
取对应的耳标编码，用一维条形码对胸体或分割肉进行标识，直到
图8-12射频电子标识
Fig.8-12
超市出售。由于利用多项畜体识别技术，有效地保证了猪肉标识的
The RFID
惟一性和实用性.
耳标号
电子标识号
二维条
二维条码
RFID
阅读器
RFID
码耳标
条码识别
阅读器
RFID识别
条码号
RFID
接口
接口
Web浏览器1
Web浏览器2
条码号
RFID
Web服务
耳标号保存
RFID保存
耳标与RFID读取
web窗体
web窗体
与保存Web窗体
条码号
EID
数据库
服务器
图8-13猪个体标识控制的方法
Fiq.8-13Pigindividual markcontrolmethods
119
动物及动物产品 标识技术与可追测管理
主页用户列表档案管理检疫记录猪个体标识其它记录
耳标与电子标识号
manager技术
主管
耳标号：
这是210031A0000931猪
Logout
记录日期：
查看耳标
头的一个耳标号
2005-2-2
2005年2月
猪耳标号
电子标识号
99999999,2005-2-20:00:00
10031A0000970.2005-2-20:00:00
0:00:00
210031A0000590.2005-2-2
0:00:00
16
标识号
2
20
0:00:00
23
0：00:00
210031A0000659.2005-2-2
批次：
这是210031A0000931猪耳标
这阶段服体的电子标识个数：
2
耳标与电子标识的对应关系
的两个电子标识号对应关系
查看电子标识
0011803533.2.2005-
00931.0011803533.0011802850
0011802850.2.2005-2
-2
99999999.0011807878.0011805241.
0011807878.2.2005-2
这是与21003
这是与21003
210031A0000970.0011798352.0011806565
0011805241.22005-2
1A0000931耳
2
1A0000931
标号相对应
标号相对应
-2
210031A0000590.0011806819.0011805427
的另一片猪
的一片猪
胸体上挂的
体上挂的电
电子标识号
子标识号
图8-14耳标与电子标识号的保存
Fig.8-14Theearmark data andRFID preservation
3.4数据库设计
良好的可追系统离不开高质量的数据库，饲养期的源头信息获取、屠宰阶段的信息转换以及
运输销售至最终消费者都需要数据库的支撑。根据系统的功能模块和组件结构，本系统数据库分为：
养殖场数据库、屠宰加工场数据库、肉品销售数据库以及标准和法规数据库等。
3.4.1
标准法规数据库
图8-15显示养殖场的标准和法规对象。在养殖阶段又分为兽药、饲料和环境三类，各类标准法
养殖场的标准和法规
兽药残留最高限量
畜禽饮水质量
畜禽场空气环境要求
舍区生态环境质量标准
猪舍空气
猪舍通风量和
猪舍温
不需制定残留
兽药停药期规定
饲料卫生标准
不得检出的兽药
不需要
食品动物禁用的兽药
饲料和饮
禁用兽药产品批准文号
料药物添加剂使用规范
卫生要求
限
期的兽
的药物
数
的药
标
图8-15
养殖场的有关标准法规清单
Fig.8-15
The listingofstandards andstatutesfor hoggery
120
第8章猪肉安全生产潮源数字系统的建立
药物添加剂使用规花
CompoundID
PK
PK
FeedgfID
卫生指标项目
饲料药物添加剂名称
产品名称
添加剂英文名称
适用动物
有效成分
指标
含量规格
单位
适用动物
试验方法
作用与用途
备注
用法
说明
用量
引用出处
注意事项
休药期
休药期单位
商品名称
引用出处
图8-16饲料标准数据库模型
Fig.8-16Thedatabasemodelofstandardforfeed
MRL
用兽药产品
淮文号目
MRLID
CompoundID
CompoundID
国家或地区
兽药产品名称
兽药产品名称
药物名称
规格
执行标准
ADI
企业名称
备注
标志残留
撤销批准文号
引用出处
标志残留物英文
地区
应用于动物
引用出处
规
不包括动物
PK
组织
CompoundID
最高限量
CompoundID
兽药产品名称
计量单位
PK
适用动物
说明
兽药及其化合物名称
停药期
引用出处
药物英文名称
农药兽药
停药期单位
动物种类
执行标准
使用说明
备注
引用出处
引用出处
CompoundID
CompoundID
CompoundID
兽药及其化合物名称
兽药及其化合物名称
药物名称
药物英文名称
药物英文名称
药物英文名称
标志残留物
动物种类
药物类别
动物种类
把组织
品种类别
把组织
药物说明
引用出处
引用出处
引用出处
说明
图8-17
兽药标准数据库模型
Fig.8-17
The databasemodelofstandardforanimaldrug
2
动物及动物产品标识技术与可追湖管理
规分别建立相关数据库，其数据库模型分别如图8-16、图8-17、图8-18、图8-19所示
PK
CircumID
PK
CircumlD
PK
CircumID
畜禽类别
猪舍通风类型
水源类别
项目
猪群类别
项目
含量
季节
含量
单位
项目
单位
说明
含量
说明
引用出处
单位
引用出处
说明
引用出处
环境质量
PK
CircumD
CircumlD
PK
CircumlD
猪群类别
项目
猪群类别
区域类别
下限
项目
项目
上限
含量
含量
单位
单位
单位
说明
说明
说明
引用出处
引用出处
引用出处
图8-18环境标准数据库模型
Fig.8-18
3The databasemodelofstandardfor environment drug
ProccssWaterID
PK
PK
PorkQuaraID
检验项目
检验项目
卫生要求
卫生要求
项目单位
项目单位
指标类别
指标类别
检验方法
检验方法
检验方法执行标准
检验方法执行标准
图8-19
居宰场标准数据库模型
Fig.8-19The databasemodelof standardforslaghterhouse
《猪肉系统》数据库采用目前应用广泛的关系型数据库。通过建立实体（Entity）与实体之间的
联系（Relationship），建立E-R模型，在此基础上按照一定的规则转换成相应的关系模式，就可获得
肉猪系统数据库中的表结构。根据系统的结构将肉猪生产信息实体分为三类，方便数据存贮和查询：
标准规范类实体，描述系统使用的各种标准和规范；生产类实体，描述与猪档案信息相关的实体，
在这类实体中都包含猪耳标或猪批次以及日期：基础类实体，指除标准类和生产类实体外系统所需
的其他实体。
122
第8章猪肉安全生产源数字系统的建立
在E-R模型中两实体间存在着一对一、一对多和多对多的三种可能联系，分别用1:1，1:n，和
min表示。图8-20给出疾病防疫监控E-R模型，以“疾病治疗记录”实体为例说明疾病防疫监控各
实体间的联系。在“发病记录”实体与“疾病治疗记录”实体之间所定义的联系为：每只猪一次生
病过程为一个发病记录，每一次发病可能需要用药多次，并且使用多种兽药。每使用一种兽药为一
条疾病治疗记录，它对应一次发病记录，所以，“发病记录”实体与“疾病治疗记录”实体之间是
1:n的联系。其他联系分别为：在疾病治疗中使用的每一种兽药都需要监控它是否属于作废的兽药
是否属于食品动物禁用的兽药，是否是不需要制定停药期的兽药，是否满足兽药停药期规定等。而
每一种兽药可能在疾病治疗中多次用到，因此“疾病治疗记录”实体与“作废的兽药”实体之间
与“食品动物禁用的兽药”实体之间、与“不需要制定停药期的兽药”实体之间、与“兽药停药期
规定”实体之间都是n：1的联系：每一条兽药产品领取记录对应于一种兽药的一次领取记录。这些
药可在多次疾病治疗中使用，对应于多个疾病治疗记录，“疾病治疗记录”实体与“兽药产品领取
实体之间也是n：1的联系。
禁用兽药产品批准文号目录
不得检出的兽药
兽药残留最高限量
不需制定残留限量的药物
品
检测
监控
监控
企业
兽药产
检测结
猪生长档
信息
品说明
果记录
案记录
免疫
耳标与
免疫
记录
批次化
生产企
业信息
猪耳标
兽药产品
治疗
疾病治
领取记录
治疗
疗记录
使用
厂发病记录
监控
作废的兽药记录
食品动物禁用的兽药
兽药停药期规定
不需要制定停药期的兽药
图8-20疾病防疫监控模块E-R图
Fig.8-20TheE-Rmodel of warning data forpigepidemic prevention
兽药类标准数据库结构前面图8-17已经给出，图8-21给出兽药监测预警数据库模型，
123
动物及动物产品
PK
MedicineID
PK
MedicineDrawID
PK
MedicineUselistID
PK
MedicineUseID
MedicineID
MedicineUseID
FK1
FK1
兽药名称
猪舍号
生产日期
FK2
MedicineDrawID
FKI
主要成分
EarBatchid
用量
产品批号
发病日期
批准文号
领取日期
用法
疾病诊断情况
适应症
企业ID
用药日期
用法
养殖场名称
领取人
兽医
用量
规格
养殖场名称
含量
停药期
PK
PreventionID
企业ID
保质期
FK1
PK
MedicinecanceIID
MedicineDrawID
保质期单位
猪舍号
FK
注意事项
MedicineDrawID
疫苗品种
作废日期
用苗量
作废原因
免疫疾病名称
经办人
免疫日期
防疫员
药安全检测记录
养殖场名称
PK
DrugQualChecKID
检测对象
检测日期
DrugQualCheckListID
检测员
FK
DrugQualCheckListID
检测单位
检测项目
说明
检测结果
养殖场名称
是否合格
图8-21
兽药监测预警数据库模型
Fig.8-21The databasemodelfor animal drug wamingidemic prevention
3.4.2个体标识的数据库
(一）猪舍号与猪耳标号的转换
我们在上一节已说明，养殖阶段猪个体识别采用二维条形码耳标，在数据库的字段为“耳标
号”。大型养殖场饲养模式采用全进全出，在猪群日常管理中，对喂料、疫苗注射、生猪的转群以及
生猪的出售等均以群体为对象，若以猪耳标号作为数据库中每一个记录项，将存在大量的几余数据。
比如：育肥A区17幢在2004年8月19日喂给5612号中大猪1号料，当时猪舍里有187头猪。如
果直接以“耳标号”作为数据项，那么一次喂料行为在数据库中就将添加187条记录，而且这些记
录中除了猪耳标号不同外其余记录都是相同的，这些数据在数据库中将产生大量的数据几余。为此
系统以“猪舍号”作为群体行为数据表的属性。在猪饲养的某个日期，由猪舍号可获得相同猪舍内
所有猪的耳标号，通过猪舍号与猪耳标号的对应关系，最终群体信息统一到个体档案信息，实现个
体信息的完整。
为了获得猪舍号与猪耳标号的对应关系，必须明确什么时候，哪些猪在某个猪舍，即猪何时进
栏，何时出栏，进栏后至出栏前的时间即为猪在某猪舍里。商品肉猪进栏情况包括：猪由本场出生
时进栏、外购后人栏和猪转群时转人猪舍三种，而出栏情况主要包括转群时转出猪舍、生病后从猪
124
第8章猪肉安全生产潮源数字系统的建立
耳号与批次
PK
TransferID
PK
EarBatchID
PK
SickPigD
FK1
EarBatchID
FK1
猪批次
EarBatchID
转群日期
猪耳标号1
猪舍号
转出猪舍号
猪耳标号2
病畜处理
转入猪舍号
记录人
处理日期
饲养员
养殖场名称
兽医
养殖场名称
记录日期
养殖场名称
PigPurchID
出生记录
PK
PK
BirthID
PK
PigSaleID
FK1
EarBatchID
猪舍号
FK1
EarBatchID
FK1
EarBatchID
日龄
猪舍号
猪舍号
购买日期
母猪号
出售日期
体重
出生日期
体重
品种
出生体重
日龄
来源养殖场
品种
购买单位
购买经办人
饲养员
购买经办人
养殖场名称
养殖场名称
养殖场名称
图8-22
生猪档案数据库模型图
Fig.8-22The databasemodelforpigrecord
舍被淘汰或死亡以及出售时离开猪舍等几种情况。猪基本档案记录的数据结构如图8-22。
图8-23是猪转人猪舍的情况记录。由表中显示earbatchid为1的猪2004年5月24日进人哺乳
C区1幢，2004年6月22日转入保育A区2舍进行保育，2004年8月1日转入育肥A区17幢进行
育肥。
im2:表’TransferIn中的数据，位置是“HoggeryData中，
YX-OERHO1KL67E4H
品展
SELECT*
FROM TransferIn
WHERE （earbatchid=1
earbatahid
TranSferInl8
转入日期
饲养员
养殖场名称
猪出生记录
1
2004-5-24
哺乳C区1
顶山养殖场
猪转群记录
8
2004-6-22
保育A区2舍
12
顶山养殖场
猪转群记录
10
2004-8-1
育肥区17幢
顶山养殖场
图8-23耳标与批次记录编号为1的猪转入猪舍的情况列表
Fig.8-23Thelistofpigwhichrecord numberisonetransferinpigpen
125
动物及动物产品，标识技术与可追湖管理
图8-24给出猪转出猪舍的情况记录。由表中显示earbatchid为1的猪2004年6月22日转出哺
乳C区1幢，2004年8月1日转出保育A区2舍进行保育，2004年11月20日转出育肥A区17
幢，然后出售。
m2:表Transferout中的数据，位置是HoggeryDat
YX-OERHOTKLO7EX
口X
含1
1家（
SELECT*
FROMTransferOut
WHERE(earbatchid=1
ORDERBY转出日期
转出方式
转出猪舍号
ansEerOutIa
ahatchi
养殖场名称
猪转群记录
8
哺乳C区1幢
2004-6-22
顶山养殖场
猪转群记录
10
2004-8-1
保育A区2舍
顶山养殖场
堵出售记录
2004-11-20
育肥A区17幢
顶山养殖场
图8-24耳标与批次记录编号为1的猪转出猪舍的情况列表
Fig.8-24Thelistofpigwhichrecord numberisone transferoutpigpen
根据猪转人和转出猪舍得猪在某时间段在某个猪舍的状况，由图8-25显示earbatchid为1的猪
2004年5月24日到2004年6月22日期间在哺乳C区1幢饲养，2004年6月22到2004年8月1
日期间在保育A区2舍饲养，从2004年8月1日到2004年11月20日期间在育肥A区17幢饲养。
m2:表PigInPenperiodofTime中的数据，位置是（HoggeryData’中，YYX-QERHOIKLGTEX
可画30L
SELCT*
FROMPigInPen.periodOfTime
WHERE(earbatchid1
转入方式
转入日期
猪舍号
learbat chid
转出日期
转出方式
养殖场名称
猪出生记录
哺乳C区1幢
2004-5-24
猪转群记录
2004-B-22
顶山养殖场
猪转群记录
保育区2舍
2004-B-22
2004-8-1
猪转群记录
顶山养殖场
猪转群记录
育肥A区17幢
10
2004-8-1
2004-11-20
猪出售记录
顶山养殖场
图8-25耳标与批次记录编号为1的猪在猪舍的情况列表
Fig.8-25Thelistofpigwhichrecord numberisoneisinpigpen
（二）猪耳标号与电子标识号的转换
二维条形码耳标号和电子标识号的转换主要通过数据库来实现，结构如图8-26。
猪在流水线上都是依次排列的，在去头时依次读取二维条形码耳标号，存人数据表【猪耳标号】
中。对无法读取的号码，系统用“99999999999999”进行识别。对非试验猪耳标的耳标号码用
“88888888888888”进行识别。这样屠宰线上所有猪的耳标号在数据表中进行顺序排列。在胸体壁半
后，依次在每头猪的左右两片肉挂上电子标识，并将电子标识号存人数据表【电子标识号】中。最
126
第8章猪肉安全生产源数字系统的建立
PipeliningID
PK
EarMarKID
电子标识
猪耳标号
电子标识个数
记录日期
记录日期
屠宰方式
屠宰场名称
养殖场名称
PK
EarPipeliningID
猪耳标号
电子标识号
电子标识个数
记录日期
记录人
图8-26
耳标号与电子标识号转换数据库模型
Fig.8-26The databasemodelof conversion betweenearmark data andRFID
后将两个数据表中当天的记录一对二的读取，存人数据表【耳标号与电子标识号】中，这样某天的
每一个电子标识号就可以对应惟一的耳标号。在胸体冷却时，取下电子标识，读取电子标识号，在
数据库中获取对应的耳标号，打印出一维条形码贴在胸体上，直到超市出售，这样超市出售的每片
肉都可以对应原始的耳标号，根据耳标号可以获取所有生猪屠宰档案信息。在表【猪耳标号】中，
同时记录屠宰方式，主要是为了在保存猪耳标号的同时保存该猪的【生猪屠宰记录】，减少工作量。
从猪舍号—耳标号一电子标识号的对应关系，最终实现猪个体档案信息的对应。在销售阶段
用户只需扫描或键盘输人条形码标签上的耳标号，就可查阅猪从出生到销售全过程信息，实现“从农
猪肉入库
PK
PigTransportID
PK
PigButcherID
PK
InRefrigeratorvID
FK1
VehicleID
猪耳标号
电子标识号
养殖场名称
屠宰日期
猪体部位
生猪数量
屠宰方式
负责人
运输日期
屠宰场名称
温度条件
运输责任人
养殖场名称
入库日期
居宰场名称
屠宰场名称
者肉出库记录
PK
VehicleD
PorkTransportID
PK
PK
QutRefrigeratorvID
车牌号
FK1
VehicleID
猪耳标号
车主名称
超市名称
猪体部位
车辆名称
运输日期
负责人
车辆所属单位
运输责任人
出库日期
装载方式
屠宰场名称
屠宰场名称
图8-27
居宰档案数据库模型图
Fig.8-27
The databasemodel of recordatslaughterphase
127
动物及动物产品标识技术与可追湖管理
场到餐桌”的全程管理模式
（三）居宰档案数据库
猪肉产品全程可追潮系统，除个体识别外，猪肉生产各阶段的档案数据的记录与传输是另一个
重点，而这些档案数据必须和个体标识紧密。因此档案数据库的设计是实施可追的关键之一。前
面在个体标识数据库设计中已提到养殖阶段生猪档案数据库，这里对屠宰阶段档案数据库加以说明。
根据生猪屠宰流程，屠宰阶段包括生猪运输和屠宰、猪肉人库冷藏、出库和猪肉运往超市出售五个
环节。具体数据库模型见图8-27。
因为生猪运输和猪肉运输均涉及运输工具，因此将运输工具独立作为一个实体。由于生猪运输
属于群体行为，除检疫不合格不能正常进人屠宰线外，所有生猪都将在屠宰过程中获得耳标号。因
此对生猪运输情况实体中没有个体标识信息。在屠宰过程中生猪屠宰个体标识记录为耳标号。屠宰
分割后挂上电子标识，直到猪肉人库后改用一维条形码进行标识，而一维条形码的数据就是猪耳标
号，因此猪肉出库记录的个体标识也为猪耳标号
3.5数据集成技术
《猪肉系统》的集成，为动物个体标识、条形码、RFID射频电子标识、数据库和网络应用等技
术提供一个支撑环境。系统分布于猪肉生产的全过程，承担信息的收集、显示、存储、转换和传递
等功能。通过在数据级别上综合和集成，将各子系统紧密连接，统一在应用框架上按生产需要连接、
配置和整合。由于信息传递系统复杂，考虑屠宰车间湿度大、血污较多，条件恶劣，对设备有一定
的要求。畜产品的跟踪不像人的身份跟踪那么简单，以猪肉的屠宰加工为例，就要经过生猪放血、
去头、剥皮、劈半、冷库预冷，直至超市销售等一系列的生产加工流通环节，原先的一头完整的生
猪早已大卸八块，如何跟踪标识信息，并与胸体形成一个信息链路是一个重要技术关键。
3.6
预警系统的设置
根据构建畜产品药物残留、违禁添加剂和重金属数字化预警系统，通过各种药物、激素和重金
属盐类等不同的半衰期以及休药期规定，在出售、屠宰前对安全使用药物和添加剂临界日期提出预
警，或者根据已使用的药物和添加剂类型、时间提出药物残留风险预测和预警.
第4节
《猪肉系统》的实现
《猪肉系统》的实现，是中国养猪生产管理和肉食品源数字系统在工厂化猪肉生产应用中的一
个尝试：
猪肉工厂化生产安全源系统采用C/S（client/Server）与B/S（Browser/Server）的混合结构，
由数据库服务器、Web服务器以及客户机组成。系统建成后，将按下述模式运行：①饲养场采用C/
S结构，生产数据录人、监控和查询均分散到各生产部门的客户端，提高人机交互效率，实现对数据
的快速访问，减少网络数据传输量，使服务器性能相对提高；②对饲养场以外的用户，可根据不同
权限了解生猪信息，采用B/S结构浏览数据，弥补C/S结构程序系统维护困难等局限性，降低系统
运行成本，更好地满足不同用户需求
建立一个适合于工厂化猪肉安全生产源数字系统的原型。系统包括养殖生产、屠宰加工和超
128
第8章猪肉安全生产潮源数字系统的建立
剥皮
卸猪预剥
修整提升
★定位点A
★定位点B
进入流水线
流水线路
爱
冲淋限位致晕
刨毛
套脚提升
刺杀放血
清洗猪身
头部检验落猪浸烫
刮毛修整提升
★定位点C
★内脏标识点
内脏同步检验及清洗
进入分割猪肉
电子托盘识别
进入流水线
割头蹄
劈半
冲淋复检
过磅
开膛取内脏及铜体检验
入预冷库
★去耳标点
★贴标签点
胸体失去标识
耳号胸体对应
图8-28
屠宰线技术工艺点与数据采集工艺点
Fig.8-28 The slaughtering lines technicalpointandthe datacollectiontechnicalpoint
市销售三个应用子系统。选用WindowsNTServer操作系统平台、SOLServer2000数据库管理系统和
VisualBasic.NET作为系统开发工具，采用灵活的n层软件体系结构，分为用户界面、外观层、业务
层、数据访问层和数据库5个层次。系统综合应用动物个体标识、二维条形码、RFID射频电子标识
和一维条码标签技术，将网络技术和数据库技术与传统的养猪业和屠宰加工业结合，初步实现猪个
体识别的自动化，与国外同期比较，家畜可追潮系统并非一个模式。美国认为垂直一体化的企业是
只有一个业主的封闭系统，家畜可追湖管理不需采用个体标识。并指出市场结构是讨论动物标识的
重要因素，而家畜追潮至出生场的必要条件取决于疫病：如口蹄疫潜伏期短，传播快，需快速追潮
但不需追潮到出生场；疯牛病和痒病等，传播慢，症状不明显，就需追潮到出生场。欧盟、加拿大
和澳大利亚等国也都有不完全相同的家畜可追潮系统，这些系统又多以牛的不同个体识别为主。国
外对于猪和猪肉可追潮问题文献报道较少，多以“批次”来处理。与国际市场相比，中国畜产品有
较强的价格优势，但受动物疫病、药物残留和有害化学物质污染的影响，出口贸易受阻，因此迫切
需要在原有兽医防疫、检疫和兽药饲料监测的基础上，加强源头管理，实现“猪肉安全生产”。2002
年农业部颁布《动物免疫标识管理办法》，随后内蒙古采用计算机管理动物免疫耳标。然而，在生产
实际应用中，这些耳标的编码的识别，只能靠肉眼读出，速度慢，易出错，缺乏半自动或自动的识
别方法。为此，作者借鉴国外畜体标识的研究与应用，由以RFID射频电子标识和生物学身份测定方
法（如DNA分型和视网膜识别）为代表的个体识别新技术进行分析：同时考虑国内动物个体标识的
129
动物及动物产品 标识技术与可追测管理
需求。率先采用二维条码耳标用于生猪养殖阶段：在生猪屠宰阶段，当生猪去头时，用二维条码识
别器读取条形码信息，作为猪耳标号，传人计算机：猪臂半后，在每一片肉上挂上一个无线射频卡
分割肉或超市出售采用一维条码，传递给一维条码打印机，完成猪肉生产各阶段的个体标识过程
（图8-28）。虽然国家标准“肉类加工厂卫生规范”（GB12694—1990）中早已规定“宰后检验体
的肉户、内脏、头和皮应编为同一号码”。但由于种种原因，国内实际居宰生产中一直难以执行，该
项研究突破这一技术难点。
通过烫毛猪和剥皮猪的4次实际试验，猪佩戴耳标2个月、2.5个月和3.5个月时间，应用二维
条码扫描枪识别猪耳标的可读率达86%以上，效果良好。试验中还发现，二维条码耳标表面干燥时
在耳标表面受磨损产生的毛刺表面，造成了一定的漫反射，影响数据译码。当耳标表面有水时，由
于水的衍射作用，毛刺的干扰作用减少，数据读取成功率增加。
《猪肉系统》已在南京天环集团有限公司顶山养猪场、屠宰加工厂和畜产品销售点实现。由于屠
宰车间特殊的恶劣环境，因受资金与设备限制，该“原型”采用有线网络的信息传输方式，而读取
信息的装置，二维条码识别器也只用距离不超过5m的有线传输设备，在一定程度上，限制了操作灵
活性。“十一五”期间，作者已开发了“屠宰场无线标签式追管理软件”，请见第20章第5节。
130
第9章
牛及牛肉产品的可追潮
电子标识系统在牛的饲养业中已经应用了20多年，在欧洲已成为一项新技术来展示，除了企业
内部在饲料的自动配给和奶产量统计的应用外，还采用动物标识来监控疫病和控制产品质量及追踪
动物的品种。并于1996年制定了国际标准ISO11784和ISO11785，来确定统一的数据传输与编码
方法。规定使用FDX或SEQ应答器，频率规定为134.2kHz。目前普遍使用项圈式、耳牌式、注射式
和药丸式四种不同的标签安装方式。随后欧盟出台了（EC）No.1760/2000号法规（又称新牛肉标签
法规），要求自2002年1月1日起，所有在欧盟上市销售的牛肉产品必须具备可追潮性，在牛肉产
品的标签上必须标明牛的出生地、饲养地、屠宰场和加工厂，否则不允许上市销售。2002年欧盟又
出台了（EC）No178/2002号法规，要求从2005年1月1日起，凡是在欧盟销售的食品必须具备可
追潮性，否则不允许上市销售，不具备可追湖性的食品禁止进口。目前，国际上通用的实施产品质
量控制的方法有：危害分析与关键控制点HACCP、良好加工操作规范GMP以及ISO9000。但无论
是HACCP还是GMP，都主要是对加工环节进行控制，缺少将整个食品供应链全过程信息链接起来
的手段。为此，将EAN·UCC系统（全球统一标识系统）应用于HACCP中，可对食品进行有效的标
识，保存相关的信息，是对贸易项目、物流单元、位置和服务关系等进行编码，集条码、射频识别
等自动数据采集、电子数据交换、全球产品分类、全球数据同步和产品电子代码（EPC）等技术系统
为一体的，服务于物流供应链的开放标准体系。可以有效地对食品供应链全过程进行跟踪与追，
建立“从农场到餐桌”食物供应链跟踪与追系统。
第1节EAN·UCC系统
EAN·UCC系统
特殊应
EAN·UCC系统采用自动数据采集技术为支撑，将条码和射
流
频识别等技术应用于供应链管理。条码技术因信息采集速度快
可靠性高，灵活和实用等特点，克服了信息输人和信息处理速
度的反差，在供应链管理中得到广泛的应用，成为供应链管理
信息现代化的关键技术。而射频识别技术因识别速度快、保密
性强、可同时识别多个对象等特点。由于EAN·UCC系统提供
911787884975235
了供应链中用于标识物品或服务的一套完整的编码体系（图9
图9-1
完整的编码体系
1），对不同的编码对象采用不同的科学编码结构，并根据物流
Fiq.9-1Anintegrativecodingsystem
13
动物及动物产品，标识技术与可追潮管理
过程自身特点来整合各编码结构。已成为全球统一性的国际标准，广泛应用于全球流通领域
1.1跟踪与追湖
跟踪（Tracking）是指从供应链的上游至下游，跟随一个特定的单元或一批产品运行路径的能力
（图9-2）。即指从（饲养）屠宰场到POS零售点牛肉产品的跟踪能力
农场/原材料→上游供应商→供应商→仓库一承运商
配销
→POS
从原材料到消费者的跟踪
原材料
消费者
图9-2牛肉产品的跟踪
Fig.9-2Thebeefproducts tracking
追（Tracing）是指从供应链下游至上游，识别一个特定的单元或一批产品来源的能力，即通
过记录标识的方法回从POS零售到屠宰场（饲养）追湖牛肉产品的能力（图9-3）。
农场/原材料上游供应商-供应商一仓库承运商配销POS
从消费者到原材料的追潮
原材料
消费者
图9-3牛肉产品的追湖
Fig.9-3Thebeef productstraceability
1.2牛肉产品供应链
图9-4显示构成肉牛的饲养、屠宰、加工、销售以及仓储和运输等环节的肉品供应链。这里无
缝链接是对牛肉产品供应链各个环节实现全过程跟踪，达到物流与信息流统一的基础，而信息标识
132
第9章牛及牛肉产品的可追湖
牛肉产品物流与信息流相结合
EAN
图9-4牛肉产品供应链
Fig.9-4Thebeefproductssupplychain
是其中的关键。
采用自动数据采集技术，实现信息流快速准确传输。即对供应链肉牛、牛胸体、分割体和加工
产品的每一个节点进行有效的标识，建立各个环节信息管理、传递和交换的方案，可对饲养、屠宰、
加工、包装、贮藏、运输和销售等环节进行跟踪与追，及时发现问题，妥善处理，减少损失。一
且食品出现安全问题，可以通过这些标识进行追潮，准确地缩小食品安全问题的范围，查出问题出
现的环节，甚至可追潮到食品生产的源头。该系统的引进使用，可使牛肉产品符合发达国家（地区）
严格的食品安全法规，为提高中国出口牛肉产品质量提供有利条件
第2节编码技术
这一节将从饲养、屠宰、加工和销售各环节来阐述牛肉供应链中各环节的编码技术。
2.1标识代码与条码
分配一个全球惟一的EAN·UCC代码，这个代码就是全球贸易项目代码GTIN。GTIN只是贸易产
品在世界范围内惟一的标识代码，一般不包含产品的任何含义。例如一个零售包装的牛肉要在POS
点零售或一箱包装不同的牛肉从仓库运送到零售点，均可用条码
表示。常在超市购物时看到的条码是商品条码EAN·13（图9-5）
商品条码代码的数据结构见国家标准GB12904-2003《商品条
码》。图9-5中，数字6911234为厂商识别代码：EAN成员组织
619112341567891
负责向系统成员（用户）分配厂商识别代码（在中国由中国物品
图9-5商品条码示例
编码中心分配），以确保厂商识别代码的全球惟一性
Fig.9-5Merchandisebarcodes
133
动物及动物产品，标识技术与可追潮管理
数字56789为项目代码：由系统成员，即获得厂商识别代码的企业负责分配项目代码。每个不
同的贸易项目分配一个一的项目代码
数字1为校验码：校验码是其前面的12位数字按照规定的计算方法计算出的结果，用于扫描条
码时自动检查和校验其前的12位数字是否有错误。采用校验码的目的是确保代码的有效性。
2.2属性代码与条码
GTIN只是一个标识代码，是进人数据库获取信息的关键字，不包含产品的任何特定信息。因
此，除GTIN外，还需要产品的属性信息，例如产品的批号、重量和有效期等。在牛肉产品供应链
中，UCC/EAN-128条码符号可用于表示产品的属性信息，例如出生国、饲养国、耳标号码和屠宰场
批准号码等。
当采用UCC/EAN-128条码符号时，必须采用EAN·UCC应用标识符（AI），来决定属性信息的
编码结构。表9-1显示EAN·UCC系统的牛肉供应链信息交换的全过程
表9-1EAN·UCC系统用于牛肉供应链过程
Table9-1EAN·UCCsystemforbeefsupplychainprocess
供应链环节
屠宰
分割
销售
零售
图示
身份证/健康
胸体标签
加工标签
标签类型
零售标签
证明、耳标
图9-9
图9-11
图9-14
码制
UCC/EAN-128
UCC/EAN-128
EAN-13
信息交换
条码、射频、
EANCOM
EANCOM
方式
人工
UCC/EAN-128条码
UCC/EAN-128条码
只有GTIN是进人物品数
AI01GTIN
AIO1GTIN
关键信息
耳标号
据库的关键字
AI251而标号
AI251而标号
AI10批号
AI422出生国
AI422出生国
AI423饲养国
AI423饲养国
AI7030屠宰国与屠宰场
属性信息
AI7030屠宰国与屠宰场
批准号
批准号
AI412全球位置码
AI412全球位置码
AI7030-39分割国与分
割厂批准号
第3节过程分析
牛及牛肉标签系统在牛肉供应链的实施分为饲养、屠宰、分割和销售四个步骤
134
第9章 牛及牛肉产品的可追湖
3.1牛的饲养阶段
用于跟踪与追潮的饲养环节，技术要求
需求信息：牛个体标识号（耳标号）、肉牛出生地、饲养地、父系、母系及饲养数据等。其中牛
的耳标号是关键信息。
数据结构：由饲养者代码和牛个体序列号组成（表9-2）。其中：NN为饲养者代码，由中国
物品编码中心统一分配，以确保编码在中国乃至全球范围内的惟一性、稳定性。NNo为牛个体序
列号（不定长），牛个体序列号由饲养者自行分配。饲养者可根据饲养规模和范围，自定义牛的个体
序列号位数。
符号表示：UCC/EAN-128条码符号或射频标签（图9-6、图9-7、图9-8)。
表9-2牛个体标识号数据结构
Table9-2The data structureof individualcattleidentification
应用标识符
数据结构
251
饲养者代码
牛个体序列号
NN
...N
N.........
·NgN
人工可识别标签
射频标签
条码标签
图9-6三种不同标签的牛耳标
图9-7牛的条码耳标
图9-8牛铜体标签条码符号
Fig.9-6Three differentcattletags
Fig.9-7Thecattleeammark
Fig.9-8Barcodelabelsof cattlecarcass
3.2屠宰阶段
用于跟踪与追潮的屠宰环节，技术要求
需求信息：当肉牛到达屠宰场时，需要牛的身份证或健康证明以及牛耳标号
屠宰场须记录的信息：确保牛肉与个体牛关联的牛耳标号，由应用标识符（AI）251标识：屠宰
场的批准号码/位置码：牛出生国：牛饲养国：牛屠宰国
标签类型：铜体标签。胸体标签编码要体现属性信息，如屠宰日期、耳标号、屠宰场批准号码
等。对这些属性信息，用UCC/EAN-128条码符号表示。当采用UCC/EAN-128条码符号时，必须采
用相应的EAN·UCC应用标识符（AI），以决定数据编码的内容和结构。铜体标签除确保牛胸体、二
分之一牛铜体或牛肉块标识之间的连接，还应确保在标签上可查询到个体牛的准确信息。尚若牛的
出生、饲养与屠宰均在同一国家，标签上信息统一由（AI）426标识（表9-3）。图9-9显示屠宰阶
135
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
表9-3屠宰环节需要的信息及相应的应用标识符
Table9-3
The information andtheapplicationidentifierinslaughter
数据
应用标识符
出生国
AI422
饲养国
AI423
出生、饲养和屠宰在同一国家
AI426
屠宰国和居宰场批准号码／全球位置码
AI7030/AI412
耳标号
AI251
GTIN
AI01
注：AI（01）指示后面的数据为全球贸易项目代码（GTIN）。AI（251）指示动物来源的参考代码
ViandeBelgique S.
屠宰场数据库
牛铜体
重量：523.8kg
胸体
GTIN：548772200025
参考代码：DK09999902002
出生：
丹麦
饲养：德国、奥地利
比利时
居案场批准号码：UD1098H
通过UCC/EAN-128条码，最初的分割肉可以追潮到
个体牛或一批牛的来源。
图9-9牛胸体标签
图9-10
屠宰场与分割加工厂的信息传递
Fig.9-9Cattlecarcasslabels
Fig.9-10Informationtransferbetweenslaughterhouses
andsegmentationplants
段的牛铜体标签。
屠宰场需要通过计算机技术，用EANCOM报文或胸体标签的形式，将所有与牛和牛胸体相关的
信息传递给下一环节：牛肉分割厂（图9-10）
3.3分割加工阶段
用于跟踪与追的分割加工环节，技术要求
需求信息：牛耳标号：屠宰场的批准号码/位置码：出生国；饲养国：屠宰国：分割国
标签类型：各级加工标签（图9-11、图9-12)。各级加工标签的编码要包括所有上游环节信息
标签里的条码符号，通过相应的应用标识符，由UCC/EAN-128条码符号表示（表9-4）。
各级分割加工厂需要通过计算机技术，用EANCOM报文或相应的加工标签的形式，将所有与
牛、牛铜体以及牛肉加工处理的相关信息，传递给牛肉供应链中的下一个操作环节，如批发、冷藏
或直接零售（图9-13）。
136
第9章牛及牛肉产品的可追渊
HollandVlees B.V.
EITorroS.L
1/2铜体
牛排
重量：237.6kg
重量：
12.9kg
GTIN：8712345000967
TIN
饲养：德国、奥地利
出生
UD1098H
居宰
国市场批准号码：UD1098H
比利时
图9-11
图9-12
二分之一铜体标签
牛排标签
Fig.9-11Half carcasslabels
Fig.9-12Steak labels
表9-4加工环节需要的信息及相应的应用标识符
Table9-4
The required information andcorresponding identifierinprocessing
数据
应用标识符
出生国
AI422
饲养国
AI423
出生、饲养和屠宰在同一国家
AI426
屠宰国和屠宰场批准号码/全球位置码
AI7030/AI412
国家代码与第一分割厂批准号码/全球位置码
AI7031/AI412
国家代码与第二分割厂批准号码/全球位置码
AI7032/AI412
国家代码与第三分割厂到第九分割厂批准号码/全球位置码
AI7033~-39/AI412
耳标号码/批号
AI251或AI10
GTIN
AI01
3.4销售阶段
用于跟踪与追的销售环节，技术要求：
需求信息：牛耳标号：屠宰场的批准号码/位置码：分割
厂的批准号码/位置码：出生国：饲养国：屠宰国：分割国
标签类型：该环节要生成零售标签（图9-14），标签
应符合销售环节POS系统的要求。与其他零售消费品一
样，GTIN及其条码（EAN/UPC条码）应出现在最后的
商品上，用于POS销售点的自动扫描结算。供应链上游
各加工环节的UCC/EAN-128条码信息，用于生成最后
图9-13牛肉标签数据采集
的零售标签，零售标签用于POS销售。
Fig.9-13Acquisitingthebeeflabel data
在POS销售点，必须告知最终消费者牛肉产品的来
源。在有包装的牛肉产品上的零售标签必须要有人工可识读信息，对非包装牛肉产品必须以其他方
式提供相关信息。图9-15为传送带上带有零售标签的牛肉产品。通过EAN·UCC系统在牛肉供应链
各加工环节的应用，可达到对牛肉产品的跟踪与追潮（图9-16)
137
动物及动物产品标识技术与可追湖管理
批准号：
保质期
19.09.2001
包装日期
16.09.200
16.79
0.250
4.20
单价：欧元/kg
重量（kg）
价格：欧元
每个零据包装可过满到牛肉加工分到的批号，通而追漏到最初
的分制内和牛的历史数据。
牛排零售标签图
图9-14
图9-15传送带上的牛肉零售标签
图9-16
牛肉供应链上的信息流
Fig.9-14Retailsteaklabels
Fig.9-15Retailbeeflabelsonthe
Fig.9-16
The informationflowon
conveyorbelt
the beef supplychain
第4节数据传输
这一节简单阐述数据传输时，应用项圈式、耳牌式、
注射式和药丸式4种不同标签（图9-17）的优点与不足
之处。
4.1项圈式标签
注射式标签
药丸式标签
耳标式标签
能够非常容易地从一头动物身上换到另外一头动物
项圈式标签
身上。它只允许在企业内部使用这个系统。主要应用于
图9-17
各类标签在动物身体上的安装位置
既栏中的自动饲料配给及测定牛奶产量
Fig.9-17
Theinstallationofvarious labelsin
4.2耳牌式标签
animalphysical location
耳牌式射频识别标签对非常价廉的条形码耳牌产生了竞争。条形码耳牌的不足，它并不适用于
完全自动化的过程，必须将条形码耳牌放到商用条码识别器旁，才能识别动物的标识。而射频识别
耳牌优越，可在1m距离内即能读出数据，但价格昂贵
4.3注射式标签
注射式标签已开始应用十多年，其原理是利用一个特殊工具将标签放置到动物的皮下。建立起
动物驱体与标签之间的一个固定联系，这种联系只有通过手术才能撤销。所使用的植人物是10mm、
20mm或30mm的玻璃标签。这些标签在供货时均置于消毒包装中或者是带有防传染剂。玻璃标签的
尺寸是非常小的，但它们包含了一个缠绕在铁氧体棒上的线圈和芯片，典型的外形尺寸为23.1mmx
注射式标签
药丸式标签
耳标式标签
芯片
芯片
玻璃套
铁氧体天线
陶瓷
线圈天线
图9-18各种动物识别用的标签构造剖面图
Fiq.9-18Profilesof animals identificationlabels
138
第9章牛及牛肉产品的可追湖
3.85mm，图9-18显示各种动物识别用的标签构造剖面图。
在进行注射时，有多种不同的手术器械和注射针可供使用
“一次性注射”设备使用封闭的针管（“0”形状），它要分别装针，也有采用消毒包装标签的一
次性针头。针管斜面尖端是经过开锋的，能够很锋利地刺破动物皮肤。而针管尖端的钝部将刺开的
皮肤推向两侧，这样当针抽出时又会将刺人位置重新覆盖上，有利于很快症愈。
“多注射针”设备带有一个可存储多个标签的仓厘，可省去装人过程。该设备使用开放式针管
（“U”形状），它比封闭式针管更易清洗、消毒和检查，可多次使用。
注射几乎不会给动物造成疼痛，可由经过训练的非
专业人员来进行（图9-19）。注射时应注意卫生消毒规
定，避免伤口感染。
由于注射进去的标签在动物的体内还是一个异物。
可能会出现标签在动物体内位置的稳定性问题，由此导
致数据读取出现问题。人们从战争伤员的身上了解到这
样一种现象，即体内残留的弹片在人的一生中随着时间
的推移会在体内“漫游”几厘米。一个注射进去的标签
也会出现这样的“漫游”。为解决该问题，慕尼黑科技大
图9-19
9在牛的三角软骨（Scutulum）下面注
学的分支机构、位于Weihenstephan的巴伐利亚农业科技
射一个应答器
局，从1989年起对各种注射部位进行了研究。结果是注
Fig.9-19 Injectiing a transponderinthe
射在右耳根上部的三角软骨（Scutulum）下要比右耳根
Scutulumofcattle
好，现今都是朝枕骨的方向注射。
4.4药丸式标签
它是一种陶瓷的标签，安装在耐酸的圆柱形外壳内。
应用时，只要将带有一个传感器的药丸式标签口服到反
急动物的瘤胃内（图9-20）。可终生停留在动物的胃内，
2
而不伤害动物，使用方法简便，在屠宰场取出药丸式标
签时，也比寻找并取出注射式标签简单。
这表明，在动物饲养中，注射式标签和药丸式标签
是绝对不会产生错误的标识方法。两种系统显示比较：
图9-20药丸式应答器的口腔注入示例
药丸式标签适用于在澳大利亚或南美的养牛场粗放式饲
Fig.9-20Anexampleofpouringthepill
养牛群：注射式标签适用于中欧实行的集约化饲养的牛
responderintothe mouthof cattle
群。但是，药丸式标签、注射式标签或者也包括射频识别耳牌式标签能够在多大程度上成为企业的
标准识别工具的领域，还需试目以待
第5节实施产品的跟踪与追湖
在食品跟踪过程中，对产品及其属性以及参与方的信息进行有效标识是基础，对相关信息的获
取、传输以及管理是关键。实施产品跟踪与追潮，要求系统具有“可靠、快速、精确、一致”的特
139
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
点，有效地建立起食品安全的“预警机制”
5.1供应链参与方就实施食品跟踪与追要求达成一致，结成战略联盟
牛肉供应链中的所有参与方应各司其责地提供正确的条码数据信息，确保记录与维护这些信息
安全、可靠、准确（图9-21）。
用于零售批号
零售包装批号
的最初分割
零售切割数据库
肉加工数据库
用于加工批号
最初的分割源
的胸体
自牛的耳标号
屠宰场数据库
图9-21
1牛肉供应链上的物流与信息流
Fig.9-21The material and informationflowonthebeef supplychain
进行食品跟踪与追要求在食品供应链中的每一个加工点，不仅要对自己加工成的产品进行标
识，还要采集所加工的食品原料上已有的标识信息，并将其全部信息标识在加工成的产品上，以备
下一个加工者或消费者使用。这好比一个环环相扣的链条，任何一个环节断了，整个链条就脱节了。
所以需要供应链参与方就实施食品跟踪与追要求达成一致，结成战略联盟。
5.2确定食品供应链全过程中跟踪追湖信息
建立各个环节信息管理、传递和交换的方案，从而对供应链中食品原料、加工、包装、贮藏、
运输、销售等环节进行跟踪与追，及时发现存在的问题，进行妥善处理。对供应链中各环节的所
需信息是根据国际上通行的做法设计的，其中包括产品及其属性信息、参与方信息等。
5.3建立有效的信息系统
通过牛肉供应链中的所有参与方的合作，通过信息交换、管理，实现食品安全跟踪与追。在
整个进行跟踪与追的过程中，供应链中所有的参与方需要就彼此之间交换信息的内容、表述和形
式，达成一致，交换的数据需要标准化。对数据交换，跟踪与追需要将产品的物流和信息交换联
系起来，为了确保信息流的连续性，每一个供应链的参与方必须将预定义的可跟踪数据传递给下一
个参与方，使后者能够应用可跟踪原则。在采用的技术方面，包括电子数据交换（增值网或Inter-
net)等。采用的EAN·UCC标准包括EAHCOM、EAN·UCC、XML.
供应链各个节点之间信息交换根据实际情况可以有多种方式，包括：集成EDI、EFI（电子表格
交换）、E-MAIL、物理电子数据支持介质（CD-ROM，磁盘等）、纸面信息输人方式等。每种方式都
有各自的优缺点，企业可以根据自身情况，选择一种具体的方式。供应链中各参与方需要就有关数
140
第9章 牛及牛肉产品的可追潮
据保存期限达成一致，一般说来，数据文件的期限应当比产品的生命周期要长。
在发生“质量问题”时，这些问题可以在供应链中的不同环节，由消费者、分销商。或上游供
应商发现，主要步骤如下：①发现质量问题；②传递发现问题的有关信息；③确定有关供应商的原
因和/或信息：确定有关的批号，要么在库存中，或运输中，或者已经发出去了：5确定其他有同
样质量问题的批号，并采取纠正行动。
在食品供应链中，信息系统主要有信息的获取、传递和管理三个显著的功能。实际操作中，需
注意以下几点：可信性、速度、准确性、一致性和风险。
5.4对上述信息进行有效标识
通过EAN·UCC系统可以对供应链全过程的每一个节点进行有效的标识。条码是相关信息的载
体，通过扫描可以获取各个节点的有关数据编码信息，包括每一个产品均给予一个全球惟一的EAN。
UCC代码，即全球贸易项目代码（GTIN）、属性代码（如批次、有效期、保质期等）、全球位置码
（GLN）、物流单元标识代码（SSCC-18）、储运单元标识代码（ITF-14）等。扫描标签上的条码可以
实时地采集数据。
具体实施过程中，利用条码有两种方法来进行追踪；一是从上往下进行跟踪，即从农场/食品原
材料供应商-加工商-运输商-销售商-POS销售点，这种方法主要用于查找造成质量问题的原因，确
定产品的原产地和特征；另一种是从下往上进行追，也就是消费者在POS销售点购买的食品发现
了安全问题，可以向上层层进行追，最终确定问题所在，这种方法主要用于产品召回或撤销。
第6节 应用案例
北京金维福仁清真食品有限公司建立了基于EAN·UCC系统应用的牛肉产品跟踪与追潮系统，提
高了产品的市场占有率，让消费者吃上放心肉。介绍如下，
6.1系统目标
（1）饲养场，对个体牛的防疫、喂料和疾病诊疗等信息进行全面记录；
（2）屠宰场，对牛的检疫，准宰信息和牛耳标号进行记录
（3）屠宰牛时，通过条码标识与登记的牛的基本信息产生关联
（4）分割牛铜体时，通过扫描条码标识，确定进人分割流水线的牛的耳标号码。此时批量生成
新的条码标识（用于信息追）与牛的基本信息产生关联
(5）分割后，在牛肉产品的包装上粘贴用于牛肉产品追的条码：
（6）信息通过互联网发布。
6.2系统的建立原则
（1）选择适合企业生产实际状况的自动识别技术
（2）系统的可操作性应适应企业的生产设备及人员现状；
（3）企业的生产线应能根据系统建立的要求，进行适当的调整，调整幅度不宜过大：
(4）系统的作业流程应参照EAN出版的《牛肉产品追湖指南》：
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
（5）系统的编码方案应完全参照EAN·UCC系统的标识原则。
6.3系统的工作流程
图9-22显示系统工作流程。
6.4系统网络拓扑图
图9-23显示系统网络拓扑图。
居宰场部
计算机
计算机
标签打印机
架子牛信息登记
牛育肥信息管理
计算机
待宰牛信息登记
牛屠宰时生成条码
光纤
牛分割时生成条码
调制解调器
计算机
服务器
分割后粘贴条码
养殖场部
牛制品信息发布
调制解调器
计算机
服务器
图9-22系统工作流程
图9-23
系统网络拓扑图
Fig.9-22The work flowofthesystem
Fig.9-23
3The networktopologymap
6.5系统编码方案
牛肉产品的编码采用GTIN+牛耳标号的结构，具体示例如下：
142
第9章牛及牛肉产品的可追湖
例如企业生产的一块牛里脊，其GTIN为
96934871510047，牛耳标号码为69348715100000000。
这个牛里脊的追湖代码应为（01）96934871510047
（01）9693
871510047（251)69348715100000000
（251）69348715100000000（图9-24）。其中（01）为
图9-24条码标签
Fig.9-24 Barcode labels
应用标识符，指示后面的数据为全球贸易项目代码
（GTIN），（251）为应用标识符，指示后面的数据为牛耳标号。
数据96934871510047的含义：9表示产品为变量产品，69348715为厂商代码，1004为产品代
码，7是校验码。以此类推，牛的其他部位也同样采用这一编码结构进行标识。对于由多个牛的肉组
成的产品，如碎肉和肥牛等，牛肉产品的编码采用GTIN+牛批号的编码结构
6.6　系统运行结果
通过该系统的实施，公司成功地实现了牛肉产品的跟踪与追，极大增强了消费者的信心，其
产品的销售份额明显上升，企业的经济效益得到提高
4
第10章
奶牛及乳产品的可追渊
00
奶业作为畜牧业发展中的一个重要产业，在改善人们膳食营养结构、优化农业产业结构、带动
畜牧业相关产业发展，并为工业提供原料等方面发挥着极其重要的作用。为了推动中国奶业的快速
发展，缩短与发达国家之间存在的差距，满足人民生活的改善和国民经济发展的需要，2001年国务
院办公厅转发了农业部《关于加快畜牧业发展的意见》，把奶业列为突出发展的产业之一。2004年5
月，温家宝总理在一次农村工作会议中指出：“奶业是一个很有潜力、大有希望的产业。发展奶业
不仅是农业结构调整的一项战略性任务，而且是改善消费结构、提高人民健康水平的一项重大措
施。”
这一章我们除介绍RFID奶牛管理信息系统外，还根据中国奶牛饲养的国情，在奶牛挤奶时，进
行奶牛的个体自动识别，来满足管理的需要，根据牛的生产状况实行量化的精确管理。分别介绍：
①奶牛背部涂制“等宽双色条形码”图像识别技术。②采用批次进行无公害牛奶质量的追潮。
第1节国内外奶业发展概况
中国奶业起步于鸦片战争后，经过100多年的发展，特别是新中国成立后，经过半个多世纪的
不努力，伴随着国外奶业的磅碍发展，中国奶业已成为新兴的朝阳产业。
1.1国外奶业发展概况
（1）发达国家奶业发展迅猛，奶牛头数与单产水平持续增加。奶业是具有长久生命周期的基础
性产业。发达国家的奶业都相当发达，奶业产值占到农业总产值的20%，且发展速度也十分迅猛，
进人20世纪90年代，国外奶牛头数总体上仍保持增长态势，美国、加拿大、荷兰、丹麦和德国等
国受配额制度或限制生产等影响，奶牛头数有所下降，但平均单产均有所提高，总产奶量有增加或
略有下降；而澳大利亚、以色列和日本不仅头数增加，而且总产、单产均有提高。据统计，发达国
家的牛奶产量占到了世界牛奶总产量的一半以上，其中欧洲占33.2%，北美洲占19.5%，世界产奶量
排名前10位的国家除印度外都是欧美国家。
（2）大力改进饲养管理工艺，提高奶牛饲养场的机械化和自动化管理水平。目前发达国家普遍
将计算机技术和自动化技术引人奶牛场饲养管理中，通过改进饲养管理工艺，提高劳动效率和工作
质量，提高牛奶的产量和质量。如采用全混合日粮饲养技术，既提高了机械化程度，又使奶牛采食
144
第10章奶牛及乳产品的可追湖
获得奶牛个体内的营养平衡，对维持奶牛健康，提高生产性能和生产效率起到了良好的作用。在管
理上，出于动物保护考虑，不少国家已废除栓系饲养，逐步向全舍内散栏饲养模式过渡。
挤奶已实现机械化，牛舍内全部采用散栏、卧床、机械清粪系统、化粪池集中处理等饲养技术。
在奶牛场采用实时监控，基于电子标签技术，建立较完善的日常管理和控制体系，如奶牛自动识别
系统、自动发情监测系统、自动体重记录系统、自动个体补饲系统、自动奶量记录系统和自动分隔
系统等。
1.2中国奶业发展概况
（1）奶业呈现持续、快速发展的良好势头。新中国成立后，特别是随着改革开放和中国社会主
义市场经济体制的逐步建立，中国奶业得到了长足发展。据统计，2005年中国奶类总产量已达
286.48万t，从世界第7位上升至第6位。
（2）市场变化。一方面，由于受居民收人、消费习惯、营养知识、城市化水平等多方面因素的
影响，中国的乳品消费整体水平还不高，奶业发展潜力巨大。1998年中国人均占奶量（港、澳、台
除外）仅为6.41kg，为世界平均占奶量的1/15左右，全球排名第155位。世界上饮用奶极不普及的
中国，在人均消费牛奶最多的上海、北京也仅有20kg。而发达国家如英国人均占奶量261.3kg、美国
328kg、法国426kg、俄罗斯230.18kg、日本68.78kg。另一方面，近年来中国政府也非常重视居民牛
奶消费水平的提高和奶牛产业的发展。中国学生饮用奶计划经国务院批准，于2000年率先在北京、
天津、上海、广州和沈阳实施；2001年向15个省会城市扩展，以后再向中小城市和有条件的城镇推
广，这将进一步推动中国奶业生产的发展。如果全国2亿学生中普遍推广学生奶，则牛奶的需求量
将十分巨大。
第2节 奶产业链的关键环节
奶业的发展，带动了整个产业链的发展，也使奶业市场竞争日趋激烈。奶业的主要特点是生产
周期长、供给弹性小、产品易腐、保质周期短等。原奶生产、原奶加工和乳制品销售是奶产业链的3
个关键环节（图10-1）
产品
过程控
信息
制规范
2.1原奶生产
生产计
过程参
设定值
评估与
过程控
划编制
市场
数设计
决策器
制器
器
原奶的生产过程涉及奶牛
信息
器
从出生到淘汰的整个过程，主
性产实绩
过程
分解后
L产业
要以提高产奶量为目标，以奶
控制
的过程
链的
过程参数采集器
目标
牛为对象，包括原奶的采集、
优化
协同
奶牛配种和分婉、生长等过程
中所涉及的业务活动，如饲料
原奶
乳制品
饲料
配送
乳制品
农场
顾客
的采购与饲喂、奶牛生长发育
中心
的监控、产奶量的监视和计量
原奶生产
原奶加工
乳制品销售
等。
图10-1
奶产业链的主要流程图
Fig.10-1
Themainflowchartofthedairyindustrychain
145
动物及动物产品，标识技术与可追潮管理
2.2原奶加工
原奶的处理过程以保证乳制品质量为目标，以原奶为加工对象，而且奶品不同，其过程略有差
异。如液奶的生产一般包括牛奶预处理、预杀菌、标准化处理、瞬间高温杀菌、冷却与无菌匀质、
冷却与装袋、储存等过程。原奶的处理过程主要通过对过程参数（温度、压力、成分比等）的控制
来保证产品的质量。如在标准化处理中，要控制脂肪含量≥3.2%、蛋白质含量≥2.95%、其他固体物
质≥8.2%，瞬间高温杀菌要求温度高于140℃，无菌匀质压力要求高于170kgf/cm等
2.3
乳制品销售
奶制品的销售包括了订单的收集和汇总，奶制品的补货、分栋、配送等过程，其目标是拓展市
场、收集市场信息、预测市场趋势。
第3节 RFID奶牛管理系统
RFID奶牛管理系统和自动精密喂养系统作为一个国际公认的生产全过程监控体系，在华东地区
某奶业公司实验实现。从整个系统的应用表明能对产业链信息、业务过程的协同管理和资源的优化
配置进行集成，达到实用化的程度。
3.1传统奶牛场管理现状
①奶牛标识现状：目前各奶牛场除按照兽医主管部门的要求，强制使用免疫耳标外，还采用塑
料耳标方式来惟一标识奶牛，即耳标上画（刻）有牛号。也就是说，每头牛的耳朵上要挂有两种耳
标，这两种耳标均存在易脱落、易伪造、不能自动识别的缺陷，给奶牛场和管理部门带来极大的不
便。②奶牛喂养现状：各奶牛场大都采用粗放式喂养方式，不能精确到个体奶牛。针对高产奶牛，
目前也只能采用人工补料的方式。奶牛免疫、检疫现状：每次免疫、检疫工作都要人工重复填写
大量表格，造成人力资源浪费，工作效率低下。④计算机网络现状：目前试点奶牛场正在筹建局域
网，暂不具备网络环境
3.2奶牛场管理用户需求
①奶牛基本资料管理：包括牛号、芯片编号、出生日期、投产日期、奶产量和饲料消耗量等信
息。2奶牛系谱管理：要求至少能追潮到三代。③自动补料：能通过后台和自动补料机实现精饲料
的自动补料，系统应有接口可接收（导人）奶牛的日产奶量数据，并根据产奶量的不同，计算出精
饲料的补料量。④奶牛疫病预防管理：包括对奶牛两病（结核病、布鲁氏杆菌病）的定期检测；对
奶牛两防（炭痘、口蹄疫疫苗）的免疫注射，以及免疫效果评估等方面的信息记录和奶牛乳房炎及
其他疾病诊疗记录等。数据联网：奶牛场的数据库能与上级管理部门（兽医站）联网，共享数据。
3.3信息自动采集
奶产业链涉及的因素多、地域广、时间长，要保持整个产业链协调发展，在整个产业链中采用
电子标签（RFID）方式自动采集信息尤为重要。RFID的作用：①为每头奶牛建立一个永久性的数码
146
第10章奶牛及乳产品的可追湖
档案：通过专用器具对每头奶牛投放个体瘤胃内的电子标签，可永久保留，不易损坏和丢失，即每
一头奶牛有一个自动识别的电子身份证。②可成为信息化管理平台与个体奶牛之间的桥梁：由于奶
牛是活动的生命体，它的运动具有随意性和不确定性，可对奶牛生长的周期进行全程监控：如放养
条件是否在无污染的自然环境中，水土、空气等参数是否达标，兽药和添加剂的使用，饲料受到过
农药或残留添加剂的污染否，可记录不同时期放养于哪些牧场，以及奶牛的防疫与健康状况等信息，
从而实现奶牛信息化饲养管理
3.4系统组成
系统由奶牛电子标签、自动精密喂养系统、计算机网络和应用软件四部分组成（图10-2）。
（1）奶牛电子标签。采用国产瘤胃型动物电子标签（图10-3）。它由生物陶瓷封装，通过专用器
奶牛管理部门
奶牛信息
中心数据库
畜牧
其他管
兽医站
理部门
奶牛场管理系统
奶牛场管理
系统服务器
以太网
客户端
自动精密
视频监控
补料系统
系统
瘤胃型电子标签
图10-2
系统拓扑图
Fig.10-2Thesystemtopologymap
具放置于反当动物的瘤胃中，一般情况下瘤胃式电子标签会终身停
留在牛的瘤胃内，因此，可杜绝人为的仿造和替换，起到惟一标识
动物属性的目的。表10-1显示瘤胃型动物电子标签技术参数
（2）自动精密补料系统。
①自动精密补料系统的组成。自动精密补料系统主要由射频识
别系统、精密补料系统、控制与通信系统、网络视频监控系统和
“对牛弹琴”系统等组成。放置有瘤胃式电子标签的奶牛进人自动
补料区域时，通过远距离射频识别系统对奶牛进行自动身份识别
将奶牛的ID号通过控制与通信系统传送到奶牛场数据库管理系统
图10-3
瘤胃型动物电子标签
根据精密喂养专家数据库中对该牛只的生长阶段、当日产奶量等数
Fig.10-3Animalsstomach
据进行综合计算，给出最佳的精料补给量，并将这些数据通过计算
stayedRFID
147
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
表10-1瘤胃型动物电子标签技术参数
Table10-1
The technologyparametersof animals stomachstayedRFID
序
指标名称
规
格
标准
符合ISO11784/11785标准
2
读写模式
非接触读写
感应距离
<80cm
内存容量
64/128bit
工作频率（kHz）
134.2+5
传输协议
全双工通信协议
电源
无源
读写次数
>100000次
工作温度
-20~+80℃
10
存储温度
-30~+95℃
11
封装形式
生物陶瓷
12
尺寸
70mmx19mmx1mm
13
重量
70g
机网络传送给控制系统，再由控制系统进行精密补料，以达到针对奶牛个体进行精密喂养的目的
在对牛只自动补料的同时，还可以通过网络视频监控系统对该牛只进行实时视频监控，及时掌
握牛只的动态，并通过播放音乐进行人性化管理及提高奶产量。
②射频识别系统。动物电子标签远距离识别器如图10-4所示。
③精密补料系统。精密补料系统是一种间断给料连续出料的称重设备，由于控制是在料斗中进
行，所以既可达到较高的控制精度，又易于密封。精密补料系统如图10-5所示。
④控制及通信系统。如图10-6所示，采用触摸屏式一体化工控机系统，具有良好的操控性用户
界面。
5网络视频监控系统。通过网络视频监控系统对牛只进行实时视频监控，通过计算机网络传送
视频图像，在办公室里足不出户就可以掌握牛只的动态。
“对牛弹琴”系统。该系统在牛只进行补料的同时，通过“对牛弹琴”系统播放慢节奏、舒
缓的音乐，比如贝多芬的《田园交响乐》等，以进行奶牛的人性化管理并提高奶牛的奶产量。
（3）计算机网络和应用软件系统
图10-4
动物电子标签远距离识别器
图10-5精密补料系统
图10-6控制及通信系统
Fig.10-4TheremoteanimalRFID
Fig.10-5Precision feedingSystem
Fig.10-6
6Thecontroland
Reader
communicationsystem
148
第10章奶牛及乳产品的可追湖
①奶牛场管理系统。奶牛场管理系统包括奶牛基本资料管理子系统，牛系谱管理子系统，精
密喂养子系统，奶牛疾病及防疫、检疫管理子系统，数据上传、下载模块，报表及统计模块，系统
设置和维护模块，用户管理模块，如图10-7所示。
a.奶牛基本资料管理子系统：基本资料包括牛号、芯片编号、出生日期、投产日期等内容。具
有系统建立、修改、删除和查询功能。
b.奶牛系谱管理子系统：用树形方式直观地表达奶牛的系谱，为配种提供参考依据。
c.精密喂养子系统：包括补料标准管理模块、日产奶量管理模块和补料量自动生成模块。
补料标准管理模块：针对奶牛日产奶量的不同而制定的补料标准。
日产奶量管理模块：可以通过access，excel或文本方式导人外部的日产奶量文件，也可以
通过人工方式输人
补料量自动生成模块：自动生成奶牛的补料量并可以定时下发至自动补料机
奶牛基本资料管理子系统
补料标准管理模块
奶牛系谱管理子系统
日产奶量管理模块
奶牛场管理系统
奶牛精密喂养子系统
补料量自动生成模块
疾病及防疫、检疫管理子系统
奶牛疾病管理模块
报表及统计
奶牛防疫、检疫管理模块
系统设置及维护
代码维护模块
用户管理
数据导入、导出模块
数据上传、下载
数据备份及恢复模块
图10-7系统功能模块示意图
Fig.10-7Thesystemfunctional modulesMap
d.疾病及防疫、检疫管理子系统：包括疾病管理模块和防疫、检疫管理模块。
疾病管理模块：记录奶牛发病时间、症状、原因以及治疗方法、用药情况等。
防疫、检疫管理模块：记录检疫、免疫的时间、人员、结果以及免疫效果监测情况等信息
e.报表及统计：包括产奶量统计，精饲料补料统计，疾病发病统计，免疫、检疫情况统计等
f.系统设置及维护：包括代码维护、数据导人导出和数据备份恢复等功能。
g.用户管理：可建立不同的用户组，分配不同的操作权限。
h.数据上传、下载：可通过此模块定期传送数据到远程数据库，以供上级管理部门查询
②web查询系统。如图10-8所示，通过建立基于Internet的数据库，各个奶牛场将数据统一传
送至此数据库中，兽医站可通过Web查询奶牛的防疫、检疫情况。
信息发布：管理部门可以在此发布一些日常管理中的通告供奶牛场查询。
资料下载：提供一些管理文件、奶牛养殖文献的电子档，供奶牛场下载。
奶牛检疫、免疫信息查询：管理部门可以在此查询各奶牛场上传的奶牛检疫、免疫信息，并有
权对其进行修改和删除。各奶牛场只能查询自己上传的信息。
用户管理：对访问Web数据库的用户权限管理，此功能由系统维护人员使用
149
动物及动物产品标识技术与可追湖管理
3.5结语
信息发布
Web
查询系统
资料下载
在饲养场推广RFID奶牛管理系统和自动精密喂养系统
奶牛检疫、
后，不仅能给畜牧业带来直接的经济效益，更重要的是在该
免疫信息查询
体系下生产的食品将是安全的。在农业标准进程中，RFID奶
用户管理
牛管理系统和自动精密喂养系统成为一个生产高质量安全食
图10-8
网页查询系统
品的标准，同样会产生巨大的社会效益。由于RFID奶牛管
Fig.10-8The web inquirysystem
理系统和自动精密喂养系统是一个生产全过程的预先控制体
系，把各种风险降到最低，减少了疫病传播的可能性，从而
产生了良好的生态效益。不仅提高了中国奶牛业生产和管理的效率，保证了食品安全，而且实现了
废弃物减量化、资源化和无害化生产，从而大大缩短了中国与畜牧业发达国家的差距，
第4节奶牛等宽双色条形码的识别处理
在上一节我们已阐述了奶牛RFID无线识别方式不受时间和空间的限制，奶牛在自由活动时都可
以实时采集信息资料，国外畜牧发达国家，均采用该项技术获得良效。但存在实现复杂、成本昂贵、
受电源的限制问题，影响了在中国生产实践中的广泛应用。为此，如何降低成本，适合中国奶牛饲
养的情况，根据生产经验和较长时间的观察与研究，采用三维条形码技术与图像识别技术相结合，
实现奶牛个体的自动识别作了有益尝试
4.1条形码技术
在第4章我们已介绍过条形码技术。条形码应用原理包括两个部分：一部分是光电扫描识读装
置的工作过程，主要是自动识别条码并将条码信息输人到电脑中去；另一部分是电脑装置的工作过
程，主要是在得到条码信息输人以后，再进一步按照人们的要求进行运算并输出结果。在了解上述
工作原理和流程后，就不难发现条码的优越之处（图10-9）。
4.2奶牛背上“等宽双色条形码”技术的实现
当前商业应用的条形码，有模块组配的一维条码、宽度调节的一维条码、二维条码等。通过调
研，探索一种适合奶牛识别的条码——等宽双色
条码。即每条码的宽度相等，含有两种色彩（见
控标
光
格码根
品金
形、滤波、去噪
根据输入的信息自动检
将
学扫描
信息显示在显示器上并计算
图10-10）。
含的
售
技术路线的实现：在牛的背部涂制双色等宽
把光信号转换为电信
地
信区
条形图案，在奶牛挤奶时通过安装在挤奶台上方
厂家、
的摄像头对奶牛的背部拍照，经过图像预处理把
品名
条形码图像与背景分割出来，得到条形码的图像
查出
采用两类线性分类器把条形码图像转换为奶牛的
规形
系统内部编号完成识别。结合软件的其他模块
光电扫描装置
商品销售数据库
如：生产量和饲喂等，计算该奶牛的饲料配比，
图10-9
条形码应用图
Fig.10-9
Theapplicationareaofbarcode
150
第10章奶牛及乳产品的可追湖
达到奶牛的自动化精确管理的目标等。在牛背部涂制条码时，最好选用红、绿、蓝等色彩鲜艳的漆
料，便于以后的图像处理，
条码数目根据奶牛场的规模选择确定，例如：图
10-10的条码表示的是，第一条为红色代表1，第二条蓝
红蓝红蓝红蓝红蓝红蓝红蓝红蓝红蓝
色表示0，此条码包含的数字就是二进制的
蓝色表示：0
1010101010101010，通过程序把二进制转为十进制数
图10-10
等宽双色条码
[（1010101010101010）2=（43690）o]系统的内部的编号，
Fig.10-10
Themonospacedanddoublecolor
再通过数据库与奶牛实际编号相关联，实现奶牛的量化
barcode
精确管理。熟悉计算机原理的读者很容易理解此条码的
条码识别，编号
其他的相关人员
信息传入数据库
采集条码图像
在挤奶台挤奶时
将管理方案打印
回
化管理
实现原理。
4.3等宽双色条码的识别处理
4.3.1图像的预处理
图10-11
采集的含有等宽双色条码信息的图像易受到各种因
奶牛条码应用流程图
Fig.10-11
Cowsbarcodeapplicationflowchart
素的干扰，如：光线的变化及CCD本身的电噪声：牛毛
散乱也会使条码间色彩融合分界模糊，这些会影响识别率，所以必须对采集后的图像进行增强去噪
处理，以提高图像的信噪比，减小环境对条码分解模糊的影响，提高识别率。
4.3.2图像分割
等宽双色条码属人为干预下建立的，在形状上是规则的，在色彩上是鲜明突出的，这样给图像
的分割和条码特征的提取带来极大的方便。首先是采集到的图像按颜色进行前景（条码）与背景
（牛背）的分离。摄像机都采用RGB（red、green、blue，即红、绿、蓝）颜色系统。由于RGB系统
对颜色的感觉和图像处理的过程没有HIS（hue、instanstiy，saturation，即色调、亮度、饱和度）系统
效率高，所以采用HIS系统进行图像前景和背景的分离
HIS系统和RGB的转换关系为：
RGB系统颜色的分布主要依靠R，G，B三分量合成，而HIS系统颜色的分布主要是色调H来
表示，由RGB系统转换到HIS系统，使色调的表示方法由三维降到一维，大大减少了数据计算量。
色调H的取值范围：0°～360°，0或360°为红色，60°为黄色，120°为绿色，180°为青色，240°为蓝
色，300°为品红色：饱和度取值为0~100:亮度取值为0（黑色）~100（白色）。对于一副彩色图像
色调H直方图代表颜色的组成和图像中各个颜色成分的数量。因此，可以取直方图阀值进行图像的
分离，来获得双色等宽条码图像
4.3.3单色条形图案的分割
取得双色等宽条码图像后，计算条码图像的长和宽的平均值，等值分割出单一色彩的多副小图
1_R+G+B
3
H=W
B≤G
2R-G-B
SO=
2[(R-G)²+(R-B)(G-B)]1
H=2π-W
B>G
3min（R,G,B）
S=1-
R+G+B
151
动物及动物产品，标识技术与可追湖管理
像，按颜色特征进行识别转换为1或Q：如图10-10分割可获得8条红色和8条蓝色小的图像，按
颜色特征进行识别转换为1或0，组合得到二进制数1010101010101010.
4.3.4两类线形分类器
因条码是人工涂制的，形状规则，色彩鲜明突出，在判别时把其中的一种色彩识别为1，另一种
识别为0，即只有两个类别的划分。在本应用中条形码的识别函数选用的是线性识别函数。当然分类
器就选用两类线性分类器了
线性识别函数指识别函数是图像所有个特
征量的线性组合。设它的组合系数为a，则对m
类问题，其任一类i的线性识别函数为：
G(x)-C（x）
0
XEW
G（x）=ax+ax+…··+aX+ao
<0
3=X
aX+ao
i=1，2.m
式中：a为权重；ao为常数项。
图10-12
2两类线性分类器
在w、两个类别的分界线上，G（x）=G（x）,
Fig.10-12Twolinearclassifier
所以边界方程式为：G(x）-G；（x)=0；其判定过程可以如此进行：G（x）>G(x），则xEw，如果G（x）<
G(x），则x∈w
本研究特征参量为只有颜色的面积，只要对每幅小图中两种色彩的面积比较判别进行分类，转
换为1或0。分类器简化后为：
G(x)=x，G（x)=x
x，x分别为同一幅小图的两种色彩的面积。
G（x）>G（x）
xw:在程序中x=1；
G（x)<G(x)
x∈在程序中x=0。
这样就实现了双色等宽条码的识别，得到1和0组合的二进制数，进一步通过程序变为奶牛的
编号。结合其他的模块来实现奶牛场量化、精确的管理。
4.4小结
条形码技术和图像识别技术是现代各行业争相研究的前沿课题，在实际应用中有着重要的意义
是实现行业信息化、自动化管理的重要手段。在畜牧信息化管理中，个体的自动化识别是目前管理
中的一个难点课题。本研究把条形码技术和图像识别技术结合应用到奶牛的饲养管理中，为实现奶
牛场的现代化管理作了有益的尝试。因条形码是人工涂制的，形状规则，色彩鲜明突出，所以在图
像预处理、图像分割、图像识别上较容易实现。不过也存在着如奶牛背部涂制条码较麻烦等诸多问
题，但随着研究的进一步的深人，会使识别系统日臻完善。
第5节无公害牛奶质量追潮系统
前面两节我们已介绍了奶牛个体识别的可追潮。而这一节我们将对牛奶进行质量追，根据乳
业加工的实际情况，建立巴氏杀菌奶质量追潮软件系统，做到奶源基地每月上报，加工企业每月上
报，涉及牛奶质量的理化检测数据指标每日上报。通过网上追，多方面扩大产品宣传力度，提高
152
第10章奶牛及乳产品的可追湖
了消费者对质量追产品的认知度。通过对巴氏杀菌奶质量信息的网上公布，让消费者直观地了解
该产品生产的全过程。
5.1牛奶生产过程质量追潮体系
根据牛奶生产的特点建立过程档案管理记录。由于牛奶是连续生产，而且所生产的牛奶集中购
藏在贮奶罐中，在追湖产品时不能追潮到具体的某一头奶牛。因此按一天挤3次奶划分批次，对每
批次的每一车奶、每一罐奶进行追潮。各生产环节都有生产操作规程和责任制度，每个生产过程
都有严格的记录。
5.1.1建立奶牛电子谱系记录
这是奶牛场饲养管理中最基础的工作，也是追湖牛奶质量最重要的工作环节。母续出生后，将
其数码图片、父号、母号、出生日期、出生体重、耳号等信息输入到牧场数据管理软件，自动生成
奶牛的电子谱系，随后开始记录母续每个月的生长情况、配种日期、受孕日期，奶牛转群、产续时
由牧场管理软件系统进行自动分类，转到泌乳牛群进行管理。
5.1.2泌乳牛群牛奶生产环节质量控制记录
根据TMR饲喂工艺和产奶性能对奶牛进行分群管理，分为奶牛泌乳初期（产后70天）、泌乳中
期（产后71~140天）、泌乳后期（产后141~305天）、干乳期（产后306~365天）4个阶段。牛场设
有专职的资料员，负责奶牛资料记录。奶牛饲养由负责TMR饲养的技术员记录；疾病防治由兽医记
录；授精由育种技术人员负责记录；挤奶台、奶库由专人负责记录。并将各自记录的原始数据信息
及时传送到技术部门，由追潮系统专职工作人员将各组数据录人追湖系统管理软件中，按月将各种
生产数据上报农业部农垦局信息服务中心，如果出现质量问题，按生产环节进行追，责任分明，
工作环节紧扣
①如果细菌数高于正常标准，可按下列程序进行追湖：牛奶的运输（运输时间、奶车的清洁和
消毒）→贮奶罐（贮奶温度、降温时间、奶罐的清洁和消毒）→挤奶车间的操作（是否按程序进行
乳房炎发生及治疗情况。③如果蛋白质、脂肪等生理指标降低，可追潮到奶牛饲养，以及饲料使用
的合理性。奶牛场牛奶生产质量追湖系统如图10-13所示，
5.2牛奶加工和销售过程质量追潮体系
可追潮的原料奶运输到厂，经奶源部取样，采用120乳品检测机全项检测，符合无公害牛
奶标准要求的，经HA1002A电子称量转入巴氏杀菌奶专用原奶贮罐。
预处理阶段做好产品标识，并在每道工序交接时填报产品转序单，操作人员各负其责，生
产结束后交由生产档案管理负责人统一管理
产品加工包装的主要形式为袋装（聚乙烯吹塑膜），净重250g/袋。产品品牌为海河乳业统
一注册品牌海河牌
生产车间和物流中心负责各自区域内产品的标识管理，物流中心按产品不同批次输人物流
中心的信息管理系统，并按销售部提供的预订奶量进行统一定点配送，
5.3产品的市场流向控制方法
①奶站预定：每个月底，顾客到奶站订取下个月的奶票，并每日按时到奶站领取牛奶；②送奶
153
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
产地环境、设施、设
投入品（饲料、添加
泌乳牛饲养
剂、兽药）来源、品
备、饲喂方式、饲养
1
规模、生产水平、疫
种、品质、厂商资质
牛奶生产
病防治能力
牛奶的贮存与运输
挤奶设备及性能
挤奶过程、方式方法
牛奶贮存制冷设备
牛奶销售后质量检
运输设备、质量控制
方式及质量抽检结果
测结果与分析
手段及销售厂家情况
图10-13
奶牛场牛奶生产质量追湖系统
Fig.10-13
The milk productionquality tracingsystemindairy
到户：每个月由每个区片的派送员统计订奶用户，并每日准时将海河巴氏杀菌奶送货上门，这种销
售方式有利于企业对产品质量的信息进行追潮，能及时了解顾客对产品的满意程度，便于不断的提
高企业的产品质量。质量追湖系统如图10-14所示
5.4记录的管理和保存
所有生产记录在生产结束后交给生产档案管
理员统一归档。相关追潮记录的保存时间要高于
无公害奶牛场
产品的保质期限，并符合相关法律、法规的要求，。
检验
收奶
计量
该巴氏杀菌奶质量追系统，以牛奶生产、加工
标准为依据，以网络信息技术为依托，以农业部
净乳
冷却
农垦局质量追的官方网站为载体，建立了“从
贮存
奶牛场到餐桌”全程化质量追潮体系。消费者可
以到网站上了解“海河牌”巴氏杀菌奶的生产全
标准化
预热
过程及技术参数，了解奶源及生产加工的具体情
质量监控
均质
况，真正体验明白消费、放心消费的感受。该系
信息
统可使消费者、生产者和农垦各级管理部门在互
巴氏杀菌
冷却
联网上了解农垦无公害农产品的生产过程，包括
中购
产地环境，投人品的使用情况，生产加工过程及
中国农垦
官方网
产品质量标准，可以及时追质量问题，从生产
罐装
源头上为消费者权益提供保障，并实现了农垦无
抽检
包装
公害农产品生产经营与信息技术的交融，使企业
整体的质量安全意识进一步提升。同时，将信息
合格
入库
冷链保存
技术引进到产品的生产管理过程中，客观上要求
出）
配送员
企业管理工作更加细致规范，各个管理岗位的职
责更加明确。
订奶用户
订奶用户
奶站
图10-14
巴氏杀菌奶质量追潮系统
Fig.10-14
The pasteurized milkquality tracingsystem
154
第11章
羊及羊肉产品的可追潮
20世纪50年代前，国外羊养殖业一般以饲养毛用羊为主，肉用羊为辅，即“毛主肉从”。20世
纪50年代后，随着化纤合成工业和服装业的飞速发展，羊毛在纺织工业中的比重逐渐下降，毛用羊
的饲养受到了很大冲击。同时，由于人民生活水平的提高及自身保健意识的增强，人类对羊肉的需
求量逐年增加，羊肉的生产效益远高于羊毛生产。因此，国外养羊业的发展逐渐由毛用型转向了肉
用型方向。
第1节国内外羊肉产品概况
目前，肉羊已成为世界畜牧业发展的重要组成部分。英国是典型的“肉主毛从”国家，有38个
肉用型绵羊品种，羊肉收入占养羊业的80%左右；美国92%为肉用型绵羊品种，羊肉收入占养羊业
的83%：法国75%为肉用类型绵羊品种，羊肉收入占95%；新西兰被誉为“羊肉王国”，毛用羊只占
5%左右。
2000年全球羊肉总产量为1130万t（人均占有量1.9kg）。世界羊肉主产国排序：中国274万t
（人均2.1kg），印度93.8万t，澳大利亚63.3万t（人均13.7kg），新西兰49.7万t（人均25.7kg），土
耳其35.6万t（人均5.6kg），英国35.1万t（人均7.5kg），西班牙23.7万t（人均5.9kg），俄罗斯
15.4万t（人均1.3kg）。1997年中国人均羊肉占有量为1.62kg，世界人均占有量为1.77kg，澳大利亚
为42.69kg，新西兰为149.29kg。中国肉羊品种产肉量较低平均每只羊产肉量仅为8.19kg，德国为
15.52kg，美国为15.07kg，法国为13.60kg。2000年中国羊肉出口量仅为0.6万t左右，占国内羊肉
总产量的0.3%左右
大力发展肥羔肉生产。肥肉是指30~60日龄断乳，转人育肥，4~6月龄体重达32~35kg屠宰所
得的羔羊肉。肥羔肉鲜嫩、多汁、易消化、檀味轻。研究表明，羔羊肉的脂肪、胆固醇含量及嫩度
比成年羊肉分别低23.66%，18.18%，73.77%，而Mg，Zn含量却分别高19.49%，31.96%。羔羊肉的
组氨酸、缅氨酸、苏氨酸比例适宜。羔羊生长高峰一般在1~5月龄，铜体瘦肉多，脂肪少，饲料报
酬高，料重比（3~4）:1，每增重1kg比成年羊节约饲料1/2以上。因此，世界上主要肉羊生产国都
在大力发展肥羔羊生产，羊肉产量中羔羊肉所占比例：美国为92%以上，英国为94%，法国为75%，
新西兰为90%以上，澳大利亚为70%。而中国平均仅为4%-6%，其中新疆为15%，内蒙古为12%
黑龙江为10%。由此可见，中国的羊肉生产中羊肉所占比例很小，应加大羔羊肉生产
155
动物及动物产品，标识技术与可追潮管理
第2节国外羊和羊肉产品的可追湖
使用电子标识，可提高动物的跟踪能力。研究结果表明，电子标识适用于各种场合的动物，无
论是集中饲养还是分散饲养的性畜，无论使用何种屠宰方法屠宰动物。与条形码识别相比，电子标
识的使用简便，识别距离长，数据读取准确率高，但成本较高。这一节阐述羊的电子标签安装，以
及羊和羊肉产品的可追潮
2.1羊的电子标签安装
羊的电子标签安装基本方法与牛的相同，包括：颈圈式、耳牌式、可注射式和药丸式电子标签。
颈圈式电子标签能够非常容易地从一头动物身上换到另外一头动物身上。
耳牌式电子标签的性能大大优于条码耳牌。因为电子标签比起条码存储的数据多得多，而且适
合于有油污、雨水的恶劣环境，阅读器与电子标签相距最远数米都可以把数据读出来，而只有几个
厘米大小的条码耳牌，要放到条形码阅读器旁边，才能识别这些动物，因此不适用于全自动化过程。
皮下（图11-1），所使用的植人物是10mm、20mm或30mm的玻璃标签（图11-2），其玻璃管动物
总体结构如图11-3所示。因此在动物的驱体与电子标签之间就建立起了一个固定的联系，这种联系
只有通过手术才能撤销。
图11-1动物芯片注射针管（一次性）
图11-2RFID玻璃管动物芯片
Fig.11-1The instant injectionneedle ofanimalschip
Fig.11-2AnimalchipsofRFIDwithglass
集成电路
药丸式电子标签是将一个电子标签安
铁氧体（FeOs）线图（Cu）
电容
放在一个耐酸的陶瓷圆柱形容器内。然后
封装
将这个容器通过动物的食道放置到反自动
支撑
物的瘤胃内（图11-4），一般情况下，药
天线
芯片
丸式电子标签会终身停留在动物的胃内
图11-3RFID玻璃管动物芯片结构
这种方式的最大特点是简单和牢靠，并日
Fig.11-3
3ThestructureofanimalchipsofRFIDwithglass
可以在不伤害动物的情况下将电子标签放
置于动物体内。
2.2羊和羊肉产品的可追湖
国外羊在饲养的过程中，对养殖环节采用从出生到屠宰追潮动物饲养的全过程。据报道，自
2002年7月22日起，澳大利亚全国1.15亿头羊采用塑料耳标方式打上产地标签（图11-5）。当牧
156
第11章羊及羊肉产品的可追湖
Rumen
瘤胃
图11-4新生羊羔的瘤胃和药丸式应答器
图11-5带有耳牌式标签的动物
Fig.11-4The rumenofthenewborn lamb
Fig.11-5Animalslabeledwithearmark
andthepillresponder
场主将羊出售给屠宰场或出口时，必须在申请表上填写标签号码。有关部门一旦发现某种疾病，便
可以根据标签号码迅速查出该羊的产地和农场，并尽快采取预防措施。过去，澳大利亚牧场主只在
羊的耳朵上标明数量管理的标签和号码，而且格式不一，管理也不统一。采用国家性畜标识计划
NLIS系统有利于澳大利亚在国际市场上保护自己的品牌，提高管理能力、饲养水平，更好的满足消
费者的需求。
加拿大绵羊联合会（CSF）：全国性的绵羊标识计划从2004
年1月开始正式开始执行，尽管2003年9月就可以提供相应耳
标，这个计划是联邦动物健康法案强制执行的。不像牛标识计划。
绵羊标识计划不包括过渡期。该计划主要由产业资助的。由CCIA
维护的中央数据库每条记录维护费0.05加元，部分初始经费是由
加拿大农业部资助的。
欧洲包括英国政府规定，在2008年1月1日以后，将对绵羊
图11-6羊的跟踪与识别试验
进行强制性电子识别系统。为了验证电子识别系统工作性能，De-
Fig.11-6The tracing andidentifying
fra正在进行真实环境下的实时电子识别与数字传输试验，如图
experimentofsheep
11-6所示。此次实验将覆盖英国羊产业界，包括商业羊群或者种羊的农场，以评估这项技术对市场
和屠宰的影响。2004年提交了测试报告。绵羊的跟踪与识别可能是最困难的动物识别。此次实验将
验证电子识别系统是否能可靠工作。农场主、牧场和屠宰场将选择不同的电子识别系统。这项测试
2004年3月开始，2005年3月结束，2005年6月提交报告
动物个体电子标识有助于畜禽养殖场改进管理方法（如淘汰策略），提高整体经济效益十分有
益。在西班牙的加泰罗尼亚（西班牙东北部一地区）奶山羊养殖协会 （CatalonianDairy Farmers As-
sociation，ARCC），1995年开始使用无线射频卡作为一种电子标识方法，来记录奶山羊产乳性能，该
系统作为ARCC正式官方数据使用。共有9家农场的2117只山羊佩戴了这种电子标识物，以耳标
项圈和左侧腋下皮下埋置三种方式进行。在产后佩戴，一周以后以及每月检查奶山羊的电子标识物
157
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
挤奶厅
识别奶山羊
贮奶罐
实验室
便携式测试仪
数据库
笔记本电脑
打印
牧场主
图11-7使用电子标识方法奶山羊榨乳自动数据采集示意图
Fig.11-7Dairygoat milkingautomatic data acquisitionby using electronic identification methods
是否遗失、是否读取失败和是否破损。在榨乳间采用便携式无线电接收器识别山羊个体，读取数据
记录奶山羊产奶量。同时，对每只泌乳山羊采集乳样品，以测定乳常规记录。并将无线电接收器与
电脑和打印机连接，农场主可以及时获得每头奶山羊生产数据，同时打印奶山羊生产性能数据，根
据乳产量与乳成分数据分析该奶山羊泌乳周期内的性能，可预测奶的总产量（图11-7）。该种电子
标识物破损率低于2%，比采用传统耳标手工记录方式，性能提高20%。管理者与畜主更易于接受
在整个泌乳周期内出错率大幅降低，数据完整性提高。
第3节中国羊的耳标管理现状
中国饲养的羊分布区域较广泛，多处于较不发达的省份。因此，为了疫病防治的需要，2002年
农业部第13号令要求进行免疫耳标管理：2006年农业部又颁布第67令“畜禽标识和养殖档案管理
办法”，要求性畜（猪、牛、羊）佩戴二维条码耳标。但到目前为止，除了在种羊的养殖环节能够做
到耳标（图11-8、图11-9）管理以外。肉羊的养殖，特别是散养羊的养殖，存在如下问题：由于放
牧时多数耳标被灌木刮掉，别破耳朵脱落耳标的现象较普遍。常引起养羊户的反感，产生抵触情绪；
同时，由于佩戴耳标存在一定缝隙，在春末至夏季常引起血蝉在此隐藏寄生，加大了驱除体外寄生
虫的难度，因此部分养殖户就设法卸掉耳标，或者在下次防疫时，干脆拒绝佩戴耳标。正由于个体
养殖有千千万万户，每个个体养殖户饲养羊群的头数又较多，养殖过程耳标脱落现象较普遍，造成
当前羊养殖阶段耳标的管理实施困难。这样为后期羊的屠宰加工产品的可追潮，不管是羊的胸体
158
第11章羊及羊肉产品的可追湖
图11-8二维条码羊的耳标
图11-9佩戴二维条码耳标的羊
Fig.11-8Sheepearmarkswith2Dbarcode
Fig.11-9Sheep wearing2Dbarcodeeammark
还是羊的分割产品可追管理带来难度，目前基本没有可靠的依据，也就暂没有实施的实例。因此
中国的羊及羊肉产品可追迫切需对现有羊耳标的质量和佩戴方法进行改进：同时应当加大国家对
耳标的投人，逐步提高可追湖的管理。
159
第12章
蛋鸡及鸡蛋产品的可追湖
随着人民生活水平的逐步提高，人们对禽蛋食品的质量安全问题越来越关注。目前中国已有信
息化在畜禽养殖管理、饲料配方和疾病防治等方面的应用，但在实现禽蛋产品安全控制方面，有关
鸡蛋的产中和产后信息化管理的研究尚未见报道。因此如何根据中国国情，运用信息技术来提高禽
蛋产品的安全品质，提高消费者对鸡蛋和鸡肉的信任度，是中国家禽业驱待解决的问题之一。为此，
从数字农业发展与新农村建设的基本国情出发，综合集成前人相关研究成果，利用数字视频技术，
无线传输技术、嵌人式开发技术，环境预警技术和鸡蛋编码可追等高新技术，建立蛋鸡及鸡蛋的
可追潮体系是实有必要。
第1节 鸡蛋的产品可追湖概述
鸡蛋的产品可追潮根据追方式可分为品牌可追湖、IC卡号可追湖、ID号可追湖和批次可追潮
1.1品牌可追湖
品牌可追是指为加强消费者对鸡蛋品牌的认可度，在每枚鸡蛋上都印有品牌、生产日期及绿
色标志。消费者购买鸡蛋后，可根据生产
日期判断该鸡蛋的新鲜度，一旦出现问题
0308
可根据蛋壳上的品牌来追潮企业的责任。
SUREA
在这方面做的比较成功的是大连韩伟集团
生产的“咯咯哒”牌鸡蛋
韩伟集团位于美丽的大连市。青翠山地里
的天然环境造就了绿色的“咯咯哒”系列
产品。300万羽蛋鸡每年产鲜蛋2900千
克，使该集团成为中国最大的现代化蛋鸡
饲养企业。市场份额逐渐增长，已占大连
市鲜蛋供应量的70%。相当于上海总需求
图12-1大连韩伟集团生产的“咯咯哒”牌鸡蛋
量的一半。每天都有数百万人吃着韩伟集
Fig.12-1
DalianHanWeiGroup'sproduction“Gegeda”
brandeggs
团生产的“咯咯哒”牌绿色鸡蛋（图12-1）。
160
第12章蛋鸡及鸡蛋产品的可追潮
绿色鸡蛋“咯咯哒”是优良的生态环境、生态养殖与现代生物技术的结晶。经国家绿色食品定
点监测中心检测，“咯咯哒”绿色蛋无抗生素，无药残、无激素、胆固醇含量低。同时富含人体必
需的活性钙、维生素及十几种氨基酸。无、自然香，是新一代绿色营养蛋品
1.2IC卡号可追湖
IC卡号可追是指经政府相关部门审定，部分企业拥有
特许生产经营“无公害农产品”的IC卡号，允许在每枚鸡蛋
上都印有IC卡号、生产日期及绿色标志。消费者购买鸡蛋
后，可根据生产日期判断该鸡蛋的新鲜度，一日出现问题
可根据蛋壳上的IC卡号来追潮企业的责任。该形式的可追潮
适合于中小型蛋品生产企业。在这方面做的比较成功的是湖
北神舟牌土鸡蛋（图12-2）
图12-2神舟牌土鸡蛋
1.3ID号可追湖
Fig.12-2Shenzhou localegg
ID号可追溯是指购买先进的编码和喷码设备，试图给每个鸡蛋都标有防伪标识码（12位英文和
数字字符），一方面可以防伪，另一方面可以追湖到每枚鸡蛋的生产信息和安全记录。该项追技术
前期设备投资大，当然鸡蛋产品价格也会相应提高。目标客户也瞄准高端消费市场，如五星级酒店
疗养院等。目前该追技术主要应用在几个大型蛋鸡养殖企业。消费者购买鸡蛋后，利用ID号可以
通过网络、电话或短信的方式来查询该枚鸡蛋的健康信息
北京德青源农业科技股份有限公司采用三层/四层全重叠式叠层笼养工艺，配合先进的全自动喂
料、饮水、通风、调温、清粪、集蛋设备和全自动鸡蛋分级包装机，实现整个生产过程的自动化
与国际先进水平同步。存栏蛋鸡50万羽，日产德青源鸡蛋30万枚，年产德青源鸡蛋1亿枚，德青
源鸡30万羽等系列产品。率先在北京市场上推出经过杀菌消毒的鸡蛋产品。“德青源”鸡蛋无抗生
素、激素残留，无沙门氏菌、大肠杆菌污染。蛋壳坚固，蛋清黏稠清澈，蛋黄颜色橙黄自然，口感
细腻，风味独特。其含有的胆固醇仅为普通鸡蛋胆
固醇含量的一半，其富含的卵磷脂是普通鸡蛋的2
倍，维生素A是普通鸡蛋的7~8倍，维生素E是普
通鸡蛋的20倍：其所含蛋白质、钙、铁、锌和硒等
营养物质都高于普通鸡蛋。为使市民能准确辩识鸡
蛋的生产日期，公司从英国进口专用喷码设备和可
食用墨水，首创了中国在鸡蛋表面喷涂生产日期、
商标和防伪编码，从而结束了几千年来鸡蛋没有生
图12-3德青源牌鸡蛋
产日期、没有品牌、没有防伪编码的历史（图12-3）。
Fig.12-3Degingyuan eggs
集蛋鸡饲养、禽蛋生产、加工、流通、销售和熟制品加工为一体的上海南汇汇绿蛋品有限公司，
饲养规模达40万羽。2000年推出了“阿强”牌乌鸡绿壳蛋、草鸡粉壳蛋及多彩组合鸡蛋，2001年
又推出阿强熟食系列。公司的蛋品销售已进入华联超市、良友连锁，以及麦当劳、克莉丝汀、宝钢
等集团公司。2002年11月从荷兰MOBA公司引进OMNIA85型鸡蛋分级、检验检测、喷码、包装流
水线。对出场的每一枚“阿强”牌鸡蛋经过严格的检验、检测，并且做到24h送达华联超市配送中
心。确保了鸡蛋的新鲜。为建立企业的诚信制度，让市民真正地吃上安全卫生优质的农产品。公司
161
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
对所生产的“阿强”牌褐壳安全卫生优质鲜鸡蛋进行了信息档案记录，在2003年7月2日进行了信
息发布，实行对所购买的“阿强”牌鸡蛋进行网上身份查询（图12-4）
身份查询码
HL008
生产日期
20030717
安全卫生优质褐壳鲜鸡蛋
沙门民
海血性链球
kg
mgkgmgk
≤1.0
≤0.0
不得检出
图12-4
阿强鸡蛋及其查询界面
Fig.12-4Aqiangeggs andQuery Interface
1.4
批次可追湖
批次可追是指传统养殖企业对产蛋鸡的批次进行记录，并在鸡蛋、蛋托或蛋箱上标明生产批
次、对整个批次的鸡蛋进行管理的一种追潮方式。考虑到一个批次的鸡群大多采食相同饲料。进行
相同管理，因此可应用批次进行可追潮管理。消费者购买鸡蛋后，可根据生产日期判断该鸡蛋的新
鲜度，一旦出现问题，可根据生产厂商和批次号来追潮源头。当前蛋鸡养殖企业大多采用这种管理
方式和追模式。
第2节鸡蛋的ID号可追湖技术
根据笔者参与的一个鸡蛋标识和追潮项目，重点介绍鸡蛋的喷码和ID号可追潮技术，
2.1设计思路
鸡蛋的ID号可追湖的最终目的是尽可能多的获得该枚鸡蛋的生产信息和安全记录。故其前提条
件是对生产信息电子化。考虑到鸡蛋的品质与其生产环境有密切关系，故非常有必要开发鸡舍的环
境实时预警系统。一方面，鸡舍的环境预警系统可以辅助饲养员更好的管理蛋鸡；另一方面，鸡舍
的环境信息可以自动记录，以备消费者查询，这也是进行全程可追的有利保障。一般而言，如果
只开发单独的鸡蛋可追潮系统，企业是不太乐意投资的。如果能结合企业的生产管理，开发出具有
鸡蛋可追功能的（EnterpriseResourcePlanning，ERP)管理信息系统，企业则会大力支持。该鸡蛋
162
第12章蛋鸡及鸡蛋产品的可追湖
ID号可追技术也是基于企业ERP管理思想，整合在企业管理系统之中
2.2具体实现
2.2.1信息流与物流
信息流是开发管理信息系统的主线。在示范基地开展了深人细致的调查工作，了解了蛋鸡场的
组织机构，研究了蛋鸡场的数据特点，获得了蛋鸡场的物流与信息流（图12-5）。蛋鸡场的各部门
之间的联系，依靠的是物流和信息流。有形物质（如防疫药品、饲料和鸡蛋）的规则运动形成了蛋
鸡场的物流。而用于衡量这些有形物质的无形信息（如数量、重量、计划和报表等）就形成了与之
相对应的信息流。根据禽蛋企业的生产经营活动的要求，使物流为达到一定目的而运动。现代养鸡
企业一般采用分阶段饲养法，不同生理阶段的鸡群分别饲养，并提供相应的环境、饲料和鸡舍。饲
料在商品蛋鸡的生产总成本中占60%以上，所以饲料的运输和投喂也是鸡场的主要物流。物流和信
息流是蛋鸡场健康科学养殖管理的基础，也是企业进行ERP管理的第一步。
药品商
种维商
饲料商
种维
产蛋计划
防疫部
育舍
防疫计划
饲料
销售计划
日常防疫记录
蛋鸡
饲料消耗记录
蛋鸡舍
生产部
立鸡蛋
育维记录
加工部
育成记录
转群记录
总部
立产品
产蛋记录
销售部
蛋品加
记录
商品
生产
用户
图12-5蛋鸡养殖场的物流和信息流
Fig.12-5The information flows and material flowsinanlayerfarm
2.2.2鸡蛋喷码硬件设备
防伪编码在许多行业均有应用，这不仅可以
杜绝假冒伪劣产品，保护消费者的利益，而且为
企业的产品的可追提供了依据。防伪编码一般
分为固定编码、随机编码、数据库编码和加密算
法编码。该示范基地采用的是加密算法编码。该
防伪码由电脑程序自动生成，无需数据库；加密
算法可定期更换；内含有特征信息（例如企业名
称）。防伪码由0到9和A到Z组成的12位字
符串，为了方便分辨，0，0，1，未使用。每
个防伪码都是惟一的，理论上10年内不会出现
图12-6鸡蛋分级和喷码设备
重码。根据此编码可查询到：生产商、生产日
Fig.12-6Egggrading andcodingequipment
163
动物及动物产品，标识技术与可追潮管理
期、生产时间、生产线号和产品序列号。通过时间算法，可查询到生产鸡舍、蛋鸡信息、生产环境
和营养成分等。
需要指出的是，与之相配套的硬件设备包括英国生产的多米诺A200型鸡蛋专用喷码机、荷兰生
产的MOBA鸡蛋自动包装线和防伪编码跟踪系统（图12-6），可以满足每小时5万枚在线喷码要求
多米诺A200型鸡蛋专用喷码机，选用的是食品级墨水，经过FDA认证，易干且能自行消毒，在经
过蒸煮后字迹会有些脱落，保证对人体无害。
2.2.3鸡蛋ID号可追湖系统
该示范基地率先引进了英国生产的多米诺鸡蛋编码专用设备，可以给每个商品蛋加上了12位的
防伪标示码（EggID）。利用鸡蛋查询模块，
消费者通过网页浏览器就可以查询到该鸡蛋
鸡蛋健康信息查询
的安全信息和健康信息，包括鸡蛋生产地
请输入光上的12位编码.
查询结果
点、生产时间、蛋鸡信息、生产环境和营养
140元，健康状汉良好
成分等。一旦消费者进行鸡蛋质量投诉，企
比肤舒服，符合企业标准
业可根据鸡蛋编码进行追查询，以确定生
产中哪个环节出了问题。此外，通过时间算
法，把鸡蛋和产蛋环境建立了联系，可以进
图12-7鸡蛋ID号可追潮系统查询结果界面
行鸡蛋品质与环境关系的研究。此项鸡蛋可
Fig.12-7Egg tracingsystemresults interfacewitheggID
追管理体系，有利于品质保证，品牌效应
和品种优势，真可谓“给鸡蛋取个名字还不够，让每个鸡蛋都有身份证！”图12-7显示了根据鸡蛋
编码查询到的信息。该系统不仅提供防伪功能，而且提供鸡蛋的安全信息和健康信息。
第3节蛋鸡的产品可追湖
在蛋鸡场，一般以鸡蛋作为利润来源。而北京德青源公司巧妙地对老母鸡和童子鸡进行可追湖
式的管理和销售，从而带来了更加丰厚的利益
3.1老母鸡可追湖
蛋鸡经历产蛋旺盛期后，一般会成批“退役”。对于退役了的老母鸡，一般可采用低价销售或熟
食深加工的策略。尽管如此，仍然需要对这些老母鸡跟踪，以保证消费者的安全。企业采用措施：
在包装袋上印有批次号、加工日期以及保质期。通过这些信息可以定位到生产地点和所饲喂的饲料。
也有的企业则把淘汰的蛋鸡做成熟食产品（如：鸡爪、鸡炖等），包装袋上印有原产地和加工地。目
前中国市场上大多采用粗放式的追潮老母鸡，通过人工调查的方式来追潮问题产品，因而时间比
较长。
3.2童子鸡可追湖
小公鸡混养技术是北京德青源公司的大胆创举。他们把小母鸡和小公鸡同时饲养在育维舍内
进行相同的管理。当小母鸡可以产蛋时，小公鸡则立即投放市场，以“童子鸡”的名义进行销售
“德青源”牌童子鸡，是精选健康强壮的小公鸡，喂以优质玉米、豆柏，经60天科学培育而成。整
164
第12章蛋鸡及鸡蛋产品的可追湖
个喂养过程不添加任何抗生素和激素，屠宰加工过程清洁卫生。“德青源”牌童子鸡只只健康，个
个强壮。实验证明，“德青源”牌童子鸡不仅品质好，营养价值高，而且口感甘甜嫩滑，回味无穷。
因其包装袋上都贴有防伪编码，故也可以定位到饲养车间和所饲喂的饲料。
第4节技术展望
鸡蛋的产品可追湖和蛋壳的综合合理利用，在国外已有了成熟的案例。国内若统一鸡蛋的编码
规则和鸡蛋洁净技术，必然会给禽蛋业注人新的活力。
4.1鸡蛋的产品可追湖应与企业ERP管理结合起来
ERP系统是对企业物流、资金流和信息流进行一体化管理的软件系统，其核心管理思想就是实
现对供应链（SupplyChain）的管理。ERP系统的应用跨越多个部门甚至多个企业，以实现集成化应
用，建立企业决策完善的数据体系和信息共享机制。该蛋鸡管理信息系统正是基于这种思想开发的
考虑到了鸡蛋生产的全程管理、各部门信息的实时交流以及产品的售后服务。该系统将促使蛋鸡养
殖场业务流程更加规范化；绩效监控动态化，及时反馈企业管理中存在的问题：管理改善持续化
企业建立一个可以不断改善管理水平的机制，
由于大型养殖场多设有总部和基地，需要信息共享。利用互联网技术和数字视频技术，可以实
现远程办公和远程监控的功能。结合企业开发ERP管理信息系统的同时，密切关注“鸡蛋品质安
全”问题，则可以建立了从农场到餐桌的鸡蛋质量可追潮体系，从而保证了鸡蛋的品质，提高了禽
蛋市场的质量透明度，为消费者提供蛋类食品的安全保障
4.2鸡蛋的产品可追湖应深入到广大农户，辅助农户建立起农产品的信用体系
农村养鸡是中国鸡蛋生产的主体，目前农村个体养鸡规模普遍较小，每户一般养鸡数千羽，最
多不超过5万羽。在这种小规模生产模式下，饲养条件相对简陋，生产水平普遍不高，加上防疫环
保条件差，各种疾病和病毒越来越多，使得一些养鸡老板苦不堪言。某些养鸡户为了减少成本，不
得不降低蛋鸡饲养标准，在饲料上以次充好，个别的甚至使用违规药物和添加剂，造成鸡蛋品质下
降、鸡蛋中药物残留和细菌含量超标。由于不能妥善处理鸡粪，环境污染面也很大，破坏了周围村
民的居住环境。鸡蛋在农贸市场上出售，即便发现了品质问题，也很难找到生产者，更别提生产的
蛋鸡了。所以，要想摆脱鸡蛋作为初级农产品的现状，就必须制定强有力的蛋鸡健康养殖技术法规
鼓励更多农户按照绿色食品标准组织生产；采用先进的鸡蛋产品可追潮系统软件，为广大消费者提
供清洁、安全和健康的商品蛋。
4.3国家应统一鸡蛋ID号或IC号的编码规则
现在鸡蛋行业的ID号和IC号编码因地区、因企业不同，消费者很难辨别这些编码的真正含义。
函需国家来协调建立相应的法律法规，规范编码制度，方便消费者辩别。
以德国为例，在德国超市销售的鸡蛋蛋壳上都印有红色编码，即EggID，根据它就可查出鸡蛋来
自哪国、哪地和哪个饲养场。编码一般由3部分字符组成
第1部分代表饲养方式。编码的第1部分数字为0到3，代表母鸡不同的饲养方式。“0”号蛋
165
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
是生物蛋，产这种鸡蛋的母鸡生活在大自然中，没有固定的鸡舍，自由觅食，饲料里没有化学添加
剂。除了生病，这种鸡平时不打预防针。“1”号蛋的母鸡是露天饲养场放养的，除了自由觅食外，
还添加人工饲料，要定期打预防针，有固定鸡舍。以上这两种母鸡被认为是“快乐的母鸡”。“2”
号蛋是圈养母鸡生的蛋，这种母鸡也还算“幸福”，他们起码可以双脚踩在大地上，场地也比较宽
松。“3”号蛋则是笼中之鸡产的，被认为是“最不幸的母鸡”，一天24h双脚只能踩在铁丝网上，
鸡笼是一层层的，生活环境比较拥挤，鸡与鸡之间互相“打斗”是常事。
第2部分编码表示鸡蛋的出产国。比如DE代表德国，NL为荷兰，BE是比利时，DK是丹麦，
FR是法国，IT是意大利。
第3部分编码表示鸡蛋的饲养场地。一长串阿拉伯数字表示产蛋的母鸡所在的养鸡场、鸡舍或
鸡笼的编号。编码就像鸡蛋的“身份证”，如编号为2-NL-4315402的鸡蛋，我们大体知道，它是一
羽还算“幸福”的荷兰母鸡下的蛋。有了这些编码，鸡蛋质量只要有半点问题，有关部门就会顺藤
摸瓜，一直追查到饲养场或鸡笼
4.4蛋壳也是很好的广告宣传品
为了能够在市场竞争中取得优势，美国哥伦比亚广播公司（CBS）大出奇招。他将自己的电视广
播节目的宣传广告做到鸡蛋上，放在货架上出售。大约有3.5亿多枚鸡蛋被派上用场，利用先进的激
光技术在鸡蛋壳上打上诸如“CSI（电视节目），你身边的朋友”之类的宣传口号。这也是值得国内
广告业借鉴的地方，蛋壳上的广告既环保，又目标定位，非常适合家庭消费品的宣传。
166
第13章
肉鸡及肉鸡产品的可追渊
近年来，国内外禽流感、瘦肉精、鲜食品中沙门氏菌和李斯特杆菌污染，以及转基因食品等安
全事件时有发生，除影响人体健康外，对经济、政治乃至整个社会均产生了巨大影响，引起众多国
家高度重视。发达国家多从各自利益出发，更加重视食品安全问题，开始建立一套行之有效的畜禽
产品安全质量监控体系。当前中国已加入WTO，然而，食品生产者和经营者由于法律意识和卫生意
识淡薄，农药、兽药溢用现象尚未得到有效控制，导致畜禽产品中农药、兽药残留与重金属等有毒
有害物质超标。尚若不采取有效措施，改善肉食品产品质量，不但会失去中国在国际市场的竞争力
而且还会失去国内相当大的市场份额。为提高国内肉食品安全质量，让老百姓吃上“放心肉”，实现
安全、优质和高效养殖，对肉食品安全突发事件进行追本潮源，并及时快速处理，已刻不容缓。为
此，借鉴国外先进经验，针对欧盟、日本和美国等发达国家纷纷通过立法等手段，建立畜产品可追
湖管理制度，提高食品安全监控水平，如欧盟（EC）No1760/2000，（EC）No11825/2000，（EC）
No178/2002等多项系列食品法规，要求对所有食品强制实施可追潮管理，已于2005年1月1日生效
的实情。作者结合中国肉鸡生产行业特点，以及由此产生的中国畜禽产品未来出口面临新的技术壁
垒，利用现代网络信息技术与企业屠宰加工车间的HACCP和GMP等体系相结合，构建一套肉鸡安
全生产质量监控可追潮系统（简称《肉鸡系统》）。
第1节系统设计
《肉鸡系统》由饲养场、屠宰加工厂和销售与物流环节3个可追内容组成
1.1
系统结构流程
借鉴国际物品编码协会（EAN）推出的EAN·UCC系统解决牛肉制品跟踪与源方案，以中国已
颁布的国家或行业肉鸡养殖、饲料、疫病防治、环保和肉品加工等生产链中的各项规范（标准），结
合鸡肉安全生产质量监控可追湖系统流程（图13-1），从商品肉鸡父、母代开始源，按生产链逐
级标识编码，包括：种鸡场孵化出维编码、饲养场鸡只批次编码、屠宰加工编码标识、最终形成该
批次肉鸡的销售批次标识码。同时，与鸡肉产品生产HACCP和GMP程序相结合，将关键生产步骤
的技术指标作为跟踪和源的重要信息。在此基础上，增加对饲养环节中厂址、维鸡、饲料和药品
（包括疫苗）4个环节作为关键控制点信息的追。
167
动物及动物产品，标识技术与可追测管理
肉鸡场生产
屠宰加工
超市货架
消费者群
Broilerproduction
Slaughter&Process
Supermarket
Consumers
Internet网络服务器
InternetWebServer
生产管理信息
鸡场情况登记
生产资料来源
ProducingRecords
Breeding register
BreedingStuff Provide
添加剂使用
鸡场名称
鸡维来源
AdditiveControl
FarmName
ChickOrgin
疾病与治疗
鸡场地点
饲料供应
IIlness&Cure
FarmLocation
Feed Provide
免疫程序
饲养时间
兽药使用情况
Immune
BreedingSchedule
MedicineProvide
水源污染
经营规模
疫苗使用情况
WaterPolluted
IntensiveLevel
BacterinProvide
氨气水平
AmmmoniaLevel
通风状况
Ventilation
消毒程序
Sterilization
图13-1
1肉鸡安全生产质量监控可追潮系统流程示意图
Fig.13-1Flowchatof traceabilitysystemfor broilerproductionqualitycontrol
1.2肉鸡产品信息链接
综合分析中国肉禽企业生产流程与管理实况，参照欧盟IDEA计划及国内相关研究，采用以肉鸡
产品生产批次编码为追潮线索（图13-2），建立一套肉鸡安全生产质量监控可追湖系统。该系统以销
售点肉鸡产品对应屠宰加工厂批次生产编号，可逆向追潮到该批次肉鸡在饲养阶段的饲养管理信息，
以及孵化与种鸡场信息
1.3系统组成
《肉鸡系统》由种鸡场模块、孵化厂模块、商品代饲养模块、屠宰加工模块和物流销售模块组
成，其过程采用统一建模语言（Unifiedmodelinglanguage, UML)表示（图13-3）。
种鸡场模块是产品源的最上游信息，即父母代生产情况；父母代生产的种蛋，进人孵化阶段
孵化厂模块负责记录和整理孵化厂生产过程，种蛋批次记录与孵化器和出维器编号相对应；通过解
化出能记录与鸡维销售记录，追踪商品代饲养信息；在屠宰加工厂，通过严格检验，对应商品代饲
养阶段的日志编号；屠宰加工成品后，通过产品的批次编号作为数据链接方式；最后，进人物流销
售模块，对产品冷藏、运输和销售分布进行分类记录。各个模块信息统一上报到数据中心贮存与分
类，同时，在可追数据记录基础上，也可实现对整个生产过程的管理，掌握生产盈亏情况，统计
168
第13章肉鸡及肉鸡产品的可追湖
种鸡场信息登记
Recording of breeding
种鸡场模块
不
Breeding module
孵化厂信息登记
Recordingof hatching
V
孵化厂模块
商品代育肥信息
Hatching module
Recording of finishing
平
商品代饲养模块
屠宰加工批次记录
Broilerfinishing module
The batchofslaughtering&processing
平
消费者
屠宰与加工模块
冷藏、运输和销售
数据中心
Consumers
Refrigerate，transportation&saling
Slaughter&processingmodule
Data centre
V
肉鸡产品信息发布
物流销售模块
Issueing of product messages
Distribution&salingmodule
图13-2
肉鸡安全生产质量监控可追湖
图13-3肉鸡安全生产质量监控可追湖系统一建模语言用例图
系统信息流向图
Fig.13-3The unified modeling languagecasechartofthetraceable
Fig.13-2
Flowchartofthetraceable
system for broilersafeproduction monitoring
systemforbroilersafe
productionmonitoring
报表等服务。
1.4
系统开发平台
系统开发语言为VisualStudio.Net框架集成开发环境的VisualBasic.Net，设计基于Internet分布
式计算模式和基于构件的系统开发方式。VisualStudio.Net创建的构件无需注册即可在用户计算机上
使用，其Web服务解决方案为运行于远程网络上的服务（对象），可实现系统跨平台使用。
1.5数据库设计
针对肉鸡产品供应链中不同信息环节的原始数据进行归类和整理；同时采用SQLServer2000建
立若干数据库。为有利于数据库访问，建立贮存终端鸡肉产品可追潮码与肉鸡生产、屠宰加工等各
环节信息对应关系的数据字典。
1.6　构件化程序设计
根据用户需求，以及肉鸡产品可追潮总体目标，采用结构化设计方法，系统首先将肉鸡场生产、
屠宰加工信息、物流与销售环节和消费者终端作为第一层结构、然后逐级向下分解。如以饲养场信
息为例，可分解成生产管理信息、鸡场情况登记、生产资料来源，直至分解到最小粒度。以最小粒
度为单位设计通用的专门业务处理构件（分子构件或原子构件）封装，以分子构件和原子构件为
基类，通过继承、重载方法，增加业务处理功能（派生类）而成为新构件，以此方式自底向上逐级
构造。
构件（组件）分为进程内组件（.DLL）和进程外组件（.EXE）两大类。进程内组件在Visual
Studio.NET框架中，运行在宿主应用程序进程空间中，性能更高。同时，接口在软件开发过程中可以
突破VisualStudio.NET框架单继承模式限制，1个组件可以根据需要实现多个接口，为多态性设计提
169
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
供了更多的灵活性。
1.7《肉鸡系统》的功能
《肉鸡系统》可对肉鸡生产全过程进行跟踪和记录。追潮内容包括3个方面：①饲养场；种鸡饲
养、种蛋孵化、育维及商品代肉鸡肥育过程中的免疫程序制定和疫苗选择、饲料饲喂情况、消毒程
序和消毒药选择、疾病发生与治疗、出栏前活体检疫、胸体药残以及畜禽环境参数等信息；②屠宰
加工环节：屠宰分割加工卫生条件、产品抽检结果和动物健康监管、重点疫病（禽流感、新城疫）
检验、官方准予屠宰证明材料等信息；销售与物流环节：包括产品冷藏与运输、销售去向、超市
货架阶段等产品质量安全相关信息
消费者在消费产品时，可通过计算机网络进行“逆向追潮”来获取所消费肉鸡产品的相关信息
一旦发生食品安全事件，还可从产品生产端进行“正向追潮”，获取产品生产、销售与分布信息，以
作出快速反应并及时处理（图13-4）。
正向追潮Forwardtraching
逆向追潮Backward
种鸡
Breedingchick
种蛋孵化
Hatching
商品代肉鸡育维与肥育
Fostering andfinishingof btoiler
屠宰与加工厂（1，2，…，n）
Slaughteringandprocessingplaces
物流与销售网点（1，2，…，n）
Distributionandretailers
消费者群体
Consumers
图13-4
肉鸡产品安全控制追湖链
Fig.13-4The trackingchainfor broilerproductssecurity
第2节系统实现的技术关键
系统实现的技术关键在于完整的肉鸡批次编码、全面的生产信息记录和辅助生产管理。
2.1从产品批次编码到肉鸡批次编码可追湖信息链条完整性
源信息链的完整性是肉鸡安全生产质量监控可追潮系统功能实现的关键点，为确保在追潮过
程中信息不被缺失，从“父母代种鸡场栋舍”信息至“孵化出谁”阶段信息，采用22位数字组成的
编码规则，进行肉鸡批次编号，达到肉鸡批次编码与饲养日志编号和产品批次编号相对应，保证了
从消费者端产品信息至父母代种鸡场饲养诸环节的惟一对应。以由20个父母代种鸡场、4个种蛋孵
化厂和1家居宰加工厂组成的山东民和牧业集团为例（表13-1）
170
第13章肉鸡及肉鸡产品的可追渊
表13-1从种鸡到孵化厂追批次编码（2013060313060315041206）
Table13-1
Traceablebatchcodefrombreedingtohatchingstage(2013060313060315041206）
释义
编码
实例
Explanation
Code
Representation
20-
种鸡场编号Breedingfarmnumber
第20场Thetwentiethbreedingfarm
栋舍编号Barnumber
-13-
第13栋Thethirteenbarn
种蛋上孵日期Hatchingdate
-060313-
2006年3月13日March13，2006
种蛋收集日期Collectingdate
-060315-
2006年3月15日March15，2006
孵化厂编号Hatcherynumber
-04-
第四孵化厂Theforthhatchery
孵化器编号Hatchernumber
-12-
第12号孵化器Thetwentiethhatcher
出维器编号Incubatornumber
-06
第6号出维器Thesixthincubator
2.2系统内容的全面性
系统潮源信息内容的确定以消费者对肉鸡产品安全性最关注内容和生产企业最想告知消费者信
息为原则。如商品是否有假？所购买肉鸡产品是否来自正规厂家生产，购买渠道经销商是否为厂家
正式授权？肉鸡屠宰前，是否通过各项官方检疫（动物健康监管证明、动物产地证明、新城疫与禽
流感检疫证明和准予屠宰通知单等），以及检验单真假？屠宰加工企业是否通过ISO、AA级绿色食
品和HACCP认证？肉鸡养殖阶段是否使用添加剂？若使用了，是否严格执行休药期规定？肉鸡养殖
阶段是否有疾病发生？使用了哪些药物进行治疗，是否有残留，对产品品质及消费者健康是否有潜
在影响等问题。在系统中，我们采用XMLWeb服务结合COM+方式，通过以下方法实现：①在屠宰
加工厂对官方检疫证明单用扫描仪数码照相机处理，以数码图片形式上传至技术部服务器（数据中
心，系统将自动转换成二进制文件格式，与肉鸡产品批次编号对应，存贮于数据库中，消费者通过
IE浏览器访问潮源时，系统把二进制文件重新转换成图片文件，可以直接查看到该批次肉鸡产品的
真实检疫单。2肉鸡商品代养殖阶段，系统详细记录饲料、兽药使用情况以及免疫信息，形成饲养
日志，服务器数据库存贮饲料添加剂与兽药使用法规与行业规范，自动将饲养日志数据库中记载的
实际停药期与规定休药期数据进行比对，对于没有按规定休药期停药的添加剂与兽药使用情况给予
标记，提示给生产管理者，以监测产品药物残留情况，对可能潜在的食品安全危害进行预警，并将
预警信息提供给消费者。系统实现了对肉鸡产品整个供应链透明化管理，既消除了消费者对食品安
全性的忧虑，同时又提高了产品质量与企业信誉和形象，
2.3与生产管理系统相融合
为利于肉鸡生产者对肉鸡安全生产质量监控可追潮系统接受，该系统不仅仅局限于肉鸡产品的
可追功能，而是与肉鸡生产管理紧密结合。在系统中增加管理模块，如在种鸡场饲养环节，对各
种鸡场产蛋性能进行统计分析，自动运算产蛋率、碎蛋率、软壳蛋率、畸型蛋率和上孵率，并绘制
曲线图：又如在孵化出维环节，对各孵化厂孵化出能情况进行统计比较，在出维数据基础上，运算
健率、弱雏率和残雏率，对孵化照蛋情况进行记录，计算受精率、无精率、死精率、毛蛋率和损
耗率，并绘制曲线图，使管理者能够快速掌握企业生产情况，为企业决策者提高产品质量提供依据。
171
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
第3节
《肉鸡系统》的实现
畜禽产品销售过程中，消费者能够从产品包装上获取产品生产日期、生产地等信息，但无法进
一步获取动物暑宰加工前生产链上游信息。肉鸡安全生产质量监控可追潮系统利用现代网络信息技
术，解决了大量信息的存贮与快速检索，在动物生产、产品加工、物流销售，直至消费者端实现可
追管理，把与畜禽产品安全有关的信息串连起来，实现信息的贮存与交换。
3.1以生产批次编码为追潮线索
动物及动物产品实施可追管理，实质上是为了满足消费者对畜禽产品具有更好质量保证与更
高安全性的消费需求。家禽多为规模化养殖场饲养，对生产各环节（父母代、商品代等各生产阶段）
的控制程度较高，与家畜不同，对家禽进行个体标识难于操作。一般情况下，从几千到1万羽规模
的父母代种鸡群，供应商品代饲养量可达（2.0~6.0）×10羽。分群分栋饲养的小群体处于同一单元
中，从可追潮的观点看，可以认为该栋舍（小群体）所处饲养环境条件相同，即作为一个追湖批次
如对于5000羽以上出栏商品肉鸡，在屠宰加工速度为每小时6000羽或12000羽的连续生产线上
该批次肉鸡在称重和分级以前，与其他批次肉鸡是分离的，处于相同的加工环境条件，所以标识单
位为每一批次。
3.2系统运行
肉鸡安全生产质量监控可追湖系统已在山东民和牧业集团运行，实现了肉禽产品全程质量安全
可追管理。但由于受资金与设备的限制，企业内部局域网还不完善，部分偏远分场尚未开通系统，
暂以磁盘形式替代，需进一步完善。
3.3可追湖系统与生产管理系统有机结合
由于追湖管理涵盖了家禽生产、产品加工和销售流通领域，从某种角度看，肉鸡产品可追潮就
是结合肉鸡生产实际管理流程的基于文件记录信息跟踪体系。这种全程的信息跟踪，除满足食品安
全管理的要求，该系统必然会对肉鸡生产的科学管理、提高生产效率与经济效益提供帮助，有利于
可追系统的应用推广
3.4建立配套法律法规是推动中国畜禽产品可追潮制度发展的必然要求
发达国家已经建立起相应的立法，如欧盟、日本、美国等发达国家，对动物及其产品强制进行
标识和信息跟踪，并把畜产品实现可追潮性，作为产品进人市场销售的必要条件。2006年中国出台
农业部第67号令《畜禽标识和养殖档案管理办法》。在肉鸡安全生产质量监控可追湖系统建立实践
中，我们发现大多数企业对可追管理缺乏认知与主动性，驱须从立法层面上统一规划管理，进而
提供畜禽产品安全质量水平，增强中国企业的国际竞争力。畜禽产品可追湖系统的发展，与畜牧业、
畜禽产品加工业各环节组织化程度的提高，产业链从畜牧业到食品加工业的延伸密不可分。加快标
准体系建设，建立与国际接轨的质量标准体系，也是实现畜禽产品可追管理的必然要求。
172
18000037
第14章
兔及兔肉产品的可追渊
前面几章我们已介绍了畜（猪、牛、羊）禽（蛋鸡、肉鸡）及畜禽产品的可追潮，以动物个体
标识或批次方式进行了相关信息的记录、保存与传输，从而实现从养殖场到餐桌的可追潮性。这一
章我们以出口兔肉备案养殖场为例，对养兔记录表格进行了标识，以“备案养殖场代号+动物舍号+
批次号+时间”组成科学代码，来阐述兔及兔肉产品的可追潮
第1节系统框架的构思
为保证动物源性食品安全，如何构思兔及兔肉产品可追潮性的框架，建立养殖场实用的追潮系
统，拟从以下方面考虑：
1.1养殖场设施的建设
养殖场设施齐备、布局合理不仅是卫生防疫的需要，也是建立可追的基础。养殖场保证场区
布局合理，清洁卫生，周边一定距离内不存在污染源；养殖区和办公区分开，种兔养殖区和商品兔
养殖区相对隔离；有相对独立的饲料加工存放室、兽医工作室和无害化处理设施：养殖区人口设有
消毒设施：养殖区内饲料、疫苗和兽药等运输通道与处理病死动物户体、粪便的污道严格分开；养
殖场设有防鼠设施。这样，完备合理的硬件设施，不仅方便工作人员操作，也保证养兔记录及时、
准确。
1.2健全养殖场管理制度，明确人员职责
备案养殖场需要建立卫生防疫、饲料管理、疫病防治和兽医制度。在制度健全的基础上，制定
工人作业的指导书，明确内容，保证相关信息记录及时、真实。追潮的信息需由制度来规范，如兽
医制度，规定兽医负责制定饲养管理制度；指导监督养殖场防疫用药、饲料配制、无害化处理及疫
情报告等；负责病兔的隔离、诊疗与药品管理。培训职工对追湖体系的认识，加强记录的规范性。
在饲养过程中，使用的饲料、添加剂、消毒剂和兽药等，养殖场应对其生产单位索要质量检验报告
单，并进行抽样检验，留存检测记录，以备追所需。
173
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
1.3分析相关信息，确定信息深度、宽度和精确度
控制食品危害应该包括“从农田到餐桌”全过程，养殖场是重要组成部分之一。信息可追湖的
深度，保证了动物在进人加工厂之前物流和信息的结合。由饲养场运输至加工厂的过程中，由于缺
乏兔的个体标记，追湖的精确度只能到达批次（或以运输的容器计量）的信息。在养殖场内饲养时
如果兔体上没有标记，兔笼为追潮信息的最小单位，商品兔兔舍每一笼内可以养殖一只或一只以上
商品兔，但种兔一般单笼饲养，其信息一般是指兔的个体本身。追湖体系的宽度，应包括兔的来源、
饲喂的饲料、兽药及卫生防疫状况（表14-1）。
商品兔离开养殖场时其基本信息包括：养殖场代码、养殖时间，日龄范围、饲料、疫病防治用
药、消毒用药、饲养员和兽医等。追潮的宽度、深度和精确度的确定，需考虑成本与生产实际，过
于繁杂、无关信息的记录，常导致追潮环节的缺失或信息的不真实
表14-1
出口兔肉备案养殖场信息记录层次
Table14-1Information arrangementof thefarm
项目
表
记录
公兔号
母兔号
胎次
配种日期
配种繁殖记录
分婉日期
兔只来源
日产仔兔汇总记录
产仔情况（死亡、弱仔）
仔兔转群记录
断奶日龄
转栏数量
去向排号、笼号
备注
日期
舍号
饲养用药一览表
数量
兽药采购记录
用药原因
兽药领用记录
兽药
用药（名称、数量、方法，停药期）
兽医观察记录
结果
诊疗记录（处方，无害化处理通知单
饲养员签字
用药记录及停药期标识
兽医签字
备注
原料采购记录
日期
原料检验记录
参与人
饲料
饲料配制记录
数量
饲料领用记录
备注
174
第14章兔及兔肉产品的可追潮
续表14-1
项目
表
记录
消毒剂的采购登记
消毒剂的领用
时间
消毒液配制记录
对象
兔舍消毒记录
消毒剂名称
外来人员、车辆登记记录
浓度
卫生防疫
灭鼠记录
执行人
病户无害化记录
数量
类便出售记录
处理方式
相关人员体检记录
备注
水质化验报告
1.4追湖系统中信息的衔接与标识的规定
在加工厂中，追潮信息的连接是靠代码传递实现，同一批次的加工对象有一致的标识代码；而
在养殖场中，追潮系统的实现主要靠一定时间内表格记录数据实现。即同一时间内养殖场的所有表
格由时间的线索连接，达到产品的追潮。如在一批商品免检测出兽药的残留，便可追潮该批免只的
饲养日志、用药、诊疗、药物的采购和药品的使用记录；如果该批兔只养殖过程中有病死兔只，还
可追湖到无害化处理记录：相关的饲料使用情况、卫生防疫情况也可以根据时间的标识追出来。
代码标识是实现追较便捷的手段。每个记录的基本内容包含：记录对象的描述（数量、类别、
品种、特征、事件等）、行为发生的时间（时间点或时间段）、记录目的、地点（部门区域、科室）、
人物（执行者，复核人，责任人）。一张表格往往涉及时间、地点、人物和事件（发生、经过和结
果）的记录（表14-2）。
在记录表格上标识代码可使追变的简洁明快。“备案养殖场代号+动物舍号+批次号+时间”可
以组成有效的代码，并保证代码的惟一性。用这一代码在同一批次的兔只记录表格上表示，再结合
时间年月日，基本可实现记录的可追潮性
表14-2
商品兔饲养日志
Table14-2
Blog of rabbitbreed
标识代码：
人舍日期：
出舍日期
人舍数量
出舍数量：
日龄范围：
禁食起始时间：
日期
用料
淘汰/转出
免疫、消毒、疫病防治用药及病兔舍号
执行者
（可以填写诊疗记录代码，并附后）
备注：
复核人签字：
175
动物及动物产品，标识技术与可追潮管理
第2节系统实现的关键因素
养殖场可追的建立，是对养殖场相关物件进行有效标识，并记录保存相关信息，从而实现从
加工厂到养殖场的可追潮。对于养殖场而言，追潮的实体是动物和原料或部件的来源、饲养历史
配送过程的流通和位置。追溯将信息和物质系统地联系起来，在特定的时间和空间的范围内。以定
性和定量的方式跟踪物质流通，方便信息管理，方便危害分析与关键控制点HACCP技术的实施，也
是加强“源头管理”的有效技术手段
可追作为信息系统的关键：信息的获取、传递及管理三个方面。在实际操作过程中，需要注
意可信性、速度、准确性、一致性和风险。对数据的采集与记录，在可追湖中需要预定义数据，这
些数据在整个供应链中可以被采集和记录。为了确保信息流的连续性，每一个参与方必须将预定义
的可跟踪数据传递给下个参与方，使后者能够应用可追溯原则。当前，数据记录和获取的精确性和
速度是衡量可追潮系统性能的主要指标之一。对于信息数据交流，防止信息中断，关键环节的重点
控制等问题已有了较完善的处理系统。
第3节系统的实现
在明确可追潮系统框架的构思下，确定养殖场必须有合理的硬件设施，健全的规章制度，对追
的信息，从深度、宽度和精确度来考虑。同时对动物饲养全过程中的物件及其属性信息、参与方
信息等进行有效的标识，建立有效的信息获取、信息交换以及信息管理机制。追湖是追踪的逆过程，
二者从信息与物件结合的本质上并无差别。在整个追潮过程中，所有参与方需要就彼此之间交换的
信息内容、表述和形式达成一致，交换的数据需要标准化。信息链中各参与方需要就有关数据保存
期限达成一致，一般来说，数据记录的保存期限应当比动物产品的使用周期要长。如果发现质量问
题，可以对这些问题进行及时的反馈。步骤：①发现问题：②传递发现的问题相关信息：确定有
关参与方的原因和信息：确定有关批次养殖动物的情况：确定有同样质量问题的批号，并采取
纠正行动。
通过可追湖系统的建立，可识别出发生问题的根本原因，实行产品召回或撤销，获得更具可信
度的信息，由此有利于食品链过程的透明化，提高食品安全，并增强产业链不同利益方之间的合作
和沟通。由于产品可在各个环节受到影响，需要各个政府部门的协作以及企业，消费者以及整个社
会大环境的共同努力，仅仅靠单一的追潮系统的预防不能绝对保证食品安全
176
第15章
野生动物的识别管理
20世纪60年代，人们构想在无人干扰的状况下，如何研究管理更多的野生动物。为此，研发了
一种无线电追踪的技术，该技术在过去40多年的发展下，应用已越来越普及，在功能及设计上更是
不断地推陈出新。现在这类设备除了有专用的哺乳类和鸟类无线电追踪设备外，连两栖类、爬虫类
和鱼类，甚至大型的昆虫都可使用。
以无线电追踪一只野生动物的动向，是一种很有效率的研究方法。不过，首先需要在不伤害野
生动物的前提下，活捉几只动物，并在他们的身上固定上一个以千电池供电的无线电波发射器，而
不同的动物也因为体型的关系，采用不同的方式来固定。绝大多数的哺乳动物常常用一条项圈将电
波发射器挂在脖子上（图15-1）。而鸟类则因为脖子与头颜的尺寸相似，挂在脖子上容易脱落。所
以通常以背包的方式将无线电发报器固定在背部（图15-2）
图15-1挂在脖子上的电波发射器
图15-2无线电发报器固定在背部
Fig.15-1Radio transmitters
Fig.15-2Radio transmittersfixedontheback
采用该技术研究，首先要捕捉到研究的动物，将一个无线电信号发送器，即无线电发报器，它
有内置的干电池，会发出持续且间隔时间固定的电波信号，在接收器上听起来是短促的“哗-
哗-哗”声。根据研究需求，电波讯号送出的间隔时间有长有短。长的大约在1.2~1.3s。而短的则
在0.7-0.9s，因此听起来有的快有的慢，而如果为了省电，还可以调得更慢。电池消耗完后，发报器
就没有用了。附着在动物的身上或植人体内，然后将它释放回野外，再于数公里到十数公里之外以
无线电接收器接收信号。通常每一个发报器送出电波的频率都不一样，就好像每一只动物身上都带
177
动物及动物产品标识技术与可追湖管理
着一个电台般，因此可以分辨不同个体的信号。当两个位于不同地点的研究者同时接收同一只动物
的信号时，人们根据收到信号的来源及方向，运用“交叉或三角定位”方法，在地图上判断出那只
动物所在的位置。“交叉定位”的原理很简单，就好像听觉灵敏的甲、乙、丙三人被蒙着眼带到操
场的不同角落上，然后甲口中不断地发出稳定的“哗一—哗一—哗”声。而乙和丙则原地缓慢地旋
转，直到觉得自己正面向着甲时（也就是听到信号最大声的方向）才停止。这时如果在地上向乙、
丙两人面对的方面各画一条直线，则两条线交叉的地方就应该是甲所在的位置。由于动物会持续地
移动，当“交叉定位”做得够多时（例如每周一次，连续一年），就可以由这些“定位”所得位置在
地图上分布的情形，归纳出该动物的活动范围，以及所喜欢的栖息环境类型。
对于动物在活动（发报器晃动）时发出来的信号，与动物不活动（发报器静止）时的信号快慢
不同，经过发报器特殊设计，可由信号的速度来判断该动物是正在活动或正在休息中。而如果一直
收到的都是“不活动信号”，就得赶快依信号的方位找到它，以确定动物是否已经死亡或仅仅是发报
器脱落了。不过，信号有静有动也不见得就绝对正确，因为不止一次发生过小动物身上的发报器被
天敌一起吞到肚子里，并继续送出信号的特殊事件，要避免类似情形发生，就必须仔细地解读资料，
以确定是否“正常”，例如地面活动的动物有没有“飞”到空中去、日行性动物有没有“突然”变成
夜行性、陆栖动物有没有开始“潜”水等。图15-3研究人员虽然不需要紧跟着动物跑来跑去，但仍
然需要带着类似收音机的无线电接受器和天线，上山下海地去寻找来自远方的无线电信号，以确定
动物所在的位置。图15-3研究人员所用的天线很像家中的电视天线，当无线方向正对着动物的时
候，信号的接受效果会最佳。研究人员就是根据信号的强弱来判断动物的方位（图15-4）。
图15-4
图15-3研究人员所用的天线
研究人员根据信号强弱来判断动物的方位
Fig.15-4Researchersdeterminethepositionofanimals
Fig.15-3Researchersusedtheantenna
accordingtothesignalstrength
20世纪90年代初，中国台湾以无线电追踪的方法研究野生动物，最初的研究对象以松鼠、鼠类
或小型鸟类等活动范围较小的动物为主，近年来则针对体形较大，或活动范围较广，甚至是迁移性
的动物而做的，包括黄鱼鸭、兰屿角鹅、鸳鸯、黑面琵鹭、台湾猴、食蟹豫、梅花鹿、台湾山美、
台湾黑熊、绿硒龟和游蛇等。其中，绿栖龟和黑面琵鹭的研究，因为研究对象生活在开阔且无遮蔽
的海上或临海湿地，更率先使用了先进的附有全球定位系的发报器，全球定位系统（GlobalPosi
178
第15章野生动物的识别管理
tioningSystem，GPS）也是一种接收器。专门接收在太空轨道上运转的导航卫星所发出来的信号，视
当时各卫星在太空中的位置。以及定位者的周围是否有大型障碍物（例如一座山）存在，地球任何
一点上，同一时间通常可以接收到二到四颗卫星的信号；GPS会根据这些卫星与定位者之间的相对
位置，计算出定位者所在点的坐标。将“定位”的工作交给卫星代劳了。最近，在“玉山国家公园
内进行的台湾黑熊研究中，研究人员也将同样的发报器附在黑熊的背上，尝试以这种更有效率的方
式收集资料。不过，因为黑熊生活的地方有高山、有深谷，效果及效益如何，有待评估。
最后，研究人员再将长时间所累计的方位资料转换到地图上，就可以勾勒出一只动物的活动范
围及生活空间。图15-5每一个不规则的多边形代表一只台湾山差在屏东海拔2000m左右的小鬼湖一
带的活动范围。可以看出来，虽然它们大多是单独生活的。但个体与个体间活动范围却在相当的程
图15-5研究人员将长时间所累计的方位资料转换为地图
Fig.15-5Researchersmakemapsusingcumulativetimelocation information
度上是重叠的。
由于无线电追踪技术已经被大量地应用在野生动物的研究上，未来仍将继续扩大其应用面。无
线电发报器所送出的信号除了可以随着动物行动与否改变信号的快慢外，还可以随着体温的变化，
心跳的速度、气压的高低、泡在水中与否等状态而改变，这些功能的开发，将让人们更有效地认识
生活在大自然中的野生动物，令人不得不赞叹人类的创造力
世界野生动物基金会（WWF）使用RFID标签来研究野猪的行为。由于在白唇野猪的研究中发
现过度的树木采伐和将猎，亚马逊河流域有一种本地野生猪濒临灭种。同时，世界野生动物基金会
发现了这种便宜的无源RFID技术可以帮助他们进行动物行为的研究。对野猪类的研究仅仅是世界野
生动物基金会的十年调研研究计划的一部分。同时，该组织还对美洲虎和金刚鹦鹉也进行了研究
通过研究这三种动物而采集到的数据，都作为亚马逊河动物行为多样化研究的信息资料。而该项目
的研究可以帮助人们确定在健康的生态环境下，大量鸟类和哺乳动物生存所必需的环境面积大小
基金会采集到的数据，可帮助他们知道亚马逊河的物种殖是否还需额外受保护的环境。同时
该组织还制定了一个方案来研究优化的RFID技术在亚马逊河跟踪动物的途径，因为在这里捕捉并标
识动物是非常困难而费时的，需要寿命长的轻便的RFID标签
为了跟踪野猪，野生动物基金会生物学家在这种动物的栖息地建立了盐碱地，并在每个盐碱地
179
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
附近装置了RFID识别器。然后生物学家捕捉若干数量的野猪，让它们安静下来后，使用耳朵标签来
对这些野猪进行标识。该标签是由Allflex公司制造的，含德州仪器公司（TI）的半双工低频
(134kHz)嵌体，符合ISO11785空中接口标准。
当一个已标记了的野猪临近盐碱地时，其耳朵上的标签就进人了识别器的阅读区域范围内，识
别器就会阅读该标签里含有的数据，同时记录阅读时间。经过一段时间的观察，研究人员就可以使
用手提电脑从每个识别器中获取数据，同时也获取每个识别器的ID号，经过数据整理（包括阅读时
间）。研究人员就可以绘制出动物行为与动作的地图。
虽然低频标签的读取范围很小，而且不支持高速数据传送，但德州仪器的低频标签在野猪应用
方面却可以达到很好的工作状态，主要原因在于阅读环境很湿润，经常下雨、潮气以及下雨后野猪
身上毛发遗留的湿润更不适合高频标签。此外，由于野猪经常排回在盐碱地的附近，这样识别器就
有充分的时间去读取野猪耳朵上标签的信息
使用无源RFID系统来跟踪野猪的行为，与综合应用GPS+有源RFID系统相比较，则无源RFII
系统成本要便宜得多。经过证明，动物经常会晚上大范围地漫游，如果使用摄像机或者其他技术来
跟踪，对研究人员来说，会更困难。这次研究除了可以更多地了解野猪行为外，野生动物基金会还
希望根据采集到数据，从生态和动物栖息地的角度来改变亚马逊河的土地管理。
180
第16章
宠物的识别管理
000000
随着人们生活水平的提高，宠物饲养会越来越普遍。由于宠物的增多，必然会带来一些问题
而要解决这些问题，就需增强管理部门协调能力，对宠物伤人、传播疾病、污染环境等问题。需多
部门配合，把宠物饲养管理引上正轨。目前，不少城市已出台规范养狗地方性的法律法规，要求人
们合法饲养宠物。只有这样，才能把合理饲养宠物同美化城市环境两方面结合起来。让百姓既可饲
养自己喜欢的宠物，又不违反城市环境保护的有关规定。同时，对于狗的防疫免疫更要重视，应注
射疫苗。这一章借鉴国外成功经验，介绍部分省市采用射频识别技术来管理宠物犬
第1节 宠物安全的现状及问题
随着宠物市场的发展，宠物已从狗、猫、鼠、兔和鱼等发展到蜥蜴、变色龙、蛇、乌龟等一些
特殊的宠物，甚至于一些带有攻击性的蝴蛇、蜥蜴、蜘蛛和蝎子等。如有一个宠物爱好者现在饲养
着6只蜘蛛和3只蝎子，像蜘蛛这种动物，多少都有一些毒性。另外，他所养的3只蝎子中有1只
叫“以色列金蝎”毒性可以致命。
中国城市居民饲养的宠物数量和品种急剧增加。据某省疾病控制中心有关人士介绍，这几年来
因被猫、狗等宠物咬伤、抓伤而注射狂犬疫苗的人数不断上升，而且仍呈增长态势。一街道居委会
主任也坦言，宠物伤人事件常给邻里关系造成了极大损害，严重的时候还会引起治安案件。其原因
是这些人缺乏养宠物的知识，特别是对防疫的重要性认识不足。据权威数据表明，中国狂犬病病死
率高达95.88%，高居A类和B类传染病。狂犬病在中国曾一度得到有效控制，但近年来狂犬病疫情
快速回升。50多年来，中国狂犬病出现3次流行高峰，20世纪70年代末和80年代是中国狂犬病报
告病例高发的时期。2004年与2005年的报告发病数分别为2651例与2571例，形成第三次高峰
而且增长的趋势仍在继续。2006年1-9月中国累计报告发病数为2254例，比去年同期上升
29.69%。中国疫情监测表明，狂犬病病例主要分布在长江以南的地区。另外，在中国狂犬病疫情总
体上升的同时，部分地区在若千年无疫情后，近来出现狂犬病的暴发流行，并向周边地区扩散。
2006年6月下旬以来，云南省牟定县发生狂犬病，7个乡镇、12个村委会17个自然村出现疫情，有
43人被犬咬伤，有4人诊断为狂犬病。此外，还有40头（只）性畜被犬咬伤。一位医生介绍，没有
进行免疫注射的犬类，狂犬病带毒率超过20%。而其他宠物引起的真菌性感染、病毒性感染虽然没
有准确的统计数字，相信也不在少数。特别是一些宠物的引进地不明，可能会携带一些烈性传染病，
181
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
更应引起重视。但目前，有些养狗人并没有这种责任意识，不给狗注射疫苗，喜则宠之，厌则弃之，
导致流浪犬成为狂犬病毒源，成为安全隐患，这些行为既是对狗的不负责任，更是对他人生命安全
的漠视。社会还没有法律法规对其规范制约。中国至今还没有一部针对宠物和宠物饲养者进行管理
方面的法规。宠物饲养缺乏专门的部门管理，现有宠物数量不详，因宠物而引发的各类纠纷也没有
法规处治。而城市宠物缺乏管理带来的后果是：宠物的数量增多，不仅严重污染环境，同时，宠物
的卫生、防疫工作不到位带来染病隐患，更给城市的公共卫生、精神文明建设带来影响
第2节系统的构成与应用
随着社会经济的发展，宠物犬已成为城市众多家庭的一份子。在犬的种类、数量剧增的今天，
对宠物犬的管理出现了较大的难题。电子标识是20世纪90年代迅速发展起来的射频识别技术。通
常采用射频卡技术，提供一种容量较小的芯片，并由保护介质封压而成的电子器件，其外型根据需
要可大可小，形状各异，符合ISO14443技术规范。这里借鉴国外成功经验，介绍国内少数有条件
的省市已运用RFID管理宠物犬
电子标识系统由电子标识、射频识别系统、计算机网络和应用软件四个部分组成，
2.1电子标识
采用国产注射型动物电子标识，存储有效位数为十进制16位，严格按国际标准化组织（ISO）
的编码标准编制，做到全球惟一。该电子标识体积微小（长12mm，直径2mm），内部构造精密，由
微电子芯片和芯片电容器、应答器线圈等组成。外部采用生物玻璃封装，形似米粒。在其玻璃封装
内部采用生物硅胶填充成实心体，玻璃表面涂有特殊的涂层和专门设计的凹凸，防止其在动物体内
游走。
电子标识中的芯片用来存储信息及供内置微处理器处理信息的程序，这些信息通过专门的识别
器读出。识别器可以是随身携带的便携式，也可以做成各式各样的固定式，在与计算机相连接后
可将读取信息交由计算机处理
2.2射频识别系统
采用国产动物电子标识手持式识别器，适用于读取注射型电子标识。识别器包含有高频模块
（发送器和接收器）、控制单元以及与应答器联系的耦合元件。识别器还可附加接口（RS232、RS485
等），以便将所得数据进一步传输给另外的数据处理器（计算机等）
2.3计算机网络和应用软件系统组成
2.3.1管理系统
包括犬类资料管理子系统、系谱管理子系统、疾病及免疫管理子系统、数据上传、下载模块，
报表及统计模块、系统设置和维护模块、用户管理模块。
2.3.2查询系统
建立基于Internet的数据库，宠物犬在申办准养证和由兽医主管部门进行免疫时将数据统一传送
至此数据库中，各级公安管理部门、各级兽医主管部门、疾病预防控制中心等相关犬类管理部门和
182
第16章宠物的识别管理
其他单位、个人可根据各自职能及不同需求通过Web查询宠物犬的相关信息。
2.4应用效果
电子标识注射部位为左侧耳根后上1/3颈部皮下，注射部位消毒后，用一次性专用注射器将电
子标识植人皮下。经试验结果：①由于过敏性个体差异和注射后没有保持清洁引起的不良反应率低
于万分之五；②注射后芯片读写故障率为零；芯片脱落率低于万分之五，个别脱落主要是由于注
射经验不足引起；注射后芯片游走率低于万分之五；实现了免疫、芯片注射、信息输人和《免疫
证》办理的电子化管理，有效杜绝了一卡多犬现象的发生，保证了犬类管理办法的有效实施
第3节 电子标识系统在犬类管理上的下一步设想
未来在宠物犬的电子标识管理，从以下几方面来实现：①利用电子标识，实行IC卡管理，将现
有的免疫身份证和准养证合一，简化管理程序：2利用数字化管理模式，建立一个强大的后台信息
管理中心，便于信息查验：3通过手机短信形式，及时进行身份核对，强化对犬的管理：④制定动
物电子标识的地方标准，并向国标过渡。
183
第17章
信鸽的可追湖
信鸽饲养的一个重要目的就是参加竞赛。在这些竞赛中，有几百羽信鸽在同一时间、从距离家
乡遥远的同一地点起飞。信鸽从起飞地返回家乡鸽笼所需要的时间是取得成功的最重要标准。如何
可靠地记录（确认）到达的时间，这些时间迄今为止，都是由
饲养者利用机械钟来确定的。
为了解决计时问题，为每羽信鸽安装上了一个环，其中包
含一个基于玻璃应答器的只读应答器。当将信鸽装载到前往起
飞地点的车上时，应答器中的序列号即被读出，以便登记每羽
参加竞赛的信鸽。如果信鸽最终返回，即在他们飞人鸽笼时
人口处的一个识别器会将他们的序列号读出，并与精确的到达
图17-1回到家乡鸽笼上的信鸽
时间一起存储到一个便携式的操作设备中（图17-1）。在管理
Fig.17-1Thepigeonwasbackhome
站将便携设备中的数据读出，从而进行评判。
在引进该套系统时，曾低估了一些信鸽驻养者的能力，他们不仅很快从信鸽环中读出应答器的
家乡鸽舍
1字节随机数
运送到放飞地点
登记序列号
记录时间
竞赛
读出序列号
图17-2产生一个随机数，将它在比赛开始之前写入到应答器内，以防止有人作剪
Fig.17-2
Generatea randomnumber，it willbebeforethestartofthecompetitiontowritetransponders，to
preventcheating
184
第17章信鸽的可追湖
使其“序列号”可通过外部DIP开关来设置。利用这种方法，一些引养者明显地提高了其冠军鸽的
“飞行速度”。
针对这种作方法，采用一个有效的防止措施，即在应答器中加人另外一个可写式EPROM存储
器。此存储器的存储容量仅为1B，以保持芯片小巧和电路成本低廉。在信鸽启程之前，由管理站向
应答器中的这个1B存储器中写人一个预先设置的秘密随机数。这样，一个字节可以有2的8次方，
即有256种随机数的可能。在进行比赛时，关键的一点是，在对应答器编码之后，信鸽叫养者在把
信鸽运往比赛场地的过程中无法接触到他的鸽子，这样就会防止读出设置的秘密随机数。当信鸽返
回家中的鸽笼时即进行电子计时，时间数据与应答器编
码，以及秘密的随机数一起被记录下来图17-2）。在管
理站对这些记录数据进行分析时，会将返回时读出的随
机数与在开始时写人的随机数进行比较。只有当两个数
字完全一致时，测得的时间才是有效的，否则就表明其
中有作的嫌疑。
显然，上述方法能够有效地防止作行为。对于256
种可能出现的随机数，一次尝试作能烧幸猜对的概率
图17-3
电子计时系统的典型天线（信鸽左
仅为0.4%。为了使信鸽应答器的重量和体积尽可能地小，
腿上）
使用的是浇注到塑料环中的小型玻璃应答器。这个塑料
Fig.17-3
Anelectronictimingsystem
环可以固定到信鸽的腿上，不会干扰或妨碍信鸽的行动
typical antenna
（图17-3）。
185
第18章
渔业及鱼的可追渊
渔业的大类一般分为海产渔业和淡水渔业，2004年5月，中国的《出境水产品追规程（试
行）》和《出境养殖水产品检验检疫和监管要求（试行）》就已颁布，在出口渔业和鱼产品加工业实
施。由于渔业生产的特殊性，其有关追的相关资料不管是在国际还是在国内均较少。
第1节国外渔业及鱼产品的可追湖
国外的渔业主要是以捕捞为主，养殖较少，其可追湖主要是以捕捞的海域为依据进行追，捕
捞后在产品包装上打上捕捞海域的标识，
养殖产品标签是国际市场对生产国养殖水产品提出的一项基本要求，也是世界水产养殖管理的
发展趋势。一方面产品标签作为养殖产品的产地证明，有利于加强产地养殖环境的管理，保护养殖
者的合法权益：另一方面，产品标签的实施有利于对养殖产品进行源，查找隐患，进而加强对养
殖水产品质量安全薄弱环节的监管力度
美国沃尔玛超市连锁公司采取重要的措施，确保公司进口的虾产品能够符合环境要求。沃尔玛
与世界水产联盟、水产许可证有限公司合作，以要求所有虾产品供应商能够符合优质水产品许可证
标准。同时帮助制定标准。沃尔玛的销售经理说：“这个许可证仅仅是公司以友好环境的方式，购
买产品，以更加合理的价格出售产品。”优质水产品许可证标准提供了指导虾产品加工审核的程序
沃尔玛制定的标准，得到著名技术专家的支持，如Auburn大学的ClaudeBoyd博士说：“我们感觉
到了优质水产品许可证标准的管理结构和地域范围，能够更好地符合我们的环境标准，而且这样做
的话，对于我们消费者来说是非常重要的。”他还说：“通过这个新的许可证书，当消费者购买我们
商店的虾产品时，我们能够确信，养殖的方式是有益的，并且有助于保护环境。不久，包装上的许
可证明将加强这个事实。”优质水产品许可证标准提出一种全面的计划，与保护者们和虾农结成联
盟，包括加入虾产品孵卵所、渔场和加工厂。农林渔国际保护部长BambiSemroc说：“沃尔玛作出
的决定在虾业的环境持续发展方面，作出了重要的一步。”当消费者了解到他们所吃的海产品来源
以及继续实施优质水产品许可证标准时，该证书将提高虾产品养殖的形象。
新加坡在1992年对频临灭绝的一种异耳鱼科淡水鱼进行跟踪管理时，使用RFID电子标签，通
过将封装在玻璃管理的RFID电子标签植人鱼体内，实现对鱼的个体管理，退制珍稀鱼类的走私活动
欧盟还有不少法规规定了食品的可追潮性要求。如1989年6月14日理事会第89/396号法案规
186
第18章渔业及鱼的可追潮
定须对食品作标记以确定批次，即为保证产品的自由运输和消费者拥有充分信息，需要建立一个识
别已生产包装食品所属批次的共同体系，通过批号编码识别食物。欧盟第2065/2001号法规中对鱼
类提出了可追潮性要求，要求向消费者提供关于渔产品和水产品的信息，并对渔产品和水产品标记
进行了特别的规定：鲜活和冷冻食品必须正确标记或贴标签才能出售给最终消费者；标记或标签须
体现品种的商业名称、生产方法（活水、海水或养殖）、捕捉的地区。
第2节中国渔业及鱼产品的可追湖
中国渔业养殖总量占世界总量的一半以上。农业部《水产养殖质量安全管理规定》于2003年9
月1日起实行，这一规定的出台，确保了在市场上发现有质量问题的养殖水产品后，有关部门能够
追湖到养殖及加工环节。规定涉及水产养殖生产全过程管理，包括养殖用水，养殖生产，苗种、饲
料、药物使用，产品净化等一系列管理制度的建立。规定要求养殖用水水质应符合《无公害食品海
水养殖用水水质》或《无公害食品淡水养殖用水水质》标准；不符合上述标准的，不得作为养殖用
水水源。水产养殖用药应当符合农业部《无公害食品渔药品使用准则》，并填写《水产养殖用药记
录》，禁止使用假、劣兽药及农业部规定的禁止使用的药品，以及其他化合物和生物制剂，原料药品
不得直接用于水产养殖。特别值得关注的是，这一规定明确提出要建立养殖生产记录制度和养殖产
品标签制度。从事养殖生产的单位和个人均应按有关规定领取养殖证。养殖生产过程中应按要求填
写《水产养殖生产记录》，对养殖生产的主要活动，如苗种来源、投放情况，是否检疫，饲料使用
养殖生物生长、病害发生等情况进行记录
存余季。北京市水产技术推广站正式将带有追潮标识牌的安全水产品引人北京市场。北京市民可以
通过手机短信等方式对鲜鱼等水产品的产地信息、企业信息、检测信息等相关信息进行查询。目前
在北京市的一些超市如亦庄美廉美超市看到，金唱鱼、甲鱼、草鱼都有了“身份证”—背鳍上都
打上了圆形或者鱼形的标牌，有红、黑、白多种颜色，标牌上面印有条形码和查询方式。消费者可
以查询每条鱼从池塘到餐桌的全过程经历。通过附着在鱼体上的标识牌上的追潮码可以查询到水产
品详细的生产履历。追潮码可以实现数字化加密，实现一个包装条码标签对应惟一的一个产品追湖
码。消费者和执法部门可通过超市鲜鱼身上的标签了解与产品有关的生产、加工、销售、检测等各
类信息，实现对水产品全链条地追和掌控。该追湖系统由生产者信息、产品信息及养殖履历信息
组成。生产者信息包括：生产者名称、法人代表、联系方式等：产品信息包括：产品名称、生产环
境监测信息、水生动物疾病监测信息、检测部门和检测时间等；养殖履历信息包括：养殖履历基本
信息表、饲料使用信息表、鱼药使用信息表和收获信息表等。管理部门和消费者通过履历中心，可
以查阅与产品有关的生产、加工、销售、检测等各类信息，实现对水产品全链条地追潮。目前北京
市正在进行水产品查询试点推广，近期预计投放10台查询系统，今后将陆续在全市推行。每台查询
系统都和追湖系统的生产履历中心数据库联网，消费者可以通过互联网、触摸屏（部分超市出口设
置）、电话和手机短消息等多种方式进行查询。通过查询平台，可以进行产品的生产产地信息、生产
企业信息、产品检测信息、交易信息等相关信息的查询，实现了前期生产与最终消费之间的信息追
潮。鲜鱼有了“身份证”并且要适用于水生动物这一特殊生存环境以及其本身独特性，因此，对水
产品标识牌及相关辅助材料的要求是：一要防水，在水中不易损坏；二要规格小而轻便，不影响鱼
187
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
在水中的游动；三要价格便宜，不能因成本增加而影响销售量。目前已设计出了色彩鲜艳、外观漂
亮的“鱼”形和圆形防水标签，以及价格低廉的方形标签。如果批量生产造价（“鱼”形和圆形防水
标签）会控制在每尾0.1元以下，而方形标签成本将控制在每尾0.05元以下。鲜鱼身上的“身份证”
是怎么贴上去的？据介绍，附着标识牌既不能影响鱼的自由游动，又要防止其脱落。经过大量试验
表明，将标识牌打在鱼体背鳍上，基本符合上述要求。目前，根据鱼类个体大小以及目的不同，有
两种标识牌附着方式：一是将标识牌粘贴在包装箱上，主要用于苗种销售；二是通过一种枪将标识
牌打在鳍上(如背鳍与鱼体之间处）或者盖上（图18-1）
图18-1附着鱼体背上的标识牌
Fig.18-1Anidentificationcardattachingonthefishfin
通威股份有限公司在北京正式推出其带有电子标签的“通威”鱼。据悉，这也是水产品企业中
首家向消费者推出可查询的全程追系统。在华联、易初莲花、沃尔玛等市场发现，每条通威鱼的
摸屏进行连线，即可追查询到所买的每一条鱼的鱼种、繁殖、饲料、水质、产地、配送和销售等
各个环节；同时，这个追湖系统也可以有助于政府部门、超市客户掌握有关信息，更可在食品问题
发生时，迅速采取行动。据了解，通威鱼目前在北京超市、餐饮、批发市场等有近40个销售网点，
带有电子标签的无公害通威鱼比普通鱼价格高出20%~30%，精品则高出40%~60%。
中国台湾省相关单位共同建造的“活鱼水产运销中心”，运用RFID技术对食品安全进行监管
让消费者选的放心，吃的安心。此计划通过信息化平台及RFID技术的整合与应用，完成了信息透明
并传递迅速的电子化活鱼供应链，并且通过养殖环境卫生系统与生产过程的密切相结合，率先和位
于台南安平活鱼中心、华庆生技、高雄海洋科技大学及高雄河边餐饮集团进行合作，让消费者不仅
能够吃到安全的鲜活水产，同时还能够对于活鱼从育成开始到进人消费为止的信息一目了然，整套
RFID系统于2006年底开始正式运行。未来不仅能够对于消费者饮食安全进行严格把关，同时也将
大幅度提升渔业养殖的国际竞争力
188
第19章
动物及动物产品的可追渊管理
00
中国已成为世贸组织（WT0）的成员，随着贸易环境的变化，中国的动物产品对外贸易面临激
烈的国际竞争。虽然中国的猪、牛、羊肉在国际市场竞争中有价格上的优势，但出口形势并不乐观
主要原因在于中国动物疫病的控制水平不高，动物性食品的安全得不到很好的保障，动物产品的卫
生质量与国际动物卫生组织制定的相关标准尚有一定的距离。
全面审视中国面临的营销市场和产品质量等方面的挑战，思考加入WTO后的五年宽限期内如何
尽快适应SPS协定的基本要求，迎接面临的主要挑战，构思相关的对策，打破国外的技术壁垒，在
动物及动物产品国际贸易中维护中国权利和义务平衡问题已是当务之急。《可追湖管理》属于国家
畜禽标识管理和动物防疫制度管理的范畴，是动物防疫和检疫行政管理的重要组成部分，是控制动
物疫病、兽药和重金属等有毒有害物质残留超标的保证。《可追潮管理》是一种全程系统化管理，
具有长期性。《可追潮管理》包括组织结构、法律法规与标准、监督管理、企业标识、动物标识、
动物产品标识、动物标识信息管理和计算机数据库等。
这一章将借鉴发达国家的经验，阐述国外动物及动物产品可追潮管理、动物标识制度的建设
以及农产品质量安全法律法规对中国的启示，提出适合中国国情的《可追潮管理》、畜禽标识制度框
架的构建、相关的与国际接轨的动物卫生标准体系，以及对《可追潮管理》未来的展望，
第1节国外动物及动物产品可追湖管理与动物标识制度的建设
为维护本国人民身体健康和畜牧业生产安全，世界各国在畜产品贸易中对许多危害严重的动物
疫病都有明确限制。目前，《国际动物卫生法典》就规定了能引起严重社会经济和公共卫生后果具
有重大影响的动物传染病作为法定报告的传染病。重大动物疫病，不但可对畜牧业造成严重的损失，
其中很多人畜共患病对人的健康和安全也构成很大威胁，疫病已经成为制约畜牧业发展的主要问题
之一。动物性产品质量标准的限定，主要是保护人类和动物的生命和健康。动物产品安全的危机
也促进了可追湖系统的建立。为此，为了提高消费者的安全信心，以及动物产品的地区和品牌优势.
世界各国争相发展和实施动物标识和动物产品可追潮体系，有的已立法强制性执行。
1）加拿大
加拿大制定的《动物卫生法》中明确规定了动物需要标记或加施标记物，在该法中明确了加施
标记物的责任主体，要求动物从饲养、流通到屠宰加工等环节具有可追潮性，法律要求主管部门建
189
动物及动物产品标识技术与可追湖管理
立和管理国家动物标识系统时，制定标识的标准和管理措施。《动物卫生法》具体规定了动物标识
的认可、发放、使用、记录及监管等制度。同时还制定了动物饲养企业与动物个体编码标准、动物
标记设施标准、动物及产品标识数据库标准和RFID标准等。2002年加拿大联邦、省、地区农业食
品监督委员会（FPTAFIC）确定可追渊性是一个迫在眉睫的技术性问题，需要政府部门的协调，并成
立追湖专门委员会，编写追潮体系的指导性文档。
2）法国
法国对动物生产立法形成于20世纪60年代（1963年3月19日、1966年12月28日、1969年
3月与7月颁布法令），20世纪90年代一系列法律与欧盟一些指令性文件结合。其目的：a）明确家
畜饲养地点。例如畜主和动物不在同一地点时，应以动物饲养地为准；b）结合来源地对动物明确标
识（强制性的），由饲养地编码和个体编码组成；c）确定动物标识的标准化程序：d）动物转移必须
进行标识。家畜从一个农场转移到另一个农场，或是从农场到屠宰加工厂的过程中，都需经过系统
标识。当前，打耳号和戴耳标是法国最常用的动物标识方法，自动化管理水平较高的农场才具备电
子标识。同时农场饲养日志保留动物转移的时间、目的地等情况。该信息的记录统一由法国北部布
列塔尼省完成计算机管理系统。畜主为适应此种管理，必须提供大量的饲养管理信息，尤其对有病
史的个体进行特殊标记。家畜进人屠宰车间之前，必须具备饲养地农场的编码与家畜病史记录、个
体标识码、屠宰编码与产品（分割肉）编码—一对应。
3）日本
2003年日本政府颁布了食品卫生法（FoodSanitationLaw，防止食源性健康风险，旨在提高公众
健康。要求肉牛业实施强制性的从零售点到农场的追潮系统，系统允许消费者通过互联网输人包装
盒上的牛身份号码，获取他们所购买的牛肉的原始生产信息，作为对疯牛病的反应。该法规要求日
本肉品加工者在屠宰时采集并保存每头家畜的DNA样本。但是，日本政府没有要求进口肉类的可追
潮。
4）北爱尔兰
1988年北爱尔兰建立了动物计算机数据库系统，以记录牛个体信息。系统最初设计目的，仅用
来控制牛结核病与布氏杆菌病。系统发展至今，已成为提高牛肉产品质量、保障公众健康。实现产
品可追功能。北爱尔兰肉牛传统饲养方式是续牛出生、育成和屠宰前肥育分布在不同的地点。在
一头牛的生命周期中平均至少有5次转群。北爱尔兰负责兽医防疫的机构（DepartmentofAgriculture
andRuralDevelopment，DARD）每年采集70万份结核病样品进行检测、230万份布氏杆菌病皮下测
试，加人到该数据库系统中，进行大量数据处理操作，积累了大量数据。现在该系统经升级为动物
公共卫生信息系统（AnimalandPublic HealthInformationSystem，APHIS)。每头续牛在出生20天时
注册登记惟一编码，编码中按要求含出生牛群的信息。牛个体注册编码在牛结核病与布氏杆菌病方
案开始后，变成强制性行为，这一过程已经计算机化了。
APHIS是以PC为基础的系统，由一个中央服务器与10个DVOs处理客户端机PC及边远地区的
终端计算机组成。系统有一个图形式用户界面，与普通用户界面相类似，进行动物标识及动物卫生
信息管理工作。系统为以下对象服务：
兽医局总部
10个 DVOs
5个次级办公室
9个牛屠宰场（北爱尔兰所有的牛屠宰场）
190
第19章动物及动物产品的可追湖管理
·37个性畜交易市场
2个边境检测站
兽医局下属的实验室
·性畜和肉品市场代理
·系统连接300多台计算机，兽医局的每个职工均在使用
APHIS保存的数据
a）畜群数据。APHIS记录有北爱尔兰所有牛畜主（约36000）登记的姓名、地址、邮编、地理
位置和电话号码。基本信息，如地理位置，也可以被系统用来标识某一畜群或附近的所有畜群或创
建周围3~10km范围内畜群的列表。系统中也存有其他相关企业信息，如肉品加工厂、市场等。他们
也可以被用来确定邻近任何地方或固定范围的所有企业。对每个畜群都有详细的检测记录，包括检
测的日期和类型、每个动物检测的详情和结果，以及下次检测的日期。对畜群的移动限制也有记录
b）动物详细情况。系统中记录了动物的身份标识数码，动物的描述（如颜色、品种、性别）及
官方身份标识数码。动物的所有移动情况也记录在内，包括移动的日期、畜群和动物从哪来要移往
何处。其他记录的动物信息包括农业质量保证计划状况、残留状况、移动控制状况、BSE状况（可
疑、确认、后代）、对动物的限制措施，以及执行限制措施的原因。
5）澳大利亚
澳大利亚70%的牛肉产品销往海外，对欧盟市场外贸出口值5200万澳元。国家性畜标识计划
(NLIS）是澳大利亚的家畜标识的可追潮系统，它是一个永久性的身份系统，能够追踪家畜从出生到
屠宰的全过程。家畜个体采用经NLIS认证的耳标或瘤胃标识球来标识身份，牛迁移到新的地点时，
农场、寄养销售场或者屠宰场的射频身份读取器将读取并在NLIS数据库中记录其移动。NLIS的优点
是，通过将胸体信息与家畜个体生产数据关联起来，改善管理和提高育种决策能力，满足消费者需
求：通过自动数据采集，提高的家畜个体记录准确性。同时减少了家畜盗窃事件：畜产品能顺利出
口欧盟，有利可图。
6）丹麦
在丹麦，猪和猪肉产品的标识是在两个不同的地点——养殖场和屠宰厂，两者签订契约，合并
在同一个追湖系统中。丹麦的家畜饲养，要求动物标识记录的数据库中必须含有的信息为：CHR编
码（官方制定编码），畜主的姓名、住址和电话，所辖地区管理者的姓名、住址和电话，畜群的地理
位置，生产目的（如肉用），动物的数量以及责任兽医的姓名、住址和电话。耳标必须经由丹麦兽医
与食品检查部门批准，并包含CHR编码。家畜的买卖交易过程，必须进行记录存档。在屠宰厂屠宰
后，胸体需经兽医检查，确认是否符合供人类食用标准，加盖欧盟理事会命令（64/433/EC）规定的
印有分割厂编号的标签。分割肉经加工厂再加工后，依77/99/EC规定，贴有加工厂编号的标签。依
次，直到最终肉产品逐级编码（表19-1）。根据欧盟法令规定的授权编码形式，零售点肉制品根据
编码可以追潮到经销商、加工厂（即使由多个厂家联合生产的情况下）、屠宰厂、署宰车间、动物来
源，饲养地情况以及兽医治疗等信息
7）美国
2002年5月13日美国总统布什签署了农场安全和农村投资法案（FarmSecurityandRuralIn-
vestmentAct)，其中要求执行强制性生产国标签（MandatoryCountryofOriginLalaeling）规定，尽管
于2004年1月27日和2005年11月10日总统两度签署文件推迟全面执行，但2008年9月30日之
前将全面实行。
191
动物及动物产品 标识技术与可追潮管理
表19-1丹麦猪及猪肉的标识
Table19-1 Labeling of pigs andpig meatinDenmark
标识方式
位置
依据的欧盟法令
耳标
养殖场（断奶销售）
92/102/EC
屠宰厂
屠宰厂编号
授权编号
屠宰车间
64/433/EC
授权编号
分割公司
64/433/EC
授权编号
肉品加工公司
77/99/EC
授权编号和劈半标签
分割肉产品
64/433/EC，89/396/EC
授权编号，劈半标签或报单
加工产品
77/99/EC，89/396/EC.79/112/EC
（资料引自：Madec,2001）
2003年美国颁布了生物恐怖法案（Bio-terrorismAct2003），在306节要求建立食品供应链上游
来源和下游接受方记录，使美国食品药物管理局（FAD）能确定和处理对公众健康造成严重后果或
造成人畜死亡的威胁
在美国一个大约由70多个协会、组织以及政府机构的100余名畜牧兽医专业人员组成的家畜标
识开发小组（USAIP），共同参与制定并建立家畜标识工作计划，其目的是在发现外来疫病的情况下，
能够在48h内确定所有涉及与其有直接接触的企业。对于不同的畜种有不同实施计划。①牛分阶段
实施计划：第一阶段：2004年7月，使用具有企业编号的耳标或者其他通过认证的耳标；第二阶段
2005年7月起个体标识逐步过渡到射频电子标识：第三阶段：2006年7月，采用射频电子标识，在
集市和加工处理厂安装RFID数据读取器，报告迁移以及收集地点数据。电子迁移许可：2005年7
月实现跨州迁移；2006年7月实现州内迁移。2猪分阶段实施计划：第一阶段：2004年7月，种猪
标识或者其他具备资格的编号，商品猪最终拥有企业编号：第二阶段：2005年7月，猪群或小组编
号，记录所有的转群过程；2006年7月，单个的射频标识号与猪群组关联以自动数据记录；第三阶
段：追阶段，电子迁移报告，2005年7月跨州迁移，2006年7月州内迁移。
8）荷兰
在荷兰中央政府负责总体的立法，各个部负责起草与执行其所辖领域的法规。农业方面由农业
资源与海洋部负责，食品安全方面由公众健康福利与社会服务部负责。另外，工业社团组织也有权
利制定法规，其制定的法规需要经过中央政府的批准才具有强制性。动物标识与登记法（猪），要求
所有的从事猪肉生产从业者必须登记，每个饲养地必须给定惟一编码。这样，当发生动物疫病时能
够在第一时间追潮到动物饲养来源地。在荷兰，动物饲养地与畜主能够达到90%以上是对应的。所
以猪在仔猪阶段（断奶一周以内）就必须佩戴耳标，育肥猪在出栏屠宰或者出口时，必须有屠宰编
号，耳标编码由饲养地编码与个体编码共同组成。
第2节国外农产品质量安全法律法规体系对中国的启示
随着经济全球化和高新技术的快速发展，中国加人WTO后，农产品质量安全面临着新的挑战和
机遇。
192
第19章动物及动物产品的可追测管理
农产品质量安全体制是以经济体制为基础的。借鉴国外成功经验，进一步部析发达国家的标准
化管理体制，为中国标准化管理体制建设提供有益的经验和启示。
2.1市场经济国家农产品质量安全管理体制的特点
2.1.1管理法规
目前，发达国家对农产品质量安全还未出台一部专门的法律法规，而是通过制定多部法律、法
规和规章来对农产品生产的不同方面、不同环节进行管理。
首先，国外农产品质量安全立法具有层级性。除了由议会通过法律来对农产品质量安全管理做出
较为原则的规定外，大量的法律条文的细化和技术性规定都授权行政机关以法令和条例的形式做出
其次，同一层级的农产品质量安全立法具有多样性，分别调整农产品质量安全管理的不同方面。
这些立法大致可以分为两种情形：一种是在一些综合性法律中通过对食品、农业投人品、包装和标
签的调整从而直接或间接地涉及对农产品质量安全的调整。这些法律如英国的1990年《食品安全
法》，美国的《联邦食品、药品和化妆品法》，加拿大的《食品和药品法》等。另一种就是在单一性
法律中专门就农产品（或农业投人品）的某一种类或某一环节的质量安全问题做出规定，如英国的
《动物防疫法》，加拿大的《产品有害物控制法》、《饲料法》、《渔业监督法》、《动物防疫法》等法
律。上述不同层级、不同方面的农产品质量安全管理立法互相配合而又各有侧重，形成比较严密的
农产品质量安全管理法规体系，为农产品质量安全管理提供了充分的法律依据和执法手段。
2.1.2管理模式
目前，世界各国普遍认识到食品由农产品的生产到最终用于消费是一个有机、连续的过程，对
从农业投人品开始，对食品由生产到消费的各个环节进行管理，并且体现在尽可能地减少管理机关
的数量，由尽可能少的机关对食品安全进行全程性管理。总的来看，各国农产品质量安全管理体制
大致有以下三种模式
1）主要由农业部门来负责的模式。采取这一模式的典型国家是加拿大。加拿大的食品安全监督
管理工作原来分属农业和农业食品部、渔业和海洋部、卫生部和工业部等部门，这种分散的管理体
制带来了职能冲突和效率低下等问题。因此，1997年3月，加拿大议会通过了《加拿大食品监督署
法》（Canadian Food InspectionAgencyAct，决定在农业部之下设立一个专门的食品安全监督机
构一加拿大食品监督署，统一负责加拿大食品安全、动物健康和植物保护的监督管理工作。加拿
大食品监督署负责农业投人品监管、产地检查、动植物和食品及其包装检疫、药残监控、加工设施
检查和标签检查，真正实现了“从农田到餐桌”的全程性管理。德国于2001年初将原由卫生部负责
的食品安全管理职能交由新成立的消费者保护、食品和农业部负责。其他有关部门依法应在自己的
职责范围内配合农业部门的农产品质量安全管理工作，
2）成立专门的独立食品安全监督机构的模式。这一模式以欧盟国家为代表。在英国，依据1990
年《食品安全法》的规定，食品安全监管职能属于农业渔业及食品部（MAFF），1999年11月，英国
议会通过1999年《食品标准法》，决定成立1个独立的食品安全监督机构-食品标准局（FoodStan-
dards Agency）。该局代表英王履行职能，并向英国议会报告工作。食品标准局的职能：一是政策制
定，即制定或协助公共政策机关制定食品（饲料）政策；二是服务，即向公共当局及公众提供与食
品（饲料）有关的建议、信息和协助；三是检查，即为获取并审查与食品（饲料）有关的信息，可
对食品和食品原料的生产、流通及饲料的生产、流通和使用的任何方面进行观测；四是监督，即对
193
动物及动物产品标识技术与可追测管理
其他食品安全监管机关的执法活动进行监督、评估和检查。在英国，食品安全的具体执法工作主要
由499个地方政府承担。环境、食品和农村事务部在新的体制下仍然负责兽药和农药的欧盟监控项
目，并在上述领域作为执法机关；交易标准、园艺标准和酒类标准除零售环节之外的执法工作也由
环境、食品和农村事务部负责
3）多个部门共同负责的模式。这种模式以美国为代表，美国负责食品安全的机构主要包括3个
部门：农业部（USDA），卫生和公共事业部（HHS）及环境保护署（EPA）。农业部主要负责肉类、
家禽及相关产品和蛋类加工产品的监管：卫生和公共事业部负责其他食品、瓶装水、酒精含量低于
7%的葡萄酒饮料的监管；环境保护署则主要监管饮用水和杀虫剂。此外。美国商业部、财政部和联
邦贸易委员会也不同程度地承担了对食品安全的监管职能。在美国这种多部门管理的模式下，农业
部的管理环节也涵盖了农产品（肉、禽、蛋）的生产、加工、销售乃至进口环节，如为生产、加工
厂商制定生产标准并进行检查、采样分析、要求生产厂商召回不安全的产品，对向美国出口肉类和
家禽产品的出口厂商进行检查等。由于美国的食品安全监督管理由多个部门负责，因而其特别强调
团队管理的方法，强调各机构间的协调和配合。1998年，美国先后成立了“食品传染疾病发生反应
协调组”（FORC-G）和总统食品安全委员会（President'sCouncilonFoodSafety)，以加强各食品
安全机构之间的协调与联络。
2.1.3关于管理手段
英美等国认为，食品安全包括农产品质量安全，首先是食品生产者、加工者和居于食物链中的
其他人（包括消费者）的责任。政府在食品安全监管中的主要职责就是最大限度地减少食品安全风
险。这种思路在很大程度上影响了法律对监管手段的规定。就目前掌握的立法情况看，西方主要国
家在管理农产品质量安全方面主要有以下手段：
1）制定完善标准。制定食品安全标准并予以强制执行，被认为是政府在食品安全监管中首要的
和最广泛的职能。这些标准既包括对掺杂、掺假食品的一般禁令，也包括对食品中不同化学残留容
许量的具体限制；既包括对产品本身的标准规定，也包括对加工操作规程标准的规定
2）建立检验检测体系。英、美等国的有关法律都规定主管部长可任命分析员负责检验检测工
作。《加拿大农产品法》第14条更是明确规定农业部长可认可有关实验室承担检验、分级、试验等
工作。
3）加强监督检查。这是农产品质量安全监管的最主要和最经常的手段，目的在于确保有关法
令、标准得到严格遵守。英国、美国、加拿大等国有关法律均授权监管机关可对农产品的生产、加
工和销售场所进行检查，并规定检查人员有权检查、复制和扣押有关记录，并可取样分析。对于检
查中发现的违法农产品，监管机关可以采取查封、扣押和禁止移动、禁止销售等强制措施。
4）规定严厉的法律责任。在英国、美国、加拿大等国，农产品质量安全的违法者不仅要承担对
于受害者的民事赔偿责任，而且还要受到行政乃至刑事制裁。这些制裁措施除罚款外，主要还有没
收和销毁违法产品、责令停产停业和吊销营业执照等，违法情节严重的，还可能被判处监禁。英国
《1990年食品安全法》还规定，因销毁不合格食品而产生的费用由食品的所有者承担，
5）及时向公众公布农产品质量安全的有关情况，提出有关建议，开展多种形式的教育活动。西
方国家十分重视公众的知情权，在农产品质量安全方面也不例外。英国《1999年食品标准法》就规
定食品标准局对其观测所获得的任何信息，除依法不得公开的外，可向公众公布；同时，还可就有
关食品安全和食品方面的消费者利益问题向公众提供建议。美国将每年9月确定为全国食品安全教
育月，以加强对食品服务人员的食品安全训练和公众正确处理食品的教育；并建立了全国食品安全
194
第19章动物及动物产品的可追湖管理
信息网络，向公众提供食品安全信息，从而提高了公众的食品安全意识，减少了食品安全事故的出现
6）组织、支持和鼓励食品安全方面的科研和合作。当前的很多食品安全问题需要通过强大的科
研力量、有效的控制措施和食物链中种植者、饲养者、加工者、销售者直至消费者间的充分合作来
解决。政府在这些方面具有天然优势，可以也应当发挥主导作用。加拿大食品监督署就拥有22个实
验和研究机构，负责提供科学咨询、发展新技术、提供检测服务和进行研究。
此外，西方主要国家还十分注意发挥农产品生产者、加工者和销售者及其联合组织在提升农产
品质量安全水平方面的作用。如美国农业部下属的食品安全和检查局（FSIS）就与生产者和其他人
合作。制定并执行在动物饲养和运输中可采取的自愿性食品安全措施，以降低肉类和禽类产品遭受
有害污染的风险。荷兰的范德利集团以生产牛肉著称，该集团以“公司+农户”的方式来进行牛肉加
工。农户所饲养的肉牛全由该公司统一提供、统一回收。每头牛都建有专门的档案，记录其饲养情
况。在饲养期内，公司还要派专门的技术人员对饲养情况进行检查、指导。在加工屠宰以至销售环
节，每块牛肉也都有其档案。农产品生产者、加工者和销售者的自律机制减轻了政府的监管压力
便利了农产品质量安全管理工作的开展。
2.2对中国的启示
结合中国实际情况。通过对市场经济发达国家的农产品质量安全管理体制进行研究分析，可以
对中国的农产品质量安全管理体制建设提供许多有益的启示
1）要健全和完善技术法规体系，以《农产品质量安全法》为核心，制定和修改相关的法律法
规，建立风险评估制度、农业投人品登记许可和淘汰制度、例行监测制度、市场准人制度等基本制
度，为农产品质量认证、检验检测和监管工作提供法律制度保障
2）政府对标准化活动的支持要与社会主义市场经济体制相适应
3）要在整合现有农产品质检资源的基础上，充分利用WTO规则中的“绿箱”政策，加大资金
投人，加强检验检测技术研究，提高质检人员素质，并根据合理布局、优化结构、重点投入、满足
工作需要的原则，尽快形成层次清晰、布局合理、职能明确、反应快捷的农产品质量检验检测服务
体系，为农产品质量安全管理工作和农业贸易活动提供技术支撑。
4）要建立以产品认证为重点，产品认证与体系认证相结合的认证体系，遵循客观性、独立性
权威性、标准化和公开性原则，实行统一的国家认可制度，尽快培育一批运作规范、社会信誉高
符合国际通行规则要求的农产品认证机构，并努力寻求质量认证的国际合作和国际相互认可，促进
农业贸易的开展。要建立农产品质量安全预警系统、农产品质量追潮系统等长效、稳定的农产品质
量安全管理系统，提高预防和控制能力。要加强对检验检测和认证机构的管理，以规范行为，确保
产品质量安全意识。
第3节适合中国国情的《可追湖管理》
动物疫病控制不仅关系重大，而且是一项科学性、技术性很强的工作，世界各国特别是发达国
家都投人了相当大的人力、财力、物力发展兽医科技事业。通过提高动物防疫科技水平，使动物疫
病发生和流行以及所造成的危害都大大减小。而中国在动物疫病防制的实践中与发达国家比较，有
195
动物及动物产品，标识技术与可追湖管理
很大差距。同时，提高畜禽产品安全与卫生质量，增强市场竞争力，已成为制约现代养殖业发展的
关键。为此，借鉴发达国家在畜禽产品质量安全管理方面的经验，如何构建一套适合中国国情的可
追湖管理，为疫病防控、畜产品安全监管提供一个平台，值得思考。值得庆幸的是，中国部分省市、
区已开始进行可追潮管理方面的尝试，如四川、重庆、北京、上海和江苏等地。可追湖管理的实施
将涉及从国家立法到行业组织、从中央到地方、从动物生产到产品加工，从物流管理到计算机网络
的多部门、多行业和多学科的系统工程。进而，从动物及动物产品的生产源头抓起，在各个环节明
确责任，各司其职，以确保动物与人类公共的健康协调发展。
由于中国可追潮管理还刚刚起步，对佩戴畜禽耳标、信息传递系统和动物流动登记等，存在如
下问题：缺少相应的硬件和软件支持；技术人员缺少可追湖管理培训；畜禽标识费用应真正落实等。
针对上述情况，在开展可追潮管理工作时，制定一个内容详实，可操作性强，并且和中国兽医体制
相适应的可追湖管理的方案实有必要。
3.1
可追湖对象
以猪、牛、羊和鸡为主，少数有条件的地方，可考虑宠物和野生动物等
3.2动物个体标识
①当前动物使用最多的耳标，是2002年农业部颁布的塑料免疫耳标，成本低廉，但仅能肉眼识
别。②江苏省农业科学院率先在国家863课题中，采用二维条码耳标，通过肉猪佩戴3.5个月试验，
可通过二维条码识别器自动识别，其识别率达86%以上，已进入实用阶段。该耳标不仅可与农业部
免疫耳标接轨，其大小、形状和使用方法均相同，每只价格仅0.15元。③无线射频识别耳标
(RFID）识别效果优，上海已应用于种畜和宠物。但由于RFID每只12~15元，价格昂贵，难以在商
品动物应用
3.3以什么方式来追湖
猪、牛和羊在出生后30天内，戴二维条码耳标，一畜一号。追时：牛按个体标识追；猪
和羊按个体标识或批次追湖；肉鸡按批次追潮：鸡蛋采用喷码的方法按批次追潮。
3.4可追湖的规模
以规模化养殖场和养殖小区为主。对于农户散养的畜禽，由于饲喂方法多种多样，信息采集
录人计算机比较困难，国家应给予适当的支持。建议在适当时间，有条件的大城市近郊结合部及养
殖比较发达、饲养水平较高的区域，可由地方政府给散养畜禽的农户适当补贴，出台不允许散养畜
禽的法规。
3.5逐步建立培训制度
主要是对可追湖管理进行常规培训，培训由国家或省兽医行政管理机关安排，选择有经验的畜
牧兽医专家和计算机人员进行。建立一个用网络传递的国家动物卫生信息的系统。在动物卫生信息
系统中建立可追湖管理信息子系统，用专用的中央数据库储存动物及动物产品的饲养及使用饲料和
药物等情况相关信息。建立适合中国疫病防控和畜产品安全质量监管相适应的培训制度，应与国家
可追管理计划结合在一起。培训内容：包括国家疫病控制战略、疫病特征，畜产品生产过程，采
196
第19章动物及动物产品的可追测管理
购环节、饲料生产和疫病防治等控制规范执行情况，畜产品安全全程质量监控技术，以及动物个体
标识、中央数据库和信息传递系统及动物流动登记。培训方式可采用专家授课形式，或以录像、幻
灯等形式培训，也可通过远程教育培训
3.6实行专家组制度
借鉴国外经验，可追湖管理实行专家组制度，利用专家专业知识和经验，可有效地按动物个体
标识或批次来追潮畜禽产品的源头，以利于食品安全。应建立一个专家库，在全国范围内选聘，主
要来自于高等院校、科研单位、全国和各省、区、市畜牧兽医部门的研究人员。专家库中的专家种
类应包括畜牧饲养、饲料、流行病学、兽医临床、风险评估、动物卫生检验，以及从事畜牧兽医计
算机应用等方面的专家，
第4节构建一个适合中国国情的畜禽标识信息管理系统
面对严峻的市场，如果当前不能解决好肉食品安全问题，将出现国内肉食产品出不去，国外肉
食产品反而会大量涌人，必将影响中国在世界贸易中的形象与国内畜牧业的发展。因此，动物生产
迫切需要一个安全体系框架。如何构建一个适合中国国情的畜禽标识信息管理系统，为动物疫病和
畜产品卫生质量监管和追构建一个有效平台，使生产过程在合理的制度和监督下进行，促进生产
信息公开，使动物及动物产品生产和流通过程变得可监督和稽查，使消费者买得放心。为增强消费
者对食品安全的信心，世界各国纷纷制定相关法律和制度，约束和限制违规生产的发生，并试图从
源头上控制和杜绝疫病的引人和传播，尽快查清病畜的迁移历史及可能进人食物链的畜禽产品，通
过可稽查的食品安全追系统来确保食物的安全生产，加强动物产品全程监控，以保证肉食品质量
安全。维持公正的市场经济秩序。
4.1国家畜禽标识信息管理系统的设计
4.1.1目标
依据《中华人民共和国畜牧法》、《中华人民共和国动物防疫法》及《畜禽标识和养殖档案管理
办法》，实行畜禽标识和养殖档案信息化管理，建立国家、省级畜禽标识与养殖档案信息数据库，为
畜禽及其产品提供可追湖管理的平台，有效防控重大动物疫病，保证畜禽产品质量安全。
4.1.2实施原则
为了让消费者能对动物及动物产品潮源，需在饲养场建立一个完善的信息报告录人系统。在收
集信息过程中，信息的全面固然要考虑，但重点应集中在某一或某些特定方面，如育肥猪的休药期
等。为此，在系统设计时，应首先确定消费者追潮动物产品需要查询的重点，以确定信息收集范围
获取信息，只是整个信息处理的一个方面，重要的是对信息进行分析与判断。在对信息分析方
面，真实性至关重要，虚假的、不真实的信息所导致的后果是不可估量的。对信息的判断一定要客
观，要排除主观脆想。采用分阶段、分地区逐步推进方式实施
4.1.3实施步骤
中央数据库应由大型养殖场、县、市（地）、省（区、市）、中央分块，逐级通过网络传输、设
置密码口令，基层输人的数据。除确有错误，由地方向上一级申请，由专人更正，并有专门修改文
197
动物及动物产品标识技术与可追湖管理
档的记录。拟分短期、中期和长期三个阶段实施。
短期
1）建立国家级目录数据库，依据《畜禽标识和养殖档案管理办法》中第二章第八条规定畜禽标
识编码规则，编写自动编码派号程序，为畜禽个体/群体提供惟一编号。建立各级数据库内容与字段
格式。
2）规范统一数据接口和数据传输文件类型，各行政区在此基础上，根据各地具体情况，养殖档
案格式和内容可以有所不同，以利于国家统一档案管理。
3）在有条件省份，在所属行政区内对畜禽养殖企业进行登记、编制养殖单位代码，倡导动物卫
生监督机构率先推行检疫档案网络信息化管理，电子出证，
4）在有条件的规模商品代饲养场、种畜禽场和屠宰加工厂建立电子畜禽档案管理
5）首先在猪、牛和羊推行，在试点省份进行动物标识与检疫数据的网络传送。
中期
1）建立各级数据库内容与字段格式。
2）完善统一各类检验、防疫、养殖电子档案格式和内容，完全实施畜禽养殖电子档案管理，各
级省、区、市对档案内容汇总、归档至国家中央数据库。
3）实现动物疫病控制的可追。
长期
1）对屠宰加工厂电子数据管理，由动物卫生监督机构查验、登记畜禽标识并与畜产品检验标志
编码联系起来，实施畜产品可追潮
2）食品安全事件的快速反应与处理。
3）产品召回与问责
4.2国家畜禽标识信息管理系统框架
图19-1显示国家畜禽标识信息管理系统框架图
4.3畜禽养殖档案按国家数据库标准建立
4.3.1术语搜集与分类
遵循GB/T10112-1999《术语工作原则与方法》、GB/T20001.1-2001《标准编写规则第1部分，
术语》的相关原则进行资料搜集和术语选择。
4.3.2术语编码方式和记录格式
为实现术语的有效管理和代码化，在术语分类体系的基础上，遵循GB/T7027—2002《信息分类
和编码的基本原则与方法》，制定术语编码方式。按GB/T20001.1—2001《标准编写规则第1部分：
术语》有关规定和农业术语的特点制定农业术语的数据类目和记录格式
4.3.3规范术语名称和定义
对收录的术语按GB/T10112—1999《术语工作原则与方法》、GB/T20001.1—2001《标准编写规
则第1部分：术语》的有关原则，按照参考资料的权威性及专家的推荐，规范其名称和定义，并按
制定的术语编码方式和记录格式进行编码和编写。
4.3.4设计开发畜禽标识和养殖档案信息管理术语数据库
属于数据库的功能设计遵循GB/T15387.2-94《术语数据库开发指南》和GB/T13725《建立术
198
第9章 动物及动物产品的可追湖管理
动物监管部门
数据库服务器
数据采集
数据查询追潮
数据汇总管理
流行病学统计
1.产地信息：
通过动物标识，对畜禽
（养殖、防疫、种畜禽管理档案）
动物疫病暴发事件中，在动物
总体情况：分布、养殖
个体发病第一时间，快速反应
2.畜禽移动：
规模、疫病检疫、防疫
（检疫证明、消毒证明）
源传染源，并对其他密切接
数据归类、汇总与统
3.产品管理
触个体及时跟踪处理
计
非强制性、指导意见。
养殖场数据库
饲料加工与使用：
免疫信息
药物使用：药物
【疾病发生与
生产性能分析
名称、药物批号、
饲料来源
是否按规定程
治疗情况：
生产效益分析
使用日期、终止
序进行免疫；
疾病名称；
有效日期；
环境影响评估
营养成分：
日期、生产厂家
发病日期；
免疫疫苗来源
企业ERP管理
添加剂种类：
有效日期、使用
生产厂家：
治愈日期
（人员、财务、）
是否含有转基因！！开始日期、用药
免疫途径；
治疗效果
资源配置等管
饲料原料
兽医人员
免疫效果
理体系）
屠宰企业信息：
屠宰厂数据库
名、地址、编码等信息认证信息（AA认证、HACCP认证、ISO认证等）
运输业主代码
畜禽标识读取
对应产品检验标识代码
消费者查询
市场、超市
产品信息
食品安全事件畜禽产品潮源、召回、问责
图19-1国家畜禽标识信息管理系统框架图
Fig.19-1Nationalanimalidentification information managementsystemframeworkplan
*实线为强制性、虚线为指导意见
语数据库的一般原则和方法》的有关原则，体现术语数据库面向概念、面向应用、面向信息交换与
资源共享的特点。该数据库基于网络应用，采用传统的客户机/服务器（C/S）架构与目前流行的基于
WEB的浏览器/服务器（B/S）模式相结合的方式实现
4.3.5制定数据元表示规范
数据元是指生产、管理和科研研究过程中涉及的所有数据单元。数据元表示规范在GB/T18391
《信息技术数据元的规范和标准化》系列标准的大框架下，结合畜禽标识和养殖档案信息管理的特点
和当前利用现状制定。该规范对数据元的所有数据项作出详细的、可行的规定，用于指导标准数据
元的生成。
199
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
4.3.6制定数据元记录格式
遵循数据元表示规范。参照畜禽标识和养殖档案信息管理在典型信息系统中的设计和应用情况
制定数据元记录格式。
4.3.7提出数据元存储交换格式规范
数据元交换格式采用面向对象方式的XMLSchema对数据元进行描述。XML语言是目前主流软
件系统普遍支持的一个数据格式，具有很好的开发性和通用性。根据数据元表示规范的规定对数据
元的名称、定义、约束、出现次数、数据类型等用XML进行描述，形成树形的基于XML的数据元
表示结构定义，为信息数据元的表示提供具有明确语法的形式化描述语言。
4.3.8提出畜禽标识和养殖档案信息管理基础数据元目录
基于提出的术语概念体系，依据在动物卫生科技文献和信息系统中出现和实用的频率提取数据
元概念和数据元，按优先次序列人基础数据元目录，并根据在生产中应用情况对数据元进行分类
编码。
4.3.9制定畜禽标识和养殖档案信息管理标准数据元
对列人数据元目录的数据元，依据国家标准、行业标准和相关的权威文献，参照其在典型信息
系统中的设计和应用情况，并结合术语研究成果及征求领域专家意见，来规范名称、定义、标识、
表示、分类、值域和获取方法等属性值，对于代码型数据元编制代码表，最后根据数据元记录格式
编制成标准数据元。
第5节 动物及动物产品可追潮管理技术体系标准构架建立
世界动物卫生组织OIE在《国际动物卫生法典》中明确规定，官方兽医（OfficialVeterinarian）
是指由国家兽医行政管理部门（指在全国范围内有绝对权威，执行、监督或审查动物卫生措施和出
证过程的国家兽医机关）授权的兽医。官方兽医制度要求将动物饲养一屠宰加工一市场流通和出人
境检疫等各个环节置于全过程的、系统的、有效的动物防疫监督管理之下，这种制度具有科学性、
系统性、完整性、公正性和权威性，是目前世界上最先进的兽医体制。它是当今世界动物卫生管理
的成功做法，是官方兽医对动物及动物产品从生产到消费全过程行使监督、控制的一种管理制度
其主要特征是官方兽医作为动物卫生执法主体，通过实行国家（地区）的垂直管理，对从动物疫病
防治、动物及动物产品生产到消费实施全过程独立、公正、权威的卫生监控，以保证动物、动物产
品符合卫生质量要求，并签发动物卫生证书。官方兽医管理制度从根本上保证了动物及动物产品符
合卫生质量要求，切实降低疫病传播风险，确保了食品安全，维护人及动物的健康。
同时OIE提出现代动物标识追体系建立的要求：①动物标识与动物及动物产品的追潮之间应
有密切联系；②动物追湖与动物产品的追应当贯穿于整个食物链；动物标识和动物追湖应有助
于动物卫生（包括人畜共患病）与食品安全，同时对疾病暴发与食品安全事件的处理、免疫接种计
划、畜群和地区（或小区）管理、监测、早期应答与报告、动物移动控制及安全贸易等有显著促进
作用。④动物标识和动物追应当由兽医行政部门负责兽医行政部门经与相关政府机构及私营
部门碰商，应当建立国家动物标识和追潮强制执行的法律体系。为了实现兼容性与一致性，还应考
虑相关的国际标准与职责。该法律体系应当包含动物标识追的目的、范围、包括用于标识和登记
的技术的选择在内的组织安排、当事人的职责、机密性、可能出现的问题以及信息的有效交流等内容
200
第19章 动物及动物产品的可追湖管理
在分析比较发达国家动物和动物产品可追湖系统和立法强制实施的基础上，研究制定适合中国
国情的动物和动物产品可追潮系统的技术标准构架，比较国内外几种典型动物产品可追潮系统的研
究成果，指出制约动物产品追湖系统应用的主要问题：成本高，没有达到大规模畜牧生产的实际要
求，提出中国养殖业技术标准制定的原则、范围、功能、构成、内容，为中国动物和动物产品可追
管理体系的完善提出指导性文件
第6节制定动物标识相关法规，建立动物产品可追湖管理
借鉴欧盟、美国、日本等发达国家的成功经验，规定动物及动物产品在生产、加工等各阶段必
须建立可追湖性系统，以及所有畜产品经营部门都要进行强制性注册。尽快采用CC/EAN-128条码
符号、GLN（全球位置码）对食品链全过程中的产品及其属性信息、参与方信息等进行有效的标识
进行追，准确确定问题出现的环节。在动物和动物产品可追湖系统技术标准构架的指导下，通过
研究国内外标准，提出国外标准中对中国形成技术壁垒的主要方面及其应对措施。首先，扩大现行
《动物防疫法》的调整范围，以2002年农业部颁布的动物免疫塑料标识为前提，依据2006年《中华
人民共和国畜牧法》和农业部第67号令《畜禽标识和养殖档案管理办法》，对塑料耳标进行改进
在耳标上加人二维条形码，利于二维条码阅读器的自动识别，实现对饲养、生产、加工、流通和贸
易等环节的动物全程控制。其次，采用二维耳标阅读器自动识别和电子出证相结合的方法，在动物
检疫及饲养环节实施可追湖管理（图19-2）。制定一部有关动物标识与自动阅读耳标，畜禽市场防
疫、检疫、屠宰加工检疫和畜产品超市销售的全程监控的法律法规。构建产品设计、原料进厂、生
产加工、出厂销售到售后服务的工业品全过程监管链；建立种植养殖、生产加工、流通销售到餐饮
消费的食品全过程监管链：建立产品质量和食品安全质量追体系和责任追究体系。对中国现有养
殖、兽药残留控制和屠宰等相关标准提出修改、完善的建议。做好动物及动物产品进出口方面的管
理工作，建立内销和外销动物、动物产品追潮系统。
防疫
监测
畜种
兽药
二维耳标号
饲养场
电子养殖档案
手工养殖档案
识别器识别耳标，
自动发送信息
省级数据库
中央数据库
信息查询
识别器识别耳标，
饲养场生猪调出时
T
电子出证
（五证）
检查站
出具
出省
说明：①检查站和到达饲养地检查人员可通过识别器识别耳标；
②异地饲养场可通过上网查询核实，调取相关信息；
③消费者可上网进行查询。
图19-2在动物检疫及饲养环节中实施可追湖管理的流程简图
Fig.19-2Theschematicflowof tracingmanagementinanimalquarantineandfeeding
201
动物及动物产品，标识技术与可追潮管理
第7节完善法律体系。规范动物卫生监督工作
当前，动物卫生已成为公共卫生的重要组成部分。已不能用传统兽医工作观点来认识动物卫生
执法工作，也不能把动物卫生工作割裂开来，要以保护畜牧业发展和人体健康，以及增加动物产品
出口为目的。
7.1规范动物卫生执法工作，构建动物及动物产品安全质量监控体系
围绕理顺体制、完善法制、健全体系的总体要求来规范动物卫生执法工作。政府应加强对动物
及动物产品安全体系的法制化管理。即通过立法，赋予管理部门的权威性和法律地位；同时，要依
靠行政，强化监督，建立职责清晰、运作科学的一体化管理，构建动物及动物产品安全质量监控体
系，建立和强化一个适应市场经济发展、切合中国特点且与国际接轨的动物产品安全质量管理体系。
食品安全和质量监控体系应覆盖一个国家所有肉食品的生产、制造过程和市场行为，包括肉食品的
进口。监控体系涉及整个食品链，具有整体性、预防性和教育性三大特性，包括动物及动物产品法
规与标准、肉食品控制管理、监管、实验室、信息、教育、交流和培训等。应建立和完善肉食品污
染与监测信息系统、食源性（化学性和生物性）疾病的预警与控制系统，尤其是开发多种残留快速
和标准化的食品安全检侧技术与方法的研究，加快现代新技术的应用，如基因芯片技术，它可显著
提高食源性疾病的病原体检测和源能力，是有效控制生物性食源性疾病的关键技术
7.2，完善法律体系，依法规范动物卫生监督工作
针对动物卫生执法工作的新情况、新问题，应以《中华人民共和国动物防疫法》为蓝本，尽快
制订《动物卫生法》
①我国现阶段动物疫病和食品安全控制监管不能适应实际需要，不能满足加入WTO的要求。目
前，中国仍然沿用计划经济时期的管理办法对动物疫病加以控制，部门分割、机构重叠，内检、外
检管理部门，商业和农业部门常为产品的检疫权限扯皮。中国已是WTO的成员国，国内国外将逐步
融为一个市场，因此，已没有必要再设置内检外检两个重叠检疫机构，执行两个检疫标准。同时
执法主体多头、各自为政，分割执法，法制还不健全，执法的随意性大，可操作性差；执法手段落
后，离SPS协定的标准更远。原因都是没有考虑到动物疫病和食品安全控制的内在规律，是涉及从
农场生产、加工部门、流通部门、最终消费者的这个完整链条，没有考虑到食品和药品是不同于一
般的商品。所以，建议以法的形式明确行政、执法和技术支持的兽医管理机构职能，确定一个执法
主体。
②加强法律的可操作性。加快完善有关动物性疫病和食品安全控制的立法进程，尽快与国际接
轨。中国制定的与动物疫病控制和食品安全有关的法律《食品卫生法》、《进出口商品检验法》
《传染病防治法》、《进出口动植物检疫法》、《动物防疫法》及国务院颁发的《兽药管理条例》等。
这些法律大多由部门起草立法，带来很多聲端。如卫生部门起草立法的《食品卫生法》就未涉及兽
药残留问题：1997年颁布的《动物检疫法》不易操作，法与法之间不衔接，有的与国际组织有关规
定和大多数国家的法律不接轨。因此，必须加快制定、修改和完善与动物疫病和食品安全控制有关
的，并与SPS协定内容相衔接的、相配套的、具有可操作性的法律、法规、办法和标准等，尽快制
202
第19章动物及动物产品的可追潮管理
定至今尚属空白的法律法规，明确动物及动物产品生产链中的农场，饲料生产供应商，农药化肥生
产者和动物产品制造商、经营商等各自的责任：加强区域、横向范围的立法，以形成较系统的法律
体系。区别防疫与检疫的概念以及实施主体，分清政府部门与企业、养殖者的责任；完善动物防疫
机制，保证重大动物疫病防治规划的执行；强化检疫监督，实施市场准人制度；加强生产环节监督，
确保用药规范：明确法律责任，保证执法效果。
③建立风险性分析和区域化管理机制。风险性分析是WTO和国际食品法典委员会（CAC）强调
的用于制定食品安全技术措施（法律、法规和标准及进出口食品的监督管理措施）的必要技术手段
也是评估食品安全技术措施有效性的重要手段。中国现有的食品安全技术措施与国际水平存在差距
的重要原因之一，就是没有广泛地应用风险性分析技术，进行化学性和生物危害性的暴露评估和危
险性定量评估。中国应加强风险性评估科学方法研究，充分利用国际数据、专业知识以及国际上一
致公认的方法获得数据。同时建立适合中国国情的风险性分析的模式和方法。加强食品安全控制技
术研究，在原料基地生产、加工配送、市场流通全过程中全面建立和推行良好农业规范（GAP，良
好兽医规范（GVP），良好生产规范（GMP）和危害分析与关键控制点（HACCP）等各种操作规范
结合中国国情制定覆盖各行业的HACCP指导原则和评价标准。食品生产企业要积极推广和采用
HACCP及ISO9000、ISO14000等国际标准体系，实行从食品原料的种养殖到食品生产全过程的各
种危险因素的控制和管理。在与WTO规则衔接，引人风险性分析和区域化管理机制，对疫情实现风
险性分析是SPS《实施卫生与植物卫生措施协议》的基本要求，也是制定标准的前提条件，将WTO/
SPS协定、QIE《国际动物卫生法典》有关适当的动物卫生保护水平、区域化管理、风险性分析等原
则应用到《动物卫生法》，明确有关技术标准的法律地位，明确无规定动物疫病区管理制度和国内跨
区域流动管理制度，使中国动物防疫、检疫及监管工作尽可能与国际惯例和通行做法接轨。加强动
物疫病和食品安全控制科技知识的普及与现阶段“无规定动物疫病区”的建设。宣传和普及关于动
物疫病控制和以残留为主的动物性食品安全的科普知识，使社会公众充分认识动物疫病的重要性
认识食品安全控制应包括从农场到餐桌的加工、运输、销售的全过程，认识到搞好动物疫病和食品
安全控制就是保护人类自身。同时，要加强“无规定动物疫病区”的建设，建立规模大、标准高
符合QIE要求的先进的动物饲养企业和动物性食品加工企业。明确无规定动物疫病区标准，建立风
险性分析程序，通过风险性分析确定无规定动物疫病区，确立严禁疫区动物及动物产品进人无规定
动物疫病区的措施。
第8节了解食品安全控制体系之间的关系
建立中国与国际接轨的动物卫生标准体系
当前中国食品安全和质量监控中的问题比较突出，已经成为全社会关注的热点问题，也是制约
中国食品安全的“瓶颈”。
8.1中国食品质量监控体系存在的主要问题
8.1.1法律、法规、标准缺乏完整性，食品质量的检测体系、认证体系不完善
食品质量的法律、法规、标准是监控体系的基石。中国现行肉食品安全法律体系并非以食品安
全为目的精心构建而成，而是随着社会、经济的发展逐步自发形成的。结果获得各国一致认可的确
203
动物及动物产品标识技术与可追测管理
保食品安全的法律原则和制度，例如整体性原则、预防性原则、风险分析原则、科学原则、可追湖
制度和召回制度等，并没有被完整地贯穿到现有食品安全法律体系中。而且很多应当以食品安全来
统领的法律制度，并没有把食品安全作为立法目的来统领。虽然现今有了《质量安全法》、《食品卫
生法》、《标准化法》、《进出口商品检验法》等法规，但这些法律法规还存在着诸多不适应。现行
食品产品卫生标准的覆盖面不广，常发生国外提出某项安全限量标准技术壁垒后，我们才开始被动
地着手建立相关标准，这种局面给中国农产品在国际市场上的形象和产品竞争力带来了很大的负面
影响。
8.1.2至今尚未建立有效的食品安全和质量可追潮性制度
行之有效的跟踪体制和“快速预警系统”不仅是查明食品安全问题来源的有效的途径，也是参
与全球竞争、应对技术壁垒的需要。而中国只在四川、重庆、北京和上海一省三市开展生猪的可追
潮试点，至今尚未建立有效的全程食品安全和质量可追潮性制度，制约了中国食品安全有效的监控。
8.2、食品质量保障体系存在的主要问题
8.2.1食品管理职能缺乏法制化，质量管理机构分散
迄今，中央人民政府食品安全管理职能尚缺乏法制化，食品质量管理机构分散、食品安全公共
管理部分职能缺失。国家在食品管理上形成了多部门管理格局，而且不同部门仅负责食品链的不同
环节。这样导致职责不清、政出多门、相互矛盾、管理重叠和管理缺位现象突出。为了更好地协调
各部门的食品安全管理工作，国家成立了国家食品药品监督管理局，但仍然没有从根本上解决部门
职能交叉、职责不清、管理重叠和管理缺位等问题
8.2.2食品安全科技成果和技术储备不足
国内外研究报告指出，长期以来，中国的食品科技体系主要是围绕解决食物供给数量而建立起
来的，对于食品安全问题的关注相对较少。目前还没有广泛地应用与国际接轨的危险性评估技术，
与发达国家相比，中国现行食源性危害关键检测技术和食品安全控制技术仍然比较落后，清洁生产
技术和产地环境净化技术缺乏且没有得到广泛应用，导致环境污染严重。
8.2.3缺少知识全面的监督管理队伍
中国的食品安全的监督管理已有五十多年的历程，据统计，现在的卫生监督以及有关的技术人
员有二十多万人。但是名副其实的专业技术人员并不多，甚至是缺乏，特别是缺乏县一级的执行卫
生标准的专业技术人员。这就导致许多技术问题的处理过于简单。监督力度不够
8.3加强中国食品安全，建立与国际接轨的动物卫生标准体系
中国关于动物卫生和食品安全法律层次标准的规定几近空白，法规或规章层次标准的规定严重
不足，水平较低，一些应该制定标准的对象还没有标准，无标准生产的现象展见不鲜，标准的水平
不高，中国标准中采用国际标准和国外先进标准的比例很小，有的尚无国家标准。如危害分析和关
键控制点系统（HACCP）是目前世界上最权威的食品安全质量控制体系之一。它是建立在良好操作
规范（GMP）、卫生标准操作程序（SSOP）以及良好的职工培训、设备维护保养、产品标识和批次管
理等基础上。如将整个食品安全控制体系作为一个整体，GMP是整个体系的基础，对食品制造、包
装和贮藏过程都制定了详细和责任明确的规范。而SSOP是根据GMP中有关卫生方面的要求制定的
卫生控制程序，HACCP则是控制食品安全的关键程序。食品企业必须首先遵守GMP法规，建立与
实施SSOP计划。在此条件下，才能建立HACCP体系
204
第19章动物及动物产品的可追测管理
从安全控制体系（HACCP）、卫生管理体系（GMP和SSOP）以及质量管理体系（ISO9000）三
者的关系来讲，ISO9000比GMP+HACCP所覆盖的面更广，几乎涉及了企业管理的全部，同时构建
一个较为科学、完整的管理体系结构模型，适用于各类组织实施质量管理。但它只提出了管理要求，
不涉及具体的管理方法和手段，是食品生产管理的“面”，可为食品企业建立管理体系提供平台。而
GMP和SSOP紧扣食品生产实际，以食品卫生管理为主线，针对食品生产加工的具体过程，提出许
多食品卫生管理方法和手段，适用于食品企业，为食品安全控制（HACCP）体系提供基础支持，是
食品生产管理的“线”。在某些情况下，SSOP可减少在HACCP计划中关键控制点的数量，涉及产品
本省或某一加工工艺、步骤由HACCP控制，而涉及加工环境或人员等有关的危害由SSOP采取控制
更合适。至于HACCP体系则直插食品安全控制核心——安全。HACCP提供的科学、系统控制方法
能充分发挥其控制食品安全的高效性和经济性，是食品生产管理的“点”。因此，获得ISO9000标
准质量管理认证的企业，实施HACCP体系的效果会更明显。
与可追湖系统相比，无论是ISO9000、HACCP还是GMP都主要是对加工环节进行控制，缺少
将整个供应链全过程链接起来的手段，而可追湖系统强调产品的惟一标识和全过程追踪。对实施可
追湖系统的产品，它的各个生产环节，可以实行ISO9000或HACCP或GMP
在健全食品质量安全标准方面，要调整标准体系结构，加快食品标准的修订，建立食品标准，
制定程序。在风险性分析的基础上，进行食品安全标准的基础研究，积累食品安全标准的基础数据，
加强标准的基础性研究，建立档案，实施标准化战略，全面清理现行食品标准，解决标准之间的交
叉、重复和矛盾问题，提高标准的科学性和合理性。
在进行动物产品质量安全管理时，作为WTO正式成员的中国，应做到：①国内相关法律法规和
程序要符合SPS和TBT《技术性贸易壁垒》协议。2要加大国际标准的采标率。要把国际标准
指南和建议作为合格评定程序的基础，对进口产品和本国产品采用相同的标准、技术法规和合格评
定程序。因此，建立中国与国际接轨的动物卫生标准体系，既是国际贸易的需要，也是提高动物卫
生监督水平的重要条件。
第9节《可追湖管理》的展望
中国畜禽产品可追的研究在“十五”期间起步。现有方法和技术尚不成熟，全国性的畜禽注
册体系尚未建立，特别是还不能满足大规模的推广和应用，标识方法和设备还有待进一步考证。受
技术和经济承受能力的限制，中国构建全国性的、强制性畜产品可追潮系统还有相当长一段路要走。
9.1、认真贯彻《中华人民共和国畜牧法》和新颁布的《中华人民共和国动物防疫法》
为贯彻2006年7月1日实施的《中华人民共和国畜牧法》和2008年1月1日将要实施的《中
华人民共和国动物防疫法》，以及农业部第67号令《畜禽标识和养殖档案管理办法》，根据中国广大
农村富禽养殖的实际情况，在农村畜禽养殖场所建立畜禽养殖档案，当前采用纸质养殖档案与电子
养殖档案两种形式。农村90%~95%仍以纸质养殖档案为主，对于少数（5%~10%）有条件的，采用
电子养殖档案。根据可追潮管理项目设置方案，从猪、牛和羊的生产省（区、市）择优推荐畜禽养
殖场或养殖小区，在四川、重庆、北京和上海一省三市进行二维条形码的畜禽标识试点，或在其他
有条件的规模化畜禽养殖场或养殖小区、屠宰加工厂，以大型超市为平台，实施畜禽产品全程可追
205
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
管理相关的示范与推广工作。
9.2跨省大流通格局与多部门管理的问题
中国加人WT0后，畜产品国际贸易日益频繁，动物及动物产品大流通格局已形成，对动物防疫
工作构成了严重威胁。目前中国执法主体多头的现象也十分严重，畜禽产品生产过程涉及到多部门
的分段执法，即动物饲养运输由农业部门监管；屠宰加工由经贸部门监管；肉品进人市场由工商部
门监管：肉品进人餐饮环节由卫生部门监管；进出口由出人境检验检疫机构负责。这种管理格局
造成的结果是责任不明、相互扯皮、管理脱节。为此，借鉴发达国家经验，利用可追渊管理，建立
中国动物流动监控数学模型，即对重大食品安全和重大动物疫病突发事件进行区域性有效控制。根
据动物流动数据，建立源动物和来源地附加参数，建立肉链加工及肉产品加工质量保证体系的附加
参数，通过这些参数确保肉链产品实现在跨省大流通格局下的可源性。通过可追潮管理系统，实
现饲养场一屠宰加工厂销售或出口贸易的全程进行质量安全可追管理，由国家颁布一个规程，
要求进人超市或出口的动物必须佩戴耳标：同时，附有电子文档追湖信息的记录，否则动物卫生监
督机构不得出具检疫合格证明，不予屠宰。在此基础上，未来动物及动物产品改由一个部门统一管
理，有利于畜禽产品的质量与安全。
9.3“十一五”期间可追湖管理的发展
借鉴国外发达国家各具特色的畜产品质量安全管理体系，构建一种适合中国国情优质安全畜产
养殖生产、屠宰加工和超市销售供应，研制关键工艺设备。改进屠宰加工线以适应可追湖管理的需
要，并进一步在“十一五”期间与大型企业联合进行技术开发与应用。该“原型系统”已经过3年
的技术开发与试验，获得“肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追湖系统”国家软件著作权1项，
项目中采用的二维条码及其识别技术，有效的生猪个体标识和跟踪系统是成功的关键。根据生猪屠
宰工艺的特点，结合二维条码和射频标签，有效解决头和胸体统一编码的技术难题，对于实现畜产
品的安全生产具有重大价值。先进的家畜个体标识技术研究，对未来的精细家畜养殖生产具有广阔
的应用前景。
9.4可追湖管理的未来
如何尽快改进中国动物疫病和动物产品安全控制现状，强化动物和动物产品安全体系的法制化
管理，制定和颁布相应的法律法规，实现《可追潮管理》，建议从以下几个方面实行：
9.4.1加快立法进程，消除立法空白
对新制定中国动物疫病与动物产品安全控制的相关法律、法规和修订法律法规应充分考虑加入
WTO的有关协定，使中国的法律、法规能与国际接轨
9.4.2加快动物及动物产品安全体系的标准化管理进程
标准化管理是法制化管理的基础和依据，也是科技水平的体现。加快对现有动物及动物产品安
全标准的制定工作，加快对安全评价体系和监测体系的资格认证，以取得有效的法律地位。加大政
府执行强制性标准的力度，主管部门帮助、促进企业制定、完善企业标准和行业标准。通过培训和
教育，提高企业执行标准的自觉性和紧迫性。
206
第19章 动物及动物产品的可追湖管理
9.4.3加强动物及动物产品安全监测和评价体系建设
根据现有法律、法规赋予农牧部门的职能主要有兽医卫生、兽药、饲料、饲料添加剂等方面的
监督，监测体系可分为三个层次：（1）法规赋予职能的监测部门；（2）非法规赋予职能的监测部
门，即具有能力的科研院所等；（3）行业、企业自身的监测。
评价体系可分为三个层次：（1）授权、委托的评价体系；（2）非授权的科研院所等；（3）社
会评价。
应强化第一层次监测、评价作用，重点加强建设；充分发挥第二层次科技、人才优势，成立专
家咨询评价机构；重视社会评价，通过社会反映为管理部门决策提供依据。鼓励企业建立、完善自
身监测体系，开展基础、必要的监测项目。充分发挥已有的资源设施，集中力量建设重点实验室。
综合利用多层次信息，从源头、基础工作开始消灭、杜绝产生不安全因素。建立的监测、评价体系，
也应成为反应迅速的信息网络体系
9.4.4组建动物卫生风险评估专家委员会，制定动物及动物产品安全政策，强化立法监督体系
国家的动物及动物产品安全控制不是一项权宜之计，也不是单独某一个部门能搞好的，而是一
项需要有多个政府部门共同负责的长期任务。所以要组建由各学科学者专家和相关各政府职能部门
成员组成动物卫生风险评估专家委员会，为建立健全中国动物及动物卫生产品安全风险评估机制
强化立法监督体系提供建议，为企事业单位培训动物及动物产品安全管理人才和提出食品安全保障
机制，通过调查评估动物及动物产品安全状况，并提出改进措施。
9.4.5增加投入
动物卫生和畜产品安全，不但关系畜牧业生产安全，更重要的是关系人的健康和安全，是公共
卫生安全的重要组成部分。因此，动物卫生和畜产品安全的监督是一项需政府投人的工作。在中央
和地方的支持下，近些年来，对硬件设施给予了很大支持，但是若没有维持经费的投人，开展工作
是很困难的，甚至是不可能的。
9.4.6建立、完善保障动物及动物产品的行业自律机制
安全的动物产品是生产出来的，生产过程是靠人来操作。政府加强监管是非常重要的，但是提
高生产者的素质、提高生产力水平、提高畜牧生产的科技含量则是根本要素。签订农工商部门和畜
产品经营者责任书，达到强化畜产品经营者的自律意识目的；建立“企业自律、农工商监管、社会
监督”三位一体的监管与经营模式，努力营造公平公正，健康有序的市场秩序和消费环境。并加强
培训和教育，建设一支高素质的生产者队伍、高水平的兽医队伍和畜产品销售队伍。即认真贯彻
《中华人民共和国畜牧法》、《中华人民共和国动物防疫法》和《畜禽标识和养殖档案管理办法》，并
由专人持之以恒将养殖场的动物按规定佩戴耳标，以及将动物饲养数据如实录人计算机，它是建立
动物可追管理中央信息网络数据库的根本。
综上所述，要实现中国动物和动物产品可追管理方案，必须考虑技术的可获得性、国际兼容
性，经济可承受性和合理实施的时效性。应鼓励采用新技术、新工艺和新材料进行新型耳标的研究。
制定和颁布相应的动物和动物产品的强制性法律法规。尽快建立动物及动物产品安全和质量可追
性制度，建立、完善保障动物及动物产品的行业自律机制，促进中国畜禽标识和养殖档案管理技术
向国际先进水平发展。
207
第20章
肉用猪工厂化生产全程质量监控
与可追渊系统用户手册
第1节 标识和源管理的控制
通过对肉猪和猪肉产品形成的各个过程进行标识管理，对肉猪和猪肉产品的检验和试验状态加
以标识，以防止在饲养过程中肉猪误移、饲料错用、药品误用、样品混淆等，区别不同的过程状态
从而确保肉猪和猪肉的质量和实现潮源管理的目的。适用于肉猪饲养活动各个过程的产品标识、检
验和试验状态标识和源管理
1.1标识的范围、内容和方式
1.1.1标识的范围
1）顾客提供的产品。
2）外购物资或产品（包括饲料原料、饲料添加剂、药品）。
3）自产的饲料添加剂和饲料成品
4）肉猪（包括病猪、隔离猪等）
5）确定的关键控制点
1.1.2标识的内容
1）名称、牌号（型号或级别）、规格或特殊标记
2）生产厂家名称或其特殊标记代号
3）产品编号或批次号、数量或重量。
4）进货日期。
5)关键控制点的关键限值。
1.1.3标识方式
采用二维条码性畜标识（耳牌）、栏舍编号、文件号、签名、合格评定、打标记、工作流程单、
印章、记录等形式或组合
肉猪：由生产部根据肉猪“全进全出”和所在栏舍，统一对同一饲养批次进行编号标识
1）自产的饲料：各种不同饲料分别用不同颜色的包装或不同标识区别。
2）永久性标识：在栏舍、仓库、自产饲料添加剂包装袋、自产饲料成品包装袋上做永久性标
208
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追潮系统用户手册
识，其标识的内容、部位和方法应在图样和工艺规程中规定。
3）临时性标识：伴随物资产品的标签、标示牌、标识记录等，如仓贮的饲料原料上的临时标
识。
1.2外购产品的标识
1）采购部采购的原辅料、包装材料或处于贮存状态的原辅料、包装材料，以及其他外购产品，
如有标识需要，接收部门可使用《产品标识卡》在产品包装物上做产品标识，标识内容见1.1.2条。
2）顾客提供产品，应单独存放，并加注“客供”字样，标识内容见1.1.2条。
3）饲料原料，由采购人员初检合格后置于待检区域内，经检验，检验合格的堆放在合格区域
内，不合格品放置不合格区域内。
4）辅料、包装材料，放在指定区域，经检验和试验合格的，放置“产品标识卡”。经检验和试
验不合格的，放置“不合格”标识。标识卡由检验员发放。
1.3饲料成品的标识
1)组织自我生产的饲料成品，按规定进行标识，如品名、生产日期、生产批号和包装物颜色
等。
2）外购的饲料成品，其包装应符合《饲料标签》（GB10648-1999）的规定。
1.4肉猪饲养过程的标识
仔猪断奶30日内，未做种用的猪（即肉猪）必须佩戴二维条码耳标。肉猪饲养过程处于待检状
态时，为防止不同饲养阶段和不同批次肉猪的混淆，必须采用整个栏舍“全进全出”制和结合固定
栏舍号加以标识。
1）肉猪饲养过程中，经检验检疫合格的，转人下一饲养阶段。经检验检疫不合格的（包括发病
的），签发（黄色）隔离标签，并在肉猪体表打上肉眼能明显识别的不易褪色的颜色，进行隔离饲
养。
2）经复检合格的肉猪，转人下一饲养阶段。仍不合格的，签发（红色）隔离处理标签，等待处
置。同时上报最高管理者签批，决定降级或销毁处理.
3）引进种猪的标识，按《引种管理控制程序》规定的要求执行
1.5肉猪出售过程的标识
1）每头出售的肉猪，在装车前，必须佩戴二维条码性畜耳标，拥有养殖档案。纸质或电子档案
按农业部《畜禽标识和养殖档案管理办法》执行。
2）肉猪出售时，出具专用于给顾客的“肉猪质量安全追潮码”（简称“安全码”)，通过“安全
码”可查询肉猪品种、出场日期、出售头数、总重量、生产批号、栏舍号、买主单位和发货去向等。
1.6标识的控制要求
1）标识应清晰、易识别，并保持标识不因搬运或其他因素而消失，使标识有连续性。如果肉猪
标识丢失，应在3日内申报，5日内在右耳上补上新标识，并在相应的纸质或电子档案内补充登录
2）各责任部门对产品标识范围、内容、方式，要做出具体规定，将规定内容传递到执行部门和
209
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
相关人员，并对执行情况进行监控。各责任部门将具体规定报质控部备案。
3）对检验和试验状态标识应实施保护，以确保所有产品均有检验和试验的状态标识，非授权人
员不得变动，只有标记了合格状况标识的产品，才能投产和人库。
4）质控部应经常对检验和试验状态标识的使用情况进行检查，确保正确使用。
1.7产品可追湖性控制
1）交付的各种产品，具有可追潮性，每头肉猪、每批产品应都有特定的惟一性编号或批号，或
者顾客要求的标识、出售肉猪的编号/批号、发货去向、接收单位等。
2）应在出场检验、试验和验收记录、产品台账、发送凭证中加以记载，并保存备查。
3）采购的原辅料，如果影响肉猪质量时，或顾客另有特殊要求时，必须具有可追湖性标识，相
关部门应把有关标识传递给执行单位，执行者且需作记录保存备查。使各种产品从采购人库到出库
的每个过程达到可追潮目的。
第2节系统简介
肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追潮系统（图20-1）是一系列软件的总称。根据使用场所，
系统可划分为养殖场系统、屠宰场系统和销售系统。根据功能可分为信息录人软件和信息查询软件。
根据具体的使用对象，可分为养殖场管理系统、养殖场
可追湖网络化管理系统、屠宰场条码管理系统、屠宰场
计算机软件著作权
登记证书
RFID管理系统、追湖仪查询、网页查询和短信查询。
号：软誉字第937589
登记号：2005SK06088
权取得方式：原始取得
2.1系统的目标
利范围：全部税利
首次发表日期：2905年-04月20日
系统！
肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追潮系统软
根据（计算机软件保护条例)和（计算机软件
件，结合猪肉生产加工诸环节流程，把对畜产品质量与
安全控制拓展到商品猪饲养等上游链条。采用二维条形
2005
码、无线射频技术和一维条形码等个体标识技术，充分
图20-1软件著作权登记证书
利用现代网络计算机技术而构建的一套实现猪肉及其制
Fig.20-1Thesoftwarecopyright register
品“从农场到餐桌”的全程质量监控模式。
certificate
消费者在超市购买猪肉产品后，可以通过超市的“猪肉质量安全追潮仪”和网络的方式获得该
猪肉的生产加工信息，可定位到该猪肉来自于哪头猪个体？哪家养殖场？饲喂过何种饲料？哪家居
宰场？系统强化了猪肉的安全生产管理，明确了各自的责任，增强了消费者的消费信心。同时，可
对动物重大疫病的控制提供参考数据，
2.2使用手册约定
在本章用户手册中出现的一些常用的符号或术语约定如下：
养殖场系统：指的是养殖场管理系统。
屠宰场系统：包括屠宰场条码管理系统和屠宰场RFID管理系统，
销售系统：包括追潮仪查询和网页查询
210
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追湖系统用户手册
【】表示按钮，如【确定】。
「」表示组框，即围绕一组控件的框架，如「详细记录。
第3节养殖场管理系统
养殖场管理系统主要由（1）猪档案记录；（2）环境监控；（3）饲料监控；（4）疾病防疫监
控；（5）消毒情况监控：（6）法规及标准查询；（7）上传数据；（8）系统维护；（9）退出9部
分组成。
3.1系统登陆
为了防止非法用户使用养殖系统，设置了登陆窗口。授权用户在养殖系统登陆界面内输人用户
名及其密码，养殖系统对用户身份进行验证，在验证通过后，才能进人养殖系统。
3.2主界面
图20-2显示养殖场管理系统界面。
猪肉可追湖系统
养殖模块
图20-2养殖系统主界面
Fig.20-2The main interfaceof hoggerysystem
3.3猪档案记录
3.3.1猪耳标与批次登记
选择【猪档案记录】-【猪耳标管理】－【猪耳标与批次登记】后，将出现猪耳标与批次登记窗
体的查询页。
一、查询页
默认情况下，查询项的下拉框将显示第一个下拉值，即“猪耳标号”。同时查询值下拉框中为数
据库中保存的所以猪耳标号的数据，并显示第一个下拉值。详细记录中显示网格列表中的第一行记录。
211
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
用户查询记录可采用两种方式
1.选择查询项、查询条件和查询值，然后点击【查询】按钮。这时下方的网格列表中将显示相
应的记录，同时「详细记录」框中显示网格列表中的第一行记录。查询项如果选“记录日期”时，
查询值下面将出现一个日期下拉控件。从下拉控件可选择要查询的日期（结果如图20-3、图20-4
图20-5）。
详细记录
猪耳标
210031A0000089
猪批次
20040705
210031A0000061
210031A0000002
登记员金寿
9-20
环食品（集团）有限公司
猪耳标
记录日期
图20-3猪耳标与批次登记—查询界面
Fig.20-3
The Inquireinterfaceof enrollingsingleorbatchof pigsearmarks
记录日期
210031A0000089
20040705
210031A0000061
005年7月
星期四星期五星
613202
1012431
281
1522295
162330
猪批次
1记录日期
61
20040705
2004-9-20
金寿广
153
20040705
2004-9-20
金寿广
-7-26
20040705
2004-9-20
金寿广
210031A0000011
210031A0000024
20040705
2004-9-20
金寿广
图20-4
猪耳标与批次登记
-查询项为记录日期
Fig.20-4The Inquireinterfacewithdatewhenenrollingsingleorbatchofpigsearmarks
查询项
猪耳标号
21003140000004
询条件
20040705
司
耳标号2
21003110000084
210031A0000004口
登记员金寿广
登记日期
2004-9-20
殖场名称
南京天环食品（集团）有限公司顶山养
比次记录猪耳标号1
标号210
猪批次10271记录日期
210031A0000004
210031A0000084
20040705
2004-9-20
金寿
图20-5通过查询条件查看耳标号为210031A0000004的记录界面
Fig.20-5The recordinterfaceofearmark210031A0000004 throughInquirecondition
212
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追湖系统用户手册
2.在网格列表中直接点击要查询记录的第一列，同时箭头将出现在该行，如查询耳标号为
210031A0000004的记录，结果如图20-6所示。
耳标号与批
猪批次20040705
登记员金寿
210031A0000084
2004-9-20
南京天环食品（集团）有
猪批次
猪耳标号2
记录猪耳标号1
记录日期
210031A0000061
2004-9-20
20040705
210031A0000089
金寿广
210031A00000031
20040705
2004-9-20
210031A0000053
金寿广
2004-9-20
21003140000004
20040705
金寿广
210031A0000024
20040705
2004-9-20
210031A0000011
金寿广
图20-6直接查询耳标号为210031A0000004的记录界面
Fig.20-6The record interfaceof earmark210031A0000004by inquiringit directly
如要查询耳标号为210031A0000635的记录，已知它对应的批次是20040826，就可以采用混合查
询的方式。首先用第一种查询方式查询批次为20040826的记录，这时列表记录中将只显示批次为
20040826的记录。然后再在列表中选择耳标号为210031A0000635的记录，见图20-7。
猪批次
210031A0000635
猪批饮
20040826
登记员
210031A0000661
金寿广
登记日期
2004-8-26
猪耳标号11猪耳标号2111]猪批次
记录日期
记
210031A0000673
2004-8-26
210031A0000602
20040826
金寿广
2004-8-26
20040826
210031A0000661
金寿厂
20040826
2004-8-26
210031A0000634
210031A0000692
19
金寿广
图20-7
混合查询耳标号为210031A0000635的记录界面
Fig.20-7Therecordinterfaceofearmark210031A0000635bymixesInquire
二、修改/删除
在“查询页”中选择要修改或删除的记录，切换到“修改/删除页”中进行修改或删除操作，见
图20-8。
通过日期下拉控件可选择登记日期和养殖场名称，其中养殖场名称下拉框中的名称列表来自于
“企业信息”窗体记录的养殖企业名称。如果下拉列表中没有所需的养殖场名称，可以在养殖场名称
输人框中直接输人，也可以在主菜单中点击【企业信息】，打开企业信息窗体添加
213
动物及动物产品标识技术与可追测管理
210031A0000635
2100310000066
2004-8-26
金寿
批次
20040828
京天环食品（集团）有限公司顶山养殖场
批次
与批次记录
猪耳标号1
猪耳标号2
猪批次
记录日期
记录人
210031A0000673
191
210031A0000602
2004-8-26
20040826
金寿广
210031A0000635
210031A0000661
20040826
2004
金寿广
193
210031A0000634
210031A0000692
20040826
2004-8-26
金寿广
图20-8对耳标号为210031A0000635的记录进行“修改/删除”操作
Fig.20-8The record interface of earmark210031A0000635 whichis carriedoutby“Revise/Delete”operation
修改记录：
输入猪耳标号1修改值后按回车键（Enter），光标自动进人猪耳标号2输入框，以此类似，光标
依次进人登记日期输人框，登记员输入框，猪批次输人框，养殖场名称输入框，【修改】按钮，然
后进行修改，并给出修改成功或失败的信息。也可在各输入框中输入修改值后点击【修改】按钮，
进行修改。
删除记录：
直接点击【删除】按钮，进行删除记录的操作。为了避免误点击【删除】按钮，系统将给出一
个确定删除的信息框，提示用户是否真的要进行删除，如果真的要删除记录，请点击信息框中的
【是】按钮；如果不删除记录，请点击信息框中的【否】按钮。删除记录后系统将给出删除成功或失
败的信息。
三、添加页
默认情况下，登记日期为当前日期，养殖场名称为下拉列表中的第一个值。与修改/删除页类似
可通过下拉框选择记录日期和养殖场名称，按回车键（Enter）顺序进人各输人框，输人信息，完成
数据操作。也可直接点击【保存】按钮，然后进行添加，系统将自动提供添加成功或失败的信息，
见图20-9。
210031A0000061
图20-9耳标号与批次添加页
Fig.20-9Theadd interfaceofanearmarkandbatchofearmarks
214
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追湖系统用户手册
3.3.2猪耳标号更换记录
选择【猪档案记录】-【猪耳标管理】－【猪耳标更换记录】后，将出现猪耳标更换记录窗体的
查询页
一、查询页
查询方法与【猪耳标与批次登记】窗体的查询方法类似，见图20-10.
210031400000031
保育区2
210031A0000003121003100000003120040705
保育A区2舍
2004-10-15
图20-10.耳标更换查询页
Fig.20-10The inquireinterfaceofchangingearmarks
二、修改/删除页
在“查询页”中选择要修改或删除的记录，切换到“修改/删除页”中进行修改或删除操作。
修改记录
1）通过原耳标号下拉框可选择原耳标号
2）通过更换日期下拉控件可选择更换日期.
3）选择右上方的网格列表项，可自动输人猪批次和猪舍号，并将对应的猪耳标号1和猪耳标号
2添加到原耳标号下拉框中，用户可以根据需要选择一个猪耳标号的值。
4）也可直接输入原猪耳标号的修改值。输人后，按回车键（Enter），光标自动进人新猪耳标号
输入框，以此类似，光标依次进人工作员输入框，登记日期输入框，【修改》按钮，再回车进行修
改，并给出修改成功或失败的信息。
删除记录：
直接点击删除】按钮，进行删除记录的操作。为了避免误点击【删除】按钮，系统将给出一
个确定删除的信息框，提示用户是否真的要进行删除，如果真的要删除记录，请点击信息框中的
【是】按钮；如果不删除记录，请点击信息框中的【否】按钮。删除记录后系统将给出删除成功或失
败的信息。
三、添加页
默认情况下，更换日期为当前日期。
1）与修改/删除页类似可通过下拉框选择原耳标号和更换日期。
2）选择右上方的网格列表项，可自动输人猪舍号，并将对应的猪耳标号1和猪耳标号2添加到
原耳标号下拉框中，用户可以根据需要选择一个猪耳标号的值
215
动物及动物产品标识技术与可追测管理
3）也可直接输入猪舍号和原猪耳标号。输人后，按回车键（Enter）顺序进人各输入框，输入信
息，完成数据操作。也可直接点击【保存】按钮，然后进行添加，系统将自动提供添加成功或失败
的信息。
4）【清空】按钮是指清空所有的输入框。更换日期为当前日期。
3.3.3猪出生记录
选择【猪档案记录】—【猪出生记录】后，将出现猪出生记录窗体的查询页
一、查询页
查询方法与【猪耳标与批次登记】窗体的查询方法类似，见图20-11
猪出生记录编号181猪耳标号177001猪耳标号2猪批
母路号：##出生日期
01800010030210031A0000089
210031A0000061
20040705
哺乳C区11幢
2004-5-24
210031A000000312
210031A0000053
20040705
哺乳C区11幢
2004-5-24
图20-11
猪出生记录查询页
Fig.20-11
The inquireinterfaceofpigsbornrecord
二、修改/删除页
在“查询页”中选择要修改或删除的记录，切换到“修改/删除页”中进行修改或删除操作。修
改记录
1）通过猪舍号和养殖场名称下拉框可选择猪舍号和养殖场名称。
2）通过出生日期下拉控件可选择出生日期
3）直接输人猪舍号的修改值后，按回车键（Enter），光标自动进人猪批次输入框，以此类似，
光标依次进人各输入框，最后进人【修改】按钮，再回车将进行修改，并给出修改成功或失败的信
息。也可在各输人框中输人修改值后点击【修改】按钮，进行修改。
删除记录：
直接点击【删除】按钮，进行删除记录的操作。为了避免误点击【删除】按钮，系统将给出一
个确定删除的信息框，提示用户是否真的要进行删除，如果真的要删除记录，请点击信息框中的
【是】按钮；如果不删除记录，请点击信息框中的【否】按钮。删除记录后系统将给出删除成功或失
败的信息。
三、添加页
默认情况下，出生日期为当前日期
1）与修改/删除页类似可通过下拉框选择猪舍号、出生日期和养殖场名称。
2）选择右上方的网格列表项，可自动输人猪批次、猪耳标号1和猪耳标号2.
216
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追潮系统用户手册
3）也可直接输人猪批次。输人后，按回车键（Enter）顺序进入各输人框，输人信息，最后进人
【保存】按钮，回车完成数据操作。也可直接点击【保存】按钮，然后进行添加，系统将自动提供添
加成功或失败的信息
4）【清空】按钮是指清空所有的输入框。出生日期为当前日期。猪舍号和养殖场名称的输人框
中显示的是下拉框的第一个下拉值。
3.3.4猪购买记录
选择【猪档案记录】一【猪购买记录】后，将出现猪购买记录窗体的查询页。如果生猪从外场购
人，而不是由本场自繁的，就需要添加猪购买记录
一、查询页
猪出生记
耳标与批次记录猪耳标号1010猪耳标号2
210031A0000089
210031A0000
210031A00000031210031A0000
210031A0000004
210031A0000
210031A0000011
210031A0000
210031A0000039
210031A0000
猪含号
母猪号中#7出生日期
210031A0000089
哺乳C区11幢
210031A0000061
20040705
2004-5-24
哺乳C区11幢
20040705
210031A0000053
2004-5-24
210031A0000084
20040705
哺乳C区1幢
210031A0000004
2004-5-24
图20-12
猪购买记录查询页
Fig.20-12
The inquireinterfaceofpigspurchasrecord
查询方法与【猪耳标与批次登记】窗体的查询方法类似，见图20-12。
二、修改/删除页
三、添加页
添加方法与【猪耳标与批次登记】窗体的添加方法类似
3.3.5猪转群记录
选择【猪档案记录】-【猪转群记录】后，将出现猪转群记录窗体的查询页。如果生猪从一个猪
舍转人另一个猪舍时，就需要添加猪转群记录
一、查询页
查询方法与【猪耳标与批次登记】窗体的查询方法类似，见图20-13。
二、修改/删除页
修改/删除方法与【猪耳标与批次登记】窗体的修改与删除方法类似
三、添加页
默认情况下，转群日期为当前日期，转入猪舍号和养殖场名称输人框显示第一个下拉值，添加
方式为“按单头猪转群添加”，见图20-14.
系统提供两种添加转群记录的方式：一是按单头猪转群添加，即一次添加一头猪的转群记录：
217
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
持入猪合号：青肥A区17幢
转群日期
转群基本情况
猪批次
转出猪公号
转入储合号
哺乳C区3幢
育肥A区17幢幢
210031A0000240
20040705
2004-7-5
210031A0000248
哺乳c区3幢
20040705
育肥A区17幢
2004-7-5
哺乳c区20
哺乳C区1幢
育肥A区17
2004-7-5
图20-13
猪转群记录查询页
Fig.20-13The inquireinterfaceof transferingpigstootherpiggery
储耳标号
国F210031A0000007-
浏览所有记录
猪群当前栏位情况
o00
转入方式
猪出生记录
20040705
猪出生记录
20040705
21
猪出生记录
20040828
21
猪转群记录
20040705
转出猪舍号
哺乳C区3幢
20040705
育肥A区17幢
图20-14.
添加页—
按全猪舍转群添加
Fig.20-14Theadd interfaceof transfering group accordingtothewholepiggery
二是按全猪舍转群添加，即一次添加一个猪舍里的所有猪的转群记录，见图20-14。
按单头猪转群添加：
1）选择右上方的网格列表项，可自动输人猪批次、猪耳标号1、猪耳标号2和转出猪舍号，
2）与修改/删除页类似可通过下拉框选择转人猪舍号、转群日期和养殖场名称。
3）也可直接输人猪耳标号1。输入后，按回车键（Enter）顺序进人各输人框，输人信息，最后
进人【保存】按钮，回车完成数据操作。也可直接点击【保存】按钮，然后进行添加，系统将自动提
供添加成功或失败的信息
4）【清空】按钮是指清空所有的输人框。转群日期为当前日期。猪舍号和养殖场名称的输人框
中显示的是下拉框的第一个下拉值
按全猪舍转群添加：
1）选择右上方的网格列表项，可自动输人猪批次、猪耳标号1、猪耳标号2和转出猪舍号。其
中猪批次、猪耳标号1和猪耳标号2三个输人框是不可用的。系统将根据转出猪舍号，自动获取转
218
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追湖系统用户手册
群时该猪舍的所有猪耳标号。
2）与修改/删除页类似可通过下拉框选择转人猪舍号、转群日期和养殖场名称。
3）也可直接输入转出猪舍号。输人后，按回车键（Enter）顺序进人各输人框，输入信息，最后
进人【保存】按钮，回车完成数据操作。也可直接点击【保存】按钮，然后进行添加，系统将自动
提供添加成功或失败的信息。
4）【清空】按钮是指清空所有的输入框。转群日期为当前日期。猪舍号和养殖场名称的输人框
中显示的是下拉框的第一个下拉值。按全猪舍转群添加时，一次将添加多条记录。
3.3.6猪出售记录
选择【猪档案记录】－【猪出售记录】后，将出现猪出售记录窗体的查询页。查询记录、修改记
录和删除记录与猪耳标与批次登记窗体的操作相同。
添加页：
默认情况下，出售日期为当前日期，转人猪舍号和养殖场名称输入框显示第一个下拉值，添加
方式为“按单头猪出售添加”，见图20-15
猪批
猪出生记录
2004070
猪出生记录
2004070
猪出生记录
2004082
猪转群记录
20040701
Su:id:111耳标号
##7猪号：01000日龄）
图20-15
猪出售记录添加页
Fig.20-15Theadd interfaceof sellingpigs
系统提供两种添加出售记录的方式：一是按单头猪出售添加，即一次添加一头猪的出售记录
二是按全猪舍出售添加，即一次添加一个猪舍里的所有猪的出售记录，见图20-16。
猪出生记录
2004070
猪出生记录
2004070
猪出生记录
2004082
猪转群记录
2004070
猪法群记录
有肥17
图20-16
添加页-按全猪舍出售添加
Fig.20-16 The add interfaceof sellingthewhole piggerypigs
219
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
按单头猪出售添加：
1）选择右上方的网格列表项，可自动输入猪批次、猪耳标号1、猪耳标号2和猪舍号，
2）与修改/删除页类似可通过下拉框选择出售日期和养殖场名称。
3）也可直接输人猪耳标号1。输人后，按回车键（Enter）顺序进人各输人框，输入信息，最后
进人【保存】按钮，回车完成数据操作。也可直接点击【保存】按钮，然后进行添加。系统将自动
提供添加成功或失败的信息
4）【清空】按钮是指清空所有的输入框。出售日期为当前日期。猪舍号和养殖场名称的输入框
中显示的是下拉框的第一个下拉值。
按全猪舍出售添加：
1选择右上方的网格列表项，可自动输入猪批次、猪耳标号1、猪耳标号2和转出猪舍号。其
中猪批次、猪耳标号1和猪耳标号2三个输人框是不可用的。系统将根据猪舍号，自动获取出售时
该猪舍的所有猪耳标号。
2）与修改/删除页类似可通过下拉框选择出售日期和养殖场名称。
3）也可直接输人猪舍号。输人后，按回车键（Enter）顺序进入各输人框，输人信息，最后进人
【保存】按钮，回车完成数据操作。也可直接点击【保存】按钮，然后进行添加，系统将自动提供添
加成功或失败的信息
4）【清空】按钮是指清空所有的输入框。出售日期为当前日期。猪舍号和养殖场名称的输人框
中显示的是下拉框的第一个下拉值。
3.4环境监控
3.4.1猪舍环境参数检测记录
选择【环境监控】一【猪舍环境参数检测记录】后，将出现猪舍环境参数记录窗体的查询页。目
前没有记录。
一、查询页
可以通过选择查询项、查询条件和查询值，然后点击【查询】按钮进行查询：也可以直接点击
检测记录网格列表中的第一列进行查询。当查询某一记录时，给记录对应的明细记录将出现在右下
方的网格列表中，点击右下方的网格列表第一列，左下方的明细信息框中将显示对应的记录值，见
图20-17。
图20-17
猪舍环境参数检测记录—查询界面
Fig.20-17The inquire interfaceof measuringpiggery environmentalparameters
220
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追湖系统用户手册
二、修改/删除页
在“查询页”中选择要修改或删除的记录，切换到“修改/删除页”中进行修改或删除操作。
通过日期下拉控件可选择记录日期
通过养殖场名称下拉框可选择养殖场名称，其中养殖场名称下拉框中的名称列表来自于“企业
信息”窗体记录的养殖企业名称。如果下拉列表中没有所需的养殖场名称，可以在养殖场名称输人
框中直接输人，也可以在主菜单中点击【企业信息】，打开企业信息窗体添加。
修改记录：
每一个检测记录可能对应一条和多条检测明细记录，可以对明细记录进行添加、修改和删除操
作。
1）对明细记录进行修改。点击【添加】按钮，检测项目和猪群类别将显示下拉框的第一个值，
检测结果和是否合格输人框将清空，系统为明细记录添加状态。用户可以输入值，然后点击【保存
按钮进行明细记录的添加。
在明细网格列表中选择要修改的记录项，在左边的明细信息框中输入修改值，然后点击（保存】
按钮进行明细记录的修改
在明细网格列表中选择要删除的记录项，然后点击明细信息框中的【删除】按钮进行明细记录
的删除。
对明细记录进行添加或修改或删除操作后，无论检测详细记录是否改变都必须点击「详细记录
框中的【修改按钮进行保存。
2）对检测详细记录进行修改。选择记录日期，输入猪舍号修改值后按回车键（Enter），光标自
动进人记录员输入框，以此类似，当光标进人【修改】按钮，按回车键进行修改，并给出修改成功
或失败的信息。也可在各输入框中输人修改值后点击K修改】按钮，进行修改。
删除记录：
直接点击「详细记录」框中的【删除】按钮，进行删除检测记录的操作。为了避免误点击【删
除按钮，系统将给出一个确定删除的信息框，提示用户是否真的要进行删除，如果真的要删除记
录，请点击信息框中的【是】按钮；如果不删除记录，请点击信息框中的【否】按钮。删除记录后
系统将给出删除成功或失败的信息。
三、添加页
每一个检测记录可能对应一条和多条检测明细记录，但最少要有一条明细记录。在添加一条检
测记录前可以对明细记录进行添加、修改和删除操作，对应的所有明细记录将显示在右下方的明细
网格列表中。添加好所有的明细记录和检测记录后，点击【保存】按钮进行检测记录的添加。
3.4.2养殖场空气参数检测记录
操作方法与猪舍环境参数记录窗体中的操作方法一致
3.4.3饮用水检测记录
操作方法与猪舍环境参数记录窗体中的操作方法一致
3.5饲料监控
3.5.1饲料产品说明
选择【饲料监控】－【饲料产品说明】后，将出现饲料产品窗体的查询页
221
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
一、查询页
窗体打开时，默认显示查询页，左下方的网格列表中将显示所有的饲料产品记录，见图20-18。
药物添加剂
含量
吉他世素
5613-母猪母猪
Q320000H
苏饲预
6tcobsam
5744-哺乳哺乳母猪
Q/320000H苏饲预
氨苯神酸
2500mg/1kg预
Q/320000H苏饲预
中大猪
30kg至上6个月
01100
5612-中大
座乙醇
5612-大猪
大猪
上市前两6个月
Q/320000H苏饲预
图20-18
8饲料产品说明查询页界面
Fig.20-18
8The inquireinterfaceof feedstuff illustration
显示查询页时，窗体顶端的工具栏中（返回】、查询和【取消】三个按钮是可用的，
通过选择查询项、查询条件和查询值，然后点击窗体顶端工具栏的【查询】按钮可查询显示符
合条件的记录，同时「详细记录一框中将显示网格列表中第一列上箭头对应行的所有信息。如果该
行对应的饲料有饲料药物添加剂，则显示在右下边的饲料药物添加剂网格列表中，同时「饲料添加
剂详细记录框中显示第一行信息。
也可直接点击饲料产品说明网格表中的第一列查询记录。点击某行，箭头将出现在该行的第一
列，「详细记录」框将显示你选择行的所有信息。如果选择的饲料有饲料药物添加剂，则显示在右
下边的饲料药物添加剂网格列表中，同时「饲料添加剂详细记录」框中显示第一行信息。要查看饲
料添加剂，请直接点击饲料药物添加剂网格列表中对应行的第一列，选择的信息将显示在「饲料添
加剂详细记录一框中。
二、修改/删除页
在“查询页”中选择要修改或删除的记录，然后进人“修改/删除页”中进行修改或删除操作。
显示修改/删除页时，窗体顶端的工具栏中【删除】、【修改两个按钮是可用的。
饲喂对象、保质期单位和饲料生产企业名称等可通过下拉框选择。输人饲喂阶段修改值，按回
车键（Enter）顺序进入各输入框，输入信息。点击窗体顶端工具栏的【修改】按钮完成数据操作。
如果选择的饲料有药物添加剂，则「饲料添加剂详细记录框可用
添加饲料添加剂记录
1）用户输人信息
222
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追渊系统用户手册
2）点击「饲料添加剂详细记录」框中的【保存】按钮，完成添加操作
修改饲料添加剂记录
1）在饲料药物添加剂网格列表中选择要修改的记录，输入框中将显示详细信息。
2）用户在输入框中修改信息。
3）点击「饲料添加剂详细记录框中的【保存】按钮完成修改操作。
删除饲料添加剂记录
1）在饲料药物添加剂网格列表中选择要修改的记录。
2）点击「饲料添加剂详细记录」框中的【删除】按钮完成删除操作。
三、添加页
显示查询页时，窗体顶端的工具栏中【保存】按钮是可用的。
通过下拉框可选择饲料名称、饲喂对象、保质期单位和饲料生产企业名称，默认情况下，所有
的下拉框显示下拉列表的第一个值
饲料生产企业名称下拉框中的名称列表来自于“企业信息”窗体记录的饲料生产企业。如果下
拉列表中没有所需的企业名称，可以在生产企业名称输人框中直接输人，也可以点击【查看企业详
细信息】，打开“企业信息”窗体添加。
如果饲料名称下拉列表中没有所需的饲料名称，可以在输人框中直接输人
保质期单位只能在下拉列表中选择，用户不能输人其他的计量单位
用户在输人饲料名称后，按回车键可顺序选择各输人框，录人信息。
如果饲料中添加了药物添加剂，请选择“是”，否则选择“否”。默认情况下，“是”被选中。
当选择“是”，饲料添加剂「详细记录框中的所有输人框自动设为可接受用户输人信息的状态，而
且必须输人信息。
「饲料添加剂详细记录框的【添加】按钮、【保存】按钮以及【删除】按钮只适用于饲料添加
剂的录入。要保存饲料产品信息，请点击窗体顶端的【保存】按钮。
1添加饲料添加剂记录：
1）用户输入信息。
2）点击「饲料添加剂详细记录框中的【保存】按钮，完成添加操作。
2修改饲料添加剂记录
1）在饲料药物添加剂网格列表中选择要修改的记录，输入框中将显示详细信息。
2）用户在输人框中修改信息。
3）点击「饲料添加剂详细记录」框中的【保存】按钮完成修改操作。
3删除饲料添加剂记录：
1）在饲料药物添加剂网格列表中选择要修改的记录
2）点击「饲料添加剂详细记录框中的（删除】按钮完成删除操作
3.5.2饲料领取记录
选择【饲料监控】一【饲料领取记录】后，将出现饲料领取记录窗体的查询页。
一、查询页
显示查询页，默认情况下将显示所有的饲料领取记录
选择查询项、查询条件和查询值，然后点击的【查询】按钮查询显示符合条件的记录，同时
详细记录框中将显示表中第一列上箭头对应行的所有信息。
223
动物及动物产品标识技术与可追测管理
当查询项为“生产日期”或“领取日期”，查询值下面将出现一个日期下拉控件。从下拉控件可
选择要查询的日期。
点击网格列表中的第一列，也可查询记录，同时箭头将出现在该行，「详细记录」框将显示你
选择行的所有信息。
二、修改/删除页
在“查询页”中选择要修改或删除的记录，然后进人“修改/删除页”中进行修改或删除操作。
通过下拉框选择生产企业名称、生产日期、领取日期、经销企业名称和养殖场名称。输人饲料
名称后，按回车键（Enter）顺序进人各输人框，输入信息。当选中【修改】按钮时，再回车，将完
成数据修改操作，见图20-19.
5744-哺乳哺乳母猪
南京禾嘉
551中大中大猪
南京禾嘉
南京禾嘉
生产企业（生产日期领取日期产品批号 经销企业领取人鲜
5741-仔猪仔猪
南京禾嘉
20040704
金寿
南京天环
图20-19饲料产品领取记录添加页界面
Fig.20-19
9The addinterface of drawing feedstuffs
也可在输人完修改信息后，直接用鼠标点击【修改】按钮完成数据修改操作。
选择“查看企业详细信息”可打开“企业信息”窗口，对企业信息进行录入与查询。
要删除信息，直接用鼠标点击【删除】按钮完成数据删除操作。
三、添加页
由于领取的饲料必须要有产品说明，因此系统提供产品说明网格列表，用户可以直接从该列表
中选择领取的饲料对象。
选择产品说明网格列表中的记录，选中行的饲料名称、饲喂对象、生产企业名称将自动显示在
左边的输人框中，用户无需再输人
通过下拉框可选择生产企业名称、生产日期、领取日期、经销企业名称和养殖场名称，默认情
况下，所有的下拉框显示下拉列表的第一个值，
企业名称下拉框中的名称列表来自于“企业信息”窗体记录的企业。如果下拉列表中没有所需
的企业名称，可以在企业名称输入框中直接输人，也可以点击“查看企业详细信息”，打开“企业信
息”窗体添加。
用户在输人饲料名称后，按回车键可顺序选择各输入框，录入信息。当选中保存】按钮时，
再回车，将完成数据添加操作。也可在输人完添加信息后，直接用鼠标点击【保存】按钮完成数据
添加操作。
3.5.3饲料使用记录
选择【饲料监控】一【饲料使用】后，将出现饲料使用记录窗体的查询页，见图20-20。
224
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追潮系统用户手册
首肥A区170
图20-20饲料使用记录查询页界面
Fig.20-20The inquireinterfaceofusingfeedstuffs
操作方法与【饲料领取记录】窗体中的操作方法一致。
3.5.4饲料作废记录
选择【饲料监控】-【作废的饲料记录】后，将出现作废饲料记录窗体的查询页，见图20-21。
操作方法与【饲料领取记录】窗体中的操作方法一致。
所有记
领取记录
饲料名称 饲收对象|生产企
5741-仔猪仔猪
南京禾
5741-仔猪仔猪
南京禾
5741-仔猪仔猪
南京禾
41-仔猪
仔猪
南京禾
生产日期领取日期作废日期作废原因 经办人养殖场名
5612-中大中大猪
南京禾嘉
2004-8-5
2005-1-24饲料受潮
南京天环
图20-21
作废饲料记录添加页界面
Fia.20-21
Theaddinterfaceofblankingoutfeedstuff
3.5.5饲料抽检记录
操作方法与【饲料领取记录】窗体中的操作方法一致。
3.6疾病防疫监控
3.6.1兽药产品说明
选择【疾病防疫监控】－【兽药产品说明】后，将出现兽药产品窗体的查询页，见图20-22。
一、查询页
窗体打开时，默认显示查询页，左下方的网格列表中将显示所有的兽药产品记录。
通过选择查询项、查询条件和查询值，然后点击查询】按钮可查询显示符合条件的记录，同时
225
动物及动物产品标识技术与可追湖管理
兽药说明兽药名称
规格
下
猪癌活疫
50头份/瓶中牧实业
江苏常青
病菌净注
10ml
乙酰甲唑
磺胺密啶
江苏常青
10ml
磺胺密啶
商丘市哈
硫酸卡那
2ml
硫酸卡那
复合维生
5ml
上海同仁
维生素B1
磺胺密啶
江苏常青
10ml
磺胺密啶
5%硫酸阿5ml
上海同仁
图20-22
兽药产品说明查询页界面
Fig.20-22
The inguire interfaceofanimalremedy illustration
「详细记录」框中将显示网格列表中第一列上箭头对应行的所有信息。
也可直接点击饲料产品说明网格表中的第一列查询记录。点击某行，箭头将出现在该行的第
列，「详细记录框将显示你选择行的所有信息
二、修改/删除页
在“查询页”中选择要修改或删除的记录，然后进人“修改/删除页”中进行修改或删除操作。
兽药名称、保质期单位和生产企业名称等可通过下拉框选择。输人兽药名称修改值，按回车键
（Enter）顺序进人各输入框，输入信息。当选中【修改按钮时，再回车，将完成数据修改操作。也
可在输人完修改信息后，直接用鼠标点击【修改按钮完成数据修改操作。
要删除兽药产品信息，请点击【修改】按钮。
三、添加页
通过下拉框可选择兽药名称、保质期单位和生产企业名称，默认情况下，所有的下拉框显示下
拉列表的第一个值。
生产企业名称下拉框中的名称列表来自于“企业信息”窗体记录的生产企业。如果下拉列表中
没有所需的企业名称，可以在生产企业名称输人框中直接输人，也可以点击查看企业详细信息】
打开“企业信息”窗体添加。
如果兽药名称下拉列表中没有所需的兽药名称，可以在输人框中直接输人
保质期单位只能在下拉列表中选择，用户不能输人其他的计量单位。
用户在输人兽药名称后，按回车键可顺序选择各输人框，录人信息。当选中【保存】按钮时
再回车，将完成数据修改操作。也可在输人完修改信息后，直接用鼠标点击【保存】按钮完成数据
修改操作。
3.6.2兽药领取记录
选择【疾病防疫监控】－【兽药领取记录】后，将出现兽药领取记录窗体的查询页，见图20-23。
226
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追湖系统用户手册
一、查询页
显示查询页，默认情况下将显示所有的兽药领取记录
选择查询项、查询条件和查询值，然后点击的【查询】按钮查询显示符合条件的记录，同时
「详细记录」框中将显示表中第一列上箭头对应行的所有信息。
当查询项为“生产日期”或“领取日期”，查询值下面将出现一个日期下拉控件。从下拉控件可
选择要查询的日期。
点击网格列表中的第一列，也可查询记录，同时箭头将出现在该行，「详细记录」框将显示你
选择行的所有信息。
二、修改/删除页
在“查询页”中选择要修改或删除的记录，然后进人“修改/删除页”中进行修改或删除操作。
通过下拉框选择生产企业名称、生产日期、领取日期、经销企业名称和养殖场名称。输人兽药名称
后，按回车键（Enter）顺序进入各输人框，输入信息。当选中【修改】按钮时，再回车，将完成数
据修改操作。也可在输入完修改信息后，直接用鼠标点击【修改】按钮完成数据修改操作。
选择“查看企业详细信息”可打开“企业信息”窗口，对企业信息进行录人与查询。
要删除信息，直接用鼠标点击【删除】按钮完成数据删除操作。
三、添加页
10m
江苏常
磺胺嗜呢10ml江苏常青
硫酸卡那
商丘市哈
复合维生
生产企业生产日期
领取日期产品批号
常青2004-4-27
2004-8-22
200+0427
痴菌净注
10ml
江苏常青
2004060
金寿广
猪癌活疫50头份/瓶中牧实业2003-10-212004-0-22
顶山养殖
0310545
金寿广
顶山养殖
图20-23
3兽药领取记录添加页界面
Fig.20-23
The add interfaceof drawinganimalremed
由于领取的兽药必须要有产品说明，因此系统提供产品说明网格列表，用户可以直接从该列表
中选择领取的兽药对象
选择产品说明网格列表中的记录，选中行的兽药名称、兽药规格、生产企业名称将自动显示在
左边的输人框中，用户无需再输人。
通过下拉框可选择生产企业名称、生产日期、领取日期、经销企业名称和养殖场名称，默认情
况下，所有的下拉框显示下拉列表的第一个值。
企业名称下拉框中的名称列表来自于“企业信息”窗体记录的企业。如果下拉列表中没有所需
的企业名称，可以在企业名称输入框中直接输入，也可以点击“查看企业详细信息”，打开“企业信
息”窗体添加。
用户在输人兽药名称后，按回车键可顺序选择各输入框，录入信息。当选中【保存】按钮时
227
动物及动物产品，标识技术与可追潮管理
再回车，将完成数据添加操作。也可在输入完添加信息后，直接用鼠标点击【保存】按钮完成数据
添加操作。
3.6.3疾病治疗记录
选择【疾病防疫监控】一【疾病治疗】一【疾病治疗记录】后，将出现疾病治疗记录窗体的查询
页。
疾病治疗记录窗体包括两部分功能：一是记录猪的发病情况；二是记录发病猪治疗情况。对每
一次发病记录，有一条或多条疾病治疗明细记录。
一、查询页
可以通过选择查询项、查询条件和查询值，然后点击【查询】按钮进行查询；也可以直接点击
检测记录网格列表中的第一列进行查询，见图20-24
精品福口
删除页目添加页
用
药名称 规格用量用源
210031A0000065
图20-24疾病治疗记录查询界面
Fiq.20-24
The inguireinterfaceofpigdiseasetherapy
当查询某一发病记录时，该发病记录对应的治疗明细记录将出现在右下方的网格列表中，点击
右下方的网格列表第一列，右上方的「疾病治疗明细记录」框中将显示对应的记录值。
二、修改/删除页
在“查询页”中选择要修改或删除的记录，切换到“修改/删除页”中进行修改或删除操作。
通过日期下拉控件可选择发病日期.
通过养殖场名称下拉框可选择养殖场名称，其中养殖场名称下拉框中的名称列表来自于“企业
信息”窗体记录的养殖企业名称。如果下拉列表中没有所需的养殖场名称，可以在养殖场名称输入
框中直接输人，也可以在主菜单中点击【企业信息】，打开企业信息窗体添加。
修改记录：
每一个发病记录可能对应一条和多条疾病治疗明细记录，可以对疾病治疗明细记录进行添加、
修改和删除操作。
1）对疾病治疗明细记录进行修改。
添加明细记录：
228
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追潮系统用户手册
a）点击【添加】按钮，用药日期为当前日期，养殖场名称将显示下拉框的第一个值，其余输入
框将清空，系统为疾病治疗明细记录添加状态。用户可以直接输人添加值，然后点击【保存】按钮
进行明细记录的添加。
b）由于使用的兽药必须要有产品领取记录，因此系统提供兽药领取记录网格列表，用户可以直
接从该列表中选择使用的兽药
c）选择右上方的兽药领取网格列表中的记录，选中行的兽药名称和兽药领取记录编号将自动显
示在「疾病治疗明细记录一框中输人框中，用户无需再输人
修改明细记录：
a）在明细网格列表中选择要修改的记录项，在「疾病治疗明细记录」框中输人修改值。
b）点击【保存】按钮进行明细记录的修改。
删除明细记录：
a）在明细网格列表中选择要删除的记录项，然后点击「疾病治疗明细记录一框中的【删除】按
钮进行明细记录的删除。
b）对明细记录进行添加或修改或删除操作后，无论发病记录是否改变都必须点击窗体顶端工具
栏中的【修改】按钮进行保存。
2）发病记录的修改与删除。
对发病记录进行修改：选择猪舍号，输入发病猪的猪耳标号1修改值后按回车键（Enter），光标
自动进入各输入框，输入修改信息。在各输人框中输入修改值后点击窗体顶端工具栏中的【修改）
按钮，进行修改，并给出修改成功或失败的信息。
对发病记录进行删除记录：直接点击窗体顶端工具栏中的【删除】按钮，进行删除检测记录的
操作。为了避免误点击【删除】按钮，系统将给出一个确定删除的信息框，提示用户是否真的要进
行删除，如果真的要删除记录，请点击信息框中的【是】按钮；如果不删除记录，请点击信息框中
的【否】按钮。删除记录后系统将给出删除成功或失败的信息
三、添加页
每一个发病记录可能对应一条和多条疾病治疗明细记录。
用户在添加记录时，必须先添加至少一条疾病治疗明细记录。在添加一条发病记录前可以对疾
病治疗明细记录进行添加、修改和删除操作，对应的所有明细记录将显示在右下方的疾病治疗明细
记录网格列表中。
通过下拉框可选择兽药名称、兽药领取记录编号和养殖场名称。默认情况下，用药日期为当前
日期，养殖场名称显示下拉列表的第一个值
养殖场名称下拉框中的名称列表来自于“企业信息”窗体记录的企业。如果下拉列表中没有所
需的养殖场名称，可以在养殖场名称输入框中直接输人
明细记录框的添加】按钮、【保存】按钮以及删除】按钮只适用于检测明细的录人
添加明细记录：
1）点击【添加】按钮，用药日期为当前日期，养殖场名称将显示下拉框的第一个值，其余输人
框将清空，系统为疾病治疗明细记录添加状态。用户可以直接输人添加值，然后点击【保存】按钮
进行明细记录的添加。
2）由于使用的兽药必须要有产品领取记录，因此系统提供兽药领取记录网格列表，用户可以直
接从该列表中选择使用的兽药
229
动物及动物产品标识技术与可追测管理
3）选择右上方的兽药领取网格列表中的记录，选中行的兽药名称和兽药领取记录编号将自动显
示在「疾病治疗明细记录」输入框中，用户无需再输人
修改明细记录
1）在明细网格列表中选择要修改的记录项，在「疾病治疗明细记录一框中输入修改值。然后点
击【保存】按钮进行明细记录的修改。
删除明细记录
2）在明细网格列表中选择要删除的记录项，然后点击「疾病治疗明细记录一框中的【删除】按
钮进行明细记录的删除
3）疾病治疗明细记录添加完后，在详细记录中添加详细记录。添加好所有的疾病治疗明细记录
和发病记录后，点击窗体顶端工具栏中的【保存】按钮进行疾病治疗记录的添加。
3.6.4猪死亡及淘汰处理
如果因发病猪治疗无效而死亡或被淘汰，或猪发病后，未经治疗就死亡或被淘汰时，将在猪死
亡及淘汰处理窗体中进行记录。
选择【疾病防疫监控】-【疾病治疗】一【猪死亡及淘汰处理】后，将出现猪死亡或淘汰处理记
录窗体的查询页，见图20-25.
所有记册
结含号
育肥A区17幢
育肥A区19幢
210031A000
育肥A区19幢
210031A000
育肥A区20幢
210031A000
育肥A区19幢
210031A000
图20-25
猪死亡或淘汰处理记录查询页界面
Fig.20-25Theinguireinterfaceofpigdies oreliminates
一、查询页
显示查询页，默认情况下将显示所有的猪死亡或淘汰记录。
选择查询项、查询条件和查询值，然后点击的【查询】按钮查询显示符合条件的记录，同时
「详细记录」框中将显示表中第一列上箭头对应行的所有信息。
当查询项为“发病日期”或“处理日期”，查询值下面将出现一个日期下拉控件。从下拉控件可
选择要查询的日期。
点击网格列表中的第一列，也可查询记录，同时箭头将出现在该行，「详细记录」框将显示你
选择行的所有信息。
230
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追潮系统用户手册
二、修改/删除页
在“查询页”中选择要修改或删除的记录，然后进人“修改/删除页”中进行修改或删除操作。
通过下拉框选择发病日期、处理日期和养殖场名称
由于生猪死亡或淘汰处理有可能是因为发病后治疗无效而引起的，因此系统提供发病记录网格
列表，用户可以直接从该列表中选择发病情况记录
选择发病记录网格列表中的记录，选中行的猪耳标号1、猪耳标号2、猪批次、发病日期和养殖
场名称将自动显示在左边的输人框中，用户无需再输人
用户也可直接输人各修改值。在输人猪耳标号1后，按回车键（Enter）顺序进人各输入框，输
人信息。当选中【修改按钮时，再回车，将完成数据修改操作。也可在输人完修改信息后，直接
用鼠标点击【修改】按钮完成数据修改操作。
要删除信息，直接用鼠标点击删除】按钮完成数据删除操作
三、添加页
通过下拉框可选择发病日期、处理日期和养殖场名称。默认情况下，发病日期和处理日期为当
前日期、养殖场名称显示下拉列表的第一个值。
企业名称下拉框中的名称列表来自于“企业信息”窗体记录的企业。如果下拉列表中没有所需
的企业名称，可以在企业名称输入框中直接输人，也可以点击“查看企业详细信息”，打开“企业信
息”窗体添加。
由于生猪死亡或淘汰处理有可能是因为发病后治疗无效而引起的，因此系统提供发病记录网格
列表，用户可以直接从该列表中选择发病情况记录。
用户也可直接输入各修改值。在输人猪耳标号1后，按回车键可顺序选择各输人框，录人信息
当选中【保存】按钮时，再回车，将完成数据添加操作。也可在输人完添加信息后，直接用鼠标点
击【保存】按钮完成数据添加操作。
3.6.5免疫情况记录
选择【疾病防疫监控】一【免疫情况记录】后，将出现免疫记录窗体的查询页，见图20-26。
育肥A区19幢
者癌活疫苗（II）
1份
2004-10-22防疫员
免疫日期疫苗品种1疫苗领取记录编
免疫记录编号
疫苗名称
育肥A区17幢
2004-8-8
猪癌活疫苗（I
图20-26
免疫记录查询页界面
Fig.20-26Theinquireinterfaceofpigimmunity
231
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
操作方法与【疾病治疗记录】窗体中的操作方法一致
3.6.6作废的药物记录
选择【疾病防疫监控】－【作废的药物记录】后，将出现作废药物记录窗体的查询页，见图
20-27。
产日期领取日期作废日期作废月
2004-8-22
2004-10-23包装
2004-8-222004-9-2潮
10m
顶山养殖
图20-27
作废的兽药记录查询页界面
Fig.20-27
The inquire interfaceofblankingoutanimalremedy
操作方法与【疾病治疗记录】窗体中的操作方法一致。
3.6.7兽药检测结果
选择【疾病防疫监控】－【兽药检测结果】后，将出现兽药检测记录窗体的查询页，见图20-
28。
图20-28兽药检测记录查询界面
Fig.20-28The inquireinterfaceof measuringanimalremedy
操作方法与【疾病治疗记录】窗体中的操作方法一致。
3.6.8外来车辆管理
选择【疾病防疫监控】－【外来车辆管理】后，将出现外来车辆管理窗体的查询页，见图20-29。
232
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追潮系统用户手册
生猪运
苏F56778
2004-3-27
天环食品集
南京天环食
生猪运输
顶山养殖
2004-4-92
个体
生物运输
图20-29
外来车辆管理查询页界面
Fig.20-29The inquireinterfaceofoutsidevehiclesmanagement
一、查询页
窗体打开时，默认显示查询页，左下方的网格列表中将显示所有的外来车辆管理记录。
通过选择查询项、查询条件和查询值，然后点击【查询】按钮可查询显示符合条件的记录，同
时「详细记录框中将显示网格列表中第一列上箭头对应行的所有信息。
也可直接点击外来车辆管理网格表中的第一列查询记录。点击某行，箭头将出现在该行的第一
列，「详细记录框将显示你选择行的所有信息。
二、修改／删除页
在“查询页”中选择要修改或删除的记录，然后进入“修改/删除页”中进行修改或删除操作。
输人车牌号修改值，按回车键（Enter）顺序进人各输人框，输入信息。当选中【修改】按钮时，再
回车，将完成数据修改操作。也可在输人完修改信息后，直接用鼠标点击【修改】按钮完成数据修
改操作。
要删除外来车辆管理信息，请点击【删除】按钮
三、添加页
用户在输人车牌号后，按回车键可顺序选择各输人框，录入信息。当选中《保存】按钮时，再
回车，将完成数据修改操作。也可在输入完修改信息后，直接用鼠标点击【保存】按钮完成数据修
改操作。
3.6.9外来人员管理
操作方法与【外来车辆管理】窗体中的操作方法一致。
3.7消毒情况监控
3.7.1消毒产品说明
选择【消毒情况监控】－【消毒产品说明】后，将出现消毒产品窗体的查询页，见图20-30。
一、查询页
窗体打开时，默认显示查询页，网格列表中将显示所有的消毒产品记录。
通过选择查询项、查询条件和查询值，然后点击【查询】按钮可查询显示符合条件的记录，同
时「详细记录框中将显示网格列表中第一列上箭头对应行的所有信息。
也可直接点击消毒产品说明网格表中的第一列查询记录。点击某行，箭头将出现在该行的第-
233
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
图20-30消毒产品说明查询页界面
Fig.20-30
Theinquireinterfaceof disinfectiondescription
列，「详细记录」框将显示你选择行的所有信息。
二修改/删除页
在“查询页”中选择要修改或删除的记录，然后进人“修改/删除页”中进行修改或删除操作
通过下拉框选择生产企业名称。输入消毒产品名称后，按回车键（Enter）顺序进人各输人框
输人信息。当选中【修改】按钮时，再回车，将完成数据修改操作。也可在输人完修改信息后，真
接用鼠标点击【修改按钮完成数据修改操作。
选择“查看企业详细信息”可打开“企业信息”窗口，对企业信息进行录人与查询。
要删除信息，直接用鼠标点击删除】按钮完成数据删除操作。
三、添加页
通过下拉框可选择消毒产品名称、保质期单位和生产企业名称，默认情况下，所有的下拉框显
示下拉列表的第一个值。
生产企业名称下拉框中的名称列表来自于“企业信息”窗体记录的消毒生产企业。如果下拉列
表中没有所需的企业名称，可以在生产企业名称输入框中直接输人，也可以点击查看企业详细信
息】，打开“企业信息”窗体添加。
如果消毒名称下拉列表中没有所需的消毒名称，可以在输人框中直接输人
保质期单位只能在下拉列表中选择，用户不能输人其他的计量单位
用户在输人消毒名称后，按回车键可顺序选择各输人框，录人信息。
3.7.2消毒产品领取记录
选择【消毒情况监控】-【消毒产品领取】后，将出现消毒产品领取记录窗体的查询页。
一、查询页
显示查询页，默认情况下将显示所有的消毒产品领取记录
选择查询项、查询条件和查询值，然后点击的【查询】按钮查询显示符合条件的记录，同时
「详细记录一框中将显示表中第一列上箭头对应行的所有信息
当查询项为“生产日期”或“领取日期”，查询值下面将出现一个日期下拉控件。从下拉控件可
234
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追湖系统用户手册
选择要查询的日期。
点击网格列表中的第一列，也可查询记录，同时箭头将出现在该行，「详细记录一框将显示你
选择行的所有信息
二、修改/删除页
在“查询页”中选择要修改或删除的记录，然后进人“修改/删除页”中进行修改或删除操作。
通过下拉框选择生产企业名称、生产日期、领取日期、经销企业名称和养殖场名称。输入饲料
名称后，按回车键（Enter）顺序进人各输人框，输入信息。当选中修改】按钮时，再回车，将完
成数据修改操作。也可在输人完修改信息后，直接用鼠标点击【修改】按钮完成数据修改操作。
选择“查看企业详细信息”可打开“企业信息”窗口，对企业信息进行录人与查询。
要删除信息，直接用鼠标点击【删除按钮完成数据删除操作。
三、添加页
由于领取的消毒产品必须要有产品说明，因此系统提供产品说明网格列表，用户可以直接从该
井殖场名
500g
2004021
南京
消毒威
500g
湖南五指
2110430122-0-200121-242002
金寿
南京天环
图20-31
消毒产品领取记录添加页界面
Fiq.20-31
The add interfaceof drawing disinfectedproducts
列表中选择领取的消毒产品，见图20-31。
选择产品说明网格列表中的记录，选中行的消毒产品名称、产品规格、生产企业名称将自动显
示在左边的输人框中，用户无需再输人。
通过下拉框可选择生产企业名称、生产日期、领取日期、经销企业名称和养殖场名称，默认情
况下，所有的下拉框显示下拉列表的第一个值。生产日期和领取日期为当前日期，用户根据实际情
况进行选择或输人。
企业名称下拉框中的名称列表来自于“企业信息”窗体记录的企业。如果下拉列表中没有所需
的企业名称，可以在企业名称输入框中直接输人，也可以点击“查看企业详细信息”，打开“企业信
息”窗体添加。
用户在输人消毒产品名称后，按回车键可顺序选择各输入框，录人信息。当选中保存】按钮
时，再回车，将完成数据添加操作。也可在输人完添加信息后，直接用鼠标点击【保存】按钮完成
数据添加操作。
235
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
图20-32消毒情况查询页界面
Fig.20-32Theinquire interfaceof disinfecting situation
3.7.3消毒产品使用记录
选择【消毒情况监控】－【消毒情况】后，将出现消毒情况窗体的查询页，见图20-32。
操作方法与【消毒产品领取记录】窗体中的操作方法一致。
3.7.4作废的消毒药品记录
消毒产品规格生产企业（生产日期领取日期作废日期作度原因工经疗人
图20-33作废的消毒药品查询页界面
Fig.20-33
3The inguireinterfaceof invaliddisinfectmedicines
选择【消毒情况监控】－【作废的消毒药品记录】后，将出现作废的消毒药品记录窗体的查询
页，见图20-33。
操作方法与【消毒产品领取记录】窗体中的操作方法一致
3.8法规及标准查询
3.8.1环境质量标准
环境质量标准包括猪舍温湿度参数标准，猪舍通风量和风速参数标准、猪舍空气卫生要求、舍
区生态环境质量标准、畜禽场空气环境要求和畜禽饮水质量标准六个部分。主要实现这些标准的查
询。本用户手册以猪舍温湿度参数标准的查询为例说明这部分软件的用法。
选择【法规及标准查询】－【环境质量标准】－【猪舍温湿度参数标准】后，将出现猪舍温湿度
236
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追潮系统用户手册
湿度参数标准：
记录编号猪群类别
哺乳母猪
空气温度
16℃
27
哺乳母猪
相对湿度
40%
80%
哺乳仔猪
空气温度
28℃
34
哺乳仔猪
相对湿度
40%
80%
成年母猪
空气温度
10℃
27°℃
相对湿度
成年母猪
40%
80%
培育仔猪
空气温度
16℃
30°
培育仔猪
相对湿度
40%
80%
育肥猪
空气温度
10℃
27℃
育肥猪
相对湿度
40%
85%
种公猪
空气温度
10℃
25℃
图20-34猪舍温湿度参数标准查询界面
Fig.20-34The inquire interfaceofthe temperature and humidity standardinpiggery
参数标准窗体的查询页，见图20-34，
选择查询条件：
鼠标点击猪群类别复选框，则猪群类别复选框将打勾，处于选中状态，猪群类别复选框后的下
拉框将可用。用户点击下拉框，选择一项查询值。
同样的方法可选择一项查询项目值。
次可以选择“猪群类别”查询值或“项目”查询值或同时选择两个查询值
确定好查询条件后，用鼠标点击【查询】按钮，猪舍温湿度参数标准网格列表中将显示符合条
件的所有查询记录。同时「猪舍温湿度参数标准一框中将显示网格列表中的第一行的记录
用鼠标点击【显示所以记录】按钮，猪舍温湿度参数标准网格列表中将显示所有记录。
3.8.2兽药残留最高限量
兽药残留最高限
D
标志残留
17B雌二醇Estradio1-1
（ull）
（null）
（nul
牛牛
国际
（null）
17B雌二醇Estradlol1（nul）
（null）
（null）
null
图20-35
兽药残留最高限量查询页
Fiq.20-35
The inguireinterfaceofthe rudimentalanimalremedyinmax
237
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
选择【法规及标准查询】－【兽药质量标准】-【兽药残留最高限量】后，将出现兽药残留最高
限量窗体的查询页，见图30-35。
查询方式
系统提供两种查询方式，一是通过用户输入查询条件进行查询；二是通过系统的查询条件下拉
框的值选择查询条件进行查询。
鼠标点击「查询方式」框中的自输人查询条件单选框可选择用户输入查询条件进行查询。
鼠标点击「查询方式」框中的选择查询条件单选框可通过系统的查询条件下拉框的值选择查询
条件进行查询。
查询条件：
系统提供六个查询条件选项：国家或地区、药物名称、引用出处、药物英文名、鞍组织和适用
动物，用户可根据需要选择其中的一个或多个查询条件进行查询。
排序：
系统提供四个层次的排序条件：主要关键字、次要关键字、第三关键字和第四关键字。四个层
次必须依次的选择，即必须首先选择主要关键字，然后才能选择次要关键字，最后才能选择第三关
键字及第四关键字。如选择次要关键字时，主要关键字必须选中
选择好查询条件和排序条件后点击【查询】按钮，下方的网格列表将给出符合条件的所有记录。
进人“查看限量信息”页中可以查看详细信息。
默认情况下，显示第一条记录的详细信息。要顺序查看其他信息，可以选择【上一条】按钮或
【下一条】按钮。也可直接点击网格列表的第一列查看任意行的信息
选择“查询条件”页的【取消】按钮，网格列表将显示所有的记录。
选择“查询条件”页的【返回】按钮，将关闭兽药残留最高限量窗体。
3.8.3其他兽药质量标准
操作方法与【兽药残留最高限量】窗体中的操作方法一致。
3.8.4饲料质量标准
操作方法与【兽药残留最高限量】窗体中的操作方法一致。
3.9上传数据
图20-36上传数据窗体
Fig.20-36The uploaddatasform
238
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追潮系统用户手册
选择【上传数据】后，将出现上传数据窗体的查询页，见图20-36。
系统提供两种数据上传方式：一是上传一头猪对应的养殖数据；二是上传一批猪对应的养殖数
据。选择耳标单选项，则采用第一种方式；选择批次单选项，则采用第二种方式。
上传步骤：
1）选择了数据上传方式
2）为上传数据的XML文件提供一个保存位置。点击【选择文件夹】按钮，选择一个文件夹，
文件保存位置输人框中将显示该文件夹。
3）点击【导出数据】按钮，上传数据将以XML文件形式保存在制定文件夹中，同时在左边的
网格列表中显示所有的上传数据。
如果上传数据中包括多个表，可以点击网格列表左边的“+”号，在下拉值中选择一个表进行查
看。当点击“+”后，系统自动将其变成“”
4）显示了一个表的记录后，如果想查看其他记录，请点击网格列表中的左箭头，重复第四步的
操作。
5）点击【选择文件】按钮，选择上传数据的XML文件，点击，将数据上传到网络服务器。这
可能需要花一些时间，具体时间以网络传输速度而定。上传成功或失败，系统将给出提示。特别注
意的是，要上传数据，必须保存网络连接。
6）数据上传结束后，如果想确认网络服务器是否已经有上传数据，可以在「从服务器读取数
据一框中进行查询。选择要查看的耳标号或批次，点击导人数据】按钮，服务器的数据将显示在
右边的网格列表中。具体查看方法与左边的网格列表一致
3.10
系统维护
3.10.1企业信息
选择【系统维护】一【企业信息】后，将出现企业信息窗体。具体操作方法与猪耳标与批次登记
窗体的操作方法一致。
3.10.2用户管理
选择【系统维护】一【用户管理】后，将出现用户管理窗体。具体操作方法与猪耳标与批次登记
窗体的操作方法一致。
3.11退出
选择【退出】将关闭养殖系统。
第4节屠宰场RFID管理系统
屠宰系统主要由（1）档案管理；（2）检疫管理；（3）猪个体标识管理；（4）其他记录；
（5）用户列表；（6）上传数据6部分组成。
4.1系统登陆
为了防止非系统授权用户登录使用屠宰系统，屠宰系统设置了登陆窗口
239
动物及动物产品标识技术与可追测管理
用鼠标点击屠宰系统登陆界面上的注册》按钮，将连接到用户注册窗体
如果注册成功，系统将自动进人主界面。用户身份为“用户”，对系统只能执行查询功能，不能
添加记录、删除记录和修改记录的操作。如果用户想管理署宰系统，必须由系统管理员将用户身份
修改为“技术主管”。
4.2主界面
图20-37显示屠宰系统主界面。
猪肉可追湖系统
屠宰模块
图20-37居宰系统主界面
Fig.20-37Themainpageofbutchersystem
4.3档案管理
以车辆消毒证明说明档案管理部分的操作。
选择主菜单中的【档案管理】，系统将自动链接到档案管理下的车辆消毒证明界面，也可以在导
航栏中点击【车辆消毒证明】链接车辆消毒证明界面。默认情况下，网格列表中将显示所有的记录，
各下拉框中将显示第一个下拉值，见图20-38。
图20-38运输工具消毒证明界面
Fig.20-38Theconveyancedisinfectqualifiedpage
查询记录：
1）选择查询条件进行查询。
点击“选择查询项”下拉框，在车牌号、消毒药品名称和消毒日期中任选一项作为查询项。比
如选择“车牌号”，右边的下拉框中将自动添加运载工具消毒证明记录中的所有车牌号，并显示第-
个下拉值，然后点击【查询】按钮，网格列表中将显示查询结果
240
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追湖系统用户手册
点击【查询月记录】将显示某月的所有记录。
2）通过网格列表中的编辑按钮查询
要查询网格列表中的某一个记录，请直接点击网格列表第一列的按钮，对应的记录将显示在下
方的各输人框中
设置“Rows”输人框，可自定义网格显示的行数
点击按钮，将显示“page:”输入框中指定的页数。点击向左或向右键，可顺序查询网页。
修改记录：
选择需要修改的记录，在各输入框中输入修改值，然后点击【保存】按钮。
添加记录：
1）点击【添加】按钮，系统将进人添加状态。
2）在各输人框中输人值。
3）点击【保存】按钮。
删除记录：
直接点击网格列表中要删除记录行后的“delete”按钮。
（取消按钮是用于清空输人框的。
4.4检疫管理
选择主菜单中的【检疫管理】，系统将自动链接到档案管理下的出县境检疫合格证明界面。也可
以在导航栏中点击【出县境检疫合格证明】链接出县境检疫合格证明界面，见图20-39。
图20-39
出县境动物检疫合格证明界面
Fig.20-39Theoutsidecounty animalquarantineeligibilityqualifiedpage
查询记录：
1）选择查询条件进行查询。
点击“选择查询项”下拉框，在合格证明编号、检疫单位、检疫日期、养殖场名称和屠宰场名
称中任选一项作为查询项。比如选择“检疫单位”，然后点击【查询】按钮，网格列表中将显示查询
结果。
点击【查询月记录】将显示选择的所有记录。点击【查询年记录】将显示选择年的所有记录。
点击显示所有记录】将显示数据库中的所有记录
2）通过网格列表中的编辑按钮查询。
直接点击网格列表第一列的按钮，对应的记录将显示在下方的各输人框中。
241
动物及动物产品标识技术与可追湖管理
修改记录：
选择需要修改的记录，在各输入框中输入修改值，然后点击【保存】按钮。
添加记录：
1）点击【添加】按钮，系统将进人添加状态
2）在各输人框中输人值。选中「从日历中选择日期」选择框，页面将显示日历。
3）从选择检疫单位名称下拉框中选择一个值，选中的值将显示在检疫单位输入框中。
4）同样的方法可选择养殖场名称和屠宰场名称。
删除记录
直接点击网格列表中要删除记录行后的“delete”按钮。【取消】按钮是用于清空输入框的。
4.5猪个体标识管理
4.5.1猪耳标号
选择主菜单中的【猪个体标识】，系统将自动链接到猪耳标号管理界面，将鼠标停于猪耳标号栏
中，通过自动读取设备自动输入猪二维条码编号，然后，依次输人记录日期、屠宰方式、屠宰场名
称、养殖场名称，单击确定【按钮】，数据录人数据库中，同时，界面右侧列表中显示刚输人的数据
与输人日期，见图20-40。
地址）http://localhost/Swina
案管理检疫记录猪个体标识
猪头数:
图20-40屠宰厂耳标信息录入界面
Fig.20-40The inputpageofearmark informationin slaughter house
4.5.2电子标识号
单击左侧导航栏中【电子标识号】项，系统自动链接到电子标识号界面，见图20-41。
地址：e14http://ocalhost/swineTraceability/PipeliningOneForm.aspx
猪个体标识其它记录上传数据
6元
2
24
图20-41，电子耳标输入界面
Fig.20-41
The inputpageofRFID information
242
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追潮系统用户手册
该界面为无线射频卡输人界面，在商品猪屠宰场中，猪体去头后的两片胸体上挂有的无线射频卡
数据，由读取器把数据自动读出。将鼠标停留在猪耳标号栏中，数据由读取器自动读出到该文本框
中。
同时，在记录日期栏中，输入日期，也可以在右侧日历中选择。通过单击【确定】按钮，或按
回车键完成数据的录人。所输人的数据自动出现于下部的列表栏中。
4.5.3查看标识
单击左侧导航栏中【查看标识】项，可以查看刚刚输人系统中的二维条形码耳标数值与胸体标
识的RFID（无线射频卡）电子耳标号码，见图20-42.
21
1
20
21
图20-42查看标识界面
Fig.20-42Look overthe identificationpage
单击【查看耳标】按钮，显示出系统中所输人的二维条码耳标数值
单击【查看电子耳标】按钮，显示系统中输人的电子耳标号码，同时，另一侧的列表中列出耳
标与电子耳标的对应关系。
4.5.4耳标号与电子标识号
单击左侧导航栏中【耳标号与电子标识号】项，系统自动链接到耳标号与电子标识号建立关系
界面，见图20-43，
首先是对系统中猪个体二维条码耳标与胸体射频卡实用情况的查询功能，显示其使用情况。在
地址1o/6]http://localhost/SwineTraceability/EarPipeLining.asp
添加新记录
选择查询项
2004
显示年记录
显示月记录
显示所有记录
识号
210031A00000395678
2004-11-10
图20-43
耳标号与电子标识号界面
Fig.20-43
TheearmarkassociatewiththeRFIDpage
243
动物及动物产品，标识技术与可追潮管理
查询项目中，可以设定“电子标识号”、“猪耳标号”、““电子耳标个数”、“记录日期”和“记录
人”查询项，设定比较关系和界定条件。单击【查询】按钮，符合条件的记录项显示下面列表中
单击【添加新记录】按钮，实现添加新记录功能。
在下半部界面中设定电子耳标号与猪个体二维条形码耳标号之间的关系，依次在文本框中输入电子
耳标号、猪耳标号、胸体上电子标识个数、记录日期和记录人后，单击【保存】按钮，贮存到系统中
4.6其他记录
选择主菜单中的【其他记录】，系统将自动链接到对应的管理界面，内容包括有运输车辆管理、
企业信息、工作人员健康状况和署宰间消毒内容
4.6.1运输车辆
在运输车辆管理中，可以将猪肉生成供应链条中，运输车辆的信息录人系统中管理，并作为可
追湖系统管理的内容。字段内容包括有车主名称、车辆所属单位、装载方式、车辆名称和车牌号信
息、在单击【保存】按钮，贮存到系统中。在表格列表中列出所加人的记录，见表20-44。
其它记录
车主名称：1881177077887
车辆所属单位
车各称
20东风车
G
图20-44
运输车辆管理与查询界面
Fig.20-44Thepageofvehicle manage andinquire
统中查找到符合条件的车辆信息。
4.6.2企业信息
单击左侧导航栏中【企业信息】项，系统自动链接到企业信息界面
在企业信息界面中，依次于文本框中输入企业名称、类别、E-mail、电话、企业地址、传真和
邮编信息后，单击【保存】按钮，把新登记的企业信息贮存到系统中，见表20-45.
区
其它记录
图20-45企业信息界面
Fig.20-45Theenterpriseinformationpage
244
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追潮系统用户手册
在查询项目栏中，可以选择企业名称、类别、地址、电话、传真、邮编等信息来设定查询条件
然后单击【查询】按钮，系统中符合条件的记录列于表中
4.6.3工作人员健康状况
单击左侧导航栏中【工作人员健康状况】项，系统自动链接到工作人员健康状况界面。
在此界面中，用户可以查询浏览工作人员的健康证明材料。通过查询项目中设定“姓名”、“发
证单位”和“工作性质”项目条件信息。在系统中可以查询到符合条件的人员健康证明记录。在下
面的添加窗口中，用户依次在文本框中输人姓名、是否具有健康证明、发证单位、发证日期和工作
性质信息，【保存】按钮，将一条信息存储到系统中。
4.6.4屠宰间消毒
击左侧导航栏中【屠宰间消毒】项，系统自动链接到屠宰车间消毒情况界面。该界面实现屠宰
车间消毒情况的信息记录，包括有消毒对象、消毒人员、消毒药品、消毒日期等信息的管理和记录
见图20-46
图20-46屠宰间消毒界面
Fig.20-46
6Thebutcherroomdisinfectpage
在左侧查询项目下拉框中选择查询依据项，并设定查询条件，单击查询】按钮，系统自动把
符合条件的信息列于列表中。右侧的系列文本框中，可以依次输入相应的信息记录，单击【保存】
按钮，存于系统中。
4.7用户列表
选择主菜单中的【用户列表】，系统将自动链接到用户管理界面，见图20-47。
档案管理检疫记录
注册新的用户
123456
123
图20-47
用户列表界面
Fig.20-47
Theuserspage
245
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
系统列表中列出所用登记到系统中用户信息及级别等信息。单击【注册新用户】按钮可加人新
的用户，单击列表右侧的【删除按钮】可以完成对用户的删除功能。
4.8上传数据
选择主菜单中的【上传数据】，系统将自动链接到上传数据界面。在此界面下，用户可以把屠宰
加工环节的信息记录上传到中心服务器中，见图20-48
按耳标导出数据
物检疫合格证明
查看记录
上传数据成功
图20-48，上传数据界面
Fig.20-48The uploaddataspage
在屠宰日期下拉列表中，系统给出了所有的屠宰日期记录，用户只需单击选择所要操作的数据
即可。然后点击【按日期导出数据】按钮完成数据上传
另一种操作方式，在耳标号下拉列表中，选择需要数据上传的耳标号数据，然后，单击【按耳
标上传数据】按钮，完成。
查看档案记录下拉列表中列出各个项目，包括有：出县境动物检疫合格证明、运载工具消毒证
明、生猪运输情况、生猪屠宰记录、生猪宰前记录、生猪抽检记录、屠宰间消毒记录、屠宰厂水质
检测记录。单击选择后，下面的列表中给出浏览记录的情况。也可按选择文件》按钮，系统自动
选择固定目录下XML文件，以文件的形式上传数据，
第5节屠宰场条码管理系统
为了满足屠宰场大批量追潮的要求，我们开发了“屠宰场无线标签式追管理软件”，主要使用
无线数据采集器和工业标签打印机来满足用户的需求，见图20-49。
5.1
无线数据采集器
5.1.1
技术性能指标
外形尺寸：134mm（L）x48mm（W）x25mm（H）
246
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追潮系统用户手册
LTCD
Tnnet iae
05-214
132128300002806
图20-49无线数据采集器、条码打印机和居宰场环形标签
Fig.20-49Thewirelessdatacollector,the barcode printer andtheslaughterhouselabel
重量：≤150g
主电池：3.6V600mAH锂离子可再充电电池
连续工作时间：48HRS（8scan/min）
扫描速度：36scans/sec
扫描距离：20~260mm
显示：STN，96x49图形点阵液晶
5.1.2按键功能说明
按采集器键盘下部的红色“PW”键，蜂鸣一声后进人开机界面，而后进人工作主界面。
功能键，用于翻转显示屏菜单
功能键，用于翻转显示屏菜单。
“M1”；
功能键，用于确认当前操作，从而进人下一步操作。
“M2”：
功能键，用于从当前操作返回上一步操作。
“E”；
确认键，用于确认当前操作，从而进人下一步操作。
“SCAN”
（橙黄色）：条码扫描键：用于扫描条码编号，手按该键，即可扫描条码
“0”~“9”；数字键。
“CLR”：清除键，用于删除输人的错误数字
“F1”～“F6”；功能键，用于用户快捷键设定
“PW”；开/关机键，用于开启或关闭数据采集器。
5.1.3操作说明
1）使用前请检查设备是否正确连接。（将无线通讯交换机和电源适配器连接成一体，将无线通
讯交换机的另一端与PC机的串口连接。）
2）使用前请打开屠宰场条码管理系统软件，并测试连接成功
3）打开数据采集器，进人主页面。
将激光头对准猪耳标，按下“SCAN”键，即可扫描。
如果识别成功，则显示15位猪耳标号：如果识别失败，提示两声错误音和“扫描条码失败”
247
动物及动物产品，标识技术与可追湖管理
如果识别正确，但通信不正确，则提示错误音和“通讯失败，请选择1.继续重试2.暂停并返回”
5.2条码打印机与标签设计
5.2.1条码打印机
产品类型：万象OS214TT（带拨纸器）
打印宽度：104mm（4.1英寸）
打印方式：热转印/热敏方式
接口：标准并口，RS-232串口
使用环境：5~40℃，RH30%~90%
外观大小：长278mmx宽186mmx高153mm
5.2.2标签设计
标签大小：1100mmx450mm
编码方式：Code128C
使用方式：当打印机自动打印出标签后，工作人员先用尖
刀在猪前肢的排骨和腔骨之间截一刀，然后顺手把标签穿过
图20-50带标签的猪前肢
Fig.20-50Thepigforelimbwithlabel
头对头粘贴在一起。如果标签过短，可先把两张标签粘贴在一
起，加长使用，见图20-50。
询
参数
5.3屠宰场条码管理系统
猪耳标号：1321283000020040
5.3.1居宰场条码管理系统主界面
肉猪来自：江苏淮安市苏食养殖场
健康状况：无瘦肉精
因采用了零安装软件设计思想，无需安
检疫证明：
淮检字020526号
装，可直接双击“AutoPrint屠宰场.exe”打
屠宰场：
苏食居宰场
要填写
开主界面，见图20-51。
居宰时间：2007-03-2922：42：31自动更新
最上层是菜单栏，有【连接】、查询】、
屠宰方式：检验合格
需要填写
【参数】、【离开】、【关于】五个按钮
检验员：
NO.8
需要写
检验合格：合格
需要填写
上部内容是，扫描耳标后从数据库中读
取的数据。
空
下部内容是，屠宰场的必要信息。设置
图20-51屠宰场条码管理系统主界面
Fig.20-51
Themainformoftheslaughterhousebarcode
的参数保存在AutoPrint.ini文件内。
managementsystem
右侧内容是，显示已经扫描的耳标号码
最下层选项分别为
1）自动记录（默认打开，即每次扫描耳标，都自动记录屠宰场的信息）；
2）自动打开串口（为方便操作而所设置的选项。如果上次操作不正常，则取消选项）；
3）自动打印标签数（根据填写的数字来打印，取消选项，则不打印标签）；
4）串口状态（显示打印机和数据采集仪的工作状态，有四种可能：a.绿色表示全部端口打开正
常：b.红色+1表示1号串口未打开；c.红色+2表示2号串口未打开：d.黑色表示全部串口未打开）。
5.3.2居宰场条码管理系统一连接
点击【连接》，用于打印机串口和数据采集器串口，如果顺利打开，则下部串口状态显示为绿
色，同时【连接】按钮变为【关闭】按钮；如果链接不成功，则显示为黑色，同时“自动打开串口”
248
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追潮系统用户手册
选项关闭。
5.3.3居宰场条码管理系统一查询
在查询界面（图20-52），可以手动输入屠宰场的编码，点击查询，获得结果：也可以使用扫描
枪自动输人并查询。主要用于屠宰场内部信息的查询。
5.3.4屠宰场条码管理系统一参数
在参数设置界面（图20-53），可设置无线接收器的串口和打印机串口的参数，以及SQLSever
数据库的相关参数。
猪耳标号
查询
肉猪来自
无线接收器串口
养殖栏：
所用串口：
2
串口参数：
饲喂料：
1000Z6
饲养员：
一打印机串口
环境状况：
所用串口：
1
串口参数：
健康状况：
9600,,8,1
免疫状况：
检疫证明
SQLSever数据库
服务器：P4
数据库：
居宰场
ButcherData
居宰时间：
用户名：sa
密码：
居宰方式：
检验员
确定（C）
关闭（C）
检验合格：
图20-52
居宰场条码管理系统一查询界面
图20-53
3属宰场条码管理系统一参数设置界面
Fig.20-52Theinquireformoftheslaughterhouse
Fig.20-53
Theparameterformoftheslaughterhousebarcode
barcodemanagementsystem
managementsystem
5.3.5居宰场条码管理系统一离开
退出系统
5.3.6居宰场条码管理系统一关于
显示软件的版本号和版权。
第6节网页查询
通过选择养殖档案或屠宰档案，可检索出养殖场或屠宰场的详细生产记录和食品安全信息。
6.1养殖档案
用户点击【养殖档案】菜单项，出现养殖信息查询界面，见图20-54。
在条码标签文本框中，输入肉品条码信息（通过一维条码扫描器，也可人工输人），点击【查
询】后，系统自动从后台数据库中，提取相应信息。包括有：猪个体的出生日期、出售日期、转群
情况、饲料饲喂情况与疾病治疗情况等信息。
6.2居宰档案
浏览养殖信息后，用户可以继续点击【屠宰档案】菜单项，进一步了解所消费猪肉产品在屠宰
249
动物及动物产品，标识技术与可追潮管理
加工阶段的信息，屠宰信息查询界面，见图20-55。
养殖档案
居空档
条码标签210031A0000634
查询
2005-1-31日售
210031A0000634所喂饲料
日龄从：34到119）
饲料名称：5612大猪1%料
11-20到2005-1-90料：5612-中大猪1%料
饲料名称：5612中大猪1%科
120到170）
饲料名称：5741仔猪料
2005-1-10到2005-1-31喂料：5612-大猪1%科
图20-54养殖档案信息查询网页
Fig.20-54The inquirewebpage of hoggeryinformation
ibution/DataTrans.asp
养殖档案居宰档案
2004-11-23
210031A0000302
查询档案
生猪属宰记录
生猪耳号与批次
宰场水质检测记录
图20-55居宰档案信息查询网页
Fig.20-55Theinquirewebpageof slaughterhouse information
在屠宰日期下拉列表中，系统列出所记录的所有屠宰加工日期，单击【查询耳标】按钮，系统
列出该次屠宰厂署宰的所有猪个体的耳标号码于右侧列表框中。进一步选择某耳标值，单击查询
档案】后，则屠宰加工环节各项记录列于“查看档案记录”列表中，包括：生猪耳标与批次、运载
工具消毒证明、生猪运输情况、生猪屠宰记录、生猪抽检记录、猪肉人库记录、屠宰间消毒记录、
屠宰场水质检测记录与企业信息。单击选择其中项目，则下面表格中给出其详细信息
250
第20章肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追湖系统用户手册
第7节 追潮仪查询
在超市内，通过改造广告机，发明了超市追潮仪。其内部构造已在第7章第3节介绍过。在此
重点介绍追潮仪的使用
7.1
追湖仪的参数
外形尺寸：469mm（L）x441mm（W）x70mm（H）
显示尺寸：412mm（L）x310mm（W），20寸液晶
声音：3W
重量：≤10kg
功率：≤100W
接口：RJ45网线接口
使用环境：5~40℃，RH30%~90%
图20-56，斑马888-TT打印机
Fig.20-56TheZebra888-TTprinter
7.2追湖仪的应用环境
追潮仪作为一个查询终端，需要有主机来提供服务。通过网线可接人因特网服务器，也可接入
超市内部的主机。为了提供可识别的标签，超市使用打印机批量复制“猪肉安全追潮码”。打印机选
用斑马888-TT型条码打印机，见图20-56，
73超市条码管理系统软件
查询
数
连接
离开
超市条码管理系统软件主要用于
猪肉质量安全追潮码的复制。通过该
超市名称：南京市苏果超市钟灵街需要填写
软件，可方便得到一片猪肉的安全标
签。此外，该软件还具有自动记录超
质量等级：特级猪肉
需要填写
市信息的功能，见图20-57。
新鲜度
100%新鲜
7.4消费者查询
销售员：
王小
需要填写
消费者购买所需的猪肉后，携带
贴有安全码的包装盒，在超市质量安
销售时间：2007-9-3015:24:39
自动更新
全追潮仪前的扫描窗口一扫，系统则
自动查询该猪肉的安全信息，如猪的
品种、养殖栏、饲喂料、饲养环境
图20-57超市条码管理系统软件界面
免疫、检疫、检验、屠宰信息等。详
Fig.20-57
Themainformofthesupermarketbarcode
见本书图7-9和图8-10。
managementsystem
25
附录
国内畜禽标识与追的
相关法律法规
为了便于建立动物及动物产品可追湖管理的企业或有关人员节约时间，提高工作效率
我们把动物及动物产品可追渊管理的国内畜禽标识与追的相关法律法规等文件搜集汇编
成附录：同时，还将部分国内食品安全和国外畜禽标识与追湖的法律法规网址也汇总于附
录之中，以便查阅下载
附录1中华人民共和国动物防疫法
中华人民共和国主席令
第七十一号
《中华人民共和国动物防疫法》已由中华人民共和国第十届全国人民代表大会常务委员
会第二十九次会议于2007年8月30日修订通过，现将修订后的《中华人民共和国动物防疫
法》公布，自2008年1月1日起施行。
中华人民共和国主席胡锦涛
2007年8月30日
第一章总则
第一条为了加强对动物防疫活动的管理，预防、控制和扑灭动物疫病，促进养殖业发展，保
护人体健康，维护公共卫生安全，制定本法
第二条本法适用于在中华人民共和国领域内的动物防疫及其监督管理活动。
进出境动物、动物产品的检疫，适用《中华人民共和国进出境动植物检疫法》
第三条本法所称动物，是指家畜家禽和人工饲养、合法捕获的其他动物。
本法所称动物产品，是指动物的肉、生皮、原毛、绒、脏器、脂、血液、精液、卵、胚胎、骨、
蹄、头、角、筋以及可能传播动物疫病的奶、蛋等
252
附录国内食标识与追的相关法律法规
本法所称动物疫病，是指动物传染病、寄生虫病
本法所称动物防疫，是指动物疫病的预防、控制、扑灭和动物、动物产品的检疫
第四条根据动物疫病对养殖业生产和人体健康的危害程度，本法规定管理的动物疫病分为下
列三类
(一）一类疫病，是指对人与动物危害严重，需要采取紧急、严厉的强制预防、控制、扑灭等措
施的：
(二）二类疫病，是指可能造成重大经济损失，需要采取严格控制、扑灭等措施，防止扩散的：
（三）三类疫病，是指常见多发、可能造成重大经济损失，需要控制和净化的。
前款一、二、三类动物疫病具体病种名录由国务院兽医主管部门制定并公布
第五条国家对动物疫病实行预防为主的方针。
第六条县级以上人民政府应当加强对动物防疫工作的统一领导，加强基层动物防疫队伍建设
建立健全动物防疫体系，制定并组织实施动物疫病防治规划。
乡级人民政府、城市街道办事处应当组织群众协助做好本管辖区域内的动物疫病预防与控制
工作。
第七条国务院兽医主管部门主管全国的动物防疫工作。
县级以上地方人民政府兽医主管部门主管本行政区域内的动物防疫工作
县级以上人民政府其他部门在各自的职责范围内做好动物防疫工作
动物的防疫工作。
第八条县级以上地方人民政府设立的动物卫生监督机构依照本法规定，负责动物、动物产品
的检疫工作和其他有关动物防疫的监督管理执法工作。
第九条县级以上人民政府按照国务院的规定，根据统筹规划、合理布局、综合设置的原则建
立动物疫病预防控制机构，承担动物疫病的监测、检测、诊断、流行病学调查、疫情报告以及其他
预防、控制等技术工作。
第十条国家支持和鼓励开展动物疫病的科学研究以及国际合作与交流，推广先进适用的科学
研究成果，普及动物防疫科学知识，提高动物疫病防治的科学技术水平，
第十一条对在动物防疫工作、动物防疫科学研究中做出成绩和贡献的单位和个人，各级人民
政府及有关部门给予奖励。
第二章，动物疫病的预防
第十二条国务院兽医主管部门对动物疫病状况进行风险评估，根据评估结果制定相应的动物
疫病预防、控制措施
国务院兽医主管部门根据国内外动物疫情和保护养殖业生产及人体健康的需要，及时制定并公
布动物疫病预防、控制技术规范
第十三条国家对严重危害养殖业生产和人体健康的动物疫病实施强制免疫。国务院兽医主管
部门确定强制免疫的动物疫病病种和区域，并会同国务院有关部门制定国家动物疫病强制免疫计划。
省、自治区、直辖市人民政府兽医主管部门根据国家动物疫病强制免疫计划，制定本行政区域
的强制免疫计划：并可以根据本行政区域内动物疫病流行情况增加实施强制免疫的动物疫病病种和
区域，报本级人民政府批准后执行，并报国务院兽医主管部门备案
253
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
第十四条县级以上地方人民政府兽医主管部门组织实施动物疫病强制免疫计划。乡级人民政
府、城市街道办事处应当组织本管辖区域内饲养动物的单位和个人做好强制免疫工作。
饲养动物的单位和个人应当依法履行动物疫病强制免疫义务，按照兽医主管部门的要求做好强
制免疫工作。
经强制免疫的动物，应当按照国务院兽医主管部门的规定建立免疫档案，加施畜禽标识，实施
可追潮管理
第十五条县级以上人民政府应当建立健全动物疫情监测网络，加强动物疫情监测
国务院兽医主管部门应当制定国家动物疫病监测计划。省、自治区、直辖市人民政府兽医主管
部门应当根据国家动物疫病监测计划，制定本行政区域的动物疫病监测计划。
动物疫病预防控制机构应当按照国务院兽医主管部门的规定，对动物疫病的发生、流行等情况
进行监测；从事动物饲养、屠宰、经营、隔离、运输以及动物产品生产、经营、加工、贮藏等活动
的单位和个人不得拒绝或者阻碍。
第十六条国务院兽医主管部门和省、自治区、直辖市人民政府兽医主管部门应当根据对动物
疫病发生、流行趋势的预测，及时发出动物疫情预警。地方各级人民政府接到动物疫情预警后，应
当采取相应的预防、控制措施。
第十七条从事动物饲养、屠宰、经营、隔离、运输以及动物产品生产、经营、加工、贮藏等
活动的单位和个人，应当依照本法和国务院兽医主管部门的规定，做好免疫、消毒等动物疫病预防
工作。
第十八条种用、乳用动物和宠物应当符合国务院兽医主管部门规定的健康标准。
种用、乳用动物应当接受动物疫病预防控制机构的定期检测；检测不合格的，应当按照国务院
兽医主管部门的规定予以处理。
第十九条动物饲养场（养殖小区）和隔离场所，动物屠宰加工场所，以及动物和动物产品无
害化处理场所，应当符合下列动物防疫条件：
（一）场所的位置与居民生活区、生活饮用水源地、学校、医院等公共场所的距离符合国务院兽
医主管部门规定的标准：
（二）生产区封闭隔离，工程设计和工艺流程符合动物防疫要求；
（三）有相应的污水、污物、病死动物、染疫动物产品的无害化处理设施设备和清洗消毒设施设
备；
（四）有为其服务的动物防疫技术人员；
（五）有完善的动物防疫制度；
（六）具备国务院兽医主管部门规定的其他动物防疫条件
第二十条兴办动物饲养场（养殖小区）和隔离场所，动物暑宰加工场所，以及动物和动物产
品无害化处理场所，应当向县级以上地方人民政府兽医主管部门提出申请，并附具相关材料。受理
申请的兽医主管部门应当依照本法和《中华人民共和国行政许可法》的规定进行审查。经审查合格
的，发给动物防疫条件合格证；不合格的，应当通知申请人并说明理由。需要办理工商登记的，申
请人凭动物防疫条件合格证向工商行政管理部门申请办理登记注册手续。
动物防疫条件合格证应当载明申请人的名称、场（厂）址等事项。
经营动物、动物产品的集贸市场应当具备国务院兽医主管部门规定的动物防疫条件，并接受动
物卫生监督机构的监督检查。
254
附录国内畜禽标识与追的相关法律法规
第二十一条　动物、动物产品的运载工具、垫料、包装物、容器等应当符合国务院兽医主管部
门规定的动物防疫要求。
染疫动物及其排泄物、染疫动物产品，病死或者死因不明的动物尸体，运载工具中的动物排泄
物以及垫料、包装物、容器等污染物，应当按照国务院兽医主管部门的规定处理，不得随意处置
第二十二条采集、保存、运输动物病料或者病原微生物以及从事病原微生物研究、教学、检
测、诊断等活动，应当遵守国家有关病原微生物实验室管理的规定
第二十三条，患有人畜共患传染病的人员不得直接从事动物诊疗以及易感染动物的饲养、屠宰、
经营、隔离、运输等活动。
人畜共患传染病名录由国务院兽医主管部门会同国务院卫生主管部门制定并公布
第二十四条国家对动物疫病实行区域化管理，逐步建立无规定动物疫病区。无规定动物疫病
区应当符合国务院兽医主管部门规定的标准，经国务院兽医主管部门验收合格予以公布。
本法所称无规定动物疫病区，是指具有天然屏障或者采取人工措施，在一定期限内没有发生规
定的一种或者几种动物疫病，并经验收合格的区域
第二十五条禁止屠宰、经营、运输下列动物和生产、经营、加工、贮藏、运输下列动物产品：
（一）封锁疫区内与所发生动物疫病有关的；
（二）疫区内易感染的
（三）依法应当检疫而未经检疫或者检疫不合格的；
（四）染疫或者疑似染疫的；
（五）病死或者死因不明的；
（六）其他不符合国务院兽医主管部门有关动物防疫规定的。
第三章，动物疫情的报告、通报和公布
第二十六条从事动物疫情监测、检验检疫、疫病研究与诊疗以及动物饲养、屠宰、经营、隔
离、运输等活动的单位和个人，发现动物染疫或者疑似染疫的，应当立即向当地兽医主管部门、动
物卫生监督机构或者动物疫病预防控制机构报告，并采取隔离等控制措施，防止动物疫情扩散。其
他单位和个人发现动物染疫或者疑似染疫的，应当及时报告
接到动物疫情报告的单位，应当及时采取必要的控制处理措施，并按照国家规定的程序上报
第二十七条　动物疫情由县级以上人民政府兽医主管部门认定；其中重大动物疫情由省、自治
区、直辖市人民政府兽医主管部门认定，必要时报国务院兽医主管部门认定，
第二十八条国务院兽医主管部门应当及时向国务院有关部门和军队有关部门以及省、自治区
直辖市人民政府兽医主管部门通报重大动物疫情的发生和处理情况；发生人畜共患传染病的，县级
以上人民政府兽医主管部门与同级卫生主管部门应当及时相互通报
国务院兽医主管部门应当依照我国缔结或者参加的条约、协定，及时向有关国际组织或者贸
易方通报重大动物疫情的发生和处理情况
第二十九条国务院兽医主管部门负责向社会及时公布全国动物疫情，也可以根据需要授权省、
自治区、直辖市人民政府兽医主管部门公布本行政区域内的动物疫情。其他单位和个人不得发布动
物疫情。
第三十条任何单位和个人不得满报、谎报、迟报、漏报动物疫情，不得授意他人满报、谎报、
迟报动物疫情，不得阻碍他人报告动物疫情
255
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
第四章，动物疫病的控制和扑灭
第三十一条”发生一类动物疫病时，应当采取下列控制和扑灭措施
（一）当地县级以上地方人民政府兽医主管部门应当立即派人到现场，划定疫点、疫区、受威胁
区，调查疫源，及时报请本级人民政府对疫区实行封锁。疫区范围涉及两个以上行政区域的，由有
关行政区域共同的上一级人民政府对疫区实行封锁，或者由各有关行政区域的上一级人民政府共同
对疫区实行封锁。必要时，上级人民政府可以责成下级人民政府对疫区实行封锁
（二）县级以上地方人民政府应当立即组织有关部门和单位采取封锁、隔离、扑杀、销毁、消
毒、无害化处理、紧急免疫接种等强制性措施，迅速扑灭疫病。
（三）在封锁期间，禁止染疫、疑似染疫和易感染的动物、动物产品流出疫区，禁止非疫区的易
感染动物进人疫区，并根据扑灭动物疫病的需要对出人疫区的人员、运输工具及有关物品采取消毒
和其他限制性措施
第三十二条发生二类动物疫病时，应当采取下列控制和扑灭措施：
（一）当地县级以上地方人民政府兽医主管部门应当划定疫点、疫区、受威胁区。
（二）县级以上地方人民政府根据需要组织有关部门和单位采取隔离、扑杀、销毁、消毒、无害
化处理、紧急免疫接种、限制易感染的动物和动物产品及有关物品出人等控制、扑灭措施。
第三十三条，疫点、疫区、受威胁区的撤销和疫区封锁的解除，按照国务院兽医主管部门规定
的标准和程序评估后，由原决定机关决定并宣布。
第三十四条发生三类动物疫病时，当地县级、乡级人民政府应当按照国务院兽医主管部门的
规定组织防治和净化。
第三十五条
二、三类动物疫病呈暴发性流行时，按照一类动物疫病处理
第三十六条为控制、扑灭动物疫病，动物卫生监督机构应当派人在当地依法设立的现有检查
站执行监督检查任务：必要时，经省、自治区、直辖市人民政府批准，可以设立临时性的动物卫生
监督检查站，执行监督检查任务。
第三十七条发生人畜共患传染病时，卫生主管部门应当组织对疫区易感染的人群进行监测
并采取相应的预防、控制措施
第三十八条疫区内有关单位和个人，应当遵守县级以上人民政府及其兽医主管部门依法作出
的有关控制、扑灭动物疫病的规定。
任何单位和个人不得藏圈、转移、盗掘已被依法隔离、封存、处理的动物和动物产品。
第三十九条！发生动物疫情时，航空、铁路、公路、水路等运输部门应当优先组织运送控制
扑灭疫病的人员和有关物资
第四十条
一、二、三类动物疫病突然发生，迅速传播，给养殖业生产安全造成严重威胁、危
害，以及可能对公众身体健康与生命安全造成危害，构成重大动物疫情的，依照法律和国务院的规
定采取应急处理措施
第五章　动物和动物产品的检疫
第四十一条　动物卫生监督机构依照本法和国务院兽医主管部门的规定对动物、动物产品实施
检疫。
动物卫生监督机构的官方兽医具体实施动物、动物产品检疫。官方兽医应当具备规定的资格条
256
附录国内畜禽标识与追的相关法律法规
件，取得国务院兽医主管部门颁发的资格证书，具体办法由国务院兽医主管部门会同国务院人事行
政部门制定。
本法所称官方兽医，是指具备规定的资格条件并经兽医主管部门任命的，负责出具检疫等证明
的国家兽医工作人员
第四十二条屠宰、出售或者运输动物以及出售或者运输动物产品前，货主应当按照国务院兽
医主管部门的规定向当地动物卫生监督机构申报检疫，
动物卫生监督机构接到检疫申报后，应当及时指派官方兽医对动物、动物产品实施现场检疫：
检疫合格的，出具检疫证明、加施检疫标志。实施现场检疫的官方兽医应当在检疫证明、检疫标志
上签字或者盖章，并对检疫结论负责。
第四十三条屠宰、经营、运输以及参加展览、演出和比赛的动物，应当附有检疫证明；经营
和运输的动物产品，应当附有检疫证明、检疫标志。
对前款规定的动物、动物产品，动物卫生监督机构可以查验检疫证明、检疫标志，进行监督抽
查，但不得重复检疫收费。
第四十四条经铁路、公路、水路、航空运输动物和动物产品的，托运人托运时应当提供检疫
证明：没有检疫证明的，承运人不得承运
运载工具在装载前和卸载后应当及时清洗、消毒。
第四十五条输人到无规定动物疫病区的动物、动物产品。货主应当按照国务院兽医主管部门
的规定向无规定动物疫病区所在地动物卫生监督机构申报检疫，经检疫合格的，方可进人；检疫所
需费用纳人无规定动物疫病区所在地地方人民政府财政预算
第四十六条跨省、自治区、直辖市引进乳用动物、种用动物及其精液、胚胎、种蛋的，应当
向输人地省、自治区、直辖市动物卫生监督机构申请办理审批手续，并依照本法第四十二条的规定
取得检疫证明。
跨省、自治区、直辖市引进的乳用动物、种用动物到达输人地后，货主应当按照国务院兽医主
管部门的规定对引进的乳用动物、种用动物进行隔离观察
第四十七条人工捕获的可能传播动物疫病的野生动物，应当报经捕获地动物卫生监督机构检
疫，经检疫合格的，方可饲养、经营和运输。
第四十八条经检疫不合格的动物、动物产品，货主应当在动物卫生监督机构监督下按照国务
院兽医主管部门的规定处理，处理费用由货主承担。
第四十九条依法进行检疫需要收取费用的，其项目和标准由国务院财政部门、物价主管部门
规定。
第六章动物诊疗
第五十条从事动物诊疗活动的机构，应当具备下列条件
（一）有与动物诊疗活动相适应并符合动物防疫条件的场所
（二）有与动物诊疗活动相适应的执业兽医：
（三）有与动物诊疗活动相适应的兽医器械和设备；
（四）有完善的管理制度。
第五十一条，设立从事动物诊疗活动的机构，应当向县级以上地方人民政府兽医主管部门申请
动物诊疗许可证。受理申请的兽医主管部门应当依照本法和《中华人民共和国行政许可法》的规定
257
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
进行审查。经审查合格的，发给动物诊疗许可证；不合格的，应当通知申请人并说明理由。申请人
凭动物诊疗许可证向工商行政管理部门申请办理登记注册手续，取得营业执照后，方可从事动物诊
疗活动。
第五十二条动物诊疗许可证应当载明诊疗机构名称、诊疗活动范围、从业地点和法定代表人
（负责人）等事项。
动物诊疗许可证载明事项变更的，应当申请变更或者换发动物诊疗许可证，并依法办理工商变
更登记手续。
第五十三条　动物诊疗机构应当按照国务院兽医主管部门的规定，做好诊疗活动中的卫生安全
防护、消毒、隔离和诊疗废弃物处置等工作，
第五十四条国家实行执业兽医资格考试制度。具有兽医相关专业大学专科以上学历的，可以
申请参加执业兽医资格考试：考试合格的，由国务院兽医主管部门颁发执业兽医资格证书；从事动
物诊疗的，还应当向当地县级人民政府兽医主管部门申请注册。执业兽医资格考试和注册办法由国
务院兽医主管部门商国务院人事行政部门制定，
本法所称执业兽医，是指从事动物诊疗和动物保健等经营活动的兽医
第五十五条经注册的执业兽医，方可从事动物诊疗、开具兽药处方等活动。但是，本法第五
十七条对乡村兽医服务人员另有规定的，从其规定，
执业兽医、乡村兽医服务人员应当按照当地人民政府或者兽医主管部门的要求，参加预防、控
制和扑灭动物疫病的活动。
第五十六条从事动物诊疗活动，应当遵守有关动物诊疗的操作技术规范，使用符合国家规定
的兽药和兽医器械。
第五十七条
乡村兽医服务人员可以在乡村从事动物诊疗服务活动，具体管理办法由国务院兽
医主管部门制定
第七章监督管理
第五十八条动物卫生监督机构依照本法规定，对动物饲养、屠宰、经营、隔离、运输以及动
物产品生产、经营、加工、贮藏、运输等活动中的动物防疫实施监督管理。
第五十九条动物卫生监督机构执行监督检查任务，可以采取下列措施，有关单位和个人不得
拒绝或者阻碍：
（一）对动物、动物产品按照规定采样、留验、抽检；
（二）对染疫或者疑似染疫的动物、动物产品及相关物品进行隔离、查封、扣押和处理；
（三）对依法应当检疫而未经检疫的动物实施补检；
（四）对依法应当检疫而未经检疫的动物产品，具备补检条件的实施补检，不具备补检条件的予
以没收销毁：
（五）查验检疫证明、检疫标志和畜标识：
（六）进人有关场所调查取证，查阅、复制与动物防疫有关的资料。
动物卫生监督机构根据动物疫病预防、控制需要，经当地县级以上地方人民政府批准，可以在
车站、港口、机场等相关场所派驻官方兽医。
第六十条官方兽医执行动物防疫监督检查任务，应当出示行政执法证件，佩戴统一标志
动物卫生监督机构及其工作人员不得从事与动物防疫有关的经营性活动。进行监督检查不得收
258
附录国内畜食标识与追的相关法律法规
取任何费用。
第六十一条　禁止转让、伪造或者变造检疫证明、检疫标志或者畜禽标识。
检疫证明、检疫标志的管理办法，由国务院兽医主管部门制定。
第八章保障措施
第六十二条，县级以上人民政府应当将动物防疫纳人本级国民经济和社会发展规划及年度计划。
第六十三条，县级人民政府和乡级人民政府应当采取有效措施，加强村级防疫员队伍建设。
县级人民政府兽医主管部门可以根据动物防疫工作需要，向乡、镇或者特定区域派驻兽医机构
第六十四条县级以上人民政府按照本级政府职责，将动物疫病预防、控制、扑灭、检疫和监
督管理所需经费纳人本级财政预算
第六十五条县级以上人民政府应当储备动物疫情应急处理工作所需的防疫物资，
第六十六条对在动物疫病预防和控制、扑灭过程中强制扑杀的动物、销毁的动物产品和相关
物品，县级以上人民政府应当给予补偿。具体补偿标准和办法由国务院财政部门会同有关部门制定。
因依法实施强制免疫造成动物应激死亡的，给予补偿。具体补偿标准和办法由国务院财政部门
会同有关部门制定。
第六十七条对从事动物疫病预防、检疫、监督检查、现场处理疫情以及在工作中接触动物疫
病病原体的人员，有关单位应当按照国家规定采取有效的卫生防护措施和医疗保健措施。
第九章法律责任
第六十八条地方各级人民政府及其工作人员未依照本法规定履行职责的，对直接负责的主管
人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第六十九条，县级以上人民政府兽医主管部门及其工作人员违反本法规定，有下列行为之一的，
由本级人民政府责令改正，通报批评；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分：
（一）未及时采取预防、控制、扑灭等措施的；
（二）对不符合条件的颁发动物防疫条件合格证、动物诊疗许可证，或者对符合条件的拒不颁发
动物防疫条件合格证、动物诊疗许可证的；
（三）其他未依照本法规定履行职责的行为
第七十条　动物卫生监督机构及其工作人员违反本法规定，有下列行为之一的，由本级人民政
府或者兽医主管部门责令改正，通报批评；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处
分：
（一）对未经现场检疫或者检疫不合格的动物、动物产品出具检疫证明、加施检疫标志，或者对
检疫合格的动物、动物产品拒不出具检疫证明、加施检疫标志的；
（二）对附有检疫证明、检疫标志的动物、动物产品重复检疫的；
（三）从事与动物防疫有关的经营性活动，或者在国务院财政部门、物价主管部门规定外加收费
用、重复收费的；
（四）其他未依照本法规定履行职责的行为。
第七十一条
条动物疫病预防控制机构及其工作人员违反本法规定，有下列行为之一的，由本级
人民政府或者兽医主管部门责令改正，通报批评；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法
给予处分：
259
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
（一）未履行动物疫病监测、检测职责或者伪造监测、检测结果的；
（二）发生动物疫情时未及时进行诊断、调查的；
（三）其他未依照本法规定履行职责的行为
第七十二条　地方各级人民政府、有关部门及其工作人员满报、谎报、迟报、漏报或者授意他
人满报、谎报、迟报动物疫情，或者阻碍他人报告动物疫情的，由上级人民政府或者有关部门责令
改正，通报批评；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分，
第七十三条，违反本法规定，有下列行为之一的，由动物卫生监督机构责令改正，给予警告；
拒不改正的，由动物卫生监督机构代作处理，所需处理费用由违法行为人承担，可以处一千元以下
罚款：
（一）对饲养的动物不按照动物疫病强制免疫计划进行免疫接种的
（二）种用、乳用动物未经检测或者经检测不合格而不按照规定处理的；
（三）动物、动物产品的运载工具在装载前和卸载后没有及时清洗、消毒的。
第七十四条违反本法规定，对经强制免疫的动物未按照国务院兽医主管部门规定建立免疫档
案、加施畜禽标识的，依照《中华人民共和国畜牧法》的有关规定处罚。
第七十五条，违反本法规定，不按照国务院兽医主管部门规定处置染疫动物及其排泄物，染疫
动物产品，病死或者死因不明的动物户体，运载工具中的动物排泄物以及垫料、包装物、容器等污
染物以及其他经检疫不合格的动物、动物产品的，由动物卫生监督机构责令无害化处理，所需处理
费用由违法行为人承担，可以处三千元以下罚款。
第七十六条，违反本法第二十五条规定，屠宰、经营、运输动物或者生产、经营、加工、贮藏、
运输动物产品的，由动物卫生监督机构责令改正、采取补救措施，没收违法所得和动物、动物产品，
并处同类检疫合格动物、动物产品货值金额一倍以上五倍以下罚款；其中依法应当检疫而未检疫的，
依照本法第七十八条的规定处罚
第七十七条违反本法规定，有下列行为之一的，由动物卫生监督机构责令改正，处一千元以
上一万元以下罚款；情节严重的，处一万元以上十万元以下罚款：
（一）兴办动物饲养场（养殖小区）和隔离场所，动物暑宰加工场所，以及动物和动物产品无害
化处理场所，未取得动物防疫条件合格证的：
（二）未办理审批手续，跨省、自治区、直辖市引进乳用动物、种用动物及其精液、胚胎、种蛋
的；
(三）未经检疫，向无规定动物疫病区输人动物、动物产品的。
第七十八条，违反本法规定，屠宰、经营、运输的动物未附有检疫证明，经营和运输的动物产
品未附有检疫证明、检疫标志的，由动物卫生监督机构责令改正，处同类检疫合格动物、动物产品
货值金额百分之十以上百分之五十以下罚款；对货主以外的承运人处运输费用一倍以上三倍以下罚
款。
违反本法规定，参加展览、演出和比赛的动物未附有检疫证明的，由动物卫生监督机构责令改
正，处一千元以上三千元以下罚款。
第七十九条，违反本法规定，转让、伪造或者变造检疫证明、检疫标志或者畜禽标识的，由动
物卫生监督机构没收违法所得，收缴检疫证明、检疫标志或者畜禽标识，并处三千元以上三万元以
下罚款
第八十条，违反本法规定，有下列行为之一的，由动物卫生监督机构责令改正，处一千元以上
260
附录国内畜禽标识与追的相关法律法规
一万元以下罚款：
（一）不遵守县级以上人民政府及其兽医主管部门依法作出的有关控制、扑灭动物疫病规定的；
（二）藏圈、转移、盗掘已被依法隔离、封存、处理的动物和动物产品的；
（三）发布动物疫情的。
第八十一条　违反本法规定，未取得动物诊疗许可证从事动物诊疗活动的，由动物卫生监督机
构责令停止诊疗活动，没收违法所得；违法所得在三万元以上的，并处违法所得一倍以上三倍以下
罚款；没有违法所得或者违法所得不足三万元的，并处三千元以上三万元以下罚款。
动物诊疗机构违反本法规定，造成动物疫病扩散的，由动物卫生监督机构责令改正，处一万元
以上五万元以下罚款；情节严重的，由发证机关吊销动物诊疗许可证。
第八十二条违反本法规定，未经兽医执业注册从事动物诊疗活动的，由动物卫生监督机构责
令停止动物诊疗活动，没收违法所得，并处一千元以上一万元以下罚款。
执业兽医有下列行为之一的，由动物卫生监督机构给予警告，责令暂停六个月以上一年以下动
物诊疗活动；情节严重的，由发证机关吊销注册证书：
（一）违反有关动物诊疗的操作技术规范，造成或者可能造成动物疫病传播、流行的；
（二）使用不符合国家规定的兽药和兽医器械的：
（三）不按照当地人民政府或者兽医主管部门要求参加动物疫病预防、控制和扑灭活动的。
第八十三条，违反本法规定，从事动物疫病研究与诊疗和动物饲养、屠宰、经营、隔离、运输
以及动物产品生产、经营、加工、贮藏等活动的单位和个人，有下列行为之一的，由动物卫生监督
机构责令改正；拒不改正的，对违法行为单位处一千元以上一万元以下罚款，对违法行为个人可以
处五百元以下罚款：
（一）不履行动物疫情报告义务的；
（二）不如实提供与动物防疫活动有关资料的；
（三）拒绝动物卫生监督机构进行监督检查的；
（四）拒绝动物疫病预防控制机构进行动物疫病监测、检测的。
第八十四条违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
违反本法规定，导致动物疫病传播、流行等，给他人人身、财产造成损害的，依法承担民事责任。
第十章附则
第八十五条
条本法自2008年1月1日起施行。
附录2中华人民共和国畜牧法
中华人民共和国主席令
（第四十五号）
《中华人民共和国畜牧法》已由中华人民共和国第十届全国人民代表大会常务委员会第十九次会
议于2005年12月29日通过，现予公布，自2006年7月1日起施行。
中华人民共和国主席胡锦涛
2005年12月29日
261
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
第一章总则
第一条为了规范畜牧业生产经营行为，保障畜禽产品质量安全，保护和合理利用畜禽遗传资
源，维护畜牧业生产经营者的合法权益，促进畜牧业持续健康发展，制定本法。
第二条在中华人民共和国境内从事畜禽的遗传资源保护利用、繁育、饲养、经营、运输等活
动，适用本法。
本法所称畜禽，是指列人依照本法第十一条规定公布的畜禽遗传资源目录的畜禽
蜂、蚕的资源保护利用和生产经营，适用本法有关规定。
第三条国家支持畜牧业发展，发挥畜牧业在发展农业、农村经济和增加农民收人中的作用。
县级以上人民政府应当采取措施，加强畜牧业基础设施建设，鼓励和扶持发展规模化养殖，推进畜
牧产业化经营。提高畜牧业综合生产能力、发展优质、.高效、生态，安全的畜牧业。
国家帮助和扶持少数民族地区、贫困地区畜牧业的发展，保护和合理利用草原，改善畜牧业生
产条件。
第四条国家采取措施，培养畜牧兽医专业人才，发展畜牧兽医科学技术研究和推广事业，开
展畜牧兽医科学技术知识的教育宣传工作和畜牧兽医信息服务，推进畜牧业科技进步。
第五条畜牧业生产经营者可以依法自愿成立行业协会，为成员提供信息、技术、营销、培训
等服务，加强行业自律，维护成员和行业利益。
第六条畜牧业生产经营者应当依法履行动物防疫和环境保护义务，接受有关主管部门依法实
施的监督检查。
第七条国务院畜牧兽医行政主管部门负责全国畜牧业的监督管理工作。县级以上地方人民政
府畜牧兽医行政主管部门负责本行政区域内的畜牧业监督管理工作
县级以上人民政府有关主管部门在各自的职责范围内，负责有关促进畜牧业发展的工作。
第八条国务院畜牧兽医行政主管部门应当指导畜牧业生产经营者改善畜禽繁育、饲养、运输
的条件和环境。
第二章畜禽遗传资源保护
第九条国家建立畜禽遗传资源保护制度。各级人民政府应当采取措施，加强畜禽遗传资源保
护。畜禽遗传资源保护经费列人财政预算
畜禽遗传资源保护以国家为主，鼓励和支持有关单位、个人依法发展畜禽遗传资源保护事业。
第十条
国务院畜牧兽医行政主管部门设立由专业人员组成的国家畜禽遗传资源委员会，负责
畜禽遗传资源的鉴定、评估和畜禽新品种、配套系的审定，承担畜禽遗传资源保护和利用规划论证
及有关畜禽遗传资源保护的咨询工作。
第十一条国务院畜牧兽医行政主管部门负责组织畜禽遗传资源的调查工作，发布国家富禽遗
传资源状况报告，公布经国务院批准的畜禽遗传资源目录
第十二条国务院畜牧兽医行政主管部门根据畜禽遗传资源分布状况，制定全国畜禽遗传资源
保护和利用规划，制定并公布国家级畜禽遗传资源保护名录，对原产我国的珍贵、稀有、濒危的畜
禽遗传资源实行重点保护。
省级人民政府畜牧兽医行政主管部门根据全国畜禽遗传资源保护和利用规划及本行政区域内畜
禽遗传资源状况，制定和公布省级畜禽遗传资源保护名录，并报国务院畜牧兽医行政主管部门备案
262
附录国内畜禽标识与追的相关法律法规
三十
遗传资源保护名录，省级人民政府畜牧兽医行政主管部门根据省级畜禽遗传资源保护名录，分别建
立或者确定畜禽遗传资源保种场、保护区和基因库，承担畜禽遗传资源保护任务。
享受中央和省级财政资金支持的畜禽遗传资源保种场、保护区和基因库，未经国务院畜牧兽医
行政主管部门或者省级人民政府畜牧兽医行政主管部门批准，不得擅自处理受保护的畜禽遗传资源
畜禽遗传资源基因库应当按照国务院畜牧兽医行政主管部门或者省级人民政府畜牧兽医行政主
管部门的规定，定期采集和更新畜禽遗传材料。有关单位、个人应当配合畜禽遗传资源基因库采集
畜禽遗传材料，并有权获得适当的经济补偿
畜禽遗传资源保种场、保护区和基因库的管理办法由国务院畜牧兽医行政主管部门制定，
第十四条新发现的畜禽遗传资源在国家畜禽遗传资源委员会鉴定前，省级人民政府畜牧兽医
行政主管部门应当制定保护方案，采取临时保护措施，并报国务院畜牧兽医行政主管部门备案
第十五条从境外引进畜禽遗传资源的，应当向省级人民政府畜牧兽医行政主管部门提出申请
受理申请的畜牧兽医行政主管部门经审核，报国务院畜牧兽医行政主管部门经评估论证后批准。经
批准的，依照《中华人民共和国进出境动植物检疫法》的规定办理相关手续并实施检疫
从境外引进的畜禽遗传资源被发现对境内畜禽遗传资源、生态环境有危害或者可能产生危害的
国务院畜牧兽医行政主管部门应当商有关主管部门，采取相应的安全控制措施
第十六条向境外输出或者在境内与境外机构、个人合作研究利用列人保护名录的畜禽遗传资
源的，应当向省级人民政府畜牧兽医行政主管部门提出申请，同时提出国家共享惠益的方案；受理
申请的畜牧兽医行政主管部门经审核，报国务院畜牧兽医行政主管部门批准，
向境外输出畜禽遗传资源的，还应当依照《中华人民共和国进出境动植物检疫法》的规定办理
相关手续并实施检疫。
新发现的畜禽遗传资源在国家畜禽遗传资源委员会鉴定前，不得向境外输出，不得与境外机构、
个人合作研究利用。
第十七条畜禽遗传资源的进出境和对外合作研究利用的审批办法由国务院规定
第三章种畜禽品种选育与生产经营
第十八条国家扶持畜禽品种的选育和优良品种的推广使用，支持企业、院校、科研机构和技
术推广单位开展联合育种，建立畜禽良种繁育体系。
第十九条培育的畜禽新品种、配套系和新发现的畜禽遗传资源在推广前，应当通过国家畜禽
遗传资源委员会审定或者鉴定，并由国务院畜牧兽医行政主管部门公告。畜禽新品种、配套系的审
定办法和畜禽遗传资源的鉴定办法，由国务院畜牧兽医行政主管部门制定。审定或者鉴定所需的试
验、检测等费用由申请者承担，收费办法由国务院财政、价格部门会同国务院畜牧兽医行政主管部
门制定。
培育新的畜禽品种、配套系进行中间试验，应当经试验所在地省级人民政府畜牧兽医行政主管
部门批准。畜禽新品种、配套系培育者的合法权益受法律保护
第二十条转基因畜禽品种的培育、试验、审定和推广，应当符合国家有关农业转基因生物管
理的规定。
第二十一条省级以上畜牧兽医技术推广机构可以组织开展种畜优良个体登记，向社会推荐优
良种畜。优良种畜登记规则由国务院畜牧兽医行政主管部门制定
263
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
第二十二条从事种畜禽生产经营或者生产商品代仔畜、禽的单位、个人，应当取得种畜禽
生产经营许可证。申请人持种畜禽生产经营许可证依法办理工商登记，取得营业执照后，方可从事
生产经营活动。
申请取得种畜禽生产经营许可证，应当具备下列条件
（一）生产经营的种畜禽必须是通过国家畜禽遗传资源委员会审定或者鉴定的品种、配套系，或
者是经批准引进的境外品种、配套系
（二）有与生产经营规模相适应的畜牧兽医技术人员；
（三）有与生产经营规模相适应的繁育设施设备
（四）具备法律、行政法规和国务院畜牧兽医行政主管部门规定的种畜禽防疫条件：
（五）有完善的质量管理和育种记录制度；
（六）具备法律、行政法规规定的其他条件。
第二十三条申请取得生产家畜卵子、冷冻精液、胚胎等遗传材料的生产经营许可证，除应当
符合本法第二十二条第二款规定的条件外，还应当具备下列条件
（一）符合国务院畜牧兽医行政主管部门规定的实验室、保存和运输条件；
（二）符合国务院畜牧兽医行政主管部门规定的种畜数量和质量要求：
（三）体外授精取得的胚胎、使用的卵子来源明确，供体畜符合国家规定的种畜健康标准和质量
要求：
（四）符合国务院畜牧兽医行政主管部门规定的其他技术要求
第二十四条申请取得生产家畜卵子、冷冻精液、胚胎等遗传材料的生产经营许可证，应当向
省级人民政府畜牧兽医行政主管部门提出申请。受理申请的畜牧兽医行政主管部门应当自收到申请
之日起三十个工作日内完成审核，并报国务院畜牧兽医行政主管部门审批：国务院畜牧兽医行政主
管部门应当自收到申请之日起六十个工作日内依法决定是否发给生产经营许可证
其他种畜禽的生产经营许可证由县级以上地方人民政府畜牧兽医行政主管部门审核发放，具体
审核发放办法由省级人民政府规定。
种畜禽生产经营许可证样式由国务院畜牧兽医行政主管部门制定，许可证有效期为三年。发放
种畜禽生产经营许可证可以收取工本费，具体收费管理办法由国务院财政、价格部门制定。
第二十五条种畜禽生产经营许可证应当注明生产经营者名称、场（厂）址、生产经营范围及
许可证有效期的起止日期等
禁止任何单位、个人无种畜禽生产经营许可证或者违反种畜禽生产经营许可证的规定生产经营
种畜禽。禁止伪造、变造、转让、租借种畜禽生产经营许可证
第二十六条农户饲养的种畜禽用于自繁自养和有少量剩余仔畜、禽出售的，农户饲养种公
畜进行互助配种的，不需要办理种畜禽生产经营许可证。
第二十七条专门从事家畜人工授精、胚胎移植等繁殖工作的人员，应当取得相应的国家职业
资格证书。
第二十八条发布种畜禽广告的，广告主应当提供种畜禽生产经营许可证和营业执照。广告内
容应当符合有关法律、行政法规的规定，并注明种畜禽品种、配套系的审定或者鉴定名称；对主要
性状的描述应当符合该品种、配套系的标准。
第二十九条销售的种畜禽和家畜配种站（点）使用的种公畜，必须符合种用标准。销售种畜
禽时，应当附具种畜禽场出具的种畜禽合格证明、动物防疫监督机构出具的检疫合格证明，销售的
264
附录国内畜食标识与追的相关法律法规
种畜还应当附具种畜禽场出具的家畜系谱
生产家畜卵子、冷冻精液、胚胎等遗传材料，应当有完整的采集、销售、移植等记录，记录应
当保存二年。
第三十条销售种畜禽，不得有下列行为：
（一）以其他畜禽品种、配套系冒充所销售的种畜禽品种、配套系；
（二）以低代别种畜禽冒充高代别种畜禽；
（三）以不符合种用标准的畜禽冒充种畜禽；
（四）销售未经批准进口的种畜禽；
畜系谱的种畜；
（六）销售未经审定或者鉴定的种畜禽品种、配套系。
第三十一条申请进口种畜禽的，应当持有种畜禽生产经营许可证。进口种畜禽的批准文件有
效期为六个月。
进口的种畜禽应当符合国务院畜牧兽医行政主管部门规定的技术要求。首次进口的种畜禽还应
当由国家畜禽遗传资源委员会进行种用性能的评估。
种畜禽的进出口管理除适用前两款的规定外，还适用本法第十五条和第十六条的相关规定。
国家鼓励畜禽养殖者对进口的畜禽进行新品种、配套系的选育；选育的新品种、配套系在推广
前，应当经国家畜禽遗传资源委员会审定。
第三十二条　种畜禽场和孵化场（厂）销售商品代仔畜、禽的，应当向购买者提供其销售的
商品代仔畜、禽的主要生产性能指标、免疫情况、饲养技术要求和有关咨询服务，并附具动物防
疫监督机构出具的检疫合格证明
销售种畜禽和商品代仔畜，禽，因质量问题给畜禽养殖者造成损失的，应当依法赔偿损失
第三十三条，县级以上人民政府畜牧兽医行政主管部门负责种畜禽质量安全的监督管理工作。
种畜禽质量安全的监督检验应当委托具有法定资质的种畜禽质量检验机构进行：所需检验费用按照
国务院规定列支，不得向被检验人收取
第三十四条蚕种的资源保护、新品种选育、生产经营和推广适用本法有关规定，具体管理办
法由国务院农业行政主管部门制定。
第四章畜禽养殖
第三十五条县级以上人民政府畜牧兽医行政主管部门应当根据畜牧业发展规划和市场需求
引导和支持畜牧业结构调整，发展优势畜禽生产，提高畜禽产品市场竞争力。
国家支持草原牧区开展草原围栏、草原水利、草原改良、饲草饲料基地等草原基本建设，优化
畜群结构，改良性畜品种，转变生产方式，发展舍饲圈养、划区轮牧，逐步实现畜草平衡，改善草
原生态环境。
第三十六条国务院和省级人民政府应当在其财政预算内安排支持畜牧业发展的良种补贴、贴
息补助等资金，并鼓励有关金融机构通过提供贷款、保险服务等形式，支持畜禽养殖者购买优良畜
禽、繁育良种、改善生产设施、扩大养殖规模，提高养殖效益
第三十七条　国家支持农村集体经济组织、农民和畜牧业合作经济组织建立畜禽养殖场、养殖
小区，发展规模化、标准化养殖。乡（镇）土地利用总体规划应当根据本地实际情况安排畜禽养殖
265
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
用地。农村集体经济组织、农民、畜牧业合作经济组织按照乡（镇）土地利用总体规划建立的畜禽
养殖场、养殖小区用地按农业用地管理。畜禽养殖场、养殖小区用地使用权期限届满，需要恢复为
原用途的，由畜禽养殖场、养殖小区土地使用权人负责恢复。在畜禽养殖场、养殖小区用地范围内
需要兴建永久性建（构）筑物，涉及农用地转用的，依照《中华人民共和国土地管理法》的规定办理
第三十八条国家设立的畜牧兽医技术推广机构，应当向农民提供畜禽养殖技术培训、良种推
广、疫病防治等服务。县级以上人民政府应当保障国家设立的畜牧兽医技术推广机构从事公益性技
术服务的工作经费。
国家鼓励畜禽产品加工企业和其他相关生产经营者为畜禽养殖者提供所需的服务
第三十九条畜禽养殖场、养殖小区应当具备下列条件
（一）有与其饲养规模相适应的生产场所和配套的生产设施；
（二）有为其服务的畜牧兽医技术人员；
（三）具备法律、行政法规和国务院畜牧兽医行政主管部门规定的防疫条件；
（四）有对畜禽类便、废水和其他固体废弃物进行综合利用的沼气池等设施或者其他无害化处理
设施；
（五）具备法律、行政法规规定的其他条件。
养殖场、养殖小区兴办者应当将养殖场、养殖小区的名称、养殖地址、畜禽品种和养殖规模，
向养殖场、养殖小区所在地县级人民政府畜牧兽医行政主管部门备案，取得畜禽标识代码。
省级人民政府根据本行政区域畜牧业发展状况制定畜禽养殖场、养殖小区的规模标准和备案程
序
第四十条禁止在下列区域内建设畜禽养殖场、养殖小区
（一）生活饮用水的水源保护区，风景名胜区，以及自然保护区的核心区和缓冲区；
（二）城镇居民区、文化教育科学研究区等人口集中区域：
（三）法律、法规规定的其他禁养区域
第四十一条畜禽养殖场应当建立养殖档案，载明以下内容
(一）畜禽的品种、数量、繁殖记录、标识情况、来源和进出场日期；
（二）饲料、饲料添加剂、兽药等投人品的来源、名称、使用对象、时间和用量；
（三）检疫、免疫、消毒情况；
（四）畜禽发病、死亡和无害化处理情况；
（五）国务院畜牧兽医行政主管部门规定的其他内容
第四十二条畜禽养殖场应当为其饲养的畜禽提供适当的繁殖条件和生存、生长环境。
第四十三条从事畜禽养殖，不得有下列行为
（一）违反法律、行政法规的规定和国家技术规范的强制性要求使用饲料、饲料添加剂、兽药：
（二）使用未经高温处理的餐馆、食堂的潜水饲喂家畜；
（三）在垃圾场或者使用垃圾场中的物质饲养畜禽；
（四）法律、行政法规和国务院畜牧兽医行政主管部门规定的危害人和畜禽健康的其他行为
第四十四条从事畜禽养殖，应当依照《中华人民共和国动物防疫法》的规定，做好畜禽疫病
的防治工作。
第四十五条畜禽养殖者应当按照国家关于畜禽标识管理的规定，在应当加施标识的畜禽的指
定部位加施标识。畜牧兽医行政主管部门提供标识不得收费，所需费用列人省级人民政府财政预算
266
附录国内畜食标识与追的相关法律法规
畜禽标识不得重复使用。
第四十六条畜禽养殖场、养殖小区应当保证畜禽类便、废水及其他固体废弃物综合利用或者
无害化处理设施的正常运转，保证污染物达标排放，防止污染环境。
畜禽养殖场、养殖小区违法排放畜禽类便、废水及其他固体废弃物，造成环境污染危害的，应
当排除危害，依法赔偿损失
国家支持畜禽养殖场、养殖小区建设畜禽类便、废水及其他固体废弃物的综合利用设施
第四十七条国家鼓励发展养蜂业，维护养蜂生产者的合法权益。
有关部门应当积极宣传和推广蜜蜂授粉农艺措施
第四十八条养蜂生产者在生产过程中，不得使用危害蜂产品质量安全的药品和容器，确保蜂
产品质量。养蜂器具应当符合国家技术规范的强制性要求。
第四十九条养蜂生产者在转地放蜂时，当地公安、交通运输、畜牧兽医等有关部门应当为其
提供必要的便利
养蜂生产者在国内转地放蜂，凭国务院畜牧兽医行政主管部门统一格式印制的检疫合格证明运
输蜂群，在检疫合格证明有效期内不得重复检疫
第五章畜禽交易与运输
第五十条，县级以上人民政府应当促进开放统一、竞争有序的畜禽交易市场建设
县级以上人民政府畜牧兽医行政主管部门和其他有关主管部门应当组织搜集、整理、发布畜禽
产销信息，为生产者提供信息服务。
第五十一条县级以上地方人民政府根据农产品批发市场发展规划，对在畜禽集散地建立畜禽
批发市场给予扶持
畜禽批发市场选址，应当符合法律、行政法规和国务院畜牧兽医行政主管部门规定的动物防疫
条件，并距离种畜禽场和大型畜禽养殖场三公里以外。
第五十二条进行交易的畜禽必须符合国家技术规范的强制性要求。
国务院畜牧兽医行政主管部门规定应当加施标识而没有标识的畜禽，不得销售和收购。
第五十三条运输畜禽，必须符合法律、行政法规和国务院畜牧兽医行政主管部门规定的动物
防疫条件，采取措施保护畜禽安全，并为运输的畜禽提供必要的空间和饲喂饮水条件。
有关部门对运输中的畜禽进行检查，应当有法律、行政法规的依据。
第六章质量安全保障
第五十四条县级以上人民政府应当组织畜牧兽医行政主管部门和其他有关主管部门，依照本
法和有关法律、行政法规的规定，加强对畜禽饲养环境、种畜禽质量、饲料和兽药等投人品的使用
以及畜禽交易与运输的监督管理。
第五十五条国务院畜牧兽医行政主管部门应当制定畜禽标识和养殖档案管理办法，采取措施
落实畜禽产品质量责任追究制度。
第五十六条县级以上人民政府畜牧兽医行政主管部门应当制定畜禽质量安全监督检查计划，
按计划开展监督抽查工作。
第五十七条省级以上人民政府畜牧兽医行政主管部门应当组织制定畜禽生产规范，指导畜禽
的安全生产。
267
动物及动物产品标识技术与可追测管理
第七章法律责任
第五十八条违反本法第十三条第二款规定，擅自处理受保护的畜禽遗传资源，造成畜禽遗传
资源损失的，由省级以上人民政府畜牧兽医行政主管部门处五万元以上五十万元以下罚款
第五十九条，违反本法有关规定，有下列行为之一的，由省级以上人民政府畜牧兽医行政主管
部门责令停止违法行为，没收畜禽遗传资源和违法所得，并处一万元以上五万元以下罚款：
(一）未经审核批准，从境外引进畜禽遗传资源的；
(二）未经审核批准，在境内与境外机构、个人合作研究利用列人保护名录的畜禽遗传资源的；
（三）在境内与境外机构、个人合作研究利用未经国家畜禽遗传资源委员会鉴定的新发现的畜禽
遗传资源的。
第六十条未经国务院畜牧兽医行政主管部门批准，向境外输出畜禽遗传资源的，依照《中华
人民共和国海关法》的有关规定追究法律责任。海关应当将扣留的畜禽遗传资源移送省级人民政府
畜牧兽医行政主管部门处理
第六十一条违反本法有关规定，销售、推广未经审定或者鉴定的畜禽品种的，由县级以上人
民政府畜牧兽医行政主管部门责令停止违法行为，没收畜禽和违法所得：违法所得在五万元以上的，
并处违法所得一倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足五万元的，并处五千元以上
五万元以下罚款。
第六十二条，违反本法有关规定，无种畜禽生产经营许可证或者违反种畜禽生产经营许可证的
规定生产经营种畜禽的，转让、租借种畜禽生产经营许可证的，由县级以上人民政府畜牧兽医行政
主管部门责令停止违法行为，没收违法所得：违法所得在三万元以上的，并处违法所得一倍以上三
倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足三万元的，并处三千元以上三万元以下罚款。违反种
畜禽生产经营许可证的规定生产经营种畜禽或者转让、租借种畜禽生产经营许可证，情节严重的，
并处吊销种畜禽生产经营许可证
第六十三条，违反本法第二十八条规定的，依照《中华人民共和国广告法》的有关规定追究法
律责任。
第六十四条违反本法有关规定，使用的种畜禽不符合种用标准的，由县级以上地方人民政府
畜牧兽医行政主管部门责令停止违法行为，没收违法所得：违法所得在五千元以上的，并处违法所
得一倍以上二倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足五千元的，并处一千元以上五千元以下
罚款。
第六十五条
销售种畜禽有本法第三十条第一项至第四项违法行为之一的。由县级以上人民政
府畜牧兽医行政主管部门或者工商行政管理部门责令停止销售，没收违法销售的畜禽和违法所得：
违法所得在五万元以上的，并处违法所得一倍以上五倍以下罚款：没有违法所得或者违法所得不足
五万元的，并处五千元以上五万元以下罚款；情节严重的，并处吊销种畜禽生产经营许可证或者营
业执照。
第六十六条违反本法第四十一条规定，畜禽养殖场未建立养殖档案的，或者未按照规定保存
养殖档案的，由县级以上人民政府畜牧兽医行政主管部门责令限期改正，可以处一万元以下罚款
第六十七条　违反本法第四十三条规定养殖畜禽的，依照有关法律、行政法规的规定处罚。
第六十八条违反本法有关规定，销售的种畜禽未附具种禽合格证明、检疫合格证明、家畜
系谱的，销售、收购国务院畜牧兽医行政主管部门规定应当加施标识而没有标识的畜禽的，或者重
268
附录国内畜食标识与追的相关法律法规
复使用畜禽标识的，由县级以上地方人民政府畜牧兽医行政主管部门或者工商行政管理部门责令改
正，可以处二千元以下罚款。
违反本法有关规定，使用伪造、变造的畜禽标识的，由县级以上人民政府畜牧兽医行政主管部
门没收伪造、变造的畜禽标识和违法所得，并处三千元以上三万元以下罚款。
第六十九条销售不符合国家技术规范的强制性要求的畜禽的，由县级以上地方人民政府畜牧
兽医行政主管部门或者工商行政管理部门责令停止违法行为，没收违法销售的畜禽和违法所得，并
处违法所得一倍以上三倍以下罚款；情节严重的，由工商行政管理部门并处吊销营业执照。
第七十条畜牧兽医行政主管部门的工作人员利用职务上的便利，收受他人财物或者谋取其他
利益，对不符合法定条件的单位、个人核发许可证或者有关批准文件，不履行监督职责，或者发现
违法行为不予查处的，依法给予行政处分。
第七十一条种畜禽生产经营者被吊销种畜禽生产经营许可证的，由畜牧兽医行政主管部门自
吊销许可证之日起十日内通知工商行政管理部门。种畜禽生产经营者应当依法到工商行政管理部门
办理变更登记或者注销登记。
第七十二条，违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章附则
第七十三条本法所称畜禽遗传资源，是指畜禽及其卵子（蛋）、胚胎、精液、基因物质等遗传
材料。
本法所称种畜禽，是指经过选育、具有种用价值、适于繁殖后代的畜禽及其卵子（蛋）、胚胎、
精液等。
第七十四条本法自2006年7月1日起施行
附录3中华人民共和国农产品质量安全法
中华人民共和国主席令
第四十九号
《中华人民共和国农产品质量安全法》已由中华人民共和国第十届全国人民代表大会常
务委员会第二十一次会议于2006年4月29日通过，现予公布，自2006年11月1日起施行
中华人民共和国主席胡锦涛
2006年4月29日
第一章总则
第一条为保障农产品质量安全，维护公众健康，促进农业和农村经济发展，制定本法。
第二条本法所称农产品，是指来源于农业的初级产品，即在农业活动中获得的植物、动物、
微生物及其产品。
本法所称农产品质量安全，是指农产品质量符合保障人的健康、安全的要求。
269
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
第三条，县级以上人民政府农业行政主管部门负责农产品质量安全的监督管理工作；县级以上
人民政府有关部门按照职责分工，负责农产品质量安全的有关工作。
第四条县级以上人民政府应当将农产品质量安全管理工作纳人本级国民经济和社会发展规划
并安排农产品质量安全经费，用于开展农产品质量安全工作。
第五条县级以上地方人民政府统一领导、协调本行政区域内的农产品质量安全工作，并采取
措施，建立健全农产品质量安全服务体系，提高农产品质量安全水平。
第六条国务院农业行政主管部门应当设立由有关方面专家组成的农产品质量安全风险评估专
家委员会，对可能影响农产品质量安全的潜在危害进行风险分析和评估
国务院农业行政主管部门应当根据农产品质量安全风险评估结果采取相应的管理措施，并将农
产品质量安全风险评估结果及时通报国务院有关部门。
第七条国务院农业行政主管部门和省、自治区、直辖市人民政府农业行政主管部门应当按照
职责权限，发布有关农产品质量安全状况信息
第八条国家引导、推广农产品标准化生产，鼓励和支持生产优质农产品，禁止生产、销售不
符合国家规定的农产品质量安全标准的农产品。
第九条国家支持农产品质量安全科学技术研究，推行科学的质量安全管理方法，推广先进安
全的生产技术，
第十条各级人民政府及有关部门应当加强农产品质量安全知识的宣传，提高公众的农产品质
量安全意识，引导农产品生产者、销售者加强质量安全管理，保障农产品消费安全。
第二章农产品质量安全标准
第十一条国家建立健全农产品质量安全标准体系。农产品质量安全标准是强制性的技术规范
农产品质量安全标准的制定和发布，依照有关法律、行政法规的规定执行。
第十二条制定农产品质量安全标准应当充分考虑农产品质量安全风险评估结果，并听取农产
品生产者、销售者和消费者的意见，保障消费安全。
第十三条，农产品质量安全标准应当根据科学技术发展水平以及农产品质量安全的需要，及时
修订。
第十四条农产品质量安全标准由农业行政主管部门商有关部门组织实施
第三章农产品产地
第十五条，县级以上地方人民政府农业行政主管部门按照保障农产品质量安全的要求，根据农
产品品种特性和生产区域大气、土壤、水体中有毒有害物质状况等因素，认为不适宜特定农产品生
产的，提出禁止生产的区域，报本级人民政府批准后公布。具体办法由国务院农业行政主管部门商
国务院环境保护行政主管部门制定。
农产品禁止生产区域的调整，依照前款规定的程序办理。
第十六条县级以上人民政府应当采取措施，加强农产品基地建设，改善农产品的生产条件。
县级以上人民政府农业行政主管部门应当采取措施，推进保障农产品质量安全的标准化生产综合示
范区、示范农场、养殖小区和无规定动植物疫病区的建设。
第十七条禁止在有毒有害物质超过规定标准的区域生产、捕捞、采集食用农产品和建立农产
品生产基地。
270
附录国内畜食标识与追的相关法律法规
第十八条　禁止违反法律、法规的规定向农产品产地排放或者倾倒废水、废气、固体废物或者
其他有毒有害物质
农业生产用水和用作肥料的固体废物，应当符合国家规定的标准。
第十九条　农产品生产者应当合理使用化肥、农药、兽药、农用薄膜等化工产品，防止对农产
品产地造成污染。
第四章农产品生产
第二十条国务院农业行政主管部门和省、自治区、直辖市人民政府农业行政主管部门应当制
定保障农产品质量安全的生产技术要求和操作规程。县级以上人民政府农业行政主管部门应当加强
对农产品生产的指导
第二十一条对可能影响农产品质量安全的农药、兽药、饲料和饲料添加剂、肥料、兽医器械
依照有关法律、行政法规的规定实行许可制度
国务院农业行政主管部门和省、自治区、直辖市人民政府农业行政主管部门应当定期对可能危
及农产品质量安全的农药、兽药、饲料和饲料添加剂、肥料等农业投人品进行监督抽查，并公布抽
查结果。
第二十二条，县级以上人民政府农业行政主管部门应当加强对农业投人品使用的管理和指导，
建立健全农业投人品的安全使用制度
第二十三条农业科研教育机构和农业技术推广机构应当加强对农产品生产者质量安全知识和
技能的培训。
第二十四条农产品生产企业和农民专业合作经济组织应当建立农产品生产记录，如实记载下
列事项
（一）使用农业投人品的名称、来源、用法、用量和使用、停用的日期；
（二）动物疫病、植物病虫草害的发生和防治情况；
（三）收获、屠宰或者捕捞的日期。
农产品生产记录应当保存二年。禁止伪造农产品生产记录，
国家鼓励其他农产品生产者建立农产品生产记录。
第二十五条农产品生产者应当按照法律、行政法规和国务院农业行政主管部门的规定，合理
使用农业投人品，严格执行农业投人品使用安全间隔期或者休药期的规定，防止危及农产品质量安
全
禁止在农产品生产过程中使用国家明令禁止使用的农业投人品。
第二十六条农产品生产企业和农民专业合作经济组织，应当自行或者委托检测机构对农产品
质量安全状况进行检测：经检测不符合农产品质量安全标准的农产品，不得销售
第二十七条农民专业合作经济组织和农产品行业协会对其成员应当及时提供生产技术服务
建立农产品质量安全管理制度，健全农产品质量安全控制体系，加强自律管理
第五章农产品包装和标识
第二十八条农产品生产企业、农民专业合作经济组织以及从事农产品收购的单位或者个人销
售的农产品，按照规定应当包装或者附加标识的，须经包装或者附加标识后方可销售。包装物或者
标识上应当按照规定标明产品的品名、产地、生产者、生产日期、保质期、产品质量等级等内容
271
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
使用添加剂的，还应当按照规定标明添加剂的名称。具体办法由国务院农业行政主管部门制定
第二十九条、农产品在包装、保鲜、贮存、运输中所使用的保鲜剂、防腐剂、添加剂等材料，
应当符合国家有关强制性的技术规范
第三十条属于农业转基因生物的农产品，应当按照农业转基因生物安全管理的有关规定进行
标识。
第三十一条依法需要实施检疫的动植物及其产品，应当附具检疫合格标志、检疫合格证明。
第三十二条销售的农产品必须符合农产品质量安全标准，生产者可以申请使用无公害农产品
标志。农产品质量符合国家规定的有关优质农产品标准的，生产者可以申请使用相应的农产品质量
标志。
禁止冒用前款规定的农产品质量标志。
第六章监督检查
第三十三条，有下列情形之一的农产品，不得销售：
（一）含有国家禁止使用的农药、兽药或者其他化学物质的；
（二）农药、兽药等化学物质残留或者含有的重金属等有毒有害物质不符合农产品质量安全标准的；
（三）含有的致病性寄生虫、微生物或者生物毒素不符合农产品质量安全标准的；
（四）使用的保鲜剂、防腐剂、添加剂等材料不符合国家有关强制性的技术规范的；
（五）其他不符合农产品质量安全标准的。
第三十四条国家建立农产品质量安全监测制度。县级以上人民政府农业行政主管部门应当按
照保障农产品质量安全的要求，制定并组织实施农产品质量安全监测计划，对生产中或者市场上销
售的农产品进行监督抽查。监督抽查结果由国务院农业行政主管部门或者省、自治区、直辖市人民
政府农业行政主管部门按照权限予以公布。
监督抽查检测应当委托符合本法第三十五条规定条件的农产品质量安全检测机构进行，不得向
被抽查人收取费用，抽取的样品不得超过国务院农业行政主管部门规定的数量。上级农业行政主管
部门监督抽查的农产品，下级农业行政主管部门不得另行重复抽查。
第三十五条农产品质量安全检测应当充分利用现有的符合条件的检测机构。
从事农产品质量安全检测的机构，必须具备相应的检测条件和能力，由省级以上人民政府农业
行政主管部门或者其授权的部门考核合格。具体办法由国务院农业行政主管部门制定。
农产品质量安全检测机构应当依法经计量认证合格。
第三十六条农产品生产者、销售者对监督抽查检测结果有异议的，可以自收到检测结果之日
起五日内、向组织实施农产品质量安全监督抽查的农业行政主管部门或者其上级农业行政主管部门
申请复检。
采用国务院农业行政主管部门会同有关部门认定的快速检测方法进行农产品质量安全监督抽查
检测，被抽查人对检测结果有异议的，可以自收到检测结果时起四小时内申请复检。复检不得采用
快速检测方法
因检测结果错误给当事人造成损害的，依法承担赔偿责任。
第三十七条，农产品批发市场应当设立或者委托农产品质量安全检测机构，对进场销售的农产
品质量安全状况进行抽查检测；发现不符合农产品质量安全标准的，应当要求销售者立即停止销售
并向农业行政主管部门报告
272
附录国内畜食标识与追的相关法律法规
农产品销售企业对其销售的农产品，应当建立健全进货检查验收制度；经查验不符合农产品质
量安全标准的，不得销售。
第三十八条国家鼓励单位和个人对农产品质量安全进行社会监督。任何单位和个人都有权对
违反本法的行为进行检举、揭发和控告。有关部门收到相关的检举、揭发和控告后，应当及时处理。
第三十九条，县级以上人民政府农业行政主管部门在农产品质量安全监督检查中，可以对生产
销售的农产品进行现场检查，调查了解农产品质量安全的有关情况，查阅、复制与农产品质量安全
有关的记录和其他资料；对经检测不符合农产品质量安全标准的农产品，有权查封、扣押。
第四十条发生农产品质量安全事故时，有关单位和个人应当采取控制措施，及时向所在地乡
级人民政府和县级人民政府农业行政主管部门报告：收到报告的机关应当及时处理并报上一级人民
政府和有关部门。发生重大农产品质量安全事故时，农业行政主管部门应当及时通报同级食品药品
监督管理部门。
第四十一条县级以上人民政府农业行政主管部门在农产品质量安全监督管理中，发现有本法
第三十三条所列情形之一的农产品，应当按照农产品质量安全责任追究制度的要求，查明责任人，
依法予以处理或者提出处理建议
第四十二条进口的农产品必须按照国家规定的农产品质量安全标准进行检验；尚未制定有关
农产品质量安全标准的，应当依法及时制定，未制定之前，可以参照国家有关部门指定的国外有关
标准进行检验
第七章法律责任
第四十三条　农产品质量安全监督管理人员不依法履行监督职责，或者用职权的，依法给予
行政处分。
第四十四条
农产品质量安全检测机构伪造检测结果的，责令改正，没收违法所得，并处五万
元以上十万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上五万元以下罚款；
情节严重的，撤销其检测资格；造成损害的，依法承担赔偿责任。
农产品质量安全检测机构出具检测结果不实，造成损害的，依法承担赔偿责任；造成重大损害
的，并撤销其检测资格。
第四十五条违反法律、法规规定，向农产品产地排放或者倾倒废水、废气、固体废物或者其
他有毒有害物质的，依照有关环境保护法律、法规的规定处罚；造成损害的，依法承担赔偿责任。
第四十六条使用农业投人品违反法律、行政法规和国务院农业行政主管部门的规定的，依照
有关法律、行政法规的规定处罚。
第四十七条农产品生产企业、农民专业合作经济组织未建立或者未按照规定保存农产品生产
记录的，或者伪造农产品生产记录的，责令限期改正；逾期不改正的，可以处二千元以下罚款。
第四十八条违反本法第二十八条规定，销售的农产品未按照规定进行包装、标识的，责令限
期改正；逾期不改正的，可以处二千元以下罚款。
第四十九条有本法第三十三条第四项规定情形，使用的保鲜剂、防腐剂、添加剂等材料不符
合国家有关强制性的技术规范的，责令停止销售，对被污染的农产品进行无害化处理，对不能进行
无害化处理的予以监督销毁；没收违法所得，并处二千元以上二万元以下罚款。
第五十条　农产品生产企业、农民专业合作经济组织销售的农产品有本法第三十三条第一项至
第三项或者第五项所列情形之一的，责令停止销售，追回已经销售的农产品，对违法销售的农产品
273
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
进行无害化处理或者予以监督销毁；没收违法所得，并处二千元以上二万元以下罚款。
农产品销售企业销售的农产品有前款所列情形的，依照前款规定处理、处罚。
农产品批发市场中销售的农产品有第一款所列情形的，对违法销售的农产品依照第一款规定处
理，对农产品销售者依照第一款规定处罚。
农产品批发市场违反本法第三十七条第一款规定的，责令改正，处二千元以上二万元以下罚款。
第五十一条　违反本法第三十二条规定，冒用农产品质量标志的，责令改正，没收违法所得
并处二千元以上二万元以下罚款。
第五十二条本法第四十四条、第四十七条至第四十九条、第五十条第一款、第四款和第五十
一条规定的处理、处罚。由县级以上人民政府农业行政主管部门决定：第五十条第二款、第三款规
定的处理、处罚，由工商行政管理部门决定。
法律对行政处罚及处罚机关有其他规定的，从其规定。但是，对同一违法行为不得重复处罚。
第五十三条违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五十四条生产、销售本法第三十三条所列农产品，给消费者造成损害的，依法承担赔偿责任
农产品批发市场中销售的农产品有前款规定情形的，消费者可以向农产品批发市场要求赔偿；
属于生产者、销售者责任的，农产品批发市场有权追偿。消费者也可以直接向农产品生产者、销售
者要求赔偿。
第八章附则
第五十五条
生猪屠宰的管理按照国家有关规定执行
第五十六条本法自2006年11月1日起施行
附录4、畜禽标识和养殖档案管理办法
中华人民共和国农业部令
第67号
《畜禽标识和养殖档案管理办法》业经2006年6月16日农业部第14次常务会议审议通过，
现予公布，自2006年7月1日起施行。2002年5月24日农业部发布的《动物免疫标识管
理办法》（农业部令第13号）同时废止。
部长：杜青林
二〇〇六年六月二十六日
第一章总则
第一条为了规范畜牧业生产经营行为，加强畜禽标识和养殖档案管理，建立畜禽及畜禽产品
可追制度，有效防控重大动物疫病，保障畜禽产品质量安全，依据《中华人民共和国畜牧法》
《中华人民共和国动物防疫法》和《中华人民共和国农产品质量安全法》，制定本办法。
第二条本办法所称畜禽标识是指经农业部批准使用的耳标、电子标签、脚环以及其他承载畜
274
附录国内畜禽标识与追的相关法律法规
禽信息的标识物。
第三条在中华人民共和国境内从事畜禽及畜禽产品生产、经营、运输等活动，应当遵守本
办法。
第四条农业部负责全国畜禽标识和养殖档案的监督管理工作，
县级以上地方人民政府畜牧兽医行政主管部门负责本行政区域内畜禽标识和养殖档案的监督管
理工作。
第五条畜禽标识制度应当坚持统一规划、分类指导、分步实施、稳步推进的原则。
第六条
畜禽标识所需费用列人省级人民政府财政预算
第二章畜禽标识管理
第七条畜禽标识实行一畜一标，编码应当具有惟一性。
第八条、畜禽标识编码由畜禽种类代码、县级行政区域代码、标识顺序号共15位数字及专用条
码组成。
猪、牛、羊的畜禽种类代码分别为1、2、3
编码形式为：×（种类代码）-XXXXXX（县级行政区域代码）-×XXXXXXX（标识顺序号）。
第九条农业部制定并公布畜禽标识技术规范，生产企业生产的畜禽标识应当符合该规范规定。
省级动物疫病预防控制机构统一采购畜禽标识，逐级供应
第十条畜禽标识生产企业不得向省级动物疫病预防控制机构以外的单位和个人提供畜禽标识
第十一条畜禽养殖者应当向当地县级动物疫病预防控制机构申领畜禽标识，并按照下列规定
对畜禽加施畜禽标识
（一）新出生畜禽，在出生后30天内加施畜禽标识；30天内离开饲养地的，在离开饲养地前加
施畜禽标识：从国外引进畜禽，在畜禽到达目的地10日内加施畜禽标识。
（二）猪、牛、羊在左耳中部加施畜禽标识，需要再次加施畜禽标识的，在右耳中部加施。
第十二条畜禽标识严重磨损、破损、脱落后，应当及时加施新的标识，并在养殖档案中记录
新标识编码。
第十三条
动物卫生监督机构实施产地检疫时，应当查验畜禽标识。没有加施畜禽标识的，不
得出具检疫合格证明。
第十四条动物卫生监督机构应当在畜禽署宰前，查验、登记畜禽标识
畜禽屠宰经营者应当在畜禽屠宰时回收畜禽标识，由动物卫生监督机构保存、销毁
第十五条畜禽经署宰检疫合格后，动物卫生监督机构应当在畜禽产品检疫标志中注明畜禽标
识编码。
第十六条省级人民政府畜牧兽医行政主管部门应当建立畜禽标识及所需配套设备的采购、保
管、发放、使用、登记、回收、销毁等制度
第十七条畜禽标识不得重复使用。
第三章养殖档案管理
第十八条畜禽养殖场应当建立养殖档案，载明以下内容：
（一）畜禽的品种、数量、繁殖记录、标识情况、来源和进出场日期；
（二）饲料、饲料添加剂等投人品和兽药的来源、名称、使用对象、时间和用量等有关情况；
275
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
（三）检疫、免疫、监测、消毒情况；
（四）畜禽发病、诊疗、死亡和无害化处理情况：
（五）畜禽养殖代码；
（六）农业部规定的其他内容。
第十九条县级动物疫病预防控制机构应当建立畜禽防疫档案，载明以下内容：
（一）畜禽养殖场：名称、地址、畜禽种类、数量、免疫日期、疫苗名称、畜禽养殖代码、畜禽
标识顺序号、免疫人员以及用药记录等。
(二）畜禽散养户：户主姓名、地址、畜禽种类、数量、免疫日期、疫苗名称、畜禽标识顺序
号、免疫人员以及用药记录等。
第二十条畜禽养殖场、养殖小区应当依法向所在地县级人民政府畜牧兽医行政主管部门备案
取得畜禽养殖代码。
畜禽养殖代码由县级人民政府畜牧兽医行政主管部门按照备案顺序统一编号，每个畜禽养殖场
养殖小区只有一个畜禽养殖代码
畜禽养殖代码由6位县级行政区域代码和4位顺序号组成，作为养殖档案编号
第二十一条饲养种畜应当建立个体养殖档案，注明标识编码、性别、出生日期、父系和母系
品种类型、母本的标识编码等信息。
种畜调运时应当在个体养殖档案上注明调出和调人地，个体养殖档案应当随同调运。
第二十二条养殖档案和防疫档案保存时间：商品猪、禽为2年，牛为20年，羊为10年，种
畜禽长期保存。
第二十三条从事畜禽经营的销售者和购买者应当向所在地县级动物疫病预防控制机构报告更
新防疫档案相关内容。
销售者或购买者属于养殖场的，应及时在畜禽养殖档案中登记畜禽标识编码及相关信息变化情况。
第二十四条畜禽养殖场养殖档案及种畜个体养殖档案格式由农业部统一制定。
第四章信息管理
第二十五条
国家实施禽标识及养殖档案信息化管理，实现畜禽及畜禽产品可追湖
第二十六条农业部建立包括国家畜禽标识信息中央数据库在内的国家畜禽标识信息管理系统。
省级人民政府畜牧兽医行政主管部门建立本行政区域畜禽标识信息数据库，并成为国家畜禽标
识信息中央数据库的子数据库。
第二十七条县级以上人民政府畜牧兽医行政主管部门根据数据采集要求，组织畜禽养殖相关
信息的录人、上传和更新工作
第五章监督管理
第二十八条县级以上地方人民政府畜牧兽医行政主管部门所属动物卫生监督机构具体承担本
行政区域内畜禽标识的监督管理工作。
第二十九条畜禽标识和养殖档案记载的信息应当连续、完整、真实。
第三十条有下列情形之一的，应当对畜禽、畜禽产品实施追：
（一）标识与畜禽、畜禽产品不符
（二）畜禽、畜禽产品染疫；
276
附录国内畜食标识与追的相关法律法规
（三）畜禽、畜禽产品没有检疫证明；
（四）违规使用兽药及其他有毒、有害物质：
（五）发生重大动物卫生安全事件;
（六）其他应当实施追的情形。
第三十一条，县级以上人民政府畜牧兽医行政主管部门应当根据畜禽标识、养殖档案等信息对
畜禽及畜禽产品实施追和处理
第三十二条国外引进的畜禽在国内发生重大动物疫情，由农业部会同有关部门进行追潮。
第三十三条任何单位和个人不得销售、收购、运输、屠宰应当加施标识而没有标识的畜禽
第六章附则
第三十四条违反本办法规定的，按照《中华人民共和国畜牧法》、《中华人民共和国动物防疫
法》和《中华人民共和国农产品质量安全法》的有关规定处罚.
第三十五条本办法自2006年7月1日起施行，2002年5月24日农业部发布的《动物免疫标
识管理办法》（农业部令第13号）同时废止。
猪、牛、羊以外其他畜禽标识实施时间和具体措施由农业部另行规定
附录5、农业部关于贯彻实施
《畜禽标识和养殖档案管理办法》的通知
农医发「200618号
各省、自治区、直辖市、计划单列市畜牧兽医厅（局、办），新疆生产建设兵团农业局
根据《中华人民共和国畜牧法》有关规定，我部制定并颁布了《畜禽标识和养殖档案管理办法》
（农业部令第67号，以下简称《办法》。为做好《办法》贯彻实施工作，现将有关事宜通知如下：
一、充分认识实施《办法》的重要意义。实行畜禽标识和养殖档案管理制度，是《畜牧法》为
保障畜禽及畜禽产品质量安全而确定的一项基本制度。《办法》对畜禽繁育、饲养、屠宰、加工、
流通等环节涉及的有关标识和档案管理做了全面规定，对于规范畜牧业生产经营行为，建立畜禽及
畜禽产品可追湖监管制度，有效防控重大动物疫病，落实畜禽产品质量安全责任追究制度，提高畜
禽产品竞争力，适应国际、国内两个市场的需要，促进畜牧业持续健康发展具有重要意义。各级畜
牧兽医部门要充分认识实施《办法》的重要意义，认真学习，深刻理解，强化组织协调，采取有效
措施确保《办法》各项规定落到实处。
二、规范做好性畜耳标订购供应工作。保证性畜耳标质量和供应是实施《办法》的重要基础。
根据《畜牧法》规定，提供畜禽标识不得收费，所需费用列人省级人民政府财政预算。各省动物疫
病预防控制机构要依照国家有关法律法规规定和《办法》要求，通过招标方式确定合格的性畜耳标
定点生产企业，组织做好耳标订购和供应工作，并及时将有关情况通报动物卫生监督机构。招标确
定的性畜耳标生产企业名单要报中国动物疫病预防控制中心汇总，在网站上统一公布，并报我部兽
医局备案。我部将组织有关单位定期开展性畜耳标质量检测和监督检查。
三、认真做好养殖档案和防疫档案管理工作。建立养殖档案和防疫档案是实现畜禽及畜禽产品可
277
动物及动物产品标识技术与可追测管理
追湖管理，提高兽医监管水平的基本手段。各级畜牧兽医行政主管部门要组织做好畜禽养殖档案的培
训工作，指导畜禽养殖场全面、准确地记录《办法》规定的各种信息和内容，提高养殖生产过程的透
明度，保证全程监管“有据可查”，从源头保证畜禽产品质量安全。《办法》还规定县级动物疫病预
防控制机构应当建立畜禽养殖场和畜禽养殖户的畜禽防疫档案，并相应增加了畜禽标识代码（也称畜
禽养殖代码）、畜禽标识顺序号和用药记录等内容。动物疫病预防控制机构要及时建立畜禽防疫档案
根据目前重大动物疫病防控需要，做好与免疫档案工作的衔接，确保各项防疫措施落到实处。
四、推进畜禽标识和养殖档案信息化管理进程。信息化是畜禽标识和养殖档案管理的必然要求
和发展趋势。《办法》明确规定要建立国家畜禽标识信息管理系统和省级畜禽标识信息管理系统。
国家畜禽标识信息中央数据库由中国动物疫病预防控制中心负责建立和维护。各省（自治区、直辖
市）畜牧兽医行政主管部门要组织协调建设好本省畜禽标识信息数据库，作为国家畜禽标识信息中
央数据库的子数据库，保证有专人负责相关信息的录入、上传和更新工作。中国动物疫病预防控制
中心要指导做好省级畜禽标识信息管理系统建设和维护工作。要通过建立国家和省级畜禽标识信息
管理系统，切实提高畜禽标识和养殖档案工作效能，提高管理水平和服务水平，成为执法监督的重
要平台和技术支撑。今年已启动标识潮源试点项目的北京、上海、四川、重庆等四省（市）要加快
推进畜禽标识信息化管理和潮源工作。
五、切实加大执法监督工作力度。加强执法监督是将《办法》各项规定落到实处的重要保证，
《办法》的实施涉及《畜牧法》、《动物防疫法》和《农产品质量安全法》相关规定，各级动物卫生监督
机构要严格依照法律法规授权和畜牧兽医行政主管部门的委托，切实加大执法工作力度，严格执法程
序，及时纠正和查处畜禽养殖、销售、收购、屠宰等环节违反标识使用和养殖档案管理有关规定的各类
违法行为，有效实施畜禽及畜禽产品可追潮管理，切实保障畜禽产品质量安全。各级畜牧兽医行政主管
部门要加强监督检查和指导，严格动物卫生监督执法人员管理，切实提高依法行政的能力和水平。
六、采取综合措施大力推进畜禽标识工作。推行畜禽标识和养殖档案管理是一项系统工程，对
究，结合本地区实际，及时调整和完善有关配套政策和监管模式。各级畜牧兽医行政主管部门可以
委托所属畜牧技术推广机构实施对养殖场和养殖小区的备案，并发放畜禽标识代码。有关情况应及
时通报动物卫生监督机构和动物疫病预防控制机构。要加强宣传，增强广大畜禽养殖生产者的法律
意识。要加强对有关单位的协调和管理，确保养殖场和养殖小区备案、标识订购、供应、信息管理
及执法监督等工作顺利进行。要加强与财政、发展改革等部门协调，保证对富禽标识所需费用的投
人，并对畜禽标识数据库建立和信息化管理安排必要的基础设施经费投人。
七、做好《办法》实施过渡期相关工作。我部2002年《动物免疫标识管理办法》（农业部令第
13号）颁布实施以来，各地在推进性畜免疫耳标制度中做了大量工作，为《办法》实施积累了经验，
奠定了基础。考虑到各地与免疫耳标生产企业已签订了2006年度耳标供应合同，目前仍有相当数量
的免疫耳标尚未使用，为保证畜禽标识制度的顺利实施，将2008年1月1日之前作为《办法》实施
的过渡期。其中，从2007年3月1日起，不得继续对性畜加施免疫耳标，应按规定加施本《通知》
确定的性畜耳标，两种标识在流通环节同等有效。从7月1日起，只允许佩戴性畜耳标的性畜进人
流通环节，已佩戴免疫耳标的性畜禁止进人流通环节。从2008年1月1日起，所有性畜均应按规定
加施性畜耳标，并凭此进入流通等环节。过渡期具体实施方案另文下发。各地要加强饲养、运输、居
宰等环节的监督检查力度，做好免疫耳标与性畜耳标的衔接以及《办法》全面实施的各项准备工作。
为做好《办法》贯彻实施工作，我部组织制定了《办法》相关配套技术规范，一并下发执行。
278
附录国内畜禽标识与追的相关法律法规
有关养殖场养殖档案和种畜个体养殖档案基本格式和内容另文下发。各地在推行畜禽标识和养殖档
案过程中出现的有关问题和建议，请及时反馈我部兽医局和畜牧业司。
附件：1.《性畜耳标技术规范》
2.《性畜耳标生产系统技术规范》
3.《性畜耳标管理规范》
4.《畜禽标识信息数据库管理规范》
农业部
2006年9月1日
附件1牡畜耳标技术规范
1范围
本规范规定了性畜耳标的标准样式、生产、质量控制、加施和管理的技术要求。国家鼓励采用
新技术、新工艺和新材料进行新标识的研究，并推广使用。
本规范适用于从事性畜耳标生产、使用与管理等活动。
2规范性引用文件
NY534—2002家畜耳标及固定器
NY/T938—2005动物防疫耳标规范
《畜禽标识和养殖档案管理办法》（2006年农业部令第67号）
3术语和定义
下列术语和定义适用于本规范。
3.1性畜耳标
加施于性畜耳部，用于证明性畜身份，承载性畜个体信息的标志物。
3.2耳标固定钳
将性畜耳标固定于性畜耳部的专用钳金属工具
3.3性畜耳标编码
由畜禽种类代码、县级行政区域代码、标识顺序号共15位数字及专用条码组成。
4性畜耳标样式
4.1耳标组成及结构
性畜耳标由主标和辅标两部分组成。
4.1.1主标
主标由主标耳标面、耳标颈、耳标头组成
4.1.1.1耳标面
动物及动物产品，标识技术与可追潮管理
主标耳标面的背面与耳标颈相连，猪主标耳标面的正面登载编码信息。
4.1.1.2耳标颈
连接主标耳标面和耳标头的部分，固定时穿透性畜耳部并留在穿孔内。
4.1.1.3耳标头
位于耳标颈顶端的锥型体。用于穿透性畜耳部、嵌人辅标、固定耳标。
4.1.2辅标
辅标由辅标耳标面和耳标锁扣组成
4.1.2.1耳标面
辅标耳标面与主标耳标面相对应，辅标耳标面的正面登载牛、羊的编码信息。
4.1.2.2耳标锁扣
耳标锁扣位于辅标耳标面背面圆柱状突起内部，与耳标头相扣，在锁孔作用下，起固定耳标的
作用。
4.2耳标形状与规格
4.2.1猪耳标：圆形
4.2.1.1主标耳标面
主标耳标面为圆形，直径30mm，中央孔外口径6mm，厚度2mm
4.2.1.2耳标颈
耳标颈为表面光滑的圆台体，圆台底外径6mm、内孔径3mm，圆台顶外径4.5mm、内孔径2mm，
高度13mm。
4.2.1.3耳标头
耳标头为密封的圆锥体，锥底直径7.5mm、高度8mm，锥顶实体高度4mm。
4.2.1.4辅标耳标面
辅标耳标面为圆形，直径22mm，厚度2mm；中央孔外口径7.5mm，锁孔的孔径5mm，厚度
2mm。
4.2.1.5耳标锁扣
耳标锁扣为圆环型柱状体，直径11.6mm，内径7.6mm，壁厚2mm，高度10mm。
4.2.2牛耳标：铲形
4.2.2.1主标耳标面
主标耳标面为圆形，直径30mm，中央孔外口径6mm，厚度2mm。
4.2.2.2耳标颈
耳标颈为表面光滑的圆台体，圆台底外径6mm、内孔径3mm，圆台顶外径4.5mm、内孔径
2mm，高度13mm。
4.2.2.3耳标头
耳标头为密封的圆锥体，锥底直径7.5mm，高度8mm，锥顶实体高度4mm，为金属材料。
4.2.2.4辅标耳标面
辅标耳标面为铲形，锁孔外口径7.5mm，锁孔内孔径5mm，铲为直角长方形，宽36mm，长
58mm。上端厚度2mm，下端厚度1.5mm。
4.2.2.5耳标锁扣
耳标锁扣为圆环型柱状体，直径11.6mm，内径7.6mm，壁厚2mm，高度10mm
280
附录国内畜食标识与追的相关法律法规
4.2.3羊耳标：半圆弧的长方形
4.2.3.1主标耳标面
主标耳标面为圆形，直径30mm，中央孔外口径6mm，厚度2mm。
4.2.3.2耳标颈
耳标颈为表面光滑的圆台体，圆台底外径6mm、内孔径3mm，圆台顶外径4.5mm、内孔径
2mm，高度13mm
4.2.3.3耳标头
耳标头为密封的圆锥体，锥底直径7.5mm、高度8mm，锥顶实体高度4mm。
42.3.4辅标耳标面
辅标耳标面为带半圆弧的长方形，锁孔外口径7.5mm，锁孔内孔径5mm，圆弧半径8.5mm，宽
17mm，总长52mm，厚度2mm。
4.2.3.5耳标锁扣
耳标锁扣为圆环型柱状体，直径11.6mm，内径7.6mm，壁厚2mm，高度10mm。
4.3性畜耳标颜色
猪耳标为肉色，牛耳标为浅黄色，羊耳标为橘黄色
4.4耳标编码
耳标编码由激光刻制，猪耳标刻制在主标耳标面正面，排布为相邻直角两排，上排为主编码，右排为
副编码。牛、羊耳标刻制在辅标耳标面正面，编码分上、下两排，上排为主编码，下排为副编码
专用条码由激光刻制在主、副编码中央。
4.4.1主编码
主编码由7位数字组成，第一位代表性畜种类，后六位是县（区）行政区域代码。主编码代表
性畜种类和产地。主编码字体为四号体
4.4.2副编码
副编码由8位字符构成，以县为单位的连续编码，代表性畜个体；字体为四号体。
4.43专用条码为农业部规定的二维码
附：A（规范性附录）猪耳标主标、辅标结构规格尺寸
B（规范性附录）牛耳标主标、辅标结构规格尺寸
C（规范性附录）羊耳标主标、辅标结构规格尺寸
D（规范性附录）耳标编码示意图
28
动物及动物产品，标识技术与可追湖管理
附A猪耳标主标、辅标结构规格尺寸
1-耳标头2-耳标颈3-耳标正面
1-耳标锁扣2-耳标副面
A.1猪主耳标结构规格尺寸示意图（mm）
A.2猪辅耳标结构规格尺寸示意图（mm）
附B牛耳标主标、辅标结构规格尺寸
1-耳标头2-耳标颈3-耳标正面
1-耳标锁扣
2-耳标副面
B.1牛主耳标结构规格尺寸示意图（mm）
B.2牛辅耳标结构规格尺寸示意图（mm）
282
附录国内畜食标识与追的相关法律法规
附C羊耳标主标、辅标结构规格尺寸
1-耳标头2-耳标颈3-耳标正面
1-耳标锁扣2-耳标副面
C.1羊主耳标结构规格尺寸示意图（mm）
C.2羊辅耳标结构规格尺寸示意图（mm）
附D耳标编码示意图
1-代表猪2-县行政区划代码
3-动物个体连续码
D.1猪耳标编码示意图（mm）
1-代表牛2-县行政区划代码
1-代表羊2-县行政区划代码
3-动物个体连续码
3-动物个体连续码
D.2牛耳标编码示意图（mm）
D.3羊耳标编码示意图（mm）
283
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
附件2　性畜耳标生产系统技术规范
根据《畜禽标识和养殖档案管理办法》，要求使用连续编码和专用条码耳标。为实现性畜耳标惟
一编号和生产过程规范化、信息化，特制定本规范。
1缩略语和术语
名词和术语
本规范中的含义
加施于性畜耳部，用于证明性畜身份，承载性畜个体信息的
牡畜耳标
标志物
在信息系统支持下，准确、快速查询和监控性畜生命周期内
源系统
的活动，达到有效监控和预防动物疫病，提高实时动态指挥
能力的信息系统
生产控制系统
对性畜耳标生产线生产过程进行管理和控制的软硬件系统
通过编码转换和加密处理，利用激光打码机将惟一识别码印
激光打码
制到性畜耳标表面
通过识读性畜耳标表面的一识别码来检测激光打码质量是
检测流程
否合格的过程
包装流程
将合格性畜耳标装人包装箱，并生成批次和包装标签的过程
通用分组无线服务的简称，基于中国移动GSM无线网络的
GPRS
种数据传输服务
源系统使用的、集成数据采集、二维码图像转换、数据存
移动智能识读器
储、表单打印和无线网络传输等功能的终端设备
2性畜耳标生产系统逻辑结构
图1性畜耳标生产系统逻辑结构图
284
附录国内畜禽标识与追的相关法律法规
3生产流程概述
3.1任务下载
耳标厂生产控制系统通过Internet从中央数据库下载耳标生产任务信息
3.2任务分配
生产控制系统将任务分配给各生产线终端。
3.3激光打码
3.4检测流程
检测设备对已完成打码性畜耳标进行检测，检测数据返回中央数据库。合格耳标进入包装流程。
3.5包装流程
检测合格的耳标分批次包装，并在批次包装上粘贴批次信息标签，装人标准包装箱内，并粘贴
箱信息标签，包装信息返回中央数据库。
3.6发货登记
通过网络将发货登记信息返回中央数据库：合格的性畜耳标发货到指定的动物疫病预防控制机
构。
4性畜耳标生产系统技术标准
4.1硬件
4.1.1计算机
4.1.1.1生产控制系统服务器的最低配置必须满足：
中央处理器主频PentiumIV1GHZ以上；
内存容量256MB；
硬盘存储器容量40GB以上：
支持24位真彩色的图形显示卡，支持分辨率1024*768的监视器
10MB以上网络适配卡。
4.1.1.2生产线终端计算机的最低配置必须满足：
中央处理器主频PentiumIII600MHz以上：
系统RAM容量128MB以上；
硬盘存储器容量10GB以上；
支持24位真彩色的图形显示卡，支持分辨率1024*768的监视器：
10MB以上网络适配卡；
通用串行总线（USB）接口。
4.1.2激光打码设备
4.1.3扫描设备
视频采集器：图像采集采用CCD摄像头，分辨率大于768*576，500线以上
4.1.4
传动与控制设备
4.1.4.1步进电机；
4.1.4.2
机械传动系统；
285
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
4.1.43传动控制接口卡，
4.1.5移动智能识读器
4.1.6打印设备
标签打印机：分辨率达到200dpi以上。
4.2软件
4.2.1操作系统
Windows98以上操作系统
4.2.2数据库软件
Microsoft SQLServer2000Servicepack2（企业版）或更高版本
4.2.3
应用软件
4.2.3.1
牡畜耳标生产管理系统客户端软件
4.2.3.2
打码设备驱动软件
4.2.3.3
二维码图形识读软件；
4.2.3.4
生产线传动控制驱动软件：
4.2.3.5
视频捕捉驱动软件；
4.2.3.6
标签打印驱动软件。
4.3网络与安全
4.3.1
具备访问 Internet的网络设备和软件，网络带宽512kb以上；
4.3.2内部局域网带宽10MB以上；
4.3.3
防火墙等网络安全防范系统：
4.3.4商业杀毒软件。
4.4综合生产环境
4.4.1
工作环境的温度和湿度
温度
湿度
工作场所
最大变化率℃/min
范围℃
相对湿度%
最大绝对湿度g/m
生产线
-5~+45
0.5
5~95
29
4.4.2
生产线抗机械振动性能
生产线传动系统应能承受正常运行中的机械震动及外界条件下的冲击，不对激光打码机定位和
聚焦造成影响。
4.4.3供电电源
生产车间配备激光打码设备和计算机的稳压设备和后备电源
4.4.4打码、检测
4.4.4.1产品100%检测，检测响应速度应小于0.5秒；
4.4.4.2模具表面误差<0.1%。
286
附录国内畜食标识与追的相关法律法规
附件3，性畜耳标管理规范
1胜畜耳标生产
1.1牡畜耳标生产企业由各省动物疫病预防控制机构招标确定，生产企业应符合下列条件：
1.1.1资质证明
具备真实、合法的生产经营资格，各种证件齐全有效。
1.1.2生产条件
有固定的生产场所、必要的技术和生产人员，生产环境无内外污染。
1.1.3生产能力
有相关的生产设备，年生产耳标能力达到5000万套以上。
1.1.4检测检验
有完备的检测设备和人员，并能按规定标准和方法实施正常检测，各项制度、记录齐全
1.1.5牡畜耳标生产企业应与中央信息数据库衔接
1.1.6产品质量需符合本规范第2部分质量控制要求
1.2质量服务承诺
耳标生产企业应与耳标定购单位签订《耳标质量服务承诺书》，并严格按照订购计划组织生产
不得向省级动物疫病预防控制机构以外的任何单位和个人出售性畜耳标，积极做好售后服务，承担
因耳标质量问题造成的损失
2质量控制
2.1
技术要求
2.1.1原材料
性畜耳标原材料应采用无毒、无异味、无刺激、无污染的塑料材料制造。再生塑料不得作为制
造性畜耳标的原材料。
2.1.2耳标外观
表面光洁，边缘光滑，色泽均匀，各部位规格尺寸符合标准样式规定。
2.1.3耐用性能
性畜耳标在自然环境中使用，一年内掉标、断标、碎标率合计不超过所加施耳标的2%。
2.1.4字迹附着力
耳标编码用激光方式刻录，字迹应均匀透人耳标内部。字迹清晰，在自然环境中不褪色。二维
码识读率不得低于99.99%。
2.1.5强度
2.1.5.1结合力
主标和辅标结合牢固，脱落力大于200N。
2.1.5.2主标抗拉力
耳标单件整体拉伸时，耳标头和耳标面脱离的断裂力大于230N。
287
动物及动物产品标识技术与可追测管理
2.1.6耐温性能
在-30℃~50℃的情况下能够正常使用，不应发生脱离、变形、折裂，正常使用时钳压不破碎
2.1.7工艺要求
耳标不应出现缺料、溢料、塌坑、冷料、气泡、变形、分层等缺陷。
2.2包装要求
产品包装符合NY534—2002规定。大、中、小包装表面须注明耳标数量及编码起止号。
3耳标管理
3.1订购
由省级动物疫病预防控制机构实行统一招标订购。县级动物疫病预防控制机构负责制定辖区内
性畜耳标的订购计划，并将订购计划报省级动物疫病预防控制机构。省级动物疫病预防控制机构将
本省的耳标订购计划通过耳标订购网报中国动物疫病预防控制中心，中心通过网络将耳标生产计划
通知耳标生产企业。
3.2供应
由省级动物疫病预防控制机构组织供应，逐级发放
散养户由村级动物防疫员代领取耳标；规模饲养场由场方防疫员领取耳标
3.3贮存
贮存在通风、阴凉、干燥、无化学品及有毒物品等污染的库房内。
3.4回收
猪牛羊加施的性畜耳标在屠宰环节由屠宰企业剪断收回，交当地动物卫生监督机构，回收的耳
标不得重复使用。
3.5销毁
回收的耳标由县级动物卫生监督机构统一组织销毁，并作好销毁记录
3.6检查
县级以上动物卫生监督机构负责对饲养、出售、运输、屠宰环节进行监督检查。
3.7记录
各级动物疫病预防控制机构应做好性畜耳标的订购、发放、使用等情况的登记工作
各级动物卫生监督机构应做好性畜耳标的回收、销毁等情况的登记工作。
3.8监督黑体
农业部定期组织对全国范围内性畜耳标抽查，进行质量检测，并公布质量检测结果
附件4畜禽标识信息数据库管理规范
1范围
本规范适用于国家和省级畜禽标识信息数据库系统建设、运行、安全、维护等工作。
288
附录国内畜食标识与追的相关法律法规
2数据库系统建设
建立国家畜禽标识中央数据库和省级子数据库。中央数据库存储全国范围内畜禽标识及编码
养殖档案、系谱档案、防疫档案、检疫证章、移动监督、产品标识和追潮管理等数据信息。省级子
数据库存储本省范围内相关数据信息，与中央数据库保持同步数据更新。
数据库内容、结构、命名、数据分区及交换格式等设计应满足
2.1实时查询、汇总、统计分析与报表生成等功能要求；
2.2网络互联互通要求；
2.3现有数据存储总量和应用发展的升级要求：
2.4安全性、可靠性和可维护性要求
数据库系统建设参考标准见附件。
3运行管理
3.1国家畜禽标识中央数据库建在中国动物疫病预防控制中心，省级子数据库由省级动物卫生
监督机构或动物疫病预防控制机构牵头建立
3.2数据传输管理
3.2.1基础信息
各级动物卫生监督机构或动物疫病预防控制机构利用计算机终端将区域信息、机构信息、人员
档案等内容通过互联网上传至中央数据库
3.2.2标识信息
3.2.2.1县级动物疫病预防控制机构组织填报本辖区畜禽标识需求时间、数量、畜禽种类等信
息，利用中央数据库系统申请标识订购，
3.2.2.2地市级动物疫病预防控制机构通过登录中央数据库系统对县级机构的畜禽标识订购申请
进行审核。
3.2.2.3省级动物疫病预防控制机构对提交的畜禽标识订购申请进行审批，并按照招标结果，选
出畜禽标识生产厂商。同时将审核意见及选出的生产厂商名称等信息发送到中央数据库。
3.2.2.4中央数据库系统生成畜禽标识编码和二维码数据，
3.2.2.5耳标生产任务由中央数据库统一下达。耳标生产厂与中央数据库建立网络通道，并将生
产结果和发货信息返回到中央数据库。
3.2.2.6县级动物疫病预防控制机构收到畜禽标识后，核对畜禽标识包装箱信息，利用中央数据
库系统签收畜禽标识，并将发放和申领信息传回中央数据库
4系统安全保障
4.1中央数据库和省级子数据库之间建立专用数据通道，利用虚拟专线（VPN）等技术对数据
传输进行加密。
4.2安装硬件防火墙和防病毒设施，保障中央数据库和省级子数据库系统安全
4.3中央数据库和省级子数据库系统建立数据库安全存储机制，采用双机热备和容载系统保证
数据安全
4.4中央数据库系统设定安全访问权限控制措施，防止未经授权用户访问中央数据库和省级子
289
动物及动物产品标识技术与可追湖管理
数据库。
4.5采用硬件加密技术对数据库终端访问用户进行管理和控制。
4.6设立专门数据中心机房，配备监控、防火、防盗等运行环境保障设施。
4.7
系统建设和运行技术资料应妥善保存，建立严格的内部查询制度
4.8中央数据库和省级子数据库定期备份，保障数据库系统的故障备份。
4.9按《畜禽标识和养殖档案管理办法》规定的档案保存年限，将超出规定年限的数据从数据
库中移出归档。
5数据库维护
5.1中国动物疫病预防控制中心负责畜禽标识信息中央数据库的维护。
5.2建立专门的数据库维护制度，指派专职人员负责硬件检测、检修和系统软件的监控、升级
5.3省级子数据库建设单位负责子数据库的维护，并对地、县两级畜牧兽医部门人员进行畜禽
标识信息数据库系统运行和应用培训。
5.4中央数据库定期向省级子数据库分发数据，保证畜禽标识信息数据库系统数据的一致性、
准确性和完整性。
6人员管理
6.1中央数据库和省级子数据库配备数据库运行、维护、安全监管专职人员。
6.2　各级动物卫生监督机构或动物疫病预防控制机构配备专门人员，负责数据的统计、分析、
检索、传报等工作。
6.3根据系统运行的需要，各级机构对专职人员进行培训、考核。
附：数据库系统建设参考标准
畜禽标识信息数据库系统配置
项目
系统配置
用途
机房装修、空调、消防、布线、防静畜禽标识信息数据库运行的基本保障
机房
电地板
条件
数据库服务器、应用服务器、路由器、
硬件
交换机、机架、UPS、防火墙、存储的硬件环境
系统、磁带备份
操作系统、数据库管理系统软件、中畜禽标识信息数据库系统运行的基础
系统软件
间件
平台软件
附录6、农业部关于加强畜禽养殖管理的通知
农牧发「200711号
各省、自治区、直辖市及计划单列市畜牧兽医（农牧、农业）厅（局、办），新疆生产建设兵团农业局
根据《中华人民共和国畜牧法》（以下简称《畜牧法》）、《中华人民共和国动物防疫法》（以下
290
附录国内畜食标识与追的相关法律法规
简称《动物防疫法》）和我部《畜禽标识和养殖档案管理办法》（以下简称《办法》）有关规定，为规
范畜禽养殖行为，把好养殖产品质量安全关，促进畜牧业持续健康发展，现将有关事宜通知如下
一、充分认识加强畜禽养殖管理的意义。畜禽养殖是畜牧业发展的关键环节。贯彻落实《畜牧
法》和《动物防疫法》，加强畜禽养殖管理，有利于规范畜牧业生产行为，依法科学使用饲料、兽
药，切实保障畜禽产品质量和安全：有利于改善养殖条件，健全档案记录制度，有效防控重大动物
疫病：有利于引导散养农户向规模化、规范化方向发展，加快畜牧生产方式转变，建设现代畜牧业。
二、做好畜禽养殖场和养殖小区备案工作。畜禽养殖场和养殖小区是当前转变畜牧业生产方式
的主要载体。各省（区、市）畜牧兽医行政主管部门要根据《畜牧法》、《动物防疫法》和《办法》
的规定，抓紧起草公布畜禽养殖场、养殖小区规模标准，制定畜禽养殖场、养殖小区备案程序，报
请省政府批准后组织实施。畜禽养殖场、养殖小区所在地县级畜牧兽医行政主管部门或其委托的畜
牧技术推广机构，要及时做好畜禽养殖和养殖小区备案工作（备案表格式见附件1），发放畜禽标识
代码，通报动物卫生监督机构，并向社会公布。各地要将本省畜禽养殖场、养殖小区备案情况进行
汇总，每年12月底前报送我部畜牧业司和兽医局
三、建立养殖档案。建立养殖档案是落实畜禽产品质量责任追究制度，保障畜禽产品质量的重
要基础，是加强畜禽养殖场管理，建立和完善动物标识及疫病可追湖体系的基本手段。各级畜牧兽
医行政主管部门要督促和指导畜禽养殖场依法建立科学、规范的养殖档案（档案格式见附件2）。准
确填写有关信息，做好档案保存工作，以备查验。同时，要加强种畜个体的管理，按照《办法》和
优良种畜登记的要求，建立种畜个体养殖档案（档案格式见附件3），详细注明有关信息，种畜调运
时个体档案应当随同调运。各地办理种畜禽生产经营许可证时应当依法查验种畜个体养殖档案。
四、加强监督管理。各级畜牧兽医行政主管部门和动物卫生监督机构要严格按照《农业部关于
贯彻实施《畜禽标识和养殖档案管理办法》的通知》（农医发[200618号）规定，切实加大执法监督
工作力度，及时纠正和查处违反畜禽养殖、标识使用及养殖档案管理有关规定的各类违法行为，切
实保障畜禽产品质量安全。种畜调运时应严格查验个体养殖档案，合格的方可出具动物检疫合格证
明，有效防控重大动物疫病的发生和传播。
实施畜禽养殖管理是《畜牧法》和《动物防疫法》的重要内容，也是发展健康养殖业的基本要
求。各地在贯彻执行《畜牧法》和制定配套规章时，要及时收集整理可能遇到的案例以及有关建议，
并反馈至我部畜牧业司和兽医局
附件：1.畜禽养殖场、养殖小区备案表
2.畜禽养殖场养殖档案
3.种畜个体养殖档案
291
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
附件1畜禽养殖场、养殖小区备案表
畜禽标识代码：
名称
养殖品种
规模
地址
畜禽养殖场（小区）负责人
邮政编码
联系电话
畜禽养殖场（小区）有关情况简介
生产场所和配套生产设施（主要生产工艺）
畜牧兽医技术人员数量和水平（专业技能）
《动物防疫合格证》编号：
四、环保设施
现场验收意见
验收组长签字：
县（区）畜牧局（盖章）
年月日
中华人民共和国农业部监制
附件2畜禽养殖场养殖档案
单位名称
畜禽标识代码：
动物防疫合格证编号：
畜禽种类：
（一）畜禽养殖场平面图
（由畜禽养殖场自行绘制）
（二）畜禽养殖场免疫程序
（由畜禽养殖场填写）
（三）生产记录（按日或变动记录
变动情况（数量）
圈舍号
时间
存栏数
备注
出生
调人
调出
死淘
注：1.圈舍号：填写畜禽饲养的圈、舍、栏的编号或名称。不分圈、舍、栏的此栏不填。
2.时间：填写出生、调人、调出和死淘的时间。
3.变动情况（数量）：填写出生、调人、调出和死淘的数量。调人的需要在备注栏注明动物检疫
合格证明编号，并将检疫证明原件粘贴在记录背面。调出的需要在备注栏注明详细的去向。
死亡的需要在备注栏注明死亡和淘汰的原因
292
附录国内畜食标识与追的相关法律法规
4.存栏数：填写存栏总数，为上次存栏数和变动数量之和。
（四）饲料、饲料添加剂和兽药使用记录
用量
开始使用时间
投人产品名称
生产厂家
批号/加工日期
停止使用时间
备注
注：1.养殖场外购的饲料应在备注栏注明原料组成
2.养殖场自加工的饲料在生产厂家栏填写自加工，并在备注栏写明使用的药物饲料添加剂的详
细成分。
（五）消毒记录
日期
消毒场所
消毒药名称
用药剂量
消毒方法
操作员签字
注：1.时间：填写实施消毒的时间
2.消毒场所：填写圈舍、人员出人通道和附属设施等场所
3.消毒药名称：填写消毒药的化学名称
4.用药剂量：填写消毒药的使用量和使用浓度。
5.消毒方法：填写熏蒸、喷洒、浸泡、楚烧等。
（六）免疫记录
时间
存栏数量
免疫数量
圈舍号
量疫苗名称
尔疫苗生产厂批号（有效期）
免疫方法免疫剂量
免疫人员
备注
注：1时间：填写实施免疫的时间
2.圈舍号：填写动物饲养的圈、舍、栏的编号或名称。不分圈、舍、栏的此栏不填。
3.批号：填写疫苗的批号。
4.数量：填写同批次免疫畜禽的数量，单位为头、只。
5.免疫方法：填写免疫的具体方法，如喷雾、饮水、滴鼻点眼、注射部位等方法。
6.备注：记录本次免疫中未免疫动物的耳标号。
（七）诊疗记录
畜禽标识编码
圈舍号
时间
日龄
发病数
病因
诊疗人员
用药名称
用药方法
诊疗结果
注：1.畜禽标识编码：填写15位畜禽标识编码中的标识顺序号，按批次统一填写。猪、牛、羊以外
的畜禽养殖场此栏不填
2.圈舍号：填写动物饲养的圈、舍、栏的编号或名称。不分圈、舍、栏的此栏不填。
3.诊疗人员：填写做出诊断结果的单位，如某某动物疫病预防控制中心。执业兽医填写执业兽
医的姓名。
4.用药名称：填写使用药物的名称
5.用药方法：填写药物使用的具体方法，如口服、肌肉注射、静脉注射等。
293
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
（八）防疫监测记录
圈舍号
监测项目
监测结果
处理情况
监测单位
采样数量
采样日期
备注
1.圈舍号：填写动物饲养的圈、舍、栏的编号或名称。不分圈、舍、栏的此栏不填
2.监测项目：填写具体的内容如布氏杆菌病监测、口蹄疫免疫抗体监测。
3.监测单位：填写实施监测的单位名称，如，某某动物疫病预防控制中心。企业自行监测的填
写自检。企业委托社会检测机构监测的填写受委托机构的名称
4.监测结果：填写具体的监测结果，如阴性、阳性、抗体效价数等。
5.处理情况：填写针对监测结果对畜禽采取的处理方法。如针对结核病监测阳性牛的处理情况，
可填写为对阳性牛全部予以扑杀。针对抗体效价低于正常保护水平，可填写为对畜禽进行重
新免疫。
（九）病死畜禽无害化处理记录
畜禽标识编码
处理单位（或责任人
数量
处理或死亡原因
处理方法
日期
备注
1,日期：填写病死畜禽无害化处理的日期。
2.数量：填写同批次处理的病死畜的数量，单位为头，只。
3.处理或死亡原因：填写实施无害化处理的原因，如染疫、正常死亡、死因不明等。
4.畜禽标识编码：填写15位畜禽标识编码中的标识顺序号，按批次统一填写。
5.处理方法：填写《畜禽病害肉户及其产品无害化处理规程》GB16548规定的无害化处理方法
6.处理单位：委托无害化处理场实施无害化处理的填写处理单位名称：由本厂自行实施无害化
处理的由实施无害化处理的人员签字
附件3种畜个体养殖档案
标识编码：
品种名称
个体编号
性别
出生日期
各母
父号
种畜场名称
地址
负责人
联系电话
种畜禽生产经营许可证编号
种畜调运记录
调出地（场）
调运日期
调人地（场）
种畜调出单位（公章）经办人
年月日
中华人民共和国农业部监制
294
附录国内畜禽标识与追的相关法律法规
国内食品安全和国外畜禽标识与追湖的法律法规
名称
来源
1.无公害食品畜禽饮用水水质
http://www.china-animal.com.cn/standard/article/2006-10-10/1726-1.htm
2.无公害食品生鲜牛乳
http://www.china-animal.com.cn/standard/article/2006-10-11/1746-1.htm
3，无公害食品奶牛饲养兽药使用准则
http:
//www.china-animal.com.cn/standard/article/2006-10-11/1745-1.htm
4无公害食品奶牛饲养兽医防疫准则
http:
//www.china-animal.com.cn/standard/article/2006-10-11/1744-1.htm
5.无公害食品奶牛饲养饲料使用准则
http：
//www.china-animal.com.cn/standard/article/2006-9-6/850-1.htm
6.无公害食品生猪饲养兽药使用准则
http://www.china-animal.com.cn/standard/article/2006-10-10/1723-1.htm
7.无公害食品生猪饲养兽医防疫准则
http
//www.china-animal.com.cn/standard/article/2006-10-11/1734-1.htm
8无公害食品生猪饲养饲料使用准则
http：//www.china-animal.com.cn/standard/article/2006-10-20/2280-1.htm
9.无公害食品猪肉
http：
//www.cy110.com/Article/safe/aqfg/gnfg/200602/14405.html
10.食品动物禁用的兽药及其他化合物清单
http:
//www.lyxmj.com/lyxmj/zcfg/sysl/20070809/323.html
11.兽药停药期规定和不需制订停药期的兽
http://www.agri.gov.cn/blgg/t20030611_90514.htm
药品种
12.供港动物及产品药物残留限量标准
http：//vip.chinalawinfo.com/newlaw2002/slc/slc.asp？db=chl&gid=50549
13.动物的标识和登记（欧盟）
http://www.porktrace.com.cn/inoc3/2007/0323/article2.html
14.蛋鸡企业登记（欧盟）
http://www.porktrace.com.cn/inoc3/2007/0323/article_3.html
15.动物标识规定（加拿大）
http://www.porktrace.com.cn/inoc3/2007/0323/article_1.html
16.畜牧业多样化法案（加拿大阿尔伯达省）
|http：//hi.baidu.com/baihongwu/blog/item/3939bc0e97aad5e436d12234.html
17.家畜标识服务公司条例（加拿大阿尔伯达省）
http：//hi.baidu.com/baihongwu/blog/item/b31e932b9a4db4f9e6cd4037.htm
18.家畜市场法案（美国爱达荷州）
http：//hi.baidu.com/baihongwu/blog/item/ac89885495a5711c3a293530.html
295
参考文献
1.农业部畜牧兽医局，农业部动物检疫所.QIE工作及其规则「M]香港：香港天马出版社，2001
2.世界动物卫生组织，农业部畜牧兽医局.国际动物卫生法典「M].北京：兵器工业出版社，2000
3.中国兽医药品监察所.欧盟动物源食品安全管理法规[M1.北京：中国农业科学技术出版社，2003
4.农业部畜牧兽医局.动物防疫法律法规汇编「M1.北京：中国农业出版社，2003
5.农业部畜牧兽医局.动物及动物产品生产企业兽医卫生规范「M]北京：中国农业科学技术出版
社，2001
6.徐百万，沙玉圣，辛盛鹏.畜牧兽医标准化原理与应用[M].北京：中国农业大学出版社，2006
7.辛贤，尹坚，蒋乃华.中国畜产品市场：区域供给，需求和贸易「M].北京：中国农业出版社
2004
8.秦富，王秀清，辛贤等.欧美食品安全体系研究[M].北京：中国农业出版社，2003
9.黄绍棠，贺水山.无公害肉猪饲养的质量管理控制体系「M].北京：中国农业出版社，2003
10.夏红民.重大动物疫病及其风险分析[M]北京：科学出版社，2005
11.刘娟，朱兆荣.畜牧兽医行政法学【M]北京：中国农业大学出版社，2005
12.顾宪红.畜禽福利与畜产品品质安全「M].北京：中国农业科学技术出版社，2005
13.吴永宁.现代食品安全科学「M].北京：化学工业出版社，2003
14.李凯年.加强动物疫病防治实行全程检疫监管是确保动物源食品安全的关键[]中国动物检疫
2003，20（4）:7~9
15.于康震，宋中山.人世与畜产品质量安全研究（一）[J].中国动物检疫，2003，20（3）：1~2
16.于康震，宋中山.人世与畜产品质量安全研究（二）[J]中国动物检疫，2003，20（4）：1~4
17.王长江.国家动物疫病防治对策研究「D].中国农业大学兽医博士学位论文，2004
18.王长江.中国动物防疫工作存在的主要问题及对策[J].中国动物检疫，2005，22（2）：1~6
19.张心如，罗宜熟，杜千英等.动物疫病与人类健康[J].家畜生态学报，2005，26（3）：1~5
20.栾冬梅，魏国生.影响猪肉安全性的因素与安全猪肉的生产[J].动物科学与动物医学，2003，20
（3）：1~4
21.林世武，李学花.影响肉类食品安全的主要因素及对策[J]肉品卫生，2004（1）：8~9
22.孔凡真.工厂化屠宰，肉类安全保证[J].肉类工业，2002（4）：11-12
23.王俊菊，刘金财.对我国动物源性食品安全问题的思考[J].动物科学与动物医学，21（1）：18~19
24.邢文英.美国的农产品质量安全可追湖制度[J]世界农业，2006，324（4）：39~41
25.文向阳.EAN·UCC系统在牛肉制品跟踪与追湖上的应用[J].条码与信息系统，2003（3）：4~8
296
参考文献
26.王东风，文向阳.EAN·UCC系统应用于蔬菜水果的跟踪与追潮「].条码与信息系统，2004.
（3）：6-11
27.张心如，罗宜熟，杜千英等.动物源性耐药菌与人类安全[J].兽药与饲料添加剂，2004，9（3）
28.杜冰，张延涛.抗生素的应用现状与饲用抗生素的替代品「J].中国猪业，2005，1：21~23
29.顾宪红.饲料安全的影响因素及解决对策[J].中国饲料，2004，3：35~38
30.边连全.农药残留对饲料的污染及其对畜产品安全的危害].饲料工业，2005，26（9）：1~5
31.杨桂强，姚建仁，郑永权等.饲料污染与食品安全[].饲料研究，2005，3：14~18
32.张正新，王军.影响畜禽饲料安全性的主要因素及控制对策[J].中国农学通报，2004，20（1）
112~115
33.樊霞，杨振海，李大鹏.饲料安全隐患及其控制[J].中国畜牧杂志，2006，42（4）：15~17
34.梁成彪，闫庆博，杨林.出口兔肉备案养殖场追潮体系的建立[J].家畜生态学报，2006，27
（6）：160~163
35.张长兴.动物性食品安全问题[J].郑州牧业工程高等专科学校学报，2000，20（2）：117~119
36.金笑敏.关于动物性食品安全的思考和建议[J].上海畜牧兽医通讯，2001，2）：13~14
37.贺荣平.动物疫病和食品安全的控制及对策[].中国动物保健，2002，6：49~50
38.张莉，李全录.动物源性食品安全管理现状与对策[J].中国动物检疫，2004，21（5）：18~19
39.刘文，王菁.加强食品安全和质量监控体系建设「].中国食物与营养，2005，（1）：19~20
40.章力建，杨志强，张继瑜等.农业环境立体污染对动物源食品安全生产的危害与对策[J].中兽医
医药杂志，2005，6：59~61
41.彭爱娟，魏建春.环境化学污染与食品安全问题的探讨[].郑州牧业工程高等专科学校学报
2001.21（3）：188~190
42.韩俊，罗丹.产地环境控制与食品安全[J].农业质量标准，2005，（4）：14-16
43.夏红，曹卫华.农业环境与绿色食品的发展「].中国食物与营养，2003，（12）：60~62
44.王海.澳大利亚“国家性畜认证系统”简介「J】.草业科学，2005，22（6）：121~123
45.程冰，陈一资.兽药残留与畜产品安全[J].中国动物检疫，2004，21（5）：16-17
46.张宏伟，刘伟，王吉吉.动物产品中兽药残留的原因及控制对策[J].中国动物检疫，2004，21
（7）：17~18
47.梁木寿.HACCP体系与我国肉品安全[J].中国动物检疫，2004，21（1）：9~10
48.王宏武，白拓，陈紫康.对影响畜禽产品质量安全因素的探究[].中国动物检疫，2004，21
（11）：17~18
49.黄忠，刘佩红，张苏华等.电子标识在犬类管理上的应用[J].中国动物检疫，2005，22（3）
50.孔凡真.工厂化屠宰，肉类安全保证[J].肉类工业2002，（4）：11-12
51.浩锐可追湖系统概述[中国禽业导刊，2006，23（14）:30~31
52.马汉武，王善霞.实施可追湖系统所需的技术「].中国禽业导刊，2006，23（14）:32
53.于辉，安玉发.实施可追湖体系的相关问题分析[J].中国禽业导刊.2006，23（14）：36
54.陆昌华.畜禽及畜禽产品的可追管理[J].中国禽业导刊，2006，23（14）：33~34
55.白云峰，陆昌华，李秉柏.实施可追管理的优点「J].中国禽业导刊，2006，23（14）；32
56.白云峰，陆昌华，李秉柏.畜禽产品可追潮管理的监控[J].中国禽业导刊，2006，23（14）:35
297
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
57.陆昌华，王立方，谢菊芳等.工厂化猪肉安全生产潮源数字系统的设计[J].江苏农业学报，
2004，20（4）:259~263
58.陆昌华，王立方，谢菊芳等.工厂化猪肉安全生产源数字系统的实现[J].江苏农业学报，
2006，22（1）:51~54
59.王立方，陆昌华，谢菊芳等.家畜和畜产品可追潮系统研究进展[].农业工程学报，2005，21
（7）：168~174
60.谢菊芳，李保明，陆昌华等.基于组件技术的猪肉安全生产全程数字化监控体系[J].中国农业大
学学报，2005，10（1）：76~80
61.谢菊芳，陆昌华，李保明等.肉猪工厂化生产质量安全监控系统的设计[J].农业工程学报
2005，21（7）：128~131
62.谢菊芳，陆昌华，李保明等.基于.NET构架的安全猪肉全程可追湖系统实现[J]农业工程学报，
2006，22（6）：218~220
63.白云峰，陆昌华，李秉柏.肉鸡安全生产质量监控可追潮系统的设计门].江苏农业学报，
2005，21（4）：326~330
64.白云峰，陆昌华，李秉柏等.肉鸡安全生产质量监控可追湖系统的实现[].江苏农业学报
2006，22（3）：281~284
65.胡肆农，陆昌华，王立方等.畜产品质量追潮系统及分布式数据采集平台的建立.数字农业技术与
标准研讨会论文集[C]，2005，3：431~436
66.游战清，李苏剑.无线射频识别技术(RFID）理论与应用[M].北京：电子工业出版社，2004
67.游战清，刘克胜，吴翔等.无线射频识别（RFID）与条码技术【M].北京：机械工业出版社，2007
68.NTTCOMWARE株式会社加一朗审，NTTCOMWARE株式会社研究开发部著.郑维强译RFID
的现状和发展趋势[M].北京：人民邮电出版社，2007
69.周晓光，王晓华.射频识别（RFID）技术原理与应用实例[M].北京：人民邮电出版社，2006
70.郎为民.射频识别（RFID）技术原理与应用「M].北京：机械工业出版社，2006
71.谭民，刘禹，曾隽芳等.RFID技术系统工程及应用指南「M].北京：机械工业出版社，2007
72.刘英，陈历程.欧盟及美国的“潮源性”牛肉生产系统简介[].食品科学，2003，24（8）：182~184
73.赵文耕，张志等译著.大规模基于构件的软件开发「M1.北京：机械工业出版社，2003，46~54
74.黄志超，李婷婷编著.VisualBasic.NET项目开放实践[M].北京：中国铁道出版社，2003，327~330
75.贾文晋，薛为民.VisualBasic.NET组件开发[M].北京：清华大学出版社，2004，32~34
76.余先庆.构件、构件库、构件化开发方法[J]中国科学院研究生院学报，1998，15（1）：86~90
77.TomFischer，JohnSlater著.刘雷，康珍梅译.VB.NET设计模式高级编程——构建强适应性的应用
程序「M].北京：清华大学出版社，2003，2~6
78.李灏晨.基于.NET平台的分布式应用系统的研究及应用「D]武汉理工大学硕士学位论文，2003
79.高伟.谈多层分布式体系技术与应用「J].山西通信科技，2006，27（1）：20~23
80.赵明宇.基于.NET框架的分布式系统应用研究[D].河海大学硕士学位论文，2003
81.许进标.袁鹏飞.VisualStudio.NET高手攻略[M]北京：人民邮电出版社，2002，80~87
82.王瑄，李燕.使用Microsoft VisualBasic.NET开发XML WebServices和Server Components[M]北
京：中国科学技术出版社，2003，240~242
298
参考文献
83.装家骐.与野生动物共舞「M].南宁：广西师范大学出版社，2003
84.李怀林.食品安全控制体系（HACCP）通用教程[M].北京：中国标准出版社，2002
85.中国进出口商品检验总公司.食品生产企业HACCP体系实施指南[M]北京：中国农业科学技术
出版社，2002
86.中国进出口商品检验总公司.食品生产企业HACCP体系咨询与审核[M]北京：中国农业科学技
术出版社，2002
87.田武.质量管理体系内部审核及文件编写「M].北京：中国计量出版社，2001
88.白昌中.自动识别技术基础知识（一）[J].中国自动识别技术，2006，（1）
89.李澎.RFID中间件产品纵览[J].中国自动识别技术，2007，（1）
90.李澎.RFID识别器的选择[J].中国自动识别技术，2006，3）
91.陆永宁.非接触IC卡原理与应用「M].北京：电子工业出版社.2006
92.刘舒祺，牟志刚.非接触式RFID的识别器系统设计[J]单片机与嵌人式系统应用.2006（11）：
55.58
93.宋文.无线传感器网络技术与应用「M]北京：电子工业出版社，2007
94. Rick Sibbel RL. Identification and traceability in swine: business opportunities or cost of business
[J]：American AssociationOf SwineVeterinarians，2003
95.Agriculture and Agri~Food Canada. Putting Canada first -an architecture for agricultural policy in the
21st century [EB/OL].http://www.agr.gc.ca/cb/apf/pdf/gen_e.pdf，2005-04-25
96.Ammendrup，Fussel.Legislativerequirements for the identification and traceability of farm animals
withinthe European Union[J] .Scientific andTechnicalReview，2001，20（2）:437~444
97.AntonioScipioni，
Giovanni Saccarola，FrancescaArena.Schiavon alberto strategies to assure the ab
sence of GMO in food products application process in a confectionery firm [J] . Food Control，
2004，6:1~10
98.Arana，Soret, Lasa, etal.Meat traceabilityusing DNA markers:application to the beef industry
[J]MeatScience.2002，61(4)：367~373
99.BarcosLO,Recentdevelopmentin animal identificationandthetraceabilityof animalproductsininter-
nationaltrade[J].Revue ScientifiqueetTechnique[J]，2001，20(2):640~651
100.Barry Alston. DNA fingerprint technology could give a traceability edge [J] . Farmer Guardian,
2004.3.14
101.Basarab，Milligan，Thorlakson.Traceback success rate of an electronic feedlot to slaughter informa
tionsystemforbeef cattle[J].Can.J.Anim.Sci,,1997,77：525~528
102. BeeVon B.The evolution of identity preservation in red meat markets.Managing For Today' s Cattle
NarketandBeyond「J]，2002,(3):1~4
103.Blancou J.A history ofthe traceability of animals and animal products [J] . Revue Scientifiqueet
Technique，2001，20(2）：413~425
104.Blancou.Ahistoryofthetraceability of animalsand animalproducts[J].Revue Scientifiqueet
Technique，2001，20(2），420~425
105.Brian Buhr.Understandthe retailsector：Towards traceabilityinthemeatproduction[A].London
299
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
Swine Conference- Conquering the Challenges2002[M].London 103~114
106.CajaG, Peris S，ConillC，etal.Implementation ofa system based on electronic identification for
the official milk recording of dairy goats in Catalonia [A].EAAP -European Association forAnimal
Production publication: proceedings of the Sixth international symposium on the milking of small ru-
minants.GreeceAthens：1998，406~411
107.CaporaleV，A Giovannini，CDi Francesco,et al.Importanceofthe traceability of animals and
animalproductsinepidemiology[J].Rev.sci.tech.Off.int.Epiz.，2001，20(2）：372~378
108.CatherineSudholz.NationalNLIS roll-outdespiteconscerns[J]Australianfarmjournal，2003，13:
21~24，26
109.Chaisemartin D.Traceability of domestic carnivores in France [J] .Scientific and Technical Review
2001，20(2）：556~563
110.Clark.Livestock recording system incorporating electronic identification [A] . Sixth international
congress on computer in agriculture. Proceedings of the sixth international symposium [M].Can-
cun，Mexico，1996，428~433
enceAssociation，1998 National Pork Board,Des Moines,IA
112.David Dickinson，Bailey Deevon.Meat traceability：areU.S. consumers willing to pay for it？[J]
Journal of Agricultural andResourceEconomics2002，27(2):348~364
113.DeeVon.The evolution of identity preservationin red meat markets[J] . Managing For Today'
CattleMarketandBeyond，March2002,3:1~4
114.Dickinson DL,DeeVB.Meat traceability：AreU.S.consumers willing to pay for it[J].Journal of
AgriculturalandResourceEconomics，27（2）：48~364
115. EastwoodC，Chapman，Paine.Information management within Australian precision dairy system
[A].Precision livestockfarming'05[M]2005,313~318
116. Fallon M. Traceability of poultry and poultry products [J] . Revue Scientifique et Technique,
2001，20(2）：538~546
117.Fallon RJ.The development and useof electronic ruminal boluses as a vehicle for bovine identification
[J]Scientific andTechnicalReview，2001，20(2）:480~490
118.GolanE,Krissoff B, Kuchler F.Food traceability: One ingredient in a safe and efficient food sup
ply[J].Prepared Foods (January Issue)，2005：59~70
119.Hastein T，Hill BJ, Berthe F， etal.Traceabilityof aquatic animals[J] .Scientific andTechnical
Review，2001，20(2):564~583
120.HiseyP. The tracerace[J].Meat Marketing&Technology，2005，（1）：60~67
121.Hoffman TW,Roeber DL，Belk KE, etal.Producing consumer products from sheep [M].The
sheep safety and quality assurance program. Englewood
122.Houston R.A computerised database system for bovine traceability [J] . Scientific and Technical Re-
view，2001，20（2）:652~661
123.InternationalStandard ISO/IEC,FCD14443.IdentificationCardseContactless Integrated Circuit
300
参考文献
（s）Cards-Proximity Cards
124.ISO11784： 1996-Radio Frequency Identification ofAnimals-CodeStructure
125.IS011785： 1996-Radio Frequency Identification of Animals-Technical Concept
126. ISO/IEC18000-1:2004. Information technology-Radio frequency identification for item management
Part1：Reference architecture and definition of parameters tobe standardized[S]
127.ISO/IEC18000-2:2004.Information technology -Radio frequency identification for item management
Part2:Parameters for air interfacecommunications below 135 kHz[S]
128.ISO/IEC18000-3:2004.Information technology -Radio frequency identification for item management-
Part3:Parameters for air interface communications at13.56 MHz[S]
129. Janet M Callahan.RFID and PC technology pave way to increased profits in aggregate industry[J]
Instrumentation&ControlSystems，2002，75（7）
130.Jansen MH， Dorp，  Beulens.Managing traceability information in manufacture[J].International
Journal of Information Management，23（2003）：395~413
131.JeanneBernick.Time for traceability[J].Farm Journal，2001，Vo（125）：48
132.JillE Hobbs.Factors of significanceforporkquality-a review [J].International AgriculturalTrade
Research Consortium，working，2003
133.John K.Augsburg The benefits of animal identification for food safety[J]：Anim.Sci,1990,68:
880~883
134.LandaisE.The markingof livestock in traditional pastoral societies[J] .Scientific andTechnicalRe
view，2001，20(2)：463~479
135.LawrenceSGould.Whatyou need toknowaboutRFID[J] .Automotive manufacturing&produc
tion，2000，112（2）
136.Liddel,Sterling.Transferabilityof European foodsafetyandqualityassurancemodelstotheUnited
States[D] .Utah: MS Thesis.Department of Economics，UtahState University，2000
137.MadecF，Geers R,VesseurP，etal.Traceabilityinthe pig production chain [J] .Scientific and
TechnicalReview.2001,20(2）:523~537
138.MarshallT.USDA movesonanationalidentificationsystem[J].Cow-CalfWeekly，2004, 4:5~6
139.MartinaPeupert， LudwigTheuvsen.Tracking and tracing meat products -the role of modern informa-
tiontechnology [A] .EFITA Conference2003[M]. Hungary:7,5~9 Debreen,  Hungary
140.MassimoBertolini．MaurizioBevilacqua.RobertoMassini.FMECAapproachtoproducttraceabilit
inthefood industry[J]FoodControl2004.9:1~9
141.McallisterTAGibbDJ,Kemp RA.et al. Electronic identification:Applicationinbeefproduc
tionandresearch[J]Can.J.Anim.Sci.80:381~392
142.McGrannJ,Wiseman H.Animal traceabilityacross national frontiers in the European Union [J]
ScientificandTechnicalReview，2001，20(2）:406~412
143.McKean JD. The importance of traceability for public health and consumer protection [J] . Scientific
andTechnicalReview，2001，20(2）:363~371
144.McMahon.Karen.Animal identification[J].FarmIndustryNews。2000，33（6）:26
301
动物及动物产品，标识技术与可追潮管理
145.Merks JW,Lambooij. InjecTable electronic identification systems inpig production [J].Pig News
Inf.1990,11:35~36
146.MigueldeCastroNeto，Maria BrandoL Rodrigues,PedroAguiarPinto，etal.Traceabilityonthe
web-a prototypefor the Portuguese beef sector [J], EFITA 2003 Conference,2003，5~9
147.MiragliaMK，BerdalCB，CorbisierA，etal.Detection and traceabilityofgeneticallymodifiedor-
ganisms in the food production chain [J] .Food and Chemistry Toxicology，2004，42：1157~1180
148.Moe T. Perspectives on traceability in food manufacture [J] .Trends in Food Science & Technology
1998,9：211~214
149.MousaviA.Tracing and traceabilityinthe meatprocessing industry：a solution [J] . British-Food-
Journal，2002,104:7~19
150.Muted approval forelectronic cattle tagging [A] . Agra Europe's 24th European Agricultural Outlook
Conference[M]London2005.10
151.NaasIA，Curto FP，Pereira DF, etal. Using transponder fordetermining breeder behavior versus
environmentaltemperature[A].Livestock environment.VI.Proceedings.of the sixthinternational
symposium[M].Louisville：2001,626~631
152.National Livestock Identification for Dairy  One national tagging system for Canada's dairy industry
[EB/0L].http://www.nlid.org/english/booklet/booklet.pdf，2005
153.Ozawa YO.Traceback systems used during recent epizootics in Asia [J] . Scientific and Technical
Review，2001，20（2）：605~613
154.Pandorfi HD, Moura JI, Silva JO, et al. Evaluation of the migratory distance of passive transpon-
ders injected in piglet[A].Proceedings inthe17th intermational pig veterinary society congress
[M].InternationalPig VeterinarySocietyCongress，2002，309
155.PascalGerard,MaheSylvain.Identity，traceability andsubstantialequivalenceof food[J].Cellular
& Molecular Biology（Noisy-Le-Grand），2001，47（8）：1329~1342
156.PereiraDF，NaasIA,Corto FP,et al.The use of EID （Electronic Identification） for understand
ing female broiler breeders behavior in two different housing solar orientation [A] . World congress
on computersin agriculture andnatureresources
157.PettittRG.Traceability inthe food animal industry and supermarketchains[J] .Scientific andTech-
nicalReview，2001,20(2)：584~597
158.Plancon,ChristineDua，etal.Evaluationofa panel of SNP markers for the traceability of cattle
[EB/0L].http://www.identigen.com/downloads/SNP-Panel.pdf,2005
159.Pobanz CW.A microwave noncontactidentification transpondent usingsubharmonic inerrogation[J]
Transactionson MicrowaveTheoryandTechniques，Vol：43Iss：7，pt.2P.1673~9，Data：July
1995.USA
160.RiboOC，,KornU，Meloni, etal.IDEA:a large-scale projectonelectronic identificationof live
stock[J].Rev.sci.tech.off.int.Epiz.，2001，20(2）：426~436
161. Riviere JE, Spoo JW.Chemical residues in tissues of food animals [M] . Adams H.R. Veterinary
Pharmacology and Therapeutics 7th ed.Ames: Iowa State UniversityPress，1995,1148~1156
302
参考文献
162. RogerS Pressman. Software engineering -a practitioner's approach [M] . Beijing:China Machine
Press，1999
163.Roxanne Clemens. Meat traceability and consumer ssurance in Japan [J] MATRIC BriefingPaper03~
MBP5,2003
164.MacDiarmid.Risk analysis andthe international trade in animals and their Products [Al · Animal
health economics-principles and applications.New Zealand：1997.171-186
165.Shackell GH,Mathias HC，Cave VM，etal. Evaluation of microsatellitesasapotentialtoolfor
product tracing of ground beef mixtures [J].Meat Science，2005,70(2）：337~345
166.Sluyter FJ.Traceabilityof Equidae:a population in motion[J] .Scientific andTechnical Review，
2001，20（2）:500~509
167.Smith GC，TatumKE，Belk JA.Traceability froma US perspective[J].Meat Science,71：
174~193
168.SmithGC，Saunders， Leann.International identification.traceabilityandverification：the key
drivers and the impact on the global food industry[R] .Houston:
：The2005InternationalLivestock
Congress.2005
169.Sophia Vlachou，Pantelis E Zoiopoulos,  Eleftherios H. Drousinos Assessment of some hygienic pa-
rameters of animal feeds in Greece [J] . Animal Feed Science andTechnology2004，117（8）
331~337
170.Stanford Stitt, Kellar. Traceability incattle and small ruminants in Canada [J] . Scientific and
TechnicalReview，2001，20(2）：510~522
171.Sterling Liddell, DeeVon Bailey.Market opportunities and threats to the U.S. pork industry posed by
traceability systems[J]  International Food and Agribusiness ManagementReview,2001，4,287~
302
172.Tonsor，Glynn T，Schroeder. Australia's livestock identification systems: implications for united
statesprograms[EB/OL].http://www.agmanager.info/events/risk_profit/2004/Schroeder.pdf,
2005
173.TroyChristopherMacHugh, David Bailey，et al.Genetic evidencefor near-eastern origins of eu-
ropeancattle[J].Nature，2001，410（6832）：1088~1091
174.Verbeke WV，Oeckel MJ,Warnamts N，etal.Consumer perception，facts and possibilities toim
prove acceptability of health and sensory characteristics of pork[J]. Meat Science，1999,53（2):
77~99
175.Verbeke W.The emerging roleof traceability and informationin demand-oriented livestock production
[J] Outlook on Agriculture，2001，30（4）：249~255
176.Vosloo W.BastOs,  Michel, etal.Tracing movementof African buffaloinsouthernAfrica[J]
Scientific andTechnicalReview，2001，20(2):630~639
177. Wang Lifang， Lu Changhua, Xie Jufang, et al. Review of traceability system for farm animals and
their products [J] . The Proceedings of the China Association for Science andTechnology， Volume
3，2006
303
动物及动物产品标识技术与可追潮管理
178.Webb， John.Tracking porkfrom pen to plate[J].Advances inPork Production.2004，15：33~41
179. Wermers JE. Developing a national farm animal identification system [M] I Mimeograph Report by
the NationalAnimal Identification Coordinator， Veterinary Services，Animal andPlant HealthIn
spection Services.US Departmentof Agriculture,WashingtonDC.2000，1~20
180.Xie Jufang, Lu Changhua,Li Baoming, etal.Developmentof monitoring andtraceability system
for pork production [A] .World Engineers'Convention[M].2004，2~6
181.Yoav Sarig. Traceability of food products the role of engineering [A] . Proceeding of the world engi
neers' convection 2004 [M] .China： China Science and Technology Press，2004，219~226
304
封面
书名
版权
前言
口录
第1章
概述
第1节
问题的提山
第2节
安全的动物产品来源
第3节
动物产品安全现状
第4节
影响中国动物产品质量安全的主要因素
第节
本书动物及动物产品涵盖范围
第2章儿种有效的食品安全控制方法
第1节
危害动物产品安全的因素
第2节
良好操作规范GMI
第3节
卫生标准操作程SSO
第4节
良好农业操作规范GA
第节
信息可追湖系统
第6节
危害分析和关键控制点系统1IACCI'
第7节
动物及动物产品的风险分析
第8节
食品安全管理体系1SO22000:2005
第9节
食品安全口标的提出与管理的应用
第10节
食品安全控制体系之间的关系
第3章
动物及动物产品可追湖系统研究进展
第1节
国外动物及动物产品可追潮系统研究概况
第2节
加拿大动物标识系统的实施
第3节
澳大利亚国家动物标识计划的实施
第4节
美国动物标识系统的实施
第节
中国动物及动物产品可追潮系统研究概况
第4竞
条形码技术
第1节
条形码的发展历程
第2节
条形码编码规则
第3节
条形码的分类
第4节
条形码标识物
第节
条形码印制
第6节
动物标识条形码的识读
第7节
应用手机开发便携式数据采集器
第章
射频识别Rl技术
第1节
RFJI技术发展与现状
第2节
RII技术原理分析
第3节
R[1技术标准体系
第4节
动物电子标签
第节
动物电子标签识读器
第6节
RFJI技术的神经中枢
中问件
第6章
动物个体标识的研究现状
第1节
传统动物标识方法与应用
第2节
条形码技术在牧业的应用
第3节
R[]I技术在牧业的应用
第4节
其他儿种自动识别技术
第节
传统动物识别与儿种自动识别技术的比较
第6节
中国动物个体标识技术的研究
第7章
生猪及猪肉产品追渊的关键因素
第1节
养殖阶段的关键因素
第2节
生猪屠宰阶段的关键因素
第3节
猪肉销售阶段的关键因素
第4节
系统的预警操作流程
第8章
猪肉安全生产源数宁系统的建
第1节
国内外养猪业计算机应用概述及备产品追问题的提山
第2节
系统结构与组成
第3节
系统实现的技术关键
第4节
《猪肉系统》的实现
第9章
牛皮牛肉产品的可追湖
第1节
[iAV·UCC系统
第2节
编码技术
第3节
过程分析
第4节
数据传输
第5节
实施产品的跟踪与追渊
第6节
应用案例
第10章
奶牛放乳产品的可追潮
第1节
国内外奶业发展概况
第2节
奶产业链的关键环节
第3节
R]I奶牛管理系统
第4节
奶牛等宽双色条形码的识别处理
第节
无公害牛奶质量追湖系统
第11章
羊及羊肉产品的可追湖
第1节
国内外羊肉产品概况
第2节
国外羊和羊肉产品的可追湖
第3节
中国羊的.标管理现状
第12章
蛋鸡及鸡蛋产品的可追测
第1节
鸡蛋的产品可追渊概述
第2节
鸡蛋的I可追技术
第3节
蛋鸡的产品可追湖
第4节
技术展望
第13章
肉鸡及肉鸡产品的可追湖
第1节
系统设计
第2节
系统实现的技术关键
第3节
《肉鸡系统》的实现
第14章
像及像肉产品的可追湖
第1节
系统框架的构思
第2节
系统实现的关键因素
第3节
系统的实现
第15章
野生动物的识别管理
第16章
宠物的识别管理
第1节
宠物安全的现状及问题
第2节
系统的构成与应用
第3节
电子标识系统在犬类管理上的下一步设想
第17章
信鸽的可追湖
第18竞
渔业效鱼的可追潮
第1节
国外渔业及鱼产品的可追渊
第2节
中国渔业及鱼产品的可追湖
第19章
动物及动物产品的可追湖管理
第1节
国外动物及动物产品可追湖管理与动物标识制度的建设
第2节
国外农产品质量安全法律法规体系对中国的启示
第3节
适合中国国情的《可追湖管理》
第4节
构建一个适合中国情的禽标识信息管理系统
第节
动物及动物产品可追渊管理技术体系标准构架建V
第6节
制定动物标识相关法规，建立动物产品可追湖管理
第7节
完善法律体系，规范动物卫生监督工作
第8节
了解食品安全控制体系之间的关系，建立中国与国际接轨的动物卫生标准体系
第9节
《可追湖管理》的展望
第20章
肉用猪工厂化生产全程质量监控与可追湖系统用户手册
第1节
标识和潮源管理的控制
第2节
系统简介
第3节
养殖场管理系统
第4节
屠宰场R[1管理系统
第节
屠宰场条码管理系统
第6节
网页查询
第7节　追潮仪查询
附录中国内备禽标识与追的相关法律法规
附录1，中华人民共和国动物防疫法
附录2中华人民共和国牧法
附录3　中华人民共和国农产品质量安全法
附录4、各禽标识和养殖档案管理办法
附录5农业部关于贯彻实施《禽标识和养殖档案管理办法》的通知
附录6农业部关于加强禽养殖管理的通知
参考文献
图1-1，安全动物产品的因素和环节
图1-2美国的食品安全管理体系
图2-1危害动物产品质量安全因素示意图
图2-2。危害分析判断图
图2-31ACCI、GMI、SSOI、1SO9001和法律法规门的相互关系
图2-4_食品链上的沟通实例
图3-1
日本超市牛肉销售柜台中的饲养员照片
图3-2 日本超市猪肉包装上的饲养员照片
图3-3
澳大利亚国家性标识计划V，S框架
图3-4㎡千国的动物及具产品的安全保障体系
图4-1条码符号的结构
图4-心 主5标
图4-3辅.标
图414，激光打标机的组成图
图413²
热转印打印原理图
图4-6
热敏打印机原理图
图4-7 光电识读器识别原理
图4-8_反射光扫描原理
图-1
【I]I)工作频率
图6-1
L刻编号
图6-2
大排法
图6-3
窝排法
图64號
标亲法
图6-3日本利用R[1电子标签进行食品配送管理的简图
图6-6，日本利用RF:1电子标签进行物流质量管理的概要
图6-7
江苏省现在使用的猪上标
图6-8
带二维条码的塑料L标
图6-9
射频电子标识
图6-10
一维条码标签
图6-11
佩戴两个月的.与标扫描后的图像
图6-12
无法读取的.5标条码数据为210031A0000906
图6-13
无法读取的.5标扫描后的图像
图6-14
数据同样为210031A0000906的条码
图7-1
兽药使用流程图
图7-2
消毒药物使用流程图
图7-3
饲料添加剂分类
图7-4
饲料使用流程图
图7-3
生猪剥皮方式屠宰流程
图7-6
超市电子秤
图7-7
普通打印机和安全追溯码标签
图7-8
智能标签打印机打印利[]智能标签
图7-9
超追潮仪原理图
图7-10
超市追渊仪硬件结构图
图7-11
预警系统操作流程图
图7-12 
生猪含限制药物化学物）检测处理流程图
图7-13 生猪含违禁药物化学物）检测处理流程图
图811²
猪肉安全生产可追渊系统总体框架图
图81心
猪肉产品食物链过程和质量安全生产技术要素组成示意图
图8-3猪肉安全生产潮源数字化系统构建示意图
图814
养猪场系统流程图
图8-3屠宰场流程图
图8-6
屠宰加工厂流程图
图8-7
养猪场系统的框架结构图
图818
屠宰场系统的框架结构图
图8-9.
销售系统的框架结构图
图8-10
超市追潮仪查询猪肉质量的界面图
图8-11
带二维条码的塑料.L标
图8-12
射频电子标识
图8113
猪个体标识控制的方法
图8-14
与标与电子标识号的保存
图8-15
养殖场的有关标准法规清单
图8-16
饲料标准数据库模型
图8-17
兽药标准数据库模型
图8-18
环境标准数据库模型
图8119
屠宰场标准数据库模型
图8-20
疾病防疫监控模块[-R图
图8-21
兽药监测预警数据库模型
图8-22
生猪档案数据库模型图
图8-23
5标与批次记录编号为1的猪转入猪舍的情况列表
图8-24
标与批次记录编号为1的猪转山猪舍的情况列表
图8-25
与标与批次记录编号为1的猪在猪舍的情况列表
图8-26
与标号与电子标识号转换数据库模型
图8-27
屠宰档案数据库模型图
图8-28
屠宰线技术工艺点与数据采集工艺点
图9-1
完整的编码体系
图9-心
牛肉产品的跟踪
图9-3
3牛肉产品的追湖
图9-4　牛肉产品供应链
图9-3
商品条码示例
图9-6
三种不同标签的牛七标
图9-7
牛的条码.标
图9-8
牛胸体标签条码符号
图9-9
牛胸体标签
图9-10
屠宰场与分制加工厂的信息传递
图9-11
二分之一胸体标签
图9-12
牛排标签
图9-13
牛肉标签数据采集
图9-14
牛排零售标签图
图9-15
传送带上的牛肉零售标签
图9-16
牛肉供应链「的信息流
图9-17
各类标签在动物体上的安装位置
图9-18
各种动物识别用的标签构造剖面图
图9-19
在牛的三角软骨，（Scut.u1um）下面注射一个应答器
图9-20
药丸式应答器的口腔注入示例
图9-21
牛肉供应链上的物流与信息流
图9-22
系统工作流程
图9-23
系统网络拓扑图
图9-24
条码标签
图10-1
奶产业链的主要流程图
图10-2
系统拓扑图
图10-3 瘤胃型动物电子标签
图1014
动物电子标签远距离识别器
图10-3
精密补料系统
图10-6
控制及通信系统
图10-7
系统功能模块示意图
图10-8
网页查询系统
图10-9
条形码应用图
图10-10
等宽双色条码
图10-11
奶牛条码应用流程图
图10-12
两类线性分类器
图10-13
奶牛场牛奶生产质量追潮系统
图10-14
巴氏杀菌奶质量追潮系统
图11-1
动物芯片注射针管（一次性
图11-2
【[玻璃管动物芯片
图11-3
R[]玻璃管动物芯片结构
图1114
新生羊羔的瘤胃和药丸式应答器
图11-5
带有.L牌式标签的动物
图11-6
羊的跟踪与识别试验
图11-7
使用电子标识方法奶山羊榨乳白动数据采集示意图
图11-8
二维条码羊的.5标
图11-9
佩戴二维条码L标的羊
图12-1
大连韩伟集团生产的“咯咯哒”牌鸡蛋
图12-2
神舟牌土鸡蛋
图12-3
德青源牌鸡蛋
图12-4
阿强鸡蛋及其查询界面
图12-3
蛋鸡养殖场的物流和信息流
图12-6
鸡蛋分级和喷码设备
图12-7
鸡蛋1号可追渊系统查询结果界面
图13-1
肉鸡安全生产质量监控可追渊系统流程示意图
图13-2
肉鸡安全生产质量监控可追潮系统信息流向图
肉鸡安全生产质量监控可追湖系统
图13-3
建模语言用例图
图13-4
肉鸡产品安全控制追链
图15-1
挂在脖子上的电波发射器
图15-2
无线电发报器固定在部
图15-3
研究人员所用的天线
图15-4
研究人员根据信号强弱来判断动物的方位
图15-3
研究人员将长时间所累计的方位资料转换为地图
图17-1
回到家乡鸽笼上的信鸽
图17-2
产生一个随机数，将它在比赛开始之前写入到应答器内，以防止有人作
图17-3
电子计时系统的典型天线（信鸽左腿上
图18-1
附着鱼体背鳍上的标识牌
图19-1
国家禽标识信息管理系统框架图
图19-2
在动物检疫及饲养环节中实施可追湖管理的流程简图
图20-1
软件著作权登记证书
图20-2
养殖系统主界面
图20-3
猪L标与批次登记
查询界面
猪L标与批次登记
图20-4
查询项为记录日期
图20-3
通过查询条件查看与标号为210031A0000004的记录界面
图20-6
直接查询标号210031A0000004的记录界面
图20-7
混合查询与标号为210031A0000635的记录界面
图20-8
刘与标号为210031A0000635的记录进行“修改（删除”操作
图20-9
与标号与批次添加页
图20-10
5标更换查询页
图20-11
猪山生记录查询页
图20-12
猪购买记录查询页
图20-13
猪转群记录查询页
图20-14
添加页
按全猪舍转群添加
图20-13
猪山售记录添加页
图20-16
添加页
按全猪舍山售添加
图20-17
猪舍环境参数检测记录
查询界面
图20-18
饲料产品说明查询页界面
图20-19
饲料产品领取记录添加页界面
图20-20
饲料使用记录查询页界面
图20-21
作废饲料记录添加页界面
图20-22
兽药产品说明查询页界面
图20-23
兽药领取记录添加页界面
图20-24
疾病治疗记录查询界面
图20-23
猪死亡或淘汰处理记录查询页界面
图20-26
免疫记录查询页界面
图20-27
作废的兽药记录查询页界面
图20-28
兽药检测记录查询界面
图20-29
外来车辆管理查询页界面
图20-30
消毒产品说明查询页界面
图20-31
消毒产品领取记录添加页界面
图20-32
消毒情况查询页界面
图20-33
作废的消毒药品查询页界面
图20-34
猪舍温湿度参数标准查询界面
图20-33
兽药残留最高限量查询页
图20-36
上传数据窗体
图20-37
居宰系统主界面
图20-38
运输工具消毒证明界面
图20-39
山县境动物检疫合格证明界面
图20-40
屠案厂与标信息录入界面
图20-41
电子.5标输入界面
图20-42
查看标识界面
图20-43
与标号与电子标识号界面
图20-44
运输车辆管理与查询界面
图20-45
企业信息界面
图20-46
屠宰问消毒界面
图20-47
用户列表界面
图20-48
上传数据界面
图20-49
无线数据采集器丶条码打印机和屠宰场环形标签
图20-30
带标签的猪前肢
图20-51
屠宰场条码管理系统主界面
图20-32
屠宰场条码管理系统，查询界面
图20-53
居宰场条码管理系统参数设置界面
图20-34
养殖档案信息查询网页
图20-35
屠宰档案信息查询网页
图20-36
斑马888-1打印机
图20-37
超市条码管理系统软件界面
表2-1
风险分析与危害分析的区别
表3-1
关键数据标准
表3-2
养殖场注册登记系统
表3-3
国家养殖场信息库
表4-1
常用一维条形码的特征
表-1
各种频率下电子标签的特性
表-2
1SO18000标准组成
表-3
1S011784的数据代码结构
表-4
]S0 11785的FTX和UIIx系统概要
表-3
1SO 14223的FTX和II×系统下行链空气接口
表6-1
猪的编号
表6-2
国内外部分家备标识研究结果比较
表6-3
传统动物识别与儿种自动识别法的优缺点比较
表6-4
儿种自动识别技术的性能比较
表6-3
条码.L标读取试验结果
表7-1
兽药说明关键指标
表7-2
兽药领取关键指标
表7-3
兽药使用关键指标
表7-4
兽药抽检关键指标
表7-3
兽药残留检测关键指标
表7-6
疫苗使用关键指标
表7-7
消毒药物说明关键指标
表7-8
消毒药物领取关键指标
表7-9
消毒药物抽检关键监控点
表7-10
消毒药物使用关键监控点
表7-11
饲料说明关键指标
表7-12
饲料领取关键指标
表7-13
饲料使用关键指标
表7-14
饲料抽检关键指标
表7-15
环境检测关键指标
表7-16
运输工具消毒关键指标
表7-17
半前检疫关键指标
表7-18
猪肉抽检关键指标
表7-19
宰后检疫关键指标
表7-20
居宰场水质检测关键指标
表7-21號
屠案间消毒关键指标
表7-22，健康状况关键监控点
表9-1
[iAV·UCC系统用于牛肉供应链过程
表9-2
牛个体标识计数据结构
表9-3
屠宰环节需要的信息及相应的应用标识符
表9-4
加工环节需要的信息及相应的应用标识符
表10-1
瘤胃型动物子标签技术参数
表13-1
从种鸡到孵化厂追湖批饮编码（2013060313060315041206
表1411
山口兔肉备案养殖场信息记录层次
表14-2
商品兔饲养日志
表19-1
丹麦猪及猪肉的标识