国家重大出版工程项目
动物营养学
第6版
AnimalNutrition
Sixth Edition
[英jP McDonald,RAEdwards
编著
JF D Greenhalgh,CA Morgan
王九峰李同洲主译
金久善审校
昭中国农业大学出版社
责任编辑：王艳欣田树君
策划编辑：宋俊果
封面设计：郑川
最新版（第6版）《动物营养学》，不仅在结构组成上有了很大改进，同时亦
对动物营养的科学与实践进行了清晰、全面的介绍。
本书涵盖了4部分内容：1～9章主要介绍了饲料成分、消化和代谢的化学与生
化分析：10～18章主要是饲料原料营养价值评定，进一步讨论营养需要评估和日粮
配制：19~25章描述了常规饲料原料的特性，比如草料、精料及副产品：附录包括
了奶牛、肉牛、绵羊、猪、家禽和马的饲养标准及相关饲料原料成分的综合表格。
全书有重要的试验数据予以支持，通过有效试验对定量方面进行了详细阐明和
图解。书中涉及日粮配制的章节都有问答题及相关参考答案与之对应，以期对读者
学习有所益。
第6版的新特色：
·增添了关于动物营养与消费者所关注的动物食品安全问题的章节
·增添了饲料添加剂章节
对饲料分析、脂肪、代谢、能量体系以及蛋白质评价等作了主要修改
●增加了关于马的营养评价及其饲养标准
·增添了章后小结、问答题与参考答案，有助于学生学习
●提供了推荐阅读材料
动物营养学是动物科学、动物医学、农学、生物学及生物化学等专业本科教育
的一门核心课程，同时也适用于从事农业技术顾问、动物营养研究以及饲料生产等
相关人员。
PMcDonald，爱丁堡农业学校农业生物化学系前主任
RAEdwards，爱丁堡农业学校动物营养系前主任
JFDGreenhalgh，苏格兰阿伯丁（Aberdeen）大学动物生产与健康学院
名誉教授
CAMorgan，苏格兰农学院动物营养学家
ISBN978-7-81117-087-0
9787811170870
定价：98.00元
国家重大出版工程项目
ANIMAL NUTRITION
(SIXTH EDITION)
动物营养学
（第6版）
[英] P McDonald,R A Edwards,J F D Greenhalgh,C A Morgan 编著
王九峰李同洲主译
金久善审校
中国农业大学出版社
图书在版编目（CIP）数据
动物营养学：第6版/（英）P·麦当劳（PMcDonald）等编著；王九峰，李同洲主译.一北京：中国农业
大学出版社，2007.2
书名原文：Animal Nutrition，SixthEdition
ISBN 978-7-81117-087-0
I.动*Ⅱ.①麦②王…③李…Ⅲ.动物营养-营养学IV.S816
中国版本图书馆CIP数据核字（2006）第112519号
著作权合同登记图字：01-2005-5544号
书
名动物营养学
作
者P McDonald,R A Edwards,J F D Greenhalgh,C A Morgan编著
王九峰李同洲主译
策划编辑
宋俊果
责任编辑
王艳欣
田树君
封面设计
郑川
责任校对
王晓凤陈莹
出版发行
中国农业大学出版社
杜
址
北京市海淀区圆明园西路2号
邮政编码100094
电
话
发行部010-62731190,2620
读者服务部010-62732336
编辑部010-62732617，2618
出版部010-62733440
网
址
http://www. cau. edu. cn/caup
e-mail cbsszs @ cau. edu. cn
经
销
新华书店
印
刷
涿州市星河印刷有限公司
版
次
2007年2月第1版
2007年2月第1次印刷
规
格
889X1 194
16开本
30.75印张
899千字
印
数
1~2 500
定
价
98.00元
图书如有质量问题本社发行部负责调换
第6版序言
自1966年这本书第1版出版以来，出版社鼓励作者每7年修订一次。每个版本在前一版的基础上
章---第18章和第25章。第18章“动物营养和动物产品的消费者"主要讨论当今人们饮食中肉制品，
牛奶、鸡蛋的需求量和安全问题。除此之外，这章还比较了人与一些家畜的营养需求量。第25章“饲料
添加剂"再次提到了生长促进剂，虽在第1、2版中已经计述过。再次介绍这个话题是因为在过去40年
中可以使用的添加剂发生了很大变化·从当前不能被接受的添加剂物质（如雌激素)到更多考虑消费者
的观点而选择的物质。
的影响转移至营养物质对特定组织和器官的影响。因此，当今研究的重点更注重的是对机制而不是结
果进行研究，研究深度已经深人至细胞及其成分。要不是出版社特意要求第6版应达到合理的篇幅，作
者可能会增加“细胞营养学”的篇幅（在将来的版本中可能会做）。因此，应用营养学也就意味着整体动
物的饲养仍是这个版本的主题。
但是应用营养学本身是在不断地演化的，最值得注意的是在饲养系统中将饲料中的能量和蛋白质
水平与动物的需求和反应联系起来。作者已经试图更新这本书的主要章节，目的是反映逐渐复杂化的
饲养系统。有关计算机程序的内容也曾考虑过，但被出版社驳回，其原因是这些内容更新得太快，以至
于很难与第6版应延续7年的设想相匹配。本版本中的改变还包括饲料分析新方法方面的描述以及关
于马营养方面的更多介绍，涉及马的饲养标准。编写的格式已经作了修改，包括特定材料的表框，章节
内容的目录和章节小结。关于日粮配制等章节增加了问答题（在本书最后附有参考答案）。
第6版是在首次没有PMcDonald的参与下完成的，他是“动物营养学”的倡导者，目前他仍健在且
状态很好。但是他决定把第6版的修订工作留给其他人来做。他的合著者想念他，尤其是他准时交稿
的超凡能力，同时非常高兴他对早期版本的大部分贡献仍然出现在第6版中。
同早期的版本一样，这里作者非常感谢他们的同事及朋友的建议和支持。尤其要感谢爱丁堡苏格
兰农学院的MitchLewis 博士。
J F D Greenhalgh, R A Edwards and C A Morgan
2001年4月
（王九峰译）
致谢
我们非常感谢以下版权所有者，许可我们复制、使用他们的材料：
图 1. 1 源白 Agricultural and Food Research Council Technical Committee,Report No. 11 “Res-
ponsc in the yield of milk constituents lo the intake of nutrients by dairy cows"( Walingford, Ox-
[ord,CABI Publishing International);表 1.3 源自 Principles of Pig Science 表 10.4,经 Univcrsity of
56 页表2.12（ed，Delvin T M,1997）,经John Wiley &.Sons Inc.许可；图5.1 源自Roche Vitec，Ani-
malNutrition and Vitamin Neres（第1卷，Al-l0/2,1984 年11月），经Roche Vitamins（UK)Ltd许
可；表5.2不同种类动物肝脏中维生素A贮存量均值（MooreT，1969），源自FatSolubleVitamins
( Morien R A ed. Pergamon Press)第 233 页;图 6. 1 源自 Mineral Metabolism(Symonds H W and For-
bes J M),见:Quantitative Aspects of Ruminant Digestion and Metabolism(Forbes J M and France J
eds. Wallingford,CAB International);图 12. 2 源自 Neve Zealand Journal of Agricultural Research,
18:295（JoyceJPetal.，1975）；表13.1氮对粗蛋白的转换系数（JonesDB,1931）；表13.2源自Novel
methods for determining protein and animo acid digestibilities in feedstuffs( Sauer W C and de Lange
K,1992),见:Modern Methods in Protein Nutrition and Metabolism (Nissen S ed. London, Academic
Prcss）；表13.3日粮为小麦、大豆粕和青鱼粉的大白猪/长白猪的氮平衡，源白MorganCAandWhitte-
moreCT,未出版；表13.4 大鼠维持和生长需要的生物学价值的计算，源自Mitchell H H，1924；图
13. 4(图 1)和表13.8(表 13.1)源自 Recent Adzances in Animal Nutrition(Chapula W and Sniffen C J,
见:Garnsworthy P C and Colc D J A eds. 1994),Nottingham University Press;表 13. 5 源自 Journal
of Animal Science,14:53(Armstong D G and Mitchell H H,1995);表 13. 7 源自 Agricultural Re-
scarch Council The Nutrient Requirements of Pigs (Commonwealth Agricultural Bureaux, Farnham
Royal,1981);表13.11 源白 Journalof Dairy Science,75;2304-23 第 2306 页表 2(American Dairy Sci-
cnce Association,Clark J H，Klusmeyer T H and Camcron M R,1992);表 13.12 源自 Journal of
Dairy Science,66:2198-207 第 2200 页表 2 （American Dairy Science Association, Muscato T V,
Sniffen C J, Krisnamoorthy U and Van Soest P J.1983),表 14. 4 Composition of gains in empty body
weight from The Nutrient Requirements of Ruminant Livestock (Commonwealth Agricultural Bu-
reaux）;表14.6不同年龄和体重动物的增重能量和成分的百分比（MichellHH,1962），源自Compa
rativeNutritionofManαnd DomesticAnimals，由Elsevier Science 出版；表14.7体躯成分在品种和
性别中的不同，根据博士:学位论文（AyalaHJ,1974)数据计算，表15.1不同营养水平下的荷斯坦牛发
情期的年龄和体重，源自SorensonAM，1959 No.936（BrattonRW,1959）和No.940，由康奈尔大学
( Cornell Universily )出版;表 15. 4 源自 Agricultural Research Council The Nutrient Requirements of
Ruminant Livestock (Commonwealth Agricultural Bureaux, 1980,Farnham Royal);表 15. 5 源自 Agri-
cultural Research Council The Nutrient Requirements of Pigs(Commonwealth Agricultural Bureaux,
1981,Farnham Royal);表 15.6 源白 Journal of Agricultural Sciences ,Cambridge,45:229 (Gill J C
andThomsonW，1954）；表16.2乳脂中脂肪酸的组成，源自BickerstaffR,1970；表16.3牛奶脂质中总
脂肪酸的成分,源山 Journalof Dairy Science 74:3228(Jensen R G，Ferrier A M and Lammi-Keefe C
J,1991);表16.4 和表16.5,源自 Duiry Facts αnd Figures 第30 页表16(National Milk Records,Wilt-
shire,1999);图 16.5 源白 Recent Advances in Animal Nutrition,第 49～69 页(Broster W and Thomas
C,1981,见 Haresign W ed. London,Butterworths);表 16.6 和表 16. 7 源自 Dairy Science Abstracts ,
■动物营养学
23;251(Rook J A F,1961);图 16. 8 源自 Journal of Agriculture and Science ,Cambridge,38;93(Wal-
lace I R,1948);图 16. 9 源自 Journul of Agriculture and Science ,Cambridge,79:303 (Peart J N et
al. ,1972);表 16.13 和表 16. 14 源自 Agricultural and Food Research Council Technical Commiltee,
No.10，1998,The Nutrition ofGoats（第17 页表2.9)（Wallingford,Oxford,CAB1)；图16.6 泌乳期
(47周)和干奶期钙和磷累积的平衡源自 Ellcnherger H B，Newlander JAand JonesCH，1931，康奈
尔大学出版；表16.18母猪奶的成分和产奶量的变化，表16.19产仔数对母猪产奶量的影响，源自Nu-
trition and Lactation in the Sow (Elsley F W H, 1970),Butterworth Heinemann(Oxford) 出 版;表
16.22源自 Equine Nutrition and Feeding 第 2 版(Frape D,1999，Blackwell Science Ltd. );表 17.2 仔
猪日粮的选择，数据源自Commonwcalth Agricultural Bureaux KyriazakisI，Emmans GC,Elsevier
Science 出版；表17.3粉碎对摄人与消化率的影响，源自GrcenhalghJFDand Reid GW，1973，见：An
imal Production，Prentice Hall 出版;表 18.1 源白 Human Nutrition and Dietectics（Garrow S and
James WPT,eds,1993,Harcourt PublishersLtd）;表18.3,表18.4和表18.5 源自联合国粮农组织
(Viale delle Terme di Caracalla, Rome, Italy); 表 18. 6 源 自 Ministry of Agricultural Food and Fisheries
 crown copyright, National Survey of Domestic Food Consumption and Expenditure ,通过 HM-
SO管理员的许可；表18.7源自 TheNutrition Society Proceedings oftheNutrition Society.58;219-
34(Rosegrant M W，l.each N and Gerpacio R V,1999);表 19.6 成分(g/kg DM)和代谢能值,源自
TropicalFeed:，FA((Iialy)出版；表19.7紫花苣的干物质组成，源自MAFF（1975）EnergyAllow-
ances and Feeding Systems for Ruminants，第 70页（HMSO，London）;表 19.8 不同生长阶段大麦全
株的化学成分，自 Edwards R A，Donaldson E and MacGregor A W,1986,第650～666 页，John Wiley
&Sons(USA)出版;表20.4完全由黑麦草和玉米制作的保存完好的青贮料的典型成分，源白Lonald-
son E and Edwards R,1976,第536～544页，剑桥大学出版社（CambridgeUniversity Press）出版；表
20.5由鸭茅或首制成的劣质青贮饲料的成分，源自TheBiochemistryofSilage（McDanaldP，Hen
derson A R and Heron SJ E,1991,Marlow,Chalcombe Publicalions)第 271 页;表 20.6 接种乳酸菌与
未接种乳酸菌的青贮饲料的组成及其营养价值比较（HendersonARet al.，1990,ProccedingEurobac
14(Henderson A R,MeDonald P and Anderson D H,1982);表 20. 9 源自 Animal Feed Science and
Technology ,28:115-28 第 126 页表 6(Barber G D,Givens D I,Kridis M S,Offer N W and Murray I,
1990,Elsevier Science)，由 Excerpta Medica Inc.授权;表 20.11源自 Animal Science,66:357-67 第
363 页表 4,British Society of Animal Science(Offer N W,Percival D S,Dewhurst R J and Thomas C,
1998）;表2l.1田间干制初期黑麦草/三叶草的含氮成分变化，源自GrassandForageScience
(Carpintero M C, Henderson A R and McDonald P, 1979),第 31l 页,由 Blackwell Science(Oxford)出
版;表 21. 5 源自 Some mineral contents of hay and barley straw( Mackenzie E J and Purves D,1967,第
23 页),The Edinburgh School of Agriculture 出版;表 21.6 源自 Agricultural Progress,58:11(Green
halgh J F D, 1983);表 21. 7 源自 Animal Feed Science and Technology,27:17(Djajanegara A and
Doyle P T,1989);表 23.3 源白 ‘The nutritional value of fresh brewers'grains from (Occasional,No. 3
(Barber W P and Lonsdale C R,1980)由 Midlothian British Society of Animal Science 出版;表 23. 4 蒸
馏酒糟的营养价值，源自 Distillery By-Products as FeedsforLivestock（BlackHct al.，1991），由
ser C and Gordon J G,1974 )和 Animal Produczion 18:85(Orskov E R, Frascr C and McHattie 1,
1974);表24.1源自FeedFactsQuarterly，No.1(表21,1999)和（表23,2000),HGM出版社见http//；
致谢■
www.hgmpubs.com;图25.1和图25.3源自TheLivingGut（图7.8,第105页和图8.9,第142页），
(Ewing W N and Cole D J A,1994),Context 出 版社,53 Mill Street,Packinglon,Leics. LE65 1WN,
Tel;01530 415228,context@totalise, co. uk;表 25.1 源自 Alltech European Lecture Tour ,Feh.-Mar.
(Rotter B A, Marquardt R R and Guenter W,1989);图 25. 2 源白 Feed Com pounder ,1 月刊,1991,第
16～19页(Offer N W，1991),HGM出版社，见http//:www.hgmpubs.com;附表 11 和 12 源自 Nu-
trition Requirements of Horses 第 5 版(表 5.1 和表 5.3),1989,经 the National Academy Sciences,
courtesy of the National Academy Press Washington D C 许可f 。
对于引用的某些材料，我们无法联系到作者取得许可，如有任何这方面的相关信息给我们，我们将
非常感谢。
（王九峰译）
 P McDonald, R A Edwards, J F D Greenhalgh and C A Morgan 1966, 1973, 1981 ,
1988,1995.2002.
This translation of ANIMAL NUTRITION, Sixth Edition is published by arrangement
with Pearson Education Limited,
本书简体中文版本翻译自［英」P McDonald，R A Edwards，J F D Greenhaigh and C
A Morgan 编著的"ANIMAL NUTRITION, Sixth Edition"。
中文简体版本由Pearson EducationLimited授权中国农业大学出版社专有权利，在中
国大陆出版发行。
作者PMcDonald,爱丁堡大学农业生物化学前审稿人；爱丁堡农业学校
农业生物化学系前主任
RAEdwards，爱丁堡农业学校动物营养系前主任
JFDGrcenhalgh,阿伯丁（Aberdeen）大学动物生产与健康学院名
誉教授
CAMorgan，苏格兰农学院动物营养学家
中文版由中国农业大学出版社组织翻译。中国农业大学、河北
农业大学联合华南农业大学、华中农业大学以及天津农学院等单位
的专家学者共同完成。
主译王九峰李同洲
审校金久善
译者（以姓氏笔画为序)
王九峰车向荣李同洲杨红建
郭亮黄向阳蒋思文臧素敏
—
—
一
目录
第6版序言
致谢
1动物与饲料
1.1水分.
1.2干物质及其成分
1.3饲料分析与特征
8
推荐阅读材料
2碳水化合物
10
2.1碳水化合物的分类·
10
2.2单糖.…
 11
2.3单糖衍生物
14
2.4
寡糖…··
16
2.5
多糖···
18
2.6
木质素·..·
21
小结·
21
22
3脂类
23
3.1
脂类的分类
23
3.2
脂肪···
24
3.3糖脂··.
30
3.4
磷脂..··
32
3.5
蜡·
33
3.6
34
3.7店..··.
36
小结···
37
推荐阅读材料···
37
4蛋白质、核酸和其他含氮化合物
38
4.1蛋白质..···
38
4.2氨基酸…
38
4.3
43
4.4蛋白质的结构·
43
■动物营养学
4.5
蛋白质的性质··
44
4.6蛋白质的分类
45
4.7
核酸…·
46
4.81
其他含氮化合物.…
4.9
硝酸盐··
49
4.10生物碱
49
小结
50
推荐阅读材料……······
++*
50
维生素
51
5.1
概述··
51
5.2
脂溶性维生素··
5.3
水溶性维生素：复合维生素B·…·
63
维生素C
73
5.5
维生素过多症··
74
小结···
74
推荐阅读材料··
75
6矿物质
76
6.1矿物质的作用·
76
6.2矿物元素的天然来源与添加来源····
78
6.31
酸碱平衡··
80
6.4
常量元素··
81
6.5
微量元素··
87
6.6其他元素·…·
**
96
小结·
96
推荐阅读材料.…·……···
97
7酶
98
7.1
酶的分类···
98
7.2
酶的性质
100
7.3
酶的作用机制
102
7.4
酶的特性
104
7.5
影响酶活性的因素
105
7.6
酶的命名
小结
108
推荐阅读材料 
109
8 消化
110
8.1单胃哺乳动物的消化
110
8.2F
反乌动物及其他草食动物的微生物消化
·118
8.3
微生物消化的替代
127
小结
目录■3
推荐阅读材料
129
历史文献
129
9新陈代谢
130
9.11
能量代谢
132
9.2蛋口质合成
147
9.3脂肪的合成
151
9. 1
碳水化合物合成
156
9.5
代谢调节
161
小结
161
推荐阅读材料
162
10饲料营养价值评定：消化率
163
10.1消化率的测定··
163
10.2测定消化率的特殊方法·
165
10.3
消化率的有效性·
10.4
消化道不同部位的消化和消化率·
168
10.5影响消化率的因素·
169
10.6衡量饲料消化率的替代方法·"
...172
10.7矿物质元素的利用率…·
172
小结.…··…
173
问答题···
... 173
推荐阅读材料···
173
11饲料营养价值的评定：饲料的能值及其在动物体内的分布
175
11.1能量需要·
175
11.2能量供给…·
·176
11.3动物测热法：测定产热量和能量存留的方法·*·**·
·.180
11.4代谢能的利用….….….·….
187
小结……··
193
问答题···
193
推荐阅读材料.…··.…····
194
12 饲料营养价值的评定:饲料能值的表达体系
195
12.1能量体系和能量模型.····
195
12.2反刍动物的能量体系…···
196
12.3猪和家禽的能量体系··
203
12.4马的能量体系……·
204
12.5
饲料能值的评定·
.205
小结…….
206
问答题·
206
推荐阅读材料···
207
4■动物营养学
历史文献…··
208
13饲料营养价值评定：蛋白质
209
13.1
粗蛋白质(CP)
209
13.21
可消化粗蛋白质（DCP)….··
210
13.3
内源性氮的评定….··
211
13.4
单胃动物的蛋白质营养价值的评定··
212
13.5
猪和家禽饲养实践中的饲料蛋白质营养价值的评定·
218
13.6
反刍动物饲料蛋白质营养价值的评定·"·
219
13.7
英国可代谢蛋白质体系………·…········
229
小结····
231
推荐阅读材料··…·
232
14维持和生长的饲养标准
233
14.1
维持饲养标准···
234
14.2
动物生长与营养：生长和产毛的饲养标准
243
14.3
维持和生长所需的矿物质和维生素·
252
14.4:
生长的营养控制···
小结….…··.
256
推荐阅读材料·
257
历史文献…···
258
15 繁殖的饲养标准
259
15.1
营养和动物繁殖力的激发····
260
15.2营养水平、受精力和产卵力
260
15.3家禽蛋的生产.
263
15.41
胎儿的营养和生长…··
265
小结…·····
269
推荐阅读材料·
270
16泌乳
271
16.1乳中各成分的来源·
271
16.2
泌乳奶牛的营养需要··
+
275
16.3
泌乳山羊的营养需要…·
291
16. 4
泌乳母羊的营养需要·.
295
16.5
泌乳母猪的营养需要···
***
299
16.6
泌乳母马的营养需要··
302
小结·…···
305
推荐阅读材料·…·…··…·
306
17随意采食量
308
17.1单胃动物的采食量…·
308
目录售
17.2反乌动物的采食量·
312
17.3
采食量的预测··
316
小结…··.…·.
317
推荐阅读材料··
318
18动物营养和动物产品的消费者
319
18.1
比较营养学…·
319
18.2
动物产品对人类需要的贡献··
320
18.3
关于使用动物性产品的抗议·
323
18.42
动物产品消费的未来趋势··
326
小结·…····
327
推荐阅读材料··
327
19牧草与饲料作物
328
19.1
牧场与放牧家畜··
328
19.2
禾本科植物·
328
19.31
豆科植物…·
335
19.4其他的饲料·
337
小结·….
339
推荐阅读材料·····
+
339
201菁贮饲料
341
20.1
青贮饲料、青败以及青贮器
341
20.2
青账中植物性酶的作用··
312
20.3青账中微生物的作用··
342
20.4青贮过程中养分的损失··…
345
20.5青贮料的分类·
346
20.6
青败饲料的营养价值······
350
354
355
21干草、人工干燥牧草、秸秆和谷壳
356
21.1干草……
356
21.2人工干燥牧草·
360
21.3秸秆和相关副产品·····
361
小结.…··
365
推荐阅读材料···
365
22根、块茎和相关的副产品
366
22.1根··.
366
22.2块茎·
369
小结·…·
370
6■动物营养学
推荐阅读材料···.
..··371
23谷物及其副产品
372
23.1谷物的营养组成.…-
372
23.2大麦.….
374
23.3玉米……·
379
23.4燕麦....
380
23.5
小麦…·
381
23.6
其他谷物.…
382
23.7
谷物加工·
384
386
推荐阅读材料.·.··…··
386
24蛋白质饲料
387
24.1油籽饼和油籽粕·
387
24.2其他油籽釉·
394
24.3豆科子实.…·.··
395
24.4动物蛋白质饲料--
397
24.5乳制品·
400
24.6单细胞蛋白…
401
24.7
合成氨基酸·
402
24.8作为蛋白质来源的非蛋白氮化合物
402
404
推荐阅读材料.··
405
25饲料添加剂
406
25.1抗生素…·
406
25.2微生态制剂·
407
25.3
寡糖···
409
25.4酶...….
410
25.57
有机酸·
412
25.6瘤胃发酵改善剂·.-·
.….413
小结···
414
推荐阅读材料·…
414
附录】参考答案·
415
附录2表格说明
417
索引·.··
446
1动物与饲料
1.1水分
1.2干物质及其成分
1.3饲料分析与特征
饲料是在动物采食后，能够被消化、吸收和利用的物质。广义上讲，我们用“饲料”这个术语来
描述一切可以食用的物质。例如，青草和干草就可以被称为饲料，但并非其所有组分都可以被消
化。本书中使用“饲料”这个词用的是其广义，而那些能被动物利用的成分称为养分。
与人类关系密切的动物很多，包括草食动物（只采食植物，例如反色动物、马和一些小动物如兔
子和豚鼠）、杂食动物（采食各种饲料，如猪和家禽）、肉食动物（主要食用肉类，如犬和猫）。在人类
的控制之下，这些主要的动物分类仍然适用，但是现在提供给动物的食物种类已经远远超过了它们
在野生环境下生活时能够摄取到的食物（如现在反乡动物的饲料包括很多人类食品工业的植物性
副产品，一些犬的饲料也包含大量的谷类）。然而，植物和植物产品仍然是动物营养的主要来源。
尽管有一定量的动物性饲料如鱼粉、乳的应用，但家畜日粮主要是以植物及植物产品为主。动
物的生存很大程度上依赖于植物，因此，研究动物营养问题必须从植物开始。
植物能够利用空气中的二氧化碳、水和土壤中的无机元素等简单物质合成复杂的物质。通过
光合作用，吸收太阳能并用于上述合成过程。但大部分能量以化学能的形式贮存在植物体内，动物
正是利用这些能量来维持生命并合成其机体组织。动物和植物含有相似的化学物质，我们可以根
据其结构、性质和功能不同将其分类。动物性和植物性饲料中的主要成分如下：
水分
碳水化合物
脂类
饲料<
蛋白质
有机物
核酸
干物质
有机酸
维生素
无机物矿物质
1.1 水分
水在动物体内的含量随年龄的不同而异。如新生动物体内的含水量为750～800g/kg，而成年育
比限制摄食能更快地导致动物死亡。水在动物体内起溶剂的作用，将营养物质运送到身体各个部位，并
将体内废物排出。酶催化的许多化学反应，都需要在水溶液中进行并包含水解过程。由于水的比热高，
2■动物营养学
能够吸收动物体内产生的大量热量，使体温仅发生轻微改变。水的蒸发热也很高，水经呼吸系统和皮肤
的蒸发对于体温的调节有很重要的作用。
动物通过下列3种途径获得水分：饮水、饲料水和代谢水。代谢水是新陈代谢中含氢有机物的氧化
形成的。饲料中的含水量不同，从60g/kg到一些块根农作物的900g/kg。由于含水量的差异很大，为
有效地比较饲料的营养成分，常以干物质计。一些动植物产品的营养成分比较见表1.1。
生长期植物的含水量与生长阶段有关，幼嫩植物比衰老植物的含水量更多。在温带，动物可以自由
饮水。在通常情况下，动物是按照需要饮水的，因此没有证据表明过量饮水对动物机体有害。
1.2干物质及其成分
饲料中的干物质（DM)可分为有机物和无机物两大类，但是在活体组织内无明显区分。许多有机
化合物是以矿物元素作为其结构组分。例如，蛋白质中含有硫，许多脂类和碳水化合物含有磷。
表1.1动植物产品在新鲜状态和干物质状态下的组分
水
碳水化合物
脂类
蛋白质
灰分
新鲜物为基础（g/kg)
芜菁
910
70
2
11
7
草(幼株)
800
137
8
35
20
大麦
140
730
15
93
22
花生
60
201
449
268
22
奶牛
570
2
206
172
50
牛乳
876
47
36
33
8
肉
720
6
44
215
15
蛋
667
8
100
118
107
干物质为基础（g/kg)
芜菁
0
778
22
122
78
草(幼株)
0
685
40
175
100
大麦
0
849
17
108
26
花生
0
214
478
285
23
奶牛
0
5
479
400
116
牛乳
0
379
290
266
65
肉
0
21
157
768
54
蛋
0
24
300
355
321
从表1.1中可以看到，牧草中干物质的主要成分是碳水化合物，其他所有植物和许多种子也是如
此。但油料种子例外，含有大量蛋白质和脂类物质，如花生。相对于植物来说，动物体内的碳水化合物
含量就比较低。动植物之间这种区别的主要原因为，植物的细胞壁主要由碳水化合物（主要是纤维素）
组成，而动物细胞壁几乎完全由脂类和蛋白质组成。并且，植物大多以碳水化合物的形式贮存能量（如
淀粉和果聚糖），动物贮存能量的主要形式是脂肪。
动物体内的脂肪含量不是一成不变的，与年龄有关，老龄动物的脂肪含量比幼龄动物要高得多。对
于生长植物而言，其脂肪含量相对较低，如在牧草中的脂肪含量仅为40～50g/kgDM。
蛋白质是动植物体内的主要含氮化合物。植物中大部分蛋白质以酶的形式存在，在幼嫩生长期植
物中，含量相对要高·随着植物的成熟，蛋白质的含量降低。动物的肌肉、皮肤、毛发、羽毛、羊毛和爪趾
主要由蛋白质组成。
1动物与饲料■3
和蛋白质一样，核酸也是一种含氮化合物，在所有生物体的蛋白质合成过程中扮演着重要的角色，
也是活细胞遗传信息的携带者。
植物和动物体内都含有有机酸，包括柠檬酸、苹果酸、延胡索酸、琥珀酸和丙酮酸。尽管这些酸类物
质在体内含量很少，但在细胞的新陈代谢过程中扮演着重要的媒介作用，其他有机酸产生于瘤胃的微生
物发酵过程或青贮饲料中，包括乙酸、丙酸、丁酸和乳酸。
在动植物体内仅含有微量的维生素，许多维生素都是酶体系的重要组成成分。植物和动物中所含
维生素的一个重要的区别在于：前者可以合成它们新陈代谢所需要的所有维生素，后者则不能合成或合
成能力相对较弱，主要依赖于外源供给。
无机物，包括植物和动物体内除碳、氢、氧和氮之外的所有元素，钙和磷是动物体内最主要的无机成
分，而钾和硅是植物体中的主要无机成分。
1.3饲料分析与特征
最初关于饲料组分的数据，都是用饲料概略分析法分析得到的，这种方法是100年前由两位德国科
学家Henneberg和Stohmann创立的。最近，一种新的分析技术被广泛采用，有关饲料组分方面的信息
亦日趋丰富。然而，在欧洲饲料概略分析法仍然作为有法律效力的饲料组分的基本分析方法。
饲料概略分析法
这种分析方法将饲料组分分为六部分：水分、灰分、粗蛋白、醚浸提物、粗纤维和无氮浸出物。
测定饲料水分含量的方法为：将已知重量的饲料在100℃的恒温下烘至恒重，所失去的重量即为水
分。这种方法对于大多数饲料效果是很好的，但是对于很小一部分饲料，例如青贮饲料，挥发物质的严
重损失可能被忽略。
测定灰分含量的方法为：将已知重量的饲料样品在550℃下灼烧至除去所有的碳，剩余的残渣即为
灰分，可用以表示饲料中的无机物的含量。但是，灰分中包含一部分原来有机物的成分，例如蛋白质中
的硫和磷，而且一些挥发性物质会以钠、氯、钾和硫等形式损失了。因此，灰分含量无论是质还是量方面
都不能代表饲料中的无机物的真实含量。
粗蛋白（CP)的含量可以根据饲料中的含氮量计算，是根据100多年前由Kjeldahl发明的一种技术
确定的。这种方法是将饲料用硫酸消化，这样可将饲料中除了硝酸盐和亚硝酸盐之外的氮全部转化成
为氨，通过向消化液中加入氢氧化钠并蒸馏，使氨释放出来并收集至标准酸中，再通过滴定或者自动比
色法来确定氮的含量。假设蛋白质中的含氮量为16%，那么用氮的数值乘以6.25，就可推算出蛋白质
的近似含量。这并不是真正的蛋白质含量，因为这种测定方法得到的氮的含量，其来源并不仅仅是蛋白
质，还包括其他含氮物质，例如游离氨基酸、胺和核酸等物质，因此运用这种方法所得到的蛋白质称为粗
蛋白。
醚浸提物(EE)是将饲料置人石油醚中在规定的时间内持续浸提而测定的。石油醚蒸发后的残渣
就是醚浸提物。除脂肪以外，其还包括有机酸、乙醇和色素，在最近的官方方法中，使用醚浸提之前先用
硫酸水解样品，得到的为酸醚浸提物。
饲料中的碳水化合物包括两部分，即粗纤维（CF）和无氮浸出物（NFE）。前者的测定，是将测定过
醚浸提物的饲料残渣相继用规定浓度的沸酸和沸碱处理，所得有机物残渣就是粗纤维。
4■动物营养学
氮浸出物，其含量是可变的，取决于植物的种类和生长阶段。无氮浸出物出多种不同物质组成，包括糖
类、果聚糖、淀粉、胶质、有机酸和色素、另外还包含上面提到的部分。
现代分析方法
最近儿年，饲料概略分析法由于过于陈旧和不精确而受到许多营养学家的严厉指责，部分实验室采
用其他分析技术来取代饲料概略分析法。对饲料概略分析法的指责主要集中在粗纤维、灰分和无氮浸
出物的测定方面。而新的饲料分析方法是用描述营养需要的方法来说明饲料的特征，这样就可以分析
饲料中潜在的营养价值。例如，对于反色动物米说，新的分析技术发展为描述瘤胃微生物和宿主消化酶
系统的营养需要（图1.1)。
饲料测定
瘤胃参数
吸收的养分
总N
Z
NF
IDN
DUP AA
降解N
ADIN
ERDN
微生物氨基酸
MP
WSC与胶质
淀粉一比率
可发酵能垦
PFF
范围
细胞壁一比率
VFA
范围
微生物脂肪酸
ME
VFA
NFF
乳酸盐
不可发醇能量
LCFA
脂类
VFA
葡萄糖
图1.1推荐反刍动物饲料特征模型：AA=氨基酸，ADIN=酸性洗涤不溶性氮，
DUP=可消化未降解蛋白质,ERDN=有效瘤胃降解氮,LCFA=长链脂肪酸，ME=
代谢能,MP=代谢蛋白质，N=氮，NF=含氮部分.NFF=不可发酵部分,PFF=潜
在发酵部分，UDN=非降解氮，VFA=挥发性脂肪酸，WSC=水溶性碳水化合物。
(来 源:Agricultural and Food Research Council 1998. Technical Comimittee on
Responses to Nutrients, Report No. ll,Wallingford, UK, CAl lnternational. )
淀粉和糖
饲料概略分析法在分析无氮浸出物方面的不足，已被测定饲料中非结构性碳水化合物，主要是淀粉
和糖类的新方法解决。糖类是以糖与某种试剂如慈酮混合后再利用比色方法测定。淀粉是用稀酸水解
样品后通过旋光法测定释放出的糖来进行测定。这样得出了一个糖总量（淀粉水解后生成的糖加上饲
料中的单糖）。每份用蕙酮释放出的单糖，酸化后进行二次旋光测定。淀粉的含量可以通过两次旋光读
数之差乘以一个已知的淀粉指数计算出来。
纤维
纤维的测定方法由VanSocst确立（表1.2）。中性洗涤纤维（NDF）是用沸十二烷基硫酸钠和
EI)TA的中性溶液提取后的残渣，主要由木质素、纤维素和半纤维素组成，可以用来衡量植物细胞壁物
1动物与饲料■5
质组成。测定中性洗涤纤维的方法最初用于饲草，但也可用于含有淀粉的饲料，在测定过程中用淀粉酶
处理即可。与上述对NFE的分析类似，非结构性碳水化合物（NSC)成分有时也可以通过从1000中减
去粗蛋白、醚浸提物、灰分和中性洗涤纤维的总量（单位g/kg)来分析。
酸性洗涤纤维（ADF）是以0.5mol/L的硫酸和十六烷基三甲基溴化铵回流后得到的残渣，可用于
表示植物中的粗木质素和纤维素部分，而且包括二氧化硅。
酸性洗涤纤维的测定对于饲草来说是十分有用的，因为它与饲料的消化程度相关。在英国，酸性洗
涤纤维的测定方法已被稍做修改，煮沸的过程和酸的强度都有所增加。用这种测定方法所测得的酸性
洗涤纤维被称为校正酸性洗涤纤维（MADF）。
表1.2用VanSoest洗涤方法的饲草组分分类（来源：VanSoestPJ1967JournalofAnimalScience26：119）
种类
成分
细胞内容物（中性洗涤剂可溶）
脂类
糖类、有机酸和水溶性物质
胶质，淀粉
非蛋白氮
可溶性蛋白质
细胞壁组分（中性洗涤剂不溶解纤维）
1.可溶于酸性洗涤剂
半纤维素
纤维结合蛋白
2.酸性洗涤纤维
纤维素
木质素
木质化氮
二氧化硅
酸性洗涤木质素的测定包括酸性洗涤纤维的准备。酸性洗涤纤维经过72%的硫酸处理溶解纤维
素后，灰化残渣即粗木质素，包含角质。
康奈尔大学将VanSoest纤维分析法用于反当动物饲料分析体系（表框1.1）。
表框1.1
康奈尔大学净碳水化合物和蛋白质体系
碳水化合物分馏分析法最近在康奈尔大学反当动物净碳水化合物和蛋白质体系中得到了完全的发展。这是以Van
Soest分析体系为基础的，附加了其他一些标准技术，得到了下列饲料的成分：
1.碳水化合物总量=100一（粗蛋白十脂肪十灰分）
2.非结构性碳水化合物（NSC）=100一[粗蛋白+脂肪+（中性洗涤纤维一中性洗涤纤维蛋白）+灰分]
3.糖为非结构性碳水化合物中的部分
4.淀粉、胶质、葡聚糖、挥发性脂肪酸=非结构性碳水化合物一糖
5.木质素
然后将碳水化合物根据它们的瘤胃微生物降解率来分类：A部分一一快速（含糖），B1部分一一中等速度（淀粉，胶
质，β葡聚糖），B2部分一慢速（以无木质素中性洗涤纤维为代表的可用细胞壁成分）和C部分一一不可降解（以木质
素形式存在的不可利用的细胞壁成分）。
在单胃动物营养学，特别是人类营养学中，经常使用膳食纤维或日粮纤维这一术语。日粮纤维的定
义为，木质素和不能被单胃动物分泌的消化酶所消化的多糖。根据这个定义，日粮纤维在实验室中是很
难测定的，因此用非淀粉多糖（NSP)来替代其分析。大部分饲料中的非淀粉多糖与木质素被认为是细
6■动物营养学
胞壁的主要组成部分。非淀粉多糖的测定方法可以分为以下两种。
1.酶-重量分析法：可以测定各种组分，但并不区分具体的多糖类型。分析化学联合会给出的日粮
纤维总量的测定方法中，通过加热和用酶处理饲料样品除去淀粉和蛋白质。日粮纤维用醚沉淀，经过风
干后称重。
2.酶-色谱分析法：确定H粮中的各种碳水化合物。Englyst 分析法可以用来确定总日粮纤维、可溶
性的和非可溶性的日粮纤维。这种方法使用支链淀粉酶和α-淀粉酶除去淀粉来测定非淀粉多糖。用醚
沉淀后，用12mol/1.的硫酸将非淀粉多糖残渣水解。每种中性单糖组分可以通过糖醛酸的气液色谱来
测定。另外-糖总量可通过与二硝基水杨酸盐溶液反应后逃行比色来测定。非淀粉多糖总量和不溶性
非淀粉多糖可通过分析不同的子样品米测定，可溶性非淀粉多糖可以通过其差值来计算。非淀粉多糖
的主要成分是鼠李糖、阿拉伯糖、木糖、葡萄糖、半乳糖、甘露糖和葡糖醛酸及半乳糖醛酸。纤维素是葡
萄糖的主要来源，半纤维素可分解为木糖、廿露糖和半乳糖。果胶的降解产物为阿拉伯糖、半乳糖和糖
醛酸、表1.3给出了·些饲料种类的日粮纤维含量的比较。
表1.3些普通饲料的纤维含量（g/kgIM）（来源：IierickNAand1ecuypereJA1994Enzymcs andgrowth in
pigs. In: Cole ID I A Wiseman I and Varley M A(eds) Principles of Pig Scienre , Loughborough. Nottinghan Lniversity
Press .pp 169-95 and Appendix Table 1. 1 for CF)
(g/kg)
饲料
NSP鼠李糖海藻糖阿拉们糖木糖甘露糖半乳糖葡萄糖糖醛酸木质素
NDF
AIF
CF
小麦
102
2
1
82
37
5
4
27
7
11
105
35
26
大麦
158
1
25
50
4
3
75
12
33
210
89
53
玉米
818
2
0
66
96
4
17
102
29
31
400
114
39
豌豆
15.1
3
0
32
10
2
8
80
23
8
194
110
63
大豆粕
196
1
2
2.5
17
10
49
59
36
30
115
83
58
油籽粕
221
3
2
43
18
16
64
18
100
256
206
152
甜菜渣
602
15
1
163
20
10
40
861
191
63
490
276
203
草粉
485
1
6
28
128
4
12
29
50
723
688
210
小麦秆
512
1
21
169
5
7
315
18
171
752
465
417
NSP;非淀粉多糖.N1)F：性洗涤纤维，AIDF；酸性洗涤纤维，（F；粗纤维，
近年来，研究的焦点集中在各种形式的纤维成分在人类食物中的重要作用。已知水溶性非淀粉多
糖可以降低血浆胆固醇，不溶性非淀粉多糖能增加排便量，加快粪便通过肠道的速度，这种作用可以防
止包括肠癌在内的多种疾病。
饲料中的非淀粉多糖可在猪的肠中被微生物所降解，生成挥发性脂肪酸，挥发性脂肪酸被吸收可以
作为能量供应。据报道·挥发性脂肪酸丁酸是结肠上皮细胞生长过程中的重要能源物质。因此这
种酸可以用于促逃肠道细胞的生长和吸收。降解的程度依赖于聚合体的结构和它们与非碳水化合物，
例如不质素之间结构的联系。另外·非淀粉多糖的物理性质，例如吸水量和离子交换程度，可以影响发
的黏度。吸水特性能够通过延长进食时间和休息的时间使孕猪受益，并能减少异常行为的发生：从而使
猪形成良好的习性。
矿物质
简单的灰分测定只能得到饲料中矿物质组成的很少一部分信息，必要的时候需要采用包括光谱学
在内的分析技术。在原子吸收光谱中，样品的酸溶液在火焰下加热·挥发的原子可以吸收能量·从低能
级向高能级跃江，这种跃迁的能量来源为阴极灯，阴极灯含有需测定的原子，可以发出特征波长。被火
焰中的原子吸收的辐射与饲料样品中的元素浓度成比例。
1动物与饲料■7
火焰发射光谱法是对空气/乙炔或者氧气/乙炔加热的样品进行辐射强度的测定。每种元素发射出
的射线都有其特征波长，有关于发射波长范围的表。原于吸收和火焰发射光谱已经被电感耦合等离子
发射光谱所取代·这种方法对于那些惰性元素有相对较好的敏感性，可同时或连续测定几种元素。从电
感耦合等离子体发射出的能量被氩离子和元素吸收，在超过10000℃的状态下形成导电气态混合物。
从原子和离子中发射的电磁辐射随后被测定。
与其他营养物质一样，单独测量一种元素的浓度对于描述它对动物的作用来说是不够的。已经尝
试用化学方法来测定矿物质，例如测定矿物质在水或者稀酸中的溶解性，但是收效甚微。目前，动物试
验是测定矿物质效价的唯一可行的方法（第10章）。
氨基酸、脂肪酸和糖类
单纯测定饲料中的粗蛋白含量·并不能有效地认识它对非反刍动物的作用。有必要测定氨基酸组
成，以便了解饲料能否满足动物必需氨基酸的需要（第4章）。醚浸提物不能提供与其相关的所有信息，
因此认识其脂肪酸的组成也是很重要的。非反孕动物饲料中脂肪酸的含量极大地影响着其体脂组成：
如果想避免软体脂的出现，就必须控制饲料中不饱和脂肪酸的含量。在反鱼动物中，饲料中的高不饱和
脂肪酸会降低纤维素在瘤胃中的消化率。如果想知道氨基酸、脂肪酸或者非淀粉多糖的详细组成，就需
要使用包括色谱分析技术在内的分析技术。气液色谱分析的基本步骤是，将液体作为固定相固定于一-
种多孔的固体中（通常使用树脂），气体作为流动相。挥发物质将液相和气体分开。这种色谱分析技术
通常比较慢。为了加快分离速度，常采用高效液相色谱分析技术，该技术利用外界压力来促进混合物溶
解和分离，使其很快地通过装在金属柱子中的树脂，这样在加速的同时还提高了准确性。气液色谱分析
技术和高效液相色谱也可用于确定某些维生素（例如维生素A、维生素E、维生素B；和维生素K)，但是
在对维生素的功能进行测定时要用生物学方法。
种方法进行测定：
1.离子交换层析：通过该技术，氨基酸在分离柱分离，然后与反应物（derivatisationagent）混合，生
成的复合体可使用分光光度计或荧光计鉴别。
2.反相层析：氨基酸与试剂反应，生成荧光或紫外吸收物，这种物质可以用高极性自动过程（如带
有乙晴缓冲梯度的醋酸盐缓冲溶液)和低极性基本过程分离（如乙酸十八烷脂硅胶）。氨基酸对于动物
的作用可用化学方法估计，例如：对于赖氨酸，可以使用依赖于赖氨酸和染料之间化合物结构的不同来
进行比色而鉴别（第13章）。
反色动物饲料蛋白质评估
用以表示反当动物蛋白质需要量的新的方法需要更多信息，不只是饲料中的蛋白质含量，用酸性洗
涤不溶性氮来衡量不可利用氮。有效氮在瘤胃中降解比例也需测定，可以用生物方法估计。在康奈尔
和小肠中降解的成分（第13章）。
光谱分析
近来，一些实验室采用近红外反射光谱（NIRS）与统计回归技术联合程序。波长范围从1100～
2500nm的能量可以直接进人到含有干粉碎样品的细胞上·反射的能量可被检测到。这与饲料样品的
化学性质有关，因为一CH、-OH、NH和一SH等基团在特殊的波长吸收能量。记录反射能量的光
谱经过电脑处理，从标准样品获得的光谱数据与由一般方法确定的它们已知组分的多重线性回归数据
8■动物营养学
相比较来确定的。这项技术常用于分析一些饲料特征，如消化率、代谢能和瘤胃中的氮降解性（第12和
第13章）。
核磁共振光谱分析是一种复杂的技术，也可用于确定饲料的组成。这项技术利用一些化合物含有
特定的原子核，这些原子核可以根据核磁共振光谱来确定，测量其电磁辐射吸收的频率不同。与NIRS
相比，它能够提供更为精确和详细的化合物结构的信息，但是它耗资巨大，而且需要操作者很熟练的技
术和很长的时间。由于这些原因它比较适合研究工作和那些要求更高精确度的情况。核磁共振光谱已
经用于研究饲草的溶解性和结构组分。
小结
1.水是动物饲料的重要组成部分，可以满足
5.淀粉使用旋光法测定。
动物对水的需求和稀释饲料中的营养成分。饲料
6.纤维组分可以通过洗涤剂处理后称重残
中的含水量各不相同。
渣、使用酶后称重或气液色谱法来测定。
2.干物质包括碳水化合物（糖类、淀粉和纤维
7.单个矿物元素通过原子吸收光谱、火焰光
素）、含氮化合物（蛋白质、氨基酸和非蛋白氮化合
谱或电感耦合等离子发射光谱技术分析来确定。
物）、脂类（脂肪酸和甘油酯）、矿物质和维生素。
8.气液色谱法通常用来测定单个氨基酸、脂
3.饲料分析技术由简单的化学/重量分析方
肪酸或某种维生素。
法发展而来。
9.近红外反射光谱一般用于测定饲料特征和
4.现代分析技术尝试以动物的营养需要来测
预测营养价值。核磁共振光谱是一项确定饲料化
定饲料中的营养物质。
学结构的研究技术。
（王九峰译）
推荐阅读材料
Agricultural andFoodResearch Council 1987TechnicalCommitteeon
Responses to Nutrients, Report No. 2. Characterisation of feedstuffs:
nitrogen.NutritionAbstracts andReviews,SeriesB:LivestockFeeds and
Feeding57:713-36.
AgriculturalandFoodResearchCouncil1988TechnicalCommitteeon
Responses toNutrients,Report No.3.Characterisation of feedstuffs:other
nutrients.NutritionAbstractsandReviews,SeriesB:LivestockFeedsand
Feeding58:549-71.
Asp N-G and Johansson C-G 1984Dietary fibre analysis.Nutrition Abstracts
and Reviews 54:735-51.
1动物与饲料■9
Association of Official Analytical Chemists 1990 Official Methods of
Analysis, 15th edn, Washington, DC.
Chalupa W and Sniffen C J i994 Carbohydrate, protein and amino acid
 nutition of lactating dairy catle. In: Garnsworthy P C and Cole D J A
(eds) Recent Advances in Aninal Nutrition, Loughborough, Nottingham
University Press, pp 265-75.
Coultate T P 1989 Food - The Chemistry of its Components, 2nd edn,
London, Royal Society of Chemistry.
Kritchevsky D, Bonfieid C and Anderson J W 1988 Dietary Fiber, New
York, Plenum Press.
Ministry of Agriculturc, Fisheries and Food 1985 The Analysis of
Agricultural Materials, Ref. Book 427, London, HMSO.
The Feeding Stuffs (Sampling and Analysis) Regulations 1999, London,
HMSO.
Van Soest P J 1994 Nutritional Ecology of the Ruminant, 2nd edn, Ithaca,
NY, Comstock.
2碳水化合物
2.1碳水化合物的分类
2.2单糖
2.3单糖衍生物
2.4寡糖
2.5多糖
2.6木质素
一般来说，碳水化合物是含有碳、氢和氧元素并且通式为（CH2O)的中性化合物，这里n3。但
是，某些具有碳水化合物性质的物质还含有硫、氮或磷。此外，一些化合物如脱氧核糖（CH(4）中氢
与氧的比例和水的不同。碳水化合物包含多羟基醛、酮、醇及酸，还包括它们的简单衍生物和一些
能够水解生成这些物质的化合物。
2.1碳水化合物的分类
碳水化合物的分类见表2.1。最简单的糖类是单糖，可分为几个亚类：丙糖（CHO）、丁糖
丙糖和丁糖作为其他碳水化合物在新陈代谢中的媒介物，其重要性将在第9章中介绍。单糖连接在一
起、每个连接之间消除一分子水，就产生二、三、四糖和多糖或它们的混合物。
表2.1碳水化合物的分类
内糖
甘油醛
[CHCaI二羟丙酮
丁糖
赤藓
C H; O
阿拉伯糖
戊糖
木糖
CH()
木酮糖
单糖
核糖
核酮糖
葡萄糖
己糖
半乳糖
CH2甘露糖
果糖
糖
庚糖
C,H,();
景天庚酮糖
蔗糖
乳糖
麦芽糖
纤维二糖
寡糖
松二糖
四糖水苏糖
2碳水化合物■11
续表
阿拉伯聚糖
木聚糖
淀粉
糊精
葡聚糖<糖原
纤维素
同聚糖
肼眠质
菊粉
果聚糖
\果糖
半乳聚糖
多糖
甘露聚糖
葡糖胺
果胶物质
半纤维素
非糖类
树胶渗出物
杂多糖
酸性黏胶
透明质酸
软骨素
糖脂
复合糖
糖蛋白
“糖"这个词从严格意义上讲，表示那些含有10个以下单糖残基的碳水化合物，而寡糖（引自希腊语
oligos，意为少、寡)这个词经常被用以表示除单糖外的所有的糖类。
为单糖和其他物质的混合物。多糖相对分子质量相差很大，在一些植物中果聚糖相对分子质量较小（仅
8 000)，而一些支链淀粉中相对分子质量较大（可达到1×10*）。某些特异性的酶或酸能有效地催化这
些聚合物水解生成糖类。
复合糖是一类很难下定义的化合物，这类化合物含有碳水化合物和非碳水化合物形成的复合分子，
2.2  单糖
结构
单糖有多种同分异构体。葡萄糖和果糖(两种已糖)就是同分异构体,葡萄糖有一个醛基，果糖含一
个酮基。这两种糖都有两个镜像：根据第5个碳原子上--OH的方向，可分为右旋体和左旋体（D-和
L-)，属于立体异构。生物学上D型比较重要。
在生理条件下，糖主要以环状的同分异构体形式存在，直链形式只占很少--部分。葡萄糖为吡喃
环，果糖一般为呋喃环。每·一种环状结构都有两种同分异构形式，分为α型和β型。淀粉和糖原是α型
聚合物，而纤维素是β型聚合物。
12■动物营养学
1CHO
OH
1CHOH
CH2OH
H²COH
HOCH
c.
=0
HO'CH
HOSH
HO'CH
HCOH
HCOH
HOCH
H*COH
HOCH
H'COH
HOCH
H'COH
HOCH
6CH2OH
6CH2OH
CH2OH
CH2OH
D-葡萄糖
L-葡萄
D-果糖
果糖
单糖的性质
因为有活跃的醛基和酮基的存在，单糖属于还原性物质。这些糖的还原性通常通过能够还原某种
特定的金属离子来证明，特别是在碱性溶液中还原铜和银。醛基和酮基也可通过化学方法或酶法还原，
形成相应的糖醇。有关氧化还原的示例将在单糖衍生物部分论述。
6CHOH
6CH>OH
日
CH2OH
H
OH
HO
HO
OH
H
OH
H
HO
OH
H
α-D-葡萄糖
B-D-葡萄糖
α-D-果糖
戊糖
戊糖中最重要的几种单糖是醛糖中的 L-阿拉伯糖、D-木糖和 I-核糖以及酮糖中的 D-木酮糖和 L)-
核酮糖。
H
HOHC
OH
HOHC
OH
OH
HO
HO
OH
H
HO
HO
OH
α-L-阿拉伯糖
α-D·木糖
α-D-核糖
在戊聚糖中，L-阿拉们糖以阿拉伯聚糖形式存在。它是半纤维素的组分，可以在青贮饲料的水解产
物中找到，它还是阿拉伯树胶和其他树胶的组分。在戊聚糖中I-木糖以木聚糖的形式存在，它们组成
牧草中半纤维素的主链。用标准硫酸水解牧草时，会产生大量的木糖和阿拉伯糖。D-核糖是活细胞内
核糖核酸（RNA)的组成成分·也是--些维生素和辅酶的成分。
2碳水化合物■13
D-木酮糖和D~核酮糖的磷酸盐衍生物在磷酸戊糖途径中是重要的中间产物。
HO?HO
HO'H?
c-o
c=o
HDOH
HCOH
HCOH
HCOH
HOZHO
CH,OH
D-木酮糖
D-核酮糖
己糖
葡萄糖和果糖是自然界存在的最重要的己糖，在植物中可发现甘露糖和半乳糖，分别以甘露聚糖和
半乳聚糖的形式存在。
D-葡萄糖，以游离态或化合态的形式存在。这种糖以游离形式存在于植物、水果、蜂蜜、血液、淋巴
和脑脊液中，并且是构成许多寡糖、多糖和葡糖苷的基础。纯净的葡萄糖是白色的结晶体，同其他糖一
样，葡萄糖也是可溶于水的。
般含有大量以游离或聚合形式存在的D-果糖。游离的果糖是白色品体，比蔗糖略甜。蜂蜜的特殊味道
就主要来自于果糖。
D-甘露糖在自然界中则不是以游离形式存在，而以甘露聚糖形式存在，也以糖蛋白形式存在。甘
露聚糖广泛存在于酵母、霉菌和细菌中。
D-半乳糖在自然界中除作为发酵过程的中间产物外，亦不是以游离形式存在。它作为乳糖的成
分，也存在于牛乳中。半乳糖是花色素苷、半乳糖脂、树胶和黏胶的成分。
庚糖
D-景天庚酮糖是含有七个碳原子单糖中一个重要的例子，它在磷酸戊糖途径中以磷酸盐形式作为
中间产物出现。
HO'HD
HJOH
HCOH
HODH
HOSH
HO'HO
D-景天庚酮糖
14■动物营养学
2.3单糖衍生物
磷酸酯
糖的磷酸酯在生物体的种类繁多的代谢反应中扮演重要的角色(第9章),最常见的衍生物是由葡
OH
CH2OH
CHO
OH
OH
OH
HC
OH
HO
H
OH
HQ
α-D-葡萄糖-1-磷酸
α-D-葡萄糖-6-磷酸
氨基糖
界中这样的重要物质有D葡糖胺和D-半乳糖胺，前者是壳多糖的主要成分，后者是软骨多糖的主要
战分。
HO?H
HO'H>
HO
H
NH2
H
NH2
β-D-葡(萄)糖胺
B-D·半乳糖胺
脱氧糖
糖上羟基被氢原予取代后得到的产物就是脱氧糖。核糖的衍生物脱氧核糖：是脱氧核糖核酸
（I)NA)的成分。同样，两种已糖半乳糖和廿露糖的脱氧衍生物海藻糖和鼠李糖·是某些杂多糖的成分。
疑为（)H之误。
译者
2碳水化合物■15
HOH2
H
H
OH
H
OH
OH
α-D-脱氧核糖
α-L-鼠李糖
糖酸
醛糖可以被氧化为多种酸，比较重要的有：
HOO3
HOO3
CHO
(CHOH),
(CHOH)n
(CHOH)n
CHOH
COOH
COOH
醛糖酸
醛糖二酸
糖醛酸
以葡萄糖为例·其衍生物分别为葡糖酸、葡糖二酸和葡糖醛酸。在这些化合物中，糖醛酸儿其是由
葡萄糖和半乳糖衍生得到的糖醛酸，是多种杂多糖的重要组分。
糖醇
简单的糖可以被还原为多羟基醇，如葡萄糖还原为山梨醇，半乳糖被还原为卫矛醇，甘露糖和果糖被
还原为甘露醇。最后的这种醇存在了青贮牧草中，通过某种厌氧细菌作用于牧草中的果糖而得到。
HOH)
HO?H
OH
HOCH
HOCH
一
HOCH
HOCH
HOOH
+2H_
+2H
HCOH
HCOH
HCOH
HOSH
HCOH
HCOH
CH2OH
CH2OH
CH2OH
D- 果糖
D-甘露醇
D-甘糖
糖苷
成糖苷。类似的，半乳糖产生半乳糖苷，果糖可形成果糖苷。一般以糖苷来描述这些衍生物，以便描述
糖苷之间的联系。
寡糖和多糖都属于糖，这些化合物在水解过程中产生糖或糖的衍生物。某些自然存在的糖苷含
有非糖部分，如核苷包含一个与氮杂环相连的糖（第4章）。
生氰糖苷在水解过程中能释放氢氰酸（HCN），由于这种化合物是有毒的，所以含有这种糖苷的植
16■动物营养学
物对于动物来说是上分危险的。糖苷本身是无毒的·在毒物释放之前必须进行水解。但是植物中有-一
种酶很容易把糖苷分解掉。例如，存在于亚麻籽、爪哇豆和木薯中的亚麻苦苷（也称菜豆苷)就是生氰糖
苷。如果饲喂给动物湿碎或粥样的这种饲料，为了激活这些酶，混合时加热是有帮助的。亚麻苦苷的水
解产物是葡萄糖、丙酮和氢氰酸。
其他生氰糖苷及其来源列于表2.2中。
表2.2一些白然存在的重要的生氰糖甘
名称
米源
除葡萄糖和氢氰酸外的水解产物
亚麻苦苷
亚麻籽（Linumusitatissimum）
丙酮
豆（Phaseolus luratus)
木薯（Maniiotesculenta）
豌互苷
野豌i（Viciaangustifolia）籽
阿拉伯糖.苯甲醛
苦杏仁
苦布桃、樱桃、李子、苹果的核，蔷薇的果实
米甲醛
蜀黍苷
高浆（Sorghum ulgare）叶
对羟基苯甲醛
百脉根节
百脉根(Lotus αustralis)
甲基乙基甲酮
H三草（Trifoliun repens)
2.4 寡糖
二糖
大多数二糖理论上取决于单糖的种类和它们的连接方式。营养学上最重要的二糖是蔗糖、麦芽糖、
乳糖和纤维二糖，水解产物是二分子的己糖：
CH22 O1 + HO → 2C, HO
蔗糖是1分子αD-葡萄糖和1分子βD-果糖分别在它们的1位碳原子和2位碳原子之间形成氧桥
而形成的，因此，蔗糖无可还原的基团。
CH2OH
CHOH
HO
CH2OH
HC
OH
H
蔗糖
蔗糖是植物中大量存在且最普遍的二糖，是碳的主要运输形式。蔗糖在甘蔗（200g/kg）和甜菜
（150～200g/kg）中浓度很高，也发现于其他块根植物中，如甜菜和胡萝卜，也存在于许多水果中。蔗糖
很容易被蔗糖酶或稀酸所水解。当加热到160°℃时，它变成麦芽糖，在200℃时成为焦糖。
乳糖产生于乳腺中。牛乳中含量为43～48g/kg。它没有蔗糖易溶也没有蔗糖的甜度高，在牛乳
中只有轻微的甜味。乳糖由1分子β-D-葡萄糖和1分子β-D-半乳糖以β-（1,4)-糖苷键相连而形成，有
一个可还原基团。
2碳水化合物■17
CH2OH
CH2OH
HC
OH
乳糖
乳糖很容易被细菌发酵，其中包括链球菌。链球菌可以将乳糖转变为乳酸(CH;.CHOH.COOH)，
从而使牛奶变酸。乳糖加热到150℃时，变为黄色化合物，加热到175℃时变为褐色化合物。乳糖水解
后生成1分子葡萄糖和1分子半乳糖。
麦芽糖是淀粉或糖原在稀酸中或被酶水解后得到的产物。它产生于大麦发芽时产生的淀粉，通过
淀粉酶催化反应而生成。麦芽通常用于制造啤酒和苏格兰麦芽威士忌。麦芽糖溶于水，但是没有蔗糖
甜。在结构方面·它由两分子αD-葡萄糖以α-(1,4)-糖苷键相连而成，有一个可还原基团。
CH2OH
HO?H>
H
HC
OH
麦芽糖
纤维二糖在自然界中无游离形式·但却是纤维素的基本重复单位。它由两个βD-葡萄糖以α,β(1,4)-
糖苷键连接而成。这个糖苷键不能被哺乳动物的消化酶所降解·但却能被微生物释放的酶所降解。与
麦芽糖一样，纤维二糖也有一个叮还原基团。
HOH>
HO
OH
HO
OH
OH
CH,OH
纤维二糖
三糖
棉子糖和松三糖是自然界中两种重要的三糖。它们都不能被还原，水解时产生3分子已糖。
C1g Hxg Os + 2HO → 3C Hrg O;
棉子糖是最普遍的三糖·在植物中的分布几乎与蔗糖一样广泛。在甜菜中含量很小，在糖蜜中含量
很高。棉花种子中含量大约为80g/kg。水解后产生葡萄糖、果糖和半乳糖。
松三糖及其异构体，存在于植物和牧草的种子中。这两种三糖都是由1分子蔗糖残基和1分子果
18■动物营养学
糖残基组成的。
四糖
四糖山四分子单糖组成。水苏糖几乎和棉了糖一样普遍存在丁高等植物中，而且已被分为165个
种类。它不能被还原，水解产物为2分子半乳糖、1分子葡萄糖和1分子果糖。
Cx HxO)1 + 3H() → 4C, H12O)s
2.5  多糖
同聚糖
这类碳水化合物与糖类有很大不同。大多数具有很高的相对分子质量·由大量的戊糖或已糖残基
组成。同聚糖不能用醛糖和酮糖的反应来区别。它们大多在植物中，与淀粉一样作为营养贮备或同纤
维素一样作为结构物质而存在。
阿拉伯聚糖和木聚糖
它们分别是阿拉伯糖和木糖的聚合物。尽管已经知道了以这两种戊糖为基础的同聚糖：但是它们
通常以化合物的形式和其他糖在-起存在·成为杂多糖的组分。
葡聚糖
淀粉是一种葡聚糖·它作为碳水化合物贮备存在于多种植物中。它广泛分布于种子、水果、块茎和
块根中。自然界中的淀粉以颗粒状存在，其大小和形状依植物种类不同而异。淀粉颗粒在同心层中积
聚，尽管葡聚糖是淀粉颗粒的主要成分，但是它们也含有少量像蛋白质、脂肪酸和磷化合物等其他物质，
上述物质的存在会影响其性质。
淀粉颗粒在化学组成上不同，除特殊情况外，·般是两种结构不同的多聚糖直链淀粉和支链淀粉的
的70%～80%，淀粉的特征反应是与碘所产生的颜色反应：直链淀粉变为深蓝色，支链淀粉变为蓝紫
色或紫色。
直链淀粉在结构1:是线状的，每个αD-葡萄糖残基以分子中的1位碳原子和另一分子中的4位碳
原子连接。一小部分以α-（1.6)-糖苷键相连。支链淀粉为树枝状结构，含有部分α-(1，4)-糖苷键和部
分α（1,6)-糖苗键。
HOHDg
HO?Hg
HO?Hg
HO
HO
OH
H
OH
HO
直链淀粉分子的一部分，显示α-（1，4)-糖苷键
2碳水化合物■19
淀粉颗粒不溶于冷水·但是加热淀粉悬浮液时，淀粉颗粒就会膨胀，最终变为胶状。在胶体中，土豆
淀粉颗粒膨胀得很大，然后发生爆裂；谷类淀粉也发生膨胀，但是·一般不会爆裂。
动物要消耗大量包含在谷类、谷类副产品和块茎中的淀粉。
糖原是用来描述从动物或微生物中分离出来的一种多分支多糖。糖原存在于肝脏、肌肉和其他动
物器官中。它们是葡聚糖，结构上类似于支链淀粉·也被称为动物淀粉。糖原是动物体内主要的碳水化
合物贮存形式，在动物能量代谢过程中起着基础性作用。
糖原的相对分子质量根据动物种类、组织的类型和动物生理状态的不同有很大差异。例如大鼠肝脏
中的糖原，其相对分子质量范围为（1～5)×10"，在大鼠肌肉中还有一种糖原，其相对分子质量为5×10°。
糊精是淀粉和糖原水解过程中的一个中间产物。
淀粉
糊精—→麦芽糖-→葡萄糖
糖原
糊精可溶于水：形成胶状溶液。这种过渡产物中的·一些高分子物质与碘可生成一种红色物质，低分
子物质则不产生颜色。糊精的存在，使面包皮、吐司和部分烧焦的谷类食物具有香味。
维素。纯纤维素是-·种高相对分子质量的同聚糖，其重复单元为纤维二糖，其中的葡萄糖残基是以β
(1，4)-糖苷键相连的。
CH2OH
HO
HO*H3
OH
OH
$H
OH
QF
HO
OH
CH2OH
OH
CH2OH
纤维素
植物中，纤维素链以一种有序的方式形成，通过产生分子内和分子间氢键从而产生紧密的聚合（微
纤维）。在植物细胞壁中，纤维素在物理和化学上非常接近于其他组分，尤其是半纤维素和木质素。
质是一类以β(1,3)-和β(1,4)-糖苷键相连的葡萄糖残基连接而成的多糖。这些β葡聚糖存
在于高等植物中，在生长的某一阶段作为细胞壁的特殊成分。大部分谷类胚乳细胞壁由这类β葡聚糖
组成。它们也被高等植物堆积下来，作为受伤和感染的反应物。
果聚糖
较特殊。在禾本科植物中，果聚糖只发现于某些温带种类中。这种多糖在冷水中可溶，相对分子质量较
低。所有已知的果聚糖都含有通过2,6或2.1连接在一起的βD-果糖残基。果聚糖可分为以下三种：
(1)呋喃果聚糖，以2.6-糖苷键为特征；(2)菊粉，含2,1-糖苷键；(3)多支链果聚糖，如在冰草（Agropy-
rorepens）和小麦胚乳中的这种物质。这种物质包含两种糖苷键。
大多数果聚糖水解后，产生D-果糖和-一小部分D-葡萄糖（来自果聚糖分子末端的蔗糖单元）。典
型的草类植物的果聚糖结构如下：
20■动物营养学
HOHD
HOH
CHOH|H
10
CHOH
CH2OH
H
QH
HO
H
OH
牧草果聚糖
(蔗糖残基）
半乳聚糖和甘露聚糖
这两种物质分别是半乳糖和甘露糖的聚合物，存在于植物的细胞壁中。甘露聚糖是棕榈种子细胞
壁的主要成分·作为营养贮备，在整个萌芽期都可发现。甘露聚糖含量丰富的植物是南美象牙椰子树坚
苜、三叶草和紫花苜在内，都含有半乳聚糖。
葡糖胺
壳多糖是唯一已知的含葡糖胺的同聚糖，是一种线性的乙酰基-D-葡糖胺的聚合物。壳多糖广泛地
分布于低等动物中，尤其在甲壳纲动物、真菌类和某些绿藻内含量较多。它可能是自然界中仅次于纤维
素的分布最广的多糖。
杂多糖
果胶物质
果胶物质是一种与多糖联系密切的物质，它溶于热水，是细胞壁的重要成分和高等植物的细胞间物
质。它们在软组织中的分布很广，例如在柑橘类水果的皮和甜菜渣中，其代表物质为胶质，是由D半乳糖
醛酸单元即不同比例的以甲酯形式存在的酸基组成的直链。直链上每隔一段距离有L-鼠李糖插人。其他
糖组分，如D-半乳糖，L-阿拉伯糖，D-木糖，都在支链上。果胶酸是这种化合物的另一种代表物质，结构上
它类似于胶质，但是完全没有酯基。果胶物质有相当大比例的凝胶成分，商业上-一般用于制作果酱。
半纤维素
半纤维素是---种溶于碱的细胞壁多糖，与纤维素关系密切。半纤维素这个命名容易使人误解为它
是由纤维素转化而来的。结构上,半纤维素主要由 D-葡萄糖、D-半乳糖、D-甘露糖、D-木糖和L-阿拉伯
糖单元通过各种糖苷键结合而成。它们也含有糖醛酸，
牧草中的半纤维素含有一条由β(1，4)-糖苷键相连的I-木糖组成的木聚糖主链，和含有甲基葡糖
醛酸及葡萄糖、半乳糖和阿拉伯糖的支链。
树胶渗出物及酸性黏胶
尽管树胶渗出物作为植物树皮和叶子的渗出物分泌出来，但它们常在植物的伤口处产生。树胶在自
然界中以盐特别是钙盐和镁盐的形式存在，某些情况下--些氢氧根被酯化，通常为乙酸酯。阿拉伯树胶早
已为人们所熟知，水解时它可释放出阿拉伯糖、半乳糖、鼠李糖和葡糖醛酸。酸性黏胶一般可从不同植物
2碳水化合物■21
的树皮、根、叶和种子获得。亚麻子黏液是一种已知的水解时释放出阿拉伯糖、半乳糖、鼠李糖和半乳糖醛
酸的物质。
透明质酸与软骨素
这两种多糖以氨基糖和D-葡糖醛酸为重复单位。透明质酸含有乙酰-D-葡糖胺，存在于皮肤、滑液
和脐带中。这种酸的溶液带有黏性，在关节的润滑方面起着重要的作用。软骨素在化学特性上类似于
透明质酸，只是以半乳糖胺取代了葡糖胺。软骨素的硫酸酯是软骨、腱和骨的主要成分。
2.6 木质素
木质素并不是碳水化合物，但是与碳水化合物有着密切的联系，能够增强细胞壁的化学和生物抵抗
力，增加植物的机械强度。从严格意义上讲，木质素并不是指单一的、明确的化合物·而是一个集合名
词，包含-一系列相互联系的化合物。
木质素是多聚物·来源于三种苯丙烷（phenylpropane)的衍生物-—松柏醇、香豆醇和芥子醇。木
质素分子由许多在一个复杂的交联结构上缔合的类苯丙烷（phenylpropanoid)单元组成。
CH=CH.CH2OH
（1）香豆醇，R=R=H
(2）松柏醇，R=H,R,=OCH3
OH
(3）芥子醇，R=R,=OCHg
木质素在动物营养方面是很重要的，因为它在化学降解方面有很强的抵抗性。由于木质素与植物
纤维紧密嵌合，可以阻止能够降解它们的酶的接触。在木质素和许多植物的多糖、细胞壁蛋白质之间存
在强大的化学键可以使这些化合物无法被消化利用。木材制品、成熟的干草和稻草中含有丰富的木质
素，因此很难消化，除非使用化学方法断开木质素和其他碳水化合物之间的键。
1.碳水化合物包括碳、氢和氧元素，主要存在
可形成α型和β型。
于植物饲料中。
5.碳水化合物也包括糖的衍生物（它们分子
2.碳水化合物的范围从简单的包含3～7个
中包含磷、氮和硫）及其他衍生物，其特征是代谢
碳原子的糖分子（单糖），到包含2、3或4个分子
中间产物、核酸结构物质，例如生氰糖苷。
的糖分子（二、三、四糖），最后到复杂的糖分子聚
6.饲料中主要的碳水化合物包括：单糖，如葡
合物(多糖)。
萄糖、果糖、阿拉伯糖、木糖和核糖；双糖，如蔗糖、
3.单糖含有活跃的醛基或酮基，可以形成I)
麦芽糖和乳糖；多糖，如淀粉、半纤维素和纤维素。
型或1型镜像。
7.尽管木质素本身不是碳水化合物，但是与
4.在生理条件下，单糖主要以环状形式存在，
植物细胞壁中的碳水化合物有密切的联系。
（王九峰译）
22■动物营养学
Aspinall G O (ed.) 1982-85 The Polysaccharides, Vols 1-3, New York,
Academic Press.
Binkley R W 1988 Modern Carbohydrate Chemistry, New York, Marcel
Dekker.
Dey P M and Dixon R A (eds) 1985 Biochemistry of Storage Carbohydrates
in Green Plants, London, Academic Press.
Duffus C M and Duffus J H 1984 Carbohydrate Metabolism in Plants,
London, Longman.
Stumpf P K, Conn E E and Preiss J (eds) 1988 The Biochemistry of Plants,
Vol. 14, Carhohydrates, New York, Academic Press.
Tipson R S and Horton D (eds) Advances in Carbohydrate Chemistry and
Biochemistry, (annual volumes since 1945), New York, Academic Press.
3脂类
3. 1脂类的分类
3.2脂肪
3.3糖脂
3.4磷脂
3.5蜡
3.6类固醇
3.7砖
3.1脂类的分类
脂类是存在于动植物组织中的物质，不溶于水，溶于普通的有机溶剂，如苯、醚和氯仿等。它们是电
子的载体，在酶促反应中作为酶底物的载体，是生物膜的成分，是能量的贮存形式。饲料分析中，它们属
于醚浸提物·脂类的分类见表3.1。
表 3.1脂类的分类
脂类
甘油酯
非甘油酯
简单甘油酯
复合甘油酯
糖脂
磷酸甘油酯
鞘磷脂
脑苷脂
蜡
类固醇
脂肪
葡糖脂
半乳糖脂
卵磷脂
脑磷脂
类二十烷酸
植物脂类有两种类型：结构脂类和贮存脂类。结构脂类作为各种膜的组成成分，保护表层，高等植
物叶中大约含7%。表层脂主要是蜡和相对较少的长链烃、脂肪酸和角质。膜脂存在于线粒体、内质网
和质膜中，主要是糖脂（40%～50%)和磷酸甘油酯。植物贮存脂类存在于果实和种子中，主要是三酰甘
油。植物组织中有300多种不同的脂肪酸，但是只有7种是常见的。分布最广的是α-亚麻酸，最常见的
饱和脂肪酸是棕榈酸，最常见的单不饱和脂肪酸是油酸。
脂类是动物的主要能量贮存形式，主要以脂肪的形式贮存在动物的脂肪组织中，脂肪的含量可达
97%。脂肪完全氧化放出的能量大约是39MJ/kgDM，相比之下以碳水化合物形式存在的糖原只有
24■动物营养学
17MJ/kgDM。另外，贮存脂肪几乎都是无水的，而贮存糖原的含水量很高。因此脂肪贮存能量的能力
是糖原的6倍。
动物组织中的结构脂类主要是磷酸甘油酯，占肌肉和脂肪组织的0.5%～1%，在肝耻中为2%~
3%。动物组织中的最重要的非甘油酯中性脂肪是由胆固醇及其酯所构成的，它们加起来占肌肉和脂肪
组织的0.06%~0.09%。
3.2脂肪
脂肪和油是植物和动物的组成成分，也是能量贮存的重要形式。脂肪和油在植物和动物中的基本
结构相同，但它们的物理化学性质不同。油的熔点很低，在室温下呈液体，也比固体脂类要容易发生反
应。通常使用的脂肪这一术语，广义上讲包括脂肪和油。贮存脂肪的主要功能是供能，同时也是--种很
好的绝热体。某些温血动物利用脂肪作为维持温度的能量来源。这对于无毛动物的生长、动物的冬眠
和寒带动物是很重要的。这些动物体内有特殊的褐色脂肪沉积，其氧化与ATP产生的能量不是偶联
的（第9章），所有的能量都以热量的形式释放。棕榈酸氧化产生ATP将以热的形式放出13MJ/kg的
能量，面氧化不与ATP产生偶联可放出39MJ/kg。在这些组织中，线粒体以呼吸链产生的能量供能，
”尤其是细胞色素，可以由它们的棕色来证明。
脂肪的结构
成的化合物就称为三酰日油。
sn-1CH2OH
sn-1CH2.O.CO.R
HO Hz-us
+
3R.COOH
 sSn-2CH.O.CO.R
+
3H20
sn-3CH2OH
sn-3CH2.O.CO.R
脂肪酸
三酰片油
在立体化学中，被脂肪酸取代的位置是不同的，这点是很重要的。立体化学中一般以sn-1、sn-2和
sn-3来表示这些位置。它们可被不同的酶所区分，即通过一个或多个不同位点的优先反应区分。磷酸
化作用，总是sn-3的碳原子比sn-1的碳原子优先。尽管三酰甘油很重要，但是在自然界中确实存在单
酰甘油和二酰甘油，只是量要少得多。
三酰甘油根据被脂肪酸残基取代的位置而分为不同的类型。上图中的三酰甘油是被同一种脂肪酸
所取代的，是一种最简单的酯。当由不同的脂肪酸取代时，就产生不同的酯。
CH2.O.CO.R,
CH.O.CO.R2
CH2.O.CO.R3
混合三甘油
R,、R、R代表不同的脂肪酸链。自然界中发现的脂肪和油都是一些混合三酰甘油的混合物。豆
3脂类25
大多数天然存在的脂肪酸为偶数碳原子。大多包含一个羧基和一个不分支的碳链。碳链可以是饱
通常称为多不饱和脂防酸（PUFA）。这些不饱和脂肪酸与饱和脂肪酸有着不同的物理和化学特性，它
们熔点较低，易发生化学反应。
式。根据与碳原子相连的氢原子在空间中的分布，可划分为“顺式”型和“反式”型。“顺式”型氢原子在
双键同侧，“反式”型氢原子在双键的异侧。多数自然存在的脂肪酸为“顺式”型。
(CH2).COOH
H
(CH).COOH
R
顺式
反式
脂肪酸根据其碳链长度，在其后加酸字来命名。因此-一个含有18个碳原子、一个双键的脂肪酸应
该称之为十八碳烯酸。双键的位置应根据羧基（1位碳原子)的位置来确定。因此9-十八碳烯酸有
18个碳原子：在第9位和第10位碳原子之间有双键。类似的，9，12，15-十八碳三烯酸有18个碳原子，
双键位置分别位于第9和第10.第12和第13.第15和第16位碳原子之间。命名时可先给出碳原子数
目，其后接"："与双键（△)数量，双键的位置作为△的上标。因此十八碳三烯酸可标记为18:312.1，也
可写为9,12，15-18：3。第2位和第3位碳原子可分别称为α和β碳原子，在碳链末端的甲基碳原子可
称为碳原子。在营养学中。不饱和酸一般以最末端碳作为1位碳原子。这样，这个9，12，15-十八碳三
烯酸也可称为∞3，6，9十八碳三烯酸，因为第3,6,9位碳原子与前面命名系统的第16，13，10位碳原子相
对应，可简写为α-3.6,9-18:3。一-般习惯以n来代替α.则有#-3,6,9-18:3或18:3（n-3）。另外命名时要注
意双键的异构。所以，α-业油酸为全顺式9,12,15-十八碳三烯酸，或简称为全顺式9,12，15-18:3。
对于一些PUFA，如油酸（n-9-18:1)、亚油酸（n-6，9-18：2)和α-亚麻酸（n-3，6,9-18：3)等，习惯上称
之为α9、6和-3族，以表示这些酸中距离é碳原子最近的双键的位置。而且，一般用代替。营
养学.上比较重要的一些脂肪酸见表3.2。
表3.2天然脂肪和油中的一些常见脂肪酸
脂肪酸
分子式
熔点（℃）
饱和脂肪酸
C,H:·COOH
16.3
葵酸
CH·COOH
31.2
月桂酸（-{-二烷酸）
C, H * COOH
43.9
肉豆蔻酸（十四烷酸）
CsH· COOH
54.1
棕榈酸(十六烷酸）
CsH·COOH
62.7
硬脂酸（|八烷酸）
CHs·COH
69.6
不饱和脂肪酸
棕榈油酸（十六碳单烯酸）（916：1或16:3-7)L1-
C H·COOH
油酸（↑八碳烯酸）（9-18:1或18：1n-9）
C,Ha·COOH
13
亚油酸（十八碳二烯酸（9,12-18:2或18：2n-6)
C,H*COOH
-5
α-亚麻酸（9,12,15十八碳三烯酸）（9.12.15-18:3或18:3#-3）
C, H2g *COOH
-14. 5
化生四烯酸（二十碳四烯酸）（5.8。11,1420:4或20：4n-6）
( H - COOH
-49. 5
二十碳五烯酸（5,8,11.14,17-20:5或20:5m-3）
C, H· COOH
二十二碳六烯酸（5,8.11，14.17.20-22:5或22：5n-3)L
C2 Hs · COOH
—
1疑为（9-16:1or16:1π-7)之误。
21疑为（5,8.11,14,17,20-22:6or22:6n-3)之误。---译者
26■动物营养学
丁酸（CH.COOH)和戊酸（C:H;.COOH)作为两种分子质量相对低的饱和脂肪酸：是存在于牛
乳脂中的主要脂肪酸、而戊酸再加上羊脂酸也存在于一些油脂中，例如棕榈仁和椰子仁中。其他包含两
个羧基、奇数碳原子和分支链的脂肪酸已被分离出来，但是其作用不是很重要。
三酰甘油根据它们包含的脂肪酸来命名。如：
CH2.O.CO.C17H33
CH2.O.CO.C15H31
CH.O.CO.C17H33
CH.O.CO.C17H33
CHz.O.CO.C17H33
CH2.O.CO.C,7H35
片油三汕酸酯
1-棕榈酰2-油酰-3-硬脂酰片油
脂肪酸残基与甘油中的羟基不是自由分布的。因此，在牛乳脂中，短链脂肪酸··般集中在第3位碳
原子。人乳脂中，不饱和酸主要集中于第1位碳原子，饱和脂肪酸主要集中于第2位碳原子。动物的贮
存脂肪中，一般饱和脂肪酸在第1位碳原子，不饱和脂肪酸和短链酸在第2位碳原子，PUFA一般在第
3位碳原子。
有证据表明，脂肪中的三酰甘油构型可以影响脂肪的消化率。棕榈酸（十六烷酸)可以自山地选择
三酰甘油的脂肪酸决定了它们的物理性质。那些低相对分子质量（短链）、不饱和脂肪酸占大部分
的三酰甘油熔点低，因此硬脂酸甘油酯在体温下是固态的，而甘油三油酸酯为液态。
脂肪的组成
在通常条件下，营养检测中一定处理下产生的脂肪品质是很重要的。当日粮的影响效果很明显的
时候，其结果是脂肪的变软和变硬。不明显的变化也可能发生，因此需要更客观的评估。脂肪在功能上
的不同取决于组成它的脂肪酸，因为计油在脂肪中是相同的。因此，评价脂肪，自然应该评价其脂肪酸
成分。脂肪中的单个脂肪酸分析在过去是问题，由于一些技术的引用，例如气相色谱的使用，使测定变
得更容易，精确。气相色谱可以定量研究许多不同脂肪中的脂肪酸成分。这就提供了鉴别脂肪及其特
性的可行性，精确测定脂肪或者油脂的方法已经被应用。脂肪作为能量的来源，在动物体内，其重要功
能就是提供脂肪酸，而脂肪酸在动物营养中是很重要的营养物质。因此.脂肪酸组成，在评价脂肪的过
程中是很重要的。
一些重要的脂肪和油的典型值见表3.3。
表3.3常见脂肪或油中的脂肪酸组成（g/门00g)
油菜籽
大豆
黑麦草
鸭茅
牛油
猪油
牛脂
鲱鱼
鳕鱼
青鱼
4:0
3
一
—
6:0
i
一
2
一
一
8:0
一
1
一
一
10:0
一
--
3
一
一
12:0
一
4
一
14:0
Tr
Tr
Tr
'Tr
12
Tr
3
8
1
9
16:0
4
10
12
11
31
32
26
22
19
15
18:0
1
4
2
3
10
8
19
3
5
1
20:0
1
'Tr
i
一
一
一
一
22:0
Tr
Tr
一
一
4
16 :1
Tr
2
2
2
6
11
7
18:1n-9
54
25
15
23
48
40
21
15
16
20:1n-9
一
2
01
16
3脂类■27
续表
油菜籽
大豆
黑麦草
鸭茅
牛油
猪油
牛脂
鲱鱼
鳕鱼
青鱼
22:1n-9
一
2
2
23
18:2n-6
23
52
68
79
11
5
2
1
18:3n-3
10
7
Tr
Tr
20:4n-6
一
一
2
1
Tr
20:5n-3
一
14
6
3
22:6n-3
一
10
27
3
其他
5
4
2
6
植物和海洋生物尤其是鱼类的脂肪，包含的不饱和脂肪酸比哺乳动物要高。这是因为除了油酸外，
还有不同数量的亚油酸和亚麻酸，它们也是大多数天然脂肪中的脂肪酸。另外·鱼类脂肪也富含不饱和
的二十碳和二十二碳脂肪酸。在哺乳动物脂肪中，不饱和脂肪酸的含量是很低的，高相对分子质量的脂
肪酸例如棕榈酸和硬脂酸的含量很高，还含有少量的且可以大量合成的月桂酸和肉豆蔻酸。由于这些
原因，猪油、牛油、羊油等都很坚硬，鱼类和植物的脂肪都比较柔软而常以油的形式出现。
对于动物来说，皮下脂肪比体脂包含更多的不饱和脂肪酸，因此比较柔软。动物间脂肪的物理特性
是不同的，海洋生物比陆地生物的机体柔软。二者的原因都是由于在组织温度（受环境温度影响)下，保
持组织柔韧性的需要。因此脚部和耳部（一般来说比身体内部的温度要低)的脂肪，常由不饱和脂肪
构成。
反刍动物乳脂以其含有大量的低相对分子质量脂肪酸为特征，有时甚至占总脂肪酸量的20%。因
此它们比各种动物体内的贮存脂肪要柔软，但是又不像蔬菜和海洋生物那么柔软，在常温下是半液态。
非反刍动物乳脂在某些动物中类似于体脂。
多数商业上有重要用途的植物油，主要的脂肪酸是油酸、亚油酸和亚麻酸。椰油是一个例外，饱和
的12:0的月桂酸是其主要的脂肪酸。植物油中包含特殊脂肪酸，例如油菜籽的芥子酸，麻籽的十八
碳单烯醇酸一麻醇酸，菊科植物的十八碳三烯环氧酸·一斑鸠菊酸。
义需脂肪酸
乳期表现出皮肤鳞屑化和生长不正常的现象，逐渐就会死亡。研究表明，不同的动物表现出的疾病也不
同，人类在不同环境下表现也不同（表3.4）。
表3.4必需脂肪酸缺乏的症状
1.生长退缓
2.水渗透性和水消耗量增加
3.细菌感染的机会增加
4.不育
5.生物膜稳定性降低
6.毛细作用脆弱
7.肾损伤，血尿和高血压
8.视力降低
9.心肌收缩力降低
10.肝脏和心脏中的ATP合成减少
I1.保持氮的能力降低
28■动物营养学
花生四烯酸已经被证实，与亚油酸有着相同的或更为活跃的作用。亚麻酸是亚油酸作用的1.5倍。
哺乳动物不能合成终端甲基9碳附近带有双键的脂肪酸。这些酸必须由食物来供给。亚麻酸
(18:3n-3)和亚油酸（18：2n-6)即是饮食中必需的。花生四烯酸在体内可由亚油酸合成。然而，在合成
过程中，由于△-6的去饱和，其合成过程很缓慢，外部供应优势明显。亚油酸和α亚麻酸被称为必需脂
肪酸（EFA）。和其他多不饱和脂肪酸一样，它们是构成膜的一部分，在脂肪传输和某种脂蛋白酶传输
中发挥作用。另外，它们是合成类二1烷酸的来源物质。包括前列腺素、凝血烷、白细胞三烯等类激
素物质，这些物质可以调节体内多种功能，包括血液凝集、血压、肌肉收缩和免疫应答等。它们还是形成
(I)HA).这些物质是维持哺乳动物细胞膜流动性的重要物质。EPA是3系前列腺素、凝血烷和3系
白细胞三烯的前体物质。DHA被认为在脑和视网膜功能方面起重要作用，EPA和HETrR在花生四
烯酸生成类二十烷酸的过程中起重要的调节作用。必需脂肪酸和类二十烷酸之间的关系见图3.1。
粮
亚油酸
α-亚麻酸
y-亚麻酸
二高-y-亚麻酸
花生四烯酸
十碳五烯酸
3-系前列腺素，
1-系前列腺素和凝血烷
2-系前列腺素，
前列腺环素和凝血嚼烷
3-系白三烯
前列腺环素和凝血烷
3-系白三烯
图3.1必需脂肪酸与类二F烷酸类物质的关系
1-和3-系前列腺素均为抗炎性和抑制血小板凝集的，2-系前列腺素是促炎和促凝集的。1-和3-系
凝血烷可以适度地促进血小板凝集，促进呼吸道、肠道和动脉平滑肌的收缩，与白三烯作用相同。2-
系凝血烷在此方面有较强的作用。
哺乳动物在亚油酸的能量需要中，尽管估计在1%～15%，但一般来说EFA的需要为总能量需要
的3%。对于单个物种的估计已经很详细。猪的需要量，活体重30kg以下的，亚油酸的需要量为能量
需要量的3%，花生四烯酸为2%。30～90kg的猪，亚油酸为1.5%，花生四烯酸为1%。
油料种子--般是亚油酸的重要来源，亚麻籽是α-亚麻酸的很好的来源。猪和家禽在日常的饲喂中，
都应该添加一些油料种子，以满足它们对必需脂肪酸的需求。
问题。尽管在瘤胃中氢化不饱和脂肪酸经常能够降低FFA的供应，但是缺乏症的发病几率是很低的。
没有被氢化的那部分EFA,可以在瘤胃中得到很好的利用和保存，足以应付---般的需求。通常必需脂
肪酸很少在人体出现缺乏的现象，但在不确定的情况下，会出现在婴儿和老年人上。
脂肪的性质
水解
脂肪在含有碱的溶液中煮沸，可以释放出甘油和肥皂。
3脂类■29
CH2.O.CO.R
HO'H>
CH.O.CO.R
HOHO
+
3R.COOK
CH2.O.CO.R
CH2OH
脂肪
甘油
肥皂
这样的水解反应也称为皂化反应，因为它产生肥皂，肥皂是脂肪酸的钠或钾盐。在酶的催化下，此
反应可自动发生，此酶称之为脂肪酶。这种酶可能有一种特殊的性质，在分子中可能有优先催化水解反
应的特殊位置。脂肪酸残基从三酰甘油上切除时，从第2位的碳原子上切除，要比从第1位和第3位上
切除困难。在自然条件下，脂解反应产物通常是单酰甘油、二酰甘油和游离脂肪酸的混合物。这些酸大
多是无色无味的，但是一些低级酸，例如丁酸和已酸，有强烈的气味。当可食用的脂肪发生此反应时，常
导致消费者完全不能食用。脂肪酶通常由细菌和霉菌中所产生，这种脂解反应，导致腐败，通常称为酸
败作用。食物中脂肪的脂解作用在十二指肠和小肠的吸收过程中广泛存在。脂解后的脂肪在瘤胃中可
以氢化，在体内可以氧化。
氧化
不饱和脂肪酸中双键两侧的碳原子在过氧化物酶的催化下很容易被氧化。
CH2.CH:CH.CH2.CH2.
O2
CH2.CH:CH.CH2.CH2.
HOO
这种反应生成短链产物包括游离的自由基。自由基在进攻脂肪酸时，比原来的氧的速度要快。自
由基更多产生，氧化速度成指数级变快。最终自由基之间互相反应，反应停止。这种产物催化反应过
程，称为自身催化反应。这里的反应是自动氧化。自由基的活性可受紫外线和某种金属离子，特别是铜
的催化，任何一种因素的存在都可以使反应进行激烈。
氧化反应的产物包括短链脂肪酸、脂肪酸聚合物、醛、酮、环氧化物和烃等。酸和烷烃是产生与氧化
脂肪有关的气味的主要因素·降低适口性。这些化合物可用2，4-癸二烯溶液检测，即使是100亿分之一
的低浓度水溶液也可以检测。
饱和脂肪酸的氧化产物是甜的，有浓郁的酮刺激味，这是由于在氧化过程中产生了甲基酮，可用下
列反应表示：
H
EH)
H
H
H)
²o+²H—
CH2
0:5
C:O
?H5
CH2
EH
COOH
HOOD
己酸
戊酮
类似的反应包括霉菌诱导的脂解反应，可使软干酪和蓝色干酪产生特征性的味道。
30■动物营养学
抗氧化剂
自然存在的脂肪在某种程度上有抗氧化的能力，因为有抗氧化物的存在。它们可以阻止不饱和脂
肪的氧化，直到其变为惰性物质。很多化合物含有这种抗氧化性质，包括苯酚、醒、维生素E、没食子酸
和没食子酸盐。在英国，可按规定数量将没食子酸丙酯、没食子酸辛酯或没食子酸十二烷酯，丁化羟基
茴香醚或丁化羟基甲苯添加到易氧化的食用油中，以防止其氧化。另外的八种物质例如人工合成的α，
β、维生素E和各种维生素C的衍生物都可以使用。
最重要的自然界存在的抗氧化物是维生素E，它可以保护脂肪免受自由基的T扰。这种维生素E
在饮食中防止脂肪氧化也是有效的。
整化
为硬脂酸：
EH
(CH2)7
CH3
H
H
 (CH2)16
H
H
COOH
(2H)
HOO)
油酸
硬脂酸
在黄油制造业中.这个反应是很重要的转化，可以将植物和鱼类的油脂转化为比较坚固的脂肪。这
种硬化源于饱和脂肪酸的高熔点。为了促进反应的发生，一-般使用催化剂，常用的是镍。硬化过程也增
加了脂肪的保存性能，因为被转换的双键是脂肪中主要的反应活性中心。
反当动物饲料中的脂肪首先在瘤胃中被水解，然后再逐步将游离的不饱和脂肪酸（主要是18：2和
18:3酸)转化为硬脂酸。这有助于解释--种现象，即反刍动物饲料中含有大量的不饱和脂肪酸，但是其
体内脂肪却是高度饱和的。
氢化产物不仅包括饱和脂肪酸，也包括反式酸。此外·脂肪酸链中的双键有可能发生重排，导致反
刍动物脂肪中出现反-11-十八碳烯酸和反油酸。类似的转化也发生于植物油和鱼油的工业氢化中。例
反式脂肪酸的消化、吸收和代谢与其类似物相似，比它们的顺式类似物有更高的熔点，它们构成体
脂。反式脂肪酸没有必需脂肪酸活性，但是有时可以进人类二十烷酸合成途径，生成一些未知的生理功
能物质。在EFA的代谢中，它们可以降低还原酶活性。但是，在EFA的总吸收过程来看，似乎只要
EFA的吸收是正常的，反式脂肪酸的吸收也未过量，它们对EFA的状态不会构成很大的影响。反式脂
肪酸可能与生物膜结合，而不发生损害作用。
3. 3   糖脂
这种化合物中，甘油的两个醇基被脂肪酸酯化，另一个与糖残基相连。三叶草和青草中的糖脂是反
3脂类■31
刍动物饲料中的主要脂类来源，大多数为半乳糖脂（约占60%)。以半乳糖为例，得到下列结构式的半
乳糖脂:
HO?H3
CH
CHOCOR
CH2OCOR
HO
半乳糖脂
半乳糖脂
青草中半乳糖脂主要是单半乳糖基，也存在少量的双半乳糖基化合物。在第1位碳原子上有两个
半乳糖残基。牧草和三叶草中的半乳糖脂含有大量的亚油酸和α-亚麻酸(表3.5)。
表3.5饲草脂类中的脂肪酸组成（g/100g）
多年生黑麦草
鸭茅
红三叶草
白三叶草
牧草
14 ± 0
Tr
1.4
1.5
1.1
1.1
16 : 0
11.9
11.2
14.2
6.5
16
16 :1
1.7
6.4
2.5
2.5
18 :0
2.2
2.6
3.7
0.5
2
18:1
14.6
6.6
3. 4
18 :2
68.2
76.5
5.6
18.5
13.2
18 :3
72.3
60.7
61.3
瘤胃微生物可以分解半乳糖脂,释放出乳糖、脂肪酸和甘油。半乳糖脂经初步脂解后，才能被微生
物半乳糖苷酶水解。
在动物器官中，糖脂主要存在于脑和神经纤维中。植物糖脂中的甘油作为碱性单位被含氮碱基鞘
氨醇所取代
ZHNHO
CH3.(CH2)12.CH:CH.CH.CH.CH2OH
鞘氨醇
以它们最简单的形式脑苷酯来说，糖脂中有与长链脂肪酸中的羧基相连的鞘氨醇的氨基及与糖残
基相连的末端的醇基，一般为半乳糖残基。典型的结构是：
OH NH— cO.R
CH3.(CH2)12.CH:CH.CH.CH.CH2
鞘氨醇
半乳糖
32■动物营养学
液酸为末端残基的糖的分支相连。
3.4 磷脂
磷脂是生物膜中的复杂脂蛋白结构成分。它们广泛分布，主要存在于心脏、肾脏和神经组织。例如
神经轴突中的髓磷脂·包含约55%的磷脂，鸡蛋是磷脂最丰富动物性来源之一，在植物中，黄豆相对含
量也较大。磷脂中含有磷、碳、氢及氧、
磷酸甘油酯
此，磷脂酸可看做是最简单的磷酸甘油酯。
CH2.O.CO.R1
CH.O.CO.R2
。
CHz.O. P.OH
HO
磷脂酸
磷酸甘油酯通常被称为磷脂。在主要的生物学重要化合物中，磷酸基团被一些醇酯化，如丝氨酸、
胆碱、甘油、肌醇和胆胺。主要存在的脂肪酸是十六碳和十八碳的饱和脂肪酸，尽管其他「四碳至二↑
四碳的脂肪酸也少量存在。在高等植物和动物中最普遍存在的磷酸甘油酯主要是卵磷脂和脑磷脂。
卵磷脂
卵磷脂含有被含氮碱基胆碱酯化的磷酸，此确切的名称应为磷脂酰胆碱。典型的分子式如下：
CH2.O.CO.C15H31
CH.O.CO.C17H33
CH2,O. PO3.CH2.CH2.N+(CHg)3
卵磷脂
sn-1位上的脂肪酸残基主要是棕榈酸（16:0)或硬脂酸（18:0）。sn-2位上主要是油酸、亚油酸和α-
亚麻酸（18：3）。
脑磷脂
脑磷脂不同于卵磷脂，它是以胆胺取代了胆碱。胆胺分子式如下；
NH2
CH2.CH2OH
胆胺
3脂类■33
sn-1 位的脂肪酸和卵磷脂是相同的，但是sn-2位的脂肪酸是不饱和的，主要为亚油酸、二十碳四烯
酸和二十二碳六烯酸。
磷酸甘油酯是白色蜡状固体，暴露在空气中由于氧化作用可变为棕色，形成聚合物。当放于水中
时，磷酸甘油酯可溶解。但是溶解度很低，表观溶解度源于微团的形成。
它们可被自然中存在的酶所水解，磷脂酶可以断裂其分子中的特殊键而使之释放出脂肪酸、磷酸
酯、醇和甘油。随着进一步的氧化断裂，胆碱可释放出三甲胺，或者三甲胺的氧化物，被认为是造成鱼腥
味的原因。最近这种鱼味被认为是脂肪氧化的结果，而不是脑磷脂的裂解造成的。
性，在生物系统中起着乳化作用，如在十二指肠中。它们的表面活性也解释了它们构成生物膜的原因。
鞘磷脂
连，而不是糖残基。磷酸被胆碱或胆胺所酯化。鞘磷脂也含有借助于肽键与长链脂肪酸中羧基相连的
氨基。
鞘氨醇
磷锻胆碱
CH3.(CH2)12.CH:CH.CHOH.CH.CH2.O.PO3.CH2.CH2.N+(CH3)3
NH.CO.R
鞘磷脂
类似于卵磷脂和脑磷脂，鞘磷脂也有很强的表面活性，在构成生物膜中起重要作用，尤其是在神经
组织中。它们在髓磷脂鞘的总脂肪中占超过25%的比例，这是为了保护神经细胞，但是在能量生成细
胞中，所占比例很小。
醚磷脂
醚磷脂是以甘油为基础，但是在第1位碳原子上以烃基代替了酰基。典型的有质膜（plasmolo
gen），含有乙烯醚（vinylether）基团：
CH2.O.CH:CH.R
CH.O.CO.R
CH2.O.POg.CH2.CH2.NHa
这种化合物在心脏中超过磷脂的50%，其功能不明。一种称之为血小板活性因子的醚磷脂对于促
进血小板活性有很强的作用。
3.5蜡
蜡是简单的，相对无极性的，由长链脂肪酸与高分子量一元醇组成的物质。在常温下通常为固体。
存在于蜡中的脂肪酸也存在于脂肪中，但所含的比月桂酸低级的脂肪酸是很有限的。高级脂肪酸如巴
西棕榈酸（C23H.（XO)OH）和蜂花酸（CaoH1.COOH）也有存在。蜡中最常见的醇是十四烷醇
34■动物营养学
(CH49.OH)和I六烷醇(CsHx.OH)。
自然存在的蜡通常是多种酯的混合物。蜂蜡最少由五种酯组成，其中主要是十六酸蜂花酯：
C: Hs1. COOH -+C:1 Hs OH —→C1s H. COOC Hx + HO
蜡广泛分布于植物和动物中，主要起保护功能。蜡的疏水性降低了植物在运输水的过程中水的损
失，也可以使动物的羽毛和羊毛不透水。最为人所熟知的蜡是从羊毛中提取的羊毛脂，从海生动物提取
的鲸蜡。植物中，蜡通常分布在角质层中，形成一种基质，角质和软木脂被包在其内部。这里“蜡"这一
术语是集合名词，尽管真蜡（true wax)通常存在，但其主要部分是由多种物质组成的一种复杂混合物。
烃类（C21至C)组成了这种长链化合物的主要骨架。分支链为烃、醛、游离脂肪酸（C2至（）和各种
酮，通常分支链所占比例很小。游离醇通常起的作用很小，但是在某些蜡中可占到50%。
角质是由（s和（:单体物质组成的一种聚合物，一般是16-羟基棕榈酸和10,16-二羟棕榈酸。酚
的脂肪族成分是α羟基酸，相应的二羧基酸和长链脂肪酸及醇，也包含大量的酚化合物，主要为香豆
酸，可以加固与酸相连的酚基中心。角质和软木脂均很难分解，无营养价值。蜡也很难分解，动物利用
率很低。它们大量存在于饲料中·导致醚浸提物含量较高。
3.6类固醇
类固醇包括一些生物学上很重要的物质：如固醇、胆汁酸、肾上腺素和性激素等。它们有共同的结
构，即菲核连接着环戊烷环（图3.2）。
类固醇中各种化合物所含的双键数量和位置都不同，支链--般在第17位碳原子上。
12
7
16
4L
15
菲核
环戊烷环
图3.2类固醇的基本结构
固醇
这种化合物在支链上含有8～10个碳原子，第3位碳原子上连着一个醇基，无羰基或羧基。可分为
以下几类：
■植物源性的植物留醇类；
■真菌源性的真菌甾醇类；
■动物源性的动物固醇。
植物留醇类和真菌甾醇类不能被肠道所吸收，在动物组织中未发现。
胆固醇
胆固醇是--种动物固醇，存在于任何一种动物细胞中。胆固醇水溶性较低，大约为每100ml
3脂类■35
0.2mg，是人类主要的类固醇形式和组成不同生物膜的重要物质。它在脑和中枢神经系统中的髓鞘结
构中是尤其重要的物质，含量可在170g/kg。它是类固醇激素的前体形式，也是胆汁酸的前体形式。
脂蛋白是由蛋白质与脂肪以非共价键结合而成。每…种都有其特征性，包括大小、相对分子质量、化学
表3.6脂蛋白的密度分类
分类
密度（g/ml）
相对分子质量
直径（×10-）nm)
高密度脂蛋白（HDLP)
1. 063~1. 210
(4~~2)×105
50~130
低密度脂蛋白(LDLP)
1. 019 ~1. 063
2×105
200~280
中密度脂蛋白(IIDI.P)
1, 006~ 1. 019
4. 5× 10
250
极低密度脂蛋白(VI.IDLP)
0,95~1. 006
5 ×10 ~ 10?
250--750
乳微粒
<0.95
10° ~~ 101
10* -10t
约20nm厚，包含蛋白质、未酯化的胆固醇和磷脂酰胆碱。因为它们对于小微粒来说，具有很大的表面
积，而且蛋白质与脂肪的比率很大.所以具有很高的密度。HDLP中含有45%的蛋白质和55%的脂类，
致血管中胆固醇沉积，并最终硬化为动脉粥样斑块。后者可使血管变窄或成为凝血位置，促发心肌梗死
或心脏病。
有确凿的证据表明·冠心病与血浆IDL-胆固醇浓度直接相关，与HUDL-胆固醇呈负相关，降低血清
高胆固醇水平可显著降低发生冠心病的危险。
多年来已经清楚：多不饱和脂肪酸（PUFA)与饱和脂肪酸（SFA)的比率，是调节血清胆固醇水平最
重要的饮食因素之一。SFA可升高,PUJFA可降低胆固醇水平，除了反式PUFA，反式PUFA与SFA
有相同的作用。当SFA与PUFA的比率（SFA：PUFA）为0.5%～0.9%，可以认为是比较满意的。
不同类型的PUFA影响脂肪代谢的效应不同。α6脂肪酸可显著降低血清胆固醇浓度，对三酰甘油水
平的作用较小。α3脂肪酸可显著降低三酰甘油的浓度，但对血清胆固醇浓度影响较小。这一点是非
常重要的，最近的研究表明，血清中的三酰甘油水平过高，实质上对于冠心病来说是一个很大的隐患。
(3脂肪酸是1-系前列腺素和3-系凝血烷的前体。前者可以强烈地抑制血小板凝集，后者有微弱的
促凝作用。é6酸是2-系前列腺素和凝血烷的前体，前者有强烈的促进凝集作用，后者有微弱的抗凝
集作用。从平衡观点上来看，-3酸比α-6酸对人体更有利，因为α-3酸可以抑制-6酸向类十二烷酸
的转化。
7-脱氢胆固醇
这种物质可由胆固醇转化而来，是维生素D，重要的前体物质，当7-脱氢胆固醇受到紫外照射时可
转化成维生素D（图3.3）。
这是很好的例子，可以说明化学结构上微小的改变，对于生物学活性的剧大改变。
麦角固醇
质，其转化需紫外线照射。其转化过程类似于7-脱氢胆固醇向维生素D：的转化，包括第2个菲环的
打开。
36■动物营养学
H1
OH
OH
7-脱氢胆固醇
胆钙化醇，维生素D3
图3.3维生素D:的形成
胆汁酸
胆汁酸是在第17位碳上连有一个五碳支链，最后一个羧基与甘氨酸或牛磺酸的氨基相连(图3.4)。
CH3
OH
CH.(CH2)2.C.N.CHz.COOH
OH
OH
图3.4甘氨胆酸
胆汁酸可由胆固醇合成，主要存在于胆固醇代谢末期。在生物体内环境下，这种酸--般以盐的形式
存在。胆汁酸在肝脏中形成，在胆囊中贮存，运输到小肠上段。主要有以下几种重要的功能：
■作为主要的胆固醇排泄途径，哺乳动物不能将胆固醇分解为二氧化碳和水。胆汁中含有高浓度
的胆固醇，大约为每100mL390mg。
■胆汁盐与磷脂的表面活性作用一起，有助于阻止胆固醇从胆汁中结晶析出。
■可将饲料中由胰脂肪酶水解的三酰廿油乳化。
■可以活化胰脂肪酶。
■可以促进消化道内脂溶性维生素的吸收。
类固醇激素
类固醇激素包括雌激素、雄激素、孕酮、可的松、醛固酮和皮质激素，后三者由肾上腺皮质产生。肾
上腺激素在葡萄糖和脂肪代谢控制中起重要的作用。
3.7店
是由大量的异戊二烯连接在一起而形成的链状或环状结构的化合物。异戊二烯是一个五碳化合
3脂类■37
物，结构如下：
CH2:C.CH:CH2
CH3
异戊烯
在重要的植物中，有叶绿素的叶绿醇，胡萝卜素，植物激素，如赤霉酸，维生素A、维生素E、维生素K
等。动物中一些辅酶，包括辅酶Q类，也是一种。
1.脂类是一种不溶于水但溶于普通有机溶剂
的脂蛋白的组成成分。
的物质·包括脂肪和油、糖脂、磷脂、脂蛋白、类固
5.蜡是---种被高分子量醇酯化的高分子量脂
醇和菇类。
肪酸的混合物。具有化学性，主要是具有保护
2.脂肪和油是植物和动物中主要的贮能物
功能。
质。它们是脂肪酸和甘油酯化的产物。它们的物
6.类固醇具有非核的中心结构，连接有环戊
理和化学结构由脂肪酸的性质决定，具有高分子
烷环。包括固醇、胆汁酸、肾上腺素和性激素。
量的饱和脂肪酸一般具有化学稳定性和物理坚固
7.胆固醇是许多固醇的前体物质。它存在于
性，不饱和脂肪酸-一般具有化学活泼性和物理柔
所有动物细胞中，对于保持动物脑和神经组织中
软性。
的髓鞘结构儿其重要。血液中IDLP-胆固醇浓
3.亚油酸和亚麻酸是必需脂肪酸，尽管只有
度与冠心病发生直接相关。
亚油酸是饲料中所必须添加的。它们都是类二十
8.7-脱氢胆固醇和麦角固醇是维生素T)和
烷酸的来源物质，包括前列腺素、凝血烷和白细
维生素D的重要前体物质。
胞三烯。
9.三酰甘油、胆固醇酯、低密度脂蛋白形式的
4.磷脂是含磷化合物，是甘油或含氮碱基被
脂类与心脏疾病的病原学密切相关。
磷酸酯化的产物。它们是生物膜中具有重要作用
（郭亮译）
Garton G A 1969 Lipid metabolism of farm animals. In: Cuthbertson D P
(ed.) Nutrition of Animals of Agricultural Importance, Oxford, Pergamon
Press.
Harwood J L 1997 Plant lipid metabolism. In: Dey P M and Harborne J
(eds) Plant Biochemistry, London, Academic Press.
Palmquist D L 1988 The feeding value of fats. In: Orskov E R (ed.) World
Animal Science, B 4 Amsterdam, Elsevier.
Devlin T M (ed.) 1997 Textbook of Biochemistry with Clinical Correlations,
4th edn, New York, John Wiley & Sons.
4蛋白质、核酸和其他含氮化合物
4.1蛋白质
4.2氨基酸
4.3肽
4.4蛋白质的结构
4.5蛋白质的性质
4.6蛋白质的分类
4.7核酸
4.8其他含氮化合物
4.9硝酸盐
4.10生物碱
4.1 蛋白质
蛋白质是一种高分子化合物，普通碳水化合物和脂肪都含有碳、氢和氧元素，而几乎所有的蛋白质
都含有氮和硫两种元素。
特殊的蛋白质，-个独立的有机体含有多种不同的蛋白质。因此在自然界中存在大量的蛋白质。
4.2 氨基酸
蛋白质被酶、酸或碱水解后可生成氨基酸。尽管从生物体中分离出的氨基酸大约有200种，但只有
20种氨基酸参与蛋白质的组成。
氨基酸具有特征性结构，以有一个含氮基团为特征，一般含有---个氨基（…--NH2）和一个羧基
（．COOH）。大多数存在于自然界的氨基酸是α型的，氨基连接于和羧基相邻的α碳原子上，其结构可
以用以下通式表示；
NH2
R
H
COOH
脯氨酸是一个例外，它所含的是业氨基（一NH）。R基团是侧链，随氨基酸的种类不同而不同。在
甘氨酸中，R基团是一个简单的氢原子；在其他的氨基酸中，R基团还可能是更复杂的结构，如苯环。
天然蛋白质中发现的20种氨基酸的结构见表4.1。
蛋白质、核酸和其他含氮化合物■39
表4.1蛋白质中常见的氨基酸
1.一氨基一酸
CH2OH
甘氨酸
NH,CH,COOH
丝氨酸
NH,ChCoOH
CH3
EH)
丙氨酸
HOOJHD'HN 
HODH
EH
CH3
苏氨酸
NHCHCOOH
CH
氨酸
NH2CHCOOH
CH3
,CH3
CH3
CH
CH2
CH3
CH2
H
1
亮氨酸
HOOSHD'HN
异亮氨酸
NH2CHCOOH
2.含硫氨基酸
CH：
CH2
HS?H?
HD
半胱氨酸
 NH,CHCOOH
蛋氨
NH,CHCOOH
3.一氨基二羧酸及其胺衍生物
HOO3
COOH
*HD
CH2
CH2
天冬氨酸
HOODHJ'HN
谷氨酸
 NH,ChcoOH
CO-——NH2
"HN——0
CH2
2H3
2H
天冬酰胺
NH2CHCOOH
谷氨酰胺
NH,CHCOOH
40■动物营养学
续表
4.碱作氨基酸
CH2NH2
CH2
ZH
NH
】
CH2
CH2
赖氨酸
HOOHHN
组氨酸
HOO>HJHN
NH2
N
NH
HN
E(ZH)
精氨酸
NH2CHCOOH
5.芳香族和杂环氨基酸
HO
CH2
CH2
苯丙氨酸
NH2CHCOOH
酪氨酸
NH,CHCOOH
CH
CH-
COOH
HC
HD
NH2
色氨酸
CH
CH2
CH2.
CH-
COOH
氨酸
N
H
特殊氨基酸
--些蛋白质含有特殊氨基酸，它们是普通氨基酸的衍生物。例如,胶原蛋白，是结缔组织中的纤维
蛋白，含有羟脯氨酸和羟基赖氨酸，它们是羟基化的脯氨酸和赖氨酸。
蛋白质、核酸和其他含氮化合物■41
HNH
HOHO
CHz
HO-
CH
H
CH2
CH2
_CH-——COOH
NH
NH,CHCOOH
羟（基)脯氨酸
羟(基)赖氨酸
素，也是甲状腺球蛋白的氨基酸组成成分。
H
OH
COOH
NH2
三碘甲腺原氨酸
OH
OOH
NH2
四碘甲腺原氨酸（甲状腺素）
谷氨酸的衍生物Y-羧基谷氨酸是一种凝血酶中的氨基酸。这种氨基酸能够与钙离子结合，在凝血
过程中起重要作用。
JOOH
HOOD
CH
H
NHzCHCOOH
y-基谷氨酸
Y-氨基丁酸在体内的作用是作为一种神经递质。也可作为谷氨酸的发酵产物出现在青贮饲料中。
NH-CH,CH,CH,COOH
y-氨基丁酸
含硫的半胱氨酸也需重点提及。它以两种形式存在于蛋白质中，一种是其本身，另一种是胱氨酸，
后者是两个半胱氨酸以二硫键连接在一起：
42■动物营养学
CH2—s—S- CH2
NH,CHCOOH
HOOJHO'HN 
胱氨酸
氨基酸的性质
由于氨基酸中存在氨基和羧基，因此氨基酸表现两性性质，既有碱性又表现酸性。这些分子或者以
原形存在，或者以带有两种相反电荷的极性离子形式存在，或两种形式混合存在。溶解于水中的氨基酸
以两性离子形式存在。
NH3+
R--C--H
在强酸性溶液中，氨基酸以阳离子形式存在；在碱性溶液中，--般以阴离子形式存在。氨基酸在某
pH值下呈电中性，此时的pH值称为氨基酸的等电点。由于氨基酸的两性特征，所以可用作缓冲溶液，
调节pH值。
除了甘氨酸外，所有的α氨基酸都有旋光性。类似于碳水化合物，氨基酸也有两种镜像，D型和L型。
H003
HOO3
H一
C——NH2
NH2-
H
R
R
D型氨基酸
L型氨基酸
蛋白质中所有的氨基酸均为L型。如果给以D型氨基酸，一些氨基酸则可以发生转化，通过去氨
基成酮和重新分布氨基（reamination）而转变为L型（第9章）。
必需氨基酸
植物和多数的微生物都可以利用简单的含氮化合物如硝酸盐合成氨基酸。动物不能合成氨基酸，
为了满足机体的需要、必须从食物中摄取蛋白质。一些氨基酸可通过转氨基作用由其他氨基酸转化而
成（第9章），但是一些氨基酸的碳骨架不能在动物体内合成，称之为必需氨基酸。
很多早期的研究发现在给大鼠饲喂某种纯合日粮过程中，下列10种氨基酸是在大鼠生长过程中必
需的：
精氨酸
蛋氨酸
组氨酸
苯内氨酸
异亮氨酸
苏氨酸
亮氨酸
色氨酸
赖氨酸
氨酸
除了以上10种必需氨基酸外，雏鸡日粮还需要添加甘氨酸。鸟类需要精氨酸，因为它们在代谢中
无尿素循环（第9章），一-般不能自身供应这种氨基酸。除了精氨酸外，猪的必需氨基酸和大鼠的大致相
同，因为猪自身可以合成精氨酸。据报道，快速生长期的动物需要精氨酸·因为肝脏这个时期很活跃，可
4蛋白质、核酸和其他含氮化合物■43
能导致这种氨基酸不能满足循环需要的现象。猫由于其自身从谷氨酸合成鸟氨酸的局限性，所以需要
精氨酸。家禽合成脯氨酸的能力有限。实际饲料中需要的必需氨基酸取决于其他氨基酸的量。例如，
蛋氨酸的需要量取决于饲料中半胱氨酸的量。
对于反当动物来说·所有的必需氨基酸都可由瘤胃微生物合成，所以理论上反刍动物不存在必需氨
基酸的问题。但是，日粮中缺乏适宜的必需氨基酸供给，将达不到其最高生长率和产奶量。
4.3 肽
肽是通过一-个氨基酸的α-羧基和另-个氨基酸的α-氨基形成的键相连构成的：
-C-OH
H
N-
C—OH+HO
H
H
这种键被称为肽键，二肽是由两个氨基酸形成的。人量的氨基酸可通过形成肽键缩合在一起，生成
多肽，每形成一个肽键脱掉一分子水。
除了作为蛋白质的重要结构，一些肽也有其自身的生物活性。特别是在乳中，含有许多具有生物活
性的肽。酶促水解乳蛋白一酪蛋白可释放出阿片样肽，这种物质具有药理学活性，如止痛和催眠的效
应。其他来自酪蛋白的肽与钙流及免疫系统应答调节相关，其他的乳肽可以刺激一些有益细菌的生长，
抑制有害细菌的生长。另外，还有一些肽是肠细胞的生长刺激因子。
某些肽可以控制采食量·包括蚌皮素、肠抑素、胰高血糖素和瘦素一来普汀（leptin)。
4. 4  蛋白质的结构
为了研究的方便·蛋白质的结构一般分为以下四种。
一级结构
蛋白质多肽链中氨基酸的次序是蛋白质的一级结构，
二级结构
蛋白质的二级结构指在蛋白质分子中的局部区域内氨基酸残基有规则的排列，结构见图4.1。
二级结构可能是规则的，这样的多肽链以α螺旋或β折叠的形式存在，也可能是不规则的，如以无
44■动物营养学
图4.1多肽链的结构（虚线表示可能的氢键）
规卷曲形式存在。
三级结构
三级结构描述二级结构的多肽链怎样通过氨基酸残基中的R基团进-一步作用。这种交互作用可
导致多肽链的折叠和弯曲，每种折叠的方式都可使蛋白质有特殊的生物活性。
四级结构
如果蛋白质中一个以I的多肽链时，就可以形成四级结构。稳定这种结构的力来自多肽链上各残
基问形成的氢键、静电力、盐键。
4.5蛋白质的性质
所有的蛋白质都有胶体性，它们在水中的溶解性是不同的，如不溶的角蛋白和易溶的白蛋白。可溶
性蛋口质在加人某种盐类例如氯化钠或硫酸氨时可发生沉淀，这是蛋白质的固有属性。将沉淀的蛋白
质溶液稀释，能使蛋白质再次溶解。
尽管肽键内存在的是无酸碱反应功能的氨基和羧基，但是所有蛋白质都在肽链的两个末端或侧链
氨基酸残基上含有许多自由氨基和羧基。所以，与氨基酸一样，蛋白质也是两性电解质。各种蛋白质都
显示其各自特定的等电点，并且具有缓冲性质。
成大然蛋白质独特结构改变所引起的蛋白质在化学性质、物理性质和生物学活性上的固定变化。”蛋白
盐类。蛋白质的热效应在营养学上是很重要的，在肽链内部和肽与肽之间可形成新的键。这种新产生
的键·能抵抗消化道内蛋白酶的水解作用，并且阻止蛋白酶接近附近的肽键。
在存在不同碳水化合物的情况下·蛋白质对热的敏感性将提高，由于美拉德反应的存在，使得氨基
酸或蛋白质中的游离氨基与还原性糖中的羰基缩合。赖氨酸对热是最敏感的。随着热处理的加剧，进
一步的反应，包括蛋白质侧链的反应都可发生，并最终使饲料发生褐变。过热的1草和青贮饲料的深梁
就属于这种反应。
4蛋白质，核酸和其他含氨化合物■45
4.6 蛋白质的分类
蛋白质可分为两种：简单蛋白质和缀合蛋白质。
简单蛋白质
这种蛋白质水解时只产生·种氨基酸。可根据其形状、溶解性和化学组成进一步分为两种：纤维蛋
白和球蛋白。
纤维蛋白
这种蛋白在动物细胞中多数作为结构蛋白，是不可溶的，对动物消化酶有很强的抗性。它们由交联
在一起的细长、丝状长链所组成。包括胶原蛋白、弹力蛋白和角蛋白。
胶原蛋白是结缔组织中的主要蛋白，在哺乳动物中大约占总蛋白的30%。正如前面所提到的，羟
脯氨酸是胶原蛋白的重要成分。脯氨酸羟化需要维生素C的参与，如果维生素C缺乏，胶原蛋白纤维
会变脆并导致皮肤和牙龈受损。在这些蛋白质中未发现必需氨基酸色氨酸。
弹力蛋白是存在于弹性组织例如腱和动脉中的一种蛋白。弹力蛋白的多肽链富含丙氨酸和甘氨
白质拉回到正常的位置。
角蛋白分为两种。α-角蛋白是羊毛和毛发中的主要蛋白质。β角蛋白存在于羽毛、皮肤、多数鸟类
约为4%。
球状妻白
因为多肽链折叠形成了紧密的结构而称为球状蛋白。酶、抗原和一些蛋白质激素均属于这种蛋白。
第一亚类清蛋白具有水溶性和热凝集性，通常存在于乳、血液、蛋和许多植物中。组蛋白是细胞核中的
基本蛋白，它与脱氧核糖核酸相结合。它们可溶于盐溶液中，是非热凝集蛋白，水解可产生大量的精氨
酸和赖氨酸。鱼精蛋白是一-种分子质量相对较低的蛋白，也与核酸相结合·在雄性脊椎动物成熟的生殖
细胞中大量存在。鱼精蛋白富含精氨酸，但是不含酪氨酸、色氨酸和含硫氨基酸。球蛋白存在于乳、蛋
和血液中，还是许多种子的贮备蛋白。
缀合蛋曰
缀合蛋白除含氨基酸以外，还包含一部分非蛋白的辅基（prosthetic group）。重要的缀合蛋白有：
糖蛋白、脂蛋白，磷蛋白和色蛋白。
糖蛋白是以--种或几种杂多糖作为辅基的缀合蛋白，多数糖蛋白中，作为辅基的杂多糖含有氨基
已糖葡糖胺和半乳糖胺的其中之一或全部。另外，半乳糖和甘露糖也可能存在。糖蛋白是黏液分泌物
的成分，后者在身体许多部位起润滑剂的作用。存在于卵清中的贮存蛋白卵清蛋白也是糖蛋白。
脂蛋白是与脂类(例如一酰比油和胆固醇)结合的蛋白质·是细胞膜的主要组成成分+也是脂类由血
液运输到组织，进行氧化或作为能量则：存的主要形式。它们可根据密度分为五种：乳糜微粒、极低密度
46■动物营养学
磷蛋白以磷酸作为辅基，包括乳中的酪蛋白和卵黄中的卵黄高磷蛋白，
色蛋白以色素为辅基。如血红蛋白和细胞色素，其辅基为含铁血红素和黄素蛋白，后者包含黄素。
4.7核酸
核酸是高分子化合物，贮存遗传信息，指导蛋白质的合成，在生物体内起重要作用。核酸水解后产
生含氮化合物(嘌呤和嘧啶）、戊糖（核糖和脱氧核糖)和磷酸的混合物。
存在于核酸中主要的嘧啶为胞嘧啶、胸腺嘧啶和尿嘧啶。这些物质由共同的母体化合物嘧啶环衍
生而来，如下：
NH2
H
H
啶
胞嘧啶
脾腺嘧啶
尿嘧啶
腺嘌呤和鸟嘌呤是存在于核酸中主要的嘌呤碱。
NH2
HN
VH
HN
源呤
腺嘌呤
鸟嘌呤
上述含氮化合物连接上戊糖就形成核苷，示例如下：
NH2
NH2
H2O
OH
DH
HO
OH
腺嘌呤
D-核糖
腺嘌玲核苷（腺苷)
核苷被磷酸酯化后可形成核苷酸，例如腺苷被磷酸酯化可生成腺苷一·磷酸（AMP),示例如下：
4蛋白质、核酸和其他含氮化合物■47
NH2
H2OPOCH2
HO
OH
核酸是具有高相对分子质量的多聚核苷酸，一般相对分子质量在几百万左右。含有核糖的核苷酸
被称为核糖核酸（RNA）；含有脱氧核糖的核苷酸被称为脱氧核糖核酸（DNA）。
这些核苷酸排列成一定的结构；DNA通常为双链螺旋形结构（图4.2)。I)NA分子结构中的每条
链都是由脱氧核糖和磷酸基更选单位所组成的。与每个糖基相连的有四种碱基：胞嘧啶、胸腺嘧啶、腺
嘌呤和鸟嘌呤。两条螺旋链上的碱基之间通过氢键配对连接，一条链上的胸腺嘧啶总是与另一条链上
的腺嘌呤配对，而胞嘧啶总是与鸟嘌呤配对。这些螺旋链上的碱基顺序中携带生物活细胞的遗传信息。
DNA作为染色体的结构成分仅存在于细胞核中。
P
P
P
图4.2LDNA梯形结构的·部分示意图，显示由磷酸（P)和脱
氧核糖（D)更迭组成的两条核苷酸链，水平线（以虚线表示）表
小碱基对间的氢键，A=腺嘌呤：T=胸腺嘧啶.G=鸟嘌吟，
（=胞嘧啶。
48动物营养学
糖的性质和含氮碱基的类型上有区别。RNA所含的为尿嘧啶，替代了DNA中的胸腺嘧啶。与DNA
明显不同的是，多数RNA分子以单链、折叠形式存在。RNA有3种主要形式：信使RNA、核糖体RNA
和转移RNA。三种RNA在蛋白质合成中的不同功能见第9章。
除了在核酸结构中的重要作用以外，以单休形式游离存在的核苷酸在细胞代谢中起重要的作用。
腺苷磷酸化即形成腺苷一磷酸（AMP），进"步磷酸化就形成腺苷二磷酸（ADP）和腺苷-磷酸
（ATP）。ATP在能量转运方面起重要作用（第9章）。
4.8其他含氨化合物
除蛋白质和核酸，动植物中还含有大量其他含氮化合物。植物中常含有游离氨基酸·其中含量最大
的包括：谷氨酸、天冬氨酸、丙氨酸、丝氨酸、廿氨酸和脯氨酸。其他化合物为含氮脂肪、胺、酰胺、嘌呤、
嘧啶、硝酸盐和生物碱。另外·多种维生素B复合物中也含氮。
很明显，不能像叙述前面的化合物一样详尽，这里仪介绍一些前面没有提到的重要物质。
胺
胺是-种少量存在于大多数动植物组织中的基本化合物。可在许多腐烂的有机物分解产物中发现
且有毒。
许多微生物可通过氨基酸脱羧基产生胺（表4.2）。在瘤胃中某些条件下可产生胺，发酵食品如干
酪、酒、泡菜和腊肠也含有胺。这些称为生物胺。可引起生理病症。例如，组胺是一种由组氨酸形成的
胺，在发生过敏性休克时血液中含量相对较高。组胺也和饮食引起的周期性偏头痛有关。梭菌发酵占
优势的青贮饲料通常含有大量的胺（第20章）。
表4.2一些重要的胺及其母休氨基酸
氨基酸
胺
精氨酸
腐胺
组氨酸
组胺
赖氨酸
厂胺
米丙氨酸
苯乙胺
酪氨酸
潮耀
色氨酸
色胺
一些代谢途径（如脂肪代谢，肌酐酸和肉碱的合成)需要甲基，这些甲基可由胆碱或蛋氨酸提供。在
转甲基过程中，甜菜碱（叔胺·三甲胺乙内酯）可通过胆碱的氧化形成。甜菜碱可添加到饲料中·直接提
供甲基，节省的胆碱可用于形成卵磷脂、乙酰胆碱及参与蛋白质合成的蛋氨酸。甜菜碱存在于甜菜中，
嫩叶中大约含25g/kg。这种胺的存在常与甜菜糖产品中的腥味有关。动物体内，甜菜碱可以转化为
三甲胺，可在牛奶中产生腥味，与过量的饲喂甜菜副产品有关。
酰胺
天冬酰胺和谷氨酰胺是重要的酰胺，分别由天冬氨酸和谷氨酸转变而来。这两种酰胺也是氨基酸
4蛋白质、核酸和其他舍氮化合物■49
（表4.1），有时还是蛋白质的组成成分。它们也以游离形式存在，并在转氨基过程中起重要作用。
尿素这种酰胺是哺乳动物主要的氮代谢终产物，也存在于某些植物中，可在小麦、大豆、土豆和卷心
菜中发现。
NH2
NH2
尿素
在人类和其他灵长类动物中尿酸是嘌呤的最终代谢产物，一般存在于尿中。在亚灵长类（subpri
mate)动物中，尿酸在排出之前氧化为尿囊素。
鸟类的尿酸是氮代谢的主要最终产物，在功能上，相当于哺乳动物的尿素。
H
尿酸
尿囊素
4.9硝酸盐
硝酸盐存在于植物中，硝酸盐本身对动物可能无毒，在适宜条件下，如在瘤胃中很容易还原为亚硝酸
盐，亚硝酸盐是有毒性的。“燕麦秣中毒”(oat hay poisoning)就是由于燕麦青草中含量相对较大的硝酸盐。
在施用大量氮肥的牧草中含有很高浓度的硝酸盐（第19章）。
4. 10 
）生物碱
这类化合物囚其毒性而倍受关注。在植物中，它们仅存在于-些双子叶植物中。一些更为重要的
生物碱和它们的来源列于表4.3中。例如在美狗舌草中的生物碱，可以没有症状之前就刺激肝肚和损
伤其他器官。生物碱的另一个重要来源是麦角，这种真菌在谷类种子上生长(第 23章)。
表4.3植物中的一些重要的生物碱
名称
来源
毒芹碱
毒芹
烟碱
烟草
麻碱
麓麻籽
阿托品
有毒的茄属植物
可卡因
可可叶
千里光碱
美狗舌草
奎宁
金鸡纳树皮
士的宁
马钱子
吗啡
鸦片
茄碱
未成熟的马铃薯和马铃薯芽
50■动物营养学
1.蛋白质是一种高分子量的复杂化合物，含
变性，在链与链之间产生新的键，可以抵抗水解。
碳、氢、氧、氮及硫。
6.蛋白质可以是简单蛋白质，如纤维蛋白或
2.蛋白质由20种氨基酸组成：大约有10种
球状蛋白，也可以缀合非蛋白分子。
是非反争动物的必需氨基酸。
7.核酸贮存了遗传信息，可以分为RNA和
3.…-个氨基酸的α-氨基和另一个氨基酸的α-
DNA.
羧基通过肽键相连，把氨基酸连在一起。
8.胺可由氨基酸转化而来，具有某些生理
4.蛋白质的-级结构指多肽链中氨基酸残基
活性。
的排列顺序；蛋白质分子中的局部区域内氨基酸
9.尿素在含氮化合物中具有很重要的地位。
残基的有规则的排列是蛋白货的二级结构；碳链
10.硝酸盐在瘤胃中可转化为有毒的亚硝
在空间中的进一步折叠形成蛋白质的三级结构；
酸盐。
如果蛋白质包含一个以上的多肽链时，就可以形
11.生物碱是由某些植物和真菌产生的一种
成四级结构。
有毒化合物。
5.蛋白质有胶体性，可以在热的作用下发生
（李同洲臧素敏译)
推牌阴镇材料
Creighton T E 1992 Proteins: Structures and Molecular Properties, 2nd
edn, Oxford, W H Freeman.
D'Mello J P F 1995 Amino Acids in Animal Nutrition, Oxford, CABI
Publishing.
Horton H R, Moran L A, Ochs R S, Rawn J D and Scrimgeour K G 1993
Principles of Biochemistry, Englewood Cliffs, NJ, Prentice Hall
Lehninger A L, Nelson D L and Cox M M 1993 Principles of Biochemistry,
2nd edn, New York, Worth.
Mathews C K and van Holde K E 1990 Biochemistry, Redwood City, CA,
Benjamin Cummings Publishing Co.
 Neurath H and Hil R L (eds) 1982 The Proteins, New York, Academic
Press.
5维生素
5.1概述
5.2脂溶性维生素
5.3水溶性维生素:复合维生素B
5.4维生素C
5.5维生素过多症
5.1  概述
维生素的发现
最初是通过给大鼠饲喂纯蛋白质、脂肪、碳水化合物和无机盐日粮的试验发现和分离多种维生素
的。1912年，Hopkins运用此方法研究发现，这种合成的日粮不能满足大鼠正常生长的需要，在日粮中
添加少量乳时，这些大鼠才能正常发育，从游证明了这种纯合日粮中缺少某种或某些必需的营养因子。
同时代，Funk以“vitalamines”为词源，创造了“vitamines”这个专有名词，来描述他认为含有氨基
化为vitamins，并已公认为是维生素这一类物质的专有名称。
虽然到20世纪初才发现维生素，但是食物中维生素缺乏所引起的某些疾病却在很早以前就被发现
了。在1753年，英国海军内科医生Lind发表了一篇关于含有色拉和夏季水果的膳食能预防人类坏血
病的论文。然而·早在17世纪初，人们就已经知道柠檬汁具有治疗和预防坏血病的作用了。长期以来
人们就意识到用鳕鱼肝油可以预防何偻病；而Ejkmann早在上世纪末就已经知道糙米能治疗远东人
患的脚气病，而精白米则不能治疗这种病。
维生素与生物化学
通常把维生素定义为：维持动物生命和正常生长发育所必需的微量有机化合物。但是此定义忽略
了这类化合物在植物体内的重要作用，以及在所有生物体代谢中所起的重要作用。与第2～4章中所提
者或调节者（图5.1)。例如，许多B族维生素在酶体系中起着辅助因子的作用，但到目前为止，对于维
生素缺乏症与新陈代谢障碍之间的关系还不是十分清楚。
除了避免外源维生素缺乏症（见下)或亚临床所导致的维生素合成减少，一些维生素常以高水平添
加到饲料中以满足动物生产的需要。例如，维生素D可使卵壳变坚硬，维生素F可延长畜产品的贮存
时间。
52■动物营养学
linepan
款
维生素B
硫胺素
密
-04O
素
黄
酸酸
物
酸碱
维生
核
生
叶
胆
脂肪代谢
m
图例
B6
图5.1 维生素参与生化途径的示意图(来源:Roche Vitec Animal Nutrition αnd Vitamin Nezes 1;A1l-10/2 Nov.1984.）
u!
B, B, iCalpan
pan
丙酸盐
乙酰胆碱
乙酸
R
工
延胡索酸
苹果酸
琥珀酰COA
肌醇
碳水化合物代谢
BPP
丙酮酸
国
乙配
三羧酸循环
橡酸
橡酸
异柠
Calpan
P
Calpan
谷氨酸
蛋白质代谢
H
Folic
5维生素■53
与其他营养物质相比，动物对的维生素需要量很小。例如，一头体重50kg的猪，每天仅需维生素
B（硫胺素）3mg。然而，口粮中长期缺乏维生素将引起新陈代谢紊乱，最终导致维生素缺乏症。
有些化合物只有经过化学变化后才有维生素的作用，这样的化合物如β胡萝卜素和一些固醇，被称
为维生素原或维生素前体物。
许多维生素经氧化而被破坏，其氧化过程可在热、光照和某些金属（例如铁）的作用下加快。这点非
常重要，因为饲料的贮存环境将影响饲料贮存后的维生素效用。一些维生素产品外表常涂以蜂蜡或明
胶，作为防止维生素氧化的保护膜（更详细的日粮中维生素的添加，见表框5.1)。
表框51
日粮中的维生素添娜
作为反自动物补充料或者猪和禽的唯一饲料来源的大多数复合饲料均添加维生素。其他营养物质，如能量和蛋白
质，增加其摄人量带来的效应可以通过计算增加的成本来反映。这对于维生素却无法实现，因为维生素缺乏所导致的成
本相对来说较小。因此，一般来说，维生素的实际添加量比实验条件下动物的维生素需要量要多。这样可以满足实际中
的不确定情况（例如饲料中各种维生素的含量和有效含量，贮存过程中维生素的损失，管理方法，环境质量，机体状态，由
应激导致的额外需要等）。但是这并不意味着可以无限制的使用维生素，因为这会引起浪费，另外某种维生素过量可能
导致其他维生素的需求量增加。例如，脂溶性维生素的吸收机制相同，它们会相互竞争。因此过量的维生素A将增大
动物对饲料中维生素E、维生素D、维生素K的需要量。
最初，用于饲料中添加的维生素是从植物中分离出来的。但是，这样提取所得的维生素产量低且价格高。通过微生
物发酵作用生产的维生素可以提高产量。现在，利用可控制和预测产量的多重化学反应生产大量维生素。
为适应饲料制粒，维生素添加剂应：（a）可以自由流动，（b）无粉尘，（c）能和饲料中其他成分混合均一：制粒后维生素
必须保持稳定性，且动物利用时具有生物活性。有些标准并不一致，因此必须折中考虑。脂溶性维生素可以用硅石吸
附，其他的可以包被或加工成微胶囊，添加抗氧化剂可以防止那些易氧化的维生素被破坏。工业中也经常利用维生素的
稳定衍生物。
添加剂中维生素活性的稳定性受温度、湿度、酸度/碱度、氧化、紫外线、一些微量元素（通常饲料添加剂为维生素、矿
物质和微量元素的混合物）物理因素如粉碎和贮存时间等的影响。例如，在贮存过程中，氯化胆碱可破坏其他维生素。
维生素的字母命名系统是最方便的命名方法，在了解各种维生素的化学性质之前被广泛使用。尽
维生素的命名。
目前至少有14种维生素已被公认为是必需营养因子，其他一些维生素也被推荐列人必需营养因
子。本章中仅涉及那些具有重要营养作用的维生素。
维生素通常分成两大类，即脂溶性维生素和水溶性维生素。表5.1列出了这两大类中重要的维
生素。
表5.1动物营养中重要的维生素
维生素
化学名称
脂溶性维生素
维生素A
视黄醇
维生素D2
麦角钙化醇
维生素D
胆钙化醇
维生素E
生育酚
维生素K
叶绿配
54■动物营养学
续表
维生素
化学名称
水溶性维生素
B族维生素
维生素 B
硫胺素
维生素B
核黄素
烟酰胺
维生素B
吡哆醇
泛酸
生物素
叶酸
胆碱
维生素 Bu2
氰钻胺素
维生素C
抗坏血酸
“一-些生育酚具有维生素E的活性。
*几种萘醒的衍生物具有维生素K的活性。
5. 2 脂溶性维生素
维生素A
化学性质
维生素A(CH(H)又称视黄醇，是--种不饱和单羟基醇，其结构式如下：
H
CH3
HgC
CH3
CHOH
CH3
维生素A(全反式)
维生素A是一种微黄色结晶状固体：不溶于水，但溶于脂肪和各种脂类溶剂。它暴露在空气和光
线中易被氧化破坏。最早在鱼体内发现的化学式为C2H2OH的类似物称为脱氢视黄醇或维生素A2。
来源
维生素A大多贮积于肝脏，肝脏可能是维生素A的·一种丰富来源；肝脏中维生素A的含量随动物
种类和日粮的不同而变化。表5.2列出了不同种类动物肝脏中维生素A的贮存量，而每种动物个体间
肝脏中维生素A贮存量变化幅度也很大。
5维生素55
表5.2不同种类动物月F脏中维生素A贮存最均值（米源：Moore‘T1969In:MortonRA（ec）：FarSoluhteVitamins，
()xford , Pergamon P'ress. p233)
动物种类
肝中维生紫A含量（μg/g）
动物种类
肝中维生素A含量（μg/g)
猪
31
马
180
奶牛
45
母鸡
270
大鼠
75
鳍鱼
600
人
90
人比目鱼
3000
绵羊
180
北极熊
000 9
汤鳍鲨鱼
15 000
在不同物种中，个体差异可能非常人。
某些鱼类肝脏中的油脂，尤其是鳕鱼和大比目鱼，一直被认为是可食用维生素A的重要来源。蛋
黄和乳脂也是维牛素A的市富来源，尽管其维生素A的含量在很大程度上取决于动物所摄食的可产生
维牛素A的日粮。
维生素A可以通过人1合成获得纯的形式。
维生素A原
植物中·类胡萝卜素有黄色、橘黄色和红色，似!它们的颜色常被叶绿素的绿色所掩盖。当甲壳类、昆
虫、乌类和鱼类摄人类胡萝卜素时·会表现为多种不同颜色和自身的颜色。在蛋黄、乳脂和牛、马的体脂
中，也有类胡萝卜素，但在羊和猪的体内没有。类胡萝卜素可分为两类：胡萝下素和叶黄素。后者包含
大量化合物如隐黄素，玉米黄质，它们大多数不能转化为维生素A。在胡萝卜素中，最重要的是β胡萝
卜素·这种化合物是家畜饲料中主要的维生素A原。其结构如下：
H3C
H3
LH3
HC
CH:
H
CH
CH3
CH3
CH:
β-胡萝卜素
胡萝卜素（和维生素A)中的长链不饱和烃链极易被氧化而形成副产物，失去维生素活性。在热、光
照、湿度和重金属离了作用下，将加速其氧化。因此，饲料暴露在空气和光照中·极易使维生素A失活。
例如.首草中p胡萝卜素含量约为15mg/kg，但l是人工干燥的首楷和草粉含95和155mg/kg。嫩草
是胡萝卜素的丰富来源（250rmg/kg）、但在青贮过程中会损失约---半的胡萝卜素。
胡萝卜素可在动物肝脏中转化成维生素A，但通常在肠黏膜中转化。从理论1讲，每-·C心分子的
胡萝卜素水解时应该形成两分子（的维生素A.但实际1·胡萝卜素是从链的一端逐步被氧化·直至剩
下一个含有（的维生素A。尽管在大鼠中测得的最大转化量是2mgβ胡萝卜素转化为1mg维牛素
A，但在其他动物中，转化率在（3～12）：1范围中变化。在反当动物中，6mg胡萝卜素大约转化为1mg
维生紫A。猪和家禽的转化率-般分别为11·1和3：1。最近有关于猪肠道的研究表明，猪的转
化率可能更高·接近十2：1,暗示猪对β胡萝卜素的吸收效率比过去认为的要低。通常用国际单位（IU)!
j国际单位(inieralionalunit)原书中册1.l.，考虑到我国习惯·用II。“：译者
56■动物营养学
表示饲料中的维生素A值，1IU的维生素A规定为相当于0.3μg结晶视黄醇的活性。
代谢
维生素人在动物体内主要有两方面的不同作用，取决于其作用于眼部，还是全身系统，
在眼视网膜细胞中维生素A(全反视黄醇)被氧化为视黄醛（全反视黄醛）·全反视黄醛可转化为其
异构体11-顺视黄醛，后者随之与视蛋白结合形成视紫红质，视紫红质是在弱光条件下视觉的主要光
感受器。当光线照射到视网膜上时，11-顺视黄醛分了就转化为全反视黄醛，而从视蛋白中释放出米。
这种转变是光线刺激视神经的结果。在黑暗中全反视黄醛又异构化为11顺视黄醛，后者又可被视蛋
白重新捕获而得到利用，因此视网膜可以不断地感觉到光（图5.2）。
全反视黄醇
全反视黄醛一
T
视蛋白
图5.2维生素A（视黄醇）在视循环（visualcycle)中的作用
维生素A的第二种功能是调节细胞分化，维生素A参与r皮组织和黏膜的形成和维护。因此维生
素A在生长、繁殖和免疫应答方面起着非常重要的作用。维牛素A因其对免疫系统和上皮组织的完整
素一样，具有清除体内自由基的作用（表框5.2·0.61），
缺乏症
坏。所有动物维牛素A缺乏症最早表现的症状之·是在暗弱光线下的视力减弱，通常称为“夜盲症”。
人们很早就熟知维生素A在抗感染方面起重要作用。它被称为“抗感染维生紫”。在某些动物种类
中，维生素A缺乏与低水平的免疫球蛋白相伴，尽管维生素A在这些重要的蛋白合成中的作用仍不明确。
轻度的维生素A缺乏可导致成年牛被毛粗糙并呈鳞片状皮肤。如梨长期缺乏维生素A，将危害眼
晴，导致角膜分泌物过量·角膜软化和模糊不清，并恶化成以结膜十燥为特征的干眼病。由于视神经导
产弱犊或瞎眼犊。不太严重的维生素A缺乏可导致子宫炎和皮炎，所产犊牛体内贮存维生素八量低。
因此·必须让初生犊牛吃上富含抗体和维生素A的初乳·否则会使初生犊牛对病菌感染敏感导致腹泻；
而且，如果维生素A缺乏得不到解决，那么这些犊牛常会死于肺炎。
实际生产中，成年动物很少发牛严重的维生素A缺乏症，除非长期债乏维生素A。放牧动物一般
可以从牧草中获得足量的维生素A原·并且正常的增加动物肝脏维生索A的贮存量。如果在冬季给动
物饲喂青贮饲料或贮存良好的十草时，一般不可能发生维生素A缺乏。已有关于饲喂谷类籽实为主日
粮的圈养牛发生维牛素A缺乏症病例的报道，在这种情况下，建议给病牛补充高量维生素A。
母羊严重缺乏维生素A，除发生夜盲症外，还导致产弱羔或死羔。但是··般来说，在牧地上采食足
够青草的绵羊通常不易发生维生素A缺乏症。
对猪缺乏维生素A来说，可能发生如T眼病和夜盲症那样的眼机能障碍。怀孕母猪维生素A缺乏
5维生素■57
为类视黄醇对胎儿生长发育有着重要的作用（细胞分化、基因转录），维生素A还可以调节卵巢类固醇
生成，影响妊娠的建立和维持。当轻度缺乏维生素A时，动物发生无食欲和停止生长的现象。除冬季
外，户外饲养的猪可以采食绿色植物，一般不会发生维生素A缺乏。舍饲猪从饲粮中可能得不到充足
的维生素A，因而可能需要额外添加。
家禽饲粮中缺乏维生素A导致的死亡率通常很高。其早期症状包括生长缓慢、衰弱、羽毛蓬乱和
步态螨珊，成年家禽产蛋量和孵化率降低。出于大多数家禽目粮中的浓缩料中维生素A或者维生素A
原的量很少或是缺乏，除非采取预防措施，否则维生素A缺乏是一个常见的问题。在日粮中添加黄玉
米、干草和其他青绿饲料，或鳕鱼色肝油及其他鱼肝油或维生素A预混料便可以解决这一问题。
马属动物缺乏维生素八的特征与其他家畜缺乏的症状类似，如夜盲症，皮肤和角膜角质化，易感染
和光毛
有些家畜除需要维生素A外，还直接需要在日粮中添加β胡萝卜素。已知牛的卵巢在黄体期含有
早期胚胎死亡，可能是山饲料中缺乏维生素A原而引起的。对于猪来说，注射β胡萝卜素可降低胚胎
死亡率·增加产行数。维牛素A可以影响类固醇生成，通过其抗氧化特性来抑制自由基损害高活性卵
巢细胞。
维生素 D
化学性质
存在多种不同形式的维生素I，尽管并非所有的维生素I)都是天然存在的化合物。两种重要的维
生素D是角钙化醇（维生素ID)和胆钙化醇（维生素I）。维生素D起初被早期研究者认为是一种
有活性的固醇而建议命名的，但后来发现它是一种混合物并主要由麦角钙化醇组成，而麦角钙化醇早已
素D和维生素D的结构式如下：
EH
HH
CH3
OF
维生素D（麦角钙化醇）
H
H
EH
CHCH2CH2CHCHCH3
维生素D;（胆钙化醇)
58■动物营养学
维生素D不溶于水而溶于脂肪和脂类溶剂。但是，存在于乳中的维生素I硫酸盐衍生物却以水溶
性维生素的形式存在。维生素ID和维牛素D都比维生素A稳定，不易被氧化，而维生素D：又比维生
素L稳定。
来源
维生素D的分布是有限的。除经阳光晒下的粗饲料和生长植物的枯叶外，植物中极少含有维生
素I。大比目鱼和鱼鱼肝油含丰富的维生素1)。蛋黄也是维生素L；良好的来源。尽管夏季牛乳中
维生素L似乎比冬季牛乳中的多：仙在正常情况下，牛乳中维生素D并不丰富。初乳中维生素D含量
比常乳中含量高6～10倍。
对有临床症状的维生素D和其他维生素缺乏症，常通过给动物注射所缺乏的那种维生素的方法给
予治疗。
维生索)原
前面已经提到的两种固醇：麦角固醇和7-脱氢胆固醇，分别是维生素I)和维生素D的前体物。
这种维生素1)原不具有维生素【的活性·必须转化为钙化醇才能对动物发挥作用。这种转变必须供给
固醇分子一定量的能量·这可以在阳光中的紫外线照射下，或由人工辐射能，或经过某种物理方法的处
理来实现。自然条件下，阳光照射可以促使维生索D原活化。在波长为290～315nm紫外线照射下进
纬度和大气状况：多云和有烟、灰尘存在使紫外线辐射量减少。热带地区的紫外线辐射量比温带地区
多：而更北地区冬季里的紫外线辐射量则可能很微弱。紫外线不能穿过普通窗用玻璃，因此舍饲动物凡
乎得不到用于产生维生素I)的紫外线辐射量，即使有，也是极少量。显然紫外线辐射对浅色皮肤的动
物更有效。如果不断延长紫外线辐射时间，那么动物体内形成的维生素1本身还可能转化为有毒的化
合物。
维生素L的化学转化既发生在动物皮肤·同样也在含有维生素D前体物的皮肤分泌物中进行。由
涂抹鱼肝油能成功地治疗佝偻病可知皮肤能吸收维生素1D。
维生素 D的需要量通常以国际单位IU 表示。1 IU 维生素D 相当于0.025 μg晶体维生素 D的
活性。
代谢
日粮中的维生素I)和维生素D在小肠被吸收人血液，再转运到肝脏中，并于肝脏中转化为25-羟
胆钙化醇。然后被转运到肾脏并被转化为维生累D生物活性最强的形式，即1,25-二羟胆钙化醇。最
后：这种化合物经血液转运到各个靶器官：小肠、骨骼和禽类的蛋壳腺。1,25-二羟胆钙化醇具有类似于
类固醇激素的作用，调节肠道内微绒毛的1)NA转录过程，诱导钙结合蛋白特异性信使RNA的合成（第
9章），这种钙结合蛋白与肠道对钙的吸收有密切的关系。维生素D在动物体内的各种转化途径总结于
图5.3。
羟胆钙化醇，进而增强肠道钙的吸收。
和钙的重吸收。
5维生素■59
饲料
皮肤
胆钙化醇
7-脱氢胆固醇
（紫外线辐射）
胆钙化醇
肝脏
25-羟胆钙化醇
肾脏
1，25-二羟胆钙化醇
靶组织
图5.3生成激素活性形式维生素D的代谢途径
缺乏症
幼年动物缺乏维生素D将导致佝偻病，这是一种钙和磷沉积乱引起骨骼生长畸形的疾病，因此
骨脆且易折断，并可导致弓形腿。楼牛患何偻病的症状还包括膝关节、关节肿胀以及弓背。仔猪患恂
楼病的症状通常为关节增大，易骨折，关节硬直，偶可发生瘫痪。幼年动物的生长速度因患佝楼病而受
将导致骨软化症，患病动物已沉积的骨钙会被重吸收。维生素D缺乏导致的骨软化症在家畜中并不常
见，但是妊娠动物和哺乳期动物易发生骨软化症，这些动物需要增加钙和磷的供给量。佝偻病和骨软化
症不一定是由维生素D缺乏导致的特有疾病，这两种病也可以由钙或磷缺乏或两者之间比例不平衡
引起。
家禽缺乏维生素D将导致骨骼和喙软化如同橡胶一样、病禽通常生长停滞，腿变为弓形。产蛋量
下降，蛋壳质量变差。除鱼粉以外，大多数猪和家禽的饲料仅含少量或不含维生素I，因此，对舍饲猪、
鸡常常以添加鱼肝油或合成的预混剂的形式提供维生素D。
对牛和绵羊不像对猪、鸡那样需要在饲粮中补加那么多的维生素D。成年反刍动物在冬季可以从
干草中摄取适量的维生素D，在放牧过程中通过紫外线照射其皮肤得到足够的维生素1D。但是，由于于
草中维生素D的含量差异悬殊，因此，这就需要补充维生素D,尤其是对于那些饲喂冬季饲粮的幼年生
长反争动物和妊娠反乌动物更需要补充维生素1。但是，关于饲养实践中家畜维生素D需要量的资料
却叉相当缺乏。
对于牛、羊和猪，维生素D和维生素1有相同的生理效能，但对于家禽，维生素D的生理效能仅
为维生素D的10%左右。
某些饲料，如新鲜青绿禾谷类和酵母，易引起哺乳动物的佝偻病；而生肝和离析的大豆浓缩蛋白则
易导致家禽患何偻病。一项研究表明为了克服生豆粘含有的致恂偻病因子的活性，必须将维生素D的
添加量增加10倍。加热可以破坏饲料中致何镂病因子的活性。
60■动物营养学
维生素 E
化学性质
维生素E是一类活性相似的物质的总称。天然存在的维生紫E已知有8种，根据如下所示的分子
结构中支链的饱和与不饱和，可分为两类。
H
H
CH3
H3C.
CH2(CH2-CH, -- CH—- CH2)H
CH3
α-生育酚
四种饱和的维生素E分别是α-生育酚、β生育酚、Y-生育酚、-生育酚·其中α-生育酚生物活性最强，
分布最厂。
β、Y和-生育酚的生物活性分别仅为α-生育酚的45%、13%和0.4%。维生素E的不饱和形式为
显的维生素E活性，活性大约仅为其对应饱和物的13%。
来源
维生素E不同于维生素A，不能长时间贮存在动物体内，因而常规日粮是动物获取维生素E的重
要来源。维生素上在饲料原料中的分布很广泛。青绿饲料是α-生育酚的丰富来源，幼嫩牧草比成熟牧
草含有更多的维生素E。牧草叶中维生素E的含量为茎中含量的 20~30倍。翻晒F草过程中损失的
谷类作物也是维生素E的丰富来源，但其生育酚的组成却随谷类种类不同而变化。小麦和大麦类
似于牧草，主要含α-生育酚，但是玉米籽实除含α-生育酚外，还含有大量的Y-生育酚。潮湿的籽实在地
窖则存期间，其维生素E的活性显著降低。据报道，贮存12周的潮湿大麦籽实，其干物质中维生素E
含量可由9mg/kg降至1mg/kg：
动物制品中的维生素E相对较贫乏，其维生素E含量与日粮的维生素E水平有关。人工合成的
α-生育酚及其醋酸酯是常用的商品化添加剂。
饲料中的维生素.E活性采用国际单位（IU)表示，1IU的维生素F相当于1mg人工合成的外消旋
α-生育酚醋酸酯的活性。
代谢
维生素上在动物体内主要具有生物抗氧化剂的功能；与含硒的谷胱甘肽过氧化物酶及其他维生素
和其他酶联合作用，维生素F可以保护细胞不受自由基的氧化。自由基是细胞代谢过程中形成的，自
由基会损坏细胞膜、酶和核物质，动物为了生存必须将其转化为低活性物质。这种保护机制对于防止多
不饱和脂肪酸的氧化尤为重要，而多不饱和脂肪酸是亚细胞膜和前列腺素的主要组成成分。不饱和脂
用非常重要。动物体内具有抵抗氧化作用的补充机制：利用维生素E清除自由基，利用谷胱甘肽过氧
5维生素■61
化物酶清除过氧化物（表框5.2）。
表框5:2
自由基和抗氧化剂
由于存在自由基，所以必须利用抗氧化剂来保护动物细胞免受其损害。这种高活性分子含有独立存在的一对或多对
未成对电子，（如过氧基O和羟基OH*）。它们具有高活性是为了去掉或者获得一个电子而形成稳定化合物的结果。
细胞内的过氧化氢（HO）易被分解，尤其是在还原离子存在时（如Fe+），可产生活性最强，破坏力极强的自由基羟基：
HO+Fe²+→OH'+OH+Fe²+
自由基于正常的细胞代谢过程中产生，源于线粒体电子传递链，以及在花生四烯酸转变为前列腺素和其他相关化合
物的途径中多不饱和脂肪酸过氧化。在细胞外，O一是激活吞噬细胞杀死微生物的过程中所必需的，这一系统的激活
可以导致自由基进步的释放。
所有生物分子特别是脂肪、蛋白质和DNA均易受到自由基攻击。因为细胞膜中所含的酶系统，所以是自由基攻击
的主要目标。脂类最易受到侵害，多不饱和脂肪酸的氧化裂解也极易受到破坏，因为它可以进行自身永久性链反应。越
活跃的细胞如肌肉细胞，通常越易受到侵害，因为它们依赖脂肪作为其能量来源。
动物细胞需要有保护机制来维持细胞的完整性，抗氧化系提供这样的保护机制，该体系包含一组维生素和含微量元
化酶可以消除细胞中超氧化物自由基，阻止这些自由基和生物细胞膜反应或参与产生更多自由基的过程。谷胱甘肽过
氧化物酶可以去除细胞膜中的脂质过氧化物。过氧化氢酶也可以裂解过氧化氢。
如果细胞中产生大量的自由基，酶体系无法阻止细胞受到损害，此时第二道抗氧化体系就开始发挥作用。抗氧化剂
通过清除过氧化氢自由基来破坏链反应，以此来干预脂质过氧化过程的延续。维生素E是主要的抗氧化剂，胡萝卜素、
维生素A和维生素C也是重要的抗氧化剂。哺乳动物细胞中，维生素E存在于线粒体和内皮细胞网状组织中。它可以
给自由基提供一个氢原子·形成稳定的分子，阻断链反应。细胞膜中维生素E含量较低时，必须通过再生以抵抗自由基
的破坏作用。维生素E可能通过与维生素C反应再生，由此产生的抗坏血酸盐自由基则利用NADH依赖性酶体系来
清除。有报道说维生素C在细胞外液中也有着抗氧化作用，它可以阻止脂质过氧化的开始。维生素C占血浆中抗氧化
体系总量的1/4。
维生素E在免疫系统的发育和功能方面也起着重要的作用。通过对多种动物的研究表明，日粮中
添加维生素E可保护机体免受病原体的侵害。
缺乏症
从诊断的观点来看，肌肉变性（肌病，myopathy)是动物维生素E缺乏最常见的表现。营养性肌病，
也称为肌肉营养障碍，常见于牛，尤其是春季放牧的幼。本病与冬季的维生素E和硒的摄入不足有
关，也可能与青草脂肪酸中含过高浓度的多不饱和脂肪酸有关。维生素E的需要量随日粮中多不饱和
脂肪酸浓度的升高而增加。肌病主要影响骨骼肌，造成动物腿部肌肉萎缩，站立困难，即使勉强站立，也
会颤抖和步态螨珊。最终动物卧地不起，颈部肌肉也萎缩，造成不能抬头。这些症状俗称为“白肌病”，
因为在肌肉上可发现白点或白斑。心肌也可受影响而导致死亡。维生素E缺乏的动物，其血清肌酸磷
酸激酶和谷草转氨酶的水平升高。
营养性肌病也常发生于羔羊，其症状与犊牛类似。这种病症常称为“羔羊僵腿病”（stifflamb
disease)
猪维生素E和硒缺乏的疾病主要有两种，分别为肌病和心脏疾病。肌病在快速生长的幼年猪中尤
为常见，但任何阶段的猪均可能发病。病猪表现为步态不协调或不能站立。与其他动物相比，猪的心肌
更易受到影响。突然心力衰竭，剖检发现心脏和肺周围出现大量的积液，心肌上可见出血点和白点。这
种病常称为“桑椹心”。有时肝脏也可能受损害，变大且出现斑点。添加维生素E可以增加猪的产仔
62■动物营养学
数·这可能是由于其抗氧化作用可保护花生四烯酸，维持生殖器官的完整性。
维鸡缺乏维生素E可导致多种性质不同的疾病：肌病、脑软化症利渗出性素质病。雏鸡患营养性
肌病时，腿肌会受到损害，但主要受影响的是胸肌。营养性脑软化症或称“雏鸡脑脊髓炎”（crazychick
disease)，其症状是患病雏鸡不能行走或站立，并伴随有脑出血和脑细胞坏死。渗出性素质病是雏鸡的
一种由毛细血管壁渗透性异常引起的皮下脂肪组织水肿为特征的血管疾病。营养性肌病和渗出性素质
剂时应当谨慎。硒的毒性将在下一章中讨论。
马属动物维生素E缺乏也会出现上述症状·如跛行及骨骼肌和心肌肌肉僵化。红细胞变脆，受损
细胞中释放山肌红蛋白使之产生咖啡色尿。
维生素 K
维生素K最早于1935年作为防止雏鸡发生山血症的必需因子而发现，发现维生素K的一批丹麦
科学家将这种维生素称作“凝血因子”.后简称为K因子，最后才称为维生素K。
化学性质
维生素K以多种形式存在。所有有活性的维生素K都包含一个2-甲基-1，4-萘醒（维生素K：），动
物体不能合成该物质，但植物和细菌可以。
CR
维生素K（2-甲基-1，4-萘配)
植物中维牛素K的存在形式为2-甲基-3-叶绿基-1，4萘醌，通常称为叶绿醌或维生素K1。
最初从腐烂鱼粉中分离出的维生素K称为维生素K，现在已知它只是带有不饱和侧链的维生素
K中的·种，是山细菌合成的---种甲基萘醌类物质。这种主要的甲基萘醌类物质包含6～10个异戊二
烯（CH:CCH;:CH:CH）支链基团。
维生素K在常温下比较稳定，但是恭露于阳光下则迅速被破坏。
来源
叶绿醒广泛存在于青绿多叶植物中，如首、什蓝和羽衣甘蓝都是维生素K丰富的来源。虽然动
物食品中的维生素K，含量通常和动物采食的日粮有关，蛋黄、肝脏和鱼粉-一般来说是这种维生素丰富
的来源。甲基萘醍类（维生素K：类)可以由动物消化道中的细菌合成。
代谢
维生素K为肝脏内合成凝血酶原所必需。在凝血过程中，凝血酶原是凝血酶的无活性前体物，凝
血酶能将血浆中的纤维蛋白原转化为不溶解的纤维蛋白，而使血液凝固。然而，正常情况下，凝血酶原
必须与钙离于结合才能被激活。如果维生紫K供应不足，凝血酶原分了就会缺乏-·种能使它与钙离子
5维生素■63
蛋白质也存在于骨骼、肾脏和其他器官中。
缺乏症
目前尚无关于正常条件下反刍动物、马和猪维生素K缺乏症的报道，消化道中细菌合成的维生
素K一般可以满足动物的需要。现已知包括大肠杆菌在内的大量微生物能合成维生素K。药物可
以影响肠道内菌群，从而抑制维生素K的合成。‘--种牛的“草木出血病”（swcetclover discase）就
与维生素K有关。草木概含有一种叫作香豆素的化合物，当这种作物作为干草和青贮饲料被保存
坏凝血过程。本病可通过给患畜服用维生素K予以治疗。因此，双香豆素有时被认为是维生素K
的拮抗物。
维鸡维生素K缺乏可造成贫血和凝血时间延长·病禽易受伤并可因出血不止而死亡。令人疑惑的
端，以致家禽除通过采食粪便（食粪癖）获得维生素K外，不能获取足够的维生素K。
5.3 水溶性维生素：复合维生素 B
B族维生素包括的所有维生素都具有可溶于水的性质，而且B族维生素中大多数维生素为辅酶的
组成成分（表5.3）。尽管已经了解B族维生素的作用机制，但还不能明确维生素B缺乏症与代谢途径
的素乱之间的关系。
表5.3一些含B族维生素的辅酶和辅基
维生素
辅酶或辅基
酶促作用或其他功能
硫胺素
焦磷酸硫胺素(TPP)
氧化脱羧
核黄索
黄索单核苷酸（FMN)
氢载体
核黄素
黄素腺嘌呤二核苷酸(FAD)
氢载体
烟酰胺
烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NAD)
氢载体
烟酰胺
烟酰胺腺嘌岭二核苷酸磷酸（NAD)P)
氢载体
维生素1B
磷酸吡哆醇
转氨基，脱羧基
泛酸
辅酶A(CoA)
转酰基
叶酸
四氢叶酸
转运一碳基团
生物素
生物素
转运二氧化碳
维生素 Bt2
甲销胺
异构酶，脱水酶
定的外源供给。对反当动物而言，所有的B族维生素都能在瘤胃内经微生物合成，一般可以满足机体
正常代谢的需要，而且还大量的分泌到乳中。例如，硫胺素在瘤胃中的合成量等于硫胺素的摄人量。但
是，在某些情况下·反鱼动物也会发生硫胺素和氰钴胺素的缺乏。马属动物通过摄取饲料中的维生素以
及由肠道微生物合成的B族维生素足以满足大多数成年动物机体对维生素B的需要。
64■动物营养学
硫胺素
化学性质
硫胺素（维生素1)是一种复杂的含氮碱，由一个嘧啶环和一个噻唑环连接而成。因为硫胺素分子
支链末端存在一个羟基，所以硫胺素能生成酯。动物组织中硫胺素的主要形式是硫胺素二磷酸酯，也就
是熟知的焦磷酸硫胺素（TPP）。这种维生素极易溶于水，在弱酸性溶液中颇为稳定，而在中性溶液中易
被分解。
HC
CH2.CH2.OH
NH:
CH2
CH3
C
氯化硫胺索
来源
硫胺素广泛存在于饲料中。它主要集中于种子的外层，胚芽，根的生长部分，叶和芽。发酵产品，如
啤酒酵母，是硫胺素丰富的来源。动物产品如蛋黄、肝脏、肾脏和鲜猪肉都富含硫胺素。市面上出售的
合成硫胺素常为盐酸硫胺素形式。
代谢
焦磷酸硫胺素（硫胺素.磷酸)是一种辅酶，它参与（a)柠檬酸循环中丙酮酸生成乙酰辅酶A(丙酮
酸脱氢酶）、（b)三羧酸循环中α-酮戊二酸转化为琥珀酰辅酶A(α-酮戊二酸脱氢酶），同时也参与（c)磷
酸戊糖途径(转羟乙醛酶)和(d)细菌、酵母和植物中支链氨基酸如氨酸的合成。
三磷酸硫胺素可能是通过信号蛋白的磷酸化作用影响神经膜中氯离子的活性，
缺乏症
对大多数畜种而言，硫胺素缺乏症的早期症状包括：厌食、消瘦、肌肉衰弱和渐进性的神经系统机能
障碍。对于猪则表现为厌食和生长停滞，并可发生呕吐和呼吸困难。
用缺乏硫胺素的日粮喂养的雏鸡表现食欲下降和消瘦。约10d以后，可发展为多发性神经炎，其
特殊性症状为角弓反张、神经变性和麻痹。
各种硫胺素缺乏的症状可用TPP参与丙酮酸氧化脱羧反应的作用来解释。动物采食缺乏硫胺素
的饲粮，会使得机体内丙酮酸及其还原产物乳酸的蓄积，从而导致肌肉衰弱。神经细胞特别依赖于利用
碳水化合物来维持其正常机能，因此缺乏硫胺素会严重影响神经组织。乙酰辅酶A是脂肪酸合成中的
重要代谢物·硫胺素缺乏会减少脂肪生成。硫胺素缺乏可破坏磷酸戊糖途径，但是对柠檬酸循环几乎没
有影响。
硫胺素在饲料原料中分布广泛，尤其是谷类：它是这种维生素丰富的来源，因此，实际生产中猪和家
禽一般不易患硫胺素缺乏症。
对反当动物而言，在消化道由微生物合成的硫胺紧和日粮中的硫胺素一般可以满足需要。然而某
(CCN）。这种病况以转圈,盲目运动（headpressing）、失明和肌肉震颤为特征。存在两种类型的硫胺素
5维生素■65
酶，其中一种是可以把维生素分子分为两半，而另一种以含氮环代替噻唑环。产生的化合物吸收后·能
阻断硫胺素参与的反应。采食快速发酵的饲料易产生乳酸酸中毒，这是产生硫胺素酶的重要原因。幼
年动物最易患此病。
硫胺素酶存在于蕨类植物中，有报道马属动物食人此物质后会患此病。生鱼中也含有此酶+混有生
鱼的饲料中的硫胺索会被这种酶所破坏。但是，蒸煮能破坏硫胺素酶的活性。
核黄素
化学性质
核黄素（维生素B）由一个二甲基咯嗪环和核糖醇结合而成·其结构如下所示：
HOHOOH
CH2-C-
.-CH2OH
H
H
H3
核黄素
核黄素是--种黄色结晶化合物.其水溶液呈淡黄色荧光。核黄素仅微溶于水，耐热，在酸性或中性
溶剂中稳定，但易被碱所破坏。在光照下，尤其是在紫外光下不稳定。
来源
是乳酸杆菌是一个典型的例外，需要由外源获得核黄素。酵母、肝脏、乳（尤其是乳清)和多叶类青饲料
作物都是核黄素丰富的米源。但谷类籽实中核黄素含量甚小。
代谢
FMN)或更复杂的黄素腺嘌呤二核苷酸（FAD)形式存在的核黄素。有多种作用于动物机体的黄素蛋
白·它们都与体内化学反应的递氢作用有关。黄素蛋白在碳水化合物和氨基酸代谢中的作用将在第9
章中详细论述。黄素腺嘌岭二核苷酸在氧化磷酸化系统中起重要作用（图9.2)，可形成琥珀酸脱氢酶
的辅基，在三羧酸循环中可将琥珀酸转化为延胡索酸，并且也是乙酰辅酶A脱氢酶的辅酶。
缺走症
猪核黄素缺乏症表现为食欲减退，并引起生长停滞、呕吐、皮肤出疹和眼睛畸形。母猪日粮中的核
黄素对维持正常发情和预防早产有重要的作用。雏鸡日粮中缺乏核黄素，可导致生长缓慢，并发生“卷
趾麻痹症”（curledoeparalysis）。“卷趾麻痹症”是由外周神经退化而引起的一种特殊病症，病鸡用
关节行走，脚趾向内卷曲。种用母鸡核黄素缺乏时可导致种蛋孵化率降低，胚胎畸形，包括出现绒羽不
断在毛囊内生长，而形成以卷羽成团为特征的“棍状绒羽"（clubbeddown）。
66■动物营养学
核黄素可在瘤胃中合成·反刍动物通常不发生核黄素缺乏症·但偶见楼牛和羔羊核黄素缺乏。其症
状表现为食欲不振、腹泻和嘴角损伤。
烟酰胺
化学性质
烟酰胺是烟酸（吡啶3-羧酸)的酰胺衍生物，是在动物体内发挥作用的形式。烟酸、烟酰胺和作为
其前体物的色氨酸间的关系，如下所示：
COOH
HOO—HH
NH2
烟酸
烟酰胺
色氨酸
烟酰胺是一种稳定的维生素，遇热、酸、碱不易被破坏或被氧化。
来源
动物体组织能利用色氨酸合成烟酸，又因动物可以将烟酸转变成含酰胺的辅酶（见下）,所以当日粮
提供足够的富含色氨酸的蛋白质时，门粮中烟酰胺的需要量则低。然而，色氨酸转化为烟酰胺的效率很
低。雏鸡的研究表明，以体重为基础氨基酸转化为维生素的比率大约为45：1，而饲喂一些饲料如大豆
粕比值也许会更高。因此，一般认为这种维生素也需要从外源补给。肝脏、酵母、花生和葵花籽粕是这
种维生素丰富的来源。尽管谷类也含这种维生素，但其所含的大多呈结合状，不易被猪和家禽利用。尽
管乳和蛋中含有该维生素的前体物色氨酸，但缺乏该维生素。
代谢
烟酰胺在动物体内的功能是作为烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NAD)和烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸
（(NADP)两种重要辅酶的活性基团。这两种辅酶均在活细胞内起传递氢的作用（第9章）：NAD)参与氧
NAI)PHL'-是磷酸戊糖途径中氢的受体。
缺走症
猪的烟酰胺缺乏症表现为生长缓慢、厌食、肠炎、呕吐和皮炎。家禽缺乏这种维生素可引起骨骼异
常，羽异常，口腔和食道上部炎症。
饲喂玉米含量高的日粮，猪和家禽易发生这种维生素的缺乏症，因为玉米中烟酰胺或色氨酸的含量
很少。
对于奶牛，补充烟酸可以降低其泌乳早期酮病的发生率。烟酸的添加会影响瘤胃的功能，增加瘤胃
中菌体蛋白的合成，提高瘤胃挥发性脂肪酸中内酮酸的比例，促进营养物质的转化·使得牛的血糖浓度
升高，β羟丁酸和游离脂肪酸含量降低。
1疑为NADP之误。
、泽者
5维生素■67
维生素B6
化学性质
维生素B，在动物体内存在3种可互相转换的形式。吡哆醇是维生素B的母体物，对应的醛和胺
衍生物分别为吡哆醛和吡哆胺。维生素B一般是以下3种形式的统称；
HO?H)
CHO
CH2NH2
HO
CHOH
HO
CH2OH
HO.
CH2OH
H3C
HC
HC
吡哆醛
吡哆胺
吡哆胺和吡哆醛均不如吡哆醇稳定·加热易被破坏。
来源
植物中的维生素以吡哆醇形式存在，动物产品含有吡哆胺和吡哆醛。吡哆醇及其衍生物广泛分布
于酵母、谷类、肝脏和乳中。
代潮
在这3种相关的化合物中·活性功能最强的是吡哆醛的磷酸盐形式。在细胞将营养物质中的氨基
酸转化为自身代谢所需的氨基酸和其他含氮化合物的混合物的反应中：磷酸吡哆醛作为辅酶起着关键
运到其他酮酸，再生成磷酸吡哆醛。已确认维生素IB对肠道中氨基酸的吸收有作用。
缺乏症
由子很多酶需要磷酸吡哆醛·因此多种生化病变与维生素B：缺乏有关。这种生化病变主要涉及氨
基酸的代谢，维生素B：的缺乏会影响动物的生长。病畜也会发生惊蕨，这可能是由于谷氨酸脱羧酶活
性降低导致了谷氨酸的蓄积。另外，猪摄取维生素B：不足可导致食欲下降，会发展为贫血症。雏鸡日
粮中缺乏维生素13会引起癌李性运动，而成年家禽的孵化率和产蛋量也会受到不利的影响。在实际生
产中，由于维生素B：分布厂泛，家畜不易发生维生素B：缺乏症。
泛酸
化学性质
泛酸是B族维生素中的一种·是β丙氨酸与泛解酸的氨化物。其结构式如下：
68■动物营养学
HO HD
HOCH2-
HoO'HoHhNo --h -
CH3
泛酸
来源
泛酸分布广泛，其名称由希腊语pantoihen“处处都有"引申而来的，意思指这种维生素的普遍分布。
肝、蛋黄、花生,豌豆、酵母和糖蜜都是泛酸丰富的来源。谷类和马铃薯也是这种维生素丰富的来源。游
离的泛酸不稳定，人工合成的精制的泛酸钙是应用最普遍的商业化产品。
代谢
泛酸是辅酶A的组成成分，辅酶A是脂肪酸氧化、乙酸代谢及固醇和类固醇合成中重要的辅酶。
脂肪酸合成中，它形成酰基载体蛋白的辅基。从化学结构上看，辅酶A是3-磷酸腺苷-5-二磷酸泛酸。
NH2
OH
OH
H
H
H3C-
CH;
HO
+
HO-
IH
HO
C口
HO
H-
酸
H
H
H
H
H
H-
H
辅酶A
缺乏症
猪泛酸缺乏可引起生长迟缓、腹泻、脱毛、鳞状皮炎并表现特有的“鹅步”（goose-stepping）步态，严
重者不能站立。缺乏泛酸的雏鸡生长停滞并发生皮炎，成年家禽孵化能力减退。泛酸和其他B族维生
泛酸的广泛分布，实际生产中泛酸缺乏症很少发生。
5维生素縣69
叶酸
化学性质
20世纪30年代：叶酸的首次发现源于人们发现用酵母和肝浸膏可以治疗人的某类贫血病。肝浸
膏中的活性成分，也是雏鸡生长必需的营养因子·并且大量存在于绿叶中，因此被命名为叶酸（拉丁语
folium，叶子）。
叶酸有多种活性形式，其中包含约11个谷氨酸残基分子。单谷氨酸盐形式很容易在消化道中被吸
收，但是聚合谷氨酸盐必须被酶降解为单谷氨酸盐才可被吸收。
NH2
N
HO03
CH2-NH
CONHCHCH2CH2COOH
HO
单蝶酰谷氨酸
来源
叶酸在自然界分布广泛，多叶青绿饲料、谷类和浸提的油籽粘都是叶酸丰富的来源。干燥环境中
存的饲料中的叶酸稳定，但在潮湿尤其是高温环境下极易被破坏。叶酸也可被紫外线所破坏。
代谢
叶酸吸收人细胞后，转化为四氢叶酸。四氢叶酸是一碳基团(如甲基、甲酰基)转运和利用系统中的
辅酶，在组氨酸、丝氨酸、甘氨酸、蛋氨酸和嘌呤等代谢物中传递一碳基团。叶酸也参与RNA、DNA和
神经递质的合成。
缺夫症
已有报道雏鸡和火鸡的叶酸缺乏症状表现为：生长缓慢、贫血、骨骼生长迟缓和孵化率下降等。家
畜的肠道细菌可合成这种维生素，所以极少发生叶酸缺乏症。给母猪注射叶酸可以提高产仔数。一项
试验表明，日粮中添加叶酸可提高胎儿成活率，这与前列腺素活性有关；但是其他试验中并未得到一致
的结果，这可能是由于日粮中叶酸的添加比例不同。叶酸在核酸代谢中的作用表现为·添加叶酸可以提
高生长速度并促进胚胎器官分化。
生物素
化学性质
生物素的化学名称为2-酮-3，4-咪唑酮-2-四氢噻吩-n-戊酸。其结构式如下：
70■动物营养学
CH
HC
HoO)—(H) ——h)
生物素
来源
生物素广泛存在于各种动植物产品中，肝、乳、酵母、油料种子和蔬菜中均含有丰富的生物素。但是
在某些饲料中，结合的生物素可能在消化中无法释放而导致不能被利用。雏鸡和猪的一些研究表明·大
代谢
生物素是许多羧化酶（传递（())的辅酶。动物中有三种重要的生物素依赖酶：丙酮酸羧化酶（由乳
酸合成糖）、乙酰辅酶A羧化酶（脂肪酸合成)和丙酰辅酶A羧化酶（由丙酸转化为琥珀酰（oA）。这些
酶在代谢中的特殊作用将在第9章中进行论述。
缺走症
猪生物素缺乏可引起蹄受损、脱毛(掉毛)和下燥鳞片状皮炎。生长猪的生长率和饲料利用率会受
到不利的影响。缺乏生物素的种母猪繁殖性能会受到不利的影响。
家禽生物素缺乏可造成生长迟缓、皮炎、腿骨不正常、足裂，羽毛稀疏以及脂肪肝肾综合症
（FLKS)。脂肪肝肾综合症主要发生于2一5周龄的仔鸡，以昏睡状态为特征，随后儿小时便死亡。片
检可见肝和肾苍白、肿胀和异常的脂类沉积。
给动物饲喂抗生物素蛋白可诱发动物生物素缺乏症，抗生物素蛋白是存在于鸡蛋蛋清中的·种蛋
白质·它可以结合生物素，使其不能被肠道吸收。土壤和肥料中一些链球菌所产生的链霉抗生物素（蛋
白)和抗生蛋白菌素·具有与鸡蛋白蛋白相似的抗生物素作用。加热可使这种抗生物素蛋白失活。
胆碱
化学性质
胆碱的化学结构如下：
CH3
+
CH—N——CH2CH2OH
CH3
胆碱
来源
多叶青绿饲料、酵母、蛋黄和谷类都为胆碱丰富的米源：
5.维生素■71
代谢
胆碱不同丁其他B族维生素，它不是代谢催化剂，而是动物体组织所必需的一种结构成分。它是
在细胞结构和功能方面有重要作用的卵磷脂的成分之--。胆碱在肝脏的脂肪代谢中起重要作用·它可
将多余的脂肪转化为卵磷脂或加速脂肪酸的利用，从而防正脂肪在肝脏蓄积。胆碱作为乙酰胆碱的构
成成分负责神经冲动的传导。最后，胆碱在叶酸和维生素B：参与的转甲基反应中充当甲基的供体。尽
胆碱可在肝脏中由蛋氨酸合成，因此·这种维生素的外源需要量受目粮中蛋氨酸水平的影响。
缺之症
雏鸡和猪缺乏胆碱的症状为生长缓慢和肝脂肪浸润。胆碱可以防正维鸡胫骨短粗病和滑腱症。胆
碱作为一种维生素，动物对于它的需要量非常大。尽管如此，家畜一般不发生胆碱缺乏症，因为这种维
维生素B12
化学性质
维牛素B:是所有维生素中结构最复杂的一种维生素。维生素B2的基本结构单位为一个由四个含
氮的五元环组成的咕啉环，啉环的活性中心是--个钴原子。人工离析物中钴原子常常与一个氰基结
合为氰钴胺素·它最稳定·是维生素B的商品化形式。
在动物体内·氰钴胺素的氰基分别被各种基团取代，如羟基（羟钴胺素）、甲基（甲钴胺）和5-脱氧腺
苷（5'-脱氧腺苷钻胺素），后两种是动物体代谢中的辅酶。
来源
维生素B被认为是唯一仅由微生物合成的·即使是饲料中的维生素I32也同样来源于微生物。维
生素Bz的主要天然来源是动物产品，肝脏中含有特别丰富的维生素B2。对于高等植物中存在极微量
维生素B还有争议·许多人认为这可能是由细菌或昆虫残留物的污染所致。
代谢
维生素Be被肠道吸收之前，必须先与胃黏膜分泌的一种称为内因子（intrinsicfactor)的高度特异
性的糖蛋白结合。人缺乏内因子时，会导致维生素B吸收不良，从而导致-·种称为“恶性贫血"的疾病。
辅酶形式的维生素Bv作用于多种重要酶系统。这些酶系统包括异构酶、脱水酶和参与同型半胱氨
酸合成蛋氨酸过程的酶休系。维牛累B:在由内酸转变成琥珀酸的代谢过程中所起的作用，在反当动物
营养中特别重要。在这个代谢路径中·维生素B是甲基丙二酰辅酶A转化为琥珀酰辅酶A所必需的
辅酶（p.138）
缺乏症
缺乏维生素1B32对成年动物的影响-般比幼年生长动物小，幼年生长动物缺乏维生素B2会导致生
长严重受阻.并且死亡率高。
家禽缺乏维生素：：，除对生长的影响外，还表现为羽毛生长不良和肾受损。母鸡采食不含维生素
B的饲粮时不会损害健康·但是孵化率却会受到严重的影响。
72■动物营养学
"HNOD
CH2
?H
CH3
H
CH2.CONH2
NH2.CO.CH2
CH2.CH2.CONH2
HC
H
CH3
NH2.CO.CH
CH3
CO.CH2.CH
CH3
CH3
CH.CH2.CONH
NH
CH2
(H)'H)
CH
CH
HOJ'H
维生素B（氰钻胺素）
采食缺乏维生素B：饲料的仔猪，生长缓慢并呈现后肢共济失调。对于大龄仔猪，会出现皮炎、被毛
粗糙和生长率下降。猪和禽通常能在肠道中合成维生素B2。从家禽排泄物中可以分离出合成维生素
B2的微生物，这一事实对干室内铺有垫料平养的家禽具有重要意义。用这种方法饲养的家禽所需的维
生素B2即使不能全部，其大部分也能从垫料中获得。
维生素B2及许多不具生物活性的维生素B类似物都可以在瘤胃中由微生物合成，因此，尽管肠道
对这种维生素的吸收率很低，但反色动物通常由此获得足够的维生素B2。然而，当日粮中钴含量很低
时，反刍动物亦会患维生素1B2缺乏症，表现为食欲减退、消瘦和贫血。如果钴的水平适当，那么除幼龄
反刍动物外一般不需要在饲料中添加维生素B2。当钴供应量充足时，马属动物也可以由微生物的发酵
作用获得足够的维生素B2。寄生虫感染的马属动物对添加维生素B2有反应，可能与其消化能力受损
有关
B族维生素包括的其他生长因子
B族维生素还包括一些其他的有机化合物。这些有机化合物包括：肌醇、乳清酸、硫辛酸、芸香苷、
肉碱和潘安酸，但是还不能背定这些化合物在家畜营养上是否具有很重要的实际意义。
5维生素■73
5. 4  维生素 C
化学性质
维生素C在化学上称为L-抗坏血酸·其结构式如下：
o=C
OH
H1
-H
CH2OH
-抗坏血酸
维生素（是无色、结晶的可溶于水的化合物，具有酸性和强还原性。它在酸性溶液中具有热稳定
性，而在碱性溶液中却易被分解。阳光直射会加速维生素C的破坏。
莱源
柑橘类水果和绿色蔬菜是维生素C的最好来源。商品化提供的维生素C是人工合成的抗坏血酸。
代谢
抗坏血酸及其氧化产物脱氢抗坏血酸在活细胞的各种氧化-还原反应中起重要作用。维生素（是
维持胶原蛋白的正常代谢所必需的。它对体内铁离子的转运也起重要作用，促使血浆中转铁蛋白上的
铁离子转移到铁蛋白中，铁蛋白是骨髓、肝脏和脾脏内的铁贮藏库。作为抗氧化剂，抗坏血酸与维生素
E联合作用，共同保护细胞免受自由基的氧化（表框5.2)。只有人、其他灵长类、豚鼠、红肛门夜莺鸟和
果蝙蝠（后两者原产于印度)以及某些鱼类等少数脊椎动物需要通过食物补充维生素（。某些昆虫和无
脊椎动物也从食物中获取维生素C。其他动物可以由葡萄糖经过生成葡萄糖醛酸和古洛糖酸内酯等反
的物种在遗传上就缺乏这种酶。
缺乏症
人缺乏维生素C引起的典型症状是坏血病。其特征是水肿,消瘦和腹泻。由于胶原蛋白合成障
碍·导致骨骼、牙齿、软骨、结缔组织和肌肉的缺陷，抵抗力也会减弱。
家畜可以合成维生素C，因此正常情况下不会发生维生素C缺乏症。但是在某些情况下，例如家禽
在气候应激影响下，对维生素C的需要量大于其正常的体组织合成量，此时在饲粮中补充维生素C是
有益的。
—
74■动物营养学
5.5 维生素过多症
维生素过多症是指由于动物摄人过多维生素而引起的病理状态。自然条件下，家畜不可能摄人过
量的维生素；但是，在饲料中添加人工合成的维生素时，如果混合饲料时失误，动物有可能摄人过量的维
生素。已有试验证明，供给动物过量的维生素A和维生素I可能出现中毒症状。
在试验条件下，给雏鸡饲喂高剂量的维生素A会引起此种维生素过多症，临床症状包括食欲减退、
生长迟缓、腹泻、喙周围角质化和眼脸变红。猪维生素A中毒症状包括被毛粗糙、鳞状皮炎、过兴奋性，
四肢和腹部出血、间歇性颤抖以致死亡。
动物摄人过量维生素D可造成血液中钙和磷水平异常增高，并由此引起钙、磷在动脉管壁和器官
内的异常沉积。已有关于成年牛和犊牛维生素D过多症表现的报道。在英国，家畜饲料中维生素D的
最大添加量有明确的法律规定。
过度摄人维生素K而造成动物生长下降和贫血症状也有报道。
维生素既是代谢途径中的辅酶，也在抗氧化
及其功能，以及由于维生素的缺乏所导致的病症
剂和免疫系统中起保护作用。各种维生素的来源
列表如下：
维生素
来源
作用
缺乏症
维生素A.视黄醇
鱼肝油
保护视力和上皮组织
夜盲、上皮感染
维生素D，胆钙化醇
鱼肝油、晒干的粗饲料
钙吸收
何偻病
维生素E,α-生育酚
青绿饲料、谷类
抗氧化
肌肉变性.肝脏损伤
维生素K,叶绿醌
青绿饲料、蛋黄
凝血酶原合成
贫血、凝血延迟
维生素B·硫胺素
种子
参与碳水化合物和脂肪
生长迟缓，多发性神经炎
代谢
维生素·核黄素
青绿饲料.乳
参与碳水化合物和氨基
生长迟缓，卷趾麻痹
酸代谢
烟酸
酵母、肝、色氨酸
氢转运(NAD和 NADP)
生长迟缓·皮炎
维生素I3，吡哆醇
酵母，谷类
参与氨基酸代谢
生长迟缓，惊顾
泛酸
肝、酵母、谷类
参与醋酸和脂肪酸代谢
生长迟缓、鳞状皮炎、猪“鹅
(辅酶A)
步”
叶酸
青绿饲料、谷类、油料种子
参与单碳化合物代谢
生长迟缓·贫血，孵化率低
生物素
肝、蔬菜
二氧化碳转运
脚损伤、无毛、FLKS
胆碱
青绿饲料、谷类、蛋氨酸
卵磷脂成分
生长迟缓、脂肪肝、骨短
粗病
维生素B2，氰钴胺素
微生物·肝
参与丙酸代谢
生长迟缓、贫血、被毛稀疏
维生索C·抗坏血酸
柑橘类水果，叶类蔬菜
氧化/还原反应
抗感染能力下降
（蒋思文译)
5维生素■75
Aurbach G D et al. (eds) Vitamins and Hormones: Advances in Research
and Applications (annual or biennial volumes since 1942), New York,
Academic Press.
Bieber-Wlaschny M 1988 Vitamin requirements of the dairy cow. In:
Garnsworthy P C (ed.) Nutrition and Lactation in fhe Dairy Cow, London,
Butterworth, pp 135-56.
Chew B P 1995 The influence of vitamins on reproduction in pigs. In:
Garnsworthy P C and Cole D J A (eds) Recent Advances in Animal
Nutrition 1995, Nottingham, Nottingham University Press, pp 223-39.
Diplock A T (ed.) 1985 Fat Soluble Vitamins: Their Biochemistry and
Applications, London, Heinemann.
Latscha T 1990 Carotenoids - Their Nature and Significance in Animal
Feeds, Basel, Hoffmann-La Roche.
Machlin L J (ed.) 1984 Handbook of Vitamins, New York, Marcei Dekker.
Whitehead C C 1986 Requirements for vitamins. In: Fisher C and Boorman
K N (eds) Nutrient Requirements of Poultry and Nutrition Research,
London, Butterworth, pp 173-89.
6矿物质
6.1矿物质的作用
6.2矿物元素的天然来源与添加来源
6.3酸碱平衡
6.4常量元素
6.5微量元素
6.6其他元素
6. 1  矿物质的作用
动物组织中含有大多数自然界存在的矿物质元素，但其中的许多元素仅仅是因为动物的饲料中含
有而进人动物休内，它们可能在动物体代谢中并不起必需的作用。“必需矿物质元素”仅限于已证实在
动物机体内有代谢作用的元素。在定义某元素为必需元素前，通常必须证明，动物采食缺少这种元素的
纯合日粮会导致缺乏综合症，并且这些综合症通过在日粮中添加该元素能根除或防止。大多数的矿物
质营养研究都采用这一方法。然而，对那些维持动物正常健康和生长需要量极小的矿物质，很难设计出
缺乏这些元素的日粮，相应的缺乏症只能在特定情况下在实验动物上得到确证。这些研究不仅要控制
饲料和饮水的质量，而且必须保证实验动物在实验期间不能从笼子、饲槽、管理员或空气粉尘中接触到
待测的矿物元紫。
动物对矿物质的需要量或供给量可由弥补动物机体的内源损失和动物产品沉积量或排出量的析因
法来估算。通常地，大多数微量元素的需要量多是经总结日粮中该元素含量不同引起动物不同的效应
得来的经验值。具有多种生物学功能的矿物元素的关键问题在于如何确定适宜的标准。矿物质在日粮
长的需要量，可能并不能满足成年动物长期生殖与生存的需要。同样，骨形成涉及到的矿物元素也有许
多标准·例如骨的尺寸、强度、组织结构及组成等。当机体营养状态不良时，就会动用体内贮存的矿物
质，以发挥其代谢功能，此时要合理精确的确定动物对矿物质的需要量就必须考虑这一情况。
截至1950年，有13种矿物质元素被确定为必需矿物质元素，其中包括常量元素（钙、磷、钾、钠、氯、
硫、镁）和微量元素（铁、碘、铜、锰、锌、钴）。到1970年，微量元素中又加人了钼、硒、铬、氟，随后砷、硼、
铅、锂、镍、硅、锡、钒、、铝也被列人其中，不同的权威人士确定的种类略有差别。动植物体内还含有少
量的另外30种矿物元素，尚未发现它们对机体有必需功能，它们可能是机体从环境中获得的。但也有
报道称，有40种或更多的矿物元素参与哺乳动物各组织的代谢。幸运的是，许多这类微量元素，尤其是
最近发现的那些，动物对其需要量极少，或是在动物饲料中分布极广，以至于在正常的实际生产中几乎
不可能出现缺乏症。
根据必需矿物质元素在动物体内含量或动物日粮需要量，把它们分为常量元素与微量元素。通常，
微量元素在动物体内的浓度不超过50mg/kg，而且.日粮需要量不超过100mg/kg。
6矿物质■77
表6.1列出了一些具有重要营养功能的矿物质元素及其在动物体内的大致含量。
表6.1
1一些营养学重要的必需矿物质元素及其在动物休内的大概含鼠
常量元素
g/kg
微量元素
mg/kg
钙
15
铁
20~80
磷
10
矮
10~50
钾
2
铜
1~5
钠
1.6
钼
1~4 
氯
1. 1
硒
1~2
硫
1.5
碘
0.3~0. 6
0.4
锰
0. 2~0. 5
钻
0.02~0.1
矿物质以不同的形式贮:存于体内的不同区室，体内存在一个中央贮备库或称中央交换区（通常指血
浆）和一个或多个以不同速率与中央区室进行矿物质交换的区室，例如动员容易或难的区室。代谢过程
发生于中央贮备库（血浆），它汇集了其他各区室、消化道和流动性差的区室的矿物质，随后血浆将矿物
质输送至其他各区室以及胃肠道、肾脏和乳汁中。矿物质在不同区室的流量，可通过动物平衡试验和注
射经放射性标记的矿物质，在不同时间从各组织采集样品来综合确定。图6.1即为铜在体内各区室流
动的例子。
日粮
组织
胎儿
淞乳
吸收
血液
肾脏
内源损失
(i)
厂
胆汁
/（）
肝A
开B
1肝C
(iii)
粪铜(日粮中
未吸收的及
「内源性铜）
尿液
图6.1反乌动物铜的可能流动途径。A代表肝脏中铜的暂时贮备区室，与血
期贮备区室。（来源:Symonds H W and ForbesJM 1993 Mineral metabolism,
In:Forbes J M and France J (cds) Quantitative Aspects of Ruminant Digestion
and Metabolism ,Wallingford, UK,CAB International. )
几乎所有的必需矿物质元素，不论常量元素还是微量元索，在细胞内都有一种或多种催化作用。一
些矿物元素与酶的蛋白质部分牢固地结合（表框6.1)，而其他则以螯合物的形式形成辅基。螯合物是
一种能循环利用，由有机分子和金属离子构成的化合物。有机分子像爪一样把矿物质离于抓在其内部
(“螯合"来源于希腊语，即像爪一样抓住）。自然存在的螯合物包括叶绿素、细胞色素、血红蛋白和维生
素 B2 。
钠、钾、氯等元素，具有重要的电化学和生理功能，参与维持体内酸碱平衡、生物膜的通透性和水的
渗透压调节。有些矿物元素是机体结构成分，如钙、磷是骨骼的必需成分，硫是结构蛋白合成所必需的
组分。还有一些特定的元素可调控细胞的复制和分化。例如，锌元素影响转录过程，即DNA核苷酸序
78■动物营养学
列中的遗传信息转录到RNA。单一元素具有多种不同功能并不多见，但镁元素有催化、电化学及参与
结构组成三种功能。
表框6.1
些参与酶组成的矿物质元素（来源：Linderwoodand Sutle
见推荐阅读材料）
矿物元素
酶
功能
铁
琥珀酸脱氢酶
碳水化合物的有氧氧化
细胞色素a、b和c
电子转移
铜
细胞色素氧化酶
末端氧化酶
血浆铜蓝蛋白
铁的利用，铜转运
超氧化物歧化酶
自由基的歧化作用
锌
碳酸酐酶
CO生成
醇脱氢酶
醇代谢
羧肽酶A
蛋白质消化
碱性磷酸酶
磷酸酯的水解
锰
丙酮酸羧化酶
丙酮酸代谢
超氧化物歧化酶
消除（的抗氧化剂
钼
黄嘌呤氧化酶
嘌呤代谢
亚硫酸盐氧化酶
亚硫酸盐氧化
硒
谷胱甘肽过氧化物酶
过氧化物和HO的清除
I型和Ⅲ型脱碘酶
甲状腺素的活化过程
许多矿物元素具有独特的功能。铁是血红素的重要成分，是呼吸链中许多重要细胞色素的必需成
分；钻是维生素B的组分；如前面提到的，碘是甲状腺激素的组分。
某些元素，如钙、钼可能干扰其他元素的吸收、转运、功能、贮备或排泄。矿物质可经多条途径相互
作用，但有三条主要途径，包括形成不可吸收的复合物，竞争性参与代谢途径和诱导形成金属结合蛋白。
矿物元素间的互作是影响动物营养的重要因素。矿物元素之间的不平衡，是畜禽营养代谢紊乱的重要
病因，它不同于单纯的矿物质缺乏。尽管有许多与矿物质相关的营养疾病的真正起因尚不清楚，但是，
近年来放射性同位素的应用极大的提高了人们对矿物营养的认知。
人们已经认识到矿物质在动物营养学中举足轻重的作用，但同时也要清楚一些矿物元素过量，同样
会引起动物的中毒甚至死亡。这一点对于铜、硒、钼、氟、钒、砷尤为明显。铜是一种蓄积性毒物，动物机
体不能有效地将其排出，轻微的超出动物日粮需要量，马上就会产生中毒症状，氟也是如此。因此，在任
何日粮中添加矿物质都要非常谨慎，尤其应避免盲目添加微量元素。最好是根据目标动物状况来指导
添加量，避免笼统过量添加带来的浪费及潜在危险。
6.2矿物元素的天然来源与添加来源
植物及其产品是动物营养素的主要来源，植物的组成会影响动物体矿物质的摄人量。因此，植物的
种类及成熟期、土壤的类型、气候和季节条件都是重要的影响因素。豆科植物中的常量矿物元素和某些
微量矿物元素含量高于未本科植物，豆科植物种子与未本科植物种子和谷物种子相比也是如此。王壤
条件（如pH值）及土壤中的矿物含量、施肥量和酸碱度都会影响植物对矿物质的吸收。动物日粮中的
动物性原料如鱼粉、乳清和脱脂乳，都是常量矿物元素的良好来源。
6矿物质■79
通常家畜日粮中均添加常量元素、微量元素和维生素，而且有时也必须额外的添加某些矿物质，比
素的食盐和提供镁元素的氧化镁。微量元素一般以盐的形式添加，例如硒以亚硒酸钠形式添加。在考
虑矿物质元素来源及添加成本的同时也要考虑非纯化添加剂中矿物质元素的理化形式和释放的难易程
度，另外还要注意矿物质元素的有效利用率（第10章）。钙的大部分来源形式具有较高的利用率，正磷
酸盐和偏磷酸盐中磷的利用率介于80%～100%之间。磷酸岩中磷的利用率很低。氯化镁中镁的利用
率达50%～60%，而硫酸镁可达70%。硫酸盐中硫的利用率一般为50%～90%。硫酸盐、氯化物、硝
酸盐是水溶性的·故其中微量元素利用率也较高。表6.2列出了各种来源的矿物元素相对于标准来源
的矿物质的利用率。在评价不同矿物质元素相对利用率时采用的标准并不同，有的以组织中的吸收、累
积量为标准，有的以具有代谢活性的化合物生成量为标准，因此，表6.2中有的矿物质来源与标准来源
相比大于100%。
表6.2矿物化合物中矿物元素的相对利用率（来源：AmmermanCB,HenryPRand Miles RD 1998 Supplemental or-
ganically bound mineral compounds in livestock nutrition. In: Garnsworthy P C and Wiseman J (eds) Recent Advances in
Animal Nutrition . Nottingham, Nottinghan University Press. pp 67-91)
化合物
禽
猪
牛
羊
硫酸钴
一
100
葡糖磷酸二钴
一
一
85
碳酸钴
一
100
硫酸铜
100
100
100
100
赖氨酸-
105
100
蛋氨酸-铜
90
110
碳酸铜
65
85
氯化铜
110
115
115
硫酸亚铁(7H())
100
100
100
100
柠檬酸铁
75
150
110
一
氧化铁
10
10
5
氯化业铁
100
一
一
蛋氨酸·铁
185
蛋白铁(iron-proteinale）
一
125
一
硫酸镁
100
一
100
碳酸镁
一
30
蛋氨酸·镁
120
125
氯化镁
100
一
亚硒酸钠
100
100
100
100
胱氨酸-硒
110
一
..
蛋氨酸-硒
80°/115*
120* /150*
一
酵母硒
一
290
100
氯化锌
100
100
硫酸锌
100
100
100
赖氨酸-锌
i
100
蛋氨酸-锌
125
100
100
“以谷胱甘肽过氧化物酶的生成量或渗出性素质发生率为评价标准。
*以体内或组织内硒存留量或胰腺纤维化的发生率为评价标准。
氮源。但是动物不同个体之间采食量有所差异。动物的采食量取决于季节、气候、场地、畜群规模（使竞
争最小）、更新频率和饮水量。添加油脂和糖蜜能改善饲料的适口性。
牧场喷洒微量元索盐溶液（如硫酸钴)能增加牧草的微量元素含量。也可在肥料中添加微量元素，
80■动物营养学
则这种方法没有效果。
某些微量元素，如铜和钻，可制成丸剂用投药枪投人反乌动物瘤胃内·丸剂可在儿个月内缓慢溶解，
可溶性玻璃生产丸剂，解决了被包被的问题·而且这种玻璃瘤胃丸可包含不止一种矿物元素（如钴和硒
等）、驱虫剂、维生素A、维生素I)和维生素E。氧化铜针状晶体由于比重较大，易在皱胃滞留·也可使用
这种方法。某些矿物质（如铜和硒）可以适当的间期通过门服、灌服或注射溶液或涂膏来补充，但劳动量
比较大。
无机物中的游离离子可以和其他日粮成分形成复合物，降低动物对其吸收和利用的效率。整合形
式或有机物形式（即矿物元素与氨基酸等有机分子结合）的矿物质元素可避免与其他成分反应，在理论
上讲，动物对其利用率要比无机形式来源的矿物质高：在日粮中添加合物形式的矿物质是当今研究
的一个热点。最有效的螯合剂是乙二胺四乙酸（EI)TA），它能和重金属离子形成稳定的合物。但体
外试验表明，钴的螯合物与氯化钻相比·并不能有效促进微生物合成维生素Bz。口服EIYTA-钻或硫酸
钴，动物肝脏和血清中维生素B2含量相似。家禽日粮中添加整合剂，如EDTA，在某些情况下能提高
矿物元素的利用率。“些试验证明，日粮中高含量的植酸能提高锌和锰的利用率，原因是植酸与矿物质
结合形成不易被吸收的形式（p.83），但不同试验所得结果不太一-致。在猪的试验中也存在类似的不-
高。动物对氨基酸和多肽的矿物质整合物吸收较好，可能是因为它们以肽吸收机制吸收·而不是矿物质
的主动转运机制（第8章）。通过给母猪添加铁蛋白可提高仔猪的生长及各组织的铁含量，仔猪还可以
通过接触母猪粪便获得铁元素。另外.尽管蛋氨酸-锌可提高猪体内的锌含量，但各试验结果并不--致。
用富硒酵母代替亚硒酸钠，可提高母猪血清、奶和组织硒含量，以及其后代机体硒的水平。与添加无机
硒盐相比，泌乳奶牛日粮中添加富硒酵母或含硒酿酒副产物能增加转运至奶中的硒含量。但是添加无
机硒仍然是有效的，而且成本更低。由于不同鳌合剂具有不同的特性，因此作为矿物质添加剂使用是有
争议的。许多大众型主流杂志刊登了螯合剂作用被夸大的报道。最近，Underwood和Suttle（1999）建
议，在学术性期刊刊登完全-致的报道之前，应来取谨慎态度。除非有特别需要，就成本而言，除了特殊
的应用·它们不可能代替无机矿物质源。
6. 3酸碱平衡
在营养学中，通常将各种矿物质包括有电解特性的矿物质列为具有独特功能的一类物质，然而，在
生理学概念中，由于细胞正常功能的发挥需要特殊的阴阳离了平衡：电解质元素被放在--·起考虑。正常
生理过程的进行是在各条件微小变动范围内进行的，特别是pH值。酶系统及细胞代谢过程对pH值
非常敏感。因此，酸碱平衡状态的变化对细胞功能有广泛的影响，动物必须通过调整离子的摄人与排出
乱，机体以浪费营养物质、停止生长为代价来获得内环境平衡。日粮对维持细胞内的电解质平衡非常重
要，因为门粮可代谢产生阴阳离子，并在代谢过程中消耗或产生酸。阴离了过量时，机体会产生H+中
和它们，但可能导致代谢性酸中毒。反之：阳离子过量时，会引起碳酸根和碳酸氢根过量，从而导致代谢
性碱中毒。这种效应并不依赖于某些特定元素的特殊的生理及代谢功能。酸碱平衡影响动物的许多功
能，如生长速度、食欲、氨基酸及能量代谢、钙的利用、维生素代谢、肠道吸收及肾功能。细胞内pH值变
化常伴随着血液和液pH值变化。检测日粮电解质平衡，即Na+-K＇－Cl，可评价日粮对动物机
体酸碱平衡的影响，即测定单位重量口粮中K+、Na+、Cl的浓度（mcq/kg）。日粮的电解质平衡通常用
6矿物质■81
于评定猪、禽日粮。猪对过量的阴离子比对阳离子更敏感，理想的日粮电解质平衡推荐值是
250meq/kg。在禽类，蛋壳的形成对酸碱平衡有一定影响，因为合成碳酸钙的同时会产生H+。产蛋鸡
日粮电解质平衡推荐值为200～300meq/kg。在热应激状态下，呼吸频率的提高（气喘）容易导致呼吸
性碱中毒，故应调节禽和奶牛日粮的酸碱平衡，以缓解这种情况。最理想的是应考虑其他元素对电解质
评价日粮的电解质平衡。但后者需要作精确分析，在实践中只要考虑部分电解质元素已经足够。最近，
在反当动物营养中采用阴阳离子平衡或阴阳离子差(CAD)来评价日粮的电解质平衡状态，即用（Na+十
K+）一（CI十SO）或（Na+十K+）一（Cl十S-)计算。为了避免奶牛发生低血钙和产乳热（产后瘫
痪），一般建议调节日粮中阴阳离子差（表框6.2）。
表框6.2
阴阳离子差与产乳热（产后瘫换）
机体代谢的酸碱平衡影响骨组织对甲状旁腺素（PTH）的敏感性及1，25-二羟胆钙化醇的合成。因此，在调节日粮
矿物质平衡的同时注意阴阳离子平衡能减少产乳热的发生率。提高碱中毒状态（日粮中富含阳离子Na+和K+）会降低
骨组织对PTH的敏感性，并能限制钙的释放。相反在酸中毒条件下（日粮富含阴离子如CI和S-）提高骨组织对PTH
的敏感性，促进1，25-二羟胆钙化醇的合成，因此增加钙的供给。了解这些代谢反应，在母牛产前调节日粮酸碱平衡，能
有效减少产乳热的发生。
以前，使用日粮的电解质平衡算式（Na+十K+一CI），但随后人们发现包括SO或S-效果更好。因此日粮中阴
阳离子差（CAD)，即（Na++K+）-（CI-+SO²-）或（Na++K+）-（CI-+S-），在计算和调控日粮酸碱平衡时广泛使
用，后者计算结果的推荐量约为一100meq/kg。
用碱处理过的谷物及糖蜜。谷物加工副产品，酿酒谷物的钠、钾含量低。设计日粮不能缺钙，CAD的设计方法要求中等
或更高的钙添加量。阴离子盐类（如氯化铵、硫酸铵、氯化镁、氯化钙）可调节CAD，但影响适口性。CAD的实际应用要
求了解各种原料中矿物质的种类及数量。日粮中镁含量可用硫酸镁或氯化镁调节至3.5g/kgDM，硫含量可用硫酸钙
或硫酸铵调节至4g/kgDM。用NHCl、CaCl也能调节CAD值。正常情况奶牛钙摄入量维持在120~150g/d，磷
50g/d，但还须有良好的饲养管理，因为大量使用阴离子盐会减少采食量或引发其他代谢病。通过检测尿的pH值来检
验日粮的质量，正常尿应呈弱酸状态，pH值为6.5左右。建议在母牛产前至少2周饲喂该类型日粮，但不能超过
4周。
上述内容中，术语及日粮酸碱平衡的计算方法可能会混乱（如考虑哪些离子）。有一些专家建议
NH、HCO、CO一也应包括在考虑范围之内，还有人认为要考虑吸收系数。但是在确定相应的模型
之前需要提供大量的科研结果。
一些病理状态会导致机体的电解质平衡紊乱，像呕吐（丢失CI）、腹泻（丢失重碳酸盐）和氨基酸
过度氧化（产酸过剩），但总的来说这些都超出动物营养学家调控的范畴。
6.4常量元素
钙
钙是动物体内含量最丰富的矿物元素。它是骨骼和牙齿的主要组成成分，骨骼和牙齿中的钙占全
82■动物营养学
身总钙的99%；钙还是活细胞和组织液必不可少的成分。钙是许多酶系统的必需成分，如它是神经冲
动传导和肌肉收缩的酶系统所必需的。钙还存在于血浆中，与血凝有关·通常哺乳动物血浆中钙含量为
80～120mg/L，产蛋鸡血浆中含钙较高，为300~400mg/1。
骨组成
年龄及营养状况而变化。钙、磷是骨骼中两种主要矿物元素，二者结合的形式与羟基磷灰石
（3Ca（P(））·Ca（（)H））结构类似。每千克骨灰分约含钙360g、磷170g、镁10g。
从化学角度看，骨并不稳定·因为骨中人量的钙、磷可通过重吸收面被释放，尽管骨与软组织之间
钙、磷交换始终是一个持续过程，但在泌乳及产蛋期间更易发生。钙的重吸收受甲状旁腺作用的控制。
如果动物采食低钙口粮，则细胞外液中的钙离子浓度下降，甲状旁腺被激活，产生的激素引起骨组织重
吸收·释放钙元素满足机体需要。因为骨中的钙和磷互相结合，所以磷也被动物释放和排出。
甲状旁腺素通过影响1,25-二羟胆钙化醇的生成对调节肠道钙的吸收量起着重要的作用，1,25-二
羟胆钙化醇是维生素I的衍牛物·参与钙结合蛋白的形成（p.58）。最后，甲状旁腺素还能刺激肾重吸
收尿液中的钙。
缺乏症
如果幼龄牛长动物日粮中缺钙·会导致骨骼发育不良·产生何偻病等。恂偻病的特征是骨畸形，关
中，骨骼的脆性增加·容易折断。对产蛋鸡而言，缺钙会引起软喙和骨软化症、生长停滞、腿骨弯曲，蛋壳
会变薄且产蛋率可能下降等。上述的何偻病及骨软化症不仅仪可由缺钙引起，缺磷或钙、磷比例不适或
维生素1缺乏都会产生（p.59）。很显然，许多因素都可以导致骨骼钙化不良。
产乳热（产后瘫痪)常发生于产后不久的乳牛，主要症状为血钙水平降低，肌肉痉挛，严重时瘫痪和
意识丧失。低血钙与产乳热相联系的确切原因尚不清楚，但一般认为奶牛开始泌乳后，甲状旁腺不能做
出足够迅速的反应，以增加肠道的钙吸收来满足额外的需要。可通过静脉注射葡萄糖酸钙维持正常的
血钙浓度，但这种方法并不是总有持久的效果。研究表明，在干乳期奶牛口粮中添加足够的磷含量，避
免摄入过量钙，可减少产乳热的发生。专门使用低钙日粮来增加钙的吸收从而防止产乳热·需要对奶牛
维生素L也是---种有效方法，但添加的时间非常重要。产双胎母羊在产羔前也常发生低血钙症。
钙的来源
乳汁、绿色多叶植物（儿其是豆科植物)及甜莱渣是钙的良好来源，谷物和块根类则差。在一些首
作物中的草酸钙很难利用。含骨的动物副产品，如鱼粉是极好的来源。家畜日粮多使用含钙的矿物质
添加剂，尤其是对泌乳动物及产蛋鸡，包括石粉、蒸骨粉和磷酸二钙；若使用岩石磷酸钙应确保其中不含
氟，否则可能导致中毒。单胃动物日粮中脂肪含量过高容易产生脂肪酸钙皂，这会降低钙的吸收率。
钙、磷比
给动物补充钙时，一定要考虑目粮的钙、磷比，钙、磷比是很重要的，如果钙、磷比不适宜，可能引起
与日粮中缺乏这两种元素中-种相类似的危害，尽管有证据表明反当动物在磷需要量满足的情况下，
可以耐受较高的钙、磷比·但通常家畜（除家禽)最适宜的钙、磷比-·般在（1～2）：1之间。关于反刍动
物钙、磷需要量，最近“农业和食品研究委员会技术委员会”在营养会议上发表文章指出，反多动物对磷
6矿物质■83
的需求在某些状况下可以超过钙。产蛋鸡对钙的需求量更大，大量的钙元素要用来合成蛋壳，通常在产
时间。
磷
据目前所知，在动物机体内，磷比其他元素有更多功能。前文已提到骨组织中磷和钙的密切联系。
另外，磷也存在于磷蛋白、磷脂和核酸中。磷在能量代谢，即糖-磷酸及腺苷二磷酸、腺苷-磷酸（AIDP
和ATP)形成中起关键作用（第9章）。维生素D在钙、磷代谢过程的重要作用已在上一章讨论。动物
和体液内，发挥上述重要作用。磷代谢的控制与钙不同。如果磷以可利用的形式存在，即使超过需要
量，磷也能很好的吸收。过量的磷经肾或肠（经唾液)排泄。单胃动物主要经肾脏排泄磷。反刍动物反
当时血浆中的磷可分泌到唾液，经唾液进人瘤胃中的磷比从日粮中摄人的要多。
缺乏症
缺磷土壤在世界上分布广泛，尤其在热带和亚热带地区，磷缺乏是放牧家畜矿物质缺乏中发生范围
最广，具有重要经济价值的疾病。
与钙一样·磷是骨骼形成所必需的，缺磷也可导致何偻病或骨软化。日粮中缺磷可引起牛的异食癖
或食欲不振。缺磷引起动物食欲减退，咀嚼木头、骨头、破布等饲料以外的其他东西。异食癖并不是缺
磷的特有症状，其他多种因素也可引起异食癖。血清分析显示，缺磷动物血清磷浓度低于正常值·若长
期缺磷，将导致动物关节僵硬和肌肉无力
摄人低磷日粮会引起繁殖力低·卵巢机能障碍，发情抑制或异常发情。在全世界范围内有很多添加
磷可提高放牧牛的繁殖力的例子。缺磷还引起奶牛泌乳量减少，蛋鸡产蛋率下降，孵化率降低及蛋壳
变薄。
各种幼龄畜禽生长缓慢，成年畜禽日增重减少是缺磷的典型症状。牛缺磷比羊常见，因为羊有选择
性采食的习惯，羊习惯挑选含磷较高的植物生长部分采食。
磷的来源
乳、谷类籽实及含骨的鱼粉都是较好的磷来源；干草及秸秆中磷含量很低。人们对磷的可利用性已
进行了大量研究。谷类籽实中的磷大多以一种磷酸的衍生物植酸盐（肌醇六磷酸盐)的形式存在：
?
HO
?
?
P=0
?
HO
P
工
?
肌醇六磷酸
谷物和其他植物产品中含有不溶性的植酸钙和植酸镁。雏鸡实验证明，植酸钙中磷利用率只有磷
84■动物营养学
植酸酶。猪胃中的·-些植酸，可在植酸酶的作用下被利用。但食糜在胃中被酸浸透时，其中的植酸酶在
酸性条件下被破坏。肠道微生物区系具有-定的植酸酶活性，但其对猪的作用不大。在羊的瘤胃中，微
生物产生的植酸酶可降解植酸。肠道后段的微生物也有植酸酶活性·但在单胃动物磷的利用过程中作
用并不清楚。因此，反鱼动物能像利用其他形式的磷·样，利用植酸磷。但放射性同位素研究显示·磷
的利用率可能为0.33～0.90。最近研究表明，在猪11粮中添加真菌来源的植酸酶，可显著增加回肠及
整个肠道对植酸磷的消化率（第25章）。
要防止饲喂高水平的磷，因为过量的磷会排出体外，并通过刺激水中海藻生长而造成水体污染。另
外，高镁高磷日粮·易导致雄性牛、羊膀胱和尿路结石（尿石病），尿道阻塞，
钾
钾、钠、氯和碳酸氢根离子在调节动物机体体液渗透压及维持酸碱平衡方面·具有非常重要的作用，
钠是细胞外组织液中主要的无机阳离子，钾则主要在细胞内起作用。钾还在维持神经和肌肉的兴奋性
方面有重要作用，而且与碳水化合物的代谢相关。
缺乏症
比其他任何元素都要多。白然条件下饲养的家畜，很少发生钾缺乏症，但在饲喂酒糟（谷物酿酒副产
品），即经发酵除去液体后的产物时，可能发生包括钾在内的水溶性元素缺乏。故以酒糟为主要组分的
日粮·最好在饲喂时添加适宜的添加剂。
世界上有些地区的土壤内天然缺钾·如巴西、巴拿马和乌·F达等。据报道，热带地区的放牧家畜缺
钾症发生率较高，尤其在漫长早季的末期，成熟牧草中钾含量很低：
饲喂低钾试验甘粮的雏鸡可表现出钾缺乏症，如生长停滞、虚弱、痉挛，随后死亡。据报道，犊牛饲
喂低钾的人工乳时，可引起缺乏症，如严重的瘫痪。
对于日粮中过量的钾，机体通常主要通过尿液迅速排出体外。一些研究人员认为，高水平的钾摄入
量可干扰镁的吸收与代谢·这可能是低血镁痉挛的重要病因（p.86）。
钠
动物体内的钠人多存在于软组织和体液中。与钾一样，钠也参与体内酸碱平衡和体液渗透压的调
节。钠是血浆和其他细胞外液中的主要阳离子。细胞内的钠浓度相对较低，主要被钾、镁代萨。钠在神
经冲动的传导，糖和氨基酸从消化道吸收过程中也起重要作用。
动物以氯化钠（普通食盐)的形式摄入大多数钠，同时它也是钠从体内排泄的主要形式。有证据表
明，牛，羊日粮中食盐缺乏时，与氯相比，钠是主要的限制因素。
缺走症
世界上很多地区的动物发生缺钠症·尤其是非洲热带地区及澳大利业十旱内陆地区，这些地区牧草
的钠含量极低。日粮中缺钠，机体渗透压降低，导致机体脱水。动物缺钠的症状包括生长缓慢、蛋白质
利能量的吸收利用降低，对产蛋鸡的产蛋率及生长也有不利影响。饲喂低钠H粮时，可导致大鼠视力损
伤（eyelesion)及繁殖障碍，最终死亡。
6矿物质■85
钠的来源
大多数植物性饲料钠含量相对较低。动物产品，尤其是海洋性产品是丰富的钠来源。家畜山粮中
最普遍使用的矿物质添加剂是普通食盐。
氯
氯与钠、钾一起，共同参与维持机体酸碱平衡及渗透压调节。氯在胃酸分泌中也有重要作用，主要
日粮氯缺乏可能通过过量的重碳酸盐导致血液碱储的异常增加（碱中毒），因为机体不适宜的氯水
他症状发生。
氯的来源
除鱼粉之外，大部分饲料中氯含量相对较低。据报道，不同牧草中的氯含量差异很大，·般在3~
25g/kgDM。氯元素最主要的来源是食盐。
食盐
植物中的钠、氯含量一般比较低、因此实践中常给草食动物添加食盐。如果不补饲食盐，很可能导
致牛、羊的缺乏症。美国曾试验证明奶牛日粮中缺乏食盐，不会立即表现出症状，但最终引起食欲下降，
导致体重及产奶量降低，添加食盐则症状立即改善。
产蛋鸡日粮添加食盐也很重要，可以防止啄羽和异食癖。猪的植物性日粮中也常添加食盐，但如果
饲喂鱼粉则食盐添加量相应减少。汨脚饲料（swill)中富含食盐，尽管潜脚饲料很容易利用，但所含食
盐常过量。日粮中食盐过量肯定有害，会导致极度口渴、肌肉无力和浮肿。猪、禽的食盐中毒现象十分
普遍，尤其是在新鲜饮水供给受限的情况下。如果产蛋鸡日粮中含盐量超过40g/kgDM，同时饮水受
到限制，则可能引起死亡。若提供充足的饮水，蛋鸡对食盐的耐受量很大，但雏鸡耐受力不如成年鸡，日
粮中食盐的含量为20g/kgTM已达到最大限度。猪日粮中的食盐也不能超过这个限度，幼年火鸡的
耐受力更低，门粮食盐不应超过10g/kgDM。
硫
岛素以及在代谢中有重要作用的辅酶A都含有硫。结构化合物硫酸软骨素是骨、软骨、筋、肌腱和血管
壁中组成成分。含硫化合物对参与呼吸过程的血红蛋白和细胞色素有重要作用。机体中的无机硫只占
很少部分，血液中含有少量的硫酸盐。羊毛中富含胱氨酸，大约含有4%的硫。
由于硫主要以蛋白质的形式摄人，硫缺乏可能显示蛋白质的缺乏，所以人们一直对硫在动物营养中
的作用没有足够的重视。然而，近年来，随着尿素使用的逐渐增加，以用尿素氮部分代替蛋白氮，及作为
处理谷物牧草的--种方法（第23章），已经认识到日粮中硫含量可能是瘤胃内胱氨酸、半胱氨酸和蛋氨
酸合成的限制因素，鉴于此·含尿素的饲粮中同时补充硫是有益的。研究表明，与硫元素相比，瘤胃微
乳蛋白中的比率相近。英国农业研究委员会推荐，瘤胃叮降解硫的需要量应按瘤胃可降解氮的需要量
86■动物营养学
提供量可能限制羊毛的产量高低。但这种影响不能通过提高瘤胃可降解硫与可降解氮的比率而消除，
因为这并不能改变微生物蛋白的产量。但是，通过添加过瘤胃或瘤胃降解率较低的含硫氨基酸或蛋白
质可降低这种影响。
在动物密集型生产地区，上壤中的硫并不能通过施用肥料合理的替代，因此注意硫在动物营养中的
作用是非常重要的。
尽管对猪、家禽的研究表明，在添加含硫氨基酸的日粮中使用无机硫能对含硫氨基酸起到--定的节
约作用，但无机硫对单胃动物似乎不是特别重要。
日粮中硫过量可引起中毒·因为它通过胃肠道生成有毒气体硫化氢，导致瘤胃蠕动降低，产生神经
性、呼吸性病变。
镁
镁与钙、磷有密切的关系。体内大约70%的镁存在于骨组织中，其余分布在软组织和体液中，但后
者对动物的健康更为重要。镁是最普遍的酶激活物，例如缺镁是体内以焦磷酸硫胺素为辅助因子的酶
酸氧化酶、丙酮酸羧化酶及催化：羧酸循环。因此，它是糖类及脂类的有效代谢所必需的。另外，它通
过与AMP、AI)P、ATP形成复合物的形式参与细胞呼吸及其他细胞反应。cAMP及其他第二信使也需
要镁。镁离子能调节神经肌肉的活动，通过与磷脂结合维持细胞膜的完整性。山此可见，镁是细胞生化
和功能的关键元素。单胃动物经小肠和大肠吸收镁，一般玉米-豆粕日粮即可满足需要。反乌动物镁吸
收率低，而且钾可通过抑制瘤胃壁上的两条镁的逆电化学梯度转运途径影响其吸收，但它对瘤胃以外镁
的吸收没有影响。
缺乏症
已有因日粮中单纯缺镁而导致许多动物疾病的报道。给大鼠饲喂纯合日粮导致的镁缺乏症包括神
经兴奋性增加和痉挛。对犊牛饲喂镁水平低的奶，引起血镁浓度降低，骨中的镁耗尽，痉挛和死亡，但对
于50～70日龄的犊牛，这种情况并不多见。初乳中镁含量高，常乳中含量较低，并且随犊牛年龄增长对
镁吸收也在降低。
早在20世纪30年代初，人们就已认识到成年反乌动物的低.血镁痉挛症和低血镁相关。近年来，由
于镁缺乏的范围较广，并且死亡率较高，因此引起了人们的重视。
低血镁痉挛症有不同的名称，包括镁痉挛症（magnesiun tetany）、泌乳疼挛（lactation tetany）和青
草摘掘（grass staggers）。但大多数都已不用，因为这种疾病并不总是发生在哺乳期动物或放牧动物，
舍饲奶牛、放牧牛和放牧羊也发生该病。有证据表明，该病在英联邦多发生于爱尔夏乳牛，娟娜牛发病
率则较低。该病大多发生于放牧家畜。在欧洲和北美，尤其是春季家畜由舍饲转向青绿多汁的青草牧
地放牧后较易发生该病。因为动物转为放牧后--或两天即可发生痉挛，所以称为急性低血镁痉挛症。
之后降低到低水平，这种情况在哺乳期幼畜很常见。应激状况（如寒冷、潮湿、多风天气)常使临床症状
更加严重。成年动物骨中镁的利用不如幼畜容易。
在新西兰牛群全年放牧，镁痉挛症经常在冬未春初发生频率较高。因为澳大利亚冬季牧草生长快，
故发病率也较高。
牛血清中正常的镁浓度为17～40mg/L,在17mg/1.以下通常也并不表现临床症状。"-般镁浓度
下降到5mg/L以下时，会引发痉挛。尿中镁含量比血镁更能反映机体缺镁状况，因为在出现严重缺乏
之前，血镁浓度不会降低，在尿中会迅速显示出来，10mg/100ml.为正常，2～10mg/100mL为不足，
6矿物质■87
小于2mg/100 mL则显示严重缺乏。若在疾病的早期，皮下注射硫酸镁或添加效果较好的乳酸镁制
剂，一般有望治愈镁缺乏。但实际中有一定难度，且这种治疗并不能长久治愈，应按下面的方法及时通
过口服补充镁。痉挛的典型症状有紧张不安、震颤、面部肌肉抽动、步态不稳、剧烈震颤。
反乌动物低血镁痉挛症的真正起因尚不清楚，日粮中缺镁可能是一个因素。一些研究人员认为是
日粮中阴阳离子的不平衡引起的，另外有证据表明，牧草中含氮、钾肥料的用量与动物痉挛发生率成正
比。有人建议春季牧草的钾含量不应超过 25g/kgDM，而且钾肥的使用也应谨慎。
用放射性镁的示踪研究表明，某些情况下反色动物对牧草中镁利用量仅为50g/kg，但其原因不
明。成年动物体内可利用的镁贮备量很少，因此只能依靠日粮来供给。
尽管低血镁症的真Ⅱ正起因尚不明确，但主要原因可能是消化道对镁吸收的不足，通过增加镁的摄人
量可以取得较好的防治低血镁症的效果。比如饲喂醋酸镁溶液与糖蜜的混合物，或通过使用含镁肥料
提高牧草中镁的含量。
镁的来源
麦麸、干酵母和多数的植物蛋白浓缩物，尤其是棉籽饼、亚麻饼都是镁的良好来源，豆科植物镁含量
-·般比禾本科植物高。尽管饲草作物的镁含量变化范围很大，三叶草中的镁含量通常比禾本科牧草高。
正如前面所提到的·酒糟缺少可溶性矿物质，如果其在日粮中所占比例高，则需适量添加镁，最常用的是
氧化镁，商品用的大多数经烧制成。如果可能发生低血镁痉挛症时，一般每头牛每天给予50g氧化
酸镁溶液与糖蜜的混合物补饲，将其置于野外圆形食槽中供动物自由采食。
6.5 微量元素
铁
体内90%以上的铁元素与蛋白质结合，最重要的形式是血红蛋白，其中铁含量大约为3.4g/kg。
血液中的转铁蛋白也含铁元素，主要参与体内各组织间铁的转运。铁蛋白中铁含量在200g/kg以上，
它存在于肝脏、脾脏、肾脏和骨髓中，是体内铁的--种贮备形式。血铁黄素也是类似的铁的贮存化合物，
铁含量在350g/kg以上。铁在大量的生化反应中起重要作用，尤其是与电子传递链中的镁（细胞色素
酶)连接。电子通过氧化还原反应进行传递。含铁酶或由铁激活的酶有过氧化氢酶、过氧化物酶、苯丙
氨酸羟化酶等，还包括一羧酸循环中所有的酶。
缺乏症
体内超过一半的铁以血红蛋白形式存在，日粮中缺铁无疑会影响到它的合成。红细胞中含有血红
蛋白，骨髓中不断生成红细胞，以补充动物机体在新陈代谢过程中破坏的红细胞。尽管红细胞中的血红
需要量通常很小。如果机体对铁的需要量增加，例如长时间出血或妊娠期间，血红蛋白合成可能不足并
造成贫血。由于乳中铁含量较低，所以哺乳期间快速生长的动物易出现缺铁性贫血。这种情况在圈养
仔猪接触不到土壤的环境下更易发生。仔猪出生后体内贮存的铁元素非常少，母乳每天也仅能提供约
给母猪添加铁·并不能提高胎儿肝脏及母乳中铁的含量，因此，通常在3日龄通过肌肉注射葡聚糖复合
88■动物营养学
物或糖酐铁来补充铁，一般注射200mg铁。另外，可以口服各种铁制剂如柠檬酸铁或延胡索酸铁糖浆
或葡聚糖铁颗粒，但仔猪可能不采食这些物质，也可能由于腹泻而损失。还可通过给母猪日粮添加铁
剂，或让仔猪活动期问接触到母猪的粪便，以提高仔猪体内含铁量，但这些方法可能使仔猪对铁的吸收
不稳定，因此给仔猪注射铁制剂更有效。贫血仔猪的特征为食欲不振，生长缓慢，呼吸痉挛、困难，即“强
迫性呼吸”。尽管缺铁症对成年动物并不常见，但在使用高铜日粮促生长时应注意铁的添加。
缺铁性贫血在羔羊及续牛并不常见，因为实际中仅哺乳而不补饲的情况很少。对于产蛋鸡来讲，由
于产蛋消耗体内大量的铁贮备，有时会发生贫血。
铁的来源
铁广泛存在于各种饲料中，青绿多叶植物是铁的良好米源；大多数的豆科植物及种皮、动物性饲料
如血粉和鱼粉也是铁的良好来源。如前所述乳中含铁量少。
铁经胃肠道吸收，但主要是在十二指肠及空肠。铁吸收很差，很大程度上与日粮来源无关。当体内
需铁时则吸收效率增加·铁过量时则吸收率降低。机体的这一转运机制并不十分清楚。人们曾就此提
出过很多理论，1943年提出的“黏膜阻滞”理论仍被许多人用于解释这一机制。根据“黏膜阻滞”理论，
胃肠道黏膜细胞可吸收铁并将其转变为铁蛋白。当细胞内铁蛋白达到生理饱和时，吸收受到阻遏，直至
铁被释放转运到血浆中。另一个最新理论认为，铁吸收的主要调节因素是十二指肠黏膜上皮细胞中铁
的浓度。
成年动物对铁的需要量很低，因为代谢破坏的血红蛋白释放出的铁可被重新利用合成血红蛋白。
只有约10%的铁元素脱离该循环。
铁中莓
胞内发生氧化应激（第5章）。铁元素一般与蛋白质结合或以防止其氧化的化学形式存在。慢性铁中毒
引起营养代谢紊乱、生长缓慢和磷缺乏。
铜
1924年，通过大鼠试验证明，血红蛋白的合成必须有铜元素参与，从而证实了铜是日粮的必需养
分。虽然铜并不是血红蛋白的成分·但它存在于其他血浆蛋白质中（如血浆铜蓝蛋白），调节细胞中铁向
血浆中释放。铜缺乏可削弱机体吸收铁及动员机体组织内的铁合成血红蛋白的能力。血浆中其他蛋白
质也含铜，红细胞铜蛋白就是其中一种，存在于红细胞中，参与氧代谢。铜在很多酶系统中起着重要作
用，如铜是细胞色素氧化酶的组分，在氧化磷酸化中有重要作用。另外，铜也是超氧化物歧化酶的组分，
参与构成细胞的抗氧化系统。铜元素存在于某些色素中，尤其是在羽红素（一种羽毛色素）中也存在。
毛发、羽毛及羊毛的色素沉着都需要铜元素。铜在所有体细胞中都有分布，尤其是肝脏，是机体内主要
的贮存器官。现已证实铜可以直接降低羔羊对疾病的易感性。
缺乏症
铜在机体内具备多种功能，因此其缺乏症的表现也很多，包括贫血、生长缓慢、骨结构不良、腹泻、不
育、毛发褪色、胃肠功能紊乱、脑干和脊髓损伤。这些损伤与肌肉运动失调有关，尤其是幼龄羔羊易发。
在澳大利亚早就报道“羊羔購珊病”（enzooticataxia）是一种铜的缺乏症。这与牧草含铜量低（2～
4 mg/kgDM)有关，但可通过补饲铜盐消除。在英国，羔羊还有一个与此相似的疾病，称为“摇摆病”
(swayback)，症状是羔羊步态摇摆購珊，以后肢更为严重，初生羔羊则完全瘫痪。这种情况可表现为两
6矿物质■89
种形式：一种是先天性的，由脊髓神经鞘生长不良引起，一出生就表现出症状；另一种临床表现常推迟几
周。先天性的症状不可逆，仅可通过在母羊日粮中添加足量铜来预防。由于缺导致延迟性“摇摆病”
的羔羊，可通过小剂量注射铜制剂来预防。
尽管日粮中缺铜是“摇摆病”病原学的重要因素，但日粮单纯缺铜并不一定会引发该病。据报道，牧
草含铜量正常或稍高（7～15mg/kgDM)的牧场都出现过“摇摆病”，一个主要原因是日粮铜的吸收率
有很大差异。例如，苏格兰黑面羊母羊对秋季成熟牧草铜的吸收率（1.2%)约是多叶芸苔（13.2%）的
1/10。遗传因素也影响绵羊血液、肝脏、脑中的铜含量，因此“摇摆病"也受基因型的影响。在大麦-鱼粉
日粮中添加铜，肝脏铜水平，黑面羊羔羊为日粮铜的6%，得克赛尔羔羊为13%，芬兰兰德瑞斯羔羊及萨
福克羔羊居中为8%～9%。
铜对羊毛卷曲度的形成具有重要作用。铜存在于催化两个相邻的半胱氨酸分子形成二硫键的酶
(p.252)。
缺铜导致的营养性贫血，已在饲喂缺铜月粮青年猪上得到证实。若仅喂奶，可很快出现贫血。在年
龄较大的动物中，铜缺乏症很少发生，其日粮中不必再添加铜。然而，世界上有一些地区，牛群易发生
缺乏症。如澳大利亚牛的“癫痫病"（fallingdiscase)，与牧草中缺铜导致放牧动物心肌持续性退化有关。
铜-钼·硫的相互关系
早在100多年前，人们就已经知道英格兰及威尔土的部分地区石灰质十壤中生长的牧草与牛的"腹
泻病”（teart)有关，病牛特征为消瘦、腹泻。新西兰新开垦的泥炭地也有类似情况；称为“泥炭泻”（peat
scours)。导致牛发生“腹泻病”的牧草中钼含量20～100mg/kgDM,而普通牧草含量仅为0.5～
3.0mg/kgDM。因此，人们认为牧草中过量的钼是导致腹泻病的直接原因。在20世纪30年代后期，
人们发现饲喂硫酸铜可控制腹泻后，才确认了钼和铜之间的关系。
利用日粮中的硫酸盐或含硫有机化合物生成硫化物；硫化物与钼酸盐反应生成硫钼酸盐，硫钼酸盐再与
铜结合形成不溶性的硫钼酸铜（CuMoS），从而抑制日粮中铜的吸收。但如果形成过量的硫钼酸盐，则
可能从消化道吸收，对铜代谢产生全身的影响。
铜的来源
铜在饲料中分布广泛，正常情况下家畜日粮中的铜可能已经足够。作物中铜的含量在一定程度上
取决于土壤中铜的水平，但也与其他因素有关，如灌溉情况和牧草品种。籽实及其副产品富含铜，但秸
秆含量很低。一般牧草铜含量为4～8mg/kgDM。乳中铜含量低，因此幼畜应补充铜，尤其对于仔猪，
在补铁的同时应补充微量的硫酸铜。
铜中毒
很早就知道，喂给动物过量铜盐会导致中毒。持续摄人超过营养需要量的铜会导致铜在体内各组
织尤其是肝脏中蓄积，导致蓄积性中毒。因此，应特别注意动物铜盐补充量。不同物种对铜的耐受力差
异很大，猪的耐受力高（表框6.3），牛耐受力较强，而羊则特别敏感，曾发生过舍饲羊饲喂浓缩料导致慢
性铜中毒。铜在羊肝脏中不断积累，直到达到危险水平每千克脱脂下物质1000mg。在某些地区，牧
草中铜含量为10～20mg/kgI)M和低钼含量，易发生铜中毒。慢性铜中毒会导致肝细胞坏死、黄疱、食
欲不振，最后死于“肝昏迷”。铜在肝内的缓慢积累导致肝损伤，但并不表现明显症状，损伤的肝细胞会
释放酶进人血液，最后突然释放铜和溶血，可以是自发的，或由应激如动物分娩或感染诱发。各种动物
对铜的存留效率不同，所以对铜中毒的敏感性具有遗传差异。苏格兰黑面羊对铜最不敏感，大陆性品种
90■动物营养学
如得克赛尔羊对铜高度敏感。欧盟规定，绵羊日粮中铜的最大允许量为15mg/kg，过量则引起中毒，但
对铜敏感性高的品种，10mg/kg都可能过量。在绵羊日粮中一般不添加铜，除非由于铜缺乏而导致明
显的缺乏症。曾有报道，由于误用铜强化日粮而引起中毒，导致动物大批死亡。在澳大利亚部分地区发
虫，而原虫能生成降低铜利用率的硫化物。
表框6.3
铜作为生长促进剂
20世纪50年代末60年代初，Barber，Braude，Mitchell和他们的同事，在国家乳制品业研究所的刊物上指出，采食日
粮高水平（约250mg/kg）铜的猪比不添加组猪，提高生长速度，改善饲料转化率。其中大多数铜不经消化道吸收仅从其
中经过，通过改变微生物数量起到像抗生素一样的促生长作用，当然这种作用是独立于抗生素的。
欧洲出于铜污染环境的考虑，限制铜作为促生长剂使用。16周龄前的猪最大允许量为175mg/kg，6月龄前为
100mg/kg。另外，尽量避免给羊饲喂最近施过猪粪的土壤中生长的牧草。
钻
多年以来，以消瘦、贫血、精神委靡为特征的牛羊贫血病亦称为“消瘦病”（pining）、“盐病”（salt
sick）、“丛林病”（bushsickness）、“消耗病”（wastingdisease），在美国、新西兰、欧洲、澳大利亚都有发
生。在英国，牛羊“消瘦病”在很多地方都有出现，尤其在英格兰及苏格兰的边界较普遍。
早在1807年，伊垂克地区的牧羊人Hogg已认识到，阉公羊“消瘦病”和“缺钻症”是一种日粮不适
少量钻即可预防该病。
钴的生理功能是在分离出维生素B2并发现其中含有钴元素时才发现。瘤胃微生物合成维生素B12
需要钻元素，如果日粮中缺乏钴元素，则瘤胃内不能合成足量的维生素B2来满足动物需要，就会出现贫
血病。因此，缺乏维生素B2与贫血发生有关。通过静脉注射维生素B2可以缓解贫血发生，但注射钴制
剂的效果不大。尽管维生素B2可以预防反刍动物贫血的发生，但在缺钴地区，牛羊日粮中直接添加钴，
使瘤胃微生物用其合成维生素B来满足动物需要，这种方法更简便、经济。
反刍动物采食缺钴牧草前几个月可能并不表现症状，因为肝、肾中贮存有维生素B12，当体贮备耗尽
后，食欲逐渐降低，随后发生肌肉萎缩（致使体重损失），异食癖，严重贫血，最终死亡。如果缺乏不太严
重，症状不明显，很难诊断。牧草中的钴含量在0.1mg/kgDM以下时，可能表现出缺乏症。在放牧条
件下，羔羊对缺钻最敏感，成年羊次之，其次是犊牛和成年牛。
反当动物比单胃动物对钴的需要量大，因为反当动物体内微生物合成对宿主无生理功能的有机化
合物时会消耗一些钻元素。而且，反当动物消化道对维生素B2的吸收很差，某些情况下的可利用率仅
为0.03。反当动物对维生素B2有额外的需要，因为维生素12要参与丙酸代谢（p.138），丙酸是从瘤胃吸
收的一种很重要的酸。
有证据表明，单胃动物肠道微生物也能合成维生素B12，猪、禽的合成量并不能满足自身需要。与含
钴盐原料相比，在实际中猪、禽日粮应优先考虑添加一些富含维生素B2的动物蛋白性饲料。
除了作为维生素B2的重要成分，钻在机体内还有其他功能，如作为某些酶促反应的激活离子。
钻的来源
大多数饲料都含有微量钴，一般牧草含量为100～250μg/kgDM。
6矿物质■91
在反当动物日粮中添加硫酸钴可防止钴缺乏，这种处理需要通过短期间隔重复使用或让动物自由
舔食含钴舔砖。单纯补给含钴药丸（含氧化钴900g/kg）呵保证稳定的供给量。钻丸停留在网胃中，在
较长的时间内缓慢释放钴，一些钴虽未经利用排泄，却能提高牧草中钴含量。另外，土壤中施用少量硫
酸钻（2kg/hm²）就能使牧草富含钴
钴中莓
尽管钴过量会导致动物中毒，但动物对钴的营养需要量与中毒量之间有很宽的安全范围，在正常饲
钴的中毒量为每天每千克体重1mg，羊敏感性较牛低，其耐受量可达到3.5mg。反当动物日粮中添加
过量钴，会使动物体内产生维生素B2类似物·而降低维生素Bz的合成量。
碘
状腺素）的合成（p.41）。
碘在血液中代谢形成碘化物并与酪氨酸形成一碘酪氨酸（T,)与二碘酪氨酸（T2）。两分子T2结合
生成T4，以甲状腺激素的无活性形式贮存于甲状腺中。T释放进人毛细血管后，在脱碘酶作用下解离
成有生理活性形式的T：，该酶是硒依赖性酶（p.94），存在于需要激素的外围区域，主要是肝、肾和皮
肤中。
耗氧量，它也控制着胎儿的发育，并参与免疫应答、消化、肌肉活动和季节性的繁殖。
缺走症
日粮中缺碘，体内合成甲状腺素减少.引起甲状腺肿大，称为“地方性甲状腺肿”，主要是由于甲状腺
代偿性肥大引起的。甲状腺位于颈部，因此家畜缺碘会引起颈部肿大（大脖子病）。繁殖异常是甲状腺
功能低下一个最突出的结果；繁殖期动物缺碘可导致后代少毛、虚弱或天折；脑发育迟缓；发情抑制或无
规律以及雄性动物繁殖力降低。
日粮缺碘并非是引起甲状腺肿的唯一原因·某些饲料中含致甲状腺肿化合物，如饲喂过量也会导致
甲状腺肿。这些饲料包括大多数的芸苔属植物，尤其是羽衣甘蓝、甘蓝、油菜，也包括大豆、亚麻籽、豌豆
和花生。已有报道采食致甲状腺肿原植物的牛的奶中含有致甲状腺肿原。芸苔属植物中存在的致甲状
腺肿原已确认是L-5-乙烯基-2-嗯唑烷-2-硫酮（致甲状腺肿素），它能抑制酪氨酸的碘化，于扰甲状腺素
的合成，因此日粮添加更多的碘也不能改善这种情况。硫氰酸盐在许多芸苔属植物中也存在，它可能是
由某些饲料中存在的生氰糖苷在组织中生成的--种致甲状腺肿原。若饲料中有足够的碘，可抑制硫氰
酸盐型的致甲状腺肿原的活性。据报道，日粮中高水平的硝酸盐可抑制碘的吸收。
碘的来源
大多饲料含微量碘，而且主要以无机碘化物形式存在。碘以无机形式从消化道吸收。海产饲料是
最丰富的碘来源，某些海草中碘含量高达6g/kgDM,鱼粉中含量也很高。陆地植物的碘含量与其生长
土壤的碘含量有关，同种植物在不同地区碘含量差异很大。
92■动物营养学
碘中毒
对于体重80~112kg的续牛，日粮中碘的最小中毒剂量是50mg/kg，但有些试验动物在低于该水
平仍会产生不良影响。中毒症状包括增重减慢、采食量减少。在蛋鸡日粮中碘含量应在312~
5000mg/kgIM之间，在高碘水平的第1周导致产蛋停止，低碘水平时使产蛋率下降。蛋的受精率不
受碘影响，但可能会发生胚胎早期死亡，降低孵化率和导致孵化延迟。猪对碘的耐受力高，最低中毒量
在 400～800 mg/kg之间
锰
动物体内的含量极少，大多组织含有微量锰，其中在骨骼、肝脏、肾脏、胰腺、脑垂体中含量最高。
锰是体内许多酶如水解酶、激酶的激活剂，并且参与许多酶的组成，如精氨酸酶、丙酮酸羧化酶和超氧化
物歧化酶。
缺乏症
反刍动物、猪、禽都可发生锰缺乏症。各种动物的锰急性缺乏症比较相似，包括生长迟缓、骨骼畸
形、新生动物共济失调和繁殖障碍。锰能激活糖基转移酶，合成粘多糖--一构成骨骼的有机物基质需要
该酶。
放牧反刍动物的锰缺乏症很少见。但在澳大利亚，连续两年给有角道赛特母羊补充锰，可提高繁殖
性能。牛羊饲喂缺锰日粮，可延迟发情及怀孕，使流产增加。日粮中的锰对雏鸡非常重要，缺锰导致雏
鸡锰缺乏症，引起“滑腱症”，是一种腿骨畸形症。但缺锰并不是导致这一症状的唯--原因，雏鸡日粮中
高钙和高磷或日粮胆碱缺乏同样可导致这种症状。锰和胆碱缺乏还可导致肝的脂肪浸润及肝组织
变性。
禽类产蛋期缺锰可降低蛋的孵化率和蛋壳厚度，引起雏鸡头回缩。跛形是猪缺锰的一种症状。锰
缺乏的其他症状还包括葡萄糖的利用障碍和维生素K凝血作用的降低。
锰的来源
达500～600mg/kg「M。籽实及其副产品中锰含量适中，但玉米含量低。酵母和许多动物性饲料含锰
量也不高。米糠和小麦麸含量丰富，大多数青绿饲料的锰含量丰富。
锰中毒
饲料中锰的含量与其中毒剂量之间有很宽的安全范围。蛋鸡日粮中锰含量高达1g/kgDM,无明
显中毒症状。生长猪耐受力较差，0.5g/kgDM的水平就会影响食欲，抑制生长。
锌
机体各组织中都含锌，骨中蓄积量要比肝中多，肝是许多其他微量元素的主要贮备器官。动物皮肤
及被毛中的含量也较高。机体中多种酶均含锌，包括碳酸酐酶、胰羧肽酶、乳酸脱氢酶、醇脱氢酶、碱性
磷酸酶和胸苷激酶。另外，锌还是几种酶系统的激活物，同时参与细胞复制和分化，尤其是核苷酸的代
谢。锌的其他生理功能包括参与激素的生成、贮存及分泌，同时参与机体免疫系统和维持电解质平衡。
6矿物质■93
缺走症
皮肤变红，继之出疹，最后结疝。自由采食干粉口粮的集约化舍饲青年猪更易发生锌缺乏症，但同样的
日粮拌湿可能不会发生锌缺乏。高钙日粮会加重锌缺乏，而低钙高磷会降低其发生。猪饲喂高铜日粮
用于促生长时，同时需添加锌。鸡缺锌的明显症状有生长受阻、爪畸形、羽毛卷曲（frizzledfeathers）、皮
肤角化不全、关节肿胀（一种称为“大骨节综合征"（swollenhocksyndrome）的骨骼畸形）等。
犊牛缺锌引起口鼻炎症、关节僵硬、蹄肿及皮肤角化不全。犊牛缺锌的严重症状经补锌可得到迅速
改善，皮肤症状的改善2～3d后就能显现。
在圭亚那、希腊、澳大利亚和斯堪的纳维亚的部分地区，锌疗法对生长期及成年牛的锌缺乏症有效。
由于这些地区牧草的锌含量与其他地区牧草相当，因此缺乏症可能与牧草中某些因子或环境因素有关。
锌的来源
锌分布广泛，酵母富含锌，谷物籽实的外皮和胚芽也富含锌。动物蛋白副产品，如鱼粉通常比植物
性蛋白饲料中锌含量高。
锌中毒
尽管锌中毒有过报道，但大部分动物的耐受力较高。日粮中锌过量可抑制采食并可能引起铜缺乏。
证实的。随后义发现两种酶也含钼元素：醛氧化酶和亚硫酸盐氧化酶。钼除了如前所述与铜发生反应
外（p.89），它还与上述三种酶的形成及活性有关。钼作为黄嘌呤氧化酶的组分，参与这种酶与细胞色素
C的反应，并且通过醛氧化酶促进细胞色素C的还原反应。
缺乏症
早期对大鼠的研究表明，日粮中缺钼会降低黄嘌呤氧化酶的水平，但并不影响生长及嘌呤代谢。类
似试验显示缺钼对禽没有负面影响，但添加钨酸盐(钼的拮抗剂)则引起生长缓慢，以及黄嘌呤氧化生成
尿酸的能力受损，日粮添加钼可预防这种情况发生。在羔羊半纯合缺钼日粮中添加钼，可明显促进其生
长。这种促生长效应是促进瘤胃微生物分解纤维素间接引起的。自然条件下生存的各种动物均未曾观
察到钼缺乏症。
钼中毒
钼引起的中毒症即“腹泻病”，在铜元素（p.89)中已有描述。所有的牛对钼均敏感，泌乳牛和犊牛耐
受性最低。羊受腹泻病的影响小，而马不受影响。钼中毒的特征症状是腹泻和体重下降。
硒
渗出性素质而得到证实的（p.62）。1973年人们发现硒是谷胱甘肽过氧化物酶的组分，才证实了机体内
硒的生理功能。该酶催化过氧化氢的分解，保护细胞膜不被氧化破坏。谷胱计肽过氧化物酶包含4个
94■动物营养学
硒原子，是机体继维生素F之后的第二道防线，在维生素F足够但仍有部分过氧化物存在的情况下发
挥作用，硒有节省维生素上的作用·确保其正常吸收，即通过保持胰腺的完整，从而确保脂肪的消化。
硒还能减少用来保护脂质膜结构完整性所需要的维生素E的量，并有助于血浆中维生素E的存留。反
过来，维生素E通过维持机体内硒以活性形式存在和避免机体内硒的损失来节省硒。维生素E能减少
过氧化氢的产生，从而减少用于保护细胞的谷胱甘肽过氧化物酶量。但是，硒与维生素E的互相代替
是有限的。
硒与维生素E在免疫系统中有重要作用，还可以保护机体免受重金属中毒。其他共同作用及其对
硒的另一重要作用是参与甲状腺素的形成（p.91)，它是I型碘化甲腺氨酸脱碘酶（ID）的组分，ID
催化T转化为活性形式T：。缺硒时，T。：T。比值升高。此酶主要发现于家畜的肝脏、肾脏，甲状腺中
含量极少。Ⅱ型碘化甲腺氨酸脱碘酶（ID）并不含硒，但也能将T转化成T：，但它受T。的反馈调节，
当硒缺乏时，T：增加。反刍动物体内的脱碘酶主要是ID，而单胃动物是ID。胎盘中发现的含硒酶为
ID；。ID在新生反名动物的褐色脂肪组织中以及在释放T为其他组织利用时尤为重要。
在澳大利亚及新西兰的部分地区，放牧羔羊、肉牛、乳牛的硒缺乏症（illthrift)都有发生，临床症状
为体重减轻，偶有死亡。硒缺乏症可通过硒疗法预防，还能显著提高生长率及羊毛产量。对苏格兰、美
国、加拿大的羊试验也出现相似结果。产蛋鸡缺硒可引起产蛋率和孵化率降低。
饲料中硒的主要形式是蛋氨酸-硒，可通过使用亚硒酸钠制成的缓释胶囊或添加富硒酵母来补充。
硒中毒
植物性饲料中的硒含量差异极大，主要取决于其生长的土壤条件。牧草中硒含量--般在100～
300μg/kgDM。在高硒地区生长的一些植物，硒含量非常高。例如，生长在怀俄明州的植物总状花序
紫云英（Asragalusracemosus），硒含量为14g/kgDM；在澳大利亚昆：1:兰州高硒区生长的豆科植物
（Neptuniaamplezicαulis），硒含量也在4g/kgDM以上；爱尔兰、以色列及南非也存在多硒地区。硒
是剧毒元素，日粮中的含量在5mg/kg，乳或饮水中含量在500μg/kg，就会对家畜产生潜在危险。在美
国，碱病、瞎眼購珊病是慢性硒中毒的地方名称，就是因为饲喂了高硒地区生长的牧草而引起的；硒中毒
症表现为反应迟钝、关节肿胀、鬃毛或尾毛脱落及蹄畸形。动物意外摄人高剂量的硒可引起急性硒中
毒，导致呼吸衰竭而死。
氟
鼠的生长速度之后：氟才被列人必需元素的行列。通常情况下，家畜未曾出现过氟缺乏导致的直接症
状，即使是用啮齿动物进行试验所得的结果也具有不确定性。
大多植物从土壤中吸收氟的能力是有限的，牧草的含氟量一般在2～20mg/kgTM,谷物及其他植
物籽实的含量仅为1～3mg/kgDM。
氟元素毒性很强，反动物比单胃动物对其更为敏感。牛日粮中氟含量在20mg/kgIM以上，就
能导致牙齿凹痕及磨损，并造成龋齿。若含氟量进一步提高，可引起食欲不振、跛行及生产性能下降。
由于机体吸收的氟在骨晶格中以氟化钙的形式沉积，所以过量的氟会导致骨和关节畸形。氟中毒最常
见的原因就是摄人被工业粉尘污染的含氟高的水、牧草及使用未经脱毒处理的磷酸盐石粉添加剂。经
过脱毒等加工处理的磷酸盐添加剂通常是安全的。
6矿物质■95
硅
在大鼠纯合日粮中添加500 mg/kg硅（偏硅酸钠)可提高其生长率。
对鸡也获得相似结果。硅对鸡、大鼠的生长和骨骼发育必不可少。硅可能是以硅酸的醚衍生物
R,一O一Si一O一R。的形式发挥生物交联剂的功能。交联作用在相互连接的组织的承受力（强度）、结
构、弹性方面非常重要。大鼠和鸡缺硅，因为在软骨形成中粘多糖合成减少，可出现骨畸形。脯氨酰基
羟化酶在合成胶原时最大活性的发挥，需要硅的参与。硅还参与粘多糖的合成，如动脉管壁及皮肤的生
长和维持。
硅在环境和饲料中分布极为广泛，故实际条件下很难在动物上见到硅的缺乏症。牧草及谷物总体
硅含量为14～19g/kgDM,而有些牧草可达28g/kgDM。
人们早已知道，矿工由于肺内吸人微小硅颗粒导致硅中毒（硅肺病）。在某些条件下，尿中的一部分
硅沉积在肾脏、膀胱及尿道中，形成结石或尿石。硅尿石病在澳大利亚西部的放牧羯羊和加拿大西部及
美国西北部的放牧阉牛均有发生。饲料中硅含量过高，例如稻草秸秆，可降低有机物消化率。成熟的饲
草中硅颗粒比牙齿坚硬，会导致绵羊牙齿过早磨损。
铬
人们最初发现铬是大鼠正常葡萄糖利用的必需物质。小鼠和大鼠采食由谷物和脱脂乳组成的日
粮，铬含量为每千克湿重100μg，如果再以醋酸铬的形式补铬，则可促进生长。铬可能是通过形成胰岛
素与其受体之间的复合物在葡萄糖耐受方面起作用，可帮助营养不良儿童恢复对葡萄糖的耐受作用。
铬参与脂肪合成，实验证明缺铬会降低血清胆固醇含量，而提高高密度脂蛋白胆固醇水平。铬还参加蛋
白质及核苷酸代谢。铬在家畜上作的试验较少，在猪的试验中验证了上述假设，铬通过提高葡萄糖的代
铬是否对家畜具有营养学方面的实践意义仍需要进一步研究。铬毒性并不大，正常摄人量和中毒剂量
之间的安全范围很广。大鼠日粮中铬含量为50 mg/kgDM,可导致生长抑制及肝脏、肾脏损伤。铬的
不溶性氧化物通常作为消化试验的指示剂。
钒
迄今尚未证实钒有特殊生化功能，但它可能参与Na-K-ATP酶、磷酸转移酶、腺嘌呤环化酶及蛋白
激酶活性的调控，还可能是某些酶的辅助因子。大鼠、山羊、鸡均可发生钒缺乏症，症状为生长抑制、繁
殖机能损害和脂质代谢紊乱。雏鸡日粮中钒少于10 μg/kg DM引起尾羽和翅羽生长显著降低。进一
步研究表明，雏鸡日粮钒含量从30μg/kg提高到3mg/kgDM可显著促进生长。山羊日粮中钒含量在
10μg/kg以下并不影响生长，但却提高流产率、降低乳脂产量并增加羔羊的死亡率。
量相当高，为2.7mg/kgDM。钒具有一定的毒性，雏鸡日粮中含量为30 mg/kgIDM,就会引起生长抑
制，200mg/kgDM导致死亡率升高。
镍
人们尚未证实镍的具体生化功能，但它可能是金属酶的辅助因子或结构成分。镍可能对核苷酸代
96■动物营养学
谢也有作用
已查明实验条件下，猪,大鼠、鸡缺镍可引起的生理症状。雏鸡日粮中镍含量在400μg/kgDM以
下，导致皮肤色素沉着改变、皮炎、关节肿大。猪日粮中钒含量较低时可引起猪产生鳞状硬皮，与缺锌
导致皮肤角化不全的症状类似·因此认为镍也参与锌的代谢。反鱼动物日粮中添加镍可提高瘤胃细菌
脲酶活性。
牧草镍含量一般为0.5~3.5mg/kgDM,小麦镍含量在0.3～0.6mg/kgDM。镍相对无毒性，消
化道吸收率很低，一般不会对健康产生危害。
锡
1971午报道，大鼠饲养在不含微量元素环境中，在氨基酸纯合日粮中添加锡可显著促进生长。这
些研究表明锡是哺乳动物的一种必需微量元素。饲料中锡含量一般在1mg/kgDM 以下，如苏格兰牧
草含锡300～400μg/kgDM。锡的营养作用尚无定论，但与蛋白质或其他生物大分子的三级结构相
关。锡在消化道的吸收率很低，尤其是无机锡，故摄人体内的锡毒性很小。
砷
砷广泛分布在机体各组织及体液内，但皮肤、指中及毛发中含量最高。碑是大鼠、鸡、猪、山羊的必
需元素。砷是形成蛋氨酸的代谢产物，包括胱氨酸所必需的。与日粮中添加砷的对照组相比，缺砷使动
物被毛粗糙、生长缓慢。对山羊的长期研究表明，缺砷将影响其繁殖性能（流产、低初生重）、产乳量甚至
造成突然死亡。砷的毒性众所周知，其中毒症状为恶心、呕吐、腹泻及严重腹痛。砷的不同化合物之间
毒性差异很大，三价砷可抑制硫辛酸依赖酶活性，比五价砷化合物的毒性大。
6.6 其他元素
对于一些学者列出的其他元素的必需性仍存在很大争议。对于日粮中含量极低时才会使动物产生
缺乏症的元素，在一般的动物营养中没有实际意义。例如，硼是植物的必需元素，可提高肉鸡的生长率
及胫骨重和强度，但这种影响仅在饲喂缺硼植物时才会体现。锂是山羊的必需矿物质元素，可提高其生
长速度、繁殖性能及羔羊初生重，但正常情况下一般不会发生缺乏。
矿物质具有生理功能、结构功能及调节功能。
丸、有机化合物和适当的牧草。单一矿物元素的
矿物质添加剂形式多样：矿物质盐、反乌动物药
作用及其缺乏时的影响总结于下表：
矿物元素
功能
缺乏症
钙
构成骨骼.牙齿，神经冲动传导
枸镂病、骨软化、蛋壳薄、产乳热
磷
构成骨骼、牙齿，能量代谢
佝偻病、骨软化、食欲不振、繁殖力低
调节渗透压·维持酸碱平衡，神经及肌肉的兴奋
生长抑制、虚弱
钠
维持酸碱平衡·调节渗透压
脱水、生长不良，产蛋量下降
6矿物质■97
续表
矿物元素
功能
缺乏症
氯
维持酸碱平衡.调节渗透压，胃分泌
碱中毒
硫
参与氨基酸、维生素、激素和软骨素的构成
类似于蛋白缺乏(添加尿素的日粮)
镁
构成骨骼·糖及脂代谢酶的激活物
神经过敏、抽摘，低血镁性痉挛
铁
构成血红蛋白及电子传递链中的酶
贫血
铜
血红蛋白合成、酶系统、色素
贫血、生长受阻、毛发褪色、摇摆病
钻
维生素Bv组分
牛羊贫血病(较弱、贫血、倦怠）
构成甲状腺激素
甲状腺肿、少毛、虚弱、幼畜死亡
锰
酶激活物
生长抑制、骨畸形、共济失调
锌
酶组分和激活物
皮肤角化不全、生长不良、食欲下降
硒
谷胱廿肽过氧化酶组分，参与碘代谢、免疫功能
白脱病、渗出性素质
（车向荣译)
Agricultural and Food Research Council 1991 Technical Committee on
 Responses to Nutrients, Report No. 6. A Reappraisal of the Calcium and
Phosphorus Requirements of Sheep and Cattle. Nutrition Abstracts and
Reviews, Series B 61: 573-612.
Ammerman C B, Henry P R and Miles R D 1998 Supplermental organically-
bound mineral compounds in livestock nutrition. In: Garnsworthy P C and
Wiseman J (eds) Recent Aduances in Animal Nutrition, Nottingham,
 Nottingham University Press, pp 67-91.
Gawthorne J M, Howell J Mc Cand White C L (eds) 1982 Trace Element
Metabolism in Man and Animals, Berlin, Springer-Verlag.
Georgievski V 1, Annenkov B N and Samokhim V 1 1982 Mineral
Nutrition of Animals, London, Butterworth.
McDowell L R 1992 Minerals in Animal and Human Nutrition, New York,
Academic Press.
National Research Council 1980 Mineral Tolerances of Domestic Animais,
Washington, DC, National Academy of Sciences.
 Thompson J K and Fowler V R 1990 The evaluation of minerals in the diets
of farm animals. In: Wiseman J and Cole D J A (eds) Feedstuff
Evaluation, London, Butterworth, pp 235-59.
Underwood E J 1977 Trace Elements in Human and Animal Nutrition,
New York, Academic Press.
Underwood E J and Suttle N F 1999 The Mineral Nutrition of Livestock,
 3rd edn, Wallingford, CABI Publishing.
7酶
7.1酶的分类
7.2酶的性质
7.3酶的作用机制
7.4酶的特性
7.5彩响酶活性的因素
7.6酶的命名
生命活动就是各种持续不断的化学变化。绿色植物产生复杂的化合物如糖类、淀粉和蛋白质
来贮存能量。随后这些化合物被植物自身或被动物消耗，能量被利用。相关的反应过程都是可逆
的，而且一旦脱离机体则变得非常缓慢。须在高温高压条件下，才可提高。生物体不存在这种环境
条件。但是生物体内能量的贮存和释放，需要极快的反应速率，这就要求生物体中存在大量的活性
催化剂。
经典化学意义上的催化剂是指影响反应速率但最终产物中并不存在的物质。催化剂本身的特
性在反应后并不改变。生物体内天然的催化剂就是酶，它们能提高反应速率，是没催化剂时的
109~101²倍。酶催化反应在理论上是可逆的，能达到平衡，但在活细胞中反应产物被移走，反应多
为单向并无平衡可言。但在反应物浓度维持在相对稳定的状态时，反应达到相对平衡。当需要时，
反应可提速，当产物不能很快消除而维持稳定状态的时候，反应可减速。酶加快正逆两种反应的速
度相等，以使稳定状态不发生变化。但是，当一种或几种产物已被分解，反应速度会加快，实际上变
成不可逆反应。
每个活细胞内部都舍有数百种的酶，只有在适宜条件下它们才能发挥其功能。细胞中酶的分
隔分布非常重要，但细胞并不仅仅是简单的装存随机分布的酶的“袋子”。例如，葡萄糖氧化第1阶
段的酶（糖酵解途径)存在于细胞质中，然而丙酮酸形成乙酰CoA，和随后的三羧酸循环过程则只
在线粒体中进行（第9章）。
：
7.1酶的分类
根据酶的作用方式，可将酶分六大类：
1.氧化还原酶
主要催化氢、氧及电子在分子间的转运。例如，乳酸在乳酸脱氢酶作用下被氧化成丙酮酸。在此过
程中两个电子和两个氢原子从醇基中脱去，形成酮类并产生NADH（+H'）：
7酶■99
CH3
EH
CHOH
+NAD+
0:3
+NADH(+H+)
coo'
Coo-
乳酸
烟酰胺腺
丙酮酸还原型NAD+
嘌岭核苷酸
氧化还原酶主要包括：
■脱氢酶
■氧化酶
■过氧化物酶
■过氧化氢酶
■加氧酶
■羟化酶
2.转移酶
转移酶是一个庞大的群体，催化基团如乙酰基、氨基和磷酸从一分子转移到另一分子。例如，机体
释放能量的时候，从草酰乙酸形成柠檬酸时需要加人一个乙酰基：
co.c0o-
H
CH2.COO-
CH2.CO0-
COS.COA
H2O
.oH.coo'
+
HS.COA +Ht
+
CH2.COO
草酰乙酸
乙酰CoA
柠机酸
辅酶A
该组主要包括：
■转醛醇酶和转酮醇酶
■酰基、葡萄糖基和磷酰基转移酶
激酶
■磷酸变位酶
3.水解酶
水解酶催化水解反应，特别是脂肪和蛋白质的水解，对机体组织的正常功能至关重要。在脂肪水解
酶作用下，脂肪被分解为脂肪酸和甘油酯：
CH2.O.CO.R
HO'H3
CH.O.CO.R2'+2HO
CH.O.CO.Rz + R3.COOH + R,.COOH
CH2.O.CO.R3
CH,OH
三酰甘油
脂肪酸
类似地，肽酶通过水解氨基酸之间的肽键水解蛋白质。
这是一个庞大的组群，包括：
■酯酶
■糖苷酶
■肽酶
■磷酸酶
■硫解酶
100■动物营养学
■磷脂酶
■酰胺酶
■脱氨酶
■核糖核酸酶
4.裂合酶
催化非水解的脱羧基或脱氨基的各种酶。比如丙酮酸脱羧酶，催化2-酮酸转变成醛，脱去二氧
化碳：
RI
R
C:0
0>+OH
HOOD
除了上述酶，该组群还包括：
■醛缩酶
■水合酶
■脱水酶
■合成酶
■裂合酶
5.异构酶
催化同一分子内部结构重排形成光学的或立体的同分异构体。其中典型的是差向异构酶，像尿苷
二磷酸葡糖4-差向异构酶，催化葡萄糖第4位碳原子结构改变,产生半乳糖(第9章)。
该组群包括：
■消旋酶
■同分异构酶
■某些变位酶
6.连接酶
催化两分子化合，去掉ATP高能磷酸键，乙酰CoA的产生很典型，是由乙酰辅酶A合成酶催化醋
酸合成的：
EH5
H
H)
ATP
+H2O+AMP+PPI
COOH
S.COA
COS.COA
辅酶A
乙酰CoA
焦磷酸
7. 2酶的性质
大多数的酶是由复杂的高分子质量蛋白质构成，但也有例外，如核酶（ribozymes）,是由RNA构成
的。一些蛋白质本身就是有效的催化剂，但大多需要一些小的实体的辅助。这些物质与蛋白质结合，称
为辅助因子。
辅酶
这些辅助因子就是辅酶，它们为数不多，但每一个都可与许多不同的酶结合，故可作用于很多反应。
7酶■101
其中重要的辅酶有烟酰胺腺嘌呤二核苷酸、焦磷酸硫胺素、磷酸吡哆醛及黄素单核苷酸。在脱辅基蛋白
质与辅酶分离的情况下，没有催化活性。一旦与辅酶结合则变成有活性的酶。
黄素单核苷酸(图7.1)是典型的辅酶，标有￥的位置被氢离子替换。
HOOH
'OH
HOH
HOH?
HOHD
CH2
F3
CH3
图7.1黄素单核甘酸
辅酶并不总与脱辅基酶结合，反应完成后就会分开。因此，在脱氢酶体系中，腺嘌呤二核苷酸的氧
化形式与脱辅基酶结合紧密，但当氧化作用完成后，还原形式从酶上脱离，与其他电子受体反应后，重新
形成氧化形式。在这种情况下辅酶更像是第二底物，而非真正意义的辅酶。许多酶都有这两种作用，取
决于它催化的是哪种反应。
金属辅助因子
大约2/3的酶都需要金属离子，才获得正常功能。有的金属参与酶蛋白的共价调节连接，有的构成
酶的修饰基团（例如血红蛋白中的铁，图7.2)。铁和锌元素多以金属离子形式与酶结合。羧肽酶即为
含锌鲨白酶，催化肽键的水解反应。锌元素作用于结合水，产生氢离子和氢氧根离子，后者攻击肽键，图
示如下：
H
OH
".
H+
R.CHCH2
CHy.CH.R
R.CH2.CHzCOOH
NH2.CH.CH2.R
酸
胺类
细胞色素对于机体内特定的氧化反应非常重要·它可接受还原物质的电子而使后者氧化。细胞色
素分子血红素基团中铁的形式见图7.2，其中铁原子是进行电子交换的部位。
金属辅助因子并不总是与酶结合，更倾向于与第一底物结合。形成的底物-金属复合物与酶结合促
进酶活性。肌酸激酶催化ATP中磷酸基团的转移，而形成腺苷二磷酸。该反应即需要镁离子的参与，
但并非与酶而是与ATP结合形成ATP-Mg复合物：
102■动物营养学
ATP+Mg²+
ATP-Mg复合物
ATP-Mg复合物+酶
ATP-Mg-酶复合物
肌酸一
磷酸肌酸
ATP-Mg-酶ADP+酶+Mg+
CH
图7.2血红素基团
某些酶在体内以无活性形式存在，当机体需要时才被激活。胰腺合成胰蛋白酶原，进人小肠后则变
成有活性的胰蛋白酶。这种机制控制着酶被激活的时间、地点。无活性前体物即为酶原。
7.3酶的作用机制
发生化学反应时，反应物分子须经历一个高能量的过渡态。这可以看作是反应的中间阶段，反应物
变形，扭曲或有一个非最佳的电子排列。在任意时刻，分子都处于不同的能量级，只有很少的可以越过
能量界限而以过渡态存在。这种情况下，反应可能停止或速度极慢。气态或液态，分子的能量可因获得
外界环境中的热能而提高，则更多的分子能越过能量界限，反应加快。机体内没有这种情况，因为体温
调节的严格控制，但使能量界限降低，而不提高分子能量，机体同样可达到相同结果，这就是催化剂的
功效。
图7.3实线表示，没有催化剂时，增加输人能量对反应速率的影响，曲线最高点代表过渡态，分子必
须达到这一能量反应才能发生。提高反应自由能到这一水平所需能量为活化能。虚线表示有催化剂时
反应的坐标曲线，可见活化能低，更多分子可达到，使反应速度加快，但应认识到催化剂并不影响反应的
平衡·仅仅是改变反应速度。
酶催化反应，首先形成酶与反应底物的复合物。然后，此复合物分解形成产物及酶：
E+S--→ES-E-+ P
底物与酶表面的几个活性部位结合形成复合物。可以是离子型结合：
7酶103
COO- +HN.R
+HN.R
或通过氢键结合：
C:0
或通过酶的毓基共价结合：
OH
无催化剂
时所需
活化能
有催化
自由能
剂时的
活化能
底物
产物
反应
图7.3酶催化机制
或以范德瓦尔斯键结合，是距离在0.3～0.4nm原子间的非专一性引力产生的，比氢键或离子键
弱，但也很重要，当条件适宜时会大量形成。
所设想的酶催化作用机制以胰凝乳蛋白酶催化酯水解的反应为例（图7.4）。该反应参与催化的基
团包括丝氨酸的醇基及组氨酸的咪唑基。
与酶分子相比，活性部位总是较小，并呈三维构型。它们通常为裂口、裂隙、袋状或其他形式。它们
通常被氨基酸链包围，--些氨基酸链帮助结合底物，另一些则参与催化过程。
104■动物营养学
丝氨酸
组氨酸
CH
CH
NH
酯
酶-底物复合物
醇(P,)
IT
[HO-R]
CH
NF
HN
H0
酸(P2)
H
QHO-:
丝氨酸
CH2
HO
NH
组氨酸-
-CH2
NH
图7.4陕凝乳蛋白酶催化酯的水解反应（来源：WcstheimerFH1962Adwancesin
Enzymology24:464.)
7.4酶的特性
特定的酶对应唯一的底物被称为酶的绝对专一性。例如脲酶，仅催化分解尿素，生成（)和氨：
NH2
C:O
+H2O.--
2NH+CO2
"HN
7酶■105
大多数情况下.酶可催化一类底物中一个以上的底物。此时的专一性被称为相对专一性。底物的
专一性不高，例如消化酶（胰蛋酶、胃蛋白酶）,均催化肽键断裂。但某些情况下专一性较高·例如胰凝
乳蛋白酶仅催化从芳香族氨基酸肽键上水解获得羧基。
酶的专一性源于酶活性部位与底物活性基团空间结合的需要。这就要求底物形状应与酶活性部位
相吻合，就跟钥匙和锁一样。在锁钥模型中，必要的结构被认为是预先形成的（图7.5）。
酶
底物
图7.5酶-底物复合物形成的锁钥模型
尽管它可以解释酶的专一性，但并不能确定其他方面。现在占主导的是诱导契合学说，认为反应部
位结构并不完全固定。囚此·允许底物调整自身以与酶活性部位吻合。它们相遇时，酶和底物相互影
响，变形形成复合物所需要的结构，形成复合物（图7.6）。
图7.6酶-底物复合物形成的诱导契合模型
复合物形成中的变形导致酶内部产生牵引力，有助于牵拉底物转变为过渡态构型。
更是如此。另外，酶使金属离子处在适当位置，以便金属离子发挥催化作用。
7.5 影响酶活性的因素
底物浓度
在某一体系中，酶过量存在且其浓度不变时，底物浓度增加会提高反应速率。这主要是因为提高了
酶活性中心的利用率。若底物浓度继续增加，酶活性中心的利用率达到最大后，则反应速率不再增大。
实际上，继续增加底物浓度或许导致反应速率降低，因为酶与底物的不完全键合是由于过量底物分子竞
106■动物营养学
争酶活性中心造成的。
底物浓度对酶反应速率的影响一般用米氏常数K表示，它是指酶活性中心有-一半被底物占据，反
应速率达到最大时的1/2时的底物浓度。在K。以上，增加底物浓度对反应速率的影响降低，因为此时
已接近最高速率。但当浓度低于K，时，底物浓度的增加会大大提高反应速率。但机体内的底物浓度
远离于某种酶的K，时，底物浓度就不再是该代谢途径的决定因素。许多酶都有适合其生理浓度的K
值，底物浓度的改变将导致反应速率的显著变化，这对代谢控制卡分重要。
酶浓度
的活性中心。进一步提高酶浓度将引起桌种程度的抑制，比如抑制酶的有效利用程度。但生理状态下，
底物很少能使酶达到饱和。
抑制剂
大量的物质都可充当酶的抑制剂，主要分为两类：可逆性和不可逆性抑制剂。
可逆性抑制
这种抑制包括抑制剂和酶的非共价结合。分为三大类：竞争性、非竞争性和反竞争性。
竞争性抑制剂在化学结构上与底物相似.可与酶结合形成酶-抑制剂复合物。因此，与底物竞争酶
的活性中心，酶-底物复合物的形成受到抑制。可以加人大量底物来消除抑制作用，从而代替抑制剂形
成酶-底物复合物。最著名的例子是磺胺类药物：细菌代谢中关键过程从对氨基苯甲酸（PABA)合成二
氢叶酸就被磺胺类药所控制。对氨基苯磺酰胺具有与对氨基苯中酸相似的结构，很明显可代替PABA。
COOH
SO2NH2
NH2
NH2
PABA
对氨基苯磺酰胺
对氨基苯磺酰胺可与相关酶形成复合物，抑制了正常酶-底物复合物形成叶酸的过程。加人大量
+PABA
十刘氨基苯磺酰胺。
一酶对氨基苯磺酰胺复合物
图7.7PABA的竞争性抑制
抑制程度取决于底物和抑制剂的相对浓度。
7酶■107
非竞争性抑制剂不与酶活性部位结合·但与酶表面其他部位结合，引起酶变形，降低其活性。在最
简单的情况下，抑制剂与酶或底物结合都很容易，而形成三种复合物：
■酶-底物(ES)
■酶-抑制剂（EI）
■酶·抑制剂-底物(E1S)
到一定的催化作用。非竞争性抑制不能通过加人大量底物消除，但可通过不断分解而消耗。
在反竞争性抑制中，抑制剂与酶-底物复合物结合而使酶失活。
不可逆抑制
不可逆抑制是抑制物与酶活性部位形成不可逆的共价结合：故不能通过加人大量底物或被分解而
消除。活性部位被封闭而失活。大多数的不可逆抑制剂有很高的毒性，如有神经毒性的有机磷。二异
丙基氟磷酸（DFP)与丝氨酸的羟基不可逆结合：
CH.(CH3)2
CH.(CH3)2
0:3
ol
。
CH.CH2OH  +
F.P:O
H+OdOHDHD
MH
NH
1
CH.(CH3)z
CH.(CHg)2
DFP
无活性的抑制剂-酶复合物
尤其后者在神经传导中必不可少，当其失活会导致关键功能迅速瘫痪，有机磷的强烈毒性即是如此作
用的。
变构影响
某些酶的活性可被其结合的分子影响·但作用机制既不尚于竞争性抑制剂，也不同于非竞争性抑制
或本身就是底物，一般被称为效应物.修饰物或调节剂。
典型的调节剂与变构酶的变构部位结合，它与底物结合部明显不同，使酶构型改变，从而改变酶对
底物的亲和力，调节剂分别与激活或抑制部位结合而提高或降低酶的亲和力。
大部分变构酶为寡聚体，包括几个亚单位或原聚体。调节剂与一个原聚体结合会影响到其他原聚
体的结合，囚此·激活剂通过对·-个原聚体的作用对底物与酶亲和力的影响对其他原聚体也有同样
作用。
几乎所有的代谢途径都要使用变构酶，通过变构激活或抑制酶活性。这些代谢途径的特点·-复
杂的反馈调节很大程度上是变构激活或变构抑制的作用结果。
环境因素
108■动物营养学
温度
在适当范围内.升高温度可提高酶催化反应的效率。人约每升高10℃，反应速率会增加1倍。温
度继续介高，因为酶变性，一个并发的因素开始起作用，它是·-个分子重排·即引起酶表面活性部位丧失
或有效率下降。50℃以上时·酶破坏加速；当加热到100℃，大多数酶都被破坏。加热时间长短也影响
酶的失活程度。酶都有各自的最适温度，以在其存在的细胞内发挥最大功效。因此，适应低温的微生物
体内酶在0℃以下时也能有效的工作，另外，在热温泉中生存的生物体内酶的最适温度高达100℃。
酸度
[H+二对酶活性有重要影响，大多数酶的最适pH值范围在6～7之间，即为细胞中的pH值。在酸
性或碱性条件下，细胞外酶显现的活性最高，但酶活性实际范围为2.5～3个单位，超出这个范围则酶活
性迅速下降。pH值变化导致酶活性下降是山于底物和酶的电离度发生了变化。酶与底物的结合中心
是以静电状态连接的，形成中间复合物，接着酶的活性受到影响。另外，强酸或强碱也会导致酶的变性
及活性丧失。
7.6酶的命名
酶、唾液淀粉酶，
1972年，国际理论与应用化学联合会及国际生物化学联合会推荐使用两种酶的命名法：系统命名
法和工作命名法（或推荐命名法）。推荐名不必太系统，但应简洁易用。系统名的确定有明确的规则，尽
标准对酶编号：
■第1个数字表示该酶属于六类中的哪一类；
·第2个数字表示酶所属业类；
■第3个数字表示酶所属的亚亚类；
■第4个数字表示酶的排序号。
举例如下：
反应
推荐名
系统名
编码
L-乳酸+NAD＇→内酮酸+NADH+H
乳酸脱氢酶
I-乳酸:NAD+氧化还源酶
1, 1. 1. 27
非还原性1.4-键合的α}-葡制糖残基水解α葡萄糖甘酶
αL-葡糖苷葡萄糖水解酶
3. 2. 1. 20
生成α-葡萄糖,例如麦芽糖→葡萄糖
L-谷氨酸-4-氨基丁酸丨（（）
谷氨酸脱羧酶
L-谷氨酸-1-脱羧酶
4. 1.1.15
8689
小结
1.酶是有机催化剂，根据其作用方式分为六
移到另．·分子。
大类：
2)转移酶，催化基团在分子间的转移。
1)氧化还原酶·催化氢、氧、电子从一分了转
3)水解酶，催化水解反应。
7酶109
4)裂合酶，催化非水合化合物脱羧基和脱
5.大多数酶不只催化一种底物反应，称为相
氨基。
对专--性。--种酶只催化－种底物反应，称为绝
5)异构酶，催化分子重排（同分异构体相互转
对专·性。
变）。
6.影响酶活性的因索有：
6)连接酶，催化由ATP等高能化合物提供
1)底物浓度；
能量的合成反应。
2)酶浓度；
2.大多数酶由高分子蛋白质构成，而且需有
3)温度；
辅酶才能发挥作用。其他酶则需金属辅助因子与
4)酸度；
之共价结合或构成酶分子整体的·部分。有些金
5)环境因素。
属离子不与酶分子结合·但却和底物结合。
7.酶的名称第1部分指所催化的底物，第2
3.酶在体内以酶原形式存在·在需要的时候
部分为反应类型。另外，有编号记述酶的类型、亚
被激活。许多消化酶，如胰蛋白酶就属于此类。
类和亚亚类。
4.酶通过降低反应活化能而起到催化作用。
（王九峰译）
推荐闲读材料
A
Devlin T M (ed.) 1997 Textbook of Biochemistry with Clinical Correlations,
4th edn, New York, John Wiley & Sons.
Enzyme Nomenclature 1973 Recommendations (1972) of the International
Union ofPure andApplied Chemistry and theInternationalUnion of
Biochemistry, New York, American Elsevier.
 Mathews C K and van Holde K E 1999 Biochemistry, 3rd edn, Redwood
 City, CA, Benjamin Cummings Publishing Co.
Stryer L 2000 Biochemistry, 4th edn, San Francisco, W H Freeman.
8消化
8.1单胃哺乳动物的消化
8.2反刍动物及其他草食动物的微生物消化
8.3微生物消化的替代
饲料中的许多有机成分为不可溶的大分子物质·在其被消化道黏膜或淋巴吸收入血之前，需分
解为小分子化合物，分解的过程即为“消化”。营养物质通过黏膜的过程称为“吸收”。
消化可以分为机械消化、化学消化和微生物消化。机械消化包括咀嚼磨碎及消化道肌肉收缩；
化学消化主要是指机体消化液内各种酶的作用，在某些未加工植物中有酶的存在，而且某些情况下
可能影响饲料的消化；微生物消化与化学消化类似，是通过细菌、原虫及真菌的活动来实现的·微生
物在反刍动物的消化中尤为重要。单胃动物中微生物的活动主要在大肠，在禽为嗦囊，而在猪的小
肠和胃中并不活跃。
8.1单胃哺乳动物的消化
消化道
以猪为参考，消化道的各个部分如图8.1所示，消化道可被看成：·条从口腔到肛门有黏膜的管道，
具有对食物的感受、摄取、磨碎、消化、吸收以及对固体残渣的排泄等功能，各部分包括口腔、咽、食管、
胃、小肠和大肠。消化道运动包括肠道的蠕动，这源于肠壁环形肌无意识的收缩，通常在自律神经的支
配下，通过肠壁组织中的神经丛与肌肉联系起来。现已证实，肠壁运动可推动食糜在肠道内的运送，促
进食物与消化液的混合、营养物质与肠黏膜的充分接触及之后的吸收。
的吸收部位。每个绒毛中都分布着小动脉、小静脉及中央乳糜管。小静脉最终汇人肝静脉，淋巴管则汇
人胸导管。每根绒毛的腔面还附有微绒毛结构.被称为刷状缘。
许多含酶消化液分泌进人肠腔，对各种食物组分进行水解（表8.1）。一些酶在分泌之初并无活性，
称为酶原，进人肠道后被激活。
8消化■111
食
十二
回
道
指肠
筒类
腺
结
泄
指肠
殖
腔
解瘤十
回
首
胃胃
肠
肠门
指肠
图8.1不同种类家畜的消化道结构图示
表框8.1
消化的研究
研究家畜的消化，尤其是反动物，常需要选择消化道的一段作为观察对象。可通过食管插人导管，取胃内容物样
本。但不管是从胃还是消化道其他部位取样，通常都要做外科手术安置瘘管。瘘管是在动物消化器官上安装的一种通
向体表的开放性管道，一般为橡胶或塑料制的插管。例如，反动物瘘管常安置于瘤胃后背盲囊而通向胁部，插管直径
25~125mm，有一个螺旋的盖子，打开盖子可取瘤胃内容物。不管是反动物还是猪，瘘管相似，只是大小不同。插管
安置于真胃、小肠或大肠，肠管也适合做回流管。两开口都设在皮肤外并通过管连接起来。通过这一导管，消化液正常
地由近端肠管流向远端肠管。当软管被打开，即可收集近端消化液进行测定，之后重新回到肠管远端。因此，回流管可
直接测定消化液。例如猪，在食物残渣被盲肠和结肠内微生物作用前，回肠插管可测定蛋白质的消化量。安置瘘管的动
物若受到良好照顾，可自由舒适生活很长一段时期，而且无疼痛。曾有做过瘤胃插管的羊，存活了10年以上，远远超过
了其正常年限。
112■动物营养学
表8.1主要消化酶
推荐名
俗名
系统名
编号
来源
催化底物
A.肽键水解酶类
胃蛋白酶
3.4.23
胃黏膜
蛋白及肽
凝乳酶
凝乳酶
3.4.23.4
胃黏膜
蛋白及肽
(chymosin)
(rennin)
（犊牛）
胰蛋白酶
3. 4.21. 4
胰腺
蛋白及肽
胰凝乳蛋白酶
3.4.21.1
胰腺
蛋白及肽
羧肽酶A
肽酶
肽基-L-氨基酸水解酶
3.4.12.2
小肠
肽
羧肽酶B
鱼精蛋白酶
肽基-I-赖氨酸(L-精氨酸)水解酶
3.4.12.3
小肠
肽
氨肽酶
α-氨酰·肽基-水解酶
3.4.11
小肠
肽
二肽酶
.肽水解酶
3. 4.13
小肠
二肽
B.糖苷键水解酶
α-淀粉酶
淀粉酶
1,4-αD-葡聚糖葡聚糖水解酶
3. 2. 1. 1
唾液·胰腺
淀粉、糊精、糖原
α-葡糖苷酶
麦芽糖酶
αD-葡糖苷葡糖水解酶
3.2.1. 20
小肠
麦芽糖
低聚-1,6-葡糖苷酶
异麦芽糖酶
糊精-6-α-葡糖苷水解酶
3. 2. 1. 10
小肠
糊精
β半乳糖苷酶
乳糖酶
βI}半乳糖苷半乳糖水解酶
3.2.1.23
小肠
乳糖
β-呋喃果糖苷酶
蔗糖酶
D-呋喃果糖苷果糖水解酶
3. 2. 1.26
小肠
熊糖
C.作用于酯键的酶
三酰甘油脂酶
脂酶
三酰甘油酰基水解酶
3.1.1.3
胰腺
三酰甘油
胆固醇酯酶
胆固醇酯水解酶
3.1. 1. 13
胰腺、小肠
胆固醇酯
磷脂酶A2
卵磷脂酶A
磷脂2-酰基水解酶
3.1. 1. 4
胰腺、小肠
卵磷脂、脑磷脂
溶血磷脂酶
溶血卵磷脂酶
溶血卵磷脂酰基水解酶
3.1.1.5
小肠
溶血卵磷脂
脱氧核糖核酸酶
DNase
脱氧核糖核酸5'-低聚核苷酸水
3.1.4.5
胰腺、小肠
DNA
核糖核酸酶1
RNase
核糖核酸3~-嘧啶低聚核苷酸水3.1.4.22
胰腺、小肠
RNA
解酶
核苷酶
N-核糖-嘌呤核糖水解酶
3. 2. 2. 1
小肠
核苷
磷酸酶
3.1.3
小肠
正磷酸酯
口腔消化
口腔消化主要为机械消化，通过咀嚼将大块饲料磨碎并使之与起润滑的作用、而且是味觉媒介的唾
液混合，下切齿用以固定食物，内弯的切齿抓住并其切断，前白齿及白齿磨碎食物。猪口腔内遍布味蕾
而舌上更为集中。三对唾液腺将睡液分泌人口腔：腮腺，位于耳前方；颌下腺，位于下颌部；舌下腺，位于
舌底。唾液99%是水，其余1%包括黏液、无机盐、α淀粉酶及复杂的溶菌素。一些动物如马、猫、犬无
活动。但淀粉在胃内可能被部分消化，因食物不可能立即与胃液密切混合。猪唾液pH值为7.3，比
α-淀粉酶的最适pH值稍高。α-1,4-糖苷水解酶水解包含3个或多个α-1,4-D-糖苷键的多糖。该酶参
出这些键并生成葡萄糖和麦芽糖的混合物。支链淀粉不仅包含α-1，4-糖苷键，而且有α-1，6-糖苷键的
分支，却并不被α-淀粉酶水解，其水解产物为分支和不分支的寡糖的混合物，后者又称为极限糊精，含大
量的α-1,6-糖苷键。
溶菌素在许多组织和体液中均可找到，它能水解许多细菌细胞壁成分多糖中的二糖重复单位的
β1，4-N-乙酰氨基葡糖苷键，从而将它们溶解和杀灭。
8消化■113
胃的消化
成年猪胃容量高达8L.在构造上属于单室胃，在功能上既是消化食物的器官又能贮存食物。从外
面积因为上皮有皱褶而增大。胃黏膜可分4个区：食管区，即食管进人胃后的延展增大部，无消化腺，但
此处α-淀粉酶有活性，而且有微生物的活动，主要是乳酸杆菌和链球菌；贲门部占到胃表面的1/3，可分
泌由糖蛋白组成的碱性无酶的黏液.可保护胃黏膜不被酸破坏；腺体部也覆盖胃1/3以上的表面，分泌
糖蛋白和岩藻脂黏液，还包括分泌盐酸的壁细胞，另外，还分泌胃蛋白酶原；第4区为幽门区，是胃进人
小肠的前段，这里的腺区跟贲门相似，分泌保护性黏液。消化液包括水、胃蛋白酶原、无机盐、黏液、盐酸
及对维生素B2的吸收非常重要的内因子。
化期后，胃内化学感受器感受胃的扩张，继续维持消化液的分泌；最后，出于食糜的存在，通过神经-内分
泌途径促进十二指肠消化液的分泌。
猪胃内容物在两次进食期间并不完全排空。缓慢的混合有助于食管末端和资门部消化液中微生物
的发酵。胃蛋白酶原无活性。进食的不同会引起胃液酸浓度的变化，但一般维持在0.1mol/L，足以使
pH值降至2.0。胃酸从每个酶原上去掉一个低分子缩肽，激活胃蛋白酶原成为胃蛋白酶。猪的4种胃
蛋白酶有2种最适pH值：2.0和3.5。胃蛋白酶易于水解含有芳香族氨基酸的肽类，如苯丙氨酸、色氨
酸和酪氨酸，对含有谷氨酸和半胱氨酸的肽也有显著活性，对乳汁也有强烈的凝结作用。犊牛和仔猪消
化液中的凝乳酶，就与胃蛋白酶作用类似。经胃蛋白酶水解的产物主要是各种多肽链和少量氨基酸。
胃内容物的排空受十二指肠中渗透性感受器控制。另外，大量油脂的存在可减缓排空。
对猪日粮中谷物的加工程度，与猪的胃溃疡有关。
小肠消化
经胃消化后的食糜进入小肠，与来自十二指肠、肝脏和胰腺分泌的消化液混合，主要的消化和吸收
过程都在小肠中进行。十二指肠主要是分泌液与食糜混合的部位，空肠主吸收。十二指肠腺产生碱性
分泌液经绒毛间的导管进人肠腔。分泌液也可起到润滑作用，同时保护肠壁不受胃酸的侵蚀。
肝脏分泌的胆汁经胆管进人十二指肠，包括胆汁酸的钠盐和钾盐，主要是甘氨胆酸和牛磺胆酸，磷
脂，胆色素（红细胞分解的终产物胆绿素和胆红素）及胆固醇和黏液素。除马以外，所有家畜的胆汁利用
之前都贮存于胆囊中。在消化过程中，胆汁盐的作用十分重要，它可激活胰脂肪酶，使脂肪乳化。肝脏
的胆汁酸合成能力并不能满足日常需要，故机体通过肝肠循环以补不足。
胞）水、电解质(产自导管细胞)的外分泌功能，共同构成胰液，经胰管进入肠腔。酶的比例随进食不同
而有所变化。
多种因素影响着胰液分泌进人十二指肠。当酸进人十二指肠，小肠上皮分泌激素促胰液素进人血
液，随血循环到达胰腺，刺激胰腺细胞分泌重碳酸盐而乏酶的稀薄液体；当肽类及其他消化产物进人十
乳蛋白酶原、羧肽酶原A和B、弹性蛋白酶原、α-淀粉酶、脂酶、卵磷脂酶、核酸酶）。与胃蛋白酶不同的
是，其最适pH值为7～9。胰蛋白酶原可被肠激酶激活，后者由十二指肠分泌释放。该激活过程也可
被胰蛋白酶自身诱导，即建立起一个自身催化反应，自胰蛋白酶原氨基末端消除--个六肽而激活。胰蛋
白酶专一性很强，只催化含有赖氨酸和精氨酸羧基的肽键。胰蛋白酶也可激活胰凝乳蛋白酶原，催化含
114■动物营养学
有酪氨酸、色氨酸、苯丙氨酸和亮氨酸基的肽类。胰蛋白酶激活蛋白水解酶一羧肽酶原，攻击肽链
未端，释放含自由α-羧基的末端氨基酸。这类酶称为外肽酶，以区别胰蛋白酶和胰凝乳蛋白酶。它们攻
击分子内部肽键（内肽酶）。
胰α-淀粉酶与唾液淀粉酶功能相似，作用于淀粉及糖原的α-l，4-糖苷键。
胰脂肪酶催化脂肪水解，但并不能完全水解三酰甘油，反应停止于单酰甘油阶段。
HO'HO
，
β CHOOC.Rz--
 CHOOC.R2—
- CHOOC.R2
α CHyOOC.R3
CH2OH
CH,OH
三酰甘油
二醛甘油
单酰甘油
若胃排空的脂肪颗粒相对较大，则不能被很快水解。胆汁盐乳化作用可促进脂肪水解。胆汁盐是
去污剂或两性分子。固醇核是脂溶性的，廿氨酸或牛磺酸的羟基和离子为水溶性。这些两性分子除了
作为乳化基团，还可聚合形成微团。尽管三酰甘油不能与之相溶，但单酰甘油及其他大多数脂肪酸都可
与之溶解形成混合微团。某些脂肪酸如硬脂酸在纯的胆汁盐微粒中并不轻易溶解，但可以溶于混合微团。
卵磷脂酶A催化水解带有P羧基的卵磷脂（p.32),生成溶血卵磷脂，在溶血卵磷脂酶（卵磷脂酶
B)作用下进一步水解生成甘油磷酸胆碱和脂肪酸。胆固醇酯酶催化胆固醇酯的水解。
裂，最后产物为组分核苷酸。核苷酶作用于糖与含氮碱基间的键，释放出游离的嘌呤和嘧啶；磷酸酶将
磷酸从核糖或脱氧核糖中分离完成水解。
由寡糖到单糖及从小肽到氨基酸的反应，均需肠绒毛上酶的催化。只有很少部分的水解是在管腔
内的肠上皮衰老细胞分泌酶所催化进行的。大多的酶水解反应发生于上皮细胞的内腔表面，尽管有些
肽类可不被胞质中的酶水解就可被细胞吸收。
自绒毛分泌的酶多为蔗糖酶，将蔗糖转变为葡萄糖和果糖；麦芽糖酶将麦芽糖分解为2分子葡萄
糖；乳糖酶将乳糖分解为1分子葡萄糖和1分子半乳糖；低聚-1,6-葡糖苷酶水解α-1,6-键连接的极限糊
精；氨肽酶作用于简单多肽游离氨基相邻的肽键；二肽酶将二肽完全水解为氨基酸。
尽管认为大肠是微生物发酵的主要场所，但小肠中同样存在微生物菌群。最近有关猪的回肠瘘管
试验研究表明给猪饲喂甜菜渣，47%的中性洗涤纤维在进人回肠后段前已被消化，这说明小肠中的微生
物活动也可降解部分纤维物质。
大肠消化
营养物质主要在小肠吸收。在食糜进人结肠之前，大多数营养物已被吸收，日粮总会限制消化道内
··些酶的分泌，而留下一定量的物质不被消化。大肠在营养物质（水、电解质)的重吸收方面起着非常重
要的作用。与其他单胃动物相比，猪的盲肠短而结肠长，黏膜表面无绒毛，但也有增加表面积的一些结
维素和半纤维素并不受酶的影响。另外，一些淀粉比如生土豆淀粉也不被淀粉酶水解。木质素则完全
不被消化，而且木质纤维中所含的蛋白质及糖类也可逃脱消化酶的作用。大肠腺多为黏液腺，并不分泌
酶，因此，大肠消化由前段肠道的酶消化变为微生物消化。
大肠中的微生物活跃，尤其是盲肠，这里食物运送缓慢，大量的营养物质被微生物反复利用，包括复
8消化■115
中或食物残渣内形成大量营养物质和碳源，产物包括：吲哚、粪臭素、石炭酸、硫化氢、胺类、氨及醋酸、丙
酸和酪酸等挥发性脂肪酸。对于瘤胃微生物，因可发酵物不同，菌群组成也发生变化。细小的颗粒因其
与微生物接触的表面积大，产生大量的挥发性脂肪酸。与马和反当动物等有适应于纤维食物消化系统
的动物相比，单胃动物对纤维素及多糖的消化还是少量的。对一般猪日粮，8%～16%随肠道排出的有
机物由微生物发酵产生。微生物分解多糖并不产生糖类，主要是挥发性脂肪酸，某些时候可产生乳酸，
挥发性脂肪酸可被吸收提供能量。
大肠中的微生物活动也许可以促进B族维生素的合成,B族维生素可被宿主吸收利用。但猪消化
道合成的维生素量并不能满足日常所需，仍需在日粮中添加。
自肛门排出的粪便，包括水、未消化的食物残渣、消化液、肠上皮细胞、无机盐、细菌和微生物的分解
产物。
仔猪的消化
从出生到5周龄前，仔猪的消化道各部分结构与成年猪不同。出生后的最初几天，肠道可吸收天然
蛋白质。像其他新生动物-样，仔猪的这一特点对其从母乳中吸收丫球蛋白（母源抗体)至关重要。但
出生24h后，该功能迅速下降。仔猪胃最初仅分泌少量盐酸及胃蛋白酶原，也少量分泌凝乳酶，可在
pH=3.5时分解酪蛋白中苯丙氨酸与蛋氨酸之间的键，使乳汁凝结成块，避免在小肠内的流失。随着
仔猪的生长，盐酸和胃蛋白酶原分泌增加。表8.2所示为仔猪的一些重要的二糖酶。
表8.2仔猪小肠内每千克体重每小时产生的二糖水解酶量
乳糖酶（g）
蔗糖酶（g）
麦芽糖酶（g）
新生仔猪
5.9
0.06
0.3
5周龄
0.8
1. 3
2.5
初生时乳糖酶的活性很高，第1周时达到最高，随后的3～4周内活性缓慢下降，从第4周开始麦芽
糖酶的活性增高：4～8周达到一个稳定水平，α-淀粉酶出生时的活性低，4周后活性并始升高。
早期断乳的仔猪，上述酶的活性则有显著不同。若在14日龄断奶，其日粮组分尤其是相关糖类就
加工过的谷物，因为生淀粉在小肠内不被完全消化就进人大肠，被微生物发酵导致腹泻。
离类的消化
禽消化道中的酶与哺乳动物类似，尽管未发现乳糖酶。禽消化道在许多方面与猪有所不同
（图8.1)。禽喙代替了唇和颊，且没有牙齿。味觉也被限制，味蕾位于口腔后半部与咽相接。嗪囊是食
管的憩室，位于下部2/3将要进人胸腔的位置，是一个梨状、圆形突出的囊袋。主要功能是贮存食物，通
过蠕动被填满或排空。嗪囊壁无黏膜分泌腺，故对禽并不重要。但它的存在使饲喂活动适应性更强。
禽也分泌唾液淀粉酶且在嗪囊中仍有活性。另外+微生物也对贮存的食物起作用。啸囊壁上附着有优
势的乳酸菌，发酵的王要产物是乳酸和乙酸。
食管终止于前胃或者说是腺胃：前胃可分泌盐酸和胃蛋白酶原。前胃的运动性弱。食物的通过主
要由食管收缩推动，进人肌胃，是一个内部有隆起的由肌肉组成的器官，能有节律的收缩捣碎食物，使之
与水混合后形成平滑的糊状。肌胃壁分泌一种称为考林（koilin)多糖-蛋白复合物，其氨基酸组成与角
蛋白类似，在盐酸中凝固。碾磨充分后，食物颗粒进入小肠，小肠内容物逆流进人肌胃也有发生。肌胃
中的砾石虽并不十分重要，但可将谷物的碾磨效率提高10%。肌胃内腔也分泌蛋白水解酶。因此，前
116■动物营养学
胃和肌胃在功能上与哺乳动物胃同等重要。
哺乳类，十二指肠围绕着胰腺。离类，3个胰腺及2个胆汁导管（一个起始于胆囊，一个起始于肝右
叶)开口于十二指肠末端。导管的排列与数量鸡、鸭和鹅各有不同。
禽胰液中含有与哺乳动物中相同的酶，小肠内蛋白质、脂肪和糖的消化也与猪类似。肠黏膜分泌黏
液、α-淀粉酶、麦芽糖酶、蔗糖酶和蛋白水解酶。
以确定它们有淀粉酶的活性。
小肠和大肠之间连接有两条长的盲肠，有吸收功能，但对禽的作用不大，因为手术切除并无有害影
响。盲肠黏膜附着有微生物，盲肠蠕动使之与食糜混合进行发酵，产生挥发性脂肪酸。对成年禽的实验
显示，谷物中的纤维素在消化道内并不能被微生物分解，尽管一些半纤维素例外。鹅与此类似，盲肠结
扎并不改变粗纤维的消化。因此，挥发性脂肪酸对禽的能量代谢没有显著作用。
盲肠的蠕动使食物进人相对较短的结肠，其主要功能是运送食物残渣到达泄殖腔。泄殖腔是尿和
粪便的共同排泄1，兼有直肠和膀胱的作用。
马盲肠前消化
生。小肠是非纤维素糖类、脂肪、蛋白质的主要消化场所。大肠微生物发酵纤维物质，类似瘤胃。与反
当动物不同的是，在发酵之前·首先进行酶反应。其对纤维日粮的消化能力介于反当动物和猪之间。
马咀嚼时间长，分泌大量黏性睡液使饲料容易吞咽。唾液并无消化酶，但包含碳酸氢盐，进人胃内
作为缓冲。胃相对较小，只占整个消化道的10%，可随时分解少量食物，其主要作用是推动食糜进入小
肠进行有效消化。胃内总有食物存留，食物停滞时间很短（2一6h)，放牧的马更是如此。食管区及胃底
30%，长度占75%，食糜可很快通过，是蛋白质分解为氨基酸并吸收的主要部位。可溶性糖类，如淀粉
及多糖，可被小肠壁细胞分泌的胰淀粉酶和α-葡糖苷酶分解。相对于猪，其淀粉酶活性较低，限制了淀
粉的消化。因此，若大量饲喂淀粉，淀粉会有··部分进人大肠。二糖酶活性与猪类似。马无胆囊，不能
贮存胆汁；十二指肠部有盐酸时，刺激肝分泌胆汁。无胆囊并不影响脂肪消化，尚未确定胰腺是否能分
泌脂酶。与猪相似，体脂中脂肪酸组成与日粮中相似。未消化的食物残渣进人大肠，被微生物发酵。无
论食魔运送通过小肠的速度多快，都能被有效的消化吸收，进人大肠的组分一般都相同，这对保证大肠
的正常功能非常重要，若小肠不能有效的消化吸收，则会出现人肠功能素乱。
营养物质的吸收
单胃哺乳动物日粮中营养物质的吸收器官主要是小肠。其适合吸收是由于内表面褶皱并有肠绒毛
结构，使表面积增加。1二指肠虽然也有绒毛，但主要功能是混合与中和。空肠的主要作用是吸收。若
细胞外营养物质浓度较细胞内要高，营养物质可经被动转运包括简单扩散吸收营养物质。血管系统最
大限度的形成了浓度梯度。营养物质如单糖、氨基酸、小肽吸收比被动扩散速度要快。这些分子的吸收
需载体转运系统，载体蛋白通过可逆结合使营养物质通过上皮细胞刷状缘和细胞基底膜。易化运输主
要依靠浓度差进行。主动转运（结合转运），其载体有两个专门的结合点，营养物质（单糖、氨基酸)与其
一结合，另一个与钠离子，或者氢离子、二肽结合。Na+（H'）与载体结合随化学梯度通过肠黏膜，再装
载营养物和 Na+共同转移到细胞内。载体释放，穿过黏膜重新转运更多营养物。Na+经Na-K-ATP酶
系统（钠泵）回到肠腔。对于二肽载体，H+浓度梯度的维持是通过存在于小肠表面微酸环境中的
8消化■117
Na'-H+系统达到的。尽管有的载体不只针对--种营养物质，机体内还是存在许多不同的载体。例
如，木糖也可经铺萄糖载体转运。载体蛋白是有专一的或相关的一类营养物结合点的复杂分子，相对分
子质量超过5万，如葡萄糖-Na载体，由664个氨基酸组成。
由于机体合成并维持特定载体水平需要付出成本，若底物不存在，维持特定的载体水平是低效的。
另一方面，没有足够的载体蛋白，则会限制营养物质的吸收。因此，肠道内的载体蛋白应与营养物质水
平相适应。
第3种吸收方式为胞吞（饮）。细胞能吞噬可溶性或悬浮的大分子，这对于许多新生哺乳动物的吸
收尤为重要，以便从初乳中吸收免疫球蛋白。
碳水化合物
猪和其他单胃动物中，碳水化合物经酶催化水解的终产物为单糖。二糖的分解则在肠黏膜微绒毛
表面进行。醛糖如葡萄糖多经专一载体主动转运通过细胞由门静脉血液进入肝脏。酮糖的吸收机制尚
不清楚·但已证实存在果糖的易化转运载体。不同糖的吸收速率不一样。根据重要性的不同，半乳糖、
葡萄糖、果糖、甘露糖、木糖及阿拉伯糖的吸收速率依次下降。
脂肪
+
脂肪消化后以可溶解的混合微团的形式存在于小肠中。需要有疏水分子的高速运动，穿过黏膜静
止水层后，才能有效吸收。这是限速吸收阶段，胆汁盐混合微团与其亲水基团共同协助此过程。经被动
扩散通过肠细胞刷状缘吸收，空肠效率最高。胆汁盐在回肠末端被主动吸收。吸收后重新合成三酰甘
油（这--过程需要能量供应），三酰甘油形成乳糜微粒，通过绒毛乳糜管汇人胸导管参与循环。乳脂之中
性，由主动转运逆浓度梯度进行。在禽类，淋巴系统的作用可忽略，大多数脂肪以低密度脂蛋白形式由
门静脉血流转运。
蛋白质
蛋白质在肠道内消化产物为氨基酸和小肽,小肽进人肠上皮细胞被二、三肽酶水解后吸收,但有些
小肽可直接吸收人血。氨基酸随后在小肠经Na+依赖的主动转运形式被吸收人血并进人肝脏。但甘
氨酸、脯氨酸、赖氨酸的吸收则不需Na+协助。氨基酸的载体系统分为四大类：其中一种载体系统转运
中性氨基酸，二羧基氨基酸和碱性氨基酸有各自的载体系统，第4种为亚氨基酸和甘氨酸载体系统。但
这些转运机制并不严格，而且一些氨基酸可经多途径转运。氨基酸的吸收速率不同，例如蛋氨酸比氨
酸快·氨酸又比苏氨酸快。
矿物质
矿物元素的吸收既非简单扩散也非载休转运。其确切转运机制并不完全清楚。但钙的吸收和
1,25-二羟胆钙化醇有关（p.58）。肠道低pH值有助于钙的吸收，但它受日粮中很多因素的限制如草酸
盐和六磷酸肌醇。钙、磷过量可相互影响吸收。钙的吸收也受动物需要量的影响。例如，蛋鸡肠道对钙
的吸收，在蛋壳形成期要比其他时期多，
很多日粮中的铁可被动物吸收利用。由于铁在机体内排泄困难，故有与之相适应的铁吸收机制以
防止体内铁过量（p.88)。成年动物铁吸收率低.但在大出血或妊娠期铁需要量增大，其吸收量也增多。
饲喂低铁日粮，可能导致缺铁性贫血。实验表明，贫血犬的铁吸收量是正常犬的20倍。
锌通过另一途径吸收，即通过载体介导从小肠吸收，在刷状缘吸收是限速过程。对大鼠和人的实验
表明·若日粮中锌含量高，处于使载体过饱和的水平，锌则以水溶性形式经被动扩散被吸收，钙抑制锌的
118■动物营养学
吸收。
有机碘的吸收不如尤机形式，植物含无机碘比例较其他动物源饲料高。
维生素
脂溶性维生素：维生素A、维生素D、维生素E和维生素K主要以与脂肪吸收一样的被动扩散机制
通过肠黏膜。进人细胞后与蛋白质结合，以脂蛋白形式进人循环。
维生素A较其前体物一一胡萝卜素易吸收，尽管一般认为维生素A首先经酯酶水解为醇才能被吸
收。植物留醇类的吸收很差，一般认为麦角固醇必须在吸收前被激活为维生素D，否则不被吸收。
水溶性维生素可经简单扩散或载体介导转运，同时需Na的支持。维生素B：主要在小肠内经被动
扩散吸收，与肠内的浓度成线性关系。与维生素B2的吸收有重要关系的糖蛋白载体－内因子已于前
述(p.71)。
消化道解毒作用
能破坏肠道，使其或其毒性产物侵人机体组织。外源蛋白·尤其那些有内分泌活性的蛋白：一旦吸收则
给动物带来危害。但肠道有一-个有效的防御界线，以防止它们在被分解前吸收。对核苷酸同样如此（因
（p.336）。另外，机体对矿物元素Ca、Fe有选择适量吸收，以避免摄人过量而中毒。
收），但某些情况下又是不利的（航蛋白的吸收可引起牛海绵状脑病，p.397）。
8.2 反色动物及其他草食动物的微生物消化
反刍动物的日粮一般为干草和粗纤维类，主要成分是β联多糖，如纤维素，不能被消化酶水解。因
此反当动物必须进化形成一种特殊的消化系统，即利用微生物自身的消化酶将食物发酵。本部分将简
单介绍与反刍动物相适应的微生物消化的解剖生理，并简述这一消化形式的生化反应及营养作用。反
当动物以外的其他草食动物，如马，也有不同于反刍动物但与之相适应的微生物消化系统，也将于此简
单描述。
瘤胃生理解剖
可经网胃组织褶皱形成的“食管沟”直接进入第3、第4胃（瓣胃、皱胃）。续牛或羔羊---旦开始采食固体
动物不再起作用。正常饲喂条件下，食物和饮水进人瘤网胃。但若受到刺激，尤其是当使用乳头饮水器
时，反射活动仍能使食管沟封闭重新形成管道。
第1次采食及反当时.食物被大量睡液稀释；牛每大唾液的分泌量达1501,羊为10L。瘤胃内容
较下而粗糙的固形物。经物理和化学方式的共同作用可将食物分解，瘤胃壁有节奏地收缩，不断将其内
容物混合。在反当时，瘤胃前部的食团随瘤胃的收缩被推人食管返回口腔。液体很快被重新咽下，但粗
8消化119
糙的食料则被细细咀嚼后重返瘤胃。引起反刍的主要因素可能是食物对瘤胃前庭上皮的接触刺激。有
些日粮，尤其那些含粗料很少或根本不含粗料的饲料，因不能提供足够刺激而不引起反刍。反刍时间由
40～50次·因此要比采食时的明嚼精细得多。
瘤网胃给厌氧菌、原生动物和真菌提供了一个稳定的环境。食物和水进人瘤胃后，部分食物被分
解·主要产生挥发性脂肪酸，微生物细胞、甲烷和二氧化碳。气体经暖气散失，而挥发性脂肪酸则大多被
瘤胃壁吸收，微生物细胞与其他未经降解的食物成分进人皱胃和小肠，在这里被宿主分泌的酶消化后
吸收。进人大肠后开始第2阶段微生物消化，产生的挥发性脂肪酸被吸收，但微生物细胞则随食物残渣
（粪便）排泄。
像其他连续培养环境·-样，瘤胃也需要许多稳态机制。理论上，发酵产生的酸使瘤胃液pH值下降
到2.5～3.0，但正常情况下pH值维持在5.5～6.5。唾液中的磷酸盐及碳酸氢盐是缓冲剂；另外，酸
（以及氨)很快被吸收以维持pH值的稳定。瘤胃内容物与血之间的离子流动使二者渗透压相近。随食
物进人的氧气很快被消耗以维持无氧环境。在无氧条件下，碳是氢离子的最终受体以形成甲烷。瘤胃
液的温度维持与体温相近（38~42℃）。最后，未消化的食物残渣与可溶性营养物质及细菌经网瓣口由
瘤胃排出。
瘤胃微生物
每毫升瘤胃内容物细菌数量在10～10"个，包括200种以上，读者可查询此章后的推荐阅读材料。
这些信息源自对体外分离的菌种的研究，与体内菌种的情况不完全-致。例如，表8.3中琥珀酸似乎是
一重要产物，但实际上它被其他细菌（如反刍兽新月单胞菌，Selenomonasruminantium）作用形成丙酸
（图8.3）。细菌之间的相互影响是瘤胃微生物代谢中的--个重要特点。另外需指出，所纷细菌种类的
活力会因其他种类的影响而变化。细菌总数及单个菌种相对群落大小随动物日粮而变。例如，日粮富
含浓缩料使细菌总数增加同时促进乳酸菌的增殖。
表8.3典型瘤胃微生物的能量来源及其发酵产物（源自体外试验)
典型能
典型产物（不包括气体）
可选能
种类
特点
量来源
量来源
产琥珀酸丝状杆菌
革兰氏阴性杆菌
纤维素
十
-+
葡萄糖
(Fibrobacter succinogenes)
（淀粉）
黄色瘤胃球菌
过氧化氢酶阴性链
纤维素
十
十
十
木聚糖
(Ruminococcus flarefacies)
球菌,形成黄色菌落
白色瘤胃球菌
单球菌或双球菌
纤维素
木聚糖
(Ruminococcus athus)
牛链球菌
革兰氏阳性·短链球
淀粉
葡萄糖
(Stre ptococcus bovis)
菌·有荚膜
栖瘤胃普雷沃氏菌
革兰氏阴性·杆状或
葡萄糖
十
十
木聚糖，
(Preuotella ruminicola)
卵圆形
淀粉
埃氏巨球形菌
大球菌，成双或链状
乳酸盐
+
葡萄糖，
十
(Megasphaera etsdenit)
多毛毛螺菌
革兰氏阳性曲杆菌
果胶
十
葡萄糖，
(Lachnospira muttipara)
果糖
120■动物营养学
种类超过100种。成年动物中的原生动物大多数属于纤毛虫纲的两个科。通常称为全毛目（Ho
lotrich)等毛科（lsotrichidae)的原虫为布满纤毛的卵圆形微生物，它们属·于等毛虫属（Isotricha）和厚毛
虫属（Dasytricha）。头毛科（Ophryoscolecidae）或寡毛目（Oligotrichs）包括许多在体积、形状和外貌上
差异很大的原虫，包括内毛虫属（Entodinium）、双毛虫属（iplodimium）、前毛虫属（Epidinium）和头毛
虫属（（)phryoscole.x）。寡毛日的原虫可吞噬饲料颗粒，既能利用简单的碳水化合物，又能利用包括纤维
素在内的复杂的碳水化合物。反之·全毛目的原虫既不吞噬饲料颗粒又不能利用纤维素。瘤胃内细菌
及原生动物群很早就建立起来，如6周龄的犊牛。
对瘤胃真菌的研究还不到30年，其在瘤胃生态系统中的地位未完全明确。它们是严格的厌氧菌
群·且其生活史包括能动阶段（作为游动孢子）、生长阶段（孢子囊）。在生长阶段它们通过假根与饲料颗
粒结合，假根可穿透细胞壁。已确定有12种真菌属于新美丽丝菌属（Neocallimastix）。瘤胃真菌可利
用大多数多糖和许多可溶性糖。某些碳水化合物如果胶、多聚半乳糖醛酸、阿拉伯糖、果糖、口露糖、半
乳糖则不被利用。瘤胃微生物对食物发酵作用的贡献不可估量。真菌对饲料的发酵作用尚未定量，当
日粮中富含纤维（非谷物和稚嫩牧草）时，真菌的数量最多，能构成微生物总量的10%。
可以想象，瘤胃微生物能够共同作用分解食物，进而形成共同体。某些微生物如真菌能够侵人植物
组织内进行增殖，其他微生物随后自破口进攻发酵。逃一步研究，包括经电了显微镜做的详细观察表
明.75%的瘤胃微生物参与食物消化。
碳水化合物的消化
反名动物日粮中包含大量纤维素、半纤维素、淀粉、可溶性糖（主要以果聚糖形式存在）。因此，反纟动
物日粮稚嫩牧草的干物质中每千克含400g纤维素和半纤维素，200g水溶性糖。成熟牧草、干草、秸秆中，
瘤胃内碳水化合物的降解分为两个阶段。第1阶段为复杂碳水化合物分解为单糖，是由微生物细
胞外酶参与的反应，与非反当动物的碳水化合物消化类似。纤维素被一个或多个β1，3-葡糖苷酶催化
分解为纤维二糖，后转变为葡萄糖或经磷酸化生成葡萄糖-1-磷酸。果聚糖被作用于2，1和2，6键的酶
水解生成果糖，果糖和葡葡糖还可山蔗糖分解生成（图8.2）。
半纤维素降解的主要产物为戊糖类。半纤维素被作用于β-1，4-键的酶水解生成木糖和糖醛酸。后
者义转变成木糖。果胶分解也产生糖醛酸，但首先被果胶酯酶水解生成果胶酸和甲醇。随后果胶酸被
多聚半乳糖醛酸酶水解为半乳糖醛酸·最后生成木糖。木糖可由木聚糖水解生成，后者是干草中的重要
成分。
瘤胃中碳水化合物水解的第1阶段生成的简单糖，在瘤胃内很难测定到。因为它们很快在微生物
细胞内被代谢。第2阶段的反应过程在很多方面与动物自身的碳水化合物代谢类似（第10章讨论），其
主要反应己在图8.3中给出。关键的内部媒介（连接图8.2和图8.3反应）为丙酮酸。图8.3表明，丙
酮酸联系的代谢途径中-瘤胃碳水化合物代谢的主要产物是乙酸、丙酸、了酸、二氧化碳和甲烷。另外·
瘤胃中氨基酸脱氨基生成脂防酸，仙通常量很少，主要是氨酸产生的异丁酸，脯氨酸产生的戊酸，异亮
8消化■121
纤维素
淀粉
纤维二糖
发芽糖
异麦芽糖
葡萄糖-1--磷酸
葡萄糖
果胶
+糖醛酸
葡萄糖~6-磷酸
蔗糖
果糖-6-磷酸+
果糖
果聚糖
半纤维素
戊糖
戊聚糖
果糖-1，6-二磷酸
丙酮酸
图8.2瘤胃内碳水化合物到丙酮酸的转化
瘤胃内己糖的反应如下：
65乙酸
57已糖
+114丙酮酸
21丙酸
20CO,
+73CH
14丁酸
丙酮酸
乙酰COA
乳酸
草酰乙酸甲基丙二酰CoA
CO
乳酰CoA
苹果酸
甲烷
β·羟基」酰CoA
丙烯酰CoA
延胡索酸
$
乙酰磷酸
巴豆酰CoA
丙酰CoA
琥珀酸
琥珀酰CoA
丁酰CoA
乙酸
丁酸
丙酸
图8.3瘤胃内内酮酸到挥发性脂肪酸的转化
可见，已糖分解产牛的三种挥发性脂肪酸（VFA）的质量分数分别为：乙酸0.65、丙酸0.21、丁酸
0.14。表8.4所示为一些动物瘤胃内VFA的实际浓度和比例。它们跟所给出的比例不同，是因为已糖
之外的其他碳水化合物（也有氨基酸)在瘤胃内的发酵。VFA的相对浓度通常可代表其产生的相对速
率（一般很难测定，见表框8.2)，但如果VFA吸收速率不同则可能带来误导。它们的总浓度根据动物
日粮成分及采食时间不同而有变化,正常范围70～150mmol/L（相当于5～10g/L)。脂肪酸相对比例
也有变化。饲喂成熟饲草可使VFA中乙酸含量达70%以上。饲喂未成熟饲草可降低乙酸而提高丙酸
含量。饲草中加人精料也会降低乙酸而提高丙酸·这种影响在精料添加到0.6时尤为明显。若饲喂全
精料日粮，丙酸量可能超过乙酸。但如果瘤胃内有纤毛虫活动，即使饲喂全精料日粮，乙酸仍占主导。
122■动物营养学
如果日粮仅由饲草组成，则磨碎或制粒对VFA的影响不大。但如加人精料，则会降低乙酸而提高丙
酸。表8.4显示丁酸比例受日粮变化的影响较其他短链酸小。
表框8.2
挥发性脂肪酸（VTA）的测定
瘤胃内VFA产生速率的测定可通过插管向瘤胃内注入经过标记的同位素以记录新产生的VFA，如仅注人1种标
记VFA，瘤胃液中其他VFA可经相对比例估算出来。但是三种主要VFA同时标记注入，所作估算将更准确。因为可
以测定它们不同的产生及吸收速率。
牛每天的产酸量高达4kg，大多可被瘤、网、瓣胃直接吸收，尽管10%～20%进人真胃，但可经小肠
吸收。另外，瘤胃碳水化合物代谢的部分产物可被微生物利用合成细胞多糖。进人小肠的部分可能很
少，或许并无重要价值
表8.4饲喂不同日粮的牛、羊瘤胃液中VFA的比例
VFA总量
各种VFA的质量分数
动物种类
日粮
(mmol/L)
乙酸
丙酸
丁酸
其他
羊
幼嫩黑麦草
107
0.60
0.24
0.12
0.04
牛
成熟黑麦草
137
0.64
0.22
0.11
0.03
牛
青贮牧草
108
0.74
0.17
0.07
0.03
羊
切碎的干首
113
0.63
0.23
0.10
0.04
磨碎的干首
105
0.65
0.19
0.11
0.05
牛
浓缩料(0.6)，长干草(0.4)
96
0.61
0.18
0.13
0.08
浓缩料(0.6)，干草颗粒(0.4)
140
0.50
0.30
0.11
0.09
羊
干草：浓缩料
1 :0
97
0.66
0.22
0.09
0.03
0.8:0.2
80
0.61
0.25
0.11
0.03
0.6 :0.4
87
0.61
0.23
0.13
0.02
0.4: 0.6
76
0.52
0.34
0.12
0.03
0.2: 0.8
70
0.40
0.40
0.15
0.05
牛
大麦(瘤胃无纤毛虫)
146
0.48
0.28
0. 14
0.10
牛
大麦(瘤胃有纤毛虫)
105
0.62
0. 14
0.18
0.06
牛采食后瘤胃内立即产气，可能超过30L/h，主要成分是CO（40%）、CH（30%～40%）、H（5%）
及很少比例的O和N（来自空气）。CO2部分源自发酵副产物，部分源自唾液中碳酸氢盐和有机酸的
反应产物。产生CH。的主要反应是CO2被氢还原，部分氢可能源于甲酸。CH。产生是一个包括叶酸
和维生素B2的复杂过程。每100g碳水化合物消化生成4.5gCH4。反刍动物以CH.形式损失食物
中7%的能量（第11章）。
大多数气体经暖气散失，若气体积累则引起瘤胃气，导致瘤胃极度膨胀破裂，引起动物死亡。放
牧在富含幼嫩三叶草的牧地的乳牛极易发生。但并非因为产生了大量气体，而是由于动物暖气的失败。
采食三叶草后，三叶草中的一些物质促使气体以泡沫的形式存留于瘤胃，抑制暖气反射。也可能是饲料
中存在的或瘤胃发酵期间产生的生理活性物质抑制了暖气反射。新西兰三叶草引起瘤胃气非常严
重。为了防止发生，可限制采食或在牧草上喷洒消沫剂，如植物油。另一种形式的胀，称为“食物扩
8消化■123
张”·是因为牛日粮中浓缩料（脂肪)过多而粗料极少引起的。防瞰胀药剂将于第25章讨论。
瘤胃内纤维素的消化程度取决于植物的木质化程度。木质素及其相关物质角质，可抑制厌氧菌的
作用，或许是因为其含氧量低和结构致密（抑制水解）。木质素的联合可阻滞纤维素的分解。因此，幼嫩牧
草木质素含量仅50g/kg【M,80%的纤维素可被消化。但牧草老化，纤维素含量达100g/kgDM时，消化
率在60%以下。以谷物为主的反动物日粮淀粉（糖）含量500g/kg，其中90%以上可在瘤胃内发酵，其余
在小肠消化。发酵迅速，瘤胃液pH值下降可抑制发酵纤维素的微生物,抑制其分解。
毋庸置疑，纤维素分解和其他有抵抗性多糖的消化是瘤胃内重要的消化过程。除了给反各动物提
供能量外，也确保了其他营养物质的消化。尽管影响这一过程的主要因素是瘤胃微生物，也存在其他重
要因素。瘤胃的反人容量（其内容物的重量可达反当动物整体重量的10%～20%)为食物积聚提供条
件，使纤维素的缓慢分解也有足够时问进行。另外，瘤胃的运动及反当的进行也对食物的磨碎及微生物
的消化有重要作用。
蛋白质消化
图8.4所示为瘤胃内蛋白质的消化：微生物分解饲料蛋白质生成肽及氨基酸，但有些氨基酸进．·
步降解为有机酸、氨及二氧化碳。例如以上提到过的氨酸脱氨基产生异丁酸。囚此，瘤胃液中的支链
酸多从氨基酸得来。
饲料
蛋白质
非蛋白氮
唾液腺
不可消化蛋白
可消化蛋白
非蛋白氮
肽
瘤胃
+
氨基酸
NH。尿素
微生物蛋白
肾脏
小肠内消化
自尿排泄
图8.4瘤胃内含氮化合物的消化代谢
124■动物营养学
胃内分解，产生的氮可被循环利用（如被微生物吸收）。当微生物进人真胃及小肠，其细胞蛋白则被消化
吸收。细菌蛋白不仅包含必需氨基酸也有非必需氨基酸，使其宿主不再需要从日粮添加。这是细菌合
成的重要特点。
瘤胃内日粮蛋白的氨解程度及哪些不在瘤胃分解而进人小肠才被消化·将在随后章节讨论（第10，
第13章）。然而必须指出的是，大多日粮中+从反争动物小肠中得到的大部分（或全部)蛋白质都是不断
合成的廉价微生物蛋白，很少部分才是未消化的饲料蛋白。随日粮不同，氨基酸成分也有变化。
瘤胃液中的氨是微生物降解及蛋白质合成的关键中间产物。若日粮中蛋白质缺乏或蛋白质不被降
解+瘤胃氨浓度会很低（约50mg/I.），使瘤胃微生物生长缓慢，随后的碳水化合物分解也被阻滞。另一
方面，若蛋白质降解速度远超过合成，氨在瘤胃内积累超过最适浓度，氨则被吸收人血·运送至肝转化为
尿素（图8.4）。这些尿素部分随唾液分泌或直接由瘤胃壁分泌进人瘤胃·但大部分随尿排泄而浪费。
瘤胃液最适氨浓度范围很宽，为85～300mg//。与其直接估测瘤胃内氨浓度，不如用氨与发酵有
机物间的关系更合适，因为已知每千克有机物被瘤胃微生物分解所产生的微生物蛋白及核酸氮近似量
（如下所述）。
若日粮含蛋白质极少，瘤胃内氨浓度很低，从血液中以尿素形式回到瘤胃内的氮量可能比瘤胃以氨
的形式吸收的氮还多（图8.4）。经氮再循环所得的净增氮转变为微生物蛋白，意味着进人小肠的蛋白
量比饲料小要多。经该途径，机体将回到瘤胃内尿素的氮保存下来，否则尿素将随尿排泄。
尽管消化定义为复杂分子降解为简单物质，但瘤胃消化过程的重要特点是微生物细胞的增殖－
微生物蛋白的合成。若这种合成因任何因素不能有效进行，饲料蛋白则被浪费，导致动物蛋白质不足性
营养不良。实际上，瘤胃微生物合成蛋白量与其发酵的营养物质成比例。大多口粮·饲喂1kg：可被瘤
胃微生物消化合成200g微生物蛋白。一些迅速发酵的饲料如富含可溶性碳水化合物的幼嫩牧草，可
以合成更多的微生物蛋白（约每千克可消化有机物260g）。相反，饲喂在瘤胃内非消化性物质含量高的
日粮，则蛋白质合成减少（约每千克可消化有机物130g）：富含脂肪的日粮也属于此类-但--般并不给
反刍动物饲喂。青贮料含有已发酵或部分发酵的营养物质，主要发酵产物是乳酸（第20章）；尽管在瘤
胃内能进：-步代谢，但单位可消化有机物合成微生物蛋白量比其他饲料低。
因此，瘤胃微生物影响着反当动物的蛋白给予水平，可使劣质粗料蛋白质数量增加，品质改善，对高
蛋白浓缩料有不利影响。反刍动物日粮中添加尿素对微生物合成蛋白有利（如下）。有关应如何保护瘤
胃内高质量蛋白不被降解的最新研究进展，将于p.127讨论。
反鱼动物非蛋白氮化合物的利用
日粮蛋白在瘤胃内不仅是产生氨，30%的氮以简单有机化合物如氨基酸、酰胺、胺类（第4章）或无
机化合物如硝酸盐形式存在。这些在瘤胃内都很容易被降解成氨。实际上，若在日粮中添加非蛋白氮，
瘤胃微生物能利用其形成蛋白质。通常添加尿素，而且各种尿素衍生物甚至铵盐都能利用。
添加的尿素很快就被微生物脲酶分解为氨，瘤胃氨浓度很可能快速上升。但想使氨有效的合成微
生物蛋白，还需要具备两个条件。第一：最初氨浓度要低于最适氨浓度（否则氨顶峰的产生使氨很容易
被吸收而浪费，如前述）。第二，微生物必须有简易的能量来源以合成微生物蛋白。为满足这两个条件：
将尿素与其他饲料混合（延长尿索摄入和脱氨基的时间）。这种日粮中可降解的饲料蛋白应含量少，而
富含容易发酵的多糖。
但避免尿素的过量同样十分重要。因为产生氨的迅速吸收，超过肝脏将其转化为尿素的能力，将导
致氨在血液中积累面中毒，
8消化■125
稳定。
尿酸是另外·-种可被瘤胃微牛物利用，随后被反当动物利用的非蛋白氮化合物。禽排泄物中尿酸
含量很高，因此，可以十制后添加于反动物日粮中，尽管这在·一些国家中被限制或禁止。
非蛋白氮物质作为蛋白质来源的实际意义将在第24章讨论。
脂类消化
被反乌动物食人的食物中的三酰封油含有大量的十八碳多不饱和脂肪酸，亚油酸及亚麻酸残基。
在瘤胃中，这些三酰甘油与磷脂一样，多在细菌脂肪酶作用下被水解。这些不饱和脂肪酸--且与酯分
离，即被细菌分解。首先产生单烯酸，最后生成硬脂酸。亚油酸和亚麻酸都含有全顺式双键，但在水解
含有一些不常见的脂肪酸（如支链酸)。这些酸最终参与乳脂和反刍动物体脂组成。
瘤胃微生物消化脂肪的能力非常有限。正常反当动物日粮中脂肪含量应很低（<50g/kg），如果含
量超过100g/kg，则瘤胃微生物活性下降，纤维素发酵受阻；采食降低。饱和脂肪酸对瘤胃内发酵的影
响较不饱和脂肪酸小。脂肪酸钙对其几乎无影响，常用作反刍动物的脂肪添加剂。
与短链酸不同·长链脂肪酸不能直接从瘤胃吸收。当它们到达小肠，主要是未被酯化和饱和的，但
一些微生物脂类则被酯化。在非反色动物混合微团的形成中起重要作用的单酰甘油，在反乌动物则被
溶血卵磷脂代替。
如前述.对非反乌动物，改变日粮脂肪组成从而改变机体自身脂肪酸成分是可能的。但对反当动物则
在瘤胃中不被分解·进入小肠后才被酶消化并吸收。若含有不饱和脂肪酸，则会影响体脂、乳脂组成。
维生素合成
瘤胃微生物合成B族维生素的各种反应复杂。维生素K的合成前面已经提到（第5章）。若在反
依赖日粮中的维生素，但应清楚，只有在日粮中添加足够的钴才能合成足量的维生素B12：
瘤胃代谢动力学
进人瘤胃的食物，首先以各种形状和大小的颗粒悬浮于液体中。其中的可溶性成分（糖)很快溶解
其中并被微生物降解，不溶组分则被微生物缓慢分解。除了这两个部分，其余包覆有坚实木质素或二氧
化硅外皮的细胞壁组分·在瘤胃内不被分解。瘤胃动力学使食物保留足够长的时间以被消化，随后消化
产物及未消化成分从胃排出·或被送人后段肠道或经瘤胃壁吸收。瘤胃内容物的某些物理特性有助于
其分层：瘤胃内容物的液相可被认为是一个一定容积的容器。因此，摄入的食物进人网瓣口时如同从
小的食物颗粒。
大而不规则（或长而窄的植物断片）重力小的食物颗粒，向瘤胃顶部移动，有时会漂浮于液体表面
而被保留下来，否则，大的颗粒将不被机械或微生物消化。但大颗粒变成小而致密的断片后，则从液体
表面沉降，随瘤胃液被冲出·如上述。
126■动物营养学
通过羊瘤胃的食物颗粒的临界大小，可通过约1mm的过滤器（留于过滤器的1mm以上的颗粒大
都不能通过瘤胃）。对于牛临界大小在3～4mm，但颗粒通过瘤胃并不像通过过滤器一样那么简单。
网瓣胃并无滤过作用，而且允许直径超过1mm的大颗粒通过。事实上，大量的食物颗粒自身起着过滤
器作用，称为滤床效应，即大颗粒捕获小颗粒。
食糜通过瘤胃的速度，含粗料的日粮比含浓缩料（如谷物)的日粮快。因为反当动物饲喂粗料，会分
泌更多的唾液进入消化道。日粮中添加食盐使饮水增加，也会增加经过瘤胃的液体。胃液快速流过可
能“冲走”微生物，使纤维素分解减少而增加挥发性脂肪酸中丙酸的比例。一般任何使液体通过瘤胃速
率增加的因素都能导致瘤胃内消化能力的下降，这对于食物中的纤维素是不利的，但对蛋白质和淀粉有
利。它们会在随后的肠道内获得更有效地消化。随着采食增加，反当动物的反应包括增多瘤胃内容物
数量（瘤胃充满），食物的通过速率增加，但最终会到达导致采食抑制界线。使反当动物日粮有更多的产
出，在于这些界线的提高。例如，用快速消化的浓缩料代替消化缓慢的饲草，或将饲草磨碎，以产生更
小、运动速度更快的颗粒。
表框8.3
胃动力学的测定
食糜自瘤胃的运动可用“通过速率”或“保留时间”表示。食糜的“通过速率”又称为稀释速度，可用标记物质（天然的
食物成分或不被消化的添加物）进行测定。其中一种是可溶性的不被吸收的高分子聚合物一一聚乙烯乙二醇。如果将
其注人瘤胃并均匀混合，随后其浓度不断下降，就可以用来估算瘤胃液流出的速度。范围通常在0.05～0.2之间，即说
明每小时有5%～20%的内容物排出瘤胃。瘤胃内特殊的食物可用稀有元素镱来标记，并从十二指肠连续取样。传统
方法是用染色标记食物颗粒，通过显微镜计数消化道内或排泄物中未被消化的颗粒。一般颗粒的通过率在每小时
0.012~0.030之间，保留时间30～80h。瘤胃动力学研究促进了复杂数学模型的建立（详见章后推荐阅读材料）。
瘤胃发酵的控制与调节
研究显示了瘤胃消化机制，已尝试通过改变消化方式来提高反当动物营养。主要方法是调整菌群
来抑制不必要的消化（如甲烷的产生，第11章），或促进必要的消化反应（如微生物蛋白的合成）。第2
种方法是保护营养物质在瘤胃内不被酵解而进人小肠内消化。通过引人特定有机物来改变菌群一般很
难达到，即使做到了也不会改善营养。通过添加抗生素改变菌群十分有效，但很多抗生素已被禁用，因
为它们也用于人和动物疾病的治疗，其广泛应用会导致有机体耐药性的产生。现在应用的抗生素多为
离子形式，如莫能菌素和盐霉素，对革兰氏阴性菌敏感，促进丙酸的产生而降低乙酸和丁酸，提高日粮利
用率。最新研究成就是益生菌的使用，它是一种活的发酵物，可促进瘤胃微生物的活动。某些情况下，
它们也可以稳定瘤胃pH值，增加丙酸而降低乙酸、甲烷、氨的产生。抗生素和益生菌的添加将在第25
章介绍。
基因工程学的出现，使其前景更为光明。例如，可提高细菌纤维素分解能力，或使有机体产生特殊
营养，如产毛所需的含硫氨基酸（第14章）。瘤胃生态系统的调整仍待研究。尽管这种技术已成功用于
调整细菌产生氟乙酰脱卤素酶，防止反动物氟乙酸中毒。
瘤胃原生动物群比细菌群更易调整，主要是因为原生动物群能够自瘤胃完全消除。反刍动物出生
后与其他反刍动物隔离单独饲养，将不会产生原生动物群。已存在的原生动物群也可通过添加高淀粉
日粮或添加废止药剂(如硫酸铜)而被消除。离子化莫能菌素原是禽的抗球虫药，也可用来杀灭瘤胃原
生动物（尽管有证据显示瘤胃原生动物可适应而耐受莫能菌素）。
8消化127
原生动物是否可促进瘤胃消化·提高反鱼动物营养及生产力，争论已久。但它对多糖的消化有明显
使瘤胃内多糖(特别是半纤维素)降解减少.但可使十二指肠的微生物蛋白吸收量提高25%。若瘤胃内
无原生动物，其分解纤维素的活动可被真菌代替。但是·有证据表明，原生动物对肠道Ca、Mg、P的吸
收也有作用，
现在的观点是，饲喂低蛋白、以牧草为主的日粮，瘤胃原生动物对宿主有害，而除原生动物区系会增
加动物生产力。饲喂浓缩料·多加蛋白，则原生动物对宿主有利。但为难的是，当饲喂反当动物牧草日
粮时难以消除原生动物活动·而饲喂浓缩料日粮时则难以维持原生动物活动。
控制瘤胃消化的主要目的是通过限制微生物对宿主不能用白身酶消化的食物（主要是β联多糖），
无微生物干预则尤法利用（非蛋白氮化合物）日粮成分的作用。达到这一目的的关键在于保护其他营养
物质不在瘤胃内被消化（可溶性糖类如淀粉、糖，高品质蛋白）。随后将讲到，糖酵解不能有效地给反刍
动物提供能量，可能导致低血糖症。防止瘤胃其他营养物质分解的方法通常是对食物进行热处理或化
学处理。经酸或甲醛处理后，蛋白质结构改变阻止微生物作用，但仍可被哺乳动物消化酶消化。然而
达到最佳保护率很困难，更实用的使蛋白质过瘤胃的方法是饲喂瘤胃微生物不适应的饲料，主要是动物
源性饲料，如鱼粉。特定的氨基酸可经与多聚体或脂肪结合而被保护。保护可溶性糖如淀粉不被瘤胃
发酵则十分困难.尽管．-些食物中的淀粉（制米副产品）可部分逃脱瘤胃的酵解。对反乌动物，如果饲喂
高能量补充料，通常给予一类天然逃脱酵解的营养.即三酰甘油。
尽管人们关于营养物质怎样过瘤胃有一些成功经验，但难以巧夺天工。哺乳反刍动物的食管沟
（p.118）使高质量的营养物质包括乳汁避免了瘤胃酵解，即使是羔羊或牛瘤胃功能健全，可消化采食
牧草以后仍有作用。人们尝试延长反色动物这种功能到其成年之后已实验成功，但未能广泛推广、因为
乳及乳制品的成本太高：
另一种控制瘤胃发酵的方法，源于瘤胃微生物同时需要能量和蛋白质。前面已经提到，细菌用降解
的饲料蛋白合成菌体蛋白需要有能量提供，其能量来源碳水化合物能够被不同程度的利用。因此，可同
时提供迅速降解的蛋白质和碳水化合物以达目的。另--方法是在一天不同的时间内交替给予迅速和缓
慢降解的食物。但尚处于研究阶段、有待实践检验。
8. 3  微生物消化的替代
以备随后的反刍和消化；细胞内容物首先释放；主要发酵产物有足够多的机会被后段肠道吸收。但瘤胃
消化的这些优点，各种食物成分均发生酵解而减少。如果食物到达大肠才被发酵，这些不利因素可被
克服，但也会丧失部分瘤胃酵解优势。
大肠维持菌群的重要肠段是结肠和盲肠（图8.1)。肠旱盲管状：与禽完全相同。有些动物盲肠、
结肠都呈囊状。其消化能力取决于其相对于其余肠管的容积，后者决定残留食物发酵的时间。大肠内
容物与瘤胃内的不同，因为大多易消化的营养物质被吸收·而一些内在物质(如粘多糖和酶)则分泌其
中。如前所述（p.114），大肠微生物消化过程与瘤胃相似，产生挥发性脂肪酸并被吸收，甲烷及其他气体
也存在。蛋白质及非蛋白氮（如血液中的尿素)重新合成菌体蛋白。在某些情况下，这些蛋白可被吸收，
但并不多见。合成的水溶性维生素、无机元素、水也被重吸收。但大多情况下，后段肠道发酵效率比不
上瘤胃。因其消化时问不足，很多消化产物（儿其是蛋白质和维牛素)不能吸收。但某些种类动物可通
过食粪而克服这一问题。兔就有很好的实践，它产生两种排泄物，正常的粪球（不被采食）和软粪或称
caecotrophcs(包含很多优良盲肠发酵产物.可被利用）。反乌动物后段肠道有丰富的发酵能力，日粮中
含有的大量纤维素，到达盲肠后段能被很好地利用：
128■动物营养学
与仅以纤维性牧草为食也能牛存。马不像反当动物那样有反乌能力，它仅咀嚼一次，必须在咽下前
充分咀嚼。这期间大量唾液混人其中，对饲料充分缓冲，以便饲料在胃内进行有限度的发酵。大多数微
生物在大肠发挥作用，其容量超过60L，且盲肠容量也有25～35L。其中含有细菌和原生动物，可进行
碳水化合物和75%～85%的细胞壁碳水化合物。饲喂干草和浓缩料，马的消化率可达反色动物的
50%。若谷类淀粉逃脱了小肠消化，如给猪饲喂生土豆时，这些谷类淀粉也可在大肠中被分解。
尽管禽有两条盲肠和--条结肠可发酵残留食物，但饲喂普通饲料，发酵产物几乎不被机体吸收。实际上·
这段肠道的微生物发酵对禽是弊大于利。因为隔离饲养，无微牛物污染的无菌禽类，比一般禽类体形大。
1.单胃动物，比如猪，消化开始丁食物进人胃
逆行进行反乌机械磨碎，也是细菌、原生动物和厌
后。蛋白质在pH值2.0～3.5被胃蛋白酶水解
氧菌进行持续发酵的系统。
为多肽和氨基酸。
9.瘤胃中，碳水化合物（包括α、β联）经各种
2.在小肠内·蛋白质不断被肠黏膜分泌的酶
途径分解为丙酮酸，进一步转变为乙酸、丙酸和丁
及胰腺分泌的消化酶一-胰蛋白酶分解为氨基
酸。分解程度及-种酸的比例由食物性质决定。
酸。脂肪经肝分泌的胆汁盐乳化水溶后，被脂酶
木质素不被分解而且会干扰其他营养物质的消
部分水解。淀粉（α联多糖)被淀粉酶水解为二
化。挥发性脂肪酸从瘤胃壁吸收。甲烷和二氧化
糖，进一步被特定的酶水解为单糖（其中麦芽糖酶
碳是瘤胃发酵的副产物。
水解麦芽糖、蔗糖酶水解蔗糖）。
10.蛋白质在瘤胃中被分解为肽和氨基酸，氨
3.大肠中的微生物产生酶，水解β联多糖，主
基酸或许逃一步脱氨基产氨。微生物利用这些产
要生成挥发性脂肪酸。
物，也可利用非蛋白氮如尿素及尿酸来合成微生
4.由于仔猪仅采食母乳，酶的活性被限制。
物蛋白。微生物细胞经瘤胃进人真胃和小肠，被
胃中的凝乳酶将酪蛋白部分分解或凝结。出生
宿主体内的酶消化。
后，乳糖酶活性很高，但淀粉消化酶、淀粉酶和麦
11.脂类在瘤胃内水解，不饱和脂肪酸被氢化饱
芽糖酶在4周以前活性较低。
和。
5.禽腺胃前有-个贮存食物的器官（嗦囊），其后
12.为获得瘤胃最理想的发酵效果，食物需在
的肌胃进行磨碎，可帮助消化。两条盲肠作为后段肠
瘤胃内停留足够长的时间使植物细胞壁能被缓慢
管的一部分，可促进微生物消化，但作用并不明显。
分解，而且必须给微生物提供平衡的氮（如氨）及
6.营养物质的吸收主要在小肠进行。单糖以
能量（如碳水化合物）。
主动运输形式吸收，是一个载体介导的过程；氨基
13.瘤胃内蛋白质分解并不尽如人意，因为有
酸和脂肪酸也是主动转运，但乳化的三酰甘油则
时候微生物蛋白无论在数量上还是质量上都处于
通过被动扩散吸收；大分子物质尤其是初乳中的
劣势。因此，有时候要求食物蛋白避免微生物作
免疫球蛋白，经胞存作用吸收；而许多矿物质及维
用。对于哺乳期的反刍动物，有-个食管沟结构
生素需经特殊途径吸收。
能使乳汁直接进人真胃，
7.消化道也有解毒作用，可以使食物中潜在
14.反色动物大肠继续进行微生物消化，产生
的毒性物质失活。
微生物蛋白及VFAs，但蛋白质多不被吸收，
8.反刍动物巨大的胃室—瘤网胃可使食物
15.马的大肠是其主要的微生物消化场所。
（王丸峰译）
8消化■129
Annison E F and Brydon W L 1998 Perspectives of ruminant nutrition and
metabolism. 1. Metabolism in the rumen. Nutrition Research Reviews 11:
173-98.
Church D C 1976 Digestive Physiology and Nutrition of Ruminants, Vol. 1.
Digestive Physiology, 2nd edn, Corvallis, OR, O and B Books.
Cronje P 2000 Ruminant Physiology: Digestion, Metabolism, Growth and
Reproduction, Proceedings of the Ninth International Symposium on
 Ruminant Physiology, Wallingford, UK, CAB Intermational. (See also
other volumes in this series.)
Czerkawski J W 1986 An Introduction to Rumen Studies, Oxford,
Pergamon Press.
Forbes J M and France J (eds) 1993 Quantitative Aspects of Ruminant
Digestion and Metabolism, Wallingford, UK, CAB International.
Frape D L 1998 Equine Nutrition and Feeding, 2nd edn, London,
Blackwell Science.
Freeman B M (ed.) 1983 Physioiogy and Biochemistry of the Domestic
Fowl, London, Academic Press.
Hobson P N and Stewart C S 1997 The Rumen Microbial Ecosystem, 2nd
edn, London, Blackie Academic and Professional.
Kidder D E and Manners M J 1978 Digestion in the Pig, Bristol,
Scientechnica.
Murray R K, Granner D K, Mayes P A and Rodwell V W 1993 Harper's
Biochemistry, 23rd edn, USA, Appleton and Large.
Moran E T Jr 1982 The Comparative Nutrition of Fowl and Swine. The
Gastrointestinal Systems, University of Guelph, Ontario.
Sandford P A 1982 Digestive System Physiology, London, Edward Arnold.
Swenson M J (ed.) 1984 Dukes's Physiology of Domestic Animals, Ithaca,
NY, Comstock.
Van Soest P J 1994 Nutritional Ecology of the Ruminant, 2nd edn, Ithaca,
 NY, Comstock.
历史文献
H ungaie R E 1966 The Rumen and its Microbes, New York, Academic
Press.
9新陈代谢
9.1 能量代谢
9.2蛋白质合成
9.3脂肪的合成
9.4碳水化合物合成
9.5代谢调节
生物体中发生的一系列化学反应的过程称为代谢。复杂化合物降解为简单物质的过程叫
作分解代谢，简单物质合成复杂化合物的过程称为合成代谢。代谢产生的废物经化学转变最终
被排出，一般认为这些必需转变反应也是代谢过程的一部分。各种代谢产生的能量可用来做功
或进行化学反应，如糖、蛋白质、脂肪的合成。图9.1所示为机体主要代谢物来源及其反应。
食物的消化产物是代谢的起点。对于单胃动物，碳水化合物消化的最终产物是葡萄糖，也有极
少量的半乳糖和果糖，吸收入门静脉血后运送至肝。反多动物瘤胃碳水化合物酵解产生乙酸、丙
酸、丁酸,还有少量高挥发性支链酸。丁酸在通过瘤胃壁时发生变化,并以(D-)β羟丁酸(BHBA)
的形式进入门静脉血。乙酸和BHBA经血循环从肝脏运至各种组织和器官，作为能量和脂肪酸合
成的来源。丙酸在肝脏中转变为葡萄糖，加入肝葡萄糖库，或者一部分转变为肝糖原贮存，或生成
脂肪酸、还原辅酶与L-3-磷酸甘油，用于合成三酰甘油。其余葡萄糖则随血液循环进入机体各个
组织，作为能量来源，用作脂肪酸合成和糖原合成的还原辅酶源。
蛋白质分解形成短肽和氨基酸·经小肠绒毛吸收入门静脉血运送至肝脏加入氨基酸储池。或
在原地合成蛋白质或进入血液循环系统合成蛋白质或其他生理含氮化合物，作为组织代谢产生氨
基酸的补充。过量的氨基酸运至肝脏分解为氨和酮酸。氨气可被部分利用，但实际上大多转变为
尿素或其他排泄物经尿或唾液排出。反各动物能将大量的氨从瘤胃吸收入血，在肝中转变为尿素，
或被排泄或随唾液、瘤胃壁重新循环利用。
日粮中脂肪大多以乳糜微粒形式进入淋巴管，沿胸导管进入静脉。乳糜微粒直径约500nm，
被覆一层薄薄的脂蛋白膜。消化道内的三酰甘油只有极少部分被分解为甘油和低相对分子质量
酸，可直接吸收入门静脉血。循环乳麋微粒被肝脏吸收，三酰甘油水解为脂肪酸，与肝从血液中吸
收的游离脂肪酸一起分解供能或用以合成三酰甘油。然后，这些物质以脂蛋白形式重新入血，运送
至各组织器官，用来合成脂类、脂肪酸或分解供能。除肝脏之外，要吸收须先分解。脂肪酸分解超
出肝脏能量需要则转变为L-β羟丁酸及乙酰乙酸，被运送至各种组织作为能量来源。
9新陈代谢■131
氨基酸
质
蛋白！
一
三酰甘油
甘潮
尿素
氨
尿
洗乙酸
截
三酰甘油
三酰甘油
酰甘油
‘NADPH(+H）=还原型烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸
体组织+日粮
统一
血一
肝糖
成
葡萄糖
内
图9.1 动物体主要代谢物的来源和转化过程
NADPH(+H-) 
B-羟丁酸
BHBA=β羟丁酸
BHBA*
+
用以供能感
乙酸
132■动物营养学
9.1能量代谢
能量可定义为做功的能力。各种能量形式包括化学能、热能、电能和光能，可以以适当方式相互转
化。太阳的光能被绿色植物利用，产生复杂的植物成分并贮存其中。植物被动物采食分解，释放能量，
用来做机械功、运输食物、维持细胞膜完整、合成及在寒冷条件下提供能量。
按惯例，各种形式的代谢能量都可用热量单位表示，因其都可转化为热。热化学的基本单位是卡
（cal），以安息香酸的产热量为标准。但常使用单位千卡、兆卡，因为卡太小，使用不方便。国际营养联
合会和国际生理委员会建议，营养代谢及生理研究中使用焦耳（J)作为能量的基本单位。这一建议被广
泛采纳，本书亦不例外。1J等于1N/m，1cal等于4.184J。
动物机体内的化学反应伴随着能量的变化。用来做功的那部分能量变化称为自由能变化△G。如
果△G是负值，则为放能反应，自发进行。△G越大且为负值时则反应进行得越完全。若△G为正值，则
为吸能反应，故自由能必须加入体系中反应才能发生。机体内合成反应大多为吸能反应，须通过分解放
能反应提供能量使反应进行。在这些反应释放的能量被合成反应或其他生命反应利用之前，二者需首
先建立联系。通过在两边都存在的媒介化合物，使能量在两者之间转移，主要是腺苷三磷酸（ATP)，鸟
苷三磷酸（GTP），胞苷三磷酸（CTP)，尿苷三磷酸（UTP）。但最重要的是ATP。腺苷由腺嘌呤和D-核
糖构成，糖基第5位碳原子上羟基的磷酸化生成腺苷一磷酸（AMP）（第4章），磷酸残基的继续添加使
AMP转变为腺苷二磷酸（ADP)和腺苷三磷酸（ATP）。在细胞内，ATP与镁离子形成复合体来发挥生
物学功能。后两个磷酸基的加人需要一定的能量，可直接由AMP或ADP与高能物质反应获得。例
如，糖水解中有一步反应为磷酸烯醇式丙酮酸生成丙酮酸，同时使ADP变为ATP。
H)
H)
C:O+ATP
COO
COO
磷酸烯醇式丙酮酸
内酮酸
当反应中有ADP直接生成ATP时，则该反应称为底物水平磷酸化。也有间接生成ATP的反应。
与烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NAD+）结合，图9.2所示为异柠檬酸氧化生成α-酮戊二酸的反应。
此例中，异柠檬酸脱氢被NAD+获得，随后转移到黄素辅酶上，即两电子转移到辅酶Q上形成两个
质子（2H+）。随后电子经细胞色素连续转移至细胞色素a，后者能将电子传递给氧。氧负离子结合两
个H+最后生成水，此过程无机磷酸和ADP结合生成ATP，称为氧化磷酸化。该反应局限在线粒体中
移到细胞色素ci，从细胞色素a到细胞色素a3，均伴随着ATP的产生。这一系列反应可表示为：
NADH（+H+)+O+3ADP+3Pi-NAD++3ATP+H2O
*本章中吸收能量用白框（)表示，释放能量用黑框表示（）
9新陈代谢■133
异柠檬酸、
→α-酮戊二酸
NAD+
NAD(+H+)
FADH
FAD
ADP+Pi
→ATP
辅酶Q
二辅酶Q+2H+
2细胞色素b
2细胞色素b
Fe²+
Fe3+
ATP
ADP+Pi
2细胞色素C
2细胞色素c
Fe3+
Fe2+
2细胞色素c
一2细胞色素c
Fe²+
Fe3+
2细胞色素a
→2细胞色素a
Fe3+
Fe²+
ATP
-ADP+Pi
2细胞色素a
2细胞色素as
Fe²+
→Fe²+
2e
HO
1/2HO
图9.2氧化磷酸化体系
1mol还原型NAD+氧化可使ADP和无机磷酸生成3molATP，而每摩尔FAD生成2molATP。
并不能独立通过，需经过苹果酸-天冬氨酸穿梭，或经甘油磷酸穿梭形成还原型类似物进人。前一种途
径不消耗能量。甘油磷酸穿梭途径，还原型类似物由FAD+阶段进入氧化磷酸化过程中，产生2mol
ATP。肝脏中主要是苹果酸-天冬氨酸穿梭，而肌肉收缩则需要更多甘油磷酸穿梭过程。
ATP可用来支持哺乳动物做机械功，维持其基本生命活动。肌肉收缩所需能量即为ATP水解成
ADP和无机磷酸时产生的。ATP也支持末端磷酸基团转移到各种受体分子上，比如D-葡萄糖：
ATP+D-葡萄糖→ADP+D-葡萄糖磷酸
此过程中，葡萄糖被激活以进行随后的生物合成反应。其他反应中，如脂肪酸合成的第1步，ATP分解
成AMP提供能量和无机磷酸：
乙酸十ATP十辅酶A→乙酰辅酶A十AMP十焦磷酸
ATP作为能量贮存及释放的功能如图9.3所示。
随反应条件不同，ATP两个末端磷酸键断裂所释放的能量会发生变化。大多数学者认为，在完整
细胞中，产能为50kJ/mol,但也随pH值，镁离子、ATP、ADP和磷酸盐的浓度不同而变化。磷酸键通
常称为高能磷酸键，用～表示，但这并不是精确的热力学概念，大多学者更倾向于称之为高潜力转移
基团。
以ATP形式贮存能量是暂时现象，超过当即需要的能量会以稳定的形式如磷酸肌酸的形式贮存
起来，磷酸肌酸是在ATP过量时由肌酸形成的。
134■动物营养学
NH2
NH~?
C:NH
C:NH
N.CH3
N.CH3
+ADP
H
CH2
COO
COO-
肌酸
磷酸肌酸
ATP
分解代谢
用于做化学功(生物合成)、
ADP
释放的自由能
渗透功（运输）、机械功（肌
肉收缩)的自由能
AMP
图9.3ATP能量的利用
当ATP不足时，经可逆反应产生大量ATP。
的形式一一糖原贮存。一定条件下，蛋白质也可分解供能，
除了动用贮备能量，机体也可直接从消化道吸收的营养物质中获得能量。单胃动物主要是葡萄糖，
反当动物则为挥发性脂肪酸。
葡萄糖供能
葡萄糖主要经两条途径代谢产能。一是糖酵解，即在缺氧条件下发生，生成丙酮酸。此途径亦称为
Embden-Meyerhof途径（图9.4），在胞质中进行。
此途径中的所有反应都是可逆的。但生理状态下，反应1、3、8、11的负△G很大，通常并不可逆。
最初，反应1、3磷酸化消耗2molATP，磷酸果糖分解生成2mol3-磷酸甘油醛。随后，反应8、11分别
产生1molATP。因此.1mol葡萄糖生成4molATP。因为消耗2molATP，从ADP生成4mol
ATP，所以1mol葡萄糖净生成2molATP。若在有氧条件下，反应7生成的NAD+经苹果酸-天冬氨
酸穿梭氧化磷酸化，生成3molATP。糖酵解产生的丙酮酸被运至线粒体（此步骤不耗能），氧化为二氧
化碳和水，进一步释放能量。此途径首先是丙酮酸在焦磷酸硫胺素存在下的氧化脱羧：
H)
CH3
+
CO2
丙酮酸脱氢酶
0:0
HS.COA
COS.COA
COO-
NAD+
NADH
(+H+)
丙酮酸
辅酶A
乙酰辅酶A
脱氢通过正常的NAD+途径，随后乙酰辅酶A进人三羧酸循环氧化为二氧化碳和水（图9.5）。
它包括4个脱氢反应，3个与NAD+联系，1个与FAD联系，经ADP生成11molATP。另外，琥
珀酰辅酶A生成琥珀酸可直接产生1molATP。因此，每摩尔丙酮酸氧化可生成15molATP，则每摩
9
新陈代谢■135
尔葡萄糖氧化一共产生ATP的量为：
ATP的物质的量（mol)
十
1mol葡萄糖→2mol丙酮酸
10
2
2mol丙酮酸→2mol乙酰辅酶A
6
0
2mol乙酰辅酶A→CO+水
24
0
1mol葡萄糖净产生
38
葡萄糖
ATP]
磷酸
已糖激酶
Mg²+
①
葡萄糖-6-磷酸酶
HO
葡萄糖-6-磷酸
←②→
磷酸葡萄糖异构酶
果糖-6-磷酸
ATP
磷酸
6-磷酸果糖激酶
Mg²+
?
己糖二磷酸酶
ADP
H2O
果糖-1，
6
二磷酸
二磷酸果糖醛缩酶
磷酸二羟丙酮
?
3-
磷酸甘油醛
异构酶
NAD+
7
甘油醛-3-磷酸脱氢酶
NADH(+H-)
1,3-
二磷酸甘油酸
ADP
Mg2+
磷酸甘油酸激酶
ATP
3-磷酸甘油酸
Mg+
磷酸甘油酸变位酶
2-磷酸甘油酸
Mg²+
10
烯醇化酶
HO
←HO
磷酸烯醇式丙酮酸
ADP
Mg2+
11
丙酮酸激酶
ATP
丙酮酸
图9.4糖酵解途径
136■动物营养学
乙酰CoA
柠檬酸合成酶
草酰乙酸
苹果酸脱氢酶
NADH(+H+)
辅酶A
NAD+
柠檬酸
苹果酸
延胡索酸酶
顺乌头酸酶
延胡索酸
异柠檬酸
→FADH
琥珀酸脱氢酶
NAD-
★
FAD
Mg²+
异柠檬酸脱氢酶
琥珀酸
NADH(+H+)
GTP
琥珀酰CoA
草酰琥珀酸
合成酶
→GDP+Pi
CO
异柠檬酸脱氢酶
琥珀酰CoA
a-酮戊二酸
CO2
HS.CoA
NADH（+H+)
NAD+
Mg²+
a-酮戊二酸脱氢酶系
图9.5三羧酸循环
糖共含自由能2870kJ，故机体获能效率为1900/2870=0.66。甘油磷酸穿梭途径中1mol糖酵解所
得还原型NAD+转移，仅产生2molATP，而每摩尔葡萄糖完全氧化产生36molATP，故其产能效率
为：36×50/2870=0.63。这些结果是假定正常环境中细胞进行理想反应得来的。
糖酵解在胞质中进行，而丙酮酸脱羧以及随后三羧酸循环中的乙酰辅酶A氧化反应均在线粒体的
基质中进行。
在无氧条件下，经氧化磷酸化作用还原型NAD+不能获得氧化。为了使葡萄糖不断分解成丙酮酸
并释放少量能量，还原型NAD+必须转变为氧化形式。否则图9.4中第7步反应不会发生，产能被阻
滞。在乳酸脱氢酶作用下，丙酮酸生成乳酸过程中，还原型NAD+被氧化：
H
H
乳酸脱氢酶
0:0
HOHO
COO-NADH(+H+)
NAD+
cOO-
丙酮酸
乳酸
在无氧条件下，葡萄糖作为能量来源，产生的乳酸不断积累，散布到血液中，运送到富含氧的组织
中，如心、肝，在这里被氧化成CO，和水，并进一步释放能量，或重新合成葡萄糖。最新研究表明，即使
在富含氧的肌肉组织中，葡萄糖也多转变为乳酸来提供能量。
机体内葡萄糖的另一条代谢途径称为磷酸戊糖途径或磷酸葡萄糖氧化途径或磷酸已糖支路。尽管
糖酵解和三羧酸循环是机体内葡萄糖的主要代谢途径，但在肝、脂肪组织和乳腺中磷酸戊糖途径十分重
要，其反应步骤见图9.6。
9新陈代谢■137
葡萄糖
ATP
已糖激酶
ADP
6-磷酸葡萄糖
NADP+
6-磷酸葡萄糖脱氢酶
1,6-二磷酸果糖
NADPH(+H+)
二磷酸果糖醛缩酶
二磷酸已糖异构酶
磷酸葡萄糖异构酶
6-磷酸葡萄糖-0-内酯
3-磷酸甘油醛
转酮醇酶
6-磷酸葡萄糖内酯酶
4-磷酸赤藓糖
6-磷酸果糖
6-磷酸葡萄糖酸
转醛醇酶
NADP+
3-磷酸甘油醛
7-磷酸景天庚酮糖
磷酸葡萄糖酸脱氢酶
转酮醇酶
NADPH（+H+)
5-磷酸木酮糖
5-磷酸核糖
磷酸核酮糖
6-磷酸葡萄糖酮
3-差向异构酶
磷酸核糖异构酶
5-磷酸核酮糖
CO2
图9.6磷酸戊糖途径
一系列反应的结果是从葡萄糖上脱去一个碳原子生成CO2和2mol还原型NADP+。1mol葡萄
糖的氧化可表示为：
葡萄糖-6-磷酸+12NADP+→6CO2+PO+12NADPH(+H
与还原型NAD+不同，还原型NADP+不经氧化磷酸化产生ATP，磷酸戊糖途径的主要功能是产
生还原型NADP+，以维持对其有特殊要求的组织的生长，尤其是那些易合成脂肪酸的组织。肝内葡萄
糖约有1/3经此途径代谢，脂肪组织比例更高。通过能量偶联的转氢酶作用，还原型NADP+可转变为
还原型NAD+，并可作为ATP的间接来源。
糖原作为能源
糖原是碳水化合物在体内的主要贮存形式，多存在于大多数动物细胞中。糖原构成新鲜肝脏的
8%，肌肉的1%。后者含量高。糖原分解为葡萄糖被利用，随后沿着之前刚提到的途径进行代谢。细
胞内糖原分解是在无机磷酸和糖原磷酸化酶作用下发生的，糖原磷酸化酶作用于糖原的1，2-糖苷键
（第2章），从糖原链的非还原端开始分解。1-磷酸葡萄糖分子不断降解直到到达支链点，在少量转移酶
的作用下发生分子重排，并产生末端以1，6-糖苷键连接的葡萄糖构成的极限糊精。低聚-1，6-葡糖苷酶
作用于1，6-糖苷键释放游离葡萄糖，随后在磷酸化酶作用下形成1-磷酸葡萄糖。糖原水解产物为1-磷
酸葡萄糖和少量葡萄糖。1-磷酸葡萄糖在葡萄糖磷酸变位酶作用下生成6-磷酸葡萄糖，如同葡萄糖残
基一样，进人Embden-Meyerhof或磷酸戊糖途径。糖原分解产生6-磷酸葡萄糖并不耗能，而葡萄糖残
基转变为6-磷酸葡萄糖则耗能，故糖原产能效率较葡萄糖稍高。
138■动物营养学
丙酸作为能源
碳水化合物在反当动物瘤胃内分解产生大量丙酸，丙酸通过瘤胃壁，少量转变为乳酸，其余则运送
至肝脏转变为葡萄糖。该过程第1步反应为生成琥珀酰CoA（图9.7)。
H
H
丙酸
H
辅酶A
Coo-
CoA
ATP
酰基CoA合成酶
AMP+PP
CH3
丙酰CoA
COS.COA
ATP
丙酰CoA羧化酶
ADP+P;
H
CH.COOH甲基丙二酰CoA
COS.COA
甲基丙二酰CoA消旋酶
甲基丙二酰CoA异构酶
HOO
H
琥珀酰CoA
CH2
COS.COA
图9.7丙酸生成琥珀酰辅酶A
琥珀酰CoA随后进人三羧酸循环转变为苹果酸（图9.5），同时产生3molATP，苹果酸转移至胞
质，随后变成草酰乙酸、磷酸烯醇式丙酮酸：
COO
coO"
CH3
磷酸烯醇式
CH2
苹果酸脱氢酶
丙酮酸激酶
CH2
C:O~@
HOH
NADH
0:
ITP
IDP
NAD+
(+H·)
A
coO-
COO
[ATP]
ADP
+Pi
苹果酸
草酰乙酸
磷酸烯醇式丙酮酸
磷酸烯醇式丙酮酸或许随后进人糖酵解途径（图9.4)沿第10，9，8，7，5步的逆反应形成1，6-二磷
9新陈代谢■139
酸果糖。随后在己糖二磷酸酶作用下变成6-磷酸果糖，然后沿第2步的逆反应形成6-磷酸葡萄糖，最后
在6-磷酸葡萄糖酶作用下形成葡萄糖。葡萄糖可最终用米提供能量，如下面的能量平衡表：
ATP的物质的量(mol)
+
一
2 mol 丙酸→2 mol琥珀酰CoA
6
2 mol琥珀酰CoA一→2mol苹果酸
6
2 mol苹果酸 → 2 mol 磷酸烯醇式丙酮酸
6
2
2 mol磷酸烯醇式丙酮酸 → 1 mol葡萄糖
8
1 mol 葡萄糖→CO+H()
38
总数
50
16
净得ATP
34
可见每摩尔丙酸净得17molATP。
外周血中存在的少量丙酸，或许是因为肝内的不完全消除或奇数碳原子脂肪酸的氧化形成。这些
丙酸可被直接利用提供能量，反应途径与磷酸烯醇式丙酮酸途径相同。随后经丙酮酸、乙酰CoA进人
三羧酸循环，能量平衡表如下：
ATP的物质的量(mol)
+
1 mol丙酸→1 mol琥珀酰CoA
3
1mol琥珀酰CoA→1 tol苹果酸
3
1 mol苹果酸→］mol磷酸烯醇式丙酮酸
3
1 moi磷酸烯醇式丙酮酸→1rmiol 乙酰CoA
4
1 mol 乙酰CoA→CU+水
12
总数
22
·4
1mol丙酸可净得ATP
18
可见这一途径比葡萄糖途径效率高得多。
丁酸作为能源
瘤胃内产生的丁酸在经过瘤胃、瓣胃壁的过程中转变为β羟丁酸(D-3-羟基丁酸),反应过程见图 9.8。
时，其脑利用显著增加。有关产能反应见图9.9。
酰基CoA经三羧酸循环代谢。合成丁酸释放的能量可计算如下：
ATP的物质的量(mol)
+
1 mol 丁酸→1mol I)-3-羟基丁酸
5
5
2
2 mol 乙酰CoA→C)+水
24
总数
78
1rul「酸可净得ATP
25
若乙酰乙酸经琥珀酰CoA途径生成乙酰（oA，则可节省2molATP，即可从每摩尔丁酸中生成
27个高能磷酸键。但产生琥珀酰CoA消耗的能量需考在内，故其产能效率较其他途径稍低。
140■动物营养学
丁酸
CH3.CH2.CH2.COO-
ATP
HS.CoA
酰基CoA合成酶
AMP
H2O
丁酰CoA
CH3.CH2.CH2.COS.CoA
FAD-
酰基CoA脱氢酶
FADH
丁烯酰CoA
CH3.CH:CH.COS.COA
H20-
烯酰CoA水合酶
β-羟丁酰CoA
CH3.CHOH.CH2.COS.COA
NAD+
β-羟酰CoA脱氢酶
NADH
(+H+)
乙酰乙酰CoA
CH3.CO.CH2.COS.COA
CH3.COS.COA
羟甲基戊二酰CoA合酶
羟甲基戊二酰CoA
CH3.C(CH)(OH).CH2.COS.CoA
羟甲基戊二酰CoA裂合酶
CH3.COS.CoA
乙酰乙酸
CH3.CO.CH2.COO-
NADH
[(+H+)
D-3-羟基丁酸脱氢酶
NAD+
D-3-羟基丁酸
CH3.CHOH.CH2.COO-
图9.8丙酮酸生成3-羟基丁酸的过程
CH3.CHOH.CH2.COO-
(D-3-羟基丁酸）
NAD+
D-3-羟基丁酸脱氢酶
NADH+(H+)
辅酶A
CH3.CO.CH2.COO
琥珀酰CoA
（乙酰乙酸）
[ATP]
酰基CoA合成酶
β-酮酸CoA转移酶
AMP
焦磷酸
CH3.CO.CH2.COS.CoA
琥珀酸
(乙酰乙酰辅酶A)
乙酰CoA乙酰基转移酶
辅酶A
2CH3.COS.CoA
（乙酰辅酶A）
图9.9D-3-羟基丁酸生成乙酰CoA
9新陈代谢■141
乙酸供能
反当动物碳水化合物代谢的主要产物是乙酸，它也是大量存在于外周血液中的唯一挥发性脂肪酸，
可被大量组织用作能量来源。
在乙酰CoA合成酶作用下乙酸生成乙酰CoA为起始反应：
CH3
H
CH3
乙酰CoA合成酶
H2O
[ATP]
AMP
+PP;
coo-
S.CoA
COS.COA
乙酸
辅酶A
乙酰CoA
乙酰CoA是在胞质中合成的，三羧酸循环的氧化反应则限定在线粒体基质中，乙酰CoA不能单独
通过线粒体壁，必须和肉碱形成复合物才能通过。进人线粒体基质后，复合物分解，释放乙酰CoA进人
三羧酸循环，每摩尔氧化生成12molATP。因为在最初合成酶介导的反应中消耗了2分子高能磷酸
键，故每摩尔乙酸净生成10molATP。
脂肪供能
机体内的三酰甘油贮备经脂酶动员以供能，分解生成甘油和脂肪酸。甘油是生糖原物质，进人糖酵
解途径（图9.4)，生成磷酸二羟丙酮。反应如下：
CH2OH
HOH
HOH
甘油激酶
3-磷酸甘油脱氢酶
CHOH
CHOH
0:0
CH2OH
[ATP]
ADP
CH20~@
NAD+
NADH
CH20~@
(+H+)
甘油
L-3-磷酸甘油
磷酸二羟丙酮
1,6-二磷酸果糖在己糖二磷酸酶、6-磷酸葡萄糖异构酶和葡萄糖-6-磷酸酶作用下经可逆反应生成
葡萄糖。若此葡萄糖用于供能，则可估算甘油供能效率：
ATP的物质的量（mol）
十
2mol甘油→2mol磷酸二羟丙酮
6
2
2mol磷酸二羟丙酮→1mol葡萄糖
1mol葡萄糖→CO+H()
38
总数
44
2
1mol甘油净生成ATP
21
另外，磷酸二羟丙酮经糖酵解途径生成丙酮酸，进人三羧酸循环氧化成二氧化碳和水，并释放能量，
其能量效率如下：
142■动物营养学
ATP的物质的量（mol)
+
一
1mol甘油→1mol磷酸二羟丙酮
3
1
1mol磷酸二羟丙酮→1mol丙酮酸
5
1 mol丙酮酸→CO2+H0
15
总数
23
1
1mol甘油净生成ATP
22
脂肪分解提供能量的主要部分是脂肪酸，分解主要途径为β氧化，即一次消除2个碳原子使碳链变
短。β氧化的第1步反应是脂肪酸和辅酶A在ATP和脂酰CoA合成酶作用下生成酰基CoA。此反应
在胞质中发生，随后脂酰CoA与肉碱结合成复合物进人线粒体，后分解释放恢复。之后进行一系列反
应，形成少2个碳的酰基CoA，同时释放乙酰CoA。此过程见图9.10。
在消除2个碳原子生成乙酰CoA的同时，产生5molATP。生成的酰基辅酶A经同样的一系列反
应，反应不断进行，直至碳链完全转变为乙酰CoA。乙酰CoA进人三羧酸循环，氧化成二氧化碳和水，
每摩尔产生12molATP。因为每个分子最初仅需发生一次合成酶介导的反应，故长链较短链氧化分解
可获得更多的ATP能量。十六碳棕榈酸的氧化见图9.11。
棕榈酸
[ATP
AMP
棕榈酰CoA
脂肪酸
R.(CH2)n.CH2.CH2.COO-
5ATP
乙酰CoA
ATP
HS.COA
豆蔻酰CoA
脂酰CoA合成酶
2PP;+AMP
H2O
5ATP
乙酰CoA
酰基CoA
R.(CH2)n.CH2.CH2.COS.CoA
FAD
月桂酰CoA
酰基CoA脱氢酶
5ATP
乙酰CoA
FADH
▼
烯酰CoA
R.(CH2)n.CH:CH.COS.CoA
癸酰CoA
H2O
烯酰CoA水合酶
5ATP
乙酰CoA
β-羟酰CoA
R.CH2)n.CHOH.CH2.COS.CoA
辛酰CoA
NAD+
SATP
乙酰CoA
NADH
β-羟酰CoA脱氢酶
(+H+)
己酰CoA
β-酮酰CoA
R.CH2)n.CO.CH2.COS.CoA
5ATP
▼
乙酰CoA
HS.COA
乙酰CoA酰基转移酶
丁酰CoA
R.(CH2)n.COS.CoA+CH3COS.CoA
5ATP
乙酰CoA
A
酰基辅酶A
乙酰辅酶A
乙酰CoA
图9.10脂肪酸氧化生成乙酰CoA
图9.11
棕榈酸的β氧化
9新陈代谢■143
这些反应产生的能量简述如下：
ATP的物质的量(mol)
十
1mol棕榈酸→1mol棕榈酰CoA
2
1mol棕榈酰CoA→8mol乙酰CoA
35
8mol乙酰CoA→CO2+H2O
96
总数
131
2
1mol棕榈酸净生成ATP
129
氨基酸供能
当氨基酸超过动物机体的需要量或机体组织被迫分解以维持必要反应进行时，氨基酸将被分解供
能。机体各组织都可分解氨基酸，但主要是肝脏。肾活性也很高，而肌肉组织相对较弱。
氨基酸的氧化分解第1步是通过两个主要途径之一脱氨基，即氧化脱氨基和转氨基。后者将氨基
转移至酮酸的α碳原子，一般是α-酮戊二酸，产生另一种酮酸和谷氨酸。反应须转氨酶的催化。天冬氨
酸的反应如下：
NH3
NH*
谷草转氨酶
CH.COO
C.coo
C.coo-
CH2.COO-
H
CH2.COO
H
CH2.COO-
CH2.COO-
天冬氨酸
α-酮戊二酸
草酰乙酸
谷氨酸
谷氨酸也可经肠道消化或组织蛋白分解得到，随后在谷氨酸脱氢酶的作用下氧化脱氢：
NH3+
NADH
NAD+H2O
(+H+)
CH.COO-
C.coo"
NH4
CH2
谷氨酸脱氢酶
CH2
CH2.COO-
CH2.COO-
谷氨酸
a-酮戊二酸
a-酮戊二酸或许进行进一步转氨基反应，还原辅酶经氧化磷酸化被氧化。谷氨酸是哺乳动物组织
中唯一以稳定速度氧化脱氨的氨基酸。当氨基酸供能的时候，生成谷氨酸的起始的转氨基反应就显得
十分重要。也存在由黄素介导的D-和L-氨基酸氧化酶催化氨基酸分解生成酮酸和氨，但并不重要。.氨
基酸分解的最终产物为乙酰CoA，进人三羧酸循环分解供能。色氨酸、亮氨酸、异亮氨酸可直接生成乙
酰CoA；丙氨酸、甘氨酸、丝氨酸、苏氨酸、半胱氨酸可经丙酮酸生成乙酰CoA；苯丙氨酸、酪氨酸、亮氨酸、
赖氨酸、色氨酸可经乙酰乙酰CoA生成乙酰CoA。其他氨基酸经各种复杂反应途径产生α-酮戊二酸、草
酰乙酸、延胡索酸、琥珀酰CoA，这些物质直接进人三羧酸循环或经由磷酸烯醇式丙酮酸生成乙酰CoA
氨基酸分解产物氨的毒性很高。一部分可被机体利用合成氨基酸，即与α-酮戊二酸反应生成谷氨
酸后，再进行其他合成。该反应为氧化脱氨基的逆反应，但NADP+代替了NAD+。哺乳动物体内的氨
大多以尿素形式排泄，而禽类则是以尿酸形式排出。
机体所有器官都可发生氨基酸的脱氨基反应，但主要是在肝脏。其他组织中的氨，在进人肝脏之
前，首先转变为谷氨酰胺或丙氨酸（肌肉），才能被肝脏合成利用。
144■动物营养学
哺乳动物，氨合成尿素的反应分为两步，且需ATP供能。第1步为氨和二氧化碳在氨甲酰磷酸合
成酶作用下生成氨甲酰磷酸：
氨甲酰磷酸合成酶
CO2 + NHa + H2O
NH2
C.0-@
了
2ATP
2ADP
+P,
氨甲酰磷酸随后与鸟氨酸一起进人尿素循环，合成尿素（图9.12）。
，鸟氨酸
尿素
氨甲酰磷酸
精氨酸酶
Mg²+
乌氨酸氨甲酰基转移酶
H2O.
精氨酸
瓜氨酸
精氨琥珀酸合成酶
天冬氨酸
精氨琥珀酸裂解酶
延胡索酸
—ATP
Mg²+
AMP
精氨琥珀酸
图9.12尿素循环
进人循环的天冬氨酸是由谷氨酸和草酰乙酸反应生成的。其中谷氨酸由α-酮戊二酸与氨（氨基酸
脱氨产生)反应生成，草酰乙酸由延胡索酸生成，而延胡索酸则由精氨琥珀酸分解生成精氨酸时生成，延
胡索酸进人三羧酸循环转变为苹果酸，然后转变为草酰乙酸。通过以上途径将尿素循环与三羧循环联
系起来，如图9.13所示。
对于反当动物，氨可经瘤胃直接吸收，而后发生一系列同样的反应。大部分尿素被排泄，但有一定
数量的尿素可根据体内的氮水平，经唾液或直接由瘤胃壁再循环。
计算氨基酸的产能效率,须从酮酸碳链氧化分解获能中除去尿素合成所耗能。以大冬氨酸与α-酮
戊二酸反应为例，首先生成草酰乙酸和谷氨酸。草酰乙酸经磷酸烯醇式丙酮酸途径进人三羧酸循环被
氧化，谷氨酸则脱氨基生成α-酮戊二酸和氨，氨再转变为尿素。能量平衡表如下：
ATP的物质的量（mol)
2mol天冬氨酸→谷氨酸十草酰乙酸
0
0
2 mol 谷氨酸→α-酮戊二酸+ 氨
6
0
2 mol氨→谷氨酰胺
2
1 mol氨→氨甲酰磷酸
0
2
1 mol瓜氨酸→精氨琥珀酸
0
2
1 mol苹果酸→草酰乙酸
3
0
1 mol氨→天冬氨酸
0
3
2 mol草酰乙酸→二氧化碳十水
30
0
总量
68
9
2 mol天冬氨酸净得
30
1 mol 天冬氨酸净得
15
9新陈代谢■145
鸟氨酸
精氨酸
尿素循环
瓜氨酸
精氨琥珀酸
延胡索酸
天冬氨酸
氨基酸
α-酮戊二酸
NH4+
羧
NADH+H
酸
循
谷氨酸脱氢酶
谷氨酸
H2O+NAD+
苹果酸
草酰乙酸
NAD+
NADH+H*
图9.13三羧酸循环与尿素循环的联系
禽类体内的氨，以尿酸形式排出。首先，氨通过与谷氨酸反应掺人谷氨酰胺中，反应如下：
NH3+
NH3*
谷氨酰胺合成酶
CH.COO
CH.COO-
+
NH4
→
CH2
[ATP]
ADP
CH2
+Pi
CH2.COO-
CH2.CONH2
谷氨酸
谷氨酰胺
谷氨酰胺随后与5-磷酸核糖、甘氨酸、天冬氨酸发生一系列反应生成次黄嘌呤核苷酸，它含有一个
嘌呤环，反应如下：
8ATP
2谷氨酰胺+甘氨酸+天冬氨酸
次黄嘌呤核苷酸+延胡索酸
随后脱去5-磷酸核糖残基生成次黄嘌呤，经过两次黄嘌呤氧化酶介导的氧化反应依次生成黄嘌呤
和尿酸（图9.14)。
机体消除2mol氨，净消耗6molATP、2mol谷氨酸、1mol甘氨酸、1mol天冬氨酸，生成1mol延
胡索酸。
表9.1概述了各养分的产能效率。
146■动物营养学
次黄嘌呤核苷酸
核糖-5-
5-磷酸核糖
磷酸化酶
1
次黄嘌呤
O2 + H2 -
黄嘌呤氧化酶
HO2
黄嘌呤
O2+H2
黄嘌呤氧化酶
H2O2
尿酸
图9.14次黄嘌呤核苷酸到尿酸的转化
表9.1不同养分产能(ATP)效率°比较
每摩尔养分
100g养分产生
每摩尔ATP的
养分
△G(kJ/mol)
产生的ATP(mol)
的ATP(mol)
燃烧热（kJ）
葡萄糖
2 870
38
21.2(4)
75.5(1)
丙酸
1 528
17
22.9(3)
89.9(5)
乙酸
874
10
16.7(5)
87.4(4)
丁酸
2 184
26
38.5(2)
84.0(3)
天冬氨酸
1 568
15
11. 4(6)
104.5(6)
棕榈酸甘浊酯
32 025
409
50.7(1)
78.3(2)
“括号内数字为产能效率的次序，
9新陈代谢■147
此处，每生成1molATP所耗能量的未加权平均值是86.3MJ，而大家广泛使用的数字是
85.4 MJ。
9.2
蛋白质合成
蛋白质由氨基酸合成，氨基酸是机体消化的终产物或为机体合成产物。α-酮戊二酸直接胺化生成
谷氨酸。
NH3*
C.coo-
CH.COO
+NH4*+NADPH(+H+)
二
+NADP++H2O
CH2
谷氨酸脱氢酶
CH2
CH2.COO-
CH2.COO-
α-酮戊二酸
谷氨酸
谷氨酸进一步氨化形成谷氨酰胺，但主要是经转氨基作用使α-酮酸生成各种氨基酸，如图9.15
所示。
谷氨酸
丙酮酸
3-磷酸羟基丙酮酸
谷丙转氨酶
草酰乙酸、
磷酸丝氨酸转氨酶
α-酮戊二酸
谷草转氨酶
α-酮戊二酸
α-酮戊二酸
▼
丙氨酸
天冬氨酸
磷酸丝氨酸
ATP
天冬酰胺合成酶
磷酸丝氨酸磷酸酶
ADP
天冬酰胺
丝氨酸
图9.15由谷氨酸到各种氨基酸的合成
谷氨酸之外的氨基酸也可经转氨基作用生成新的氨基酸，如丙氨酸和甘氨酸均可与磷酸羟基丙酮
酸反应生成丝氨酸。
~H
C:O
甘氨酸
丙氨酸
000
丝氨酸-
3-磷酸羟基丙酮酸
丝氨酸-
丙酮酸转氨酶
乙醛酸转氨酶
CH2OH
CH.NH3+
丙酮酸
乙醛酸
COO-
丝氨酸
148■动物营养学
谷氨酸也可生成包含五元环结构的脯氨酸，反应由还原型NAD+和NADP?提供所需能量，分两步
进行。
NADH
H3 -2H3
NADPH
CHNH2(+H+)
NAD
CH
,CH.Coo
H
'N
N
[ATP] ADP
谷氨酸
A'-吡喀啉-5-酸
脯氨酸
氨基酸也可由酮酸与铵盐或尿素反应获得，前面提到的精氨酸就是在尿素合成的过程中形成的。
但并非所有的氨基酸都可在体内合成或它们在体内的合成速度不能满足机体需要，须额外添加，称
为必需氨基酸或不可缺少氨基酸（第4章）。这里用“必需”和“不可缺少”形容，并不是说其他氨基酸对
动物健康不重要，仅是说它们不必额外添加。通常机体内可以找到的25种氨基酸均为生理必需的，
10一11种为日粮中必须添加的。但其名单会随动物种类不同而变化。在牛和绵羊，瘤胃微生物合成的
氨基酸包括了日粮中所有特定氨基酸，不需额外添加。如有生产需要，如追求奶牛高产或小动物高增重
时，则例外。
氨基酸经肠道吸收人血转送到细胞中，这一过程需有能量提供。因为细胞中氨基酸的浓度可达到
血液中的100倍，转运需要克服极高的浓度差。细胞与血液中的氨基酸不断交换，但游离氨基酸和组织
蛋白间则不发生交换。组织蛋白不断分解并重新合成，且不同组织的稳定性不-样。肝蛋白的半衰期
为7d，而胶原很稳定，几乎不进行反应。
可将蛋白质合成过程分成4个阶段：单个氨基酸的活化、肽链合成起始、肽链延长及肽链合成的
终止。
活化
第1步，复合物的形成，需要酶的催化和ATP的参与：
氨基酸十ATP!+ 酶→氨酰基-腺苷酸-酶十焦磷酸
随后，氨酰基团与转移RNA分子（tRNA)结合：
氨酰基-腺苷酸-酶十tR:NA-→氨酰tRNA+AMP+酶
两步反应都是由同--个对这种氨基酸和这种rRNA具有特异性的氨酰基合成酶催化·此酶是
Mg²依赖性的。20种常见氨基酸所需的氨酰基合成酶都有区别，但也不是绝对的。tRNA分子由核苷
酸链组成（第4章），由氢键连接，以折叠形式稳定存在。链的一端末尾排列顺序为一C一C一A一OH，
即胞苷-胞苷-腺苷。氨基酸即与腺苷的核糖结合。链的另一端多为鸟嘌呤。tRNA分子结构见
图 9.16。
一种氨基酸至少有-一种tRNA分子，但一种tRNA分子仅能携带一种氨基酸。因为各种iRNA分
子的末端结构很相似，所以其专一性由分子内部的某些结构决定。即三个碱基的性质和次序，决定了对
特定氨基酸的专一性。
氨基酸与tRNA结合后，即进人蛋白质合成的场所之一核糖体。这些核糖体参与构成多核糖体，
即由信使RNA（mRNA)连接起来的多个核糖体。mRNA链的碱基顺序（最初是由核DNA转录而来）
指导蛋白质的·一级结构
氨基酸顺序的合成。特定氨基酸被置于mRNA表面特殊排列的三碱基表
9新陈代谢■149
腺苷
胞苷
鸟嘌呤胞苷
氢铺
图9.16tRNA分子结构图示
面，即碱基三联体密码—针对每个氨基酸的密码子。为特定的密码子携带专一氨基酸的tRNA，有与
密码子互补的三个碱基，称为反密码子。碱基三联体的组合共有64种，其中的61种编码涉及蛋白质合
一的氨基酸，因此，虽然有简并密码子，但密码并不相混。各种氨基酸对应的密码子见表9.2。
表9.2mRNA密码子示例
密码子
氨基酸
UUL
苯丙氨酸
UUA
亮氨酸
UCC
丝氨酸
UCA
丝氨酸
CCC
脯氨酸
CGA
精氨酸
AGC
丝氨酸
AGA
精氨酸
UGA
终止密码
注：A=腺嘌呤:C=胞嘧啶，G=鸟嘌呤,U-尿嘧啶。
肽链合成的起始
高等动物的核糖体包括40S（沉降系数单位）和60S两个亚基，是根据其超速离心的沉降系数划分
的。两个亚基结合成80S功能核糖体。
肽链合成的起始即为小亚基与tRNA和mRNA的结合。第1个tRNA密码子对应蛋氨酸，结合
在mRNA链一端的AUG密码子（n)上(图9.17阶段1)。
大亚基结合形成完整的核糖体，在n+1密码子的位置上，做好接受下一个tRNA-氨基酸复合体的
150■动物营养学
准备（阶段2)。每个氨基酸的插入都需消耗一个GTP高能磷酸键。
AA3
(AA2)
AAD
(AAD
大亚基
(AA1
(AA) (AA2
(AA2)
(AAD
(AA2)
小亚基
R
mRNA
n+i n+2
n n2
n
n+1 n+2
++
nn+1 n+2
n
阶段1
阶段2
阶段3
阶段4
阶段5
图9.17核糖体上多肽合成的次序图示
肽链延长
必需氨基酸（AA2)在特定tRNA作用下进人n十1密码子，见阶段3。在AA1与AA2间形成肽
键，蛋氨酸结合tRNA同时被逐出（阶段4)。核糖体和rmRNA相对移动,n+1密码子进人前边被n占
据的位置，n十2进人n十1的位置，见阶段5。AA3重复上述过程，进人n十2位置，伴随着肽键的形成
和核糖体移动暴露密码子n+3，反应持续进行，直至肽链合成结束。每次移动都要消耗GTP高能磷
酸键。
肽链合成终止
肽链延长不断进行，直到到达一个不编码任何氨基酸的密码子，如UAA，UAG或UGA才停止。
多肽链为蛋白质的一级结构。肽链经氢键连接形成稳定的二级结构螺旋。由氢键、盐键及硫
键连接，肽链进一步盘绕、折叠形成三级结构。上述基本结构进一步聚合形成四级结构（第4章）。
mRNA仅是细胞RNA的一小部分，仅短暂存在。在某些微生物中，它仅被作为模板进行10～20
次合成；在哺乳动物组织中则活动时间较长，某些情况下可存在几天。
上述蛋白质合成机制末涉及向已存在的肽链上添加氨基酸。肽链的合成只能从第1个氨基酸残基
开始，依次进行，并且反应所需的氨基酸都应具备·否则合成会终止，肽链将被降解。所以，进行合成反
应的原料不足时将导致巨大的浪费。
能量消耗
蛋白质合成需由ATP、GTP分解供能。每合成1mol蛋白质机体耗能85.4kf。做一个假设，就可
估算蛋白质合成的能效。假定合成特定蛋白质的氨基酸平均质量为100g，总共需要n个，则形成n一1
个肽键，但通常也按n计算，即可得到如下的能量平衡表：
9新陈代谢151
耗能（kJ)
储能(k)
100 g氨基酸
2 437
2 mol ATP(活化)
170.8
1 molGTP(起始)
85.4
1 mol GTP(延长)
85.4
1 mol GTP(终止)
85.4
100g蛋白质
2 437
2 864
2 437
能效=2437/2864=0.85
注：上述计算是在假定氨基酸供应充足、及时的情况下得来，实际的能效要低得多。
基因工程
运用DNA重组技术可截取带有目的基因的DNA片段，将其插人可自我复制的DNA分子。也可
以通过引人活细胞经基因译码而影响细胞性状。该技术的早期成功使用包括人类胰岛素基因在大肠杆
菌内的克隆、表达，大鼠生长激素基因在小鼠体内的克隆、表达。上述这些经基因修饰的动物称为转基
因动物。
基因的引人改变了有机体内天生的生化反应途径，对动物营养影响很大。因为它使动物具备了先
前没有的代谢能力，产生必需营养物：
（1)半胱氨酸对羊毛的生长是必需的，需由蛋氨酸合成。特定的细菌有合成半胱氨酸的能力，反应
需要丝氨酸转乙酰酶、O乙酰丝氨酸硫氢解酶两种酶的催化。编码这两个酶的基因已成功引人羊体
内，表达了该途径，但目前仅在不适宜的组织内才可以。
的预备。
(3)转基因小鼠体内有胰腺纤维素酶活性，该成果对于提高单胃动物消化能力的潜在意义显而
易兜。
(4)转基因已被用来使后段肠道微生物具备纤维素酶活力。若证明其在高酸环境中仍有活力，则可
然具备与天然瘤胃微生物竞争的能力。
9. 3  脂肪的合成
沉积为脂肪的甘油酯（三酰甘油)是预先形成的，或是在机体内由脂酰CoAs和L-3-磷酸甘油反应
合成。体内大多组织都可合成，但主要是在肝和脂肪组织。
脂酰CoAS的合成
通常认为合成脂肪酸的体系共有3个。第1条途径的效率较高，即在胞液中由乙酰CoA或丁酰
CoA合成棕榈酸。几乎所有其他脂肪酸都是由棕榈酸转化而来。第2条途径主要存在于内质网中，线
粒体中也少量合成，主要是由丙二酰CoA提供二碳单位的脂肪酸链的延长。第3条途径仅在内质网中
发生，使已存在的脂肪酸去饱和。
152■动物营养学
胞质中棕榈酸的合成
非反动物，氨基酸和脂肪酸在线粒体中氧化分解成乙酰CoA，仙主要还是在糖酵解中由葡萄糖
代谢产生的丙酮酸氧化脱羧形成。它必须转运至胞质中·合成才能发生。但乙酰CoA并不能自由通过
线粒体膜，必须与肉碱结合或者变为柠檬酸才能进人胞质，进而生成乙酰CoA：
ATP-柠檬酸裂合酶
柠檬酸+辅酶A一
乙酰COA+草酰乙酸
[ATP]
ADP
反鱼动物肠道可直接吸收乙酸，在胞质中经乙酰CoA合成酶催化形成乙酰CoA，这是其体内乙酰
CoA的主要来源。而在线粒体内经ATP-柠檬酸裂合酶生成并转人胞质中的则很有限。
该体系在肝、肾、脑、肺、乳腺、脂肪组织中活性较高。此外，还需要还原型NADP+、ATP、作为二氧
化碳米源的碳酸氢根、镁离子。反应的第1步是由乙酰CoA形成丙二酰CoA：
HOO3
CH3+ATP]+H2O+CO2-
Mn2+
COS.CoA
COS.COA
ACP复合物。乙酰CoA在乙酰CoA-ACP转酰基酶作用下与ACP结合，再与丙二酰-ACP结合。脂肪
酸链接上2个碳原了而延长形成丁酰-ACP。有关反应见图9.18。
随后，丁酰-ACP与丙二酰-ACP复合物反应，脂肪酸链进一步被丙二酰-ACP提供的二碳单位延长
生成已酰-ACP。脂酰-ACP复合物连续与丙二酸单酰CoA反应，脂肪酸链不断被延长直到产生棕榈
酰-ACP复合物。在特殊的脱酰基酶作用下，棕榈酸被释放出来。总的反应如下：
CH3.COS.CoA  +  7COO (CH2)COS.CoA  + 14NADPH(+H+)
乙酰CoA
闪：酰CQA
CHg.(CH2)14.COO- + 7CO2 + 14NADP+ + 6H2O + 8H5S.CoA
棕榈酸
辅酶A
估算此过程所需能量，从乙酰CoA生成丙二酰CoA所耗能也要考虑在内，即
8Ac-CoA + 7ATP + 14NADPH(+H+)
非
C15H31.COO- + NADP+ + 7ADP + 6H2O + 7Pi
(棕榈酸)
乳腺中存在针对短链和中长链酰基复合物特定的脱酰基酶，因此，乳脂中含有短链和中长链的脂
肪酸。
9新陈代谢■153
COOH.CH2.COS.ACP
CHg.COS.ACP
(丙二单酰-ACP)
（乙酰-ACP)
B-酮脂酰-ACP合酶
CO2
CH3.CO.CH2.COS.ACP
(乙酰乙酰-ACP)
NADPH(+H+}
β-酮脂酰-ACP还原酶
NADP+
CH3.CHOH.CH2.COS.ACP
(β-羟丁酰-ACP)
丁烯酰-ACP水合醇
H2O
CH3.CH:CH.COS.ACP
(丁烯酰-ACP)
NADPH(+H+)
烯脂酰-ACP还原酶
NADp+
CH3.CH2.CH2.COS.ACP
(丁酰-ACP)
图9.18胞质中脂肪酸的合成
脂肪酸链的延长
通过增加二碳单位，使脂肪酸链延长，该过程需要ATP、还原型NADP+参与。代谢途径见
图 9.19。
适宜的底物是棕榈酰CoA，可在很多组织中形成硬脂酸。十八碳、二于碳、二十二碳、二十四碳长
链饱和脂肪酸多在脑中形成，构成脑脂质的组分。在线粒体内存在脂肪酸链延长体系，由乙酰CoA提
供二碳单位，但乙酰CoA对于含16或16个以上碳原子的底物活性有限。通常认为其仅参与短脂肪酸
链的延长。
脂肪酸的去饱和作用
在内质网中进行的脂肪酸的去饱和反应，是在脂酰CoA去饱和酶作用下形成双键。在△-去饱和
酶系、硬脂酰CoA去饱和酶作用下，第9、10位碳原子间引人双键，如棕榈酸和硬脂酸去饱和生成棕榈
油酸和油酸：
154■动物营养学
O2
H2O
CHg.(CH2)6.CH2.CH2.(CH2)6.COO
CH3.(CH2)6.CH:CH.(CH2)6.COO
[NADH
NAD+
(+H*
棕榈酸
棕榈油酸
该体系针对长度在1五碳或十五碳以上的脂肪酸链。
摄人后，包括Y-亚油酸、花生四烯酸、二十碳五烯酸、二十二碳六烯酸在内的一系列酸都可通过△”和/
或△”去饱和作用和脂肪酸链的延长而合成(图3.1)。
R.CH2.COO-
(脂肪酸)
ATP
脂酰CoA合成酶
AMP
+PPi
R.CH2.COS.CoA
(脂酰CoA)
丙二酸单酰C0A
β-酮脂酰CoA合酶
辅酶A
R.CH2.CO.CH2.CO5.CoA
（β-酮脂酰COA）
NADPH (+H+)
β-酮脂酰CoA还原酶
NADP+.
1
R.CH2.CHOH.CH2.COS.CoA
(β-羟脂酰CoA)
烯脂酰COA水合醇
H2O
R.CH.CH:CH.COS.COA
（烯脂酰CoA)
NADPH (+H+)
2,3-不饱和脂酰CoA还原酶
NADP+
R.CH2.CH2.CH2.COS.CoA
（胎酰CoA）
图9.19脂肪酸链的延长
9新陈代谢■155
3-磷酸甘油的合成
通常以经糖酵解途径中的醛缩酶反应生成磷酸二羟丙酮作为前体。随后在与 NAD连接的甘油-3-
磷酸脱氢酶作用下被还原：
HO'H>
HO'HD
C:O
HOH?
甘油-3-磷酸脱氢酶
CH20-@
CH2O~
NADH]
NAD*
[+
磷酸二羟丙酮
-甘油-3-磷酸
甘油-3-磷酸也可经肠道吸收的游离甘油生成，或在甘油激酶作用下，由三酰甘油分解产生。该反
应需消耗ATP高能键。由于脂肪组织中没有足够的甘油激酶，因此大多数磷酸甘油由糖酵解途径产
生。
三酰甘油的合成
第1步，甘油-3-磷酸酰基转移酶介导的酰化作用，甘油-3-磷酸上的游离羟基被2分子的脂酰（oA
取代形成磷脂酸：
R,.CO5.CoA
HS.CoA
R2,CO5.CoA
HS.CoA
CH2OH
CH2.OCO.R,
CH2.OCO.R
CHOH
CHOH
CHOCO.R2
CH20-b
CH20-@
CH2O-@
L-甘油-3-磷酸
单酰甘油-3-磷酸
磷脂酸(二酰甘油~3-磷酸)
反应常发生在脂肪酸链的第16、18位碳原子上。随后，磷脂酸水解成二酰甘油，再被第3个脂酰
CoA取代形成三酰甘油：
CH2OCO.R1
CH)OCO.R1
CH2OCO.R1
磷脂酸磷酸酶
二-酰甘油转酰基酶
CHOCO.R2
CHOCO.R2
CHOCO.R2
CH20-@
H2O
Pi
CH,OH
R3.CO5.CoA
HS.CoA
CHOCO.R3
磷脂酸
二酰甘油
三酰甘油
在高等动物肠黏膜内，脂肪经小肠消化产生的2-单酰甘油·可直接合成三酰甘油。
能量消耗
脂肪合成效率可由上述代谢途径计算。胞浆中棕榈酸甘油酯合成的能耗如下：
156■动物营养学
耗能(kJ)
储能(kJ)
8mol乙酸
6 996.0
1 366.4
597.8
增加7 tmol丙二酰CoA
3 348.3
1 mol 棕榈酸总耗能
12 308.5
3 mol 棕榈酸总耗能
36 925.5
1/2 mol葡萄糖
1435
1/2 mol葡萄糖→磷酸二羟丙酮
85.4
1 mol磷酸二羟丙酮→l mol L-3-磷酸廿油
256.2
1 mol L-3-磷酸甘油总耗能
1 776.6
1 mol棕榈酸甘油酯总耗能
38 702.1
1 mol棕榈酸甘油酯总储能
32 025.0
合成效率=32025/38702.1=
0.83
9.4碳水化合物合成
葡萄糖
葡萄糖是重要的：
■作为能量来源特别是对于神经组织和红细胞；
■是脂肪合成中3-磷酸甘油的来源；
■维持血糖浓度；
■维持糖原贮备·尤其是肝脏和肌肉组织；
■作为草酰乙酸的来源，氧化乙酰CoA；
■甘油和乳酸的清除；
■作为其他碳水化合物的来源。
日粮中的碳水化合物可直接被非反刍动物消化生成葡萄糖。如来源不足，也可经各种非糖前体物
质合成;主要是乳酸、甘油、生糖氨基酸(糖异生)。而反当动物不能或很少能将日粮中的碳水化合物直
接转化为葡萄糖，但对葡萄糖的需求与非反刍动物并没有多大差异。因为反刍动物拥有高效的葡萄糖
由丙酸（约90%用于葡萄糖合成)合成。
乳酸合成葡萄糖
乳酸合成葡萄糖的第1步，是被乳酸脱氢酶催化生成丙酮酸：
CH3
EH3
乳酸脱氢酶
CHOH
C:O
coo'
NAD+
NADH
coo
(+H+)
乳酸
丙酮酸
9新陈代谢■157
■葡萄糖→6磷酸葡萄糖，
■6-磷酸果糖→1,6-二磷酸果糖，
■磷酸烯醇式丙酮酸→丙酮酸。
这些反应释放能量很高，在正常细胞内不能逆向进行。
糖异生中，丙酮酸到磷酸烯醇式丙酮酸的反应需两步完成：
■丙酮酸羧化酶催化丙酮酸转化为草酰乙酸（在非反色动物，此酶存在于线粒体基质中，丙酮酸转
化为草酰乙酸的反应仅在该处发生），
■磷酸烯醇式内酮酸羧激酶催化草酰乙酸变为磷酸烯醇式内酮酸。
第2步反应在线粒体基质中进行，随后磷酸烯醇式丙酮酸进人细胞质中。或者，草酰乙酸通过谷氨
酸-天冬氨酸穿梭途径进人细胞液中，被胞浆中的磷酸烯醇式丙酮酸羧激酶催化生成磷酸烯醇式丙酮
丙酮酸生成磷酸烯醇式丙酮酸。
糖-1，6-二磷酸酶作用下生成6-磷酸果糖，随后沿步骤2的逆反应生成6-磷酸葡萄糖。最后在葡萄糖-6-
磷酸酶作用下生成葡萄糖。整个反应过程见图9.20。
2丙酮酸
2 ATP ----
丙酮酸羧化酶
2 ADP
2草酰乙酸
2 GTP --
磷酸烯醇式丙酮酸羧激酵
2 GDP
2磷酸烯醇式丙酮酸
2 ATP -
-NADH(+H+)
2 ADP 
NAD
糖酵解逆反应
磷酸二羟丙酮-=2甘油醛-3-磷酸
1，6-二磷酸果糖
果糖-1，6-二磷酸酶
1
6-磷酸果糖
1
糖酵解逆反应
6-磷酸葡萄糖
Pi
葡萄糖-6-磷酸酶
葡萄糖
图9.20丙酮酸异尘为葡萄糖
158■动物营养学
氨基酸合成葡萄糖
除了亮氨酸和赖氨酸，其他氨基酸都可产生三羧酸循环中间产物或丙酮酸。后者随后沿着图9.20
所示的途径异生为葡萄糖。三羧酸循环中间产物进人三羧酸循环转变为苹果酸，转移至胞质中，被苹果
酸脱氢酶氧化为草酰乙酸：
coo'
.003
苹果酸脱氢酶
HOHD
Chi2
NAD*
NADH (+H+)
H
coo
coo-
苹果酸
草酰乙酸
草酰乙酸随后进人糖异生途径。
甘油合成葡萄糖
甘油首先在甘油激酶作用下磷酸化,生成3-磷酸甘油。随后被3·磷酸甘油脱氢酶催化氧化生成磷
酸二羟丙酮，进人糖异生途径。
丙酸合成葡萄糖
丙酸在体内首先转变为琥珀酰（oA(图9.7),进人三羧酸循环转变为苹果酸，离开线粒体基质，经
草酰乙酸、磷酸烯醇式丙酮酸最后生成葡萄糖。
糖异生的主要途径见图9.21。
丙酸
氨基酸
乳酸
琥珀酸
TCA
丙酮酸
中间产物
苹果酸
草酰乙酸
磷酸烯醇式丙酮酸
甘油醛-3-磷酸
一磷二羟丙酮
▼
葡萄糟
图9.21糖异生的主要途径
糖异生中各种代谢途径的能量需求及能量变化见表9.3。
9新陈代谢159
表9.3糖异生的能耗
材料
需供能
耗能(kj)
储能(kJ)
能效
天冬氨酸
2 mol + 10ATP
3 968
2 870
0.72
丙酸
2mol ↑4ATP
3248
2 870
0. 88
乳酸
2 mol + 6ATP
3 246
2 870
0.88
2 mol -- 4ATP
2982
2870
0.96
氨基酸、乳酸是非反色动物糖异生的主要原料，而对反动物，丙酸则更为重要。在正常饲喂条件
下，丙酸能提供给反刍动物葡萄糖所需量的70%。但若饲喂水平下降，则其重要性也降低。在饥饿状
态下，丙酸的作用几乎降至零，而甘油则成为主要的糖异生原料。
糖原合成
糖原是由葡萄糖残基缩合形成的复杂多糖（第2章);在机体需要的时候释放葡萄糖。糖原合成原
料是尿苷二磷酸葡萄糖（UDPG），其合成途径见图9.22。
半乳糖
葡萄糖
果糖
甘露糖
[ATP
[ATP]
ATP]
[ATP
葡萄糖激酶
果糖激酶
甘霹糖激酶
ADP-=
ADP
ADP
+Pl
+Pi
d+
半乳糖激酶
葡萄糖-6-磷酸
 果糖-6-磷酸甘露糖-6-磷酸
ADP
!d +
磷酸葡萄糖变位酶！
半乳糖--·--磷酸
葡萄糖-1-磷酸
UTP]
半乳糖--1-磷酸
葡萄糖-1-磷酸
尿苷酰转移酶
尿苷酰转移酶
PPi-
UDP葡萄糖-4-
差向异构酶
尿苷二磷酸半乳糖=
尿苷二磷酸葡萄糖
图9.22尿苷二磷酸葡萄糖的合成
尿苷二磷酸葡萄糖与前体分子反应生成糖原，活性最高的是糖原本身。最少含4个葡萄糖残基的
分子可作为前体，但反应速度较慢。随着前体的进一步复柒，反应速度也不断加快。在糖原合成酶作用
下，尿苷二磷酸葡萄糖(UJDPG)，可在原有糖原链的非还原性一端第4个羟基上加人葡萄糖残基。反应
如下：
UD)P-葡萄糖十（葡萄糖），
糖原分子也能形成1,6-糖苷键连接的支链。在糖原分支酶又称淀粉-(1,4-1,6)转葡萄糖基酶的催
子羟基上形成1～6连接。
160■动物营养学
乳糖合成
乳糖存在于乳汁中，哺乳动物乳腺可大量分泌，一个山葡萄糖和一个半乳糖分子缩合而成。葡萄糖
易得，而半乳糖则需合成，实际上也是由葡萄糖得来，只是第4位碳原子发生构型改变。葡萄糖首先转
变为葡萄糖-1-磷酸，然后生成尿苷二磷酸葡萄糖，最后在UDPG-4-差向异构酶作用下生成尿苷二磷酸
半乳糖。反应过程如图9.23所示。
D-葡萄糖
[ATP] —]
己糖激酶
ADP
+Pi
1
D-葡萄糖-6-磷酸
磷酸葡萄糖变位酶
D-葡萄糖-1-磷酸
UTP
葡萄糖-1-磷酸尿苷酰转移酶
+→!dd
D-尿苷二磷酸葡萄糖
UDP-葡萄糖-4-差向异构酶
D-尿苷二磷酸半乳糖
图9.23葡萄糖生成UDP-平乳糖
ULP-D-半乳糖随后与葡萄糖在乳糖合成酶系的作用下生成乳糖：
乳糖合成酶
UDP-半乳糖 十 D-葡萄糖
UDP+乳糖
此合成酶系是由半乳糖基转移酶及α-乳清蛋白构成的复合物。前者催化半乳糖与带有碳水化合物
残基的蛋白质结合；α-乳清蛋白可改变酶的专一性，催化半乳糖与葡萄糖的结合。非乳腺组织也存在该
酶，但活性很低。随着泌乳的开始·乳腺分泌α-乳清蛋白，使酶活性增高。
乳糖合成的能量效率如下：
耗能(kJ)
储能（kJ)
2mol葡萄糖
5606
2 mol葡萄糖→2 mnol 葡萄糖-1-磷酸
170.8
1 riol 葡萄糖-l-磷酸→尿苷二磷酸半乳糖
85.4
l mol乳糖所需能
5 862.2
1 mol乳糖所含能
5 648.4
能效=5648.4/5862.2=0.96
尽管如上可估算其能效，但实际上并不一定能获得那么高的能效。因为它受多种因素的影响，包括
假定其为理想条件下的完全反应、原材料的充分供应。
9新陈代谢■161
9.5 代谢调节
有机体需适应内外环境的不断变化。因此，细胞之间要建立起有效的联络系统。分为两个既相区
别又相联系的体系。第1个为有固定物理结构的神经系统；第2个是内分泌系统，利用内分泌腺分泌的
激素转运到各个靶组织发挥功效。有两个例子可以很好地阐明两体系间的关系。下丘脑合成血管加压
中都有受体。激素并不启动新的反应过程，只是调节已有反应，通过影响酶生成和降解的速率、酶的催
化活性、细胞膜的通透性等实现。
细胞水平上的化学反应速度要与整体需要相适应，可通过控制酶活性达到：
■通过酶的合成和降解控制酶的数量。
■酶以无活性形式或酶原形式存在，酶原必须经特定蛋白水解剂作用以暴露或使其形成活性部位
而被激活·尤其是消化酶和凝血酶。
■具有选择性通透作用的生物膜，将细胞质和细胞器内部不同反应进程区室化。例如：脂肪的合成
在细胞质中进行，而脂肪的氧化则限制在线粒体基质中，避免了两反应在同一地点发生的无效循环。穿
梭系统需要细胞质和细胞器有同样的催化活性，才能通过细胞膜。这个体系通过底物的调控，实现了对
反应的有效控制。
■有一些蛋白质可与酶结合，使其失活；有些物质与某些酶必需的金属离子结合形成复合物，导致
其不可用。
■一些蛋白质可改变酶的专一性，α-乳清蛋白对半乳糖基转移酶的作用就是很好的例证。α-乳清蛋
白受激素控制，因此乳糖合成也受激素控制。
反馈抑制作用，是最常见的代谢调控机制，即酶的活性被其催化反应（途径）的终产物所抑制。例
如，由丙酮酸生成氨酸的反应。第1步是在乙酰乳酸合成酶催化下生成乙酰乳酸。该酶的活性及
氨酸的生成速度都会因氨酸的生成而降低。终产物不断积累也会影响反应速度和反应途径。如
Embden-Mcycrhof途径中葡萄糖的分解速度由以下反应控制：
+-一+d+里二-
当ATP被迅速消耗时，导致ADP和Pi的大量产生。这时，反应从左到右迅速发生。若ATP不被
消耗，则ADP和Pi减少，反应速度降低。
1.代谢指生物体内进行的一系列化学反应，它首先分解成葡萄糖再进人代谢。
包括复杂化合物的合成与分解。
6.丙酸，丁酸、乙酸可经三羧酸循环代谢。
2.放能反应释放能量，吸能反应则需提供能
7.脂肪是机体主要的能量贮备。脂肪酸经
量。联系二者的能量主要是腺苷三磷酸（ATP）
β氧化分解，释放能量。甘油在氧化之前先转变
的高能磷酸键。
为葡萄糖。
3.底物磷酸化和氧化磷酸化产生ATP。
8.当其他形式的能量乏或氨基酸大量存在
4.葡萄糖经糖酵解或羧酸循环途径氧化。
时，氨基酸也可作为能量来源。这一过程包括氮
5.糖原是机体碳水化合物的主要贮存形式，以尿素的形式排泄，但效率不高。
162■动物营养学
9.蛋白质的合成包括：氨基酸的激活、肽链合
12.葡萄糖是许多代谢过程的交汇点。单胃
成的起始、延长、终止，均需耗能。
动物可从肠道直接吸收葡萄糖；反刍动物体内有
10.脂肪酸合成可在细胞质中进行，合成棕榈
高效的糖异生和葡萄糖转化机制。
酸；短链脂肪酸加人二碳单位形成中长链脂肪酸，
13.为维持机体整体平衡，由具有固定物理结
在微粒体中进行；脂肪酸的去饱和在内质网中进
：构的神经系统和通过激素分泌、运输至靶器官起
行，但哺乳动物不能在第9位碳原子上引人双键。
作用的内分泌系统共同调控代谢。细胞水平的调
11.葡萄糖与半乳糖在乳腺中合成乳糖，是由
控是通过调节酶的活性和反馈抑制达到的。
α-乳清蛋白依赖的复合酶系催化的。
（李同洲臧素敏译）
：
Devlin T M (ed.) 1997 Textbook of Biochemistry with Clinical Correlations,
 4th edn, New York, John Wiley & Sons.
Mathews C K and van Holde K E 1999 Biochemistry, 3rd edn, Redwood
City, CA, Benjamin Cummings Publishing Co.
Murray R K, Granner D K, Mayes P A and Rodwell V W 1993 Harper's
Biochemistry, 23rd edn, USA, Appleton and Large.
Stryer L 2000 Biochemistry, 4th edn, San Francisco, W H Freeman.
10饲料营养价值评定：消化率
10.1 消化率的测定
10.2测定消化率的特殊方法
10.3消化率的有效性
10. 4消化道不同部位的消化和消化率
10.5 影响消化率的因素
10.6衡量饲料消化率的替代方法
10.7矿物质元素的利用率
本章强调一种由“质量”营养学到“数量”营养学的变化。本章之前的章节介绍了哪些营养物质是
动物所需要的，怎样从饲料中供给这些营养物质以及这些物质被利用的方式。本章和接下来几章都
涉及到饲料营养价值评定，首先是饲料所提供的养分量，其次是不同种类家畜所需要的养分量。
提供某种特殊养分的饲料，其潜在的营养价值可由化学分析测定，而动物饲料的实际营养价值
则只有在扣除动物在消化、吸收和代谢过程中的必然损失之后才能体现。不能吸收而随粪排出的
那部分是饲料的第1层损失。
通常用饲料中于物质的消化率表示，为一个系数或百分数。比如说，如果一头奶牛吃了9kg的干
草，其中含有8kg干物质，随粪排出3kg，则饲料干物质消化率为
(8-3)÷8=0.625或(8-3）÷8X100%=62.5%
干物质每种成分的消化率都可以用相同的方法计算。虽然公认不随粪排出的那部分饲料就等
同于在消化道吸收的那部分，但也有学者对此存有异议，这将在以后讨论。
10.1. 消化率的测定
做消化试验时，已知喂给动物的饲料量，也可以测得动物的排粪量。用多只动物做试验，一-是因为
即使种类、年龄和性别都相同的动物·在消化能力上也会有轻微的差异；二是重复可以有更多机会检测
测定误差。
在哺乳动物试验中，雄性比雌性更适用，这是因为其粪，尿更易于分开采集。应选用健康而温顺的
个体。小动物可以关进代谢笼里，用筛网装置分离粪和尿。而像牛这类大动物就要给它们套上挽具，用
橡胶或类似橡胶的不渗漏材料制成集粪袋。对于雌性动物，有一种特殊装置可以将粪导人集粪袋，而将
尿分开同时收集。羊也可使用类似的装置。
家禽消化率的测定比较复杂，因为家禽的粪和尿从同一个部位，即泄殖腔排出。尿的主要成分是含
氮化合物，因此如果尿中含氮化合物能从粪中分离，就可以将尿和粪以化学方法分开。这种分离方法基
于两点：-是大部分尿氮以尿酸形式存在，二是大部分粪氮以真蛋白质形式存在。也可通过外科手术改
164■动物营养学
变家禽的身体结构使粪、尿分别排出。
试验中所用的饲料应尽可能提前充分混合，以获得均·-的组分。在开始收集粪前，应至少提前1周
把这些饲料喂给动物（反刍动物最好是2周），目的是让动物适应这种饲料和排空先前摄入的饲料残余。
在预饲期之后的一段期间要对饲料的摄人量和粪便的排出量进行记录。试验期通常为5～14d,持续时
间越长得到结果越准确。对于单胃动物，摄人一种特定饲料所产生的粪可以通过添加一种不被消化的
有色物质如三氧化二铁或卡红来识别，这种物质只添加在试验期的始末。有色物质出现时开始采集粪
便，有色物质消失时结束。对于反乌动物·因为染色的饲料在瘤胃中与其他内容物混合，这种方法就不
适用了。另外，饲料摄人后通常有24～48h的滞后期，也就是说，摄人饲料1～2d之后才能开始采集
粪便，而且在停止摄人这利饲料后，采集粪便也要持续相同的时间。
在消化试验中、特别是对于反刍动物，要求每天定时、定量饲喂。当摄人量不规律时，例如，如果试
验期内最后·-次饲喂量特别大，随后粪便排出延续的时间就会超过收集结束的时间。这样就会低估已
知摄人饲料的排粪量，消化率就被高估了。最后分析所用饲料和采集粪便的样品。
表10.1给出一个例子，用-+草喂羊的消化试验，预饲期是14d,试验期是10d。试验结果是3只羊
的平均值。计算步骤大致如下：
表10.13只羊对干草消化率的试验结果
干物质(DM)
粗灰分
粗蛋白质
粗脂肪
酸性洗涤纤维
(1)分析（g/kg[DM)
千草
919
93
15
350
粪
870
110
15
317
(2)养分(kg/d)
摄人量
1.63
1. 50
0.151
0.024
0.57
排出量
0.76
0.66
0.084
0. 011
0.24
消化量
0.87
0.84
0. 067
0. 013
0.33
(3)消化率
(0. 534
0.560
0. 144
0.541
0.579
(4）间消化养分(g/kgI)M)
515
41
8
203
粪的分析结果列在表10.1的第1部分。
2.根据这些分析数据，十物质以及其中每种养分的摄人量、排出量和消化量被分别计算出并列于表
10.1第2部分。
3.消化率是食人十草被消化养分占摄入养分的比率（例如0.87/1.63=0.534），计算结果见表10.1
第3部分。
4.干草可消化养分（例如919×0.560=515)见表10.1第4部分。
计算消化率的总公式是将第3步和第4步结合起来，即
摄人养分一粪中养分
摄人养分
这个例子中，被研究的饲料是粗饲料，能够作为动物日粮的唯一组成。而如果将浓缩料单独喂给反
当动物，可能导致消化功能紊乱，所以浓缩料消化率的测定常常是和已知消化率的粗饲料混合在一起测
定。因此，第2组试验就可以使用表10.1干草的数据。每天再给羊0.50kg燕麦，如果燕麦干物质为
900g/kg，那么每天干物质的摄人量将增加0.45kg。如果每天粪的排出量从0.76kg增到0.91kg，则
燕麦十物质的消化率计算如下：
10饲料营养价值评定：消化率■165
0.45
0.45
在这个例子中，下草作为基础饲料，燕麦作为试验饲料。计算试验饲料消化率的总公式为
试验饲料中养分一（粪中养分一源于基础饲料的粪中养分）
试验饲料中养分
10.2 ·测定消化率的特殊方法
指示剂法
在某些情况下，由于缺乏合适的试验器材或由于试验本身的特殊性，将很难直接测量采食量和排粪
间的比率就可以得出消化率的估计值。比如说，如果饲料干物质中指示剂的浓度从10g/kg增至粪中
浓度的20g/kg，就意味着一半干物质被消化和吸收。公式为
粪DM中指示剂含量（g/kg)
指示剂可以是饲料中的天然成分，也可以是额外加人的化学物质。要将化学指示剂与像干草--类
饲料混合是困难的，而像未质素这类不被消化的关然成分就可以作为指示剂直接使用。目前使用的其
难溶，因此是不消化的，而且饲料主要天然成分中不含有三氧化二铬。对于非反当动物，可以在饲料中
添加二氧化钛作为指示剂。
三氧化二铬作为指示剂有不同的使用方法，多用来估计排粪量而不是消化率。在这项应用中，标记
物以固定数量添加10一15d例如，用阴胶作的胶囊包裹），当标记物排出量保持恒定时，其在粪样中的
浓度就可以确定，则粪中干物质的排出量计算如下：
标记物的剂量（g/d)/粪干物质中标记物的浓度（g/kg）
例如，如果每天喂给--只动物10g三氧化二铬，粪干物质中标记物的浓度是4g/kg，则排粪量为
10/4=2.5kgIDM/d。如果采食量已知，就可用常用的方法计算干物质的消化率。
测定放牧动物对所采食牧草的消化率存在--个特殊问题。理论上，像木质素这类牧草中的天然成
分可用作指示剂。实际上·这种指示剂法的应用很复杂，因为获得能真正代表被食人饲料（即放牧地牧
草)的样本是不易的。动物的采食有选择，捡嫩的植株，而不要老的，要叶不要茎，用割草机割的牧草样
本很可能比动物采食的牧草中含有更高浓度的纤维成分（包括木质素）。获得有代表性样本的--种方法
是给动物装上食道瘘管（--种从食道内腔通向皮肤表面的管道）。当瘘管被塞住时，食物就自然从口腔
到了胃部，当暂时把塞子拿走之后，食人的牧草就可以从挂在瘘管下的袋子中收集到。用这种方法获得
的牧草样本，就能够以其中的木质素作指示剂和粪样一起进行分析。
166■动物营养学
估计消化率的实验室方法
消化试验是一项费体力的项目，试验中需要无数次的模拟发生在动物消化道中的反应来确定饲料
消化率。完全模拟非反鱼动物的消化过程是不易的，但饲料蛋白质的消化率可通过离体试验中饲料蛋
白质与胃蛋白酶和盐酸的反应获得。通过插管收集消化道分泌物并在体外来消化食物也可以。
实验室测定反刍动物饲料消化率十分精确，先用瘤胃液、再用胃蛋白酶处理饲料。在所谓的“两步
阶段，细菌被pH值为2的盐酸酸化杀死，然后再利--些未被消化的饲料蛋白质--起与胃蛋白酶培养
48h而被消化。将不溶解的残渣滤出、干燥和燃烧，从饲料有机物质含量中减去残渣中的有机物质，这
样就得到了可消化有机物质的估计值。离体试验确定的消化率总是略低于体内试验确定的消化率，需
0.85
所有饲草：
禾本科牧草：
品
y=0.347 2+0.56x
0. 80 
(RSD±0. 016)
(RSD±0.018)
V
口
0.75
△
3
0.70
豆科牧草：
y=0. 069 4+0. 87x2
体内
(RSD±0.032)
DD
图例：
0.65
禾本科牧草
意大利黑麦草口
多年生黑麦草0
0.60
Y
梯牧草
■
豆科牧草
紫花首着
?
0.55
红三叶
0.700.750.80
0.550.60
0.65
驴喜豆
（a）瘤胃液和胃蛋白酶（x）
0.500.55
0.600.65
0.700.75
¥0.80
0.850.90
离体消化率
（b）胃蛋白酶和纤维素酶（x）
图10.1估计饲草干物质消化率的实验室方法。（a)用瘤胃液培养后用胃蛋白酶消化；(b)用胃蛋白酶处理后再用
纤维素酶消化。（来源:Terry R A et al. 1978 Journal of the British Grassland Society 22;13.）
在没有找到其他方法替代之前（见下文），通常这项技术用于农场粗饲料的咨询性分析，以及确定牧
草育种者培育的牧草小样本的消化率。这项技术还用来估计放牧时牧草的消化率，牧草样品通过装上
食道瘘管的动物收集，如前所述。
用于实验室方法第1阶段的瘤胃液，依动物日粮的不同而在发酵特征上有所变化。在试图获得更
好的重复结果时，有时将瘤胃液用真菌纤维素酶制剂来代替。图10.1b显示了先用胃蛋白酶培养，后用
纤维素酶培养，估计绵羊对牧草的消化率。然而，图10.1b所显示的相关比图10.1a用瘤胃液发酵测定
的同一饲料的消化率相关要小。胃蛋白酶-纤维素酶法需要禾本科牧草和豆科牧草各设立一个消化率
测定方程，这些方程的残余标准偏差要大于瘤胃液-胃蛋白酶法所用的单一方程。
瘤胃液还用于另一种估计反刍动物饲料消化率的实验室方法中，但在这种方法中，饲料被消化的数
量或比例是由发酵产生的气体间接估计的。在瘤胃、而后在试管中产生的气体与饲料的发酵量成比例。
10饲料营养价值评定：消化率■167
大约一半的气体是由缓冲剂与酸中和生成的二氧化碳，其余的是由碳水化合物、蛋白质发酵转变为挥发
性脂肪酸产生的甲烷和二氧化碳的混合物。这种方法比上面实验室方法的优越之处在丁它能更容易地
应用于较多的饲料样本，特别是能自动记录下气体生成量。此法的缺陷是气体生成量只反映了瘤胃发
酵的一方面，即挥发性脂肪酸的生成量，而不是合成的微生物量。因此，测得的气体生成量就需要和发
酵后剩余的养分量综合起来进行估计。
瘘管试验动物过去常为估计消化率的离体试验提供瘤胃液·现在也可以用来快速估计小样本饲料
的消化率。将饲料样本（3～5g的干物质）放在可渗透的合成纤维制成的小袋子中，孔的规格是400~
1600μm²，通过插管放人瘤胃，培养24～48h。收回每个袋子之后，经过洗涤和干燥，以确定饲料干物
质中仍未消化物质的数量。这项技术称为尼龙袋法（insacco）（图10.2）。但在应用中存在着问题，尤
其是需要选择一个合适的培养时间。
估计消化率的实验室方法也能用于研究饲料在瘤胃中消化的进程。例如·图10.2先显示了迅速消
化的阶段，而后是消化较慢的阶段。这与易溶解的养分如糖类能快速降解，接下来是纤维素和其他复杂
在第13章中阐述。
在最近的十几年里，为了提供咨询（如农场里青贮饲料的评定），常规饲料评定方法上发生了变化，
从需要由瘘管试验动物获得瘤胃液的方法变为只需要实验室设备了。在英国，更好的方法是近红外反
射光谱技术（p.7)，这项技术声称，当用于限定种类的饲料时，如青贮牧草时，可提供比“两步离体试验
法”更为精确的消化率，这种方法快速且要求样本量小，但所需的设备昂贵，而且还需要确定对近红外
反射光谱有贡献的饲料组分的化学性质。
06
70F
氮
50F
30
(%)
大麦消失的比例！
10
06
70
干物质
50
30
10
1215
培养时间（h）
图10.2羊瘤胃人造纤维袋中人麦样本中干物质和氮的
消失，垂直线段显示重复样本的不同·用标准偏差表示：
(来源:Mehrez A Z and Orskov E R 1977 Journal of Ag
riculture Science,Camhridge 88:645.)
168■动物营养学
10. 3 消化率的有效性
假设消化吸收的饲料就是减去粪中排出剩余的部分，显然此假设存在两个问题。第一，对于反当动
物和反刍动物饲料的消化能。
更为严重的错误（在第8章提到过)是：实际上粪并非都是未消化的饲料残余物。粪中部分物质来
自酶、分泌人肠道而未被吸收的其他物质以及肠道脱落细胞。因此，如果用无氮饲料喂猪，它还是会在
粪中排出氮。因为这种氮来自动物体而不是直接来自饲料，于是就被看作是代谢粪氮，其排出量大致和
动物摄取的干物质量成比例。粪中还包含少量的醚浸提物以及由代谢产生的矿物质。粪中的一些灰分
来自分泌人肠道的矿物元素，因为粪可作为某些矿物质真正的排泄途径，尤其是钙。
粪中排出的不是直接来自饲料的那部分物质，导致低估了动物对饲料的实际吸收率。因此，通过消
化试验得到的结果称为表观消化率，以区分真消化率。实际上，真消化率是难以确定的，因为在多数情
况下，粪中成分是源于饲料还是源于动物体是无法区分的。饲料有机物的表观消化率在很多方面是令
人满意的，而它们的确能够代表饲料的净吸收。然而，表观消化率对于一些矿物元素可能完全没有
意义。
10.4：消化道不同部位的消化和消化率
如第8章所述，养分可能在消化道的不同部位被吸收。即使是非反急动物，吸收也是在两个明显不
同的部位一大肠和小肠，而对于反鱼动物，挥发性脂肪酸由瘤胃吸收。由于消化的部位不同，而造成
在某--处被消化(和吸收)的饲料成分可能与另一处的养分有相当大的差别，于是使得饲料成分的营养
可能在瘤胃中发酵变成挥发性脂肪酸(和甲烷)而在小肠中就降解为葡萄糖。
在整个消化道各段，用插管动物可以很方便地测得饲料的消化率。例如，羊作为插管动物用以衡量
消化道各段的消化情况，见表10.2。在羊的十二指肠和回肠末端安装插管，使胃、小肠、大肠的消化分
割开来。草颗粒有机物的总消化率（0.78)远低于切碎草（0.83)，前者的微生物消化部分由胃（即瘤胃）
转移到了大肠。纤维素消化的不同就更为明显，小肠对纤维素的消化可以忽略不计。
and Armstrong D G 1972 British Journal of Nutrition 28:347)
饲料组成：
有机物
纤维素
草的形状：
切碎
颗粒
切碎
颗粒
消化的部位：
胃
0.52
0.45
0.80
0. 56
小肠
0.27
0.20
0.02
0.02
大肠
0. 04
0.13
0.05
0.23
全部
0.83
0.78
0.87
0.77
第8章提到饲料蛋白质在瘤胃中的降解。如果进人瘤胃的饲料蛋白质没有被降解，就会以原形离
开瘤胃。如果蛋白质在瘤胃降解，氮可离开瘤胃，或被再利用变成微生物蛋白，或生成氨。反乡动物饲
10饲料营养价值评定：消化率■169
对照。虽然两种黑麦草总氮量相近（第1行)，但多年生黑麦草相当多的氮（第！～2行)在瘤胃“消失”，
推测以氨的形式吸收了。相反，这种草含的氮在小肠吸收的较少，其表现形式为总氮（第2～3行）、蛋白
质（第9行）、氨基酸（第10行）。总氮和吸收的蛋白氮之间的差别反映到达肠部氨的吸收，而蛋白质和
氨基酸氮之间的差别很大程度上是由于微生物蛋白的核酸氮。氮在大肠进一步损失，推测是以氨的形
式损失。尽管短期轮作黑麦草的含氮量和整个消化率略低，但它比多年生黑麦草多提供了约25%的可
吸收氨基酸。对于后者，以氨基酸的形式吸收的氮（14.6g/d)不到总氮吸收的50%（32g/d)。
表10.3用两种黑麦草之.-种每天饲喂800g有机物质的羊蛋白质消化和吸收的情况（来源：MacRaeJCandUlyatt M
J1974 Journal of Agricultural Science, Cambridge 82:309)
多年生黑麦草
短期轮作黑麦草
总氮(g/d)
(1)饲料中
37.8
34.9
(2）十二指肠中
27.8
31.7
(3）回肠末端中
9.0
9.3
(4)粪中
5.8
6.7
消化的饲料氮
(5)胃中
0.26
0.09
(6)小肠巾
0.50
0.64
(7)大肠中
0.08
0. 07
(8)整体
0.84
0.80
吸收的蛋白氮（g/d)"
(9)小肠中
15.0
19.1
吸收的氨基酸氮（g/d)
（10）小肠中
14.6
18.3
“蛋白质计算用6.25×氮量（非氨态氮）。
似（p.167），即所谓的“便携式尼龙袋技术”。它是把小样本饲料（0.5～1.0g)装在袋子里，通过一根插
管置于肠中（如置于十二指肠），然后再用第2根插管回收（如放在回盲瓣处）。在这两点之间损失的养
是由蛋白质转化而米，在食糜到达回肠未端以前被猪吸收（也就是说，赖氨酸在回肠的理想消化率为
100%）。然而，盲肠和结肠中的微生物将合成更多的赖氨酸，这些赖氨酸将在粪中以微生物蛋白的形式
排出，这会导致赖氨酸的表观消化率减少，低于100%。这项便携式尼龙袋技术也可用于马，方法是用
鼻胃管将袋子导人胃中。
10.5 影响消化率的因素
饲料组成
饲料消化率与其化学成分密切相关，所以，如果一种饲料的成分与另一种饲料几乎相同的话，那么
它们的消化率也几乎相同。不同的饲料，尤其是新鲜或贮存的牧草，在成分上更缺乏一致性，因此消化
170■动物营养学
现代饲料分析技术试图区分出细胞壁和细胞内容物。当饲料与中性洗涤剂一起加热时，细胞内容
物溶解，残余的细胞壁称为中性洗涤纤维（p.5)。部分细胞壁可以进一步分解为半纤维素（可用酸性洗
涤剂溶液提取)和纤维素加木质素（酸性洗涤纤维)。虽然肠道的代谢产物的分泌(p.168)会使细胞内容
物的表观消化率降低10%～15%，实际细胞内容物几乎被完全消化（即真消化率为100%）。细胞壁因
本质化程度不同而在消化率上差异很大，木质化程度用术语表示就是酸性洗涤纤维的木质素含量。但
是细胞壁消化率还取决于植物的组织结构。热带植物的消化率低于温带的，因为它们的叶子中含有更
多的维管束，从而含有更多木质素·还因为它们有稠密的、大量的细胞以抵御微生物的侵犯。
饲料的消化率因其养分或其他组分的缺乏或过量而降低。这些因素在反当动物当中最为普遍，例
过量也会抑制瘤胃微生物。有些饲料二氧化硅含量高，尤其是稻草，可降低其消化率。非反刍动物饲料
中那些与蛋白质和氨基酸结合的成分，如单宁，也会降低它们的消化率。
日粮组成
饲料消化率不仅受其成分的影响，还受与它一起食人的其他饲料成分的影响。因此，有人发现如果
一种粗饲料（干物质消化率为0.6)和种浓缩料(0.8)以相同的比例制成混合日粮，全部白粮的消化率
可能与预期值0.7不同。饲料的联合效应与前文提出的以粗饲料为基础确定浓缩料的消化率（本章
第1节)不同。这种相互影响通常是消极的(也就是说混合H粮的消化率低于预期值),低品质粗饲料加
到含有淀粉的浓缩料中时，这种相互作用是最大的。在这种条件下，淀粉快速发酵成挥发性脂肪酸，使
瘤胃 pH值降到6或更小。低 pH值抑制分解纤维素的微生物，于是纤维素的消化率降低。这种降低
乎也对纤维素水解有直接影响。
饲料配制
对饲料最普通的处理是切碎、脱壳、压碎或磨碎、加热，为了获得最大的消化率，谷物应当被压碎后
喂牛，磨碎后喂猪，否则可能会完好无损地通过肠道。因为绵羊能咀嚼整个的谷粒，所以谷粒不必进行
机械加工，但当谷物和粗饲料一起饲喂时，因为粗饲料比如青贮牧草经过肠道的速度快，所以应当将谷
物压碎后再饲喂绵羊（第23章）。
粗饲料有几个粉碎工序：脱壳，这是最柔和的工序，几乎对它们的消化率没有直接影响，但会因阻碍
动物选择更好消化的成分而间接降低消化率。将饲料压成薄饼涉及是把它们压制成圆形还是方形的工
序，但这几乎对消化率没有影响。最严格的工序是精细碾磨（其后续工序通常为制粒），显著影响粗饲料
的消化方式，因此影响到消化率。磨碎的粗饲料通过瘤胃比长或切碎的饲料更快，从而减弱纤维的发酵
（表10.2）。因此粗饲料的碾磨可降低粗纤维消化率20%、干物质消化率5%～15%。本来消化率就低
的粗饲料降低最大，由于碾磨增加了反刍动物对粗饲料的接受性，所以就可能夸大这种饲养水平对消化
率的影响（第17章）。
种成分。处理工序和其影响在第21章中详述。用到的化学药品主要是碱金属（氢氧化钠和氢氧化氨），
显著地提高了谷物秸杆干物质的消化率，从0.4到0.5～0.7。
有时热处理饲料能提高其消化率。传统的热处理形式是将马铃薯煮熟喂猪，然而热处理也可以蒸
煮或微波辐射（称作“micronisation")的形式用于其他饲料。应用于谷类时，尽管高梁似乎比其他谷物
10饲料营养价值评定：消化率■171
更为敏感一些·但这种处理提高消化率的作用并不大。当出于灭活某些饲料中的消化酶抑制剂的特殊
目的时，热处理提高消化率是最有效的。最好的例子是蛋白质浓缩料中的抑制剂（第24章）。马铃薯
和块根类作物，如芜菁（Brassica napus），热处理可将其中的胰蛋白酶抑制剂灭活。这种处理提高了消
化率是由于蛋白质的消化从盲肠发酵转移到了小肠正常的酶消化。
饲料酶添加剂
由于非反刍动物不能分解饲料中的许多成分，可以添加酶制剂（通常是源于真菌类)以提高它们的
消化率。最成功的酶添加剂就是β葡聚糖酶，添加到禽类含大麦的日粮中。如果β葡聚糖不被消化，它
们会以胶体的形式出现在粪中，那将产生令人不快的“粘粪”（sticky droppings）。葡聚糖也干扰日粮其
他成分的消化，因此使用该酶会提高总的消化率。其他酶添加剂应用的例子在第25章中叙述。
动物因素
消化率不仅仅体现动物消耗饲料的特性，更体现饲料的特性，但这并不等于说喂给不同动物同种饲
料的消化程度相同。最重要的动物因素是动物的种类，反鱼动物和非反当动物对低纤维饲料消化得同
样好，但反当动物对高纤维饲料消化得更好。因为非反当动物排出的代谢粪氮比反刍动物少，所以，猪
对蛋白质的消化率显然高一些。绵羊和牛之间的消化力差异较小，对多数日粮不太明显。然而，易消化
的饲料（例如谷粒)可被绵羊更有效地消化，而不易消化的饲料（例如劣质粗饲料)可被牛更好地消化。
饲养水平
化率。正如预期的那样，由于通过速度的加快导致消化率降低，对于消化缓慢的饲料成分，即细胞壁成
分，这种作用是最大的。
饲养水平一般用维持需要量(动物既不增重也不减重的饲料量，见第14章)的倍数来描述。这一水
平定义为“单位”（unity），则对于喂饱的反当动物，生长或育肥动物的饲养水平提高到维持水平的2.0~
2.5倍，泌乳期动物提高到维持水平的3.0～3.5倍。提高一个单位的维持水平（即提高到维持水平的
2倍），粗料如干草、青贮饲料和牧草的消化率降低很小（0.01~-0.02）。喂给反当动物较细颗粒饲料（例
典型牛日粮中干物质的消化率在维持水平时是0.75，而当饲养水平提高到3倍维持水平后，消化率可
蛋白质的含量会阻止这一数值的降低。磨碎和颗粒状的粗饲料，也有一些纤维的副产品使增加饲养水
平造成消化率的降低达到了最大（每增加一个单位饲养水平降低0.05）。
3.0～4.0倍，泌乳母猪提高到维持水平的4.0～6.0倍，但传统日粮（即低纤维的）的饲养水平对消化率
几乎没有影响。
172■动物营养学
10.6衡量饲料消化率的替代方法
（例如“回肠”消化率）。另外，消化率的测定可以是直接的，如在动物体（体内消化率），或是间接地，如在
实验室（离体)或是使用聚酯袋（尼龙袋法）。除这些测量方法外，还有一些从消化率测定派生的相关术
粗蛋白和可消化碳水化合物（粗纤维和无氮浸出物)加上2.25倍的可消化醚浸提物之和。醚浸提物之
所以被乘上2.25是因为脂肪的能值大约是碳水化合物的2.25倍。如表10.1所示，干草可消化蛋白质
加上碳水化合物是由可消化有机物减去可消化醚浸提物计算得来的（也就是515一8=507），则TDN为
507+2.25×8=525g/kg或5.25kg/100kg。T1)N曾经在美国广泛使用，但现在已经不用了。
另一估计饲料能量的方法是干物质中可消化有机物(DOMD)的浓度。表10.1中的干草的DOMD
就是515g/kg或51.5%。百分数有时称为饲料的"T"值。与TDN和DOMD对等的能量在后面的章
节里解释。
10.7矿物质元素的利用率
:
来源于进人肠道的分泌物，这些分泌物中的矿物质没有重吸收。例如，反当动物通过唾液分泌入肠道的磷
量一般比饲料中的量要多。粪也含有那些吸收过量而又被排出的矿物质（也就是说肠道既是内源性排泄
又是真正排泄的通道）。因此，表观消化率对于这些元素几乎没有意义。而有意义的是真消化率，对于矿物
质来说一般称为“利用率”。要衡量一种矿物质的利用率，必须区分粪中未被吸收的和从组织排到肠道的
部分。这种区分可由休内标记一种元素来完成，因此分泌人肠道的部分就伴随有放射性同位素。
食糜中的矿物元素有3种存在形式：溶液中的金属离子、溶液中金属有机化合物的成分或不溶解物
质的成分。第1种形式的矿物质容易吸收，第3种形式的则完全不被吸收。金属有机化合物，其中有些
是螯合物（p.80)，有些情况下能吸收。某些矿物质有可能从一种形式转化成另一种形式，所以概括地
说，一种元素的利用率依赖于它在饲料中的存在形式和它在肠道环境中是否从一种形式完成了它的有
利转化。由于钠和钾在食糜中几乎完全以离子的形式存在，利用率接近于1.0。相反，铜儿乎完全以溶
解或不溶解的金属有机化合物形式存在，它的利用率大体上小于0.1。再例如，磷在很多饲料中以植酸
磷形式存在(p.83)，其利用率就依赖于消化道中的植酸酶（源丁微生物或动物）。矿物质元素在溶解和
不溶解形式之间互变的重要因素是食糜的pH值。除此以外，可能有特殊的药剂束缚了矿物质元素，于
是阻碍了它们的吸收。例如，钙可以被草酸盐沉淀，铜可以被硫化物沉淀。
通常，用乳和乳制品喂养的幼年动物对矿物质的利用率高，但是当日粮变为固体饲料时其利用率就
降低了。一个附加的问题就是吸收，一些矿物元素的表观利用率，部分取决于动物对它们的需要。在
第8章讨论的铁的吸收·最清楚的解释了这种影响，但反当动物钙的吸收似乎也由动物的需要所决定。
在饲料成分表中给出与有机成分消化率可比较的利用率。因为某一特定饲料的矿物质利用率高度依赖
10饲料营养价值评定：消化率■173
日粮其他组分和饲喂的动物·所以单个饲料的平均值没有补么意义。
小结
：
1.饲料养分的消化率（%)由消耗的养分量（1)
将被低估。
和粪中排出量（F)计算，公式为100（I－F)/』。
6.通过外科手术的方法，通过插人动物肠道
2.在--个典型的消化试验中，喂给动物试验
的插管可以从肠道各部分进行食糜取样了，于是
料的时间是3~4周，收粪时间是最后1～2周。
就可以估计整个消化道各段的消化率了。
3.如果无法衡量饲料的摄人量和粪的排出
7.虽然饲料的消化率主要由它的化学组成决
量，消化率可由饲料中和粪中不可消化物质（我们
定（特别是其纤维含量），但添加剂可以改变它，物
已知的指示剂)的浓度间接估计。
理的、化学的加工处理以及外源酶也可以改变它。
4.饲料消化率可以用实验室（离休）方法估
8.一种给定饲料的消化率也受饲喂的动物种
计，即用瘤胃液和多种酶制剂培养。瘤胃中的消
类和饲养水平的影响。
化可以由放置于瘤胃中可渗透袋子中的小样本日
9.饲料可消化养分含量是衡量饲料作为动物
粮来判断（尼龙袋中的消化率)。在农场咨询工作
能量来源的价值的主要方法（第11章）。
中估计消化率，近红外反射光谱法正日益普及。
10.矿物质元素的消化率（通常称为矿物质利
5.如果粪中养分来源于机体组织（即不是直
用率)受泌入和排出肠道的矿物质和选择性吸收
接来自饲料），它的真消化率（相对于表观消化率）
的影响。
问答题
克含175g蛋白。计算蛋白质的消化率。
质含有50g/kg三氧化二铬。粪中实际排出的干物质量和用指示剂估计的一样么？
10.3上面10.1给猪2kg十物质中，有0.3kg米自大豆粮，每千克含有450g蛋白质，已知消化
率是85%，日粮其余成分是谷类，那么，谷类蛋白质的消化率是多少？
（李同洲臧素敏译）
推荐阅读材料
Ammerman C B, Baker D H and Lewis A J (eds) 1995 Bioavailability of
Nutrients for Animals: Amino Acids, Minerats and Vitamins, San Diego,
Academic Press.
British Society of Animal Science 1997 In vitro techniques for measuring
nutrient supply to ruminants. Occasional Publication of the British
Society of Animal Science, No. 22, Edinburgh
174■动物营养学
Givens D 1 and Deaville E R 1999 The current and future role of near
infrared reflectance spectroscopy in animal nutrition: a review.
Australian Journal of Agricultural Research 50: 1131 -45.
 Mayes R W and Dove H 2000 Measurement of dietary nutrient intake in
free-ranging mammalian herbivores. Nutrition Research Reviews 13:
107-38.
Nutrition Society 1977 Methods for evaluating feeds for large farm animals.
Proceedings of the Nutrition Society 36: 169 -225.
Schneider B H and Flatt W P 1975 The Eualuation of Feeds through
Digestibility Experiments, Athens, GA, University of Georgia Press.
Van Soest P J 1994 Nutritional Ecology of Ruminants, 2nd edn, Corvallis
OR, O and B Books.
Wheeler J L and Mochrie R D (eds) 1981 Forage Evaluation: Concepts and
Techniques, Melbourne, CSIRO and Lexington, KY, American Forage
 and Grassland Council.
的分布
11.1 能量需要
11.2能量供给
11.3动物测热法：测定产热量和能量存留的方法
11.4 代谢能的利用
动物所需要的主要有机养分：可作为机体组织的构成材料和乳及蛋这些畜产品的合成材料，而
且也作为动物做功的能量来源：这些不同功能活动的共同特点是都涉及到能量的转化，无论是由
化学能转化成机械能或热能·如养分被氧化，还是从一种形式的化学能转化成另一种形式，如由饲
料碳水化合物合成机体脂肪。因此，一种饲料提供能量的能力的重要意义在于决定了其营养价值。
这一章和下一章讨论动物体内饲料能量的命运、代谢能的测定以及饲料能值的表达。
1. 1  : 能量需要
尔蒙的合成。饥饿动物的能量需要是靠机体贮备的分解作用而获得的·首先是糖原，其次是脂肪和
蛋白质。饲养动物时，对饲料基本的能量需要是满足机体的维持需要，以防止动物组织的异化分解
作用。
当饲料的化学能被处于维持状态的动物用于维持肌肉活动和做化学功时，动物对它的环境不做功
时，所有的能量都转化为热量。由于热能对动物仅在于维持机体的温度，因此认为如此利用的能量是一
生成的能量相等。在第14章将说明如何利用基础代谢来估计动物维持能量需要。
饲料提供的超出维持需要的能量将用于不同形式的生产（更准确地说·以这种能量表示的养
分就是这样被利用的）。幼年的生长动物将主要在它新生的组织蛋白中贮存能量·而成年动物将
在脂肪中贮存更多的能量，泌乳动物将饲料能量转化成乳成分中的能量。-些其他形式的生产有
肌肉做功及羊毛和蛋的形成。没有哪种功能对饲料能量具有绝对的优先权·甚至连机体维持需要
也没有。在维持需要情况下，当幼年动物获得足够的蛋门质而能量不足时，可能仍然会动用它贮
存的脂肪而贮存蛋白质。类似的，处在维持水平以下甚至是绝食的羊，--些羊毛的生长仍然会继
续进行。
176■动物营养学
11.2能量供给
饲料的总能
动物从饲料中获得能量。饲料中的化学能是通过将它转化为热能然后确定产热量来测得的。这种
转化是通过燃烧饲料将其氧化而实现的；由单位重量饲料完全氧化得到的热量被称为饲料的总能或燃
烧热（表框11.1）。
一些典型的总能值在图11.1中列出。有机物的总能含量的主要决定因素是它的氧化程度，表示为
碳加氢与氧的比率。所有的碳水化合物都有相似的比率，因此有相同的总能含量（大约是17.5MJ/kg
DM）。而三酰甘油含有相对少的氧，因此总能值比碳水化合物高得多（约为39MJ/kgDM）。各种脂肪
酸系列的成员因碳链的长度不同而在总能含量上有所差异，因此这一系列中短链成员（挥发性脂肪酸）
的能量含量也低。蛋白质比碳水化合物含有较高的总能值是因为蛋白质含有额外的可氧化的元素
氮（也有硫）。甲烷有非常高的能值是因为它完全由碳和氢组成。
表框11
总能的测定
总能是在一种称为弹式测热计的装置中测定的，最简单的弹式测热计是由一个坚韧的金属弹筒（氧弹）置于一个隔
热的水槽内组成。饲料样本置于氧弹内，一定压力下充人氧气。记下水温，继而通电点火使样本燃烧。氧化产生的热量
被氧弹和周围的水吸收，当达到平衡后又可以得到一个水温。产生的热量于是由水和氧弹的升高温度、水的重量及比热
尽管在饲料组分之间存在这些差异，碳水化合物的优势意味着农场动物的饲料在能量上几乎没有
什么差异。只有富含脂肪的饲料，例如亚麻油饼每千克含有90g醚浸提物，才有很高的能量；那些富含
灰分的饲料，因灰分不具有能值，所以其能量含量比平均值低出很多。大多数常见饲料含有约
18.5MJ/kgDM。
在饲料的总能中，不是所有的能量都对动物有效和有用。动物以固态、液态和气态的排泄方式损失
掉一些能量，另一部分以热的形式损失掉。这些能量的损失来源如图11.2所示。从饲料总能中减去那
部分损失的能量可以得到饲料能量的分类，例如总能减去粪能得到饲料的消化能（但是可能更准确的定
义是可消化养分所含的能量）。这种分类和其他的分类将在以下叙述。
消化能
饲料的表观消化能是单位重量饲料的总能减去其所产生的粪的总能的大小。
在表10.1所给的消化试验的例子中，羊吃1.63kg的干草干物质，其能量为18.0MJ/kg。因此摄
人的总能就是29.3MJ/d。0.76kg的粪干物质含有18.7MJ/kg，也就是说总粪能是14.2MJ/d。因
此干草的表观消化率是（29.3—14.2）/29.3=0.515，于是干草干物质的消化能含量就是18.0×
0.515=9.3MJ/kg。
11饲料营养价值的评定：饲料的能值及其在动物体内的分布■177
饲料组分
葡萄15.6
淀粉17.7
纤维素17.5
骼蛋白24.5
乳脂38.5
脂肪（来自油料种子）39.0
发酵产物
乙酸14.6
内酸20.8
挥发性脂肪酸
厂酸24.9
乳酸15.2
甲烷55.0
动物组织
肌肉23.6
（无灰分)
脂肪39.3
饲料
玉米粒18.5
燕麦粒19.6
燕麦秸秆18.5
亚麻油饼21.4
干牧草18.9
乳（脂肪40g/kg）24.9
图11.1
一些典型的总能值（MJ/kg DM)
总能（=燃烧热）
粪能
消化能(=消化了的饲料的能量)
尿能
甲烷能
代谢能
热增耗
净能
维持净能
生产净能(能量存留或剩余能量)
动物总产热量
图11.2动物体内饲料能量的划分（能量的损失由左边方框中项日表示）
代谢能
动物遭受进一步的含能物质的损失，这些含能物质有尿液，如果是反与动物，还有从消化道排出
的可燃气体。饲料的代谢能（表框11.2)是消化能减去在尿和可燃气体中损失的那部分能量。尿能
存在于含氮物质例如尿素、尿酸、肌酸酐和尿囊素中，也存在于非含氮化合物如葡糖醛酸和柠檬
酸中。
178■动物营养学
从瘤胃损失的可燃气体几乎全部是甲烷。甲烷产量与饲料摄人密切相关，当营养在维持水平时，以
甲烷形式损失掉的能量占饲料总能的7%～9%（占消化能的11%～13%）。在高饲养水平时这种损失
降到了6%～7%，这种下降对高度可消化性饲料最为明显。对于发酵饲料，如发酵谷物，甲烷产量低
（约占总能的3%）。
当不能直接测定甲烷产量时，可以用摄人总能的8%来估计。另一个近似计算反当动物饲料的代
谢能值的方法是用消化能乘以0.8。这说明20%的表观消化能以尿和甲烷的形式排出。
对于家禽，其代谢能比消化能更容易测定，因为其粪和尿是一起排出的。确定家禽饲料代谢能的快
速而标准化的方法已经得到了发展。小公鸡被禁食（或是只用少量的葡萄糖饲喂）直到它们的消化道排
空，然后强制饲喂单一饲料进行观察研究。收集排泄物直到所有的单一饲料全部排出。同时，收集被禁
食(或饲喂葡萄糖)的家禽的少量排泄物，以衡量内源性损失。这些内源性损失的能量需要从家禽的排
泄物能量中扣除，所以获得的代谢能的估计值比表观值要精确，被称为真代谢能（TME），它不能直接和
由其他方法获得的饲料代谢能的测量值相比较。
代谢能的测定
饲料的代谢能用饲养试验来测定，饲养试验与消化试验相类似，但是在饲养试验中尿和甲烷与粪一样，也要被收集。
羊和猪的代谢笼与一个集尿装置结合在一起。牛的尿由橡胶的承尿器接住，承尿器连在公牛腹下，母牛的置于外阴上
面，然后由重力导人或被抽吸到一个集尿器内。雌性动物集尿的另一个方法就是在阴道插人一个可膨胀的导尿管，此法
经常用于猪。当测定甲烷产量时，通常是将动物置于密闭的呼吸室中。此呼吸室的操作将在以后详细介绍。
影响饲料代谢能值的因素
表11.1给出了一些饲料的代谢能值。显然，到目前为止所考虑到的能量损失的来源中，粪的损失
是最重要的。即使对于如大麦这样的高消化率饲料，在粪中的损失也是尿和甲烷中损失的两倍。因此
影响饲料代谢能值的主要因素是那些影响消化率的因素。这些因素已经在前面讨论过（第10章），这里
重点放在尿和甲烷的损失上。
饲料的代谢能值明显随所饲喂的动物的种类不同而不同，特别是随饲料所属的消化类型的不同而
不同。在瘤胃或肠道中的发酵性消化，会发生甲烷的损失。微生物消化的干涉作用产生一个较小的效
应是在尿(如已被消化和吸收的细菌核酸的分解产物)或粪(如生长在肠道后段、没被消化的微生物）中
的能量损失的增加。大体上，对于反当动物，甲烷和尿中的能量损失要大于非反刍动物。因此，反刍动
物和非反当动物对精饲料的消化程度是一样的，但非反当动物会有一个较高的代谢能值（比较表11.1
中的大麦值）。然而，喂给非反当动物的纤维饲料也会遭受由肠道后段发酵消化带来的损失。对于反当
动物，青贮饲料这种在动物消耗之前已经发酵的饲料在消化过程中遭受较少的损失，但在贮藏室中已经
遭受了损失。因此，与干草类饲料相比，青贮饲料被称为含较少“可发酵”的代谢能；然而，这点区别对于
反刍动物，蛋白质营养比能量营养更重要（第8章和第13章）。
关于动物种类的影响的最终评论是在尿和甲烷的能量损失，牛和羊间的差异很小，这些差异也没有
什么意义或意义很小。
11饲料营养价值的评定：饲料的能值及其在动物体内的分布179
表 11.1－些典型饲料“的代谢能值
能景损失
动物
饲料
总能
代谢能
粪
尿
甲烷
家禽
玉米
18. 4
2.2
16.2
小麦
18.1
2.8
！.
15.3
大麦
18.2
4.9
一
13.3
猪
玉米
18.9
1.6
0.4
16.9
燕麦
19. 4
5.5
0.6
13.3
大麦
17.5
2.8
0. 5
14.2
椰子饼粕
19.0
6.1
2.6
10.0
羊
大麦
18.5
3.0
0.6
2.0
12.9
十黑麦草(幼株)
19.5
3. 4
1.5
1.6
13.0
干黑麦草（威熟）
19.0
7.1
0.6
1. 4
9.9
干草(幼株)
18.0
5.4
0.9
1.5
10.2
干草（成熟)
17.9
7.6
0.5
1. 4
8.4
青贮牧草
19.0
5.0
0.9
1.5
11.6
牛
冰王
18.9
2.8
0.8
1.3
14. 0
大麦
18.3
4.1
0.8
1. 1
12.3
小麦麸
19.0
6.0
1. 0
1. 4
10.6
紫花皆草
18.3
8.2
1. 0
1.3
7.8
“未修正值一·
·见正文一表示为MJ/kgIM。
饲料的代谢能值会随它所提供的氨基酸是被动物贮存用来进行蛋白质的合成，还是脱去氨基后在
尿中以尿素的形式将氮排出而改变。因此.代谢能值有时以每贮存！g氮，就减去28k}（猪）,31kJ（反
刍动物)或34kJ(家禽）的能量校正到零氮平衡。对于每种动物最适合的因子，依赖于氮以尿素（总能
23 kJ/g N)或其他化合物（例如尿酸，28kJ/gN)排出程度的多少。如果一个动物在尿中排出的氮比从
饲料中吸收的多（也就是说处于氮负平衡：第13章），有一些氮不是来源于饲料，在这种情况下：代谢能
必须进行校正。
饲料的调配方法在某些情况下可能会影响到代谢能。对于反当动物来说，粗饲料的粉碎和制粒导
致粪中能量损失增加（见表10.2中的示例），但也许由甲烷的产量减少而部分得到补偿。对于家禽，谷
类饲料的粉碎处理对代谢能值的影响不稳定。
如前面讨论过的（第10章）.提高反刍动物的饲养水平会明显引起其饲料消化率的降低，因此也引
起代谢能值的减少。粪中能量损失的增加可能由甲烷和尿能量损失的减少而部分地得到补偿。尽管如
此，对于精细磨碎的粗饲料和粗饲料与浓缩料的混合日粮、代谢能值由于饲养水平的提高而降低。
在理论上应该是有可能防止瘤胃中甲烷的产生以至能避免8%的摄人总能的损失。实际上，通过
向日粮中添加抗菌药物（－·种有效的化学药品是三氯甲烷)可能抑制甲烷产生，但效果不稳定。能量可
能转到另--种气体副产品，如氢气（图8.3），而且瘤胃微生物可能会产生耐药性而重新合成甲烷。抗球
虫药莫能菌素是广泛用于肉牛的生长促进剂，被认为是甲烷抑制剂（第26章）。然而，有证据表明产生
甲烷的微生物也能适应这种药剂。
饲料的热增耗
动物摄取饲料的能量损失不仅包括固体、液体和气体排出物中的化学能：而且还以热的形式丧失。
180■动物营养学
动物不断的产热和散热，要么通过辐射、传导和对流直接地散热，要么通过水的蒸发间接地散热。如果
给禁食动物再喂饲料，儿个小时之内它的产热量就会增加到基础代谢水平以上。增加的产热量被称为
饲料的热增耗，这在人饱餐一顿后t分明显。热增耗可以以绝对形式来表示（MJ/kgDM），或者表示为
与总能或代谢能的相对比值。除非动物是处于-~个特别冷的环境中，否则热能对它来说就没任何价值，
引起热增耗的原因是在饲料的消化过程和从中获取养分的代谢过程中产生。吃包括咀嚼、吞咽和
唾液的分泌，都需要肌肉活动，肌肉活动所需的能量则由养分的氧化米提供。反色动物咀嚼纤维饲料，
吃食消耗的能量估计占摄人代谢能的3%～6%。然而，反当所消耗的能量，比吃食所消耗的能量要少
得多，估计占摄入代谢能的0.3%。反刍动物也通过肠道微生物的代谢产生热量，估计占摄人代谢能的
7%～8%（或替换为，每产生1kJ甲烷就有0.6kJ热量）。
当进行养分代谢时会产生更多的热量。例如，第9章所示，如果葡萄糖被氧化生成ATP，所得自由
存）需要被动用时，这个效率会更低，因为需要进行更多的反应。同样地，无用功显而易见的用在构成机
体的组分的合成.上。例如，一个氨基酸和另一个氨基酸之间的连接，需要用到四个高能磷酸键·如果提
供这些能量的ATP是通过葡萄糖氧化得来的，则每形成1kg蛋白质大约有2.5MJ的能量以热的形式
损失了。应特别提到·蛋白质的合成不仅发生在生长动物体内，而且还发生在那些维持饲养水平的动物
体内。这时蛋白质的合成成了蛋白质周转过程的一部分。蛋白质代谢大约占动物产热量的10%。动
物还用高能磷酸键做功，包括逆浓度梯度的物质（如Na广，K+)运动。这个所谓的“离子泵”可能也占动
物产热的10%。热量产生在体内那些代谢最活跃的区域。因此，对于反当动物，因为有大而代谢活跃
的肠道·有一半的热量产生在肠道和肝脏。
以后我们将看到，饲料的热增耗随着饲料的性质、饲用动物的类型和养分被利用的过程而明显的
不同。
净能和能量存留
饲料的代谢能扣除热增耗给出了饲料的净能。饲料的净能是动物为实现有用的目标而利用的能
量，也就是说，用于机体维持和不同生产形式的能量（图11.2）。
用于维持的净能主要用于在机体内做功而且以热的形式散失掉。用于生长、育肥、泌乳、产蛋或产
毛的净能要么贮存在机体内，要么以化学能的形式排出体外，这样利用的净能指的是动物的能量存留。
理解饲料的热增耗只是被动物损失的热中的一部分这一事实很重要，热增耗是真正的能量浪费，被
当作是饲料能量的直接负担。用于机体维持的能量中产生的热被认为是在能量利用过程中被动物利用
了且被降解为一种无用的形式的能量。
11.3动物测热法：测定产热量和能量存留的方法
测热法意思是测定热量。在图11.2中的饲料能量的划分展示了如果已知动物摄入饲料的代谢能，
测定它的总产热量，通过二者的差值即可计算出能量存留（同样地，测定能量存留将使得产热量能被计
算）。实际上，测定产热量或能量存留是用来确定饲料的净能值。
不论理论上还是实践上，测定动物体内产热量和能量存留的方法十分复杂。在过去，动物测热
法的复杂性和所需的设备限制它只在少数研究机构里被使用。增加研究基金渐渐摆脱了这种限制，
但即使这样，动物测热法仍然是一个专门的课题，少数营养学家开始涉及这个方面的研究。尽管如
11饲料营养价值的评定：饲料的能值及其在动物体内的分布■181
此，动物测热法在纸上的研究（如在本书中)对营养学的学者也有价值，因为它加深了他们对能量代
谢原理知识的理解。接下来，在本章的主体部分解释用于动物测热方法的原理·表框部分描述用到
的设备。
动物的产热量可以用物理方法测得·通过直接测热法步骤。另外，也叮以通过动物的呼吸交换估计
得到，这个通常要用到呼吸室，这种方法属于间接测热法。在不测定产热量时，呼吸室也可以用来估计
能量存留，通过所谓的碳氮平衡试验步骤。
直接测热法
除相对短的时间之外：动物不贮存热量·于是当做的测定超过24h或更长时间时，大体上认为动物
损失的热量就等于产生的热量，为了确定饲料的热增耗，动物被给予两种水平的摄人代谢能·在每一水
平上测定其产热量。热增耗计算如图11.3所示。用两个水平的摄人代谢能是因为动物产热中的一部
分是出它的基础代谢造成的。假定基础代谢保持不变、则饲料摄人的增加引起总产热的增加。因此，增
加的产热量就是所给额外饲料的热增耗。
在图11.3中显示的例子中，所喂的是提供40MJ和100MJ代谢能水平的饲料。增加了60MJ（图
中的BD)对应于产热量的增加—-24MJ的CD。
热增耗作为一个分数为
CD/BD或 24/60=0.4
使采食的低水平为零·以基础（或禁食）代谢与喂食动物之间产热量的差值来估计热增耗是可能的。
图11.3中的例子中这种方法给出的热增耗为16/40=0.4
80
60
(P / rW)
40
产热
20
0
20
40
60
80
100
摄入代谢能(MJ / d)
图11.3估计饲料热增耗的不同方法。A是基础代谢，B和C分别
代表摄人代谢能为40MJ和100MJ的产热量。为「使产热量与
摄入代谢能之间的关系简单，在这就以直线表示，即AI汇是条直
线；然而，像后面的篇章中讲述的那样·情况往往不是如此。
182■动物营养学
表框11.3
动物热量计
机体主要是通过从机体表面的辐射、传导、对流和通过从皮肤和肺部水的蒸发散热。动物热量计从根本上说是个密
封、绝热的房间。蒸发损失的热是通过记录经由房间的气体量和在人口和出口的空气水分含量来测定的。在大多数早
期的热量计里，敏感的热损失（即由辐射、传导、对流损失的）是通过房间里线圈传给水，被水吸收的，从房间散去的热量
于是可以通过水流的速度和进出口处水温差计算得到。在更新近的一种类型中，梯度热量计，热量是当它通过房间的墙
时由电器测定的。这种类型的热量计使它具有好的自动性，而且不管是可感的还是蒸发的热损失都可以自动的记录下
来。大多数热量计与测定呼吸交换的设备结合起来，因此也可以用于间接测热法。
如果测定一种单一饲料，它可作为日粮的唯一的成分在两种水平上喂给。考察时，如果这种饲料无
饲料加入同样的基础日粮得到。例如，测定羊吃大麦的热增耗时，就通过先喂给羊一个干草基础日粮再
喂给等量的同一干草加上一些大麦。
动物热量计造价高，而且早期类型的操作劳动强度非常大。因为这样，所以今天大多数的动物测热
法是用以下描述的间接方法进行的。
通过测定呼吸交换的间接测热法
在体内被氧化并将其能量转化成热能的物质主要分为三类：碳水化合物、脂肪和蛋白质。碳水化合
物如葡萄糖的整个氧化反应为
CH2O+6O2→6CO2+6HO+2.82MJ
[11. 1]
典型脂肪棕榈酸甘油酯的氧化反应为
CH（OOC.C15H31)+72.5O→51CO2+49HO+32.02MJ
[11. 2]
1mol氧在NTP下占22.4L。因此，若动物通过氧化葡萄糖获得所需的全部能量，则每耗1L氧
产生2820/（6×22.4)=20.98kJ的热量，而碳水化合物的混合物的平均值是21.12kJ/L。已知这些
值作为氧热价，根据耗氧量可用间接测热法估计产热量。对于动物仅分解脂肪混合物来说，氧热价为
19.61kJ/L（应用上面[11.2]等式计算得到19.73kJ/L）。
动物不单通过碳水化合物或脂肪获得能量。它们氧化这些物质的混合物（也包括蛋白质），因此为
了使用合适的热价由耗氧量去换算产热量就必须知道每种养分的耗氧量。从呼吸熵（RQ)中计算可得
到这个比例。这是动物产生二氧化碳的体积与所消耗氧气体积之间的比率。由于在相同温度和压力
下，同体积的气体含有相同的分子数，就可通过产生二氧化碳和消耗氧气的分子数之比计算呼吸熵
RQ。从等式[11.1]中计算碳水化合物的呼吸熵RQ得6CO2/6O2=1，从等式[11.2]中计算脂肪棕榈
酸甘油酯的得51C0/72.502=0.70。如果已知动物的呼吸熵，那么脂肪和碳水化合物氧化的比例就
可以由标准表确定出来。例如，呼吸熵为0.9，说明对由67.5%的碳水化合物和32.5%的脂肪组成的
混合物进行氧化，对于这样一个混合物的氧热价就是20.60kJ/L。
一般被氧化的混合物包括蛋白质。分解的蛋白量可以由尿中的排氮量来估计，分解1g蛋白质会
排出0.16g尿氮。蛋白质的燃烧热（即当它完全氧化时的产热量）随着氨基酸的比例不同而变化，但是
平均值为22.2kJ/g。然而，蛋白质在动物体内的氧化不完全，因为机体不能氧化氮，所以每分解1g蛋
白质的产热量的平均值为18.0kJ。每氧化1g蛋白质，产生0.77L二氧化碳，消耗0.96L氧气，得到
RQ为0.8。
11饲料营养价值的评定：饲料的能值及其在动物体内的分布■183
不仅当有机养分氧化时产热，而且当它们用于合成组织材料时也要产生热量。可是已经发现，在这
如果碳水化合物和脂肪氧化不完全：就破坏了呼吸交换和产热量之间的联系。当发生代谢素乱如
酮病时，脂肪酸不能被完全氧化成二氧化碳和水时，这种情况就会发生，碳和氢是以酮或酮类似物的形
式排出机体。不完全氧化也发生在反刍动物正常的情况下，因为瘤胃中碳水化合物发酵后的终产物是
甲烷。实际生产中，因为它的影响·反刍动物由呼吸交换计算得来的产热量，每产生1L甲烷要扣除
2.42 kJ进行校正。
以上解释的计算可以总结为一个简单的等式，称为Brouwer等式（以荷兰科学家FBrouwer 命
名）：
HP==16. 18VOz+5.16VCO, -5. 90N-2. 42CH
[11.3
式中：HP=产热量（kJ）
VO=耗氧量(L)
VCO=产生的二氧化碳量（L）
N=排出的尿氮(g)
CH=甲烷产量（I）
对于家禽来讲，N的系数是1.20（代替5.90），因为家禽排出的氮更多以氧化形式的尿酸，而不是尿
素排出。
在某些情况下（以后详细讨论），产热量不得不单从耗氧量来估计。如果呼吸熵是（.82，假定热价是
20.0，即使呼吸熵从0.7变到1.0，引起产热量估计值的最大偏差也不过是3.5%。关于蛋白质代谢可进-一
步简化。蛋白质被氧化的氧热价是18.8kJ/L.这与假定的碳水化合物和脂肪的热价20.0相差不大。如
果只有少部分比例的蛋白质氧化产热，那就没有必要单独估计它：于是也就不需测定排出的尿氮，
表11.2显示了由呼吸交换计算产热量的一个例子。如果Brouwcr等式（等式L11.3」)应用于表
11.2呼吸交换的数据中.估计出的产热量应该是7858kJ。
表11.2从犊牛的呼吸交换利排氮量计算它的产热量（来源：BlaxterK1.，GrahamNMcCand RookJAF1955Journal
of Agricultural Science, Canbridge 45:10)
实验结果(每24 h)
耗氨量(L)
392.0
产生二氧化碳量(L)
310.7
排出的尿氮（g）
14.8
蛋白质代谢产热
氧化蛋白质（g)
(14.8X6.25)
92.5
产热量（kJ)
(92.5X18.0)
1 665
—
耗氧(I)
(92.5X0.96)
88.8
产生二氧化碳量(L)
（92.5X0.77)
71.2
/
碳水化合物和脂肪代谢产热
耗氧量(I.)
(392.0-88.8)
303.2
产生二氧化碳量(1.)
(310.7-71.2)
239.5
无蛋白的呼吸
0.79
当呼吸嫡为0.79时的氧热价(kjJ/L.)
20. 0
产热（kJ)
(303.2X20.0)
6 064
总产热（kI）
(1 665 +6 064)
7729
—
184■动物营养学
近年来，在动物能量的研究中一个重要的变化就是从研究整个动物转变到研究在特殊器官或组织
中的能量交换。这种基本的测定方法是将套管插人进、出该器官的血管中，确定血流和血的组分，从而
允许估计吸收的氧量和产生的二氧化碳量。同时，吸收的代谢物如葡萄糖也可以被测定出来。
表框114
测定呼吸室的呼吸交换
对农场动物最常使用的设备是呼吸室。最简单的呼吸室类型是密闭型（图11.4a），由一个放动物的密闭小室和装有
吸附剂吸收二氧化碳和水蒸气的容器连起来组成。呼吸室和一个给动物喂食、喂水甚至挤奶的装置合并起来。动物所
耗的氧则由一个可计量的供应装置来补充。在实验末期（24h），产生的二氧化碳可通过称量吸附剂来确定，产生的甲烷
可通过取样和分析呼吸室内的空气来测定。密闭型呼吸室的主要缺点在于需要大量的吸收剂，因此，对于一头奶牛来
说，每天将需要100kg碱石灰吸收二氧化碳和250kg硅胶吸收水蒸气。
在开放型呼吸室（图11.4b），空气以一定流速通过呼吸室，然后在人口和出口处取样分析。因此，就能估计出二氧
化碳产量、甲烷产量和耗氧量。如果要使动物保持正常状态，就必须保持进出口处空气组成的差异小，所以就要求对气
流和气体组成的测定非常准确。现代的设备，建立在红外线分析仪基础之上，满足了这一标准，于是现在开放型呼吸室
在很大程度上取代了密闭型呼吸室。对于某些呼吸室也可能交替使用封闭和开放式操作。封闭式操作可能持续
30min，没有气体吸收，呼吸室空气组成产生明显变化。然后经过一个短暂的开放式操作期（大约3min），使得呼吸室空
气通过一个流量计和取样装置后彻底流出。
（a）密闭型
泵
呼吸室
CO2和H2O的吸收器
计量器（
进氧口
（b）开放型
用于氧分析的进入和
排出空气等分采样品
用于CO2和CH分析
的排出空气等分采样品
供分析甲烷用
CO2吸收器
气流计
泵
呼吸室
图11.4呼吸室示意图
11饲料营养价值的评定：饲料的能值及其在动物体内的分布■185
表框11.5
散养动物呼吸交换的测定
如果动物适合戴面具，那么不用动物呼吸室也可以测定呼吸交换。面具和一个封闭的或开放式的用来单独测定耗
氧量（或者耗氧量和二氧化碳产量都能测定）的循环室连接起来。这种方法适于短期测定，但是当动物进食时不能用来
估计产热量。要长期测定散养（如放牧）动物的代谢能，可以仅通过二氧化碳产量合理正确地估计出产热量。前者的测
定是通过向机体注人带有放射性标记的二氧化碳的液体（C碳酸氢钠），然后在体液中取样来确定有标记二氧化碳的稀
释程度。
通过碳氮平衡法测定能量存留
在呼吸测热法中，可以估计出产热量，于是能量存留作为摄人代谢能与产热量之差计算出来
（表11.2）。估计能量存留的另外一种方法更直接，而且可用代谢能与能量存留之差计算产热量。
由于机体中碳水化合物贮存量少而相对恒定，生长动物和育肥动物贮存能量的主要形式是蛋白
质和脂肪。做碳氮平衡试验就可以估计出贮存的蛋白质量和脂肪量一—通过测定这些元素进人和
离开机体的数量，它们之差就是贮存量。于是能量存留可以用养分贮存量乘以它们的热值计算
得到。
碳和氮都是通过饲料进人机体，氮只通过粪和尿被排出体外。而碳以甲烷和二氧化碳形式被
虑到动物在贮能的过程中脂肪和蛋白质的贮存都有发生的情况，对于这样的动物体，摄人的碳和
氮要比排出的多，动物就被称为处于这些元素的正平衡状态。因为公认机体蛋白质含160gN/kg，所以蛋
白质贮存量用氮平衡的1000/160（=6.25）倍来计算。蛋白质中还含有512gC/kg，可以计算以蛋白质
形式贮存的碳量。剩余的碳以脂肪的形式贮存，脂肪中含746gC/kg。因此，计算脂肪的贮存量是用碳
平衡减去以蛋白质形式贮存的碳，再除以0.746。于是用机体组织的平均热值就可计算贮存在蛋白质
和脂肪中的能量。这些热值由动物种类的不同而不同，对于牛和羊来说，现在脂肪推荐使用39.3MJ/kg，
蛋白质使用23.6MJ/kg。表11.3所示为计算能量存留（和产热量）方法的实例。
碳氮平衡方法的优点是不需测定耗氧量（或呼吸熵），而且能量存留又被细分为以蛋白质和脂肪形
式贮存。
用比较屠宰法测定能量存留
因为测热试验要求复杂的设备而且只能对少量动物进行操作，已经做了无数的尝试，而且这些
尝试还在进行当中，即用其他方法来测定能量存留。在许多饲养试验中，可以满意的测定出动物摄
入的消化能和代谢能，但是它们的能量存留只能从活体重的变化估计出来。然而，体重的变化不能
准确提供能量存留的估计值：第一，因为体重变化可能代表的只是肠道或膀胱内容物的变化；第二，
变化。这些缺点在试验中可以得到部分克服，仅当能量存留以乳或蛋的形式存在时，因为乳、蛋的能
含能量通常有增有减）。
186■动物营养学
表11.3通过碳氮平衡计算羊的能量存留和产热量（来源；BlaxlerKL andGraham N McC 1955JournalofAgricul-
turat Science ,Cambridge 46:292)
实验结果（每24 h)
C(g)
N(g)
能量（MJ）
摄人量
684.5
41. 67
28.41
粪中排出的
279.3
13.96
11. 47
尿中排出的
33.6
25.41
1. 50
以甲烷形式排出的
20.3
一
1.49
以CO形式排出的
278.0
一
一
平衡
73.3
2.30
摄人代谢能
一
一
13.95
贮存的蛋白质和脂肪
贮存的蛋白质(g)
(2.30X6.25）
14. 4
以蛋白质形式贮存的碳(g)
(14.4X0.512)
7.4
以脂肪形式贮存的碳(g)
(73.3-7.4)
65.9
贮存的脂肪(g)
(65.9÷0.746)
88.3
能量存留和产热量
以蛋白质形式贮存的能量（M)
(14.4X23. 6)
0. 34
以脂肪形式贮存的能量（MI)
(88.3×39.3)
3.47
总的能量存留（MJ)
(0.34+3.47)
3.81
产热量(MI)
(13.95-3.81)
10.14
法中，将动物分为两组，在试验开始时屠宰一组（屠宰样本组）。屠宰了的动物的含能量用弹式测热计测
定，所用的样本取自整个机体，或切碎的机体，或剖分后的机体组织。于是就得到了动物活重和它们的
含能量大小之间的关系，然后就用这个来预计第2组动物最初的含能量大小。在试验结束时屠宰第2
表11.4显示了用比较屠宰法试验的例子，为了达到比较的目的，也用了呼吸测热法。在4d的呼
吸测热试验前、后屠宰小公鸡。它们增加的能量用最初和最后的机体含能量大小之差来计算，再从禽类
已知摄人的代谢能中扣除机体增加的能量得出产热量的估计值，这和呼吸测热法得出的估计值相差在
2%之内。大多数的比较屠宰试验持续时间很长，因此在能量平衡中增加更多，这比表11.4中显示的要
多。比较屠宰试验通常比由测热法试验得出的动物能量存留的估计值要低，可能是因为前者使得动物
有更多机会把能量用在肌肉活动上。
表1l.4用比较屠宰技术来估计家禽的能量存留和产热量（来源;Fuller H I,DaleN Mand Smith CF 1983 Journal of
Nutrition 113:1403)
禽类的数据
最初
最后
差值
活巢(g)
2 755
2 823
68
总能(kJ)
2 7491
28 170
679
摄人代谢能(kJ)
2 255
产热量（kJ)(2255-679)
1 576
由呼吸测热法得到的产热量(k)
1 548
11饲料营养价值的评定：饲料的能值及其在动物体内的分布■187
比较屠宰方法不要求有复杂设备，但显然用于大型动物时既费钱又费力。如果能在活体动物或在
整个未剖分的动物屠体中测定机体组成，从而测定含能量大小，那么会减少这种方法的花费。已经形成
了几种体内（invivo)估计机体组成的化学方法。其中大多数用到的原理就是在动物瘦体重（也就是说
空腹体重减去脂肪重)在组成成分上相当稳定。例如，牛的1kg瘦体重含有729g水，216g蛋白质和
53g灰分。这意味着如果能测定出活体动物中的水分，那么也就可以估计出蛋白质和灰分的重量。此
外，如果知道总重量，脂肪重量可以通过减去机体的瘦体重估计出来。实际上，机体的总水分可以用所
谓的“稀释”技术估计，具体方法是将一种已知数量的标记物注入动物体中，使得与机体水达到平衡，然
后测定它的平衡浓度。最常用的标记物是含放射性同位素氢、氙或其同位素气。这种技术的难点之一
能在肠道内容物中）。第2个体内（invivo)估计机体组成的化学方法是基于机体瘦体重钾的浓度保持
不变。
屠体组成的估计通常不用剖分，可从它的比重进行化学分析。脂肪的比重比骨和肌肉的少，于是动
物越肥，屠体的比重就越低。动物屠体的比重通过在空气中和水中称重来确定，但是这种方法有技术上
的难题（如在水中溶有空气)使得此法不精确。尽管如此，在美国由比较屠宰试验和比重测定法获得能
量利用的估计值已经用于建立一个完整的牛的饲养体系（第12章）。
11.4代谢能的利用
动物摄人的代谢能（ME)与其能量存留间的关系如图11.5所示。当摄人代谢能为零时（即动物被
禁食），能量存留为负。在这种条件下，动物动用它的体贮来提供维持它必要的身体功能活动的能量，而
且这种能量是以热的形式离开机体。当摄入代谢能增加时，能量损失（即负能量存留）减少。当能量存
留为零时，摄人代谢能正好满足动物机体的维持需要。当摄人代谢能进一步增加时，动物开始贮存能
量，要么贮存在其机体组织中，要么贮存在产品如乳和蛋中。
20
15
能量存留（MJ/d)
10
5
0
10
20
30
40
50
摄入代谢能（MJ/d)
图11.5代谢能的利用效率(基于生长反刍动物的代谢能利用的例子)
关于能量存留与摄人代谢能联系的直线斜率是代谢能的利用效率的度量。例如，如果动物摄入代
谢能增加10MJ，而能量存留增加7MJ，代谢能的利用效率计算为7/10=0.7（相反的，热增耗的计算为
ME的3/10=0.3）。习惯把上面计算的0.7的效率值称为“k”系数，字母k带一个下标，来显示代谢能
用于何种功能。常用的k系数在表框11.6中给出。
188■动物营养学
表框11.6
通常用来猫述代谢能利用效率的k系数
k系数
效率利用在：
km
维持
ko
蛋白质贮存
k
脂肪贮存
k（或kpr）
总的增重
产乳（泌乳）
胎儿生长（孕体）
kw
工作（如挽畜）
kwo
毛的生长
术语k：不仅用来表示脂肪贮存（如上所示）的特定效率，还用来表示曾经称为“育肥”动物的总的能
量贮存效率。现在，当动物被认为在生长而不是育肥时，对于总的能量贮存效率用的是k。
在图11.5中，关于能量存留与摄入代谢能联系的直线在维持水平处发生斜率的变化，坡度变缓，由
此表示效率的减少。科学家们争论是否应该有这样一个拐点（图11.5），是否能量存留与摄入代谢能之
间的关系应由一条光滑曲线表示。然而，在维持水平上下的代谢能的利用效率不同，从概念上来讲是容
易体会的。在维持水平以下显然效率更大，这是由于k不是所吸收养分能量的利用的绝对值，而是从
饲料中获得的养分可以用来更新从体贮中获得的能量来源的效率的相对值，这个相当难的概念将在以
后解释。
图11.5的另一个特点是线两边的阴影区域，这意在说明代谢能的利用效率是变化不定的。以后我
们将看到这些效率变化的主要原因是：第一，含代谢能的组分的化学属性（因此涉及到饲料的性质和它
的消化方式）；第二，这些组分由动物利用所发挥的功用。
用于维持的代谢能的利用
为了维持基本生理功能，动物氧化从饲料中吸收的养分用来提供做功的能量。如果动物没有被给
予饲料，它获得这些能量主要是通过机体脂肪的氧化。当给予饲料但在数量上不足以提供维持所需的
全部能量时，那么提供ATP的任务部分从贮存的体脂转移到吸收的养分中。如果这些养分所含的能
量转移给ATP的效率与体脂相同，除了与饲料的食人、消化和吸收相关的产热外（发酵热和消化做功
和在将它们运送到组织中产生的热量），动物将不会产生额外的热量。
当机体脂肪被氧化和ATP形成时，可从第9章的反应式中计算利用自由能的效率为0.67。以葡
萄糖这种养分为例，其利用自由能的效率与脂肪接近，约为0.7。因此，预期将葡萄糖喂给一只禁食动
物，葡萄糖被利用将不会增加任何产热量，换句话说就是表观热效率是1.0。表11.5表明，这大体上是
正确的。如果葡萄糖进人羊瘤胃，那么经过发酵损失，效率降低，但是如果葡萄糖被直接注人皱胃，则可
以避免这些损失。
正如预期的那样，表11.5也显示了用于维持需要，日粮脂肪具有高能量效率。然而，当蛋白质用来
提供维持需要的能量时，大约有0.2明显的热增耗，这部分归因于需要能量合成尿素（第9章）。在反当
动物中，用以维持的能量大部分以挥发性脂肪酸的形式被吸收。在实验中，几种纯酸被单独注入几只禁
食羊的瘤胃中，结果显示它们的能量利用效率是有差别的（表11.5）。但当这些酸组合成可能在瘤胃中
发现的极端混合物时，效率是一致而高效的。尽管如此，这个效率仍然低于葡萄糖的利用效率，于是这
11饲料营养价值的评定：饲料的能值及其在动物体内的分布■189
个矛盾，和反乌动物通过发酵产热损失的能量一起，使人认为那些以葡萄糖形式吸收来提供维持需要能
量的动物比反当动物在代谢能用作维持需要方面更有效率。
只做了非常少的试验来测定饲料的代谢能用作维持需要的效率，而且这少数试验几乎只限丁饲喂
粗饲料的反刍动物。表11.5中给出了部分结果。
粗饲料的大部分代谢能以挥发性脂肪酸的形式被吸收。但是，利用的效率小于这些酸的合成混合
物，因为通过发酵产热和用以消化做功的能量增加了整个饲料的热损失。尽管这样，这些饲料中的代谢
能还是被十分高效的利用。
表11.5不同养分和饲料用于维持需要的代谢能效率
反刍动物
猪及其他动物。
家禽
饲料组分
葡萄糖
0.94(1.00)
0.95
0.89
淀粉
0.80
0. 88
0.97
橄榄油
0.97
0.95
酪蛋白
0.70(0.82)*
0.76
0.84
发酵产物
乙酸
0.59
丙酸
0.86
」酸
0.76
混合物A
0.87
混合物B
0.86
浓缩料
玉米
0. 80
平衡日粮
0. 70
0. 85
0. 90
粗饲料
十黑麦草(幼株)
0.78
干黑麦草(成熟)
0.74
牧场十草
0.70
首十草
0.82
青贮牧草
0. 65~0. 71
包括大和大鼠。
括号中的数值是出十二指肠投人葡萄糖或酪蛋白测得。
：混合物A：乙酸0.25.丙酸0.45，丁酸0.30.
混合物B：乙酸0.75.芮酸（.15.丁酸（1.10
用于生产目的的代谢能的利用
虽然动物可以把能量贮存在体脂、肌肉、蛋和毛中，但这些产品中的能量主要被包含在脂肪和蛋白
上取决丁从吸收的营养中合成脂肪和蛋白质的代谢途径的能量效率。这些代谢途径在第9章中已经列
出。总的来说.不管是脂肪还是蛋白质的合成都要比其分解过程更加复杂·就像修建一个建筑物要比破
坏它更难。不仅修建的材料必须以正确的比例存在-而且它们必须在正确的时间到达那个地方，而且如
果有特殊材料的缺乏可能会阻止或严重损害整个过程。正如在第9章叙述的脂肪酸的合成依赖于还原
190■动物营养学
型的NADP+的供应。囚为合成过程的复杂性，所以就更难估计其理论的效率。
用于生长的代谢能的利用
在第9章中表明由乙酸盐和葡萄糖合成三酰甘油的理论效率为0.83。用来源于日粮中的长链脂
肪酸合成脂肪的预期效率更高，而用蛋白质合成脂肪的效率更低，因为其需要能量来合成尿素，其中的
氨基酸氮将被排出。在蛋白质的合成中，使氨基酸连接起来所消耗的能量相对较少，而且如果这些氨基
酸的比例恰当，蛋白质合成的理论效率大约是0.85（第9章）。但是，如果不得不合成一些氨基酸同时
其他氨基酸却经历着脱氨基作用时，那么效率会明显降低。正如后面所讨论的，观测到的蛋白质的合成
效率总是比观测到的脂肪的合成效率低很多。葡萄糖合成乳糖能达到0.96的效率（第9章）.但对于奶
牛，在很大程度上由丙酸或氨基酸形成葡萄糖（糖异生作用），这样利用葡萄糖合成乳糖的效率将降低。
以上所给数据都是从正常代谢途径中计算得来·而且关丁代谢能的利用效率方面，值得记住的是，
代谢能的利用效率会因前面提到的那些能量损失，也就是直接关系到饲料的摄人、消化和吸收的能量损
失而降低。测定动物对单一的机体物质合成的能量效率，如蛋白质合成很复杂，因为前面提到过动物很
少以单-的机体物质或产品形式贮存能量。然而，当生长动物以蛋白质和脂肪的形式贮存能量时，通过
数学步骤即回归分析可以计算消耗的能量。在许多猪的测热试验中，已做过这种分析，试验结果列于
表11.6中。实际值总是低于理论值，在脂肪沉积中这种差异较小，而在蛋白质沉积中差异较大。因此，
由测热法估计蛋白质的值约0.5，比前面给出的理论值0.85要小得多。造成如此大的相差的主要原因
的蛋白质才能更有效的被贮存。内此，在分解前就离开动物体的乳蛋白，应该以高热效率被合成。有人
认为·对于以正常日粮饲喂的猪（及其他非反鱼动物），从总体上来说用于生长的利用效率在脂肪和蛋白
质的贮存效率值之间。在猪中，蛋白质的贮存一般占总能量存留的20%，囚此期望的效率是0.7。这个
值已被很多用猪做的测热试验所证实。
表11.6代谢能用于猪生长的效率的典型值
能量的贮存形式
值的来源
底物或日粮
效率
脂膀（k,）
理论值
乙酸盐+葡萄糖
0.81
日粮脂肪
0.99
日粮蛋白质
0.69
实际值
标准口粮
0.74
（测热的）
日粮脂肪
0.86
日粮碳水化合物
0.76
日粮蛋白质
0.66
挥发性脂肪酸
0. 65 ~0. 71
蛋白质(k,)
理论值
氨基酸
88'0
实际值
氨基酸
0. 45 ~--0. 55
（测热的）
蛋白质丨脂肪（kp）
实际值
多种日粮(平均)
0.71
大麦
0.6
玉米
0.62
大豆粕
0.48
11饲料营养价值的评定：饲料的能值及其在动物体内的分布■191
研究发现在家禽中用于生长的代谢能效率值和猪的相似，在0.6～0.8范围内，而平衡日粮这个值
接近0.70。
对于反刍动物·用于生长的代谢能的效率通常低于猪，而且这个效率的变化也很大，如表11.7所
示。当羊和牛被饲喂与猪相似的日粮时（即主要是含谷类浓缩料），效率系数k很少超过0.62，于是大
约比前面提到的猪的平均值0.7低10%。但是，当反当动物饲喂饲草时，kg值低得更多，而且变化更
后（第12章）我们将发现饲喂饲草的反刍动物的k：值与代谢能的浓度有关。很明显这些kg值都远低
于表11.6中显示的理论值和测热值：现在我们需要考虑如何解释这些值。
表11.7生长和育肥的反刍动物对不同养分和饲料的代谢能的利用效率
饲料组分
发酵产物
葡萄糖
0.54(0.72)
乙酸
0.33~0.60
蔗糖
0.58
丙酸
0.56
淀粉
0.64
丁酸
0.62
纤维素
0.61
混合物A"
0.58
花生浊
0.58
混合物B
0.32
混合蛋白质
0.51
乳酸
0.75
酪蛋白
0.50(0.65)”
乙醇
0.72
浓缩料
粗饲料
大麦
0.60
干黑麦草(幼株)
0.52
燕麦
0.61
T黑麦草(成熟）
0.34
玉米
0. 62
牧场干草
0.30
花生粕
0.54
首干草
0.52
大豆粕
0.48
青贮牧草
0.21-0.60
麦秸
0.24
干草（切碎)
0.31
于草（制粒）
0.46
“括号币的数值是由卜二指肠投入葡萄糖、酪蛋白测得。
混合物A：乙酸0.25，丙酸0.45，T酸0.30。
混合物B:乙酸0.75.内酸0.15，T酸0.10。
正如以前解释过的发酵产热部分说明了在反刍动物中生长测热效率普遍低的原因，因此，可以解释
的解释，我们需要考虑反当动物消化的终产物。我们已经知道（第8章)反名动物的消化终产物的大部
分能量是以挥发性脂肪酸的形式存在，相对较少的能量以脂类、氨基酸（来自微生物和饲料蛋白)和碳水
化合物的形式存在，这些物质没有在瘤胃中发酵。再者，挥发性脂肪酸混合物的成分随日粮属性的不同
而发生变化，饲草日粮时乙酸占优势，而浓缩料日粮时丙酸占优势。在研究反刍动物能量代谢的早期，
认为来自难消化的粗饲料的代谢能-如稻草和劣质于草，用于生长的效率很低（0.2～0.4，如表11.7所
示）。起初，低效率被归因于所谓的“消化做功"的能量消耗，即咀嚼纤维性饲料和在肠道内推进其未消
化的残余物的能量。后来发现，似乎是消化这类饲料时产生的高乙酸含量的挥发性脂肪酸造成了低kg
值。当对照注人育肥羊瘤胃中的挥发性脂肪酸的混合物时，观察到在k。上有很大的不同（表11.7）。
—
然而，后面的试验用温和的挥发性脂肪酸的混合物，其中酸混合物与其他养分（如蛋白质)达到一种更好
的平衡，而且用到更年青（生长而不是育肥)的动物，显示挥发性脂肪酸的比例对k。产生的影响很小。
现在的看法是把乙酸添加到一个均衡日粮中所起的效用一点也不比丙酸和了酸差。因此劣质饲草的代
谢能利用率低的原因再次回到“消化做功”。虽然这种原因的产热和日粮纤维的关联牢牢的建立起来
192■动物营养学
了，但就如前面解释的那样，肠道和与它相连的由门脉系统（所谓的“门静脉回流内脏组织”)供血的组
织，要占反刍动物进食热增耗的50%这样高的比例。但是，通过粉碎和制粒处理饲草来降低其中的纤
维，这样做是有意义的，提高了代谢能的利用率（表11.7）。
给予劣质饲草的反当动物在代谢能用于生长方面的利用率很低，可是不管怎么解释这--点，实际问
题还存在。以这种饲料为基础的反与动物的生产系统，以低效率为特征，大多数热带发展中国家正是如
此。然而，日前认为通过向劣质饲草中添加其他的养分，特别是可以不被瘤胃发酵的蛋白质和α联多
糖，以平衡从消化过程中产生的挥发性脂肪酸，可以提高利用率。
用于产乳或产蛋的代谢能的利用
这意味着必须通过数理上的代谢能利用的分割来进行乳和蛋部分效率的分析。由于这些分析需要相当
在过去40年里，主要在美国和荷兰进行了许多奶牛能量平衡试验，也用泌乳绵羊和泌乳羊做过类
似的试验。对这些试验结果的分析说明反鱼动物代谢能用于乳的合成的效率在一个相对小的范围内变
化，从最差月粮（7MJME/kgDM)的0.56到最优日粮（13MJME/kgDM)的0.66。对于平常喂给反
色动物的口粮，k通常采用常数0.60或0.62。从同一分析中计算出泌乳动物也可能主要以脂肪的形
式贮存能量，几乎与乳合成以同样的效率（0.60)完成这个贮存。因此，泌乳反刍动物的k：或k，系数是
非泌乳反刍动物这些系数中的最上限（表11.7）。动物可以动用机体能量存留合成乳，效率大约是
0.84，这意味着奶牛为了哺乳积蓄它的体贮，然后在下一个泌乳期开始时用体贮来合成乳，得到一个总
体的效率为0.60X0.84=0.50。
泌乳反刍动物比生长或育肥动物的效率高可能部分由于在乳中能量贮存形式更简单，即乳糖和短
质经历的氨基酸的周转过程。泌乳母猪·用于乳的合成的代谢能的效率大约和生长猪的k，系数相同
(0.65~0.70)。
测定产蛋母鸡用于蛋的合成的代谢能的利用效率在0.60～0.80范围内，平均值为0.69。关于卵
蛋白的合成，估计的效率为0.45～0.50，而卵脂为0.75～0.80。产蛋母鸡中机体组织的合成也达到了
较高的效率（0.75~0.80）。
影响代谢能利用的其他因素
相关效应
在第10章中解释了饲料的消化率随日粮的性质不同而不同。这种相关效应在代谢能的利用上也
被注意到了。试验发现玉米粕的代谢能用于育肥动物的表观效率在0.58～0.74之间变化，取决于添加
玉米粕的基础日粮的性质。在反刍动物中，这种差距很可能源于饲料对整个日粮的消化方式的影响及
由此引起的代谢能的吸收方式的变化。这暗示单一饲料代谢能的利用效率值不那么有意义。
养分的平衡
这节前面部分已经提到过饲料中养分的比例的效应。如果饲料以碳水化合物的形式提供给育肥动
物，而不以蛋白质的形式，将会更有效的利用代谢能。同样地，如果生长动物蛋白质或某种特定氨基酸
供应不足，将会以脂肪而不是蛋白质的形式贮存能量，于是将可能改变其利用代谢能的效率。
矿物质和维生素的缺乏也干扰能量的利用。因此，磷的缺乏使牛的能量利用率下降了10%左右。
11饲料营养价值的评定：饲料的能值及其在动物体内的分布■193
考虑到磷在中间代谢放能反应中所起的关键作用，有这样的效应就不足为奇了。
小结
1.饲料的总能(GE)大小是以其在弹式测热
存留。
计中的燃烧热来测定的。典型值（MJ/kgDM）
8.动物的热损失可以在一个封闭的被称为动
为：碳水化合物17.5，蛋白质23.6，脂肪39.3，饲
物热量计的小室中直接来测定。另外，它还可以
料的平均值18.5。
在一个呼吸室中由动物的呼吸交换（氧的消耗量
2.饲料的消化能（DF)是它的总能（GE)减去
和二氧化碳的产生量）来测定。
粪能（都用MJ/kgDM表示）。
9.能量存留可以间接地测定，用摄人的代谢
3.饲料的代谢能（ME）是它的总能减去粪
能减去产热量，或从在呼吸室中由动物的碳和氮
能、尿能和甲烷能（都用MJ/kgDM表示）。
的贮存量更直接地测得。也可以通过比较屠宰和
4.测定反刍动物的代谢能需要用呼吸室来收
动物分析来确定蛋白质和脂肪的增量来测定能量
集甲烷。对于家禽，粪和尿是一起排出的（但是可
存留。
以忽略掉甲烷），代谢能可以用内源性排泄物的能
10.两个很重要的估计饲料能量的统计值是
量（在禁食家禽中测定）来校正，以提供真代谢能
代谢能值和代谢能的利用效率。后者是以NE/
（TMF)的估计。
ME来计算的，称为"k"系数。
5.对于一种给定的动物，尿和甲烷中能量的
11.k值随着饲料的性质、动物的种类和动物
损失是相对恒定的（大约占消化能的20%)，但是
将饲料能量用于何种功能的不同而发生变化。
可能受到口粮的影响（如高蛋白的摄人将增加尿
12.高代谢能的饲料更倾向于有高的k值，是
能的损失）。
因为消化和代谢它们耗费的能量更少一些。反刍
6.除了在排泄物中损失能量，动物也以热的
动物比单胃动物的k值更低主要是因为微生物代
形式损失能量。热损失的---部分，称为饲料的热
谢也要产热（发酵产热）。
增耗，从动物消化做功和代谢饲料做功中产生。
13.代谢能用于维持的效率（k,）是0.7～
剩余的称为基础或绝食代谢·是动物维持它必要
0.8。用于生长的效率（kg）在0.4～0.6之间，这
的机体功能所做的最少的功(即机体维持需要）。
取决于蛋白质和脂肪的比例。蛋白质的贮存效率
7.从饲料的代谢能（ME）中减去它的热增耗
（k,）（0.45～0.55）比脂肪的合成效率（k：0.65~
得到它的净能（NE)值。净能是动物用来满足它
0.85）低。乳的合成效率（k）大约是0.6，产蛋的
的维持需要和形成机体组织（生长)或产品（乳或
效率为0.7。
蛋)的。这些组织和产品中的能量被称为能量
问答题
11.1一只羊每天消耗1.2kg青贮饲料干物质，含19MJGE/kgDM,每天排出5.0MJ的粪能，
1.36MJ的尿能和1.80MJ的甲烷能。计算青贮饲料的代谢能值。
11.2问题11.1中，当羊被放在呼吸室中，每天消耗5361.氧气，排出429L二氧化碳，45.8L甲
烷和19g尿氮。用Brouwer等式计算它的产热量。它的能量存留是多少？
11.3在呼吸室中一只猪每天贮存182.5g的碳和10.4g的氮。计算它的蛋白质和脂肪的贮存量
以及组织生长的含能量。
194■动物营养学
11.4每天喂给一头阉牛8kg的玉米青贮干物质，每千克物质含11 M}ME/kg DM,在它的组织
中每天贮存12MJ的能量。它的绝食代谢为42MJ/d，而且已知代谢能用于维持需要的效率（km）是
0.7。计算k。和玉米青贮代谢能用于生长的效率。
（蒋思文译）
推荐阅读材料
Blaxter K L 1967 The Energy Metabolism of Ruminants, London, Hutchinson.
Blaxter K L 1989 Energy Metabolism in Animals and Man, Cambridge
University Press.
McLean J A and Tobin G 1987 Animal and Human Calorimetry,
Cambridge University Press.
McCracken K, Unsworth E F and Wylie A R G 1998 Energy Metabolism of
Farm Animals, Wallingford UK, CAB International (Proceedings of the
 s s  p  os o 
other volumes in this series).
Minson D J 1990 Forage in Ruminant Nutrition, New York, Academic Press.
 Reid J T, White C D, Anrique R and Fortin A 1980 Nutritional energetics
of livestock: some present boundaries of knowledgc and future research
needs. Journal of Animal Science 51: 1393-415.
12饲料营养价值的评定：饲料能值的表达体系
12.1能量体系和能量模型
12.2反刍动物的能量体系
12. 3  猪和家禽的能量体系
12. 4 马的能量体系
12.5饲料能值的评定
对广大养殖户而言，科学配制动物日粮所必不可少的步骤包括：首先，要估计出动物的营养需
要量；其次，要合理选择能够满足营养需要量的饲料原料。对于每一种养分而言，在配制日粮时都
必须进行需要量和供给量之间的营养平衡。并且在很多情况下，最先要考虑能量的配给平衡。这
是因为在日粮中能够提供能量的养分在饲料中所占的比例最高。这也意味着如果在设计动物日粮
调整。相比之下，如果矿物质或维生素不足时，通常只需要简单地通过添加少量浓缩预混料就可以
完成日粮配方的调整。
含能养分区别于其他养分更大的特点是它对动物体所表现出的生产性能的影响。当以活体增
重或乳、蛋产量来衡量动物生产性能时，动物生产性能的变化与相应的含能养分供给量变化是相对
应的。可是，对于相同生产水平下的动物而言，以一头日增重为1kg的阁牛为例，如果日粮中某些
养分的供给量低于该生产水平的营养需要量时，即使日粮中其他单一养分在供给量上增加了，最终
所表现出的生产效应是相同的或只有很小的变化。例如，增加日粮中维生素A供给量即使达到需
要量的两倍，也不会影响阁牛的活体增重（虽然可能增加维生素A的贮存量）。但是，如果仅增加
能量摄入量，动物就可能会贮存更多的能量，若此时氮摄入量充足，部分能量可能以蛋白质形式贴
存，或全部以脂肪形式贮存，最终使得活体增重提高。实际上，能量的摄入量就好比动物生产的调
速器，能量摄入量出现连续变化可以导致动物生产效应表现出相应的连续变化。但是当日粮中其
他营养素供给量在数量上恰好满足动物的需要量时，只增加能量摄入量，生产效果很可能不理想。
这是因为在机体脂肪的沉积增加时·很可能动物对日粮中与脂肪合成酶系相关的矿物质和维生素
的需要量也相应增加，继而加快这些营养素的缺乏。因此，如何保证日粮中能量这个调速器和其他
养分之间比例平衡具有十分重要的意义。
12.1  能量体系和能量模型
能量体系本质上是动物的能量摄人与动物生产性能或生产效率间关系的一整套规则。这种体系既
可以用来预测动物不同能量摄人量时所应表现出的实际生产性能，也可以用来计算为达到某一预定生
产水平所需要的能量供给量。最简单的能量体系包括两套数据：一套是关于动物的能量需要，另一套是
饲料的能量值。理论上，两套数据在表述时都应该使用相同的术语来表示。例如，如果动物每天生长
196■动物营养学
1 kg，需要贮存15MJ的能量，动物生长的能量需要即可用15MJ/kg来表示。如果能够实现该增重的
子中，不管是动物对能量的需要量，还是饲料中能量值都是用术语“净能”来表示，所用的体系即为净能
体系。然而·如前面的章节所述，饲料的净能值并不是一个固定值，而是随不同动物所采食的饲料中能
量用途的不同而不同。由于饲料的代谢能用于维持需要的效率要比用于生长（或是用于产乳、产蛋）的
效率高，因此，同-种饲料至少有两个净能值。鉴于此原因，可能用变化较小的能量术语表述饲料的能
值更可取。实际上，大多数能量体系都使用代谢能来衡量饲料的能值。当饲料能量用代谢能表示，而动
物的需要量用净能表示时，显然两者不可能等同。为使两者一致，需要在能量体系中额外加入一个参
数，称之为转换系数（intcrface）。因此，在上面给的例子中，如果饲料能量值用 10MJ/kg的代谢能表
示，转换系数可以用kg来表示，即表示代谢能用于增重净能的利用效率。如果k值为0.5，饲料的净能
值就可以计算为：10×0.5=5MJ/kg。
转换系数的使用使能量体系比仅建立在动物能量摄入和排出基础上的能量体系更加烦琐和复杂。
因此·就有可能将摄人的能量根据其来源再分为由蛋白质、脂肪和碳水化合物提供的代谢能。同样，能
量沉积也可以根据去向被分为以蛋白质形式贮存的能量和以脂肪形式贮存的能量。转换系数目前可以
包括营养物质摄入和贮存相关的生物化学途径。于是能量体系成为常说的能量模型来表示。尽管能量
体系和能量模型之间没有明显差别（而且体系可以看作是简单的模型），能量模型日前是作为科学工具，
而不是作为实践应用工具。但它们可以融合所有已有的科学试验数据，并且对鉴别科学知识的空白具
量在机体不同组织和器官中是怎样分配的。虽然能量体系一般不会这样复杂，但在给家畜配制日粮时
(甚至在农场），计算机的使用日益普及，使得实际的体系变得更详细且更容易实现。尽管如此，本章重
点讨论的是能量体系而不是能量模型。最近 MKTheodorou 和』France 主编的一本书中叙述了能量
体系和能量模型的最近发展。
在讨论实际的能量体系之前，首先必须要指出的两点是：第··，评定饲料的能量值需要一个费力且
复杂的程序，例如，不能用于农民带给化学顾问的于草或青贮样品。基于此原因，大多数能量体系的一
个特征是通过使用一些更易测定的饲料特征指标来预测饲料能值，如饲料中总养分或总可消化养分的
比例。第二，很重要也必须清楚的是，草食动物（反刍动物和马类)的能量体系比猪或家禽的能量体系更
复杂。因为草食性动物所采食的饲料更多样，并且其肠道为消化提供的选择范围更为广泛。
12.2 反鱼动物的能量体系
早期的能量体系
的利用做出详尽的描述。大约在1900 年,H P Armsby 在宾夕法尼亚大学和 O Kellner 在德国的 Mockern
实验站基于饲料的净能值利用他们的测热试验结果设计出了能量体系。他们各自的体系存在一些差别，
主要在能量单位的使用.I:。Armsby用cal来表示净能（以前的单位是J)，但是Kellner认为农民在理解cal
为1.91Mcal/kg，淀粉的净能值是2.36Mcal/kg，那么就说1kg大麦相当于1.91/2.36=0.81kg的淀粉。
Kellner和Armsby的体系都遇到用于维持、生长等的饲料的净能值不同所导致的麻烦，于是利用近似值避
免这些麻烦。在20世纪70年代以前，Kellner的淀粉价能量体系被用作实际的配料系统的基础（主要在欧
12饲料营养价值的评定：饲料能值的表达体系■197
Armsby的净能体系曾经编人美国有关家畜的饲养标准参考著作一FBMorrison 的《饲料和饲
养》，但是在实际中用的并不多。长期以来，在美洲更好用的体系是第10章提到的总可消化养分
（TDN)体系。虽然TLN体系类似Kellner的体系，用的单位不是能量单位，但是饲料的TDN值可以
很容易的换算成代谢能值。
英国使用的代谢能体系
目前，英国所使用的反动物能量体系的最初形式是源自1965年由英国农业研究委员会（ARC）
提出的能量体系。这个体系的修订版是在1980年由ARC制定，出版在一本名为《反家畜的营养需
要量》的书中，这个版本一般被称为“ARC1980体系”。1990年，这个体系由英国一个国家工作组评审
和修订，他们是来自研究、咨询和商业领域的营养学家。1993年，由英国农业和食品研究委员会
（AFRC)制定的一个完整阐述的修订版体系由联邦农业局（theCommonwealth AgriculturalBureaux）
出版发行。这里所提供的能量体系的阐述最初被限制于它必要的特征和最简单的操作形式。用于实践
娠和泌乳>能量需要的评估，但是本章所给的例子仅限丁生长和泌乳牛。其他种类的反鱼动物的能量需
要在以后章节中介绍。
动物的能量需要用净能的绝对值表示。其转换系数的特征是可以一-系列公式来预测代谢能用于维持、
生长和泌乳的效率（表12.1）。这些预测是根据日粮的代谢能浓度，因此不是用MJ/kg来表示，而是用
ME/GE（有时称为“代谢率”)来表示。用代谢率乘以18.4，即可以转换为MJME/kgDM，18.4是在
料又太低）。表12.1中的效率值解释了前面得出的几点（本章和第11章）。虽然km、k和代谢率（αm）
不同，但没有kg表现明显。从另外一种方式来看，对于劣质饲料（qm=0.4），kg只是km的50%，而对于
优质饲料（gm=0.7).kg是km的74%。
表12.1反刍动物代谢能用于维持、生长和泌乳的效率
代谢率（4m)
0.4
0.5
0.6
0.7
代谢能浓度（MJ/kgDM)
7.4
9.2
11.0
12.9
维持（km）
0. 643
0.678
0.714
0.750
生长和育肥（k)
0.318
0.396
0. 474
0.552
泌乳（k）
0.560
0.595
0.630
0.665
公式：km=0.35gm+0.503
k=0.78qm±0.006
k= 0.35gm +0.420
这个体系可以用于两个方面，既可估计饲喂已知日粮动物所能表现出的生产性能，也可为达到一个
特定生产水平而配制日粮。对于肉牛而言，体系的应用在表框12.1和表框12.2中进行了解释说明。
为乳牛制定日粮的例子在表框12.3中给出。日粮的制定通常比估计性能更加困难，因为如果日粮中代
谢能的浓度末知，那么就无法准确计算代谢能利用效率。这意味着如果颠倒例(a)的操作步骤，就不得
不使用假定的代谢能利用效率数据，于是计算也不得不重复直到正确的日粮得以匹配，从而得到转换系
数数据。重复的计算可用计算机执行，但如果没有计算机，可以用例(b)中的阐释的近似方法完成。从
方便性来讲，例（b)要优于例（a)。
198■动物营养学
表框121
例（a）：估计生长牛的性能
一头300kg的阉牛，日饲喂4.5kg干草（含4kg干物质）和2.2kg以谷物为主的浓缩料（含2kg干物质）。
每天提供的代谢能（MJME/d）
干草（4kg×8MJ/kg）
32
浓缩料（2kg×14MJ/kg）
28
合计
60
每天的净能需要（MJNE/d）
维持（每天）
23
日增重（每千克）
15
转换系数数据
日粮代谢能浓度：（60/6）
10MJ/kgDM
代谢率（qm）：（10/18.4）
0.54
km（来自表12.1）
0.692
k（来自表12.1）
0.427
代谢能需要量：
维持的需要：（23/0.692）
33.MJ/d
可用于增重：（60-33）
27MJ/d
转化为净能：（27×0.427）
11.5MJ/d
增重：（11.5/15）
0.77kg/d
表框12.2
例（b)：给生长牛制定日粮
一头300kg牛，日增重为0.77kg/d，日粮由3kg干草（即少于例（a）中的）加上未知数量的浓缩料组成。
净能需要（MJNE/d）
300kg的阉牛的维持需要
23.0
日增重0.77kg/d
11.5
合计
34.5
饲料和转换系数数据
干草
浓缩料
代谢能（MJ/kgDM）
8
14
qm（8/18.4；14/18.4)
0.435
0.760
km（表12.1）
0.655
0.769
kg（表12.1）
0.345
0.599
kmp（公式见正文）
0.504
0.703
净能（ME×kmp；MJ/kgDM)
4.03
9.84
提供的净能（MJNE/d）
从干草中（3kg；2.7kgDM）：（2.7×4.03）
10.9
从浓缩料中：（34.5-10.9）
23.6
需要浓缩料：（23.6/9.84）
2.4kgDM
2.7kg浓缩料
因此日粮需要每天3.0kg干草加上2.7kg浓缩料。
12饲料营养价值的评定：饲料能值的表达体系■199
例（b)需要一个新的术语kmp，即饲料代谢能用于维持和生产混合功能的平均效率。这个系数将介
于km和k，（在这里是k）之间，而且它的值将随动物生产水平的不同而变化。它是由维持净能和增重
净能的相对需要计算出来，公式为：
kmp =(NEm +NE,)/(NEm / km +NE,/k,)
在结束例（b)前，我们应该再回顾由k和k计算kp的等式。如前所述，在计算中关键的因素是净
能用于维持和增重之间的比例。术语（NEm十NE,）/NE有时称为动物的生产水平（APL）。在此例中
它是（23+11.5)/23=1.5。
为乳牛制定日粮（例（c))可能和肉牛一样复杂，因为代谢能用于产乳的效率（k）随着M/D的不同
而变化（表12.1)。实际上，简化一些是可能实现的，这是由于乳牛日粮代谢能的浓度不像生长牛那样
是0.72，k是0.62，日粮的计算就变成简单的算术。乳中所含的总能随着它的脂肪含量不同而变化，因
此产乳所需净能亦随乳脂含量变化。在例（c)中，假定脂肪含量是40g/kg，于是相应的净能需要量为每
千克乳3.13MJ。
由于乳牛能量贮备量的不同，于是通常为乳牛设计日粮就很复杂。如果一头乳牛以脂肪的形式增
加体重和贮存能量，不得不考虑其需要量由三部分组成：维持、乳的合成和育肥。相反的，如果失重，那
么必须允许从它脂肪贮备来满足乳的合成或机体的维持。
表框12.3
（e）：给乳牛制定目粮
一头500kg的乳牛每天产乳20kg，每千克含有40g脂肪，所喂日粮含有11MJME/kgDM。
能量需要（MJ/d）
NE
k
ME
维持：（500kg）
37
/0.72
51
乳：（20kg×3.13）
63
/0.62
101
合计
152
需要饲料（kgDM/d）：（152/11）
13.8
ARC1980体系进一步的改进
能量体系所包括的三个部分，即饲料中所含的能量值、动物对日粮中能量的需要量以及与二者相关
节中讲述，这里我们应当考虑如何能更精确地来估计动物的能量摄人量和代谢能的利用效率。
随着动物采食量的增加，饲料能量的代谢率是逐渐下降的。采食量的多少可以被界定为饲养水
平的高低，即摄入的代谢能相对于维持代谢能需要量的多少，因此在上面的例（a)中，饲养水平为60/
33=1.82（注意饲养水平不能等同于动物的生产水平，因为前者是由代谢能计算得到的，而后者是由
净能计算得到）。对于生长牛饲养水平通常为2～2.5，但是对于泌乳牛就升至3～4。在改进的ARC
1980体系中，泌乳奶牛代谢能的需要在大于1的饲养水平的每个单位上增加了1.8%。因此对于一
头饲养水平为3（如例（c)中）的奶牛，开始估计的代谢能需要将增加2×1.8=3.6%，以校正增加的
摄人量对日粮中代谢能含量的影响。对泌乳母羊也做了同样的校正，但没有对其他种类的反当动物
进行校正。
提高饲养水平也可以降低代谢能的利用效率（即降低k系数）。体系的改进包括校正这一效应。例
200■动物营养学
于这个值，k,降低，而且如果饲养水平小于维持水平的两倍，kg增加。例如，如果牛的日粮中含有
10MJME/kgIDM，是维持水平的2.5倍，k，将从0.43降低到0.39。同样的校i正也用于生长羔羊。
一种ARC1980体系可能的改进，被倡议过但是没有被广泛的采纳，为根据日粮的属性修订k。值。
表12.1列出了k系数随着日粮能量的代谢率的不同而变化，而且还随着能量被动物用于何种功能而变
化。也证明当代谢能用于生长时，效率随着日粮的属性不同而变化。例如，当含有11MJME/kgDM
牧草日粮高5%。在牧草中，有迹象表明第1季温带牧草的k。值要高于以后几季生长的牧草的值，它
们含有同样的代谢能浓度·而且温带牧草的k，要高于热带的牧草。然而，难以因预计k，而将日粮分为
不同的等级，于是在表12.1中的等式用的是ARC1980体系的改进版本。
在ARC1980体系的评估中：1990英国工作组参照以前的结论认为这个体系在总体上低估了生长
牛的代谢能需要，焦是不包括奶牛（或是其他种类的反当动物），建议由此体系计算出的生长牛的能量需
要应该用校正因子来校正，校正因子实际上增加生产的能量需要（即不是维持的)10%～15%。低估的
原因还不清楚：一种可能的解释就是ARC1980体系低估了反刍动物的维持需要（在第14章讨论）；另
-种可能性是低饲养水平的k，的校正系数过大。
虽然给一个逻辑完整的休系引人一个校正因子好像不合适，但是体系精确预计动物实际能达到的
生长率是很重要的。
其他的反刍动物的能量体系
在1990年，澳大利亚农业常务委员会基于ARC1980体系制定了一套反色动物饲养标准。澳大利
动物为主。因此，它改进了维持需要的估计，其中包括了放牧所需消耗的能量。体系还改进了对于牧草
日粮的k系数的估计，侧重考虑了热带和温带的晚熟牧草代谢能的利用率更小的这个因素。体系中还
包括代谢能用于毛生长的利用率的估计（kwoo，0.18）。最后，澳大利亚体系也没有对饲养水平的k。的
校正，但是对于所有种类的家畜来说，当总的代谢能摄人上开到维持水平之上时，给维持需要以正校正；
在两倍的维持饲养水平时，这个校正使维持需要上升了10%。
在1988年，欧洲动物生产协会（EAAP)对欧洲国家现行的饲养体系进行了调查。关于反当动物能
量体系的报告表明，能量体系在欧洲的应用种类繁多，在这里没法把每一种都描述到。荷兰、比利时、法
国、德国、瑞士、意大利和奥地利的体系有许多共同特征，以荷兰体系作为例子讲述。由可消化养分计算
得出饲料的代谢能含量：并将其转换为净能值。对于生长动物，这种转化的基础是动物的生产水平是…·
个常数1.5，因此在这章前面讲的k对于已知代谢能浓度的饲料就有一个唯一值。因此，每种饲料在
维持和生产（NEm）上被给予一个净能值，但是它除以大麦的假定的NEm,（6.9MJ/kg，或8MJ/kg
DM)就转化为一个单位值。对于泌乳奶牛维持和泌乳相应的净能值的计算是假定当ME/GE=0.57
（即M/D=10.5MJ/kg），而且ME/GF是每单位0.4的成比例变化k为0.60。例如，如果M/D=
11.5MJ/kg，ME/GE=0.62,k=0.60+(0.4X（0.6-0.57))=0.62,饲料泌乳净能值（NE)=0.62×
11.5=7.1MJ/kgIDM。减少NE预期值的2.5%·这使得计算更加复杂，考虑到奶牛正常的高饲养水
于配制幼年产奶动物的日粮（即青年母牛被作为后备奶牛进行饲养）。
于是在荷兰体系中用简化的假设计算饲料的净能值，假设：（a）是用于生长动物的，API.=1.5；
（b)是用于生长青年母牛，k=k。第3种假设未明确提出，但是暗含在体系中，就是km=k。所有这
三种假设都可能有不准确性，于是考虑到通过校正动物所需的净能来调整。例如，关于上面的假设
12饲料营养价值的评定：饲料能值的表达体系■201
（b).认识到在青年母牛生长缓慢的过程中（于是用它们大部分的能量摄人作为维持需要）k低估了
kmp，然而在青年母牛生长迅速的过程中，函高估了km。因此，缓慢生长的青年每牛的净能需要量减少，
快速生长的青年母牛的净能需要量增加，抵消了它们的饲料的净能值估计的偏差。
与荷兰体系为-一类的能量体系，在原则上与其相似，但在细节上不同，因面饲料的代谢能值就由不
同的步骤来计算，饲养水平用不同的校正·还有所用单位可能是MJ而不是单位值。
斯骐的纳维亚地区的儿个北欧国家的净能体系是基于Kellner的淀粉价体系，但是现在使用斯堪
的纳维亚饲料单位（挪威和芬兰)或育肥饲料单位（丹麦），而瑞典用的是代谢能休系。
在使用总可消化养分体系许多年以后，美国给肉牛和奶牛换成了净能体系，这些在美国国家研究委
员会（NRC）的出版物中有描述。代谢能计算是用0.82乘以消化能，而消化能是根据每干克TDN
4.409Mcal（18.45MJ）计算，对于肉牛，饲料有两个净能值，维持净能（NFm）和增重净能（NF），这些
是用每种饲料的T物质的代谢能（ME)含量计算，用到下列等式：
NEm -- 1. 37ME-0. 138ME* +0. 010 5ME - 1. 12
NF = 1. 42ME -0. 174ME* +0. 012 2ME* -~ 1. 65
式中：ME为干物质代谢能含量：所有的能量值用Mcal/kgLM表示。
这些等式估计含11MJ（2.63Mcal）ME/kgDM的饲料的NE和NE,分别是7.2MI/kgDM和
4.6MJ/kgDM，与此相比，英国ARC体系的值（来源于表12.1)是7.9和5.2。对于一种劣质饲料，含
7.4MJ（1.77Mcal）MF/kgDM.美国的值是3.9MJNE和1.6M]NF，面相应的英国值分别是4.8
和2.4MJ。因此·美国值要比源于英国体系的值明显低，对于低代谢能的饲料这种差异特别大。
计算。例如，含1U或12MJME/kgDM的铜料的计算得美国体系含6.0或7.1MJNE/kgIM，而在
荷兰体系中为5.8或7.2MJNE。正像在荷兰体系与相关欧洲体系一样，机体维持和乳合成的净能需
要表示为NE：
美国肉牛和奶牛的净能体系，现在被修改编人康奈尔净碳水化合物和蛋白质体系（第1章）。这个
体系既包括饲料的能量值计算，也包括饲料的蛋白质值计算。其原理是如果已知饲料中每种养分的量
物的能量值和蛋白质值相加就可估计整个饲料的价值。为了有效地操作，体系要求所用饲料非常详细
的分析数据（第］章）。于是饲料中的碳水化合物就分成两种纤维类成分(瘤胃中可发酵和不可发酵的）
和两种非纤维类成分（淀粉和糖）。类似的，根据蛋白质在瘤胃降解速率的不同，蛋白质被分成五部分。
在上面提到的美国国家研究委员会出版的最新版本中，康奈尔体系的步骤被提供作为由代谢能计算净
能值的另外一种较为简单的方法。美国最新的关于奶牛的体系将在第16章中简述。
回顾过去，展望未来
此书第1版在1966年H版，当时关于反刍动物的旧的能量体系，如Kellner的淀粉价体系，根据新
获得的测热数据重新评估。在前德意志民主共和国，Kellner的淀粉价体系被重做模型，而且最近在英
国有--个新体系被农业研究委员会（ARC)引进。当时希望能量利用方面的新数据将带来更加准确的
体系，这些体系可能不那么复杂，因而在国际应用上可接受度更高。如今这个希望并没有被完全实现。
估计将来可能实现更大的准确度，但是代价是更大的复杂性和所用体系数量的增多。
1996年以来改进最大的反乌动物的能量体系是用于泌乳奶牛的能量体系。正如读者现在评价的
那样·能量体系适用于奶牛胜于生长牛和育肥牛（或羊）。奶牛的代谢能的利用效率的变化不及阉牛的
变化大，同时乳产品含能量的变化比活体增重小，而且也比增重所含能量更具可预见性。奶牛不同的体
202■动物营养学
系在图12.1中进行了比较，通过使用一种样本日粮和运用每种体系的步骤来预测：第一，日粮的能量
值，第二，特定生产水平的需要量；所得的结论是奶牛的体系差别不大。然而，最近20年所获得的奶牛
的测热数据显示，澳洲体系在预测能量需要方面要比英国、美国和荷兰体系做得好。
15
干物质需要量（kg/
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
体系
体系的图解：
(1)代谢能体系(英国）
(2)斯堪的纳维亚饲料单位体系（丹麦）
（3)总可消化养分体系（美国）
(4)能量饲料单位体系(前东德)
（5）泌乳净能体系（美国）
（6)泌乳饲料单位体系（荷兰）
图12.1儿种用来估计奶牛能量需要的体系的比较，用含相同比例的粗料和浓缩料的标准日粮饲喂
奶牛。仅用来维持的能量需要用阴影部分来表示，维持和20kg产奶量的需要用整个柱形来表示。
(来源;Steg R and van der Honing Y 1979 Report of the Dutch Institute for Cattle Feeding Re-
search . Hoorn. No. 49.)
图12.2说明了---种比较能量休系的不同方法，在这个例子中是用于肉牛。主要是用草饲喂的肉牛
的一系列的食人-产出数据提供了比较的基础，通过用这两个体系将实际的产出和根据摄人预测的产出
进行比较。得出的结论是，美国的净能体系估计牛的生产情况比1965版英国农业研究委员会（ARC）
的体系要更加准确。
开自己国家的体系而采用另·国家的体系。
在使用能量体系中所发生的一个总体的变化是现在的重点放在动物饱食饲料的实际生产性能预
测，而不是日粮配制的计算。正如前面的例子所示，相同的数值用在两种计算中；可是，实际情况往往需
要自由采食饲料的估计（第17章）。
在未来，随着能量体系在修订过程不断吸收最新研究成果，体系很可能会变得更加复杂。随着计算
机应用的普及，能量体系中简化运算的要求减少，能量体系也正日益成为更加庞大的数学模型的一部
12饲料营养价值的评定：饲料能值的表达体系■203
100
75
50
(a）
25
见察到的代谢能的
100
75-
50
(b)
25
50
75
100
125
预计的代谢能的摄入（MJ/d）
图12.2观察到的肉牛的代谢能的摄入与用两个体系从动物表现预计的代谢能的摄入的比
较：(a)英国农业研究委员会的代谢能体系；（b)美国国家研究委员会的净能体系。（来源：
JoyceJPet al.1975NewZealandJournalofAgriculturalResearch18:295.)
分，这些模型能够同时处理能量、氨基酸、维生素和矿物质的养分需要（而且还有养分之间的联系）。复
杂的体系倾向于模糊它们所基于的那些基本原理，学习动物营养的学生们应当特别注意在前面章节所
介绍的有关能量代谢的基本原理，同时应当熟悉自己国家目前使用的能量体系。
12.3猪和家禽的能量体系
不论是在来源还是应用上，猪和家禽的能量体系都没有反动物能量体系那么复杂。原因之一是，
由于猪和家禽只能在相对较小的程度上消化纤维素，所以其饲料、代谢能浓度变化不大。一般认为猪和
家禽的一种饲料和另一种饲料的代谢能差异相对较小。更深一层的原因是，猪和家禽不是为了一个确
定的生产水平而设计日粮，不像反当动物。特别是家禽，通常是最大限度提高采食量，希望它们达到最
大的产肉率或产蛋率。然而，饲料和日粮的能量浓度仍然是饱食家禽（猪）的一个主要参数，因为这些动
204■动物营养学
物倾向于通过采食量米获得一个相对周定的能量摄人量（第17章）。如果增加日粮能量浓度（例如通过
加人脂肪）.非反当动物很可能就减少其摄人量；如果氨基酸和其他养分的浓度没有调整，它们容易发生
相应的营养缺乏。在实际配制猪和家禽日粮过程中，能量体系所需要考虑的一个很重要的因素就是饲
料的能量浓度；而其他的因素·相对于动物的能量需要而言·就不太重要。
猪
在反名动物的淀粉价体系出现的同时，猪的净能体系（由GFingerling，Kellner的接班人在
Mockcrn实验站）被引i进：这个体系的修订版，或净能体系的替代直到现在才用于很少的一些欧洲国家。
在最近的10年中，山于使用更多种类的饲料喂猪，包括纤维性饲料副产品，促使猪的净能体系需进-步
改进。作为衡量饲料能量的一种尺度，如果饲料代谢能的利用效率（即k系数）之间有差异的话+净能要
优于代谢能（和消化能）。对于许多猪日粮，一种功用的k系数在相当程度上是不变的。例如，表11.6
鼠示了生长的利用效率k：接近0.71。然而，纤维性饲料就有特殊性，如发酵性消化的终产物在猪体内
的利用效率更小（正如它们在反鱼动物体内一样）。英国农业研究委员会（ARC），在1981年出版的《猪
到源于从小肠吸收养分的消化能的净能值的2/3。
当k;再进··步被划分为蛋白质贮存（k,)和脂肪贮存（k）时，这些系数是不同的。因此，在英国和
美国·用单独的k，值（0.56)和k值（0.74)来计算猪的生长的能量需要。对于猪，这些差别变得重要，
因为要选择贮存更少的脂肪和更多的蛋白质的猪的育种策略的缘故。
尽管k系数存在这些不同，但是大多数国家猪的能量体系是建立在消化能或代谢能的基础上，虽然
能基础.上·虽然代谢能是更常用的量度。有人提出这两种量度是相对接近的（如ME=0.96DE），虽然
纤维性饲料在消化道后段产生甲烷，系数是0.90丽不是0.96。
家禽
对于家禽，50～60年前饲料的净能值在美国由GSFraps确定：他用比较屠宰法测定了在维鸡体内
的能量存留量。所获得的数值称为生产能值，是为了强调这是用于生产前不是维持的净能值。Fraps
也设计了由饲料的总券分或可消化养分来预估生产能值的方法。
Fraps的生产能值并未得到广泛应用，而且在大多数国家代谢能己经被用来表示家禽饲料的能值。
相对于猪饲料而言，有人认为家禽对饲料代谢能的利用具有相对不变的效率。有关家禽测热研究进展
产生的结果不支持这一观点，特别是呈现出由日粮脂肪提供的代谢能的利用效率要大于由碳水化合物
提供的。因此，已经有了对家禽净能体系更进-·步的计划，这将包含由代谢能估计净能的等式，但是这
些还没有被采用。家禽的代谢能很容易测得：因为粪和尿一起排山，这无疑对家禽的能量体系来说是一
个很有利的囚素。
12.4 马的能量体系
美国国家研究委员会（NRC)曾经根据总可消化养分表示过马的饲料能值·但是现在在美国、澳斯
人基于净能基础上的马的能量体系。鉴于马的消化过程中，有人认为：因为马采食饲料范围的关系，其
12饲料营养价值的评定：饲料能值的表达体系■205
生物消化，伴随着由于发酵和挥发性脂肪酸代谢产生的甲烷和热量的相应损失。但是，诸如玉米类的饲
料将主要在小肠中消化·伴随着它的能量被吸收和代谢，就像已糖一样，因此，马的净能体系中，消化
能、代谢能和净能之间的联系比相应的反刍动物的体系更宫于变化，例如，马的k。系数从纤维性饲料
的0.6到含淀粉的浓缩料的0.8不等。
12.5饲料能值的评定
任何能量体系的精确性都取决于每种饲料或日粮被测能值的准确性。例如，青贮饲料的代谢能含
量大小可能根据所用草的类型和制作青贮料的实际操作的不同而从8到12 MJ/kgDM不等。农民名
希望评定青贮料的能量值，可使用参考书来确定草的类型和提供--个单位为MJME/kg【)M的适当值
（见附录2·表A2.1的例了）。但是如果青贮料通过化学分析，那么可能估计值就更准确。分析数据既
可用于青贮料的分类，这样更加准确，也可用在设计好的用化学组成估计能值的等式中。例如，可用以
下的等式从校正酸性洗涤纤维（MADF，g/kgDM)含量来评定青贮料的能值：
ME(MJ/kg DM) -- 15. 33 -0. 015 2MADF
化学分析的一种替代方法是通过在体外的发酵评定消化率和通过饲料中的可消化有机物的含量来
评定代谢能值。对于反刍动物的粗饲料通常使用的一个简单公式是：
ME(MJ /kg DM) =0. 016DOMD
式中:DOMD= gD(O)M/kg DM(DOM 为可消化有机物)。
新的分析方法，特别是近红外反射光谱分析（NIRS），为评定消化率和在实验室评定饲料的能值（第
10章)提供了机会。必须强调估计能值所有的实验室方法，都依赖于用动物所做的代谢试验得到可靠
的数据的可利用性。正是在这种试验中得到的许多饲料样品的系统估计提供了用来从实验室的测定中
预计能值的回归等式：
对于谷类或其他精饲料，估计能值要比青贮饲料容易，这是由于谷类饲料在化学组成上的变化较小，因此
可以从表格中得到合适的值。然而，有时浓缩料的能值需要从它们的化学组成或其他特性中得出估计。例
如，许多国家正在采用法案要求预混料厂商标明他们产品的能值（特别是代谢能值)并指明检测这些值的一个
简单方法。在英国，以下等式用来估计家禽、猪和反乌动物的全价配合饲料所含能量的大小。
家禽：
ME(MJ/kg 饲料)=0. 0155 1CP+0. 034 31OIL+0. 011 69STA+0.013 01SUG
猪：
反音动物：
ME (MJ/kg DM) =0. 014DIGY+0. 025OI1
式中：CP=粗蛋白质
O11,一酸解后用有机溶剂浸提的脂肪
STA=淀粉
206■动物营养学
SUG=总糖，以蔗糖表示
NIF=中性洗涤纤维·用包括淀粉酶除去淀粉的处理方法来确定
DIGY=在实验室中用中性洗涤剂处理，用纤维素酶和gamanase酶培养测定的消化率
以上所有的测定都表示为g/kg饲料（禽饲料)或g/kgD)M（猪和反刍动物饲料）。
注意这三个等式在原则上的不同，家禽的等式是在逻辑上推导出每种养分的系数，例如，（)IL系数
显示在家禽饲料可代谢的脂肪总能为0.03431/0.0393一0.87。猪的等式开始于一个常数值，用饲料
中蛋白质和脂肪含量做正调整，用灰分和纤维做负调整。反色动物的等式基于生物而不是化学的对饲
料的估计，但是包括了对脂肪的调整。
早先的等式基于概略分析（例如基于粗纤维耐不是中性洗涤纤维)的成分。对于猪饲料的早先等式
的--个例子，是基于欧洲动物生产协会（EAAP)所做到的欧洲研究的编辑物基础上的，为
MF (MJ/kg DM) =0. 018CP+0. 031 5O1L +0. 016 3NFE-0. 014 9CF
这个等式和其他等式的精确性由它们的相对标准偏差（rsd)来评定。基于概略分析成分（rsd0.54）的
ME等式就没有基于现代分析的成分（rsd0.33）的DF等式精确性高。
小结
1.能量体系包括三个组成部分：(a)动物的能
用简化的转换系数来从代谢能计算净能。美国用
量需要量，（b)饲料中所含的能值：（c)联系（a）和
的净能体系中，给出了饲料的维持、生长和泌乳的
（b）的信息·称为转换系数。
净能值。这个体系最近被修订来与反刍动物消化
2.在英国反刍动物的代谢能体系中，动物的
的新知识结合：
能量需要是用净能表示（NE：如乳的总能值或增
7.当不同的能量体系用于奶牛时：给出的结
加体重的总能值），饲料能量表示为代谢能
果非常相似，但是对于生长牛（和羊），英国代谢能
（ME）。转换系数包括计算饲料代谢能的净能值
体系比美国或欧洲体系估计的饲料需要量低一些
的系数（k系数），这取决于饲料干物质中代谢能
（或者估计的生长率较高）。
的浓度（M/D)和代谢能被利用做何种功用，例如
8.猪或家禽的能量体系基于消化能或代谢
维持或者生产。
能，因为大多数饲料的k值被认为是不变的。然
3.能量体系既可以为给定生产水平的动物配
而·猪的体系现在开始包括针对生长中对蛋白质
制日粮，义可以估计给定日粮的动物的生产性能。
和脂肪组分各自的需要的计算。对于家禽饲料，
4.英国反当动物的代谢能体系已经被改进，包
代谢能是容易测定的，因为粪和尿一起排出。
括对于由于提高饲养水平而降低了饲料的代谢能值
9.马的能量体系基丁消化能或净能
和代谢能的利用效率（因此净能也受影响)的校正。
10.在英国有估计反色动物、猪或家禽饲料的
5.澳大利亚的能量体系建立在英国代谢能体能值的标准等式，是根据实验室分析或消化试验
系基础上，但是为了适应放牧动物进行了改进。
的结果估计得出的。
6.欧洲大陆的几个国家有相似的能量体系：
问答题
12.1母羔羊重30kg：饲喂使它们日增重0.2kg的日粮。它们的维持需要为2.4 MJNE/d,活体
12饲料营养价值的评定：饲料能值的表达体系■207
增重的含能量是15.6 MJ/kg。可获得的饲料是饲草（9 MJME/kgDM)和浓缩料（13 MJ/kgDM)。给
羔羊饲草0.5kgIDM/d,那么它们需要多少浓缩料？
12.2一种猪饲料的成分含量如下（g/kgDM）：
粗蛋白质
160
脂肪
50
中性洗涤纤维
150
灰分
60
(a)计算它的消化能值。
(b)此饲料饲喂给重35kg的猪，每头每天1.0kg，猪的维持需要是7MJDE/d。猪的每千克增重含
210g肌肉I)M(170g蛋白质)和200g脂肪。计算（从第11章和第12章提到的数据中)猪的日增重。
（杨红建译）
推荐阅读材料
 aa  os  p pd  1 n  a d aag
systems for dairy cattle. Livestock Production Science 66: 197-215.
Agricultural Research Council 1980 The Nutrient Requirements of Ruminant
Livestock, Farnham Royal, Commonwealth Agricultural Bureaux
Agricultural Research Council 1981 The Nutrient Requirements of Pigs,
 Farnham Royal, Commonwcalth Agricultural Bureaux.
Agricultural and Food Research Council 1990 Technical Committee on
Responses to Nutrients, Report No. 4, Nutrient Requirements of Sows
and Boars. Wallingford, UK, CAB International. (See also Nutrition
Abstracts and Reviews, Series B 60: 383-406.)
Agricultural and Food Research Council 1993 Energy and Protein
 Technical Committee on Responses to Nutrients), Wallingford, UK, CAB
International.
 Alderman G 1985 Prediction of the energy value of compound feeds. In:
Haresign W and Cole D J A (eds) Recent Advances in Animal
Nutrition - 1985, London, Butterworth.
Henry Y, Vogt H and Zoiopoulos P E 1988 Feed evaluation and nutritional
299-354.
Morris T R and Freeman B M (eds) 1974 Energy Requirements of Poultry,
Poultry Science Symposium No. 9, British Poultry Science Ltd.
—
National Academy of Sciences/National Research Council 1989 Nutrient
Requirements of Dairy Cattle, 6th rev. edn, Washington, National
Research Council.
National Academy of Sciences/National Research Council 1989 Nutrient
Requirements of Horses, Washington, National Research Council.
National Academy of Sciences /National Research Council 2000 Nutrient
Requirements of Beef Cattle, 7th rev. edn, Washington, National
Research Council.
—
208■动物营养学
p spaay Aod ry saisas Aaua pn biei d s aso pue A anzol
quantitative review. World's Poultry Science Journal 55: 23--36.
Theodorou M K and France J (eds) 2000 Feeding Systems and Feed
Evaluation Modeis, Wallingford, UK, CAB Intermational.
Van der Honing Y and Alderman G 1988 Feed evaluation and nutritional
requirements: ruminants. Livestock Production Science 19: 217-78.
Van Es A J H 1978 Feed evaluation for ruminants 1. The systems in use
from May 1977 onwards in the Netherlands. Livestock Production
Science 5: 331-45.
Whittemore C T 1997 An analysis of methods for the utilisation of net energy
Animal Feed Science and Technology 68: 89-99.
Wiseman J and Cole D J A (eds) 1990 Feedstuff Evaluation, London,
Butterworth.
历史文献
Armsby H P 1917 The Nutrition of Farm Animals, New York, Macmillan.
Kellner O 1926 The Scientific Feeding of Farm Animals, 2nd edn (translated
by W Goodwin), London, Duckworth.
13饲料营养价值评定：蛋白质
13.1粗蛋白质(CP)
13.2可消化粗蛋白质(DCP)
13.3内源性氮的评定
13.4单胃动物的蛋白质营养价值的评定
13.5猪和家禽饲养实践中的饲料蛋白质营养价值的评定
13.6反刍动物饲料蛋白质营养价值的评定
13.7英国可代谢蛋白质体系
蛋白质由氨基酸组成，有关氨基酸可以分为必需氨基酸和非必需氨基酸等相关知识已经在
第4章介绍，也在“9.2蛋白质合成”中提到过。为达到饲料利用的最大效率，动物必须获得足量
的必需和非必需氨基酸以满足其代谢需要。.单胃动物如猪和家禽，通过饲料蛋白质在消化和吸收
过程中的分解获得这些氨基酸，反当动物的情况更加复杂。
大量蛋白质在瘤胃中降解和合成，最终变成能被动物消化的物质，而这些物质与饲料中原来存
在的物质的差异相当大。因此，用不同的方法评定反各动物和非反各动物的蛋白质来源是必要的。
在过去，用稍微粗略而简单的方法评定蛋白质饲料的营养价值，这些方法没考虑动物的种类及
其对饲料的喜好。其中一些方法有时仍使用，首先讲述这些方法，其次将分别论述对单胃动物和反
各动物的蛋白质质量评定更精确的方法。
13. 1  粗蛋白质(CP)
动物所需的氮大部分被用于合成蛋白质。大部分饲料氮也是以蛋白质形式存在，于是几乎动物所
需的所有氮和饲料中的氮都是通过蛋白质来表述。化学上，饲料中含氮量通过经典凯氏定氮法测定，给
出的数据包括大部分形式的氮，尽管亚硝酸盐、硝酸盐和某些氮环化合物需要特殊的技术才能回收。从
氮中计算蛋白质含量有两个假定：首先，所有的饲料氮都以蛋白质形式存在；其次，所有的饲料蛋白质含
160gN/kg。饲料中的含氮量用粗蛋白质（CP)来表示：CP（g/kg）=gN/kg×1000/160，或更普遍地：
CP(g/kg) --g N/kgX6. 25.
这两个假定都不可靠。不同饲料的蛋白质含氮量不同，因此，对于各种不同的饲料，就应当使用
不同的系数转换氮对蛋白质的比例。表13.1列出了一些常见蛋白质的含氮量以及适当的氮转换
系数。
210■动物营养学
表13.1氮对粗蛋白的转换系数（来源：JoresDB1931USDAcirc.183)
饲料蛋白质
氮（g/kg)
转换系数
棉籽
188.7
5.30
大豆
175. 1
5. 71
大麦
171. 5
5.83
玉米
160,0
6.25
燕麦
171.5
5.83
小麦
171.5
5.83
蛋
160.0
6.25
肉
160.0
6.25
乳
156.8
6.38
虽然从根木上来说不可靠，但在实际中对所有饲料蛋白质用一个平均系数6.25是可行的，因为畜
禽的蛋白质需要以N×6.25表示，表示的是氮的需要而不是蛋白质本身。以真转换系数为基础的蛋白
质含量会导致实际饲养过程中相当大的混乱·也不是很有效。假定所有饲料氮都以蛋白质形式存在也
不正确，饲料氮也可以简单的含氮化合物如酰胺、氨基酸、糖苷、生物碱、铵盐以及复合脂类的形式存在
（第4章）。数量上，只有酰胺和氨基酸重要，而且这两种化合物只在少数饲料中大量存在，如青草、青贮
饲料和未成熟的块根类农作物。在大多数成熟的种子中大约有95%的氮是以真蛋白质的形式存在，而
叶子中有80%～90%，茎和根是60%，而贮藏器官如马铃薯和胡萝卜是30%～40%。在猪和家禽的日
粮中，谷类和油料种子占绝大多数，它们仅含有微量的非蛋白氮。因此，在实际中，很少努力将蛋白质氮
和非蛋白氮这两种类型氮区分清楚，特别是当相当大比例的非蛋白氮存在，如氨基酸和酰胺，可被动物
合成氨基酸。与传统不同，在使用“粗蛋白”这一词汇时，似乎没有那么多争议了。用动物的营养需要和
饲料含氮情况一起来表示会更加合理而避免了混淆。
13: 2   可消化粗蛋白质( DCP)
粗蛋白质的数值提供了存在于饲料中的氮的一种衡量指标，却无法显示出它对于动物的价值。在
饲料能被动物利用之前必须经过消化，在这过程中，饲料降解为更简单的物质而被机体吸收。一种饲料
的可消化蛋白质，可通过消化率实验根据摄入氮和粪氮测定计算获得，如第10章所述。
基于采集和分析回肠末端食糜样品得到的消化率一般来讲比基于更常见的从粪中采集得到的消化
率，在衡量吸收的氮这一点上更准确。回肠采集法消除了后段消化道造成的误差，因为蛋白质在大肠中
并且假定在粪中出现的所有氮都来源于日粮。根据反当动物瘤胃中氨的去向(第8章)和存在于粪中或
食糜中的代谢氮或内源性氮（第10章），这些假定显然都是站不住脚的。因此，获得的数据结果是表观
消化蛋白质。要确定真消化率就必须考虑内源性氮对食糜中氮的贡献。内源性氮（EN)包括进人肠道
的非饲料来源的氮，如唾液，胆汁，胃和胰的分泌液·肠道脱落的黏膜细胞。它可能也含有相当量的菌体
氮，这从来源上不是内源性的。内源性氮可以被分割成两个部分：与日粮蛋白质的质量和数量无关，而
称为特定内源性氮（SE）。
对于---个给定的干物质摄人水平NSE是不变的。在计算表观消化率时把NSE包含在内的结果，
对于含有不同日粮蛋白质水平的情况就获得不同的值。对于这种异常，可以通过从计算中消去NSE克
13饲料营养价值评定：蛋白质■211
服，得出“标准消化率（SI))”：
摄食的蛋白质
关于NSE的估计则可以通过进行无蛋白质日粮试验获得。
标准消化率的使用克服了数值多样化问题以及对低蛋白质饲料消化率的低估的问题的发生，其在
表观消化率计算中是固有的。有时标准消化率被称为真消化率，但是它仍然是个表观值而没有给出一
个对氮的真消化率的实际描述。因此，必须考虑到内源性氮对粪氮或食糜氮的贡献。
13.3 内源性氮的评定
内源性氮的值可以通过以下几种方法进行评定：
·当食人无蛋白质日粮时测定食糜中的氮，假设食糜中的氮完全是内源性的。它是非生理的，在无
正常日粮对内源性氮分泌的刺激作用。然而，无蛋白质日粮中所含有的纤维性成分可能会增加因肠黏
膜受损引起的内源性氮部分的贡献。这种技术不能用于反当动物，因为无氮日粮会抑制瘤胃发酵。
■当食人完全可消化蛋白质时测定食糜中的氮。
■当食人不同蛋白质梯度口粮时，测定食糜中回收的氮。将回收的氮与氮摄入量进行回归分析，并
反推到零摄人时回收氮的量即为内源性氮的损失。前提是假定内源性氮损失与蛋白质的摄人量无关，
这个假定是无根据的，由这种方法获得的估计值最好是最小值。
中的浓度，最后计算出无饲料（内源性)来源氮的稀释物。
■用胍处理日粮赖氨酸，并使其转化为高精氨酸。假定其在肠道中逃脱了消化，而且假定在食糜中
出现的任何赖氨酸都是内源性的。认为赖氨酸和其他氨基酸之间的关系是不变的，从而用来计算它们
的真消化率。
■采用在消化管中进行水解酪蛋白的肽消化试验，基于相对分子质量大小来分离外源性和内源性
成分，内源性的相对分子质量大于10000。
结果可能会随着所使用的技术不同而大有不同，即使是两个现如今最常被使用的技术，即基于高精氨酸
转化和用N同位素标记日粮蛋白质，数据结果比较表明它们在测定真消化率方面存在大约5%差异。
用1N标记法所获得的一些数据列在表13.2中。
表 13.2用N同位素稀释技术测定的回肠末端蛋白质的表观消化率和真消化率（来源：Sauer WC and de Iange K
1992 Novcl methods for determining protcin and anino acid digestibilitics in fecdstuffs. In: Nissen S(ed. ) Modern Methods
in Protein Nutrition and Metaholism, London,Academic Press)
消化率（%）
大豆粕
菜籽粕
小麦
大麦
表观消化率
83.8
66.0
80.0
69.5
真消化率
97.5
84.1
99.0
94.2
内源性蛋白质
干物质摄人（g/kg)
25.5
30.5
27.4
27.7
在回肠末端存在的总粗蛋白
84.6
53.5
94.5
81.1
质的百分数
粗蛋白质摄人（g/100g）
13.7
18.0
19. 1
24.7
除因使用技术不同而结果不同外：部分内源性氮值，会受到日粮中非淀粉多糖的类型和数量，以及
212■动物营养学
蛋白质在实验动物中的地位的影响而不同。一些学者认为内源性分泌是饲料本身的一部分·食糜氮应
该被视为日粮氮，而不用考虑它的来源。其他人认为消化率纯粹是饲料的属性，内源性氮应当从消化率
的计算中除去。于是一个完整日粮的氮的消化率的计算从组成日粮的饲料蛋白质的消化率相加而得。
由于内源性氮值的变化性·任何用于从表观消化率值转化到真消化率的值的数字包括系数的有效性都
应受到质疑。现在所用的大多数值是表观值，但是在饲养体系中，代谢氮的损失被看成是维持氮需要的
一部分，于是不得不使用真消化率系数而不是表观系数。
最近有证据表明，赖氨酸还有其他氨基酸的回肠表观消化率的数值过高地估计了其对动物的可利
用率，进一步说明把消化率与可利用率等同是不可取的。
13.4：单胃动物的蛋白质营养价值的评定
的蛋白质的利用效率相差很大。考虑到这些差异，已经设计好估计蛋白质的方法，如蛋白质效率比
(PER）、净蛋白质沉积（NPR)和总蛋白质值（GPV），它们基于实验动物对待测蛋白质的生长反应。
蛋白质效率比
定义为
机体的增重(g)
PER=
食人的蛋白质(g)
大鼠是常用的实验动物。
净蛋白质沉积
定义为
摄入的蛋白质量
式中：TPG=待测蛋白质试验组
NPG=无蛋白质日粮对照组
总蛋白质值
进食粗蛋白质含量80g/kg的基础日粮的雏鸡活体增重与饲喂基础日粮加.上30g/kg待测蛋白质
试验组的雏鸡进行比较，同时与在基础日粮中加30g/kg酪蛋白组相比较，每添加1单位待测蛋白质的
额外活体增重与添加I单位酪蛋白的额外活体增重的比例，确定为待测蛋白质的GPV，即
GPV=A/A’
式中：A=g增加的体增重/g待测蛋白质
A°=g增加的体增重/g酪蛋白
13饲料营养价值评定：蛋白质■213
氮平衡
活休增重可能与贮存的蛋白质无关.而准确评定蛋白质营养价值的方法可通过使用氮平衡试验结
果获得。在氮平衡试验中，测定食人的饲料氮以及在粪和尿中排出的氮，还有其他含氮的产品如乳、毛
和蛋。当摄入的氮与排出的氮相等：说明动物处于氮平衡，当摄人大于排出就处于正平衡，当排出大于
摄人就处于负平衡。表13.3显示一只50kg的猪处于氮正平衡达到 21.79g/d的氮平衡的计算的
例子。
表13.3日粮为小麦、大豆粕和青鱼粉的大白猪/长白猪的氮平衡（来源：MorganCAandWhittemoreCT，未出版）
日摄人量
日排出量
饲料氮
46.42
粪氮
4.99
尿氮
19.64
机体贮存的氮
21. 79
合计
46.42
46.42
平衡
+21.79
平衡试验会受到几个来源的影响而产生误差：
■实验动物对日粮和环境的不完全适应；
■粪和尿的采集和称重；
■粪和尿的保存；
■对粪和尿进行化学分析的准备和取样。
平衡试验的结果与用比较屠宰方法（第11章)获得的结果明显偏离。这也可能产生误差，主要是由
于对初始屠宰组动物的选择有困难，如果这一点做法不恰当，可能导致与屠宰组动物的比较无效。用于
大动物时，由于动物屠体的各部分尺寸大小不同，若取样不当也会产生误差，所以不得不将动物屠体剖
分成几部分来取样，代替小动物活体取样。一般来说，氮平衡技术容易高估氮沉积量，而且大多数专家
认为这种方法与比较屠宰试验方法一样并不那么可靠。
生物学价值（BV）
这是直接测定被动物利用合成机体组织和化合物的饲料蛋白质的比例，也可被定义为被机体吸收
贮存的氮的比例。平衡试验测定氮的摄人和尿、粪排出的氮，同时测定尿、粪的内源性氮，生物学价值被
计算为：
N的摄人一（粪N一MFN)
式中：MFN-代谢（内源性）粪氮
EUN=内源性尿氮
在表13.4中给出了这种计算的例子。
214动物营养学
表13.4大鼠的维持和生长需要的生物学价值的计算（来源：MitchellHH1942JournalofBiologicalChemistry 58:
873)
每天食人饲料（g)
6.0
饲料氮(g/kg)
10.43
每天氮的摄人（mg)
62.6
每天尿中总氮的排出（ing）
32.8
每天尿中内源性氮的排出（mg）
22.0
每天粪中总氮的排出(mg)
20.9
每天代谢粪氮的排出（mg）
10.7
62.6—(20.9—10.7)
=0.79
内源性尿氮产生涉及机体蛋白质和分泌蛋白质的分解和更新的不可逆反应。因此，不管是粪或尿
的内源性部分都代表被动物吸收和利用的氮，而不是不能利用的氮。上式中，从粪氮和尿氮值中减去内
源性部分就给出了一个真生物学价值。
在确定生物学价值中，应该在试验中提供尽可能多的日粮蛋白质。蛋白质的摄入必须充足，使得保
持足够的氮沉积，但是不应该超过最大沉积值的需要量；如果超过后者水平，总的氨基酸代谢将降低生
物学价值的估计。同样原因，必须给予充足的非蛋白氮营养，以防止蛋白质分解提供能量。日粮必须在
其他方面也充足。表13.5给出了一些典型饲料的蛋白质的生物学价值。
表13.5不同饲料蛋白质对生长猪的维持和生长需要的生物学价值（来源：Armstrong D Gand Mitchell HH 1955
Journal of Animal Science 14:53)
饲料
BV
乳
0.95~0.97
鱼粉
0.74~0.89
大豆粕
0.63~0.76
棉籽粕
0.63
亚麻籽粕
0.61
玉米
0.49~0.61
大麦
0.57~0.71
豌豆
0.62~0.65
这种生物学价值针对维持需要的综合功能，意味着现有蛋白质的更新和变化(即新组织的形成)。维
持需要的生物学价值可以从平衡数据中计算。氮的摄人与负氮平衡之间存在线性相关，可以用下式表示：
y=bxa
式中:y=N平衡
x=吸收的N
α=在零氮摄人点的N损失（都以gN/基础kJ表示）
b=N平衡指数，即由机体吸收并贮存的氮部分，等于维持需要的BV
产品的生物学价值和消化率称为净蛋白质利用率（NPU)，是摄人的氮被动物贮存的比例。
由动物吸收的氨基酸为机体蛋白质的合成所需要。这种合成的效率一部分受所吸收混合物的氨基
酸组成比例与机体蛋白质氨基酸比例的相接近程度影响，部分受比例能被修饰程度影响。因此，饲料蛋
白质的生物学价值取决于分子水平的氨基酸的数目和种类：饲料蛋白质的氨基酸组合越接近机体蛋白
13饲料营养价值评定：蛋白质■215
质，它的生物学价值就越高。动物几乎没有贮存游离氨基酸的能力，如果不马上需要一种氨基酸进行蛋
白质的合成，那么这种氨基酸很快就被分解，接着转化成非必需氨基酸，或作为能量来源。由于必需氨
基酸不能在动物体中有效地合成，日粮中必需氨基酸的不平衡将导致饲料浪费。饲料蛋白质中任何一
种特殊氨基酸的不足或过量都将导致低生物学价值。
假如有两种饲料蛋白质，其中一种赖氨酸缺乏而蛋氨酸充足，另一种蛋氨酸缺乏而赖氨酸过量，如
果这两种蛋白质分开喂给仔猪·由于氨基酸的不平衡，都会导致低生物学价值。然而，如果将这两种蛋
白质混合，那么平衡性就变好，就得到高于任一种单独饲喂的生物学价值。这两种蛋白质互相补充。在
实际中·由于相似的原因·通常是含大量不同蛋白质的日粮的生物学价值高于仅含几种蛋白质的日粮。
价值不简单地指各种组分的平均值。同样的原因，也无法从一种蛋白质的生物学价值来估计它添加到
给定日粮中的价值。
一般来讲，动物蛋白质比植物蛋白质的生物学价值高，虽然也有例外。例如，凝胶缺乏几种必需氨
基酸。
一个给定的饲料蛋白质的氨基酸成分相对恒定（附表A2.1.3)，但合成的蛋白质将随着动物的种类
酸、色氨酸、组氨酸、蛋氨酸、苯内氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、苏氨酸、缬氨酸、精氨酸。相对大鼠的必需氨
基酸，人不需要组氨酸而鸡还需要甘氨酸，以保证达到最佳的生长效果。另一方面，精氨酸对于大鼠或
猪的维持需要而言，并不是必需的。
更复杂的情况是，··些氨基酸可以被其他氨基酸所替代，至少部分被替代。例如，部分蛋氨酸可以
由胱氨酸替代·部分酪氨酸司以替代苯丙氨酸。在这种情况下，评定动物需要时经常同时考虑这两种氨
如，仔猪的氨基酸需要和产蛋母鸡的氨基酸需要之间的差异（附表A2.9和附表A2.10）。随着多种情
况而产生的需要严格地限制了生物学价值概念在饲养实践中应用。
生物学的评价方法反映了蛋方质中限制性氨基酸的内容。当非限性氨基酸水平发生变化时不会影
响生物学价值，直到其中的－种或几种变成限制性时才会影响。因此在乳蛋白质中，赖氨酸过量：不到
赖氨酸降到它本身变成限制性氨基酸水平时·它的含量大小发生变化不会对生物学估量产生影响，因生
物学估量在评价某种加工处理如热处理对营养价值的影响时是有限的。
既然生物学价值主要取决于必需氨基酸的组成，那么通过确定蛋白质必需氨基酸的组成，比较其与特
定动物的已知氨基酸的需要，来评估蛋白质的营养价值，看起来似乎是合理的。现代色谱分析技术与自动
化步骤的结合应用，使得氨基酸混合物的分析相对方便而迅速。然而，蛋白质如酸水解产生的混合物实际
上都是色氨酸和相当比例的胱氨酸和蛋氨酸。色氨酸必须单独加碱水解才能释放出来，而胱氨酸和蛋氨
酸不得不被氧化成半胱磺酸和蛋氨酸砜，以保证它们数量上的恢复。氨基酸的损失和衍生物的产生，越是
碳水化合物含量高的饲料就越多；如果水解在真空中进行，那么就会减少。根据一种氨基酸来对蛋白质进
行估计是费力和不方便的，已经做过几种尝试，以更加有用和方便的形式确定氨基酸的分析结果。
化学评分
在这个概念里，认为蛋白质的质量是由其与标准蛋白质比较时最缺乏的氨基酸所决定的。一般来
讲，用卵蛋白作为标准蛋白质，但现在许多工作者采用--个规定的氨基酸混合物，联合国粮农组织推荐
的氨基酸参考模型。蛋白质每一-种必需氨基酸的量用其在标准蛋白质中的比例（标准模型比)来表示，
而最低的比例就作为评分。例如，在小麦蛋白质中最缺乏的必需氨基酸是赖氨酸。在卵蛋白和小麦蛋
白质中赖氨酸含量分别为72g/kg和27g/kg，于是小麦蛋白质的化学评分是27/72=0.37。大鼠和人
216■动物营养学
重的不足，就是除了最缺乏的氨基酸无法考虑其他缺乏的氨基酸。
必需氨基酸指数（EAAI）,
这是卵蛋白或标准模型必需氨基酸的比率的几何平均数。这有利于预测向蛋白质混合物中添加蛋
白质的效果。另一方面·缺点就是氨基酸组成非常不同的蛋白质也可能有相同或很相近的指数。
不管是化学评分或是必需氨基酸指数都以总的氨基酸组成为基础。利用可用氨基酸数据对动物更
加合理。这种数据可从儿种途径获得。体内消化率的测定涉及到饲料和粪中氨基酸的分析。这样获得
的数值并不可靠，因为粪中含有不同数量的氨基酸而在饲料中不存在，主要是大肠中微生物活动的结
果。已经知道在猪肠道后部有蛋氨酸和赖氨酸的净合成。另一方面，半胱氨酸、苏氨酸和色氨酸从大肠
消失，却对动物的氨基酸营养有很少或没有贡献。这一缺点可以通过测定回肠末端的食糜而不是粪中
的氨基酸测定回肠表观消化率来加以克服。可以提供对吸收的日粮氨基酸的更准确的估计，如果在真
可消化氨基酸计算中包含内源性氨基酸对回肠末端氨基酸的贡献。体内消化率试验·费力且费时，需要
相当的技术资源和技能，因此花费很大。离体测定涉及~个至儿个酶，与体内反应相比没有那么严格：
因体内反应需要一系列的酶。
可利用氨基酸的生物学分析
可以通过测定活体增重、饲料转化率或在研究中向缺少特定氨基酸的日粮中将完整蛋白质添加进
去喂给动物来测氮的贮存量，分析饲料蛋白质的可利用氨基酸含量。雏鸡是常见的实验动物，比较添加
试验物质和添加纯氨基酸的反应有何不同。这种方法已成功用于赖氨酸、蛋氨酸和胱氨酸，但是除了有
生物学方法通常的缺点（时间，专业技术和合适动物的供给)之外，主要的问题是制备缺少特定氨基酸而
其他方面足够的日粮。
必需氨基酸的微生物学分析
某些微生物的氨基酸需要与高等动物的相似，已经用于评定饲料蛋白质·这种方法基于对在含有待
测蛋白质的培养基中的微生物的生长的测定。最好的结果是由链球菌（Streptococruszymogenes）和四
膜虫（Tetrahymenapyriformis)获得的。在用酸或酶预先将饲料蛋白质消化以后再用前者，对赖氨酸
和蛋氨酸可利用性的评定与雏鸡的分析结果和净蛋白质利用率的测定结果很吻合。四膜虫（Tetrahy
menαpyriformis)有内在的蛋白质水解活力，而且可用于可溶性蛋白质，不用预先消化。一种改进的方
法，用链霉蛋白酶预先消化，然后根据培养基tetrahymanol的含量大小来测定反应，给出可利用赖氨
酸、蛋氨酸和色氨酸的结果，与生物学分析的结果很好地关联起来。tetrahymanol特有的pentacyclic
化学方法
最理想的是能用简单的化学步骤就可以确定氨基酸可利用率，其结果与那些被接纳的生物学方法
经过Carpenter和其他T作者修订。这种方法的使用在理论上的理由是实际上饲料中可利用赖氨酸唯
一的来源是那些含游离e-氨基基团的物质，该基团可与不同化学试剂发生反应。待测蛋白质在碱性条
13饲料营养价值评定：蛋白质■217
件下和2，4-二硝基氟苯（FDNB)反应生成DNP-赖氨酸，其浓度可以通过比色来确定。实际中，发现这
种方法与估计蛋白质添加到日粮中的生物学方法有很好的一致性，如那些含谷类比例高的日粮，其中的
赖氨酸是限制性的。这种方法也与主要基于动物蛋白质的日粮有很好的相关性。对于植物蛋白质和含
高碳水化合物水平的日粮，这种方法就不那么令人满意，由于在酸解作用期间有色赖氨酸衍生物的破坏
如表13.6所示。
表13.6热处理的谷粉和骨粉的总赖氨酸、FI)NI-反应赖氨酸和真可消化赖氨酸的平均值（来源：MoughanP』1991.
In; Haresign W and Cole D J A(eds)Recent Aduances in Animal Nutrition, london,Butterworth-Heinemann)
样品
1
2
3
4
6
总赖氨酸（g/100g)
2.65
2.59
2.82
2.73
3.89
2.68
FINI-可利用赖氨酸（g/l(00g)
2.17
1.91
2.53
2.32
2.57
2.11
回肠真可消化赖氨酸（g/100g)
1.72
1.75
1.93
1.97
88 .7
2.03
总蛋白质值可能是估计蛋白质最常用的生物学方法。总蛋白质值衡量了蛋白质平衡主要含谷类的
日粮的能力，而且其与FLNB-反应赖氨酸值很好地相关联，如图13.1所示。
●鱼粉
100
母○
90F
口肉粉
■去壳花生粕
火豆粕
葵花籽粕
70
60
50
赖
反
40
30
20
10
0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0
GPV
图13.1总蛋白质值与FINB反应赖氨酸之间的关系（来源:CarpenterK』and Woodham AA1974
British Journul of Nutrition 32:647)
染色法
这种方法厂泛地用于估计诸多谷类饲料和乳类的蛋白质。这种方法灵敏而且可以重复产生结果，
已经广泛用于测定总碱性氨基酸和反应赖氨酸。后者需要阻断e-氨基基团，阻止染色反应。使用橙黄
(G,还有2，4，6-二硝基苯硫酸（trinitrobenzene sulphonicacid）和丙酸酐，作为阻断剂，已经证明其有效地
估计了谷类中赖氨酸的含量。对于鱼粉和肉粉的效果就低·-些。
饲料中人I合成的赖氨酸使用的日益增多带来更深层的问题。这种氨基酸有两个可与FLNB反
应的氨基基团。产生的化合物可溶于醚，于是无法用Carpenter方法估计。
218■动物营养学
氨基酸分析说明
基于氨基酸含量的蛋白质质量的估计与动物实验所做出的估计之间缺乏－-致性，应该从这么几个
因素中找原因：
数量。
■特定的氨基酸之间可能行在拮抗作用，对它们的利用不利。因此向缺乏异亮氨酸的日粮中添加
20g/kg的亮氨酸，可能对生产产生有害影响，大鼠对精氨酸的需要可能会因更高的赖氨酸水平而增加。
■抗营养因子(ANF)经常出现在蛋白质饲料中。这些抗营养因子中最重要的是酶抑制剂、外源凝
集素、多酚和某些非蛋白质氨基酸。所有都能降低动物对氨基酸的吸收或利用，但基于氨基酸含量的蛋
白质来源的估让没有考虑这一点。抗营养因子的属性和作用方式将在第24章论述，特别提到它们在单
一饲料中的重要性。
■非常明显的证据是生长动物，如仔兔和仔鸡，如果日粮氮完全以必需氨基酸的形式存在，无法满
足它们潜在的生长需要，需要额外的氮而且最好是以非必需氨基酸的混合物的形式提供，谷氨酸盐、丙
氨酸和氨基柠檬酸盐也是有效的来源。当基于-一种或多种必需氨基酸的含量来评估蛋白质来源时，必
须考虑到这些因素。
13.5 猪和家禽饲养实践中的饲料蛋白质营养价值的评定
评估日粮蛋白质的困难在已经提出的各种不同的方法中反映出来，所有这些方法都有一定的局限
性。粗蛋白质的计算给出…--个总氮含量的衡量，而且是有帮助的·既然一般用于猪和家禽的饲料蛋白质
的消化率是相当稳定的：然而对于新或不常见的蛋白质来源，这种方法就不适用。
示。生产实践中猪和家禽的日粮主要是以谷类为基础的，对给此类动物作为蛋白质来源饲料的评价实
质上是衡量蛋白质对谷类中缺乏的氨基酸进行补充的能力：在这种情况下，主要缺乏的是赖氨酸或蛋
氨酸，于是对蛋白质最有用的衡量就是那些反映饲料中可利用赖氨酸或蛋氨酸含量的方法。在很多实
对生长猪的日粮蛋白质评估最新的方法，基于“理想蛋白质"这一概念基础之上，这是对以特定组织
蛋白质作为参考模型的氨基酸模型的化学评分的调整（表13.7）。
表13.7推荐的理想蛋白质中氨基酸的平衡（来源：AgriculturalRcscarchCouncil 1981TheNutrienrRequirements0f
Pigs ,Farnham Royal Commonwealth Agricultural Bureaux)
赖氨酸
70
亮氨酸
70
蛋氨酸+·胱氨酸
354
组氨酸
23
苏氨酸
42
苯丙氨酸+酪氨酸
676
色氨酸
10
氨酸
49
异亮氨酸
86
非必需氨基酸
596
“至少一半应该是蛋氨酸，
“至少·半应该是苯丙氨酸。
如果主要限制性氨基酸是赖氨酸.50g/kg（P，那么评分将是50/70=0.70，于是理想蛋白质含量；
13饲料营养价值评定：蛋白质■219
将是700g/kgCP。含170g/kg这种蛋白质的日粮每千克将提供170×0.7=119g理想蛋白质。
理想蛋白质被认为是按猪所需要的必需氨基酸比例提供的，而且在必需氨基酸和非必需氨基酸之
问有最佳的平衡，一且用这种方法描述了氨基酸的平衡，就没有必要把每一种氨基酸的需要制成表格。
对理想蛋白质需要的描述自动确定了每种氨基酸的需要。
理想蛋白质的概念没有考虑单个氨基酸的过量，这在某种情况下可能是有害的。因此，通常限制任
意一种酸的浓度不能超过参考蛋白质浓度的1.2倍。在理想蛋白质的需要计算中假设其提供的用于机
体代谢池可利用的氨基酸的比例与日粮蛋白质中氨基酸的比例--致。如果酸的消化或吸收不能达到同
种程度的话，那么这种假设就不成立。需要通常是以表观可消化理想蛋白（ADIP)来表示，假设理想蛋
白质供给转化为间肠表观可消化理想蛋白供给的消化率为0.75。当关于回肠消化率值方面可以获得
白质中的平衡相比较，而且可以像以前那样计算评分。
理想蛋白质中氨基酸的平衡应用于维持、瘦肉组织的生长、妊娠和泌乳将有所不同·反映了在合成
的蛋白质组威上的不同。在泌乳母猪和快速生长的仔猪中，维持需要与总需要相比是少的，产品（机体
和乳蛋白质）的组成将支配氨基酸的需要，继而确定了理想蛋白质的组成。对于妊娠母猪和公猪·维持
需要与生长需要相比将是主要的，于是是支配性的。
比例像它们在理想蛋白质中的那样。
对于家禽，蛋白质来源的评定基于三种主要的限制性氨基酸的数量，即赖氨酸、蛋氨酸和色氨酸。
一般认为日粮中这些氨基酸足够，将自动提供足够量的其他氨基酸。
13.6反鱼动物饲料蛋自质营养价值的评定
白质含有不同数量的非蛋白氮而导致真蛋白质的使用代替了粗蛋白质，但是由于没有考虑部分非蛋白氮
的营养价值，因此这也是不令人满意的。蛋白质当量的概念在1925年被引人，但是本书不再使用，想尽力
通过使部分非蛋白氮占据-半真蛋白质的营养价值来克服这--难题。术语蛋白质当量，目前用于含尿素
的饲料。这种饲料必须依法销售，标明尿素蛋白质当量的含量，也就是尿素氮的数量乘以6.25。
的认识的日益提高（第8章）。瘤胃微生物可以通过将日粮碳水化合物转变成乙酸、丙酸和丁酸方式为
宿主动物提供主要能量。为了做到这一点和充分地挖掘饲料的潜能，必须使瘤胃微生物快速生长和繁
殖、同时在此过程中合成大量微生物蛋白质。此过程所需的氮源于由饲料蛋白质降解所产生的氨基酸、
—
肽、氨。作用于日粮结构性碳水化合物（SC)的细菌则可利用氨，而那些作用于非结构性碳水化合物
（NSC）的细菌则可利用来源于氨基酸和肽的65%的氮，其余35%的氮则来源于氨。
的大小取决于微生物对日粮氮部分的降解速度和程度，取决于饲料蛋白质降解产物转化为微生物蛋白
质（氮的混合物)的效率，取决丁微生物蛋白质的消化率和生物学价值。
在瘤胃中同时进行的蛋白质降解和合成过程对于宿主动物对氮的利用具有很重大的意义，这是因
为这些过程决定了在组织水平上氨基酸混合物对于蛋白质合成的可利用性。日粮蛋白质在反分动物从
—
口腔到机体组织所经历的·-系列变化在图13.2给出。
提供容易被利用的氮以满足瘤胃微生物的需要是日粮的一个主要功能，而且为了达到这个目的，部
分氮的特定比例必须能被瘤胃微生物降解。
220■动物营养学
日粮粗蛋白
降解粗蛋白
未降解粗蛋白
睡液
快速降解的粗蛋白
缓慢降解的粗蛋白
瘤胃
尿素
肽
氨基酸
尿
1
原生动物蛋白
未降解日粮粗蛋白
细菌蛋白
粪
皱胃和小肠
可消化微生物蛋白
非降解可消化日粮蛋白;
(过瘤胃蛋白)
氨基酸
组织蛋白
图13.2反当动物日粮中粗蛋白质的去向
现在对反色动物饲料蛋白质的评定体系，涉及到确定瘤胃中蛋白质的降解率，微生物蛋白质的合
成，在肠道后段中饲料蛋白质和微生物蛋白质的消化以及吸收的氨基酸的利用率。用来确定体系中这
日粮不同氮组分的降解率
日粮中不同氮组分对降解的敏感性不同，从能降解到不可降解，它们在瘤胃中降解以及它们到达小
肠时消化的程度从0到1（表13.8）。
表13.8日粮中蛋白质不同组分的组成在瘤胃中的降解和在小肠中的消化（来源：Chalupa Wand SniffenC』1994.In:
Carnsworthy P C and Cole ID J A(eds)Recent Aduances in Animal Nutrition, University of Nottingham Press)
组分
组成
胃降解（%/h）
肠消化率(%)
A
氨、硝酸盐、氨基酸.肽
立刻被消化
没有到达小肠
B1
球蛋白，一些白蛋白
200~300
100
B2
大部分白蛋白、谷蛋白
5~15
100
B3
谷醇溶蛋白、细胞壁蛋白质、变性蛋白质
0.1-1.5
80
C
关拉德反应产物、木质素结合氮、酸结合蛋白质
0
13饲料营养价值评定：蛋白质■221
影响瘤胃蛋白质降解率的因素有许多，如瘤胃微生物对饲料进行侵袭的有效表面积，其他成分的保
护性，蛋白质的物理、化学特性。有人认为蛋白质的溶解性与降解的难易度相关，但是难以得到严格的
验证。因为酪蛋白在瘤胃中虽很容易降解，却不易溶解，而白蛋白耐降解，却易溶解。因此有人认为，影
响蛋白质降解率的主要因素是蛋白质分子中的氨基酸的排列顺序。如果是这样的话·微生物生成的瘤
胃肽酶的性质就很重要，但是否能用实验室简单的试验来检测肽酶对降解率的影响是值得怀疑的，
氮组分在瘤胃中的降解程度将取决于组分本身固有的降解特性和在瘤胃中滞留的时间·即取决于
瘤胃食糜通过速率。当通过速率增加时，瘤胃降解的程度就降低。
体内法测定降解率
这涉及到H粮氮摄入量、内源性氮（EN)排出量、非氨氮（NAN)以及通过十二指肠的来源于日粮的
微生物氮（MN)的测定。于是氮的降解率（Dy)表示为
日粮摄入N
这种方法需要准确地测定一二指肠的流量、微生物氮和内源性氮。流量的测定，需要用到双相标记
物系统，（在动物之间)有大的变异系数，而且由于在测定中只用少量的动物，许多公布的数值必须受到
怀疑。十二指肠氮中的微生物氮通常用标记物质来确定，如二氨基庚二酸（DAPA）、氨乙基磷酸
（AEPA）、核糖核酸和用"S、"P和"N标记的氨基酸。微生物中标记物的浓度用瘤胃液样品测定。不
同的标记物得出的结果可能会大不相同，有时甚至达100%。假定从瘤胃液中分离出的微生物代表十
二指肠中的微生物令人怀疑其有效性，因为后者包括的有机体通常黏附在饲料微粒和/或瘤胃上皮上。
内源氮部分占十二指肠氮的50～200g/kg，但是很难确定数量，通常假定其值为150g/kg。因此，降解
率易受到基于在测定十二指肠流量和微生物氮及内源性氮的过程中的不稳定性所产生的误差的影响。
降解率的测定还受日粮因素如饲养水平、饲喂量、饲喂次数的影响。因此，自前体内法测定降解率，单就
一种测定因素而言，数据结果所产生的偏差会在0.3～0.35范围内变化。尽管现有方法存在一些不足，
但这种技术仍然是用来提供蛋白质降解率的绝对测定值的唯-一可行方法，也是其他方法所必须参考对
照的标准方法。
尼龙袋法测定降解率
这种方法是将装有待测饲料的合成纤维袋悬挂于瘤胃中进行培养，如第10章中所述。降解率的计
算是根据袋中原有的氮与培养后的残余氮之间的差值来确定的：
初始饲料氮
将蛋白质的消失率（p)与培养时间进行回归，力随时间逐渐增加但是变化率逐渐减小。二者的关系
可以用以下的等式来描述：
p=a+b(1-e-")
其中α、6、c是常数，可以通过最小二乘法多次迭代步骤拟合获得，p与的关系如图13.3所示。
在图13.3中，α是y轴的截距，代表了零时间的降解率，即代表水溶性蛋白质组分，被认为能立即
降解，是渐近线与α之差，代表示缓慢降解的蛋白质组分，是潜在降解的6组分的降解速率，而：是饲
料在瘤胃中的培养时间。蛋白质降解的程度取决于蛋白质在瘤胃中滞留的时间（即取决于通过瘤胃的
速率），于是有效降解率P定义：
P=α+[bc/(c+r)}[1-e:(1c+]
222■动物营养学
1.00
0.80
快
质消
0.60
白
0.40
0.20
12
24
t(h)
图13.3蛋白质消失与培养时间的关系
其中r是从瘤胃到皱胃的通过速率，随培养时间的增加，蛋白质在瘤胃滞留的组分降到零，当降解的速
率降到零时，P可以定义为
P=a·bc/(c+r)
在这个等式中α是快速降解的蛋白质，bc/(c+r)是缓慢降解蛋白质。
（0.02十0.05）=0.50，瘤胃微生物可利用的蛋白质于是为0.50×CP。
这种技术本身易受几个内在来源误差的影响，如果要获得能再现的结果必须控制这些误差。这些
误差主要是样品多少、袋子大小、袋材料的孔径和对培养后从瘤胃中取出袋子的处理方法。比对测试试
验（即在几个实验室进行的试验)表明，不同实验室之间存在让人难以接受的差异性，这也意味着如果试
验结果要用于实践·必须遵守严格定义的标准方法。英国农业和食品研究委员会（AFRC，1992)给出了
一个标准方法，见 Technical Committee on Responses to Nutrients.Report No.9,Nutrient Require-
ments ofRuminant Animals:Protein。
解率等同。事实」,有时候·有些饲料蛋白质虽然在瘤胃液中溶解，但可能在未被降解前就离开了瘤胃，
也因此对用此技术获得的数值的真实性打了问号。更严重的是，最近的研究观察发现酸性洗涤不溶性
氮（ADIN），已知它是不可降解的，但它在瘤胃液培养过程中可能消失。更复杂的是，在尼龙袋中存在
细菌，增加了尼龙袋中氮的含量。
测定氮降解率的实验室方法
在缓冲溶液中的溶解性
rough缓冲液，饲料氮的降解率与它们的溶解性之间有很重要的相关性。当这种方法用于不同种类饲
料时，预测的误差可能很高，但是对于·-类饲料，预测的相关性充分被提高·使得在缓冲液中的溶解性可
以用在对浓缩饲料的常规检测中。
13饲料营养价值评定：蛋白质■223
溶解性的计算有很好的相关性（见下文）。
在酶溶液中的溶解性
蛋白质用从真菌和细菌中提纯的酶溶解已经广泛地作为一种途径来估计降解率。与尼龙袋法相比
较，不同的蛋白酶给出了不同的结果。根据单一酶来模拟瘤胃中的复杂多酶体系的反应，这一方法本身
是大家不愿看到的。与使用缓冲溶液测定溶解性相比，当用于多种饲料时，预测结果的准确性较低，而
当该法用于同一类饲料时，预测的准确性就提高了。最有说服力的蛋白酶来自灰色链球菌（Streptococ-
弧菌7（Butyrovibriostrain7）。来自灰色链球菌的蛋白酶已经被法国“肠可消化蛋白质（PDI)体系”采
纳。法国用这种方法对不同种类的饲料进行了酶解评定，并将其结果用瘤胃尼龙袋法进行了校正，酶解
法数据结果的剩余标准差（rsd)为0.025，因此，相对于尼龙袋法，在95%的情况下，降解率的偏差为土
0.05之间。
化学分析
一些研究人员发现饲料粗蛋白质含量与瘤胃降解率之间存在显著的相关关系，表明随饲料中氮含
量的增加，与饲料中纤维结合的氮组分比例在逐渐减少。以下的等式预测了草中氮的降解率，其预测误
差相对较小：
Dy=(0.9-2.4r)(CP-0.059NDF)/CP
式中：CP和NDF是以g/kg计算，而r是每小时的瘤胃液外流速率。
在美国康奈尔净碳水化合物和净蛋白质体系中，饲料蛋白质分为基于硼酸-磷酸提取的混合物及
Goering和VanSoest碳水化合物分析洗涤系统（图13.4）。
总氮
厂
硼酸缓冲液
中性洗涤溶液
酸性洗涤溶液
可溶的
不溶的
可溶的
不溶的
可溶的
不溶的
A
A
B1
B1
B1
B2
B2
B2
B3
B3
B3
C
C
C
A-可溶于缓冲液；B1=可溶于缓冲液并可被三氯乙酸沉淀的；
B2=不溶于缓冲液而溶于中性和酸性洗涤溶液；
B3=不溶于缓冲液，不溶于中性洗涤溶液而溶于酸性洗涤溶液；
C=不溶于缓冲液，不溶于中性洗涤溶液和酸性洗涤溶液。
图13.4日粮蛋白质组分的划分（来源：ChalupaWandSniffenCJ1994.
In:GarnsworthyP Cand Cole DJA(eds)RecentAdvances in Animal Nu
trition.University of NottinghamPress.)
224■动物营养学
于是蛋白质基于不同组分的比例被分配给一个降解率值以及它们的酶确定降解率值（表13.8)。
近红外反射光谱（NIRS)
NIRS测定可以反映饲料有机物组分的类型和分布比例。因此，NIRS测定广泛地用于饲料的常规
分析和其营养评定（第1章）。因此，期望这种技术提供测定降解率问题的解决方法。现在指出NIRS
预测氮的降解率有相当高的准确度，R在0.80～0.87之间。
通过速率
蛋白质在瘤胃中的降解程度不仅仅取决于它的固有的降解率，而且取决于它在瘤胃中降解的时间
长短，于是就取决于它通过瘤胃的速率。通过速率可以被定义为：
RD=Kd/(Kd+Kp)
式中:RD=瘤胃降解率
Kd=降解速率
Kp=通过速率
饲料从瘤胃的通过速率受到饲料和动物因素的综合影响。通过速率较快，因为：
■饲料颗粒较小；
■颗粒的比重较大；
■吸水性好：
■易消化。
结果，通过速率随消化和反名的进行而提高。
通过速率随干物质摄人的增加而提高，因此受到一些动物和环境因素的影响：
·妊娠可限制瘤胃填充度，并提高通过速率；
■泌乳可增加采食量，提高通过速率；
■极端的机体条件能降低采食量和通过速率；
■高温环境将降低采食量和通过速率。
通过速率r值可用重铬酸盐标记蛋白质后进行测定。这种处理使得蛋白质完全不可消化，处理后
的蛋白质中没有铬的损失，而且饲料颗粒的大小分布没有受到影响，因此在一段时间后取出的瘤胃内容
物样本的铬的稀释比例(第8章)可以提供对蛋白质从瘤胃通过速率的估计。
草料的通过速率可以以动物日干物质摄人量（DMI)和由草料提供的干物质的比例（F)，通过下式
(Chalupa W et al. 1991. )估it :
Kp=0.388+0.002XDMI+0.000 2XF
式中：Kp=通过速率（%/h）
DM1=日干物质采食量（g/kgWu.75）
F=饲草干物质在DMI中所占比例（%)
对于浓缩料：
Kp=Kp(饲草)×1.45－0.424
于是对于粒子的大小用一个系数Af来调整估计值，AI是基于有效NDF(ENDF)的：
Af(饲草)=100/（ENDF+70)
Af(浓缩料)=100/(ENDF+90)
13饲料营养价值评定：蛋白质225
式中:ENI)F=NI)F中有效满足纤维需要的比例（%）
Kp=通过速率（%/h)
氮的利用效率
瘤胃微生物氮的利用效率不仅取决于降解的速度和程度，而且取决于同时可以容易获得的可利用
的能量供给量，以满足微生物蛋白质合成的需要。若达不到这个平衡就会导致蛋白质过快而过多的降
解，瘤胃微生物的合成能力可能就受阻。于是过量的氨被吸收，大部分以尿素排出造成浪费，尽管有些
氨通过瘤胃壁再循环可进一步对瘤胃氮经济做出贡献。对低蛋白质日粮（大约5g/kg)而言，通过尿素
再循环利用氮的效率估计为摄入日粮氮的70%，而对于高蛋白质日粮（20g/kg)再循环程度最多不过
11%，在特殊情况下的循环程度的计算可以用下式：
Y- 121. 7-12.01X+0.323 5X"
式中：Y=再循环的尿素氮占摄人氮的百分比
X=干物质中粗蛋白质的百分比
瘤胃微生物对饲料粗蛋白质中快速降解组分的利用效率实际上低于对缓慢降解组分的利用率。一
般认为，缓慢降解的氮组分被合成为微生物蛋白质的效率是1.0，而快速降解的蛋白质组分被利用的效
率就低--些。对快速降解的蛋白质组分的利用率的估计不同，但通常估计为0.8。
微生物蛋白质的合成量
微生物蛋白质可以被宿主消化并在瘤胃后段消化道消化吸收，微生物蛋白质的产量与口粮能量有
关，以可消化有机物（I()M），瘤胃可消化有机物（DOMADR），总可消化养分（TDN），泌乳净能（NE），
代谢能（ME），可发酵有机物（FOM），可发酵代谢能（FME)以及瘤胃可降解碳水化合物的形式来估测。
后三者要除去脂肪和发酵产物，因为它们并不能为微生物提供能量。发酵产物的能量在青贮饲料和某
常规测定方法，于是一般使用假定值。由于在单一饲料中发酵产物的量值的变化性以及多样性，这种假
定值的有效性是令人怀疑的。
可利用能量与微生物蛋白质合成量之间简单的关系不能反映真实的状况，它未考虑到：
■微生物的维持需要，估计其变化范围是每克细菌每小时0.022～0.187g碳水化合物。当发酵变
慢，如日粮中结构性碳水化合物平富，维持消耗可能就很明显，那么微生物合成量的估计就夸大了。
■瘤胃环境。当瘤胃pH值从6.7降到5.7，会使得微生物蛋白质的产量减少一半，当日粮含丰富
的可溶性碳水化合物和低含量的纤维，随后产生乳酸和瘤胃酸中毒，这种情况可能比较显著。
■不同类型的微生物需要不同形式的氮。因此，分解非结构性碳水化合物（NSC)的微生物能够利
用肽氮和氨，而那些分解结构性碳水化合物的微生物能够利用氨基氮且必须依赖氨作为它们的氮源。
已经声明，当肽在总NSC和肽中的比例从O增加到14%时，分解NSC的细菌的蛋白质产量增加了几乎
20%，而超过14%，合成量就不再增加了。
用发酵能来预测微生物蛋白质存在较高的标准差，使用时应小心。除此以外，只有当所提供的能量
是限制性因素，才能用这种关系来计算微生物蛋白质的产量。·当向微生物提供的蛋白质是限制性因素
时，它将决定微生物蛋白质的合成量。
复杂的模型尝试把微生物蛋白质的合成量与碳水化合物发酵的速率、通过速率、理论生长率、细菌
226■动物营养学
维持消耗的能量和瘤胃微生物可利用的氮的形式联系起来。模型中的许多方面都涉及基于实验室对饲
料的定性，模型的值将取决于实验室测定与模型中使用值之间联系的有效性。
蛋白质的真消化率
在瘤胃合成的微生物蛋白质可能是原生动物的或细菌的，二者的相对比例取决于瘤胃中的环境条
件。当瘤胃中pH值降低时，将减少原生动物的活性和刺激某些细菌的活性。细菌和原生动物的蛋白
质的混合物和瘤胃非降解口粮蛋白质一起，进人皱胃和小肠。在这里降解为氨基酸，然后被机体吸收。
细菌蛋白质的消化率（约0.75)比原生动物蛋白质的消化率（约0.90)低，所以微生物蛋白质的整体消化
率将在一定程度取决于瘤胃环境，然而原生动物蛋白质只占从瘤胃流出的微生物蛋白质总体的
接受的近似值。
表13.9瘤胃细菌的组成
g/kg DM
粗蛋白质
625
真蛋白质
375
细胞壁蛋白质
155
核酸（氮×6.25)
95
碳水化合物
210
脂肪
120
灰分
45
大约15%的总氮是以核酸的形式存在的，约25%是细胞壁蛋白质·剩下的是真蛋白质，有证据表明
核酸氮的消化率通常在0.8～0.9之间，微生物真蛋白质的消化率是0.85～0.9。通常假定与细胞壁相
关的蛋白质完全不可消化。大多数微生物蛋白质的真消化率的估计值通常在0.85～0.87之间，这要高
于根据所存在的蛋白质的比例而期望得出的可能值。虽然核酸的消化性很高，但是其中的氮对动物是
无用的，因为它们被吸收后完全从尿中排出。
异显著。未降解的日粮蛋白质的真消化率将随着存在的各种蛋白质组分的比例的不同而不同。因此氨
基酸、肽、球蛋白、白蛋白和谷蛋白几乎完全消化，与细胞壁相关的蛋白质、谷醇溶蛋白和变性蛋白质的
消化率值大约为0.8；美拉德产物蛋白质和木质素结合氮是完全不可消化的。不同蛋白质组分的真消
化率的估计值列在表13.8中。
已经指出消化率与酸性洗涤不溶性氮（ADIN)的含量呈负相关，这反映了饲料氮的这部分一定与
不溶的纤维紧密结合。因此饲料的可消化未降解蛋白质（IUIP)的含量计算为
IUP=0.9(未降解蛋门质--ADIN×6.25)
拉德反应（第4章），导致在酸性洗涤剂中不溶的含氮化合物的浓度增加。这种获得性ADIN可被部分
消化，但消化率很低，这类饲料用上面的等式是不可靠的。
13饲料营养价值评定：蛋白质■227
可吸收氨基酸的利用效率
从小肠吸收的来源于日粮的氨基酸混合物（即真消化的氨基酸)用于组织蛋白质的合成。这个过程
示。它将依次取决于可消化的未降解日粮蛋白质的生物学价值，消化的微生物蛋白质的生物学价值，对
认为微生物蛋白质有--个相对稳定的生物学价值，约为0.8，而日粮来源的蛋白质的生物学价值将是不
稳定的，而月是组成日粮的饲料的特性。预估这种日粮值是极其困难的，由于单个蛋白质的生物学价值
对它们在混合物中的生物学价值是没有指导意义的。对用于不同功能而吸收的真可消化的真蛋白质的
不同的估计，在表13.10呼列出。
真蛋白质的利用效率·这种效率以理想的平衡氨基酸混合物（k）的有限的利用效率的形式为依据，在
大多数情况下是0.85，对于维持需要是1.0，于是对于不同的功能提出了相对价值（RV）；
生长
0.7
妊娠
1.0
泌乳
0.8
毛的生长
0.3
体系"
维持
泌乳
生长
毛/毛发
PDI
0.64
0.28~0.68
CPFD
0. 80
0.80
0.80
D)VE
0.67
0. 64
AAT-PBV
0.75
AP
0.67
0.65
0.50
0.15
AIPL.S
0.70
0.70
0. 70
0.60
CNCPS
0.67
0.65
0. 41 ~-0. 75
“FII,法国“肠叫消化蛋白质"体系；CPFD德国"在十二指肠的粗蛋白质流量"体系；I)VF荷兰“肠可消化蛋白质"体系；AAT-PBV
于是两个系数合在一起给出了以下的工作值（k）：
维持
knm  1. 00)
生长
kng =0. 59
妊娘
kn = 0. 85
泌乳
k, =0.68
毛长
knw =0.26
另外还有--种方法可估计组织可利用的必需氨基酸(即那些从小肠吸收的)的供给并将其与动物的氨基
酸需要联系起来。这种方法需要关于不可降解日粮蛋白质和微生物蛋白质中真可消化氨基酸含量的数据。
228■动物营养学
通常认为瘤胃微生物蛋白质的必需氨基酸含量是相对稳定的，事实上已经指出在微生物蛋白质取
样中的氨基酸的组成存在很大差异，在表13.1中给出了一些数据，是涵盖61种日粮，从35个实验的
441个样本中得出的。
表 13.11瘤胃细菌的氨基酸组成(g/100 g氨基酸）(来源:ClarkJH，Klusmeyer T H and Cameron M R 1992 Journal
of Dairy Science 75:2304-23)
氨基酸
平均值
最小值
最大值
标准偏差
变异系数（%)
精氨酸
5.1
3.8
6.8
0.7
13.2
组氨酸
2. 0
1.2
3.6
0.1
21.3
异亮氨酸
5.7
4.6
6.7
0.4
7.4
亮氨酸
8.1
5.3
9.7
0.8
10.3
赖氨酸
7.9
4.9
9.5
0.9
11.9
蛋氨酸
2.6
1. 1
4.9
0.7
25.6
苯丙氨酸
5.1
4.4
6.3
0.3
6.4
苏氨酸
5.8
5.0
7.8
0.5
8.9
氨酸
6.2
4.7
7.6
0.6
10.1
丙氨酸
7.5
0'2
8.6
0.6
7.3
大冬氨酸
12.2
10.9
13.5
0.6
4.8
谷氨酸
13.1
11.6
14. 4
0.7
5.3
甘氨酸
5.8
5.0
7.6
0.5
8.2
脯氨酸
3.7
2. 4
5.3
0.5
13.2
丝氨酸
1.6
3.4
5.4
0. 4
8.9
酪氨酸
4.9
3.9
7.7
0.6
13.2
有证据表明，不可降解的日粮蛋白质的必需氨基酸的组成可能与最初的日粮物质的必需氨基酸的
组成显著的不同，说明它对氨基酸供给的贡献的估计应该是基于日粮蛋白质不可溶的部分的氨基酸的
描述而不是对整个日粮蛋白质氨基酸的描述。在--些常见饲料中对整个日粮必需氨基酸的描述和其中
不可溶蛋白质必需氨酸的描述的比较列在表13.12中。
表13.12
2一些常见饲料中的氨基酸组成和不可溶性蛋白质中的氨基酸组成（来源：Muscato TV,Snifcn（J,Krishna
moorthy U and Van Soest P J 1983 Journal of Dairy Science 66;2198-2207)
玉米
干燥的谷类酒糟
大豆粕
青贮玉米
梯牧草下草
A
B
A
B
A
B
A
A
B
蛋氨酸
1.6
1.4
1.4
0.6
1. 0
0.8
0.9
0.9
0.7
0.9
赖氨酸
2.2
1.7
2.1
2.1
5.2
6.6
1.8
2.2
2.9
2.8
组氨酸
2.2
1. 9
1.7
1.3
1.7
1.3
0.9
0.9
1.1
1.1
苯丙氨酸
4.2
4.5
4. 4
3.9
4. 1
3. 9
3.0
3.1
3. 4
3.4
苏氨酸
2.7
2.7
2.6
2.3
3.0
3.0
2. 4
2.2
2.9
2.8
亮氨酸
10.3
11.6
8.1
6. 8
6.2
6.2
6.5
6.9
5.2
5.4
异亮氨酸
3.4
2.9
3.8
3.2
4.4
4.3
2.8
2.5
3.4
2.8
氨酸
3.5
3.9
3.8
3.6
3.4
3.8
3.7
3.5
3.5
3.9
精氨酸
3.7
2.7
3.6
3.0
6.0
7.8
1.7
2.2
3.2
3.0
A,饲料蛋白质中氨基酸组成。
H.饲料不可溶性蛋白质中氨基酸组成(在整个蛋白质的氨基酸一溶于缓冲液的蛋白质中的氨基酸一细胞壁蛋白质中的氮基酸)。
13饲料营养价值评定：蛋白质■229
蛋氨酸(g)
赖氨酸（g）
下物质(kg)
粗蛋白质(g)
A
B
A
B
玉米青贮
10.0
1100
9.9
9.9
19.8
24.2
玉米
5.0
490
7.8
6.9
10.8
8.3
大豆粕
3.0
1 509
15.1
12.0
78.4
99.5
合计
18.0
3 099
32.8
28.8
109.0
132.0
B占A的百分比
88
121
A,根据氨基酸在蛋白质中含量计算得到：
B,根据氨基酸在不溶性可利用蛋白质组分的含量计算得到。
通常认为氨基酸与真蛋白质有相同的真消化率，但是有证据表明单个氨基酸的代谢效率将随着蛋
白质的生物学价值和相对于需要的氨基酸供给的不同而不同。
反鱼动物的数量营养体系应当体现所提到的过程·需要的因子如降解率、氮利用效率、微生物蛋白
质产量、微生物蛋白质的消化率、日粮末降解蛋白质的消化率以及吸收的氮的真生物学价值或它的必需
氨基酸含量，都用数量表示出来。
13.7·英国可代谢蛋白质体系
这个体系在1992年农业和食品研究委员会（AFRC)的技术委员会报告中，关于对养分的反应方面
完全的阐述过（见推荐阅读材料)。
微生物对蛋白质的需要用瘤胃有效可降解蛋白质（ERDP)来表示，而且饲料也要用相同的形式来
评价。饲料的 ERDP计算用:
ERDP=CP[0.8a+bc/(c+r)]
式中：a、h、c是用尼龙袋法测定饲料降解率得到的合适的参数，0.8是对容易降解的氮组分的捕获效率，
是通过速率，有如下的变化：
动物
r
牛和羊在低营养水平
0.02
犊牛、肉牛、羊和奶牛
0.05
（上升到维持饲养水平的2倍）
奶牛每天产15kg以上的奶
0.08
另外，下面的等式可以用来计算r，饲养水平(L)被看作是维持代谢能（ME)的倍数：
r=-0.02+0.14(1-e-0.35L)
于是要考虑到迅速降解和缓慢降解蛋白质的不同的捕获速率以及通过瘤胃的速率。
在组织水平对氨基酸的需要，需要用从小肠吸收的真可消化蛋白质，正如第14章、第15章和第16
章描述的那样，命名为可代谢蛋白质（MP)的形式来量化。
微生物蛋白质有助于满足这种需要。微生物粗蛋白质的产量与瘤胃微生物可利用的能量相关，用
可发酵代谢能来表示：
FME-- ME-- MEa -- MEerm
230■动物营养学
MEerm对于青贮饲料来说假设其为0.1ME，而对酿酒厂和酿造厂副产品来讲是0.05ME，MEa是
35MJ/kg。这里对青贮饲料做的假设必须提出疑问，在做的成功的青贮饲料中的主要发酵产物是乳酸
盐，而且有证据表明儿种瘤胃细菌，特别是埃氏巨球形菌（Megasphaeraelsdenii）（表8.3），能够利用乳
酸盐产生丙酸，微生物粗蛋白质合成产量（g)计算为：
FME(MJ)y
式中：y对于维持=9，对于生长=10，对于泌乳=11；或
y=7+6(1-e-0.351)
假设微生物粗蛋白质中真蛋白质的比例是0.75，而真消化率是0.85，微生物蛋白质对真吸收的氨
基酸的贡献(DMP)是：
DMP(g/kg DM) =FME(y×0. 75×0. 85)=0. 637 5(FMEy)
当把这个贡献考虑进去时，仍然有剩余的可代谢蛋白质需要，这可以计算为MP一DMP，而且不得
不用真可消化未降解的日粮蛋白质来满足，瘤胃非降解蛋白质的真消化率的计算是基于两种假设，一是
ADIN部分是不可消化的，二是其余的真消化率是0.9。于是真可消化未降解真蛋白质（DUP)是：
DUP=0.9[CP[1-α-bc/(c+r）]-6.25ADIN]
式中：a、b、c是尼龙袋法惯用的常数，而DUP、CP和ADIN的单位是g/kgDM。
饲料提供的可代谢蛋白质计算为：MP(g/kgDM)=DMP+DUP。在表框13.1中给出了一个评定
这些形式的蛋白质来源的例子。
表框13.1
反鱼动物蛋白质来源的评定
动物：泌乳奶牛，y=11
浓缩料中：
CP(g/kgDM）=550
EE(g/kg DM)=20
ME(MJ/kgDM)=12.5
a=0.2
b=0.65
c=0.06
r=0.05
ADIN(g/kg DM)=0. 20
于是
ERDP（g/kgDM)=550[0.8X0.2+（0.65X0.06/(0.06+0.05）)]=283
FME（MJ/kgDM)=12.5-（35X0.02)=11.8
ERDP/FME=283/11.8=23.98>y，能量是限制性的。
因此
DMP(g)=0.6375（11.8×11)=82.7
DUP(g/kgDM)=0.9(550[1--0.2-（0.65×0.06/(0.06+0.05）)]-6.25×0.2}=219.4
MP(g/kg)(DMP+DUP)=82.7+219.4=302.1
则
ERDP=283g/kgDM
DUP=219 g/kg DM
13饲料营养价值评定：蛋白质■231
饲料中可代谢蛋白含量不能作为判定饲料是否能满足机体对可代谢蛋白需求量的标准。因为它包
含ERDP中的--部分，而这部分已经以DMP的形式计量过了。因此，饲料中的蛋白质含量是以ERDP
和DUP共同确定的。
:
小结
1.如果使饲料蛋白质的利用效率最大，必需
似，可以用于对蛋白质的估计。
氨基酸和非必需氨基酸在日粮中的数量必须足以
12.用2，4-二硝基氟苯和活性∈基团的反应
满足动物的代谢需要。
测定可利用的赖氨酸，已经显示其与动物饲料的
2.粗蛋白质是对饲料蛋白质的一种衡量，计
总蛋白质值和对向谷类比例高的日粮中添加蛋白
算是用氮含量乘以6.25。可消化粗蛋白质的计
质的效果的估计有很好的相关性。
算用6.25乘以摄人氮与粪中排出的氮之差。
13.染色法对谷类和乳产品很适用。
3.回肠消化率是用摄入的氮与在回肠末端排
14.“理想蛋白质”用于估计猪的蛋白质需要。
出的氮之差来衡量的。
它是对化学评分法在特殊组织或作为参考模型组
4.对于真消化率而言，必须知道粪中内源性
织的氨基酸模型的修正。
物质的成分或回肠物质。
15.实践中，猪日粮的主要限制性氨基酸一般
5.标准消化率只考虑了内源性氮部分，仍然
是固定的，即赖氨酸、胱氨酸十蛋氨酸、苏氨酸和
是表观数值。
色氨酸。
6.标准方法（“蛋白质效率比”、“净蛋白质比”
16.对于家禽，对蛋白质来源的评定建立在三
和“总蛋白质值"基于实验动物的生长反应，被用
种主要限制性氨酸，赖氨酸、蛋氨酸和色氨酸的含
于评定单胃动物的蛋白质来源。
量基础之上。
7.氮平衡是摄人的氮与以粪、尿、乳和蛋的形
17.在评定反当动物的蛋白质来源时，必须考
式排出的氮之间的差。作为对在动物组织中蛋白
虑的是：
质贮存量的估计，易受到儿个误差的影响，而且巴
■瘤胃中蛋白质的降解率；
知其结果与用比较屠宰法得到的结果相偏离。
■饲料通过瘤胃的速率；
8.生物学价值表示为实际贮存的氮占摄人氮
■瘤胃微生物捕获降解蛋白质的效率；
的比例，并将内源性尿氮和粪氮考虑进去。
■微生物蛋白质的合成量；
9.化学评分和必需氨基酸指数是建立在蛋白
■到达小肠的蛋白质的真消化率；
质中的主要限制性氨基酸相对于标准蛋白质中此
■从小肠吸收的氮的利用效率。
酸的比例基础之上的。
18.英国可代谢蛋白质休系把动物需要分为
10.可利用氨基酸的分析可以通过以下方法：
瘤胃微生物需要蛋白质的供给和组织水平需要的
测定活体增重，或使动物的日粮缺乏某种特定必
蛋白质供给。计算了微生物蛋白质对满足这种需
需氨基酸，而向其中再添加完整蛋白质作为补充，
要的贡献之后，就可以计算未降解的日粮蛋白质
然后测定动物对饲料的转化效率。
的需要。
11.某些微生物的氨基酸需要与高等动物相
（杨红建译）
232■动物营养学
推荐阅读材料
Agricultural Research Council 1980 The Nutrient Requirements of Ruminant
Livestock, Farnham Royal, UK, Commonwealth Agricultural Bureaux.
Agricultural Research Council 1984 The Nutrient Requirements of Ruminant
Livestock, Supplement No. 1, Farnham Royal, UK, Commonwealth
Agricultural Bureaux.
Agricultural and Food Research Council 1992 Technical Committee on
 Responses to Nutrients, Report No. 9. Nutritive Requirements of Ruminant
Animals: Protein, Farnham Royal, UK, Commonwealth Agricultural
Bureaux. (See also Nutrition Abstracts and Reviews, Series B 62: 787--835.)
Chalupa W, 1991 Model generated protein degradation nutrition informa-
tion. In: Proceedings of the Cornell Nutrition Conference, Ithaca, NY,
p.44.
Haresign W and Cole D J A (eds) 1988 Recent Advances in Animal
Nutrition, London, Butterworth
Haresign W and Cole D J A (eds) 1991 Recent Advances in Animal
Nutrition, London, Butterworth/Heinemann.
Nissen S (ed.) 1992 Modern Methods in Protein Nutrition and Metabolism,
 London, Academic Press.
van Weerden I, van Weerden E J and Huisman J (eds) (1992) Nutritive and
 Digestive Physiology in Monogastric Farm Animals, Wageningen, Pudoc.
Wiseman J and Cole D J A (eds) 1990 Feedstuff Evaluation, London,
Butterworth.
14维持和生长的饲养标准
14.1维持饲养标准
14.2动物生长与营养：生长和产毛的饲养标准
14.3维持和生长所需的矿物质和维生素
14.4生长的营养控制
动物营养需要量用“饲养标准”表示。第1章其他两个术语是“营养需要量”和“供给量”。两者
间没有严格的限定，大概的差别是需要量是讲某一功能的需要量，供给量要大于这个量，是考虑动
物个体间的差异而设置的一个安全系数。
饲养标准可以用养分的数量或在日粮中的比例表示。50kg的猪的磷需要量以11gP/d或
动物。饲养标准用了很多不同的单位。例如，反当动物的能量需要量可用净能、代谢能或饲养
单位来表示，而它们的蛋白质需要量用粗蛋白质、可消化粗蛋白质或代谢蛋白质来表示。显然，
饲养标准中的单位应当与饲料计算中的单位一致。对于动物的一种需要或多种需要，分别给出
不同的标准。例如，奶牛的需要量，对于维持和泌乳分别给出不同的标准，但对于生长中的雏
鸡·标准是维持和生长的总和。在某些情况下对于一种养分的需要量是未知的，特别是维生素
和微量元素的需要量。
天30～36MJ净能，平均33MJ。虽然差异的一部分可能是来自测定方法的不准确性，但无
疑还是反映了动物间的真实差异。因此，采用需要量的平均估计值33MJ作为实践中的供给
量，这将导致一些牛超量饲喂，而另一些饲喂不足。饲喂不足的情况会更糟糕，于是当计算推
荐的供给量时，就需要加一个安全系数，这个安全系数可保证动物尤其是那些需要量特别高
的动物不会饲喂不足。但这个安全系数可能是盲目的，或者说，在数学上基于动物间的差异，
这个差异越大，安全系数就越大。由于安全系数会导致超量饲喂，所以它得到了一些不好的
评价，这就是说，超量饲喂保证了90%的动物没有饲喂不足，而剩下的没有明显饲喂不足的
10%则是一种浪费。无可非议，营养不足会导致严重的紊乱甚至死亡，过量供给造成的损失
相对低一些（如镁）。然而，提供能量可能就不用加上安全系数，因为过量供给能量是不经济
的，尽管动物会对过量作出反应，但这种生产水平提高的反应或许是我们不希望有的，例如动
物可能贮存过多的脂肪。
当使用饲养标准时，必须始终记得动物间和饲料样本间的差异，这些差异意味着饲养标准用于
不同的动物个体和不同的饲料样本必然有不精确性。因此，饲养标准应作为饲养实践的指导，而不
是一个死板的守则，不能代替饲养员根据动物情况来对饲料的摄入进行更好的调整。然而，饲养标
准不仅仅局限于饲养动物个体，还可用在更大规模的农场中，例如，一群奶牛整个冬季所需的饲料，
234■动物营养学
甚至用于国家进口饲料的计划。
养标准，然后，由农业部和相关的政府以及商业组织的工作者将饲养标准编成实践手册。这两种
出版物列于本章末尾。在1983年，英国的一个独立组织··营养技术委员会开始负责修订标准和
生产实践手册。通过科学家和后继工作者的努力，由国家农业局出版的《营养摘要和回顾》报告诞
生了。这些报告中的一部分列在相应章的末尾。报告最后《关于山羊的营养需要量》在1994年出
版。在著书的时候（2001），英国没有专门的机构负责饲养标准，事实上需要根据新的研究发现修
订现行标准。
许多国家有饲养标准手册。美国使用的标准由国家研究理事会筹备，首先《家禽的营养需要
量》出版发行。澳大利亚有国家委员会筹备和出版饲养标准。在欧洲、荷兰有中央饲料局来发行和
修订标准，而德国、法国和斯堪的纳维亚国家也有饲养标准。这些国家发行的手册的一部分列在这
章末尾或附录2中。正文中有如何使用标准的一些例子。
饲养标准主要的使用者是商业公司，他们提供浓缩饲料，用于配制猪和家禽的全价配合饲料，
用于反多动物的精料补充料。农场顾问和专家也需要饲养标准。商业饲料公司为了满足客户的特
殊需要，也对已出版的饲养标准进行修改以为己用。例如，由于基因选择和改进，家禽的营养需要
量一代与一代不同，而国家的饲养标准跟不上这种变化。由于饲养标准的多样性，就应经常修订和
频繁地使用计算机制定日粮，因此，鼓励使用者在选择饲养标准时更加灵活。而且，现在的重点不
应放在确定需要的最小量上，而更多地放在摄入的营养与动物实际状况间曲线关系的描述上（因此
形成了英国技术委员会的《营养反应》）。
由于饲养标准不方便用于农场而受到批评。例如，放牧动物采食它们可以见到的食物，而不是
指定的日粮。然而，如果放牧动物不生长是因为铜的缺乏，就需要根据饲养标准中铜的量来确定牧
草中铜的缺乏量。在发展中国家，标准难以应用是因为饲料需要添加的组分无法从当地获得。在
发达国家，可能有营养过量供给的趋势，这些营养可以自由获得，而且很便宜（如钙）。然而，家畜排
出过量营养而造成环境污染，这些国家最近已认识到要避免过量供给（通过应用标准造成的），例如
荷兰的土壤和水被磷（或氮）化合物所污染。不久的将来，饲养标准可能会规定营养的最高水平和
最低水平。
14. 1 维持饲养标准
当动物的机体组成保持不变，不生产任何产品如乳，且不使役做功时，那么动物就处于维持状态。
家畜很少保持这种不生产的状态，似乎只是为了学术来确定维持和生产各自需要的营养。但动物总的
需要量，特别是奶牛，实际上是用维持和生产各自需要量的和得到的。因此，知道动物的维持需要量既
有实践意义又有理论意义。维持需要量的相对重要性列于表14.1中，表中也反映了不同种类动物维持
需要量占总能量需要量的比例。
表14.1中的动物都是高产的，而低产动物则从摄人能量中用更多比例以供维持需要。例如，非洲
的牛平均将摄人能量的85%用于维持需要。
14维持和生长的饲养标准■235
表14.1动物维持能量需要量占总能量需要量的比例
总能量需要量(MJ 净能)
维持占总需要量
项
维持
生产
的百分比(%)
日需要量
奶牛，500kg体重，日产奶20kg
32
89
34
阉牛，300kg体重：R增重1 kg
23
16
59
猪，50kg体重.日增重0.75kg
7
10
41
肉鸡.1kg体重，日增生35g
0. 50
0.32
61
年需要量
奶牛，500kg体重，产楼一头（体重35kg），年产奶5000kg
12 200
16 000
43
母猪:200kg体重，*←16头（出生重1.5kg），年产奶750kg
7100
4 600
61
蛋鸡，2kg体重.年产蛋250枚
190
95
67
禁食动物不得不动用它们的机体储备来满足维持需要。禁食动物必须用氧化储备的营养来提供能
量，用于呼吸和血液循环这类生理过程。由于这样利用的能量以热的形式散失，于是动物处于能量的负
平衡状态。其他养分也是如此，食用无蛋白口粮的动物在粪和尿中继续损失氮，因此处丁氮的负平衡状
态，维持需要就是为了避免机体组织的这种流失，于是定义某种养分的维持需要量，就是日粮必须提供
的，使动物既不净增加也不净损失养分。于是维持需要量就是达到零平衡的最小量。（限定“最小量”是
必要的，因为如果动物不能贮存这种养分，即使在维持需要数量以上再增加供给量仍会是零平衡。)
维持能量需要量
基础代谢和绝食代谢
前面阐述了动物维持所耗费的能量转化为热，并且以热的形式散失。这种方式产生的热量称为动
物的基础代谢·这一热量的测量提供了动物为满足维持需要而从饲料中获得净能的直接估计值。测定
基础代谢是复杂的，因为动物产生的热不仅仅源于此，而且还来自饲料的消化和代谢（饲料的热增耗)以
及动物随意的肌肉活动，如果动物处于冷环境中，产热可能增加。
当测得基础代谢后，不让动物进食，饲料热增耗的复杂影响也就没有了。禁食期间，前面的食物完
全消化和代谢，这随着动物种类的不同而差异显著。对于人类，一夜的禁食就足够了，但是对于反刍动
物，在停止饲喂后，消化吸收和代谢还要持续儿天，于是，至少需要禁食4d。猪也是4d，家禽是2d。应
的水平时。另·-种是由呼吸煸得出的，在绝食状态下，氧化混合物在吸收的脂肪、碳水化合物和蛋白质
转变为机体脂肪和一些机体蛋白的过程中逐渐变化·这种脂肪替代碳水化合物的混合物的过程中，伴随
着非蛋白呼吸熵的下降，而且当达到脂肪的理论值（0.7)时，就可以假定这时的能量只从机体储备中获
得。在反当动物中，甲烷产量（以及消化活动)下降到一个非常低的水平时说明达到了后吸收状态。
人类测定基础代谢时，随意的肌肉活动产热可以降到低水平，但在农场的动物，配合达到完全放松
的状态是很难达到的。禁食可能会限制活动，但即使是很少的活动，从站立变为躺卧也要增加产热。因
一个与绝食代谢有关的术语叫做“绝食分解代谢”，它是指绝食动物在尿中损失相对少的能量时的
代谢。
一些绝食代谢的典型值在表14.2中给出。正如人们认为的那样，大动物的值比小动物的值大，第
236■动物营养学
2栏按单位活体重比较时，则是小动物的值更高些。在早期研究基础代谢时，人们认识到绝食产热与动
物的体表面积的比例关系比体重更好，于是更习惯用单位体表面积（表14.2第3栏)而不是按活体重来
比较绝食产热。显然很难测定动物的体表面积，于是考虑从体重估计体表面积的方法。这个方法的基
础是，机体的形状相同，密度一样，表面积与体重的2/3次幂（W"）成正比。这种方法省去计算表面
积，表示成绝食代谢与W“之比。进一步检验绝食代谢与活体重之间的相互关系，最近发现的关系是
代谢与W7之间，而不是W.67。函数0.73作为参考基础用于家畜的绝食代谢，直到1964年，才圆满
确定其幂为0.75（表14.2第4栏）。
表14.2不同种类成年动物绝食代谢的典型值
绝食代谢（MI/d)
动物
活体重（kg）
每只动物（1）
每千克活体重（2）
每平方米体表面积(3)
每千克Ww.（4)
牛
500
34.1
0.068
7.0
0.32
猪
70
7.5
0.107
5.1
0.31
人
70
7.1
0.101.
3.9
0.29
羊
50
4.3
0.086
3.6
0.23
家禽
2
0.60
0.300
0.36
兔子
0.3
0.12
0.400
3.6
0.30
究竟是体表面积还是W""（通常称为代谢体重)更好，存在激烈争论。在本章末尾所列的含有这部
分内容。从数学上无法在二者间做出选择，因为两者和绝食代谢的相关同样接近。
S.Brody发现从老鼠到大象这么大的体重范伟，成年动物绝食代谢的平均值是每天70kcal/kg
Wo.7，相当于每天0.27MJ/kgW。然而，在不同种类之间有相当大的差异，列在表14.2中。例如，
牛的绝食代谢值高出种间平均值15%，而羊却低于15%，而且同种动物之间也存在差异，特别是由于年
龄和性别引起的差异，幼年动物单位代谢体重的绝食代谢高于成年动物·例如小牛为每天0.39MJ/kg
Wo."，但成年牛仅为每天0.32MJ/kgW."，另有公牛比母牛或阉牛高15%。
估计维持能量需要量的其他方法
维持所需能量就是能量平衡（能量零平衡)时所需要的能值。如知道饲料所含的能量·也能测得
动物的能量平衡，那么这个量就可以直接从进食动物（相对绝食动物而言)估计出来。在理论上可以把
饲料量调整到动物恰好处于能量平衡时的大小，但是在实践中没法这么精确，于是就使用在图11.5中
描述的那种模型来估计平衡时所需摄人的能量。例如，假定给一头300kg的阉牛饲喂3.3kgDM/d，
=
(3. 3X11)-(2/0.5)=32.3 MJ ME/d
这种方法可以用于不在测热室的饲养试验。给动物已知能值的饲料，测定它们的活体重和活体重
的增加或损失量，可以用两种方法得出用于维持和活体增重的摄入能量。比较简单的方法是用已知的
饲养标准，另一种是用公式解析法分析摄入能量（I)、活体重（W)和活体增重(G)的数值：
I =αW. 75 +bG
式中：系数α和6分别表示用于维持需要量和单位活体增重的饲料能值。这种形式的分析还可以扩展
到有多种产品的动物，如奶牛，只要在等式右边加上相应的参数就可以了。
不赞成用这种方法确定维持能量需要量(还有生产的能量需要量)的主要理由是，活体重的变化使
得无法准确测定能量平衡，然而，采用以“能量”为基础、通过比较屠宰技术来估计动物的能量变化是可
14维持和生长的饲养标准■237
行的。
估计维持需要量的基础一绝食代谢
农场条件下的动物饲养试验比非自然条件下测热室中用绝食动物估计维持需要量更优越。通常难
以将绝食代谢值转变为实际的维持需要量，原因之---是农场的动物随意肌肉活动耗费的能量更多；另一
个因素是处于生产状态下的家蓄一定比禁食动物的代谢强度更高，因此会有更高的维持消耗；第三是农
场的气候条件更加恶劣，动物需要消耗能量维持其正常的体温恒定。前两个因素在下面叙述，气候对维
持能量需要量的影响在后面专题讨论。
不同形式的随意肌肉活动所消耗的能量列在表14.3中。在第1栏中给出的是单位活体重的消耗
量，第2栏给出的是肌肉活动的次数或时间，第3栏给出的是50kg羊每天的能量消耗量。例如，如果
羊每天走3.0km（第3行）,每千米每千克消耗能量2.6kJ，一只50kg的羊每天就会消耗能量2.6×
加100（390/4300)=9%。
所有的动物多半都有表14.3中列出的一些活动（站立、站起或躺下，加上少量的活动)，于是当计算
维持需要时总是把绝食代谢加上这些活动所消耗的能量，例如，在ARC1980体系（MAFF修订)中，这
种活动的供给量大约是每天7kJ/kg活体重。对于一只50 kg的羊，这个量是350kJ/d,大约是绝食代
谢的8%。
进食(摄人、咀嚼、吞咽)和反当所消耗的能量被包含在饲料的热增耗中（即把它们考虑在k因子的
估计中）。然而，动物是放牧的，而不是把饲料投放给它们，它们肌肉活动消耗的能量将大幅度提高，表
14.3显示50kg的羊一天须走5km和攀登0.2km来寻找食物，于是它的进食时间从每天2h增加到
8h，它的能量消耗将增到650+280+750=1680kJ/d,大致相当于绝食代谢的40%。一般来讲，放牧
动物的维持需要量多半比舍饲动物高出20%～50%，实际的增加取决于地域和植物的生长状况。
表14.350kg羊体力活动的能量消耗
活动
每千克活体重消耗量
活动持续时间或频率
每天消耗量（kj）
站立
0. 4 kJ/l
P/叫 6
180
变换姿势（站起躺下）
0. 26 kJ
6次/d
78
走
2. 6 kJ/km
5 km/d
650
攀登
28 kJ/kmm
0.2 km/d
280
进食
2. 5 kJ/h
2-8 h/d
250~1 000
反刍
2. 0 kJ/h
8 h/d
800
（绝食代谢
4 300)
通常假定代谢能用于满足肌肉活动的效率（kw）和k相等。
虽然绝食代谢是在标准条件下测定的，但所获得的测定值受动物测定前能量状况的影响。如果-
羔羊之间所做的比较中，那些测前处于高营养水平羔羊的绝食代谢比测前处于一般水平的羔羊高出
20%。当尝试只给动物足够的饲料以保持它们的体重不变（即保持它们在维持水平)时，有同样的效应。
随着时间的推移，制定的日粮不得不渐渐减少到以保持需要量的平衡。推论是动物能够适应低水平（维
持）日粮，要么是通过增加对能量的利用效率，要么通过减少非必需肌肉的活动，后者是更可能的。这意
来源泉的误差（p.200)，于是当摄人的能量水平上升时，维持需要量也随着增加了。
238■动物营养学
当用单位代谢体重表示动物的绝食代谢时，可能会随动物体成分组成不同而发生变化。代谢活组
织是内部的器官和肌肉组织，如果伴有脂肪堆积可能需要更少的维持能量，肥一些的动物很可能比同体
重瘦一些的动物的绝食代谢要低--些。
现在的标准
MAFF修订后的ARC(1980)体系中牛的维持需要量是建立在绝食代谢数据（F，MJ/d)基础之上
的，对于阔牛和小母牛，等式为：
F-0.53(W /1.08).67
活体重除以1.08变成绝食体重，代谢体重的幂用0.67而不是0.75。小活动量的舍饲生长牛的供
给量是0.0071W，奶牛是0.0091W。一头500kg的母牛的维持净能需要量是：
0.53(500/1.08)°* +0.009 1X500=36.9 MJ/d
如果母牛的日粮含11MJME/kgDM.k,（表12.1)将为0.714,母牛的代谢能需要量为：
36. 9/0. 714=51.7 MJ ME/d
当公牛的绝食代谢增加时，认为其维持需要量比同体重阔牛和小母牛要高出15%。母羊和阉羊维
持需要量（净能）的公式为：
0.226(W/1.08)*75 +0.007W
用该式计算一头60kg母羊的维持需要量是5.0MJNE/d，如果km=0.714，它的需要量可以另外
表示为7.0MJME/d。和牛一样，（未去势的)公羊的维持能量需要量高出15%。
澳洲在估计反当动物维持需要量时要高出上面给的那些值的5%～10%，因为他们将前面提到的
因素考虑进去了，绝食代谢低估了生产性动物维持所需的能量。美国NRC发布的最新（2000)版本《肉
尽管维持需要量的理论标准已经计算出来·但猪和家禽的能量需要量通常仍为维持与生产的
和。英国营养技术委员会给出的母猪维持需要量为每天430kJME/kgW."（140kg的母猪为
17.5MJ），公猪的需要量高出15%，为每天495kJ/kgWo.7。对于产蛋母鸡，维持需要量大约是每天
550 kJ ME/kg Wo.7a。
最后，马的维持能量需要量（MJDE/d)由美国NRC提供的公式计算：
4.08+0.879W
于是一匹400kg的马每天将需要39.2MJDE，如果考虑到马的正常活动，需要量增加43%（即增
加到56.3 MJ)。在法国能量体系中，马的维持需要量为每天 351kJNE/kgW."。种马的维持需要量
比该值高10%，而且所有的马由于正常活动都需要再增加10%～15%。于是一匹400kg的母马每天
将需要31.4MJNE,考虑到正常活动,该值则变成每大1.67×31.4=52.4MJDE，或58～60MJDE。
美国和法国计算结果一致。
气候对能量代谢以及维持能量需要量的影响
气候对家畜营养的影响不仅限于对维持能量需要量的影响，而且还扩展到能量代谢的其他方面，对
平以下时受气候的影响是最大的。
哺乳动物和鸟类是恒温动物，意味着它们尽力保持着它们的体温恒定。动物不断地产热，如果它们
14维持和生长的饲养标准■239
想要维持恒定的体温，必须把热量散失到它们周围环境中去。动物散热有两条主要途径：一是称为非蒸
发散热，即来自机体表面的辐射、传导和对流；二是蒸发散热，即来自机体表面和肺的水分蒸发
（2.52MJ/kg水）。第…-种散热的速度取决于动物与它所处环境之间的温差，对于家畜，直肠温度稍微
低于机体内部深处的温度，处于36～43℃范围内。散热的速度还要受到动物特性的影响，如它的组织
和表皮的隔热性，还有环境的特性，如空气流动速度、相对湿度和太阳辐射的影响。事实上，散热速度是
由动物和它所处环境相互作用形成的综合因素确定的。
于“舒适的"温度22℃下（图14.1,实线）。它的产热（和散热）是5MJ/d,而且它的蒸发和非蒸发散热大
致相等。如果气温逐渐降低，猪的失热将加快。这时猪可在某种程度上通过减少蒸发散热，也可通过减
少血液向机体表面的流动（热传输)来抵御这种情况。后者的结果将降低皮肤温度，但也会使猪感到寒
冷。随着气温继续下降，就达到这样一种情况，猪只需要通过肌肉颤抖增加产热来维持机体深部体温。
环境温度低至猪的产热量增加时的温度就是猪的临界低温，在这个例子里是20℃。
10
进食猪
：
产热量(MJ/d)
非蒸发
监界低温
临界高温
等热区
蒸发散热
10
15
20
25
OE
35
环境温度（℃）
图14.1环境温度对猪产热的影响
14.1，虚线），事实上，直到环境温度降到7℃时，猪才会增加产热。
如果这头猪所处环境温度越来越高，就很难通过非蒸发途径散热，而需要增加它的蒸发散热。最
后，温度将达到某一点，在这--温度，猪需要减少它的产热，可能通过限制自身的肌肉活动，也可减少它
的饲料摄入来减少热量产生。温度高于某一温度时，动物必须减少它们的产热量，这时的温度就认为是
临界高温。临界低温与临界高温之间的范围就是等热区。
现在我们能从猪只处于一种气候条件一温度下的简单情况出发，推及到其他的动物和其他的气
候因素。表14.4中给出了动物在不同环境下的临界低温。反刍动物的等热区较宽，而且临界低温比猪
（和家禽）的低，因为它们通过蒸发调节散热的能力更高。它们的饲料热增耗比非反刍动物的高（即k因
子较低）。而且，反当动物全天产热保持一个稳定的速率，而猪倾向于快速消化和代谢它们的饲料，于是
当热增耗降低时感到寒冷。小动物对冷的感受可能更敏感，因为它们的隔热性更差一些，但倾向于通过
240■动物营养学
提高单位体重的基础代谢来抵消这一-点。然而，成年羊(50kg)比相似环境中的母牛（500kg)的临界低
温要高（表14.4)。
动物的隔热性取决于它的皮下脂肪(猪)或被毛厚度(羊毛、牛毛、家禽羽毛)。因此剪过毛的羊对冷
的感受特别敏感，即使是在夏天，尤其是它的饲料摄人受到限制时这种感受会更强烈。风可以吹乱被
毛，从而降低了隔热性，提高了临界温度，见表14.4。雨水可以通过降低被毛隔热性和增大蒸发加大热
量的损失，表14.4未列出雨水的影响。例如，有50mm厚被毛的成年羊，30mm/d的降雨量可使临界
温度提高2～6℃。对于舍饲的猪，地板表面是隔热性的决定因素，垫上稻草的表面比光秃秃的混凝土
表面的临界温度更低。一群猪可以挤在一起·因此减少了它们总共的表面积，降低了它们的散热和临界
温度。
层薄，隔热性差，而且它们出生时全身是湿的，如果新出生的动物无法从它的母亲那里吸到奶水，它的采
位于幼年动物的肩膀和腹部。脂肪球贮存在代谢活跃的细胞中，这样的组织供血充足，当脂肪代谢时，
氧化是“解链”，能量作为热释放而不是被捕获作为ATP的形式。这样产生的热由血液携带送到机体
的其他部位。幼小动物的脂肪储量少而使得褐色脂肪组织的保护作用有限。因此，幼小的羔羊和犊牛
在它们--出生就尽快吃到食物（即乳汁)是必要的。
表14.4家畜在不同环境中的临界低温（℃）
风速(km/h)
动物
状态
饲养或生产水平
0
15
羊：羔羊
新生
28
34
成年
剪毛
绝食
31
35
50 mm羊毛
绝食
22
28
维持
7
18
随意
-10
5
100mm羊毛
随意
 40
牛：牛
新生
18
28
肉牛
贮存
维持
-16
-3
生长
增重
-32
-10
（30mm皮层）
0.8 kg/d
奶牛
产奶的
维持
10
(20 mm皮层）
301牛奶/d
-30
-20
地板
稻草
混凝土
猪：母猪
成年（160kg)
维持
22
一
生长(40 kg)
单个
14
19
一群
7
13
通过比较动物的临界低温与环境温度，告诉我们动物是否需要额外的能源来增加它的产热量，但没
有告诉我们应当怎样提供能量或提供多少。克服寒冷侵袭的其他方案是：第一，使环境暖和一些（如增
加建筑的隔热性或减少通风）；第二，允许动物动用自身的储备来增加产热量（如通过代谢脂肪储备）；第
三，通过调整日粮增加动物的产热量；最后是制定出更可取的营养方案。
14维持和生长的饲养标准■241
动物在舍饲情况下，每比临界温度降低1°℃C的热损失量是相当稳定的，成年猪是每天18kJ/kg
W."。在5°℃的环境温度（低于母猪的临界低温 22℃）下，重160kg（45kgWo.75）的母猪喂给维持日粮
（19.4MJME/d），它每天的散热将是45×5×18=4050kJ（4.05MJ）,大于它的产热量，这个量大约是
它维持需要量的20%。当代谢能用于弥补产热的亏空时，它的利用效率是100%（即k=1)，于是母猪
需要再有4.05MJ/d来保证能量平衡。另外的方案是进一步提高ME的摄人，达到增加的热增耗可以
满足热亏损的水平。例如，如果k是0.7.在母猪的维持需要量之上还需要13.5MJME/d，这将产生
4.05MJ的热和9.45M1的能量贮存。
产蛋鸡通常饱饲，因此能够调整饲料和能量摄人来产热以维持它们的体温。当环境温度降到25℃
以下时，每降低1℃它们每天的代谢能摄人大概增加 22kJ。对于…-只1.8kg重的鸡，这就相当于
用这种方法可以确定是供给热或保温的鸡否还是提供额外的饲料更加经济合算。
对舍饲反色动物而言，环境温度降低1°℃所引起热损失的增加与猪和家禽是相似的（每天10～
20kJ/kgWr.75），但对丁在舍外和暴露在风雨中的反当动物，热损失的增加就更多（20～40kl）。对于
当动物单位代谢能摄人的产热量比高代谢能含量的草料多。
在炎热的气候里，问题之--是动物如何处置它产生的热量。我们已经看到（图14.1），当气温增高
时，通过非蒸发散热途径如辐射、传导和对流散失的热就更少了，更多的热只能通过蒸发散失。家养的
品种蒸发散热的能力有明显的差异，大多数哺乳动物的汗腺不发达，鸟类没有汗腺，牛能够通过汗腺散
发少量的水和热，特别是热带牛（Bosindicus）。动物通过在泥水中打滚而在体表获得水，以增加从皮肤
的蒸发量，但是水蒸气散失的主要途径还是通过呼吸道。农民可以通过提供阴凉、通风设备以及喷水来
帮助动物散热。然而，如果太热，动物自身的散热机制变得负担过重，动物就不得不通过减少饲料和能
保持高水平的能量摄人。在炎热的气候里，喂以低劣草料的反刍动物，由于代谢能的利用率低、热增耗
高而受到不利影响。
维持蛋白质需要量
给动物不含氮而其他营养成分充分的日粮，动物在粪和尿中继续损失氮，像前面说的那样（第10
章），粪中的氮来自于消化道的酶和细胞的残余物，还有微生物的残渣。如果动物继续进食·它必定以这
种方式继续损失氮。
又被消耗，而且这些氮无法再被机体利用。肌肉中的肌酸最后变成肌酐从尿中排出，但动物大部分氮以
尿素的形式存在（哺乳动物），这些氮不是从饲料氮获得的，尿素是氨基酸分解的主要副产物，从机体蛋
白质的周转中产生，已在第11章描述过。一种组织的蛋白周转速度明显不同于另一种组织，在肠道和
肝脏，蛋白质的替代间隔是几小时或儿天，而在骨头和神经中，间隔可能是几个月，甚至是几年。当机体
脏蛋白质中一种特定氨基酸可能存在1d.而第2天就在肌肉蛋白中了。实际上，机体蛋白在其内部交
换氨基酸。然而，与吸收的氨基酸合成机体蛋白--样（第13章）：这种在氨基酸内部的交换不是完全有
基生成了尿素从尿中排出。
当先喂给动物无氮日粮时，尿中氮的数量在开始几天逐渐下降·然后稳定在一个较低的水平，而当
重新把氮放人日粮中时·在重新建立一个新平衡时有一个相似的间隔时间。这说明动物拥有蛋白质贮
备，当缺少日粮氮时被利用，而当日粮氮充裕时再贮存起来。当缺少日粮氮时，最可能消耗蛋白的组织
242■动物营养学
被认为是“工作贮备”，是由细胞浆蛋白自身组成。
一旦贮备蛋白被消耗掉，无日粮氮的动物排出的尿氮达到最小值·大致保持不变的水平（只有当能
量摄人充足时才能保持这个水平，如果组织蛋白被特殊分解供能，尿氮的排出量就会再增加）。这个最
低水平的排出氮称为内源性尿氮，而且代表了机体氮的最少损失量·相当于动物继续存活的量。这与基
础代谢相似，事实上这两者之间确有关系。通常引用的比例是2mg内源性尿氮/千卡基础代谢（大约
500mg/MJ）。然面，对于成年反刍动物，这个比率要低--些，300～400mg内源性尿氮/MJ绝食代谢。
原因就是，基于没有或缺少氮日粮的反刍动物有在瘤胃或大肠再循环利用尿素的能力，是以微生物残余
氮的形式排出，而非反当动物从尿中排出氮。反乡动物总的或基础内源性氮的排出量（即尿氮加上粪
氮）为350mgN/（kgW.75·d），相当于1000～1500mg/MJ绝食代谢，因此是非反刍动物的2～3倍。
当日粮中再次放入氮时，通过消耗饲料蛋白质中氨基酸，尿中排出氮的数量增加了。尿氮中超过内
源性氮的部分称为外源性尿氮。该命名说明这种氮相对于机体来源氮是饲料来源氮；但是，内源氮中除
了肌酐外，怀疑这种严格的划分是否有道理。更现实的是把所谓外源性氮看作已存在氮损失的延续，而
不是额外来源的损失、因为这可能主要反映了氨基酸周转的加快和消耗。
维持所需氮或蛋白质就是代谢粪氮和内源尿氮损失的氮（还有少量皮屑、毛发和汗液中损失的氮）。
估计该值的两种最常用方法与测定维持能量需要量的方法类似。首先，与测定绝食代谢类似，包括喂无
氮日粮时动物氮损失的测定以及平衡这些损失所需饲料氮的估计。其次，通过达到氮平衡的最小摄取
量直接确定所需的饲料氮，这种方法也与用于估计维持能量需要量的方法类似。
从内源氮损失估计反鱼动物蛋白质需要量（阶乘方法）
对反刍动物进行阶乘计算的出发点是基于内源氮的排出量。在每天350mgN/kgWo."的基础上，
对于一头600kg的奶牛·这个排出量将是42.4g/d。毛发和皮屑中氮的损失将增加2.2gN/d,得到的
总氮是44.6gN，或279g蛋白质。在第13章可代谢蛋白估计体系中，认为从肠道吸收的蛋白质（可代
谢蛋白，MP)用于维持的效率是1.0，所以600kg重的母牛维持需要的MP还是279g/d。这个蛋白很
可能是来自微生物蛋白（MCP）。当所喂饲料真蛋白为MCP的0.75以及这种真蛋的真消化率为0.85
时，MCP的需要为：
279/(0.75X0.85)=438 g/d
瘤胃中产生MCP的数量取决于发酵有机物的数量以及由此产生的可发酵代谢能（FME)的数量。
对于处于维持水平的牛来说，这种数量关系是9gMCP/MIFME。如果奶牛的FME的摄人量是
55MJ（大致相当于它的维持能量需要量），提供的MCP的数量将为55×9=495g。于是，仅MCP一项
（即没有任何饲料中可消化瘤胃未降解蛋白DUP的贡献)将足以满足维持需要量了。事实上·对于反
刍动物通常是这样，一种满足动物维持能量需要量以及瘤胃微生物蛋白质或氮需要量的日粮，也能满足
动物维持蛋白质的需要量。
计算的最后一步是估计母牛日粮蛋白的最低含量。如微生物蛋白以及瘤胃微生物所需蛋白质要大
于动物的蛋白质需要量，因此日粮必须含有足够有效的瘤胃可降解蛋白（ERDP)给微生物，理想的日粮
应该含有高降解率的蛋白质。如果日粮中含有8MJFME/kgDM,所需的数量将是55/8=-6.9kg
DM。因此，ERDP的浓度将为495/6.9=72g/kgDM。含量很低，以至于中等质量的青贮草料就可满
足这种需要量。在维持状态的摄人水平所预期的低瘤胃流出速率（0.02)情况下，青贮料蛋白质的降解
大约15g/kg的DUP，虽然动物并不需要它来满足维持需要量。
反刍动物其他的蛋白体系（第13章)也是根据内源氮损失来估计维持需要量的。但用的是不同的
14维持和生长的饲养标准■243
因子把内源氮的损失转换成日粮需要量。不管怎样，最后的结果还是比较一致的。法国体系中（肠道中
可代谢蛋白是很接近的。
其他估计维持蛋白需要量的方法
物的维持需要量也是可以的。例如·英国ARC估计，母猪可通过每天供给仅0.90g的可消化理想蛋白
另一种估计维持蛋白需要量的方法是喂给动物一系列不同蛋白质水平的日粮，然后测定它们的氮
平衡。使氮平衡接近零的最低日粮蛋白质水平就是维持水平。这种方法用来估计马的维持蛋白需要
量，每天每千克W."为2.4g可消化粗蛋白（如一匹400kg的马是215g/d)。
14.2动物生长与营养：生长和产毛的饲养标准
有什么重量，进而长到它们的成熟体重，从一只产蛋母鸡的2kg到一头公牛的1000kg不等。动物从
开始到成熟的生长方式可以用一个S形曲线来表示，如图14.2所示，在胎儿期和从出生到青春期，生长
速度增加，青春期以后下降，成熟后体重达到一个非常低的值。实际上，动物环境的状况，特别是营养，
导致它的生长背离S形曲线。饲料缺乏时期(冷或干燥的季节)能够延误生长，甚至会导致动物减重，之
后，饲料充裕时期又使得动物生长迅速。一般来说，动物处于所谓的“集约化”养殖条件下生长，将遵循
图14.2的曲线，然而处于自然（粗放)条件下的动物将按照中断的曲线生长，它们总的生长速度低于理
想模型的生长率。
500 
400
2 3001
体重
沿200
妊娠
—
100
发情
年龄(年)
图14.2奶牛典型的S形生长曲线
随着动物的生长，它们不仅是体尺和体重上增加了，而且有定义为“发育”的含义。我们将动物的不
1
同部分定义为解剖学的组成部分（如腿）器官（如肝脏）、组织（如肌肉），它们以不同的速率生长，所以动
—
物这些部分的比例随着动物成熟也发生着变化。例如，牛出生时，头部相对大一些，占40kg体重的
244■动物营养学
6.2%，当牛达到100kg时，头仅占体重的4.5%，这一比例还会继续下降，直至动物达到成熟。60年
前，JohnHammond博士（后称光生）在剑桥大学以一系列“生长波"来描述家畜的发育。以主要组织为
例，在生命早期（包括胎儿期），神经和骨组织对可利用营养的获得有优先权，而生长迅速。后来，肌肉有
了优先权，到最后·脂肪组织的生长是最迅速的。当生长快的时候，生长波将是重叠的，例如，---个生长
动物的生长和营养相互影响，也就是说其中一方会影响另一方。动物的生长模式决定了它的营养
需要量。反过来，通过改变它的营养，动物的生长模式也被改变。相互影响的另一个方面就是动物的生
长模式决定了生长的产品一肉的组成，因此也会影响消费肉的人类。
农民为生产肉而饲养动物时，通常是以生产特定重量和组成规格的体为目的的。然而，用于其他
目的的动物，如繁殖、产奶或产蛋，可能需要遵循的生长模式不同于肉用动物。本章这部分的主要目的
是介绍如何确定生长的营养需要量以及这些需要量是怎样随着动物的种类和培育的目的的不同而发生
变化的。另一目的是介绍动物的生长发育是怎样通过控制营养来被调整的。虽然生长开始于怀孕，发
生于子宫内（或在鸟类的蛋中），这已形成了一门专门的学科，将在下一章涉及到。这部分只涉及出生后
的生长。
化学生长
虽然生长发育能用机体部分如器官和组织来测定，但营养学家的主要兴趣是机体化学组分的生长，
因为这决定着动物的营养需要量。动物的化学组成成分如蛋白质、水和灰分（还有少量的必需类脂如磷
脂以及碳水化合物如肝糖原）,以大致恒定的比例结合在一起形成了去脂肪体重（前边提到过），动物还
有比例可变的储备脂质（以醚浸提物确定的脂肪）。机体能量几乎全部是由蛋白质和类脂所含能量提供
的。除了这些成分外·机体还有外来和多变的肠道和膀胱内容物，所有这些成分的增长可以通过屠宰和
图14.3显示了当空体重增加时，所有的化学纽分也跟着增加，但增加的速率不同。脂肪贮存速率
是增加的，瘦肉组分(在图14.3中用蛋白质为例子)的贮存速率是降低的。机体能量遵循的曲线与脂肪
含量变化相似。每·-种成分与空体重间的关系似乎是成曲线的，然而，当所有重量用它们的对数表示
时，它们之间的关系就可以用直线描绘了。
对数形式等式关系为：
log y= log b+a log x
式中:y=组分的重量
x=空体重
代数形式等式为：
y=-b.x"
这一等式便是为大家所熟知的异质同形等式，该式由』SHuxley在1932年提出。系数α为生长
系数，是衡量机体各部分生长速度相对于整个动物体生长速度的比例。如果它的值大于整体，那么这部
分的生长速率就要比动物整体的生长快，于是这部分对整体的贡献增加了·则这部分为身体的晚熟部
分。相反的，如果生长系数小于整体值，就称这部分是早熟部分，
异质同形等式的差别使得增加的空体重组成可以被确定·包括任何特殊的体重或在体重的任何范
围之内的值。表14.5举例说明了源于图14.3数据的这一过程。这个表显示了当动物生长时，增重组
14
4维持和生长的饲养标准■245
160
8000
140
7000
能量
脂肪
120
6000
100
5000
成脂肪
(rW)
质或
80
4000
再
白
60
蛋白质
3000
能
40
2000
20
1000
50
100
150200250300350400450500550
空体重（kg)
Nutrient Requirements of Rumimant I.itestock ,Farnham Royal, UK.Cormtnonwealth Ag-
ricultural Burcaux)
成的变化与Hammond生长波的一致性。在生命早期，增重的部分主要是水、蛋白质和矿物质（灰分），
这些是由于骨和肌肉的生长所需要，以后增重的部分增加了脂肪的比例(结果导致它们的能量增加)。
表14.5中体型品种的阉公牛空体重增重的组成（来源：AgricuituralResearch Council 1980 TheNutrienz Requirements
of Ruminant Livestock .Farnham Royal, UK,Commonwealth Agricutural Bureaux)
空体重(kg)
蛋白质（g/kg)
脂肪（g/kg)
能量（MJ/kg)
50
181
86
7.65
100
167
148
9.76
150
160
204
11. 80
200
155
256
13.72
300
148
353
17.36
400
144
442
20. 77
500
140
527
24.01
等式：logm蛋白质=0.8893×loguEBW-0.5037
log1脂肪 =-I. 788×log1oEBW--2.657
能量-23.6×蛋白质+39.3×脂肪
异质同形等式可以用于其他方法中来研究生长，包括化学成分的范围可以扩大，例如，各种氨基酸
或矿物质元素，用分析的方法来确定这些养分的需要量。异质同形等式还可以应用于其他的机体实体，
如特殊的器官或组织。
虽然生长动物是增重组成的主要决定因素，而生长所需养分的主要决定因素是它们的体重，但其他
因素也可以影响增重的组成。显然动物的种类是一个因素，对于体重特别小的动物（也就是成熟体重
低)比大的动物有更早的生长期和成熟期。例如,60kg活体重时,羊的增重中包含大约500 g/kg 脂肪，
而牛的增重中仅含75g/kg。几种动物增重的组成列在表14.6中。
246■动物营养学
表14.6不同年龄和体重动物增重能量和成分的百分比（来源：MitchellHH1962CumparativeNutritionofManand
Domestic Animals ,Vol. 1,New York and London,Acadcnic Press)
增重的组成(g/kg)
动物
活体重(kg)
年龄
水
蛋白质
脂肪
灰分
能量（MJ/kg)
家禽
0.23
4.4周
969
222
56
39
6.2
（白来亨小母鸡-生长缓慢）
0.7
11.5周
619
687
86
37
10.0
1. 4
22.4周
565
144
251
22
12.8
羊
9
1.2月
579
153
248
22
13.9
(什罗浦郡母羊)
34
6.5 H
480
163
324
31
16.5
59
19.9月
251
158
528
63
20.8
猪
23
一
390
127
460
29
21.()
(杜洛克-母猪)
45
380
124
470
28
21.4
114
一
340
110
520
24
23.3
奶牛
70
1.3月
671
190
8.1
一
7.8
（荷斯坦小母牛）
230
10.6月
594
165
189
11.4
450
32.4月
552
209
187
一
12.3
如果小型动物和大型动物增重的组成不同，那么很可能在一个种类内部，小型品种的增重组成不同
于大型的。表14.7举例说明了牛的这种效应。看来增重组成的真正决定因素不绝对是体重，体重与动
物的成熟体重有联系。性别对增重内容的影响也支持这---理论（也列在表14.7中）。雌性比雄性的成
熟体重小,因而相同体重下的增重就含有更多的脂肪和能量。阉割的动物趋向介于雌性和雄性之间。
表 14.7不同品种和性别的牛在空体重300 kg时的机体组成（米源:Ayala H」1974 PhD thesis,CornellUniversity,Ith-
aca,NY,USA)
性
别
组成
品种
雄
阔
蛋白质（g/kg)
阿伯丁·安格斯
172
161
150
荷斯坦
186
187
167
脂肪（g/kg)
阿伯I-安格斯
190
227
314
荷斯坦
136
172
213
最终影响增重组成的因素是动物总的生长速度。从生长波理论看，似乎是未成熟的动物由于用于
生长养分受限而生长缓慢·并将养分主要用于骨骼和肌肉的生长。相反，充足的养分也会使动物贮存脂
肪。因此，猪以0.9kg/d的速度生长比以0.3kg/d速度生长时增重的脂肪含量（g/kg)要多。这是
般的情况，但对于很不成熟的动物或对脂肪贮存有限制的基因型动物来说，这种效应是很小的。
生长的能量需要量
反乌动物
英国ARC对大量的牛和羊进行了数据分析，这些牛和羊在不同体重和年龄屠宰，再经过物理解剖
和化学分析、牛的一些分析结果列在表14.3和表14.5中。“-个中型阉公牛增重所含能量可以用下式
来计算：
14维持和生长的饲养标准■247
EV,= (4.1+0.033 2W -0. 000 009W")/(1-0. 147 5AW)
式中：EV一增重的能值（MJ/kg)
W=活体重(kg)
AW=活体重增量(kg/d)
公式里第一个参数描述了牛的体尺增加时增重中所含的能量，第二个参数是对增重更快而能量增
加的校正。因此…-个100kg重的动物每天增重0.5kg：增重部分应该含7.9MI/kg能量，而一个
500kg重的动物以同样的速率生长，增重中则含19.9MJ/kg能量。对于1.0kg/d的动物，其相应的
值分别为8.6MJ/kg和21.6MJ/kg。
考虑到品种和性别对增重所含能量的影响，ARC引用了－-个简单的15%的校正因子。对于小型
品种（成熟较早的），由以上公式估计的值增加15%。大型品种减少15%，同样，雌性增加15%，雄性
（公牛）减少15%。一头500kg的小型雌性动物以0.5kg/d速度生长，它增重的能值为：19.9×1.15×
1. 15=26.3 MJ/kg。
由ARC测得羊的数据显示·性别对增重能值的影响大·而品种只有很小的影响（美利奴羊倾向于
有更多的脂肪·因此它们比其他品种的增重含有更多的能量），对增重的速率也没有什么影响，源于性别
的公式为：
阉羊:EV=4.4+0.35W
母羊:EVg--2.1+0.45W
公羊：FV=2.5+0.35W
用上式计算了30kg小羊增重的能量，阉羊为14.9MJ/kg，母羊为15.6M3/kg，公羊为13.0MJ/kg。
上边牛和羊的公式用于“ARC1980”反刍动物饲养标准最新的版本中，是由“养分的反应”技术委
员会推荐的版本。澳洲农业常务委员会在1990年的标准中提出一种设计精巧的方法，即可用-简
单公式来估计出牛和羊增重能量，不管什么性别，不管任何品种和任何的增长速度。这种方法的基
础是给每一等级的动物设置一个标准参考体重（SRW），它定为“当骨骼发育完全和空的机体含有
250g脂肪/kg时动物将达到的体重”。它是一个成熟的使役体重，不是最大的体重。于是SRW随
着品种和性别的变化而变化，例如，黑白花牛的SRW对于母牛来说是550kg，阉牛是660kg，公牛是
770kg，对于这个比例.主要的变化是它的SRW比例的通用体重，其次是调整因增重速度不同而引
分牛的品种是合适的·但对于欧洲的大型品种也必须进行修正，如夏洛来牛和西门塔尔牛。这些是
概念。
猪
在英国：ARC通过使用一种阶乘模型为生长猪设计了能量饲养标准。模型主要是为估计实际生产
情况而设计的（即为一个给定摄人能量的猪估计生长速度）。模型中固定的因子是假定维持需要量为
0.639MJME/（kgW.s·d),蛋白质和脂肪贮存的需要量分别是42.3MJ/kg和53.5MJ/kg。（当蛋
白质和脂肪分别含有23.7和39.6MJGE时，k,，和k，的数值分别是0.56和0.74）。模型中可变的因
子是猪的氮贮存量，因此贮存的能量部分介于蛋白质和脂肪之间。例如，一头中等蛋白质贮存能力的
60kg猪，在维持饲养水平下贮存31g/d，每超过维持需要1MJMF,增加4.43g。如果每天摄人的
ME是25MJ，它的蛋白质和脂肪的贮存量将计算为：
248■动物营养学
摄人的ME
25.0 MJ/d
用于维特的ME（0.639×609.)
9.9 MJ/d
用于生产的ME（25.0一9.9)
15. 1 MJ/d
贮存的蛋白质（31+4.43×15.1)
98 g (0.1 kg)
用于蛋白质的ME（42.3×0.1)
4,23 MJ
用于脂肪的ME（15.1－4.23)
10.87 MJ
贮存的脂肪（10.87/53.5）
0. 203 kg
贮存的瘦肉可以由已知的蛋白质含量（213g/kg)计算，为98/0.213460g（0.46kg）。于是空体
增重就是0.46-+·0.20=0.66kg/d。增重所含能量为（0.1×23.7)+（0.20×39.6）=10.3MJ，或
10. 3/0.66=15.6 MJ/kg。
为了实际应用，由这种模型提供的信息可用于给猪设计饲养水平，使其快速生长而贮存过多的脂
肪。给猪饱饲，可以达到最快的生长速度，而且有些类型的猪可以从出生到屠宰（保持较瘦时的体重，
90kg），而不堆积太多的脂肪。然而，对于有些猪，如果想得到足够的瘦肉，在长到45kg时必须限制它
们饲料摄人。因此必须设计饲养水平，给不同体重的猪规定饲喂的数量或消化能。典型水平是每干克
日粮含13.5MJ消化能，喂量慢慢从体重20kg的1.2kg到体重50kg的2.2kg，再到体重90kg的
所接受。
家禽
除了用作育种的禽类外（第15章），生长中的家禽通常都饱饲，而且它们的饲养标准也就不是营养
的数量，而是日粮中各种养分的浓度（附录2，表A2.10）。
正如在第17章解释的那样·家禽的进食量与日粮中能量的浓度成反比。这意味着如果日粮能
来的水平，而摄人的蛋白质却下降了。于是禽可能缺乏蛋白质。总之，·-种养分的浓度在含能低的
日粮中充足，在含能高的日粮中就可能缺乏。这说明以养分浓度表示的饲养标准只适用于当日粮含
有一个特殊的能量浓度时。附录2和表A2.10中列出的6周龄小鸡的标准，日粮代谢能为
11.5MJ/kg，该标准中各种营养需要量随日粮所含能量的高低而做调整。在这章的后面将讨论其
中的一些调整。
马
美国的消化能体系是根据马的年龄和生长速率用公式估计生长需要量（MJDE/kg）
(20.134 4.90x-0.096x²)y
式中：=月龄
y=生长率(kg/d)
对于一匹12月龄的马，每天增重0.65kg，增重所需的能量为42.3M}DE/kg。净能的当量值为
42.3/1.67=25.3MJ/kg。在法国净能体系中，生长能量需要量（MJNE/kg）的计算是用一种异质同形
等式·像上面的公式-一样·需要量随着年龄和增重速度的改变而改变。
14维持和生长的饲养标准■219
生长蛋白质需要量
反鱼动物
前面叙述的计算蛋白质需要量的阶乘体系中，增重中的蛋白质需要量加到内源氮损失中以估计其
需要量。例如，假设一只 20kg的羔羊的生长速度是0.2kg/d，估计每天损失的内源氮换成蛋白质是
21g，并且假定它的增重中含蛋白质140g/kg。此外，它将每天在它的羊毛中贮存大约6g的蛋白质：
因此它对蛋白质的净需要量为：
21+ (0.2X140)+6=55 g/d
为了计算可代谢蛋白的需要量，每种净需要量必须分配以合适的效率因子。维持需要量是1.0，增
重是0.59，毛的生长是0.26（最后这个因子低是因为羊毛蛋白组成中的不常见氨基酸）。因此MCP的
需要量是：
21-+28/0.59+6/0.26=92 g/d
如果羔羊可发酵代谢能的摄人是7MJ/d，将产生7×10=70g的微生物蛋白，将满足70×0.75×
来满足。因此饲料必须供给70g的有效瘤胃可降解蛋白，加上47g的未降解可消化蛋白。如果羔羊每
天摄人700g干物质/d,需要的浓度将为 100 g/kg的 ERDP 加上 67g/kg的DUP。
前面所讲的计算可代谢蛋白需要量的例子只是维持需要量的，而且这一需要量完全可从瘤胃产生
的微生物蛋白来满是。相比之下，现在这个例子中，生长快的羔羊的蛋白质需要量比它的能量需要量
高。因此，在瘤胃合成的蛋白质不足以满足动物的需要，于是实际需要量还要再增加未降解的饲料蛋
白。为了保持瘤胃可降解蛋白和未降解蛋白之间的正确平衡，可能必须在日粮中含有良好来源的未降
解蛋白。如果不能保证这两类蛋白的正确平衡，就必须提高日粮中蛋白的总含量，而这将供给足够的未
降解蛋白，但也会供给过量而浪费掉的可降解蛋白。哺乳羔羊（和犊牛)在DUP和ERDP之间有一个
好的平衡，因为它们有良好的供给，如乳蛋白，通过食管沟的代谢，避开了瘤胃，而ERLDP的供给是来自
其他饲料如牧草。
猪和家禽
除了蛋白质总的需要量外，非反刍动物还特别需要10种左右的必需氨基酸。在过去的30年里，研
究者做了许多实验来确定必需氨基酸的需要量。于是，通常用总蛋白表示的饲养标准（甚至完全)被所
蛋白质）表述，见第13章。
当动物喂给已知氨基酸组成的饲料种类受到高度限制时，可以单用总蛋白来表示蛋白质需要量。
例如，美国大部分是用玉米和豆粕饲喂生长猪，而对如此简单的日粮组成无法提供支持，只有当用多种
副产品组成的复杂日粮时或日粮用于快速生长的猪以及考虑适当的体组成时才有效。配方师配制猪
日粮时至少考虑三种氨基酸（赖氨酸、蛋氨酸加上胱氨酸以及苏氨酸)达到饲养标准要求，还要考虑某些
氨基酸利用率，它由回肠末端氨基酸的消化率估计（第10章）。
猪和家禽必需氨基酸的需要量
必需氨基酸需要量的估计是通过喂给含不同永平要测定氨基酸的日粮，而日粮中其他氨基酸的水
250■动物营养学
平不变·然后衡量生长或者测定氮的贮存量。制备仅一种氨基酸含量不同的日粮可以先从通常缺乏这
种氨基酸的饲料开始，然后按等级加人这种纯的氨基酸。图14.4列出了小鸡的实验结果，这些小鸡的
口粮就是按这种方法得到的在低赖氨酸日粮中添加赖氨酸·使得日粮中赖氨酸的含量从7g/kg增加到
14g/kg。由该实验得出，小鸡日粮赖氨酸的需要量是11g/kg，在其他实验中发现更方便的方法是用合
成日粮，其中大部分或所有的氮都是以纯氨基酸形式存在。
700
600
500
400
300
1011121314
f
山粮中的赖氨酸含量（g/kg）
图14.4不同水平赖氨酸对维鸡生长的影响（来源：EdwardsHM，
Norris I. C and Heuscr G F 1956 Pouitry Science 35: 385)
现在已经设计出小鸡、小火鸡和幼猪的必需氨基酸标准，其中的一些列在附录2，表A2.9和A2.10
中。目前，只能把它们看成是大致的标准，因为确定氨基酸的需要量很复杂，需要量要受到必需氨基酸
之间的相互作用以及必需氨基酸和非必需氨基酸之间的相互作用，还有氨基酸与其他养分之间的相互
作用的影响。对于小鸡，氨基酸的需要量随着日粮中蛋氨酸、精氨酸或B族维生素的浓度降低而增加。
相互作用还可能由于---种氨基酸转化为另一种氨基酸的缘故。如果日粮中胱氨酸或它的代谢活跃形式
半胱氨酸缺乏，动物就用蛋氨酸进行合成，因此蛋氨酸的需要量部分取决于日粮中胱氨酸（或半胱氨酸）
的含量·所以通常将两种氨基酸放在---起考虑（即需要量表示为蛋氨酸加上胱氨酸）。然而，需要说明的
是这两种氨基酸是不能相互转化的，蛋氨酸不是由胱氨酸合成的，因此总需要量的一部分必定总是由蛋
氨酸满足的。苯丙氨酸和非必需氨基酸酪氨酸也有类似的关系。在小鸡体内，甘氨酸和丝氨酸可以相
互转化。
氨基酸的需要量和日粮中总的蛋白质含量间的关系更复杂。如果后者因为能量发生变化而变化，
那么氨基酸的需要量也将随之发生改变。因此，氨基酸的需要量有时表示为g氨基酸/MJ消化能或代
谢能。
在饲养实践中，对10或11种氨基酸都米用标准可能是非常费劲的。那么当给猪和家禽设计日根
时，考虑所有的这些氨基酸的必要性有多少呢？在理论上，几乎有无限的可能来调整日粮组分的比例
（包括合成的氨基酸），直到目粮中必需氨基酸的含量正好等于标准中的需要量。实际上，通常会发现日
粮提供的氨基酸的混合物不合比例，特别是一种或两种氨基酸非常明显地缺乏，因而不能有效利用。那
么，成功应用标准的程度就取决于这些“限制性”氨基酸的需要是否被满足。通过比较典型日粮中氨基
酸的含量与氨基酸的需要量，显示出猪很可能最缺乏的是赖氨酸。对于小鸡，“第一限制性"氨基酸通常
是蛋氨酸，尽管赖氨酸和精氨酸也可能缺乏。
14维持和生长的饲养标准■251
因此，在实践中，给猪和禽配制日粮应保证日粮首先含有足够的蛋白质。其次，保证那些最容易缺
乏的氨基酸充足。然而，当把这一-步简化以后，应该记住，对于猪，至少总的蛋白质的标准要高一些，这
是为了保证含低质蛋白质的日粮限制性氨基酸也充足，因低质蛋白日粮更缺乏限制性氨基酸。如果把
更多的注意力放在这些氨基酸上，似乎总的蛋白质标准将减少，这样会使得其他氨基酸变得突出，而自
前还不认为这些氨基酸临近缺乏。
马
美国NRC将马生长的蛋白质需要量与它们的能量摄人联系起来；幼马（刚断奶)的推荐量是12g
可消化粗蛋白/MJ消化能，1岁的马推荐量是10.8g/MJ1)E。法国饲养体系给马采用了一种不同的估
计方法。但生长所需蛋白质的估计值相似。对必需氨基酸的马有特殊需要，美国标准指出最可能的限
制性氨基酸是赖氨酸，应该给刚断奶和--两岁的马分别供给502和454mg/M1DE。
生产羊毛的营养需要量
羊毛纤维生长在毛囊中，由上皮的鞘形成，根部的基础是毛囊，毛囊处于分裂非常活跌的细胞处。
由于血液供给上皮是靠大的波动（如对环境温度的反应），毛囊在养分和氧供应下的代谢需要在变化中
得到保护，因此，以糖原和谷氨酰胺的形式贮存能量，然后通过有氧氧化或无氧酵解来释放这些能量，无
量的含硫氨基酸一胱氨酸。虽然胱氨酸不是必需氨基酸，但羊毛中大部分的胱氨酸是由必需氨基酸
蛋氨酸合成的，蛋氨酸还被毛囊用来合成蛋白质的多胺。因此毛囊要求供给充分的含硫氨基酸。
羊毛产量明显地随着品种的不同而不同，于是平均值仅仅是作为例子来讲才是有用的。例如，重
50kg的美利奴羊的产毛量为4kg，实际上含3kg的羊毛纤维，还剩1kg是毛蜡，羊脂、污物和水。毛
蜡是通过油脂腺产生的，主要是由胆固醇和其他醇的酯组成，在甘油酯中有酸和其他的脂肪酸。羊脂是
汗腺的分泌物，是无机盐，钾皂和低脂肪酸钾盐的混合物。
为了使含3kg蛋白的羊毛长--年，羊平均每天（即忽略羊毛生长的季节性波动）贮存大约8g蛋白
质或1.3g的氮。如果后者的值与一只50kg羊每天可能损失的内源氮6.6g相比，这个比例相对维持
需要的氮来讲，羊毛生长所需的氮是很少的。然而，这些数值并不能说明整个问题，因为吸收的氨基酸
用于羊毛合成的效率比用于满足维持需要的效率低。饲料蛋白可以转化为羊毛的效率很可能取决于它
们各自胱氨酸与蛋氨酸的比例。角蛋白含有100～120g/kg的这些氨基酸，与植物蛋白和瘤胃中合成
的微生物蛋白中的20~30g/kg相比，用于羊毛生长的饲料蛋白生物学价值很可能不超过0.3。在可代
谢蛋白体系中，可代谢蛋白转化为羊毛蛋白的效率因子是0.26。
关于羊毛生长所需的能量，一只羊生产4kg羊毛将贮存大约0.23MJ/d，生产羊毛代谢能的效率
为0.18，因此羊将需要0.23/0.18=1.3MJME/d用于羊毛的生长，而用于维持的需要量大概是
6 MJ MF/d 。
用于生产羊毛所需的营养，即便是蛋白质，数量上也很少，稍稍高于维持需要的营养水平不会使羊
毛达到最大产量。羊毛的生长反映了羊总体的营养水平。在维持水平以下羊减重时，它的毛虽然长得
很慢但仍然继续生长。当营养水平提高时，羊增重，所以羊毛的生长也增加。在ARC1980体系中，羊
毛蛋白的贮存（NP，g/d）与其他组织中蛋白质贮存（NP)的关系等式为：
NP,=3+0.1 NP,
个体之间也不同，差别可达到5～40g/d。
252■动物营养学
羊毛生长依赖养水平，部分是由于能量摄入与微生物蛋白合成之间的关系。因此真正决定羊毛
生长速度的因素很可能是小肠中消化和吸收蛋白质的数量，而且已经发现，例如，为了达到最大的羊毛
生长速度，--只美利奴羊必须吸收120～150g蛋白质/d，含1.9g赖氨酸和2.3g蛋氨酸。一只母羊每
天摄人10MJ可发酵代谢能（即2倍于它的维持代谢能需要量），只合成100g微生物蛋白，而且只有
100×0.75×0.85=64g以氨基酸形式被吸收。为了达到羊毛的最大生长速度，羊要依靠优质未降解
然而，通过保护蛋白不被瘤胃降解能显著提高羊毛的生长，比如用甲醛水溶液处理的酪蛋白。正像预期
的那样，其中最有效的是添加含硫氨基酸丰富的蛋白质。
毛质量受羊的营养状况的影响。高营养水平增加纤维的直径，而细毛是来自于土地营养不太肥沃
的地区。饥饿的时期可能导致羊毛生长的突然降低，这就在每根纤维上留下了一个薄弱点，是产生羊毛
降，羊毛失去了弹性和染色性。这些效应是由于在形成角蛋白的二硫键过程中酶体系里铜的作用。铜
的缺乏还限制了毛发黑色素的形成。锌的缺乏导致羊毛纤维发脆。许多维生素的缺乏影响毛发毛囊，
但是除了维生素B12，通常不缺少这些维生素。
14.3：维持和生长所需的矿物质和维生素
这部分是关于制定矿物质和维生素饲养标准总的原则。没有尝试讨论每一种营养元素，因为这样
做就与第5章和第6章重复了。
矿物质
供给动物没有矿物质元素的日粮，动物仍然会排出这些养分。动物体中存在的这些元素主要是组
成了有机化合物。比如血红蛋白中的铁和甲状腺素中的碘，当这些有机物消耗掉或“耗尽”时，这些元素
就从这些有机物中释放出来。这些游离的元素还会被再利用，但是再利用很不完全，每种矿物质的一部
分都会在粪、尿和通过皮肤从机体中损失，这些元素可变而且变化程度很大。那些以无机形式存在的元
素，如钙、钾和镁在维持动物酸碱平衡时从尿中损失，还有通过分泌进人肠道而没被再吸收的元素在粪
中损失。因为这些元素的内源性损失，动物需要额外补充用于维持的矿物质。
然而，矿物质元素的内源性损失相对于机体的含量通常是少量的。一头30kg的猪，它体内含大约
230g的钙，每天有0.9g钙的内源性损失，于是大约需要每天替换机体钙的0.4%，这头猪大约含40g
的钾，每天需要替换0.036g或机体的0.09%。而每天需要替换的氮大约为0.7%。
估计矿物质需要量使用的方法与那些用于确定能量和蛋白质标准的方法相同。“理论”方法是通过
析因法提供的，“实际”的需要量是通过平衡和生长试验估计的。由于饲料的矿物质含量是用总值来描
准必须考虑这--因素（第10章）。
析因法估计矿物质需要量
维持加生长的矿物质元素的净需要量是内源性损失加上贮存量的总和。为了确定日粮的需要量，
净需要量要被可利用率的平均值（用小数表示)除。例如；一-头重300kg的小母牛，每天增重0.5kg，内
源性钙损失可能是5g/d.贮存6g/d，于是它的钙净需要量为11g/d。对于一头这样重的牛，钙利用率
14维持和生长的饲养标准■253
的平均值大约是0.68，因此，这头牛钙的日粮需要量是11/0.68=16g/d。
在矿物质需要量的析因法中所涉及到的难题与蛋白质需要量的析因法相同。通过体分析很容易
确定增重的矿物质组成，可是估计内源性损失和利用率比较困难。给反刍动物制备不含某一元素的日
粮非常困难。也许是出于技术上的问题，理论上计算的矿物质需要量与实际的估计量常常不符。
生长和平衡实验
当通过比较不同水平的同一种元素的日粮对动物的影响来估计矿物质需要量时，最大的问题是
建立一个令人满意的需要量的标准。能避免出现的临床缺乏症的摄人量不足以支持动物达到最大
生长。在形成骨骼的元素中，如果根据达到最大的增重速度判断摄人量，那么这个量可能对于产生
骨骼强度是不够的。动物对矿物质的贮存使情况变得更加复杂。如果在短期试验开始时这些元素
的量大，即使试验日粮的这些元素不足，也可能足以维持动物正常的健康和生长，因此，期望直接或
通过组织分析间接确定矿物质的平衡。然而，即使是平衡实验，可能也很难使动物达到所测元素耗
竭，这是因为·如果动物对该元素有很大的贮存能力，比最大贮存量少的日粮供给量仍然可能是非常
充足的。于是在长期的实验中，如那些持续一年或多年周期的奶牛实验，健康和生产状况下就可单
独提供可靠的矿物质最小需要量，另--方面，对于生长动物，实验通常是短期的，矿物质贮存的测定
可以作为增重测定的补充。
目前的标准
附录2的表给出的矿物质需要部分是基于析因法得出的，一部分是基于饲养实验结果得出的。对
于所有动物种类，考察最多的元素是钙和磷，这些是日粮中最可能缺的元素，对于反色动物，过去的30
年里随着关于内源性损失和可利用率新信息的提供，对钙和磷需要量的估计发生了显著的变化。例如，
1965年ARC提出一头600kg的奶牛，每天产奶30L,磷的需要量是85g/d。1980 年磷的需要量改为
59g/d。1991年AFRC技术委员会在《关于营养的反应》估计这样一头奶牛，如果它吃到高能日粮
（13M}MF/kgDM），磷需要量甚至更低（54g/d），但如果喂给低能日粮（11MJME/kgDM），需要量
会明显高一些（82g/d)。在口粮之间的这些差异部分是因为发现喂低能日粮的奶牛唾液中分泌相对更
多的磷，因此这种元素有更多的内源性损失。
维生素
没有内源性损失的估计，仅基于析因法对维生素需要量进行估计，因此，标准必须来源于饲养实验
的结果。正如在估计矿物质需要量时一样，可能在这些实验中通过选择标准来判断比较供给量是够还
是不够是困难的。主要的标准还是生长速度和缺乏症状的解除，缺乏既可以通过对动物表现检验，还可
以通过生理学检验如测定血中的维生素水平。可以估计出维生素的贮存量，既可以通过对组织实际分
析，还可以通过组织渗透性的间接表现估计，如由在尿中维生素排出量估计。在估计需要量时所涉及到
的困难在表14.8中列出·显示了表观的需要量会随着选择更合适标准的不同而有很大变化。
表14.8小牛维生素A的需要量（来源:IewisJMandWilsonI.T1945JournalofNutrition30;467）
需要的最小量
维生素A（IU/（kg体重·d)）
避免夜育症
32
最佳的生长
64
有限的维生素A贮存
250
血中维生素A的最高水平
500
254■动物营养学
实际中，维生素的供给量至少比不出现缺乏症状的量要高，而且不能限制生长速度。较高的供给量
增加了贮存量或提高了维生素的循环水平，只有长期的试验才能显示出其对动物的健康和生产力的影
响，而在短期的实验中则没有明显表现，但是需要量却通常靠短期实验来估让。可以调整一些贮存量，
因为在大多数动物中，不管是对维生素的需要量还是对维生素的供给量都有可能波动，于是通常把供给
量设在允许的维持贮存水平之上。
维生素A和维生素D的需要量至少在一些老龄动物中是与体重成比例的。然而维生素F和维生
素B的需要量与代谢的关系更为密切，并随着饲料摄人量的不同而不同，或在某些情况下随着特殊养
分的摄人而变化。维生素B的需要量特别与碳水化合物的代谢有关，并随着日粮中碳水化合物和脂肪
的相对重要性的不同而不同。由于相似的原因，维生素B的需要量因离的蛋白摄入量而提高。需要量
还随着消化道里B族维生素合成程度的变化而变化。草食动物肠道内有足够的B族维生素合成而不
必依赖日粮的供给。在猪和家禽体内，有相当数量的合成发生于降结肠，但是产生的维生素可能不能被
吸收，于是肠内合成的贡献可能取决于动物是否经常自由地食粪。最后一点重要的是维生素的利用率。
通常日粮中的人工合成维生素决定需要量，人工合成的维生素可能高于天然饲料中维生素的利用率。
缚型的形式存在，不能被猪利用。
当配制日粮来提供维生素的需要量时，应考虑的更深层因素是许多维生素（在第5章讲过)是不稳
定的，而且在制备和贮存混合饲料的过程中部分被破坏掉了。
14. 4 生长的营养控制
这一章前面部分讲述了动物的生长模式是如何决定它们的营养需要量。现在我们必须考虑营养-
生长相互影响的第二个方面，怎样通过营养来控制生长。任何人通过营养来控制动物生长的日的有两
方面：一是使用可利用的营养源来获得高的生长速度，二是生产满足消费者需求的体。动物的生长速
度是通过它的营养摄人来控制的，而且特别是通过它的能量摄人来控制。前面描述的能量是动物产品
的“定速器”，不管是自然的（如气候的)还是动物能量供给上的变化都会影响它的生长速度。希望能达
到快速的生长，是因为希望把“超过”维持需要量单位肉产品的花费降到最低。在发达国家的动物生产
场·容易获得动物饲料，虽然它们的使用可能由于花费而受到限制。在发展中国家提供的饲料，特别是
高能浓缩料，通常是少量或不存在的，而且这种供应的不足会波及很多动物。
只是到最近，肉组成中的脂肪才被高度注意。直到19世纪晚期，植物油还不太容易获得，许多消费
者需要高能量的摄人来支持他们的手工劳动。因此理想的动物是那种在早期就肥的动物，是通过基因
选择小而早熟的品种(如亚伯丁-安格斯牛)来实现。我们已经发现生长快的动物在单位增重中含更多
的脂肪，因此快速生长和得到更理想的肉产品这两个目的可以相互兼容在一起了。然而，在过去的
20～30年里，脂肪开始被许多消费者认为是肉中不太想要的部分了，由于这两个目的互不相容使得通
过营养途径来控制生长变得困难了，风险是动物长得太快会变得太肥了。在现在的实践中，通过使用大
一点且晚熟的动物品种可以部分地避免这种风险，于是现在更适宜的肉牛是来自欧洲的大型品种，它们
生长迅速，并且可在不太成熟的时候屠宰，得到多且瘦的肉产品。另·种避免沉积过多脂肪的方法是用
大家熟悉的"重分配"药剂来处理动物。这些药剂是荷尔蒙或相关物质，能够改变能量贮存的分配，趋向
蛋白质而远离脂肪。这些药剂包括性荷尔蒙（雌激素和雄激素）、生长激素抑制素（或生长荷尔蒙)以及
希麦特若（一种β肾上腺素增效剂）。特别是生长荷尔蒙是“种强有力的重分配药剂，它的效用刺激了
基因工程学从研究到应用领域来提高动物自身产生荷尔蒙的能力。然而，在许多国家，包括许多欧洲国
家，使用这些再分配药剂是被禁止的，主要是因为消费者考虑到这些药剂在肉中存在的可能性。尽管这
14维持和生长的饲养标准■255
样.它们屡次戏剧性效果的发挥强调了通过更好接受的方法来控制生长成分，包括营养。
控制生长的两个目的有时可以结合起来，把瘦肉组织（或蛋白质)贮存最大化。为了达到这个目的，
来提高家畜的蛋门质营养。一些例了是为计算和满足反刍动物的蛋白质需要量所引进的新的体系，以
及对于非反当动物提出的理想蛋白的概念。为了保证能量在蛋白质和脂肪之间恰当的比例，蛋白质的
供给必须与能量的提供相匹配。特别是对于反刍动物，提供的蛋白质经常不足以满足动物对蛋白质贮
存的潜在需要量，于是一些能量将用于脂肪的贮存。虽然能量与蛋白质平衡是由瘤胃来定的·但是这个
平衡可以通过提供在瘤胃中未降解却能在后段肠道中消化的蛋白质（可消化的未降解蛋白，IUP；第13
章)来改变·另·--个极端的例了是用秸秆（低能)和鱼粉（高DUP)来饲喂过肥的羔羊。用这样－-种日粮，
羔羊可以被“重新定型”.使它们通过动用机体脂肪来弥补日粮能量的缺乏，而同时又可以贮存蛋白质。
通过给营养摄人划分阶段，可以有效地通过营养控制生长。例如，在生命早期，饲料的摄人保持相
对低的水平，而在以后再提高·或反之。给营养摄人划分阶段的经典试验是由JohnHammond先生和
他的同事做的，而且他们的试验结果给前面提到过的Hammond的生长波理论提供了背景，试验其中之
一的结果列在表14.9中。20头猪喂给或低或高的饲料，以或低或高的生长速度长到90kg。其中的一
些动物是在试验到-一.半时以一种速率变到另一种速率（高--低和低·高），而其他的以同样的速率贯穿
始终（高：高和低·低）。在猪与猪肉产品的组成间最大的差别是它们的可剥离脂肪含量。始终都是生
长快的猪（高一高)的脂肪含量（108g/kg)高于生长慢（低--低）的猪·而且在低-高和高一低组之间有
相同的次序差别，低高组的猪有最多的脂肪和最少的肌肉，适合生长波理论。由于在早期缺乏营养，
限制了肌肉的生长，在那个时期肌肉的生长有优先权。然而，如果实验的结果是用另一种不同的方式表
示的话，如无脂肪胸体（见表14.9的第二部分），显示没有脂肪的组织不受这种处理的影响。后者的数
值是由FWHElsley和他的同事们计算的，他们得出的结论是：受营养摄人分阶段影响的主要组织是
脂肪。然而，像我们公认的那样，脂肪是重要的，许多年来肉猪被限制了饲料的摄人，这样的话，它们是
按照高-低的顺序来饲喂的，为的是限制脂肪的贮存。最近，肉猪的基因型被改变，使得它们达到肉用
体重时自动限制自身的摄人量，于是避免了过多脂肪的堆积。
表14.9以不同速度生长的猪（见正义）90kg屠宰时的体组成（g/kg）（来源：MCMeckanCP1940JournatofAgri-
(ultural Science,Cambridge 30:51l)
生长速度：
高--高
高一低
低一高
低低
屠宰年龄(周)：
20
28
28
16
整个体的组成
110
112
97
124
肌肉
403
449
363
491
脂肪
383
334
441
275
皮肤，等
105
106
66
110
无脂肪胸体的组成
178
168
174
171
肌肉
653
674
649
677
皮肤
170
160
177
152
另外--个营养摄人分阶段显示效果的例子是补偿生长现象。动物在更原始或更“自然”的生产体系
快的，于是这种补偿生长使得动物“赶上"那些没有经历过缺乏期的动物，这个例子见图14.5。补偿生
长的原因和它对机体组成的影响是可变的。按单位体重说，补偿生长的动物往往比其他动物吃得多，因
256■动物营养学
此有更多的营养可用于生长。而且，如果这些动物的骨骼和肌肉比脂肪多的话，它们的单位增重将含更
少的能量，于是每单位能量的摄人会带来更多的增重。
450
冬季
夏季
400
舌体重（kg）
350
润300
250
低
200,
厂
50
100
150
200
250
300
350
天数(d)
围14.5牛的补偿生长。动物在冬季给予高、中、低（维持）的营养水平（0~168d)，然
后在第二年夏季一起放牧（169～308d）（来源：LawrenceTI.JandPearceJ1964
Journal of Agricultural Science,Cambridge 63:5)
总之，重要的是要记住，机体组成和生长营养需要量的主要决定因素是动物的体重，正如由异质同
形等式显示的那样。然而从总的异质同形关系出发，品种、性别等在动物生产中也很重要，因为它们影
响营养的需要量和体的组成以及价值。而且，在现代的生产体系中，农民（还有帮助他们的科学家)常
常试着把异质同形关系变形或置换，以达到肉(现在大部分由瘦肉组成，即蛋白质)能畅销的动物的最大
生产率。可以通过改变基因，使用生长调整药剂和营养控制（在某些国家)来达到目的。
小结
1.饲养标准表示了动物所需的营养数量。它
3.把绝食代谢转换成维持需要量，必须供应
们可以用营养需要量来表示，或者加上一个安全
肌肉活动增加的能量需要量，这些活动涉及觅食、
系数，作为营养供给量。直到最近，英国农业（和
采食和咀嚼饲料。
饲料)研究理事会和农业部、渔业部、饲料部一起
4.当动物处在低温的环境中，它们的热损失
设立了标准。其他国家拥有自己成套的标准。
和维持能量需要量都会增加。临界低温和临界高
2.维持能量需要量一般是用动物在绝食和休
温确定了动物的等热区，这要受气候条件（太阳、
息时的热损失(所谓的基础或绝食代谢)来计算
风和雨）,动物的隔热性和它的环境以及饲料摄人
的。绝食代谢与所谓的动物代谢体重（典型的
的影响。幼年动物在一定程度上由脂肪组织（褐
W.73或W0.75）成比例。哺乳动物的平均值是
色脂肪）保护不受冻，这种脂肪代谢产生热量。
70kcal/kgWo.7（0.27MJ/kgWo.75）/d，但是随
5.维持蛋白质需要量是从动物的内源尿N
着年龄和性别有变化。维持能量需要量也可以通
(即来自机体组织，类似于基础能量损失）的排出
过饲养试验的方法来估计。
计算得来的。在毛发和头屑中也有少量N的损
14维持和生长的饲养标准■257
失。在反乌动物体内，维持所需的蛋白质大体上
生物蛋白的供给。
可以由瘤胃微生物的合成来满足。
9.维持和生长的矿物质净需要量的估计类似
6.动物增重与时间总体上遵循S形曲线变
于能量和蛋白质的计算，从内源性损失和机体组
化。每种组织的生长速度不同，组织重对体重呈
成数据中，通过利用率因子转换为日粮的需要量。
现出曲线关系，可以描述为所谓的异质同形等式。
10.维生素需要量一般来源于饲养试验，因为
骨和肌肉都是典型的早熟组织·而脂肪的贮存靠
选取合适的供给量时有难度而使其变得复杂了。
后。通过提供生长动物生长所需的蛋白质和能量
11.虽然生长模式决定营养需要量，反过来营
确定增重的化学组成。需要量随着动物的成熟发
养也可以影响动物的生长和机体组成。例，先
生变化，还受到动物品种和性别的影响。
低后高的营养水平，可以导致过量的脂肪堆积。
7.反当动物英国ARC体系中，用公式和校
想要通过营养来控制动物的生长无非是两个目
正因子估计生长所需的能量和蛋白质。猪和家禽
的：一是利用营养达到最大的生长率，二是生产出
的蛋白质标准更加详细，其中包括了某些特殊氨
满足消费者需求的肉产品。
基酸需要量的估计。
12.因为脂肪不再是理想的肉的组成成分，所
8.羊毛生长所需的能量和蛋白质很少、但含
以控制生长的目的在于减少脂肪和增加肌肉的生
硫氨基酸、铜和锌是重要的。实际上，羊毛的生长
长。在一些国家再分配药剂（人工合成的荷尔蒙）
率通常与能量的摄人有关，因为它决定了羊的微
可以用来增加肌肉的生长量。
（李同洲藏素敏译）
推荐阅读材料
Alderman G 1993 Energy and Protein Requirements of Ruminants,
Wallingford, UK, CAB International.
Australian Standing Committee on Agriculture 1990 Feeding Standards for
Australian Livestock: Ruminants, Melbourne, CSlRO.
Black J L and Reis P j (eds) 1979 Physiological and Environmental
Limitations to Wool Growth, Armidale, NsW, University of New England
Press.
Hynd P I 2000 The nutritional biochemistry of wool and hair folicles.
Animal Science 70: 181-95.
Lawrence T L J and Fowler V R 1997 Growth of Farm Animals,
Wallingford, UK, CAB International.
Leeson S and Summers J D 1997 Commercial Poultry Nutrition, 2nd edn,
Guelph, Canada, University Books.
Mitchell H H 1962, 1964 Comparative Nutrition of Man and the Domestic
Animals (2 vols), New York, Academic Press.
National Academy of Sciences/ National Research Council 2000 Nutrient
Requirements of Beef Cattle, 7th rev. edn, Washington, National Research
Council.
O'Donovan P B 1984 Compensatory gain in cattle and sheep. Nutrition
Abstracts and Reviews, Series B 54: 389.
258■动物营养学
Pearson A M and Dutson T R (eds) 1991 Growth Regulation in Farm
Animals, London, Elsevier.
Reid J T (ed.) 1968 Body Composition in Animals and Man, Washington,
National Research Council, Publication no. 1598.
Theodorou M K and France J (eds) 20o0 Feeding Systems and Feed
Eoaluation Models, Wallingford, UK, CAB International.
历史文献
Brody S 1945 Bioenergetics and Growth , New York, Reinhold.
15繁殖的饲养标准
15.1营养和动物繁殖力的激发
15.2营养水平、受精力和产卵力
15.3家禽蛋的生产
15. 4 胎儿的营养和生长
动物的繁殖与生长与其营养和生产水平密切相关。尽管繁殖提高了动物对营养的需求，动物
营养的供应也将影响其繁殖性能。
生殖营养的影响在动物生活的早期就开始了，正如幼龄动物的营养水平能够影响其达到发育
年龄一样。对于成年动物而言，营养不良将降低排卵数和排精数，因此导致不孕或比正常动物繁殖
力低（如产仔数减少）。怀孕期，为了维持胎儿发育，母畜需要特殊的营养。
哺乳动物产卵和排精时对营养的需要量是无关紧要的，因此每次射精150～250mL大剂量精
液的雄性哺乳动物，只需要代谢能0.4MJ，这些能量还不到它维持代谢所需能量（23.8MJ/d)的
2%。然而鸟类产蛋时所需营养是很大的。总之，怀孕期胎儿发育对营养的需要量相对较少。例
如，产出总体重7kg双胞胎羔羊的母羊将在胎儿和相关组织（如胎盘）中沉积大约1.4kg蛋白质；
而妊娠期超过147d的母羊每天沉积蛋白质不到10g。与此相对照，每天活体重增加300g的绵羊
在其组织中沉积约50g蛋白质。然而，在评价繁殖对营养的需要时，要熟悉繁殖过程中几个重要
特征。首先，繁殖不是动物的唯一生产过程。以牛为例，母牛在15～20月龄即在成年体重一半时
就怀孕，那么产时它们不得不继续生长。产续后，母牛在2一3个月内再怀孕，此时母牛正产大量
牛奶。
繁殖对营养需要的第二个重要特征是从一个繁殖周期到另一个的变化是非常大的。例如，怀
孕初期，怀双胞胎的母羊需要较少的蛋白质供胎儿生长，但在怀孕后期，每天在胎儿中沉积的蛋白
质达到30吕。最后一点是繁殖经常是不稳定的，失败的结果对农场主很严重。如果饲养肉牛仅仅
为了生产和哺育牛，而不能怀孕，它的产值将是零，其畜主将遭受经济损失。因此，确保农场动物
正常繁殖、无营养缺乏症状是十分重要的。
营养对繁殖的影响缓慢。繁殖中随机变化的试验统计数据，通过大量的动物试验来完成。近
年来许多研究都集中在营养对繁殖机理的调控上，特别是内分泌的变化过程。通常低营养和特殊
营养的缺乏都将影响生殖过程中激素的合成。营养的作用还在于影响代谢过程被破坏的激素比
例，或者改变激素对特定组织的敏感性。近20年，农场家畜超量排卵技术的应用，卵与胚胎体外培
养技术，促进了营养与繁殖研究的进展。
本章节将介绍动物繁殖与营养的关系。特殊营养、能量的适时供应及其需求量。动物繁殖能
量吸收（营养平衡)为重点，能量吸收的过低或过高均影响其繁殖性能。
260■动物营养学
15.1营养和动物繁殖力的激发
饲养的营养水平对牛初情期有显著影响。一般说来，动物生长愈快，性成熟就愈早。对于牛而言，
初情期发生在其特定的体重和大小而不是在固定年龄时发生。如表15.1所示，三种营养水平对奶牛繁
殖力的激发影响。在三种处理中，不同性别的动物初情期年龄有着明显的不同，而在其体重和体长（测
其高度)上差异却很小。最近大量实验表明通过自由饲喂高能量饲料可能促使牛初情期（表15.1中的
37周)提前。而羊由于季节性繁殖，使其达到初情期是复杂的。春季出生的母羊羊羔如果饲养好，将在
同年秋季达到初情期。适当的饲喂母羊羊羔也能在同年达到其初情期。除了在繁殖季节后期或低体重
的情况下，营养缺乏的羊羔直到下--个发情季节才能达到初情期（18个月）。
表15.1不同营养水平下的荷斯坦牛发情期的年龄和体重
营养水平(可接受的
初情期
性别
TDN水平的百分数）
年龄（周)
体重(kg)
体高（cm)
雌性“
高(129)
37
270
108
中(93)
49
271
113
低（61)
72
241
113
雄性”
高(150)
37
292
116
中（100)
43
262
116
低（66)
51
236
114
“来源 Sorenson A M et al,1959 Bulletin of the Cornell University，Agricultural Fxperiment Station，No.936.
 来源 Brallon R W et at. 1959 Bulletin of the Cornelt University; Agriculturat Ezperiment Station No.940.
然而对于猪，高水平的营养不能明显的促进初情期，决定小母猪初情期的主要因素是年龄（170~
220d)，品种（发情期的杂交母猪与纯种猪）和交配公猪的年龄（165d时初次发情）。
在实践中，决定动物首次繁殖的因素是体格大小，初情期动物通常被认为太小而不适合繁殖，因此
即使7月龄的小奶牛可以怀孕，但直到至少15月龄才正常交配。目前的趋势是牛羊猪都在相对较年轻
时进行交配，这意味着在母畜怀孕期间的营养需要被加到了他们的生长期中。在孕期营养缺乏易延迟
快速生长与提前达到繁殖体况要求，可减少动物非生产部分，提高经济效益。对产肉动物，其优势
对于繁殖家蓄也有不利的一面，特别是过多脂肪的沉积。如奶牛，在早期脂肪可能损害乳腺组织的发
育，也有证据表明快速生长能减少奶牛的生长寿命。过肥的小母猪不容易进行交配（与正常的相比），在
孕期可能胚胎死亡率较高。繁殖家畜的饲养是一项长期的研究工作，采用符合动物快速增长而没有过
多脂肪沉积的营养饲料。
15.2营养水平、受精力和产卵力
雌性动物的营养水平
决定雌性动物繁殖力(动物是否怀孕)和产卵力（每窝产仔数)的主要因素是从卵巢排出的卵子数
（排卵率）。一般排卵率母牛是一个，母羊是1～3个（也可达到10个），母猪15～25个。但并不是所有
15繁殖的饲养标准■261
卵子都受精和存活到出生。例如，在单发情循环中一百只母羊可以产生220枚卵，其中190枚将受精。
在190枚受精胚中，175枚可能生存15d，这时它们附载到胎盘上，其中170枚可能完成147d的怀孕
期。因此最后的产羔率（100只配种母羊的产胎数)将是170。
很早就认识到：母羊在交配前的3～4周内增加体重或贮存脂肪，比营养缺乏的母羊更可能怀孕和
产双胎或三胎。这已在实践中得到证实，通过在交配前流动式的从低到高营养水平饲喂母羊。近来发
现虽然高水平营养可能对营养偏低的母羊有益，但动物继续保持在高水平的营养也可提高受精力和产
卵力。繁殖家畜的脂肪度通过“体况"来评价，触摸背部和臀部的脂肪沉积，从1（低刻度）～5分（高刻
度）记录。根据表15.2表明，那些被称作营养需求的静态效应和动态效应，影响母羊受精力和产卵力。
母羊产卵率最人的不同是体况条件好(体况计分3)交配和体况条件差下(体况计分1.5)交配。前者在
交配前6周内体重和体况的变化几乎无影响，但是在后者中，体况得到提高的母羊（计分为1.0～1.5)
将比体况下降的母羊（计分为2.0～1.5)产卵率高。
卵母细胞成熟和排放必须有促性腺激素、促黄体生成素。较低的营养能够降低促黄体生成素释放
率。因此补饲催情可以提高排卵率。在内分泌上，补饲催情作用的另一个解释是营养水平高可促进胰
岛素大量分泌，促进葡萄糖吸收及卵巢类固醇激素的合成。对于卵巢也受营养的直接影响，如羊静脉内
注人葡萄糖可促进卵母细胞生长。然而，羊排卵期需要精准平衡的营养，过高的营养能降低受精后胚胎
与卵母细胞的存活。其原因是高水平的营养刺激孕酮代谢，而怀孕以及维持都需要孕酮。因此，配种后
母羊的营养水平应减少到维持基本需要。
高营养对于配种后的牛是有利的（相对于羊);其孕酮供给可通过动用贮存的脂肪并释放激素来完
成。然而，产犊后牛在2个月内再次怀孕，此时泌乳期所需的高水平营养是奶牛业存在的问题。美国产
奶量在17年内增加了33%，奶牛首次受精怀孕比例从66%下降到50%。英国每年奶牛怀孕比例下降
0.33%。据调查，母牛与公牛配种或受精前需要重新获得体重，由于此时确保稳定的能量平衡是困难
的，即使是饲喂较好的奶牛。在饲料不足的情况下，对长期缺乏营养而放牧饲养的牛，补饲是不可能的，
因此在这种情况下：·般产犊的间隔从理想的12个月扩大到24个月。
对于经产母猪，补饲对仔猪体况几乎没有影响，这可能与猪平时被饲喂较高的营养（于羊相比)有
关。然而，配种前10天对初产母猪补饲催情能够增加仔猪的体重。
表15.2体重和体况对苏格兰黑脸母羊排卵率的影响（来源：Gunn RG,Doney』M and RusselA』F1969Journalof
Agricultral Science,Cambridge 73;289)
体况分数”
体重"
排卵率
(a)
(q)
(a)
(b)
2.11
3. 0 -
≥ 3.0
62—
 62
2.11
2.00
2.  .
2.0 ~
17
1.00
1.5
 1.5
44——46
1.11
1. 38
 1.5
49
1. 0 ~
39 *
“(a)栏表示配种前6周体况分数和体重；（b)栏表示配种时体况分数和体重。
262■动物营养学
雄性动物的营养水平
对于哺乳动物·精子和卵子及其相关的分泌仅仅提供较少的物质量。例如--~般公牛射精含0.5g
干物质。相对于维持牛的基本和生长需要及分泌乳汁所需的营养，这种营养需要对于产精和产卵所需
营养是微不足道的。
如果是这样，仅仅用于生产精液的成年雄性动物只需维持其种类和体格大小的适当比例养分。没
有充分的实验数据来建立雄性牲畜繁殖饲养的饲喂标准·但是在实践中，与同体重母畜相比，通常会过
分饲喂公畜。目前虽然巴认识到饲料补给不足有不利影响，但还没有可靠证据证明营养水平高有利于
公畜繁殖力（见下文）。公畜目由采食可能反映农场主不愿冒供给不足和危害整个畜群繁殖的风险。然
特殊营养物质对繁殖力的影响
通过对动物整体新陈代谢的影响，许多营养物质的缺乏间接影响繁殖力。例如缺磷的放牧反刍动
而，也有证据表明缺磷可通过抑制发情周期直接影响繁殖。
蛋白质缺乏·特别是对于反刍动物，可以影响繁殖·因为这会减少动物对饲料的吸收。另一方面，补
充在瘤胃中不被降解的可消化蛋白（DUP)能增加羊和牛的产卵率。在澳大利亚用含高浓度DUP的羽
扇豆薯植物的种子催情补饲。相反，奶牛饲喂过多瘤胃可降解蛋白（RDP)可升高其血中氨水平，改变子
宫内膜离子流出和减少胚胎的存活。对于猪，短期蛋白质缺乏几乎不影响繁殖力，但是长期蛋白质缺乏
特别是青年动物可导致不繁殖。
如果长期缺乏维生素A可影响动物繁殖力；因而在生殖器官受到影响之前（阴道角质化和睾丸退
化），动物可能已经失明。近来胡萝卜素已被认为对繁殖力有特殊的影响（区别于它作为维生素A前体
的作用），但日前还没有被充分证实（第6章）。
老鼠缺乏维生素F会引起不育症，但是维生素对维持牛和羊繁殖力有多大的影响，尚未被证实。
然而对于猪，已有报道日粮中缺乏维生素上会降低其繁殖性能。成年禽缺乏维生素E可引起雄性不育
和雌性不孕。山于雄性的睾丸退化，可引起永久性不育。对予反当动物，营养中缺乏维生素E和硒可
降低繁殖力，明显影响受精和精子活力。在新西兰硒缺乏地区的一系列试验中，补硒使羔羊成活率从
89%增加到了98%，但是维生素E影响较小。奶牛补充硒和维生素F可减少胎衣不下的发生。
对于非反刍动物，缺乏核黄素和叶酸的B族维生素，胚胎的存活率降低。
将延迟再次发情时间和延长牛产犊的间隔期。饲料中铝过多导致的缺乏（第6章）。犊牛饲料中钼元
素过量减少促黄体激素分泌，导致发情明显延迟和抑制。家禽缺铜或碘，减少产蛋量。缺锰引起推迟和
无规律的发情循环，使母猪繁殖力下降。缺锌影响雄性动物的繁殖·阻碍精子发生；锌是胸腺嘧啶脱氧
核苷激酶的成分，它是精子产生必需的。对于雌性动物，缺锌可能增加胚胎的致死率，因此降低家禽的
孵化率。
15繁殖的饲养标准■263
15.3家禽蛋的生产
母鸡的饲养
在饲养期，一般产蛋禽饲喂充足，目的是在产蛋开始时，日龄在18～20周时使体重达到1.5kg。虽
然在饲喂期间限制饲料摄人减少了成本，但却推迟了产蛋的开始。而且，在产蛋前母鸡较好的生长是非
常重要的，因为蛋的重量与鸡的体重相关。因此小母鸡应被饲喂高代谢能和蛋白质的饲料。
与产蛋鸡做对照，例如焙烤用的小母鸡(肉鸡)应限制饲料的摄人量，否则，它们生长过快将导致产
蛋量减少。所以最好限制40%的饲喂量。
蛋鸡的莺养需要
每只蛋鸡平均一年产蛋250枚左右，因此在365d中有250d70%的禽产蛋，即“70%生产量”。在
产蛋期，产蛋高峰达到90%。其平均蛋重为57g，能值为375kJ。表15.3中列出了化学成分，通过这
些数据可计算蛋鸡营养需要。同时·蛋鸡是根据饲养标准定量供应，饲养标准要求每天饲喂-定量的饲
料，满足机体维持需要和产蛋需要。因此，蛋鸡饲养标准与其他种类的家禽一样，应用营养配比表示。
表15.3鸡蛋的成分
成分
每千克鸡蛋
蛋重57g
蛋食用部分营养比
总成分(g)
水
668
38.1
1. 00
蛋白质
118
6.7
26 0
脂肪
100
5.7
0.99
碳水化合物
0.5
1.00
灰质
107
6.1
0.04
氨基酸（g)
精氨酸
7.2
0.41
0.97(总氨基酸）
组氨酸
2.6
0.15
异亮氨酸
6.4
0.36
亮氨酸
10.1
0.57
赖氨酸
7.9
0.45
蛋氨酸
4.0
0.23
苯丙氨酸
6.0
0.34
苏氨酸
5.5
0.31
色氨酸
2.2
0.13
氨酸
7.6
0.44
无机物(g)
钙
37.3
2.13
0. 01
磷
2.3
0.13
0.85
钠
1.2
0.066
1. 00
264■动物营养学
续表15.3
每千克鸡蛋
蛋重57g
蛋食用部分营养比
钾
1.3
0.075
1.00
镁
0. 8
0. 046
0.58
微量元素（mg)
铜
5.0
0.3
1. 00
碘
0.3
0.02
铁
33
1.9
（蛋壳微量元素）
锰
0.3
0.02
锌
16
1. 0
硒
5.0
0.3
能量
体重2.0kg的产蛋鸡，每天需要代谢能0.36MJ/kgWo."或0.6MJ/d,用来维持需要与生产需要
的有效代谢能约占80%，维持需要的代谢能为0.60/0.8=0.75kJ/d。维持需要的能量随温度下降而
增加。如体重2kg的鸡适宜温度为25℃，而在25°℃以下，每下降--度，额外需要0.018kJ/d。计算能
量需要的方法是数据回归方程，依据产蛋鸡实际摄取的代谢能、体重、体重的变化及产蛋量加以估计。
估计基本的能量可通过产蛋鸡大小、白色和深色、褐色羽毛区分。1.8kg白色和2kg褐色羽毛的产蛋
鸡，每天需要0.86MJ和0.75MJ代谢能。
根据饲料的能量浓度调控动物对食物的摄人量，如果饲料的代谢能低，则采食量较大。然而能量调整
摄取量是在一定范围内进行的。产蛋鸡正常采食的能量为11～13MJ/kg，如果摄入的能量低于
10MJ/kg，足可以导致产蛋量减少。超过13MJ/kg的浓度，饲料过多增加鸡的体重而不是产蛋量。母鸡
的食物摄取量与其维持需要量一样，受环境温度影响，在10～30℃内每升高1℃，摄取量下降1%～2%。
蛋白质
体重1.8kg的蛋鸡，消耗饲料110g/d,含有代谢能11.1MJ/kg。产蛋鸡需要饲料中的总蛋白质
浓度大约为160g/d。蛋鸡氨基酸的需要量与供给量并不精确，如果提供的消化蛋白质均为纯的氨基
酸混合物，很难达到满意的产蛋量。因子计算表明：饲料中的氨基酸与蛋中的蛋白质并非是一致，其平
均转化效率为0.83。例如蛋的赖氨酸含量是7.9mg/g.产蛋鸡生产吸收的赖氨酸需要量是7.9/0.83
=9.5mg/g。预测产蛋鸡可利用赖氨酸需要量的方程如下：
L=9.5 E+60W
式中:L=可利用赖氨酸（mg/d)
E=蛋产量（g/d)
W=体重(kg)
因此60W估计了可利用赖氨酸的维持需要量。相似的方程可用于其他必需氨基酸，包括蛋氨酸、
色氨酸和异亮氨酸等。对蛋鸡仅仅甘氨酸是非必需的。
然也是其他家畜的营养问题，但在蛋鸡生产上却引起了特别的关注。提高饲料中的氨基酸含量以确保
营养需要，但却提高了饲料的成本。因而人们建立了模型来对比提高饲料中氨基酸水平的额外花费与
由此带来的回报。
15繁殖的饲养标准■265
到150 g/kg。
矿物质元素
量是3g/d。钙的摄人为3.8g/d时，才司获得最大的蛋壳厚度。总钙需要量通常从且粮的谷，糠或颗
粒物饲料中获得，可以调节鸡的钙源需要。一天中蛋鸡对钙的需要是波动的，12～14h形成蛋壳，在这
个时期鸡对钙的需要超过了鸡的吸收量。尽管通过选择含钙丰富的食物，改进肠道消化，以达到最大吸
收，但母鸡还是必须动用储备的钙。由于植物中肌醇六磷酸中的磷不确定，导致磷需要量很难精确配
在-般饲料中可能缺乏的矿物质元素有钠、氯、铁、碘、锰和锌。普通食盐通常被加到蛋鸡的饲料
中，可避免同类相食和啄羽。家禽对食盐的需要是每千克饲料中含有3.8g氯化钠。然而过量的食盐
是有害的·虽然给予充足的水。成年家禽能耐受饲料中200g/kg的食盐。蛋中铁的含量相对较高（表
15.3），因而相对维持需要，蛋鸡的需要量较大。然而在饲料中过多的铁是有害的，能够影响饲料中磷的
吸收，可能患软骨病。对于种用鸡，碘和锰是重要的·两者中任何一种缺乏，均能降低蛋孵化率，也可能
减少小鸡的成活率。锰的需要与饲料中钙和磷（肌醇六磷酸）同样，受品种差异的影响。这些微量元素
生弱雏鸡。以往在饲料或饮水中添加锌源是有效的。
维生索
产蛋鸡维生素需求的一个重要特征是无论在孵化前还是孵化后，保证最大产蛋量的最小维生素需
要量对于鸡的正常生长都是不够的。一些维生素的需要仍未知，但是对大部分B族维生素，为了孵化
需要的量比那些仅仅产蛋需要的量明显要大。而维生素A和维生素D就不同了。
胡萝卜素作为家禽维生素A的来源，其价值受多因素影响，这种前体物质只相当维生素A价值的33%。
关于家禽的维生素D,胆钙化醇（D)相当于麦角钙化醇（D)功效的10倍。
15.4·胎儿的营养和生长
胎盘的作用
当胚胎在子宫内着床时，连接子宫内壁形成胎盘的组织，此时胚胎变成胎儿。胎盘的功能是把营养
供给胎儿并除去胎儿产生的排泄物·此功能是通过母体与胎儿连接的血管来执行的。营养和代谢物在
度)是运输乳汁、醋酸盐、氧气、二氧化碳和尿素的途径。葡萄糖也通过扩散传递给胎儿，快速的扩散只
能通过浓度梯度来完成。胎儿面液中的营养浓度比母体血液中的高，其运输必须通过需要能量的主动
运输到达胎儿。氨基酸、电解质和水溶性维生素通过此过程进人胎儿。大分子（脂类和蛋白质)一般不
能通过胎盘，但是特殊种类的胞饮过程允许母体产生的免疫球蛋白进人胎儿。然而对于牧场动物，免疫
球蛋白是出生后经初乳传递给幼畜的。
在孕期前2/3阶段，胎盘开始生长。对于有两个或更多胎儿的动物，胎盘组织在它们之间被分开，
而减少每个胎儿的营养供应·出现不均营养的危险可能性，会引起个体营养不足，减少出生重，这是新生
小猪体重低的原因。胎盘提供营养给胎儿的效率，依赖于胎盘的渗透和母体血液的流动及营养浓度。
266■动物营养学
由于热压力·血液转移到母体外周，这样减少了血液流动到子宫的循环，减缓胎儿生长。
、胎儿能量的主要来源是葡萄糖，胎盘也利用葡萄糖作为能源来运输。胎儿利用供应的大部分葡萄
糖合成和维持主要由蛋白质构成的组织。少部分的过多葡萄糖被用来合成糖原和脂类作为储备能量。
农场动物储备的能量少，且.在出生时每千克体重不多于30g脂类。对于反乌动物，可利用一些醋酸盐
合成脂类。当葡萄糖缺乏时，胎儿将把氨基酸作为能源，但后者主要用来合成蛋白质。
胎儿生长的营养需要
胎儿与胎盘及羊水共同生长发育。另外子宫也在扩人，器官和组织随胎儿作为附属器官一起生长。
测定刚出生的动物，分析在胎儿中沉积的营养量，屠宰妊娠期各阶段的动物。胎儿及附属器官(胚膜)在
羊孕期营养沉积的过程见图15.1。这是基于英国农业研究委员会的一些试验分析，应用出生时4kg体
重的羊羔。牛和猪也有相似的分析。
09
6000
钙
总体重
140
2.5
能量
脂肪
(uw)
体重（
量
能
900
12
能量
钠
@
重
体
147
063
91
119
91
119
147
怀孕天数（d)
图15.1绵羊胎儿（●）和妊娠子宫（■）的生长（米源：AgriculturalResearchCouncil1980 The
Nutrient Requirements of Ruminant Livestock ,Farnham Royal, UK,Commonwealth Agricutural
Bureaux)
子宫，在怀孕63d(9周)前，包括子宫及其内容量，其重量是很小的（图15.1)。但是会在147d快
速增长，特别是在后1/3孕期阶段，增重速度加快。胎儿增长比怀孕的子宫要快，因为附属器官在怀孕
中期就开始生长。在怀孕中期，大部分钠在胎儿中流动。蛋白质是主要的器官成分，在全程中脂肪形成
了胎儿的一小部分，含量仅为120g或30g/kg。
Gompertz生长方程模型如下：
log Y=A-Be"(
式中：Y=胎儿或其他成分的重量
15繁殖的饲养标准■267
A,B和C为常数
x为怀孕的天数
Gompertz方程，可以计算孕期各个阶段营养的沉积。表15.4中列举的相关数字，估计体重40kg
母羊维持需要的能量、作为净能需要量。直到孕期的后1/3，相对于母羊的维持需要，子宫生长的营养
需要可被忽略。到孕期结束，子宫的能量需要仍是很小，但是对于特殊的营养需要值得关注。例如，在
怀孕结束时，子宫内对钙的需要超过净维持需要的2倍。
怀孕期能量代谢
如果怀孕动物每天定量供给食物，在怀孕末期产热将上升。主要是由于胎儿维持和生长需要增加
的能量。已发现被母体吸收的代谢能除了可以维持母体的需要外，其余被胎儿以相对低的利用率利用。
对于额外的能量，大约仅有0.13MJ存留在胎儿中，主要产热包括胎儿基本的产热和合成组织的产热，
代谢能量的40%用于胎儿的生长。
表15.4生产4kg盖羊的绵羊子宫营养和能量的日沉积（来源：AgricuturalResearchCouncil 1980The NutrientRe-
quirements of Ruminant Livestock Farnham Royal,UK,Conmonwealth Agricultrral Bureaux)
每天在子宫中的沉积
怀孕时间(天（周)）
能量(kJ)
蛋白质(g)
钙（g)
磷(g)
63(9)
49.3
1. 80
0.05
0.06
91(13)
145.0
5.00
0.30
0.23
119(17)
347.0
11.56
0.85
0.45
147(21)
699.0
22.85
1.45
0.57
母羊维持量
4 000
33
0.64
0.56
“表示为40 kg体重的母羊每天的净维持需要。
胎儿生长和维持的需要，使母体能量需要量增长。体重40kg的母羊在怀孕初期，每天维持需要
6MJ代谢能·在怀孕结束时总能量将达到11MJ/d。因此怀孕所需的代谢能量超过了妊娠子宫中贮存
的能量（表15.4)。
乳房发育
怀孕的整个过程中，仅在后期有明显的营养需要。腺体所需的营养量相对较小。屠宰初产母牛试
验表明，在孕期的最后2周，乳房发育最快时，每天蛋白沉积量不超过45g，这仅仅是维持净蛋白需要的
20%；或者是怀孕期每天子宫蛋白沉积的30%。
表15.5母猪孕期胎儿的生长与母体的消化能需要（MJ/d）（来源：AgricultrualResearchCouncil1981TheNutrientRe-
guirements o.f pigs ,Farnham Royal, UK,Commonwealth Agricutural Bureaux)
生长需要
妊娠时间(d)
维持需要
总需要
胎儿
母体组织“
10
19.1
0.0
7.7
26.8
40
20.4
0.2
6.6
27.2
80
23.6
0.8
2.5
26.9
115
27.0
2.2
8.0
30.0
“怀20kg体重胎儿所需的总能量。
268■动物营养学
孕期营养不良
营养不良意味着营养摄人不足或过多，可能在多方面影响怀孕。在早期受精卵可能死掉，在怀孕后
期可能造成胎儿发育不良和出现死胎。胎儿可能在子宫被吸收，流产前排出，或死亡。严重营养不足可
能减少幼畜出生重，少数后代的生活力可能由于体弱或储备不足而下降。在某些情况下，是母畜而不是
胎儿营养不良。胎儿对营养有优先权，如果母畜摄人少·其能量储备将首先被用来满足胎儿的需要。龙
其铁十分明显，当母畜贫血时，胎儿能被供应充足的铁。然而对胎儿的保护不是绝对的，在严重或长期
缺乏营养时，母畜和胎儿都会受到影响。虽然在怀孕期，母羊能量供应不足，可能导致的结果是丢失
15kg体重的储备，但仍能生产正常的羊羔。对母羊本身无任何明显影响的维生索A缺乏，导致严重的
幼畜畸形。在怀孕期饲养不良，影响母体的储备力，特别是在怀孕初级阶段。在怀孕早期维生素A缺
乏，影响某些器官原始细胞发育，导致畸形，甚至幼畜死亡。
妊娠期子宫的额外增长
母畜妊娠期子宫生长.体重增重·增长的重量经常要比胎儿的体重大得多。如一窝10只小猪及其
胎膜的出生重为18kg，在妊娠期，大母猪通常增重超过50kg。表明母猪自身体重在增长，母猪可以在
还在生长的未成熟动物是非常重要的。这种现象在老年动物中也会发生。在哺乳期，妊娠期间所获得
的体重会丢失。
如果母畜的生长被认为是妊娠期的重要特征，那么在饲养标准上必须为母畜补饲。体重140kg的
母猪，在妊娠期提供获得增重20kg所需的能量影响（表15.5）。母畜增长比胎儿生长所需的能量要大。
因此·在妊娠期的全过程中，总日粮能量不能改变太多。实际上，妊娠期的母猪每天饲喂量为2.0～
2.7kg，每天提供的消化能为26～34MJ。
年轻母猪在妊娠期继续生长瘦肉组织，特别是在妊娠后期，较好的营养可以增加小猪出生重，促进
母猪乳腺的发育。小猪中贮存的能量和泌乳的奶质均能增强小猪的生活力。
对幼蓄的影响
怀孕期个体营养的严重缺乏，导致胎儿死亡；虽然碘，钙，核黄素和维生素B的缺乏可能导致死亡，
但蛋白质和维生素A是主要的营养物质。先天性畸形的营养因素可能是维生素A缺乏，引起眼和骨头
发生突变。在未出生时缺碘，引起甲状腺肿大，在猪身上已观察到幼仔完全无毛。无毛也是在怀孕期核
黄素供应不足引起的。孕期缺铜，导致母羊产的羔羊脊柱前凸。
在孕期早期，胚胎的营养需要仍是不重要的，母畜能量摄人可能影响胚胎的存活。此阶段对于羊和
猪，特别是体况差的雌性动物配种时，摄入高或低的能量都可能是有害的。可能的原因是在胚胎植人时
激素平衡素乱。现在证明来自体外培养的胚胎，在怀孕早期，营养可影响胎儿后期发育，如改变肌肉纤
维分布。
怀孕中期是关键时期，因为在这个时期营养影响胎盘的生长。对于母羊，新生羔羊体重大约2/3的
变化与胎盘重量变化有关。羊在怀孕中期+高水平营养限制胎盘生长，可能因为血液中的营养优先供应
给胎儿，胎盘的生长较少。然而，在怀孕后期，当胎儿的需要较大时，由于限制胎盘的生长，胎儿生长将
被减慢。主要是随母羊年龄和条件变化的。实际表明在怀孕中期，饲喂老的母羊和体况条件好的母羊，
会有少量的体重损失。但是幼年的和瘦的母羊每天大约喂80g。猪一般在前2/3孕期内，饲喂应达到
维持需要水平。
在孕期后1/3胎儿的需要快速增加，此时营养水平低，将限制胎儿生长。不良的自然条件下，怀孕
15繁殖的饲养标准269
后期的母羊经常吃不饱而失重。母羊失重和新生羔羊体重的关系见表15.6所示。在怀孕后期严重饥
饿能阻止胎儿生长，此后无法称补。
幼龄动物出生时储备了无机物，特别是铁、铜和维生素A、维生素D和维生素E。因为出生后乳汁
是饲料的唯一来源，经常营养供应不是。对于铁，如果母畜供应充足和本身不贫血，无论食物内述是通
过注射，多余的铁对新生儿的铁储备无影响。如果母畜贫血，虽不是血红蛋白，但这些储备可能减少。
通过母体营养可改进新生儿的铜和脂溶性维生素储备。体重140kg的母猪，可消化能（MJ/d)需要，包
括孕期胎儿的生长和母体的维持需要（表15.5）。
母蓄的影响
胎儿对碳水化合物需要量高，由于胎儿的优先权使胎儿血糖浓度比母体高。如果母体葡萄糖供应
不足，那么其血中葡萄糖含量明显下降，此时神经组织受影响。尤其是羊，在怀孕的最后一个月发生毒
血症是普遍的。受影响的动物表现精神沉郁和昏睡，丧失食欲及出现神经症状，例如颤栗和角弓反张。
作双胞胎母羊病。此病在食物短缺、恶劣天气或运输时经常发生。肥胖母羊无食欲。患病动物的血检
表明，除了低血糖，酮含量有明显升高，血浆游离脂肪酸增加。此病后期动物可能发生代谢性酸中毒和
肾衰竭。妊娠期后6周，能量摄人量对母羊体重增加和双胞胎羔羊出生重的影响见表15.6。
表15.6能量对母羊体重和羔羊出生重的影响（来源:Gill』C and Thonison W 1954JournalofAgricutturaiScience，
Cambridge 45:229)
组
能量摄取量（M}ME/d)
母羊体重（kg）
羔羊出生重（kg)
1
9. 4
--14.5
4.3
2
12. 4
-12.7
4.8
E
13. 9
-11.4
5.0
18.6
-5.4
5.2
“从分娩前6周至刚分娩这个阶段。
妊娠毒血症是由多种原因引起的。主要原因是胎儿较高的葡萄糖需要量，母体碳水化合物供应的
不足，这可能由食物短缺或在怀孕后期食欲的下降引起的。由于没有足够的草酰乙酸盐，使三羧酸循环
不能正常进行，草酰乙酸来自丙酸盐、丙三醇和某些氨基酸。如果草酰乙酸盐供应不足，通过瘤胃发酵
来自脂肪或醋酸盐的乙酰辅酶A,不能进人代谢路径进行环。形成的乙酰乙酸盐、丙酮达到极限。发
生妊娠毒血症，进人代谢循环时出现紊乱。由于葡萄糖利用减少，乙酰辅酶A的增加。乙酰辅酶A是
动用了体内储备的脂肪。临诊症状认为是低血糖和酸中毒，是由高酮糖引起。另外的原因是肾上腺皮
质分泌的皮质醇增加，减少了葡萄糖的利用。血糖水平恢复正常后，高酮糖可能继续发生。
治疗此病可通过注射葡萄糖，增加血糖，或激素治疗。只有病情稳定治疗才算成功，毋庸置疑的是，
在控制妊娠毒血症方面，饲养员的管理比兽医的治疗更重要。要想确保这种病症不发生，就要在怀孕后
期供应充足的饲料，并且最好用可以供应葡萄糖或其前体物质的精饲料。
/
小结
1.营养影响家畜的繁殖力和生殖力，主要表体重达到发情期。猪在固定年龄达到发情期，因
现在对发情期、产卵、产精、胚胎发育方面的影响。此营养对猪影响较小。营养好的羊达到发情期需
2.牛是在特殊的体况，而不是固定的年龄或6个月，但是营养不良的羊直到下一个繁殖季节
270■动物营养学
才能达到发情期。
6.对于哺乳动物，妊娠期胎儿生长的需要快速
3.营养好的羊或改进身体状况的羊比营养不
增长·在最后1/3阶段是关键时期。胎膜的生长,子
良的羊排卵更多。在实践中，通过配种前几周改
宫、乳腺和母体身体的储备需要足够的营养供给。
进母羊的营养使排卵增多。对于牛，分泌乳汁的
7.胎盘在确保胎儿得到充足的营养供应方面
营养需要可能干预产犊后两三个月的再怀孕。
起关键作用，但是在怀孕中期过多的营养限制胎
4.蛋白质、维生素、矿物质的缺乏，能够间接
盘的发育，可能减少出生重。在怀孕后期低营养
影响健康动物的生殖。但是少数对生殖有特殊的
也会降低出生重。
影响。雄性动物缺锌，可减少精子的产生。维生
8.在怀孕期营养缺乏可能影响母体或胎儿。一
素A缺乏可引起胎儿先大性的畸形。
些维生素和矿物质的缺乏首先被胎儿证实。在母
5.产蛋禽需要平衡的营养，特别是氨基酸和
羊，妊娠毒血症是由于缺乏葡萄糖，或怀孕后期减少
钙。饲养标准中营养需要较详细。
食物摄人，或胎儿对葡萄糖大量的需要引起的。
（郭亮译）
推荐阅读材料
Agricultural and Food Research Council 1991 Nutrient Requirements of
Sows and Boars. Technical Committcc on Responses to Nutrients,
Report No. 4 (see also Nutrition Abstracts and Reviews, Series B 60:
383-406).
Agricultural Research Council 1980 The Nutrient Requirements of
Ruminant Livestock, Farnham Royal, UK, Commonwealth Agricultural
Bureaux.
Agricultural Rcsearch Council 1981 The Nutrient Requirements of Pigs,
Farnham Royal, UK, Commonwealth Agricultural Bureaux.
Agricultural Research Council 1984 The Nutrient Requirements of Ruminant
Livestock, Suppiement No. 1, Farnham Royal, UK, Commonwealth
Agricultural Bureaux.
Blaxter K L 1967 The Energy Metabolism of Ruminants, London, Hutchinson.
Cupps P T 1991 Reproduction in Domestic Animals, New York, Academic
Press.
Dunn T G and Moss G E 1992 Effects of nutrient deficiencies and
excesses on reproductive efficiency of livestock. Journal of Animal
Science 70: 1580.
 Mahan D C 1990 Minera! nutrition of the sow. Journal of Animal Science
68: 573.
O'Cailaghan D and Boland M P 1999 Nutritional effects on ovulation,
embryo development and the establishment of pregnancy in ruminants.
Animal Science 68: 299-314.
 Robinson J J, Sinclair K D and McEvoy T G 1999 Nutritional effects on
foetal growth. Animal Science 68: 315-31.
Rook J A F and Thomas P C (eds) 1983 Nutritional Physiology of Farm
Animals, London, Longman.
Rose S P 1996 Principles of Poultry Science, Wallingford, UK, CAB
International.
16泌乳
16.1乳中各成分的来源
16.2泌乳奶牛的营养需要
16.3泌乳山羊的营养需要
16.4 泌乳母羊的营养需要
16.5 泌乳母猪的营养需要
16.6 泌乳母马的营养需要
泌乳期的营养需要包含了大量的营养元素的一些非常关键的转化和生理生化变化。例如，高
产奶牛泌乳所产生的干物质量是它自身体内存在的5倍。饲料可以提供乳成分中的物质以及所需
的能量。同时，饲料的实际需要量由乳汁的成分及生产量决定。
定性地说，不同物种的乳的组成是相似的，虽然各种组分会有些许变化，如蛋白和脂肪的组成
会有种属差异。表16.1列出了家畜典型的乳成分。
乳主要成分是水。在水中溶解了大量无机成分，可溶性含氮物质例如氨基酸、肌酸、尿素和水
溶性白蛋白、乳糖、酶、水溶性复合维生素B和维生素C。此溶液中胶体悬浮物的成分是无机物，主
要是钙、磷的复合物和酪蛋白。而微小乳脂球悬浮物分散于整个溶液中。脂相中98%是由三酰基
甘油构成，剩余部分是由一些与脂肪相关的物质，如磷脂、胆固醇、脂溶性维生素、色素、微量蛋白和
重金属构成。事实上，脂相就是脂肪和除去水的其他成分，被称为无脂肪固形成分或SNF。
表16.1家畜乳的成分（g/kg）
家畜
脂肪
蛋白
乳糖
钙
磷
镁
奶牛
37
34
48
1.2
0.9
0.12
山羊
45
33
41
1.3
1.1
0.20
74
55
48
1.6
1.3
0.17
母猪
85
58
48
2.5
1.7
0.20
母马
15
23
64
1. 1
0.6
0.06
16.1 乳中各成分的来源
所有的或者说大部分的乳成分是通过各种前体物质在血液中进行选择性的吸收，而后进人乳腺中
合成。乳腺也对对特定的蛋白质、矿物质以及维生素进行选择，这些物质不经乳腺加工，而是直接由血
液进人乳汁中。
272■动物营养学
乳蛋白
乳中大约95%的氮以蛋白质形式存在，剩余的以尿素、肌酸、氨基葡萄糖和氨的形式存在，经血液
渗人到乳中。从这个角度来看，乳汁（像尿液--样)是另---种排泄通路，乳中蛋白占主导地位的是酪蛋
白。在牛奶中有5种酪蛋白：α-、α-、β-、x-和Y-酪蛋白，占乳中总氮量的78%，其次是β乳清蛋白，
剩余部分是少量的α乳清蛋白、乳清白蛋白、免疫球蛋白、假球蛋白和球蛋白，这些都是从血液中直接
吸收。
乳腺大量地吸收氨基酸用以合成蛋白质。在进行合成之前，氨基酸相互转换，其中一些是另一些生
成的重要来源。乳蛋白中不含鸟氨酸，就是因为鸟氨酸被大量吸收和保留在乳腺中，作为合成脯氨酸、
谷氨酸和天门冬氨酸的前体。在乳腺中碳水化合物的合成与蛋白质的合成等分进行，与此同时，丝氨
酸、苏氨酸在转化为酪氨酸之前，先要进行磷酸化。
乳糖
除微量的葡萄糖、中性和酸性的寡糖以及半乳糖外，乳糖是乳中仅有的糖类。在化学上一个乳糖分
子是在α-乳白蛋白依赖性酶的作用下通过一个葡萄糖和一个半乳糖残基产生（见第9章)。半乳糖几乎
全部来自葡萄糖，仅微量来自醋酸盐和甘油，而实际上所有葡萄糖都来自血液。
乳脂
除小部分黏膜脂滴以外，乳汁脂肪由三酰基甘油混合物组成，其中包含大量的饱和脂肪酸和不饱和
脂肪酸。主要的饱和脂肪酸是棕榈酸，不饱和脂肪酸主要是来自油酸和亚油酸。表16.2中列出不同奶
油脂中脂肪酸的摩尔比。
表 16.2乳脂中脂肪酸的继成(摩尔比）（来源:Bickerstaff R 1970 Upiake and metabolism of fat in thc lactating mamtma-
ry gland. In;Falconer 1 (ed. )Lactation, I.ondon, Butterworih)
脂肪酸
奶牛
山羊
母猪
饱和脂肪酸
丁酸
0. 031
0.013
一
0.004
已酸
0.019
0.028
0.009
辛酸
0.008
0.083
0.026
癸烷酸
0.020
0.129
0.002
0. 055
十二烷酸
0.039
0.036
0.003
0.056
十四烷酸
0.106
0.102
0.033
0.070
棕榈酸
0.281
0.245
0.303
0. 161
十八烷酸
0.085
0.098
0.040
0.029
不饱和脂肪酸
十六烷酸
一
0.009
0.099
0.075
十八烷酸
0.364
0.233
0.353
0.187
八(烷)二烯酸
0.037
0.018
0.130
0.076
十八碳三烯酸
一
0.025
0.161
其他
0.008
0.081
16泌乳■273
乳腺中的脂肪以特有的中等链长度（8：0或12：0)的脂肪酸形式存在，而反当动物乳脂进一步以小
分子量的丁酸（4：0)和己酸（6：0)形式存在为特征，（在摩尔数上仅仅是总脂肪酸的0.05）。母马乳汁脂
的牛乳汁脂防成分分析并阐明了脂肪酸存在形式的变化范围。这里总共22种，包括含有奇数碳原子和
支链的脂肪酸。
乳中脂肪酸有两个来源，第-来自乳糜微粒及血液中低密度脂蛋白，第二由细胞溶质中的丙二酸单
酰辅酶A通路产生的醋酸盐合成而来。对非反与动物，醋酸盐由血液中吸收的葡萄糖产生，而反当动
物醋酸盐则来自循环血液。经由3-磷酸甘油途径，葡萄糖也提供了一些甘油三酯，与此同时，细胞质合
成脂肪酸时NADP+的需求减少了·这一通路的主要产物是棕榈酸。已表明对于非反刍动物这--过程
还需经历脂肪酸链的延长，但在反当动物却勿需如此。8：0到12：0的酸是由于早期终止（妊娠）产生。
都发生酸的去饱和作用，产物是18：1和16：1的酸。在乳腺中4：0和6：0的酸主要通过醋酸盐的重新
合成产牛，然而，D-3-羟丁酸酯可以从血液中吸收，在细胞质通路中作为丁酰（oA的来源，对反当动物
酰基辅酶A和合酶系统合成。
表16.3肉牛奶脂成分中总脂肪酸（来源：Jenscn RG.Ferrier AM and Lammi KeefcCJ1991JournalofDairy Sci
rnre74:3228)
脂肪酸
体重（%）
脂肪酸
体重（%)
1.61
C15:n
1.38
C's
1. 90
0.35
1.30
C16:n
32.31
Clee
3.25
C16.:
3.55
0.32
Ci70
1.11
3.66
C1s,u"
0.50
C1s:1
0. 12
C1B10
7.82
Cis
0. 21
C18:1
22. 44
Cn.a
1.48
C8:2
2.59
11. 28
C18:3
1.33
1.34
C20
0. 15
支链。
乳汁脂肪中大约一半的酸来白于血液脂质·剩余的来自重新合成。最终，乳汁脂肪中所有的酸来自
消化的产物，其中一部分不是自接这样转化的，一些来自内源性的醋酸盐和体内贮存的脂肪酸。
脂肪中的平甘油部分，不是来自葡萄糖，而是来源于血液中的酰基甘油。
乳脂的量受脂肪合成及动员之间的平衡影响。这是由激素控制不是靠消化产物里生成葡萄糖的物质
平衡。因此高比例丙酸酯葡萄糖和氨基酸刺激了脂肪在脂肪组织沉积并减少脂肪前体对乳腺的供应量。
矿物质
乳中无机物可分成两组，第一组主要成分是钙、磷、钠、镁和氯。第二组是微量元素，大约有25种已得到
证实·包括铝、锡、非金属硼、砷、硅、卤素氯、溴、碘。这些物质含量少，在乳中的存在形式与血液中一致；这些
元素对乳的营养价值和哺乳动物的健康都有着有力的支持作用。乳中无机成分直接来自于血液，这显示出乳
腺对矿物质有很大的选择性吸收。乳腺能阻止一些成分如硒、氯进人，但是允许其他的如锌、钼的通过。当它
274■动物营养学
阻止的成分对乳汁增加水平有益时，这种选择性可能有较大的缺点。例如，铜和铁是血液中血红蛋白形成和
幼年动物营养的重要元素。然而，一直以来在乳中铁、铜的量是不足的，通过大量给予泌乳动物铜、铁，或者即
使动物血液中的这些成分的水平是相当高的，也不能使乳中铜、铁含量升高。初乳中铁含量（初乳是在产后立
即产生的乳)可能是正常乳的15倍，然而，此时血液和乳的物质转移是不正常的。
维生素
乳腺不能合成维生素，乳中的维生素都来自于血液。乳中主要有维生素A和胡萝卜素的存在。维
生素（和I的含量小.维生素E和维生素K仅微量存在。在乳中维生素B存在形式多样，包括维生素
B、核黄紫、烟酸、维生素B、维生素B:、生物素、叶酸、胆碱、维生素B2和肌醇。
乳成分的来源，见图16.1。从前面得知如果乳腺完成产奶功能就需要大量的物质。而为了特异性
蛋白的合成，必需氨基酸是必备的。另外，非特异性异蛋白的合成则需要非必需氨基酸或合成非必需氨
基酸的原料。
1
血液
哺乳动物乳腺
氨基酸
酪蛋白
氨基酸
11
1
氨基酸
β-乳球蛋白
11
11
α-乳清蛋白
血清白蛋白
1
T1
血湾白蛋白
免疫球蛋白
免疫球蛋白
葡萄糖
葡萄糖
乳糖
半乳糖
甘油
甘油三酯
脂
脂
+单酰基甘油
 C18:0
+ C18:1
 C18:2
C18:3
矿物和维生素
矿物和维生素
i
反当动物
1
醋酸盐
 C4:0 到 C16:0
LT1
甘油三酯
β--羟丁酸
T
β-羟丁酸
丁酰
脂
脂
 C12:0 到 C16:0
C18:0,C18:1,C18:2,C18:3
非反鱼动物
葡萄糖·
葡萄糖
醋酸盐
 C10:0 到 C18:0
甘油三酯
C18:1
脂
C12:0到C16:0
C18:0,C18:1,C18:2,C18:3
图16.1乳主要成分的来源
16泌乳■275
合成乳糖和脂肪需要葡萄糖和醋酸盐，无机物和维生素必须定量供应，以满足维持正常乳成分量。
这些物质或产生其原料必须从食物或消化道中的微生物分解供给。
16.2 泌乳奶牛的营养需要
奶牛产奶的营养需要取决于产乳量及其成分。
产乳量
产乳量主要由奶牛品种决定。一般，英国主要奶牛品种的产乳量顺序是由高到低为荷斯坦奶牛、荷
兰牛、艾尔夏牛、恩格西乳牛和泽西种乳牛（表16.4）。
高产品种产奶量高。老的奶牛比年轻牛趋向产奶量高·但是短期主要影响产乳量的因素是泌乳阶段。
一般产量在分娩后到产后35d增加，然后每周有规律的降低约2.5%，直到泌乳结束。对于个体，产量
经常在泌乳早期达到峰值然后急速下降。
由这些因素可导致产奶量大幅度的变化，庆幸的是由于测量产奶量容易，所以在估计奶牛营养需要
时不是很困难。
表16.4英国主要奶牛的产奶量（来源：DairyFacts&Figures1999）
品种
平均产奶量
艾尔夏
5 940
荷兰荷斯坦
6 846
短角
5 622
格里西乳牛
4 898
泽西种乳牛
4 611
所有品种
6 755a
”奶牛数的加权。
若要建立奶牛长期饲养的计划，就应当对其产乳量进行估算。对泌乳期中给定阶段产奶量的预
测可以用一些测定和判断方法。因此高峰产奶量可以用预期产奶量乘以1%～2%，或产后2周内所记
录产量的l.1倍，例如，在此时产奶量23kg，则期望有25kg的高峰产量。假设以高峰产量为基准到每
周降低2.5%产率，在预测产奶量和在分泌乳汁期间监测正常的偏差是有用的。这样的估计是相对不
精确，提高精确率需熟练数学表达已达到准确评估分泌乳汁产量的变化。
1976年PDPWood建议产后任-·天的奶产量可以用下面类型的公式计算：
y(n)=ane-m
式中：n=泌乳周数
α=奶总产量正数
=动物奶生产利用能量的容积指数
r=衰减率
α、b和c的值可通过方程式从泌乳量获得。产量群体的常数可被用来预测周高峰产量和在泌乳给
定周的每天产量。对于5500kg的奶牛，预测的泌乳产量典型数字是：
276■动物营养学
α=26.69
6=0.03996
c=0.00942
达到峰值产量的周数将是4.24（即0.03996/0.00942),预测每天最大产量是27.17kg。
一甲噻嘧啶
30
.-- Wood
Emmans
产量(kg/
10
泌乳阶段（d)
图16.2泌乳量7000kg的产量预测曲线
Wood等式已被评价根据在分娩时乳腺分泌的潜能发展，预测分娩时立即产量显然不是这样。已
提出一系列替换物。大部分是更复杂的且已证实几乎无满意的分析。下面是Emmans 和Fisher 在
1986 年在 Fishcr 和 Boormans 上的公式:
dY/dt=α {exp[-exp(G,-bt)]}[exp(-ct)]
变数的比例解释是0.84相对0.82，回归线的离中趋势是1.74相对1.86。另外它不能预测分娩时
的零产量和更容易用生物术语解释。然而，在增加复杂的花费和额外的介绍是这样的。
在1993年农业和食物研究委员会提出了Moran1方程的使用：
Y(kg/d)=exp(a-bt/(I+ktl)+ctl"+d/t}
式中：，r利－随经产常数和分泌乳汁产量变化
α=在分泌乳汁150d期望的产量自然对数
1=从下仔算起的天数
t=(t-150)/100
图16.2标出泌乳量7000kg的奶牛在48周内分泌乳汁的结构性产量的曲线。
乳的成分
乳成分随-·些非营养囚素变化而变化。挤奶技术对乳脂的含量和总的固体物质含量可能有很深的
影响，因为不完全挤奶可能在乳房中残留相当多富含乳脂的乳汁。当单个挤奶间隔超过16h特别对高
个影响因素最终导致无脂防固形成分和总固体物含量减少。
对于管理较好的畜群这几方面因素是不重要的。然而，成分的变化是必然的。这些变化的因素反
映的是品种、品系、个体、奶牛的年龄和泌乳的阶段。
16泌乳■277
品种、品种内品系以及个体对乳成分的影响
奶牛品种不同与牛奶的质量相关，而品种与产奶量的关系恰好相反。表16.5得出：泽西种乳牛产
乳质量最高，最高产量的荷斯坦牛生产最差质量的乳。
表16.6给出更详细的但近来很少报道的各种奶牛的乳成分。
表16.5英国主要奶牛品种的乳的脂肪和蛋白含景的平均值（来源：DairyFacts&Figures1999）
品种
脂肪（g/kg）
蛋白质(g/kg)
艾尔夏
40.8
33.4
荷兰荷斯坦
40.4
32.8
短角
39.2
33.0
格里西乳牛
48.1
35.9
泽西种乳牛
54.8
38.7
所有品种
40. 7
32.9°
“奶忄数量的加权。
表16.6英国4种奶牛品种乳的所有成分的平均值（来源;RookJAF1961 Dairy Science Abstracts 23:251)
成分(g/kg)
艾尔夏
荷兰荷斯坦
格里西乳牛
短角
脂
36.9
34.6
44.9
35.3
非脂固形物
88.2
86.1
90.8
87.4
蛋白质
33.8
32.8
35.7
33.2
乳糖
45.7
44.6
46.2
45.1
灰渍
7.0
7.5
7.7
7.6
钙
1.16
1. 13
1.30
1. 21
磷
0.93
0.90
1.02
0.96
乳牛的乳中乳糖成分高和蛋白含量低。奶牛的品系和个体对乳成分有重要影响，一些荷兰牛可能在一
个哺乳期产奶平均含多于40 g/kg脂肪和89gSNF/kg：然而一些Channel Island奶牛可能达不到这些
数值。表16.7给出表16.6引用的4个品种的变化范围。
表16.7奶牛奶成分在品种内的变化(g/kg)(来源;Rook」AF1961 Dairy Science Abstracts 23:251)
成分
艾尔夏
荷兰荷斯坦
格里西乳牛
短角
脂肪
35.7~38.7
33.2-37.2
43, 1~49. 0
33. 7~38.1
非固体脂肪
86.5~~89.4
84. 0~87.5
88.2~93.0
85. 7~89. 0
蛋白质
33. 0~34. 7
32. 0~34. 4
33. 9~37.3
31.6~34.2
乳糖
43. 7~46.8
43. 0~46. 0
45. 7 ~47. 3
43. 8~45. 9
“取每个群体的年度平均值。
年龄对乳成分的影响
随着奶牛年龄的增长乳质量变得越来越差。表16.8中给出了艾尔夏奶牛的情况。
含量相对不变，然后随年龄增长逐渐下降。商业研究表明：在前5个分泌乳汁期脂肪和无脂肪固形成分
含量有2～4g/kg，呈直线下降。畜群年龄的频率分布可能对混合畜群乳成分有较大的影响。
278■动物营养学
表16.8奶牛的年龄对奶成分（g/kg)的影响(来源：WaiteRelal.1956JournalofDairy Research23:65)
泌乳期
脂肪
非固体脂肪
粗蛋白
乳糖
1
41.1
90.1
33.6
47.2
2
40.6
89.2
46.2
3
40.3
88.2
32.8
45.9
4
40.2
88.4
33.0
45.7
5
39.0
87.2
32.6
45.3
6
39.1
87.4
33.0
44.8
7
39.4
86.7
32.5
44.8
8
38.2
86.5
32.3
44.4
9
40.3
87.0
32.7
44.8
10
38.3
86.6
32.5
44. 6
11
37.7
86.1
31.6
44.6
泌乳阶段对乳成分的影响
提前分泌乳汁对乳成分有明显影响，在这期间乳产量最高而质量最差。此时脂肪和无脂肪固形成
分含量低，直到泌乳期后3个月逐渐升高。图16.3标出了艾尔夏奶牛的变化。
+4
+2
6x/B
脂肪
-2
+6
+4
+2
g/kg
粗蛋白
2
+2
乳糖
-2
+4
+21
非固体脂肪
-2
15
45
75
105135165
195 225255285
泌乳期(d)
图16.3泌乳期对奶牛乳成分的影响。（来源：WaiteRetal.1956JournalofDairy
Research 23:65)
16泌乳■279
无脂肪固形成分含量在泌乳开始的7周里下降，15～45d（2.8g/kg）粗蛋白含量下降但乳糖含量
（0.4g/kg)升高。随后·蛋白含量升高乳糖含量下降，直到泌乳结束无脂肪固形成分含璧·直升高。在
泌乳早期脂肪含量急剧下降而产乳量快速升高，然后下降变慢直到泌乳的75d。因此直到195d脂肪
含量升高缓慢，之后升高越变越快，
评估乳成分比评估产乳量更困难，因为需考虑5个主要的变量。现代分析方法可大范围地提供常
规乳分析和脂肪值，牛群乳中乳糖和蛋白的成分。当不能提供分析结果时·经常推断关于成分间的定量
关系，通过这样预测成分，可简单地通过脂肪决定成分的含量。
能量需要
能量标准以阶乘形式被引出。包括估计乳总能量值（EV），与产奶量一起应用于估计产乳净能需要。
乳能量值
乳总能量值的测定包括原子量热学或分析化学，表16.9阐述了脂肪的量、乳糖和蛋白乘以其能量
值得到产物总和。
表16.9奶总能量值的计算
成分
含量（g/kg)
总能量（MJ/kg）
总能景（MJ/kg奶）
脂肪
40
38.12
1.52
蛋白质
34
24.52
0.83
碳水化合物
47
16.54
0.78
奶
3.13
1980版《反刍家畜营养需要》在农业委员会提议F的方程让算乳能量的值：
EV,(MJ/kg) = 1. 509 -+- 0.040 6F
式中：F是脂肪含量（g/kg），方程有－个估计的标准误差为0.089MJ/kg。
更准确的估计可通过包括蛋白质（P)和乳糖（L)预测方程获得（g/kg）:
FV(MJ/kg)= 0.038 4F + 0.022 3P +0.019 9L-0.108
估计的标准误差减少到0.035。
当乳成分的数据无效时·在表16.10给出的能量值，建立在品种平均脂肪，SNF值基础上，是有价
值的。
产奶净能需要是山产奶能值和产量计算得来的。阶乘估计的下一步是计算用于生产净能的食物能
量需要量。因此、就有必要知道食物能量用于产奶的利用率。
表16.10英国主要奶牛所产奶的能量值
品种
能量值（MI/kg）
艾尔夏
3.16
荷兰荷斯坦
3.11
格里乳牛
3.49
泽西种乳牛
3.79
固彤物校正奶
3.14*
“州40 kg脂/kg和8g非固体脂/kg校正奶制形物，
280■动物营养学
用于产奶的食物能量（ME)的利用率
Forbes，Fries 和Kellner 标出产乳量（k:）的代谢能利用率的热量的效果大约0.70。最近的k变
化估计从0.50～0.81，但是大多数集中在0.60~0.65。有大量证据表明是随饲料能量浓度的变化而变
化。VanEs表明乳生产所需的代谢能利用率与饲料代谢能（9）有关，被定义为维持一定比例的总能量
的 ME(MJ/kgIDM)。他暗含的（a)Dutch 和（b)美国数据的关系是：
(a)k= 0.385+0.384m
(b)k = 0.466-1 0.284m
式中：k是在零体重的变化下奶生产的ME的利用率。最近的AFRC（1993)建议k最好的计算是：
k= 0.35qm+0.42
通常推究能量公差来假定所有食物十物质的总能量是18.4M1/kg的常数，转换这关系用以下公
式。英国主要奶牛品种奶的能量值表示为：
k= 0. 019M/D 1 0.42
用饲料能量的浓度计算k·对于某种食物，例如青贮和高脂肪的复合物，这经常是构成泌乳奶牛饲
料的主要组成部分，设想是没有根据的，应当采用基于代谢的方程。在这样的情况下，由于常规原子量
热学不适用，就需进行食物总能量的估计。由近似成分计算出的值是可用的：
GE(MJ/kg) = 0.022 6CP+0. 040 7EE+0. 019 2CF+0. 017 7NFE
式中:CP,EE,CF和NFE 单位是g/kg。热能和成分数据都不能被利用时，青贮饲料被分配19.2 MJ/kgDM
的总能量，19.4MJ/kgDM的高油复合物和18.4MJ/kgDM的所有其他食物的值。产乳所需的MF
利用率将从饲料的0.61~0.67和40.55～0.70间变化。相对产乳的饲料，能量浓度变化较小，广泛
应用0.62不会引起较大误差。
代谢能利用率受饲料中蛋白水平的影响。当蛋白的含量不足时，体内组织被分解来满足其需要，这
个过程是能量浪费。当蛋白含量过高时，过多的氨基酸被作为能量来源。因此，由于蛋白质不能有效被
利用，总代谢能的利用率就会降低。
有证据表明（图16.4)：产乳的代谢能利用率受发酵过程中产生的脂肪酸中醋酸盐含量百分比的
影响。
脂肪，在总的脂肪酸中醋酸盐的比例大于0.65时，由于丙酸酯的缺乏，利用率降低。可能限制来自丙酸
酯的葡萄糖异生作用，氨基酸可能被分解以满足丙酸酯缺乏。来自氨基酸的葡萄异生作用效率较低，总
利用率也会降低。另外，氨基酸分解可导致蛋白质合成的氨基酸缺乏。醋酸盐的利用率依赖于NADH
的供应·也依赖于葡萄糖的供应，如果葡萄糖糖异生作用减少，则葡萄糖的供应可能会不足。
时，将减少产乳能量。在动物脂肪组织中脂肪生成增加和乳腺中脂肪生成减少：被认为是代谢重定方向
的结果。
允许蛋白水平和挥发性脂肪酸在k的影响，其内容物的修正因子是不合理的，因为效果不能充分
定量化，同时·蛋白质提供如此小的能量需要比，因此任何修正值都微不足道。在正常变化内的挥发性
脂肪酸的比例改变影响很小.并在任何情况下都应考虑和能量浓度的关系。
16泌乳■281
0.90
0.80
率
的利用效
0.70
ME的
0.60
0.50
0.40
0.300.400.500.600.700.800.90
瘤胃液中每摩尔醋酸所生成的挥发性脂肪酸
图I6.4哺乳期的能效（来源：BlaxtcrKI.1967TheEnergyMetabo-
lism of Ruminants,london,Ilutchinson,p.259)
产乳的代谢能需要可计算为：
M,(MJ/kg)=EV,/(0.35 gm-+ 0. 42)
奶牛产的奶中有40g/kg脂肪和34g/kg蛋白和48g/kg乳糖，得到αm-0.60的饲料将需要
5.0 MJ/kg。
泌乳期的体重变化
泌乳奶牛通常表现增重或失重。失重的奶牛将动用它可利用储备能来维持其产乳水平。一方面如
果增重，一些能量将从产乳中转移。从奶牛增重的能量值的文献所知：能量值为19～30MJ/kg的变化
与身体的条件相关。在（orrnell的净蛋白和碳水化合物系统，体重变化的能量值与身体条件指数和活
体重呈线性相关；在澳大利亚，与身体条件指数有关的线性相关关系被用来预测增重的能量值。泌乳阶
段影响体重变化的能量俏。在泌乳期前8周，可动员身体组织的蛋白质和脂肪比例一直下降，组织的能
值可能会增加。
AFRC（1993）假设体重变化为19MJ/kg。这比早期假设的26MJ/kg值低很多，比被US National
RcscarchCouncil最近引l用的平均值6Mcal（25MJ)低得多。体组织能量固定能值的可靠性值得怀疑，
但为了阐明肖的，在接下米的处理中推断25MJ/kg更合理。
达到共识的是在泌乳牛被用来组织沉积的代谢能效率（k）比非泌乳牛更高。kg值为0.84已被引
用，但大部分出版物中k是「分相似的，但是比k稍微低些。山于这个原因建议k=0.95k比较合
26.3MJ分泌乳汁的需要。
最近有人估计泌乳时可动用体内组织的能量平均利用率是0.74，范围在0.72～0.75。这比AFRC
的0.84低。如果我们接受AFRC值.25×0.84-21MJ能量被用来分泌乳汁。假设k是0.62，这和增
加33.9MJ（21/0.62）饲料代谢能泌乳相等。
282■动物营养学
使用体重变化的可变能量值和或许更低的利用率必须慎重考虑。
维持的能量需要
和产乳一样，泌乳奶牛的饮食必须提供能维持生存的能量。这可能有如下计算（第15章）：
Em(MJ/d)=0.53(W/1.08)0.67+0.0091W
对于室内的奶牛0.0091W的效能修正值在正常宽松的饲养条件下。它是假设以站立时间，姿势
改变次数和走的距离为基础，假设成立时是有根据的（第14章）。证据表明在此条件下奶牛在一天的正
常活动中站立大约14h，起来、躺下9次，走大约500m。系数可能如表框16.1来计算。
表框16.1
身体活动的能量值
活动
能量值
能量消耗（MJ/（kg·d)）
站(14h)
10kJ/(kg·d)
0.0058
位置改变(9)
0.26kJ/kg
0.0023
行走（500m/d)
2.0 J/(kg·m)
0.0010
总数
0.0091
效能增量的科目在第14章有更详细的处理。
为维持的食物代谢能的利用率可能被计算为：
km=0.35qm+0.503
维持的代谢能的需要是：
Mm(MJ/d)=[0.53(W/1.08).67+0.009 1W]/(0.35qm+0.503)
有些证据表明目前奶牛的维持需要比上面公式标出的更高，可能与其遗传优势有关。这样的动物有
更大的体蛋白比例，更多的证据是基本的代谢率（维持需要），是基于无脂肪体重而不是总的体重。另外加
摄取和需要的营养代谢满足增加生产的需要可能刺激心脏的输出量，血液的流动和氧的消耗。维持能量
的需要随食物中纤维的比例而变化，由于增加了反当和消化的负担，在体内器官中代谢活动有所增加。
计算奶牛的能量需要时，注意随能量摄入的水平增加代谢能的利用率降低。因此为了计算的需要
不得不增加。包括修正因子的使用过程，通过一个例子做最好的阐明，如表框16.2所示。
通常用一个安全界限为了计算食物不足导致的最低风险容量。常用的数据是5%，在计算时将给
能量需要一个修正值213MJ/d。有证据表明5%这一数值不合适，安全界限，约15%会保证牛群中只
有10%的牛营养不良。在大的安全界限里明确的高度变量是由于部分在预测模型的参量不完美的信
息和数量的异质性。在表中或在给定的附录2里安全界限计算公差不能采用。
增加饲料能量的反应
通过实验以测产乳量的方式来反映增加饲料能量的反应，目前发现仅部分反应获得了与理论预期
值一样的能量增长。导致这差异有两个因素：
■饲料中浓缩物的增加导致粗饲料成分的相对的减少，因此增加的能量摄入量比补饲少。更换率，
被定义为补饲的每单位改变的饲料摄取量变化，对高质量饲料和高补充摄入的需求量更大。某种情况
下它可能接近一致，由于补充食物导致能量的增加可能十分小。
16
6泌乳■283
框16
体重600kg产奶30kg/d.奶中含有40g脂/sg和失重04kg/d.被饲喂饲料含qm0.6的牛的代谢能需要的计算
Em=0.53×（600/1.08)0.67+0.0091×600
=42.04MJ/d
k=0.35×0.6+0.503
=0.713
E=30（1.509+0.0406×40)
=93.99MJ/d
k=0.35×0.6+0.42
=0.603
M=93.99/0.63
=149.19MJ/d
E=-0.4×25
=10.0MJ/d
体重损失的净能量（10.0×0.84）
=8.40MJ/d
Mm=42.04/0.713
=58.96MJ/d
M=（93.99-8.40)/0.63
=135.86MJ/d
饲喂水平校正因子（1+0.018M/Mm）
=1.0415
Mmp=（135.86+58.96)X1.0415
=202.91MJ/d
■泌乳动物的能量消耗分为产乳消耗和体重增加消耗。增加饲料来补充能量的反应对产乳量为负
曲线，而在体重增加方面为正曲线（图16.5）。
40
交正奶的产量(kg/
20
体校
固
10
50
100
150
200
维持量的代谢能摄入
图16.5体重改变和奶产量对代谢能（ME）摄入的影响（来源：
BrosterWand ThomasC1981RecentAduancesinAnimalNutri
tion,In:Haresign W(ed.)London,Butterworth,p.49-69)
因此增加能量摄入将引起产乳量增加和体重损失减少或体重增加。当这些改变被认为是随饲料能
量的增加时，反应接近理论值。
奶牛将用于生产的能量转为用于自身组织生长，或产奶时利用组织分解产生的能量的能力，个体间
差异相当大；高产量的奶牛比起那些低潜能的奶牛更多将能量用于产奶。换句话，每千克所需能量的
284■动物营养学
增加导致奶牛的产乳量也增加。能量分配也是受天然的瘤胃发酵产物的影响，特别是挥发性脂肪酸的
相对比例，正如上面讨论的。
在产乳量这方面，增加精饲料到一固定比例，对潜在的或目前乳产量的影响是直接的并且成反比。
这已在Blaxter著作中得到详述，Blaxtcr把在早期标准提出的过多能量分给产奶量不同的群体。他证
实反应从产10kg/d的0.016kg奶/MJME变化到25kg的0.172kg。在那样条件下的能量增加的一
个典型反应是在摄人能量代谢能（MEI)的0.14kg奶/MI的变化，同时脂肪和固体非脂肪产量分别是
0.003 和 0.1 kg/MJ MEI
在随意地给予饲料的条件下，反应不依赖于潜在的和日前的产量，有一-个典型值是浓缩干物质的值
为0.7kg奶/kg。如果确实测到饲料中代谢能增加，这表示高产奶牛更趋于有良好的反应。
不论是否达到作为奶牛潜在或实际饲喂量，决定总泌乳量的主要因素是峰值产量。而且能量增加
应。理论上，在泌乳早期给予高水平浓缩补充料确保最大的峰值将导致更高的泌乳量。实验结果并不
予分泌乳汁浓缩物促进分泌乳汁的产量。当营养水平相对于潜能高时，在整个泌乳期浓缩物摄入的总
量比分配方式更重要。
对于高潜能的动物，在泌乳早期，当摄取的干物质低时，要维持高浓度水平是十分困难的。这样的
动物如果获得高水平饲喂·必须提供高能量的浓缩物和纤细的粗饲料。此时一个主要的问题是确保比
例不引起瘤胃的素乱和食欲的丧失及低脂奶的产生。因此粗饲料比例不能低于饲料的35%。此时体
重的损失将在下一个泌乳期前补充·这通常在泌乳后期和干奶期间获得。根据泌乳奶牛为自身增重而
对能量进行高效利用的现象、修复组织损失的最有效的方法是在泌乳后期采食更多的营养。储备的积
聚是为提供奶生产储备的高效率的使用。
蛋日的需要
对于反刍动物·饲料蛋白有两个功能：
■它必须满足瘤胃微生物氮的需要；
代谢蛋白的需要
代谢蛋白的需要应定义为满足组织水平的氨基酸氮需要的真正可吸收真蛋白质的量。组织中净蛋
白的需要是由下面组成的：
1.维持基本生理功能的组分，计算为每天2.19g/kgWo.7。
2.来自毛发和皮屑损失的表皮成分，可能计算为每天0.1125g/kgW.。
3.乳成分，所产奶中乳蛋白×0.95g/kg。利用0.95是因为奶中总氮的5%是非蛋白氮部分，已作
为体组织利用的分泌物质，因此形成先前满足需要的部分。当正当的蛋白含量不能被利用时，它能用回
归方程例如Gaines和（)verman从脂肪（F）含量计算：
蛋白(g/kg)=21.7+0.31F(g/kg)
表16.5中英国的主要奶牛品种奶蛋白的含量可以被选择使用。
4.反映体重（△W)变化组成。体组织每千克空的体重含有150g蛋白。通过1.09转移因子，变成
 150/1.09=138 g/kg体重。
为了计算用于满足净能需要的代谢蛋白的需要量，利用代谢蛋白满足维持需要的相关影响因素，表
16泌乳■285
皮的损失，用于泌乳和生长以及动员体组织蛋白转化为乳蛋白的代谢蛋白需要量。
推荐如下：
维持=1.0
表皮=1.0
生长=0.59
泌乳=0.68
138g/kg，代谢蛋白的需要有节约的作用。计算泌乳奶牛的代谢蛋白需要的例子在表框16.3被给出。
表框16.
体重600kg·产奶30kg/d，奶中含有32gCP/kg和失重04kgW的牛的代谢蛋白需要的计算
净蛋白需要量（g/d)
有效因子
代谢蛋白需要（g/d）
维持基本功能
2.19X6000.75
1.00
265.5
皮肤损失
0.1125X6000.75
1.00
13.6
奶量
32×0.95X30
0.68
1341.2
失重
-0.4X138
1.00
-55.2
代谢蛋白
(265.5+13.6+1341.2-55.2)
1565.1
高效瘤胃可降解蛋白的需要
高效降解瘤胃蛋白用于满足瘤胃微生物的蛋白需要。对于高效可降解瘤胃蛋白的需要可以根据摄
入饲料发酵代谢能计算，定义为
ERDP(g/d) = FME(MJ/d)Xy
式中：y是ERDP需要和生产水平的变化
对于不同水平性能的动物的y值是：
在维持水平的动物y=9
在怀孕后期或分泌乳汁的母羊和分泌乳汁的奶牛y=11
选择性可能使用下列公式计算：
y=7+6(1-e-0.35L)
式中：L是相对维持的饲喂水平
这方程从数学角度看很方便，它忽略了和I之间的关系，因此回避了界限问题。它不基于实验
数据。
微生物蛋白有助于满足代谢蛋白的需要，但在大多情况下，特别是在高水平生产的情况下，不能
完全满足需要。这个缺乏必须通过饲料中真可消化未降解真蛋白（DUP)来满足。
微生物粗蛋白（FME×11)被认为含有75%的真蛋白（氨基酸）和一个真可消化率0.85。微生物
蛋白（MCP)对代谢蛋白（MP)的贡献可计算为MCP×0.75×0.85或者0.6375MCP。实际的真可
消化未降解蛋白的需要是MP-0.6375MCP。表框16.4给出FME的推断数字计算奶牛蛋白需要
的例子。
286■动物营养学
表框16.4
代谢能量需要（MJ/d）
202
日粮发酵代谢能（MJ）
175
代谢蛋白的需要（g/d）
1925
ERDP需要（175×11）g/d
1565
微生物蛋白量（1925×0.6375）g/d
1227
流出瘤胃的蛋白量（1565-1227）g/d
338
通常蛋白质需要与身体许可之间的转化中使用一个5%的安全范围，但在本系统中并不建议如此。
正确的ERDP应该被用来计算真可消化微生物真蛋白。
蛋白资源估算率的系统的应用很简单。比率中MP、ERDP、UP和FME的含量容易计算。后者允
许计算ERDP的需要，这可能通过比例对应相对的供应。如果ERDP/FME相等或比11（如能量限制）
更大，DUP的需要可能有上面描述的计算，这对应着供应（表框16.5）。
表框16.5
体重600kg.产奶30kg/d，奶中含有40g脂肪/kg和35g/kg蛋白质，以及失重0.4kgW/d的生的日粮的评估（qm
代谢蛋白的需要量（MPg/d）：
维持基本生理功能=2.3×6000.75
=279
奶
=35X0.95X30/0.68=1467
体重变化
=-0.4X138
=-55
总量
=1691
比例：
饲料
重量（kg）
DM(kg)
ME(MJ)
FME(MJ)
ERDP(g)
DUP(g)
青贮料
35
8.05
84.5
62.8
886
185
玉米麦麸饲料
2
1.80
22.9
20.7
234
74
混合物
8.6
7.67
99.1
95.0
858
345
总量
17.52
206.5
178.5
1978
604
ERDP/FME=1978/178.5=11.08和能量限制
MCP=178.5X11=1964g/d
MCP对代谢蛋白需要的影响=1964×0.6375=1252g/d
DUP需求量-1691-1252=439g/d
此时：
需求量
饲料供应
ME(MJ/d)
206
206.5
ERDP(g/d)
1964
1987
DUP(g/d)
439
604
MP(g/d)
1691
1856
16泌乳■287
比率公式系统的应用十分复杂。比率首先必须公式化来满足代谢能的需要。这必须计算发酵代谢
能。仪可能计算ERDP的需要。比率中ERDP和DUP的状态已被估计和引起平衡。这通过形成补充
物大部分被做在基础率上有相同的FME浓缩物和ERDP和DUP的浓缩物需要。这不是复杂的过程。
如果可降解和未降解蛋白混合不能满足预期增加的需要，就说明便宜蛋白资源的使用或证明昂贵
蛋白资源的使用是合理的或需要在工业加工过程中来修改不良的饲料蛋白的降解率。
被设定为不影响饲喂且能充分满足动物需要，并且事先计划最小的蛋白质摄取最能满足最大的生产需
要。这种试验是长期自然的过程，即使在缺乏饲料的情况下，由于奶牛利用自身组织来维持基本功能。
这将导致氮的负平衡，对这种平衡进行研究就要对主要饲料进行补充。在处理饲喂实验的结果时，要制
定一个所需蛋白质一部分用于维持，剩余的部分用于产奶的许可量，在本实验中，可消化蛋白需要量的
估算，从目前存在于乳中的1.75倍到之前测量过的1.25倍之间变化。这样的状况只有当饮食中的粗
蛋白含量达到160g/kg时才出现，与此同时，当产奶量上升时，粗蛋白含量就下降到大约120gCP/kg。
矿物质的需要
AFRC技术委员会报告6（TCORN6)提出每天奶牛维持钙的需要的净值（g/d)可以计算为：
0.0079W+0.66DMI-0.74
式中：DMI被定义为MEI/18.4QM。DMI是15.4，这给出了每天23.6mg/kgW所需的净值。
表框16.6
评估奶牛能量和蛋自需要量的转换系统
这章所举的事例都是以英国农业与食品研究委员会所应用的系统为基础的。在写作期间（2001.2）美国国际研究委
员会将出版一本新的和扩大版本的奶牛营养需要量的手册，这本手册包括估计Cornell净碳水化合物和蛋白系统需要量
的新程序。从目前来看，这本书所提供的新的计算需要量的方法很复杂，只有这本手册上提供的计算机程序才能计算出
准确结果（见http/www，nap.edu）。从表中可发现，泌乳期奶牛的能量需要量与AFRC系统计算出的相似，但蛋白需要
量比NRC系统估计得要高。
对于磷的需要量的净值，TCORN计算是：
1.6(0.693DMI-0.06)
对于600kg的奶牛消耗15.4kg的干物质，这表明28.2mg/（kgW·d)需要量的净值。除了维持
需要外，产奶时必须有钙、磷。TCORN6建议在每千克奶中含钙1.2g和磷0.9g。钙和磷的利用值分
别是0.68和0.58。
TCORN6建议对于9m大于0.7的饲料，磷的维持需要在上面公式中用1.0代替1.6，利用因子应
当变化到0.7。如此急剧变化在计算需要时表现反常升高。因此72g/d磷的需要量将变化到57g/d，
对于9m从0.69到0.71，这是不能接受的。根据观察和以前使用的多年经验证明是满意的标准事实，
这些是更好的，他们已和计算需要的净值的TCORN方法一起被使用，对于计算中供应值在附录2中。
饲喂实验结果表明钙和磷的供应值比通过因数计算所得的值相对低，那些长期供应并没有不良影
响。已经证明在4个泌乳阶段每天供给25～28g钙和25g磷，对于每年产4540kg奶的奶牛是足够
的，这包含在每千克奶中1.1～1.32g钙和1.10g磷的饲料需要。通过因子计算在附录2，表A2.3中
给出的需要量，可能比最少需要量稍偏高些，但是被认为有必要确保正常生活取值范围和满足生产。平
衡实验表明，在泌乳早期即使大量供应钙和磷也经常不能充分满足奶牛对这些成分的需要。在泌乳后
288■动物营养学
周分泌乳汁期内累计的钙、磷的平衡。
尽管负平衡发生在泌乳早期及以后相当长的一段时期，在整个干奶期和泌乳期都有净正平衡。因
此在正常情况下考虑整个泌乳期的钙、磷需要；只要后期再进行体内贮存的补充，早期负平衡就可认为
法在一些情况下令人满意，但是如果设定的供应量太低将带来一些麻烦。当严重缺乏时，将导致断奶提
前和骨折，或者若没有那么严重，会出现干奶期提前，这将降低产奶量和缩短奶牛生产年限。这些说明
每周测定产奶量是必需的。
++磷
+-+-钙
+800
6
+400
0t
-800
510152025303540455055
泌乳阶段（周)
图16.6泌乳期(47周)和干奶期钙和磷累积的平衡（来源：Fl-
lenberger H B, Newlander J A and Jones C H 1931 Bulletin o.f
the Vermont AgriculturalExperimental Station,p.331)
对于钙、磷比例失调的饲料·磷的缺乏是相当重要的。对于实用的饲料，钙、磷比例的重要性缺乏明
确的证据证明时，最好的方法是保持钙和磷的比例在1：1和2：1之间。
计算镁的需要量，维持每天需要的净值3mg/kgW和在乳中浓度为0.125g/kg是-样的。饲料
中镁的利用率非常低，大约是0.17。
通常给泌乳奶牛需补充氯化钠。通过在饲料中加盐或通过舔食食盐来解决。最基本的需要是钠而
不是氯，氯含量在正常饲料中已经很充分。缺乏钠时动物表现为食欲丧失，被毛粗糙，精神倦怠，体重减
随后的一年内，可能出现食欲废绝、体重，产量的下降。为维持基本生理功能和产乳量为0.60g/kg·需
要钠的净值大约是每天8mg/kg。通常建议每天除食物中的钠外，还应该提供28g氯化钠或添加
15 kg/t氯化钠到浓缩物中。
16泌乳■289
维生素的需要
泌乳动物需要维生素进行乳生产的生理过程，或作为乳自身乳成分。这也表明对泌乳来说·更需要
饲料中的维生素-用于乳的合成和作为其成分，举例说明生物素可用于乳脂的合成。大部分证据得出只
要饲料中的维生素水平对维持基本功能、正常生长和繁殖是充足的，对泌乳期动物不需要定量供应。然
而，乳中正常的维生素水平必须满足和保持充足的需要量。B族维生素除外.因为瘤胃微生物可合成它
们供给机体利用。乳中维持正常维生素特别重要，乳是幼龄动物维生素的重要来源，如猪仔和牛。
冬天乳中含维生素A前体物大约20001IU/kg。除了大部分无色的维生素A，乳中还含有不同种
类的β胡萝卜前体物，这是红色的色素，在乳中的稀释溶解呈黄色，使奶具有一种使乳呈浓厚的奶油色。
乳中维生素A效能变化大，在饲料水平上的变化特别灵敏·即使只有大约3%能进人奶中。绿色食物是
维生素丰富的来源，放牧饲养的牛生产深黄色的奶即可以证明这一点。一些品种，如新泽西和恩格西乳
牛，在它们奶中有更高比例的胡萝卜素转化为维生素A，因此黄色更深。例如，给Channel Islands 喂饲
在体内，这些储备可能转化为乳中的维持水平的需要。通常由于新生动物储备较少，几乎完全依靠乳的
供应，因此在怀孕和泌乳期间满足母畜对维生素的供应是必需的，以保证维持奶中效能。早期给牛和羊
过多的绿色食物没问题，但值得担心的是，有时候这一点无法做到，例如在冬天生产并哺乳的畜群。泌
乳奶牛每天的需要量大约是99IU/kgW或30μg/kgW。
还有些迹象显示机体需要β胡萝卜素，有时并不是作为维生素A前体物质，而是其他功能（第5章
和第15章）。
当泌乳的奶牛饲料中缺乏维生素D和照射被阻止时，将出现缺乏症状，表明维生素是健康所必需
的。然而·还没有证据表明比维持基本功能和生殖更需要维生素。奶中维生素D的效能大大受奶牛暴
露在日光下的程度的影响，摄人大量的饲料可以少量增加奶中浓度。补充维生素对改进在泌乳早期发
生的钙和磷的负平衡几乎无效，但是临产前3～5d或产后1d大剂量补充表明可控制奶牛发热。泌乳
奶牛每天的需要大约是10IU/kgW。
饲料中B族维生素的摄人对于反动物来说不重要，因为瘤胃可以合成。除了维持正常奶水平的
需要，生理上对维生素的需要是由于在合成过程中它们参与了复杂的酶系统对机体的作用。
限制饲料摄取对奶生产上的影响
大量证据表明：减少饲料摄取对产量和奶成分有深远的影响。
当不饲喂奶牛时，在3d内产奶量下降到每次挤奶的极低水平，约0.5kg。同时无脂肪固彤成分和
脂肪的含量水平升高到以前的2倍。食物摄人限制的越少，产奶量下降的也越少、无脂肪固形成分含量
降低，但是对脂肪含量的影响并不一定是负面的。
减少。乳糖的浓度几乎没有变化，认为它是奶中主要的渗透压因子。蛋白含量的降低通常都是山于氨
基酸糖原异生增加，低能量饲料中丙酸酯的供应减少。其结果是氨基酸给乳腺的供应减少，而用来合成
蛋白。可以想象低能量的供应限制了瘤胃微生物蛋白的合成和乳腺对氨基酸的利用。在英国，通过整
个冬天饲喂期大多数家畜产奶量和无脂肪固形成分的含量降低，降低的比率在后期显著。当春天放牧
时奶牛产奶量和无脂肪周形成分的含量增加。也有实验表明冬季饲喂水平高时，那样的增加不发生，可
能产生真正相反的影响。表现出奶牛冬季饲喂是经常不充分的。
春季放牧饲喂的变化通常伴随乳中脂肪含量的下降。春季放牧的饲料通常粗纤维含量低的可溶性
290■动物营养学
碳水化合物含量高，有其他相似特征的饲料也引起乳中脂肪的下降。这些饲料的粗、精比很低，又或许
粗饲料被加工的太细碎，如表16.11所示。
表16.1l含5.4kg十草和精料的日粮与各种目粮产奶脂含量的对照（来源:BalchCCetal．1954Journαluf LDairy
Research 2l;172)
吕粮
奶脂的变化（g/kg)
3.6kg十草+精料
-11. 6
3.6kg青草+精料
--17. 2
当饲料中粗饲料的比例下降到400/kgDM以下时，脂肪含量的下降变得更明显，100g/kgDM以
下的家畜意味着脂肪的含量在20g以下。可利用的数据表明和相关脂肪含量的主要测量的纤维是
酸净化的纤维（ADF），有纤维素、木质素、酸化的不溶性氮和酸化的不溶性灰分组成。通常，奶牛饲料
的。在此时产生低脂奶的危险性最大。饲料特别是粗饲料部分磨得太细(微粒)对乳汁脂肪的含量有重
要的影响。已建议最小的段长度是7rmm。在可以更为精确地列出影响因素之前，需要搜集更多的关
于前文所述因素作为食物侵冲以及改善饲粮的比例，还有低纤维或细碎的粗饲料的使用的信息。
低脂肪成分通常伴随饱和脂肪酸的减少和不饱和脂肪酸的增加，特别是9-十八碳烯酸。脂肪含量
和组成的变化与瘤胃发酵的模式相关。低纤维不能刺激唾液的分泌和减少瘤胃液的缓冲力。这样的饲
物的活动和刺激了各种淀粉利用活动。这些变化通过瘤胃的挥发性脂肪酸平衡的变化反映出来。高纤
维饲料VFA的摩尔比约是0.70醋酸、0.18丙酸和0.12丁酸和仅少量的更高的酸。如果饲料中纤维
含量减少和浓度增加，在特殊的情况下·醋酸的比例下降可能少于0.4。这个下降通常伴随着丁酸的减
料可增加其利用率，如薄层玉米的淀粉，对降低丙酸与醋酸的比例和减少脂肪含量特别有效
（表16.12）。
泌乳奶牛的瘤胃充满着挥发性脂肪酸，实验表明醋酸和丁酸增加乳汁脂肪的含量，而丙酸减少乳汁
脂肪含量。
通常定义非生成葡萄糖比为：
NGR=(A+2B+V)/P+V
式中：A，P，B和V是在瘤胃含量中醋酸、丙酸、丁酸和戊酸的摩尔比。如果摩尔比下降到3以下，增加
产生低脂奶的危险。
有一个趋势仅仅把饲料的脂肪看作是能量的来源。这就表明当在奶牛饲料中脂肪被等热量的淀粉
代替时，奶的产量可能降低。---些证据表明有机醚提取物50~70g/kgDM的饲料比含量少于40g的
饲料产奶量高。主要的草料和谷物脂类含量低15～40g/kg，通常通过复合饲料的补充提高饲料脂肪
的含量。饲料脂肪高水平的供应对高产奶牛特别重要，摄人量的限制较难提供足够的能量。另外，消耗
部分淀粉来增加脂肪含量，能改变对低纤维和高淀粉的饲料引起的低脂综合症。这是饲料脂肪的长链
脂肪酸变成乳汁脂肪酸的合成增加和短链酸的合成减少的结果。可能减少奶中蛋白浓度而不是减少总
蛋白的分泌。不幸地，增加的脂肪减少了对瘤胃植物细胞壁成分的消化和发酵，可能减少摄取，高质量
的粗饲料的影响是最大的，可能忽略少量物质的影响，在这方面饱和油脂比不饱和油脂更让人满意。因
此每天补充鱼肝油200g·能减少25%脂肪含量，青鱼油也有相似的影响。通常认为泌乳奶牛每天的比
16泌乳■291
率应当加人不多于0.5kg的脂肪。如果维持较高水平的脂肪可能会对瘤胃产生有害的影响·被避免和
正常的氢化作用，溶解和吸收进行，已证明脂肪酸钙盐团粒保护脂肪是高效的形式。在这种形式下的
脂肪酸很少被利用·因此对瘤胃的微生物比通过脂肪水解产生的游离脂肪酸有更少的有毒物质。另外，
自由脂肪酸释放进人瘤胃和脂肪的摄取导致了钙的固定，因此它必需拒绝瘤胃微生物。这并不发生钙
皂，有人主张当应用这样的产物，15%代谢能需要可能通过规定饲料脂肪提供。
Sriemce 42:189)
瘤胃总挥发性脂肪酸的摩尔比
日粮
脂肪含量百分比变化
醋酸
丙酸
12.4～14.5kg.磨细颗粒干草
0
0.68
0.20
12.4kg，磨细颗粒十草-1.8kg，磨细玉米
.- 13
0.62
0.25
12. 4 kg.磨细颗粒干草i 1.8kg·煮熟玉米
--53
0. 54
0.31
例。饲料若富含饱和与不饱和脂肪酸·就会增加乳中的油酸和硬脂数量，同时使短链脂肪酸特别是棕榈
酸含量下降。由于瘤胃中广泛的氢化作用，亚油酸和亚麻酸的分泌并不受影响。有一些证据证明：多不
饱和C：酸能影响瘤胃中的醋酸与丙酸的比：例如豆油含有丰富的亚油酸·能显著地减少醋酸与丙酸
的比。饲料减少了乳汁脂肪含量，增加了对脂肪酸和甘油二酯合成含有的脂肪组织酶的活动。同时在
乳腺组织很少发生这些酶活力的下降。其原因为奶合成的可利用醋酸量减少了·由于在脂肪组织脂肪
前体物供应量下降，且这些前体物的利用率也会降低。静脉注射葡萄糖会减少血浆中甘油酯的浓度，由
瘤胃吸收人血的生糖VFA增加，导致脂肪含量降低支持了前面的观点。
饲料中碳水化合物的变化可减少乳汁脂肪的含量，如果饲料蛋白的供应充足增加蛋白质的含量。
影响可能在2～3周显现·是8g蛋白/kg奶的等级。在这样的饲料中，丙酸产物的增加对特定生糖氨基
酸的影响很小，例如对谷氨酸。而这些氨基酸大都用于乳蛋白的合成。能量摄人的增加也会有同样
结果。
饲料蛋白水平的下降可能使产奶量减少而非蛋白氮含量几乎不变。在蛋白的摄取下降到需要量的
60%以下前，奶蛋白很少受影响。这可能是由于缺少必需氨基酸，如蛋氨酸、苏氨酸、色氨酸。
16.3泌乳山羊的营养需要
除了奶牛，山羊也提供人类消费的奶产品。和奶牛的情况一样，其营养需要取决于产奶量和乳
成分。
产奶量
产量随品种的不同而变化（表16.13）。
最近英国给出这些产量比最新版给山的少约20%。“-个正常泌乳期持续大约10个月，在此期间
可能产奶1350kg。在短期内，影响产量的主要是泌乳阶段，产奶的方式与奶牛相似。产奶高峰通常发
292■动物营养学
Y(kg/d) =A exp[B(1+ n' /2)n' + Cn'?-1. 01/n]
式中：n=分娩后的天数
n'=(n-150)/100
A一在泌乳150d的产量
B=在150d产量变化的持续性
（一达到高峰后产量下降的曲线
图16.7表示产奶750kg的估计图，其中A=3.47，B-－0.618和C=-0.0707。
/Bx)要
3
产乳
306090120150180210240270300
泌乳阶段（d)
图16.7产奶750kg的泌乳期山羊产量的顶测
表16.13英国和威尔±的奶山羊总泌乳量（米源：AFRC1994The Nutritionof Goal.s、TechnicalCommotree（nRe
sponses to Nutrients Report No. 10, Wallingford, UK,CAB International)
品种
泌乳量（kg)
英国努比业
681
萨能奶山羊
904
英国萨尔
970
托根伯格
672
英国托根伯格
060 1
英国阿尔卑斯
953
戈尔登格恩西
820
乳成分
乳成分一般受山羊品种影响。表16.14中给出儿个典型品种的数据。和奶牛一样，产量更大的品
种趋向奶质量更差。
泌乳的阶段也影响乳成分。脂肪和固体非脂含量在产后4个月下降到最低，接下来的3个月升高
和慢慢增加，直到泌乳结束。
随着生产胎次的增加，乳脂含量逐渐降低.特别是产奶量高的动物。
通过估计，维持、产奶、活体重变化等因素的影响，可以推算出泌乳山羊的营养需要。
16泌乳■293
能量的需要
维持量
泌乳奶羊的空腹代谢能估计表现相当大的变化·但是每大平均值是315kJ/kgW5.与奶牛每天的
319kJ/kgW7十分接近，是可接受的估计值。这是基本的能量需要。室内饲养的动物应当增加10%，
在低洼条件下放牧的动物是20%，在丘陵的动物是30%，由于增加的活动。在非常干燥或山脉条件下
可能不得不增加100%。
代谢能用来维持量的利用率（k.）可以计算为：
km =0.35qm+0.503
对于9m一0.6，km－0.713的饲料，60kg山羊用来维持的代谢能的基本需要是0.315×60*"
0.713=9.52MJ/d。对于在丘陵的山羊它应当增加12.4MJ/d。
产乳
产奶净能是总能的.-部分。这取决于产奶量和乳的能值，
农业和食品委员会在1997年提出用下面的方程估计奶山羊奶能量值：
EV(MI/kg） =0.037 6×脂肪（g/kg)+0.020 9×蛋白质(g/kg)+0.948
当不知奶中蛋白含量时，EV：可以计算为：
FV（MJ/kg） = 1.509+0.040 6×脂肪
当无数据可利用，3.25MI/kg值或可以采用表16.14的数字的品种值。
奶生产的代谢能量利用率可以计算为：
k=0.35qm+0.42
饲喂9m=0.6饲料的英国奴宾山羊产1kg奶的代谢能是3.36/0.63=5.33MJ/d。在牧场此品种
60kg奶羊产奶3kg的代谢能需要将是：
(0. 315X1. 2X 60* ? /0. 71)+ (3X3. 36/0.63)= 27.5 MJ/d
泌乳山羊几乎一直获重或失重，由于在能量的吸收和放出之间可动用不同的体组织需要。在奶羊
与饲料代谢能 32.4 MJ相等。获得的代谢能的利用率可能是0.95k。获得1kg体重，需要 41 M』代
谢能的饲料摄人。
和奶牛饲喂水平一样，当计算能量需要时应当应用校正数。
表16.14英国和威尔·⊥.的奶山羊的乳成分（g/kg)
品种
脂肪
蛋白
乳糖
能量值（MJ/kg)
英国努比业
46.5
35.5
43. 4
3.36
萨能奶山羊
35.1
28.8
44.8
2.79
英国萨尔
37.6
29.2
42.8
2.86
托根伯格
37.1
28.6
45.8
2.87
英国托根伯格
37.3
29.6
43.8
2.87
英国阿尔卑斯
41.1
31.1
43.3
3.05
戈尔登格恩西
41.9
31.7
43.3
60 
294■动物营养学
蛋白的需要
维持量
为维持牛存的氮的净需要量用来替换内源尿的损火（EUN)加上代谢粪便的氮的损失（MFN)以及
头发和皮屑氮的损失（I)）。总数为基本的内源氮（BEN）的和即每天0.35g/kgW"，它转移
2.195g/kgWo.?蛋白的需要。代谢蛋白以1.0的利用率用于维持。
泌乳
如，对英国奴宾山羊32g/kg。奶生产的代谢蛋白的利用率是0.68，奶生产的代谢蛋白需要是
32/0.68 = 47 g/kg。
当泌乳奶羊失重时，可动用组织提供氮产奶。动用率为1.0，氮以0.68的比率被使用。在泌乳奶
羊体重变化（△W)的蛋白含量估计为138g/kg。因此体重的损失促成138×0.68=93.8g代谢蛋白/kg给
奶生产。
当泌乳奶羊获重时，这里有过多的需要来维持和泌乳。体重获得的蛋白含量是138g/kg，获得的
代谢蛋白0.59的利用率给出了234g/kg代谢蛋白的额外饲料需要。
代谢蛋白的需要是：（这甩Y是奶千克产量）
MP (g/d)=2 . 19 x Wo. * -+-27. 5Y/0. 68+ 138X AW/0. 59
此时AW为正·
MP (g/d) =2. 19 X W. +27.5Y/0.68-138X△W X0. 68
此时△W为负。
每天可消化未降解蛋白（DUJP)的需要计算为：
IDUP(g/d) = MP-0. 637 5XERDP
钙、磷和镁的需要
内源性损失(维持基本功能的净需要量)可以计算为：
钙(g/d)= 0.623XDMI+ 0.228
磷(g/d) =1. 6(0. 693X1)MI-0. 06)
式中：DM1=摄取的代谢能/18.4q（NB：潜在吸收不能被预测）
镁（g/d)=0.0035W
每千克奶中含有1.3g钙、0.9g磷和0.13g镁。
缺乏奶羊饲料的无机物可利用信息，在牛中用钙0.51、磷0.55、镁0.17的建议可在羊中采用。
16
泌乳■295
认为摄人干物质3.43kg/d(37.91/18.4×0.6)的羊营养需要计算的例子在表框16.7中给出。
表框16.7
60kg饲喂牧草产5kg/d奶和损失60gW/d的英国奴尔山羊需要量的计算
M（MJ/d)=（600.75X0.315X1.2)/0.713
=11.43
M(MJ/d)=5X3.36/0.63
=26.67
M（MJ/d)=-0.05X32.4
=-1.62
Mm+M（MJ/d)
=36.47
饲喂水平校正1+0.018×M/Mm
=1.0394
Mmp（MJ/d）=36.47×1.0394
=37.91
FME(MJ/d)
=32.68
ERDP(MJ/d)=32.68×11
=359.5
MP（g/d)=(2.19×600.7)+（35.5×0.9×5/0.68)-（0.05×138)
=275.8
微生物蛋白量（g/d）=359.5×0.6375
=229.2
DUP(g/d)=275.8-229.2
=46.5
钙（g/d）=（2.37+5×1.3）/0.51
=17.4
磷（g/d）=（3.71+5×0.9）/0.55
=14.9
镁（g/d）=（50×0.0035+5×0.13）/0.17
=4.9
16.4泌乳母羊的营养需要
母羊泌乳通常为12～20周，虽然个体差异非常大。分泌乳汁阶段对产奶量有显著影响，它在泌乳
期2/3时最大，然后稳定地下降，如图16.8表示出的萨福克母羊。
15
10
(kg)
量
的
周
9
11
1315
17
泌乳的周
图16.8母羊产量在泌乳阶段的影响（来源：WallanceIR1948
JournalofAgriculturalScience,Cambridge38:93)
296■动物营养学
已计算出约38%总产量是在泌乳开始的4周内获得，在接下的4周获得30%，再接下4周获得
21%和在最后4周获得11%。不同品种产奶量的对比很困难，由于数据是在不同气候条件、饲喂水平
和采样技术下获得的。然而他们也表明不同是存在的(表16.15)且在品种内不同经常是明显的。
哺乳多羔的奶羊比哺乳单羔的奶羊产奶量多。更高的产量可能是由于更高的吮吸率和更大的乳腺
表16.15不同品种绵羊泌乳的奶产量（12周）
产量（kg)
品种
双胞胎
单胎
罗蒙尼
148
115
切威澳特
一
91
边区莱斯特
211
124
萨福克
145
94
汉普夏
79
75
苏格兰黑脸母羊
142
102
芬兰兰德瑞斯绵羊
206
133
母羊奶成分的数据相对较少。和抽样技术因素---样，泌乳阶段和挤奶间隔都影响成分，数据不相对
限制，表现出相当大的变数。因此品种内平均脂肪和蛋白质的含量所公布的数宁分别为50～100g/kg
和40～70g/kg变化。在成分上品种的不同在表16.16的数据中被述。
表16.16品种在母羊奶成分（g/kg）的影响（来源;NeidigREandIddings E』1919JournalofAgricutturalResearch
17 :19)
品种
脂肪
非固体脂肪
汉普夏
71
97.5
科次沃尔德
77
95.2
什罗普羊
81
96.7
南丘羊
75
103.6
母羊乳成分正如图16.9所示受泌乳阶段的影响。如果以泌乳不同的长度测其修正值，则羊的变化
与奶牛的变化是相似的
泌乳奶羊的营养需要可以通过维持量、奶生产和体重的变化等因素来估计。
能量需要
圈养母羊的维持量的需要的净值（E。)可以计算为：
Em(MJ/d) =0.226(W/1.08)∞75 +0. 009 6W
式中：W是体重（kg)
现合理，对于丘陵的羊是0.0196。
母羊奶的能量值为：
EV,(MJ/kg) = 0.032 8F+0.002 5D-+ 2. 20
16泌乳■297
+10
脂肪（g/kg）
+5
泌乳均值
+5
10
+10
蛋白质(g/kg)
+5
泌乳均值
乳糖（g/kg)
+5
泌乳均值
泌乳的周
图16.9苏格兰长白×黑花脸母羊奶成分的泌乳阶
段的影响（来源;Peart』Netal.1972JournalofAg
ricultural Science.Cambridge 79:303)
式中:F=脂肪的含量（g/kg)和D=泌乳的天数。当乳成分没有信息可利用时可选择地采用
4.6 MJ/kg的值。
68 MJ／kg不能被接受，仅仅能解释伴随水的贮存脂肪损失的刺激。在明确的数据不存在时，建议通过
奶牛类比25MJ/kg的数字应当被采用。每T克可动用组织为奶提供25×0.84=21.0MJ净能，获得
的每千克体重额外增加25/0.95=26.3MJ给动物净泌乳的能量需要。
计算代谢能需要的相关效率因子是：
km= 0.35qm+0.503
k=0.35qm +0.42
蛋白质需要
代谢蛋白的需要是由维持量，计算为2.19g/kgWo.5，加上生产奶的量，计算为49/0.68=72g/kg
奶,加上毛的生长，取20.4g/d,加上或减去体重变化的修正，当体重变化为负时，加上－119g/kg△W，
而当体重变化为正时，则加上140g/kg△W。
高效可降解蛋白的需要通过ERDP(g/d)=FME(MJ/d)×1l 被给出。真正的消化非降解蛋白的
298■动物营养学
需要是：
当动物失重时
当动物增加体重时，这里Y是每天千克奶产量和W是每天体重的千克变化。
钙、磷和镁
表16.17根据泌乳母羊营养允许值计算而建议的奶产量
产奶量
羔羊类型
母羊数量
12周(kg)
1~28 d(kg/d)
29~56 d(kg/d)
57~85 d(kg/d)
希尔
1
86
1. 21
1.09
0.75
2
130
1.90
1.63
1. 11
低地区
1
140
2.00
1.80
1.20
2
190
2.90
2.31
1.56
和泌乳奶牛一样，计算需要净值的TCORN方法，以前一直用的利用率数字，附录2用来计算价值。
对于钙、磷和镁的每天净维持需要可以计算为：
钙（g/kg)=0.623×DMI+0.228
磷(g/kg)=1.6(0.693×DMI)-0.06
镁(g/kg)=0.03W
奶生产（g/kg)的需要净值是钙1.2g、磷1.3g和镁0.17g。吸收率值是钙0.51、磷0.55和镁0.17。
对于计算营养的许可值，可以采用在表16.17给出的产奶量。
在表框16.8给出了计算泌乳母羊营养需要的例子。
表框16.8
泌乳第4周，哺育2只羔羊.达到日粮7=0.6和损失100gW/d.75kg苏格兰低地母羊营养需要的计算
E（MJ/d）=0.226×（75/1.08）0.75+0.0106×75
=6.25
km=0.35×0.6+0.503
=0.713
M(MJ/d)
=8.77
E（MJ/d)=2.31X4.6
=10.63
k=0.35×0.6+0.42
=0.63
M(MJ/d)
=16.87
M（MJ/d)=-0.1×21.0/0.63
=-3.33
M,（MJ/d）=16.87-3.33
=13.54
饲喂水平校正因子=1+0.018M/Mm
=1.0278
Mmp（MJ/d）=1.0278（Mm+M)
=22.93
FME(MJ/d)
=20.3
ERDP需要（g/d）=20.3×11
=223.3
MP(g/d）=(2.19×750.75)+(2.31×72）+（-0.1×119)+20.4
=230.6
=88.2
DUP（g/d)=230.6-（223.3X0.6375)
16泌乳■299
在附录2给出的容许量不包括--个安全限度。
在怀孕期有严重的营养不良的母羊在接下来的泌乳期间比营养充足的母羊在产奶时，产奶量随时
间下降得更快。这和在怀孕期严重营养不良的母羊减少代谢量的独立观察一致。若限制更少，母羊分
娩时会很瘦，和产奶时两种情况下母羊对比一样，营养充足的母羊能生出更健康的小羊。在消耗身体储
备时母羊将不能维持高的奶生产，甚至相对少的摄人限制降低了奶生产。严重的营养摄人限制可以在
2～3d内减少奶生产的50%。如果限制继续超过高峰产量正常取得时间,不可能恢复产量即使升高随
后的摄入。
16.5 泌乳母猪的营养需要
大部分品种泌乳持续3～6周，一些仔猪在3～4周龄断奶。最高产奶量出现在大约第4周，此后产
量逐渐降低，如表16.18所示。
表 16.18泌乳阶段母猪奶成分和产奶量的变化(来源;Elsley F W H 1970 Nutrition and lactation in the sow.In:Falcon-
cr I R(ed). Lartatiom,London.Rutterworth,p. 398)
周
2
3.
4
5
6
7
8
月产量(kg)
5. 10
6.51
7.12
7.18
6.95
6.59
5.70
4.89
脂(g/kg)
82.6
83.2
88. 4
85.8
83.3
75.2
73.6
73.1
无脂肪固形成分（g/kg)
115.2
113. 2
111.8
114.1
117.3
120.5
126.1
129.9
蛋白质(g/kg)
57.6
54.0
53.1
55.0
59.2
62.3
68.3
73.4
乳糖(g/kg)
49.9
51.5
50.8
50.8
49.0
48.6
47.5
45.6
灰分（g/kg)
7.7
7.7
7.9
8.3
9.1
9.6
10.3
10.9
脂肪的含量在3周内升高，然后下降到泌乳结束。固体非脂肪含量在第3周是最少，然后升高到泌
乳结束主要由于蛋白质含量的升高。
奶的产量也是随着品种、年龄、猪仔大小的不同变化的。它随哺育小猪的量而增加·虽然每头小猪
的产量减少了，如表16.19所示。
表16.19产仔数对母猪产奶量的影响（来源：Elsley FWH 1970 Nutrition and lactation in the sow.in:Faleoner I R
(ed, )Lactation,London,Butterworth, p. 396)
猪的数量
4
5
6
7
8
9
10
11
12
日产奶量（kg)
每头猪仔
4.0
4.8
5.2
5.8
6.6
7.0
7.6
8.2
8.6
每头猪
1.0
1.0
0.9
0.9
0.9
0.8
0.8
0.7
0.7
体重大的现代杂种母猪一般认为比在表中列的那些产量更高。变数的方程和奶牛的相似，已提出
预测母猪的产量。下面提供了可接受的估计：
Y(kg/d)=aXe-"Xu
式中:α是纯量，是泌乳的天数，u是e-x（G-Bt)，是在分娩时乳腺的成熟度，e-"是指分泌容量的下
300■动物营养学
降率。
基于α=18和24，c-0.025,G=0.5和B=0.1的产量估计在表16.20中给出。
表 16.20 评估母猪产乳量(kg/d)
泌乳天数
（
14
21
28
18
8'9
8.4
8.7
8.1
24
9.1
11.3
11. 6
10.8
能量的需要
泌乳母猪对饲料能量的需要的净值是维持量加上奶的总能量减去可动用组织的总和。代谢能的维
持需要是每天0.439MJ/kgW."。母猪奶中总的能量含量认为是5.2MJ/kg。为奶牛产的饲料代谢
能的利用率是0.65.产奶的需要量是（5.2/0.62）=8.0MJ/kg。为奶生产提供能量的可动用体组织被
认为含有脂肪0.85.因此有总的能量39.4×0.85=33.5MJ/kg。可动用体组织给奶能量的转化率是
0.85。每T克可动用体组织与（33.5×0.85/0.65）=43.8MJ的饲料代谢能的供量相等。猪的能量的
需要通常以消化能（IDF)提出，ME与DE的比率是*0.96。因此产10kg的奶和失去0.2kg/d的200kg
母猪将有代谢能的需要是：
(200° X0. 439)+(10X8. 0)- (0. 2X43. 8) =94. 6 M1/d
可消化能的需要量是94.6/0.96=98.5MJ。
用这-一阶乘计算出的结果的可靠性依赖于计算时所根据的假设的可靠性。在此种情况下，最关键
的假设是奶产量是正确的以及泌乳母猪的维持需要与非泌乳母猪是相等的。有证据表明维持需要是相
当大的和它已被建议独自代替处理维持量，转化成奶的总的能量转化率应当使用0.45计算能量需要。
将有下面的估计：
[(10X 5. 2)-(0.2X33. 5X0.85)/0. 45]=103 MJ DE/d
-个固有的、相似的方法在引导能量摄人的奶产量回归方程，正如下面给出的：
奶产量(MJ/d)=0.001 5+0.47 FI
式中：FI在MJ是可消化能量的摄取。
①与最近所应用的数据相比，阶乘计算出的摄人水平要高。后者得出的结果升高了是因为在怀
孕期间通过饲喂增加体重和在泌乳期间，通过动员身体储备来满足能量需要，这两项被纳入考虑范
围。②怀孕期摄人的能量高可以促进泌乳期泌乳·但是在泌乳期食欲降低。③于是达到了这样一种
状态，在怀孕期间，饲料每增加0.5kg：母猪体重下降达到0.5kg。这可能导致泌乳期体重的损失过
量，导致断奶和妊娠间隔的拉长。在泌乳期的最大可承受的体重损失是10～12kg。④现在认为，能
量的利用率要达到最大，就要在怀孕期限饲·而在泌乳期给了足够能量。在整个生产循环中：母猪
的体重增加在12～15kg是最理想的（怀孕期25～27kg），这会促进身体为泌乳而进行储备。当泌乳
期的食物摄人水平满足需要时，母猪体重的下降就会比低营养水平饲喂的其他动物少，且其产奶量
也相对高。另一方面，由母猪饲养的小猪会摄人更多，但却没有表示出明显的优势。这部分是因为
低产量的母猪能产营养丰富的奶，部分因为3周后产奶量才会增加，而此时正在给仔猪补料，低产量
的母猪崽比其他仔猪吃得多。补料喂的消耗量是变化的，不能一直依赖于此实现母猪奶量缺乏的补
充。为了保证安全，给小猪喂奶更可靠。这里有证据表明在泌乳期能量的低水平有累积的影响，奶
16泌乳■301
产量的减少和皮下脂肪的耗尽可能在超过3个泌乳期发生。各种技术用于确保在泌乳期摄人量充
足，这些技术包括经常的饲喂、湿饲料、颗粒饲料、高能量的饲料以及避免产仔时过度肥胖。当计算
饲料用量时，最好限饲。饲料摄取在高温下可低至4kg/d，但是在凉爽的条件下可能达到每天7~
8kg。在正常的环境里饲料摄取很少高于6.5kg/d，通常为5kg。
蛋白质的需要
泌乳母猪有高的转化蛋白质为奶的效率。可利用的证据表明超过0.80的蛋白消化率和为体重获
得的总的蛋白利用率和0.7的奶生产。饲料蛋白成为奶蛋白的总的转化率估计从0.30到0.45变化。
泌乳动物的净蛋白的需要有维持量加上在奶中分泌的组成。泌乳的蛋白需要估计可能以0.40为蛋白
利用率。产10kg奶/d的母猪将在奶中每天分泌（10×57）=570g蛋白；在每天的比天然蛋白的需要
将是(570/0.40)=1425g。
一顿给子7.5kg/d将需要有天然蛋白的含量190g/kg。这里有实验数据表明母猪饲料为140～
160或190g/kg升高的粗蛋白含量没有增加奶的产量。
在英国现在标准是阶乘得出的。维持需要被取0.45g/kgW和57g/kg蛋白的奶含量。结合0.7消
化蛋白的利用率，0.8的蛋白消化率，这里给出了天然蛋白的需要量（g/d)：
(0.45W +57Y)/(0.7X0.8)
式中：Y是奶产量
对于200kg的母猪粗蛋白的需要是
(200×0.45+10X57) / (0.70X0.8) =1 178 g/d
饲料蛋白是猪必需氨基酸的唯一来源。母猪奶蛋白的必需氨基酸的成分在表16.21中给出，和基
于0.8的消化率需要和0.70的生物值在一起。
表16.21母猪奶生产的氨基酸需要
氨基酸
奶（g/kg)
需要量（g/kg奶）
组氨酸
1. 57
2.80
异亮氨酸
2.34
4.18
亮氨酸
4.88
8.71
赖氨酸
4.32
7.71
蛋氨酸
0.99
1.77
胱氨酸
1.88
3.36
苯丙氨酸
2.26
4.04
酪氨酸
4.82
8.61
苏氨酸
2.37
4.23
颌氨酸
3.05
5.45
色氨酸
0.75
1. 34
证据是，累积的被建议泌乳母猪饲料高蛋白水平可能仅仅需要的因为不充足的蛋白质量。已被证
明通过每天每头猪补充20g赖氨酸的大麦的生物值能从0.56升高到0.72。这是所有的目的是和大麦
或鱼粉饲料的0.73相同的。根据这信息它已被建议每千克含有120g粗蛋白的饲料可能对奶生产足
够了，只要赖氨酸水平是足够的和摄取对于哺乳8只小猪的母猪不少于5kg/d。那样低饲料粗蛋白水
302■动物营养学
平将表明饲料转化成0.63奶蛋白总的转化率，它是十分乐观的。
矿物质需要
这里没有证据表明除了钙和磷无机物在那些正常繁殖必需的水平以上泌乳母猪的饲料必须提供。
平衡的实验表明为泌乳的钙和磷的总利用率是0.47和0.5。表16.1表明母猪的奶含有2.5g/kg钙和
钙和2g磷。200kg的母猪将有下面的需要：
(3.2X2+10X2.5)/0.47 = 66.8 g Ca/d
(2×2+10X1. 7)/0.5 = 42.0 g P/d
7.5 kg/d 的饲料必须要含有8.9gCa/kg和5.6g P/kg。
维生素需要
设的正常繁殖和维持的水平对泌乳是足够的。
16.6 泌乳母马的营养需要
母马产奶的营养需要依赖产奶量和乳成分。
产奶至
产奶量随品种、年龄、泌乳阶段、在怀孕后期营养摄取、现在的营养摄人和水的利用而变化，不同体
重母马的一些典型的奶产量在表16.22中给出。
表16.22在泌乳期1～25周.不同体重的母的典型乳产量（kg/d）（来源：FrapeD1998Equine NutritiorundFeed-
ing.2nd cdn, (Oxford, Blackwell Scienice)
周
1 ~2
4~5
5 ~12
20~25
夸特马（500kg）
10
14
10
TB,标准红色（494kg)
12~16
14 ~16
18
荷兰训写（600kg)
14
16
19
11
法国役马（726kg)
20
25
27
繁殖饲养的母马的产量可能在泌乳开始的3个月被预测为体重的3%和4~-6个月体重的2%。对
于小型马对应的百分值是4和3。
乳成分
脂肪的含量在分泌乳汁的12d升到最大值，然后在接下的泌乳期保持相同水平。蛋白的含量急剧
16泌乳■303
下降到泌乳的12d，然后逐渐下降到泌乳的结束，乳糖表明当泌乳进行时稍微升高。奶的总能量在泌乳
早期急剧下降，但是从12d开始有少量变化，大约是2MJ/kg。
能量需要
能量标准可以利用阶乘导山。这包括奶总能量值（EV（MJ/kg）)的估计，根据产量，可以用来估计
奶生产（Y（kg））的能量的净值需要。美国国家研究委员会（NRC，1989）假设母马奶总能量含量是
1.987MJ/kg，它是奶生产能量的净值的需要。
消化能（DE>被认为是转化为0.6的奶能量，奶生产（IE）的需要是1.987Y/0.6MJ。
在法国马的能量的净值体系，奶的总能量被认为是2.3M3/kg和奶生产的需要是2.3YMJ。除了
为奶生产的需要外，泌乳母马的饲料必须提供维持量的能量需要。NRC(1989)提出不少于500kg的母
马，维持（DE)的DE需要可以计算为：
DE,(MJ/d) = 4. 185(1. 4+0.03W)
这里包括正常活动的需要。
更大体重的母马被认为有少的活动利这些动物的DF。被计算为：
DE (MJ/d) = 4.185(1. 82+0.038 3W+0. 000 015 W")
于母马的类型和是否在工作。因此，对于在比赛中的赛马因子在休息时是1.05，在工作时是1.10；对于
漂浮动物在工作时因子将是1.0和1.05。
根据NRC系统，每天产15kg奶的500kg体重的母马能量需要将是：
DE(MJ/d ) = 4.185(1. 4 ·0.03W)+(15X1.987/0.6)=68. 63+49.68=118.3
根据法国的体系相同动物的能量需要将是：
NE(MJ/d)=(0.351X500".)+(15×2.3) = 37.11+34.50 =71.6
法国系统提供为维持的149种食物的能量的净值表，这被认为也可应用于分泌乳汁。值在UFC被
提出，LFC仪仪和标准大麦的能量的净值相等，等于9.42MJ/kg。
蛋白的需要
产奶需要
奶生产的净蛋白的需要是奶的蛋白含量。估计是变化的和泌乳阶段有重要的影响。由于此原
因，NRC（1989)分为泌乳早期的每千克奶21g蛋白和泌乳后期的每千克奶18g蛋白。根据他们的
数字，在泌乳的第一个月用27g/kg，在第二个月22g/kg，接下的18g/kg是更合理的。可消化粗蛋
白（DCP)的转化率被认为是0.65，给予泌乳早期32g和泌乳后期28g可消化粗蛋白/kg的蛋白
需要。
MADC被陈述。MADC是大肠和小肠真正的可消化蛋白和被计算为k×DCP，这里对于浓缩料、草料、
绿十草、麦秸和青则贮料k分别是1.0，0.9，0.85，0.80和0.70。
304■动物营养学
维持需要
NRC对于维持的蛋白需要每天用2.8gDCP/kgW."。法国取这个值来表示净蛋白的需要。对
于上面的5种饲料DCP的需要将是2.8，3.1,3.3,3.5和4.0gDCP/kgW0.7s。
在蛋白质中氨基酸的平衡不被NRC和INRA认为是重要的·但是饲料被认为含有3.5g赖氨
酸/kg。
矿物质的需要
维持需要
主要的矿物内源的损失，它出现在维持的需要的净值，是：
钙=20 mg/(kg W·d)
磷=10 mg/(kg W·d)
镁=6 mg/(kg W·d)
产奶需要
母马奶的无机成分随泌乳阶段变化，对于估计饲料需要的目的下面的值是可接受的：
成分
泌乳1～3个月（g/kg)
泌乳 4~6个月（g/kg)
钙
1. 2
0.8
磷
0.75
0.50
镁
0.09
0.045
可吸收率是钙0.5、磷0.45和镁0.40。
维生素的需要
马的维生素的需要可利用的数据很有限，在此时试验的陈述是不可能的。表16.23给出了一些试
验的最少水平，它被认为对于满足动物正常功能是足够的，被设计的避免毒性的最大水平。
产 15kg 奶的500kg 母马的需要通过NRC体系的计算将在表框16.9阐述。
表16.23建议对泌乳母马--些维生素的最大和最少需要量（来源：NationalAcademyofSciences/NationalResearch
Council 1989 Nutrient Requirements of Horses ,5th tev, edn, Washington, NRC)
项目
最小量
最大量
维生素A（IU/(kgW·d))
30~60
300
维牛素D(IU/(kg W·d))
10
44
维生素E(IU/（kgW·d))
2
20
维生素C(mg/（kgW·d))
未知
20
16泌乳■305
表框16.9
在泌乳单期500kg产奶15kg的母马的营养需要量的计算
DEm（MJ/d）=4.184（1.4+0.03×500）
=68.6
DE（MJ/d）=15X1.9876
=49.7
DEm（MJ/d)=68.6+49.7
=118.3
DCPm（g/d）=2.8×5000.75
=296
DCP（g/d)=15×32
=480
DCPm(g/d)=296+480
=776
钙（g/d）=（0.02×500+1.2×15）/0.5
=56
磷（g/d）=（0.01×500+0.75×15）/0.45
=36
镁（g/d)=（0.006×500+0.09×15)/0.40
=11
小结
1.泌乳是动物哺乳期主要的生理和生化的
10.饲料摄取的减少在奶产量和成分上有深
工作。
远的影响。在特殊情况下产量可能被减少到非常
2.奶生产的需要的净值依赖于分泌的奶营养
低的水平。饲料能量的限制导致蛋白含量的减
量和奶的产量与成分。除了生产的需要，泌乳动
少，可能因为生糖氨基酸的转化造成的。
物可能有增加维持量的需要。
11.低脂奶的生产通常是与日粮中粗粗饲料
3.如果饲料营养提供的需要的净值率已知，动
的缺乏相关和饲以高水平的可利用能量饲料更加
物需要的净值为饲料供给与饲料营养利用率乘积。
重了低脂奶的产生。它一般伴随着瘤胃挥发性脂
4.在定性分析方面，不同动物的奶在水、脂
肪酸中丙酸盐的高比例。
肪、蛋白质、乳糖和无机物的组成上几乎相同的。
12.泌乳绵羊和山羊的维持能量需要是与代
5.奶的成分也可被从血液直接吸收或在乳腺
谢的体重有关的，此外再加上活动时所需的能量。
由血液吸收的天然物合成，其他的情况下来源动
维持能量对于室内饲养的动物是最少的，而对于
物饲料。
在丘陵地区急剧变化的条件下饲养的动物来讲，
6.奶的产量和成分随种类、品种、品系、年龄
其维持能量是最高的。它们的奶产量主要依赖于
和泌乳阶段而变化。
品种、泌乳的阶段和羊仔的大小。能量和蛋白的
7.维持和产奶的代谢能利用率与饲料能量浓
含量是主要的泌乳阶段和品种的反应。
度相关。
13.反当动物蛋白的需要以高效的瘤胃可降
8.加进饲料的浓缩料仅仅引起奶产量的预期
解蛋白和代谢蛋白衡量。
反映，因为他们伴随引起粗饲料的摄入减少，它比
14.母猪乳汁脂肪的含量升高至泌乳第3周，
低质量的粗饲料更高。另外，额外的浓度增加了
然后下降。蛋白质在泌乳的早期下降，然后上升
在瘤胃挥发性脂肪酸的丙酸酯的比，反应在奶产
到泌乳的末期。
量是负的曲线和体重的获得是正的。
15.母猪的奶产量随年龄、仔猪的大小和品种
9.如果可接受的瘤胃发酵被保持高能量的摄
而变化，与高产的现代杂种猪一样的。
人必须在饲料里包括一定水平的粗饲料，酸中毒
16.母猪主要依赖可动员的体储备来满足其
的问题减少摄人和低脂肪的奶是可避免的。
产奶需要。流行的想法是在此时赞同高饲料的摄
306■动物营养学
人来减少体重的损失。在怀孕期间能量的摄人被
表现大约2 MJ/kg 的少量的变化。能量的需要
限制以避免在接下泌乳里食欲的丧失。
，作为可消化能或净能被提出。在法国的净能体系
17.对于母猪饲料蛋白是必需氨基酸的唯…
里,使用的单位是UFC，相当于1kg标准大麦
来源。饲料通常被形成叫肠可消化的赖氨酸与其
(9.42 Mf/kg)。
他氨基酸和赖氨酸的比例，在理想的蛋白里那些
20.母马维持的蛋白需要与代谢体重和品种
是被保持的。
相关，产品的需要基本依靠泌乳阶段。
18.母马的奶产量是和体重和泌乳阶段相
21.饲料蛋白的需要以粗蛋白或 MADC被提
关的。
出，蛋白真正的消化在小肠。
19.母马的总能量在泌乳的12d下降和此后
(王九峰译）
推荐阅读材料
 aa o  r o pe   e    g
systems for dairy cattle. Livestock Production Science 66: 197-215.
Agricultural and Food Research Council 1990 Technical Committee on
Responses to Nutrients, Report No. 4. Nutrient Requirements of Sows
and Boars. Farnham Royal, UK, Commonwealth Agricultural Bureaux.
(See also Nutrition Abstracts and Reviews, Series, B 60: 383-406.)
Agricultural and Food Research Council 1992 Technical Committee on
Responses to Nutrients, Report No. 5. Nutrient Requirements of
Ruminant Animals: Energy, Farnham Royal, UK, Commonwealth
Agricultural Bureaux. (See also Nutrition Abstracts and Reviews, Series
B 60: 729-804.)
Agricultural and Food Research Council 1992 Technical Committee on
Responses to Nutrients, Report No. 9. Nutrient Requirements of
Ruminant Animals: Protein, Farnham Royal, UK, Commonwealth
Agricultural Bureaux. (See also Nutrition Abstracts and Reviews, Series
B 62: 787-835.)
Agricultural and Food Research Council 1993 Energy and Protein
Requirements of Ruminants, AFRC Technical Committee on Responses
to Nutrients, Wallingford, UK, CAB International.
Agricultural and Food Research Council 1998 Technical Committee on
Responses to Nutrients, Report No. 10. The Nutrition of Goats,
Wallingford, UK, CAB International.
Agricuitural Research Council 1980 The Nutrient Requirements of
Ruminant Livestock, Farnham Royal, UK, Commonwealth Agricultural
Bureaux.
Agricuttural Research Council 1981 The Nutrient Requirements of Pigs,
 Farnham Royal, UK, Commonwealth Agricultural Bureaux.
Agricultural Research Council 1984 The Nutrient Requirements of Ruminant
Livestock, Supplement No. 1, Farnham Royal, UK, Commonwealth
Agricultural Bureaux.
Emmans G C and Fisher C in Fisher C and Boorman K N (eds) 1986
Nutrient Requirements of Poultry and Nutritional Research, London,
Butterworth, pp 9-39.
16泌乳■307
Falconer I R (ed.) 1998 Lactation, London, Butterworth.
Frape D 1998 Equine Nutrition and Feeding, 2nd edn, Oxford, Blackwell
Science.
Morand-Feh1 P (ed.) 1991 Goat Nutrition, Wageningen, Pudoc.
 Morant S V and Gnanasakthy A 1989 A new approach to the mathematical
formulation of lactation curves. Animal Production 49: 151-62.
 National Research Council 1989 National Academy of Sciences/National
Research Council. Nutrient Requirements of Horses, 5ih rev. edn,
Washington, NRC.
Rook J A F and Thomas P C (eds) 1983 Nutritional Physiology of Farm
Animals, London, Longman.
Theodorou M K and France J (eds) 20o0 Feeding Systems and Feed
Evaluation Models, Wallingford, UK, CAB International.
Wood P D P 1976 Algebraic models of lactation curves for milk, fat and
 protein production with estimates of seasonal variation. Animal
Production 22: 35-40.
17随意采食量
17.1单胃动物的采食量
17.2反刍动物的采食量
17.3采食量的预测
在前几章中，重点讨论了家养动物用于维持和生产所必需的能量和营养需要量。另一个必须
要考虑的重要因素是：在一个给定的时期内，动物所能采食的食物的数量，即随意采食量。动物每
天进食的食物越多，生产性能提高的机会就越大。通过增加采食量来提高生产性能，这一过程本身
是与生产效率密切相联系，因为随着生产效率的提高，动物用于维持的成本会按比例下降。当然，
也存在一些例外。例如，对于熏烤用品种的猪，采食量过高会导致过多的脂肪沉积，而这对于消费
者是难以接受的，并且在经济上也是不合算的。
采食是一个复杂的活动，它包括览食、识别和运动，对食物的感官评价，味觉的刺激和吸收的活
动。在消化道里食物被消化和营养被吸收和代谢。所有这些活动和过程在短期内能影响采食量。
另外，即使在自由采食情况下，也有必要考虑为什么对于大多成年动物，体重在长期内保持在或多
或少的一个常值范围内。因此必须考虑短期进食和长期进食的概念，前者与个体进食的开始和中
断相关，后者与长期能量平衡的维持有关。虽然这些控制系统多数被认为适用于所有的饲养动物，
但是在不同种之间也存在很大的差异，并取决于不同种动物在消化道结构和功能的不同。
家养动物采食量的控制机制可被分解为三个水平。在代谢水平上，营养物质的浓度、代谢产物
或激素的水平可以刺激神经系统，促进动物采食开始或停止；在消化系统水平上，消化道食糜的量
决定动物是否摄取更多的食物；最后，外部环境的影响，如温度的变化、进食的容易度会影响食物的
采食量。对单胃动物而言·通常采食精饲料，并且时常进行自我保护以免受环境的不利影响。控制
主要在代谢水平。当饲料中纤维成分较多时·控制转化到消化系统·对非放牧的反当动物通常在饲
养水平。对于放牧的反当动物，环境因素更重要，可能是决定因素。这章第一部分是讨论单胃动
物，第二部分是反各动物（包括放牧动物）。
17.1  单胃动物的采食量
中枢神经系统的控制
哺乳动物和鸟类的采食行为是由位于大脑下面的下丘脑所控制的。起初人们认为，有两个控制中
采食，而第二个中枢，即饱食中枢（位于下丘脑内侧），可以接收到动物采食的信号。因此概括地说，这
中枢神经系统的其他部分参与了调节。
17随意采食量■309
短期的调节
化学静态理论或化学调节
食物中的营养成分在消化道中释放，吸收，最终通过肝门系统进人肝脏，在这一过程中·养分随循环
血液流动，向下丘脑饱食中枢发出信号宣告它们的存在。早期的研究集中在血糖浓度。小剂量的胰岛
素能降低血糖浓度，引起动物感到饥饿并开始采食·众所周知进食后血糖水平上升，然后慢慢下降。有
人已提出葡萄糖受体位于下丘脑，调控血糖的绝对浓度也调控动脉和静脉血的不同的浓度。最近研究
已证明·受体位于更靠近葡萄糖（其他营养物质)的起源点，在内脏和肝·它对于食物的消化可能会做出
更快的反应。因此，注射进小肠或肝的葡萄糖的吸收量要比注射进外周血液循环的葡萄糖少许多。在
十二指肠的葡萄糖已被证明能产生神经传导信号，可引起胃中食糜流动的停止·因此减少来食量。内脏
二指肠时，它被释放进内脏和作用于下丘脑。在肝脏，葡萄糖和其他在此组织被氧化的营养物质被认为
通过迷走神经传递信号最终到达下丘脑。
家禽采食的短期调节并不像哺乳动物那样，在很大程度上受血糖或其他营养成分的影响。而是直
接接收来自嗪囊的调节信号，稍后我们会对此进行详述。
恒温理论
这个理论认为，动物是为了取暖保温而进行采食，停止采食则是为了防止体温过高。热量主要产生
自食物的代谢和消化过程中。人们据此认为，热量的增加能够为短期调控采食量提供调节信号。研究
已经发现，存在于下丘脑的前部和外周皮肤中热感受器对热的变化非常敏感。但是当提高或降低下丘
会引起动物采食下降以减少热量的产生。
长期调控
动物能够长期维持恒定体重，并且在饥饿时或强饲情况下，恢复至原来的体重，这些现象说明与能
量储备相关的一些因子对采食量的长期调控起着信号调节。一种观点认为这可能是脂肪沉积。根据对
家禽的研究，趋向于支持这个脂肪沉积调控理论。强饲正常采食量两倍的小公鸡在腹部和肝脏沉积脂
肪。当强饲停止时，家禽被禁食6～10d，那时动物随意采食量就会下降。从这些研究表明，当强饲停止
时，家禽体重开始减轻，在23d后组织脂肪浓度减少到接近正常水平。对于猪，从体脂肪到采食控制中
枢的任何反馈机制都不如家禽和其他动物那样敏感。这种不敏感可通过早期快速增重获得的遗传基因
中选择而得到升高，当不考虑过多内脏脂肪时，它就变成了今天这种不合要求的特性。目前，猪脂肪增
多可通过在实践中限饲和通过选育采食量少的猪面得到弥补。
通过激素瘦素（leptin)的发现已证实脂肪在调节采食量方面的作用。白色脂肪组织分泌的这种瘦
素主要作用于下丘脑，从而刺激或抑制神经肽物质的释放。继而减少采食量，增加机体产热和身体活
动。这一结论是通过对食欲过剩或食欲过强的小鼠研究而得到的。当小鼠注射瘦素进行处理后，他们
的采食量减少到正常水平。进--步对没有瘦素基因的家养动物进行实验证明，注射瘦素后动物采食量
的下降并没有像肥胖小鼠表现得那么明显。尽管如此，瘦索仍被视为采食量反馈调节中起关键作用的
因子。
310■动物营养学
感官评价
视觉、嗅觉、触觉和味觉在刺激人的食欲及影响采食量方面起着重要作用。因此，通常认为动物和
人类一样会对食物有相同的感觉，但是目前普遍认为，这些因素从感官上对家养影响作用要远远低于人
类所起的作用。
“适口性”这个术语常被用来描述那些被挑出作为食用的特定食物的容易程度，但是适口性和采食
量并不是同义的。适口性仅仅包括味觉、嗅觉、触觉的感觉。大部分的家养动物具有嗅闻行为，但是为
了定位和选择食物，嗅觉的必要程度很难测定。许多有香味物质，例如萝、洋茴香、荒萎和葫芦巴，经
常被加进动物饲料。人们推理这些来自某种类的香味使食物更有诱惑力，因此能增加来食量。虽然偏
食所导致采食量增加也时有发生，但已证明这些添加物的影响长期增加采食量。
同样对于味觉而言，大部分动物有采食选择时的确能表现出对某种饲料的偏好。例如，仔猪更喜好
蔗糖溶液而不喜欢水。除木糖外·家禽对通常的糖溶液不喜食，并且家禽摄取盐溶液的浓度不能超过它
排泄系统的容积。对每--种类动物研究都表明·相当多的个体这种偏好是不一样的；例如，对一-窝仔猪
试验不同浓度糖精溶剂，-·些对较高的甜料水平感兴趣，而另有一些却对此有些排斥。
生理的因素
缩料时，动物能够调节采食量以保持恒定能量。动物“为能量而进食”的现象同样在家禽和其他非反当
饲养动物中也被证实。表17.1就解释了小鸡对于不同能量含量的饲料的反应方式，在表中含
8.95MJ/kg（代谢能为13.2MJ/kg)生产净能的正常饲料以逐渐递增的比例被低能量成分燕麦所稀释
时，稀释最多的饲料其能量仅是原初的一半，比正常水平低很多。当小鸡采食多于25%的饲料时即能
发生反应，但即使能量的采食量降低29%也不会反应。如果饲料中添加高能量物质如脂肪以增加能
量，那么小鸡对此会产生相反的作用。它们吃得更少，但是采食量的减少却很可能增加能量的采食量。
在那些难于消化的物质稀释饲料的地方，可以克服调整采食量的能力，因为胃肠的容积是一个有限因
素。家禽的采食量与啸囊相关，因为切除啸囊的家禽相同的进食时间内比末切除嗦囊的家禽吃得少，这
足以说明问题。膨胀或惰性物质进人囊能引起采食量减少。在哺乳动物，已证实膨胀和张力的受体
表17.1H粮能量降低对仔鸡采食量、能量进食量及生长性能的影响（来源：Hill FWandDansky 1.M1954Poultry
Science 33:112)
日粮序号
项目
2
3
S
日粮能量含量
生产的能量（MJ/kg)
8.95
7.91
6.82
5.73
4.64
代谢的能量（MJ/kg）
13.18
11.59
10.21
8.91
7.45
代谢的能量（F粮1的%）
100
88
78
68
57
11周小鸡的性能（日粮1的%)
总的采食量
100
101
113
117
125
总代谢能量摄人量
100
90
88
80
71
体增重
100
66
102
98
98
11 周食体脂肪的含量(%于物质）
26.8
23.2
21. 1
18.1
16.1
（仅测定公鸡）
17随意采食量■311
类似于表17.1的实验，对猪也出现了相同的结果。在中等范围的能垦饲料中，猪能补偿精料浓度
的变化，但是对于低能量的饲料（如含9M）DE/kg)补偿是不充分的且能降低能量的采食量。相反，如
果饲料能量水平通过添加脂肪增加到15MJDE/kg，相对地，猪将很难减少采食量，能量进食量也将增
加。像猪和家禽，一直认为低能量饲料的能量采食量限制在肠的膨胀部。同时人们也认为因为高能量
的饲料不能提供充足的体积导致动物过食。
应与代谢体重（W."5)直接相关。这一关系通常被认为是正常存在的，虽然它可能随动物生理状态而变
化。例如，泌乳通常是和采食量的明显增加相关，在泌乳高峰的老鼠，采食量可能接近非泌乳动物的
能会减少。
认为采食量随运动量的增加而增加的观点看起来似乎合情合理，对老鼠的研究也表明采食量和运
动过程存在线性关系。然而，有关家养动物的有限资料说明运动只能在短期内减少采食量，这可能是疲
劳所致。
营养缺乏
组织对消化吸收的产物的利用取决于经不同代谢途径的辅酶作用的功效：同时食物中必需氨基酸、
维生素、矿物质的缺乏也会影响动物的采食量。对家禽而言，严重缺乏氨基酸将减少采食量，然而适当
的氨基酸缺乏，对其生长及采食量不会有明显影响。当给饲母鸡高钙饲料时（30g/kg），在蛋形成期的
吸收率比在非蛋形成期多25%。当给饲低钙饲料时，而钙单独与沙粒混合添加时，不会发生较大的变
化。它表明产蛋鸡为钙而吃；而雌.醇是控制其钙采食量的激素。一些微量元素的缺乏影响食欲，如
钴、铜、锌和镁，以及维生素例如维生素A、胆钙化醇、硫胺素和维生素B2已在第5章和第6章所涉及。
哺乳动物不需要依赖钙，因为它们可通过自身的吸收率而控制其钙的供应。
择食
动物有很精确的营养需求。在自然条件下，尽管有大量不同种类的食物可选择，其中某些食物还是
会缺乏某种营养成分，
众所周知，在食物允裕的条件下，家鼠和出鼠能控制采食量以满足其能量、蛋白和其他营养的需要。
在对家养动物的研究过程中，主要是对家禽的研究已证明家禽对钙（上述讨论过）、磷、锌、维生素和各种
氨基酸有特别的偏好。
可以的。采用这种方法可以研究动物的挑食行为；首先让家禽采食能量蛋白质比例平衡的日粮。通过
平衡日粮使得家禽能够将两种日粮全部采食完，对谷物饲料而言，由于不存在粉碎、混合和制粒过程的
费用，因此，总体饲喂成本下降。挑食方法目前已被成功应用在大批生长火鸡试验中，但不能在肉鸡和
成年产蛋鸡试验中奏效。有种理论认为，家禽自身有一套调控系统，使得它们可以自主选择不同的食
物，一定的数量来满足自身的营养需要。但这一说法过于简单，饲料的物理性状、日粮组分、水槽的位置
等外因都会影响家禽择食。
早在1915年，美国的T.M.Evvard报道，当给猪饲喂几种可选择的饲料时，猪能选择令其满意的
312■动物营养学
猪对于饲料的适应需要一个过程，以使它充分利用具有不同特性的食物中的营养成分。最近的研究证
明，当给猪提供蛋白质含量不同的饮食，它的确有能力自主选择蛋白质组成最适合机体的食物，表17.2
了蛋白质浓度最适（大约200g/kg)的饲料。给第一组提供的饲料蛋白质含量都太低，所以无法选择比
例适当的，而给最后一组提供的饲料蛋白质含量又都过高。相关的实验还表明，择食的猪会在体重增
长、蛋白质需要量下降时选择低蛋白浓度的饮食。除此之外，具有生长更多瘦体组织遗传倾向的猪（选
育被用于生产熏肉的种猪)会选择蛋白质含量更高的食物。
表17.2仔猪对不同粗蛋白成分日粮的进食选择（来源：Kyriazakis1.EmmansGCandWhittemoreCT1990Animal
Production 51:189)
蛋白成分(g/kg)
组别
采食量(g/d)
1和2的食物比例
全期日粮的蛋白含量（g/kg）
1
2
1
125
174
1106
29 : 71
160
2
125
213
1 013
6 : 94
208
125
267
1 055
44 : 56
204
174
31 : 69
202
4
213
1028
5
174
267
1 076
66 : 34
205
6
213
267
1 054
98 :2
218
17. 2  反刍动物的采食量
虽然采食量在反当动物的代谢水平上能被调控，但调控信号与单胃动物可能是不同的。反刍动物
从消化道吸收的葡萄糖的量相对较少，血糖水平与给饲活动只有很小的相关性。用葡萄糖调节采食量
的调控机制在反鱼动物上似乎并奏效。采食量的调节更倾向于自瘤胃吸收挥发性脂肪酸的化学稳态机
制有关。静脉注射乙酸和丙酸的试验已表明可以降低反鱼动物的精饲料的采食量，表明在网胃和瘤胃
的黏膜一侧存在乙酸和丙酸的受体。将这些挥发性脂肪酸自肝门静脉灌注动物体内，发现能减少采食
量，显然来自肝的采食量调节信号可以传递给下丘脑。丁酸与乙酸相比对采食量的影响较小，这可能因
为丁酸是在瘤胃上皮组织正常代谢为乙酸乙酯和β羟基丁酸的原因所致。随着日粮中粗饲料比例的升
高，再灌注这些挥发性脂肪酸对采食量的影响就十分有限。如上所述，对于反刍动物而言，采食量的调
节似乎主要在消化水平上起作用，并且很大程度上受日粮饲料本身特性的影响。
决定采食量的一些饲料特性
反色动物已经对容重较小的饲料的利用产生适应，尽管如此，其消化能力仍然是有限的。反色和发
酵是相对缓慢的过程，纤维性饲料可能会在消化道停留较长时间，以利于最大限度地被利用。如果饲料
及其难以消化的饲料残留物在消化道长期滞留，那么动物的日采食量就会减少。在许多饲养实践中，采
食量似乎很大程度上受瘤胃体积的影响，当瘤胃壁伸展和延伸过大后，受体将此信号传给大脑，但是瘤
胃最大充盈度是不定的。大量的饲料，如干草和麦秸，会将瘤胃充张到比精料更大的体积，虽然食物被
咀嚼以后，其体积不如在食槽中的体积那样庞大。瘤胃填充度蕴含的另一个概念是动物必须通过采食
验可以证明。水对瘤胃的充盈度的贡献也存在一些疑问。瘤胃中存在的水球可以减少瘤胃的有效体
17随意采食量■313
积·也将会减少采食量，但是加到食物的水就没有这个影响。然而，试验证据表明含高水分的饲料（约
900g/kg）比相对含低水分的饲料导致+物质采食量减少。
长期以来，人们已经认识到反当动物对饲料的消化率和采食量之间存在正相关的关系。一个早期
简单的例子表明了这种正相关，它是由各种粗饲料作为唯一饲料给饲羊的实验而得到，如图17.1所示。
当食物能量的消化率从0.4（燕麦：图中最低点）增加到0.8（人制干草：最高点）时，采食量则增加了2
倍多。
1.35
By)
质摄
0.90
物
羊的干：
$
0.2
0.4
0.6
0.8
[粮能量的表观消化率
：图17.1采食粗饲料的绵羊采食量与消化率之间的关系（来源：IBilax-
:  oonpod 7ouiuy I96l S  uosM pue M A ueuueM*1  do1
51)
如图17.1中消化率的变化范围，同样可以通过单独给饲粗饲料和增加高消化率精料的比例进行补
饲试验而实现，在这样的条件下，反当动物的消化率和采食量之间也存在正相关的关系（可与表17.1中
单胃动物的负相关关系做对照）。通过添加精料补充料到粗饲料的采食量所造成的影响取决于粗饲料
的消化率。如果消化率低（如谷物麦秆的消化率为0.4），总采食量增加的幅度将比消化率高时（如早期
绿色草本植物消化率为0.8)增加的幅度大。换句话说，除粗饲料外，在低消化率粗饲料中添加的精料
将被吃掉，但是当在高消化率的粗饲料中添加时，精料的采食量减少。
消化性饲料能提高采食量。消化速度越快，消化道排空也越快，下一次进食所需空间就更大。决定食物
消化率的基本化学成分是中性洗涤纤维（NDF)，它是自身细胞壁含有的一种物质；因此食物中NI)F含
量和动物的消化率之间存在负相关的关系。
将产生不同的采食量。例如提供两种牧草植物：禾本科植物和豆科植物。在消化率相同的情况下，含较
少细胞壁的豆科植物（因此更多的细胞成分)比末本科植物被多消耗20%的量。豆科植物和禾本科植
有更强的抑制效应。
虽然消化率和采食量与反刍动物的细胞壁浓度有关，但细胞壁的物理形式也能影响来食量。机械
粉碎的粗饲料部分被破坏了细胞壁的有机结构，因而加速了在瘤胃中的分解和增加了饲料的采食量。
表17.3阐明了这种影响，也表明：尽管消化性降低，但粉碎和颗粒状物仍能使采食量增加。在粉碎过的
314■动物营养学
粗饲料中产牛的微细颗粒可快速经过瘤胃流出，并留出空问给更多的食物，但是将导致·~些可消化的饲
料没有被消化；它可能在小肠被消化或者通过细胞壁在盲肠发酵。在后面（第21章)我们将看到草料的
化学处理，这种方法破坏细胞壁结构增加采食量。影响细胞壁结构的另一个例子来自牧场植物茎和叶
被饲喂以叶为料比以茎为料的十物质多吃40%。
颗粒性饲料在瘤胃中的裂解和它对采食量的影响己是近来研究的主题。在实践中，正如上面解释
的，颗粒性饲料可通过机械和化学的处理克服植物细胞壁的抑制，但此过程是昂贵的，还可能达不到符
合要求的效果（如机械性处理降低消化性）.并且这种方法也不能用于牧草饲料。未来长期的目标将是
发现新的饲料种类或培育新的品种以便在瘤胃中能更快地被分解。
营养的缺乏降低瘤胃中微生物的活性·并倾向于减少饲料的采食量。其中最普遍的是蛋白质或氮
的缺乏·它们可以通过补充瘤胃可消化性蛋白或简单的氮源如尿素得到纠正。然而补充不可降解蛋白
可能也增加低蛋白饲料的采食量·齿为经瘤胃消化的蛋白氮有部分循环到瘤胃，或者受动物组织代谢蛋
白的影响。限制反与动物采食量的其他营养成分是：硫、磷、钠和钻。
表17.3饲料进行粉碎和制粒对绵羊和牛消化率和下物质采食量的影响（来源：GreenhalghF1）andReidGW1973
Animai Production 16:223)
粗饲料的形式
测定方法
种类
不同的百分比
长
颗粒状
十物质采食量（g/（kgWr.·d))
绵羊
36.8
82.4
+45
牛
81.8
90.7
 11
消化率
绵羊
(0.672
0.586
-13
牛
0. 699
0.569
-19
也有一些饲料，其采食量要低于从它们的消化率或细胞壁含量上所得到的期望值。包含一些青贮
饲料·特别是那些含有高含量的发酵酸或已被发酵酸严重损坏而导致产生高氨含量的青贮料（第20
章）。饲料的物理形成可能也有所影响，如微细段的饲料或来自未本科植物的饲料将增加动物的采食
量，这可能是因为它阻止了瘤胃致密纤维团块的形成。对于青贮料，羊比牛更可能产生低于正常量的采
食量，同时对切块食物和磨碎食物也会产生更大的反应。
那些采食量低于期望值的饲料可能会被定义为“适口性不好”。正如卓期讨论的“适口性”概念一样
都是不容易定义的·但是这里也有一些从低质量饲料中获得的证据表明·如果一些饲料经插管被直接放
人瘤胃，通过嘴的消耗并不会成比例地降低，因此动物的消耗会比主动性消耗要多。一般来说，适口性
并不是决定采食量的重要因素，当然要排除食物被防止消耗的情况或在一些方面饲料被污染的情况。
影响反刍动物采食量的自身因素
情况下可能会影响采食量。随着--些反刍动物的生长，其采食量大致符合早期提到的代谢体重（W7）
比例。然而，牛每单位代谢体重比羊有更大的采食量；例如，以含有11MJME/kgDM饲料饲养的小公
牛（300kg)每大将消耗约90gDM/kgW.7,然而生长期的羔羊（40kg)每天将消耗仪60gDM/kgWo.75
（每种动物0.96kg）。采食量似乎与产生绝食产热量有关，它本身与代谢体重相关（第14章），但是对羊
说，不再随体重的继续增加而增加。这可能是腹部脂肪的沉积减少了瘤胃的容积，但也可能是代谢的影
17随意采食量■315
响（如瘦蛋白的分泌决定脂肪的采食量）。相反地，含有较少脂肪的动物每单位代谢体重的采食量呈偏
高趋势。对动物的可见后果就是在限饲-段时期后动物补偿性的生长：在反乌动物长期性地出现食物
短缺时，这种影响也能见到，正如在一些发展中国家，动物表现为皮和骨包着大的瘤胃。
怀孕的动物，两个对立的因素影响饲料的采食量。由于胎儿发育对营养需求的增长引起采食量增
多。怀孕后期腹腔的有效容积随胎儿的增大而减少，而那正是在给饲期间瘤胃扩张的可利用空间。囚
此，采食量降低，特别是对粗饲料的摄人。
众所周知，泌乳初期的反当动物其采食量会增加。这种增长源白生理的原因，但也有可能是腹部脂
肪沉积减少的结果。值得注意的是，相对对泌乳期能量需求的增加，采食量的增长有所滞后，在泌乳早
期，奶牛体重下降，稍后的阶段则会变为产奶量下降，而DM摄人持续很高的状况。图17.2以-对双胞
胎母牛为例·解释了以上现象，这对双胞胎母牛--只处于泌乳期而另-·只没有，它们都是泽西牛的杂交
后代。在长达36周的时间里，单·饲喂新鲜的牧草，结果处于泌乳期的奶牛摄人的总能要比处于非泌
乳期的奶牛高，超过50%。
250
泌乳
200
((P·
能量的消耗(MJ/d)
非泌乳
胎肪校正的奶（kg/（牛
150
18
100
16
总
14
奶产量
12
10
12
16202428
32
泌乳周期（周）
1963,Proceedings. New Zealand Society for Animal Production 23:39)
影响反当动物采食量的环境因素
草食反色动物
在自然条件下（如牧场），反当动物的采食量不仅受草原禾本科化学成分和消化性（或消化率)的影
响，也受其物质结构和分布的影响。草食动物必须具有消化吸收禾本科植物的能力以满足自身需要而
需要消耗自身过多的能量，它的采食量山饲料啃食量的大小（每次采食获得的干物质的数量）、咀嚼次
数（每分钟咀嚼的次数)和放牧时问3个因素决定。例如，一头600kg体重的奶牛的每次食草的最大啃
食量是0.6g+物质，放牧每分钟明嚼60次，因此每分钟可获得36g干物质，或2.16kg/h。为了每天
合理的采食量为16kgDM.就需要放牧16/2.16=7.4h/d。奶牛正常放牧每天约8h.但是有时每天
316■动物营养学
10h。在这种情况下，奶牛应能在8h放牧时间内取得需要的采食量。通常情况下，相对短（12～
15cm)和密的草皮允许牛有最大的咀嚼次数。高的长茎草如一些热带草限制了咀嚼次数，因为动物不
能得到在每次唱嚼时获得满口的草。低植物密度（如对于羊低于1500kgIM/hm"）也是一个限制因
素，对于那些渴望食到可选择性草的动物来说，可能是一个麻烦。动物一般趋向于喜欢吃那些易于消化
的叶而不是消化较慢的茎，相对于于性物质，它们更喜欢绿色食物。一些植物不被接受的原因可能因为
植物具有保护性的刺或被排泄物污染而变得难吃。
在短而密的高消化草本植物的放牧环境下·反刍动物将消耗和在槽里提供的一样的干物质，但是恶
劣条件下·它们经常不能取得它们所能消化和代谢的来食量。
其他的环境因素
中等温度，采食量减少，营养充足的反乌动物有更大的中性温度范围，在较低的末端可延伸室极低的临
界温度点（表14.4）。然而·在上端（如较高温度下），温度对采食量影响较大，特别对于那些高营养需求
高生产性的动物。例如，对于某些品种的牛·在平均温度为25℃时，温度每升高1C，采食量将减
少2%。
地使其采食量减少；在白天较短和食物短缺的地方，这也是一种生存的机制，它能确保有限的食物供应
顺利通过关键的时期。当白大变得更短时，羊也会相应地减少它们的采食量，但是羊比鹿受到的影响要
小得多。牛似乎不受白天长短的影响。
体况差也能减少反刍动物和非反刍动物的采食量。与现今普遍的观点相反，骨肠寄生虫的侵扰趋
向于减少采食量，大概因为寄生虫对消化功能的干扰超越了所有营养成分吸收的减少所引起的代谢刺
激。这里也有证据表明：由寄生虫危害所引起的动物免疫系统刺激可能是对采食量减少的：-种反应。
体外寄生虫的侵扰如蜱也会使采食量减少。
17.3采食量的预测
对单胃动物和反当动物而言，预测其采食量是必要的。饲喂动物一般根据其食欲·没有对吸收量的
估计而只利用饲养标准是不可能预测它们的性能。对猪和家禽，预测相对简单·因为它主要基于动物自
身的特性（但是对于被给饲纤维性饲料的单胃动物也可能变得更复杂）。对反夕动物，预测比较困难·原
因是必须考虑一些饲料的变化。
对采食量的大约预测，这里有一种“拇指规则”。由此推定肉牛每天对干物质的采食量大约为
22g/kg体重，而奶牛更高，在泌乳早期大约28g/kg体重，在泌乳高峰期大约为32g/kg体重
（图17.2）。
方程式。下面就是一个由肉牛推导出的方程中的一个例子：
SDMI=24.96-0.539 7CDM1+0.108 0SIM-0.026 4AN+0.045 8DOMD
式中：SDM1=青贮的干物质采食量（g/（kgWu.75·d）)
CDMI=精料于物质的采食量（g/(kgW.7，d))
SDM=青贮干物质的含量（g/kg）
17随意采食量■317
AN=青则:氨氮的含量（g/kg总氮）
DOML=在青贮干物质里可消化的有机物质（g/kg）
因此由此方程估计每消耗1g精料的干物质青贮干物质的采食量将减少0.54。另外.青贮料的
采食量还与质量的3个方面有关，两个正相关（于物质含量和易消化有机干物质含量），一个负相关（氨
基氮在总氮中所占的比例)。在方程中体现青贮料质量的其他方面是氮的含量、丁酸的含量和pH值。
奶牛的方程当中包括了奶产量和奶组成的预测，同时也包括了泌乳的周数。尽管方程比较复杂，其能估
计的最大精确度也只有采食量变数的60%～70%，因此他们的预测精确度是非常有限的。
澳大利亚农业常务委员会已经采用了基于计算机的模型（称作：GRAZFEED)来预测放牧反当动物
的采食量。在此模型中动物自身的因素包括动物当前体重与称为标准参考体重（SRW)之比，身体状况
（如肥胖）和泌乳的阶段。食物的因素包括牧草和任何补充食物的消化性。在模型里环境的因素是牧场
的特征，它决定草皮的结构，这里也有--些为气候因素影响采食量做的调整。动物的表示体重在SRW
的比例在预测采食量上有巨大的影响。例如，一个达到SRW（400kg)400kg的小公牛，被预测每天能
够吃来自高质量的牧草（干物质消化性0.7)中获取5.9kg的干物质，然而一个400kg的、仅仅处于它
的SRW中期的更大品种的动物，由于仍处在生长期，因此被预测每天能吃10.1kg的干物质。
对于康奈尔大学预测牛营养需要量的净碳水化合物和净蛋白体系而言，泌乳奶牛的采食量是从食
物净能量的含量、奶的产量和动物奶的脂肪含量上来预测。被预测的值受六个其他因素影响而调整：年
龄、品种和牛的体脂肪的含量、含有的饲料中的添加剂、环境温度和称为干泥地的环境的其他成分。
小结
1.动物采食量在代谢水平（如开始或停止进
谢产物浓度高低控制，但当给饲粗饲料时，这种调
食的代谢物浓度信号)和在消化系统水平(如来自节能力就十分有限，它受食物在瘤胃中的消化比
瘤胃关于填充度的调节信号)存在调节机制。男月
所限制。反刍动物细胞壁含量高的粗饲料消化比
外，采食量受环境如温度等因素所影响。
较缓慢，并因消化率会导致采食量的降低。通过
2.对单胃动物而言，采食量调节控制主要发
对粗饲料细胞壁进行机械的和化学处理后可以显
生在代谢水平。在短期饲养过程中，血糖和其他
著增加反刍动物的采食量。
的一些营养物质的浓度可能会经下丘脑来控制采
6.反刍动物采食量与代谢体重（W"5）相关。
食量。在长期饲养过程中，动物脂肪的沉积可以
在妊娠后期，因受胎儿影响所造成的瘤胃容积减
通过激素瘦素的分泌将采食调节信号传递给大脑
小，反刍动物采食量会降低，但在泌乳期采食量会
进行采食量调节。
增加。
3.食物的适！性并不是家养动物采食量高低
7.放牧动物的采食量受牧草分布的限制（如
的决定因紧。
短的牧草可以减少动物每次的饲草啃食量）。放
4.当食物能量浓度发生改变时，动物可以通
牧动物喜食饲草的叶子部分，而不愿采食枯死的
过调节采食量来维持其能量摄人量的稳定，这种
饲草或被排泄物污染的牧草。
调节补偿机制是有限的。一些特殊营养成分的缺
8.环境温度下降可以增加动物采食量，相反
乏·如磷、钙、铜和维生素B的缺乏能减少动物
则会减少来食量。
采食量。当动物能够进行食物选择时，它们经常
9.对单胃和反当动物而言，可以根据饲料的
能选择营养浓度接近其需要量的日粮。
组成、动物和环境特征用一些数学模型来预测动
5.反刍动物对高能量饲料的采食量受营养代
物的采食量。
（黄向阳译）
318■动物营养学
推荐阅读材料
Agricultural and Food Research Council 1991 Technical Committee on
Responses to Nutrients, Report No. 8, Voluntary Intake of Cattle,
Wallingford, UK, CAB International (see also Nutrition Abstracts and
Reviews, Series B 61: 815-23).
Australian Standing Committee on Agriculture 1990 Feeding Standards for
Australian Livestock: Ruminants, Melbourne, CSlRO.
Campling R C and Lean I J 1983 Food characteristics that limit voluntary
intake. In: Rook J A F and Thomas P C (eds) Nutritional Physiology of
Farm Animals, London, Longman.
Dulphy J P and Demarquilly C 1983 Voluntary feed consumption as an attrib-
ute of feeds. In: Robards G E and Packham R G (eds) Feed Infornation and
Animal Production, Farnham Royal, UK, Commonwealth Agricultural
Bureaux.
      r  e   s
Animals, Wallingford, UK, CAB International.
Forbes J M, Varley M A and Lawrence T L J (eds) 1989 The Voluntary Food
Intake of Pigs, Occasional Publication of the British Society of Animal
Production, No. 13.
Hacker J B (ed.) 1982 Nutritional Limits to Animal Production from
Pastures, Farnham Royal, UK, Commonwealth Agricultural Bureaux.
Hacker J B and Ternouth J H (eds) 1989 The Nutrition of Herbivores,
Sydney, Academic Press.
Houseknecht K L, Baile C A, Matteri R L and Spurlock M E 1998 The biol-
ogy of leptin: a review. Journal of Animal Science 76: 1405-20.
Sykes A H 1983 Food intake and its control. In: Freeman B M (ed.)
Physiology and Biochemistry of the Domestic Fowl, London, Academic
Press.
18动物营养和动物产品的消费者
18.1比较营养学
18.2 动物产品对人类需要的贡献
18.3关于使用动物性产品的抗议
18.4 动物产品消费的未来趋势
动物产品如肉（包括鱼）奶、奶制品和蛋，是人类主要的食品，同时一些动物产品也可用来饲喂
其他动物。在发达国家，肉类工业的副产品既可作为宠物(猫和犬)的饲料，也可添加到家畜的饲粮
中（如肉骨粉）。奶类加工的副产品可作为断奶幼龄动物的代乳料。本章将综述人类及宠物对动物
性产品的利用情况。在第24章将讨论动物产品在家畜中的应用。
18.1 比较营养学
在前儿章已经讨论过家畜的营养需要。本章将对从前几章选出的家畜对--些营养物质的需要量与
人类、宠物、尺对其的需要量作一比较。表18.1总结了体重 30kg处于生长期的羊、猪、犬和人各自的
营养需要，表18.2给出了三个物种在维持状态下的营养需要。
表18.1比较生长期体重30kg的人和一些家畜的营养需要
来源
人类“
犬
猪
绵羊"
能量（MJ/d)
01
15
21
10
蛋白质(g/d)
45
250
300
180
赖氨酸（g/d)
2
8
17
蛋氨酸或胱氨酸（g/d)
0. 8
5
8
钙(g/d)
0.7
10
15
3.4
(P/a)
0.7
8
3.3
铜(mg/d)
1. 0
7
8
2.7
维生素B,（rmg/d)
0.7
1.0
2.2
维生素B(mg/d)
1. 0
2.2
4.5
维生素A(IU/d)
1500
000C
2 000
1000
维生素D(IU/d)
400
500
1 500
180
来源：
“英国大体估测的平均需要量(来源:Garrow』S and James W P T(edls)，I993 HIuman Nutrition and Dieterics,9th，edn，Churchil]
Livingstone, London) .
美国饲养管理协会.
·附录2，表A2.9.1（每天1.5kg食物）。
附录2,表A2.7.1和A2.7.2（体增重150 g/d）。
320■动物营养学
表框18.1
动物利用的转变
尽管动物主要作为食物的来源，但它还可以为人类提供许多其他的产品。皮、羊毛和毛发可用来制作衣物和其他编
织品，如毛毯。在许多国家，动物多作役用，用来搬运货物和耕地。由于化石燃料替代了动物役用，所以刺激了动物性产
品的生产。动物也可为人类提供疫苗和其他药物产品：目前，这些产品的范围正因基因工程的应用而不断拓宽。
不同种类动物在生长期（表18.1)的营养需要差异很大，快速生长的动物营养需求更大。例如，快
速生长的猪每天对蛋白质和钙的需要量分别是同体重十几岁人的6～7倍和15～20倍。生长期的犬的
营养需求也比较高，生长较慢的羊介于猪和人之间。成年家畜的维持营养需要也要高于成年人的维持
需要，但在生长期二者的差异很小（表18.2）。但事实上，人类维持状态下对能量需要比其他种类动
物高。
表18.2比较体重50kg的人和其他动物的维持营养需要
来源
人类
犬
绵羊d
能量(MJ/d)
10
8.4
6.5
蛋白质(g/d)
40
48
100
赖氨酸(g/d)
3.6
3.6
一
蛋氨酸或胱氨酸(g/d)
0.7
2.5
一
钙(g/d)
0.5
3.4
1. 1
磷(g/d)
0.5
2.9
1. 3
铜(mg/d)
1
4.2
3
维生素B(mg/d)
0.7
0.6
维生素Bz(mg/d)
1
1.3
一
维生素A(IU /d)
1500
2850
1 800
维生素D(IU/d)
100
285
300
αbd见表18.1的动物情况。
表中没有比较猪，因为猪在体重50kg时并不会处于正常的维持状态。
这些数据表明尽管人类比较注重营养的摄人量，但家畜尤其是快速生长或生产的动物对营养需要
相对较大。
18.2动物产品对人类需要的贡献
在比较了人与几种家畜的营养需要之后，现在应当估计一下由家畜提供给人类食物的营养物质的
量。表18.3列举了动物产品对世界食物供应的贡献。总的来说，动物产品约提供了人类能量需要的
1/6和蛋白质需要的1/3，肉是主要的供给形式，其次是奶和奶制品。世界上各个国家和地区的供应量
但对奶的消费差异不太大。
18
动物营养和动物产品的消费者■321
表18.3各种食物类型为世界食物供应的贡献(FA())
食物类型（%)
能量（%)
蛋白质（%)
谷物
49
43
根块基和谷类植物
10
10
干果.油·蔬菜脂肪
8
4
糖和糖制品
9
2
蔬菜和水果
8
7
所存的植物产品
84
66
肉
7
15
蛋
1
2
鱼
1
5
奶
5
11
其他
2
1
所有动物产品
16
34
表 18.4
在选择的国家和地区中肉和奶的消费量（kg/（人·年)）（FA()
国家或地区
肉
奶
美国
115.5
247.0
阿根廷
91.1
179.5
欧洲
83.1
228.7
英国
71.6
232.7
布隆迪
3.7
7.8
孟加拉国
2.4
11.9
印度
3.6
54.2
斯里兰卡
2.4
31.3
将表18.3和表18.4中的数据换算成营养摄人量时，首先，世界范围内的动物产品每天为每个人提
供1.9M』能量和28g蛋白质（表18.5)，相当于一个人能量摄入量的16%和蛋白摄人量的34%。在印
度，动物产品仅占个人能量摄人量的7%，蛋白质摄人量的15%，而在美国相对应的比例却是28%和
64%。动物产品对人类营养需要最主要的贡献是提供蛋白质。在欧洲，个人蛋白质消费水平比世界平
布隆迪和莫桑比克为3.4 g/d,而法国为 75.］g/d。英国和美国对肉的消费数据提供了一个有趣的对
比。在英国和美国，肉为人提供的能量相等+但前者所提供的蛋白要较美国少得多；这种差异可能反映
出美国肉类脂肪含量较低，但这种差异可能会随英国肉中脂肪含量的降低而缩小。
表18.5动物产品对人类食物的贡献（FA0).1998)
能量（MJ/d)
蛋白质(g/d)
肉
奶
总量“
肉
奶
总量“
世界
0.87
0.59
1.90
12.6
7.0
27.6
发达国家
1.41
1.40
3.62
25.9
17.3
55.5
发展中国家
0.72
0.37
1.11
8.8
4.2
19.7
非洲
0.30
0.29
0.74
5.6
3.6
12.5
加纳
0.13
0.01
0.36
3.5
0.2
11. 4
印度
0.08
0. 60
0.76
1. 7
6.2
10.0
1.45
1.51
88 2
24.1
18.2
53.8
英国
1.94
1.61
4.38
26.3
19.3
54.9
美国
1. 86
1. 77
4.33
40.5
22.8
72.8
“包括蛋和鱼，
322■动物营养学
影响人群动物蛋白摄人量的主要因素是其经济条件，但这个因素可能受到其他因素的影响，特别是
其他蛋白质来源的可利用性、宗教信仰及消费者的社会习俗。因此世界部分地区，如北极和沙漠地区，
很难进行农作物生产，人们主要依赖动物来提供蛋白质。在北极地区，爱斯基摩人吃鱼和以鱼为食的动
物。在沙漠地区.游牧民族靠动物产品如骆驼生存，骆驼能在稀少的自然灌本丛中生存。
在几个主要的宗教群体中（穆斯林、犹太人和印度人)禁食猪肉，他们认为猪是不洁动物，因为它们
体内的寄生虫能感染人（以后讨论）。印度人和许多穆斯林不吃牛肉，而一般食用羊肉和鸡肉，素食者例
外。奶和奶产品及蛋的消费几乎不受宗教和社会的限制，严格的素食主义者除外，他们的饮食中不包括
这类产品。世界许多地区的成年人不能饮用鲜奶，因为他们失去了分泌乳糖酶的能力，不能消化乳糖。
他们被称为“乳糖不耐受”，如果他们摄人的食物中含有乳糖，就会在大肠发酵引起消化不良。
这些限制明显影响了各界各国对动物产品的消费方式。例如，在印度：人们通常不吃牛肉和猪肉，
肉消费非常低，而奶.奶产品和蛋在人们的动物性蛋白质摄人中占了很大比例。在美国，人们经济富有，
他们饮食习惯不受那么多宗教信仰的限制，肉和奶的需求很大。肉的消费水平在畜牧业发达的国家也
很高，如澳大利亚和阿根廷，欧洲国家次之。
在世界较为贫穷的发展中国家，社会阶层（财富)和动物产品的消费间有密切关系。富人的消费方
式趋向于发达国家。然而在发达国家这种关系并不明显，较穷的人也能承受肉和奶产品的消费。
15%。各阶层对肉的消费类型存在差异，富有阶层消费较多的牛排而汉堡牛肉饼则较少，因此摄人的蛋
白较多，脂肪较少，奶的消费没有随阶层不同表现特征性的变化。令人惊奇的是，接受社会救助的人消
Surrey of Domestir Foocd Consum ption and Ex penditure). @ Crown copyright. Reproduced by permission of the con-
troller of Her Majesty's Stalionery (Office
每户每人每周总收人（英榜）
领养老金者
>640
 330~640
160~330
160
肉
918
898
963
775
1 071
奶
2 020
1 912
1919
2 012
2 487
在发达国家，由于消费者道德上的反对和对动物性食品中可能存在的健康危害性认识的日益提高，
使得对动物产品的消费方式变得更加混淆。在英格兰，素食者仅占人口总数的7%，但也有其他类型的
人，提倡吃少量的肉，或仅吃白色的肉（鸡肉和猪肉)而不吃红肉（牛肉)。另外--类人不吃白肉是因为反
对生产白色肉的畜禽的密集的饲养方式。后面章节将讨论人类的健康问题，主要集中在如何减少多数
动物产品中的饱和脂肪酸。
会达到--个稳定期。对不同国家来说·这种稳定的消费水平不一定是相同的：英国人肉的消费基本稳定
在每人每年70kg，而欧洲总体的平均水平是80kg，美国为115kg。消费者对于动物产品的偏好可能
部分基于动物产品具有较高的营养价值，但更可能由动物产品的感官（如口味和质地)决定。纯粹的素
食令人觉得单调乏味，肉和其他的动物产品常增加食物多样性。改进的动物产品保存方法，如冷藏、热
加工、装罐或真空密封，已便动物产品更容易满足人们对这些产品持续供应的要求。然而，对食物利用
方法的改进通常意味着人们能对奇异的配料和烹饪技术（如动物产品)进行试验，能增加饮食的多样性。
这样，人们不再需要或涡望增加对动物产品的消费，并最终会达到满足平衡点。
“需要或渴望增加对动物产品的消费”，引出了动物产品在人类营养中的根本性问题。我们是真的
需要这些食物还是仅仅喜欢或偏爱它们呢？素食者尤其是严格的素食主义者能很好的生存都表明了动
18动物营养和动物产品的消费者■323
物产品对人类的非必需性；人所有的营养需要能通过非动物来源食品满足。然而，由部分来自动物的营
上更接近于人的需求，必需氨基酸就是很好的例证。表18.1说明生长期的儿童每天需要2g赖氨酸和
45g总蛋白，每100g蛋白对应4.4g赖氨酸。大米和小麦蛋白的赖氨酸：蛋白的比率很低（分别为2.8
蛋白中赖氨酸与蛋白比例为6.4,而奶和肉中的动物蛋白有更令人满意的比率，分别为8.2和9.1。因
此，动物蛋白通过为天然食物如谷物补充赖氨酸和必需氨基酸显得很有意义，特别是对于生长期对氨基
酸的需要量非常苛刻的儿童。如果人类只能通过谷物蛋白来满足对赖氨酸的需求，那么将导致蛋白摄
人量过高，大部分被浪费。
素Bz。因此素食主义者·必须确保他们能够通过其他来源如酵母添加剂摄人足够的维生素B（第5
章）。动物产品同时也是其他维生素，特别是维生素A、维生素B、核黄素和烟酸的良好来源。
动物性食品对人类的另·个优势是其营养构成比植物性食品更易被机体消化。植物的细胞壁阻碍
其在胃和小肠的消化·尽管它们能在大肠被消化，但其释放营养物质的时间太晚，以致不能被机体有效
钙和锌的良好供给形式。
18.3关于使用动物性产品的抗议
基于伦理和环境因素的抗议
反对人类使用动物性产品的呼声首先来自伦理道德方面，关于此方面的充分讨论已超出了本书的
范围。简而言之，基本的争论就是人类没有权利利用其他的动物。如果不杀死动物（如用于产奶和产蛋
的动物），对动物性产品的反对将会减少；但如果动物饲养在非自然或有害的环境中，这种反对将会增
品饲喂给动物。直到最近（如19世纪英国和其他早期的发展中国家），这种争论才不再继续，因为家畜
能将人类不可食用的农作物及其副产品转化为人类食品（直到今天，全世界每年农作物副产品为动物提
供大约500Mt饲料）。然而-随着谷类和其他粮食作物作为动物饲料使用的增加，这种争论也愈演愈
烈。在发达国家，除了以放牧为主的国家，大约75%成熟谷类被用来饲喂家畜，甚至在发展中国家（包
括那些食物短缺的国家），也有相当多的土地被用来种植饲喂动物的作物。从整个世界来看，谷物作为
动物饲料使用的量是每人每年115kg；各国的利用程度不同，少到印度和次撒哈拉沙漠的4kg，多到美
国的600kg。
反对利用动物为人类提供食物也出于环境因素。过度放牧破坏植被；额外的放牧导致森林被砍伐；
集约化饲养的排泄物引起环境污染；反乌动物排出的甲烷导致全球变暖。这些复杂的问题在此书中也
不能一一详述。
从营养学角度直接反对动物性食品的主要原因有两个方面。首先，家畜可能携带一些有机物如致
病菌和寄生虫，通过动物产品传播给人类。其次，一些被认为是动物产品中有价值的营养物质特别是脂
肪，已被证明是人类某些疾病的起因。
324■动物营养学
营养和人类健康
默克兽医手册列出了150种可由动物传给人类的疾病（统称为人畜共患病），但是其中大多数是通
过接触和叮咬传播的，或由野生动物携带。由家畜引起的，以动物性食物传播给人类的疾病虽然相对较
少，但有重要地位，具体见表框18.2所示。通过各种途径可减少人感染这些疾病的可能性，首先，限制
或消除这些病源动物。例如定期使用驱虫剂可限制肠道寄生虫，扑杀感染的家畜可限制或根除牛肺结
核病。由奶传播的奶牛肺结核病也提供了另一个控制感染的方法，即在人们消费前对其进行灭菌处理。
奶的巴氏消毒法（热处理）可以杀死结核菌和其他细菌。在屠宰场和食物储藏间，注意卫生，对肉进行适
当的烹饪均对传染病的控制起重要作用。
集约化饲养的家畜饲料中常使用抗生素（第25章)来控制感染，但是由于微生物可能对抗生素产生
耐受性，所以在日常管理中已禁止或不鼓励使用抗生素。
所列举的疾病中，目前在发达国家，最重要的肠道感染疾病是源于弯曲杆菌属大肠杆菌和沙门氏菌
的肠内感染。虽然一直发生食物中毒现象，但如今无论在精神上（食物被期望是安全的)还是在物质上
（作为一般意义上的清洁者，环境已经阻碍了对相关有机物的抵御能力）人们对此还是很难接受。
在表框18.2中没有列出牛海绵样脑病（BSE），这种可能是人畜共患病。1998年默克兽医手册中
提出“没有证据表明人的海绵状脑病是经动物感染，”但是在人和其他动物上发现的所谓新变异型克雅
氏（Creutzfeld-Jacob)病却和牛的疯牛病相吻合，这无疑使人们对此结论产生怀疑，提出了阻止BSE从
牛到人传播的专门控制方法，同时从家畜上根除这种疾病（第24章）。
表框182
经食物从家畜传播到人的一些重要疾病
疾病和致病微生物
涉及的家畜
（a）细菌
布氏病菌：（波浪热）
布氏杆菌流产
牛
羊布鲁氏杆菌
山羊、绵羊
弯曲杆菌肠炎：
弯曲杆菌属某些种
所有饲养动物
梭状芽孢杆菌病：
梭状芽孢杆菌肉毒杆菌
家畜
产气荚膜梭状芽孢杆菌
大肠杆菌感染症：
大肠埃希菌
家禽、猪和牛
李氏杆菌病：
单核细胞增多性李氏杆菌
所有饲养动物
沙门氏菌病：
沙门氏菌
家禽、猪、牛和马
结核病：
分枝杆菌灰球菌
牛
(b）原虫
肉状瘤病：（囊肿形成）
猪肉孢子虫
猪和牛
隐孢子虫病：（腹泻）
微小隐孢子虫
牛
（c）绦虫，吸虫和线虫
肝片吸虫病：（肝吸虫）
肝片吸虫
牛和绵羊
绦虫：
棘球绦虫和绦虫某些属种
牛、绵羊和猪
旋毛虫病：（囊肿形成）
旋毛虫
猪
来源：TheMerckVeterinary Manual，8th edn，1998NewJersey，Merck and Co,Inc.
与人类疾病有关的动物产品的主要化学成分一般是脂肪，特别是饱和脂肪酸。与之相关的疾病就
是血液循环系统疾病，以损害动脉壁（动脉硬化）并形成血栓为特征。当动脉受损后，形成含有脂类的纤
维斑块，这些成分可能分解形成凝块。如果凝块在血管中形成，并阻碍血液对心肌的供应，通常就会导
18动物营养和动物产品的消费者■325
致冠心病；如果阻塞脑部血管将导致中风；如果阻塞了肺部血管将导致肺栓塞。这些情况经常是致命性
的，即使受害者能够生存下来，也可能会留下严重的残疾。受损血管的破裂通常也能引起类似的情况。
9章）。脂蛋白以各种形式存在，通常以密度划分脂蛋白（表3.6)，血中的脂蛋白浓度常用来评定发生心
脏病和中风的可能性。高浓度的低密度脂蛋白（LDL)和极低密度脂蛋白（VLDL）是高危险的因素。
相反，高浓度的高密度脂蛋白（HDL)危险性较小。高浓度的血胆固醇（脂蛋白的成分)也是高危险的信
号。这些信号的意义还需继续研究和讨论。因此一些权威人士认为用胆固醇水平的高低预测疾病是不
恰当的。现在认为，当LDL以小的微粒存在时，甘油三酯浓度升高，LDL就具有危险性。
正如早期提到的，食物中饱和脂肪酸（SFA)能诱导高危险的血脂蛋白形成；十八烷酸（硬脂酸，
C18）、十四烷酸（肉豆蔻酸，C14)和其他反式脂肪最具危害性。随着SFA摄入量的增长，血中胆固醇和
低密度脂蛋白的水平也相应地升高。相反，多不饱和脂肪酸（PUFA)是有益的，但不同“家族”的多不饱
和脂肪酸的功能不同；∞-6PUFA（主要存在于植物脂质中）能减少血液中低密度脂蛋白的浓度，-3多不
饱和脂肪酸（来自鱼脂）能降低VLDL的浓度。介于SFA和PUFA二者之间的是单链不饱和脂肪酸
（MUFA），如十八碳烯酸（油酸，18：1），被认为是中性或可能对血脂蛋白有益。
随着人们对脂质摄人和心血管病之间关系了解的深人，许多国家都提出了营养指导，引导人们减少
脂肪特别是SFA的摄人量。通常建议脂肪提供的能量应不超过总能摄入量的30%，脂肪中应含等量
的SFA，MUFA和PUFA（如每种均占总能摄入量的10%）。比较苛刻的提议是PUFA和SFA比例
（又叫P：S）应当是0.5～0.8。
在英国，过去10年间脂肪摄人量占总能摄人量的比值已从42%下降到38%，但还需进一步改变来
达到上述指导方针。在美国，脂肪的消耗量已进一步下降到总摄人能量的33%，现在P：S比是0.4～
0.5。虽然消费者的确能减少总脂肪摄入量，但调整日粮中三种主要脂肪酸的比率还存在一定困难。仅
有植物脂类能达到上述建议的比例10：10：10。陆地动物脂类中，饱和脂肪酸占优势。在奶脂中
表框18
人类饮食中脂肪和心血管疾病间联系的证据
这些证据主要通过对全国人口或不同国家的小范围群体进行心血管疾病和膳食组成的统计分析得来。除了以前的
研究，对选定的群体及其饮食作了长期预测性的调查。最后，进行干预试验，通过改变待测人群的饮食，例如减少脂肪的
消耗，与对照组人群健康状况进行比较。试验动物不能为心血管疾病提供符合要求的模型；尽管在一些研究中使用猪这
种实验动物，但很难精确控制这类试验。
回顾以前研究发现摄人大量的SFA（如SFA提供食人能量的15%~25%）使冠心病（CHD）发病率增高。然而，这
些数据并不总是可靠的，尽管英国人和法国人的脂肪和SFA的摄入量相似，但前者CHD的发生率高于后者。在英国，
对素食者和肉食者的对照表明前者血液中胆固醇含量较低（4.88与5.31mmol/L对照），并且CHD造成的死亡率低了
24%。在过去的25年中，人们一提起饮食中的脂肪就与CHD联系在一起，许多发达国家CHD发生率下降。另一方面，
在发展中国家的富裕的群体摄入高脂肪日粮，现在正受到CHD的危害。
上面的数据直接表明在动物产品比例偏高的饮食中，要满足上述对脂肪的营养指导建议是很难的
（或根本不可能）。希望达到以上营养建议的一个首选方法就是降低脂肪摄人量，但并不减少动物产品
其他组分的摄入量。换句话说，人们希望维持对肉和奶(或者其加工产品）的消费，但是反对摄人食物中
的脂肪。这种选择可以通过从高脂肪肉到低脂肪、低SFA的肉的转变来实现；这也是鸡肉能持续替代
牛肉的一个原因。脂肪可以从大块肉中切除并用植物油替代烹饪。大部分以液体形式消费的奶可以将
326■动物营养学
很大程度上已代替黄油（尽管奶脂仍以各种形式被消费）。
动物营养学家，与动物饲养者相合作，已经通过调整动物产品脂质组成来满足人们对其接受程度。
正如前面所讨论的（第14章），选育瘦肉型动物·使肌肉最大程度的生长，未成熟时屠宰（含较少的脂
肪）。对丁猪和家禽，通过饲料可以调整其体脂的组成，例如可以改变n-3PUFA和n-6PUFA的比例。
反刍动物因为植物饲料中不饱和脂肪酸在瘤胃被氢化，因此它们一般沉积饱和脂肪酸（第8章）。通过
理特性不可避免地发生改变，可能致使其不被消费者接受。例如富含不饱和脂肪酸的奶脂更易氧化发
生酸败。
通过饲喂奶牛极端的饲料(典型的就是低纤维饲料，第16章)可降低乳脂含量，但是这种降低是通
过扰乱正常的动物代谢而实现的。这就提出了一个问题，为了满足消费者的需要而损害动物是否在道
义上可以接受。选育出过瘦的猪有代谢问题，所有的猪依赖皮下脂肪来抵御冷环境。
间有着某种联系。然而，在木国内部（如素食者和肉食者之间)对照并无类似的关系，人们不加区分地对
肉类和其他动物产品引发癌症的指责是不公正的。
由于一类特殊脂肪酸的发现，即人所共知的共轭亚油酸，更准确地说是顺式-9，反式-11亚油酸·在
CIA具有抗动脉粥样硬化和抗癌的功能，也能限制肥胖的形成和刺激免疫功能。共轭亚油酸是瘤胃细
菌在氢化饲料中不饱和脂肪酸时生成的中间产物（因此也称为瘤胃酸)，但是它也可在动物组织中合成。
酸，如较嫩的牧草，能产生含有特别高浓度共轭亚油酸的脂肪。
18. 4  动物产品消费的未来趋势
肉类的需求仍会稳定的增加（表18.7）。对肉而言，在发达国家每人每年的消费量预计仍会继续缓慢增
长，每年大约增长0.2%，而对于发展中国家，每年大约增长1.6%。从绝对角度来讲（考虑到人口增
长），全世界需求预计增加更快，发达国家达到0.6%，发展中国家为4.1%。对于不同的动物品种也存
在一些有趣的差异，例如在发达国家猪肉的需求和生产预计会比禽肉增长缓慢。
表18.7世界和部分国家当前和将来对肉的需要（kg/（人·年))（来源：Rosegrant MW，Leach NandGerpacio RV
1999 Alternative futures for world cereal and meat consumption. Proceedings of the Nutrition Society 58:219-234)
世界
发达的国家
发展中国家
中国
印度
非洲撒哈
肉
1993/2020
1993/2020
1993/2020
1993/2020
1993/2020
1993/2020
牛肉
9. 8/10. 7
25.2/25.8
5.2/7.4
2, 1/4. 4
2.6/4.0
4.1/5.5
猪肉
13.7/15.8
29.4/29.4
9. 0/12.8
24. 5/43.1
0.4/0.7
1. 2/1. 5
绵羊一山羊
1. 8/2. 1
2.8/3.2
1. 5/1. 9
1. 2/1. 4
0.7/0.8
1. 6/1. 8
家禽
8.5/10.7
20.3/24.7
5.0/7.7
5.0/10.7
0. 5/0.9
1. 9/2.4
总计
33.9/39.3
77.7/83.0
20. 8/29.7
32. 8/59.6
4. 3/6. 5
8.8/11.1
反对肉类消费的争论可能对消费者有深远的影响。然而，人们推测如果发达国家（那些最有可能受
求仍将增长，达到每年约1.5%，而且，另外的预测也表明，因为发达国家对肉类需求的降低，对世界农
18动物营养和动物产品的消费者■327
业造成不利的经济影响，所以从动物性食物到植物性食物的部分转换将不能显著增加世界每人每天的
食物供应量。
小结
1．人的营养需求可以与家畜的营养需求比
3.人类对动物产品无特殊的需求，但与植物
较，如猪、犬和羊。处于生长期的不同种类的动物
产品相比较而言，动物性产品是一些重要营养物
对营养的需求有很大差异·主要是由于生长速度
质（如铁和维生素B2）的优良米源。
的不同，但是成年动物间的维持需要差异较小，
4.动物性产品对消费者存在一定危险，分别
2.动物性食物为全世界人口提供了所需蛋
来自经食物传播的疾病和其中含有的饱和脂肪
白质的1/3和能量的1/6。这一比例对于不同国
酸。后者的危险可通过引导消费者和调整动物产
家变化很大，最富裕国家人均每大消费的动物性
品中脂肪的含量及各组分来降低。
蛋白是贫穷国家的7倍。虽然富裕程度是肉和奶
5．无论是全世界还是人均肉的消费量，预计
消费的主要决定因素，但环境和宗教也具有重要
在未来的20年内都会增加，发展中国家比发达国
的影响。
家增加得更多。
(车向荣译)
推荐阅读材料
Bradford G E 1999 Contributions of animal agriculture to meeting global
human food demand. Livestock Production Science 59: 95-112.
Garrow J S and James W P T (eds) 1993 Human Nutrition and Dietetics,
9th edn, London, Churchill Livingstone.
Lichtenstein A H et al. 1998 Dietary fat consumption and health. Nutrition
Research Reviews 56: S3-S19.
Ministry of Agriculture, Fisheries and Food (UK) 1998 National Food
Survey 1998, London, MAFF.
 Nutrition Society (UK) 1999 Symposium: Meat or wheat for the next mil-
lenium? Proceedings of the Nutrition Society 58: 209-75.
19牧草与饲料作物
19.1牧场与放牧家畜
19.2禾本科植物
19.3豆科植物
19.4 其他的饲料
19. 1 ：牧场与放牧家畜
从营养学角度来看·最简单的牧场由人工播种单一种类的牧草构成，例如，意大利黑麦草或者紫花
首。这些牧场只有1～4年的寿命并只被当作临时牧场。若种植永久性的牧场通常需要多种禾本科
和豆科植物。天然牧场有着更广的植物种类，包括药草和灌木（其中--些被认为是野草）。在本章中我
们将首先介绍一下禾本科植物的营养价值，然后是豆科植物的价值，最后介绍几种特殊的牧草。
提及的，这种多变性的原因之一是牧场的植物物种组成多种多样，另外季节的变化也是这种多变性的原
因。因为不同的植物物种生长在一年中的不同季节，还有即使是单一的物种，它的组成和营养价值也会
在它的生长过程中发生变化。放牧家畜的第二个重要特点是它们要花费很多的时间和能量去获取食
物。例如一只母牛要从每英亩出产1000kg干料的牧场上采食15kg于料，意味着必须每天用嘴采食
150㎡”的草地。因此，对草食动物的目粮很难给予正确的评价，而且即使知道它们的营养价值，弥补其
营养不足的机会却受到限制。
对反刍动物而言，牧草是最好的具有高营养价值的食物。例如，来源于多年生黑麦草牧场的幼嫩多
叶的牧草每千克干物质中含有12MJ的能量和200g的粗蛋白。用足够量的这种草料饲喂高产奶牛，
可满足其维持需要，并使其日产奶量达25kg。不幸的是，这种高营养的草通常没有合适的生长环境；
大部分牧场的土质和气候都不适合这种牧草的生长，而且草场的管理制度不够合理，没有办法保证草料
在营养价值最高的阶段被采食。很多情况是草料仅仅只能满足动物维持需要。如何满足草食动物的最
佳营养需要是所有的营养学家和农场主面临的一个长期挑战。
19.2  未本科植物
生长方式
在寒带和温带气候下·当春季土壤温度达到4～6℃时，牧草开始生长。从这以后其生长方式与其
他种类作物别无一致。首光是叶的快速生长，接着是茎的加速生长，最后开花结果。春天里，随着牧草
19牧草与饲料作物■329
的生长其干物质含量也随之增加，开始时增长较慢，此后由于茎的生长和穗的抽出而增长迅速·最后，当
穗开始成熟时，其增长更缓慢。
炎热的气候下，土壤的温度可以保证牧草全年生长，然而往往由于缺水牧草的生长受到限制。干湿
季节分明的气候里，牧草在暖湿季节下生长快，但是随着大气逐渐十燥牧草成熟、枯姜，留下我们通常描
牧草的生长速率决定于环境、可吸收的养分以及叶片接受阳光的情况。收获期结束后会立即出现
嫩叶片茂盛的牧草要比成熟牧草在收割之后能更快的恢复和更早的开始再生。春季温带牧草一般生长
率为每天 40~100 kgDM/hm²。
化学组分
禾本科牧草干物质中化学成分的差异很大。例如，粗蛋白质含量在老熟禾本科牧草中仅30g/kg·
450 g/kg。
收割用作贮存的牧草，其中水分含量十分重要；牧草生长初期，水分含量非常高，通常在750一
对植物中水分含量也造成很大的影响。
干物质的化学组成决定于细胞壁和细胞内容物的比例。细胞壁由纤维素、半纤维素和木质素组成。
纤维素含量一般为200～300g/kgDM,半纤维素为100～300g/kgDM。这两种多糖的含量都随禾本
科牧草成熟度的增加而增加；木质素也是如此，它会降低多糖的可消化性。
禾本科牧草的细胞内容物包括水溶性碳水化合物和大量的蛋白质。水溶性碳水化合物包括：果聚
糖、葡萄糖、果糖、蔗糖、棉子糖、水苏糖（表19.1)。在温带的牧草中贮存的果聚糖是最丰富的可溶性碳
水化合物且主要存在于牧草的茎中。而热带和亚热带牧草营养组织中主要贮存淀粉而非果聚糖，而且
主要贮存在叶中。牧草中水溶性碳水化合物的含量变化很大，一些热带植物中的含量可低至25g/kg
DM.而一些变种黑麦草中的含量则可高至300g/kgDM。
表19.1嫩叶期意大利黑麦草的干物质成分(g/kg)
概略组分
碳水化合物
含氮化合物
其他战分
粗蛋白
190
葡萄糖
16
总氮
30
木质素
52
醚浸提物
45
果糖
13
蛋片氮
27
粗纤维
208
蔗糖
45
非蛋白氮
无氮浸出物
149
低聚糖“
19
灰分
108
果糖
70
半乳糖体
9
阿拉伯聚糖
29
木聚糖
63
纤维素
707
不包括蔗糖。
禾本科牧草中的含氮化合物主要是蛋白质，其真蛋白占总氮的80%。尽管蛋白质总量随着牧草的
330■动物营养学
成熟而降低，但氨基酸的相对比例变化不大。同样，不同种类的牧草其蛋白质的氨基酸组成变化也不
大。这并不奇怪，因为禾本科牧草中有近一半的细胞蛋口质以单一的酶的形式存在，即二磷酸核酮糖羧
化酶。该酶在光合作用中对固定二氧化碳有重要作用。禾本科牧草蛋白质中富含精氨酸，也含大量的
谷氨酸和赖氨酸。与种子中的蛋白质相比，它们对生长具有更高的生物学价值，蛋氨酸和异亮氨酸对于
分别是生长的第--和第二限制性氨基酸。但是考虑到瘤胃中氨基酸的代谢，因而对于反刍动物来说，这
些因萦并不重要。热带牧草的蛋白质含量一般比温带牧草的低。
当饲草作为非反当动物的蛋白质原料时，饲草中氨基酸的组成十分重要。然而，对反当动物来讲最
重要的则是饲草中蛋白质在瘤胃中的降解率和总消化率。在未成熟的饲草中这两项的测量值都很高
(0.7～0.8），但成熟后均大大降低。在成熟的牧草中，相当一部分的蛋白质因为与纤维黏合，变得难以
消化（p.227）。
牧草中的非蛋白氮部分，随植物生理状态的变化而变化。通常来说，生长条件越好，非蛋白氮和总
氮含量越高，而成熟之后两项的含量都下降。非蛋白氮的主要成分是氨基酸和氨基化合物，如谷氨酸盐
(p.334)。
草中的脂肪含量可以用乙醚浸提物测定，它的含量很低，不超过60g/kgDM。它的成分包括；甘油
三酯、糖脂、磷脂和固醇。甘油三酯的比例很小，主要是半乳糖脂，占总脂肪的60%。亚油酸是最主要
的脂肪酸，占总脂肪酸的60%～75%，其次还有亚麻酸、棕榈酸。
牧草矿物质的含量变化很大，取决于草的种类、生长阶段、土质好坏、培养条件、肥料状况等；
表19.2列出了一些必需矿质元素的一般含量范围。
表19.2温带牧场牧草中必需矿物质元素的含量
元素
低
中
高
g/kg DM
K
<12
15~30
Ca
<.2.0
2.5~5. 0
>6.0
P
<2.0
2. 0~3.5
>4.0
S
<2.0
2.0-3.5
>4. 0
Mg
<1.0
1. 2~2. 0
>2.5
mg/kg DM
Fe
八45
50~150
>200
Mr1
<30
40~200
>250
Z.n
∧10
15~50
>75
Cu
<3.0
4, 0~-8.0
>10
Mo
<0.40
0.5~-3.0
>5.0
Co
<0.06
0. 08~-0. 25
>0. 30
Se
<0.02
0.03~0.20
>0. 25
550mg/kg。这种草能提供100倍采食量正常的牛的维生素A需要量。
尽管存在维生素I)的前体物质，但通常情况下认为生长中的植物不含维生素D。然而研究表明维
生素D可能以较低的量存在于草本植物中。由于枯叶中的麦角固醇经阳光辐射能产生维生素D，因而
成熟的草中维生素D的含量高于嫩草。
大多数绿色饲料作物中富含维生素E和许多B族维生素，尤其是核黄素。
19牧草与饲料作物■331
影响牧草营养价值的因素
生长阶段
生长阶段是影响牧草化学组成和营养价值最重要的因素。随牧草的生长，需要大量的纤维物质来
满足组织的需要，因此结构性碳水化合物(纤维素和半纤维素)和木质素的比例升高，相反蛋白质的比例
下降；因此其蛋白质和纤维素含量之间存在着负相关，但是这种关系可因施加的含氮肥料而改变。
表19.3中列出了多年生黑麦草（Loliumperenne）和紫花沼泽牧草（Molineacaerulea）自三个不同
生长阶段时化学成分的变化情况。除有机成分发生改变外，矿物质或灰分也有变化。随着牧草的成熟，
灰分含量减少，钙的含量与灰分含量的变化模式相同。在早春，镁的含量一般较高，随后迅速降低；夏
季，镁的含量升高，至秋季达到高峰。
表19.3多年生黑麦草和紫花沼泽牧草三个不同生长阶段的化学成分和营养价值（来源：ArmstrongRH，CommonT
G and Smith H K 1986 Grass and Forage Science 41 :53-60)
多年牛黑麦草
紫花沼泽牧草“
5月24[1
7月7日
8月4日
7月3日
8月16日
10月6日
的比例
0.63
0.29
0.27
0.95
0.87
0.78
DM( g/kg)
165
338
300
374
468
428
DM的成分
g/kg DM
CP
143
69
48
·149
26
59
灰分
88
68
74
27
29
20
ADF
227
316
347
327
414
135
木质素
16
41
49
52
95
95
有机成分
消化率
0.80
0.68
0.59
0.67
0.54
0.48
摄人量
g/(kg wre.7s 。 d)
73
56
39
70
44
28
°从山上草地上收获的含80%的紫花沼泽牧草。
CP为粗蛋白；ADF为酸性洗涤纤维。
使用绵羊做试验。
有机物质的消化率是评定牧草营养价值的主要因素之一，春季的幼绿牧草有机物质的消化率高达
0.85.但冬季的枯草却仅有0.45。饲草消化率的决定因素是植物本身的结构。其细胞内容物主要为可
溶碳水化合物和蛋白质，这些几乎能完全被消化，但是细胞壁的消化率决定于它木质素化的程度。随着
牧草的成熟，消化率降低。但是，在春天，将近有一个月的时期，牧草的消化率十分稳定，这一时期被称
为“平台期”。有些种类的牧草，平台期的结束与抽穗有关，抽穗后，有机物质的消化率迅速下降。英国
地区生长的牧草，有机物质消化率的降低速度大约为0.004单位/d。
饲草的消化率受叶茎比的影响。应用体外发酵技术能测定牧草不同部分的消化率。幼嫩牧草中茎
的消化率比叶高，但是随着不断地成熟，叶的消化率下降相对缓慢，而茎的消化率却下降迅速。随着牧
草逐渐成熟，茎在全草的比例也随之增大，茎对整个牧草消化率的影响大于叶。
期刘割后测定的数据。成熟时净能值较低并不仅仅是由于有机物质消化率较低所致，这与纤维素的含
量高也有关系。瘤胃对这种多糖的消化和终产物的代谢将产生很高的热增耗（第11章)。
332■动物营养学
表19.4多年生黑麦草分四次收制的营养价值（来源：ArmstrongDG1960ProceedingsoftheEighthInternational
Grussiand Congress : p. 485)
项目
1次
2次
3次
4次
幼叶期
晚叶期
孕穗期
全粒期
成分(g/kgDM)
粗蛋白
186
153
138
26
粗纤维
212
248
258
312
纤维素
253
284
299
356
能量(MJ/kg DM)
代谢能
13.1
12.2
11.6
8.9
净能(维持)
10.3
9.3
8.8
7.3
净能(生长)
6.9
6.9
5.6
3.8
“通过成年绵.单测得的值。
品种
禾本科作为一个大科分为28个族，其中6个最大的族涵盖了大多数的经济牧草。这6种牧草均广
其重要的代表作物见表19.5。
表19.5禾本科牧草主要的族、重要的生长区域和草地种类
族
主要的区域
例
剪股颖族
所有的带
剪股颖属，梯牧草(猫尾草)
燕麦族
寒带和温带
绒毛草.扁芒草
羊茅族
温带尤其是美国
黑麦草属、羊茅属、雀麦属
画眉草族
热带和暖温带
弯叶画眉草
蜀黍族
热带尤其是东南亚
非洲蓝茎草（须芒草)，红苞茅
黍族
热带和亚热带
巨人马唐、大黍、展雀稗、紫狼尾（象草）
温带地区的降水均匀.植物生长成熟延迟，其幼叶期营养价值高可以被利用。热带地区植物生长成
熟得快，其蛋白质和磷的含量大大降低，而纤维含量升高（表19.6)。
表19.6红苞芽三个时期收割的成分和代谢能值（来源：GohlB1981TrupicalFeeds.FAO,Rome)
成分（g/kg 1DM)
MF
生长阶段
粗蛋白
粗纤维
醚浸提物
灰分
(MJ/kg DM)
生长期
92
289
26
1.49
8.4
花期
35
314
19
136
7.0
乳熟期
28
337
15
115
6.5
湿热地区可食性牧草的纤维含量高，但是葱郁(即含水量高)。干带地区成熟的草被风干。这两种
都很难消化，热带地区的牧草主要利用价值比温带地区的牧草少0.1～0.15个单位。温带和热带草有
如此的区别不全是气候的原因。温带地区的牧草主要是C：植物，其中三碳化合物磷酸甘油酸在固定二
首先与四碳化合物草酸乙酰结合。热带牧草的蛋白质含量较低，这是C4植物代谢的固有特征，与土壤
不够肥沃有关。热带牧草另一个特点是贮存碳水化合物的形式往往是淀粉，而不是果聚糖。
19牧草与饲料作物■333
热带牧草和温带牧草的营养价值不同更多地缘于二者叶的结构差异。热带牧草有更多的维管束和
厚壁维管束鞘，所以含有更多的木质素。另外，热带牧草叶的叶肉细胞要比温带牧草更厚密。热带牧草
的胞间气室的体积仅占3%～12%，而温带品种则可达到10%～35%。这可以部分地解释为仆么热带
牧草要更为结实些，而热带牧草的这一特征使得瘤胃的物理和微生物消化功能均受到损害，从而影响了
干牧草的消化与吸收。
在内。同---种类内的变异对营养价值变化的影响很小，但是不同种类之间的影响就很大了。温带牧草
中一个典型的例子是多年生黑麦草的英国栽培品种和鸭茅之间的差别。在相同的生长阶段鸭茅无论是
可溶性碳水化合物还是干物质的消化率都比黑麦草低。
不同的牧草的种类因生长特性不同，营养价值也不同。如第17章中所论述的，叶片细长的草皮，动
物很难去有效采食，摄人量也因此而减少。
在英格兰多年生的黑麦草是最主要的栽培品种，但是意大利黑麦草、猫尾草、鸭茅和牛毛草也十分
常见。一般早熟未与杂草相伴，尤其是草地早熟禾、绒毛草和苇草。在高原这些杂草的种类十分繁杂，
如苇草和蛾豆等混生·仙是这却提高了牧草的价值。
土壤与肥料
土壤情况会影响牧草的成分，尤其是矿物质成分。土壤情况对牧草十分关键，可以限制牧草生长，
也可以使植物内元素流失，或者二者兼有。另外·矿物质的缺乏直接影响牧草的利用。例如，硫会降低
羊对牧草的消化率。最容易出现缺乏的矿物质是：磷、镁、铜和钴。
土壤的酸性是影响植物对微量元素摄取的重要因素。钙质化的土壤让植物对锰和钴的吸收困难，
牧草中铝的含量降低也常和酸性土壤相关。像钼含量升高这样引起钼中毒也往往是因为石灰石的
存在。
大量的施肥可以明显地改善牧草的矿物质成分，施用氮肥能增加牧草的叶片面积以及光合作用的
效率。另外，粗蛋白、氨基化合物和硝酸盐的含量也升高。
氮肥的施用也会降低温带牧草水溶性碳水化合物的含量，不利于牧草发酵成为青贮料。肥料同样
可以通过改变草皮的植物学组成来改变牧草的营养价值。例如，豆科植物在石灰含量不足的土壤中不
能很好地生长，如果大量施加氮肥，将会刺激未本科的生长，同时抑制三叶草的生长。
放牧制度
在很多传统的放牧制度中，家畜整年都在同一牧场上采食（连续放牧）。这样的系统中的理想“载畜
量”（单位面积家畜的数量)是在牧草的再生和家畜的采食之间维持着良好的平衡；这样家畜可以长期采
食嫩草。实际上这种状态很难实现。如果牧草的生长率超过了收获率则牧草的营养价值大打折扣。然
而，草的大量生长可以给家畜提供更多的选择，家畜可以选择营养高的牧草，也可以选择营养价值高的
植物部分，这样的方式无疑是十分可取的。例如动物相对于茎来讲可能更容易去选择叶。但这样选择
性的牧养特别重要的前提是牧草必须有很广泛的植物种类。相反，如果牧草的收获率大于生长率则给
牧草带来极大的压力。动物对牧草的选择减少了，牧草的植被破坏，保留区减少，直接影响牧草的再生。
无论牧草过度生长还是生长不足都会影响植物的成分构成，也影响了牧草的营养价值。
在轮牧制度系统中，牧草地短期的高效率的放牧；家畜大量采食，然后牧草有较长的恢复期。例如，
间。一旦轮牧制度确定下来家畜就可以获得牧草的持续合理的营养。牧草生长和收获的平衡也受到家
畜数量和围场（如一些围场的牧草需收割用于青贮)的牵制。
牧草不一定都在放牧中被采食。一些地区，牧草可以用机器收割然后运送给圈养家畜使用。集约
334动物营养学
化的控制可以达到“零牧”的效果。
影响牧草营养价值的其他因素
气候和季节因素可以影响牧草的营养价值。植物对太阳能的吸收量明显影响蔗糖和果聚糖的含
量。一般来说牧草在---个阴天要比晴天合成的可溶性碳水化合物少。例如，植物体内的钙成分在干旱
的天气很容易积累，但是如果土壤潮湿则容易流失；可是磷却常在降雨丰富的时候含量高。
秋草的净能值通常要比春草低·即便是它们在同样低的生长阶段收割，保证相同的消化率和代谢能
水平。例如，春草的干物质含能量11MJME/kgDM,每千克增重需要5.2MJ的净能，但是晚季的通
常只能增加4.3MJ。相对于早季的牧草，晚季牧草的可溶性碳水化合物含量要低，不过蛋白质含量要
高；很明显这种配合方式使得牧草中的氮成分在瘤胃中增加对氨的吸收同时减少微生物蛋白的生成。
与牧草有关的营养紊乱症
硝酸盐中毒
如前文所述硝酸盐可以在牧草内聚积。硝酸盐不会直接导致动物中毒。反当动物之所以中毒是因
为在瘤胃内硝酸盐转变成了亚硝酸盐的缘故。亚硝酸盐将血红蛋白中的二价铁氧化成三价铁，使血红
蛋白失去将氧运送到全身各组织的能力。中毒迹象有发抖，抽搐，运动購斑甚至死亡。据报道，当动物
食用牧草含硝酸盐的量超过0.7g/kgDM时就会中毒：尽管致死剂量远远高于这个量。一些权威人士
指出致死剂量为2.2g/kgDM,不过也有人说远不止此剂量。突然的大量摄人会引起中毒，一般由灌服
引起。不过如果短时间大剂量进食无毒的牧草也会引起中毒。如果食物中含有可溶性碳水化合物可以
减轻硝酸盐的毒性。牧草中的硝酸盐含量随牧草的品种、种类和施肥的不同而不同，而且硝酸盐的含量
与粗蛋白含量直接相关。
霉菌毒素中毒
“黑麦草螨珊病"经常发生在反刍动物和马身上。例如在新西兰、澳大利亚、北美和欧洲大陆。被感染的
感染高牛毛草。动物进食了这类牛毛草会引起骨端僵痛生疽。最厉害的霉菌毒素被认为是由纸皮思霉
解为叶赤素。这些化合物能诱发黄疱和光敏症，因此这种素乱症叫作面部过敏症（facialexzema）。
要控制这些霉菌毒素可以从以下几点出发，使用杀真菌剂，选择有抗性的植物和家畜，修正放牧制
度来避免动物对感染草皮的采食。
牧草病
干燥时期后在牧场放马会改良患病情况，如马属家族性自主神经异常。主要病症如肌肉震颤，吞咽
困难，胃内容物回流，姿态异常和体重下降。这些病症都是植物性神经系统受到损伤的结果。这种损伤
扩展到植物性神经中枢和肠道神经系统的神经结以及肠壁上的神经纤维。牧草疾病的确切原因现在仍
然未知，但是有证据表明从土壤和牧卓中分离的肉毒梭菌素是其原因之“-。从急性症状的动物内脏中
发现了大量的这种毒素，并且从慢性病畜体内分离到了这种毒素的抗体。同样有证据表明，家畜对这种
19牧草与饲料作物■335
毒素的易感性是因为肠道黏膜对其的免疫防御，这也同样受到与牧草的生化组成相关联的营养触发的
影响。
19.3 豆科植物
牧场和大田豆科植物作物
豆科植物包括18000个种，它们的主要特点是能与固氮菌共生和有抗早能力。牧草中最常见的豆
科植物是三叶草，其中主要的代表是生长在冷湿地区的红三叶、白三叶以及生长在干燥地区的地三叶。
在营养上三叶草比禾本科牧草含有更多的蛋白质和矿质元素，不过它们的营养价值随着成熟度的
增加逐渐降低。对于白色三叶草的研究表明，在瘤胃内三叶草的颗粒化速率和颗粒物质移动速率都比
禾本科植物要高。用三叶草做新鲜草料，可以使羊，牛比平时同等情况下多进食20%的下物质，使用其
他豆科植物也有类似的效果。
的枯叶中含量高达50g/kg。
很多热带牧场缺乏本地的豆科植物，但是这反而给他们发展自己特色豆科植物提供了机会。例如
在澳大利亚，南美瓣豆在湿热型的牧场得到广泛的推广，大翼豆的栽培品种被用于干燥地区。热带豆科
紫花首罗在牧场中也有生长，但是像其他豆科植物都是各自生长。在暖温带和热带经常发生这种
情况。它的蛋白质含量很高，并且只随成熟度的增加缓慢降低（表19.7)。生长在英联邦的紫花首纤
维素较高，尤其是茎，在花期结束之前粗纤维的含量可以高达500g/kgDM。紫花首的栽培品种由不
同的花期来区分，在英国比较适合种植花期较早的品种。这些品种通常在6月份的第二周开花，但是为
了适合动物消化，通常在幼嫩的阶段就会第一次收割，--般是5月末。这时的可消化的有机成分在620
~640 g/kg DM,随后6～8周收割则会降低到560~600 g/kg DM。
表19.7紫花首楷的干物质纠成（来源:MAFF 1975 EnergyAllowunces and Feeding Systems for Ruminants，Technical
Bulletin, No. 33, HMSO, I.ondon, p. 70)
组成
发穿前期
发芽期
早花期
粗纤维(g/kg)
220
282
300
灰分（g/kg)
120
82
100
粗蛋白(g/kg)
253
205
121
可消化性有机物(g/kg)
670
620
540
能量（MI/kg）
10. 2
9.4
8.2
在英国小范围种植紫花首主要用来青贮或者烘干，但是在世界其他地区，特别是美国，庄稼作物
也用于放牧。亚历山大三叶草是生长在地中海和印度洋流域的重要豆科植物。它在亚热带的冷冬季节
能快速生长，在收割和放牧后能很快的再生。营养价值和紫花苣·十分相似。红豆草经济价值要低于
紫花首，仅在英联邦南部几个地区分布。和大多数绿叶饲草一样，叶比茎的粗蛋白、脂肪和矿物质（特
别是钙)要高。植物成分的变化主要取决于茎成分的变化和叶、茎比例。在干物质中的粗蛋白成分可以
从早花期的240g/kg到盛花期时的140g/kg。粗纤维的营养价值随着生长的变化而变化，从140g/kg
到270 g/kg。
336■动物营养学
豌豆、黄豆、野豌豆有时可以像牧草作物一样的生长，在早花期收割的营养价值与其他豆科植物
相当。
豆科乔木和灌木
DM)和矿物质，但是纤维素含量也很高（500～600g/kgDM）。这些叶子同时含有很多单宁酸·它可以
影响营养价值。中低浓度的单宁酸能沉淀可溶性的植物蛋白而成为过瘤胃蛋白。如果植物蛋白与单宁
酸结合的过于紧密则阻止了进一步的消化。叶子通常含有很多的单宁酸（>100g/kgDM），消化率会
很低.尤其是蛋白质的消化率。单宁酸和其他一些成分降低了叶片的适口性，所以它只能成为牧草缺乏
时的替代品。
最著名的·-种灌木嫩叶来源就是银合欢树，它作为一种重要的豆科植物在世界广泛分布·但在拉丁
其他豆科的牧草还有天著属、金合欢属等，这些都是非洲的栽培品种。
与豆科植物有关的营养紊乱病
瘤胃胀气是--种在豆科牧草放牧区很常见的营养乱病，尤其对于牛和羊。其中最大的威胁来源
于三叶草和紫花首。叶子中可溶性植物蛋白滞留了食物在瘤胃中的消化过程，导致泡沫化，致使反刍
动物不能通过暖气将发酵产生的气体排出，从而发生胀气。豆科植物中有些种类含有高浓度的单宁酸
的缘故。
至于在紫花苜草地上放牧的羊只突然死亡是因为患了“红肠病”。这被认为是易被消化的饲草被
大量采食，快速的通过了瘤胃，在肠内发酵的结果。在新西兰早期断奶实验中，采食紫花肖宿的羊羔
1%～3%死于这种原因。情况直到改用牧场干草饲喂才有所好转。
大量植物都被发现含有雌激素。牧草中的地三叶草含植物雌性激素尤其多。还有红色三叶草，紫
花苜等其他首。在三叶草中的雌性激素通常为异黄酮，在紫花苣里通常为香豆素。
-般来讲异黄酮和香豆素的雌性活力较弱，但是可以在瘤胃的新陈代谢作用下得到增强。例如，主
的不含雌性激素的植物在真菌感染后能产生大量的香豆素。
后，不孕将持续相当长一段时间。主要因为子宫的腺体增牛，黏液分泌增加，使精子很难穿透输卵管。
这种状况可能发生在母羊的交配期。这种情况下可以通过改换牧草来解决。现在澳大利亚已经培育出
了雌激素含量低的地三叶草品种。
牛采食了含雌性激素的牧草通常不会发生羊那样严重的不孕。
银合欢树通常含有有毒的氨基酸含羞草氨酸。在瘤胃中它转变成--种能致甲状腺肿的化合物，促
甲状腺肿素。反刍动物食用大量的银合欢树会导致体重下降，甲状腺功能乱，脱毛。在郊区，银合欢
了。在澳大利亚·放牧动物接种了夏威夷动物的瘤胃内容物之后，食用大量银合欢树致病的情况得到了
改善：
19牧草与饲料作物■337
19.4.其他的饲料
谷类
谷类的生长类似于绿色饲草作物，不论是单独生长还是与豆科植物混生。谷物富含碳水化合物，但
是蛋白质含量较低.营养价值决定于其生长期。
表19.8不同生长阶段大麦全株的化学成分（米源：Edwards RA,LonaldsonEand MacGregorAW 1968Journalof
the Science of Foud and Agriculture 19:656-60;MacGregor A W and Edwards R A 1968 Journal of the Science of Food
and Agriculture 19:661-6)
成分
孕穗期
盛花期
水汁期
乳熟期
蜡熟早期
蜡熟晚期
成熟期
干物（g/kg）
191
200
258
293
387
425
干物质含量(g/kg)
粗蛋白
103
87
72
67
56
60
66
粗纤维
313
321
286
253
204
195
254
水溶性碳水化合物
193
200
265
326
255
185
86
果糖
60
50
41
31
29
31
22
葡萄糖
60
60
42
29
28
20
11
燕糖
19
15
23
33
21
20
果聚糖
31
33
72
128
122
66
23
淀粉
3
4
10
185
348
413
钙
5.1
5.5
5.2
4. 1
3.5
2.3
1.9
磷
2.3
2.0
1.8
1.7
1.6
1.7
2.1
离体消化率（%)
62
54
58
61
63
61
55
甘燕
甘蔗是生长在热带或亚热带的多年生禾本科植物，生长高度为4.5～6.0m或更高。加工制糖后
产生两种副产品，糖蜜和纤维性残渣即甘蔗渣。甘蔗的糖蜜是高能量低蛋白饲料，营养成分与甜菜糖蜜
相似。甘蔗渣含粗纤维高而粗蛋白质低，消化率也非常低·有时将其与比蔗糖蜜混合喂牛。无糖蜜甘蔗
渣的消化率大约为0.28.但经过湿蒸汽于200℃短期（5～15min）处理后可显著地升高至0.55左右。
研究认为，添加尿素并经蒸汽处理的甘蔗渣可用作肉用母牛的维持饲料。
量低，约为40g/kg。
芸属植物
芸墓属有 40余种植物·其中有种植价值的植物有：羽衣甘蓝、甘蓝、油菜、芜菁和瑞典芜菁。该属中
的·些种主要用来收获块根，我们将在第22章中讨论。
338■动物营养学
羽衣甘蓝
通的短小型品种是千头羽衣计蓝，高大型品种则以骨髓茎羽衣甘蓝最为普遍，在大洋洲，人们叫它“杂交
比蓝”。在世界的温带地区，人们种植羽衣甘蓝以便为冬季提供青绿饲料。在干旱地区，它们也可用于
补充夏季牧草的不足。
碳水化合物（200～250g/kg)和钙（10～20g/kg）、而且消化率也较高。骨髓茎甘蓝的木质茎的消化率
低于其他部分：可能被家畜拒食，
油菜
在英国，通常种植瑞典芜菁，仙也有油菜。油菜通常也混合了别的植物的种子，以供放牧的家畜食
用·直到草场的饲用牧草成熟。它们的营养价值与羽衣甘蓝相似。
甘蓝为人畜所共亨，其种类由“开放型”至“鼓头型”，所有的甘蓝其茎所占比例均小。故而其纤维
含量比羽衣甘蓝或油莱都少。
芸蔓属饲料作物的毒性
所有的芸墓属作物，不论是饲草、块根或油料作物，都含有促甲状腺肿素。芸属饲料作物中主要
含有硫氰酸盐，它干扰甲状腺摄取碘，提高日粮中碘的含量能够克服这种作用。采食芸属饲料的家
畜，甲状腺都有-·定程度的肿大，但最严重者属那些在妊娠期采食芸墓属饲料的母羊所生的羔羊。这些
羔羊生下来可能就是死的或畸形的。有人提出（但并未证实)牧食羽衣甘蓝的奶牛，奶中的致甲状腺肿
素较多，可引发饮奶儿童的甲状腺肿大。
芸墓属饲料也可引起反当家畜发生溶血性贫血。极端严重时血液中血红蛋白的含量仅及正常值的
1/3，红细胞被迅速破坏，以致出现血红蛋白尿，这是由于饲料中存在异常氨基酸S-甲基半胱氨酸硫氧
化物，它在瘤胃中被还原为二甲基二硫化物。
2CHs—S. CHCHNH,COOH + H: —→ CH. S. S. CH, + 2CH, CO. COOH + 2NH;
S-乙酰半胱氨酸甲酯硫化物
二甲基二硫化物　丙酮酸
已知二甲基二硫化物能够破坏红细胞。青绿芸墓属植物中S-甲基半胱氨酸硫氧化物的含量为
块根农作物的绿叶
叶可能导致家畜腹泻和疲乏，严重时能致其死亡，囚为这些茎叶中含有有毒成分。但茎叶调菱后这种危
险就可减小。有人认为这些茎叶的毒性是草酸及草酸盐引起的·并提出调萎能使之还原或将它们去除。
但日前的研究却对此产牛了怀疑，因为调萎并未显著地影响茎叶中草酸盐的含量。所以认为，毒性物质
可能不是草酸而是其他物质，恰好是凋萎破坏了它们。
糖甜菜的茎叶包含了其块根的上部和绿叶·消化率较高，约0.77。所有的这些青绿茎叶都是上好
19牧草与饲料作物■339
的β胡萝卜素的来源，
小结
1.临时性牧场通常由单一种植的植物种类组
氮肥能增加植物的蛋白质含量。
成，而永久性牧场包括几种未本科和豆科植物。
5.允许动物自由采食的放牧制度可能会导
天然牧场含有包括灌本在内的广泛的植物种类。
致低营养价值的草料聚积。
2.放牧的动物是自由采食的，它们的营养摄
6.与牧草有关的营养乱包括硝酸盐中毒、
取一般未知。它们大多需要辛苦获得食物
多种真菌毒素中毒和马的草病。
3.牧草的生长阶段决定了它们的化学成分。
7.与禾本科植物相比·豆科植物含有更多的
果聚糖和其他可溶性碳水化合物可从约250g/kg
蛋白质、矿物质和淀粉。它们能比牧草更快地被
DM降至25g/kgDM,蛋白质为250～50g/kg
消化·因此大大提高了采食量。三叶草与禾本科
IDM,纤维素和半纤维素可增至600g/kgDM。
植物一同种植，但其他的豆科植物，如紫花苜就
如果不限制土壤供应，牧草还是矿物质的好来源
是单独种植的。豆科植物中的灌木和乔本也为放
（当然也包括除维生素I)外的维生素）。牧草的
牧动物提供了食物。
消化率和代谢能随它们的成熟度的增加而降低。
8.瘤胃胀气的原因是豆科植物如"叶草含
4.尽管生长阶段是牧草营养价值的重要决
有大量的可溶的蛋白质和很少的蛋白质沉淀剂单
定因素，在温带的物种之间只存在一些小的差异，
丁酸，所以气体在瘤胃中大量累积造成瘤胃胀气。
但在温带与热带的物种间存在很大的差别。两者
9.其他类的牧草包括未成熟的谷类、甘蔗、
之间的差别决定于解剂学和光合作用途径的不
多种芸墓类植物和块根农作物的绿叶。芸类植
同。土壤类型和肥料的供应主要影响了牧草中的
物如羽衣甘蓝含有导致反刍动物溶血性贫血症的
矿物质含量，也可能影响其他营养物质，比如施加
异常氨基酸S-甲基半胱氨酸硫氧化物。
（蒋思文译）
推荐阅读材料
Acamovic T, Stewart C S and Topps J H (eds) 1997 Legume forages and
 indigenous browse for ruminants in the semi-arid tropics. Animal Feed
Science and Technology 69: 1-287.
Barry T N and Blaney B J 1987 Secondary compounds of forages. In:
Hacker J B and Ternouth J H (eds) The Nutrition of Herbivores, Sydney,
Academic Press.
Butler G W and Bailey R W (eds) 1973 Chemistry and Biochemistry of
Herbage, Vols 1-3, London, Academic Press.
Fahey G C, Collins M, Mertens D R and Moser L E 1994 Forage Quality,
Evatuation and Utilization, American Society of Agronomy, Lexington,
KY.
Hopkins A (ed.) 2000 Grass, Its Production and Utilisation, 3rd edn,
Oxford, Blackwell Science.
 Jones D I H and Wilson A D 1987 Nutritive quality of forage. In: Hacker J B
Press.
340■动物营养学
Leng R A 1990 Factors affecting the utilisation of 'poor quality' forages by
Reviews 3: 277-303.
Mello J P F and Devendra C (eds) 1995 Tropical Legumes in Animal
Nutrition, Wallingford, UK, CAB International.
Minson D J 1990 Forage in Ruminant Nutrition, New York, Academic
Press.
Thomas C, Reeve A and Fisher G E J (eds) 1991 Milk from Grass, 2nd edn,
Reading, British Grassland Society.
Whiteman P C 1980 Tropical Pasture Science, Oxford University Press.
20青贮饲料
20.1青贮饲料、青贮以及青贮器
20.2青贮中植物性酶的作用
20.3 青贮中微生物的作用
20.4青贮过程中养分的损失
20.5青贮料的分类
20.6青贮饲料的营养价值
20.1奢贮饲料、菁贮以及菁器
青贮饲料是经过对高水分饲料作物控制发酵形成的，制作过程称为青贮，所用的容器叫青贮器。儿
乎所有的作物都能用于制作青贮料，但最常用的是禾本科和豆科牧草、全株的禾谷类作物·特别是小麦
和玉米。
通过自然发酵贮存谷类作物的第一个基本目标是使青贮器中达到厌氧状态。实际上，在收获时将
作物切短，快速装填人青贮器并适当加压、密封已使其达到了这一状态。在储藏饲料过程中，密封的主
要目的是阻止空气的进人与流通。在饲料贮藏的任何阶段，氧气与干草接触，激发好氧菌的活性，从而
使青贮料腐烂变成不能被利用的饲料甚至是毒性物质。
第二个基本日标是阻止产生有害发酵产物的有害微生物如梭状芽孢杆菌和肠细菌的活性。在青贮
过程中，通过促进乳酸菌的生长或使用化学添加剂可抑制这些有害菌。在谷类作物发酵过程中，乳酸菌
通常利用糖类（主要是葡萄糖和果糖)发酵得到--种混合酸，但主要为乳酸。混合酸使氢离子浓度水平
升高·从而抑制有害菌的活性。能抑制有害菌的pH值临界值随被青贮的谷类作物中的干物质成分而
改变。使高缓冲能力的谷类作物达到pH值临界值是非常困难的。豆科牧草比禾本科的缓冲力大，因
此，豆科牧草更难被青贮，禾谷类作物中其干物质含量为200g/kg时：pH值可达到4.0，只要青贮器
密封，那么在这种环境下，可较好地保存谷类作物。湿谷类作物很难达到满意的青贮，应该将其在天气
较好时进行萎处理或添加合适的添加剂。类似地，对于那些含低水溶性碳水化合物或高缓冲力的谷
类作物，在青贮前也必须添加一些有效的添加剂。
农民可以选择不同类型的青贮器类型来发酵谷类作物，从小型的塑料袋到由混凝土、钢铁或木头建
成的大圆柱形塔式青贮器。最近儿年，青贮饲料通常以一大捆0.5～0.75t被保存并被装人塑料袋中
或用塑料薄膜包裹，这种方法已经逐渐发展起来。如果在贮存过程中，这种塑料袋的密封性好并且不会
被刺穿，那么这种保存禾本科牧草的方法是非常好的。切断压捆机的发展已经增加了这种技术的效率，
并且提高了青贮饲料的保存和营养质量。目前，在英国，虽然20%～25%的青贮饲料是使用这种方法
保存·但是最常使用的青贮器仍然是土窖或贮仓。这种青贮仓一般由三面高2～3m的固定墙组成·上
面建造顶棚以保护青贮饲料不受天气的影响。当这些青贮器被装满时，在其表面用塑料薄片覆盖并压
上-些适当的物质如轮胎或捆绑的稻草。
342■动物营养学
20.2青购中植物性酶的作用：
谷物收割后立即切断以及在青贮的早期阶段，由于存在植物组织中的酶的活性，谷类作物发生了化
学变化。呼吸作用和蛋白分解的过程对影响终产物的营养值有特别重要的作用。
呼吸作用
呼吸作用被定义为有机化合物经氧化降解产生可利用能量。在高等植物中，如在动物体中一样，氧
作为一种终端电子接受体。碳水化合物是呼吸作用的主要来源，并且常被氧化的底物是六碳糖，六碳糖
经糖酵解和三羧酸循环最终氧化为二氧化碳和水。对于收获后的植物，生物合成反应受到限制·并且最
终六碳糖的所有能量都被转化为热能。这种被收割的植物的热能将被排放到空气中，但在青贮器中的
热能仍被留在牧草中，使青贮器内温度上升。这种呼吸过程中的可溶性碳水化合物的损失无疑是一种
浪费，而且底物的耗费还会影响饲料的发酵。青贮的时候，只要氧气和底物存在，植物的呼吸作用就--
直进行。阻止这－情况发生的最简单的办法，就是尽快达成厌氧的条件。
蛋白质分解
新鲜牧草中75%～90%的总氮是以蛋白质形式存在。在收获后，迅速发生蛋白质分解（肽键的水
解），牧草在田间萎数天后，其蛋白质成分可能被降到50%。蛋白质降解的程度随植物种类、干物质
蛋白质水解的产物是氨基酸和不同长度的多肽。
由于植物酶的作用使氨基酸进一步被分解，但是这种分解是有限的。在青贮过程中，大量氨基酸的
分解是由微生物的活性引起而不是植物性酶。
20.3：青避中微生物的作用 :
新鲜作物上存在的微生物主要是需氧真菌和细菌，随着青贮器内厌氧状况的发展，它们逐渐被厌氧
菌代替。这些厌氧菌种是：乳酸菌、梭状芽孢杆菌和肠道菌。
乳酸菌
乳酸菌是-…种兼性厌氧细菌（有氧无氧均能生长）,通常在生长作物中存在很少，作物收获后能快速
增殖，在该作物被切短或划破时更甚。乳酸菌分两种类型，即同质发酵（如植物乳杆菌、戊糖片球菌和粪
埃希氏杆菌)和异质发酵(如短乳杆菌和肠膜明串珠菌)乳酸菌。谷类作物被青贮时，乳酸菌不断增殖，
出戊糖，通过各种乳酸菌，戊糖被发酵为乳酸和乙酸。
20青贮饲料■343
梭状芽孢杆菌
梭状芽孢杆菌存在谷类作物中，但是十壤污染是青贮饲料梭状芽孢杆菌的主要来源。在严格厌氧
条件下，梭状芽孢杆菌以孢子形式存在并生长。梭状芽孢杆菌主要被分为两大类：糖分解性梭状芽孢杆
菌和蛋白质分解性梭状芽孢杆菌。糖分解性梭状芽孢杆菌可将乳酸和残留的水溶性碳水化合物发酵为
丁酸，导致pH值上升。水解蛋白质的梭状芽孢杆菌主要将氨基酸发酵产生大量的乳酸、乙酸、胺和氨
（表20.1）。
梭状芽孢杆菌生长的最适pH值为7.0～7.4。梭状芽孢杆菌不耐酸，pH值低于4.2时可抑制梭
状芽孢杆菌的生长。酸的性质对降低pH值很重要，未离解的有机酸最具潜力。梭状芽孢杆菌对水分
极为敏感，需在较湿的环境下才能生长。含水分较高的作物（干物质含量在150g/kg左右）.即使pH
严格限制梭状芽孢杆菌的生长：但要完全限制梭状芽孢杆菌的生长，则要求干物质含量达到400g/kg。
表20.1在背贮过程中附一些发酵途径
乳酸
同质发酵：
葡萄糖→2乳酸
果糖→2乳酸
戊糖→乳酸丨乙酸
异质发酵：
葡萄糖→乳酸|乙醇+C
戊糖→乳酸十乙酸
梭菌
解糖作用：
2乳酸→」酸+2CO,+2HH:
水解蛋白质的：
脱氨基作用
谷氨酸→乙酸+丙酮酸+NH:
赖氨酸→乙酸丨丁酸2NH
脱羧基作用
精氨酸腐胺|CO:
谷氨酸→Y氨基丁酸+C）
组氨酸-组胺+CO2
赖氨酸→片胺+（O
氧化还原作用
内氨酸+2甘氨酸→3乙酸+3NH;+C()
肠杆菌
葡葡糖→乳酸；乙醇丨2C（！2H
报道了许多关于马和牛通过被饲喂这种饲料而导致由梭状芽孢杆菌属的肉毒梭菌引起中毒的事例。在
英国不常发生这种情况，但在美国和--些波罗语的国家经常发生。虽然已经假设了一种营养性触发器·
但是已经提出了引起马青草性疾病的有机物。
344■动物营养学
李斯特菌
被粪便污染的含少量干物质的青贮饲料可能含有单核球增多性李斯特菌，认为这种细菌可能引起
以下几种疾病，如牛脑膜炎、前眼色素层炎以及胎盘炎和继发性流产。已经确认了大量以青贮为食的反
饲料。
由单核球增多性李斯特菌感染所导致的驴的脑膜脑炎、流产和致命性败血症已有报道。但在pH
值低于7.4的条件下，这种微生物不能从青贮料中分离出来。
肠细菌
青贮饲料中的肠细菌，有时也被称作“乙酸菌”或大肠型细菌。这种细菌以少量存在谷类作物中。
与梭状芽孢杆菌不同的是这种菌是兼性厌氧菌，因此与乳酸菌竞争水溶性碳水化合物。这些微生物发
酵产生乙酸、乙醇和氢气等混合性产物。与梭状芽孢杆菌类似的是这种菌能使氨基酸脱羧和脱氨，使其
产生高浓度的氨。大肠杆菌类型细菌生长的最适pH值大约为7.0.这些细菌只在发酵的初期才有活
性，此时的pH值有利于它们的生长。通常在青贮饲料中的肠细菌种类是埃希氏杆菌和草生欧文氏菌。
芽孢杆菌类
这类菌！泛分布在收获后的青草的污染物中，在保存良好的青贮饲料中，芽孢杆菌的生长受到抑
制。但是在青贮饲料经过耗氧性腐败变质后，芽孢杆菌大量存在。已经表明牛食用了一种被Bacillus
lichiniformis污染的青贮饲料可以引起流产。
真菌
真菌存在于土壤和蔬菜中，以单细胞、芽生孢子形成的酵母菌生殖，或以多细胞的丝状菌落一霉
菌生殖。青贮饲料中的真菌包括假丝酵母类、酵母属类以及隐球菌类。当青贮饲料暴露于空气中时，真
菌对饲料的腐败起着重要的作用。
多数霉菌是严格需氧并且在青贮料表面具有活性。已经从不同种类的青贮料中，尤其在已经发生
氧化分解时分离出大量种类的霉菌。大部分霉菌能产生真菌毒素。表20.2中列出了已发现的常见真
菌及与其相关的真菌毒素。
表20.2青贮中发现的：·些真菌及其真菌毒素
真菌类
真菌毒素
娄地肯霉素
PR 毒素;青霉酸
丝衣菌
棒曲霉素
拟青霉素属
棒曲霉素
棒曲霉
棒曲霉素
烟曲霉
烟毒素A，B和C；曲霉菌素；一些震颤原
黄曲霉
黄曲需毒素；环并偶氮酸
大刀镰刀菌
T2毒素；HT毒素；玉米赤霉烯酮
棱霉菌
玉米赤霉烯酮
20青贮饲料■345
相当少的事例能明确的确定动物消耗青贮饲料或人类接触青贮饲料可引起真菌毒素中毒。部分原
因可能是因为瘤胃微生物具有代谢某种毒物的能力，例如赤霉烯酮（zearelenone）、赭曲霉素（corchraloxin)
和一些单端孢霉烯。除此之外·反乡动物很可能高效率地代谢吸收单端孢霉烯。不能证明病因的结果
不排除亚临床型疾病的发牛。大部分已被证明的真菌毒素对繁殖力、免疫力以及神经系统方面的作用
是长期的，并且只能在持续的暴露之后才能表现出来。动物消耗腐败的饲料以及工人接触那种饲料都
会存在潜在的有毒效应，因为这种毒物的危险性可以传到人类的食物链中。由霉菌感染经氧化分解后
的青贮饲料不应饲喂给动物，并且.I作人员接触这种饲料后也应更加地注意。在制作青贮料期间，只要
阻止了空气的逃人，适当的压缩和密封就可以降低氧化分解达到最低限度。这对在大包装袋中的青贮
比率大。从这方面来看，鸟类也是一个特殊的问题，除非用网罩住那大捆饲料。那种已被包装好的青贮
饲料在封处也易受感染，因为不适当的打结导致真菌感染。
在地窖打开之后和在饲喂期间，饲料易发生分解变质。妥善管理好表面被暴露的饲料，可限制空气
的进人，这在夹板和青贮仓中是很重要的。就此而言，青贮饲料的面积和使用速度被考虑为重要的因
素。用添加剂处理的青贮饲料更容易受到影响，因为添加剂限制了其发酵，并且增大了pH值和明显增
加了水溶性碳水化合物的含量。一些防止饲料遭受真菌感染的措施是通过添加含有有机酸或食盐的添
加剂。
20.4青贮过程中养分的损失
田间损失
或2%。萎期超过48h.则养分的损失较大，其程度取决于当地的气候状况。据报道，在田间萎5d
后，干物质的损失达6%；菱8d后高达10%。受萎期影响的主要养分是水溶性碳水化合物和易被
水解为氨基酸的蛋白质，
氧化损失
养分的氧化损失是由丁植物和微生物的酶在有氧条件下对基质如糖的作用生成二氧化碳和水而引
起的。在迅速填满并密封的青贮窖内，植物组织中的存氧尤关紧要，它引起的干物质损失仅1%左右。
持续暴露在有氧环境中的青贮作物，例如青贮窖边角和上层的青贮作物·会形成不可食用的堆肥样干物
质，测定这些表面废弃物可能会引起误解，因为在其形成过程中已有75%以上的干物质损失掉了。当
青贮料以“大捆”的形式放置时，干物质损失尤其严重因为这样进行青贮比表面积大，空气容易进人。
发酵损失
和能量的损失却并未因乳酸菌的活动而增大。一般认为，干物质的损失不会超过5%，而总能的损失更
少，这是因为形成了诸如乙醇之类的高能化合物。在梭菌和肠道菌发酵中，由于产生了二氧化碳、氢气
和氨等气体：养分的损失高于乳酸菌发酵。
346■动物营养学
流出液损失
许多青贮窖可自由排水·这些液体或青贮流出液带走了可溶性养分。流出液的产生量主要取决于
的是Bastiman等式：
V,-767-3.34D+0.009 36D2
式中：V=流出液的体积（L/1牧草)
1)=牧草中干物质含量（kg/t)
影响流出液损失的因素如青贮器的类型、压实程度以及谷类作物的特性和预先处理。若青贮窖未
封闭严而导致雨水进人，流出液量将会大量增加。流出液中含有糖、可溶性含氮化合物、矿物质和发酵
酸，所有的这些物质都有较高的营养价值。十物质含量为150g/kg青贮作物，流出液中物质的损失高
达10%。但将作物萎至于物质含量为300g/kg左右时.产生的流出液极少。
表20.3肯贮饲料的分类
青贮饲料
白然发酵
添加剂-处理°
优质饲料
变质的饲料
刺激剂
抑制剂
甲酸
米萎
乳酸菌
硫酸
酬
由
“只给出儿个·般应用的例子。
20.5·青贮料的分类
青贮饲料主要被分为两大类：自然发酵的青贮料和添加剂处理的青贮料。表20.3进行了深人的
细分。
自然发酵的青贮饲料
保存完好的未萎蒸的青贮饲料
该类中，最为普遍的是用未经萎的禾本科牧草和全株的禾谷类作物制作的青贮料，乳酸菌起主导
发酵作用。在表20.4中显示了主要成分。
这些青贮料的特点是pH值低：一般在3.7～4.2之间，并H乳酸浓度高。在不本科牧草青贮中，乳
酸含量的正常值范围为80～120g/kgDM，但用富含水溶性碳水化合物的牧草制作的青贮，乳酸含量可
能高些。玉米青贮的乳酸含量（30～80g/kgDM)一般低于贮存完好的牧草青：，这是由于玉米的干物
质含量较高而缓冲特性较低的缘故。
20青贮饲料■347
的存在而变化。发酵后，残留的水溶性碳水化合物--般低·于20g/kgDM。
氮的形式存在，这种作物中大部分总氮（TN)以蛋白质形式存在。虽然在发酵过程中可发生氨基酸的脱
类青贮中较高的可溶性非蛋白氮含量，及其低水平可溶性碳水化合物，将会造成瘤胃内的高氨浓度，这
将导致青贮中氮的利用率降低。
可溶性碳水化合物巨大的化学变化的结果形成了高能化合物、例如乙醇（总能=29.8MI/kg），增
加了乳酸青贮料的总能含量。这些青贮饲料的总能浓度要高于其原作物的浓度。
表20.4完全由黑麦草"和玉米制作的保存完好的青贮料的典型成分（来源：Lonaldson EandEdwardsRA1976Jour
nat of the Science of Foocl and Agriculture 27:536 44: Wilknson J M and Phipps R HI 1979 Journal of the Science of
Food and Agriruiture : Cambridge 92:485-91)
青草青贮饲料
成分
玉米青贮饲料
未菱的青料
萎燕的青则:饲料
DM(g/kg)
186
316
285
plI值
3.9
4.2
3.9
总氮（g/kgIDM)
23. 0
22.8
15.0
蛋白氮（g/kg‘TN）
235
289
545
氨态氮（g/kgTN)
78
79
63
WSC: (g/kg DM)
10
47
16
淀粉（g/kg[)M)
206
乙酸(g/kg I)M)
36
24
26
丁酸(g/kg DM)
1.4
0.6
0
乳酸(g/kg DM)
102
6S
19
乙醇(g/kg I)M)
12
6. 4
≤10
“米自了同种黑麦草的两种青饲料，
TN=总氮
WSC-水溶性碳水化合物。
保存完好的萎作物青贮料
青贮前使作物萎，增加了干物质的含量，从而限制了发酵。对这类青贮，即使萎作用使作物的
干物质含量高达500g/kg，有些乳酸菌仍能生长，但梭菌和肠杆菌的活动甚少。对较1的萎作物，不
宜用地面青贮壕贮存，而宜用青贮塔贮存，这样可减少空气透人的危险。地面壕型青贮窖一般多用于经
成分增加，将限制其发酵·从而也反映出较高的pH值和可溶性碳水化合物，以及较低水平的发酵酸。
虽然氨基酸的脱氨基作用大为降低，但娄不能防止蛋白质的分解。萎作物青贮“料的总能通常与原
作物相似。
劣质菁贮饲料
术语“劣质青贮饲料"指的是出梭菌或肠杆菌或两种菌同时主导发酵得到的青则：饲料。这些饲料并
不包括由氧化作用导致的变质的青贮饲料。这种耗氧变质的物质很可能是毒物，不应饲喂给动物。（见
348■动物营养学
前面）
含高湿性成分或低水平的水溶性碳水化合物的谷类作物经常生产劣质青贮饲料。如果在草料青贮
期间，乳酸菌缺乏也可能牛产出劣质青贮料。两种典型的劣质青贮饲料的组成成分如表20.5所示，一
种来自鸭茅，一种来自首，这两种原料的干物质和水溶性碳水化合物含量都较低。
一般而言，这类青贮饲料的特点是pH值高，通常在5.0～7.0之间。这种饲料中的主要发酵酸是
以上。来自于氨基酸分解代谢的这些氨，同时伴随有其他降解产物如胺、各种酮酸和脂肪酸等（表
20.1)。
表20.5由鸭茅或首制成的劣质性青贮饲料的成分（来源：McDonald P，HendersorARand Heron SJE1991The
Biorhermistry of Silage, Marlow, UK. Chalcombe Publications. p, 271)
成分
鸭茅
肖
pH值
5. 4
7.0
IDM( g/kg)
162
131
总氮（g/kg[)M)
37
46
蛋白氮(g/kg TN)
302
260
氨态氮(g/kg ‘TN)
323
292
WSC(g/kg DM)
nil
乙酸(g/kg DM)
37
114
」酸(g/kg DM)
36
8
乳酸(g/kg IDM)
1
13
添加剂处理的青贮料
青贮饲料添加剂主要分两类：发酵刺激剂，诸如糖、接种菌和酶，这些能促进乳酸菌的增殖；发酵抑
制剂，例如酸和福尔马林，能部分或完全地抑制微生物生长。
发酵促进剂
糖蜜是糖甜菜和甘蔗制糖工业的副产品，作为糖源，它是最早的青贮添加剂之一。这种副产品的水
以及降低pH值和氨的浓度。
早期·人们认为如果按照制作青贮饲料的一般原则，被青贮的谷物作物中的自然乳酸菌群数量足以
满足饲料的发酵。然而，现在，众所周知生长中的谷类作物不是乳酸菌丰富的来源并且这些有机物中的
冻干培养物，并且已经证明其中的某些菌能有效地提高青贮饲料的发酵。应用这些接种物是否能成功
好是10")单位菌落（cfu)/g鲜草。让同质发酵乳酸菌迅速主导发酵，就能确保高效地利用水溶性碳水
化合物。而且，作物中水溶性碳水化合物的含量至临界值时可以增加形成发酵良好的乳酸青贮料的机
会。表20.6阐释在青贮小黑麦的谷类作物的发酵中，两种乳酸菌的同质发酵菌株混合物的有利作用。
然而.与未被处理的青贮饲料相比，被接种的青贮饲料其pH值低，水溶性碳水化合物和乳酸浓度
高，并且乙酸和乙醇浓度低。
目前，一些商业性的青贮饲料添加剂包括合适种类的乳酸菌及酶。通常这些酶类是纤维素酶和半
纤维素酶，这些酶能降解植物细胞壁从而释放糖类，这些糖类可供乳酸菌发酵。但这些酶类被添加到含
20青贮饲料349
较少干物质成分的青贮幼嫩牧草中时，表现出最有效的作用。
Heron S J E 1990 In: Proceedings of the Eurobac Conference, Uppsala, August 1986, p. 93-8)
组成
未被处理的青贮料
被接种的青贮料
一
DM(g/kg)
168
181
pH值
4.6
4. 1
总氮(g/kg DM)
33
32
蛋白氮（g/kgTN)
986
407
氨态氮(g/kg TN)
130
88
WSC(g/kg DM)
0
20
乙酸(g/kg [M)
46
30
丁酸(g/kg DM)
5
5
乳酸(g/kg DM)
59
8
乙醇（g/KgDM）
13
7
DM 消化率
0. 74
0. 77
ME( MJ/kg DM)
11. 4
12.5
青贮饲料中ID)M的吸收(g/d)
681
792
获得的活体重"(g/d)
71
129
“植物乳杆菌素+戊糖片杆菌（10)单位菌落）。
”使用盖羊做实验。
发酵抑制剂
测试表明，许多化学物质是潜在的发酵抑制剂，但能作为商品使用的却相当少。A.I.Virtanen提
出的无机酸混合物是最早的一种抑制剂，该技术被誉为AIV法。通常在青贮中加人足量的盐酸和硫
酸，使pH值降至4.0以下。该法曾在北欧一些国家风糜多年，如果做好了，它是-种非常有效的贮存
养分的方法。然而，近年来，在斯堪的纳维亚已经用大量的蚊酸代替无机酸，这是因为甲酸比无机酸的
腐蚀性弱。在其他许多国家，蚁酸用作青贮饲料添加剂也已被人们所接受。在英国，应用最普遍的青贮
饲料添加剂的形式是--种季胺盐类水溶液。该商品的推荐使用量为每吨新鲜谷物作物2.5～5L,主要
取决于谷类作物中干物质成分。甲酸不能完全抑制微生物的生长；处理后有些乳酸发酵仍然发生。已
经查明，给因水溶性碳水化合物含量较少而难以青贮的作物中，例如豆科和禾本科牧草·加人蚁酸有益
于其发酵，如表20.7所示。
人们着眼于使用福尔马林，它是浓度为40%的甲醛水溶液，能够单独使用，但与其他的酸，如硫酸
或甲酸合用时效果更好。表20.7中列出了福尔马林/甲酸混合物以4.6L/t的比例处理黑麦草的典型
结果；甲醛能够与蛋白质结合，防止蛋白质被植物酶和青贮窖中的微生物水解。甲酸在混合添加剂中起
发酵抑制剂的作用，特别是抑制青贮中不需要的细菌的增殖。目前，福尔马林仅与蚁酸结合使用，证明
比与硫酸结合效果更好。在欧洲，由于考虑到福尔马林的致癌性，所以已经禁止福尔马林作为一种添加
剂被使用。
350■动物营养学
表20.7两种不同添加剂处理后的青草青则饲料的组成成分和营养价值（来源：HendersonAR，McDonaldP and An-
derson J) H 1982 Amiml Feed Science und Technology 7:303-14)
组成
未被处理的饲料
添加蚁酸的饲料"
添加硫酸和福尔马林的饲料
DM(g/kg)
181
184
176
pH值
3.8
3.7
4.0
总氮（g/kg DM)
27
23
25
蛋白氮（g/kg TN)
400
490
509
氨态氮（g/kg TN)
65
49
44
WSC( g/kg DM)
7
84
81
乙酸(g/kg IDM)
34
15
25
丁酸(g/kg DM)
0.02
0.03
0.21
乳酸(g/kg T)M)
86
44
64
乙醇(g/kg IDM)
7
9
18
DM消化率
0.74
0.74
0.72
ME(MJ/kg DM)
12.1
11.3
10.3
青贮饲料中DM的吸收（g/d)
1 020
1 106
1 020
获得的活体重（g/d)
200
231
236
“85%的蚁酸中3,4L/1,
4.6L./1包含15%硫酸和23%甲醛，
‘羊为实验动物。
20.6
青贮饲料的营养价值
青贮料的营养价值首先取决于收获的作物种类和收获时的生长阶段（已在以前章节中讨论过），其
次是收获和贮存期植物酶和微生物的活性引起的变化。
能量
总能
在青贮期，由于青贮饲料中高能成分的产生，所以青贮饲料比其原材料有着更高的总能。总能增加
的大小主要取决于在青贮期发酵的程度。表20.8中的数据可以做更好的阐释。
表20.8制作的青贮饲料和青草的总能成分(M]/kg DM)
项目
序号
总能
标准差(+/—)
增长率(%)
青草
18
18.3
0.68
乳酸青贮饲料
18
20.0
1.06
9.0
青草
7
18.4
0.45
萎的肯贮饲料
7
19.1
0.40
3.8
青草
7
18.7
0.45
添加剂处理的青贮饲料
20.0
0.95
7.0
在任何情况下，青贮都可使总能增加但被提前萎的物质和添加剂处理的物质的增加量相对较小。
20青贮饲料■351
代谢能（ME)
目前，在英国，根据代谢能来表示反乌动物的能量需要及饲料的能值（第11章和第12章）。
动物消耗青贮饲料时，其粪中损失的能量一般在25%～35%之间并且其损失量主要取决于原材料
的种类。一般认为青贮过程对在粪中能量损失的影响很小。然而，延长萎期、特别是在如大风和雨季
的恶劣天气下完成萎·青贮饲料中粪能可增加8%。已经表明青贮饲料中添加蚁酸可减少粪中能量
的损失高达7%，但是大量实验证明这种减少量-·般在0一2%的范围内。已经表明每吨新鲜牧草中添
加甲醛6.41.可降低4%～5%的能量消化率。
饲喂青贮饲料的动物，其尿中能量的损失变化范围为总能的3%一7%。对丁大多霄贮饲料，其损
失5%是能接受的。尿能损失的主要决定因素是氮的吸收。随着青贮饲料的摄人，瘤胃中氨的浓度显
著升高。一般认为·瘤胃中氮浓度超过150g/1，瘤胃中微生物就不能完全利用氮以致多余的氮随尿液
流失。如果瘤胃中微生物能允分利用氨，那么随同青贮饲料-起提供大量的能量是非常重要的，因此能
减少动物潜在的能量和氮的损失。
Rowelt研究所开展了以甲烷形式损失能量的大量研究（见推荐阅读材料）。对48份青贮饲料的研
究表明以甲烷形式的能量损失为总能的7.7%，其标准差为0.71。
MJ/kg DM。
对青贮饲料代谢能的常规判断，是以有机物消化率和假定的可消化有机物与代谢能的关系为基础，
表20.9中给出了估计青贮饲料中有机物消化率的常用方法之间的比较。
以下是十物质中可消化的有机物（1OMID)的典型关系式，此式用来估计代谢能：
ME (MJ/kg DM) = DOMD (g/kg DM)X0.016
式中以尿和甲烷形式损失的代谢能占总能的15%，约为18.4MJ/kgDM，对于青贮饲料来说，这种
因素可能因为其含的干物质代谢能较高而被低估。
表20.9比较数种实验室方法预测青草青则:饲料中的有机物在体内的消化率（来源：larberelut，1990 AnimuiFeed
Science and Technology 28:1l5-28)
统计量?
项目
R
SEP
斜率
偏差
NIRS (&-term)
0.76
2.6
0.93
-0.79
体外（M1)
0.64
3.6
0.89
1. 85
胃蛋白酶-纤维素酶
0.40
4.7
0. 71
2.33
去酸性纤维
0.20
5.1
0.52
-0. 59
乙酰溴木质素
0.14
5.3
0.48
1. 18
“R²,通过回归方程表示变异的比例：SEP，预测标准差（%）。
OMI),有机物的消化率，
净能
与其他饲料·样，青贮饲料的净能与代谢能成系数相关（k因子)。维持需要量下，高质量青贮饲料
（ME/GEαm=0.56~-0.70)代谢能的利用率在很窄的范围内变化km=0.68～0.71。对于其他草料来
泌乳动物，青贮饲料代谢能的有效利用率很少，但是其变化范围一-般在0.53～0.58之间，因此，比通常
352■动物营养学
假定值0.62低。
日前·在英国用来估计k的典型关系式如下：
kg=0.78 4m =0.006
该等式以热量数据为基础并且米自常规的非青贮饲料。通常，用假定值18.4M1/kgDM表示GE
来计算9m。这个值对于普通饲料是合理的·但是对丁大部分青贮饲料则明显不合适。因此，对于代谢
能为10.5MJ/kgLM的青则饲料，假设总能为18.4，所计算的k值为0.45，但是假设总能为19.6，所
计算的k;值为0.42.这对于青贮饲料是更适合的。一般以通过实验所得的或预定的代谢能值为基础，
蛋白质
与原物质相比·青贮过程中发生蛋白质分解、青贮饲料中氨态氮比例以及自由α-氨基-氮增加。潜
在性可降解氮的比例减少而与细胞壁相关的不被降解的氮的比例几乎不变。总之，这种易由瘤胃微生
物利用的氮增加并且也能被快速地降解。
经萎并且在青贮过程中添加了蚁酸或福尔马林的青贮饲料将降低蛋白质水解的程度，并且其青
贮饲料中氨态氮和自由α-氨基氮浓度偏低，并且降低氮成分的降解速度。使用细菌接种菌和酶制剂作
为添加剂将提高蛋白质分解以及导致青贮饲料更高的降解效率。降低降解率有益于瘤胃微生物捕获氮
因此会减少尿中能量损失。在添加福尔马林的情况下，通过降低消化道中的消化率达到减少降解率。
当大剂量的使用添加剂时，这种有益的作用是非常明显的。
表20.10青此饲料蛋白质瘤胃降解率的变异（来源：Weddell]R，ScottishAgriculturalColleges)
原材料
编号平均降解率
标准偏差变异系数（%)
95%的置信区间
374
原物质，第一次切割
0.73
0.05
6.9
0. 63~0.83
原物质，第二次切割
172
0.71
0.04
5.6
0.63-0.79
大捆的饲料
15
0. 74
0.05
6.8
0.64~0.84
如表20.10所示青贮饲料中氮降解率值的可变性很大，并且在定量公式中使用表格中的值来表示
个体样本的特征时可能导致不允许的误差。
粮的添加剂.所以瘤胃微生物能应付随青贮饲料吸收的氨的快速流人并且使微生物蛋白的合成达到最
大值以及使氮和能量的损失达到最小值。尽管青贮饲料有较高的总能，但对于微生物来说一般被认为
是能量较差的来源。因此，以青贮饲料为基础的日粮必须补充能量的来源以使其氮的利用率达到最大。
已经表明对于淀粉和某些糖类添加剂可增加瘤胃中微生物蛋白的合成。在青贮料中添加大豆粉也获得了
类似的增加，推测是给瘤胃微生物提供了可利用的氨基氮，而瘤胃微生物是依靠氨作为其氮的主要来源。
出了以不同流出速率的多种青贮饲料的有效瘤胃降解率的数据。导已表明这种数据仅当不能提供有效
的代谢率估计值时才能被使用，如以NIRS为基础的数据（第13章）。
十物质吸收
青贴饲料中主要决定营养物质吸收的不是青贮饲料中包含的各种营养物质的浓度，而是动物所摄
人的量。已经表明大量因素能影响干物质的吸收（第17章）。我们重点讨论影响其吸收的青贮饲料的
特点，特别是应用其特点正确预测其潜在的吸收率。以下已经给出了与吸收有关的青贮饲料的特点：
20青贮饲料■353
■pH 值；
■缓冲力；
■乳酸(g/kg DM);
■乙酸(g/kg DM);
■丁酸(g/kg DM);
■氨态氮(g/kg TN);
■可消化的有机物（g/kgDM）；
■消化速率；
■纤维素（g/kgDM)。
大量因素相互作用。有机酸利于提高酸度·降低缓冲力。所以有机酸对吸收的作用效果往往是由
这两个参数共同引起的。类似地，含高浓度纤维素的成熟谷类作物其消化差、消化速度慢和吸收低。然
而，如果氧化损失较高，那么纤维素成分增加。因此，将会有不同种类的含类似水平的纤维素物质：一种
将会因pH值变得更为突出。这种与吸收间的关系不是线性关系。低pH值降低吸收，但高pH值也可
一般认为于物质、可消化的有机物和氨态氮是青贮饲料十物质吸收的主要决定因素，因此要想获得
满意的吸收率，必须设法优化发酵条件且尽量降低：
■继发性发酵
■梭状芽孢杆菌的活性
■耗氧变质
对于配方师，其问题是预测一特定动物将消耗多少青贮饲料的干物质，以致能计算动物营养物质的
需求。解决这个问题的传统的方法是使用一个或多个参数的回归方程。
根据以下方程（Lewis1981)预测奶牛对青贮饲料中干物质（I)的潜在吸收：
I(g/(kg Wo.75 · d)) = (0. 103 × DM) + (0. 051 6 x DOMD) -(0. 05 × NH—N )+45
式中:DM=干物质（g/kg)
DOMD=可消化有机物质（g/kgDM）
NHs一N=氨态氮（g/kg总氮）
实际.上此方程很好，但是已发表过的著作表明使用NIRS预测吸收量能明显提高预测值。表
20.11对各种预测方法进行了比较。
源:(Offer N W er al. 1998 Animal Science 66:357-67)
方法
奶牛
1最好的公式基于传统的实验室测定（基础的）
0.81
7.3
2基础的发酵值（HPLC")
0. 81
7.3
3基础的+发酵值（ET")
0.75
5.9
4青贮DM的NIRS值
0.52
5.1
5 湿料DM的 NIRS值
0.56
2.5
“高效液相色谐，
电位滴定。·
从使用NIRS方法估计肉牛对青贮饲料中干物质的吸收中引证了预测值的标准差4.7g/kgW.3
和R值0.79，从而获得了类似的结果。
354■动物营养学
估计青贮饲料中干物质的吸收不得不因为一些因素而修改，如被饲喂的动物的种类、添加的浓度、
生产性能、饲养技能以及环境因素。通过使用混合日粮解释计算1值的等式如下：
式中：C=浓缩F物质吸收量（g/（kgW.7·d))
Y-产奶量（kg/d)
1992年，英国农业和饲料研究委员会提出下列等式用来预测牛的青贮饲料吸收：
(000)9 810 0 + "49 900 0+(0+408 1+0488 0-2 - =(9/8X)01S
式中：F+P=脂肪和蛋白质的产量（kg/d)
W。=在考虑范围内一周牛的体重
（-浓缩的干物质（kg/d)
DOMD=可消化的有机物质(g/kg DM)
已经表明这个等式比Lewis等式更精确。
小结
1.青贮饲料是通过控制含高湿性成分谷类作
9.最近几年，真菌由于在青贮过程中对植物
物的发酵而产生的。其过程被称为青贮。
细胞壁结构方面的作用受到了应有的重视。一些
2.如果使其不利的有机化合物的活性和有害
真菌存在于青贮料中，特别是流入空气的饲料，会
的发酵产物的产生减少到最低限度，可以促进乳
产生毒枝菌素，从而对人和家畜产生不良影响。
酸菌的生长以及饲料中的pH值偏低.这样青贮
10.普通发酵中养分的流失目前已在最低限
是非常成功的。
度·大部分的养分损失是由于青贮之前，好氧细菌
3.可通过压紧饲料和有效的密封地窖来维持
的存在或者是青贮过程中或打开青贮窖后空气的
被保存饲料的稳定性。
进人。
4.最近几年，在许多青贮仓被损毁的情况下，
11.当含有很高水分的作物干燥贮藏时，会有
一大捆饲料保存方法的应用迅速增加。
很多养分损失。
5.由于植物酶的作用，水溶性碳水化合物在
12.青贮中添加剂的应用是为了确保饲料更
饲料块中被分解为二氧化碳和水。这会使得温度
好地发酵，一种是发酵促进剂可以增加青贮的干
上升并且在青贮过程中，乳酸菌发酵底物不足。
物质和乳酸含量，以及降低pH值和氨的浓度。
6.植物酶会引起蛋白质水解，带来氨基酸进
一种是发酵抑制剂，用于防御环境中有害微生物
一步分解的产物和从原料分解的多肽。
的侵害。
7.同质发酵乳酸菌对饲料的青贮是最有
13.青贮饲料的代谢能含量变化是很大的，很
效的。
难用实验的手段预测出令人满意的结果。目前，
8.糖分解性梭状芽孢杆菌可将乳酸和残留的
近红外反射是较好的预测因子之一。
水溶性碳水化合物发酵为丁酸，导致pH值上升，
14.氮的降解率是很容易变化的·且表中所列
危害到青贮。水解蛋白质的梭状芽孢杆菌主要将
的值较常规值略高一些。
氨基酸发酵产生大量的乳酸、乙酸、氨和胺。梭
15.青贮饲料下物质的吸收率很低，受到多重
状芽孢杆菌属的肉毒梭菌是引起中毒以及马青草
因素的影响，特别是pH值、有机酸浓度、缓冲力
性疾病的有机物。
以及氨态氮的含量。
（蒋思文译）
20青贮饲料■355
推荐阅读材料
Lewis M 1981 Proceedings of the 6th Silage Conference. In: Harkess R D
and Castle M E (eds) Edinburgh, pp 35-6.
McDonald P, Henderson A R and Heron S J E 1991 The Biochemistry of
Silage, 2nd edn, Marlow, UK, Chalcombe Publications.
 Merry R J, Jones R and Theodorou M K 2000 The conservation of grass. In:
Hopkins A (ed.) Grass: Its Production and Utilization, 3rd edn, Oxford,
Blackwell Science.
Murdoch J C 1989 The Conservation of Grass. In: Holmes W (ed.) Grass,
Its Production and Utilisation, 2nd edn, Oxford, Blackwell Scientific
Publications.
Nash M I 1985 Crop Conservation and Storage, Oxford, Pergamon Press.
Stark B A and Wilkinson J M (eds) 1987 Developments in Silage, Marlow,
UK, Chalcombe Publications.
21干草、人工干燥牧草、秸秆和谷壳
21.1干草
21.2人工于燥牧草
21.3 秸秆和相关副产品
21.1午草
保存青绿饲料作物的传统方法是晒制成干草，到目前为止，晒制干草的成功完全依赖于对一段时期
的效率，并降低了对天气的依赖程度。尽管包括英国在内的许多西欧国家，饲料青贮已经代替制干草成
为保存青绿牧草的较好方法，但是制成干草仍然是比较普遍的饲草加工方法。
制干草的目的是降低青绿饲料作物的水分含量以致抑制植物和微生物酶类的活性。青绿饲料作物
的含水量受许多因素的影响，但可能在650-850g/kg的范围内变化，并.目随着植物的成熟而降低。为
使某种青绿饲料作物以堆垛或打捆的形式获得满意的贮藏效果，就必须使其含水量降至150～200g/kg。
显然·在作物含水量达到最低时的成熟期进行收割的习惯做法是快速干燥且获得最高产量的合理方法，
但遗憾的是牧草越成熟，其营养价值就越低（第18章）。
干燥过程中的化学变化和损失
在干燥过程中，化学变化不可避免地导致营养物质的损失。这些营养物质的损失量在很大程度上
取决于干燥的速度。在田间，刘割下的草垄水分的损失受到收获和操作过程中草叶和草垄对水的天然
生物学保持特性、大范围天气状况、割晒草垄的小范围气候状况和机械处理等的影响。在·十燥过程中，
植物和微生物酶类的作用、化学氧化、雨淋和机械损伤均使养分损失增加。
植物酶类的作用
在温暖、十燥、有风的天气里·潮湿的牧草预处理和机械调制适当，就会迅速干燥·由植物酶类作
用引起的损失很小。损失的养分主要包括可溶性碳水化合物和含氮物质。在干燥过程的初期，水溶
性碳水化合物的某些成分发生诸如由果聚糖水解生成果糖的变化。随着于燥期的延长，植物呼吸作
用使己糖大量损失，导致植物体内-·些其他成分浓度，特别是细胞壁组分的增高，这可由中性洗涤纤
一些特殊氨基酸还会继续降解。表21.1比较了理想干燥条件和不理想的潮湿环境对黑麦草凋萎的
影响。
21干草、人工干燥牧草、秸秆和谷壳■357
表21.1田间干制初期黑麦草/三叶草的含氮成分变化（来源：Carpintero MC,IIenderson ARand MeDonald P,1979
Grass und Forage Srience 34 :3il)
T物质
水溶性碳水化合物
总氮
氮组成(g/kg 总氮)
项目
(g/kg)
(g/kg DM)
(g/kg DM)
蛋白氮
非蛋白氮
氨态氮
鲜草
173
213
26.6
925
1.2
淌娄6 h(干燥条件下)
349
215
28.2
876
124
1.1
调萎48h(干燥条件下）
462
203
28.9
988
165
2.6
调菱48 h(潮湿条件下)
199
211
29.9
753
247
2.6
调菱144h(潮湿条件下）
375
175
31.0
690
310
26.4
许多设备和处理方法可加速牧草在田间干燥的进程，如压碎机（crushcr）,碾压机（roller)和卷缩机
（crimper），这些机械可破坏植物细胞结构以便让空气更容易地透过割倒的草垄。世界上一些地区，主
要是瑞士、意大利、德国和斯堪迪纳维亚仍采用一种更为传统的方法，即在支架、框架或：角架1晒制干
粗纤维、可消化粗蛋白质、可消化有机物含量和代谢能值来反映二者的差异。
组成
鲜草
三角架晒制干草
田间晒制干草
有机物质
766
908
576
粗纤维
269
324
362
粗蛋刊质
128
·121
99
可消化粗蛋白质
81
72
47
可消化有机物
711
614
547
代谢能"(MJ/kg DM)
10.7
9.2
8.2
“由可消化有机物质计算得列。
微生物的作用
如果恶劣的天气条件使干燥期延长，细菌和真菌就会活动引起某些变化。收割的牧草在田问放置
几天，细菌发酵产生少量的乙酸和丙酸。发霉的干草适口性差：其中的霉菌毒素会危害家畜和人。发霉
干草还可能含有放线菌类·放线菌类能引起人的过敏性疾病如“农民肺”。
氧化作用
牧草在出间于制时，会发生一定程度的氧化反应。这种变化在视觉上可以从色素的变化观察到，即
许多色素被破坏了。例如，维生素A前体胡萝卜素就是遭到破坏的一种重要色素·其含量从鲜草中
150～200mng/kg干物质降至卡草中的2～20mg/kg干物质。用三角架或舍内法快速干燥能更有效地
D含量有利，因为青绿植物中存在的麦角固醇经照射可转变成维生素I)。
雨淋
雨淋主要影响已经于燥到一定程度的作物。雨淋造成可溶性矿物质、糖类和含氮成分的流失，导致
细胞壁成分浓缩·这反映在纤维素含量较高。雨淋可延长细胞内酶的作用，因此可造成更大的可溶性营
养物质损失，并且还可促进霉菌的生长。
358■动物营养学
机械损失
在干燥过程中，叶中水分损失速度比茎中快得多，因此在翻晒等过程中易被折断而脱落。过多的机
械操作容易引起十草叶片的损失。干草的叶片中可消化营养物质比茎中的含量丰富，故叶片损失导致
干草营养价值降低。豆科植物如紫花肖在干燥过程中叶片特别容易损失。现在有许多适用的机械能
有效地减少干草制备过程中由叶片脱落引起的营养物质损失。如果首先将牧草压碎或压扁，则其茎和
叶干燥速度的差异就会减小。将含水量在300～400g/kg的H间干制干草打捆，随后再用人T通风法
干燥，将会大大减少机械损失。
生长阶段
作物收割时的生长阶段是决定其贮存后营养价值高低最重要的因素。植物收割时期越晚，其产量
就越高·消化率和净能值越低.动物对该植物干物质的自由采食量也越少。由此可见，如果作物下制条
件相似，早期收割作物制成的下草肯定比成熟期作物制成的下草具有更高的营养价值。
植物种类
第19章已经讨论过植物种类间化学成分的差别。通常豆科植物制成的+草蛋白质和矿物质含量
比禾本科干草高。尽管许多干草中都含有一定数量的苣稽，但在英国，一般不种植单一的首来制干
草。紫花肖是·-种很重要的豆科植物，在许多国家都制成下草。紫花首干草的粗蛋白质含量相当
高，在初花期刘割制成的肖下草，其粗蛋白质含量可高达200g/kg干物质。
表21.3儿种T草成分和尚养价值（来源:Watson S』and Nash MJ，1960The conseruation of Grussand Forage
Crops. Edinhurgh. (Oliver and Boyd)
T物质基础
项日
样品数
粗纤维
粗蛋门
可消化粗蛋白
代谢能"
(g/kg)
(g/kg)
(g/kg)
(MJ/kg)
禾本科
草地干草
686
298
113
67
8.8
混合牧草干草
68
301
114
63
8.6
鸭茅（果园牧草)T草
17
356
82
42
8. 0)
羊茅草十草
22
315
90
18
8.6
黑麦草下草
39
305
96
48
8.9
猫尾草干草
218
341
77
36
8.2
豆科
--川草干草
284
319
143
89
8.6
紫花首十草
174
322
165
118
8.3
野豌豆十草
28
277
213
163
9.1
大豆草
42
366
156
101
7.8
禾谷类
大丁草
19
265
93
52
8.6
燕麦下草
48
329
80
41
8.5
小麦十草
20
268
82
44
7.8
“由TDN 值计算而来。
谷类作物有时在其籽实正值“乳熟期"时进行青刘割制成干草。在此生长期刘割制成的各种禾谷类
21千草、人工千燥牧草、秸秆和谷壳■359
干草，虽然蛋白质含量普遍较低，但其营养价值却与在成熟期刘割制成的禾本科干草相似。表21.3列
举了不同种类植物制成的干草的一些营养成分，这些数值具有---定的代表性，因而未标明营养价值的范
围。如果严格控制干燥条件，生产出可消化粗蛋白质含量115g/kg干物质.代谢能超过10MJ/kg干物
质的优质干草是可能的（表21.4)。另一方面，在恶劣天气条件下收割的成熟牧草制成的干草，其可消
化粗蛋白含量可出现负值，而.且.其ME值低于7MI/kgDM；这种干草在饲养价值上并不比燕麦秸好。
表21.4在英格兰和威尔十1963--1965年制成的47种牧草干草"于物质的成分（g/kg）和营养价值（来源：ADASSci-
ence Arm Report, 1972, L.ondon, MAFF. HMSO, p. 95)
成分
范围
平均数
标准差
灰分
57~117
80
±11
粗纤维
274 ~412
335
±31
粗蛋白质
63~167
96
±22
可消化粗蛋白质
21~115
51
可消化有机物质
391~711
563
±61
代谢能.MJ/kg
5. 7~11. 5
8.5
±1.1
“主要为黑麦草，但包括一些梯牧草/草地羊茅下草，
*由粗蛋白质含量估算。
干草贮藏过程中的变化
干草在堆垛或草棚内贮藏时，在干草制备过程中的相关化学变化和营养损失并未完全停止。贮藏
的作物水分含量为100～300g/kg。在含水量较高的情况下，干草中的植物酶类和微生物作用很可能
引起化学变化。
植物呼吸作用在40℃左右就停止，但是嗜热类细菌在干草温度升高到72℃左右时仍可继续活动；
高于72℃，化学氧化可使干草继续产热，大量的热量在大堆贮藏的干草中积累，最终可能发生自燃。
秣在贮藏过程中持续产热会对蛋白质产生不利的影响，肽链内和肽链之间可形成新的化学键，其中
在糖类存在的情况下，干草中的蛋白质对热破坏的敏感性大大提高，这种破坏是由美拉德反应
（Maillardreactions）产生的。温度对该反应的速度有重要影响，在70℃时的反应速度比10℃时快
9000倍。赖氨酸对该反应尤为敏感。起初反应产物无色，但最终变成褐色；过热的袜和其他饲料变成
深褐色，这主要是由美拉德反应引起的。
干草贮藏期间胡萝下素的损失在很大程度上取决于温度。在5℃以下，胡萝卜素可能无损失或发
生极小的损失，而在温暖关气时却会有相当大的损失。
干草营养的总损失
在恶劣天气条件下十草制作过程中养分总损失是值得重视的。由农业发展与咨询服务处（ADAS）
在英格兰东北部的6个商业农场进行的一项为期3年的研究测定了从干草原料的刘割到制成干草饲喂
动物过程中的营养物质损失。总干物质损失平均为19.3%，其中田间损失达13.7%，打捆损失占
5.6%。可消化有机物质和可消化粗蛋白质这两种营养物质的损失都在27%左右。
360■动物营养学
干草贮藏法
使用干草保存剂的主要目的是让干草在含水量较高的环境下能得到很好的贮存，如果不用保存剂，
则会引起严重的发霉变质，经过试验的化学保存剂包括丙酸及其低挥发性衍生物二丙酸铵（anmonium
bispropionale）。在实验室中,按1kg 水中含 10 g内酸（如含水量为 300g/kg 的牧草中添加丙酸3 kg/1
牧草)与饲草混合，可阻止草料发霉并且可保存好草料。然而，在田野中很难均匀地使用保存剂，因此，
建议在含水量为300g/kg的牧草加人12kg丙酸/t。含水量高达400～500g/kg的干草，与足量丙酸
盐保存剂混匀后，可得到良好贮藏。另外使用产乳酸菌作为干草保存剂的效果不如用在保存青贮料中
那么有效（第20章）。
最近，用无水氨处理秸秆的成功促进了用这种气体处理干草的研究。在有氧和无氧条件下，将无水
氨注人用塑料布覆盖的潮湿的干草捆垛中能增强干草的稳定性·并且提高了干草营养价值（但是有形成
毒紫的危险，见下文）。
21.2 人工干燥牧草
人工干燥牧草处理成本很高，似却是保存牧草作物的---种很有效的方法，在北欧，用这种方法于燥
的最常用的作物是禾本科草及禾本科-豆科混合牧草，而在美国用这种方法制成的T草则主要是苜
草。在欧洲，人工干燥的牧草占所有保存的牧草干物质的比例不到0.5%。即使是在美国：每年大约生
产1Mt的人工千燥牧草，占所有保存牧草十物质的比例也不到1%。
这种干燥方法主要是让牧草在一定的温度下与热气体接触·其温度因所使用干燥机的类型不同而
异。在“低温"型于燥设备内，气体温度通常为150℃左右，干燥时间为20~50min，主要由干燥机的型
号和作物含水量而定。而对于“高温”型下燥机，其气体温度开始在500～1000℃的范围内，原料草通过
干燥机所耗时间也不同.为0.5～2min。
产品含水量50～100g/kg：只要在十草原料中保留一些水分，牧草温度就不可能超过100℃。但如果
让干草原料持续与热气接触时间过长·就会被烧焦·甚至被完全烧毁。
牧草干燥以后，可按饲喂的动物种类将其加工成适当的形式。对于猪和家禽，常用锤式粉碎机将干
草粉碎·以袋装草粉或草颗粒的形式贮存。对于反当动物，这种下燥牧草可用作“长条粗饲料”或更普遍
地加工成不同形式的包装饲料，如干草颗粒、于草块或干草饼等。干草颗粒由干牧草粉经回旋式冲压颗
粒机压制而成；干草块由切短的下牧草在回旋式冲压机压制成，而干草饼通常是由粉碎的或切短的干燥
牧草在活塞式压块机内压制而成。
人工干燥牧草需要大量的启动资本·并且加工过程运转费用高，使这一方法的推广受到一定的限
制。用初始干物质含量为200g/kg的草料生产1t干草需消耗3001.燃料油。
人工干燥牧草的营养价值
人工下燥是-种非常有效的青绿牧草保存技术。机械操作和T燥过程所造成的干物质损失总共不
长早期刘割的多年生黑麦草含蛋白质200g/kgDM，酸性洗涤纤维270g/kgDM，代谢能11.5Mj/kg
IM。再晚一些刘割，其蛋白质含量相似，但含稍多一些的纤维（290g/kgDM）和较少的代谢能
21干草、人工干燥牧草、秸秆和谷壳■361
(10.3 MJ/kg DM) 。
T草中的---些胡萝卜素可发生氧化.尤其暴露于阳光和空气中长期贮藏时更易发生；在-般商业条
件下，干燥草粉在7个月贮藏期内，胡萝卜素含量损失可达一半。尽管在特殊情况下草粉中胡萝卜素含
对固醇类的照射，所以人工干燥牧草的维生素D含量很低。起初，人们将由很嫩的多叶牧草制成人工
由幼嫩牧草制成的人工十草也用在反刍动物的日粮中，主要用于替代一部分与青贮料和干草混合
饲喂的谷物和蛋白质浓缩料。干草/青贮混合料的一个特点是可提高动物总干物质的采食量。虽然有
小肠中被消化，使得供给动物的氨基酸增加抵消了这一缺点。在羊的研究中，青草在小肠总氨基酸氮的
表观吸收率是0.41.而7-燥后为0.51。
在美国，将大量的紫花首进行人工干燥·并作为肉用仔鸡的高维生素补充料销售。由于这种产品
是季节性的，大量的人工T燥苜草粉就必须贮存6个月或更长时间，如不采取保护措施，就发生氧化
而引起胡萝卜素、叶黄素和维生素E损失，其损失率与温度有函数关系，所以过去一直将大量的人工F
燥首草粉进行冷藏。最近将干草产品在情性气体环境中贮存取得了良好效果，消除了贮存中随时间
发生的氧化损失。在使用前，许多生产商还添加抗氧化剂来保护产品在情性气体中不随时间而发生氧
化损失。
21.3.秸种和相关副产品
：
秸秆由大部分谷类作物或某些豆科植物经脱粒除去成熟子实后的茎秆和叶子组成。谷壳出打谷时
从谷粒上脱落下来的包被子实的壳荚或颖片构成。现代的联合收割机将秸秆和谷壳一起脱去，但旧式
的脱壳方法（如手工脱壳)将两种副产品分别脱出。另-一种副产品甘蔗渣的组成与秸秆相似·这在前面
已经讲过（第19章）。谷物的其他含纤维副产品将在第23章讲述。所有的秸秆及其副产品纤维性物质
都含量很高·其中许多还含有大量木质素，因而营养价值均很低，这也限制了它们作为反乌动物饲料的
应用。
在世界范围内，秸秆及其副产品的总产量足够满足所有反当家畜的维持需要。然而，秸秆作为家畜
饲料的实际应用的地域差别很大。大量的秸秆产在像北美大草原这样的地方，而这里的家畜相对很少，
而且运输大量低营养价值的饲料到其他地方的费用太高，以至于不能出口。世界的其他地方如欧洲，生
产大量的秸秆，同时也提供大量的优质牧草。但在许多热带和亚热带国家，无法提供牧草成长的上地。
所以秸秆是反家畜必需的基础饲料。
玉米、小麦和稻谷是世界上主要的秸秆来源，但在英国，大麦用于饲喂动物·提供了秸秆总产量的
15%～20%。用燕麦饲喂马时，其秸秆更适于饲喂动物，但是随着这种作物种植面积的缩小，使得其重
要性也相应降低。
大麦和燕麦秸秆
在谷物秸秆中，英国的许多地区都把燕麦秸秆作为大体积饲料与块根类和精料一起配合使用饲喂
肥育牛，还用有限的燕麦秸作为粗纤维的来源饲喂奶牛。随着大麦籽粒在家畜浓缩饲料中用量的日益
增加，特别是北欧国家，同时可获得大量的大麦秸秆，并且在最近几年中，人们很注重提高这种低品质饲
362■动物营养学
料的营养价值。
大麦和燕麦收获时的生长期和生长环境比裁培品种对各自秸秆组成的影响更大，但二者的组成可
能不同。这两种秸秆粗蛋白含量都很低，通常在20～50g/kg之间。在寒冷潮湿的环境下生长时，在未
完全成熟时收获，可得到具有较高营养价值的秸秆。这两种秸秆的蛋白质在瘤胃内降解率很低
的木质素。在大麦秸秆干物质的化学成分检测结果表明，其组成为：纤维素含量为400～450g/kg、半
纤维素300~500g/kg、木质素80~120g/kg。
这些秸秆的有机物质的消化率很少超过0.5，代谢能值大约为7MJ/kgDM，冬大麦品种的相应数
据比这还低。在秸秆的灰分组成中，主要成分是二氧化硅，所含的必需矿物元素很少，表21.5比较了干
草与大麦秸秆的矿物元索含量。
这些谷物秸秆除了消化率低之外，另一主要的缺点是当饲喂反当动物时，其采食量很低。一头牛采
食10kg中等质量千草时，只来食大约5kg的秸秆。通过向秸秆中添加蛋白质或尿素氮可提高其消化
率，增加采食量。
表21.51964一1966年从苏格兰东南部50家农场测得的干草和大麦秸秆中的一些矿物元素的含量（来源：MackenzieE
J and Purves D 1967 Edinburgh School Agricultural Experimental Work,p. 23)
干草
大麦秸秆
范围
平均值
范围
平均值
g/kg DM
Ca 3.0~6.3
4.6
1.5~4.5
3.1
Mg 0. 6 ~-1. 4
1.1
0.3-~0.6
0.5
Na 0. 2--1. 9
1.0
0. 1-1. 0
0.5
tng/kg DM
Cu 1. 5~ 10. 0
6.0
0. 6~-4. 0
2. 4
Mn 30~150
80
1. 8-22. 0
12.1
Fe 30~120
106
18~170
78
玉米秸秆
玉米秸秆或玉米茎比其他秸秆的养分含量高且更易于消化。玉米秸的粗蛋白含量大约是60g/kg
DM,代谢能约9MJ/kgDM。在北美，常用玉米秸秆作为干乳期、妊娠期肉用母牛日粮的主要成分。在
收获谷粒后可将动物赶到田里采食，或者把茎叶切短、青贮后再以和玉米青贮相似的方式喂牛。另一种
可选择的方法是茎叶在田间干燥后堆垛或打成大型圆捆。
水稻秸秆
在世界上许多水稻种植密集的地区，特别在亚洲，都将这种秸秆用作家畜饲料。其蛋白质含量和代
谢能值都与春大麦秸秆相似。稻草的灰分含量特别高，大约170g/kgDM，主要由二氧化硅组成。然而
这种秸秆的木质素含量60~70g/kgDM,明显低于其他谷物秸秆。与其他秸秆相反，它的茎比叶更容
易消化。
小麦和黑麦秸秆
直到最近，人们认为小麦和黑麦秸秆的营养价值相当贫乏，不推荐作为家畜的饲料。然而，最近的
21千草、人工干燥牧草、秸秆和谷壳■363
研究证明，碱处理可以显著提高大多数谷物秸秆的消化率（见下文）。
豆科植物秸秆
大豆属和豌豆属秸秆的蛋白质、钙和镁含量比谷物秸秆丰富，如果秸秆收获适当，是反刍动物适宜
的粗饲料。豆科植物秸秆茎秆的纤维素含量高，比谷物类秸秆更难干燥，在贮存期间经常发霉，
秸秆和其他牧草的碱处理
当用碱处理秸秆时·木质素和细胞壁多糖、纤维素、半纤维素之间的酯键被水解，使这些碳水化合物
更容易被瘤胃微生物利用。20世纪早期在德国最初采用这种方法提高秸秆的消化率。在贝克曼
秸秆上残留的碱液。这个过程使十物质消化率由0.4提高到0.5～0.7。事实上，冲洗可能使秸秆中相
当一部分的可溶性营养成分流失，而这部分可能更易消化。在目前应用的处理方法中，切短或切碎的秸
氢氧化钠），不冲洗碱液使其以碳酸钠形式存在，其产品pH值为10～11。这种处理对提高消化率的效
果不如贝克曼过程好，但是可以与其他饲料混合，并可制粒。
另外一种可供选择的方法是用无水氨或浓氨水溶液处理秸秆，但这两种化合物都是挥发性物质，所
以上述处理过程必须在密闭容器中进行，可以用塑料薄膜将成堆的秸秆包裹起来。氨与氢氧化钠相比
是弱碱，所以它与秸秆反应缓慢；如果加热饲料使温度上升到85℃，其反应所需时间为1d，而在冬季温
失，剩余的附着在秸秆上并且使粗蛋白含量提高约50g/kg。除了这点比氢氧化钠要好之外，氨无钠离
子残留（钠增加动物的饮水量）。
氢氧化钠和氨已被广泛用于处理低质的牧草，包括秸秆、谷壳和干草。表21.6总结了饲喂动物相
当高比例的或者用碱处理或者没有用碱处理的牧草的44个实验的结果。应该注意的是碱处理除可以
提高消化率·还能增加来食量。
表21.6采食含有处理过或术经处理过的粗饲料日粮a的牛和羊的生产性能（来源：Greenhalgh』FD1983Agricultural
Progress 58:11)
碱：
NaOH
NH3
品种
处理：
十
十
牛
实验数
17
10
日粮中粗饲料（%）
64
61
消化率
0.56
0.64
0.58
0.63
采食量(kg/d)
7.2
8.1
6.8
7.8
活体增重(kg/d)
0.62
0.82
0.40
0.71
羊
实验数
10
7
日粮中粗饲料(%)
66
65
消化率
0.57
0.65
0.52
0.62
来食量"（g!d)
994
1 259
1156
1 147
活体增重（g/d)
39
126
73
99
“粗饲料主要用小麦和大麦秸秆，也包括水稻秸秆，还有玉米副产品如玉米穗轴和蒸。其中一些粗饲料已被磨碎或压粒。
“总日粮干物质的摄人量和消化率。
364■动物营养学
氨处理时的一个危险是氨可能与糖反应生成有毒物质咪唑。牧草比秸秆含糖量高，如干草，更容易
形成咪唑，而且高温使其产量增加。这种毒素会引起---种类型的痴呆，在牛上称作“疯牛病”。
用尿素处理牧草比氨处理更便并且更容易操作。当尿素受到脲酶的作用时便分解产生氨：
NH—CO---NH2 + HO→2NH; + CO2
秸秆一般含有细菌，这些细菌分泌必需的腺酶；重要的是秸秆足够湿（大约300g水/kg）以使水解
作用可以发牛。秸秆加人尿素后用与氨处理同样的方法密封。尿素氨化秸秆对提高其营养价值相当有
效·但不如氨或氢氧化钠那样持续的有效。
尿素可单独作为添加剂添加到秸秆中（如在饲喂时添加）。表21.7比较了饲喂时添加尿素（在实验
比）·这两种方法都增加了采食量和消化率，减少了绵羊的失重，但是双处理（4列)得到了最好的效果，
可能是因为使用了尿素-氨的秸秆（3列)不能维持瘤胃中足够的氨浓度。
除了处理秸秆和干草外，碱还可用来处理整棵谷物作物。在第20章中提到了谷物在未成熟时刘割
制作青购。如果刘割晚-“些，谷粒占谷物部分的比例更高（如60%），它的干物质含量就更高。氨或氢
氧化钠提高了作物秸秆的消化率，并通过抑制霉菌生长，也作为一种保存剂使用。
成本太昂贵。
表 21.7用尿素氨化水稻秸秆与用尿素作为日粮添加剂来饲喂羊的比较（来源;Djajaniegara A and Doyle PT1989Ani
mat Feed and Technology 27:17)
秸秆处理：
无
无
尿素
尿素
添加剂："
无
尿素
无
尿素
(1)
(2)
(3)
(4)
干物质消化率
0. 42
0.48
0.54
0.55
十物质采食量（g/d)
682
951
931
1 114
活体重变化（g/d)
-138
-20
-10
88
瘤胃氨态氮(mg/L)
12
104
57
203
“给秸秆喷洒含60g尿素/L.的溶液1I./kg秸秆，然后密封28d。
摄入11.5g尿素利2.35g硫酸钠/kgDM.通过持续向瘤胃内灌注提供.
秸秆添加剂
秸秆的化学处理引起了人们广泛的研究兴趣，但它的实际应用在某种程度上受到了限制。那些可
能从中受益的国家既没有足够的化学资源也没有应用它们所需的技术。提高秸秆利用率的关键是使用
添加剂。所需添加的第一种类型是为瘤胃微生物提供足够的养分，关键的养分是氮和硫，可能还有磷、
钠和钴。在添加氮时，月的是维持瘤胃氨浓度的相对恒定，而且如果氮是可溶性的、快速降解的形式，如
尿素，那么就需要少量多次的添加。添加的养分可以溶液的形式喷洒到秸秆上。另外，可以添加到少量
的浓缩料中·或制成舔砖供给动物。没有一个方法是持续有效的，但是第…·种方法保证了秸秆和添加剂
一同被动物食人：
秸秆所需的第二种添加剂是可以供给动物额外的蛋白质且不被瘤胃降解（可消化未降解蛋白质，第
13章）。这通常会刺激采食量（第17章)并保证了供给动物组织的蛋白和能量固有的平衡。然而，通常
不适宜在发展中国家推广使用。现在这些国家更感兴趣的是向秸秆中添加当地可以得到的物质，特别
21干草、人工干燥牧草、秸秆和谷壳■365
是富含蛋白质的豆科灌木如银合欢（LeucaenaLeucocephala）和腐格里豆（Gliricidiasepium）（第19
章）。这些作为矿物质和维4素源是有价值的，但作为可消化的未降解蛋白源不是很有效。
小结
1．干草主要由草或其他牧草作物经太阳晒
3．人工干燥牧草比晒制干草的营养价值高；
干制成。作物刘割后在田间进行处理·以便使由
它们生产成本高，可以作为非反当家畜的矿物质
植物的呼吸作用、微生物作用、氧化作用、雨淋作
和维生素米源。
用和机械损失作用所导致的营养损失降到最低。
4.秸秆，主要来自于谷物，营养价值低·但是
2.干草的营养价值是由生长阶段、亲代植株
反当动物重要的饲料，特别是在发展中国家。
的品种、养分的用间损失以及贮存期间发生的变
5.通过氢氧化钠或氨（以气体形式或来源于
化(它可以通过使用化学保存法降低)所决定的。
尿素)处理可以提高秸秆的消化率和采食量。这
即使是在好的条件下，干物质的总损失可能大约
种处理花费高，最好的利用秸秆的方法是添加它
是20%
们，特别是作为瘤胃可降解蛋白质的来源。
（车向荣译）
推荐阅读材料
Ho Y H, Wong H K, Abdullah N and Tajuddin Z A (eds) 1991 Recent
Advances on.the Nutrition of Herbivores, Kuala Lumpur, Malaysian
Society of Animal Production.
Nash M J 1985 Crop Conservation and Storage, Oxford, Pergamon Press.
Staniforth A R 1979 Cereal Straw, Oxford, Clarendon Press.
pue M  ing u feq se aeqau Buuois pue aufia 22ei 1 I ueans
Bailey R W (eds) Chemistry and Biochemistry of Herbage, Vol. 3,
London, Academic Press.
SundstolFand OwenE(eds)1984StrawandOtherFibrousBy-products
as Feed, Amsterdam, Elsevier.
22根、块茎和相关的副产品
22.1根
22.2块茎
用于饲喂家畜的最主要的根茎作物为芜菁、油菜、甜菜和饲用甜菜，糖甜菜是另一种很重要的
根茎作物，但它最初的作用是由于它的糖含量，一般不用作饲料，但是榨糖工业的两种副产物，糖浆
和糖蜜（甜菜和甘蔗均有此两种副产品），是相当重要又具营养价值的家畜饲料。
最主要的块茎作物是马铃薯、木薯和甘薯，后两种属于热带作物。
以往种植根茎和块茎作物（芜菁、芜菁甘蓝和饲料甜菜），主要由于在恶劣的环境下仍然能够丰
产。全世界用于种植芜菁，芜菁甘蓝和饲料甜菜的耕地面积是有限的（表框22.1)。
些粮茎和块蒸作物的不再那么重要
10hm
主要的根茎类饲料（芜菁、油菜和饲用甜菜）在过去之所以被看重是因为它们能在恶劣的环
境中高产，但是现在，这类作物越来越被人们淡忘。全世界种植这类作物的面积（百万公顷）
如下：
根茎作物
1989年
1999年
芜菁
0.198
0.139
芜菁甘蓝
0.055
0.051
饲料甜菜
0.441
0.189
相反，许多作物仍被广泛种植。这些作物主要作为人类的消费品，也部分用于饲喂家畜，它
们目前在世界范围的种植面积为（百万公顷）：18.0，甘薯9.1，木薯16.6以及甜菜6.7。
22.1根
根的主要特征为含水量高（750～940g/kg），粗纤维含量低（40～130g/kgDM)。根所含有机物主
要是糖（500～750g/kgDM），而且消化率很高（80%～87%）。根的粗蛋白质含量一般很低，而且和其
他作物一样，粗蛋白的含量受施用氮肥多少的影响，蛋白质在瘤胃中降解率很高，为80%～85%。
受季节的影响，根的物质组成变化很大。多雨季节，根中干物质含量低；干燥季节则高。根的大小
不同，其所含的组分也不相同，大体积的根要比小体积的干物质和纤维含量低，消化率较高。干物质含
量越高，越有利于冬季的储藏和品质的保持。根茎作物可替代反当动物部分青贮饲料，营养价值相似于
谷物。体积大的根茎作物通常不用于猪和家禽饲料，有些干物质含量高的根茎作物如饲用甜菜，也用来
喂猪。根茎作物的维生素含量偏低（表22.1）。
22根、块茎和相关的副产品■367
冬季堆放贮存的根茎作物：十物质含量可能会减少10%。
芜菁和芜菁甘蓝
芜菁甘蓝（Brassica apus）大约200 年前从瑞典引种到英国，芜菁（Brassicacampestris）与芜菁甘
蓝的化学组成十分相似。芜菁的干物质含量比芜菁甘蓝低。有两个种类的芜菁，黄品种的干物质含
量比白品种的高。芜菁甘蓝的代谢能通常比芜菁的高些，它们分别是13 MJ/kg 和 11 MJ/kg（干物
质），主要含葡萄糖和果糖。
奶牛在泌乳期或泌乳前，饲喂芜菁和芜菁甘蓝都有可能使奶有异味，造成奶有异味的是来源于空气
的挥发性化合物。
甜菜、饲用甜菜和糖用甜菜
甜菜、饲用甜莱和糖用甜菜都是同--种类（Beta vulgaris）中的不同品种。通常根据干物质含量的
不同来分类。三种作物中，甜菜的糖和干物质含量较低，而粗蛋白质含量最高；饲用甜莱的糖和干物质
含量介于甜菜和糖用甜菜之间；糖用甜菜的干物质和糖的含量最高，粗蛋白质的含量最低。以于物质为
基础·它们的代谢能为 12～14 MJ/kg，其中糖用甜菜的代谢能最高。这三种甜菜中主要含的糖为蔗糖。
甜莱
种甜菜的体积小于干物质含量低的种类·但通常地上部分相当大。
收获后的甜菜通常要储藏儿周·因为刚刚收获的甜莱可能有轻度下泻的作用。这种毒性作用与所
含的硝酸盐有关，硝酸盐会在贮存过程中转变成天冬酰胺酸。与芜菁、芜菁甘蓝不同，甜菜饲喂奶牛时
不会引起奶的异味。
表22.1根、块茎和相关的副产品主要营养成分（干物质为基础)
干物质
有机物
粗蛋白质
粗纤维
瘤胃蛋白质
代谢能“
项目
(g/kg)
(g/kg)
(g/kg)
(g/kg)
降解率
(MJ/kg)
根
芜菁甘蓝
120
942
108
100
0.85
12.8
芜菁
80
922
122
111
0.85
11.2
甜莱
110
933
100
58
0.85
12.4
饲料甜菜
185
925
62
89
0.85
11.8
糖用甜菜
230
970
48
48
一
13.7
根的副产品
甜菜糖蜜
750
186
40
0
0.80
12.0
糖用甜菜渣
860
918
110
132
0.70
12.5
根茎
木薯
370
970
35
43
0.80
12.8
马铃薯
210
957
110
86
0.85
13.3
甘署
320
966
39
38
12.7
“用小反当动物。
368■动物营养学
饲用甜菜
干物质含量中等的饲用甜菜·含140～180g/kg的干物质；干物质含量高的饲用甜莱，干物质含量
响，饲用甜菜的蛋白质含量很低（表22.1）。
在丹麦和荷兰，饲用甜莱是乳牛和幼龄反乌动物的常用饲料，饲喂干物质含量高的饲用甜菜时应注
意·过多的食人会引起消化不良、低血钙甚至死亡。消化不良很有可能与饲料甜菜含糖量高有关。
使用大量饲用甜菜配制的日粮饲喂给猪，已经取得了满意的成效。但是实验证明，使用饲用甜菜
时：育肥期比使用糖用甜菜时的稍长。饲用甜菜中有机物的可消化率很高（0.90）。
糖用甜菜
因为糖用甜菜太硬，饲喂前要制浆或剁碎，所以大多数糖用甜菜还是用于生产商业用糖，只是有时
用来饲喂动物，特别是猪和牛。
糖用甜菜渣
糖用甜莱在加工厂进行清洗、切条，然后浸渍在水中，这个过程除去了大部分的糖。榨糖后的残余
物称为糖用甜菜渣，这种产品的含水量为800～500g/kg。由于运输困难，通常把甜菜渣烘于到含水量
维的含量相对比较高（在干物质中200g/kg)。粗蛋白质和磷的含量低，粗蛋白质在干物质中约为
100 g/kg.
现在大多数的糖用甜菜渣，都是在烘干后加糖蜜出售的。糖蜜可以提供大约20%的干物质，将水
溶性碳水化合物（如糖）的含量从 200提高到300g/kgDM。添加糖蜜的甜莱渣广泛用于奶牛、育肥猪
和育肥羊的饲料中。起初认为甜莱渣纤维含量高，不适用于养猪。研究表明，仔猪对甜菜渣中纤维的消
化率为80%～85%。生长猪日粮中可添加超过15%的糖蜜甜菜渣；母猪和育肥猪日粮可添加20%的
糖蜜甜菜渣；但不适用于家禽饲料。糖蜜甜菜渣与其他副产品合用（酒糟）效果较好（见第23章）。
甜菜糖蜜
甜莱糖蜜经加工、结晶后，糖与压榨汁液分离，剩余部分是黑稠的液体甜菜糖蜜，其干物质含量为
700～750g/kg，糖成分约500g/kg。甜菜糖蜜的粗蛋白质含量仅为20～40g/kg，大多数以非蛋白氮化
合物的形式存在。其中有--种甜菜碱，带腥异味，与榨糖工艺有关。
甜莱糖蜜有轻度腹泻作用，只能少量饲喂。通常甜菜糖蜜添加在甜莱渣（如前面所提到过的)或者
是其他饲料中，包括麦麸、谷子、麦芽秆、用过的啤酒花和泥炭藓。甜菜糖蜜一般以5%～10%的含量添
加在颗粒配合饲料中。糖蜜不仅可以提高产品的适口性，还起到黏结剂的作用。糖蜜的另一用途是作
为压制舔砖的原料（凝结剂)，舔砖用以补充反动物的日粮蛋白质、维生素和矿物质。糖蜜中含有丰富
的可溶性糖，而且价格相对较低，因此可以作为制作青贮饲料的添加剂。
糖蜜还作为一些工业发酵的原料。糖发酵后，去除发酵后产物，剩余物质含有丰富的氮和灰分，干
燥后得到一种叫可溶性浓缩糖蜜（CMS)的物质，每千克T物质中含有350g的粗蛋白质。可溶性浓缩
糖蜜（CMS)与糖蜜以20：80的比例混合，得到蛋白质强化饲料。
甘蔗糖蜜
甘蔗虽然不是根或块茎作物，但是其主要副产品，甘蔗糖蜜与甜莱糖蜜相似：因此其应用在本章中
22根、块茎和相关的副产品■369
介绍，种植甘蔗的热带与亚热带国家，常常严重缺乏含糖和淀粉的动物饲料，因此，甘蔗糖蜜是一种很
有利用价值的资源。除了可以作为尿素的载体和配合饲料的调节剂，甘蔗糖蜜还可补充草料日粮的能
量，甚至作为粮的主要成分。例如，古巴肉牛的日粮就是以甘蔗糖蜜为基础随意添加的，并且可以与
粉）。这种日粮可使肉牛日增重1kg，但有时会诱发牲畜的毒性反应，这种毒性反应的典型特征是共济
失调和失明，由大脑机能退化引起·类似于大脑皮层坏死。其起因是瘤胃对糖蜜日粮的发酵异常·使挥
发性脂肪酸混合物中」酸盐含量增加，引起丙酸盐缺乏。与大脑皮层坏死-一样，这种毒性反应可能归咎
于维生素B，缺乏，也可能是出葡萄糖缺乏引起，葡萄糖缺乏是瘤胃中产生丙酸盐的缺乏所导致的。可
以通过确保动物得到足够的高品质草料来避免这种情况的发生。
22.2块茎
.
.
根茎与根不同·根茎所含的主要碳水化合物是淀粉或果聚糖，而根是葡萄糖或果糖，根茎的干物质
含量较高.纤维含量较低（表22.1），囚此比根更适合喂猪和家禽。
马铃薯
鸟铃薯（Salanumtuberosum）的主要成分是淀粉，含量700g/kg，这种碳水化合物以颗粒的形式存
在，颗粒的大小闪品种而异。新鲜收获成熟马铃薯，含糖量很少超过50g/kg，尽管在贮存的马铃薯中
可能超过50g/kg。但含糖量受存储温度的影响，在一1°℃时为300g/kg。
中一种化合物叫茄素碱，以游离或甘油卡碱的形式存在。茄素碱及其衍生物对动物有毒性作用，引起
胃肠炎，见光时其含量升高与叶绿紫的光合作用产物有关。怀疑变绿的马铃薯含有茄素碱，主要集中在
牲畜前应该去掉。末成熟的马铃薯含茄素碱比成熟的多。马铃薯的毒性可以在蒸煮或以其他的方式加
工熟后明显降低·煮马铃薯用的水应该废弃。贮存也可以破坏茄素碱，所以，稍绿或发芽的马铃薯还是
可以用的，反当动物抗茄素碱的能力比单胃动物强，可能与茄素碱在瘤胃中被部分破坏有关。
通常很难被这些动物消化。猪对生马铃薯蛋白质的消化率较低为23%。熟马铃薯蛋白质消化率·-般
超过70%。马铃薯含有蛋白酶抑制剂，会降低马铃薯和日粮中其他成分蛋白质的消化率，加热可以破
坏这种酶·正规方法是把马铃薯做熟后喂猪和家禽。可能是抑制剂在瘤胃中被破坏，喂反当动物就没有
必要把马铃薯做熟。猪和家禽的熟马铃薯代谢能与玉米相似，为14～15MJ/kg。
马铃薯的矿物质含量低，钙的含量尤其低，但是富含钾、磷，因为它是构成马铃薯淀粉分子整体所需
要的一部分，但大约有20%以肌醇六磷酸的形式存在（p.83）。
在储藏时，马铃薯组成成分会发生相当大的变化，主要是有些淀粉变成糖，并且有部分糖随呼吸作
用氧化成二氧化碳、呼吸作用随温度的升高而加快，在储藏期间还可能有水分的丢失。
干马铃薯
有很多延长与铃薯存储时间的理想方法，有一些是干燥的方法，其中一种方法是将熟的马铃薯通过
粉。这种产品适用于各种动物的浓缩饲料。
370■动物营养学
马铃薯加工残渣
马铃薯块，其组成的变化很大，粗纤维的含量为30～70g/kg；粗蛋白的含量为70～140g/kg。没有被
油污染的该种饲料，是一种少量饲喂猪、家禽和反刍动物的有用饲料。
木薯
木薯（Manihotesculentu），也是参茨属植物，是一种多年生热带灌木的块茎，生长在树干的基部。
化学组成随成熟度、品种和种植条件而变化。不薯块茎尽管也用于牛、猪和家禽·但是主要用来制造食
用淀粉。其代谢能与马铃薯相似：干物质含量较高，粗蛋白质含量较低（表22.1）。
木薯和块茎含有氰基配糖体（亚麻苦苷和百脉根苷），分解后会释放出氢氰酸，使用时必须小心，除
去糖配体的上法是煮·或者是磨碎和挤碎，或者碾磨成粉状后压榨。
最近可以买到大量饲喂家畜用的脱水木薯，这种饲料可以取代部分谷物，补充缺乏的蛋白质。
木薯渣是在生产淀粉后的残渣·因为粗纤维含量高（270g/kg，DM），应该严格限制用于非反刍动
物的日粮。
甘薯
甘薯（Ipomnoeabutatas）是一-种广泛种植的热带作物，其根茎为人类提供大量淀粉。尽管干物质含
量高，粗蛋白的含量低（表22.1)，甘薯块茎的营养成分与普通马铃薯相似。多余的新鲜块茎经常切成
小块晒十·然后磨碎成甘薯粉，甘薯粉是--种高能量低蛋白质饲料。光照并不能破坏甘薯中的胰蛋白酶
抑制剂，因此家畜计粮中的用量通常受限。
小结
1．温带饲料根作物（荒菁、芜菁甘蓝、甜菜、饲毒性作用。
料甜莱）的主要特征为：含水量高（750～940g/kg
3.马铃薯块茎含有丰富的淀粉·但纤维含量
（500～750g/kgDM），消化率和代谢能高（11～
薯加工残渣比整个马铃薯的纤维含量高。
13MJ/kgIDM）。主要用于反刍动物。
4.木薯这种热带作物，块茎中富含淀粉，但
2.甜菜主要用来榨糖，产生的两种副产品用
蛋白质含量低。干木薯粉和加工淀粉过程中的副
来饲喂动物，糖用甜菜渣的组成与谷物相似，纤维产品用于饲喂动物，但是必须经过处理使氰基配
含量高，可以替代淀粉（干物质200g/kg）。甜菜糖体失活。
糖蜜（甘蔗糖蜜）含糖，每千克只含20～40g的蛋
5．廿薯干燥后可以饲喂动物，但含有胰蛋白
白质（主要为非蛋白氮）。反乌动物日粮中添加过
酶抑制剂。
量的糖蜜，会使瘤胃中产生大量的丁酸，可能产生
（郭亮译）
22根、块茎和相关的副产品■371
推荐阅读材料
Barber W P and Lonsdale C R 1980 By-products from cereal, sugarbeet and
potato processing. In: Orskov E R (ed.) By-products and Wastes in
Animal Feeding, Reading. British Society of Animal Production
Occasional Symposium Publication No. 3.
Gohl B 1981 Tropical Feeds, Rome, FAO.
Greenhalgh J F D, McNaughton I H and Thow R F (eds) 1977 Brassica
Fodder Crops, Edinburgh, Scottish Agricultural Development Council.
Kelly P 1983 Sugar beet pulp-a review. Animal Feed Science and
Technology 8: 1-18.
Nash M J 1985 Crop Conservation and Storage, Oxford, Pergamon Press.
Oke O L 1978 Problems in the use of cassava as animal feed. Animal Feed
Science and Technology 3: 345-80.
Preston T R and Leng R A 1986 Matching Livestock Production Systems to
Available Resources, International Livestock Centre for Africa, Addis
Ababa, Ethiopia.
23谷物及其副产品
23.1谷物的营养组成
23.2大麦
23.3玉米
23.4燕麦
23.5小麦
23.6其他谷物
23.7谷物加工
23.1谷物的营养组成
谷物是用其子实的禾本科作物，由碳水化合物组成，干物质中主要成分是淀粉，集中在胚乳中（图
23.1)。干物质含量与收获方式及贮藏条件有关，一般为800～900g/kg。
外果皮
种皮
麸皮
糊粉
胚乳
子叶盘
胚芽鞘
幼芽
胚芽
外胚叶
根
胚根鞘
图23.1小麦颖果纵剖图
含氮部分的85%～90%以蛋白质的形式存在，谷物各部分都含有蛋白质，但是在胚芽和糊粉层中
的浓度比在淀粉质的胚乳、果皮和种皮中更高。胚乳中的蛋白质浓度由内向外表递增，谷物中的总蛋白
含量变化很大，以粗蛋白质的形式计，通常在80～120g/kgDM的范围内。尽管有的品种的小麦含量
23谷物及其副产品■373
高达220g/kgDM，谷物蛋白质缺乏某些必需氨基酸，特别是赖氨酸和蛋氨酸。促进雏鸡生长的谷物蛋
白质价值排序为燕麦>大麦>玉米或小麦。燕麦的价值相对高是因为其赖氨酸含量较高。图23.2显
示的一些谷物主要限制性氨基酸成分的比较可以证明这点。
油脂的含量随谷物品种的不同而变化，小麦、大麦、黑麦和水稻含量为10～30g/kgDM，高梁30～
40g/kgDM，玉米和燕麦为40～60g/kgDM。胚芽比胚乳的油脂含量高，例如，小麦胚芽中的油脂含
量为100～170g/kgDM，但是胚乳中仅含10～20g/kgDM，水稻的胚芽含油脂量异常高，约为
350g/kgDM。谷物油为不饱和的，主要为油酸和亚油酸。正因如此，谷物油会很容易变质，而且会使
猪和家禽身上生长柔软脂肪。
9.0—
8.0
7.0
6.0
酸含量（g/16gl
5.0
4.0
氨基
3.0
2.0
1.0
精氨酸
赖氨酸
蛋氨酸&胱氨酸
色氨酸
B=大麦
Ma=玉米
Mi=小米
0=燕麦
R=稻米
S=高梁
W=小麦
图23.2谷类的主要限制性必需氨基酸含量（g/16gN)（实直线表示雏鸡的需要量，虚线
表示生长猪的需要量）
收获后的谷物粗纤维含量最高，例如水稻或燕麦，它们有壳或者皮，是由结合的颖包（内）形成
的；没有皮的如小麦和玉米的粗纤维含量最低。谷粒外壳在整体上具有梯度效应，谷物的能值成比例地
降低。在所有收获的谷粒中，燕麦的代谢能最低，玉米最高，家禽代谢能分别约为12MJ/kg和
16MJ/kg，反刍动物为12MJ/kg和14MJ/kg。
胚乳中的淀粉是以小颗粒的形式存在的，大小和形状随品种的不同而变化。谷类的淀粉含25%的
直链淀粉和75%的支链淀粉，但蜡质淀粉中支链淀粉的含量更高。
所有的谷物都缺乏钙，含量低于1g/kgDM。磷的含量比较高，为35g/kgDM，但是部分是以植酸
态磷的形式存在，集中在糊粉层中。谷物中的肌醇六磷酸可以使日粮中的钙凝固，也有可能使镁凝固，
从而阻止了其在肠中的吸收。燕麦中的肌醇六磷酸在这方面的作用比大麦、黑麦和小麦中的更强。谷
374■动物营养学
粒缺乏维生素D,但是黄玉米例外。此外还缺乏维生素A的前体，维生素B2的含量也很低。但是谷粒
富含维生素E和维生素B。大多数的维生素都集中在糊粉层和胚芽中。
:
..
大麦（Hordeum satium）是饲喂牲畜最常用的饲料，特别是喂猪。大多数品种的大麦，核仁外面都
有壳，占大麦重量的10%～14%。
表23.1亲本为NP113和突变种为Notchl、2的全大麦物质组成及其营养价值（来源：Balaravi SPetat.1976Journal
of the Science of the Food and Agriculture 27:545)
组成
NP113
Notchl
Notch2
蛋白质(g/kg)
117
157
146
赖氨酸(g/16 g N)
3.88
4.00
3.96
淀粉(g/kg)
662
396
414
粗纤维(g/kg)
70
104
128
蛋白质的生物学价值
0.76
0.86
0.88
净蛋白利用率"
0.66
0.68
0.73
口鼠。
反刍动物的代谢能约为13.3 MJ/kgIDM,家禽为13.2 MJ/kg，猪的消化能为15.4MJ/kg。大麦的
粗蛋白质含量在60～160g/kgDM范围内变化，平均值为120g/kgDM。所有谷物的蛋白质质量都很
低，尤其是特别缺乏赖氨酸。育种专家已经培育出了高赖氨酸含量的大麦突变品种，其中两种高营养价
值的突变品种Notch1和 Notch2 见表 23.1。这两种突变品种的产量比亲本种低（30%），而且淀粉含量
有可能降低。
大麦的油脂含量低，通常小于 25 g/kg。在威尔士(英国)采集的179 份大麦样品的干物质含量范围
见表23.2。
表23.2
the Science of Food and Agriculture 18:2l;19:393)
燕麦
大麦
组成
范围
平均值
变化系数"
范围
平均值
变化系数
常规组成（g/kg）
粗蛋白质
72~145
107
13.4
66~153
108
15.7
粗纤维
80~179
125
13.6
38 ~73
56
12.5
粗脂肪
9~~80
52
20.2
11~32
19
15.8
账分
22~41
31
8.7
17~42
25
12.4
常量矿物质（g/kg)
钙
0.7~1.8
1.1
18.2
0. 5~1. 6
0.8
25.6
镁
1.0~1. 8
1.3
13.1
0. 9~1.6
1.2
6'8
钾
3.1~6.5
4.7
17. 0
3.5~6.3
4.9
12.2
23谷物及其副产品■375
续衣
燕麦
大麦
范围
平均值
变化系数“
范围
平均值
变化系数
钠
0.04~0.6
(0.2
47.8
0. 06~0.4
0.2
41.2
磷
2. 9--5. 9
3.8
10.5
2.6~5.2
3.8
11.8
0.8~2. 2
1.4
氯
0, 4~1.8
0.9
21.4
徽量元素（mg/kg）
铜
3. 0--8. 2
4.7
17.0
3.5~19.8
6.6
27.3
钴
0. 02--0. 17
0.05
53.0
0,02~0.18
0.07
48.6
锰
22~79
45
28.9
5--4.7
16
31.3
锌
21 ~-70
37
27.0
19 --77
37
77.0
能量(M]/kg)
家禽的代谢能
9.5~14. 4
12.1
7.2
12.9~15.0
14.1
2.6
“标准差以平均值的白分数表示：
世界上很多地方·儿其是在英国，大麦是猪和反当动物日粮的主要成分。在“大左肉牛”饲喂体系
中，肉牛育肥时用含85%脱粒大麦的浓缩饲料而不用粗饲料。在这个过程中大麦通常是加工过的，可
贮存这种高湿度的大麦会出现可能发霉的问题，高湿度的大麦在厌氧的条件下则存就可以很好的解决
浓缩饲料喂反当动物会遇到某些问题，如瘤胃酸中毒（淀粉迅速发酵成乳酸，抑制了纤维和摄入饲料的
消化)和瘤胃鼓气（p.123），通过一段时间逐渐饲喂这种饲料是很必要的。用添加维生素A、维生素D
和其他矿物质的浓缩蛋白来补充高谷物含量的这利日粮是很重要的。
大麦应该在饲喂家禽前除去谷刺·否则会引起消化不良。
大麦的副产品
酿酒工业的副产品（图23.3)
酿酒时先把大麦用水浸泡，让它发芽，这个过程大约要持续6d,形成一个将淀粉水解成糊精和麦芽
糖的酶系统·酶的作用从发芽或者是“制麦芽"阶段就已经开始了。麦粒中的淀粉转化成麦芽糖和其他
糖，主要发生在下一个过程中，叫“麦芽糖化”。发芽后捣碎前将麦芽干燥·但是要小心不让酶失活，除
去幼根，以麦芽或者麦根的形式出售，将干燥的麦芽粉碎后加人少量的其他谷物如玉米或稻谷·在混合
物上喷水并将凌芽汁的温度调整到65℃。
捣碎的目的是提供一个适宜的条件，让酶作用于蛋白质和淀粉，后者转化成为糊精、麦芽糖和少量
的其他糖类。捣碎流程完成后，把含糖的液体或者叫“麦芽汁”过滤出来，剩下的就是啤酒糟·它作为动
物饲料烘下或湿的出售。
麦芽汁下一步和啤酒花一起煮沸·会让啤酒有一种特有的滋味和香气，然后将啤酒花过滤出来加以
干燥，就成为出售的洒花糟。麦芽汁加入酵母后在一个口的容器中发酵数天，在这期间，大多数的糖
转化为酒精和二氧化碳，酵母滤出后干燥即为出售的啤酒酵母。
在酿酒过程中得到的副产品有麦芽根、啤酒糟、酒花糟和啤酒酵母。
麦芽根
376■动物营养学
大麦+水
浸泡用水
干燥的根：麦根
谷物+水
酿酒谷类
麦芽汁
啤酒花(蛇麻草)
啤酒花(蛇麻草)糟
啤酒或者清啤酒
图23.3啤酒制造流程及副产品
质很差，再加上纤维含量高·限制喂猪和怀孕母猪·或低水平饲喂育成猪。麦芽根含天冬酰胺酸，有苦
味，构成所含粗蛋白质的1/3。麦芽根与其他饲料混合后适口性很好，并且在浓缩料里的含量为500g/kg
以上。相关的副产品有麦芽根剩余残渣，由麦芽根和其他的麦芽筛屑组成。麦芽根剩余残渣的纤维含
量比普通麦芽的低·淀粉含量比普通麦芽含量高，而且粗蛋白质含量较低（220g/kg)在反鱼动物中的代
谢能偏高（11.5MJ/kgDM）。
啤酒粕
啤酒糟或者啤酒渣是由除去麦芽汁后的不可溶残渣组成，除了不可溶的大麦残渣，这种产品还可能
含有燕麦或稻谷的残渣，其产品组成的变化很大（表23.3)。
表23.3新鲜啤酒糟a的营养价值（来源；BarbcrWP andLonsdaleCR1980ccasional PublicationNo.3，British Socie-
ty of Animal Production, Reading, p.61-9)
组成
平均值
范围
干物质(g/kg)
263
244~300
粗蛋白质(g/kgDM)
234
184~262
粗纤维(g/kg DM)
176
155~204
粗脂肪（g/kgDM)
77
61~99
总灰分(g/kg DM)
41
36 ~45
可消化有机物（g/kgIDM）
594
552~643
代谢能（MJ/kgDM"）
11.2
10.5~12.0
可消化粗蛋白质（g/kg DM)
185
139~213
°英国不同来源的7个样本。
体外。
测定的羊。
23谷物及其副产品■377
新鲜的啤洒糟每千克含水600～700g：可以喂牛、羊和马或做青贮饲料。夏天生产的啤酒糟比冬天
多。因此，常贮存青贮饲料冬季用。出售的啤酒糟可以烘十至含水100g/kg。啤酒糟蛋白质在瘤胃中
的降解率约为60%，而原麦的约为80%。啤酒糟是可消化纤维的浓缩来源，在瘤胃中以甲烷形式丢失
的能量比高淀粉饲料的低。磷含量高但其他矿物质含量低。啤酒糟是奶牛的常用饲料，但是对家禽几
乎没有什么价值。啤酒糟不适用于猪·怀孕母猪除外，摄食量大，而且活跃的后肠道可以消化利用这些
物质。
酒花糟
干燥的酒花糟为纤维性产品，营养价值可以与干草相比，可能由于有点苦味其适口性不好。现在这
种产品很少用做动物饲料，大多数当做肥料出售。
十啤酒酵母
F啤酒酵母浓缩高蛋白质产品.每千克含420g的粗蛋白质，其消化率较高，可以用于所有的家畜。
蛋白质的营养价值相当高，特别适合饲喂猪和家禽。含有丰富的B族维生素元素，磷的含量相对高，钙
含量少。其他的酵母作为浓蛋白质饲料将在第24章中介绍。
制酒工业的副产品
在蒸馏时，可溶性的物质可能被提取出来，像酿啤酒一样，或者是在物质发酵后，酒精才被蒸馏出
来。过滤后剩余的干的或湿的物质就是出售的酒糟。在苏格兰（英国的一部分，在不列颠北部），威士忌
酒厂有的是用麦芽，有的是用谷物（图23.4）。前者是只用大麦麦芽，后者用的是各种谷物的混合物，可
能有大麦、玉米、小麦和燕麦。
蒸馏酒糟
蒸馏酒糟的组成与起始原料有关·而且变化很大（表23.4）。麦芽蒸馏酒糟的组成变化很小，谷物
蒸馏酒糟的能量含量比麦芽蒸馏酒糟的更高，但某些矿物质的含量却较低。一般，蒸馏酒糟的可溶性物
质含量低：包括钠，钾，钙以及镁。与啤酒糟一样，蒸馏酒糟也是一种奶牛的饲用饲料，可做成青贮饲料
后留做冬季用。原料中的大部分脂肪仍保留在这种副产品中，且不饱和脂肪酸的含量很高。这样会降
钙会形成不溶的不饱和脂肪酸钙皂，这样就可以抵消不饱和脂肪酸对瘤胃微生物的影响。蒸馏酒糟的
燥的费用高而受到使用的限制。
可溶性酒糟
酒精蒸馏掉以后，威士忌酒糟中剩下的液体被蒸发，然后喷雾干燥成一种组成有变化的淡棕色粉
末，叫可溶性酒糟。因为加人石灰帮助士燥，所以其中钙的含量很高。干燥的可溶性酒糟产量很少，因
为干燥的成本很高·而且在猪和家禽的日粮中使用受限：用量通常很低。它富含B族维生素元素，尽管
生物群落的活性。麦芽酒糟原制品是“麦芽酒糟糖浆”的压缩物，每千克含有300～500g干物质，每千
克F物质含350g粗蛋白质。对反当动物的代谢能为14.2MJ/kgDM。其中的粗蛋白质都是以分解产
物如肽类和氨基酸的形式存在的，实际上在瘤胃中都可以降解。但是对猪来说，加热过程会使蛋白质品
378■动物营养学
大麦十水
干的根：麦芽秆
麦芽
水
湿的麦芽废弃物：麦芽糟粕-
蒸馏后麦芽
浅层颗粒
麦芽汁
表面残渣
蒸馏后麦芽
深层颗粒
啤酒糟一啤酒槽糖浆
蒸馏后麦芽
可溶性干物质
麦芽蒸馏物
麦芽酒(威士忌)
(a)
大麦十水
于的根：麦芽秆
熟玉米、小
麦芽
等谷物和水
湿的谷物废弃物：谷物糟粕
麦芽汁
谷物蒸馏出
的暗酒糟
酵母菌·
酒糟水
酒槽水糖浆
1
谷物蒸物
谷物威上忌
(b)
钾的含量高。因为的含量高，饲喂羊的时候应该注意，防止铜的残留。
黑蒸馏酒糟
洒糟及其可溶物或黑酒糟（表23.4）。混合物中主要有麦类和玉米，经常成颗粒状。谷物黑酒糟的脂
肪、蛋白质含量较高，纤维含量较低，因而能值很高。黑酒糟是一种反当动物的平衡饲料，但是蛋白质的
素同样限制了蛋白质对猪的营养价值，但是添加了适当的氨基酸的谷物还是可以构成生长猪和育肥猪
日粮的15%，饲喂母猪可以有更高的含量。与其他酒厂的副产品一样，黑酒糟中磷和铜的含量可能很
高，特别是麦芽蒸馏酒糟，有些酒厂销售新鲜的酒糟和酒糟糖浆的混合物。
23谷物及其副产品■379
表23.4燕馏酒糟的营养价值（来源：Black Het al，1991 Distillery By-products as Feeds for Livestock，Scottish Agri-
cultural College. Aberdeen)
组成
麦芽蒸馏洒糟谷物蒸馏酒糟（或酒糟）麦芽黑蒸馏酒槽
谷物黑蒸馏酒糟"
干物质(g/kg DM)
230(270*)
260
900
890 (890)
粗蛋白(g/kg DM)
198
320
275
340 (317)
粗脂肪(g/kg IDM)
125
106
69 (110)
粗纤维(g/kg DM)
174
160
121
(16) 68
灰分(g/kg DM)
36
16
60
52 (46)
代谢能（反当动物）（MI/kgDM)
11.1(10.8)
13.0
12. 2
13.5 (14.0)
可降解粗蛋白质
0.80
0.80
0. 70
0.70 (0.70)
消化能(猪）(MJ/kgIM)
11. 7
12.0
10.0
10.5
赖氨酸（g/kgDM)
5.8
6.9
8. 9
7.8
“以小麦（玉米）为基础的黑蒸馏酒糟。
圆括号中的数值为青谷物饲料。
·数值适用于生长猪/育成猪，干奶母猪的值可能要高10%～15%，
珍珠麦工业的副产品
在制备供人消费的珍珠麦时·珍珠麦除去糠皮，麦粒抛光后就是白亮的麦粒。在这个过程中有三种
副产品，叫做粗粉、中粉和细粉。大麦饲料含粗蛋白质140g/kgDM，粗纤维100g/kgTM
23.3.玉米
玉米有许多不同品种（Zeamuys），籽粒有不同颜色，黄色、白色或是红色。黄色玉米含有玉米黄质
色素，是维生素A的前体。在美国玉米大面积种植，黄粒玉米常用于饲喂动物。有色玉米可能会使畜
体脂肪染色。因此，在英国用白粒品种玉米育肥动物·但色素对产蛋鸡来说是有用的，可以使蛋黄变为
橙黄色。
与其他谷物一样，玉米作为饲料饲喂家畜也有缺点，消化能很高，但蛋白质含量很低，且蛋白质品质
低（表23.2）。玉米含有淀粉约730g/kgDM，纤维含量非常低，代谢能很高。玉米中的淀粉在瘤胃中
比其他谷物的淀粉消化得慢·如果大量饲喂·大部分的淀粉将进入小肠，消化后以葡萄糖的形式被吸收：
这样在某些情况下易发生酮病。玉米淀粉熟化后，在瘤胃中很容易发酵。玉米的油含量为40～
玉米的粗蛋白质含量变化很大，虽然经过近期的品种改良，含量有所介高，但通常为90~
140g/kgDM。美国正致力于改良低蛋白质含量的杂交品种玉米。
玉米仁含有两种主要蛋白质，胚乳中的玉米醇溶蛋白尤为重要，但这种蛋白质缺乏色氨酸和赖氨酸
这两种必需氨基酸（表23.2)。另一种蛋白质为胚芽中所含的玉米谷蛋白，其含量比玉米醇溶蛋白低，
可提供更多的色氨酸和赖氨酸。氨基酸含量因玉米品种的不同而不同，Opaque-2玉米品种的赖氨酸含
量很高，主要由于其玉米醇溶蛋白和谷蛋白的比例与普通玉米有差异。
据报道，（paque-2对鼠、猪和鸡的营养价值都优于普通玉米，但需补充蛋氨酸。鸡的试验证明，新
380■动物营养学
玉米副产品
用玉米生产淀粉和葡萄糖的过程中，可以得到一些适合饲喂家畜的副产品（图23.5）。
玉米粒
稀释中浸泡
粗磨
玉米胚芽
细磨
湿筛
提取
玉米胚芽粉
麸
离心分离
淀粉
玉米蛋白饲料
图23.5玉米加工及其副产品的生产示意图
除杂后的玉米浸泡在稀释溶液中，然后粗粉碎，胚芽漂到表面上，除去后进一步加工，除去胚芽的
玉米细粉碎后湿筛除去玉米麸。剩余的液体由淀粉和蛋白质的悬浊液组成，离心后分离。在这个加工
过程中可以产生三种副产品，即胚芽、玉米麸和蛋白粉。
胚芽含有非常丰富的油，主要用于人用食品工业，在做成胚芽饲料之前大部分油已被榨取。玉米胚
芽饲料的成分变化很大，主要取决于粉碎的分离程度（淀粉和纤维含量）和萃取过程（油的含量）。以5
份饲料为样本的研究表明，淀粉、中性洗涤纤维和油的含量分别为435～570g/kgDM、220～572g/kg
DM和35～127g/kgDM。英国饲料原料标准中对蛋白质和油的含量有所要求，这种蛋白质的氨基酸
较平衡。如果贮存的条件不适当，高含油量饲料中的油会很快被氧化。玉米蛋白粉（700g/kgDM以
上）和色素的含量也很高，因此对家禽很有价值。三种副产品（胚芽、玉米麸和蛋白粉）经常混合在一起，
作为玉米麸质饲料出售。这种饲料的蛋白质含量变化很大，通常是为200～250g/kgDM，60%在瘤胃
中降解。含有黑棕色的饲料表明有热损耗，这样会降低蛋白质的消化率。玉米麸质的粗纤维含量约为
80g/kgDM，家禽和反刍动物的代谢能分别为9MJ/kgDM和12.5MJ/kgDM，猪的消化能为
14.5MJ/kgDM。由于是加工的产品，在奶牛的浓缩日粮中添加一定的比例。在猪饲料中其比例一般
控制在10%～20%。
23.4燕麦
23谷物及其副产品■381
值，所以在猪和家禽饲料中不常用。
品种、生长环境和季节，其比例为23%～35%。外壳比例高的燕麦粗纤维的含量高，其代谢能比外壳比
例低的燕麦更低。
粗蛋白质的含量在70～150g/kgDM的范围内变化，其含量随氮肥的施用量的增加而增加。燕麦
的蛋白质品质不高，缺乏蛋氨酸、组氨酸和色氨酸，这些氨基酸在燕麦蛋白中的含量一般低于20g/kg，
赖氨酸的含量也低，但是比其他谷物的含量稍高。燕麦蛋白质中的谷氨酸的含量最丰富，可能在200g/kg
以上。
燕麦的油脂含量比其他大多数的谷物都高，大约有60%在胚乳中，正如前面提到过的，油脂富含不
饱和脂肪并且有软体脂作用。表23.2中显示了来自威尔士（英国)171份样品燕麦粒的干物质组成变化。
在脱粒的过程中不同的燕麦，脱壳燕麦（Avena nuda）的壳很容易就能脱掉，剩下的是燕麦粒。原
Rhiannon。脱壳燕麦每于克于物质含130～140g粗蛋白质、6g赖氨酸和100g油脂。
燕麦的副产品
有很多杂谷，主要是其他谷物和草籽，在加工前要除掉。除杂的燕麦通过蒸汽使脂肪酶失活而稳定，脂
肪酶几乎全在燕麦粒的果皮中。稳定后在干燥炉中干燥，进脱壳机脱壳，然后将燕麦粒通过刷和磨，把
覆盖在燕麦大部分表面的细绒除去。
燕麦片加工的主要副产品是燕麦皮或外壳、燕麦粉和燕麦碎粒。燕麦壳占副产品的大部分，约为总
量的70%，商业产品有10%以上为真皮。燕麦皮的饲喂价值很低，比燕麦秆好一点。燕麦壳的粗蛋白
质含量非常低（30g/kgDM），在消化实验中很可能得到氮的负消化系数，因为从燕麦壳吸收的氮比代
谢掉的还要多。粗纤维的含量350～380g/kgDM，这种副产品对反刍动物的价值比其他动物的高。
燕麦粉尘富含燕麦粒物质，而且含有在清刷过程中掉下的麦粒绒毛，其蛋白质含量为100g/kg
DM。燕麦碎粒由大概等量比例外壳的薄片和碎片组成。
燕麦壳和燕麦粉尘以4：1的比例混合就是出售的燕麦饲料。这种产品比燕麦壳单用的饲喂价值
要好得多，但是粗蛋白质的消化率很低。在英国，根据有关规定，燕麦饲料的粗纤维含量不能高于
270g/kg。燕麦壳还应用在啤酒工业中，用来帮助从麦芽浆桶中排麦芽汁。
脱壳燕麦（燕麦粒和碾去壳的燕麦)本身的营养价值很高，含大约每千克干物质含180g的粗蛋白
质和少于30g的粗纤维。碾去壳的燕麦一般太贵不用来饲喂家畜，清除了碎屑后粉碎成燕麦片。碎屑
在加工过程中积累下来的混合物称为“流渣粉”。因为可能含有胚芽，流渣粉是很有价值的饲料，但是大
多数的副产品用子混合饲料中。
尽管价格很高，熟燕麦薄片已被应用到仔猪日粮中。
....
23.5.小麦
..
.：
小麦（Tritiuczmαesium）的成分变化很大，例如，粗蛋白质的含量在60～220g/kgDM的范围内
变化，尽管通常是在80～140g/kgDM之间。气候、土壤肥力以及品种都影响蛋白质的含量，小麦中蛋
白质的含量和质量决定了生产面粉的质量。胚乳中最重要的蛋白是醇溶蛋白（醇溶肮)和谷蛋白（麦谷
蛋白），在胚乳中蛋白质的混合物通常指的是面筋·这两种蛋白质的氨基酸组成不同，麦谷蛋白中赖氨酸
382■动物营养学
的含量大约是醇溶肮的3倍。小麦面筋中的主要氨基酸是非必需氨基酸：谷氨酸（330g/kg)和脯氨酸
面筋的这种特性，就是为什么磨细的小麦不管用多少饲喂动物，适口性都很差的主要原因。小麦，
尤其是细磨的，会在！腔和瘤胃中形成面糊团，这样有可能导致消化不良，家禽就不容易受影响，但是因
为在嗪囊中会聚集面糊团，所以不应饲喂高面筋含量的小麦。新收获的小麦在这方面的作用明显要大
于贮存过一阶段的小麦。
小麦的副产品
小麦粒由82%的胚乳、15%的麦麸皮或种皮和3%的胚芽组成。在现代的面粉厂生产的目的是将
胚乳从麦麸皮和胚芽中分离出来。精心除杂和调节后的小麦，根据所需要的面粉类型进行适当的混合，
通过多对钢辊，第一对钢辊有破碎作用，将胚乳从麦麸皮中分离出来，钢辊逐渐分解小麦粒，在最后的一
系列过程中面粉被筛分山来。从原麦中得到的一定比例的面粉为精选等级。制粉的机械限制，在实际
中，75%是精选白面粉的极限；更高等级的精选面粉是因为里面含有麦麸皮和胚芽。在英国，全麦粉和
作为选择·全麦粒可以用石头磨成粗全麦粉。
白面粉产品，精粉率在每个国家都不同，在英国大约为74%，剩余的26%由剩余物或废弃物组成。
同·有些叫法表明副产品的质量或者得到副产品的阶段，例如中等和三等。在现代的钢辊磨面粉厂中，
废弃物可能以整个的流水线小麦饲料出售，或者是三种分开的产品：胚芽、细磨粉饲料（在澳大利亚称细
糠）和粗小凌饲料或者叫麦麸皮。
们有可能分别收集或者允许直接流失到细磨小麦饲料的副产品中。
细磨小麦饲料的组成变化相当大，取决于原麦和精粉率。粗蛋白质的含量在160～210g/kgDM
的范围内变化.粗纤维的含量为 40～100g/kgDM。细磨小麦饲料是饲喂各种家畜的安全饲料，以
，30%的水平用在育成猪的日粮中。
粗小麦饲料或麦麸皮比精小麦饲料的纤维含量更高，蛋白含量更低，一直是马的常用料。因为其
高纤维含量和低蛋白质含量，所以不被认为是饲喂猪和家禽合适饲料。几乎没有可用的麦麸皮可以用
来饲喂动物，因为大多数的麦麸皮用来制作人吃的早餐。
23.6其他谷物
稻米
稻米（（ryzasculix），在东亚和南亚是主要的谷物作物，它需要在业热带或者温带气候种植，在欧
洲北纬49几乎没有种植。
稻米在脱粒的时候：有像燕麦－-样的纤维质外壳，这种带壳的稻米叫粗米，外壳占总重量的20%，
并且含有丰富的硅。除去外壳后叫糙米，糙米外面还包着麸皮，去皮或抛光除去糊粉层和胚芽，然后得
到的就是抛光大米。
23谷物及其副产品■383
粗米可以作为反名动物或者马的饲料、但是糙米更适合喂猪而且蛋白质和能量值比燕麦好。大多
数的大米是用来供人类消费的·在英国几乎没有用来饲喂家畜的。
在碾米厂得到的两种主要副产品是大米外壳和大米粉，大米外壳纤维含量很高，并且含有
210g/kgDM的硅。因为其边缘锋利会刺激肠胃，不能用来喂动物，大米粉或米糠由果皮层、糊粉层和
胚芽还有少量的胚乳组成·是很有价值的产品，含有粗蛋白质120～145g/kgDM。油脂，尤其是不饱和
的很快就会变坏。大米粉中的油脂、粗蛋白和粗纤维含量在出售的时候必需说明。
280g/kg1)M，粗纤维和油脂的含量低·适于喂反当动物和猪。
黑麦
黑麦（Secalecereale)在英国的用量相对少，很少种植饲喂家畜。黑麦的组成和小麦相似，尽管黑麦
比小麦蛋白质的赖氨酸更高，色氨酸更低。但被认为是所有谷物中最不适口的，还有可能引起消化不
良·饲喂时应注意并限制用量。
感染支角菌的黑麦可能对动物有危害，这种菌含有一种混合的植物碱，最重要的是麦角氨和麦角新
碱，由于对子宫肌的作用.严重的麦角菌感染有可能是导致牛的流产的一个因素，但是足以引起流产的
麦角氨的量还不确定。更重要的是慢性碱中毒引起的毛细血管内皮损伤，减少血流量使体温降低·极端
反应迟钝·随后会出现跛足。在哺乳动物的腿、尾部和耳朵；鸟类的冠、舌和肉垂会发生坏死损伤。
和小麦一样，喂动物的时候黑麦需要压碎或粗磨：一般黑麦不用米饲喂家禽。用鸡的研究表明，黑
麦有至少两种有害因子：食欲脚制因子主要在麸皮中，生长抑制因子在黑麦的各部分都能找到。
在英国种植的黑麦主要用来生产黑麦面包和特殊的供人类消费的产品，一些用于酿啤酒和白酒。
生产黑麦芽的剩余物是黑麦麸皮和黑麦芽根，但是这些产品在英国的数量太少基本没什么重要用途。
黑小麦
黑小麦是杂交品种，源于小麦和黑麦的杂交品种。名字是由两个属的亲本（Triticurn 和Secale）名
词联合得来。杂交的日的是联合两种谷物的人类所需要的特性，如小麦的籽粒品质、高产和抗病性与黑
麦杆的粗壮和坚挺。
黑小麦在欧洲的中部和北部.北美和南美有大面积的种植，主要是为动物饲养用，其组成变化很大，
例如，匈牙利的品种，粗蛋白质的含量可以在110~185g/kgDM,现在品种的黑小麦的蛋白质含量至少
与小麦相等，并且因为赖氨酸和含硫氨基酸的比例较高，质量要比小麦的好，但是缺乏色氨酸。和黑麦
一样，黑小麦要防止感染麦角菌。用这种杂交品种的实验证明，与饲喂高梁相比，饲喂黑小麦的公牛会
出现肝脏的肿大。黑小麦含有胰蛋白酶抑制剂和烃基间二苯酚，这两种物质都影响猪食用时的适口性
及其黑小麦本身的性能。一般强调黑小麦应限制在家畜日粮中谷物的50%。
小米
小米这个名字一般指的是一些产小籽粒的谷物品种，并且在热带和温带地区广泛种植。
小米的组成变化很大.粗蛋白质100～120g/kgDM，粗脂肪为20～50g/kgDM,粗纤维为20~
90 g/kg DM。
小米的营养价值与燕麦的相似，外壳含有不易消化的纤维，常规的收获方法不能被除去。小米的籽
粒小，除饲喂家禽外，还可粉碎饲喂其他家畜。
384■动物营养学
高梁
高梁（SorgAum bicolor）是非洲、印度某些地方及中国的主要粮食谷物。这种谷物在美国的北部一
些地区也有种植，而且是第二重要的饲料谷物。因为比玉米抗旱：常常成为其替代品。高粱的品种很
多，籽粒变化很大·如果单个样品分析·很容易混淆。
尽管比玉米小，去皮的高梁粒与玉米很相似。跟玉米相比，含蛋白质高，含油低，并且不含黄色素。
黑色的品种含单宁酸，单宁酸会降低蛋白质的消化率。可以用整粒的高粱喂羊和家禽，但是一般磨碎后
喂其他动物。在磨碎的过程中应注意·有可能产生细粉，这样会产生糊状物，降低适口性。
谷物的筛余
筛余是谷物产品在加工储藏和运输过程中产生的剩余物，由谷物碎屑、小粒谷和外皮产生的粉尘
组成。它们的性能和营养成分受品种类型、谷物的加工工艺、收获的时间地点的影响。
23.7谷物加工
在动物饲料谷物的加工过程中的一些简单技术，如滚压、碾碎，已应用了很多年。近些年来，一系列
的新技术产生供人们应用，这些技术可以分为两类：热加工，在加工过程中，利用热或产生热；冷加工，在
加下玉米，先用蒸汽将玉米熟化，然后用压辊制成玉米薄片，最后下燥。玉米薄片更适合于动物，并且消
化率比没有加工过的稍高。蒸汽加工和制薄片可以增加瘤胃中挥发性脂肪酸中丙酸的比例。粉碎玉米
中的淀粉有75%在瘤胃中消化，经过蒸汽加工和制薄片后，消化率可以提高到95%。有记载应用于高
胃中消化很好。
微粉化加.1工艺是指用微波加热后通过压辊粉碎的.工艺。在这个加工过程中，淀粉颗粒被膨胀而
破环，形成小块，这样更有利丁酶的攻击和在消化道中的消化。家禽用生长速度和饲料转化率来衡量消
化效果，热磨比冷磨更好。对于鸡·蒸汽加工或粉碎加工的高粱，也似乎比没有加工过的利用率高。在
仔猪日粮中，熟化的谷物更好，因为行猪消化粗淀粉的能力有限。
冷加工过程包括碾碎、压碎、粉碎和冷磨·另外还有有机酸或碱处理。对于密集条件下饲养的家禽，
效果更好。充分的辊压生产压扁的谷物效果也很好。考虑到猪的健康，谷物不能粉碎得太细，这样并不
眼睛、引起呕吐、另外贲门溃疡与饲喂精细粉碎的谷物有关（特别是玉米）。细磨的颗粒会导致胃内容物
流动性增强，胃蛋白酶、胃酸和可以在胃内很容易地流动，到达不受保护的贲门区，增多的流体也有可能
导致十二指肠的消化物回流。细磨的小凌还会产生另外一个麻烦，在口中会形成适口性差的糊状团
块。尽管粗磨的小麦会导致消化不良，但是有效的辊压可以生产出最理想的产品，因为纤维含量高，这
点是很难办到的，细磨的燕麦可以得到很好的回报。
以马为例，不管是什么米源的谷物淀粉在肠道内的消化率都很高。但是这掩盖了淀粉在不同肠段
的消化程度。淀粉主要在自肠前段消化，因为淀粉到达大肠后会被微生物发酵生成乳酸，这会降低消化
23谷物及其副产品■385
物的酸度，刺激肠壁，导致正常纤维消化细菌死亡并释放内毒素。内毒素进人血流而引起蹄叶炎。淀粉
在马小肠内的消化受消化物快速运输和α-淀粉酶活性的限制。因此需要一种加工谷物的方法米确保淀
粉在小肠内的快速消化。以燕麦为例，燕麦颗粒的大小适于咀嚼时被有效的破坏，淀粉颗粒小且容易被
消化，所以燕麦可以整粒的饲喂。大麦和小麦的籽粒很小，在咀嚼的时候会逃过有效的咀嚼，因此它们
需要完全破坏来暴露胚芬。另外，玉米虽然颗粒很大但是很硬，所以也需要粉碎。将谷物捣碎或粗粉碎
比完全的细粉碎要合适，因为后者不但不会提高淀粉消化率反而降低了适口性，在贮存中更不稳定还会产
生糊状物。通过蒸汽脱壳、微粉化或压制的热加工可以提高淀粉在小肠中的消化率，减少到达大肠的量。
用于牛的大麦粒应粗磨或压制。当饲料全部吃光的时候大比例的谷物不被消化和咀嚼，这个比例
取决于动物的年龄和口粮中谷物与草料的比值。在谷物含量高的日粮中，例如用于“人麦肉4"生产时·
特别喂淡色大麦，更多的整粒谷被消化而且在排泄物中的比例明显降低，此时应权衡加工的效益及其花
费。牛的“谷物瘤胃尼龙袋实验”表明只需将籽粒外皮轻微的破坏，微生物系就可有效地将其消化。因
此，加工程度应最小化，因为这样可以避免在瘤胃中酸性环境暴露。对于羊，因咀嚼饲料非常细，所以：，
般加工谷物没有益处（表23.5)。表中显示的是给断奶早期的羊饲喂全谷、磨碎谷或球磨谷的试验结
果。尽管饲喂不同谷物使活体增重和饲料转化率有差异，但是饲喂磨碎谷和球磨谷没有明显的区别。
虽然加工不会影响对氮的消化率，但会显著地降低大麦有机物的消化率，提高小麦有机物消化率。全麦
饲喂与球磨麦饲喂相比还有两个优点：第一，给羊喂球磨的大麦会产生软脂肪·这是由于支链和偶数脂
肪酸的沉积增加，增加的丙酸在肝转化失败，导致丙酸直接合成脂肪酸（偶数链）并且利用甲基丙二酸
（支链）；第二，饲喂全大麦高浓缩日粮比辊压或球磨大麦浓缩日粮发生的瘤胃炎少，这可能与饲喂加工
的大麦使瘤胃的pH值降低有关。全麦不能作为母羊的青贮饲料的补充料，会有很大比例不被消化。
表23.54种类型的谷物对断奶早期羊的生长性能和消化率的影响（米源：OrskovER.FraserCandGordonI G1974
Britsh Journal of Nutrition 32:59;Orskov E R,Fraser C and McHattic I 1974 Animal Productian 18:85)
饲料转化率
消化率
谷物
加工方式
活体重（gd）
（kg饲料/kg增重）
有机物
氮
大麦
全麦
340
2.75
0.81
0.72
碾碎
347
2.79
0.77
0.66
玉米
整粒
345
2. 52
0. 84
0.75
碾碎
346
2.62
0.82
0. 69
燕麦
全麦
241
3.07
0.70
0.78
碾碎
238
3.33
0.68
0.77
小麦
全麦
303
2.97
0.83
0. 71
碾碎
323
2.56
0.87
0.76
在高湿度的谷物（特别是玉米)中经常添加有机酸（丙酸），作为霉的抑制剂，酸可以起有效的作用。
有霉变的谷物可能危害健康，某种镰刀霉的品种与这种谷物上的霉变有关，其代谢产物·如卡米烯酮，有
雌激素的活性可以引起猪的外阴道炎和以张腿综合症为特征的疾病。需要添加酸的比例随谷物湿度的
增加而增加-谷物含水量为250g/kg（750gDM/kg），大麦可以在储藏的时候进行整体处理。在饲喂前
冲洗，或谷物冲洗完毕后，封罐前添加酸，这种技术一般需要添加更高比例的酸（大约10%）。湿度高达
350~450g/kg的时候，可将谷物磨碎，在封口前连同丙酸一起添加短链脂肪酸和甲醛。后两种方法的
产品不需要在喂牛前进一步处理。
法。其目的是使外壳变软，但是不在瘤胃中暴露胚乳而快速发酵产酸。开始很难达到用氢氧化钠处理
大麦的目的。最近有一种用混合器处理大麦和小麦的方法，加人氢氧化钠和水（取决于谷物中水的含
量），然后混合，最后摊开使其冷却.4d后垛起以备饲用。处理过的谷物对奶牛有益，特别是中和酸或
缓冲青贮饲料，另外，还可降低瘤胃发酵。
386■动物营养学
将全湿的大麦和小麦氨化处理后饲喂肉牛，可达到活体增重的效果，将谷物进行氨化预处理，可提
高其粗蛋白质含量（瘤胃可降解蛋白）。另外还可省去谷物的干燥和加工。交替饲喂加工谷物和氨化谷
物，有利于减少瘤胃产酸的机会。尽管一些全麦经过消化道而未被消化·对生产性能没起作用。将谷物
氨化需要特殊的设备，最近采用．-种更简单的技术，利用尿素溶液和天然尿素酶的活性使谷物释放出
氨，使其溶解在谷物的水分中。这种方法可以在农场应用，并且保留了所有上述提到的氨化处理的优
点。谷物收获时的湿度为每千克200～300g水，将浓缩的尿素溶液用螺旋推进器以每千克干物质30g
尿素的比例加人到小麦中，以每千克干物质40g尿素加人到大麦中，然后用夹子封口，放置4周·此期
间，尿素会转化成为氨并发挥作用。
小结
...
：
1．谷物是非反纟动物日粮中主要的能量来源。
蛋白质饲料；燕麦厂的副产品包括燕麦皮、燕麦粉
2.谷物以淀粉含量高和纤维含量低为特征。
和燕麦碎粒；面粉厂的副产品有小麦麸皮和小麦
3.谷物的粗蛋白质含量在80～120g/kg
饲料。
DM 之间。
6.处理谷物的方法有很多，饲喂的动物种类
4.谷物的钙含量很低，磷含量适中，但是大
不同，有不同的加工方法。一般为了确保胚芽淀粉
多数以肌醇六磷酸的形式存在，降低了对非反刍
有效的消化，通常需要将谷物的外壳破坏。不适当
动物的可利用率。
的加工会导致猪的胃溃疡和马的后肠酸中毒。能
5.食品加工工业中可以得到很多谷物副产
吃到沙子的家禽和马可以饲喂整粒的谷物。
品·作为动物饲料啤酒工业的副产品有麦芽根、啤
7.利用有机酸贮存水分含量高的谷物，
酒糟、酒花糟和干酵母；蒸馏酒工业的副产品有蒸
8．反色动物的饲料，用氢氧化钠、氨化或尿
馏酒糟、酒糟糖蜜、干酒糟酵母；加工的玉米及其
素对谷物进行化学处理可以替代机械处理。
副产品包括玉米胚芽饲料、玉米麸皮饲料和玉米
（郭亮译）
推荐阅读材料
Black H, Edwards S, Kay M and Thomas S 1991 Distillery By-products as
Feeds for Livestock, Aberdeen, Scottish Agricultural Collegc.
Church D C 1984 Livestock Feeds and Feeding, 2nd edn, Corvallis, OR,
O and B Books.
 Duffus C M and Slaughter J C 1980 Seeds and Their Uses, Chichester, John
Wiley & Sons.
Gohl B 1981 Tropical Feeds, Rome, FAO.
Hoseney R C, Varriano-Marston E and Dendy D A V 1981 Sorghum and
millets. In: Pomeranz Y (ed.) Advances in Cereal Science and Technology,
Vol. 4, St Paul, MN, American Association of Cereal Chermists.
Kent N L 1983 Technology of Cereals, 3rd edn, Oxford, Pergamon Press.
Orskov E R 1981 Recent advances in the understanding of cereal process-
ing for ruminants. In: Haresign W and Cole D J A (eds) Recent
Developments in Ruminant Nutrition, London, Butterworth,
Symposium 1999 Premium grains for livestock. Australian Journal of
Agricultural Research 50: 629-908.
24蛋白质饲料
24.1
油籽饼和油籽粕
24.2
其他油籽粕
24.3豆科子实
24.4动物蛋白质饲料
24.5
乳制品
24.6
单细胞蛋白
24.7
合成氨基酸
24.8
作为蛋白质来源的非蛋白氮化合物
24.1·油籽饼和油籽粕
油籽饼和油籽粘是菜籽除掉大部分油脂后的残渣·蛋白质含量丰富（200~~500g/kg），是用丁家畜
的重要饲料。1999年英国配合饲料T.业的总用量为270万1。这与1--版1991年350万t的用量相比
有大幅度下降。
大豆粕占总量的38%.1991年占42%；油菜籽23%，占第二位。最近的一些数字表明，与大豆粕相
比，菜籽粕的重要性相对提高，葵花籽粕用量有所增加（18%），整粒葵花籽用量为3%。剩下的21%包
近儿年上述饲料的用量。
表24.1英国配合饲料工业油籽产品的使用情况（1996—1999)
每年的用量(百万吨)
原料
1996年
1997年
1998年
1999年
大豆粕
1.025
1.103
1. 026
1.022
(37.5)
(39.0)
(40.7)
(37.9)
油菜籽柏
0.567
0.542
0.526
0.616
(20.8)
(20.9)
(20.9)
(22.8)
葵花籽粕
0.520
0.537
0. 450
0.490
(19.0)
(20.7)
(17.9)
(18.2)
整粒油籽
0.073
0.072
0.070
0.082
(2.7)
(2.8)
(2. 8)
(3.0)
其他
0.544
0.434
0.448
0.489
(6"61)
(16.7)
(17.8)
(18.1)
总计
2.731
2.597
2.520
2.698
圆括号中的数字表示占总量的百分比，
388■动物营养学
大部分油籽加工的残渣都来源于热带·包括花生、棉花籽、亚麻籽和大豆。麻籽的残渣可能因为
含有有毒物质而不适合喂动物。
榨油的方法主要有两种，一种是压榨，另一种是有机溶剂，通常用已烷来溶解油料种子中的油。有
些子实如花生、棉花籽和向日葵花籽的外壳厚，纤维含量较高·消化率低，从而降低了其营养价值。但可
以通过粗筛和锤打全部或部分除去，这个过程称为脱壳。脱壳对棉籽饼营养价值的影响见表24.2。
表 24.2棉籽饼的组成和营养价值
组成（g/kg)
「物质
粗蛋白
粗脂肪
无氮浸出物
粗纤维
灰分
带壳
880
231
400
248
66
脱壳
006
457
89
293
8
74
消化率
代谢能
粗蛋白
粗脂肪
无氮浸出物
粗纤维
(M]/kg DM)
带壳
0.77
0.94
0.54
0.20
8.5
脱壳
0.86
0.94
0. 67
0.28
12.3
脱壳降低了粗纤维的含量并明显提高其他成分的表观消化率。脱壳油籽饼的营养价值显著比未脱
壳的高。但是后者只适合喂成年反刍动物，对于这种动物，未脱壳的油籽饼对保持日粮中的纤维含量有
特殊的作用。现在很少生产未去皮的籽饼，但生产部分去皮的很多。
在压榨制油过程中，子实爆裂成或压成0.25mm厚的薄片，于104℃加热15～20min，然后将温度
提高到1I0～115℃，--直等到湿度降至30g/kg。再用螺旋推进器旋转，将其以40MN/m²压力压过水
平打孔圆筒，从螺旋推进器出米的残渣油脂含量一般在25～40g/kg，用丁施压的圆简称为螺旋式压榨
机·这种方法一般叫螺旋推进器法。
器米调整油的含量，使之低至适合萃取榨油。萃取法的第一步是制片，然后再过滤或者是浸泡。残渣的
含油量一般在10g/kg以下，并月仍然含有一些溶剂，加热后可除去。有些饲料加热后有益，而且可以
蒸发掉溶剂·例如大豆粕，就是在这个阶段烘烤的
油籽粕中人约有950g/kg的氮为真蛋白的形式，其表观消化率为0.75～0.90，而且蛋白质质量好。
如果以生物学价值为标准来衡量蛋白质的质量·油籽蛋白质的品质比谷物的高（表24.3）。
表24.3
-些饲料中蛋白质的营养值
来源
生物学价值
蛋白质效率比例
总蛋白价值
化学评分法
（鼠）
（鼠）
（雏鸡）
0.65
0.46
小麦
0.67
0.37
1.5
玉米
0.55
0.28
1.2
棉籽
0.80
0.37
2.0
0.77
花生
0.58
0.24
1. 7
0.48
大豆粕
0.75
0.49
2.3
0.79
白鱼肉粉
0.77
1. 02
奶
0.85
0.69
2.8
0.90
全蛋
0.95
1. 00
3.8
油籽作为一类饲料虽然不如动物饲料那么好，但是有些油籽蛋白质的品质接近于动物蛋白，如鱼
粉和肉粉。与动物蛋白如牛奶和蛋类相比，油籽蛋白的品质当然较差。蛋白质效率比和蛋白质总价值
的数字·都表明油籽蛋白质品质高，但是其化学比分并不高，这说明其氨基酸组成不平衡，至少有一种必
24蛋白质饲料■389
需氨基酸大量缺乏。一般油籽蛋白质的胱氨酸和蛋氨酸的含量低，赖氨酸的含量变化大而且--般含量
低，因此·油籽粕不能补充经常与之配合的谷物饲料中缺乏的蛋白质，而且饲喂单胃动物时应配合动物
蛋白质使用。一些特殊油籽的蛋白质品质相对不变，但是因为榨油条件的不同，油籽饼或油籽粕的成分
也不同。高温和螺旋式压榨机的高斥可能会使蛋白质变性并且降低其消化率：营养价值也随之降低。
对于反当动物来说·蛋白质的变性可能囚为降解率降低反而有益。高温、高压还可以控制如棉酚和甲状
腺肿素的有害物质。萃取榨油的温度和斥力相对低，因此饲料蛋白质的营养价值与原料子实儿乎相同。
油籽饼可能对日粮的能值有显著影响·特别是当油的含量高时，这取决于加工过程和它的加工效
为17g/kgIDM，代谢能12.3MI/kgDM，无限制地使用高含油量的油籽饼可能会导致消化不良，如果
是不饱和脂肪，还可能产生软的乳脂肪和体脂肪，降低体品质。
油籽粕通常含磷高，这样对低的含钙量更不利。油籽饲料可以提供丰富的B族维生素·但缺乏胡
萝卜素和维生素E，
大豆粕
大豆含160~-210g/kg的油，通常以萃取法榨油。豆粕（残渣）的含油量大约为10g/kg。这种豆粕
通常认为是饲喂动物的最佳蛋白质来源之一，1999年在英国仍然是动物主要的蛋白质来源。其蛋白质
包含所有的氨基酸，但是胱氨酸和蛋氨酸的浓度不理想。蛋氨酸是第一限制性氨基酸·而且在高能量目
粮中特别重要。
大豆粗含有很多有毒物质，刺激和抑制剂包括致敏的、甲状腺肿的和凝血的。对营养最有害的是蛋
白酶抑制剂.其中有六种已经确认。其中的两种，Kuit2抗胰岛素因子和Bcowman-Birk胰凝乳蛋白酶抑
白质的消化。但有证据表明，胰腺的过度活动导致胰岛素和胰凝乳蛋白酶的分泌增加，随后蛋氨酸和胱
氨酸流失而导致这两种氨基酸的缺乏。在人的胃液中，pH值为1.5～2.0时Bowman-Lirk因子而不是
肠中运输时被灭活。
另·种与生长阻滞有关的是血凝因了，这种因子能凝集鼠、兔和人的红细胞，但是对羊和牛无效。
这种有毒因子属于外源性血凝素族的化合物·这些蛋白质能识别和结合与之相对应的糖基端.它是细胞
附着于小肠上皮细胞、破坏刷状缘和降低营养物质的吸收效率来发挥其毒性作用。还有实验证明外源
凝集素能抑制刷状缘水解酶。外源凝集素能削弱机体防御系统对细菌感染的抵抗，增大肠道细菌的人
侵机会。还有人认为·外源凝集素可以促进大肠杆菌在小肠的增殖。对于单胃动物，大豆粕约有一半的
生长抑制作用取决于外源性凝血素的含量。麻籽中的外源性凝血素的毒性最强，大豆中相对不那么
强。抑制剂会在加热时失活，这就是要将饲喂单胃动物的豆粕烘烤的原因。对于反乌动物，抑制因子并
不重要，加热也没有必要。要小心控制加热，因为过度的加热会降低精氨酸和赖氨酸的利用价值以及蛋
白质品质。
如果适当调配这种饲料（小于规定的最大脲酶活性：每分钟0.4mgN/g），对家畜来说是非常有营
养价值的。但是如果以大豆饲料作为单胃动物的主要饲料就会产牛某些问题，这种饲料维生素B的含
量低，这就需要用添加剂或动物蛋白质的形式如鱼粉来补充·如果添加剂没有起作用，母猪就可能因产
奶量降低而使虚弱的仔猪生长缓慢。大龄猪会表现为运动失调和不能走动。饲喂这种饲料的鸡所产蛋
的孵化能方降低，孵出的雏鸡体质差，这种鸡因维生素K的缺乏使溶血病的易感性增高。大豆比谷物
的钙磷含量更高，但是用其取代动物蛋白饲料时，必须调整其在饲料中的含量，特别是饲喂快速生长动
390■动物营养学
250 kg/t。
每T克大豆粕约含1的5，7，45-三羟（基）异黄酮·有雌激素的作月、是已2基已烯雌酚效力的
4.44×10倍。这种成分对生长速度的作用尚未阐明。
大豆中的油有轻泻的作用而且可能产生软体脂，萃取过的互粕就没有这种问题，一种值得注意的倾
向是在日粮配方中应用全脂大豆，特别是猪，全脂大豆是通过将整个黄豆成批加热和膨化而得来的。
膨化的大豆代谢能含量更高·但如果将饲料磨碎做成压缩颗粒，前述的优势就没有了。
浓缩大豆蛋白是通过溶剂萃取并除去其中的不可溶的碳水化合物得到的·浓缩蛋白的含量在70%
左右。在加.「过程中·抗原和抗营养物质被除去，浓缩蛋门适合于犊牛的乳代品和仔猪日粮。
棉籽粕
棉籽蛋白品质好·但有油籽蛋白的一般缺点，即胱氨酸、蛋氨酸和赖氨酸的含量低，赖氨酸称为第一
限制性氨基酸。钙的含量低，并且因为钙磷的比例为1：6，钙的缺乏很容易发生。棉籽蛋白中B族维
生素含量丰富，但是缺乏胡萝卜素。
当棉籽粕作为仔猪.妊娠或泌乳猪、鸡或产蛋鸡的蛋白质来源时·需要补充骨粉和肉粉，以满足必
需氨基酸和钙的需要，此外还应该添加维生素A和维生素D.猪和家禽不喜欢食用这种饲料、主要是因
为其干燥和粉状的特性，但在泌乳牛·就不会遇到这个问题，尽管大量饲喂时会有并发症的出现，如奶脂
棉籽可能含有0.3～20g/kgDM的黄色素称为棉籽酚.而且棉籽核中的浓度为4～17g/kgDM。
棉籽酚是一种多聚酚醛，对单胃动物来说是一种聚合抑制剂毒素．一般棉籽酚毒性的症状为：食欲减退、
体重减轻、呼吸困难、心率失调，通常山于血的携氧能力降低、溶血、循环障碍而造成死亡.Post-mordem
检查通常会显示体腔内有大量的水肿，提示棉酚影响膜的渗透性。尽管棉酚的急性中毒症状不常见，但
长期少量摄人也是致命的。过去认为区别游离（溶解于70%～30%v/v含水丙酮中）和结合棉酚是很
重要的，因为只有前者是有生理活性的。现在认为结合棉酚也是有活性的.但这并没有否认通常认为的
方法的不同而变化。压榨的原料每T克含200～500mg游离棉酚.压榨前溶剂萃取的饲料含200～
700mg.并且溶剂中含量为1000～5000mg/kg。应当小心控制加工条件,防止蛋白质的品质因高温
条件下棉酚与赖氨酸的结合而降低。螺旋式压榨器压榨过程中的切割作用，在不同温度下对棉酚是一
种很有效的破坏因素，并且不会降低蛋白质的品质。
通常认为在猪和家禽的日粮中，游离棉酚的含量不应超过100mg/kg，也就是说棉籽粘的含量应该
在50～100kg/t之间。产蛋鸡需要格外注意，因为较低水平的棉籽，就可能引起贮存鸡蛋蛋黄中的橄
榄绿变色。现在认为与变成粉色有关的是环丙烯·而不是以前认为的棉酚。用硫酸亚铁治疗可以缓解
棉酚的毒性，剂量为1份棉酚，1～4份硫酸亚铁。反当动物即使食人大量的棉籽粕也不会出现病态。
大于20mg/kg，对于产蛋鸡和仔猪的全价饲料也有同样的限制。对于家禽和犊牛.限量为100mg/kg，
猪60mg/kg，肉牛、绵羊和山羊为500 mg/kg。棉饼和棉籽粕中游离棉酚的含量允许大于1200mg/kg，饲
料湿度在120g/kg以下。
椰子粕
椰子粕含油脂25～65g/kg·高油脂的椰子粕常用于配制高能日粮，但有在败存中容易变质的缺
点。其蛋白质、赖氨酸和组氨酸的含量也很低，一般纤维含量高达120g/kg，这就限制了椰子在单胃
24蛋白质饲料■391
动物饲料中的使用。一般建议，猪饲料中椰子应低于25kg/t，家禽饲料中应低于50kg/t。当用低纤
维的椰子粕作为单胃动物的饲料时·应添加动物蛋白，以弥补氨基酸的不足。对于反当动物，蛋白质质
量和纤维含量都不是限制因素，而且椰子粕还可以提供有用的蛋白质来源。用于奶牛目粮中：还可以提
高乳脂率。有一些报道表明，添加椰子粕可以提高奶油的含量，而用基础日粮饲喂时的脂肪含量仅为
10 g/kg。
棕桐核相
这种饲料的蛋白质含量相对低，而且氨基酸不平衡，第：·限制性氨基酸为赖氨酸，钙，磷比例比其他
油籽粘都理想·这种饲料干燥而且多呈沙状，特别是萃取后的产品，导致其适口性差，常用于和其他饲料
混合。曾尝试与糖蜜混合制成棕榈糖蜜饼而未获成功。因其可以提高奶的乳脂含量而常用于奶牛。以
前认为这种饲料作为奶牛饲料很平衡，但事实上其蛋白能量比较高。
棕榈核粕常不用于猪和家禽，因为其适口性差，而且纤维含量过高（150g/kgDM），降低了对它的
消化率。建议在单胃动物饲料中最高50kg/t。
亚麻籽粕
在油籽中，亚麻籽粕比较特别，因含有30～100kg的胶质，胶质对于反当动物来说是根本不能消
化的，但是可以被瘤胃中的微生物降解。亚麻籽柏在水中很容易分散，形成胶状黏液。未成熟的亚麻籽
含有少量的氰糖苷、亚麻苦苷和相应的酶.可以使之水解为氢氰化物，这种物质是剧毒的。氰化物可以
氰化物生成的相关酶·加水时会有氰化物生成，所以这种饲料在做成糊状的时候是有毒的。猪胃中的
pH值足够低，可以使生成氰化物的酶失活。一般加工过程中使用的条件就可以破坏酶和大多数的亚
麻苷，这样的业麻籽粕就比较安全。对于反当动物，由酶催化生成的氢氰化物吸收人血非常慢，这就加
快了在肝中的解毒作用和肾、肺的分泌，使得它在血浆中不能达到有毒浓度。在英国，规定每千克亚麻
籽饼或粘中氢氰酸的含量必须低于350mg：并且同时规定其湿度应低于120g/kg
有报道称亚麻籽粕可以拮抗硒的毒性作用，与大豆粕和棉籽粕相比，亚麻籽粕的蛋白质质量低，赖
氨酸和蛋氨酸的含量低，亚麻籽粕中钙的含量中等，但是含有大量的磷，其中一部分为肌醇六磷酸，亚麻
籽粕是维生素B、维生素B2、烟碱、泛酸和胆碱的良好来源。
亚麻籽粕是用于反刍动物很好的饲料，其中含有的胶质可以吸纳大量的水分，从而提高了采食量，
也延长了食物在瘤胃中的存留时间，增大了瘤胃微生物对其消化的机会。胶质的润滑作用还可以保护
消化道不受机械损伤，调节分泌，从而防止便秘。与其他植物蛋白相比，亚麻籽粕可以加快育肥动物的
化变质。
亚麻籽粕对猪来说是很好的饲料蛋白，但需要用动物蛋白来补充其中缺乏的蛋氨酸、赖氨酸和钙，
在含有大量玉米的日粮中尤其重要。
亚麻籽粕不适于家禽，据报道，亚麻籽粕含量为50kg/r的日粮会减慢雏鸡的生长速度；100kg/t
的日粮会导致火鸡的死亡。这种毒害作用可以通过高压或在日粮中添加维生素B而避免，末经处理的
饲粮含有尚未确定的抗维生素B因子。喙积累大量的黏状物质而造成坏疽或畸形，降低了家禽的米食
能力，有人认为与其中含有的胶质有关。将饲料制成颗粒状可以避免这种情况，如果家禽饲料中一定要
添加亚麻籽粕，其含量不应高于30kg/t。
392■动物营养学
油菜籽粕
1981年世界的油菜籽产量估计为1.15亿t，为第五大重要油料作物。由于欧盟的积极鼓励，尤其
在西欧，油菜籽的产量仍在增加。1983年全英国油菜籽产量占油籽的37%，1991年这个数字为60%，
下降到112.9万t。通过压榨萃取后剩余的菜籽粕中含大约400g/kg的蛋白质，纤维含量比大豆粕更
高，并且消化能低，禽类大约为7.4MJ/kgDM，猪为11.5MJ/kgDM，反当动物为11.1MJ/kgDM，其
蛋白质消化率比大豆粕低，但是必需氨基酸较大豆粕理想，油菜籽粕含的赖氨酸低，但是蛋氨酸高，钙磷
的含量比其他的油籽粕都高。
过去，欧洲种植的油菜生产的油菜籽，因含有硫糖苷和硫糖苷酶，其使用受到限制，特别是在鸡和
猪。在一些条件下，这些物质会转化成异硫氰酸酯、有机硫氰酸酯和晴，它们在肝脏、肾脏和消化道表现
出不同的毒性作用。对反当动物毒性不强，但有些证据表明会造成肝脏的轻度损害、挥发性脂肪酸的生
成减少和采食量的降低。猪饲料中含有大量的硫糖苷可能降低采食量、影响生长和体品质。当母猪
饲料中含有高水平的硫糖苷时，仔猪的存活率降低，并且易于发生甲状腺肿大。
油菜籽中含有芥子酸，已知它可引起实验动物心脏的损害，但因为芥子酸在榨油的过程中被除去，
对家畜的影响不大。
通过油菜籽在榨油前预处理得到的测定致甲状腺肿物质活性的方法，确定黑芥子酶破坏的最早时
机，这种控制只是一方面，因为肠道中细菌产生的硫糖苷酶可水解油菜籽粕中剩余的硫糖苷。
硫糖苷已不成问题，因为现在的油菜籽粕来源于许多品种的油菜籽，硫糖苷和芥子酸的含量已大大
降低，低硫糖苷的油菜籽粕在猪和家禽饲料中使用的潜力是很大的，但是大量使用时应当考虑补充氨基
酸，特别是赖氨酸，还应考虑其中含有少量抗营养因子，这些在断奶早期的仔猪是非常重要的，会显著降
低采食量，还有可能对胎儿产生影响。
油菜籽粕常含有单宁，这些由蛋白质和碳水化合物组成的多聚酚化合物形成抗酶底物，导致消化率
降低，这也可能是由单宁和消化酶结合使消化酶失活造成的。单宁会损害消化道黏膜和干扰铁的吸收。
日粮中油菜籽粕的允许量不是一致的，不同动物日粮中的油菜籽粕含量见表框24.1。
表框241
绪日粮申油菜籽柏最佳允许量（kg/
低硫糖苷油菜籽粕
高硫糖苷油菜籽粕
英国
加拿大
开食仔猪（7~15kgW）
40
50
80
生长猪（15~45kgW）
0S
100
120
育肥猪（>45kgW）
80
150
150
小母猪
0
100
120
母猪
30
120
120
者认为幼猪和母猪的日粮中不应含有油菜籽粕，生长猪和肥猪（肥猪前期和后期，译者注）日粮中油菜籽
粕的含量分别不应超过50kg/t和100kg/t。
蛋，而且容易变质，这是因为禽类不能将合成的三甲胺氧化。
对于反当动物，油菜籽粕可以作为日粮蛋白质的唯一来源。
24蛋白质饲料■393
英国法规规定，全价日粮中，5-硫化乙烯基唑啉的含量应低于1000mg/kg，产蛋鸡饲料中应低于
4000mg/kg，且湿度为120kg/t。
花生粕
花生的壳里包着种子，通常有2～3个种粒。花生含有250～300g/kg的粗蛋白质和350～600g/kg
的脂类物质。外壳大部分是纤维。花生粕目前一般来自种粒，偶尔会带有壳，通常用螺旋压缩的方法榨
来降低油的含量。花生粕的成分主要取决于花生的品种和榨油工艺。
花生蛋白的胱氨酸和蛋氨酸含量并不是最理想的，第一限制性氨基酸为赖氨酸，当花生粕用于高谷
物比例日粮中时，添加动物蛋白作为补充是必要的，这样还可以补充维生素B2和钙的缺乏，这种补充对
快速生长的幼龄动物是非常重要的，如家禽。对猪来说，花生粕的适口性很好，但含量不应超过日粮的
25%，因其容易产生软体脂，而且会带来腹泻的麻烦。这个原因也同样限制了花生粕在泌乳牛中的使
后者有抗血纤维蛋白溶解酶的活性，可以加快血凝，加热可以破坏。
1961年有报道显示，有些花生粕会使火鸡和雏鸭中毒，毒力因素是一种菌类的代谢产物，叫做黄曲
霉毒素，已知黄曲霉毒素是由四种化合物组成的混合物，即黄曲霉毒素B、G、B2、G2，其中黄曲霉毒素
B的毒性最强。不同种动物对其毒性的敏感性不同，同种动物幼龄比成年的更敏感。中毒动物的一个
典型病变是肝脏的损害及胆管的增生、肝的坏死和肿瘤。事实上黄曲霉毒素对肝脏的毒性很强，而且致
癌性很高。
有很多报道称，6个月以下的牛饲喂被黄曲霉毒素污染的花生粕会引起死亡，大家畜抵抗力强，但
是也有死亡的病例，并且会引起母牛的食欲下降和产奶量降低。日粮中添加1mg/kg的黄曲霉毒素，
133d后会引起6个月大的公牛死亡，而且增重速度明显降低。日粮中添加0.2mg/kg的黄曲霉毒素
B会明显降低埃尔夏牛的增重。有实验用含有150～200kg/t黄曲霉毒素的花生粕饲喂奶牛，结果明
显降低奶产量。黄曲霉毒素的一个代谢产物为黄曲霉毒素M，会引起鸭肝脏的损伤，而且还会存在于
饲喂有毒花生粕的奶牛乳中，黄曲霉毒素对人的毒性作用还不确定，目前没有临床中毒的报道。
黄曲霉毒素热稳定性好，从花生粕中去除黄曲霉毒素的方法需要推敲。尽管黄曲霉毒素可能在生
长的作物上产生，但最好的控制方还是适当的贮存以防止霉菌的生长。在英国，法律规定了饲料中黄曲
霉毒素的最高限量（表框24.2）。
表框241
英国规定动物饲料中黄曲霉素的含量（mg黄曲霉素B/#g，湿度为120g/kg
直接饲喂的饲料：
0.05
不包括在内的有：花生、干椰子肉、棕榈核、棉籽、玉米以及它们的加工副产品
0.02
牛、绵羊和山羊的全价饲料（产奶动物、小牛、羊羔除外）
0.05
猪和禽的全价饲料（除仔猪和维鸡）
0.02
其他全价饲料
0.01
牛、绵羊和山羊的补充料（产奶动物、小牛、羊羔除外）
0.05
猪和禽类的补充料
0.03
其他补充料
0.005
394■动物营养学
严格的标准和花生产品达标的难度是花生粘在配合饲料工业中使用减少的主要原因，目前居于次
要地位。
葵花籽粕
葵花籽粘是葵花籽压榨或萃取后的残留物，葵花籽壳没有完全除去，但是如果磨碎，老龄动物很喜
食这种高纤维含量（高于420 g/kgDM)的葵花籽粕。榨油前去壳程度的不同·使其组成和营养价值变
化很大。
粗纤维和粗蛋白含量较低，牛的消化能为13MJ/kgDM。葵花籽粕的不饱和脂肪酸含量高，并且可能
引起猪的软体脂，特别是饲喂压榨的葵花籽粕。不饱和脂肪酸很容易氧化，因此贮存时间短，而且腐败
的葵花籽粕适口性很差。葵花籽粕是很有用的蛋白质来源，只是赖氨酸的含量低，是主要的限制性氨基
酸·但是蛋氨酸的含量是大豆粕的两倍。
成年牛日粮中最高比例为200kg/t、成年羊为15kg/t、生长猪为 25kg/t、育成猪为50kg/t、母猪
为100kg/t。不适合用于犊牛、绵羊和仔猪。成年家禽日粮中葵花籽粕的含量为100kg/t，但是建议不
用于雏鸡。
芝麻籽粗
蛋白质为500g/kgIDM)，但是油的含量高于100g/kgL)M,萃取法的油含量为20g/kgIM,可以为日
粮提供大量的能量。
芝麻籽粕蛋白的亮氨酸、精氨酸和蛋氨酸含量很高，但赖氨酸的含量相对较低。因此芝麻籽粕用于
猪和家禽的时候要和赖氨酸含量丰富的饲料配合使用。对于反当动物来说，芝麻籽粕蛋白的降解率为
0.65～0.75，取决于蛋白质的过瘤胃率。
芝麻籽粕或饼中油脂为商度的不饱和脂肪酸，如果过量的饲喂可能引起动物的软体脂或软乳脂，也
叮能使产生不愉快的味道。芝麻籽粕中如果缺乏维生素F，其不饱和脂肪酸会很快变质，而且适口性
下降。芝麻籽粕中植酸含量很高，使得其中磷不能利用，其中的钙含量也不高，需要添加额外的钙。
芝麻壳中含有草酸盐·因此完全去壳防止其产生的毒性是很必要的。
高品质的芝麻籽适口性很好，但是有轻泻作用。幼龄反刍动物日粮中芝麻籽粕的含量应低于
50kg/t，成年反刍动物日粮中的最高含量为100～150g/kg。雏鸡或仔猪不应喂芝麻籽粕，但成年的这
两种动物日粮中可以添加50kg/以上的芝麻籽粕。
24. 2 其他油籽粕
物的饲料中，
24蛋白质饲料■395
萃取可可豆粕
可可豆粘中含有-定浓度的可可碱和生物碱·它们对禽类是致命的，对单胃动物和幼龄反色动物是
有毒的，因此这个饲料只适用于反当动物。可可豆粕的蛋白质含量为150g/kgLM，对牛的表观消化率
为0.40，代谢能值的变化可从牛的5.3M0/kg1DM到绵羊的9.0M1/kg1M。在反当动物日粮中，建议
可可豆粕的最高比例为30kg/t，鉴于药检的风险，可可豆粕不能用于赛马。
牛油树籽釉
牛油树籽粕的蛋白质含量很低，大约为190g/kgDM.而且消化率特别低.只有大约0.12，对于成
年反刍动物的能值大约是人麦的·--半。牛油树籽粕中含皂角和植物碱·会造成消化道黏膜的损伤和溶
血，对猪的毒性作用最强·但成年反色动物可以耐受。牛油树籽粕味苦，适口性很差。成年肉牛日粮中
最大含量为100kg/t.其他反鱼动物为50kg/t，如果用牛油树籽柏应保证皂角的含量不能太高。
24. 3. . 豆科子实 
的豌豆和豆类。岩黄耆族包括花生：蚕豆族包括香豌豆、兵豆、豌豆、鹰嘴豆属；染料木族包括羽扇豆属；
莱豆族包括绿豆、扁豆、野大豆属。
英国配合饲料.1业豆和豌豆的总用量从1996年的105700t增加到1999年的174500t，其中豌豆
占总量的80%。
很多豆科作物都有毒·动物食人山豆属的某些植物·例如印第安豆，可以引起山豆中毒，表现为
骨组织山薰豆中毒或人类的神经组织山薰豆中毒。骨组织山翼豆中毒是由于其子实中存在βI,-谷氨酰
氨基丙晴所致；而神经组织山豆中毒是由βN-草酰-I-α，β二氨基丙酸引起。前者的症状表现为骨骼
变形和结缔组织脆弱，后者表现为性发育迟缓和麻痹，如果发展到喉则有致命的危险。
蚕豆可以引起人的蚕豆中毒，以溶血性贫血为特征，个别表现为反胃、气短、腹痛和发热，有时为肾
衰。蚕豆病是葡糖六磷酸脱氢酶缺乏者进食蚕豆后发生的急性溶血性贫血。其毒性成分为蚕豆嘧啶。
利马豆中含有菜豆苷生氰配糖体，水解后剧毒。只有少量种植的有配糖体的品种中含有，量也很
少，如金甲豆（P.lunαtus）。一些品种中还含有植物（种子）血凝素，经口摄人后有毒性。不熟悉的豆科
子实应多加小心，除非它们已经被证明是无毒的。
豆类
豆类主要属于菜豆族和蚕豆族，在世界上是人和动物常食用的作物。蚕豆族的主要成员是蚕豆，又
名胡豆、罗汉豆、佛豆。菜豆族中数量最多的属是菜豆属，其中最有名的是菜豆·该属还有一些地方品
种，如刀豆。这些品种的营养成分非常相似·是很好的蛋白质来源，并且赖氨酸的含量很高·也是磷和能
量的很好来源·但钙的含量很低。豆含有少量或不含维生素C和胡萝卜素，但含有大量的维牛素B、烟
碱和维生素B。
豆类有许多大田品种，可以分为冬春两季种植。在英同，冬季品种和春季品种每公顷产量分别为
3.0t和3.41。春季品种的蛋白质含量一般比冬季品种的高，分别为270和230g/kgDM，但是纤维含
396■动物营养学
量低·分别为69和78g/kgDM。除燕麦以外，他们的纤维含量通常都比谷类的高，春季和冬季品种的
粗脂肪含量都很低，只有13g/kgDM.但是亚麻酸和亚油酸占的比例很高。豆实的矿物质含量与谷物
和菜籽粕的基本相似·磷的含量高，钙的含量低，其中含有少量或不含钠和氯，镁的含量很低。
通动植物蛋白质都低。
猪的消化能为13.3MJ/kgIDM,
豆类应用于各类主要家畜的日粮中，3个月以上牛的日粮中通常添加150kg/，但之后可以考虑多
加。用含量为250kg/t的混合料饲喂集约饲养的牛可以得到满意效果。豆子通常是磨碎了用·但是用
整粒豆喂反台动物似乎效果更好，它们很快就会嚼碎豆了。奶牛日粮中可添加150～200kg/t的豆子：
但是最近的研究表明，350kg/t的添加量并不会提高奶的产量。
对于猪来说，豆子通常磨碎到可以通过3mm的筛眼，也用于母猪、断奶猪和育肥猪的日粮。爬行
动物的日粮中通常不用豆子。尽管没有确切的证据支持，但通常认为新收获的豆子应放置几周再喂猪，
一般添加50～150kg/t，而且不应超过200kg/t。
由于羽毛的生长需要：日粮中胱氨酸和蛋氨酸的含量对家禽十分重要。通常豆子不用于家禽饲料，
但是最近的证据表明，如果有足够的蛋氨酸，豆子可以替代大豆粕应用丁家禽。
许多豆了，包括大田豆，都含有抗胰蛋白酶因子。英国种植的豆子对生产性能就没有明显的影响。
豌豆
英国种植豌豆作为动物蛋白的来源，豌豆属于蚕豆族。其他的品种，如鹰嘴豆在印度是重要的地方
品种。豌豆和豆类基本相似，但是粗蛋白质（260g/kgDM)和粗纤维（<60g/kgDM)的含量较低。油
脂含比豆类的含量稍高，但脂肪的饱和度基本相似。和豆类一样，也是首选的蛋白质来源，但豌豆的
蛋白质平衡更好，赖氨酸、蛋氨酸和胱氨酸的含量更高，不过蛋氨酸仍为主要的限制性氨基酸。豌豆为
动物提供了大量的能量，反名动物的代谢能为13.4MJ/kgDM，禽类的为12.7MJ/kgDM，猪的代谢
能为 15.0 MJ/kg DM。
限制。
羽扇豆粕
羽扇豆粕是将整粒羽扁豆全部磨碎后得到的，是欧洲种植作物的蛋白质来源，有3个品种的羽扇
豆，包括白羽扇豆、兰羽扇豆和黄羽扇豆。它们都有甜的和苦的品种之分。后者含有10～20g/kg的有
毒生物碱，不能饲喂动物·即使是甜羽扇豆也含有少量的生物碱。为安全起见，生物碱的含量应低于
0.6g/kg。果荚为纤维成分，羽扇豆粕含有的果荚将影响其消化率，特别是幼龄单胃动物。白羽扇豆的
纤维含量最低，蛋白质和油脂含量最高，白羽扇豆粕比兰和黄羽扇豆粘更适于猪和家禽。典型的羽扇豆
粕，禽的代谢能为11.5MJ/kgDM，反刍动物为13.2MJ/kgDM，猪的消化能为17.3MJ/kgDM，氨
基酸不平衡·大量添加到日粮中时需要补充第--限制性氨基酸—蛋氨酸。
50 kg/1.
因为羽扇豆粕中的油脂可以迅速氧化，故应及时使用，或者添加抗氧化剂。
24蛋白质饲料■397
24.4动物蛋白质饲料
与前面叙述的蛋白质饲料相比，动物蛋白质饲料在动物上的用量很小，它们不是首选的蛋白质来
源。但是，当非反鱼动物饲喂植物性蛋白质饲料时，动物蛋白质可以很好地补充缺乏的某些必需氨基
酸，而且还可以补充矿物质和各种B族维生素。另外，价格限制了动物蛋白质的大量使用。英国配合
饲料下..业1992年动物蛋白质饲料的总用量为40.90万t，1999年下降到17.77万t。早期--半以上的
动物蛋白质饲料是肉骨粉，剩余的是鱼粉和其他来源的动物蛋白质饲料，如血粉和羽毛粉。1991年人
约使用了2400t的肉骨粉。
英国动物蛋白质产品由1989年的动物蛋白质加1制度控制，其中说明了生产者必须注册，而且加
工过程中要有供沙门氏菌检验的样品。发货之前，每天都应留有样品并送检，如果不合格将取消其生产
资格。
沙门氏菌是有一个重要的检测项日，但是日前普遍关注的人畜共患病，如牛的海绵状脑病。按照
1996年的立法（《牛的海绵状脑病（o.2)规定1996》S11996No.3163）），哺乳动物肉骨粉不能用于反
么动物和非反乡动物，哺乳动物蛋白质可舟于非反刍动物，但是禁止用于反刍动物。血粉、碲粉，鱼粉和
禽类碎屑可以用于以上两种动物。
欧盟于2000年4月制定了关于加工动物蛋白质的议案：包括肉骨粉、肉粉、骨粉、血粉及其相关产
品、水解蛋白质、蹄粉、角粉、禽类碎屑、鱼粉、磷酸二钙及白明胶。议案中说明，其成员国应限制使用加
工动物蛋白作为动物饲料和用动物蛋白饲养的动物供人食用。鱼粉可以用于非反当动物，但不适用于
乳及乳制品。
肉的副产品
尽管英国和欧洲禁止用哺乳动物的肉作为动物饲料，但还是有些地区可应用。因此，对这些饲料的
营养价值做一般的介绍，有朝-日欧洲也许会解除这些禁令。
肉副产品蛋白质品质很高（成人的表观消化率大约为0.67），而且是赖氨酸极其重要的来源，但是
艾克曼因子（Ackcrman)因子和灰分中的一种生长因子。
与反刍动物相比、肉粉对于单胃动物更有价值，因反刍动物不需要高品质的蛋白质。蛋氨酸和色氨
酸的含量低，因其不能补充猪和家禽用高谷物日粮时缺乏的这些氨基酸，使其价值降低。在使用玉米含
量高的日粮时尤其如此，闪为玉米中色氨酸的含量特别低。肉粉经常和其他动植物蛋白·起使用，以补
加150kg/t以上；育肥猪的用量应保持在100kg/t以下。对于反刍动物来说，这种饲料应该逐渐添加
到日粮中。肉产品贮存中应该防止腐败和维生素的丢失。
鱼粉
1999年世界鱼粉产量为624.7万1.英国的用量为18万1，1996年的用量为19.3万t。
鱼粉由熟鱼制成，加压除去大部分的油脂和水分，浓缩后加压干燥。90%的鱼粉原料为含油品种，
如风尾鱼和鲱鱼；剩余的10%为鱼的碎屑，如鳕鱼黑线鳕。
干燥过程很重要，过度烘十会明显影响鱼粉的质量。主要有两种干燥方式：直接干燥和间接干燥，
398■动物营养学
前者把原料置于滚桶中，将热空气（大约为500℃）从其中通过，原料的温度应该保持在80～95℃之间，
但如果不严格控制，温度可能过高；间接干燥时间较长，但是条件容易控制。烘干后的产品磨碎，使
10%的产品可以通过1mm的筛网，90%的可以通过10mm的筛网。
0.60。鱼粉蛋白的品质很高，尽管鼠的表观消化值在0.36～0.82之间。鱼粉蛋白的品质主要受加工过
程的影响，特别是烘干时间和烘干程度。表24.4不同加工条件对赖氨酸的影响。
表24.4不同的烘干条件对鱼粉中赖氨酸含量的影响
处理方法
赖氨酸含量（g/kg粗蛋白）
冻干
86
烘干：
105℃, 6 h
83
170℃,6 h
69
不同的鱼粉蛋白在500～750g/kg的范围内变化，蛋白质的组成相对稳定，必需氨基酸的含量丰
富，特别是赖氨酸、色氨酸、蛋氨酸和胱氨酸，是谷物为基础日粮（特别是玉米含量高)的补充饲料。表框
24.3为必需氨基酸组成和理想蛋白的比较。
鱼粉的矿物质含量很高（100～220g/kg），钙和磷丰富，还有很多微量元素（铁、镁、碘），提供丰富的
B族维生素，特别是维生素B和核黄素，称作动物蛋白因子的生长因子也提高了饲料的营养价值。
表框24.3
鱼粉蛋白相对赖氨酸的必需氨基酸比率与理想蛋白的比较
氨基酸
鱼粉
理想蛋白
赖氨酸
1.0
1.0
蛋氨酸+胱氨酸
0.45
0.50
色氨酸
0.14
0.14
苏氨酸
0.57
0.60
亮氨酸
1.01
1.00
异亮氨酸
0.62
0.54
氨酸
0.73
0.70
组氨酸
0.29
0.33
苯丙氨酸十酪氨酸
1.04
0.96
鱼粉中含有大量的多不饱和脂肪酸，-6脂肪酸比∞-3脂肪酸含量更丰富，这种比率是我们所希望
的，还含有大量的二十五碳烯酸。这些物质的含量高对人是有益的。
鱼粉的能量全部表现为脂肪和蛋白质。过去低估了鱼粉的能值，特别是对反当动物，现在认为代谢
能平均为14MJ/kg是很理想的。
各国产的鱼粉，所使用的原料和加工过程是不同的，方便起见，目前在英国可以购到的鱼粉可分为
以下几类：
(a)南非鱼粉
(b）青鱼鱼粉
（c)含碎屑的英国产鱼粉
表24.5的数值为鱼粉的典型组成和营养价值。
24蛋白质饲料■399
日前市场上的鱼粉，有专门适合某类动物的品种。低温鱼粉，用于水产和断奶早期仔猪，严格控制
可溶性氮的鱼粉，用于反乡动物。
鱼粉主要饲喂单胃动物，儿乎都用于对蛋白质和非必需氨基酸需求大的幼龄动物，此时日粮中鱼粉的
含量可以高于150kg/1,对于较大的动物需要蛋白质较少，日粮中鱼粉的含量可以降到50kg/t.或者在育
肥最后阶段从日粮中除去，这时动物的蛋白质需要量少。减少鱼粉的用量可以除去宰后体的腥臭味，对
于产蛋和产奶的动物也同样如此。反色动物可以通过微生物合成氨基酸和B族维生素·鱼粉主要作为过
瘤胃蛋白用于反乌动物，这对于快速生长和怀孕的动物是尤其重要的。月粮中鱼粉的含量通常为50kg/。
对泌乳牛，鱼粉的日摄入量应小于1kg/d,油脂的摄入量大于10g/d会影响瘤胃中的发酵。
表24.5不同品种鱼粉的组成和营养价值
组成
肯鱼
南美
英国
粗蛋白(g/kg)
730
660
640
油脂(g/kg)
70
60
65
钙(g/kg)
20
45
08
磷(8/kg)
15
50
代谢能(M]/kg DM)
（反刍动物）
17.8
14.6
14.6
（家禽）
14.9
13. 9
13.4
消化能（MJ/kgDM(猪)）
19.6
19.0
17.0
料（Amm）法1993》）。在湿度为120mg/kg时，亚硝酸钠的含量应低于60mg/kg，等价于亚硝酸氮
14 mg/kg DM.
血粉
英国将血粉定义为：血粉是屠宰温血动物的血干燥后得到的产品，这种产品中不能含有其他物质
（《饲料原料（Amm）法1993》）。
生产方法如下：将流通蒸汽通人血中，使其温度达到100℃，这样可以使血凝固，然后排干水，加压
使血清吸收，最后用蒸汽烘干，磨成粉。
血粉是一种有特殊气味的巧克力色的粉末，含有800g/kg的蛋白质、少量灰分、油和100g/kg的
水分。仪作为蛋白质的来源是非常重要的。血粉中赖氨酸含量最多，还含有丰富的精氨酸、蛋氨酸、胱
氨酸和亮氨酸，异亮氨酸和甘氨酸的含量比鱼粉、肉粉和肉骨粉的都少。由于蛋白质不平衡、生物学价
值低和消化率低，在特定情况下，血粉有其优点，所含蛋白质在瘤胃中降解率很低。
对于家禽，血粉不适口且会降低其生长率，因此不推荐给幼禽的饲料添加，而对于周龄较大的禽类，
血粉的含量应限制在饮食的10～20kg/t。血粉不能饲喂给限饲的猪，对于年龄较大的家禽，正常饲粮
中的血粉含量应该在50kg/t，且同时添加高品质蛋白原料。饲料中血粉含量若超过100kg/t，就会引
起动物腹泻，血粉可以作为一种较好的赖氨酸添加剂，提高饲料中赖氨酸水平。
水解羽毛粉
水解羽毛粉是水解、烘干和磨碎家禽羽毛得到的产品（《饲料原料（Amm）法1993》）。
这种产品是将羽毛用蒸汽在2.8一3.65kg/cm²的压力下处理30～45min，温度达到140～150℃
400■动物营养学
后得到的。
水解羽毛粉蛋白质含量很高，大约为850g/kg，个别的样品可达到610~-930g/kg，组氨酸与赖氨
酸为第一限制性氨基酸·蛋氨酸为第三限制性氨基酸。回肠消化率为0.5.个别氨基酸的消化率为
0.2～0.7。如果加工过程中给予更高的压力，并缩短加工时间，可以提高蛋白质的消化率。猪的水解羽
毛粉消化能为12.6MJ/kgDM；家禽、牛和羊的代谢能分别为13.7，12.5和13.6MJ/kgDM。不同的
加工条件会对其营养价值产生影响。
水解羽毛粉的适！性差，必需逐渐添加到饲料中，日粮中的含量一般很低，在成年反当动物日粮中
为 25~30kg/1；产蛋鸡、肉鸡和火鸡为 25kg/t；牛、绵羊、母猪、生长猪和育肥猪为10kg/t。哺乳仔猪、
断奶仔猪和雏鸡不用这种饲料。
原材料很容易被沙门氏菌污染。因此·应严格控制加工条件，使最终产品受污染的儿率降到最低。
24.5乳制品
全乳
全牛奶中含有大约875g/kg的水分和125g/kg的下物质，通常指的是有形成分。其中37.5g/kg
是脂肪。剩余的称为无脂固形物（SNF)，含有蛋白质（33g/kg）、乳糖（7g/kg)和灰分（7.5g/kg），大多
数的脂肪由中性甘油三酯组成，其特点为脂肪酸含量高、分了量低·而且可以提供很好的能量来源。其
能量值是乳糖的2.25倍。奶的蛋白质组成很复杂，大约有5%的氮为非蛋白氮，奶中的主要蛋白酪蛋
白占总氮的78%，而且品质很高·但轻度缺乏含硫氨基酸一胱氨酸和蛋氨酸，但在P乳球蛋白中的含
量丰富，因此，乳蛋白总的生物学价值大约为0.85。乳蛋白用于补充低品质蛋白质是最经济的，如谷物
蛋白，比用肉粉和鱼粉更好·因为乳制品的灰分含量低，当用来替代鱼粉和肉骨粉时·应该补充无机成
分，特别是钙和磷。乳中的镁含量很低·还特别缺铁；通常乳的维生素A含量很高·但是缺乏维生素D
和维生素F，含有丰富的维生素B和核黄素，少量的维生素Bi2。
全乳用于哺乳牛、羊羔、幼龄奶牛、公牛和准备参加比赛的动物。乳的副产品应用很广，是很有价值
的家畜饲料。
脱脂奶粉
脱脂奶粉是通过离心的方法，将乳中的奶油除掉后得到的剩余物。脂肪含量很低，在10g/kg以
性维生素的含量，但使无脂固形物的浓度增大。脱脂奶粉是单胃动物的蛋白质来源，基本不用于反刍动
物；脱脂奶粉可以有效地补充仔猪和鸡饲喂高谷物日粮时缺乏的氨基酸。脱脂奶粉通常用液体的形式
喂猪，每只猪每天饲喂2.8～3.4L（3.4～3.6kg）。如果价格合理，喂量可以随意，每天每头猪不超过
231(24kg），大约1kg奶粉。以这种水平饲喂可能引起腹泻，但是可以通过合理的饲养管理来避免。
如果想避免消化不良，液体的脱脂奶必须以同样的状态喂给（新鲜的或酸化的），也可以通过每10001
脱脂奶中添加1.51.的福尔马林的方法来保存。脱脂奶粉饲喂家禽时通常是粉末的形式，可以在日粮
中添加150kg/t。脱脂奶粉中含有350g/kg的蛋白质，蛋白质的品质受加l.上条件的影响，用圆筒干燥
法加工的脱脂奶粉比喷雾干燥法加工使用的温度更高，因此消化率和生物学价值更低（表24.6）。对家
禽来说，脱脂奶粉还有色氨酸含量低的缺点：
24蛋白质饲料■40]
表24.6加工条件对脱脂奶营养价值的影响
加工条件
蛋白质消化率
蛋白质生物学价值
可利用氨基酸(g/kg 粗蛋白）
圆筒干燥
96 .0
0.89
81
喷雾干燥
26'0
0.82
59
乳清
加T奶酪时用凝乳酶处理的牛奶·会在酪蛋白沉积的同时带走大部分的脂肪和一半的钙和磷。剩
余的浆液称为乳清，由于凝乳酶的凝集作用，使得奶中的成分分离，其能量（1.1MJ/kg）、脂溶性维生素
和钙磷含量都很低。乳清的蛋白质含量比奶低，但大多数都为高品质的β乳球蛋白，乳清通常以液体的
形式随意添加喂猪。干脱脂奶粉和乳清主要作为牛代乳粉中的成分。与脱脂奶粉不同，乳清蛋白在
胃中不凝固，大量饲喂时会引起消化不良。
24. 6 
单细胞蛋白
由微生物发酵可得到饲喂家畜的蛋白质。单细胞生物如酵母和其他细菌的生长速度很快·在大规
甜菜、甘蔗及其副产品，植物和木头的水解产物，还有食品工业的废料等。假单孢子菌这样的细菌可以
在一些非常规物质上生长，如甲醇、乙醇、烷烃、烷醛和有机酸。表24.7是不同微生物发酵产物的成分
组成。
表24.7不同培养基上生长的单细胞蛋的化学组成（g/kgDM）（来源：SchulzFand（slageH】1976AnimalFeed
Science and Technology 1: 9)
培养基
菌种
干物
有机物
粗蛋白质
粗脂肪
粗纤维
灰分
柴油
解脂假丝酵母
916
914
678
25
44
86
柴油
解脂假丝酵母
06
917
494
132
41
84
正烷烃
解脂假丝酵母
932
934
644
92
47
66
正烷烃
解脂假丝酵母
914
933
480
236
47
67
长链烷烃
Guillerm酵母
971
941
501
122
76
59
乳清(乳酸)
伪热带念珠菌
900
900
640
56
50
100
甲醛
博伊了假丝酵母
886
686
388
77
107
61
甲醛假单胞菌
967
903
819
79
5
97
亚硫酸盐
产航假丝酵母
917
925
553
79
13
75
蜜
酿洒酵母
806
932
515
63
18
68
麦芽汁
卡氏酵母
899
926
458
11
细菌蛋白质和含硫氨基酸的含量比酵母高，但赖氨酸的含量低。单细胞蛋白(SCP)的核酸含量高，
酵母的含量在50～120g/kgDM之间，细菌的含量在80～120g/kgIM之间。嘌呤和嘧啶是合成核酸
的基础，食用单细胞蛋白的动物尿中含有的大量尿酸或尿囊素，是核酸分解代谢的终产物。细菌和酵母
的脂肪含量在25～236g/kg 之间，脂肪本身的不饱和脂肪酸含量高。单细胞蛋白中也含酵母中含量很
高的粗纤维，与植物米源的食物中纤维素、半纤维素和木质素不同,其粗纤维主要由葡聚糖、甘露聚糖和
102■动物营养学
壳质组成。
用猪的试验表明，在乳清和正烷烃上生长的酵母，能量消化率在0.70～0.90之间，而在甲醛上生长
的细菌的能量消化率为0.8。可以得到这样的结论，猪日粮中添加150kg/t以.上的单细胞蛋白所得到
的动物生产水平.等同于I粮中添加大豆粕和鱼粉。对于牛也有同样的效果，尽管通常建议在续牛代乳
粉中烷烃酵的含量最人为80kg/t。
对于家禽而言.肉鸡日粮中单细胞蛋白的含量为20～50kg/是最理想的，产蛋鸡日粮中为
100 kg/t。
24.7合成氨基酸
为满足非反与动物必需氨基酸平衡，需要添加高价的角粉或蛋白质比较平衡的大豆粕（见第13
章），出于经济的号虑通常选用后者。为满足限制性氨基酸的需要，经常添加过量的蛋白质，这些蛋白
质的脱氨基作用形成尿素都需要能量，造成了蛋白质和代谢能的浪费，另外，排泄的氮可能成为环境污
染源。
可以使用少量的非平衡蛋白质配合游离氨基酸·替代过高的非平衡蛋白质日粮。这样可以减少蛋
白质总的用量·而且平衡的氨基酸可以改善蛋白质和能量的利用效率：也减少了氮的浪费。氨基酸可以
工业化学或生物方法合成：很容易：
以谷物和蔬菜蛋白为基础的猪和家禽日粮中，通常添加1-赖氨酸盐酸（可以提供780g/kg的氨基
酸）、DL蛋氨酸和L-亦氨酸。每「克育肥猪的日粮中需要含有10g的赖氨酸、750g大麦和250g大豆
粕，这种混合物的粗蛋白含量为185g/kg（附录2.表A2.1.3）。如果添加2g的L-赖氨酸盐酸，同样的
赖氨酸含量可以只添加808g的大麦和190g的大豆粕·蛋白质含量可以降到165g/kg，这样，粗蛋白
的含量减少，但仍然保持提供平衡的氨基酸，而且提高了增重和食物转化效率。不应为满足动物的需要
而添加过多的氨基酸添加剂，这样可以导致其他必需氨基酸的缺乏。
24.8 作为蛋白质来源的非蛋白氮化合物
非蛋白氮化合物是反乌动物的很好氮源，猪和家禽利用简单的氮化合物如有机酸形式的铵盐非常
有限。非蛋白氮只对反当动物有利用价值，其利用程度取决于瘤胃微生物利用它们合成白身细胞组织
的能力（第8章），即可以满足动物合成微生物蛋白的需要·至少满足了组织水平的氮需求的一部分。这
些化合物包括尿素、有机酸形式的铵盐、无机物形式的铵盐、各种氨基化合物、还有硫脲、肼和缩二脲。
研究表明醋酸铵、琥珀酸铵、乙酰胺和磷酸二氢铵作为微生物合成蛋白质的底物比尿素更好·但是为了
节省资金、方便·考虑到适口性和毒性等原因，尿素是应用范围最广的非蛋白氮化合物。
尿素
料尿系”含有惰性调节剂保持其流动性，这样就使氮的含量降低到464g/kg，等于2900g/kg粗蛋白
质。尿素山瘤胃中微生物生成的尿素酶水解生成氨：
24蛋白质饲料■403
NH2
尿素C：()+HO—→2NH:+CO)
NH:
尿素一进人瘤胃就开始快速分解·在瘤胃中过度的吸收氨会带来两个问题：浪费氮和氨中毒。氨中
毒以肌肉抽搐、共济失调、唾液分泌过多、肌强直、瘤胃鼓气以及呼吸异常（呼吸过快、过慢以及加深都有
报道）为特点。日粮中尿素的含量随其效果的不同而变化，因此很难给某种动物定一个准确的安全极限
值。对羊来说，每大仅摄人8.5g的尿素就会引起死亡：而其他的动物每天摄人100g以上仍没有致病
作用。当外周血中氨的浓度超过10mg/kg就会出现氨中毒症状，致死浓度为30mg/kg。这些浓度通
常与瘤胃氨的浓度有关·约800mg/kg·实际上取决于瘤胃的pH值。氨是尿素的毒性因子，在瘤胃pH
值高的时候毒性最强，因为此时瘤胃对氨阴离子的渗透作用比对铵阳离子的强，而pH值低的时候就不
明显。
尿素应该通过尿素分解缓慢的方式饲喂，以利于氨合成蛋白质。在低蛋白质含量的日粮中添加氨
的效果是最好的.尤其是可以抵抗瘤胃微生物分解蛋白质。日粮中最好加人容易提供能量的物质，以便
提供微生物蛋白质合成的能量需要和减少浪费。同时，进人瘤胃的碳水化合物可以迅速地降低pH值，
从而降低中毒的可能性。严格控制尿素的用量和颗粒大小可以减少麻烦，以尿素形式提供的氮，应占日
粮氮的1/3以下，而且应尽可能少量多次饲喂。
尿素和其他非蛋白氮一样·瘤胃微生物只有在可降解蛋白不足的时候才开始利用。
尿素提供了可利用蛋白质的来源·并且是日粮中氮的主要成分·但是有证据表明尿素可能会引起含
硫氨基酸的缺乏，因此在这种情况下-添加含硫氨基酸就是很必要的。-般认为每克尿素中含0.13g
无水硫酸钠最佳。尿素不能给动物提供能量、矿物质、维生素，按照惯例用尿素代替蛋白质的时候，应该
十分注意充分补充这些物质。
尿素以很多形式作为饲料的成分。尿素包含在舔砖里，其中还添加维生素和矿物质，以及容易获得
能量来源的物质，通常用淀粉。动物可以随时舔食：但因其含盐量高还需限制动物舔食的摄人量。如果
尿素没有粉碎或没有随时可供饮用的水源，过多的食人这种舔砖是有危险的。还有溶液形式的尿素·其
素和大约250g的糖，可以采用一个特殊的喂料器，动物通过舔食一个浮在液面的球而获得。
一些浓缩饲料中含尿素为10～30g/kg。用于平衡谷物蛋白时，通常添加100g/kg的尿素，但是高
浓缩的饲料中可添如高达500g/kg。尿素添加在浓缩饲料中应充分混匀，防止局部浓度过高引起中
毒。尿素有时添加到粗饲料中，或者作为浓缩料的液体成分，每千克含350g尿素和100g糖蜜。
尿素可以用于各种反当动物，但是对于瘤胃功能尚未健全的反当动物效果欠佳。在低密度、农场化
的饲养条件下，动物日粮的品质低、蛋白质含量低，这种情况就很适合使用舔砖和液体饲料。在这种条
件下·提高日粮中氮的含量可以提高消化率，由于瘤胃微生物的活性增加，还可提高粗饲料的摄人量，
随时采食含大量浓缩饲料的动物，采食频繁但量小，因此食用少量浓缩料的肉牛和绵羊对尿素的利用率
很高。低产奶牛因为采食浓缩料的量少，对尿素的利用率很高，采食量大的中产和高产奶牛对尿素的利
用率就低。有很多证据表明，给这种动物饲喂含有尿素的日粮，会降低生产性能。
稻草和其他低质量的粗饲料用氨水处理后·其中可以保留0.3～0.5g的氨水，同样可以被瘤胃微
生物利用，因为氨来源于尿素。
缩二脲
缩二脲是由尿素加热产生的，是无色的晶体化合物，化学式为：NH：·（O·NH·CO·NH。
101■动物营养学
每千克缩二脲含有408g氮·相当于2550g粗蛋白。缩二脲可以被反色动物利用，但是需要很长
的适应。缩二脲中的氮不能像尿素中的一样被高效利用，而且价格很高，但是也有很多优点，比如，即使
在饲料中的浓度很高也不会产生毒性作用。
含有尿素，缩二脲和尿素磷酸盐的配合饲料，按法律规定必须声明以下几点：
1.物质的名称；
2.含量；
3.用等价于蛋白质的量来表示其中氮的含量，并且标明饲料中非蛋白氮的含量；
4.说明适用动物的种类和非蛋白氮每日的最大使用量。
家禽龚便
英国将家禽粪便定义为：在家禽屠宰过程中得到的经干燥、磨碎的废料，此种产品中不得含有羽毛
(Feeding Stuffs Regulations 1993)。
干燥禽粪已经成功用于反色动物。
家禽粪便的组成变化很大，主要取决于其来源。以稻草和锯末作为垫料的笼养产蛋鸡，其粪中的纤
维含量比肉鸡的含量低。肉鸡粪的成分也随垫料更换次数而不同。两种鸡粪的灰分含量都很高，尤其
DM。蛋白质含量（N×6.25)变化很大，介于250～350g/kgDM之间，其消化率为0.65。大多数的氮
（最少600g/kg)以非蛋白氮的形式存在，大部分为尿酸盐，为了能使动物利用，必须先转化成尿素，后
转变为氨。将尿酸盐转化成尿素的过程很缓慢·而且产生的浪费和毒性都比直接使用尿素严重。产蛋
鸡粪可以提供很好的钙源（大约为65g/kgDM），但钙磷比例大于3：1，肉鸡粪含钙较少，钙和磷的比
例接近1：1。
已经证实，奶牛日粮中添加250kg/t,育肥牛日粮中添加400kg/的家禽粪便可以明显提高生产
效率。产奶20kg的奶牛，将其日粮中的一半大豆粕用110kg/t的家禽粪替代，可以得到与对照相同的
结果.但是日增重只有0.58kg，而对照组为0.95kg。肉牛浓缩料中添加禽粪便，想让其获得1kg/d的
增重.结果日粮中添加100kg/t家禽粪便，增重下降40g/kg。
将家禽粪便作为动物饲料的主要忧虑是担心含有如沙门氏菌的病原休、杀虫剂和药物残留等对动
物健康的危害。经过加热的处理·如于燥和堆肥，病原体可得到有效的控制，杀虫剂也不成问题，而药物
残留可能有危害，但经过辛杀前的3周休药期可以解决。
将家禽粪便作为动物饲料的最好处理方法是烘于，但是花费较多；单独堆肥、添加草料或者大麦粕
和麦芽都可以得到满意的效果。
1991年英国饲料原料法规定：任何人不得销售或购买含有粪便、尿及经任何方式处理的消化道分
离物作为配合饲料原料或用于配合饲料（见上面）。这样使得家禽粪便不可能被利用。
假如尿酸大于1%、钙大于2%时，必须通过法律，注明家禽粪便中尿酸的蛋白质等价量和含钙量。
小结
1．油籽饼或粕是榨油后的剩余残渣，其蛋白
于配合饲料工业，其中大豆粕占38%、油菜籽粕
质含量高，是用于动物的很好饲料。
占23%、葵花籽粕占13%。
2.1999年，英国大约有2700万t油籽粕用
3.油籽磷的含量较高，使其相对缺钙。
24蛋白质饲料■405
4.油籽粕蜜白的品质比谷物蛋白的好·与动
9.1999年英国有18万1的鱼粉用于动物饲
物蛋白近似。一般蛋氨酸和胱氨酸的含量低，赖
料（目前严格限制其用于非反刍动物）。鱼粉的蛋
氨酸含量也低·但是变化较大。
白质品质高，是钙、磷、维生素B、核黄素、胆碱的
5.油籽中含有抗营养因子，有些毒性太大，
重要来源。鱼粉中含有丰富的不饱和脂肪酸可以
如麻油籽，就不能用于饲料·除非附有严格的条
被动物吸收，对人类是有益的。
件说明。
10.奶产品能提供高品质的蛋白质，主要用
6.近年来英国豆科子实的用量增加，特别是
于猪和幼龄动物。
豌豆·其蛋白质品质高·蛋氨酸为主要限制性氨
11。过去几年：合成氨基酸的用量不断增加，
基酸。
日前在猪和鸡饲料中常规添加的有I-赖氨酸盐
7.动物蛋白主要少量用于补充非反当动物
酸、DL-蛋氨酸和L-苏氨酸。
目粮中某些氨基酸、矿物质、维生素B的缺乏。
12.非蛋白氮，如尿素等可以为瘤胃微生物
8.最近，欧盟禁止将动物副产品作为动物
提供氮源，但应注意给瘤胃微生物提供足够的能
饲料。 
量和疏。
（李同洲臧素敏译）
推荐阅读材料
Aherne F X and Kenelly J J 1982 Oilseed meals for livestock feeding. In:
Haresign W (ed.) Recent Advances in Animal Nutrition, London,
Butterworth.
Altschul A M 1958 Processed Plant Protein Foodstuffs, New York,
Academic Press.
Bell J M 1993 Factors affecting the nutritional value of canola meal -
A review. Canadian Journal of Animal Science 73: 679-97.
Briggs M H (ed.) 1967 Urea as a Protein Supplement, London, Pergamon
Press.
Gillies M r 1978 Animal Feeds from Waste Materials, New Jersey, Noyes
Data.
Liener I E 1969 Toxic Constituents of Plant Foodstuffs, New York, Academic
Press.
Liener I E 1990 Naturally occurring toxic factors in animal feedstuffs. In:
Wiseman J and Cole D J A (eds) Feedstuff Evaluation, London,
Butterworth.
 National Academy of Sciences 1976 Urea and Other Non-protein Nitrogenous
Compounds in Animal Nutrition, Washington, NAS Publishing and
Printing Office.
Takayuki S and Bjeldanes L F Introduction to Food Toxicology, New York,
Academic Press.
25饲料添加剂
25.1抗生素
25.2微生态制剂
25.3寡糖
25.4酶
25.5有机酸
25.6瘤胃发酵改善剂
饲料添加剂是调整饲料营养平衡，作用于肠内环境或肠壁细胞的物质。虽然饲料添加剂的作
用理论较为清楚·但是在肠动力生理学属性的前提下，在实际中的效用仍很难证明，例如，即使使用
胃管，添加的有机酸在瘤胃中的作用仍然很难量化。
25. 1 抗生素
抗生素是少量添加就会使细菌的生长停止的化合物，是其他微生物的产物，例如真菌类，也有在实
验室中合成的。它们以治疗剂量的水平添加，采用注射、添加到饲料中或加到饮水中的方式，来治疗由
细菌感染引起的疾病；添加亚治疗剂量到饲料中可以提高生长率。不同的抗生素通过不同的方式来减
少肠道内特殊细菌的数量（表25.1)，由此提高营养物质的利用率。抗生素主要通过以下方式发挥
作用：
■减少或消灭可能引起亚临床感染的致病菌的活性，使机体发挥最大限度的生产潜力；
■杀灭或抑制机体生长速度的产毒素细菌；
■刺激合成未知营养物质的微生物的生长；
■减少与宿主竞争的微生物的生长（与直接吸收相比·由微生物发酵营养物质是多余的）；
■通过降低小肠肠壁的厚度来增加对营养物质的吸收。
减少黏液细胞的更新和黏液的分泌可以使上述作用加倍，动物需要很大比例的能量和蛋白质来维
持·减少肠和细胞更新可以使释放出来的营养用于生长。
抗生素生长促进剂主要用于家禽和猪，特别是以20～40mg/kg的水平添加，这样将提高4%~
16%的生长率和2%～7%的饲料转化率。这种反应，在采食植物蛋白的幼龄动物上，比采食动物蛋白
的要更明显，仔猪的死亡率也会降低，但是这种效应在幼龄的健康成年家畜并不明显。幼龄反当家畜也
对抗生素生长促进剂有反应，但与非反当动物的方式相同。反刍动物主要依靠瘤胃中细菌作为营养供
应，因此应用抗生素生长促进剂可能会有不利的影响、但是某些离子型载体抗生素（如莫能菌素钠)就有
效·特别是在低粗饲料、高浓缩料的日粮中，挖制瘤胃中不需要的细菌比例，而且不破坏整体发酵。在发
酵中有：·些变化，如产生中烷减少，丙酸的比例增加，这样就会提高生产率。将莫能菌素钠以20～
30mg/kg的浓度添加到饲料中·来食量相同而且提高增益，或增益相同摄食更少来提高饲料转化效率，
25饲料添加剂■407
氨基酸降解率降低，并且多余的丙酸减弱了氨基酸的糖异生作用。
抗生素的普遍使用，使得耐药菌株在很短的时间内进化能力增强，并且将耐药性传给其他菌株，结
果使得细菌对很多抗生素都有抗性，这样使得抗生素治疗疾病的效果有限，并且对细菌感染一次需要应
用多种抗生素治疗，目前有些细菌只对一种抗生素敏感，有人担心，如果这种细菌获得了对这种抗生素
的抵抗能力，那么这种疾病将无法治愈。鉴于以上原因，近些年来，抗生素作为生长促进剂已经受到法
律的限制。2000年的欧盟规定只有4种抗生素被允许作为生长促进剂：沙利霉素钠、阿维霉素、黄霉素
和莫能菌素钠。
另一种促进猪生长的物质一一高铜，被认为可以通过以上阐述的方式产生抗菌作用（第6章）。将
硫酸铜添加到饲料中，大大超过正常功能需要量时（如铜200mg/kg与5mg/kg相比）猪会生长得更
快，铜在环境中的过度积累和在牧场施用高铜含量的粪肥，对羊有潜在毒性作用，使得欧盟对添加到猪
饲料中的铜的浓度进行立法控制，16周龄以上的仔猪的饲料中可能含铜175mg/kg，但是立法后就必
须减少到100mg/kg，并且从6个月开始最大限量为35mg/kg。
表框25.1
抗生素的作用方式
抗生素通过干扰细胞新陈代谢来阻止细菌的生长，有4种抗生素：
1.抗生素通过干扰形成细胞壁物质的合成使细胞胀裂：大分子量（大于1200）的化合物作用于革兰氏阳性菌，它们几乎
不被宿主吸收，因此无毒，无可检测到的残留，无休药期（例如，在屠宰前必须从饲料中将该化合物移除的时间长度）卑霉
素和黄霉素就是这种抗生素的代表。
2.细菌蛋白抑制剂也主要作用于革兰氏阳性菌：其分子量中等（大于500），尽管比其他大分子量的化合物吸收的多，但
是没有休药期。这种类型的有泰乐菌素和维及菌素。
3.细菌DNA合成抑制剂有广泛的作用活性，分子量低（大约为250）并且需要休药期，呋喃西林和氧化-N-喹喔啉就是这
一类的抗生素。
4.离子载体型抗生素通过干扰钾运送到细胞内影响电解液平衡（Na/K），然后需要能量将其运出，最后离子泵无法工作
导致钾在细胞内的积累，水通过渗透作用进入细胞，细胞崩解。莫能菌素钠就是这样的抗生素。
25.2微生态制剂
与抗生素对营养的辅助作用、杀菌作用相反，饲料中添加的益生菌是促进肠道内某些种类的细菌的
生长，抑制某些不需要的细菌。益生菌定义为：益生菌为活菌饲料添加剂，通过改善宿主动物肠道的微
生态平衡而起到有益的作用。尽管各种动物的消化道在出生的时候是无菌的，但与母体和环境的接触
导致了各种菌群的建立，有益微生物能产生辅助宿主消化的酶，并且它们的存在提供了一个阻止有害菌
入侵的屏障。在应激（如断奶)和饲喂了合适的细菌如乳酸杆菌时，消化不良是很常见的，这时常用抗生
素，它将有害菌连同有益的细菌一起杀死。
有益微生物通过以下几种方式起作用：
·附着于消化道内壁表面阻止了致病菌的繁殖，有害菌如大肠杆菌就需要附着于肠壁以发挥其有
害作用。细菌通过菌体表面称为菌毛的毛发样结构来实现附着作用的。菌毛由血凝素蛋白构成。细菌
识别并有选择性地与肠壁上特异性的低聚糖受体结合，乳酸杆菌就与这些结合位点竞争，如图25.1
所示。
408■动物营养学
■由致病菌产生的中性肠毒素会导致液体流失，某些证据表明活的益生菌可以中和这些毒素，但是
这些活性物质尚未确认。
■杀菌作用：乳酸杆菌将乳糖发酵为乳酸，使pH值下降到有害菌无法承受的水平，产生的过氧化
氢还可以抑制革兰式阴性菌的生长。另有报道，产乳酸菌株如链球菌和乳酸菌还可以产生抗生素。
■阻止胺的合成：大肠型细菌将氨基酸脱羟基生成胺，胺会刺激肠壁而腹泻，有益菌阻止大肠菌增
殖，胺的产生也会减少。
■增强免疫力：给仔猪经口接种乳酸菌可以提高血清蛋白和血浆中白细胞的数量，这样就可以刺激
抗体产生和增强吞噬细菌的作用，从而有助于免疫系统的发育。
致病菌
非致病菌
一肠上皮细胞
一肠壁
(a)
致病菌
一非致病菌
一肠上皮细胞
—肠壁
(b)
图25.1（a）混合菌群全部附着在肠壁；（b）非致病菌
竞争性地附着于肠壁，应当注意，不同个体对菌毛受体
位点的识别有很强的特异性（来源：EwingWNand
Cole DJ A 1994 The Living Gut,Dungannon,North-
ern Ireland,Context)
其他的假设作用，包括与胆汁盐的有益相互作用，增加消化酶的产生，更有效地营养吸收和产生更
多的维生素。
综合各年龄段猪饲喂益生菌的结果发现，对断奶后消化道仍在发育的幼龄仔猪效果最好，对生长猪
和育成猪的效果不佳，因为它们的消化道内已经有平衡的菌群。为使菌群起作用，理想的菌群应该对宿
主无害，而且可以抗胆汁和酸，在肠中有效繁殖，能抑制致病菌的活性并且在生产和贮存过程中保持稳
定和活性。
对于单胃动物来说，乳酸菌、枯草杆菌和链球菌经常作为益生菌；而对于反刍动物，应用活酵母（大
麦酵母）或死细胞的培养物，这样可以有效的改善瘤胃的发酵
酵母通过提高食入后24h内纤维在瘤胃中的消化率来刺激摄人草料的量。总的消化率不受影响，
的精确平均值，但是有一些可能的机理（图25.2）。
死的及活的酵母细胞的代谢产物（维生素B、支链脂肪酸、氨基酸和肽)刺激了巨型球菌属细菌的
生长，它们利用与高浓缩日粮有关的淀粉和糖快速发酵而产生乳酸。活的酵母利用由淀粉降解的糖，与
有助于保持厌氧环境以有利于分解纤维素菌的生长。摄人草料的增加使活体重，产奶量和乳脂含量增
加。还有报道给马饲喂酵母培养物可以改善纤维的消化。
25饲料添加剂■409
除去淀粉/糖
除氢增多
降低乳酸产生
缓冲作用
提供生长因子
改善瘤胃pH值的稳定性
分解纤维素菌群增加，活性增强
纤维消化率提高
菌体蛋白产生增加
采食量增加
甲烷减少
营养吸收增加
动物生产能力提高
图25.2真菌在瘤胃中的作用方式（来源：OfferNW1991Yeasl
culture:its role in maximizing fibre digestion in the rumen.Feed
CompuonderJanuary16-19)
25.3寡糖
寡糖（2～20个单糖单元见第2章）对单胃动物起营养调节剂作用，也属于益生素，是一种化合物而
不是日粮中的营养，它的作用是通过促进肠道中有益微生物的生长，调节菌群的数量提供一个健康的肠
道环境。寡糖常存在于天然饲料中：大豆粕、油菜籽粕和豆类含有α-葡聚糖（GOS)；谷类中含有寡果糖
这些化合物在肠道中主要通过以下两种方式起作用：首先，虽然它们不易被宿主的消化酶所消化，
但是为它们提供相对优越的条件，比如FOS这样的化合物可以被一些嗜性菌（例如双歧杆菌和乳酸菌）
所发酵。这样使得的有益微生物增多，从而抑制有害菌群的生长。
的含糖化合物(糖脂类和糖蛋白)独特结构。正如微生态制剂部分所介绍的，有害菌细胞表面有称为血
凝素的化合物，通过它和可以与肠壁表面细胞结合，一旦结合，有害菌就能够繁殖并产生有害作用。如
沙门氏菌和大肠杆菌等种类的细菌，表面含有甘露糖特异性受体，能够与肠黏膜表面的残基结合。在日
粮中添加含甘露醇的化合物可以使致病菌与寡糖结合，随肠内容物一起排泄掉（图25.3）。酵母的细胞
壁表面含有类似化合物是一些商业性产品基本原料，这也是为什么酵母产品有益的原因。
含寡糖物质的作用是目前的研究热点之一，但是还不能保证在复杂的肠道环境中寡糖可以促进有
益菌的生长，如在猪的肠道中的实验结果一样。实验表明，口服大肠杆菌的仔猪，GOS可以降低回肠食
糜的pH值，减少大肠杆菌的数量。据报道，补充FOS和TOS可以减少断奶仔猪肠道中需氧菌的数
量，还可以降低腹泻的发生率。在农场饲养的条件下，饲料转化率可以提高4～6个百分点。另有实验
410■动物营养学
←一肠内容物流动方向
6
游离的寡糖
o
m
致病菌
非致病菌一
一菌毛
肠上皮细胞
肠壁
图25.3血凝素表面的糖原化合物有特异性，如果饲料中含
有同样的糖（如寡糖），有害微生物会与它们结合而不与肠壁结
合，还没有生成有害物质就被排泄掉了（来源：EwingWNand
Cole DJ A 1994 The Living Gut,Dungannon,Northern Ire
land,Context)
表明寡糖可以降低肠道的pH值，但是还没有肠道菌群和其代谢产物的变化的报道，可能会因为日粮中
已经含有寡糖或农场动物对寡糖不敏感而得到矛盾的结果。
25.4酶
哺乳动物的消化酶已经在第8章中讨论过。不是所有饲料中的化合物都能被酶分解，所以有些潜
在的营养是无法利用的。植物细胞的化学结构（纤维），在肠道中有活性部位的消化时间有限，而且某些
饲料中含有抗营养成分使其营养成分释放受阻。早期的实验，添加酶来克服这种限制，但是得到了很多
不同的结果，主要是因为酶不纯。利用现代的生物学工艺，可以生产大批量的高效酶，而且价格相对低。
因此，通过在饲料中添加酶来提高营养价值正被普遍采用。
作为饲料添加剂，酶有很多作用。首先，酶可以消化原来受细胞壁结构保护物质，增加饲料中可利
用的多聚糖（如淀粉）、油脂和蛋白质，纤维素酶可以用来消化不能被哺乳动物分泌的酶消化的纤维。尽
质分解酵素可以得到不同的结果。用于猪和鸡可以提高活体增重5%～10%和饲料转化率10%。在使
白消化率从0.65提高到0.71。
其次，酶可以除去干扰消化、吸收和利用营养的物质，主要是降解谷物细胞壁中的碳水化合物部分，
即不能被消化酶消化的β葡聚糖和阿拉伯木聚糖。有些物质能在消化道形成黏状物而阻碍营养物质的
吸收。对于猪来说，由β葡聚糖引起的胃内容物的黏性物质增加，会影响正常的分子筛分，大的分子被
黏稠的消化物阻滞，不能降到胃底而进入十二指肠，使得其消化率降低，增多的黏液还可能降低消化道
的蠕动性能和胰腺的分泌能力。对于家禽来说，黏液的特性使其生产性能下降，而且黏稠的粪便给管理
带来困难。大麦为基础的日粮中添加β葡聚糖酶，可以提高肉鸡的活体增重率和饲料转化率，小麦和玉
米为基础的日粮（表25.1)也有同样的效果。添加β葡聚糖酶可以减少清理鸡粪的麻烦还可以提高日
粮的代谢能。
25饲料添加剂■411
表25.1脱壳大麦中添加β葡聚糖酶对肉鸡增重和增重/饲料重的影响（来源：RotterBA，MarquardtRRandGuenter
W 1989 Enzymes in feed: the really can be made to work. Altech European Lecture Tour,February-March 1989)
(a）0~6周肉鸡
日粮类型
采食量(g)
增重(g)
增重/饲料重
小麦
2910
1 529
0.525
大麦
2941
1 473
0.501
大麦十酶
2992
1638
0.547
(b）3周龄肉鸡
日粮类型
累积采食量（g）
体重(g)
增重/饲料
玉米
1002
756
0.713
大麦
987
593
0.569
大麦十酶
1001
746
0.705
猪饲料中添加酶可以提高回肠和整个消化道的对营养物质的消化能力。β葡聚糖酶将β葡聚糖分
解，降低了消化物的黏稠度，使自身分泌的酶可以与消化物充分的混合，有助于营养物质的消化和吸收。
目前黏稠物质是否对这种作用有影响还不清楚，或者引起的肠道问题与之有关。猪和家禽因为消化生
理的不同对β葡聚糖酶的作用反应也不相同（表框25.2）。植酸酶是酶的一种，它可以使非反刍动物只
能部分降解的植酸盐降解为正磷酸盐。植酸盐是谷物和油籽饲料磷的主要形式，这样就增加了动物可
以利用的磷，还可以减少日粮中添加的无机磷，降低了磷的排泄和对环境的污染。
表框25.2
对猪和家离的作用
酶制剂主要用于猪和家禽日粮中，其中后者的使用最为广泛。对不同动物的效果不同，一般用于家禽效果较好；可
能是由于消化道的生理特点不同，使用酶的家禽小肠中黏状消化物减少，可能是其消化道容量比猪的小。猪胃的内容物
停留时间长、呈酸性（pH=3左右）对酶的破坏性比在作物中的温和条件下（pH=4~5）强。通常选择对pH值稳定的
酶。最后，猪的小肠比家禽的长，这就给自身分泌的酶留了更长的起作用的时间，添加的酶发挥作用的机会更少。
第三，应用酶的主要目的是补充幼龄动物分泌酶的不足。断奶早期仔猪的淀粉酶、蛋白酶和脂肪酶
的活性有限，添加酶能提高生产性能，减少由未消化的营养物质在肠的后段的细菌发酵引起的腹泻。
最后，酶可以使营养物在小肠段释放、吸收，而不是进人肠后段发酵生成降低动物生产性能的产物
（挥发性脂肪酸），提高单胃动物对营养分的利用率。
为使酶添加到动物日粮中后能发挥作用，酶必需能够耐受贮存过程中周围环境温度的影响，加工过
程中的加热和肠道中pH值得变化，能够抵抗肠道中蛋白酶，还要在消化道前段消化饲料中的特定成
分。选择酶应该以饲料中的底物为基础。商品酶可以分为一系列不同来源的产品，特别是真菌类长枝
木霉和黑曲霉等。酶应用的概况在表25.2中给出。
表25.2日粮中添加酶
日粮组成
问题成分
酶
大麦、燕麦
β葡聚糖
β葡聚糖酶
小麦(或黑麦和黑小麦)
阿拉伯木聚糖
戊聚糖酶
含纤维物质
纤维素
纤维素酶
大豆粕和大豆产品
幼龄动物消化有限的蛋白
蛋白酶
谷物和子实
单胃动物利用率低的植酸钙镁
植酸酶
412■动物营养学
25.5有机酸
仔猪对饲料的消化依赖于胃酸的分泌。酸制剂主要用于早期断奶仔猪，其使用与断奶仔猪的消化
生理和替代母乳的固体饲料有关。哺乳仔猪少量多餐获取营养，大约每小时一次。奶在胃中凝结，并且
分泌盐酸的量不足增加了乳酸杆菌发酵产生的乳酸，确保pH值下降，使蛋白质有效水解并且抑制了有
害菌的生长，这样才能使乳凝块向小肠中稳定地释放出营养。断奶时，固体饲料不如奶容易消化，加大
饲喂量，减少饲喂频率，可增强缓冲能力，分泌的盐酸不足以使pH值下降到抑制有害菌生长的水平，另
外，这种营养对于尚未发育成熟的消化系统来说可能是过剩的，并且超过了小肠的吸收能力，在肠后段
的发酵可能引起腹泻。
为了解决这些问题，在断奶日粮中添加酸制剂可以增加胃酸，使pH值迅速下降，有利于蛋白质的
消化和抑制肠道有害微生物。无机酸可以提供氢离子降低pH值，但是有机酸优点更多。有机酸盐的
气味较好，容易操作；可以降低pH值和饲料对酸的抵抗能力；其中的阴离子对发霉饲料和其中的细菌
有抵抗作用（表框25.3），提高了饲料的品质。据报道，阴离子能够与阳离子发生复杂的作用，如Ca²+和
Mg+，增强其滞留作用，小肠中的短链脂肪酸降低了断奶时对肠绒毛的损伤。有机酸被机体吸收后可
以作为新陈代谢媒介的底物，主要作为能量来源。
表框25.3
有机酸的抗菌活性
环境的pH值决定有机酸解离程度，未解离的有机酸可以迅速扩散，通过半透性细胞膜进人微生物的胞质中，其中
的pH值在7左右，有机酸转化成为解离的形式，抑制细胞酶的活性和转运系统，解离常数高（50%解离）的较长链的有
机酸和不饱和酸最为有效。
有机酸的这些作用都很难通过实验证实，在Partenen和Mroz（1999）的综述中，研究了其作用方
式。只有很少的研究证明了胃酸的下降，并且采样方法很困难，设定了每日的变化、区分饲料组成和分
酸回肠消化率和养分的贮存有积极作用，这种作用与使用的酸及其浓度、猪的年龄和日粮组成有关。关
于矿物质方面，钙和磷的吸收增加了，但是获得的这些矿物质的贮存量是可变的。在一些实验中，添加
有机酸对微生物计数和种类有益，但是肠道形态学方面的研究很少。最后，添加蚁酸、反丁烯二酸和柠
檬酸可以提高与之相关酶的活性，提示了这些酸对营养代谢有帮助。
酸发挥作用的方式尚不清楚，但是对于猪特别是刚断奶的仔猪，配合良好的饲养管理，日粮中添加
酸可以提高营养的消化率、生长率和饲料转化率（表25.3）。
diets for pigs.In:Haresign W and Cole D J A(eds),Recent Aduances in Animal Nutrition-1998:London,Butterworth)
项目
反丁烯二酸（%）
1
2
4
日粮，pH值
5.96
4.77
4.33
3.98
3.80
体增重(g/d)
261
261
257
296
297
采食量（g/d）
501
484
445
493
493
肉料比，增重（kg)/饲料重（kg)
0.52
0.54
0.57
0.60
0.60
25饲料添加剂■413
添加同样剂量的甲酸和丙酸比反丁烯二酸和柠檬酸效果更好，因为前者的分子量小。建议日粮中
含酸的水平为（T克每吨日粮）：蚁酸6～8；丙酸8～10；反丁烯二酸12～15；柠檬酸20～25。
25.6瘤胃发酵改善剂：
瘤胃的发酵一般局限在很小的范围内，并且形成一个完整的系统。任何变化都可能引起不止一个
抗生素和微生物制剂的使用已经在前面提到过，其他瘤胃发酵改善剂主要包括：缓冲剂、抑制甲烷
生成剂和瘤胃鼓气抑制剂。
饲料中添加缓冲剂，可以将瘤胃的pH值调节到有利分解纤维素微生物活动的水平（pH值为6～
7）。日粮中含有大量容易发酵的碳水化合物，可以创造酸性环境，提高乳酸的发酵，两者对分解纤维素
微生物都是有害的。这样会降低采食量，诱发酸中毒和蹄叶炎。继发的问题有：降低乳脂率、瘤胃炎、酮
病和肝肿大。重碳酸钠、碳酸钙和氧化镁可以缓冲氢离子并且稀释瘤胃液，这样提高了微生物合成蛋白
质的效率，缩短了食糜在瘤胃中的留滞时间：允许淀粉和蛋白质进入小肠，增强了分解纤维素微生物的
活性，提高了瘤胃中挥发性脂肪酸中乙酸的含量。在美国，泌乳早期的奶牛日粮中，每天通常添加200g
以上的碳酸氢钠，有时还补充氧化镁。因为重碳酸盐缓冲剂在缓冲时释放出二氧化碳，有利于利用某些
含有不溶且难以消化的阴离子的黏土和皂土，还可以将缓冲作用带到消化道的下段。
某些抗生素如莫能菌素和维及霉素用来选择抵抗产乳酸的细菌，某些益生菌可以刺激乳酸的吸收。
瘤胃中产生甲烷是一种浪费（大约占总能的10%以上)而且会造成所谓的温室效应。卤族元素，特
别是溴化和氯化甲烷，对产甲烷的细菌来说是有毒的。抑制甲烷的产生可以降低NAD与NADH的比
值，有利于厌氧发酵，但是同时也增加了丙酸和丁酸盐的产物消耗过度的氢，重新恢复NAD与NADH
的比例。长链的多部饱和脂肪酸也可以减少甲烷的产生，一些研究表明，部分瘤胃微生物可以适应这些
添加剂。
在一般条件下，瘤胃发酵产生的气体由于瘤胃和网胃的收缩，聚集在称为费门的地方，在暖气时通
过食道排出。如果气体不能排出就会发生瘤胃鼓气，动物自身不能将其清除。酸中毒时的瘤胃停滞是
引起瘤胃鼓气的一个原因，特别在饲喂含有大量豆荚的高能饲料时，更容易引起瘤胃中产生的气体形成
大量的泡沫而不能通过暖气排出，使瘤胃中的压力升高。这种情况称为泡沫鼓气，是由饲料豆荚中含有
的化学物质引起的。饲喂高能日粮时，快速发酵产生的酸使细菌黏多糖在细菌溶解时释放出来，扰乱了
瘤胃的正常发酵，导致瘤胃液的黏性增大，发酵形成稳定的泡沫。应该注意饲养管理，减少瘤胃鼓气的
发生，但是通常效果甚微。通常用抗生素来改变发酵的终产物，减少形成泡沫物质的产生。但是，更常
用防止泡沫产生的物质，它们能够降低瘤胃液的表面积，防止形成稳定的泡沫，植物油、卵磷脂、动物脂
肪、矿物油、去垢剂(聚醚)和聚羟亚烃都属于这一类。添加烷基芳基磺酸盐可以防止造成鼓气的胶质形
成。这类添加剂的主要问题是需要在瘤胃中保持足够的有效浓度，因为液体可以很快通过瘤胃。在草
料主：喷油已经取得了满意的效果。在新西兰，使用一种含有聚醚和乙氧基化的产品来防止草料引起的
鼓气·但是还不了解对采食过度造成的鼓气和其他类型的鼓气的作用。后一种类型的鼓气，使用离子型
抗生素可以部分降低绝对采食量。口粮中添加40g/kgIDM的氯化钠有预防作用，因为这样可以加快
液体通过瘤胃的速度，但是会降低采食量。
414■动物营养学
小结
1．饲料添加剂可以提高动物对养分的利
菌群向这些有益菌发展，减少有害微生物，还能干
用率。
扰致病菌附着于肠壁。
2.抗生素可以减少肠道中微生物的数量，增
5.动物饲料中添加外源酶可以补充自身分
加动物对营养物质利用率，抗生素的！泛使用使
泌的消化酶，还可以降解饲料中的抗营养物质。
很多微生物产生抗药性，在一些国家，促生长性抗
6．仔猪口粮中添加有机酸，可降低肠道的
生素的使用受到严格的控制或被禁止。
pH值,有利于蛋白的消化和控制肠道菌群。
3.益生菌是活菌制剂，可以改善动物肠道的
7.改善肠道发酵的添加剂包括：可以调节肠
微生态平衡，抑制致病菌的生长，并且产生提高宿
道的 pH值以利于消化纤维素细菌的生长的缓冲
主消化性能的酶。
剂、抑制甲烷的生成的化合物和防止气体在瘤胃
4.寡糖可以被某些嗜性细菌所发酵，可以使
中形成泡沫发生瘤胃鼓气的化合物。
(王九峰译)
推荐阅读材料
 Bedford M R and Schulze H 1998 Exogenous enzymes for pigs and poul-
try. Nutrition Research Reviews 11: 91-114.
Ewing W N and Cole D J A 1994 The Living Gut, Dungannon, Northern
Ireland, Context.
 Jouany J P 1994 Methods of manipulating the microbial metabolism in the
Tumen. Annales de Zootechnie,43: 49-62.
 Partenen K H and Mroz Z 1999 Organic acids for performance enhance-
ment in pigs. Nutrition Research Reviews 12: 117-45.
附录1参考答案
10.1蛋白质摄人量=2×150=300g/d
蛋白质排泄量=0.4×175==70g/d
消化率=100(300—70)/300=77%
10.2定量收集的粪（0.4kgDM)中有 20g氧化铬可以达到50g/kg的浓度，因此实际的和估计的粪
中的干物质量是一致的。
10.3大豆.粕中蛋白的摄人量=0.3×450=135g/d
因此从谷物中摄人的蛋白=300－135=165g/d
粪中大豆蛋白的量=0.15×135=20.2g/d
因此粪中谷物蛋白=70-20.2=49.8g/d
因此谷物蛋白的消化率=100(165－49.8)/165=69.8%
11.1 代谢能=总能一（粪、尿和甲烷中的能量)
=(1.2 X 19)-(6.0 + 1.56 +1.80)
= 13.44 MJ 或 13.44/1.2 = 11.2 MJ/kg
能量储备=13.44-10.66=2.78MJ
11.3蛋白储备=10.4×6.25=65g
蛋白质C储备=65×0.512=33.28 g
脂肪C储备=182.5--33.28=149.22g
脂肪储备=149.22/0.746=200g
能量储备=65×.23.6+200×39.3=9.39MJ
11.4维持代谢能=42/0.7=60M]/d
生长代谢能=8× 11－60=28MJ/d
kg= 12/28 = 0.43
12.1 净能需要(MJ/d)
维持
2.4
生长(0.2 ×15.6)
3.12
总量
5.52
416■动物营养学
饲料与转化率数值
草料
浓缩物
代谢能（MJkg/1DM）
9
13
0.49
0.71
kn
0.674
0.752
ky
0.338
0.560
krnp
0.476
0.630
净能/(MJkg/DM)
4.28
8.19
提供净能(MJ/(头·d))
干草=（0.5×4.28）-2.14
浓缩料=(5.52-2.14)=3.38
浓缩料需要量=(3.38/8.19)=0.413kg/(头·d)
(091 × 0100)-(09 ×1 8800)-(09 × 8910 0) (091 × 6200'0)+ 2021 = .() 7 71
= 15. 44 MJ/kg DM
(b)可获得消化能（MJ/d)
维持
7
增重（15.44—7)
8.44
用于增重的代谢能（MJ/d)（8.44×0.96)
8.10
k值
kp
0.56
k
0.74
平均值[（170×0.56+200×0.74)/370]
0.657
能量存储(MJ/d)(8.10 ×0.657)
5.32
增重需要的能量值(MJ/kg)[(170×23.6+200 ×39.3)/1000]=11.87
增重(kg/d)(5.32/11.87)= 0.45
附录2表格说明
表中的数据来源很多，附录的最后列出了参考文献，数值空缺的地方为引用源中没有给出并不代表
数值为零。
组成与营养价值，表A2.1和表A2.2
某种饲料的营养组成是有变化的·表格中所给出的数值应看作是有代表性的而不是恒定不变的，读
者要想得到更全面的数据，应该参考有关文献。
营养供给量，表 A2.3～A2.13
家畜科学饲养以营养标准为基础的，以“营养需要量”或“营养供给量”表示。在第14章中有讲解，
除维生素的数值外，表格中的数值主要是营养需要量而不包括安全限度，表中没有列出所有种类的家
表中的缩写
ADF
酸性洗涤纤维
ADIN
酸性洗涤不溶氮
av.
可获得的
CF
粗纤维
CP
粗蛋白
D
干物质中可消化有机物
IE
消化能
dcc.
脱壳
1M
下物质
DM1
于物质摄人量
DUP
过瘤胃蛋白
EE
粗脂肪
ERDP
有效瘤胃降解蛋白
exp.
螺旋式压榨器
extr.
萃取
FME
发酵代谢能
ME
代谢能
MP
代谢蛋白质
NDF
中性洗涤纤维
总能代谢率
W
活体重
418■动物营养学
表 A2.1.1饲料的化学组成
DM
T物质基础（g/kg)
饲料
g/kg
CF
EE
Ash
CP
NDF
ADF
ADIN
淀粉和糖
绿色作物
开花大麦
250
316
16
64
89
卷心菜
150
160
47
107
160
244
136
320
红色早开花三叶草
190
274
37
84
179
白色早开花三叶草
190
232
42
116
237
400
253
84
青年草(75～80D)
200
130
55
105
156
1.3
成熟草(60～65D)
282
200
40
100
100
0.7
羽衣甘蓝
140
179
36
136
157
243
197
2.3
284
早开花苜
240
300
17
100
171
玉米
190
289
26
69
68
油菜
140
250
57
93
200
甜菜叶
160
100
31
212
125
甘蔗
279
312
22
57
97
瑞典甘蓝叶
120
125
42
183
192
青贮饲料
大麦，整个作物
324
248
15
153
64
575
274
2.2
267
青年草
250
270
52
91
186
1.3
成熟草
294
340
52
110
125
0.5
首
250
296
84
100
168
495
406
1.7
16
玉米，整个作物
210
287
57
62
110
480
277
2.7
211
土豆
270
26
19
52
81
干草
红色三叶草
850
266
39
84
184
2.2
劣质草
800
380
16
70
55
741
452
1. 2
优质草
006
298
18
82
110
650
364
0.5
早开花肖
850
302
13
95
225
493
375
2.1
干草本
草
929
210
38
102
190
541.
282
2.3
148
900
247
51
100
220
465
336
2.0
81
麦秸
大麦
860
394
21
53
38
811
509
1.0
32
氨化大麦
871
450
15
16
70
778
542
2.0
20
大豆
860
501
53
778
542
19
燕麦
860
394
22
57
34
749
523
0.6
20
氨化燕麦
843
431
18
66
75
735
522
1.0
16
豌豆
860
110
19
77
105
小麦
860
417
15
71
34
809
502
0.8
氨化小麦
869
434
13
56
68
773
544
1.5
13
根和块茎
耶路撒冷洋蓟
200
35
10
55
75
木薯
370
43
9
30
35
114
63
692
饲料甜菜
183
56
3
81
63
136
72
0.9
660
附录2表格说明■419
续表
DM
干物质基础（g/kg）
饲料
g/kg
CF
EE
Ash
CP
NDF
ADF
ADIN
淀粉和糖
饲用甜菜
120
58
8
67
83
土豆
210
38
5
43
06
73
44
1. 6
638
干甜莱浆
900
203
7
34
99
372
213
1.6
82
甜菜浆，干糖浆
876
132
4
88
110
321
179
0.9
300
甜菜糖浆
750
(
0
69
47
632
甘蔗糖浆
737
0
4
100
55
657
瑞典甘蓝
120
100
17
58
108
140
125
0.2
587
甜土豆
320
38
16
34
39
0.2
芜菁
90
11l
22
78
122
1.6
谷物和副产品
大麦
860
89
17
26
108
201
64
0.4
669
大麦啤酒槽
263
176
77
41
234
618
264
3.9
51
大麦麦根
006
156
22
80
271
463
163
171
干啤酒酵母
900
2
11
102
443
谷物酒糟
250
265
383
15.8
谷物暗酒糟（玉米)
890
89
55
52
351
303
193
14.3
108
麦芽酒槽
248
199
86
34
211
673
694
23
麦芽暗酒糟
907
121
67
60
275
420
175
65
玉米
860
24
42
13
86
117
28
1.3
717
玉米薄片
006
17
49
10
110
饲料玉米粉
900
39
88
28
262
288
114
1. 4
210
玉米粉餐
06
12
29
11
669
84
105
6.4
158
860
93
44
44
121
燕麦
860
105
49
109
310
149
0.4
482
裸燕麦
854
45
97
23
119
114
42
0.5
597
燕麦糠
006
351
11
42
21
酒糟浆
483
2
2
95
374
6
36
糙米
907
23
9
111
米+糠(提炼的)
905
11
149
166
451
275
1. 4
256
精白米
860
17
5
9
77
黑麦
860
26
19
21
124
357
高梁
860
21
27
108
107
57
745
小麦
860
26
19
21
124
124
30
0.4
701
420■动物营养学
续表
DM
1物质基础（g/kg)
饲料
g/kg
CF
EE
Ash
CP
NDF
ADF
ADIN
淀粉和糖
小麦麸
088
114
45
67
170
475
137
259
饲料小麦
088
45
50
178
363
111
0.4
333
小麦胚粉
889
82
48
279
油料种子副产品
椰子粉饼
900
153
76
72
220
2.5
未剥皮棉籽饼
006
248
54
66
231
3.2
剥皮棉籽饼
900
87
89
74
457
2.0
术剥皮落花生粉饼
006
273
21
47
343
剥皮落花生粉饼
900
88
8
63
552
180
146
2.0
亚麻仁粉饼
900
102
36
73
404
192
131
2.0
95
棕仁粉饼
900
167
10
44
227
693
470
3.0
51
菜籽饼
899
152
29
80
400
295
206
3.6
147
豆粕
006
58
17
62
503
125
91
2.2
124
全脂豆粘
898
48
222
54
415
122
82
91
未去皮葵籽粉饼
006
323
80
50
62
2.5
去皮葵籽粉饼
900
134
152
117
430
2.0
豆科种子
蚕豆
860
80
15
36
275
168
123
0.5
412
Gram
860
57
13
豌豆
860
8.9
19
32
261
116
76
1.8
497
畜产品
血粉
870
9
40
919
0
水解羽毛粉
907
5
6.4
25
892
2
英国产鱼粉
915
69
238
699
0
青鱼鱼粉
920
75
122
793
0
南关鱼粉
006
60
261
733
0
肉粉
900
0
148
42
810
0
肉骨粉
006
0
50
62
597
0
全脂牛奶
128
305
55
266
0
脱脂奶
100
10
80
35()
0
乳清
66
30
106
106
0
附录2表格说明■421
表A2.1.2饲料中的矿物质成分（干物质基础)
钙
磷
镁
钠
铜
锰
锌
钻
饲料
硒
(g/kg)
（g/kg)
(g/kg)
(g/kg)
(mg/kg)
(mg/kg)
(mg/kg)
(mg/kg)
(mg/kg)
绿色作物
草，集约放牧
5.0
1.7
1.9
8.0
一.
0.10
0.05
—
草,粗放放牧
4.8
2.8
1.7
1.7
7.0
16
5.0
80'0
0. 04
羽农甘蓝
21.0
3.2
2.5
2.0
4.5
38
j
0. 10
0.05
苜蓉，晚生植物
21.9
3.3
2.7
2.1
11.0
41
0.17
一
芜著叶
24.2
3. 1
2.8
3.1
8.0
一
一
0.08
0.06
—
青贮饲料 
植物性谷物
4.0
2.7
1.0
1.8
6.0
80
25
0.07
0.06
8.0
4.0
3.0
3.0
11.0
90
25
一
0.10
成熟草
3.0
2.0
0.9
1.0
3.0
94
30
0.05
0.02
干草
三叶草
15.3
2.5
4.3
1.9
11.0
73
17
0.16
劣质草
2.5
1.5
0.8
1.0
2.0
70
17
0.05
0.01
优质草
7.0
3.5
2.5
2.5
9. 0
100
21
0.20
0.07
成熟苜
11.3
1.8
2.7
0.8
14.0
44
24
0.09
麦秸
大麦
4.5
0.7
0.8
1. 1
3.2
84
16
0.04
0.04
燕麦
4.0
0.7
1.3
3.7
4.0
69
29
0.04
0.02
根和块茎
干木薯
2.0
1. 0
-
0.2
一
20
一
一
饲用甜菜
2.9
2.1
5.3
9.9
9.4
一
一
0.09
0.03
土豆
1.0
2. 1
1.0
0.5
4.5
42
28
0.06
0.03
干甜菜浆，糖浆
5.7
0.8
2. 4
2.5
11.0
51
32
0.10
0.02
瑞典甘蓝
3.6
3. 2
1.2
2.6
3.8
21
19
0.07
0.03
芜菁
5.0
3.6
1. 4
2.2
2.7
35
36
0.04
0.03
谷物和副产品
大麦
0.5
4.0
1.3
0.2
4.8
18
19
0. 04
0.02
干啤酒糟
3.2
7.8
1.8
0.4
25.0
50
0.03
啤酒酵母
1.3
15.1
2.5
0.8
35.3
6
42
1
麦芽酒糟
1.7
3.7
1.4
0.9
10.0
—
0.02
0.02
422■动物营养学
续衣
钙
钠
锰
锌
钻
饲料
(g/kg)
(g/kg)
(g/kg)
(g/kg)
(mg/kg)
(mg/kg)
(mg/kg)
(mg/kg)
(mg/kg)
玉米
0.3
2.7
1.1
0.2
2.5
6
16
0.02
0.02
玉米麸饼
1.6
5.0
0.6
1.0
30.0
8
190
80 *0
0.6
3.1
1.8
0. 4
24. 4
32
16
0.04
一
燕麦
0.8
3.7
1.3
0.2
3.6
42
41
0. 04
0. 03
燕麦饲料
1.5
2.9
1.0
0.2
3.9
0. 04
0.03
米
0.7
3.2
1.5
0.6
3.0
20
17
0.05
黑麦
0.7
3.7
1.4
0. 3
8.0
66
36
一
高梁
0.5
3.5
1.9
0.4
10.8
16
15
0. 14
小麦
0.5
3.5
1. 2
0.1
5.0
42
50
0.05
0.02
小麦
1. 6
13.6
5.0
0. 4
12.9
143
189
0.03
0. 40
小麦饲料
1. 1
8.0
3.3
0. 4
17.5
一
0.03
0.01
油料种子和副产品
椰饼
2.3
6.6
2.8
0. 4
20.4
59
0. 14
去皮棉籽饼
1.9
12.1
6.0
0.6
16.0
25
79
0.05
去皮落花生饼
2.9
6.8
1. 7
0.8
17.0
29
22
0.12
亚麻子饼
4. 1
8.6
5.8
0.7
25.0
42
0.55
0.91
豆湘
3.5
6.8
3.0
0.4
25.0
32
61
0.20
0.55
豆科种子
黄豆
1.0
5.5
2.0
0.1
14. 0
16
46
0.20
豌豆
1.5
1.4
1. 4
0.5
一
畜产品
伯粉
79.0
44.0
3.6
4.5
9.0
21
119
0. 14
2. 00
肉骨粉饼
120
58.0
2.5
7.2
24.0
0.20
0.20
干乳清
9.2
8.2
3. 4
7.0
50.0
6
3
0.13
附录2表格说明■423
表 A2.1.3饲料的氨基酸组成(g/kg)(鲜物质基础)
干物质
精氨胱氨甘氨组氨异亮亮氨赖氨甲硫苯丙丝氨苏氨色氨酪氨氨
饲料
（g/kg）（g/kg）酸
酸
酸
酸
氨酸
酸
酸氨酸氨酸酸
酸
酸酸
酸
绿色作物
干草
897
23.5
57.61.77.52.9
5.8 10.9 7.13.07.16.16.51.24.84.9
干皆
35.710.92.510.24.7
9.3 16.1 11.7 2.8 10.5 9.0 9.2 1.6 8.2 11.3
谷物及副产品
大麦
856
15.6
5.4 2.2 4.1 4.1
3.56.9 3.82.15.04.33.41.0 3.4 5.1
干啤酒母
930
暗酒糟
900
39.410.14.310.64.5
8.515.5 9.6 4.38.9 9.38.82.1 7.5 11.7
烧酒糟残液
一
42.9
3.82.4 12.94.0
8.013.06.8 3.4 7.7 6.4 6.03.6 8.5 12.8
玉米
298
13.5 4.3 1.9 3.3 2.6
3.0 11.12.52.34.54.33.20.43.94.3
玉米粉饼
一
106.2 24.1 12.6 17.4 14.0 28.4 117.7 10.8 24.5 41.0 37.7 24.0 2.6 34.7 33.0
燕麦
698
16.8
7.04.05.72.3
3.77.34.52.65.15.73.70.74.15.1
精碎白米(啤酒米)
068
13. 9
6.2 0.86.3 1.7
3.55.2 2.4 1.5 3.6 13.62.91.3 4.1 5.0
870
14, 1
1.63.51.9
4.211.8 2.1 1.6 4.2 3.9 2.9 1.0 3.8 5.3
小麦
858
16.2
5.2
2.34.12.5
3.5
7.1 3.1 2.14.8 4.8 3.1 1.2 3.3 4.5
小麦饲料
858
22.610.2
3.47.84.0
4.7
79.56.4 3.26.16.54.02.2 4.6 7.1
油料种子副产品
棉籽饼
900
66.2 45.9 6.4 17.0 31.0 13.3 24.1 17.1 5.2 22.2-13.2 4.7 10.2 18.9
落花生饼
897
75.5 57.0 5.6 26.4 11.3 15.7 29.9 16.4 5.6 25.1 23.1 13.5 3.0 19.9 20.7
羽扇豆籽饼
一
60.8 42.7 6.2 13.6 8.5 16.5 26.8 17.0 3.0 13.1 17.4 12.1 1.8 18.5 14.6
菜籽饼
668
50.0 23.2 7.618.5 9.9 14.2 25.9 21.5 7.9 14.3 16.3 16.8 1.7 11.5 18.6
豆粕
861
70.9 35.3 6.0 19.5 12.6 20.3 35.0 28.5 7.9 23.0 23.5 17.9 5.5 17.7 22.2
葵花籽饼
一
44.5 23.1 4.6 15.6 7.2 11.6 18.5 10.1 7.6 13.4 11.9 10.4 1.4 8.1 14.3
豆科种子
黄豆(蚕豆)
一
39.8 22.2 3.9 10.5 6.1 9.7 18.3 15.8 1.8 10.1 11.7 9.1 1.6 8.9 11.2
豌豆
一
31.417.13.08.75.3
38.214.4 15.22.58.99.58.00.97.29.2
畜产品
鱼粉
918
100,0 40.5 6.7 50.6 14.1 26.1 44.6 48.2 15.2 28.8 28.3 24.9 6.9 21.4 30.7
肉骨粉
957
73.3 32.4 2.7 70.6 7.7 11.6 26.1 22.0 6.5 14.6 16.0 14.3 2.1 9.6 19.6
干乳清
930
19.2
3.4 3.0 3.0 1.8
38.211.99.7 1.93.33.28.91.92.56.8
424■动物营养学
表A2.1.4饲料中的维生素效价（鲜物质基础）
维生素A效维生素F硫胺素维生素 B烟酸
饲料
泛酸
维生素B维生素B2胆碱
价a（IU/kg)
(IU/kg）（tmng/kg）(mg/kg）（mg/kg）(mg/kg)
（tng/kg）（mg/kg）（mg/kg)
绿色作物
干草
328
150
一
15.5
74
一
一
890
267
200
16.6
43
一
一
0.003
1 110
谷物及副产品
大麦
0.7
20
1.9
1.8
55
8
3.0
990
干啤酒酵母
91.8
37.0
448
109
42.8
3984
玉米
5.0
22
3.5
1.0
24
4
7.0
一
620
燕麦
0.6
20
6.0
1.1
12
一
1. 0
946
米
12
0. 4
15
780
凿
0.2
17
3.6
1.6
8
2.6
一
419
高梁
0.7
12
4.0
1. 1
41
12
3.2
一
4.5()
小麦
0. 4
13
4.5
1.4
48
10
3.4
1 090
小麦细粉
0.5
20
2.2
100
一
1 110
小麦粗粉
0.4
57
一
2.4
95
一
1 170
油料种子副产品
椰饼
16
一
3.3
27
一
一
1110
棉籽饼（去皮exp.）
0.3
39
6.4
5.1
38
10
5.3
一
2 753
落花生饼（去皮exlr.）
3
5.7
11.0
170
53
10.0
2396
落花生饼（去皮exp.）
0.3
7.1
5.2
166
17
10.0
1 655
亚麻子饼（extr.）
0. 4
一
一
3.5
40
一
一
一
1 660
豆粕（extr.）
2
4.5
2.9
29
16
6.0
2 794
畜产品
鱼粉
8
2.1
6.0
49
10
4. 1
0.081
5 180
肉粉
1
0.2
5.5
57
3.0
0.068
2 077
干脱脂奶
0.3
1
一
21.0
12
一
一
0.055
1060
“此表用于鸡。对于植物性制品，它们对猪和反当动物的效价是以上列出价值的一半左右。
附录2
表格说明■425
表A2.2饲料的营养价值
反刍动物
家禽
猪
马
饲料
ME
FME
ERDP(g/kg DM)
DUP(g/kg DM)
ME
DE
DE
(MJ/kg I)M) (MI/kg DM) 0.020.050.08 0.020.050.08
(MI/kg)(MJ/kg)(MJ/kg DM)
绿色作物
开花大麦
10. 0
9.4
卷心菜
10.8
9.2
1. 4
三叶草，红色，早
10.2
8.9
10.6
开花
三叶草，白色，早
9.0
7.5
10.5
开花
青年草(75~80D)
12.2
11.4
134
122
110
12
24
33
11.1
成熟草(60~65D)
10. 0
9.3
76
66
60
18
26
32
9.2
羽衣甘蓝
11.0
9.7
127
118
110
14
22
29
早开花苜
8.2
7.6
9.7
玉米
8.8
7.9
油菜
9.5
7.5
甜菜叶
9.9
8.8
甘燕
8.9
8.1
瑞典甘蓝叶
9.2
7.7
青贮饲料
大麦，整个作物
8.7
7.8
45
42
40
4
10
青年草
11.6
9.2
158
149
124
18
26
31
成熟草
10.0
9.0
106
100
96
14
20
23
10.5
首
8.5
7.7
150
144
139
7
24
27
玉米·整个作物
10.8
9.7
89
86
84
4
7
9
11.2
土豆
11.8
10. 6
干草
红色三叶草
9.6
8.6
8'6
劣质草
7.0
6.3
36
30
29
10
14
19
7.7
优质草
9.5
8.6
75
63
55
29
40
47
9.1
早开花首
7*8
7.4
173
161
151
35
45
55
9.5
干草本
草
10.6
9.5
137
116
105
35
54
64
5.0
7.9
10.9
首
9.1
8.2
178
161
150
26
42
52
4.6
8.5
9.5
麦秸
大麦
6.5
5.8
25
23
21
6
8
10
6.8
氨化大麦
7.5
7.0
50
48
46
7
8
10
黄豆
7.4
7.1
燕麦
7.0
6.7
23
20
18
6
9
11
8'9
氨化燕麦
7.8
7.2
30
23
21
41
43
426■动物营养学
续表
反当动物
家禽
猪
马
饲料
ME:
FME
ERDP(g/kg DM)
DUP(g/kg DM)
ME
DE
DE
(MI/kg DM) (MJ/kg DM) 0. 02*
0.05
0.08
0.02
0.05
0.08
(MJ/kg)(MJ/kg)(MJ/kg DM)
豌豆
6.7
6.0
小麦
6.1
5.8
23
20
18
6
8
10
6.8
氨化小麦
7.4
6.9
48
47
46
9
11
11
根和块茎
洋蓟,耶路撒冷
13.2
12.9
12.8
12.5
12.74
13. 4b
饲料甜菜
11.9
11.8
52
49
17
5
7
2.3
饲用甜菜
12.4
12.1
土豆
12.5
12.3
74
71
89
6
8
11
12.1^
3.4
干甜菜浆
12.7
12.5
68
54
46
19
32
38
10.7
干甜莱浆糖浆
12.5
12.4
67
52
46
10
29
38
10.0
甜菜糖浆
12.9
12.9
37
37
37
10
10
10
7.9
10.3
14.2
甘蔗糖浆
44
44
44
11
11
11
7.9
10.3
14.6
瑞典甘蓝
12.8
12.2
甜土豆
12.7
12.1
芜菁
11.2
10.4
100
96
92
11
14
18
谷物及副产品
大麦
12.8
12.2
96
90
85
8
14
18
11.4
12.9
15.4
大麦啤酒糟
11.2
8.5
157
126
108
48
75
92
7.9
11.5
大麦麦根
11.2
10.4
8.4
8.0
11.5
干啤酒酵母
11.7
11.3
14.0
谷物酒糟
14.7
10.9
185
155
108
35
61
104
3.3
谷物暗酒糟
14.8
10.5
204
154
133
52
96
115
9.5
麦芽酒糟
10.2
7.2
2.8
麦芽暗酒糟
12.2
9.9
9.0
14.6
麦芽烧酒糟
12. 4
14.0
玉米
14.2
12.7
43
32
28
42
52
55
13. 4
14.5
16. 1
玉米片
15.0
13.3
15.6
玉米麸饲料
12.7
11.5
228
204
191
23
44
56
7.6
12.4
14.5
玉米麸饼
17.5
16.4
348
233
182
253
355
404
12.3
13.8
业
11.3
9.8
12.0
燕麦
12.0
10.3
86
85
84
18
19
20
10. 0
11.4
13.4
棵燕麦
14.8
11.7
95
94
92
19
20
22
13.8
14.4
燕麦壳
4.9
4.5
2.0
3.7
6.4
酒糟浆
15. 4
15.3
6.2
糙米
15.0
15.3
15.9
麸米(提炼的)
11.0
7.9
101
91
85
50
59
65
6.0
8'8
12.3
附录2表格说明427
续表
反乌动物
家禽
猪
马
饲料
ME
FME
ER1DP( g/ kg IDM)
[UP(g/kg DM)
ME
DE
DE
(MI/kg DM) (MJ/kg DM) 0.02*0.050. 08
0.020.05
0.08
(Ml/kg)
(MJ/kg)(MJ/kg DM)
精白米
15. 0
14.8
黑麦
14,0
13.3
12.1
13.9
16.1
高粱
13.4
11.9
12.8
14.2
14.9
小麦
13,6
12.9
104
100
97
16
19
22
12.5
14.0
16.2
小麦麸
10.1
8.5
8.5
9.8
13.8
小麦饲料
12.0
10.4
135
117
105
36
52
63
8.1
11.6
14.5
小麦胚粉
11.1
油料作物副产品
椰饼
12.7
10.0
134
92
75
89
101
117
6.9
未去皮棉籽饼
8.5
6.6
10.1
去皮棉籽饼
12.3
9.2
343
265
224
59
125
165
10.9
12.6
未去皮落花生饼
9.2
8.5
去皮落花生饼
13.7
11.3
447
370
320
46
127
169
13.2
15.4
13.6
亚麻子饼
11. 9
8.9
283
259
61
98
120
8.7
13.1
15.8
棕仁饼
11.6
8.7
161
118
98
28
57
67
6.7
11.2
菜灯饼
12.0
11.0
332
296
268
41
73
99
7.9
11.8
13.0
13.3
12.7
433
342
287
70
147
194
9.6
15.0
14.7
全脂豆粕
15.5
7.7
14.0
18.0
未去皮葵籽饼
9.5
6.7
258
232
211
21
45
69
9.0
去皮葵灯饼
10. 1
10.0
374
335
305
27
54
74
8.3
11.7
豆科种子
蚕豆
13. 1
13.0
228
209
195
39
57
69
10.0
12.7
Gran
12.4
12.0
腕以
13.8
13.3
211
191
177
12
08
42
11.2
13.6
14. 4
畜产品
血粉
12.8
J2.5
13.0
15.2
水解羽毛粉
12.5
10.3
12.8
12.4
英国产鱼粉
14.6
12.2
447
350
308
182
350
168
12.9
15.5
13.4
青鱼鱼粉
17.8
15.2
508
397
349
206
397
44 4
15.2
18.0
南美鱼粉
14.6
12.5
469
367
323
191
367
410
15.0
17.0
肉粉
16.3
11.1
15.7
16.8
低脂肉粉
14.4
肉骨粉
9.7
8.0
7. 1
10.5
全脂牛奶
20.2
9.5
3. 0
脱脂奶
15.3
12.9
10. 9*
1.5
16.9
乳清
14.5
13.5
12.0
1.0
17.0
“瘤胃反流率。
十的。
428■动物营养学
表A2.3泌乳和妊娠母牛的饲养标准
3.11
体重为550kg及产的每千克奶中含有 38g脂肪和34g蛋白质的母牛的日需要量。9m=0.55
奶产量(kg/d)
0
5
10
15
20
25
妊娠天数
活体重改变(kg/d)
0
+0.6
+0.4
+0.25
0
-0.2
230
260
DMI(kg)
9.7
11.8
14.0
16.1
17.2
17.2
10.7
10.7
ME(MJ)
57
110
127
146
161
180
69
80
MP(g)
261
582
791
1 008
1211
] 421
335
380
Ca(g)
22
39
SS
72
87
100
68
P(g)
18
30
42
54
64
72
25
28
Mg(g)
10
13
17
21
24
28
13
13
Na(g)
4
7
10
13
16
19
6
6
维生素A（IU)
+
55 000-
1
55 000
→
维生素D(IU)
5500
5500
维生素E(1U)
+
330
330
表A2.3(续)
3.2体重为550 kg及产的每千克奶中含有38g脂肪和34g蛋白质的母牛的日需要量。4m=0.6
奶产量(kg/d)
0
5
10
15
20
25
妊娠天数
活体重改变(kg/d)
0
+0.6
+0.4
+0.25
0
-0.2
230
260
DMI( kg)
9.7
11.8
14.0
16.1
17.2
17.2
10.7
10.7
ME(MJ)
55
107
124
143
157
175
68
79
MP(g)
261
789
791
1008
1211
1421
335
380
Ca(g)
22
39
55
72
87
100
33
39
P(g)
18
00
42
54
64
72
25
28
Mg(g)
10
13
17
21
24
28
13
13
Na(g)
4
7
10
13
16
19
6
6
维生素 A(IU)
55000
55000
维生素 D(IU)
1
5500
5500
维生素 E(IU)
330-
1
330-
附录2表格说明■429
表A2.3(续)
3.3体重为550kg 及产的每千克奶中含有 38g脂肪和 34g蛋白质的母牛的日需要量。4m=0.65
奶产量（kg/d)
0
5
10
15
20
25
30
妊娠天数
活体重改变（kg/d)
0
+0.6
+0.4
1 0. 25
0
-0.2
-0. 4
230
260
1DMI( kg)
9.7
11.8
14.0
16.1
17.2
17.2
17.2
10.7
10.7
ME(MJ)
54
105
121
139
171
190
66
78
MP(g)
261
582
791
1 008
1 211
1 421
1 631
335
380
Ca(g)
22
39
55
72
87
100
113
33
39
P(g)
18
30
42
54
64
72
79
25
28
Mg(g)
10
13
17
21
24.
28
32
12
12
Na(g)
4
7
10
13
16
19
22
6
6
维生素A(IU)
1!
55 000
★
-55000-
维生素 I)( IU)
5 500
*5500—→
维生素 E(IU)
088
1
表A2.3{续)
3.4体重为650 kg及产的每千克奶中含有38g脂肪和34g蛋白质的母牛的日需要量。ym=0.55
奶产量(kg/d)
5
10
15
20
25
妊娠犬数
活体重改变(kg/d)
0
+0.6
+0.4
+0.25
0
-0.2
230
260
[DMI(kg)
10.5
13
15
17
17.5
17.5
12
12
ME( MJ)
64
117
134
153
168
187
80
93
MP(g)
296
616
826
1 043
1246
1 456
384
416
Ca(g)
25
42
58
75
89
102
37
43
P(g)
20
32
44
56
64
72
27
30
Mg(g)
12
15
19
23
26
30
14
14
Na(g)
5
8
11
14
17
20
8
$
维生素 A(IU)
65 000 -
65000
维生素D(IU)
6 500-
6 500
维生素E(IUF)
385
385 --
430■动物营养学
表A2.3[续}
3.5体重为650 kg及产的每千克奶中含有38g脂肪和34g蛋白质的母牛的日需要量。9m=0.6
奶产量(kg/d)
0
5
10
15
20
25
妊娠天数
活体重改变（kg/d）
0
90+
+0.4
+0.25
0
-0.2
230
260
DMI( kg)
10.5
13
15
17
17.5
17. 5
12
12
ME( MJ)
62
114
131
149
164
182
78
92
MP(g)
296
616
826
1 043
1 246
1 456
384
416
Ca(g)
25
42
58
75
89
102
37
43
P(g)
20
32
44
56
64
72
27
08
Mg(g)
12
15
19
23
26
30
14
14 
Na(g)
5
8
11
14
17
20
8
8
维生素A(IU)
000 99
65000
维生素D(IU)
6 500-
6 500 *
维生素E(IU)
385
385
+
表 A2.3{续)
3.6体重为650kg及产的每千克奶中含有38g脂肪和 34g蛋白质的母牛的日需要景。9m=0.65
奶产量(kg/d)
0
5
10
15
20
25
30
妊娠天数
活体重改变（kg/d）
0
+0.6
+0.4
+0.25
0
0.2
-0. 4
230
260
DM1( kg)
10.5
13
1.5
17
17.5
17.5
18
12
12
ME(MJ)
61
111
127
146
159
178
196
77
91
MP(g)
296
616
826
1 043
1 246
1456
1 666
384
116
75
102
116
37
())
25
42
89
89
P(g)
20
32
44
56
64
72
81
27
30
Mg(g)
12
15
19
23
26
06
34
14
14
Na(g)
5
8
11
14
17
20
23
8
8
维生素A(IU)
65000
65000
维生素 I(IU)
6 500
1
6500 —
维生素E(IU)
385
385-
附录2表格说明■431
襄A2.4生长牛犊的饲喂标准
4.1活体重为 2 000 kg 的牛的日需要量
活体增重(kg/d)
DM摄人量”
类别
成分
0
0.5
0.75
1.0
1.25
(kg/d)
小型品种母牛
ME(MJ)
27/26
44/40
56/50
- /62
-/78
5.0/6.5
MP(g)
122
224
270
313
377
中型品种去势公牛
ME(MI)
27/26
40/37
49/45
-- /54
-/65
5.0/6.5
MP(g)
122
249
306
361
411
大型品种公牛
ME(MJ)
31/30
40/37
45/42
52/47
-- /54
5.0/6.5
MP(g)
122
274
343
408
469
所有品种
Ca(g)
A
16
22
28
32
P(g)
5
15
20
25
27
Mg(g)
3.5
4.8
5.4
6.0
6.6
Na(g)
1.5
2.3
2.7
3.1
3.5
维生素 A(IUJ)
14000-
维生素 D(IU)
1200-
一
维生素E(IU)
115
间品种，而其他2种分别位于该系列的一头一尾。
*对于由一个小斜杠（/)分开的两个能值，前面那个能值是用于食物的代谢率（4m）为0.55的情况，后者用于食物的代谢率（qm）为
0.65的情况。斜杠前面是空白的情况表示代谢率更低的食物的效能无法确定。
表 A2. 4(续)
4.2活体重为400 kg的牛的日需要量
活体增重(kg/d)
DM摄人量
类别
成分
0.5
0.75
1.0
1.25
(kg/d)
小型品种母牛
ME(MJ)
44/42
70/64
88/79
-/97
-/120
8. 5/11.0
MP(g)
206
297
338
377
413
中型品种去势公牛
ME(MJ)
44/42
64/59
79/71
95/84
- /100
8.5/11.0
MP(g)
206
319
371
420
465
大型品种公牛
ME( MJ)
50/48
64/60
72/67
82/75
94/86
8.5/11.0
MP(g)
206
342
404
463
517
所有品种
Ca(g)
19
25
31
34
P(g)
9
19
24
31
31
Mg(g)
7.1
8.9
9.5
10.1
Na(g)
2.6
8
4. 2
4.6
5.0
维生素 A(IU)
28 000 --
维生素 I(IU)
2 400
维生素E(IU)
195
αb见表4.1。
432■动物营养学
表A2.5妊娠母羊的饲养标准
5.1
假定无体重变化的母羊的日需要量
妊娠天数
母羊体重
成分
一胎
双胞胎
(kg)
98
112
126
140
98
112
126
140
DMI( kg)
55
1.2
1.2
1.2
1. 1
1.3
1.3
1.3
1.2
ME(MJ)
7.9
8.8
9.9
11.3
6*8
10.2
12.0
14. 4
MP(g)
72
76
82
89
77
84
86
104
Ca(g)
3.1
3.8
4.5
5.1
3.9
5.0
6.2
7.2
P(g)
2.7
2.9
3.0
3.0
3.2
3.5
3.8
3.8
Mg(g)
1.0
1.0
1.3
1.3
1.0
1.0
1.5
1.5
Na(g)
1.8-
1.8-
维生素 A(IU)
5 500
5 500-
￥
维生素 D(IU)
550
550
维生素E(IU)
40
45
75
DMI(kg)
1.5
1.5
1.5
1. 4
1.6
1.6
1.6
1.5
ME(MJ)
10. 1
11. 1
12.5
14.3
11.3
12.9
15.2
18.2
MP(g)
86
91
86
106
92
100
111
126
Ca(g)
3.8
4.6
5.6
6.3
4.7
6.0
7.6
8.9
P(g)
3.4
3.6
3.8
3.8
4.0
4. 4
4.7
4.8
Mg(g)
1.3
1.3
1.7
1.7
1.3
1.3
2.0
2.0
Na(g)
2.5
2.5-
+
维生素 A(IU)
-7500
7500
维生素 I(IU)
750
750
维生素E（IU)
55-
60
“由于DMI不充足得不到这些能量值。
附录2表格说明■433
表A2.5(续）
妊娠天数
母羊体重
成分
单胎
双胞胎
(kg)
86
112
126
140
98
112
126
140
55
DM1( kg)
1.2
1.2
1.2
1.1
1.3
1.3
1.3
1.2
ME(MJ)
6.0
6.8
7.9
9.3
6.9
8.2
10.0
12.3
MP(g)
66
70
76
83
71
78
87
98
Ca(g)
3.1
3.8
4.5
5. 1
3.9
5.0
6.2
7.2
P(g)
2.7
2.9
3.0
3.0
3.2
3.5
3.8
3.8
Mg(g)
1. 0
1. 0
1.3
1.3
1.0
1. 0
1.5
1.5
Na(g)
1
1.8-
+
1
1.8 -
维生素 A(IU)
5500
5 500
维生素D(IU)
550-
550
维生素E(IU)
40
+
45
75
DMI(kg)
1.5
1.5
1. 5
1. 4
1.6
1. 6
1.6
1. 5
ME(MJ)
7.1
8.1
9.4
11.2
8.2
9.9
12.2
15.1
MP(g)
77
28
68
98
83
91
102
117
Ca(g)
4.6
5.6
6.3
4.7
6.0
7.6
8.9
P(g)
3.4
3.6
3.8
3.8
4.0
4. 4
4.7
4.8
Mg(g)
1.3
1.3
1.7
1.7
1.3
1.3
2.0
2.0
Na(g)
2.5
+
2.5-
维生素A（IU)
7500
7500
维生素D(IU)
750
750
维生素E（IU)
434■动物营养学
表 A2.6泌乳母羊的饲养标准
6.1
室外饲养的且假定无体重变化的泌乳母羊的日需要量。9m=0.625
泌乳周数
母羊体重
成分
单胎
双胞胎
(kg)
1~4
5~8
9 ~12
1~4
5~~8
9~12
55
DM1(kg)
1.5
1. 7
1.6
1.6
1.8
1.7
ME( MJ)
16.7
15.8
13.2
22.0
20.0
16.0
MP(g)
154
145
120
204
184
146
Ca(g)
6.1
5.9
4.8
8.4
7.8
6.0
P(g)
5.4
5.5
4.6
7.2
6.9
5.6
Mg(g)
2.2
2. 1
1.7
2.9
2.6
2. 1
Na(g)
2.1
2.0
1.9
2.4
2.3
2.0
维生素 A(IU)
5 500
5 500
维生素 D(IU)
550
550 ~
1
维生素E(IU)
40
+
45
75
DMI(kg)
1.9
2.2
2.0
2.0
2.3
2.1
ME( MJ)
23.8a
22.3
17.7
30.9
26.3
20.4
MP(g)
223
209
164
289
246
191
Ca(g)
9.0
8.8
6.7
12.0
10.5
7.9
P(g)
8.0
8.1 .
6.4
10.2
9.4
7.4
Mg(g)
3.3
3.1
2.5
4. 2
3.6
2.9
(8)N
3.0
2.9
2.6
3.4
3.1
2.8
维生素 A(IU)
7500
7500-
维生素 D( IU)
750
*
750
维生素E(IU)
55
1
09
“由于 JD)M1不充足得不到这些能量值。
附录2表格说明■435
表 A2.6(续}
6.2
室外饲养的且每天减少 50 g 活重的 55 kg 泌乳母羊和每天减少 75 g活重的 75 kg 泌乳母羊的日需要量。4=0.625
泌乳周数
母羊体重
成分
单胎
双胞胎
(kg)
]~4
5-~8
9~12
1 ~ 4 
5 -~8
9~12
55
DMI(kg)
1.5
1.7
1.6
1.6
1.8
1.7
ME(MJ)
14. 9
10.0
11.5
20.0°
18.1
14,2
MP(g)
148
139
114
198
179
140
Ca(g)
6.1
5.9
4.8
8.4
7.8
6.0
P(g)
5.4
5.5
4.6
7.2
6.9
5.6
Mg(g)
2.2
2.1
1.7
2.9
2.6
2.1
Na(g)
2.1
2.0
1.9
2. 4
2.3
2.0
维生素 A(IU)
5 500
5 500
维生素 D(IU)
550
550
维生素E(IU)
40
45
75
DM1( kg)
1.9
2.2
2.0
2.0
2.3
2.1
ME( MJ)
21.1
19.6
15. 0
28.1
23.5
17.7
MP(g)
214
200
155
280
237
182
Ca(g)
9.0
8.8
6.7
12.0
10.5
7.9
P(g)
8.0
8.1
6.4
10.2
9.4
7. 4
Mg(g)
3.3
3.1
2.5
4.2
3.6
2.9
Na(g)
3.0
2.9
2.6
3. 4
3.1
2.8
维生素 A(IU)
-7500
+
7500
维生素 D(IU)
750
+
750
维生素E(IU)
55
60
“由于ID)MI不充足得不到这些能量值：
436■动物营养学
表A2.7生长羊羔的饲养标准
7.1活重为20kg的羊羔的日需要量
活体重增重(g/d)
DM摄人量“
种类
成分
50
100
150
(kg/d)
母羊
ME(MJ)
3.4/3.2
4.5/4.2
5.8/5.3
-/6.5
0.46/0.56
MP(g)
21°
45
58
71
去势公羊
ME( MJ)
3.4/3.2
4.5/4.2
5.7/5.2
-/6.2
0.46/0.56
MP(g)
216
47
61
76
公羊
ME(MJ)
3.9/3.7
4. 8/4.5
5.8/5.4
- /6. 4
0.46/0.56
MP(g)
21
47
61
76
所有性别
Ca(g)
0.7
1.6
2.5
3. 4
P(g)
0.5
1. 0
2.0
3.0
Mg(g)
0.38
0.50
0.61
0.72
Na(g)
0.57
0.63
0.69
0.75
维生素A(1U)
660
维生素 D(IU)
120
维生索E(IU)
21-
“对于由一个小斜杠（/)分开的两个能值，前面那个能值是用于食物的代谢率（qm）为0.55的情况，后者用于食物的代谢率（4m）为
0.65的情况。斜杠前面是空白的情况表示代谢率更低的食物的效能无法确定。
·该用于维持的基本需要量不包括羊毛生长所需要的蛋白质的量。如果养羊的维持营养量能使它继续长毛，为此MP要增加11g/d。
表 A2.7(续)
7.2活重为 35 kg的羊羔的目需要量
活体重增重(g/d)"
DM摄人量
种类
成分
0
50
100
150
(kg/d)
ME(MI)
5.2/5.0
7.0/6.5
9.1/8.2
-/10.2
0.77/0.92
MP(g)
316
54
65
77
去势公羊
ME(MJ)
5.2/5.0
6.8/6.3
8.5/7.8
-/9.5
0.77/0.92
MP(g)
31
56
70
83
公羊
ME(MJ)
6.0/5.7
7.4/6.9
9.0/8.3
~-/9. 8
0.77/0.92
MP(g)
31
56
70
83
所有性别
Ca(g)
0.9
1.7
2.5
3.4
P(g)
0.9
1.6
2. 4
3.5
Mg(g)
0.62
0.74
0.85
1. 00
Na(g)
0.99
1. 05
1. 10
1. 15
维生素A(!U)
1 200-
维生素 D(IU)
210
维生素E(1U)
25
b见表7.1。
附录2表格说明■437
表 A2.8反刍动物痕量元素的饮食许可量
mg/kg DM
牛
绵羊
钢
反刍前小牛
2
反刍前小羊
1
其他
12
生长小羊
3
铁
断乳前
30
其他
6
断乳后
40
所有种类
08
>150kg活重
30
妊娠和泌乳的
40
碘
冬季
0.5
冬季
0.5
夏季
0.15
夏季
0.15
存在致甲状腺肿物
2.00
存在致甲状腺肿物
2.00
钻
所有种类
0.11
所有种类
0.11
硒
所有种类
0.10
所有种类
0.10
锌
所有种类
40
所有种类
40
锰
所有种类
40
所有种类
40
438咖动物营养学
表 A2.9猪典型的饮食营养水平(鲜物质基础)
9.1生长猪
活体重(kg)
成分
20 ~~50
50~90
饲料(kg/d)
1. 22~2.0
2. 2~2.7
消化能(MJ/kg)
14. 0
13.0
粗蛋白(g/kg)
205
175
理想蛋白质(g/kg)
165
145
赖氨酸（g/kg)
11.6
10.0
甲硫氨酸+胱氨酸（g/kg)
5.8
5.0
苏氨酸(g/kg)
6.9
0'9
色氨酸（g/kg)
1.7
1. 4
钙(g/kg)
9.8
7.8
磷(g/kg)
7.0
5.9
盐(g/kg)
3.2
3.0
铁(mg/kg)
62(210)
57(195)
镁(mg/kg)
308
221
锌(mg/kg)"
56(154)
47(130)
铜(mg/kg)
5.6
5.2
锰(mg/kg)
11.2
10
碘(mg/kg)
0.15(0.3)
0. 14(0.3)
硒(mg/kg)
0.15
0.14
维生素A（IU/kg)
8 000
6 000
维生素 D(IU/kg)
1 000
800
维生素E(IU/kg)
15
15
维生素K(mg/kg)
1
1
必需脂肪酸(g/kg)
10
7
硫胺素(mg/kg)
1.5
1.5
维生素 Bz（mg/kg)
3.0
3.0
烟酸（mg/kg)
15
15
泛酸(mg/kg)
10
10
维生素B（mg/kg)
2.5
2.5
胆碱（mg/kg）
1 000
1 000
生物素（mg/kg)
0.2
0.2
维生素B12（mg/kg)
0.01
0.01
“当铜被用作生长促进剂时使用较高的值（括号中的值)。
当食物中含有莱籽饼时使用较高的值(括号中的值)。
附录2表格说明■439
表 A2.9(续)
9.2育种猪
母猪
成分
妊娠期
公猪
哺乳期
饲料(kg/d)
1. 9~2. 4
5. 3~~5. 9"
2.2-2.6
消化能(MJ /kg)
13. 0
13.5
13.0
粗蛋白（g/kg)
120~140
150~180
150
赖氨酸(g/kg)
4.8
8.0
6.5
甲硫氨酸+胱氨酸（g/kg)
2.5
4.0
3.3
苏氨酸（g/kg)
2.9
4.8
3.9
异亮氨酸（g/kg)
2.6
4. 4
3.6
亮氨酸（g/kg)
4.8
9.0
6.5
色氨酸（g/kg）
0.7
1.4
1.0
钙(g/kg)
8.5
8.8
8.5
磷(g/kg)
6.5
6.8
6.5
盐(g/kg)
3.5
3.5
3.5
铁(mg/kg)
60
60
60
锌(mg/kg)
50
50
100
铜(mg/kg)
5
6
5
锰(mg/kg)
15
16
15
碘(mg/kg)"
0.5*
0.5h
0.5*
硒(mg/kg)
0.15
0.15
0. 15
维生素A（IU/kg)
6 000
6 000
6 000
维生素 D(IU/kg)
750
750
750
维生索 E(IU/kg)
15
15
15
维生素K(mg/kg)
1
1
1
必需脂肪酸（g/kg)
7
7
7
硫胺素（mg/kg)
1.5
1.5
1.5
维生素 B(mg/kg)
3.0
3.0
3.0
烟酸(mg/kg)
15
15
15
泛酸(mg/kg)
10
10
10
维生素B（mg/kg)
1.5
1.5
1.5
胆碱(mg/kg)
1 500
1 500
1 500
生物素（mg/kg)
0.30
0.30
0.30
维生素B2（mg/kg)
0.015
0.015
0,015
“或随意地。
在包含菜籽饼的饮食中为0.9。
440■动物营养学
表A2.10家禽典型的饮食营养水平（鲜物质基础）
10.1雏鸡
生长雏鸡
不足1岁母鸡
产卵鸡
育种鸡
白条鸡
白条鸡
0~6周
6~12周
12~18周
ME(MJ)
11.5
10.9
10.9
11.1
11.1
12.6
12.6
粗蛋白(g/kg)
210
145
120
160
160
230
190
氨基酸(g/kg)
精氨酸
11
7.1
6.7
4.9
4.9
12.6
9.5
甘氨酸+丝氨酸
13.2
9.4
8.0
—
12.0
11.0
组氨酸
5.1
3.3
2.4
1.6
1.6
5.0
5.0
异亮氨酸
9
5.9
4.5
5.3
5.3
9.0
8.0
亮氨酸
14.7
9.9
8.4
6.6
6.6
16.0
13.0
赖氨酸
11
7.4
6.6
7.3
7.3
12.5
10.0
甲硫氨酸+胱氨酸
9.2
6.2
4.5
5.5
4.6
9.2
8.0
苯丙氨酸十酪氨酸
15.8
10.8
8.0
7.0
7.0
15.8
14.0
苏氨酸
7.4
4.9
4.2
3.5
3.5
8.0
6.5
色氨酸
2.0
1.4
1. 2
1. 4
1. 4
2.3
1. 9
氨酸
10.4
6.6
5.3
5.3
5.3
10
9.0
主要矿物质元素(g/kg)
钙
12
10
8
35
12
10
磷(av.)
5
5
5
5
5
5
5
镁
0.39
0.3
0.39
0.34
0.3
0.3
0.34
钠
1.5
1.5
1.5
1.5
1.5
1.5
1.5
钾
3.0
一
3.0
3.0
痕量元素(mg/kg)
铜
3.54
3.54
3.5
3.5
3.54
3.54
3.5
碘
0. 4a
0.49
0.4
0.4
0.4
0.4
0.4
铁
80
80
80"
80
80a
80"
454
锰
100
100
100°
100
100°
100
100°
锌
506
504
50°
50g
509
50
504
0.15
一
一
0.15
0.15
维生素(IU/kg)
维生素 A
2 000*
2 000°
2 000*
6 000
6 000
2 0004
2 000*
维生素 D,
009
600"
600a
800
800
600
600°
维生素E
254
254
25g
25
25°
254
25#
维生素(mg/kg)
维生素K
1. 34
1.3°
1.3
1. 34
1.3
1. 3
1.3
维生素B
3
一
一
2
3
维生素B2
4“
4“
4
4
4
4“
4
烟酸
28a
28
284
28
28
28
284
泛酸
10°
104
104
104
10
10a
10a
胆碱
1 300
一
1 100
1 300
1 300
一
维生素 BL2
一
一
0.01
“作为添加物。
附录2表格说明■441
表 A2.10(续)
10.2火鸡
生长雏鸡
育种火鸡
0~6周
6~12周
12周以上
ME(MJ)
12.6
11.9
11.9
11.3
粗蛋白（g/kg)
300
260
180
160
氨基酸(g/kg)
精氨酸
16
13
8
5
甘氨酸+丝氨酸
6
7
组氨酸
6
5
3.5
2
异亮氨酸
11
10
5.5
5.5
亮氨酸
19
15
8
7
赖氨酸
17
13
8
7.5
甲硫氨酸+胱氨酸
10
8
9
5.5
苯丙氨酸+酪氨酸
16
15
10
8
苏氨酸
10
6
5.5
4
色氨酸
2.6
2.3
1.5
1.7
缬氨酸
12
10
6
5
主要矿物质元素(g/kg)
钙
9
10
8
30
磷(av.)
4.5
5
4
5
镁
0.36°
0.36°
0.36
0.30*
钠
1.75
1. 75
1. 75
1. 75
钾
痕量元素（mg/kg）
铜
4.29
4.2a
4.24
3.5
碘
0. 484
0.48℃
0.48"
0.4°
铁
96°
96
96"
80°
锰
120#
1204
1204
100a
60
60°
60
50 *
硒
0.25
0.15
0.15
维生素(IU/kg)
维生素A
12 000"
12 000*
12 000"
10 000°
维生素 D;
1800"
1 800
1 800°
1 500
维生素E
36
36
36°
30#
维生素(mg/kg)
维生素K
4.8
4. 84
4.84
4. 0
维生素 B
4.8
4.8#
4.8°
4.0
维生素Bz
124
12
124
10
烟酸
09
60
60
50 
泛酸
19.2*
19. 2
19.2
16 *
维生素 Bs
6“
6“
6°
5“
生物素
0.12
0. 12
0.12
0.1°
叶酸
2.4
2.4
2.4
2.0
维生素 Bi?
0.024
0.024
0.024
0.02
胆碱
1 760
1 350
“作为添加物。
442■动物营养学
表 A2,11 马的饲养标准
11.1成年体重为 400 kg的马的日需要量
体重
增重
CP
赖氨酸
DE(MI)
钙
磷
镁
钾
维生素A
(kg)
(kg/d)
(g)
（g）
(g)
(g)
(g)
(g)
(IU)
成年马
维持
400
56
536
19
16
11
6.0
20.0
12 000
400
70
670
23
20
15
7.7
25.5
18 000
妊振母马
9个月
400
62
654
23
28
21
7.1
23.8
24 000
10个月
63
666
23
29
21
7.3
24.2
24 000
11个月
67
708
25
31
23
7.7
25.7
24 000
小驹到3个月大
400
96
1141
40
45
29
8.7
36.8
24 000
3个月到断奶
82
839
29
29
18
6.9
26. 4
24 000
役马
轻度工作
400
70
670
23
20
15
7.7
25.5
18 000
中度工作
84
804
28
25
17
9.2
30.6
18 000
重度工作
112
1 072
38
33
23
12.3
40.7
18 000
生长马
6个月
180
0.55
54
643
27
25
14
3. 4
10.7
8000
12个月
265
0. 4
65
700
30
23
13
4.5
14.5
12 000
18个月
330
0.25
67
716
30
21
12
5.3
17.3
15 000
24个月
365
0.15
64
650
26
19
11
5.7
18.7
16 000
表 A2.11(续)
11.2
成年体重为500kg的马的日需要量
体重
增重
CP
赖氨酸
钙
磷
镁
钾
维生素 A
DE( MJ)
(kg)
(kg/d)
(g)
(g)
(g)
(g)
(g)
(g)
(IU)
成年马
维持
500
69
656
23
20
14
7.5
25.0
15 000
种马
500
86
820
29
25
18
9.4
31.2
22000
妊娠母马
9个月
500
76
801
28
35
26
8.7
29.1
30000
10个月
77
815
29
35
8.9
29.7
000 08
11个月
82
866
30
37
28
9.4
31.5
30 000
哺乳母马
小驹到3个月大
500
118
1427
50
56
9E
10.9
46.0
30 000
3个月到断奶
102
1 048
37
36
22
8.6
33.0
30 000
役马
轻度工作
500
86
820
29
25
18
9.4
31.2
22000
中度工作
103
984
34
00
21
11.3
37.4
22 000
重度工作
137
1 312
46
40
29
15.1
49.9
22 000
生长马
6个月
215
0.65
9
750
32
29
16
4.0
12.7
10 000
12个月
325
0.5
79
851
36
29
16
5.5
17.8
15 000
18个月
400
0.35
88
06
38
27
15
6.4
21.1
18000
24个月
450
0.2
79
800
24
13
7.0
23.1
20 000
附录2表格说明■443
表 A2.11(续)
11.3
成年体重为 600 kg的马的日需要量
体重
增重
CP
赖氨酸
钙
镁
钾
维生素A
DE(MJ)
(kg)
(kg/d)
(g)
（g)
(8)
（g)
(g)
(8)
(IU)
成年马
维持
600
81
776
27
24
17
9.0
30.0
18 000
600
102
970
34
30
21
11.2
36.9
27 000
妊娠母马
9个月
600
90
947
41
30
10.3
34.5
36 000
10个月
92
965
34
42
31
10.5
35.1
36 000
11个月
86
1 024
36
44
11.2
37.2
36 000
哺乳母马
小驹到3个月大
600
141
1711
60
67
43
13.1
55.2
36 000
3个月到断奶
121
1258
44
43
27
10.4
39.6
36 000
役马
轻度工作
600
102
970
34
30
21
11.2
36.9
27 000
中度工作
122
1 164
41
36
25
13. 4
44.2
27 000
重度工作
162
1 552
54
47
34
17.8
59.0
27 000
生长马
6个月
245
0.75
71
850
36
34
19
4.6
14.5
11 000
12个月
375
0.65
95
1 023
43
36
20
6.4
20.7
17 000
18个月
475
0.45
101
1077
45
33
18
7.7
25. 1
21 000
24个月
540
0.3
98
998
40
31
17
8.5
27.9
24 000
表 A2.12
马食物中钠、硫、痕量元素和维生素的允许量
维持量
妊娠和泌乳母马
生长马
役马
钠(g/kgDM)
1.0
1. 0
1.0
3.0
硫(g/kg D)M)
1.5
1.5
1.5
1.5
铁(rng/kg DM)
40
50
50
50
锰(mg/kg DM)
40
40
40
40
铜(mg/kg DM)
10
10
10
10
锌(mg/kg DM)
40
40
40
40
硒(mg/kg DM)
0. 1
0. 1
0. 1
0.1
碘(mg/kg DM)
0. 1~-0. 6
0.1~0.6
0.1~0.6
0. 1~-0. 6
钴(mg/kg DM)
0.1
0.1
0.1.
0.1
维生素A(IU/kgDM)
2 000
3000
2000
2000
维生素 D(IU/kg DM)
300
600
800
300
维生素 F(IU/kg DM)
50
80
80
80
维生素 B,(mg/kg IM)
3
3
5
维生素 B(mg/kg DM)
2
2
2
444■动物营养学
表A2.13家畜水摄人的允许量
13.1牛和绵羊
kg 水/kgLM摄人量
环境温度（℃）
<16
16~20
>20
牛
6周大牛续
7.0
8.0
9.0
生长或成年的妊娠或非妊娠牛
5.4
6.1
7.0
编羊
4周火羊羔
4.0
5.0
6.0
生长或成年的非妊娠绵羊
2.0
2.5
3.0
怀双胎的妊娠中期的母羊
3.3
4.1
4.9
怀双胎的妊娠晚期的母单
4.4
5.5
6.6
泌乳第·个月的母羊
4.0
5.0
6.0
泌乳第一/二个月的母羊
3.0
3.7
4.5
表 A2.13(续)
13.2泌乳牛（600kg活重）
水的日摄取量(kg/头)
奶产量（kg/d)
环境温度（℃）
<16
16~20
>20
10
81
92
105
20
92
104
119
30
103
116
133
10
113
128.
147
表A2.13(续)
水的日摄取量(kg/头)
生长猪
15 kg 活重时1.5～2.0,90 kg活重时增加到6.0
非妊娠母猪
5.0
妊娠母猪
5.0~8.0
泌乳母猪
15. 0~20. 0
表 A2.14
体重之间间隔 10 kg的直到690 kg 的体重的代谢活重(Wo. ")的价值
十
百
10
20
30
40
50
60
70
80
90
5.6
9.5
12. 8
15.9
18.8
21.6
24.2
26.8
29.2
100
31.6
34.0
36.3
38.5
40.7
42.9
45.0
47.1
49.1
51.2
200
53.2
55.2
57.1
59.1
61.0
62.9
64.8
66.6
68. 4
70.3
300
72.1
73.9
75.7
77.4
79.2
80.9
82.6
84.4
86.1
87.8
400
89.4
91. 1
92.8
94.4
96.1
97.7
99.3
100.9
102.6
104.2
500
105.7
107.3
108.9
110.5
112.0
113.6
115.1
116.7
118.2
119.7
600
121.2
122. 7
124.2
125.7
127.2
128.7
130.2
131.7
133.2
134.6
附参考书目
tions).
ADAS 1986 Feedingstuffs for pigs, Leaflet P3060,Alnwick, Northumberland, MAFF(Puhlications).
AFRC 1990 Technical Committee on Responses to Nutrients, Advisory Booklet, Nutrient Require
ments of Sows and Boars, UK, HGM Publications.
AFRC 1990 Technical Committee on Responses 1o Nutrients,Report No. 6,A Reappraisal of the Calci-
um and Phosphorus of Sheep and Cattle. Nutrition Absiracts and Reviews(Series B)61,573-612.
AFRC 1993 Technical Committee on Responses to Nutrients,Energy and Protein Requirements of Ru-
minants. An Advisory Manual, Wallingford, UK,CAB International,
Poultry , Farnham Royal, UK,Commonwealth Agricullural Bureaux,
Agricultural Research Council, London 1980 The Nutrient Requirermenis of Farm Livestock,Pouitry,
Farnham Royal, UK,Commonwealth Agricultural Bureaux
Agriculrural Research Council, London 1981 The Nutrient Requirements of pigs, Farnham Royal, UK,
Commonwealth Agricultural Bureaux,
s           s  
deen, Scottish Agricultural Bureaux.
Bolton W and Blair R 1977 Poultry Nutrition,4" edn,MAFF Bull. No. 174, London, HMSO.
Close W H 1994 Feeding new genotypes :establishing amino acid/energy requirements. In: Wiseman J,
Cole D J A and Varley M A (eds),Principles of Pig science, Nottingham University Press, Pp
123-40
MAFF 1990 UK Tables of Nutritive Value and Chemical Composition of Feedingstrffs,Aberdeen,
Rowett Research Inslilute.
National Academy of Sciences/National Rescarch Council 1989 Nutrient Requirements of Poultry,
Washington.
 National Academy of Sciences/National Research Council 1989 Nutrient Requirements of Horses,
Washington.
Poultry Research Centre 198l Analytical Data of Poultry Feedstuffs, 1. General and Amino Acid Ana-
lyscs,1977-- J980,Qccasional Publication NO. 1 Roslin, UK,PRC,
Poultry Research Centre 1982 Energy Values of Compound Poultry Feeds, Occasional Publication No. 2,
Roslin, UK.PRC.
Stranks M H,Cooke B C,Fairbairn C B,Fowler N G,Kirby P S, McCracken K J ,Morgan C A,Palmer
 F G and Peers D 1988 Nutrient allowances for growing pigs,Research and Development in Agri-
culttre,5,71-88.
Whittemore C T 1993 The Science and Practice of Pig Production. Harlow, UK. Longman.
索引I （Index）
阿伯丁-安格斯（Aherdeen-Angus）,254
人工合成的（synthelic），217
阿道犬(Adolph E F)，310
脱氨基作用（deaminationof），190，343，347
阿拉伯（糖）聚糖（arabinans），11.l2，18
需要量(requirements of)，43,117,143
阿拉伯木聚糖（arabinoxylan），410，411
家禽（poultry）,248
阿拉伯糖（arabinose）,18,20.21，120
马（horse)，248
阿姆斯拜（Armsby H P)，196
犬(dog)，320
阿托品（atropine），49
人(man),320
阿维霉素（avilamycin），406
猪(pig),248
癌（cancer)，326,349
作为能量来源（as source of energy）,136,139,
艾尔沙尔（Ayrshire），397
161
艾克曼因子（Ackerman factor）,397
氨基肽酶(aminopeptidases),112
爱姆博恩梅敖夫途径（Embden Meyerhof path-
氨基糖（amino sugars),14,21
way),134,137,161
氨基乙醇（ethanolamine）,32
氨（ammonia)
氨甲酰磷酸（carbamoyl phosphate），144
氨的代谢(in metabolism),105
氨乙基磷酸(aminoethylphosphoric acid)，221
干草的处理（trcatmcntofhay）,360
胺类（amines），124
谷类的处理（treatment of grain)，384
螯合物(chelates），77,80,172
瘤胃中（inrumen)，7,164，330
澳大利亚农业标准委员会（Australian Standing
青贮料中（in silage）,344,352,360
Committee on Agriculture) ,200
氨苯磺胺（sulphanilamide），106
氨基半乳糖（galactosamine），14
白蛋白（albumins），44,70,221,226
氨基葡糖（glucosamine），112
白细胞三烯（leucotrienes），28
氨基葡萄糖（glucosaminans），272
百脉根苷（lotaustralin），16,370
氨基酸（aminoacids)，3，7,8,39，41
半胱氨酸（cystcine），41,85,338
保护(protection of),169
半乳寡聚糖(galactooligosaccharides),409
必需氨基酸（essential see indispensahle amino
半乳聚糖（galactans），1l，13,20
acids),7,42,43,50,124
半乳糖(galactose)，6,13,14,17,21,45,114,272
蛋白质合成(in protein synthesis），3，124，146
半乳糖醇（dulcitol)，15
非必需氨基酸（dispensable），124,215，218
半乳糖苷（galactosides），15,31
分解(catabolism of),48
半乳糖醛酸galacturonic acid），6,20,21,120
分析(assays),7
半乳糖脂（galactolipids），13,31
谷物中（in ccreals)，373,383,385
半纤维素（hemicelluloses）,3,5,20,170
合成(synthesis of)，42
半纤维素酶（hemicellulases），348
拮抗(antagonisms)，63,106
半知菌纲霉菌（pithomyccs chartarum）,334
可利用的（available），57，222，225,226
孢子素（sporidesmin),334
缺乏（deficicncics)、215.216,218,231
胞苷（cylidine)，132,148
索
引■447
胞嘧啶（cytosine），46，47，149
丙酸(propionic acid),3,70
胞饮作用（pinocytosis），205
代谢(metabolism of),71,74,90
贝克曼过程(Beckmann progress），363
利用效率（efficiency ofutlization）
苯丙氨酸（phenylalanine），42,113,148
生产(for production),120,121
与酪氨酸的关系（association with tyrosine），
瘤胃中（in rumen)，126,128
143
摄入调整量（in intake regulation),312
作为必需氨基酸（asindispensableamino
作为饲料保存剂（as food preservative）,359
acid),149
丙糖（trioses),10
苯酚（phenol),30
丙酮(acelone),16
苯甲酰氨基乙酸，（hippuric acid)，178
丙酮酸（pyruvic acid),3,64,66,100,108,120，
苯（quinones）,29
121,128,132,134,139,141,157
苯乙胺(phenylethylamine）,48
不孕（sterility），262,336
比较屠宰(comparative slaughter),185,186，193，
不孕不育症（infertility），56
204,213,231,236
布来克斯特（Blaxter KL)，183,186,281
比较营养（comparative nutrition），319
采食调控脂肪自稳理论（lipostatic theory of in-
吡哆胺（pyridoxamine）,67
take regulation) ,310
吡哆醇（pyridoxine).54.63.67,74
采食量调控的糖平衡理论（glucostaticthcoryof
吡哆醛(pyridoxal),67,101
intake regulation),308
必需氨基酸（essential amino acids see indispen-
菜豆（phaseolus spp.）,395
sable amino acids)
参照栗(Setaria ilalica see millet)
必需氨基酸（indispensable amino acide),7，42,
参照柔(Echinochloa crusgalli see rmillet)
43,215,218,323,379
参照柔(Eleusine coracana see millet),359
需要量（requirements），43,249
参照梯牧草(phleum pratense see timothy）,228,
在评定蛋白质中的重要性（importance in pro-
332
tein evaluation), 212
参照意大利黑麦草（Lolium multiflourum see 1-
必需氨基酸指数（essentialaminoacidindex）
talian ryegrass),329,333
(EAA1). 216,231
蚕豆属（Viciafaba）,395,396
必需脂肪酸（EFA see essential fatty acids）,27，
草(grass),
28,37
F的(dried),360
缺乏（deficiency），27,28
疾病（sickness).334，335,336
麻碱（ricinine），49
能值(energy value),350
范麻油酸（ricinoleic acid）,26
青贮料（silage），342,346
堇麻子（castor bcan），387
草木犀属（Melilotus albus），63
扁豆属比夫劳如斯（Dolichosbiflorus），395
草木出血病（sweet clover disease）,63
扁豆属赖拨拉（Dolichoslablab），395
草生欧文氏菌（Eruiniaherbicola），344
便携式尼龙袋技术（mobile nylon bag technique）
草酸(oxalic acid)，332,338
(MNBT),169
草酸盐（oxalates)，117,172,338
标记物（markers)，126,165，187,221
草酰乙酸（oxalacetic acid)，99，138，143，144，
标准参考体重（standardreferenceweight）
157,158
(SRW),247,317
测热法(calorimetry)，180~186,196
丙氨酸（alanine),45,48,143，147,218
叉腿综合症(splay-leg syndrome),385
丙二.酰辅酶 A(malonyl coenzyme A),273
插管(cannula),111,122,166~168,173
448■动物营养学
差向（异构）酶（epimerases），100，160
猝死综合征（redgut），336
产乳热(milk fever)，81,82,96
催化剂（activators）,30,71,100
肠（intestine)
大肠(large),63.86,111
大比目鱼肝油（halibutliveroil)，58
小肠(smal1),6,7,29,36,168,323
大肠参照肠(large intesrine see intestine)
肠道细菌（Enterohacteria），69,389
大肠杆菌(coliform bacteria），63.68,114,151
肠激酶（enterokinase），113
大肠杆菌（Escherichiacoli），324，344.389,407
肠膜样明串珠菌（Leuconostocmesenteroides），
大豆(soya bean),387
342
林（hay),358
肠抑素（enterostatin），43
粕(meal),70
超氧化剂物歧化酶（superoxidedismutase），61
油(oil),291
超氧化物歧化酶（cerythrocuprein），61,78，88，92
大麦（barley)
车轴草属参照苣（Trifolium spp.see clovers）
副产品（by-products)，375
痴呆（dementia)，364
谷粒（grain），361
赤藓糖（erythrose）,11
秸秆(straw),361,362
绸默列（chou moelier）,338
秣（hay)，361
初乳(calostrum),56,86,117,128,265,274
饲料（feed),361
维鸡参见家禽（chickseepouttry），42，62，204，
大脑皮质坏死(cerebrocortical necrosis），64
212.280
大英berseem，335
雏鸡脑脊髓炎（crazy chick disease）,52
代谢(metabolism），130
状(clubbed down),66
代谢粪氮参照氮（metabolic feacal nitrogen see
搐掘（tetany）,86
nitrogen)168,171,214,242
氮（tritium），187
代谢活体重(metabolic liveweight)，235
垂体激素（pituitary hormones）,255
代谢能(metabolizable energy)，132
醇溶蛋白（gliadin），220,226,379,381
发酵代谢能（ferrmentable）（FME），225，229，
醇溶蛋白（prolarnins）,220
242,249,252,285,287,294
次黄嘌呤（hypoxanthine），145
估计(prediction of),182,186,190,192
次黄嘌呤核苷酸（inosinicacid）.145，146
家禽日粮的（ofpouitrydiets），361，394，402，
丛生草(tussock grass),332
411
粗蛋白（crude protein），3
需要量（requirements）
测定(determination of),7
产蛋(for egg production)，81
消化(digestibility of),172,210
毛生长(for wool growth),71
组成部分（components of）,225,227
泌乳(for lactation)，271
作为饲养标准(as feeding standard).243
生长（for growth)，233
粗纤维(crude fibre),3,4
维持(for maintenance),234
测定(determination of),4
袋技术(in sacco techniques),169
对乳组成的影响（effectofmilkcomposition），
单碘酪氨酸（monoiodotyrosine）,91
289
单宁酸（tannins），336，384
对消化率的影响（effecion digestibility），120
单糖(monosaccharides),11
促凝血素（thromboxanes）.28
单细胞蛋白（single-cell protein）,401
促性腺激素（gonadotrophic hormones）,261
单酰甘油(monoacylglycerols),24,29,114,125
促胰液素（secretin），113
胆固醇{cholesterol)、24，34~36.25]
索
引■449
血中(in blood),6,325
结构(structure of),43
胆红素（质）（bilirubin），113
可代谢的（metabolizablc）,229
胆碱（choline)，32,35,48,53,70.71,92
胆绿素（biliverdin），113
rumen degradable pr0tein),242,249,262,
胆囊(gall bladder),36,113,116
285.305
胆囊收缩素（cholecystokinin），
毛中(in wool),249
胆汁(bile),77,113,114,116,128
评定(evaluation of),163
酸(acids),34~36,113
溶解度（solubility），33，359
弹力蛋白（elastin），45
乳中(in milk),271
弹式测热计（bomb calorimeter)，176，189,193
微生物的（microbial），120
蛋(egg)，
吸收(absorption of),117
产蛋(production)，57,59,67,79,81,85
消化（digestion of),112
孵化率（hatchability),57,65，69,71,92,262
消化率(digestibility of),164
蛋氨酸（methionine),42,43,48,69.71,85,215，
性质(properties of),44
228
需要量（requirements for)
蛋内(in eggs)，263
产蛋(egg production),264
毛中(in wool),251
繁殖(reproduction）,262
需要量（requirement by)
毛生长(wool production),248
家禽（poultry）,248
泌乳(lactation),284
猪(pig),301
生长(growth),248
有效的(available),213
维持(maintenance),241
与甘氨酸的关系（association with glycine），
氧化(oxidation of),182
248
真消化的（truly digestible）,226
与胱氨酸的关系（association with cystine），
周转（turnover），147
212
转运（carrier）,117
在蛋白质中的浓度（in proteinconcentrates），
蛋白质净利用（netprotein utilization）（NPU），
398
185
在谷粒中（in cereal grains),373
氮(nitrogen)
作为必需氨基酸（as indipensable amino acid)，
瓣胃（omasum），118,122,139
42
北欧斯堪的那维亚（Nordic）（Scandinavian）
蛋白当量protein equivalent(PE),217
蛋白质体系（protein systens），7,231
蛋白浓度（proteinconcentrates）,290,312，325
能量体系（energy systems)，195～206
蛋白水解酶（proteolytic enzymes),114～116
不透明二号：玉米籽赖氨酸基因（opaque-2）
蛋白水解作用（proteolysis），161
(maize),379
蛋白效率比率 protein efficency ratio(PER)，255
雌激素（oestrogens),36,254，336,385,390
蛋白质（proteins）,38
代谢粪氮(metabolic faecal),168,171,214,242
变性(denaturation of),44,389
非蛋白氮(non-protein nitrogenous)(NPN)
草中（irn grass),252
化合物（compounds),5,8,124～128,210,
蛋中(in eggs),264
291,402
粪氮(faecal),167,168,210,213,231
分类(classification),44
寡毛目（oligotrichs），120
合成(synthesis of),146
寡糖(oligosaccharides),16
450■动物营养学
核苷（nuclcosides),15.46
副产品(by-products),127
核苷酶(nucleosidase)，112,114
谷粒（grain），373
核苷酸（nucleic acids),46～48
秸秆（straw），170
核苷酸（nucleotides），47,48
德国的(German)
可降解氮参照瘤胃可降解氮（degradable scc
蛋白体系(protein system），227
rumen degradable nitrogen)85
能量体系（energy system），197
瘤胃（rumen)，4,28,164~169,326
等电点(isoelectric point)，42，44
驴喜豆(Onobrychis viciifolia see sainfoin),336
低镁血症(hypomagnesaemia),
内源性尿氮（endogenous urinary）,213,214，
地窖（silos）,60,345，54
231,242
碘(iodine)，9]
非特异的（non-specific)（NSE),274
动物体内（in animalbody），91
鸟氨酸（ornithine),43，144,272
缺乏症(deficiency symptoms）.91
平衡（balance），186
吸收(absorption),91
食道(oesophagus),66,165,190,413
需要量（requirements for）
食管沟(oesophageal groove),118,127,249
产蛋(egg production),262
同位素（isotopc)（15N),78,84，122,172.187,
繁殖（reproduction），262
211
维持和生长（maintenance and growth），252
头毛虫属（Ophryoscolecidae），120
碘化甲腺氨酸脱碘酶（iodothyroninedeiodi-
外源性尿氮（exogenous urinary），242
nase),94
无氮浸出物（nitrogen-free extraclives），3,4,
淀粉（s1arch）,2,4~8，168，329
172,329,388
豆科植物中（in legumes）,335
辛酸(octanoic acid see caprylic acid)25,272
根类作物中（in root crops）,369
燕麦（at)
谷粒中(in cereal grains),372
粉尘(dust），381
消化(digestion of)
副产品（by-products),381
反刍动物（by ruminants）,121
颗粒（grain），178
家禽（by fowls），115
壳，（hulls),381
猪(by pigs),115
林（hay),358
用于(utilization for)
去壳颗粒（nakedgrain），381
生产(production),191
燕麦秣中毒(oat hay poisoning），49
维持（maintenance）,189
硬脂酸(octadecanoic acid see stearic),25,26,
淀粉价(starch equivalent)，196，197,201,204
30,325
淀粉酶（amylase)，5,6,17,108,112
油酸(oleic acid),25~31,272,291,373
J酸(butanoic acid see butyric acid),3,6,26,41,
合成(synthesis of),153
189,339,343
乳脂中（in milk fat),272
瘤胃里（in rumen），121
油籽饼粕(oilseed cakes and meals)，387
青贮料中（in silage）,343
有机酸（有机添加剂）（organic acids）（organic
乳中（in milk)，272
additives),412
摄人调整量（in intake regulation），312
氮肥(fertilizers(nitrogenous)）,49,331,333
应用于(utilization of)，189
负(deuterium)，187
丁糖（tetroses)，10
稻(oryza sativa sec rice) ,170
动脉粥样硬化（atherosclerosis），326
稻(rice)
动物产品（animal products)
索
引■451
产量的未来趋势（futuretrendsinoutput），
多聚核苷酸（polynucleotides）,47
326,327
多年生黑麦草（Lolium perenneseeperennial
对人类的必要性（essentiality to man）,320
ryegrass)
非食用性（non-food），323
多年生黑麦草（perennialryegrass）,31,169,331
消费目的（objections to consumption）,322
~333,360
动物传染病（zoonoses），322
多肽(polypeptides),43,45,50,342,354
动物蛋白浓缩剂（animal prolein concentrates），
多糖(polysaccharides),18
398
非淀粉多糖 non-starch(NSP),5,6,211,410
动物蛋白因子（aninnalproteinfactor）（APF），
398
二氨基庚二酸（diaminopimelicacid），（DAPA），
动物的比重(specific gravity of animals)，187
221
动物的表面积（surface area ofanimals）,236
二丙酸铵(ammonium bispropionate），360
动物固醇（zoosterols），34
二碘酪氨酸（diiodotyrosine），91
动物生产水平（animal production level)（API.），
二甲基二硫化物（dimethyl disulphide）,338
199,402
二磷酸核酮糖羧化酶（ribulose bisphosphate car-
动物脂（tallow）,27,30,280,317,325,413
boxylase),330
豆科植物（legume）,314
灌木树从(trees and shrus）,336
tose),159
秸秆（straw）,361
二磷酸尿苷葡萄糖（uridinc diphosphate glu-
秣（hay),358
cose),159
青料（silage），341
二羟吡啶(dihydroxypyridine），336
饲草（forages），335
二羟胆钙化醇(dihydroxycholecalciferol)，58
营养失调症（nutritionaldisorders）,336
二十二碳六烯酸（docosahexaenoic acid），25,28，
种子（seeds),389
33,154
豆类（beans),395
二十碳五烯酸（cicosapentaenoic acid），25，28,
制作青贮料（for silage），205，345
154
豆类中毒（favism）,395
二肽酶(dipeptidases)，112,114
毒芹碱（coniine），49
二糖(disaccharides)，16,17,112,115
毒素（10xins),334,335,339,344:345
二酰甘油(diacylglycerols)，24,29,155
犊牛(calf)
二氧化硅（silica），5，125，165，170
矿物质缺乏（mineraldeficiencies in）,76
二氧化碳(carbonic dioxidc),167,182,183
维生素缺乏（vitamindeficienciesin），52
消化(digestion in),125
法国的(French)
短角牛（Shorthorn），277
蛋白体系（protein system），223
短乳酸杆菌（Lactobacillusbrevis），342
净能体系（net energy system）,200
对氨基苯甲酸（para-aminobenzoic acid）,69,106
钒(vanadium),78,95
多不饱和脂肪酸（polyunsaturated fatty acids），
繁殖（reproduction）,295
25,28,35,325,398
反当(rumination),161
-3,325
反刍动物（ruminants)
∞-6,398
蛋白质评定（prolcin evaluation for）,218
多发性神经炎（polyneuritis），64,74
蛋白质需要量（proteinrequirementsof）,241
多核糖体（polysomes）.148
能量的利用（utilization ofenergyby），l87
452■动物营养学
能量体系(energy systems for),196
产蛋(egg production),265
能量需要(energy requiremen1s of),235
生长(growth)，265
摄人调整量（intakc regulation in),312
消化（(digestion in),111
钙(calcium)，81
消化率的测定（digestibility measurements
蛋内(in eggs)，82
with),163
动物体内（in animalbody）,77
反馈抑制(feedback inhibition),161,162
结合蛋白（binding protein）,78
泛醒(ubiquinone),133
来源(sources of),82
泛酸(pantothenicacid),54,63,67
利用率（availabilityol)，252
放牧（grazing)
缺乏症状(deficiency symptoms)，82
动物（animals),234
乳中（in milk），273
时间（time），125
吸收(absorption of),59,82
体系（syslems）,333
需要量(requirements for)82
消耗的能量（energy cost of)，200
产蛋(egg production),265
压力(pressure),334
繁殖（reproduction），302
最低点（zero），334
泌乳(lactation)，82,274,288
放能反应（exergonic reactions),132
维持和生长(maintenance and growth),252
放射性同位素（radioactive isotopes），78,84,172，
与其他物质的相互关系(interrelations with)
187
磷(phosphorus),82
非必需氨基酸（dispensable amino acids），124，
锰(mangancse),92
214,215.218
维生素D(vitamin D)，57
非脂固形物（solids-not-fat(SNF),277
锌（zinc),78
非洲（Africa），84,321,336
在谷类中（in cercals）,337
分解代谢（catabolism），130
干草(dried grass)，356
粪(faeces),6,80,88,90
干草(hay)，21,44,59,118,120
粪肠球菌（Enterococcus faecalis），342
化学变化(chemical changes），356
蜂花酸，三十酸（melissic acid)
损失(losses)，356
夫瑞思牛（Friesian），
贮藏法(preservatives)，359
麸皮（bran），382,386
干眼病(xerophthalmia)，56
氟(fluorine)，76,78,82
甘氨酸（glycine)，36，42，45，48
福尔马林（formalin），348,349,350
雏鸡的需要量（requirements bychick),373
脯氨酸（proline),39,40,43,45,148
甘氨胆酸(glycocholic acid),36
辅基(prosthetic groups),45,46,65
甘蓝(cabbage)，62,91
辅酶(coenzymes)，12,37,63,65,100
甘露醇（mannitol)，15,343,347
辅酶 A(coenzyme A),63,65,68,70,74,100
甘露聚糖(mannans),11,13,20,401
腐胺（putrescine），48,343
甘露糖（mannose），6,13～15
腐格里豆（Gliricidia se pium），365
甘薯(Ipomoea batatas see sweet potato);366
复合维生素B(vitaminBcomplex),63,271
甘油(glycerol)，26～28
合成(synthesis of)
乳脂中（in milk fat)，272
肠中(in intestine),113
甘油醛(glyceraldehyde),10
瘤胃中（inrumen），63
甘油三油酸酯（triolein）,26
需要量(requirements for)
甘油三酯参照三酰基甘油（triglyceride see tria-
索
引■453
cylglycerols)
113,143~147
甘油---酯参照单酰甘油（monoglycerides see
代谢(metabolismof),30,35，49，61,143
monoacylglycerols)
谷氨酸脱氢酶（glutamicdehydrogenase），143
甘油酯(glycerides），24
谷氨酰胺（glutamine）,143,145,251
甘蔗(sugarcane),337
谷蛋白（glutelin),220,226，379,381
糖蜜（molasses），337,348
谷胱甘肽过氧化物酶（glutathione peroxidase），
甘蔗渣（bagasse)，337,361
60,78,93
肝坏死(necrosis of the liver)，393
谷类(cereal)
肝糖原（glycogen）,130,244
干草（hay),356~365
合成(synthesis of),159
谷粒（grains),170,171,362,364,373
消化(digestion)，113
加工的(processing),116,290,314,458
贮存(reserves)，157
秸秆(straws)，356,360~365
作为能量来源（as energy source），130
饲草料（forage），224，314，328，339，347
肝脏（liver）)，54
消耗量(consumption)，193,237,320
坏死(necrosis），393
骨(bone), 58,63,66,76,82
脂肪肝综合征（fatty syndrome），70
骨短粗病(perosis),71,74
苷类(glycosides),13,15,16
骨粉(bone flour),82
感官评价(sensory appraisal）,308
骨软化症（osteomalacia），59，82
感染(pollution),19,56,74,324
钴(cobalt)，72,76,80,90
羔羊僵腿症（stiff lamb disease）,6l
脱氧腺苷钴胺素（deoxyadenosylcobalamin），71
高精氨酸（homoarginine），21l
钴缺乏（vinquish),91
高粱（sorghum），373
固醇(sterols),23,34,45
高铁血红蛋白（methaemoglobin），46
瓜氨酸（citrulline）,144
高酮血症(hyperketonaemia)，269
胍（guanidine),212
铬(chromium)，76,95,224
关于加工动物蛋白法令（Processed animalpro-
根(ro0ts),366~370
tein order),397
块茎类（tubers）,366～370
冠心病(coronary heart disease)，35,325
庚糖（heptoses），10,13
麦芽酒（potale），377
共轭亚油酸(conjugated linoleic acid)，326
光谱(spectroscopy)
何偻病（rickets),51,58,59,74
电感耦合等离子发射（inductivelycoupled
估计机体组成的稀释技术（dilution techniques of
plasma emission),7
estimating body composition), 211
核磁共振 nuclear magnetic resonance(NMR),
估计营养需要量的析因法（factorialmethod of
8
estimating nutrient requirements), 252,
火焰发射（flame emission）,7
253
近红外反射 near infrared reflectance(NIRR)，
蛋白质需要量（proteinrequirements），232，
7,167,173,205
241,242,249
原子吸收（atomic absorption）,6
矿物质需要量（mineralrequirements），252,
胱氨酸(cystine)，41,43,71,85,89,143
253
毛中(in wool)，34,85
能量需要量（energy requirements）,206，233，
油籽饼中(in oilseed meals),387
235,238,242,248
硅(silicon),3,76,95
谷氨酸(glutamic acid),41,43,48,62,66,108,
硅肺病（silicosis），95
454■动物营养学
癸酸(capric acid)，25
油(oil),2
国际单位（internationalunits），55，56,58
黑小麦（triticale），383
果胶酸(pectic acid),20,120
厚毛虫属（Dasytricha），120
果胶物质（pectic substances）,11,20
呼吸交换(respiratory exchange),181
果聚糖（fructans）,2,4,11,13,19
呼吸墙(respiratory quotient),182
果聚糖（levan），10,21
呼吸室(respiration chamber),178,181,184
果糖(fructose)，10,11,13,21,114
呼吸作用（植物)respiration(in plants）,342
果糖苷（fructosides），15
胡萝卜(carrot),16
果糖寡聚体（fructooligosaccharides），409
胡萝卜(Daucus carota see carrots),16
过氧化氢（hydroperoxide)
胡萝卜素（carotene）,37,53,55,118
过氧化氢酶（catalase），61
草中(in grasses)，330
过氧化物（peroxides）,61
干草中(in hay)，359,361
乳中(in milk),272
海藻（seaweed），84
也叫维生素A(see also vitamin A)
含水量，测定（moisture，determination of），7
糊精(dextrins)，11,19,112,114,375
血铁黄素（haemosiderin），87
琥珂思（Hotcus tanatus）（see Yorshire fog）
含羞草素（mimosine），336
琥珀酸(succinic acid),3,65,119,134
汗腺(sudoriferous glands),241
琥珀酰辅酶A（succinylcoenzyme A），64,71，
禾本科(gramineac），328~339,349,358
134
合成代谢(anabolism),130,268
花生粕(groundnut meal),191,388,393
核黄素（riboflavin），54,63,65,274,330
花生四烯酸(arachidonic acid)，25,28
核酶（ribozymes）,100
花生酸参照二十（烷）酸（eicosanoicacid sce
核糖（ribose),10,12,21,45
arachidic acid)
核糖核酸ribonucleic acid（RNA)，12，47，48，
化学评分(chemical score),215,218,231,388
112,221
坏血病（scurvy）,51,73
核糖核酸酶（ribonuclease），100,112
斑鸠菊（脂)酸(vernolic acid),27
核糖体（ribosomes）,148～150
缓冲剂（buffers)，119,167,170,413
核酮糖（ribulose）,10,12,330
黄嘌呤（xanthine），145
荷兰的(Dutch)
黄嘌呤氧化酶（xanthineoxidase），78
蛋白体系（protein system），242
黄曲霉（Aspergillus flavus）,344
净能体系(net energy system)，196～201,248
黄曲霉毒素（aflatoxin），344，393
荷斯坦（Holstein（Friesian)),246,260,275,277
黄素单核苷酸（flavinmononucleotide）（FMN），
褐色脂肪（brownfat）,24,94,240,256
63,65,101
黑麦(rye)
黄素蛋白（flavoproteins），46，65
谷粒（grain）,383
黄素腺嘌呤二核苷酸（flavin adenine dinucleoti-
秸秆（straw），362
de)(FAD),63,65
黑麦(Secale cereale see rye)
黄体激素（progesterone）,36,261
黑麦草(ryegrass),26,95,122,169
灰分（ash),2,187,206,246
購珊病（staggers）,88
挥发性脂肪酸(volatile fatty acids）,4,66,115
也可参照意大利黑麦草和多年生黑麦草（see
代谢(metabolism of),131
also Italian ryegrass and perennial
瘤胃内（inrumen），63,80,120
ryegrass)
摄人调整量(in intake reguiation)，
索
引■455
生产(production),127,189,197
with),163
维持（maintenance）,96,117，137
用于(utilization of),156,166,188
回肠(ileum),84,111,168
家禽的嗪囊（crop（offowl)），83,115，128，309，
活动供给量（activily allowance）,238
382
火鸡（turkeys),69，85，250
家兔（rabbit),361
火焰发射光谱分析（flame emission spectrosco-
甲基钻胺素（methylcobalamin），71
py),7
甲基丙二酰辅酶A（methylmalonylcoenzyme
机体组成（body composition)
A),71
估计(estimation of),166
甲醛(formaldehyde),127,252,349,385,401
肌病(myopathy):61,93
甲酸(formic acid),119,122,349,413
肌醇（inositol)，32,72,274
甲烷（methane）,119,126,167,176,185,193,
肌酐(creatinine),241,242
235,351
肌肉萎缩症（muscular dystrophy）,61
抑制剂（inhibitors），106，107,171
肌酸(creatine),133,241,271
甲状旁腺(parathyroid glands),58,81
肌酸磷酸激酶（creatine phosphokinase），61
甲状腺素（tetraiodothyronine）,41,78
基础代谢(basal metabolism),175,180
甲状腺肿大(goitre）,91,268
基因工程(genetic engineering），126,151,254,
甲状腺肿原(goitrogens），91
320
钾(potassium),84
激素（hormones）
草中(in grass),331
肾上腺素（adrenal），34,254
从机体损失的(losses form body),84
生长激素（growth)，254
蛋内(in eggs),263
己酸(caproic acid)，29,272
动物体内(in animal body）,87
已酸(hexanoic acid see caproic acid)
乳中（in milk),272
己糖磷酸参照磷酸戊糖途径（hexose-phosphate
与镁的关系（interrelationship with magnesi-
shun1 see pentose phosphate pathway)
um),85
加压素（valine），161
假单胞菌(pseudomonas spp.）,401
家禽（fowl see poultry)
假球蛋白（pseudoglobulin）,272
家禽（poultry)
剪股颖属参照利眠宁（Agrostis spp.see bents)
氨基酸需要量（amino acidrequirementsof），
碱病(alkali disease)，94
257
碱毒症（alklosis）,80
蛋白质（protein）
将饲料压成薄饼(wafering of foods）,170
评定(evaluation of),209
直反应（Sticklandreactions），343
需要量（requirements of）,233
胶原(collagen），40,45,73
矿物质需要量(mineralrequirements of),252
胶质（gelatine），4,5，20,391
能量(energy)
焦耳(joule),132
饲养标准(feeding standards for),234
角蛋白（keratin）,44,115
体系(systens for),196
角化不全(parakeratosis)，93
维生素需要量（vitamin requirements of)，53，
角质层（cutin），34
257,265
脚气（病)（beri-beri）,51
消耗(waste),19,80,107,119,413
酵母(ycast)，13,59
消化(digestion in),30,70,110
接种（菌）（inoculants），336
消化率的测定（digestibilitymeasurements
秸秆（straw），82,356
456■动物营养学
碱处理(alkali-ireated),3,81,363
蕨属（pteridium aquilinum）,65
结肠（colon),6,111,114
菌毛（fimbriae)，407
解毒（作用）（detoxification），118
芥酸(erucic acid)，392
卡路里（calorie），132
芥子酶(myrosinase）,392
卡蓬特(Carpenter K J）,217
近红外反射光谱法（near infraredreflectance
卡茄碱（chaconine），369
spectroscopy)(NIRR) ,173
开姆派椎斯芸芥(Brassica campestris）,338
精氨酸（arginine），42,45,48,92，112
抗坏血酸（维生素C）（ascorbic acid see vitamin
分子式（formula），42
C),54,61,73
合成(synthesis），150
抗生蛋白菌素（stravidin),70
需要量（requirement）,196
抗生素（antibiotics），90，118，406
作为必需氨基酸（asindispensable amino
作为饲料添加剂（asfeedadditives）,410
acids),42
抗体(antibodies),56,115,118
精子(spermatozoa）,262
抗氧化剂（antioxidants），30，53
鲸蜡（spermaceli）,34
壳多糖（chitin），14,20
景天庚酮糖（scdoheptulose），10,13
可代谢蛋白(metabolizable protein），229～231
净蛋白质存留量（netproteinretention）（NPR），
可代谢性（metabalizability），197
212
可发酵有机物（fermentableorganicmatter）
净化（flushing）,290
(FOM),225
净能(net energy),180,193
可降解蛋白参照瘤胃可降解蛋白（degradable
测定(determination of),3,26,80
protein see rumen degradable protein)
净能值(value of)
可卡因（cocaine)，49
草（grass),329
可可豆饼(cocoa bean meal)，395
青贮料（silage），343
可溶性浓缩糖蜜（condensed molasses solubles），
需要量（requirements for)
368
泌乳（lactation），192,197,199
可消化粗蛋白（digestible crude protein），172，
生长(growth),190
210,219
维持(maintenance),156,171
可消化偶氮值（matieresazotesdigestibles
体系（systems for)
cheval)(MADC), 303
反乌动物（ruminants），123
可消化有机物（digestible Organic matter），124,
猪和家禽（pigs and poultry）,203,210
166,172
竞争性抑制（competitive inhibition），106
口腔（消化器官）（mouth(digestion in)）,66,110
酒糟类(distiller's grains),84,87
苦杏仁苷(amygdalin)，16
暗酒糟（dark grains），419
矿物元素的利用率（availability of minerals），80
酒糟类谷物（supergrains），420
矿物质（minerals）,76
酒糟类可溶物(distiller's solubles）,418
必需的(essential),28,42
菊科(Compositae)，19
草中(in grass)，331
菊糖（inulin），19
根蒸中（in tubers）,335
卷趾症(curled toe paralysis),65
利用率(availability of),172
绝食分解代谢（fasting catabolism），235
缺乏症(deficiency symptoms），82
绝食新陈代谢（fasting metabolism）,235
乳中(in milk),272
蕨类中毒(bracken poisoning),65
添加量（supplements），80
素
引457
体腔(body compartments),76
在油子饼中（in oilseed meals）,387
吸收(absorption of),82.86
作为必需氨基酸（asindispensableamino
需要量（requirementsfor)
acids),250,251,274
产蛋(egg production),192
狼尾草属（Pennisetumamericanum scc millct)
泌乳(lactation)，271
酪氨酸(tyrosine),41,45,48,91,113,143,215
维持和生长(maintenance and growth),233
酪胺（tyramine）,48
以及有关酶（and enzymes），85
酪蛋白（caseins),43,46,115,128，189,191,211，
奎宁（quinine），49
221
水解的(hydrolysed),120
蜡(waxes),33,53,251
类固醇(steroids),34,261
毛(wool),34
类花生酸类物质（eicosanoids）,27
蛋白质合成（protein synthesis）,146
冷应激（cold stress）,239
矿物质(minerals in),76
离体技术（in vitro techniques）,165
色素沉着（pigmentation),88,96
离子泵(ion pumping),180
生产(production of),263
李斯特菌病（Listeriosis），344
损失(loss of),345
理想蛋白(ideal protein),218,219,231,243
小麦（wheat)
锂(liihium),76,96
副产品（by-products）,382
立体异构体（stereoisomers）,11
谷粒(grain),170,171,361
利眠宁(bents)（Agrostis spp.）,333
秸秆（straw），356
利尿素（theobromine），395
袜（hay),49,359
栗（millet),332
酵母(yeast),13,59,64
栗(Panicum miliaceum see millet)
蛋白质（protein），38
连接酶（ligases）,100
青贮料中（in silage）,342
链球菌(streptococci),17,70,113,216,408
在谷物副产品中（in cerealby-products）,386
两性分子（amphipaths），114
作为矿物质的来源（as source ofrminerals）,64
两性离子（zwitterions）,42
作为饲料（asfeeds），323
亮氨酸（leucine),42,114,120,143,149,158,215，
作为维生素的来源（as sourceofvitamins）,323
218,228,263
作为益生素（as probiotic），409
裂合酶（lyases），100
来普汀（体重调节药）（leptin），43
磷(Phosphorus),83
赖氨酸(lysine),7,45,48,79
吸收(absorption of),124
草中(in grasscs),331
利用率(availability of)，172
合成(synthesis),130
缺乏(deficiency of),62,68,262,311
需要量(requirementsfor)
机体内(in animal body),64
家禽的（bypoultry）,203
乳中(in milk),277
猪的(by pig),203,204,239
与其他物质的关系（interrelation with)
与1-氟-2，4-二硝基苯反应（FDNBreaclivc），
钙(calcium),76
217
镁（magnesium),84
在动物蛋白中的浓度（in animal protcin con-
锰(manganese),92
centrates),397
维生素 D(vitamin D),57
在豆类种子中（inlegume seeds).396
锌（zinc),92
在谷粒中（in cereal grains）,373
需要量(requirements for)
458■动物营养学
繁殖（reproduction）,259
焦磷酸硫胺素 pyrophosphate(TPP),63,64
泌乳（lactation),271
硫化氨（hydrogen sulphide）,86
维持和生长（maintenance and growth),233
硫脲（thiourea），402
磷蛋白（phosphoproteins）,45,83
硫氰酸（thiocyanate）,91,338,393
磷酸(phosphoric acid)
硫酸铜(copper sulphate),79,89,126,407
代谢中的（in metabolism),119
硫糖苷（thioglucosides）,392
蛋白质中的（in proleins）,44
硫辛酸（lipoic acid）.72
碳水化合物中（incarbohydrates），5
硫氧半胱氨酸甲酯（S-meihylcysteine sulphox-
脂类中的（in lipids）,31
ide).388
磷酸二羟丙酮（dihydroxyacetonephosphate），
瘤胃（rumen)
141,142,155,158
蛋白质降解（protein breakdown in），124,219，
磷酸钙(caleium phosphate),82
221
磷酸甘油酸（phosphoglycerate），161,332
动力学（dynamics），125，126
发酵的控制(control of fermentation in),126
磷酸果糖（fructosc phosphate），134，138，141，
酸碱度(pH),78
157
填充（fil1),224，312,317
磷酸化(Phosphorylation),134
维生素的合成（synthesisofvilamins in），115
磷酸肌酸（phosphocreatine)，133
消化(digestion in),110,123,126,151
磷酸酶(phosphatases）,99,157
瘤胃可降解蛋白（rumendegradablcprotein）
磷酸葡糖酸氧化途径（phosphogluconateoxida-
(RDP),242,262,285,305,365,386
tive pathway)
有效瘤胃可降解蛋白effective(ERIP）,249
参照磷酸戊糖途径（seepentosephosphate
瘤胃炎（rumenitis），385
pathway)
瘘管实验动物（fistulatedanimals），167
磷酸丝氨酸（phosphoserine）,147
铝（aluminium)，76,273
磷酸戊糖途径(pentose phosphate pathway），13,
氯（chlorine),76,84,85,97,265
64,66,136,137
氯仿（chloroform）,23
磷酸烯醇式丙酮酸（phosphoenolpyruvate），132，
氯化钠(sodium chloride),84,265
138.139,143,157
毒性（toxicity）,84
磷酸盐（phosphate).65
需要量（requirementsfor）,265
磷脂(phospholipids),32,71,100,125
氨喹硫胺素（thiamin diphosphate），135
醚(ether),32
卵(ova),260
磷脂酸(phosphatidic acid),32,155
卵白素（avidin）,70
流产(abortion)
卵黄高磷蛋白（phosvitin），46
由镁缺乏引起(from manganese deficieney）,86
卵磷脂(lecithins),32,48,71,114,125,413
由维生素A缺乏引起（fromvitaminAdefi-
卵磷脂酶（lecithinases),1l2,114
cieney),56
由营养不良引起（from malnutrition）,268
马(horse),7,55,62,93,112,116,128
流食（flowmcal），382
蛋白质(protcin),128,130,160,245
硫（sulphur),2,3,10,21,38,41,76,85,97,170,
矿物质（minerals）,245
251,314,333
能量(energy),124,142
硫胺酶（thiaminase），63
能量体系(energy system),204,244
硫胺素（thiamin）,53,63,86,101,134,311,424
维生素（vitamins），51，53,55,58,67,192
索
引■459
消化(digeslion in),110,118,123,164,306
酶原（zymogens），102,109
马的家族性自主神经异常（equinedysautono
美狗舌草（ragwort），49
mia).334
美国（USA)
马铃薯（potato），68,170,366
蛋白质体系(protein system),223
马铃薯(Solanum tuberosum see potato)
净能体系(net energy systerm),196,197,201
吗啡(morphine),49
美国国家研究委员会（NationalResearchCouncil
迈克尔-曼特常数（Michaels-Mentenconstant），
(USA)),203
105
美国净能体系（American net energy system），
麦角（crgot）,49
202
麦角钙化醇（ergocalciferol），也可参照维生素D
美拉德反应（Maillardreactions），44,220,226，
(see als0 vitamin D),35,53,57,265
359
麦角固醇（ergosterol)，35,37，58,118,330,357
美利奴羊（Merino），247
麦芽（malt culms),17,375,377
镁(magnesium),76,79,84,86,132
麦芽糖（maitose），10,16，108
草中(in grass),330
麦芽糖酶（maltase），112，114，128
搐（tetany），86
芒柄花（黄）素（formononetin），336
蛋内(in eggs),244
盲肠(caeca),111,114,127,169,314,384
动物体内（in animalbody),86
猫(cat),7,43.112,319
来源于(sources of),77，172
毛（wool),2,45
利用率(availability of),70,90,105,172
毛发（hair）.2，45,96
缺乏症(deficiency symptoms)，56
没食子酸(gallic acid）,30
乳中(in milk),189,271~274,277
酶(enzymes);
吸收(absorption of),86
别构效应（allostericeffects），107
锰（manganese),77,92
活性位点（activator sites），107
草中(in grass),330
抑制位点（inhibitory sites），107
动物体内（in animal body）,92
底物浓度（substrate concentration）,105
毒性（toxicity）,95
分类(classes)，176
缺乏症（deficiency symploms）,92
辅助因子（cofactors），86，95
以及再生成（andreproduction),67
基因（genes for),151
咪唑（imidazoles）,364
命名法（nomenclature），108
醚浸出物(ether extract)，3,34,172,330
浓度（concentration），105
泌乳(lactation),80,160,192,271
青贮料添加剂（silage additives）,348,349
密码子（codons），149
饲料添加剂（feedadditives）,406～414
绵羊(sheep)
酸度效应（acidityeffccts），108
产毛(wool production),233,243
微生物的（microbial),111,115,119,126
蛋白质需要量（proteinrequirements of）,241,
温度效应（temperature effects）,108
249,256,399
消化的(digestive),110,118.126,127
矿物质需要（mineralrequirements of），252,
性质(nature of),98,100,128
302
抑制剂（inhibitors),106,171,179,218,348
能量利用(energy utilization in),180,187,201
专一性（specificity），103～105
能量需要（energy requirements of),175，178,
作用方式(modeofaction),98,108,407
196,202
酶蛋白（apo-enzyme），101
饲养标准（feeding standards for)
460■动物营养学
繁殖（reproduction),259
内源性尿氮参照氮（endogenousurinarynitrogcn
泌乳（lactation），271
see nitrogen)
生长(growth),233
钠(sodium),76,77.79,84,85
维持（maintenance）,233
从机体损失的(losses from body）,252
维生素需要量（vitamin requirements）of,253,
蛋内(in eggs),263
257,265
动物体内(in animal body),8l,83,84
消化(digestion in),110
乳内（in milk),277
消化实验(digestibility trials with）,381
奶牛参照牛和反刍动物（cow see cattle andrumi-
棉酚(gossypol),389,390
nant)
棉籽饼（cottonseed cake），（or meal)，87，388,
萘醒参照维生素 K(naphthoquinones see vitamin
420,427
K)
棉子糖（raffinose）,10，17,329
脑苷脂类（cerebrosides），32
免疫球蛋白（irmmunoglobulins），56，117，128，
脑磷脂(cephalins），32
265
脑磷脂（phosphatidylethanolamines）,32
面部过敏（facialexcema），334
脑软化(症)（encephalomacia），62
莫能菌素（monensin），90，126，179，406
能量(energy)
母鸡参照家禽（hen see poultry）
代谢(metabolism)，131
木聚糖(xylans)，11,12,18,20,119
控制(control of)，161,233
木聚糖酶（xylanase），411
活体增重含的能量（contentofliveweight
木薯(cassava)，16,366,370
gain), 244
木薯(Manihot esculenta see cassava)
家禽的生产能值（productive values for poul-
木薯(manioc see cassava)
try),204
木糖(xylose)，6,10,12,117,120,310
模型（models），195
木酮糖(xylulose)，10，12，13
摄人，人(intake，man），320
木质素（lignin），19,21,114,120,165
摄人的消耗（cost ofcating），179
对消化率的影响(effect on digestibility)，169,
饲养单位（feedunit），233
170
消化能(digestible see digestible energy)
作为指示剂（as indicator），165
消化能( metabolizable see metabolizable en-
牧草（pasture），也可参照草（see also grass）,2,
ergy)
17,200,328
需要量（requirementfor)
首（clovers)，20，55，62，82，122,328
产蛋(egg production),241
首属（Medicago truncatula）,336
泌乳(lactation)，261,268,271
钼(molybdenum),76,78,89.93
妊娠(pregnancy）,219,224
草中(in grass),330
生长(growth)，188
动物体内(in animai body),93
体力活动(physical activity)，237
毒性(toxicity of)，94,107
维持(maintenance),237
酶内（in cnzymes),105
体系（systems)，195
乳中(in milk)，277
泥炭藓(sphagnum moss),368
钼中毒（牧草)（teart(pastures)）,93,333
泥炭泻（peat scours）,89
黏胶(mucilages)，11,20
内肽酶(endopeptidases)，114
酿酒谷物(brewer's grains)，81
内因子(intrinsic factor)，71
索
引461
鸟嘌呤（guanine),46，47，148,149
有关营养物反应方面的技术分会（Technical
尿（urine),124,164
Committee on Responses to Nutrients)
能量损失（energy losses in),178,187
(TCORN),222
维生素（mineralsin）.253
农业研究委员会（英国）（AgriculturalResearch
尿嘧啶（uracil),46,48，149
Council)（UK)（ARC）（参照农业和食品研
尿囊素（allantoin），49，177，401
究委员会）
尿石病（urolithiasis）,84
农作物副产品（crop by-products），323
尿素（urea），49
代谢(metabolism o1),120,125,132,137
欧勒瑞斯芸芥（Brassica oleracea），338
瘤胃中(in rumen),120,125,128,164
尿中(in urine),120,177,253
螨病（急性硒中毒）(blind staggers),88,94
日粮中（in diet),84,241,361,412
胚芽乳酸杆菌（Lactobacillusplantarum），349
乳中（in milk),271
硼(boron),76,96,273
唾液中（in saliva）,112
批次(blocks)(feed)，
组织中(in tissucs),136,143,187
皮脂腺(sebaceous glands),251
尿酸(uric acid),49,93,125,143,177,183,401
皮质醇（cortisol），269
脲酶（urease），364,389
皮质固醇（corticosterone），36
镍(nickel)，30,95,96
片球菌属（pediococcus pentosaceus）,342
柠檬酸(citric acid),3,64,79,88,132,152,218
偏振光镜分析（proximate analysis of foods）,3
凝乳酶（chymosin），
嘌呤(purines),46,49,69,78,93,114
凝乳酶（rennin），112,115,128,401
贫血(anaemia)
凝血酶（thrombin）,41,62
铜缺乏（copper deficiency）,88
凝血酶原（prothromhin）,62
溶血性（haemolytic）,338,395
牛(callle)
恶性（pernicious）,71
产乳热（milk fever),81.96
维生素K缺乏（vitaminKdeficiency）,63
饲养标准(feeding standards)
叶酸缺乏（folic acid deficiency)，69
繁殖（reproduction）,259
苹果酸（malic acid)，133,158
泌乳(lactalion)，261
葡聚糖(glucans)，5,11,18,87
生长(for growth),190
葡聚糖（glycans），112,171,401
维持（maintenance），237
葡聚糖酶（glucanase）,171
也可参照反刍动物和个别品种（see also rumi-
葡糖异硫氰酸盐（glucosinolate），392
nants and individual breeds)
葡萄糖（glucose）,6,11,73,82,133
牛海绵样脑病（bovine spongiform encephalopa
草中（in grass),329
thy)(BSE),324
代谢(metabolism of),108
牛磺胆酸（taurocholic acid),113
摄人调整量(in intake regulation）,309
牛缺铜病（falling disease），88
用于(utilization of)
农业和食品研究委员会（英国）（Agriculturaland
生产(for production),190
Food Research Council)(UK)(AFRC),
胎儿生长(for foetal growth),260
82.197,222,227,229
维持(for maintenance）,189
代谢蛋白体系（melabolizable protein system），
在妊娠毒血症中（in pregnancy toxaemia），270
251
作为消化产物(as product of digestion)，113，
能量体系（energy system），195,203
117
462■动物营养学
葡萄糖二酸（glucaric acid），15
259
葡萄糖苷（glucosides），108
雀稗麦角（Claviceps paspali），334
葡萄糖醛酸（glucuronatcs），73
雀稗属（paspalum dilatatum）,332,334
葡萄糖醛酸(glucuronicacid),15
雀稗属(paspalum scorbiculatum see millet)
葡萄糖酸（gluconic acid），15
普郎尼克类（pluronics），413
热测计(calorimeter)
弹式(bomb),176，186
气候（climate),73,237.238.241,254,296
动物(animal),185,193,196
憩室（diverticulun），115
梯度(gradient layer),1l6,175
千焦(kilojoule)，132
热能（heat)
千卡(kilocalorie),132
发酵(of fermentation),178.183,188
千里光碱（jacobine），49
机体损失的（loss from body），175
前列腺素（prostaglandins）,28,35.60
妊娠的热增耗（inrement of gestation）,267
前胃（proventriculus）,115
生产（production)，180~190
强迫性呼吸（thumps）,88
饲料的热增耗（increment of foods）,179～181，
羟丁酸(hydroxybutyrale),139,273
193,235
羟脯氨酸（hydroxyproline）,40
氧化(of combustion),182
羟基(hydroxyl radical),14,26,61
应激(stress），81
羟基赖氨酸（hydroxylysinc），40
人(man),28
鞘氨醇（sphingosine）,31.33
营养摄入（nutrient intake）,321
鞘磷脂（sphingomyelins）,33
营养需要量（nutricn1requirements），233
茄啶（solanidine),369
人工干燥牧草（ariificially-dried forage）,360,361
茄碱，（solanine），49.369
人造黄油（margarine）,30
青春期（puberty）,243
妊娠(pregnancy),219,224,268
青鱼粉（herring meal）,26
毒血症（toxaemia）,269
青贮的养分损失（lossesofnutrients（silage）），
合成代谢（anabolism），268
354
日粮电解质平衡（dietary electrolytebalance），80
青贮料（silage)，124,205,242,286,303,316,341
日粮未降解蛋白undegradabledietaryprotein
氢氰酸（hydrogen cyanide),15,16,391
(UDP),229
氢氧化钠处理（sodium hydroxide treatment)385
日粮可降解蛋白digestible（DUP），249，252，
谷物（of grain),385,386
262
秸秆（ofstraw）,356
绒毛（villi),58,110,113
氰钴胺（hydroxycobalamin）,74
溶菌酶（lysozyme），112
球蛋白（globulins)，41,45,56,115,128
溶血磷脂酰胆碱（lysophosphatidyl choline）,125
去壳的燕麦（groats）,381
溶血性贫血（haemolytic anaemia）,338,339
去脂肪体重（leanbodymass）,244
肉豆蔻脂醇（myricylalcohol),25
全毛目（holotrichs），120
肉毒杆菌中毒（botulism），324
全酶(holoenzyme),101
肉毒碱（carnitine），48,72
醛糖二酸（aldaric acids），15
肉粉(meat meal),217,388
醛氧化酶（aldehyde oxidase）,93
肉骨粉(mean and bone meal),319,397
犬(dog),7,112
（rubidium）,76
缺乏症（sympioms of deficiency）,51,289.253,
乳（milk)
索
引■463
产量(yields of),275
色胺（tryptamine）,48
蛋白质(protein）,272
色蛋白（chromoproteins），45
副产品（by-products),319
色谱仪（chromatography）,6
化学组成(chemical composition of)，276
气液(gas-liquid),6,7,216
矿物质(minerals in).273
沙利霉素（salinomycin），407
肽(peptides in),38
沙门氏菌（Salmonella），324,397
维生素（vitamins in）,274
砂囊(gizzard),83,110
污染(taints in）,400
山梨醇(sorbitol),15
消耗量（consumption）.300
山冀豆中毒（lathyrism），395
消化(digestion of).163
山豆属（Lathyrus sativus）,395
乳房炎（mastitis），276
山羊，泌乳的需要量(goat；requirements for lac-
乳化作用（消化过程中的）（emulsification（during
tation),219
digestion)),33
舌下腺(sublingual glands),112
乳糜微粒（chylomicrons）,35，45，117
摄入调整量的恒温理论（ihermostatictheory of
乳清（whey）.65，78，160
intake regulation) ,309
乳清蛋白（lactalbumin），160,272
摄人量调控的化学稳定理论（chemostatictheory
乳清酸（orotic acid),72
of intake regulation),309
乳球蛋白（lacloglobulin），400,401
砷(arsenic),76~78,96
乳酸(lactic acid),3,17,64
神经节苷酯（gangliosides），32
代谢过程中（in metabolism）,162
肾上腺皮质素（adrenalcorticosteroids），161,269
青贮料中（in silage），346
渗出性物质(cxudative diathesis),20
乳酸菌(lactic acid bacteria),347
生产能(productive energy),204
乳糖（lactose),1l,272
生长(growth)
合成(synthesis of)，156
变调剂(modifying agents）,254
乳中(in milk),272
补偿生长（compensatory），255
乳糖酶(lactase),112,114,128
蛋白需要量（protein rcquirements for），249
乳腺(mammary gland),16,136
调控（controlof)，254
软骨素（chondroitin），11,21
矿物质和维生素的需要量（mineralandvitamin
软木脂（suberin）,34
requirements for),252
软脂酸花酯（myricyl palmitate），34
能量需要(energy requirements for)，246
饲养标准(feeding slandards for），234
腮腺(parotid glands),112
系数（coefficient），244
三碘甲腺原氨酸（1riiodoihyronine），41
子宫外的（extra-uterine），2,331
三甲胺（trimethylamine），33,48,392
生长阶段(植物的)stage of growth(of plants),2,
三羧酸循环(tricarboxylic acidcycle),64,65,86
120,244
三糖（trisaccharides),10,17
生氰糖苷(cyanogenetic glycosides),15,16,21
三酰甘油（triacylglycerols),24~·26,29,35,45
生物碱（alkaloids),48,49,210,334
三氧化二铁（作为标记物）（ferricoxide（asmark-
生物素（biotin），54,63,69
er)),164
生物学效价（biologicalvalue）（BV）,213
三叶草（trefoil),20
饲料蛋白的（offood proteins),218
色氨酸(tryptophan),42.45,48,66
微生物蛋白的（ofmicrobialprotein）,85,124
谷粒中（in cereal grains),373
用于毛生长的（for wool growth),200
464■动物营养学
在阶乘计算里（infactorialcalculations），214
乳脂中（inmilkfat）,26,272
尸胺(cadaverine)，48,343
氧化(oxidalion of),29
十二指肠（duodcnum),29,33,88,110
丝氨酸（serine）,32,48,69
十二指肠腺（Brunner'sglands),113
斯堪的纳维亚饲料单位体系（Scandinavianfeed
十二指肠液（duodenal juice）,114
unit system),202
十六醇(celyl alcohol),34
四膜虫属（tetrahymena）,216
十四烷酸参照肉豆蔻酸（tetradecanoic acidsee
四氢叶酸(tetrahydrofolic acid),63
myristic acid)
四糖(tetrasaccharides),11
石灰右（limestone）,83
饲料（food)
食粪性（coprophagy），63，127,254
蛋白质评定（protein evaluation）,212
士的宁（strychnine），49
含的能量(energy content of)，176
视黄醇参照维生素A(retinol see vitamin A)
含的能值(energy value of)，206
视黄醛（retinaldehyde），56
摄人(intake ol)，164,171
视紫红质（rhodopsin），56
添加剂（additives），406
适口性（palatability）,29,79,310,314
消化(digestion of),110
鼠李糖（rhamnose）,6,14,20
消化率(digestibility of)，163
树胶（guar),12,20
饲料的加热(heating of foods),16,108,170
树胶（gums），20
饲料的联合效应（associative effect of foods），170
双羔疾病（twin lamb discase）,269
饲料的磨碎（grinding of foods)，110,122,170
双脲异亚丁物（isobutylidene diurea），125
饲料的青贮（ensilage）,341
双缩脲（biuret),125
饲料的摄人参照摄人饲料（intakeoffoodsce
双酰基脲异丁烷（diureidoisobutane），404
food intake)
双香豆素（dicoumarol），63
饲料的熟化处理（cookingoffoods），379，384
水(water),1
饲料的制粒（pelleting of foods),53,122,170
代谢的（metabolic),1
饲养标准（feeding standards）
动物体内（in animal body),2
安全系数（safety factors in)，234,256
饲料中（infoods）,2
产蛋(for egg production),57,192
盐中毒时（in salt poisonining),85,334
繁殖（for reproduction)，259,262
水解的羽毛粉(hydrolysed feather meal),399
毛生长(for wool growth),200,227
水解酶(hydrolases),92
泌乳（for lactation),271
水苏四糖（stachyose）,10,18
妊娠(for pregnancy),219
顺反式构型(cis and trans configuration),25,160
生长(for growth),233
饱和的(saturated),383
维持(for maintenance),233
必需脂肪酸(essential see essential fa1ty acids)
饲养水平(level of feeding),170,171,178
参照挥发性脂肪酸（seealsovolatilefatty
饲用甜菜(mangel)
acids)
根(roots),18,338
单不饱和的(monounsaturated),24
茎(tops)，366
多不饱和的(polyunsaturated),25
苏氨酸（threonine）,42,117,143
合成(synthesis of),148
合成(synthesis),151
家族（families of)，325
素食者（vegetarians）,322
命名法（nomenclature），108
酸败（rancidity）,29,326
去饱和作用（desaturation），153
酸碱平衡（acid-base balance）,80
索
引465
酸醚浸出物(acid ether extract），3
代谢(metabolism of),130
酸性洗涤不溶氮（acid-detergent insoluble nitro-
维生素（vitamin in），53
gen)(ADIN), 417
非淀粉（non-starch）,211
酸性洗涤纤维（acid-detergen1 fibre)（ADF）,5,6，
非结构性的（non-structural），4
164
青贮料中（in silage），342
不消化的(indigestible),165
水溶性的（water soluble），在草中（in gras-
草中(in grass),329
ses),329
酸中毒（acidosis）,65,80
吸收(absorption of),117
随意采食量（voluntary food intakc)
消化(digestion of)， 1ll
参照饲料摄人量（Seefood intake)
氧化(oxidation of)，134
髓鞘（myelin），35，37
用于(utilisation of)
梭菌属（clostridia），48，114
维持(for maintenance),189
羧基谷氨酸（carhoxyglutamic acid），41,62
生产(for production)，255
羧肽酶(carboxypeptidase),78,101
糖蜜(molasses)，17,68,79,81
羧肽酶原(procarboxypeplidase),113
糖醛酸(aldonic acid)，6
糖醛酸（uronic acids）,7,15
胎儿（foetus)，57,265
糖酸(sugar acids),15
胎盘(placenta),94
糖异生作用(gluconeogenesis),190
肽(peptides),42,43,50
消耗的能量（energy cost),139
类吗啡物质（opioid），49
由氨基酸生成（from amino acids），137
链的形成（chain formation)，43,148,149
由丙酸生成（from propionate）,138
延伸(elongation),312
由甘油生成(from glycerol),138
营养吸收（alimcntation），408
由乳酸生成（from lactate），136
终止(termination),312
糖脂(glucolipids)，30
肽键(peptides linkage),33,43
糖脂(glycolipids)，30
肽酶(peptidases),99,101,112
蹄叶炎（laminitis），385
泰乐菌素（tylosin），407
天冬氨酸(aspartic acid),48,133
碳平衡（carbon balance），185
天冬酰胺（asparagine）,48,330
碳酸酐酶(carbonic anhydrase),78
甜菜(Beta vulgaris),16,114,338
碳酸氢钠(sodium bicarbonate)，185,413
甜菜(sugar beet),348,367
糖(sugars),4,1l,19
浆(pulp),16
草中（in grass),252,329
茎(tops),367
根中(in roots),366
糖蜜（molasses）,337,367
青贮料中（in silage）,346
甜菜碱（betaine），48,71
糖醇(sugar alcohols),12
饲料甜莱(fodder beet）,366
糖蛋白（glycoproleins）,11,13
甜马铃薯（sweet potato),367
糖酐铁（gleptoferron），88
类（terpenes）,37
糖酵解(glycolysis)，134
铁(iron),73,78,87
糖精（saccharin）,310
草中(in grass),330
糖酶(carbohydrases),16,112
产蛋的需要量（requirements for eggproduc-
草中(in grasses)，411
tion),264
测定(determination of),3
蛋内(in eggs)，263
466■动物营养学
动物体内（in animalbody），87
see nitrogen)
毒性（toxicity）,88
弯曲杆菌属（Campylobacter spp.）,324
来源于（sources of）,89
豌豆（peas)，6,214
利用率（availability of).89
豌豆(pisum sativum see peas)
葡聚糖（dextran），86
豌豆苷（vicianin），16
缺乏症(deficiency symptoms)， 87
烷基芳香基硫酸酯（alkylarylsulphonate），
乳中(in milk)，271
网胃(reticulum),91,118
吸收(absorption of),89
微粉化(micronization），384
铁蛋白（ferritin），73
微胶团粒（micells），162,221
烃(alkanes),29,165,383
微量元素（traceelements），87，92，96
通过速率（rate of passage）,126,222
微纤维（纤维二糖的）（（microfibrils（of cellose）），
同聚糖（homoglycans),11,18
19
同位素（isotopes）,78
维持(maintenance)
铜(copper).77,88
蛋白质需要量（proteinrequirements），241
动物体内（in animal hody）,88
矿物质和维生素的需要量（mineralandvitamin
毒性（toxicity of),88
requirements for), 195
来源于(sources of),88
能量的利用(utilization of energy for)，188
牧草中(in pasture)，330
能量需要量(energy requirements for）,235
缺乏症状(deficiency symptoms)，88
饲养标淮（feeding standard for），234
乳中(in milk),273
维吉霉素（virginiamycin），407
酮病（ketoses),66
维生素（vitamins），51～75
酮病（ketosis)，183
吸收(ahsorption of）,53
酮类(ke1ones),99,183
乳中(in milk),273
酮酸(keto acids),3,64
补充给药法（supplementation），51
酮戊二酸(ketoglutaric acid),64,132
合成(synthesis of),51,55
透明质酸（hyaluronicacid），1l
需要量（requirements for)
屠体(carcass),187,213
产蛋(egg production),263
脱氨作用（deamination），100,343
泌乳（lactation）,268
脱壳（chaff），170
维持和生长(maintenance and growth）,252
脱毛症（alopecia）,68
以及生物化学（and biochemistry）,55
脱氧核糖（deoxyribose），336
维生素A（vitamin A),54
脱氧核糖核酸（deoxyribonucleicacid）（DNA），
代谢(metabolism of),56
14,45
肝存储量（liver reserves）,54
脱氧核糖核酸（DNAsee deoxyribonucleicacid)
化学性质（chemicalnature），54
脱氧核糖核酸酶（deoxyribonulease），14，112
维生素过多症（hypervitaminosis），74
脱氧糖（deoxy sugars），14
吸收(absorption of),118
脱脂乳（skim milk）,78
需要量（requirements for)
唾液(saliva),83,112
产蛋(egg production),265
蛙皮素（bombesin）,43
泌乳（lactation）,271
妊娠(pregnancy),266
外肽酶(exopeptidases),114
生长(growth),243
外源性尿氮参照氮（exogenousurinarynitrogen
维生素A（dehydroretinol)，54
索
引467
维生素Ag（vilaminAz），54
胃（stomach),77,82,105
维生素 Biz(cobalamins see vitamin Buz)
溃疡（ulcers),113,384
维生素 B1z(cyanocobalamin see vitamin B2)
胃蛋白酶，（pepsin），105
维生素Bg（vitamin B2）,54,63
胃蛋白酶原（pepsinogen）,l13,115
维生素B硫胺素（vitamin B,see 1hiamin)
胃液(gastric juice),115
维生素B2参照核黄素（vitamin B2 see riboflavin)
温度(temperature),107,108,119
维生素Bg（vitamin B;），54
机体(boby),108
维生素C(vitamin C).73,274
临界（critical),108
维生素D(vitaminD),35,53,57
污染（taints）.71，84,90
(absorption of)吸收，58
无水氨(anhydrous ammonia),360
不同效价形式 potency of different forms,57
芜菁(swede)，2,171,337
粗饲料中(in roughages）,403
根(r0ots),366
代谢(metabolism of),58
茎(tops),338
化学性质（chemicalnature），35
缺乏症(symptoms of deficiency）.57
戊聚糖(pentosanase),12,411
维生素过多症（hypervitaminosis），74
戊糖(pentoses),11,12,18,46,64
需要量(requirements for)
吸能反应（endergonic reactions）,132
产蛋(egg production),265
吸收(absorption),29,36,53
泌乳（lactation),271
吸收过程中的被动转运（passive transport(in ab-
维生素Da（cholecalciferol），参见维生素D(see
sorption)),116
also vitamin D),35
吸收后状态(postabsorptive state),226
维生素E(vi1amin E),30,37,60
希麦特若（cimaterol），254
草中(in grasscs),330
硒（selenium),60,93
代谢(metabolism of),60
毒性（toxicity）,94
化学性质（chemicalnature）,60
与维生素E的相互关系（interrelationshipwith
缺乏症状(symptoms of deficiency),61
vitamin E),94
吸收（absorption of),118
硒缺乏症（ill thrift）,94
与硒的相互关系（interrelationships with sele
稀释速率（dilution rate），126
nium),60
细胞色素类（cytochromes）,24，46,77
维生素K(vitamin K),62
细胞色素氧化酶（cytochromeuxidase），78,88
(缺乏症 symptoms of deficieney）,63
细菌(bacteria)
代谢(metabolism of),62
构成(composition）,114
合成(synthesis of）,62
青贮料中（in silage），344
化学性质（chemicalnature）,62
消化道内(in digestive iract),116,407
维生素过多症（hypervitaminosis），74
作为青贮料添加剂（as silage additives），347
吸收(absorption of),118
胀（bloat），122
维生素K,（phylloquinone）,62
预防措施(preventing agents）,123
维生素 K（menaquinone),62
下颌腺(submaxillary glands),112
维生素Ka（menadione）,62，74
下丘脑(hypothalamus),161,309
维生素P（rutin），74
纤维(fibre),118,126
维生素原（provitamins），53
日粮的（dietary),3
萎（wilting）,341,345
酸性洗涤纤维（acid-detergent（ADF））,5,170，
468■动物营养学
205
根的(of roots)，366
中性洗涤纤维（neutral-detergentfilbre
秸秆的(in straw),362
(NDF)),4,114,170
离体的(in vitro)，166,172,216
纤维二糖（cellobiosc），10,16,120
理想的(ideal),169,216,218
纤维素（cellulose）.2～8,11
尼龙袋法（in sacco)，167，172,221
消化(digestion)
青贮料的（in silage）,350
反鱼动物的（inruminants），118
以及摄人(and intake),164,173,180
家禽的（in fowls），I15
影响因素（factors affecting)，169
马的(in horses)， 1l6
由产生的气体估计的(estimated fromn gas pro-
猪的(in pigs),115
duction),166
在草中（in grass）,330
消化率系数（digestibility cocfficient），212
纤维素酶（cellulases）.151.166
消化能(digestiblc energy),168,176
酰胺（amides).48.54.63
作为猪的饲养标准（as feeding standard for
酰基载体蛋白（acyl-carrier protein），68,152
pigs),249
线粒体(mitochondria).23,61,98
消瘦（pining),64.72
腺苷二磷酸（adenosine diphosphae）（ADP），48，
硝酸盐（nitrates），49，79
83,101,132
小肠参照肠（smallintestine seeintestine）
腺苷三磷酸（adenosine triphosphate）（ATP）,48，
小麦(Triticum aestivum see wheat)
83,132,161
草酸（valeric acid），
腺苷一磷酸（adenosine monohosphate）（AMP），
泄殖腔（cloaca）,116,163
46,48,132
辛酸(caprylic acid),25,272
腺嘌呤（adenine），46,47,63
锌（zinc）,92
腺嘌呤核苷（adenosine）,46，48,68
草中(in grass),336
香料（spices）,310
动物体内(in animal body),92
向日葵子饼(sunflower seed meal);388
毒性（toxicity),93
消化(digestion),110
缺乏症(deficiency symptoms),93
反刍动物的（in ruminants）,118
乳中(in milk),273
工作(work of),188
吸收(absorption of),80
家禽的（infowls），115
需要量(requirements for)
马的(in horses)，116
产蛋(egg production),263
速率(rate ol),117
繁殖(reproduction),262
研究(studies of),112
新泽西（jersey）,289
猪的(in pigs),115
胸腺嘧啶（thymine），46～48,262
消化道(alimentary canal),168
二氧化钛（titanium dioxide）,165
反刍动物的（of ruminant）,118
甲状腺(thyroid gland),91,97
马的(of horse),116
甲状腺球蛋白（thyroglobulin),41
消化率(digestibility),163
甲状腺素（thyroxinc）,4l,78
标准化的(standardised)(SI),178
生育酚（tocopherols），53,60
草的(in grass),164,165
也可参照维生素E（see alsovitaminE)
测定(measurement)，165，172
生育三烯酚类（tocotrienols），60
蛋白质的（in proteins），166
梯牧草（timothy）,228,332
干草的(in hay),168
锡(tin),96
索
引■469
总可消化养分（totaldigestiblenutrients）
烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸（nicotinamideade-
(TDN),172,196
nine dinucleotide phosphale) (NADP),
雄激素（androgens），36,254
63,66
校正酸性洗涤纤维（modified acicd-detergent fi-
胆脂红(carmine),164
bre)(MADF),5
延胡索酸(fumaric acid),3,65,88
溴（bromine),413
岩藻糖（fucose），6
选育（choicefeeding）,309,312
盐参照氯化钠(salt see sodium chloride)
鳕鱼粉参照鱼粉（white-fish meal see fishmeal)
燕麦(Avena sativa see oats)
血(blood),399
羊羔螨珊病(enzootic ataxia）,88
干燥血粉（dried），399
羊毛粗脂（suint），251
血糖(sugar in),66
羊毛脂（lanolin),34
血粉(blood meal),88
羊茅属（Festucu spp.）,332,358
血红蛋白（hacmoglobin）,46,77,85
氧化铬（chromic 0xide）,416
血红素（haem）,46.78
氧化还原酶（oxidoreductases）,98
血浆铜蓝蛋白（ceruloplasmin）.77,78
氧化磷酸化作用（oxidativephosphorylation），
86,136
鸭茅（cocksfoo1），26，31,333
氧化铜注射（copper oxide needles）,80
鸭茅(Dactylis glomerata see cocksfoot)
氧化脱羧作用（oxidative decarboxylation），63，
亚硫酸盐氧化酶（sulphite oxidase）,78,93
64,134
亚麻苦苷（linamarin），16，370
氧化作用（oxidation）
亚麻酸(linolenic acid),25,27
干草的(in hay),357
草中(in grasses),331
其能量来源（of energy sources）,6,24,61
瘤胃中（in rumen）,188
青贮料的（in silagc）,345
乳脂中（in milk fat),272
维生素的（ofvitamins）,60
亚麻子(linseed),21
脂肪的（offats）,33
胶浆(mucilage),21
氧热价(thermal equivalent of oxygen),182
柏(meal),422
摇摆病（swayback),88
其中的氰糖苷（cyanogenetic glucosides in）;
椰子饼(coconut meal),179
15,91,391
也可参照焦磷酸硫胺素（see also thiamin pyro-
亚硝酸（nitrites），3，49
phosphate)
亚硝酸异戊酯（pentanone），29
也可参照脂肪（see also fats)
亚油酸(linoleic acid),25
野豌豆属（vetches），16,336
共轭的(conjugated),326
叶黄素(xanthophylls),55,361
瘤胃中（in rumen）,188
叶绿素（chlorophyi1)，37，55，77
乳脂中（in milk fat),272
叶酸(flolic acid),54,63,69
在草中（in grasses）,331
叶酸(folacin)(see also folic acid)
在谷类中（in cereals）,373
夜盲症(night blindness），56
烟碱（nicotine）,49
冰草(Agropyron repens),19
烟酸(nicotinic acid),66,74,254
胰蛋白酶原（trypsinogen），102，113
烟酰胺（nicotinamide）,54,63,66
胰岛素（insulin），85，95，113,151
烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（nicotinamide adeninedi-
胰岛素（trypsin）.102
nucleotide)(NAD),63,66.101
抑制剂（inhibitors)，l06,171
470■动物营养学
胰高血糖素（glucagon）,43
126
胰凝乳蛋白酶（chymotrypsin),103,112,113
营养粉(Shca nut meal),394
胰凝乳蛋白酶原（chymotrypsinogen），113
营养缺乏（underfeeding）,204,260,270
胰液(pancreatic juice),113
营养需要量（nutrientrequirements），89
乙醇(ethanol),3,191,343
硬脂酸(stearic acid),25,26,30
乙二胺四乙酸（ethylamine diamine tetraacetic
优等（tops),338
acid)(EDTA),80
优珠蛋白（euglobin），272
乙二醇聚乙烯(polyethylene glycol),126
油菜(rape)，91,337
乙醛(aldehydcs),64
油菜籽 rapeseed
乙酸(acetic acid)
粕(meal),387
大肠中(in large intestine)，114
油(oil),26
代谢(metabolism),66,68,115
油菜籽饼(canola meal， see rapeseed meal)
瘤胃中(in rumen),7
鱼粉(fish meal),377,388
青贮饲料中（in silage），343
蛋白质（protein）,388
用于(utilization of)
作为矿物质来源(as source of minerals)，79
产奶(for milk production),303
作为维生素来源（as source ofvitamins），365
生长(for growth),285
鱼肝油(cod liver oil),51,57,74
维持（formaintenance）,285
鱼精蛋白（protamins），45
I-5-乙烯基-2-唑烷-2-硫铜（L-5-vinyl-2-oxazoli-
羽红素（turacin），88
dine-2-thione),91
羽毛（fea1hers)，2,45,57
也可参照致甲状腺肿素（see also goitrin）
羽毛粉（meal），397
乙酰辅酶A(acetyl coenzyme A),64,65,70
羽扇豆碱（lupinin),396
异构酶（isomerases）,63
羽扇豆粕(lupin seed meal)，396
异黄酮（genistein），336
羽扇豆属（Lupinus spp.）,396
异亮氨酸（isoleucine）,42,120，143,215
羽衣甘蓝（kale),62,91,337
异硫氰酸酯（isothiocyanates），392
玉米(maize),379
异柠檬酸（isocitric acid），132
淀粉(starch),114
异食癖（pica）,83,85,90
副产品（by-products),380
异速生长公式（allometicequation），224
谷粒(grain),170,171,361
异戊二烯（isoprene），36
秸秆(straw）,361
抑制剂(inhibitors),106,171
青贮料（silage），358
易化运输（facilitative transport(in absorption))，
玉米(zea mays see maize )
116
玉米蛋白（zein），380,386
益生素（probiotics）,409
育肥（fattening),171,180
意大利黑麦草（Italian ryegrass），328,329,333
原生动物（protozoa），121
镱(ytterbium)，126
约克郡牧草（Yorkshirefog），332
阴阳离子差(cation-anion difference)(CAD),81
月桂酸，卜二烷酸（lauric acid）,25,27
银合欢属(Leucaena leucocephala）,336,365
月桂油（laurel oil)，25
吲哚(indole),115
月形单胞菌属（Selenomonasruminantiun）,119
吲哚(statole),115
芸答（属）（brassicas），89,91
隐黄素（cryptoxanthine）,55
荧光乙酰脱氢酶（fluoracetatedehydrogenase），
杂多糖（hcteroglycans），1l,14
索
引471
栽培大麦（Hordeun sutivum see barley)
氧化(oxidation of),24,132
再分配因子（repartitioning agents）,254
用于(utilization)
糟柏(draff),(see also distiller’s grains),3,6,
生产(for prcduction),188
20,82,111
维持（formaintenance），189
皂(soap),28
脂溶性维生素（vitaminsin），54
皂贰（saponine),394
组成(composition of),24,26
皂化作用（saponification）,29
脂肪肝肾综合征（fatty liver andkidney syn-
增效剂(synergistes jonesi),254
drome)(FLKS),70
粘蛋白（mucin），113
脂肪酶（lipase),26,29,113,114,125
粘多糖(mucopolysaccharides),127
脂肪酸（fatty acids）,23,114,127
兆焦(megajoule),132
链的延长(chain elongation),151
兆卡(megacalorie),132
吸收(absorption of),112
蔗果三糖（kestose），17
脂类（lipids），23
蔗糖（sucrose),11,13,16
草中(in grasses),330
消化(digestion of),110,113,116
蛋内(in eggs)，263
蔗糖酶(invertase see sucrase)
分类（classification），23
蔗糖酶（sucrase),16,112,114
消化(digestion of)，113
真蛋白质（true protein),163,210
在谷粒中(in cereal grains),373
真菌（fungi）,20,34,49
直肠（rectum）,116
纤维素酶（cellulase of),151
直链淀粉(amylosc)，18,112,373
真菌毒素（mycotoxins），339，344
植酸(phytic acid),80,83,172,373,394
真菌留醇（mycosterols）,34
植酸酶（phytase),84,172,411
真可代谢能量(true mctaholizable energy）,178
植酸盐(phytates),83,323,411
正十二烷酸参照月桂酸（dodecanoic acidsee
植物甾醇（phytosterols）,34
lauric acid)
指示剂（标记物）（indicators（markersub-
支链淀粉（amylopectin）,6,11,18,112
stances)),95,165,173
芝麻饼(sesame seed meal),387
致癌物（carcinogens），393
脂蛋白（lipoproteins）,28,32,35
致甲状腺肿素（goitrin），91，338
血中(in blood),35
中等的（middlings）,367
脂肪（fats），7,24
中性洗涤纤维（neutral-detergent fibre）（NDF），
储存(storage of),180,185
4,114,170,206,313,356
代谢(metabolism of),106,114
昼长(day length),316
合成(synthesis of),152
皱胃（abomasum）,111
褐色脂肪（brown），24.94，240
猪(pig)
化学性质(chemical properties of),24
蛋白质评定（protein evaluation for）,218
能值(energy value),172
蛋白质需要量（proteinrequirements of）,249，
氢化作用(hydrogenation of),291
251,399
熔点(melting point),24,25
矿物质需要量（mineralrequirements of),252,
乳脂（milk）,26,95,117,152
302
水解作用(hydrolysis of),44
临界温度（critical temperature of）,240
吸收(absorption of),112
能量(energy)
消化(digestion of),21,110,112
能量体系（systems for）,195
472■动物营养学
需要量(requirements of).214,233
棕榈油酸（palmitoleic acid),25,153
用于(utilization by),167,169
总蛋白质值（gross protein value）（GPV）,212，
摄人调整量（intakeregulationin）,309
217,231
饲养标准（feeding standards for)
总能(gross energy),176,177
繁殖（reproduction）,259
青贮料的（of silage），346
泌乳（lactation),271
乳的(of milk),271
生长(growth),233
总状花序紫云英（Astragalusracemousus），94
维持(maintenance),233
组氨酸(histidine)，42,48,69,103,215,218,228，
维生素需要量（vitaminrequirements of）,253，
263
257.265
组胺(histamine)，48,343
消化和吸收（digestion and absorption），113，
组蛋白（histones），45
165,169,178.252,411
组分(compositiono1),234,244,250,284,311
（从瘤胃的）通过速率（passagerate（fromru-
猪油(lard)，26
men)),126,221,224,229
主动运输(aclive transport)，128.265
1-磷酸葡萄糖（glucose-1-phosphate），137
贮存时间（retentiontime），53,394
2,4-二硝基氟苯（fluoro-2，4-dinitrobenzene）
贮存速率（stockingrate），244
(FDNB),218
爪哇豆（Java beans），16
3-磷酸甘油(glycerol-3-phosphate),155
转氨基反应（transamination），143
6-磷酸葡萄糖（glucose-6-phosphate），137，139,
转基因动物（transgenic animals）,151
157
转甲基作用（transmcihylalion）,71
7-脱氢胆固醇（7-dehydrocholesterol），35，37，58
转移（transferring），73
AIV青贮饲料（AIVsilage），349
转移酶（transferases）,86.92
Brody S,236
仔猪(piglet)
Braude R,90
贫血(anaemia),63
Brouwer E,183
消化(digestion in),110
D值(D value),
紫花苜（alfalfa seelucerne)
Engiyst H, 6
紫花首（lucerne）,20，179,328
Eijkmann C,51
千草(hay),120,128,164,179,356
Elsley F W H,255
干的(dried),368,377,398
Emmans G C,276
紫牧草(Molinia caerulea see purple moor grass)
Fisher C, 276
紫牧草(purple moor grass）,331
Forbes E B,280
紫首紫参照花首（Medicago sativa see lu-
Fraps G S, 204
cerne)
Fries J A, 280
紫外光（ultra-violet. light）,65
Funk C, 51
自由基(free radicals)，29.56,60,78,88
Garrow J S,319
棕榈醇（carnaubyl alcohol),33
Gompertz 生长平衡式(Gomperiz growth equa-
棕榈酸(hcxadecanoic acid ， see palmitic acid)
tions).266
棕榈酸（palmitic acid),23,25.32,142,151,162，
Hammond J,244,245,255
182,291,272
Hogg J, 90
棕榈酸（廿四酸）（carnaubicacid）,25
Hopkins F G,51
棕榈酸甘油酯（tripalmitin），146，155，182
James W P T,319
索
引■473
Kellner O,196,197,201
Neurath H, 44
Kjeldahl J, 3
Van Es A J H,280
Lind J.51
Van Soest P J,4
Mitchell K G,90
Virtanen A 1,349
Morant S V.276
Wood P D P,275
Morrison F B,197
y-氨基丁酸(aminobutyric acid)，41,343