“十二五”国家重点图书出版规划项目
世界兽医经典著作译丛
SmallAnimal
Dentistry
小动物牙科技术图谱
[英］塞德里克·塔特（CedricTutt）
编著
刘朗等译
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.com
中国农业出版社
“十二五”国家重点图书出版规划项目
世界兽医经典著作译丛
SmallAnimal
Dentistry
小动物牙科技术图谱
[英］塞德里克·塔特（CedricTutt）编著
刘 朗 等译
中国农业出版社
《世界兽医经典著作译丛》译审委员会
顾
问贾幼陵于康震陈焕春夏咸柱
刘秀梵张改平文森特·马丁
主任委员张仲秋
副主任委员（按姓名笔画排序）
才学鹏马洪超孔宪刚冯忠武刘增胜江国托李长友
张弘陆承平陈越徐百万殷宏黄伟忠童光志
委
员（按姓名笔画排序）
丁伯良马学恩王云峰王志亮王树双王洪斌王笑梅
文心田
方维焕田克恭冯力朱兴全刘云刘朗
刘占江
刘明远刘建柱刘胜旺刘雅红刘湘涛苏敬良
李怀林
李宏全李国清杨汉春杨焕民吴晗吴艳涛
邱利伟
余四九沈建忠张金国陈萍陈怀涛陈耀星
林典生林德贵罗建勋周恩民郑世军郑亚东郑增忍
赵玉军赵兴绪赵茹茜赵德明侯加法施振声．骆学农
袁占奎索勋夏兆飞高福黄保续崔治中崔保安
康威焦新安曾林谢富强窦永喜雒秋江廖明
熊惠军操继跃
执行委员孙研黄向阳
支持单位
农业部兽医局
中国动物疫病预防控制中心
中国动物卫生与流行病学中心
中国农业科学院兰州兽医研究所
中国农业科学院哈尔滨兽医研究所
中国兽医协会
青岛易邦生物工程有限公司
哈尔滨维科生物技术开发公司
中农威特生物科技股份有限公司
大连三仪集团
中牧集团
本书翻译人员
主译刘朗
副主译孙莉苑韩青
译校人员（排名不分先后）
孙莉苑董轶王昊刘朗
李贞玉邱志钊刘欣张志红
（以上属美联众动物医院联盟机构成员）
吕峥（美国纽约长岛动物医院）
袁占奎（中国农业大学动物医学院）
李贺娟（北京农学院动物科学技术学院）
韦海涛薛水玲（北京市畜牧兽医总站）
主译简介
刘朗，1986年毕业于北京农业大学兽医学院（现为中国农业大学动物医
学院）兽医专业，兽医博士。常年从事小动物临床工作，2005年开始关注小
动物牙科专科，师从美国牙科专家PeterEmily，逐渐深人展开牙科学研究，
并与美联众合动物医院联盟机构的众多医师共同组建了小动物牙科治疗团
队，得到了业内和众多动物主人的认可。刘朗医生积极推动临床兽医社会地
位的提高和兽医职业道德的建设，目前担任中国兽医协会宠物诊疗分会副会
长，北京小动物诊疗行业协会理事长职务。
《世界兽医经典著作译丛》总序
引进翻译一套经典兽医著作是很多兽医工作者的一个长期愿望。我们倡导、发起这项工作
的目的很简单，也很明确，概括起来主要有三点：一是促进兽医基础教育；二是推动兽医科学研
究；三是加快兽医人才培养。对这项工作的热情和动力，我想这套译丛的很多组织者和参与者与
我一样，来源于“见贤思齐”。正因为了解我们在一些兽医学科、工作领域尚存在不足，所以希
望多做些基础工作，促进国内兽医工作与国际兽医发展保持同步。
回顾近年来我国的兽医工作，我们取得了很多成绩。但是，对照国际相关规则标准，与很多
国家相比，我国兽医事业发展水平仍然不高，需要我们博采众长、学习借鉴，积极引进、消化吸
收世界兽医发展文明成果，加强基础教育、科学技术研究，进一步提高保障养殖业健康发展、保
障动物卫生和兽医公共卫生安全的能力和水平。为此，农业部兽医局着眼长远、统筹规划，委托
中国农业出版社组织相关专家，本着“权威、经典、系统、适用”的原则，从世界范围遂选出兽
兽医学科发展、技术进步和产业升级提供技术支撑和智力支持。
我们深知，优秀的兽医科技、学术专著需要智慧积淀和时间积累，需要实践检验和读者认
可，也需要具有稳定性和连续性。为了在浩如烟海、林林总总的著作中选择出真正的经典，我们
在设计《世界兽医经典著作译丛》过程中，广泛征求、听取行业专家和读者意见，从促进兽医学
科发展、提高兽医服务水平的需要出发，对书目进行了严格挑选。总的来看，所选书目除了涵盖
基础兽医学、预防兽医学、临床兽医学等领域以外，还包括动物福利等当前国际热点问题，基本
囊括了国外兽医著作的精华。
目前，《世界兽医经典著作译丛》已被列人“十二五”国家重点图书出版规划项目，成为我
国文化出版领域的重点工程。为高质量完成翻译和出版工作，我们专门组织成立了高规格的译审
委员会，协调组织翻译出版工作。每部专著的翻译工作都由兽医各学科的权威专家、学者担纲，
翻译稿件需经翻译质量委员会审查合格后才能定稿付梓。尽管如此，由于很多书籍涉及的知识点
多、面广，难免存在理解不透彻、翻译不准确的问题。对此，译者和审校人员真诚希望广大读者
予以批评指正。
我们真诚地希望这套丛书能够成为兽医科技文化建设的一个重要载体，成为兽医领域和相
关行业广大学生及从业人员的有益工具，为推动兽医教育发展、技术进步和兽医人才培养发挥积
极、长远的作用。
中文版序
随着宠物越来越多地进入到城市家庭，宠物主人对宠物诊疗服
务提出了更高的要求，这种需求促进了现代宠物医疗技术在宠物诊疗
领域的应用，如牙科、眼科、内分泌科、整形外科等。许多优秀的临
床兽医开始关注专科领域，并加强了国际交流。《小动物牙科技术图
谱》的出版，填补了中国宠物临床牙科方面的空白。该书的翻译出版
凝聚了许多参与译校人员的心血。我相信随若该书的出版会使更多的
临床兽医关注宠物牙科，并带动宠物牙科诊疗技术的提高。我希望宠
物诊疗行业在政府的指导下，在市场的推动下，向着健康有序的方向
发展。我同时也希望能有更多的临床兽医参与到学术研究与交流的活
动中，积极推动兽医再教育工作的开展，通过一代代兽医的努力，不
断提升中国宠物诊疗专业技术水平。
北京市畜牧兽医总站站长韦海涛
译者的话
小动物牙科疾病治疗和研究在中国还是一个空白，随着宠物诊疗
行业的发展，有越来越多的牙科病例出现，促使我们急于寻找一本专
门针对小动物牙科方面的教材来指导临床兽医的工作。由于中国的小
动物诊疗行业发展不过十几年的历史，小动物牙科领域更是空白，相
关人才和临床资料严重缺乏，为此，我们组织国内相关专家从众多国
外兽医牙科专著中选择、论证、翻译适于国内读者的这本《小动物牙
科技术图谱》。
该书系统扼要地阐述了小动物牙科疾病的基本情况，对许多初次
涉及小动物牙科的兽医来说是一本不可多得的参考书籍。
孙莉苑兽医师为此付出了很多心血，并承受我的催促和苛刻，对此我
深表意。美国纽约长岛思陶动物医院的吕峥博士，美联众合动物医
院联盟机构的董轶博士及邱志钊硕士，中国农业大学动物医院的袁占
奎博土承担了相关章节的翻译工作，并提出了许多宝贵意见。本书的
审核校对工作全部由我的口腔老师和好友著名口腔医师韩青女士完
成。我还要特别感谢中国农业出版社的黄向阳主任和邱利伟编辑，是
他们的支持、鼓励和督促才使得这本书得以顺利完成。
此书的出版也得到了法国皇家公司的独家赞助，在此一并致谢。
刘朗博士
前言
作为著名兽医牙科医生FrankVerstraete的学生，我在英国7年期间
一直从事感兴趣的牙科学。在这期间，CeciliaGorrel和JudithDeeprose
帮助我拓宽了牙科医学的视野，并且相处非常愉快。兽医牙科操作不
可能由兽医外科医生独立完成，我很有幸与许多有能力的兽医助理共
同工作。KellyYoung和SueVranch都给予了我很多帮助，特别是在早
期几年，有些操作要比现在做的时间更长！这些年，英国兽医牙科协
会和欧洲兽医牙科学会及兽医学院的许多成员一直鼓励我，我非常感
激他们的帮助。本书的草图由DavidCrossley博士设计绘制，在此感谢
他的帮助。
我要感谢AntoniaSeymour创立这个项目，并且对于进度的延迟而
一直保持足够的耐心。
Kim，我的妻子，默默支持我，她对细节的关注使我避免了繁琐
的工作，还要感谢她在索引部分所做的工作，使你能很愉快地阅读这
本书。
我真诚地感谢Blackwell出版社编辑的帮助和鼓励，使得这个项目
顺利完成！
Cedric Tutt
这本书献给我的父母Leslie和RonaTutt，他们付出的一切成就了我
的今天，同时献给我心爱的妻子Kim。
录
《世界兽医经典著作译丛》总序
中文版序
译者的话
前言
第一章牙齿的发育（牙生成）
Tooth Development(Odontogenesis)
第二章临床检查·
Clinical Examination
第三章兽医牙科操作器械
EquippingaVeterinaryDental Operatory
第四章X线技术.
Radiography
第五章牙拔除术·
.131
Exodontics
第六章颌骨骨折的修复·
.173
JawFracture Repair
第七章口腔外科·
...185
Oral Surgery
第八章缝合材料·
..197
Suture Material
第九章修复
..203
Restoration
第十章牙髓治疗·
...213
Endodontic Therapy
第十一章疼痛管理
..229
Pain Management
第十二章错畸形与正常…·
Malocclusions and Normal Occlusion
第十三章当地兽医牙科的病例参考
..269
Cases toRefer toYourLocal VeterinaryDentist
第一章
牙齿的发育（牙生成）
Tooth Development (Odontogenesis)
2
小动物牙科技术图谱
犬和猫有两副牙齿，即乳牙列和恒牙列。乳齿是在胚胎和胎儿
期发育成的，恒齿是在胎几和新生儿发育期发育成的。牙齿的发育
过程要经历很多阶段。
牙齿发育的阶段
初始发生期
诱导作用（胚胎组织间的相互作用）在起始期是必需的。外胚
层组织上间充质细胞组织的变化被认为是诱导作用。
原始的口腔是由外胚层排列而成，外面的部分形成口腔上皮，
并从基底膜处与下面的间充质细胞分离（受神经细胞的影响）。
口腔上皮细胞向下生长，进人间充质细胞内形成齿板。
蕾状期
齿板向间充质细胞内增生形成牙蕾，牙齿从此生长发育。间充
质细胞也在增生，直到齿板与基底膜分离。所有的牙齿都是从外胚
层和中胚层发育来的，这个过程受神经细胞的影响。
帽状期
由于牙蕾各部分不同步的持续增殖，导致形成一个帽子样的形
态。在这个阶段里最主要的过程是形态的发育，并决定牙齿最终的
形状。在牙蕾的深处，成釉器发育，其内层将决定牙冠的形状。成
釉器起源于外胚层，将产生牙釉质覆盖在牙冠的表面。在帽状的范
围内间充质组织形成牙乳头，牙乳头进一步发育为牙本质和牙髓。
当牙乳头分裂时仍然被基底膜将其与成釉器隔开。成釉器周围的间
充质形成齿囊，是牙周组织发育的地方。因此，牙周组织也来源于
间充质细胞。
在帽状终期有三种结构存在，即成釉器、牙乳头和齿囊，它们
共同被称为牙胚。
钟状期
增殖、形态形成和继续分化。成釉器的细胞分化成四层：
（1）内部的釉质上皮分化为成釉细胞，产生牙釉质；
（2）成釉器的中间层支持产生牙釉质；
第一章牙齿的发育（牙生成）
口腔上皮
齿板
乳牙胚
上皮构成：
恒牙蕾
Corre
外釉上皮
成釉器星网状层
成釉器中间层
内部釉质上皮
成釉细胞
成牙本质细胞
间叶细胞构成：
牙囊
前期成釉细胞
牙乳头（未来的牙髓）
前期牙本质细胞
CTDC2006
图1.1牙胚包括成釉器、牙乳头和齿囊
（3）成釉器的星网状层支持产生牙釉质；
（4）外部的釉质上皮，在釉质发生期，保护成釉器（图1.1）。
成釉器仍然被基底膜与牙乳头分隔。
在成釉器分化的同时，牙乳头分化为两层：最外层将分化为成
牙本质细胞，形成牙本质；内层将发育为牙髓。齿囊在随后的阶段
将分化成不同的组织（龈沟、齿槽、牙周韧带和牙骨质）。
基质沉积和成熟
在沉积期，牙釉质的基层、牙本质和牙骨质都被沉积，在成熟
期时它们将矿化为最终的结构。
发育过程
在钟状期，内釉上皮层分化成前期成釉细胞，诱使牙乳头的外
层细胞分化为成牙本质细胞，依次在基底膜侧分泌前期牙本质。在
这个阶段，基底膜将前期成釉细胞分离，发育成成釉细胞，开始牙
釉质的生成，分泌型的釉基质通过Tome's突（成牙本质细胞突）过
程，分布在分裂的基底膜上。釉牙本质界是由分化的基底膜的矿化
作用而形成的。随着细胞（成牙本质细胞和成釉细胞）从釉牙本质
界向后退，牙齿基层的分泌继续进行。成釉细胞失去与釉牙本质界
的接触，但是成牙本质细胞通过牙本质小管内的成牙本质细胞突保
4小动物牙科技术图谱
持与釉牙本质界相接。在牙齿萌出后，成牙本质细胞在牙髓中仍然
很重要，而成质细胞则随之消失。
原发性牙本质持续产生直到根尖形成（牙根尖的发育）完成。
继发性牙本质从根尖形成完成后沉积，伴随牙齿的终生。在某些情
况下，当牙齿受到损伤时，将刺激牙髓产生继发性或修复性的牙本
质以试图保护牙髓不被暴露。继发性牙本质比修复性牙本质组织
少，而且有色斑，导致在磨损牙齿表面的中心形成黑色或棕色的
斑。这些色斑必须与暴露的、深及髓腔的龋坏相区别。
牙本质小管通常使牙髓与牙本质一釉质界、牙本质一骨质界相
通，内含成牙本质细胞突和感觉神经。因此，暴露牙本质时会引起
剧烈的疼痛，必须接受治疗。
牙根的发育
·旦牙冠完全形成并且在口腔内萌出，牙根的发育就开始了。
牙根是而颈祥形成的。颈祥是最初的成釉器中最顶端的部分，由两
层上皮组成（内釉上皮和外釉上皮）。颈祥生长进人牙囊包围的牙
乳头形成赫特维希（Hertwig）上皮根鞘。赫特维希上皮根鞘决定
牙根的形态并诱导牙根牙本质的产生。牙根和牙冠牙本质是连续的
结构，并不是分开的。
赫特维希上皮根鞘的内釉上皮细胞层诱导牙乳头外层细胞
变成成牙本质细胞，从而产生前期牙本质，与牙冠牙本质形成
的方式相似。在根部牙本质形成以后，基底膜才使赫特维希上
皮根鞘与牙乳头分离，并随同赫特维希上皮根鞘一同分裂。赫
特维希上皮根鞘的剩余称为马拉色氏（Malassez）上皮剩余（牙
周上皮剩余），位于发育的牙周韧带中（图1.2）。当受到刺
激时，这些细胞可能会形成囊肿，需要进行治疗。牙根继续生
长，直到根尖形成。通过根尖三角区的许多分支，使牙髓和牙
周韧带相通。外伤可能会导致未发育完的牙齿发生牙髓炎，继
而牙髓坏死，并将阻碍牙根尖的形成，导致牙齿坏死，需要拔
牙。发育中的牙根的损伤可能会使牙根形成角度，称为弯曲牙。
牙骨质
当赫特维希上皮根鞘与基底膜分裂时，牙囊的未分化细胞就暴
露于牙根的牙本质表面，诱导它们变为成牙骨质细胞。成牙骨质细
胞分泌包含牙骨质细胞的类牙骨质（成牙骨质细胞被理在类牙骨质
第一章牙齿的发育（牙生成）
5
塞尔氏（Serrs）上皮剩余
成牙本质细胞
缩釉上皮
牙髓
牙周韧带构成
马拉色氏上皮剩余
（也称牙周上皮剩余）
赫特维希上皮根鞘
（牙本质上皮）
CTDC2006
图1.2当牙齿在口腔里萌出时，牙根开始发育
中）。类牙骨质经过矿化作用变为牙骨质。牙骨质在牙根处的牙本
质表面附着，形成牙本质一牙骨质界。
人类的牙釉质牙骨质界存在三种排列方式：
（1）60%的牙骨质与牙釉质重叠；
（2）30%的牙骨质与牙釉质相接；
（3）10%的牙骨质与牙釉质之间存在间隙。
第（3）种排列方式，暴露的牙本质会引起牙本质的过敏反
应，引发疼痛。这种情况也会发生在一些动物上。应该用非充填树
脂、衬剂或封闭剂对暴露的牙本质进行封闭治疗。
牙骨质增生症是过多的牙骨质在根尖处形成第三牙根（图
1.3）。这可能是由于慢性炎症而造成的，并且可能会增加给猫拔
牙时的复杂性。
牙周韧带
牙周韧带能对抗作用于牙齿的扭转力和其他力，使牙齿稳固在
牙槽内。
在牙冠和牙根发育期间，围绕牙囊的间质细胞开始形成牙周韧
带和牙槽。所形成的胶原纤维横向将牙骨质与牙槽内支撑牙齿的牙
6
小动物牙科技术图谱
图1.3犬右侧下颌前日齿牙骨质增生。
注意牙周韧带间隙的消失
槽骨相连接。胶原纤维由许多的纤维束组成：
（1）牙槽纤维束，即牙槽和牙根的冠部之间连接，对抗
倾斜、嵌人、脱出和扭转的力；
（2）水平纤维束，连接牙根的冠部和牙槽，保持牙齿位于垂
直方向，对抗倾斜和扭转的力；
（3）侧向纤维束，牙槽顶点与牙根根面连接，对抗牙根受
到嵌人和扭转的力；
（4）根尖纤维束，连接牙槽与牙根的根尖，对抗牙根受到脱
出和扭转的力。
多根牙的根间纤维（根分叉部）对抗脱出、嵌入、倾斜和扭转
的力（图1.4）。
牙齿发育过程中的异常情况
初始期
初始期发生异常会导致先天性无牙症（牙齿缺失）或先天性部
分牙缺失（牙齿发育不全）。在初始阶段形成多生牙可能会导致排
列拥挤（图1.5）。有时拥挤的情况会影响正常牙齿的排列，应拔
除多生的牙齿（图1.6）。有些动物品种因发育异常会导致牙齿排
列异常，如大多数的中国冠毛犬会发生牙齿的缺失，这是遗传所造
第一章牙齿的发育（牙生成）
根间纤维
龈牙纤维
牙槽纤维
水平纤维
侧向纤维
图1.4牙周韧带纤维支撑牙槽内的牙
根尖纤维
齿，并且对抗嵌入、脱出、倾斜和扭
转的力
图1.5犬的右侧下颌多生的第1前日齿
（405）。这颗牙齿对周围的牙齿没
有影响
成的，并不是原发于初始期的牙齿缺失（图1.7）。
蕾状期
可能会发生巨牙症（异常过大牙）或小牙症（钉状牙）。
帽状期
牙中牙，成釉器向自身内部折人，形成一个类似牙齿的结构在
牙齿内发育。这种情况在动物中很罕见，可能是因为在兽医牙科上
小动物牙科技术图谱
图1.6猫的左侧下颌多生的第4前日齿。
这个多生牙引起牙周病，并影响周围牙
齿，必须拔除
图1.7中国冠毛犬的牙齿发育不全（先天
性无牙症）
较少应用X线进行诊断。
双生牙是单个牙蕾完全或部分的裂开，导致形成镜像牙冠，例
如，两个牙冠互为镜像反映（图1.8）。这使得口腔里有一颗额外
牙齿的假象，最常见于犬切齿（图1.9）。牙根也可能局部或完全
第一章牙齿的发育（牙生成）
9
图1.8猫的右侧下颌第4前日齿双生牙。
这颗牙的牙蕾像要分裂成两颗牙
图1.9右侧上颌第2切齿双生牙。在上颌
右侧区，可见到四个切齿的牙冠
的分开（图1.10）。
融合是指两个邻近的牙蕾结合在一起，最终形成一个巨大牙。
这个假像是口腔里有一颗更小的牙（图1.11）。
额外尖（结节）有时可见于人类和一些猎犬品种。
10
小动物牙科技术图谱
图1.10图1.9中病例的X线片，显示在这
个分开的牙齿中，牙根几乎也完全分离
图1.11左侧上颌第1、2切齿融合，左侧
牙弓上显示形成一颗巨大牙和一颗更小的
切齿
沉积和成熟期
牙釉质发育异常。釉质发育不全是由于产生釉质的数量减少而
导致牙齿形成凹槽缺损，另一方面釉质的矿物质不足使釉质的质量
第一章牙齿的发育（牙生成）
11
图1.12遭受瘟热病毒感染的犬的牙齿畸
形，也存在牙釉质发育不全
图1.13感染瘟热病毒的犬牙釉质发育不
全。注意下颌右侧的乳犬齿和第1前日齿没
有受到影响，这是因为在感染瘟热病毒之
前，这些牙齿就已经形成了
下降，引起牙齿变色。
牙本质发育异常也会发生。这种情况通常见于遭受过瘟热病毒感
染的犬和在釉质本质发育期内出现过发热的犬（图1.12～图1.15）。
12
小动物牙科技术图谱
图1.14感染瘟热病毒的犬牙釉质发育不
全和发育异常。注意一些切齿感染牙周病
的严重性，这是由于菌斑聚集所致
图1.15感染瘟热病毒的犬牙釉质发育不
全和发育异常。注意左侧下颌乳犬齿未受
影响
瘟热病毒可以损害成釉细胞和成牙本质细胞，通常使牙根尖过早的
形成，导致牙根形态异常（图1.16和图1.17）
如果在拔除乳齿时不谨慎，医源性的损害会使大约4月龄以前
第一章牙齿的发育（牙生成）
13
图1.16感染瘟热病毒犬的左侧上颌犬齿
（204）的根尖X线片。注意短的圆锥形的
牙根：根尖过早的形成
图1.17感染瘟热病毒犬的下颌口腔X线
片。注意犬齿由于根尖的过早形成而滞留
（未萌出）。这些牙齿可能需要拔除。注
意右侧下颌乳犬齿滞留
的动物的恒齿变色或牙釉质缺失（图1.18）。已暴露牙髓的折断的
乳齿会引起根尖周病变，使得发育中的恒齿牙釉质缺失。
小动物牙科技术图谱
图1.18当拔除滞留的乳犬齿时必须非常
小心，尤其拔牙是为了牙齿正畸需要时。
注意这颗牙齿（404）牙釉质的缺失是由
于这只犬10周龄时拔除了下颌滞留犬齿，
并造成了医源性损伤。（注意下颌短颌）
图1.19折断的乳齿必须进行治疗或者拔
除，否则根尖周病变会导致邻近发育中的
恒齿受到损害
牙位与形态
犬、猫在上下颌每个象限内各有三个切齿和一个犬齿。切齿称
为正中切牙、中切牙和侧切牙或表示为第1、第2和第3切齿。
第一章牙齿的发育（牙生成）15
图1.20利用改良的Triadan系统，上颌右侧乳犬
齿编号为504，下颌右侧乳犬齿为804
利用改良Triadan系统，将口腔分为1～4个象限，面向动物以
顺时针方向观察，起于右侧上颌骨，止于右侧下颌骨。利用这个系
统，右侧上颌骨的切齿被编号为101，102和103。犬齿以4为尾数
（104，204，304和404），第1白齿以9为尾数（109，209，309，
409）。乳齿列以同样的方式编号，每个象限以5，6，7，8为首
（例如，右侧上颌骨乳犬齿是504，右侧下颌骨乳犬齿是804（图
1.20））。图1.21和图1.22表现的是幼犬混和牙列的X线片。可以注
意到恒齿牙本质的内壁很薄，以及牙根的“缺失”
犬恒齿齿列公式：
3（切齿）1（犬齿）4（前白齿）2（白齿）
2x
共42颗牙齿
3（切齿）1（犬齿）4（前白齿）3（白齿）
犬乳齿齿列公式：
共28颗牙齿
3（乳切齿）1（乳犬齿）3（乳前白齿）
图1.23显示的是幼犬的右侧下颌第2、3乳切齿，乳犬齿和2～4
前白齿。图1.24显示的是幼犬的右侧下颌第1恒切齿和第2乳侧切
齿，犬齿和2、3前白齿。这时的齿列由于乳齿和恒齿同时存在而被
称为“混合齿列”。
猫恒齿齿列公式：
3（切齿）1（犬齿）3（前白齿）1（白齿）
2x
共30颗牙齿
3（切齿）1（犬齿）2（前白齿）1（白齿）
16
小动物牙科技术图谱
图1.21幼犬下颌口腔的X线片显示正
在发育的恒齿
图1.22幼犬下颌口腔的X线片，下颌
乳犬齿舌侧位。注意恒切齿很拥挤，
靠近恒犬齿
第一章牙齿的发育（牙生成）
17
图1.23幼犬下颌骨右侧的乳齿列。
中切齿和侧切齿，犬齿和第2～4前日
齿均可见
图1.24幼犬的混合齿列。第1和第2
恒切齿已经长出。乳侧切齿，乳犬齿
和第2、3前日齿仍然未脱落
18
小动物牙科技术图谱
图1.25幼猫的乳齿列
图1.26成猫的恒齿列
猫乳齿齿列公式：
3（乳切齿）1（乳犬齿）3（前日齿）
2×
共26颗牙齿
3（乳切齿）1（乳犬齿）2（前白齿）
图1.25显示的是幼猫的右侧下颌的乳齿。乳切齿和犬齿模糊，
第3和第4前日齿清晰可见。图1.26显示的是成年猫的右侧下颌恒切
齿和犬齿以及第3、4前白齿和第1白齿。
猫通常没有上颌第1前白齿、第2白齿，下颌第1、2前白齿和第
2、3白齿=
第一章牙齿的发育（牙生成）
19
图1.27犬的上颌右侧犬齿。注意牙根占
整个牙齿50%以上的比例，而且直径最粗
大的部位位于牙根中下部
图1.28图上半部分：上颌第1、第2日
齿，每颗牙有三个牙根（一个聘根的两个
颊根）。图下半部分：右侧下颌犬齿和第
1日齿。注意在第1日齿的根分叉处有一个
发育不全的多生根
犬的切齿、犬齿、第1前白齿和下颌第3白齿都是单根牙，其余
的下颌前白齿和白齿都是双根。上颌第2、第3前白齿为双根，上颌
第4前白齿和所有白齿都是三根牙（图1.27和图1.28）
猫的牙根的结构是相似的，不同的是上颌白齿颊侧牙根可能是
融合的。
有些双根牙可能会有一个第三根，如果拔牙时遗留了，以后可
能会导致拔牙术后脓肿一一因此需要做术前的X线检查（图1.29和
图1.30）。有些猫的上颌第2前白齿（临床上最靠近嘴的前白齿）
20
小动物牙科技术图谱
图1.29左侧上颌第3前日齿的聘侧有一
个额外的牙尖。类似这样的牙齿通常有一
个额外的牙根
图1.30图1.29中牙齿的X线片。注意额
外根（X线投照到牙根最佳的显影位置，
可见这个牙根与邻牙的远中根和近中根重
叠）
可能有两个根。有一些犬，前白齿或者上颌第2白齿的两个根可能
是融合的，这是术前拍摄X线片的另一个原因，因为分开这些牙冠
可能会导致牙根根折以及断根残留（图1.31）。
第一章牙齿的发育（牙生成）
21
图1.31犬下颌前日齿的融合根。术前X
线检查是必要的，可以避免因简单的拔除
操作而造成牙齿折断
图1.32猫的额外根与左侧上颌第3前日齿
（207）根融合
图1.32显示的是猫的远中额外根与左侧上颌第3前日齿的远中
根融合。图1.33显示的是图1.32中的那颗牙折断后拔除后的照片。
22
小动物牙科技术图谱
图1.33图1.32中猫被拔除的牙齿。注意
牙冠上的楔形，这是分离牙周韧带的位置
犬的上颌第1、第2白齿和下颌第1白齿都有一个用于切割和用
于磨碎食物的面，下颌第2和第3白齿有单个用于磨碎食物的面，后
者称为丘型齿（有一个磨碎面的后牙）。除了上颌第1白齿以外，
猫的任何后牙都没有用于磨碎食物的面。没有磨碎食物面的牙齿称
为切齿型。
犬的第1前白齿和白齿没有乳牙期牙齿。换句话说就是它们不
是真正意义上的恒齿。
恒切齿从聘侧/舌侧萌出替代乳切齿，犬的上颌恒犬齿唇侧萌
出替代乳犬齿，下颌恒犬齿舌侧萌出替代乳犬齿。前白齿聘侧/舌
侧萌出替代它们的乳白齿。上颌滞留乳齿（图1.34）和下颌滞留乳
齿（图1.35）常见于犬，但很少见于猫（图1.36和图1.37）。
恒齿萌出时间如表1.1。
表1.1犬与猫的恒齿萌出月龄表
恒齿
萌出的大概月龄
犬
猫
切齿
3~4月
3~4月
大齿
4-6月
4~5月
前白齿
4~6月
4~6月
白齿
5-7月
4~5月
第一章牙齿的发育（牙生成）
23
图1.34犬右侧上颌滞留的乳齿（504）
因菌斑和食物的嵌塞而导致的牙周炎
图1.35犬右侧下颌滞留的乳齿（804）
牙齿的解剖和标志术语
牙冠是牙齿在口腔里可见的部分，被牙釉质覆盖。牙冠通过
牙颈部与牙根相连接。牙釉质一牙骨质界是牙冠与被牙骨质覆盖
24
小动物牙科技术图谱
图1.36幼猫左侧上颌滞留乳犬齿（604）
和第4前日齿（608）
图1.37幼猫右侧上颌滞留乳牙和第4前日
齿（与图1.36中的猫是同一只）
的牙根的分界（图1.38和图1.39）。牙冠分成咬合面、中部和近龈
面、颊面/唇面和舌面/聘面。牙冠朝向牙弓中线的部分称为牙齿的
近中面，同样远离牙弓中线的部分为远中面。朝向牙根的方向称为
第一章牙齿的发育（牙生成）
25
髓角
牙釉质
釉牙本质界
髓腔
牙本质
牙骨质
牙周韧带
根管
侧支根管
牙槽骨
根尖三角区
图1.38犬左侧下颌第1日齿的解剖示意图
牙龈沟
游离牙龈缘
Sulcular上皮
结合上皮
釉牙骨质界
附着龈
膜龈线
图1.39牙齿、软组织和牙槽骨之间关系的示意图
26
小动物牙科技术图谱
邻近
下聘
远中
后面
体部
缘
远中
牙列
近中
唇
冠
齿列
根尖
图1.40下颌骨及齿列标志的解剖术语（侧面观）
远中
牙列
中间
上聘
远中
齿列
远中
体部
牙列
远中
颊侧
图1.41下颌骨、上颌骨和齿列标志的解剖术语（咬合面）
根尖，朝向牙冠顶端的称为冠状面/切端（图1.40和图1.41）。
口腔的前面称前庭，后面称后部。
舌由舌根、舌体和舌尖组成，通过舌系带与口腔底相连接。
下唇在下颌犬齿和第2前白齿之间通过唇系带与附着牙龈连
接。唇系带，一种纤维组织，对抗上颌犬齿聘侧向的咬合力（图
1.42和图1.43）。
第一章牙齿的发育（牙生成）
27
图1.42幼犬右侧唇系带
图1.43成年犬右侧唇系带。注意当口腔
闭合时右侧上颌犬齿刚好位于系带的位置
切齿乳头刚好位于上颌中切齿的后侧/聘侧，有门齿孔开口标
记（图1.44）。
下颌舌下腺开口位于舌系带的内侧（图1.45）。腮腺开口分别
28
小动物牙科技术图谱
图1.44切齿乳头位于上颌中切牙的聘
侧，不应该被误诊为肿瘤
图1.45下颌舌下腺腺管的开口位于舌系
带的内侧。有些动物：这些管通过凹孔
状开口分泌唾液
靠近上颌第4前白齿（PM4）和第1白齿颊黏膜内（图1.46）。可以
看见唾液腺管的开口（图1.47）。
第一章牙齿的发育（牙生成）
29
图1.46犬的腮腺管开口有部分色素沉
着，颊侧唾液腺管的开口位于第1白齿附
近。在该区域进行翻瓣术时一定要小心
图1.47颊黏膜可见唾液腺管的开口
一个小的沟将上唇分为左右两部分，称为人中（图1.48）。
下颚由左、右两部分下颌骨组成，由纤维软骨连接。
30
小动物牙科技术图谱
图1.48将上唇分成左右部分的沟称为人中
图1.49两颗牙齿之间的间隙称为牙间隙。
这个图可见右侧上颌切齿和犬齿，犬齿和第
1前日齿之间的牙间隙
两颗牙齿之间正常的间隙称为齿间隙，例如上颌侧切齿和犬齿
之间的齿间隙（图1.49和图1.50）。
分隔牙槽黏膜和附着龈的线称为膜龈线（图1.51）。将手指放
第一章牙齿的发育（牙生成）
31
图1.50左侧下颌犬齿与第1前日齿的齿间
隙
图1.51膜龈线将附着龈与牙槽黏膜分隔。
远离龈缘，覆盖犬齿
在附着龈上，从一侧向另一侧移动时，手指可在牙龈表面滑动。然
而，将手指放在牙槽黏膜上，从一侧向另一侧移动时，牙槽黏膜可
随着手指一起移动，因为附着龈紧紧地贴附在下面的骨膜（黏骨
32
小动物牙科技术图谱
图1.52位于咽部的扁桃体是在舌弓
中间区域。扁桃体位于咽门的扁桃腺窝
里，通常被黏膜皱覆盖
膜）上，但牙槽黏膜却不同。有的动物可由一条浅的界线将游离龈
与附着龈分隔。
聘扁桃体位于咽部的扁桃体窝，通常部分被黏膜皱所遮盖
（图1.52）
参考文献
Bath-Balogh, M. and Fehrenbach, M.J. (1997) Illustrated Dental Embryology,
Histology and Anatomy.W.B.Saunders Company,Philadelphia
第二章
临床检查
Clinical Examination
34
小动物牙科技术图谱
临床检查时，首先需要向客户询问病史。客户可能不是患病动
物的主人，提供的信息有些可能会有误。应该避免引导性和修辞性的
询问。如果特殊问题的回答与临床的表现不符，应该改述和复述。
其次，应对要做牙科治疗的患病动物进行临床检查。检查应
包括视诊、触诊和胸部听诊，以监测心脏和呼吸。黏膜颜色和毛细
血管再充盈时问是提供外周循环的指征。在某些情况下，测量体
温，麻醉前的常规血液学检查也是必需的。依据临床和实验室检查
结果，可能推迟牙科治疗，要进行比牙科病症症状更严重的疾病检
查。有呕吐和腹泻的动物可能会有电解质的紊乱，这将影响全身麻
醉的效果。患有慢性疾病（如心脏功能不全）或全身性疾病的动物
（如糖尿病）需要引起特别的注意。
当动物清醒时，可能只能进行粗略的口腔检查，将取决于患病
动物的习性。出于健康和安全考虑，脾气不好的动物应该在镇静、
安定或者麻醉条件下进行口腔和牙齿检查。
大多数动物能接受撑起嘴唇暴露牙齿，以察看咬合和牙齿的数
量（图2.1）。但也有些动物在清醒时不配合做张口检查。
尤其是长毛的犬、猫，要触诊头部以确定是否对称。有时触诊
头部、脸或者眼睛会引起疼痛。应注意是否有发热和渗出（漏出液
图2.1在大多数动物，撑起口唇可以进行
粗略的检查
第二章临床检查35
图2.2在放置气管插管前可以检查口腔
或渗出液）。由颌骨引发的疼痛可能是由于喙突的移动引起的眼球
后疼痛。
在诱导麻醉下，放置气管插管并检查口腔后部。术者的头镜可
提供咽部、舌底部和咽喉部（舌聘弓皱褶的中间，扁桃体所在的位
置）充分的照明（图2.2）。轻轻地将舌头拉出口腔，有时可能带
动扁桃体，更容易的看见它（图2.3）。正常的扁桃体较小，侧向
扁平，位于扁桃体窝内，可能会发现外源性的异物从扁桃体窝中突
出，并伴有渗出液。
这时检查颌骨可能会产生捻发音或者题下颌关节的异常运动。
判断颌骨的侧向移动（图2.4和图2.5）以排除因开闭口障碍（开口锁
颌）所引起的侧向过度偏移。
患病动物治疗时，先用适当大小的气管插管，插管要进行测
量，以避免死腔（必要的）（图2.6），并使气囊适当的膨胀。
这时，气囊内压力增大。过度膨胀是有害的，可能会导致气管破
裂。
用无菌润滑剂润滑插管，以防止插管吸附在气管内壁。然后在
咽部的气管插管附近放一个咽部的填塞物（图2.7）。许多材料都可
以用作咽喉的填塞物，包括厨具用的纤维布（图2.8）、海绵或从市
36
小动物牙科技术图谱
图2.3可见左右两侧的扁桃体在舌聘弓皱
褶后部。这只犬左侧的扁桃体增大，从隐
窝中膨出。组织病理学证实是扁桃体鳞状
上皮细胞癌
图2.4下颌骨向右侧过度偏移
场上可买到的咽喉填塞物。填塞物湿润后置于咽喉部，填塞物的
功能是防止插管周围积聚的牙垢、碎片、牙膏和血凝块等进入咽
喉和气管，防止在拔管和恢复白主呼吸的时候吸人，但它不能防
第二章临床检查
37
图2.5下颌骨过度向左侧偏移，犬齿有咬
合
图2.6适当调整插管的长度将减小死腔。
插管的顶端应该放置在胸腔入口外，后端
不能突出于切齿
止水的吸入。
当动物在麻醉稳定时，就可以进行口腔检查。
临床医生应该非常仔细地进行系统的口腔检查。一张口腔检查
38
小动物牙科技术图谱
图2.7咽喉的填塞物应该放置在咽喉部插
管的附近，防止插管周围积聚的碎片和血
凝块被吸入。谨记，这个填塞物不能阻止
水的吸入
图2.8照片中的咽喉填塞物来自于经裁剪
的厨具用的海绵纤维布
记录表可作为临床记录依据，帮助制定治疗计划，用于追踪病情参
考（图2.9a和图2.9b）。口腔检查记录表是临床检查、治疗计划和治
疗过程的记录，并提供了每次检查之间的比较。
犬口腔检查记录表
病变记录象限
颅骨分型
王常
病变
1
2
3
宠物主人
住址
日期
菌斑
牙结石
颌骨关系
正常
动物名字
类型
性别
年龄
体重（kg）
牙龈
Q区
人
牙周
CGRPFM
CGRPFM
牙齿磨损
犬牙形状
101
201
oi
评分：
(0-3)
102
202
103
203
缩写
描述，治疗信息和注释
104
204
105
205
Cn=牙结石沉积
(0-3)
106
206
Gn=牙龈炎评估
(0 -3)
107
207
Rn=退缩深度
(mm)
108
208
Pn=探诊深度
（uu)
109
209
Fn=隐裂评估
(0-3)
110
210
Mn=松动度
(0 - 3)
=无
(0)
411
311
310
=严重度（+
410
++) (1-3)
409
309
A=脓肿
408
308
Ca=龋齿
407
307
ONF=口鼻瘘
406
306
ORL=牙破骨细胞再吸收症
405
PE=牙髓暴露
304
PDnnn=恒齿缺失
403
303
402
RCT=根管治疗
802
Snnn=多生齿
ST=弯曲
U=溃疡
WF=磨损
X=缺失
=无病变牙
床检查
=倾斜/调整
=长度关系
#=预后（颌骨或牙齿）
图2.9a犬口腔检查记录表示例
猫口腔检查记录表
病变记录象限
颅骨分型
病变
3
A
宠物主人
住址
日期
菌斑
牙结石
领骨关系
动物名字
类型
生别
年龄
体重（kg）
牙龈
小动物牙科技术图谱
Y
牙周
CGRPFM
CGRPFM
犬牙形状
牙齿磨损
正常
101
201
评分：
(0 - 3)
102
202
103
203
缩写
描述，治疗信息和注释
104
204
205
Cn=牙结石沉积
(0-3)
105
106
206
Gn=牙龈炎评估
(0 -3)
107
207
Rn=退缩深度
(mm)
108
208
Pn=探诊深度
(mm)
109
209
Fn=隐裂评估
(0 -3)
Mn=松动度
(0 - 3)
左
无
(0)
=严重度（+
+++）(1-3)
10
310
309
A=脓肿
408
308
Ca=龋齿
407
307
ONF=口鼻瘘
406
306
ORL=牙破骨细胞再吸收
405
305
404
PE=牙髓暴露
304
PDnnn=恒齿缺失
403
303
402
302
RCT=根管治疗
401
2006CA
301
Snnn=多生齿
甲泉=IS
U=溃疡
WF=磨损
×=缺失
=无病变牙
=倾斜/调整
=长度关系
#=预后（颌骨或牙齿）
图2.9b猫口腔检查记录表示例
第二章临床检查
41
图2.10用探针深诊颊侧远中面
应逐一检查每颗牙齿及其周围组织。牙周探针（见第三章）用
于探查牙周袋。探针的尖部探人牙龈沟，慢慢环绕牙齿，测量牙龈
沟的深度（图2.10～图2.15）。大多数口腔检查记录表都可以记录每
颗牙齿4～6个部位的牙周深度所测量的结果。记录的是垂直方向，
唇/颊侧的中间和舌/聘侧的中间方向。在测量龈沟的深度时，犬小于
3mm，猫小于1mm是正常的（图2.16）。一旦深度超出正常值，就
是牙周病变。假性龈袋是由于牙龈增生形成的（通常见于拳师犬）
（图2.17）。牙龈萎缩也可以用牙周探针测量（图2.18）。探针的
手柄可以用于检查牙齿松动度，轻轻的施加压力以确定牙齿的松动
度。
42
小动物牙科技术图谱
图2.11探诊颊侧面
图2.12探诊近中颊侧面
图2.13探诊近中聘侧面
图2.14探诊聘侧面
第二章临床检查
图2.15探诊远中聘侧面
图2.16牙周探针用于测量牙龈沟和牙周袋的深度
图2.17牙周探针测量因牙龈增生造成的假性龈袋
图2.18牙周探针测量牙龈萎缩
44
小动物牙科技术图谱
图2.19用牙周探针探查牙周袋，以确定
存在龈下菌斑
图2.20左侧下颌日齿的牙周已被搔刮，但
未抛光
牙周探针还可以用来确定牙齿表面菌斑的厚度，以及牙龈沟/牙
周袋内存在的菌斑（图2.19）：少量的菌斑肉眼是看不见的，要去除
菌斑，首先菌斑要暴露出来（图2.20~图2.22）
第二章临床检查
45
图2.21图2.20中的牙齿应用菌斑显示剂
图2.22图2.21中的牙齿抛光后。抛光程
序不仅可以帮助恢复牙齿表面的光滑，而
且可以去除残留的菌斑。龈下抛光是去除
龈下菌斑所必需的
牙龈炎指数从0～3评分，0是健康的牙龈；1是轻微炎症，特点
是牙龈肿胀，边缘发红；2是中度炎症，特点是用探针探牙龈时会出
血；3是重度的牙龈炎，稍微触动就会自发出血（图2.23～图2.26）。
46
小动物牙科技术图谱
图2.23健康的牙龈，看不见菌斑或结石
图2.24轻度牙龈炎（G1）：牙龈边缘变
红；这只犬有一颗多生牙205（PM1）
任何牙釉质的损伤都可用牙科探针作进一步的检查。这种精细
的器械可以辅助触觉检查，探诊损伤的牙釉质，还对齿的治疗起
很大作用。
第二章临床检查47
图2.25中度牙龈炎（G2）：探查时出血
图2.26重度牙龈炎（G3）：稍微触动
易出血
牙石指数的评分，轻度牙龈炎是牙龈边缘有少量的结石，中度
牙龈炎是龈下和龈上都有结石，重度牙龈炎是大多数的牙齿表面都
被结石所覆盖（图2.27～图2.31）。虽然结石本身不一定会导致牙周
48
小动物牙科技术图谱
图2.27健康的牙齿和牙龈，牙齿上没有
结石
图2.28轻度牙结石和轻度牙龈炎（G1）
炎，但是它粗糙的表面会加重牙周病。临床记录缩写见表2.1。
一旦完成临床检查，在开始治疗前，应该用0.12%的葡萄糖
酸洗必泰口腔冲洗液冲洗（或者使用同样疗效的抗菌斑液）（图
第二章临床检查
49
图2.29猫牙中度牙结石和中度牙龈炎
图2.30犬牙中度牙结石。大多数牙齿表
面被结石覆盖
2.32）
如果动物患有严重的牙周病且在探诊下颌牙周之后，医生怀疑
有广泛的骨吸收时，应该拍摄严重感染区域的X线片，确定下颌骨是
50
小动物牙科技术图谱
图2.31猫牙重度牙结石
图2.32在开始口腔治疗之前，应使用口
腔局部抗菌剂可减少口腔内细菌
否完整，是否已经发生了病理性骨折。另外，应在牙周搔刮和抛光
之前拍摄X线片
第二章临床检查
51
表2.1小动物牙科临床常用术语缩写
描述
缩写或评分
重度结石
CH
中度结石
CM
轻度结石
CS
牙龈评估-健康
GO
牙龈评估-边缘发红
G1
牙龈评估-探查出血
G2
牙龈评估-自发出血
G3
松动度-轻度
M1
松动度-中度
M2
松动度-重度
M3
隐裂-隐裂裂纹
F1
隐裂-探针可插入隐裂但不能穿通
F2
隐裂-探针可插人隐裂并从颊侧向聘/舌侧穿通
F3
断裂
Fx或#
牙髓暴露
PE
牙袖质缺损
ED
表而磨耗
WF
口鼻瘘
ONF
牙龈退缩
GR
牙龈增生/肥大
GH
磨损症
AB
磨耗
AT
继发性牙本质
2D
修复性牙本质
3D
牙周袋深度
xmm
猫破骨细胞再吸收症
FORL
齿
Ca
常规预防（洁治和抛光）
去除。使用结石钳可节省时间，但是必须小心和使用得当，否则会
导致牙齿和牙龈的严重创伤。其方法是对牙齿表面的结石施加剪力
（图2.34～图2.38），注意不要将牙齿夹进钳口内。给患有破骨细
胞再吸收病变的猫去除覆盖在牙冠上的重度结石的过程中，牙冠可
能被折断，如果发现其他的牙齿也有折断，可使用其他方法去除结
石。当用钳子将大部分的牙石去除后，残余的部分可以用手工（图
2.39）、电磁器械（图2.40）或者气动洁治器去除。
52
小动物牙科技术图谱
图2.33结石钳可有多种式样供使用
图2.34如图所示，用结石钳去除牙齿表
面的结石
图2.35结石钳剪切牙齿上的结石
第二章临床检查
53
图2.36强力去除牙冠上的结石
图2.37坚硬的牙结石可用多种方式去除
压电陶磁洁治器需小心使用。第一，洁治器的工作尖不应
垂直于牙齿表面使用，否则会损伤牙釉质。第二，应该调节充
足的出水量，以冷却工作尖和牙齿产生的热量，还可以冲走结
54
小动物牙科技术图谱
图2.38猫右侧上颌日齿上坚硬的牙石被
去除。当牙龈重度红肿时，结牙钳或电磁
洁牙器清除牙石时，会发生出血
图2.39根面刮治术是用手动刮匙有效地
去除龈上和龈下结石以及病变牙骨质（牙
根腐蚀是因为过度去除牙骨质，暴露牙本
质造成的损害）
石碎片。压电陶磁洁治器的工作尖不能长时间处于牙周袋深
部，这会导致牙龈的损伤，甚至可能是牙髓的损伤（多数用于
龈下刮治术的工作尖也有尖端冲洗的设计，使它冷却，并将牙
第二章临床检查
55
图2.40超声波洁牙器用于去除结石，但
每次在每个牙上停留时间不能超过8秒，
否则会引起牙髓炎
图2.41从牙冠向牙槽方向轻柔持久地喷
出气体，使牙龈沟/牙周袋膨胀，龈下情况
可视（强加喷气的反射会产生气肿和气体
栓塞）
周袋中的碎屑冲走）。使用三用枪沿着牙冠向牙槽方向轻柔持久地
喷出气体，使牙龈沟/牙周袋膨胀，使龈下的情况可视（图2.41）。
用牙科探针轻柔地探查龈下，暴露残余的结石，但需与犬、猫的再
56
小动物牙科技术图谱
图2.42洁治后，抛光前使用菌斑显示液
可显示出抛光的效果
吸收性病变相区别。当治疗顽固牙石时，先移向邻牙，再返回到未
完成的牙齿，而不要一次在一颗牙上花费太长的时间，否则会损伤
牙龈。
一旦结石去除，可在牙齿表面应用菌斑显示液，以更有效地清
洁牙齿（图2.42）。若没有使用菌斑显示液时，不能看到菌斑的区
域，仅能看见哪颗牙齿没有抛光。使用足够的抛光剂，有光滑和柔
和的抛光作用。抛光杯或牙刷能直接去除龈下的菌斑（图2.43）。再
次强调，不要在每颗牙上抛光时间太长，否则抛光杯产生的摩擦热
会导致牙髓炎。
当牙齿因为外在或内在的原因而产生着色时，使得人们经常性
的去清洗或抛光。如果着色没有被去除，这时一定要防止操作时造
成牙齿损伤（图2.44）。
当刮治和抛光完所有的牙齿后，要用三用枪将口腔中的碎屑和
抛光剂冲洗干净（图2.45）。操作之前，用葡萄糖酸洗必泰口腔冲洗
液反复冲洗牙周，特别是感染期间。
如需要进一步的治疗，这时可拍摄X线片再确定方案。因为有结
石覆盖的牙齿会导致假象，所以只有在怀疑有病理性下颌骨骨折时
才拍摄X线片。
第二章临床检查
57
图2.43橡皮抛光杯施以适当压力使之变
形，磨光和龈下抛光
图2.44一些牙齿严重着色，通过洁治不
能去除色素，反复试图去除色素时要注意
避免牙齿损伤
58
小动物牙科技术图谱
图2.45用三用枪将口腔中的碎屑和
抛光剂冲洗干净
参考文献
Crossley, D.A.and Penman, S.（Eds）（1995） Manual of Small Animal
Dentistry. BSAVA Publications, Cheltenham,UK.
Holstrom,S.E.,Frost,P.,and Eisner,E.R.(1998) Veterinary Dental
Techniques for the Small Animal Practitioner ( 2nd edn） . W.B. Saunders Company,
Philadelphia.
Wiggs, R.B. and Lobprise, H.B.（1997）Veterinary Dentistry Principles and
Practice.Lippincott-Raven,Philadelphia.
第三章
兽医牙科操作器械
Equipping a Veterinary Dental Operatory
60
小动物牙科技术图谱
牙科诊室
兽医牙科手术通常可在牙科诊室操作，需要无菌操作，不应
与准备间共用一个房间。理想的牙科诊室应该与候诊场所分开，即
使是用一扇门分隔开（图3.1）。牙科诊室应该有一个空气交换系
统，可使房间内形成负压。用这样的方式可以确保雾化的微生物不
被排出到室外危及公共安全（图3.2）；通过新鲜空气的供给，排
出的气体不会再进入到室内；呼出的麻醉气休也能够通过空气交换
系统被清除（图3.3）。
电动洁治器洁牙过程中会使微生物悬浮在空气中，并会附着在
工作间表面和墙壁上。因此这些表面应该是密闭的、容易清洁的。
墙壁粘贴瓷砖是一个切实的选择。
图3.1牙科手术室应该包含：兽医
及助手的舒适座椅，放置动物的治疗
台，麻醉机，牙科X线机和椅旁洗片
机，光源，牙科综合治疗仪和将废气
排出的空气抽出装置
图3.2有效的空气抽出系统应该把牙
科手术室内的空气排出，但不危害公
共安全
第三章兽医牙科操作器械
61
图3.3呼出的麻醉气体通过空气交换
系统从室内排放出去
由于X线检查也将在牙科诊室内操作，因此该场所应考虑放射
安全措施。
健康和安全的考虑
兽医牙科医生、兽医助理和患病动物的健康是极其重要和必
须重视的，应该使他们最小限度地暴露于危害中。兽医牙科医生和
助理应该戴护目镜，减少眼晴暴露于微生物悬浮的空气、飞溅的水
花以及洁牙机和高速牙科器械产生的碎屑之中。高速牙钻能磨碎牙
齿，这些“进出物”会产生严重的伤害。不要用玻璃的护目镜来防
护眼睛，因为与进出物发生碰撞时可能会被打碎。“非封闭”的眼
镜也不适用于眼睛的保护。还应配戴适当的外科口罩，以防止吸入
微生物。由于喷雾和飞溅的水花也会落在术者的头发上，因而也要
考虑戴手术帽并穿上适当的防护服（图3.4和图3.5）。
当动物被麻醉时，它的眼晴应该用眼睛润滑剂去保护，且根据
手术时间的长度，可能需要重复使用。用棉布或小毛巾覆盖在动物
的面部，将减少留在动物头部的悬浮物质的数量。放在动物头下的
毛巾可帮助排水。
62
小动物牙科技术图谱
图3.4和3.5在进行牙科操作时必须配
戴适当的口罩和护目镜，并建议选择配
戴手术帽
第三章兽医牙科操作器械63
气管插管膨胀的气囊装置是防止碎屑、血凝块和抛光膏进入气
道必不可少的。气管插管可以保持麻醉剂气体的持续，减少工作区
的污染，也可避免动物吸入悬浮的微生物。咽部的填塞物将防止血
凝块和碎片积聚在咽部：
手动器械
牙周探针是用来检查和评估牙龈沟（犬<3mm，猫<1mm为正
常）和牙周袋深度的。牙周探针是一个钝头的工具，圆形的尖端防
止损伤牙龈，并带有刻度尺寸（图3.6），这就使检查者能够准确
地向记录者报告结果。Williams14牙周探针通常为兽医牙医所使
用，也容易读取（图3.7）
牙科探针是锐利尖头的工具，有许多种样式，是在刮治完成
后，用来探查牙齿表面可见的结石和龈下结石。牙科探针将暴露龈
olmm
110
210
图3.6探针上的刻度，可用于准确的
测量记录
图3.7Williams14牙周探针和牙科
探针混合型
64
小动物牙科技术图谱
图3.8水-气三用喷枪装置是兽医牙科的
常用工具
下的破骨细胞再吸收的损伤，注意要与龈下结石相区分。龋坏时用
器械探诊时往往有粗糙感，同时上面有修复性牙本质。三用枪（图
3.8）用于冲洗口腔，喷气可干燥牙齿表面，并且轻柔的喷气能使游
离龈与牙齿分离开，以看清龈沟或牙周袋内的状况（图3.9）。
口镜可以帮助看见后部牙齿的远中面、舌侧和聘侧面。口镜不
仅可以帮助医生看见牙齿的各个面，而且在口腔内可以反射光线到
图3.9轻柔而持续喷出的气体能够使龈沟
充气，使龈下可见
第三章兽医牙科操作器械65
图3.10牙周检查和治疗的器械套装包括
（从下而上）：牙周探针和牙科探针、口
镜、刮治器和刮匙
光线不足的地方。它也可以用作口角拉钩：这种镜子还可以作为检
查鼻咽的工具。镜子的表面可以用三用枪润湿或用动物的颊内侧擦
拭，以防雾气（图3.10）。
可用于小动物牙科的手动器械有许多不同的样式（大多数都是
人医用的）。手持刮治器用于除去龈上的结石，刮匙用于除去龈下
的结石。刮治器不可用于龈下的结石，因为它们会损伤牙龈。一个
通用型刮治器适合兽医牙医使用。刮匙用于清除龈上和龈下的结石
（图3.11）。通用型或Gracey刮治器适合于兽医牙医使用。刮治器
和刮匙使用时必须小心，确保牙齿表面干净但不受到损伤。在发育
沟内的结石也必须小心的去除。有些病例（如猫的犬齿纵向的发育
沟），结石可能留在这些地方，清除时不仅会对牙齿造成潜在性的
损伤，而且也不可能用常规的橡皮抛光杯抛光这些沟，因此它们会
留下粗糙和持久的斑点。
一旦牙齿表面所有的结石被清除干净（龈上和龈下），就应该
进行抛光。抛光不仅仅可以使牙釉质表面恢复光滑，而且还能清除
肉眼不可见的菌斑。为了提高抛光的效率，在刮治后和抛光前可以
应用菌斑显示液。抛光杯或是抛光毛刷可由气动马达驱动。若每周
的病例数量不多，不足以购买牙科综合治疗仪时，可购买一个由马
66
小动物牙科技术图谱
图3.11用刮匙进行龈下刮除术
达驱动装置（微电机牙钻）带有卡簧锁扣的抛光杯就可有效的抛光
牙齿。手动抛光用牙刷（手动或电动的）并不会起到很好的效果，
但却适合于宠物主人在家中对宠物进行牙齿保健。
电动洁牙器
超声波洁牙器
电动洁牙器分为两类：磁致伸缩式和压电式。前一类，是电流
作用于尖端周围的亚铁盐或“金属杆”引起尖端震荡，而后一类是
电流作用于晶体使晶体变形，而引起洁牙器的工作尖震荡。磁致伸
缩式洁牙机有较小的振幅，能更有效地作用于牙齿表面。磁致仲缩
式洁牙机是平面轨道式的振荡方式，而压电式的洁牙机为直线型的
振荡方式。磁伸式洁牙机工作尖四周可产生空化作用，压电式洗牙
机只在每个线性振荡的末端产生空化作用。空化作用是许多小的气
泡在牙齿表面爆裂形成，可以帮助去除牙结石。也已证实它能破坏
在牙菌斑内发现的螺旋体的细胞膜。有些磁伸式和压电式的洁牙机
能用于龈下的工作尖上，由于冷却水传递到洁牙机的工作尖，可以
防止牙齿或牙龈的热损伤。洁牙机的频率范围在16000～32000Hz
（图3.12和图3.13）
第三章兽医牙科操作器械
67
图3.12调节适当的水流可冷却仪
器：并能冲走碎屑
图3.13超声波洁牙机。从下部依次
为：磁致伸缩式洁牙机金属杆、亚铁
盐手柄、压电式洁牙机手柄
气动洁牙器
气动洁牙机是通过机头内的涡轮气动产生的气体和工作尖的
振动原理来进行洁牙的。这类洁牙机也有能用于龈下的工作尖（图
3.14 )
抛光机
电动的抛光机（图3.15）或气动的抛光机（图3.16）通常用抛
68
小动物牙科技术图谱
图3.14声波洁牙机（上）和压电式洁牙
机（下），声波洁牙机是气动的
图3.15电动抛光机。这些器械比气动抛
光机有更大的扭矩。速度和方向的控制钮
在控制箱上
图3.16气动抛光机。通过旋转手柄底部的
速度和方向钮可以调整旋转的正反方向
光杯或抛光刷。当选择抛光刷时应该谨慎（图3.17）。尼龙硬毛刷
能够损伤暴露于牙根表面的牙骨质，因此不适用于龈下的抛光，应
选择天然的硬毛刷。
当使用抛光杯时，适当加压抛光杯使之变形并向龈下滑动（图
3.18）。龈下的抛光对于清除牙菌斑是必不可少的。抛光机的转速
需设置在小于3500转/分钟。如果抛光杯持续从手柄旋转的方向旋
开，应在手柄另一侧调节底部的速度环。改变旋转的方向，保证
抛光杯的抛光位置（图3.19）。有些抛光机头是振荡的，而不是旋
转的。
第三章兽医牙科操作器械
69
图3.17可用的抛光装置很多。天然的硬毛刷比尼龙
硬毛刷更适合，后者可能会损伤牙根表面的牙骨质
图3.18抛光杯接触牙齿表面时应适当给予压力使之
改变形状，以适合龈下抛光
70
小动物牙科技术图谱
图3.19气动抛光机底部有驱动方向和速
度的调节圆环。错误的位置将导致“拧紧
的”抛光杯溢扣
图3.20抛光膏有大剂量和小剂量独立包
装。建议使用后者，以避免交叉感染
抛光膏
牙科治疗用抛光膏有多种香味、黏度和质地。动物通常使用中
等磨砂质地的为宜。高度磨砂质地的抛光膏将损害牙釉质表面，使
牙菌斑更易存留，因此应避免使用。牙齿抛光膏是装在各种剂量管
中，针对每个患病动物来恰当选择（图3.20），以防止交叉感染。
在用抛光杯抛光的过程中，使用的抛光膏可以从各种剂量的管中挤
出或抽出。
三用喷枪
当进行常规牙科治疗时，三用喷枪是非常有用的装置。水-气
喷枪用于冲洗动物口腔中的结石、碎屑和抛光膏；轻柔的喷气顺着
第三章兽医牙科操作器械71
牙冠向游离牙龈方向喷出，打开牙龈沟（或牙周袋），易于直视龈
下部分，从而确保清除所有的结石。轻柔的喷向牙冠，可使表面干
燥，暴露残留的结石，当牙齿表面潮湿的时候可能看不见这种白垩
色的物质。
慢速气动马达
慢速气动马达驱动抛光配件（按钮式、锁扣式、反角或直角抛
光机头），K型钻和直钻用于修整免及其他小型草食动物的牙齿。
慢速的电机配备大扭矩的手动机头和内部的供水装置，可以用于截
断牙齿。反角的手动机头装配锁扣或按钮夹紧（夹紧装置）。速度
和旋转的方向可以通过旋转气动马达底部的控制环来调整（见图
3.19）。抛光时速度的调整应不超过3500转/分钟。抛光速度太高
会导致牙齿的热损伤。
高速（涡轮）手动机头
大多数的高速机头是利用按钮式把手或锁扣式的卡头来固定钻
头的。
兽医牙科医生的高速钻主要用于在拔牙前牙槽骨切开术和皮瓣
闭合前牙槽骨修整术中切割牙齿。然而，慢速的机头更适合于进行
牙槽骨切开术和牙槽骨修整术，以防止气体栓塞和肺气肿。涡轮机
头保持300000～450000转/分钟属于高速的、低扭矩转动。当牙钻
高速度旋转（踏板完全踩下），并轻触移动时，可获得最大效能。
过高的负荷会使切割的效率降低（可听见涡轮机产生的声音的音调
随之降低），涡轮手机也可能会停顿。高负荷也将缩短钻头的使用
寿命，很快变钝，也会损害涡轮机内部的轴承。适当使用冷却剂
（水、离子液或有时用厂商推荐的杀菌剂）是很必要的，可以保证
钻头和牙齿的冷却，也可以冲洗手术区域的碎屑，还可以保护钻头
不被阻塞。当进行牙槽切开术和牙槽骨修整术时，不应该使用杀菌
剂作为冲洗液，因为它们对组织细胞有损害，会延迟伤口愈合。高
速机头应用改良的持笔法握住，同时，第四指放在邻近的组织结构
上做支撑（图3.21）。
牙科钻头
牙科钻头的类型几乎数不清。兽医牙科实际需要的钻头有圆
形钻、梨形钻和裂隙钻（扁平的、圆柱形的或逐渐变细的）。这些
72
小动物牙科技术图谱
图3.21高速机头用持笔法握持，第
四指放在邻近的组织结构上做支撑
型号各自有几个尺寸，足以满足使用，可从当地的牙科供应厂商获
取。理论上，一个钻头应该只用于一个患病动物，之后就扔掉。当
要磨开许多的牙齿时，需要更多的钻头来完成。钻头采用碳化钨或
者不锈钢材质，外层涂布金刚砂。应该用一个小的黄铜丝刷去除牙
钻上的碎屑，进行高压灭菌或者消毒（冷消毒）。金刚砂钻通常可
以重复使用，用尼龙指甲刷清理其上的牙齿及骨的碎片。适当的调
整冷却液的水流，确定牙齿及骨没有被摩擦热所损害是很重要的。
钻头应该保存在钻针置放架上（图3.22）。
图3.22
2钻头应该保存在钻头置放架
上
第三章兽医牙科操作器械
73
牙齿的脱位和拔除
微创牙挺（图3.23）属精细的牙科器械，用于分离牙周韧带，
为更粗大的牙挺创造一个可插入的间隙（图3.24）。用手掌握住器
械，食指沿着手柄仲开帮助稳定，也可防止微创牙挺滑脱损伤牙齿
图3.23牙科用微创牙挺是精细的尖
锐器械，用于分离牙周韧带和压迫牙
槽骨，便于为牙挺的插入创造空间
图3.24牙挺比微创牙挺更粗大，对
牙根施加旋转杠杆力，进一步压迫牙
槽骨，松动牙齿
74
小动物牙科技术图谱
图3.25和3.26牙科微创牙挺和牙挺都是
握持于掌中，食指沿着器械的手柄伸直，
这可以避免它们从牙槽骨或牙齿滑脱时造
成损伤
或骨（图3.25和图3.26）。使用该器械在牙齿和牙槽骨之间朝向牙
槽的位置，顺时针和逆时针交替旋转。当到达每个方向旋转的末
端时，轻轻施加转动的力量，保持10～30秒。一旦牙齿和牙槽骨之
间有了足够的空间，就可以用牙挺进一步松动牙齿。牙挺比微创牙
挺更粗大，用于将牙齿从牙槽窝中脱位。微创牙挺或牙挺器械不应
该用类似于开启涂料罐的方法悬空凿开（图3.27）。
第三章兽医牙科操作器械
75
图3.27无论微创牙挺还是牙挺都不应该
以这种方式操作，即悬空凿开涂料罐。这
种手法会使器械断裂
牙齿预防
常规的牙齿预防包括清除牙菌斑和结石，然后抛光龈上和龈
下牙齿的表面。在口腔检查和记录完成后，应该用口腔消毒液冲洗
动物的牙齿和口腔。然后，在进行其他治疗前，刮除牙石和抛光，
除非患病动物有严重的牙周疾病，这种情况要在洁牙和抛光之前做
X线的检查，以防止医源性的颌骨骨折。大块的结石可以用碎石钳
从牙齿表面将其去除（破裂）（图3.28）。操作时要小心，不要损
伤牙齿或牙龈。钳子的一边定位在牙齿的切缘，另一边放在有结石
覆盖的牙龈上。对结石和牙齿施加剪切力，当钳子闭合时，结石就
从牙齿上除去了（图3.29）。牙齿应避免被“夹在”钳子的钳口之
间，因为这样可能会导致牙齿破碎。大部分结石被去除后，剩余的
部分可以用手动或电动/气动的洁牙器去除。当遇到顽固的结石，
操作人员应该在刮治一遍后将洁牙器移动到邻近牙，以防止因洁牙
时间过长而损伤牙齿表面或牙髓。适量的提供冷却水（抗菌剂），
可冲洗结石和其他的碎屑，还能冷却牙齿。洁牙器尖端产生的空化
作用也帮助去除结石，去除牙菌斑。洁牙器意外的掉落应该送回制
造厂家进行检测，因为变弯的洁牙器尖端将不能有效地刮除牙结
石。当去除所有的结石时，应使用牙菌斑显示液显示牙齿的菌斑，
以便使抛光更彻底。
抛光杯或刷应该涂有大量的抛光膏，因为抛光膏不仅是轻柔的
磨平剂，而且还可作为润滑剂，防止牙齿（牙髓）发生热损伤。应
76
小动物牙科技术图谱
图3.28去除结石的钳子利用剪切力从牙
齿/牙根表面去除结石。钳子的钳口不要夹
着牙冠，否则牙冠可能会严重受损
图3.29正确使用碎石钳以去除牙结石
该对抛光杯/刷施加适当的压力，以使它变成喇叭形展开，能使边
缘伸到龈下抛光。牙齿部分的抛光必不可少，因为这个地方最初积
聚的牙菌斑会渐渐矿化为结石。抛光所有的牙齿不应超过几分钟，
随后，应该轻轻的将抛光膏和其他的碎屑冲走。注意：应小心使用
第三章兽医牙科操作器械77
三用枪，过强的水流冲洗可能会使碎屑和细菌进入口腔的组织中。
通过探诊深度的增加证明患有严重牙周炎的动物，用口腔杀菌剂冲
洗牙周袋是有益的。（见第七章口腔外科）
抛光器械的常规维护
手动刮治器和刮匙的打磨
刮治器的两个切面应该经常打磨。打磨的时间取决于使用频
率，是每天使用还是轮流使用于每个患病动物。将磨石放在一个坚
硬的表面（桌子或工作台顶部），将刮治器的尖端放在磨石上，用
第四指保持器械在正确的角度，以拖拉的动作在磨石上来回拉动
器械（图3.30）。刮匙的手柄稳稳地握在手里，在坚硬的表面磨快
（磨石放在桌子的边缘或工作台顶端）。刀刃在磨石表面沿弧线拉
动，使刀刃变锋利。天然的磨石可以用油润滑，人造的磨石用水润
滑。涂布金刚石的磨石也可以用（图3.31）。
测定洁牙器工作尖的长度
有些洁牙器的厂家提供正常洁牙器工作尖的长度作为指南。因
为洁牙器的工作尖是去除结石最有效的部分，如果磨损了，就必须
图3.30磨快刮治器。在磨石上来回
拖拉器械，防止生锈
78
小动物牙科技术图谱
图3.31磨快刮匙。用弧形磨石打磨刮匙
的刃面，这里使用的是金刚石的磨石
TELEC EFFICIENCY TIPCARD
#1
#2
#3
#10P
F00246
F00247
F00248
F00253
图3.32超声波洁牙机的工作尖由于结石
的摩擦而磨损，时间长了应更换。这个图
里的工作尖是应该更换的。尖头过短是无
效的（摔落后尖头变弯会失效）
在厂家建议下更换（图3.32）。如果洁牙器摔落，工作尖变弯，应
该返还到供应商进行评估，许多洁牙器工作尖变弯时会失效。机头
的掉落也可能导致磁仲和压电部件的严重损坏。
第三章兽医牙科操作器械79
图3.33气动抛光机底部的垫圈必须标明
正确的运行方向。毛发和杂物可以通过改
变抛光机手柄旋转的方向而被“去除
抛光机的保养
气动抛光机E型配件和反角抛光机配件都必须定期上油，以保
证最佳的功能。插人式按钮底部的小的凸缘会积聚杂质，包括毛
发。这些杂质很容易通过拧松抛光机旋钮而去除。有时可通过反向
旋转机头去除这些杂质（图3.33）。
高速涡轮机的保养
高速涡轮机必须根据厂商的说明定期上油，因为过多或过少
的油对这个精密的器械都是有害的。有些涡轮机可以经高压灭菌
器消毒，另一些可以依赖厂商说明书的指导用消毒剂消毒（冷消
毒）。涡轮机决不能在没有钻头时运转或带卡头空转，这将导致
涡轮机头严重地损害。注油的位置是机头背部两个狭窄的孔（图
3.34）
磨快微创牙挺和牙挺
微创牙挺要使其尖锐到细笔尖的程度，器械的凹面作用于磨石
（图3.35）。磨石的弧度与微创牙挺的弧度一样是很重要的，否则
将造成不可挽回的损坏。如果磨石的弧度超过微创牙挺的弧度，器
械会变得扁平，失去它原有的形状。
牙挺凸面磨快呈一个小的锐角。牙挺的凸面须与磨石呈适当的
80
小动物牙科技术图谱
图3.34旋转的牙科器械必须根据厂商说
明书用许可的润滑剂进行注油。过多的注
油也是有害的
图3.35微创牙挺应用磨石或与其弧度相
等的锉磨快凹面。通过沿着磨石推动器械
而将其磨快。用大小不当的磨石设备，会
缩短器械的使用寿命
角度，用手腕来回的拉动，将牙挺轻轻地从一边“擦”到磨石的另
一边（图3.36）
尖锐的牙挺和微创牙挺很少导致损伤，因为它们能插人韧带，
很少因从牙槽骨滑落而造成临近的软组织受伤（图3.37）。
第三章兽医牙科操作器械81
图3.36牙挺要以适当的倾角磨快它们的
凸面，保持尖端的形状。用手腕的动作使
尖端来回摩擦
图3.37微创牙挺和牙挺应该用食指沿着
器械的柄伸展这样的方法手持，以防止器
械滑脱，造成牙槽骨/牙齿表面意外的伤
害。颅内和眼球后/内的损伤就是这样的意
外造成的严重后果
82
小动物牙科技术图谱
参考文献
Crossley,D.A.and Penman, S.（Eds）（1995） Manual of Small Animal
Dentistry. BSAVA Publieations, Cheltenham, UK.
Holstrom, S.E.,Frost, P. and Eisner, E.R.(1998 ） Veterinary Dental Techniques
for the Small Animal Practitioner (2nd edn).W.B.Saunders Company,Philadelphia.
Wiggs, R.B. and Lobprise,H.B.(1997）Veterinary Dentistry Principles and
Practice. Lippincott-Raven, Philadelphia.
第四章
X线技术
Radiography
84
小动物牙科技术图谱
牙科X线检查的适应证
使用X线技术作为辅助诊断，制定治疗计划和监控病情，在兽
医牙科学上是必须遵守的原则：
变色、骨折、临床上的牙齿缺失、形态或位置的异常、磨损和
牙齿松动都应该进行X线检查。无论什么原因，在拔牙之前都应该
拍一张X线片。例如，牙齿可能有额外根、融合根或可能存在龈下
的折断，这些情况需要用不同的拔牙方式。口腔内的肿胀（从牙龈
水肿到更严重的病变）应该进行X线检查以确定骨组织发生了怎样
的变化。X线检查技术也可以显示牙周韧带有无间隙以及牙齿是否
与骨组织融合。有些猫患破骨细胞再吸收性病变，牙齿的整个牙根
可能已经被骨吸收和替代，只有牙冠保留着。拔除这些牙齿与常规
的拔牙有明显的差别（图4.1～图4.18）。
图4.1伴有牙龈炎的牙齿应进行X线
检查。这个病例是猫的右侧下颌第3前
日齿诊断为猫破骨细胞再吸收性病变3
级
第四章X线技术
85
图4.2这只犬的右侧下颌第1日齿的
咬合面被牙龈所覆盖，快速的X线检查
诊断出这颗牙齿患破骨细胞再吸收病
图4.3这例慢性口鼻瘘是由于慢性牙
周炎感染左侧上颌犬齿和前日齿而导
致的：X线检查排除了牙根残留，且显
示了硬聘的情况；这颗牙齿（206）
没有齿槽骨的支撑
小动物牙科技术图谱
图4.4这个瘘管是拔除有牙周感染的
右侧上颌犬齿时留下的。在实施手术
修补之前，要进行X线检查确定没有残
留牙根
图4.5这个流出分泌物的窦道是由于
这只猫的左侧下颌犬齿感染根尖周脓
肿产生的
第四章X线技术
87
图4.6这个窦道是这只犬幼龄时右侧
上领乳犬齿牙冠折断后，继发根尖周
病变而形成的
图4.7虽然这个窦道的位置与右侧上
颌第2前日齿水平，但是它与右侧上颌
犬齿的牙根相通，并且该犬齿的牙冠
发生了折断。在日齿的背部有两个窦
道和该齿的颊侧根相连，并且其牙冠
也发生了折断
88
小动物牙科技术图谱
图4.8严重的牙周炎病变应该进行X
线检查
图4.9左侧下颌的这颗牙齿存在齿槽
骨水平吸收。拍摄X线片将显示出病变
的范围
第四章X线技术
89
图4.10拍摄同样的牙齿X线片，可显
示出牙周影像
图4.11右侧下颌犬齿和第3前日齿有
明显的陈旧性牙冠折断，放射检查可
避免拔牙造成的意外
90
小动物牙科技术图谱
图4.12上颌第2侧切齿发生了急性的
牙冠折断。这颗牙齿在进行根管治疗
前，拍摄一张术前的X线片进一步排除
是否有龈下的折断。左侧上颌多生的
第2侧切齿易发生折断
图4.13应该探诊变色的牙齿，并做
X线检查，排除龋齿和牙髓暴露的情
况。静止龋的病例（牙位109）
第四章X线技术
91
图4.14这只6岁的杜宾犬右侧上颌侧
切齿严重变色。应该排除是否由于牙
髓炎/牙髓坏死而导致根尖周病变
图4.15有额外尖的牙齿，类似于在
右侧上颌第3前日齿所看到的，通常与
额外根相关连。可通过X线检查确定
92
小动物牙科技术图谱
图4.16右侧上颌第2切齿萌出。这可以通
过X线片确定：也能明确根分离的程度
图4.17利用×线片确定龈瘤侵害颌骨的
程度
第四章X线技术
93
图4.18口腔软组织肿瘤通常会侵犯深部
的颌骨，可用X线片去确诊
图4.19医学X线机可以用于拍摄牙科X线
片
器械
兽医拍摄牙科X线片可以使用医用X线机（图4.19），大多数
的兽医会这样使用，但是，牙科X线机更适用（图4.20）。
94
小动物牙科技术图谱
图4.20牙科X线机容易在动物周围定
位，且可以安置在牙科诊室内
使用医学X线机的缺点：
·机器通常位于一个单独的房问，远离牙科诊室；
·麻醉的动物需要在牙科诊室和X线室之间挪动，在X线机下
摆位；
·有些机器是固定在墙上的，不能拉低到所需的焦点距离
（FFD）;
·有些机器不能旋转定位，不能使用正确的角分线技术；
·准确定位头部的X线片通常很复杂；
·通过反复的试验才能达到要求。
使用牙科X线机的优点：
·焦点距离FFD是通过投照筒固定的；
·精确和安全的定位；
·常规电压（kV）和电流（mA）是固定的，只需要设置曝光
时间；
·机器在动物周围定位；
·机器可以移动或者装在牙科诊室的墙上或天花板上。
当使用医学X线机时，拍摄人员应该根据动物的大小和部位，
设定投照条件约70kV和15～25mA。焦点距离FFD约40cm，可以通
第四章X线技术95
图4.21人工洗片机可以用来冲洗牙科X
线胶片。当胶片从洗片机的底部取出时需
要特别注意不要划伤胶片
AGR
CURIX60
图4.22洗片的化学药品从自动洗片机注
入到容器里，在暗室内使用
的托台），再将动物放在托台上。口内X线胶片可以在洗片机（图
4.21）中冲洗出来，也可以在暗室的小容器中（图4.22），或用椅
旁暗室（图4.23和图4.24）。
96
小动物牙科技术图谱
图4.23椅旁的“暗室”是简便洗片室
图4.24在洗片机内的红色“窗口”
提供“安全”灯，可以进行显影
牙科X线机通常设定电压：50～70kV，电流7～8mA，曝光时
间是可调的，可通过机械的或电子的方法进行设定，有些准直器是
圆锥形的，有些则是圆柱形的（由于散射线带来的危险，前者不受
欢迎）。一些新的牙科X线机器使用矩形准直器，其横截面比口内
胶片稍大，这样可以减少散射线。
第四章X线技术97
健康和安全的考虑
虽然一些牙科X线机的健康和安全说明书声称在球管头后面
600mm以外和前面1.8m外是安全的，但是建议在进行牙科X线曝光
时要留出足够的空间。这需要安置一个延长的或者远距离的遥控开
关。技术员或助手决不可在X射线辐射范围内操作。当计划安装牙
科X线机时要询问当地射线辐射安全部门的意见。理想的牙科操作
间应该是砖、灰泥墙和门应该有一层铅板，以加强射线辐射防护的
安全性。当牙科操作室正在进行X线投照时，应该有“请勿进人”
标记的指示灯。
口腔内的牙片
口腔内的牙片是无增感屏胶片，有四种尺寸，成人根尖用的
胶片（3.1cm×4.1cm），儿童根尖用的胶片（2.4cm×4.0cm）和
最常用的咬合胶片（5.7cm×7.6cm）（图4.25）。这些胶片通常装
进不透光的“封袋”里，其上清楚地标记着哪一面是背面。每个
封袋包含一个铅制背板，并用黑色的保护纸包裹着胶片（图4.26）
（一些胶片的包装，例如ECO30，不含有铅板）。大多数胶片的
正面在靠近边角处有一个突起的小结节，以帮助定位胶片的朝向
（图4.27）。这个结节不应该与放射照相的重要区域重合，否则可
能会产生伪像而干扰X线片的判读。通常有两种速度的胶片可用，
Ekta（即E速的）和Ultra（即D速的）。E速胶片应该在橙色安
全灯下显影，否则将会感光过度，E速胶片需要较低的曝光条件，
但图像质量稍差。D速胶片可以在红色安全灯下冲洗。
图4.25最常使用的口腔内的牙片尺
寸，从左依次是儿童根尖片、成人根
尖片和成人咬合片。在胶片上方可见
专用的洗片夹
98
小动物牙科技术图谱
图4.26胶片有黑纸保护，一层铅板用于
屏蔽散射线，胶片密封在塑料套里
图4.27胶片的右上角处有一个小突起，
用于在洗片后定位片子的朝向。左侧的胶
片是曝光了的，不是显影的
标准暗盒装牙科X线胶片可以用于牙齿和其他口腔结构的X线
片拍摄，但是在定位时必须谨慎，防止结构的重叠。这些暗盒用在
口腔外。塑胶包装的暗盒可以用于口腔内的X线拍摄。
第四章X线技术99
图4.28X线胶片/X线片应该沿着边缘
拿，防止手指印的干扰
X线胶片冲洗
冲洗口腔内牙片的理想仪器是椅旁暗室，因为它们能靠近患病
动物放置，在进行拍摄的2分钟内可以观察到拍摄过程。这种“暗
室”的里面有三或四个容器。四个容器包括显影剂、冲洗剂、定影
剂和冲洗剂。三个容器包括显影剂、冲洗剂和定影剂。在显影和定
影后胶片在相同的水里清洗。在冲洗胶片过程中应使用特制的小夹
子夹持牙片进行冲洗，但是助理或者兽医师洗片时仍需要远离患病
动物。如果使用自动洗片机（用于日常的X线照射），显影剂和定
影剂从洗片机流到暗室中的三个容器中。洗片的化学药剂不相同，
要根据所用的化学药剂确定显影和定影的持续时间。当使用快速的
化学药剂时，通常显影和定影的每个过程的时间大约在30～40秒。
化学药剂一般要在室温下使用，然而，当环境温度低时，冲洗的过
程要适当的延长。其他的化学显影剂需要2.5分钟，定影也需要同
样长的时间。
应该沿着牙片的边缘拿着牙片，以防正手指印造成的读片干扰
（图4.28和图4.29）
胶片定位
猫的全口腔的X线拍摄需要10张最小的胶片：1张用于上切齿
和犬齿（正位）；2张用于上犬齿（侧位）；2张用于上颌前白齿和
白齿；1张用于下颌切齿和犬齿（正位）；2张用于下颌犬齿（侧
100
小动物牙科技术图谱
图4.29用这种方式拿X线胶片/X线片会导致因手
指印造成的假象
Size2
Size2
图4.30口腔内X线片定位的图解，是检查猫的牙齿的X线片
位）；2张用于下颌前白齿和白齿。然而根据拍摄目的可以先拍摄6
张胶片，根据结果，再进一步的拍摄（图4.30）。
中大型犬的全口X线片的定位，根据犬的体型大小需增加4～6
张胶片（图4.31和图4.32）。
第四章X线技术101
图4.31（左图）口腔内X线片定位的
图解，此为检查犬下颌牙齿的X线片
图4.32（右图）口腔内X线片定位的
图解，此为检查犬上颌牙齿的X线片
TDC200
图4.33通过将X线机头定位在一侧：
可以防止上颌切齿的重叠影像
有些犬的切齿排列成弧形（而不是特别直的一排），这可能
有必要分别拍摄左侧和右侧切齿，防止牙根的重叠（图4.33和图
4.34)
可以使用两种胶片定位技术，即水平投照法和角平分线技术。
102
小动物牙科技术图谱
图4.34由图4.33的定位选择获得的视图
X射线
X射线
胶片位置
牙齿长轴
06
平行且贴近X线片
舌头
图4.35水平投照法的图解。胶片靠近牙齿平行放置，投照射线直接垂直于牙齿和胶片
水平投照法
水平投照法用于拍摄犬下颌牙齿到第2前白齿的口腔X线片。
在某些患病动物，第2前白齿包括在第一张胶片上。猫的下颌第3和
第4前白齿以及第1白齿用水平投照法成像。在牙齿和舌头之间放置
牙片，胶片置于下颌骨边缘的腹侧面下。投照的X线朝向牙齿垂直
线，在X线片上显出一个真实的牙齿图像（图4.35～图4.38）。水
平投照法也可以用于上颌白齿的X线拍摄，胶片放置在口腔外。口
第四章X线技术
103
图4.36水平投照法。胶片放置在下颌骨
边缘腹侧面下，是为了在X线片上能够显示
下颌骨
图4.37水平投照法。可以用纸巾保持胶
片靠近牙齿
腔用支撑物保持张开，以防止牙齿与其他结构的重叠影像（图4.39）。如果使用这种投照方法，应该
在X线片上注释，因为这种X线片与用口腔内放置胶片的技术拍摄的对侧上颌白齿的X线片相似。
104
小动物牙科技术图谱
图4.38，胶片要靠近牙齿平行放置
图4.39用水平投照法拍摄上颌日齿
需要把胶片放置在口腔外。此为用于
图解的犬的头骨
第四章X线技术
105
角平分线投照法
角平分线投照法用于口腔内剩余牙齿的成像，胶片不能平行于
牙齿放置。利用胶片的轴和牙齿的轴产生的角度，投射的X线束垂
直指向该角的角平分线（图4.40～图4.44）。如果射线垂直于牙齿
表面，成像将被拉长（延长）（通常因为胶片的边缘远离轴线），
X射线
牙齿长轴
角平分线
图4.40角平分线投照法。X线垂直于
胶片
牙齿长轴和胶片形成的角的角平分线
图4.41角平分线投照法。拍摄上颌
前日齿和日齿的X线胶片的放置
106
小动物牙科技术图谱
图4.42角平分线投照法。拍摄上颌切齿
和犬齿的X线胶片的放置
图4.43角平分线投照法。拍摄上颌切齿
时胶片和X线机头的放置
如果射线垂直胶片，成像将被缩短（垂直变形）。如果一颗牙齿比
获得的胶片上的长度长，应该拍摄两次X线片来估计整个牙齿的长
度。
第四章X线技术
107
图4.44由图4.43的摆位所得到的X线片
图4.45组织重叠会使X线诊断复杂化。
这里是近中根与侧根重叠
组织结构的重叠
通过改变X射线投照的角度，可以使重叠的结构分开（图
4.45）。SLOB（相同为舌侧和相对为颊侧）规则适用于有重叠组
108
小动物牙科技术图谱
图4.46射线向更靠近嘴的方向投照，聘
侧结构的影像“移动”到了靠近中间的位
置
图4.47射线向近尾侧投照，近中颊侧根
结构的影像“移动”到了靠近中间的位置
织的结构，规定了不同结构影像移动的方向与投照射线的方向有
关。当射线投照在舌/聘侧时，被照射的结构则向相同的方向移
动。例如，上颌的白齿。如果射线从靠近嘴侧的方向照射，在新的
X线片上牙齿最中间的结构是聘侧根（图4.46）。相反，如果射线
从近尾侧的方向照射影像，即向相反的方向移动，在新的X线片上
牙齿最中间的结构则是近中颊侧根（图4.47）。
第四章X线技术109
图4.48当射线投照垂直于牙齿的轴线时，影像
中牙冠和牙根的长度被拉长
纠正拉长和垂直变形
牙齿的影像拉长（图4.48）是由于射线垂直投照于牙齿平面产
生的（图4.49）。纠正这种情况，应该使投照射线与牙齿平面成钝
角（图4.50）
牙齿的影像缩短（图4.51）是由于射线垂直投照于胶片的轴面
产生的（图4.52）。纠正这种情况，应该使投照射线与胶片轴面成
锐角（图4.53）。了解牙根解剖学，将帮助定位牙片和射线投照的
方向，以便做出正确的牙齿影像学诊断。
数字化影像
有许多兽医利用数字化牙科成像系统。有两种系统：直接式一
通过传感器捕获影像传送到电脑显示屏；间接式一用磷化物感应
板获得图像，这需利用激光扫描器读取，转为数字化。直接式的
是通过传感器（图4.55）获得影像后，将影像传到电脑显示屏（图
4.54）。这可以代替常规牙科胶片。
110
小动物牙科技术图谱
图4.49X线机头垂直于切齿的轴线，
导致牙齿影像的延长
图4.50拍摄上颌切齿X线片的正确位
置
第四章X线技术
111
图4.51当射线投照垂直于胶片的轴线
时，发生了缩短变形
图4.52X线机头的放置角度将导致上颌
切齿的缩短变形
112
小动物牙科技术图谱
图4.53拍摄上颌切齿X线片的正确位
置
这种系统有很多优点，包括：
·使用迅速（几秒内就在显示屏上成像）；
·如果显示屏上图像的位置不正确，可以通过传感器的位置进
行小的调整，而X线机不必重新摆位；
·可以提高影像的质量，而且患者的影像记录以数字方式存储
很方便。
缺点包括：
·仪器的价格和传感器的尺寸。
传感器定位技术用于猫是很困难的，因为它不柔软，而且比口
腔内的X线胶片厚。有时甚至在低曝光设置下仍然曝光过度，可通
过增加X线机传感器的焦距缓解这种情况。
放射学
拍摄牙科X线片通常用舌面或颊面观。通常，拍摄兽医牙科X
线片用颊面观。这就意味着在拍摄X线片时要将牙齿切端相对侧的
弧形作为从动物前部观察的视野。意思是观察动物的右侧口腔将放
置在左侧，观察左侧口腔将放置在右侧（图4.56）。
第四章X线技术
113
图4.54几秒的曝光后传送到电脑显示屏
上的X线数字影像
图4.55某种型号的牙科数字化传感器
牙科X线片应该在暗室中读取，只有范围局限的光通过X线片
会更好（周边没有光线）。周围的光线会导致观察者的瞳孔收缩，
对评价X线片和影像学结构有不利的影响（图4.57）。放大图像是
必要的，目的是准确地进行判读（图4.58）。
系统地检查牙冠、牙根、牙髓腔/根管、牙周韧带和根尖周的
114
小动物牙科技术图谱
图4.56不全的一套幼犬X线片，使用颊侧定位装置
图4.57读取牙科X线片应使光线只穿
过胶片，因为周围的光线将影响判读
第四章X线技术
115
图4.58放大观看牙科X线片是必要
的。用放大镜可以充分地看到更多的
细节
图4.59牙科检查应该系统地评价牙
冠、牙根、牙周韧带的间隙、硬骨
板、牙髓腔和牙根管。根尖周的组织
也必须要检查
区域是极为重要的。硬骨板的不连续和牙周韧带间隙的变宽预示着
疾病，提示检查者要进一步检查。可能要拍摄这个组织的第二或第
三个图像以获得更多的信息（图4.59）。
116
小动物牙科技术图谱
图4.60这只猫的远中面的斜位片，须孔
靠近左侧下颌第3前日齿的远中根的根尖
图4.61这只猫远中面的颜孔与下颌第3前
白齿远中根的病理表现类似
当观察X线片时，要考虑到很多的假象。犬的额孔位于下颌第
3和第2前白齿，以及第1和第2切牙之间。中间的颜孔经常被误认为
是第2前白齿近中根的根尖周（图4.60和图4.61）。眶下孔可能在上
第四章X线技术117
图4.62当上颌日齿的根重叠时，眶下孔
和上颌骨的凹陷处都与根尖周损害类似。
犬的右上第4前日齿108没有被完全拔除，
有三个断根残留在犬的颌骨中
颌第3或第4白齿上产生假象（图4.62）：上颌骨的隐窝处也可被X
线穿透而显现出来。犬和猫没有上颌窦。
正常的X线解剖
幼年的动物牙髓腔和根管宽大，牙根尖还没有形成（图4.63和
图4.64）。在根尖形成牙本质，被认为是初级牙本质。随着牙齿的
发育成熟，根尖形成，牙髓通过根尖三角区获得其神经血管的血液
供应（图4.65）。在这个时期之后形成的牙本质称为次级牙本质。
X线摄影技术不能区分初级和次级牙本质。在拍摄幼年动物颌骨的
X线片时，有些牙齿丢失的地方是值得怀疑的。牙釉质在3～4月龄
时完全形成，X线拍摄时可见永久的牙胚。要记住白齿和第1前白
齿没有乳牙脱落的过程。
未发育完全的牙齿牙髓腔/根管宽大，相应的，牙本质薄并覆
盖一层薄的牙釉质。发育完全的牙齿牙髓腔的宽度和牙本质壁的厚
度以及根尖三角区是各不相同的（根据动物的年龄）。牙周韧带的
位置是可见的，通过一侧的硬骨板和另一侧覆盖牙根的牙骨质确
定。硬骨板是带有小孔的的筛状板，比周围的骨组织密度显得更
118
小动物牙科技术图谱
图4.63未发育完全的牙齿的根尖是
开的
图4.64未发育完全的牙齿的牙髓腔
宽大，牙本质的壁薄。注意图像中的
604这颗牙齿是恒齿
第四章X线技术
119
图4.65一旦牙齿的根尖形成，就认
为牙齿发育完成。在这个时期后形成
的牙本质，归类为继发牙本质
高，所以它被认为是骨面（图4.66和图4.67）。牙周韧带位于牙周
周围的间隙内，牙周韧带横向连接牙骨质与硬骨板，它将牙齿“悬
吊”在齿槽里。牙根周围围绕的硬骨板是连续性的。犬齿的根尖和
下颌第1前白齿近中根根尖的牙周间隙稍微的宽大。重要的是，X
线影像是三维结构的二维图像。
图4.66可见到牙齿的硬骨板是牙根
轮廓下的一条阻射线
120
小动物牙科技术图谱
(ab+cd)<ef
图4.67由于硬骨板被视为最外层，它
比牙槽骨更阻射线。由蓝线做出图解
在正常的情况下，牙周韧带和牙骨质防止牙槽骨在生长时
受到感染牙齿的影响。牙周韧带受损的情况下，牙根随即被吸
收。牙本质与周围的牙槽骨连接，然后牙齿与牙槽骨融合在一
起。当牙槽骨的生长超过了牙周韧带的位置时，局部牙周韧带
的炎症也会导致牙齿与牙槽骨融合在一起。
当下颌白齿的近中根和上颌白齿的远中根在X线影像上可见
到一条平行线，分别在它们的远中和近中的方位，这是由这些
牙根表面的发育沟形成的（图4.68和图4.69）。
常见的异常
根尖周病的特点通常是在受感染的牙齿的根尖周围有环形的低
密度阴影（通常是围绕多根牙的所有根尖，图4.70和图4.71）。这
是由于牙髓炎伴随有骨的缺失。虽然最常见的根尖周病的原因是牙
齿的断裂，但是X射线影像可能看起来是正常的牙齿。牙髓炎和牙
髓坏死是由于创伤或出血性的感染（细菌作用）导致的，它们也会
造成根尖周骨质的缺失。牙周间隙的增宽和硬骨板的不连续是牙周
病的征象。一些患严重牙周炎的动物，牙周袋过深过大，导致牙髓
也受到了感染（通过侧支根管、副根管或通过根尖三角区），被称
为牙周一牙髓联合病变（perio-endo）。它会伴随有深而且宽的牙
周袋。相反的，牙髓一牙周联合病变（endo-perio）是由于牙髓坏
第四章X线技术
121
图4.68发育沟在下颌日齿远中根的中间
域可见平行线
图4.69发育沟在左侧下颌日齿近中根的
远侧，增加了牙齿抗旋转的稳定性。注意
弯曲的根尖
死引起根尖周病，再通过牙周间隙向牙周扩散。它通常伴随深而狭
窄的牙周袋。
额外根最常见于犬的上颌第3前白齿（图4.72和图4.73）和猫
122
小动物牙科技术图谱
图4.70通常多根牙发生根尖周病变
时，由于牙髓坏死，所有根尖都受到
侵害。这颗日齿近中根尖透射的区域
与下颌骨骨的缺损相同；通过窦道与
口腔相通
图4.71第1和第2白齿都有严重的牙
冠折断，用保守观察的方式处理。患
病动物停止用这边牙齿吃东西，若拔
除这些牙齿会表现出明显的习性改变
的上颌第2和第3前白齿。
融合根（类似一个螺钉）可能会在犬的下颌第2白齿（图4.74）
和第2、第3前白齿见到。
弯曲的牙根（急弯曲）有时会在X线片上见到，拔除这些牙齿
第四章X线技术
123
图4.72左侧上颌第3前日齿有一个额外
根，侧有一个小的牙尖提示了它的存
在。这个额外根在这张X线片上不显影
图4.73图4.72中的牙齿被拔除。拍摄此
牙齿的目的是拔牙时需要耐心拔除，不要
使它破损、折断
有一定的挑战性（图4.75和图4.76）。
在临床上，下颌缺失牙齿部位拍摄的X线片中，通常可以看
4.78）。
124
小动物牙科技术图谱
图4.74左侧下颌第2日齿有一个融合
根，如果要拔除这颗牙齿，选择简单
的拔除技术就可以。如果牙根发生融
合，盲目的切开融合根，可能会导致
骨折和根残留
图4.75拔除弯曲的牙根（牙根有弯
曲畸形）富有挑战性
第四章X线技术
125
图4.76图4.75中的牙齿，每个牙根
尖都有弯曲畸形
图4.77发育不完全的左侧上颌第3前
日齿，日齿的颈部阻碍其萌出
126
小动物牙科技术图谱
图4.78右侧下颌第1前日齿在齿槽骨内水
平生长，它将不能萌出。左侧第1前白齿可
能与这颗牙相似，当不能萌出时，需要拔
除，以防发生囊肿
X线片中所见的一些假象（图4.79~图4.83）
·在洗片过程中产生的刮痕；
·指纹印；
·由于悬挂夹的放置导致胶片的损坏；
·X线片底部的网格线（通过铅后板）；
·由于在洗片过程中意外曝光，X线片模糊；
·在洗片过程中，包装纸可能黏在胶片上，使X线片上形成斑
块；
·由于洗片后冲洗不充分，区线片上有结晶物质；
·刚洗出的胶片上的灰或蓝色区域是由于冲洗不完全造成的。
X线片的存储
存储X线片一定要用如下这种方式，在以后做评估和比较时易
于再次找到片子。保存在一个阴凉、黑暗、干燥的场所，X线片要
冲洗干净并彻底干燥：X线片是病例记录的组成部分，因此必须做
出相应的标记。由于X线片上的空白地方不充足，为了记录动物和
客户的详情，要在固定卡或者存储袋上做标记。当使用医学X线胶
片时，用不透射线的标志标记左和右。口内X线胶片在靠近一侧的
角落上有一个降起的小圆点，能够确定方向。
第四章X线技术127
图4.79这张X线片变成棕色，是因为
在洗片后没有充分的冲洗干净
图4.80这张X线片，切齿伸长，犬齿
重叠在前日齿上，没有任何诊断价值
128
小动物牙科技术图谱
图4.81这张X线片有刮痕，影响判读
图4.82切齿呈“圆锥体”，犬齿与前日
齿重叠，此X线片没有诊断价值
第四章X线技术
129
图4.83洗片过程中因化学药剂的残留使
这张X线片变色
洗片制剂
洗片过程中的化学制剂可能导致公共安全问题，必须穿戴合适
的防护服并对废液进行处理。根据健康和安全规程，化学药剂必须
处理，决不能倒人排水池里。
参考文献
Crossley,D.A.and Penman, S.（Eds）（1995） Manual of Small Animal
Dentistry.BSAVA Publications, Cheltenham,UK.
Holstrom,S.E.,Frost,P.and Eisner,E.R.(1998）Veterinary Dental Techniques
for the Small Animal Practitioner ( 2nd edn) . W.B. Saunders Company, Philadelphia.
Mulligan, T.W., Aller, M.S. and Williams, C.A. (1998) Atlas of Canine and
Feline Dental Radiography. Veterinary Learning Systems, New Jersey.
Wiggs, R.B. and Lobprise,H.B.(1997） Veterinary Dentistry Principles and
Practice.Lippincott-Raven,Philadelphia.
第五章
牙拔除术
Exodontics
132
小动物牙科技术图谱
最后是拔牙术。在有些病例中，可以做种植，但是对于绝大部
分宠物主人而言，无法承受高额费用。
给要拔牙的动物适当的镇痛（见第十一章一疼痛处理）。
拔牙的适应证
·无法修复的折断的牙齿；
·龋齿（不可能修复的严重破损）；
·乳齿滞留；
·导致拥挤的多生牙；
·错牙；
·颌骨骨折线上的牙齿（不能提供稳定的固位）；
·牙周病变的牙齿；
·严重慢性龈口炎；
·导致龈炎和牙周病的畸形的牙齿；
·脱位或半脱位的牙齿（包括嵌入的牙齿）；
·埋伏（未萌出）的牙齿；
·受破骨细胞再吸收损伤的牙齿。
图5.1～图5.22是拔牙的适应证。
图5.1这个动物被马踢到口腔，导致
多个牙齿折断
第五章牙拔除术
133
图5.2这个动物的侧切齿损伤，中切
齿缺失。没有外伤史，但是这些损伤
是在动物3月龄前发生的，这是根据犬
齿上的牙釉质缺失判断的
图5.3右侧下颌犬齿和第3前日齿折
断，牙髓长期暴露。修补及根管治疗
不当，这些牙齿的折断深达龈下
134
小动物牙科技术图谱
图5.4下颌白齿残冠，折断处延伸到
龈下。牙周探针指示深度大约12mm
（探针的刻度为15mm）
图5.5滞留的乳犬齿在恒齿受到危害
之前应该拔除，如这个病例
第五章牙拔除术
135
图5.6这些切齿很拥挤，在左侧下颌
有一颗滞留的乳切齿。在拔牙之前，
应先进行X线检查，确定乳齿的牙根靠
近恒齿，未完全吸收
图5.7应该拔除滞留的乳犬齿，留出
恒齿生长的空间，否则将导致恒犬齿
滞留在舌侧位
136
小动物牙科技术图谱
图5.8由于慢性磨损导致的上颌左侧
和右侧侧切齿髓腔暴露
图5.9上颌右侧侧切齿中间及远中磨
损，下颌右侧犬齿的中间磨损。磨损
来自于对侧咬异物，同时也来自于牙
齿与牙齿的接触
第五章牙拔除术137
图5.10多生牙如果导致牙列拥挤，就应
该拔除
图5.11图5.10中的“锥形牙”牙根
弯曲
138
小动物牙科技术图谱
图5.12应拔除受牙周病侵犯的牙齿
图5.13这颗左侧下颌第1日齿的远
中根没有骨支撑。可以选择拔除远中
根，也可以拔除远中的冠根残片，而
对近中的牙冠一牙根进行根管治疗
第五章牙拔除术139
图5.14牙齿分叉部三级病变，应该
被拔除，除非主人能够用牙缝刷保持
这个区域的干净
图5.15在颊或者面部有窦道，通常
是根尖周病变的症状
140
小动物牙科技术图谱
图5.16这颗犬齿的根尖部有脓性渗
出物（图5.15中的患犬），而牙冠未
受损伤。牙根内牙髓血源性感染（细
菌作用）是最常见的原因
图5.17破骨细胞再吸收损伤的治
疗，应拔除受感染的牙齿。注意右侧
下颌前日齿远中尖舌侧颌面被牙龈覆
盖
第五章牙拔除术141
图5.18感染了五级破骨细胞再吸收
（FORL）损伤的牙齿（右侧下颌犬
齿），通过做牙龈翻瓣，切断牙冠和
闭合瓣的方式进行治疗
图5.19右则下颌第3前日齿患3级破
骨细胞再吸收损伤。虽然牙根的部分
已经吸收，被骨所取代，但是有些牙
根的结构仍然保留，应拔除
142
小动物牙科技术图谱
图5.20左侧下颌第4前日齿导致拥挤
而影响其他牙，应拔除受到侵害的牙
齿
图5.21牙间深的牙周袋表示有严重
的骨缺失。可以进行刮治和牙龈翻
瓣，或者引导组织再生，但是通常都
是拔除这些牙齿。注意由于牙周韧带
菌斑造成的黏膜损伤（在戴手套的手
指下）
第五章牙拔除术143
图5.22
器械要求
手术刀片（15或15C）及手柄，骨膜剥离器，高速或低速机头
和牙钻用于切开牙齿和牙槽骨，牙科微创牙挺和普通牙挺，细的鼠
齿钳，敷料和外科剪，持针器和单股的可吸收缝线（图5.23）。
计划
一且诊断为牙科疾病需要进行拔牙时，就要制定完整的操作方
案，以预防并发症。例如，上颌犬齿牙槽骨颊侧膨隆，当闭合口腔
时，上唇突出在下颌犬齿外。有时，当拔除了上颌犬齿以及去除牙
槽颊侧的膨隆时，下颌犬齿就突出上唇外，导致猫的嗜酸性肉芽肿
或溃疡的形成。这种情况要通过磨圆下颌犬齿的尖，缩短牙冠，有
时需要进行根管治疗或者拔除牙齿等方式治疗。保持上颌犬齿颊侧
的牙槽膨隆将会避免这种情况发生。
对患牙进行术前的X线检查是必不可少的，这样可以看清牙齿
的形状、长度和牙根存在的情况。如果牙根已经完全吸收被骨所
取代，就没有必要为了拔除不存在的牙根做一个翻瓣并移去颊侧
的牙槽骨了。这样的病例，选择的治疗方法是做一个袋状瓣（图
5.24），暴露牙颈，随后截断牙冠，位于牙槽下1mm，然后减少
张力闭合翻瓣。注意：如果存在残余的牙根，不能用这种方式，必
144
小动物牙科技术图谱
图5.23外科拔牙器械包应包含骨膜剥
离器，Adson氏组织镊，3号手术刀，
Metzenbaum外科剪，组织剪和持针器
图5.24受FORL（猫的破骨细胞再吸收
损伤）感染的牙齿，牙根吸收，需要提起
一个袋状瓣，进行牙冠切断拔牙技术
第五章牙拔除术145
图5.25拳师犬左侧下颌第1前日齿患
有含牙囊肿
须拔除残根：
有的牙齿有额外根，若未在术前的X线检查时发现额外根，建
议不要拔除。这可能导致根尖脓肿的发生。在牙齿缺失的区域也应
该进行X线检查，以排除残根及理伏牙的情况存在。对于第1前白
齿有缺失的拳师犬而言尤为重要。这些牙齿通常伴随有含牙囊肿，
需要外科摘除和拔牙（图5.25），没有摘除囊肿和拔牙则可能导致
受损的下颌骨骨折。牙齿和摘除的组织须进行组织病理学检查，以
排查肿瘤：
重要结构和区域易受到损伤，当计划拔牙和做黏骨膜翻瓣时，
必须考虑到这个因素（图5.26）。
拔牙可以按照这两种操作程序中的一种，即简单的（封闭式）
拔牙技术或者外科（开放式）拔牙技术。
一般来说，单根牙和那些受到严重牙周病损害的多根牙可以用
简单拔牙技术拔除。
简单（封闭式）拔牙术
利用这种技术，不用翻起一个黏骨膜瓣就可以拔除牙齿。用手
术刀片（15或15C）分离牙龈附着，将刀片放在牙龈沟/袋，向下分
146小动物牙科技术图谱
图5.26当准备拔牙时要考虑重要的
组织结构：A=唇侧薄的牙槽骨；B=
在犬齿和侧切齿之间有大动脉的一
个分支穿过，当被切断时会大量出血
（指压止血）；C=下颌管内主要的神
经血管束的出口是颜孔；D=眶下神经
血管的出口在眶下神经管；E=上颌白
齿的远端到后部有很少的牙槽骨（牙
周疾病会破坏所有的牙槽骨）；F（内
侧）=上颌第二日齿尾部不受保护；
*=眼球
离牙龈附着到牙颈周围的牙槽骨。也可以用尖的微创牙挺分离上皮
附着（图5.27和图5.28）。
牙科微创牙挺和牙挺应以这种方式持握，这样将不会因滑脱
导致软组织和邻近重要器官（眼晴，神经血管束和脑）的损伤：
将器械的手柄握在手掌中（图5.29），食指沿着器械的手柄仲开
（图5.30和图5.31）。一旦分离上皮附着，就将牙挺插人龈沟，轻
轻的将尖部伸入到牙周韧带里（图5.32和图5.33）。牙挺精致的尖
头会切断牙周韧带并且将牙槽骨下压，以产生空间供更粗的牙挺
插入。从牙齿的否侧面开始操作，然后向颊侧面推进（图5.34～图
5.37）。轻轻的转动手柄，牙挺的手柄将起辅助作用以切断牙槽内
的牙周韧带。通常用牙挺使牙齿从牙槽中脱出（图5.38）。一旦牙
齿松动，牙周膜间隙扩大，就能用牙挺进一步地松动牙齿，使之从
牙槽中脱出
微创牙挺和牙挺不应作为杠杆使用，即类似用螺丝起子开启油
漆罐的方法（图5.39）。只能应用牙挺的杠杆作用进行器械的轴向
旋转（图5.40）
当牙齿达到足够的松动度，即可以用牙挺使牙齿脱出，也可以
用拔牙钳轻轻的拔出牙齿。谨记：在接受培训之前，请不要使用拔
第五章牙拔除术147
图5.27用牙挺分离近中的牙周韧带
图5.28用牙挺分离远中的牙周韧带
牙钳。不当的使用拔牙钳，可能会使牙齿折断，增加失败的机率，
也可能由于牙根的残留而延长操作的时间。人的拔牙钳有很多种样
式，为拔除不同形状的牙齿设计的，而大多数都不适用于动物。当
148
小动物牙科技术图谱
图5.29微创牙挺和牙挺须用手掌握紧
图5.30食指沿着微创牙挺的手柄展
开，以防止从骨或牙齿上滑脱时保护
组织
图5.31牙挺的正确拿法
第五章牙拔除术
149
图5.32牙挺用于切断环绕牙齿周围的牙周韧带
图5.33微创牙挺通过下压牙槽骨产生间隙以供牙挺插入
150
小动物牙科技术图谱
图5.34一旦周围的牙周韧带被切
断，就开始向牙齿的舌侧/聘侧脱出
图5.35牙挺挺远中侧
第五章牙拔除术151
图5.36牙挺挺唇侧
图5.37牙挺挺近中侧。注意对牙挺施
加旋转力，使牙齿移动远离牙槽骨壁
152
小动物牙科技术图谱
图5.38用牙挺挺出牙齿
图5.39不要以这种方式使用微创牙挺和
牙挺
用牙钳从牙槽中提起牙齿时，要将钳子的喙远离牙尖方向放置，以
确保拔牙钳的喙完好的包着牙颈或牙根。错误的放置牙钳会夹碎牙
齿。其次，简单拔牙的齿槽可以二期愈合，或者可以缝合有血凝块
第五章牙拔除术153
图5.40应用旋转的力取出牙齿
图5.41犬齿和上颌侧切齿有大的、奇特
形状的牙根，简单的拔牙术会使之复杂
化，因此应该以外科方式拔除
的牙龈，防止食物和其他碎屑的嵌人，促进一期愈合。如果不缝
合，牙槽会受感染。
外科（开放式）拔牙术
外科拔牙术用于多根牙和特殊形态或非常粗大牙根的单根牙的
拔除。后者包括上颌侧切齿以及上下颌犬齿（图5.41）。
单根牙的拔除
当单根牙折断，骨折线延伸到龈下时，外科方法将提供更好
的视野，且能加快拔除。掀起一个黏膜骨膜瓣，便于拔除牙齿（图
5.42）。如果翻瓣有张力（不够覆盖缺损），在翻瓣的最底部做减
张口，以扩大翻瓣，闭合缺损。
154
小动物牙科技术图谱
CTDC2005
B
G
图5.42掀起和闭合黏膜骨膜瓣
A.做一个牙龈切口，同时在中间和远侧做减张切口。牙龈切口的交接处是曲线的，不至于影响到邻近牙齿。
减张切口要垂直于牙龈沟的切口，以保持牙龈的血液供应。
B.用骨膜剥离器从牙槽骨掀起黏膜骨膜瓣，并在黏骨膜瓣下插入骨膜剥离器，这样容易从黏膜上分离骨膜。
C.掀起翻瓣暴露预拔除牙齿的隆凸（牙槽骨的膨隆处，覆盖着牙根）。
D.完成牙槽切开，去骨以暴露牙周韧带。
E.用微创牙挺切断牙周韧带，使牙齿从牙槽挺出。
F.用合成的单股可吸收缝合材料缝合皮瓣。
G.（从左至右）：微创牙挺和牙挺用于从牙齿槽挺出牙齿。牙槽骨被作为支点对抗施加的旋转的力。在闭合
皮瓣之前要进行牙槽骨修整，确保皮瓣不被牙槽骨尖锐的边缘损伤。
双根牙的拔除
切断牙冠通常是有益的，因为这会使切断牙周韧带变的容易，
也能避免在进人牙周韧带时，由于杠杆作用不慎导致的牙冠折断。
另一个有利的技术是从牙冠磨出一个楔形。从牙根分叉部开始，把
第五章牙拔除术155
图5.43如果翻瓣存在张力，在翻瓣最底部的骨膜做一个减张口，使翻瓣向前伸展
A.牙龈的切口向下至牙槽
B.掀起黏膜骨膜瓣并拔除牙齿
C.在翻瓣的最低点（牙槽顶端到膜龈线）切开骨外膜
D.翻瓣向前伸展
E.用单股可吸收缝合材料无张力地闭合翻瓣
图5.44磨除楔形的牙冠，产生更好
的进入牙周韧带的问隙
牙冠分开为近中和远中侧，然后移除楔形的牙冠（图5.44），这
是为了防止高的牙冠在对抗杠杆作用时因增加的杠杆力导致牙
冠和/或者牙根的折断，拔除非常紧密的牙齿时，可以用高速钻
去除牙齿的“凸出部分”，以便产生间隙，改善进人牙周韧带的
通路。
156
小动物牙科技术图谱
图5.45微创牙挺和牙挺可以在两个
切开的牙冠之间使用：避免由于杠杆
力的原因导致牙冠或牙根折断
掀起一个黏骨膜瓣暴露牙槽骨，用牙槽切开术暴露预拔除牙齿
的牙根（图5.46）。利用一个或者两个减张口，就可以掀起一个袋
状瓣或者更大的瓣。作者的经验是，将骨膜剥离器仲入到牙槽骨骨
膜下，就很容易提起翻瓣。一旦牙槽骨骨膜被剥开，骨膜剥离器就
要向固有牙龈下伸进，穿过之前被切断的牙龈上皮附着。如果从固
有牙龈的侧面进人，骨膜剥离器可能会不小心穿过黏膜牙龈界而破
坏翻瓣。
翻瓣要有一定的宽度，要考虑到重要组织结构（神经血管，
唾液腺、管等），避免受钻头的损伤，而且要没有任何张力地闭合
瓣。翻瓣最好不要起始在牙齿分叉处或者在牙间乳头上（图5.47和
图5.48）。最理想的情况是，翻瓣应该起始在临近牙齿的线角（图
5.49），垂直于牙槽，与牙龈的切口做一个弧形的交点。弧形
“交点”有助于瓣的缝合，且能保持瓣边缘的血液供应（线角是牙
齿的两个垂直面的交接界，定义如下：近中一舌/聘侧角，近中一
颊侧角，远中颊侧角和远中舌/聘侧角，远中面角，舌/聘一面
角，近中面角以及颊面角）。
像简单拔牙技术中描述的那样切断上皮附着，然后向喙侧和尾
侧扩大切口，提供足够的间隙暴露齿槽。垂直的减张口应该向黏膜
第五章牙拔除术
157
CTDC200
B
上
H
图5.46黏膜骨膜瓣翻瓣术拔除多根牙
A.用手术刀片进入到牙龈沟/袋切开牙龈，切口向下至牙槽。在患牙或邻近牙的线角处做垂直于龈缘的减张
口。
B.提起小的袋状瓣，暴露牙齿的根分叉部。
C.将牙齿的牙冠从分叉部分开，并且在牙冠做一个楔形。
D.在骨外膜向下插入骨膜剥离器到膜龈线，向牙冠方向操作，之后再分别向喙侧和尾侧移动，从而提起一个
黏膜骨膜瓣。
E.翻开瓣，暴露牙根上方的隆凸（牙槽骨的膨隆部）。
F.进行牙槽切开术，暴露一定范围的牙周韧带，大约占牙根长度的3/4。
G.对每个分开的牙冠/牙根进行脱位和挺出。
H.用单股的可吸收缝合线在没有张力的情况下闭合翻瓣。如果翻瓣有张力：要做骨膜的减张口，如图5.43中
的描述。
1.（从顶部看）：是牙齿脱出，然后以牙槽骨作为一个杠杆的支点向上挺松牙齿。在闭合翻瓣之前进行牙槽骨
的修整，以免尖锐的牙槽骨损伤黏膜瓣。
延伸到适当的长度，通常大约占隆凸长度的3/4（牙槽骨超过牙根
的隆起）。之后要去除颊侧（如果必要的话还有舌/聘侧）的牙槽
骨，以暴露将要分开牙冠的牙齿根分叉部。应去除颊侧牙槽骨约每
158
小动物牙科技术图谱
图5.47根分叉部是多根牙从牙颈分开牙
根的地方。从根分叉部切开牙龈会损伤到
牙齿
图5.48牙龈乳头是牙龈在两颗牙齿之间
向牙冠方向延伸的部分
个牙根长度的3/4左右。去除根分叉部的骨，以产生进人牙周韧带
的通路。首先，用微创牙挺分离牙周韧带，接着用牙挺的杠杆作
用挺松牙齿。如果牙齿不够松动，可以去除更多的颊侧牙槽骨，
第五章牙拔除术
159
图5.49线角是垂直面的交线：M-B=
近中-颊角：M-L=近中-舌角：D-B=
远中-颊角；D-L=远中-舌角：M-O=
近中-角：B-O=颊-角：D-O=远
中-角；L-O=舌-角
图5.50可以在牙颈部磨一个浅槽，
以增加牙挺的稳定
以方便进人到牙根深处，而不要增加折断的风险。牙钻在牙颈部
做一个浅槽形成突出的部分，让牙挺作为杠杆的支点（图5.50～图
5.52）。一旦牙齿足够的松动，就可以用牙挺挺出牙根或者轻轻的
使用拔牙钳。
当所有的牙根都拔出时，就应该进行牙槽骨修整术，去除锐
利的牙槽骨边缘，用大的圆形钻修整牙槽骨（图5.53）。在没有任
160
小动物牙科技术图谱
图5.51在牙颈部磨一个浅槽
图5.52牙挺的一侧能够进入浅槽，用旋
转力将牙齿从牙槽中挺出
何张力的情况下闭合翻瓣。如果由于某些原因，翻瓣有张力，应通
过翻瓣底部的骨膜做减张口（牙槽顶部到黏膜牙龈交界处）（见图
5.43）扩展翻瓣，达到没有张力的闭合。聘（舌）的牙龈也应该从
牙槽骨翻起瓣，以便于牙槽骨修整和闭合翻瓣。
第五章牙拔除术161
图5.53在闭合翻瓣之前要进行牙槽
骨修整，以避免锐利的牙槽骨边缘损
伤黏膜瓣
三个根的牙齿拔除
犬的上颌白齿通常有3个牙根。猫的上颌第3前白齿有3个牙
根，虽然上颌白齿可能有2、3个牙根，但是颊侧根通常是融合的。
当用简单拔牙技术拔除这样的牙齿时，一定要仔细操作：
做一个外科翻瓣，如上面双根牙的拔除部分所描述的。在分
开颊侧的冠一根之前，先从牙颈部分开聘侧的冠一根（图5.54和图
5.55）。这是特别重要的，要确保日齿的聘侧尖不会无意中被切
断，而在拔牙时导致牙根折断。之后分开颊侧的冠一根，接着去除
分叉处的牙槽骨，以到达牙周韧带（图5.56～图5.59）。一旦拔除
了颊侧根，就要去除颊侧至聘侧根分叉处的牙槽骨，以便于到达牙
根（图5.60）。重要的是要切开聘侧火周围的上皮附着，因为这些
冠周围的上皮附着特别紧密。通常需要在颊侧的骨膜做减张口，以
闭合宽泛的缺损。
最好是用一个大的、圆形的钻头进行牙槽骨修整术，因为不仅
能有效地磨光牙槽骨，而且很少会导致软组织的损伤。适当的冲洗
也是必要的，以防止摩擦热使牙槽骨坏死。
应该尽可能的保留牙槽骨，以防止颌骨变得薄弱，尤其是那些
受到严重牙周病侵害的颌骨。
162
小动物牙科技术图谱
图5.54正在切磨左侧上颌第1日齿的
聘侧尖
图5.55正在切磨右侧上颌日齿的聘
侧尖。钻头应在聘侧和颊侧尖之间约
45°的方向
当拔除了“重要”牙齿（犬齿和白齿）时，一定要评估剩余牙
齿的咬合情况，以确保不会导致相应组织的损伤。下颌第1白齿，
在拔除上颌第4前白齿和第1白齿之后，可能会咬进上聘。这样的牙
齿需要进行修整，缩短牙冠，避免上聘的损伤。
第五章牙拔除术163
图5.56
正在切磨右侧上颌第1日齿的
颊侧尖
图5.57
正在切磨右侧上颌日齿的颊
侧尖
164
小动物牙科技术图谱
图5.58上颌右侧第1日齿牙冠被分成
三个
图5.59上颌右侧日齿牙冠被分成三个
拔除滞留乳齿
当乳齿与它们的替代恒齿一同存在于口腔时，称为乳齿滞留。
换言之，如果两颗牙齿在同一个位置，则须拔除乳齿。在老年动物
的牙列中发现牢固滞留的乳齿与替代恒齿没有关系。这种病例，乳
齿可保留在口腔中，拔除它将减少功能牙的数量（图5.61）。对滞
留的乳齿进行术前X线检查是必要的（图5.62），因为有些牙齿可
第五章牙拔除术165
图5.60当上颌日齿的颊侧冠根被拔除
后，就要去除颊侧与侧根分叉处的骨
板，以便于拔除已分开的冠/根
图5.61滞留的乳齿稳固地保留在口腔中，
与替代的恒齿没有关系（X线检查证实）：
它们通常是有功能的。这颗下颌滞留的第
2前日齿是在这个混合齿列中有功能的乳
齿。第2前日齿的恒齿缺失
能已经有牙根的吸收，用刀片或尖的微创牙挺通过简单的分离牙
龈附着就可以拔除。当X线检查到有牙根时，就要用外科方式拔除
（图5.63）。
166
小动物牙科技术图谱
图5.62在用翻瓣拔牙术前，须对滞
留的乳牙做X线检查。有些病例，如这
个右侧下颌滞留的乳犬齿（804），
牙根已经被吸收，通过用刀片分离牙
龈附着就可以拔除
图5.63滞留的乳犬齿的牙根显示为
完整的，则要用外科手术法拔除
按照前面描述的方式做个外科瓣，但是必须要延伸到能暴露所
有乳牙牙根的范围（图5.64）。乳犬牙20%～30%长度是牙冠，另
70%～75%是牙根（图5.65）。一旦提起翻瓣，暴露了牙槽隆凸，
第五章牙拔除术
167
图5.64如前面所描述的方式做一个
大的黏膜骨膜瓣，暴露滞留乳犬齿的
凸起范围
图5.65乳犬齿由大约25%~30%的
牙冠和70%～75%的牙根组成
就要围绕整个牙根进行牙槽修整，从近中侧牙颈部开始，在远中侧
结束（图5.66）。去除足够的牙槽骨暴露牙周韧带，然后用手术刀
片切开牙周韧带（图5.67）。切开了牙齿/舌侧的牙龈附着后，用
食指和拇指就能把牙齿取出。有些病例需要轻轻的挺出，但是要小
心操作，微创牙挺不能放置在乳齿和恒齿的牙冠之间（图5.68）。
168
小动物牙科技术图谱
图5.66围绕整个凸起进行牙槽切开术，
暴露牙周韧带
图5.67用手术刀片切入牙周韧带，一旦
/舌的牙龈附着被切开，牙齿通常就可以
用拇指和食指从牙槽中取出
这可能会对恒牙未长出的部分施加不必要的压力，导致牙釉质无机
物不足，这是因为损伤了可以帮助牙釉质矿化和成熟的细胞。轻轻
的磨光牙槽，并没有张力的情况下闭合黏膜骨膜瓣。
第五章牙拔除术169
图5.68不要在乳齿和恒齿的牙冠之间插
入微创牙挺，因为这可能会损伤到造釉器
或者使牙釉质矿化，当恒齿长出时，会缺
失牙釉质或者变色
图5.69日齿有纵向的发育沟（在近中根
的远中侧和远中根的近中侧），可增加抗
旋转的稳定性，这会使拔牙变得复杂
与拔牙有关的并发症
下颌第1白齿和上颌白齿的牙根有一个发育沟，从牙根分叉处
到牙根尖部（图5.69），这些发育沟对牙齿提供额外的抗旋转力，
可能会导致拔除它们的时间比预期的更长。术前的X线检查，可见
170小动物牙科技术图谱
下颌第1白齿的发育沟平行于近中根的远中面。去除根分叉处牙槽
骨，以便于拔除这些牙齿。
老年动物牙周韧带的间隙比年轻动物的更狭窄，且牙槽骨密度
更高。这可能使拔牙变得更复杂，因为牙周韧带的间隙更局限，而
且在挺出的过程中牙槽骨不容易被压缩。因此就有必要进行更宽更
深的牙槽骨修整，以便为微创牙挺和牙挺腾出空间。也需要更有耐
心，防止医源性的牙根/冠的折断。对于老年动物也可以在挺出之
前，去除更多的颊侧牙槽骨，暴露更长的牙根。老年动物的牙根可
能会和牙槽骨长在一起，但可能不容易在X线片上见到（因为是二
维视图）
当拔除上颌受到牙周病侵害的牙齿时，由于受感染的聘侧牙
槽骨壁缺失，通常易发生医源性的口鼻瘘。有时牙齿和鼻腔之间仅
仅一层隔膜，拔牙过程中的软组织撕裂会造成穿通。通常可以见到
同侧鼻孔出血。急性口鼻瘘的首选治疗是关闭缺损处（图5.70和图
5.71）。有些病例有必要在用翻瓣闭合缺损之前对发炎的上皮组织
进行清创。见第七章的详细讲解。
图5.70为了拔除左侧上颌犬齿和前
日齿做一个黏膜骨膜瓣，导致在犬齿
牙槽产生口鼻瘘，能通过牙槽见到鼻
腔
第五章牙拔除术
171
没有张力地闭合修复，并且顺利地愈
参考文献
Crossley,D.A.and Penman, S.（Eds） （1995） Manual of Small Animal
Dentistry.BSAVA Publications,Cheltenham,UK.
Holstrom, S.E., Frost P. and Eisner, E.R.(1998） Veterinary Dental Techniques
for the Small Animal Practitioner (2nd ed).W.B.Saunders Company,Philadelphia.
Robinson,P.D.(2000）Tooth Extraction-A Practical Guide.Elsevier Science
Ltd,Edinburgh.
Wiggs,R.B.and Lobprise, H.B.(1997) Veterinary Dentistry Principles and
Practice.Lippincott-Raven,Philadelphia.
第六章
颌骨骨折的修复
Jaw Fracture Repair
174
小动物牙科技术图谱
下颌骨没有骨髓腔。下颌骨所在的位置有许多重要的结构，即
牙齿和下齿槽神经血管结构（穿行在下颌神经管内），这样使下颌
骨骨折的修复变得复杂。幼年动物因有乳齿，在给下颌骨做骨折固
定术时，可操作的空间更小，因为发育中的恒齿占据了大部分的下
颌骨。下颌骨上附着咀嚼肌。
颌骨骨折通常发生在交通意外和犬之间的争斗之后。颌骨骨折
经常继发于外伤，患有严重牙周病的老年动物，颌骨缺乏抵抗力，
也时常发生病理性的骨折。大多数下颌骨体发生骨折，通常会累及
到牙齿（图6.1A~D）。
咀嚼肌和颞肌与那些使下颌张开的组织（和重力）对下颌施加
反向力，这些力不是让骨折碎片受挤压，就是使它们散开（图6.2
最上）。下颌骨的背面是施加拉伸力的一侧，腹侧缘是施加挤压的
一侧（图6.2下面）。下颌骨骨折根据骨折的方向通常描述为稳定
的（有利的）或不稳定的（不利的）。稳定的骨折是任一从尾背侧
向头腹侧方向的骨折。不稳定的骨折是从头腹侧向尾背侧方向的骨
折（图6.3）。左侧下颌骨骨折将导致下颌移位到另一侧（也见于
当右侧颞颌关节发生脱白时），反之亦然。
当牙齿位于骨折线上时，确定是要保留它们以帮助稳固骨折修
复，还是应该拔掉它们是非常重要的。如果骨折线沿着牙根面，但
是没有暴露根尖，牙齿就可以保留在口腔内，三个月内再拍摄×线
片进行评估（图6.1E，F，C）。如果牙根尖暴露，牙齿就应该拔
除或切除暴露的牙根，如果剩余的牙根能帮助骨折修复的固定，应
图6.1常见颌骨骨折的部位
A.喙状突
B.下颌体和下颌支的连接处
C.課突
D.下颌体
涉及牙齿的骨折
E.该骨折也包含牙根的折断
F.这样的骨折暴露了根尖三角区，
通常割断了牙髓与牙周韧带的
联系。如果要将这些牙齿保
留在口腔，则需要根管治疗。
G.这样的骨折可能暴露了部分牙
根，但是如果没有露出根尖，
则可以保留这些牙齿。可以重
复的拍摄X线片，观察受损的
牙齿。
第六章颌骨骨折的修复
175
颜舌肌
二腹肌
二腹肌+须舌骨肌
重力
张力
图6.2下颌骨常受到相对应的力。咬
肌和颞肌使口腔闭合，二腹肌和颜舌
骨肌以及重力作用使口腔张开。下颌
骨的背侧缘是拉伸的一侧，腹侧缘受
挤压
压缩力
咬肌
颜舌肌
腹肌
颜舌骨肌
重力
图6.3作用于下颌骨的力导致骨折，
根据骨折的方向被分为有利的或不利
的。从喙一背侧向尾一腹侧方向的骨
折是不利的骨折，因为力对颌骨起到
分散的作用。喙一腹侧向尾一背侧的
骨折是有利的方向，因为它使骨折断
端压缩，起到稳定作用
176小动物牙科技术图谱
对其进行根管治疗。这种病例需要能对残根做牙髓治疗的同事帮助
完成：
骨折修复术
细带或者织物的口套
绷带口套用于保持颌的稳定性和牙齿的咬合。放置细带（氧
化锌的绷带是最好的，因为潮湿时缩水不明显）的第一层时要使黏
性的一面远离动物皮肤（绷带黏在动物的皮肤或被毛上是很难清除
的）。围绕动物的嘴部作环形的缠绕，为了防止犬牙从闭合的口腔
中出来，要使环形足够的小，但是，要让动物可以舔食物和饮水
（以及热的时候喘气），因此也要足够的宽松。环形要从动物的
口部延伸到耳后部，必须避免口部的环形滑到鼻上。应将细带第二
层有粘性的一面与第一层绷带有粘性的一面对粘（图6.4）。
使用织物的细带要稳定下颌骨同时保持犬牙的咬合（图6.5）。
细带和织物口套的技术是最重要的。在每次喂食后，须移开
口套，当动物的脸清洁和干燥后，再更换口套。潮湿的口套会使脸
部的皮肤浸渍，引起皮炎。可轮流使用2或3个口套（将用过的口套
洗涤和干燥，以便再次使用），绷带和织物的口套不能用于短头品
种，因为它们的头和脸的形状不适合，而且也不能用于通常依靠嘴
呼吸为有效呼吸的动物。
图6.4口套的位置。在动物进食完，
把脸擦干净后移开口套，清洁、干燥的
口套必须大小合适。在更换口套期间，
动物不可以没有人看护
第六章颌骨骨折的修复177
图6.5布口套对于稳定下颌骨是非常
有用的。这个口套已经用了4周。口套
上的磨损是由于动物试图取下它摩擦
造成的。主人在每餐之后更换干净的
口套，因此避免了口套引发的皮炎
骨折断端结扎固定
骨折断端结扎固定法使用金属丝完成结扎，与没有牙根折断的
情况下一样长。将钢丝置于两个、三个或四个孔的装置上。使用两孔
的装置时钢丝垂直骨折线；使用三孔的装置时是一个孔安置在骨折段
的尾侧，另两个孔安置在骨折段的喙侧，以更稳固地修复。背侧的
钢丝靠近背侧的牙槽缘平行安置，腹侧的钢丝垂直骨折线安置；在
四孔技术中，两根钢丝彼此平行，并垂直于骨折线放置（图6.6）。
牙间结扎固定
牙间结扎固定用于口腔中邻近牙或者很多牙齿的固定。
将环形钢丝置于牙齿与骨折线的任意一侧，然后将游离端穿过
这些牙齿的近中和远中面。再将游离端从后牙的远中面绕回来，绕
过环形圈（从两颗牙齿之间通过），把游离端固定在近喙侧牙齿的
近中面打结。游离端便与牙间结扎丝结扎在一起，在某些情况下，
同样将对侧结扎在一起，以增加稳定性（图6.7和图6.8）。牙间结扎
固定也可以用一根钢丝绕过近喙侧牙齿的近中面和后牙的远中面去
固定，然后将游离端结扎在一起（图6.9）。
牙间丙烯酸树脂固定
丙烯酸塑料夹板可以应用于牙齿骨折部位的任何一侧，提供
骨折断端与任意面牙齿同样长时间的固定作用。部分丙烯酸树脂应
178
小动物牙科技术图谱
A
B
图6.6骨折断端结扎固定
A.根据牙根的位置安置的这种
三孔的钢丝缠绕方式是正确
的，但是它没有B图中的排
列方式稳定。
B.这种三孔的钢丝缠绕方式利
用了生物机械力，增加了颌
骨的稳定性。背侧的钢丝平
行于张力侧，腹侧的钢丝垂
直于骨折线。
C.这种两孔钢丝的排列有利于
骨折的稳定。钢丝垂直于骨
折线，把喙侧固定在张力
侧。
D.四孔钢丝固定的构型。两根
钢丝都垂直于骨折线放置。
操作应小心，不要将钢丝
穿过牙齿或者下颌管。
用在上颌牙齿的颊侧面（上颌固定）和下颌牙齿的舌侧面（下颌固
定），以防止干扰牙齿的咬合。当使用有放热反应的材料时，不要
在牙齿上一次性放太厚，否则产生的热可能导致牙髓炎。当使用放
热材料时，应该逐层放置，直到达到所需厚度（图6.10）。环形矫
形钢丝围绕下颌骨放置，与丙烯酸树脂嵌合在一起，对无牙区提供
稳定支撑。
丙烯酸树脂在上颌和下颌犬牙之间弧形黏结技术。为了作用
明显，这种技术需要将骨折断端结扎固定术与牙间丙烯酸树脂相结
第六章颌骨骨折的修复
179
图6.7牙间环形结扎技术。矫形的
钢丝从最后日齿的远侧穿过，经过牙
齿颊侧面向喙侧延伸。舌侧的钢丝从
第一和第二日齿之间穿过，越过颊面
的钢丝，然后再从这两颗牙齿之间返
回来。这种方式连续必须尽可能的稳
定。如果需要可以越过下颌联合
图6.8这两根钢丝的末端拧在一起，
每个向颊侧突出的环形也围绕颊面的
钢丝依次拧紧，达到理想的稳定性。
这些环形圈可以向腹侧弯曲，以使它
们不会刺激颊黏膜
合。将犬齿用牙科的丙烯酸树脂或者牙科的修补材料粘接，以使
上下颌骨保持足够的距离可以摄人食物，但距离也不应过远，以免
影响动物吞咽。在将牙齿粘结在一起之前，必须松开气管插管和系
180
小动物牙科技术图谱
图6.9单个的钢丝环可以从骨折线任
何一侧的喙侧牙齿的近中侧向后面牙
齿的远中侧环绕，并将钢丝适当拧紧
图6.10牙间丙烯酸树脂可以用于形
成一个“坚硬的”固定装置。稳定下
颌骨的丙烯酸树脂应放置在舌侧，稳
定上颌骨的应放置在颊侧，这是为了
避免妨碍牙齿的咬合
带，防止麻醉苏醒期拔除插管时发生阻塞。确定插管的膨胀气囊开
口管放在犬齿之间也是很重要的，否则将使拔管变得困难。放置食
管饲管对于保持动物能量的摄入是很重要的，直到动物知道叼住和
吞咽食物。当动物口腔后部有严重的肿胀时（通常与伴发颞颌关节
炎有关），应该延迟弧形粘结，直到肿胀消退，否则动物会有呼
吸困难的危险。
矫形的钢丝和钢丝钉在任何情况下都不应该置于下颌管里（像
钉在另一个骨上），因为它们会严重损害通过下颌管的下齿槽血管
和神经。根据整形原理修复下颌骨骨折，事实上，下颌的背侧缘是
张力侧，建议固定装置应靠近背侧缘放置。然而，牙根存在于部分
第六章颌骨骨折的修复181
图6.11不要盲目的穿过下颌骨钻
孔。这三个孔已经穿过了下颌骨：一
个穿过左侧下颌第四前日齿的近中
根，一个穿过了邻近日齿（在钢丝
下）的近中根，第三个穿过日齿的分
叉。所有这些孔的位置都已经损伤了
牙齿
下颌骨背侧中间，这妨碍使用骨板和固定螺丝。可以使用外固定
器，根据X线检查确定牙根的位置，在牙根之间放置钢钉，不能穿
过牙根。如果外固定钢钉穿过下颌管，为了防止损害下齿槽血管神
经束，挑选钢钉的直径必须小于下颌管宽度的一半。为了避免损害
这些结构，应使用Jacobs卡拧紧钢钉，在下颌管的背侧（更好）或
腹侧缘安放。骨折断端之间的钢丝可以通过下颌管的皮质层放置。
通过使用牵引器，保护神经血管束不受牙钻的损伤。打孔不能盲
目的钻人下颌骨，否则会导致下颌骨生理结构的损伤（图6.11，图
6.12和图6.13）。
当治疗颌骨骨折时，软组织损伤也应重视。通常所见的软组织
损伤包括牙龈、牙槽黏膜和骨膜从下颌骨体上剥离。应该在缝合软
组织之前对受损组织进行仔细清创。与组织相连的舌及舌下黏膜也
可能受到损害，应该彻底地清洗，并进行适当的治疗（图6.14）。
动物的能量摄取非常重要，所有的病例都应该考虑放置并保留
食管饲管，直到观察到动物能够叼取和吞咽食物。
下颌骨骨联合分离可以用尼龙或聚二氧环己烷进行修复，使纤
维连接得以完好。薄的矫形钢丝也能用于此处。不应使用厚的矫形
钢丝，因为它不可避免的会导致骨联合连接不良。硬聘创伤性的裂
开，可以通过钢丝在鼻和口腔的背侧，横过聘的远侧到犬齿固定，
钢丝在每侧的颊前庭向背侧拧紧在犬齿上以防止对舌部造成损伤
（图6.15）
182
小动物牙科技术图谱
图6.12这颗牙是从图6.11中的息病
动物口中拔除的。下颌骨的这两颗牙
齿都松动了
图6.13这是图6.11中的动物。舌的
创伤可能是由最初的外伤导致的，或
者是被钻入颌骨的牙钻弄伤的。在使
用电动器械时，应注重保护软组织
第六章颌骨骨折的修复
183
图6.14这只犬被马踢到了口部。
右侧下颌犬齿脱位（从齿槽部分移
位），由于外力舌下组织已经撕裂。
彻底的清洁组织并且缝合，静养
图6.15这只动物存在创伤性的聘
裂，大约10mm宽。“环绕一鼻”环
扎术安置，在鼻和口腔的背侧皮下，
横过聘的远侧部到犬齿。钢丝在两侧
的颊前庭向背侧拧紧在犬齿上
184
小动物牙科技术图谱
参考文献
Crossley, D.A. and Penman, S.（Eds) （1995) Manual of Small Animal
Dentistry.BSAVA Publications, Cheltenham,UK.
Holstrom,S.E.,Frost,P. and Eisner, E.R.(1998） Veterinary Dental Techniques
for the Small Animal Practitioner (2nd edn）.W.B. Saunders Company, Philadelphia.
Wiggs, R.B. and Lobprise, H.B. (1997) Veterinary Dentistry Principles and
Practice.Lippincott-Raven, Philadelphia.
第七章
口腔外科
Oral Surgery
186小动物牙科技术图谱
牙龈的过度增生（增生性），犬比猫更为常见，有些品种的犬
比其他品种更易发生牙龈增生（如拳师犬）。牙龈增生可能侵袭一
颗或多颗牙齿，切除的组织应该送检做病理学检查，以排除肿瘤。
增生性牙龈炎应记录在牙齿记录表上，在受侵害牙齿的周围和
上面用画图的方式标记。用牙周探针测量，以面积单位来记录增生
的范围。有蒂的龈瘤很容易被切除，但是有些因非常丰富的血管组
织，需要结扎（图7.1）；有些病例中的牙龈组织没有蒂，切除会
导致严重的出血（图7.2）。
测量假性龈袋的深度（图7.3），推断龈瘤靠近颊侧/舌侧（图
7.4），用牙科探针通过穿刺牙龈做记号。用牙龈出血点标记假性
龈袋的顶点及范围。用手术刀片沿着牙龈出血标记点切口，切除增
生组织，从牙面冠部切到假性龈袋的底面。斜面切口用于修整龈缘
和轮廓，去除假性龈袋（图7.5）。经常更换手术刀片是必要的，
因为刀片由于切割纤维组织而变钝。可能会大量的出血，但是通常
用戴手套的手指或润湿的纱布按压止血就能够控制住。使用干燥的
纱布会不可避免的将新形成的血凝块擦掉，导致进一步的出血。
被切除的组织必须送检作组织病理学的检查，排除肿瘤。
图7.1
1一个大的有蒂的龈瘤。这样的
龈瘤通常有良好的血液供应，切除时
需要结扎
第七章口腔外科
187
图7.2无蒂的龈瘤在切除时会大量的出
血，指压法通常就足以达到止血目的
图7.3用牙周探针测量由这个龈瘤形成的
假性龈袋
已经描述了激光外科的使用，但是没有足够的科学根据倡导使
用这种治疗方式。作者不建议将外科电刀用于口腔，因为产热会有
导致牙槽骨骨髓炎和牙髓炎的危险。
188
小动物牙科技术图谱
图7.4判断颊侧假性龈袋的深度，以确定
切除线。用牙科探针制造牙周出血点来标
记假性龈袋底端的深度
图7.5由顶端向牙周出血标记点做切口，
除去假性龈袋
急性和慢性口鼻瘘
急性口鼻瘘是在拔除受牙周病侵害的牙齿时导致的（图7.6）
或者是在治疗脱位牙齿过程中医源性的穿透鼻腔，可通过缝合来修
第七章口腔外科
189
图7.6在拔除受牙周病侵害的牙齿时，会
导致急性的口鼻瘘
图7.7图7.6中的口鼻矮是利用黏膜骨膜
瓣闭合的。这样的损害通常愈合后没有并
发症。但是应该告诫宠物主人，在手术后
有鼻的可能性
复（图7.7）。如果这个部位能探到一个深的腔，就可能已经有上
皮形成，在闭合之前应该先清创。牙周袋的边缘也必须进行清创，
以除去受损的组织，这些受损组织可能会使修复失败。如果没有剩
190
小动物牙科技术图谱
图7.8单层皮瓣闭合口鼻瘘
A.切除损伤的边缘。
B.掀起一个黏膜骨膜瓣延伸到膜龈线以外。
C.瓣的基部做一个切口，直切到骨膜，然后延长皮瓣。有时有必要将皮瓣延长到颊黏膜，是为了使皮瓣有足够的
迁移性且无张力地闭合创口。
D.皮瓣与聘的缺损侧缝合。用骨膜分离器将聘黏膜从硬上掀起，以方便缝合。
余的固有牙龈，应该做一个足够厚度的黏膜骨膜瓣，使分离出的一
层黏膜骨膜瓣展开，尽量在闭合缺损时没有张力。黏膜骨膜瓣的前
缘是圆形的，适合于缺损，这也将确保黏膜骨膜瓣边缘的血液供应
（方形的黏膜骨膜瓣往往缺乏血液供应）（图7.8）。黏膜骨膜瓣
须用人工合成的单股可吸收线缝合。
聘裂
硬聘及其口腔黏膜裂开，伴随的综合征和其他的损伤，只要上
颌骨是稳定的，不需要手术修补，聘黏膜可以用简单的结节缝合方
式就可以达到一期愈合（图7.9）。
先天性的聘裂有时见于新生动物，这些动物应该交给有经验
的医生进行治疗，因为施行一次手术，通常能够完全修复并预后良
好。
第七章口腔外科
191
图7.9此猫为黏膜创伤性的开裂。在手
术之前，用葡萄糖酸洗必泰冲洗口腔。洁
牙和抛光（通常在手术前采用）：以避免结
石进入到鼻腔（由David Crossley 提供照
片）
慢性的口鼻瘘可以用单瓣或双皮瓣闭合。当用双皮瓣技术时，
除了从聘黏膜掀起的第一层翻转皮瓣的区域，瘘管的上皮层应该进
行清创处理。这层皮瓣要小心地从聘上掀起，转移到聘缺损的边
缘。皮瓣与缺损的口腔黏膜缝合，修复鼻腔底/壁。掀起第二层皮
瓣，从缺损的颊面缘开始，向颊黏膜延伸，以便能闭合缺损，并覆
盖第一层的缝合位置。这层皮瓣用这种方式缝合，能够在没有张力
的情况下完全覆盖第一层皮瓣的缝合位置（图7.10）。
重要的是要记住，当提起这些皮瓣时，组织应该是有弹性的，
虽然它们会马上缝合在缺损部位，但是在缝合之后，皮瓣将会有轻
微的收缩，导致外部的缝合处形成张力，因此可能造成开裂。设计
皮瓣时，确保有足够的组织覆盖缺损，覆盖后边缘的面积应多出
缺损处面积的一半。换句话说，如果缺损处有6mm，则需要提供
9mm的皮瓣组织去覆盖缺损。如此缝合后的收缩才不会导致张力和
开裂。
牙周手术
牙周袋深的患者，可通过降低牙周袋深度的技术来保护患牙。
有些病例局部的牙龈切除术可以达到预期的效果，并配合龈下
刮治术和有效的牙齿家庭护理可以抑制进一步的恶化。进行这个手
192
小动物牙科技术图谱
图7.10双皮瓣闭合口鼻瘘
A.在缺损的颊面缘做一个切口，为第一层瓣做一个定位点。在缺损的聘侧缘旁附近，穿过上聘黏膜做第二个
切口，这样可以将皮瓣提起到颊上的定位点。
B.两层瓣按指示的方法提起。
C.第一层瓣（从侧掀起）用合成的单股可吸收缝线无张力地缝合到颊侧的定位点。颊侧的皮瓣以图7.8中描
述的方式展开。
D.颊侧瓣与黏膜缝合，覆盖已缝合好的第一层瓣。
术时，要保留至少2mm的固有牙龈。
有些患病动物可能有必要切除发炎的龈缘，并且做一个膜龈
瓣，进行牙根深部刮治术，然后将皮瓣缝合在背侧（图7.11）。
有些动物习惯咀嚼它们的舌组织（咬舌综合征）（图7.12和图
7.13），严重时，损伤部分应进行外科切除。计划切除大面积病变
部位时，应小心进行，因为它们可能很接近分泌唾液的结构（腺，
管和开口）。有的动物咬自己的颊黏膜，也会导致增生性的病变
（咬颊综合征）（图7.14和图7.15）严重病例需要外科手术消除
创伤的疼痛和出血。
在第五章牙拔除术中的外科拔牙术中已讲述了黏膜骨膜瓣。
第七章口腔外科
193
图7.11牙周外科
A.修整牙槽骨上红肿的牙龈
B.用骨膜分离器将固有牙龈从牙槽骨翻起，做一个袋状瓣。
C.进行龈下“开放性”刮治术。
D.用口内缝线将黏骨膜瓣里侧缝合。
深的牙周袋：
E.按A中的方式切开牙龈，此外，要将切口越过膜龈线。
F.翻开皮瓣暴露牙周袋范围内的牙槽顶部
G.进行开放刮治术，包括牙根坏死性牙骨质的清创术。牙根清创术应该小心的操作，避免伤及牙本质。
H.皮瓣闭合缝合，在牙槽顶的位置，试图消除牙周袋。注意牙冠、牙龈处暴露牙骨质。
图7.12有些动物咀嚼自己的舌组织（咬
舌）。图中为中等程度的情况，不需要外
科手术
194
小动物牙科技术图谱
图7.13这是一例非常严重的咬舌综
合征的病例。舌组织发生严重的增
生。这只犬的损伤是对称性的，两处
病变都要切除。组织病理学表明增生
是由于慢性机械性的损伤所致
图7.14有些动物咀嚼自己的颊黏
膜。图示为轻度病例
第七章口腔外科
195
图7.15咬颊综合征严重的病例，需
要外科切除。这样的动物通常会在进
食后伴有口腔内出血，是由于进食时
因损伤所致
参考文献
Cohen,S.and Burns,R.C.（Eds）（2002） Pathways ofthe Pulp（8thedn）.Mosby.
St Louis, Missouri.
Crossley, D.A. and Penman, S.（Eds）（1995） Manual of Small Animal
Dentistry.BSAVA Publications, Cheltenham,UK.
Holstrom, S.E., Frost, P. and Eisner, E.R.(1998）Veterinary Dental Techniques
for the Small Animal Practitioner (2nd edn).W.B. Saunders Company,Philadelphia.
Newman, M.G.,Takei, H.H. and Caranza,F.A.(Eds） (2002) Clinical
Periodontology (9th edn）. W.B.Saunders Company, Philadelphia.
Wiggs, R.B. and Lobprisc, H.B. (1997） Veterinary Dentistry Principles and
Practice. Lippineott-Raven, Philadelphia.
第八章
缝合材料
Suture Material
198
小动物牙科技术图谱
口腔伤口裂开的最常见原因是组织张力大。这可能是缝合打结
过紧造成的内部张力，缝线损伤组织或由于覆盖缺损的组织不够大
而造成切口边缘的外部张力（图8.1）。
用于口腔外科的理想缝合材料：
·保留足够大的组织覆盖伤口；
·不引起炎症；
·不增加毛细作用；
·不刺激动物；
·不需要拆除；
·使用足够强度的最细的缝合材料。
选择缝合线的型号应与缝合材料的强度与要缝合的组织的张力
相近。这些性能并不显示于所有的缝合材料上，因此，材料的选择
基于伤口的部位、局部的条件以及外科医师的偏爱（表8.1）。
CTDC 2005
B
CTe DC 2005
图8.1缝合张力
A.如此打结是为了组织对齐，而且
这样没有外在的或者内在的张
力。
B.由于不够大的皮瓣组织关闭缺损
而产生了外在的张力，这导致了
皮瓣张力。
C.内在的缝合张力是由于缝合线打
结过紧造成的，因此在缝合部位
CTDC2005
抑制了组织生长。
第八章缝合材料
199
表8.1各种缝合材料在口腔手术中的适用性
丧失强度的时间
缝线
材料来源
材料形式
纤维
可吸收性
吸收方式
在口腔的适用性
（天数）
羊肠线
天然
胶原质
多股
有
吞噬作用
差
21
Vieryl
合成
乙酯丙酯共聚物
多股
有
水解作用
一般或差
42
Vierl Rapide
合成
乙酯丙酯共聚物
多股
有
水解作用
一般或差
14
PDS
合成
聚二氧六环酮
多股
有
水解作用
差
>60天
Monocryl
合成
聚卡普隆
多股
有
水解作用
好
乙酯、已内酯、二丙基碳酸酯
Caprosyn
合成
多股
有
水解作用
好
21
酯和丙酯合成聚酯
尼龙
合成
聚酰胺
多股
无
无
非常差
>2年
多股的缝合材料属于毛细材料，这种材料会使细菌向深部组织
移行。因此，在口腔内使用多股缝合材料是不合适的，因为口腔内
存在相当数量的细菌。使用不可吸收缝合材料，不仅需要镇静或麻
醉去拆线，而且也可能导致口腔软组织的严重损伤，尤其是舌下黏
膜。
非弯形的缝（合）针不应该用于口腔，因为这会增加组织的牵
拉，经常受损的组织可能会被撕裂。弯形三棱缝合针最合适。避免
使用圆针或者细针，因为这两者都不能轻易的穿过骨膜或牙龈。当
针穿过口腔组织时，必须小心不要穿在牙槽骨上，因为这会使针变
钝，使后面的缝合变得困难。
5/0的缝合线和3/8弯的三棱圆针是口腔手术最理想的缝合材
料，然而，某些情况下，这种材料很难用肉眼看见，要使用放大
镜。放大镜有许多种样式，有些有附加的照明配件，而有些没有。
外科或者手术显微镜更普遍用于常规手术。
口腔外科手术需要打外科加强结，以确保缝合的结不会松开
（图8.2）。叠加的结不但不会增加结的安全性，反而会产生一个
“多股”的大结扣，引起炎症，形成一个感染灶。缝合线剪得太
短，结的完整性会破坏，而线结太长将刺激动物，会引起动物舔
咬，使结过早的松开。
图8.2外科加强结的系法是先系一个
双股结，紧接着再系一个单股结。在
口腔手术中使用外科加强结能避免结
被舔开
200
小动物牙科技术图谱
CTDC2005
B
CTDC2005
CTDC 2005
B
C
图8.3口腔手术常使用的缝合方式
A.简单间断式缝合
B.简单间断埋结式缝合
D
C.“侧视图”：远一近一近一远
交叉褥式缝合
C.“上视图”：远一近一近一远方
CTDC2005
式
D.交叉褥式缝合
第八章缝合材料201
发展和使用“埋结技术”将减小对结的完整性的影响（图
8.3）。最好的做法是不用镊子夹住口腔内的缝合线，因为用镊子
夹会减弱缝合材料的强度。在每个结之间用镊子夹住结防止滑脱是
不正确的，这不仅会损坏缝合材料，还预示着有外在缝合张力。
缝合方式
简单间断式缝合最常使用在口腔外科（图8.3A）。这种方式的
好处超过简单连续缝合，如果线结松开了，只有一个缝合点受到影
响，而不是整个伤口缘。使用理结技术，第一个刺人点在切口的深
处，针尖从黏膜下层拔出。第二针在伤口对侧的黏膜下层刺人，针
尖从切口深处拔出。线的游离端和固定端（针端）应该在同一侧，
然后在更深层打外科加强结。缝合材料应该修剪适当的长度（图
8.3B）。缝线也可以放在黏膜表面，如图8.3B中的图解。
远一近一近一远垂直褥式缝合方式可以用来对合伤口，同时还
可减少张力（图8.3C）。
交叉褥式间断缝合方式也非常有用，因为它是一种减张缝合，
比使用外科加强结的简单间断缝合减少近两倍的张力（图8.3D）。
理结技术也能应用于这种缝合方式，但是需要更完美的操作。缝合
以简单缝合开始，在第一次穿过伤口两侧后不打结，再做第二次穿
过各侧，然后打结。缝线的松弛端应该通过第二个环，以便结束在
作为固定端的同一侧，并能够进行理结。
应该避免在口腔使用会破坏伤口边缘血液供应的缝合方式（例
如水平褥式）。
放置在表面的线结应该全都在伤口的同一侧，且不要直接在伤
口的上方。这将形成一个整齐的伤口缘。线结打在切口线的两侧将
形成锯齿形的瘢痕。
第九章
修复
Restoration
204
小动物牙科技术图谱
图9.1右侧上颌第一日齿咬颌面窝沟处的
龋齿
图9.2牙釉质的缺损会产生过敏并对其上
颌的黏膜造成损伤，应该打磨光滑并涂上
涂剂或封闭剂
牙齿修复是指通过下述治疗方法（如根管治疗术）来修复因
外伤、腐蚀（图9.1～图9.3）或发育不良（图9.4）而造成的牙齿损
伤，从而恢复牙齿的形态和功能。龈下1mm内（是指所谓的生理深
度）不能进行修复，这样会造成牙龈炎。
第九章修复205
图9.3犬自身造成的严重磨损会影响犬齿
的远中面。这些损伤通常发生在咬笼子的
犬身上，也称之为咬金属丝的犬
图9.4牙釉质缺损也会暴露牙本质小管，
可能会导致牙髓炎。那些3月龄以前感染
了犬瘟病毒的动物通常会有牙釉质发育不
全
在任何情况下，都不能直接在犬、猫暴露的牙髓上进行修复。
这会导致牙髓坏死及根尖脓肿并形成口腔或面部窦道（图9.5～图
9.6）。患病动物治疗后习性的改变证明了牙髓暴露会造成疼痛。
这些病例需要进行牙髓治疗或拔除患牙。
206
小动物牙科技术图谱
图9.5对犬的前日齿不恰当的治疗。修复
物直接放置在暴露的牙髓上导致根尖周脓
肿。出现牙髓一牙周的损伤，这颗牙齿随
后会被拔除
图9.6右侧下颌犬齿上的修复物被放置在
暴露的牙髓上，注意大面积的牙周损伤引
起牙髓坏死。犬齿根管宽度的不同表明右
侧犬齿（口腔左侧颊面观）的牙髓不久前
已经坏死。左侧犬齿继发牙本质形成。在
右侧犬齿采用了根管治疗解决了根尖的损
伤
虽然使用的修复材料通常是为人类设计的，但对于咬合力比人
大的犬来说也是适用的。
修复材料可以单独使用来恢复牙齿的外形和高度，也可以用
第九章修复207
小的固位钉（称为非牙髓针）钻入牙本质来加强修复材料。一些病
例，还可以用一些美容材料或金属合金制作修复冠来模仿原有的牙
冠进行恢复。
对于单纯的冠折，最简单的修复方式是应用涂剂或封闭剂。锐
利的牙冠边缘可以用精细的金刚石抛光钻或抛光石磨平：然后用光
固化或自固化涂剂封闭牙本质小管。牙本质小管暴露导致的神经纤
维暴露或小管内液体压力的改变而引[起的神经刺激都会引起疼痛。
牙本质小管内液体突然的进或出会导致成牙本质细胞突的压力改
变而引起剧烈疼痛。图9.4的犬因患有犬瘟热而导致牙釉质发育不
良。我们使用超声洁牙术轻轻地将牙釉质去除并封闭暴露的牙本质
（图9.7）。
图9.8用图示方式展示了龋齿的修复步骤。
当牙齿受到龋齿侵袭（图9.9），而口腔内X线片显示病变未
涉及到牙髓或根尖时，应清除掉坏的部分（图9.10）并进行修复
（图9.11）。通常需要用一个衬里材料衬垫在备好的窝洞中来保护
牙髓免受修复材料的损伤，有些修复材料能引起牙髓发炎。有必要
进行永久性修复，确保牙冠的边缘密贴，防止牙本质（和牙髓）与
口腔相通。
图9.7图9.4中牙釉质发育不良的
犬，经过清创处理和封闭暴露的牙本
质
208
小动物牙科技术图谱
图9.8齿的修复
A.牙齿上的龋坏。
B.用高速冷水牙钻去除洞的牙釉质，暴露牙本质。如果是为洞内牙本质清创时，需要使用低速牙钻（或挖
匙），小心操作避免暴露牙髓。
C.在备好的窝洞上作一个倒凹，确保牙釉质及牙齿结构没有受到破坏。
D.一种“盖髓剂”，通常是氢氧化钙糊剂，被用于窝洞的底层将牙髓与修复材料隔离开。当接近牙髓的牙本质
很薄的时候（<1mm），这一点尤为重要。
E.如果使用复合材料或复合体修复材料，在窝洞被刻蚀/酸蚀后，应当使用粘结剂（取决于生产商的指导）。
F.使用光固化材料时，应该增加照射，因为光固化的光不能穿透较厚的材料。
G.修复的最后步骤是磨光和涂上涂剂，防止它太干燥或太潮湿。
H.玻璃离子体可以用作最开始的一层。在这种情况下，不需要使用粘结剂，因为玻璃离子体会与牙齿化学粘
合。
1.当玻璃离子固化后，暴露的牙本质和釉质应该像E一样被刻蚀/酸蚀。
J.粘结剂的使用同E。
K.最后的修复（固化，磨光，封闭）同G。
第九章修复
209
图9.9用高速牙钻去除牙釉质来暴露图
9.1的龋洞
图9.10
使用低速牙钻和小挖匙给洞清
创
当汞合金（银、水银、铜合金）在常规兽医牙科使用时，有必
要形成一个沿冠向内聚的洞（呈倒凹状）来确保修复材料以物理方
式固定（物理固定）。用汞合金抛光的作用是，当汞合金受到“腐
蚀”后，能改善牙冠的密贴性。汞合金填充了修补部位与牙釉质表
210
小动物牙科技术图谱
图9.11用永久树脂来固化。使用比牙齿
颜色淡的修复材料，这样可以避免每次定
期治疗时，过度刮治造成损伤
面之间的间隙。现代的汞合金被放置在粘结材料上，粘结材料有
助于修复并且改善牙冠的密贴性，避免窝洞的倒凹。汞合金现在
很少用于家养宠物。
随着现代化的修复材料（主要是非金属材料）的出现，不再需
要长时问制备倒凹，直接粘接牙齿材料（化学粘结剂）或采用三
明治技术先将粘合剂粘到牙本质上，再将修复材料粘到粘结剂上。
当牙釉质被侵蚀，同时牙本质受到影响时，人们创造了一种微细的
粘结剂。酸蚀可有效地使牙齿组织表面变粗糙，从而使粘结剂可以
嵌人到牙齿表面，同时，使用光固化或化学固化（自固化）材料。
37%～40%的磷酸凝胶可以酸蚀牙釉质表面，作用10～16秒可
以去除牙釉质的矿物质，从而增加与粘合剂粘附的表面积。处理
剂可用于使牙釉质产生类似的情况。根据所要采用的修复技术的要
求，这些物质必须完全清除干净，而且牙齿表面要保持局部的干
燥。在牙齿被侵蚀和损伤后，其表面的干燥是有害的。
玻璃离子修复材料通过化学结合直接与牙齿表面粘结。因此，
当使用这种修复剂的时候并不需要粘合剂。一旦材料充填和治疗完
毕，就要使用涂剂封闭玻璃离子修复材料，以防止其干燥或吸收水
分，因为这些会影响到修复材料的寿命。
复合树脂包括微粒和树脂，需要使用粘结剂以三明治方式粘结
第九章修复211
图9.12该犬下颌犬齿咬合不正：接受了
牙冠截断和牙髓部分切断及修补术。在第
3个月复查时，修补物稳定并已经形成了牙
本质桥。治疗后6个月：宠物主人反馈牙齿
已经变色。如照片所见，与同时进行修复
的右侧下颌犬齿相比，左侧下颌犬齿的修
复物已凹陷、牙冠的密贴性被破坏。当问
及该犬的行为时，主人反映它依旧咬坚硬
的物体。口腔内X线片显示左下颌犬齿根
尖周部X线透射。牙髓坏死，因此采用了
根管治疗
到牙齿上：
复合体是一种介于复合树脂和玻璃离子材料之间的混合物，因
其是一种可以经受住患病宠物的正常咀嚼动作的修复材料，所以常
用于兽医牙科。
如上所述，尽管没有必要制备倒凹形用以保持修复效果，但是
深窝洞制备倒凹形可以增加患病宠物啃咬坚硬物休时修复材料的稳
定性。如果做了倒凹形，则必须加强保护，以确保修复材料不会破
坏牙釉质或过度的损伤牙齿。理想情况下，为了防止修复材料内或
材料下有空气，窝洞的底部应该平滑同时与壁的连接处为弧形。牙
釉质表面应是微锥形以增大粘结的表面积。
修复物应该是磨光平滑的。涂剂也能用于增加表面的光滑度，
因为它可以减少修复物表面菌斑的形成，从而减少牙龈炎。
光固化修复材料因为受特定波长光源的催化而聚合。光固化的
光超过2mm则不能穿透，因此这种材料必须逐层的充填和固化（也
就是多层状）（见图9.8F）。永久的固化修复材料，减少了固化后
边缘缝隙，如修复物收缩。光固化材料的优势在于它们可以在聚合
作用发生前充填好并成型。帮助邻面恢复的赛璐璐条的使用会使修
复物非常光滑，这种情况可以不需要抛光。
在动物醒来之前要拔出气管插管，检查阻塞情况并作必要的调
212小动物牙科技术图谱
整。在镇静状态下应该每半年做一次口内X线片检查，以确保牙髓
是有活力的。一旦出现牙髓坏死的症状，这个病例就应该转诊给根
管治疗专科的医生。
应该提前告知动物主人，治疗失败可能会造成牙齿变色或口内
窦道，亦或者面部和下颚的窦道，及时的治疗是必须的。
咀嚼坚硬物体会使修复材料脱落，因此应该建议动物主人防止
动物咀嚼坚硬物体。动物主人定期检查有助于及时发现修复材料的
改变。
必要时，制作用于修复的牙冠以加固断裂的牙齿。必须告知
动物主人一旦犬在安装牙冠后咬硬物就会使牙冠脱落造成修复的失
败，或者这些犬会再次使牙齿出现断裂，这时就需要拔除牙齿。
参考文献
Craig,R.G., Powers,J.M. and Wataha, J.C.(2000) Dental Materials Properties
and Manipulation (7th edn).Mosby.St Louis, Missouri.
Kidd, E.A.M. and Smith, B.G.N.(1998)Pickard’s Manual of Operative
Dentistry (7th edn） . Oxford Medical Publications, Oxford.
Jacobsen,P.(2000）Restorative Dentistry.Wright,Oxford
第十章
牙髓治疗
Endodontic Therapy
214
小动物牙科技术图谱
图10.1下颌日齿的×线片显示牙髓角、
牙髓室和根管
牙髓治疗是针对牙髓系统的一种治疗方法，本文简要介绍了部
分或全部牙髓摘除术、根管治疗和牙髓修复。这些治疗方法通常是由
拥有必要设备和有专业兽医牙科治疗经验和知识的兽医来完成的。
牙髓系统包括髓室和根管。这两种结构是连续的，多根牙齿内
牙髓突人各齿尖的部分称为髓角（图10.1）。这些结构的发育程度
取决于牙齿，例如，位于下颌第1白齿冠部的髓角发育较好，使得
复杂的冠折时，髓室暴露：
牙髓由血管、淋巴管、神经、成牙本质细胞、成纤维细胞和
其他未分化问充质细胞组成。通过根尖三角区及副根管或牙根侧
支管，牙髓与牙周组织进行物质交换。
导致牙髓发炎的原因很多：牙齿钝性创伤，简单和复杂的牙
齿断裂，釉质和牙本质发育不全/异型增生，血管通路障碍以及医
源性原因，包括：抛光设备或电动洁牙器使用不当，修复材料及在
牙列矫正时放置的牙科丙烯酸材料或牙齿夹板使用不当。也有报道
指出玩拖拉玩具也会导致可恢复的牙髓炎。有时牙髓炎不可避免
地会引起牙髓坏死和根尖周病变，这种根尖周病变可延伸至牙周组
织，有时会在脸部皮肤或下颚或口腔内形成破溃。牙根管狭窄引起
以从牙齿颜色的突然变化中得到证实。在这些病例中，牙髓根尖
第十章牙髓治疗215
图10.2右侧上颌切齿牙冠发生变色，显
示有牙髓炎/牙髓坏死
图10.3图10.2中的牙齿X线片，注意不
存在根尖周病变，牙髓根尖部仍然可以再
生
部是很难接近的并且牙齿根尖周的X线片显示了根尖周组织是完整
的，这表明牙髓根尖部仍然可以再生（图10.3）。牙体的牙髓治疗
是有必要的，牙髓根尖部必须靠定期的X线检查进行复查（图10.4
和10.5）。
216
小动物牙科技术图谱
图10.4操作深度是由插入
的细的根管锉来决定的。
直到感觉遇到较硬质地而
停止。这表明到达根尖区
而未超出根尖。这个病例
显示，接近牙槽边缘出现
根管狭窄
图10.5根管治疗后的X线
片。应在治疗后的3个和6
个月拍X线片复查
部分牙髓切除术
部分牙髓切除和修复术不能由没有经验的临床医生来操作，
即使有经验的兽医操作也可能失败。部分牙髓切除术不适用于牙齿
成熟（根尖自身成形完成）的动物。但有例外，如作为颌骨骨折修
复的临时措施或在麻醉时间不宜过长的老年动物手术时可以采用。
如果动物的牙齿已成熟，则选择全部牙髓拔除术，并且要做根管治
疗。根尖自身成形是牙根三角区的正常发育。当根尖自身成形完
全，牙根就拥有了最终的长度。
有时临床医生在治疗咬合不良的病例中会选择使用截冠术。
在此过程中，整个牙冠被切除到想要得到的高度（通常这个高度接
近旁边的切齿），部分牙髓切除术也可同时进行，在部分牙髓切
第十章牙髓治疗
217
图10.6X线片显示了最终的修复和氢氧
化钙填充物在犬牙中，这只犬下颌两侧犬牙
都进行了截冠术以及部分牙髓切除和修复
治疗
图10.7显示在充填修复时，牙本质做一
个倒凹形（*）
除术中，利用一个新的、无菌的、锐利的环形金刚砂钻切掉大约
5～6mm的牙髓。当血止住后，将一层氢氧化钙填充物轻轻的放在
牙髓上，不要用力压人牙髓。在牙科医生填充之前用氢氧化钙做基
底衬垫（图10.6）。在预备调形时，将牙本质做出一个倒凹形（图
10.7），在这里放人修复材料。有些犬有咀嚼坚硬物质的习惯，使
218
小动物牙科技术图谱
髓腔内的修复材料松动移位而导致治疗的失败。值得一提的是，
髓腔几乎是圆锥形的，底部是尖的，修复材料加压充填是安全
的。
氢氧化钙填充物刺激成牙本质细胞产生牙本质桥，使牙髓与修
复物分离。氢氧化钙填充物材料若保存不当（如受光、热和空气影
响），会发生化学变化转化为碳酸钙，碳酸钙因不会刺激牙本质桥
的生成而造成整个过程的失败。在牙髓切除术的治疗中，三氧化物
聚合体代替氢氧化钙有良好的效果。在这些病例中，发现牙本质桥
与继发牙本质相融合。
经过部分牙髓切除术的动物的牙齿必须定期（间隔3个月）进
行X线检查，重新评估手术过程是否成功。失败的手术可能需要重
死的牙齿来刺激根尖三角区形成进行治疗，这个问题超出了本文的
讨论范围）。
成功的治疗以产生牙本质桥（根尖修复物产生明显的X线密度
增强带）和根尖组织再生为标志（图10.8）。牙本质桥与牙本质一
样是多孔的，因此如果修复物破损或呈现边缘有渗漏的现象，应立
刻更换，否则牙髓会发炎和坏死。在修复物和牙本质桥（最初位置
由氢氧化钙占有）之间通常会形成间隙，在牙本质桥形成之前应
该取出修复物，并且用永久性修复措施来取代，最后用X线进行检
查。
有些兽医牙科医生的意见是将部分牙髓切除术和修复作为临时
性的治疗措施，一旦根尖再生完成，应当取出修复物，然后对牙齿
进行根管治疗。而其他一些兽医牙科医生则认为治疗过的牙齿应该
定期检查，只有必要时才采取牙髓治疗。
图10.8根尖自身成形和根尖
修复物牙本质桥完成表明治疗
非常成功
第十章牙髓治疗219
根管治疗
根管治疗的步骤
（1）通过严重的牙冠折断部位或牙冠的切断部位建立牙髓腔
或根管的通路。
（2）用拔髓针和Hedstrom根管锉取出牙髓。
（3）轻轻插入一个最细的锉直到达到一个坚硬的位置停止。
利用X线片确定插入的深度；测量并在锉上做标记。
（4）按程序对根管进行成形和清创（依次使用从最小直径到
最大直径的锉）。
（5）多次锉平根管后，用大量的次氯酸钠溶液（5%的浓度，
60℃左右）冲洗根管。
（6）当下一个插入根管的锉的尖端不能到达根尖时，该锉应
当作为最大的锉，轻轻的锉至根尖。
（7）先用次氯酸钠溶液反复冲洗，最后用无菌生理盐水进行冲
洗。
（8）用吸水纸尖干燥根管。
（9）插入最大的锉，拍X线片来证实达到根管尖端。
（10）移出锉并且向根管腔内填充根管封闭剂。
（11）放人最大的牙胶尖（GP），使其达到根尖部，必要
时，可用根管加压充填器（垂直加压）。
（12）应该在最大的牙胶尖附近加入辅助的牙胶尖，直到根管
完全地充填（填充完全）。在加人辅助牙胶尖时，可采用侧压器
来辅助加入填充物。
（13）根管治疗完成后，用X线片证实充填完全，修剪多余的
牙胶，涂上一层基层物质。
（14）修复后的X线片确认根尖和牙冠完全密贴。
（15）每隔六个月进行X线检查。
根管治疗过程
这个过程是通过摘除牙髓和使用永久性稳定的根管填充物来完
成修复。
一旦进入根管，牙髓由根管锉和拔髓针取出。有些情况下为
了形成一条通人根管的直线，可以打开两个通路，这条通路要求在
距牙龈2mm的牙冠处开口。一旦牙髓被拔除，根管和根管壁都要进
220
小动物牙科技术图谱
15
80
20
70
60
25
30
5
50
40
45
图10.9显示一组H锉的规格为ISO15-80.
每个锉都带有一个硅胶树脂“标记”，用
于标记锉的工作长度
行清创处理并且成形以适合根管填充材料的充填，这些材料通常是
GP胶（橡胶制品）和一种封闭胶。填充完成后通路部分就要修复。
经常使用的两种根管锉：
（1）K锉是由三棱形或矩形的一端逐渐变细的金属棒经扭转
而制成，这种锉适用于弯曲的结构中，往复移动操作是靠在拇指和
食指中间顺时针或逆时针滚动仪器的手柄来完成的。
（2）H锉是由一个圆锥形的金属棒制成，棒上螺纹刃朝外。
这种锉适用于清理牙髓组织，为根管修形并剔除根管壁组织，清理
根管。
25～31mm长根管锉适用于大部分犬的切齿、前白齿和猫的
牙齿，55～60mm长根管锉适用于犬的犬齿。根管锉采用标准IS0
8～130的国际标准尺寸。一个IS025国际标准锉代表其尖端直径为
0.25mm（图10.9）c
根管锉的工作长度是插人根管后，根据X线片来确定，X线片
确保锉触到根管的根尖顶点。一且锉的工作长度确定后，所有的锉
可在相应长度处做一个标记（图10.10），锉从小到大按顺序使用
（清创和成形），若较大的锉不能达到工作长度标记处，应该慢慢
锉根管直到达到工作长度为止，主锉产生的牙组织碎屑应该是正常
组织，这些碎屑是白色或乳白色而不是灰色或黑色。
第十章牙髓治疗221
图10.10根管锉在一定位置做了标记。
尺子用于测量锉的工作长度。拔髓针用于
取出牙髓。冲洗针用于冲洗根管。螺旋形
填充器用于填充氢氧化钙根管封闭剂：确
保氢氧化钙糊剂被充满至根尖位置
牙髓腔和根管必须用大量的次氯酸钠溶液（约5%的浓度，最
好在60℃左右）冲洗，而且要确保周围软组织不受损伤。每次锉
完后，都应进行冲洗，以清除残渣和坏死物质，同时消毒根管。
次氯酸盐也有润滑锉的作用。较粗的锉会造成碎屑进入根管的根
尖。因此交替使用小号锉以清除根管根尖部的牙组织碎屑是非常
必要的。
理想状况下，根管被锉成逐渐变细的锥型，其基部从髓腔开
始伸至较细的根尖。根管要用次氯酸钠溶液冲洗数次，然后用无
菌生理盐水进行彻底的冲洗。之后，再用吸水纸尖干燥。有些生
产厂家生产国际标准尺寸的吸水纸尖，尺寸与清创根管锉的尺寸
相对应（图10.11）。一些吸水纸尖是无菌的，但是一旦包装被打
开就不再无菌。
清创和修形完成后，选择主牙胶尖（与主锉等粗的牙胶尖
（图10.12））放置到根管中。拍X线片以确认主牙胶尖达到根管
的根尖。确认后，取出主牙胶尖，在根管内充满根管封闭剂，然
后将主牙胶尖插到根尖处。有时需要加压器将主牙胶尖压人根尖
区（垂直挤压）：如果主牙胶尖周围有空腔，可用侧压器从侧面
挤压主牙胶尖，挤开的位置插人辅助牙胶尖直到整个根管被完全
填充。拍X线片确认根管全部填满，清除多余的填充物，涂基底
222
小动物牙科技术图谱
图10.11吸水纸尖分为细、中等、
粗，大小根据ISO标准制造
OINTS
图10.12牙胶尖长度因人用和兽
用而不同，本图显示的是人用长度
ISO15-140
部衬垫剂，最后填充永久修复材料（见第九章修复）。如果有第2
个髓口，应按同样的修复程序进行修复。修复完成后，拍X线片确
认根管冠部和根尖部完全密贴（见图10.13～图10.16）。
治疗后6个月拍X线片复查。目前，如果有新骨填充了根尖周
组织的缺损，则可判定根管治疗是有效的。对于活体动物，病理学
确认新骨形成显然是不现实的。
第十章牙髓治疗
223
图10.13在根管治疗前必须进行牙齿的X
线检查，因为有时牙龈下存在根折。本图
显示牙尖根部骨质被吸收，通常是由于牙
髓坏死，根尖周围炎症而造成的
图10.14插入一个到达牙髓根尖部较细的
锉来决定操作长度。在这颗具有较宽根管
的牙上，用较粗的锉来测定操作长度
电动根管治疗
这项技术是利用电机驱动根管锉，从牙冠处进人髓腔，逐渐用
锉修整根管。这项技术可使根管从冠部逐渐变细，到达根尖部，有
224
小动物牙科技术图谱
图10.15根管填充完好至根尖部
图10.16最终的修复显示牙冠充填完好。
在根填充物和牙冠修复体之间有一个少量
的射线透过区：这是不透X线的玻璃离子聚
合物
利于冲洗，冲洗液冲人根尖三角区的可能性较小，填充也相对较容
易。
有些电动锉具有阻力保护系统，当遇到过大阻力时，电机自动
第十章牙髓治疗225
停止转动，且瞬时反方向转动，这一功能降低了根管锉发生折断的
可能性。
超声根管治疗
有些超声洁牙机具备特殊设计的牙髓工作尖，用于根管的清
创和修形。这种超声洁牙机的优点是冲洗液由超声工作尖输人根管
内，达到边操作边荡洗的效果。
热牙胶充填
有多种“加热”的GP胶系统，有些是在注射器内加热，然后
注入根管内。另外一些系统是将GP胶先注人一种按ISO尺寸特制的
注射器内，经特制的烤箱加热后注人根管。GP胶经设定时间加热
后由注人器注人根管后保持不动。在完成上部修复前，去除过多的
牙胶。
一些有趣的病例
如图10-17显示一只双侧上颌犬齿因交通事故而折断。虽然适
于做牙髓治疗，但术前X线片显示其中一只犬齿牙冠下1/3处有第二
图10.17这只猫的犬齿由于交通事故而造
成永久性的折断。治疗前，X线片显示其
中一颗犬齿在牙冠1/3处有第二处折断，只
能拔出牙根
226
小动物牙科技术图谱
图10.18因牙髓坏死而变色的牙，这些牙必
须用X线检查其根尖周组织是否有坏死
图10.19X线显示根尖周病变，检查确认牙髓
已坏死
处折断，因而这只牙只能拔掉。图10.18显示一颗变色的牙，X线检
查显示变色是由于牙髓坏死和牙髓炎造成的。图10.19所示，这只
牙因牙髓坏死而进行了根管治疗。在决定拔掉比较重要的牙时（犬
第十章牙髓治疗
227
图10.20拔牙术后，剩余的牙齿会造成
对面口腔组织创伤，这些牙需要进行牙冠
截断术和根管治疗
齿和白齿）要考虑剩余牙齿的咬合不会造成对面口腔组织的损伤。
在图10.20中，右侧下颌第一白齿在嘴闭合时造成上聘黏膜损伤，
通过牙冠截断术可以有效避免进一步损伤组织。X线确认牙冠缩短
术中，髓角切除程度是非常重要的。在髓角接近颌面的情况下，切
除牙冠前首先要对此牙进行根管治疗。
参考文献
Craig,R.G.,Powers,J.M.and Wataha,J.C.(200O) Dental Materials Properties and
Manipulation (7th edn). Mosby, St Louis, Missouri.
Kidd, E.A.M. and Smith, B.G.N. (1998) Pickard’s Manual of Operative Dentistry
(7th edn). Oxford Medical Publications, Oxford.
Jacobsen,P. (2000)Restorative Dentistry.Wright, Oxford.
第十一章
疼痛管理
Pain Management
230小动物牙科技术图谱
当患病动物牙源性疼痛时，宠物主人和我们有些兽医的反应十
分相似：“犬饮食良好，应该不可能很疼痛”。
健康犬由于牙髓暴露采取根管治疗后，主人常发现犬又开始玩
牙折断后不玩的玩具。患严重口臭的老年犬口腔术后牙科检查时，
主人常会反映犬表现得像幼犬一样。但这少数的病例表明牙科操作
后，口腔舒适度明显改善，引起明显的行为变化。
一些患严重牙周疾病或因咬合不良存在聘部外伤的动物，由
于口腔疼痛，常不愿作口腔检查。前者常常是因妨碍口腔闭合的牙
齿松动，检查时疼痛；后者是因口腔检查时动物牙关紧闭引起的疼
痛。咬合不良的牙齿常会引起上聘深度损伤。
我们可以假设动物正面临着一个需要尽快处理的疼痛。
无论是小的牙科治疗，如常规预防性治疗（刮治和抛光）或牙
周手术去除龈瘤，还是更大的操作（如拔牙）都会引起不同程度的
疼痛。我们需要控制这些疼痛，使动物更为舒服。
牙科手术时疼痛的来源有两种：即组织损伤（如手术）引起的
急性疼痛和炎症引起的继发性疼痛。牙痛是躯体神经痛。疼痛主要
由A－8纤维（急性，锐痛）和C纤维（继发，抽痛）传导。
感觉神经纤维识别刺激且刺激的量和强度达到一个阈值时，就
会产生一个动作电位。刺激的强度越大且刺激时间越长，动作电位
链越长。
治疗前疼痛处理可抑制动作电位和疼痛级联，预防触痛现象，
使动物术后更为舒适。
牙科预防性治疗可引起轻度疼痛，而拔牙则会引起中度至重度
疼痛。
使用多种不同作用的止痛药有助于减轻疼痛。
·鸦片类
·非类固醇抗炎药
·抗剂
·局麻药
在一些病例中，注射氯胺酮可增加止痛的效果。
鸦片
鸦片主要是通常结合鸦片中枢和外周受体而起缓解疼痛的作
用。吗啡和芬太尼是十分有效的受体阻断剂。芬太尼的作用是吗啡
的100倍，但作用时间很短，需要皮下匀速注射。吗啡治疗须间隔
第十一章疼痛管理231
2～4小时用药一次。丁丙诺啡（部分鸦片撷抗剂）也是一有效的
mu受体阻断剂，须间隔6～12小时用药一次。这些药物可在术前、
术中和术后使用。
非类固醇抗炎药
卡洛芬和美洛昔康是有效的非类固醇抗炎药，可用于犬牙科和
口腔手术术前止疼。卡洛芬须间隔12小时用药一次，而美洛昔康可
隔24小时用药一次。卡洛芬是唯一注册用于猫注射用止疼药。美洛
昔康用于猫时可隔24小时用药一次。用药剂量和说明参考制造商的
说明书。
局部麻醉和局部麻醉阻断
局部麻醉药的pKa（解离平衡时的pH值）通常很高，但在生理
pH值时，主要以阳离子形式存在。未带电的碱基很容易穿越神经
鞘，然后发生解离，生成的带电阳离子发生作用。局部麻醉药通常
阻断钠离子通道而抑制动作电位。
只有高浓度的未带电碱基穿越神经膜进人神经后，药物才能起
阻断作用。
局部麻醉药的解离可用公式表示：
BH+/ B = 10 (pka-Ph)
或者：
BH* = B× 10 (pka-Ph)
BH+是阳离子的浓度（活性形式）；B是未带电碱基的浓度
（药物必须扩散进人神经的形式）；pKa是麻醉药的pKa值，而pH
是组织的pH值。
如果麻醉药的pKa是8而组织的pH约为7，那么离子形式是非
离子形式的10倍。炎症时，组织pH值下降，如果假设为6，那么
组织中离子形式是非离子形式的100倍（较少不带电的碱基穿越神
经）。由于离子形式的药物不能穿越神经，因此是无效的。这也就
是存在炎症时局部麻醉药无效的原因。
表11.1列出了兽医牙科中常用的局部麻醉药。一些术者倾向使
用含血管收缩剂的局部麻醉药，它可减少出血和减少麻醉药的用
量。
兽医牙科中常用的局部麻醉药注射部位见图11.1。表11.2列出
了局部麻醉注射部位和麻醉的区域。
232
小动物牙科技术图谱
表11.1局部麻醉药
局部麻醉药
剂量（总剂量mg/kg）
发生作用时间
持续时间（分钟）
利多卡因
2.0
迅速
60~120
美皮卡因
2.0
快速
90~180
布比卡因
2.0
快速
180~240
柔皮卡因
2.0
快速
180~240
图11.1局部/区域麻醉位置（作用见表11.2）
A.浅表颜阻滞
B.深度须阻滞
C.口内下牙槽神经通路
D.口外下牙槽神经通路
E.浅表眶下阻滞
F.深部眶下和上颌阻滞
G.上颌阻断
表11.2局部麻醉药和局部麻醉区域
阻滞
效果
浅表顿
深部颊
下颌
眶下浅表
眶下深部
上颌
神经阻滞颠
后下牙槽
下牙槽
眶下
中和后上颌牙槽
上颌
同侧唇、颊和后同侧唇、颊、
同侧下颌、牙齿同侧上唇和PM4同侧上唇和牙槽黏同侧牙槽黏膜、牙龈、
局部阻滞牙槽黏膜和牙龈眼、牙槽黏膜、
和软组织
后牙槽黏膜
膜，PM4及后方牙齿唇和上颌1/4牙齿
犬齿和切齿
同侧PM4及后方上
牙齿阻滞无
同侧犬齿和牙齿
同侧下颌牙齿
无
同侧上颌牙齿
颌牙齿
第十一章疼痛管理
233
颜神经阻滞
浅表颜神经阻滞操作方法是23号注射针从唇系带后或唇系带
前缘朝向正中颜孔进针。在多数中大型品种犬中，该部位可触摸到
神经血管丛。针的斜面须朝向下颌骨，通过回吸以排除针误入血管
后，再缓慢注射局部麻醉药。
对于深部颠神经阻滞，先用手指放在额孔上，然后从前缘进针
人正中颜孔，局麻药缓慢注人下颌管前段。为防止管内压力升高引
起神经麻痹症，切勿快速注射。
图11.2浅表颜神经阻
滞。正中须孔位于下颌第
2前日齿近中根尖处。针
可从唇或后侧方向进针，
回吸确定针未进入血管
后，注射局部麻醉药
图11.3深部颜神经阻
滞。在中大型犬中，在唇
系带后方可触诊到额神经
血管丛。从唇部进针插入
正中额孔。回吸后，缓慢
注射局麻药，以防止下颌
孔内高压引起的神经麻痹
症
234
小动物牙科技术图谱
图11.4口内下颌神经阻断麻醉。手
指沿下颌第3日齿和下颌隆突间，沿下
颌骨内侧滑动可在口内确定神经血管
丛的位置，神经血管丛从该处进入下
颌孔。针从黏膜下进针，直至到达下
颌孔，回吸后注射。手指轻轻按压针
尖处有助于把局麻药限制在该区域
下颌神经阻滞
下颌阻断有口内和经皮两种注射方式。无论用哪种方式，须
先经口内摸到下颌孔的血管神经丛，它位于下颌龈侧中部、腹缘
背部，下颌第3白齿和下颌隆突中点处。当采用口内注射时，须经
下颌第2白齿后方的牙槽黏膜舌侧进针，直至到达下颌孔为止（图
11.4）。针头的斜面朝向下颌骨，用手指按压使麻醉药限制在附近
的血管神经丛中。注射前须回吸。当使用经皮注射时，一旦口内确
定神经血管丛，针从下颌骨腹内侧缘经皮缓慢进针至下颌孔，位置
为第3白齿和下颌隆突中点。回吸后注射。
眶下神经阻滞
用手指确定上颌第3前白齿牙根部的眶下血管神经丛，针从上
颌牙槽黏膜颊侧进针，针斜面朝向上颌，直至到达眶下孔。注射前
须回吸（图11.6）。
深部眶下孔阻断时，针从上颌第4前白齿1/2宽度进针。眶下孔
第十一章疼痛管理
235
图11.5经皮注射下颌神经阻滞麻
醉。神经血管结构的确定为图11.4。
针从第3日齿和下颌隆间中点的下颌骨
内侧进针，经黏膜下进入下颌管。操
作如图11.4
图11.6浅表眶下神经阻滞。在上颌
第3前日齿牙根颊侧（常可见黏膜下有
搏动）确定眶下血管神经位置。沿黏
膜下进针至眶下管。先回吸后注射，
注射时须手指按压以限制局麻药范围
处指压可限制麻醉药进人管腔内。注射前须回吸（图11.7）。
上颌神经阻滞
上颌阻断可经口内注射或经皮注射进行。进行口内操作时，针
从上颌第1白齿处进入眶下孔（图11.8）。手指按压眶下孔处且注
射方式也如前所述。针也可从上颌第2白齿进针并朝向上颌孔。
236
小动物牙科技术图谱
图11.7深部眶下神经阻
断。操作如图11.6。针插
入眶下孔后继续前行至半
个上颌第4前日齿宽度。回
吸并注射。手指轻轻按压
眶下孔把局麻药局限在眶
下管内
图11.8经口内注射上颌神
经阻断。作如图11.7，只
是进针至上颌第1前日齿
处。手指按压，回吸并注
射
当使用经皮注射通路时，针按题弓与上颌第2日齿处上颌骨形成的角
度朝前内方向进针。针朝向眼球囊（特农氏囊）前缘的眶下管开口（上颌
孔）。如前所述，回吸并注射。
第十一章疼痛管理
237
图11.9上颌神经阻断经
皮通路注射。针按颞弓与
上颌第2日齿处上颌骨形
成的角度朝前内方向进
针：指向眶下管开口（上
颌孔）。回吸和注射同
前。针也可从口内通路进
针，从上颌第2日齿后方
进针，操作同前
参考文献
Cornick-Seahorn,J.L.(2001) Veterinary Anaesthesia.Butterworth Heinemann,
Woburn,MA.
Gayner. J.S. and Muir III, W.W. (Eds) (2002) Handbook of Veterinary Pain
Management.Mosby, St Louis,Missouri.
第十二章
错合畸形与正常合
Malocclusions and Normal Occlusion
240
小动物牙科技术图谱
图12.1短头犬上颌骨短，因而有很多扭
转牙
一个品种的正常相对于另一品种而言，就可能是错畸形。
例如，拳师犬的短上颌骨如果发生在德国牧羊犬和金毛猎犬就是异
常的。
识别三种头部形状：
（1）短头犬，如斗牛犬、拳师犬、巴哥等（图12.1）。
（2）中头型犬，如德国牧羊犬、边境牧羊犬、拉布拉多犬等
（图12.2）。
（3）长头型犬，如灰猎犬、雪特兰牧羊犬、俄罗斯狼犬等
（图12.3）。
中头型犬下颌骨比上颌骨稍短窄些，专业术语就称作上下颌
不等的颌骨，下颌切齿咬合在上颌切齿的背侧（上颌切齿的聘侧
面），为剪式咬合（图12.4）。下颌犬齿在上颌侧切齿与犬齿之
间，同时，舌侧面咬合在上颌牙齿牙间隙的牙龈上（图12.5）。上
颌犬齿的聘侧面落在临近下颌第1前白齿的唇系带上（图12.6）。
上颌和下颌前白齿犬牙交错，下颌第1前白齿更靠近嘴侧（图
12.7）。前白齿很少相互咬合。
下颌第1白齿的近中和中央尖咬合在上颌白齿的聘侧。有些
12.8）。下颌第1白齿的远中尖与上颌第1白齿聘侧尖的近中面
第十二章错畸形与正常
241
图12.2中头型犬的上下颌成比例，因而
牙齿间隙正常
图12.3长头型的犬鼻子长，因而增加了
前日齿之间的牙间隙
咬合（图12.9）：下颌第2日齿的近中面与上颌第1白齿的聘尖和
上颌第2白齿的聘侧面咬合（图12.9）。下颌第3日齿的近中面
与上颌第2白齿的聘咬合面咬合（图12.9）：上颌第1和第2白齿的
242
小动物牙科技术图谱
图12.4剪式咬合是描述下颌切齿咬
合在上颌切齿的聘侧
图12.5下颌犬齿平滑的咬合在上颌
侧切齿和犬齿之间。在这三颗牙齿之
间间隙通常较小
第十二章错畸形与正常
243
图12.6当口腔闭合时，上颌犬齿位
于下唇系带上
图12.7前日齿相互交错，下颌第1前
白齿更靠近嘴侧
244
小动物牙科技术图谱
图12.8下颌第1日齿咬合在上颌日齿
的聘侧。有些动物的近中尖咬合在上
颌日齿的聘侧尖
右侧上颌
M1
M2
M1
M3
M2
右侧下颌
图12.9下颌第1日齿的远中尖咬合在
上颌第1日齿的近中面的聘侧尖。下
颌第2日齿咬合在上颌第1、2日齿聘
侧尖上。下颌第3日齿咬合在上颌第2
日齿的远中聘侧面
颊侧齿尖部分重叠于下颌第1、2和3白齿的颊侧（图12.10）。
短头动物可能存在正常的剪式咬合，但是大部分是反剪式咬
合（上颌切齿咬合在下颌切齿的舌侧），类似于图12.11中的犬，
或者当口腔闭合时，上颌切齿距离下颌切齿的舌侧有不同程度的间
距。不可避免的，前白齿会向近中轴有不同程度的扭转（图12.12
第十二章错畸形与正常245
图12.10上颌第1、2日齿的颊侧尖
部分重叠在下颌第1~3日齿的颊侧面
图12.11反剪式咬合的情况是上颌切
齿咬合在下颌切齿的舌侧。也称为错
雅畸形
246
小动物牙科技术图谱
图12.12（a）短头动物的前日齿通常是
扭转的。这个动物还有一个额外的右侧上
颌第1前日齿。PM3并发牙冠折断
图12.12（b）
右侧下领前日齿拥挤和扭
转
（a）和（b））；有些动物的前白齿可能丢失（图12.13）；有些
动物则出现严重的拥挤（图12.14）。
在中型头和长头品种动物可见下颌牙齿排列成直线，而短头动
第十二章错畸形与正常
247
图12.13右侧下颌第2前日齿缺失
图12.14左侧上颌前日齿拥挤且有大面积
的重叠
物可能排列成S形（图12.15）。
斗牛犬通常有多生的切齿，但是由于它们的上颌骨宽，所
以不被注意到（图12.16）。有些犬上颌侧切齿咬在下颌犬齿的
248
小动物牙科技术图谱
图12.15短头动物的下颌牙齿通常不是排
成一条直线，而是排成S形
图12.16这只斗牛犬尽管在左侧上颌有4
颗切齿，但是牙间隙均衡
舌侧面上，会导致牙齿的磨损，有些会导致严重的牙周疾病（图
12.17）。上颌特别短的犬，下颌骨形成一个凸出的弓形，下颌切
齿超出上颌切齿（图12.18）并突出到上唇边缘。
第十二章错畸形与正常
249
图12.17下颌左侧犬齿舌侧的缺损是由于
咬合不正导致的。上颌左侧切齿损伤了下
颌犬齿。上颌切齿也使下颌切齿舌侧的牙
龈受到了损伤
图12.18有些短头动物下颌形成一个凸面
弓形，导致下颌切齿突出到上颌切齿的唇
侧
长头型品种动物口鼻部长，切齿通常为正常的剪式咬合，但
是有些病例上颌骨比下颌骨长，导致上颌前突。下颌犬齿会碰到上
，严重病例可导致口鼻穿通。一般相邻牙齿的间隙扩大，会在牙
250
小动物牙科技术图谱
图12.19有的长头动物的齿间隙很宽，好
像缺失牙齿似的
列留下空隙（图12.19）。
常见的错位畸形
记住这一点很重要，就是口腔四个象限颌骨的生长都是独立
的，因此年幼动物的牙列可能会在正常与不正常之间变动，最后再
次发育为正常。在大多数情况下，下颌的生长处于同样的速度，但
是它们与上颌骨以同样的速度交替进行生长。
当判断动物是否存在下颌骨短或者上颌骨长时，重要的是评
价前白齿的关系，而不仅仅是犬齿和切齿的关系（图12.20）。图
12.21展示正常前白齿的牙间交错。
如果单颗牙齿或者几个相邻牙暴露在牙列之外，很可能导致创
伤，这些牙齿或者相邻牙通常有牙釉质损伤的表现（图12.22（a）
和（b）），这是牙齿的错位咬合。如果许多牙齿暴露在牙列之
外，最可能是因为不可避免的遗传倾向。这种是骨骼的错位咬合。
同窝犬可能有相似的牙齿情况（图12.23和图12.24）。但是通常只
有一只小犬或小猫体现出错畸形。
第十二章错胎畸形与正常
251
图12.20当评价颌的长度差异时，检查前
日齿的咬合很重要。上颌与下颌前日齿交
错咬合。这只犬右侧上颌与下颌第2前日齿
尖尖咬合，是一种错验畸形的表现
图12.21正常前白齿的牙间交错咬合
短下颌骨
如果下颌骨比上颌骨短，而下颌牙齿的间隙均等，则视这种
情况为短下颌骨而不是上颌前突。下颌骨短的动物通常存在下颌
252
小动物牙科技术图谱
图12.22（a）一个或者更多相邻牙齿的
错位咬验，有些会有损伤，称为牙齿的错
验畸形
图12.22（b）右侧下颌犬齿偏移，损伤
右侧上颌侧切齿（见图12.22（a））。偶
然发现滞留704（未脱落的下领左侧乳犬
齿）
犬牙的错胎畸形，从而导致上颌牙龈或者上聘软组织的损伤（图
12.25）。这种情况可见于许多品种，如柯利犬、边境牧羊犬、德
国牧羊犬、腊肠犬、苏格兰牧羊犬（小麦色的苏牧是最好的例子）
第十二章错畸形与正常253
图12.23
由于错验畸形，下颌犬齿导致的
上聘损伤
图12.24这只动物有与图12.23中的同窝
犬非常相似的损伤
以及英国斗牛犬。如果不处理犬齿，可能会形成口鼻瘘。
有些品种，有正常的切齿剪式咬合，下颌犬齿比正常的更加直
立，这样会损害上聘软组织，如英国斗牛犬和边境牧羊犬。这些牙
254
小动物牙科技术图谱
图12.25
上聘黏膜的深部损伤可能形成口
鼻瘘
图12.26英国斗牛犬下颌犬牙与舌垂直
齿被称为与舌垂直的下颌犬齿（图12.26）。这样的动物上颌侧切
齿与犬齿之间的齿间隙变窄，是由于在上唇的压力下，切齿的齿尖
向后一聘侧移位（犬齿不能保持齿间隙）（图12.27）
第十二章错畸形与正常
255
图12.27图12.26的犬左侧上颌的口腔。
注意犬齿一侧切齿的齿间隙由于切齿齿尖
向后、聘侧移位而变窄。这是由于上唇的
压力造成的
图12.28在犬齿一侧切齿的齿间隙存在深
的牙龈溃疡，是由于下颌乳犬齿导致的，
疼痛会使动物不愿意接受口腔检查
没有确诊下颌骨短的幼年动物，可能在它们上颌的牙龈或者
上软组织上有个深的洞（图12.28），是由于错畸形的乳犬齿
所致。这些损伤通常在探查时暴露上聘骨板和出血。腹背位的口内
256小动物牙科技术图谱
X线检查能表现出与聘的软组织损伤相关的上聘骨骨膜反应。这些
动物不愿意接受口腔检查，因为检查时会磨擦牙齿，导致剧烈的
疼痛，当下颌犬齿很深地嵌入到上聘软组织时，会抑制颌的纵向生
长，下颌常常形成一个凸面。
拔除滞留的乳犬齿是选择性治疗，因为它能保持下颌骨延长
的可能性，被称为阻断口腔正畸学，拔除这些牙齿另外的优点是可
以减少恒犬齿垂直舌的可能性，而且留给犬齿的空间到了正常的恢
复。
存在下颌骨短的动物的恒齿会导致上聘损伤，需要以下这三种
图12.29下颌犬齿的错胎畸形可以利用在
原位置做一个斜面的方式，使其移动到正
常位置。围绕上颌犬齿放置一个8字形的
钢丝，利用修复性材料粘接到牙齿的颊侧
面。在这个病例，蓝色的修复性材料可以
当去除斜面时用来与牙齿表面区分
图12.30斜面的轨迹引导牙齿到正常位
置
第十二章错畸形与正常
257
图12.31在动物醒来之前，拔除气管
插管，颌骨闭合，确保下颌犬齿都咬
在斜面里。如果仅有一颗牙齿咬在斜
面里，颌骨可能会向牙齿那侧移位，
但是不会导致正畸牙的移动
图12.32一旦牙齿移动到理想的位
置，要保留斜面至少2～3周，起到固
定位置的作用，以便新骨长到下颌犬
齿的舌侧面，否则可能会回到舌侧
治疗方式之一：移动犬齿（需要正畸治疗（图12.29～图12.32））、
牙冠截断（需要牙髓治疗（图12.33））或者拔除。
258
小动物牙科技术图谱
图12.33另一种下颌犬齿错验畸形的治疗
是牙冠截断和根管治疗。将这些牙齿截断
到与侧切齿平齐，给动物一个实用而舒适
的咬合
图12.34
反剪式咬合可能见于其他正常咬
合的动物
反剪式咬合一—一种严重的前牙反的形式
反剪式咬合可能是另一种常见咬合的方式（图12.34），或见
于下颌骨突出的动物（图12.35），或见于短头品种。
第十二章错畸形与正常
259
图12.35在这只下颌骨突出的犬，存
在明显的反剪式咬合
图12.36吻喙错是有些切齿处于反
剪式咬合，其他的处于剪式咬合
吻喙错合
这是描述下颌切齿处于反剪式咬合，同时其他牙齿处于正常
剪式咬合的错位（图12.36），或者下颌全部切齿处于反剪式咬
260
小动物牙科技术图谱
图12.37错畸形。上颌第3前日齿咬合
在下颌第4前日齿的侧
合。通常不需要治疗，但是如果有牙尖对牙尖的咬合或者软组织的
损伤，就要拔除相应的牙齿。虽然牙列矫正是可行的治疗，但是很
少进行。
错畸形
错畸形是下颌前白齿，有时是下颌第一白齿咬在上颌牙齿的
颊侧面造成的（图12.37）。如果动物比较舒适，且存在功能性的
咬合，表明不用治疗。然而如果存在不适或者由于咬合不正导致创
伤，就要拔除相关的牙齿。这样的病例通常也不做牙列矫正。上颌白
齿不会对下颌白齿进行正常的机械性的清洁，因此下颌白齿就会堆
积牙菌斑和牙结石，积累到一定程度就需要彻底的专业治疗。治疗
一次后，主人应该采用家庭护理牙齿的方法保持宠物牙齿的清洁。
扭转的咬合畸形
扭转咬合畸形是由于动物扭曲的面部所导致的错畸形。可能
是先天性的也或者是创伤导致的（图12.38）。这种情况下的犬齿
多数暴露在口腔外，不能完成咬合的功能。
有些牙齿的错位咬合可能会阻碍颌骨的闭合，并干扰咀嚼。对
于这样的病例，那些不太重要的牙齿应该拔除，这样就能维持咬合
第十二章错畸形与正常
261
图12.38扭曲的咬合。这只动物右侧下颌
犬齿错畸形，“嵌入”到上黏膜，抑
制了右侧下颌的纵向生长。因此要将下颌
右侧切齿和犬齿向后侧移位：与左侧相对
应
图12.39（a）牙齿错验畸形抑制了闭
颌。下颌左侧犬齿咬合在上颌左侧侧切齿
上，导致了“开”
的功能和咬合的舒适。
多生牙多数不会导致问题，但是当发生问题时，就应当拔除。要
拔除多生牙齿的情况包括该牙齿导致创伤、疼痛和炎症，以及已经有
可能影响正常牙列（图12.40～图12.42）。有些多生牙看起来很正常，
没有导致口腔问题，因此可以保留在口腔中（图12.43和图12.44）。
262
小动物牙科技术图谱
图12.29（b）拔除不太重要的牙齿
（上颌左侧侧切齿），使这只犬能够
舒适而实用地咬合
图12.40在决定拔除“多生牙”之前
要做X线检查，因为有些可能是滞留的
乳齿，如这个下颌左侧滞留的乳侧切
齿
第十二章错畸形与正常
263
图12.41牙列拥挤常导致正常牙齿缺
乏机械性的清洁
图12.42
这只猫牙列的拥挤加重了牙
周炎
264
小动物牙科技术图谱
图12.43这只犬虽然上颌左侧中切齿
（202）有一颗多生牙，但是它的切
齿间隙适宜。该犬是在治疗折断的上
颌右侧中切齿（102）
图12.44上颌左侧第1前白齿的这颗
多生牙没有影响任何牙齿，可以保留
在口腔中
第十二章错畸形与正常胎
265
图12.45排列不齐的牙齿可能不美
观；但是这个病例也没有必要拔掉任
何一颗牙齿
图12.46这只猫与图12.45中的犬有
相似的切齿排列状况，也不需要拔除
任何牙齿
排列不齐的牙齿可能不美观，但是如果没有造成拥挤或者创
伤，应保留在口腔中（图12.45和图12.46）。
有些错胎畸形没有疼痛且能发挥功能性，因此相关的牙齿可以
保留在口腔中，见图12.47（a）、（b）～图12.49。
266
小动物牙科技术图谱
图12.47（a）这只犬下颌骨特别
短，但是咬合没有异常。下颌的犬齿
在双侧咬合的位置都造成了牙龈的缺
损
图12.47（b）图12.47（a）犬的侧
观
第十二章错畸形与正常267
图12.48这只杰克拉塞尔硬犬，右侧
下颌犬齿位于上颌犬齿的外侧面，而
不是近中面。上颌犬齿已经向近中移
动了，闭合了正常的齿间隙，下颌犬
齿是合适的
图12.49这只腊肠犬虽然下颌犬齿向
上聘过长，但是咬合舒适。犬齿在上
聘形成了浅的黏膜缺损且不再生长。
上的损伤要长期的观察，如果需要
可进行口腔正畸或者牙冠截断术
268小动物牙科技术图谱
参考文献
Crossley, D.A. and Penman, S. (Eds) (1995) Manual of Small Animal Dentistry.
BSAVA Publications,Cheltenham,UK.
Holstrom, S.E.,Frost,P.and Eisner, E.R. (1998) Veterinary Dental Techniques for
the Small Animal Practitioner (2nd edn). W.B. Saunders Company, Philadclphia.
Wiggs, R.B. and Lobprise, H.B. (1997) Veterinary Dentistry Principles and
Practice.Lippincolt-Raven,Philadelphia.
第十三章
当地兽医牙科的病例参考
Cases to Referto Your Local Veterinary Dentist
270
小动物牙科技术图谱
图13.1先天性裂。在对患病动物进行
手术之前要仔细的设计，因为第一次手术
修复的预后效果最好
图13.2慢性口鼻瘘。用单层或者双层皮
瓣技术修复缺损。已经进行了多次修复，
愈合不良
第十三章当地兽医牙科的病例参考271
图13.3（a）脱位牙可能仍然与牙龈连
接，或者被主人试图拔掉。脱到口腔外面
的牙齿应该放在含有牛奶的容器中，以防
止韧带纤维干燥
图13.3（b）这颗右侧下颌犬齿脱位了，
但颊侧的牙槽组织仍然与牙齿连接
272
小动物牙科技术图谱
图13.4牙冠延长技术，包括龈瓣根向转移需要在根管治
疗和修复之前进行
图13.5这颗变色的牙齿伴有牙髓的坏死，需要根管治疗
图13.6可用3/4冠套保护“咬钢丝”患犬的牙齿，但也需
要行为学治疗以控制这种习惯
第十三章当地兽医牙科的病例参考
273
图13.7这个动物下颌错验畸形，犬齿咬合到了上
聘黏膜。可进行适当的正畸疗法，但是这个动物
必须要避免生育，要防止“骨性错验畸形基因“
遗传给下一代
图13.8这是用于图13.7中动物的“扩弓器
图13.9患有口腔肿瘤的动物，要转诊给那些有
牙科和口腔外科经验的医生
Small Animal Dentistry: A manual of techniques
Original English Edition  Cedric Tutt, 2006
By Cedric Tutt
Published by Blackwell Publishing Ltd.
Simplified Chinese Edition  China Agriculture Press, 2011
All Rights Reserved. Authorized translation from the English language edition published by
Blackwell Publishing Limited. Responsibility for the accuracy of the translation rests solely with
China Agriculture Press and is not the responsibility of Blackwell Publishing Limited. No part of
this book may be reproduced in any form without the written permission of the original copyright
holder, Blackwell Publishing Limited.
本书简体中文版由CedricTutt和BlackwellPublishing授权中国农业出版社独家出版发行。本书
内容的任何部分，事先未经出版者书面许可，不得以任何方式或手段复制或刊载。
著作权合同登记号：图字01-2010-8152号
图书在版编目（CIP）数据
小动物牙科技术图谱／（英）塔特（Tutt,C.）编著；
刘朗等译．一北京：中国农业出版社，2012.9
（世界兽医经典著作译丛）
ISBN 978-7-109-14700-3
I.①小.…II.①塔……·②刘·…ⅢI.①兽医学：牙科
学一图谱IV.①S854-64
中国版本图书馆CIP数据核字（2011)第194850号
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区农展馆北路2号）
（邮政编码100125）
责任编辑邱利伟黄向阳
北京通州皇家印刷厂印刷新华书店北京发行所发行
2012年9月第1版2012年9月北京第1次印刷
开本：889mmx1194mm 1/16
印张：17.75
字数：400千字
定价：225.00元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）
Small Animal
Dentistry
小动物牙科技术图谱
Copies of this book sold without a Wiley
sticker on thecover are unauthorized and
WILEY
illegal.（封底不带有授权方贴标的译本都是
www.wiley.com
未经授权的非法版本。）
定价：225.00元