狗
CHONGWUJIATINGYISHENG
宠物家庭医生
刘天龙主编
做一名合格的宠物主人
提高宠物专业养护技巧
预防治疗宠物常见疾病
防控宠物常见行为问题
北京体育大学出版社
CHONGWU JIATINGYISHENG
宠物家庭医生
狗
人类饲养犬的历史可以追溯到几千年前。在以色列，人们在一万多年前
的古墓里发现了小狗的户骨，中国的京巴犬也有两千多年的养历史，但
现代意义的宠物犬的饲养是从18世纪才开始形成的，从那时起，人类与犬的
关系变得更为亲密、更多样化，并相互依赖。犬凭借其出色的身体构造、
敏锐的器官，成为我们人类最好的朋友。犬与人类的这种关系一直不断进
化和发展，使得当代犬的饲养比历史上任何时期都要盛行，宠物犬已经成
为现代生活不可或缺的一部分。
ISBN978-7-5644-0193-1
定价：30.00元
狗
CHONGWU JIATING YISHENG
宠物家庭医生
主编：刘天龙
副主编：李鹏胡艳欣田海燕
编委：丁叶胡艳欣何宛伦韩德平
李鹏刘天龙司方方田纪景
肖冲岳卓
北京体育大学出版社
策划编辑李正
责任编辑
5
张
力
审稿编辑
曼
牧
责任校对
罗乔欣
责任印制
陈莎
图书在版编目（CIP）数据
宠物家庭医生（狗）/刘天龙主编：-北京：北京体育大学
出版社，2009.7
ISBN978-7-5644-0193-1
I.宠.Ⅱ.刘.Ⅲ.犬病-防治IⅣ.S858.2
中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第114753号
宠物家庭医生（狗）
刘天龙
主编
出
版
北京体育大学出版社
地
址
北京海淀区信息路48号
邮
编
100084
邮购
部
北京体育大学出版社读者服务部010-62989432
发行
部
010-62989320
网
址
www.bsup.cn
印
刷
北京雅艺彩印有限公司
开
本
787×960毫米1/16
印
张
15.25
2009年7月第1版第1次印刷印数5000册
定价30.00元
（本书因装订质量不合格本社发行部负责调换）
宠物家庭医生一
一犬
写在前面的话
当我们开始编写这本《宠物家庭医生》时，面临的第一个问题是：我们的读者是
谁？这是一个非常重要的问题，因为它决定了这本书的内容和编排结构，决定了这本书
的行文方式和讲述语气，决定了这本书能不能受到欢迎和认可。我们的读者应该是广大
的宠物爱好者和饲养者，是与宠物朝夕相处密切接触的宠物主人。
早在公元前2500年，古埃及人就开始了驯养短毛猫的历史，4000多年过去了，猫在
人类社会的社会角色也发生着微妙的变化，从古代的神灵象征、捕鼠工具到现代人精神
的依托和无法割舍的动物伴侣，可以说猫的存在已经深入到我们生活的方方面面，成为
人类生活不可或缺的重要因素，已经成为现代生活不可或缺的一部分，对宠物的需求层
次也日趋提高，对宠物养护知识的需求也日益增长，宠物医师逐渐成为保障宠物健康的
重要角色，但宠物饲养中非常重要的一个角色一一一一宠物主人一一一一在宠物界的地位却
始终没有得到人们足够的重视。
宠物主人在宠物养护中的作用是不言而喻的。宠物主人是宠物的饲养者，他提供宠
物需要的一切，吃穿住行，无一不包含着主人无微不至的体贴照顾；宠物主人更是维护
宠物健康最关键的环节，大病小灾，无一不需要主人细致全面的呵护；正因为如此，宠
物主人更应该加强对宠物养护知识的学习，提高宠物专业养护素养。也许您是富有饲养
经验的宠物主人，也许是对宠物饲养刚刚萌生兴趣的新手，可能是对宠物饲养不甚了解
的朋友，我们都希望本书能帮助您了解宠物，认识宠物，爱上宠物，饲养出健康可爱的
小生命，共度美好和谐的生活。
应该如何使用本书呢？首先，应该明确告诉我们读者，这是一本指导性的科普类书
籍，它提供给您的是熟悉宠物的知识和技巧，而没有过多纠缠于专业医生所必需的医学
词汇和背景知识。其次，本书按照不同的动物机体组织系统，介绍了宠物猫常见的一些
疾病，从病因、诊断要点和治疗防治措施三个大方面进行了讲解，如果您的猫咪出现了
某病症，该书可以协助您作出初步的简单诊断，并采取相应的措施，但是需要记住的
是，某些严重的病例必需到正规的专业医院进行诊治。最后，需要再强调一点，防重于
治，《黄帝内经》有“圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱”的名句，对于当今的宠
物医疗来讲仍是非常适用的，所以本书重点突出了每种疾病的预防方法，只要提高预防
意识，切实执行预防措施，我们相信一定能保证您的猫咪健康享受幸福的生活。
在编写过程中，由于时间仓促和编者水平有限，错误和遗漏之处，恳请广大读者批
评指正。
做一名称职的宠物主人
为什么养犬
选择什么样的犬
2
养犬的花费开销能否承提
家里人是否态度一致
做一个称职的宠物主人
录
如何迎接新的幼犬加入你的家庭
第一章犬常见传染病
常见病毒性传染病
犬癌热··
8
犬细小病毒病
10
狂犬病
12
犬传染性肝炎
14
犬疱疹病毒感染
15
轮状病病...
16
常见细菌性传染病
沙门氏杆菌病
17
大肠杆菌病
18
破伤风.····
19
钩端螺旋体病
20
肉毒梭菌中毒症
22
布鲁氏菌病
22
放线菌病
23
....
结核菌病
24
其它传染性疾病
立克次氏体病
26
莱姆病...·
26
深部真菌病
28
附红细胞体病
29
霉菌性肺炎
31
大埃里希氏体病
31
宠物家庭医生
胃内异物
64
胃扩张
65
第二章犬常见寄生虫疾病
胃炎
65
肠套叠
67
蛔虫病
肠梗阻
67
钩虫病
肠
炎
69
鞭虫病
35
肠便秘
.70
心丝虫病
36
消化不良
71
肺线虫病
38
肝
炎
72
大肺吸虫病
39
肝硬化
73
犬旋毛虫病
39
直肠脱
...
74
绦虫病
40
肛门囊病
74
肝吸虫病·
42
腹膜炎
76
弓形虫病
43
腹
水
.....
77
犬黑热病
45
黄痘
78
犬眼虫病
46
慢性胰腺炎
79
犬巴贝斯虫病
46
疥螨
.....
47
第四章
呼吸系统疾病
蠕形螨
.49
耳痒螨
50
跳蚤寄生
51
喉
炎
82
扁桃腺炎
硬蜱寄生
52
83
+**
肺气肿
84
肺壁虱病
53
鼻出血
虱病
85
53
肺水肿
86
球虫病..·.
+*.
54
胸膜炎
伊氏锥虫病
55
胸腔积水
89
大食道线虫病
56
异物性肺炎
89
软蜱病·
56
犬舌形虫病
小叶性肺炎
90
57
大叶性肺炎
92
阿米巴虫病
58
犬传染性气管支气管炎
93
鼻炎..
第三章消化系统疾病
93
95
口
炎
59
第五章心血管疾病
牙周炎和牙石
61
63
动脉导管未闭
食管梗塞·
63
97
法乐氏四联症
98
不育症
125
弥散性血管内凝血
66
休克
99
第八章内分泌和免疫性疾病
红细胞增多症
+++
103
血小板减少症
104
甲状腺机能减退
126
贫血
甲状腺机能亢进
127
心肌炎
106
糖尿病
128
血友病.
107
过
敏
129
心力衰竭
108
130
肾上腺皮质机能亢进
131
肾上腺皮质机能减退
131
第六章泌尿系统疾病
全身性红斑狼疮
132
免疫缺陷病
133
尿结石
110
肾
炎
·.110
第九章神经系统疾病
尿道炎
111
肾衰竭
112
肝性脑病
.134
膀胱炎
113
脑震荡和脑损伤
135
脊髓挫伤与脊髓震荡
·137
第七章生殖系统疾病
前庭综合症
.138
脑
外阴炎和阴道炎
115
椎间盘疾病
140
龟头包皮炎
116
癫
痛
142
睾丸炎和附睾炎
116
日射病和热射病
144
前列腺囊肿
117
外周神经损伤
146
前列腺炎
117
面神经麻痹
146
子宫脱出
118
双侧三叉神经功能障碍··
147
子宫炎
119
四肢神经损伤···
147
子宫蓄脓
119
卵泡囊肿
120
第十章眼耳疾病
无乳
121
难
产
121
眼球脱出
149
假孕症
122
眼脸外翻
150
产后搞症
122
睫毛生长异常
151
流
产
123
脸
炎
151
乳腺炎
124
麦粒肿与脸板腺囊肿··.·..··
宠物家庭医生
瞬膜突出症
153
脓皮病
174
结膜炎
153
皮
英
175
干眼病
154
尊麻疹
176
角膜炎
154
脱毛症
·..176
哈氏腺增生
155
皮肤搔痒症
178
泪道阻塞
155
真菌性皮肤病
178
青光眼
.....
156
营养性皮肤病
180
白内障
156
视神经炎
157
第十三章营养性疾病和
外耳炎
....
158
代谢性疾病
中耳炎和内耳炎
159
耳壳血肿
159
宠物肥胖症
181
何楼病···
184
第十一章骨骼肌肉关节疾病
维生素缺乏症
·185
与常见外科疾病
维生素A缺乏症
185
维生素B缺乏症
186
骨折·
*.160
尼克酸缺乏症（维生素PP缺乏症）187
全骨炎
161
维生素D缺乏症
188
骨炎…
162
维生素K缺乏症
188
感染性关节炎
.......
162
高血脂病
..188
骨关节病··.....·
痛
肥大性骨病·
164
高血钾症
190
肥大性骨营养不良
165
低血钾症.·
190
犬髋关节发育不全症
166
风湿症.··
166
蛋白质缺乏症
192
累卡佩氏病
..
167
低血糖症
..193
软骨病
168
高血钠症
193
脓肿
168
低血钠症
194
蜂窝织炎
169
呼吸性碱中毒
195
特发性多发性肌炎
170
代谢性碱中毒
195
创
伤··
170
第十四章中毒疾病
第十二章皮肤疾病
有机磷杀虫药中毒
197
172
灭鼠药中毒
*....197
湿
疹
173
砷制剂中毒
·..198
物家庭医
鱼类组织胺中毒
198
胃癌及胃淋巴肉瘤
蛇毒中毒
199
肠管肿瘤（癌）
酚中毒··
199
肛门腺瘤（癌）
..213
铅中毒
200
肝脏肿瘤与肝癌
.214
食物中毒
200
胰腺癌.·
洋葱中毒
201
其它部位肿瘤
淋巴肉瘤
214
第十五章肿瘤疾病
白血病
215
骨肉瘤
215
鼻窦癌
皮肤肿瘤
216
肺癌
皮肤乳头状瘤…··
216
......204
皮肤鳞状细胞癌
205
第十六章行为学疾病
皮肤基底细胞瘤
皮脂腺瘤...·
206
皮肤黑色素瘤
206
犬的行为特点
218
....
皮肤纤维瘤和纤维肉瘤
207
犬常见心理活动
...
219
......
犬肤血管细胞瘤
207
221
皮肤脂肪瘤和脂肪肉瘤
207
焦虑忧郁症·...··
222
....
皮肤肥大细胞瘤
208
随地大小便
223
攻击行为
泌尿生殖系统肿瘤
.....
224
肾脏肿瘤·..··
208
偷吃/捡食/吃粪便及其它
226
乳腺瘤和乳腺癌
209
人
227
.210
破坏东西
卵巢颗粒细胞瘤
.........
228
神经紧张
230
卵巢肿瘤
210
子宫肿瘤
211
叫
231
阴茎肿瘤
追
逐
211
232
***
睾丸间质细胞瘤
211
与性有关的问题
233
睾丸足细胞瘤
212
改掉狗对门铃声的强烈反应····
233
睾丸精原细胞瘤
212
带犬汽车旅行的方法···….·
234
消化系统肿瘤
如何纠正犬追着尾巴转的不良习惯…235
口腔肿瘤
212
食管肿瘤
主要参考文献
213
236
做一名称职的宠物主人
做一名称职的宠物主人
随着人们生活水平的提高，生活节奏的加快，在工作和学习之余需要调节身
心健康，饲养宠物是一种很好的调节方法。但对于大多养犬养猫的主人（特别是
初次饲养）来说，如何将宠物饲养得健康活泼以及如何做一名称职的宠物主人是
一个很重要的问题！
犬的社会角色在最近的100多年里发生了巨大的变化，以前很多犬需要工作，
担任着看护、放牧、捕鼠、保护等职责。今天，绝大多数犬是作为伴侣动物使用
的。它们的价值主要体现在它们能给我们带来社会层面和精神层面的作用。当然
现在的人们养宠物是出于多种原因，作伴、消遣、显示或是为了安全。从某种程
度上来说，宠物不仅是生活水平的象征，更是摆脱寂寞的忠实伴侣，所以有人亲
切地称其为“动物伴侣”。早在1895年，护理界先驱南丁格尔小姐就认为宠物是惠
病者最佳的伴侣。最近，宠物对人类健康的益处已经被现代科学研究证实。有研
究显示，与身心健康的幼大在一起，人会感到无限放松。其他宠物也一样，能使
主人降低心理压力，增强幸福的感觉，有利于心脏的健康。当人感受到被关爱、
照顾和支持时，或处于融洽的氛围时，就会生活得更加健康和幸福。
但是饲养一个宠物犬却又不是一件随随便便简单的事情，有许多因素会增加
犬特别是幼犬被安乐死或遗弃的风险。宠物选择错误，对犬的不切实际的期望，
对做一名称职的宠物主人所要求的时间、金钱和劳动估计不足或完全没有想过，
这些都可能导致问题的发生，所以在你打算收养宠物犬之前，需要先回答下面的
几个问题，然后再决定是否养犬，应该养什么样的犬。
为什么养犬
首先，养犬的目的必须是明确的，一般有使役用、繁殖用、宠玩用。
使役用：导盲犬、警犬、牧羊犬、警备犬·它们所具备的特殊功能可以
给人们带来很大的帮助。
繁殖用：根据血统对犬展用的高级犬种，有计划地进行紧殖。
宠玩用：犬的优劣、血统、品种都不是问题，多数人是因为喜欢它们可爱
而饲养它们的。
不管是出于哪种目的，对于犬来说，理解和爱都是很重要的。
宠物家庭医生一
犬是种什么动物
随着宠物热的兴起，犬的社会角色发生了巨大变化，在给予人们精神慰藉的同
时，可爱的毛茸茸小动物也混淆了人们理智的视线，“孩子”、“爱犬”、“乖乖”
待，甚至犬的地位凌驾于主人之上，这就会导致许多问题的产生。无论你的爱犬多
么可爱，多么迷人，多么的让你无法自拔，宠物主人都应该有一个清醒的认识一
你是它的领导，不能让它支配你，而且它只是一个动物，无论它多么聪明，它仍然
是狼的后代，不要高估它的本领，它仍然保留了狼的一些动物本能。了解这一点非
常重要。
灰狼被认为是犬的祖先。灰狼经过多次品种改良，而演变为犬。因此，犬继承
了很多狼的习性。例如：服从头领，划分领地，喜欢吼叫，总是充满警戒心等等。
犬的生理特征与人有很大差别。犬的听觉与视觉都远胜于人类，犬的觉是人
类的100万倍，听觉也达到人类的4倍左右。有的犬对声音很敏感，对汽车和摩托车
的发动机声、花炮声都会感到恐惧。犬对远处的东西看得比较真切，而近处的东西
反而看不清楚。而且，犬几乎没有色彩的辨别能力，也辨不出复杂的味道。对于平
常吃的食物，它所记住的是气味，而不是味道。
选择什么样的犬
选择饲养哪一种犬，这是准备养犬的重要程序，是必须郑重对待且要深思熟
虑的问题。假若对犬的生活习性及其品种一无所知，随随便便地到犬市买一条，
十有八九会有接二连三的麻烦不期而至。所以，先要了解和解决以下问题。
养什么体型的犬？犬的体型分小型、中型、大型。决定养什么体型的犬应该从
你的居住条件出发和费用支付能力考虑，毕竟不同体型的犬对空间和金钱的需求
是有很大差别的。
养公犬还是母犬？从性格上看，母犬比较听话温顺。公犬比较淘气好动。母犬
每年发情2次，会有怀孕分娩过程。在选择犬时，应充分考虑自已是否有精力养护
母犬和一批幼仔。
养长毛犬还是短毛犬？长毛犬非常漂亮，但是每天都要梳理和清洁，而且从此
家里的各个角落都会出现犬的毛毛，不适合特别喜欢干净的人。短毛犬没有上面
的缺点，洗完澡也很容易干，感冒的机会大大小于长毛犬。但是短毛犬比较怕冷，
而且有的短毛犬（如沙皮）身上的皱褶太多，容易惠严重的皮肤病。
做一名称职的宠物主人
犬的分类
目前世界上具有纯正血统的名犬大约有400种，其中有100种以上的名犬为人们
所喜欢并被共识。我国也曾培育10多种名犬，如北京犬、巴哥犬（斧头犬）、松狮犬、
西藏磺、拉萨犬、西施犬（中国狮子犬）、中国冠毛犬、西藏猎犬、沙皮犬、西藏樊
犬。由于犬的品种较多，形态血统十分复杂，在用途上也可兼用，所以目前尚无一种
完善的分类方法。犬的准确分类有一定的难度，从不同的标准出发，犬通常有以下几
种分类：
按不同用途分：犬可分为家犬、牧羊犬和猎犬三大类。
按不同功能分：犬可分为工作犬、家犬兼工作犬、猎犬及玩赏犬。
按体形大小分：犬可分为大型犬（体高61厘米以上，体重40公斤以上）、中型犬
（40~61厘米，体重11~30千克）、小型犬（体高25~40厘米、体重4~10千克）和
极小型犬（体高25厘米以下，体重4千克以下）。
按形态特征分：可分为灵犬、猎犬、狐狸犬、马尔济斯犬以及牧羊犬等，但是
很多犬种实际上很难专属于某一类。例如，德国牧羊犬既是工作犬（可训练为警
大、军用犬、导盲犬和守卫犬），又是很好的伴侣犬；北京犬和西施犬都是典型的
玩赏犬，但也能起到以叫报警的守卫作用，在英国，西施犬是实用犬类。
养犬的花费开销能否承担
这需从以下三方面考虑：
买犬的费用：买犬时最好寻找一名专业人士相伴或者到可以信赖的犬舍（宠
物店），把自己养犬的目的说清楚，让他们根据自己的要求帮你选择。
给犬添置设备的费用：如果想养大型犬，犬舍设备的费用相当可观。在家庭
成员不足的场合，犬的运动、护理及犬舍的清扫可以委托专门的机构进行，这都
是一笔不小的开支。
犬的日常花销：狗粮，疫苗免疫，药品等。
购买纯种犬须知
有些人喜欢养纯种犬，但在购买纯种犬时，需要记住几点注意事项：
向犬主索要犬的血统证明书。犬的血统证明书一般应填写有犬的品种、犬名、犬
场名、出生年月日、性别、毛色、繁殖者、同胎其他犬名，以及犬有关参加比赛
训练的奖励、训练成绩、登录者、登录号码、登录日期等。
同时签定一份双方签字的转让协议书，这样才能到有关的犬协会重新登记和得到
3
宠物家庭医生犬
认可。如果你没有办理这个手续，那么今后你的犬要参加比赛或与其他犬配种
时，由于没有血统证书，将会碰到很多麻烦。
由于纯种犬价格都比较贵，所以对其的防疫和保健措施相对要求较严格。买犬
时，你还应该向原犬主索要犬的防疫接种和驱虫的记录或证明书。该记录或证明
书对犬今后的健康保健有很大的帮助。未进行防疫注射的犬不宜购买，或要求犬
主到兽医防疫部门进行防疫注射后才购买。
先付部分定金，然后再观察3~5天，身体正常后才把犬领回家。
向原犬主了解犬原来的食谱，犬回家后先按原食谱饲喂一段时间，然后才能逐渐
调整饲料。突然改变饲料，犬会因为不适应而拒食。
家里人是否态度一致
·犬是你家庭的一个重要成员，因此家里所有的人都要喜欢它，或者确信能
说服他们不讨厌小动物是相当重要的。每个家庭成员都应该和平共处。如果你有
事，将会麻烦别人来照顾，所以养犬以前一定要先跟大家打个招呼，征求一下别
人的意见。最好还要征求一下邻居的意见。
●家里如果有病人或孕妇，应当慎重考虑养犬的问题。虽然养犬对病人和孕
妇是否具有危害性目前还没有明确的科学证据，但还是建议别让犬与孕妇和新生
儿过多地接触。当然也有慢性重病病人因为犬的陪伴而奇迹般康复的例子，但家
里如有病人的时候向医生咨询是绝对必要的。
做一个称职的宠物主人
●你每天能够有时间喂犬和陪犬玩吗？保证每天为犬分出一点时间，至少1个
小时。特别是刚到家的幼犬，一定要有人陪。几个月大的幼犬的饮食应当多餐少
食，幼犬是不能控制自己的，给多少吃多少，这样很容易吃坏了肠胃。如果你的
工作很忙或者学习紧张，就暂时放弃养犬的念头吧。
●你家里有足够的空间，而且你每天都能带犬出去遛遥吗？奔跑和玩要对一
只幼犬身体和心理的成长是很重要的，如果想让你的犬有健康的身体和开朗的性
格，就一定要让它有足够的运动。有机会还可以带他出出远门，见多识广对幼犬的
智力开发有很大帮助。
你能够忍受犬带来的不便吗？家里有了犬后肯定会带来一系列的不便。首
先是卫生，一般的犬一年会换两次毛；其次，犬的身上常带有分泌的气味。另外，
幼犬刚到家，会不停地缠着你陪它玩，不高兴它又会不停地叫，叫声你也可能不
4
做一名称职的宠物主人
喜欢，或者担心邻居提意见。所以，如果你特别喜欢干净，或者神经较为敏感，
一定要慎重考虑。
●防止虐待动物：为你的爱犬提供从幼年直到老年的照料是一个合格的爱犬
主人义不容辞的责任，肆意打骂或随意抛弃都是应该受到遣责的行为，拥有爱犬
的同时也拥有了一份责任，这份责任会给你和你的爱犬带来一生的快乐。
当然，光有爱心和耐心还不够，在真正养犬以前，为了养好犬还需多学习一
些知识。这些都是一个称职的犬主人应该具备的素质。
不适合养犬的人
下列人是不适合养宠物的。所以为了自已也为了宠物，应认真考虑自已是否适
合养犬呢？
有洁癖的人，爱干净的人。
居住在公寓，没有私人庭院，附近亦无公园或空地者。
家中成员具有过敏体质，或呼吸系统疾病者。
目前单身、独居，也没有室友的人。
经济状况不是很稳定，或收入只够自已使用的人。
每天返家时间不固定的人。
出差机会较多的人。
家中任何一位成员持反对意见时。
缺乏耐性的人。
自知有暴力倾向或习惯动手动脚的人。
行动不便者，重度残障、弱智、没有行为能力的人。
年纪太大或年纪太小，尚依赖他人照管者。
家中有罹患法定传染病的人。
如何迎接新的幼犬加人你的家庭
初养幼犬的朋友，都有一种兴奋感，恨不得马上和幼犬融洽起来。但是，养
幼犬当作成犬看待，要像对待你的初生婴儿一样，忍耐、温柔和时常看顾。你现
在怎样对待你的幼犬，对它将来的社交生活是十分重要的。对初来的幼犬，以下
几点一定要注意。
·进行相关检查：详细检查被毛的光泽，有无秃毛及皮肤异常等情况：检查
C
宠物家庭医生一
及分泌物多少、肛门周围有无便渍等检查：观察走路、奔跑姿态是否异常；如有
排便、尿现象，观察色泽及形状；测试体温。若怀疑犬有疾病，可求诊兽医进行
诊断。
●向原来的犬主人了解情况，详细了解犬平常吃什么、吃多少，以及喂食的
时间。咨询以前打过哪些预防针等。切记向他索要一些幼犬原来窝里铺的东西以
及玩具等其它一些沾有幼犬自己气味的物品。带回这些东西的目的，是为了让幼
犬来到一个陌生环境后有一些安全感。
不要立即给幼犬洗澡，至少要等1~2周之后才可帮它洗澡。因为幼犬抵抗能
力较差，容易感冒，一旦感冒就容易得并发症，十分危险。
●要给新买的幼犬留一段观察期和适应期。幼犬刚到一个新环境不太适应，
所以要特别注意它的饮食和大小便，一发现不正常要立即带它上医院检查。
时时看管幼犬并常常与它沟通，尽量不要让它长时间单独留在家中。如你
最近有外出度假的打算，请不要把新幼犬带回家，因你需要多花时间与它共处，
你要让它融人你日常的生活。
●留意它要排泄的讯息（大声呼吸和打转），此时应立即带它到应该去的地
方。幼犬膀胱不受控制，在饮、食、睡觉和嬉戏后可能立刻需要撒尿，晚上它亦
可能要至少每3小时去厕所一次，尽量能关照到每一次。
应该从第天开始训练它到指定的便器排便。原则上第一天不要去抱它、摸
它，但是为了让幼犬学会到指定地方排便，还是要从第一天就开始训练。如果见
到幼犬在屋里跑着闻来闻去，就要马上抱它上指定的排便地点去，耐心教它在便
盆里排便。犬的习性是一旦在一个地点排便，以后每天都会上这儿来，所以要从
第一天开始有意识地训练，教它学会在指定地点排便。
如果它意外弄污地方，不要惩罚它，千万不要推它的鼻子往脏物闻和责骂它。
因为它不会明白，更可能会当你不在时随处便溺。每当你的幼犬在正确的地方便
溺时要马上称赞它。
●为幼犬配制营养均衡的食物，像婴儿一样，它需要有营养和容易消化的食
物。头一天可以按原主人的食谱准备食物，喂食时间也照旧，不过食量要减少一
半。要是它不想吃东西，仅喂它一点干净的水也可以。如果有条件，可以在水里
加少量蜂蜜，以使它能够恢复精神。此后可以用1周时间逐渐改为按自已家的食谱
来喂养。喂食的时间要准，尽量按照在原主人家的习惯喂养。食具应该经常清洗
消毒，并且保持饮用水的清洁。
·主人要亲自喂食，时日积久，便能和爱犬建立起深厚的感情，加深相互信
6
做一名称职的宠物主人
任的程度，便于对幼犬进行基本的生活训练。但一定要避免所有的家人都来喂幼
犬食物，这样不容易控制食量，还容易吓坏了它。
家里成员可能都想找机会抱着幼犬玩一会儿，这种心情可以理解。不过第
一天还是先让它安静为好，最好还是不要打扰它。通常幼犬每天可睡20个小时左
右，要是它睡足了觉，睁开眼后扑过来想闹着玩，可以跟它逗玩一会儿，让它一
开始就觉得全家对它都很疼爱。
·养犬的第一天晚上，幼犬极易感到孤独而吠叫不止，不少人因此难免会产
生侧隐之心。但是这时万不可去理会它，过1~2天自然会好的。如果理睬它，晚上
吠叫的时间可能更长。在犬窝里放个收音机或小闹钟等能发出声音的东西，也能
收到一定效果。
●不要喂它们过多的甜食、咸食和刺激性强的食品，这样会破坏它们的味觉
系统，也容易造成消化系统的失调。
●应固定睡觉地点。犬有这样一种习惯，即来到新环境之后，它会认为第一
次睡过觉而又未被惊动的地方最安全。所以，日后每天晚上都要到那个地方去睡
才睡得踏实。
●宠物大约用3~5天的时间熟悉新环境和新主人。若它能够从自己的小窝里或
在室内来回走动，做出仔细闻噢的姿态，就表明它已基本适应新环境了。
宠物家庭医生
在犬的疾病中，传染性疾病一直受到宠物主人的普遍关
第
注。本书将传染性疾病分为了三类：病毒性传染病、细菌性传
染病和其它类型传染病。下面将详细介绍各类常见传染病的病
因，临床症状，诊断要点和治疗防治措施。
常见病毒性传染病
犬瘟热
章
在犬病当中人们了解最多的大概就是犬瘟热了，这种病的
发病率仅次于细小病毒，而这种病在治疗上要比细小病毒难得
多，死亡率极高，是犬病中最致命的一种。它又常与细小病
犬常见传染病
毒、犬传染性肝炎、肺炎等混合感染，死亡率极高。本病俗称
狗瘟，几乎分布于全世界，所有养犬国家皆有发生。其病原体
是犬瘟热病毒，主要侵害犬的呼吸道、消化道、皮肤和神经系
统。幼犬及未打预防针或无足够抗体的犬极易感染。病犬以呈
现双相热型、鼻炎、严重的消化道障碍和呼吸道炎症为特征。
病因
病原：犬瘟热病毒
●传染源：病犬的各种分泌物、排泄物（鼻汁、唾液、泪
液、心包液、胸水、腹水及尿液），以及血液、脑脊髓液、淋
巴结、肝、脾、脊髓等脏器都含有大量病毒，并可随呼吸道分
泌物和尿液向外界排毒。健康犬与病犬直接接触或通过污染的
空气、食物而经呼吸道或消化道感染。
诊断要点
流行特点：
本病寒冷季节（10月至翌年4月间）多发，特别多见于犬类
比较集聚的场所或地区。一旦犬群发生本病，除非在绝对隔
离条件下，否则其他幼犬很难避免感染。哺乳仔犬由于可从
母乳中获得抗体，故很少发病。通常以3月龄至1岁的幼犬最
易感染。
8
第一章犬常见传染病
●临床特征：
离，防止感染其他犬，对病犬应马上治疗，
体温呈双相热型：即病初体温升高达
预防继发感染，这是提高治愈率的关键。
40摄氏度左右，持续1~2天后降至正
●早期可肌肉或皮下注射抗犬瘟热高
常，经2~3天后，体温再次升高。
免血清或本病康复犬血清或全血。
第二次体温升高时，出现呼吸道症
早期应用抗生素（如青霉素、链霉
状，病犬咳嗽，喷嚏，流浆液性至脓
索等）并配合对症治疗，对于防止细菌
性鼻汁，鼻镜干燥，眼脸肿胀，化脓
继发感染和病犬康复均有重要的意义。
性结膜炎，后期常可发生角膜溃疡。
彻底消毒犬舍，运动场地：
下腹部和股内侧皮肤上有米粒大的红
犬舍及其运动场地应以3%烧碱
点、水肿和化脓性丘疹。
（氢氧化钠）溶液或10%福尔马林消毒。
常发呕吐。
●卧垫、玩具等物品皆应清洗消毒。
初便秘，不久下痢，粪便恶臭，有时
●对因本病而死亡的犬进行深埋或焚
混有血液和气泡。
烧等无害化处理
有时可见足掌和鼻翼皮肤角化过度性
给宠物主人的建议
病变。
病犬有时会出现神经症状，如痉摩、
本病是一种死亡率很高的传染病。
所以1岁以内的幼犬如出现感冒症状切不
癫痫、抽搐等。
可掉以轻心，应马上带其就诊兽医，切
防治措施
不可擅自治疗，更不可耽误治疗。
定期预防接种：
在犬瘟热最初发热期间给予大剂量
目前我国生产的犬瘟热疫苗是细胞
的高免血清，可以使机体增强足够的抗
培养弱毒疫苗。为了提高免疫效果，应
体，防止出现临床症状，达到治疗目的。
严格按照兽医提供的免疫程序进行，推
对于犬瘟热临床症状明显，出现神经症
荐以下免疫程序。
状的中后期病，即使注射犬瘟热高免血
对于可以获得母源抗体的幼犬：
清也大多很难治愈。
仔犬6周龄为首次免疫时间；
犬一且出现明显的临床症状，可以
8周龄进行第2次免疫；
判断为犬瘟热时，对患犬进行安乐死经
10周龄进行第3次免疫；
常被医生建议为比较明智的方法。血清
以后每年免疫1次。
对未发病而接触过病犬的犬可能有一些
对于无法获得母源抗体的幼犬：
暂时的保护作用。但是没有质量保证或
仔犬4周龄为首次免疫时间；
来源不清的血清，往往会传染本病。
8周龄进行第2次免疫；
●如果决心治疗本病，关键是防止继
10周龄进行第3次免疫；
发感染和提供足够的营养。
以后每年免疫1次。
●防止此病发生的最好措施就是按规
及时隔离治疗：
定程序进行预防免疫接种。
●发现病犬后，应马上与其他犬只隔
单
9
宠物家庭医生一
疫苗免疫流程及注意事项
免疫疫苗作为预防恶性传染病的重要手段，其重要性已经得到了广大宠物主人的普遍认
可，但注射疫苗的流程很多主人仍不甚明了，下面以犬注射进口5联疫苗为例进行说明。
●犬出生6一10星期时，首次注射犬瘟、肝炎、病毒性肠炎、钩端螺旋体病、副流行性感冒疫
苗。
在10~14星期时，复注射犬瘟、肝炎、病毒性肠炎、钩端螺旋体病、副流行性感冒疫苗，
同时注射狂犬疫苗。
在14~18星期时，再免疫犬瘟、肝炎、病毒性肠炎、钩端螺旋体病、副流行性感冒疫苗，
复注射狂犬疫苗。
以后每一年加强注射犬癌、肝炎、病毒性肠炎、钩端螺旋体病、副流行性感冒疫苗一次。
以后每3年注射狂犬疫苗一次。
需要注意的事项包括：
疫苗应由专业的兽医对犬进行全面的身体检查以后才能注射！因为疫苗是病毒灭活体，注
射到幼犬体内再产生抗体，所以必须在保证宠物身体完全健康的情况下才能对幼犬注射疫苗，
否则后果不塔设想。
宠物疫苗免疫期间，请不要随意给宠物洗澡，应遵医嘱。疫苗注射后1~2周内尽量减少宠
物的户外活动或剧烈运动，以及与其他宠物的接触。
同其他注射一样，疫苗注射完毕以后请在医院停留5~10分钟，以防宠物因为机体差异出
现的疫苗过敏现象！
疫苗注射以后并不代表免疫率达到100%，一般都只在80%以上，所以即使注射完疫苗以
后也尽量不要接触有传染病的宠物！
疫苗注射以后，如果不是因为感染传染病，一定不要再注射血清。
犬细小病毒病
犬细小病毒病是由犬细小病毒引起
病因
的烈性传染病，4~12周龄的幼犬最易感
染，冬季的发病率最高。成犬也会感染
犬细小病毒对外界因素的抵抗力
但症状轻微，本病不会传染给人。传染
较强，于60℃环境可存活1小时，在偏
方式是消化道传染，被病犬的排泄物或
酸偏碱的环境中病毒仍有感染性。在粪
便和固体污染物上的病毒可存活数月至
分泌物污染的食物、食具、饮水、环境
都可以传染病毒。临床上病犬多以出血
数年。于低温环境中，其感染性可长期
性肠炎或非化脓性心肌炎为其主要特征。
保持。0.5%福尔马林、0.5%过氧乙酸、
有时其感染率可高达100%，致死率为
5%~6%次氯酸钠等都可作为该病毒的
10%~50%
消毒剂。
第一章犬常见传染病
●病犬是本病的主要传染源、病犬的
或七联疫苗共免的方式。
粪、尿、呕吐物和唾液中含毒量最高。
本病的病程快，年龄越小的犬病死
病犬不断向外排毒而感染其他健康犬。
率越高，早期治疗非常重要。
康复犬粪便中长期带毒。因此，犬群中
心肌炎型病犬病程急剧，迅速恶
一旦发病，极难彻底清除。
化，常来不及救治即已死亡。
●肠炎型病犬若能及时合理治疗，可
诊断要点
明显降低死亡率。一般采用犬细小病毒
本病的诊断主要根据流行特点及临
高免血清治疗，并针对病情用葡萄糖盐
床特征。
水补液，应用利巴韦林抗病毒，地塞米
●流行特点：
松或卡那霉素抗继发感染，同时肌注维
本病的流行无明显季节性，但在寒
生素K。
冷的冬季较为多见。刚断奶不久的幼犬
免疫血清：早期使用可提高疗效。如果
多以心肌炎综合征为主，青年犬多以肠
家中有多只宠物犬，一旦有犬确诊为
炎综合征为主。
本病，应立即给其他犬注射高免血清
临床特征：
或康复犬血清。高免血清的用量为0.5~
本病在临床上主要以两种形式出现，
1毫升/千克体重，康复犬血清为0.5~2
即肠炎型和心肌炎型。
毫升/千克体重，连用3~5天。高免血清
肠炎型：
与其他抗菌消炎药同时使用，可提高免
潜伏期为7~14天。
疫效果。
一般先呕吐后腹泻，粪便呈黄色或
补液：病犬常因脱水而死，因此补液
灰黄色，内含多量粘液和伪膜。
是治疗本病的主要措施。应根据犬的
病后2~3天，粪便呈番茄汁样，混有血丝，
脱水程度与全身状况，确定所需添加
并有特殊腥味。
的成分和补液量，一般静脉补液量为
病犬很快呈现脱水症状，此时病犬
60毫升/千克体重。可以分为静脉补
精神沉郁，食欲废绝，体温升至40
液、口服补液和腹膜腔补液。
摄氏度以上，渴欲增加。
抗菌消炎：可应用各类广谱抗生素，
有的病犬到后期体温低于常温，可
但不要长时间使用，以防肠道正常菌群
视黏膜苍白，尾部及后腹部常被粪
失调，反而延缓肠道消化功能的恢复。
便污染，严重者肚门松弛并开张。
止吐：呕吐严重者可肌注爱茂尔、灭
心肌炎型：
吐灵（胃复安）0.3~2毫升。
幼犬呼吸困难，心悸亢进，可视黏
抗休克：休克症状明显者可肌注地塞
膜苍白，体质衰竭，常突然死亡。
米松5~15毫克。
如果要进一步确诊，应早期采取病犬
加强护理：注意对病犬保暖，腹泻期
腹泻物，送检兽医进行检查。
间应停喂牛奶、鸡蛋、肉类等高蛋
防治措施
白、高脂肪性饲料，给予易消化的饲
●本病的预防是接种疫苗，一般是与
料，以减轻胃肠负担，提高治愈率。
犬瘟热等传染性疾病一起采用六联疫苗
11
宠物家庭医生-
免疫1次。
给宠物主人的建议
●犬患有本病后，应及时隔离，对犬舍
●应做好免疫接种。国内生产的犬细
和饲具，用2%~4%烧碱、1%福尔马林、0.5%
小病毒病灭活疫苗都与其他疫苗联合使
过氧乙酸或5%~6%次氯酸钠反复消毒。
用。使用犬五联弱毒疫苗时，对30~90日龄
●对死亡动物的户体应深理或无害化
的犬应注射3次，90日龄以上的犬注射2次
处理。
即可，每次间隔为2-4周。以后每半年加强
犬易思病分类
根据疾病的性质和严重性，可以分为四类：恶性传染病、非恶性病、机能性疾病和营养性
疾病。
恶性传染病：主要是犬瘟热、犬细小病毒、传染性肝炎、狂犬病等具有高度传染性的致命性
疾病。其中狂犬病属于人畜共患病。这类疾病传染途径多，治愈率比较低。虽然现在已经有
了相应疫苗，但是对于幼犬和做过防疫却因某些原因而抵抗力急剧下降的犬来说仍然是头号
杀手，所以幼犬的防疫和抵抗力低下的补种疫苗都是很重要的，对于这些病可以通过血样化
验得出结果，而做到提早治疗。
非恶性传染病：这类病主要是指各类皮肤病，如：真菌性皮肤病、寄生虫性的皮肤病或者其
它原因引起的皮肤病。这类病的特点是：前期征兆不明显容易被主人忽视，并且容易被主人
误用药而造成错过最佳治疗时期，或加速病情发展。这类疾病其实并不是致命病，但是很容
易演变成顽症而多次复发很难根治。这类病可以通过皮肤样本化验准确检验出发病根源，应
及早去正规的医院进行治疗。
机能性疾病：主要指身体某部分的机能发生病变形成机能障碍。其中又可以分为先天性
和后天获得性：先天主要指遗传性疾病：有些人为了维持犬种血系的纯正所以有可能会
出现近亲繁殖，这种情况很容易出现先天遗传性疾病。还有某些犬种对某些疾病是易感
染群体；后天获得性主要是说由于某些意外，犬的正常衰老或者疾病造成的。
营养性疾病：这是现在犬类最常见的一种疾病，他可能引发各种并发症，如：脂肪过多引起
肝功能障碍，维生素补充过多引起的维生素中毒，生鸡蛋吃得太多引起的沙门杆菌体内繁殖
造成腹泻脱水，蛋白质、脂肪补充过多造成的肥胖等等。这种疾病最好的预防方法就是合理
地补充管养。
狂犬病
狂犬病是由狂犬病毒引起，犬、猫
病因
及食肉动物容易感染，并可以传染给人。
病犬主要表现狂躁不安和意识乱，攻
●狂犬病病毒主要存在于病犬的脑组
击人畜，最后发生麻痹而死亡，因此又
织及脊髓中。病犬的睡液腺和唾液中也
称疯狗病。
有大量病毒，并随唾液向体外排出。
第一章犬常见传染病
病犬出现临床症状前的10-15天，
不听呼唤，喜藏暗处，出现异噜，好食
至症状消失后的6~7个月内，睡液中都可
碎石、木块、泥土等物，病犬常以舌舔
含有病毒，因此，当动物被病畜咬伤后，
咬伤处。
就可感染发病。
随后发展为狂暴不安，攻击人畜，常无
有些外表健康的犬、猫，其睡液中
目的地奔走。外观病犬逐渐消瘦，下颌
也可含有病毒，当它们人或其它动物，
下垂，尾下垂并夹于两后肢之间。声音
或与人生活在一起时，也可使人感染发病。
嘶哑，流涎增多，吞咽困难。
很多野生动物，如狼、狐、鹿、蝙蝠
后期，病犬出现麻痹症状，行走困难，最
等感染本病后，不仅可发病死亡，而且还
终全身衰竭。
可扩大传播。如有些品种的蝙蝠（非洲吸
防治措施
血蝙蝠），感染狂犬病病毒后，也经常袭
击人畜，使之感染发病。
应定期进行预防接种。目前我国生
●呼吸道分泌物及尿液污染的空气，
产的狂犬病疫苗有两种，即狂犬病疫苗
与狂犬病弱毒细胞冻干苗。
也可引起人畜的呼吸道感染。野生动物
狂犬病目前没有有效的治疗方法，
可因扒食病户而经消化道感染。
死亡率100%，发现病犬后应立即送兽医
诊断要点
站或卫生院处理。被病犬、病猫咬伤或
流行特点：
抓伤后，应及时到医院就诊。
本病通常以散发的形式，即发生单个病
给宠物主人的建议
例为多，大多数有被疯病动物咬伤的病史，
狂犬病为我国政府法定人畜共同传
一般春夏发病较多，这与犬的性活动有关。
染病，应重视本病的接种预防。
临床特征：
病初主要表现精神沉郁，举动反常，如
健康犬表现
健康的犬干净、健壮，而且精神饱满，富有活力，机警且热爱生活，喜欢与人相处，喜欢被
人抚摸。虽然喜欢在白天打和休息，但健康的犬总是观察人类的活动，而且随时准备训练
和各种游戏。
正常的皮肤具有弹性、干净，没有脱落物、异味和油脂。健康的皮毛有光泽，除非脱毛时
期，都无法拉掉。被毛几乎遍布动物全身。没有寄生虫、跳蚤、皮肩、溃扬、脱毛、搔痒、
强烈的气味等。
肛门区应是清洁的，没有发炎、生物和干粪等症状。频频或频繁地在地毯和草地上拖
擦尾部，说明肛门区有刺激物，而且大多数是因为肛门腺堵塞引起的。
健康的眼晴明亮、干净而且没有分泌物。不应出现红色、斜视或者视力衰瞒。
耳朵里面应为淡红色，没有分泌物和气味。耳朵左右对称。偶尔摇动是正常的，特别是当它
从睡中醒来时。
犬拥有比人更洁白的牙齿。牙龈和舌头呈淡红色，有时带有黑色素斑纹。牙龈为牙齿形成保
护区，而且没有容纳食物的凹槽，食物嵌在凹槽里会引起呼吸困难。
爪子整洁，对称。检查肉垫有无修剪或烧伤，检查趾甲有无破损，而且经常检查趾尖间有无草种。
宠物家庭医生一
人
犬传染性肝炎
本病是由犬传染性肝炎病毒引起的中，以后在各种分泌物、排泄物中都有
一种急性败血性传染病。主要侵害1岁以大量病毒，并排出体外，污染外界环境。
内的幼犬，常引起急性坏死性肝炎，在病愈后还可从尿中排毒达6~9个月之久。
临床上常与犬瘟热混合感染，使病情更
因此，病犬和带毒犬是本病的传染源。
加复杂严重。本病几乎在世界各地都有
●健康犬主要通过消化道感染，也可
发生，是一种常见的犬病。
经胎盘传染。
●该病毒抵抗力相当强，低温条件下
病因
可长期存活，在土壤中经10~14天仍有致
●病初病毒主要存在于病犬的血液
病力，在犬窝中也能存活较长时间。但
病犬表现特征
大部份惠病的犬都会有以下的症状，如果你的爱犬出现了以下症状，应考虑求助兽医诊治：
常，如尿液是否偏黄色；另外，眼晴是否异常、鼻头有否太干。假如有这些症状，要立即请求医。
发烧：发烧是常见的疾病征兆，它也是很多致命危险的前兆，因此不可轻视。犬的正常体温比人
略高，大约为38.5摄氏度，幼犬体温更高一些。
身体过瘦：犬只过瘦的原因包括有摄食量不足、患有寄生虫、患有内科疾病，此外突然环境转变
也会令犬只体重下降。
大便异于平常：大便的次数、形状、颜色、味道均可反映健康状况。一般下的原因是吃得太多，
造成消化不良：若大便中沾有血，可能有寄生虫。另外，便秘可能是内脏有毛病或有骨折。
呕吐：犬吃了异物会主动吐出，有些犬晕车也会呕吐，这是正常的。但是如果发生严重呕吐，不
仅食物，还有胃液或水，那就可能是得了胃炎，得赶快送医救治。
尿液异常：正常尿液呈淡黄色，若颜色过深或乳白色，可能患有肾病。假如无法排尿，可能是尿
道闭塞。
眼晴异常：若眼睛充血、表面混浊、惧强光、眼睛肿胀等，轻微可能受外物刺激，也可能息病，如过滤性
病毒、受伤、缺乏维生素B、眼睫毛倒生，严重可能患有角膜炎、慢性结膜炎、肝炎等。
鼻头异常：健康犬只的鼻头是湿润、黑色和有光泽。若发现爱犬有过多鼻水、有鼻血、鼻塞或鼻
头肿胀、干裂等现象，可能是患有感冒、鼻炎。
呼吸困难：咳嗽或呼吸困难，要是犬的呼吸频率明显加快而且加大呼吸深度，可能标志着大
有呼吸道疾病，像气管炎、支气管炎、气胸等，不可掉以轻心。
行动困难：跋行或爬卧不愿起立，应考虑四肢是否有损伤，有无骨折等。
经常喝水，排尿频繁。
全身抽撞，痉挛。
14
第一章犬常见传染病
加热能很快将病毒杀死。
根据上述流行特点和临床症状，可
诊断要点
以作出初步诊断。最后确诊有赖于病料
的实验室检验。
流行特点：
防治措施
犬不分品种、性别、季节都可发生，
尤以1岁以内的幼犬和冬季多见。
平时要搞好犬舍卫生，自繁自养，
严禁与其他犬混养。
临床特征：
尽早隔离病犬，并用高免血清或成
初期症状与犬瘟热很相似。病犬精神
沉郁，食欲不振，渴欲明显增加，甚
年犬血清治疗，每天1次，每次10~30毫
至出现两前肢浸人水中狂饮，这是本
升。此外，每日应静脉注射50%葡萄糖液
病的特征性症状。病犬体温升高达40
20~40毫升，维生素C250毫克或三磷酸
摄氏度以上，并持续4~6天。
腺苷15-20毫克，每日1次，连用3~5天。
呕吐与腹泻较常见，若呕吐物和粪便
口服肝泰乐片。要节制饮水，可每2~3小
中带有血液，多预后不良。多数病犬
时喂1次5%葡萄糖盐水。
预防注射。注射犬五联弱毒苗（狂
剑状软骨部有痛感。
急性症状消失后7-10天，部分犬的角
犬病、犬瘟热、副流感、传染性肝炎、细
小病毒性肠炎）和犬肝炎、肠炎二联苗。
膜混浊，呈白色乃至蓝白色角膜，称此
肝炎性蓝眼，数日后即可消失。齿龈有
对30~90日龄的犬接种3次，90日龄以上的
出血点。该病虽叫肝炎，但很少出现黄
犬接种2次，每次间隔2-4周。每次注射用
疱。若无继发感染，常于数日内恢复正
量：五联苗为2毫升，二联苗为1毫升，可
获1年的免疫期。
犬疱疹病毒感染
本病主要是仔犬的一种急性致死性
分钟即可使病毒失去致病力。
传染病。影响犬的繁殖，常可导致严重的
●病毒可通过唾液、鼻汁和尿液向外
经济损失。本病自1965年分别在美国和英
排出。
本病主要经飞沫感染，分娩过程中
国首先分离出病毒并确定其病性后，才引
起人们的注意。仔犬感染后的特征是呈现
胎儿接触了带毒母犬的阴道分泌物也可
感染。
全身性的出血和坏死，3周龄以上的犬感
染则主要呈现上呼吸道感染的症状。
诊断要点
病因
流行特点：
·本病的病原体是犬疮疹病毒1型，
犬疱疹病毒只感染犬，而且主要引
起2周龄以内仔犬的致死性感染，3周龄
它对高温的抵抗力较弱，56摄氏度经4分
以上的仔犬及成年犬症状轻微，主要呈
钟就可将病毒杀死。但对低温的抵抗力
较强。在酸性环境（pH4.5）中，经30
不显性感染。
15
宠物家庭医生一
临床特征：2周龄以内的仔犬感染
坏死灶和小出血点，尤其是肾和肺脏的
本病后，体温常不升高，但精神迟钝，
变化更明显。胸、腹腔内积留有带血的浆
食欲不良或停止吃奶。呼吸困难，腹痛，
液性液体。脾脏肿大，肠黏膜有点状出血。
呕吐，排黄绿色粪便，病犬常连续豪叫。
●通常根据上述临床特征和病理剖检
多在出现临床症状后24小时内死亡。个
变化，结合流行特点，可作出初步诊断。
别耐过的仔犬，常遗留共济失调，向一
最后确诊要靠分离病毒或血清学试验。
侧做圆周运动等神经症状和失明。3~5周
防治措施
龄的仔犬及成年犬感染后，常不呈现全身
症状，只引起轻度鼻炎和咽炎，主要呈现
本病目前尚无特效疫苗。
●预防本病主要采取综合性措施，如
流鼻涕、喷嚏、干咳等上呼吸道症状。试验
证明，病毒可在这些病犬的呼吸道和生殖
不要从经常发生呼吸器官疾病的犬群中
买犬。
道黏膜上轻度增殖，成为传染源。
●发现病犬及时隔离，应用广谱抗生
●病理部检特征：
素，以防继发感染。
●仔犬的典型病变是在实质脏器表
加强消毒，加强饲养管理。
面散在有多量直径约2~3毫米的灰白色
轮状病毒病
轮状病毒感染主要是幼犬的一种肠
本病多发生于寒冷季节。卫生条件不
道传染病。以腹泻为其主要特征，成年
良常可诱发本病。
犬感染后一般为隐性经过。
临床特征：
病因
幼犬常发生严重腹泻，排水样至粘
液样粪便，可持续8~10天。但食欲和体
轮状病毒存在于病犬的肠道内，并
温无大变化。
随粪便排出体外，污染周围环境。消化
通常根据上述变化，可作出初步诊
道是本病的主要感染途径。
断。确诊要靠电子显微镜检查。做酶联
痊愈动物仍可从粪便中排毒，但排
免疫吸附试验也是目前常用的一种诊断
毒时间多长尚不清楚。
方法。
轮状病毒在人和动物间有一定的交
防治措施
互感染性，所以，只要病毒在人或一种
动物中持续存在，就有可能造成本病在
●病犬应立即隔离到清洁、干燥、温
自然界中长期传播。
暖的场所。
诊断要点
●停止喂奶，改用葡萄糖甘氨酸溶液
（葡萄糖45克、氯化钙8.5克、甘氨酸6克、
流行特点：
枸檬酸0.5克、枸檬酸钾0.13克、磷酸二
各种年龄的犬都可感染，但成年犬一
氢钾4.3克、水200毫升）或葡萄糖氨基酸
般为隐性感染，缺乏明显的症状。
溶液给病大自由饮用。
16
第一章犬常见传染病
也可注射葡萄糖盐水和5%碳酸氢
其获得免疫保护。
钠溶液，以防脱水、脱盐。
也可试用皮下注射成年犬血清。
要保证幼犬能摄食足量的初乳而使
目前尚无疫苗可用。
常见细菌性传染病
沙门氏杆菌病
本病是犬的一种急性细菌性疾病，
腹泻的原因很多，且健康畜禽带有沙门
其临床症状主要表现为败血症和肠炎。
氏菌的现象较普遍，因此，只凭临床诊
断是难以最后确诊的。对具有上述临床
病因
表现的犬，应采取病死犬的脾、肠系膜
·病原体为沙门氏杆菌，它包括有
淋巴结、肝、胆汁等病料送检做细菌学
2000多个血清型。而从犬体内分离到的
检查。只有从病料中发现有致病性的沙
有40多个血清型，其中能引起犬临床发
门氏菌，再结合上述临床表现，才可最
病的最常见的菌型是鼠伤寒沙门氏杆菌。
后确诊。
健康畜禽的带菌现象相当普遍，特
防治措施
别是鼠伤寒沙门氏菌，经常潜藏于消化
道、淋巴组织和胆囊内。
●要严禁给犬喂病死动物的肉。最好
●当某种诱因使机体抵抗力降低时，
以煮熟的肉、蛋、乳类喂犬。
菌体即可增殖而发生内源传染，连续通
●对饲养管理用具要经常清洗消毒，
过易感动物后，毒力增强，便引起该病
注意灭鼠灭蝇。
的扩大传播。在此种情况下，消化道感
●发现病犬及时隔离治疗，专人管
染是主要的传播途径。
理，严禁病犬与健康犬接触。
●对病犬舍、运动场、食具应以2%~
诊断要点
3%烧碱溶液、漂白粉乳剂、5%氨水等消
●临床特征：
毒液消毒。
病犬突发急性胃肠炎，表现高热、厌
●户体要深理，严禁食用，以防人员
食、呕吐和腹泻，排水样和粘液样粪
感染。
便，重症的可排血便。
对病犬可用抗生素治疗。氯霉素有
体质迅速衰竭，黏膜苍白，最后因脱
较好的疗效，用量0.02克/千克体重·次，
水、休克而死。
每日2~4次，连用4~6天。磺胺类药物也
幼龄犬常发生菌血症和内毒素血症，
有很好的疗效，如磺胺嘧啶（SD），首次
此时病犬体温降低，全身虚弱及毛细
量为0.14克/千克体重，维持量为0.1克/
血管充盈不良。
千克体重·次，1日2次，连用1周，此外，
实验室检验：
适当配合输液，维护心脏功能，清肠制
能引起犬发生高热、厌食、呕吐和
酵，保护胃肠黏膜等对症治疗。
17
宠物家庭医生一一犬
如何为犬给药？
爱犬难免会得个小病小灾什么的，吃药也就成了宠物主人经常遇到的一个难题。给犬投药
的方法很多，运用时应根据药物的剂型、剂量及病状而选用。常用的投药方法有以下几种：
拌喂法：本法适合于尚有食欲的犬，且无异常气味、无刺激、药量又少的药物。投药时，把
药物与犬最爱吃的食物拌匀，让犬自行吃下去。为使犬能顺利吃完拌药的食物，最好吃药前
先让犬禁食一顿。
口服投药法：此法适用于少量的药物或成形的片剂、丸剂和膏剂等。方法是让犬取坐姿并适
当保定，投药者左手掌心横越鼻梁，以拇指和食指（或加中指）分别从两口角打开口腔或将
上膊两侧的皮肤包住上齿列，打开口腔，随之将药片、药丸放置于舌根部或用竹笺（铝笺）
将膏药涂在舌根上，放开左手，用右手托住下颌，令犬自行咽下。
水剂投药法：此法适用于灌服少量水剂药物，或将粉剂研碎的片剂加少量水面制成的混悬
液、中药煎剂等。操作方法是：令犬取立姿或坐姿，适当保定。投药者用左手自口角打开口
腔，右手持药瓶或灌药匙或注射器随之插入口腔，倒入药液，待其咽下，接着再灌，直至灌
完。投药时应注意的是，犬头不宜仰得过高，以防误咽。
胃管投药法：此法适宜于大量投入水剂类药物，不仅不浪费药物，面且安全可靠，但大多数
主人掌握比较困难，可以学习使用，若不成功或出现什么问题应马上求助兽医。该方法的具
体操作是：
投药前先选择大小合适的胃导管，用胃导管测量犬的鼻端至8肋骨的距离，并在胃导管上做
好记录，用石蜡油等润滑剂涂于胃导管前端。
令犬坐姿并适当保定，然后将带有胃导管穿行孔的铁管（此铁管约15厘米，内径约1.5~2
厘米，中间钻一圆孔，两端有可以滑动的铁环，栓上绳子）横伸放入犬口内，两端铁环用
绳子系在犬的上颌部或耳部及耳后部。接把涂好润滑剂的胃导管从铁管中间的圆孔慢
慢插入口腔。
到达咽部时，轻轻抽动，借以刺激咽部。当犬产生吞咽动作时，随即将胃导管插入食管。
此时，应判定胃导管是否进入食管。
当确认胃导管的确在食管内，再继续把胃导管插向深部，直到标记处。之后，在胃导管的游离
端接上漏斗，倒入药液。灌完药后，拔去漏斗，向管内吹口气，使管内药液全部进入食管及胃
内，轻轻抽出胃导管，再取下横置于犬口腔内的铁管。
大肠杆菌病
本病是新生仔犬的一种急性肠道传
·大肠杆菌广泛存在于健康犬的肠
染病。以发生败血症、腹泻为临床特征。
道、土壤、粪便、水中，但并不是所有
病因
的大肠杆菌都有致病性，只是部分有致
病性的菌株在饲养管理不良、大舍卫生
●病原体为大肠杆菌。
条件差、奶水不足、气候剧变等条件下，
第一章犬常见传染病
才能引起仔犬发病。
通常根据发病年龄及腹泻特点，即可
作出初步诊断。必要时应采取病死犬
诊断要点
小肠内容物送检。
流行特点：
防治措施
本病主要发生在1周龄以内的仔犬。
病的发生与不良的饲养管理有密切关系。
●加强饲养管理搞好环境卫生。尤其
●临床特征：
是母犬临产产房应彻底清扫消毒，母犬
病仔犬表现精神沉郁，体质衰弱，食
的乳房污染时，要及时清洗。
欲不振，最明显的症状是腹泻，排绿
●发现病犬应立即治疗。很多药物对
色、黄绿色或黄白色，粘稠度不均，
大肠杆菌都有较好的疗效，但必须早期
带臭味的粪便，并常混有未消化的
发现、早期治疗。常用的药物有磺胺类
凝乳块和气泡，肛门周围及尾部常被
药物、氯霉素、大蒜配，以及其他消炎
止泻的药物，如止痢一片灵用量，2~4千
粪便所污染。
后期，病仔犬常出现脱水症状，可视
克体重服1~2片，5-10千克体重服2~3片，
黏膜发白，两后肢无力，行走摇晃，
每日1~2次。对重症病例，可静脉或腹腔
皮肤缺乏弹力。
注射葡萄糖盐水和碳酸氢钠溶液，并保
死前体温降至常温以下。
证足够的清洁饮用水，预防脱水。
病死率较高。有的在临死前出现神经
对同窝未发病的仔犬，可用上述药
症状。
物预防。
人药对犬的危害
人和动物的生理结构差别甚大，特别是大脑结构决定了大脑的调节功能，肝肾酶的数量种
类差异大。这些就决定了药物在人和动物上有不同的药理和毒理作用，甚至完全相反。对宠物
来说有几类人用药毒性非常大，应特别引起重视，否则会危及爱犬生命。
感康、力克舒等舍咖啡因感冒药或含有此类物质的其它药品，咖啡因对人用于兴奋大脑皮层
和镇痛，对宠物则还可引起延髓脊髓兴奋则宠物就会出现惊厥抽，最后昏迷甚至死亡。
骨刺宁等含首乌、士的宁的中药，这类中药兴奋脊髓引起宠物角弓反张，宠物可瞬间命。
破伤风
本病是由破伤风梭菌引起的狗的一种
施肥的土壤和尘土中，淤泥和人畜粪便
急性、创伤性、中毒性传染病，肌肉强直
内也有。
性收缩和对外界刺激反应强是本病的特点。
●当创伤，特别是去势、断尾，因消
毒不严而伤口污染最易发生。
病因
●狗破伤风梭菌的繁殖体对理化因素
●病原是破伤风梭菌。它广泛存在于
的抵抗力不强，煮沸5分钟可将其杀死；
19
宠物家庭医生-
一人
但其芽胞抵抗力强。
因吞咽困难而流涎，结膜外露，面肌痉
用10%碘酊、10%漂白粉、3%双氧
挛。常死于呼吸中枢麻痹。
水溶液可将破伤风梭菌杀死。
●根据创伤史和病犬对外界反射性增
诊断要点
高，骨骼肌强直性疼摩以及体温变化不
大等症状，不难判断。
流行特点：
防治措施
由外伤形成深部创囊，造成厌氧条
件，破伤风梭菌大量繁殖，产生外毒素
发生外伤要及时处理，注射破伤风
而使被感染的犬发病。本病流行无季节
抗毒素。
性，犬对此病菌有一定的抵抗力。
●对病犬精心护理，对症疗法及用硫
临床症状：
酸镁或氯丙嗪镇静、解痉。
病犬一般在创伤发生后5~10天发病。
对症及时治疗可康复。静脉注射破
全身肌肉强直，步态僵硬，尾高举，
伤风抗血清，100~1000国际单位/每千克
呈角弓反张姿势。
体重（IU/kgbw），连用2~3次。
典型症状是两耳竖立、并拢、僵硬，瞬
●清创，将异物及坏死组织、血凝块
膜脱出，四肢伸直，牙关紧闭，口角后
等清除，用3%双氧水溶液冲洗消毒，不
吊，强拘面容等。
缝合创口。不能进食者，采用肠外补液。
钩端螺旋体病
钩端螺旋体病是一种人兽共患病，
尿液向外排菌，而成为重要的传染源。
犬对本病易感，世界各国都有发生。病
●带菌的动物，可随尿排菌，污染水
原体是钩端螺旋体。由于感染的菌型不
源、土壤。当犬接触这些染菌的水、土
同，其临床特点也不一样：有的症状明
壤或尿后，就可通过破损的皮肤、黏膜
显，病犬呈现高热、黏膜出血、黄痘、
及消化道感染。
溃疡或坏死，血红蛋白尿：有的病例皇
通过性交感染的可能性很大，因公犬
隐性经过，缺乏明显的临床症状。
有用鼻和舌噢自己或母犬生殖器的习惯。
病因
诊断要点
●钩端螺旋体的菌型不下数十种。我
流行特点：
国已从犬中分离出8个型。犬型最常见，
病的发生多与接触病犬或带菌鼠的
其次为黄出血型及波摩那型。
尿有密切关系。通常公犬发病较多，幼
●几乎所有的温血动物都可感染，而
龄犬比老龄犬发病多，常散发。
且可以长期存在于感染动物体内，成为
临床特征：
主要的贮存宿主。如鼠类感染后，大多
●病犬的临床表现有以下几种特征：
是健康带菌者，带菌时间长，并可通过
由黄疽出血型钩端螺旋体所引起的病
20
第一章犬常见传染病
A
犬，开始高热，但第二天就下降至常温
确诊要靠病原学检验和血清学检查。
或以下。不久在眼结膜和口腔黏膜出
防治措施
现黄痘。病犬体质虚弱，食欲不振，呕
●定期接种疫苗是保护爱犬的唯一有
吐，精神沉郁，四肢（尤其后肢）乏力。
效的方法。一般临床上犬钩端螺旋体疫
尿量减少，呈黄红色，大便中有时混有
苗的接种计划与犬瘟热和肝炎相同。
血液。
●避免犬与带菌动物（尤其是猪与鼠
由犬型钩端螺旋体引起的病犬，黄痘
类）及被其尿所污染的水、饲料接触。
症状不明显，一般表现呕吐，排带血的
被污染的环境，可用2%~5%漂白粉
粪便，腹痛，口腔恶臭，黏膜发生溃疡，：
尿，尿内含有大量蛋白质、胆色素，病
驱鼠、灭鼠。
●严禁饲喂病畜肉及带菌动物的生肉
犬多因尿毒症而死亡。
如何鉴别药物
假劣兽药的外观鉴别可以从以下几方面进行：
兽药包装必须贴有标签，注明“兽用”字样并附有说明书。说明书的内容也可印在标签上。
标签或者说明书必须注明商标、兽药名称、规格、企业名称、地址、批准文号和产品批号、
剧毒药标记，写明兽药主要成分及舍量、用途、用法与用量、毒副反应、适应症、禁总、有
效期、注意事项和储存条件等。
兽药批准文号的有效期为5年，期满前6个月内，兽药生产企业应向原审批机关办理再注册。
原兽药批准文号期满后即行作废。如生产企业继续生产原批准文号的产品，其生产的兽药产
品即视为假兽药，经营企业经营上述兽药产品，则以经营假善药进行处理。兽药批准文号必
须按农业部规定的统一编号格式，如果使用文件号或其他编号代替、冒充兽药生产批准文
号，该产品视为无批准文号产品，同样以假兽药进行处理。
产品批号是用于识别“批”的一组数字或字母加数字。一般由生产时间的年月日各二位数组
成，但也有例外。相当一部分兽药规定了有效期，有效期从生产日期（以产品批号为准）算
起，超过了有效期即为过期兽药。
检查内包装上是否附有检验合格标志，包装箱内有无检验合格证。用瓶包装的应检查瓶盖是
否密封，封口是否严密，有无松动现象，检查有无裂缝或药液释出。
对于不同剂型药品，可以根据其性状进行初步判断：
片剂：外观应完整光洁、色泽均匀，有适宜的硬度，无花斑、黑点，无破碎、发黏、变色，
无异味，否则不宜使用。
粉针剂：主要观察有无粘瓶、变色、结块、变质等，出现上述现象不能使用。
散剂：散剂应干燥疏松、颗粒均匀、色泽一致，无吸潮结块、霉变、发黏等现象。
水针剂：外观药液必须澄清，无混浊、变色、结晶、生菌等现象，否则不能使用。
中药材：主要看其有无吸潮霉变、虫蛀、鼠咬等，出现上述现象不宜继续使用。
21
宠物家庭医生
肉毒梭菌中毒症
病因
毒素中毒。一般为单个发病或吃同一饲
本病由肉毒梭菌的毒素引起，其特
料的群养狗发病。夏季多发。
征是运动中枢和延髓麻痹及肠道机能障
临床症状：
碍。肉毒梭菌包括A，B，C，D，E5个
吃人腐肉后数小时，病犬即不能站
型，狗中毒以A，B，C型为主。
立，行动困难，运动失调，躺卧抽动，瞳
本菌严格厌氧，广泛存在于土壤、
孔散大，呼吸困难。可能死于呼吸麻痹。
腐尸、肉类、饲料中，也可混人饮水中，
病理变化：
经消化道进人体内而发病。
有急性肠卡他，小点状出血或出血
斑，肺水肿。中枢神经系统一般无肉眼
诊断要点
及组织学变化。
临床上以症状判断为主，加上有吃
防治措施
腐肉的事实，可以确诊。实验室诊断受
●不给狗吃腐烂食物或不让狗接触腐
两种因素的限制：一是肉毒梭菌广泛地
肉是预防本病的根本措施。
存在于环境中，即使检测出肉毒梭菌也
对发病犬，可以静脉补液，注射多
不能完全说明问题；二是病犬需要及时
价抗毒素或同型抗毒素，同时采取催吐、
救治。
口服泻剂、强心、兴奋呼吸的处置。
流行特点：
●大剂量应用抗生素有益。
犬主要因吃人腐肉而引起肉毒梭菌
布鲁氏菌病
病因
精液中也有大量的病原菌，常可随配种而
本病是由布鲁氏菌引起的人兽共患病。
传染。因此，病畜是本病的传染源。
布鲁氏菌的抵抗力较强，在土壤、
●布鲁氏菌的传染性很强，它不仅能
水、乳汁中可生存较长时间。100摄氏度
通过破损的皮肤、黏膜，也可经正常的
加温数分钟即可将其杀死。对消毒药的
皮肤、黏膜侵人体内。其传染途径也较
抵抗力也较弱，3%来苏儿、2%福尔马
多，除经皮肤、黏膜感染外，还可经消
林、5%石灰乳液等都能在数分钟内杀死
化道、生殖道、呼吸道感染，故给防疫
该菌。
带来了较大的困难。除犬外，牛、羊、
●布鲁氏菌主要存在于妊娠母畜的生
猪及人都可感染发病，尤其是牛、羊的
殖器官内，并随分娩或流产的胎儿、胎水
布鲁氏菌病常是犬和其他动物感染布鲁
及阴道分泌物和乳汁向外排出，病公畜的
氏菌病的主要传染源。
22
第一章犬常见传染病
依靠病原菌分离和血清学检验。可采
诊断要点
取流产胎儿、血液、尿、阴道分泌物、
流行特点：
精液及乳汁等送检。
犬发生布鲁氏菌病通常与接触病牛、
防治措施
病羊、病犬有关。本病的传播与交配、
吃食染菌食品或接触流产的胎儿、胎盘
对此病目前尚未有特效的治疗方法。
及阴道分泌物有密切关系，故多发生于
一般采用淘汰病犬的办法来防止流行和
牧羊犬。
扩散：鉴于犬型布鲁氏菌病对人的侵袭
临床特征：
力不强，因此防止此病在公共卫生方面
妊娠母犬通常在妊娠后期发生无任何
不占重要位置。防治上可参考以下措施：
前驱症状的流产，也可在妊娠早期发
●加强检疫，应每年采血两次进行血
生流产和全身淋巴结肿大。母犬流产
清凝集试验检查。
后长期自阴道排出分泌物。
●对流产犬，应将流产胎儿或血清等
流产的胎儿大多为死胎，也有活的，
采样送检，进行细菌分离培养或血清凝
但往往数小时或数天内死亡，感染的
集试验，以查明原因。
胎儿可见肺炎、心内膜炎和肝炎。
病犬应与其他犬只隔离以防感染。
公犬常发生附睾炎、睾九炎、睾丸萎
●病犬污染的场地环境可用2%~5%漂
缩、前列腺炎和阴囊皮炎等。患附辜
白粉溶液、10%石灰乳或热碱水进行消
毒。对流产的胎儿、胎衣、羊水应进行
炎的犬常表现精神不安，舔阴囊皮
肤，致使发生严重的溃疡。
妥善处理。
大多数病犬缺乏明显的临床症状，尤
●在做好对犬布鲁氏菌病的防治工作
其是青年犬和未妊娠的犬。因此，单
同时，还应加强对人的布鲁氏菌病的检
纯根据临床症状是难以确诊的，必须疫、防疫工作。
放线菌病
本病是由诺卡氏菌引起的主要以局部
除犬外，猫、银狐、鼬鼠、水等经
皮肤发生蜂窝织炎为特征的一种传染病。
济动物也可感染发病。
病因
临床特征：
有些病例，主要在四肢、耳下或颈部
诺卡氏菌又称犬放线菌或犬链丝菌，
等处发生蜂窝织炎及相应淋巴结的肿
因此，对该菌引起的疾病又称链丝菌病、
胀。脓肿中含有一种混浊、灰色或棕
伪放线菌病或放线菌病。
红色粘性脓块，其中可见到针头大的
诊断要点
菌块。脓肿局部有轻度疼痛，并可向
流行特点：
周围缓慢地扩展。脓肿破溃后迅即愈
本病主要经皮肤创伤感染而发病，少
合，但又在其他部位发生新的脓肿。
数病例也可经呼吸道而感染。
除皮肤局部病变外，常可继发或单独
23
宠物家庭医生一
发生渗出性胸膜炎和腹膜炎，也可能
防治措施
发生支气管肺炎。
本病尚无特异的疫苗预防。
当胸腔淋巴结肿大时，常因压迫食管
做好皮肤和犬舍的清洁卫生工作，
而引起吞咽困难。
防止发生外伤，发现外伤应及时涂擦紫
●病理剖检特征：
药水或碘酊。
除皮肤病变外，胸腔病变较多见，
对仅发生于体表皮肤的轻症病例，
胸腔中有灰红色脓性渗出物，胸膜上附
只须对脓肿做外科治疗即可治愈。常用
有纤维素。肺脏中有多数粟粒大至豌豆
的药物有复方新诺明、二甲胺四环素
大的灰黄色或灰红色小结节，或有斑块
（用量3毫克/千克体重·次，1日两次）、
状实变病灶。有时在其他脏器也可见到
强力霉素、红霉素、庆大霉素等，均对
硬或软的小结节。
本菌有较强的抗菌作用。也可将磺胺类
根据上述症状和病变，可作出初步
药物与氨苄青霉素联合使用。
诊断。最后确诊，应采取脓汁或胸腔渗
在治疗的同时，必须结合实行脓肿
出液涂片镜检。
引流和坏死组织切除等外科疗法。
结核菌病
病因
临床特征：结核病犬常缺乏明显的临床
●本病是由结核分枝杆菌所引起的多
表现和特征性的症状，只是逐渐消瘦，
种家畜、家禽、野生动物及人的传染病。
体躯衰弱，易疲劳、咳嗽（干咳或有脓痰）。
犬对结核分枝杆菌比较易感。
肠结核时，出现反复腹泻，食欲明显
●结核分枝杆菌有牛型、人型和禽型
降低，淋巴结核则以浅表淋巴结肿大
3型。犬的结核病主要是由人型和牛型结
为特征。
核菌所致，极少数由禽型结核菌所引起。
肠系膜淋巴结发生结核肿大明显时，
犬可经消化道、呼吸道感染。病犬
可严重影响消化。
能在整个病期随着痰、粪尿、皮肤病灶
·犬的皮肤结核多发于喉头和颈部，病
分泌物排出病原。因此，对人有很大威胁。
灶外观为边缘不整的肉芽组织状溃疡。
●结核分枝杆菌对外界环境的抵抗力
结核菌素试验：
很强，尤其对干燥和湿冷结核病的抵抗
结核菌素试验对于病犬的诊断具有
力较强，而对高温的抵抗力弱，60摄氏
一定的意义。试验时，可用提纯结核菌
度30分钟即可将其杀死。常用消毒药需
素，于大腿内侧或肩脾上部皮内注射0.1
经4小时才可将其杀死。70%酒精、10%
毫升，经48~72小时后，结核病犬在注射
漂白粉溶液、次氯酸钠等均有可靠的消
部位可发生明显肿胀，其中央常发生坏
毒效果。
死（阳性反应）。也可用1:2稀释的结核菌
素做点眼试验，每次检疫点眼2次（间隔
诊断要点
3~5天），每次在同一眼内滴人结核菌素
24
***
第一章犬常见传染病
3~4滴（约0.3毫升），于点眼后3、6、9小
●种犬繁殖场及家庭养玩赏犬，应定
时各观察1次，出现眼脸肿胀，有多量粘
期进行结核病检疫。发现开放性结核病
脓性分泌物、流泪者判为阳性。
犬应立即淘汰。结核菌素阳性犬，除少
除此之外，还可进行血清学试验。
数名贵品种外，也应及时淘汰，绝不能
●病犬死后可采取病变组织进行病理
再与健康犬混群饲养。
组织学检查。肺脏有灰白色结核结节，
●需要治疗的犬，应在隔离条件下，
甚至出现肺空洞，严重时伴发结核性支
应用抗结核药物治疗，如异烟M4~8毫克/
气管炎和胸膜炎。肠黏膜上的结核病灶
干克体重·次，每天2-3次内服；利福平10~
为带堤状边缘的溃疡。
20毫克/千克体重·次，每天2~3次内服。
对犬舍及犬经常活动的地方要进行严
防治措施
格的消毒。严禁结核病人饲喂和管理犬。
爱犬家庭必备药箱
外科急教品
双氧水：如果是一般的皮外伤，可先用它清洗伤口。
云南白药：如果幼犬碰破并流血，可要先为它止血。将药粉涂抹在伤口上即可。如果出血过
多，可以适当地让幼犬服用一些。
消炎粉（磺胺结晶）：这是一种常用而且有效的创伤消炎药，要注意的是涂抹在伤口表面
后，要包扎，以防止爱犬食。
紫药水：在伤口皮肤生长期使用。
红霉素软膏：伤口恢复期可使用，还可以在幼犬患化脓性皮肤病时使用。
细带、纱布、药棉、胶布。宠物外伤急救必备之物，用来保护伤口。
消化道用药
多酶片、胃蛋白酶片、复合维生素：这些药对幼犬的消化不良、食欲不振会有很大帮助，可
有效地调理幼犬的肠胃功能。
庆大霉素片：一些主人都会为幼犬因消化不良引起的呕吐、腹泻而焦急万分，这种药在幼犬
拉肚子时能发挥重要作用。
胃复安片：如果幼犬发生呕吐，这时候主人给它们服用胃复安片即可止吐。
发育宝：平时给犬吃一些能够调节胃肠功能的补药，也可防止犬腹泻。
特殊用药
氯霉素眼药水：用于眼部的必备药品，可治疗结膜炎、角膜炎。由于其价格便宜，没有患眼
病也可用其冲洗，保持眼部清洁。对眼大并凸起的京吧、八哥等犬种尤为重要。
维生素E：家中相伴多年的爱犬渐渐走向了自已的暮年，那么主人如何保持爱犬的青春及延
缓它的衰老呢？小药箱中就要备些维生素E，经常给爱犬吃一些，会使它“青春永驻”。
甘油栓：当爱大便秘时，挤入肛门内是非常有效的药物。
苯巴比妥：有的幼犬患有癫病病，每隔一段时间就会发作，在发作前给爱犬服用此药会有效
地控制病情。
体温表：测量爱犬体温。
晕车药：随着私家车的增多，举家带爱犬出门旅游的人增多，这时可给有晕车病史的爱犬备
些镇静剂，常用的有安定片、氯丙泰等。因为服镇静剂会干扰爱犬的热调节能力，服用后
闷在温度高的车厢里，很可能会中暑，严重者可导致死亡，所以用量最好向兽医咨询。
宠物家庭医生
其它传染性疾病
立克次氏体病
本病是由于立克次氏体寄生于单核
呼吸气味恶臭。
细胞和嗜中性白细胞内所引起的一种败
病狗消瘦，腋下和腹股沟皮肤有红斑
血病，由蜱传播。
脓疹，颊黏膜和皮肤糜烂，四肢水
肿，出现胃肠炎。
病因
可能出现惊厥或麻痹症状。
立克次氏体为多形的革兰氏阴性微
病理诊断：
生物，形状和大小与细菌相似，但染色
患犬死后剖检症状有明显的脾肿大、
特点和细胞内寄生的方式不同于细菌，
肺水肿、心肌内膜下出血、肠黏膜溃疡，
立克次氏体只能在细胞内生长繁殖，不
以及肝、肾肿大等现象。
能在细菌培养基上培养。
●实验室检查：
诊断要点
采血涂片在显微镜下检查，可见单核
细胞及嗜中性粒细胞内含有立克次氏
流行特点：
体即可确诊。
立克次氏体寄生于蜱，通过蜱的吸吮
补体结合反应、免疫荧光试验和组织
作用而传播。
染色显微镜检查均有诊断意义。
可通过被感染家畜的乳汁、胎盘和分
娩的排泄物而传播。
防治措施
临床症状：
●治宜消除病原，并加强环境卫生。
病狗经1~3周的潜伏期后出现周期性
磺胺类药和广谱抗菌素疗法有特
发烧，流粘液性或脓性鼻液，呕吐，
效。
莱姆病
莱姆病（lymediseade）是一种由伯
病因
氏疏螺旋体所引起，经硬蜱为主要传播
莱姆病的病原体为一种螺旋体，称
媒介的自然疫源性疾病。临床表现为慢
性炎症性多系统损害，除慢性游走性红
Burgdorfer螺旋体，属于包柔氏疏螺旋体
斑和关节炎外，还常伴有心脏损害和神经
属。其长11~39微米，宽约0.18~0.25微
米，有7~11根鞭毛。革兰氏染色阴性，
系统受累等症状。犬、猫、牛、羊、马、鹿、鸟
姬姆萨染色呈紫红色。
类及人类等均可能被感染此病。
26
第一章犬常见传染病
本病分布广泛，遍及世界五大洲，但
诊断要点
以美国及欧美各国为多。我国黑龙
临床症状：
江、新疆、吉林及河南等省区亦有本
犬莱姆病的临床症状可分为急性及慢性。
病发生的报告。发病季节为5~9月份。
急性感染会出现发烧、食欲不振、昏
防治措施
睡、淋巴腺肿大、突发性僵硬、跛
行、疼痛等现象。急性感染犬通常不
宠物于户外活动后作例行的检查。
会有关节肿胀，且经常查不出疼痛来
尤其当宠物会逗留于有较长杂草或灌木
源；跛行多呈间歇性，且常会转移。
丛的区域时更应该详细检查，因为这些
慢性犬莱姆病初期临床病症可见到反
地方是病媒壁虱最常躲藏之处。
复间歇性非糜烂型关节炎，且常波及
●在每一次宠物于户外活动之后仔细
二肢以上，一般常发生在肘骨及腕骨。
刷毛，若发现有壁虱在宠物的皮肤上，
感染犬并不出现慢性移行性红斑，但
则戴上手套并小心地以镊子夹除。夹除
仍会有皮肤红斑及出血：另有其它症
时动作需缓慢稳定，小心移除壁虱口部，
状如完全心传导阻断、丝球体肾炎、
之后需清洗被叮咬区域，也需洗净双手。
肾小管损伤及心肌炎等病例报告。
●依照兽医师的建议使用药浴、滴
●流行特点：
剂，或跳蚤、壁虱项圈等来预防感染。
莱姆病最常发生在蜱最活跃期，即春
●剪短、割除动物玩要区域内的灌木
季到夏季。在发病季节曾进人或居住于
与杂草。
疫区，有被蜱叮咬史。
●依照兽医师的建议使用可杀灭壁虱
传染源贮存宿主为啮类动物和蜱类，
的喷雾剂来清洁庭院。每年定期为爱犬进
患病和带菌动物是传染源。
行犬莱姆病检测。使用疫苗以预防感染。
养宠物小心得手癣
现在养宠物的家庭越来越多，随之而来的是各种“宠物病”的增加。一般来说，家庭养的
猫、犬的皮毛上都有大量真菌存在。在医院最常见的“宠物病”就是真菌感染引起的皮、手
癣和股癣等。
老人、孩子因为身体抵抗力较弱，是主要发病人群。特别是学龄前儿童，皮肤娇嫩，防御能
力差，与宠物接触后，不能认真洗手，极易引发感染。
由真菌引发的癣病，初期为界线清楚的圆形红斑，伴有瘙痒，并可发生小丘疹或小水泡，严
重的会出现鳞屑和角化，如果治疗及时能很快痊愈。但也有些病人由于症状轻微，没有引起
足够重视，演变为慢性癣病，治疗较为困难。
由宠物引发的癣病重在预防。
首先主人要随时观察宠物有无真菌感染症状，如果发现动物皮毛整片脱落，就应警惕真菌感
染。此时不要让家人触摸它，要带它到宠物医院诊治。
建议定期为宠物驱虫，注射疫苗和体检。最好能定期用采乐等舍酮康唑的抗真菌药物洗液
给宠物洗澡。
在家里无论大人还是孩子抚摸宠物后，要用肥皂至少洗手3遍，不要与宠物同室，更应杜绝
同吃同睡。
癣病患者个人卫生用品要与家人分开。建议过敏体质者不要养宠物。
宠物家庭医生-
深部真菌病
深部真菌病是指侵害皮肤、黏膜和
腹泻。侵害关节时，即呈现跛行和肌
内脏的真菌所引起的感染。病原菌的种
肉萎缩。
类有很多种。这些病原菌广泛存在于土
本病在犬群中传播迅速。当犬中出现
壤、动物粪便、乳汁中，犬主要通过接
可疑症状时，应进一步进行胸部X线
触污染的土壤或经呼吸道、消化道而感
照相，有条件时可做球孢子菌素皮内
染，只有少数真菌具有接触传染性。深
试验及血清补体结合试验。
部真菌病可发生于体内各脏器，其病变
治疗方法同组织胞浆菌病。
特征是：肉芽肿性炎症、坏死、脓肿、
芽生菌病
溃疡、瘘管、结缔组织增生和形成结节。
其病原为皮炎芽生菌。本病可分为全
饲料中广泛添加抗菌药物，可能是犬发
身型和皮肤型两种：全身型主要表现
生深部真菌病的重要原因。
为肺脏的疾病，病犬精神沉郁、发
犬易发生的几种主要深部真菌病是：
热、厌食、消瘦及咳嗽。部检病死犬
组织胞浆菌病
时，肺脏各叶都有结节和脓肿，肺脏
其病原为荚膜组织胞浆菌。生长在土
呈现灰白色或淡红色斑纹状，并有局
壤中，主要经呼吸道感染，病犬主要
灶性或弥漫性硬变。肉芽肿结节的中
呈现持久、不易治愈的顽固性咳嗽和
心发生坏死，但不钙化。病变向周围
腹泻，无痰液排出。病犬厌食、消瘦、
蔓延时，可使支气管和纵隔淋巴结肿
大、化脓，甚至引起胸膜炎；皮肤型
不规则发热、呕吐、皮炎，腹壁触诊
常可发现肿大的肠系膜淋巴结。慢性
芽生菌病表现为单发性或多发性皮肤
病例有时可见颊黏膜发生溃疡，扁桃
肉芽肿，最后则在中心液化坏死和发
体肿大。
生溃疡。
临床上发现犬呈现难以治愈的咳嗽或
胸部X线照片所见到的肺部未钙化结
腹泻时，即应考虑本病。如有条件应
节或硬变，有助于本病的诊断。最好
以英膜组织胞浆菌素做皮内试验，还
对皮肤结节做活组织检查。从脓汁、
可做胸部X线透视、血清补体结合试
痰液中镜检时，发现有单个的或出芽
验、琼脂扩散试验等进行诊断。
的球形细胞，且细胞壁厚而有折光性
两性霉素B对本病有很好的疗效。克霉
（双层轮廓）时，即可确诊。本病一
唑（抗真菌1号）对本病也有良好的疗效。
旦扩散，难以治愈。早期可用两性霉
球孢子菌病
素B治疗。对皮肤结节可施行手术摘除。
其病原为球孢子菌。主要经呼吸道感
隐球菌病
染。病犬的肺脏及支气管或纵隔淋巴
其病原为新型隐球菌。它存在于泥土
结发生肉芽肿，病犬呈现体温升高，
中，可从土壤、鸟粪、水果和乳汁中
咳嗽，呼吸困难，食欲不振，消瘦和
分离到。
第一章犬常见传染病
犬的隐球剪病主要侵害脑、脑膜、鼻
可确诊。
旁窦，以及肺、脾、肌肉、关节、皮
碘化物对本病有特效。可用碘化钾内
肤等部位。会引起病犬的运动失调，
服，也可静脉注射碘化钠。皮肤溃疡
转圈运动，行为异常，跋行，感觉过
处可用0.2%碘溶液（加2%碘化钾）温
敏和鼻漏。剖检时，于鼻旁窦、鼻甲
敷。局部涂敷5~10%碘化钾软膏常可
骨、鼻腔以及脑有小的化脓灶，脑膜
收到良好的疗效。
有粘液脓性炎症。耳、眼险和脚等部
念珠菌病（鹅口疮）
位可见皮下肉芽肿。
其病原为白色念珠菌。常存在于健康
在临床上发现病犬有不明原因的呼吸
动物的消化道内。幼龄和体质衰弱，特
道和中枢神经系统的症状时，应考虑
别是长期饲喂抗菌添加剂或长期使用
到隐球菌病的可能性。如能进一步做
抗生素治疗的动物，都易感染发病。
病原检查、血清学试验及病理组织学
病犬的临床特征是在口腔和食道黏膜
检查，均有助于本病的确诊。
上形成一个大的或数个小的隆起软
治疗方法同组织胞浆菌病。
斑，软斑表面覆盖有黄白色伪膜，剥
孢子丝菌病
离后露出容易出血的充血面。
病原为申克氏孢子丝菌。经创伤感染。
对有上述症状的病犬，从黏膜和皮肤
病变主要侵犯皮肤，常发生于肢端，
病变处刮取标本镜检，如发现酵母细
并沿淋巴管蔓延，形成典型的带状
胞和缠结的苗丝体，即可确诊。
肿。原发部位为坚实、无弹性、可移
早期发现、早期治疗对提高疗效具有
动、无压痛的结节或肉芽肿，结节部
重要意义，其治疗方法可参照组织胞
被毛脱落后，可看到附有渗出物，干
浆菌病。为了预防本病，最重要的是
涸后形成结，有的结节可形成脓
除去各种诱因，长期使用抗菌添加剂
肿，破溃后形成溃疡。
的应停正饲喂。抗菌剂使用时间过长
根据上述症状可怀疑为本病。为了确
的也应停止使用，以避免念珠菌的生
诊，可从未破溃的脓肿内采取病料，
长。也可不定期口服制霉菌素。
进行分离培养，若分离到病原菌，即
附红细胞体病
附红细胞体病（Eperythrozoonsis）是由
病因
附红细胞体（Eperythozoon）寄生于动物血
附红细胞体被列为立克次氏体目，
液，游离在血浆中或附着在红细胞表面所
无浆体科，附红细胞体属。附红细胞体
引起的一种传染病。在国内牛、羊、猪、兔、
大小不等，是球形（单球、双球或链
驴、骤、鸡、鼠等的附红细胞体病均有报
道，而犬的附细胞体病在我国的河南、江
球）、卵圆形、短秆状或星状闪光的小
体，姬姆萨氏染色的虫体呈紫色有折光
西等地也有发现。本病对养犬业有严董的
性，外周有一白环；瑞氏染色时，红细
危害性，必须引起重视。
29
宠物家庭医生一
胞呈淡紫色，虫体呈淡天兰色，有光彩
病理剖检变化：
阵兰宝石。附着在红面细胞表面的虫全
急性和严重附红细胞体病犬死亡的户
数为2~17个不等，一般为6~9个。
体剖检，主要病理变化为血液稀薄，不
易凝固；全身黏膜不同程度的黄染，淋
诊断要点
巴结肿胀；肺脏水肿，心包积液，心冠
犬附红细胞体病临床症状、剖检变
脂肪黄染，心肌松弛；腹腔积液，肝肿
化与许多病相似，所以除了临床症状、
黄染，胆囊充盈、胆汁浓稠，脾脏肿大，
流行特点以外，为了确诊需采用病原检
质地松软等。
查和血液学检查。
除继发感染病变外，其他组织器官均
临床症状：
无明显眼观病变。
自然感染附红细胞体病犬，病程多呈
实验室检查：
现隐性经过，即临床上表现为无明显
为了确诊可以进行实验室检查，通过
或轻微症状，食欲与精神变化不大，不
鲜血涂片镜检和血片染色镜检直接检
易被人发现。
查病原体存在与否，也可通过血液学
当患犬遭受某种应激因素（运输、疲
检查，按实验室常规法对病犬进行血
劳、饥饿、风雨侵袭等）的刺激，机体抵
液学指标分析，以协助诊断。
抗力降低后，可呈现急性经过，临床明
防治措施
显症状：精神不振，四肢乏力，鼻镜干
对犬的附红细胞体病，可使用抗生
燥，眼结膜苍白或黄染，卧地嗜眠，体
素进行治疗，但效果只能使症状轻的惠
温升高至40度左右，心跳呼吸加快，食
犬显著降低带虫的红细胞比例，但不能
欲不振，有呕吐现象，便少且时干时
使带虫的红细胞比例降到零。
稀，尿少而黄。
●对病危犬使用药物只能轻度降低带
3~5天后少数严重患犬由于虚脱、休克
虫的红细胞比例，而不能明显改善惠犬
及死亡外，多数可耐过急性经过而转
的症状。
人慢性经过，临床上仍表现为不同程
对严重或继发感染的病例，应配合
度的贫血、黄痘、消瘦、低烧（39摄氏度
强心、镇吐、消炎、补液等对症治疗。
左右）等主要症状。病程可拖至1个月
驱除外界蚊、蝇等昆虫和防止疥
或更长一些时间。但有相当一部分患
螨、虱、蜱等体外寄生虫的感染，减少
犬常因极度消瘦，食欲废绝等症状。
或消除各种不良应激因素的影响是重要
有患犬则转人隐性经过，成为“长期带
的预防措施。
虫”者。
如何给爱犬测量体温
给犬测体温可以选用一般的人用温度计。用结实的细线在温度计的另一端，绳子头系一
只小夹子，测量前用酒精将温度计头部消毒，然后缓缓插入犬的肛门，再用小夹子夹住犬臀部
的毛，防止温度计滑入犬的肠道。注意，温度计插入的长度要根据犬体的大小决定，插入的时
候一定要轻柔，避免划伤犬的肠道。
30
第一章犬常见传染病
霉菌性肺炎
霉菌性肺炎是由霉菌和霉菌孢子引
混浊或溃疡。
起肺脏的一种慢性炎症。
流行特点：
这些霉菌的孢子在潮湿的环境下很
病因
快发育，其适宜的温度为37~40摄氏度，
主要由于曲霉菌、组织孢浆菌、隐
因此在自然界中分布较广，当机体抵抗
球菌、芽生菌、球孢子菌、诺卡氏菌等
力降低或具有呼吸道卡他性炎症的，容
感染而发生。
易发生感染。
诊断要点
防治措施
根据流行病学、症状及病理变化可
●两性霉素B能抑制引起全身感染的霉
作出初步诊断。可以通过微生物培养进
菌。
行确诊。
●当出现发热、寒战或呕吐时，应注
临床症状：
意监视血液尿素氨，并可用阿司匹林和
具有支气管肺炎的症状，从鼻孔流
抗组织胺药物处理。
出污秽的鼻液，显微镜检查可见霉菌的
●羟乙基磺酸茂胖能抑制霉菌的发
菌丝。黏膜苍白或发细，肺部可听到罗
育，应用时注意不良反应。
音。呼吸困难，日渐消瘦，并伴有角膜
犬埃里希氏体病
犬埃里希氏体病是由犬埃里希氏体
本菌对理化因素抵抗力较弱，氯霉素、
（E.canis）引起的一种犬败血性传染病。
金霉素和四环素等广谱抗生素能抑制其
特征为消瘦，多数脏器浆细胞浸润，血
繁殖。
液血细胞和血小板减少。
诊断要点
病因
根据临床症状和剖检变化可怀疑本
犬埃里希氏体（Ehrilichia.canis）属
病，确诊依靠实验室检查。
立克次体科埃里希氏体属，呈圆形、椭
临床症状：
圆形或杆状，球状直径0.2~0.5微米，杆
潜伏期7~21天。临床症状轻重不一
状为0.3~0.5微米×0.3~2.0微米，革兰氏阴
按病程分为急性期、亚临床期和慢性
性。以单个或多个形式寄生于单核白细
期。
胞内和嗜中性粒细胞的胞质内膜空泡内。
急性期病犬主要特征为发热，厌食，
31
宠物家庭医生一
精神沉郁，体重减轻，结膜炎，淋巴
面上有出血点或淤斑。全身淋巴结肿
结炎，肺炎，四肢及阴囊水肿。偶见
大，有的见有黄。组织学检查可见多
呕吐，呼出气体恶臭，腹泻。
数器官尤其在脑膜、肾和淋巴组织的
●血检表现短暂的各类血细胞减少。
血管周围有很多浆细胞浸润。
可在单核细胞和嗜中性粒细胞中见有埃
慢性病例，骨髓单核细胞和浆细胞显
里希氏体。血清丙种球蛋白增高，白蛋
著增加。
白/球蛋白比例降低。犬血清碱性磷酸酶
实验室检查：
和丙氨酸转氨酶增高。犬血清尿氮、肌
可以通过血液涂片、病原分离鉴定
酸酶和磷值升高。多数犬有氮血症。
等方法检查病原，也可以通过血清学检
此外，尿检常见尿蛋白，骨髓检查
查病犬有无抗体。
可见造血细胞减少。
防治措施
流行特点：
●驱除外界蚊、蝇等昆虫和防止济
家犬、野犬和啮齿类动物是本病的宿
螨、虱、蜱等体外寄生虫的感染。
主。
●可定期用荧光抗体法检测犬群，发
不同性别、年龄和品种的犬均可感染
现病犬，严格隔离，抓紧治疗。
本病。
●土霉素、金霉素、四环素及磺胺二
本病一般夏末秋初发生，主要传染媒
甲基嘧啶均有效。
介为血红扇头蜱。幼蜱和若蜱叮咬病
犬获得病原体，蜱感染后至少155天
给宠物主人的建议
内能传染此病，越冬的蜱第2年冬天
要注意与犬布氏杆菌病、霉菌感染、
仍可传染易感犬。
淋巴肉瘤及免疫介导性疾病相区别，尤
病理剖检：
其血小板减少症也可出现免疫介导性血
●剖检可见消化道溃疡、胸水、腹水和
小板减少性紫斑，应予鉴别。
肺水肿。器官和皮下组织浆膜和黏膜
32
第二章犬常见寄生虫疾病
在宠物犬的多种疾病中，寄生虫疾病是非常重要的类别。
寄生虫可分为体内寄生虫和体表寄生虫，可能引起心血管系
统、消化系统、呼吸系统等生理功能系统的机能异常，给动物
第
健康造成极大危害，严重者甚至会引起死亡。
11号
虾虫病
本病是由犬虫和狮虫寄生于犬的小肠和胃内引起的。
在我国分布较广，主要危突破口1~3月龄的仔犬，影响生长和
发育，严重感染时可导致死亡。
病因
犬虫（犬弓首蛔虫）呈淡黄白色，头端有3片唇，体侧
有狭长的颈翼膜。
犬常见寄生虫疾
·犬虫卵随粪便排出体外，在适宜条件下发育为感染性
虫卵。
3月龄以内的仔犬吞食了感染性虫卵后，在肠内孵出幼虫，
幼虫钻人肠壁，经淋巴系统到肠系膜淋巴结，然后经血流
到达肝脏，再随血流到达肺脏，幼虫经肺泡、细支气管、
支气管，再经喉头被咽人胃，到小肠进一步发育为成虫，
全部过程4~5周。
年龄大的犬吞食了感染性虫卵后，幼虫随血流到达身体各
组织器官中，形成包囊，幼虫保持活力，但不进一步发育，
体内含有包囊的母犬怀孕后，幼虫被激活，通过胎盘移行
到胎儿肝脏而引起胎内感染。胎儿出生后，幼虫移行到肺
脏，然后再移行到胃肠道发育为成虫，在仔犬出生后23~40
天已出现成熟的犬虫。
病
新生仔犬也可通过吸吮初乳而引起感染，感染后幼虫在小
肠中直接发育为成虫。
狮虫虫卵在外界适宜的条件下，发育为感染性虫卵。被
犬吞食后，幼虫在小肠内逸出，进而钻人肠壁内发育后返
回肠腔，经3~4周发育为成虫。
诊断要点
临床症状：
虫寄生在成年犬体内，其危害并不十分明显。但幼犬
33
宠物家庭医生
有大量的虫寄生，肠壁遭受刺激而引
次；
起各种障碍，病犬出现逐渐消瘦，黏膜
发现病犬，立即进行驱虫：可用左咪
苍白，食欲不振，呕吐，下而后便秘，
唑，每千克体重10毫克内服；或用甲
腹部膨大，营养不良及贫血等病症。
苯咪唑，每千克体重10毫克，每天服
且常喜欢抓食泥土及木块等异物，
两次，连服两天；或用噻嘧啶（抗虫
偶见有癫痫性痉挛。
灵）每千克体重5~10毫克，内服；或
·发育迟缓，感染严重时，其呕吐
用枸橡酸哌嗪（驱灵）每千克体重
物和粪便中常排出虫，即可确诊。
100毫克，内服。
●清洁卫生，改变饲育环境：对环
防治措施
境、食槽、食物的清洁卫生要认真对待，
●定期检查与驱虫：
及时清除粪便，并进行发酵处理，杜绝
幼犬每月检查1次，成年犬每季检查1
感染源。
钩虫病
本病是犬比较多发而且危害严重的
狭头钩虫的生活史与犬钩虫相似，
线虫病。钩虫寄生于小肠内，主要是十
但以经口感染较为多见。
二指肠。全国各地均有发生。气候温暖
诊断要点
地区常见，多发于夏季，特别是狭小、
潮湿的犬窝更易发生。
临床症状：
严重感染时，黏膜苍白，消瘦，被毛
病因
粗刚无光泽，易脱落。
引起犬钩虫病的病原，常见的是犬
食欲减退，异嗜，呕吐，消化障碍，
钩虫与狭头钩虫。
下痢和便秘交替发作。
·犬钩虫卵随粪便排出体外，在适宜
粪便带血或皇黑色，严重时如柏油
条件下，经12-30小时孵出幼虫（杆状
状，并带有腐臭气味。
），再经1周左右，蜕化为感染性幼虫
如幼虫大量经皮肤侵人时，皮肤发
（带鞘丝状）。
炎，奇痒，有的四肢浮肿，之后破
●犬通常经口感染，也可经皮肤和口
溃，或出现口角糜烂等。
黏膜感染。
经胎内或初乳感染犬钩虫的3周龄内
●当幼虫经口进人宿主体后，停留在
的仔犬，可引起严重贫血，导致昏迷
肠内，脱去囊鞘，逐渐发育为成虫。
和死亡。
●当幼虫经皮肤侵人时，钻人外周血
防治措施
管，移行到肺泡和气管，随痰进人口腔，
驱虫：商品制剂为4.5%二碘硝基酚
吞下后到小肠发育为成虫。
●犬钩虫还可通过胎盘、初乳感染。
溶液，1次皮下注射剂量为每千克体重
第二章犬常见寄生虫疾病
G
0.22毫升（10毫克），对犬的各种钩虫驱
卫生消毒：应保持犬舍清洁干燥，
虫效果接近100%。此外，也可应用左咪
及时清理粪便。对笼舍的木制部分用开
唑、甲苯咪唑、噻嘧啶驱虫，用量用法
水浇烫，铁制部分或地面用喷灯喷烧，
可参阅犬虫病。
可搬动的用具可移到户外曝晒，以杀死
严重贫血时，还需对症治疗，口服
虫卵。
或注射含铁滋补剂或输血。
鞭虫病
本病是由狐毛首线虫寄生于犬的盲
诊断要点
肠引起的。我国各地均有发生。此病主
临床症状：
要危害幼犬，严重感染时可引起死亡。
一般感染不呈现临床症状。
病因
严重感染时，由于虫体头部深深钻入
黏膜内，可引起急性或慢性肠炎。
●狐毛首线虫呈乳白色。前部细长呈
虫体吸血常导致病犬贫血。
丝状，为食道部，约占虫体全长的2/3。
后部为体部，短粗。虫体长45~75毫米，
防治措施
雌虫后部钝直，雄虫尾端卷曲。
●驱虫：酚嘧啶（羟嘧啶）为驱除鞭
●随粪便排出体外的虫卵，在适宜条
虫的特效药，按每千克体重2毫克口服，
件下，约经3周发育为感染性虫卵。犬吞
或甲苯咪唑每千克体重100毫克口服，每
食了感染性虫卵后，幼虫在肠中孵出，
天两次，连喂3~5天。
钻人小肠前部黏膜内，停留2~10天，然
●清洁卫生：利用虫卵对干燥敏感的
后进人盲肠内发育为成虫。
特性，保持犬舍清洁干燥，减少感染机会。
驱虫程序
宠物年满3个月以上就可以开始驱虫，一般3~4个月一次！
因为驱虫药带有一定毒性，故一定要严格按照说明书服用！
所有的驱虫药都要早上空腹服用！一是这样效果更好；二是防止有的宠物服药后会呕吐。
一般情况下服完药以后有的会出现轻微的流口水、呕吐等症状，只要不是非常严重，一般过
10分钟左右症状就会消失。如果10分钟以后症状没见减轻或加重，请立即送往动物医院
服药2一4个小时才可以让宠物进食进水。
如果服药以后有见到拉出寄生虫或是发现寄生虫被驱除，1周后按此程序再做一次。
35
宠物家庭医生
心丝虫病
本病是由犬心丝虫寄生于犬的右心室
丝虫病。除感染犬外，猫及其他野生肉食
及肺动脉（少见于胸腔、支气管内）引起
动物也可被感染。本病在我国分布甚广，
循环障碍、呼吸困难及贫血等症状的一种
北至沈阳，南至广州均有发现。（图2-1）
受感染的蚊子叮咬动物皮
成年雌虫将丝状幼虫释放到血
肤吸血，同时把心丝幼虫
液内，蚊子再从血液中吸到丝
留在动物的血淋巴系统内。
状幼虫。
年轻成虫转移到肺
动脉及心脏内。
幼虫转移到皮下组织
然后从幼虫发展到年
轻成虫。
图2-1
病因
犬心丝虫完成生活史需犬蚤、按蚊
或库蚊作为中间宿主。
犬心丝虫（又名犬恶丝虫），呈黄
寄生在右心室的雌虫产出能自由活
白色细长粉丝状。雄虫长120~160毫米
动的微丝，进人血液，蚤、蚊吸血时把
尾部呈螺旋状卷曲，雌虫长250~300毫
微丝吸人体内，发育成感染性幼虫，
米。胎生的幼虫叫微丝坳，寄生于血液
进人蚤、蚊的喙内，当蚤、蚊吸血时，幼
内，体长307~322微米，无鞘。
虫从喙逸出钻人终宿主的皮内，经皮下淋
36
第二章犬常见寄生虫疾病
巴液或血液而循环到心脏及大血管内。
次，连用两日。静脉注射时应缓缓注
人，药液不可漏出血管外，以免引起
诊断要点
组织发炎及坏死。或用盐酸二氯苯
临床症状：
肿，剂量为2.5毫克/千克体重，静脉
最早出现的症状是慢性咳嗽，但无上
注射，每隔4~5天1次，该药驱虫作用
呼吸道感染的其他症状，运动时加重，
较强，毒性小。
或运动时病犬易疲劳。
驱微丝：用左咪唑，用量为10毫
随着病情发展，病犬出现心悸亢进，脉
克/千克体重，口服，连用15天，治疗
细弱并有间歇，心内有杂音。肝区触诊
第6天后检验血液，当血液中检不出
疼痛，肝肿大。胸、腹腔积水，全身浮
微丝时，停止治疗。或用伊维菌素
肿。呼吸困难。
（商品名害获灭），用量为0.05~0.1毫
长期受到感染的病例，肺源性心脏病
克／千克体重，1次皮内注射：或用倍
十分明显。
硫磷，每千克体重皮下注射7%溶液
末期，由于全身衰弱或运动时虚脱而
0.2毫升，必要时间隔2周重复1~2次。
死亡。
还应根据病情，进行对症治疗。
病犬常伴发结节性皮肤病，以瘙痒和
●防止和消灭中间宿主：
倾向破溃的多发性灶状结节为特征。
+防止和消灭蚤、蚊是预防本病的重要
皮肤结节为血管中心的化脓性肉芽肿
措施。
炎症，在化脓性肉芽肿周围的血管内
也可采用药物预防，乙胺嗪（海群
常见有微丝坳。
生）内服剂量6.6毫克/千克体重，在
防治措施
蚊、蝇活动季节应连续用药。
对微丝阳性犬，严禁使用乙胺嗪，
驱虫：
必须先用药杀灭成虫和微丝后，才
驱杀成虫：应用硫肿酰胺钠，剂量为
能开始用乙胺嗪进行预防。
2.2毫克/千克体重，静脉注射，1日两
犬的儿种保定方法
当犬患病要给犬吃药或打针的时候，为了饲主和医生的安全，对犬必须保定，保定的具体
方法有：
嘴套保定法：就是拿宠物用品店卖的皮革或铁丝套，戴在犬嘴上；或者用绷带或布条，先
在中间缠一个活图，将图套从鼻端套至颈部中间，然后拉紧圈套，并将上下颌用绷带栓紧，
适用于小型犬。
握耳保定法：两手分别握紧犬的两个耳朵，然后骑在犬背上用两腿夹住犬的腰部，适用于较
温顺的犬。
四肢捆绑法：将犬的前后肢合并在一起分侧捆绑固定，适用于较大的犬。
颈钳保定法：持颈钳张开钳嘴套入犬的颈部后，握紧钳柄即可将犬固定。此方法主要是对付
较凶猛会咬人的犬。
37
宠物家庭医生一犬
肺线虫病
本病是由后圆科后圆属的线虫引
的临床症状也稍有差异。
起的。
脉血管圆线虫侵袭时，大多数病例开
病因
始就呈现阵发性眩晕，断续的咳血和
肺出血，脉搏微弱，心跳无力，易疲
·虫体呈丝线状，寄生于犬的支气管
劳，四肢水肿。运动后呈呼吸困难，
和细支气管中。病原寄生于犬的肺线虫
继之发生慢性支气管炎、肺气肿、心
主要有下列各种：脉血管圆线虫，皇微白
脏扩张和全身性水肿。病程间断好转
色至微红色，雄虫长14~18毫米，雌虫长
可拖延数年；猎犬可能突然死亡。
18~25毫米。这种线虫寄生于右心和肺血
俄氏丝形线虫侵袭时，呼吸困难和粗
管中，从卵虫孵出的幼虫停滞于肺脏的
糙地干咳，特别是当运动时和环境寒
毛细血管中，引起别针头大的灰色透明
冷时更为剧烈。如无重复感染，疣状
的小病灶。
结节约于半年之后便自行消失；也有
●俄氏丝线虫：雄虫长6~8毫米，雌
突然室息致死的病例。
虫长12~14毫米，幼虫长325~378微米。
肺毛细线虫高度侵袭时，可引起支气
这种寄生虫在气管和支气管中，引起蚕
管炎或支气管肺炎。如鼻黏膜同时惠
豆大的疣状结节，像蘑菇一样长在潮红的
病，可见粘液性或脓性鼻汁。
黏膜上。这种结节含有纠结成团的寄生
●实验室检查：并在粪便、气管粘液
虫，部分露出于其凸凹不平的表面上，
或鼻汁中查到幼虫或虫卵，即可确诊。
而在肺组织中则主要有沙粒状灰色的小
防治措施
结节，位于黏膜之下，其中各有寄生虫一条。
●狐肺线虫：雄虫长3.5~8毫米，雌
●因肺线虫的成虫一般可自然排出，
虫长12~16毫米，虫卵265~330微米，寄
所以轻者不治疗也可能恢复。
生于犬的支气管中。
重剧感染，常引起肺炎。对肺炎严
●肺毛细线虫：呈黄白色，有横纹，
重的犬，应在驱虫的同时，注射青霉素
雄虫长1.5~2.5厘米，雌虫长2~4厘米，虫
和链霉素，有助于改善肺部状况和迅速
卵大小59~74×32~36厘米，寄生于犬的支
恢复健康。
气管中。
●预防犬舍要经常消毒，严格保持犬
诊断要点
舍内外的环境卫生。
临床症状：
侵袭犬的肺线虫因其种类不同而表现
38
第二章犬常见寄生虫疾病
犬肺吸虫病
肺吸虫病又名肺蛭病，由于病原体
●犬、猫吃了含有囊的生或半生的
属于并殖吸虫属，故又称并殖吸虫病。
蟹或站，便在小肠里破囊而出，穿过
并殖吸虫种类很多，其中最常见的为卫
肠壁、腹腔、膈肌与胸膜一直到肺脏，
氏并殖吸虫，寄生于犬、猫的肺脏、胸
然后发育为成虫。
膜和气管中；主要流行于浙江、台湾和
诊断要点
东北地区。在广东、四川、江西和贵州
常见的临床症状为咳嗽，并可伴
等省还发现一种斯氏并殖吸虫，通常寄
有咯血，气喘，发热和腹泻，粪便为
生于皮下结节中，较少侵害肺脏。
黑色。
病因
●结合临床症状和流行病学资料分
●卫氏并殖吸虫呈暗红色，长7.5~16
析，于痰液和粪便中检出虫卵便可确诊。
毫米，宽4~8毫米，背面隆起，腹面扁平，
防治措施
很像半粒红豆，虫体常呈双寄生在肺组
应用吡喹酮驱虫，用量为50毫克人
织所形成的囊里，虫囊与支气管相通。
●虫卵随宿主痰液被咽人消化道，通
千克体重，口服，连用3~5天；或用硫双
二氯酚，用量为100毫克/千克体重，口
过粪便排出，在水中孵出毛，侵人第
一中间宿主淡水螺体内分裂繁殖，经过
服，每日或隔日给药，10~20个治疗日为
一个疗程。
胞、雷各发育阶段，最后发育成为
大量尾。
在本病流行地区，不要饲喂爱犬以
由螺体内逸出，侵人第二中间宿主
新鲜的蟹或站做成的饲料。
（蟹或喇），变为囊。
犬旋毛虫病
本病是一种重要的人兽共患寄生虫
白色小线虫，雄虫长1.4~1.6毫米，雌虫
病。已知约有100多种动物在自然条件下
长3~4毫米，肉眼勉强可以看到。寄生在
可以感染旋毛虫病，包括肉食兽、杂食
小肠的肠壁上。
兽、啮齿类和人，其中哺乳动物至少有
它的生活史特点是，同一动物既是
65种，家畜中主要是猪和犬。我国东北
终宿主，又是中间宿主。
三省犬的旋毛虫感染率很高。
当人或动物吃了含有旋毛虫幼虫包
囊的肉后，包囊被消化，幼虫逸出钻人
病因
十二指肠和空肠的黏膜内，约经1.5~3天
●旋毛虫为一种很小的、前细后粗的
即发育为成虫，交配后，雄虫死亡，雌
39
宠物家庭医生
虫钻人肠腺或黏膜下淋巴间隙中产幼虫。
痛、水肿。但自然感染犬症状较难发现，
大部分幼虫随血流散布到全身。横纹肌
生前诊断较困难。
是旋毛虫幼虫最适宜的寄生部位。刚进
防治措施
人肌纤维的幼虫是直的，随后迅速发育
●搞好卫生，消灭鼠类，将其户体烧
增大，逐渐卷曲并形成包囊。
毁或深埋。
犬体内的包囊呈圆形，大小为
●禁止随意抛弃动物户体和内脏。
0.25~0.3毫米×0.4毫米，眼观是白色针尖
·对检出旋毛虫的户体，应按规定处
状。包囊内含有囊液和1~2条卷曲的幼
理。
虫，个别可达6~7条。包囊在数月或1~2
●喂犬的生肉必须经过卫生检验，证
年内开始钙化，钙化包囊的幼虫仍能存
明无旋毛虫才可喂饲。
活数年。
●旋毛虫病可试用丙硫咪唑治疗，用
诊断要点
量按25~40毫克/千克体重·日，分2~3次
本病主要临床表现为发热、肌肉疼
口服，5~7天为1疗程。
犬的生理指标
健康犬的体温（由肛门测定）：
母犬发情与配种：通常一年发情2次。
小型大幼犬、仔犬38.5~39.3摄氏度
发情前期：6一11日，平均9日。
成犬
38~39摄氏度
发情期：通常5~9日。
中型犬
幼犬、仔犬
38.5~39.3摄氏度
交配适期：自阴部见血算起9~13日。
成犬
38~38.5摄氏度
怀孕期：58~65日，平均63日。
大型犬幼犬、仔犬
38.2~39摄氏度
断尾：约在出生后3~7日进行。
成犬
37.5~38摄氏度
开眼：出生后10~16天。
心跳：大型犬70~100次/分小型犬
听觉：约在出生后第15~17天产生。
100~130次/分
剪耳：约2~3个月龄时进行。
呼吸数：10~40次/分
绦虫病
寄生于犬小肠内的虫种类很多，
病因
不仅成虫期对犬、猫的健康危害很大，
而其幼虫期大多以其他家畜（或人）
●犬绦虫（犬复孔虫、瓜实绦虫），
作为中间宿主，严重危害家畜和人体健
虫体呈淡红色，长10~50厘米。成熟体节
康。
长7毫米，宽2~3毫米，呈长卵圆形，外
40
第二章犬常见寄生虫疾病
观如黄瓜籽状。每个成熟节片含两套雌
为成虫。
雄生殖器官，生殖孔开口于体节两侧的
●多头带绦虫（多头绦虫）：虫体长
中央部。蚤类及犬毛虱为犬绦虫的中间
40~100厘米，最宽处为5毫米，子宫有9~
宿主，在其体内发育为似囊尾。终宿
26对侧枝。中间宿主为牛和羊，幼虫为
主吞食了含似囊尾的蚤或虱而被感染，
多头（脑共尾），寄生于中间宿主脑
在小肠内约经3周发育为成虫。
内，有时也见于延脑或脊髓中。犬吞食
●线中缘虫（中线绦虫）：虫体长30~
含多头的脑而被感染，约经41~73天发
250厘米，最宽处为3毫米。成熟节片近
育为成虫。
方形，每节有一套生殖器官，子宫位于
细粒棘球绦虫：虫体由1个头节和
节片中央而是纵的长囊状，故眼观该种
3~4个节片组成，全长不超过7毫米。成
绦虫的链体中央部似有一纵线贯穿。已
熟节片内有一套生殖器官，孕节长度超
知中线虫需两个中间宿主，第一中间
过虫体全长的一半，子宫呈囊状，没有
侧枝，只有一些突起。细粒棘球绦虫的
宿主为食粪的地螨，在其体内形成似囊
幼虫为棘球，寄生于多种动物和人的
尾；第二中间宿主为蛇、蛙、鸟类及
啮齿类，在它们体内形成四槽，多在
肝、肺及其他器官中，犬吃了含棘球
第二中间宿主的腹腔或肝、肺等器官内
的脏器而被感染。
发现。四槽被终宿主吞食后，经16~20
●曼氏迭宫绦虫（孟氏裂头缘虫）：
虫体长约100厘米，宽2~2.5厘米。头节呈
天为成虫。
指形，背腹各有一个纵行的吸槽。颈节
●泡状带绦虫（边缘缘虫）：虫体长
75~500厘米，前部节片宽而短，向后节
细长。节片一般宽大于长。孕卵节片则
长宽几乎相等。成熟节片中有一套生殖
片逐渐加长，成熟体节长宽为10~14毫
器官，节片前部中央有一圆形雄性生殖
米x4~5毫米。子宫有5~10对大侧枝再分
孔，子宫呈螺旋盘曲，位于节片中部，
小枝，每个节片有一套生殖器官，生殖
子宫末端开口与阴道口分别位于雄性生
孔在节片一侧不规则地交互开口。中间
宿主为牛、羊、猪等家畜，幼虫为细颈
殖孔下方。虫体呈黄灰色，体节中央因
囊尾，寄生在中间宿主的肝脏、大网
子宫与虫卵而呈灰黑色点状连线；曼氏
选宫虫需要两个中间宿主：第一中间
膜及肠系膜等处，犬吞食含细颈囊尾
宿主为淡水烧足类（如剑水蚤），在其体
的内脏而被感染，经36~73日在小肠发育
内发育为原尾。第二中间宿主为蛙类
为成虫。
和蛇类（鱼类、鸟类甚至人可作为转运宿
●豆状带绦虫（锯齿缘虫）：虫体长
主），在其体内发育为裂头。猫、犬为
60~200厘米，生殖孔不规则地在节片一
终末宿主，裂头在其小肠内发育为成
侧交互开口，稍突出，使虫体侧缘呈锯
虫。
齿状。成熟体节长×宽为10~15毫米x4~7
毫米。子宫有8-14对侧枝。中间宿主为
诊断要点
家兔和野兔，幼虫为豆状囊尾，寄生
●临床症状：
于兔的肝脏、网膜、肠系膜等处。犬吞
病犬除了偶然地排出成熟节片外，轻
食含豆状囊尾的内脏，经35~46日发育
41
宠物家庭医生一
人
度感染通常不引人注意。
应在服药前15~20分钟给予稀碘配液（水
严重感染时呈现食欲反常（贪食、异
10毫升，碘醇两滴）。或用吡喹酮，用量
嗜）、呕吐、慢性肠炎、腹泻、便秘交
为5~10毫克/千克体重·次，口服。或用
替发生、贫血、消瘦、容易激动或精
盐酸丁萘眯，用量为25~50毫克/千克体
神沉郁，有的发生痉挛或四肢麻痹。
重，1次口服，驱除细粒棘球缘虫用50毫
虫体成团时可堵塞肠管，导致肠梗阻、
克，间隔48小时再用1次。
肠套叠、肠扭转和肠破裂等急腹症。
●预防性驱虫：每年应进行4次预防
●检查绦虫节片；如发现病犬肛门口
性驱虫（每季度1次），繁殖犬应在配种
夹着尚未落地的绦虫孕节，以及粪便中
前3~4周内进行。驱虫时应把犬隔离在一
夹杂短的绦虫节片，均可帮助确诊。节
定范围内，以便收集排出的虫体和粪便，
片呈白色，最小的如米粒，大的可长达9
彻底销毁，防止散布病原。
毫米左右。
●注意清洁卫生，消灭传染源：妥善
防治措施
处理屠宰废弃物，防止犬采食带有绦虫
的中间宿主或其未煮熟的脏器，保持
治疗性驱虫：用氢溴酸槟榔素，用
犬舍和犬体清洁，经常用杀虫剂杀灭犬
量为1.5~2毫克/千克体重，口服。使病犬
体上的蚤与虱，消灭鼠类。
绝食12~20小时后给药。为了防止呕吐，
肝吸虫病
我国犬、猫肝吸虫病的病原体主要
含囊的鱼或虾被终宿主吞食后，
为中华支辜吸虫，寄生于胆囊及胆管内。
幼虫从总胆管或穿过肠壁经血液到达胆
本病在我国分布较广，已有24个省市有
管内，约经1个月发育为成虫。
本病报道，以南方各省流行最严重。
诊断要点
病因
●在本病流行区，有以生鱼虾喂犬、
中华支睾吸虫（华支睾吸虫）虫体
猫的历史；
扁平、柔软、半透明，形似葵花籽状，
·临床上出现消化不良，下，消瘦，
前端稍尖，后端钝圆，体长10~25毫米，
贫血，黄疽，水肿等症状时，可疑为本病。
宽3~5毫米。口吸盘略大于腹吸盘，两者
·采用水洗沉淀法或甲醛乙醚沉淀法
相距较远。
进行粪便检验，发现虫卵即可确诊。
虫卵随粪排出落人水中。被第一中
防治措施
间宿主淡水螺吞食后，在螺体内孵出毛
●在流行地区，对犬、猫进行全面检
，后发育为胞、雷和尾。尾
查和治疗。吡喹酮，用量为50~75毫克人
由螺体逸出，于水中侵人第二中间宿主
千克体重·次，口服。或六氯对二甲苯，
淡水鱼或虾，形成囊。
42
第二章犬常见寄生虫疾病
口服量为50毫克/于克体重，每天1次，
在疫区禁止以生的或未煮熟的鱼虾
连用10天。或丙硫咪唑，口服量为30毫
喂养犬。禁止在鱼塘边盖猪圈或厕所。
克/千克体重，每天1次，连用12天。
疫区应消灭淡水螺。
弓形虫病
弓形虫病又称弓形体病、弓浆虫病，
通过胎盘感染胎儿。
是流行于世界各地的人畜共患的寄生虫
诊断要点
病。急性病例多发生于不满1岁的幼犬。
弓形虫病很容易与犬瘟热等病相混
全国各地均已报道有本病存在。
淆。因此在流行病学分析、临床症状和
病因
剖检变化的检查后，还须以检出病原体
·弓形虫病的病原是龚地弓形虫，简
或证实血清中抗体滴度升高来确诊。
称弓形虫。现在认为在世界各地人和各
●临床症状：
种动物的弓形虫仅为一种，但是有株的
健康的成犬即使感染了弓形虫也不发
差别。
病，或者呈一过性而耐过，多数为无
●弓形虫为细胞内寄生虫，根据其发
症状的隐性感染。
育阶段的不同分为五型。滋养体和包囊
幼年犬和青年犬感染较普遍而且症状
两型，出现在中间宿主体内；裂殖体、
较严重，成年犬也有致死病例。
配子体和卵囊出现在终宿主体内。
症状类似犬瘟热、犬传染性肝炎，主
●它的整个发育过程需要两个宿主。
要表现为发热、咳嗽、厌食、精神萎
猫是弓形虫的终宿主，在猫小肠上皮细
靡、虚弱，眼和鼻有分泌物，黏膜苍
胞内进行类似于球虫发育的裂体增殖和
白，呼吸困难，甚至发生剧烈的出血
配子生殖，最后形成卵囊，随猫粪排出
性腹泻。少数病犬有剧烈呕吐，随后
体外，卵囊在外界环境中，经过孢子增
出现麻痹和其他神经症状。
殖发育为含有两个孢子囊的感染性卵囊。
犬的弓形虫性眼病，主要侵害视网
弓形虫对中间宿主的选择不严，已
膜，有时也侵害脉络膜、睫状体、虹
知有200余种动物，包括哺乳类、鸟类、
膜等。病犬出现视网膜出血、网膜炎
鱼类、爬行类和人都可以作为它的中间
及白内障等。
宿主。猫也可以作为弓形虫的中间宿主。
怀孕母犬发生流产或早产，所产仔犬
在中间宿主体内，弓形虫可在全身各组
往往出现排稀便、呼吸困难和运动失
织脏器的有核细胞内进行无性繁殖。
调等症状，血液检查：
·动物吃了猫粪中的感染性卵囊或含
急性期，红、白细胞减少，中性粒细
有弓形虫速殖子或包囊的中间宿主的肉、
胞增多。中性粒细胞减少和单核细胞
内脏、渗出物、排泄物和乳汁而被感染。
增多者较少见。
速殖子还可通过皮肤、黏膜感染，也可
慢性病例的白细胞总数增多，主要为
43
宠物家庭医生
嗜中性粒白细胞增多，血小板减少，
升高来确诊。
但没有出血倾向。
防治措施
病理剖检：
●对急性感染病例，可用磺胺嘧啶
剖检时可见肠系膜淋巴结肿大，有
（SD），每千克体重用70毫克，或甲氧苄
点状出血、坏死灶。脾脏肿大、坏死，
氨啶（TMP），每千克体重用14毫克，
血管周围有浸润现象。腹膜炎，肠溃疡，
每天两次口服，连用3~4天。由于磺胺嘧
小肠肿胀，肠壁呈肉芽样肥厚、肉芽肿。
啶溶解度较低，较易在尿中析出结晶，
急性食管炎。胰脏有灰白色病灶，慢性
内服时应配合等量碳酸氢钠，并增加饮
胰脏炎。肝脏充血、肿大，有坏死斑。
水。此外，可应用磺胺一6一甲氧嘧啶或
肺有许多坚硬的白色结节、坏死斑。.肺
磺酰氨苯矾（SDDS）。
炎、肺充血、支气管炎、肾充血、肉芽
●不喂生肉，并防止犬捕食啮齿类动
肿、慢性间质性肾炎。脑、脊髓、视神
物，防正猫粪污染饲料及饮水。喂食时
经有退行性变化、脑炎等。
要防止媒介物蟑螂和苍蝇的围困。
实验室检查：
检出病原体或证实血清中抗体滴度
孕妇能否养宠物？
现在，喜欢养猫养犬的女性很多。听说与猫或犬接触会得弓形虫病，因此在准备怀孕或怀
孕期间都很担心会造成胎儿畸形。到底该不该让宠物离开？
怀孕前：应先去做弓形虫抗体检查，弓形虫对胎儿危害很大，准备怀孕的女性应高度重视。
但孕妇感染弓形虫后一般没有症状，难以识别。因此，在怀孕前就应到医院进行咨询，特别
是既往有过不良孕产史，免疫功能低下，家中喂养了宠物，喜欢吃半熟肉类食物或有生食蔬
菜等习惯的女性。一定要抽血检查一下体内抗弓形虫抗体是否为阳性。
怀孕后：抗体检查结果决定宠物的去留，如果IgM抗体为阳性，多说明近期内有感染，暂时
不能怀孕，需要进行治疗，待治愈后方可考愿怀孕。
如果抗体均为阴性，说明身体还未受到过感染，那么在孕前及孕后更要小心。如果觉得自已
难以保证良好的卫生习惯，那么怀孕期间还是暂时别养宠物为宜。因为，身体里没有相关抗
体，又属于易感人群。最好在妊娠早、中、晚期分别进行复查。
如果IgM抗体阴性、IgG抗体阳性，但抗体效价不高，可能为慢性感染或既往有过感染。如
果在怀孕前感染过弓形虫，怀孕后一般不再有被传染的危险。这时，不一定非要把宠物送
走，可以留在身边。但必须严格注意卫生习惯，以防再次感染。
所有的孕妇在怀孕期间，一定要注意与宠物不要过分亲密，避免被感染弓形虫的猫抓伤或咬
伤。特别是在怀孕最初3个月应严格与宠物保持距离。并注意勤洗手。
44
第二章犬常见寄生虫疾病
犬黑热病
本病是由寄生于内脏的杜氏利什曼原
病犬早期都没有明显症状，晚期则常
虫引起的双源性人兽共患慢性寄生虫病，
出现皮肤损害，表现为脱毛、皮脂外
幼犬较成犬感染率高。根据传染源不同，
溢、结节和溃疡。以头部尤其是耳、
我国黑热病分为3种类型：人源型、犬源
鼻、脸面和眼睛周围最为显著。
型、野生动物源型。犬源型多见于丘陵山
伴有食欲不振，精神萎靡，消瘦，贫
区，分布于甘肃、青海、宁夏、川北、陕
血及噪音嘶哑等症状，最后死亡。
北、冀北、辽宁和北京等地。
个别病犬还发角膜炎、鼻炎和腮腺
炎，鼻镜和硬上可能有溃疡。贫
病因
血、消瘦，脾脏有程度不等急性或慢
●利什曼虫呈圆形成卵圆形，不能运
性肿胀，骨髓呈覆盆子红色。有的除
动，大小为2~4×1.5~2微米，由一明显的
皮肤溃烂外，还有胃溃疡。
膜所包围。
●实验室检查：可靠的诊断方法是在
●杜氏利什曼原虫寄生于病犬的血
外周血液、脾、淋巴结、骨髓、肝和皮
液、骨髓、肝、脾、淋巴结的网状内皮细胞中。
肤等处检查是否有利什曼虫。
●处于犬体内的虫体称为无鞭毛体
早期病患可进行淋巴结穿刺。
（利杜体），处于传播媒介（白龄）体内
死后可在内皮细胞特别是骨髓、肝脏
的虫体，称为前鞭毛体（鞭毛体或细滴型）。
和脾脏的内皮细胞中找到利什曼虫。
自然感染是通过吸血昆虫白岭传播
的。利什曼虫在白岭的肠内繁殖，当雌
性白岭吸食病犬（人）或其他患病动物
●在流行区，定期对爱犬进行检查，
血液时，无鞭毛体被摄人岭胃，随后在
发现病犬则以安乐死处理为宜。
白岭消化道内发育成为前鞭毛体，并逐
●应用菊酯类杀虫药定期喷洒犬舍及
步向白岭的口腔集中，当白岭再吸健康
犬体。
犬或其他动物血液时，成熟的前鞭毛体
治疗通常使用锑制剂，如新锑波
便进人健康犬体内，而后失去游离鞭毛
芬、葡萄糖酸锑钠、双胖替和其他芳香
成为无鞭毛体，随血液循环到达机体各
双胖类。
部。无鞭毛体被巨噬细胞吞噬后，在其
●除了对特别珍贵的犬种进行隔离治
中开始分裂繁殖。
疗以外，对其他品种病犬以扑杀为宜。
诊断要点
●同时使用5%滴滴涕溶液等喷洒犬
舍的墙壁和其他相关场所，以控制白岭。
●临床症状：
潜伏期数周、数月乃至1年以上。
45
宠物家庭医生
人
犬眼虫病
本病是由寄生于犬的结膜囊和瞬膜下
●临床症状：
的东洋眼虫所引起的。其临床特征是羞
初结膜充血，眼球湿润，怕光流泪，
明、流泪、结膜炎以及不同程度的角膜混
继之，有粘性分泌物流出，结膜囊和
浊和溃疡。本病在中国、日本、缅甸、韩
瞬膜下有密集的谷粒状小囊泡，病犬
国、巴基斯坦等国的犬中均有发生。
不时用趾抓蹭眼面部，并反复摩擦颊
病因
额部，痛痒难忍。上下眼脸频频启闭，
眼球明显凹陷，角膜混浊，
●病原东洋眼虫属于线形动物门、线
后期眼脸粘合，视力减退，甚至形成
虫纲、螺尾虫目、眼虫科、吸吮线虫属的寄生
溃疡。
虫。
防治措施
●犬眼虫（结膜吸吮线虫）寄生于眼
结膜囊和瞬膜下，为乳白色细小线虫。
保定病犬，用去掉针头的注射器抽
雄虫长7~13毫米，雌虫长12~17毫米。以
取5%盐酸左旋咪唑注射液1~2毫升，由病
蝇类作为中间宿主传播本病。
犬眼角徐徐滴人眼内，用手轻揉1~2分
诊断要点
钟，翻开上下眼脸，用镊子夹灭菌湿纱
布或棉球轻轻擦拭粘附其上的虫体，直
●流行特点：
到全部清除，再用生理盐水缓慢地反复
本病流行有季节性（最适温度为28
冲洗患眼，用药棉拭干，涂上四环素或
度左右）。
红霉素眼膏。
犬巴贝斯虫病
本病是一种经硬蜱传播的血液原虫
形。卵为圆形，呈梨籽形的很少。一
病，呈全球性分布。
个红细胞内最多可寄生30个虫体。
韦氏巴贝斯虫：除体形略大外，形态
病因
与犬巴贝斯虫相似，或许为犬巴贝斯
●犬巴贝斯虫病的病原有3种：
虫的同义名。
犬巴贝斯虫：虫体较大，一般长4~5
诊断要点
微米，最长可达7微米。典型虫体为
双梨籽形，两虫尖端以锐角相连，每
流行特点：
个红细胞内的虫体数目为1~16个。
当地是否有传播本病的蜱，当时是
吉氏巴贝斯虫：虫体很小，多呈环
否为蜱的活动季节，是否在其体上抓到
46
第二章犬常见寄生虫疾病
过蜱，病犬是否有遭到蜱叮咬的病史。
用量为3.5毫克/千克体重，皮下或肌肉注
临床症状：
射，每天1次，连用两天。或用咪唑苯
犬巴贝斯虫病，主要表现为高热、黄、
，用量为5毫克/千克体重，1次皮下或
呼吸困难。有些病犬脾脏肿大，触之敏
肌肉注射或间隔24小时再用1次，或每千
感。尿中含蛋白质，间或含血红蛋白。
克体重用5~7毫克肌肉注射，间隔14天再
吉氏巴贝斯虫病常呈慢性经过，仅病
用1次。
初发热或为间歇热。病犬高度贫血，但
●防蜱灭蜱：可应用杀虫药，如
25ppm溴氰菊酯溶液，每隔7~10天喷淋犬
无黄。虽食欲良好，却高度消瘦，尿
含蛋白质或兼有微量的血红蛋白。病
体1次。
犬常死于衰竭。如能耐过，则于3~6周
●对病犬应做到早发现，早诊断，早
后贫血逐渐消失而康复。
治疗。发现病例后，可应用三氮眯、咪
唑苯腺的治疗剂量对其他健康犬进行药
防治措施
物预防。
●应用三氮胖（贝尼尔、血虫净），
疥螨
犬的疥螨病，俗称“癫皮狗”病，
诊断要点
是由疥癣虫（螨）所致的，伴有剧痒、
根据临床症状和实验室诊断进行确
脱毛和湿疹性皮炎的慢性寄生性皮肤病。
诊。
本病广泛地分布在世界各地。虫体生活
临床症状：
在动物皮肤和被毛上，犬和人一旦接触
潜伏期的长短依济螨虫的数目等条件
到虫体，很快感染发病。本病主要为接
而定，通常波动于几天至数月之间。
触传染，传染性极强。
幼犬症状严重，先发生于鼻梁、颊
病因
部、耳根及腋间等处，后扩散至全
●齐癣虫属螨目中的疥螨科；成虫体
身。
呈圆形，微黄白色，背面隆起，腹面扁
起初皮肤发红，出现红色小结节，以
平。雌螨体长0.30~0.40毫米，雄螨体长
后变成水疱，水疱破溃后，流出粘稠
约0.19~0.23毫米。
黄色油状渗出物，渗出物干燥后形成
●疥螨的发育需经过卵、幼虫、稚虫
鱼鳞状皮。
和成虫4个阶段，其全部发育过程都在犬
患部剧痒，病犬常以爪抓挠患部或在
身上度过，一般在2~3周内完成。疥螨在
地面以及各种物体上摩擦，因而出现
皮肤的表皮挖凿隧道，雌虫在隧道内产
严重脱毛。
卵，每个雌虫一生可产卵20~50个。雌虫
由子皮肤发痒，病犬终日啃咬、摩擦
寿命约3~4周，雄虫于交配后死亡。
和烦躁不安，影响正常的采食和休
47
宠物家庭医生
息，并使胃肠消化、吸收机能降低，
防治措施
病犬日见消瘦，继之陷于恶病质，重
●事先应将患部及其周围的被毛剪
者可致死亡。
去，然后将块浸软去。
流行特点：
●除掉皮可涂钾肥皂、10%煤焦油
疥螨病主要发生于冬季、秋末和夏
甘油液、煤酚甘油或石炭酸甘油等。或
初，因为这些季节，日光照射不足，
皮软化后（12~24小时），用温肥皂溶
犬毛长而密，特别是在犬舍潮湿、犬
液洗净，然后用0.5%敌百虫液。擦洗患
体卫生状况不良，皮肤表面湿度较高
部，隔7天重复治疗一两次。也可用石硫
的条件下，最适合疥虫的发育和繁
合剂涂擦惠部（生石灰160克，硫磺240
殖。
克，水360毫升）。
疥螨主要是由健犬与病犬直接接触或
隔离病犬，直到完全康复为止。犬
通过被济虫及其虫卵污染的犬舍、用
舍要宽散、干燥、透光、通风良好。对
具等间接接触引起感染。
犬舍、犬床、垫革等物要进行清理和消
另外，工作上如不注意，也可由饲养
莓。
人员或兽医人员的衣服和手传播病
原。
养犬是在室外好，还是在室内好？
一般说来，如果条件允许的话，最好是在室内养犬。不论犬的大小、品种如何。这有两个
主要的理由。
室内养犬首先是基于犬的健康问题的考虑。室外经常刮风、下雨、下雪或阳光曝晒，气温、
湿度等的剧烈变化，还有各种各样的噪音及猫或其他动物时常出现。把犬置于这样的环境中是导
致犬患疾病的一个重要原因。在蚊子多的季节，室外饲养是导致犬患丝虫病的一大原因。此外，
室外饲养还易染上跳蚤、壁虱等其他寄生虫病。由寄生虫引起的疾病以及由于蚊虫叮咬而患上的
皮肤病，在室外饲养的犬的身上是经常能看见的。
还有一个理由：方便养的同时，又能使犬作为家中一员，增强彼此间的感情。此外，犬
如果真的做了“不应该做”的事，由于主人不在身边，就不能给予制止。犬与人不同，在它做
了“不应该做”的事后，再告诉它，大是不能理解的。但在它刚开始做这件事的时候告诉它，
它就会理解。
另外，从早到晚都与犬在一起，容易掌握犬的习性。这对训练犬有很大的帮助。并且能及
早地发现犬的病情。
48
第二章犬常见寄生虫疾病
蠕形螨
犬蠕形螨病又称毛囊虫病或脂螨病。
疹，脓疱呈蓝红色，压挤时排出脓汁，
是由犬蠕形螨寄生于皮脂腺或毛囊而引
内含大量蠕形螨和虫卵，脓疱破溃后
起的一种常见而又顽固的皮肤病。多发
形成溃疡，结痴，有难闻的恶臭。脓
于5~10月龄的幼犬。
疱型几乎也没有瘙痒。若有剧痒，则
可能是混合感染。最终可能死于衰
病因
竭、中毒或脓毒症。
犬蠕形螨呈半透明乳白色，虫体狭
实验室检查：
长如蠕虫样，体长为0.25~0.3毫米，宽约
切破皮肤上的结节或脓疱，取其内
0.04毫米，从外形上可区分为前、中、后
容物做涂片镜检，发现虫体即可确诊。
3个部分。
（见图2-2）
犬形螨全部发育过程都在犬体上
整个生活史
进行，包括卵、幼虫、若虫，成虫4个阶
都寄生在宿
段，其中若虫有3期。
主的毛囊或
●犬蠕形螨多半在发病皮肤毛囊的上
皮脂腺内
部寄生，尔后转人底部，很少寄生于皮
脂腺内。此外除了寄生于毛囊内，还能
生活在犬的组织和淋巴结内，并有部分
在其中繁殖。
诊断要点
临床症状：
蠕形螨症状可分为二型：
鳞屑型：多发生于眼脸及其周围、口
毛囊虫成虫
角、额部、鼻部及颈下部，肘部、趾间等
处。患部脱毛，并伴以皮肤轻度潮红且
发生银白色具有粘性的皮屑，皮肤显
得略微粗糙而龟裂，或者带有小结节。
后来皮肤呈蓝灰白色或红铜色，惠部
几乎不痒，有的长时间保持不变，有的
转为脓疱型。
脓疱型：多发于颈、胸、股内侧及其
图2-2螺形螨
他部位，后期蔓延全身。体表大片脱
防治措施
毛，大片红斑，皮肤肥厚，往往形成
●隔离治疗病犬，并用杀螨药对被污
皱褶。有弥漫性小米至麦粒大的脓疱
49
宠物家庭医生-
染的场所及用具进行消毒。
●脓疱型，先切开脓疱，以3%过氧
·对重症病犬除局部应用杀虫剂外，
化氢溶液洗涤，用3%碘配或3%龙胆紫溶
还应全身应用抗菌药物，防止继发感染。
液涂擦，然后按鳞屑治疗。
●鳞屑型，应先用酒精或乙醚等量混
●螨形螨除寄生在皮肤和皮下结缔组
合液擦洗患处，或者用将其刮净，以便
织外，还能寄生于淋巴结内，故治疗脓
药物能够到达毛囊中。用药如下：25%或
疱型时，必须兼用局部疗法与化学疗法
50%苯甲酸苄酯乳剂，充分涂擦患部；
（静脉注射台盼蓝或肌肉注射锥黄素等），
5%福尔马林溶液浸润5分钟，隔3天一次，
并辅以大剂量的青霉素疗法。
共5~6次。
耳痒螨
耳痒螨病是由耳痒螨属的犬耳痒螨
时有磷状的皮。
所引起的皮肤病。
如侵害脑膜，病犬出现癫狂症状。
病因
实验室检查：
用耳镜检查耳道可发现细小的白色或
●犬耳痒螨的雄虫体长0.35~0.38毫
肉色的耳痒螨在暗褐色的渗出物上运
米，其第3对足的端部有两根细长的毛；
动，用放大镜或在低倍显微镜下检查
雌虫体长是0.46~0.53毫米，第4对足不发
渗出物可证明是犬耳痒螨。
达，不能伸出体边缘，比第3对足短3倍；
症状不够明显时，可采取惠部皮肤上
第3、4对足无吸盘。
的皮，检查有无虫体。
寄生于犬的外耳道内，靠刺破皮肤
防治措施
吸吮淋巴液、渗出液为生，结果引起刺
激、炎症和疝皮形成。
把刺激性小的油（如矿物油或耳垢
有时由于细菌的继发感染，病变可
溶解剂）注人耳道内，接着轻轻按摩以
深人到中耳、内耳及脑膜等。
助清洁，可杀死许多螨。
诊断要点
●在清洁过程中用金属环清除紧贴在
鼓膜上的大量渗出物。
临床症状：
●清洁后应用杀螨剂：常用如康涅克
耳痒螨寄生于犬外耳部，引起大量的
斯、酞酸二甲脂、保护型油基质溶液滴
耳脂分泌和淋巴液外溢，且往往继发
注人耳道内，每天1次。
化脓。有痒感，病犬不停地摇头、抓
●严重病例，应每天用杀寄生虫药粉
耳、鸣叫，在器物上摩擦耳部，甚至
或药浴来处理犬的全身以杀死不在外耳
引起外耳道出血。有时向病变较重的
道内的螨。
一侧做旋转运动，后期病变可能蔓延
●若存在炎症病变，应在炎症部位涂
到额部及耳壳背面。
抹氢化可的松新霉素软膏直到炎症消退
耳道内有暗褐色的蜡质和渗出物，有
为止。
50
第二章犬常见寄生虫疾病
跳蚤寄生
跳蚤是一种吸血性体外寄生虫，犬犬用力地抓播，会引起皮肤的损伤，并
一旦感染上跳蚤，将影响其正常生活。
且骚扰犬不能很好地休息，引起食欲降
蚤是细小、无翅、善跳、两侧扁平的吸低，体重减轻。
，血性外寄生虫。成蚤以血液为食，在吸
临床特征：
血时能引起过敏犬的强烈瘙痒。
本病的临床症状主要是瘙痒。病犬表
现为搔抓、摩擦和啃咬被毛，引起脱
病因
毛、断毛和擦伤，重症的皮肤磨损处
蚤目昆虫一般称为跳蚤。在犬身
有液体渗出，甚至形成化脓创。
上，可见到犬蚤、猫蚤、鸡冠蚤等。蚤
有时可引起过敏反应，形成湿疹。
体长1-3毫米，深褐色或黄褐色。体表有
发现犬有上述症状，对犬进行仔细检
较厚的几丁质外皮，刺吸式口器。头小，
查，可在被毛间发现蚤或蚤的碎屑。
与胸紧密相连。触角短而粗，分3节，平
在头部、臀部和尾尖部附近的蚤往往
卧于触角沟内。
最多。检查时，逆毛生长方向梳起被
在蚤的一生中，大部分时间并不生
毛，观察毛根部及皮肤，如发现跳蚤
活在犬身上。由于跳蚤怕光，常常是隐
或蚤粪即可确诊。
藏在犬窝的垫料里或地板裂隙中，至吸
也可用一张湿润的白纸，放在犬身
血和产卵时才寄生到犬身上。
下，然后用梳子梳毛，蚤的排泄物即
●卵孵化为幼虫，幼虫呈圆柱状，无
不断地掉到白纸上，由此即可确诊。
足，咀嚼式口器，体长4~5毫米，以灰
防治措施
尘、污垢或成年犬的含血色素的粪便为
杀灭犬身上的蚤，可用0.025%除虫
营养。
菊或1%鱼藤酮粉溶，这些药物灭蚤效果
●当成熟时，幼虫旋转松驰的茧而贴
快而安全。亦可局部涂擦0.5%皮蝇磷
附在食物碎屑上并化蛹。在最适宜的条
（防止污染食物、饲盆、饮水器等）。但
件下约经5天，成虫从茧中逸出，为采食
跳蚤卵具有很强的抗药性，很难杀死。
和延续其发育史而寻找宿主。
必须连续喷洒数次，一般是每周1次，连
·由于蚤的活动性强，对宿主的选择
续1个多月才行。
性比较广泛，因此便成为某些疾病的重
●对犬舍地面和墙壁，特别是犬的用
要传播者。
具进行彻底的消毒，可喷洒0.5%马拉硫
诊断要点
磷溶液。
蚤对犬的危害主要有两方面：一是
垫草要经常置于阳光下曝晒，一旦
蚤能传播传染病和寄生虫病；二是蚤对
发现蚤，应将垫草焚毁，或采用氟雾代
皮肤有强烈的刺激性，引起剧烈的痒感，
甲磺酸的熏治法进行防制。
51
宠物家庭医生
大
●平时注意犬体卫生，常洗澡，勤梳
感染。剧痒不止的犬，可注射地塞米松
理，多晒太阳，是防止蚤的有效办法。
和苯海拉明止痒。
·另外，采用防蚤项圈也是个好办
·当进行犬的预防注射和剖检时，兽
法。这种项圈里面含有杀蚤药，遇蚤即
医工作者应当在鞋子、部、裤子外面
可发挥其驱除或杀灭作用。但要注意有
及袖口等处撒布鱼藤粉或滴滴涕粉以保
的犬长期使用会引起皮肤过敏。
护不受跳蚤的侵袭。
●皮肤有擦伤的犬要清创、消毒和防
硬蜱寄生
硬蜱又称草爬子、狗豆子、壁虱、
症状，但数量增多时，病犬显现痛痒、烦
扁虱，是犬的一种重要外寄生虫。
燥不安，经常地摩擦、抓或咬，企图摆
病因
脱害虫，然而这种努力却常导致局部
出血、水肿、发炎和角质增生。
●寄生于犬身上的硬蜱主要有血红扇
一只雌蜱每次平均吸血0.4毫升，因此
头蜱、二棘血蜱、长角血蜱、草原革蜱
当大量寄生时，可引起贫血、消瘦和
和微小牛蜱等。
发育不良。
●硬蜱是不全变态的节肢动物，其发
如寄生于后肢，可引起后肢麻痹（神
育过程包括卵、幼虫、若虫和成虫4个阶
经毒素的作用）。
段。
如寄生于趾间（哪怕只有一次），可引
●多数硬蜱在动物体上进行交配，交
起跛行。即使把蜱去除后，跛行也会
配后吸饱血的雌蜱离开宿主落地，爬到
持续1~3天。另外，硬蜱还是其它寄生
缝隙内或土块下静伏不动，一般经过4~8
虫病和传染病的重要媒介，间接造成
天，待血液消化、卵发育完全后，开始
犬患病。
产卵。
防治措施
●硬蜱随种类不同其生活场所亦有差
异，血红扇头蜱、长角血蜱和二棘血蜱主
●消灭犬体上的蜱，可以用手捕捉，
要生活于农区和野地，活动季节为4~9月；
或用煤油、凡士林油类涂于寄生部位，
草原革蜱主要生活于草原，越冬的成虫在
使其室息后拔除。
早春2月末或3月初开始出现，4月为旺期，
●拔出蜱时，应将蜱体与犬的皮肤成
5月逐渐减少，微小牛蜱主要生活于农区，
垂直方向往上拔，以免蜱虫口器断落在
在华北地区的活动季节为4~11月。
犬体内，引起局部炎症。
●捉到的蜱，应立即杀灭之。
诊断要点
消灭犬舍内的硬蝉，可以对犬舍缝
●临床症状：
隙蜱虫生活之处，用0.75%滴滴涕喷洒。
少数蜱的叮咬，大多数犬不表现临床
52
第二章犬常见寄生虫疾病
肺壁虱病
本病是由中气门亚目的喘螨科的犬
诊断要点
肺壁虱所引起。肺壁虱寄生于鼻腔和鼻
窦，因此一般亦称鼻虱。
临床症状：
一般常无症状或有轻微症状。
病因
患犬鼻内流出浆液性或粘液性鼻液，
●肺壁虱成虫呈小卵形，淡黄色。雌
打喷嚏，显轻度鼻炎或鼻窦炎，偶见
虫大小为1~1.5x0.6~0.9毫米，雄虫大小为
流泪、眼炎等症状。解剖时可见鼻黏
0.99×0.60毫米。
膜上寄生着12~100条以上的鼻虱。
●肺壁虱被认为是卵胎生，理由是在
根据犬睡眠时从鼻腔爬出来的鼻虱，
鼻汁、鼻粮膜中找不到虫卵，而在成熟
或用生理盐水冲洗鼻腔，从冲洗液沉
的雌虫体内却能发现虫卵，在卵内能看
渣中检出肺壁虱，均可诊断。
见发育的幼虫。
防治措施
其生活史是成虫期一卵胎生一幼虫
由于肺壁虱的主要寄生场所是鼻窦，
期一前后若虫期一成虫期。
故至今还没有合适的治疗方法。
因飞沫或接触而感染。
虱病
虱病主要由血虱科血虱属的犬长聘
当犬体表有大量的虱和毛虱寄生时，
虱和毛虱科的犬啮毛虱所引起的皮肤
由于剧痒，影响食欲和正常休息，常
寄生虫病。
表现消瘦、被毛脱落、皮肤落屑等。
时间稍长，病犬则呈现精神不振，体
病因
质衰退。
●犬长聘虱以吸食血液为主，每天吸
有时皮肤上出现小结节、小溢出血点
血2~3次，每次持续5-30分钟。雄虱体长
甚至坏死灶，严重时引起化脓性皮炎。
约为1.5毫米，雌虱体长约2.5毫米；头部
防治措施
较胸部为窄，呈圆锥形。触角短，通常
有5节组成。
●加强饲养管理，经常打扫、消毒犬
●虱和毛虱均属不完全变态。虱的发
舍、犬床，经常刷洗大身，定期检查，
育和温度、湿度、亮度、毛的密度等关
发现有虱病者，应及时隔离治疗。
系十分密切。
●撒扑藤粉或以0.5~1%敌百虫水溶液
喷酒或药浴；或用0.03%二农乳剂喷
诊断要点
洒。由于不能杀死虱卵，因此应于1~2周
临床症状：
后再进行一次药浴。
53
宠物家庭医生
大
球虫病
犬球虫病是由孢子虫纲球虫目艾美
的。病犬轻度发热，食欲减退，消
耳科中的等孢属球虫引起的。临床上主
化不良或腹泻，粪便稀薄、混有粘液，甚
要以血便，贫血、衰弱和食欲减迟为特
至带有血液，进行性消瘦，贫血，衰弱，
征。
被毛无光泽，停止发育，终因衰竭而死
亡。
病因
老龄犬抵抗力较强，常呈慢性经过。
●本病的病原体是等孢属球虫，其特
●病理剖检：
点是卵囊内的胚孢子形成两个孢子囊，每
全部小肠都发生出血性肠炎，尤其在
个孢子囊内含有4个子孢子。此属球虫通
回肠下部更为明显，黏膜肥厚。
常寄生于犬（还有人、猫及其他肉食动物）
慢性经过的可在小肠黏膜层内发现白
的小肠黏膜上皮细胞内，小的只有5~10微
色结节，结内充满球虫卵囊。有的病
米。
例肝脏发生坏死性结节。
·它以无性繁殖许多代（裂体生殖），
流行特点：
产生很多新的个体（裂体芽孢）。经过若干
本病广泛传播于犬群中，1~6月龄幼
裂体生殖后，代之以有性生殖，形成很多
犬对球虫病特别易感。
大孢子和小孢子，大、小孢子进人肠管内，
在环境卫生不好和饲养密度较大的养
并在此处发生结合，于受精后大孢子被覆
犬场常可发生严重的流行。
以双层膜变为卵囊，随粪便排出体外。
病犬和带菌的成年犬是传播本病的重
在良好的外界条件下（适宜温度、
要来源。
湿度且通风良好），卵囊内形成孢子细
传染途径是消化道。吞吃被污染的食
胞。在不良条件下，在卵囊内形成子孢
物和饮水，或吞吃带球虫卵囊的苍
蝇、鼠类均可发病。
子的时间延长。
●卵囊对消毒药有很强的抵抗力。但
防治措施
于干燥的空气中很快会死亡（几天之
●磺胺药物对本病有特效。
内）。温度55度经15分钟即被杀死。在水
另外，当肠道出血时，使用维生素
内温度80摄氏度时10分钟被杀死，100摄
K310毫克/千克肌肉注射，可制止肠道出
氏度时5秒钟即被杀死。
血。条件允许时，可行输血疗法。
诊断要点
●临床症状：
幼犬症状剧烈，有时甚至是毁灭性
54
第二章犬常见寄生虫疾病
伊氏锥虫病
伊氏锥虫病又称苏拉病，是由锥虫
●病理剖检：
属的伊氏锥虫寄生于犬体内引起的。本
尸体消瘦，皮下胶样浸润，浆液腔中
病的临床持征为进行性消瘦、贫血、黏
有漏出液。
膜黄染、水肿等。
浆膜、黏膜、肾脏和膀胱可能有出血
病因
点。
脾脏有时急性肿胀，有时慢性肿胀，
伊氏锥虫为单形型锥虫，长18~34微
脾髓常呈锈棕色。淋巴结髓样肿胀。
米，宽1~2微米，前端比后端尖，波动膜发
肝脏肿大、淤血、脆弱，切面呈淡红
达，宽而多皱曲，游离鞭毛长达6微米。
色或灰褐色，肉豆蔻状，小叶明显。
●伊氏锥虫寄生在犬的造血脏器和血
流行特点：
液（包括淋巴液）内，以纵分裂法进行
本病虽常年都有发生，但主要在7~9
繁殖，、螯蝇及虱蝇是其主要传播者。
月流行。
●伊氏锥虫在虹、整蝇及虱蝇体内并
本病的传染来源是各种带虫动物，包
不进行发育，生存时间亦较短，在整蝇
括隐性感染和临床治愈的病畜。
体内的生存时间为22小时，3小时内有感
此外，也能经胎盘感染。
染力；在体内一般生存33~44小时。
犬还可因采食带锥虫动物的生肉，经
诊断要点
消化道而感染。
在疫区给犬采血或注射时，如果不注
根据临床症状或特效药诊断性治疗，
意消毒亦可能传染伊氏锥虫病。
可作出初步诊断。但最后确诊尚需进行
实验室检查：
伊氏锥虫体检查及血清学检查。
血片检查，集虫检查和血清学诊断
临床症状：
方法。
病犬精神沉郁，体温升高，可视黏膜
黄染，贫血，心动过速。红细胞数随
防治措施
病情加重而急剧减少，血红蛋白也相
对于本病的治疗应抓住三个要点，
应减少，血沉加快。
即早期治疗，药量要足，观察时间要长。
病至后期，患犬消瘦，呼吸困难，淋
除使用特效药物治疗外，还应根据
巴结急性肿胀，腹下、胸前及四肢呈
病情进行对症治疗。
游动性的水肿，运动失调，角膜炎、
●消灭媒介昆虫，搞好环境和犬舍卫
虹膜炎以及全身脱毛。
生。一旦发生本病，应及时隔离治疗。
55
犬食道线虫病
本病是由狼旋尾线虫寄生于犬的食
因主动脉破裂而发生大量出血，后死
道所引起的，因此又称犬食道线虫病。
亡。
病因
剖检特征：
食道壁、胃壁和主动脉壁等处有线虫
雌虫在食道壁等处的瘤肿中产卵，
性瘤肿，挤压后可见虫体。
卵随粪便排到外界，由中间宿主食粪甲
实验室检查：在粪便或呕吐物中可检
虫吞食后，孵出幼虫。幼虫钻人甲虫的
查出虫卵。
腹腔，发育为感染性幼虫，主要在甲虫
防治措施
的气管上形成包囊，当这些含感染性幼
虫的甲虫被犬或狐吞食后，在它们的胃
可用下列药物驱虫：丙硫咪唑，按
中幼虫脱离包囊，钻穿胃壁，进人动脉
50毫克/千克，一次口服；阿维菌素，按
管到达大动脉，复经血液带人食道壁和
0.2毫克/千克，一次皮下注射；伊维菌
胃壁，在此发育为成虫。
素，按0.2毫克/千克，一次皮下注射。
诊断要点
●搞好环境卫生，及时清除粪便，防
止甲虫尊生。
临床症状：
给宠物主人的建议
主要症状为食欲减退，吞咽困难、呕
吐、干咳，结膜苍白，消瘦。
柯利犬对伊维菌素和阿维菌素敏感，
严重者有胃扩张及神经症状，少数可
应慎用。
软蜱病
软蜱是犬体表的一种外寄生虫，其
分布于新疆。
寿命可达15~25年。
乳突钝缘蜱，身体略似卵圆形，体
病因
表呈黄灰色或灰色。两例缘直而近于平
行；前部逐渐变窄，后部边缘宽圆。乳
●寄生于犬体表的软蜱主要有拉合尔
突钝缘蜱主要分布于新疆和山西。
钝缘蜱和乳突钝缘蜱等。
●软蜱的发育过程也包括卵、幼虫、
·拉合尔钝缘蜱，身体略呈卵圆形，
若虫和成虫四个阶段.成虫每次吸血约10~
体色土黄，足色稍浅，表皮呈皱纹状，
60分钟。成虫耐饥力强，不吸血的虫体
遍布很多星状小窝。拉合尔钝缘蜱主要
一般可活5~6年之久。
56
第二章犬常见寄生虫疾病
·软蜱的产卵方式与硬蜱基本相似，
●软蜱还能传播犬各种疾病，如焦虫
但产卵的次数和产卵的量则不同。软蜱
病、布氏杆菌病、钩端螺旋体病和野兔
一生产卵多次，每次产卵数个至数十个，
热病等。
一生产卵的次数及总产卵量依吸血次数
防治措施
及吸血量而定，一般情况下一生可产卵
●软蜱主要是犬舍内的吸血者，所以
1000余个。
定期修理犬舍，堵塞所有的裂口和缝隙，
诊断要点
进行粉刷，定期清除垃圾和灰尘，都能
可根据临床症状进行诊断：
减少舍内蜱的数量。
●由于软蜱吸血，大量寄生时能使病
还可用敌敌畏烟剂熏杀，熏杀后密
犬消瘦，贫血，衰弱，甚至造成死亡。
闭门窗1~2小时，然后通风排烟。
清洗犬舍
维持犬舍的清洁卫生是确保爱犬健康的必要条件之一。
每日至少要清洗犬舍一次，以保持清洁卫生。若爱犬生病或下時，清洗犬舍的次数要增加。
清洗犬舍时应避免弄湿爱犬的身体，尤其是冬天，以免受寒感冒。
定期消毒。
选择对犬无害的药物。
选择残留毒性低，尽量无异味的药物。
选择杀菌力强，对金属容器或其他器具无损害的药物。
消毒液喷洒量应足够，不可遗漏死角。
犬舌形虫病
病因
的卵被马、牛、羊、兔等中间宿主吞食
时，便在胃中孵出幼虫。
●舌形虫病的病原是舌形虫类（五口
虫纲）的犬舌形虫（锯齿舌形虫）。
幼虫随同胃内容物来到肠腔后，穿
成虫寄生于犬的呼吸道和鼻腔中，
过肠壁，移行至肺、肝、肠系膜淋巴结
及肾等内脏中，经两次蜕化后，幼虫为
幼虫寄生于中间宿主马、羊、牛、兔等
草食兽的内脏中。终末宿主为犬、狐等，
包囊围绕；幼虫在包囊内再蜕化数次，
寄生部位在鼻腔和额窦。
经5~6个月后，发育成若虫。若虫在中间
雌虫产的卵随同犬的鼻粘液流出，
宿主体内可生活2年以上。
排至体外，当粘附于青苗上或落人水中
●犬在噢触或吞食含有若虫的草食兽
57
宠物家庭医生
的脏器时遭受感染。若虫可以直接经过鼻
鼻腔内流出粘液性或出血性鼻液，经常
孔进人鼻道中，也可以从咽腔进人鼻道。
咳嗽，睡眠时打鼾。
若虫到达鼻道后，再蜕化一次变为成虫。
防治措施
有时动物自身肺部的若虫，也可以直接经
气管移行至鼻道内，发育成为成虫。成虫
●向鼻腔中注人氯仿，继以稀释的醋
酸冲洗鼻腔，可使所有症状消失。
在犬体内生活可达2年之久。
也可以用穿刺鼻腔或额窦的方法注
诊断要点
人杀虫药，杀灭成虫，或行外科手术摘
在感染后4~6周，有些犬出现慢性鼻
除虫体。
卡他症状，经常打喷嚏，用前肢擦鼻部，
阿米巴虫病
本病是溶组织阿米巴原虫寄生于肠
织阿米巴即可确诊。
道引起的消化道寄生虫病。起病缓慢，
临床症状：
以顽固性腹泻为其主要特征。
当机体抵抗力（全身或肠道局部）因
病因
某些因素影响而降低时，滋养体借其
溶组织酶的作用，破坏组织，侵人肠
●溶组织阿米巴有滋养体和包囊两个
壁，而导致轻度到严重的出血性肠炎，
不同的发育阶段。
偶而发生不规则的溃疡，其特点是潜
●随病犬粪便排出体外的对外界抵抗
行性，口小底大，易出血。
力很强的包囊，污染了周围的食物和水
慢性病例的膜泻可能持续数周到数
源等，健康犬通过采食和饮水而被感染。
月，粪中有时带有粘液或血液。
●进人胃肠道的包囊，在胃液和肠液
急性病犬或发生暴发型疾或自然康
的作用下，囊内原虫脱囊而出，形成滋
复。
养体。
个别病例可能发生肝脓肿甚至败血
·滋养体有伪足不断伸出，运动活
症。
泼，在回盲部和结肠腔内不断进行分裂
防治措施
增殖。滋养体又不断变圆，停止活动形
常用药物有巴龙霉素、烟曲霉素、
成包囊。
卡巴肿对滋养体、包囊皆有效，肝脏病
●包囊在肠内不能直接发育为滋养
犬忌用；阿的平对滋养体有效，氯碘喹、
体，必须排到外界后，再侵人犬体才能
氯化喹啉对阿米巴脓肿亦有效。
继续发育。
诊断要点
根据临床症状及粪便涂片发现溶组
58
消化系统疾病
犬的消化系统由消化道和消化腺两大部分构成，主要功能
是消化食物，吸收营养物质，排泄废物。消化系统机能发生障
第三章消化系统疾病
碍会直接影响动物对营养物质的摄取和代谢废物的排出，对动
物其他系统机能都有重要的影响。因此，保障犬消化系统的正
常运转，是保证爱犬健康生活的重要前提。
犬的消化道可分为口腔、咽、食管、胃、小肠、大肠和肛
门等部分。其解剖生理图如下图。犬的消化腺包括唾液腺，肝
脏和胰脏。肝脏是犬体内最大消化腺，功能十分复杂，也很重
要，在临床上肝脏疾病也是犬非常重要的内科疾病。（图3-1）
肾
大肠
心脏
脾
肝
小肠
图3-1
口炎
口炎按炎症的性质可分为卡他性、水疱性和溃疡性口炎，
以卡他性口炎较多见。
病因
●最常见的原因是粗硬的骨头、尖锐的牙齿、钉子、铁丝
等直接损伤口腔黏膜，再继发感染而发生口炎，
●其次是误食生石灰、氨水、霉败饲料、浓度过大的刺激
性药物。
59
宠物家庭医生
大
●再是继发于舌伤、咽炎或某些传染
停止口服有刺激性的药物。
病。
加强护理：
诊断要点
喂以液状食物，常饮清水，喂食后
用清水冲洗口腔等。
根据病史、病因和临床症状即可确诊。
药物治疗：
临床症状：
一般可用1%食盐水，或2~3%硼酸液，
+病犬拒食粗硬饲料，喜食液状饲料和
或2-3%碳酸氢钠溶液冲洗口腔，每日
较软的肉，不加咀嚼即行吞咽或咀嚼
2—3次。
几下又将食团吐出。
口腔恶臭的，可用0.1%高锰酸钾液洗口。
睡液增多，呈白色泡沫附于口唇，或
睡液过多时，可用1%明矾或酸液洗口。
呈牵丝状流出。
口腔黏膜或舌面有糜烂或溃疡时，在
炎症严重时，流涎更明显。检查口腔
冲洗口腔后，用碘甘油（5%碘酒1份，
时，可见黏膜潮红、肿胀，口温增
甘油9份），或2%龙胆紫或1%磺胺甘
高，感觉过敏，呼出气有恶臭。
油乳剂涂布创面，每日2~3次。
水疱性口炎时，可见到大小不等的水疱。
对严重的口炎，可口衔磺胺明矾合剂
溃疡性口炎时，可见到黏膜上有糜
（长效磺胺粉10克，明矾2~3克，装人
烂、坏死或溃疡。
布袋内）；或服中药青黛散，都有较好
防治措施
的疗效。
●消除病因：
拔除刺在黏膜上的异物，修整锐齿，
如何给犬做牙齿保健
给犬刷牙要注意循序渐进。
主人首先用手指在犬的牙齿表面进行轻轻地按摩，每次时间不要过长，目的是让犬熟悉这
种感觉。
如果犬已经熟悉，主人可以在手指上套上纱布，蘸上宠物牙膏来给大做牙齿清洁。最初只
刷牙齿外侧，等犬熟悉了再对牙齿内侧进行清洁。
不要使用人的牙膏给犬刷牙。人用牙膏的成分对犬的消化道有刺邀，产生的泡沫会引起犬
呕吐。
使用宠物牙刷给犬刷牙是再好不过了。使用牙刷的时候要注意，刷毛与犬牙齿表面呈45
度，来回旋转按摩，特别注意牙缝和牙齿根部的清洁。这样每周给犬刷牙3次，就可以使犬拥
有一口健康雪白的牙齿。
60
第三章消化系统疾病
牙周炎和牙石
牙周炎是涉及到牙周即龈缘、齿周
腔病变，并常常侵害原发病位，从唇和
袋、齿周韧带和齿槽骨的急性或慢性炎
口腔黏膜分散的溃疡扩散到舌及齿龈而
症过程。
形成病变。
全身红斑狼疮：鼻、唇和口腔黏膜
病因
脱色，也可有齿龈和口腔黏膜溃疡的症状。
真菌性因素：
白色念珠菌、皮炎芽生菌、荚膜组
织胞浆菌等。
●细菌性因素：
作为口腔正常微生物系组成部分的
梭菌和螺旋体，可导致坏死性溃性齿
龈炎、口炎，犬钩端螺旋体和出血性黄
上排齿
疽钩端螺旋体也可引起口腔感染。
门齿
代谢性因素：
犬齿
慢性肾功能障碍（如糖尿病、肾
一前白齿
一白齿
病），由于脱水造成口腔干燥导致本
下排齿
病严重化。
白齿
全身性疾病所引起的尿毒症。
前白齿
甲状腺机能减退及副甲状旁腺机能减
犬齿
门齿
退可引起口腔黏膜溃疡及牙周病。
维生素缺乏可直接导致口腔疾病，特
图3-2犬的牙齿
别是B族维生素缺乏可加重此类疾病。
诊断要点
慢性胃炎、胃溃疡也可引起口腔疾
病。（见图3-2）
●症状为口臭，流涎，齿龈红，肿
物理性因素：
胀，变软、萎缩，牙根暴露，牙齿松动，
犬误食木屑、铁丝、鱼钩、毛刺、
齿龈处可见脓性分泌物或挤压齿龈流出
缝衣针等异物刺伤口腔造成口腔炎症或
脓性分泌物。
溃疡；另外，误食重金属及有刺激性的
特异性症状，有饥饿感，想吃食又
药物，误咬带电的电线均可直接造成口
不敢吃食，当食物进人口腔后，刺激到
腔的腐蚀性炎症和灼伤性炎症。
炎症部位引起疼痛，患犬突然豪叫、躲
●免疫介导因素：
避性逃跑。口腔流涎，有的将舌伸于口
寻常天疱疮：犬的多数病例存在口
外，时间较长者逐渐消瘦。
导
61
宠物家庭医生一
大
·当打开口腔时，可见口腔黏膜、
尽可能磨光所有的齿面，防止牙斑
舌、软聘、硬聘及齿龈上有不同程度的
和结石再聚积和粘合。
红肿、溃疡或肉芽增生。
拔除松动的牙齿。对于久治不愈的
●放射学摄片显示出齿槽局限性骨溶
顽固性牙周炎，应将有关牙齿拔除。若
解，说明齿根尖脓肿。
齿龈肥大可用电烧烙除去过多的组织。
防治措施
术后涂以碘甘油。全身应用抗生
素、复合维生素B、烟酸等。
●在麻醉状态下清除牙斑和结石及食
●经常进行口腔和齿的检查，用纱布
物残渣。注意清除齿缘下齿根表面（即
定期清理牙垢。饲喂固体食物，给予大
齿周袋内）的牙斑和结石。
的骨头或大咬胶等，以锻炼牙齿和齿龈。
看牙齿判断犬龄
大的品种很多，犬能活多久，最主要的因素是在于血统和品种。其次，环境、卫生、运
动、饮食习惯和饲养管理等方面的因素都对犬的寿命有一定的影响。有些品种的犬寿命较长，
可以活18~20年，甚至20年以上，有些品种的犬寿命较短，只能活12~15年，大多数犬的平均
寿命在14年左右。一般来说，纯种的犬寿命都比较短。正常情况下，大型犬比小型犬的寿命稍
长，杂交犬比纯种犬的寿命要长，雄犬比雌犬的寿命长，在家庭饲养的犬比在外流浪的犬寿命
要长。掌握了犬的寿命知识，就可以对犬不同年龄阶段进行适时的照顾。尤其是在领养或购买
犬只的时候，更有极重要的参考价值。如何知道犬的年龄呢？根据犬的牙齿发育情况，判定年
龄时大致可依据以下标准：
20天左右：开始长牙。
4~6周龄：乳门齿长齐。
将近2月龄：乳齿全部长齐，呈白色，细而尖。
2~4月龄：更换第一乳门齿。
5~6月龄：换第二、三乳门龄及乳犬齿。
8月龄以后：全部换上恒齿。
1岁：恒齿长齐，洁白光亮，门齿上部有尖突。
1.5岁：下颌第一门齿大尖峰磨损至与小尖峰平齐，此现象称尖峰磨灭。
2.5岁：下颌第二门齿尖峰磨灭。
3.5岁：上颌第一门齿尖峰磨灭。
4.5岁：上颌第二门齿尖峰磨灭。
5岁：下颌第三门齿尖峰稍磨损，下颌第二、二门齿磨损面为矩形。
6岁：下颌第三门齿尖峰磨灭，犬齿钝圆。
7岁：下颌第一门齿磨损至齿根部，磨损面呈纵椭圆形。
8岁：下颌第一门齿磨损面向前方倾斜。
10岁：下颌第二及上颌第一门齿磨损面呈纵椭圆形。
16岁以上：门齿脱落，犬齿不全。
62
第三章消化系统疾病
咽炎
病因
病犬因吞咽障碍，采食减少而迅速消
瘦。
●多因粗硬的食物、尖锐异物、化学
继发性咽炎，全身症状明显。
药物或冷热的刺激所致。
此外继发于某些传染病。
防治措施
诊断要点
●将病犬置于温暖、干燥、通风良好
根据病史和临床症状，即可确诊。
的犬舍内，给予流质食物，勤饮水。
为了促进炎性渗出物的吸收，可用
临床症状：
温水或白酒于咽部温敷，每次20~30分
吞咽障碍和流涎是此病的特征。病犬
钟，每天2~3次。或咽部涂擦10%樟脑酒
吞咽食物时，甚感困难，或将食块吐
精，或用复方醋酸铅散涂敷。
出。口腔内常蓄积多量粘稠的睡液，
·重症不能吃食时，应停止喂饲，可
呈牵丝状流出，或于开口时大量流出。
静脉注射10~25%葡萄糖液，或行灌肠，
病犬头颈伸展，不愿活动，触压咽部
以补充营养。重症病例应配合全身疗法，
时，病犬躲闪，表现伸颈摇头，并发
注射抗生素或磺胺类药物。
咳嗽。
食管梗塞
犬的食管梗塞是犬日常生活中患病
位，但食管的胸腔人口处、心底部和进
可能性较大的疾病之一，指的是犬的食
人食管裂孔处最易发生。
道内被食物团块或异物所阻塞，因而引
诊断要点
发的一种疾病。
根据病史和突然发生的特殊症状，
病因
结合以胃管探诊发现阻塞部位等，即可
过度饥饿，采食过急，大口食物未
确诊。X线透视，可确定其具体部位。
经充分咀嚼就咽下，或采食中受到惊扰，
●临床症状：
突然扬头吞咽等。
在食管不完全梗塞时，突然发病，病
●由于嬉戏而误咽手套、木球等异物
犬表现轻度的骚动不安、呕吐和硬
使食管梗塞。
动作，摄食缓慢，拒食大块的食物
●饲料中混有骨块、肉块、鱼刺等
（肉块、骨头），吞咽时有疼痛表现。
物，吃食时发生阻塞。
完全梗塞及被尖锐的异物阻塞时，病
●食管梗塞可发生于食管的任何部
犬则突然完全拒食，高度不安，头颈伸
63
宠物家庭医生一
直，大量流涎，出现硬或呕吐现象，
●轻度梗塞往往在经过多次硬喧或在
吐出带泡沫的粘液和血液，常以后肢
痉挛性吞咽后，阻塞物被吐出或自行进
播抓颈部，或发生阵咳，甚至室息。
人胃中而痊愈。
防治措施
多数需给以治疗处理。可先灌服液
状石蜡或植物油，然后皮下注射硝酸毛
●饲喂一定要做到定时定量，不能饥
果云香碱（硝酸匹罗卡品），数小时后，
饿过度，避免饱饥不均，犬在进食时要
可治愈。
保持安静，避免人为惊扰。应在其他食
也可在灌服液状石蜡后，用细的胃
品吃完之后再喂给骨头。
管小心地将异物向胃内推进。
训练中要提防犬误食异物。
●在胃管上连接打气筒，有节奏地打
●食物中避免混人异物和尖利的小骨
气，趁食管扩张时，用胃管将阻塞物缓
头，鸡鸭骨最好不要直接喂犬。猪牛骨
缓推进胃内。
头最好大块整个给犬啃咬，而且最好在
●犬主最好立即将犬送宠物医院检查
犬正常进食后才给它。
处理，切勿拖延，以防止并发其它病情。
胃内异物
本病是犬误食了难以消化的异物，
当异物阻塞于幽门部时，症状更为严
如大的骨块、木块、石头、塑料、布块、
重，呈顽固性呕吐，完全拒食，高度
金属物等，这些物体停留在胃中，造成
口渴，经常改变躺卧地点和位置，表
动物的胃功能乱继发慢性胃炎，引起
现出痛苦不安，呻吟，甚至豪叫。
动物长期食量减少、呕吐、消瘦的一种
有时伴有痉挛和咬，病犬高度沉
疾病。
郁。触诊胃部有疼痛感。
尖锐的异物可能损伤胃黏膜而引起呕
病因
血，或发生胃穿孔。
多数由于微量元素缺乏，或在嬉戏、
防治措施
训练时误食了石头、木块、橡皮球、线
手套、破布等异物，或继发于某些传染
多量而大的异物时，可用胃切开手
病引起的异嗜。
术把异物取出。
●对于少量而小的异物，可试用阿扑
诊断要点
吗啡皮下注射，以促其吐出，或用胃镜取
根据病史、临床表现和X射线检查容
出。
易确诊。
●对出现异嗜的犬应及时补给相应的
临床症状：
微量元素，训练与嬉戏时要注意防止犬的误
病犬主要呈现急性或慢性胃炎的症
食。
状，长期消化障碍。
64
第三章消化系统疾病
胃扩张
病因
防治措施
由于采食了过量、干燥和难以消化
应根据不同的病情，给以适当的治
或容易发酵的饲料，并立即剧烈运动或
疗。
饮用大量冷水而引起。
●继发于胃扭转、肠便秘等病。
对急性胃扩张病犬，首先应设法排
除胃内气体，可用插人胃管的方法排气，
诊断要点
或用粗针头经腹壁刺人胃内进行放气。
根据病史和突然发生腹痛等症状，
●急性期应禁食24小时，3天内给予
容易确诊。
流质食物。
●临床症状：
●对过食的犬，可皮下注射阿扑吗
病犬有明显腹痛表现，豪叫不安，迅
啡，促其呕吐。
速发生腹部膨大、暖气、流涎、呕
●对继发性胃扩张应着重治疗原发
吐、呼吸浅表、脉搏增数、结膜潮红
病。
或发钳。
腹痛严重的犬，可皮下或肌肉注射
后期多因脱水、自体中毒而导致心力
杜冷丁。
衰竭，使病情恶化。
●因胃扭转或幽门狭窄引起的胃扩
为了与胃扭转相鉴别，可用插人胃管
张，则于放气后症状不能立即获得显著
的办法区别。如插人困难，多为胃扭
改善。此时应剖腹探查，并做整复或做
转；如插人容易，且能排出大量气体
肠吻合术。
的，则为急性胃扩张。
有脱水症状的病犬，应及时补液。
胃炎
胃炎是指胃黏膜的急性或慢性炎症。
●继发于某些传染病如犬瘟热、犬传
有的可波及到肠黏膜出现胃肠炎。胃炎
染性肝炎、细小病毒性肠炎、肝吸虫、
是犬最常见的一种疾病。胃炎可分为急
胰腺炎、肾炎和寄生虫病。
性胃炎和慢性胃炎两种。其中以急性胃
●胃黏膜长期受到刺激，贫血，胃酸
炎居多。
缺乏，营养不良等。
●服用刺激性强的药物引起。
病因
诊断要点
由于过食，或吃了腐败变质的食
物、异物等。
根据病史和临床症状，可作出诊断。
65
宠物家庭医生
大
临床症状：
呕吐严重时，可出现脱水或电解质素
病犬精神沉郁、呕吐和腹痛是其主要
乱症状。检查口腔时，常可看到黄白
症状。
色舌苔并可闻到臭味。
初期吐出的主要是食糜，以后则为泡
触诊腹部敏感反抗，喜欢蹲坐或趴卧
沫样粘液和胃液。由于致病原因的不
于凉的地面上。
同，其呕吐物中可混有血液、胆汁甚
防治措施
至黏膜碎片。
●原则为：保护胃黏膜，抑制呕吐，
病犬渴欲增加，但饮水后即发生呕
除去病因，防止脱水。
吐。
●停喂腐败变质食物及有刺激性的药
食欲明显降低或拒食，或因腹痛而表
物。停食24小时以上，可多次给予少量
现不安。
犬不能吃的食物
原则上，不需要饲喂爱犬零食。若要给予，不妨在爱犬训练学习良好时，用以代替奖品。
犬虽然喜欢甜食，不过为了避免肥胖，应避免喂食饼干、糖果等。盐分过高的的食品也是严格
禁止的。此外还有以下食品是最好不要喂食：
朱古力内含有咖啡因及一种可可碱的成分，这些成分对于犬的心脏及中央神经系统造成很大
伤害，大吃过量很容易中毒死亡。
有人认为盐可以刺激中毒的犬儿呕吐，但其实1/2茶匙的盐对犬来说已是足可致命了。
乌贼、虾、章鱼、螃蟹、萄离、香菇、竹笋等不易消化的食品，可能造成腹泻或者呕吐，还
有花生等豆类因坚硬而难以嚼碎，恐怕会阻塞于喉咙。
长期进食甜味食品，会导致犬只易患糖尿病及肥胖：而辛辣食品，因刺激性强会使犬儿味觉
麻痹不能进食：姜、咖喱粉、胡椒、山葵、辣椒等刺激性香料，过于刺激肠胃，并且会对肝
脏、肾脏造成负担。持续喂食甚至会使犬失去觉。
洋葱舍有溶解红血球的毒性，摄食过多恐会造成血尿或者贫血、黄痘等中毒症状，
油腻的食物含有高脂肪，会令犬儿肥胖进而引发危及大生命的胰胆炎症。而且爱犬习惯了重
味道的食物，会导致犬儿的口味感变重，形成犬儿嘴刁的陋习。
鸡骨和鱼骨又硬又容易刺伤口腔及消化器官，也不可以喂食。
由于犬的乳糖分解酵素分泌较少，因此，有些犬一喝牛奶就会造成腹泻，退到这样的情况可
以给犬喂食酸奶。又因为犬的体内会自动合成维生素C，所以蔬菜或水果等食物对犬的作用
并不大，吃太多反而会引起消化不良。只能补给纤维质。
有些食品开始发霉，犬吃后可引起肌肉抽及萎缩，继而死亡。既不要主动喂给犬吃，又要
防止犬从垃圾袋中翻出来吃。
未熟或未完全煮熟的食物，含大量的细菌及沙门氏菌，犬吃了可导致食物中毒。犬和人一
样，所吃的肉类必彻底煮熟才可进食。
另外夏季降温的饮料食品等，如冰镇啤酒，冰激凌、冰镇饮料、西瓜等尽量不要给犬喂食太
多，这些饮料除了让它养成不好的饮食习惯外，还会对其消化系统造成损伤。
66
第三章消化系统疾病
的清水或冰块，以维持口腔湿润为度。
有害物质时，可使用催吐剂。后期有害
然后喂以糖盐米汤，或高糖、低脂、低
物质进人肠道时，则应使用泻剂。
蛋白、易消化的流质食物，数天后逐步
●当病犬呕吐严重，有脱水危险时，
恢复正常饮食。
应给予镇静止吐。
●清理胃内容物：病初当胃内尚残留
消炎，健胃止痛，及时补液。
肠套叠
病因
腹痛似乎消失，但精神仍然委顿，出
犬过度饥饿，乳温过低，或饲料质
现虚脱症状。
当小肠套叠时，常发生呕吐。触摸腹
量不好，饮了过冷的水等。
部，有时可摸到套叠的肠管如香肠
●继发于某些传染病、寄生虫病。
样，压迫该肠段，疼痛明显。如无并
诊断要点
发症，体温一般正常。如继发肠炎、
临床症状：
肠坏死或腹膜炎，则体温升高。
突然发生剧烈的腹痛，病犬高度不
X射线检查，更利于本病的确诊。
安，甚至卧地打滚，应用镇静剂也不
防治措施
能使之安静。
少数轻症病犬，经过对症治疗，如
病初排稀粪，常混有多量粘液或血
镇静、灌肠等，能自行恢复。
丝，严重时可排出黑红色稀便，后期
●否则，应尽早实施手术整复。
排粪停止。
至发生肠管坏死时，病犬转为安静，
肠梗阻
肠梗阻是肠腔的物理性或机能性阻
病因
塞，发病部位主要为小肠。小肠肠腔发
●小肠内异物，如骨头、果核、橡
生机械阻塞或小肠正常生理位置发生不
皮、布条、塑料、毛球、大量寄生虫等。
可逆变化（肠套叠、嵌闭和扭转等），
●腹腔手术后继发的肠粘连。
（见图3-3）小肠梗阻不仅使肠腔机械性
●肠腔内新生物、肿瘤、肉芽肿等致
不通，而且伴有局部血液循环严重障碍，
使肠腔狭窄的引起。
致使动物剧烈腹痛、呕吐或休克等。本
●食后剧烈活动造成肠系膜破裂、隔
病发生急剧，病程发展迅速，预后慎重，
破裂、脐疝时肠管可能进人破裂孔及症
如治疗不及时死亡率高。
67
宠物家庭医生
大
降结肠
输尿管
肝
一膀胱
小肠
图3-3小
肠
环中引起肠嵌闭：犬瘟热、肠炎可引起
位的肠管开始出现麻痹、坏死，此时
部分肠管麻痹，其前段肠管蠕动加强，
病犬疼痛反应消失。但临床出现高度
则可继发肠套叠。
精神沉郁、自体中毒、休克等症状，
如不及时抢救治疗将造成死亡。
●肠道寄生虫如蛔虫、缘虫、是4月
龄以下幼犬虫性肠梗阻的主要原因。
慢性肠梗阻症状主要表现为动物逐渐
消瘦、脱水，并可能经久不愈。
诊断要点
有条件的地方可应用X光射线检查，
根据病史、临床症状可初步做出诊
能够看出阻塞部前端充气。套叠部可
断。
见有分层的肠管影像。
临床症状：
防治措施
肠梗阻的典型症状有腹痛、呕吐、腹
●当确诊为小肠梗阻时，应立即施行
胀、排粪停止。
初期症状：不爱进食，不时叫唤、呕
手术治疗。手术时间越早治愈率越高。
·手术前后应采用补充能量和液体、
吐、卧地翻滚，有时有少量粪便。
随病情发展，呈持续性呕吐、严重脱
调整酸碱平衡疗法，全身应用抗菌素控
水、眼球下陷、皮肤弹力下降、腹围
制感染等其他对症疗法。
增大、呼吸困难。
●术后对病犬加强护理。
随着肠管局部血液循环障碍，病变部
68
第三章消化系统疾病
选择适合的犬粮
价格：总的来说犬粮应该是一分价钱一分货，我们可以根据自己的经济情况去购买相对较好
的犬粮。目前比较大的品牌有皇家、冠能、宝路、麦顿、雷米高等等。
选择制造原材料：我们能够在犬粮的包装袋上对制造原材料有所了解，但是，由于各国的法
律要求不同，这一点不适用于国产犬粮。
犬粮包装袋上的原材料项里的各种原材料的排列顺序代表用量的多少，需要注意的是，有
些生产厂家将某种原材料分开标示，但是都出自一种东西，而且成分相同，而给人造成该
成分含量不高的印象。
原材料项的前两项应该含有至少一种新鲜肉类，最好是人食用级别的。在看这项时特别要
注意，比如，chicken（鸡肉）、chicken meal（鸡肉粉），有些生产商将肉粉翻译为
肉，肉粉是经过榨油的干燥动物组织，与新鲜肉有本质区别。这点仔细对照中英文的原材
料表就可以看出。
最好不要选用原材料表述含糊不清的犬粮，例如，MeatMeal（肉粉）、PoutryMea1
（禽肉粉）、Meat By-products（肉副产品）、Poultry By-products（禽副产品），因
为这意味着原材料品种不稳定以及来源不明。
肠炎
肠炎是指肠黏膜急性或慢性炎症。
致病性细菌也可引起肠炎。如：大肠杆
肠炎可作为仅侵害小肠的一种独立疾病，
菌、沙门氏细菌、变形杆菌等均可引起
但更常见的是胃、小肠和结肠的广泛炎
肠炎。
症。通常所说的肠炎是包括胃、小肠和
诊断要点
结肠炎症的通称。
根据病史和症状，容易诊断，但要
病因
确定发病原因较难。
肠炎的病因与胃炎的病因大致相同：
临床症状：
采食了腐败或污染的食物，或误食
腹泻是肠炎的主要症状，病初即可见
了毒饵、刺激性药物、异物等。
到。粪便呈液体样，具有恶臭，后期
●继发于某些传染病如犬瘟热、细小
则常混有粘液、血液和泡沫等。
病毒、冠状病毒病、寄生虫病（如缘虫、
腹部听诊，可听到肠蠕动音增强，或
虫、钩虫、鞭虫、滴虫）等。另外，：
听到雷鸣音，腹部紧张，腰背弯曲。
69
宠物家庭医生
炎症波及十二指肠前部或胃时，病犬
林格尔氏液，也可静脉滴注乳酸复方氯
常伴发呕吐。
化钠溶液。
病犬出现里急后重的症状时，说明炎
●清理胃肠：应使用缓泻剂（如硫酸
症已波及到结肠。小肠发生出血时，
钠、人工盐）适量内服。
粪便是黑绿色或黑色。
消炎止泻：用黄连素0.1~0.5克，每
病犬有轻微或中等发热，若感染细
日3次内服。抗生素中可选用金霉素、土
菌，体温可高达39~39.5摄氏度。
霉素或氯霉素。对非细菌性肠炎，当积
随着病情的发展，病犬可出现脱水和
粪已基本排除，粪便已无酸臭味，但仍
酸中毒的症状。此时，病犬常卧地，
剧泻不止的病犬，应给以收敛药物以止
皮肤缺乏弹性，眼球下陷，结膜发
泻，如活性炭等。
，高度脱水，尿量减少，重者可昏
有出血症状的应采取止血措施，可
迷、自体中毒死亡。
肌肉注射止血敏。
止吐，胃复安，1~2毫克/千克体
防治措施
重，肌肉注射，2次/日。
●禁食1~2天，为了防止脱水与电解
寄生虫性肠炎时，除上述疗法外，
质失调，应给病犬补液，可以静脉滴注
应给予驱虫药。具体见虫病。
肠便秘
便秘是由于某种因素使肠蠕动机能
肥天等。
出现障碍，肠内容物后送困难滞留在肠
药物因素，服用阿托品、碳酸钙、
腔内，其水分被吸收，内容物变干形成
硫酸钡等药物。
肠便秘。
诊断要点
病因
根据病史、临床表现及直肠或腹部
●营养不良，慢性消耗性疾病，造成
触诊，可摸到干硬的粪便，按压时常有
肠弛缓，便肠内容物后运无力，滞存于
疼痛表现，即可确诊。
肠道中。
临床症状：
●饲料中混有骨头、毛发，或异嗜
其主要症状是排便困难，病犬常试图
癖，平时爱吃沙、土等杂物。
排粪，但排不出，常因疼痛而吠叫。
生活环境的改变，打乱了犬原有的
病初精神、食欲方面变化大，继之出
排便习惯。
现精神不安、不食。
●患有肛门脓肿、肛瘘、直肠肿瘤等
肠音减弱或停止，持续性呕吐，肛门
病。
部指压过敏，肠音减弱或绝止，并伴
●肠套叠、肠疝、骨盆骨折、前列腺
有脱水，呼吸增快症状。在直肠内可
/0
第三章消化系统疾病
触到干燥、坚硬的粪便。
服用缓泻药，如硫酸钠（或硫酸镁）5~
30克，常水200毫升，1次灌服。轻度的
防治措施
便秘，内服蜂蜜，也常可获得较好的效
根据病情决定口服泻剂、灌肠或手
果。
术治疗。
经灌肠及药物治疗不见效的犬，应
●对原发性的便秘，主要疏通肠管，
施行腹腔切开术，将结粪取出。
促进排粪。可用温肥皂水、甘油或液状
●对继发性便秘须主要治疗原发病。
石蜡（5~30毫升）灌肠。但灌肠时，压
●粪便畅通后，宜适当运动，合理调
力不要过高，否则容易造成直肠壁穿孔。
配饲料，要给以足够的饮水。
犬乱啃野草和泥沙是什么原因
当你牵犬到室外哒时，有时犬会乱啃野草和泥沙。这种异食癣现象往往是犬所食蔬菜不
够引起的。犬如果只吃肉类、肝脏等食物，胃的消化功能便会下降，胃酸的分泌量会增加，而
且有反胃现象，吐出黄色粘液状的泡沫；有时会产生便秘，以及齿龈的黏膜和皮肤的微血管出
血；还会使血管中的胆固醇堆积，容易引起脑溢血。基于上述原因，必须给犬吃适量的蔬菜和
水果，如果犬不肯吃，可将蔬菜和水果剁碎后混入食物中饲喂。
消化不良
病因
有时混有组织碎片及血液。
●主要发病原因是饲养管理不当，犬
犬轻度腹痛、体屈伏卧在冷暗处、腹
饥饱不均，暴饮暴食。
部紧张，有轻度黄白舌苔，机体迅速
●食物品质不良，冬季食物太冷，夏
脱水，尿色偏黄，病程一般为2~5天
左右。
季食物放置时间过长而酸败变质，所用
餐具不干净，久用不消毒等也是发病原
防治措施
因。
首先停饲一天，24小时后给以菜
诊断要点：
汤、稀饭等易消化的流质食物。
临床症状：
·给予健胃助化药物治疗，如乳酸菌
临床表现为便秘、腹泻等症状。
素，胃酶合剂、食母生等，若拉稀便或
患畜呕吐，初为食糜，后为泡沫样粘
水样便且混有粘液、血液者，可口服庆
液和胃液，依病变的性质不同，呕吐
大霉素、黄连素。
物中混有血液、胆汁和黏膜碎片等。
●脱水严重的可输人糖盐水、生理盐
稀便初为水和粪混合物，后为水样，
水，复方氯化钠。采取以上治疗措施并
宠物家庭医生一
一人
加强护理，2~3日即可痊愈。
●火腿肠等加工过的熟肉制品不应经
●本病的预防主要是采取正确的饲养
常饲喂。可以适当给予水果，特别是对
管理方法。做到饲喂定时、定量，1岁以
幼仔尤为重要。
内幼仔，可1日喂4~5次，成年犬2~3次。
●食物要保持新鲜，防止冰冻、霉
●食物应加工煮熟，品种要多样化，
败，食具要每次用后清洗、消毒，不与
粗细粮搭配，保证犬均衡摄人各种营养其它犬混用。
物质，满足生长发育的需要。
犬的商品饲料
商品犬饲料，又称宠物食品，在欧美国家已普遍生产。近年来我国有些城市也开始生产商品
犬饲料，成年大配合饲料可直接饲喂，含有必需的蛋白质、维生素、矿物质以及赖氨酸、蛋氮酸和
其他微量成分，具有促进生长、增强抗病力、提高皮毛光泽和减少粪便臭味等作用。在超级市场可
以买罐装或袋装的各种犬食成品，主要有以下4种类型：
干犬食：一般是膨化颗料饲料或块状饲料，合水量10%~15%，每千克含热能3000大卡以上。
这种饲料比较便宜，可保存数周，但犬常常会因吃得过多面过肥。
罐头犬食：用罐头包装，有全价配合饲料，打开即可喂用。还有肉罐头，喂时需要另外添加
大饼干、米饭等能量饲料。
半湿犬食：做成饼状、汉堡包状等，外观很像肉，含水量25%左右。一般按一次喂量，简易
包装，因加有防腐剂等，在室温下即可保存。
冰冻犬食：用新鲜原料制成，营养保存完好，有搭配好的日粮和全肉型。在冰箱中保存，
解冻后要尽快喂用，否则容易腐败。
肝炎
急性肝炎是指肝实质细胞的炎症。
辜酮、氟烷等药物，而引起肝炎。
临床上以黄痘、急性消化不良为特征。
●寄生虫性、华枝辜吸虫、后辜吸虫
病因
寄生于肝脏胆管内，虫体释放毒素损伤
肝细胞造成肝炎。
●在某些传染病（犬传染性肝炎）、
诊断要点
胃肠病等经过中，因毒素刺激肝脏而引！
起。
根据临床出现黄痘、消化不良，触
●某些毒物刺激及药物刺激，如食人
诊肝肿大、敏感均可怀疑为本病。确诊
砷、汞、氯仿、四氯化碳、磷、植物性
需实验室肝功化验及尿液化验和临床症
生物碱、酚等毒物；反复服用氯丙嗪、状相结合。
72
第三章消化系统疾病
慢性肝炎时，可见有长期食欲不振、
临床症状：
消化不良，往往继发肝硬变，可出现
病犬精神沉郁，食欲减退，体温正常
或稍高。有的病犬先表现兴奋，以后
腹水、消瘦、贫血及营养不良等症状。
转为沉郁，甚至昏迷。
防治措施
可视黏膜出现不同程度的黄染。病犬
●消除病因：主要是治疗原发病，停
有呕吐症状，粪便稀软，色淡，尿
止使用有损肝脏功能的药物等。
少、色黄。
●保肝利胆：可用25%葡萄糖注射液
病犬呈现消化不良症状，其特点是粪
50~100毫升、维生素C注射液2毫升、维
便初干燥，之后腹泻，粪便稀软，臭
生素B毫升、维生素B毫升，1次静脉
味大，粪色淡。肝脏肿大，于最后肋
注射，每天1次。为促进胆汁排泄，可用
骨弓后缘触摸时，病犬有疼痛感，叩
人工盐或硫酸镁或硫酸钠10~30克内服。
诊时肝脏浊音区扩大。
采血做肝功能检查时，各项指标都可
●增强肝脏解毒功能：可应用谷氨
酸，每次内服0.5~2克，1天3次。
呈现阳性反应。
肝硬化
肝硬化症是一种慢性疾病，表现为
伴有呕吐。可视黏膜轻度感染。
肝实质细胞有弥漫性变性、坏死与再生，
病早期肝脏肿大、平滑、柔软或坚
纤维组织增生，肝正常结构乱，肝脏
实，触之疼痛，而在晚期可触知肝脏
变形变硬。
缩小、坚硬，表面呈粒状或结节状，
一般无触痛，并发腹水及皮下水肿。
病因
肝功能试验：
病因至今尚不完全清楚。
患肝硬化症时，尿胆素原反应阳性、
诊断要点
锌浊度试验阳性。
血浆球蛋白在早期即增高，白蛋白在
要改善本病的预后，必须争取早期
晚期降低。血清胆固醇在早期增高，
诊断和早期治疗，但是本病的早期临床
在晚期降低。
症状缺乏特异性，因此，单纯依照临床
同时还可以使用肝脏活组织检查和超
症状作出早期诊断是相当困难的，必须
声波检查协助诊断。
结合肝功能试验、肝活组织检查，才能
防治措施
确诊。
临床症状：
●食饵疗法：高糖和高蛋白饮食有利
肝硬化症发生缓慢，病犬呈现慢性消
于肝细胞的修复，应避免给予刺激性和
化不良，便秘和腹泻交替出现，有时
高脂肪的食物。
73
宠物家庭医生
有腹水和水肿的病例，要限制钠盐
素C50毫克，每天3次。
的摄人。
●促进代谢药物苯丙酸诺龙或丙酸辜
●保肝药物根据病情需要可选用肝太
丸酮10~30毫克，每周肌肉注射2次。
乐50毫克，每天3次；肌苷50~100毫克，
●抗脂药物可选用胆碱、甲硫氨基
肌肉注射，每天1次；维丙肝40毫克，肌
酸、胱氨酸等，能解除肝内沉积的脂肪，
肉注射，每天1次；三磷酸腺苷（ATP）
对肝脂肪浸润有较好效果。
10毫克，肌肉注射，每天1次；辅酶A25
●对症治疗为了清肠，可用人工盐、
毫克，肌肉注射，每天1次；维生素Bz
碳酸氢钠、硫酸镁等。针对腹水，通过
50~100微克，肌肉注射，每天1次：维生
穿刺放液后，可用利尿剂。
直肠脱
直肠脱出是后部直肠通过肛门而外
肠黏膜呈红色有光泽。随脱出的时间
翻，以圆柱状物为特征。
延长，可变成暗红色或黑色，重的可
病因
造成溃疡和直肠坏死。
防治措施
●有大量肠道寄生虫、缺少蛋白、维
生素和饮水。
●倒提动物保定，对于敏感性的动物
●肠炎、腹泻、便秘、直肠内肿瘤、
可稍应用保定药。
异物、难产努责等疾病。
r
●用5%明矾水清洗脱出的直肠。然
●营养不良、体质虚弱的幼龄犬也可
后用手或借助于圆椎体状探条将脱出的
继发直肠脱。
直肠送人肛门内。有溃疡和炎症较重的
诊断要点
病例，可向直肠内注入少量广谱抗菌素。
·最后施行烟包缝合，防止直肠重新
临床症状：
脱出。
轻度直肠脱，只见于犬在排粪努责时，
在脱出的肠管发生明显坏死的情况
直肠黏膜由肛门脱出，有时会自动缩回。
下，应施行黏膜下切除术或直肠全切除
重度直肠脱。直肠及黏膜完全外翻
术治疗。
呈一柱状从肛门突出。刚脱出时，直
肛门囊病
犬的肛门腺又称肛门囊，是一对梨
满肛门腺液，积久会变黑色或深咖啡色
型状腺体，位置在犬的肛门两侧，左右
液状或泥状物。气味臭不可闻。当犬在
各一个且各有一个开口。肛门腺内充
排便时，肚门腺的开口随着肛门口打开，
74
第三章消化系统疾病
排出肛门腺液润滑肛门，使犬能顺利排
医。否则会肿胀。
便。犬在受到惊吓或紧张时，肛门括约
遇到这种情况，狗会肛门，在地
肌会收缩，肛门腺液也会排出。肛门腺
上磨蹭。由于疼痛，狗会疾跑或追逐尾
的另一个作用是犬之间的互相辨识，当
巴并不停的舔或咬尾根部，最后产生脓
犬犬见面的时候，会互相闻对方的屁股
肿。表现为无精打采，拒绝进食或便秘。
进行分辨。（图3-4）
防治措施
病因
·肛门腺的挤压清洁首先用左手握住
犬肛门腺的定期挤压、清理是非常
犬的尾根部，露出肛门口：右手拿卫生
重要的，不仅仅是为了驱除狗狗身上的
纸，直接贴住肛门口，以右手姆指和食
体臭。如果狗狗肛门腺不经常挤压的话，
指按住4点和8点钟部位的肚门腺体，向
还会引起肛门腺炎症。
内挤压后向外揉拉，就会有肛门腺液排
出。反复挤压数次后，肚门腺液就可排
诊断要点
空。
●正常的分泌物呈浅黄棕色，浓度从
●注意在挤压的时候不可过度用力，
水样物到膏状物都有，并伴有恶臭。如
以防造成肛门腺损伤而发炎。
果分泌物中带有脓血，说明已被感染，
特别要注意的是，狗狗长期排软便
要尽快看医。
容易造成肛门腺液蓄积阻塞，所以对肛
●如果能摸到堆积物，但挤不出来，
门腺的清洁周期相对要短一些。
则说明肛腺已堵住，必须尽快处理，就
肛门腺排泄管
提肛肌
尾骨肌
外肛门括约肌
闭孔内肌
肛门腺
球状海绵体肌
阴茎收缩肌
阴囊
图3-4
75
宠物家庭医生
腹膜炎
腹膜炎是腹膜的炎症。按病程分为
郁，胸式呼吸、体温升高、食欲减少、
急性与慢性：按病变范围分为局限性和
有时有呕吐症状。
弥漫性；按病因分为原发性与继发性；
当腹膜炎炎性渗出明显时，腹部可因
按炎症性质分为浆液性、纤维素性、浆
液体聚积而膨大，造成机体脱水、消
液纤维素性、出血性和化脓性。
瘦、贫血。严重的渗出性腹膜炎，可
造成内脏器官相互粘连，影响胃肠蠕
病因
动及其他腹部器官的正常生理功能。
急性腹膜炎主要是由于腹膜的直接
粘连性腹膜炎往往预后不良。
损伤和内脏器官穿孔及破裂等原因而引
慢性腹膜炎发展缓慢，症状轻微。体
起。
温正常，或短期内轻度升高，一般无
损伤：多见于腹部各种手术，因消毒
腹痛症状。常发生腹膜与腹腔脏器粘
不严格以及手术方法不当，常继发感
连，有时伴发腹水和水肿。
染。也见于腹壁创伤、战伤等原因。
●血液检查：
内脏器官穿孔或破裂：如胃、肠、膀
白细胞总数大量增加，嗜中性白细胞
胱、子宫、肝、脾、胆囊或胆管等破
增加，有核左移现象。
裂或穿孔。
腹腔穿刺检查，蛋白4%以上，颜色浑
化学刺激：腹膜内注人刺激性药物，
浊、比重增高（1.018以上），白细胞
如磺胺、钙制剂各种消毒液等，可引
可达2万/立方毫米以上。
起无菌性腹膜炎。
涂片检查可见有细菌出现。
腹腔及骨盆器官炎症的蔓延：如胃肠
防治措施
炎、肠梗阻、胰腺炎、子宫炎等，可
继发腹膜炎。
●治疗原则是除去病因，控制感染，
慢性腹膜炎多由急性转变而来。可
防止败血症，制止渗出，促进吸收，增
继发于结核病或诺卡氏菌病。
强机体抗病力。
●除去原因：应查明病因，治疗原发
诊断要点
病。对外伤引起的腹膜炎，应及时施行
根据病史和症状可做出诊断。必要
外科处置。
时可作腹腔穿刺，穿刺液李瓦他氏反应
●控制感染：对各种原因所引起的腹
阳性。X线射片对确诊腹腔积液也是有帮
膜炎，应早期应用抗菌药物，如青霉素、
助的。临床上应注意与胸膜炎、心内膜
链霉素、氯霉素、先锋霉素等。
炎和腹水相鉴别。
●制止渗出：可用葡萄糖酸钙溶液，
●临床症状：
静脉注射20~30毫升，也可以用3%氯化钙
急性腹膜炎，腹痛严重、腹壁紧张、
溶液20毫升，与25%葡萄糖溶液20~40毫
弓腰收腹。腹部触诊抗拒感，精神沉
升混合后静脉注射。
76
第三章消化系统疾病
●对症治疗：为防止败血症，可静脉
利尿等对症疗法。腹腔穿刺渗出液过多
注射20%葡萄糖溶液10~50毫升、维生素
时，应及时穿刺放液，同时注人0.25%普
C溶液1.0~1.5毫升、40%乌洛托品溶液5
鲁卡因青霉素溶液10毫升可获得良好效
毫升，每天1~2次。
果。
●根据机体情况，施行强心、缓泻、
腹水
腹水也称腹腔积水，是一种慢性继
进行性消瘦，不愿活动。
发性疾病，老龄犬和幼犬多发。
如腹水继续增大时，腹部呈桶状。腹水
压迫横隔膜和肺脏，可见有呼吸加速或
病因
呼吸困难、缺氧等症状。
●渗出液贮留：腹膜炎时，渗出液增
腹腔穿刺有大量的腹水。一般以漏出
多而腹膜的再吸收能力降低。
液多见，液体颜色为透明或淡黄色，比
●低蛋白血症：因机体缺乏蛋白质，
重低于1.015，蛋白含量2.5%以下，李凡
造成血液中胶体渗透压降低、肾病、蛋
他反应阴性。渗出液颜色混浊、不透
白漏出性胃肠炎、渗透压低，使大量的
明、比重高于1.018以上，蛋白含量4%
液体进人腹腔形成腹水。
以上，李凡他反应阳性。
●肝实质障碍：如肝硬变、肝脓肿、
防治措施
实质性肝炎、肿瘤、门静脉栓塞等，使血
液和淋巴液回流发生困难，门静脉淤血，
●首先鉴别腹水是渗出液还是漏出
使水分由血管壁渗出，造成腹水。
液，找出原发病，消除腹水。
●肺疾病：如心瓣膜病、慢性心包
●加强漏出液的吸收和排出，可应用
炎、心包积水、心丝虫病、慢性肺泡气
强心利尿剂，洋地黄片0.01毫克/千克体
肿、肺结核、肿瘤等，造成毛细血管压
重，口服，1次/日。速尿注射液2~5毫克/
增高使组织间液增加，出现水肿和腹水。
千克体重，1~2次/日。
大量腹水时，可进行穿刺放液，选
诊断要点
择腹壁最低点进行，但一次放的量不要
根据视诊、触诊、叩诊的结果和腹
过大，防止虚脱。
腔穿刺液的检查（李瓦他氏反应阴性），
●静脉滴注复合17种氨基酸22~250毫
可以确诊。
升，右旋糖酣20~300毫升，10%维生素C
临床症状：
0.5~4毫升，辅酶A50-300单位、三磷酸腺
患犬表现出食欲减退，被毛粗乱，消
苷10~100毫克混合后静脉滴注，1次/日。
瘦、渴欲较强，体温一般无明显变化。
●激素疗法和维生素疗法对本病有一
腹部外形变化明显，腹部明显下垂，
定的疗效。
两侧对称性胀大。腹部触诊有波动感
●给以高蛋白食物，限制饮水可缓解
并有水响声，背部和肋骨明显突出，
症状。
LL
宠物家庭医生
黄痘
黄疽是由于胆色素代射障碍，血浆
结合障碍：肝细胞摄取胆红素后，在
中胆红素含量增高，使血浆、皮肤、黏
滑面内质网由葡萄糖醛酸基转移酶催
膜、巩膜等出现黄色。当血液中的总胆
化，与葡萄醛酸进行结合。酶缺乏或
红素浓度超过2毫克/升时，临床症状可出
活力不足，可影响反应的进行，最后
现黄痘。黄疽是一种临床症状、不是独
形成黄痘。
立的疾病。
排泄障碍：胆红素酯化并排人毛细血
病因
管后，由于肝脏的分泌压和胆道系统
的运动机能，可使胆汁由各级胆管逐
引起黄痘的原因很多。
步自肝内向肝外排泄。如这一过程中
●溶血性黄痘：主要是红细胞本身的
任何一处发生胆汁运输障碍，可导致
内在缺陷或红细胞受外源性因素损伤，
酯型胆红素在肝内和血内积滞，引起
使红细胞遭到大量破坏，释放出大量的
黄痘。
血红蛋白，致使血浆中非脂型胆红素含
诊断要点
量增多，超过肝细胞的处理能力时则出
现黄疽。另外，脾脏机能亢进时，使红
●黄痘仅为一种症状，可由多种疾病
细胞破坏增加，也可引起黄痘。
引起。
●阻塞性黄疽：由于各种原因引起肝
●一般在可视黏膜（眼结膜、巩膜、
外胆管的狭窄（如结石、肝吸虫、虫、
口腔黏膜、阴道黏膜）、皮肤，耳部出现
肿瘤或胆囊炎等），胆汁排出受阻，造成
明显的黄痘。
肝内胆管的胆汁淤积、胆管扩张、压力
●尿液颜色可见有桔黄色、褐黄色。
升高，胆汁通过破裂的小胆管而进人组
·临床上还可见有慢性消化不良、呕
织间隙和血窦，引起血内胆红素增多，
吐、食欲不振、精神沉郁及粪便稀薄、
出现全身性黄疽。
色淡、有恶臭味。
●实质性黄痘：多因肝细胞障碍而发生。
有的病例还可见有皮肤瘙痒、心动
摄取障碍：胆红素不易与白蛋白分
缓慢、体温降低等症状。
开，或肝细胞膜不易透过，或胞浆内
防治措施
某种蛋白接受功能差，以致胆红素不
能被肝细胞摄取，滞留于血中形成
●查出病因，治疗原发症。
黄痘。
支持疗法。
78
第三章消化系统疾病
病犬的护理
病犬的护理工作在犬病的治疗过程中是非常重要的。妥善的护理工作不仅有利于治疗效果
更好的发挥，更有利于病犬自身迅速的恢复；特别是重危病犬，护理工作是决定其生死存亡的
关键工作。对于临床上常见的病症应该做到以下几点：
呕吐护理：许多犬的传染病和消化道疾病都有呕吐的发生，特别是犬的胃肠炎。对于呕吐一
定要禁食禁饮。犬猫相对于其它动物是相当容易呕吐的动物，常见的细小病毒引起的犬传染
性胃肠炎一般都有呕吐的出现，在这个疾病的治疗过程中，制止呕吐是非常重要的环节；在
治疗过程中，有的畜主在幼大疾病刚刚开始恢复时，看到幼犬有食欲、饮欲，追不及待的想
给幼犬“大补”一下，便使用高蛋白的肉蛋奶等喂幼犬。殊不知此时幼犬不但不能消化吸
收，反而会引起更严重的呕吐。为此将使前面的治疗工作功亏一赞，有的因此出现更严重的
持续性的反复呕吐，使机体迅速衰竭。因此，这样的“优待”对于幼犬往往是致命的一击。
此时的喂食一定要试探性的进行，一般在幼犬呕吐的18小时之内不要喂任何东西；病情有好
转后，再慢慢进行，一般使用易消化的流质食物。如果再次呕吐，则还需禁食禁饮。
低体温的护理：当病犬机体脱水严重时，或在重危疾病的中后期，一般都有体温降低的症
状，有的体温在37.5~35摄氏度之间，出现这种情况一般是预后不良的。但为了争取最后的
一线希望，保暖工作是很重要的，此时可以适当给幼犬注射一些促进血液循环的药物，同时
使用衣物将幼犬包裹好，有条件的可以使用取暖器、热水袋的进行保暖工作。低体温状态直
接给幼犬输液是比较危险的，可以在幼犬的体温升高0.8~1摄氏度后再进行输液，这样效果
会比较明显，而且也减小了危险性。气温低时，给幼犬进行输液治疗也要注意保暖工作。
洗澡：许多呼吸道疾病和多数传染病的发生都与犬的洗澡有很大的关系，特别是幼犬。许多
养主刚买来幼犬就迫不及待的给幼犬洗澡，许多幼犬就是因此而生病。幼犬病初，不为人们
注意，认为是一般的感冒，当病情严重时才去求医，这是很危险的。另外，在生病期间一定
不能给幼犬洗澡。
慢性胰腺炎
慢性胰腺炎是指胰腺的反复发作性
病因
或持续性炎症病变，胰腺呈广泛纤维化、
●慢性胰腺炎的病因尚未完全清楚，
局灶性坏死、腺泡和胰岛组织的萎缩和
下列因素可能与发病有关。
消失、假囊肿形成和钙化。临床上以腹
●感染胰腺附近器官，如：胆囊、胆
痛、黄疽、脂肪泻、糖尿病为特征。
79
宠物家庭医生
大
管的感染可经淋巴管转移至胰腺。
胰腺有假性囊肿形成时，腹部触诊可
●慢性胰腺组织破坏：胰腺经急性炎
摸到肿块。
症后可多次复发而成慢性胰腺炎。
实验室检查：
●慢性胰管梗阻：由胰石、十二脂肠
胰功能试验，可采用X线软片试验法
炎、胆道口括约肌痉挛等引起。
和明胶管试验法。
●胰血管病变，如：胰动脉硬化、血
B型超声波扫描如显示胰腺内有结石
栓形成等。
或囊肿，对诊断甚有价值。
诊断要点
X线检查如见胰腺钙化或胰管内结石
阴影，有助诊断。
根据反复发作的病史以及腹痛、黄
防治措施
疱、脂肪泻、肉质下泄等症状，一般可
以诊断。但须与胆道疾患、消化道溃疡
●慢性胰腺炎急性发作时，按急性胰
相鉴别。
腺炎处理。
临床症状：
食饵疗法：应饲给低脂肪、高蛋白
慢性胰腺炎有反复发作的腹痛，疼痛
食物。
剧烈时常伴有呕吐。
对症疗法：有脂肪泻者，应补给胰
排便次数增多，发油光，有恶臭，呈
酶制剂及维生素K、维生素A、维生素D、
酸性反应，粪便中的中性脂肪量增
维生素B2、叶酸及钙剂。为抑制胰腺分
加，称为脂肪泻。
泌，经常给予制酸解痉药。
粪便在显微镜下呈现末完全消化的肌
●有糖尿病者按糖尿病处理。
肉纤维，称为肉质下泄，常伴有含氮
●手术疗法：经上述治疗病情仍逐渐
过多，称为氮溢。
恶化或反复发作，出现假性胰腺囊肿或
当病变累及胃、十二指肠、总胆管或
胆总管梗阻引起黄疽等，均可采用外科
胰岛时，可产生消化道梗阻、梗阻性
手术治疗。
黄痘、高血糖及糖尿。
80
第四章呼吸系统疾病
第
四
犬的呼吸系统由鼻腔、咽、喉、气管和肺组成。其主要功
能是吸进氧气，呼出二氧化碳。
鼻腔既是呼吸器官，又是觉器官。鼻腔内壁有黏膜，内
有丰富的血管，表面有黏液，具有湿润、温暖吸人空气和吸附
章
空气中的灰尘等作用。鼻腔的后上方有黏膜，内含能感受气
味的嘎细胞。犬的嗅黏膜很发达，其面积约为人类的4倍，嗅
细胞大约有2亿多个，而且嗅细胞表面有很多粗而密的噢毛，
使其与空气的接触面积大为增加。
犬的噢觉非常敏锐，并在其生活中占有重要地位。例如：
犬对食物的鉴别，主要是依据其气味，而味觉的感受却居于次
呼吸系
要地位。犬对其仔犬的辨认、求偶以及识别路途等都依赖其噢
觉。
犬喉位于头颈交界的腹侧，前端与咽相通，后端与气管相
连。喉由喉肌、喉软骨和喉黏膜构成。喉软骨间借关节、韧带
连接，围成喉腔，在喉腔中部的侧壁上，有1对黏膜褶，称为
乐统疾病
声带，是发声的器官，两声带之间的裂隙，称声门裂。喉不仅
是气体出人肺的通道，而且还可以调节空气流量和发音。
气管是由40~45个“C”形的软骨环连接而成的细长管道，
前接喉，后连肺。气管内表面黏膜上有许多密集的纤毛，这些
纤毛有规律地向喉的方向摆动，将随空气进人气管内的尘埃颗
粒推向喉部，排出体外，避免进人肺内，支气管是气管进人肺
脏之前的分支。
肺脏位于胸腔内，分左右两叶。肺脏实质呈海绵状，内有
很多血管，是气体交换的场所，空气进人肺脏以后，氧气进人
血管，并随血管到达全身，供肌体代谢使用，同时，血管内的
二氧化碳与氧置换，随气排出体外。（如图4-1）
81
舌骨结构
咽喉
颈椎骨
肋骨的切剖面
食管
气管
肩脚骨
横膈膜
肱骨
后侧肺
前侧肺叶
心脏肺间叶
图4-1呼吸系统
喉炎
喉炎是喉黏膜及黏膜下层组织的炎
敏感性增高及听诊狭窄音或罗音，容易
症。临床上以剧咳及喉部肿胀、增温和疼
诊断。
痛为特征。依病因和临床经过可分为原发
咳嗽是本病的主要症状。初期，由
性和继发性，急性与慢性。临床上则以急
于渗出物不多，多为干而痛性短咳，随
性卡他性喉炎居多，且常与咽炎并发。
着渗出物的增多，咳嗽声长而带湿性，
疼痛也减轻。遇冷咳嗽加重，往往呈痉
病因
挛性咳嗽，咳嗽后反常发呕吐。
喉炎的病因与鼻炎相似。
喉部肿胀，头颈伸展，呈吸气性呼
●原发性喉炎主要因受寒感冒、化
吸困难，严重者甚至引起室息。
学、温热及机械的刺激所引起。
喉部触诊，由于喉黏膜肿胀、敏感
●继发性喉炎，常由邻近器官炎症蔓
性增高，病犬疼痛、躲闪、摇头伸颈。
延所致。某些病毒性或细菌的传染病
喉部听诊，渗出物少而粘稠时，能
（如犬瘟热、流行性感冒、支原体病、犬
听到干性罗音。渗出物稀薄时，能听到
腺病毒病等）经过中，常并发喉炎。
大水泡音。喉头严重肿胀而高度狭窄时，
诊断要点
可听到喉头狭窄音。
●病犬有时流出浆液性、粘液性或粘
原发性急性喉炎，根据咳嗽、喉部
液脓性鼻液。
82
第四章呼吸系统疾病
●轻症喉炎，全身症状一般无明显变
渗盐水、硫酸镁溶液温敷喉部，每天2
化。
次：局部涂擦10%樟脑酒精、鱼石脂软膏
●重症喉炎，体温升高，脉搏增数，
等刺激剂，当鼻液粘稠时用复方安息香
呼吸困难。
配剂、1-2%碳酸氢钠溶液、2%明矾溶
●继发性喉炎，另具原发病症状。
液、1~2%酸溶液蒸气吸人。如炎症重
●慢性喉炎，长期发热、钝咳、咳嗽
剧时，可应用抗生素、磺胺制剂。亦可
音粗哑。喉部触诊稍敏感。鼻喉镜检查，
以向喉腔内滴人青霉素。
可见黏膜肥厚肿胀，并呈颗粒状或结节
●祛痰止咳：当频发咳嗽时，可用盐
状。
酸吗啡0.05克，杏仁水、茴香水各20毫
升，每次内服一食匙。或磷酸可待因溶
防治措施
液、0.5%硫酸阿托品溶液0.2~0.5毫升皮
●治疗原则是加强护理、消除炎症、
下注射。因阿托品与乙酰胆碱相拮抗，
祛痰止咳。
具有抑制副交感神经作用，通过对支气
●加强护理：首先除去原发病因，将
管平滑肌的解痉作用起到镇咳的功效。
病犬置于温暖而通风良好的犬舍内，给
慢性喉炎时，可向喉腔内滴人收敛剂，
予柔软而易消化的食物，多饮清水，以
如0.1~0.3%硝酸银、复方碘溶液以及1%
减少对喉黏膜的刺激。
明矾溶液等。
●若有室息危险时，应立即施行气管
●消除炎症：为了促进炎症消散，加
速渗出物的吸收，缓解疼痛，可用10%高
切开。
扁桃腺炎
扁桃腺炎是犬的常见疾病，按其经
滤泡增生，陷窝上皮脱落，陷窝内
过分为急性和慢性扁桃腺炎，按其病原
迅速产生脓汁，上皮层溃疡坏死以
分为原发性和继发性扁桃腺炎。短头颅
及扁桃腺小静脉血栓形成。
的犬（如中型猎兔犬、英国斗牛犬和波
最早的症状是体温升高，精神萎顿，
士顿梗犬等），因软聘过长和肥大，常发
食欲减退，流涎和吞咽障碍。颌下
生扁桃腺炎。（图4-2为上呼吸道）
淋巴结肿胀。常发短而弱的咳嗽。
触诊咽部疼痛，病犬经常播抓耳根。
病因
口腔检查时，两侧扁桃体肿大，潮
与喉炎的病因相同。
红，并有淡黄色或白色的脓点。
慢性扁桃腺炎：
诊断要点
急性扁桃腺炎反复发作可转成慢性，
●临床症状：
此时陷窝口上纤维组织增生，口径
急性扁桃腺炎：
变窄或闭锁，以致陷窝内有脓性或
主要是扁桃腺充血、白细胞浸润和
干酪性物质存在。
83
宠物家庭医生
鼻腔
硬赖
食管
软题
会厌
扁桃腺
气管
喉头
图4-2
上呼吸道
病犬可能有口臭或反射性干咳，全
酸溶液、0.8%磺胺醋酰钠溶液洗涤咽腔，
身症状不明显。扁桃腺往往继发风
每天3~4次。
湿病、关节炎、心脏病或肾炎等。
●局部涂碘甘油（1:30）或鞍酸甘油
（1:30）。同时应配合使用抗生素和磺胺类
防治措施
药物。
●急性扁桃腺炎初期，可在颈部冷
·对不能采食的病犬，应进行补液。
敷。
·对反复发作的慢性扁桃腺炎，则应
●用盐水、2%碳酸氢钠溶液、2%硼
在缓解期进行手术摘除。
肺气肿
肺因空气含量过多而致体积膨胀称
降低，容易发生肺气肿。
为肺气肿。肺泡内空气增多称为肺泡性
●继发性肺气肿常因慢性支气管炎、
肺气肿。肺泡破裂，气体进入间质的疏
弥漫性支气管炎时的持续咳嗽，或当支
松结缔组织中，使间质膨胀称为间质性
气管狭窄和阻塞时，由于支气管气体通
肺气肿。
过障碍而发生。
·间质性肺气肿由于剧烈的咳嗽，或
病因
异物误进肺内，肺泡内的气压急剧地增
●原发性肺气肿在剧烈的运动、急速
加，致使肺泡壁破裂而引起。
的奔驰、长期挣扎过程中，由于强烈的
●慢性肺气肿是由慢性支气管炎引起
呼吸所致。特别是老龄犬，肺泡壁弹性
的肺气肿，其发生与下列因素有关：
84
第四章呼吸系统疾病
细支气管通气障碍：细支气管壁因慢性
可闻支气管呼吸音。
炎症而增厚，致管腔狭窄气流通过阻
·X线检查整个肺区异常透明，支气
力增加，同时炎症可损伤和破坏对细
管影像模糊及肌后移等。
支气管腔起支撑作用的弹力纤维网，
防治措施
致吸气时因管壁缺乏弹力而扩张过
治疗原则是加强护理，防治原发病，
度，呼吸时又因弹性支撑作用不足而
改善通气和换气功能。抑制心力衰竭。
塌陷。其结果是肺泡内残气量增多和
●加强护理：首先让病犬绝对休息，
末梢小气道逐渐扩张。
安放在清洁、无灰尖、通气良好的舍内，
肺泡孔侧流通气的形成：由于远端小气
给予营养丰富的食物。
道萎陷，吸气时，空气可经肺泡孔由
●改善通风和换气功能：可口服或雾
相邻的正常通气肺泡进人萎陷的肺
化吸人支气管扩张药，如茶碱类、拟肾
泡，形成侧流通气，而在呼气时，肺
上腺素药、胆碱能M受体阻滞剂、肾上腺
泡孔闭合，空气被滞留，经久因滞气
素能a受体阻滞剂。肾上腺皮质激素剂应
量增多，肺泡内压增高而导致肺气
慎用。呼吸调节剂呼吸增强药福米诺苯
肿。
盐酸盐50~80毫克，口服，每天3次。可
肺组织的营养障碍：支气管炎形成的管
提高病犬的血氧分压和降低二氧化碳分
壁增厚，可引起肺组织缺血和萎缩，
压。忌用安眠药、镇定药等。
从而降低肺组织对空气压力的承受能
控制心衰：当出现水肿时可用利尿
力进而形成肺气肿。
剂、如双氢克尿塞10-20毫克，口服，每
诊断要点
天2次，或速尿10毫克每天2次。服药时，
●本病根据病史资料，气喘，肺部
每天需补充钾0.1~1克，口服，每天4次。
即、听诊变化和X线检查结果，可以确诊。
如用交体舒通，氨苯蝶等钾利尿剂，
●主要表现：呼吸困难、剧烈时气
可以不必补钾。
喘，有时张口呼吸；黏膜发细；易于疲
●吸氧疗法：每天多次低浓度吸氧。
劳；脉搏增快，体温一般正常。间质性
能缓解呼吸困难和控制心力衰竭。
肺气肿可伴发皮下气肿。
●手术疗法：对较大的局限性肺气肿
●肺部叩诊呈过清音，叩诊界后移。
大泡进行切除，可使受挤压的正常肺组
肺部听诊肺泡音减弱，可听到碎裂性罗
织充气，能增强肺的弹性回位。
音及捻发音。在肺组织被压缩的部位，
鼻出血
鼻出血（鼻虹）系鼻腔或鼻窦黏膜
病因
的血管破裂而发生的出血现象。鼻出血
●鼻腔或副鼻窦黏膜的炎症、坏死、
是一种症状，而不是独立的疾病。
溃疡、肿瘤等，导致黏膜血管破裂，是
85
宠物家庭医生
鼻出血常见的原因。
呈污褐色，只有在呕吐动作时两侧鼻
·鼻黏膜遭受某种机械性刺激，如鼻
孔流出，含有食物杂粒。并呈酸性。
内异物、寄生虫、下颌关节突骨折及颅底
鼻出血一般多为鲜红色，不含泡沫或
骨折等，可造成鼻黏膜损伤，而引起鼻出
含有几个大气泡，由一侧或两侧鼻孔
血。
呈滴状或线状流出。当发生大出血并
●大循环动脉压异常升高（如：心脏
持续不止时，病犬则呈贫血症状，黏膜
病、肺病、肝硬变、肾炎、脑充血等，
苍白，脉搏弱而快，部分肌肉群颤抖，
或剧烈活动之后），可造成鼻黏膜破裂，
最终因大量失血而死亡。
从而发生鼻出血。
防治措施
●鼻出血还可见于具有出血性素质疾
鼻出血时，应使病犬安静休息，并
病，如：出血性紫、血友病、维生素C
在额、鼻梁上施用冷敷。
及维生素K缺乏症或某些中毒性疾病。
●用浸有止血药液的纱布填塞鼻孔。
此外可皮下或肌肉注射0.1%肾上腺
素溶液0.3~0.5毫升、氯化妥溶液1~3毫
鼻出血诊断并不难，但要确定其病
升，或麦角碱溶液等均有疗效。
因，必须详细地分析病历资料，并借助
·当出血不止，呈明显的贫血现象
于鼻喉镜检查鼻腔。
时，可用10%葡萄糖溶液200~500毫克、
●此外，应注意与肺和胃出血相鉴别。
维生素C100毫克、维生素K10毫克，一
肺出血血色鲜红。由两侧鼻孔流出，含
次静脉注射，每天2~3次。
有小气泡，并常伴有咳嗽和气喘，同时
在肺和气管听诊有罗音。胃出血血液
肺水肿
液体在肺间质和肺泡内积聚称为肺
●临床症状：
水肿。
严重的肺水肿一般呈突然发作，进行
病因
性呼吸困难。
眼球突出，静脉怒张。
左心机能不全，休克、肺静脉阻塞
黏膜发，惊恐不安，头颈伸展，鼻
（血栓形成、肺栓塞）、肺炎和吸人有毒
孔开张且张口呼吸。
气体等都可引起肺水肿。
从鼻孔流出粉红色泡沫状鼻液。
诊断要点
肺部听诊时，可闻湿性罗音。肺部叩
根据病史材料，临床上突然发生呼
诊时，病变部则是浊音。
吸困难和由两侧鼻孔流出粉红色泡沫状
当心机能严重障碍时，病犬呈现不同
鼻液以及X线检查结果，可以诊断。
程度的休克症状。
86
第四章呼吸系统疾病
X线检查结果：
异丙基肾上腺素等强力支气管扩张药。
胸部X线检查时，肺视野的阴影呈散
●泻血：为减少静脉血液回流量可进
在性增强，呼吸道轮廓清晰，支气管
行泻血。最初泻血量为全血量（约88毫
周围增厚。如为补液量过大引起的肺
升/千克）的10%。必要时间隔1~2小时重
水肿，肺泡阴影呈弥漫性增加，大部
复一次，直至取得明显疗效。
分血管几乎难以发现。
●腹腔注人高渗液：当持续性心机能
肺泡气肿所致的肺水肿，X线所见皇
不全或高氮血症（尤其是应用利尿剂后
斑点状。因左心机能不全并发的肺水
引起的血氮增高）时，可向腹腔注人无
肿，肺静脉较正常清晰，而肺门呈放
刺激的高渗液，以除去过多的液体。
射状。
●强心利尿：为增强心肌收缩力，可
用洋地黄疗法，如静脉注射地高辛，首
防治措施
次量0.044毫升/千克，接续量为0.0055~
本病进展迅速，必须立即进行急救。
0.011毫升/千克，间隔12小时给药1次。
治疗原则是保持病犬安静，减轻心脏负
在用药后的24~36小时，应计算其饱和
担，增进血液循环。制止渗出，缓解呼
量。也可应用洋地黄贰。为促进液体的
吸困难。
排除，可应用利尿剂。
首先使病犬安静，忌用兴奋剂。为
●其他疗法：当发现贫血时，给予红
减少动物不安，可选用镇静剂。
细胞，不仅能增加血液粘稠度和减轻心
改善换气功能：当血中缺氧时，要
脏负担，且可以改善向组织供氧作用。
立即供氧，应用细胶管经鼻道输氧或用
当渗透压降低时可输人血浆或右旋糖酐
氧气面罩，以5~6升/分的速度快速输人。
溶液有明显的利尿作用。但不宜应用等
有支气管疼挛症状者，应用支气管扩张
渗溶液，因其能加剧肺水肿的发展。
剂是最为有效的方法。因急性左心机能
●肺水肿并发严重细菌感染时必须应
不全以外所致的肺水肿，可用肾上腺素、
用广谱抗菌素。
病犬的饲喂
病犬常需更高的营养。犬患病期间的营养需要在大多数情况下高于健康犬。但疾病往往会影响
到消化机能，表现为食欲不振或拒食，以及胃肠消化功能的降低。所以，食物的成分组成、营养物质
的含量，适口性，是否易于消化及饲喂方式等，是病犬饲养应十分注意的问题。
为补充蛋白质，最好选用动物性蛋白质饲料，尽量减少食物中粗纤维的含量，补充足量的
维生素和无机盐。
除注意营养组成和含量外，还应注意食物的适口性。一般来说，病犬的食欲均不好，因
此，要选择平时犬最喜欢吃的食物，定量的喂给，尽可能地提高其食欲和增加进食量。要针对
不同病症给予对症食疗。
87
宠物家庭医生
胸膜炎
胸膜炎是伴有渗出液与纤维蛋白沉
解疼痛，抑制发咳。
积的胸膜炎症。主要特征是胸腔内含有
触诊胸壁，表现疼痛不安并竭力躲避
纤维蛋白性渗出物。按其病程可分为急
检查，甚至发生战栗。
性与慢性；按其病变的蔓延程度可分为
病期中一般取站立姿势，呈似睡样。
局限性与弥漫性；按其渗出物的性质可
慢性胸膜炎，如已发生广泛性粘连，
分为浆液性、浆液纤维蛋白性、出血性、
或者胸膜高度增厚，全身症状往往不
化脓性和化脓腐败性等。
明显，仅现呼吸促迫，或反复出现发热。
●血液学检查：白细胞总数明显增
病因
高，中性粒细胞增高，核左移现象明显，
●原发性病因：急性原发性胸膜炎比
淋巴细胞相对减少。
较少见，可因过度剧烈运动和感冒而促进
●透视检查：可见胸腔有液体，随
发病。
呼吸运动液体有波动。
●继发性病因：大多数病例继发于胸
防治措施
壁挫伤、穿透创感染、肺部的炎症、腹
膜炎、肋骨骨折、骨疽或骨坏死、脓毒
治疗原则是消除炎症，制正渗出，
症、胸部食管穿孔等。
促进渗出物的吸收和排除，控制感染，
●肺结核常引起浆液和浆液纤维蛋白
防止自体中毒。
性胸膜炎。
促进吸收：为了促进炎症吸收消
散，可在胸壁上涂抹10%樟脑酒精、芥子
诊断要点
泥、6~10%芥子精或氨擦剂等刺激剂。必
胸膜炎的诊断，根据病史临床症状，
要时可应用利尿剂或缓泻剂。
血液检查及X射线检查可以确诊。
●制止渗出：为防止胸腔的渗出液大
临床症状：
量渗出，可应用10%葡萄糖酸钙溶液10~
肺脏具有较大的储气量，当胸膜渗出
30毫升或用2~4%乳酸钙溶液5~15毫升，
液量少时，通常临床症状不显著。
静脉注射，连用几天。
渗出液增多压迫肺脏实质时，会发生
●控制感染：可应用抗生素，如青霉
肺膨胀不全，呼吸量与肺活量降低，进
素、链霉素、金霉素等。
而引起血氧不足。
●排除积液：当胸腔积液过多时，可
胸膜炎的典型症状是呼吸困难，特别
进行胸腔穿刺，排除积液，必要时可反
是运动后加剧。常呈特异的腹式呼
复施行。如有化脓性或腐败性渗出物
吸，呼吸浅表快速。
留时，在排除液体之后，宜用2~4%硼酸
体温升高1~2度，热型不定，咳嗽短
溶液、0.1%麝香草酚溶液或0.25%普鲁卡
而微痛，头颈伸张，张口呼吸，以缓
因青霉素溶液反复冲洗胸腔。
88
第四章呼吸系统疾病
胸腔积水
胸腔积水是胸腔内积有漏出液，胸
壁叩诊时两侧呈水平浊音，其浊音界
膜并无炎症变化的一种疾病，是其他器
的位置随病犬体位的改变而变化。
常伴有腹水、心包积水和皮下水肿现象。
官或全身性疾病的一种症状，常以呼吸
防治措施
困难为特征。
病因
治疗原则是加强护理，限制饮水，
强心利尿，排除积水。
●常因心脏疾病和肺脏的某些慢性疾
强心利尿可用咖啡因、水杨酸钠，
病或静脉干受到压迫时，由于血液循环
可可碱、洋地黄制剂、盐酸毛果芸香碱
障碍而引起。
等皮下注射。以促使积水吸收。另外，
●慢性贫血和稀血症以及任何长期的
注射泼尼松对预防胸膜粘连、加速液体
消耗性疾病也可引起胸腔积水。
吸收有良好效果。
诊断要点
排除胸水：当胸腔积水过多，呼吸
根据缺乏热候等全身症状和叩诊的
特别困难，有室息危险时，可施行穿胸
水平浊音，不难确诊。
术排除积水，然后注人酯酸可的松25毫
临床症状：
克。
呼吸困难，体温正常，心音高朗。胸
异物性肺炎
凡由于异物（空气以外的其他气体、
●异物进人肺内，最初是引起支气管
液体、固体等）被吸人肺内，并引起支
和肺小叶的卡他性炎症，随后病理过程
气管和肺的炎症，统称为异物性或吸人
剧烈增重，最终陷于肺坏疽。
性肺炎。
诊断要点
病因
根据病史和临床特征，可以诊断。
●吞咽障碍及强行灌药是异物性肺炎
临床症状：
最常见的原因。
病初期呈现支气管肺炎的症状，呼吸
●当咽炎、咽麻痹、食道阻塞和伴有
急速而困难，腹式呼吸，并出现湿性
意识障碍的脑病史，由于吞咽困难，容
咳嗽。体温升高，脉搏快弱，有时战
易发生吸人或误咽现象，从而引起异物
栗。
性肺炎。
病后期呼气有腐败性恶臭味，两鼻孔
89
宠物家庭医生一
大
流出有奇臭的污移鼻液。
管分泌增加，可促使异物迅速排出。
●输氧，当呼吸高度困难时，应进行
防治措施
氧气吸人。抗菌治疗可及时注射青霉素、
治疗原则是迅速排出异物，制止肺
链霉素、红霉素、卡那霉素、庆大霉素、
组织的腐败分解，缓解呼吸困难，对症
四环素或口服磺胺甲基异恶唑（SMZ）、
治疗。
磺胺二甲基嘧啶（SM2）、或复方新诺明
●排除异物：首先让病犬横卧，把后
片等。气管内注人，可试用4%甲醛溶液
脚抬高，便于异物向外咳出。同时皮下
或5%薄荷脑液状石蜡油2~3毫升，每天2
注射2%盐酸毛果芸香碱0.2~1毫升，使气
次，4次为1疗程。
小叶性肺炎
支气管肺炎是个别小叶或几个肺
干性咳嗽、支气管音。
小叶的炎症，又称小叶性肺炎；肺泡
随病情发展，全身情况恶化，精神沉
内通常充满上皮细胞、血浆与白细胞
郁，食欲减少或不食，体温升高至
组成的炎性渗出成分。临床上表现为
39.5摄氏度，呈弛张热，
弛张热、呼吸次数增多、咳嗽、肺部
呼吸困难，次数增加，结膜细红，眼
有局限性肺炎灶。
球下陷，脱水。
●血液变化：白细胞总数和嗜中性白
病因
细胞增多，并有核左移现象。
●受寒感冒继发、饲养管理失调、
X射检查，可见肺纹理增粗，并有
物理化学因素的刺激，造成动物抵抗力
片状阴影。
低，为各种细菌造成了可乘之机，如巴
防治措施
氏杆菌、肺炎球菌、链球菌、葡萄球菌
等感染。
●抗生素治疗：青霉素5万单位/千克
寄生虫性病因，虫幼虫在体内移
体重，链霉素3万单位/千克体重，地塞
行过程中损伤肺泡及支气管。
米松0.1~0.3毫克/千克体重，混合后肌肉
注射，2次/日，连用5~7日。
●继发因素，如：感冒、腺病毒、犬
瘟热、传染性肝炎及其他组织器官的炎
支持疗法：5%葡萄糖盐水15~30毫
症转移，均可导致肺炎。
升/千克体重，5%碳酸氢钠注射液1~2毫
升/千克体重，混合静脉输注。
诊断要点
●祛痰镇咳：氯化铵50毫克/千克体
根据病史、临床症状、血液检查及X
重，咳必清2.5毫克/千克体重，口服2次/
射线检查可以确诊。
日。止喘可用氨茶10~15毫克/千克体
●临床症状：
重，口服2次/日。
病初呈急性支气管炎症状，流鼻液、
90
第四章呼吸系统疾病
如何注射药物？
注射给药见效快，为常用临床给药方法，作为宠物主人应适当掌握一定的注射技术。
本书主要介绍主人比较容易掌握的皮下注射和肌肉注射，静脉注射、腹腔注射等方法，可
以做一般了解，应由专业人员操作。
皮下注射：将药液注射于皮下组织内，经毛细血管、淋巴管吸收，约5分钟~10分钟，
即可呈现药效。皮下注射的部位通常选择皮肤较薄、皮下组织疏松而血管较少的部位，如
颈部或股内侧皮下为较佳的部位。凡是易溶解、无刺激性的药物以及菌苗、疫苗，都可皮
下注射。注射时，助手将犬保定好，局部剪毛（对供玩赏用的长毛狮子犬等，为了避免因
剪毛影响外观，可在注射局部用消毒棉球将被毛向四周分开），用70%酒精棉球消毒后，
以左手的拇指、食指和中指将皮肤轻轻捏起，形成一个皱褶，右手将注射器针头刺入皱褶
处皮下，深约1.5~2厘米，药液注完后，用酒精棉球按住进针部皮肤，拨出针头，轻轻按
压进针部皮肤即成。
肌肉注射：具有操作简便易行、药液吸收较快、疼痛较轻等特点。肌肉注射时，应选
择肌肉丰满无大血管的部位，如臀部、背部肌肉。助手将犬保定好并消毒后，术者用左手
的拇指和食指将注射部皮肤绷紧，右手持注射器，使针头与皮肤成60度角迅速刺入，深
约2~2.5厘米，回抽针管内芯，无血液回流，即可将药液推入肌肉内。注射完毕后，局部
应再次消毒。
静脉注射：此法是把药液直接注射到静脉血管中，随血液循环很快流动分布到全身，
是药效最快、排除较快、作用时同最短的一种方法。剂量较大且有刺激性的药液（如氯化
钙、高渗葡萄糖液、高渗盐水等）应静脉注射。静脉注射的部位，可选择颈部静脉（颈沟
内，颈部上1/3与中1/3交界处，此处静脉浅在，易于寻找），腕关节以上的内侧或腕关节
以下掌中部内侧的静脉或股内侧的静脉等。注射时，用胶管结扎注射部位静脉的向心端，
使静脉血管怒张，局部剪毛消毒后，将针头沿静脉纵轴平行刺入静脉内，若刺入正确到
位，针上可见到血液回流。此时松开扎紧的胶管，将针头顺血管腔再刺入一些，然后固定
针头，使药液缓缓滴入（每分钟20~25滴）。注射完毕后，须用酒精棉球按压注射处，然
后拨出针头。局部消毒，以免血液顺针孔流入皮下形成血肿。
腹腔注射法：有些重危病例常因血液循环障碍，静脉注射十分困难，而腹膜的吸收速
度很快，且可大剂量注射。在这种情况下，可采用腹腔注射。注射部位为脐和骨盆前缘连
线的中间点，腹白线旁开一侧。注射前，先使犬前驱侧卧，后躯仰卧，将两前肢系在一
起，两后肢分别向后外方转位，充分暴露注射部位，保定好头部。注射时，局部消毒，将
针头垂直刺入皮肤，依次穿透腹肌及腹膜，当针头刺破腹膜时，顿觉无阻力，有落空感。
针头内无气泡及血液流出，也无脏器内容物溢出，注入灭菌生理盐水无阻力，说明刺入正
确；此时可连接胶管，进行注射。腹腔注射时的药液必须加温至37~38摄氏度，不然温度
过低会刺激肠管，引起痉挛性腹痛。为利于吸收，注射的药液一般选用等渗或低渗液。如
发现膀胱内积尿时，应轻压腹部，促其排尿，待排空后再注射。注射剂量：犬1次可注入
200~1500毫升。
91
宠物家庭医生一—犬
大叶性肺炎
大叶性肺炎是整个肺叶发生的急性
●血液学检查，可见白细胞增多，核
炎症过程。因其炎性渗出物主要为纤维左移。淋巴细胞减少，血小板减少，红
素，故又称纤维素性肺炎或格鲁布性肺
细胞减少，红细胞沉降反应加速。尿液
炎。临床上以高稽留热、肺部广泛浊音
检查，在肝变期尿量减少，尿比重增加。
区和病理定型经过为特征。
溶解期尿量增多，比重下降。
病因
X线检查，病变部呈现明显而广泛
的阴影。
●由于感冒、空气污浊、通风不良、
防治措施
过劳、维生素缺乏，使呼吸道和全身抵
抗力降低时，原来以非致病性状态寄生
●消除炎症：消炎常用抗生素，如青
于呼吸道内或体外的微生物（葡萄球菌、
霉素、链霉素、四环素、土霉素、红霉
链球菌、大肠杆菌、克雷白氏杆菌及霉
素、卡那霉素及庆大霉素等。若与磺胺
菌等），乘机发育繁殖，增强毒力，引起
类药物并用，可提高疗效。
动物感染发病。
●祛痰止咳：对频发咳嗽，分泌物粘
吸人刺激性气体，煤烟及误咽异物
稠、咳出困难时，可选用溶解性祛痰剂，
人肺等。
如氯化铵0.2~1克/次。此外，也可应用远
继发于某些疾病，如支气管炎、流
志酊（10~15毫升/次），远志流浸膏（2~
行性感冒、犬瘟热或有寄生虫，如肺吸
5毫升/次），桔梗配（10-15毫升/次）、
虫、弓形虫、虫幼虫等。
桔梗流浸膏（5~15毫升/次）等。
诊断要点
●制止渗出和促进炎性渗出物吸收：
可静脉注射10%葡萄糖酸钙，或以10%安
根据本病的定型经过、临床特征，
钠咖2~3毫升、10%水杨酸钠10~20毫升、
如做x线检查，不难确诊。
40%乌洛托品3~5毫升，混合后静脉注射。
临床症状：
●对症治疗：主要是强心和缓解呼吸
病犬全身症状明显，精神沉郁，食欲
困难。为了防止自体中毒，可应用5%碳
减退或废绝，结膜潮红或蓝紫，脉搏
酸氢钠注射液等。
增数，呼吸浅表且快，甚至呈现呼吸
●提高机体防御力，加强日常的锻
困难，体温迅速升高到40度左右，呈
炼，提高机体的抗病能力：避免机械因
稽留热，时高时低，呈弛张热型。
素和化学因素的刺激，保护呼吸道的自
病犬黏膜充血、黄染，时时发出短痛
然防御机能，及时治疗原发病。
咳，常流出红黄色或铁锈色的鼻液。
92
第四章呼吸系统疾病
犬传染性气管支气管炎
犬传染性支气管炎不是一个具体的
支原体等。
疾病，而是由一些疾病引起的以咳嗽为
●此外，剧烈的运动或兴奋也会使病
主症的一个综合征候群。尤其具有高度
情恶化。
的传染性，同舍饲养的犬很快就能相继
诊断要点
感染发病，因此有人又称其为“犬窝
临床症状：
咳”。
本病最常见的临床症状为阵发性的短
病因
促、有力的干咳，咳嗽后常伴发呕吐。
●本病是由多种病原单一或混合感染
流鼻水，体温轻度或中度升高。
引起的。
拒食，精神萎顿。病程迁延可能演变成
环境因素和潮湿、寒冷、贼风、运
慢性气管支气管炎或肺炎。
输应激等能降低机体抵抗力的因素，均
病情一般持续10~20天。
能增加机体的易感性。
防治措施
常见的病原有病毒如犬副流感病
本病的治疗以祛痰止咳为主，辅以
毒、犬瘟热病毒、多伦多A-26/61腺病
毒、腺病毒I型和腺病毒Ⅱ型、疱疹病毒、
抗生素治疗，控制继发感染。
呼肠孤病毒等：细菌如支气管败血波氏
·平时加强护理，保持病犬安静，避
免刺激性气体、烟尘的刺激。
杆菌、巴氏杆菌等可能的条件致病菌和
鼻炎
病因
诊断要点
根据病因可分为原发性鼻炎和继发
根据鼻腔的症状，如鼻腔黏膜的潮
性鼻炎：
红、肿胀，流鼻汁，喷嚏及抓挠鼻子等
●原发性鼻炎：主要是由于鼻黏膜受
即可确诊。
寒冷（如季节变换、气温骤降）、化学
临床症状：
（如吸人有害气体）、机械性因素（如粉
急性鼻炎：
尘、花粉、昆虫、毛发）的刺激所致。
病初鼻腔黏膜潮红、肿胀，频发喷
●继发性鼻炎：常继发于犬瘟热、流
嚏，病犬常摇头或用前爪播抓鼻子，
行性感冒、支气管炎、鼻螨病、肺棘螨
随之由一侧或两侧鼻孔流出鼻涕，
病、咽喉炎、副鼻窦炎等传染病、寄生
初为透明的浆液性，后变为浆液粘
虫病和邻近器官炎症。
93
宠物家庭医生
如何给爱犬洗澡
在给犬洗澡前应先带它进行一些轻微的活动，并排一次便。再观察一下它的肛门周围是否
有污物，是否积横了分泌物等。再把耳内擦干净，用棉花卷成团塞住耳孔。为了防止洗浴液流
入眼内伤害眼睛，可先抹一层眼用软膏以保证安全。
洗染的目的
犬皮脂腺的分泌物有一种难闻的气味，而且还会沾上污秽物使被毛缠结，发出阵阵臭味。
如果不给犬洗澡，就容易招致病原微生物和寄生虫的侵袭，使你的犬生病。因此，必须给大洗
澡，保持皮肤的清洁卫生，有利于犬的健康。
洗染的时间
犬自已用舌被毛是犬自我清洁的一种本能，但这对犬的清洁还远远不够，必须给它洗
澡。通常，家养犬每月洗1次，气温高且潮湿的南方，需要1~2周洗1次。
洗澡的方法
幼犬由于抵抗力较弱，易因洗澡受凉而发生呼吸道感染、感冒和肺炎。因此半岁以内的幼
犬不宜水浴，干洗为宜，每天或隔天喷洒稀释1000倍以上的护发素和婴儿爽身粉，频繁梳刷，
即可代替水洗。
幼犬怕洗澡，因此，要做好仔犬第一次洗澡的训练工作，用脸盆装满温水，把仔犬放入盆
内，露出头和脖子，这样会使犬感到舒服，以后也就不会不愿洗澡了。
正确的入浴方法如下：犬头向你的左侧站立，左手挡住犬头部下方到胸前部位，固定好犬
体。右手置于浴盆中，用温水按臀部、背部、腹背、后肢、肩部、前肢的顺序轻轻淋湿，涂上
洗发精（最好是宠物香波），轻轻揉搓后，用梳子很快梳洗，在冲洗前用手指按压肛门两侧，
把肚门腺的分泌物挤出来。用左手或右手从下膊部向上将两耳遮住，用清水轻轻地从头顶往下
冲洗，注意防止水流入耳朵，然后由前往后将体躯各部用清水冲洗干净，并立即用毛巾包住头
部，将水擦干。长毛犬可用吹风机吹干，在吹风的同时，要不断地梳毛，只要犬身未干，就应
一直梳到毛干为止。
洗澡时应注意的事项
洗澡前一定要先梳理被毛，这样既可使缠结在一起的毛梳开，防止被毛缠结更加严重；也
可把大块的污垢除去，便于洗净。尤其是口周围、耳后、腋下、股内侧、趾尖等处，犬最不愿
让人梳理的部位更要梳理干净。梳理时，为了减少和避免犬的疼痛感，可一手握住毛根部，另
一只手梳理。
洗澡水的温度不宜过高过低，一般为36一37摄氏度为宜。
洗澡时一定要防止将洗发剂流到犬眼睛或耳朵里。冲水时要彻底，不要使肥皂沫或洗发剂
滞留在犬身上，以防刺激皮肤而引起皮肤炎。
给犬洗澡应在上午或中午进行，不要在空气湿度大或阴雨天时洗澡。洗后应立即用吹风机
吹干或用毛巾擦干。切忌将洗澡后的犬放在太阳光下晒干。
当犬的眼睛、耳朵、皮肤等处有赘生物或发烧、食欲不佳时，应避免给它洗澡。3个月以
内的幼仔以及经期、怀孕或产后不足2个月的母犬，应待身体条件充许时再给它洗。
犬用洗浴液的种类：为犬准备的洗浴液有许多种，有通用型的、白毛犬专用型、去皮屑
型、止痒型等等。应根据犬的品种和生长情况适当调整洗浴液的浓度，注意别损害皮肤。
第四章呼吸系统疾病
液性或粘液脓性，干燥后于鼻孔周
防治措施
围形成干痴。
●对鼻炎的治疗，首先应除去病因，
病情严重时，鼻黏膜明显肿胀，使鼻
将病犬置于温暖的环境下，停止对犬的
腔变狭窄，影响呼吸，常可听到鼻塞
训练，适当休息。
音。
一般来说，急性轻症病犬，常不需
伴发结膜炎时，羞明流泪。伴发咽
用药即可痊愈。
喉炎时，病犬呈现吞咽困难，咳嗽，
对重症鼻炎，可选用以下药物给病
下颌淋巴结肿大。
犬冲洗鼻腔：1%食盐水、2~3%硼酸液、
慢性鼻炎：
1%碳酸氢钠溶液、0.1%高锰酸钾液等，
病情发展缓慢，鼻涕时多时少，多
但冲洗鼻腔时，必须将病犬头低下，冲
为粘液脓性。
洗后，鼻内滴人消炎剂。
炎症若波及鼻旁窦时，常可引起骨
●为了促使血管收缩及降低敏感性，
质坏死和组织崩解，因而鼻涕内可
可用0.1%肾上腺素或水杨酸苯酯（萨罗）
能混有血丝，并有腐败臭味。
石蜡油（1：10）滴鼻，也可用滴鼻净滴
慢性鼻炎常可成为室息或脑病的原
鼻。
因，应予以重视。
感冒
感冒是一种急性上呼吸道黏膜炎症
整，耳尖、鼻端发凉。
的总称。临床上以流鼻涕、打喷嚏、羞
结膜潮红或有轻度肿胀，流泪，体温
升高，往往有咳嗽，流水样鼻涕，病
明流泪、体温升高为特征。
犬鼻黏膜发痒，常以前爪播鼻。
病因
严重时畏寒怕光，口舌干燥，呼吸加
●主要原因是受寒冷的作用，尤其当
快，脉搏增数。
饲养管理不当时，更易发生。
防治措施
●长期饲养在阴冷潮湿环境中等，均
●解热，除去病因，防止继发感染：
可使上呼吸道黏膜抵抗力降低，而促使
早期肌肉注射30%安乃近、安痛定液或百
本病发生。
尔定液，每天1次，每次两毫升。也可内
诊断要点
服扑热息痛，用量为0.1~1克/次。
通常根据病犬咳嗽、流鼻涕、体温
●改善饲养管理条件，注意保暖，防
升高、皮温不整、羞明流泪等症状，结
止寒风侵袭，气候骤变时，加强防寒措
合受寒病史，不难确诊。
施。注意日常的耐寒锻炼，以增强犬的
抵抗力。
临床症状：
病犬精神沉郁，表情淡漠，皮温不
+
95
宠物家庭医生
大洗澡后如何梳理？
为犬定期洗澡并梳理毛发非常重要。梳理可以使犬的皮毛干净、健康。与此同时，你也可
以检查它是否惠上了皮肤病或毛发中是否有寄生虫。短毛犬应一周为其梳理一次，但对长毛犬
应梳理的更频繁一些。为幼犬洗澡、梳理时您应温柔一些、耐心一些，以使你的幼犬逐渐适
应。在开始为犬洗澡前最好做好各项准备工作。须将为犬洗澡、擦干的地方以及所需的工具准
备好。
96
第五章心血管疾病
循环系统是指输送血液的一套封闭的管道系统，包括心
脏、血管、血液。
第五章
犬的心脏呈中空卵圆形，底部朝上叫心基，有动脉、静脉
的出人口，尖部向下叫心尖，外面被有心包，心壁与心包之间
有少量的心包液，起润滑作用。心脏位于胸腔中央偏左，夹在
两肺之间。心脏的冠状沟和左右纵沟内分布有两支冠状动脉，
专供心脏本身的营养。心脏是血液循环的动力器官，在神经系
统的支配下，有规律地收缩和舒张，形成压力差，驱使血液在
血管内按一定的方向循环流动。通过血液循环，将消化系统和
呼吸系统摄取的营养物质和氧，输送到肌体各器官，并将各器
官的代谢产物，输送到肺和肾，再排出体外，以保证犬的正常
新陈代谢。此外，血液循环还有输送激素，以调节各器官的正
心血管疾病
常生理活动，以及调节体温和保护肌体等作用。
血管是运送血液的管道结构，可分为动脉、静脉和毛细血
管3种。（图5-1）
主动脉弓
肺动脉
左心房
左房室瓣
右房室瓣
腱索
右心室
左心室
乳头状肌肉
左心室通壁
心室中隔
图5-1心脏解剖图
动脉导管未闭
动脉导管未闭又称动脉导管开放，是胎儿出生后动脉导管
继续保留的病理状态，是犬猫常见的一种先天性心血管疾病。
97
宠物家庭医生
大
出生后的仔犬在肺动脉压低于主动脉
病因
压且短路血量少时，可不表现临床症
●病因尚不十分清楚。
状，随着年龄增加，逐渐出现左心功
有人用长毛狮子犬试验证实，本病
能不全。
与多基因遗传有关。
当肺动脉压升高时，仔犬吮乳能力
有人认为，动脉导管的闭锁机制
差，发育迟缓，出现腹水和四肢水肿。
受前列腺素合成酶抑制剂、血流动力
当血液由肺动脉流向主动脉时，后躯
学、血液中氧分压及神经内分泌因子的
及黏膜发细。
影响，故上述因素变化也可促使本病
成年犬当短路血量少时，无明显的症
的发生。
状，短路血量多时，则表现不同程度
诊断要点
的呼吸困难。如安静时的呼吸困难，
夜间发作性呼吸困难，有时还可并发
根据临床症状、结合心电图等检
呼吸器官反复感染。
查结果即可做出初步诊断。通过心脏
插管或心血管造影检查有利于该病的
防治措施
最后诊断。
●在肺动脉高压出现前，施行外科闭
临床症状：
锁手术。
病犬的症状取决于动脉导管的短路血
当肺动脉压高于主动脉压，出现逆
量和肺动脉压的高低。
向血流时，则预后不良。
法乐氏四联症
法乐民四联症又称先天性紫维四联
微运动即出现呼吸困难，甚至晕厥
症，是包括肺动脉瓣口狭窄、心室间隔
有无紫细与血液分流量有关，由右向
缺损、主动脉右位骑跨于缺损的心室间
左心室分流的氧合血流越大，紫细越
隔上和右心室肥大等4种改变的先天性心
严重，一般出现在出生后3~6个月。
血管畸形，其中最主要的是前2种。
有时发生阵发性气喘。
病因
如肺动脉狭窄较轻，则临床无紫。
防治措施
病因尚不明确。本病可能与多基因遗
传有关。
●无症状的肺动脉狭窄预后良好。
诊断要点
中度和重度患犬，在心功能不全出
现前应采用扩张右心室流出通道的方法
根据临床症状及实验室检验结果即
尽早做手术修复。
可做出诊断。
·若儿种畸形合并发生，手术复杂，
临床症状：
且需进行体外循环，通常预后不良。
患病幼龄犬生长迟缓，极易疲劳，轻
98
第五章心血管疾病
弥散性血管内凝血
弥散性血管内凝血是许多疾病发展
质和酸碱平衡以及对症治疗为治疗原则。
过程中的一种复杂的病理过程，是一组
●消除病因与诱因：这是中止血管内
严重的出血性综合征。临床上表现为出
凝血进展的重要措施。积极有效地控制
血、栓塞、微循环障碍及溶血等。
感染，切除肿瘤或坏死组织。
病因
●恢复血容量：根据病原种类、机体
酸碱失衡情况、脱水程度等，选择适宜
本病病因甚为复杂。常见的有：
的输液剂型。输液量和输液速度可根据
生物性因素：由细菌（尤其是能产
病犬体况及红细胞压积值来调整。
生内毒素的细菌），病毒，寄生虫（血丝
补充肝素，中止血管内凝血的发展：
虫）等引发的感染。
肝素的使用原则是早期、足量并保证足够
●其它因素：如血管瘤及能产生凝血
时间。开始以体重间隔重复静脉注射
致活酶的肿瘤，肝硬化及黄曲霉毒素中
数次，以后根据病情及凝血时间来调整
毒，热射病，大范围创伤，产科并发症，
用量。
组织缺血，低血容性休克，血管内溶血，
●补充凝血因子：本病消耗大量凝血
急性胰腺炎及淀粉样变性。
因子，当凝血因子过低时，应用肝素可
诊断要点
加重出血。因此，临床上可在肝素治疗
根据临床症状，结合实验室检查结
的同时，将肝素加人新鲜血液或血浆内
果即可做出诊断。
使用。肝素具有活化抗凝血酶物质的作用。
临床症状：
●使用抗血小板凝聚药物：如阿司匹
初期是形成毛细血管栓塞、消耗大量
林、潘生丁、消炎痛、保泰松等。小分
血小板和凝血因子，而导致出血。可
子右旋糖酐也有抗凝作用。
见淤血点、淤血斑，
●糖皮质激素：对内毒素性休克和肾
随之可见消化道、呼吸道及尿道黏膜
上腺皮质功能减退所致的本病有效，但
出血，此时病情已相当严重。
长期连续使用有抑制免疫功能和促凝
防治措施
作用。
●以去除病因，恢复血容量，调整电解
休克
休克是由于各种致病因素作用于机
官广泛细胞缺氧受损为特征的综合征。
体引起的神经、体液因子失调与急性微
由于广泛的细胞受损，使生命重要器官
循环障碍，并直接或间接导致各重要器
功能丧失和机体死亡。临床表现为血压
99
宠物家庭医生一一犬
下降、脉搏细弱、皮肤苍白、四肢湿冷、
反应。
尿量减少、神志模糊。
某些品种犬的个体，对某些致敏原具
根据休克发生的原因和性质不同，
有特异性过敏体质，当某些致敏物质
可分为心源性、感染中毒性、过敏性、
初次进人机体后，体内产生大量的免
出血性、创伤性等多种休克。
疫球蛋白IgE型抗体，使机体处于致敏
状态，当已被致敏的犬体再次接触相
病因
同致敏原时，致敏原即与体内IgE结
心源性休克：心源性休克是由于原
合，引起过敏反应。
发性心肌功能衰竭，不能向外周提供一
引起过敏性休克的致敏物质很多。
定量的血液，导致各器官组织供血不足，
蛋白性致敏物质：如异种血清（破
缺血缺氧，出现一系列的临床现象。
伤风抗毒素、犬用多联抗血清、抗
急性心力衰竭：由于心肌收缩力减
蛇毒血清、狂犬病抗血清等）、激素
弱，使心脏排血量明显减少，静脉回
（胰岛素、促肾上腺皮质激素）、某
流受阻，动脉系统供血不足，而出现
些昆虫毒液（蜂毒、蛇毒）等。
休克的系列症状。
某些抗菌素：如青霉素、合成青霉
慢性进行性心肌病：急性心肌炎、特
素、链霉素、庆大霉素、先锋霉素、
发性心肌病。
四环素、金霉素等。
严董的心律失调：如室性心动过速、
化学性药物：如普鲁卡因、利多卡
频发极速的房性心律乱导致的心脏
因、止痛片，水杨酸钠、安乃近、
排血量降低。
复方奎宁、复方氨基比林、磺胺类
●感染中毒性休克：感染中毒性休克
药、呋喃西林、苯海拉明、细胞色素
是严重感染引起微循环障碍为特征的急
C、氨茶碱等。
性循环功能不全，表现为组织灌注不良
出血性休克：失血性休克是由于各
所引起的组织缺氧和体内主要器官损害
种原因造成出血，特别是较大动脉出血，
的临床综合症。
使犬失血过多而引起的休克。
细菌性感染：较多见，多为革兰氏阴
创伤引起出血。
性菌。
内脏血管突然破裂，如主动脉瘤，血
病毒感染：如犬瘟热病毒，犬细小病
色食道虫寄生于主动脉壁形成结节或
毒，犬冠状病毒，犬腺病毒感染。
肉芽肿可发生突然破裂导致大出血。
原虫性寄生虫感染：如犬锥虫、犬弓
各种内脏破裂出血：如高处坠落或暴
形体、犬利什曼原虫等感染。
力作用、腹腔穿刺引起脾破裂出血。
●过敏性休克：过敏性休克是致敏原
外科手术时失血过多。
（抗原）与机体内相应的抗体相互作用引
●创伤性休克：创伤性休克是缘于各
起全身性急性受损为特征的综合症。致
种创伤（如骨折、挤压伤、烧伤）及大
敏原来自于外在自然界（如动物，植
手术。因剧烈疼痛，血浆或全血的丧失
物），也可以是药物进人体内，这些抗原
或渗出，组织破坏分解产物吸收，刺激
作用于敏感的组织细胞，从而产生免疫
机体产生全身性广泛受损为特征的综
100
第五章心血管疾病
不安，全身瘫软，或可出现抽搐，大
合症。
小便失禁，昏迷。
诊断要点
皮肤过敏反应：小型白色皮肤犬可见
心源性休克：主要根据血液灌注不
皮疹。
足的表现诊断。血压明显下降，脉搏细
出血性休克：根据外伤出血史，结
弱快速，血压下降或测不出血压，四肢
合内腔穿刺术及临床特征，可作出诊断。
及皮肤厥冷。黏膜颜色苍白或发。
病犬表现为精神萎顿，表情淡漠，可
●肺功能衰竭：由于肺缺血，出现呼
视黏膜苍白，心搏动加快，呼吸急
吸衰竭，左心衰竭者肺水肿，支气管痉
促，
挛，呼吸急促，黏膜发。
如外伤出血可看到大量血液流出。
●肾脏损害：由于肾小球血流量减
内脏出血可在胸腔内或腹腔抽出血
少，尿量明显减少。发生急性肾功能衰
液，胸围或腹围增大，血压迅速下降。
竭时，表现为无尿。
●创伤性休克：主要根据病史及临床
●出现脑缺氧现象：病犬烦躁不安，
特点作出诊断。
随着休克加剧，表情淡漠、嗜睡，以至
起初病犬烦躁不安，可视黏膜苍白，
昏迷。
四肢末端和耳尖发凉，排尿减少，心
●感染中毒性休克：患犬表现为具有
跳加快。
严重的感染现象，寒战、发热，体温可
继而精神沉郁，反应迟钝。
达41摄氏度以上。
皮肤温度降低，可视黏膜发细，血压
多数患犬白细胞升高，革兰氏阴性细
下降，心率加快，呼吸急促，最后病
菌感染者的细胞可降低或正常。病毒
犬昏迷，意识不清，血压急剧下降，
性感染多表现为白细胞下降。
处于濒死状态。
血压下降，低排高阻型休克，四肢及
防治措施
皮肤厥冷，黏膜苍白，心率增加，
表情淡漠，尿量减少或无尿。
心源性休克：
细菌学检查，可确定细菌种类。
让犬静卧，发热者积极控制合并感
●过敏性休克：主要根据用药史，接
染，并用物理降温。
触过敏情况，结合临床特点诊断。多见
止痛，可用盐酸吗啡，按0.11~2.2毫
于使用青霉素、链霉素、先锋霉素、庆
克/千克体重，皮下注射。
大霉素及异种血清，以小型观赏犬发生
呕吐者，应用硫酸阿托品，按0.015毫
率较高。
克/千克，皮下或肌肉注射或胃复安10
喉头或气管水肿与痉摩引起的呼吸道
毫克/次，肌注。
症状：突然呼吸困难、气短、室息
纠正酸碱平衡失调，特别注意纠正代
状，黏膜苍白发细。
谢性酸中毒。可迅速采用10%碳酸氢
循环衰竭：心律失调、脉细而弱，血
钠，静脉注射每次30~50毫升。
压下降，黏膜苍白，四肢厥冷。
输氧补液，可选用等渗糖盐水、10%
神经系统症状：病犬神情淡漠或焦躁
低分子右旋酐静脉滴注。
101
宠物家庭医生
一大
应用拟肾上腺素药，以1：250稀释度静
保持呼吸畅通，并予以吸氧，必要时
脉输液，使心率维持在80~140次/分
气管内插管进行人工呼吸。
钟。
静脉注射激素类药，可用氢化可的
●感染中毒性休克：
松，按1~2毫升/千克体重，肌注或静
感染中毒性休克除遵循休克急救的基
注，每天1次。
本原则外，关键要采取以下措施：
应用抗过敏药：盐酸苯海拉明，可按
清除原发感染病灶及杀灭致病菌：应
1.1~2.2毫克/千克体重静脉注射。
根据临床经验或药敏结果选用抗菌
补充血容量：5%葡萄糖生理盐水静脉
素，剂量应较大，首次剂量可加倍，
滴注，也可选用低分子右旋酐。速
并尽可能每4~6小时静注给药。应用
度宜慢，以免引起肺水肿，一般每分
抗菌素时，一般2种或2种以上联用。
钟20~30滴。
补充有效循环血容量：及时选用生理
链霉素过敏需加工厂10%葡萄糖酸钙
盐水、林格氏液予以补充。输液量30
10~20毫升，缓慢静脉注射，半小时
千克左右的犬每次500~1000毫升。
后再给药一次。钙剂有脱敏及链霉素
防止微循环滞：应用低分子右旋
毒性解毒作用。
酐，按20毫升/于克体重剂量静脉注
失血性休克：
射，此外，应使用血管活性药物。
失血性休克救治的根本措施是尽快止
纠正酸中毒：可选用5%碳酸氢钠，
血和补充血容量。
或5%碳酸钠。通常每次20~50毫升，
止血：体表损伤性出血的止血和内出
静脉注射。
血的止血。无论体表或内出血，均可
增强心肌收缩力，增加心输出量。
应用止血药，如：安络血、仙鹤草素、
处理并发症：呼吸困难者，及时输
三七、白药等。但药物止血效果不确
氧，或行气管插管术输氧。急性肾
定，只能起到辅助作用。、
衰，及时用右旋酐、甘露醇、速尿
补充血容量：静脉滴注右旋酐，根
等。弥散性血管内凝血，可用肝素
据犬体大小一次用300~1000毫升，或
钠，每次10毫克，用生理盐水或5%葡
复方氯化钠，或5%葡萄糖氯化钠溶液
萄糖100毫升稀释后静注。消化道出
300~1000毫升，输液的速度与失血程
血，给予输血。
度呈正比。
过敏性休克：
输血：对于严重失血者，应以输血为
立即停止使用或清除引起过敏性反应
主，补充其它液体为辅，输血量和速
物质。
度应根据临床表现的变化调节。
创伤性休克：
使犬仰卧，注意保暖。
给予镇痛剂：可选用盐酸吗啡，按
毫升。如心跳突然停止，用1：1000肾
0.11~2.2毫克/千克剂量，皮下注射，盐
上腺素1毫升作心内注射，并进行胸
酸呢啶（度冷丁），按5~10毫克/千克体
外按压。首次注肾上腺素如无效，可
重，皮下或肌注。
重复注射1次。
及时处理创伤：止血、固定（如有骨
102
第五章心血管疾病
折，应及时予以固定）、清创（将创面
如不能立即输血及血浆，或血容量已
清理干净，防止感染）、包扎。
基本补足而血压仍不能维持正常，可
考虑应用血管收缩剂，选用异丙肾上
100毫升，静注。
腺素。
补液：可选用右旋开，参照失血性休
早期给予大量抗菌素。可选用先锋霉
克急救措施进行输液处理。
素、氨苄青霉素等稀释后静脉滴注。
输血。根据失血情况，参照失血性休
需手术者，尽快来取手术措施。
克的输血措施进行处理。
红细胞增多症
红细胞增多症指循环血液的红细胞
来的研究主要集中在造血因子上。
压积、血红蛋白浓度和单位体积中红细
诊断要点
胞数量高于正常水平，既可以是相对性
红细胞计数、血红蛋白浓度及红细
的，也可以是绝对性的。相对性红细胞
胞比容3项指标显著高于正常时，可以诊
增多是血浆量减少，使红细胞浓缩，实
断为红细胞增多症。
际上体内红细胞总数并未增多；绝对性
临床特征：
红细胞增多是指体内红细胞总数增多，
红细胞数量增加导致血粘度上升、血
在绝对性红细胞增多症中又有原发性和
流缓慢、毛细血管再充盈时间延长，
继发性之分。
引起心肌肥大、局部缺氧、黏膜发细。
病因
严重者甚至发生脑循环损伤，出现运
●相对性红细胞增多症主要见于体液
动失调、肌肉震颤等神经症状。
的大量丢失，如严重呕吐、腹泻、出汗、
防治措施
烧伤、休克等，若补液不足，即可引起血
●相对性红细胞增多症的纠正依赖于
浆容量减少，导致相对性红细胞增多症。
原发病的治疗和体液补充，其本身无需
●继发性红细胞增多症，主要见于缺
特殊处理。
氧情况，如高原性、先天性心脏病引起
·严重的绝对性红细胞增多症，可进
的全身性低氧血症、肺疾病等。
行静脉放血，间隔进行，总量可达每千克
·另外，肾疾病时，如肾肿瘤、肾感
体重10~20毫升，直至红细胞比容达55%
染、肾炎也可引起局部缺氧，使EPO合成
药物治疗可口服羟基脲，30~50毫克
增多。
千克体重，1次/天，持续1周。
●原发性红细胞增多症系克隆性造血
干细胞疾病，发病机制尚未查明，近年
103
宠物家庭医生
血小板减少症
血小板减少症是由血小板减少引起
大或轻度增大，骨髓巨核细胞增多或正
的疾病。临床上以看到皮肤和黏膜上出
常，伴有成熟障碍，可以进行诊断。
现广泛的弥散性出血斑、淤血斑点等为
临床症状：
主要特征。
在可见的皮肤和黏膜表面出现淤血
病因
斑。腹部、股内侧、四肢等皮下出
血。
●与某些自身免疫病（如自身免疫性
有时伴有鼻、齿龈、前眼底房和眼底
溶血性贫血、全身性红斑狼疮等）有关。
的出血，便血和尿血。
●某些细胞毒的化学药品（如氮芥、
当受到外伤时，会出现持续性出血。
二甲磺酸丁酯，疏基嘌呤和环磷酰胺等）
临床常规触诊后会发生广泛性挫伤。
可破坏生成血小板的巨核细胞。
由于出血部位不同，表现出受损伤脏
●某些疾病（如白血病、再生障碍性
器特有的症状。
贫血等），由于骨髓中肿瘤细胞的浸润或
伴有血小板减少的严重贫血病例，可
正常骨髓成分的丧失得不到及时补充使
能会出现皮肤黏膜苍白、虚弱、脉速
血小板减少。
和水肿。
●另外在由肉芽肿、肿瘤和梗死引起
防治措施
的脾肿大及不明原因的广泛性脾肿大也
可出现血小板减少。
·禁用具有降低血小板功能的药物，
●由一些常染色体的显性遗传性疾病
如阿司匹林、保泰松等。
（如冯维勒布兰德氏病）引起。
对疑有遗传性血小板减少症的犬，
在选种时，应加强监测，杜绝患病后代
诊断要点
的产生。
根据多次验检血小板减少，脾不增
贫血
贫血是指单位容积的血液中纤细胞
病因
数、血红蛋白含量及红细胞压积容量
●出血性贫血：
（比容）低于正常值。临床表现出黏膜苍
急性出血性贫血，由于外伤或手术引
自、率和呼吸加快、全身无力等特征。
起内脏器官（如肝、脾、腔动脉及腔
贫血可分为出血性贫血、溶血性贫血、
营养性贫血和再生障碍性贫血。
静脉等）及体外血管破裂造成大出
104
第五章心血管疾病
电
uu
血，使机体血容量突然降低。
致红细胞的生成和血红蛋白合成发生
慢性出血性贫血，主要由于慢性胃、
障碍，造成营养性贫血。
肠炎症，肺、肾、膀胱、子宫出血性
以上因素大多因为犬的食物单一、慢
炎症，造成长期反复出血所致。
性消化道疾病及肠道寄生虫性疾病引
另外，犬钩虫感染也可造成慢性出血
起肠道吸收功能乱，久而久之造成
性贫血。
营养性贫血。
●溶血性贫血：
再生障碍性贫血：
因各种原因引起红细胞大量破坏导致
再生障碍性贫血是指骨髓造血机能发
的贫血，称为溶血性贫血。
生障碍引起的贫血。
传染病因素引起。如钩端螺旋体病、
中毒。某些重金属，如：金、砷、秘
疱疹病素、锥虫、溶血性链球菌感染
等：某些有机化合物，如苯、酚、三
等。
氯乙稀等；某些过量的治疗性药物，
中毒性疾病。重金属中毒如：铅、
如：氯霉素、磺胺类药物。均可引起
铜、砷、汞等；化学药物中毒：苯、
再生障碍性贫血。
酚、磺胺等。警犬在执行任务时吸人
放射性损伤。大量接受X光射线及某
TNT炸药也可导致溶血性贫血。
些放射性元素可被坏骨髓细胞、红细
抗原-抗体反应。新生犬的溶血性贫
胞、骨样细胞及巨核细胞，使这些细
血，因新生仔犬大的血型和母犬的血
胞遭受不可逆性损伤，导致造血机能
型不同，吃人母乳后发生抗原抗体反
丧失。
应而导致仔犬溶血性贫血。异型血型
某些疾病。如：慢性肾脏疾病、白血
输血也可导致溶血。
病、造血器官肿瘤等，均可导致再生
其他因素，如高热性疾病、淋巴肉
障碍性贫血。
瘤、骨髓性白血病、血浆血红蛋白增
诊断要点
多症、红细胞丙酮酸激酶缺乏等因素
●出血性贫血：根据临床症状，红细胞
均可造成溶血性贫血。
数、血比容检查即可确诊。
营养性贫血：
可视黏膜、皮肤苍白、心跳加快、全
指缺乏某些造血物质，影响红细胞和
身肌肉无力。
血红蛋白的生成而发生的贫血为营养
症状根据出血量的多少成正比。出血
性贫血。
量多可表现虚脱、不安、血压下降，
蛋白质缺乏：由于动物摄人的蛋白不
四肢和耳鼻部发凉、步态不稳、肌肉
足或慢性消化功能障碍引起。
震颤，后期可见有嗜睡、昏迷、休克
微量元素缺乏：铁，铜、钻缺乏，临
状态。
床上以缺铁性贫血常见。铁是血红蛋
出血量少及慢性出血的犬，初期症状
白合成必需的成分；铜缺乏也可导致
不明显。但病犬可见逐渐消瘦，可视
血红蛋白合成减少。
黏膜由淡红色逐步发展到白色、精神
维生素缺乏：维生素B1、维生素B12、
不振、全身无力、嗜睡、不爱活动、
维生素B6、叶酸、烟酸等缺乏均会导
105
宠物家庭医生
脉搏快而弱，呼吸浅表。经常可见下
重；维生素K30.4毫克/千克体重；维
颌、四肢末稍水肿。重者可导致休
生素K11毫克/千克体重；凝血质1.5
克、心力衰竭或死亡。
毫克/千克体重。
●溶血性贫血：
补充血容量，可静脉滴注右旋糖酐、
主要症状是可视黏膜黄染、皮肤口角
葡萄糖、复方盐水、氨基酸制剂。
发黄、精神沉郁、运动无力、体重减
有条件的兽医院应进行输血疗法。
轻，后期可视黏膜发黄、昏睡、血红
溶血性贫血：扩充血容量，除去病
蛋白尿。
因，对症治疗。
营养性贫血：
补液、输血疗法。
营养性贫血发展较慢、主要表现进行
中毒性疾病，给予解毒药。
性消瘦、营养不良。
寄生虫感染，给予杀虫药治疗。
体质衰弱无力、腹部卷缩、被毛粗
同时结合激素疗法，如可的松、波尼
糙、可视黏膜苍白、后期运动高度无
松、地塞米松。
力、摇晃、倒地起立困难，直至卧地
●营养性贫血：
不起、全身衰竭。
加强饲养，补充造血物质，给予蛋白
再生障碍性贫血：
丰富、含有维生素多的食物。
再生障碍性贫血临床症状的发展比较
另外，可补充葡萄糖和多种氨基酸制
缓慢，除有以上三种的贫血症状外，
剂，有助于机体功能恢复。
主要表现在血象变化，红细胞及白、
再生障碍性贫血：提高造血机能，
红蛋白含量低，血液中网状红细胞消
补充血量。
失。
输血疗法。经配血试验后进行输血，
防治措施
输血速度要缓慢，一般为每小时10~
15毫升/千克体重。可根据患病犬的
出血性贫血：止血、恢复血容量。
比容给予输血量。
外伤性出血，可结扎止血、压追止
同化激素疗法。如：睾丸酮（可刺激
血、止血带止血。对于四肢末端出血
红细胞生成）1~2毫克/干克体重，肌
主人可用止血带止血后立即送往兽医
肉注射，每周1~3次：康力龙0.4~0.6
院治疗。
毫克/千克体重，口服2~3天1次。
注射止血药，止血敏25毫克/于克体
心肌炎
以心肌兴奋性增强和心肌收缩机能
●单独发生的较少，大多继发于其它
减弱为特征的心肌炎症为心肌炎，是犬
疾病。
的常见心脏病。
●通常在病毒或其它病原体感染的急
病因
性期都可引起不同程度的心肌炎，如犬
106
第五章心血管疾病
瘟热、犬细小病毒、钩端螺旋体、传染
犬的黏膜发钳，呼吸高度困难，体表
性肝炎、流感。
静脉怒张，四肢末端、胸腹下水肿。
●某些寄生虫病（如弓形体、犬恶心
慢性心肌炎表现为虚弱、呼吸困难、
丝虫）也可继发心肌炎。
心动过速、心跳无力、节律不齐，多
中毒性疾病（如一氧化碳、重金
伴有缩期杂音。
属、酚类、有机磷、麻醉药物等）可直
严重心肌炎的犬食欲废绝、精神沉
接损害心肌，导致心肌炎或心肌变性。
郁、神志昏迷，最终因心力衰竭而突
另外，脓毒血症、败血症、过敏、
然死亡。
风湿症、贫血等均可引起心肌炎的发生。
防治措施
诊断要点
其治疗原则为减轻心脏负担，增强
根据原发病史，结合心肌兴奋性增
心肌营养，提高心肌收缩机能，治疗原
高的症状和心机能试验，可帮助诊断，
发病。
若能做心电图检查，则有助于本病的确
●加强护理：病犬要安静休息，停止
诊。
训练和作业，避免过度兴奋和运动，限
临床症状：
制过多饮水。
急性心肌炎多以心肌兴奋症状开始，
促进心肌代谢：可用三磷酸腺苷
表现为脉搏疾速而充实，心悸亢进，
15~20毫克、辅酶A35~50单位或肌苷25~
心音增强。
50毫克，肌肉注射，每天1~2次。或将细
病犬稍作运动之后，心跳迅速增数，
胞色素C15~30毫克，加人10%葡萄糖溶
即使运动停止，仍可持续较长时间。
液200毫升中，静脉注射。
当心肌出现营养不良和变性时，则主
对症治疗：高度呼吸困难时，可行
要表现为心力衰竭的症状。
氧气吸入；对尿少而水肿明显的犬，可
当心脏的代偿适应能力丧失时，则病
应用利尿剂。
血友病
血友病是一种隐性伴性遗传性血液
长，形成出血性素质。
凝固障碍性疾病。临床上以易于发生
●本病具有特殊的隐性伴性遗传规
（内）出血为主要特征。犬的发病率高，
律，为连锁基因型。
可见于各种纯种或杂种犬。
诊断要点
病因
根据临床症状、家族史调查及实验
凝血因子先天缺乏。凝血因子是形
室检验结果，即可做出诊断。
成血液凝血酶原激活物所必需，如果其
临床症状：
中某一因子缺乏，就会使凝血酶原激活
患病犬猫有轻、中和重度出血倾向，
物的形成发生障碍，使血液凝固时间延
常见部位为黏膜。
107
宠物家庭医生
轻微的撞击即可引起皮下血肿，幼犬
子和对出血症状进行治疗为主，无可靠
换牙时也可导致牙龈出血。
的根治办法。
手术时，如公犬去势，母畜摘除卵
●对轻症犬（鼻出血和小血肿等）输
巢，甚至断爪等可使出血量超常。
给健康犬新鲜全血或静脉注射新鲜血浆。
严重病例体腔、关节腔积血，肌肉内
严重出血的犬可应用人用凝血因子
出血，注射部位也可形成血肿。
浓缩剂，静脉注射。
防治措施
●因血友病有遗传，故选种时，最好
进行凝血因子检验，以杜绝患病后代的
●本病主要是以补充所缺乏的凝血因
产生。
心力衰竭
心力衰竭不是一个独立的疾病，而
多并发肺水肿，自两侧鼻孔流出泡
是指各种病因致心脏病的严重阶段。
沫样鼻液。
慢性心力衰竭：
病因
病情发展缓慢，病程可持续数月或
心脏一时负荷过重，是引起急性心
数年。
力衰竭最常见的原因，如长期休闲的犬，
病犬精神沉郁，不愿运动，稍加运
突然剧烈运动：治疗疾病时，输液速度
动，即呈现疲劳、呼吸困难。
过快或量过多，尤其是对心肌有较强刺
可视黏膜发，体表静脉怒张，四肢
激性的药物（如钙制剂）。
末梢常发对称性水肿，触诊呈捏粉
心力衰竭也常继发于某些疾病，如
样，无热无痛，脉细数，心音减弱，常
犬细小病毒病、弓形虫病以及心肌炎、
可听到心内杂音和心律失常。
各种中毒性疾病、慢性心内膜炎、慢性
防治措施
肾炎等。
●加强护理：对急性心力衰竭病犬，
诊断要点
应立即使其安静休息，停止一切训练和
作业。给予易消化吸收的食物。对呼吸
主要根据发病原因，全身血液循环障
碍，稍加运动后症状加重，特别是心音和
困难的犬，应立即进行吸氧补氧。
●增强心肌收缩力：对急性心力衰竭
脉搏的变化，进行综合分析即可确诊。
临床症状：
病犬，为了急救，应选用速效、高效的强心
剂。
急性心力衰竭：
病犬表现高度呼吸困难，脉搏频数，
●减轻心脏负荷：对出现心性浮肿，
细弱而不整。
水、钠潴留的病犬，适当限制饮水和给盐
不愿活动，黏膜发，静脉怒张，常突
量，选用适当的利尿剂，会有较好的疗效。
然倒地痉挛抽摘。
108
第六章泌尿系统疾病
犬的泌尿系统由肾、输尿管、膀胱和尿道组成，是机体的
第六章
重要排泄系统，将大部分代谢产物变成尿而排出体外。
肾是一对红棕色豆形的结构，位于前3个腰椎的腹侧，起
着排尿与再吸收的作用，以维持血内的离子平衡。输尿管前端
膨大为肾盂，收集肾产生的尿液，末端开口于膀胱颈背侧壁，
以将尿运至膀胱内暂时贮存。当尿增多时，膀胱可自由伸缩增
大。当膀胱充满尿液，内压升到一定值时，产生尿感，在神经
的调节下，反射引起膀胱壁收缩，括约肌舒张，尿则经尿道排
出体外。排尿反射直接受大脑皮层控制，容易形成各种排尿的
条件反射，可以训练犬在一定的地点、时间排尿。
犬的尿颜色变化较大，一般由淡黄色、黄色至褐色，澄清
透明，比重为1.015~1.050，pH6.1（5~7），每天尿量约为20~
167毫升/千克体重。（如图6-1）
泌尿系统疾病
丸血管
降结肠
输尿管
直肠
膀胱
前列腺
输精管
骨盆联合
辜丸
包皮
尿道球腺
阴茎
图6-1
泌尿生殖系统解剖图
60
宠物家庭医生
尿结石
尿结石是膀胱内形成的结石刺激和
白细胞、红细胞、蛋白的增加，PH常升
损伤尿路黏膜，使尿道发生阻塞的疾病。
高、而且尿液中含有大量的细菌。
按结石存在的部位又可以分为膀胱结石
尿道结石：
和尿道结石。
为膀胱结石的并发症。努责、频尿，
病因
但仅有少量血尿排出或完全无尿。
动物不安，步行强拘，痛苦，后腹部
饮水减少，盐类浓度增加，促使晶
触诊膀胱有剧烈疼痛，长期尿闭时可
体物质沉淀。
引起尿毒症。
●维生素A缺乏和雌激素过剩，促使
呈现精神沉郁、呕吐、呼出气有氨气
上皮细胞的脱落而形成结石的核心。
气味、巩膜充血、脱水、血液尿素氮
●泌尿道感染。
及肌酸酐含量增加，膀胱极膨胀，弹
●代谢异常，可引起胱氨酸结石。
性严重丧失，可能导致膀胱破裂。
·尿中pH值的改变。碱性尿中磷酸
X线摄影对于由结石引起的泌尿系统
盐和碳酸盐容易沉淀，而中性或酸性尿
疾病很有诊断意义。
中，尿酸盐、草酸盐和胱氨酸一般容易
防治措施
沉淀。
●以纯肉为主的犬发病率高。
·凡膀胱结石已表现出临床症状，应
诊断要点
考虑手术切开膀胱取出结石。
对于尿道结石可实施尿道逆行冲
●膀胱结石：
洗，把导尿管插人尿道，边压迫骨盆缘
排尿困难、血尿、频频排尿，但每
处的尿道边向内注人生理盐水和液体石
次仅排出少量尿液。
蜡的等量混合液。当尿道压力增高后，
膀胱触诊可感到多个结石相互摩擦
迅速放开抽出导尿管，可反复进行数次。
或触诊到坚硬的膀胱结石，并发膀胱炎
若逆行冲洗不成功，尽早实施尿道
时可由尿分析反映出来。异常所见包括
切开术取出尿道结石。
肾炎
肾小球肾炎简称肾炎。是一种感染后
病因
变态反应引起的肾弥漫性肾小球损害为
肾炎的病因几乎均与免疫机制有关。
主的疾病。临床上以水肿、血尿和蛋白尿
为特征。按病程可分为急性和慢性肾炎。
由于循环血液中的抗原—抗体复合物
110
第六章泌尿系统疾病
附着在肾小球附近，当有重新感染时，
脸、腹下、四肢末端可见有水肿现象。
在肾小球毛细血管基底膜上发生反应，
个别犬可见有腹水症状出现。当出现
就引起基底膜损伤和肾小球性肾炎的发
尿毒症时，临床上可出现呼吸困难、
生。常见的抗原有：
全身肌肉痉挛、意识障碍、体温下
●细菌（大多为化脓性细菌）。如皮
降、衰弱无力或昏迷。
肤脓肿、子宫蓄脓。
●慢性肾小球肾炎发展缓慢，临床表现轻。
寄生虫。如弓形体、犬恶心丝虫等。
可见病犬逐渐消瘦。初期渴欲增加，
恶性肿瘤。
代偿性多尿可达平时2倍，尿中蛋白
·某些传染病。如犬传染性肝炎、犬
明显增高。
细小病毒病、结核病、钩端螺旋体等。
后期可见有水肿、尿少、尿毒症、全
●中毒性因素。如内源性毒素、毒血
身衰竭等症状。蛋白减少。尿沉渣中
症、败血症、菌血症等。
可见有大量透明管型。
本病病程较长，有的犬可反复发作，
诊断要点
进行性消瘦、贫血等临床症状。
根据病程、临床症状、尿液检查可
防治措施
以确诊。
急性：
治疗原则为消炎、利尿，抑制免疫
尿量减少，比重上升，尿蛋白上升。
反应，防止尿毒症。
尿沉渣中可见有透明的管型。有时可
●消炎：青霉素6万单位/千克体重，
见有上皮管型及散在的红细胞、白细
肌肉注射；氨青霉素20~40毫克/千克
胞、病原菌。
体重，肌肉注射，2次/日。注意禁用卡
病犬精神沉郁、体温升高、厌食，有
那霉素、庆大霉素和磺胺类药物。因为
时有呕吐。
该药对肾有一定的损害。
肾区触压敏感，肾肿大。病犬不愿活
●利尿：呋喃苯胺酸5毫克/千克体重，
动，站立时弓腰收腹，四肢缩收于腹
肌肉注射，可根据病情决定给药次数。
下。强迫运动时，步态强拘，小步行走。
●抑制免疫反应：用地塞米松0.2毫
病犬尿频，但尿量少。个别犬可见有
克/千克体重，肌肉注射；强的松0.5毫
血尿或无尿。
克/千克体重，口服，2次/日。
病程较长的犬，可出现血液循环障
对症治疗，如解毒、强心，补充营
碍、全静脉淤血、可视黏膜红。眼
养。
尿道炎
尿道黏膜的细菌感染称为尿道感
病因
染，亦称尿道炎。其主要临床症状为排
●由于尿道黏膜受到机械的、化学的致
尿疼痛，尿道肿胀、敏感，尿道口红肿，
病因素刺激，引起损伤后继发感染所致。
导尿管插人困难，本病多见于公犬。
111
宠物家庭医生
大
可由邻近器官的炎症蔓延所致（包
犬阴茎频频闪动，雌犬阴唇不断开张。
皮炎、膀胱炎、子宫内膜炎等）。
尿液混浊，其中含有粘液和血液。有
诊断要点
时排出坏死、落脱的尿道黏膜。
防治措施
触诊时可见阴茎肿胀、敏感，尿道
口红肿。对尿道进行探诊时，动物表现
消除病因。
疼痛不安，导尿管难以插人。
●控制感染，抗菌消炎：氨苄西林10.0
临床症状：
毫克/千克肌注，头孢曲松20.0毫克/千克
排尿困难、排尿疼痛、尿液混浊（混
肌注：阿奇霉素10.0毫克/千克静滴；罗
有脓、血），尿液呈线状，动物痛苦
红霉素5毫克/千克口服。
不安。
0.1%高锰酸钾溶液冲洗膀胱。
病犬表现疼痛性尿淋漓，排尿时由于
●同时内服氯化氨酸化尿液效果更
炎性疼痛，使尿液断续排出，排尿时公
佳。
肾衰竭
犬的慢性肾衰竭是老龄犬的常见病
防治措施
之一，是一些肾病后期的标志，为渐进
性过程，多数病犬死于尿毒症综合征。
●原则是特殊治疗和食疗。
目前的治疗方法不可能治愈肾衰
病因
竭，但是，适当的药物治疗可改善病犬
肾病后期表现。
的生活质量达数月甚至数年。
食疗可以满足患犬的营养和能量需
诊断要点
求，改善尿毒症的临床症状，减少电解
临床症状：
质、维生素和矿物质乱，从而减缓肾
分氮血症和尿毒症两个阶段。
衰竭的过程。
氮血症发生时，可能见不到明显的临
呕吐时，通过不限制饮水或补液以
床症状，血检有变化。
保持正常水合作用，避免应激，给予碳
当尿毒症发生时，则是多系统中毒综合
酸氢钠纠正代谢性酸中毒，给予同化剂
征，出现与氮血症有关的临床症状：多
和肠道磷的结合剂，供应钙和钙三醇，
尿症和烦渴，厌食和体重减轻，嗜眠，黏
口服止痛药和H2拮抗剂，给予红细胞生
膜苍白和溃疡，呕吐，犬有时抽搐。
成素，抗惊药，不用对肾脏有中毒作
血液检查：
用的药物，制定抗高血压的治疗方法。
氮血症时血检：尿素浓度上升，可见
●在氮血症性肾衰竭时，推荐自由饮
肌酐或其他非蛋白氮化合物。
水，蛋白质正常摄入，限制磷结合剂。
尿毒症时血检：肌酐、尿素氮含量更高。
高血压则限制钠，供应钾以防失钾过多，
112
第六章泌尿系统疾病
碱化以维持血浆碳酸氢盐，给予威豪兽
宝路低磷中等蛋白质日粮。
医食品、宝路低磷中等蛋白质日粮。
给宠物主人的建议
●当出现尿毒症性肾衰竭时，推荐自
肾脏的主要功能是排泄（如蛋白质的
由饮水，限制蛋白质摄人量，限制磷结
代谢废物）、调节（如酸碱平衡）和生物
合剂，供应钾，碱化以维持血浆碳酸氢
合成（如红细胞生成素）。而只有肾脏组
盐。贫血时考虑使用红细胞生成素，和
织被广泛地破坏之后，临床症状才明显地
维生素D。根据尿毒症的程度，给予咸豪
暴露出来，所以，老龄犬应注意体检。
兽医食品、宝路低磷低蛋白质日粮，或
膀胱炎
膀胱炎是指膀胱黏膜及黏膜下层的
实验室检查：
炎症。
尿沉渣镜检时，见有多量的白细胞、脓
病因
细胞、红细胞、膀胱上皮细胞及碎片。
尿液混浊，间或含有粘液絮片、脓液
●感染病原微生物，如大肠杆菌、葡
絮片和血凝块。
萄球菌、链球菌、变形菌等。
防治措施
邻近器官炎症的蔓延，如肾炎、输
尿管炎、前列腺炎、尿道炎。特别是母
治疗原则为抑菌消炎，对症治疗。
犬得阴道炎、子宫内膜炎时，炎症很易
●改善饲养管理，使其适当休息，喂
蔓延至膀胱，引起膀胱炎。
以无刺激性、富于营养和易消化的饲料。
●机械性损伤，如导尿管损伤、膀胱
应适当限制高蛋白质饲料。
结石等都可刺激黏膜发生炎症。
●用消毒或收敛药冲洗膀胱。先用导
诊断要点
尿管排出膀胱内的积尿，用微温盐水反
复冲洗后，再用药液冲洗。可用0.05%高
根据病史、病因、临床症状和尿沉
锰酸钾溶液、0.1%雷佛奴耳液进行消毒。
渣检查，可作出诊断。
可用1%~3%硼酸溶液、1%~2%明矾溶液
临床症状：
等进行收敛。
特征症状为疼痛性频频排尿。病犬频
●严重的膀胱炎在冲洗膀胱后，灌注
尿，或作排尿姿势，但每次仅排出少
量尿液或不断呈滴状排出（尿淋沥），
青霉素80万~120万单位（溶于50~100毫
且表现疼痛不安。
升蒸馏水中）于膀胱中，并全身应用青、
严重时由于膀胱颈黏膜肿胀或膀胱括
链霉素或其它抗生素。
约肌痉挛性收缩，可引起尿闭，病犬
●可适当应用尿路消毒剂。
疼痛不安，呻吟。
●注意防止微生物的侵袭和感染。实
慢性膀胱炎的症状与急性膀胱炎相
施导尿术时要做到消毒、无菌。对其它
似，但程度较轻，病程较长。
泌尿器官的疾病应及时治疗，以防蔓延。
113
犬的生殖系统由生殖腺和附属性器官组成。犬的雌性生
第七章生殖系统疾病
殖器官包括卵管、子宫、阴道和阴门，此外还有乳腺。雌犬
每年春秋两季各发情一次，性成熟年龄9个月。发情期持续的
时间为2个星期左右，妊娠期62天左右。雌犬分娩后开始泌
乳，最初为初乳期，初乳含有丰富的蛋白质，还有大量的免
疫体蛋白质和溶菌素，能增加幼犬的抗病能力。初乳中含有
较多的无机盐，特别是镁盐能促使肠道排出粪便，因此初乳
对初生犬有重要的生理意义。雄性犬的生殖器包括辜丸、生
殖管、副性腺、阴茎和阴囊。睾丸是犬生成精子和分泌雄性
激素的器宫，左右各一个。胚胎期位于腹腔中，发育成熟后
经腹控沟下降到阴囊内。生殖管是贮存精子、输送精子、排
出尿液和精液的器官：犬的副性腺是雄犬分泌精液的腺体，
其大小因犬的年龄而有所变化，幼犬时较小。雄犬的性成熟
为9-12个月。犬的交配时间较长，约为10~30分钟，也有达1
小时之久的。雄性交配时其阴茎海绵体迅速膨胀呈球状，直
径为阴茎的1~2倍，机械阻滞于雌性耻骨的前缘处，无法脱
出，直至交配完毕，海绵体缩小成管状，阴茎才能退出。这
种交配方式是犬类所特有的（图7-1）。
输尿管
卵巢
阴道
阴门
膀胱
子官体
子官角
图7-1雌犬生殖系统解剖图
114
第七章生殖系统疾病
外阴炎和阴道炎
外阴炎是阴门和前庭部的炎症。阴
尿症状。
道炎即阴道的炎症。
阴道检查，可见阴道黏膜充血肿胀，
病因
外阴炎与阴道炎的其他全身症状不明
显。
●多因分娩时外阴创伤、助产时手或
实验室检验：
器械消毒不严以及尾巴带人细菌而感染。
分泌物镜检，可见大量脓细胞及上皮
交配时，外阴黏膜损伤也可引发本
细胞，并有B-溶血性链球菌和类大肠
病。
杆菌。
●原发性阴道炎多见于某些性成熟前
阴道细胞学检查，可见大量变性的嗜
的大型犬，如德国牧羊犬、拳师犬等。
中性白细胞。血象和生化指标一般正
●继发性阴道炎多见于成年犬。常因
常。
为发情期过长、交配不洁、分娩时感染，
为排除尿道感染，可于耻骨前进行膀
以及继发于子宫、膀胱、尿道及前庭感
胱穿刺，取尿液进行分析和培养。
染。
防治措施
●阴道炎常并发外阴炎。
诊断要点
对于外阴炎，可先清洗尾部和外阴
部，张开阴门裂，用0.1%高锰酸钾或
临床症状：
0.1%雷夫奴尔液冲洗前庭部，将尾根缠
外阴炎与阴道炎的症状相似。
上细带系于一侧，以免过于刺激阴门。
外阴炎的症状有阴门排出粘液脓性分
清洗后外阴部涂以消炎软膏。
泌物，病犬不安，拱背，频频排尿，
性成熟前的阴道炎不需治疗，一般
伴有呻吟。
在第一次发情时自行消散。
阴唇肿胀，多数病犬因疼痛而拒绝检
●对于成年犬的阴道炎，应根治细菌
查外阴。
感染。必要时，全身可使用抗生素，但
阴门周围常被分泌物污染而诱发皮
要以阴道培养物所作的药敏试验结果为
炎。
依据。
原发性阴道炎多表现为性成熟前犬阴
●全身用抗生素和阴道冲洗应持续到
道持续流出大量脓性分泌物，而继发
阴道排出物消失后约1周。
性阴道炎除可见阴道流出异味分泌物
外，病犬常敌外阴，并有尿频与少
宠物家庭医生
龟头包皮炎
龟头和包皮表面黏膜发炎称为龟头
患犬如经常配种或采精，引起滤泡持
包皮炎。
续不断发生变化时，则可形成覆盖在
病因
龟头的出血性囊肿，这种囊肿在停止
配种1周后能自行消失，且不留任何
●原发性龟头包皮炎由细菌感染引
痕迹。
起。
防治措施
●继发性的可由外伤、异物、阴茎淋
巴组织增生引起。
用1：4000洗必泰溶液冲洗包皮，
·尿道感染扩散，与患生殖道疾病的
每天2次，洗毕使用抗生素软膏，对顽固
母犬交配等亦可引起感染发炎。
病例，可用20%硫酸铜溶液冲洗包皮黏
膜。
诊断要点
每日压出阴茎，连续5~7天，以确
临床症状：
保不发生粘连。
经常从包皮孔中排出浅绿色脓液和包
●如发生淋巴组织增生，则须作比较
皮垢，自己阴茎。
严格的治疗。
阴茎淋巴组织增生类似囊肿，囊腔中
将动物全身麻醉，用纱布划破病变
充满液体，轻度刺激（配种、采精）
部，用5%硝酸银溶液腐蚀病变。
可使滤泡破裂出血，有时甚至整个黏
每日使用皮质类固醇软膏。
膜出血。
监视是否发生粘连与感染。
墨丸炎和附睾炎
辜丸和附辜的炎症分别称为辜丸炎
和感染。
和附辜炎。因其解部位置紧密相关，故
●患阴囊脓皮病的犬，经常阴囊可
常常相伴而发。
导致下面的辜丸和附辜的细菌感染。
病因
●犬瘟热病毒可引起辜丸和附辜两者
的炎症。
●犬急性附辜炎最常见的原因是犬布
诊断要点
民杆菌的感染。
●有些霉菌病，如芽生菌病和球孢子
●急性辜丸炎的特点有：局部呈热、
菌病，能引起肉芽肿性辜丸炎和附辜炎。
痛和肿胀，辜丸质地坚实，动物可能舔
●辜丸和附辜的外伤有时能引起炎症
辜丸，可能出现全身不适、发热和食欲
116
第七章生殖系统疾病
检验。
减退。
●慢性肉芽肿性辜丸炎的辜丸肿大、
防治措施
坚实、无痛。睾丸可能有巨噬细胞弥漫
●全身大剂量抗生素治疗。局部感染
性浸润。慢性辜丸炎一般无全身症状。
时，在全身治疗的同时，须局部进行引流。
●病程较长者，其睾丸萎缩、纤维化
●手术切除辜丸及附睾：布氏杆菌阳
并变得不规则。常见辜丸和下面的阴囊
性的患犬，辜丸有严重损伤、脓肿或坏
之间发生粘连。
死的患犬，均应将辜丸切除。
精液品质下降，异常精子明显增多。
配带项圈，以防止舔。
●必要时，可作布氏杆茵病的血清学
前列腺囊肿
病因
●直肠触诊，可触到有波动感，无疼
●本病是由前列腺的导管或腺管闭
痛，非对称性前列腺肿大。腹部触诊，可
塞、前列腺的分泌物贮积而形成。
触到一个大的肿块，类似硬实的组织块。
·B超或X线摄影检查后腹部，可见
●有的犬在胚胎时期体中肾管的残迹
在前列腺中形成前列腺小室而贮积分泌
局限性囊肿性液体密度。
物，也可形成前列腺囊肿。
防治措施
诊断要点
囊肿液可暂时缓解症状。但数日后
●临床症状的轻重与囊肿的大小有
分泌物又重新蓄积。反复穿刺易引起感
关。随着囊肿液的增加，前列腺局部或
染。
较好的方法是做外瘘术。老龄体弱
整个腺体肿大，压迫附近的直肠和尿道，
不适合手术者，可采取保守疗法，为了
导致排粪和排尿障碍，但将导尿管送人
膀胱并无多大困难。
防止穿刺感染，可向囊肿内注人抗生素。
前列腺炎
本病是由细菌感染所引起的前列腺的
病因
炎症。分为急性和慢性两种。急性前列腺
细菌感染。
炎又包括化脓性前列腺炎和前列腺脓肿。
诊断要点
本病常见于成年公犬。临床上有时并发前
列腺肥大、前列腺囊肿和前列腺癌。
·急性前列腺炎具有易于诊断的临床
117
宠物家庭医生
大
症状：
程的长短、其质地从坚硬至柔软直到
体温升高，精神沉郁，食欲废绝。
有波动感。
由于疼痛而行定缓慢，步态拘谨。并
·X线摄影和B超检查，可见前列腺
有便秘和里急后重的表现。
体积增大。前列腺脓肿时，B超检查可见
直肠、腹部触诊，可感知前列腺肥
局限性液性暗区。
大、有压痛，前列腺脓肿的有波动
●急性期患犬白细胞增多。对渗出物
感，采不出精液。
和精液进行细菌培养，可帮助进行诊断。
前列腺脓肿的犬，可见排尿困难或尿闭。
防治措施
慢性前列腺炎很少见到明显的临床
●先使膀胱内的尿液排空，通过直肠
症状：
按摩前列腺，采集前列腺液体培养并作
往往是主人在患犬早晨第一次排尿
药敏试验，以选择使用抗生素，同时配
时，或在它的卧处周围发现有血液或
合解热镇痛、缓泻、导尿等对症治疗。
脓液而前来就诊。
前列腺脓肿，用上述方法无效时，
直肠、腹部触诊，可感知前列腺的体积
应手术切开排脓，并做外瘘术。
呈对称或不对称性增大，无痛感。视病
●临床经验证明，去势可促进本病痊愈。
子宫脱出
子宫脱出是指子宫部分或全部脱出
临床症状：
于阴道内或阴门外，主要发生于分娩后，
多发于分娩后几小时内，也有少数在
多由于分娩过程中产道损伤等引起阵缩
产后2~3天内发生。
过强或剧烈努责、粗暴助产牵拉胎儿等
部分脱出的子宫反转留在阴道内，犬
诱发。
表现不安，腹壁紧张，轻度努责。阴
病因
道内检查可触及脱出的子宫。
完全脱出子宫露出于阴门外。有的一
母犬营养不良，运动不足，经产犬
侧子宫角完全脱出。外观呈棒状。也
和胎儿过大，容易发生本病。
有两侧子宫角连子宫体完全脱出者。
子宫过度扩张而使子宫松弛，产后
脱出的子宫黏膜血或出血，有的发
产道过分受刺激，努责剧烈等。
生坏死。少数病犬咬破脱出的子宫阔
●有时助产不加润滑剂粗暴牵拉也易
韧带而引起大出血。
诱发本病。
防治措施
诊断要点
根据新近分娩史、视诊检查、手指
·先将患畜全身麻醉，用刺激性小的
消毒液冲洗子宫，除去异物和血。再
检查阴道或阴道镜检查。一般不难做出
诊断。
以2%热明矾液或1%硼酸液洗净动膜，并
118
#
第七章生殖系统疾病
在动膜上涂布抗生素软膏。
●除局部涂抹外，全身给予广谱杀菌
进行手术整复。
性抗生素7~10天。
药物治疗：促进子宫复位，可肌肉
·根据情况，考虑静脉补液，以纠正
注射催产素。
脱水和电解质异常。
子宫炎
子宫内膜炎是子宫黏膜的炎症，往
变化不大。但体质大多消瘦，有从阴道流
往炎症可扩散到黏膜下层或肌层。
出白色浆液性分泌物。一般不发情，个别
发情的犬，但不能受孕。触诊子宫可触及
病因
到子宫角变硬、粗大。大量液体积存时，
●通常是在发情期、配种、分娩、难
可有波动感。外观可见腹围增大。
产助产及产后期中，致病微生物，如链
防治措施
球菌、葡萄球菌、大肠杆菌等通过阴道
·首先肌肉注射己烯雌酚0.1毫克/干
上行造成子宫感染。
●阴道炎、流产、死胎、布氏杆菌
克体重，让子宫口开张，便于分泌物排
病、沙门氏菌病等，均可继发子宫内膜炎。
出。第二日再注射子宫收缩药，可使子
诊断要点
宫内的炎性分泌物充分排出。
●全身应用抗菌素：青霉素5万单位/
●急性子宫内膜炎，多见于产后几天
千克体重、链霉素4万单位/千克体重，
内，体温升高、精神沉郁、烦渴贪饮、
混合肌内注射，2次/日。
不食，有时有呕吐、弓背努责，有的可
●全身维持疗法：可静脉滴注葡萄糖
见从阴道排出少量混浊絮状分泌物。
盐水5%碳酸氢钠、维生素C等。
慢性子宫内膜炎，可由急性炎症转
对于治疗无效的病例，应考虑卵巢
来，也可由慢性炎症刺激引起，精神食欲
子宫切除术。
子宫蓄脓
子宫内积有大量的脓液称为子宫蓄
诊断要点
脓。多见于4岁以上的犬。
临床症状：
病因
·初期一般不显临床症状，有的犬配
多见于急性、慢性子宫内膜炎及化
种后，以妊娠症状出现，腹部增大。
脓性子宫内膜炎、死胎、胎儿浸溶、其
●后期可见有精神沉郁、食欲不振、
它化脓性疾病转移所致。（图7-2）
呕吐、多尿、饮欲增加，但体温正常或
·.119
宠物家庭医生
大
子宫体壁充血
切剖面显示
有的病犬可见有从阴门流出白色的
子官扩大，充
脓性分泌物，气昧不大。
满脓液
●如不及时治疗，可导致脓毒性败血
症死亡。
正常解剖图
防治措施
子宫角
●轻度早期子宫蓄脓，可进行排脓、
冲洗、消炎疗法。
子官体
肌肉注射已烯雌酚，0.1毫克/千克
子官颈
体重，过12~24小时后进行子宫冲洗术，
用加温的抗菌素生理盐水进行冲洗。冲
阴道
洗后，肌肉注射缩宫素，1个单位/千克
体重，便于子宫内脓液排出。
●重度的子宫脓，最好的根治办法
图7-2子宫蓄脓
是施行子宫全切术。
全身给予抗菌素疗法，并结合补充
略有升高，进行性消瘦明显。腹围明显
能量和液体、防止酸中毒药物。并给予
增大，触诊腹部可感到有粗大的子宫角，
其它对症疗法。
并有波动感。
卵泡囊肿
卵巢囊肿有4种类型：卵泡囊肿、黄
诊断要点
体囊肿、上皮小管囊肿和卵巢网囊肿。
前2种较为常见。卵泡囊肿是由于卵泡上
●卵泡囊肿的病犬表现为频繁或持续
皮变性、卵泡壁结缔组织增生变质、卵
发情，有时爬跨公犬，即所谓嘉雄狂状
态。
细胞死亡、卵泡液未被吸收或者增多而
形成。黄体囊肿由未排卵的卵泡壁上皮
性情急躁，行为反常甚至攻击主
细胞黄体化而形成，因而又称为黄体化
人。
囊肿。
若一侧发病，另一侧卵泡可正常发
育，但多不排卵，或排卵但不能受孕。
病因
大的卵巢囊肿，能形成可以触知的
卵巢囊肿多因促性腺激素分泌素乱
腹部团块。含有大囊肿的卵巢可能发生
而引起，多见于老龄犬。本病是导致不
扭转。
孕症的原因之一。
●如囊肿较大，腹部X线摄影检查，
120
第七章生殖系统疾病
可显示肾后液体密度的团块。B超检查，
对于持久的卵泡囊肿，可肌注人绒
肾后区卵巢位置可见局限性液性暗区
毛膜促性腺激素（HCG）使其黄体化。
（囊肿）。
如果有效，1~2天内由前情期转人发情
本病的确诊应作剖腹探查。
期，在2周内，动物应完全停止性行为。
手术摘除卵巢子官是本病的根治方
防治措施
法。如果囊肿限于一侧卵巢，则切除患
·多数卵泡囊肿，不经治疗可能在数
侧卵巢可取得良好效果。
月内自然消失。
无乳
产后或泌乳期乳腺机能异常，可引
渐减少，或无乳，或突然无乳汁排出。
起泌乳不足，甚至无乳。多见于初产母
仔犬吮乳次数增加，并经常用头抵
犬。
撞乳房，并且常因饥饿而吠叫。
●母犬有时因为疼痛而拒绝哺乳。
病因
防治措施
●原因有乳腺发育不全、内分泌机能
障碍、体质瘦弱、肥胖或惠患有严重疾病，
●改善饲养管理，喂以富含营养的食
以及妊娠后期营养缺乏等。
物或汤类食饵催乳。
此外，犬精神紧张也是引起本病的
●让病犬在安静、熟悉的环境中生
原因之一。
活。
温敷及按摩乳房是一项重要的刺激
诊断要点
乳腺机能的方法，每天进行2~3次。
●临床可见乳房松软、缩小、乳汁逐
难产
怀孕的母犬在分娩过程中，超过正
窄、子宫颈畸形、阴道及阴门狭窄、致
常的分娩时间而不能将胎儿娩出，称为
产道肿瘤、骨盆狭窄、变形。
难产。
●胎儿性难产。胎儿过大、过多、双
胎难产（双胎儿同时进人产道）、胎儿畸
病因
形、胎位不正、胎儿姿势不正及胎儿方
●产力性难产。因母犬体弱、阵缩及
向不正等因素造成。
努责微弱，阵缩及破水过早，或子官自
诊断要点
身疾病造成。
●产道性难产。子宫捻转、子宫颈狭
根据病史和临床症状可以确诊。
宠物家庭医生一
大
防治措施
●对于产力性难产的犬，可用药物催
产结合产钳牵引助产。
●犬的难产和大动物难产的助产不
●对于产道及胎儿异常和其他因素引
同，犬的子宫内矫正胎位困难，所以在
起的难产，应立即施行剖腹产手术治疗。
判断出病因后应采取果断措施。
假孕症
母犬发情后在未交配或交配后没有
●假孕症多发生在发情后的2~3个月
受孕的情况下，出现一系列妊娠母犬所特
这一期间。
有的变化称为假孕症。假孕症虽然并不会
母犬出现腹部增大，触诊腹壁可感
引起生殖道的疾病，但会影响母犬的正常
觉到子宫增长变粗，乳腺发育胀大并能
繁殖。
泌乳。母犬表现急躁不安，寻找暗处作
病因
窝，喜欢饮水，食欲不佳，有时还会出
现呕吐、多尿等症状。
一般认为可能与黄体活性延长有关。
防治措施
●如果黄体存在时间延长，并且孕酮
分泌量与怀孕犬相同时，就会引起某些
轻症者可自愈，无需治疗。
母犬出现类似怀孕的症状。
●重症者可使用激素治疗，如甲基辜
诊断要点
丸酮，犬内服日量为10毫克；己烯雌酚，
肌肉注射或内服，其剂量均为0.2~0.5毫
●根据配种史、腹部触诊、X线摄影
克/次。
及超声波诊断，排除真正怀孕即可确定
对常发的母犬，不适种用并应作去
诊断。
势术，从根本上杜绝假孕的发生。
产后摘症
产后摘症是一种以低钙血症和运
病因
动神经异常兴奋而引起肌肉强直性收缩
●缺钙是导致发病的直接原因。胎儿
为特征的严重代谢性疾病，又称产后子
骨骼的形成和发育需要从母体摄取大量
痫、产后癫痫或泌乳期惊厥。表现为肌
的钙，产后随乳汁也要排出部分钙。如
肉强直性痉挛，意识障碍。本病在产前、
果母犬得不到钙的及时补充，体内就会
分娩过程中及分娩后均可发生，但以产
缺钙。缺钙引起神经肌肉的兴奋性增高，
后2~4周期间发病最多，且多见于泌乳量
高的母犬。
最终导致肌肉的强直性收缩。
122
第七章生殖系统疾病
●饲喂含钙量低、营养不平衡的食物
防治措施
是此病发生的诱因。
控制痉挛：静脉注射10%葡萄糖酸
诊断要点
钙5~20毫升（须缓慢注人），同时静脉注
射戊巴比妥钠（剂量为2~4毫克/千克体
●快速诊断十分重要。结合临床症
重）或盐酸氯丙嗪（剂量1.1~6.6毫克/千
状，检测血钙含量即可确诊。
克体重·次，肌肉注射）。
一般是突然发病，没有先兆，
●立即（或尽量提早）给幼犬断奶，
●病初呈现精神兴奋症状，病犬表现
不安、胆怯，偶尔发出哀叫声，步样笨
进行人工哺乳。立即断奶困难者，也应
严格控制幼犬的吃奶量，做到逐次逐日
拙，呼吸促迫。
地减少，直至断奶。
·不久出现抽搐症状，肌肉发生间歇
●在怀孕后期，哺乳期增加日粮中钙
性或强直性痉挛，四肢僵直，步态摇摆
的含量，供给含有适量钙、维生素D、矿
不定，甚至卧地不起.体温升高（40摄氏
物质和能量平衡的日粮，适量增加户外运
度以上），呼吸困难，脉搏加快，口吐白
动并多晒太阳，可有效地预防本病的发生。
沫，可视黏膜呈蓝紫色。
·治愈的病犬在下次分娩前后更应注
●从出现症状到发生痉挛，短的约15
分钟，长的约12小时，经过较急，如不
意预防。
及时救治，多于1~2天后室息死亡。
流产
病因
母体内分泌失调。如甲状腺机能减
引起流产的原因很多，大致有以下
退及孕酮分泌量不足等。
·另外，各种全身性疾病和饲喂不
几种：
当、营养缺乏等均可能引起流产。
●各种机械性损伤。如腹部受到碰
撞、冲击、创伤及腹部手术等，极易造
诊断要点
成流产。
●临床诊断一般比较容易，如发现妊
●多种传染病。如：患布鲁氏菌病的
娠母犬不足月即发生腹部努责，排出活
母犬往往在外表上看不出异常，但在妊娠
的或死的胎儿即可确诊。
的45~55天即发生流产。犬瘟热、结核病、
●要注意的是大部分病例并不一定能
传染性肝炎等也使流产的发生率增高。
看到流产的过程及排出的胎儿，而只是
●寄生虫病。母犬患有弓形虫病时，
看到阴道流出分泌物。在妊娠早期发生
也常可引起流产。
的隐性流产，由于胚胎已被子宫吸收，
●生殖器官疾病。慢性子宫内膜炎，
阴道也无异常改变。遇有这些情况就要
精子和卵子异常，胎盘、胎膜异常等。
123
宠物家庭医生一
人
对母犬做全面的检查，营养状况如何，
2~5毫克/次，连用3~5天。并进行对症治疗。
有无其它疾病，然后仔细地触诊腹壁，
●如病犬体质虚弱，要及时输液、补
以确定子宫内是否还存有胎儿。
糖。体温升高、血象呈炎症变化时，要
对流产的病因诊断非常重要，只有
注射抗生素。
弄清病因，才能确定病犬能否继续配种
●对胎儿排出困难、胎衣不下或子宫
和采用何种方法治疗。
出血等症状，应注射催产素等催产药物
●病因诊断比较复杂，需要做多项实
（用量为2~10单位/次）。对胎儿已腐败的
验室检查，如血清学试验、激素测定、
病例，除注射抗生素外，还应用0.1%高
尿液分析、阴道分泌物的微生物培养等。
锰酸钾液冲洗生殖道。
●为防止流产，配种前应检查母犬有
防治措施
无布鲁氏菌病等传染性疾病。妊娠期间
妊娠母犬的子宫和胎儿的维系结构
应加强饲养管理。对有流产病史的母犬，
是体内较脆弱的部分，任何不利的因素
可在妊娠期间注射黄体酮，预防流产。
作用于母体后，首当其冲受到伤害的是
给宠物主人的建议
子宫和胎儿。因此，只有全面、仔细地
从饲养管理、疾病防治等工作人手，才
以上处理方法一般都应由医院医生
能确保妊娠安全。
操作，主人没有经验的最好不要自己处
当母犬出现流产征兆时，要采取保胎
理，防止贻误治疗时间，对犬造成伤害。
措施，可给病犬肌肉注射黄体酮，其剂量为
乳腺炎
病因
●见有乳房外伤和上述临床症状即可
常由于母犬乳头外伤（仔犬咬破或
确诊。
摩擦、挤压等机械因素致伤），某些病原
防治措施
菌经外伤侵人乳房而感染发病。
●急性乳腺炎应早期治疗。首先应排
诊断要点
出患病乳腺内的乳汁，白天每隔2~3小时
乳腺炎常局限于一个或几个乳腺。
挤1次，夜间每隔6小时挤1次，以减轻乳
·患病乳腺红肿变硬，温热疼痛，泌
房的压力。
乳减少或停乳。
·在挤出乳汁后，应以乳导管向乳腺
●病初乳汁稀薄，后成乳清样，内含
内注人青、链霉素，每天1~2次。
絮状小块。
给药后，用手捏住乳头轻轻按摩乳
感染化脓时，则乳汁呈脓样，或呈
房数次，使药物扩散。
黄色絮状，或带血液。
●除局部治疗外，还应以其它抗生素
●乳房上淋巴结肿大。严重时，病犬食
或磺胺类药物作全身治疗。
欲减退，体温升高，精神不振，常卧地不起。
4
第七章生殖系统疾病
不育症
不育症可以分为母犬不育症和公犬
诊断要点
不育症。母犬不育症指1.5岁以上或以往
母犬不育症：主要表现不发情，或
能正常发情交配的母犬，在较长时间内
发情却屡配不孕，甚至无法交配。
（10~24个月）不见发情，或发情不正常
公大不育症：主要表现公犬无性欲，
且屡配不孕的，均可认为是不育症。公
见发情母犬阴茎也不能勃起，或勃起后
犬不育症是指在交配中不能射精，或排
也不射精。检查精液品质不良。
出的精液中无精子、死精、精子畸形，
或成活率低等，不能使卵子受精。
防治措施
病因
母犬不育症：
可试用孕马血清、绒毛膜促性腺激素
母犬不育症：
及雌激素进行治疗。
先天性原因，如两性畸形、生殖器官
改善饲养管理条件。
发育不全等。
如仍不能交配受精，则不应作种用。
饲养管理不当，如饲料单纯，缺乏某
公犬不育症：
种必需氨基酸、无机盐、维生素等。
改善饲养管理条件，给以足够的营养
母犬过肥过瘦、年老衰弱，或感染某些
物质，以增强体质。
疾病如布鲁氏菌病、结核病、卵巢囊
要加强体力锻炼，配种要适度，防止
肿、子宫内膜炎等。
过多或过少。
公犬不育症：
对生殖道的疾病要给以适当治疗。
饲料质量不好，缺乏维生素（主要是
对性欲缺乏的公犬，可内服甲基辜丸
维生素A、维生素E），运动不足，配
素（甲基皋丸酮）10毫克或肌肉注射
种过度或长期不配种。
丙酸睾丸素（丙酸睾丸酮）20~50毫
公犬年老体衰，生殖器官疾病（隐
克/次。
睾、睾丸萎缩、睾丸及附辜炎等）或
对治疗无效或年老体衰的公犬，应淘
感染某些疾病（如布鲁氏菌病、结核
汰不作种用。
病）、内分泌素乱、雄激素不足等。
····125
宠物家庭医生
内分泌系统在动物体内有广泛的作用，主要有以下4个方
面：维持内环境的稳态：调节新陈代谢；促进组织细胞分化成
第八章
熟，保证机体的发育和功能活动；调控生殖器官发育成熟和生
殖活动。内分泌系统由内分泌腺体、内分泌组织和分散的内分
泌细胞组成。内分泌腺体包括脑垂体、甲状腺、甲状旁腺、肾
上腺和松果体，此外还有存在于其他器官内，具有内分泌功能
的细胞群。内分泌系统分泌的激素，量小作用大，它们对犬猫
的生存，如生殖、生长发育、维持体内环境和适应外界环境变
化等方面的调节，都具有特别重要的作用。内分泌系统疾病对
犬猫全身影响较大，临床症状也千变万化，防治较难。因此，
有必要掌握内分泌系统疾病的知识，做到早诊断，早防治。
免疫系统由淋巴管和淋巴、免疫细胞、免疫组织和免疫器
官组成。免疫器官包括中枢免疫器官和周围淋巴器官。中枢免
内分泌和免疫性疾病
疫器官包括骨髓和胸腺，为免疫细胞发生、分化和成熟的场
所，周围淋巴器官包括淋巴结、脾和扁桃体等器官，为T淋巴
细胞和B淋巴细胞定居并进行免疫应答的场所。
甲状腺机能减退
犬甲状腺机能减退症，是指甲状腺激素合成和分泌不足引
起的全身代谢减慢的症候群，临床上以易疲劳、嗜睡、畏寒、
皮肤增厚、脱毛和繁殖机能障碍为特征。本病多发于大型和中
等体型的纯种犬，且主要发生于4~6岁的犬，雌性犬较雄性犬
易发，幼龄犬少见。
病因
●常见原因有：自发性甲状腺萎缩和重症淋巴细胞性甲状
腺炎。
少见原因有：严重缺碘、甲状腺先天性缺陷及促甲状腺
素或促甲状腺素释放激素缺乏等。
●放射性碘疗、致甲状腺肿的药物、手术切除甲状腺等医
源性因素，也可引起本病。
诊断要点
·甲状腺机能减退无任何特异性症状，因此，不能单凭症
126
第八章内分泌和免疫性疾病
在脱毛的同时呈现油腻样皮脂溢。
状做出病性诊断。测定血浆中的甲状腺
精神迟钝，嗜睡，耐力下降。怕冷，
素和三碘甲腺原氨酸浓度，在排除多种
流产，不育，性欲减退，发情乱。
非甲状腺素因素影响的前提下，有一定
重症病例，皮肤色素过度沉着，皮肤
的诊断价值。
●应用促甲状腺素对血浆中甲状腺素
因黏液水肿而增厚，以眼上方、颈和
浓度的影响，以及甲状腺活组织切片来
肩的背侧最为明显。体躯肥胖、体重
增加，四肢感觉异常，面神经或前庭
诊断。
神经麻痹，兴奋且攻击性增加。
●测定血中抗甲状腺球蛋白抗体对甲
状腺炎的早期诊断有一定的参考价值。
防治措施
临床症状：
采用甲状腺素替补疗法。对伴有心
成年犬主要表现为脱毛，尤以尾部为
力衰竭、心律不齐及糖尿病的，应逐渐
明显。
增加剂量。一般治疗后7周内显效。
皮肤干燥、脱屑，皮毛无光泽、脆
弱，被毛再生障碍，毛色变白。有的
甲状腺机能亢进
甲状腺机能亢进是甲状腺素和三碘
增大及易惊恐等症状。
甲腺原氨酸分泌过多的一种疾病。以多
甲状腺毒症，包括肠音增强，排粪
尿、烦渴、体重减轻、食欲亢进、体温
次数增加、粪便松软。
升高等高基础代谢率症候群和肌肉震颤、
●骨骼脱矿物化而发生骨质疏松。
心率加快等高儿茶酚胺敏感性综合征为
过多的甲状腺素可作用于心血管系
临床症状。
统，使心率加快，心输出量增加，外周
循环阻力降低，最终导致高输出性心力
病因
衰竭。
尚不明确。一般认为，主要与甲状
防治措施
腺肿瘤有关，且多见于甲状腺腺癌。
抗甲状腺药物疗法：以硫脲类为
诊断要点
主，常用硫氧嘧啶和丙硫嘧啶。丙硫嘧
临床症状：
啶，10毫克/千克体重，内服，每天1次。
●高基础代谢症候群，包括多尿、饮
●病情好转后，减少用药剂量。
欲亢进，以至烦、渴、食欲亢进、体重
●碘制剂可作为硫腺类的替代药物。
减轻、肌肉无力、消瘦、易疲劳、体温
犬可每天口服饱和碘化钾液5滴，
升高等症状。
连续1~2周。
●高儿茶酚胺敏感性综合征，包括肌
在有条件时，可进行放射碘疗法。
肉震颤、心动过速、各导联心电图振幅
可采取甲状腺不完全切除。
127
宠物家庭医生一—犬
糖尿病
糖尿病属于犬的内分泌疾病，5岁以
末期引发角膜溃疡、白内障、玻璃体
上的肥胖老狗易得此病，由于胰脏兰格
混浊、网膜剥离、失明、皮肤发溃疡、
罕氏小岛分泌胰岛素绝对或相对的不足，
掉毛、心衰弱，甚至引起昏迷。
引起糖代谢障碍和继发性的蛋白质、脂
防治措施
肪、维生素、水和电解质的代谢乱，
临床上以高血糖、糖尿、多尿、多饮、多
●本病的治疗原则是降低血糖，纠正
食、体重减轻为特征。母犬多发。
水、电解及酸碱平衡乱。
●及时将犬送医院诊治，根据兽医的
病因
医瞩，按时服药，长期治疗。
●直接病因是胰脏的内分泌物胰岛素
●食饵疗法是糖尿病的基本治疗方
分泌不足。
法，其原则是给予低碳水化合物的食物，
●肝脏疾病，使肝糖不能蓄积。
如肉类、牛奶等：补充足量的B族维生
●延髓中的糖中枢受刺激，血糖增加。
素；饲喂定时定量，多次少量。
●副肾上腺、甲状腺、脑下垂体疾
急需控制高血糖及纠正代谢素乱
病，机能亢进时增加血糖。
者，应用速效胰岛素：而病情稳定者，
●镇静药、麻醉剂、噻嗪类及苯妥英
一般选用长效或中效胰岛素。
钠等药物影响胰岛素的释放。
口服降糖药，常用的药物有乙酸苯
诊断要点
磺酰环已脲、氯磺丙脲、甲苯磺丁脲、
优降糖等。一般仅限于血糖不超过每百
表现典型临床症状的病犬，尿中检
毫升200毫克，且不伴有酮血症的病犬。
出糖，常为诊断本病的重要线索。如果
●胰岛素疗法，早晨饲喂前半小时皮
血糖升高至病理性变动值则可作为确诊
下注射中效胰岛素0.5微克/千克体重，每
的重要依据。
天1次。对伴发酮酸酸中毒的病犬、可选
临床症状：
用结晶胰岛素或半慢胰岛素锌悬液，采
主要症状是烦、渴，多尿、贪食、虚
用小剂量连续静脉滴注或小剂量肌肉注
弱和消瘦；
射，静脉注射剂量为0.1微克/千克体重，
当病情严重时则呼出气有酮臭味。进
肌肉往射剂量为3千克以上1微克，10千
一步发展则可见有顽固的呕吐和粘血
克以下2微克。
性下，进而引起酸中毒。最后陷人
·液体疗法，可选用乳酸林格氏液、
糖尿病性昏迷。
0.45%氯化钠液和5%葡萄糖液。静脉注射
血糖增高，犬平时为75-120毫克/100
液体的量一般不应超过90毫升/千克体重，
毫升，本病则增加至150毫克/100毫升
可先注人20~30毫升/千克体重，然后缓慢
有时候甚至达400毫克/100毫升。
注射。并适时补充钾盐。
128
第八章内分泌和免疫性疾病
过敏
过敏反应是指已免疫的机体在再次
洗洁精、染发剂、肥皂、化纤用品、塑
接受相同物质的刺激时所发生的反应。
料、金属饰品（手表、项链、戒指、耳
反应的特点是发作迅速、反应强烈、消
环）、细菌、霉菌、病毒、寄生虫等。
退较快。一般不会破坏组织细胞，也不
●注射式过敏原：如青霉素、链霉
会引起组织损伤，有明显的遗传倾向和
素、异种血清等。青霉素是引起犬猫药
个体差异。犬临床过敏病例常见为食物
物过敏的首药；其他是磺胺类药物、灰
过敏和药物过敏。食物过敏是某些特异
黄霉素、胞嘧啶和磺胺二甲基异恶唑等。
性食物抗原刺激机体引起的免疫反应。
如：奎尼丁引起的表层剥脱；苯妥因引
一般表现为急性或慢性皮肤和胃肠道疾
起的大疱疮；氯霉素引起的紫；四环
病，或二者之一。发病无季节性，各种
素引起的尊麻疹：氨比西林引起的固定
年龄和品种的犬猫都可发病，1岁以内的
药物疹等。
犬较多发。此病皮肤型的约占犬猫皮肤
●自身组织抗原：精神紧张、工作压
病的1%。犬猫药物和疫苗性过敏的发生，
力、受微生物感染、电离辐射、烧伤等
都有与该药或疫苗的接触史，这种接触
生物、理化因素影响而使结构或组成发
也可能是不明显的。
生改变的自身组织抗原，以及由于外伤
或感染而释放的自身隐蔽抗原，也可成
病因
为过敏原。
诱发过敏反应的抗原称为过敏原。
诊断要点
过敏原是过敏发生的必要条件。引起过
敏反应的抗原物质常见的有2000~3000
食物过敏
种，医学文献记载接近2万种。它们通过
根据病史和临床症状做出诊断。另
吸人、食人、注射或接触等方式使机体
外，可停止饲喂可疑食物来诊断。
产生过敏现象。常见的过敏原如下：
临床症状：
●吸人式过敏原：如花粉、柳絮、粉
皮肤型食物过敏，通常食后出现全身
尘、螨虫、动物皮屑、油烟、油漆、汽
瘙痒，或全身皮肤出现红斑丘疹和鳞
车尾气、煤气、香烟等。
片，被毛脱落，表皮脱落或溃疡，尊
●食人式过敏原：如牛奶、鸡蛋、鱼
麻疹和血管性水肿，脓疱和耳炎样症
虾、牛羊肉、海鲜、动物脂肪、异体蛋
状。
白、酒精、毒品、抗菌素、消炎药、香
胃肠道型症状主要是食后水泻和呕
油、香精、葱、姜、大蒜以及一些蔬菜、
吐，肠道具有轻度炎症，严重的出血
水果等。
性结肠炎，排血便。
●接触式过敏原：如冷空气、热空
胃肠道型和皮肤型有时同时发病，但
气、紫外线、辐射、化妆品、洗发水、
多为单一型。
宠物家庭医生
药物过敏
皮质激素和抗组织胺药物治疗。
通过病史调查，参考临床症状，通
●抗组织胺药物有盐酸苯海拉明，扑
常可做出诊断。还可采用停药或药物激
尔敏，吡咯醇胺。
发来诊断。
●停喂有害食物，改喂低过敏性食
临床症状：
物，如羔羊肉、干酪和稻米等，最好饲
由于药物和疫苗性过敏的病因较多，
喂预防食物过敏处方食品。
其临床表现不尽相同，特异性症状通
治疗药物疫苗过敏，过敏较轻者，
常也不明显。
停用致敏性药物后，过敏常于1~2天内消
其共同皮肤病症包括丘疹、脓疱和大
失。
疱，出血，糜烂，溃疡，鳞片和结
●过敏较重者，药物治疗可用肾上腺
等。
素或强的松。
防治措施
●严重的全身中毒性表皮坏死病例，
常预后不良。
●治疗急性食物过敏可口服或注射糖
尿崩症
尿崩症是下丘脑神经垂体机能减退，
和集合小管对肾小球滤过液的重吸收减
引起加压素（抗利尿激素）分泌减少，
少，因此排尿量增多。
而发生的多尿、多饮和尿比重降低为特
诊断要点
征的疾病。公母犬都发生，以老龄多见。
临床症状：
病因
●患病犬的临床突出表现是多尿和烦
尿崩症分为两种：
渴。
第一种是下丘脑神经垂体原性尿崩
●下丘脑神经垂体原性尿崩症与肾原
症。它是由于下丘脑神经垂体部分泌的
性尿崩症，其尿液比重都降低，尿渗透
加压素减少引起的。这种尿崩症多由于
压低于正常血浆渗透压，控制一段时间
下丘脑神经垂体的肿瘤，背侧囊肿和肉
饮水，尿渗透压仍然低于血浆渗透压。
芽肿，以及头颅外伤性出血和神经胶质
●由于多尿，动物机体脱水，逐渐消
增生等。
瘦。
●第二种是肾原性尿崩症。这种尿崩
防治措施
症血液中加压素浓度正常或升高，但是
●治疗关键在于明确其发病原因。
由于肾病和纤维变性等原因，肾远曲小
●下丘脑神经垂体原性尿崩症的治
管和集合小管质膜中缺乏腺苷酸环化酶，
疗，可用长效酸加压素油剂，深部肌
加压素对肾小管的作用降低，远曲小管
第八章内分泌和免疫性疾病
肉注射。也可用尿崩停，吹人鼻孔，每
剂。
天2或3次。
●对犬猫尿崩症症状较重的通常无治
●肾原性尿崩症用双氢氯噻嗪利尿
疗意义。
肾上腺皮质机能亢进
肾上腺皮质机能亢进是指一种或数
进一步诊断需进行CT扫描等。
种肾上腺皮质激素分泌过多。由于以盐
临床症状：
皮质激素或性激素分泌过多为主的肾上
多尿，垂腹，两侧性脱毛。
腺皮质机能。亢进很少见，故肾上腺皮
肝大，食欲亢进，肌肉无力，嗜睡。
质机能亢进通常是指以糖皮质激素中的
持续缺陷或表面抽搐。
皮质醇分泌过多，又称为库兴氏样综合
+外周血液淋巴细胞相对性或绝对性减
征或库兴氏样病，是犬最常见的内分泌
少。
疾病之一。母犬发病多于公犬，且以3~9
防治措施
岁的犬多发。
●首选药物为双氯苯二氯乙烷，50
病因
毫克/千克体重，内服，显效后每周服药1
次。
主要原因有：垂体肿瘤等垂体依赖
性因素：淋巴肉瘤、支气管癌等促肾上
●服药后有的病犬呈现一时性食欲减
腺皮质激素异位分泌因素；一侧或两侧
退、虚弱、头晕等症状，分次给药或采
性肾上腺腺癌或瘤肿等肾上腺依赖性因
食时给药可缓解药物的不良反应。
素。
●还可选用甲吡酮，氨基苯乙哌啶酮
等药物。
诊断要点
●对经X线检查确诊为肾上腺皮质肿
根据病史和症状可做出初步诊断，
瘤的病犬，应实施手术切除。
肾上腺皮质机能减退
肾上腺皮质机能减退是指一种、多
严重损伤，均可引致本病，常见于钩端
种或全部肾上腺皮质激素分泌不足或缺
螺旋体病、子官蓄脓、犬传染性肝炎、
乏，又称为阿狄森氏样病。多见于2~5岁
犬瘟热等传染性疾病和化脓疾病。
的母犬，母犬的发病率是公犬的3~4倍。
·亦可能与自体免疫有关。
病因
诊断要点
●各种原因引起的两侧性肾上腺皮质
根据临床症状和实验室检验结合来
131
宠物家庭医生
进行综合诊断。
血症、低钠血症和高钾血症。
临床症状：
防治措施
急性型：突出表现为低血容量性休
●首先静脉注射生理盐水，以纠正
克，病犬处于虚脱状态，心动过速或
水、电解质失衡。
过缓，节律不齐，腹痛，呕吐，腹泻
●应用皮质类固醇激素，如琥珀酸
或便秘，脱水明显，体温低。
钠皮质醇10毫克/千克体重、琥珀酸钠强
慢性型：病程较长，病情发展缓慢，
的松龙5毫克/千克体重、磷酸钠地塞米
临床表现不明显。病犬轻度肌肉无
松0.5毫克/千克体重。
力，精神抑制，食欲减退，胃肠机能
●肌肉注射醋酸脱氧皮质酮（油剂）
乱时轻时重。体形消瘦，细长，虚
0.1毫克/千克体重，每天1次。
弱，无力。实验室检查，肾前性氮质
全身性红斑狼疮
全身性红斑狼疮是一种自身免疫多
量的皮质类固醇，以后再给予较少的
系统非化脓炎症性疾病。主要涉及犬的
维持量，一般可以减轻自体免疫性疾
口腔、皮肤、关节、肾脏、心肌、肌肉、
病所造成的重剧影响。
淋巴结、肝和脾等。犬发病多为4~6岁。
防治措施
病因
●免疫抑制疗法：泼尼松1.5~3.0毫
全身性红斑狼疮的多种自身抗体形
克/千克体重，每晨口服1次，连用10天减
成的确切病因仍未明了。
半量，1个月后隔日口服维持量；环磷酰
诊断要点
胺或依木兰2毫克/于克体重，每天1次，4
天后停药，3天后再用药，当白细胞减少
临床症状：
到5000个/立方毫米时，则停止用药。
主要症状表现为发热、多发性关节炎、
●血小板减少时和血小板减少性紫囊
血小板减少、黏膜出血、皮肤与黏膜红
时，可每周静脉注射长春新碱0.2毫克／千
斑溃疡、浮肿、血尿、咀嚼困难、淋巴结
克体重。
肿大、有全身性红斑狼疮（LE）细胞。
●当溶血性贫血和血小板减少性紫
犬的LE细胞的出现最重要的起因是肌
用上述方法治疗无效时，可以手术摘除
肉和关节的损坏。
脾脏。
与间歌性发热有关的肌无力、僵硬、
●食疗：可选择无全身过敏反应的d
关节肿胀、跋行及四肢浮肿是最常见
d处方食品或选择处方食品h/d、id、a/d
的临床症状。
等。
在病史方面，一般均可见到疾病的静
止期和活动期交替出现。给予适当剂
132
第八章内分泌和免疫性疾病
免疫缺陷病
免疫缺陷病分为原发性（先天性）
●慢性或反复感染，应用药物治疗效
和继发性（获得性）两种。
果差，或停止治疗后恢复。
●不常致病性病原菌，可引起动物感
病因
染发病。
犬原发性特异性免疫系统缺陷较少
应用弱毒疫苗免疫注射，如犬瘟热
见，而犬获得性免疫缺陷比较多见。
疫苗等，能引起动物感染发病。
诊断要点
·对伤口或脓肿进行合理治疗，难以
严重的原发性免疫缺陷，通常由于
痊愈。
细菌性肺炎，胃肠道感染和败血症，导
●实验室检验体液和细胞免疫项目，
致新生幼畜早死。即使新生幼畜幸存，
呈不同程度或不同项目的减弱。
也常因反复或慢性感染，使其发育成长
防治措施
缓慢。获得性免疫缺陷可发生于任何年
原发性免疫缺陷病，通常无任何有
龄动物。
效治疗药物，让仔犬吃足初乳，有一定
在临床上如遇到下列情况时，可疑
的预防作用。继发性免疫缺陷病，在查
为存在免疫缺陷。
清其原发病后，可对原发病进行治疗。
每胎新生幼犬都具有近似相同百分
数的早期死亡率。
寄养前的准备
主人若长期不在宠物身边，将其寄养在专业的机构或托朋友管理都是不错的选择，但宠物
主人不可以一走了之。下面介绍的内容让你成为更称职的主人。
准备一张纸，写清楚爱犬的生活习惯交给犬的临时主人。比如犬的排便时间、外出习惯、喂饲的时
间和食量、兽医的电话、地址等等，保证爱犬短暂的寄养生活能等平安顺利地度过。
把犬的相关证件、一向喂饲的犬粮、餐具、清洗用品、护理用品打包，交到临时主人手中，
对那些没有养犬经验的临时主人，提前告诉他们一些养犬人必须知道的知识是非常重要的。
如果你的犬体形偏大、异常活泼或需要大量运动的话，不要把它寄养到年迈的人家中。
···133
宠物家庭医生一
大
神经系统是机体的调节系统。它不仅调节机体各器官系统
的功能活动，而且使机体与外界环境保持协调和统一，以维持
机体的正常生命活动。神经系统由脑、骨髓和遍布全身的外周
第九
神经组成。它借助感受器官和感觉器，接受体内外各种刺激，
通过反射这一基本活动方式支配调节各器官的活动。神经系统
通过它的中枢部分一脑和脊髓，将身体各部分的活动全面的
协调起来，以达到高度的统一，从而更好的适应环境，因此，
神经系统在机体中处于主导地位。
神经系统主要包括：中枢神经、脑神经、外周神经和交感
神经。中枢神经又包括脊髓、延脑、脑桥、小脑和大脑。
章
肝性脑病
神经系统疾
肝性脑病是起因于某种肝疾患的代谢异常，引起的各种复
杂多样的中枢神经症状的疾病。正常肝脏对肠内细菌产生的各
种毒性成分进行分解解毒。当种种原因导致肝脏机能障碍时，
这些毒素直接作用于中枢，再加上肝机能障碍引起复杂的代谢
异常而发生本病。人们对该病很早就有认识，但是近几年才开
始在临床上加以重视。
病因
犬发生该病的原因通常有以下几种情况。
先天性门静脉异常，包括：静脉导管未闭合、门静脉的
病
肝脏后方大静脉异常连接、伴随侧枝门静脉后腔静脉短路的门
静脉闭锁、门静脉奇静脉异常连接、门静脉后腔静脉奇静脉异
常连接。
●肝脏病末期（肝硬化）实质性机能不全；后天性门静脉
后腔静脉短路。
●肝脏实质的广泛破坏；脂肪肝：肝细胞毒物；肝炎；广
泛的肝肿瘤。
●先天性尿素循环酶缺乏。
诊断要点
肝性脑病的诊断主要是以神经症状和血液学检验为依据。
临床症状：
本病症状可以分为神经症状和一般症状两大类。通常先
134*
第九章神经系统疾病
病，不一定完全具备上述症状。
表现发育不良等一些一般症状，有时出
现神经症状。
防治措施
神经症状周期性发生，多在大量食
●防止氨和其它氮代谢产物从消化道
人肉、肝脏等高蛋白后，出现症状。
吸收人血，限制日粮中的蛋白质和脂肪
常见的神经症状，主要有沉郁，运
的摄人量，自制或用处方食品，以减少
动失调，步样跟跑，癫痫样发作，盲目
氨的生成和肝脏负担。
徘徊，圆圈运动，异常鸣叫，沿墙壁行
抑制消化道细菌，如用新霉素。
走，爬墙等异常行为，性格发生变化，
●消化道清理，可用硫酸镁溶液灌服
震颤，失明，昏睡及昏迷等。
或灌肠。
●其它一般症状表现发育不良，多饮
改变消化道环境，可使用乳果糖，
多尿，食欲不振及体重减轻，呕吐，腹
以每天排出2或3次软便为度。
泻，腹围膨大（腹水），口臭，呼吸浅
●输液，矫正呼吸性碱中毒：血氨升
表，发热，流涎，对麻醉剂及镇静剂等
高时，可在5%葡萄糖溶液中，加人谷氨
药物耐受性降低，尿频及血尿（肾脏、
酸钠、盐酸精氨酸或氨基丁酸治疗。
膀胱结石），采食后腹胀。
●先天性的门静脉异常所致的肝性脑
脑震荡和脑损伤
状进行。对脑损伤的诊断，除特征的局
脑震荡是由于颅骨受到钝性冲撞打
击而发生的以昏迷、反射机能减退和消
灶性脑症状外，必要时通过X射线确诊。
失等脑神经机能全面损害为特征的脑病。
一嗅球
如果脑组织发生了肉眼或显微镜可见的
病变，即为脑损伤或称脑挫伤。犬猫均
大脑纵裂
可发生。（图9-1）
缘回
病因
大脑
●脑震荡常发生在被交通工具冲撞或
外侧回
运输途中摔下，也可由于从高处掉下或
打击导致。
●有时也可能由火器或爆炸物的冲击
引起。
大脑外
侧上回
●上述原因在导致脑震荡的同时，也
有可能造成脑损伤。
缘外回
诊断要点
小脑
该病的临床诊断，可以根据病史调
一量
查，发病原因及发病情况，结合临床症
图9-1脑组织结构图
··135
宠物家庭医生
大
临床症状：
痹、瘫痪或偏瘫，有时出现癫痫发作。
·因脑震荡的程度和脑损伤的部位和病
防治措施
变的不同，临床症状及特征也不一样。
●注意护理，让动物保持安静，抬高
轻度的脑震荡表现站立不稳，跟跑倒
.头部，以保护大脑皮层，防止脑出血，
地，失去知觉，片刻之后又恢复如常。
降低颅内压，激活脑组织功能，实施必
或者短期乃至长期呈现某些脑症状。
要的支持疗法为原则。
重度的脑震荡，倒地瞬间立即死亡或
首先确保呼吸道通畅，使动物头部
者于短时间内死亡。
伸展，舌拉向前方，必要时作气管插管
一般不太严重的病例，倒地后昏迷，
进行人工辅助呼吸。
知觉和反射减弱或消失：瞳孔散大，
对于休克的动物应及时抢救，应用
呼吸缓慢，有时喘鸣；心跳加快，心
皮质类固醇药物，如氢化可的松琥珀酸
率不齐；有时大小便失禁或出现呕吐。
钠、强的松龙、地塞米松等，同时静脉
几分钟或数小时后苏醒，反射和兴奋
注射林格氏液。
性恢复，继而抽搞和收缩性不断增
●降低颅内压和防止脑水肿，可以使
强，眼球震颤，抬头挣扎，然后站立。
用氨茶碱、安钠咖及速尿等利尿剂。
在发生脑损伤的病例，除昏迷、呼
·对于陷人昏迷的动物，要防正褥
吸、脉搏及知觉和反射机能变化外，
疮，注意维持其营养，并及时强心输液。
由于脑组织受到不同程度的损伤，脑
●对发生了脑损伤的病例，初期可以
循环发生障碍，脑组织水肿，甚至出
使用冷敷和注射止血剂，如安络血、维
血，从而呈现某些特定的症状。如：
生素K等。
在意识恢复之后发生痉挛、抽搐、麻
大的睡眠习惯是怎样的？
犬没有较固定的睡眠时间，一天24小时都可以睡，有机会就睡。但比较集中的睡眠时间多
在中午前后，凌晨二三点钟。每天的睡眠时间长短不一。年老的犬和幼犬睡眠时间较长，年轻
力壮的犬睡眠较少。
犬睡觉的时候，总是喜欢把嘴藏在两只前肢下面，这是因为犬的鼻子噢觉最灵敏，要好好
地加以保护。同时也保证了鼻子时刻警惕四周的情况，以便随时作出反应。
犬一般处于浅睡状态，稍有动静即可惊醒，但也有沉睡的时候。沉睡后犬不易被惊醒，有
时发出梦，如轻吠、呻，并伴有四肢的抽动和头、耳轻摇。浅睡时，犬呈伏卧的姿势，头
俯于两个前爪之间，经常有一只耳朵贴近地面。熟睡时常侧卧着，全身展开来。
犬睡眠时不易被熟人和主人所惊醒，但对陌生的声音仍很敏感。
犬睡觉被惊醒后，常显得心情很坏，非常不满惊醒它的人，刚被惊醒的犬醒眼朦，有时
连主人也认不出来。所以它的不满有时也会对主人发泄，如向你不满的吠叫。
如果犬得不到充足的睡眠，工作能力就明显地下降，失误也很多。同样，睡眠不足，也可
以使犬情绪变坏。睡眠不足的犬表现为一有机会就卧地，并不愿起立，常打哈欠，两眼无神，
精力分散。
136
第九章神经系统疾病
脊髓挫伤与脊髓震荡
因打击、压迫和骨折等使脊髓组织
变，表现为霍纳氏综合征（由于颈交感
受到明显损害的称为脊髓挫伤，损害不
神经麻痹，有瞳孔缩小、眼裂小、眼球
明显的称为震荡。由于脊髓受到损害，
凹陷特征），四肢麻痹。
传导径路被阻断，临床上以感觉障碍、
●第3胸髓至第3腰髓节病变，表现为
截瘫以及病理性反射为特征。
后肢拖地，膝反射亢进，对称性麻痹，
后肢痛觉迟钝，前肢伸展后肢弛缓。
病因
●第4腰髓至第3荐髓节病变，表现为
本病的发生多是由于被车（汽车、
后肢拖地，膝反射减弱，膀胱和肛门扩
自行车等）冲撞、受到外力打击或由于
约肌弛缓，后肢痛觉迟钝，弛缓性不全
从高处落下等，引起椎骨盆破裂、骨折
麻痹。
或脊椎脱位等造成脊髓的创伤性损害。
防治措施
●患有偻病和骨软症的动物，由于
骨骼韧带张力降低，尤其容易发生脊髓
●首先应该限制动物活动，减少对脊
损伤。
髓的刺激，必要时将动物整个用细带固
定在木板上或用夹板予以固定。
诊断要点
●对疼痛不安的动物可给予镇静剂和
根据病史调查，结合脊髓疼痛、肿
止痛药。
胀、变性、麻痹和感觉消失等临床症状
●对发生休克的动物按休克治疗方法
与神经机能检查结果等，可以做出初步
及时抢救。
诊断。确诊需要进行X射线诊断。
·防止脊髓水肿，可以静脉注射甘露
临床症状：
醇，或静脉注射皮质类固醇，如地塞米
患病动物主要表现疼痛不安，呻吟
松。
等。脊髓受损部位不同则临床表现也不
●对于脊髓损伤性排粪排尿障碍病
一样。
例，可以实施膀胱内插人导尿管及温水
●颈部髓节病变，表现为四肢拖地和
灌肠，以排出积尿及粪便。
痉挛性麻痹，反射亢进，四肢痛觉迟钝，
●注意经常变换动物的躺卧姿势，防
交叉性肌反射，呼吸困难，膀胱麻痹。
止发生褥疮。
●第5颈髓至第2胸髓节病变，表现为
●创伤部位的脊髓因血肿或骨碎片压
四肢拖地，后肢反射亢进，前肢反射减
追时，应实施手术减压。
退，四肢痛觉迟钝。其中第1~3胸髓节病
宠物家庭医生一一犬
前庭综合征
前庭是内耳迷路的一部分，外接半
诊断要点
规管内连耳蜗管，其中球囊和椭圆囊内
不同原因引起的前庭疾患由于损害
的球囊斑和椭圆囊斑分布有前庭神经，
是机体的位置（平衡）感受器，具有引
的部位不同，加之病变的轻重和范围不
同，症状也有所不同，急性、亚急性、
起各种姿势反射，保持机体平衡的功能。
前庭综合征是由于先天或后天性原因，
慢性均有。
●末梢性和中枢性前庭损害的共同症
导致包括位于延髓的前庭神经核的中枢
状是：平衡失调、颈部歪斜、斜颈、转
性损害，以及第8脑神经的前庭神经部
分，或位于侧头骨椎体部的膜迷路内的
圈、跌倒、眼球震颤。
不同点是：末梢性前庭综合征不表
前庭感受器在内的末梢性损害，引起身
现眼球的垂直震颤，但有出现霍纳氏综
体平衡失调，以颈项歪斜为主要表现的
合征的可能。而中枢性前庭综合征则可
疾病。该病是临床常见的神经综合征之
一，犬猫均可发生，原因多种多样。
能还表现精神沉郁、单侧性不完全麻痹
及小脑障碍等。末梢性前庭感染引起的
病因
病例，如果是单侧性，表现出前述基本
·引起前庭综合征的病因很多，按发
症状，如果是双侧性则可见躯干运动失
病时间有先天性和后天性两类，根据发
调。也有发生颜面神经麻痹的可能性，
病部位又可分为中枢性和末梢性两类。
表现为眼脸反射、颜面反射减弱或消失、
在后天性疾病中，临床多见的末梢
颜面下垂、左右不对称、干性角膜炎等。
性诱因有末梢迷路炎（中耳炎/内耳炎）、
肿瘤引起的多于5岁以上或老龄动物多
特发性前庭神经疾患、前庭毒性药物
发，预后常常不良。
（氨基武类抗生素、有机磷酸盐等）中
先天性末梢性前庭综合征可能有一
毒、鼓膜外伤、鼓膜肿瘤等。中枢性诱
定的遗传性，多在出生后到3月龄之间发
因有脑脊髓膜炎、犬瘟热脑炎、弓形虫
病。2~4周龄出现症状，开始仅表现出斜
病、隐球菌病、外伤、肿瘤、维生素B缺
颈，逐渐出现运动失调和跌倒。多不容
乏、血液循环障碍等。
易找到乳头，体格较同窝正常者小，伴
先天性的前庭综合征可能有一定的
随成长有很多病例的临床症状消失，预
遗传性因素，多在出生后到3月龄之间发
后良好。
病。据悉，纯种犬，如德国牧羊犬、多
●特发性末梢性前庭疾患是该病的主
伯曼犬、比格犬均有发生。
要类型之一。犬比猫多发，表现单纯的
·易患中耳、内耳炎的垂耳品种犬，
前庭症状（急性平衡失调、显著的头部
如柯卡犬等，很容易惠上前庭感染。
倾斜、判断障碍、运动失调），没有其它
●慢性外耳炎也有可能继发该病。
神经症状。
第九章神经系统疾病
防治措施
弓形虫引起的可使用磺胺制剂。
●隐球菌感染引发的可以使用两性霉
治疗方法因病因而异。
素B、酮康唑等抗真菌药。
维生素B缺乏症，口服或皮下注射
先天性和特发性没有适当的治疗方
维生素B制剂，并进行其他对症疗法。
法，道选应该是支持疗法。
●伴随感染的疾病，在治疗原发病的
本病的预后因病因和病情的轻重而
同时，使用抗生素和皮质类固醇制剂。
有所不同。先天性或预发性预后良好的
外伤性的可以给予少量的镇静剂，以短
较多。感染性、肿瘤、维生素B缺乏
时间抑制炎症为目的，也可使用少量的
（猫）及外伤性的病例因情况而异。
皮质类固醇制剂。
●抗生素中毒的病例不一定预后不
●内耳炎时，皮质类固醇可能引发脓
良，但多有耳聋的后遗症。病例呈慢性
进行性经过并且显著衰弱的，预后不良。
性溃疡，故禁止使用。
犬衰老的特征
家庭饲养的犬，一般到了10岁以后就开始逐步衰老。
犬衰老的主要特征表现：
发情期表现淡化，生殖能力完全停止，皮肤变得干皱，肌肉老化僵硬失去弹性，体毛缺乏
光泽，开始变稀且杂乱。
口腔、耳朵、皮肤等部位散发出与以前不一样的难闻气味。
如果是毛色较深的犬，可发现毛中夹杂着白毛。
嘴边胡须开始稀疏、牙齿脱落，吃东西时咀嚼困难，食欲减退。
视力和听力衰退，反应较迟钝。有时在行走中会失控撞到其它物体上。
开始衰老的犬，身体很容易疲劳，对运动和玩要失去兴趣，整天喜欢睡懒觉，尤其怕冷，
冬季喜欢卧在暖气或温暖的地方。
另外，有一些犬还会出现排泄失禁或乱排泄的现象，对此切不可进行呵斥和怪责，而是应
该给予更多的关怀和帮助，使爱犬能幸福地安度晚年。
脑炎
脑炎是指由于感染或中毒性因素，
全身性脓毒血症经血液转移等。
引起脑膜和脑实质的炎症，广义的脑炎
●也可因某些寄生虫的幼虫移行进人
包括各种脑部感染和脑病。
脑组织，引起寄生虫性脑炎。
·非化脓性脑炎多见于传染病继发，
病因
如犬瘟热、狂犬病。细菌性疾病也可引
●化脓性脑炎多数是由化脓性细菌所
起脑炎的发生。
致，如头部的外伤，临近部位化脓波及
139
宠物家庭医生一
痹。卧地不动，对外反应完全丧失。
诊断要点
●患有脑炎的病犬多数体温升高，后
●炎症在脑中的部位不同，临床症状
期食欲废绝。
也有所不同。
防治措施
●当炎症远离大脑皮层并且范围较小
时，所显示出的临床症状轻微，以意识
●治疗原则为消除炎症、镇静、降低
性障碍为主。病犬可表现为兴奋不安或
颅内压、防止脑水肿。
高度沉郁，甚至不识主人。有的不断狂
●消炎：磺胺嘧啶钠注射50毫克/千
吠，无目的奔跑，冲撞障碍物，有的病
克体重，静脉注射，2次/日。青霉素5万
犬出现转圈后退，局部或全身痉挛性抽
单位/千克体重，静注或肌肉注射；庆大
搐；沉郁型的动物头部下垂，眼睛半闭，
霉素4万单位/千克体重，静注或肌肉注
头顶障碍物不动，对外界反应迟钝，姿
射，2次/日。
势不正、全身肌肉松软无力，有的病犬
●镇静：氯丙嗪1~2毫克/千克体重或
倒地嗜睡。
苯巴比妥钠5~10毫克/千克体重，肌注或
●当炎症向脑深部发展或脑深部有炎
静注2次/日。
性病灶时，可引起全身性麻痹或不完全
将病犬放于清洁通风好的犬舍，保
麻痹、四肢运动失调，眼脸下垂、瞳孔
持安静，给予营养丰富的食物。
散大、视神经、咬肌、咽肌、喉和舌麻
椎间盘疾病
犬腰椎间盘疾病简称犬腰病，又称
盘的纤维环和背侧韧带向脊椎的背侧隆
椎间盘突（脱）出。是指椎间盘变性、
起，髓核物质为断裂，一般称之为椎间
纤维环破裂、髓核向背侧突（脱）出压
盘突出（I型）；另一种是纤维环破裂，
追背侧脊髓而引起的一系列症状。临床
变性的髓核脱出落，进人椎管，一般称
上以疼痛、共济失调、麻木、运动障碍
之为椎间盘脱出（Ⅱ型）。
或感觉运动的麻痹为特征。发病比较急，
一般认为椎间盘疾病是椎间盘退变
常常是突然发生。多见于体形小、年龄
所致，但引起其退变的因素不详，可能
大的软骨营养障碍类犬，非软骨营养障
与下列因素有关：
碍类犬也可发生。3~6岁的北京犬和狮子
●品种与年龄：已知有84种犬可发生
犬很容易得。本病发生部位主要于胸腰
椎间盘退变。但是，小型品种犬如腊肠
段脊髓，发病率占85%；其次为颈椎，占
犬、比格犬及京叭犬等最常发生。4~5岁
15%。（图9-2~3）
犬发病率最高，占73%。7岁以上占21%。
●遗传因素：对于软骨营养障碍类品
病因
种犬（如腊肠犬），遗传因素可以加速椎
本病可分为两种类型：一种是椎间
间盘的退变过程。
140
第九章神经系统疾病
辣突
脊髓神经
椎间盘突出
横突
椎间盘
脊椎体
脊髓
椎间盘髓核
椎间盘
图9-2椎间盘突出示意图
图9-3正常脊椎解部
●外伤因素：尽管外伤并不是诱发椎
X线检查：轻症或重症均有胸腰椎
间盘退变的主因，但发生椎间盘退变时，
椎间隙狭窄或钙化等影像。
外伤可促使椎间盘损伤、髓核突出。
防治措施
内分泌失调（如甲状腺素机能减
·中西医结合疗法对于此病有很好的
退）在椎间盘退变过程中起促进作用。
疗效：水针、电针、激光等。
●椎间盘因素：受异常脊椎应激的影
●西药：维丁胶性钙可促进钙主动吸
响，椎间盘营养、溶酶体酶活性异常可
收；维生素B、Bu可维持神经组织正常
引起椎间盘基质变化。
功能；安痛定、普鲁卡因注射液可减轻
诊断要点
局部疼痛对神经组织的刺激。
临床症状：
●日常护理：动物主人每天为病犬按
腰病轻症：弓腰、腰部紧张、腹壁敏
摩腰背部及后肢肌肉约30分钟，防止肌
感、运步拘紧、行走摇晃或一后肢拖
肉萎缩。
地行走等。
在止疼、抗炎治疗的同时，适当限
重症：两后肢瘫痪，有的尾力丧失、
制患犬的活动，病犬必须静养两周。
不排粪、不排尿，有的表现尿失禁、
●对本病施行保守疗法不能根除病
全身或局部疼痛、不喜人碰、不能自
因，容易复发，且每次复发较上次严重，
己上下楼和上下床或沙发等。
需要犬主精心照顾，密切配合。上下楼
另外，胸腰段椎间盘疾病在临床上根
梯最好抱着，不要让病犬在沙发、床椅
据病状的轻重分为I、ⅡI、Ⅲ、IV、V
等处跳上跳下。
期。I期行走轻微不协调，Ⅱ期加重，
●痊愈判断标准：行走跑跳自如；触
Ⅲ期偏瘫且有痛觉，IV期麻痹、大小便
摸腹壁无疼痛反应；排尿正常。
失禁，V期完全瘫疾、无深度痛觉。
141
宠物家庭医生一
爬楼梯的害处
许多主人，对家中的宠物犬上下楼梯技术一流感到很骄傲，犬一旦学会上下楼梯，主人会很
开心，从此不用每次抱着它上下楼。而当犬看出主人得意的眼神后，也一定不喜欢给主人抱
着上下楼梯，它会很想快速的跟主人飞奔。
犬在2岁以前，爬楼梯的速度不但一流，恐怕还会常常得意的回顾拎着一堆东西的主人有没
有跟上，碰到主人与邻居闲聊几句时，还会来回多跑几趟。但常爬楼梯的大最早4岁就会出
现腰椎或四肢关节的伤害，到了4~8岁之间，则容易出现功能上的障碍。那时再也看不到它
矫健的身影，而是乖乖地、慢慢地走。
一般家居的公寓楼梯平面深度多在25~28厘米之间，高度多在20厘米以上，这样的高度和平
面深度设计，只勉强适合人使用。对犬来说，平面深度应在60厘米、高低落差应在12~15厘
米之内，如此的楼梯层设计才较为适合犬上下。
因阶梯平面深度太浅，无法让犬的四肢足部都着落在同一台阶上，所以犬上楼梯时，几乎每
一阶都必须将背腰圆拱，使2只后脚的足垫往前伸探至2前肢足垫落处之内侧前方，但臀部还
在2后肢足垫的水平下方，长期累积会使得犬的腰椎及四肢关节造成极大负担，特别是有些
公寓1~3楼的楼梯是直线上下的，没有转弯，大一上楼梯，就得连续32阶，对犬的伤害更严
重。这就使爬楼梯成为老年犬四肢关节与腰椎关节功能障碍的主要原因之一。
癫痫
癫痫是大脑皮层机能疾病，由于神
炎、脑内肿瘤、脑内寄生虫、脑震荡、
经元细胞兴奋增高，突然或重复性异常
脑损伤及某些疾病，如犬瘟热、心血管
放电引起大脑功能素乱。表现运动、感
疾病、代谢病（低血钙、低血糖、尿毒
觉、意识、行为等神经性障碍。临床表
症，毒血症等）或中毒性疾病（如一氧
现以全身性反复出现或间歇出现强直性
化碳中毒），使脑供氧不足。
疼挛为特征。
●高度兴奋、恐惧和强烈刺激时均可
病因
引起癫痫的发作。
诊断要点
●癫痫分原发性癫痫和继发性癫痫两
种。
●癫痫的主要症状是意识丧失和强直
●原发性癫痫又称自发性癫痫或真性
性痉挛。
癫痫。一般认为是遗传因素致使大脑皮
●表现为双眼凝视、咬肌反复地有节
层及皮层下中枢对外界刺激敏感性偏高，
律地颤动、四肢剧烈抽动、口吐白沫、
导致本病的发生。
大小便失禁。临床可分为大发作和小发
●继发性癫痫通常继发于脑及脑膜
作两种。
第九章神经系统疾病
●大发作型：病犬突然倒地、惊厥，
防治措施
发生强直性或阵发性痉挛，全身僵硬，
癫痫发作时，应设法使动物保持安
四肢伸展，头颈向背侧或一侧弯曲，有
静，避免外界刺激，最好蒙上眼睛抱在
时四肢划动呈游泳状。随肌肉抽搐，意
怀里，以防意外事故发生。
识和知觉丧失、牙关紧闭、口吐白沫、
原发性癫痫由于病因不详，主要应采
眼球转动、巩膜明显、瞳孔散大、鼻唇
用抑制其痉挛发作的药物进行对症治疗。
颤动、大小便失禁。发作持续时间数秒
对继发性癫痫，在对症治疗的同时，
钟至儿分钟。发作后期，惊厥现象消失，
还要积极治疗原发病。
意识和感觉恢复，患犬自动站起，表现
给宠物主人的建议
疲劳，共济失调，精神沉郁。
●小发作型：突然发生一过性的意识
建议宠物主人不要见到犬癫痫就误
障碍，呆立不动，反应迟钝或无反应，
认为狗瘟后期而施以“安乐”，应该多听
痉挛抽搐症状轻微并且短暂，大多表现
取一些宠物医生的意见。
在局部，如眼脸颤动、眼球旋动、口唇
震颤等。
宠物也需要一张合适的床
同我们一样，犬同样也希望有一个温暖舒适的、属于它自己的床。犬的床有各种颜色、款
式、质地，而且摆放地点也应有所讲究。根据自已的犬选择一款合适的床，最好的摆放地点是
在那种不经常有人走动的，安静、适于休息的地方。
不同的床有不同的好处。枕头可以在其中填充雪松锯末，能够防止跳蚤等寄生虫滋生，保
护犬的健康，还能给居室带来雪松的芳香。这类的枕头通常在枕心上都有拉练，方便你更换填
充物，并且枕套也易拆洗。垫子通常比较薄，易于放置在角落或者柳条箱内。通常是一块海绵
外面包裹着一层耐洗的布。
很多犬更喜欢一个有安全感的居所，就像一个小巢。巢床通常有藤条的和海绵的两种。不
管哪种，都是四面有一圈稍高的边，有的在一边有个方便出入的缺口，像是围墙一样将你的犬
环抱在中间。这样正好有利于犬以它们喜欢的抱怀的姿势睡觉。那些短毛的、患有关节炎的成
年犬尤其喜欢。这种巢床在国内最常见。
矫形床对于那些关节有问题的犬大有益处。它们通常由医用泡沫塑料根据犬的生理特点制
成，能够给犬的各部位提供适当支撑，减轻犬患处的痛苦和不适。这种床在国内比较少见。保
温床对于那些得了关节炎的犬比较有益。特别是在一些寒冷的地区对犬非常有好处。这种床在
国内也比较少见。
宠物家庭医生
日射病和热射病
犬长时间在高温或暑天烈日下暴晒、
诊断要点
由于强烈的阳光辐射及高温作用（尤其
是在机体适应能力下降时），体温调节受
●要判断犬是否中暑，除了通过看其
外在行为和反应，还可以通过触摸或观
阻或水盐代谢及神经系统功能受到损害
察的方式
或发生障碍所致的一种神经乱的疾
病。
日射病：
病犬精神沉郁，四肢无力，步态不
病因
稳，共济失调，突然倒地，四肢泳动。
●犬的皮肤没有汗腺，只能靠快速呼
目光疗恶，眼球突出。
吸将大部分的热由口腔排出，少部分的
随着病情急剧恶化，呈现心血管运动
热由脚垫与少量的汗液排出。所以犬在
中枢、呼吸中枢、体温调节中枢机能
高温、高湿及强烈阳光的作用下，机体
乱，甚至麻痹的症状。
新陈代谢旺盛，产热多、散热少，体内
心力衰竭，静脉怒张，脉搏细弱，呼
积热，就会造成脑膜充血及中枢神经系
吸疾促，呼吸节律乱，多呈胸腹式
统机能素乱。
呼吸。
有的体温升高，皮肤干燥，兴奋不
中暑在临床上根据致病因素不同可
安，剧烈痉挛或抽搐，并迅速死亡。
分为日射病和热射病，犬往往是两种病
同时发生，日射病与热射病的病因不同，
●热射病：
大多数病犬体温升高超过40摄氏度
但它们的病理过程都不能截然分开。
时，精神沉郁，运步缓慢，步态不
日射病是由于太只过久地暴露在日
稳，呼吸加快。
光下，引起生理体温升高，皮肤过热、
增温，从而使皮肤血管扩张；另一方面，
当体温达到41摄氏度时，精神抑郁加
深，站立不稳，有的可呈现短时间的
因头部过热，导致脑及脑膜充血，最后导
兴奋不安，乱冲乱撞，强迫运动，但
致犬脑皮层调节机能与生命中枢乱。
很快转为抑制；皮肤烫手，呼吸高度
●热射病是由于外界温度过高或环境
困难，或鼻翼开张，两肋扇动，或舌
湿度增高，使机体散热困难，皮肤血管
伸于口外，张口喘气；心悸亢进，脉
充血，毛细血管网循环衰竭，而发生心
搏疾速，每分钟可达百次以上。
机能不全，脑被动充血，肺器发生水肿，
体温达42摄氏度以上时，病犬呈昏睡
心肌、肝、肾出现实质性营养不良，体
或昏迷状态，卧地不起，意识丧失，
温持续上升，最后死亡。尤其是被毛粗
四肢划动；呼吸急促，节律不齐，脉
厚、肥胖、心肺机能不全、对热适应力
搏微弱，血压下降，脉压变小；结膜
差的犬只，更易患此病。
144
第九章神经系统疾病
发生，血液粘稠，口吐白沫，鼻喷
对心脏功能不全的，可应用安钠
出粉红色泡沫。
加、洋地黄等强心剂。
濒死前，体温下降，多于痉挛发作期
给宠物主人的建议
间死亡。
·在中午至下午，不要带犬到太阳
防治措施
下暴晒。中午12点到下午4点，阳光辐射
●先解开颈圈、胸带或其它包覆、悬
过强，出去暴晒很容易中暑。
挂在犬身上的物品。
不要单独将爱犬留在汽车中。封
●迅速远离高温环境，移至阴凉处，
闭的汽车在夏日的阳光下，车内温度急
剧上升，犬在车内很容易中暑。
用电扇、冷气降温。如果犬只神志清醒，
可以给予适量饮水，必要的时候可以补
外出活动时，带上充足的饮水，
不时补充水分。充足的饮水是防止中暑
充含电解质的盐水，注意不要强灌。
·若上述步骤无效，可用冷水泼洒在
的好办法。
犬身上，确保腹部、脚部内侧和全身的
对于长毛犬、被毛浓厚的犬，应
毛都湿透；或将它浸泡在水中，但要注
该把毛剪短或剃掉，特别要剃掉脚底毛，
意用手支撑其头部，保持颈部以上部位
以便散热。肥胖犬要注意减肥，因为肥
在水面上，以免其呛水；泡水的同时可
胖犬在炎热时产生的热量高，更易中暑。
轻轻按摩犬的全身，帮助达到降温效果，
夏季应经常给犬洗澡，有条件的
体温约降到39摄氏度即可停止。
带犬去游泳。游泳是增加犬体能很有效
●犬的体温降低后，须迅速用大毛巾
的方法，锻炼的同时还有降温作用。
将其全身擦干，以防体温下降过快，另
外出回来后，切忌马上给它水喝，
外注意不要使用吹风机，以免热风造成
应在犬休息半个小时以后再给犬清洁的
体温再度升高或是冷风导致感冒。
饮水。运动后饮水过多过猛，会给血液
●皮下注射10%樟脑磺酸钠或安那咖
循环系统、消化系统，特别是给心脏增
加负担。建议采用少量多次的饮法，每
注射液10毫升。
·防止肺水肿，静脉或肌肉注射地塞
次只饮几口。
米松1毫克/千克-2毫克／千克体重。
如何选择理想的犬屋
选择犬屋，理想的应该是足以让大只进入、转身和平躺身体即可，任何多出来的空间都会
在寒冷的日子里增加热量的消耗。我们最经常使用的方法就是用犬只的重量来决定屋子的尺
寸。但是有些犬只是高大型的，所以高度因素也是必须考虑的。如果你住的地方冬天非常的
冷，那么选择一个大一些的犬屋肯定不是一个好主意。但如果你住的地方冬天很温暖，那么一
个大一些的屋子就不是问题了。可以通过以下步骤选择犬屋：
大屋的长度和宽度应该不大于犬鼻子到腰部的25%，
犬屋的高度应该大于犬从头到脚高度的25%~50%。
这样才能保证犬只在寒冷岁月里不流失多余的热量。
宠物家庭医生
外周神经损伤
外周神经损伤多数是由于动物遭受
性和非开放性两种。前者常伴随着软组
外界暴力的打击、挤压、冲撞或跌落于
织和硬组织的创伤，可引起神经的部分
硬地等引起。神经干周围或神经本身的
断裂或完全断裂。后者常伴随着软组织
肿瘤也可引起外周神经损伤。动物受到
和硬组织的挫伤而发生神经干的震荡、
寒冷、潮湿的刺激也可致病，还可继发
挫伤、压迫、牵张和断裂。
于其他疾病。神经干周围注射有刺激性
临床上常见的外周神经损伤有以下
的药物，也可造成损伤。损伤分为开放
几种。
面神经麻痹
病因
孔狭窄，下唇下垂。采食及饮水困难，
●面神经麻痹分为中枢性和末梢性两
咀嚼不灵。
种。
●两侧性面神经麻痹，除两侧出现上
●前者多由脑病引起，如脑炎、脑创
述症状外，往往鼻孔塌陷，通气不畅，
伤性损伤、肿瘤、脑血肿等，也见于传
呼吸困难。面神经麻痹的主要并发症为
染病，如犬瘟热、结核等。
干性角膜炎。
●后者是因为浅表性面神经分支受到
●当支配面部肌肉的神经机能完全丧
压迫或面神经附近的炎症蔓延所致，如
失时，可较快使受害侧的唇肌和耳肌发
面神经附近肿瘤，以及面神经、咽、中
生纤维样变性和挛缩。
耳或外耳的炎症。
●受凉、腮腺部肿瘤、颜骨岩部溃疡
●对患侧的面肌和耳肌进行按摩和电
等，也可成为面神经麻痹的病因。
针疗法，局部穴位注射维生素B注射液，
诊断要点
也可在面神经径路上注射硝酸士的宁注
●除中枢性病因引起两侧面神经完全
射液。
麻痹外，其余的由于神经损伤的部位和
●因脓肿和肿瘤压迫引起的面神经麻
程度不同，神经传导的机能障碍情况和
痹，可行手术排脓或肿瘤摘除。
麻痹分布范围也不一样。
由于炎症引起的，可用抗生素进行
单侧性面神经麻痹，可见一侧耳不
治疗。
能自主运动，原来竖直的耳朵下垂、歪
·如泪腺机能丧失，可用手术方法将
斜或呈水平状，上眼脸下垂，触诊眼脸
一侧唾液腺管游离后，在皮下潜行至眼
反射消失。面部不对称，口眼歪斜，鼻
结膜囊内。
146
第九章神经系统疾病
双侧三叉神经功能障碍
病因
及眼脸和角膜的感觉完全丧失。
●双侧三叉神经功能障碍，常发生于
●当上颌神经和下颌神经麻痹时，颜
上颌关节脱位。一侧性三叉神经损伤常
面、鼻梁、颊部、嘴唇、口舌黏膜均失
去感觉，舌于咀嚼时易发生咬伤。
因耳根部或颅骨卵圆孔处的损伤及三叉
●下颌神经麻痹还可引起咀嚼肌麻
神经肿瘤引起。
痹。两侧枝完全麻痹时，口腔张开，下
●犬瘟热、桥脑部炎症、脑创伤性损
颌下垂，舌伸出口外，口吐泡沫，不能
伤、颅内神经根周围肿瘤、维生素B缺
饮水。
乏，可继发三叉神经麻痹。
当犬咬住一件沉重巨大的物体或咀
防治措施
嚼一块硬骨头时，由于三叉神经的运动支
●当咬肌麻痹时，给予按摩、电疗或
被挤压于强烈收缩的咬肌与骨的关节突
针灸，在三叉神经通路上注射维生素B注
之间，可导致三叉神经的挫伤或压迫。
射液；
诊断要点
●在急性炎症、水肿时还可注射皮质
临床症状：
类固醇注射液。
●当三叉神经的分支完全麻痹时，病
注意维持动物的营养，可以输注葡
犬采食和咀嚼困难，神经分布区域内的
萄糖溶液。对不能采食和咀嚼的动物，
感觉完全消失。
应进行人工饲喂，将糊状或易消化的肉
团塞到舌根处，促其吞咽。
●由于眼神经的麻痹，额部直至耳根
四肢神经损伤
四肢神经损伤主要有烧神经损伤、
能伸展，忠肢不能负重。
臂神经丛损伤和坐骨神经损伤等。
●动物的臂神经丛发生损伤时，表现
●烧神经分布于肘、腕和指的伸侧，
以烧神经麻痹为主的临床症状。当肌皮
烧神经的感觉神经分布到前臂的前外侧
神经也同时发生损伤时，患肢不能屈曲
和前肢指部的背面。肘关节处的挠神经
肘关节。当腋神经发生损伤时，肘关节
损伤，动物在运步时腕关节和指关节屈
下垂。当正中神经和尺神经损伤时，患
曲，不能伸展，患肢负重时以指关节的
肢的腕关节和指关节不能屈曲，而且前
背面触地，用针刺皮肤其感觉丧失。肩
臂部、掌的前部和前爪的外侧面感觉消
关节处的挠神经损伤，患肢的肘关节不
失。当臂神经丛挫伤或撕裂时，可导致
宠物家庭医生-
一人
第8颈神经和第1胸神经（烧神经、正中
发生麻痹，除股四头肌外，其他关节都
神经和尺神经）或第6，7颈神经（肌皮
失去屈曲的能力，患肢变长，不能支持
神经、肩脚上神经和腕神经）的神经根
体重。站立时，惠肢几乎用系部着地，
损伤。第7颈神经和第1胸神经区域的损
跟腱弛缓，运步困难。时间稍长，坐骨
伤，动物可出现霍氏症状，即表现瞳孔
神经支配的肌肉发生萎缩。
缩小，第3眼脸向外突出，眼裂缩小，眼
防治措施
球向眼脸内陷落。
●首先要消除病因，解除对神经的压
●坐骨神经分布在后肢大腿后面的肌
追，摘除神经干附近的肿瘤和异物。
肉内，并起屈曲膝关节和伸展髋关节的
●防止感染，可用抗生素治疗。
作用。坐骨神经损伤的同时，腔神经、
●针对兴奋神经的传导机能，病初可
雕神经和股神经也可发生损伤。腔神经
在麻痹的神经干径路皮下交替注射硝酸
分布到后肢的关节和屈趾的关节、肌
士的宁和樟脑水溶液，或注射维生素B注
肉；排神经分布到腔部前面，起屈曲
射液。针灸、电针刺激、红外线灯照射
关节和伸展关节的作用：股神经（第
也有一定效果。
3、4、5腰神经）起屈曲髋关节和支配股
●为防止肌肉萎缩、提高肌肉张力和
四头肌收缩的作用，并伸展膝关节，于
后肢落地负重时支持体重。坐骨神经损
促进血液循环，可进行按摩，也可在神
伤常由骨盆骨折、股骨骨折或肌肉内注
经干附近的皮肤上涂搽四三一合剂或樟
射刺激性药物而引发。坐骨神经损伤后
脑酒精溶液。
148
第十章眼耳疾病
感觉器官是由感受器和辅助装置构成，如视觉和听觉器
第
官。
眼是视觉器官，能够感受光的刺激，经视神经传到视觉中
十章
枢而产生视觉，眼由眼球和辅助装置组成，见图10-1。犬的眼
有以下特点：
犬的视觉能力较差，只及人的1/5或1/3。
犬的视野十分广阔，两只眼睛各有单独的视野，但不能形
成立体影像。
犬视觉的最大特征是色盲，在犬的眼里，世界就如黑白电
视机里的图像一样，只有黑白亮度的不同，没有色彩的变化。
导盲犬之所以能区别红绿信号灯，完全是凭借两灯不同的亮度
（或不同的高度）来分辨的。
犬在黑暗中也能看清物体，此特点表明犬仍保持着夜行性
眼耳疾病
动物的特性。
耳是位听器官，包括听觉感受器和平衡感受器。位听器官
可分为外耳，中耳和内耳，外耳和中耳是收集和传导声波的部
分，内耳是接收声波和平衡刺激的器官。
睫状体
晶状体
虹膜
视网膜
角膜
视神经
前房
玻璃体
视神经盘
图10-1眼部
眼球脱出
正常的眼球是镶嵌在眼窝内，眼窝的主要结构为骨头，目
的是保护眼球。但是在某些状况下，眼球会跑出眼窝外，造成
眼睛严重的损伤。
149
宠物家庭医生
人
性伤害。
病因
严格禁止对眼球施压，当眼球脱垂
因为遗传，某些眼窝比较浅的犬
时，常常会伴随角膜溃疡或穿孔，如果
（如北京犬、西施犬），常会因为太过激
施压的话，常常造成眼球内的液体漏出
动导致眼球脱垂。此外头部创伤、犬咬
造成眼球不可逆的伤害。
伤及眼窝周围骨头因为种种原因骨折，
给宠物主人的建议
也会造成眼球脱垂。
防治措施
某些状况会使视力受到严重的影响。
·如果脱垂时间太久，超过2小时，
眼球，是随时需要水分润湿的器官，
常常会因为眼球血液循环受阻而失明。
如果发生此现象，应立即送医，如果无
·二次性的伤害，会造成眼球破裂、
法立即送医，应把握凡个原则：
前房液流出。
·充分的润湿、清洁。利用干净的水
水晶体、视网膜结构也会因此变得
（开水、矿泉水），或生理盐水（隐形眼
异常。
镜冲洗液）先将眼球润湿并清洁，并随
●瞳孔反射消失，乃神经受损相当严
时保持眼球湿润。
重所致。
·严禁狗抓伤眼球。因为眼球脱垂
●所以，发生该病时应注意保护眼
时，犬本身会相当的不舒服，反射动作
球，并尽快去医院进行治疗。
便是用脚去拨弄脱垂的眼球，造成二次
眼脸外翻
眼脸外翻是指眼脸缘向外翻转，致后、外伤、烧伤、化学伤以及慢性炎症
使眼脸结膜、眼球结膜及角膜的异常暴
等所引起的疤痕。因为眼脸上疤痕收缩
露。多见于下眼脸。
或面神经麻痹均可引起眼脸外翻。
病因
防治措施
●眼脸外翻的原因可分为先天性和后
●由于结膜暴露受到外界因素刺激和
天获得性两类。
细菌感染，可引起慢性结膜炎，局部可
●先天性眼脸外翻是发育异常。眼脸
兼用氯霉素眼药水和醋酸氢化可的松眼
裂隙变大，多见于美国可卡犬、圣伯纳
药水。
犬和一些猎犬的品种。
●如治疗效果不佳，出现眼脸痉挛或
后天性眼脸外翻多见于老龄犬，由
异常分泌物增多时，可进行手术矫正。
于眼轮匝肌的紧张性降低。也见于手术
150
第十章眼耳疾病
睫毛生长异常
睫毛生长异常，常见的有异位睫毛、
面。本病见于青年犬。多见于美国可卡
倒睫毛及双行睫3种。
犬、英国可卡犬、英国斗牛犬、贵妇犬
以及圣伯纳犬等品种，且可能有遗传性。
病因
临床症状
●异位睫是在距眼脸缘2~6毫米处的
上述3种生长异常的睫毛持续刺激结
眼脸结膜表面长出一根或多根睫毛，最
常见的位置是在上眼脸点钟处。有些品
膜和角膜，易引起泪溢、结膜炎、角膜
种的牧羊犬、腊肠犬和北京犬等易发生
炎或角膜溃疡以及结膜痉挛等。
这种病，而且有可能遗传。
防治措施
·倒睫是指睫毛长自正常位置，但向
●纠正倒睫：如因鼻皱褶引起毛倒人
内翻，接触角膜或结膜。多见于北京犬、
眼内的，可用眼膏涂在睫毛上加以纠正。
英国斗牛犬等。
如果是由多余睫毛引起的，可将毛
●双行睫是指睫毛自异常位的毛囊长
囊切除或冷冻，也可用电烙铁烧烙除掉。
出，或这些毛囊紧靠于脸板腺开口的后
脸炎
脸炎指眼脸皮肤，尤其是脸缘部发
诊断要点
生急性或慢性炎症。脸炎可单独发生，
根据临床症状和实验室检查可以诊
也可伴发结膜炎和脸腺炎。
断。
病因
临床症状：
脸炎的发病原因很多，包括细菌性
脸炎可能是局灶性或弥漫性的、单
（主要是葡萄球菌和链球菌）、真菌性（主
侧性或双侧性，可发生在上眼脸或下眼
要是犬小孢子菌、石膏样小孢子菌和毛
脸或上、下眼脸都发病。
癣菌）、寄生虫性（犬主要是蠕形螨和疥
·临床上表现为疼痛（从眼脸痉挛可
螨感染、猫主要是疥螨感染）、过敏性
看出）、充血，由于水肿或炎性细胞浸润
（包括疫苗反应、昆虫叮咬、阳光暴晒以
引起的肿胀，浆液以至脓性分泌物，瘙
及接触各种过敏原）和外伤性（如机械
痒和流泪。
性或化学性损伤）等。
●常并发结膜炎或角膜炎。转为慢性
151
宠物家庭医生犬
后脸缘可出现糜烂或溃疡，睫毛脱落。
疗法外可配合局部及全身的皮质类固醇
随着病程延长，脸缘变厚，形成疤痕并
应用。眼脸缘浅表性真菌感染时，局部
且变形。
使用克霉唑软膏涂抹，每天1或2次，就
防治措施
能治愈。用前注意用金霉素眼膏涂角膜
以起保护作用。
●应用生理盐水和棉拭清除眼脸和脸
●如果为深部感染，则需用灰黄霉素
缘的痴皮和鳞屑，涂擦金霉素或四环素
或两性霉素B进行全身性治疗。
眼膏，每天2或3次。
寄生虫感染时，擦2%硫磺软膏，
●严重病例可肌肉注射氨苄青霉素或
每天2次，涂擦前需用金霉素眼膏保护角
阿莫西林等。
膜。
●对一些较顽固的慢性脸炎，除上述
麦粒肿与脸板腺囊肿
麦粒肿是眼脸腺的一种局限性、化脓
的肉芽肿。肿胀通常在眼脸的结膜一侧，
性炎症，通常是由葡萄球菌感染所致。脸但也可能向外扩展。
板腺囊肿是结膜表面脸板腺的一种硬结节
防治措施
状的肿胀，是一种生长缓慢的肉芽肿。
●麦粒肿和脸板囊肿初期均可温敷和
临床症状
局部使用抗生素，如金霉素眼膏等，待
·麦粒肿，也有称外表粒肿。是在紧
其肿胀脓熟变软时，可局部麻醉并用棉
接眼脸的皮肤上出现小的、发红突起的
签挤压腺体排除分泌物。
小脓肿为特征。多发生于幼龄动物。麦
对慢性脸板腺囊肿，可借助手术放
粒肿比较疼痛，这从眼脸痉挛可以看出，
大镜在眼脸结膜表面做垂直于脸缘的切
也可能伴有分泌物增多及怕光。
口，刮除分泌物及肉芽肿组织。术后可
●脸板腺囊肿，也有称内麦粒肿，是
局部使用抗生素和皮质类固醇。
在脸板腺中出现一种无痛的、生长缓慢
给犬点眼药水的技巧
治疗犬眼发炎的最好办法就是给犬点眼药水，具体处理方法是：眼药水一般选择氯霉素眼
药水，本药水性较温和，对眼晴刺激较小，大容易接受。施药时单手握住犬的口鼻，另一手拿
眼药水从它头的后面靠近。因为从正面让它看到药水，犬会马上转头逃走！拿药水的手，以小
指拨开眼皮，撑住，并点入眼药水，注意药水的瓶尖切勿碰到犬的眼睛！动作一定要温柔，切
忌粗暴，犬不愿服从时可暂时放弃，稍候再来。点好了，手继续扶住口鼻，不要让犬甩头。甩
头会将点入的药水都甩掉，再用纸巾把流出来的药水擦干净。开始几次点药水大都会有反抗行
为，但如果在每次吃药或点药之后，都适当的称赞和奖励它的话，犬会逐步适应这种行为，甚
至会自觉的要求点眼药水！
第十章眼耳疾病
瞬膜突出症
犬的瞬膜突出症也叫犬的第三眼脸
诊断要点
肿大（增生），俗称“樱桃眼”。是犬常
临床症状：
发的一种外科疾病，以观赏犬多发，如
初期第三眼脸因为感染而肿大，结膜
北京犬、狮子犬、西施犬等。该病没有
潮红，流泪等。
明显的季节性，以2~16月龄为多发期。
在患病期间，出现结膜潮红，流泪
（泪水常常浸湿眼睛下面的被毛）和
病因
明显的眼部炎症等不适症状，此时眼
●犬眼晴周围的毛发、异物刺激。
睛的分泌物也明显的增多。
●腺体分泌过剩。
后期可见脓性的分泌物。
·先天性瞬膜软骨缺陷和组织缺陷，
防治措施
或是发育不良。
●应及时治疗，以免造成眼睛的严重
遗传的原因。
炎症、结膜化脓、角膜穿孔等疾病。
气温过高、饮食等外界环境原因。
手术摘除效果良好。
结膜炎
结膜炎是犬类最常见的一种眼病。
的为脓性。排出的脓性分泌物常把上下
以结膜充血和眼分泌物增多为特征。
眼脸粘合在一起。有时炎症波及角膜，
引起角膜溃疡。
病因
防治措施
单纯结膜炎是由各种刺激所引起，
如异物、鼻泪管闭塞、药物、外伤等因
●单纯性结膜炎可用2~3%硼酸水或
素。也可继发于各种传染病的经过中。
0.1%雷佛奴耳溶液清洗患眼，如果渗出
物已减少，可用0.5~1%硫酸锌溶液点眼，
诊断要点
雷佛奴耳溶液冷敷。疼痛剧烈的可用2%
本病的症状主要有结膜充血、羞明、
盐酸可卡因液点眼。
疼痛、流泪、自眼角流出分泌物。其分
●化脓性结膜炎应在小心清洗患眼
泌物性质视结膜炎的病情而异。有的呈
后，涂以四环素眼膏、金霉素眼膏等。
浆液性，有的呈粘液性或粘液脓性，有
..153
宠物家庭医生
干眼病
干眼病又称为犬的干性角膜结膜炎。
的现象。
病因
诊断要点
泪液分泌不足。泪液的作用除了可
症状：
以润湿角膜、将异物冲刷掉外，还具有
·频频眨眼，用前肢抓眼睛，眼睛表
酵素、抗体以防止病源进人，如果眼球
面失去光泽，眼晴周围布满小且干且硬
失去泪液的浸润与保护，角膜容易出现
的眼屎。
增厚及不平整，甚至出现溃疡或纤维化，
●发病早期，眼球表面会变的混浊、
严重时会导致失明。
干燥，接着便出现纤维化甚至出现眼脸
●某些病毒感染如犬瘟热也会导致干
痉挛的现象。
眼症的发生。
防治措施
●某些药物也会减少泪液的分泌。
●第三眼脸摘除也容易产生干眼症。
可以使用人工泪液进行对症治疗。
某些品种犬，如北京犬和巴哥犬易
●抗生素治疗防治感染。
发。
·注射刺激泪液分泌的药物。
●年老的动物比较容易出现泪液不足
角膜炎
角膜炎是角膜组织发生炎症的总称，
诊断要点
以角膜混浊，角膜周围形成新生血管或
根据病因和临床症状，基本可以确
睫状体充血，眼前房内纤维素样物沉着，
诊。
角膜溃疡、穿孔、留有角膜斑为特征。
●急性角膜炎的主要症状是羞明、流
角膜炎通常分为表层性、色素性、深层
性及溃疡性四种。
泪、疼痛、眼脸闭锁、结膜潮红。
●外伤所致的则角膜表面粗糙不平，
病因
角膜混浊，有的较轻微，只是一层半透
犬的角膜炎通常系由外伤或异物所
明的薄。有的较厚，呈不透明的白膜，
致。患有某些传染病和寄生虫病时也可
因而病犬失明。
发生。
●病程较久的病例，可引起角膜周缘
充血并出现新生血管。严重时可造成角
154
第十章眼耳疾病
膜穿孔。
每次1~2滴。严重的可用高浓度眼药水，
如4万单位/毫升的青霉素，5%链霉素，4
防治措施
万单位/毫升多粘菌素，每半小时点眼1
●控制或预防角膜感染：可在清洗病
次。或涂以抗生素软膏。
眼后，涂以低浓度的抗生素眼药水，如
促进角膜吸收：可用1~2%狄奥
0.5~1%链霉素、0.25%氯霉素、0.5%四环
宁或1%白降汞或黄降汞眼膏，或撒布甘
素、0.5~1%新霉素等，每天点眼4~6次，
汞粉末。
哈氏腺增生
哈氏腺是位于内眼角处的腺体，可
在内眼角处突然出现一红色肿物。
在周围产生炎症时被感染，或由腺管阻
肿物有时会自然缩小。但有时肿物增大，
塞引起哈氏腺红肿、增大。
长期暴露于内眼角外，可单侧发生，也
可双侧同时发生。病犬表现为流泪、发
病因
痒、不适、用前爪搔抓。本病对精神、
●和遗传有关。
食欲及全身情况无影响。
可能与小型长毛犬毛发长、反复刺
防治措施
激有关。
●其他疾病继发。
当肿胀的哈氏腺呈米粒大小时，可
诊断要点
以用眼药消炎，也可手术摘除。
泪道阻塞
本病是泪液的排泄系统障碍，使泪
·另外一些眼球较大犬种，如北京
液从眼脸缘溢出。主要见于泪点、泪小
犬、马尔济斯犬等，泪孔或泪小管受眼
管或鼻泪管的狭窄或阻塞。
球的压迫，泪液不能向鼻泪管排泄也可
出现单侧或两侧性流泪。
病因
诊断要点
●先天性常由泪孔闭锁或结膜皱壁覆
盖泪孔所引起。
泪液从一侧或双侧眼脸缘溢出，内
●后天性见于脱落睫毛、沙粒等异物
眼角下方可见茶褐色泪液痕迹或集聚成
落人泪道以及外伤、炎症引起管腔黏膜
黏稠状的分泌物。
肿胀或脱落。
·由于该部皮肤长期受泪液的浸渍，
155
宠物家庭医生
人
可能发生湿疹。
性产物，用含青霉素的生理盐水做强力
泪道冲洗。
防治措施
对顽固性泪道狭窄或阻塞，可施行
对引起泪溢的先天性下泪点闭锁，
鼻泪管插管，使泪道狭窄部永久性扩张，
可施行泪点重建手术。
由于肿瘤压迫的要切除肿瘤。
为排除泪道内可能存在的异物或炎
青光眼
病因
常平均分布在4~9岁的年龄。
●原发性的：特殊品种有高发性。如
●水晶体异位造成二次性的青光眼常
可卡犬、比格犬等。
见于：波士顿、大麦町、西高地白便等。
继发性的：某些眼炎，色素层炎，
平均分布在2~6岁。
晶状体脱离，出血等。
防治措施
·晶状体脱落引起色素层炎，造成眼
●降低眼内压用药在病初有效，后期
房液排出受影响，造成眼内压增高。
效果差，可用1%可的松眼药，2%毛果芸
诊断要点
香碱眼药，1次/6小时。但禁用阿托品，
发病速度快时1~2天，慢的可经数
此后，改服二氯磺酞胺，以2.2~4.4毫克/
月才失明；犬眼对光反射消失或反应慢，
千克体重，从1次/8小时过渡到1次/12小
球结膜红，痛感，角膜水肿。从侧面看，
时应给犬适量补钾。
眼鼓出。用眼压计测量，眼内压升高。
●原发性的青光眼大部分都是双侧
●因为眼睛某些结构异常造成原发性
性，可以使用药物或手术方式治疗。发
的青光眼常见于某些极地动物如西伯利
病一年内如果没有适当的治疗或手术，
亚哈士奇。其他如巴吉度、松狮、贵宾
约有40%的病例会失明。
犬、马尔济斯犬及西施等，痛发时间通
白内障
白内障指晶状体或晶状体前囊发生
晶状体及其囊在母体内发育异常，出生
混浊。由于视路受阻，导致视力减退或
后即表现为白内障。
丧失。
●外伤性白内障：由于各种机械性损
病因
伤（如角膜透创）致晶状体及其晶状体
囊营养发生障碍。
●先天性白内障：始于胚胎期，由于
●继发性白内障：继发于其他眼病及
156
第十章眼耳疾病
全身性疾病，如虹膜炎、眼色素层炎、
分进一步失去，晶状体表现凹凸不平，
糖尿病等。
皱缩变小，可自然发生脱位。
●老年性白内障：系晶状体的退行性
●见于小型雪纳瑞、小型贵宾犬及美
变化，主要见于8~12岁的老龄犬。
国种可卡，常会造成双侧性的病变导致
失明，而其它如黄金猎犬、西伯利亚哈
诊断要点
士奇及波士顿犬也常见这类疾病。
病初视力正常。
防治措施
当晶状体失去透明性，进一步发展
为晶状体混浊时，瞳孔变为蓝白色或灰
●早期针对发病原因治疗。
色，具有珍珠样光泽，视力消失或减退，
一旦混浊就不能被吸收。手术疗法
混浊明显时、裸眼检查即可确诊。
是目前惟一有效的方法。包括晶状体抽
●病后期，晶状体变硬，失去多余的
吸术、囊内或囊外摘除术，但后期发生
水分，检眼镜检查看不到眼底。随着水
青光眼时手术有危险。
视神经炎
视神经炎是一种十分严重的眼病，
胀、范围扩大及边缘模糊；血管充血使
常导致双眼失明。犬较多发生。本病可
平常难以觉察出来的很多小血管变得很
分为眼球内视神经炎和眼球后视神经炎。
明显。
病因
●球后视神经炎也表现突然完全失
明，但视盘可能不受侵害。对于检眼镜
发生视神经炎的病因很多，比较清
下视盘没有明显病变的，可怀疑为球后
楚的病因为损伤和感染，包括眼球脱出、
视神经炎。
球后脓肿或肿瘤等占位性病变、犬瘟热
防治措施
病毒或猫传染性腹膜炎病毒感染、弓形
虫病以及全身性真菌病等。
●治疗原则是迅速减轻或消除炎症，
诊断要点
防止视神经变性和防止视力的不可逆性
损害。
诊断应进行细致全身性检查。
●全身性大剂量使用皮质类固醇，同
临床症状：
时配合广谱抗生素。
双眼突然失明是本病的特征，临床
本病有可能复发或致使犬完全丧失
表现为眼睛睁大，凝视，瞳孔散大，固
视力，故必须用皮质类固醇及广谱抗生
定，对光没有反应。用检眼镜行眼底检
素维持治疗，剂量酌情减少。
查时，眼球内视神经炎与球后视神经炎
若经过3周的治疗，视力及瞳孔对
的表现不同：
光反应没有改善，则预后不良，类固醇
●球内视神经炎表现视盘呈现红色肿
也应逐渐减量以致完全停止。
宠物家庭医生
外耳炎
病因
诊断要点
引起外耳炎的因素很多，如摩擦、
●初期只见外耳道潮红、水肿、发
播抓、异物、寄生虫的寄生，特别是水
痒，自耳道流出淡黄色浆液性分泌物，
的浸人是引起外耳炎的常见原因。
沾污耳下部被毛。
●尤其是小型长毛犬，耳道结构很狭
动物表现不安，常摇头晃脑，或磨
小，加之被毛很长，在洗澡或被雨水淋
蹭播抓耳朵，随着病情发展，局部肿胀
浇后，水一旦进人耳道不易排出，致使
加剧，或出现脓疱，流出棕黑色恶臭的
微生物在潮湿温暖的环境中发育繁殖，
进而引起外耳炎。（图10-2）
脓性分泌物，常导致耳根部被毛脱落或
耳软骨
垂直耳道
肌
听觉小骨
水平耳道
耳蜗
听道
鼓膜
中耳骨腔
中耳腔
图10-2听觉系统
发生皮炎，病犬听力降低。
堵塞外耳道，然后剪去周围的被毛，用
转为慢性时，则时好时坏，反复发
生理盐水、0.1%新洁尔灭或3%过氧化氢
作，并可引起耳道的组织增厚，甚至发
液冲洗外耳道。
生肿瘤，导致耳廊皮肤增厚，耳廓变形
●冲洗时可将犬头部向患耳一侧倾
和听觉障碍。
斜，以利冲洗液流出，然后取出塞于耳
道内的棉球，再用干棉球吸干耳道内的
防治措施
液体。用耳镜检查外耳道深部，并用耳
急性病犬治疗前，应先以脱脂棉球
科镊子取出深部异物、耳垢或组织碎片，
158
第十章眼耳疾病
全身症状明显的犬，可用抗生素作
最后用硼酸甘油（1：20）液或酸甘油
（1:20）液涂擦外耳道，每日涂擦2~3次。
全身治疗。
●对化脓性外耳炎，按前述方法清洗
●对耳壳变形或长瘤状物的病犬，均
后，用抗生素软膏涂擦耳道。严重时，
应施行外耳引流术。
每天冲洗1~2次，然后涂软膏。
中耳炎和内耳炎
病因
●用耳镜检查时可见鼓膜穿孔，经咽
鼓管感染或血源感染者可见鼓膜外突或
病原菌通过血液途径感染：经咽鼓
变色。
管感染；外耳炎蔓延感染或经穿孔的鼓
膜直接感染。
防治措施
诊断要点
●全身应用抗生素，配合中耳冲洗。
●中耳冲洗应在全身麻醉状态下进
●犬摇头、转圈（向患侧转）、共济
行，冲洗液为37~38度生理盐水，应反复
失调、耳痛、耳聋和耳漏。
冲洗直至吸出的冲洗液干净为止。
●严重时炎症侵袭面神经和副交感神
经，可引起面部麻痹。
耳壳血肿
耳廓血肿是指耳廓内侧皮下出血引
翘起先从耳基部肿胀，逐渐向中部发展，
起的肿胀。常因打斗或耳道急慢性炎症、
严重者波及整个耳壳，使耳壳变厚。肿
耳寄生虫（耳螨）、异物刺激等引起犬频
胀物呈紫褐色。
频摇头、摔耳、抓擦耳部，导致耳内侧
●病初触诊有弹性、波动感，温热疼
皮下出血，形成血肿。临床上以耳廓肥
痛，周围硬实，中间变软。
厚、肿胀、疼痛为特征。预后良好。
●穿刺可见有血色液体流出。
●因肿胀阻塞听道而引起听觉障碍。
病因
●血肿感染后可形成脓肿。
●确切病因尚不详，一般认为主要
防治措施
与自身摇头、摔耳、抓耳和擦耳等有关。
另外，耳急、慢性炎症，耳寄生
对于小的耳血肿，可用细的皮下针
虫感染，异物和肿瘤刺激也可诱发本病。
头穿刺抽出积血。拔出针头，使用加压
诊断要点
耳绷带维持7~10天，可制止出血。大的
血肿应采取手术切除法。
●发病耳壳后内侧迅速肿胀，一般耳
宠物家庭医生
运动系统构成了机体的支架和基本轮廓，起着支持体重、
第
保护内脏器官、产生运动的功能。运动系统由骨、骨连结和肌
肉组成。骨连结将全身骨相互连接成骨骼，肌肉附着于相邻的
骨上，以骨连结为支点，收缩产生各种运动。
十
骨折
1
病因
●各种直接或间接的暴力都可引起骨折。如摔倒、奔跑、
跳跃时扭闪、重物轧压、肌肉牵引、突然强烈收缩等都可引起
章
骨折。
偻病、骨软症等患病幼犬，即使外力作用并不大，也
常会发生四肢长骨骨折。
骨骼肌肉关节疾病与常见外科
根据外伤史和局部症状可以确诊，必要时进行X射线检查。
临床症状：
骨折的特有症状是：变形，骨折两端移位（如成角移位、
纵轴移位、侧方移位、旋转移位等），患肢呈短缩、弯曲、
延长等异常姿势。
其次是异常活动，如让患肢负重或被动运动时，出现屈曲、
旋转等异常活动（但肋骨、椎骨的骨折，异常活动不明
显）。在骨断端可听到骨摩擦音。
可看到出血、肿胀、疼痛和功能障碍等症状。
开放性骨折时常伴有软组织的重大外伤、出血及骨碎片，
此时，病犬全身症状明显，拒食，疼痛不安，有时体温升
高。
防治措施
疾
●在发病地点进行紧急救护，以防因移动病犬时骨折断端
病
移位或发生严重并发症。紧急救护包括：一是止血，在伤口上
方用细带、布条、绳子等结扎止血，惠部涂擦碘酒，创内撒布
碘仿磺胺粉；二是对骨折进行临时包扎、固定后，立即送兽医
诊所治疗。
160*
第十一章骨骼肌肉关节疾病与常见外科疾病
取横卧保定，在局部麻醉下整复。
或小夹板固定。固定时，应填以棉花或
四肢骨折部移位时，可由助手沿肢轴向
棉垫，以防摩擦。固定后尽量减少运动，
远端牵引，使移位的骨折部伸直，以便
经3~4周后可适当运动，一般经40~60天
两断端正确复位。此时应注意肢轴是否
后可拆除细带和夹板。
正常，两肢是否同长。
●可内服接骨药（云南白药等），加
对非开放性骨折的患部做一般性清
喂动物生长素、钙片和鱼肝油等。对开
洁处理。开放性骨折则在一般处理后，
放性骨折惠犬，可应用抗生素及破伤风
创面撒布碘仿磺胺粉，再装以石膏绷带
抗毒素，以防感染。
全骨炎
犬全骨炎是一个自发自限的疾病。
骨、股骨、腔骨等。
多发生在体型较大品种的年轻犬。尤其
随年龄的增长，症状之严重程度变
是德国牧羊犬，还有大丹犬、圣伯纳犬，
轻，再发的间隔时间延长。到18~20
笃宾犬、金色猎犬、爱尔兰赛特犬、德
月龄以后，临床上的症状不再出现。
国短毛指示犬等，发病犬中雄性略多于
病犬体温正常，无肌肉萎缩现象，压
雌性。发病年龄平均为5~12月龄。发病
诊患骨的骨干可出现疼痛反应，严重
部位在管状骨的骨干和干。
者可出现庆食和怠倦。
X线检查对本病的诊断具有重要价
病因
值。最常见的X线征象是发病长骨的骨髓
本病病因至今不明确，但德国牧羊
腔里出现透射线性差的或不透射线的阴
犬易患此病。因此，认为遗传因子是本
影，阴影呈斑块状，密度中等，界限不
病的一个病因因素。
清，部分骨小梁界限不清或消失，此外
本病仅见于犬，在人还没有发现与
还可出现骨内膜的骨性增厚及骨膜反应，
此准确对应的疾病。
骨膜上新骨形成一般是光滑的层状结构。
诊断要点
在病的早期还可能出现骨髓腔内局灶性
透明度增加的征象。
●临床症状：
防治措施
病犬突然跛行但无受伤历史，几天后
跛行会自然减轻，但几周以后会在另
没有针对该病的有效疗法，常用的
一肢上出现。
是对症治疗：止疼、消炎，如水杨酸类
慢性情况下再发间隔可长达几个月，
药物、保泰松等，亦可试用可的松类药
如再发的管状骨有尺骨、骨、臂
物。
宠物家庭医生
大
骨炎
病因
●慢性病例骨破坏区周围骨质致密，
●外源性感染，多数骨髓炎病例经此
骨皮质处可能有“死骨片”。
途径感染。病原菌经创口或手术切口感
有脓窦的，探诊可感知骨表面粗糙
染骨组织。见于直接伤及骨的咬创、深
甚至可探人骨髓腔，冲洗可能冲出骨碎
刺创、枪伤和开放性骨折、骨矫形手术
屑。
等之后。
防治措施
●感染也可经骨周围软组织的化脓性
●全身应用足量抗生素。病初选用广
炎症蔓延引起。
谱抗生素，持续用药直至炎症消失后1周
●血源性感染主要发生于幼龄犬，系
止。
身体其他部位感染灶的病原菌通过血液
●局部出现脓肿或持续数日用药无效
循环转移到骨组织后引起的感染。常见
者应扩创排脓，冲洗引流。疑有髓腔积
原发性感染灶有脐带炎、肺炎、胃肠炎、
脓者应手术钻通骨皮质排脓减压。探诊
关节炎等。
或X射线检查发现有“死骨片”或洞腔者
诊断要点
手术取除死骨，匙刮窦壁。
●若系骨折内固定感染，不应该去内
●结合病史、症状、X射线检查及病
固定材料，固定不稳者应加强固定。
原分离鉴定诊断。
●对慢性骨髓炎应坚持全身用药和局
OX射线检查在早期仅见惠部软组
部处理。
织肿胀，大约2周后惠部骨质出现蚕食
●无法控制炎症或阻止炎症蔓延者，
样破坏区及骨膜骨化的边缘模糊，界限
若在四肢可考虑从病灶处截除。
不清。
感染性关节炎
感染性关节炎是指由病原微生物侵
脓性炎症的蔓延。
袭关节引起的关节炎。
●血源性感染，它是指肺炎、脐带
病因
炎、泌尿道感染等原发性病灶的病原菌
经血循环感染关节。
外源性的关节感染，常见于关节透
医源性的感染见于关节切开术、关
创后病原菌直接感染或关节周围组织化
节腔穿刺等手术污染。
162
第十一章骨骼肌肉关节疾病与常见外科疾病
关节骨周缘骨质增生，滑膜增厚；后
诊断要点
期可发展为纤维性或骨性关节愈合，
X射线检查：
关节强硬或死关节。
早期X射线显示关节滑膜和关节囊增
防治措施
厚、关节腔增宽。随着病情加重，则
出现关节损坏，关节周围组织稀疏，
●根据细菌培养和药敏试验，可选用
关节面不规则，有的则表现纤维性或
细菌敏感的抗生素，连用数周，直至感
染消退。开始48小时可静脉给药，以迅
骨性关节强硬。
关节穿刺见滑液变性及白细胞增多，
速控制感染。
适当活动关节，防止关节粘连，但
且多为中性粒细胞。
可做穿刺细菌培养，以确定细菌感染
3~4个月内不宜负重，以免关节软骨磨损
破坏。
类型，但经过抗生素治疗者，细菌培
养难检出结果。
当关节内脓液积聚过多时，可穿刺
临床症状：
或切开，安置引流管，便于排出脓性分泌
物和冲洗。冲洗用灭菌等渗溶液，每天
患关节肿胀，热痛，关节腔内积聚大
量浆液性、纤维素性或脓性渗出液，
1次。
关节囊膨胀，按压有波动感。
●病程久者，关节软骨和关节骨一般
患肢跋行，常伴有体温的升高；经久
破坏较严重，炎症控制后易转为退行性
则关节软骨破坏，软骨下骨被侵蚀，
关节病，功能难以恢复。
骨关节病
病因
运动后，气候变冷后加重，具有间歇
性。
继发于先天性关节疾病如关节的骨
关节活动范围小。
软骨病，肘突骨化中心不闭合，膝盖骨
慢性病例关节囊增厚，肌肉萎缩。
脱位，长骨构形不良等，由于关节结构
X线检查可见关节腔狭窄，关节面
不稳，关节面不整使关节软骨受力不匀，
不平滑，关节骨磨损或增生硬化，关节
造成局限性磨损。
周围骨质增生，关节囊增厚或钙化。
●继发于后天性关节损伤。
滑液检查可见滑液量正常或增多
无损伤病史，主要见于老龄动物。
（急性期），光纤维性或粘蛋白凝块，细
诊断要点
胞计数正常或数量略高。
防治措施
临床症状：
患关节疼痛，患肢玻行。疼痛于
●本病无特效疗法。
..163
宠物家庭医生一犬
●治疗时首先除去病因，治疗原发
阿司匹林、保泰松等，
病，同时限制关节活动。
●应注意止痛以后易加剧损伤，故应
●疼痛较剧烈时给予消炎止痛药，如
限制动物的活动。
怎样教犬游泳？
很多人以为犬一生下来就会游泳，但事实上大和人类一样，要通过学习才行。以下有几点
建议：
选择适当的场所：教犬游泳要顾及犬的体型大小及年龄。如果是第一次带犬去游泳，应该选
择一个好的地方作为“犬仔练习场”。私人游泳池当然是最佳的选择，面小溪小河也是不错
的。需要注意的是，所选择的练习场所一定要干净，底部不要有碎片，否则对人对犬来说都
不安全。刚开始带犬游泳时，应该选择浅水的地方，方使教授。
安全最重要：在放犬下水之前，要为犬系好牵引带，这样才能够保证安全，也方便犬主人在
水中随时控制。当犬在水中遇到问题，如：出现下沉等情况时，可以通过绳链及时地救犬于
危难。
用玩具诱犬在浅水中练习：第一次游泳时，主人要陪犬到浅水处，让它习惯在水中活动，并
可以把水轻轻泼到犬身上，但千万不要把水泼到它的脸上，以免犬觉得不舒服。有时，犬可
能在浅水中也会十分惊慌而拼命挣扎。遇到这种情况时，主人可以把手放在犬的腹部托着
它，给它足够的支持，很快犬就可以平静下来了。当犬已经能够平静地待在水中，主人就可
以拿着玩具，诱导犬一步步向前游，让它慢慢适应。贪玩的犬大多会开心地跟着玩具游来游
去。等犬已经习惯了在水中游动时，就可以带它到深水处游泳了。
表扬+足够休息：如果遇到不贪玩的犬，玩具并没有起到预期的效果，那么主人就要有耐心，
不断地称赞，鼓励犬在水中前进。适当的时候，还要让犬休息一下，喝些水，使它的心情能
够舒缓下来，有时候如果太急于求成可能会造成反效果，使犬对水产生反感和恐惧。
纠正大前脚摆动：当犬在休息过后，体力有所恢复，就可以继续教导犬重复刚才的游水动作
了。如果犬的头部伸得太高，尾巴浸在水中，前脚摆动得很厉害，看起来非常吃力的话，那
么它的游泳动作可能就是错误的，费力却不能协助前进。这时，就需要主人给子犬一些帮助
了，可以把犬的前脚提起，教它有规律地摆动，当它习惯了正确的动作后，就能够自如地在
水中和你一起游玩了。
肥大性骨病
病因
其多见的是肺肿瘤，包括原发性肺肿瘤
●本病骨的变化仅是某些系统疾病的
和肺部转移性肿瘤，还有肺脓肿、慢性
病理过程。
支气管炎、感染性肺肉芽肿、肺结核等，
●多数病例与某种肺部疾病有关，尤
也有少数病例见于非肺内疾病过程。
164
第十一章骨骼肌肉关节疾病与常见外科疾病
诊断要点
防治措施
临床症状：
●切除原发的肺部或肺外病灶是最好
病犬不愿行动，并在四肢远端不知不
的治疗方法，可使骨病症状迅速减轻，
觉发生。对称、非水肿性的软组织的
但影响长期存活。
坚实肿胀，触摸时有温热、疼痛和血
●有些病例如旋尾线虫肉芽肿，多在
变为肿瘤性质后才出现骨病，并常引起
管搏动的感觉，掌、部正常皮肤所
局部广泛扩展且侵人肺部，手术治疗是
有的松弛变为紧张。
肉眼可见的病变是病骨上有粗糙不平
不值得的。
●决定本病再发的因素是胸内转移病
的外生骨瘤，多呈结节状，覆盖在病
骨的皮质表面。
灶的再次出现，而用内科治疗或改善症
状是无效的。
肥大性骨营养不良
本病主要发生在大型犬的年轻阶段，
慢性或多次发作的病例可出现骨变
易受侵害的部位是长骨的干部，如：
形，某些病例在疾病消退后，变形的
骨、尺骨和腔骨，且多在远端的干
骨会被再塑改造。
部。其它长骨亦可被侵害，包括掌骨、
X线检查：
上颌骨、下颌骨、肋骨、肩脚骨，亦可
早期在病骨的干端生长板不规则
出现纤维性增厚和新骨形成的骨性肿胀。
的增宽，随后则在于端发现骨膜下或
骨膜外有新骨形成，且可能向骨干发展，
病因
使整个骨增厚变形。
本病病因不明，有人认为是由于暂
防治措施
时性的维生素C代谢异常引起的，有证
据表明营养过剩是本病发生的重要原因
●对症治疗：退烧、止痛（类固醇或
之一。
止痛药）。
维生素C治疗：0.5~1.0克/天，静脉
诊断要点
注射，连用数天；然后0.5克/天，口服，
临床症状：
连用数周。
病犬肢体远端肿胀，玻行，不愿站立、
对顽固难治的病例可有保留的使用
活动，严重者则卧地不起。
可的松制剂。
触诊肢体时因疼痛而发出叫声。
●加强护理，防正发生褥疮。
病犬发热，发热期内食欲不佳，无热
●注意刺激食欲，防止脱水。
期则食欲尚好。
本病到骨成熟以后即可解除。
165
宠物家庭医生
大
犬髋关节发育不全症
犬髋关节形成不良症是一种渐进的
诊断要点
退化性疾病，发生在髋关节生长的时候。
诊断犬髋关节形成不良需要直接的
虽然髋关节在出生的时候绝大部份是正
常的，但由于遗传基因及后天因素的影
触诊和X光检查，早期诊断治疗有助于减
响，经由髋关节的松弛和不稳定而造成
轻疼痛，适当的用药并控制体重，可以
髋关节的骨病变。
有效控制病情。
病因
临床症状：
髋关节发育不全是最常见的关节疾
遗传基因：
病之一，常见于大型的犬只，通常两
髋关节形成不良症本身是一种遗传
侧的关节都会受到影响。
发育性的病症，只要带有这样的基因，
跋行，脚抬起困难和活动性减少，不
就一定会发生这样的疾病。在发病的过
敢跳跃，肌肉逐渐萎缩。
程中如果能配合成长的控制及正确的饲
骨盘会倾斜，并可导致续发的脊椎侧
养观念，是可以有效的减缓发作的时间
弯。
及严重程度，反之则会快速的恶化。
防治措施
管理不当：
运动过度，肥胖，钙补给过剩或时
最好的治疗方式为外科手术。
机不当。另外老年退化也是发病原因之
水疗也可以在一定程度上改善犬肌
肉强度，提高生活质量。
一。
风湿症
风湿症是常呈反复发作的一种急性
湿症的诱因。
或慢性非化脓性炎症。以肌肉、关节、
诊断要点
心脏为其多发的部位。
其特点是突然发病，局部红肿，有
病因
游走性且反复发作。根据病史和症状，
●风湿症的发病原因尚不清楚。目前
即可确诊。
认为它是一种自体免疫性疾病。
●肌肉风湿：
●风寒、潮湿、阴冷、雨淋、过劳以
常发生于肩部、颈部、背腰部和股部
及咽炎、喉炎、扁桃体炎等都是引起风
的肌群。患病肌群肿胀、疼痛，触摸时
66
第十一章骨骼肌肉关节疾病与常见外科疾病
肌肉僵硬，可引起运动机能障碍，步态
患犬起卧困难，运动时表现跛行，运
强拘不灵活。但随着运动量的增加和
步强拘，特别是清晨或卧地刚站起时
时间的延长，症状有所减轻或消失。
更明显，但随运动量的增加和时间的
从整个病程看，患部具有游走性的特点。
延长，跋行症状可减轻或消失。
病犬体温可升高1~1.5度，呼吸、脉搏
防治措施
也稍有改变。
●药物治疗，可应用解热镇痛抗风湿
若全身肌肉风湿，则患犬表现全身肌
肉僵直，行走困难，常卧地不起。
药：水杨酸钠，阿斯匹林等对急性风湿
症有一定疗效。
关节风湿：
常发生于活动性大的关节，如肩关
●加强护理，注意保温，犬舍保持干
节、肘关节、髋关节、膝关节等。
燥并有足够的阳光，勤换垫料，加强户
患病关节囊及其周围组织水肿，关节
外锻炼，及时消除各种诱因。
外形肿大，触诊时有热、痛感。
累卡佩氏病
累卡佩氏病是以股骨头和股骨颈缺
的主要手段和依据。
血性坏死为特征的一种综合征。本病又称幼
临床症状：
年骨软骨炎、无血管性坏死和扁平髋等。小
开始动物常表现不安，不断啃咬腹
型品种犬易发病，无性别差异，多为单侧性。
肋部和臀部，尤其动物后肢外展时，疼
病因
痛明显，以后可感觉或听到啪音。
●跛行逐步加重直至拖拽行走。活动
病因不详。
范围变小，患肢变短。臀部肌肉和股四
通常认为是继发于股骨上端周围软
头肌萎缩。
组织的病变，导致股骨头部分或全部供
防治措施
血中断，产生股骨头缺血性坏死。
·凡能导致髋关节腔压力升高的因
●股骨头未畸形者，可施保守疗法。
素，诸如暂时性滑膜炎、感染性关节炎、
每日口服消炎止痛药如阿司匹林。将患
外伤性关节腔积血，以及影响滑液循环
犬置人笼内限制活动。
的伸展内旋等，均可造成血管受压而危
●如股骨头、颈畸形或发生退行性关
及股骨头骨的供血。
节病，应施股骨头、颈切除术。手术疗
·另外，环境、内分泌、代谢和遗传
效好，恢复快，术后动物可行走、无痛，
等因素均可引发本病。
但有轻度跛行。
诊断要点
X射线检查是诊断股骨头缺血性坏死
167
宠物家庭医生
软骨病
软骨病是指处于生长发育阶段的幼
诊断要点
龄犬发生骨坏死和骨发育不良为特征的
●肩关节分离性软骨病以4至8月龄的
一种疾病。如肩关节分离性骨软骨病、
大型雄犬多见，突然发生跛行，且运动
肘关节骨软骨病，啄突分离症、膝关节
后加重，休息后僵直；肩部行外展运动
分离性软骨病。
时，病犬表现疼痛，可闻捻发音及喀嘌音。
病因
●膝关节分离性软骨病表现为四肢着
地困难，行走呈“足”步样。后期形
原因尚不明确。
成骨关节病。
一般认为其直接原因是循环障碍
防治措施
过度牵引和压迫性外伤。
内分泌机能乱、营养不良及遗传
一旦发生骨关节疼痛，宜采用手术
因素也与本病的发生有关。
治疗，采用药物和物理治疗效果不佳。
脓肿
病因
有波动感。
本病主要继发于各种局部性损伤，
●脓肿成熟时，皮肤变薄，局部被毛
如刺创、咬创、蜂窝织炎以及各种外伤，
脱落，有少量渗出液，不久脓肿破溃，
感染了各种化脓菌后形成脓肿。
流出黄白色粘稠的脓汁。
可见于某些有刺激性的药物，如
在脓肿形成时，有的可引起体温升
10%氯化钙、10%氯化钠等，在注射时误
高等全身症状：待脓肿破溃后，体温很
漏于皮下而形成无菌性的皮下脓肿。
快恢复正常。
·如处理不及时或不适当，有时能形
诊断要点
成经久不愈的痿管，有的病例甚至引起
根据临床症状诊断并不困难，必要
脓毒败血症而死亡。
时可行穿刺，如抽吸到脓汁，即可确诊。
●发生在深层肌肉、肌间及内脏的深
●各个部位的任何组织和器官都可发
在性脓肿，因部位深，波动不明显。但
生，其临床表现基本相似。
其表层组织常有水肿现象，局部有压痛，
●初期，局部肿胀，温度增高，触摸
全身症状明显并伴有相应器官的功能障
时有痛感，稍硬固，以后逐渐增大变软，
碍。
168
第十一章骨骼肌肉关节疾病与常见外科疾病
万~80万单位进行病灶周围封闭，以促进
防治措施
炎症消退。
●对初期硬固性肿胀，可涂敷复方醋
脓肿出现波动时，应及时切开排
酸铅散、鱼石脂软膏等，或以0.5%盐酸
脓，冲洗脓肿腔，安装纱布引流或行开
普鲁卡因20~30毫升，青霉素钾（钠）40
放疗法，必要时配合抗生素等全身疗法。
关注宠物的四肢脚部
越来越多的犬生活在大城市中，城市坚硬的柏油马路和复杂的环境对犬来说都是巨大的考
验，尤其是对犬的脚部而言。宠物主人应该注意呵护爱犬的脚爪，下面是一些注意事项：
选择好道犬的场所：在犬的时候，最好选择自已熟悉的地方，小区花园、小广场都是不错的选
择。马路是比较危险的地方，不仅“机关”“暗器”多，面且也容易被车撞到。
小伤无关大碍：犬活泼好动，踩上危险物品也在所难免。万一犬真的被扎伤，作为主人你该
怎么办？有时候我们会发现跑得兴高采烈的犬，瓜子上淌着鲜血，自已却浑然不知，剧烈的
兴奋让犬忘记了脚上伤口的痛。如果伤口不大，只是轻微划伤，一般不需要过多处理，可以
用干净的酒精棉把伤口附近的血迹和泥土擦净，很快犬就会完好如初了。
三腿走路：如果你发现犬蜷起一只脚不敢着地，只用另外3条腿支撑自已，那么大那只起的脚
一定是受伤了。这个时候，作为主人你不能掉以轻心，最重要的是弄清楚犬的伤势如何。正确的
处理方法是，把犬唤过来，由一名主人安抚犬并控制住犬的头，另一人观察脚部伤口情况。犬的
脚被扎伤后，伤口处泥血交杂，可用洁净的水冲去伤口处的污秽，然后观察伤口里是否还有异
物。如果异物明显，你可以用镊子小心地将其夹出，然后用纱布将伤口包扎好。如果你难以辨别，
那么最好把犬送到正规的宠物医院请专业兽医来进行治疗。
蜂窝织炎
蜂窝织炎是皮下疏松结缔组织的化
诊断要点
脓性炎症，是临床上犬的常见疾病。
最常见的发病部位是背部，初为大
病因
豆到核桃大小，为皮下肿块，触之有坚实
●局部皮肤和皮下组织挫伤，感染细
感。
菌后引发化脓性炎症。
·几周或1~2月后因化脓性渗出而迅
·局部皮肤破损并致感染或皮肤的毛
速增大至馒头大小，触之有波动感。
囊炎症继发本病。
穿刺可见带血与脓的渗出液。
皮下注射不当引发本病，这是临床
严重时病犬体温升至40度以上并伴
上最常见的蜂窝织炎发病原因。
有全身症状。
·...169
宠物家庭医生
一犬
久拖可致破溃，或因败血症而死亡
对症处理，止痛、退烧。
防治措施
●局部疗法：
已化脓者，应切开引流。
全身疗法：
局部湿敷，用50%硫酸镁或生理盐水，
早期要给予足量高效抗生素，首选青
然后外用10%鱼石脂软膏包扎。
霉素。
局部紫外线照射或超短波等物理疗法。
补充维生素，如VC、复合维生素B等。
特发性多发性肌炎
特发性多发性肌炎是一种弥散性骨
涎。食道扩张、反胃、易造成异物性肺
骼肌炎症，是犬最常见的肌肉疾病，多
炎。
发生于大型成年犬。
●急性者发热、厌食、嗜睡、沉郁。
病因
●有的慢性病例长期反胃而造成营养
不良。
病因不详。可能与自身免疫反应有关。
防治措施
诊断要点
●如有感染（如异物性肺炎），应首
根据临床症状和实验室检验予以诊断。
先用抗生素控制感染。然后使用皮质类
临床症状：
固醇如强的松，肌肉注射或口服，1日2
●最常见的症状是轻度到严重肌无
次，连用2周。
力，活动时病情加重。
●如强的松反应不良，可用其他免疫
●跋行，步态僵硬、高跷。
抑制剂，如环磷酰胺。
犬无力吠叫，偶有吞咽困难、流
创伤
病因
防治措施
有刺创、切创、砍创、撕创和咬创等。
●新鲜创伤：在剪毛、消毒、清洗创
诊断要点
伤附近的污物与泥土后，根据受伤程度，
创伤的主要症状为出血、疼痛、撕
采取相应措施。如：小创伤可直接涂擦
裂。
碘酒、5%龙胆紫液等。创伤面积较大，
严重的创伤可引起机能障碍，如四
出血严重及组织受损较重时，首先以压
股的创伤可引起跛行等。
迫法、钳压法或结扎法止血，并修整创
170
第十一章骨骼肌肉关节疾病与常见外科疾病
缘，切除创伤的坏死组织，清除创内异
然后根据创伤性质及解部部位进行创伤
物，然后进行必要的缝合等。
的部分或全部切除。创缘缝合时，必须
陈旧创或感染创：应以3~5%过氧
留有渗出物排泄口，并装纱布引流。也
化氢溶液洗涤，创口周围3~4厘米处剪毛
可装防腐绷带或实行开放治疗。还应根
或剃毛。对皮肤消毒后，涂以5%碘酒，
据病犬精神状态，作全身治疗。
犬的急救措施
带宠物出去玩当然高兴，但万一宠物出了“问题”怎么办？所以你有必要学一点宠物急救
方面的知识。
车祸：你可能亲眼看见了车祸或是发现你的犬有明显受伤、破脚的迹象。这时候，如果需要
的话给它包扎上，以防伤势加重。在明显流血的地方用冷敷压追止血，但整体上要保证犬暖
和、舒适。立刻与兽医联系，以得到更详尽的指导。不要让犬独自躺在地上。
眼睛受伤：犬一只眼睛突然非常疼痛或一直睁不开。你要仔细寻找明显的异物，特别是玻璃碴
等。然后小心地把它们弄走，也可以用干净的热水给它清洗眼睛，将异物冲掉。不要把犬放在过
于明亮的环境中。然后带它去看兽医。如果不能立即就医，可以向它的眼晴里滴几滴医用橄榄
油作为急救手段。提防犬用爪子揉受伤的眼睛或用东西蹭眼睛。
脚伤：如果大量流血，你要用亚麻布或棉毛制品把它的脚包裹起来，并用绷带紧紧的绑
好，使其在爪子周边产生一种压力。不可以用有弹性的绳索或其他材料包扎。然后带它去
兽医院。
中毒：可能会很急地发病、昏倒或肌肉痉挛。如果你看见犬吞下一种为人所熟知的有毒物，
可以通过向它喉咙里灌入盐水引它吐出来（一般大小的犬用一茶匙盐兑一满杯水）：如果吞
入的东西有腐蚀性，须给它灌牛奶。如果你的犬已经失去了知觉，赶快去找兽医，并随身携
带剩下的有毒物品及其包装。
室息：幼犬特别容易因为吃东西造成梗塞，严重时室息，造成缺氧死亡。当看到犬使劲伸脖
子，不停地用前爪抓嘴和脖子时，就可能是梗塞了，这时可以轻拍它的背帮助它吐出来。如
果无效，就只能抱到医院寻求医生帮助了。有时大犬也会被骨头等塞住喉咙，同样很危险，
应尽快送医。
休克：无论是什么原因造成的休克，我们都要进行必要的抢救再去医院。这时的犬四肢冰冷、
呼吸急促。让犬平躺，帮助它呼吸变慢。方法是模仿人工呼吸，将它的嘴合起来，向鼻孔吹
气，同时按摩它的胸腔。大稍微有一点好转后把它送到医院，查明休克的原因，做相应的治
疗。
晕车：当犬呕吐时就可能是晕车了，让它安静下来，休息一会儿就会适应。有的犬晕过几回
车后就再也不会晕车了。对于有晕车习惯的犬，出行前不要进食和饮水，并服用治晕车的药。
171
宠物家庭医生
凡能引起犬皮肤瘙痒、脱毛、结和皮肤异常变化的疾病
第
统称为皮肤病，是犬的一种常见病，不仅影响患犬的外观，更
重要的是影响其训练、作业的正常进行。一般情况下，犬皮肤
十二章
病虽不致引起死亡，但治疗周期长，易复发。而且有些还可传
给人，应引起我们高度重视。
疝
腹腔内脏器官通过腹壁的天然孔道或病理性裂口脱出称之
为疝。可分为可复性疝（疝内容物通过疝孔可还纳人腹腔）
及不可复性疝（疝内容物被疝孔嵌闭或疝囊粘连而不能还纳人
腹腔）。根据疝发生的部位，可分为以下几种：脐疝，腹股沟
疝，腹壁疝。
皮肤疾病
病因
●脐疝：腹腔内脏通过脐孔脱至皮下。脐疝是犬的常发病。
疝内容物可能是状韧带，网膜或小肠。
多见于先天性脐部发育缺陷，脐孔闭合不全，也可能由于
出生后脐孔张力太大，脐带留的太短或脐带感染所致。
●腹股沟疝：腹腔内脏器官经腹股沟环脱出称为腹股沟疝，
疝内容物可能是网膜、膀胱、小肠、大肠、脾的一部分，子宫
或某阔韧带、圆韧带等。母犬多发。在公犬又称之为腹股沟阴
囊疝。
病因多为先天性腹股沟环闭合不足或后天性腹压过大
也可见于外伤性因素。
●腹壁疝：腹腔内脏器官通过外伤性腹壁破裂孔脱至皮下
称之为外伤性腹壁疝。腹壁破裂孔易发生在腹侧壁或腹底壁
上，部最常发。
病因见于车祸，摔跌等钝性外力或动物间相互撕咬引起腹
壁肌层或腹膜破裂而表层皮肤仍保留完整。
也可能是腹腔手术之后腹壁切口内层缝线断开，切口开裂。
腹侧壁肌层的破裂可能是腹外斜肌，腹内斜肌和腹横肌破
裂，腹底部肌层的断裂则主要是腹直肌或耻前腱断裂。
第十二章皮肤疾病
腹壁皮肤囊状突起，皮肤上可能有损
诊断要点
伤如擦伤，挫伤的痕迹。
脐疝：
囊的大小不等，体积随疝内容物的充
脐部出现大小不等的圆形隆起，触摸
盈、排空等改变。
柔软。
触摸其质地软或硬（随脱出脏器不
无痛、无热，压迫可感觉到疝孔，挤
同），不热不痛或温热疼痛。
压疝囊或动物背卧位时疝内容物可还
早期可摸到疝环，内容物可还纳，
纳，挣扎或食后隆起增大，此种为可
久则因局部发炎使疝的轮廓不清，疝
复性脐疝。
内容物不可复。如发生嵌闭可引起急
少数病例疝内容物发生粘连或嵌闭，
腹疝症状。
触诊囊壁紧张，压迫或改变体位不能
防治措施
还纳疝内容物。
若嵌闭的疝内容物是肠管，则表现急
脐疝：
腹症症状。腹痛不安，饮食废绝，呕
幼犬（4月龄内）随着身体生长，有
吐，发热，严重者可出现休克。
的能自行消退。
●腹股沟疝：
6月龄以上的脐疝则须手术整复。
单侧或双侧腹股沟部隆突肿起、肿物
腹股沟疝：
大小不定，可复性疝触摸肿物柔软，
手术整复。
无痛、无热；不可复性疝触诊热痛，
在公犬，须切开阴囊还纳疝内容物，
疝囊紧张，肠管脱出嵌闭后表现急腹
闭合腹股沟环。
症症状。
●腹壁疝：
在公犬，疝内容物主要在阴囊内，且
急性外伤性腹壁疝往往伴有多发性损
易于嵌闭，故表现为单侧或双侧阴囊
伤，所以在手术整复腹壁疝之前须先
肿大。
稳定病情，改善全身状况。
●腹壁疝：
术部在病囊处，整复原则同脐疝手术。
湿疹
湿疹是皮肤的表皮细胞因过敏物质
敏体质有关。
引起的炎症反应。其特点是皮肤出现红
经常受到各种因素的刺激：在外界
斑、丘疹、水疱、糜烂、皮等皮肤病，
物理性因素、化学性因素的作用下，如
并有热、痛、痒症状。
机械性压迫、摩擦、咬、抓、蚊虫叮咬；
某些内服药物、外敷药物、消毒药物刺
病因
激；皮肤不洁、污垢刺激等。
●湿疹的发病原因较复杂，一般和过
饲养管理条件与病的发生也有密切
....173
宠物家庭医生-
关系，尤其是鱼类的不饱和脂肪酸与湿
典型的急性湿疹呈湿润性的小丘疹，
疹的发生关系很大，过多地摄人碳水化
并在丘疹上有散在的小水泡，有的可
见有弥散状态。
合物更易发生湿疹。气温较高、湿度较
大的季节发病也多。我国以夏、秋两季，
●慢性湿疹：
尤以5~9月份发病最多。
多因急性湿疹转变而来。
其重复刺激，反复发作。特点是：皮肤
·营养、维生素、微量元素缺乏症，
增厚、脱屑、色素沉着、被毛粗硬、逆
导致皮肤的抵抗力低，也可引起湿疹的
立、瘙痒加重。
发生。
多见于背部或四肢。
诊断要点
防治措施
犬湿疹的部位以颈部、背部、腹部、
●消除病因：包括治疗原有疾病，消
阴囊周围以及趾间为常发。其中以颈部
灭体外寄生虫，除去异物，改善饲养管
与腹部最常见。湿疹有急性湿疹和慢性
理条件，清洁环境卫生，调整饲料中的
湿疹。
营养比例等。
急性湿疹：
减少或停止自我损伤，解除瘙痒：
病初惠部呈点状或形状不同的红斑性
可给予镇静剂，或给病犬带上脖圈，防
湿疹。患犬可见有瘙痒感。
止继续啃咬患部。
随着病程的发展，可出现丘疹期、水
●进行药物治疗：将抗生素与类固醇
疱期、脓疱期、糜烂期。如脓疱期，
药共同使用24小时后，创面即可干燥，
大多有微生物感染，皮肤散有异常臭
数天后形成皮。
味。且均有皮肤瘙痒感。
●反复发病的要注意食物疗法，更换
有时犬因播抓、摩擦造成皮肤损伤，
某些饲料。
使皮炎加重。
脓皮病
本病为犬的皮肤化脓性疾病，分原
代谢乱，免疫缺陷，内分泌失调
发性和继发性的两种，也可分为浅层与
和各种变态反应性疾病均能促使犬脓皮
深层的脓皮病。
病的发生。
病因
诊断要点
●主要病原菌为：凝固酶阳性的金黄
●临床上以表皮脓疱疹、皮肤皱裂、
色葡萄球菌、凝固酶阴性的表皮葡萄球
毛囊炎（包括和痛）和干性脓皮病4类
菌、溶血性或非溶血性链球菌、棒状杆
症状最为常见。
菌、假单孢子菌和奇异形杆菌。多数病
·丘疹、毛囊性脓疮，蜀黍性红斑颈
例中均能见到中间葡萄球菌。
等浅表化脓性皮炎为浅层脓皮病的特征。
174
第十二章皮肤疾病
LU
●深部脓皮病常局限在面部、腿部、
有益。
●浅表的或表层皮肤皲裂的可用2.5%
指趾等部位，也有全身性的。
的过氧化物苯甲酸基洗涤，抗菌香波对
幼犬以蜂窝织炎为主，以拉布拉多
猎犬，金色衔物猎犬、腊肠犬和确架犬
皮肤有好处。
多发；局部淋巴结肿大，耳、眼、口腔
根据细菌分离与药敏试验结果，大
剂量应用抗生素。由于多数葡萄球菌能
周围水肿，有脓肿和脱毛。
够产生青霉素酶，所以应使用有效的抗
防治措施
生素；
●病初，患部用温热的防腐药液浸浴
●免疫刺激剂对抗病有利。
皮炎
皮炎是皮肤真皮和表皮的炎症。
性皮炎时，可见有皮肤被毛脱落。皮肤
增厚，有皲裂。
病因
●患真菌性皮炎时，患部脱毛，局部
皮炎的病因多种多样。大致可分为：
有白色粉末状结痴，下及周围有红色
机械性、化学性、真菌性、寄生虫性、
突起。
过敏性等因素。
●患寄生虫性皮炎时，头部、背部、
●机械性；项环擦伤、自体挫伤、播
腹部可见有发红的疹状小结，表面有黄
抓引起外伤性皮炎、烫伤、冻伤、放射
色皮，并有脱毛现象和剧痒感。
性损伤等。
防治措施
化学性；化学洗浴剂，涂擦刺激性
除去病因。
药物，脓性分泌物长期刺激。
●脱敏止痒：口服或肌肉注射皮质激
●真菌性；小孢子菌、石膏样小孢子
素，波尼松1毫克/千克体重，地塞米松
菌、须发癣菌。
0.15~0.25毫克/千克体重。
●寄生虫性；如蠕形螨、疥螨、蝉、
●磺胺类软膏局部涂抹。
虱、蚤、血吸虫、钩虫等。
●慢性皮炎可用醋酸去炎松软膏或醋
●食物过敏、药物过敏均可导致皮炎
酸氢软膏涂抹。
的发生。
真菌性皮炎可用克霉唑软膏、癣净
诊断要点
软膏或达克宁软膏涂擦。
·皮肤寄生虫性皮炎，参照蠕形螨的
●皮肤出现片状、条状或不定形状红
肿，有渗出时可有皮覆盖，当皮肤有
治疗。
●对于有细菌感染的皮炎，可全身应
损伤时可有糜烂或溃疡出现，局部有痛
用抗菌素疗法，肌肉注射青霉素或庆大
痒感。
霉素，2次/日。
当皮肤的大量炎性渗出物覆盖及慢
1/5
宠物家庭医生
荨麻疹
荨麻疹又称风疹疙瘩，是犬机体受
迫，心跳加快、体温升高、胃肠乱、
到内外不良因素的刺激而发生的一种过
呕吐等全身症状。
敏性疾病。
防治措施
病因
●应尽快查明病因，并予以对症治
●其发病机理可以是免疫性的和非免
疗。
疫性的。
●脱敏疗法：使用抗组胺药物，盐酸
尊麻疹常见的病因有：食物及添加
苯注射每千克体重2~4毫升，口服或肌肉
剂，药物，感染，动物、植物及吸人物，
注射，每天2次。扑尔敏按每次4~8毫克
物理因素，内脏疾病，精神因素，遗传
口服，1日2次。息斯敏、地塞米松也有
因素。
较好的效果。
●皮肤瘙痒者可选用泼尼松0.5~2.0毫
诊断要点
克/千克体重或地塞米松0.10-0.25毫克/千
●皮肤突然出现瘙痒或界限明显的丘
克体重，肌肉注射，每天2次。
疹。
●有哮喘者可选用阿托品0.05毫克/千
●先发生在颜面部、眼圈周围、嘴
克体重、地塞米松0.10~0.25毫克/千克体
角，后发生在背部、颈部、股内侧，严
重，肌肉注射。
重者在可视黏膜亦有发生。
●局部皮肤可涂擦抗组胺软膏或皮质
●丘疹多在1~2天内消退。也有转为
类固醇类软膏，如肤轻松、维肤康软膏
慢性的，持续数周或数月后消退。
等，均具有止痒作用。
●部分病犬伴有不同程度的呼吸促
脱毛症
又称秃毛症、无毛症或稀毛症，是
病因
指局部或全身被毛脱落的总称。这种脱
●脱毛症分为先天性和后天性两种。
毛症可发生于各种犬，其早期变化为色
先天性见于遗传；
素沉着、多皮屑、被毛稀疏等，随后出
●后天性脱毛症多继发于全身性疾病
现脱毛症，对称地分布在犬体的腹肋、
如神经性疾病、内分泌疾病（甲状腺和
胸股部。
176
第十二章皮肤疾病
垂体失调，辜丸和卵巢功能障碍）、发热
经中毒时，皮肤多处发生红斑性皮炎，
性疾病（肺炎或传染病等）、营养障碍、
引起脱毛、痴皮、溃疡，同时还出现消
中毒性疾病和某些恶病质等。
化道和肾脏中毒症状。营养障碍性脱毛：
外界刺激也可引起脱毛症。
机体消瘦，被毛无光泽，皮肤失去弹性
等。
诊断要点
防治措施
根据病史、临床症状可作出诊断。
但对内分泌疾病引起的脱毛应作进一步
●正确辨明病因，治疗原发病，同时
检查。
对症治疗，对脱毛部位以除去鳞屑，刺
●先天性脱毛：犬出生时，偶尔见额
激毛根和扩张皮肤毛细血管，使毛囊营
上、头顶、下腹、股部等无毛，本现象
养供给充足，促进被毛再生为原则。
多见于长卷毛犬。黑白色杂种犬于4周龄
可用1%毛果芸香碱软膏、40%卵磷
时黑毛部位逐渐脱毛，这些都是遗传性
脂软膏、1%氯化乙酰胆碱软膏，每天涂
擦，并轻轻按摩。还可用水杨酸18g、
脱毛。基因突变出现于蓝色或红色杜伯
酸18克，乙醇600毫升混合后涂于患部。
曼犬、蓝色腊肠犬和威伯赛犬，出生时
●对内分泌性的脱毛症，采用激素疗
被毛正常，但不久开始脱毛。
法，泼尼松2毫克/千克体重皮下注射，投
●后天性脱毛：脱毛常从局部开始，
与雄性激素或去势，卵巢功能不全者可
然后和相邻部位的病变互相融合，秃毛
摘除卵巢和子宫。
面积逐渐扩大，并伴有落屑。
中毒性脱毛除采取针对性治疗外，
神经性和内分泌性脱毛症：皮肤病
可投与胱氨酸、蛋胺酸。因甲状腺功能
变呈对称性发生，股内侧，颈部摩擦等
减退所致的脱毛，可内服甲状腺制剂，
部位先脱毛，至1岁左右除头部和四肢
每天2片，逐渐增至6~10片。
外，其它全身各处都不同程度脱毛，色
●对其他不明原因的脱毛，局部涂以
素沉着并有多量鳞屑，有时外观呈红色
毛发再生刺激剂。
丘疹状。
●宠物犬的生活环境要保持干燥，定
还可见于垂体激素障碍导致生殖腺
期消毒，杀灭病原微生物，必要时给宠
功能减退，本病多发于牧羊犬。
物犬配带防虫项圈。
●卵巢功能不全易导致阴部周围、鼠
●全面加强犬的营养，提供足量的蛋
蹊部、胸部等色素沉着明显，皮肤增厚，
白质、维生素和微量元素，以提高犬的
易诱发脂溢性皮炎。
抵抗力。发现脱毛要及时诊治。
●其他原因引起的脱毛：中毒性脱毛
症主要由汞、铊等中毒引起。当中枢神
..·....
宠物家庭医生
皮肤播痒症
皮肤瘙痒症是一种神经性皮炎，其
●局限性：局部瘙痒常见的是肛门周
临床特征是皮肤瘙痒。
围、外耳道等处，因瘙痒而啃咬损伤皮
肤，继发皮炎，有的呈苔癣、色素沉着
病因
及湿疹样变化。有的剧痒可咬断尾巴、
●本病可由多种病因引起，主要是组
甚至咬烂四肢肌肉。
织胺、乙酰胆碱、甘氨酸、精氨酸、胆
防治措施
汁酸等。
·某些疾病如黄痘，尿毒症，糖尿
·应尽量找出潜在性疾病，对其进行
病，内分泌失调，胃肠功能素乱，维生
治疗，这是粮本上的治疗方法。
素A，维生素B、维生素C缺乏，犬瘟热，
●肾上腺皮质激素，如泼尼松0.5~2
恶性肿瘤，神经性疾病及肠道寄生虫等。
毫克/千克体重或地塞米松0.15-0.25毫克/
千克体重肌肉注射，口服或外用。
●抗组织胺药物，苯海拉明5-20毫克
●泛发性：最初痒觉发生于局部，逐
肌肉注射。
渐波及到全身，多为潜在性疾病所致。
·剧痒的可局部注射麻醉剂或局部涂
注意观察病程经过，除瘙痒外，尚要发
布软膏，选用0.5%~10%鱼石脂、达荷霜
现其他全身症状。
外涂后搓揉。
真菌性皮肤病
皮肤霉菌病由皮肤霉菌侵害皮肤、
●临床上长期应用大剂量激素致使机
被毛和趾爪角质蛋白组织等引起的各种
体抵抗力下降时，也容易感染本病。
皮肤病。本病为人畜共忠传染病，人医
·病原据临床统计，已发现有5种霉
统称为“癣”，世界各地均有发生。
菌能引起犬的皮肤霉菌病，它们是：犬
小孢菌、石膏样小孢菌、须毛癣菌、奥
病因
杜安氏小孢菌和变形小孢菌。
●皮肤霉菌病的发生与气候、年龄和
其中以犬小孢菌最为多见，其次是
体质等有一定关系，如炎热潮湿气候发
石膏样小孢菌，再次是须毛癣菌和奥杜
病率较高，幼小动物比成年动物易感，
安氏小孢菌。变形小孢霉仅见于澳大利
营养不良体弱的较营养体质壮的易感。
亚等少数几个国家，而且发病率低。
178
第十二章皮肤疾病
诊断要点
防治措施
根据临床症状、病史和流行病学可
·某些皮肤霉菌病有自限性疾病倾
初步诊断为霉菌感染，确诊要进行实验
向，虽然未经治疗，但可自行痊愈。
室检查。
●及时治疗的草期病犬，只靠外用药
临床症状：
的局部处置即可收效，但慢性重度的皮
●犬小孢霉遍布于世界各地，犬钱癣病例
肤霉菌病必须同时内服治疗药物。
70%以上是由它引起的，多种动物和人均
●外用药物疗法：先洗去皮屑和
可感染。
皮，清整脱落和断裂的被毛，然后涂以
其病变主为皮肤表面形成小的类圆形
下列某种软膏：克霉唑软膏、复方水杨
痴皮（钱癣），这种局灶性结皮肤
酸软膏、咪康唑软膏或十一稀酸软膏，
病变可出现于犬任何部位，但以耳、
也可应用其它有效的成药，如癣净等。
颜面、颈部和尾巴最常见。
每天1~2次，直至彻底痊愈为止。
这种以皮肤结为主的病变，多不伴
●内服药物疗法：回黄霉素为首选药
发脱毛，当病变不多，尤其发生在长
物，每天用量20~40毫克/千克体重，1次
毛犬时，往往不被发现。犬小孢霉对
或分2次口服，连用4~8周。将此药混以
人主要引起头癣。
脂肪性食物拌食，能促进吸收。妊娠犬
石膏状小孢霉生存于世界各地的土
禁用，以免引起胎儿畸形。另一种口服
壤中，可引起犬等多种动物和人的皮肤
药物是酮康唑，每天10毫克／千克体重，
霉菌病。
分3次口服，连用2~8周。此药对胃有刺
本病起病较急，病损严重。
激性，有的犬可分生瘙痒等过敏反应。
其发生部位与小孢霉相似，除圆形钱
如果反应严重，应停止服用而改用其他
癣外，有时引起大面积皮肤病损。
药物。
病变部被毛脱落，出现皮屑和结，
●皮肤霉菌病没有特殊预防措施，主
继发细菌感染时，局部发生渗出性化
要应搞好一般性防疫工作。
脓。
●早期发现病犬，及时隔离治疗。
转为慢性后可持续数月甚至数年。
●加强营养，搞好管理。饲料中要含
●奥杜安氏小孢霉和须毛癣菌引起的
有足够的蛋白，并注意补充各种维生素、
犬皮肤霉菌病不多见。
矿物质和微量稀有元素，以增强机体抵
流行特点：
抗力。注意清整被毛，保持清洁，预防
●霉菌的生活力和抵抗力极强，可寄
擦伤。
生于动植物或随尘埃散布于空气中，传
●注意公共卫生，防止由犬到人和由
播机会很多。
人到犬的传播。犬的各种皮肤霉菌病，
●皮肤霉菌是通过擦伤进入皮肤的。
都能感染人，尤其是对霉菌最易感的儿
●主要通过直接接触传染，但接触被
童，往往会因接触病犬引起头癣和其他
污染的器具、梳子、剪刀、垫物等也能
癣症，养犬家庭应予注意。同时也应注
引起间接传染。
意别把主人的癣传染给爱犬。
●动物间和人犬之间都可互相传染。
宠物家庭医生一
营养性皮肤病
病因
趾间出现湿性皮肤炎。当不饱和脂肪酸
●本病有一定群发性，多由饲养管理
缺乏时，易引起黄色脂肪症，皮肤形成
不当、消化吸收障碍导致某些维生素、
结节状，有痛感。
微量元素缺乏而引起。
●微量元素缺乏所致的皮肤病：锌缺
犬食物单一，或长期饲喂高蛋白、
乏症，面部、趾端、掌部及腹部皮肤干
高脂肪食物，或饲喂变质食物等可造成
燥、增厚，并形成皮，脱毛。尤以口
维生素C、维生素B以及硒、钙等缺乏。
轮、眼脸、肛门、趾端的病变最明显。
●铜缺乏症，被毛颜色改变，皮肤粗
诊断要点
糙，脱毛，贫血，下痢。
对营养缺乏性皮肤病，主要根据病
防治措施
史和临床症状进行诊断。
临床症状：
●对于脂肪酸缺乏所致的皮肤病，可
●病犬被毛干枯，毛易断易脱，皮肤
用维生素E治疗，用量为50毫克/千克体
表面有豆粒大或拇指盖大小的出血斑，
重，并与类皮质酮共用，以抑制炎症，
用量为1毫克/千克体重。
皮屑增多，痒感不明显。
●对于锌缺乏所致的皮肤病，可用硫
●脂肪酸缺乏所致的皮肤病，脂肪酸
酸锌200~300毫克/只，混饲料中内服，
是细胞膜的主要成分，并具有合成前列
腺素及防止上皮水分丧失的功能。当必
连用1-2周。
需脂肪酸缺乏时，除繁殖率降低外，还
●对于铜缺乏所致的皮肤病可用硫酸
铜5毫克/千克体重内服。
会使皮肤创伤难以愈合，皮屑增多，皮
肤形成脓皮症，脱毛、水肿，外耳道、
180
第十三章营养性疾病和代谢性疾病
随着医疗保健水平的提高，在犬恶性传染性疾病发生减少
的同时，因食物中某种营养物质缺乏、过剩或比例不当，或者
因为机体的吸收和利用障碍，引起的营养与代谢性疾病的危害
第
日益明显。碳水化合物、脂肪、蛋白质、矿物质、维生素等是
十三号
犬的基本营养物质，也是营养代谢性疾病中主要的相关因素，
其影响涉及到内科、外科、产科疾病等领域。在这些相关因素
中，营养物质的缺乏在某些情况下仍然是引起该类疾病的主要
原因。但随着生活水平的提高和宠物食品的普及，碳水化合
物、脂肪和蛋白质等基本营养物质的缺乏，在一般情况下已经
不是主要致病因素，相反营养物质的过剩或比例不当引起的危
害，开始成为临床上的重要问题。
宠物肥胖症
肥胖症是指体内脂肪组织增加、过剩的状态，是由于机体
营养性疾病和代谢性疾病
的总能量摄取超过消耗，剩余部分以脂肪形式蓄积，脂肪组织
的量增加。犬多数肥胖都是由于过食引起的，这是生活条件好
的犬最常见的营养性疾病，其发病率远远高于各种营养缺乏
症。一般认为体重超过正常值的15%就是肥胖。在发达国家和
地区有24%~44%的犬超重，而体重不足的瘦犬仅占2%~3%
病因
引起犬肥胖症的原因主要是能量的摄取超过消耗。
引起犬肥胖症的因素比较多：
·营养过剩，食品的嗜口性改善和自由采食法普及，结果
造成采食量过多，再加上运动不足，是营养过剩的主要原因。
●与年龄、性别和品种有关。随着年龄的增大，越发容易
发生肥胖，雌性比雄性多发；比格犬、可卡犬、德国牧羊犬、
约克夏、达克斯猎犬、拉布拉多犬等都是容易发生肥胖的品
种。
●内分泌功能紊乱，如绝育手术、垂体肿瘤、肾上腺机能
亢进、胰岛素分泌过剩、下丘脑机能减退、甲状腺机能减退等
都有可能导致肥胖。
●其他疾病，如患有呼吸道疾病、肾病、心脏病的犬也容
易肥胖。
*+181
宠物家庭医生一
大
·遗传因素，如肥胖症的犬，其后代
●减少给食量和次数，可以每天饲喂
也容易发生肥胖。
平时量的60%~70%，分3或4次定时定量
饲喂。
诊断要点
●饲喂高纤维、低能量、营养全价的
●体躯圆形丰满，皮下脂肪丰富，体
减肥处方食品。以每周减少体重的1%~
力减弱，容易疲劳，不耐热。
2%为好。一旦体重达到标准体重，确定
轻度肥胖症有时出现消化不良，性
并供给必要的维持食量。
欲降低和皮炎。
运动疗法：每天进行有规律的中等
·高度肥胖症，因其脂肪心，出现呼
强度的运动20~30分钟。
吸困难，心悸动亢进，脉搏增数。
●治疗引起肥胖的原发病。
●患有肥胖症的犬血液胆固醇和血脂
●药物减肥：可以食用缩胆囊素等食
升高。因血液循环障碍，可继发肝、肾
欲抑制剂、催吐剂、淀粉酶阻断剂等消
或胰脏的机能障碍。
化吸收抑制剂：使用甲状腺素、生长激
防治措施
素等提高代谢效率。
●防止发育期的动物肥胖，是预防成
肥胖症的防治应以预防为重点。在
年动物肥胖的最有效的方法。此外要防
治疗方面可以采取以下措施：
止减重成功后再度发胖。
●减食疗法：制定限制食物供给的计
●饲喂高蛋白、低碳水化合物和低脂
划，并得到所有相关人员的充分理解和
肪的食物通常是有效的，并且要逐渐增
全力配合。
加运动量。
犬的营养需求
水：
水是犬的必需营养物质。成年犬的体内约含有60%的水，幼犬的比例更高。水是犬新陈代谢
的必需物质，有水的参与，机体的内分泌以及细胞结构才能保持正常状态。
水分的蒸发通过体表和呼吸系统与外界构成热交换，可以降低体温。
营养物质如果没有溶解在水里，就不能被充分吸收，特别是病犬，如果缺水就无法恢复健
康。犬可以两天不吃饭，但不能一日无水，缺水达20%就有生命危险。
在正常情况下，成年犬每天每千克体重约需要100毫升的水，幼犬每天每千克体重需要150
毫升水。
高温季节、运动之后或饲喂较干的饲料时，应增加饮水量。应全天供应饮水，任其饮用。
蛋白质：
蛋白质是犬生命活动的基础，占“干”体重的一半，是体内除水分以外含量最多的物质。
体内的各种组织器官，参与物质代谢的各种酶类以及抗体都是由蛋白质组成的。在肌体损
伤时，蛋白质的需求量会加大，用来修复细胞和器官。
构成蛋白质的基本物质是氨基酸。食物中的蛋白质经消化而转变为氨基酸后才能被机体吸
收利用。氨基酸可分为必需氨基酸和非必需氨基酸。必需氨基酸是指犬自身不能产生或产
生不足的氨基酸，必须从食物中吸取。非必须氨基酸是指可以从其他氨基酸转换而来的。
182
第十三章营养性疾病和代谢性疾病
在营养缺乏时，非必须氨基酸的合成要消耗必须氨基酸。所以在配置食物时，要注意营养
搭配，不要只图数量。
蛋白质缺乏，会使犬体内蛋白质代谢失去平衡，引起食欲下降、体重减轻、生长缓慢、血
液内蛋白质含量降低，使免疫力降低。公犬精液品质下降、精子数量减少。母犬发情异常、
不受孕，即使受孕，胎儿也常因发育不良面发生死胎或暗胎。但过量饲喂蛋白质不但造成
浪费，也会引起体内代谢紊乱，使心脏、肝脏、消化道、中枢神经系统机能失调，性机能
下降，严重时发生酸中毒。
一般情况下，成年犬每天约48克/千克体重的蛋白质，而生长发育时期的幼犬约需9.6克。
脂肪：
脂肪是机体所需能量的重要来源之一。
犬体内脂肪的含量约为其体重的10~20%。脂肪也是构成细胞、组织的主要成分，又是脂溶性
维生素的溶剂，促进维生素的吸收利用，贮于皮下的脂肪层具有保温作用。脂肪进入体内逐
渐降解为脂肪酸而被机体吸收。大部分脂肪酸在体内可以合成，但有一部分脂肪酸不能在机
体内合成或合成量不足，必须从食物中补充，称为必需脂肪酸，如亚油酸、花生四烯酸等。
当饲料中缺乏时，可引起严重的消化障碍，以及中枢神经系统的机能障碍，出现倦怠无力，
被毛粗乱，性欲缺乏，辜丸发育不良或母犬发情异常等现象。但脂肪贮存过多，会引起发
胖，同样也会影响犬的正常生理机能，尤其对生殖活动的影响最大。
幼犬日需脂肪量为1.1克/千克体重，成年犬每日需要脂肪量按饲料干物质计算，以含12~
14%为宜。
碳水化合物：
碳水化合物在体内主要用来供给热量，维持体温，而且是各种器官活动时和运动中能量的
来源。
多余的碳水化合物，在体内可转变成脂肪而贮存起来。当犬的碳水化合物不足时，就要动用体
内的脂肪，甚至蛋白质来供应热量。犬因此会消瘦，不能进行正常的生长和繁殖。
成年犬每日需要的碳水化合物可占饲料的75%，幼犬每日需要碳水化合物为10%。
●维生素：
维生素是动物生长和保持健康所不可缺少的营养物质，其量虽极微，却担负着调节生理机
能的重要作用。
维生素可以增强神经系统、血管、肌肉及其他系统的功能，参与酶系统的组成。如果缺乏，
将使体内必需的酶无法合成，从而使整个代谢过程受到破坏，犬就会衰竭死亡。饲料中维
生素过多时，同样可产生过多症。
犬体内只能合成小部分的维生素，大部分维生素需从饲料中获得。维生素的种类很多，按
其溶解性可分为两大类：能溶于水的维生素称为水溶性维生素，包括B族维生素、胆碱、肌
醇、维生素C等：能溶于脂肪的叫脂溶性维生素，有维生素A、维生素D、维生素E、维生素
K等。水溶性维生素一般不会发生过多症，即使过量摄取，多余的部分也会迅速排泄；而脂
溶性维生素，除维生素E之外，较易发生过多症。因此，在配合饲料时，要特别注意脂溶性
维生素的供给量。
矿物质：
无机盐不产生能量，但它们是动物机体组织细胞，特别是骨路的主要成分，是维持酸碱平
衡和渗透压的基础物质，并且还是许多酶、激素和维生素的主要成分，在促进新陈代谢，
血液凝固，神经调节和维持心脏的正常活动中，都具有重要作用。
犬所需的主要无机盐有：钙、磷、铁、铜、钻、钾、钠、氯、碘、锌、镁、锰、晒、氟等。
如果无机盐供给不足，会引起发育不良等多种疾病，有些无机盐的严重缺乏，会直接导致死亡。
章通183
宠物家庭医生
偻病
何楼病是幼犬由于缺乏维生素D和钙
或其本身的腹部。换齿晚。
而引起的一种代谢病。主要表现为生长
因关节疼痛呈步态强拘、行，起立
中的骨化过程受阻，长骨因负重而弯曲，
困难，特别是后肢的运步受到妨碍，
软骨肥大，肋骨与肋软骨结合处出现圆
犬往往呈膝弯曲姿势、0状姿势、X状
形膨大的串珠样肿。临床上以消化扰乱，
姿势，可见有骨变形，膝、腕、踝关
异啫，行，四肢骨、椎骨等变形为特
节部骨端肿胀、呈二重关节。
征。多见于1~3个月的幼犬。
肋骨与肋软骨结合部肿胀，呈楼
病串珠状，胸骨下沉，脊椎骨弯曲（凹
病因
弯、凸弯），骨盆狭窄，由于躯干骨、四
维生素D不足或缺乏是偻病发生
肢骨的变形，成为侏儒状骨骼。
的主要原因。
上颌骨肿胀，口腔变得狭窄，发生
钙、磷缺乏或严重比例不当、甲状
鼻塞音和呼吸困难，由于颌骨的疼痛，
旁腺机能异常，也是楼病发生的重要
防碍咀嚼。因异嗜等引起消化障碍，病
原因。
犬不活泼，继而消瘦，终手发生恶病质。
·尿毒症或遗传缺陷时，对维生素D
防治措施
的需要量增加，容易发生楼病。
●肠内寄生虫过多，防碍钙、维生素
●加强饲养管理注意犬舍卫生，光线
族、蛋白质等吸收，从而能诱发何楼病。
要充足。
●适当运动，多晒太阳，调整日粮搭
诊断要点
配，保证足够的维生素D和矿物质。
根据病犬年龄、发病缓慢、骨骼变
●补充维生素D制剂如鱼肝油5-10毫
形、X线检查骨质密度降低等，可以诊
克/天，每天1次，发生腹泻时停止用药。
断，如能测定血清中钙和磷的含量，更
要防止维生素D的给予过量。维生素D的
有助于诊断。当血钙浓度在9.8%以下而
过量能引起钙的吸收不良，体重下降，
血磷为2.5%以下时，即可确诊为偻病。
消化障碍，各器官萎缩，循环障碍等。
临床症状：
●补充钙制剂应用钙剂添加于饲料
前期症状，可见有异嗜，如吃墙土、
中，仔犬1.5~2克，每天1次，连用1~2个
泥沙、污物等，有时会舔别的动物
月。
184·***
第十三章营养性疾病和代谢性疾病
维生素缺之症
维生素是犬机体所必需的一类有机
某种维生素缺乏属于原发性的；由于维
化合物，各种维生索的化学性质和结构
生素的吸收和储备过程发生障碍，或在
并不相近似。将其归为一类化合物是基
机体内的氧化加速，以及生理或病理性
于其生理功能和营养意义有类似之处。
对维生素需要量增大而引起维生素缺乏，
它们都是以本体形式或可被利用的前体
属于继发性的。动物机体维生素缺乏或
形式，存在于天然食物中。维生素与其
不足是一种渐进过程，长期轻度维生素
它营养物的不同之处，在于它们既不能
缺乏，并不一定出现临床症状，但可使
供给机体热能，也不能构成动物体组织
患病动物呈现活动能力下降，对疾病的
原料。动物对维生素的需要量很少，但
抵抗力降低等现象。因此，犬的食物中
其生理功能却很大，缺乏或不足就会引
供给合理的维生素量，不仅可以预防缺
起犬发病，甚至死亡。
乏症的发生，而且也能不断增进健康水
维生素缺乏的原因有原发性和继发
平。犬的维生素缺乏症很少发生，只有
性两种：食物中缺乏或体内不能合成的
当饲料中严重缺乏维生素时才可能见到。
维生素A缺之症
维生素A也称视黄醇，其生理功能与要量加大，此时如果不加大食物中维生
正常视觉有着密切关系，眼的光感受器是素A的含量，不但会使犬患维生素缺乏
视网膜上的杆状细胞和锥状细胞，在这二
症，而且还影响胎儿或幼龄犬的生长发
种细胞中都含有对光敏感的色素，这些色
育和抗病能力。
素的形成及生理功能都与维生素A的存在
●食物中脂肪能促进消化道对维生素
有关。维生素A可促进动物生长以及骨骼、
A的消化吸收，所以食物中脂肪和蛋白质
牙齿发育，提高免疫功能。另外，维生素
缺乏时，也可导致维生素A缺乏症的发生。
A还与动物生殖功能有密切的关系。
症状
病因
●成年犬维生素A缺乏症表现为厌食、
●犬维生素A缺乏症较少发生，但如
消瘦和被毛稀松，进一步发展则出现毛
果长期饲喂营养不全的单一饲料，或长
囊角化，皮屑增多，夜盲和干眼病，角
期患慢性胃肠炎，影响维生素A吸收的
膜变厚，混浊，结膜发炎，羞明流泪，
犬，容易得本病。
有红色分泌物。
●妊娠和泌乳期的犬对维生素A的需
●由于鳞状上皮细胞变化，角膜表面
185
宠物家庭医生一犬
干燥，出现血管，继发细菌感染后，角
病，只是轻重不同。
膜发生溃疡，形成穿孔。
●断奶后患维生素A缺乏症的犬，多
●公犬维生素A缺乏症：睾丸萎缩，
死于继发性呼吸道疾病。
精液中精子少或无。
防治
母犬维生素A缺乏症：重症不发情，
轻者虽然发情、妊娠，但易发生流产或
●参考成年和正在生长发育的幼龄犬
维生素A需要量，增加妊娠和泌乳期的犬
死胎，即使产下虚弱活仔，也易患呼吸
道疾病，而且成活率低。产后还常见胎
的供给量，促进对维生素A的消化吸收。
●食物中添加适量的脂肪。
衣滞留。
产后不死的幼龄犬，常常由于骨骼
●加强饲养多喂青绿蔬菜、胡萝卜、
黄玉米、牛奶、鸡蛋、肉类等含维生素A
畸形，颅骨和椎骨变厚。枕骨大孔变窄，
压迫小脑和脊髓。临床上呈现共济失调，
及胡萝卜素较多的食物，必要时，可在
震颤和痉挛，最后瘫痪。同窝幼仔都发
食物内添加适量的鱼肝油。
维生素B族缺之症
常见的犬的维生素B缺乏症主要是维
另外，妊娠后期、泌乳期间和生病
生素B、维生素B和维生素PP缺乏。
高热时，由于维生素B需要量增多，也易
发生本病。
维生素B1缺乏症
症状
维生素B1是一种含硫化合物，又称
临床上出现食欲不振，呕吐，脱水，
为硫胺素，常以盐酸盐的形式存在，呈
体重减轻；严重时伴有多发性神经炎，
白色结晶，溶于水，微溶于乙醇，不易
心脏机能障碍，以及由于脑白质及脊髓
被氧化，比较耐热，特别是在酸性溶媒
出血而发生惊厥，共济失调，麻痹和虚
中极其稳定。硫胺素参与糖类代谢的过
脱。最后心力衰竭死亡。
程，若机体硫胺素缺乏，不仅影响整个
糖类代谢过程，还影响氨基酸和脂肪酸
防治
合成代谢。此外，硫胺素对神经细胞膜
早期，宜口服维生素B制剂，10~100
传送高频脉冲也起重要作用。
毫克/天。严重病例，由于大脑受损，疗
病因
效较差。
犬饲喂生鱼和软体动物，可发生维
维生素B2缺乏症
生素B缺乏症，这与某些鱼类和软体动物
的内脏中含有硫胺素酶，分解破坏硫胺
维生素B，又称为核黄素，呈黄色结
素有关。
晶化合物，在水溶液中出现黄绿色荧光。
186.···.·.
第十三章营养性疾病和代谢性疾病
对热稳定，但在碱性溶液中易被破坏。
机体需要的维生素B2，饲喂高碳水化合
物低脂肪性食物，更有利于其合成维生
游离的核黄素对光特别是对紫外线敏感，
素B2，食物中含量不足或吸收障碍可导
但食物中的核黄素多以结合形式存在，
致缺乏症的发生。
比较稳定。动物性食物一般含核黄素较
症状
多，其中肝、肾和心脏为最多，许多绿
色蔬菜和豆类中也有一定含量。核黄素
动物维生素B2缺乏时，表现厌食，
是动物机体中许多酶系统的重要辅基组
消瘦，脱毛，结膜炎以及角膜混浊，甚
成成分。若动物机体中核黄素不足，可
至发生白内障。后腿肌肉萎缩，辜丸发
引起物质和能量代谢乱。
育不全等，重症病例也可死亡。
病因
防治
犬小肠内微生物群能合成部分动物
口服维生素B2，犬10~20毫克/天。
尼克酸缺乏症（维生素PP缺乏症）
尼克酸又称为烟酸、维生素PP或B，
在容易受到刺激的颈部、肘部及会阴部
在机体内以尼克酰胺形式存在。尼克酰
多发。严重的缺乏症，发生水样腹泻、
胺呈白色针状结晶，易溶于水，性质最
红斑性皮肤炎及脂溢性皮肤炎，甚至会
为稳定，不易被酸、碱和热破坏。
引起死亡。
病因
防治
长期饲喂缺乏烟酰胺的饲料，妊娠、
犬用烟酰胺50~100毫克口服，每天
高热、发育、感染等使机体对其需要量
2~3次，或10~15毫克，每天2~3次皮下或
增加可导致缺乏症的发生。
肌肉注射。多给动物性蛋白饲料，必要
症状
时食用抗生素控制感染。
无食欲，常发生口腔黏膜炎和溃疡，
●患病动物使用大剂量尼克酸，可引
往往从中流出大量粘稠带血的唾液，呼
起中毒。但尼克酰胺毒性较低，可大剂
出气恶臭。犬尼克酸缺乏时可综合表现
量用于治疗。
为黑舌病。有的病例发生糙皮病等皮肤
●中毒时表现为血管扩张，瘙痒症，
病变，表现对称性皮肤炎，界限明了，
皮肤热感、发红。
187
宠物家庭医生
维生素D缺乏症
犬维生素D缺乏是由于犬长期缺乏维
生素D缺乏症。
生素D，或缺乏紫外线照射，或食物中钙
症状
磷比例失调所引起的疾病。维生素D是固
犬维生素D缺乏有体重减轻、消瘦、
醇类衍生物，种类很多，其中与动物营
贫血、四肢、鼻、尾出现红斑、尾尖坏
养有密切关系的，主要是维生素D和维
死、抽摘、皮炎和脱毛症状。正在发育
生素D。维生素D2和维生素D都是紫外线
的幼犬还可导致偻病。
照射的产物，健康犬在通常饲喂条件下，
只要保证足够的紫外线照射，是不会发
防治
生维生素D缺乏症的。
本病的对症治疗主要使用维生素D制
病因
剂，口服或注射均可。但是祛除病因才
是关键所在。
犬在长期食用钙磷比例失调的食物
或惠有肠道炎、寄生虫等疾病时易患维
维生素K缺乏症
病因
临床症状
自然界中有两种类型的维生素K，即
病犬感觉过敏，食欲不振，皮肤和
K和K2。维生素K广泛地存在于青绿植物
黏膜出血，血液呈水样，凝固时间延长，
中，维生素K可由肠道细菌自由合成，
黏膜苍白，心搏加快。
故原发性缺乏是不会发生的。但在阻塞
治疗
性黄疽、肠瘘、持续腹泻时，消化道缺
乏足量的胆汁会致使维生素K吸收减少。
可用维生素K毫克或维生素K（甲
另外长期应用制菌药物（磺胺、氯霉素
萘醒）20毫克，肌肉注射，每天1~2次，
等），破坏肠道菌群，可阻止维生素K的
当有大量出血时，应立即输人新鲜血液，
合成，从而引起继发性维生素K缺乏。
以补给凝血酶原。
高血脂病
高血脂症是指血液中脂类浓度过高，
病因
致使血浆（清）呈乳油色。
本病的发生与因各种原因引起的采
188
第十三章营养性疾病和代谢性疾病
食减少、营养低下等饥饿状态或营养应
力，不愿活动。
激有直接关系。
血浆（清）混浊，呈乳白色或黄
●在患有甲状腺机能减退、肾上腺皮
色，血清甘油三酯含量明显增加。
质机能亢进、糖尿病、急性胰腺炎等疾
防治措施
病时，可伴发高脂血症。
●首先应除去致病因素，饲以低脂食
●摄取高脂食物，可引起一时性血脂
物。
升高。
·内服或静脉注射硫丙酥甘氨酸，
诊断要点
100~200毫升/千克体重，连用2周。
病犬精神沉郁，食欲减退，虚弱无
痛风
痛风是一种嘌呤代谢素乱所引起的
有的病例关节周围出现痛风石，如破
疾病。临床上以反复发作的关节炎、关
溃可形成瘘管并排出白色尿酸盐结
节畸形、肾功能不全或并发尿路结石等
晶。
为特征。犬偶有发生。
常并发尿路结石、尿路阻塞，引起肾
病因
功能衰竭。
血清尿酸浓度增高。
原发性痛风可能与维生素A不足和饲
OX线检查可见关节面附近骨骼出现
喂高蛋白食物有关或由先天性嘌呤代谢
圆形或不规则缺损。
紊乱所致。继发性痛风由其他疾病或药
防治措施
物等引起。
●急性发作期的治疗可用消炎药物。
诊断要点
常用药物包括秋水仙素、痛风宁、消炎
根据临床症状和X线检查，可以诊
痛、保泰松、促肾上腺皮质激素等。
断。必要时可行活检找出痛风石中尿酸
●慢性期和发作间期的治疗目的是防
盐结晶，或用秋水仙素作诊断性治疗。
止急性发作和肾结石形成。
●临床症状
调整饮食：饲喂含维生素A丰富且低蛋
急性期多于趾、腕、膝关节等发生肿
白的食物。
胀、温热、疼痛，并伴有体温升高、
排尿酸药：常用药物有胺苯磺胺、苯磺
白细胞数增多、血沉增快症状。经过
唑酮。
数天或数周自行消退，以后反复发作
抑制尿酸合成药：常用异嘌呤醇，可与
并转人慢性期。
秋水仙素同时使用。
慢性期可见受侵害关节肿大、肥厚、
手术切除：如有痛风结石，可进行手术
僵硬和畸形。
切除。
宠物家庭医生
高血钾症
高血钾症是指血清钾浓度高于5.0毫
断依据。
克当量/升。
●实验室检查血，清钾浓度高于5.0
病因
毫克当量／升，常伴有代谢性酸中毒，二
氧化碳结合力降低。
引发高血钾症的因素有以下几种：
临床症状主要表现为极度倦怠，肌
摄人过多。如输人含钾溶液太快、
肉无力，四肢末梢厥冷。心动缓慢，心
太多，输人贮存过久的血液或大量使用
室纤颤或心脏停搏。
青霉素钾盐等，可引起血钾过高。
防治措施
肾排钾减少。见于肾功能衰竭的少
尿期和无尿期、肾上腺皮质机能减退等。
首先应纠正病因，如停用含钾的食
细胞内钾外移。见于输人不相合的
物或药物，治疗脱水、酸中毒等。
血液或其他原因引起的严重溶血、缺氧、
排除体内多余钾，可应用阳离子交
酸中毒以及外伤所致的挤压综合症等。
换树脂口服或灌肠，如环钠树脂，每天
细胞外液容量减少。见于脱水、失
20~40克，分3次使用，以促进排钾。
血或休克所致的血液浓缩。
对肾功能衰竭所引的高血钾，可采
诊断要点
用腹膜透析疗法。
●解除高钟对心肌的有害作用可反复
高血钾症临床症状无特殊性，常被
静脉注射10%葡萄糖酸钙溶液或氯化钙溶
原发病或尿毒症的症状所掩盖，因此一
液5~10毫升，因为钙可搭抗钾对心肌的作
般以实验室检查和心电图检查为主要诊
用。
低血钾症
血清钾浓度低于3.5毫克当量/升，称
病因
为低血钾症。低血钾症与钾缺乏症是不
摄人不足。食物中一般不会缺钾，
同的概念，后者是指机体总钾量不足。
当吞咽障碍、长期禁食时，不能摄人正
体钾缺乏时血钾不一定会降低，而低血
常的需要量，就会引起缺钾。
钾时也可不伴有体钾的缺乏，但通常低
●丢失过多。体内的钾可自消化道和
血钾症都伴有体钾的缺乏。
肾脏丢失。
190
第十三童营养性疾病和代谢性疾病
G
自消化道丢失：严重的呕吐、腹泻、高
诊断要点
位肠梗阻、长期胃肠引流，可丢失大
必须分析失钾的病史，结合临床症
量消化液，因而发生缺钾。
状，实验室和心电图检查，进行诊断。
经肾丢失：醛固酮分泌增加（慢性心力
临床症状：
衰竭、肝硬化、腹水等）、肾上腺皮质
病犬精神倦息，反应迟钝，嗜睡，有
激素分泌增多（应激）、长期应用糖皮
时昏迷。食欲不振，肠蠕动减弱，有
质激素、利尿剂、渗透性利尿剂（高渗葡
时发生便秘、腹胀或麻痹性肠梗阻，
萄糖溶液）、碱中毒和某些肾脏疾病（急
四肢无力，腱反射减弱或消失。
性肾小管坏死的恢复期）等都是钾丢失
心肌收缩力减弱，心律失常。尿量增
的因素。
多。严重者出现心室颤动及呼吸肌麻
分布异常：钾从细胞外转移到细胞
痹。
内，当这一转移使细胞内外钾浓度发
●实验室检查：血清钾浓度低于3.7毫
生变化时，就会出现低血钾。如：应
克当量升，并伴有代谢碱中毒和血浆二氧
用大量胰岛素或葡萄糖时，促使细胞
化碳结合力增高。
内糖原合成加强，可引起血钾降低；
防治措施
碱中毒时，细胞内的氢离子进人细胞
外液，同时伴有钾、钠离子进人细胞
●除治疗原发病外，可补充钾盐。
内以维持电荷平衡，也能引起血钾降
●细胞内缺钾的恢复速度比较缓慢，
低：当心力衰竭或由于大量输入不含
对于一时无法制止大量失钾的病例，则
钾的液体，亦可招致细胞外液稀释，
必需每天口服氯化钾补充。
使血钾降低。
水中毒
水中毒是指由于水的蓄积超过钠的
克）、急性严重感染或药物刺激（如乙酰
潴留所引起的细胞外液容量增多。
胆碱及拟胆碱能药物、吗啡、度冷丁、
巴比妥类等）都可引起ADH分泌，在这
病因
个基础上，如补液过多，可发生水中毒。
正常犬血浆渗透压非常稳定，由于
●肾血流量不足引起水留：常见于
神经、内分泌、肾脏等调节，虽摄水过
肾功能衰竭的少尿期，慢性肾炎末期及尿
多也不会引起水中毒，但下列情况则可
道阻塞时。如果大量给水可引起水潴留；
发生水失衡：
●顽固性充血性心力衰竭、肝硬化腹
●抗利尿素（ADH）分泌过多：精神
水期，往往有水留，特别是长期限制
紧张、剧痛、各种应激状态（如创伤、
钠盐摄人或经常用利尿剂而摄水不加限
大手术等）、动脉压下降（如出血、休
制者，可发生水中毒。
宠物家庭医生一
一大
●肾上腺皮质功能减退，糖皮质激素
现惊蕨和昏迷，全身水肿，尿量减少。
（皮质醇）与ADH有拮抗作用，缺少糖皮
实验室检查：
质激素，则ADH作用增强（或分泌增
可发现血液稀薄，血浆钠明显降低、
多），在水摄人（或输人）过量时，容易
血浆蛋白、血红蛋白、红细胞压积均减少。
引起水中毒。
防治措施
诊断要点
●轻度水中毒只要限制给水可自行恢
根据原发病，结合实验室检查，可
复。
以确诊。
●严重者可用高渗盐水（3~5%），静
临床症状：
脉注射，以缓解细胞外液的低渗状态。
主要表现神经症状：四肢无力，共
如有脑水肿还可加用甘露醇等脱水剂。
济失调，腱反射迟钝或消失，严重者出
蛋白质缺乏症
蛋白质缺乏症亦称低蛋白血症，以
苍白，血压下降。严重者出现全身性水
血浆蛋白减少、胶体渗透压降低、全身
肿，抵抗力下降，容易发生继发性感染。
性水肿为特征。
实验室检查：
成年犬血浆总蛋白质含量为5.3~7.5
病因
克%，白蛋白为3~4.8克%。如果血浆总
●蛋白质缺乏症大多数继发于其他疾
蛋白降低至5克%以下，白蛋白降低至3
病。
克%以下，可认为蛋白质缺乏。
●蛋白质摄人不足或吸收障碍，如食
防治措施
道狭窄、慢性腹泻等。
●病因治疗，针对不同病因进行治疗
●蛋白质消耗过多，如大量失血、严
是治疗本病的根本方法。
重烧伤、热性疾病、恶性肿瘤、恶病质、
●食饵疗法：给予富于蛋白质和高热
胸膜炎、腹膜炎、肾小球肾炎、肾病综
量的食物，如豆浆、牛奶、鱼、肉、蛋
合症等。
类等，可按每日2~3克/千克供给蛋白质。
蛋白质合成障碍，见于肝脏疾病，
有腹泻者食量应缓慢增加，以免导致消
如肝硬化、慢性肝炎等。
化不良。
诊断要点
对水肿比较严重的病例，可暂时限
制给予食盐。
结合临床症状和实验室检查可以确诊。
●根据病情，可适当地给予氨基酸制
临床症状：
病犬表现为消瘦，被毛粗硬，体重
剂、维生素、葡萄糖、水解蛋白等。
输血：对于严重贫血者应进行输血。
减轻，发育停止，食欲不振，可视黏膜
192
第十三章营养性疾病和代谢性疾病
馆
低血糖症
低血糖症是一种血糖浓度降低到一
幼犬，病初精神沉郁，步态不稳，颜
定程度而发生的症侯群。临床上以出现
面肌肉抽，全身阵发性痉挛，很快
神经症状为特征。
陷人昏迷状态，血糖可降至每百毫升
病因
30毫克。
母犬，肌肉痉挛，步态强拘，全身强
●胰岛素分泌过多（如胰岛细胞瘤）、
直性或间歇性痉季，体温升高达41~
肝脏葡萄糖贮藏及转化障碍（如脂肪肝、
42度，呼吸、心跳加快，尿酮体检查
肝硬化），肾上腺皮质机能减退、脑垂体
呈阳性反应。
机能不全、中枢神经调节失常、恶病质
实验室检查：
等因素，可引起低血糖症。
血糖值降低（50毫克%以下）、血浆
3月龄前的幼犬多发生过低血糖症，
中胰岛素浓度升高（54uU/ml），但胰岛
因受凉、饥饿或胃肠机能素乱而引起。
细胞瘤以外的原因所致的低血糖症，胰
母犬低血糖症多因产仔数过多，营
岛素浓度正常或偏低。另外，葡萄糖耐
养需求增加及分娩后大量泌乳所致。
量试验对本病具有较高的诊断意义。
诊断要点
防治措施
结合临床症状和实验室检查可以确
加强营养，给予高蛋白、高碳水化
诊。
合物的饲料。
临床症状：
●为提高血糖浓度，可使用二氮嗪
全身虚弱无力，出现阵发性神经症
（10~40毫克/千克）或糖皮质激素。
状，肌肉痉挛，运动共济失调，常引
若为胰岛索细胞瘤引起的低血糖
起失明。
症，可将胰岛摘除。
高血钠症
高血钠症是指血清纳浓度高于150毫
●肾上腺皮质激素分泌亢进（如应
克当量/升，以细胞外液容量减少为特征。
激）或长期应用糖皮质激素，引起钠潴
留。
病因
●输人过多的碳酸氢钠。
高血钠症是由于水的丢失多于钠的
●原发性醛固酮增多症。
丢失，而引起的体内钠相对增高。常见
某些中枢神经系统疾病，可能由于
于下列原因：
渗透压感受器的调定点提高，使引起抗
..193
宠物家庭医生
利尿素释放和渴感所需的渗透压增高。
150毫克当量/升。尿量减少，尿比重增高
（1.060以上）。
诊断要点
防治措施
结合临床症状和实验室检查可以确
诊。
●高血钠症主要是补充水，可以口服
·临床症状：病犬口渴，眼球下陷，
或静脉注射5%葡萄糖溶液，必要时亦可
尿量减少，皮肤弹力减退，四肢发凉，
以给予低渗盐水（0.45%氯化钠溶液）。
血压下降。严重者发生抽搐。
●高血钠的纠正不要过快，过快的纠
●实验室检查：血清钠浓度增高超过
正，可能会诱发水中毒。
低血钠症
低血钠症亦称低钠综合症，是指血
病。
清钠浓度低于137毫克当量/升。根据病因
严重损伤后低钠：主要由于水留和
可分为缺钠性低血钠症和稀释性低血钠
钠进人细胞内而使钾逸出，除血钠浓
症。
度降低外并伴有高血钾症。
病因
水中毒所致的低钠：见于抗利尿素大
量分泌或肾功能衰竭时过多的给水
●缺钠性低血钠症是由于体内水和钠
等。
同时丢失而以钠的丢失相对过多所致。
诊断要点
可见于下列情况：
消化液损失过多：如急性胃肠炎、肠
●临床症状：
更阻、肠瘘等。
病犬表现精神沉郁，体温有时升高，
钠排出过多：如肾上腺皮质机能减
无口渴，常有呕吐，食欲减退，四肢无
退、急性肾功能衰竭多尿期、利尿药
力，皮肤弹力减退，肌肉痉挛。严重者
引起的大量利尿、糖尿病酸中毒等。
血压下降，出现休克、昏迷。
血浆渗出过多：如大面积烧伤、急性
实验室检查：
大失血等。
血清钠浓度低于137毫克当量/升。尿
●稀释性低血钠症：钠在体内含量并
量减少，比重正常或增高，尿中氯化物
不减少，是由于水分潴留而引起的。常
减少或缺乏，即认为低血钠症。
见于下列情况：
防治措施
慢性代谢性低钠：见于慢性肾脏病、肝
硬化、慢性消耗性疾病（如肿瘤、结核
●缺钠性低血钠症除按脱水程度补充
等）。
水分外，更重要的是补充钠盐。
●低血钠症不要在短期内快速纠正，
慢性充血性心力衰竭：见于各种心脏
194
第十三章营养性疾病和代谢性疾病
因突然补给过多，使细胞内液突然转移
严重损伤性低钠由于低钠能加强高
至细跑外，有时会诱发肺水肿。有心脏
血钾对心肌的毒性，故应首先补钠，可
病者尤为危险。
静脉注射3%氯化钠溶液。
●慢性代谢性低钠治疗原则主要是排
●对高血钾可给予葡萄糖和胰岛素治
水而不是补钠，可给予利尿剂。
疗（参阅高血钾症）。
慢性充血性心力衰竭所引起的低钠
·水中毒性低钠应限制给水，静脉注
治疗原则除给予强心剂外，也应以利尿
射脱水剂（如甘露醇、山梨醇等）和高
为主。
渗盐水。
呼吸性碱中毒
由于肺泡通气过度致使CO排出过多
主要表现为缺氧，呼吸深长或短促而
（超过体内产生的CO量）而引起血浆碳酸
不规则。神经肌肉兴奋性增高，出现肌肉
原发性减少的情况，称为呼吸性碱中毒。
震颤、摘掐。严重者出现惊蕨和意识丧失。
病因
实验室检查：
测定血二氧化碳分压（Pco2）降低而
●呼吸性碱中毒是由于肺泡过度通气
pH值偏高时，即可确诊。
所引起。
防治措施
●气温过高、高热、疼痛、全身麻醉
时的过度人工呼吸、某些药物中毒（水杨
呼吸性碱中毒的治疗主要是治疗
酸盐直接刺激呼吸中枢）、高原地区和低
引起通气过度的原发病，并将犬的头套
氧血症等，都可引起呼吸性碱中毒。
在密闭的囊内呼吸，以增加吸人气中的
诊断要点
二氧化碳浓度，有助于低碳酸血症的纠
正。
根据病史及临床表现可以诊断。
●当发生抽搐时可注射钙制剂。
临床症状：
代谢性碱中毒
由于碱性物质摄人太多或固定酸大
胃液，严重呕吐（急性胃炎、高位肠梗
量丢失而引起血浆HCO浓度原发性增
阻、手术麻醉后等）。
高，称为代谢性碱中毒。
输人碱性物质过多：如治疗胃肠溃
病因
疡或纠正代谢性酸中毒时，应用过多的
碱性药物（如碳酸氢钠、乳酸钠、氨基
●含有盐酸的胃液丢失过多：如抽吸
丁三醇、枸橡酸钾、枸橡酸钠等）。
··195
宠物家庭医生
●有机汞或氯噻嗪类利尿剂应用过
临床症状：
多：因氯离子排出相对多于钠，且与钾、
病犬呼吸浅而慢，肌肉抽搐，反射
铵结合排出的也多，因而引起低氯性代
机能亢进。
谢性碱中毒。
●血液检查：
●血钾降低：低血钾细胞内钾离子与
血浆二氧化碳结合力增高，血pH值
细胞外氢离子、钠离子交换，引起细胞
升高，血氯降低，血浆非蛋白氮增高。
内酸中毒和细胞外碱中毒。
防治措施
●肾小管上皮细胞发生氢离子和钾离
●对代谢性碱中毒首先要分析病因，
子竞争以交换钠离子，排出过多的氢离
针对不同的原发病给予处理。
子（反常的酸性尿），从而产生碱中毒。
严重呕吐者给予生理盐水，缺钾者
●盐皮质激素分泌过多：醛固酮可增
补钾，缺钙者，可用10%葡萄糖酸钙或氯
加远曲小管中氢离子与钠离子交换和钾
离子与钠离子交换：使钠离子重吸收增
化钙溶液10~20毫升，静脉注射。
●轻症代谢性碱中毒只需应用生理盐
加，并引起代谢性碱中毒和低钾血症。
水即可纠正。
诊断要点
·重症代谢性碱中毒，可内服或静注
根据病史和实验室检查，可以确诊。
氯化铵，以补充氯离子。
196*
第十四章
中毒疾病
有机磷杀虫药中毒
第
有机磷化合物：如敌百虫、敌敌畏、苯硫磷、乐果等是有
效的杀虫、驱虫剂，广泛地应用于治疗体内、外寄生虫病和杀
鼠、灭蝇。
十
病因
甜食、误食或投喂过量，即可发生中毒。
诊断要点
四
根据临床症状和病史可以进行确诊。
临床症状：
●有机磷抑制胆碱脂酶活性，使乙酰胆碱在体内蓄积，出
章
现胆碱能神经过度兴奋的中毒症状。病狗表现流涎，鼻、眼分
泌物增多，黏膜出血。
●腹痛（肠、胃蠕动增加），拉稀，不断排尿，心率减慢，
瞳孔收缩，呕吐。
中毒疾
●全身抽搐，最后肌肉麻痹，呼吸困难、昏迷，衰竭死亡。
防治措施
●静脉注射阿托品，0.1毫克/千克体重，并用同样剂量皮下
注射1次。
●静脉或肌肉注射解磷定，剂量20毫克/千克体重。根据病
病
情可反复注射。
●用1%硫酸铜溶液1日数次，1次1调羹，催吐，清理胃肠
道。
灭鼠药中毒
根据灭鼠药成分不同又可以分为以下3种。
●安妥类灭鼠药中毒：
一种强力灭鼠药，白色无臭味结晶粉末，引起肺毛细血管
通透性加大，血浆大量进人肺组织，导致肺水肿。
犬食人几分钟至数小时后，呕吐、口吐白沫、继而腹泻、
咳嗽、呼吸困难，精神沉郁、可视黏膜发、鼻孔流出泡沫
197
宠物家庭医生
状血色粘液。
洗胃可用0.02%KMn04溶液，然后用
一般摄人后10~12小时出现昏迷嗜睡，
15克Na2SO4导泻。
少数在摄人后2~4小时内死亡。
静注高渗葡萄糖溶液利于保肝。
此中毒无特效解毒药，可用催吐、洗
有机氟化物类灭鼠药中毒：
胃、导泻和利尿的方法。
这是剧毒药，吃后2~3天病犬躁动不
磷化锌类中毒：
安、呕吐、胃肠机能亢进、乱跑、乱
这是常用灭鼠药，呈灰色粉末。食人
吠、全身阵发性痉挛，持续约1分钟，
后几天，它在胃中与水和胃酸混合，
最后死亡。
释放出磷化氢气，引起严重的胃肠炎。
肌注解氟灵，0.1~0.2克/千克体重，首
中毒犬腹痛、不食、呕吐不止、昏迷
次用量为全天量的1/2，剩下的1/2量
嗜睡、呼吸快而深。
分成4份，每2小时注射1次。
室息、腹泻、粪中带血。
配合催吐和洗胃。给病犬喂食生鸡蛋
灌服0.2%~0.5%的CuSO4溶液10~30毫
清，有利于保护消化道黏膜。
升，以诱发呕吐，排出胃内毒物。
砷制剂中毒
病因
口腔黏膜肿胀，齿龈呈暗黑色。
砷制剂是白础又叫础霜，有亚砷酸
·严重的口腔黏膜脱落，形成烂斑。
钠、砷酸钙、砷酸铅等，误食这些药物
有的病犬兴奋不安，抽摘，出汗，
污染的饲料和饮水会导致中毒。
末梢发凉，个别肌群麻痹，阴茎脱出。
诊断要点
防治措施
●急性中毒者突然剧烈腹痛，步样購
用10%二基丙醇1~2毫升，肌肉注
珊，流涎，呕吐，肌肉震颤，口渴，腹
射，隔1-2小时1次，连用3~4次；或用5%
泻，粪便内混有血液。后肢麻痹，衰竭，
硫代硫酸钠溶液50~80毫升，静脉注射。
鱼类组织胺中毒
鱼类组织胺中毒是指食用含有大量
当鱼肉中组胺积蓄至一定量时（含量超过
组胺的鱼类而引起的过敏性食物中毒。
200毫克/100克），食用后容易引起中毒。
海产青皮红肉的鱼类，如始鱼、鲱鱼、
病因
沙丁鱼、秋刀鱼、金枪鱼、竹荚鱼、
鱼类久放后，很容易感染变形杆菌，
鱼、鱼等鱼肉中含有较高量的组氨酸，
引起蛋白质分解，产生组织胺，自食或
此类鱼不新鲜时，便可产生大量的组胺，
第十四章中毒疾病
喂食变质鱼肉会导致中毒。
现血尿。
诊断要点
防治措施
●组织胺中毒潜伏期很短，不超过1~
立即皮下注射20%葡萄糖10毫升，
2小时，突然发生呕吐，下痢，瞳孔散
维生素C100毫克、苯海拉明20毫克，1
大，共济失调，后躯麻痹，呼吸困难，
次内服。
流浆液性鼻涕。
青霉素40万~80万单位，1次皮下注
昏迷，全身软弱，拉黑色粪便，出
射，每日2次。
蛇毒中毒
病因
烧，脉搏增快，继而血压降低，呼吸困
犬被蛇咬伤的部位多在四肢和鼻
难，最后心脏衰竭而死亡。
端。蛇毒含内神经毒，也含血清毒。被
防治措施
蛇咬伤后，蛇毒通过伤口进人体内，神
首先防止毒液的扩散。在伤口上方
经毒因麻痹呼吸中枢而导致死亡。
用绳或手帕等扎紧，以防蛇毒沿淋巴或
●血清毒可引起局部坏死而使犬丧失
血液扩散。
患肢。
●除去毒液。用肥皂水、双氧水、高
诊断要点
锰酸钾（1/5000）水溶液洗伤口；用手
挤出毒液。
·金环蛇、银环蛇和眼镜蛇分泌神经
毒。犬被咬伤后，出现四肢麻痹，呼吸
·中和毒液。静脉注射单价或多价抗
困难，心律不齐，瞳孔放大，以至全身
蛇毒血清。为防过敏可用0.01%的肾上腺
抽搐，血压下降，休克。最后因呼吸、
素。
●局部对症治疗。可用冷敷，外用止
循环衰竭而死亡。
●竹叶青、五步蛇等分泌血清毒。狗
痛药：可给予皮质类固醇和血容量扩充
剂以治疗中毒性休克；用抗菌素预防感
被咬伤后伤口肿胀、热硬、剧痛，皮肤
发生水泡，皮下出血，以至局部坏死、
染；注射破伤风抗毒素以防破伤风。
溃烂，局部淋巴结肿胀，全身战栗、发
酚中毒
病因
诊断要点
用煤酚皂溶液（来苏儿、克辽林）
皮肤红，有渗出。酚制剂能引起神
治疗螨病、疥癣病或为其狗舍、食具消
经系统损害。表现为神情淡漠、虚弱或
毒时，由于食而食人造成中毒。
宠物家庭医生
麻痹：有时出现强直性痉挛、呕吐，瞳
防治措施
孔散大，排出尿液在空气中呈绿色。
洗净体表药液，内服清泻剂。
铅中毒
铅是一种不能降解的、广泛存在的
血管疼摩，肝肾损害。
环境污染物，在环境中可长期蓄积。土
实验室检查：
壤、水和空气均可被污染。
尿中或血中铅浓度明显升高；
病因
防治措施
环境铅污染等，由呼吸道吸人其蒸
彻底清除毒物（洗胃、导泻及皮肤
气或粉尘，然后呼吸道中吞噬细胞将其
清洗）。
迅速带至血液，或经消化道吸收，进人
●使用特殊解毒剂。
血循环而发生中毒。
对症处理。
诊断要点
给宠物主人的建议
根据犬的临床症状和体征进行诊断；
避免接触铅及铅化物以免引起中毒，
临床特征：
出现可疑症状应及早到医院检查，对确
腹痛、腹泻、呕吐、大便呈黑色；
诊或高度怀疑中毒者应及早使用解毒剂，
头痛、头晕、失眠、甚至烦躁、昏迷；
排除体内积蓄的铅。
心悸、面色苍白、贫血；
食物中毒
病因
合临床症状，可作出诊断。
●犬吃了腐败变质、发的食品、臭
临床特征：
肉、臭鱼和酸奶等，容易发生食物中毒。
●葡萄球菌毒素中毒可引起严重呕
●在腐败变质发的食物中，常有多
吐、腹痛、下痢和急性胃肠炎症状。
种细菌，如葡萄球菌、沙门氏杆菌、肉
病犬精神沉郁，心力衰竭，体温正
毒梭菌等，尤以前两种菌污染最多见。
常或稍降低。
中毒严重时，可引起抽搐、不安、
诊断要点
呼吸困难和严重的惊厥。
根据饲喂腐败变质食物的前因，结
200
第十四章中毒疾病
的对症治疗。
防治措施
·同时对中毒犬进行饥饿疗法，停止
●发病初期可静脉注射催吐剂阿朴吗
饲喂。
啡，其用量为0.04毫克/千克体重。
●对由肉毒梭菌毒素引起的中毒，可
必要时进行洗胃、补液及进行适当
早期应用抗毒素血清进行治疗。
洋葱中毒
病因
欢卧着，眼结膜或口腔黏膜发黄，心搏
增快，喘气，虚弱，排深红色的尿液，
犬采食了含有洋葱或大葱的食物，
体温正常或降低，严重中毒可导致死亡。
可引起中毒。
诊断要点
防治措施
马上停喂含洋葱大葱的食物。
临床症状：
·投服维生素E，支持疗法输液、补
犬采食洋葱1~2天后，最特征性的
充营养。
表现为排红色或红棕色的尿液。
●给以适量利尿剂，促进体内血红蛋
中毒轻者症状不明显，有时精神欠
佳，食欲差，排浅红色尿液。
白排出。
中毒严重犬，表现精神沉郁，食欲
●溶血严重的犬，静脉输血10~20毫
不好或废绝，走路購，不愿活动，喜
克/千克体重。
201
宠物家庭医生一
大类家庭用品中毒和急救
对于不懂危险、好奇心强的幼犬来说，看似安全的家可能危机四伏。把幼犬独自留在家里
时，不要低估它翻箱倒柜的能力。务必把对它构成威励的东西，如有毒的、带电的、吃进去无
法消化的、尖锐沉重的物品等全部妥善收好。以下家中常见的有毒物质要分外警惕：
碱性洗洁剂：犬可能不慎碰倒而中毒，出现皮肤烧灼的症状，抢救时不要进行催吐。
溶剂或涂染料：主人错用它来洗去犬身上沾的油漆而害了幼犬，出现呕吐，腹泻，还可能产
生痉摩和舌头溃疡。可以用肥皂和清水洗净皮毛，立即送医院抢救。
●防冻液：从汽车水箱中漏出的防冻液是犬喜欢的气味。中毒后走路摇晃、虚脱、痉率、昏
迷。可用少量食用苏打水催吐，因其可能致命，应立即送医院。
阿司匹林：拣食或由于主人误给本药后，犬会食欲不振、抑郁、呕吐（可能带血）、痉挛。
催吐后送医院，如果食用剂量多毒性会很大。
抗抑郁药或镇定药：拣食或由于主人误给这些药后，犬出现抑郁、脚步摇晃、动作不协调、
昏迷等症状。如果是刚刚食用，立即催吐并送医院。
大麻：拣食大麻后的犬出现动作不协调，恐惧，兴奋，咬人，瞳孔放大等症状，这时应避免
让它受刺激，遵医嘱服用镇定药。
一氧化碳：因汽车尾气、错用煤气、室内洗浴造成犬的一氧化碳中毒后，牙龈呈樱桃红色，
摇晃并失去知觉。让它呼吸新鲜空气，并进行人工呼吸急救。
氯：在水池边吞食含有氯的净水剂（使用漂白粉消毒的一般泳池水无害）中毒后，犬的眼晴
和嘴会发红。可用清水或盐水洗眼和嘴巴解毒。
液体清洁剂：犬误饮用于洗涤的溶液，中毒后吐白沫或口中冒泡，用清水洗嘴即可。
驱虫剂：犬误食后，出现兴奋、抽搐、不安、流口水、痉弯、昏迷，可能致命。如未出现痉
李，尽量用水清洗；如出现痉挛，要避光并立即送医院。
杀蚤药：含有机磷酸脂的杀蚤药、洗发精、衣物上残留药剂和老式杀虫器引起中毒后，肌肉
抽搐、流口水、呼吸困难、大小便增多。认真清洗后立即送医院。
煤油：误食加热系统或清洁剂中所含的煤油，导致犬腹部不适。这时不要催吐，喂服牛奶和
菜油混合液，然后遵医嘱服用泻药。
烟草：吞食香烟导致的烟草中毒，如果引起呕吐，可用活性炭片剂缓解不适。
铅：老式油漆、水管、钓鱼铅坠、焊料、油毡、某些润滑剂都可造成中毒，症状包括呕吐、
腹泻腹痛、神经质、怕光、惨叫、走路摇晃。催吐后立即送医院。
华法令：这是一种心脏病患者使用的抗凝血药，也用于杀鼠药。中毒后出现淤血、牙龈出
血，可致命。应催吐，注射维生素K止血。
杀蜗牛的饵：杀蜗牛和鼻涕虫的饵中舍有的聚乙醛能发出犬喜欢的气味，中毒后抖动、流口
水、痉李、昏迷，可能致命。如刚吃下，立即催吐并送医院。
番木碱：杀虫剂可导致此类中毒，症状包括忧郁，紧张，强直，痉率甚至死亡。催吐后立
即送医院，将可疑物品一并带到医院。
误食下列物品后切忌催吐：苛性钠、洁厕剂、洗碗用清洁剂、煤油、碱、油漆稀料、家具地板皮革上
光剂、木头防腐剂、漂白粉、水管清洁剂、浓缩洗粉、烤箱清洗剂、汽油。
202**··******
第十五章肿瘤疾病
第十五章
肿瘤是某些组织细胞异常增殖形成的新生物，是犬的常发
病。肿瘤分良性肿瘤和恶性肿瘤。良性肿瘤一般生长缓慢，有
包膜，界限明显，呈膨胀性生长，移动性较大，不溃烂，无转移
性，不引起全身性反应，但如果生长在重要器官和部位上，也
能引起严重后果。恶性肿瘤生长迅速，无包膜界限不清，呈浸
润性生长，移动性小，生于表皮肘呈菜花样、伞状或结节状，常
在瘤体中央部坏死，易转移，对机体影响严重。临床上良性肿瘤
多见，但良性肿瘤如治疗不及时有时会转变为恶性肿瘤。
病因
尚未完全搞清。根据大量实验研究与临床观察初步认为与
许多因素有关。
外界因素
化学因子作用于机体；目前已知的化学致瘤物质有100多
肿
种，如苯并花类、亚硝胺类、黄曲霉毒素和某些农药均可引
发肿瘤。
物理因子：如机械刺激、紫外线、电离辐射等可引发本病。
油疾病
生物因素：包括某些病毒引起的肿瘤及某些寄生虫引起的
肿瘤等。
●内部因素
主要包括机体免疫功能低下、内分泌系统失调、遗传因子
的影响等。神经系统乱、某些微量元素缺乏、营养状况不良
等对肿瘤的发生也有一定影响。
诊断要点
●病史调查：仔细了解肿瘤的发生发展过程，特别要了解
肿瘤生长速度，是最近突然长大还是长得很慢，应注意与炎性
增殖的肿胀相区别。
全身检查：注意观察全身营养状况、精神、食欲有无改
变。如有条件应进行血、尿、粪常规检查和检测血液某些离子
和酶的生化指标。
●局部检查：仔细触摸肿瘤的范围和数量，肿瘤的硬度、
**203
宠物家庭医生一
大
有无疼痛、有无分叶、根蒂是否明显、
良性肿瘤出现危及生命的并发症时，应
观察有无溃烂、出血，血管分布状况。
做紧急手术摘除肿瘤，对肿块大或并发
从而结合病史和全身检查初步判定肿瘤
感染的良性肿瘤可择期手术摘除之；对
属良性还是恶性。对机体内部肿瘤只能
不影响生理功能的较小肿瘤可不手术，
通过手术探查或内窥镜检查进行诊断。
定期观察。除去肿瘤的方法除了直接手
●病理检查：用较粗注射针头或小套
术摘除外，还可对根蒂明显的肿瘤采取
管针刺人瘤体吸取条状瘤组织（或在切
结扎法，阻断肿瘤的血液供应，一般经
除肿瘤时直接切取小块瘤体）置于10%福
8~10天肿瘤可自行脱落。冷冻疗法对良性
尔马林溶液中送检。对抽出的液体可做
肿瘤有良好疗效，对较小肿瘤可直接用液
涂片，染色后检查。还可对胸、腹水，
氮使瘤体冻结；对较大的肿瘤则可先切
阴道、呼吸道分泌物进行涂片，做脱落
除，再冻结肿瘤与健康组织的交界部。
细胞的检查。
●恶性肿瘤：早期手术彻底切除肿瘤
●其他方法：如有条件可做X线检查、
仍为一种可行的治疗手段。此外采用放
超声检查、放射性同经素检查、免疫学
射疗法，化学疗法，免疫疗法，激光疗
检查、电子计算机断层扫描检查等。
法都可延长患犬的存活期。
防治措施
根据肿瘤的生长部位和类型，本书
将按以下内容简单介绍临床常见肿瘤疾
●良性肿瘤：对易恶变的或已有恶变
病：皮肤肿瘤、泌尿生殖系统肿瘤、消
倾向的，难以排除恶生的良性肿瘤应早
化系统肿瘤和其他部位肿瘤。
期手术，连同部分正常组织彻底切除。
皮肤肿瘤
皮肤乳头状瘤
病因
流行要点：
主要发生于老龄犬
小动物皮肤乳头状瘤的发生有年龄性
临床特征：
因素，青年犬主要是病毒所致。虽然已有
这些乳头状瘤的直径通常小于0.5
关于鱼和鸟乳头状瘤以及猫非病毒性乳头
厘米，最常发生于眼脸、面部和四肢，
状瘤的病例报告，但老年动物的乳头状瘤
也发生于身体的其他部位。
病原仍不详。年轻动物皮肤乳头状增生的
●病灶含有无数小角状突出物。
病毒为乳头状病毒科的小型双链DNA病
●组织形态学观察可见，皮肤结缔组
毒，犬和免各有两种，为直接接触传染。
织增生，形成指状突出物，上面覆盖有
病毒也可通过污染物和昆虫传播。
数层分化良好的棘细胞，表层明显角质
诊断要点
化。表皮突伸长并且分叉，但是无分散
204
第十五章肿瘤疾病
的癌巢侵人结缔组织。
时，或发生溃疡和出血时手术治疗。否
则可能会刺激其生长和复发。
防治措施
·传染性的乳头状瘤可以自愈，但病
●最好在皮肤乳头状瘤成熟后或消退
程不同。
皮肤鳞状细胞癌
简称鳞癌，又称表皮样癌，是发生
块，表面有少许鳞屑，边境清楚，向周
在皮肤，附属器或黏膜的恶性肿瘤。
围浸润，触之较硬，迅速扩大形成溃疡，
溃疡向周围及深部侵犯，可深达肌肉与
病因
骨骼，损害互相连接形成坚硬的肿块，
与环境有关，尤其是与阳光的刺激
不易移动，溃疡基底部为肉红色，有坏
有明显关系，长期日光暴晒和慢性刺激
死组织，有脓液、臭味，易出血。
是主要发病潜因。
●溃疡边缘隆起外翻，有明显炎症。
●外伤、放射线照射、焦油类衍生物
●如发生在皮肤与黏膜交界处，因潮
亦可诱发本病。
湿和摩擦更易出血，发展更快，可形成
●盘状红斑狼疮、慢性溃疡、黏膜白
菜花样，破坏性大，有明显疼痛，易转
斑及长期不愈的肉肿均可诱发鳞状细胞
移，预后不良。
癌。
诊断：根据皮损、临床表现，组织
症状
病理变化等进行诊断。
防治
多发生于成年犬，常见于面部，腹
部等处，尤其是皮肤与黏膜交界处更易发
●避免阳光照射，积极治疗原发病。
生。
●争取早期手术，对较大肿瘤及分化
●初期为暗红色坚硬的疣样小结节，
良好者，首选手术切除，切口要注意广
表面毛细血管扩张，中央有角质物附着，
度和深度，切除样本应送病检。
不易剥离，用力剥后可出血。
●此外二氧化碳、电烙、液氮冷冻均
皮损逐渐扩大，形成坚硬的红色斑
有效。
皮肤基底细胞瘤
多发于面部和四肢。瘤体区域生长
病因
缓慢，并可能形成溃疡、黑色素沉着并
基底细胞瘤一般来源于表皮，可以
伴有黑色素瘤。
发生在皮脂腺、顶浆分泌腺和毛囊内等，
205
宠物家庭医生
是一种恶性肿瘤，主要发生于中、老年
●肿瘤呈膨胀性生长，有蒂，与周围
组织界限清楚，可移动，质地坚实。
犬。本病可卡犬易发生。
●主要发生在头、肩和颈等部位。
症状
防治
基底细胞瘤有色素沉着，呈椭圆
形，表面光滑，无毛或溃疡。
手术切除肿瘤是首选的治疗措施。
皮脂腺瘤
皮脂腺瘤多为良性，犬发生率高于
种良性肿瘤，呈结节状，犬偶见。病变
猫，老年犬多发。皮脂腺瘤有5种，或称
处皮肤溃疡，直径几厘米，有时可见表
5个不同的阶段。
皮丘疹和色素沉着。
●皮脂腺痣：犬呈散发，病变呈线状
●皮脂腺癌：一般发生在中、老年
（长几厘米）或环状（直径数厘米）。
犬，病变直径基本上不超过2厘米，表面
●皮脂腺增生：主要发生在老年犬眼
溃疡，晚期可发生转移和扩散。
脸、头及躯干等部位。眼观呈丘疹状，
治疗
表面角化，其直径小于1厘米
·良性的皮脂腺瘤可不必治疗，发生
●皮脂腺瘤：许多小动物都会发生，
继发细菌感染时可对症治疗。
但犬（尤其是成年犬）的发病率高。眼观
●皮质腺癌可行手术治疗，但切除要
病变与皮脂腺增生相似。主要发生在胸、
彻底，同时需切除少量周围健康组织；
腹部。有些品种犬发病率高，如猎狐犬、
术后，配合放射治疗。
可卡犬、贵妇犬、比格犬、猎獲犬、挪
●少数病例术后发生转移，主要转移
威刚毛猎犬等。
到局部淋巴结和肺。
●皮质瘤：即皮脂腺上皮样瘤，是一
皮肤黑色素瘤
黑色素瘤有良性和恶性之分，犬皮
瘤体呈斑块状隆起，表面有色素沉
肤黑色素瘤有以下2种。
着，可能有蒂，有时呈紫色。
●犬皮肤良性黑色素瘤
可以手术摘除。
以中、老年犬为主，有些品种犬发病
犬恶性黑色素瘤
率较高，如苏格兰、笃宾犬、爱尔
主要发生在唇、口腔皮肤与黏膜交界
兰塞特犬以及雪纳瑞犬等。
处或足垫。被毛多的部位发生率低，
肿瘤常发生于头部或者前肢。
有时出现在腹部和阴囊部。
第十五章肿瘤疾病
公犬发病率高于母犬。
局部肿胀，爪甲脱落，爪骨组织破坏。
肿瘤隆起于皮肤，呈溃疡状结节，有色
可手术切除，但常复发；术后多次放疗
素沉着。唇皮肤与黏膜交界处肿瘤呈
有助于缓解临床症状。
乳头状，可能有蒂；足垫发生肿瘤时，
皮肤纤维瘤和纤维肉瘤
纤维瘤
纤维肉瘤
本病主要是成纤维细胞的增生性变
纤维肉瘤是恶性的肿瘤。
化所致。结节状或丘斑状散在分布，表
老年、大型犬发病率比小型犬高。
面无被毛，质地坚实，有波动。可以手
病变为单个或数个不等，乳头状，有蒂。
术切除。
治疗方法包括手术、冷冻和电烫等，
但复发率高。
犬皮肤血管细胞瘤
●皮肤血管周细胞瘤
织中，以犬为主。
主要见于中、老年犬，多发生在四肢
常见于背部和腹肋部皮下组织，椭圆
皮下组织。
形，直径0.5-2.0厘米，界限清楚，皮
表面为灰白色或灰黄色，呈多叶性、橡
肤表面可能脱毛。
皮样团块，质地硬实，与周围组织界限
可以手术切除。
清楚。紧贴于皮肤，有可能侵害深部组
恶性血管内皮瘤
织。虽然肿瘤生长速度不快，但可长得
也起源于血管内皮，生长快，侵袭性
很大。
生长，与周围组织界限不清楚。
可以手术切除，但如果切除不彻底，
肿体大，表面溃疡、出血、甚至坏
易复发。
死，质地脆。
●皮肤血管瘤
手术切除不彻底则复发。
起源于血管内皮，位于真皮的结缔组
皮肤脂肪瘤和脂肪肉瘤
脂肪瘤和脂肪肉瘤由脂肪细胞和成
症状
脂细胞组成，前者为良性，后者为恶性。
主要见于中、老年肥胖母犬的腹
犬发生率高，临床上良性多于恶性。
207
宠物家庭医生
肋、胸、腋及腹股沟皮下脂肪等部位。
治疗
·良性皮肤脂肪瘤外观较大，界限明
●主要是手术治疗。
显（有一薄的纤维包膜包裹）。表面的皮
●肿瘤较大时，通过限制其食量可在
肤无异常现象，触诊柔软，有时感觉似
一定程度上使瘤体缩小，有利于手术摘除。
囊状。有些皮肤脂肪瘤侵人到肌肉间。
给宠物主人的建议
●脂肪肉瘤呈弥散性侵袭性生长，团
块状，质坚硬，表皮溃疡。这些肿瘤含
若肿瘤已侵人肌肉间隙，难以彻底
有丰富的血管，肿瘤细胞胞浆中有数量
切除，局部可复发甚或转移至肺，预后
不等的脂滴。
不良。
皮肤肥大细胞瘤
肥大细胞瘤病因不详，有人认为是
分化良好的肿瘤可手术切除，术后
病毒感染所致，但尚有争议。
多数犬可痊愈；分化差、生长快的肿瘤
症状
易转移，预后慎重。根据其分型采用不
同的治疗措施。
本肿瘤除皮肤型，还有白血型和内
●I型：切除肿块时，应切除周围3厘
脏型。
米以上的健康组织。术后发现肿瘤细胞
●犬生该肿瘤速度缓慢。
已扩散到周围组织，须做二次手术或者
·其发生率占犬临床肿瘤的前几位，
采取放射疗法。
有品种易感性。
Ⅱ型：可以手术，也有人用强的松
发生部位不定，散在或者成群出
龙和放射疗法。
现，生长速度不同。柔软或呈结节性团
III型：先口服强的松龙，每千克体重
块状，无包膜（触觉似乎有包膜），当肿
2毫克/天，之后为每千克体重0.5毫克／天，
瘤侵人皮肤后可引起溃疡。
连续服用。
治疗
泌尿生殖系统肿瘤
肾脏肿瘤
肾肿瘤多为恶性，任何肾肿瘤在组
病因
织学检查前都应疑为恶性。临床上较常
肾脏肿瘤的病因尚不完全清楚，可
见的肾肿瘤有源自肾实质的肾癌、肾母
能与生活环境和滥用药物有关。
细胞瘤以及肾孟肾盏发生的乳头状肿瘤。
208
第十五章肿瘤疾病
由于不同程度的肾性尿毒症的发
诊断要点
生，尿液检查时常见血尿，血中红细胞
临床特征：
增多。
●肾脏肿瘤临床发生率不高，恶性原
实验室诊断：
发性肾肿瘤一般以中、老年动物为主，
●诊断肾脏肿瘤的基本方法是超声诊
没有品种的差异。肾肿瘤包括腺瘤、脂
断和放射线检查，用于确定肾肿块的大
肪瘤、纤维瘤和乳头状瘤，多数在尸体
小和位置。
剖检时才被发现。
·同时做胸部X射线检查是否出现肿
●腺癌是恶性肿瘤，起源于肾小管上
瘤的转移。
皮，以单侧发生为主。肾胚细胞瘤起源
●尿沉渣的检查可能会发现肿瘤细
于剩余胚胎组织，多出现在1岁以内的
胞。活组织检查是确定肿瘤性质的基本
犬，雄犬比雌犬发生率高，无品种差异。
方法。
一般瘤体较大，甚至侵占整个腹腔，可
根据病例的不同，可能需要做尿路
以转移。肾脏是转移性和多发性肿瘤的
造影和肾动脉造影检查。
常发部位，侵害肾脏的多中心性肿瘤中
防治措施
淋巴肉瘤最常见。有50%的这类肿瘤造成
犬肾的病理变化，使肾肿大和变形。
治疗的方法包括保守疗法与手术疗
●肾肿瘤动物体重、食欲均下降，精
法，不同肿瘤的临床治疗效果有差别。
神差，体温升高，严重时腹部增大。
乳腺瘤和乳腺癌
乳腺瘤分为乳腺良性肿瘤、乳腺恶
能与孕激素、雌激素联合应用前列腺素
性肿瘤及乳腺其它疾病。乳腺良性肿瘤
和生长激素有关。
中较多见的有乳腺纤维瘤和管内或囊内
诊断要点
乳头状瘤；乳腺恶性肿瘤有瘤、肉瘤及
临床特征：
癌肉瘤等；而乳腺癌占大多数。多余乳
单个或是多个肿块（约50%的发病
腺肿瘤：在多余乳腺上生长的肿瘤，称
动物具有多个肿瘤）。
之为多余乳腺肿瘤。可为良性，也可为
可能游离性很强（暗示良性）。
恶性，以癌瘤为多见。平均年龄为10.5
可能与皮肤或是腹壁粘连（暗示恶
岁，5岁以内的犬不常见。主要发生在母
性）。
犬，公犬极少。
●多数伴有发炎；可能有溃疡。
病因
实验室诊断：
原因不明，可能是激素原因，也可
●细胞学标本检查（经常误导）：发
209
宠物家庭医生
炎与恶性肿瘤相似。
给宠物主人的建议
●切除活检（确诊）。
早期手术是最佳的方案。建议在第
防治措施：手术是治疗的根本方法。
一次发情前做绝育手术。
化疗可能有效。
卵巢颗粒细胞瘤
卵巢颗粒细胞癌为最常见的一种具
·颗粒细胞瘤在被诊断之前就长的非
有内分泌（以雌激素为主）功能的卵巢
常大，其外观呈球状，有包囊和可移动的
肿瘤。主要发生于老年犬。
团块。它们一般只侵袭一侧卵巢，切面坚
临床特征
实，分叶，有出血斑，有时有大的囊状物。
防治措施
是卵巢内最为常见的肿瘤，常见于
中老龄的母犬。这类肿瘤来源于卵巢的
颗粒细胞瘤一般为良性肿瘤，通过
卵母细胞。
外科手术可治愈。在有些病例中，由于
·肿瘤细胞可以分泌雌激素，使患犬
罹患卵巢涉及范围较大，不易切除。
持续发情或假妊娠。
卵巢肿瘤
卵巢肿瘤有腺瘤和腺癌两种，在临
可以扩散到周围与其接触器官的浆膜上，
床病例中以犬为主。
如：犬的卵巢类甲状腺素癌。
临床特征
防治措施
常见腹部增大，伴发腹水，一般不
手术是主要的治疗方法。
引起功能性改变。
但是卵巢癌的转移性大。如手术时
●超声诊断或者腹腔窥镜可以发现肿
在卵巢周围器官的浆膜上发现有大量的
瘤一般是单侧的瘤体较大。
肿瘤结节，应当监测肺、肝等器官是否
●腹腔探察可以发现卵巢肿瘤的存
有肿瘤的转移。
在，外观呈大小不同、数量较多的囊状
给宠物主人的建议
肿块；囊内有液体，囊外有包膜包裹。
如卵巢癌已经大面积地转移，建议
●腺瘤包膜厚，与周围组织界限清
对动物实施安乐死。
楚；腺癌个体大，呈浸润性生长，肿瘤
210
第十五章肿瘤疾病
子宫肿瘤
临床特征
围组织界限不清楚，常造成被侵袭组织
●子宫肿瘤主要是良性，包括子宫腺
表面溃疡。
瘤和腺癌。
防治措施
腺瘤的个体大，突出于子宫内，有
子宫肿瘤可以通过切除整个子宫而
蒂，大小不等，呈囊肿样，囊内有液体存
根治。
在。
●腺癌呈扁平状，侵袭性生长，与周
阴茎肿瘤
病因
易碎，一般不容易被人发现，有时出现
●阴茎肿瘤主要是犬的传染性交性
血尿现象，不要误诊为尿血。
肿瘤。
防治措施
●本病的发生有地区性因素，热带地
●犬传染性交性肿瘤的治疗方法有
区的发病率高。
手术、化疗和放射性治疗。
临床特征
·化疗为首选的措施，一般使用硫酸
●病灶出现在阴茎黏膜上，偶见于包
长春新碱治疗6周；效果欠佳则推荐使用
皮。肿瘤可在体内转移，也能通过交配
阿霉素，但副作用较大。
可手术治疗，但很难确保肿瘤切除
行为传染给母犬。
●病灶呈菜花状、有蒂或结节状、乳
干净。
头状，也有呈小叶状的病例。肿瘤硬，
睾丸间质细胞瘤
在犬睾丸肿瘤中发生率最高，见于
值得注意的是许多辜丸间质细胞瘤
隐辜和正常丸中，中、老年犬为主要
发生时并无明显的临床症状或行为异常，
发病群体。
这是因为其不能释放功能性激素。
肿瘤一般直径1~2厘米，有包膜，与
防治措施
周围睾丸组织界限明显，肿瘤为囊状，
手术摘除辜丸，一般预后良好。
囊内有无色的液体。
211
宠物家庭医生
睾丸足细胞瘤
临床特征
毛，皮肤有色素沉着，包皮变长，另外
·又称足细胞瘤、塞尔托利氏细胞
一侧睾丸萎缩。
瘤，主要发生于老年犬，有研究认为
●有时，前列腺也会出现鳞状化并且增
一
般右侧辜丸的发生率高。
大。
●本瘤生长速度并不快，但瘤体很
防治措施
大，无痛。形状不规则，呈小结节状。
通过采用辜丸摘除术可使临床异常
由于有些肿瘤能分泌雌激素，使患病犬
出现雌性化行为，乳房增大，对称性脱
现象在4个月左右消失。
睾丸精原细胞瘤
临床特征
·多发生腹腔内转移，尤其是肾脏转移。
主要发生在隐辜犬和中老年犬，有
防治措施
包膜，肿瘤可长得很大，如发生于腹腔
手术是治疗的基本方法。
并被确诊时，往往已长得很大。
消化系统肿瘤
口腔肿瘤
口腔肿瘤可见于口唇、齿龈、舌、
热，吃食阻碍，拒食，有时呕吐，常转
扁桃体及咽部，口唇可有乳头瘤、腺瘤，
移到颈部淋巴结或其它内脏，如肺。
舌可有少数动物发生鳞状上皮癌及齿龈
·局部是灰白色菜花样肿胀物，甚至
癌，但最多见的是扁桃体鳞状上皮癌。
阻塞咽喉。
临床特征
防治措施
●有咽喉异物感，痛、痒，常播耳，
抗生素治疗防止感染，根治则必须
吃食时甜地以减轻不适感；感染时则发
手术。
212
第十五章
肿瘤疾病
食管肿瘤
病因
●主要症状为食管阻塞、吞咽困难、
发生于雄性犬。
呕吐，也可能会压迫气管使呼吸困难或
●多见的是纤维肉瘤或骨瘤，这与食
累及血管致使血管破裂出血。
管丝虫病有密切关系。
●也有向肺内转移的情况。
防治措施
临床特征
不能吃固体食物，呕血2~3个月。
手术治疗。
胃癌及胃淋巴肉瘤
临床特征
食欲下降、胃梗阻。
主要见于老年犬，幽门部多见，常
防治措施
为多发性，多伴有溃疡，也可转移到心、
手术治疗。
肺、脾、肾。
·主要症状为长期胃病症状，呕吐、
肠管肿瘤（癌）
临床特征
●可向淋巴结转移或向远离部位脏器
·肠管肿瘤比较多见，不仅发生有肉
转移。
瘤而且有癌肿，常发生于大肠，小肠也
●有便血、腹泻、肠阻塞等症状。
有发生，包括十二指肠腺癌，回肠腺癌，
防治措施
盲肠、结肠及直肠癌，还有淋巴肉瘤。
手术治疗。
癌可呈环形狭窄或菜花状、溃疡型。
肛门腺瘤（癌）
临床特征
在肛门一侧或两侧，甚至可环绕肛
门，向外突出，偶见恶性腺癌。
●肛门周围腺腺瘤及腺癌，很似皮脂
腺瘤，在犬相当常见，有大量圆形上皮
防治措施
细胞，彼此融合，核浅染，胞浆呈细小
手术治疗
泡沫状，其大小不一。
213
宠物家庭医生
肝脏肿瘤与肝癌
临床特征
和坏死。
●患病犬由于早期基本上不表现出临
防治措施
床症状，所以当肝脏肿瘤能够被确诊时，
预后往往不良。
往往已经长的很大。
●一些肝脏肿瘤会由于肝被膜破裂，
●症状主要是腹腔胀大，食欲不振，
大量的腹腔内出血而使动物突然死亡。
有时呕吐。这些症状通常发展很快。
●手术切除肿瘤侵袭的小叶有时可痊
●触诊腹部感觉到腹腔内有非常大的
愈，但一般情况下，由于肿瘤会向局部
肿块，可用放射方法协助诊断。肿瘤形
淋巴结或肺脏转移，造成动物死亡。
状不规则，切面黄褐色，并夹杂着出血
胰腺癌
胰腺癌是犬最常见的腹腔内肿瘤。
胰腺癌外观上表现为：一个大的非
常坚硬的多结节的肿块替代了胰腺的一
临床特征
部分，并且与大网膜及周围组织紧密相
患病动物临床上表现为嗜睡、食欲
连。
不振、有时腹腔膨大。
防治措施
由于肿瘤对胆管到十二指肠人口处
的压迫，有的动物会出现阻塞性黄痘。
预后往往不良。因为当确诊为胰腺
放射检查可显示腹腔内存在的肿块
癌时，大多已转移到肝脏，少数情况下
但确诊必须进行腹部探查。
肾脏和脾脏亦可发现有转移瘤。
其它部位肿瘤
淋巴肉瘤
淋巴肉瘤以解剖部位来分包括：多
诊断要点
中心淋巴肉瘤、消化道淋巴肉瘤、胸腺
临床特征
淋巴肉瘤、皮肤淋巴肉瘤和淋巴白血病。
多中心淋巴肉瘤主要表现为精神沉
214
第十五章肿瘤疾病
郁、消瘦、全身所有淋巴结呈对称性肿
状，都与其患病组织器官有关。确诊都
大，脾和肝也肿大。
须进行淋巴肉瘤活组织（如淋巴结、骨
●消化道淋巴肉瘤主要表现为消瘦、
髓等）检查。
呕吐和腹泻，胃肠壁和肠系膜上淋巴组
防治措施
织都肿大。
●硫酸长春新碱0.75mg/g，在第1天、
●胸腺淋巴肉瘤通常仅限于胸腺发
8天、15天和22天各静脉注射1次，然后再
生，多为原发性的，年轻动物多发。
循环：
●皮肤淋巴肉瘤主要是皮肤和皮下有
强的松1毫克/千克，每天口服，共
散在或密布的米粒到指头大小的硬结节。
服25天，然后隔天1次。
结节部位脱毛，有的形成皮或溃疡。
OL-天门冬酰胺酶10000ZU/lg，在第
皮肤淋巴肉瘤常发展成多中心淋巴肉瘤。
1天，8天，15天和22天各肌注1次。
●淋巴白血病主要表现嗜睡、厌食、
如果好转，在22天后，停止用L-天
结膜苍白、脾和淋巴结增大，有时体温
门冬酰胺酶治疗，改用环磷酰胺口服，
升高或有细菌感染症状。
250mg/g，也在第1天，8天，15天和22天
实验室检验：
时用药。用药后5~7天，检验一下颗粒细
●淋巴样肿瘤细胞增多，有时可达
胞，颗粒细胞<1000个/ul时，环磷酰胺量
100000个/ul。红细胞、颗粒细胞和血小
应减少25%
板减少。
●其它组织器官淋巴肉瘤的临床症
白血病
临床特征
胞浆少，核大小不一，分化程度不等，
患病动物被毛粗乱，消瘦，体质衰
形状极度不规则。
弱，腹泻，贫血，可视黏膜苍白或黄染，
●肝脏、肾脏和脾脏可能有转移的肿
呈恶病质状态，皮下淋巴结肿大，血液
瘤灶。
中红细胞减少，白细胞明显增加。
防治措施
●外周血涂片：白细胞显著增加，多
目前尚无有效的治疗措施，预后不良。
为幼稚型白细胞，核染色程度不一而且
骨肉瘤
病因
大型品种犬比体重少于15千克的小型品
犬极易患骨肉瘤，多发生于老龄犬，
种犬更容易发生。
宠物家庭医生
诊断要点
●发病犬骨骼检查显示，骨的形状严
重变形、变细，通常骨骼变得容易骨折。
临床特征：
骨髓腔中充满大量由网状骨质组成的白
患病犬的骨出现肿胀后，常表现出
色或粉红色的均质物质，同时可见相同
行动不便、跋行等临床症状。
的物质穿过骨膜，并在周围软组织中形
常见的发病部位是肋骨近端、烧骨
成大的肿瘤快。一般具有包膜并易发生
近端和腔骨近端。
出血，在大的骨肉瘤组织中可见到坏死。
90%以上患四肢骨肉瘤的动物病情
防治措施
都会转移到肺部。
实验室检查：
●预后不良，骨肉瘤放射治疗后，疼
X射线检查显示，发生骨肉瘤的部
痛症状很快缓解，肿瘤的生长速度也有
位发生溶骨或骨骼硬化。但仅靠X射线检
所降低。
查不能骨肉瘤与结核菌、放线菌等引起
大部分惠四肢骨肉瘤的犬经截肢
的骨髓病变区分开。
后，病情会在6个月内又转移到肺部。
鼻窦癌
病因
鼻腔分泌物和扣诊浊音症状。
鼻窦癌起源于鼻腔和额窦的柱状上
在许多病例中，肿瘤引起了上额骨
皮细胞，多是单侧发生。
和前额骨明显的扭曲。
临床特征
防治措施
发病侧损伤广泛，鼻甲骨几乎完全
●如果作出早期诊断，采取大范围的
被破坏。
外科切除，化疗，放射治疗，或几种方
鼻腔，有时包括额窦，被一种苍白
法同时进行，则预后较好。
的、灰褐色的、易脆的组织所堵塞，导
●大多数病例，发现时已是晚期。预
致出现呼吸时的鼾音、单侧黏液性脓性
后不良。
肺癌
病因
式呼吸、发、厌食和体重减轻。
原发性肺癌较少，如果发生，一般
X射线光片显示：在肺的一个叶或
是单个，苍白，肺内广泛性转移的肿块。
多个叶中有大量不透明团块。
在确定为肺癌前，必须排除转移性肺内
防治措施
肿瘤的可能性。
预后谨慎，因为肺内部容易转移。
临床特征
临床症状是多变的，包括咳嗽、腹
第十六章行为学疾病
活泼可爱的小狗总是讨人喜欢的，但如果它常常偷吃你的
第十六章
蛋糕，咬破你刚买的新袜子，或在你的鞋里小便，你还会喜欢
它吗？也许它会把登门造访的客人吓得四处躲藏，或是在马路
上疯狂的追逐汽车而搞得人心惶惶，这样的它你还会喜爱吗？
事实上，在西方国家，因行为问题导致的安乐死是幼犬在不足
1岁时死亡的最大原因。在我国因行为问题而遭到遗弃沦为
流浪犬的动物数量也日益增加。行为问题已经成为影响宠物
生命质量和宠物主人生活水平的重要因素。
当人们谈论动物行为疾病时，通常是指不正常的行为。然
而，许多对人构成麻烦的行为对动物来说事实上并非不正常，
只是对人类而言该行为是不易被接受的。也就是说，行为本身
是正常的，但主人也许不理解，不明白为什么会发生这一行为，
或者在这种情况下无力处理他们宠物所造成的“事端”。这些行
为的发生对其主人可能是个问题，但对动物而言却是天经地义
的。
因此，当你的爱犬可能存在行为问题时，正确诊断是至关
行
重要的，应该从当时的情景来考虑该行为发生的原因。例如，
为学疾
当狗在室内小便时，主人可能会认为这一行为是反常的。但是，
如果狗的膀胱满了，出门的路又不通，狗在室内小便也是必然
的。此外，如果主人从来没有教过狗哪里是如厕区，那么这一
行为也不是它的错，事实上，这是一个管理问题。所以，应该
将行为问题与问题行为区别开来。
当行为本身正常但却不恰当时，处理方法应该是让主人了
病
解动物自然的行为模式，这样一来，主人要么学会如何纠正这
一行为，要么改变环境，或者按照个案接受这一行为。但当爱
犬作出问题行为时，应果断坚决的采取措施纠正这类行为。
本章主要介绍以下几种犬的行为问题：异食癖，忧郁症，
随地大小便，攻击，偷吃，扑人，破坏东西，神经紧张，吠叫，
追逐，爬膀，惧怕门铃等。除了介绍这些问题外，文中还就这
些问题指出了很多行之有效的纠正方法，但需要记住的是，文
中所提到的多种训练纠正手段，都是以主人对爱犬具有绝对的
控制权为前提的。也就是说，爱犬是听从你的命令的，如果你
还没有建立与爱犬的这种稳固的关系，那么应该先学习如何让
犬听从你的口令。首先来介绍犬的行为特点，因为，只有懂它
才能更好地从行为上管理它。
宠物家庭医生一
犬的行为特点
a如果了解犬的意图和天性，主人就激。狼只有两种叫声：警告和威胁。而
不会一味的过责犬的行为。事实上，犬犬在不同的情况下会发出各种不同的叫
的行为问题之所以存在，主人应该负有
声，比如寻求关注时、防御、玩要、问
最大的责任。补充如下：
候和警告时，或是孤独时的叫声。不过，
在犬的行为特点中，社会行为和领
犬相对于狼叫的时候少。
地行为是尤为重要的两点。
补充如下：除这两大特点这外，犬
●社会行为
还有一些行为特点如下：
犬和狼的社会行为有着显著的相似
●犬经常漫游小道或搜寻臭迹，排粪
性。两种动物都居住在一个相对稳定、
排尿，并在“臭迹标志”处抓扒地面，
社会等级森严的组或群体。狼群有一个
如果让犬自由奔走时，它总是利用“臭
领导，通常是雄性，群体的大小各不相
迹标志”走经常走的道路。公犬比母犬
同，根据条件和季节而定，但可能由2~
更喜欢漫游，并且更善于利用这种标志。
15个个体组成，群体通常由有亲属关系
这种“臭迹标志”行为使公犬知道母犬
的动物组成。人们研究发现：野生犬并
发情的信息，因为母犬在性冲动时分泌
不总是生活在一个有亲属关系的群体中，
一种能使公犬兴奋的物质并经尿排出，
但群体是稳定的。群体通常由2~6只犬
于是公犬极力追踪母犬进行交配。
组成，犬和狼都表现出一种极富仪式意
母犬喜欢吐出食物喂它的幼犬。所
味的问候行为，包括摇尾巴，露出腹股
有的犬都有理藏骨头和食物的特点。
沟以及肛门，并且还发展了复杂的有
●在幼犬约3周龄开始吃固体食物之
多种元素组成的视觉信号，比如：尾巴
前，母犬舔幼犬并吞食它们的排泄物来
和身体的位置，以及面部表情，是用来
保持幼犬的清洁。在5周龄以前，幼犬
表明领导地位和竞争行为。群体的和谐
还不会离开睡窝到排粪尿区排泄，因此
和凝聚力是通过一个精细的姿态系统来
必须监督。
维持的，这个系统能够尽可能减少公然
●犬的最大可塑性年龄是3~12月之
侵犯。展示等级是为了将犬或狼之间的
间，因此在5周龄时就应选择幼犬，在
公然侵犯减至最少。
6~8周龄时带回家养。否则的话，因与人
●领地行为
接触较少，很害怕人，以致不能适应，
犬像狼一样具有很强的领地性。用
会出现恐惧性咬人，也就不能成为受宠
尿和粪便留下气味，是这两种动物用来
动物了。
表明等级、巩固社会地位的方法。这种
·犬一般守卫其主人家庭周围的地
方法也用来标明领地。不过，与狼不同，
区，以威胁和攻击赶走陌生者，但当它
犬特别喜欢用出声和吠叫来回应许多刺
走出自己守卫的范围外时，很少制造麻
218要毫
第十六章行为学疾病
烦。如果搬到一个新地方，经过10天又
头部高扬，尾部摇晃；当其不安或苦痛
能建立新的“辖区”。在这期间，必须严
时，吠声就会不稳定，而且由鼻部发出，
加管制，以免追逐人或咬人。
尾巴下垂，前脚猛抓地面，呈现一副倾
犬在主人允许的情况下攻击人或
诉的姿态。
犬，这样几次就可以形成一种习惯，变
犬喜爱清洁，冬天喜欢晒太阳，夏
得危险而令人讨厌。高度受惊的犬，可
天喜爱洗澡。但洗的次数不能太多，不
因恐惧而咬人。如养成习惯，则可称为
然会导致犬患皮肤病且增加犬的体力消
典型的“恐惧咬人”，但受过良好训练和
耗，反而会影响犬的健康。
控制的犬很少发生这种问题。
●犬对环境的适应能力很强，能承受
●犬常用摇尾、跳跃表示内心的喜
比较热和比较冷的气候，但气候不能变
悦，犬叫可能是祈求，也可能是进攻的
化太剧烈，忽冷忽热容易生病。
前兆。
犬习惯于不停的活动，故应有较宽
虽然犬早已家畜化，但若不能合理
散的地方供犬运动，尤其是繁殖的种犬，
地饲养或粗暴对待，也可使它恢复野性。
若活动不足会出现母犬不发情或配种后
●从犬的姿态表情可看出喜乐、愤
不孕现象。
怒、恐惧。当犬摇尾、扭动身体，在主
●犬的头颈部喜欢人用手拍打、抚
人四周跳跃，眼晴露出光辉，耳朵向后
摸，但臀部、尾部忌摸。
摆动，发出甜美的鼻音，这是喜乐的表
当犬咬架、搏斗时，常是紧咬对
情；恐惧时，尾巴夹在两后腿之间，身
方，并将头左右扭动，将牙齿深深地扎
体缩成一团，躲在屋角或主人身后。当
进对方体内，尤其是斗犬种的犬更是这
它们被大声斥骂时，便会一边发出哀鸣
样。
声，一边露出恐惧的神色，犬将尾巴夹
●部分犬有吃粪便的习惯，不但吃人
在两股间，是希望缩小自己的体积，减
的粪便而且吃犬的粪便。作为宠物犬要
及时矫正，否则，有可能传染上疾病。
少被伤害的面积，充分表现出自卫本能；
当愤怒时，全身变硬，四肢直踩地面，
●犬的神经系统比较发达，能较快地
背毛直立，身体放低，牙齿外露。而且
建立起条件反射，因此对犬可以进行各
两耳竖立，发出鸣声；当表示警戒时，
种较难动作的训练。
犬常见心理活动
●怀旧依恋心理：犬具有强烈的怀旧
新主人冷漠无情，心存戒备，有时甚至
心理，人们常讲的犬有极强的归家能力，恩将仇报，伺机逃跑，奔回故土。犬依
便是犬怀旧依恋心理的最好体现。犬，
恋于主人，见到主人后，总是迅速跑上
尤其是成年犬易主后，来到一个新的陌
前去，在主人的身前、背后奔跑跳跃，
生环境，总有一段时间闷闷不乐，对待
表现出特殊的亲昵。犬既可从主人那里
宠物家庭医生
大
得到食物、爱抚、安慰、鼓励和保护，
于其家族顺位效应。在犬的家庭中，根据
也可因为犯有“过错”而受到主人的责
性别、年龄、个性、才能、体力等条件决定
罚。但犬相信，主人是永远不会抛弃它
首领。正是因为这种等级心理，犬对主人
的。犬往往极力维护主人的一切利益，
的命令才会服从，才会忠于其主人。如果
尽自己一切可能满足主人的意愿。犬对
犬与主人的等级发生倒位，则常出现犬威
主人的感情，胜过与同类的感情。这种
吓、攻击主人的现象。
对主人的依恋心理，是犬忠诚于主人的
●嫉妒心理：犬顺从于主人，忠诚于
心理基础，犬可以奋不顾身地保护主人，
主人，但犬对主人，似乎有一个特别的
也可以仗着主人的威势侵犯他人。
要求，即希望主人爱它。所以当主人在
●占有心理：犬有很强的占有心理。
感情的分配上厚此薄彼时，往往会引起
在这种占有心理的支配下，会表现出人
犬对受宠者的嫉恨，甚至因此而发生争
们所常见的领土行为。正因为如此，犬
斗。这种嫉妒是犬心理活动中最为明显
才具备了保护公寓、家园，巡逻宅地，
的感情表现。这种嫉妒心理的两种外在
保护财产及主人的能力。犬表示占为已
行为表现是冷淡主人，闷闷不乐和对受
有最常用的方法是排尿作气味标记。犬
宠者施行攻击。
有贮藏物品的行为，这也是其占有心理
复仇心理：犬在大多数人的眼中天
的表现。犬十分重视对自已领域的保护。
真无邪，忠诚可靠，与人友善。但就讨
好奇心理：犬在生活中，无时无刻
厌犬的人来说，犬则是一个依仗主人、
不被好奇心所驱使。在好奇心的驱动下，
行凶作恶的恶棍。这是从人的眼光中看
犬利用其敏锐的噢觉、听觉、视觉、触
出的犬的两面性。确实犬的确有其两面
觉去认识世界，获得经验。每当犬发现
性，与人相似，它也具有复仇心理。犬
个新的物体，总是用好奇的眼神去关
往往依据其嗅觉、视觉、听觉，将曾恶
注，表现出明显的视觉好奇性。然后用
意对待自已的对象牢记在大脑里，在适
鼻子闻，舔甜，甚至用前肢翻动，进
当的时候实行复仇。犬在复仇时，近乎
行认真的研究。好奇心促使犬乐于奔跑、
疯狂，大有置对方于死地之意。在犬与
游玩。犬的好奇心有助于犬智力的增长，
犬的交往中，也同样会出现因复仇心理
犬的好奇心可以说成是一种探求反射的
诱发的复仇行动。
活动，在好奇心的驱动下，犬表现出摹
恐惧心理：犬喜欢吃、喜欢玩、喜
仿行为，求知的欲望。这种心理状态为
欢陪伴主人散步，在进行这些行为时，
使用科目的训练提供了极大的方便。
犬心情舒畅，充满喜悦。相反，犬也有
等级心理：在所有驯养的动物中，犬
恐惧、害怕的心情，犬害怕声音、火、
是一种最适合于和人生活在一起的动物。
光与死亡。未经训练的犬对雷鸣及烟火
犬能顺从于主人，听从指挥，建立互相理
其有明显的恐惧感。飞机的隆隆声、枪
解、互相爱护的关系。犬的这种紧密合作
声、爆炸声及其它类似的声音，都是犬
的行为是由其等级心理所决定的。在犬的
害怕的对象。
心自中，主人是自己的自然领导，主人的
●孤独心理：犬生性好动，不甘寂
家园是其领土。这种顺应的等级心理沿袭
寞。犬与主人相处，以主人为友，依存
第十六章行为学疾病
于主人。犬将人视作自己生活中不可缺
子：一头犬，有在垃圾堆寻找物品的习
少的一部分。犬一旦失去了主人的爱抚，
性，因此而受到主人的惩罚。因此，在
或长时间见不到主人，便会意志消沉，
往后的日子里，这头犬如果在垃圾堆，
烦躁不安。这种孤独抑郁的心理状态对
主人突然呼叫它，它绝不会立即走到主
犬来说是一个致命的打击，有时会引起
人身边，而是先往反方向的草地跑，然
犬的神经质、自残及异常行为的发生。
后才回到主人身边。这是一种常识性的
撒谎心理：撒谎并不是人类仅有
隐瞒自已错误的行为，也就是表示它不
的，犬也会撒谎，并且有时撒谎伪装的
在垃圾堆，而是在草地。因其存在着撒
手法还很高明。布坦爵克所著《犬的心
谎行为，在我们使用犬的过程中应注意
理》一书中，曾记载了一个很有名的例
识别。
训养犬的基本工具
皮带：长约0.6~1米。
长牵引带：训练搜索时，前进、后退等诸动作的必需用具，可用3~5米的棉绳或柔软的尼
龙绳，一端连接犬的颈套，一端由训犬者握住。
项圈：一段用皮革制，用金属制也行。训练时不听命令的犬，用矫正颈套。
齿轮颈套：此种颈套用很厚的皮革制成，套的里面装有锯齿形尖钉，锋尖向内。犬如果不
服从训者命令执意前进时，它的皮肉会受到强烈的刺痛。这种用具只能用于烈性犬，或以商品
出售为目的而速成训练的犬。
匍伏颈套：此种颈套适用于耐不住作长时间伏的犬。其做法是将领套和犬的前肢相连。
只要用手一拉，犬就被迫匍伏于地而不能前进。这种颈套是对付粗心的犬的最好用具。
哑铃：用坚硬而光滑的木头制作为好，其形状如哑铃。两端的球体可以取换，根据训大需
要可换用各种不同重量的木质球体或金属球体。主要用于犬的衔物体训练。
嘴套：用皮带制作最好，在训练犬监视物品，防敌或袭击等技术时用来控制犬口。
异食癖
异嗜癖是由于代谢机能乱所引起
病因
的综合征，表现为敌食、啃咬通常认为
●异嗜瞬的发生原因是多种多样的，
无营养价值而不应采食的东西（异物）。
一般与钠、钙、磷、钻、铜、铁、锰、
它不是一种疾病，而是某些营养物质缺
硫等矿物质不足，复合维生素B缺乏以及
乏、慢性消化障碍、寄生虫病或神经性
某些蛋白质和氨基酸的缺乏有关。
疾病的一种临床症状。
宠物家庭医生
·犬患糖尿病、狂犬病、寄生虫病和
出现味觉异常和异嗜症状。
慢性消化障碍时，常伴发异嗜癖。
病犬喜欢食、嘴咬木块、墙土、石
块、煤渣、玻璃片等异物。
诊断要点
皮肤干燥，被毛无光泽，便秘和腹泻
将异嗜癖作为症状诊断并不难，但
交替出现，发生渐进性的贫血和消瘦。
要作出病因学诊断，则十分困难。必须
防治措施
从病史、饲养情况、实验室检查等方面
进行具体分析，才有可能确定病因。
在确定病因的基础上，对症治疗。
临床表现：
●药物治疗可给予健胃药，酵母等。
异嗜癖一般多以消化不良开始，接着
如何正确地抱犬？
将爱犬抱在怀里一定是非常惬意的事情，但如果抱的不得法，使犬感觉不舒服，甚至引起
它的痛苦，则很容易引起它对主人的反感，不愿意与人接近，甚至一见人就跑，这对于以后的
饲养和训练都是不利的。
我们不能像抱小孩一样使其仰面朝天地于怀中，因为几乎所有的动物都不愿意暴露相对柔弱
的腹部，这是天性使然，我们应该了解这一点。
绝不可以抓拽犬的尾巴、耳朵甚至背部的皮，这些部位都是犬敏感的部位，会让它很不舒服。
对于幼犬也不应该轻易地抓它颈部的皮，老的说法是犬颈部的皮是死皮，真实的情况并非如
此。这样的抓法只适合极短时间内让犬不能反抗，长时间则容易引起室息和呕吐。
出生没多久的幼犬的正确抱法是两手并用，一手托它的胸部，一手托它的臀部。托胸的手分开
手指夹住幼犬的两条前腿，用两条手臂把幼犬夹紧，让它感觉到温暖和安全感。
对于中型犬，弯着一条手臂，让犬坐在上面，再用另一只手臂环绕着它。
对于大型犬，因为特殊原因不得不抱它时，不要托着它的腹部，让四条腿悬空，它会感到很
不安。可以用双臂环绕着把它的四条腿抱拢，托着它的大腿，这样做也能避免它过分的挣扎。
在试图把犬儿抱起前，你要对它说话，让它放心。如果你对它的性情捉摸不定，应先给它戴
上口套。然后一只手楼着犬的胸部和前肢，另一只手搂着它的臀部。接着，蹲下并将犬儿拥
到胸前，背部要保持挺直。
焦虑忧郁症
症，恐惧焦虑症和低社会性焦虑症。狗够的刺激时，犬就会表现出烦躁的行为。
是群居动物，它们的味觉、大脑、身体
豪叫、刨地、破坏、蹦跳、快速的来回
222
第十六章行为学疾病
跑动，所有这些都是它烦躁的信号。孤
跳跃：在花园里，一个烦躁的犬可
独忧郁症是多个行为的综合表现，当您
能会爬到栅栏上四处张望来打发时间。
的爱犬出现上述行为时，应当想到是不
防治措施
是这段时间冷落这个小东西了呢？
可以把狗单独留在一个房间里，给
诊断要点
它一个玩具。几分钟后，回到房间，如
行为表现：
果它没有表现出比如烦躁、狂叫、刨门
咳叫：幼犬豪叫是为了吸引妈妈的
等行为就表扬它。在不同的房间，不同
注意。同样的，一个烦躁的孤独的狗，
的时间段重复这个练习，直到犬独处时
不再表现任何的焦虑现象为止。
叫是为了吸引主人的注意。
●犬需要身体活动，减少烦躁的最好
●大肆破坏：狗会大搞毁坏、抓坏墙
办法是每天都让它练习。
纸，乱咬汽车内的东西，弄坏地毯、衣
●吸引犬的注意力，并偶尔用食物奖
服和家用麻类织物。这种行为多见于未
励它。用干食物填充玩具（但要将狗每
经过训练、不老实的的犬，尤其是对主
天所需的卡路里计算在内），偶尔也可以
人依赖性很强的犬。
给它一些食物。犬会推着玩具滚动，倒
刨地：有些犬刨地是为了埋藏骨
出食物，偶尔也可以给狗一些特别的奖励。
头，而有些狗挖坑是为了躺进去，大部
分犬烦躁时都会这么做。
随地大小便
很多人对爱犬随地大小便这个问题
地点作为排泄点。
一直很头疼，尤其在室内饲养时，如果
幼犬
没有确实做好如厕的训练，狗就会随地
幼犬吃饱后，喜欢四处活动玩要，稍
排便排尿，让人大伤脑筋。
有停顿或下蹲的姿势就要注意了，此
●犬有在远离巢穴的地方排泄的天
时就可能是便溺先兆，不要让它随意
性。刚出生的小狗无法自行排尿、排便，
在室内、床上、地板上等随处排便。
母犬就会用舌头刺激幼犬的排泄部位，
首先，要准备一处粪便排泄的场所，
促使小狗排泄。母犬会将幼犬的粪尿舔
可准备一个纸箱或一处定点专门让犬
干净，以免弄脏巢穴。同时留下尿尿和
排泄，里面放置少许细沙，如果是身
便便的味道，会成为天敌的记号。因此，
材娇小的犬，可放置三层左右的卫生纸。
当小狗学会自行排尿、排便时，就会在
开始的时候它如果随地大小便，可以当
远离巢穴的地方排泄。因此，应先为其
场呵厅它，当着它的面用卫生纸、抹布
选择一个巢穴，如有条件配置狗屋则更
等将粪便拭去，并把这块抹布、卫生纸
理想，然后为爱犬选择距巢穴远的适宜
放到排泄箱或排泄处，把幼犬放到箱内
223
宠物家庭医生
或排泄处上，让它嘎到气味。但是要记
成年犬
住，一定是当场给予纠正。犬并不能将
确定排泄点，也就是给犬指定“厕所”，
像人一样将惩罚与已经发生的行为联
每次都必须让犬到这个“点”排便。
系在一起。若没能把握好时机，爱犬已
确定排便时间，比如说每天早晚，但
经排泄完毕，应当将犬立刻带到其他房
一定要有规律，只是在刺激度上可更
间，主人默默地将尿液清洁干净，去除
严厉些。这样，每当早晚散放时，犬
臭味。
便会自动到排泄处排除粪便了。
犬露肚皮的用意
道：主人在责备犬时，犬星不知发生什么事，但知道主人生气了，先翻个肚皮道数吧！
恭顺：幼犬把人当作成犬，所以会敬畏的祖露肚皮。
撒娇：成犬会让人看肚子，表示它像婴儿般小。6个月内的母犬则常会发生排尿。
投降：犬和犬初次见面时，地位较低的大看到地位高的犬也会担露肚皮，即使对方充满怒
气，也会因此而缓和下来。
攻击行为
犬可能发生的最严重问题是它的攻
有统治欲望的犬为了占有喜爱的物品可
击行为。狗可能对其它动物、陌生人甚
能会攻击它的主人。食物、骨头、休息
至主人发生攻击。为了处治这种行为，
场所和玩具都会引起犬的占有欲望而发
你必须确保您的统治地位。应训练你的
动防御性攻击。
犬始终听从您的命令，并通过常规练习
●攻击陌生人和来访者：家养的犬在
巩固你的统治地位。根据攻击对象的不
来访者进人它的家庭时会吠叫，勇敢的
同可以分为攻击主人、攻击陌生人（或来
保护家庭和主人，因为主人被犬认为是
访者）和攻击其它动物。
其家庭的成员。来访者如果站在狗的上
起因
方，弯腰拍击它，那么犬会认为来访者
是威胁。如果犬在幼年时没有经历过这
对主人发起攻击：大多数犬愿意被
种场合，那它会特别害怕陌生人。
训练成其他家庭、其他成员的下属，并
攻击其它犬：同种性别的犬之间常
且愿意服从家庭所有成员的命令。然而
会为了统治权而发生攻击行为。雄性犬
很多犬被无知的主人教导成真正的“领
之间比雌性犬之间更容易发生，而且多
导者”。一旦犬认为它是整个犬群的领导
发生于犬自己的领地里。有些犬仅仅是
者，它可能通过攻击来加强它的控制。
因为社交问题，而这类问题更主要是性
第十六章行为学疾病
激素引起的。统治欲望强的犬和那种幼
走在主人后面：不要让犬在你的前
年时与其它犬无法相处融洽的犬，可能
面先出门。你是它的领导，你应该走在
会吠叫、攻击它遇到的犬，甚至会发生
它的前面。
打斗。
经常梳理：对于统治欲望强的犬，每
天至少梳理一次，梳理时最好用口套
防治措施
套住它的嘴，用绳子住颈部。另
攻击有多种形式，相应地需要不同
外，你应该用3周时间，每天至少重
的处治方法。服从训练是防止这种行为
复2次犬“卧下”训练。
的最重要的方法。如果出现犬不能总是
消除潜在的危险：用口套和可调头套
受你约束的情况，应向兽医、有经验的
闭合犬的嘴，可以减少被它咬到的危
训犬者和训犬俱乐部寻求专业帮助。
险，并鼓励它对各种口令做出反应。
攻击主人：应该通过训练表明你的
定期医疗咨询：攻击性强可能是犬的
统治地位。必须让犬知道它在家庭中地
一个严重问题。你最好定期去咨询兽
位比较低。
医，他们的建议会使你的训练更有效
不要搭理它：为了引起你的关心，犬
果。
必然会为你做些事情。不要理它，直
●攻击陌生人和来访者：
到它不在要求什么，然后命令犬坐下
逐渐将您的爱犬介绍给陌生人，并奖
并抚摸它。犬将很快了解到是你在统
励它的良好表现。
治它。
来访者应避免与犬发生直接的目光交
不要让它太安逸：当占优势地位的犬
流。
爬到你不希望它去的家具上面，你就
当犬被牵引带拉着时，来访者可以坐
要命令它离开。在家里给它上绳
下并给狗一些食物或玩具，这样来访
子，因为这样可以避免有人被它咬
者看起来就没有那么恐怖。
到，同时也赋予你更大的控制权。
不要将来访者强迫介绍给害羞的犬，
宽的睡觉空间：对于攻击性很强的
但可以允许它自已去了解。
犬，应该一直用绳子着它。它睡觉
●攻击其它狗：
的地方要宽，空气要流通。狗在密
为了处治这种攻击行为，应命令动物
闭的空间里感觉更加安全，而我们不能
坐下。其它此举是因为它认为主人并
增加一条统治欲很强的犬的自信心。
不喜欢那些陌生的犬，那些犬对它而
最后喂犬：狼群一般都有这样的特
言没有构成威胁。当它和其他犬相处
点：吃食物时，头狼总比其他狼先
良好时应给予表扬。
吃。所以，应该在你吃完饭之后再准
统治权引起攻击行为的犬很难处理。
备犬食。训练期间，在喂食的间隔期
在大多数情况下，争斗之前往往伴有
最好不要给它任何食物。
攻击性的身体姿势和吼叫。若非其中
衔取训练：训练犬反复衔取东西有助
的一条犬退步，一场争斗将不可避
于确定你在犬心中的领导地位。训练
免。在争斗过程中，犬可能会咬到进
时，一定记得给犬上牵绳。
行干涉的任何人。
····.225
宠物家庭医生
在很多情况下，犬的明显的攻击行为
要采取积极的态度，这表明你是一个
实际上是为了防御，而不是为了攻
负责任的主人。
击。犬希望别的犬离开，而不是和它
分散犬的注意力：可能发生攻击行为
打架。没有学会正常交往和有过前科
时，你应该用一个犬喜欢的玩具吸引
的犬容易出现这种行为。需要咨询专
它的注意力，然后命令它“坐下”。在
业援助来帮助犬融人群体中。
你的犬表现很好奖励它。
不要拉紧绳子：很多犬会通过攻击行
去势：去势是控制不必要妊娠和不良
为来保护它的主人。犬站在你和其它
行为的明智之举。
犬之间，此时拖拉牵引绳会强化它的
相关纠正训练：将犬带到有车辆、行
攻击情绪，犬最后可能会将牵引绳绷
人、畜、禽活动的场所，将牵引带放
紧的感觉和攻击联系起来；反之，如
松，让犬自由活动，但要严密监视其
果松开牵引绳可能不会发生攻击行
行动。如犬有扑咬人、畜的表现时，
为。你应该把它的头转开，这样的话
应立即以威胁音调，并伴以猛拉牵引
它就不能与其他犬进行眼神交流。
带的机械刺激。当犬停止不良行为
避免发生问题：要给爱犬配带口套。
时，就用“好”的口令加以奖励。反
口套不仅可以预防你的犬咬人，而且
复训练后，可改用训练绳掌握，直至
它还可以减少犬的优势感。对带口套
取消训练绳。
偷吃/捡食/吃粪便及其它
从爱犬进人你家开始，就训练犬只
的垃圾桶。令人厌恶的味道比奖励更
能吃它食盆里的食物。人吃完饭之后再
管用。
喂犬，这有助于培养犬学会接受服从命
进行相关训练：训练时，先将食物放
令，从而使它明白人比狗重要。不要把
在明显的地方，然后牵犬到此散步，
食物放到它能接触到的地方，也不要从
在犬接近食物表现想吃时，立即用威
餐桌上拿食物喂狗，而且垃圾桶应该有
胁语调，发出“非”的口令，并伴以
一个盖子。
猛拉牵引带的刺激以制止。当犬停止
●捡食/不拒食
捡食时，给予奖励。反复多次训练即
如果犬从垃圾桶里捡食物吃，当你在
可。
场时让它觅食，一旦看到，就应严厉
犬是一种爱吃的动物，不会主动的拒
的命令它离开，让它明白这个行为是
绝别人给予的食物，这是非常危险的
不充许的。
行为，需要进行相关训练。训练时，助
用盖子盖好垃圾桶，往垃圾桶上喷无
手自然地接近犬，并给犬食物，当犬要
毒的、苦味的喷雾剂，再让犬噢喷雾
吃食时，主人立即发出“非”的口令，并
226
第十六章行为学疾病
生虫病，而且可以引起细菌在消化道
轻击犬嘴。此时，助手再给犬吃，当犬
仍有要吃的表现时，再给予较强的刺
内的繁殖，从而引起慢性腹泻。为了
纠正这种行为，可以在粪便上涂抹辣
激。这时主人发出“叫”的口令，并假打
助手，给犬助威，以激起犬的主动防御
椒油，让犬认为这种东西口味很差。
反应。犬对助手发出吠叫时，助手应趁
扒着桌子要食物
机逃跑，主人应对犬奖励。也可让助手
狗扒着饭桌要食物很令人讨厌。偶尔
将食物扔到犬面前，在犬要扒取或捡
从餐桌上给它一次食物比每次都给它
食时，主人应立即发出“非”的口令，并
结果更坏。固定的习惯比偶尔出现的
猛拉牵引带给予刺激。如犬不捡食，则
习惯更容易纠正。
给予奖励。
训练你的狗，只有当你允许时它才可
吃其它动物的粪便
以吃。当你准备给它食物时，先命令
用规范的顺从训练制止你的犬。如果
它坐下，但一定要记住：给它准备食
你看到它对别的动物的粪便感兴趣，
物时一定要离开餐桌。
把食物放在地板上，但是仍让它保持
命令它“非”。如果它呵了起来，命
坐的姿势，直到你用“吃”或“好”
令它“放下”。
吃动物的粪便，可能会感染消化道寄
解除命令。
扑人
当毛茸茸的幼犬向你快步奔来，扑
你必须要清楚它希望得到关注，如果你
跳到你身上撒娇时，很少有人会认为这
忽视它，它就又会跳到你的身上来。反
是一种很错误的行为，相反很多人会感
之如果你在幼犬一坐下时就奖励它，这
到欣喜和兴奋，会夸奖爱犬几句或将其
种行为很快就会消失。
●另外需要记住的一点是，所有的家
爱怜的抱起。而事实上，这种蹦跳着扑
人的行为是不正确的。有很多的方法可
庭成员甚至客人也应该记住，不能让其
以纠正这种行为。可以根据具体情况选
跳起扑人。可能爱犬现在还很小，毛茸
择不同的方法。
茸的很可爱，但这只可爱的幼犬会长大
·克服这种行为的最有效的方法就是
成强壮的犬，到那时会弄得客人身上到
重新训练。当幼犬向你身上跳时，退开，
处都是爪印和分泌物，或许会伤到客人，
并立即诱使它坐下。当他坐下后表扬它
甚至还会成为你的朋友和亲戚不愿意常
并给予奖励。这样就很快使幼犬懂得，
来拜访的原因。
要得到关注必须坐下而不是跳到人身上。
严重的个例，应该向专业训犬师寻
当犬坐在你的脚边看着你的时候，
求帮助。
277
宠物家庭医生一
怎样让孩子和犬友好相处
大是很受欢迎的家中宠物，尤其是小孩的好朋友。在孩子年幼的时候，就应开始教导他们
如何安全地接近犬，如何与犬共处。同时，也要更细心地管教好家中的爱犬，要知道，它们的
天性或一些无意的行为都有可能给小孩造成伤害。
在家中同时拥有孩子和幼犬是一个不错的建议，某些品种的犬尤其适合家中有小孩的环
境。例如，拉布拉多、金毛巡回犬、比高犬等，比贵妇犬、古娃娃或小型爹利犬更适合。所有
幼犬都喜欢咬人的手或脚跟，虽然只是轻轻地咬，但也需要制止。家中所有新的宠物都需要受
到适度的控制。犬只会非常听话地选择家中最有权力的人成为主人，这个最有权力的人（在犬
只眼中）需要负责犬只的服从训练。最佳受训年龄是5个月至1岁大。当家中孩子的年龄越来越
大，你要教他如何拥抱犬。首先，要由侧面接近犬只，让它先闻一下孩子手上的气味，然后在
拥抱它之前先轻抚它的下巴。切忌用手由它头顶正上方往下移动并轻拍它的头或者轻抚它的后
颈，因为这些动作对犬来说是带有攻击意味的，它可能会有过激反应。
对于一些较轻微的意外，尝试不要斥责犬或孩子。例如孩子不小心踩到犬的尾巴，又或者是
犬试图从孩子手上抢走一样它喜爱的玩具。这是一个学习的过程，对于犬和儿童来说都是如此。
此刻，你可以教孩子一些控制犬的命令，如“坐”、“走”等，这样可以让他们（犬和孩子）慢
慢了解到谁是主人。当孩子和犬只一起玩要得很高兴又很安全时，对于两者都要多加赞赏。
破坏东西
咀嚼是犬了解外周环境的一种方法。
●苦味喷雾剂：为了阻止你的犬咀嚼
咀嚼物体、把报纸撕成碎片甚至剥掉墙
对它有吸引力但不能咀嚼的物体（如你
上的墙纸，这些都会让很多犬感到高兴。
的鞋子），可以喷些无毒的苦味剂。
咀嚼带有主人气味的鞋对于犬来说也是
●禁闭：如果你的犬总是咀嚼物体，
正常的。但对人来说，这种行为是不能
那么独处时把它关在笼子里。当犬待在
接受的，决不可以给犬旧鞋让它咀嚼，
它的笼子里的时候，给它玩具用来咀嚼，
不良习惯的形成。
这样它就有一种本能行为的发泄途径。
把犬可以获得的玩具限制到3~4种，
●惩罚训厅：只有当犬啃咬物体时才
而且这些玩具应该有别于其它的家庭物
惩罚它，而且用严厉的语气责备它，因为
品，如果给犬太多玩具就会误导它去破
事后再进行责罚，它就不能理解你生气的
坏更多的东西。
原因了。
228
第十六章行为学疾病
如何遇犬
社区的小路上，常常看见自作主张地拖着人到处跑的犬，和跟在后面满头大汗、手足无措
的“主人”。别以为这样溜犬很风光，更别认为这是犬活泼健康的表现一如此溜犬，做主
人的不但辛苦还可能摔伤，兴奋得左冲右窜的小家伙也难免惊吓到邻居。其实外出散步时，你
的犬应和你始终保持步调一致，这不仅能避免车祸和走失，也是犬和路人和谐共处的基础。不
要只是一味地爱犬，用科学的方式规范它们的行为，不仅会使你和它的共同生活更加轻松快
乐，还能为犬树立良好的公众形象，为它赢得更多的尊重和友谊。在運犬的过程中应该注意以
下事项：
避免犬扒人：犬非常喜欢与人亲近和玩要，有时会对感兴趣的人“亲热”一番。这是动物的一种
正常社交行为。但在不了解犬的人眼里，这却类似于攻击行为，于是会变得紧张和害怕，有人甚
至会高声尖叫，并挥手防卫。在犬的眼里，这种“防卫”就像是“攻击”，它会立刻进入准备反击的
状态。这时，怕犬的人会惊慌失措，受到惊吓。这种情况如果发生在老人或儿童身上，后果会很
严重。因此，主人避犬时应束大链，避让老年人、残疾人、孕妇和儿童。如果主人能向害怕犬的人
耐心解释犬的行为，会减少纠纷的发生。
及时制止犬吠：如果你想拥有良好的邻里关系，杜绝犬吠是必须的。当它吠叫时，大声制
止，或指令它做吸引它注意力的事情，让犬觉得关注主人比叫更有意思。如果犬能够安静
下来，应夸奖它一番，让它知道什么时候会挨训，什么时候会受表扬。如果你不能及时制止
犬吠，会给小区的居民造成不便。
防止爱犬和主人受伤：犬对不熟悉的或不喜欢的同类有扑咬的习惯，打得难解难分时，爱犬
很容易受伤，此刻主人若去救它，也会被咬伤。如果有犬链约束犬的行为，主人很快就能控
制局面，避免人、犬受伤。所以，犬链是维护安全的保障。
注意清理粪便：犬在公共场所大便后，主人应用事先准备好的袋子或纸把它包起来扔到垃圾
桶里，最好不留下任何痕迹。这不仅体现了您的公共环境意识，而且有利于犬的健康，因为
患有疾病或者体内有寄生虫的犬排出的粪便带有病原菌和寄生虫，别的犬接触后会被感染。
如果小区里有犬的公厕，可以训练犬使用公厕。
当心爱犬走失：犬每天需要到户外运动和玩要，以促进身心健康。当犬从狭小、寂寞的家中
来到户外的广阔天地时，它的情绪会从抑制转为兴奋，渴望能由着性子撒欢儿。当看到感兴
趣的人或同类时，便不由自主地追随过去，如果你的犬服从性较差，很容易走失。因此，遭
犬时最好束上犬链。
让犬在安全场地玩要：喜欢自由和运动是犬的天性，充足的运动能使它们放松身心，享受快
乐，解除孤独和寂寞，既有利于它们的身心健康，也培养了良好的性格。你可以挑选空旷且没
有行人的地方让它们和伙伴一起奔跑、游戏。如果社区有邂犬专区，周围有封闭的栅栏能防止
犬跑出圈外，是再好不过了。如果没有，请主人一定要看管好爱犬，防止犬伤人、吓人。另
外，周末带它到郊外玩个够，也是一个好办法。
佩戴牵引带：带爱犬出外散步，首先需准备颈圈与绳子。刚开始可以让它带着颈圈在室内走
动，使它慢慢习惯颈圈与绳子的束缚。选择颈圈时必须配合犬的大小，尽量选择重量较轻
的。刚开始带上颈圈时，犬往往会坐下来不断后退，此时千万不可用力拉扯，应让它带着颈
圈自由活动。逐渐习惯之后，再由主人拿着绳子，把它抱在怀里到小区周围走动，然后再试
着把它放下来。起初主人移动时，大部分犬都会想后退。如此反复数次之后，爱犬就会逐渐
习惯外面的世界，主人便可逐渐加长在外面的时间。
进行随行训练和服从训练。
229
宠物家庭医生一—犬
神经紧张
症状
物，然后把手放在狗面前的地上。如果
小型犬和小时候被隔离过的犬常发
狗会过来吃，就按训练易恐惧的犬的办
生神经紧张，其它的犬也可能发生。
法训练你的狗。当狗愿意始终这样吃食
物时，你就可以缩短与它之间的距离，
挪动某些它不认识的东西时可能就
会吓到它。比如当你移动滑板或机箱它
甚至移到它旁边。
就会害怕，有的狗害怕烟花炮竹、雷声
害怕实物：有时候，狗害怕不熟悉
等噪音。有的害怕一些物体，如婴儿车
的事物，尤其是那些移动着的物体。对
等。甚至有些犬会害怕手。
于那些生活在没有小孩儿的家庭的狗，
经常害怕儿童推车，当它们看到一个儿
纠正手段
童推车时，可能被吓得畏缩起来，或者
●害怕噪音：制作一段能使狗害怕的
跑开。在推车旁边的地板上放一些食物。
噪音录音。在对犬进行控制的条件下，
把这个食盆逐渐推近推车，直到狗把头
最开始小声播放这段录音，如果狗没有
伸到推车下面才能吃到食物。当把食盆
表现出紧张就奖励它。几周内，逐渐增
放到推车下面，犬仍能享受美食时，偶
加录音的音量，直到音量大到狗感到害
尔活动推车，当狗没有表现出害怕时就
怕为止。
奖励它食物。
●害怕手：在你的手掌心里放上食
怎样给犬戴颈圈？
让犬儿从8周起就开始习惯于戴颈圆。刚开始时，可让它每天短时间地佩戴。
在没人看管幼犬的情况下，要取下它的颈圈，以免被其他东西勾住。给幼犬上率犬带后
的第一次散步地点应该是在家中的安全地方。
牵引带和项圈应该让大儿联想到出外的散步的乐趣，千万别用来惩罚犬儿。
要始终都根据犬的颈寬为它选长度合适的颈圈。要记住颈图戴上后犬儿要舒服，不要夹住
皮毛。
颈圈不要扣得太紧。应该在扣好颈图后还能轻易地塞进两指。这样，即使犬儿用力往后拽
犬带，颈圈也不会滑落，而且在紧急情况下将颈圈取下时，也不会引起不适。
230
第十六章行为学疾病
咪叫
犬的吠叫会对人侵者起到威镊作用，们受到冷落时往往会用吠叫发泄不满。
因此许多人正是出于这种目的而养犬。
这样的犬应让它们学会保持安静，并懂
用于威镊盗贼，并不需要形体高大而富
得不能参与家人活动同样也可以享受快
有进攻性的犬。富有攻击性的犬会给正
乐而不应当认为是对它们的惩罚。当犬
常来访者带来麻烦，如检查水表或电表
因不能参加活动而受到冷落时，可以给
的工作人员。
它一点平时最爱吃的食物。这样犬就会
犬的吠叫属于正常行为，犬吠叫的
把受冷遇与获得令它高兴的食物联系在
频率主要取决于它所接受训练的程度。
一起。但千万记住绝不要在其它场合也
某些品种的犬天性就喜欢吠叫，例如一
给它吃同样的美味。
些形体小、好动而又警觉性高的犬。
有些犬当主人在家时就表现好得像
●所有幼犬都应接受训练，从而懂得
完美的天使，但是只要主人一离开就立
不应该发出不必要的吠叫。幼犬吠叫时
即开始狂吹。这种犬患有分离孤独焦虑
应及时给予口头警告，对它下达“嘿，
症，在前文中已有叙述。
安静”的指令，并在其安静下来后及时
相关的训练：平时，当犬不合时宜
给予表扬。在说“”时声音应严厉而
吠叫时，犬主就要发出“停”或“别叫”
洪亮，把幼犬的注意力从吹声中转移过
等不准犬吠叫的口令。如果犬能服从口
来。下达“安静”指令时语气应坚决、
令收口，主人应立即对其进行夸奖并让
清晰而毫不含糊。这样幼犬就会很快学
它坐在身旁，抚摸其头部和背部表示奖
会在听到“安静”指令后停止唤叫。
励。如果犬不听命令继续吠叫，可使用
●当犬站在门前向来访的陌生人吠叫
适当力度拍犬的鼻尖进行惩罚。一般经
时，它是在完成本职工作，主人应予以
过多次训练后，大能掌握主人的情绪和
肯定，但当您去开门时应立即命令它停
口令，就不会随便吠叫了。对有些屡教
止吠叫。
不改的犬，现在有一种进口的电子项圈，
犬在感觉无聊时会不停地掘土、撕
挂在犬脖子上，当犬乱吠时，主人只须
咬东西甚至吠叫，它们企图以这种方式
按动遥控器，电子项圈就会发出刺激电
来告诉主人，它们就是想找点乐趣来打
流，使犬感到难受而停止吠叫。几次之
发时间。
后就能形成条件反射。
●犬喜欢参与家人的一切活动，当它
·....231
宠物家庭医生
追逐
追逐的欲望是犬正常行为的一部分，
的朋友骑车经过你的犬。当自行车慢慢
这种欲望的强烈程度因品种而异的，而
地经过时，命令你的犬坐下，同时你的
且个体差异也很大。运动是种本能活动，
手里要拿着食物作为奖励。在训练过程
并且如果有其它的犬加人的话这种活动
中要始终用牵引绳或者长绳子控制它，
会得到鼓舞。犬的追逐行为是可以控制
决不可以让犬去追赶。
的，但是不可能彻底消除。不要让你的
·重复这项训练直到你的犬遵守“坐
犬沉迷于追逐，追逐本身也会威胁到犬
下”的命令，即使自行车加速时你的犬
的安全。
也不会去追逐。在这项训练结束时，要
●追逐汽车和自行车：骑自行车的人
用它最喜欢的玩具作为奖励。
和急驶的汽车会引起很多犬的追逐。因
●追赶动物：几千年以来，犬通过追
为骑自行车的人和汽车驾驶员不会停下
逐和捕猎其它动物才存活下来。通过选
来，犬会很满足并有一种成就感。
育，人类已经逐渐削弱犬的这种本能，
当你的犬开始追逐时，骑车者应该
但某些品种和个体仍然保留了这种本能，
立刻停下来，如果它仍然追逐的话，就
如果你不能确定如何解决这种问题，应
用水枪向犬喷水并坚定地说“非”。请你
该征求专业训犬员的建议。
骑脚踏车超犬的方法
有人怕大运动量不够，提议用骑脚踏车的方法。这是一个好方法，但是要注意以下事项：
一切都必须以安全为前提。
必须绑在脚踏车坐椅下方的杆子上，主人才比较好掌握平衡。
不能超过前轮的三分之一，否则它会拖着你。
大必需跑在右边，以防其他车辆撞伤犬。
在犬还未习惯之前，必需慢慢地走。
时时刻刻注意犬的动向（太快或太慢或害怕）。
不能让犬向左后方闪躲，会卡到后轮。
如犬太快而且太兴奋，马上停车，以防紧急刹车。
五个月以下幼犬不可以做这种运动，因幼犬的骨路还没长全，容易受到伤害。
232
第十六章行为学疾病
与性有关的问题
与性有关的问题很多，比如用尿标
种后，让狗回到你身边，但仍先不要
记、爬跨、流浪、守卫领土和其他狗打
理它，过一会再命令它坐下，给它奖
架以及霸占物品等，多发生于雄性犬，
励，陪它游戏。犬会在物体和人身上
而且通过去势很容易进行治疗。但天生
爬跨，是因为它需要生理和心理上的
统治欲望强的母犬，经过去势可能会反
刺激。要给它足够的锻炼。
而增强它的统治欲。这里重点解释一下
狗错误的爬跨动作常常是为了试探或
爬跨行为。
者为了引起主人的注意。当发现狗有
爬跨
这种行为时要立即制止。如果一旦养
当两只狗做这种爬跨动作或抱住人的
成了这个习惯就很难纠正了。
腿做这种动作时，是很令人尴尬的，
有的狗为了引起注意，会爬跨来访
但这却是很正常的行为。如果犬不能
者，因为它知道平时爬跨主人是不允
爬跨其它狗或人时，它可能就将注意
许的。用牵引带把狗牵开，把狗拉到
力转向带毛的玩具或毛毯。
另一个房间里直到客人离开。接下来
当犬抱住物品时，命令它走开，并用
要重复进行隔离、疏远和命令等练
水枪喷它，这一招很有效。
习。
犬可能很感到烦躁和空虚，应给它一
去势：如果你的狗不打算留做种用，
些精神上和身体上的安慰。
最好和兽医讨论进行去势。去势不会
如果犬试图爬跨某些物体或人，应命
改变一个狗的性格，只能减少一些与
令它“非”。牵走它隔离它1分钟。1分
性相关的问题。
改掉狗对门铃声的强烈反应
有很多狗，一听到门铃声就会吼叫。
是将门铃声录在磁带里给狗听。门铃只
改掉这个习惯的关键在于弄清它吼叫的
要一响狗就要叫，次数多了，狗也会厌
原因。是听到门铃声响的反应呢，还是
烦的。渐渐地，再有客人按门铃时，它
察觉到有生人来的反应根据原因不同，
也不会乱叫了。
所采取的措施也不同。
如果是对陌生客人的反应，就要在
如果是对门铃声响的反应，你可以
平时多让狗与多种多样的人交流接触，
让亲戚朋友帮忙，频繁地按响门铃，或
从而会逐渐得到改善。
宠物家庭医生一—犬
带犬汽车旅行的方法
随着人们生活水平的提高，汽车已
在阳光强烈的情况下，使用遮阳纸
经成为人们常用的交通工具之一，越来
以防止车内过热。
越多的家庭已经购置了私家汽车，犬也
●应带上装有水的大塑料水瓶，以解
就有更多的机会乘坐汽车，但在你带爱
犬的干渴。
犬旅行之前，应该先了解以下注意事项：
●每隔2~3小时将车停下，让犬喝水，
●旅行前不要喂食。
做运动，排便。
●在坐垫和汽车内地板铺上旧报纸或
杜绝将犬自已关在汽车里，尤其是
毛巾。
在夏天。
老人养犬注意事项
老年人养犬是为了找个伴儿。既然是找伴儿，就得找个适合自已个性、爱好和生活习惯
的，这样才会自得其乐，不会反受其累。
准备饲养犬之前，不妨看看有关犬的种类和习性介绍的书籍和其它相关知识，选择起来会
胸有成竹。
有些老年人体质较弱，选择对主人亲近的犬种比较适合，因为这样的犬对主人依恋性强，
活动范围总是围绕主人身边，比较听话，让主人时刻感到被关注和被需要。
小型犬体重较轻，食量较小，容易携带和管理，并且饲养成本低，比较适合老年人。
在选择犬种时，老年人也要注意毛的长度。短毛的犬易于清洁和梳理，适合体弱的老年
人。面长毛大需要经常洗澡和精心梳理，喜欢给犬梳洗打扮的老年人也能从中获得很大的乐
趣。
有腰腿疾病的老人，遗犬时需要格外小心，不要让犬绳缠住自已的腿和脚，以免被绊倒。
出外遗犬时，最好选择安静的场所。因为犬在喧闹的环境中容易烦躁和受惊，产生过度兴奋甚
至狂奔的行为，可能造成意外事件的发生。
饲养幼犬比饲养成年犬更容易培养犬对主人的忠诚，犬的生活习性也较容易调教。但是，
幼犬免疫力较差，需要做好护理和防疫工作。
234
第十六章行为学疾病
如何纠正犬追着尾巴转的不良习惯
一些幼犬，特别是3个月左右的幼
此，我们切不可忽视幼犬的打转行为或
犬，平时总喜欢追着自己尾巴团团转。
认为好玩而任其去转。当发现幼犬道着
有时一转就是几十分钟，有时甚至转到
自己尾巴转的时候，可立即给它找一个
摔倒在地上，喘喘气站起来又转。当你
玩具让它玩，或自已陪它玩一下，分散
的幼犬道着自己的尾巴转时，说明它已
它的注意力。如果条件允许的话，可带
经觉得很无聊了，如果你不理它，让它
幼犬出去散散步；平时上班家里没人时，
继续团团转的话，它可能会形成为习惯，
给幼犬多留几样小玩具给它玩。这样的
把转圈当成一种玩要的行为，稍大之后
话，才能逐步改变幼犬追着自已尾巴转
可能会在团团转中失去平衡而跌伤。因
的不良习惯。
主要参考文献
【1】唐利军主编.实用犬猫病诊疗新技术.北京：中国农业出版社，2006
【2】李静主编.宠物解剖生理.北京：中国农业出版社，2007
【3】刘钟杰主译.伴侣动物疾病速查.北京：中国农业出版社，2005
【4】施振声主译.小动物临床手册.北京：中国农业出版社，2005
【5】刘天龙主译.爱犬养护大全.北京：科普出版社，2008
【6】甘孟侯主编.犬猫防治手册.成都：四川科学技术出版社，2004
【7】高得义主编.犬猫疾病学.北京：中国农业出版社，2001
【8】崔中林主编.实用犬猫疾病防治与急救大全.北京：中国农业出版社，2001
236