大猫兔临床诊疗
操作技术手册
第二版
ManualofclinicalProce
in the Dog Cat & Rabbit
2nd Edition
Sally O Walshaw
梁礼成译
中国农业出版社
China Agriculture Press
S858.2-53
S47
《犬猫兔临床诊疗操作技术手册》是提供临床诊疗方
法“怎样做”和“是否做”的一本实用工具书。手册中的
方法所涉及的范围不需要昂贵和复杂的设备，在小动物临
床上很有应用价值，作者在书中所选择介绍的临床方法，
都是在每日实际工作中最常用的、每日都要进行的操作。
手册覆盖了最需要和最常用的兽医方法，包括保定，
麻醉、外科技术和医疗管理，并且，按步骤详细介绍了每
项技术的操作过程。书中清晰的绘图不仅提供了相关解部
位置，还提供了临床操作示范，
ISBN7-109-08548-1
91787109085480
定价：18.00元
内容简介
《犬猫免临床诊疗操作技术手册》是提供临床诊疗
方法“怎样做”和“是否做”的一本实用工具书。于册
中的方法所涉及的范围，限定在大多数现代兽医设施能
完成并且仅需最普通的外科技术就能操作。这些技术不
需要昂贵和复杂的设备，因此，在小动物临床上是很有
应用价值的。作者在书中所选择介绍的临床方法，都是
在每日实际工作中最常用的，每日都要进行的操作。
手册覆盖了最需要和最常用的兽医方法，包括保
定、麻醉、外科技术和医疗管理。对每个方法的基本知
识进行了详尽的阐明：具体介绍了每项技术的目的、典
型的适应症、禁忌症、可能的并发症、注意事项、所需
用具和准备工作，按步骤详细介绍了每项技术的操作过
程。书中清晰的绘图不仅提供了相关解剖位置，还提供
了临床操作示范。
译者的话
《犬猫兔临床诊疗操作技术手册》一书是StevenE.Crow
和SallyO.Walshaw合编的一部专著，内容包括犬猫兔最需要
和最常用的兽医方法，包括保定、麻醉、外科技术和医疗管理。
本书汇集了最完整、最丰富和最新的小动物临床诊疗方法，对每
个方法的基本知识都进行了详尽的阐明。该书图文并茂、语言精
练，对从事小动物或实验动物临床的兽医和技术人员，是一本实
用的教材和不可缺少的临床工具书。
本书在译校过程中得到李建华教授，博士研究生刘健华，硕
士研究生王刚、王娟、郝力力、罗伏兵，女儿梁蕾、梁佳的热心
帮助，在此表示感谢。
本书涉及的专业名词甚广：很多名词或术语尚未有审订的中
译名，因此在翻译过程中不可避免地有一些不当之处，恳请读者
批评指正。
梁礼成
2003年2月
前言
《犬猫兔临床诊疗操作技术手册》是一本实用于兽医专业学
生的科学技术教材，对于从事小动物或实验动物临床的兽医和技
术员，也是一本有用的临床工具书。由于该教材是按方法编排，
每一个方法都是一步接一步的详细描述，因而它既是一本临床手
册，又是一本教学指导。该手册最实用的特征是基本原由/详述
部分，该部分回答了读者的“为什么”及“怎样做”等问题，以
及如何准确实际地处理病畜、使用设备和安排助手的图解。
手册所涉及的范围限定在大多数现代兽医设施能完成和仅需
最普通的外科技术的方法。这些技术不需要昂贵和复杂的设备，
因此，在小动物临床上是很有价值的。我们选择了每日临床工作
中需要的方法，甚至包括滥用或误用的方法。我们希望这本手册
有助于兽医和技术人员充分利用这些有价值的技术。
人、兽医及其他工作人员一个非常重要的问题。第一章：犬猫的
保定，与第一版一样。是现代训练有素的兽医人员采用的适于动
物的保定，该方法保证了人道地照料动物，同时也保障了兽医医
务人员和畜主的安全。适当处置医疗废物是另一个有助于环保的
内容，小心使用和处置锐利物是使用医疗设备的工作者的愿望。
我们希望本手册中的临诊方法有助于提高场所的安全性，为动物
保健作出贡献。
我们建议读者在使用本手册时注意以下方面：
2犬猫免临床诊疗操作技术手册
*在首次学习一个方法时，全部章节包括目的、说明、禁
忌、可能的并发症、所需设备、保定的方法及保定的姿势，以及
准备工作等都需要学习。如果能合适地使用每一个方法，读者就
具备了必要的背景知识。
*注意“基本原由/详述”部分的叙述，这将有助于操作人
员避免常见的遗漏错误。
*对于继发症状，读者可使用按步骤介绍的“操作技术”指
导。但应定期复习“基本原由/详述”的其他部分。
*注意全手册中的“提示”内容。
为了确立针头、导管及助手的位置，读者必须反复地看图
定位。
如果手册的使用者能遵循这些规则，我们对其熟练掌握诊断
与治疗技术充满信心。
当我们试图指导读者怎样做临床检查时，我们希望同等重要
的启示“是否做”也被读者认识。作为动物的保护者，我们小心
仔细检查每一个步骤时，要重视可能给动物带来的好处或害处，
我们恳求读者在所有诊疗活动中重视动物（及畜主）的感觉，为
动物健康起到有益的作用。
首先不做害人之事。
Primum non nocere (first of all do no harm).
Hippocrates
目录
前言
第一部分常用的临床操作方法
第1章犬猫的保定
第2章采血
14
第3章注射技术
28
第4章静脉内导管的放置和护理
40
第5章
口服给药
61
第6章
诊断皮肤病的操作技术
67
第7章
压片的制备··
80
第8章
细针抽吸活组织检查
83
第9章
眼的检查方法··
87
第10章
耳朵护理
103
第11章
足疗法
108
第12章
导尿术
112
第13章
指式直肠检查·
128
第14章
肛门囊挤压和插管术
132
第15章灌肠法
137
2犬猫兔临床诊疗操作技术手册
第二部分特殊临床操作
第16章皮肤准备
143
第17章插管
146
第18章
洗胃
182
第19章
牙病预防
185
第20章
鼻咽检查
192
第21章
气管抽吸术
199
第22章
穿刺术
第23章
腹腔插管和腹腔灌注
212
第24章
内脏器官组织的活检（相关技术）
218
第25章
尿道冲洗
235
第26章
前列腺按摩/冲洗
238
第27章
精液收集和人工授精
241
第28章
阴道检查及采样
247
第29章
骨髓抽吸术及其活检
252
第30章
脑脊髓液的收集··
261
第31章
出血和凝血障碍的快速评价
267
第三部分兔的常规临床操作方法
第32章
兔的保定·
277
第33章免的特殊临床操作技术
281
第一部分常用的临床操作方法
本章所述操作方法通常用于小动物门诊和实验动物部门。兽
医临床工作人员一般每天都要忙于应用这些技术一次或更多次。
如能熟练地掌握这些操作技术，兽医和技术人员将能更有效地完
成他们的工作任务。这些临床操作方法将使许多读者变得富有经
验，但如能注意到文中那些提示、禁忌和有关如何准备的部分，
将有助于我们甚或那些经验丰富的临床兽医工作者更适当地选择
和应用这些技术。
经验提醒你不犯重复的错误。
Experience cnables you to recognizc a mistake when you
make it again.
—-Franklin P.Jones
mist
xperene
第1章
犬猫的保定
Toctacrts
don!
lemrctentcesthyeny
.p
对病蓄要有耐心。
Dont beimpatientwithyourpatients.
CarlOsborne
保定是通过用语言、物理学的方式或药物来限制动物活动的
一种操作方法，其目的是为了防止在检查过程中伤害动物或有关
的人以及损害物品。
目的
1.便于顺利进行物理学检查（包括眼部和直肠检查）。
2.便于给予动物口服、注射或外用药物。
3.便于绷带包扎。
4.便于完成某些操作（如导尿）。
5.防止动物自伤（可用项圈）。
并发症
1.呼吸困难
2.体温升高
3.组织损伤（如肌肉扭伤）
所需用具
·纱布条或布条，1～1.5米长，2~5厘米宽：或者是市售
4犬猫兔临床诊疗操作技术手册
尼龙或人造丝口套
·大小适当的伊丽莎白氏项圈
语言保定操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.通常先使用最温和的保定方式，1.所需保定强度依环境、动物的行
如需要再用强硬，些的方式。
为及操作引起的不舒适程度而定。
2.接近犬猫时对它们说话。
2.刚开始对动物说话时要用一种平
和、抚慰的声音，以免惊着动
物，当动物瞎眼或斜眼时这点尤
为重要。
3.叫动物的名字。
3.宠物一般都对它们的名字形成了
条件反射。
4.如需要，语调严厉地对动物4.用种严厉而清晰的语调对动物
说话。
说“不”。作为物理学保定的辅
助措施，语言保定很有用。
5.助手：站在实施检查人员的对侧。5.治疗或检查的部位必须顺手。
犬站立时的物理保定操作方法（图1-1）
操作技术
基本原由/详述
1.保定者将一只胳置于犬颈下，1.犬头部需固定好，以免咬伤保定
以使前臂能安全固定住犬的头部。人员或检查人员。
2.将另一只胳膊置于犬腹下或2.将胳膊置于犬腹下可防止犬在检
胸下。
查时卧下。
3.保定时将犬向检查人员胸部3.动物靠近时保定者可以更好地控
拉近。
制动物的活动。
犬蹲或侧卧时的物理保定操作方法（图1-2）
操作技术
基本原由/详述
1.保定者将-·只胳膊置于犬颈下，1.充分保定好犬的头部在整个检查
第一部分常用的临床操作方法5
图1-1犬的站立保定
图1-2犬的蹲式保定
以使前臂能安全地固定犬的
过程中都很重要。
头部。
2.将另一只胳膊绕在犬的后躯。
2.将胳膊置于后躯下部或绕在后
躯，可以防止犬在检查过程中站
6犬猫兔临床诊疗操作技术手册
立或躺下。
3.保定时将大靠近人的胸部。
3.动物靠近时，保定者可以更好地
控制动物的活动。
犬侧卧时的物理保定操作方法（图1-3）
操作技术
基本原由/详述
1.犬站立时，从其背部一手抓住两
1.如为大型犬，则一人从大背部绕
前肢，另一手抓住两后肢。
过来抓住犬两前肢，另一靠近犬
后肢的人保定后肢。
2.将两只手的食指夹在所抓两犬腿
2.将食指夹在犬两腿问，可使保定
之间。
者在犬移动腿时更好地控制
它们。
3.慢慢使犬腿离开桌面或地面，并
3.使犬从站立变为侧卧时动作要轻
使其身体背对着你自己，而朝侧
柔缓慢。
卧的方向慢慢倾斜。
4.保定者前臂靠近犬头部并用力压
4.充分固定好犬头部对整个检查都
犬头部的一侧。以限制犬头部的
很重要。
活动。
5.如可能，在近腕骨和骨处抓住
5.用这种方式抓住动物可以更好地
犬腿。
控制其四肢。
图1-3犬侧卧时的保定
第一部分常用的临床操作方法7
给犬戴上嘴套的操作方法（图1-4）
操作技术
基本原由/详述
1.可使用市售犬嘴套，另外，对1.大型犬最好用结实的或双层纱布
18～23千克重的大，也可用长约
条，不结实或没戴好的嘴套保证
125厘米的纱布条或布条取代。
不了安全，存在被犬咬伤的危
险。市售尼龙或人造丝嘴套在使
用前或后都必须消毒，以免造成
疾病的传播。
2.在接近动物前，用方结的一半绕2.先将嘴套准备好可保证快速给犬
·个圈，使圈的直径约为犬吻突
套上嘴套，减少操作人员的于靠
的2倍。
近人嘴部的时间。
3.将准备好的圈绕过犬的鼻和嘴，3.给犬戴嘴套时，手应尽可能地远离
并在犬鼻背面打一半方结（图1-
犬嘴。对难以驾驭的犬，需两人完
4A）.迅速拉紧绳的两端（图1-
成这个操作。人抓住牵引链并在
4B)。
另一人套嘴套时将犬的注意力转移。
4.将嘴套的两末端在犬下颌部交叉4，对难以驾驭的犬，操作的每一步都
（图1-4C）。
要迅速完成。如下颌部的嘴套两端
仅交叉而没系上，则在犬挣扎时嘴
套很容易脱出（见第6步）。
5.嘴套两端拉向耳后（图1-4D）并5.蝴蝶结需系于犬的耳后并系紧。
系成蝴蝶结（图1-4E）。
如嘴套没系紧。犬会张嘴。
6.想要迅速解除难以驾驭犬的嘴6.嘴套会抑制喘气：因此对厚毛动
套，需解开蝴蝶结并拽住嘴套的
物或处于高温环境时需明智地使
两端。
用它。当动物出现呼吸困难或升
始呕吐时要立即解除嘴套。
使用伊丽莎白氏项圈的操作方法（图1-5）
操作技术
基本原由/详述
1.选择或自制一个大小合适、足够1.一般应选择坚韧而有弹性的材料
结实的项圈。
来制作项圈，如塑料，而不用易
8犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图1-4给犬戴嘴套方法（A、B、C、D和E）
第一部分常用的临床操作方法9
折的材料，如纸板。项圈的合适
长度应比动物吻突长2～3厘米，
并使项圈的基部对着肩部向后拉。
2.将项圈戴在难以驾驭的犬或猫颈
2.项圈作为保定工具的优点是：不
部。是为了防止治疗时动物（图1-
妨碍动物的呼吸：在动物从医院
5A）咬人以及自咬或自。
回到狗窝的途中仍可留在动物身
上，方便了随后的其他处理工
作；项圈为大多数动物所接受。
3.为了确保项圈留在动物身上：应
3.大多数项圈很结实，可重复使
使用预先制作好的市售项圈的附
用，且易于清洗。多个公司生产
件：圈或扣，或在作项圈的盆上
各种大小的伊丽莎白氏项圈，这
打3个孔，以便当绳穿过这3个
些项圈的绝大多数还可切割成大
孔时形成个穿过动物头部的三
小适用于那些体格不太标准的动
角形口（图1-5B）。
物。对喜欢自己动手的人来说，
可以用废弃的空盖盆来制作适用
于猫和小型犬的项圈，大小合适
的塑料桶也可做成犬的项圈。
B
图1-5市售犬用伊丽莎白氏项圈（A）和用废弃
盖盆和尼龙绳做成的项圈（B）
10犬猫兔临床诊疗操作技术手册
猫侧卧的物理保定操作方法（图1-6）
操作技术
基本原由/详述
1.如保定时间长。检查时使猫不舒1.猫比犬更不容易保定，因为：①
适或猫不容易驾驭时，要先修剪
猫动作快：②猫动作敏捷且强有
猫蜷曲的爪子（见第11章）。
力：③猫会用牙齿和爪子来保护
自身：④猫是属于那种会因滥用
力量而受损伤的小动物。
2.猫站立时，绕过猫背一手抓住猫
的两前肢，另一手抓住两后肢。
3.慢慢使猫四肢离开桌面，并使其3.将猫从站立姿势变为侧卧姿势时
身体背对着你而朝侧卧的方向慢
动作要轻柔缓慢。
慢倾斜。
4.猫侧卧后，用一只手抓住猫的四
4.如有必要，将猫的两前肢和两后
肢（图1-6）。
肢分别用胶带捆在·一起。
5.将另一只手的手心放在猫头顶5.在侧卧保定前给猫戴上项圈一手
上，手指和拇指握住猫的下颌。
抓住猫的四肢时另一手抓住其下
颌。猫太小目动作敏捷，保定者
用前臂固定猫头的办法不适用。
图1-6猫的侧卧保定
第一部分常用的临床操作方法
11
猫胸卧的物理保定操作方法（图1-7）
操作技术
基本原由/详述
1.给猫背施加缓和而坚定的压力以1.大多数猫常可接受胸卧姿势。
告诉它要采用胸卧姿势。
2.保定者用前臂夹住猫体两侧，使2.保定者可从猫的侧边或后部完成
猫头不朝向保定者。
这个操作，以免因碰着猫的前爪
而使猫反抗。
3.用两手固定猫头。
图1-7猫的胸卧保定
不温顺猫的物理保定操作方法（图1-8）
操作技术
基本原由/详述
1.关闭房间的所有门窗。
1.假如猫逃离保定者，它也无法逃
出这个房间。
2.-于抓住猫的颈背部。
2.尽可能多地抓住猫颈部靠前的皮
肤，这点很重要，否则猫可能会
扭头咬人。
3.另一手抓住猫的后肢。
3.这种保定方式可使猫侧卧或站
立，大多数厉害的猫会以尖叫来
抗议这种保定方式，因此要快速
12犬猫兔临床诊疗操作技术手册
完成此操作。如保定者开始对猫
失去控制，这有可能惊扰其他参
与操作的人员，猫同时脱离你的
两手而逃走。
4.慢慢分开两手使猫伸展开。
图1-8温和地保定不温顺的猫
提示：对难以驾驭的猫有一个替代的保定方法：用一手抓住猫的额
骨，手心放在猫头顶上。同时，助手拿一块厚毛巾轻柔地襄住猫的颈部和
躯干使四肢包在毛巾内。毛巾襄了几层以后。将底边折起，这样猫身可夹
在保定猫头的保定者胳膊下。这种保定方式在采血、插颈静脉管或口服灌
药时十分有用。
凶狠的犬和猫需要特殊的保定技术，如狂犬病犬需使用电极和药物。
这些操作给动物和人都带来很多危险：
参考文献
Anderson RS,Edncy ATB:Practical Animal Handling.Oxford.England
Pergamon Prcss.1994
Fowler M:Restraint and Handling ofWild and DomesticAnimals.Ames.
Jowa State University Press. 1978
Lane DR.Coxoper B:Vetcrinary Nursing(Formerly Joncs's Animal Nursing,Sth
cdition).(Oxford.England.Pergamon Press.1994
第一部分常用的临床操作方法13
McCurnin DM.Poffenbargcr FM:Small Animal Physical Diagnosis and
ClinicalProcedures.Philadclphia.WB Saunders.1991
Pratt PW (ed）:Medical Nursing for Animal Health Technicians.Santa
Barbara,American Veterinary Publications,1985
WolzG:PersonalCommunication.1982
第2章
采血
自心为知道的人就不可能再去学习。
It isimpossibleforanyonetobegintolearnwhat
hethinkshealreadyknoves.
Epictetus
常规静脉穿刺采血
常规静脉穿刺采血即将针刺人静脉。
目的
1.获取常规临床病理检验所需的血样，如全血计数和血清
生化检测。
2.为完成给药、输液、输血和给以某些测试物等临床诊疗
操作。
并发症
1.小出血
2.形成皮下血肿
3.血管损伤
4.血栓性静脉炎
所需用具
第一部分常用的临床操作方法15
·棉球
·70%酒精和其他皮肤消毒剂
*3毫升或10毫升注射器或真空采血器
·20~22号2.5厘米的皮下注射针
·含或不含抗凝剂的试管
·胶带，2～3厘米宽
保定和姿势
犬猫常规采血一般需两人：一人采血，一人保定。若人不合
作，则需戴上口套。保定不合作的猫或短头犬时使用伊丽莎白氏
项圈是很有用的。采静脉血时用于挠一挠小猫、小狗的颈背部皮
肤，它们会很放松。
犬猫颈静脉采血时的姿势（图2-1和图2-2）
1.桌上胸卧保定动物。
2.保定者用一手在近腕关节处抓住动物的前肢，并将其前
肢拉离桌边。
图2-1颈静脉采血的保定方法犬（A）和猫（B）
16犬猫兔临床诊疗操作技术手册
3.另一手抓住动物的口套，使动物鼻孔朝向天花板，展开
其颈部（图2-1）。
替代姿势：侧卧保定动物，展开其颈部，将动物前肢拉向尾
端（图2-2）。
小猫、小狗颈静脉穿刺的替代保定：抓住动物颈背部皮肤，
使动物前肢离开桌面。
提示：无论何时、如可能都应通过颈静脉采血。
前肢静脉采血的姿势（图2-3）
1.动物蹲着或胸卧。
2.保定署用一手手指置于动物的肘后，拉直其前肢。
3.用拇指压迫动物前肢静脉，轻轻地使前肢肾侧皮肤紧绷
以固定静脉。
侧面股隐静脉（返静脉）的采血姿势（图2-4）
1.动物侧卧保定。
.
图2-2动物颈静脉穿刺的侧卧保定
2.拉开动物膝关节，紧紧抓住动物远端大腿或腔骨部近端
以压迫静脉。
股静脉采血姿势（图2-5）
1.动物侧卧保定。
第一部分常用的临床操作方法17
图2-3
前肢静脉采血的保定：犬（A）和猫（B）
图2-4侧面股隐静脉采血（A和B）
2.保定者用一手外展动物后肢最上端以便接近另一后肢的
中部。
3.另一手的大拇指压迫动物大腿上部的股骨静脉。
提示：操作过程中需另一人保定动物前肢和头部。
18犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图2-5股静脉采血
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.准备好用于动物前肢、隐和股静脉1.穿刺采血后用绷带包外侧静脉可
采血的绷带、干棉球和2一3厘米
减少出血和血肿形成，折叠的胶
宽的胶带、将胶带一端翻折粘上。
带有助于随后解开绷带。
2.用70%酒精或其他皮肤消毒剂浸2.皮肤消毒剂可以湿润皮毛，易于
过的棉球擦试静脉区。
让静脉暴露，并可擦去表面
残渣。
3.通过压迫静脉近心端使血管3.保定者压迫前肢静脉、隐静脉和
扩张。
股静脉使血管扩张。采血者-手
抓住动物腿的掌骨部或骨部。
若为颈静脉穿刺采血，则一·手紧
紧压迫近喉头处的颈下部使血管
扩张（图2-6）。
4.如看不见或摸不着静脉，需4.肥胖动物的静脉不易看见和摸
剪毛。
着。紧急情况下，为暴露血管，
第一部分常用的临床操作方法19
剪毛是必须的（见56～59页）。
猫和小狗由于四肢静脉太细，多
采颈静脉血：对经常参加展览的
动物，应避免剪毛。
5.选择合适的动物静脉穿刺采血5.使用合适的工具有助于减少静脉
工具。
的损伤。重27千克以下的动物使
用22号针头较合适，27千克以
上重的动物使用20号针头。真空
采血装置不适用于小静脉，因为
采血时真空会使静脉破裂。
图2-6扩张颈静脉
6.检查采血工具有无毛病。
6.丢弃有倒钩的针头。要使用的注射
器和针头要匹配、需将针头紧紧插
在注射器上，并来回抽动注射器活
塞儿次，检验是否活动自如。
7.握住针筒或真空采血器使针头斜，7.通常，针头可一次穿过皮肤插人
面朝上，与皮肤成30°角将针头
静脉。如针头轴心或真空采血器
插人，针头上端1.3厘米插入静
针头远端出现几滴血，说明穿刺
脉（图2~7）。
采血成功。
20犬猫兔临床诊疗操作技术手册
8.如静脉滑向一边，则针头先插入8.某些品种的动物（如短腿小狗）
静脉旁的皮下，再扎人静脉。
和某些静脉（如侧面股隐静脉），
采血时血管在皮下滑向一边是经
常碰到的问题。
图2-7针头插人静脉
9.通过抽动注射器活塞往外抽血。9.针头扎人前肢静脉后，用拇指握
若使用真空采血器，则在出现
住注射器或真空采血器托架，并
两滴血后将采血试管靠近针头的
用手指环握动物的腿直到采血结
远端。
束，这样可以周定针头（图2-8）。
如采血时，血流突然停止，则轻
轻在静脉内转动针头，使针头斜
面处在血流的主流位置。采前
肢、隐或股骨静脉血时，可挤压
动物的脚以刺激静脉血回流。
图2-8采血时固定注射器
第一部分常用的临床操作方法21
10.放松压迫血管的手指（或叫保
10.在针头拔出前放松压迫着的血
定人员放松）。
管是为了减少采血部位的出血。
11.从血管拔出针头，立即用干棉
11.针头拔出后，立即压住采血处
球压住采血处。
可减少出血。
12.将以前准备的绷带压迫前肢、隐
12.绷带可止血且可防止皮下血肿
或股静脉采血区（图2-9），紧
的形成，这点对那些重病动物
紧压住颈静脉采血区至少60秒。
尤为重要，因为在诊断过程中
需多次重复穿刺采血。
13.将血液立即注人试管。使用抗
13.采血后小心地处理血样可防止血
凝剂时，将试管倒置几次使血
样出现溶血或注射器、试管内出
液与抗凝剂充分混合。
现血凝块。避免血样从注射器针
头快速喷射人试管内。剧烈地摇
晃含抗凝剂的试管将会导致溶
血，应轻轻颠倒试管几次。
14.30~60分钟后解除动物腿上的
绷带。
图2-9取下导液管和针管后，包扎静脉穿刺伤口
22犬猫兔临床诊疗操作技术手册
做凝血试验血样的采集
一般用静脉血来做凝血试验。
并发症、所需用具、保定和姿势
除采血时需2个注射器外，其他与常规采血一样（见14~
18页）。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.使用针头和注射器时与常规采血1.真空采血器也可用于采集用于凝
一样（见18~20页，第1～8
血试验的血样。
步)。
2.第一个注射器抽1毫升血，针头2.使用两个注射器的技术可减少最
不从血管拔出，拔掉第一个注射
后那管血样内组织凝血激酶的含
器并丢弃；接第二个注射器到针
量。穿刺采血所释放的组织凝血
头上，抽取实验室所需的足够
激酶会改变凝血试验的结果。
血量。
3.依据前述常规采血步骤抽血、处
理血样和处理采血后的静脉（见
20~21页，第9~14步）。
4.依此采集正常动物的血样作4.每次凝血试验都需采集对照
对照。
血样。
5.若采血时出现问题，则丢弃血5.采血时出现问题（包括收集的血
样，在另一个位置或过一段时间
可量不够及皮肤创伤性穿刺）会影
重新采集血样。
响血试验的精确性。
提示：无论何时，最好由同一人采集测试血样和对照血样。
动脉穿刺采血
动脉穿刺采血指针头插人动脉采集血样。
自的
动脉血主要用于测定血气含量和血液酸碱性。
第一部分常用的临床操作方法23
并发症
1.出血
2.皮下血肿形成
3.动脉血栓形成
所需用具
·棉球
·带40号刀片的剪刀
·处理皮肤的材料
·聚乙烯吡咯酮碘外科擦洗液
·聚乙烯吡咯酮碘溶液
·消毒脱脂纱布垫（5厘米×5厘米）
·用0.25毫升肝素钠（1000单位/毫升）冲洗过的3毫升
注射器
·22号、2.5厘米长针头
·橡皮塞
·可装注射器的冰盒
保定和姿势
股骨动脉是犬猫身上惟一可用来进行常规动脉采血的大小合
适的浅表动脉。动物侧卧保定，将其后肢最上端伸展开，以便在
另一条后肢的近心端中间部位可触摸到股骨动脉。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.采血部位剪毛。
2.用一手的拇指和食指绷紧皮肤，
另一手触摸股骨动脉，位置找好
后放松皮肤。
3.处理动脉表面的皮肤。
3.为了尽量减少医源性感染，建议
处理动脉表面皮肤时要像做外科
手术一样，使用聚乙烯吡咯酮碘
24犬猫兔临床诊疗操作技术手册
外科刷和溶液。
4.检查动脉采血工具（22号针头和
口4.丢弃有倒钩的针头。将针头装到
注射器）有无毛病。
注射器上，来回抽动活塞几次，
检查是否活动自如。
5.用·-手的大拇指和食指绷紧皮5.注意不要污染已处理好的动脉穿
肤，触摸皮肤，穿刺近心端跳动
刺区。
的动脉。
6.握住针筒使针头斜面朝上，针头6.如可能，针头应-次穿过皮肤插
与皮肤成.45°～60°角刺入皮肤
入动脉，当动脉血开始推动注射
（图2-10）。
器活塞，说明动脉穿刺采血
成功。
图2-10股静脉穿刺采血
7.抽血、针头从皮肤中拔出。
8.注射器直立握着，轻叩注射器：8.将注射器内的气泡排空并将针头
使气泡上升（2～11A）排出气泡插入橡皮塞内，可保证结果的
(2-11B)，将针头插人橡皮塞内。准确。
9.立即用干棉球紧紧压住动脉采血9.紧紧压住采血部位可降低出血和
部位。
皮下血肿形成的可能性。压迫
3~5分钟，如动物有出血的毛
病、要压迫15分钟直到出血停止
为止。
10.将血样立即送到实验室进行血
110.如果分析实验不能在5分钟内完
气分析和pH检测。
成，则将装血的注射器放在冰
盒内，以维持血液的正常状态。
第一部分常用的临床操作方法25
图2-11排空注射器内气泡（A和B）
采集输血用的血液
输血用血液的采集即从献血者身上抽血以用于治疗受血者。
并发症
1.出血
2.皮下血肿的形成
3.颈静脉纤维化
所需用具
·棉球
·带40号刀片的剪刀
·处理皮肤的材料
·聚乙烯吡咯酮碘刷
·聚乙烯吡咯酮碘溶液
·消毒脱脂纱布垫（5厘米×5厘米）
·备用的镇静或麻醉药
·细带包扎材料
·消毒脱脂纱布垫
·抗生素软膏
26犬猫兔临床诊疗操作技术手册
·纱布绷带
·胶带（5厘米宽）
·采犬血所需用具
·市售含抗凝剂【如柠檬酸磷酸葡萄糖腺嘌呤（CPDA）】
的塑料盛血袋，并附带针头和胶管
·采猫血所需用具
·含7毫升CPDA的60毫升注射器（用于采53毫升猫血）
·18号针头或21号蝶形灌注装置
保定和姿势
必须使动物保持镇静状态或给以麻醉剂，因为在长达5～10
分钟的采血过程中，动物必须保持相当稳定的状态，以减少对颈
静脉的损伤。
给犬颈静脉抽血时，犬必须被胸卧或侧卧保定在桌面上
（图2-1和2-2）。猫侧卧保定，其脑袋靠桌边并略低于猫身，
猫鼻朝向天花板。此姿势易于操作者找到猫颈静脉且穿刺时易
于固定。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.颈腹侧剪毛。
1.充分暴露颈静脉有助于防止创伤
性颈静脉穿刺。
2.像准备外科手术那样处理好颈腹2.严格保证无菌，对减少供血动物
侧部位，使用聚乙烯吡咯酮碘刷颈静脉血栓性静脉炎和纤维化的
和溶液。
形成非常重要。
3.与常规采血方法一样扩张颈静脉
（图2-6）。
4.将针头斜面朝上插入颈静脉。
4.采血时使用2.5厘米宽的胶带，
可使针头轴心松松地附着在动物
脖子上。
5.收集血样，并在此过程中轻轻摇5.轻轻摇晃血液收集器，可保证血
晃血液收集容器几次。
液与抗凝剂充分混合。
第一部分常用的临床操作方法27
6.如采血时压迫了血管，此时放松6.在针头拔出前需放松压迫的血
压迫的颈静脉。
管，以减少静脉采血部位的
出血。
7.从静脉中拔出针头，立即用干棉
球紧紧压住采血部位至少1分钟。
8.直接在采血部位涂上抗生索药8.抽血后压紧采血部位1分钟，随
膏，并用消毒绷带包扎好。
后再用绷带包扎1小时，有助于
防止出血、皮下血肿形成和血栓
性静脉炎。
参考文献
Anderson LK:The coagulation system: Some tips on testing. Comp Contin
Educ for AHT1(5):200-205,1980
Bistncr SI,Ford RB:Kirk and Bistner'sHandbookofVcterinaryProcedures
&.Emergency Treatment,6th cd.Philadelphia.WB Saunders,1995
Brunner LS, Suddarth DS: The Lippincott Manual of Nursing Practice, 3rd
cd. Philadelphia. JB Lippincott, 1982
Dial SM: Hematology, chemistry profile, and urinalysis for pediatric pa-
tients.Comp Contin Educ for PracVet 14 (2):305--308.1992
Intravartolo C;Blood transfusions in dogs and cats.Comp Contin Educ for
AHT2（6):302-308,1981
Jones BV: Animal Nursing, Part 1. Oxford, Pergamon Press, 1966
KirkRW,Bistner SI:Handbook of VeterinaryProcedures and Emergency
Treatment,4th ed.Philadelphia,WB Saunders,1985
Pichler ME,Turnwald GH:Blood transfusion in the dog and cat,Part I.
Physiology,collection, storage,and indications for whole blood thera-
py.Comp Contin Educ for Prac Vet 7(1):64--71,1985
Schall WD,Perman V:Diseases of the red blood cells.In Ettinger SJ
(ed):Textbook of Vctcrinary Internal Medicine,Vol.2.Philadel-
phia,WB Saunders,1975
第3章
注射技术
说得好不如干得好。
Welldoneisbetterthanwellsaid.
Benjamin Franklin
共有5种主要的注射方法：静脉注射（IV，即静脉内注
射）、肌肉注射（IM，肌肉内）、皮下注射（SC，皮肤下面）、腹
腔注射（IP，腹腔内）、皮内注射（ID，皮肤内）。
目的
为给动物输液、给药、给予生物制剂及某些试验物质。
提示：此手册所指的是最有效和最安全的注射途径，一般都在产品标
签中指明。有些物质必须静脉给药，因为如果它们进入血管外，会引起组
织坏死；而悬浮剂（悬浮液）不能静脉注射或通过腹腔给药。当没有指出
合适的给药方式时，参考表3-1。
并发症
1.注射部位疼痛、坏死或感染
2.对输人物质产生过敏反应
3.损伤神经（主要指肌肉注射的并发症）
4.腹部器官损伤及腹膜炎（腹腔内注射的并发症）
第一部分常用的临床操作方法29
表3-1推荐的注射方式
处方药物
给药方式
生物制剂（如疫苗）
皮下、肌肉注射
药物（如抗生素、镇定药）
静脉、肌肉、皮下、腹腔内注射
胃麻药
皮内、皮下注射
液体
静脉、皮下、腹腔内注射
某些试验物质
静脉、肌肉、皮内注射
透析液
腹腔内注射
所需用具
·棉球
·70%酒精或其他皮肤消毒剂
·大小合适的无菌注射器
·大小合适的无菌针头
·胶带，2.5厘米宽（前肢静脉或隐静脉输液时使用）
·带40号刀片的剪刀（皮内注射和某些静脉注射时用）
保定和姿势
保定的强度主要由动物的脾气和注射方式决定，最好有一位
助手保定动物，对训练有素的动物采用皮下注射时可以不需要助
手。动物应处于一种有利于在实施注射时暴露部位的姿势。
注射前的准备工作
操作技术
基本原由/详述
1.依据以下“六适”检查药物：病1.重要的是要采取措施以免在投药
畜合适、药物合适、剂量合适、
时出问题。
给药方式合适、时间合适、给药
次数合适。同时检查保质期和作
用于外来物质的药物。
2.洗手
2.洗手对控制医院中病畜间传染病
的传播非常重要。
30犬猫兔临床诊疗操作技术手册
3.选择大小合适的针头。
3.使用大小合适的针头有助于减少
对组织的损伤，静脉、肌肉、皮
下和腹腔注射，体重27千克以上
的犬选用23号针头，27千克以
下的犬选用22号针；对皮内注
射，使用25号或27号针头较
合适。
4.无菌操作将消毒注射器套上无菌4.注射器的大小依据所要注射物质
针头。
的量的多少来定，如结核菌素注
射器常用皮内注射。
5.用70%酒精浸棉球擦瓶塞。
5.清洗橡皮套可除去灰尘和其他
污物。
6.拔掉针头套，用注射器抽吸所输6.用空气向瓶内施加压力可以促进
液体量的同等空气量，将空气注
待输液体的流出。
人输液瓶。
7.将针头插人瓶塞的中心。
7.小心地将针头插人瓶塞可减少针
头的破坏。
8.倒置瓶子，调整针头斜面的位8.调整针头的位置可减少注射器内
置，使之浸在瓶内液体中，手握的气泡。
装置使针头朝上。
9.抽动注射器活塞吸取所需量的药
物，并在条件充许的情况下多抽
0.5～1毫升。
10.当瓶子、注射器/针头都握着处10.从注射器中驱赶出气泡，可减
于垂直的状态时，轻即注射器
少注射药物时产生空气栓塞的
使所有气泡向针头中心排出。
危险，大气泡占用液体物质的
体积会使剂量不准确。
11.推动注射器活塞回到所需药物11.用这种方式不会使瓶中有害物
量，然后将气泡压进瓶中。
质形成的气泡（如化疗药）污
染房间。
12.从瓶塞上拔出针头，一手轻轻12.避免针头污染以减少医源性传
第一部分常用的临床操作方法31
地将针头插人针头套以防被针
染，治疗肿瘤用的细胞毒性物
头刺伤或损伤针头。
质和烈性麻醉药可能在摘取针
头时被意外注入身体内。
提示：当使用安时，第5～11步可以省去，安是通过折断玻璃而
被打开的，其内容物直接吸入针头并进入注射器。
静脉注射
操作技术
基本原由/详述
1.注射的准备工作。
1.见29~30页。
2.让动物处于一种适合于颈静脉、2.见第2章，15~18页。
前肢静脉、隐静脉或股静脉注射
的姿势。
3.依照采血的步骤（见第2章，3.准备好绷带，消毒好穿刺部位，
18~19页，第1～4步）。
扩张血管以及剪毛（如需要）。
4.手握针管使针头斜面朝上，针头4.如果血管滑动，针头先插人血管
与皮肤成30°角刺人皮肤。
旁的皮肤内，再刺人静脉，针头
中出现几滴血表明穿刺成功。
5.针头往里推，直到针头的一半在5.后拉注射器内的活塞，血液应很
静脉内。
快进人注射器内。
6.停止压迫静脉（或叫助手停止）。6.必须停止压迫静脉，以使待输物
质顺利地进人血液循环。
7.抽吸少量血进入针头中心。
7.血液快速流入注射器内是针头插
人合适位置的保证。
8.以中等的速度将药物注人静脉8.当输液量大于5毫升或静脉输人
内，注射前肢静脉时，通过将针
任何刺激物时，建议在注射过程
管轻压在动物腿上或用拇指压住
中抽吸血液进人注射器儿次：以
针管，另四指环握动物的腿部来
确保针头插入的位置准确无误。
固定针头（见20页，图2-8）。
9.从静脉拔出针头，立即用干棉球
9.针头拔出后，立即压迫采血部位
压住穿刺部位。
可减少出血，防止注人的物质从
血管周围漏出。
32犬猫兔临床诊疗操作技术手册
10.用开始准备好的绷带用力包扎10.绷带包扎可减少出血或皮下血
前肢静脉、隐静脉、股静脉穿
肿形成，这一点对病情严重的
刺处，紧紧压住至少60秒。
动物尤为重要，因为在诊断和
治疗过程中，需要多次静脉穿
刺采血。
11.在动物病历上注明已注入药物。11.注明日期、时间、药物、序号/
批号，剂量、途径、初诊者及
注释。
12.30~60分钟后拆去动物腿上的
绷带。
肌肉注射
操作技术
基本原由/详述
1.注射准备工作。
1.见29～30页。
2.动物侧卧、下蹲或站立。
2.肌肉注射部位为四头肌群或大腿
前部、腰椎两侧的腰背肌或前肢
骨三头肌，无论动物是蹲、站，
还是侧卧或胸卧（图3-1），推荐
的这三组肌肉群都可以使用。尽
可能避免注射股背肌群（半月
肌、半膜肌），因为有可能会损
伤坐骨神经。
3.按需要保定动物。
3.肌肉注射比较疼。
4.用70%酒精浸泡过的棉球或其他4.消毒剂可去掉皮肤被毛表面的
皮肤消毒剂，擦拭注射部位碎屑。
皮肤。
5.针头与皮肤成45°~90°角扎人肌5.快扎针头没有慢慢推进针头那
肉（图3-2）。
么疼。
6.注射前，回拉注射器活塞，如有6.注射器内有血液进人，说明针头
血液进人注射器，则在另外一块
插进了血管，一些被证明只能用
肌肉或同一肌肉不同部位选择其
来肌肉注射的药物如果注入血管，
第一部分常用的临床操作方法33
他注射点。
会引起过敏反应甚至引起死亡。
图3-1适合于肌肉注射的肌群
图3-2股四头肌注射针头的放置
34犬猫兔临床诊疗操作技术手册
7.如无血进人注射器，则将药物以7.每个肌肉注射点一次最多只能注
中等速度注入肌肉中。
入2毫升（猫）、3～5毫升（犬）
的药物，肌肉组织密度比较大，
不能容纳大剂量的液体。
8.拔出针头，轻轻按摩肌肉。
8.注射后按摩肌肉，有助于注人物
质的扩散和减少疼痛。
9.在动物病历上注明所给药物。
9.注明日期、时间、药物、序号/
批号、剂量、途径、开处方人及
注释，重要的是还要注明注射部
位，这样可以与下一次肌肉注射
部位点轮流进行。
皮下注射
操作技术
基本原由/详述
1.注射准备工作。
1.见29~30页。
2.动物侧卧、下蹲或站立。
2.大多数犬和猫都能忍受皮下注
射，因此稍稍保定一下即可。
3.用拇指和手指捏住动物颈部或背3.犬猫颈部和背部皮肤都比较
部皮肤，使皮肤成皱褶。
松弛。
4.用70%酒精或其他皮肤消毒剂浸4.消毒剂可清除皮肤或被毛表面的
过的棉球，擦拭注射部位。
碎屑。
5.针头扎人皮肤皱褶进人皮下注射5.针头应该很顺畅地在皮下滑行，
部位（图3-3）。
如碰上阻力，则针头可能扎人了
皮内或肌肉内，应重新调整
方向。
6.注射前，回拉注射器内活塞，观6.注射器内有血，说明针头扎人血
察是否有血液进人注射器，如
管，一些被证明只能用于皮下注
有，则选择另一个注射点。
射的药物，若被注人血管内会引
起过敏反应甚至引起死亡。
7.如无血液进人注射器内，则以中等7.犬猫的背侧皮下组织可容纳较大
速度将药物注人皮下（图3-4）。
剂量的液体，每个位点可注射
第一部分常用的临床操作方法35
30～50毫升药物。
8.拔出针头，按摩注射部位。
8.按摩注射部位有助于注人物质的
扩散。
9.在动物病历上注明所给药物。
9.注明日期、时间、序号/批号、
剂量、途径、初诊者和注释。
图3-3皮下注射针头的位置
图3-4皮下注射
腹腔内注射
操作技术
基本原由/详述
1.注射准备工作。
1.见29~30页。
36犬猫兔临床诊疗操作技术手册
2.选择合适的注射器和长短合适的
的2.腹腔内注射用的针头应为4~8厘
针头。
米长，超过针头长度的腹腔注
射，可用放血针来代替针头做此
操作。
3.触摸腹部看膀胱是否是空的。
3.如动物的膀胱是排空的，则不小
心刺人这个器官的可能性就会明
显降低；假如膀胱是满的，让动
物排尿或用导尿法排空膀胱。
4.动物仰卧或侧卧保定。
4.依据动物的大小和性格，需要
1~2人来保定动物。
5.用70%酒精或其他皮肤消毒剂浸5.消毒剂可清除皮毛上的碎屑。
过的棉球，擦拭注射部位。
6.抬高动物后躯，比前躯高10～156.拾高后躯可使大部分腹腔血管移
厘米。
向注射部位的前端。
7.针头扎人肚脐和耻骨中间，正好7.顺着耻骨将针头扎人腹部。
在腹壁白线侧边（图3-5）。
图3-5腹腔内注射
是否有血、尿或肠道内容物进入
物，说明没有扎入腹腔，或者说
注射器。
明腹腔有疾病或损伤。
9.若血、尿或肠道内容物没有抽入9.犬猫的腹腔可容纳较大容量的液
第一部分常用的临床操作方法37
注射器，以中等速度将物质注入
体（如大犬最多可达5升），腹腔
腹腔。
输液可作为小的低血容量动物的
急救方法，如病重的新生幼畜。
10.拔出针头。
11.在动物病历上注明所给药物。
11.注明日期、时间、药物、序号/
批号、剂量、途径、初诊者和
注释。
皮内注射
操作技术
基本原由/详述
1.注射准备工作。
1.见29~30页。
2.注射部位剪毛
2.单一剂量注射，在腹侧或胸侧剪
毛10厘米大小的面积，对于皮
试，在胸部或腹部剪毛，剪毛部
位应是无皮肤损伤的地方，小心
使用剪刀，注意不要损伤皮肤。
3.皮试注射时，注意不要在皮肤上3.这些物质会引起局部过敏反应，
使用肥皂或消毒剂。
从而掩盖了测试结果。
4.做皮试试验时，动物侧卧保定。
5.用笔尖给要注射部位的皮肤做上5.做记号可保证注射问隔时间以及
记号。
有利于试验。
6.握住针管，使针头斜面朝上且与
皮肤成10°角。
7.一手食指和拇指扩张皮肤，针头7.皮内注射时，不需要将针头太深
扎入表皮内直到针头斜面全都在
地扎入。
表皮层内（图3-6）。
8.从皮下拾起针头以检查针头插人8.如针头扎人的位置合适，则透过
的位置是否合适。
表皮刚好可见到针头的金属
形状。
9.皮内注人0.05～0.1毫升液体，9.注射处应出现一个皮内小水疱。
再拔出针头（图3-7）。
38犬猫兔临床诊疗操作技术手册
10.若注射皮下浸润局麻药，动物
刀10.局部麻醉可用于皮肤良性小病
应处于一种方便注射的姿势。
灶的切除和小伤口缝合。
11.注射局麻药处应剪毛，用聚乙
烯吡咯酮碘刷和液体清洁皮肤
（见第16章，143~145页）。
12.皮内注人局麻药，重复第6～812.注入局麻药的量取决于病灶的
步骤。
大小和位置。
图3-6针头扎人皮内
图3-7皮内注射
第一部分常用的临床操作方法39
参考文献
Bistner Sl,Ford RB:Kirk and Bistncr's Handbook of Vetcrinary Procedures
andEmergency Treatment,6th ed.Philadelphia WB Saundcrs,1995
Boothe DM.Tannert K:Surgical considerations for drug and fluid therapy
in the pcdiatric patient.Comp ContinEduc forPracVet 14（3):313-
329,1992
Brunner LS. Suddarth DS; The Lippincott Manual of Nursing Practice, 3rd
cd.Philadelphia,JB Lippincott,1982
Kirk RW,Bistner Sl:Handbook of Veterinary Procedures and Emcrgcncy
Treatment,4th ed. Philadelphia,WB Saunders,1985
Pratt PW （ed):Medical Nursing for Animal Health Technicians.Santa
Barbara,American VeterinaryPublications,1985
第4章
静脉内导管的放置和护理
生命的质量胜于价格。
Therecollectionofqualityremains longafter the
pricehasbeenforgotten.
Benjamin Franklin
静脉内导管插人术即在静脉内放置中空装置---导管。
目的
1.输液、给药、麻醉、输血及给予某些试验物质。
2.监测中心静脉压。
3.为应付意外发生的代谢性急症（如抽搐、低血糖症、休
克），使一种物质快速进人循环系统的途径。
并发症
1.导管堵塞、错位及泄漏
2.血栓性静脉炎
3.皮下组织浸润
4.感染
5.出血和皮下血肿形成
6.发热反应
第一部分常用的临床操作方法41
7.循环超负荷
8.完全栓塞
9.过敏反应
所需用具
·棉球
·带40号刀片的剪刀
·处理皮肤用的物质
·聚乙烯吡咯酮碘刷
·聚乙烯吡咯酮碘溶液
·消毒纱布垫（5厘米×5厘米）
·包扎材料
·消毒纱布垫
·抗菌软膏
·纱布绷带
·胶带（1.3厘米、2.5厘米和5厘米）
·夹板（如需要）
·含1毫升肝素的生理盐水（每250毫升正常生理盐水含
500国际单位肝素钠）的注射器
·注射盖（帽）
·输液装置（如需要）
·伸展管（如需要）
·静脉内导管
·蝴蝶形输液装置
·比针头长的导管（内有针头）
·针头穿出的导管(针头在外）
·针头穿出导管(露出针头）
·多内腔的静脉内导管
保定和姿势
犬猫有4根静脉可以做静脉内导管插人术：颈静脉、前肢静
42犬猫兔临床诊疗操作技术手册
脉、隐静脉和股静脉。输等渗液、长时间输液以及测量中心静脉
压时应选择颈静脉。
在整个过程中，充分保定非常重要，可确保导管的无菌插入
和将导管插人处正确包扎好，保定姿势取决于选择做导管插人术
的静脉（见第2章，15～18页）。
静脉导管插入术的准备工作
操作技术
基本原由/详述
1.洗手。
1.每一步都要特别小心，以降低医
源性感染的机会。
2.插入导管的周围剪毛。
2.充分暴露静脉有助于插人导管时
减少损伤，剪毛是充分处理皮肤
的必经之路。
3.像准备外科手术那样处理剪毛
区，用聚乙烯吡咯酮碘刷和溶液
（见第16章，143~145页）。
4.选择合适粗细和长短的静脉内导
4.依据静脉的大小和位置以及做导
管（表4-1）。
管插人术的原因来选择导管，为
减少血栓性静脉炎的发生，在保
证满足特殊动物需求的输人速度
的前提下，选择尽可能细的
导管。
5.检查导管有无毛病。
5.针头有倒钩的导管或有不光滑部
分的导管弃之不用。
表4-1犬猫常用静脉内导管的推荐大小
动物
静脉
导管类型
大小
前肢静脉
比针头长的
20号.4厘米
猫
股静脉
比针头长的
20号，4厘米
颈静脉
针头在导管内
19号，20厘米
第一部分常用的临床操作方法43
（续）
动物
静脉
导管类型
大小
前肢静脉
19号，20或30厘米，18号或
针头在导管内比针头长
20号，4厘米
19号，20或30厘米，18号或
犬
侧隐静脉
针头在导管内比针头长
20号，4厘米
颈静脉（≤29千克）针头在导管内
19号，20或30厘米
颈静脉（>29千克）针头在导管内
16号，30厘米
蝶形灌注装置的插入
操作技术
基本原由/详述
1.导管插人术的准备工作。
1.见42页，对多数静脉来说（如前
肢静脉、隐静脉和股静脉）蝶形
灌注装置限制使用短的针头。
2.扩张血管（或叫助手帮助扩张）
2.见第2章，18页，第3步。
3.拇指和中指抓住装置的蝶形部
3.通常，插人针头时针尖斜面朝上
分，手持蝶形灌注装置使针头斜
可减少对静脉壁的损伤。
面朝上（图4-1)。
4.针头与皮肤约成30°角插人。
4.针头端的塑料管将出现血液快速
涌入。
5.将针头送进静脉。
5.针头穿人静脉时将蝶形稍稍提
起，可避免针头不小心刺穿对面
血管壁。
6.放松扩张的血管（或叫助手放
松）。
7.安上注射帽、注射器或输液装
7.开始灌注有助于将针头固定在血
置，开始输入指定的液体或
管内并阻止血液流出。通常，蝶
药物。
形输液装置适用于短期输药的动
物或输麻醉药时使用，在这种情
况下不需要注射帽。
44犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图4-1插人蝶形静脉输液装置
8.胶带与针头平行压住两边蝶形，8.胶带固定针头不动。
然后十字交叉环绕整个装置和腿，
从而固定输液装置（图4-2）。
9.输液管绕圈并用胶带将此圈固定9.如果动物身子变动，就会使蝶形
于动物腿上（图4-2）。
针头移动，或刺人对面血管壁，
输液管绕一圈可防止当动物腿和
输液装置移动时牵引针头。
10.可通过抽血入注射器或移动输10.当给动物用蝶形输液装置输入
液瓶使之低于动物身体水平，
刺激性物质时，时常要检查针
来检查蝶形针头是否固定好了。
头是否在正确位置。
11.拔出针头，立即用干棉球压迫11.拔出针头后压迫穿刺处并进行
穿刺处。
包扎，可减少出血和皮下血肿
的形成。
12.用开始准备好的绷带轻轻压住12.包扎绷带对防止病情严重的动
前肢、隐或股静脉穿刺处（见
物出血和皮下血肿形成尤为重
21页图2-9）。持续压迫颈静脉
要，因为在诊断和治疗过程中
至少60秒。
需多次穿刺。
第一部分常用的临床操作方法45
13.30~60分钟后从动物腿上解除
绷带。
图4-2固定好蝶形输液装置和静脉内导管
针头外导管的插入（针头在里面）
操作技术
基本原由/详述
1.导管插人术准备工作。
1.见42页，针头外导管不用于颈静
脉，因导管比较短不利于固定在
颈部，同时用比针头长的导管很
难插人颈部较厚的皮肤。
2.用足够长的1.3厘米宽的胶带绕2.胶带可将导管牢固地固定在动物
过导管轴并缠绕于动物的腿上。
的腿上。
3.扩张血管（或叫助手扩张）。
3.见第2章，18页，第3步。
4.针头斜面朝上将针头和导管插入4.血流快速冲入针头中心，说明穿
静脉（图4-3）。
刺成功。
5.向前推进针头直到1.3厘米长的
5.因导管比针头短，将针头末梢的
针头插人静脉内。
1.3厘米插入血管腔可确保导管
进入管腔。
6.将针头放于适当的位置，慢慢将6.开始向前推导管时，不能再在导
导管插人静脉直到导管中心位于
管内向前推进针头，否则针头会
46犬猫兔临床诊疗操作技术手册
皮肤穿刺点（图4-4），假如导管
刺破导管。
穿刺不顺利，将整个穿刺装置重
新换个地方插人，并在已穿刺处
包扎绷带，然后再尝试在另一静
脉或同一静脉的较前端位置插管。
图4-3针头外静脉导管的插人
图4-4推进针头处静脉导管
7.手握导管中轴，将针头从导管内7.针头撤离时若导管放置不好，就
撤出。
会移动其位置。
8.将注射帽套在导管上（图4-5）。
8.注射器可保证静脉内导管无菌，
套上注射器或静脉输液管的针头
可插人注射帽。
第一部分常用的临床操作方法47
9.用胶带将导管中轴和动物腿环绕9.胶带能使导管固定在腿上。紧紧
在一起。
地固定好导管，可防因导管过度
移动而造成对静脉的损伤。
10.用肝素生理盐水冲洗导管。
10.肝素生理盐水可确保当绷带包
扎在腿上时导管的畅通。
图4-5套在静脉内导管上的注射帽
11.用棉球擦去穿刺部位的血迹。11.血液是细菌生长的良好培养基，
清除操作过程中渗出的血液有
助于减少炎症发生的可能性。
12.在导管插入皮肤处，涂少量抗12.局部应用抗生素软膏对防止导
生素软膏，并用消毒纱布垫覆
管插人所致的感染非常重要。
盖（图4-6)。
13.用纱布绷带和胶带包扎腿部，13.大面积地仔细包扎腿部有助于
仅仅露出注射帽（图4-7）。
防止污染导管插人处和中此引
起的感染。如果动物不断地移
动且其脚的姿势妨碍静脉内液
体流动的速度，则应在绷带内
包裹夹板。
14.未输液时，每8～12小时用含肝14.含肝素的生理盐水可保持导管
素生理盐水冲洗导管一次。
畅通。
15.解除绷带并每48小时检查腿部15.绷带变湿或弄脏后立即更换，
一次，当静脉内输液不顺利或每48小时换一次绷带并检查腿
48犬猫兔临床诊疗操作技术手册
动物插管后明显表现腿的疼痛
部的红肿、热、痛，这些征兆预
症状时，要立即解除绷带。
示着以下描述的一个或多个并发
症：导管移出血管造成的皮下组
织浸润、血栓性静脉炎或炎症。
如出现这些征兆，应移开导管并
将导管末梢进行细菌培养。
图4-6静脉内导管插人皮肤处涂抹抗生素软膏
图4-7绷带包扎静脉内导管插入处
16.如持续输液：每24小时更换输16.更换输液装置有助于防止装置
液装置和针头，使用70%酒精
内微生物进入机体。
第一部分常用的临床操作方法49
清洁注射帽。
17.撤出导管后，立即用干棉球压17.撤出导管后压迫插管口并用绷
迫导管插入口，然后用准备好
带包扎，将降低出血和皮下血
的绷带包扎。
肿形成的发生。
带针头的导管的插入
操作技术
基本原由/详述
1.导管插入术的准备工作。
1.见42页，仔细检查装置，确定针
头内导管是否移动自如。
2.扩张血管（或叫助手帮助扩张）。2.见第2章，18页，第3步。
3.针头斜面朝上插人（同时导管在3.鉴于此型导管的长度较短（20～30
针头内退出）（图4-8）。
厘米），如用前肢静脉，导管在近
腕部插人。此型导管还可沿喉头向
下插人颈静脉（图4-9)，这样在静
脉穿刺前针头更容易插人皮肤。
4.将针头送进静脉1.3厘米。
4.在导管穿过静脉前，导管内出现
血流，证实静脉穿刺成功，针头
远端1.3厘米插入静脉内可确保
导管进人静脉管腔。
图4-8穿过针头的导管插人前肢静脉
50犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图4-9穿过针头的导管插人颈静脉
5.--手紧握在针头塑料袖套内，向5.必须不时地屈曲或伸展动物的腿
前推导管中轴，（图4-10A）使
或脖子，以便使导管尽快进人
导管穿行进人静脉，直到导管中
静脉。
轴进人针头中心（图4-10B）。
图4-10穿过针头的导管在塑料袖套内穿行推进（A），
导管中轴全部推进针头中轴（B）
6.从针头上拆除塑料袖套（图4-6.有时需用镊子夹住针头以防针头
11)。
移动过度而可能造成静脉划破。
7.从皮肤拔出针头，并取出金属7.金属针管的作用是增加导管在插
针管。
人静脉过程中的刚性。
第一部分常用的临床操作方法51
图4-11从针头中轴上拆除塑料袖套
8.给导管套上注射帽。
8.注射帽可保证导管的无菌，套上
注射器或静脉输液管的针头可通
过注射帽插人。
9.用含肝素的生理盐水冲洗导管。
9.含肝素的生理盐水可在包扎插管
口时保持导管畅通。
10.将针套安放在导管从针尖处冒
10.针套可保护导管免受针头损坏。
出的地方（图4-12）并且扣上
针套。
图4-12给带针头的静脉内导管套上针套
11.为了方便包扎双重回折导管外面11.注意不要让导管扭结。
52犬猫兔临床诊疗操作技术手册
部分（图4-13）。
12.按照以前描述的包扎过程、注意
事项和导管移动方法完成包扎
（图4-14）（见46~49页，第
11～17步）。
B
图4-13绷带包扎前放置导管的外面部分腿（A）和颈部（B）
13.如输高渗液，应给胸部照X线13.确保导管插人姿势的正确是很
以检查导管在颈静脉内的位置。
重要的（不正确姿势，如导管
在静脉内回折或导管插人小静
脉内如胸内静脉）。高渗液只能
输入大静脉，因为大静脉的血
流量大，可减少血栓性静脉炎
的发生。
第一部分常用的临床操作方法53
图4-14包扎插人颈静脉的带针头的导管（A）、（B）、（C）
能去掉针头的颈静脉内导管的插入（针头在外）
额外需要的用具
·小的消毒手术单
54犬猫兔临床诊疗操作技术手册
·外科外套
·消毒剪刀（如导管插人颈静脉时）
·缝合材料（为缝合导管突向皮肤的边缘）
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.导管插管术的准备工作。
1.针头脱离静脉内导管对犬颈静脉
和侧隐静脉、猫颈静脉和中央隐
静脉特别有用（见42页）。
2.戴上手套，消毒手术单覆盖于插2.严格注意无菌对降低感染非常
管处周围。
重要。
3.如导管插人颈静脉，预先测定动3.如导管过长，它的远端有可能到
物颈部导管插人处到第三肋间之·达右心房，此处会引起节律
间的导管长度，用消毒剪刀剪取
障碍。
合适长度的导管。
4.针尖斜面朝上插人静脉（导管在
4.带针头的导管应沿胸口处向下插
针头内退出）。
入颈静脉（图4-9)。
5.针头送进静脉内直到1.3厘米
5.导管内见到血流证实穿刺成功，
（图4-15）。
在导管穿行静脉前将针头远端
1.3厘米插人静脉可确保导管进
人静脉管腔。
6.一手紧握针头，并使弹性导管穿
行进人静脉前端直到前端到达针
头中轴。
7.从静脉和皮肤内退出金属针头。7.金属针头在分开之前需金部从皮
肤内退出。
8.挤压塑料翼以打开金属针头的封口。
9.剥离针头的两半边并丢弃（图
4-16)。
10.将剩下的弹性导管穿人静脉。
11.除去金属针管。
11.金属针管的作用是增加导管在插
人静脉时的刚性。
第一部分常用的临床操作方法55
图4-15针头脱离静脉内导管插入静脉
图4-16剥离、脱离针头的两半边
56犬猫兔临床诊疗操作技术手册
12.给导管套上注射帽。
12.注射帽给导管提供了一个无菌
封口，套上注射器或静脉内输
液管的针头可通过注射帽插人。
13.用含肝素的生理盐水冲洗导管。13.肝素生理盐水可在包扎插管处
时保持导管畅通。
14.如需要，将导管突喙缝合到动
物皮肤上。
15.按以前描述的包扎过程、注意事
项和导管移动包扎方式进行（图
4-14）（见46~49页，第11~17
步)。
多腔静脉内导管
多腔静脉内导管在同时连续两处输液时很有用，例如电解质
平衡液和总的非肠道营养物。在插入导管时，可引导金属和静脉
扩张器插人静脉。
削减导管的插入
额外所需的用具
·消毒手术单
·外科手套
·盖和罩
·手术刀片
·缝合材料
·弯形止血器
·局麻药（2%利多卡因）
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.颈静脉插管术准备工作。
1.穿过针头的导管适用于削减过
程，对低血压、衰竭或幼小动
第一部分常用的临床操作方法57
物，可能看不到也摸不着静脉，
因此静脉插管时实施削减操作很
有必要（见42页）。
2.戴上帽子、口罩及消毒手套，将2.严格注意无菌，这对减少感染发
消毒手术单覆盖在插管处周围。生机会很重要。
3.局麻药浸润插管处（2%利多卡3.由于病畜处于非常时期，应避免
因）。
全身麻醉。
4.颈静脉外面做纵向切口。
5.用钝器解剖法分离静脉，弯形止5.这些结扎线需用于插管位置前
血钳夹两根13厘米可吸收性缝合
后，以防出血。因周围组织的正
线，从颈插管处两侧穿于静脉下
常压迫作用已被外科解剖所
（图4-17）。
损坏。
图4-17做削减静脉插管术时放置缝合线
6.系紧远端结扎线（近动物头部的结
扎线），但不需剪断结扎线两端。
7.按常规插人带针头的导管，但这7.见49~50页，第3～6步。
次不需要抽出针管。
8.在插管处的近端将静脉和导管结8.金属针管可防结扎时压塌导管。
扎在一起（图4-18）。
58犬猫兔临床诊疗操作技术手册
9.松松地系住绕过导管的远端结扎9.这样可更好地固定导管并防止导
线两端并牵住它，以使静脉外壁
管在插管处扭结。
远离插管处（图4-19）。
图4-18系绕在静脉上的近结扎线
图4-19系绕在导管和静脉上的远端结扎线
10.抽出金属针管。
11.导管套上注射帽。
11.注射帽给导管提供一个无菌封口。
第一部分常用的临床操作方法59
12.用含肝素的生理盐水冲洗导管。12.含肝素的生理盐水可使导管在
缝合皮肤切口处和包扎插管处
时保持畅通。
13.将针套套在导管上，有针头冒13.针套可保护导管避免被针头
出的位置。
损坏。
14.缝合皮肤切口处。
14.切口愈合后（7～18天）可拆除
皮肤缝合线。
15.双折外部导管以利包扎（图4－15.注意不要扭结导管。
13)。
16.按前述包扎步骤、注意事项和
导管移动方式进行完全包扎
（图4-14和见46~49页，第
11~17步）。
17.如输高渗液，需胸部透视以检17.确保导管在静脉内的正确位置
查导管在静脉内的位置。
很重要（不正确位置有导管在
静脉内回折或导管插入小静脉
如胸内静脉），高渗溶液只能
输人大静脉，大静脉的血流含
量大，可减少血栓性静脉炎的
发生。
静脉内治疗的某些并发症，如发热、循环超负荷和空气栓塞
超出了本书的范围，但它们在《实用护理手册》第三版中进行了
深人讨论。
参考文献
Bistner SI,Ford RB:Kird and Bistner's Handbook ofVeterinary Procedures
and Emergency Treatment, 6th ed.Philadclphia,WB Saunders,1995
Brunner LS,Suddarth DS:The Lippincott Manual of Nursing Practice,3rd
ed,Philadelphia,JB Lippincott,1982
Burrows CF:Techniques and complications of intravenous and intraarterial
catheterization in dogs and cats.JAVMA 163 (12):1357-1363,1973
60犬猫兔临床诊疗操作技术手册
Haskins SC:Fluid and electrolyte therapy.Comp Contin Educ forPract Vet
6(3):244-257,1984
Kirk RW,Bistner Sl:Handbook of Veterinary Procedures and Emergency
Treatmcnt,4th ed.Philadelphia.WB Saunders,1985
Lane DR, Cooper B:Veterinary Nur-sing (Formerly Jones's Animal Nur
sing，5th cdition).Oxford,England，Pergamon Prcss,1994
ManagingIV Therapy,A Nursing Photobook,In Nursing*81 Photobook
Springhouse,PA,Intermed Communications,1980
第5章
口
服给药
耐心者常有理智，性急者常犯大错。
The patient man shores much good sense,but the
quicktemperedmandisplaysfollyatitsheight.
Proverbs
口服给药指经口投服固体或液体物质，这些有特异药效的物
质被吞咽进人动物机体。
目的
1.给予药物、水以及补充营养。
2.给以某些X线照片对比影像材料。
禁忌症
1.吞咽困难、反胃和呕吐
2.急性胰腺炎
3.食管和胃肠道阻塞
4.2～7天内做过食管外科手术，取决于损伤的程度
5.12～24小时内做过胃或肠道外科手术
6.头部或颈部有创伤
并发症
1.药物误入呼吸道
62犬猫兔临床诊疗操作技术手册
2.剂量不精确
所需用具
·口服胶囊或药片所需工具
·润滑剂
·镊子（当指示时）
·口服液体药物所需工具
·注射器、小瓶子或汤匙
保定和姿势
此操作过程可在动物站立、蹲下或侧卧时完成，应适当保定
一下，当碰上凶猛动物时，口服药物应混于少量可口的食物中给
予。投喂口服药时，应保持动物意识清醒。
投服胶囊或药片的方法
操作技术
基本原由/详述
1.检查所给的药物时，要考虑以下1.采取措施防止给药时出现问题是
“六个正确”：生病动物正确、药
很重要的。
物正确、剂量正确、给药途径正
确、给药时间正确和给药次数
正确。
2.洗手。
2.给不同病畜投药之前，都要洗
手，这对控制医院内疾病的传播
很重要，建议当给患有传染病的
动物口服药物时，戴上一次性使
用手套。
3.润滑胶囊或药片。
3.用奶油或水溶性润滑剂润滑胶囊
或药片有利于药物的吞咽。
4.用镊子或-手的食指和拇指夹住4.对在给药时不愿张口的猫或犬，
胶囊或药片（图5-1）。
口服胶囊或药片时使用镊子有很
大好处。
5.另一手的手掌放在动物口鼻部的
背面。
第一部分常用的临床操作方法63
6.拇指插人一犬上齿后面进人口6.将动物的唇边卷进于齿上，可减
腔，并打击动物的软聘。
少人被动物咬伤的可能，软聘的
触觉刺激常引起嘴巴自发性
张开。
图5-1用镊子夹住胶囊或药片
图5-2将胶囊放在动物舌根处
7.动物鼻孔朝上。
7.这种头部姿势可使许多动物的下
颌肌肉放松，这样就不必用力撬
开动物的嘴巴。
64犬猫兔临床诊疗操作技术手册
8.用持药的那只手的第三、四、五8.这样动物的嘴会张得很大。
指下压动物的下切齿。
9.将胶囊或药片放在动物的舌根9.动物很容易将放在舌头上的胶囊
（图5-2）。
或药片弹出。
10.从动物嘴中撤出投药者的手。
11.快速关上动物的嘴巴，并在磨11.舔食鼻面说明动物已吞咽。
擦其颈腹侧部位时抓牢关闭的
嘴巴。
12.在动物给药记录上注明已给药。12.以下内容应注明在药物记录上：
日期、时间、药物、剂量、途
径、给药动物的首写字母和
注释。
投服液体药物的方法
操作技术
基本原由/详述
1.检查所给药物时依据以下“六正1.采取措施防止给药时出现问题是
确”：病畜正确、药物正确、剂很重要的。
量正确、途径正确、时间正确和
数次正确。
2.洗手。
2.在不同动物间给药时洗手，对控
制医院内疾病传播很重要，建议
给患有传染病的动物口服用药
时，戴上一次性使用手套。
3.液体药物装于注射器内或小3.对比较安静的动物可用汤匙送服
瓶中。
美味的液体药物。
4.用一手的食指和拇指伸进病蓄面4.这样动物的嘴在操作过程中可保
颊并轻拉嘴上侧，使其嘴角处形持闭合。
成一个窝（图5-3）
小部分（图5-4）。
腹面应与地面平行，或仅轻微地
拾高，避免将动物鼻孔对着天花
板，可减少液体药物吸人呼吸道
第一部分常用的临床操作方法65
的可能。
6.慢慢给药。
6.为保证足够的剂量，建议先给以
少量药物，等动物吞咽后，再给
以更多液体药物。
7.在动物用药记录上注明已给药。
7.需注明以下内容：日期、时间、
药物、剂量、途径、动物的首写
字母和注释。
图5-3口服液体药物前使脸颊形成一个窝
图5-4口服液体药物
66犬猫兔临床诊疗操作技术手册
参考文献
Bistner SI,Ford RB:Kirk and Bistner's Handbook of Veterinary Procc
dures and Emergency Treatment, 6th ed. Philadclphia, WB
Saunders,1995
Giving Medications,A Nursing Photobook.In Nursing*80 Photobook.
Springhouse.PA,Intermed Communications,1980
Jones BV; Animal Nursing,Part2. Oxford,Peragarnon Prcss,1966
KirkRW,Bistner SI:Handbook ofVeterinary Procedures and Emergency
Treatment,4th ed.Philadelphia,WB Saundcrs,1985
MeCurninDM:Clinical Textbook forVcterinary Technicians,Philadelphia,
WBSaunders,1985
第6章
诊断皮肤病的操作技术
所见者常为所寻者。
Whatweseedependsmainlyonwhatruelookfor.
JohnLubbock
此章描述了一些对搜集皮肤病诊断信息很有价值的操作。
皮肤培养
皮肤培养指在适当的培养基上接种从皮肤上采集的材料。
目的
1.鉴定皮肤上生长的细菌和真菌等病原体。
2.确定皮肤病原体细菌的抗生素药敏性。
所需用具
·棉球
·培养基
·消毒22号针头或手术刀片（细菌培养用）
·手术刀片或止血钳（真菌培养用）
·70%乙醇（细菌培养用）
保定和姿势
助手保定动物时，动物的姿势应有利于工作人员接近其皮肤
68犬猫兔临床诊疗操作技术手册
损伤的部位（见第1章）。
皮肤脓疱的细菌培养
操作技术
基本原由/详述
1.在脓疱周围6.5厘米的范围内1.剪毛时需小心，避免使脓疱
剪毛。
破裂。
2.轻轻用70%酒精湿润过的棉球清2.用70%酒精消毒脓疱可清除其表
洁剪毛区。
面的污染物，这些污染物会导致
培养结果无效。
3.皮毛自然晾干。
3.皮肤未干时，不要采集标本，因
为过多的酒精会扩散到采集标本
的拭子中。
4.用22号针头或用11号手术刀片
刺破脓疱，将拭子尖插进脓疱内）
5.将采集的标本接种到合适的细菌5.培养基可被直接接种或将拭子放
培养基上。
在转移介质中。
6.用70%酒精清洁脓疱破口处。
皮肤真菌的培养
操作技术
基本原由/详述
1.用水浸湿棉花清洁损伤边缘。
1.轻轻地用水清洗可清除表面碎
屑，这些碎屑会干扰真菌培养
结果。
2.用刀片或止血钳从损伤边缘刮或2.如从损伤边缘取明显有病的毛发
拔儿根毛发。
进行培养，则皮肤真菌很容易复
制出。
3.将毛发接种在皮肤真菌培养基上3.将毛发压在培养基下面可保证毛
且使毛发压在培养基下面。
发上的皮肤真菌与培养基接触。
4.如无损伤或动物仅被怀疑为带菌4.新牙刷无真菌体。
者时，可用新牙刷快速刷动物身
上的毛发。
第一部分常用的临床操作方法69
5.通过压迫牙刷到培养基表面上几5.用牙刷采集标本对诊断猫的皮肤
次来接种皮肤真菌培养基。
真菌病非常有用。
6.盖上培养基盖，但不要盖得6.培养基置黑暗环境可促进真菌
太紧。
生长。
7.室温培养，并每天检查生长7.当有少量生长的皮肤真菌时，皮肤
情况。
真菌测试培养基颜色发生改变。
皮肤刮擦
皮肤刮擦指用刀片有目的地刮擦皮肤破损处的一种诊断
程序。
目的
为了在显微镜下检查皮肤寄生虫的存在。
并发症
小出血
所需用具
刀片
玻片
矿物油或氢氧化钾（KOH）
保定与体位
保定体位应方便接近皮肤损伤处（见第1章）。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.在几块玻片上每块滴一滴矿
物油。
2.刀片边缘插进玻片上的矿物2.用矿物油湿润刀片，可为刀片在
油内。
擦刮时提供-个采集螨和卵有黏
性的表面。
3.选择刮擦区域，避免刮擦表皮脱3.如怀疑为疥螨，刮擦耳、肘和后
落严重的区域。
腿踝关节处。
4.捏起皮肤皱褶，刮擦表面直到出4.捏起皮肤有助于蠕螨从毛囊深处
70犬猫兔临床诊疗操作技术手册
现几滴毛细血管渗血为止（图
露出来。通常蠕螨处在皮肤深
6-1)。
层，因此需刮擦到毛细血管这-
层才行。
图6-1皮肤刮擦，注意用手指捏起皮肤表面
（皮肤皱褶以使螨从毛囊中移出来）
5.通过旋转或从玻片边缘刮下材5.应多刮几次并且每块玻片上应标
料，将皮肤刮擦采集到的毛发和明
明刮擦位置。要获得螨可能需
上皮屑转移到矿物油滴内。
刮擦20处。
6.立即镜下观察。
6.如使用了氢氢化钾则几分钟后会
导致准备好的标本消失。
7.在动物病历上注明皮肤刮擦7.注明日期、刮擦位置、每个位点
结果。
的活螨、死螨、幼虫和卵的数
目。这点对随后用杀螨药治疗动
物很重要。
透明胶标本制作
透明胶标本制作用于收集皮肤和被毛表面材料。
目的
为检查某些皮肤寄生虫，包括跳蚤、虱和螨虫。
所需用具
·干净的透明胶
第一部分常用的临床操作方法71
·玻片
·矿物油
保定和姿势
动物侧卧、坐或下蹲保定。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.选择采样位置。
1.选择那种有皮脂和黑屑的区域，
通常沿着腹中线。
2.撕下2.5～5厘米长的透明胶，一
端贴在玻片上，在玻片上回折透
明胶，这样胶带的黏面不与玻片
接触。
3.分开毛发，将透明胶黏面黏到皮3.疏松的颗粒将黏附到透明胶上，
肤和毛发上（图6-2）。
贴上的玻片上增加了透明胶的硬
性，有利于寄生虫的采集。
图6-2用透明胶从皮肤上收集标本
4.玻片上滴一滴矿物油，轻击透明
胶使其带有碎屑的黏面黏到玻片
上并覆盖住矿物油。
5.显微镜下观察并在动物病历上注5.注明日期、标本位置、数目、所
明观察结果。
采集寄生虫样的特性。
72犬猫兔临床诊疗操作技术手册
皮肤真空法检查外寄生虫
皮肤真空法是一种提高浅表寄生虫获取的诊断方法。
目的
检查微观皮肤寄生虫的存在。
所需用具
·小真空吸尘器
·钝刀片
·滤纸（如IN-LINE无纱孔滤纸）
·手透镜或解剖镜
·10%KOH
·烧杯和试管
·载玻片和盖玻片
·离心机
·粪便浮集溶液
·火炉上的平底炊具
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.在真空吸尘器软管和硬管之间装1.滤纸可捕捉毛发、碎屑和外寄
上滤纸（图6-3）。
生虫。
2.为防止吸尘器的噪声惊吓动物，2.有些动物似乎喜欢这种皮肤真空
将真空吸尘器放置在隔壁屋中，
操作过程。
将软管穿过微开的门。
3.在用真空棍的边缘或钝刀片刮动物3.钝刮那些可能聚集某些外寄生虫
皮毛时真空抽吸皮毛（图6-4）。
或可疑损伤的区域，可能会增加
寄生虫的获取机会。
4.取出滤纸，用手透镜或解部镜4.某些寄生虫，如虱和螨，通过手
检查。
透镜或解剖镜可观察到它们在滤
纸上的碎屑中爬行。
5.将滤纸放在装有10%KOH的烧5.热KOH可分解标本中的碎屑。
第一部分常用的临床操作方法73
杯中，加热至沸腾。
图6-3带棍的小真空吸尘器，滤纸安装好
图6-4给犬进行皮肤真空抽吸
74犬猫兔临床诊疗操作技术手册
6.将烧杯中悬浮液倒人试管中，以6.离心悬浮液有助于集中标本中的
1000转/分钟转速离心5分钟。月
所有外寄生虫或它们的虫卵。
7.倒掉上清液，加人粪便浮集溶液7.所有外寄生虫的虫卵将更加
并离心5分钟。
集中。
8.将粪便浮集溶液加满试管，试管8.外寄生虫的虫卵将漂浮在液面。
盖上玻片静置5分钟。
9.将盖玻片放在显微镜载玻片上，9.这种操作对获取那些难以捕捉的
用普通光学显微镜观察。
外寄生虫，如疥螨非常有价值。
皮肤活组织检查
皮肤活组织检查指切下一小块皮肤做病理组织学检查或制作
压片。通过这种活检方法，可以完全切除非常小的皮肤损伤。
目的
1.证明特定的皮肤病是否由细菌、真菌或寄生虫引起。
2.诊断免疫介导性皮肤病。
3.鉴定皮肤肿瘤。
4.为那些通过细针头抽吸法未能给出明确诊断结果的皮肤
病确诊。
并发症
1.小出血
2.感染
3.形成疤痕
所需用具
·带40号刀片的剪刀
·皮肤处理所需材料
·棉球
·中性肥皂（不用聚乙烯吡咯酮碘）
·70%酒精
·消毒纱布垫（5厘米×5厘米）
·活检操作所需工具
第一部分常用的临床操作方法75
·外科手套
·外科手术单
·纱布垫（5厘米×5厘米）
·细齿镊子
·4毫米凯氏皮肤活检钻孔或15号手术刀片
·持针钳
·缝合材料
·局麻所需工具
·1毫升注射器
·25号针头
·局麻药液（如2%利多卡因）
·处理活检标本的用具
·25号针头
·纸巾
·装有防腐剂的器皿：10%福尔马林或3%缓冲戊二醛
（电镜用）
·制作压片的载玻片
·镇静药（如需要）
保定和姿势
助手保定动物，使动物处于一种有助于工作人员接近其皮肤
损伤处的姿势，有必要使不好合作的动物镇静。
皮肤活检的准备工作
操作技术
基本原由/详述
1.选择合适的活检部位。
1.避免在外伤处、结疝处或非典型
性损伤部位活检。应同时活检处
于不同损伤阶段的组织和正常组
织，如可能，尽量采集那种既包
括正常组织文包括非正常组织的
76犬猫兔临床诊疗操作技术手册
标本。
2.在活检处小心剪毛。
2.剪毛时注意别损伤活检区。
3.用中性液和70%的酒精轻轻冲洗3.用力地刷洗会使镜下结果变形应
被检区。
避免用力刷洗。不应当用碘处
理，因为它会干扰组织染色。
4.围绕活检区及区内皮下滴注4.避免在活检组织的损伤处直接滴
0.5～1毫升局麻药。
注局麻药，因为可能会在处理时
引起人为产物。
5.围绕活检区覆盖手术单并戴上
手套。
皮肤钻孔器活检
操作技术
基本原由/详述
1.准备活检。
1.如前所述。
2.将皮肤活检钻孔器压进选择的活2.钻孔时用一只手的手指在活检区
检区，同时施以旋转动作直到穿
上面扩展皮肤。
透整块皮肤（图6-5）。
图6-5皮肤活检钻孔器的使用
3.移走钻孔器，用消毒纱布垫紧压3.活检后用纱布紧压可有效地达到
活检区止血。
止血目的，因为烧灼物会引起疤
痕的形成。
第一部分常用的临床操作方法77
图6-6活检标本基层与底下组织分离
4.如需要，用25号针头斜插进活检4.在许多情况下，活检中心仍然留
组织中心，并将它抬离皮肤面，在原处，而不是包含在仪器
用锋利的剪刀或刀片切除组织腔内。
（图6-6）。
5.小心用20号针头从钻孔器中挑出
5.别外还需要取一块标本制作
活检标本。
压片。
6.将标本在纸上涂抹一下，以去掉6.见第7章，80～82页
血迹。
7.制作压片或置于装有防腐剂的容7.见第7章，80~82页
器中。
8.缝合皮肤切口处。
8.一针或二针单一问断缝合通常足
够使伤口愈合。
皮肤楔形活检（椭圆形切口活检）
操作技术
基本原由/详述
1.选择合适的活检位点，准备1.避免在外伤处、结疝处或非典型
活检。
性损伤部位活检，应同时活检处
于不同损伤阶段的组织和正常组
织。如可能，尽量采集那种既包
含正常组织又包含非正常组织的
标本。
78犬猫兔临床诊疗操作技术手册
2.做椭圆形切口，穿过整个皮肤2.切1～2厘米长通常对活检已经足
层，从正常组织到损伤组织。
够，如损伤周围被纤维组织所环
绕时应稍切长一点（见75～76
页，第1~5步）。
3.用锋利的剪刀分离所有皮下附着
体，并取出楔形切片组织（图6-
7)
图6-7通过椭圆形切口去除形皮肤切割
4.用消毒纱布垫压迫活检处止血。4.活检后紧压可达到止血的目的，
因为烧灼物可促进疤痕的形成。
5.将活检标本在纸上涂抹一下，以5.见第7章，80～82页。
除去过多的血迹。
6.制作压片，并置于防腐容器中。
6.见第7章，80~82页。
7.缝合皮肤。
7.简单的间断不吸收缝合适用于大
多数活检区。
参考文献
Allen SK.McKcever PJ:Skin biopsy techniques.Vet Clin North Am
4(2):269--280,1974
Bistner SI,Ford RB:Kirk and Bistner's Handbook ofVeterinary Procedures and
Emergency Treatmcnt,6th ed.Philadclphia,WB Saunders,1995
第一部分常用的临床操作方法79
Clinkinbcard KD, Cowell RL,Morton RJ， Walkcr DB,Gowan HL,
Meinkoth JH:Diagnostic cytology:Bacterial infections. Comp Con Edu
forPracVet 17(1):71-84，1995
DeBoer DJ,Moriello KA:Clinical update on feline derrmatophytosis—Part
I.Comp ConEdu forPrac Vet 17(10):1197—1204,1995
Kirk RW.Bistncr Sl:Handbook of Veterinary Procedures and Emcrgcncy
Treatment,4thed.Philadelphia,WB Saunders,1985
Lockc PH,Harvey RG, Mason IS,eds: BSAVA Manual of Small Animal
Dermatology.Cheltenhan.England,British Small Animal Veterinary
Association,1993
Muller GH,Kirk RW: Small Animal Dermatology. 2nd cd. Philadelphia,
WBSaunders,1976
Murphy A,Schillhorn Van Vccn T:Personal Communication,1993
Stannard AA: Current conccpts in small animal dermatology. 59th Annual
Postgraduate Conferencc for Veterinarians,Michigan State University,
East Lansing,MI,January 27,1982
第7章
压片的制备
追求完美，半对总是求错。
Aimforperfection.Halfrightis alvueayshalf
vurong.
LawrcnceIeveson
压片的制备（涂片）指制备用于细胞学检查的标本，可从印
迹移动团块，活检标本或进人显微镜载物片上的原位团块获取。
用来做涂片的样品包括溃疡性肿瘤、外科切除肿瘤和肿瘤活检
标本。
目的
1.为了区分内脏很多不同因素：包括淋巴结、脾、肾、肝、
前列腺、乳腺和其他器官。
2.为了区分炎症、增生和皮肤、皮下及其他易受影响的肿
瘤形成的区别。
3.出于诊断和治疗目的区分良性肿瘤和恶性肿瘤。
4.出于诊断和治疗目的区分癌和肉瘤。
所需用具
·手术刀片
第一-部分常用的临床操作方法81
·载玻片
·消毒纱布
·纸巾或吸水纸
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.按以下方式准备标本：
1.为确保检查所需细胞材料够用，
·切下的团块：用锋利的刀片将
需用新鲜切取的不含血和渗出液
团块切开以暴露一个内切面，
的切面，小心别压碎标本。
然后涂抹直到无液体。
·活检标本：重复涂抹标本直到
纸上看不到液体污点（图7-1）。
·原位团块：用消毒纱布或刀片
刮擦干净，重复涂抹团块。
图7-1在滤纸上涂抹组织标本直到无液体渗出
图7-2组织标本与载玻片接触制作涂片
2.将活检标本组织或团块轻轻与载2.不需要将组织紧紧压在玻片上，
玻片接触，并立即撤回，每块玻
如未发生表皮脱落，可轻轻刮擦
82犬猫兔临床诊疗操作技术手册
片上印数个印迹（图7-2）。
标本，不要将标本在玻片上蹭，
蹭或涂会引起细胞变形或破裂。
3.制备儿块玻片。
3.几块玻片可方便细胞学家根据诊
断需要使用多种染色方法。
参考文献
Allen SK,McKeever PJ: Skin biopsy tcchniqucs.Vct Clin N Am 4:269—
280.1974
PermanV,Alsakcr RD,Riis RC:Cytology of the Dog and Cat,pp.1—5,
South Bend,Indiana.Amcrican Animal Hospital Association Mono-
graph,1979
Rebar AH:Handbook of Veterinary Cytology.St.Louis,Purina Company
Monograph,1981
Stevcns JB, Perman V, Osborne CA; Biopsy sample managerncnt. stai-
ning,and examination.Vet Clin North Am 4:233-253,1974
第8章
细针抽吸活组织检查
别说失败，仅仅低目标就是犯羅。
Notfailure,butlowaim,isacrime.
Lowell
细针抽吸活组织检查是指用一种细长、坚硬的皮下注射针头
刺人组织或器官，并抽取少量组织的一种诊断程序。
目的
1.为区分引起内脏器官，包括淋巴结、脾、乳腺和其他器
官的致病的多种原因。
2.为区分炎症、增生、皮肤癌、皮下和其他的肿瘤。
3.出于诊断和治疗目的区分良性肿瘤和恶性肿瘤。
4.出于诊断和治疗目的区分良性癌和肉瘤。
并发症
1.小出血
2.组织损伤
所需用具
·22～25号，2～9厘米消毒针头
·3毫升注射器
84犬猫兔临床诊疗操作技术手册
·载玻片
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.将动物保定为合适的姿势，一手1.除极少数病例，一般不需局麻或
护着损伤处。
全麻。
2.处理损伤周围的皮肤。
2.对大多数损伤，皮肤简单清洗和
消毒即可。对体腔内肿瘤或弄得
很脏的部位，皮肤应剪毛并应小
心刷洗干净，同时消毒。
3.小心将紧紧套上注射器的针头插3.对大面积损伤，针头应从损伤的周
人损伤处。
边部插人，避免从坏死中心插人。
4.通过回拉注射器活塞给针头斜面4.快速抽动几次活塞。
末端造成负压（图8-1）。
图8-1通过快速回拉注射器活塞抽吸淋巴结或其
他团块，在针头斜面造成-一种抽吸
第一部分常用的临床操作方法85
5.撤出针头部分并再次插人损伤处5.此步可确保采集足够的损伤
（图8-2）。
标本。
图8-2针头部分抽出并再次插人
6.再抽动几次活塞进行抽吸。
7.让活塞缩回释放负压，从损伤处7.放负压可使针管内的标本保留。
拔出针头。
8.从注射器上拔下针头，抽取空气
人注射器。
9.再将注射器套上针头，并将针头9.射出应快速有力以排尽针管内所
腔内的标本排到干净的显微镜载
有内容物，大多数抽吸只能得到
物片上（图8-3）。
一小滴液体。
10.立即将抽吸的液体制成涂片。
10.是推成涂片还是压扁标本，取
决于液体的黏滞性。液体黏性很
高时，压扁标本可成功制作出薄
层涂片，制片前将浓稠的液体与
一滴生理盐水混合可减少细胞核
86犬猫兔临床诊疗操作技术手册
被压碎。涂片可能需用许多染料
来染色，不管需不需要，至少应
制备3～4个涂片。
图8-3用充满空气的注射器射出针管内抽吸的液体
参考文献
Rebar AH:Handbook of Veterinary Cytology. St.Louis,Purina Cormpany,
1981
Soderstrom N:Finc-NccdleAspiration Biopsy.NewYork,Grune&.Strat-
ton,1996
第9章
眼的检查方法
瞎子带瞎子，两个都会掉进坑里。
Ifablindmanguidesablindman,botheill
fallintoapit.
Matthew
此章描述了许多常用于保护眼睛的诊断和治疗方法。
诊断步骤
·席默眼泪测试
·角膜结膜的培植
·角膜染色
·角膜结膜涂片和刮出物
·希厄茨眼压测定法
提示：将这些步骤按顺序列出有助于从一个步骤着手进行到下一个步
骤，为正确处理和使用这些步骤，建议要考虑动物的征候并小心计划合适
的检查顺序。见每部分的详述内容。
治疗步骤
·眼睛的表面局部给药
·结膜下注射
88犬猫兔临床诊疗操作技术手册
·冲洗鼻泪管
保定和姿势
大多数操作时助手可将动物侧卧或站立保定，完成眼睛的表
面局部给药时通常不需助手的帮助，若碰上凶狠的动物，需给动
物戴上口套或使动物镇静。
席默眼泪测试
目的
估计每只眼睛眼泪的生成量。
并发症
1.角膜刺激
2.角膜结膜感染
所需用具
·席默测试条
·测尺
·眼局麻药
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.在眼睛进行其他操作前先完成席1.此测试结果可被其他操作、包括
默眼泪测试。
脸处理和局部药物滴注所影响。
2.在测试条还保存在无菌包装内2.测试条的切迹端应保持无菌，因
时，将测试条在切迹处折叠。
为这部分将放到与眼接触的
地方。
3.从包装内取出测试条，并将折叠3.避免穿过角膜移动测试条，在席
端插人动物眼脸和近侧眼角的角
默眼泪测试1时，动物对测试条
膜之间（图9-1）。
接触眼睛的感觉产生反应而形成
眼泪，即可测试到这种眼泪流量
反射的眼泪生成速度。
4.将测试条放置1分钟，并防止动
物擦眼睛。
5.取出测试条按包装说明读出从切5.通过席默眼泪测试I测试到犬猫
第一部分常用的临床操作方法89
图9-1席默测试条放置在眼脸和角膜间
迹处至干湿交界处的长度。
的正常基础眼泪流量和反射眼泪
生成速度为13～15毫米/分钟。
6.进行席默眼泪测试Ⅱ
6.在进行席默眼泪测试Ⅱ前应采集
①用食指翻开上眼脸，滴注1～2滴
进行细菌培养的标本，因为局部
眼睛局麻药在眼球的12点钟位置
药液会干扰培养结果。
上（图9-2）。
②等待30~60秒。
③防止动物擦眼睛。
7.重复测试I的步骤2～5。
7.测试Ⅱ是测定基础眼泪流量，由
此所得到的值约为测试I的一半。
图9-2滴注眼部局麻药，注意应滴在眼球的12点钟位置上
90犬猫兔临床诊疗操作技术手册
角膜结膜培养
目的
1.为鉴定角膜和角膜的细菌、真菌和其他病原体，尤其在
较严重、慢性或免疫反应不应答的情况下。
2.确定角膜结膜病原体的抗生素敏感性。
并发症
角膜刺激
所需用具
·细菌和真菌培养用的消毒拭子
·装转移介质的管子
·特殊的细菌和真菌培养基（如需要）
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.在滴注任何眼睛局部药物前采集1.局部用药包括麻醉剂，会干扰培
培养标本。
养结果。
2.用液体转移介质湿润培养拭子2.湿润的拭子取样更有利于机体痊
末端。
愈，且不易造成角膜刺激。
图9-3提取角膜结膜培养标本
第一部分常用的临床操作方法91
3.用食指向下拉下眼脸皮肤以外翻3.不要将手指伸进眼脸裂隙。
下眼脸。
4.轻轻拭擦角膜或结膜囊，不要碰4.眼脸边缘的碎屑和正常皮肤菌群
上眼脸边缘（图9-3）。
会干扰培养结果的准确性。
5.拭子移到转移管子中或立即接种5.将接种过的培养基尽快转移到实
于培养基中。
验室。
角膜染色
目的
1.确定角膜溃疡的存在、位置和严重性。
2.确定鼻泪管是否开放。
所需用具
·眼刺激液
·消毒过的氢化荧光素试纸条或氢化荧光素眼液。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.席默眼泪测试1完成和细菌培养1.染色会干扰这些测试结果，使用
标本采集后：再做角膜和细胞学眼局麻药会导致假阳性染色
染色，但在滴注局麻药前完成。
反应。
2.用眼刺激液或人工眼液湿润无菌2.建议使用无菌氢化荧光素纸条，
氢化荧光素试纸条末端。
而不要用氢化荧光素液，因为这
种溶液很容易被微生物污染。
3.向上拉上眼脸皮肤以拾起上
眼脸。
4.湿润的氢化荧光素试纸条尖靠着4.避免荧光素试纸条直接与角膜接
球结膜1～2钞钟（图9-4）。
触，这一点很重要，因为这将会
导致染上人为污染物。
5.取出试纸条，让动物眨眼。
5.眨眼有利于染液扩散。
6.用眼刺激液充分冲洗眼睛。
6.溶液中的钠离子可促进染色。
7.在半黑暗房中检查角膜。
7.溃疡里露出的角膜基质染上荧光
92犬猫兔临床诊疗操作技术手册
素后呈亮绿色，用紫外光源（如
伍代灯）可提供观察者对基质染
色存留的感觉。
8.观察外鼻孔出现的绿染料。
8.荧光素染料出现在鼻孔，说明鼻
泪管是开放的。
图9-4用荧光素染色角膜，注意荧光素试纸条
要靠近球结膜而不要直接与角膜接触
角膜结膜涂片和刮出物
目的
为提取细胞学检查的标本
并发症
角膜刺激
所需用具
·眼局麻药
·载玻片
·染料（可能要选择一种或多种）
·革兰氏染色液
·中性姬姆萨染液
·2毫升沃尔巴克中性姬姆萨组织染剂
·2毫升赖特染剂（pH6.8）
·50毫升蒸馏水
第一部分常用的临床操作方法93
·新鲜的亚甲蓝染液
·涂片用无菌棉拭子
·取标本所用的消毒金属眼刮铲
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.清除眼脸的黏液和渗出物（图9-1.轻轻地用水漂润过的棉球清洁眼
5)。
脸，这样过多的碎屑就不会被不
小心采集到标本中。
2.食指抬起上眼脸以暴露巩膜，然2.为充分脱敏麻醉剂应流过整个
后在眼球12点钟位置处滴注1～
角膜。
2滴眼局麻药。
3.等待30~60秒。
4.下拉靠近下眼脸边缘的皮肤，翻
开下眼脸。
5.为制作涂片标本，用棉端（拭5.眼脸边缘的碎屑和正常皮肤菌群
子）涂药器拭抹角膜和结膜，避
会干扰细胞学检查的准确性。
免接触眼脸边缘（图9-3）。为得
到刮出物，用金属眼刮铲轻轻刮
角膜结膜区域，直到刮取一滴材
料（图9-6)。
图9-5清除眼脸黏液或渗出物
94犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图9-6获得角膜结膜刮出物
6.将拭子上提取的材料涂抹到干净
载玻片上（图9-7)。
图9-7角膜结膜标本移到载玻片上
7.玻片自然干燥后再染色。
7.革兰氏染色玻片可观察细菌，中
性姬姆萨染液适用于细胞学
检查。
8.革兰氏染色：玻片在纯甲醇中浸泡
5分钟，用中性姬姆萨染液染20分
钟，用水龙头淋洗，自然晾干。
9.不要让动物擦眼睛。
9.滴注局部用药常常会引起动物擦
眼睛。
第一部分常用的临床操作方法95
希厄茨眼压测定法
目的
测定眼内压。
并发症
角膜刺激或腐蚀
所需用具
·眼局麻药
·希厄茨眼压计
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.在使用前检查眼压计。
1.眼压计应干净，以确保活塞抽动
自如并防止污染动物的角膜。
2.食指拾起上眼脸暴露巩膜，在眼2.为充分脱敏，局麻药应流过整个
球12点钟位置处滴注1～2滴眼
角膜。
局麻药。
3.等待30～60秒。
4.将动物的口鼻部斜向天花板，用4.避免对眼球施压。
一手手指使下眼脸回缩。
5.一手拇指、食指抓住眼压计，而5.让握着眼压计的手呆在动物头上
让其余手指放在近上眼脸的动物
有助于在操作时手保持稳定。
颅顶上。
6.轻轻将眼压计平底放在角膜中6.让握着的袖子托架下滑，以使眼
央，这样眼压计与角膜和地面都
压计的整个重量都压在角膜上，
垂直（图9-8）。
压在颈静脉上的压力或过度压住
眼脸会使眼压结果错误地升高。
7.记录刻度读数并撤离眼压计。
7.一般，眼压计上的刻度读数越
低，眼内压越高。
8.如刻度读数为0～2，加上重量再8.如加足重量使指针停在中间刻度
读-一次数。
位置，这样读数最准确。
96犬猫免临床诊疗操作技术手册
图9-8希厄茨眼压计放在角膜上
9.重复操作2次以上。
9.这样可算出几次读数的平均值，3
次读数间偏差应小于1个单位。
10.记录刻度读数和眼压计重量，通10.人的1OP表格给出的值低于犬
过使用为适用于犬眼而校准的表
的实际值，犬猫的正常IOP值
格，将刻度读数转换成眼内压IOP
为15～25毫米汞柱（mmHg）。
的毫米汞柱（mmHg）*。
11.使用后要彻底清洗眼压计，并拆11.眼压计可用乙醇清洗，导管清洗
卸后装在盒子内。
剂对清洗这种眼压计也很有用，
紫外线消毒法也可用。
12.防止动物擦眼睛。
12.动物滴注局部用药后常想擦
眼睛。
*毫米汞柱（mmHg）为非法定计量单位，1mmHg=133.322Pa
由于临床使用的校准表仍用毫米汞柱，所以此处保留。
第一部分常用的临床操作方法97
眼睛的局部用药
目的
为用药治疗角膜、结膜和前眼道。
并发症
动物的眼睛自我损伤
所需用具
·眼睛刺激液
·棉球
·眼液或眼膏
·包扎爪子的材料（如需要）
·纱布
·2.5～5厘米宽胶带
·伊丽莎白氏项圈（如需要）
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.用温水浸湿的棉球清洗眼脸及邻1.清洗时让动物眼脸闭上以防角膜
近面部皮肤。
创伤。
2.翻转眼脸，用眼刺激液彻底冲洗2.滴药前眼和眼脸应清洗干净：以
角膜和结膜囊上的碎屑。
确保治疗效果。
3.一手拇指、食指握住装有眼液或
眼膏的瓶子，同时用中指抬起上
眼脸。
4.在巩膜12点钟位置上滴注1～24.接触眼或眼脸时注意避免污染药
滴眼液或涂眼营（图9-9），松弛
瓶或药管。这一点很重要。
眼脸。
5.如滴注几种药物，再次用药应间5.眼液不易渗过眼膏膜层，眼表面
隔1分钟，并遵守先滴眼膏、眼
用药会进入鼻泊管而从鼻中流
液，再滴加其他药物的原则。
走，阿托品有苦味可能会引起
流涎。
98犬猫兔临床诊疗操作技术手册
6.如出现药物从眼排出，将石汕为基
6.以石油为基质的眼膏可防止药物
质的眼膏涂在眼附近面部皮肤上。
从眼排出时对皮肤的灼伤。
7.在动物病历上注明已给药物。
7.注明日期、时间、药物、用药
眼、注释和动物首写字母。
8.捆住动物的悬蹄或全脚，套上项
8.动物通常在眼睛表面用药后想擦
圈，防止动物自伤眼睛。
眼睛，尤其是滴注眼液以后。
图9-9滴注眼膏
结膜下注射
目的
用药治疗前眼色素层通道。
并发症
1.全身性剂量过大
2.针头刺人眼球
所需用具
·棉球
·眼刺激液
·眼局麻药
·25号针头
·结核菌素注射器
·眼科固定镊子
第一部分常用的临床操作方法99
·放大镜（如需要）
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.如前所述清洗眼脸和结膜。
1.见97页，第1～2步。
2.拾起眼脸露出巩膜，在眼球12点2.为保证完全脱敏，麻药应流过
钟位置处滴注1～2滴眼局麻药。
整眼。
3.等待30～60秒。
4.叫助手抬起动物上眼脸。
5.用眼科镊子夹起球结膜，从球结
膜下刺入针头（图9-10）。
图9-10实施角膜结膜注射
6.轻轻回拉注射器活塞，如注射器6.任何一点注射不要多于0.25
内无血液出现，则注人药物，如
毫升。
出现血液，拔出针头，再选另一
个注射点。
7.在动物病历上注明所给药物。
7.注明日期、时间、药物、用药
眼、注释和动物首写字母。
冲洗鼻泪管
目的
1.确定鼻泪管是否通畅。
100犬猫兔临床诊疗操作技术手册
2.疏通鼻泪管内的小阻塞。
并发症
角膜刺激
所需用具
·棉球
·眼刺激液
·眼局麻药
·无菌钝金属探针（泪管扩张器），18～22号
·无菌插管
·含5毫升消毒盐水的注射器
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.如前所述清洗眼脸和角膜。
1.见97页，第1～2步。
2.抬起上眼脸露出巩膜，在眼球122.为确保完全脱敏，麻药应流遍整
点钟位置处滴注1～2滴眼局只眼睛。
麻药。
3.等待30～60秒。
4.用粗细合适的钝金属探针扩张鼻4.泪点位于近内眼角处，慢慢移动
泪管的泪点（图9-11）。
金属探针，同时拉紧眼脸，这样
有利于进人泪点，上泪点比下泪
点更易滴人。
5.用商用泪导管或20号（或22号）5.管道只能通过插人--处泪点
聚四氟乙烯或聚乙烯静脉内插管冲洗。
（不带针头），插进上或下泪点。
6.通过插管的泪点用3～5毫升无菌6.如所有的冲洗液都从未插管的泪
生理盐水冲洗（图9-12）。
点流开而不从鼻孔流出，则尽量
用指头或棉球堵住这侧未插管
泪点。
7.还可用前面介绍的氢化荧光素染7.外鼻孔出现荧光素说明鼻泪管
液来确定鼻泪管的畅通。
畅通。
第一部分常用的临床操作方法101
图9-11用钝金属探针扩张鼻泪管开口点
图9-12冲洗鼻泪管
参考文献
Brightman AH:Current concepts in ocular pharmacology.Vet Clin North
Am10(2):261-280,1980
Brunncr LS.Suddarth DS:The Lippincott Manual of Nursing Practice,3rd
ed.Philadelphia.JB Lippincott,1982
Glaze MB:Care of the ophthalmic patient. Compend Contin Educ for AHT
1(4):173-178.1980
Helper IC;Magrane's Canine Ophthalmology,4th ed. Philadelphia,Lca &.
Febigcr.1989
Kural E,Lindley D,Krohne S:Canine glaucoma Part I. Comp Contin Educ
forPracVet17(8):1017-1026.1995
102犬猫兔临床诊疗操作技术手册
Magrane WC:Canine Ophthalmology，3rd ed.Philadclphia.Lea&.Febig
er,1977
Pratt PW(ed):Medical Nursing for Animal Health Technicians.Santa Bar-
bara,CA,American Vetcrinary Publications,1985
Sevcrin GA:Vetcrinary Ophthalmology Notes, 2nd ed. Fort Collins,Colo-
radoStateUniversityPress,1979
Slatter DH:Fundamentals of Veterinary Ophthalmology.Philadelphia,WB
Saunders,1981
Whitley RD:Diagnostic and trcatment techniques of corneal discases in small
animals.Compcnd Contin EducforAHT 1(2):64-69,1980
第10章
耳朵护理
尽量发挥你的才干，林子里如果最好的鸟不唱歌，
就会鸦雀无声。
Use what talents you possess:the woods woule be
verysilentifnobirdssangthereexceptthosethat
sang best.
Henry Van Dyke
耳朵护理包括获取细胞学检查或培养用的标本、耳朵清洗和
外耳道用药治疗。
目的
1.获取外耳道疾病的标本。
2.清除耳垢（蜡状物）、外来物、无光泽毛发和其他碎屑。
3.治疗外耳炎。
4.处理外耳道，做外科手术。
并发症
1.鼓膜破裂
2.外耳道损伤
所需用具
104犬猫兔临床诊疗操作技术手册
·棉球
·球形注射器或10毫升皮下注射专用注射器
·棉签
·废液和废物盘
·除毛用的止血药（如需要）
·中性肥皂或溶耵剂
·耳镜
·处方药
保定和姿势
大多数温驯动物能容忍轻微保定时的耳朵清洗和用药治疗，
助手使动物处于站立或侧卧姿势，一手绕过动物的口鼻部以固定
其头部，耳朵感染并有疼痛的凶猛动物需全麻或化学镇静。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.仔细检查每只耳朵，需检查气1.外耳道出旁边的垂直节构成，它
味、溃疡、红肿、组织增生、泄一直通向中央终止于鼓膜的水平
漏物或碎屑。如出现炎症症状或
线部分，红肿发炎的耳朵或老年
有渗出液，将消毒棉签垂直插人
犬的耳朵，由于耳道狭窄且变
耳道1～2厘米，拭取耳道内
硬，因此很难看到鼓膜。当用拭
容物。
子采集耳朵标本时，先采集用于
培养微生物的标本，再拭取细胞
学观察的标本。对严重的病例，
最好两只耳朵都采样并单独培养
每只耳朵的标本。细胞学观察可
能会看到酵母菌、革兰氏阳性菌
或革兰氏阴性菌生长占优势，这
些资料对刚开始的治疗非常有用。
2.用耳镜检查两耳，先从那只更正2.当仲进耳镜时，侧拉耳廓使耳道
常一些的耳朵开始（图10-1）。
变直，注意避免患病耳的碎屑污
染正常耳。
第一部分常用的临床操作方法105
图10-1用耳镜检查耳朵
3.如有毛发，用止血钳夹住毛发并3.狮子犬等犬种的外耳道正常时即
捻转止血钳手柄，直到毛发渐渐
长出许多毛，另一种简单的除毛
除去（图10-2）。
方法是用手指或止血钳拔毛。
图10-2清除外耳道内的毛
4.如可完整地看到鼓膜，用滴管滴4.将废物盘放于耳下，承接过量的
注溶耵剂或用洗耳球滴注中性
冲洗液，按摩外耳道外皮肤，有
皂液（图10-3)，并轻轻按摩外耳
助于碎屑变松脱落。
道外皮肤；如看不见鼓膜，用无
菌水或生理盐水冲洗即可。
5.用棉块清除脱落的碎屑和耳道排
5.食指外包裹棉花清除耳道。实际上
泄物（图10-4)。
是一种不损伤鼓膜的安全方法。
106犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图10-3用洗耳球往耳内滴液
图10-4用棉花清洗外耳道脱落的碎屑
6.如有必要，重复清除可视碎屑的6.让动物时不时甩脑袋利于甩出耳
操作，直到完全清除。
道深层的碎屑。
7.用温水或正常生理盐水淋洗7.存留在耳道内的肥皂或其他清洗
耳道。
剂，可能会有刺激性并会干扰耳
的用药治疗。
8.用棉签擦拭清洗耳廓内部皮肤皱8.棉签用于耳廓比较安全，但不提
褶处（图10-5）。
倡在耳道深层使用棉签，除非动
物麻醉了。
9.彻底晾干耳道。
9.使用棉花或让动物甩头。
第一部分常用的临床操作方法107
图10-5用棉签清除耳廓内皱褶处
10.用耳镜检查耳道。
10.检查是否彻底，还可看到先前
被碎屑遮住的损伤部位。
11.滴注处方药（药液或药膏），轻11.按摩耳朵有利于药物分布于整
轻按摩外耳道。
个外耳道，在病历上注明日期、
时间、药物、剂量、给药耳、
动物首写字母和注释。
提示：动物耳的鼓膜边缘会部分被耳道壁所遮盖，一般来说，通过耳
镜只能看到鼓膜中央40%~60%的范围，因此，鼓室的周边损伤或撕脱是
看不到的。通常，如鼓膜有损伤，不要滴注可能有刺激性的液体或药物入
耳道。
参考文献
BistnerSI.Ford RB:Kirk and Bistner'sHandbook ofVeterinaryProcedures
and EmergencyTreatment,6th ed.Philadelphia，WB Saunders,1995
Brunner I S, Suddarth DS: The Lippincott Manual of Nursing Practicc. 3rd
ed.Philadelphia,JB Lippincott,1982
Kirk RW,Bistner Sl:Handbook ofVeterinary Procedures and Emergency
Treatment,4th ed.Philadelphia WB Saunders,1985
McCurnin DM:Clinical Textbook for Veterinary Technicians.Philadelphia,WB
Saunders.1985
第11章
足疗法
做成了的小事胜过计划中的大事。
Smalldeedsdonearebetterthangreatdeeds
planned.
Peter Marshall
犬猫的足疗法包括趾甲的诊断性或治疗性的修剪。
目的
1.防止趾甲的外伤性折断。
2.修剪或折断损伤的或正生长的趾甲。
3.让足垫能正常行走。
4.减少对财物、人员和其他动物的损伤。
并发症
1.小出血
2.趾甲永久性畸形
所需用具
·商场出售的宠物趾甲刀（环状刀型或剪刀型）
·烧灼剂（如硝酸银或次硫酸铁涂药器）
保定和姿势
趾甲修剪可在动物站立或侧卧时实施，需一助手保定动物。
第一部分常用的临床操作方法109
如动物拒绝接受此操作，需用口套或伊丽莎白氏项圈，有时甚至
要用化学镇静剂（见第1章）。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.如动物趾甲颜色比较浅，要标明1.如动物趾甲颜色较浅，则容易避
血管的位置。
开含血管和神经从的基层。
2.使用环状趾甲刀。
2.建议用这种趾甲刀作一般使用，
因为它比较便宜且平常用它来修
剪动物趾甲比较安全。
a.趾甲刀环置于上趾甲，并把剪
a.这样握着趾申刀有助于防止误
刀放在合适的位置上，以便趾
将趾甲剪得太短。
甲刀螺丝对着趾甲根。
b.将环置于离基层2毫米处。
b.如动物趾甲色深，一次先剪-
小部分指甲并看看横切面，直
到显现“肉色”或颜色变浅就
合适了。
c.将趾甲刀手柄紧握在一起开始
c.当倾斜的刀片后面滑行穿过环
剪趾甲，然后推进切口（图
绕趾甲的坚硬金属环时，趾甲
11-1)。
被切断。
图11-1用环形趾甲刀修剪趾甲
3.如趾甲发生出血，用烧烙剂止血3.充满硝酸银的涂药器或次硫酸铁
（图11-2）。
溶液浸湿的棉签是效果很好的烧
灼剂。电烙会使趾甲变形而不能
110犬猫兔临床诊疗操作技术手册
用于趾甲的止血，即使动物处于
全麻状态时也不行。
4.用剪刀型趾甲刀修剪的是长人足4.正在生长的趾甲会导致足垫疼痛
垫的趾甲（图11-3）。
性发炎或感染。随后的护理包括
每天用温硫酸镁溶液浸泡脚
儿次。
5.检查--遍脚，确定是否包括悬蹄
5.每月定期修剪或锉平趾甲将引起
在内的所有趾甲都修剪好。
基层回缩，这样趾甲的长度可慢
慢缩短。
图11-2趾甲基层烧灼止血
图11-3用剪刀型趾甲刀修剪趾甲
第一部分常用的临床操作方法111
参考文献
McCurnin DM:Clinical Textbook forVeterinary Technicians.Philadelphia
WBSaunders.1985
Muller GH.Kirk RW:Small Animal Dermatology.Philadelphia,WB Saun
ders,1969
第12章
导尿术
如果开始不成功，就多次穷力，不行再放弃，没
必要为此自惭形秽。
If at first you don't succeed,try,try,
again.Then give up.There's no use being a damn
foolaboutit.
W. C. Ficlds
导尿术指在尿道中放一只管子，如导管。
目的
1.在不能通过经皮的膀胱穿刺术获取标本时，用此法收集
用于分析或细菌培养的尿液。
2.直接经膀胱内给药或X射线造影剂。
3.提供封闭式的连续尿液引流（如需要仔细监测尿液排出
时)。
4.排除尿道阻塞。
并发症
1.尿道或膀胱创伤
2.尿道感染
113
所需用具
·公狗导尿术
·棉球
·聚乙烯吡咯酮碘外科刷
·中性肥皂
·消毒外科手套
·灭菌尿导管
·无菌润滑胶
·盛尿容器
·导尿管和抗生素软膏（如要连续导尿）
·母狗导尿术
·棉球
·聚乙烯吡咯酮碘外科刷
·无菌外科手套
·无菌导尿管
·无菌润滑胶或抗生素软膏
·0.3毫升眼局麻药或0.5%利多卡因（装在不带针头的
结核菌素注射器中）
·盛尿容器
·导尿管和抗生素软膏（如要进行连续导尿）
·光源和用于视学技术的无菌阴道反射镜
·猫的导尿术：
·棉球
·聚乙烯吡咯酮碘外科刷
·消毒外科手套
·无菌导尿管
·无菌润滑胶
·盛尿容器
·胶带、单丝不吸收缝合材料、导尿管、抗生素软膏和伊
114犬猫兔临床诊疗操作技术手册
丽莎白氏项圈（如要进行连续导尿）
·镇静或麻醉药（如需要）
·0.2毫升眼局麻药（装在不带针头的结核菌素注射器中
的0.5%利多卡因，用于母猫）
保定和姿势
需要一助手来保定动物，以保证整个操作过程为无菌操作。适
合于导尿术的姿势对公犬、公猫和母猫来说是侧卧，对母犬来说
理想的保定姿势应是站立，其他姿势如侧卧和胸卧也是可接受的。
导尿术准备工作
操作技术
基本原由/详述
1.用聚乙烯吡咯酮碘外科刷清洁包
1.如要进行连续导尿，最好将紧邻
皮或外阴周围，彻底淋洗后
包皮或外阴周围区域的长毛
晾干。
剪去。
2.选择合适大小和型号的导管（表
2.为减少尿道创伤，使用弹性好且
12- 1)
管径最小容易插进的导管，连续
导尿可用20厘米号或更大号的，
末端可膨胀的福利留置导管。
表12-1犬猫常用导尿管的大小
动物
导尿管型号
大小*
柔韧的乙烯醚、红橡胶或雄猫导
猫
3.5弗伦奇
管（聚乙烯）
公狗（≤11千克）
柔韧的乙烯醚、红橡胶或聚乙烯
3.5或5弗伦奇
公狗（≥11千克）
柔韧的乙烯醚、红橡胶或聚乙烯
8弗伦奇
公狗（>34千克）
柔韧的乙烯醚、红橡胶或聚乙烯
10或12弗伦奇
柔韧的乙烯醚、红橡胶、金属或
母狗（≤4.5千克）
5弗伦奇
聚乙烯
母狗（4.5~22.5千克）
柔韧的乙烯醚、红橡胶或聚乙烯
8弗伦奇
母狗（>22.5千克）
柔韧的乙烯醚、红橡胶或聚乙烯
10、12或14弗伦奇
￥导尿管的直径用法国（弗伦奇）单位测量，1弗伦奇=1/3毫米
第一部分常用的临床操作方法115
3.彻底洗干净手，戴上无菌外科3.每一步都要特别注意，以减少医
手套。
源性感染，做导尿术者可不戴手
套慢慢将导管从无菌包装中取
出，这样可保持无菌。做导尿术
时需2人或更多，无助于时不应
做此手术。
4.检查导管有无瑕疵。
4.丢弃表面粗糙、管腔阻塞或管壁
变薄的导管。
公犬的导尿术
操作技术
基本原由/详述
1.导尿术准备工作。
1.见114页。
2.手持导管在近插管处估计导管插2.如弹性导管插进膀胱内过深，导
人膀胱所需长度（图12-1）。
管会打结或在膀胱内自已折回。
3.助手：让犬侧卧保定，外展犬的3.为缩回包皮，助手应在包皮与腹
后腿上部，使犬包皮缩回以暴露
部交界处用拇指施压，其他手指
2.5～5厘米长远端龟头（图12-
可轻轻环握阴茎但不要握得太
2)。
紧，以免压住尿道。
图12-1估计公犬导尿管所需长度
4.助手：用中性肥皂清洗龟头4.这样可清除所有包皮腺的分
远端。
泌物。
116犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图12-2回缩犬的包皮
图12-3经尿道插人导尿管
5.术者：充分用润滑胶润滑导管末5.润滑导管除有助于导管通过尿道
端。在龟头远端处将导管末梢插
外，还可减少远端尿道的细菌进
人尿道口（图12-3）。
人膀胱的机会，为防止导管在尿
道插人时被污染，可让导管的剩
余部分留在无菌包装内或者盘绕
在戴手套的手中。
6.导管向前插进膀胱。
6.当导管经过坐骨弓时可能会稍碰
上阻力。
7.当确定导管充分进人膀胱，却无7.如需要，将导管再插进2.5～5厘
尿出现时，试着用注射器从导管
米，不可用手压迫膀胱让尿液流
第一部分常用的临床操作方法117
抽取尿液。
出，因为这样会增加病源性感染
的机会。
8.收集尿液标本（见124～125页连
8.常规插管后将稀释的抗菌液注人
续导尿的处理办法）。
膀胱不可取，因为贮存的抗菌液
可能被耐药菌株所污染。
9.轻轻牵引取出导管，在动物病历
万9.注明日期、时间、导管型号和大
上注明已做导尿术。
小，收集的尿量，滴注的任何药
物，注释和动物名字首写字母。
母犬导尿术（视觉技术）
操作技术
基本原由/详述
1.导尿术准备工作。
1.见114页。
2.助手：将动物站立保定并将尾部2.如犬尾巴竖直，在操作过程中有
拉向一侧（图12-4）。
些犬会紧张或排便。
图12-4做导尿术母犬的保定
3.术者：将含0.3毫升眼局麻药或3.滴注局麻药可降低动物在操作过
0.5%利多卡因的结核菌素注射程中的不舒适感和减少动物
器（去针头）插入阴道内4～5厘挣扎。
米深并注人麻醉剂。
4.用无菌润滑胶充分润滑阴道扩张4.对视觉技术来说，容易导人的导
器和导管末端。
管应是刚硬的金属型导管或金属
118犬猫兔临床诊疗操作技术手册
管心针的导管。
5.扩阴器尖端先朝向背侧，再朝向5.阴蒂窝是一个盲囊，刚好位于外
颅侧，避开阴蒂窝插入阴道。
阴腹侧开口内。除常用的扩阴器
外，还有许多工具可用来定位尿
道开口：喉镜、耳镜、改良的空
注射器管和改良过的试管。
6.助手根据需要手持或调节光源。
6.尿道口位于阴道腹面，约在外阴
开口颅侧4～5厘米处。
7.术者：导管穿过扩阴器导人尿道7.母犬尿道约7～13厘米。
口并插进膀胱（图12-5）。
图12-5通过视觉将金属导尿管插人母大膀胱内
8.如导管已充分到达膀胱却无尿出8.如需要，导管再插进3～5厘
现，试着用注射器从导管抽取米。当刚硬的金属导管插进膀
尿液。
胱以后动物挣扎厉害，这时要
千万小心，因为导管有可能会
刺破膀胱壁。
9.收集尿液标本（见后面有关连续9.常规插管后不要将稀释的抗菌液
导尿处理方法）
滴人膀胱，因为贮存的抗菌液可
能被耐药菌株所污染。
第一部分常用的临床操作方法119
10.取出导管，在动物病历上注明已10.注明日期、时间、导管型号和大
做导尿术。
小、收集的尿量、滴注的药物，
注释和动物首写字母。
母犬导尿术（触觉技术）
操作技术
基本原由/详述
1.导尿术准备工作。
1.见114页。
2.助手：保定动物处于站立姿势，2.如犬尾部上翘，一些犬将在操作
将动物尾部拉向一侧。
过程中紧张或排便。
3.术者：将含0.3毫升眼局麻药或3.滴注局麻药可降低动物在操作过
0.5%利多卡因的结核菌素注射程中的不舒适感和减少动物
器（去针头）插入阴道内4一5厘
挣扎。
米深并注人麻醉剂。
4.用无菌润滑胶或抗生素软膏润滑4.理论上，使用抗生素软膏作为润
戴手套手的食指和弹性导尿管滑剂会干扰细菌培养结果，使用
尖端。
右手的人将导管盘绕在右手中并
用左手触摸尿道口。
5.用戴手套手的食指触摸尿道乳头5.尿道乳头状突起有0.6～1.3厘
状突起（环绕尿道口的组织）。
米大，为圆形坚硬或柔软的团
块，位于距外阴开口处约4～5
厘米的阴道腹中线内。当食指
的第二指节插人阴道后，乳头
状突起此时一般正好位于食指
指尖下。
6.从插入阴道内的手指腹侧穿过导6.如多练习几次，这个操作会完成
尿管，并用手指引导尿管进人尿得像在7千克重或更重的犬口，
道口，同时用手掌护着导管剩余
用视觉方法做一样。此法的好处
部分以防被污染（图12-6）。
是动物通常比扩阴法更容易忍
受，且使得弹性导管更容易放
置，弹性导管必须用于连续
导尿。
120犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图12-6触觉法引导弹性导尿管进人母犬膀胱内
7.如可以感觉到导管末端越过食指7.这样导管可正确插人对着宫颈的
尖，轻轻回拉导管并再次向腹侧
」阴道内。
方向插入尿道口。
8.导管向前插人膀胱内。
8.母犬的尿道约7.5～13厘米长
（与公大比相对短一些）。
9.如导管已充分到达膀胱却无尿出9.如需要，导管再插进2.5～5厘
现，试着用注射器从导管抽取
米。不可用手压迫膀胱让尿液流
尿液。
出，因为这样会增加病源性感染
的危险。
10.收集尿液标本（见124～125页
10.常规插管后不要将稀释的抗菌
有关连续导尿的处理方法）。
液滴人膀胱，因为贮存的抗菌液
可能被耐药菌株所污染。
11.轻轻牵引出导管，并在动物病11.注明日期、时间、导管型号和
历上注明已做导尿术。
大小、收集的尿量、滴入的药
物，注释和动物首写字母。
公猫导尿术
操作技术
基本原由/详述
1.导尿术准备工作。
1.见114页。
2.如需要，镇静或麻醉猫。
2.对此方法操作很熟练的人，碰上
第一部分常用的临床操作方法121
清醒温驯的猫时，能很快完成
操作。
3.助手：动物侧卧保定，抓住尾巴3.保定时，戴上伊丽莎白氏项圈很
使之转向背侧或两边（图12-7)
有帮助。
4.用无菌润滑胶润滑导管末端。
4.聚乙烯雄猫导管最常用，带边孔
的末端关闭的导管对尿道和膀胱
的损伤比末端开放型导管更小。
5.手食指和拇指放在包皮两侧。5.使用右手的人用左手将龟头从包
手掌搁在猫下脊柱上，拇指和食
皮中挤出，如从包皮中挤出的龟
指顺着颅侧方向施压以从包皮内
头不够长（2～2.5厘米），导尿
挤出龟头（图12-8）。
将很困难。
图12-7导尿术猫保定
图12-8从包皮内挤出龟头
6.导管插人尿道内约2厘米，这样
就不再看得见导管末端侧孔（图
12-9A)
7.固定导管，让龟头回缩人包
皮内。
8.此步中让包皮回缩可使猫龟头变
8.用拇指、食指轻轻捏住包皮皮
直并使导管穿过坐骨弓。
肤，当导管向前插入膀胱时将包
皮拉向腹侧或尾侧（图12-9B）。
9.如由于尿道阻塞使导管不能前
9.尿道阻塞排除后，插人雄猫导
进，用22号、2.5厘米长的静脉
管，用接到导管上的注射器抽取
内导管（不带针头）代替导尿管
排空膀胱内的尿液。如膀胱已被
重复操作，用无菌生理盐水冲洗
阻塞物所扩张，这时禁正用手压
122犬猫兔临床诊疗操作技术手册
导管直到尿道内碎屑被清除。
迫膀胱，否则会造成膀胱破裂。
10.收集尿液标本（见124～125页10.没有大小适用于猫的福利导管
连续导尿方法的处理）。
时，如想让导管留在膀胱内，将
胶带在导管远端折叠成蝶形，用
非吸收缝线将蝶形胶带缝合在两
侧包皮皮肤上。
11.给猫戴上伊丽莎白氏项圈。
11.使用伊丽莎白氏项圈可减少猫
蓄意移动导管的可能性。
12.取出导管，在动物病历上注明
12.注明日期、时间、导管型号和
已做导尿术。
大小、收集的尿量、滴人的药
物、注释和动物首写字母。
B
图12-9导尿管插进龟头尿道（A）和（B）
母猫导尿术
操作技术
基本原由/详述
1，导尿术准备工作。
1.见114页。
2.助手：猫侧卧保定，抓住尾巴拉2.保定时，戴上伊丽莎白氏项圈很
向背侧或两边（图12-7)。
有帮助。
3.如需要，使猫镇静或将含0.2毫3.滴注局麻药可降低动物在操作过
升眼局麻药或0.5%利多卡因的
程中的不舒适感和减少动物
第一部分常用的临床操作方法123
结核菌素注射器（去针头）插人
挣扎。
阴道，并注入麻醉剂。
4.用无菌润滑剂充分润滑导管4.9～13厘米的导管适用于母猫。
末端。
5.当通过阴道腹壁滑进导管时将外5.有许多病例，由于母猫的阴道太
阴唇拉向尾侧，直到导管滑入尿
小，使用扩阴器或用触觉方法都
道口（图12-10）。
无法打开阴道口，如术者操作轻
柔且有耐心，这种方法容易
成功。
图12-10将导尿管插人母猫膀胱内
6.收集尿液标本（见124～125页有6.如没有大小适用于猫的福利导
关持续导尿操作的方法）。
管，又想让导管留在膀胱内，将
胶带在导管远端折叠成蝶形，用
不吸收缝合线将蝶形胶带缝在两
侧包皮皮肤上。
7.给猫戴上伊丽莎白氏项圈（见第
7.使用伊丽莎白氏项圈可减少猫蓄
1章，7~9页）。
意移动导管的可能性。
8.取出导管，在动物病历上注明已8.注明日期、时间、导管型号和大
124犬猫兔临床诊疗操作技术手册
做导尿术。
小、所收集的尿量、滴人的药
物、注释和动物首写字母。
留置导尿管的处理和闭合的尿引流系统
操作技术
基本原由/详述
1.为连续导尿，将导尿管（最好是1.闭合的尿引流装置不易引起尿道
弹性乙烯基或红橡胶导管）通过感染，并可防止从开放的留置导
无菌管（如静脉内输液装置）连
尿管中流出的尿液灼伤皮肤。弹
接到集尿器上。
性乙烯基或红橡胶导管比聚乙烯
导管轻并不易损伤尿道上皮。
2.将集尿器放在低于动物膀胱水平2.为防止污染的尿液回流进人动物
线的位置（图12-11）。
膀胱，尿液流动必须是向下的。
3.如使用福利导管：当导管排液良3.如充气部分未进人膀胱内而开始
好时，依厂家说明书给导管末端充气，会发生尿道创伤。
充气。
4.给动物戴上伊丽莎白氏项圈，除4.即使将导管缝合到皮肤上，动物
非动物意识不清醒或动物见不到也能污染并移动导管。
导管。
5.每天用肥皂和水清洗尿道口和导5.在导管出口处会发生泄漏，清洗
管连接处两次并在清洗后在连接护理导管有助于防止这些渗出液
处涂上抗生素软膏。
进人附近的尿道和膀胱，每天清
洗护理尿道口外部对危重病例可
能极为重要。护理尿道口导管连
接处必需包括使用抗生素软膏，
因为仅用肥皂清洗实际上增加了
某些细菌感染的机会。
6.如尿液停止流出，检查动物和导6.当动物改变姿势时可能会扭结或
管的位置，试着用5～10毫升无压迫导管，可能需要冲洗导管以
菌生理盐水冲洗导管。
排出导管开口处或腔内的小团块
或其他碎屑。
7.如无法让尿液连续流出，替换导7.尿液持续流出对防止导管引起的
第一部分常用的临床操作方法
125
管或重新考虑连续导尿的必
感染很重要。
要性。
图12-11
放置连续导尿的集尿装置（注意集尿
器需位于动物膀胱水平线以下）
参考文献
Biertuempfel PH,Ling GV,Ling GA: Urinary tract infection resulting
from catheterization inhcalthy adult dogs. JAVMA178（9):989-
991,1981
Brunner LS, Suddarth DS: The Lippincott Manual of Nursing Practice,3rd
ed.Philadelphia,JBLippincott,1982
Burke JB,Jacobson JA,Garibaldi RA et al:Evaluation of daily meatal care
126犬猫兔临床诊疗操作技术手册
with polyantibiotic ointmentinprcventionofurinarycatheter-associated
bactcriuria.JUrol129:331-334.1983
ComerKM,Ling GV:Results of urinalysis and bacterial culture of caninc
urine obtained by antepubic cystocentesis,catheterization，and the mid-
stream voidedmethods.JAVMA179(9):891-895，1981
Crow SE:Hematuria:An algorithm for differentialdiagnosis.Compend
ContinEducPracVetⅡ（12):941—948,1980
KirkRW,BistnerSI:Handbook of Veterinary Procedures and Emergency
Treatment,4th ed.Philadclphia.WB Saunders,1985
Lees GE:Use and misuse of indwclling urcthral catheters.Vet Clin North
Am26(3):499-505,1996
Lees GE,Osborne CA:Urinary tract infections associated with the use and
misuse of urinary catheters.Vet Clin North Am 9（4):713-
727，1979
Lecs GE,Osborne CA,Stevens JB et al:Adverse effects caused by poly-
propylene and polyvinyl feline urinary catheters.Am JVet Res 41 (11):
1836-1840,1980
Lecs GE,Osborne CA，Stevens JB et al:Adverse effccts of open indwelling
urethral catheterization in clinically normal male cats.AmJVet Res 42
(5):825--833,1981
Lees GE,Simpson RB,Grecn RA:Results of analyses and bacterial cul-
tures ofurine specimcns obtainedfrom clinicallynormalcats by three
methods.JAVMA 184(4):449-454,1984
McCurnin DM,Poffenbarger EM:Small Animal Physical Diagnosis and
Clinical Procedures.Philadelphia,WB Saunders,1991
Osborne CA,Klausner JS.Lces GE:Urinary tract infections:Normal and
abnormalhost defensemechanisms.Vet Clin North Am9（4):587-
609,1979
Osborne CA,Klausner JS,Krawiec DR et al:Canine struvite urolithiasis:
Problems andtheirdissolution.JAVMA 179(3):239-244，1981
Osborne CA.Kruger JM, Lulich JP, Bartges JW,Polzin DJ:Medical
managcmentoffeline urethral obstructionVet Clin North Am 26（3）:
第一部分常用的临床操作方法127
483-498.1996
Osborne CA, Stevens JB:Handbook of Canine and Feline Urinalysis.St.
Louis,MO.Ralston Purina.1981
Osborne CA,Polzin DJ:Nonsurgical managcmcnt of canine obstructive uro
lithopathy.Vct Clin North Am:Sm An Prac16(2):333-349,1986
Smith CW,Schiller AG， Smith AR,et al: Effects on indwclling urinary
catheters in male cats.JAAHA 17:427-433,1981
Stogdale I,Rocs CJ:The use of the laryngoscope for bladder catheteriza
tion in the female dog.JAAHA 14:616-617,1978
Wolz GC:Urinary catheterization of the small animal paticnt, pp207- 215.
Proceedings of12thAnnualSeminarfor VeterinaryTechnicians,West-
ern States Veterinary Conference.Las Vegas, NV, Feb 21-23.1983
第13章
指式直肠检查
如果你不知道自己前进的方向，你多半会去你不
想去的地方。
Ifyou don't know whereyou'regoing，you will
probablyendupsomevuhereelse.
Laurence J.Peter
指式直肠检查是指用一只手指通过肛门进人动物直肠内并在
直肠内触摸会阴部和骨盆部的结构。
目的
为了检查动物直肠、肛门、肛门囊、会阴、骨盆、尿道、前
列腺、阴道和骨盆有关的疾病。
适应症
1.属完整生理性检查的规定检查部分
2.骨盆创伤
3.痛性尿淋沥
4.血尿
5.脓尿
6.里急后重
第一部分常用的临床操作方法129
7.会阴部有肿块或团块
8.便血
9.肛门瘙痒
10.包皮或肛门脱出
禁忌症
1.严重便血
2.尾根疼痛
所需用具
·做检查用的手套
·润滑剂
保定和姿势
动物站立或斜卧时可做直肠检查，检查人员在用戴手套的手
检查动物直肠部位时，应用另一手轻轻捧着动物尾侧腹部以支撑
动物。助手在保定动物时应将其头部和胸部抱于两臂中。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.将戴手套的食指和中指涂上润1.食指应用于小犬和小猫。
滑剂。
2.轻柔地将食指尽可能地伸进动物2.如直肠内有许多粪便，应在做直
直肠（13-1）。
肠检查前先掏出。
3.从颅侧到尾侧系统地触摸骨盆沟3.按同一顺序从颅侧到尾侧进行检
和会阴处，建议按以下程序进行
查，有助于避免犯漏检的错误，
检查：
特别要注意伸人或闭塞骨盆沟或
食指在直肠黏膜上轻轻滑动以触
直肠腔的结构。此外，当给每个
摸整个内壁，触摸以下结构的位
结构施压时注意动物的反应，可
置、大小、坚固性和形状：
通过用拇指和润滑过的手指挤压
·骶骨腹侧
来鉴定肛门囊，肛门囊位于会阴
·右骼骨
部皮肤的对面。
·右髋骨
·耻骨
130犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图13-1将戴上手套的润滑过的手指放在直肠
内以做骨盆和会阴部器官的触摸检查
·前列腺或阴道壁背侧
·左骼骨
·左髋骨
食指退回1～3厘米，再触摸周
围以下结构：
·直肠黏膜
·尾椎骨腹面
·右会阴筋膜
·前列腺或背侧阴道壁
·坐骨背面
·尿道
·左会阴筋膜
手指继续往回退到肛门处并触摸
以下结构：
·肛门括约肌（注明紧张性和反
射收缩性）
·在4点和8点钟位置处的肛门囊。
第一部分常用的临床操作方法
131
4.描述已扩张的肛门囊的内容物4.用棉花拭子采集分泌物。
（见第14章）。
3.手指从直肠内取出后，用眼睛检5.手指从直肠内轻轻牵引退出时，
查黏膜。
直肠黏膜很容易被外翻出1~2厘
米。
6.检查手套上的血迹、黏膜、异物6.这种检查包括观察和触摸。
或寄生虫。
第14章
肛门囊挤压和插管术
友善是清除生活中磨擦的润滑油。
Kindnessis theoilthattakesthefrictionoutof
life.
M.A.Hammarlund
肛门囊挤压是指用手挤出积聚在动物肛门囊内的分泌物。许
多犬需要将它们的肛门囊经常排空，但这种处理很少用于猫。肛
门囊插管术是指将一管插人肛门囊开口处。
目的
1.在给犬洗澡和刷毛之前清除恶臭的分泌物。
2.减少由肛门囊扩张或炎症引起的刺激（瘙痒）
3.将药物注入有病的肛门囊内。
特殊适应症
肛门瘙痒，通常表现为快跑、舔或发出叫声。
并发症
1.脓肿肛门腺破裂
2.直肠穿孔
所需用具
·棉花（或纸巾）
第一部分常用的临床操作方法133
·检查用手套
·润滑剂
·皮肤消毒剂
·处方药
保定和姿势
由助手将犬站立保定，应戴上口套或伊丽莎白氏项圈（见第
1章）
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.戴上检查手套。
1.正常的肛门腺内容物是恶臭的，
戴上检查手套可防止弄脏手。
2.将棉花放在肛门上并对着会阴部
2.肛门腺位于肛门腹外两侧（4点
压迫肛门腺，在外面压迫每个肛
和8点钟位置处）的肛门括约肌
门腺，同时轻轻用拇指或一两个
内，每个肛门腺管正好在肛门内
手指挤压肛门腺（图14-1）。
开口。
图14-1从外压迫肛门腺
134犬猫兔临床诊疗操作技术手册
3.戴上手套的手指涂上足够的无菌3.肥皂液也可作为润滑剂。
润滑剂。
4.将戴手套的手指插人肛门内，并4.这是-种比较好的肛门腺排空方
用拇指和手指在背中线处将肛门
法，因为它可确保肛门腺排空。
腺内容物挤到肛门开口处，以彻
可通过轻柔操作和充分润滑来防
底压挤肛门腺（图14-2)。
止直肠穿孔这种很少见的并发
症。如用轻压或中等强度压力不
能将肛门腺内容物压出。应当考
虑插管术而不是重压。
图14-2从内压迫肛门腺
5.检查从肛门腺内压出的东西。
5.正常的肛门腺压出物是颗粒状、
棕色、恶臭的物质。
6.外翻手套并打成-个结。
6.用这种方式封住肛门腺排出物可
减少气味在房间内扩散。
7.如肛门腺压出物看上去像脓性7.用稀释的聚乙烯吡咯酮碘溶液冲
的，鉴定管道开口和插管肛门腺
洗可以清洗肛门腺内部，20号的
第一部分常用的临床操作方法135
管道。用稀释聚乙烯吡咯酮碘液
聚乙烯静脉内导管和柔韧性适合
冲洗肛门腺几次（图14-3）。
插人肛门腺管道内。当导管插人
管道开口时，向导管内注入冲洗
液有助于插管。
8.往肛门腺内注人处方药。
8.用于耳部的外用软膏已用于治疗
肛门腺的炎症。
9.在动物病历上注明所观察到的异
9.注明日期、时间、药物、剂量、
常现象或所注人药物，受污染的
动物首写字母和注释。
肛门腺。
10.用消毒剂清洗肛门和周围皮肤。
10.清洗这些部位有助于消除操作
过程中留下来的气味。
图14-3通过导管插人肛门腺管的方式或冲洗肛门腺
参考文献
Anal Sacs. Client education series.Indianapolis,Eli Lilly and Company
McCurnin DM.Poffenbarger EM:Small Animal Physical Diagnosis and
Clinical Procedures.Philadelphia,WB Saunders.1991
Muller GH,Kirk RW: Small Animal Dermatology,Philadclphia.WB
136犬猫兔临床诊疗操作技术手册
Saunders,1969
Pratt PW (ed):Medical Nursing forAnimalHealth Technicians.SantaBar-
bara,CA，American VeterinaryPublications,1985
第15章
灌肠法
一个人如果怜惘所有的生物，他就是高尚的人。
Whena manhaspity on all livingcreatures,the
onlyishenoble.
Buddha
灌肠法是指从肛门内往下部肠道腔灌注液体。
目的
1.清除结肠内的粪便。
2.为结肠镜检查做准备，并进行腹部和会阴部X影像研究。
3.给予X影像对比介质。
4.刺激处于某些中毒状态的结肠。
特殊适应症
1.便秘或顽固便秘
2.一些中毒病
3.结肠镜检查
并发症
1.结肠破裂
2.从已破裂胃肠道内漏出的灌肠剂进人腹腔
138犬猫兔临床诊疗操作技术手册
3.溃疡性结肠炎病例发生出血
所需用具
·带导管和喷嘴的灌肠剂容器
·灌肠剂液（以下所列的一种或多种）
·温水
·甘油和水(1：1)
·中性肥皂和水
·刺激用生理盐水
·市售灌肠剂制品
·检查用手套
·润滑剂
提示：磷酸盐灌肠剂禁用于猫和小犬，因为这些制剂会引起与低血钙
症有关的急性虚脱。
保定和姿势
动物站立保定，通常站在洗盆或浴盆中。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.检查动物腹痛或溃疡性结肠炎的1.灌肠剂禁用于小肠穿孔或阻塞的
迹象，如出现腹痛，在操作前，
病例，因为会有粪便遍布腹腔的
排除小肠穿孔或阻塞的可能。
危险。在溃疡性结肠炎病例，灌
肠剂会增加结肠出血。
2.将准备好的温热灌肠液置于容2.约150~200毫升灌肠液可安全地
器中。
喷灌人成年猫，中型犬或大型犬
可给以1L。温热的灌肠液比凉的
好，因为温热的灌肠液对动物来
说更容易被存留也更舒服。
3.戴上手套。
3.手套可防手被弄脏并防止动物传
染病的传播。
4.用润滑剂润滑灌肠管末端的4.润滑喷嘴有助于导管进人直肠时
喷嘴。
不发生创伤。
第一部分常用的临床操作方法139
5.将喷嘴插入动物直肠（图15-1）。5.喷嘴须进人直肠内到达距动物肛
门括约肌颅侧至少5厘米处。
图15-1灌肠管插人动物直肠内
6.灌肠容器放置在高于动物肛门6.拾高动物后腿并轻柔地环握绕喷
处，并让溶液随其重量流人直嘴的括约肌将有助于防止灌肠液
肠内。
外流，如灌肠液流动太快，会引
起反向蠕动和呕吐。
7.灌完灌肠剂后，立即将动物移到7.在进行钡剂灌肠操作前，可能需
合适的地方排粪。
要用温水或生理盐水灌肠剂充分
清洗肠道内部。
8.在动物病历上注明已给灌肠剂。
8.注明日期、时间、灌肠剂类型、
数量，动物首写字母和注释。
9.对钡剂灌肠液，须麻醉动物，处9.此步操作最好用有袖口的直肠导
于侧卧姿势，并将钡对比物质管，而不用常规灌肠喷嘴，因为
（20～30毫升/千克）放人结
麻醉使肛门括约肌松弛，这样很
肠内。
容易发生钡剂泄漏。
140犬猫兔临床诊疗操作技术手册
10.给动物后腿或全身洗澡。
10.此操作过程中，动物皮毛都被
粪便所污染。
参考文献
Bistner Sl,Ford RB:Kirk and BistnersHandbook ofVeterinaryProcedures
and Emergcncy Treatment,6th cd.Philadelphia,WB Saunders.1995
Brunner,LS.Suddarth DS:The Lippincott Manual of Nursing Practice.3rd ed.
Philadelphia, JB Lippincott. 1982
Jones BV: Animal Nursing, Part 2.Oxford, Pergamon Prcss, 1966
KirkRW,Bistner Sl:Handbook of Vcterinary Procedures and Emergency
Treatment,4th ed.Philadelphia,WB Saunders，1985
Lane DR,Cooper,B:Vetcrinary Nursing (Formcrly Jones's Animal Nurs
ing, 5th edition).Oxford, England, Pergamon Press, 1994
Pratt PW(ed):Medical Nursing for Animal Health Technicians.Santa Bar
bara,CA，American VctcrinaryPublications,1985
第二部分特殊临床操作
当什么都不管用时，就读读说明。
Whenallelsefails,readtheinstructions.
Anonymous
这部分所描述的操作被认为是专业水平的，因为它们需要相
当多的准备，或有特定的适应症。读者应特别注意这些技术的应
用部分。
与第一章所描述的“常规”检查程序不同的是：这些专门技
术往往有相当大的内在风险性并可能需要专门的工具。但对大部
分操作来说，所需的用具都很容易获得且不贵。
自第一版的《犬猫临床操作》出版后，内镜检查和超声检查
成为小动物门诊的常用手段。同时使用超声仪器可提高第二部分
所描述的许多操作的安全性和成功性（如心包穿刺术、膀胱穿刺
术、经皮针吸活组织检查）。这里所描述的一些操作可能不如使
用光导纤维内镜这类技术（如鼻活组织检查、阴道检查）。
为了病畜的舒适和安全，我们衷心赞同使用内镜检查和超声
波检查。然而不是每个医疗机构都会认为花钱购买这么昂贵的仪
器是适宜的。因而我们继续描述那些不用这些优良的临床仪器仍
能进行的操作。
由于这些操作在每天的门诊中并不常用，因此要熟练掌握这
142犬猫兔临床诊疗操作技术手册
些操作可能比熟悉那些常规技术所需的时间更长。适当地注意和
选择这些临床工具，将帮助门诊兽医或技术人员，给顾客和病畜
提供更完整和质量更高的诊断和治疗服务。
第16章
皮肤准备
我们不仅要为我们所做的事情分类，还要为我们
不做的事分类。
We areheldresponsible notonlyforwhatve do,
butforwhatuedon'tdo.
Carl Osborne
第二部分的操作都是半侵害性的，因此需要充分消毒皮肤以
预防脓毒症。犬猫清洗皮肤的方法几乎在每本兽医外科教科书中
都被介绍了，为彻底充分了解皮肤的理论和原则，读者应查找这
些参考书。
我们所推荐的皮肤处理技术将在下面介绍。本手册所包含的
所有操作都应特别注意减少术后感染的发生机会。经常需要给这
些操作一些改动，在每章中对那些不适合用标准皮肤处理技术的
病例，在准备过程中介绍了这些改动。
所需用具
·动物剪毛，带10或40号刀片
·5厘米×5厘米浸泡在外科刷洗液中的纱布垫（如需要聚
乙烯吡咯酮碘或洗必泰）
144犬猫兔临床诊疗操作技术手册
·5厘米×5厘米浸泡在70%乙醇中的纱布垫（如使用聚乙
烯吡咯酮碘刷）
·5厘米×5厘米浸泡在灭菌盐水中的纱布垫
·聚乙烯吡咯酮碘液，如使用聚乙烯吡咯酮碘刷
·纱布镊（可任意选择）
·外科毛巾
·有孔外科手术单
·毛巾夹（2个或4个）
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.如动物皮肤太脏，应考虑在操作1.洗澡将有助于减少手术部位的总
前给动物洗澡。
体污染机会。
2.固定手术部位。
2.参照每个操作的推荐保定办法。
3.围绕手术区大范围剪毛。
3.不要吝啬剪毛区，需要宽阔的剪
毛区以防止手术区污染，剪后的
毛发不应长于2毫米。
4.真空吸去剪下的毛发和上皮4.不要将真空吸尘软管与皮肤接
碎屑。
触，因为过度的抽吸会引起
挫伤。
5.轻柔地用外科洗液浸泡过的纱布5.从手术区开始刷并将纱布垫向剪
垫刷毛。
毛区的毛边移动，使用一种离心
螺旋动作。
6.用纱布垫擦去手术区的肥皂液，6.需要几种纱布。
如使用的是聚乙烯吡咯酮碘外科
消毒液，用乙醇浸泡过的纱布垫
擦；如使用的是洗必泰消毒液则
用生理盐水浸过的纱布垫擦。
7.重复以上第5～6步至少2次。
7.应交替使用外科刷和乙醇（或生
理盐水）刷，一直擦到纱布垫上
无污点，避免用过量的溶液。
第二部分特殊临床操作145
8.最后一次刷洗完后，让手术区自8.这样可使外科消毒液杀死更多微
然干燥。
生物。
9.在整个剪毛区洒或搽上聚乙烯吡9.如使用洗必泰外科消毒液则不需
咯酮碘液，如使用聚乙烯吡咯酮要这一步。
碘刷。
10.围绕手术区盖上毛巾和手术单，10.毛巾和手术单可防止用具不小
并用毛巾夹将其固定到皮肤上。心被污染。
参考文献
Catcott EJ (cd):AnimalHealth Technology.Santa Barbara,American Vet
erinaryPublications,1977
Knecht CD.Allen AR,Williams DJ,Johnson JH:Fundamental Tech
niques in Veterinary Surgery,3rd ed.Philadelphia,WB Saunders.1987
OsunaDJ,DeYoungDJ,Walker Rl:Comparison of threeskin preparation
techniques;Part 1:Experimental trial.Veterinary Surgery 19 (1):
14-19,1990
Osuna DJ,DeYoung DG,Walker RL:Comparison of three skin prcparation
techniques;Part 2:Clinical trial in 100 dogs.Veterinary Surgery 19
（1）:20-23,1990
Pratt PW （ed):Medical Nursing for Animal Health Technicians.Santa
Barbara,CA,AmericanVeterinaryPublications,1985
RiserWH:Preparation of the patienr’s skin.InArchibald J（ed):Canine
Surgery.Santa Barbara,American VeterinaryPublications,1965
Slatter D:Texbook of Small Animal Surgery, 2nd ed. Philadelphia.WB
Saunders,1993TracyDI.Warren RG:Small Animal Surgical Nurs
ing.St.Louis，CVMosby,1983
第17章
插管
在都弄清楚了之后，你学的东西才有分量。
It'swhatyoulearnafteryouknowitallthat
counts.
JohnWooden
插管是指往器官或体腔内插一管子。
气管内插管
气管内插管指从口腔将一个管子插入气管。
目的
1.给予吸入麻醉药。
2.确保意识不清的动物气道通畅。
3.供氧。
4.提供通气帮助。
并发症
1.损伤牙齿、嘴黏膜、软聘、咽或喉
2.炎症或坏死
3.继发气管损伤的皮下气肿
4.喉痉挛
第二部分特殊临床操作147
5.气道分泌物阻塞
6.气管内插管进人支气管引起通气不足
7.气管内插管抽吸（吸入）
所需用具
·合适大小型号的气管内插管（表17-1)
·纱布条，30～50厘米长
·无菌润滑胶
·6毫升注射器
·止血器
·喉镜或其他光源
·局麻药液 (猫用)
·据情况而定的其他用具
·注射用的麻醉剂
表17-1犬猫常用气管插管大小推荐表*
动
物
休重（千克）
管内径（毫米）
1
3
猫
2
3.5~4
4
4~4.5
2.2
5
4.5
6
6.7
6~7
9
6~7
11
6~8
犬
14.5
7~8
16.5
7~8
18
8~10
20
8~10
27
11~12
36
12~14
￥犬猫存在个体差异，需将肥胖因素考虑进去，有些品种（如巴哥犬）相对
体格较小，其气管较小，而有些品种（如腊肠犬）的气管大
148犬猫兔临床诊疗操作技术手册
·吸人麻醉装置
·救护袋
·应急药物
保定和姿势
气管内插管在用过镇静剂或麻醉剂，或由于创伤或疾病造成
的无意识动物上完成，当助手保定动物呈胸卧姿势时，气管插管
很容易完成。动物侧卧或仰卧姿势时，也可以插管。大型犬侧卧
时更容易插管。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.选择合适大小的气管内插管（表1.使用的插管太粗会造成气管损
17 -1)
伤，太小的插管不能提供足够的
气道。
2.预先在动物颈部量好插管长度2.插管插好以后，插管尖应位于
（图17-1）
喉和胸口之间的中部，某些外
科需准备（如颈减压术）长的
插管。
3.如有，检查可膨胀袖口的功能，3.使用5毫升注射器抽人空气使袖
检查插管是否干净且状态良好。
口膨胀，并用塞子或止血钳封
口。如怀疑袖口封口不严.观察
并倾听有无泄漏，将袖口沉人水
中并观察有无气泡。
4.用少量润滑胶或水润滑气管插管4.润滑可减少在插管时对气管黏膜
末端。
的刺激。
5.助手：（图17-2）
5.助手：
①动物胸卧保定
①助手需抓住动物以免动物头和
颈部扭向一侧。
②扩展动物颈部并用一手抓住其
②纱布条对抓住短头动物的上颌
上颌使嘴张开。
特别有用。
③用手将动物舌头拉出。
③此外，术者还可用-一手抓住舌
第二部分特殊临床操作149
头（图17-2），使用纱布垫对
抓住滑舌头很有用。
图17-1预先测量动物所需
图17-2气管插管时的动物保定
气管插管的长度
6.术者：使用喉镜定位喉部（图
6.术者：使用局麻药有助于给猫进
17-3），如需要，在猫喉部使用
行气管插管时防止喉痉挛。
局麻药。
图17-3用喉镜观察声门
150犬猫兔临床诊疗操作技术手册
7.用喉镜刀片尖或气管插管端压住7.建议将弧形的喉镜刀片尖刚好放
会厌部，以检查勺状软骨和声带
在猫会厌部前面以避免喉疫挛，
（图17-4）。
当会厌部受刺激时可能会发生喉
痉挛。
8.末端润滑过的气管插管通过声门8.如气管内导管插得太远，它会进
插人气管至导管顶端位于喉和胸
人右或左主干支气管，从而使其
口之间的中央处（图17-1）。
他肺区的通气消失。
9.检查导管的位置是否正确：
9.如在颈部触摸到两根坚硬的管
①听诊两侧胸膛的呼吸音。
子，说明气管插管插到了食管内
②触摸颈部看是否出现两根管。
（而不是气管）。
③如动物麻醉得很好，可直接触
摸喉和气管内的插管。
r
图17-4用喉镜检查声门
10.用纱布条围绕插管打-一单半钩10.结应系在动物犬齿后面，纱布
结并系一活结将插管系到上颌、
结系的位置取决于在头部还是
下颌或耳后部上（图17-5）。
在颈部完成操作。
11.当需要时，将气管内插管连到11.救护袋用于给有呼吸障碍的动
吸人麻醉机、救护袋或呼吸
物做人工换气（图17-6）。
机上。
第二部分特殊临床操作
151
图17-5系好气管内插管
图17-6用救护袋进行人工换气
图17--7给气管内插管袖口
充气使之膨胀
12.用充足的空气膨胀气管内插管
12.过度地膨胀袖口会引起气管发
的袖口，使其封住插管和气管
炎和坏死。如需5毫升以上空
之间的空隙（图17-7）。
气来使犬的袖口膨胀（或2毫
升用于猫）换一根内径大一些
的气管内插管。当有人用超过
动物潮气量的2倍量来给动物
人工换气时，可在插管周围听
到漏气声，这种“漏气”可充
152犬猫兔临床诊疗操作技术手册
当“安全瓣膜”并可防止肺过
度膨胀。
13.动物气管插管完成以后，不时13.通气充足的表现包括黏膜呈正
观察以下内容：
常的粉红色，在听诊时可听到
①是否存在颈部姿势不对而造成
清晰的肺音。有时需要通过气
气管内插管扭结。
管内插管进行气管吮吸的办法
②气管内插管是否被分泌物所
排除分泌物。需仔细地观察动
堵塞。
物是否苏醒过来，以免动物咬
③是否存在动物咬气管插管的现
穿气管内插管或吸人插管。
象（由于反射恢复引起的）。
14.当完成需要麻醉的操作以后，14.对病情不太严重、呼吸模式良
关闭吸人麻醉机，但要继续通
好且不太可能会发生气道阻塞
以氧气直到动物除管为止。
的病畜，可以允许停止氧气供
应而让动物在除管前自己呼吸
空气几次。
15.当反射开始恢复时，解开插管15.解开固定结可使插管在动物开
上的结。
始吞咽时被快速取出。
16.给袖口放气，当动物吞咽反射16.袖口膨胀时取出气管内插管会
恢复时取出插管（除管）。
损伤气管和喉头，所以应避免。
17.将动物的头、颈及拉出的舌头17.在麻醉后的半苏醒状态中，动
放回正常位置，并继续观察直
物可能会因气道阻塞而死亡，
到动物完全苏醒。
短头品种犬（如英国巴哥犬、
波士顿犬）在麻醉恢复期时尤
其对气道阻塞敏感。短鼻犬在
麻醉恢复时应处于胸卧姿势，
且只能处于这种姿势。气管内
插管取出后，要仔细地监测是
否有气道阻塞，这一点很重要，
因为许多犬除管后很快其上部
气道部分或全部又阻塞，要立
即准备再插管。
第二部分特殊临床操作153
胸导管放置
胸导管放置指将一弹性导管插人胸膜腔。
目的
1.不断或重复从胸腔清除液体或气体。
2.往胸腔内灌注某些药物。
特殊适应症
1.气胸
2.胸膜渗出
并发症
1.房间中的空气内渗漏进胸导管而导致气胸
2.胸膜炎症或感染
3.肋间动脉刺穿
4.肺撕裂并引起血胸或气胸
5.心脏或大血管划破
所需用具
·无菌的胸导管：橡胶或软乙烯基导尿管或市售胸导管，36
厘米或更大些
·棉球
·带40号刀片的剪刀
·皮肤处理材料（见第16章）
·全身麻醉的药物和用具，或2%利多卡因用于局麻（动物
病得严重时用）
·帽和罩
·无菌外科用具
·手术单
·手术衣
·外科手套
·纱布垫
154犬猫兔临床诊疗操作技术手册
·手术刀片和刀柄
·剪刀
·两把弯止血钳
·缝合材料：单丝、不吸收缝线
·三通活塞和导管接合体
·直止血钳
·60毫升注射器
·包扎材料
·无菌纱布垫
·抗生素软膏
·纱布绷带
·胶带（5厘米宽）或弹性黏绷带
保定姿势
为保证在放置胸导管过程中无菌，最好用全麻。如动物状况
很不好，不要用全麻，在放置胸导管的部位和胸膜区用2%利多
卡因做浸润麻醉。动物应侧卧保定。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.在第5～9肋间侧胸区皮肤进行剪1.在胸导管插入前皮肤清洗不彻底
毛和外科手术处理（见第16章）。会引起感染。
2.如不能使用全麻，用2%利多卡2.要达到充分的局麻可能需要2～5
因浸润皮肤、皮下组织、肋间肌毫升利多卡因。
和胸膜。
3.戴上手术帽、口罩，穿上消毒手3.一定要严格注意无菌。
术衣，戴上手套，将消毒手术单
围绕插管处覆盖。
4.如需要，胸导管要留多个孔，用4.导管上有好几个孔的好处是可减
导管接合体和三通活塞封住导
少导管被碎屑阻塞的机会，在插
管端。
入胸导管时导管应密封以防止房
内空气进人胸膛。
第二部分特殊临床操作155
5.在第8或第9肋间上面，在中胸5.皮肤切口在预先插管处的两侧胸
水平处的皮肤上做一小切口。
腔处。
6.用弯止血钳顺颅方向穿过皮下组6.皮下通道是：通过止血钳的钝性
织插到第6或第7肋间区（图
解剖做成通道，应宽到能容纳2
17-8)。
把止血钳和1根胸导管。
图17-8插胸导管的皮下通道的形成
图17-9将闭合的止血钳插人胸廓
7.迫使闭合的止血钳进人胸膛，同7.肋间动脉顺着每肋的尾边缘分
时保持钳夹靠近第7或第8肋颅
布，必须避开它们，以减少严重
侧边缘（图17-9）。
出血。
8.展开止血钳钳夹并让其保持8.展开止血钳钳夹可防止胸膜和肋
原位。
间闭合穿刺处。
9.将胸导管-一端夹在第二把弯止血
钳钳夹间，将第二把弯止血钳插
进皮下通道，这样胸导管端可刚
156犬猫兔临床诊疗操作技术手册
好进入胸腔（图17-10）。
10.放开第二把止血钳钳夹并用手
将胸导管适当地往里送人胸膛。
eim
图17-10将胸导管插进闭合止血钳做成的胸廓开口内（A）和（B）
11.取出2把止血钳。
12.当用60毫升注射器抽吸胸导管12.如抽不出液体或气体，则胸导
时，将纱布垫覆于皮下通道上
管应再往里推进或稍微往回一
面（图17-11）。
点，直到确保导管开放。
13.将缝合线穿过围绕胸导管的出
口处的皮肤边缘（图17-12A）。
14.胶带蝶形缠绕在胸导管周围，
14.胶带有助于将胸导管固定在适
并将蝶形胶带用简单间断缝合
当的位置上。
法缝合到皮肤上（图17-12B)。
15.皮肤切口处涂上抗生素软膏并
包上无菌纱布垫。
第二部分特殊临床操作157
图17-11抽吸胸导管确保其插人位置正确
图17-12
2围绕胸导管出口处缝合（A）和蝶形缠绕
在胸导管的胶带缝合到皮肤上（B）
16.用纱布和胶带（或弹性黏绷带）16.包扎必须保证动物能自由呼吸
环绕整个胸廓将胸导管包扎在
但也必须安全。
适当的位置。
17.将直止血钳放在靠近三通活塞
17.这个止血钳起着当移走三通活
的胸导管上，并将钳夹插人胸
塞以后，防止医源性气胸的额
导管上，并将钳夹插人绷带内
外保护作用。
（图17-13）。
18.在指定的时间抽吸胸导管，如18.不要无人照顾插上了胸导管的
158犬猫兔临床诊疗操作技术手册
必要，同时移动动物变换各种
动物，标明日期、时间、抽取
姿势。
物质的体积和外观，在动物病
历上写上注释。
图17-13绷带覆盖胸导管和止血钳钳夹
经口胃插管
经口胃插管指将一导管从口腔插进胃里。
目的
1.投药和某些X射线对照物。
2.清除胃内容物。
3.进行洗胃（见第18章，182～184页）。
4.给营养物（如小犬和小猫）。
并发症
1.由于胃管放置不正确而引起物质投到呼吸道
2.食管创伤
3.胃炎
4.胃穿孔
所需用具
·胃管
·用于小猫小犬的30厘米长橡胶导尿管
·用于体重达到18千克的成年犬猫的45厘米长的胶导
尿管
第二部分特殊临床操作159
·用于体重大于18千克马驹胃管
·扩张器
·市售犬开口器或一卷5厘米宽的胶带
·中心带孔的2.5厘米宽木桩，用于猫
·胶带或圆珠笔，用来给胃管作标记
·润滑胶
·含5毫升无菌生理盐水的注射器
·用来投药的注射器或漏斗
保定和姿势
动物胸卧保定
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.预先将胃管在动物身上比试以测
1.当预先测量管长时，必须顺着颈
量所需长度，当胃管端到达最后
部的弯曲来精确估计食管的
肋骨水平时，用圆珠笔或胶带在
长度。
近嘴端胃管处作记号（图17-14）。
图17-14预先测量动物所需胃管的长度
2.将润滑胶涂在胃管末端。
2.润滑胃管有助于在插管时减少食
管创伤。
3.将开口器插进动物嘴中，并抓住3.有些猫对这一操作反应很强烈，
动物合在开口器上的颌。
需麻醉才能完成操作，对这种猫
应考虑用鼻胃插管。
160犬猫兔临床诊疗操作技术手册
4.将润滑过的胃管穿过开口器进入4.如胃管插不到预先测量的长度，
预先标记好的地方（图17-15）。
有以下几种可能：
如可能，在动物呼气时将胃管端
①胃管插人气管了。
插人喉头。
②食管阻塞。
③发生胃扭转，阻止了胃管进入
胃内。
5.按以下顺序检查胃管是否插到合5.如胃管在胃内，可在颈部摸到两
适的位置：
根管（胃管和气管），如有证据
①触摸颈内的管。
表明胃管插入气管了，应拔出胃
②闻管内是否有胃的气味。
管重插。
③往胃管内吹气，同时助手听诊
胃部是否有咕噜声。
④往胃管内注人5毫升生理盐
水，看是否有咳嗽反应。
图17-15从开口器内插人润滑过的胃管
6.往胃内投人温热好的药物或清除6.如在意识不清的动物上做经口胃
胃内容物，然后灌3～8毫升水以
插管，须在插胃管前插人一根带
冲洗胃管。
袖口的气管内导管。这将有助于
防止气管吸人胃管周围反胃出来
的东西。
第二部分特殊临床操作161
7.在取出胃管前用拇指封住胃7.这将有助于防止取出胃管时留在
管端。
管中的东西漏人喉头。
8.在动物病历上注明已做经口胃8.注明日期、时间、操作过程、取
插管。
出物和所给物质、动物首写字母
和注释。
猫的鼻胃插管
鼻胃插管指将一根管经外鼻孔、鼻腔、喉和食管最后插入胃
中。这个操作主要对成年猫有很大实用价值，因为猫的鼻道相对
短。对小猫或鼻腔阻塞的猫不能用此操作。
目的
1.给药或造影剂。
2.供给营养物质或水。
并发症
1.给予的东西进人呼吸道
2.食管创伤
3.胃炎
所需用具
·鼻胃管：婴儿食管或21号无针头的蝶形导管（翅形管）
·眼局麻药
·润滑剂
·含1毫升无菌生理盐水的注射器
·给予药物等材料的注射器
·如导管留置原位时所需的包扎材料
·5厘米宽纱布条
·胶带或有弹性黏性的绷带，5厘米宽
·注射帽
保定和姿势
由助手将动物站立或胸卧保定
162犬猫兔临床诊疗操作技术手册
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.一侧鼻孔滴人4～5滴眼局麻药1.一开始猫会打喷嚏。
（图17-16）。
2.等2～3分钟后再往同侧鼻孔滴2.往鼻孔内滴局麻药时，猫头应处
2~3滴眼局麻药。
于一种使鼻朝向天花板的姿势。
3.鼻胃管末端涂上一点润滑油。
3.润滑鼻胃管有助于减少在插管时
对鼻腔、食管和胃的刺激。
图17-16往猫鼻孔内滴注眼局麻药
4.一手抓住猫头，另一手将管插人4.猫可感觉到管的压迫，可能会轻
麻醉鼻孔腹侧正中间（图17-17)。微抵抗这步操作。
5.将管往里送20～25厘米。
5.如管很难插进，轻轻旋转一下胃
管再往里送。
6.往管内注人1毫升无菌盐水来检6.如咳嗽，应判定胃管插人气管内，
查鼻胃管插人的位置是否合适。
并取出胃管重插。猫常出现有力的
喉反射以防止导管误入气管。
7.经鼻胃管给以规定的物质并用
1~2毫升水冲洗鼻胃管。如预知
第二部分特殊临床操作
163
图17-17将鼻胃管插人猫鼻孔
图17-18鼻胃管包扎在合适位置上
将重复鼻内插管且猫会容忍，则
将管搁置在合适的地方。
8.将导管用绷带包扎固定到颈侧8.极度虚弱猫通常会忍受胃管的长
（图17-18）。
期放置，应盖住导管端口以防空
气吸入胃内。
9.在取出管前，用拇指或食指封住9.这将有助于防止导管取出时留在
164犬猫兔临床诊疗操作技术手册
管端。
管内的物质漏出来。
10.在动物病历上注明已做鼻胃10.注明日期、时间、操作、所给
插管。
物质，动物首写字母和注释。
咽部造口术插管的放置
咽部造口术插管指从口咽部侧壁进人食管或胃的一种插管。
提示：这种操作是不能进食或绝食犬猫的一种有效饮食方式，在20
世纪70年代和90年代时普遍应用。鉴于目前小动物门诊内窥镜使用的
广泛性和有效性，以及最近又引进一种用于犬猫胃造口术插管放置的E1-
be管，咽部造口术现在使用很少。它的优点包括持续时间短及花费相对
少。它的缺点包括喉不舒适、皮肤感染妨碍颈静脉插管及麻烦畜主或护
理人员。只要可能，作者建议最好放置胃管造口术插管而不要放置咽部
造口术插管。
目的
隔几天或几周经口将营养物质或药物给予动物，这些动物由于
虚弱、口腔损伤或头部外伤而不能或不愿吃，但胃肠道功能正常。
并发症
1.呕吐或翻胃
2.吸入性肺炎
3.咽炎、喉炎
4.食管炎或食管穿孔
5.胃胀气
6.胃炎
所需用具
·无菌咽喉管：软橡胶或乙烯、食管
·45厘米长用于猫或小型犬
·用于体重大于16千克的犬
·犬猫商用开口器
·棉球
·带40号刀片的剪刀
第二部分特殊临床操作165
·麻醉药和全麻用器械
·皮肤处理材料（见第16章）
·无菌外科器械
·外科手套
·手术刀片和刀柄
·两把弯止血钳
·缝合材料：单丝、不吸收缝合线
·剪刀
·纱布垫
·包扎材料
·无菌纱布垫
·抗生素软膏
·纱布绷带
·2.5厘米宽的胶带
·5厘米宽的胶带，弹力黏性绷带
·咽部造口术插管塞子
保定和姿势
放置咽部造口术插管需全麻，动物呈侧卧姿势。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.咽侧壁处剪毛和进行外科手术处
理（见第16章）
2.扩口器放入动物嘴巴。
3.手握咽部造口术插管靠近动物，3.第8肋或第13肋处作为管端到达
预先测定所需管长（图17-19）。
的位置。
提示：咽部开口术插管应插到食管中部还是胃部仍存在争议，一些作
者完全反对使用这种插管。我们认为此管如使用恰当效果会好的。
4.用手指在嘴内，另一手在颈外部
小心触摸舌胃（图17-20）。
166犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图17-19估计咽部开口术插管所需长度
图17-20触摸舌骨体
5.将止血钳插进口腔，立即将聘对5.一只手的一指或两指留在动物口
着舌骨颅侧咽壁推向一侧。
腔内，操作人员可在咽部内将止
血钳引人合适的位置。
6.立即在舌骨体颅侧的颈侧面皮肤
做一小切口，即在止血钳钳夹伸
出的地方（图17-21）。
7.迫使止血钳轻柔地穿过侧壁和皮
肤切口（图17-22）。
第二部分特殊临床操作
167
图17-21在止血钳突起的地方做一皮肤切口
图17-22迫使止血钳通过咽侧的切口
8.用止血钳钳夹夹住咽部切口术插
管闭合端，并通过切口处将插管
拉人咽部（图17-23）。
9.插管往下推进食管内直到预先用
手指确定好的位置。
168犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图17-23用止血钳将咽部开口术插管插人咽部
图17-24通过将蝶形胶缝合到皮肤使咽部
造口术插管固定在合适的位置
10.检查插管是否位于喉的背面和10.插管在咽内放置的位置合适，可
侧面。
防止它成为喉的阻塞物或刺激物。
11.胶带蝶形缠绕在插管周围，用11.胶带有助于插管固定在合适的
简单间断缝合法将“蝶形”缝
位置。
合在皮肤上（图17-24）。
第二部分特殊临床操作169
图17-25用绷带包扎覆盖咽部造口术插管
12.切口处涂上抗生素软膏并用纱
布垫覆盖。
13.用纱布和胶带（或弹性黏绷带）13.如动物不停地想抓绷带，则应
环绕整个颈部，将插管包扎在适
给动物戴上伊丽莎白氏项圈。
当的位置上，让2.5～5厘米长的
带塞插管伸出在绷带外（图17-
25)。
14.给动物照X射线以确保插管位14.可能发生位置不当问题，包括
置合适。
插管插得太深、插管在胃内纽
结或插管自身回折。
15.当动物完全清醒时，通过插管
管15.一些动物刚开始会出现呕吐或
每小时给予少量饮水以测试动
翻胃。如存在这些问题，应将
物的饲喂耐受性。
插管取出，制定一种饮食的替
代疗法。
16.如动物不翻胃或呕吐，在指定16.每次使用前后插管都应用2~6毫
的间隙开始实施营养计划。
升水冲洗，并在不投食时塞住。
170犬猫兔临床诊疗操作技术手册
经皮造口术插管的放置
经皮造口术插管指穿过皮肤和左颅侧腹壁进人胃部的插管。
提示：本书第一版出版时，这种操作技术还不常用。在过去10年内，
经皮胃造口术插管是给不能进食或拒食犬猫营养物质的有效方式。由于目
前内窥镜检查在小动物门诊应用上的广泛性和有效性，以及最近用于犬猫
胃造口术插管的Elbe管的引入，胃造口术插管的放置是一种相对简单、花
费少而有效的临床操作技术，它在许多方面优于咽部造口术。
目的
隔几天或儿周将营养物质或药物给予由虚弱、口腔损伤、头
部外伤或食管有病造成的不能进食和拒食，但胃肠道功能正常的
犬猫。
特殊适应症
1.猫脂肪肝
2.口咽部肿瘤
3.上颌骨或下颌骨骨折
4.口矫形外科手术
5.食管团块或异物
6.严重咽炎
并发症
1.呕吐或翻胃
2.吸入性肺炎
3.胃胀气
4.胃炎
5.导管取出时形成了瘘或腹膜炎
所需用具
·Malecot（45～50厘米）或法国-Pezzar蘑菇形末端
（45～60厘米）导管
·极好的静脉内导管（18克，4厘米）
第二部分特殊临床操作171
·80厘米（或更长）长不锈钢或尼龙缝合材料（oo或o）
·大小长度合适、末端张开或完整的刚硬乙烯基胃管
·带40号刀片的剪刀
·麻醉药和全麻用器械
·皮肤处理材料（见第16章）
·消毒外科器械
·外科手套
·手术刀片和刀柄
·一把弯止血钳
·持针器
·弯或直缝合针
·缝合材料：单丝、不吸收
·剪刀
·纱布垫
·包扎材料
·消毒纱布垫
·抗生素软膏
·纱布绷带
·2.5厘米宽胶带
·弹力黏性绷带（5～15厘米宽）
·胃造口术插管塞子（如凸静脉内导管接合器）
胃造口术插管的预先准备工作
操作技术
基本原由/详述
1.突缘的准备和放置（马来趾套导1.马来趾套有一个开放的蘑菇形末
管）：
端设计，但没有法国-Pezzar型
①用剪刀取3厘米长的末端开放
导管那么硬。如不用里面的突缘
型导管（远端）。
导管会经常脱出。如按这些推荐
②将这3厘米片段切成两个1.5
的方法去操作，我们发现导管将
172犬猫兔临床诊疗操作技术手册
厘米片段（内外突缘）。
变成可靠的胃造口术插管。末端
③在每段的两侧挖出3毫米大的
的斜面保证导管被插人塑料So
孔（一边一个孔）。
crcign导管宽端。
④将导管远端（切口端）穿人内
部突缘的孔中，将突缘滑向导
管近端，这样突端几乎可与蘑
菇形末端接触（图17-26）。
③第二个突缘留待以后使用。
6导管远端切成一尖斜面（图
17-30)。
②测量从蘑菇端到斜面下2厘米
处的管长。
2.突缘的准备和放置（法国-Pezzar2.法氏-Pezzar蘑菇端导管有-相
蘑菇端导管）。
对闭合的设计，但它比马来趾套
①用剪刀剪下导管开口端远端
导管更硬。它很少会脱出来，不
1.5厘米。
需要内突缘。开口端的斜面可使
②在这1.5厘米片段上两侧各挖
导管插人塑料Sovcreign导管的
3毫米大的孔（外突缘）。
宽端。
③将这突缘留待以后用，对这种
类型的导管来说，一个内突缘
是最适宜的。
④导管远端切成尖斜面（图17-
30)。
5测定从蘑菇端到斜面下2厘米
处导管的长度。
3.胃管放置装置：
3.使导管边缘变光滑可减少插人时
①用明火稍微烧一下厚的乙烯基
它对食管和胃的损伤。预先测量
导管远端使之变光滑。
所需导管长度有助于判断导管是
②顺着动物侧面放置导管，其闭
否已插入胃部，管总长只能比预
合端离最后肋骨1～2厘米远，
先测到的从鼻到尾肋的距离多
测定导管达到胃部所需长度。
20～30厘米。在导管插人动物前
第二部分特殊临床操作173
图17-26突缘和闭合近端的准备好法氏-Pezzar的
磨菇形末端导管（胃造口导管）
③在口套端用胶带在导管上做标不要从冰箱中取出。
记，切下多余的管子。
④开始操作前将导管在冰箱中放
置约30分钟。
提示：还有几种装置可用来做胃壁穿刺后的缝合，它们包括光纤内窥
镜，一种市场出售的用于猫和小犬（Elbe管）的经皮胃造口术插管放置装
置，或是自已制造的末端带45°弯曲的不锈钢管。对经验丰富的人来说，这
些特殊的装置比乙烯基胃管更好用，然而，为保持本书的主题，我们介绍
了一种不需要购买额外工具的有效方法，请按本章的参考目录查阅有关经
皮内镜胃造口术插管放置的参考文献。
保定和姿势
咽造口插管需全麻，动物右侧侧卧姿势。
经皮胃造口插管的放置
操作技术
基本原由/详述
1.左侧腹壁皮肤剪毛和进行外科手
术处理（见第16章）。
2.将开口器安放在右犬齿间。
2.开口器有助于将胃管穿过嘴和
咽部。
3.润滑变硬（冻过）胃管的末端，3.胃管应很顺利地到达费门处。
并将它引人动物嘴内，轻柔地将
它推入食管直到责门处。
4.轻柔地将胃管推进，穿过责门4.通常轻轻旋转90°～135°可使胃管
174犬猫兔临床诊疗操作技术手册
时，反时针方向旋转插管，这样
滑过责门。
对胃损伤最小。
5.顺时针方向将胃管转回，并向前
5.顺时针方向旋转胃管可使其在胃
插人直到通过腹壁可看到它到达
内自然弯曲。
尾肋后1~2厘米处。
6.扭动并旋转胃管直到管端顶着胃
6.大多数情况管端很容易看到。
和肾肌腹中线间约1/3处的腹壁
（图17-27）。
图17-27在左侧腹壁定位硬性胃管末端
7.一手抓住管末端。
8.直接在胃管腔上的皮肤做一个8.不要用刀片穿透皮下组织、腹月
2～3厘米长的切口。
或胃壁。
9.针尖穿过皮肤切口后，用比针头
长的Sovercign导管穿刺腹壁和
胃壁（图17-28）。
10.取出针头，让塑料导管留在胃10.不需要针头。
管腔内。
11.将长而硬的缝合线（引线）穿
11.不锈钢缝合线由于不易扭结！
过导管，并再将其穿过胃管，
在胃管内回折，因此很好用
直到它的末端出现在胃管的口
缝合线应至少比胃管长20厘米
端（图17-29）。
第二部分特殊临床操作175
图17-28
Sovcrcign导管穿过腹壁、胃壁然后进人胃管腔
图17-29引线逆行穿过Sovereign导管和胃管
12.通过在左侧腹壁切口处的引线上滑12.小心不要将引线拉出口。
行塑料导管，小心地将导管从肾管
腔内取出。将夹子夹在引线腹端。
13.施加稳定的牵引力，从引线口端13.引线腹端的夹子可防止引线拉回
移出胃管。
进胃内。
14.切除口端过多的引线。
14.仅需20～30厘米的引线用来缚
住橡胶导管（胃造口术插管）。
15.塑料Sovereign导管穿行在引线15.窄端应面向口。
口端。
16.缝合针穿在引线口端。
16.用直针、弯形或皮下针在胶管里
缝合。
176犬猫兔临床诊疗操作技术手册
的斜面端连在引线上（图17-30）。
18.小心地使胶管斜面进入塑料18.如安装合适，胶管不应有袖口
Sovereign导管宽端，拉动引线
在塑料Sovereign导管外。
直到胶管末端紧紧地安装在导管
内面（图17-30)。
图17-30引线缝合到胃造口术插管斜面端
19.稳稳地牵引引线腹端，将导管、19.确保导管、插管装置很顺利
插管装置拉人口腔、食管和胃。
通过口腔和咽。
20.导管首先从切开处露出来，然
后是橡胶管（图17-31）。
21.当胶管出现时用钳子夹住并将21.用钳子夹住胶管有助于防止
它拉出切口。
缩回胃中。
22.用剪刀在离斜面端2厘米的地方22.在离斜面端点2厘米处剪掉，
剪掉导管和引线。
管的长度可以用来确定在胃！
的位置。
23.轻柔地将胶管拉出腹壁直到有23.当感到有阻力时，内突缘通？
轻微的阻力。
到达了所需位置（稍微与胃
膜有接触）。通过测量从皮肤至
远端胶管的长度再次检查它！
位置，这次量的长度应比前
所量长度短2厘米（见第2步）
24.将存留的外突缘孔套上胶管并24.外突缘用来将胶管缝合到皮
滑向皮肤端（图7-32）。
上，不管使用的是哪种型号管
第二部分特殊临床操作177
B
图17-31导管/插管装置被穿过口咽与
食管（A）和胃及腹壁（B）
图17-32显示内外突缘分别靠胃黏膜的图解
25.将塞子塞进管口。
25.塞住开口端可防止胃内容物弄
脏皮肤和绷带。
178犬猫兔临床诊疗操作技术手册
26.将外突缘缝合到皮肤上。
26.用尼龙缝合线做简单间断缝合
即可固定胃管。
27.皮肤切口涂上抗生素软膏并盖27.应用抗菌素有助于防止切口处
上纱布垫。
感染。
28.用纱布和弹力黏性绷带整个围28.确保不要在绷带内扭结管子。
绕腹部将胃造口术插管包扎在
合适的位置，留出2～3厘米长
的带塞胶管伸出在绷带外面
（图17-33）。
图17-33胃造口术插管带露在绷带外面的全部腹部绷带包扎
29.当动物完全苏醒后，每小时往29.有些动物刚开始会呕吐或反胃，
胃插管内灌少量水做动物饲喂
如出现这种问题，应取出胃造
耐受测试。
口术插管并建立一种饮食替换
方法。
30.如动物不出现反胃或呕吐，在30.每次使用前后都要应用2～6毫
规定的时间间隔实施营养计划。
升水冲洗插管，并在给予饮食
后用塞子塞住管口。
经皮胃造口术插管的取出
操作技术
基本原由/详述
1.小心解开绷带以暴露整个插管。
2.在取管前先用水冲洗。
2.清洗管内的食物和黏液可减少切
口处的污染。
第二部分特殊临床操作179
3.用缝合剪剪去外突缘的缝合线。
4.将外突缘上滑至远端皮肤以看清4.在管回缩之前最好看到切口。
切口。
5.用湿润的棉签清除切口处的排泄
物或包有外壳的东西。
6.Malecot导管：不断往外拉管直6.Malecot导管：Malecot导管的末
到蘑菇形末端萎缩并滑过内突缘
端是有弹性的，用力牵拉可使其
为止。这样很简单就将插管取出
滑过内突缘孔，内突缘通常会在
来。French-pezzar蘑菇端导管：
几天中从粪便排出。French-pez
将比胃造口术插管长的钝金属柱
zar蘑菇端导管：坚硬的金属杆使
（如斯特曼导钉）插人管腔。全
蘑菇形末端伸长成卵形末端，然
力将导针插人，在将导针往里推
后就可将管牵拉出切口，这样对
的同时，将管穿过切口处抽出
动物的刺激最小。
（图17-34）。
图17-34通过用腔内金属杆伸长蘑菇端来取
出French-pezzar蘑菇端导管
7.清洗切口处，再用细带包扎以避7.切口通常会收缩，并在10～14天
免污染。
内闭合。同时，最好覆盖住切
口，以防切口内容物弄脏动物或
畜主衣物。
180犬猫兔临床诊疗操作技术手册
参考文献
Arnstrong PJ,Hardie EM:Percutaneous cndoscopic gastrostomy—a retro-
spective study of 54 clinical cascs in dogs and cats.JVIM 4:202-206,
1990
Bistner SI,Ford RB:Kirk and Bistner's Handbook ofVetcrinary Procedures
and Emergcncy Treatment,6th ed.Philadelphia,WB Saunders,1995
Bohning RH:Pharyngostomy for oral maintcnance. In Bojrab MJ (ed):Current
Techniqucs in Small Animal Surgery, pp. 101—— 103. Philadelphia, Lea &
Febiger, 1975
Bright RM:Percutaneous endoscopic gastrostomy.Vet Clin N Amer:Sm
AnimalPract23（3):531-545,1993
Bright RM,Okrasinski EB,Pardo AD,Ellison GW,Burrows CF:Percu-
taneoustubegastrostomyfor enteralalimentationinsmallani-
mals.Compendiurn Cont Educ Pract Veterinarian 13 （1):367-
372.1991
DeBowes LJ,Coyne B,Layton CE:Comparison of french-pezzar and Male
cot catheters for percutancouslyplacedgastrostomytubes in
cats.JAVMA 202(12):1963-1965,1993.
Dodman NH,Seeler DC,Court MH:Aging changes in the gcriatric dog
and their impact on anesthcsia.Comp ContinEducforPracVet 6（12):
1106-1112.1984
Ford RB: Nasogastric intubation in the cat.Comp Contin Educ for AHT
1(1）:29-33，1980
Harvey CE,OBrien JA:Management of rcspiratory emergencies in small
animals.Vet Clin North Am 2(2):243-258,1972
KirkRW,Bistner Sl:Handbookof Vcterinary Procedures and Emergency
Treatment,4th ed.Philadelphia,WBSaunders,1985
Iantz GC,Canrwell HD,Van Vleet JF ct al:Pharyngostomy tube induced
esophagitis in thedog:An experimental study.JAAHA 19(2):207-
212,1983
McCurnin DM,Poffenbarger EM:Smali Animal Clinical Diagnosis and
第二部分特殊临床操作181
Clinical Procedures.Philadelphia,WB Saunders,1991
Morgan RV:Handbook of Small Animal Practice,2nd ed. New York,
ChurchillLivingstone,1992
Sawyer DC,Evans AT,DeYoung DJ et al: Ancsthetic Principles and Tech
niques.East Lansing,Michigan State Univcrsity Press,1981
WarenRG:SmallAnimal Anesthesia.StIouis,CV Mosby,1983
第18章
洗胃
如果你不从错误中学习，那你的错误就白犯了。
If you don't learnfrom your mistakes,there's no
sensemakingthem.
HerbertV.Prochnow
洗胃指冲洗和排空胃内容物
特殊适应症
1.摄人毒物
2.误食超剂量药物
3.胃扩张
并发症
1.内容物吸人呼吸道
2.误将液体灌人呼吸道
3.咽或喉创伤
所需用具
·经口胃导管
·塑料瓶塞
·等渗性稀释液
第二部分特殊临床操作183
·真空/吮吸系统（如可能）
保定和姿势
动物保定的程度依赖于其病情，暴躁的病畜（如士的宁中毒
病畜）可能需要全麻，而昏迷的动物不需要保定。理想的保定强
度应是动物镇静、不动但有意识。插管时动物处于胸卧或站立姿
势。当胃内充满稀释液时，动物头伸直，躯于翻滚使动物呈左侧
姿势，这个操作需两人完成。
提示：速度很重要，在大多数情况，洗胃需在毒物摄取后1小时内完
成才有价值。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.获得详细的病史，并检查任何被1.有几种毒物或化合物不能用洗胃
怀疑为毒物的标签。
的办法处理，它们的标签会说明
这一点。如不确定，可向国家动
物毒品控制中心咨询。
2.操作迅速但要对动物进行生理2.要特别注意动物瞳孔的大小和反
检查。
应。吞咽反射和警觉性可能有助
于确定另外还需要哪些支持性
照顾。
3.如动物意识不清，插人气管内插3.气管内插管可防止液体误吸人呼吸
管并给管口充气。
道（见第17章，146～152页）。
4.插入经口胃导管，在继续插人前，4.见第17章，158～161页。
确定它的插人位置是否正确。
5.依靠重力流动的作用、虹吸作用5.如可得到吮吸线，用塑料接合器
或吮吸排出所有胃内容物。
将它连到胃管上。如无真空吸气
装置，可利用虹吸现象，通过保
持管末端低于身体水平并用吸球
或嘴吮吸胃管（注意不要吸入任
何胃内容物）。
6.保留一部分最先吸出的内容物，
做可能的分析。
184犬猫兔临床诊疗操作技术手册
7.接上漏斗或灌注装置。
8.快速灌注等渗电解质溶液（每千8.这个容量将使胃充满到其最大
克体重5～6毫升）。
量的2/3。
9.当保持动物头部高于胃区时，翻9.此操作在防止吸人液体的同时
转躯干成左侧卧姿势。
使胃底部得到冲洗。
10.将动物抬离桌子或地面几厘米，10.摇动可促使贴在胃黏膜上的黏
轻轻前后播晃动物几次。
液体或固体物质脱落。
11.像步骤5那样排空胃内容物。
12.重复7～11步操作几次。
12.如果动物烦躁不安，暂时停止
胃，可能的话，过几分钟再重
进行。
13.通过胃管灌人解毒药或吸收剂。13.如果灌注刺激性的物质，戴上
次性手套，并在动物身上遮
布单。
14.拇指盖住管口，缓慢地将胃管14.观察动物的吞咽反射，如果看
取出。
到动物吞咽，近距离观察动物是
否呕吐或恢复正常，可考虑放置
充气的气管内导管。
参考文献
Bistner SI,Ford RB:Kirk and Bistner'sHandbook of Vcterinary Procedure
andEmergcncyTrcatment,6thed.Philadelphia,WBSaunders,1995
MoreyD:Personalcommunication.1996
第19章
牙病预防
玉不球不成器，人不经磨难不成材。
Thegemcannotbepolishedwithoutfriction,nor
manperfecteduithouttrials.
Confucius
牙病预防是指处理牙齿的一系列过程，包括清洁牙冠和牙
龈，清除下牙组织色斑和牙石，以及磨光牙齿表面。
目的
1.清除牙齿的牙石和牙垢。
2.检查牙龈组织状况。
3.控制牙病。
4.治疗由黏附在牙齿表面的牙石和碎屑引起的口臭。
并发症
1.损伤牙龈组织
2.损伤牙釉质
3.菌血症
所需用具
·气管内插管
186犬猫兔临床诊疗操作技术手册
·全麻时用的器械和药剂
·纱布垫（8厘米×8厘米）
·张口器（开口器）
·牙图
·牙科器械（图19-1)
图19-1手用牙科器械刮匙（A）、通用
刮牙器（B）和Prophy角（C）
·探牙器
·刻度牙周探针
·手刮器械
·龈下刮匙
·带分类终端的声波或超声波刮牙器
第二部分特殊临床操作187
·磨光器械
·带固位体的用于驱钻或商用牙齿磨光器
·Prophy火罐/杯
·牙科浮石糊（药剂和细粉）
·塑料淋洗瓶（装有水和1%洗必泰）
保定和姿势
要完成牙病预防的操作需将动物全麻，在给以麻醉剂前应先
进行常规的术前评估，麻醉时将动物侧卧，头部微微向下倾斜。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.如用预防性抗生素，根据给药途1.任何牙科处理后都会出现暂时性
径（口服或非肠道给药），在操的菌血症。
作前1~4小时给第一-次药。
2.麻醉动物并插入气管内插管，检2.使用带适当空气袖口的气管内插
查气管内插管是否固定或管口周
管，将有助于在操作过程中吸人
围有无泄漏。
水或碎屑（见第17章，146～152
页）。
3.小心检查牙龈组织，并用刻度牙3.牙图对长期处理牙病很重要。
固探针估计围绕牙齿的龈下沟的
深度，在牙图上记录龈下沟的
异常。
4.估计是否有阻塞并在牙图上记录4.如合闭口腔，下犬齿应远离上侧
异常。
门齿并嵌在上犬齿的正中。
5.用探牙器检查牙龈边缘有无肿胀5.应拔出存留的脱落乳齿和大多数
或充血，有无瘘管出现，有无断变形齿，露出牙髓的脓肿齿或断
齿，注意所有存留的脱落乳牙变
齿，进行齿根管处理或拔牙，不
形齿或平面是否对称。
对称牙石聚集可能说明在重沉积
的一侧勉强咀嚼。
6.将动物的头部放在栅栏或可吸收6.将动物头部稍往下斜，有助于减
毛巾上，并倾斜头部以使口套嘴少吸人操作过程中用来淋洗
端稍低于头的剩余部分。
的水。
188犬猫兔临床诊疗操作技术手册
7.戴上口罩和护目镜，特别是在要
7.超声刮牙器释出的气雾很可能含
用超声刮牙器时。
有细菌，会对人体有致病性。
8.从牙齿上清除牙石。
8.用超声刮牙器或手握刮牙工具可
清除牙石。
a.如使用超声刮牙器，确保足够
a.仪器顺着牙齿振动，频率很
的水流，每秒从仪器中滴下一
高，会产生很多热量。喷洒水
滴水，仪器末端与牙齿平行，
可防止高温对牙齿的损害并有
图19-2在牙冠上使用超声刮牙器
图19-3使用手动刮牙器
第二部分特殊临床操作189
仪器在不停冲击的同时，将从
助于清除脱落下的牙石。减少
牙龈边缘移到牙冠（图19-2）。
釉质被蚀刻的可能性，或者不
要让仪器停留在一个牙齿超过
10～15秒钟，以减少过热对牙
齿损伤的可能性。
b.如使用手握刮牙器，握着的刮
b.手握刮牙器对清除齿间的牙石
牙器与牙冠成70°～80°角，使
很重要，在使用牙垢钳刮牙
之短而有力。用重复敲击的办
前，积聚很厚的牙石可能
法使牙石脱离牙齿（图19-3），
裂开。
一直按着从牙龈边缘到牙冠的
方向敲击。
9.通过短促向上的剥离动作，使用9.许多超声刮牙器都不应碰到牙床，
牙科刮匙刮掉齿根的龈下牙石。
因为它们可能会灼伤牙龈组织和
使牙齿固定在骨骼上的牙周韧带，
然而，一些最近生产的机器（如
Odontoson,Cavitron Thinline,SW
TitanSonic）可能在清除龈下牙石
上使用安全。
10.切缘朝向龈壁将牙齿刮匙插人齿10.齿龈刮除术的目的，是清除有刺
间缝隙和齿龈，通过向上敲击刮激性的炎性齿龈组织。双刃牙科
匙来清除碎屑和病变组织（图
刮匙，可同时完成牙龈刮除术和
19-4)。
从齿根清除牙石。
11.用磨光装置低速磨光各齿牙冠，11.磨光操作可清除色斑和蚀斑并磨
要考虑到避开牙龈边缘。用牙科
光牙齿表面，这样可减慢以后蚀
浮石糊应快。轻微接触以磨光牙
斑的聚集。仪器在单个牙齿上只
齿，每隔儿秒要将仪器在各牙齿
停留几秒，及避免使用过大的压
上移动（图19-5）。
力或在任何点上避免用太多浮
石。防止磨光时对釉质的磨损。
12.用温水洗去牙齿上的浮石、血和
碎屑。
13.在动物牙齿定期护理时指导13.清洗牙齿可放慢牙斑堆积，动物
畜主。
的牙齿应每天用麦牙味或家禽味
的牙膏和软牙刷，或洗衣刷至少
190犬猫兔临床诊疗操作技术手册
清洗一次。有规律地减缓牙斑的
堆积和早期发现口腔病，可明显
减少牙周炎的发生。此外，有证
据表明给动物饲喂商业用宠物食
品可降低齿龈病的发生。
图19-4齿龈刮除术
图19-5磨光牙冠
第二部分特殊临床操作191
参考文献
Aller S:Basic prophylaxis and home care. Compendium Cont Educ Pract
Veterinarian11(12):1447-1460.1989
Black AP, Crichlow RT, Saunder JR: Bacteremia during ultrasonic teeth
cleaning and extraction in the dog.JAAHA 16(4):611-616,1980
Colmery B:Personal communication,1982
Emily P, Penman S: Handbook of Small Animal Dentistry, 2nd ed. Oxford,
Pergamon Press, 1994
Frost P:Canine Dentistry-A Compendium.Day Comnunications,1982
Harvey CE:Veterinary Dentistry.Philadelphia.WB Saunders.1985
Holmstrom SE,Frost P,Gammon RI:Vctcrinary Dental Techniques for
the Small Animal Practitioncr.Philadelphia,WB Saunders,1992
Hribernik G:Dentistry for the veterinary technician,Part I.Comp Contin
Educ forAHT2(5):241-246,1981
Hribernik G:Dentistry for the veterinary technician,Part lI The Animal
HealthTcchnician3(2):90-96,1982
Midwest Veterinary Advisory Board:Technique Sheets # 1，2，5.Veterinary
Products Group of Amcrican Midwest，901 W.Oakton Strcct,Des Plaines,
IL60018
Stcdman′ s Medical Dictionary ，2lst ed. Baltimore, William &.
Wilkins,1966
Studer E:The role of dry foods in maintaining healthy teeth and gums in the
cat.SmallAnimal Clin68(10):1124-1126.1973
Tholen MA:Veterinary periodontal therapy.VM/SAC 77(7):1045-1053,
1982
第20章
鼻咽检查
照顾好病畜的秘诀在于真正关心病蓄。
Thesecret ofcareof thepatientiscaringfor thepatient.
FrancisWeldPeabody
目的
全面检查上呼吸道并从上呼吸道提取诊断标本。
特殊适应症
1.鼻出血
2.鼻漏
3.鼻阻塞
4.鼾声
5.上呼吸道喘鸣
6.呼吸困难
7.吞咽困难
8.频繁性或突发性喷嚏
可能的并发症
1.严重鼻出血
2.液体吸人下呼吸道
第二部分特殊临床操作193
3.筛状板的穿透
所需用具
·耳镜（有多个反射镜）或鼻镜，大型犬用光纤支气管镜
·无菌棉签
·9厘米聚乙烯导管
·喉镜
·牙镜和光源
·25厘米聚乙烯导管
·无菌生理盐水
·气管内插管
·收集容器
保定和姿势
全面检查鼻道和咽需全麻。凭我的经验，不联合使用镇静剂
或安定药足以使动物达到制动和痛觉消失的麻醉程度。实际上，
包括鼻道在内的侵人性操作需要深麻醉。
准备工作
由于以下所描述的操作仅代表各种呼吸素乱的一部分诊断方
案，所以它们应在仔细评估病史或身体检查结果后实施。我们大
力倡导在这种引起侵人性操作开始前利用X线照片详细检查鼻
道和额窦。如需要做鼻组织活检查，我们建议实施一个凝血时间
表评估血液凝固（见第31章）。为防止从鼻道或咽将液体吸入下
呼吸道，应采取以下3种预防措施：①插管的大小应合适。用带
可充气性袖套的气管内插管以防止分泌物流入气管；②用湿润的
纱布垫包住鼻咽部以防止液体从鼻道流人；③将动物放置在微微
倾斜的桌上，头朝下，以便液体由于重力的作用从鼻孔和鼻流出。
检查咽部
操作技术
基本原由/详述
1.气管内插管放置好后，仔细检查1.这些区域可能含有后发性或转移
194犬猫兔临床诊疗操作技术手册
扁桃体和部。
性口腔肿瘤或者显示急性炎症。
2.用带手套的手指触摸咽上壁或侧
则2.可能会发现淋巴结肿大。
壁，看是否有肿胀或舌骨破裂
（图20-1）。
3.用牙镜和光源或反射内镜检查内
3.后面的鼻腔物质可能被鉴定。
鼻孔（图20-2）。如需要，用巴
布科克肠钳使软聘向嘴侧缩回。
图20-1触摸咽上壁
图20-2用牙镜检查内鼻孔
4.袖口部分放气后取出气管内4.不要将袖口放气，轻柔地取出插
插管。
管以收回进入气道的所有液体。
5.注意喉和会厌及它们与舌和软5.会厌应刚好接触软聘。
的联系。
第二部分特殊临床操作195
6.注意以下器官的任何不对称性：
·声门
·状软骨
·声带
·喉小囊
·状会厌
7.观察动物麻醉苏醒后的吞咽
动作。
8.如观察到异常，要进行鼻活组织8.如插管被血或渗出物弄脏，不应
检查，再放入气管内插管以重新
再插人，用干净管替换。
获得深麻醉。
鼻标本采集
操作技术
基本原由/详述
1.清洗和消毒外鼻孔。
1.消毒外鼻孔可减少外面污染物影
响培养结果。
2.将无菌棉签小心伸人一侧外鼻2.棉签伸人的距离不要超过嘴到内
孔，并往后伸，直到接触到较坚
眼角的范围。刚开始从中央插人
硬的表面。
棉签将有助于它通过鼻孔。
3.放置棉签并向两侧中央移动，取3.这个操作可在一侧或两侧鼻孔完
出棉签并放在标本容器内留待培
成，如需要做细胞学检查，用第
养（图20-3）。
二个棉签并制备涂片。如棉签上
没取出什么东西，要进行鼻腔
冲洗。
4.类似伸入棉签那样插人9厘米4.另外，避免导管插人太深。
导管。
5.导管接上充满10～20毫升无菌生5.通过这种动作，可使颗粒物质和
理盐水的注射器，慢慢注人生理
渗出物脱落下来。
盐水，在注射时前后移动导管
（图20-4）。
6.用无菌的容器（如盘或烧杯）收6.将收集的液体离心，沉淀物用于
196犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图20-3用棉签从鼻道提取标本
图20-4实施鼻腔冲洗
集流出物。
细胞学检查。如冲洗液中细胞很
少或无细胞，应实施鼻活组织
检查。
提示：建议以下方法在通过检查后，或X射线所证实团块损害后才能
进行，鼻活组织检查破坏性很大，不适用于弥散性鼻病。
7.按以下方法准备25厘米聚乙烯导7.斜面为导管提供一个切缘，通过
管：
测定嘴到内眼角的距离确定标记
a.用刀片将导管末梢削成锋利的
的位置。
斜面。
b.在导管上做记号以说明插人的
最深位置。
第二部分特殊临床操作197
c.装上含10毫升无菌生理盐水
的20毫升注射器。
8.将覆盖无菌纱布的盘或烧杯放在8.纱布充当大颗粒的过滤装置。
鼻孔下以收集流出物。
9.导管穿过鼻孔往前插，直到与坚9.插人不要超过标记的地方，如超
硬的结构接触。
过标记，可能会穿透筛状板并导
致脑膜或脑受损。
10.使导管在鼻道内前后1～2厘米10.每次冲击时，注射器活塞交替往
冲击儿次，重复冲击5～10次
前推或回拉以产生冲洗或吮吸动
（图20-5）。
作。时常会碰上相当多的出血，
但通常会在5～10分钟内自行
止血。
11.撤回导管，将导管腔和注射器内
容物射到纱布垫上（图20-6）。
12.立即将纱布筛眼上留下的颗粒物12.通过这种方法取得的大块组织，
质转移到载玻片或固定液中
用来做细胞学和病理组织学
待检。
检查。
图20-5用改制过的聚乙烯导管实施鼻活组织检查
活组织检查后的处理工作
鼻活组织检查后可能会发生相当多的出血，如出血持续5～
10分钟以上，用纱布带紧紧地包裹鼻道，但要在动物麻醉苏醒
198犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图20-6在纱布垫上提取鼻活组织颗粒物质
前除掉纱布。
参考文献
Withrow SJ:Diagnostic and therapeutic nasal flush in small animals.JAAHA
13:704—707.1977
Withrow SJ,Susancck SJ,Macy DW, Sheetz J: Aspiration and punch bi-
opsy techniques for nasal tumors.JAAHA 21:551—554,1985
第21章
气管抽吸术
你无法强求成功，你只能赢得成功。
Youcannot command success，you can only de-
serveit.
OgMandino
颈气管抽吸是一种诊断性，偶尔也是治疗性的操作，即将一
细管穿过环甲软骨膜或气管环间膜插入气管的方法。
目的
1.获取用于微生物学或细胞学研究的无污染唾液标本。
2.促进动物咳嗽带黏性呼吸道分泌物。
3.使氧气或药物注人大一些的下部气管，特别是对于上呼
吸道阻塞的病例。
特殊适应症
1.慢性咳嗽
2.生痰咳嗽
3.支气管或细支气管周围有阴影
可能的并发症
1.气管划破和出血。
200犬猫兔临床诊疗操作技术手册
2.急性呼吸困难。
3.皮下气肿。
4.纵膈积气。
5.医源性感染。
所需用具
·14~18号，30厘米长，穿过针头的静脉内导管（图21-1）
·12或20毫米注射器，充满无菌生理盐水溶液
·抗菌肥皂和溶液
·局麻药（如20%利多卡因）（如需要时用）
·无菌手套
一饿
图21-1用来做颈气管抽吸的穿刺针头导管
保定和姿势
常规的物理保定即可，有些动物需镇静，但通常不需要局
麻。禁用全麻，因为会有咳嗽反射。动物站立或胸卧保定。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.伸展动物颈部，使鼻孔朝上。
1.这个姿势有助于触摸和观察喉和
气管的侧面。
2.处理环甲软骨膜或气管外面的皮2.环状软骨膜几乎无血管且很容易
肤，剪毛，按常规方式擦皮肤，识别，从这个位置很容易进入气
见第16章，143~145页
管腔，并减少对背侧气管膜的
损伤。
提示：在靠近胸口的环间区域，将导管穿入胸突常常也是可行的，一
个替换的办法是将长聚乙烯导管穿插入环状软骨膜内。
第二部分特殊临床操作201
3.呈45通过环状软骨膜刺入气管
腔（图21-2）。
图21-2穿刺气管或环状软骨膜
4.将导管全部插人（图21-3)。4.导管在塑料护套内前进。
5.从气管内拔出针，让导管留在合5.针头防护装置可防止不小心切断
适的位置（图21-4）。
导管。
6.快速往导管内灌注无菌生理盐水6.生理盐水可稀释分泌物并促进咳
（3~20毫升）（图21-5）。
嗽，液体灌注量为0.5毫升/千克
体重。如灌注后不咳嗽或咳嗽很
少，急剧地叩击胸部，每侧2～3
次以稀释分泌物。
7.动物咳嗽时，抽吸分泌物和溶出7.不要期望抽回所有注入的生理盐
物进人注射器（图21-6）。
水，一般只能得到灌注量的20%
或更少。
8.在取出导管前靠近动物观察儿分8.如动物显著呼吸困难，通过导管
钟，看是否有呼吸困难。
和使用氧气罩供氧。
202犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图21-3通过针头将导管穿人气管腔
图21-4从气管腔和针头护套固位体中拔出针头
9.将注射器内容物转移到标本管，9.通过长径气管抽吸，可从呼吸道
并送去做细菌培养、药敏实验和
获得不受口咽部污染的标本。
细胞学检查。
第二部分特殊临床操作203
10.取出导管，指压穿刺部位30秒。10.压迫穿刺部位可防止过度出血
或皮下气肿或纵膈气肿。
图21-5通过导管灌注无菌生理盐水
图21-6通过导管抽吸气管液体
204犬猫兔临床诊疗操作技术手册
参考文献
Creighton SR, Wilkins RJ: Transtracheal aspiration biopsy: Technique and
cytology cvaluation.JAAHA 10:219-226,1974
Rebar AH: Handbook of Veterinary Cytology.St. Louis, Purina Company,1981
第22章
穿刺术
自以为行的人就行。
They are ablewhothinktheyare able.
Virgil
穿刺术是用套管针插入体腔内以排出液体或气体为目的的一
种诊断和治疗方法。
目的
1.确认是否是由体腔内自由流动的气体或液体引起临床症状。
2.获取病料以便作细胞学、生物化学或显微组织学检查。
穿刺术的原则和类型
提示：由于气体或液体的气室作用或是由于穿刺时套管针错误的进针
位置等原因，因此，穿刺术像其他许多诊断性操作一样，操作起来要比预
想的成功性小得多，故作者认为在施行胸膜腔、心包腔、腹腔或膀胱穿刺
时，若有可能最好用超声检查仪辅助找出套管针的最佳进针位置。
胸部穿刺
典型适应症
1.胸水
206犬猫兔临床诊疗操作技术手册
2.张力性气胸
可能并发症
1.医源性肺划伤和气胸
2.由于保定造成呼吸困难
位置
胸部穿刺位置并不固定，这主要取决于胸腔中液体或气体的
量和位置。为避免肋间血管的损伤，套管针应当在肋骨的头侧缘
进人（图22-1）。
图22-1胸部穿刺位置
保定和姿势
在多数病例中还是需要稍微保定的，应当避免过度使用物理
或化学方法保定。穿刺时动物可站立、俯卧或侧卧。当动物患有
气胸时，侧卧保定是很有效也是最安全的体位。然而当胸腔内有
积液时，除侧卧外的其他体位保定则是较好的选择。
心包穿刺
典型适应症
心包液渗出
可能并发症
1.心肌损伤
第二部分特殊临床操作207
2.操作失误性肺损伤引起的气胸
位置
在左胸廓第四和第六肋间，稍低于软骨关节处（图22-2）。
图22-2心包穿刺位置
保定和姿势
需轻微保定。动物应当采用右侧卧体位。
腹部穿刺
典型适应症
1.腹部外伤
2.腹腔液渗出
可能并发症
1.内脏穿孔
2.腹部器官损伤
3.医源性腹膜炎
位置
腹部穿刺的位置是脐后稍偏侧的位置（图22-3）
保定和姿势
最有效和方便的体位是侧卧或站立位；但任何能使动物舒适
且便于对积液进行处理的体位都是令人满意的。
208犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图22-3腹部穿刺位置
膀胱穿刺
典型适应症
1.血尿，排尿困难，脓尿
2.膀胱膨胀（当尿道插管不能排除尿路阻塞时）
3.为分析或培养而做的常规尿收集
可能并发症
1.膀胱破裂，并造成尿漏出，还可能引起化学性腹膜炎
2.少量出血，造成尿被血污染
位置
即使是在最前方仍可能摸到膀胱的存在，腹部腹侧耻骨前方
也是膀胱穿刺的恰当位置。
保定和姿势
动物应当被仰卧保定，或在侧卧位时，外展上面的后躯以暴
露腹股沟区域。
关节穿刺
典型适应症
1.关节疼痛
第二部分特殊临床操作209
图22-4膀胱穿刺位置
2.关节肿胀
可能并发症
1.软骨损伤
2.医源性感染性关节炎
3.医源性关节积血
位置
在图22-5中描绘了穿刺的合适位置。在每处穿刺点，应仔
细避开表面的血管。
保定和姿势
由于存在软骨损伤的可能性，所以推荐使用镇静或全
麻药。
穿刺方法
所需用具
·22号皮下注射针头（2～9厘米）
·3毫升或6毫升注射器
·三通开关接头
·输液导管
210犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图22-5关节穿刺位置：肩关节（A）
肘关节（B）
腕关节（C）
膝关节（D）关节（E）
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.剪毛并准备好无菌操作部位。
1.见第16章，143~145页。要特
第二部分特殊临床操作211
别注意预防污染和感染。
2.触摸操作部位，若必要，则施行2.对于胸膜腔穿刺和心包穿刺，推
局麻。
荐使用局麻，而关节腔穿刺则推
荐施行镇静或全麻。
3.用锋利的针头快速刺人皮肤、皮3.针头还可当作-个病料收集器。
下组织和体腔。
为了进行诊断，-个3毫升或6
毫升注射器就足够了，若为了治
疗则推荐用60毫升注射器，一个
三通开关接头和一个输液管。
4.通过抽拉注射器推杆抽出积液或4.若没有获得液体或气体，则动物
积气。
或其肢体有轻微移动，若需重新
选位，应先拔出针头再插入。
5.撤消注射器内的负压后快速抽出
针头及注射器。
6.采集样本后送检。
6.若穿刺液中有少量血液：则要将
其置于有抗凝剂的样品管中。
参考文献
Crowe DT: Diagnostic abdominal paracentcsis techniques: Clinical cvalua
tionin129 dogs and cats.JAAHA 20:223-230,1984
Ettinger SJ:Pericardiocentesis.Vet Clin NAmer 4:403-412，1974
Hardy RM,Wallace LJ:Arthrocentesis and synovial membranebiopsy.Vct
ClinNAmer4:449-462,1974
Schall WD:Thoracentesis.Vet Clin NAmer 4:395-401.1974
Scott RC,Wilkins RJ,Greene RW:Abdominalparacentesis and cystocen
tesis.VetClinNAmer 4:413-418.1974
第23章
腹腔插管和腹腔灌注
老错误总是比新的真理受欢迎。
Anolderrorisalruaysmorepopularthananew truth.
German Provcrb
腹腔插管和腹腔灌注是指以诊断或治疗为主要目的，向腹腔
注人和导出液体的过程。
目的
1.获取腹水以诊断腹内疾病或了解损伤情况。
2.向腹腔内注入药物或液体。
3.抽出腹腔内的积液。
典型适应症
1．肾衰时腹部诊断
2.急性胰腺炎
3.尿路破裂
4.腹水
5.疑似腹部出血
6.疑似脓毒性肠系膜炎
可能并发症
1．导管堵塞
第二部分特殊临床操作213
2.内脏，特别是膀胱可能破裂
3.皮下组织进入/漏人液体
4.伤口感染/污染
所需用具
·腹腔插管一套（图23-1)
·输液器一套或大的注射器
·11号解剖刀刀片
·腹腔透析溶液
·包扎材料，包括细带和胶带
保定和姿势
在进行腹腔插管之前，要让动物排尿或以尿导管排空膀胱。
对大多数动物来说，局麻就已足够。若需要，还可使用可逆性麻
醉镇静剂。置动物为右侧或左侧卧。
A
B
C
图23-1腹腔插管一套：带套针/管心针在内的插管（A）
套针/管心针（B）变形接合器和扩张器（C）
腹腔插管过程
操作技术
基本原由/详述
1.在腹部腹侧部位剪毛。
1.插管进人部位是腹正中或正中
旁侧。
2.皮肤消毒准备无菌手术。
2.见第16章，143~145页。
214犬猫兔临床诊疗操作技术手册
3.脐后1厘米处切开6～8毫米。
3.切口应在腹正中线或旁侧处。
4.插入套针和导管，通过皮下组
4.不断捻转且稳定地插入套管针，
织、腹部肌肉，进人腹腔（图
当套管针进人腹腔时可有突然失
23-2)。
去阻力的感觉。
5.向后方插入导管。
6.抽回针套，针尖进人插管，并把6.抽回针尖是为了避免不小心使其
插管深人腹腔。
刺伤腹腔器管。
7.保持套针不动而继续深插（图
日7.此时套针的作用是作为插管的引
23-3)。
导，以保证其进人恰当的位置。
8.在插管的外端套上变形接合器和8.以胶布固定其间的连接。
扩张器（图23-4）。
图23-2插人套针和插管进人腹腔
图23-3使插管进人腹腔
图23-4连接变形接合器和扩张器
第二部分特殊临床操作215
9.若插管本身没有固定翼则使用胶
布在插管外端两侧自制固定翼
10.在固定翼下放置软垫并缝合固
10.缝合插管和皮肤是为了防止插
定翼和皮肤（图23-5）。
管不必要的来回抽动。
11.在插管进人处涂抗生素软膏。
11.这样便于预防感染。
12.用绷带和胶布或黏性弹力绷带
12.包裹扩张器，这样就可使其末
仔细包扎整个腹部（图23-6）。
端稳定并易于接近，
图23-5将腹部插管缝合于皮肤上
图23-6腹导管包扎位置
216犬猫兔临床诊疗操作技术手册
腹腔灌注过程
操作技术
基本原由/详述
1.大的注射器或输液器与插管扩张1.腹部大面积施压可能会有利于积
器相连，通过抽引或重力作用从液的排空。
腹部抽出全部积液。若需要，则
收集部分积液以备液体分析。
2.注人透析液（每千克体重30~502.腹部应被稍微拉伸一下，但不需
毫升）
要使其绷紧。
过来回摇晃以混合腹腔内的液体。以保证与腹膜的完全渗透交换。
4.通过重力排空腹腔液体。
4.避免抽吸液体，因为这可能会造
成插管被网膜或肠系膜阻塞。
5.按需要重复1~4步聚数次。
5.对于腹腔透析，需重复虹吸灌
注。对于胰腺炎或腹膜炎常使用
一次或儿次灌注。
6.若需要则通过导管注人抗生素6.对于急性胰腺炎或局灶性腹膜炎
溶液。
的系统治疗有用。
7.若导管需留置但不是为了注液或7.纤维蛋白凝块会阻塞插管内端的
排液，那么每小时需用含肝素的开口。
盐水冲洗。
8.3～4天后取出或重新放置插管。8.取走插管则需切断绷线和缝线，
然后轻柔且稳定地抽出导管。腹
部的小切口通常不需缝合，但腹
部应消毒后包扎24~48小时。
参考文献
Crowe DT,Crane SW:Diagnostic abdominal paracentesis and lavagc in the
evaluationof abdominalinjuriesin dogsand cats:Clinicaland cxperi
mental investigations.JAVMA 168:700-705,1976
Kolata RJ:Diagnostic abdominal paracentesis and lavage:Expcrinental and
第二部分特殊临床操作217
clinicalevaluations in the dog.JAVMA 168:697--699,1976
Parks J, Gahring D,Greene RW:Peritoneal lavage for peritonitis and pan
creatitisintwenty-two dogs.JAAHA 9:442-446,1973
第24章
内脏器官组织的活检（相关技术）
最大的余地是改进的余地。
Thelargestroomofallistheroomforimprove
ment.
WalterMackey
内脏中心活检是从组织和内脏中获得材料以便进行组织学和
细胞学诊断的方法。
提示：虽然对每种活检过程，这里都只讲述了一种技术，但在这里所
展示的每一种工具都可有效地用于其他器官的活检。所展示的技术对于多
数病例来讲是作者所推崇的。由于活检时可能会引起严重的出血，所以动
态凝血时间检查必需先于活检进行（见第31章），若凝血时间延长，则应
推迟活检直至凝血恢复正常。
许多针刺活检技术都可用于不同的解剖位置。比如通过腹腔的前列腺
活检，若在超声指导下，就可从许多不同位置进入。此外，针刺活检技术
能够用于探查手术，在未增加患病动物并发症或不适时，若有可能则应尽
量暴露组织。活组织检查计划包括在操作前了解所有的临床病史。
经过胸腔的肺抽吸活检
经过胸腔的肺抽吸活检是对患复杂肺脏疾病动物进行细胞学
第二部分特殊临床操作219
诊断的过程。
典型适应症
1.合并或萎陷的肺叶
2.弥散性肺间隙浸润
禁忌
1．严重呼吸困难
2.肺气肿
3.出血性素质
可能并发症
1.肺损伤造成气肿或出血
2.胸壁穿刺创造成气肿或出血
所需用具
·20或22号，（4~9厘米）无菌针头
·6毫升注射器
·玻璃载玻片
·皮肤清理物
活检位置
活检位置的选择取决于肺X线片上肺合并的位置。在弥散
性肺浸润的病例中，胸后背部是最易施行活检的位置。进针时要
避免接触肋骨后缘。
保定和姿势
对于紧张或神经质的动物进行镇静和局麻是必要的。动物腹
卧或侧卧，或最大限度地暴露患病肺脏。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.确认活检位置后，剪毛清理1.见第16章，143~145页。
皮肤。
2.把针头配上注射器，确认人针2.针头应在肋骨前缘入胸腔，注意
位置。
避开肋间血管。
220犬猫兔临床诊疗操作技术手册
3.用迅速连贯的动作，穿透皮肤、3.快速而连贯的动作可避免损伤
皮下组织、肋间肌肉、胸膜壁和肺脏。
肺瓣到达病变部位或是肺中部。
4.握稳针筒，倾斜针头，抽拉注射4.要移动数次注射器的推拉杆。
器推杆，使用负压吸入。
5.部分拉回针头然后重新进人肺5.这个步骤可确保采取足够的
组织。
病料。
6.再次抽拉推杆负压吸入。
7.推杆回缩减少负压。
7.减少负压，样本就可保留在针头
腔内。
8.迅速抽出针头。
8.动作迅速可将肺脏撕裂的可能性
降至最低。
9.分开针头与注射器，抽人空气进9.推压注射器应迅速有力，在许多
人注射器针管中。
病例中只能采集到一小滴液体。
10.重新装配好注射器针头，压出10.根据液体的黏滞度，选择制作
针头腔内的病料到一片或两片
涂片或压片。
载玻片上。
11.迅速制作病料涂片或压片。
术后护理
术后出血很少见，气胸则经常出现。术后，应观察动物2～4
小时，以便及早发现气胸。若见到呼吸异常，应拍X片检查。
胸膜穿刺
胸膜穿刺是对胸膜增厚或胸膜渗出的动物实施组织学诊断的
过程。
典型适应症
1.细胞学确诊包括：间皮瘤、转移癌症、慢性胸膜炎
2.胸膜增厚
可能的并发症
1.肺损伤造成气胸或出血
2.套管针造成气胸或出血
第二部分特殊临床操作221
所需用具
·内有沟形针穿刺活检器（图24-1）
·局麻药（如2%利多卡因）
·皮肤清理物品
·消毒手套
A
B
图24-1胸膜活检用的有根端盖的针具：中心填塞体
（带钩）（A）套管（B）管心针（C）
活检位置
位置取决于胸部X片上胸膜增厚位置。若有可能，要尽量
避开心尖/切迹区域。
保定和姿势
多数动物需要用一些镇静剂，肯合作的动物只需一些局麻药
就可以。化学保定方法的选择需根据呼吸功能不全的程度进行
选择。
为了最大地扩张胸膜壁层的空隙，需摆好动物的姿势，以使
活检位置在最上端（比如，胸区邻近石侧第8肋骨中间部位，则
动物应当被摆成左侧卧姿势）。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.确认活检位置后，剪毛并清理1.见第16章，143~145页。
皮肤。
2.在操作位置用解剖刀切开一个2.切口可使活检针具进入更方便。
小口。
222犬猫兔临床诊疗操作技术手册
3.用活检针具（内置管心针）刺入
切口和肋间肌。
4.在刺人胸腔之前，从套管针上取1.活检针刺人的位置应在肋骨前
下管心针并连接注射器与套管。
缘，避免损伤肋问血管。
5.慢慢捻转针头刺人，直至穿人胸5.进人胸膜腔时可感到阻力突然
膜腔。
消失。
止液体过度溢出。
7.取下注射器，并把有钩的中心填7.从钩端向背侧伸人，防止损伤
寒体插人到套管中。
血管。
8.顺着有钩一端的方向用力，缓慢
地引导中心填塞/套管针进人胸
膜腔（图24-2A）。
9.一旦有钩端钩住胸膜壁层，则再
慢慢同时回拉中心填塞体及套管
（图24-2B）。
A
美蜜
B
图24-2使用套管针进行胸膜活检
A.将斜面用力刺入中心填塞体
B.当中心填塞体钩端钩住胸膜壁时回抽中心填塞体
C.前送外层套管进人胸膜腔，但仍保持中心填塞体
10.为了切断钩住的胸膜，当向外10.当外层套管的锋利边缘切断已
拉中心填塞体时，可以旋转着
保存在钩端上的样本后，则中
向前送外层的套管（图24-2C）。
心填塞体上的拉力就消失了。
11.取下胸壁上的器具，把样本送
走固定。
第二部分特殊临床操作223
12.用同一个皮肤切口重复采样。
12.第二次取样时，导入钩端进人
胸膜腹侧。
术后护理
若出血，通常以指压迫就可止住。应当在活检后观察动物
24小时，以确保出现气胸时能够尽早诊断。一般活检后要求写
上拍片检查。
经皮肝脏活检
经皮肝脏活检是对怀疑为弥散性肝脏疾病的患病动物实现组
织学诊断的一种诊断技术。
注意：之所以还在这里介绍这种相对老式的技术，是因为对
肝脏的活检来讲，经皮的肝脏活检仍是最安全的方法之一。此
外，蒙哥希尼针（Menghinineedle）又便宜又耐用（作者就有这
样一个针具，使用过1000次以上）。再者，当要从玩赏犬或猫身
上正常较小的肝脏中获取组织时，我们推荐要有超声导血。我们
这里所说的针具是一种自动触发针（比如，泰莫诺氏或库克氏
针，FcmnkkrCookneedle）。对于这种针具及技术的描述请参
阅肾脏活检一章。
典型适应症
1.肝肿大
2.肝功能不全（如，白蛋白过少，黄疽，血清肝活性持续
性升高）
禁忌症
1.凝血异常
2.循环严重失调
3.肝外胆管阻塞
4.肝脏较小
可能并发症
1.内脏出血，包括后腔静脉、肝、脾、胃、肠、胰、膈、
224犬猫兔临床诊疗操作技术手册
肺和心等位置及血管。
2.胆囊刺伤/胆汁性腹膜炎
3.医源性感染腹膜炎
所需用具
·蒙哥希尼针（Menghinineedle）
·无菌盐水
·6毫升或12毫升注射器
·局麻药物（如2%利多卡因）
·消毒手套
活检位置/体位
若不能触摸到肝脏，则应首先通过腹部的X片确认肝脏的
大小及位置。一次成功的经皮肝脏活检取决于对肝脏的良好的定
位。仔细地导人针具是基本要求；一次不确定的进针是不可取
的，而且通常还有引起上述并发症的危险。当在肋弓下缘触摸到
肝脏时，推荐腹腔进针，当肝脏大小正常时，则推荐经胸
腔进针。
B
D
图24-3蒙哥希尼（Menghini）针活检针及其附件：
A.有管心针在内的全套针具B管心针
C.套针D.阻滞针E.深度调节套
经腹腔皮肤肝脏活检
动物仰卧或左侧卧，在剑状突和右侧肋弓间的腹壁处进针。
第二部分特殊临床操作225
以正中矢状面右方30的角度，向前背侧方向导人活检针。
经胸腔皮肤肝脏活检
动物腹卧，在第7和第8肋骨间椎骨和胸骨中点处刺入胸壁
进针。动物呼气时，缓慢进针，经过胸腔以防止损伤肺膈叶。触
到隔后，垂直于正中失状面迅速刺透隔膜进入肝脏。
保定
大多数犬和猫在进行肝脏组织活检时，镇静和局麻就已足
够。对于神经质或神经紧张的动物，则可能需要全身麻醉。当动
物有剧烈或有不可预知运动时，由于不能定位肝脏，则不能进行
肝脏活检。严重肝功能不全动物，应禁用肝脏代谢和排泄的全身
麻醉药物。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
准备期
准备期
1.测定凝血时间。
1.见第31章，若指标正常则继续。
2.禁食8~12小时。
2.禁食可以缩小胃体积：减小误穿
的可能性。
3.在活检前30～60分钟前喂给动物3.脂肪食物可以促进胆囊的收缩，缩
少量脂肪。
小其体积并减小误穿的可能性。
4.进行腹部穿刺放出腹水。
4.腹部液体造成的腹壁紧张会妨碍
肝脏的定位（见第22章，207～
208页）。
5.准备部位：剪毛、清理并常规消5.在活检操作过程中要无菌操作
毒（见第16章）。
（见第16章，143~145页）。
操作期
操作期
1.向皮肤和腹膜壁层或胸膜层注射1.没有必要麻醉肝脏被膜。
局麻药。
2.用注射器取3～4毫升无菌生理2.盐水用来清除活检针具中的碎屑
盐水。
并排出活检样品。
226犬猫兔临床诊疗操作技术手册
D
图24-4用蒙哥希尼（Menghini）针具进行肝脏活检
A.针刺人腹壁（内存管心针）
B.连带管心针一起引导针具进入腹腔，并轻轻地以针具探寻直至触到肝被膜
C.取走管心针并插人阻滞针D.在抽吸的同时刺人肝脏，然后马上拔出
第二部分，特殊临床操作227
3.在皮肤上做2毫米切口或用套针3.这个步骤可方便较钝的针具
做一进针点。
进人。
4.按事先定好的方向（图24-4A）4.要求确实刺入腹腔或胸腔。使用
导人针具（内存管心针），通过皮深度调节套调节深度，防止过度
下组织、腹部肌肉和腹膜，轻轻深人损伤内脏。
地以针具探寻直至触到肝被膜
（图24-4B）。
5.取下管心针并插人阻滞针（图5.阻滞针可以阻止肝脏组织被吸入
24-4C)。
注射器。
6.在针头接触肝被膜的同时，轻轻6.这个步骤可以把针管内的血或纤
推注0.5～1毫升盐水。
维蛋白冲走。
7.设置并确认深度调节套下边至皮7.根据动物的肝脏大小，要求距离
肤距离，为活检要求距离。
为1~5厘米。
8.抽拉注射器推杆形成负压。
8.抽吸可使肝脏组织进人针管中，
须在整个过程中保持负压。
9.快速刺人针头和注射器至深度调9.若适当操作.肝脏活检取样过程
节套接触到皮肤，并马上再抽出少于1秒钟。在这个肝脏取样期
整个针头（图24-4D）。
间，不要拉动或旋转针头。
10.取出后，在固定液中轻轻挤出肝10.仔细小心的操作可以防止样品额
脏组织样品。可通过针头挤出几外的破裂。
毫升盐水以排净样品。
11.按需重复操作。
11.在肝脏不同的区域一般至少取2
份样。
术后护理
活检后需观察动物几个小时，以确定是否有额外的出血，当
组织材料被胆汁严重污染时，要对动物主人特别强调观察胆汁性
腹膜炎的症状。在这种病例中，一旦出现突然厌食或呕吐症状，
则需马上进行治疗。
经皮肾脏活检
经皮肾脏活检是对患蓄单侧或双侧肾脏疾病的动物进行组织
228犬猫兔临床诊疗操作技术手册
学诊断过程。获取肾脏组织样品，对肾脏功能康复及预后具有特殊
价值。
提示：这里所介绍的肾脏活检技术也同样适合于肝脏、前列腺、软组
织或内脏器官及其他组织的活检。
典型适应症
1.慢性肾衰
2.持续性蛋白尿（怀疑肾小球疾病）
3.肾脏增大
4.肾脏缩小
5.肾脏形状不规则
6.疑似为肾源性血尿
禁忌症
1.血液/凝血异常
2.肾脏触摸不到
可能并发症
1.肾脏或肾周围出血
2.腹膜内或腹膜外液体漏出
所需用具
·库克氏或泰莫诺（CookorTemno）活检针具（14～18
号）（图24-5)
·解剖刀（11号或15号）
·局麻药（如2%利多卡因）
·皮肤清理物品
·消毒手套
活检位置
左侧或右侧腰旁隐窝
保定和姿势
动物左或右侧卧保定，一般不需要安定或镇静。
活检前评价
检查患病动物是否有凝血异常。动物若处于肾衰少尿或无尿
第二部分特殊临床操作229
A
B
C
图24-5
A.库克氏（Cook）针具B.泰莫诺氏（Temno）针具
C.针具内心针尖近距放大图
期，则应先进行治疗，直至在活检前有足够尿液产生。在活检及
活检恢复期，静脉输液可防止肾灌流减少。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.作单侧肾脏活检时，要用一只手1.若未触到肾脏，则应使用另一种
进行深部触摸。
活检方法。
230犬猫兔临床诊疗操作技术手册
2.常规清理消毒肾上部腰旁隐窝皮
2.见第16章，143~145页。
肤，在活检位置向皮肤内注射局
麻药。
3.用解剖刀做一小切口。
3.使用11号或15号解剖刀。
4.在切口处进针，向肾脏长轴方向
4.不准向肾盂方向刺入。
刺入腹膜下组织。
5.在内心填塞体缩回的状态下导人
5.针尖刺人方向绝不能导向肾孟部
外层的套管针，以平行或垂直肾
位，因为一旦刺入肾脏中心区会
长轴的方向刺人肾被膜1～2毫米
导致大血管的损伤。
（图24-6A）。
图24-6用库克氏（Cook）针具获取肾脏活检样本
A.将针具垂直或平行刺人肾脏B.刺人内心针
C.下压针具按钮，巡速刺人外层套管针
6.把持住外层套管不动，刺人内心6.内心填塞体上的凹槽可以取下肾
填塞体到肾脏（图24-6B)。
组织样。
7.当全部送出内心填塞体，则击发
发7.这个步骤可迅速切断组织与周围
针具的弹性板机，把外层套管也
的联系，并确保内心填塞体中组
刺人肾脏（图24-6C）。
织样品的安全。
8.抽出针具，转移至固定液中。
8.应将样品马上转移到配好的固定
第二部分特殊临床操作231
液中（图24-6）。
9.操作后，应用力按压活检位置。
9.应按压约5分钟。
10.附注：针具击发后，再拔出内心
针，慢慢地拔出以暴露组织样。
然后马上将样本转移至固定
液中。
活检后问题
应用这种活检方法进行肾脏活检后，许多动物会在损伤后的
12～72小时内出现镜下血尿，但只有很少动物会出现肉眼见的
血尿，只要操作正确，严重的出血极少见到。
经腹腔前列腺活检
经腹腔前列腺活检是对前列腺疾病进行组织学诊断时经皮获
取病料的方法。
提示：当触摸前列腺感觉增大或可在腹内触摸到前列腺时，使用经腹
腔进针活检腺体的方法通常是较容易和安全的。
典型适应症
1．前列腺肥大
2.前列腺畸形或变位
3.尿道出血
禁忌症
1.经直肠不能触诊前列腺
2.前列腺肿大，有波动感
3.出血/血凝异常
可能并发症
1.严重的骨盆腔内出血
2.小肠、尿道或膀胱等内脏的刺伤或撕裂
所需用具
·唯姆-西尔弗曼（Vim-Silverman）活检针（图24-7）
232犬猫兔临床诊疗操作技术手册
·局部麻醉药（如2%利多卡因）
·解剖刀（11号）
·皮肤清洁物品
·消毒手套
活检位置
针刺位置为肛门和坐骨结节连线的中心区域。
保定和姿势
由于直肠按压造成的不适，推荐使用重度镇静或全身麻醉。
若使用镇静剂，还应添加局麻药，动物为腹卧或侧卧姿势，并使
尾巴向背侧翘起。
C
D
图24-7唯姆-西尔弗曼（Vim-Silvcrman）活检针具
A.管心针B.装配好的全套针具C.切削针D.中心填塞体
操作方法
操作技术
基本原由/详述
16章，143~145页。）
染的可能性。
2.若使用了镇静剂，则还需在皮肤
活检位置注射局麻药。
3.用解剖刀在腹腔皮肤部做一2毫
米切口。
4.戴好手套，以中指或食指仲人直4.若前列腺不能被固定在骨盆腔
肠，压住前列腺，使其正对骨盆
内，则活检不能进行。
第二部分特殊临床操作233
腔固定（图24-8A）。
5.向前刺入唯姆-西尔弗曼（Vim-5.缓慢进针以避免损伤血管和器官。
Silverman）套管针（内有管心
针），刺穿皮肤、皮下组织和腹部
肌肉，平行向腹侧直肠壁刺人，
直至触到前列腺体（图24-8B）。
图24-8用唯姆-西尔弗曼针获取前列腺活检样本
A.经直肠固定前列腺位置
B.经会阴刺入针具，平行于直肠进针直到触及前列腺
C.刺人内心针D.刺人外层套管针
6.刺人前列腺约1毫米，然后取走
管心针，把切削针和中心填塞体
装人套管针直至内心针尖触到前
列腺体。
234犬猫兔临床诊疗操作技术手册
7.把持住套管针不动（图24-8C）。7.活检取样的长度由前列腺的大小
决定，不能使内心针贯穿整个前
列腺体。
8.把持住内心针具不动，刺人套管8.从腺体上取下组织并保存在内心
针（图24-8D）。
针切迹上。
9.取出全部针具，并马上经直肠指9.指压应至少保持2分钟。
压活检位置。
10.取出组织样品放至培养管或固
定液
活检后问题
前列腺活检后1～3天内动物可能会出现明显血尿。
参考文献
Berquist TH et al:Transthoracic needle biopsy.Mayo Clin Proc 55:475 
481,1980
Feldman EC,Ettingcr SJ:Percutaneous transthoracic liver biopsy in the
dog.JAVMA169:805-810.1976
154:925-934,1969
McEvoy RD,Begley MD,Antic R:Percutaneous biopsy of intrapulmonary
mass lesions.Canccr51:2321-2326,1983
Menghini G:One-sccond biopsy of the liver. Gastrocnterology 35:190 —
199,1958
Michel RP,Lushpihan A, Ahmed AN:Pathologic findings of transthoracic
needlc aspiration in the diagnosis of localized pulmonary lesions. Cancer
51:1663-1672,1983
Roudebush P,Grecn RA,Digilio KM:Percutaneous fine needle aspiration
biopsy of thc lung.JAAHA 17:109-115,1981
Weaver AD:Transperineal punch biopsy of the canine prostate gland. J Small
Anim Pract 18:573-577.1977
第25章
尿道冲洗
成功就是运气，问问失败即知。
Successissimplyamatterofluck.Askanyfai
lure.
Earl Wilson
尿道注水冲洗是从雄性犬类尿道中移走外源性物质（如尿
石）的一种治疗过程。
典型适应症
由尿石或其他外源性物质造成的尿道堵塞
所需用具
·合适尺寸的灭菌性尿道导尿管
·20～60毫升注射器
·无菌生理盐水
·检查用手套
·润滑液
保定和体位
犬只侧卧保定，当尿道插管时要把包皮拔开。操作时需在直
肠放置一个手指。推荐使用镇静或安定剂。这项操作至少需要2
236犬猫兔临床诊疗操作技术手册
个人。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.把无菌弹性导管由尿道口插人至
1.见第12章，113~115页。为了
尿道阻塞部，然后向外稍抽出2
确保导管与尿道闭合严密：应使
厘米。
用大号导管。
2.在导管外开口端按上装有20～60
2.若需要可使用如矿物油类的添
毫升生理盐水的注射器。
加剂。
3.术者戴好手套涂好润滑剂，将一
个指头伸人直肠，经腹侧直肠壁
以指压闭合骨盆部尿道管腔。
4.以拇指和食指压住导管。
4.下部尿道和注射器现在是--个密
接整体。
5.快速注射盐水直至注射器推杆出5.此时尿道将被最大限度地扩张。
现反弹（图25-1）。
图25-1尿道压力下液体流动和压力的示意图
第二部分特殊临床操作237
6.若在任何情况下最大的结石都不6.尿道近端压力的突然放松，会造
能通过阴茎骨，则操作人员应放成液体回流，结石会移向膀胱。
松尿道近端的压力；若最大结石尿道远端开口压力的突然放松，
可以通过阴茎骨，应放松尿道远结石会移向尿道外部开口。
端开口。
7.若经3～4次尝试后，仍不见结石7.有时，尿道内液体流向的改变会
移动，则不应再继续尝试。
对结石的移动有所帮助。要使结
石移回膀胱或是流出尿道外开
口，需重复此过程数次。
参考文献
Osborne CA,Low DG.Finco DR:Urohydropropulsion. In Canine and Fc
lineUrology.Philadelphia.WB Saundcrs,1972
第26章
前列腺按摩/冲洗
只有平庸者感觉最好。
Onlya mediocreperson is alvways at his best.
SomersetMaugham
前列腺按摩/冲洗是获取前列腺液体的一种方法。
目的
1.显微镜下检查前列腺分泌物的成分结构和细胞组分。
2.获取前列腺分泌物以做细菌培养和抗生素药敏试验。
典型适应症
1.脓尿
2.血尿
3.尿道排血
4.前列腺变位或畸形
5.前列腺肥大
可能并发症
1.前列腺脓肿破裂
2.直肠穿孔
3.尿道上升段感染
第二部分特殊临床操作239
所需用具
·公犬导尿器具（见第12章，113～115页）：棉球，皮肤
消毒液或中性肥皂水，尺寸合适的消毒弹性导尿插管，消毒于套
·为两份样品准备无菌容器
·2个5毫升注射器，每个都吸满5毫升无菌盐水
保定和体位
前列腺按摩和冲洗时，对犬只进行站立保定。若有必要进行
尿道插管时，犬只应侧卧保定。此项操作通常需要2个助于。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.标记盛放尿液和前列腺的容器。
2.插人导管至膀胱，并导空膀胱2.见第12章，113~115页。插人
积尿。
导尿管前，在不接触犬只的情况
下，根据尿道部位测量导尿管的
预插长度是很重要的。
3.经导管向膀胱内注人5～10毫升3.冲洗膀胱，并与前列腺按摩/冲
无菌盐水，再将同一支注射器置
洗液进行比较，有助于确认只有
于无菌容器中。
在前列腺体才能发现的器官性和
细胞性变化。
4.戴好手套，将一个手指伸人
直肠。
5.回抽导尿管，以使导管尖端在尿5.通过预测导尿管的长度，则可能
道远端前列腺处的位置。
使导尿管尖端位于前列腺处。在
一些犬只，导尿管的尖端移动至
小骨盆腔处尿道时可被触摸到。
6.以手指在直肠内按摩约1分钟6.若怀疑前列腺脓肿，则不能用力
（图26-1），让助手收集在按摩期按摩前列腺。
问从导管中流出的液体。
7.用导尿管再注入膀胱内5毫升无7.按摩后再注人盐水有利于收集按
菌盐水，然后再抽出这些盐水。
摩时前列腺分泌的少量液体。
8.再送人前列腺液收集器
240犬猫兔临床诊疗操作技术手册
9.样品作细菌学和组织学检查。
9.样品应标记日期、时间、动物类
别和样品类型。
图26-1经直肠按摩前列腺
提示：现有证据显示，精液的分析比经前列腺按摩和冲洗获取样品的分析
对慢性细菌性前列腺炎更准确。对于犬只患有尿道感染的特殊情况而言，
这种说法是正确的（见第27章，精液的收集）。
参考文献
Barsanti JA. Finco DR: Canine bacterial prostatitis. Vet Clin N Amer 9(4):
679-700.1979
Barsanti JA.Prasse KW,Crowell WA, Shotts EB, Finco DR: Evaluation
ofvarious techniques for diagnosis of chronicbacterialprostatitis in the
dog-JAVMA183(2):219-224,1983
第27章
精液收集和人工授精
当仁爱和技巧共存时，将创造杰作。
Whenloveandskillworktogether，expectamas
terpiece.
John Ruskin
收集犬只精液是为了评价其生育能力，从而对疑似为前列腺
疾病或不育症做出诊断。人工授精是用于取代有生育能力的母犬
与公犬的自然交配的一种技术。
精液收集
目的
1.评价受检犬只的生精能力，以作为配种前或购买前检查
的一部分。
2.从前列腺和睾丸/附睾获取培养或组织检查的样品。
3.获取人工授精或冷冻的精液。
可能并发症
1.包茎
2.公犬或操作人员的物理性损伤
242犬猫兔临床诊疗操作技术手册
3.性疾病的传染（如布鲁氏杆菌病）
所需用具
·人工阴道（乳胶锥状体，并连有无菌刻度离心管）
·润滑液
·干净、温暖的玻璃载玻片
准备和保定
将待检公犬与发情母犬一起关在一安静房间内，用绳索系住
犬，房间地板不要太滑。允许公大与母犬共同嬉戏，让公犬噢母
犬的外阴。若母犬抓咬拒绝公犬的接近，则应给母犬戴上口套并
保定，以防止其伤害公犬和操作人员。母犬的操作人员应蹲或跪
在其头侧附近，以防止母大咬到公犬（见第一章）。一旦公犬开
始爬跨，则保定很重要。
提示：当收集精液只是以诊断为目的的时候：大多数公犬不需要冲动
的母犬，一只温顺的、发情期间的母犬即可满足要求。没有经验或害羞的
公犬则需要一只发情冲动的母犬来刺激勃起和射精。
在乳胶锥体上连接收集管。轻轻地用润滑剂润滑锥状体的开口
端，以减少其对阴茎的损伤，并在公犬射精后便于取走人工阴道。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.当公犬准备爬跨时，精液收集员
跪向公犬一面。
2.用手指在阴茎的中部轻抚阴茎及2.对于没经验的或是性欲低下的公
护套。
犬，重复且较用力地磨擦阴茎头
区域是必需的，以便引导其勃起
和插人母犬阴部。此时，公犬将
爬跨母犬。
3.一旦公犬出现阴茎勃起，则在阴茎
上套上人工阴道，并使用锥状体轻
柔地抽动包皮，在阴茎头用乳胶锥
状体紧包住阴茎（图27-1）。
第二部分特殊临床操作243
图27--1
在勃起的阴茎上套人工阴道
图27-2收集精液
4.轻握阴茎，使其在乳胶套中（图4.此方法可以自然抽紧。
27-2)。
5.收集1～20毫升射出的精液。
5.若样品只用于人工授精，需收集5
毫升精液；若怀疑有前列腺疾病，
则需收集大量的精液：若检验生
育能力，则射出精液的最后部分
（因有大量前列腺分泌物），应被
收集在一个单独试管中，这样就
244犬猫兔临床诊疗操作技术手册
不会稀释精子富集部分的精液。
6.收集完成后，小心地从阴基上取6.对于大型犬，取走人工阴道可能
下人工阴道。
有困难。若人工阴道还是胀紧
的，则不要取下来，而应让勃起
自然消退。不接触收集管来处理
精液样品。取--大滴精子富集精
液（射出精液的第二部分）滴在
预热的玻璃载玻片上，立即进行
精液分析。
7.把室内的母犬牵走。
8.勃起消退后，允许公犬休息或8.勃起消退后要经常检查公大是否出
走动。
现包茎或阴茎损伤。让阴茎完全自
动缩回包皮。
人工授精
目的
1.阻止公犬接触以防止疾病传播。
2.公犬一次射精以使更多母犬受孕。
3.妨碍自然结合的地域性分隔。
可能并发症
阴道损伤
所需用具
·授精吸管
·注射器
·足够的润滑剂
·精液盛放器（为盛放新鲜的冷冻精液）
·冷冻的特殊器材（低温冰箱）
准备和保定
将人工授精的母犬站立保定，很少需要化学保定方法辅助。助
手要握住母犬，将其尾巴向一侧拉起以暴露会阴部（见第1章）。
第二部分特殊临床操作245
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.用湿棉球清理阴部前庭。
2.于阴道连合部缓慢导入钝头授精2.为避免碰到阴蒂，授精吸管要与
吸管（吸有精液），通过前庭和
水平面成60°～75°角。后以与水
阴道到达宫颈水平。
平面成45角再深人。
3.抓住母犬膝部，抬高后躯使后肢3.这种姿势有利于在宫颈中存留精
脱离地面（图27-3）。
液。若可能，则后躯应被抬高约
5分钟，多数母犬可承受此位。
4.用注射器缓缓推出授精吸管中的
精液。
5.在授精吸管中保存的2~4毫升空
气也同精液一起注人到注射器。
6.精液输完立即取走吸管。
6.授精吸管过长时间的滞留会引起
母犬的不适并造成其挣扎。
图27-3当授精吸管插入时拾高母犬后躯
参考文献
Seagcr SWJ,Platz CC:Artificial inscmination and frozcn scmen in the
246犬猫兔临床诊疗操作技术手册
dog.VetClinNAmer 7:757-764,1977
Seager SWJ,Platz CC:Collection and cvaluation of canine scmen.Vet Clin
NAmcr7:765--773,1977
第28章
阴道检查及采样
闻之即忘，视之能记，行之则明。
Ihear andIforget.I seeandIremember.I doand
Iunderstand.
Chinese Proverb
阴道黏膜的视诊及触诊是对幼龄母犬生殖情况做出全面估计
的基本诊断方法。易于获取组织学检查和微生物学研究的样品。
目的
1.通过视诊和触诊查明阴道黏膜的物理特性。
2.从阴道中获得组织学和微生物学样品。
3.观察尿道开口以便进行尿道插管。
典型适应症
1.外阴或阴道分泌过盛
2.外阴肿大或有异味
3.不育症
4.以发情间期或摘除卵巢的母犬吸引公犬
5.确定发情期
6.排尿困难
248犬猫兔临床诊疗操作技术手册
7.里急后重
可能并发症
阴道损伤
所需用具
·消毒检查手套
·阴道扩张器和小拭子，肛门镜或直肠镜（成年实用型或幼
畜实用型）（图28-1）
B
图28-1阴道检查用具
A.扩张器B.肛门镜
·无菌扩张器的顶端有棉花的涂药棒（为微生物检查取样
用）
·棉花涂药棒（为细胞检查采样用）
·足够的润滑剂
准备和保定
动物站立后可最好地完成这些操作。保定员-一手轻抚动物，
掀起其尾巴。操作时，给犬戴上口套是明智之举。
准备
若会阴处很脏，则需用温肥皂水彻底清洁外阴周围皮肤。用
湿棉花棒擦净多余的外阴分泌物。
操作方法
样品收集
操作技术
基本原由/详述
1.轻柔地以食指和拇指抓住外阴：
第二部分特殊临床操作249
伸入一已加保护装置的无菌棉花
头涂药棒，伸人位置为低于外阴
背部联合处，进入前庭，并延背
侧阴道壁继续向前（图28-2）。
图28-2从阴道内获取化验标本
2.从塑胶保护套中伸出药签顶端。
3.旋转或左右移动药签顶端，避免3.药签头的移动方式可保证对阴道
刺激位于阴道腹侧壁的乳头状突黏膜进行足够的取样。
起（即阴道开口）。
4.在头尾方向再前压移动棉签头。
5.抽缩棉签顶端，使其回到保护套
内，再从阴道中取出保护套。
6.马上对样本进行接种培养或
固定。
7.用普通棉签重复1、3、4步骤，
以获取组织学检查样本。
8.取出棉签，马上在两块或更多玻8.不要在玻片上涂抹，滚动棉签头
片表面滚动棉签，以制作组织学
可防止阴道上皮细胞变形失真。
检查片。
9.风干玻片，马上染色。
250犬猫兔临床诊疗操作技术手册
触诊 (指检）
操作技术
基本原由/详述
1.以拇指和食指轻柔地抓住外阴，1.以与水平面呈60°～70°角方向从
伸入戴好手套涂了润滑剂的另
背部外阴联合处仲人手指，至进
只手的食指，位置为在阴蒂窝背
人阴道，则可保证手指正确的
侧进入阴道（图28-3）。
位置。
2.触摸尿道乳头状突起、阴道壁、2.触摸时要缓慢、轻柔，以防止损
宫颈和骨盆骨。
伤脆弱的阴道黏膜表面。
3.缓慢抽出手指，检查其分泌物。
图28-3阴道指检
视诊
操作技术
基本原由/详述
1.用拇指的食指轻抓住外阴，在低1.小心不要把扩张器伸至阴蒂窝
于指部外阴联合处伸扩张器进人
处，这会引起强烈不适。
前庭。使仪器与水平面成60°～
75°角，直到通过前庭；直接向前
再与水平面成45°角（图28-4）。
2.若使用肛门镜或直肠镜，需取出2.若发现异常，则要做活检或组织
扩张器的内心。从头侧向尾侧移
学检查培养用的样品。
动，仔细检查阴道黏膜的所有
表面。
第二部分特殊临床操作251
3.保持定位的方向，缓慢抽出阴道
扩张器。
图28-4伸入扩张器
参考文献
Settergren I:Examination of the canine genital system.Vet Clin North Am
1:103-118,1971
第29章
骨髓抽吸术及其活检
好奇而怀疑是获得知识的根本。
Wonderratherthandoubtistherootofknovuledge
AbrahamJoshuaHeschel
骨髓抽吸术及其活检，是包括对长骨或平骨导人骨针，以中
空针头刺人骨松质和骨髓腔等方法在内的诊断性过程。
目的
1.确认并定量骨髓中非正常细胞。
2.确认非正常的造血干细胞系的成熟。
3.确认非正常新生物形成的阶段（如淋巴瘤、白血病）。
典型适应症
1.再生障碍性贫血
2.血小板减少症
3.持续性白细胞减少
4.血中出现非标准型细胞
5.单细胞性蛋白异常血尿
6.怀疑为骨髓炎
7.怀疑为骨非造血性瘤形成
第二部分特殊临床操作253
8.淋巴瘤或乳头细胞瘤的临床期
可能并发症
1.在操作位置会形成出血或流血，特别是凝血异常时易
出现
2.肌肉、神经或血管刺伤或划伤
3.骨髓炎(医源性）
4.操作过程中和完成后疼痛
所需用具
·骨髓抽吸针（图29-1)
B
图29-1骨髓抽吸针
A.带管心针的18号罗奔陀（Rosenthal）针
·16号罗奔陀（Rosenthal）针，此种针适用于小型犬及猫
·18号罗氏针用于小型犬猫
·詹姆西地（Jamshidi）骨髓活检针（图29-2）
·12号（成年畜用）适用于大多数犬
·14号（幼畜用）适用于小型犬及猫
254犬猫兔临床诊疗操作技术手册
R
图29-2詹姆西地（Jarmshidi）骨髓活检针
A.取样探针B.幼畜用型C.成年备用型
·消毒创巾或毛巾
·无菌手套
·抗菌消毒液和海棉绷带
·局麻药（如2%利多卡因）
·注射器（6和20毫升）
·针头（22号和25号）
·实验室检查器材
·干净的显微镜载玻片
·盖玻片
·培养管（需要时使用）
·解韵刀（11号）
·固定液，福尔马林或岑克尔氏（Zenker's）固定液
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.当需要控制动物活动并使其镇静
1.多数严重贫血动物不需要化学
时，则给予动物安定、镇静剂或
保定。
第二部分特殊临床操作255
全麻药。
2.以正确体位保定动物以暴露抽吸2.过度活动会造成活检位置的污
或活检骨髓时进针位置（详见如
染、组织的损伤或增加痛感
下叙述及第1章）。
3.清理操作位置毛发，并在进针位3.对中型或大型犬来讲，露骨处
置做标记。
是推荐进针处。大转子窝处是选
作小型犬和猫的进针位置。全麻
的患病动物则选肱骨近端。
4.消毒皮肤，准备无菌手术。
4.见第16章，143~145页。
骼骨骨髓抽吸术及活检
操作技术
基本原由/详述
1.侧卧保定动物。
1.为避免操作区域被污染，对于未
麻醉的动物需2个人保定。
2.找到背侧骼骨，并在进针处做2.对于过度肥胖的患病动物，找到
标记（图29-3A）。
背侧骼骨可能会困难。触摸时
用力按压可帮助定位。
3.在标记处皮肤、皮下及骨膜注射3.骨膜是疼痛、敏感的区域。
局麻药。
4.在皮肤上做一个3毫米的切口。
4.皮肤上的小切口有利于比较大的
钝头针其的刺入。
5.通过皮肤切口，将针对着背侧骼5.针具（或管心针）尖端触到背侧
骨刺人骨髓（针内有管心针）。
露骨后，垂直于水平面，向腹
侧方向进针。
6.以恒定的压力，边旋转边进针6.为避免进针时摇摆，在前臂内外
（图29-4A）。
旋转进针时要保持肘部不动。
7.抽吸技术：①当针进到外层骨皮7.抽吸技术。①当进人骨髓腔时则
质时，取走管心针。②给套管针
感觉阻力减小。②在实际抽吸过
接上20毫升注射器，用力拉注射
程中通常会引起未麻醉动物的不
器推杆施以负压（图29-4B）。
适。③骨髓液通常为深红色，比
③抽取少量骨髓液。
血液更黏稠，并带有脂肪颗粒，
256犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图29-3骨骼抽吸或活检的操作位置
A.骼骨B.转子窝C.肱骨头
记
图29-4抽吸技术
A.以恒定压力、旋转导人抽吸针B.抽出骨骼样本
抽取少于1毫升的骨髓液，以防
样本被血液额外的稀释。
8.中心活检技术（詹姆西地（Jam-8.中心活检技术：
shidi）针}：
第二部分特殊临床操作257
A
B
图29-5中心活检技术
A.以恒定压力旋转导人活检针，快速旋转并轻轻撬动以取下样本
B.快速旋转并轻轻摇动以取下活检样本C.通过探针的退出口取走活检样本
①当套管针和管心针在骨骼中刺
①取走管心针后，套管针仍应在
人确实之后，取走管心针。
原位置不动。
②以恒定压力，旋转进针1～2厘
②预先调好进针深度调节卡座可
米（图29-5A）。
方便操作。
③不断地改变转动方向，并轻轻
③此操作勿必轻柔，不要弄弯
撬动针具来松动要取的活检样
针具。
本（图29-5B）。
258犬猫兔临床诊疗操作技术手册
④稍稍抽出针具，以略有不同的
①重新进针定位可取更多的样本
角度再次刺人骨骼中，重复旋
并保证从骨骼上切下样本。
转及撬动。
③以恒定力量，旋转针具，从骨
中抽出。
本，并置于合适的固定液中
把活检样品从针具空套管中取出，
（图29-5c）。
福尔马林或岑克尔氏（zmken's）
固定液最常用。
9.按压刺人点直至不再出血。
9.若患有血小板减少症，则应按压
3~5分钟。
转子窝骨髓抽吸术及活检
操作技术
基本原由/详述
1.通过触摸大转子面确认（大）转1.转子窝在大转子突出点内侧稍靠
子窝（图29-3B）
背部处。
2.确认转子窝并做标记。
2.用掌心紧贴股骨头侧缘，延股骨
侧面伸展拇指，紧抓住后肢以便
于定位。此方法便于控制和保定
腿部（图29-6）。
3.在标记处皮肤、皮下和骨膜注射3.骨膜是疼痛敏感的区域。
局麻药。
4.在皮肤上作-个3毫米的切口。
4.皮肤上的小切口便于大的钝头针
具的刺人。
5.刺人内有管心针的骨髓针，通过5.当骨髓针位于股骨长轴上时应在
皮肤、皮下组织到达转子窝（图
日操作者拇指内侧并平行于拇指
29-6)。
导人。
6.以恒定压力，旋转进针（图29－6.为避免针具摇摆，在前臂做内外
4A)。
旋转进针时要保持肘部不动。
7.抽吸技术。
7.抽吸技术。
①当针具刺入外层骨皮质时，取①当进人骨髓腔时，通常会感到
第二部分特殊临床操作259
图29-6转子窝骨髓抽吸或活检的腿部保定及针具定位
下管心针。
阻力消失。
②给骨髓针接上20毫升注射器，
②实际抽吸时通常会引起未麻醉
用力抽拉注射器推杆施加以负
动物的不适。
压（图29-4B）。
③抽取少量的骨髓液。
③骨髓液通常为暗红色，比血液
黏稠，并含有脂肪颗粒。抽吸
少于1毫升的骨髓液，以避免
其被血液额外地稀释。
8.中心活检技术詹姆西地（Jam-8.中心活检技术。
shidi）针}
①当套管针的管心针已确定刺人
①取出管心针后，套管针仍应保
骨骼中，抽出管心针。
持原位不动。
②以恒定压力，旋转刺人1～2
②预先调好进针深度调节卡座可
厘米（图29-5A）。
更好地控制进针。
③不断改变旋转针具的方向并轻
③动作一定要轻柔，不要弄弯
260犬猫兔临床诊疗操作技术手册
轻撬动可松动要取的样品（图
针具。
29-5B)。
④稍稍回抽一下针具，然后以略
④重复进针定位可获取更多样
不同的角度再次刺人骨骼中。
本，并保证从骨中切断样本。
重复旋转和撬动针具。
③以恒定力量，旋转取出针具。
用探针从针具中取出活检样
探针从针尖向套管针顶端伸
本，将其置于固定液中（图
入，将活检样本从顶端开口处
29-5c)。
取出。福尔马林和岑克尔氏
(Zankers）固定液最常用。
9.指压刺人点，直至不再流血。
9.若有血小板减少症时，要指压
3~5分钟。
提示：肱骨头骨髓抽吸及活检技术在此并未提及。对于麻醉的动物，
肱骨头处是绝好的取样位置（图29-3C）；但未麻醉的动物，由于肱骨有较
厚的骨皮质，使安全操作比其他两种方法更加困难。准备和操作过程，则
与上述两处位置的方法类似。
参考文献
Perman V. Osborme CA, Stevens JB: Bone marrow biopsy.Vet Clin North
Am4:293-310,1974
Schalm OW.Switzer JA:Bone marrow aspiration in the cat.Feline Practice
1:56-62,1972
第30章
脑脊髓液的收集
善意未必总是导致好的结果。
Goodintentdosenotalrwaysresultinbeneficial
Carl Osborne
脑脊髓液（CSF）的收集和分析，是对中枢神经系统疾病
最可靠的诊断手段。脑脊髓液的收集是指在枕骨大孔或腰椎处刺
人合适大小的针具，吸出少量液体的过程。
目的
1.确定CSF的压力。
2.获取CSF，以做化学的、组织学的和微生物学的分析。
3.注射造影剂，以做脑造影和脊髓造影。
4.鞘内注射药物。
典型适应症
1.如下的局灶性、多发性和弥散性大脑、小脑或脑干的功
能失调：
·运动障碍
·感觉障碍
262犬猫兔临床诊疗操作技术手册
·视觉障碍
·头侧神经缺陷
·意识和精神改变（如痴呆或性情及行为变化）
·癫痫
2.脊髓病运动或感觉障碍
禁忌症
1.枕骨孔畸形或怀疑为延髓池处神经畸形的先天性不正常
2.枕骨或嘴侧颈部骨折，不完全错位或完全错位，造成脑
干髓质、颈椎的严重变形
3.怀疑或预计大脑突出
4.在进针区域有软组织感染
可能并发症
1.没有获得CSF
2.CSF被血液污染
3.大脑突出
4.髓质或嘴侧颈部脊髓被刺毁
5.中央神经系统感染
6.呼吸或心跳停止
7.前庭功能丧失
8.全身麻痹/瘫痪
提示：当一个人进行CSF收集操作时，可能会出现严重的并发症。但是，
在正确使用操作方法，并认真考虑禁忌症的情况下，轻易不会出现问题。
所需用具
·无菌脊髓针
·沙袋
·脊髓测压计（带三通开关）
·无菌试管
·无菌注射器(全玻璃的）
·消毒创巾及手套
第二部分特殊临床操作263
保定和体位
CSF收集的操作，动物一定要进行全身麻醉。动物俯卧或
侧卧，为保证对称的姿势，有时需使用沙袋。侧卧位相对更为常
用，这是因为此体位可使用测压计以测CSF的压力，还因为此
体位收集CSF时不需使用注射器。
把脖子向腹侧弯，以便枕骨孔暴露而便于进针。气管插管时
必须小心，要防止插气管缠结，推荐使用气管内插管。将耳朵拉
向嘴侧（图30-1）。
前拉后肢，使膝关节紧贴脐部，以便于腰部进针（图30-2）。
图30-1枕内大孔进针时犬的正确体位
图30-2腰部进针时犬的正确体位
264犬猫兔临床诊疗操作技术手册
脑脊髓液收集位置
枕骨大孔进针一-多数病例，在枕骨孔处进针到蛛网膜下腔收
集（SF。这个位置对怀疑大脑损伤时特别有用。解剖学特征包括枕
骨突，寰椎翼的头侧缘和颈背部的肌肉系统。当动物的脖子弯曲时
可见或可触摸到一回陷处，此回陷即为进针位置（图30-1）。
腰荐结合部进针一一由于腰椎处蛛网膜下腔较浅，因此在小
动物临床此处收集CSF较少应用。此处只能获得少量CSF，且
CSF压力的测量通常不可信。腰部穿刺和CSF的分析通常在脊
髓造影前进行，此操作通常还用来做颈部尾侧和胸腰段脊髓损伤
的估计和检测。解剖学特征包括腰椎的背突和横突，骼骨和腰
背侧肌肉（图30-2）。
操作方法
枕骨孔穿刺进针
操作技术
基本原由/详述
1.枕骨背侧和颈部头侧剪毛，常规1.见第16章，143～145页。消毒
方法清理消毒皮肤。在穿刺区域无菌操作很重要，以防止CSF被
放置创币。
微生物污染。
2.助手：
2.助手：在此姿势下，当皮肤绷紧
a.弯曲动物的颈部，使其下颌贴时通常可见到皮肤上的一处
近上胸骨枕（胸骨的头侧缘）。凹陷。
b.把耳朵拉向眼角方向。
c.给动物戴上口罩，轻轻转动头
部使其从颅骨到肩肿之间的颈
部脊髓呈一直线。
3.术者：
3.术者：
①在枕骨隆凸和枢椎（第二颈椎①皮肤到延髓池间的距离各动物
C2）指突前缘连线中点处刺人
不等，但通常为1～3厘米。
针具（内有管心针），穿人皮
若出现针具经常触到寰椎骨的
肤和皮下组织。
情况，应重新稍向前刺人针
具，至针具不再触到骨头。
第二部分特殊临床操作265
②稍用力深人枕骨、宽椎间隙
②进人蛛网膜下腔，可感觉到轻
（图30-1）和脊膜腔（即硬膜
微的针上阻力突然消失。经过
及紧邻的蛛网膜之间的腔隙）。
实践在大多数病例中这种感觉
可有效察觉到。若脑或脊髓实
质被刺到，动物通常会有反射
或抽搐表现。
③取出管心针，并连上三通开关
③仔细连好测压器，以使液体顺利
和测压器（图30-3）。
流向测压针管腔。应垂直把住测
压器高度管，当液柱不再上升，
则液面凹陷处读数为CSF压力。
④测完CSF压力，关上三通开
①少量收集的样本用作培养
关，让CSF滴人无菌试管（图
（0.5毫升），量多则用于CSF
30-4)。
液的分析（1～5毫升）
③若获取的CSF液太少，则给针具
尽可能多地收集CSF液，以便
接上玻璃注射器，缓缓抽吸。
作化学和组织学的检查。
重新插人管心针，轻轻拔出
针具。
图30-3连接三通开关及测压
图30-4以重力收集CSF液
器测量CSF压力
266犬猫兔临床诊疗操作技术手册
4.复原颈部，观察动物至其正常4.当操作正确时，很少会出现并发
呼吸。
症，但仍需仔细观察动物24小时。
腰部穿刺进针
操作技术
基本原由/详述
1.腰部背侧剪毛，常规清理消毒操1.见第16章，143～145页。
作区域，在穿刺区布置创币。
2.助手：前拉动物后腿，至膝关节2.助手：这种姿势利于打开腰椎板
触到腹部腹侧肌肉。
间隙。
3.术者：
3.术者：
①腰部进针，经皮肤、皮下组织
①进针点为第4和第5或第5和
和肌肉向头腹侧导人，伸向更
第6腰椎背突连线的中点处。
靠尾侧腰椎背板。与背长轴的
若针具触到骨头（皮下2～8
垂线成20°角最好的，平行于
厘米）则稍向前或稍向后重新
背突进针以保持针具位于中轴
进针，直至触到硬膜。
面内（图30-2）
②稍用力深人椎骨间隙和脊髓腔
②至腰部穿刺时，脊髓可能会
（即皮硬膜和紧邻的蛛网膜之
被刺伤，造成单侧或双侧后股
间的腔隙）。
的反射。鉴于此原因，穿刺位
③取出管心针，并连上三通开关
置最好在第5和第6腰椎背突
和测压器（图30-3）。
之间。然而，若未能获取CSF
④测完CSF压力，关上三通开
液，则取出针具，在第4和
关，让CSF滴人无菌试管（图
第5腰椎背突间再次穿刺。
30-4)。
若获取的CSF液太少，则给针
具接上玻璃注射器，缓缓抽吸。
重新插人管心针，轻轻拔出
针具。
参考文献
KayWJ，IsraclE,PrataRG:Cerebrospinal fluid.VetClinNorthAm 4:
419-436.1974
第31章
出血和凝血障碍的快速评价
最无用的是高致地完成了根本不应该做的事。
There is nothing so useless as doingefficiently that
whichshouldnotbedoneatall.
PeterDrucker
虽然有许多检测凝血因子和血小板的手段，但动态凝血时间和
出血时间检测，是便宜、简单且不需要复杂精密仪器设备的方法。
这两种方法都能用兽医临床最普通的仪器在数分钟内做出诊断。
出血时间
出血时间是原发性止血的临床检测指标。指做切口后和出血
停止之间的时间长短。
目的
1.对有正常血小板数量的动物的血小板功能做出估计。
2.筛选检查有出血性素质动物是否患有冯威勒布兰特氏
(VonWiuebrard's)病。
典型适应症
1.身上有淤点或淤斑性出血
2.持续性鼻出血、血尿或血便
268犬猫兔临床诊疗操作技术手册
禁忌症
1.有临床证据表明出血延长（如在静脉穿刺位置）
2.严重贫血
3.严重血小板减少症
可能的并发症
1.出血延长
2.创口感染
所需用具
·止血带（充气带或橡胶带和止血钳）
·秒表
·滤纸（沃特曼（Whatman）1型）
·皮肤清理用品
·聚乙烯吡咯酮-碘外用清洗消毒剂
·消毒纱布海绵（5厘米×5厘米）
·70%酒精
·40号剪刀
·11号解剖刀片及模板（图31-1A)
·普通宠物指甲钳（环状刀型或剪刀型（图31-1C）
图31-1测定表皮和护鞘出血时间所需器具
A.模板和11号解剖刀B.辛普雷特（Simplate）-Ⅱ出血时间测定器
C.环状刀型和剪刀型宠物指甲钳
第二部分特殊临床操作269
保定和体位
对多数犬和猫来讲只需稍微保定。由助手对动物进行俯卧或
侧卧保定。
操作方法
表皮出血时间
操作技术
基本原由/详述
1.在前臂中央侧背部皮肤上剪出81.即使是短毛品种，其毛发也会妨碍
厘米见方的无毛区域。
对出血停止的正确评价。此外，长
发还会增加伤口污染的机会。
图31-2用模板和11号解剖刀作皮肤切口
2.轻轻擦洗并消毒剪毛后的皮2.见第16章，143~145页。细心剪
肤区。
毛并清洗消毒是避免皮肤刺激的
基本前提，皮肤受刺激会造成表
面毛细血管损伤并增加灌流。
3.在肘关节上结扎止血带，并在操
单3.在测试区上部结扎止血带，可帮
作前等待30~60秒钟。
助增加毛细管灌注。
4.做几个同样深度和长度的切口
4.可使用辛普雷特（Simplate）-I出
（图31-2）。
血时间测定器，可使用11号解剖
270犬猫兔临床诊疗操作技术手册
刀和模板（图31-1A和31-1B）。
避免把刀直接放置在头向静脉。
5.拿开切口器，并开始计时。
5.不要分开创口两边或做其他操作，
妨碍伤口正常形态。
6.30秒钟后，在切口处用干燥滤纸6.滤纸贴近创口，但不能接触到伤
吸收血滴（图31-3）。
口边缘。
图31-3用滤纸吸收血滴
7.每隔30秒钟后，重复吸收血液，7.预计的正常范围为4～5分钟。若
直至血滴不再渗入滤纸，记录从几个切口出血时间不等，则以最
做好切口到出血停止的时间。
长时间为准，出血障碍动物经常
表现为出血时间延长且出血量
更大。
8.松开止血带，用棉花球或纱布止8.见第2章，21页，第11～12步。
血。
若还出血要考虑放置压迫绷带。
护鞘出血时间
操作技术
基本原由/详述
1.用70%的酒精擦净趾甲及趾甲1.使用酒精抗菌消毒，可减少趾甲
钳，千燥至少30秒。
感染的可能性。
2.轻轻剪短趾甲，剪短到能够见血2.见第11章，108～110页。黑色
（图31-4）。
趾甲要剪至很短（1mm）直到开
始流血。白色趾甲趾甲基（血液
供应来源）可以见到，所以正常
第二部分特殊临床操作271
剪短出血即可。
3.让趾甲自然出血。
3.不要紧抓腿、趾或趾甲，不要吸
收血滴，出血在2～5分钟内会
自然止住。
4.在第二个趾头上重复1～3步骤用4.冯威勒布兰特氏（Von
以检验结果。
Wiuebrard's）病或其他血小板障
碍时，出血可能会持续15分钟
或更长。血友病患者则经常过
2～3分钟即停止出血，但稍后就
又开始出血并持续不断。
图31-4用滤纸吸收血滴
活性凝血时间
活性凝血时间是对内源性正常凝血途径功能的快速检测方
法。是指用表面活性剂混合全血后至纤维凝结形成的时间。
272犬猫兔临床诊疗操作技术手册
目的
1.帮助诊断典型凝血障碍
2.侵入性或创伤性诊断过程完成之前，确认动物的亚临床
凝血障碍
3.监视抗凝血治疗
4.对凝血病的发展或改善进行估计
典型适应症
1.自发性皮下血肿
2.关节积血
3.弥散出血
4.术后出血延长
5.静脉穿刺区过度出血
所需用具
·维克优泰恩尔（Vacurainer）握持器针具BectonDickin-
son和ComparyRutherfordNJO7070
·含活性剂的维克优泰恩尔（Vacurainer）凝血时间测定管
和标准凝血管
·37℃温箱或水浴箱
·秒表
提示：操作时，在口袋中或手掌中温热试管，可以作为温箱或水浴箱
的替代。
保定和体位
动物俯卧保定，前腿伸向前腹侧，脖子仰向背侧，采取颈静
脉穿刺的标准体位（见第2章）。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.在温箱或水浴中预热试管。清理1.见第2章，18~21页。
皮肤，怒张颈静脉，准备常规颈
静脉穿刺。
第二部分特殊临床操作273
2.以消毒针具刺人颈静脉。
2.静脉穿刺时不损伤其他组织是基
本要求，以避免针内或针上组织
凝血酶原激酶的积聚。
3.在把持器内置人标准凝血管，收3.在整个操作过程中紧握维克优泰
集2~3毫升血液。
恩尔（Vacurainer's）收集管，以
防止针具移动和损伤静脉。
4.在保持针具还在静脉内时，把持4.第一阶段收集的样本用于冲掉针
器不接触试管。然后丢弃试管或具外的促凝血酶原激酶。
留作血清试验。
5.置人把握器内含活性剂的试管。5.一般血液会马上进入真空试
管中。
6.一旦血液进人试管则开始秒表计6.正常收集将持续10～12秒。
数，直至血液停止流人试管。
7.把持器不接触试管，马上轻轻颠7.颠倒试管可保证血液与活性剂的
倒试管3次，置试管于温箱或水
充分混合。
浴箱中。助手指压穿刺部位至少
1分钟。
8.计时60秒后，从温箱或水浴箱中8.从-一侧向另一侧颠倒试管时，观
取出试管，再次轻轻颠倒（图察血液在试管中是否已凝结。若
31-5）。若无凝结形成，则重新
未发现凝结，则重新置试管于温
置于温箱中。
箱中。
图31-5颠倒活性凝结管观察凝结的形成
274犬猫兔临床诊疗操作技术手册
9.每5秒钟，重复颠倒并重置试管9.犬只正常，出现凝块的时间为
直至看到凝块形成。记录所用的60～100秒。
时间。
参考文献
Byars TDet al:Activatcd coagulation time (ACT)ofwhole blood in normal
dogs.AmJVetRcs37:1359-1361.1976
Dodds WJ: Cuticle Bleeding Time, in Bleeding Disorders of Small Ani-
mals.Westcrn States Veterinary Medical Association Annual Confer
ence,Las Vegas,February.1983
Middleton DJ, Watson ADJ:Activated coagulation times of whole blood in
normal dogs with coagulopathies.J Small Anim Pract 19 : 417 -
422,1978
Mielks CH:Use of template for bleeding time incisions. Blood 34 :204—
206.1969
第三部分兔的常规临床操作方法
这本手册第一版的读者可能会奇怪，为什么我们会为这本书
增加一部分兔子的内容。其实，自1990年以来，已有许多人发
现了拥有一只家兔的乐趣。兔子活泼、好奇心强且令人喜爱，它
们可以很容易地被训练如何使用它们的窝。经去势或摘除卵巢后
即可去掉这种动物具有的一一些行为上的坏习惯。兔正常时在上午
和下午睡觉，清晨也相当安静。所以兔在白天时很适应室内笼中
的休息。然后在晚上再与主人嬉戏。
美国和英国家兔协会，在自已的刊物上，建议宠物兔的主人
要将其绝育。所以，兽医在临床上需为幼年兔作外科手术，为老
年兔施行疾病的诊断和治疗。
免子的大小接近于狗或猫。许多在犬或猫身上使用的临床操
作，也可用于兔。此章内容集中叙述了对于兔的保定、处理和修
剪方面操作的关键不同差别处。当处置复杂病例时，我们建议读
者请教实验动物兽医和做珍奇野生动物临床工作的兽医。免是很
好合作的动物。
什么事，大头？
What'sup,doc?
BugsBunny
第32章
兔的保定
从前有一只小兔子想跑走，它对妈妈说：“我想跑
走”，妈妈说：“如果你跑我就跟你跑，因为你是我
的小兔子。”
Oncetherewasalittlebunnywhovantedtorun
avay.Sohe said tohismother,“Iam running a-
uay.”“If you run away,”said his mother,“I vill
runafteryou.Foryouaremylittlebunny.
Margaret Wise Brown,The Runaway Bunny
(New York,Harpcr&Row,1942)
保定是以语言的、物理的或药理学的方法对动物活动进行限
制，以防止动物自伤或损伤他人。
目的
1.便于进行物理检查，包括眼部的检查。
2.便于口服、注射和表面药物的给予。
3.便于包扎。
4.便于进行某一操作过程（如静脉内插管、足疗法)。
可能的并发症
278犬猫兔临床诊疗操作技术手册
1.呼吸困难
2.高热
3.由于脊背部骨折而造成的后肢瘫痪（特别是第7腰椎）
所需用具
·大浴巾
兔的转运操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.在动手处理前，先简要观察一下1.兔看起来具有攻击性，要抓笼中
笼中的或放养的兔。不要引起它日
的或放养的兔，有必要向兔身上
的注意。
掷过去一条毛巾。因为具攻击性
的兔或哺乳的母免对操作人员接
近的手臂可能会迅速狠咬一口。
2.观察兔是否以30～60次/分的正2.呼吸困难的兔，即使是在最轻微
常呼吸速率不费力地呼吸着。
的保定情况下，也可能引起呼吸
停止。
3.轻声地对着免说话。
3.在兔看来，人类是巨大的潜在捕
食动物。应当安静稳定地接
近兔。
4.从兔的头后方抓住兔的头。
4.不要像对犬只那样用-只手让兔
来噢，因为免侧位的眼睛其视距
相对较短，可能会把手误认为是
食物。
5.一只手抓住免颈部背侧的皮肤，5.保持动物背部弯曲，可防止骨髓
另一只手托住兔的后躯轻轻提起的背屈和骨折的可能。因为兔锋
兔，要让兔的脚远离自已的身体
利的趾甲抓人相当痛，所以应当
（图32-1）。
让免脚远离自己的身体。
6.待兔安静自然后，则一只手放在6.这种体位对于大兔来讲，比一只
兔的胸下，另一只手托住兔的后
手抓住颈背侧皮肤，一手挟住后
躯即可搬运兔（图32-2）。
躯的体位更舒适。
7.上臂夹住免头和前腿，再以前臂7.在带免去一个嘈杂的地方或是另
第三部分兔的常规临床操作方法279
托住兔的身体，则可带着免走一
一房问时，把它放在笼中或是专
小段路程（图32-3）。
用携带箱中则更安全些。
提示：在处理和保定免时，保持免背部正常的弯曲姿势是基本要求。
兔相对脆弱的骨架和较丰厚的背部肌肉已经提示，当其挣扎时脊椎骨
易折。
图32-1抓住免颈背部皮肤托住后躯来搬运兔
图32-2只手置于兔的胸下并托住后躯来搬运兔
280犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图32-3以上臂夹住兔头并用前臂托住躯体来搬运兔
毛巾保定兔的方法
操作技术
基本原由/详述
1.将兔置于一条大毛巾的中央（图1.兔挣扎试图跳离桌子时，则在地
32-4)。
板上进行此项操作，以防止其自
伤或伤到他人。
2.用毛巾的一角确实地裹住兔的颈2.拉紧毛巾的一角，会帮助保证毛
部和一条前腿（图32-5）。
巾的此角确实裹住兔的颈部，用
毛巾完全地裹住免的一条前腿同
样重要。免试图跳时要同时用两
条前腿，所以用毛巾把其前腿确
实保定后，有镇静的效果。
3.用毛巾的另一角再确定包裹住3.用毛巾仔细包裹好兔的前腿，可
兔。只把头留在外面（图32-6）。
以防止其运动逃出毛巾。
4.毛巾保定兔可用来做眼部操作
4.毛巾温柔舒适，这就可以解释为
（见第9章），从耳动脉或静脉取
什么兔会放松且耳静脉会充盈。
血，耳静脉内放置静脉内插管、
第三部分兔的常规临床操作方法281
口腔检查及药物的经口投服。
5.包裹的区域，可用来进行剪趾甲
或注射时的操作。
图32-4把兔放在毛巾中央做毛巾保定
图32-5用毛巾的一角裹住免颈部及其前腿，
并用拉紧毛巾的另一角以保持压力。
282犬猫兔临床诊疗操作技术手册
图32-6兔被包裹在毛巾内
有攻击性兔的保定方法
操作技术
基本原由/详述
1.从笼中取出有攻击性的兔，先向1．一些兔会攻击扔进笼中的第一块
笼中扔出块毛巾，并迅速用毛
毛巾，若出现此种情况，则再掷
巾盖住兔头并包好。
入第二块毛巾。
2.将包住头的有攻击性的兔放在地
12.在地板上兔就不能抓到人的脸，
板上，比放在桌子上能更有效地
并可能由于置身陌生环境而“发
操作。
抖”。
3.有攻击性的兔放在地板上后，在
3.些有攻击性的兔在被这样按住
按住免臀部的同时按住其肩
后就会安静下来。
部区。
提示：未绝育的母兔可能会变得很危险且具攻击性。在做了卵巢子宫
摘除后，在几个星期内行为会显著改变。
参考文献
Ackerman S: Aggressive rabbits.Rabbit Health News 8: 4--5,1993
Beynon PH,Cooper JE:BSAVA Manual of Exotic Pets. Cheltenham,England.
第三部分兔的常规临床操作方法283
BritishSmallAnimalVeterinaryAssociation,1991
Harkness JE,Wagner JE:The Biology and Medicine of Rabbits and Ro-
dents.4th ed.Philadelphia,Williams and Wilkins,1995
Hillyer EV:Pet rabbits.Vet Clin North Am:Small Animal Practice 24(1):
25-65.1994
Hillycr EV. Quesenberry KE; Ferrcts, Rabbits, and Rodents: Clinical
Medicine and Surgery.Philadelphia,W.B.Saunders,1997
Laber-Laird K,Swindle MM,Flccknell P:Handbook of Rodent and Rabbit
Medicine.Oxford,England,Pergamon Press.1996
Manninge PJ, Ringlcr DH, Newcomer CH (cds): The Biology of the La
boratory Rabbit，2nd ed.San Diego.Acadcmic Prcss,1994
Okerman L: Diseases of Domestic Rabbits, 2nd ed. Oxford, England.
Blackwell ScientificPublications,1994
PodberscekAI..BlackshawJK.Bcattie AW:The effects ofrepeated han
dling by familiar and unfamiliar people on rabbits in individual cagcs and
group pcns.Applied Animal Behaviour Scicncc 28: 365-373,1991
第33章
免的特殊临床操作技术
彼得晚上不舒服，他妈妈让他睡觉，并且煮了茶，
然后对彼得说：“睡觉的时候唱一勺。”
Peter vuas not very well during the evening.His
motherputhimtobed，andmadesomechamomile
tea；andshegaveadoseofittoPeter!“Onetable-
spoonful to be taken at bed-time.”
BeatrixPotter,The Tale of PeterRabbit
(NewYork,FrederickWarne&.Co.)
兔子的特殊临床操作包括采血、注射、静脉内套管的放置，
疗操作方法。在这一章里，简要地对兔的常规操作方法作出一些
改进。若无特别叙出，则用在犬或猫身上的同一操作方法也可用
于兔。
静脉内插管
静脉内插管对免取血和静脉内给药很有用处。
从兔的耳血管取血
第三部分兔的常规临床操作方法285
提示：对2千克以上的兔采血，耳缘静脉是个很好的选择，耳中央动
脉备选。采血时，除非免寒冷或紧张而使血管紧缩，否则能很快采血。少
量的血（1~3毫升）还可以从兔头静脉或侧隐静脉中取得。
所需用具
·毛巾
·海绵纱布
·温肥皂水
·注射器
·血液收集管
·安定药物，需要时使用（如乙酰丙嗪）
·油制剂
·24号套针静脉插管
提示：兔的血在20~90秒内就会凝集，特别是使用金属针具采血时。
因此，推荐使用特氯隆包衣（Teflon-coated）的静脉内插管，从耳静脉内
采血。
操作方法
操作技术
基本原由/详述
1.对过度兴奋的兔给予安定药。
1.从胆小的兔身上采血很困难，因
为其外周血管在此时会收缩。
2.将兔裹在毛巾中（见第32章）。
2.即使给予了安定药的兔也应当包
裹起来，以提供一个舒适和温暖
的环境，提高在操作时兔的放松
程度。
3.拔下耳中央动脉的毛或延着耳边3.电推除毛可能会刺激免耳朵娇嫩
缘拔下耳缘静脉的毛（图33-1）。的皮肤。
4.若兔的耳朵干燥，则用温肥皂水4.要除掉耳朵表面的碎屑，但使兔
清理。
发冷的物质，如酒精，会导致耳
血管收缩。
5.检查静脉内插管是否有缺损。
5.任何带有倒钩或针头不能脱离的
插管都应丢弃。
286犬猫兔临床诊疗操作技术手册
6.用叠起来的毛巾盖住兔的眼睛6.免看见有人拿着东西接近它，可
（或让助手用手遮住兔的眼睛）。
能会试图跑开。
7.有必要时则按压（或让助手按7.压耳基部要用力，以使血管胀
压）兔头附近的耳基部使血管充
起，但也不能用力过大截断了动
血胀起。
脉血液。没有必要使动脉也充血
胀起。
8.倾斜刺人针头人插管到静脉中。
8.血流进人针管中即提示刺人了
血管。
9.刺入血管至少半针头（图33-2）。9.带针插管的插管略短于针头，针
头刺人血管至少半针长，以保证
插管确实进人血管腔。
图33-2静脉内套针插管
置人耳缘静脉内
图33-1兔耳中央动脉和耳缘静脉
10.一只手持住针头，另一只手慢慢10.一旦开始深人插管，则金属针头
深入插管到血管腔中（见第4
一定不能再经插管重新刺人，因
章）。
为当插管在血管中时针头会刺穿
插管。
11.握住插管帽，从插管中抽出11.拔针头时，插管若未被握住固
第三部分兔的常规临床操作方法287
针头。
定，则插管可能会被无意带出。
12.在插管帽按上注射器，回拉注射12.采血时，有必要按压耳基部使静
器推杆抽吸。
脉充血扩张。
13.若血液不流动，再旋转或稍回抽13.管尖端可能会楔人血管壁。
在血管中的插管。
14.拔出插管后，马上用海绵纱布按14.拔出插管后，用海绵纱布按压穿
压穿刺点。
刺点1～3分钟。有出血和皮下
血的可能。
15.用温肥皂水彻底清理耳部。对拔15.血液是细菌的良好培养基，在操
毛的耳部区域涂上油制剂以滋润：
作结束后，必须从皮肤及被毛上
皮肤，促进愈合。
清除血液。
绷带法静脉内插管输液
操作技术
基本原由/详述
1.与采血操作一样，在耳缘静脉内1.见285～287页。
插入静脉内插管。
2.插管上接注射套（见第4章）。：
2.注射套可为静脉内插管提供无菌
密封条件。通过注射套，司给插
管接上注射器或输液管。
3.用含肝素的盐水冲洗插管。
3.含肝素的盐水可在放置耳细带时
保持插管通畅。
4.将一小卷海绵纱布置入兔耳中。
4.此小卷纱布可使兔耳朵在打绷
带时保持直立、自然、舒适的
形状。
5.将胶布紧贴插管帽，与耳朵一起5.用胶布固定耳朵上的插管。对插
刮定（图33-3）。
管确实地固定，可以防止由于插
管活动而造成的对静脉的损伤。
6.用绷带包扎耳朵，只留注射套露6.仔细用绷带包扎耳朵的较大区
在外面。
域，可防止插管刺人位置被污染
及造成感染。
7.在兔的另一只耳朵内放入一小卷7.此小卷纱布，可在将两只耳朵包
288犬猫兔临床诊疗操作技术手册
纱布。
扎在一起时，使另一只（未插
管）耳朵保持自然、舒适的形状。
图33-3包扎静脉内插管的兔耳朵
图33-4把兔的两只耳朵包扎在一起，
通过耳缘静脉给兔输液
8.将兔的两只耳朵包扎在一起后，8.将兔的两只耳朵包扎起来后，则
挂起静脉输液器（图33-4）。
其前腿或后腿就不再有可能抓到
插管，只包扎插管的一侧耳朵会
第三部分兔的常规临床操作方法289
造成兔身体的不稳定，并成为骚
动的根源。
9.让所有管子远离兔的嘴。
9.兔会用嘴嚼那些嘴边的管子，所
以要让所有管子远离它。若有必
要，则给兔带上伊利莎白氏
（ELizabethan）脖套。
颈静脉采血
操作技术
基本原由/详述
1.用毛巾包裹住兔。
1.建议使用安定药，以减少此项操
作时免挣扎造成背部损伤的可
能性。
2.使毛巾包裹好的兔呈仰卧姿势，
2.若房内安静，当动物被置于此体
由助手把兔颈部伸直并保定其身
位时会放松进人睡眠状态。
体（图33-5）。
3.用针头及注射器采血。
3.拔出针后，按压进针处1~3
分钟。
图33-5颈静脉采血时的保定
290犬猫兔临床诊疗操作技术手册
液体药物的经口投服
操作技术
基本原由/详述
1.投服药物：要确保“六个正确”1.为防止药物投服错误，给药前的
动物正确、药物正确、剂量正
检查很重要。
确、给药途径正确、给药时间正
确和给药频率正确。
2.洗手。
2.处理不同病例时洗手，是控制医
院内疾病传染的重要手段。处理
传染性病例时，建议戴上一次性
的检查用手套进行药物的口服。
3.将液体药物抽人一小注射器内。3.兔的嘴不能张得很开，所以口服
1毫升注射器适用于2千克以下药物时要增加注射器深入的长
的兔，3毫升注射器适用于2千度。球形针尖的喂食针可以用来
克以上的兔。
给药，但要小心避免其损伤兔嘴
的软组织。
4.把手掌放在兔口鼻部的背侧表4.由于牙齿的关系，看清注射器深
面，回拉兔的下唇。
人的位置是很重要的。因为兔一
般不吞咽位于颊部的液体。
5.把兔的鼻子与地面平行地捏住，5.保持兔的鼻子与地面平行，可以
轻轻插人注射器于门齿后，深人减少液体被吸人呼吸道的可能。
到口腔的后部（图33-6）。
6.一次只给兔少量的药液（3毫升6.正在腹痛的兔可能连味道较好的
适合于4千克或更大的兔），至兔
药液也会拒绝吞咽。
全部吞咽下后再给直到全部分批
给完。
7.做兔的给药记录。
7.给药记录中应记录如下内容：日
期、时问、药名、剂量、给药途
径、给药时间和注意事项。
提示：若把注射器尖端弄湿后粘上糖，则可训练兔自己从小注射器
（1~3毫升）中饮用药液。
第三部分兔的常规临床操作方法291
图33-6兔经口给药
药片的口服
若药片被嵌人切成片的苹果或香蕉中，一些兔会整片地吃
下。另外，药片也可被碾碎并混人爱吃的食物中，如香蕉、果味
酸奶和果酱中一起给予。
兔的注射技术
皮下注射
兔一般不会反抗颈背部皮下注射。一只温顺的兔，只把它推
到笼内的一角，即可进行皮下注射。皮下注射要求使用小号针头
（25或22号）。
提示：兔会试图啃咬皮下注射后的部位。因此，推荐使用颈背部区域
皮下注射来减少兔的自伤。
肌肉注射
免背部很丰厚，而且在用毛巾包裹起来保定兔时，背部肌肉
也易于接近。股前侧的四头肌也可使用。
静脉注射
兔耳缘静脉是进行静脉注射的合适静脉。头静脉和隐静脉只
292犬猫兔临床诊疗操作技术手册
用于3千克以上的兔作静脉注射。不论静脉注射时用什么样的
针，推荐使用24号或更小号的针。
尿液收集
像犬和猫一样，膀胱穿刺也可从兔身上采到无菌尿液（见第
22章，208页）。非无菌的尿液可通过在窝内使用不吸收性兽医
用器具来取得。
兔的气管内插管
兔很多方面的特征使其进行气管内插管时，比对犬和猫进行
同样操作时更困难：兔口咽部敏感，有长而窄的口腔和大舌头。
一般采用两种方法操作：盲插和喉镜辅助插入。
在兔的喉部滴几滴局麻药可减少喉痉挛。根据兔体形的大
小，气管内插管的内径在2～4毫米不等。盲插时，使用镇静剂
的兔俯卧，保定头部以使兔的鼻子朝向天花板。逐渐把气管内插
管插入口腔，观察插管内壁，若出现塞气，则提示可能已接近喉
部。当动物呼吸时插人插管。
气管内插管的可视方法是使用小的喉镜或耳镜来定位声门裂。
先在气管内置人一小号聚丙烯尿导管，然后再把合适尺寸的气管
内插管套上尿导管，顺沿尿导管插入气管内。最后取出导管。
参考文献
Aeschbacher G: Rabbit anesthesia. Comp Contin Educ for Prac Vet 17(8):
1003-1010,1995
Cranney J.Zajac A: A method for jugular blood collection in rab-
bits.AmericanAssociationforLaboratoryAnimal Science-Contempora
ry Topics 32 (6):6,1993
Fick TE. Schalm SW: A simple technique for cndotrachcal intubation in rab
bits.LaboratoryAnimals 21:265-266,1987
GilroyBA:Endotrachcalintubation of rabbits androdents.Journal of the
第三部分兔的常规临床操作方法293
Amer VetMedAssoc179(11):1295，1981
Harkness JE.Wagner JE:The Biology and Medicine of Rabbits and Ro-
dents,4th cd.Philadelphia,Williams and Wilkins,1995
Hillyer EV:Petrabbits.Vet ClinNorth Am:Small Animal Practice24(1):
25-65，1994
Hillyer Ev, Quesenberry KE: Ferrets, Rabbits, and Rodents: Clinical Medi-
cine and Surgery, Philadelphia, W.B Saunders, 1997
Kruger J, Zeller W,Schortmann:A simplified procedure for endotrachcal intu
bation in rabbits. Laboratory Animals 28:176-177,1994
Laber-Laird K.Swindle MM,Flecknell P:Handbook of Rodcnt and Rabbit
Medicine. Oxford, England, Pergamon Press,1996
Macrae DJ. Guerreiro D; A simple laryngoscopic tochnique for the endotrachcal
intubation of rabbits.Laboratory Animals 23: 59—61,1989
Okerman L: Diseases of Domestic Rabbits, 2nd ed. Oxford, England, Blackwell
ScientificPublications,1994