猫病学
安铁洙谭建华张乃生主编
中国农业出版社
封面设计陈
787109
定价：80.00元
O安铁洙谭建华张乃生主编
猫病学
PDG
中国农业出版社
图书在版编目（CIP）数据
猫病学/安铁洙，谭建华，张乃生主编．一北京：
中国农业出版社，2010.11
ISBN 978-7-109-15117-8
I.①猫.…Ⅱ.①安…②谭.…③张.…Ⅲ.①猫病
诊疗IV.①S858.293
中国版本图书馆CIP数据核字（2010）第210403号
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区农展馆北路2号）
（邮政编码100125）
责任编辑王玉英
中国农业出版社印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行
2010年11月第1版
2010年11月北京第1次印刷
开本：787mmX1092mm1/16
印张：28.75
字数：664千字
印数：1~1000册
定价：80.00元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）
前言
人类养猫的历史至少可以追溯到距今3800多年前，我国关于猫的记载始
见于周宣王时代（公元前827一前782年），《诗经·大雅·韩弈》中说：“有
熊有黑，有猫有虎”，将猫同虎归为一类，现代动物分类学研究证明，这两种
体重相差甚远的动物确实同属一科。西汉时期已盛行养猫，并将其作为商品
买卖，刘向在《说苑》中谓：“骐骥，倚衡负轭而趋，一日千里，此至疾
也，然使捕鼠，曾不如百钱之狸。”这里所称的狸就是猫。
人类养猫的初衷，可能是用其剿灭鼠盗之患而确保一方安宁。《礼记·郊
特牲》指出：“迎猫，为其食田鼠也”。《韩非子·扬权》则说：“使鸡司晨，
令狸执鼠，皆用其能”。李时珍也道：“猫，捕鼠小兽也，处处畜之”，说明到
处养猫，用于灭鼠。猫的这一高超本领一直沿用至今，与使用各种化学毒鼠
剂相比，养猫灭鼠的确更加环保，更加有利于维持生态平衡。
养猫的另一重要目的，就是将其作为玩赏和伴侣动物。猫以其聪颖高贵
的气质，俊美和谐的体态与敏捷轻健的举止深得人类宠爱，平日的温柔恬静
与善解人意常常给人们带来无尽的欢乐，以致在人类历史上留下了数不清的
动人故事，也成为历代文人墨客广为称颂的题材。目前，全世界的宠物猫大
约有150多个不同颜色和体态的品种，其饲养量仅次于犬。
当代养猫还将其当作实验动物，许多药理毒理试验是通过它来完成的。
正因为猫是同人类密切接触的动物，所以猫病防治则具有特别重要的意
义。猫病不仅危害猫的健康，所患狂犬病、鼠疫、结核、弓形虫病及猫抓病
等许多人畜共患病还可传染给人，轻者造成痛苦，重者危及生命。为了更加
安全、科学地养猫、用猫与赏猫，我们组织了有关兽医临床学专家，编写了
这本《猫病学》。
·1
猫病学
本书以追求科学性、系统性、完整性与实用性为目标，在我们多年的研
究成果基础上，参考了国内外大量相关文献资料，力求使内容全面系统，新
颖翔实，具有很高的科学研究和实际应用价值。为了便于广大基层工作者参
考应用，本书在文字叙述方面尽量做到言简意，通俗易懂。全书共分20章，
第一、二章介绍了临床常用诊疗技术、繁殖与避孕；第三至十九章分别阐述
了281个包括人畜共患病在内的传染病、寄生虫病、内科病、外科病、产科与
繁殖障碍性疾病：第二十章也是本书的特色内容，我们遵循兽医临床学基本
规律，从主要症状入手对各类疫病进行了鉴别诊断归纳，以表格的形式，将
不同疾病分别出现某些症状和病变的频率与强度一一列出，使读者一目了然，
体现了很强的实用性。
尽管我们为编写本书做了很大努力，但毕竟水平有限，加之时间仓促，
疏漏之处在所难免，望读者不各赐教，以便再版时修改。
编者
2010年10月
·2。
目
前言
第一章常用诊疗技术
保定法
休克
6
经口给药法
1
创伤及其处置
10
注射给药法
12
全身麻醉
心电图
13
危重病症及其急救措施
第二章繁殖与避孕
15
发情与交配·
15
正常分娩
+* *
20
错误交配·
公猫去势与避孕
21
人工授精
18
卵巢、子宫摘除术·
22
妊娠及妊娠诊断…
第三章传染病
25
第一节人猫共患传染病
25
狂犬病
25
沙门氏菌病
35
结核
隐球菌病
37
破伤风
39
布鲁氏菌病
32
皮肤丝状菌病·
40
第二节
病毒性传染病·
43
猫泛白细胞减少症…·
43
猫传染性腹膜炎
51
白血病
46
猫艾滋病·
53
猫病毒性鼻气管炎
49
伪狂犬病
56
第三节其他传染病···
57
血巴尔通体病（猫传染性
衣原体肺炎
61
贫血）
57
伪结核病….
62
非典型分支杆菌感染…·
足菌肿
猫麻风病
60
第四章寄生虫病
65
贾第虫病··
蛔虫病·
99
73
绦虫病.
66
弓形虫病
74
球虫病
68
疥螨病
钩虫病
70
猫姬螯螨病
...
.78
丝虫病
71
蠕形螨病
79
猫
病
学
虱性皮炎…··.
第五章消化系统疾病
83
口炎
83
大肠炎
116
85
嗜酸性白细胞性胃肠炎
118
口内异物…..··
86
幼猫腹泻
119
齿龈炎
87
吸收不良综合征
123
牙周炎
89
肠梗阻
124
齿·
90
肠套叠
125
舌炎
便秘
91
126
舌下囊肿
92
巨结肠症
127
咽喉内异物
92
直肠炎
129
咽炎·
93
肛门囊炎
130
食道梗塞
95
黄疽
+*.+
131
食管憩室
96
肝炎
133
食管狭窄
+ + *
98
胆管性肝炎
134
食管炎
66
肝硬化
135
食管扩张
101
脂肪肝
137
胃食管套叠
102
肝瘀血
138
特发性间歇性逆流
103
肝囊肿
.......
139
+**
+ **
胃内异物
..**
103
肝脓肿
139
幽门机能不全
**±
105
肝坏死
140
胃溃疡
106
胆结石
141
胃扭转
108
慢性胰腺炎（胰腺萎缩）
143
十二指肠溃疡
腹水
145
肠道内异物
111
腹膜炎
147
胃肠炎
113
第六章呼吸系统疾病
149
聘裂
慢性肺充血
149
162
鼻出血
** *
150
肺气肿
+* *
*++**
164
鼻炎
151
肺水肿
+**
+ ± a *
164
鼻旁窦炎
152
肺舒张不全（肺萎陷）
166
++*
咯血
154
胸膜炎
喉水肿
155
脓胸
170
喉炎
156
气胸
171
气管炎
158
水胸和血胸
+ *
172
支气管炎
159
膈疝(膈破裂）
173
支气管哮喘
160
呼吸障碍综合征
175
肺炎
161
第七章循环系统疾病
+ +++±++
178
贫血..
:178
心动过缓
183
海恩茨体溶血性贫血
180
心动过速
184
心脏瓣膜病
电
182
心律失常
186
2*
目
录
房性期前收缩
....188
法乐氏四联症
房室总管存留
..189
主动脉栓塞
右主动脉弓残留
心肌病
..198
动脉导管未闭
191
心内膜炎
主动脉狭窄
192
心包膈疝（心包膈破裂）
*.........
203
肺动脉瓣狭窄
193
心包积液
204
室间隔缺损
194
第八章泌尿系统疾病
207
肾炎
207
肾周围假性囊肿（包膜性肾积水、
肾小球肾炎
209
包膜性肾囊肿）
222
间质性肾炎
.211
尿失禁
223
肾孟肾炎
膀胱麻痹或松弛
224
肾积水
.214
膀胱炎
225
肾病综合征
.215
尿路结石
226
肾功能衰竭
泌尿系统综合征
228
第九章生殖系统疾病
231
睾丸炎
231
子宫脱垂
246
隐睾症
232
急性子宫炎
248
前列腺肥大
232
慢性子宫内膜炎
249
不孕症
234
子宫蓄脓
250
卵巢囊肿
235
子宫积液
252
宫外孕
236
子宫扭转
+里
253
假性妊娠
237
子宫破裂
255
流产、早产及死胎
237
阴道炎
256
死胎木乃伊化及浸润
*++
239
乳房肥大
257
难产
乳腺炎
里+ *
258
产后出血
.242
乳汁瘀积
259
产后子痫
243
缺乳
259
胎盘滞留
244
第十章神经系统疾病
+*261
脑炎和脑脊髓炎
++*
261
猫植物神经功能紊乱（凯-加氏
脑积水
+**+**
262
综合征）
脑外伤
264
马尾综合征
+ **
. 274
小脑发育不全
266
外周神经外伤
...
275
前庭失调综合征
*..
267
颈交感神经麻痹（霍纳氏
脊髓外伤
269
综合征）
277
脊膜炎和脊膜脊髓炎
270
晕动症
....278
癫痫
271
第十一章内分泌系统疾病
279
脑垂体腺瘤与垂体功能减退
.279
综合征）
280
肾上腺皮质功能亢进（库欣
甲状腺功能亢进
280
·3*
猫
甲状腺功能减退
原发性甲状旁腺功能亢进
286
甲状旁腺功能减退
老年性甲状旁腺功能亢进.287
假性甲状旁腺功能亢进
..283
猫内分泌性脱毛症
.........
.....287
营养性甲状旁腺功能亢进
.284
第十二章营养代谢障碍性疾病·
290
维生素A缺乏症
烟酸缺乏症
298
维生素A过多症
291
叶酸缺乏症
299
维生素B缺乏症
291
铁与铜缺乏症
300
维生素B缺乏症
293
低血糖综合征
301
维生素B缺乏症
294
全脂肪织炎（黄色脂肪症）
* * *
+****
303
维生素C缺乏症
**++*
****
295
舔毛症
*...*.
304
维生素D缺乏症
296
淀粉样变性
306
维生素D过多症
** *
296
肥胖症
308
恂偻病
297
第十三章遗传和免疫性疾病
311
糖原异化病（庞普氏病）
.311
重症肌无力
318
糖脂异化病
311
自身免疫性溶血性贫血
319
天疱疮
特发性血小板减少症
320
全身性红斑性狼疮
315
先天性叶啉病
321
血友病
316
第十四章
普通外科病
323
脊椎病和脊椎炎
323
肥大性骨关节病
332
椎间盘突出
***
324
爪周炎
333
斜颈
疝
.....
*334
骨折
326
烧伤
脱白（关节脱位）
328
蜂窝织炎
337
骨关节炎
***
329
脓肿
多发性关节炎
331
皮下及纵隔气肿
339
第十五章
皮肤疾病
341
湿疹
341
脂溢性皮炎
347
栗粒样湿疹
...........
342
脓皮病
+* * 
348
瘙痒症
343
扣状尾病
.... 349
皮炎
344
痤疮（粉刺）
350
第十六章
眼睛疾病
352
多泪症
352
结膜炎
..359
眼脸内翻
++*
：353
新生猫眼炎
..
361
眼脸外翻
354
瞬膜突出
362
眼脸缺损
++*
355
角膜炎
..
363
眼脸闭合障碍
355
干性角结膜炎（干眼病）
365
眼脸炎
357
角膜溃疡
367
·4*
目
录
角膜糜烂（角膜上皮剥离）
..371
眼球震颜（眼震）
脉络膜炎（葡萄膜炎）
内斜视
第十七章耳部疾病
377
外耳炎
377
咽鼓管病
耳郭血肿
先天性耳聋
中耳炎
380
第十八章肿瘤
384
皮肤肿瘤
384
膀胱肿瘤
395
耳郭扁平上皮癌
387
卵巢肿瘤
396
乳腺肿瘤
388
脑肿瘤
397
嗜酸细胞性肉芽肿
389
浆细胞瘤
398
胸腔内肿瘤
390
肥大细胞瘤
399
腹腔内肿瘤
393
第十九章中毒性疾病
402
葱中毒
402
氯霉素中毒
408
铅中毒
403
乙二醇中毒
409
汞中毒
405
石炭酸中毒
410
砷中毒
406
第二十章
临床鉴别诊断表
412
索引
441
第一章常用诊疗技术
保定法
Points ofRestraint
一、携带
如果猫的性格温驯可由主人抱着直接携带，但性格比较孤僻的猫则要用笼子装着携
带：如无专用的猫笼，可用纸箱或装水果、蔬菜的网兜代替，到诊室后再将猫取出。取出
时若不加以注意，有时猫会脱离人的控制在诊室里乱跑或从门窗逃走，因此诊室的门窗都
要关好后再将猫取出。
二、保定
在诊察台上处理猫时，应尽量使猫自然放松，不能粗暴地对猫加以拘禁。
有的饲主对猫十分疼爱，初诊时，会根据兽医对病猫的处理手法而对兽医师做出满意
与否的评价，所以兽医在处理猫时应充分注意到这一点。
如果不是特别孤僻的猫，只要对其温柔的爱抚，就能容易地进行静脉注射等处置。强
压硬按有时反而使猫兴奋，使处置更困难。遇上性格比较暴躁的猫，用毛币将其脸包上，
通常即能进行正常的处置。对特别暴躁的猫最好使用保定袋保定或给予镇静处理（盐酸氯
胺酮，给药量根据病猫的状态而定，但一般除耐受性高的以外，肌肉注射10～20mg/kg
即可安静下来，接受处置），或者在笼内实施吸人性全身麻醉（在笼内通人浓度为2%～
4%的氟烷），仔细观察病猫的状态，当认为到了可以处置的程度时，即将猫从笼内移出。
上述这些处置，必须考虑病猫的状态。总之，应采取对猫和人均安全的方法来保定。
经口给药法
Points of Oral Medication
经口给药是兽医临床上最普通的给药方法。最为经济，不会给动物造成痛苦，同时也
不会引起感染或剧烈的药物反应，所以是一种最安全的给药方法。药物可以是液体、片
剂、胶囊或粉剂。作为兽医临床工作者，必须正确地掌握这种给药方法。
一、液体给药法
1.糖浆剂使用移液管或注射器。如果药的味道好，服药的猫又温驯的话，给药就很
容易。将头部稍向上抬起保定，使药物注人口腔后不会流出，流到咽部的药液自然地咽
·1·
猫病学
下。这种方法适合洋地黄类极少量药液等给药。
2.投予大量药液、营养剂及钡液等药物时，应根据猫体大小选用型号相适应的营养
导管。这种给药方法，对猫来说痛苦较少，适用于对注射等出现烦躁的神经质的猫。助手
站在猫的后方，从后面保定前肢，可用胸部限制猫的后肢和腰部的活动。给药者用一只手
抓住猫的头部稍向上抬起，这样会使猫的嘴较容易张开，从正面将导管一点点送人口内，
通常猫没有大的抵抗就会将导管吞咽到胃里，事先测量好从鼻尖到胃的长度，等其咽到这
个长度后，连着导管的注射器会呈现负压。
如果吞咽到气管里，可经营养导管吸出空气。导管进人胃里时，只吸出少量胃液。注
药需要缓慢。成年猫每次可注人100～150mL。在处置期间，必须时常注意导管是否恰好
位于前齿的正中，如果稍微偏左或偏右，都会马上被猫咬断，也可使用有孔的木块作为开
口器。
3.如果存在被咬的危险，则采用经鼻导管法。首先使用表面麻醉药数滴点鼻，数
分钟后将导管从鼻孔插人，当导管下到咽部时，可出现吞咽动作，此时导管推人食管。
为了以防万一，当导管到达胃部以后，必须要吸一下注射器，此时应是负压或吸不出
空气。
二、片剂及胶囊给药法
1.如果是温驯的猫，用一只手拿着药片或胶囊；另一只手握住猫的头部，使鼻尖朝
上打开口腔。片剂尽量往口腔深处送，再迅速地用食指往里压一下，就会引起正常的吞咽
反射，使药片咽下。
2.如果猫不温驯，就要用止血钳夹着药片送人咽部。
三、粉剂给药法
1.由于常用人用药治疗病猫，因此多数为粉末状药物。将粉末状药物放到胶囊里，
或者将其包在糯米纸中后，采用片剂的给药方法饲喂病猫。
2.糖或乳酪样的药剂较黏，将药物置于上牙膛上使其口服；但有些神经质的猫讨
厌其味，对其产生强烈的拒绝反应，流出大量涎液，对此类猫不可使用。
3.将粉剂直接混到食物中，对于猫来说，也很容易接受；即使是相当怪味的药剂，
猫也会将其随同食物一起吃掉。猫对食物中的苦味非常迟钝。
注射给药法
Points of Injection
5张
给猫注射需小心地对其加以保定和摆放。一般来说，猫对过度的保定容易产生反抗行
为或兴奋，所以不如很自然地摆放在台面上进行操作。猫的性格存在差异，注射前一定要
仔细观察，把握其是否有攻击性。如果猫具有攻击性，应将其放人上盖容易开合的笼子里
或洗衣机用的网兜里再处置会比较安全。对于连碰都不让碰的攻击性强的猫，将其连同笼
子放到转椅上旋转，使其处于晕头转向的状态后再进行注射。
·2*
第一章常用诊疗技术
一、皮下注射
皮下注射10mL以上的液体时，最好使用21G或23G的翼状静脉针具，这种针的优
点在于针管与针头之间连接着有一段软管，其针头能随着猫的移动而移动，而注射者不必
随着动。注射部位通常选在肩肿骨后部到骼骨翼前部之间的皮下。一个部位注射50mL以
·上时，有可能导致软组织的损伤，形成大面积的皮，所以应分多个位点进行注射。
方法：一只手捏住针翼：另一只手的拇、食、中指配合捏住背侧皮肤提起，将针从凹
陷部位刺人。刺人后松开捏皮肤的手，推压注射器将药液注人。
少量的液体直接用23GX1或25GX5/8的针头连上注射器注射即可。
二、肌肉注射
注射部位通常选在后肢大腿部肌肉，使用23G×1或25GX5/8的针头。
方法：将大腿部皮肤用一只手的拇、食、中指绷紧；另一只手持针快速刺人，稍回吸
一下以确认没有扎到血管后，将药液推人。性情暴躁的猫要固定其头部，再抓住后肢的飞
节部位向后牵拉：然后注射。
三、静脉注射
1.如果是短时间内进行的静脉注射，通常选用前肢烧侧皮下静脉，使用25G或23G
的翼状注射针即可。
由助手协助保定，让助手轻轻地从猫的后边用一只手托起并握住下颌：另一只手在肘
关节下面握住前肢，拇指按压血管使其怒张，将皮肤向远端方向绷紧使血管不能移动，此
时将针刺人皮下进人血管。
如果是狂躁的猫，则将其用毛币整个包起，只露出后肢让助手保定，助手压迫位于大
腿内侧的内股静脉，术者牵拉飞节向后，将针扎人血管注人药液。
2.如果是长时间的静脉注射，则使用输液器和静脉留置针。针头选用22G或23G即可。
（1）事先将进针部位剃毛消毒，安装好输液器具，排净空气。
（2）使用留置针具时，将其斜面朝下沿血管纵轴且尽量与皮肤平行插人血管。
（3）为了一次成功地插人血管内，应避免针尖深刺贯通血管壁。当感到针的尖端已经
充分地进人血管后，就要将整个插管慢慢地送人血管中，此时内针要配合插管的插人一点
点向外拔出。
（4）将导管完全插人后，除去内针，用带有橡胶接续器拴紧外口。
（5）为使导管固定，将导管游离端稍抬高，用灭菌绷带像卷磁带似的将导管卷紧，进
而将导管与肢体缠在一起。
（6）打开外口栓，与输液针具连在一起，也可用灭菌带子缠紧。
（7）在皮肤穿刺部位覆盖上涂布了消毒软膏的纱布块，然后用可伸缩的胶带将其全部
包扎起来
留置导管的绷带每隔1～2d要更换1次，以保持清洁，每3d须将全部的包扎用品更
换1次。
3
猫
全身麻醉
General Anaesthesia
一、麻醉时的注意事项
1.一般检查包括精神状态、食欲、体温、脉搏、呼吸及被毛的状态检查等。
2.健康状况的分类
(1）健康的动物。
（2）有轻度全身疾病的动物。
（3）有中度至重度全身疾病的动物。
（4）预后不良的动物。
（5）濒危状态的动物。
3.术前管理术前检查呼吸系统、循环系统、消化系统或泌尿系统，此外，还应注
意仔猫、老龄猫、消瘦猫及肥胖猫的术前管理。
4.药物的选择根据前面所掌握的情况和手术时间的长短及手术的难易程度选择不
同的麻醉药物。
5.麻醉器械与器材的点检
导管类型、气管插管、麻醉器械的接口、麻醉药物、氧
气量等都要细心地检查。
6.术中、术后的麻醉管理
血压（一般以股内侧动脉触诊代替）、脉搏、呼吸、体
温、可视黏膜的状态等。
二、全身麻醉法
1.非吸入麻醉见表1-1。
表1-1非吸入麻醉
使用量
方法
药物
使用方法
作用
禁忌
备
注
(mg/kg)
镇静，血压、
氯普马嗪
1. 0~2.5
肌注
体温下降
循环呼吸系统
镇静法
丙普马嗪
0.3~0.5
肌注
异常或肝、肾有
肌注\
镇静，镇痛，损伤的病猫
安定
1~2
血压下降
镇痛新十安定
8
肌注
镇痛法
镇痛新
镇痛新十氯胺酮
3
静注
镇痛新+笑气+安定
肌肉松
氯化琥珀
肌肉松弛，呼
0.4
肌注
基本不用于猫
弛法
酰胆碱
吸停止
*4*
第一章常用诊疗技术
（续）
使用量
方法
药物
使用方法
作用
禁忌
备注
(mg/kg)
解离性麻醉药，有时发生癫痫样
轻度麻
8~10
静注
氯胺酮
镇痛，镇静
发作，因有胎盘透过性，不可用于
醉法
30~40
肌注
子宫切开术
心、肝、
阿托品给予后，冬眠灵的用量可
超短时
0~5℃
静注
呼吸抑制，血
硫喷妥钠
肺、肾有严重
以减少，不能用于妊娠猫或子宫切
麻醉法
30~50
腹腔给药压、体温下降
伤害者
开术
短时间
25~35
静注
呼吸抑制，血
风险大的手术中最好不用，妊娠
戊巴比妥
麻醉法
30~33
腹腔给药压、体温下降
猫或子宫切开术禁用
用5%葡萄糖将氯胺酮稀释成
微量点滴
3~5
氯胺蘭
镇静、镇痛
0.2%，用小儿用输液器定量点滴；
麻醉法
0.1~0.2
维持
以维持麻醉
2.吸入麻醉
（1）吸人麻醉所需的器械和器材
面罩、喉头镜、气管插管、细探针、带附件注射
器、吸人麻醉机、监护仪。
（2）吸人麻醉方法见表1-2。
表1-2吸入麻醉
药物
麻醉方法
麻醉前用量（mg/kg）
导人
维持（%）
禁
总
备
注
硫酸阿托品0.02~0.05，单独
电手术刀的使
使肌肉松弛，
开放式
SC/IM
用，甲状腺功能低对心脏影响小，
鞭Z
半封闭式
4~6
氯普马嗪0.2~0.5，IM
与其他药
下，肺和气道有病易发生代谢性酸
封闭式
氯胺酮10~20，IM
物合用
中毒
硫酸阿托品0.02~0.03，
半封闭式
SC/IM
儿茶酚胺的使
抑制呼吸循环
逐渐升高
氟烷
氯胺酮10~20，IM
1. 5~2
用，重度肝、肾功系统，引起肝
浓度
非重呼吸式硫喷妥钠10~20，1V
能障碍猫
损伤
镇痛新1~3，SC/IM
硫酸阿托品0.03~0.05，
肝、肾功能低下
半封闭式SC/IM
导人需时间
甲氧氟烷
0.5~1
的重病猫，肾上腺
非重呼吸式氧胺酮10~20，IM
过长
素的使用
硫喷妥钠10~20，IV
GOE
有镇痛作用，
笑气
硫酸阿托品0.03~0.05，
GOF
50~70
高浓度使用时可
（氧化亚氮）
SC/IM
GOP
引起低氧血症
SC：皮下注射；IM：肌注；IV：静注。GOE：氧气+乙醚+笑气；GOF：氧气+氟烷+笑气；GOP：氧气十佳
氧氟烷十笑气。
猫
病学
三、麻醉剂对循环系统的影响
麻醉剂对循环系统的影响，见表1-3。
表1-3麻醉剂对循环系统的影响
心输出量
右心室输出量
平均动脉压
心率
末梢血管阻力
氯胺酮
单
O
中
中
巴比妥类
氧化亚氮
0
中
氟烷
：上升：：下降；O：没有变化。
四、麻醉时使用的监视器材
麻醉时使用的监视器材有心率计、脉率计、心电仪呼吸计、体温计、脑电仪、多用监
视仪。
危重病症及其急救措施
Critical Emergency and its Treatment
所谓危重病症，并不是一个独立的病名，而是因某种原因（原发性或继发性的），在
短时间内即处于濒危状态，或是对已陷于濒危状态病症的总称。这类病症要求急救处置，
否则有可能导致死亡。
一、病因
1.交通事故、高处摔落、创伤等，导致神经系统、胸腔或腹腔内脏器受损，进而并
发气胸、血胸、横膈膜疝、骨折及大量出血。
2.继发于原发性心脏病（心肌病、先天性心血管畸形、血性心衰）的急性心功能
衰竭。
3.心肌病（肥大型、瘀血型、包裹型）时并发的动脉血栓栓塞症。
4.重度贫血（血巴尔通氏体征）或脱水。
5.胸腔渗出（脓胸、水胸、血胸及乳糜胸），特别是脓胸，为猫的多发病。
6.多发于公猫的尿道闭塞综合征（FUS），出现尿闭和急性肾功能衰竭。
7.中毒性休克。
8.烫伤、败血症。
9.麻醉或手术失败。
二、症状和临床病理
1.脓胸、血胸、水胸、乳糜胸等胸腔渗出性疾病时，呼吸浅速费力。气胸、纵隔气
.6·
第一章常用诊疗技术
肿及横膈膜疝时也表现出同样症状。
2.出现前述呼吸困难的病例，有的可看到黏膜发钳，而且往往因胸腔液渗出而并发
重度脱水，表现为眼球内陷，黏膜树枝状充血。
3.在急性心衰的病例中，多伴有重度心律乱（完全性房室传导阻滞、室性期前收
缩、房颤等），此时听诊听到的心率数与触诊触到的股动脉搏动数不相吻合，通常心率数
多于脉搏数。
4.心肌病伴有左心衰竭的病猫，会突然并发肺水肿，出现呼吸困难。重症者从鼻孔
排出液状物。
5.心肌病时并发的动脉血栓几乎都是腹部大动脉末梢的鞍状血栓。此时，出现突然
性后肢麻痹，阵发性剧痛，触摸不到股动脉搏动，切断猫爪看不到出血。
6.公猫的尿道闭塞综合征病例，尽管努力排尿却看不到尿液排出，不让触摸腹部。
膀胱明显膨胀，可出现急性肾后性尿毒症所致的血尿素氮、肌酸酐升高。此时，常并发心
房收缩不全。
7.进一步发展的病例，出现休克，黏膜苍白，舌也变成白色或紫色。脉搏微弱，
收缩压降到6.67～8.00kPa时，触摸不到股动脉搏动。
8.心跳停止（心脏停搏、心室纤颤）的病例，完全听不到心音，各种反射消失。
三、治疗和抢救措施
危重病症的病猫来诊，无论是何原因所致，都要尽早给予适当处置。
治疗时要求系统而有顺序地进行，对因治疗当然是必须的。但多数危重病症最后都发
展为心肺功能衰竭。为此重点介绍有关心肺衰竭的处置方法。
1.危重病症的处置程序
（1）常备的器械和药品
1）确保气道通畅和人工呼吸用物品喉头镜（小儿用）、气管内插管、使套管膨胀的
注射器、开口器、Ambu苏醒机（气体麻醉机也可）、呼吸器、医用胶布（固定气管插管
用）。
2）静脉根部固定和心脏复苏的用具静脉留置针、切开器1套、各种大输液、抗心
律不齐药、急救药、心电图机及除颤器。
（2）紧急处置
1）在准备急救处置的同时，尽可能详细询向饲主，确认发生原因。
2）通过视诊、触诊和检测生命基本体征（血压、脉搏、呼吸及体温），判断威胁生命
的程度。
3）对胸腔渗出性疾病或公猫尿道综合征一类的病例，如有可能，应同时进行对因
处置。
4）如有呼吸或循环功能低下或停止，进行恢复并维持其功能的处置。
5）如有出血：紧急止血。
6）重度失血、休克的病猫，在插人静脉留置针后开始输人代用血浆或乳酸林格氏液。
7）如是胸部外伤，首先要保证呼吸功能，然后进行胸腔穿刺和安装排液器。如是腹
·7.
猫病学
部创伤，当怀疑有腹内脏器损伤、破裂（特别是膀胱）时，应考虑穿刺和X射线检查。
8）做心电图。
9）通过计算必要的输血量和输液量，保证输血或输液量充足。
10）X射线检查。
以上顺序根据病情可进行调整。
2.心跳停正和复苏在急救中常使用较简单的方法即可达到目的，但有时会遇到心
跳停止等各种复杂的情况。此时，没有时间来确认心跳是否真正停止，当怀疑心跳停止
时，应立即使用适当的复苏方法。
循环停止后，会导致身体各组织，特别是脑及心肌的供氧不足。因此，在可逆转的短
时间内使心跳恢复是决定预后的关键。
（1）心跳停止的确认
1）全身观察可视黏膜苍白，舌呈紫钳色，自主呼吸停止，瞳孔散大，各种反射消
失，四肢弛缓。
2）触摸颈动脉和股动脉时不能感知脉搏。
3）心音消失。
4）根据1）～3）的所见判断为心跳停止后，应立即进行复苏术，同时使用心脏监护
示波器来鉴别是心跳停止，还是心室纤颤。
（2）复苏术
1）确保气道畅通包括口腔内异物、呕吐物、血液及其他液体的去除与吸引，气管
内插管。
2）人工呼吸（换气和氧化）在气管内插管后，给氧的同时进行人工呼吸。
3）循环维持首先尝试非开胸心脏按摩，以维持循环。对猫的按摩，是用一只手掐
住胸骨两侧有节律地挤压心脏。其效果可通过触摸股动脉和心电图得到确认。
4）药物使用需要确定是心跳停止还是心室纤颤之后才能开始用药。
直接穿刺到左心室注人。如无效，隔5min后再注射1次。心跳停止后如果早期给予此药，
多数病例可在第一针注人后恢复心跳。但是如不注意，在心跳恢复后继续给药的话，会转
变成心室纤颤。心跳停止时绝对禁止除颤操作。
6）心室纤颤猫在纤颤的早期只通过心脏按摩和给予抗心律不齐药（利多卡因，
1mg/kg）即可除去纤颤。但通常需使用电除颤器除颤。如不成功，可反复进行。在除颤
之前通过利多卡因的注人和充分的心脏按摩，可使颤动波形变大，此时再用除颤器除颤成
功的可能性较大。
7）静脉给药的确保因为静脉已亏血变，较小静脉已很难寻找刺入。此时应直接
行颈静脉穿刺或切开皮肤插人留置针具。“
1
8）代谢性酸中毒的纠正心跳停正时很快出现代谢性酸中毒。因此，用5%碳酸氢
钠注射液先将必要量（2～6mL/kg）的1/2从点滴管中的侧管内注人，其余部分慢慢点滴
人体内。
*8*
第一章常用诊疗技术
kg，或地塞米松6mg/kg静脉点滴。
10）心跳停止的对因治疗如为出血性休克引起的，应迅速进行输血输液，补充血
量，并确认出血部位进行止血。
（3）心跳复苏后的处置在心电图监视下继续给予吸氧、输血、输液，直至循环血量
正常、血压稳定。随时检查瞳孔反射、股动脉搏动强度、各种反射功能、呼吸状态和尿量
等，以确定恢复的状态，进行必要的调节。
对因治疗也应根据情况加以实施。
休克
Shock
休克是指血液循环发生障碍，导致全身脏器或组织不能正常发挥功能的状态。
一、病因
尽相同，如出血性、细菌性、心原性及药物性的原因等。
二、症状
1.心动过速因血液和体液减少、浮肿等使循环血量减少而导致每搏心输出量减少、
血压下降和压力感受器张力降低，引起交感神经反应性兴奋，心跳加快。
2.可视黏膜苍白、四肢末端发凉因血液和体液减少，皮肤和肠道血管收缩，导致
该处血液灌流量减少。
3.口渴血浆中的钠离子和蛋白量增加，引起渗透压上升的反应。
4.呼吸急促休克初期，皮肤血管收缩后，体内热量不易散发，引起体温上升。由
此导致反应性呼吸急促。
5.瞳孔散大兴奋或恐慌引起交感神经兴奋，进而引起瞳孔散大。
6.呕吐肠道血管收缩，使消化道内的碳酸和其他化学物质贮留所引起的反应。
7.血液凝固在内毒素激活血凝酶的作用下血液发生凝固。
8.血液凝固障碍休克时发生弥散性血管内凝血，因而导致血纤维蛋白原不足。
9.血压明显下降缓激肽、组胺、赖氨酰舒缓激肽、血清毒素等降压因子被激活，
末梢血管扩张所致。
10.抑郁、嗜睡、供氧不足，引起肝功能障碍，结果导致乳酸代谢增强，导致酸中毒
时出现的症状。
三、诊断
与其他类似症状鉴别，应注意检查如下几项，
1.中心静脉压测定。
2.瞳孔反射。
猫病学
3.心跳次数。
4.血红蛋白含量、Ht（红细胞比容）值、血常规、血清总蛋白、血清尿素氮，通过
这些检查可了解失血和血液浓缩的状态。
5.心电图和血清电解质（Na+、K+、Ca²+、Cl、CO等）的检查。
6.X射线检查。
四、治疗
确认和消除病因是治疗的关键。
1.保证脑部血液供应大脑缺氧是致命性的，因此抢救时应尽可能保持头低位，维
持脑部的血液供应。
2.确保气道畅通吸氧、人工呼吸插人气管插管，给予100%纯氧。当插管困难时，
可使用呼吸口罩或考虑气管切开术。
3.输液、输血
（1）输液50%葡萄糖1mL/kg缓慢静脉注射，将血中葡萄糖量维持在90~120mg
dL。乳酸林格氏液50mL/kg缓慢静脉推人。此时要充分注意呼吸状态，避免发生肺水肿
和呼吸困难等。
（2）输血输血量过大会引起血液循环进一步恶化，因此输血量控制在10mL/kg。
4.代谢性酸中毒的纠正失血性休克易引起代谢性酸中毒，因此在25mL/kg输液中
添加5%碳酸氢钠加以纠正。
5.肾上腺皮质激素的使用地塞米松4mg/kg在2～3min内静脉注射完毕，每隔4h
重复给药1次。
6.抗生素的使用引起休克的感染菌最常见的为革兰氏阴性需氧菌。因此，每隔8h
肌肉注射、静脉注射或口服四环素（20mg/kg）。也可以每天肌肉注射2～4次青霉素（2
万IU/kg)。
7.促进利尿内静脉推注20%甘露醇（0.25～0.5g/kg，3～5min内注完）。如有肾
功能不全，则禁用甘露醇，改为静脉注射速尿（2.5～5.0mg/kg）。
创伤及其处置
Traumas and their Treatment
创伤可发生在身体的任何部位，具有较高的危险性。因猫的皮肤柔软且具有高度弹
性，所以猫受创伤时，皮肤上小的伤口或皮下损伤不易被发现，对受伤部位的准确位置、
范围及程度的了解较为困难，所以检查时需要认真仔细。
一、病因
猫的创伤绝大多数是交通事故和咬斗所致。
1.交通事故多数是受到车辆撞击，或被撞飞落到路面上时，受到瞬间的强大外力
所致。
·10*
第一章常用诊疗技术
2.咬斗主要是被犬齿咬伤和被抓伤。
二、症状
根据受伤的部位和程度，表现出各种各样的症状。
1.交通事故所致的创伤多数情况下皮肤损伤明显，但有时观察不到损伤部位。从
皮肤伤口或孔窍中流血，有时瘀积到体腔内。皮下的出血多因被毛的遮掩而难以发现。肿
胀、发热和疼痛等出现时可视为损伤较重。根据受伤部位，可出现中枢神经系统、骨骼系
统及呼吸系统等诸多症状。有时伴有呼吸急促、股动脉搏动微弱、可视黏膜苍白、毛细血
管再充满时间延长等休克症状，也可见到精神萎靡、食欲不振及尿闭等，发生腹膜炎或尿
液漏到腹腔时，腹部膨满，有波动感，出现压痛。
2.咬斗所致的创伤跋行、狂躁、精神萎靡、食欲不振及受伤部位疼痛，多见化脓。
三、诊断
1.通常经视诊和触诊即可诊断。通过插人探子或抽吸潴留液可作进一步详细检查。
2.对体内深部损伤，需要进行X射线检查。受伤部位如果是特定的，则以该部位为
中心拍文线片。一张胶片可以拍照从前胸到骨盆的整个范围，遇到交通事故且临床状
严重的猫必需进行拍照。通过X线片，可以明确是否有骨折、皮下气肿、气胸、血胸及
横膈膜穿孔等。
3.当怀疑有膀胱破裂或其他泌尿器官损伤时，应做碘肽钠下行尿路造影或上行性膀
胱造影。破裂的膀胱注人造影剂后也不会扩张，根据造影剂的流出或中断可确认受损的部
位。如果破裂已经有了一段时间，血液检查可发现血尿素氮升高。
四、治疗
1.麻醉参照“心膜横膈膜疝”施行，如果处置所需时间较短，可在麻醉前给药后，
酮和乙酰丙嗪混合液。另外，也可采用氟烷和氧的吸人麻醉。
2.皮肤损伤的治疗用稀碘酊消毒，清除异物或挫伤组织之后缝合。如果伤口有泥
土污染，可将猫放人含有碘仿液（200倍稀释，外用）的洗手池中清洗干净，涂抹聚乙烯
吡咯酮碘液，留出排液孔，每天压迫排脓，可避免形成脓肿。
3.不易缝合的大面积缺损实施皮肤移植或作为开放性创伤等待肉芽组织增生。开
放伤每天用过氧化氢消毒，涂抹白色凡士林和抗生素，放置灭菌纱布，用丝袜固定，装戴
伊丽莎白颈圈使病猫舔不到局部。
4.伤口闭合或咬伤常发生化脓的危险，因此需要采用抗生素治疗（阿莫西林50一
100mg/kg，口服）。
5.下唇与下颌骨剥离在下颌的犬齿上套上不锈钢丝，以便对下唇皮肤进行固定。
6.体内损伤如果胸部的咬伤较轻，可给予抗生素（阿莫西林50～100mg/kg静脉
注射）后进行观察。出现呼吸困难时，参照气胸治疗。当全身状态发生恶化，怀疑有体内
出血或肺部损伤时，切开受伤部位并观察。腹部咬伤做同样处理。
·11*
猫病学
7.膀胱破裂和尿道断裂沿下腹脐后部正中线切剖腹部，将破裂处用0-3号铬制肠
线进行连续和内翻二次缝合。如是尿道损伤或断裂，插人尿道插管，以其为中心将周围组
织修补缝合，插管尽可能留置7～10d后再拔去。
8.输尿管断裂此时修复困难，通常将输尿管结扎后摘出患侧肾脏，否则日后多形
成肾积水。
安乐死
Euthanasia
一、概念
对猫的安乐死虽无确切的定义，但一般理解为：当患上不治之症时，为避免其遭受痛
苦，或因某种迫不得已的理由使其死亡时，通过采用无痛苦的方式结束其生命的一种方法。
虽然已向饲主充分说明了病情，但仍希望救治，以延长病猫的存活时间，应全力给予
对症治疗为主的救治。对病猫施行安乐死，必须得到饲主明确首肯后才能进行。
关于实施安乐死的具体方法，可由兽医师根据情况决定。但从爱护动物和人道的角度
出发，应尽可能不在饲主、老人和孩子面前施行。安乐死原则上应遵循以下标准。
1.人性化的方法，不伴有痛苦、不安、恐惧、肌肉强直、呕吐、鸣叫等反应。
2.操作容易，起效快速。
3.对于术者和管理者安全。
4.费用低。
5.致死彻底，不能复生。
6.剖检时无组织学变化。
安乐死的全过程都要保持对动物的爱心，切忌粗暴对待动物。
二、药物与方法
因动物狂躁而难以处理时，可使用笼子或布袋。给予甲苯噻嗪类镇静剂或盐酸氯胺酮
类麻醉剂使其安静后再实行安乐死效果更确实。
1.戊巴比妥钠注射法可静脉内、腹腔内、胸腔内及心脏内注射给药，根据猫的大
小选用给药方式。以麻醉量（25mg/kg）的2倍剂量快速静脉给药虽可致死，但使用3倍
以上的剂量更能确实地使心脏快速停搏。猫在数秒至20min内进人睡眠状态，使其无痛
苦和安静的睡眠中死去。
2.氯仿吸入法使用麻醉箱或密封间。2一3kg的猫放人30cm×45cm的箱子内，将沾
有55～115mL氯仿的棉花或毛巾放进去，约30min后死亡。它是一种经济且易行的方法。》
3.硫酸镁注射法饱和溶液5～20mL快速静脉内推注，15～20s后肌肉麻痹，因心
肌、呼吸肌麻痹而死亡。
4.CO吸入法使用市售CO钢瓶，将猫放人笼中，套上一透明塑料袋，将CO气
体从袋口缓慢通人，口袋胀满后拔出导管停止给气，扎紧袋口，待其呼吸停止之后10min
·12*
第一章常用诊疗技术
左右解开袋子取出猫。CO安乐死的优点是可使动物在短时间内无痛死亡，且剖检时不
发生血液和组织的变化。
心电图
Electrocardiography
一、概念
1.正常心电图猫的心电图波形与犬的相比呈现低电位的倾向。
通常，由于猫的心电图容易受到体位的变动而出现心电轴的变化，因此，应描记使猫
尽量保定为右下横卧姿势时的心电图变化。此外，由于猫的心跳较快，因此记录速度应选
择50mm/s或100mm/s。通常记录敏感度选择1mV=10mm，但是，只要不掺杂肌电图
和交流电，则采取1mV=15mm或者20mm就能容易观察其波形（表1-4、表1-5）。
2.异常心电图P波和QRS波群呈现异常的波形，暂且作为异常心电图进行划分。
其中，包括心房肥大（仅P波）、左心室肥厚、右心室肥厚、右束支传导阻滞、左束支传
导阻滞、前束阻滞和WPW综合征等。以下对这些异常进行介绍。
（1）心房肥大二尖瓣闭锁不全、心肌病和心脏畸形等，由于左心房的负荷增加而
发生。
在心电图上，P波的时间延长，当达到0.04s以上时表示心房肥大。右心房肥大时，
P波增高至0.3mV以上。
（2）心室肥厚在心室肥厚时，波形振动方向和正常的相同，但是QRS波群的振幅
增大，而且QRS波群的时间延长（0.05～0.06s），心电轴变得小于3°。
在右心室肥厚时，QRS波群波形向正常的反方向振动，而且振幅也大，即在I、Ⅱ、
Ⅲ和aVF波中出现大的S波。QRS的心电轴呈现心电轴右偏。
（3）房室束支传导阻滞是由于某种障碍，右束支或左束支传导被阻滞所致。由于被
阻滞一侧的心室在没有发生阻滞的另一侧心室发生兴奋后才出现兴奋，因此，因发生心室
的兴奋延迟而QRS波群的波形出现异常。
右束支传导阻滞时，在I、Ⅱ、Ⅲ、aVF、V10和V2导联（在左第6肋骨肋软骨结
合部的胸骨缘附近）出现QRS波群的时间延长（0.10s）和大的S波。由于Ⅱ、Ⅲ、aVF
和V10导联的变化而使QRS波群呈现大幅度的M形，且出现阴性波。一
左束支传导阻滞时，在各种导联中出现QRS波群的时间延长（0.06s），在I、aVL
支传导阻滞很少发生。
对于房室束支传导阻滞，没有药物治疗方法。
（4）WPW综合征WPW综合征是来自窦房结刺激，不经过房室结，而是通过副传
导路（肯特氏束）提前兴奋心室时发生的不整脉。
由于通过副传导路的刺激，不是经过房室结而是刺激部分心室兴奋，因此缩短PR间
期的时间（0.04s以下）。此外，由于正常经过房室结的刺激和经过副传导路的刺激引起
13·
猫
病
融合收缩，引起QRS波群的时间延长（0.06～0.08s），并在R波上行房室束支出现联符
状6波。另外，由于经过房室结而进人心室的刺激，经过副传导路到达心房并兴奋心房
（折返），引起发作性心动过速。
由WPW综合征引发的临床症状，主要为在发作性心动过速时出现呼吸困难、步行困
难和虚脱等。
本病例为先天性二尖瓣闭锁不全，在测定该心电图时，病猫取犬坐姿势，发生腹水和
胸水，并呈现血性心功能不全的状态。
表1一4健康成年猫的心电图测定值
单位：8
导联
P
PR
QRS
QT
RR
心率（次/min）
I
0.03±0.006
0.08±0.013
0.03±0.010
0.18±0.032
0.38±0.060
160
(23)
(24)
(29)
(24)
(29)
Ⅱ
0.03±0.005
0.08±0.012
0.03±0.009
0.17±0.028
0.38±0.066
156
(30)
(30)
(31)
(30)
(31)
Ⅲ
0.03±0.006
0.08±0.014
0.03±0.013
0.17±0.029
0.39±0.063
156
(16)
(16)
(26)
(20)
(26)
aVR
0.03±0.006
0.08±0.012
0.03±0.012
0.18±0.025
0.38±0.063
156
(30)
(30)
(30)
(28)
(30)
aVL
0.03±0.007
0.08±0.014
0.03±0.011
0.18±0.022
0.37±0.053
160
(11)
(11)
(28)
(18)
(28)
aVF
800 0180 0
0.08±0.015
0.03±0.009
0.17±0.025
0.38±0.058
158
(28)
(28)
(29)
(25)
(29)
（）内数字：测定例数。
表1-5健康猫的心电图测定值
单位：mV
导联
P
QRS
T
0.06±0.030
R型
0.52±0.389
0.16±0.060
(24)
(27)
(23)
Ⅱ
0.09±0.036
R型
0.63±0.226
0.18±0.098
(36)
(30)
(28)
Ⅲ
0.06±0.026
R型
0.44±0.240
0. 12±0. 081
(16)
(25)
(14)
aVR
-0.07±0.025
QS型
0.45±0.201
0.18±0.134
(30)
(21)
(28)
aVL
0.03±0.013(4)
R型
0.32±0.224 (17)
0.13±0.050
0.04±0.022 (7)
QS型
0.33±0.134 (11)
(11)
aVF
0.07±0.030
R型
0.53±0.224
0.18±0.157
(28)
(29)
(22)
（）内数字：测定例数。
· 14 *
第二章繁殖与避孕
发情与交配
Heat and Mating
猫与其他家畜相比，具有独特的繁殖生理特性。根据排卵方式不同，动物排卵可分为
自发性排卵和诱导性排卵两大类。猫只有经交配后才能排卵，并多在春、秋两季节发情，
因此猫属于交配排卵、季节繁殖、多发情动物。
一、性成熟
母猫通常在5～9月龄达到性成熟期，但是依品种和达到性成熟季节的不同而存在明
显差异。波斯猫和喜马拉雅种猫呈现晚熟，在1～1.5岁前不表现发情。通常在春季进人
发情期的猫，在进人春季的月份就表现发情，而秋季进人发情期的猫，其发情一直延迟到
第二年的春天。
公猫的性成熟期为9～12个月。
二、繁殖期
在北半球，1月下旬至9月份为繁殖期，一般常在2、5和6月，有时在9月进行交
配，每年分娩2～3次。完全在室内饲养的猫，有的-一年中始终表现发情，而多数从9月
下旬至第二年1月下旬呈现无发情期。这是受到日照影响所致，如果人为地使照明时间延
长14h以上时，可以缩短无发情期，或者完全消失。
公猫没有特定的繁殖季节，年间始终能够交配。
三、性周期
猫的性周期为13～15d（有时为10～22d），其发情周期依是否交配、妊娠和繁殖期是
否进人无发情期等不同而出现明显差异。
1.发情前期此期不超过3一5d。发生卵泡发育和成熟，在雌激素的作用下，生殖器
和阴道上皮发生变化。通常很难看到出现类似发情行为的猫，且不充许公猫交配。
2.发情期此期允许交配，表现特有的发情行为。即发出独特的尖叫声（称为母
猫叫春，逼罗猫尤其明显）、在地上打转，有时饲主以为得了病。频频排尿，接近人，
抚摸背腰时俯卧，并做出交配的姿势，呈现不安，有时外出后数天不归。外阴部的肿
胀不显著，与犬不一样，不从阴部排出血液，而且几乎看不到分泌物排出（阴道内有
黏液）。阴道上皮的变化显著。发情期，在与公猫同居时为3～6d，在没有公猫时，约
为 10d。
·15
猫病学
3.发情休正期此期不允许公猫交配，在阴道上皮中角化细胞消失。当没有发生交
配时，卵泡发生闭锁而退化，若是繁殖季节，在经7～12d后，开始出现卵泡发育并同时
再次进人发情前期（不完全性周期）。当繁殖季节已经结束的情况下，卵巢进人静正状态，
数月间无发情。
即使交配也没有妊娠时（不妊交配），排卵后形成黄体，一直持续30～45d，并
分泌孕酮，引起子宫内膜的增殖性变化，诱发伪妊娠。在处于繁殖季节时，黄体退
化后立即进人发情前期，并在1周内出现发情。当交配后发生妊娠时，经过63～65d
的妊娠期后分娩。经过泌乳性无发情期后，进人下一个发情前期或非繁殖期的无发
情期。
4.无发情期9月下旬至第二年的1月下旬约4个月为非繁殖期，在此期间，卵巢处
于静止状态而不出现发情。
四、分娩后的发情恢复
刚刚分晚至哺乳期的前4～6周期间为泌乳性无发情期，断乳后经2周其发情开始恢
复。不过在没有哺乳的情况下（幼猫死亡等），分娩后经7～10d，发情就会恢复，可以进
行交配和妊娠。
五、交配和排卵
在发情期内的任意一天均能交配，不过在发情第三天交配者最多。当交配时，由于生
殖器受到刺激而形成神经冲动，并通过神经传导至脑垂体前叶，促进LH的释放，在交配
（胚）经3～6d进人子宫，第11～14天着床。
六、阴道涂片（阴道垢）检查
阴道涂片随猫的性周期而发生变化。在发情前期和发情期除没有红细胞出现外，基本
上与犬的情况相似。因此，不能利用阴道涂片变化推定排卵期，但它可以用于对发情症状
不明显猫的发情鉴定。此外，在采集阴道涂片时所插人阴道的器具（棉棒、玻璃细管等），
有时成为交配类似刺激而诱发排卵。据报道，采用阴道涂片法对实验室饲养的猫性周期检
测结果，猫每年出现的性周期为4～25次（平均13次）。发情周期中阴道上皮细胞的变化
如下。
1.发情前期在初期，多数为有核上皮细胞，核和胞浆的比例为1：1以上。随着接
近发情期，核出现浓缩，而细胞质肿大。
2.发情期上皮细胞的核发生浓缩，大量出现细胞边缘不规则的角化上皮细胞，核
和胞浆的比例为1：6或者1：10。
1
3.发情休止期开始数天内存在有角化细胞，之后不久出现白细胞、细菌和有核上
皮细胞。交配3一4d，出现带有大型空泡的有核上皮细胞。
4.无发情期出现明显的小型卵圆形的浓染有核上皮细胞，也出现无形物和白
细胞。
·16*
第二章繁殖与避孕
错误交配
Mismating
纯种母猫误与杂种或其他品种的公猫交配，或过于年轻的猫之间进行交配，一般称之
为错误交配。
一、交配确认
错误交配通常在饲主没有留神的情况下发生。饲主来诊所咨询时，会有“可能交配
了”，或“看到交配了”这两种情况。对于前者，必须要详细诊察。
1.当母猫显示典型的发情症状，并被看到过跟公猫接触的情况，首先应考虑已交配
过。许多饲主不管母猫是否发情，只要与公猫在一起呆过，就认为它们已经交配了，这种
情况在问诊时一定要充分注意到，确实问清楚。
2.交配时公猫会咬住母猫的颈后皮肤，所以有时会造成母猫颈后皮肤的斑状脱毛或
爪刺伤。视诊和触诊时须充分加以注意。
3.对搞不清楚准确发情时间时，进行阴道细胞镜检，以此推测是否有交配的可能性。
当阴道涂片观察到发情期或发情前期初期的镜像时，应向饲主说明“你的猫有可能交配
了”。发情前期及发情期时的阴道涂片镜像为：大型角化上皮细胞，核浓缩或消失的细胞
占整个细胞数量的70%～100%
4。当阴道涂片观察到有精子存在时，可完全肯定此猫发生过交配。但在阴道中发现
精子的情况极为少见，所以即使没有看到精子，也不能对猫是否交配给予否定。
二、处置
受精发生在输卵管上部，受精卵的着床则是在雌激素作用下的处于黄体期的子宫内，
大约交配的第14天可看到着床的受精卵。为了防止受胎，可采取下列方法。
1.给予雌激素制剂雌激素作为误交配后防止受胎的最有效激素。雌激素之所以能
防正受胎，是因为它能停止或延迟受精卵在输卵管内的通过，或者过于迅速地使受精卵穿
过输卵管及子宫，或者形成对着床不利的子宫环境。
因使用雌激素可使动物持续发情，子宫颈管松弛扩张，所以可招致上行性感染，会发
生子宫积脓症等的危险，对此需要事先向饲主说明。
（1）交配后2~3d给予缓释型己烯雌酚2mg肌肉注射，第7～10天期间再给予等量
肌肉注射。
（2）环戊丙酸雌二醇（ECP）250ug肌肉注射，尽可能在交配后40h内使用，效果
确切。
2.前列腺素前列腺素F2a对妊娠40d之后的猫使用，以24h的间隔肌肉注射2次，
每次0.5～1.0mg/kg，可在8~36h内使猫流产。
3.卵巢子宫摘除术通过手术可中止不想要的妊娠并防止以后的受孕。这种手术依
妊娠时间延长而呈现危险性增高。建议先使猫自然分娩，产后1个月再实施手术。
·17*
猫病学
4.清洗生殖道交配后马上用没有刺激性的消毒剂清洗母猫生殖道，但这种方法几
乎不能阻止受孕。其原因是一部分精子到达输卵管的速度只需数分钟，因而消毒剂对这部
分精子不能发挥作用。
人工授精
ArtificialInsemination
通常，猫的人工授精作为研究室开展相关研究的一种手段。兽医临床上，猫精液的采
集与处理很麻烦，所以此项技术并不实用。但是如利用冷冻精液进行人工授精，可节省高
昂的运费，同时避免运输途中的风险，还可减少传染病的发生。
一、精液采集
公猫精液的采集包括按摩法、假阴道法和电刺激采精法三种。
1.按摩法与公猫十分亲近的人可通过有节奏地按摩公猫阴茎使其射精的一种方法。
首先对公猫进行2～3周的训练，使其能够在按摩时射精。然后每天2～3次，每次4～
5min的阴茎按摩，使精液射进集精管中。该方法通常只能使猫阴茎勃起，而射出的精液
量有限，因此，实际上一般不采用。
2.假阴道法猫的假阴道是由一小段内径为3mm的胶皮管和在其管的一端连接
3mmX44mm的小试管作为集精器组成。采精前，事先将整段胶皮管连同小试管放人装满
52℃热水的一个稍粗的透明塑料管里，使其保持在44~46℃的温度，游离的一端紧绷于
套管的管口，表面涂上润滑油。当采用按摩法使公猫的阴基勃起后，将其插人假阴道中使
其射精。当确认集精管中有精液后，小心拔下人工阴道，取出集精管，马上将精液置于阴
凉处，并注意不被污染。
后用4V电压刺激3～4次之后，将集精管套在公猫阴茎上，再施加轻度刺激，在30～40s
之内可使公猫射精4～5次。
二、精液检查
正常猫的精液为乳白色，精液量0.01～1.40mL，采用假阴道法采集的精液量为0.01~
0.12mL，而电刺激法采集的精液量为0.03～1.40mL。猫的精子浓度非常高，为5X10”～
并无明显差异。精子存活率为60%～95%，畸形率为10%左右，pH6.2～7.4，多数在
pH 6.9~7.2。
三、授精
1.发情的检查将欲做人工授精的母猫从头到背再到尾根轻轻抚摸，然后轻轻触摸
会阴部，每天检查其发情情况。发情的母猫喜欢抬起臀部，将尾向上方翘起，伸展后肢。
发情通过阴道涂片可加以确认。在自然发情的高峰期肌肉注射50IU的人绒毛膜促性腺激
·18 *
第二章繁殖与避孕
素可促进母猫的排卵。
2.精液的注入方法当母猫显示发情征状，经阴道涂片确认发情之后，用100uL生
理盐水将精液稀释成10×10°/100pL的浓度。将连有20G输精针头的9cm细管连接到
250uL的注射器上作为输精器。用输精器吸取100pL稀释精液注人母猫子宫颈外口部。
使用长针可充分刺激阴道，使之出现“交配后反应”（交配时将身体原地打转，舔甜外阴
部），从而刺激排卵。
猫处于非发情期时，用HCG（人绒毛膜促性腺激素）200IU皮下注射，在氟烷麻醉
下进行人工授精。发情的母猫，在HCG注射后26～27h排卵，HCG注射后55h之前都
允许公猫爬跨，HCG注射后的49h之前交配都能使母猫受孕。
研究证实，用玻璃棒刺激发情高峰期母猫子宫颈外口可以诱发排卵。进行人工授精
时，注射精液用的针头接触子宫颈管外口时，常常刺激母猫发出特有的叫声，并马上舔
自己的外阴部。
长约1cm的末端冠，在末端冠上具有约120个的小乳头状突起，如同倒枪刺一般。阴茎
插人时刺激母猫发出尖叫，舔外阴部，助长“交配后反应”。
4.采精次数和配种只数公猫每周可定期采精2一3次，或者短期内连日采精均可。
从1只公猫采集的精液可人工授精12～15只母猫。
5.其他人工授精母猫的妊娠期为65～72d，比自然交配的稍有延长。另据报道，人
妊娠及妊娠诊断
Pregnancy and Pregnancy Diagnosis
猫的正常妊娠期为63～65d，大型品种的妊娠期有延长的倾向。在58d以前出生的仔
猫几乎不能存活，遇罗和阿比西尼亚品种的猫妊娠期可延长至72d。平均胎儿数为4.5
只，最多者可达8只。
一、妊娠征兆
1．妊娠初期（1～3周），食欲减退，精神不振，有时有轻微呕吐；此外，还出现躲避
主人或其他猫的倾向。
2.妊娠2周后开始，乳头变为粉红色，逐渐增大，这在初孕猫中特别明显。乳房的
肿大在妊娠最后1周出现，乳汁的分泌在分娩前2～3d开始。
3.妊娠中期以后，腹部膨隆逐渐显现。
二、妊娠诊断方法
交配后第3周即可使用此法。妊娠16d以前，可触到15～20mm较硬的子宫局限性膨隆的
部位，21d前可触到蚕豆大的球形紧张的膨隆，在35d时这种球形膨隆的直径可达
·19*
猫病学
25mm。以后子宫角整体伸长，失去紧张度而变得柔软，所以难以触到局限性膨隆部位。
触诊时需格外小心，粗暴的触诊可导致胎儿死亡。妊娠45d以后可触摸到胎儿的头部和
体部。
2.X射线诊断法妊娠35一38d以后可采用该方法。如果将子宫局限性膨隆部位的阴
影作为标志时，约在妊娠后的第20天即可诊断，但过早照射X射线，有可能导致胎儿畸
形，所以应予避免。最好从背腹位和侧位各拍一张X射线片。妊娠末期可看到明确的胎
儿骨骼阴影。若交配日期不样，可通过观察骨化区域推断胎龄。
3.超声波诊断法
（1）超声波多普勒法妊娠第4周以后，通过听取胎心多普勒信号或脐动脉多普勒信
号即可诊断。早期诊断时将母猫仰卧保定为宜。本法也可用于分娩时胎儿生死的鉴别或者
用于弄清胎儿的数量。
（2）超声波断层法实验数据尚不充分，但从妊娠20d开始即可应用本法作出诊断。
三、妊娠的鉴别诊断
需要与妊娠鉴别的疾病或者现象有：子宫积脓、假性妊娠、腹水、肥胖症、腹腔内
肿瘤。
正常分娩
Normal Parturition (Normal Queening)
所谓分娩，指的是胎儿及其附属物在娩出力的作用下通过产道排出到母体外的现象，
将足月妊娠后的自然分娩称为正常分娩。猫的妊娠期间多为63～65d，产仔数平均4～5
只。分娩所需时间的变动范围较大，通常为4一6h。
一、分娩前兆
1.行为变化一改往日的沉静，变得不安。因腹围膨大，不愿横躺，喜欢伏卧。有
时可看到突然的后腰部摆动。
2.造窝行为分娩前数天寻找昏暗僻静的场所。
3.外阴部及会阴部松弛。
4.乳房胀大，乳头突出，变为深红色。
5.食欲减退通常在分娩前半天至1d可观察到食欲减退现象，不过有的个体不发生
食欲的变化。
6.部分个体出现体温降低。
二、分娩经过
1.第一期（开口期）指阵痛开始到子宫颈口开张的时期。这一时期需要数小时到
24h。出现狂躁不安，鸣叫，伴随阵痛的发作，在分娩箱中用力做排便动作却不能分娩。对
于铺垫的东西或是抓挠或是撕咬或是铺弄整齐。在这一时期可看到食欲不振和体温降低，
*20*
第二章繁殖与避孕
2.第二期（娩出期）指子宫口全开到胎儿娩出的时期。这一时期一般经2～6h结
束。母猫开始痛苦地喘息，可明显看到腹壁的收缩。母猫或横卧或伏卧，伸开后肢。随着
子宫收缩的加强开始做用力排便动作，频繁起卧。胎儿进人硬产道后，由于阵痛加强，母
猫或是呻吟或是鸣叫（第一仔娩出后几乎不再鸣叫）。
第一仔的羊膜破裂破水后，会阴部濡湿。母猫将头通过两后肢之间频频会阴部。
羊膜囊没有破裂时，可在阴门处出现胎胞，但大部分进人硬产道后即破裂，胎儿头
部、或四肢、或尾部露出阴门。此时母猫会咬住胎膜或胎儿强力外拽助产。
母猫频频敌新生仔，当羊膜囊没有发生破裂时，母猫可咬破羊膜释放胎儿，促使仔猫
尽早开始自主呼吸。母猫的甜舔行为，并不是针对新生仔猫的反应，而是针对污染母猫身
体和身体周围的羊水的反应。与处置新生仔猫相比，优先将自身敌干净，这正是爱清洁的
猫的天性。当仔猫娩出后，母猫会咬断脐带。但是个别母猫却不咬断脐带。此时为防止新
生仔猫死亡，需要人工剪断脐带。通常很少发生母猫吃掉新生仔猫的情况，只有在重度先
天性异常等情况下发生。
第二仔紧跟着就娩出了，然后再经过10～90min的时间开始娩出第三仔。胎儿从子宫内
排出的顺序并不确定，但一般是靠近子宫内口的胎儿先娩出。
有时第一仔产出之后，会有12～48h的生理分娩中断期。此时子宫停止收缩，下一个
胎儿不能露出骨盆出口。母猫会安静地照料第一仔。虽然触诊子宫感觉还有未分娩的胎
儿，但母猫呈现已分娩结束的表现，或是吃食、或是休息、或是哺乳。阵痛再次开始后，
继续分娩余下的胎儿。这种分娩中断现象的原因尚不清楚，但其并不是难产。
3.第三期（后产期）指胎儿娩出开始到胎盘排出为止的时期。胎盘呈红褐色，通过
胎儿娩出后的微弱阵痛排出。当第一一只胎儿分娩后，其胎盘很快就会排出，但有时在第二
只胎儿分娩后，2只胎儿的附属物同时排出。
胎盘排出后多被母猫立即吃掉。吃掉胎盘虽无害，但也不是必需的，有时会成为腹泻
的原因。
三、哺乳开始时期
分娩通常在4～6h内结束，新生仔猫在1～2h内开始吃奶。有的母猫在分娩过程中短
时间内给仔猫哺乳，而有的母猫只在全部胎儿分娩后才允许仔猫吃奶。
公猫去势与避孕
Castration and Contraceptive in Male Cats
去势，即指摘除雄性辜丸。对于猫来说，去势是最古老且用得最多的一种手术。
一、去势的目的
本法的目的在于使猫易于管理。手术后的80%～90%猫在习性上发生令人喜欢的变
化。去势后，猫的活动范围缩小，与其他猫的争斗减少。所以，可降低传染病和发生创伤
·21*
猫病学
的几率。此外，到处撒尿以标明自己领地的行为消失，属于雄性气质的“傲慢”降低。
二、手术时机
目前，有关去势手术的最佳时机尚无定论，但多数人认为手术的最佳时机应在6～10月
龄。因在此期间手术，可避免猫的完全中性化，后肢脱毛症也不易发生，也不会导致过度肥胖。
当根据饲主的意愿对具有恶习的猫进行去势手术时，兽医师事先应向饲主解释，即使
通过手术也可能得不到使猫去掉不合群，对同伴的攻击、对人疏远和恐惧及对人攻击等恶
习的理想效果。
三、去势的效果
得预期效果，需要经历很长时间，有时甚至需经1年以上。另外，去势后习性与性格的变
化并不同步发生，这些需要事先向饲主交代清楚。
四、去势与尿闭
以往认为去势导致猫的尿道变细，因此，常常人为尿闭多发生于去势猫。但实际上这
是一种错误的说法。最近研究证实，去势并不引起尿道口径变小。
五、药物避孕
动，由此可以达到避孕的目的。
六、输精管结扎
如果饲主认为去势令猫太可怜，舍不得对自己心爱猫进行去势手术，此时，可以建议
其做输精管结扎术。雄性气质和行为完全没有变化，可与母猫交配，通过跟发情期的母猫
交配，促使母猫排卵，结果导致假黄体形成，抑制下一次的发情。
七、去势与脱毛
去势后可引起脱毛，对此可采用每只猫皮下植人长效睾酮25mg的方法进行治疗，禁
用雌激素。
八、去势与肥胖
对于过度肥胖，可通过各种食疗处方进行治疗，此时应注意补充各种维生素。
卵巢、子宫摘除术
Ovario-hysterectomy
猫是人类的亲密伴侣，能给人带来欢乐和安慰。但是当看到那些骨瘦如柴、污秽不
*22*
第二章繁殖与避孕
堪、被主人遗弃的猫，真是令人痛心疾首。在这个资源有限的地球上，与动物共生共存乃
是尊重生命的一种体现，那种不幸之猫即使有一只也嫌太多。兽医师在做卵巢、子宫摘除
术之前，应主动向饲主说明此意，取得对方的理解，避免手术后发生扔弃所养之猫的事情
发生。
一、手术要领
1.卵巢、子宫摘除术是猫的剖腹手术中最为常用的一种手术，最佳时期为5一6月
龄。由于猫的卵巢小、血管细和卵巢周围的脂肪少，因此，猫的卵巢和子宫的手术比较容
易，即使处于发情期也不像犬那样麻烦。
2.在饲主弄不清自家猫的性别的情况下请求做手术，必须要事先仔细确定性别。
3.本手术也是卵巢囊肿、子宫积脓、急性子宫炎、囊泡性子宫内膜增生症、子宫内
胎儿残留、子宫扭转、子宫脱垂、卵巢残留综合征时的最常施行的手术。
4.本手术是阻止发情和妊娠的最可信赖的方法，同时，在最适时期进行手术，是预
防将来有可能发生的乳腺肿瘤或子宫积脓的有效方法。手术后引起的肥胖，可通过适量营
养与运动，以及周期性地同步给予性激素进行预防。性激素的使用，为已烯雌酚每天
0.1mg，不能超过此量。连续用药1周，而后隔日1次。当达到维持剂量时，每周不能超
过0.2mg。
5.关于术后出现的皮肤病与尿失禁，并没有证据证明与本手术有关。治疗上使用上
述激素。
二、手术
1.全身麻醉并进行仰卧保定最后肋骨至后方包括大腿内侧的毛在内尽行剪去，此
时再次确认是否为雌性。用0.1%新洁尔灭等涂擦消毒。
2.脐后2～3cm处切一小口，使用摘除卵巢用的钩子将卵巢牵出，通常所牵出的是卵
巢阔韧带，其前端即为卵巢。
3.使用常规的三钳法较为安全，摘除的卵巢应再度确认。虽然单纯摘除卵巢比较简
单，但术后有时出现并发症，因此最好不要只摘出卵巢。
4.结扎用单股合成的结扎线来结扎效果较好，结扎后松开止血钳，确认结扎是否
结实。
5.按常规结扎两子宫角和子宫体，切下并取出子宫后，对腹壁进行缝合。
三、注意事项
1.手术过程需要无菌操作，尽可能使用小尺寸的手术器械。
2.如果猫的身体较脏，应事先洗浴，洁净之后再行手术。
3.手术前需要进行一般临床检查（特别是听诊和触诊），如有可能，还要进行血液和
尿液检查。
4.对手术部位进行剃毛时，切去小部分猫爪，以确认有无出血倾向。一般在5min内
即应停止出血。
23
猫病学
5.猫保定在手术台上时，应尽可能将两后肢向后向外牵拉保定，以便术中易于操作。
6.手术时事先排空膀胱中的尿液。
7.抗菌药必需于术前投给。
8.为了防止细菌感染，缝合线尽量不使用丝线和羊肠线。特别是在使用抑菌剂或氨
织形成的脓肿通常都是在进行绝育手术过程中使用丝线的结果）。
9.结扎时必须结扎扎实。
10.对腹膜实行结节缝合，不能将线穿过肌膜：否则会导致疼痛。
24
第三章传染病
第一节人猫共患传染病
狂犬病
Rabies
狂犬病，俗称疯狗病，是由狂犬病病毒引起的人和动物共患的一种自然疫源性急性接
触性传染病。狂犬病病毒感染中枢神经系统，引起所有温血动物宿主发生急性脑炎，其临
床特征是神经兴奋和意识障碍，病死率极高，感染发病者几乎全部死亡。世界动物卫生组
织将狂犬病列为B类动物疾病。
目前，狂犬病仍是全世界一个重要的公共卫生问题，除日本、英国、新西兰等国外，
世界各地均有发生，尤其是中亚和东南亚国家，仍是本病重要的流行地区。
一、病原体
狂犬病病毒（Rabiesvirus）属于弹状病毒科（Rhabdoviridae）狂犬病病毒属（Lys-
savirus），基因组为单一分子的单链RNA，大小为11～15kb。病毒粒子呈子弹形，大约
180nm×75nm，有囊膜及纤突。核衣壳为圆柱状，螺旋形对称。有凝集鹅和1日龄维鸡
红细胞的血凝特性。
本病毒能在鸡胚成纤维细胞、鸡胚绒毛尿囊膜、小鼠和仓鼠肾上皮细胞、BHK-21
的毒株，如Flury毒株的LEP和HEP株，在细胞培养物中的病毒产量较高，可用于制备
疫苗。
狂犬病病毒属中包括狂犬病病毒（Rabiesvirus）、拉各斯蝙蝠病毒（Lagosbatvi-
rus）、蒙哥拉病毒（Mokolavirus）、杜文哈根病毒（Duvenhagevirus）、澳大利亚蝙蝠病
毒（Australianbatvirus）、欧洲蝙蝠病毒1型及2型（Europeanbatvirus1和2）。从自
然病例分离到的狂犬病流行毒株称为“街毒”（Streetvirus）。巴斯德将街毒经家兔脑内多
次继代，使其对家兔的潜伏期缩短，对原宿主（犬）的毒力下降，但仍保持免疫原性的毒
株称为“固定毒”（Fixedvirus）。
111
本病毒对酸、碱、石炭酸、福尔马林、升汞等消毒药均敏感。也可被日光、1%～2%
肥皂水、70%乙醇、0.01%碘液、丙酮及乙醚等灭活。病毒不耐湿热，在56℃15～
30min、100C2min可被杀死，但在冷冻或冻干状态下可被长期保存。在50%甘油缓冲溶
液中或4℃下存活数月到1年。
·25
猫病学
二、流行病学
物也是重要的传染源。野生动物如狼、狐、貉、臭鼬和蝙蝠等是狂犬病病毒的自然储存宿
主，尤其蝙蝠是重要的宿主之一。野生啮齿动物如野鼠、松鼠、鼬鼠等在一定条件下可成
为本病的危险疫源而长期存在，可能会因被食肉动物吞食而传播本病。
2.传播途径狂犬病病毒最主要的传播方式是由患病动物咬伤或伤口被含有狂犬病
病毒的睡液污染而引起感染。此外，人和动物都有经呼吸道、消化道和胎盘等非咬伤途径
感染的病例。
3.易感宿主几乎所有的温血动物均易感，有4000多种哺乳动物被认为是易感的。
不同种类的动物易感性不同，主要与动物年龄（幼龄动物更易感）、病毒变异、病毒感染
量及咬伤的部位等有关。狐狸、臭鼬、浣熊、蝙蝠、牛、山狗、狼、兔、家猫和其他猫科
动物为高度易感动物，家犬、绵羊、山羊、马和非人类的灵长类为中等易感动物，鸟和原
始的哺乳动物（如负鼠属）为低度易感动物。
4.流行特征本病的流行方式以锁链性的散发形式出现。一般头面部咬伤者比躯干、
四肢咬伤者发病率高：伤口越深、伤处越多者发病率越高。此外，被狼咬伤者其发病率可
比被犬咬伤者高1倍以上，这是因为野生动物睡液腺中含病毒量比犬高，带毒时间更为持
久。本病的发生还有明显的季节性，温暖季节发病较多。
三、发病机制
患有狂犬病的动物通过咬伤引起易感染动物皮下组织和肌肉感染，病毒特异地
结合神经一肌肉结合处的乙酰胆碱受体及神经结苷酯受体等，在靠近伤口部位的肌
细胞内复制。也有不经肌肉而直接侵人神经的病例。病毒通过感觉或运动神经末梢
侵人外周神经，沿神经轴索上行至中枢神经系统，以每天50～100mm的速率扩
散。神经节细胞对狂犬病病毒极为敏感，是狂犬病病毒增殖的重要场所，因此，与
增殖而发生炎症反应。病毒自外周神经向心性地运行至脊髓相应部位，自脊髓向上
运行到达脑内，并大量复制，引起神经细胞病理变化和功能素乱，表现出行为异常
等神经症状。病毒从脑沿着传出神经扩散至唾液腺等器官，并在该部位增殖，再以
很高的滴度分泌到唾液中。因此，患动物在狂暴兴奋期时，唾液具有很高的传
染性。
四、症状
动物感染发病后，大致分为前驱期、兴奋期和麻痹期。
猫通常表现为狂暴型，一般症状与犬相似，但病程较短，出现症状后2～4d死亡。发
作时频繁地尖声吼叫，音调发生改变。主动攻击其他猫、动物和人。因常接近人，且行动
迅速，常从暗处忽然跳出，将人咬伤，因此猫得病后可能比犬更为危险。有的病猫不断地
乱蹦乱跳或狂奔不止，直至衰竭而死。
·26*
第三章传染病
五、病理变化
本病无特征性剖检变化。病理组织学检查有非化脓性脑炎和神经炎变化。在大脑海马
角、大脑或小脑皮质等处的神经细胞中可检出嗜酸性核内包涵体（内基氏小体，Negri's
bodies）。血管周围有明显的血管套现象和神经胶质细胞增生。
六、诊断
根据流行病学、临床症状及病理组织学变化可作出初步诊断。确诊还应进行病原分离
鉴定。
1.临床综合诊断本病有明显的被狂犬病动物咬伤的病史，各种动物不分年龄、季
节均可发病，患病动物均具有较明显的前驱期、兴奋期和麻痹期，攻击人和其他动物，舔
咬伤口，死后大脑海马角病理组织学检查有内基氏小体、非化脓性脑炎和神经炎病变等。
2.病毒分离患病动物死后采取脑或唾液腺等病料，制成10%的乳剂，接种于对狂
犬病病毒敏感的成神经细胞瘤细胞系CCL131细胞上进行分离培养，还应将病料接种于
5～6日龄乳鼠脑内，每只注射0.03mL，每份样品接种4～6只，经3~4d乳鼠出现痉季、
麻痹死亡后，即可取脑组织做内基氏小体检查。分离的病毒用直接荧光试验或病毒中和试
验进行鉴定。
3.血清学诊断OIE（2003）推荐的首选血清学诊断方法是用小鼠或细胞培养物做
病毒中和试验和补体结合试验。其他诊断方法还有血凝抑制试验、酶联免疫吸附试验和
PCR等。
动物感染狂犬病病毒后，可产生多种特异性抗体，如IgG、IgM和IgA。接种狂犬病
病毒细胞苗之后7d左右出现IgM，第14天使由IgG取代IgM。
七、治疗
动物被咬伤之后，应尽早处理伤口，以清除残留的唾液。通常应用大量肥皂水或
0.1%新洁尔灭冲洗消毒，然后再对局部应用75%乙醇或2%～3%碘酒消毒。对创腔较深
的伤口，应将导管插人伤口内，用上述洗液充分冲洗，但必须要强调，如果引起剧痛可给
予局部麻醉。伤口不应缝合，暴露在空气中以限制病毒在组织中的复制和扩散。咬伤严重
者应注射免疫血清。
八、防疫措施
应加强犬、猫的管理，并对其进行严格的免疫接种是预防狂犬病最有效的措施。许多
国家还对野生动物采用大规模空投疫苗诱饵等方法预防野生动物狂犬病，已取得明显的防
疫效果。
111
在国内，将Flury毒株鸡胚低代毒（LEP）适应于BHK-21细胞培养后制成弱毒疫
苗，适用家犬免疫，对猫和牛需用毒力更低的FIury株鸡胚高代毒（HEP）疫苗，免疫期
均在1年以上。近年来，从国外引I进的ERA株狂犬病弱毒疫苗比LEP株毒力弱，经肌肉
注射对各种动物安全有效。
27*
猫病学
目前，正处于研究阶段的疫苗有：狂犬病基因工程重组疫苗、亚单位疫苗、抗独特型疫
苗及核酸疫苗等，其中以狂犬病病毒G蛋白基因工程疫苗研究较为深人且具有应用前景。
出现典型症状的动物，应立即扑杀，并将户体焚化或深埋。对患本病死亡的动物一般
不应剖检，更不允许食用，以免经损伤的皮肤和黏膜感染人类。疑似狂犬病的动物，如果
咬伤人，应捕获隔离观察10d或扑杀，在观察期间死亡的动物取脑组织进行实验室检验，
户体应焚烧或深理处理。
结核
Tuberculosis
结核是由分支杆菌科分支杆菌属的某些成员引起的人和动物共患的慢性传染病。其病
理特征是在多种组织器官中形成肉芽肿、干酪样坏死和钙化结节等病变。可侵犯全身各器
官，以肺结核为最多见。感染的途径主要是通过呼吸道和消化道。已知各型（牛型、人型
和禽型）结核杆菌在人和动物间可交互传染，所以分布相当广泛。本病随着人与牛的发病
率降低而减少，但现在仍有散发。
本病至今仍为重要的传染病，据WHO报道，每年约有800万新病例发生，至少有
300万人死于该病。
一、病原体
该病主要分为三种类型：人型结核、牛型结核和禽型结核。人型结核主要由结核分支
杆菌（Mycobacteriumtuberculosis）、牛分支杆菌（M.bovis）、非洲分支杆菌
（M.africanum）和田鼠分支杆菌（M.microti）引l起。牛结核主要由牛分支杆菌引l起。
禽型结核主要由禽分支杆菌引起。三个型之间可以相互传染，特别是牛型和人型，大约有
10%的人型结核由牛分支杆菌引起。
本菌长1.5～5.0um，宽0.2～0.5um。各型稍有差异。结核分支杆菌是直的或微弯
的细长杆菌，间或有分支状，单独或平行相聚排列。牛分支杆菌比结核分支杆菌粗短。禽
分支杆菌短而小，呈多形性。
本菌为革兰氏阳性菌，无荚膜，不产生芽孢，也不能运动。用姜-尼二氏抗酸性染色
染成红色。菌体着色不均匀，常呈颗粒状。该菌为需氧菌。本菌对温度要求严格，结核分
支杆菌和牛分支杆菌为37～38℃，禽分支杆菌为38～40℃。最适pH，结核分支杆菌为
7.4～8.0，牛分支杆菌为5.9～7.4，禽分支杆菌为7.2。常用的分离培养基有：Lowen-
stesinJensen、Coletsos和Stonebrink等，结核杆菌在人工培养基上生长缓慢，经2～3
周，甚至更长时间才能长出菌落。
由于本菌含有多量的类脂和蜡质，所以对外界的抵抗力较强。在干燥的痰内可存活
6一8个月，对4%氢氧化钠和4%硫酸有相对的耐受性，对低浓度的结晶紫和孔雀绿等染
料也有抵抗力。对热的抵抗力不强，60℃30min即失去活力，100℃立即死亡。对紫外线
敏感。在70%的乙醇、10%的漂白粉中很快死亡。对一般抗生素和磺胺类药物均不敏感，
但对链霉素、异烟肼、对氨基水杨酸和环丝氨酸等药物敏感。
28
第三章传染病
结核分支杆菌和牛分支杆菌具有相同的抗原成分，采用DNA杂交试验，它们的同源
性几乎为100%。不少学者对来自不同地区不同宿主的牛分支杆菌进行基因分型，包括酶
切片断长度多态性、内含子寡核苷酸分离法、沉默基因的检出等，结果可分出多个基因
型，具有一定的分类学意义和流行病学意义。禽分支杆菌分为I、Ⅱ、Ⅲ型，它们除了具
有自身的抗原属性外，还与胞内分支杆菌、副结核分支杆菌及分支杆菌等有共同抗原
成分而划为一群，称为MAIS群。
猫的结核病，大部分分离出牛型结核杆菌，这是由于猫喝了含有牛结核杆菌的牛奶引
起的。还可因吃了患结核病人的痰或与患结核病猫接触感染而发病。
二、流行病学
患有结核病的动物是本病的传染源，尤其是开放性的患病动物，可通过其粪、尿、口
鼻分泌物、乳汁等大量向外排菌，是最危险的传染源。
本病主要通过呼吸道和消化道感染，交配也可以感染。患病动物喷出的飞沫和被污染
的尘埃是引起呼吸道感染的主要途径，被患病动物污染的饲料和饮水是消化道感染的主要
感染物。
目前已知，结核病除感染人以外，还能使50多种哺乳动物和25种禽类感染。在家畜
中以牛最易感，特别是奶牛，其次是黄牛、水牛、耗牛等。猪和禽类也常发生。羊则少
见，马属动物则很少见到。在经济动物及野生动物中，鹿、猴是经常发生的，狮、虎、豹
等也常可见到。本病一年四季均可发生。人型结核可以感染动物，牛型结核也可以感染
人。禽型结核可以感染人和哺乳动物，但不一定表现出明显的临床症状，多为隐性感染。
人类结核病自20世纪80年代以来，呈上升趋势。结核病和艾滋病的合并感染，更加剧了
结核病的流行。在动物结核的防治方面，一些先进国家，已基本消灭了牛结核，但在发展
中国家，牛结核及其他动物结核，发病率仍然较高。
三、症状
1.多数病例存在病变，但不表现出症状。
2.白细胞增加、发热、贫血及体重减轻。
3.感染消化道的情况比较多见，咽部扁桃体糜烂及颌下淋巴结肿大；此外，还有呕
吐和腹泻，有时还看到腹水和肠系膜淋巴结肿大。
4.呼吸道感染时，发生呼吸困难和肺气肿。
5.皮肤病变经常看到，表现为顽固性皮肤溃疡。
四、病理变化
1.剖检病理变化结核病病变的主要脏器是肺脏、乳房、肠道、淋巴结及其他脏器。
主要以结核结节的形式表现出来。
2.肺脏出现有粟粒大小至蚕豆大小，甚至鸡蛋大小的黄白色结节，结节由包膜包
裹，其内充有白色干酪样的物质，有的呈钙化状，刀切有沙砾感；有的坏死组织溶解或软
化，排出后形成空洞。
·29
猫病学
3.胸膜在胸膜上出现密集的，一般为粟粒至豌豆大小半透明灰白色结节，结节比
较坚硬。断面呈灰白色干酪样坏死。此情况多发生于牛，俗称为“珍珠肿”。
4.淋巴结淋巴结肿大，切面外翻，有白色或灰白色的坏死点，有的钙化。肺门淋
巴结及纵隔淋巴结是最常见的病变淋巴结。
5.乳房乳房内可见大小不一的病灶，内含干酪样物质，病灶周围是一层包膜，包
膜外可出现充血等。乳房淋巴结常出现结核病变。
6.肠道禽结核多发生于肠道，常出现肿瘤性结节，突出于肠腔，质度硬。断面为
干酪样物质，刀切有沙砾感。
除结核结节外，有时呈现出弥散性的渗出性炎症。
7.病理组织学变化主要是以增生性的肉芽肿为特征的炎症反应。在结核结节的包
囊中，其内层为上皮样细胞和多核的郎罕氏细胞，其外层为密集的淋巴细胞。在包囊的中
间为死亡的细胞、细菌及分泌物形成的干酪样物质。渗出性炎症是以淋巴细胞弥散性浸润
为主，伴有纤维蛋白渗出。
五、诊断
结核病的诊断方法较多，有临床诊断、病理剖检、病原分离及血清学诊断等，但生前
确诊该病比较困难，若怀疑本病时，可按照如下顺序进行确诊。
1.详细进行临床检查。
2.结核菌的检出取咽拭子或直肠拭子、腹水及病变皮肤等病样进行培养，做抗酸
菌染色。
注意：结核菌素反应及BCG皮内反应对猫无效。
六、治疗
异烟肼、利福平及链霉素等均可使用，但治疗需要很长时间，并可以作为传染源，所
以从公共卫生学角度是很危险的，建议实施安乐死。
破伤风
Tetanus
破伤风，俗称“锁口风”，是由破伤风梭菌经伤口感染引起的一种人和动物共患的急
性中毒性传染病。破伤风梭菌广泛分布于土壤中，其芽孢侵人创口并发育、增殖后产生外
毒素，后者经末梢神经侵人中枢神经系统，引起强直性痉挛。与呼吸运动有关的肌肉痉挛
会导致呼吸功能丧失，发生死亡。临床上以骨骼肌持续性痉挛和神经反射兴奋性增高为特
征。本病广泛分布于世界各国，呈散在性发生。
一、病原体
1.破伤风梭菌（Clostridiumtetani）为一种大型厌氧性革兰氏阳性杆菌，多单个存
在。本菌在动物体内外均可形成芽孢，其芽孢在菌体一端，似鼓槌状或球拍状，多数菌株
·30·
第三章传染病
四周有鞭毛，能运动，不形成荚膜。可在无氧状态的创口中增殖。由于破伤风梭菌适于在
这种环境中生长，所以会在其他化脓性细菌增殖、深部创口或创口闭合时发生。
2.产生的破伤风外毒素包括引起痉挛的毒素和引起溶血的毒素两种。痉挛毒素是一
种作用于神经系统的神经毒素，是引起动物特征性强直症状的决定性因素，亦是仅次于肉
毒梭菌的第二种毒性最强的细菌毒素。
3.局部产生的毒素被末梢神经吸收，沿神经纤维向中枢侵袭，或者随血液循环到达
脊髓前角的运动神经元。
4.猫只是偶发本病，这是因为猫对破伤风毒素具有强大抵抗力（是马的2400倍），
同时猫会频繁地舔创口，局部形不成破伤风梭菌增殖的环境。
5.本病潜伏期为2～15d，猫和其他动物的潜伏期均在此范围。
6.本菌繁殖体对理化因素抵抗力较弱，一般化学消毒药物均能在短时间内杀死，煮
沸5min即可死亡。而其芽孢抵抗力甚强，煮沸需10～90min、干热150C1h，高压15~
20min才能杀死。3%的甲醛溶液24h、5%来苏儿5h将其杀死。芽孢在阴暗干燥处能存
活10年以上，在土壤表层能活数年。对青霉素敏感，磺胺类有抑菌作用。
二、流行病学
本菌广泛存在于自然界，人、畜粪便，尤其是施肥的土壤、腐臭淤泥中都可带有，通
过伤口直接污染传播。感染常见于各种创伤，如断脐、去势、手术、断尾、穿鼻、产后感
染等。这种伤口必须具备小而深、内部发生坏死等特点或创口被泥土、粪便、皮等封闭
间或创内组织严重损伤、出血、有异物并与需氧菌混合感染而造成厌氧环境，破伤风梭菌
才能生长繁殖，产生毒素，引起发病。在临床诊断上有1/3～2/5的病例查不到伤口，可
能是创伤已愈合或可能经子宫、消化道黏膜损伤感染。
各种动物均有易感性，其中以单蹄兽最易感，猪、牛、羊次之，犬、猫仅偶尔发病，
家禽自然发病罕见。实验动物中豚鼠、小鼠均易感，家兔有抵抗力。人的易感性也很高。
本病无明显的季节性，多为散发，但在某些地区的一定时间里可出现群发。幼龄动物的感
受性更高。
三、发病机制
当破伤风梭菌芽孢侵人机体组织后，在有深创、水肿及坏死组织存在的条件下，或有
其他化脓菌或需氧菌共同侵人时，菌体能大量繁殖，产生毒素，引起发病。破伤风痉挛毒
素通过外周神经纤维间的空隙上行到脊髓腹角神经细胞，或通过淋巴，血液途径到达运动
神经中枢。研究证明，毒素与中枢神经系统有高度的亲和力，能与神经组织中神经节苷酯
结合，封闭脊髓抑制性突触，使抑制性突触末端释放的抑制性冲动传递介质（甘氨酸）受
阻，这样上下神经元之间的正常抑制性冲动不能传递，由此引起了神经兴奋性异常增高和
骨骼肌痉挛的强直症状。下行性破伤风的强直性痉挛起始于头、颈部，随后逐渐波及躯干
和四肢，上行性破伤风最初在感染周围的肌肉出现强直症状，然后扩延到其他肌群。痉挛
毒素对中枢神经系统有抑制作用，导致呼吸功能乱，进而发生循环障碍和血液动力学的
素乱，出现脱水、酸中毒，这些素乱成为破伤风患病动物死亡的原因。
31*
猫病学
四、症状
1.根据肌肉强直的程度其症状有所不同。
2.重症病例表现为四肢及背部肌肉强直，角弓反张，因咬肌强直而不能开口，因胸
部及腹壁肌肉强直导致呼吸困难和排尿困难，因舌及周围肌肉强直而致吞咽困难。此外，
因颊部肌肉强直而致牙关紧闭。急性病例可在2～3d内死亡。
3.症状轻者仅表现暂时的牙关紧闭，可以行走，但上述症状会程度不同地存在。
五、诊断
1.根据特征性症状即可作出诊断，但因猫极少发生本病，所以症状较轻者有可能漏
诊。因而，虽然病情较轻，但看到有伴随肌肉强直出现的各种症状时应怀疑本病。
2.从感染部位取渗出液涂片镜检，有时可发现革兰氏阳性梭菌的大鼓超状的端立
芽孢。
3.病理学诊断无意义。
六、治疗
本病的治疗主要是确保呼吸道、血管和尿道的通畅。
1.将猫移到光线暗淡而安静的房间，避免外来各种刺激（声、光、接触等），对躺卧
的病猫应放在柔软温暖的小床上并注意保温。
2.消除病菌及其他化脓性细菌的感染感染的创口行清创术，用过氧化氢消毒。此
后给予局部和全身抗生素处理。皮下注射青霉素G普鲁卡因（4万IU/kg，1次/d)，或
皮下或静脉注射青霉素G（2万IU/kg，4次/d）或者静脉注射阿莫西林（5～10mg/kg，
4次/d)。
3.抗毒素血清疗法皮下或肌肉注射破伤风抗毒素血清（马用）（每天1000U/kg）。使
用的抗毒素由于是马的血清，给猫注射时有时可能发生过敏性休克，应注意做好抢救准备。
4.肌肉松弛药及解痉药可用6mg/kg苯巴比妥，以后作为维持量减半使用或者静
脉注射地西泮（1～5mg/kg）。也可静脉或皮下注射氯丙嗪（1～2mg/kg，2次/d）。
5.输液疗法患本病的猫因食物和水的摄人困难或完全不能摄人，所以需要输液补
充水分、电解质及营养物质。完全不能饮水时，生理盐水按每天50～70mL/kg，再追加
此量的1/3作为补加量，静脉点滴。
6.确保呼吸道通畅痉挛严重，呼吸困难时，可行气管导管插管术进行人工呼吸。
7.确保尿路通畅注意观察日常的排尿量，猫自行排尿困难时，压迫膀胱或用其他
方法帮助排尿。
布鲁氏菌病
Brucellosis
布鲁氏菌病是由布鲁氏菌引起的以生殖器官和胎膜发炎，导致流产、不孕、关节炎、
·32
第三章传染病
辜丸炎等为临床特征的人畜共患传染病，猫对布鲁氏菌具有一定抵抗力，常常不呈现出犬
布鲁氏菌病那样明显的临床症状。
目前，本病呈世界性分布，各地有不同程度的流行。
一、病原体
布鲁氏菌（Brucella）分类上属于布鲁氏菌属，为革兰氏阴性小杆菌，大小为0.4～
0.8μm×0.6～3.0um，姬姆萨染色呈紫色。本菌呈球形或卵圆形，多单个存在。无鞭毛
不运动，不形成芽孢，S型菌有荚膜。本菌专性需氧，但在初代培养时尚需5%～10%
CO。能利用葡萄糖、木糖和其他糖类，对过氧化氢酶和氧化酶为阳性，还原硝酸盐，有
的菌种产生不同程度的H2S，水解尿素，不产生靛基质，不液化明胶，不溶血，吲哚、
甲基红和VP试验阴性。
本菌分为6个种20个生物型，即马耳他布鲁氏菌属（羊种）（B.melitensis）生物型
1～3、流产布鲁氏菌（牛种）（B.abortus）生物型1～9、猪布鲁氏菌（B.suis）生物型
1～5、绵羊布鲁氏菌（B.ovis）、沙林鼠布鲁氏菌（B.neotomae）和犬布鲁氏菌
(B.canis)。
迄今，尚未查明引起猫布鲁氏菌病的特定布鲁氏菌的种类。虽然进行了犬布鲁氏菌、
出现临床症状。
本菌对营养要求较高，生长液中一般需要大量维生素B，在含有少量血液、血清
（牛血清除外）、肝浸液、马铃薯浸液、甘油、胰蛋白酶时生长良好，常用肝汤、肝琼脂、
胰蛋白酶和马铃薯琼脂等培养基培养。菌落有光滑型（S）和粗糙型（R)。在平板琼脂上
培养48～72h后，出现细小、圆形、隆起的菌落。表面光滑湿润，边缘整齐。在理化、生
物和自然因素作用下易发生变异，长期培养常发生SR变异，引起毒力和抗原性的改变。
本菌所需pH6.1～8.4，以pH6.6～7.4最适宜；在20～40℃范围内均生长，最适培养温
度为37℃。
本菌抗原结构复杂，目前可分为属内抗原和属外抗原。属内抗原包括A、M及R抗
原等表面抗原。光滑型布鲁氏菌含有A和M两种表面抗原，R抗原为大多数非光滑型菌
株的共同抗原决定簇，为可溶性胞浆抗原。光滑型菌株发生SR变异后，丧失A和M抗
原，暴露出R抗原。属外抗原可与巴氏杆菌、变形杆菌、弧菌、弯曲菌、钩端螺旋体、
假单胞菌、沙门氏菌、耶尔森菌和大肠杆菌等属的细菌发生交叉凝集反应。
本菌为细胞内寄生菌，在自然条件下抵抗力较强。一般在直射阳光作用下0.5～4h，
室温干燥5d、50～55℃60min、60℃30min或70℃10min死亡；在粪便中可存活8～25d；
土壤中可存活2～25d；在奶中存活3～15d；胎儿体内可存活6个月；在腐败的尸体中很
快死亡；冰冻状态下能存活数月。对消毒药比较敏感，用2%～3%克辽林、3%有效氯的
漂白粉溶液、1%来苏儿、2%福尔马林或5%生石灰乳等进行消毒有效。本菌对四环素最
敏感，其次是链霉素和土霉素，但对杆菌肽、多黏菌素B和M及林可霉素有很强的抵
抗力。
·33
猫病学
二、流行病学
本病的易感动物范围很广，如牛、耗牛、野牛、水牛、羊、羚羊、鹿、骆驼、猪、野
猪、马、狗、猫、狐、野兔、猴、鸡、鸭和部分啮齿类动物以及人，其中主要是羊、牛、
猪。鹿对本病也敏感，北极狐和貂易感。
传染源是患病动物和带菌者（包括人和野生动物）。患病动物可以从乳汁、粪便和尿
液中排出病原菌，污染草场、畜舍、饮水、饲料及排水沟等。公畜睾丸炎精囊中带菌，随
交配或人工授精感染母畜。患病母畜流产时，病菌随胎儿、胎水和胎衣及阴道分泌物等排
出，成为最危险的传染源。
本病主要传播途径是消化道，即通过污染的饲料和水源等而感染。本菌也可经过阴
道、皮肤、结膜、自然配种和呼吸道等而侵人机体感染。吸血昆虫也可传播本病。
本病呈地方性流行，无明显季节性，但以春季产仔季节较多见。一般公畜比母畜感染
率高，成年动物比幼龄动物发病多。母畜惠病主要表现流产，多数只流产1次，流产2次
的较少。当饲养管理不良、光线不足、通风不良、动物房舍拥挤、饲料不足等情况下，机
体抵抗力降低时，可促使本病发生，甚至流行。
人的传染源主要是患病动物，不同种布鲁氏菌对人的易感性不同。羊种布鲁氏菌对人
的侵袭力和致病性最强：其次为猪种布鲁氏菌，尤其猪布鲁氏菌亚种1和亚种3。牛布鲁
氏菌病疫区，感染率高，但发病率低，呈散在发病。患者有明显职业特征，凡与病畜、污
染畜产品接触多的人，如牧区牧民、毛皮加工、挤奶、食生乳者和科研人员等，其感染发
病率明显高于其他职业。
三、发病机制
本菌接触并穿过黏膜上皮侵人机体，淋巴细胞和浆细胞在黏膜下聚集。人侵的细菌进
人淋巴管而定居于局部淋巴结。淋巴结由于淋巴细胞和网状内皮细胞的增生和浸润而增
大：细菌进人血流引起菌血症、体温升高和抗体产生；细菌则藏在中性粒细胞和巨噬细胞
内逃避了宿主免疫作用而长期生存。同时，病菌通过血流散播于生殖系统和其他器官，如
脾、肝、骨髓、乳腺组织、关节、腱鞘、滑液囊、睾丸、附睾和精囊等，引起不同程度的
病理变化或炎症。部分细菌从粪、尿中排出，或在引起病理变化过程中死亡。
赤鲜醇在生殖系统器官内含量比较高，可促进本菌生长。因此，本菌首先感染胎盘，
并位于慢性滋养层中，引起胎盘化脓和坏死性病变，使胎儿发育不良，引起流产。或因坏
死组织机化形成肉芽组织，使胎儿胎盘与母体胎盘之间紧密地结合起来，引起流产后胎盘
滞留不下。子宫炎症长期持续或当卵巢被侵害时，则造成流产后的不孕。预后的子宫有的
能再妊娠，此时乳腺组织或淋巴结中的病原菌可再经血管侵人子宫，可能引起再流产。
四、症状
1.多数猫感染布鲁氏菌观察不到明显的临床症状，往往不治而愈。
2.有报道自然感染布鲁氏菌而发生辜丸炎的，但对病原菌没有进行进一步鉴定；还
有报道称，从流产的猫子宫内分离到马耳他布鲁氏菌。
·34*
第三章传染病
3.流产布鲁氏菌和马耳他布鲁氏菌感染家猫时，出现食欲不振、虚脱、结膜炎、咳
嗽、关节肿胀和疼痛等症状，与此同时抗体效价显著提高，之后又迅速下降。
五、治疗
布鲁氏菌病为人畜共患病，因此在确诊后应立即淘汰。
沙门氏菌病
Salmonellosis
沙门民菌病，又名副伤寒（Paratyphoid），是由沙门氏菌引l起的以败血症、肠炎或怀
孕母畜流产等为临床特征的人畜共患传染病。猫对沙门氏菌具有一定抵抗力，因此，发病
率和健康带菌者均比其他动物少。不过在卫生条件较差的环境下成群饲养的幼猫，发生应
激或感染猫白血病病毒的成年猫，由于免疫功能受到抑制而发生该病。最近的研究表明，
猫与人的沙门氏菌病有关联。
本病分布于世界各地，是一种重要的人畜共患病，尤其是近40年本病的发病率有所
增加，对人和动物的健康造成了巨大威胁。
一、病原体
1.在猫沙门氏菌病中，鼠伤寒沙门氏菌的检出率较高。不过从猫体中至少分离出23
种不同血清型。即鸭沙门氏菌、亚利桑那沙门氏菌、巴雷利沙门氏菌、布雷登尼沙门氏
菌、剑桥沙门氏菌、猪霍乱沙门氏菌、康科德沙门氏菌、古巴沙门氏菌、东那沙门氏菌、
爪哇沙门氏菌、啰米他沙门氏菌、麦可伦沙门氏菌、密新沙门氏菌、蒙得维尼亚沙门氏
菌、纽波特沙门氏菌、奥拉宁堡沙门氏菌、甲型副伤寒沙门氏菌、乙型副伤寒沙门氏菌、
法尔沙门氏菌、浦那沙门氏菌、鸡瘟沙门氏菌、圣胡安沙门氏菌和维斯拉哥沙门氏菌等。
2.该菌通常经消化道感染，与被该菌污染的粪便、牛乳、鸡蛋、肉、鼠类或同带菌
人接触等，均可发生感染。
3.该菌对干燥、腐败、日光等因素具有一定的抵抗力，在外界条件下可以生存数周
或数月。对于化学消毒剂的抵抗力不强，一般常用消毒剂和消毒方法均能达到消毒目的。
二、流行病学
人、各种动物和禽类对沙门氏菌中的许多血清型都有易感性，各种年龄的动物均可感
染，但以幼龄动物易感。发病和带菌动物是本病的传染源。它们可由粪便、尿、乳汁及流
产的胎儿、胎衣和羊水排出病菌，污染水源和饲料等，经消化道感染健畜。病畜与健畜交
配或用病公畜的精液人工授精可发生感染。此外，子宫内感染也有可能。有人认为鼠类可
带菌者也可成为传染源。
本病一年四季均可发生，在畜群内发生后，一般呈散发性或地方性流行。
35*
猫病学
三、发病机制
据近年来的研究，沙门氏菌对人和动物的致病力，与一些毒力因子有关，已知的有毒
力质粒（Virulenceplasmid，VP）、内毒素及肠毒素等。
1.毒力质粒正常情况下，大肠黏膜层固有的梭形细菌可产生挥发性有机酸而抑制
沙门氏菌的生长。另外，肠道内的正常菌群可刺激肠道蠕动，也不利于沙门氏菌的附着。
当某些因素使动物处于应激状态，以致肠道正常菌群失调时，可促使沙门氏菌迁居于小肠
下端和结肠。病菌迁居于肠道后，从回肠和结肠的绒毛顶端，经刷状缘进人上皮细胞，在
其中繁殖，感染临近细胞或进人固有层，继续繁殖，被吞噬而进人局部淋巴结。机体受病
菌侵害，刺激前列腺素分泌，从而激活苷酸环化酶，使血管内的水分、HCO和C1向
肠道外渗而引起急性回肠炎和结肠炎。
2.内毒素根据沙门氏菌菌落从SR变异而导致的细菌毒力下降的平行关系可以说
明，沙门氏菌细胞壁中的脂多糖是一种毒力因子。脂多糖是由一种为所有沙门氏菌共有的
低聚糖芯和一种脂质A成分所组成。脂质A成分具有内毒素活性，可引发沙门氏菌性败
血症：动物发热，黏膜出血，白细胞减少继以增多，血小板减少，肝糖消耗，低糖血症，
最后因休克而死亡。
3.肠毒素原来认为沙门氏菌不产生外毒素，最近有试验表明，有些沙门氏菌，如
鼠伤寒沙门氏菌、都柏林沙门民菌等，能产生肠毒素，并分为耐热的和不耐热的两种。试
验表明，肠毒素是使动物发生沙门氏菌肠炎的一种毒力因子，肠毒素还可能有助于细菌的
侵袭力。
四、症状
1.生后未满1岁的幼猫的潜伏期为2～7d，典型的临床症状为伴有发热的胃肠炎。据
报道，群体发病时的幼猫发病率为32%，病死率为61%。
呕吐，全身衰弱，不能站立，进而出现昏迷而死亡。体温升高至39.5℃，出现严重的脱
水和毛细血管再充盈时间延长，左右瞳孔变得不一致。
3.食欲减退或废绝，口臭，可视黏膜苍白。排出稀便中混有黏液，有时出现血便。
4.据报道，猪霍乱沙门氏菌可引起猫流产。
五、临床病理
1.发生脱水时Ht值升高，但是，由于血清蛋白渗出到消化道内，有时降至5g/dL
以下。当脱水严重后，由于循环血液量减少，导致血尿素氮上升至50mg/mL以上。
2.白细胞数，特别是淋巴细胞和嗜中性白细胞减少，而且血小板也减少。嗜中性白
细胞出现明显的变性与核型左移。由于内毒素激活血凝系统和纤溶系统，而发生弥散性血
管内凝血（DIC）。
3.由鼠伤寒沙门氏菌引起的成群发病时，90%以上病例可从直肠、口腔唾液、肝脏、
脾脏和心脏血液中分离到细菌。
*36*
第三章传染病
六、诊断
1.幼猫排出带有黏液和血液的稀便，在出现严重高热和衰竭时，可能就是该病。因
此，为了与传染性胃肠炎做炎症鉴别诊断，需要通过粪便或唾液培养后分离细菌。
2.对于死亡病例，可通过对肝脏、脾脏和心血等分离到沙门氏菌。剖检的主要变化
为全身出现点状或斑点状出血，组织学上出现血栓和出血变化，此外，由于内毒素性休克
而引起DIC。因此，出现血小板数和血纤维蛋白原减少，引起血液凝固不良和纤维蛋白降
解产物增量。
七、治疗
1.通过粪便培养，对病原进行抗生素的耐药性试验。如果选择抗生素出现错误，不
仅达不到治疗效果，反而抑制肠道内的健康菌，从而导致沙门氏菌的全身感染。
2.对于严重脱水的病例，根据病情静脉点滴乳酸林格氏液和5%葡萄糖以1：2混合
的溶液（10~50mL/kg）。此外，为了作为肠黏膜的保护和收敛剂，口服硅酸铝（0.5~
1.5g/d）和酸蛋白（0.2~0.7g/d）。
3.对于出现内毒素性休克的病例，应静脉输液并口服肾上腺皮质激素（动物用氢化
可的松5～20mg/kg，1~4次/d）。
隐球菌病
Cryptococcosis
隐球菌病，又名隐球酵母病，是由新型隐球菌引起的亚急性或慢性深部真菌病。其特
征是肺、皮肤、淋巴结和内脏器官（尤其是中枢神经系统）发生局限性或全身性病变。
本病遍布于全世界，我国许多地区均有报道，且发病率有逐渐上升趋势。
一、病原体
样真菌。隐球菌为直径4～8um的圆形或卵圆形厚壁孢子，内有大小不等的颗粒，周围有
黏多糖构成的宽阔而有折光性的胶质样荚膜，后者具有抗原性，且与隐球菌的毒力有关。
有时可见出芽孢子，但无菌丝。培养基上生长的菌落为酵母型，初为乳白色，逐渐转变为
棕黄色。根据荚膜抗原的特异性，隐球菌可分为A、B、C、D四种血清型，各血清型的
地区分布不同，生化反应也不同。
二、流行病学
1.传染源及传播途径本菌是一种腐生或寄生性真菌，广泛存在于自然界中，可从
土壤、空气、水果、牛乳和人的皮肤及黏膜，以及动物粪便，特别是鸽粪中分离到本菌。
鸽粪中的隐球菌可能是人类感染最常见的原因。主要的感染途径是呼吸道，本菌随尘埃吸
人后，停留于肺部：如果机体的防御功能低下，则病原体在肺部生长繁殖，继而随血行扩
37
猫病学
散到全身。此外，也可经体表外伤或经口感染。
2.易感宿主易感动物有犬、猫、猪、马、牛、猴、免和禽类。人以青壮年较多见，
男性多于女性。人体免疫功能低下，如淋巴瘤、白血病、系统性红斑狼疮、肾功能减退、
糖尿病和长期应用肾上腺皮质激素、免疫抑制剂等药物的病人，容易诱发本病。
三、症状
由于感染途径不同而表现不同的症状，临床上可分为四种类型。
1.呈现溃疡性或肉芽肿样皮肤病变，或者可见脓肿和肿瘤样小结节。
2.呼吸器官型呈现打喷嚏、鼻性呼吸和流出黏液样鼻液，由于肉芽肿而出现单侧
或双侧鼻孔阻塞、鼻旁窦炎和肺炎。此外，呈现颌下淋巴结和咽后淋巴结肿胀。
3.眼型可见眼前房出血和纤维蛋白沉着，呈现脉络膜网膜炎和视神经炎等的眼底
异常。
4.神经型由于该菌具有神经亲和性的特性，因此出现神经系统功能障碍。可见痉
李、意识障碍、运动失调、后躯麻痹、瞳孔散大、视力和噢觉丧失等症状。
四、临床病理
1.细菌检查可直接镜检。利用脓汁、血液、粪尿、鼻液和脊髓液等各种检查材料，
用墨汁、钢笔水和姬姆萨氏液等染色（在载玻片上滴上1滴被检物，再添加等量的染色
液，并用盖玻片封盖），镜检是否存在带有厚荚膜的酵母样真菌。
2.培养检查将被检材料接种于萨布啰氏培养基，在37℃条件下培养3～5d。该菌
发育成呈白色奶油状的菌落。
3.血清学检查
（1）抗原试验将抗本菌的抗体，用乳胶颗粒标记进行隐球菌抗原试验，测定抗原效
价。若猫血清中含有本菌荚膜抗原，则乳胶凝集反应呈阳性反应。
（2）抗体试验血清抗体效价通过凝集反应进行测定。
（3）组织学检查采取病变部组织，通过PAS或黏蛋白卡红染剂等染色，进行病理
组织学检查。
五、治疗
1.局部注射或静脉注射两性霉素B（0.3~0.5mg/kg，每周应用3～4次）比较有效。
应用的方法有用10mL的5%葡萄糖溶液溶解后，再用25G注射针快速注射法和用100～
150mL的5%葡萄糖液溶解后，经过30min以上的缓慢点滴法。一般提倡后一种方法。由
于该制剂对肾具有很强的毒性，因此，每周至少对血尿素氮检测1次，当增加至40mg/
dL以上时，要暂时停止用药，并静脉注射乳酸林格氏液。
2.口服5-氟胞嘧啶（100～150mg/kg，每天分3份）。虽然很有效，但是，由于本菌
对该药容易产生耐药性，常常复发。
3.口服酮康唑（5～30mg/kg，每天1次或分2次）。本药和酸性或制成酸性状态的食物
一起饲喂。此外，即使病猫的临床症状完全消失，为了防止再发，应持续用药3一6个月。
·38·
第三章传染病
4.综合疗法上述三种药物同时并用。
5.外科疗法当病灶局限，便于施行手术切除时，可通过外科手术进行治疗。
猫抓病
Cat Scratch Disease
猫抓病，又名猫抓热或非细菌性局部淋巴结炎，是由猫传染给人类的一种全身发热和
单个或局部淋巴结肿胀的特异性疾病，一般不累及其他器官。本病因受到猫咬或搔抓而引
起，在人表现为创伤性传染，但在猫身上却不发病。特别是从事诊疗业务的兽医师、助手
及猫的饲养者易患本病。
一、病因
1.病原目前还未彻底查清，一般认为巴尔通体（Bartonella）感染致病的可能性
大。在50%患者体内还可见到衣原体及其抗体。
2.传播2/3以上的患者有过与猫接触并受到外伤的病史，但猫只是传播媒介，来源
不明的病原通过猫咬伤或搔抓而侵人人体。
3.潜伏期受到猫所致外伤后至发病的时间通常为1～2周，偶尔也有时间更长者。
二、症状
1.受伤部位受伤部位可发生丘疹、水疱疹及脓疱疹，但多无疼痛，经短时间治疗
即可痊愈。
2.淋巴结异常颌下淋巴结、颈部淋巴结、腋窝及腹股沟淋巴结等受伤区域淋巴结
肿大，由1cm至鸽蛋大小，一般不太硬，发红，伴有热感及压痛，多无自发痛。肿胀持
续数周至数月，有时可见排脓。
3.全身症状发热（微热至高热）、恶寒、头痛、倦怠无力及关节痛，也有的脾肿
大，出疹子，偶尔并发脑炎及脑膜炎，但预后一般良好。
三、临床病理
1.血液变化在早期白细胞减少的同时淋巴细胞增加。
2.淋巴结活检因病程长短而有所不同，早期网状内皮细胞增生，随着病情进展，
产生本病特有的肉芽肿。此时的细胞呈稍微细长的多角形，排列成放射状，有时可看到巨
细胞。病灶进一步发展，形成坏死和脓肿。
四、诊断
根据与猫的接触史和患病淋巴结的脓液抽提出来的抗原液在皮内的反应来诊断。
五、治疗
1.口服四环素（250mg，4次/d）具有一定的效果。
39
猫病学
2.当淋巴结化脓时，可用注射器反复吸取脓汁，但是不到万不得已，最好不要切开
排脓。
皮肤丝状菌病
Dermatophytosis
皮肤丝状菌病是归属于皮肤丝状菌的真菌寄生于表皮角质层、爪、被毛等部位而发生
的皮肤表层疾病。
目前，广泛分布于世界各地，除人之外，引起家畜、实验动物、野生动物等患病，并
通过动物间，或动物与人或人与动物间极易传染。因此，它是家畜和人公共卫生上具有重
要地位的严重的人畜共患病。
也有人将该病称为皮肤真菌病或者真菌病，不过皮肤真菌病应包含皮肤丝状菌及其他
真菌（例如念珠菌等）的感染。此外，真菌病除真菌性皮肤疾病之外，还应包括角膜真菌
病和全身性或深在性真菌病等所有的真菌病。因此，为了避免混乱，本书将该病称为皮肤
丝状菌病。
一、病因
1.病原菌主要为犬小孢子菌、石膏样小孢子菌和石膏样毛癣菌三种菌。其中大部
分由犬小孢子菌引起，而石膏样小孢子菌和石膏样毛癣菌感染病例很少。
2.感染源和感染途径犬小孢子菌和石膏样毛癣菌为动物寄生性菌，因此很容易通
过动物间或动物与人之间经过直接或间接地发生传染。从表面上虽然看不出症状，但带有
菌（带菌动物），常常传染给同居的动物或人。特别是从宠物托所或繁殖所感染犬小孢子
菌，有时未出现症状的怀孕母猫可传染给胎猫。与此同时，由于石膏样小孢子菌为土壤
菌，因此动物接触受污染的沙土时也发生感染。
3.诱发因素皮肤损伤是引起病菌感染的主要途径。此外，幼猫或者防御功能下降
的猫，比成年健康猫更容易发生感染。据报道，连用抗生素或肾上腺皮质激素后，更容易
发生感染或使病情恶化。免疫抑制或不全及遗传因素是否与该病有关有待研究证实。
二、发病机制
霉菌孢子污染损伤的皮肤后，在表皮角质层内发芽，长出菌丝，蔓延深人毛囊。由于
霉菌的溶蛋白酶和溶角质酶的作用，菌丝进人毛根，并随毛向外生长，受害毛发长出毛囊
后很易折断，使毛发大量脱落形成无毛斑。由于菌丝在表皮角质中大量增殖，使表皮很快
发生角质化和引起炎症，结果皮肤粗糙、脱屑、渗出和结。
三、症状
1.典型病灶出现与健康部位界限明显的圆形或类椭圆形的红斑性脱毛斑。大部分
出现明显的鳞屑集结，或者红斑和丘疹呈环行排列，其中部见有少量的鳞屑和色素沉积。
此外，随着继发感染，炎症症状加剧，有的出现肿胀、渗出、出血、糜烂或形成沥皮等。
*40*
第三章传染病
但有的在感染初期不出现脱毛或被毛受损等明显的临床症状，仅仅在毛根部出现片状鳞屑
集结，分开被毛后才能发现病情。
2.慢性病变随着病情的发展而转为慢性的病例，出现色素沉着、皮肤肥厚，形成
皱褶或者发生苔藓化，有时出现象皮病样病变。播痒程度一般较轻，但是发生继发感染后
搔痒加重。
3.病灶的易发部位面部、头部和前肢为最易发部位，其次为颈部、背部、尾部、
后肢和腹部。特别在眼周围、鼻和口唇部、耳、腕部和指（趾）端多发。出现1~2个局
限性病灶或在全身多处的病灶，然后这些病灶逐渐扩大并融合，最终变成全身性弥漫性病
变。感染犬小孢子菌或石膏样毛癣菌时出现全身散发倾向，而感染石膏样小孢子菌时其病
灶多皇局限性。
四、诊断
1.症状观察参照上述症状。
2.流行病学特征
（1）猫的皮肤丝状菌病，几乎都是由M.canis引起，而其他菌种极为少见。
（2）犬小孢子菌一般多在宠物医院或繁殖所感染。此外，同居的其他动物或饲主也发
生感染。
（3）一般认为石膏样小孢子菌由土壤感染。此外，该病多见于秋季至早冬（8～12
月）。
3.伍德氏灯检查
（2）检查方法在暗室内将伍德氏灯光线照射到猫或采取的被毛，可以看到闪耀成亮
绿色的病灶和被毛。此时由于猫体表或被毛中附着的经荧光处理的纤维类、涂抹于病灶的
药物类，血液和皮等，呈现白色、黄白色、青白色和青紫色等各种颜色，应注意辨认。
（3）诊断价值通常可用于伍德氏灯检查的只有犬小孢子菌引起的疾病。不过由于猫
病例的98%是由感染犬小孢子菌引起，而且其中的70%～80%的荧光呈阳性反应，因此，
其检查价值非常高。
4.直接镜检
（1）被检材料被毛、鳞屑、疝皮、皮肤和爪的搔刮物等。
（2）检查方法将被检材料置于载玻片上，滴上1滴含二甲亚矾和氢氧化钾的混合液
（20%氢氧化钾液75mL和二甲亚矾液25mL混合），并盖上盖玻片。稍静置，使被检材料
软化和透明。此时，如果轻轻加温，并压挤盖玻片使被检材料像薄膜样伸展时，会缩短操
作时间。不过由于菌和被毛的关系会受到破坏而变得不清楚，因此，应引起注意。在镜检
时，通过变焦，降低聚光器，加强对比度时更容易观察被检物。
1
（3）镜检角质内的菌丝在视野中游走，或分支、或分节孢子后呈珠状形态。在高倍
镜观察下菌丝的隔壁都能观察到。在被毛上可以看到沿其长轴分布的逐渐分支延长的菌丝或
分节孢子链，或者呈类圆形的小孢子卷曲于毛上，并形成孢子鞘。这些均为确诊皮肤丝状菌
感染的特征变化。在感染犬小孢子菌时，多数出现形成孢子鞘的变化（小孢子菌性寄生）。
*41*
猫病学
5.培养检查通常为了抑制细菌或杂真菌的发育，在萨布啰氏葡萄糖琼脂培养基中
添加抗生素，并在室温（24～27℃）下进行培养。一般经1～2周就可见到特征性的菌落，
但是考虑到发育缓慢的菌种或菌数量少的情况，最好培养1个月后进行观察。对于菌的鉴
定则利用纯粹的平板培养（巨型培养），或玻璃板培养后，通过肉眼或显微镜观察菌的形
态特征。
组织学观察。通常在表皮角质层、被毛、毛囊内出现呈现PAS阳性菌反应，而炎性反应
表现很轻。但是，病情发展、继发感染或发生慢性变化的病例，出现明显细胞浸润、角化
亢进和棘细胞增生等变化。
7.其他检查进行毛菌素皮肤反应、血液生化检查和分离菌的病原性鉴定，也可进
行动物接种试验等。
8.鉴别诊断不同的皮肤疾病虽然病因不同和发病机制很复杂，但是大多数病例
的临床症状很相似。因此，需要认真了解病情和观察皮疹，并进行适当的临床和特殊
检查才能确诊。特别是毛囊蠕形螨与本病在临床症状和病变好发部位很相似，需要认
真鉴别。
五、治疗
1.剪毛、清洗及拭擦即使从表面上看不出病变部位，但有时病菌仍生存于被毛上，
因此应剪除病灶及其周围，甚至全身被毛，并用消毒灭菌剂进行清洗。尤其是对发生继发
性感染、全身性感染或者长毛种病例更有必要采取这种处置。用碘仿、聚烯丙酮碘、阴性
皂、两性表面活性剂等溶液进行清洗和擦拭可促进治愈。
2.外用药物过去常用碘剂、水杨酸和十一烯酸，不过现在常用抗生素（癣可宁）、
酮康唑、克霉唑、硝酸双氯苯咪唑等。一般市售杀虫剂对于猫刺激性太大，因此最好选择
软膏制剂。
3.口服药物口服灰黄霉素（10～30mg/kg，或者50～60mg/kg为日剂量，1次或
分2次）。即使症状有所改善，但是还需要续用2周或一直沿用至无菌为止。一般连用
30～60d，甚至更长的时间。为了预防胃受到损害，将片剂药捣碎成粉末，或者与脂肪
性食物一同饲喂。此外，酮康唑在美国及欧洲广泛使用，应用剂量一般为10mg/kg，
口服。
六、预防
不仅患有皮肤丝状菌病的病猫身体，而且由病猫身上脱落在室内的鳞屑或被毛上均带
有病菌，这些菌可长期通过动物或人进行传播。因此要对猫实施隔离和合理治疗，并对可
能成为传染源的地方进行彻底清扫和消毒。此外，为了预防同居猫发生感染，每天口服
10一20mg/kg灰黄霉素也很有效。
此外，由于猫常常在宠物托所或繁殖所发生感染，因此在交配或因旅行需要托管时应
格外注意。
*42
第三章传染病
第二节病毒性传染病
猫泛白细胞减少症
Feline Panleukopenia (FPL)
猫泛白细胞减少症，又称猫传染性肠炎（Felineinfectiousenteritis）或猫瘟热（Fe-
linedistemper），是猫由猫细小病毒引起的一种高度接触性急性致死性传染病。其临床特
征是突发型双相高热、呕吐、腹泻、脱水，白细胞显著减少，且有出血性肠炎病变，是猫
最严重的传染病。
本病在世界各地的猫群中普遍存在，尤以德国、匈牙利、英国、法国、美国、日本等
国为重。我国于20世纪50年代初即有临床病例报道，迄今已在许多地区蔓延，张振兴等
（1984）应用猫肾细胞培养分离到FNF8病毒株。
一、病原体
猫泛白细胞减少症病毒（Felinepanleukopeniavirus，FPLV）属细小病毒科（Parvo
viridae）细小病毒属（Parvovirus），大小24～28nm，无囊膜，有直径3～4nm壳粒32
个，核酸型为ssDNA。浮密度为1.32～1.35g/cm。在感染细胞内形成核内包涵体。病
毒只对猪和猴红细胞有凝集性，凝集的最佳条件为：以加有0.5%灭活兔血清的磷酸盐缓
冲液为稀释剂，其pH为6.4：猪红细胞浓度为0.7%一0.8%：感作温度为4℃。
病毒能在猫肾、肺、睾丸原代细胞上和貂肾原代细胞上增殖，也能在F81、FK、
CRFK、NLFK、FLF-3等细胞株上生长。在原代细胞培养时，在细胞培养开始时同步
接种或在培养2一3d后形成单层时接种，均能产生明显的细胞病变和多数包涵体。然而，
在传代细胞培养时，却须同步接种，或在细胞培养18～20h于细胞分裂旺盛时期接种，此
时病毒增殖力强，可出现明显的细胞病变和包涵体。但在FLF-3细胞上只有在高稀释度
病毒接种时（10）方能产生包涵体。
世界各地分离的本病毒只有一个血清型。本病毒在（pH6.0～6.4）4C和37C对猪
的红细胞都有凝集性。
本病毒的抵抗力极强，80°℃加热2h方可灭活，能耐受乙醚、氯仿、酸（pH3.0）、
酚（0.5%）、0.5%石炭酸和胃蛋白酶，0.2%甲醛液处理24h才能将其杀灭。
二、流行病学
最重要的传染源是感染猫和康复带毒猫，可自粪、尿、唾液、呕吐物和眼、鼻分泌物
排毒，粪便中的病毒可存活43d，感染幼猫的肾脏可带毒1年以上。排出的病毒广泛污染
周围环境，扩散传播而导致流行。主要通过直接接触和污染饲料等间接途径经消化道传
染，此外，也可能经蚤、虱、蜱等吸血昆虫传播，妊娠母猫感染后还可经胎盘垂直传染给
胎儿。
除家猫外，豹、虎、狮、灵猫、山猫等猫科动物均易感，貂、貉、鼬和浣熊等动物也
43*
猫病学
感染。冬末至春季多发，3月份发病率最高，占全年的19.5%，12月至翌年3月的发病
率55.8%以上：1岁以内小猫的发病率达83.5%，随年龄增长而发病率降低，3岁以上成
年猫的发病率仅占2%，断奶前后全窝发病的很多见：猫群一旦被污染，流行十分迅速：
多数呈急性经过，死亡率极高，且形成地方性流行；若猫经长途运输、饲养条件骤变及来
源不同或不明的猫混杂饲养，往往会引起急性暴发，病死率可高达90%以上。
三、症状
潜伏期为2～6d（最长为9d）。
1.主要症状迅速出现精神沉郁、食欲废绝、呕吐（胆汁色呕吐物）、腹泻（黏液性
软便、泥状便、水样便或血便）、脱水。最初体温升高到40℃以上，持续24h左右下降，
有些病例人院时体温并不高（36.5℃以下）。肠内容物仅为气体和液体，触诊时多数呈现
压痛。由于发病呈现急性经过，因此，初诊时就应考虑病猫是否进人重症期。预后不良的
病猫，在住院后的1～2d内，出现体温下降、血样腹泻、呕吐等症状，最终陷人虚脱而死
亡。能够痊愈的病例，体温在1～2d内降至正常，4～7d开始出现食欲，并在2周内恢复
健康，有的病例其腹泻症状仍持续一段时间。
2.继发症或并发症不同病例在患病期间，伴发口炎、坏死性齿龈炎、溃疡性舌炎
或可视黏膜苍白、流鼻液等。部分病例合并感染猫病毒性鼻气管炎。
3.幼猫的小脑性运动失调症（Cerebellarataxia）妊娠母猫可通过胎盘感染胎儿而引
起流产、死胎或畸形胎儿，幸存者自生后2～5周龄开始，因小脑发育不全而导致运动
失调。
四、临床病理
1.血液检查感染后3～7d，即可见到本病所特有的血液学变化。
（1）红细胞数大部分不发生显著变化，但有些病例因脱水而出现红细胞数少量增
加，病程较长病例的红细胞数呈现减少趋势。
（2）白细胞数和白细胞百分比其特征是白细胞数显著减少，通常在4×10°/L
（4000/mm²）以下，有的甚至低到0.05×10°/L（50/mm²）。白细胞数减少的主要为嗜
中性白细胞和淋巴细胞减少，而且也见有嗜酸性白细胞和单核细胞减少。由于嗜中性白细
胞的急剧减少或消失，而导致白细胞百分比中淋巴细胞相对增加。
（3）血小板数多数病例的血小板数降至正常值的50%以下。
2.骨髓穿刺
（1）有核细胞数显著降低至5X10°/L以下。
（2）骨髓象颗粒细胞系和幼细胞系细胞减少。在时间顺序上，首先是颗粒细胞系细
胞减少，而后是幼细胞系细胞减少。
3.血中抗体在人院时，一般病例中和抗体和HI抗体呈现阴性，也有个别升高的，
在感染后第3～5天，其抗体效价升高，在第7天达到峰值。
剖检可见脱水和消瘦，小肠黏膜充血、水肿，有时出现出血和坏死灶，胸腺萎缩，肠
系膜淋巴结肿大和水肿，脾脏肿大，骨髓发生脂膏样液化等；镜检可发现肠黏膜隐窝上皮
*44#
第三章传染病
细胞（空肠>回肠>十二指肠）、胸腺、脾脏、骨髓、淋巴结等网状内皮细胞内的包涵体。
五、诊断
1.临床表现幼猫的急性呕吐、腹泻、食欲废绝和精神沉郁及发热，应首先怀疑本
病。有必要与急性败血症、肠梗阻、腹膜炎和中毒等疾病进行鉴别。
2.白细胞数和血小板数减少白细胞数显著减少，<4×10/L，嗜中性白细胞与淋
巴细胞的比值也降低。血小板数降至1.5×103/L以下。
3.骨髓穿刺有核细胞数急剧减少，早幼粒细胞和幼红细胞消失或急减。
4.核内包涵体或病毒检测采取喉组织和直肠黏膜进行组织培养（猫肾细胞），通过
对核内包涵体的染色检测，或者采用荧光抗体法分离病毒。
六、治疗
1.应用免疫血清在发病初期，对血中抗体呈现阴性的病例，可应用高免血清（4～
8mL/kg)。
2.输血目的在于移人抗体、白细胞和血小板补给及促进造血等。供血猫最好选择
通过追加接种病毒后具有高效价抗体的猫。输血量为5～10mL/kg。
3.应用抗生素或磺胺类药物目的在于抑制继发感染，主要应用广谱抗生素和长效
磺胺制剂：每隔12h肌肉注射庆大霉素（5～10mg/kg）、肌肉注射卡那霉素（5～10mg/
kg）、肌肉或静脉注射土霉素（5～10mg/kg，）和肌肉注射氨苄青霉素（20mg/kg）等。
磺胺类药物可肌肉或静脉注射磺胺甲基异唑（每天150～200mg/kg）等。
4.输液为了改善脱水症状，应用以2：1相混合的水（5%葡萄糖）和电解质（乳
酸林格氏液）混合注射液。对出现严重休克症状的病猫，也可以混合给予强心升压制剂，
例如异丙肾上腺素等。
5.其他对于频发呕吐的病猫给予抑制呕吐药（灭吐灵、盐酸氯丙嗪）及其他抗类
胆碱能药（口服溴化普鲁本辛5～10mg）。肾上腺皮质激素在恢复期有效，在发病初期应
限制使用。此外，考虑到本病中发现有弥散性血管内凝血（DIC），因此，有报道建议应
用肝素（每天100IU/kg，静脉注射2～3次）。
七、预防
由于该病的死亡率很高，往往通过治疗很难治愈，因此，通过接种疫苗而预防是一项
重要的措施。
1.疫苗目前有来自组织的病毒甲醛灭活疫苗、来自猫组织的病毒灭活疫苗和来自
组织培养的病毒弱毒疫苗等三种，其中后两种效果较好。不过由于活性病毒疫苗（来自组
织培养的病毒弱毒疫苗）存在若干问题（接种后排泄病毒、其他病毒的混人和可能存在对
妊娠胎儿的感受性），一般使用来自猫组织的病毒灭活疫苗。
2.接种方法
（1）一次注射法在12周龄时接种。
（2）二次注射法依次在10周龄和12～14周龄时接种。
45
猫病学
（3）三次注射法依次在8周龄、10～12周龄和16周龄时接种。
一般采用二次注射法接种，但是在获得抗体效价低或周边易发该病时，也可采用三次
注射法。若每年追加接种一次则会更加安全。
3.获得抗体在选择接种疫苗的最佳期间，应考虑获得抗体的保有状态。由于幼猫
经胎盘仅能获得微量的移行抗体（约为母猫抗体量的1%），主要通过乳汁获得。当母猫
保有抗体时，若幼猫能够获得足够的乳汁，则在24h以内使其体内抗体就能达到母猫的水
平。获得抗体在出生后24h达到最高水平，之后逐渐下降，其半衰期为95d，到达第12
周龄时，几乎完全消失。不过血中低抗体价的幼猫在4～8周龄，而高抗体价的幼猫则在
第12～16周龄时，其移行抗体消失等各有差异。据报道，预防感染所需的最低抗体价为
32倍以上。
白血病
Leukemia
白血病，又叫猫白血病肉瘤复合症，是由猫白血病病毒和猫肉瘤病毒引起的白细胞系
造血组织的肿瘤性增生性疾病，临床以发生淋巴瘤、成红细胞性或成髓细胞性白血病、胸
腺萎缩、淋巴细胞减少、中性粒细胞减少及骨髓红细胞发育障碍性贫血为特征。其中包括
在血中见有大量肿瘤细胞（白血病细胞）的病例（白血性白血病）和血中缺少或仅有少量
肿瘤细胞的病例（非白血性白血病）。因此，本病不是单纯的血液病，而是造血组织的恶
性肿瘤。
一般认为，猫的肿瘤性疾病的30%～50%由于造血组织所引起，其中纳人白血病范
畴的疾病有淋巴肉瘤、骨髓增生性疾病、多发性骨髓瘤及肥大细胞性白血病等。
目前，在世界许多国家发生，发病率和致死率都很高，是猫的一种严重传染病，已引
起各国的高度重视。
一、病原体
病原体为反转录病毒科（Retroviridae）的猫白血病病毒（Felineleukemiavirus）和
猫肉瘤病毒（Feline sarcomavirus，FeSV）。FeSV为免疫缺陷病病毒，只有在白血病病
毒的协助下才能在细胞中复制，在FeSV分离物中均有白血病病毒的出现。两种病毒的结
构、形态极其相似。
病毒呈圆形或椭圆形，直径为90～110nm，中央有单股RNA和类核体，内含反转录
酶，衣壳包围着类核体，最外层为囊膜，上面有许多纤突。白血病病毒为完全病毒，遗传
信息在RNA上，能独自完成复制过程。
由于囊膜的不同，白血病病毒可分成A、B、C三个亚群（或血清型）。从猫分离出
A、B亚群，A群为100%，B群为50%，这两个群常为混合感染。试验证明，猫白血病
病毒A能促进猫白血病病毒B在猫体中的生长和传播。C型肿瘤病毒不多见，约占1%。
白血病病毒对脱氧胆酸盐及乙醚敏感。常用的消毒剂（如0.5%酚和0.25%甲醛）及
酸性环境pH4以下可将其杀灭，56℃30min可灭活。在37℃半衰期为150～360s。对紫外
·46*
第三章传染病
线有一定抵抗力。
病毒可在人、猫、犬、猪及牛源细胞上生长，而在大鼠、小鼠及鸡源细胞上不能生
长。猫白血病病毒A只能在猫源细胞上生长繁殖，猫白血病病毒B在人源细胞比在猫源
细胞上生长得更好。
二、流行病学
本病在猫群中以水平传播为主。病毒经呼吸道、消化道传播。潜伏感染的猫通过唾液
和尿液将病毒排出体外，但唾液中的浓度特别高（10～10°个/mL）。滴鼻和气雾也可传
播病毒。健康猫与病猫接触传染后，病毒在气管、鼻腔、口腔及唾液腺上皮细胞内增殖。
通常认为消化道比呼吸道传播得快。也可垂直传播，感染母猫经乳和子宫将病毒传染给胎
儿和幼猫。此外，由于病猫的血液中含有猫白血病病毒，所以吸血昆虫也可作为传播媒
介。再有，污染的饲料、饮水、用具等也能传播此病毒。
在22℃潮湿的室温下，病毒能存活数天。但在病猫的粪便中尚未检出病毒。
不同品种和不同性别的猫均可感染，但幼猫比成猫更易感，约有33%死于肿瘤的猫
是由该病毒引起的。猫白血病病毒除感染猫外，没有发现其他宿主。
三、临床病理
1.淋巴肉瘤淋巴肉瘤（Lymphosarcoma）是猫的白血病中发病率较高的一种疾病。
本病为发生于淋巴组织的恶性肿瘤，也称为恶性淋巴肿瘤（Malignantlymphoma）、淋巴
瘤（Lymphoma）或网状细胞肉瘤（Reticulumcellsarcoma），此外，对以骨髓的肿瘤性
增殖为原发性者也称为淋巴性白细胞（Lymphaticleukemia）。对这些疾病常常统称为淋
巴肉瘤。
（1）症状虽然发病与年龄上没有直接关系，但雄性比雌性呈现多发倾向。发病后，
多数在6周至3个月间呈现不良经过。
1）消化器官型主要出现消化不良性腹泻症状，食欲不振、消瘦及全身衰竭。除此
之外，有些病例可见血便、黄疽、贫血、尿毒症或腹水增多等症状。多数经触诊可触摸到
包括肠系膜淋巴结在内的腹部脏器的肿瘤块，有的肾脏发生肿大。
2）多中心型以内脏各淋巴结及淋巴性组织的肿瘤为其主要特征。此外，体表淋巴
结也出现肿大。主要症状为食欲不振、消瘦、贫血、脾和肝脏肿大，有的病例出现腹水
增多。
3）胸腺型（纵隔型）伴随纵隔部肿瘤性增生而引起的呼吸困难为主要症状。除此之
外，出现咳嗽、喘鸣样呼吸音、可视黏膜发、心悸亢进（心尖搏动向后移，心音减弱）
和胸水增多，有时出现咽下障碍。在诊疗过程中，往往由于不合理保定等引起动物兴奋，
可出现急性缺氧而导致呼吸困难。由于容易误诊为其他胸部疾病（肺炎、胸膜炎、脓胸
等），因此，需要加以鉴别。
4）其他类型由于肿瘤病变，有的病例出现眼球突出、后肢麻痹（脊髓病变）或皮
肤形成肿瘤。
（2）临床病理
·47
猫病学
但见不到网状红细胞的增多（再生不良性贫血）。多数病例白细胞数处于正常范围，但其
中有个别病例出现轻度减少或增加。虽然以淋巴细胞的绝对数显著增加为特征的白血病很
少见，但半数以上病例出现异常淋巴细胞或早幼淋巴细胞。
2）骨髓穿刺半数以上的病例出现肿瘤性淋巴细胞。
3）胸水和腹水检查在发生胸水和腹水的病例，大多见有肿瘤性淋巴细胞。
4）肿瘤性淋巴细胞的免疫学检查一般认为，胸腺型由T淋巴细胞，消化器官型由
B淋巴细胞，多中心型由B淋巴细胞和T淋巴细胞形成。
5）剖检变化为多中心型呈现淋巴结肿大和内脏各器官的白色转移灶：消化器官型的
肠系膜淋巴结肿大和肠黏膜肥厚：胸腺型则在纵隔部出现肿瘤。
（3）诊断
诊断呼吸困难的病例（纵隔部肿瘤）在诊断上具有重要的参考价值。
胞）之外，若检查骨髓穿刺液中的这些细胞，会有重要的诊断意义。制作血液的棕黄层
（血沉）涂片染色标本，则更容易辨认肿瘤性淋巴细胞。
3）剖检对胸水和腹水及肿瘤病变部位采样进行组织学检查。
4）白血病病毒检查该检查虽然不是本病的诊断方法，但是作为与发病相关的白血
病病毒抗原的简易检查，可以利用血浆为检查材料的猫白血病诊断用酶联免疫吸附试验
（ELISA）检测盒。该方法比间接荧光抗体法敏感度更高。
2.骨髓增生性疾病骨髓增生性疾病（Myeloproliferativedisease）包括骨髓性（粒细胞
性）白血病（Myelogenousor granulocyticleukemia）、红白血病（Erythroleukemia）、红血病
性骨髓症（Erythremicmyelosis）、网状内皮组织增生（Reticuloendotheliosis）、单核细胞性白
血病（Monocyticleukemia）、肥大细胞性白血病（Mastcellleukermia）等，其中对于网状内
皮组织增殖症和单核细胞白血病将在其他疾病中叙述。
在骨髓增殖性疾病当中，血液和骨髓中出现大量的早幼嗜碱性粒细胞（骨髓幼细胞、
前骨髓细胞、骨髓细胞）时称为骨髓性（颗粒性）白血病，对于肿瘤性的早幼红细胞（前
红细胞、碱基性红芽细胞）显著增多者称为红血病性骨髓症，而对肿瘤性早幼红细胞和早
幼粒细胞同时显著增多者则称红白血病。
（1）症状主要症状为贫血、精神沉郁、食欲不振、脾脏和肝脏肿大（红白血病和红
血病性骨髓症时必发）。此外，有的病例还出现发热、呕吐、腹泻、轻度黄痘、呼吸困难、
出血性素质（齿龈和鼻出血）、腹水增多及体表淋巴结肿大等症状。
（2）临床病理
1）血液检查红细胞数和PCV减少，表现为正细胞性正色素性贫血。多染性红细
胞和网状红细胞不增加。虽然白细胞数有所增高，但是，部分病例则轻度降低或处于
正常范围。主要特点表现在细胞学上，骨髓性白血病、红白血病出现大量早幼粒细胞
（主要为嗜中性白细胞，偶尔为嗜酸性或嗜碱性白细胞）；红白血病、红血病性骨髓症
早幼红细胞升高：肥大细胞性白血病则见肥大细胞增多。为了确诊骨髓性白血病，需
48
第三章传染病
要进行过氧化物酶反应试验（阳性细胞增多）。此外，有些骨髓性白血病病例见有血小
板数增加。
2）骨髓穿刺检查发生骨髓性白血病的病例，出现骨髓幼细胞和前骨髓细胞的早幼
粒细胞显著增多。红白血病则原红幼细胞和前红幼细胞的早幼红细胞，特别是处于各种发
育阶段的大型或异常形态的幼细胞增殖，而且可见带有原生子泡的早幼粒细胞增多。在红
血病性骨髓症，出现发育早期的早幼红细胞增殖。
3）剖检变化可见到脾脏和肝脏肿大，有时也能见到淋巴结肿大，可作为组织学诊断
的参考。在胸水和腹水增多的病例，其胸水和腹水呈水样透明的淡黄色液体。
（3）诊断
1）临床症状除原因不明的贫血、脾脏和肝肿大之外，不表现特殊的症状。
2）血液及骨髓穿刺检查这是诊断本病的最重要检查，确认早幼血细胞的出现很重
要。骨髓性白血病中也可见到非白血病性病例，因此需要同时采用骨髓穿刺试验。此外，
对于确认早幼粒细胞，除采用普通染色方法之外，需采用过氧化物酶反应等特殊的染色方
法，而且希望使用相差显微镜和电子显微镜等鉴别各种细胞。
（4）治疗对猫白血病目前尚无有效的治疗方法，仅能通过对症治疗延长寿命。
1）抗恶性肿瘤剂：①代谢颌颜药物：静脉注射叶酸颉顽药（氨甲叶酸0.3～0.8mg/
kg，1次/周）。②烷基化药物：注射氧氮芥盐酸盐（0.1～0.5mg/kg，1次/d）；口服
（20mg/kg，1次/d）或注射（10mg/kg，1次/周）环磷酰胺；口服苯丁酸氮芥（每天
20mg/kg）。③其他药物：静脉注射属于生物碱的长春花碱（0.1～0.4mg/kg，1次/d）；
静脉注射长春新碱（0.025～0.05mg/kg，1次/周）。腹腔内注射酶类的L-天冬酰胺酶
（200～500IU/kg，1次/周，）。除此之外，作为合用可以口服肾上腺皮质激素（或皮下注
射）。
2）有学者提出，上述各种药物合理配合使用效果更好。例如，合用口服环磷酰胺
（20mg/kg，每天）；静脉注射长春新碱（0.05mg/kg，1次/2周）和每天口服泼尼松龙
（20mg/kg）后，多数病猫可以暂时缓解症状。当使用抗肿瘤药物之后，如果出现白细胞
（3500/μL以下）和血小板（50000/μL以下）数量减少时，应暂时停止使用。
3）其他辅助疗法为了防止继发感染，同时使用抗生素、输血（防止骨髓功能抑
制）、输液、造血剂、维生素（维生素B等）、保肝和强心剂等。
猫病毒性鼻气管炎
Feline Viral Rhinotracheitis
猫病毒性鼻气管炎是由猫疱疹病毒I型所致的猫的一种急性接触性呼吸道传
染病，主要侵害幼猫，发病率可达100%，死亡率约50%。在临床上以喷嚏、流
泪、结膜炎和鼻炎为特征。本病是猫的重要传染病之一，主要感染猫及其他猫科
动物。
1957年Crandell等首次从病猫体内分离出本病毒。以后，相继在英国、荷兰、瑞士、
匈牙利、加拿大、日本等国均有此病的报道。
·49*
猫病学
一、病原体
本病的病原为疱疹病毒科（Herpesiridae），甲型疱疹病毒亚科（Alphaherpesuirinae）
中的猫疱疹病毒I型（FelineherpesuirusI）。位于细胞核内的病毒粒子直径128～167rm，细胞
外游离病毒的直径164nm。病毒含有双链RNA，衣壳呈二十面体对称，衣壳上有162个壳
粒，具囊膜。病毒对外界因素抵抗力很弱，离开宿主后只能存活数天。在一60℃能存活
18d，56℃存活4～5min，常温干燥条件下12h以内可灭活。对乙醚敏感，可用甲醛和酚
灭活。
病毒在猫肺、辜丸及胎肾细胞和兔肾细胞上增殖，产生CPE，表现细胞融合和多核
巨细胞，能形成蚀斑。感染的细胞经包涵体染色后，可见大量嗜酸性核内包涵体。病毒能
吸附和凝集猫的红细胞。目前，只发现一个血清型，与猫细小病毒、牛鼻气管炎病毒、伪
狂犬病毒、单纯疱疹病毒及人腺病毒均无抗原交叉性。
二、流行病学
本病的病原能从病猫的鼻、眼及咽排出，经接触或飞沫而感染其他易感动物，传播迅
速。尤其是飞沫，在静止的空气中1m的距离也可传染。
病猫和自然康复猫或潜伏感染猫均能带毒或排毒，成为本病的传染源。发病初期的猫
通过分泌物可大量排出病毒并能持续14d。首次感染的猫带毒时间稍长。带毒猫的排毒呈
间歇性，遇有应激反应如分娩、发情、运输等均可排毒。该病毒在猫科动物中传播，而猫
以外的动物及鸡胚则不感染。
三、症状
潜伏期2～3d。病猫初期体温升高，呈明显上部呼吸道感染症状，不时咳嗽，喷嚏，
口吐泡沫，流泪，眼鼻分泌物增多，开始为浆液性，后为脓性分泌物，继之精神沉郁、食
欲减退。有的出现溃疡性口炎、全身皮肤溃疡、肺炎及阴道炎等。血检中性粒细胞数减
少。一般幼猫较成年猫症状严重，致死率可达50%，如有继发感染，致死率更高，病程
药1周。部分病例转为慢性者，出现咳嗽、鼻窦炎和呼吸困难等症状，带毒猫所产仔猫体
质衰弱、嗜睡、呼吸困难，甚者天亡。
四、病理变化
Y
肉眼病变主要见于上呼吸道。初期鼻腔、鼻甲骨、喉头及气管黏膜弥漫性出血。后期
鼻腔、鼻甲骨黏膜坏死。会厌软骨、喉头、气管、支气管及细支气管黏膜上皮发生局灶性
坏死。当有细菌继发感染时，常可见到气管炎、支气管炎及肺炎病变。有呼吸道症状的猫
见有间质性肺炎、支气管和细支气管周围组织坏死。部分病猫在支气管、细支气管及肺泡
的间隔上皮见有炎性坏死。还有的病猫发生鼻甲骨吸收，骨质溶解。有的出现结膜炎或溃
疡性角膜炎。
性核内包涵体。
·50*
第三章传染病
五、诊断
根据临床上的咳嗽、喷嚏、结膜炎、鼻炎等症状和剖检发现的呼吸道病变可作出初步
诊断。确诊还需进行实验室检查。
1.病毒分离和鉴定由急性发热期病例的鼻、咽、喉头黏膜部采取病料，按常规处
理后，接种于猫肺或睾丸原代细胞上培养，可见到细胞病变。采取上呼吸道黏膜上皮细胞
进行包涵体染色检查，能见到典型的嗜酸性核内包涵体。病毒分离和鉴定结果在诊断上具
有重要价值。
术检查，如获阳性结果，即可确诊。
3.鉴别诊断猫杯状病毒感染、猫呼肠孤病毒感染及鹦鹉热衣原体感染的临床症状
与本病十分相似，应在实验室检查中作出鉴别诊断。
六、治疗
目前对本病尚无特效疗法。通常认为人工合成的核苷类药物有抗猫疱疹病毒工型的效
果，可用5-碘氧尿嘧啶核苷治疗此病毒引起的溃疡性角膜炎。为防止细菌继发感染，可
选用抗生素全身疗法。也可采用对症治疗，口服或肌肉注射维生素A。如脱水，可口服等
渗葡萄糖盐水（50～100mL/d），或皮下注射等渗葡萄糖盐水，每天2次。
七、防疫措施
我国防制本病除采取一般性综合性措施外，对新引进种猫应严格加强检疫，隔离观
察，确无本病后方可人群。带毒猫不留做种用。目前已研制出弱毒疫苗，对9周龄猫经肌
肉注射进行首次免疫，以后每隔半年免疫1次。日本已研用猫病毒性鼻气管炎、猫泛白细
胞减少症及猫杯状病毒病三联灭活苗。
猫传染性腹膜炎
Feline Infectious Peritonitis
猫传染性腹膜炎是由猫传染性腹膜炎病毒引起的猫科动物的一种慢性渐进性传染病。
以发生腹膜炎及出现腹水为特征。
1963年Holzworth较详细地报道了本病的特有症状。1966年Wolf等通过试验，证
明了本病的传染性，并命名为猫传染性腹膜炎。1977年Horzinek等确定了该病病原为冠
状病毒。此外，有人在美国加利福尼亚州进行了血清学调查，证明健康猫有20%血清抗
体阳性。因此，需要对此病加以重视。
一、病原体
本病的病原为冠状病毒科（Coronaviridae），冠状病毒属（Coronavirus）中的猫传染
性腹膜炎病毒（Felineinfectiousperitonitisvirus）。
*51*
猫病学
病毒颗粒大小为7.5～16nm，呈圆形或多形性，螺旋对称，有囊膜，表面有长15～
20nm花瓣状纤突，核酸为单股RNA。病毒在外界环境中很不稳定，易被大部分消毒剂
灭活。对热及乙醚等敏感，在室温下24h能失去活性。对酸性环境、低温及酚的抵抗力较
强。本病毒能在猫肺细胞、腹水细胞、小肠和气管等组织培养物内增殖，也可在乳鼠、大
鼠和地鼠脑内接种获得成功。
据报道，本病毒与犬冠状病毒、猪传染性胃肠炎病毒和人冠状病毒229E株在致病性
和抗原结构上有某些相似性，与猪传染性胃肠炎病毒在血清学上有交叉反应。
二、流行病学
本病主要感染猫，猫科动物中的美洲狮和美洲豹等也可感染发病。
各种年龄的猫均易感，但以幼龄（1岁以内）和老龄（11岁以上）猫多发。不同品种
和性别的猫均可感染发病，但纯种猫发病率高于家猫，雄性猫高于雌猫。遗传因素对发病
率有一定影响。
本病多呈地方流行，通常认为病毒通过病猫的粪便和尿排出体外，健康猫经口、鼻腔
而感染。吸血昆虫和鼠类也可作为传播媒介，怀孕母猫可通过胎盘垂直传播。
血清学调查表明，在猫群中有9%~60%呈现抗体阳性。
三、症状
实验感染的潜伏期为2～14d，自然感染的潜伏期可达4个月或者更长。可分为两种
类型。
1.渗出型（湿型）病猫初期表现食欲减退，庆食，日渐消瘦，体重减轻，体温高
达39.7～41.1℃。血常规检查白细胞数增多。经过1～6周后，可见腹部膨大，触诊无
痛感，有波动，呼吸困难，贫血或黄痘。病程2周至3个月，终因腹水剧增，心力衰竭
而死亡。
2.非渗出型（干型）病猫除具有食欲不振、体重减轻、体温升高等一般症状外，主
要由于病毒侵害中枢神经、眼、肾和脾等器官组织而致病。中枢神经受害时，病猫表现后
躯麻痹，运动失调，背部过敏或痉挛抽搐等。眼部受害时，表现角膜水肿，眼房液变红，
角膜上有沉淀物，出现虹膜睫状体炎、渗出性视网膜炎和视网膜剥脱。肝脏受害时，表现
黄疽。肾脏受害时，出现肾肿大，肾功能衰竭。
实际上某些病例无法严格区分，有的以渗出型为主且有器官病变，有的以非渗出型为
主且在腹腔中有少量渗出液，但以渗出型较多见，常为非渗出型的2一3倍。
四、病理变化
渗出型见腹腔有大量积液，无色透明或为淡黄色液体，与空气接触时易凝固。腹膜
浑浊，覆有纤维蛋白渗出物，有的呈颗粒状。在肝、肾、脾等器官表面也见有纤维蛋
白渗出物。肝表面有1～3mm的小坏死灶，切开时见坏死灶深人肝实质内。有的病例
胸水增多。非渗出型主要见有脑水肿、肾脏凸凹不平和肉芽肿样病变及肝脏有大小不
等的坏死灶。
·52*
第三章传染病
五、诊断
1.一般情况下，渗出型可以根据临床症状及渗出液特点作出初步诊断。
2.非渗出型的诊断往往比较困难。当出现眼的病变、原因不明的黄痘、神经症状及
尿毒症时应怀疑猫传染性腹膜炎的存在。
3.蛋白组分中看到α2、32及y球蛋白显著增加时，应怀疑猫传染性腹膜炎的存在。
4.如果对肠管的触诊法比较熟悉，则可感知到比正常时更滑溜的病猫肠管。
5.确诊尚需进行实验室检查取腹腔渗出物、血液和腹腔及胸腔匀浆液接种于猫胎
肺细胞培养物进行病毒分离和鉴定。也可用中和试验、免疫荧光试验和ELISA检测本病。
6.鉴别诊断本病要与猫肠冠状病毒性肠炎相区别。猫感染猫肠冠状病毒（FECV），
发生传染性腹膜炎，只能引起轻微的肠道炎症。
六、治疗
目前，尚无有效的治疗药物。病猫多为预后不良。有人用氢化可的松或泼尼松与免疫
抑制剂环磷酸铵进行联合治疗，对发病初期的病猫可获较好的效果，而对后期则无效，
1.口服泼尼松龙开始10mg/次，2次/d，以后在5～10周内逐渐减量到
0.25mg/kg。
2.抗生素口服阿莫西林（100mg/次，3次/d，连服10d）。口服泰乐菌素（10mg/
kg，2次/d)。
3.抗癌药口服米尔法兰（lmg，1次/3d），应检查血象注意有无骨髓抑制现象。可
同时口服维生素复方合剂。
七、防疫措施
防制本病应着重做好猫舍的环境卫生，每天按时清扫粪便，定期用新洁尔灭（0.5%
溶液）、氯已啶（0.5%溶液）、0.2%甲醛及其他消毒剂彻底消毒。要消灭猫舍内的吸血昆
虫和啮齿类动物，防止本病的传播。
还有人认为，本病的发生与猫泛白细胞减少症病毒在猫群中的存在有关。为此，应加
强对其监测工作，及时清除病猫，有利于控制本病的发生。
猫艾滋病
Feline Acquired Immunodeficiency Syndrome
猫艾滋病，又称猫免疫缺陷病毒病，是由猫免疫缺陷病毒感染所致猫的慢性接触性传
染病，以免疫功能缺陷、继发性和偶发性感染、神经系统功能素乱和发生恶性肿瘤为特
征。由于这种免疫是后天获得的，故称获得性免疫缺陷综合征（FAIDS）。
一、病原体
本病的病原体是猫免疫缺陷病毒（Felineimmunodeficiencyvirus），属于反转录病毒
·53*
猫病学
科（Retroviridae），慢病毒属（Lenitivines），猫慢病毒群3（3Feline lenitivirus group）
的成员。
本病毒为具有囊膜的单链RNA病毒，在细胞膜上呈半月形，以出芽的方式成熟和释
放。细胞外的成熟病毒粒子呈圆形或椭圆形，直径约105nmX125nm，具有很短的囊膜纤
突。病毒核心由锥形壳围绕一个电子致密的偏心拟核构成，在核心壳和病毒外膜内侧的颗
粒状物之间，有一多边的电子疏松间隙。病毒RNA基因组长约9.4kb，除结构基因999、
POL和env外，尚有6个小开读框架，与病毒基因的表达和复制有关。病毒在蔗糖中的
浮密度为1.15g/cm。
FIV最适合在猫源细胞中复制，如原代的外周血液单核细胞（包括淋巴细胞及单核细
胞）、胸腺细胞、脾细胞，组织中的巨噬细胞和脑组织中的星形胶质细胞。此外，还可感
染Crandll猫肾（CRFK）细胞系、T淋巴母细胞样细胞系（MYA-，1）、FL-4和FL-
6细胞系等。感染后，外周血液中的单核细胞出现气球样病变，星形胶质细胞只出现合胞
体形成和细胞坏死，巨噬细胞不产生细胞病变。
FIV不感染鼠和狗的原代淋巴细胞。
自然感染猫的血清中存在gp130、gp40、P50、P24和P15的抗体。人工感染FIV的
猫，约4周后产生P24抗体，随后产生P15、P50和gp130。
二、流行病学
本病主要发生于家猫，去势公猫比母猫更加易感。感染率随年龄增长而增加，且与流
浪猫的密度呈正比。苏格兰野猫、山猫及非洲狮子、美洲虎、豹等猫科动物也可感染。人
工接种FIV不感染狗、小鼠、绵羊和人的淋巴细胞。在从事病毒和养猫的人员中未检测
到抗体。
感染猫是本病的主要来源，主要传播途径为咬伤，特别是蚊虫叮咬。公母猫交配不传
染，一般接触、共用食盆和经唾液、母仔间经子宫内及生后经乳不易感染。
本病常呈地方性流行，遍及美国各州和欧洲。在加拿大、日本、南非、新西兰、澳大
利亚等国家也有流行。其感染率在不同国家有所不同，健康猫群和有病猫群的感染率分别
为1%～15%和3%~44%
受感染猫的血液、血清、血浆、唾液和脑脊髓液中存在病毒，用这些组织液给猫接种
容易感染，实验同居感染未获成功。
三、发病机制
一些研究者通过对700只自然感染猫的分析，将FIV感染分为五个临床阶段。
1.急性期在感染后4～6周，表现低热、中性粒细胞减少和外周淋巴结肿大，低
消退。
2.无症状带毒期感染后第3～4周出现中和抗体，在1年内逐渐增长到高水平，这
可能是急性期消退的原因，此后多数猫进人无症状感染状态，抗体持续存在，但容易从血
液和睡液中分离出病毒。
·54*
第三章传染病
3.淋巴结肿大期外周淋巴结持续肿大，并伴随出现其他症状。
4.临床前期表现发热、体重下降、淋巴结肿大、轻度到中度贫血和白细胞减少。
5.典型临床期表现体质衰弱、贫血和白细胞减少，此期CD4+T淋巴细胞功能全
面缺陷，伴随各种继发感染和肿瘤，有时出现神经症状。
FIV诱导的免疫缺陷是一种慢性渐进性过程。在无症状带毒期，淋巴细胞对刀豆素A
（conA）的母细胞化反应明显降低，以后进一步下降，到典型临床阶段几乎完全缺失；
对T依赖免疫原的抗体反应也呈现渐进性下降，但非T依赖的抗体反应一直正常。这种
免疫功能缺陷的物质基础是CD4+T淋巴细胞亚群的选择性消耗，最终导致感染猫的Th
淋巴细胞功能衰竭，伴发各种继发感染和肿瘤。神经症状通常是病毒作用于脑细胞的直接
后果，FIV引起脑皮质损伤，临床多表现行为异常而不是运动异常；少部分有神经症状的
猫有脑的继发感染，如弓形虫或隐球菌感染。
人工感染的SPF猫也同样导致免疫缺陷的逐步发展，说明FIV是致病的主要因素，
但继发病原及其免疫激活在FIV致病中的相对作用也不容忽视。白血病病毒感染猫更易
感染FTV，而且这种共同感染猫发病早、症状重、死亡快。白血病病毒作为一种协同因子
可加强FIV在体内的复制，使共同感染猫组织中的FIVDNA含量提高9倍，进而导致在
广泛组织中分布，因此，可在双重感染猫的肾、肝和脑中检出FIV的DNA。
四、症状
潜伏期尚不清楚。本病的主要临床表现为免疫缺陷、血液学异常、神经症状、肿瘤和
各种继发感染等。
感染猫均表现CD4+T淋巴细胞的选择性消耗，而CD8+T淋巴细胞不明显增加，导
致CD4+和CD8+T淋巴细胞比值明显下降，而且病性的严重程度常与CD4+淋巴细胞的
减少程度相-一致。大多数感染猫有血液学异常，表现为贫血和白细胞（淋巴细胞、中性粒
细胞和血小板）减少症。许多感染猫有口腔炎症（牙周炎、口炎和齿龈炎）、上呼吸道炎
症（鼻炎和鼻窦炎）、胃肠道和尿道炎症，此外还可能引起弓形虫和血巴尔通氏体等病原
感染。有些感染猫在鼻腔、肠、肾和脾发生B细胞型淋巴肉瘤，约有5%的病猫还表现神
经症状。
五、病理变化
根据临床症状，病变表现不一。剖检病变主要有结肠多发性溃疡灶，盲肠、结肠肉芽
肿，空肠轻度炎症，脑部有神经胶质瘤和神经胶质结节。组织学检查常见淋巴结滤泡增
生，脾脏红髓、肝窦、肺泡、肾及脑组织有大量未成熟单核细胞浸润。血液学检查主要为
血细胞容量<24%、白细胞总数<5.5×10°/L、淋巴细胞<1.5×10°/L、中性白细胞
<2.5X10°/L及血小板<150×10°/L。
六、诊断
本病缺少示病症状，故临床诊断比较困难，必须经实验室检查确诊。
1.病毒分离与鉴定将猫外周血淋巴细胞经刀豆素A（5pg/mL）处理后培养于含人
·55·
猫病学
IL-2（100U/mL）的RPMI培养液中，然后加人被检病猫血液样品制备的血沉棕黄色
层，37℃下培养14d后其细胞出现病变，取其细胞病变阳性培养物做电镜观察，免疫转移
分析。
2.血清学检查免感染病毒14d后出现血清抗体。抗体检查方法有免疫荧光抗体技
术、酶联免疫吸附试验和免疫斑点试验（IFA）。ELISA有一定的假阳性，适用于初步筛
选，惟免疫斑点试验较为可靠。但感染猫并非全部血清反应阳性，有些猫由于免疫抑制和
极度衰弱，往往在感染后数月至1年才出现抗体。
七、防疫措施
目前在尚无特效治疗方法和有效的疫苗预防，应采取综合性防疫措施。主要是减少或
控制本病传播。如给猫去势，限制猫的室外活动，减少因领地之争而发生咬伤；对污染猫
群实施定期检疫，每年4次，凡检出阳性者应隔离或淘汰；持续感染而无临床症状的猫应
重点检疫，一经确认应立即淘汰；对猫群应尽量避免各种应激因素，如高密度饲养，引人
新猫和改换主人等。
伪狂犬病
Aujeszky's Disease (Pseudorabies)
伪狂犬病，又称Aujeszky氏病，是由伪狂犬病病毒（Pseudorabiesvirus，PRV；
Aujeszky'sdiseasevirus，ADv）引起的一种急性致死性传染病。除猪以外的其他动物发
病后通常具有发热、奇痒及脑脊髓炎等典型症状，均为致死性感染，但呈散发趋势。本病
除传染猪、牛、羊、犬和猫之外，还感染水貂、狐狸、野免及鸟类，猪是该病毒的寄存宿
主，其他动物通常由猪传染而成为终末宿主。因此，绝大多数病猫，是通过摄取病猪肉或
病鼠而感染。本病广泛分布于世界各地。
一、病原体
本病病原是伪狂犬病毒（Pseudorabiesvirus），属于疱疹病毒科（Herpesviridae），
疱疹病毒属（Herpesvirus）。病毒粒子呈球形，为双链DNA，其大小为110～150nm，具
有脂蛋白囊膜。病毒在发病初期存在于血液、乳汁、脏器和尿液中，后期存在于中枢神经
系统。病毒能在鸡胚和多种动物细胞内生长增殖，产生核内嗜酸性包涵体。本病毒只有一
个血清型。
病毒对外界环境具有极强的抵抗力，在污染的圈舍或干草上能存活1个多月，在肉中
可存活5周以上。腐败11d、腌润20d才能杀死病毒。在0.5%石灰乳或0.5%碳酸钠溶
液中1min，0.5%盐酸中3min可破坏。将感染组织置于50%甘油中，在0～6℃下病毒可
保持感染力5个月以上。
二、流行病学
犬、猫、兔、狐、貉等均易感，病猪、带毒猪和鼠类是主要传染源。猪感染后至少排
·56·
第三章传染病
毒3～4周，病毒在呼吸道黏膜大量繁殖，并随分泌物排出，也可由乳汁、尿中排出。食
道感染。进人鼻腔或口腔内后，在黏膜中增殖的病毒，经过三叉神经、嗅神经和舌咽神经
而侵人中枢神经系统。貉伪狂犬病常呈地方性流行，致死率可达75%以上。
感染猫不向外排泄病毒，因此，不会发生猫间传染。犬和猫伪狂犬病，常常是由于采
食患病动物的肉类食物，或扑食病鼠而感染。
三、症状
1.约经过4d的潜伏期后开始出现伴有高热的症状。在发病初期，出现中枢神经抑制
状态，进而呈现兴奋或狂躁不安，持续不断地吼叫，伴有呕吐、流涎和吞咽困难。
2.本病的特征性症状为出现皮肤奇痒，由此而引起舔、啃咬、抓播和尖锐物体上
擦蹭，常致皮肤破损溃烂：部分严重病例在出现瘙痒之前就会死亡。
3.呼吸数和心率均显著增多。常常出现瞳孔大小异常。病猫烦躁不安，拒绝人触摸，
但不出现攻击行为。发病后经24～48h后出现强直性痉挛而死亡。
四、诊断
主要通过中脑病理组织学切片，查出核内的包涵体及将病猫的扁桃体作为病料，接种
于家兔并通过荧光抗体法查出病毒。
五、治疗
没有有效的治疗方法，因此在临床上怀疑为本病时，实施安乐死并做病原鉴定。
第三节其他传染病
血巴尔通体病（猫传染性贫血）
Feline Hemobartonellosis (Feline Infectious Anemia)
血巴尔通体病是由血巴尔通体感染并寄生于红细胞而引起的，以溶血性贫血为主要临
床特征的传染病。
一、病原体“
血巴尔通体（H.felis）属立克次氏体目，微粒孢子虫科，血巴尔通体属，可感染多
种动物，其中血巴尔通体的病原性最强，其感染途径尚不十分清楚。目前，根据流行病学
验条件下，可经健康猫皮下、腹腔和静脉内接种病猫血清进行人工感染。经口腔接种也可
发病。
被感染的猫红细胞中的血巴尔通体，经姬姆萨氏染色后，大部分被染成直径为0.4～
0.8pm的球状小体，但有的呈杆菌状或环状。感染初期，在红细胞表面仅能见到1～2个
57
猫病学
血巴尔通体，但是，随着病情的发展，几乎所有的红细胞表面都附有多个血巴尔通体。通
常情况下为2个以上呈对称性分布，但有时也呈链锁状排列。本病的最大特点是多数血巴
尔通体可在短时间内消失。急性感染时，一般仅仅经过数小时就会从血中消失，最长也只
有2～3d，其后会以不定期的间断性（2～7d）反复出现。慢性感染的病例，经7～10d后
仅能在红细胞表面见到少数的血巴尔通体。
二、症状
1.急性病例，在出现血巴尔通体的同时，红细胞数急剧减少。多数病例经24h后Ht
值下降10%以上。但是，随着血巴尔通体从血中消失，Ht值快速回升。血巴尔通体在血
中的消长与红细胞数和Ht值呈逆向增减变化，且这种变化反复出现。随着贫血的逐渐加
重，红细胞数可下降至1×10°/μL以下，Ht值可降低到10%以下，最终导致病猫死亡。
2.触诊可感知肿大的脾脏。其脾脏的肿大程度依不同的发病阶段而异，故有时触诊
难以感知。
3.精神沉郁，食欲废绝。
4.在H.felis出现时呈现40C左右的高热，而在H.felis消失后，则呈现低热。
5.呼吸促迫，在高度贫血时显著。
6.在慢性病例，呈现体重减轻和被毛粗乱。
7.黄道及血红蛋白尿，在急性病例偶尔出现。
三、临床病理
1.红细胞渗透压抵抗力减弱感染猫的红细胞对于低渗氯化钠溶液的渗透压抵抗力
显著下降，即使0.8%~0.9%食盐溶液也能使其溶血。
2.末梢血液中网状红细胞（多染性红细胞）和幼红细胞增加本病贫血是因为感染
的红细胞在网状内皮系统受到破坏而发生的溶血性贫血，所以骨髓的造血功能亢进，导致
末梢血中的幼红细胞增加。
3.单核细胞增加并吞噬红细胞通常白细胞数不发生显著变化，但在急性病例，常
常呈现单核细胞增加，并在末梢血液中观察到吞噬红细胞象。
4.库姆斯试验阳性抗猫球蛋白血清可引起感染红细胞凝集（末期）。
5.血清结合球蛋白减少。
6.剖检剖检时除严重贫血和脾脏肿大之外，无显著异常变化，但有时可出现黄疽。
四、诊断
1.检出红细胞血巴尔通体。应认真制作高质量红细胞涂片并正确染色。若在标本上
附有微小的灰尘或染色液的色素，则往往被误认为是血巴尔通体。此外，当标本固定不良
时（使用过期甲醇时易发生），由于红细胞出现空泡而无法观察。
2.由于血巴尔通体有时不出现于血中，因此，可疑时可连续4～5d制作血液涂片标
本，并进行镜检（也可用油镜）。
3.作为最有效的辅助诊断方法，可进行红细胞渗透压抵抗力试验。具体方法：制作
·58
第三章传染病
0.7%～0.8%食盐溶液，取其抗凝血液4～5mL，轻轻混合后进行离心，或在冷藏柜中搁
置一夜，然后观察其上清液的颜色变化，如果患有此病则上清液呈溶血颜色。
4.在多数的急性病例，可触摸到肿大的脾脏。
五、鉴别诊断
贫血和脾肿大为其主要症状，因此本病应与白血病加以鉴别。
1.白血病性贫血为再生不良性贫血，因此，观察不到末梢血液中的多染性红细胞的
增多及红细胞大小的显著变化。
2.一般情况下，白血病时脾脏肿大非常明显（巨脾），而且脾脏肿大不随病程出现显
著变化。
六、治疗
1.在7～10d内，皮下或肌肉注射盐酸土霉素（50～100mg）。不过该法很难完全消
除血巴尔通体。
2.持续性高度贫血时，可予输血（5～10mL/kg)。
3.投予高蛋白食品（肉类）和维生素制剂（主要是B族维生素）。
4.对于急性贫血，为维持心脏功能，可使用强心剂和肾上腺素。
一般情况下，若不伴发合并症则预后良好。但是，如果不实施适当治疗，就会转为慢
性，贫血状态可持续4～5周。
七、预防
病猫在痊愈后的很长时间内，仍携带有血巴尔通体。因此，这些猫不能用于输血供
体，并禁止摘取脾脏。
非典型分支杆菌感染
Atypical Mycobacterial Infections
本病是由结核菌和猫麻风菌以外的分支杆菌感染引起的皮肤结节性病变。
一、病原体
引起本病的致病菌属于非典型分支杆菌Runyan群中的1～4型，最常从病灶分离出
的病原菌是4型，这是一种增殖较快的病原菌。非典型分支杆菌的大部分在自然环境下广
泛存在，感染通常均为创口处的机会性感染开始。
二、症状
1.皮肤病变皮肤及皮下组织中出现结节、溃疡及瘘管。
2.发生部位主要发生于下腹部及胸部。
59
猫病学
三、诊断
1.分支杆菌的检出
（1）结节的按印标本、渗出物的涂抹标本或者活检材料的病理组织学检查中确认到嗜
酸菌。
（2）培养Runyan4型所属的分支杆菌，通常在血液琼脂培养基上，2～4d即可增殖。
（3）接种试验给豚鼠接种，即可复制出感染模型，而且豚鼠也不会死亡。
2.鉴别诊断应注意与其他分支杆菌感染（结核病、鼠麻风病）、深部真菌病及结节
性皮下脂肪炎等鉴别。
四、治疗
1.细菌可以培养时，应进行药物敏感试验来选择用药，口服四环素（20～50mg/次，
3次/d）通常有效。
2.病灶比较局限时，可尝试外科手术，但多数可复发。
公共卫生学上的意义关于猫麻风病和非典型分支杆菌感染的公共卫生学意义不明
确，由猫感染人的尚未确认。
猫麻风病
Feline Leprosy
猫麻风病是一种皮肤肉芽肿性结节性感染，是稀有的皮肤疾病，但猫比起其他饲养动
物较为易感。由于可从野生动物或野鼠中分离到鼠麻风杆菌，因此，有些人认为鼠的麻风
杆菌可能感染猫。
一、病因
从猫麻风病患猫体内分离的分支杆菌给小鼠或大鼠接种后，显示跟鼠麻风病完全相同
的症状，所以人们认为鼠麻风病与猫麻风病是同一致病菌所致。
另外，病灶多发于头部及四肢等易被老鼠咬到的部位，所以猫的感染，被认为是与啮
齿类动物接触或被其咬伤所致。但是，这种菌难以人工感染猫。跟人麻风一样，感染的发
生可能与猫的免疫功能低下有关，但惠本病的猫其免疫功能是否低下尚不清楚。猫的年
龄、品种及性别与发病率无关。
二、症状
1.病灶病灶可见于身体任何部位，但多数在头部、颈部及四肢等处易被老鼠咬伤
的部位单发或多发。呈直径5～35mm的圆形或椭圆形柔软肉样皮下结节或变成脓肿，难
以自然治愈。病灶表面皮肤虽有时正常，但多数情况下形成瘘管或溃疡或肉芽肿。无痛痒
感，常见局部淋巴结肿大。
2.全身症状通常全身状态良好，偶尔会引起全身感染，伴随着多发性的皮肤病灶，
*60 *
第三章传染病
肝、肺及脾等内脏中也会形成肉芽肿，此时一般病情恶化。
三、实验室检查
1。直接标本涂片将玻片直接按压在病灶上后，革兰氏染色或姜-尼氏染色，在组织
团块和郎罕氏巨细胞中可观察到大量的革兰氏阴性分支杆菌。与此类似的皮肤结核细菌量
少，难以发现。
2.病理学检查呈现结节性乃至弥漫性皮炎，以及伴有不同程度的溃疡、坏死或局
部钙化的肉芽肿或者化脓性肉芽肿性皮炎的变化。多核白细胞、淋巴细胞及浆细胞的浸
润，有时可观察到郎罕氏巨细胞。淋巴结中也同样可见含有分支杆菌的细胞和类上皮反
应。与此类似的皮肤结核中常见干酪样坏死，而猫麻风病非常少见。
3.动物接种试验本菌不能培养，所以给动物接种时使用感染组织的乳剂。为与结
核区别，接种豚鼠，本菌接种豚鼠不会致豚鼠死亡，但结核菌接种会产生特征性变化。另
外，本菌给小鼠接种时，会造成与猫麻风病及鼠麻风病同样的病变，在接种局部和附近淋
巴结会产生含有大量该细菌的病灶。
四、诊断
1.参考病历和各种检查结果作出诊断。
2.需要与结核、非典型分支杆菌性肉芽肿、异物、深部真菌病、慢性细菌感染、肿
瘤（肥大细胞瘤、组织球瘤、癌及淋巴瘤）加以鉴别。
五、治疗
1.外科切除法与健康组织界限分明的单一病灶，尽可能外科切除是临床上首选的
治疗方法。
5mg/（kg·d)］治疗猫麻风病，但疗效不确切，且氨苯矾会导致溶血性贫血和中毒（神
经症状)，需要注意。有人建议可将链霉素直接注人病灶内。
衣原体肺炎
Pneumonitis (Chlamydial Infection)
通过猫呼吸道和结膜的呼吸系统感染，是一种长期的以结膜炎为特征的细菌性感染。
一、病原体
以细胞内寄生的衣原体为病原体，吸人患病猫打喷嚏时的飞沫即可感染本病。
二、症状
1.因是上呼道感染，所以出现咳嗽、打喷嚏等症状。
2.具有结膜炎特征，先是出现眼脸痉挛、结膜水肿、流泪、浆液脓性眼分泌物，而
·61*
猫病学
后在瞬膜和结膜上形成淋巴滤泡。
3.呈现轻度发热，转变成慢性后呈现继发性、渐进性沉郁、食欲不振、咳嗽及打喷
嚏等症状
4.与猫病毒性鼻气管炎等症状相似，应注意鉴别。
三、诊断
结膜或鼻部的播扒片或将涂片标本行姬姆萨氏染色，镜检，证明在感染细胞的细胞质
内存在有衣原体。包涵体在感染初期多见，存在于上皮细胞和单核巨噬细胞中。
四、治疗
1.口服四环素（20mg/kg，1次/8h）或者静脉注射或肌肉注射四环素（7mg/kg，1
次/12h)。
2.洗眼的同时，用四环素油性点眼液点眼，3～4次/d。
3.其他，作为对症疗法可补充电解质液及营养液。
4.将猫置于猫笼中，使其保持安静。
伪结核病
Pseudotuberculosis
伪结核病（假结核耶尔森菌感染症）是啮齿类和鸟类的重要疾病。猫的伪结核病是猫
吃了这些患有该病的动物后发生的疾病。
由于病猫可从粪便等排菌污染环境，构成对人的感染源，故应引起足够的重视，
一、病原体
1.由小型椭圆形革兰氏阴性球杆菌的假结核耶尔森菌经口感染而发病，一般摄取经
常在野外游走而感染的啮齿类（鼠）或鸟类是其病因。
2.该病的发生与性别无关，但一般成年猫多于幼年猫。
3.潜伏期为数天至5个月，一般平均为3周。发病是由所吃的骨头引起消化管受到
损伤，或者与所吃的有毒死鼠等有关。
二、流行病学
在自然情况下，伪结核耶尔森氏菌在鸟类和哺乳类动物，特别是啮齿目和兔形目动物
可以引起感染，常呈地方性流行，是一种慢性消耗性疾病。
传染源是患病和带菌动物。病原菌随粪尿排出体外，污染饲料、饮水和周围环境。主要
的传播途径是消化道，直接接触也可能感染。在自然界鼠类是本病病原菌的自然寄存宿主。
人在与患病动物接触过程中主要经口感染，或吃进被患病动物粪便污染的食物而感
染。其次是皮肤创伤、呼吸道和交配等感染。
病原菌进人体内后，首先侵害消化道，并经淋巴管抵达肠系膜淋巴结：随后发生菌血
·62*
第三章传染病
症，病原菌随血液侵人各器官，肝、脾是最常见的受害部位。
三、症状
1.发病初期突然出现食欲减退、呕吐和严重腹泻等症状。有些病例呈现逐渐食欲减
退和消瘦，最终继发腹泻。
2.腹泻带有恶臭味，有时腹泻和便秘交替出现。
3.有的病例呈现贫血和黄道。据报道，在法国约有80%病例出现黄痘，对此应引起
足够的重视。
4.据报道，有的病例出现单侧性颌下淋巴结肿胀，严重的鼻塞音、脓性鼻液和高热
等症状。
5.病程一般为1一4周，引起食欲减退、脱水、精神沉郁和发生急速的体重减轻，最
终出现嗜睡或发生痉挛，以致死亡。病程持续时间长的常呈现预后不良。
四、病理学变化
出现浆液纤维素性腹水，黏膜、结膜和皮下出现黄疽，肝脏和脾脏出现散在的直径为
0.5～5mm白色或黄白色结节。
五、诊断
由于本病并不呈现特殊症状，因此很难诊断，一般经过剖检才能确诊。所以，以下的
变化仅能在诊断中用于参考。
1.可视黏膜出现贫血和黄痘，血清胆红素增高。
2.肝脏肿大，并在其表面出现结节，可以触摸到肠系膜淋巴结和脾脏肿大。
3.穿刺肝脏做细菌培养和病理组织学检查可见到多个含有大量的革兰氏阴性菌的干
酪化的坏死病灶。
4.试验性剖腹手术。对于怀疑该病的病例，应即刻实施剖腹手术，在直视下观察特
征性病变的有无。
六、治疗
1.应用抗生素。本菌对氨苄青霉素、链霉素等抗生素敏感，而对土霉素和苄基青霉
素的敏感性较低。
2.据报道，口服缩酮氨苄青霉素110mg/kg（2次/d，连用20d），注射加糖林格氏液
及饲喂自家制作的保肝食物后，病猫病情显著好转。此外，据报道，口服四环素（20mg
kg，分3次）有时能够治愈该病。
足菌肿
Mycetoma
足菌肿是由高等真菌感染引起肉瘤样肿胀的皮肤病，其特点是含有颗粒状组织片的脓
猫病学
汗通过瘘管排出，可波及足、上肢或背部。
该病主要发生在热带和亚热带地区。致病菌通过足部或四肢裸露皮肤的局部伤口人
侵，感染通过接触处的皮下扩散，引起肿胀，多有瘘管形成，常渗出由成簇的病原生物构
成的特征性“颗粒”。根据病原体不同和显微镜下组织反应可分为化脓性和肉芽肿性两种
类型。
一、病原体
引起该病的病原为腐生菌，广泛存在于土壤或植物中。这些真菌在组织内形成小菌
落，通常产生色素，可用肉眼观察。真菌可分为子囊菌类和半知菌类。已报道在动物体中
分离到的有膝状弯孢霉、波氏霉样真菌和长蠕孢霉，有时星状诺卡菌也能感染猫。即使所
感染的菌种不同，但均呈现相同病理学变化。真菌一般通过昆虫的刺伤、植物芒刺等引起
的外伤发生感染。最终不仅在皮下，甚至筋膜和骨骼都受到侵害。
二、症状
通常慢性肉芽肿出现于四肢的末端，患部不仅疼痛，而且发生肿大，这时很像脓肿。
之后可通过瘘管挤出桃色的渗出物。当病情进一步发展后，渗出物变成血样并排出。当瘘
管愈合变为纤维组织后，病变部位变硬，在瘘管周围形成血。这些是肉瘤样的肿块，即
为本病的慢性肉芽肿的特征。最后肢体变得显著肿大，抗生素无效，骨发生骨膜炎。多数
病例看似已治愈，但出现反复，预后不良。
三、诊断
1.真菌的培养用萨布啰琼脂培养基进行培养。经过数日，发生色素变化，变成灰
色、褐色和黑色。
2.组织学检查对由活体得到的组织切片进行H-E染色，观察到特征性围绕真菌的
多角形细胞和淋巴细胞浸润。在肉芽组织中出现纤维幼细胞和巨噬细胞。
四、治疗
初期切除纤维组织块。一般多数抗真菌药效果不显著。磺胺类和某些其他抗菌药联合
用药，可用于治疗诺卡菌感染。在这些真足菌肿真菌感染中，某些病原体至少部分对两性
霉素B或伊曲康唑或酮康唑有反应，但多数对现有抗真菌药有抗药性。大多数病例在抗
真菌治疗后会复发，很多病例在治疗期间得不到改善或恶化，对其应进行外科清创术，或
在无菌条件下实施断肢术。
*64*
第四章寄生虫病
蛔虫病
FelineAscariasis
猫蛔虫病是由已知三种虫寄生于小肠内而引起的以胃肠功能障碍、腹痛、营养不良
或贫血为临床特征的寄生虫病。人摄取了被猫虫卵污染的饮食后也可感染发病，特别多
发于3～5岁的少年儿童，因此，做好猫虫病的防治具有公共卫生学意义。
一、病原及流行病学
引起猫蛔虫病病原有猫弓首蛔虫（Toxocaracati）、犬弓首蛔虫（Toxocaracanis）
和狮弓首帼虫（Tococaraleonina）三种。
1.猫弓首虫的生活史和病原性
（1）猫弓首虫属于无饰科的弓首属，通称猫蛔虫。寄生于猫、大灵猫及狮、豹等肉
食兽的小肠内，人也有寄生的报道。虫体近似犬虫，在食管与肠管间也有小胃。但虫体
稍小，头端颈翼膜宽而短，两翼张开使虫体前端如箭头状。雄虫长30～60mm，雌虫长
40～100mm。虫卵近圆形，直径为65～75pm，内含未分裂卵胚。
摄取被幼虫卵污染的食物后，幼虫在胃或者小肠内孵出，随即侵人胃和肠内，并由此
经由门脉系统进人肝脏，引起肝脏发生严重组织损伤和出血性病变。然后经由肺到达咽
部，经吞咽后再次回到肠内，发育成成虫。感染后约经56d开始排泄虫卵。虽然不发生胎
盘感染，但是，由于幼虫侵人母猫的乳腺内，因此通过乳汁感染幼猫。此外，有时由于吃
了受污染的非固有宿主的啮齿类（鼠）和小鸟等后感染。在这种情况下，幼虫在短期内在
胃或肠内成熟，而不移行到肝脏和肺中。
（2）由于寄生大量虫而引起消化道损伤和消化道功能障碍。
2.犬弓首虫的生活史和病原性犬弓首虫属于无饰科的弓首属，通称犬虫。
虫体寄生于犬、猫、狐、狼等肉食兽的小肠和胃，人也可发生感染。虫体呈浅黄色。雄虫
长50～110mm，雌虫长90～180mm。虫体头端有3片唇，两侧各有一狭而长的颈翼膜。
在食管与肠管连接处有一小胃。雄虫尾端弯曲，有尾翼膜和1对等长的交合刺，尾尖有圆
锥状突起物。雌虫胃端伸直，阴门开口于虫体前半部。虫卵近圆形，大小为68～85um×
64～72pm，深黄色，外壳有明显的小泡状结构，卵胚大而致密呈黄褐色。
当猫摄取幼虫卵后，并不在体内移行，而是到达小肠后，约经74d发育成成虫。小鼠
发生感染后，其全身组织中均能寄生第三期幼虫。因此，被感染的小鼠可构成猫的感
染源。
3.狮弓首虫在猫体内的生活史和危害生活史和危害尚不清楚。此外，也有人认
·65*
猫病学
为该虫不在猫体中寄生。
二、症状
1.大量成虫寄生发生肠蠕动障碍和肠运动停止，有时引起机械性阻塞，出现口渴、
呕吐和脱水。此外，多数病猫皇现精神沉郁和发育不良。
2.幼猫主要症状通常从4～6周龄开始发病。出现腹部隆起、被毛粗糙、腹泻或使
秘、神经症状和贫血等症状。
3.成猫主要症状在寄生数量很少时不出现症状，但是，在吃了带有幼虫的中间宿
主而大量感染时，出现瞬膜露出、精神沉郁和腹痛（疝痛）等症状。此时，有的可触摸到
麻绳样肥厚的肠管。
三、诊断
幼猫寄生有虫时，呈现明显的症状。不过成猫即使吐出虫体，也并不意味着
寄生有大量虫。所以，在诊断时检查粪便中的虫卵非常重要。虫卵的检查方法
如下。
1.用载玻片采取米粒大的粪便，用火柴棍使其与生理盐水混合变稀并伸展（以能看
见垫在下面的报纸上文字为准），然后在50~80倍的显微镜下观察（涂片法）。
2.在小试管中加人约半管的饱和硝酸钠溶液（630g/L，比重140），加人黄豆粒大小
的粪便后充分混合溶解，然后追加饱和液至微隆于管口水平面以上，放置10min。用载玻
片接触液体表面，并用盖玻片封盖后镜检（浮游法）。
3.虫卵的鉴别犬虫和猫蛔虫卵的卵壳粗糙，在卵壳和卵细胞之间没有间隙。两
者的区别在于卵的大小（分别为85～90pm×75pm和65～75prm）。另外，犬小蛔虫卵的
卵壳平滑，卵壳和卵细胞之间具有明显的间隙，卵细胞的颜色较淡。
四、治疗
1.投予驱虫剂口服驱蛔灵（1mL/kg，连用2d）、噻吩嘧啶片（10mg=0.3片/
kg）等。
2.驱虫时期幼猫在4~6周龄驱虫，之后1年内每月驱虫1次。对于能捕捉老鼠的
成年猫，每年驱虫2一3次。
绦虫病
Tapeworm Infections
猫绦虫病是由绦虫寄生于肠道内所引起的一种腹泻和营养障碍性疾病。引起猫绦
虫病的绦虫种类很多，约有10种，其中常见的有曼森氏裂头绦虫（刺猬选宫绦虫）、
犬复孔虫和猫带绦虫等三种。无论哪一种，都需要一种或两种中间宿主，虫主
要寄生于猫的肠道内，引起腹泻和营养障碍。绦虫病有时可以感染人，危害性很大
（表4-1）。
·66·
第四童寄生虫病
表4-1寄生于猫体的主要缘虫
条虫纲
Cestoda
假叶目
Pseudophyllidea
裂头缘虫科
Diphyllobothriidae
刺猬裂头缘虫
Diphyllobothriumerinacei
阔节裂头绦虫
D. latum
圆叶目
Cyclophyllidea
复孔亚科
Dipylidinae
犬复孔虫
Dipylidium canium
Taeniidae
猫带绦虫
Taenia taeniaeformis
豆状缘虫
T.pisiformis
水泡绦虫
T.hydatigena
连节缘虫
T. serialis
多房慕球绿虫
Echinococcus multilocularis
细粒棘球絲虫
E.granulosus
一、病原及流行病学
寄生于猫的绦虫约有十种，其中具有较高寄生率的有曼森氏裂头绦虫（刺猬叠宫绦
虫）、犬复孔绦虫和猫带绦虫等三种。无论哪一种，都需要一种或两种中间宿主。
1.曼森氏裂头绦虫
（1）外形呈纽状弯曲，体长80～100cm，最长者可达250cm，宽度为10mm以下。片
节数达1000以上，在生殖孔的后方具有产卵孔。虫卵为70μm×35μm的椭圆形，两端
尖，左右的弯曲度不一样。
（2）虫卵在25℃条件下经10d就会在体表变成带有绒毛的纤毛，可在水中游走。
它被第一中间宿主剑水蚤摄取，经10～14d后发育成约200pm的香肠状的原尾幼虫，再
经20d就变得具有感染能力。这样的原尾幼虫经第二中间宿主的两栖类、爬虫类、鸟类和
哺乳类等摄取后，约经20d发育成全尾幼虫。全尾幼虫的体长为8～30mm，呈乳白色，
运动活泼。被终宿主摄取的全尾幼虫经10d后在小肠内发育成成虫，并开始产卵。
2.犬复孔绦虫
（1）犬复孔绦虫为前后狭窄，由超过100个的节片构成，虫体全长50cm以上。头节
中有4个吸盘和1个额嘴。白色的成熟节片长8～12mm，宽2～3mm，运动活泼，有含
8一15个虫卵的卵囊。
（2）排泄的虫卵，被猫跳蚤、人跳蚤和犬跳蚤摄取，约经18d后，在其体内发育成似
囊尾。猫经口摄取带有似囊尾的跳蚤或虱子而发生感染，在小肠内经2一3周后发育
成成虫。
3.猫带绦虫
（1）寄生于小肠，体长最长可达60cm左右，通常体长为30～40cm。成熟节片比较
67
猫病学
厚而呈大豆状。头节后部无颈节，在吸盘之后就开始为节片。
（2）通过粪便排出的节片或虫卵被中间宿主的鼠（野鼠、沟鼠、小鼠等）经口摄取
后，在小肠内经过孵化的六钩幼虫穿过肠壁，再经过门脉达到肝脏，约经60d形成包囊。
不久在包囊的外侧发育形成节片，变为体长约为20cm的带状囊虫（带状囊尾）。被猫
摄取鼠体中的带有带状囊虫，约经27d发育成成虫。
二、症状
1.曼森氏裂头虫如果全尾幼虫寄生于非固有宿主时，进人皮下组织、眼、内脏
和淋巴结系统，并形成肿瘤（曼森氏孤虫症）。当猫被成虫感染后大多数不呈现临床症状。
但是，寄生大量成虫时，可以见到消化障碍、腹泻、腹痛、食欲亢进和消瘦等症状。
2.犬复孔虫几乎所有的病例不呈现症状，常常遇到粪便表面或肛门周围附着的
米粒大的节片后才会发现。寄生大量成虫时，出现软便或腹泻、食欲减退或亢进、营养不
良和被毛失去光泽等症状。
组织，因此，有时肠壁出现穿孔，诱发慢性肠炎、呕吐、腹泻和腹部不舒服感等，偶尔构
成神经症状或失明的原因。
三、治疗
1.在绝食条件下，口服丁萘胖[20~50mg/（kg·d），连用2～3d］。
2.口服硫双二氯酚（每次100mg/kg，连用2～3d）。应用后有时出现呕吐、腹痛和
心律失常等副作用。
3.口服卡麻拉（400mg/kg，1～2次/d）。其后不必再用泻药。
4.口服二氯酚50mg/（kg·次）。不必限制饮食和再用药，不过常常出现痉挛、沉郁
和呕吐等副作用。
5.口服溴化氢槟榔碱（1～2mg/kg）。由于出现流涎、呕吐等的副作用，对于猫特别
危险。可利用阿托品缓解其副作用。
球虫病
Coccidiosis
球虫病是孢子虫纲，真球虫目，艾美耳科中的各种球虫在肠道黏膜上皮细胞内寄生所
引起的排出黏液血便的一种疾病。原虫在肠管的黏膜上皮细胞内增殖，损害细胞而引起腹
泻等症状。本病由消化道传播，猫吞饮被球虫卵污染的食物和饮水或食人带有球虫的鼠或
苍蝇而发生感染。
一、病原及流行病学
1.感染猫的主要球虫类有猫等孢球虫、犬等孢球虫、二联等孢球虫三种。而二联等
孢球虫又分为小型和大型两种，其中小型的包括哈氏哈芒球虫和鼠弓形虫，而大型的包括
.68·
第四章寄生虫病
华莱氏贝诺孢子虫和二联等孢球虫。有关鼠弓形虫将在其他章节中讲述。
2.猫等孢球虫和犬等孢球虫在猫的粪便中最常见，前者的卵囊最大，可达42umX
3lum；后者卵囊小，为24um×23um。这两种成熟卵囊由粪便被排出后，若被猫摄取时
就会发生感染。另据研究表明，当小鼠、仓鼠、犬和小鸡等摄取这种成熟的卵囊后，寄生
于肠系膜淋巴结和脾脏，如果猫食进这些脏器后，可在1～2d内就可排出成熟的卵囊，即
若有中间宿主，就会形成更加良好的生活环境。
3.除鼠弓形虫之外，各种二联等孢球虫与猫等孢球虫和犬等孢球虫不同，人工接种
成熟卵囊后均不能使猫感染，而感染小鼠后，在让猫吃掉小鼠时，首次发现感染。哈氏哈
芒球虫、华莱氏贝诺孢子虫和二联等孢球虫的卵囊大小分别为13pmX11pm和
16pmX13μm。
二、症状
1.与成年猫相比，幼猫更容易感染和发病。主要症状为脱水、精神沉郁、食欲减退
和发热，同时排出混有黏液和血液的腹泻粪便。随着持续数日的腹泻而出现消瘦。
2.当摄取具有感染能力的卵囊后，经7～8d的潜伏期后开始出现症状，约经30d后
大部分会康复。当继发感染细菌时会使病情加重。此外，很多猫虽然不出现任何症状，但
排出卵囊。感染后经一段时间可获得免疫力，对这些猫无需治疗。
3.临床症状表现与感染程度有密切关系。当幼猫摄取大量卵囊而初次感染时，呈现
重症，而摄取了少量的卵囊时，经获得免疫力而不出现症状即痊愈。在人工造病试验中，
当对于幼猫应用1×10卵囊时不发病，而应用1.5×10卵囊时开始出现轻度的腹泻
症状。
三、临床病理
1.感染卵囊后的第7一8天开始在粪便中出现卵囊，因此，当怀疑为球虫病时，可采
用粪便直接涂片或浮游法检查卵囊。在检查时，若选用饱和硝酸钠溶液的浮游法，只能检
查大型的卵囊，而选用砂糖浮游法可检查所有的球虫卵（砂糖浮游液：在320mL灭菌水
中溶解500g砂糖，再添加6.5g的酚）。
（1）用少量的水溶解粪便，再用茶漏子或双层纱布过滤。
（2）将滤液和砂糖溶液以1：2混合。
（3）将混合液移人15mL离心管中，使液面微隆出于管口部。将圆形的载玻片置于离
心管的口部，以1500r/min离心10min。
（4）取盖玻片盖在载玻片上并镜检。用该方法可以使所有的球虫卵和线虫卵浮游，但
不能检查吸虫和绦虫卵。需要与鼠弓形虫球虫卵进行鉴别。大于20um×17um时为猫等
孢球虫和犬等孢球虫，小型的球虫卵包括肉孢子虫、鼠弓形虫、贝诺孢子虫和哈芒球虫。
肉孢子虫的孢子形成早，而且在砂糖溶液中受破坏，出现含有4个子孢子的孢子囊。也可
以查出其他三种球虫的卵囊。对其鉴别时，需要将卵囊接种于小鼠，然后检查脑内的卵
囊。即使患有细菌性腹泻或病毒性腹泻的病例，有时也能查出部分的球虫卵囊，因此，有
必要通过临床症状、血液检查（白细胞数）和细菌培养进行鉴别。
69
猫病学
2.本病出现脱水和贫血症状，因此，应注意观察Ht值和血浆蛋白的变化
四、治疗
目前，有关猫球虫病尚无确实的治疗方法，不过磺胺类药物具有一定的疗效。
胺嘧啶的合剂（每天0.125mL/kg）。
2.对症治疗幼猫尤为重要。对出现脱水症状的病例，根据需要进行输液。此外，
应用肠黏膜保护剂，如口服硅酸铝（0.5～1.5g/d）。出现贫血时，实施输血（20～30mL/
kg）。对于体温下降的病例要注意保温。长期使用抗生素或副交感神经阻断剂后，引起肠
道的微循环发生变化和有毒菌的繁殖增强，并吸收由其产生的毒素，因此不提倡使用。
钩虫病
Ancylostomiasis
猫钩虫病是由钩口科，钩口属（Ancylostoma）、板口属（Necater）和弯口属（Uci
maria）的多种线虫寄生于小肠，特别在空肠上部黏膜上引起血便和导致贫血的一种疾病。
猫接触感染性幼虫，经口或皮肤进人猫体内，发育成成虫而致病。
一、病原及流行病学
1.寄生于猫的钩虫有猫钩虫、犬钩虫、管状钩虫和窄头钩虫等四种。
2.形态雄成虫8～10mm，雌成虫10～15mm。颜色一般呈灰白色，而处于吸血状
态的呈红色或红褐色。口腔很大，唇缘上具有3对锐齿。雄性的尾部具有交配囊。虫卵的
大小为40pmX60pm，卵壳薄，呈短椭圆形。
3.通过粪便中排出虫卵，经孵化后变成体长约为300um幼虫，并从土壤中获取养
分而发育。在20～30℃条件下，孵化后经1周发育成体长约为630um的幼虫，并具有
感染猫的能力。主要感染途径为经口和皮肤，但经口是猫的主要感染途径。经皮肤感
染时，幼虫通过淋巴管或血液循环，最后集中于肺内。肺内的幼虫经气管侵人口内，
再经吞咽到达小肠。经口感染后，侵人肠黏膜和肠腺内，再经数天后重新返回到肠腔
内变为成虫。
据报道，除了以上途径之外，偶尔也通过胎盘感染。此外，现已证明犬钩虫可经乳房
感染，但在猫尚不清楚。
二、症状
1.通过皮肤感染，有时引起皮肤的局限性皮炎，但在自然感染时通常观察不到。（
2.主要临床症状是由成虫吸血和吸血部位所释放的抗凝血物质引起的出血而导致
的贫血。
3.急性钩虫病发生于幼猫，由于腹痛而出现弓背姿势，并排出带有腐败恶臭的焦
油样便和黏血便，可视黏膜苍白。丧失食欲，由于脱水而迅速消瘦。
·70
第四章寄生虫病
4.慢性钩虫病出现持续性消瘦、懒动，被毛无光泽。食欲和粪便没有特殊异常，
但随着病程的发展，出现衰弱和恶病质，有时甚至死亡。粪便中可查到虫卵。
临床病理：由于慢性失血，血液象出现再生可能性的小红细胞性低色素性贫血。血清
铁和血红蛋白量显著降低，在末梢血液中出现有核红细胞和网织红细胞。有时出现血小板
和嗜酸性白细胞增加。
三、诊断
从临床症状上怀疑该病时，应马上实施虫卵检查。对发生大量成虫寄生的病例，采取
直接涂抹法就能很容易检查到虫卵。不过若用饱和食盐水浮游10～30min的方法，其检
卵率更高。据报道，猫钩虫虫卵的短径和长径比为1.56士0.12，呈现短椭圆形。而寄生
于猫的犬钩虫虫卵短径和长径比为1.84士0.14，呈长椭圆形。由此可以鉴别这两种虫卵。
由于在高温下虫卵会很快发育成幼虫，并孵化，因此，对于新鲜粪便应尽早进行检查。
四、治疗
1.对症治疗对于病情较轻的病例，仅仅通过驱虫就能痊愈；而对于重症病例则需
要对症治疗。
（1）当Ht值达到15%以下时，要实施输血（4.5～6.8mL/kg）。最好将血液输进静
脉内，但像小猫不易静脉输血时，可以通过股骨的大转窝直接输人骨髓内，或者直接输人
腹腔内。
（2）对于高度贫血的病猫，尽量使其保持安静，并维持体温。对于处于休克状态而出
现循环障碍的病例，根据脱水和酸中毒的程度，静脉点滴乳酸林格氏液。
（3）对于肠炎，应用肠黏膜保护剂，口服天然硅酸铝（0.5～1.5g/kg）或收敛剂
酸（0.2~0.7g/d）。
（4）对于肠内发生出血的病例，应用止血剂，口服、静脉或皮下注射抗血浆酸
（100～250mg/d，分2次）。
2.应用驱虫剂
（1）可选用甲苯唑、左咪唑、碘化噻唑氰胺、二碘硝基酚、丙硫咪唑和伊维菌素等进
行治疗。
(2）口服酒石酸噻嘧啶（10.0～12.5mg/kg）。最好在空腹时饲喂。
(3）强制投服或拌在食物中饲喂丁苯咪唑[30mg/（kg·d)]。该药的副作用表现为
食欲不振、呕吐和腹泻。
以上药物对在体内移行中幼虫效果差，因此，经2周后需要再次用药。
丝虫病
Dirofllariasis
生虫病，其病理学变化与犬丝虫病类似。
·71.
猫病学
一、病原及流行病学
病原为犬恶丝虫（Dirofllariaimmitis），幼虫通过蚊虫叮咬完成感染。猫的感染率较
低，但在高发地区仍应引起足够重视。
1.蚊虫在吸血时，将丝虫的幼虫注人猫体内而感染。经过4～5个月，移行至皮下
组织和筋膜等部位，最终侵人静脉系统，寄生于肺动脉、右心室、右心房和腔静脉等
部位。
2.9月龄至17岁的猫均有感染病例。从性别看，雄性发病率高出雌性3倍左右。
3.猫丝虫病从本质上看，与犬丝虫病的病理变化类似。不过，猫的右心系统（腔静
脉、右心房、右心室和肺动脉）的解剖学容量，比一般犬（超小型除外）要小得多，因
此，即使寄生的数量很少也可造成严重影响，通常临床表现重剧症状。临床偶尔也发现虫
体寄生于腔静脉，但与犬不同，未发现腔静脉综合征（VCS）病例。
4.由于虫体寄生，对机体产生机械和化学刺激，引起肺动脉末梢的栓塞和其他器
质性变化，并导致肺动脉高血压，由于右心负荷增大而引起右心室和右心房出现扩张
肥大，肝脏出现瘀血、肿大，并诱发脂肪肝。病情进一步发展后，出现心律失常，有
时出现胸水和腹水。有的病例由于血性心律不齐引起肺水肿。有时幼虫侵人神经系
统而呈现神经症状。
二、症状
1.感染后，在病情发展到一定程度之前，多数不呈现症状。
2.由于发生间质性肺炎而引起咳嗽和发热等症状。
3.由于肝脏的功能低下而散发呕吐，有些病猫出现食欲减退。
4.伴有右心功能不全的腹积水和胸积水。
5.出现血性心功能不全、胸积水及伴有肺炎的呼吸困难和运动耐受力降低。
三、临床病理
1.当存在两性成虫寄生时，通常微丝呈现阳性，不过和犬一样，微丝呈现阴性
的时候也很多。
2.病情发展到一定程度后，有时出现贫血、白蛋白减少和球蛋白增多。通常伴有嗜
酸性白细胞和嗜碱性白细胞增加。
3.GPT与肝脏的病理状态有关，不过，通常轻度上升后就不再升高。
四、诊断
1.病历和一般检查。
2.检查血中的微丝呦。
3.胸部的X射线检查肺动脉起始部的阴影增加，特别是后叶肺动脉扩张呈蛇形和
末端消失。此外，还出现肺的间质阴影增加等特征。
4.心电图检查时，出现右心房和左心室扩张并肥大，肺性P和图轴的右轴中的一项
·72
第四童寄生虫病
或复合异常变化。
5.虽然并不是诊断所必须，但为了与心肌症进行鉴别诊断和更加正确了解肺动脉变
化，实施非选择性血管造影。静脉注射76%泛影葡胺（2mL/kg）后，若怀疑为肥大型时
经6s后，而怀疑为扩张型时在注射后的10s进行造影。通过本造影，可以确认右心和肺
动脉及腔静脉内虫体引起的造影剂的缺损像。
五、治疗
1.为了防止血管病变的进一步发展，每天傍晚口服1次波尼松龙（1～2mg/kg）。
2.对于出现发热、支气管炎和非阻塞炎症时，使用氨苄青霉素（每天10mg/kg，连
用3次）。
3.对成虫驱虫，所寄生的虫数不多时，静脉缓慢注射硫砷胺钠（0.45mg/kg，2次/d，
连用2d）。
4.驱除微丝呦时，皮下注射或口服伊维菌素（3～6pg/kg，1次/d）。
5.对于出现右心功能不全和血性心功能不全的病例，静脉注射呋塞米（速尿）
（2～4mg/kg），根据病情可适当反复注射。
6.口服高胆碱、蛋氨酸和维生素复合制剂。
7.在出现食欲减退、发热和使用利尿剂时，应用B族维生素和维生素C。
8.出现胸水、腹水和呼吸困难症状时，应及时消除积液（为了减少刺激，操作要迅
速）。
9.由于发生呼吸困难，因此，应将病猫置于安静的氧气盒（IDA）中。氧气量调制
为4~6L/min。
10.对于虫体数较多的病例，可以考虑手术驱除虫体。
六、预防
预防方法尚未确立，与犬一样，在蚊子生存季节和其前后1个月，应用二乙碳酰嗪
(5mg/kg，1次/d)。除此之外，在相同时期内，皮下注射或口服伊维菌素（3～6μg/kg，
1次/月）。
费第虫病
Giardiasis
贾第虫是一种全球性分布的寄生性肠道原虫，贾第虫病是指因消化道内寄生有寄生性
原虫而引起消化吸收不全性腹泻的一种疾病。寄居于十二指肠内的滋养体偶可侵犯胆管系
统造成炎性病变。1681年，荷兰学者VanLeeuwenhoek（1632一1723）首先在他自已腹
泻的粪便内发现本虫。由于贾第虫常引起旅客感染和在群体间传播，继而诱发腹泻，因
此，该病又称为“旅游者腹泻”。目前，贾第虫病已被列为全世界为害人类健康的十种主
要寄生虫病之一。由于寄生于人和犬的贾第虫相互感染，因此，从公共卫生的角度也应引
起高度重视。
73
猫病学
一、病原及流行病学
1.贾第虫包括滋养体和包囊两种形态。包囊对于恶劣环境具有较强的抵抗力，其通
常混杂于所排出的粪便中而构成感染源。潜伏期为5～16d。包囊呈长径为8~10gm的卵
圆形，具有2～4个核。滋养体为长径10～18um，短径5～9pm的洋梨形，其有1对核，
4对鞭毛，鞭毛夹住位于虫体中心的轴丝，呈左右对称分布。虫体的腹侧面回，形成吸
盘。通过该吸盘吸附于肠黏膜上。一般推测可能通过虫体背侧的抽吸作用摄取消化道
产物。
2.该原虫寄生后，虫体吸附于肠黏膜表面时引起黏膜表面阻塞，由于黏膜上皮细胞
的游离缘受到损伤而出现对于营养物质的吸收障碍，在原虫作用下，使饱和脂肪酸脱饱
和，脂肪的消化障碍而出现腹泻，其大部分为脂肪性腹泻。
3.原虫几乎在整个肠道中寄生，但在小肠上部更为多见。
二、症状
1.对于猫的病例报道很少。据报道，成年猫几乎不表现肠炎的症状。对幼猫可通过
人工造病引起肠炎并表现相应症状。
2.几乎所有的病例都出现脂肪便。
3.腹泻呈间歇性，有的病例的粪便中含有大量水分、黏液或血液。呈现里急后重、
肠麟气、排气和直肠脱等大肠疾病样症状。
4.持续腹泻后出现带有食欲的体重减轻和消瘦。
三、诊断
根据检出的粪便中的虫卵进行诊断。在腹泻便中出现的滋养体呈现摇晃的落叶状运
动，虫体的侧面像呈半月状，这些可通过粪便的直接镜检就能观察。但是，随粪便排出的
包囊，因混有粪便残渣而不易检出。因此，对于包囊采用以硫酸亚铅溶液（硫酸亚铅
33g，蒸馏水67mL，比重1.18）为浮游液的浮游集虫法进行检查。
四、治疗
1.连续口服5d甲硝唑（每天30～60mg/kg）。饲喂时，将片剂破碎后制成胶囊再
饲喂。
2.偶尔出现副作用，呈现暂时性恶心、呕吐和腹泻等症状。由于常常发生再感染，
因此，应注意处理好排泄物。
弓形虫病
Toxoplasmosis
弓形虫病是由弓形虫感染寄生而引起的以发热、呼吸困难和排黏液血便为临床特征的
疾病。长期以来没有弄清弓形虫的分类地位，最近已查明寄生于猫原虫属于等孢球虫属的
·74*
第四章寄生虫病
一种球虫。不过现在仍沿用弓形虫的名称。该原虫的终身宿主为猫，而其中间宿主包括从
人至各种哺乳动物和鸟类，范围非常广泛，因此，不仅对于公共卫生领域，而且从各种哺
乳动物的疾病角度也是非常重要。此外，由于仅有猫科动物排出卵囊，因此应高度重视患
病猫作为污染源的特性。
一、病原及流行病学
弓形虫病的病原体为龚第弓形虫（Tocoplasmagondii），在全部生活史可出现滋养
体、包囊、裂殖体、配子体、卵囊等不同形态。
当猫吃进带有卵囊、包囊或滋养体的肉后发生感染。由于虫体的发育期不同，感染后
的致病特征存在差异，摄取卵囊至开始排出卵囊所需要的时间为3一10d，而滋养体和包
囊分别为19d以上和20～24d。由此可以推测，通过摄取鼠等动物脑中形成的卵囊则可能
发生最快的感染。
二、症状
1.急性弓形虫病见于幼猫。应用抗生素不起作用，伴发持续高热和呼吸困难的间
质性或肺泡性肺炎。一般不出现咳嗽，通过听诊可在全肺域听到异常呼吸音。当滋养体侵
人肝脏后，引起伴有胆红素血症的肝炎。由于肠系膜淋巴结异常肿大而出现肠道通过障
碍，并诱发肌炎和心肌炎。由于肠黏膜细胞内滋养体，而排出黏液血便，几乎所有的病猫
最终死亡。不过这些急性病例很少见，大部分不出现症状而散播卵囊。
2.慢性弓形虫病主要发生于高龄猫。长期持续出现下列症状，其病灶呈现局限性
倾向。肠黏膜由于溃疡而出现腹泻、白细胞减少症、贫血和网膜脉络膜炎，此外，由于血
纤维蛋白、白细胞数和红细胞数增多而引起眼房水混浊、虹膜炎及脑脊髓炎、运动失调、
平衡障碍和麻痹等神经系统变化。这些症状是由于在各种组织中形成包囊所致。在发现这
些症状时，停止排出卵囊。有时包囊破裂，主要在脑、网膜、心脏出现变态反应而出现坏
死。特别在高龄病猫，有的肠管平滑肌因弓形虫复发引起肉芽瘤。这种病变随着年龄增加
而构成引起免疫功能下降的原因，并引起消化道功能出现障碍。
三、临床病理
1.本病不出现特异性血液和尿液变化。
2.初次发生感染的病例排出卵囊，而再次感染的病例不排出或仅在短期内排出少量
的卵囊。
3.当检查眼底时出现眼前房混浊、虹膜炎、网膜脉络膜炎等症状时，应怀疑为本病。
四、诊断
1.临床症状表现为多种多样，因此很难通过症状进行确诊。不过，本病以幼猫腹
泻、神经症状、肺炎和网膜病变为其主要症状，因此当出现这些症状时，可以采取治疗性
诊断。
2.卵囊检查采用蔗糖液浮游检卵法（参照球虫病）检查卵囊。弓形虫的卵囊比红
.75.
猫病学
细胞稍大，在新鲜粪便中不形成孢子是其特点。卵囊只能在未满1岁幼猫的某一时期中查
到。不过，由于初次感染而出现症状时抗体价不升高，因此，卵囊的检查在诊断上具有重
要意义。
3.抗体效价测定目前采用的血清诊断包括色素试验、间接血细胞凝集反应、间接
荧光抗体法和补体结合反应等。试验利用了活的弓形虫可被碱性亚甲蓝染成蓝色，但补体
被辅助要素激活后，弓形虫出现不被碱性亚甲蓝着染的现象。以未染虫体50%以上为阳
性，其最大稀释倍数作为效价。感染后经7～10d，其抗体效价达1024倍以上。间接血细
胞凝集反应或间接荧光抗体法大致与色素试验一样，将同一抗体效价定为阳性标准。不
过，补体结合反应中，将32倍定为活动型原虫感染的指标。在血清学诊断中，应在发病
后每隔2～4周采取双分血清测定抗体效价，以确认其是否升高。
4.虫体检查采取腹水和胸水，经直接染色后进行镜检，或者通过小鼠接种确认
虫体。
五、治疗
对于本病只能在出现临床症状时进行治疗，到目前仍没有治疗虫卵的有效药。
1.磺胺类药物和乙胺嘧啶并用饲喂添加有1%混合的周效磺胺和乙胺嘧啶的合剂
(1g分别含有50mg和7.5mg）的食物。一般连用2～4d，但根据症状可以延长用药时间。
由于乙胺嘧啶抑制叶酸代谢，从而引起白细胞数和血小板数减少，因此，当白细胞和血小
板下降1/2以下后，应使用叶酸。当口服叶酸（1mg/kg）后，虽然原虫不能利用外源性
叶酸，但猫却能够利用，因此，可以防正乙胺嘧啶的副作用。
2.口服周效磺胺（每天100mg/kg，连用4～5d）。
3.配合治疗连续2～4d肌肉注射磺酰胺苯矾（SDDS）（0.1mg/kg）。也可将SDDS
（0.10g）、乳糖（0.89g）和溶剂（0.01g）混合添加于食物中饲喂（SDDS的浓度达
10mg/kg)。
六、弓形虫病和公共卫生
几乎所有的哺乳动物和鸟类对弓形虫都易感，其感染途径分别是摄取带有由猫粪便排
出的卵囊、带有包囊的鸟类和哺乳类或经胎盘感染；人也是中间宿主的一员。因此，当经
口摄取带有虫卵的生肉或未熟的烤肉时，卵囊可以通过口或吸人而被感染。此外，虽然在
猫中未见有报道，但当不具有抗体的孕妇发生感染后，其胎儿出现先天性弓形虫病的几率
很高。孕妇家庭所饲养的猫感染后会很快排出卵囊，因此应尽量避免与猫接触。
疥螨病
FelineScabies
疥螨病是由节肢动物螨寄生而引起的皮肤病，以严重的瘙痒为临床特征。寄生于外耳
道时称耳螨（OtodecticMange），表现为急性或慢性的外耳道炎。除猫之外，还感染狐
狸、犬和兔。人与病猫接触后也发生一过性瘙痒丘疹。
· 76 *
第四章寄生虫病
一、病原及流行病学
螨的种类非常多，遍及地球的各个角落。常见的有疥螨、痒螨、耳痒螨、足螨、膝
螨、背肛螨6个属。
疥螨寄生于皮肤，常在表皮角质层挖一洞穴，并在此产卵。存活期限为3～4周，在
离开宿主后经2～3d即死亡。
二、症状
1.以严重的瘙痒为其特征，特别是耳郭、头部、颈部发生脱毛，进而向四肢和会阴
部扩展。有的出现全身性脱毛。
2.病变初期出现疝皮、鳞屑、红斑和丘疹等。由于瘙痒而发生出血、擦伤、皮肤肥
厚和苔藓化。
3.容易继发感染，转变为脓疱或脓皮症。
4.耳螨病时因痒感强烈而摆头搔耳或局部蘑蹭以正痒，所以耳根部和面部可看到挠
伤、脱毛或脓皮病，有时也可并发耳部血肿；外耳道可看到有大量红褐色或黑褐色的有特
异臭味的耳垢；另外，可看到眼角有大量眼屎；病情进一步发展，外耳道深部有渗出液出
现，压迫局部可听到黏着音，并有疼痛的表现，进而转变成慢性外耳道炎。
三、临床病理
1.通过皮肤病变的分布和严重的猛痒感等症状，很容易诊断。
2.显微镜检查为了确诊，需要检查虫体。用锐勺或者刀片刮取皮肤病变组织后置
于载玻片上，滴上1～2滴氢氧化钾-二甲基亚矾液（以7：3将30%氢氧化钾溶液和二甲
基亚矾溶液混合均匀）并相混合，盖上盖玻片。在显微镜下可以观察到多数的虫体及其
卵。其虫体要小于犬穿孔疥癣虫。当仅检查一个部位时往往观察不到，因此，应对多个病
变部位进行检查。
3.对于耳螨病，用肉眼或用耳镜检查耳郭部皮肤被毛和外耳道时，可观察到稍发白
的小螨虫；用棉签取出耳郭的痴皮或耳垢，涂到玻片后可用放大镜或显微镜镜检；当螨虫
的寄生数量少的时候，仅检查一次有可能漏检，所以当怀疑发生有本病时，应做数次
检查。
四、治疗
1.使用外用杀螨剂在病变部位涂抹敌百虫（0.1%～0.5%水溶液）或鱼藤酮（原
液）。由于即使虫体死亡，但虫卵仍具有抵抗力，因此，在螨虫生活一世代的3周内应反
复涂抹。
1
有效。
3.注射伊维菌素隔10d皮下注射2次伊维菌素（200～400ug/kg）非常有效。
4.应用肾上腺皮质激素口服泼尼松龙（0.5～2mg/kg），或皮下注射相同剂量的地
77
猫病学
塞米松可减轻瘙痒。
5.为了清净皮肤，进行二硫化硒浴，但应注意有时会导致患部扩散。
6.继发症处理对于发生继发感染的病例，应及时应用抗生素。
猫姬螯螨病
Feline Cheyletiellidae
由外部寄生性的属于爪螨科，姬螯螨属的布氏姬螯螨引起的猫皮炎。饲主常常发生严
重的瘙痒性皮炎。
一、病原及流行病学
1.病原体布氏姬整螨的形态成虫的长径为0.5mm左右，呈类椭圆形，可分为聘体
部、前躯部和后躯部。在体部的锯齿状结构的内部，具有钩状的触肢，在左、右触肢的
基部有作为终始点M形周气管，此外，前躯部具有半圆。雌虫的体后端具备弯曲的生殖
器，而雄虫腹面具备棒状的阴茎。
2.生活史寄生于长毛种猫的背部体表面，其整个生活过程（卵、幼虫、若虫及成
虫）均在此处进行。被产下的虫卵在邻接被毛的体表中呈细丝状物卷裹。卵随发育时在胚
的前部形成角状构造物。在幼虫期出现3对脚，变成若虫后出现第4对脚。虫卵约经20d
变为成虫。这个虫卵离开宿主后不能生存，一般认为处于未成熟阶段的在48h之内，而雌
性成虫则在1周内就死亡。
二、症状
1.病变部位多寄生于长毛种猫的背部。
2.皮损症状出现大量的糠皮样皮屑，但大多数宿主猫不出现症状。宿主猫常常出
现严重瘙痒的小豆至大豆大小尊麻疹。
3.饲主的皮肤瘙痒症饲主及其家人或同居者出现伴有瘙痒的直径3～8mm的膨疹，
或者散发浆液性丘疹。人的常发部位为与猫常接触的手臂内侧、胸部和腹部，夜间瘙痒更
显著。只要避免与猫接触，则人的症状在短时间内就会很快消失。
三、诊断
1.免疫学检查和皮肤症状以背部为中心逐渐增加黄白色浮皮。此外，饲主在喂猫
后不久，出现严重的瘙痒。出现这些现象时，应怀疑本病。
2.虫体检查可在体表的皮屑或被毛中发现虫体。采取皮垢或皮屑，并用2一5倍的
放大镜检查虫体。用肉眼也可以看到白色、黄褐色的小颗粒状虫体。
四、治疗
全身药浴。用含有角质溶解剂二硫硒和低毒性的有机磷制剂的稀释成500～1000倍
的敌百虫进行药浴，每周1～2次，连续2～3周。应更换治疗前所使用的毛巾等。
*78.
第四章寄生虫病
蠕形螨病
Demodicosis
蠕形螨病是由猫毛囊蠕形螨（DemodeccatiMegnin）寄生于毛囊或皮脂腺引起的皮
肤病。
一、病原及流行病学
1.蠕形螨病的病原为猫毛囊蠕形螨（DemodexcatiMegnin）。此外，据最新报道，
在出现轻度瘙痒性皮炎的9岁波斯猫中，发现一种新的蠕形螨属。
2.目前尚不清楚其感染和发病机制，但与犬毛囊購形螨病很相似。首先，外表呈现
健康的猫，常常以正常动物带有毛囊蠕形螨。其次，生后的数日期间，小猫经与母猫接触
感染。最后，猫的自身防御功能下降或免疫功能不全，或者遗传因素等可能与该病有关。
二、症状
1.局部型主要在眼脸、眼的周围、头部、耳及颈部等的一处或数处出现局限性红
斑性脱毛症状。有的与健康部位界限明显，而有的则不清楚。此外，根据发病情况不同，
出现落屑、结、继发感染引起脓皮病和色素沉着等。
2.全身型这个类型极其罕见，而且并不像犬那样发病严重。首先从头部开始出现
症状，进而向面部、颈部、前肢，最后向后肢及全身扩散。主要症状为脱毛和红斑，除此
之外，出现不同程度的落屑、丘疹性结性皮炎和脓皮病等症状。某些病例还出现与内分
泌性脱毛症或心因性脱毛症极相似的左右对称性脱毛（Muller等，1983）。
3.耳垢性外耳炎Soott（1980）将耳垢性外耳炎的病因归结于毛囊端形螨。
三、临床病理
1.直接镜检用力挤出的脓疱内脓汁、用棉棒采取的耳垢、用手指或镊子拔出的毛
根部、用外科刀刮取的皮屑挠挂物及用剪子等切下的皮肤片等，通过显微镜直接进行镜
检，查出虫体、虫卵或死虫体的部分肢体或残骸等。
2.细菌检查对于发生继发感染的病例，在把握疾病性质的同时，为了提高抗生素
的治疗效果，进行细菌的培养、分离和鉴定，并进一步进行细菌对于抗生素的药敏试验。
3.病理组织学检查毛囊蠕形螨的虫体、不同程度的毛囊炎或毛囊周围炎，或者角
质内的虫体和轻度的表层性血管周围性的皮炎，一般呈现普通变化。
4.其他检查全身型的病例、伴有脓皮病的病例、或者伴有其他全身性疾病的病例，
四、治疗
1.局部型病例在局部使用硫黄剂、鱼藤酮和优乐散，连用3～5周。若是小猫，采
用治疗犬蠕形螨病的局部疗法。与犬相比，猫的毛囊蠕形螨大多存在皮肤表层，因此会得
79
猫病学
到良好的疗效。此外，也可以用5%硫黄软膏，或者混合0.5%敌百虫后局部使用。对于
舔不到的头顶部或下颌部，也可以应用敌百虫。
2.全身型病例近年有报道，用0.025%蝇毒磷或螨净体表喷洒，但要防止添食，以
免引起中毒。全身以伊维菌素注射治疗。
3.耳垢性外耳炎病例采用耳疥癣的治疗方法。据Scott（1980）报道，对于两侧性
周滴2次，4周后见效。
4.继发细菌感染病例利用清洗杀菌剂清洗擦拭，并根据细菌的药敏试验结果，使
用抗生素。
5.并发全身性疾病病例必须同时治疗并发疾病。
6.提高猫的防病能力需要改善饲养管理，同时应用维生素制剂和保肝制剂，
蚤性皮炎
Felea Bite Dermatitis
猫蚤性皮炎是由跳蚤叮咬引起的过敏性皮炎，临床非常多见。在猫体后躯和颈部瘙痒
并出现皮疹，进人慢性期后出现慢性脱毛状态，但并不像犬的过敏性皮炎症状那样严重。
一、病原及流行病学
Benjamin（1963一1966年）已证实猫跳蚤、犬跳蚤和人跳蚤能够引起过敏性皮炎。
其抗原一般认为是跳蚤唾液成分变为半抗原，其与皮肤中胶原相互作用。不过，即使利用
跳蚤抗原进行皮肤反应或PK反应，在猫几乎为阴性。Jennings的研究表明，占患有皮炎
病的80.2%猫中可查到有跳蚤寄生。此外，由于跳蚤和猫的繁殖期相同，多发生于4月
中旬至下旬，而且可以通过驱虫达到猫蚤性皮炎预防和治疗。因此，通常将跳蚤看做是引
起该病的病因。与此同时，有些人也认为该炎症与粟粒性皮炎为同一种炎症。该病与雄性
和雌性间的激素无关。猫跳蚤体型小且比犬跳蚤更加活跃。有的猫虽然寄生大量跳蚤，即
使从被毛间抖落出许多发生蛹化的跳蚤，但其并不引起皮炎。
二、症状
Y
从季节上看，多在春季至夏季，而冬季却很少发生。
1.轻度症状主要出现单纯的瘙痒，除腋下和腹股沟部的皮肤发红之外，并不出现
其他症状。当对其不进行治疗时，持续发生某种程度的瘙痒。
有时出现局部脱毛或看不到所有的被毛。其瘙痒变轻。有时其病理变化通过触诊比视诊更
容易发现。颈部的病变最为严重，其次为背部或腰部。这种由于跳蚤啃咬引起的皮炎，从
外观上与粟粒状湿疹极为相似。
3.慢性型皮肤的病变部位在猫体的后半部最为明显，出现弥漫性脱毛、皮肤肥厚
和皱褶、上皮崩解物形成的鳞屑及出现斑状急性湿疹性皮炎等特征性症状。有时甚至出现
·80*
第四章寄生虫病
怀疑为内分泌障碍，脱毛部位呈对称性分布。瘙痒虽然较轻，但是由于挠伤或舌的舔伤，
其症状往往出现慢性化。颈部和四肢末端不受侵害。
三、诊断
1.可通过以下四个特征进行诊断
（1）多发生在早春至夏季。
（2）可见有跳蚤寄生。
（3）可通过驱虫达到治疗和预防的目的。
（4）特殊的病灶分布和粟粒状分布的临床症状为一般诊断标准。
2.组织学检查出现嗜酸性白细胞、嗜中性白细胞和巨噬细胞的浸润。据Benjamin
所进行的皮肤反应比较，出现延迟性变化。
四、治疗
1.应用驱虫剂涂抹含有鱼藤酮和除虫菊酯的粉末。然后用梳子梳理，将落下的跳
蚤和落屑连同报纸一起烧毁。也可以用驱跳蚤用肥皂进行洗浴，经15min后充分水洗。
2.应用激素氢化可的松或地塞米松（1～2片）对炎症有效，可明显减轻猛痒。
3.轻度炎症注射1～2次泼尼松龙（1~2mg），然后作为维持量连续口服5~10d地
塞米松片（1/4片），则可以治愈。此外，对于中度炎症，则要延长用药时间。
4.慢性期除上述用药之外，局部涂抹1%鞍酸和3%水杨酸的乙醇溶液，可促进
治愈。
五、预防
发病季节到来前，给猫穿外套可达到预防效果。有人对每年都发生该病的32例猫的
研究表明，在发生前3个月给其穿上外套，其中的30只获得预防效果。但当第二年忘记
给穿外套时，发现重新发病。
虱性皮炎
Pediculosis
猫虱性皮炎是由虱子寄生叮咬引起的过敏性皮炎，临床上该病的发病率较犬低。
一、病原及流行病学
寄生于猫体并引起发病的为犬颚虱和犬啮毛虱。虱子根据其口器构造和采食方式而分
为虱目和啮毛目：虱目（Anoplura）的犬颚虱不活动，其通过叮咬皮肤吸收体液和血液
或者用带有毒素的分泌物刺激皮肤而引起皮肤损害：啮毛目（Mallophaga）亦称毛虱，
犬啮毛虱主要寄生于营养不良的幼猫或小猫，具有活动性，以啮食毛发与皮屑（上皮细胞
残片）为生，可在宿主的被毛间快速移动，用锐利的爪钩刺激皮肤而引起损害。虱子营终
生寄生生活，附着在宿主的被毛上并产卵，虱卵经7～10d孵化。幼虫通过3次反复脱皮，
·81·
猫病学
经2～3周变为幼虫。成虫的寿命为30～40d，是对于宿主嗜好性极强的昆虫。当虱所寄
生的数目较少时，只能引起较轻的症状，随着寄生数目增大而引起严重损害。
二、症状
虱通常好寄生在颈部，但其他部位也有寄生。在寄生虱的情况下，并不出现严重的瘙
痒症状，也很少出现自残引起的伤害。通常出现散在性落屑，椭圆形，很容易看到。可在
皮肤上快速移动的是犬啮毛虱，而在皮肤表面静止不动的是犬颚虱。虱卵又称为叽，产后
附着于毛上的用肉眼很容易看到。发生严重感染的病例，特别是幼猫，往往由于出现贫血
而消瘦衰竭，甚至死亡。由犬题虱感染引起的症状更严重，在寄生部位诱发湿疹，有的诱
发其他感染。
三、治疗
利用通常的驱虫剂即能驱虫。全身用浴液清洗，然后用0.1%敌百虫液进行药浴。在
局部涂抹0.5%敌百虫液。通过以上的处置可以驱除幼虫和成虫，但是，由于虫卵对杀虫
剂的抵抗力较强，因此，待孵化期（10～14d）后再次洗毛。对于发生湿疹或继发感染的
病例，应预先皮下注射或肌肉注射泼尼松龙（0.5～1.0mg/kg）。
·82*
第五章消化系统疾病
口炎
Stomatitis
口炎是指口腔黏膜炎症的总称。口腔黏膜炎症可以是局部的单纯化学性或物理性刺激
或病原感染引l起的炎症，如舌炎（Glossitis）、齿龈炎（Gingivitis）、咽炎（Pharyngitis）
等；也可以是全口腔黏膜组织的弥漫性炎症，甚至是全身感染或全身性疾病的一个症状。
根据临床病理可分为卡他性口炎、水疱性口炎、固膜性和蜂窝织性口炎等四种。各种动物
均可发生。
一、病因
口腔黏膜被以复层扁平上皮，唾液中含有溶菌酶、IgA等抗菌物质，加上口腔中具有
其他非致病微生物，因此，口腔在生理状况下具有抵抗病原微生物等致病因子的能力。但
是，在各种应激因素作用下，导致动物免疫力降低，在这种情况下，即使并无特殊外界作
用也可发病。
临床常见病因有如下几种：
1.口腔内异物齿石、食物残渣和被毛等嵌人齿间或附着于牙齿的周围，或者鱼鳞
和骨等异物刺人口腔内而引发口炎。
2.病毒猫鼻气管炎病毒（病毒性鼻气管炎）、猫杯状病毒、猫泛白细胞减少症病毒
（FePLV）、猫白血病病毒（白血病病毒）和猫免疫功能不全症病毒（FIV）等引发口炎。
3.真菌虽然念珠菌（白色念珠菌）很少引起口炎，但是如果它一旦引起口炎则症
状往往非常严重。通常在衰弱，或者由于长期进行化疗时出现感染。
4.化学性刺激在啃咬黏附于体表的强酸、强碱、涂料、洗涤剂、漂白剂和农药等
时侵蚀口唇和舌，或者被所采食的植物毒、昆虫毒损伤均可引起本病。
5.营养性因素维生素A缺乏时可引起全身黏膜的干燥角化，并诱发口炎。
6.尿毒症在尿毒症的危症期间，尿素扩散到唾液内后被细菌分解成氨，氨可刺激
口腔而发生炎症：此外，当发生脱水而出现的口腔干燥时也可诱发本病。
7.糖尿病在糖尿病或病猫的免疫功能低下时，常常诱发感染，并易发口炎。（》
8.不明原因纯种猫容易患不明原因的口炎。它与牙齿疾病无关，从病灶中可以
分离出螺旋体属、梭形菌属、拟杆菌属和放线菌属等病菌。有时并发慢性猫杯状病毒
和猫白血病病毒感染，但是其病因目前尚不清楚。此外，目前已发现免疫性疾病的口
炎病例。
83*
猫病学
二、口腔内检查法
为了不伤及口腔组织，用木制棉棒等用具进行口腔检查。在做口腔内检查时，有些猫
会抗拒，此时皮下或肌肉注射硫酸阿托品（0.05mg/kg）以作为检查前的预处置，然后静
脉注射地西泮（o.5mg/kg）或肌肉注射丙酰基内嗪（0.05mg/kg）使其镇静，再静脉注
射或肌肉注射盐酸氯胺酮（5～10mg/kg）、静脉注射硫戊巴比妥钠（8mg/kg）或静脉注
射硫喷妥钠（12mg/kg）实施全身麻醉后进行口腔检查。猫患口炎时，其全身状态极差，
在麻醉前应认真检查，用药量应选择最低剂量。麻醉后要注意观察呼吸状态，应始终保持
插人气管导管的状态。
三、症状
口炎的一般症状主要表现为精神沉郁、食欲不振，口腔部位敏感、疼痛、咀嚼障碍、
流涎、口臭和局部淋巴结肿胀等。做口腔检查时，可见齿龈部出血，口腔黏膜潮红、肿
胀、溃疡及形成假膜等。
1.口腔内异物当口腔内含有异物时，张开大嘴、流涎、欲用前脚除去口腔内的异
物的异常举动。此外，由齿右引发的口炎，口腔内散发出恶臭。
2.病毒感染病毒性鼻气管炎时，虽然溃疡性口炎的发病率比感染FCV时低，但其
舌的溃疡病变严重且范围很广。
感染FCV后，容易引起口炎，口腔内出现非常典型的舌尖和舌侧缘形成水疱和溃疡，
有时也侵害硬聘、唇和鼻孔等部位。感染这些病毒后，除口腔病变之外，还伴有角结膜
炎、呼吸系统症状和胃炎。除此之外，在感染FePLV和白血病病毒时也发生口炎，可以
根据各种临床症状和化验结果进行鉴别。
3.真菌由白色念珠菌引发的口炎，在口腔内各处形成乳白色的斑点，其舌等部位
常常几乎完全被白色渗出物覆盖。当病灶被搔抓后发生出血。容易侵害舌和硬聘。常出现
非常黏稠的流涎。在临床上，需要检查脱落细胞的同时，并做培养和分离侵人上皮内的念
珠菌属的病菌生物学检查（PAS染色）。
4.化学刺激一般情况下突然出现症状，主要表现为疼痛和严重的流涎，但营养状
态良好。常常弄不清病因，而且很难通过问诊得到病因。
5.营养性因素维生素A缺乏时，除口炎外，还出现脱毛、夜盲症、体重减轻、骨
发育异常和不孕等症状。
6.尿毒症除口腔黏膜溃疡外，呈现精神沉郁、消瘦、食欲废绝、呕吐、脱水、口
腔内出现氨臭味等症状，检查血液时血尿素氮和肌酸酐均升高。
7.糖尿病呈现多饮、多渴、多尿、多食、脱水和体重减轻等症状，常从口腔发出
氨臭味。
8.不明原因除呈现一般性口炎症状之外，在最后白齿之后的上下聘齿列弓接合
部（口狭部）形成溃疡，而且呈对称性。溃疡的外观和大小各异，一般呈大小直径为
0.2～1cm的肉芽瘤样。病理组织学上，呈现伴有嗜酸性白细胞和浆细胞浸润的慢性
炎症。
· 84*
第五章消化系统疾病
四、治疗
1.在治疗原发病的同时，应对于口炎采取如下措施
（1）口腔洗涤对于流涎比较严重的病猫，皮下或肌肉注射硫酸阿托品（0.05mg/
kg），并用稀释的过氧化氢液（稀释市售过氧化氢用2～3倍）或0.2%聚烯吡酮碘含漱剂
清洗口腔，以去除污物和渗出物。
（2）局部涂布洗涤口腔后，在炎症部位每天涂布1一2次复方碘甘油。如果怀疑为
继发感染或由真菌感染时，可使用肾上腺皮质激素类药物。
（3）溃疡和坏死组织的处置对于很难治疗的溃疡和坏死组织，可用5%～10%硝酸
银液等药物进行烧灼、外科切除或低温手术等。
（4）全身疗法每隔12h给予羟氨苄青霉素（20mg/kg，连用20d）。对于营养不良、
出现脱水和患有尿毒症的病例，根据脱水状况，通过皮下或静脉进行补液。如果没有呕吐
症状时，可以通过鼻导管或咽导管投予复合维生素制剂或犬猫用奶粉等，以改善全身
状态。
2.异物性口炎用阿托品进行口腔前处理。实施超短时间麻醉后，认真检查口腔，
当存在齿石时要去除，而异物用钳子除掉。然后对口腔炎实施治疗。
3.病毒性口炎在猫，主要由食欲不振或废绝、脱水、营养不良和体力消耗等情况
下发生继发感染。因此，应采用补液和应用广谱抗生素的全身疗法。
4.真菌性口炎每天给予3次作为抗真菌剂的制真菌素50方1U。此外，也可以在黏
膜上涂布用制真菌素粉末调制的悬浊液。应用1%龙胆紫水溶液效果也很好。此外，也可
以用2%高锰酸钾溶液进行口腔洗涤。
5.化学刺激性口炎明确病因后，应对其进行病因治疗和局部治疗。
6.营养性口炎对维生素A缺乏症引起的口炎，应在食物中混喂或直接口服维生素
A（每天400IU/kg：连用10d）。
7.尿毒症性口炎为缓解脱水和尿毒症，应用对于肾脏毒性小的青霉素类、头孢菌
素类等广谱抗生素，并给予复合维生素制剂。
8.糖尿病性口炎应加紧治疗糖尿病，否则病猫会死亡。通常采用胰岛素疗法。
9.不明原因的口炎采取一般口炎的治疗方法，但是很难治愈或易复发。有时使用
肾上腺皮质激素类药物可以奏效。
S
口唇炎
Cheilitis
猫的口唇炎比较少见，多数为邻近部位的炎症波及所致，
一、病因
1.损伤啃咬锐利的异物（塑料玩具、植物的芒刺等）、小猫啃咬电线（电击伤）及
雄性猫间争斗时的咬伤等。
·85·
猫病学
2.邻近部位炎症的波及病毒性口炎（猫病毒性鼻气管炎）、猫杯状病毒感染及其他原
因的口炎和舌炎时流涎的长期刺激或疥癣症等均能引起口唇炎。
3.物理或化学性刺激皮肤涂抹制剂的食、饲喂烫热食物等均能诱发口唇炎。
二、症状
1.多数发生于口角部，呈现黏膜发红、浮肿、龟裂、溃疡和形成脓疱等。内部可见
毛囊和皮脂腺因慢性炎症引起的结节性皮肤变化，出现由脓疱排出的脓性物。
2.一般状态无明显变化，但出现伴随口炎和舌炎的食欲不振和明显的流涎，下颌前
端部的被毛因湿润而呈现不洁状态。
三、诊断
为了弄清是原发性还是邻近部位的炎症波及，必须实施口腔检查。除此之外，也应注
意观察是否由疥癣症等头部皮肤疾病的波及所致。
四、治疗
1.基本原则为消除病因，对于惠部实施消炎和治疗原发疾病及对患病部位周围进行
剃毛等。
2.抗菌、消炎制剂的应用：每天涂抹含抗生素和肾上腺皮质激素的软膏。此外，用
利凡诺液（0.1%）、硼酸液（2%）或过氧化氢等清洗患部。
3.对于形成溃疡等的顽固性慢性炎症，要2%～5%明矾液、0.2%～2.0%联酸液等
进行局部清洗，并涂布抗生素软膏。
口内异物
Foreign Bodies in the Mouth
口内异物是指由于主人不注意而饲喂了混有尖锐异物的食物，或者由于食物成块后其
带尖部分刺人并停留在齿龈、口腔和颊部黏膜、软聘、舌、咽和齿间等部位。
一、病因
1.骨片（特别是骨刺）、鱼钩、针、竹签、木片、草花刺等刺人黏膜、齿间、上颌的
白齿间和颊间隙等。
2.习惯性不充分咀嚼而整块吞咽食物。
3.畸形性硬聘破裂或交通事故而发生的硬聘破裂。
二、症状
1.流涎为其主要症状，唾液常常呈血样。由于异物刺激而发生局部黏膜充血和肿胀。
异物被刺在舌根部时，常出现呕吐动作。
2.当刺人的是较大的骨片时，不能闭合口，常处于半开口状态。此外，常出现用前
*86*
第五章消化系统疾病
脚挠抓面部的狂躁动作。
3.由于疼痛而出现吞咽困难，即使有食欲也不能采食。
4.当病程较长时，由于在受损部位出现化脓和坏死，在唾液中掺杂有脓汁，因此，
引起口腔恶臭，并出现单侧性面部肿胀。
三、诊断
1.由于拒绝口腔和头部的触诊，因此事先进行全身麻醉后才能对口腔进行详细检查。
2.对于口腔深部，要用额带探镜、喉探镜或牙科用探镜进行检查。
3.当刺人的是针或渔钩时，可通过X射线检查进行确诊。
四、治疗
1.消除异物。打开口腔后取出异物，可很快消除其炎症。
2.消除异物后，要清洗口腔，然后涂抹碘酒液或者聚烯吡酮碘（稀释2～3倍）。根
据需要可应用全身性抗生素。
3.对于畸形或损伤性伤口要实施病因疗法。
齿龈炎
Gingivitis
与犬相比，齿龈炎是猫常见的口腔疾病之一。其主要症状为齿龈部发生炎症性变化，
特别常见于老年猫。一般情况下，齿龈的表面被口腔黏膜被覆，以血管丰富而且坚固的结
缔组织牢固地固定，其深部则与齿槽骨膜相连。因此，即使局部的病变，也很容易扩散。
有时它是其他全身性疾病的一个症状。
一、病因
1.原发性齿龈炎
（1）由于饲料变化而牙齿的功能逐渐降低，在此基础上，由于在屋内圈养等环境条
件，会导致猫的抗病能力下降。这些因素均构成齿龈炎的诱因。
（2）形成的齿石可直接引起该炎症。齿石与齿龈相接触而伤及齿龈，引起细菌和螺旋
体在该处繁殖而发生炎症，从而形成糜烂、溃疡等。此外，异物的刺伤或磨损等有时也是
直接引起齿龈炎的原因。
2.继发性齿龈炎与其他的口腔疾病一样，常继发于以下的全身性疾病。
（1）慢性肾炎、肾功能不全和白血病。
（2）各种感染症、中毒和其他消耗性疾病。
（3）B族维生素缺乏症、营养障碍、老年猫、衰弱等。
二、症状
1.最初出现带有恶臭的呼出气和流涎。在牙齿合拢时有时出现“喀叱、喀叱”的响
87
猫病学
声。此外，厌恶开口。
2.多数病猫齿和齿龈被齿石覆盖，该处齿龈出现肿胀，并发生不同程度的炎症。有
些部位出现坏死和溃疡。病变部位很容易出血，唾液中混有血液。最终在齿龈的周围发生
化脓，压迫时可挤出脓汁（齿槽化脓性溃疡），有的齿发生脱落。这些症状和病程，在年
轻成熟的萨姆猫中也常见，一般认为是由战壕口炎、坏死性溃疡性齿龈炎诱发。在此过程
中，常在的螺旋体和纺锤体菌属的细菌与发病有关。
3.有时也出现由慢性炎性浸润引起的小结节状增生性病变。在这种情况下，出现浮
肿、单核细胞浸润和肉芽组织形成的隆起。
对于慢性病例，要格外注意潜在的牙周膜病，或溃疡性感染，
4.重症病例呈现食欲不振、病情恶化，并有时呈现脱水症状。
三、诊断
对于齿龈炎，由于病因不同而在其发病部位呈现不同的特征性病变，因此，要确认是
原发病还是继发病。
1.出现混有血液的唾液、口臭和疼痛等症状是初步诊断的依据。但是，需要对齿龈
出血与血液疾病或中毒疾病进行鉴别诊断。
2.仔细观察齿石及其伴发的齿龈部各种病变。
3.详细观察进一步发展为战壕口炎和牙周膜炎的过程。根据需要进行病变部的微生
物学检查。
四、治疗
1.对局部的病因疗法
（1）在镇静或全身麻醉条件下，洗涤病猫的口腔，认真去除齿石（利用超声波齿石去
除器等）。齿间或齿龈上附着有食物残渣和沉积物时应一同去除。
（2）治疗齿槽骨膜炎和龋齿，特别要治疗由这些病因而起的牙齿松弛，当感染病变严
重时，应将所有病牙拔除。
（3）用温的生理盐水等认真冲洗病变部位，然后去除溃疡的坏死部。在病变部位涂布
复方碘配、牙科用碘酊、聚烯吡酮碘等。无论应用何种制剂，若长期使用均会发生碘中
毒，因此需要引起重视。
此外，根据需要，也可局部使用抗生素及其他化学疗法。
2.全身疗法
（1）当发生严重或广泛的病变时会出现全身症状，因此，在实施局部治疗的同时，口
服或注射广谱抗生素和磺胺类药物等。
肌肉注射土霉素类抗生素（每天25～100mg，连用3～5d）；口服四环素（200mg/
kg，分2次）和强力霉素（4mg/kg，分2次）。
当没有疗效时，要做药敏试验，选择有效药物。不论使用何种药物，都应注意观察药
物的副作用。
（2）对症疗法除抗生素以外，可以根据症状同时使用以下药物。每天涂布地塞米松
·88*
第五章消化系统疾病
软膏1～3次等，与抗生素并用。补给大量的维生素B复合剂，根据需要进行补液或注射
营养液等。
（3）其他内科疾病的治疗由上述病因项目中所述的内科疾病引起的齿龈炎，应同时
治疗原发病。如果原发病不易痊愈时，齿龈炎常容易复发。
牙周炎
Periodontitis
牙周炎又称齿根膜炎，是指发生于齿周围组织（牙龈、牙周膜及齿槽）的炎症，在
口腔疾病中最常见。从齿龈局部开始出现炎症，进而发生齿龈与釉质相分离，并波及
牙周膜发生炎症。如果不及时治疗，就会出现牙周膜变性和形成孔洞，进而破坏齿
槽骨。
一、病因
1.由附着于齿龈缘的齿垢中的细菌引起齿龈炎，并波及牙周膜。此外，齿石刺激齿
龈而诱发齿龈炎，引起齿龈与釉质相分离，导致牙周膜感染细菌的机会增加。
2.外伤、异物及化学物品等对于齿龈组织的损伤和齿的排列不整等。
3.当一般治疗方法无效时，可以怀疑全身性疾病（肾病、白血病、糖尿病等）诱发
齿龈炎（参见齿龈炎）。
4.年老猫或常饲喂柔软食物时，由于容易在齿龈上黏附齿垢，而诱发牙周炎。
二、症状
1.根据发生口臭意识到发病。
2.出现流涎、吞咽困难和颌下淋巴结肿胀，进而精神沉郁和食欲减退。
3.厌恶开口，出现用前肢挠抓口部的异常动作。
4.齿龈潮红肿胀，可见从齿龈边缘出血。
5.齿龈的缺损加大，当炎症波及齿槽骨时，牙齿出现松动。
6.在上颌犬齿的齿龈上形成孔洞，若不及时治疗可波及至鼻腔底，并形成口鼻瘘管。
三、治疗
Y
1.认真清除齿垢、齿石和食物残渣，同时磨滑齿根表面，并按摩齿龈壁。目前常用
超声波齿石去除器，但是，使用时由于需要喷洒一定量的水，因此，必须插人气管导管后
进行操作。
DV
2.残留的齿石用手去除，然后用研磨器使牙齿磨滑。
3.当形成齿龈孔洞时，实施齿龈切除术。
4.拔掉已松动的牙齿。
5.应用抗生素。
6.应用维生素A、维生素C和复合维生素B。
.89*
猫病学
7.冲洗牙齿并按摩。
8.每年做2次定期检查。
齿
Caries
齿是指齿表面的釉质被乳酸所蚀的状态。由于猫唾液碱性比较强，能够中和乳酸
等酸性物质，因此，一般很少发生齿，不会因齿而出现疼痛。常在治疗口炎时被
发现。
一、病因
口腔内偏酸性时，牙齿溶解菌的增殖就会加强。当小白齿和大白齿间的小窝裂沟中附
着有食物残留物时，就会和细菌产生的酸一起破坏釉质，从而引起齿。口腔内的pH
5.4以下时，在细菌的作用下就会产生乳酸。可以认为猫的牙齿具有独特的形态构造，口
腔不易残留食物残渣也是猫不易患齿的一个原因。
二、症状
很少能见到因单纯齿而出现的症状，一般在检查齿垢或去除齿石时被发现。在整
个白齿中含有齿石，或者伴发的重度齿龈炎和牙周炎等疾病时，出现口臭、流涎、食
被毛。
三、治疗
1.未波及齿髓的轻度龋齿用牙科棒，以一定的角度掘开，然后填充牙科用树脂。
2.已波及齿髓和牙根形成脓疱的耦齿最好将牙拔掉。由于有些个体不易止血，因
此，对于以往病史进行询问的同时应做好术前应急准备。拔牙后，在牙窝内填充牙科用新
霉素。此外，如果牙窝比较大时，可以实施缝合（1～2针）。
3.填充方法虽然填充剂材料不同，但填充的基本方法相同。
（1）釉质发生龋蚀
1）去除齿的软化齿质。
2）对于较深的孔洞用氧化钙剂等进行覆髓和裹层等保护处理。
3）对釉质做防腐处理（30～60s→水洗→干燥）。
4）黏结剂涂布，两种液体混合后，涂布于孔洞并干燥。
5）将两种填充剂混合15s。
6）在5min内填充。
（2）垩质发生龋蚀
1）去除龋齿的软化齿质。
2）做下部切开的孔洞。
·90*
第五章消化系统疾病
3）填充材料的混合填充。
（3）通过光合照明直射术部，以增加硬度。
舌炎
Glossitis
舌是口腔的重要组成部分，它是水和食物等各种外界物体直接相接触的部位。因此，
容易受到异物或刺激物的损伤。舌有时单独发生病变，但是一般情况下多与口腔黏膜、齿
和齿龈的病变有关。
一、病因
病因与口炎相同，即异物（骨片、针、变得锐利的牙齿和齿石等）的机械性作用、新
齿的露出和脱换、摄取汤食物和饮料时发生的烫伤、化学物质（碘和升汞等有毒药剂）的
腐蚀、疱疹病毒等感染均能引起舌炎。
二、症状
据统计，年龄小于1岁的猫容易得溃疡性舌炎。病猫拒食、精神沉郁，严重时不能饮
水，因此出现脱水症状。从口角时常流出黏稠的、带有脓汁和血液且恶臭的唾液。出现严
重疼痛，拒绝口腔检查。有时可见颌下淋巴结肿胀和发热。由于唾液从头颈部流至前肢而
引起皮炎。
三、诊断
首先，开口检查口腔内部。根据口腔检查，可以确认齿的异常和异物等。此外，也应
检查古的病变程度。舌黏膜往往出现潮红，上皮发生脱落，进而出现糜烂、溃疡和坏死等
病变。由于丧失舌表面的舌乳头而有些部位变为光滑。在开口检查时，除舌以外，还要认
真检查舌以外的其他口腔黏膜的变化。
四、预后
除物理性刺激引起的舌炎外，猫舌炎很难治愈，特别是水疱性和溃疡性舌炎往往复
发，预后并不乐观。
五、治疗
消除病因，如异物、齿石、异常齿等。用温水稀释的漱口液漱口。如果用
1000倍稀释的高锰酸钾溶液每隔8h清洗病变局部，也许能够暂时缓解症状。皮下
注射广谱抗生素（如氨卡青霉素）和类固醇。如果出现脱水，静脉或皮下注射乳酸
林格氏液和5%葡萄糖等量混合的注射液。当拒食数日时，可以少量饲喂温牛奶和
肉汁。
91*
猫病学
舌下囊肿
Ranula
舌下囊肿是指发生在舌下组织的带有波动性贮留囊肿。
一、病因
由于睡液腺发生炎症使其导管出现闭塞而诱发该病。
二、症状
由于囊肿在舌下单侧性发生，因此表现如下症状，
1.不能采食和咀嚼。
2.流涎。
3.吞咽障碍。
4.用爪挠口。
三、诊断
通过口腔检查很容易确诊。
四、治疗
1.由于很难彻底切除囊肿，因此，在肿物上制作单纯切口，切除内容物，再缝合切
口边缘，以防止切口被封闭。
2.术后用复方碘溶液对于患部进行消毒。
3.每天肌肉注射盐酸土霉素或氨苄青霉素（25mg/kg）、肾上腺皮质激素（1～2mg/
kg）等。
咽喉内异物
Foreign Bodies in
猫和犬不同，猫很少发生咽或喉被大型异物卡住的情况。但是，有时会发生所舔食物
中的缝合针等刺人咽或喉的情况。此时出现突然的吞咽困难和咳嗽，有的出现因继发性喉
水肿而引起的呼吸困难。对其需要消除异物和防止继发感染。
一、病因
1.猫在玩要时喜欢啃咬室内异物，此时，误吞的缝合针等往往刺人咽或喉，
2.误吞的渔钩和鱼刺等有时刺人食管壁。
二、症状
1。一般情况下，异物多见于喉内，出现吞咽困难、咳嗽和突发呕吐等症状。
*92*
第五章消化系统疾病
2.随后出现喉和声门水肿、呼吸困难、黏膜发和脉搏数增加等症状。
3.数小时或数日后出现继发感染，可见咽和喉出现炎症，其周围的淋巴结出现肿胀
等，有时出现体温升高。
4.有的异物移行刺人该部的软组织内，从而缓解吞咽障碍等急性症状。
5.由于异物引起咽和喉周围组织形成脓肿，破溃后遗留瘘管。
三、诊断
1.利用犬用耳镜或喉镜检查咽和喉，在直接确认异物的同时，检查咽和喉部的损伤
程度。此时需要适当的照明设施。
2.通过侧面或背面的X射线摄影，确认异物存在与否及其所在位置。
3.使病猫麻醉后更利于操作。麻醉剂选择超短效的氯胺酮（20～30mg/kg，肌肉注
射）。此外，涂布局部麻醉剂和肌肉注射硫酸阿托品0.03mg/kg，不仅可以防止声门反
射，而且便于诊断。
四、治疗
1.在确认异物后，可用长柄钳等去除异物，并局部涂布复方碘甘油。
2.当异物转移刺人喉之外时，利用X射线摄影确认位置后，可尝试通过侧方开口术
去除异物。
3.当喉出现水肿、伴发呼吸困难和症状较轻时，可采取氧罩吸氧疗法。当症状严重
时，采取气管切开术，以确保气管畅通，并输给氧气。
射肾上腺皮质类固醇制剂的地塞米松（0.1～0.2mg/kg）等。
5.如喉部出现水肿时，可对局部喷洒10000倍稀释的肾上腺素注射液。
6.对于持续不能采食的病猫，需要补充营养液（补充水分，每天20～40mg/kg）。
咽炎
Pharyngitis
咽炎是咽黏膜、软聘、扁桃体（淋巴滤泡）及其深层组织炎症的总称。按病程和炎
症的性质分为急性、慢性、卡他性、蜂窝织炎性等类型。由于咽与口腔和鼻腔相连接，
并延伸至喉部，因此这些部位的炎症很容易相互波及，有时咽炎为全身感染性疾病的
症状。
一、病因
1.原发性病因是机械性、温热性和化学性刺激：遭受寒冷刺激或有其他应激因素存
在时，机体免疫功能下降，葡萄球菌与链球菌等条件致病菌异常繁殖而导致感染。
2.伴发于病毒性呼吸系统疾病。
3.鼻腔、扁桃体及喉部炎症波及。
86-
猫病学
4.继发于骨片和尖锐异物损伤。
5.吸人带有刺激性的气体。
二、症状
1.发热（在急性情况下）和精神沉郁。
2.吞咽困难（全身状态未恶化时仍有食欲）。
3.流涎。
4.呕吐。
5.打喷嚏和流鼻涕。
6.舔鼻唇。
7.呼吸困难。
8.咽喉淋巴结和颌下淋巴结肿胀。
三、诊断
1.临床症状。
2.咽黏膜充血、附有渗出物及伪膜形成或形成溃疡。
3.触摸咽部可加重呕吐。
4.通过肉眼或X射线检查确认异物。
四、治疗
1.治疗呼吸器官等的原发疾病。
2.消除异物。
3.全身性应用广谱抗生素。以此防止或治疗继发感染。后者最好做对于来自咽部渗
出液细菌的药敏试验。每隔6h口服氨苄青霉素（10~20mg/kg），每天皮下注射1次青霉
素G（每天4万IU/kg）：每隔8h口服片剂土霉素（20mg/kg）：皮下注射庆大霉素
（4mg/kg，开始每隔12h，以后每隔24h）：每隔12h口服卡那霉素（30mg/kg）。
4.吸人疗法将病猫置于比较窄小的容器内（包装纸箱、用塑料薄膜包裹的盒子
等），用喷雾器喷洒。每次喷洒以下各药物，每次30～40min，每天让其吸人1～2次。
（1）吸人液体安利维尔2～4mL。
（2）吸人气管黏液溶解剂痰易净1～2mL。
+
（3）吸人抗生素卡那霉素（10mg/kg）、庆大霉素（4mg/kg）等。
5.局部疗法局部涂布复方碘甘油。
6.输液疗法由于吞咽困难、流鼻液或流涎会引起水分不足和丧失电解质，因此，
根据病情确定补液量。据报道，猫每天所需水量为50～70mL/kg。当完全不能摄取水分
的情况下，应考虑流鼻液和流涎的量计算所需水的量。可根据上述的量，皮下或静脉注射
乳酸林格氏液和5%葡萄糖以1：2混合的注射液。
7.食物疗法当出现吞咽困难时，应饲喂容易吞咽的柔软食物或液体食物。在不能
自行采食时，应强制喂食。
*94 *
第五童消化系统疾病
食道梗塞
Esophageal Obstruction
由于右主动脉弓残留而引起的壁外性食管梗塞，或由于食物块、异物和肿瘤（食管癌、
乳头肿瘤）所引起的食管阻塞状态。幼猫常常由于狂吞食物而发生食管梗塞，但一般情况
下，可以通过口腔内或外部的触诊而诱导排除。成年猫采食则比较谨慎，因此发病率较低。
一、病因
1.由于右主动脉弓残留，使食管周围残留有环行脉管状的构造。随着动物的成长发
育，这些构造压迫食管而发生食管梗塞。
2.食管的扁平细胞癌或乳头瘤。
3.掺杂于食物中的动物骨、鱼刺等坚硬而不规则物刺人食管壁。
4.小石头、球、玩具等小物品的误咽。
5.渔钩、安等刺人食管壁，引起食管发生浮肿或肌肉发生强直性收缩，从而继发
食管梗塞。
6.偶尔在呕吐时发生呕吐物滞留在食管中。
二、症状
1.在右主动脉弓残留的情况下，在断乳后吐出所吃的食物。
2.完全梗阻
（1）出现不安举动、流涎和欲呕吐等症状。
（2）头颈部敏感、采食后全都吐出和吐血。
（3）发生梗阻后经一段时间，食欲废绝并逐渐脱水、出现呕吐。
3.不完全梗阻
（1）不能吞咽固体食物，但是对于流食和水能够吞咽。
（2）鱼钩和安等不直接引起梗阻的异物，有时不出现症状。
4.呕吐时，呕吐物误人气管，由于刺激上呼吸道而发生激烈咳嗽。
5.当锐利物或不规则的异物长时间刺人食管时，可诱发食管坏死、穿孔，发生局限
性纵隔膜炎、胸膜炎、脓胸及气胸等。
三、诊断
1.饲喂钡剂（0.5～1mL/kg）后，经X射线造影就会很容易诊断。
2.食管镜可有效利用于因食管黏膜创伤引起的梗塞的诊断。
3.颈部食管梗塞通过触诊就能诊断。
四、治疗
1.对于右主动脉弓残留而出现的梗塞，只能采用手术方法治疗，但是难度很大。
·95
猫病学
2.老年猫常发生扁平细胞癌。一般情况下，即使确诊，也来不及治疗。
3.乳头瘤很少发生，但可采用手术切除。
4.由异物引发的梗塞，因异物的位置、形态、食管的损伤程度等不同需要不同的治
疗方法。在一般情况下，经全身麻醉后，利用食管镜去除异物即可。
5.对靠近胃的异物，可以将异物推人胃内。
6.对脱水严重的病猫，应及时补充体液，并应用抗生素。
7.当异物刺人食管壁后引发食管坏死等而不易去除异物时，可实施食管切开术。
五、颈部食管切开术
1.对病猫采取全身麻醉，并插人气管导管。
2.将胃导管插人食管内。对于手术部位进行剪毛消毒。
3.采取颈部朝前和四肢朝上姿势仰卧保定。颈部中间用沙袋等保定，以防止颈部
晃动。
4.将带有细长口的灭菌辅布固定在手术切口部位。
5.沿正中线将喉部至胸前口的皮肤切开，并止血。
6.钝性剥离正中线部位的胸骨甲状肌和胸骨舌骨肌，并暴露气管。在暴露气管时，
要结扎横穿切割线的血管。
7.将气管向右移，充分暴露位于左背侧或左腹侧部的食管。
8.用开创器，小心地扩张气管与左胸骨舌骨肌间。此时，应注意不要损伤气管固有
筋膜中的返神经。
9.当确认好阻塞部位后，选择靠近阻塞部位的上部或下部的健康部位作为切口。
10.小心地从食管上分离被覆于颈动脉的筋膜、迷走交感干、颈静脉等。
11.用纱布棉包好食管切口部周围，以防止食管周围的组织被食管内容物污染。
12.纵行切开食管，然后边扩创、边小心地将胃导管去掉。
13.通过切口，将钝端钳插到阻塞部，然后夹住异物并去除。这时应注意不要污染周
围的组织。
14.当食管内的处置结束后，用胶管套住嵌压部分的钳子，在每隔3～6cm位置上进
行固定。
15.一次缝合用0-5外科缝合线，每隔约2mm进行单一缝合。在食管腔内打结并封
闭。应注意缝合不要过紧。
16.二次缝合采用将黏膜下层和肌层缝合在一起的结节缝合。最好使用0-3三氧铬
酸处理的肠线。
17.缝合肌层，最后缝合皮肤。
食管憩室
Esophageal Diverticulum
食管憩室是指食管壁突出形成囊状而出现局限性扩张的状态。更确切地讲，憩室是由
*96 *
第五章消化系统疾病
于管状器官缺少肌层而引起内部黏膜形成疝，最终发生局限性囊。不过，在临床上，特指
后天发生的憩室，多为管腔局部所形成的局部扩张状态。
有关猫的食管憩室报道较少。其原因是当憩室很小时，几乎不呈现症状，而当憩室变
大后，呈现与其他食管疾病相似的症状，表现为瘀血所致的闭塞、炎症、溃疡，最终发生
穿孔。对于食管憩室需要实施切除或整复手术。
一、病因
有关先天性病例的报道很少，需要进一步探讨。对于后天性食管憩室可分为压出型和
牵引型。
1.压出型它是由于食管内压亢进所致，例如食管的异常蠕动；或者由于异物和
血管环引起食管狭窄或闭塞。一般情况下，胸前部（心脏前方）的食管憩室是由血
管环引起，而胸后部，即邻近横膈膜前方的食管憩室是由食管的异常蠕动或异物
所致。
2.牵引型由食管周围的炎症和发生纤维化而诱发。即发生炎症后，与食管相邻的
组织发生粘连或发生纤维化而引起食管壁收缩，导致该部的食管壁出现局部的蠕动和伸缩
能力减弱，最终发生食管憩室。一般情况下，这些原因常引发胸部食管前部至中部的食管
憩室。
二、症状
无论哪一类型食管憩室，均呈现相同的症状。
1.逆流。
2.吞咽困难。
3.逆呕。
4.由于引发吸人性肺炎出现咳嗽、发热和呼吸困难等症状。
5.食欲不振。
6.体重减轻。
三、诊断
1.X射线检查
（1）单纯摄影食管内贮留有气体，此外可见有充满食块的囊。多发于胸后部食管。
（2）食管造影
1）方法经口投予硫酸钡液3～5mL/kg后，立即摄影。
2）观察变化憩室内充满钡剂，出现明显的囊状突出阴影。正常猫食管在至心脏之
前的约2/3食管壁几乎与犬的相同：可见与食管纵轴相平行的，幅度几乎相等的数条纵行
褶，而心脏后部的约1/3食管则呈现所谓“箭尾”的形状。
（3）透视法和影像增强器的观察如果使用该方法，能清楚地观察到食管的异常蠕动
和引起食管憩室的食管后部的狭窄部或闭塞部。
2.食管镜观察可以清楚地观察食管炎和憩室的形态等。
97.
猫病学
四、治疗
对于较轻的病例可以放任或采取饮食疗法，但对于重症病例，由于放任后会出现炎
症、溃疡，甚至穿孔，因此需要采取外科手术处置。
1.饮食疗法饲喂粥状或液体食物，以避免憩室内潴留食物。
2.外科切除或整复。
食管狭窄
Esophageal Stricture
食管狭窄是指由于异物或食管本身因某种原因而出现部分萎缩狭窄的状态（闭塞性狭
窄），或者由于新生组织等由外侧压迫所造成的狭窄状态（压迫性狭窄）。此外，根据病因
可分为先天性食管狭窄和后天性食管狭窄。
一、病因
1.闭塞性狭窄
（1）由于腐蚀性药物（强碱、强酸）等刺激性物质和异物等为原因的食管炎引起食管
局部发生痕性狭窄。
（2）伴发于外科手术的逆流性食管炎也会引起瘢痕性狭窄。
（3）有时误咽的渔钩、鱼骨等异物，刺人食管，进而在其周围黏附食物而形成一种食
管狭窄。
（4）见于胃食管套叠症，胃嵌人食管内而发生食管狭窄。
2.压迫性狭窄
狭窄。
（2）在食管外周发生的肿瘤等压迫食管而出现狭窄。特别在猫患有纵隔前淋巴结肉瘤
时多发。
（3）常见于猫的胸膜渗出（脓胸）等过程中，虽然病情并不严重，但食管受压而变
狭窄。
二、症状
1.吞咽困难为其主要症状，但因狭窄部位和严重程度不同而症状有所差异。
2.在急性食管炎时也同样出现吞咽困难等症状，但一般表现为暂时性。而本病若不
采取适当的处置则很少能治愈。
3.狭窄程度较轻时，有时能够吞咽流食，但是病程进一步发展后，可能连流体食也
不能吞咽，从而渐渐地表现食欲不振、消瘦和衰弱。
4.有些病例出现流涎和呕吐症状。大部分的压迫性狭窄的食管前部出现渐进性扩张，
进食后出现呕吐。
·98*
第五章消化系统疾病
三、临床病理和诊断
1.由金属或鱼刺等异物引起的食管狭窄，可通过X射线摄影进行确诊。其他的食管
狭窄可根据狭窄前部的食管扩张来确定。
2.对于难以确认是闭塞性狭窄还是压迫性狭窄的病例，可通过食管造影确诊。
3.由右主动脉弓存留引起的食管狭窄，在动脉导管索部前方的食管出现明显的扩张；
而由纵隔淋巴结肉瘤等引起的食管狭窄，可以观察到心脏前方的肿瘤块，而且气管也偏向
背侧。此外，当出现食管套叠后，可见在胸部食管后部出现扩张。：
4.对于痕性食管狭窄，可通过食管镜观察到黏膜表面出现明显的凹凸不平，可见
环状的白色带及部分食管出现环状坚硬的狭窄。
四、治疗
1.依狭窄的发生时间、部位和程度，有些病猫会出现慢性的营养不良，有时出现脱
水，有的病例出现急速衰竭。在这种情况下，首先要利用静脉滞留针，及时补充体液，对
于可以插胃管的病猫，通过给予食物，或者根据需要可通过食管瘘管投予食物，以此缓解
病情。
2.由异物等引起的食管狭窄，只要病情允许，则应尽快实施摘除手术。
3.据报道，可以按照由细渐粗的顺序，用探针反复扩张狭窄部位，利用此法可以治
愈痕性狭窄。但是，该方法很难用于病猫。
4.用探针扩张法无效时，可以实施食管肌层切开术，如果仍无效时，可实施食管狭
窄部切除术。
5.对于右主动脉弓存留引起的食管狭窄，要实施开胸术后切断游离动脉导管索，根
据需要可同时实施食管肌层切开术。此外，将尝试利用胆管气球导管滞留于食管内的狭窄
部以扩张食管。术后的5～7d内通过食管瘘管直接投予食物。
6.对于胃食管套叠症，实施责门窄缩术，同时实施胃大弯腹壁固定术。
7.对于由肿瘤、脓肿和脓胸等引起的食管狭窄，实施病因切除术。不过对常见于猫
的纵隔前淋巴结肉瘤，可应用类固醇和抗白血病药物进行治疗。
食管炎
Esophagitis
食管炎是食管黏膜及其深层组织的炎性疾病。原发性食管炎较少见，猫通常表现为食
管异物及其他食管疾病的并发症。
一、病因
1.猫吞咽带有鱼饵的渔钩或鱼刺等而卡在食管壁上时就会发生炎症。这种状态如果
持续一定时间后，就会诱发食管穿孔、纵隔窦炎及脓胸等。
2.在全身麻醉后做外科手术时，由于胃液逆流至食管而常发生食管炎症。特别是采
·66.
猫病学
食后马上实施长时间的手术，或者头颈低、尾部高姿势或高腹压状态的手术过程中，若使
用肌松弛制剂等则易发此病。
3.由于右主动脉弓残留而伴发严重食管扩张时，常发生由于食物块的长期滞留引起
食管炎。
4.由于胃食管套叠症使胃反复嵌人到食管内而引发炎症。
5.继发于膈疝，特别是手术后并发。
6.虽然很少见，但当发生感染或者摄取酸性物质和腐蚀剂等刺激物的情况下也可发
生该炎症。
二、症状
1.发生急性食管炎时，出现流诞和与呼吸无关的异常呼吸音。
2.食欲不振，虽然能采食，但是出现咽下困难，口角常带有污秽黏液，抑郁凝视蹲
坐而不愿意活动。
3.食物逆流和呕吐猫与犬不同，发生急性食管炎后，通常即使炎症很轻也很少采
食，而且即便吞下食物也很快吐出，有时甚至吐出棒状的食物块。
4.由右主动脉弓存留和胃食管套叠引起的食管炎，一般呈慢性经过。常出现呕吐，
大量食物在食管内滞留。
三、诊断
1.通过临床经过和症状，可以从某种程度上诊断食管炎。但是，与犬相比，猫在临
床上很少表现典型的临床症状，所以应引起注意。
2.虽然通过X射线检查很少能获得确切的病理变化，但有时可以获得食管壁
增厚，食管内气体贮积，胸部食管部末端的阴影增厚，某些部位的狭窄及扩张等
变化。
3.通过食管造影术，可以发现不规则的黏膜面和线条状的阴影。
4.在确诊食管炎时，需要进行食管内窥镜检查。发生急性食管炎时，出现黏膜
肿胀和充血，溃疡部覆有假膜。慢性食管炎时，黏膜增厚，多数呈现白色天鹅
绒状。
四、治疗
1.当存在有刺激食管黏膜的异物时，应采用外科手术方法去掉异物。
2.对于外科手术过程中的胃液逆流或由于因误咽刺激物等而发生的急性食管炎，为
了镇痛、易咽下和减少呕吐，可试口服表面麻醉剂。
3.因摄取食物会使症状恶化，因此应尽量饲喂流食。
-11
4.为了改善脱水症状、预防并发症和考虑不能饮食的情况，应在病情见好前，尽量
通过静脉补液并给予抗生素及必要的能量源物质。
5.对于严重病例或者比较顽固性病例，当上述治疗方法无效时，可给予类固醇制剂
（泼尼松龙1mg/kg）。
·100*
第五章消化系统疾病
食管扩张
Megaesophagus
食管扩张是由于原发性巨大食管症、食管弛缓不能、幽门部功能不全和重度肌无力症
等引起的以食管管腔扩大、食物输送功能障碍为特征的疾病。
一、病因
1.原发性它是由于神经分布不全而引起的食管蠕动消失和弛缓，一般认为具有遗
传性。
2.食管弛缓不能由于缺乏神经支配而导致食管末端的肌组织不能弛缓，其结果导
致食物在食管中贮留而发生食管扩张。
3.幽门部功能不全在幽门部出现功能不全时，常并发巨大食管症，但其机制尚不
清楚。
4.重度肌无力症其为全身性一个症状，食管也发生弛缓。
二、症状
1.发病时期大部分发生于哺乳期，有时也见于成年猫。
2.呕吐多发生在食后5min以内，有的在经过数小时以后吐出未消化的食物。呕吐
物在肉眼下观察呈粪便样，但并不恶臭。病猫有时重新食呕吐物。在幽门部功能不全时，
有时不吐柔软呕吐物。
3.咳嗽和呼吸困难特别是在采食中或采食后常发生咳嗽和呼吸困难。
4.食管弛缓不能在站立的情况下食物也不能通过食管。
5.合并症伴随呕吐，常发生鼻炎和异物性肺炎。
三、诊断
临床症状和X射线检查。
1.胸部X射线检查可见在扩张的食管中滞留的食渣和气体。通过经口灌硫酸钡，
可以使扩张的食管更加清楚。由此可以与血管环异常相区别。全身麻醉会引起食管弛缓，
因此不做麻醉。
2.食管弛缓不能当怀疑为该病时，经口灌注硫酸钡，并在站立的条件下进行胸部
的X射线检查，可见食管末端呈V字形，胃中很少有钡进人。
65
3.幽门部功能不全食管也出现扩张，但钡通过胃需要较长的时间。
4.重度肌无力症除固有的临床症状之外，当注射新斯的明0.25～0.5mg，2h后，
病猫的步样变得正常。
四、治疗
1.站立位喂食例如搂紧病猫，越肩饲喂。此外，应少量多次饲喂流食。
·101·
猫病学
2.在喂食前口服硫酸阿托品（0.05mg/kg）
3.幽门部功能不全对幽门肌实施切开术。通过该手术，可以改善较轻的食管
扩张。
4.食管弛缓不能实施食管肌切开术。将胃食管结合部的肌层至黏膜下层一并
切除。
5.重度肌无力症
在口服新斯的明（2次/d，每次1～5mg）的同时，口服阿托品
(0.1~0.2mg)。
胃食管套叠
GastroesophagealIntussusception
胃食管套叠是指部分胃或全部，有时甚至脾脏或胰腺等进人食管内的状态。食管裂孔
出现先天的或后天性的异常，或出现巨大食管症是该病的诱因。本病同食管疝和横膈膜疝
由于在症状和X射线透视上非常相似，因此很难鉴别。当幼猫出现吞咽困难和流涎时，
应考虑该病。
一、病因
1.食管裂口的先天性或后天性异常。
2.巨大食管症为其诱因。
二、症状
1.吞咽困难。
2.逆呕。
3.呼吸困难。
4.吐血。
5.恶病质。
三、诊断
通过X射线检查进行诊断。
1．单纯摄影
（1）胸部食管后部的高密度肿瘤。
(2）正常胃内气象消失。
2.钡造影
（1）可见处于扩张状态的食管内胃黏膜皱褶变化。
（2）嵌人的胃完全充满于食管时，有时钡液流不到胃内。
四、治疗
外科整复。
·102*
第五章消化系统疾病
特发性间歇性逆流
Idiopathic Intermittent Regurgitation
本病是猫采食后原因不明地反复吐出未消化食物的一种疾病。
一、病因
1.X射线检查时，观察不到食管和胃的任何异常变化。
2.几乎所有的病猫均呈现神经质。在应急刺激作用下出现最初的症状。例如，改换
食物或与新的同伴开始同居等情况。
3.由于上述原因可引起该病，因此可以推测该病可能与心理因素有关。
二、症状
1.在采食后数分钟至90min，病猫吐出像香肠样的大而长的未消化食物。症状的发
生频度为每周数次。
2.病猫常常表现为厌恶呕吐物。
3.在呕吐时，病猫不表现任何痛苦表情，也不呈现疾病恶化症状。
三、治疗
1.采取少量多次地饲喂流食，而且食盘放在高处让猫站立采食等，与食管痉挛时的
保守疗法一样，可明显地缓解症状。
2.有时改变环境就能消除症状。
3.给予苯巴比妥制剂，口服苯乙基巴比土酸（2～5mg/kg，2～3次/d)。
胃内异物
Foreign Bodies in the Stomach
胃内异物是由被摄取的棉线、毛线、毛球及其他异物滞留于胃内而呈现症状的一种疾
病。由于猫具有偏食的习性，而且为神经质，从小就有固执于惯吃食物的倾向，因此它与
犬不同，很少发生该病。
一、病因
1.异物的摄取毛线、绳子、棉线、针、渔钩、鱼骨和被食物包裹着的塑料等。猫
对于这些物品产生兴趣，在玩要时往往误食。
2..毛球猫具有用舌舔整理自身被毛的习性，附着在其粗糙舌面上被毛被吞
咽后滞留于胃内，导致食物通过障碍。特别是被毛密而长品种的猫更容易发生
本病。
3.草根和草叶为了催吐而饲喂的草根或草叶有时引发该病。此外，为了补充某些
·103·
猫病学
营养成分而饲喂某种草时也可引起本病。
二、症状
由于病因不同而对胃黏膜的刺激和通过胃时呈现的症状有所差异。
1.食欲减退和呕吐当异物引起胃炎时，呈现一定程度的精神沉郁，食欲异常。采
食后1h就会出现呕吐、脱水和精神沉郁。若毛球诱发幽门部阻塞时，采食后以不同间隔
吐出未消化或消化一定程度的食糜。
2.消瘦和脱水当病程较长时，出现食欲废绝，由于脱水而引起体重减轻或消瘦。
3.腹膜炎当异物引起胃穿孔时，出现发热、口渴、腹前部紧张和压痛等腹膜炎的
症状。
三、诊断
1.呕吐发生异物性胃炎时，主要呈现呕吐症状，不过由于在其他疾病时也表现该
症状，因此需要进行问诊和触诊。
2.X射线检查对X射线不透过性异物，通过单纯的X射线摄片就能确诊。但对怀
疑为X射线透过性异物，投予钡餐后注意观察胃内异物的滞留状态、胃的形态、位置、
充满缺损相及钡在异物中吸附有无等。在诊断时，有时可参考左侧像和右侧像的差异。在
第二天，也可以通过X射线摄片做与食物的比较。此外，当胃内含有空气时，可以清晰
地观察到毛球等异物。
缺点。
4.鉴别诊断需要与因舔食药物等而引起的胃炎、幽门狭窄、食管胃疝和膈疝等进
行鉴别。
四、治疗
根据异物的种类和大小等，选择适当的内科或外科疗法。
1.破碎异物和排除异物对于较小的毛球，投予凡士林或液体石蜡等可使其发
生物理性崩解，毛球就会通过幽门而进人十二指肠内，或者通过口吐出。作为催吐
剂可投予食盐水（在温水中溶解两小勺食盐）。当这些措施无效时，需要实施胃切
开术。
2.实施胃切开术排除异物。
3.利用内窥镜及专用异物钳子排除异物。
4.输液为了调整由于丧失胃液而出现的碱中毒，根据病情静脉注射林格氏液
（50～100mL/kg）或生理盐水和5%葡萄糖液以1：1或1：2混合的注射液。
二
五、预防
对于长毛品种的猫，经常用梳子梳理被毛，去除脱落的毛，并定期投予润滑剂。此
外，驱除外部寄生虫，如跳蚤等，尽量减少猫舔食被毛的次数。
·104*
第五章消化系统疾病
幽门机能不全
Pyloric Dysfunction
病。幽门狭窄和阻塞是由局部的瘢痕性狭窄、肿瘤等引起的，主要以器质性障碍为起因，
因此，从广义上可纳人到幽门功能不全。为了便于鉴别诊断，在此一并讲述。但异物引起
的幽门狭窄不包括在本项中。
一、病因
1.主要由于幽门括约肌发生痉挛性收缩所致，因此对于仔猫或幼猫的该病可以统称
为幽门痉挛症。一般认为它是先天性发生的疾病。不过也不能轻视后天性诱因。据报道，
犬的该病与妊娠母犬血中促胃液素浓度升高有密切关系，但对于猫目前尚不清楚。
2.引起该病的后天性诱因包括急性胃炎等引起的严重痉挛。
3.后天性诱因包括幽门部的瘢痕性收缩、肥厚或肿瘤引起的狭窄和阻塞。痕性收
缩和肥厚主要为慢性、朕眠性溃疡，偶尔是由于化学制剂引起的黏膜发生腐蚀后的痕
等。此外，肿瘤包括幽门部的良性或恶性肿瘤。
二、症状
1.呕吐为主要症状。特别是发生先天性痉挛性收缩时，虽然幼猫可持续地大量饮食，
但是食后呈现不快感，并出现呕吐。这时的呕吐特点为喷射性呕吐，由于用力很猛，有时
呕吐物可射到很远的地方。有的病猫在呕吐后又重新开始采食。有的病例呕吐是在食后马
上出现，而有些病例则是在食后2～3h后才发生。幼猫出现发育缓慢，由于呕吐而引起脱
水、电解质平衡失调、体重减轻等衰竭状态。常容易发生异物性肺炎。
在伴发急性胃炎或胃溃疡等情况下，并发各种各样的症状。
2.在发生胃扩张、胃蠕动异常、胃痉挛等情况下触诊时，其胃部呈瘤状。
3.由严重的肥厚、肿瘤等局部器质性异常所引起的病例，一般情况下出现食欲不振
的同时，出现间歇或不规则性呕吐。
4.除胃之外，当其他脏器无特殊变化时，可排出少量粪便，且很少出现腹泻。而伴
有胃溃疡和肿瘤时，粪便潜血反应阳性，而且随病程发展出现各种症状。
三、诊断
1.狭义的幽门功能不全，是以食后马上或在2～3h内出现喷射性呕吐作为诊断依据。
由于呕吐的是未消化的食物，因此，即使出现呕吐也仍具有正常食欲。主要见于仔猫和
幼猫。
2.血液检查呈现脱水和代谢性碱中毒变化，病猫发育不良且消瘦。
3.X射线检查通过腹部的摄片可以做进一步的诊断。即口服钡餐后经3～4h，其钡
仍贮留于胃内，而进人十二指肠的量很少。
·105*
猫病学
4.通过透视检查，可观察胃内锁的移动和通过状况。发生幽门狭窄时，即使形成由
胃体部蠕动的推进波，但钡仍停留于幽门前庭部。同时，由于相互间的影响，有时怀疑推
进波的减弱或幽门部的神经和肌肉异常等。
5.当触及幽门部或其周围的肿瘤物时，应进一步鉴别是肿瘤还是异物。对其可通
过采用造影剂的透视或摄影出现的阴影缺损像加以诊断。此外，内窥镜也可用于鉴别
诊断。
四、治疗
1.内科疗法对于较轻的病例，可以尝试使用副交感神经阻断剂和镇静及镇痛剂等
为抗痉挛剂或以其为诱导体的药物疗法。
皮下或肌肉注射硫酸阿托品（0.05mg/kg）。或者在采食前20～30min皮下或肌肉注
射东若碱制剂（0.05~0.1mg/kg）。在采食前30min口服（2～4mg/kg）或者肌肉注射
（1一2mg/kg）氯丙嗪。每天口服甲氧氯普胺（1mg/kg，分2~3次）。
通过上述治疗，促使幽门括约肌发生弛缓。要少量多次饲喂容易消化的食物或流食。
此外，要根据情况进行补液（林格氏液为主）和补充营养物质等。
2.外科手术疗法幽门肌切开术是根治幽门痉挛症的一个有效手段。手术时沿着肥
厚的幽门长轴以等间隔进行纵切，以致深层黏膜层充分暴露的程度。对于切口不进行缝
合。该手术能够缓解括约肌。
3.电针疗法据报道，对长期出现食后呕吐为特征、怀疑为幽门痉挛的病例，实施
电针疗法可获得良好的效果。针刺部位：①第一颈椎附近。②第十一胸椎至第三腰椎的两
侧。③胃周围腹壁上的3个点。
通电量：12V、200pA直流电，通电约7s。通过数次治疗后，呕吐间隔延长，治疗2
周后呕吐完全消失。
胃溃疡
Gastric Ulcer
胃溃疡是由于胃黏膜的炎症、糜烂及其进一步恶化而引起胃黏膜层丧失和部分组织缺
损的疾病。人容易发生该病，而犬和猫很少发生。特别对于猫来说是罕见疾病。
一、病因
胃溃疡可分为原发性胃溃疡和继发性胃溃疡。原发性病例并不形成典型的大而深的溃
疡，而继发性病例偶尔形成典型的溃疡。
1.由原发性胃炎引起的胃黏膜糜烂进而发生恶化后导致胃溃疡
（1）感染性因素，如某些病毒感染等。
（2）细菌毒素。
（3）化学物质、药品，如阿司匹林、保泰松、皮质类固醇等。
2.继发性胃炎引起的胃黏膜糜烂的进一步恶化
·106*
第五章消化系统疾病
（1）休克，如胃黏膜的缺血、贫血和出血。
（2）烧伤或创伤，组胺、缓激肽、5-羟色胺、儿茶酚胺等刺激而发病。
（3）促胃液素产生性肿瘤，如胰腺非β-细胞性肿瘤。
（4）肥大细胞瘤。
（5）颈部外伤。
（6）慢性肾功能不全。
（7）肝脏疾病（组胺、缩胆囊素、促胃液素的分解能力下降）。
(8) DIC。
（9）毛球、胃内异物等。
二、症状
1.原发性胃溃疡与亚急性或慢性胃炎的溃疡相同。
（1）食后或者饮水后出现无间断的呕吐（含有胃液、血液和胆汁）。
（2）精神沉郁。
（3）流涎、口臭。
（4）口渴、大量饮水。
(5）贫血。
（6）腹泻和营养低下。
2.继发性（二次性）胃溃疡与原发性、亚急性或慢性胃炎的症状相同，但因原发
性疾病症状往往掩盖其症状。
三、临床病理
在通常的胃溃疡检查中，实际所观察到的仅为非特异性的病理变化。因此，除贫血、
低蛋白血症等变化以外的异常检查，与原发病的种类和病情有密切关系。
1.贫血（通常为再生性）。出现由轻到重的各种变化，通常伴有低蛋白血症。
2.高促胃液素血症。
3.在慢性肾功能不全时，出现非再生性贫血、高血尿素氮、低比重尿（通常为1.020
以下，大部分为1.015以下至1.008以上）。
4.伴有肝脏疾病的病例，出现胆红素、GPT、ALP、BSP、部分或全部的球蛋白量
升高，而血中白蛋白量降低等。
四、诊断
1.可通过一般临床检查（应注意特别病历、一般症状、可视黏膜、呕吐时期呕吐物
和上腹部痛）等进行诊断。
2.注意上述可能出现的原发病症状。
3.胃内窥镜检查。
4.胃双重造影或透视。
5.临床病理学检查，虽然是非特异性，但在把握病症上非常必要。
*107
猫病学
五、治疗
优先治疗原发病。
1.出现呕吐时，每隔6h应用西咪替丁（4mg/kg）。当制呕无效时，采用相同剂量和
步骤皮下注射该药。直到用内窥镜或X射线检查后观察不到溃疡时停止用药。
2.为了避免应激反应，根据需要，口服或皮下注射乙酰丙嗪（0.05～0.1mg/kg，
2~3次/d）。
3.H2受体阻断剂口服西咪替丁（5～6mg/kg，3次/d）；口服尼替丁（2mg/kg，
2~3次/d）：口服法莫替丁（0.5～1mg/kg，4次/d）。
4.将病猫置于安静的病室内。
5.按照医瞩，每天分数次饲喂食物。
6.应用补血剂，每周肌肉注射2一3次富铁血（0.1mg/kg）。
7.补充矿物质，根据医嘱将复合矿物质掺和在食物中饲喂。
8.应避免使用碳酸氢钠和阿托品制剂。
六、预后
1.一般原发病例预后良好。
2.继发性病例与原发性疾病有关，但是通常对于病程长的病例应对预后予以
重视。
3.在发病过程中会突然继发胃穿孔，因此应特别注意，而且要注意留意发生急性腹
膜炎的症状。
胃扭转
Gastric Torsion
胃扭转有时会在猫身上见到，其发病突然，以腹部急剧膨大和腹痛为主要症状，不能
进食，快速衰竭，有时发生休克而迅速死亡。治疗需要手术。
一、病因
家
1.猫的胃扭转原因不明。
2.腹腔手术后腹膜异常粘连，或继发于横膈膜疝。
3.患病年龄为8个月至10岁之间。
二、症状
1.突然停止进食或迅速丧失食欲，腹部出现快速渐进性膨大。
2.腹部紧张变硬，触诊可发现有气体潴留。
3.呼吸心跳加快，腹痛，迅速衰竭，偶尔有呕吐。
4.有时伴有休克症状，迅速死亡。
*108 *
第五章消化系统疾病
三、诊断
1.根据饲主描述病猫腹部突然膨大，触诊发现胃内有气体留时，应怀疑本病。
2.通过胸腹部的侧方和腹背方向X射线摄影，可确认胃积气膨大，肠道内也可见到
气体潴留，有时可见到横膈膜疝或者腹水潴留像。
3.肠扭转较轻的病例，需剖腹探查才能确诊。
四、治疗
1.手术疗法
（1）经氟烷吸人或者肌肉注射硫酸阿托品（0.03～0.05mg/kg）及肌肉注射氯胺酮
（20～30mg/kg）后的全身麻醉下，利用腹上部正中切开法剖开腹腔。
（2）抽出胃内气体后，将肠扭转复位，如发现胃内有肿瘤或坏死组织时，将胃切开或
切除。
（3）将胃大弯缝合在左侧最后肋骨内面结节处。
（4）常规法缝合腹部。
2.药物疗法
（1）衰竭明显的病例，应强心、开压和改善呼吸，应用肌肉注射双吗嘛胺（1mg
kg），同时术中静脉输液。为抗休克，给予肾上腺皮质激素（地塞米松0.1～0.2mg/kg）。
（2）术后数天内输液[20～40mL/（kg·d）」，广谱抗生素（阿莫西林25～30mg
kg）连续给药数天。
（3）术后24h内禁食，以后开始喂给少量牛奶、果汁，逐渐恢复正常饮食。
十二指肠渍疡
Duodenal Ulcer
本病是由于十二指肠黏膜炎症、坏死、进而引起糜烂后，黏膜组织发生缺损的一种疾
病。通常大部分病猫呈一过性，未经诊断就能痊愈。因此，极少发生像人十二指肠溃疡那
样大而深的典型溃疡。
一、病因
1.原发性原因
（1）感染性因素，如猫泛白细胞减少症等。
（2）细菌毒素。
（3）化学药品，如阿司匹林、保泰松、皮质类固醇等的长期大量使用。
2.继发性原因
（1）继发于胃炎和胃溃疡。
（2）在大外伤、休克、弥漫散性血管内凝血（DIC）等过程中，释放大量的组胺、舒
缓激肽、5-羟色胺、儿茶酚胺等，由于这些物质的分解受阻而引起高促胃液素症，由此
·109·
猫病学
诱发该病。
（3）慢性肾功能不全继发的慢性胃炎。
（4）慢性肝脏疾病，由于肝脏的分解能力降低，导致组胺、缩胆囊素、促胃液素等
增高。
（5）胰腺非B-细胞性肿瘤，促胃液素产生
（6）肥大细胞瘤，产生过量的组胺。
（7）毛球和胃内异物。
二、症状
1.食后不久出现呕吐或者空腹时出现呕吐，呕吐物为黏膜、胃液、胆汁和血液（像
咖啡）。
2.精神沉郁、流涎和口臭。
3.有时呈现贫血。
4.腹泻和消瘦。
5.饮水增加。
6.由其他疾病诱发时，有时掩盖原发病的症状，因此应引起注意。
三、临床病理
本病尚无实用的特殊临床病理学的检查方法。虽然存在高促胃液素血症，但其并不是
该病的特有变化。因此，出现的各种异常和检查结果中，掺杂有原发疾病的变化。
1.贫血（通常为再生性）。
2.伴有慢性肾功能不全的病猫，出现非再生性贫血、高血尿素氮和低比重尿（通常
为1.020以下，多数为1.015～1.008）。
3.伴有肝脏疾病的病例，出现胆红素、GPT、ALP、BSP和球蛋白量升高，而血中
白蛋白量降低等。
四、诊断
1.病历和一般检查。
2.确诊可诱发溃疡的原发病。
3.通过X射线检查可以确诊溃疡，但如果口服约5mL硫酸钡液后，按照要领轻轻触
摸胃，再用胃探管注人约100mL的空气；然后迅速造影上腹部（胃）的右下侧面和左下
侧面、背腹、腹背像，再经10min和20min造影十二指肠左下侧面像和腹背像。根据胃
和十二指肠的变化确认溃疡。若备有X射线透视录像装置和内窥镜则非常方便。
五、治疗
先治疗原发病。
1.出现呕吐时，皮下注射甲氰咪胍（4mg/kg，1次/6h），当呕吐停止后，每天口服
3次，直至溃疡消失。
+ 110*
第五章消化系统疾病
2.为了避免应激反应，根据需要，口服或皮下注射乙酰丙嗪（0.05～0.1mg/kg，
2～3次/d)。此外，口服或皮下注射代用氯丙嗪（1～2mg/kg，2～3次/d）效果也很好。
3.将病猫置于安静的病室内。
4.按照医瞩，每天分数次饲喂食物。
5.应用补血剂，每周肌肉注射2～3次富铁血0.1mg/kg。
6.补充矿物质，根据医瞩将复合矿物质掺和在食物中饲喂。
7.应避免应用碳酸氢钠和阿托品制剂。
六、预后
1.一般原发病例预后良好。
2.继发性病例的预后与原发性疾病的性质和经过有密切关系。
3.在本病发病过程中，由于有时发生突发性十二指肠穿孔，因此应引起重视，绝不
能遗漏腹膜炎症状。
肠道内异物
Foreign Bodies in the Intestine
经口吞人异物，再经胃进人肠道内后，引起不完全或完全性阻塞，从而呈现各种不同
程度的闭塞状态。由于异物的种类、形状、阻塞部位和程度等不同而呈现不同的症状。
由于呕吐和努责而引起肠套叠，或者穿孔性腹膜炎，之后可诱发败血症或休克而使病
情迅速恶化。
一、病因
1.各种异物鱼骨、食物包装用塑料和草叶或草根等。
2.线形异物带有渔钩的渔钩线、棉线、毛线、绳子、头发和长筒袜等。
3.毛球特别好发于长毛品种的猫，自身被毛和上述异物相互缠绕在一起时，往往
形成较大的毛球而构成病因。
二、症状
1.呕吐阻塞部位离胃越近则食后短时间内出现呕吐越频繁，但每次呕吐的量较少；
阻塞部离回盲结肠部越近，则呕吐的时间延迟和次数减少，且每次的呕吐量较大。
有时由于阻塞物缓慢向后移动、严重脱水和肠麻痹等引起呕吐次数减少。此时，往往
因误认为症状已减轻，仅仅采用内科疗法，从而丧失最佳的实施外科手术时机。
2.脱水症状当病程较长时，由于引起大量的消化液丧失而出现脱水症状，呈现皮
肤弹力减退、口腔黏膜干燥、眼球塌陷、瞬膜露出和尿量减少等症状。
3.排便减少和血便排便减少或停止，或者出现带有少量黏膜的血便和黑褐色便。
4.其他一般症状病猫精神沉郁、一直蹲着、懒于活动和食欲废绝等。
5.继发腹膜炎和吸入性肺炎。
· 111 *
猫病学
三、临床病理
由于脱水而出现血液浓缩和炎症症状。
1.血液检查Ht值和血清总蛋白量升高、白细胞数增加和血尿素氮升高。
2.尿液检查尿比重升高和尿蓝母增加。
四、诊断
1.问诊根据发病史、呕吐物、眼观形状、色泽和呕吐状况等情况推断阻塞部位。
2.视诊观察精神状态、呼吸状态、动作、容貌、可视黏膜的色泽和干燥度、毛细
血管再充盈时间、脱水程度等，判断病态和病势。
3.触诊熟练而细致的触诊，对于诊断肠内异物具有重要意义，为此要把握以下
几点。
（1）辨明硬度、形状、大小、滑度和解部学的位置关系等，要与肾萎缩、游走肾、粪
块和肿大的肠系膜淋巴结等进行鉴别。
（2）应做到压检用力适度，避免处于脆弱状态的惠部发生钝性穿孔。
（3）当惠部出现严重疼痛时，根据需要经轻度麻醉后再进行检查。
4.X射线检查比较对侧像和背腹像后再推断部位。
（1）单纯X射线检查
1）观察X射线不透过性异物的形状、大小，推测危害程度、自然排出的可能性等。
2）当部分小肠出现1～2cm以上的扩张时，可以认为是“前哨肠管”。所谓前哨肠管
是指小肠局部出现由气体和液体而发生异常扩张的状态。在X射线学上，可以推测肠梗
阻较重，可能在靠近气体的远端肠管发生严重梗阻。
3）由线状异物引起时，可观察到肠麻痹时出现的肠管折叠状的皱褶或滞留于整个小
肠全域的小气泡。
4）观察患部阴影度是否增加、腹腔内是否滞留有游离气体和液体等。
（2）X射线造影检查根据需要实施钡餐造影，定时摄影观察异物的通过状态、异物
上的附着和充满缺损像和到直肠所需时间（正常时90min）等。此外，当出现钡漏出到腹
腔内时，应迅速实施剖腹手术。
五、鉴别诊断
应与急性胃炎、幽门狭窄、急性胰腺炎、食管扩张症、嵌顿疝和肠道壁肿瘤等进行鉴
别诊断。
六、治疗
1.内科疗法对一般状态良好，异物为毛球样物时，在补充体液和投予矿物质油等
后，做进一步观察。
（1）投予液体石蜡或植物油（每次50～100mL，每日1次，3d后至1周2~3次，每
次25~50mL)。
·112·
第五章消化系统疾病
（2）静脉点滴乳酸林格氏液和5%葡萄糖注射液以1：1或1：1.5混合溶液。输液量需
要估算（轻度脱水5%至高度脱水12%）×体重（kg）×1/3+维持量（50～60mL/kg），输
液速度应为每小时10～20mL/kg。
(3）给予维生素B鱼脂中含有分解维生素B的酶，因此当猫吃了大量鱼，常常诱
发因维生素B缺乏而发生肠蠕动运动低下症。当怀疑患有该症时，可皮下注射维生素B
1~5mg。
2.外科疗法当异物不能自然排出时，采用外科手术方法排除异物。对于已进人大
肠的异物一般不必实施手术。此外，经肛门露出的线状异物，只要病猫抵抗就不要强行牵
拉，而是要实施外科手术。
（1）备置静脉留置针，将静脉用抗生素（青霉素钠5IU/kg）溶解于点滴液中进行
点滴。
（2）对于手术部位进行彻底消毒，然后插人气管插管。在手术过程中应使用监视器等
装置边观察边操作。
（3）认真观察肠管病变部的光泽、色调、支配小动脉脉搏、来自上位肠管的蠕动是否
传到等，对于怀疑坏死的部位应切除。
（4）发生腹膜炎时，将带有多孔的腹腔冲洗用瘘管从腹侧部插人，将膀胱底部移到对
侧部进行固定。排液管口要用管栓封住。对于腹膜要用尼龙线缝合。
（5）术后管理
1）应用抗生素每隔6h应用1次，连续用药5～7d。
进行分析、培养和做细菌的耐药性试验。
3）饮食从第二天开始，给予水和流食。根据饮食情况通过留置针继续补液。当出
现原因不明的数日间的食欲废绝时，主人可以试一试将平时喜欢吃的食物放在手上饲喂
猫。若仍不吃时，需要强行人工营养性饲喂。
4）每天要冲洗腹腔1～2次，根据所排出液体的混浊度和全身状态，考虑拔管的时机。
5）术后应注意腹膜炎、肾功能不全、蜂窝织炎、维生素B缺乏症、继发性甲状旁腺
功能亢进等继发症和合并症。
胃肠炎
Gastroenteritis
胃肠炎是胃黏膜和/或肠黏膜及黏膜下深层组织炎性疾病的总称，从病理学上可分为
卡他性（黏液性）、出血性、化脓性、纤维素性和坏死性等。在临床上，根据病程将胃肠
炎划分为急性和慢性两大类：按其部位划分为胃炎、小肠炎、大肠炎及胃肠炎。单纯性胃
炎比较少见，大部分与肠炎并发。
一、病因
1.急性胃肠炎
*113*
猫病学
（1）感染因素主要在感染细小病毒（猫泛白细胞减少症）时发生猫胃肠炎。除此之
外，感染猫白血病病毒（白血病病毒）、细菌（幼猫的大肠菌病、沙门氏菌病等）、原虫
（弓形虫病）等也可引起急性胃肠炎。
（2）摄取异物和应用药物异物主要为长毛品种的猫舔食自身被毛、塑料或橡胶玩具
碎片、缝合针、鱼钩、骨片、昆虫等。除此之外，在空腹状态下口服药物（阿司匹林、四
环素等）后，胃肠炎先行发生。
（3）摄取化学物质和异物摄取外敷药、杀虫剂、舔食重金属、误用驱虫剂等。此
外，摄取吃杀鼠药而变的衰弱的鼠或小鸟。
（4）饲养管理不当饲喂难以消化的食物，饲喂过冷或变质的食物。
2.慢性胃肠炎
（1）消化道寄生虫感染球虫、绦虫和肠贾第虫等。
（2）经过长期感染的病例特别是患有猫泛白细胞减少症时，肠腺细胞发生严重损伤
而发生此病。
（3）长期使用抗生素长期口服有些抗生素（四环素等）后，引起肠内耐药菌（葡萄
球菌属、假单胞菌属、变形菌属、沙门氏菌属等）和真菌（念珠菌属、曲霉属）异常
增殖。
（4）脏器障碍或消化酶缺乏有些病例是继发于伴有慢性肾炎的尿毒症、血性心律
失常、肝硬化等。此外，由于消化酶异常，特别是乳酸分解酶缺乏而出现的猫腹泻引起
该病。
（5）异物胃内的毛球构成慢性胃肠炎的诱因。
（6）其他除食物中的过敏原（市售罐头、鸡蛋、马肉、鱼）诱发胃肠炎之外，猫偶
尔发生原因不明的胃肠炎（如肉芽瘤性结肠炎）和嗜酸性白细胞性胃肠炎。
二、症状
1.急性胃肠炎
（1）腹泻腹泻为其主要症状。粪便呈泥状或水样并恶臭，有时还混杂有黏液和血液
（红色，有时呈焦油状）。排便次数增加，特别在伴有大肠炎时，虽然粪使量很少，但频繁
地排出腹泻便（大量黏液），很多病例呈现排便不畅。
（2）呕吐伴有胃炎或小肠炎（特别是十二指肠炎）的病例出现呕吐症状。急性胃炎
病例在采食后或者饮水后出现呕吐，呕吐物呈现泡沫状，有时带有胆汁色，而小肠炎病例
不定期地吐出胆汁色呕吐物。多数病例的呕吐约经2d后停止，不过也有持续呕吐的病例。
（3）一般状态多数病例呈现食欲不振或废绝，也出现脱水症状。发生感染或中毒的
病例伴有发热，其中有些病例出现黄疽。出现严重呕吐和腹泻的病例，由于脱水而出现明
显的衰竭，表现为无力、末梢部发凉、迟钝、嗜睡、出现抽搐症状，以致死亡。》
（4）触诊和听诊触诊时腹壁伴有紧张感，急性胃炎时，由左侧最后肋骨向前方指压
时，出现疼痛反应，且有的病例可诱发呕吐。肠炎病例的肠内容物为液体或气体，因此，
肠内呈空虚状，压诊时多数表现为疼痛症状或呻吟。初期肠音亢进，但是随病程发展，由
于出现弛缓而变得沉衰。
+ 114 *
第五章消化系统疾病
2.慢性胃肠炎
（1）腹泻伴有慢性肠炎时的主要症状为持续性或间歇性腹泻，特别是在大肠炎病
例，频繁地排出混有少量血液的黏液性稀便。幼猫惠乳糖分解酶缺乏症时，哺乳后马上出
现持续的轻度腹泻。
（2）呕吐见于伴有慢性胃炎的病例。胃内存在异物的病例，早晨或喂食前的空腹
时，或者由于毛球引起的幽门不完全阻塞的病例，在采食后出现呕吐。
现明显的消瘦和多渴症，但是多数病例的体温和脉搏无异常改变。
（4）触诊和听诊对于肠触诊时，多数病例可触摸到肥厚的肠管。听诊时，肠音呈现
一致性亢进。
三、临床病理学检查
1.血液检查慢性胃肠炎和急性胃肠炎呈现红细胞数减少的倾向，但是，呈现明显
呕吐和腹泻的急性胃肠炎，由于脱水（血液浓缩）而有些病例的红细胞数和PCV增加。
急性胃肠炎（猫泛白细胞减少症除外），特别是感染性急性胃肠炎的病例白细胞数和嗜中
性白细胞数增加。猫泛白细胞减少症的特征是白细胞数减少。此外，在消化道寄生虫病、
过敏性胃肠炎、嗜酸性白细胞性胃肠炎等常常出现嗜酸性白细胞增加。
2.血液和生物化学检查多数的慢性胃肠炎病例，血总蛋白和白蛋白量减少、血清
胆固醇下降（绝食一夜后）和GPT活性轻度升高。
粪便用卢戈氏溶液染色后，出现轻度的淀粉粒。脂肪染色（苏丹Ⅲ）时出现脂肪小滴。
四、诊断
腹泻症状的鉴别诊断可以借鉴以下的检查
1.白细胞数和白细胞百分比特别是当幼猫出现急性胃肠炎症状时，为了鉴定是否
为猫泛白细胞减少症，首先必须对于血液进行检查。主要参考白细胞数减少（<4×10+/L）
和嗜中性白细胞及淋巴细胞的绝对数减少。
2.粪便的虫卵检查在寄生虫性肠炎的鉴别诊断上非常重要。除进行直接镜检之外，
根据需要采用游浮检查法检查虫卵。
要表现为吸收异常的慢性肠炎，在D-木糖耐量试验和葡萄糖耐量试验中呈现吸收能力下
降，而胰腺疾病对于D-木糖的吸收正常。此外，慢性肠炎时，粪便的胰蛋白酶试验（明
胶消化试验）不出现异常。在乳糖分解酶缺乏症诊断，可以借鉴在乳糖耐量试验时对于乳
糖的吸收能力下降，而且粪便中乳糖含量也增加。
4.粪便培养可参考用于细菌性肠炎的诊断。
5.X射线造影绝食（16~24h）后进行单纯造影或根据需要进行造影。特别在对于
胃内的异物、肠管变位、阻塞、狭窄、扩张等的鉴别诊断中具有参考价值。
6.内窥镜检查在胃内异物、胃炎和胃溃疡的鉴别诊断上使用。
·115*
猫病学
7.肠剖检以溃疡性结肠炎的鉴别诊断等为目的实施试验性剖腹手术。通过对肠壁
的剖检进行组织学诊断。
五、治疗
1.消除病因和限制饮食量消除所怀疑的病因（不良食物、药剂的外敷或口服等）。
对于急性病例要停止饲喂食物1d（幼猫口服10%葡萄糖液），出现食欲后的0.5～1d内饲
喂流食（肉汤、牛奶等），之后逐渐换喂固体食物。不论是急性胃肠炎还是慢性胃肠炎，
均不能一次饲喂大量食物，而应少量多次饲喂。
2.应用抗生素和抗菌剂对于怀疑为细菌性胃肠炎，口服广谱抗生素（新霉素20mg/kg
四环素20mg/kg、庆大霉素10mg/kg、泰乐菌素10mg/kg，3次/d）。但对于出现呕吐症状的病
例要采取注射法给药。此外，也可以使用萘啶酸（100mg/kg，每天口服3次）等。
3.应用驱虫剂对于寄生虫性胃肠炎，有必要应用适当的驱虫剂。
4.输液为了矫正由于腹泻和呕吐而引起的脱水，需要输液。根据所换算的脱水量，
静脉点滴（幼猫可以腹腔注射）5%葡萄糖和乳酸林格氏液以2：1混合的溶液，或者乳酸
林格氏液。
5.应用止泻药常用于出现持续性腹泻病例或轻症病例。选择如下药物每天口服3
次。酸（200mg/次）、白陶土（300～600mg/次）、硝酸秘或碳酸铋（200～400mg/次）
或硅酸铝（200～500mg/次）。
6.应用镇痛剂和镇静剂对于出现腹痛和神经性腹泻症状的病例，口服抗类胆碱能
药，如普鲁本辛（10～20mg/次）和若浸膏（5～10mg/次）等。
7.应用止吐剂对于频繁出现呕吐的病例，口服甲氧氯普胺（0.5～1.0mL/次）和
口服L5mg/（kg·次）」或皮下注射L0.125～0.25mg/（kg·次）」盐酸氯丙嗪。
8.应用其他药物对于溃疡性大肠炎和嗜酸性白细胞性大肠炎，可口服肾上腺皮质
激素，如泼尼松龙（每次1mg/kg）和地塞米松（每次0.125mg/kg）等。此外，对于乳
酸分解酶缺乏症（乳酸不耐症），也可以口服半乳糖苷酶等含有二糖分解酶的酶制剂（每
次乳糖分解酶100～200mg）。
大肠炎
Colitis and Ulcerative Colitis
大肠炎是指发生于大肠的炎症性疾病的总称。根据病程可分为急性，慢性和溃疡性大
肠炎等。有时根据病因和症状命名的病名。大肠炎的共同症状是腹泻，但转化为慢性后有
时出现便秘。溃疡性大肠炎的特征为出现持续性出血。原发性大肠炎很少发生，可见于猫
病毒感染症的初期、幼猫的断乳期和初情期等。
一、病因
1.感染症
（1）细菌性大肠炎主要为肠内常在大肠菌的异常增殖所致，诱发炎症的细菌有葡萄球
·116*
第五章消化系统疾病
菌、链球菌、沙门氏菌及变形杆菌等。
（2）病毒感染症的多数病例，在感染初期其病毒在肠黏膜上皮细胞内增殖，因此，常
常引起重度肠炎（例如猫泛白细胞减少症）。
（3）某些寄生虫（如日本血吸虫等）虽然其寄生部位比较局限，但有时也引起大
肠炎。
2.物理和化学因素刺激虽然很少发生由食物引起的大肠炎，但是当舔食附着于体
表的刺激物或被毛后有时发生大肠炎。有时食的被毛形成毛球而引发本病。
3.溃疡性大肠炎在人医上，对由于大肠黏膜和黏膜下层发生病变而引起的原因不
明的溃疡性大肠炎被确定为一个独立性疾病。虽然对猫也有同样的病例报道，但病例很
少，且发病机制尚不清楚。
4.其他原因在幼猫可以有被认为是神经性的大肠炎，主要以腹泻为特征的疾病
（应激、发情）。
二、症状
1.急性大肠炎剧烈腹泻是其共同症状，通常粪便中混有黏液，有时出现混有血液
或脓样物。食欲废绝和精神沉郁。伴有肠道的痉挛性收缩时呈现步态缓慢且呈强拘样。直
肠炎病例以伴有努责为其特征。通常不表现发热，但炎症波及至黏膜下层时，体温明显升
高。出现持续性腹泻时伴发脱水症状。
2.慢性大肠炎不呈现明显的一般症状。以排便异常为其特征，表现为软便或便秘，
粪便干稀交替出现。在粪块的周围附有黏液常为慢性大肠炎的特征。
3.溃疡性大肠炎粪便中反复出现血液或脓汁为其特征，呈现持续性腹部局限性压
痛和腹泻。
4.触诊病猫在触诊时，可以感触呈索状的大肠，并出现压痛。
5.病毒感染引起的大肠炎其腹泻仅仅是一个症状。请参照各种病毒感染症。
三、临床病理
1.血液检查由于脱水而引起Ht值和血清总蛋白升高，当持续出现血便时，仅仅出
现贫血变化，而不出现特征性变化。
2.粪便检查为了提高治疗效果，必须进行虫卵和细菌检查（药敏试验）。与大肠性
腹泻粪便不同，肠炎（小肠）的腹泻粪便中可见有大量未消化食物。
四、治疗
1.应用抗生素为了抑制肠内细菌，应用非吸收性氨基葡萄糖苷系列，如口服链霉
素（20mg/kg，1次/6h），或者口服不易吸收性磺胺类药物，如口服酞酰磺胺噻唑
(50mg/kg，1次/6h）。口服抗原虫剂的甲硝唑（每天60mg/kg）也可见效。
2.应用止泻剂和吸附剂口服吸附剂（天然硅酸铝0.3～0.5g：1天分3次）和收敛
剂（酸蛋白，剂量同上）单剂或合剂使用。也可以配合乳酸菌制剂，最好在给予抗生素
后使用。
117*
猫病学
3.伴有肠痉挛性收缩对伴有肠痉挛性收缩的病例，适当使用解痉剂。
4.其他对于脱水症，可静脉点滴乳酸林格氏液，并改善调理饮食。
据报道，口服水杨酸偶氮磺胺嘧啶（40mg/kg，每天分4次，连用20d）对于治疗溃
疡性大肠炎有效。若治疗无效，可改用肾上腺皮质激素。
嗜酸性白细胞性胃肠炎
Eosinophilic Gastroentertis
嗜酸性白细胞性胃肠炎是指从胃至结肠所出现的广泛性嗜酸性白细胞浸润的慢性炎症
性疾病。临床表现为呕吐、顽固性腹泻等胃肠功能障碍，以及外周血液中出现持续性嗜酸
性白细胞的绝对值增加。
一、病因
对于本病的病因尚不清楚。
1.据推测，变态反应是引起该病的病因。不过尚未证明特定的抗原物质。当改变食
物后也不能使其症状好转，表明该病与来自食物的抗原没有直接的关系。
2.有报道称，本病与寄生虫，特别是虫幼虫在体内的移动有密切关系，不过尚不
清楚其发生部位。
3.一般认为，在嗜酸性白细胞游走因子的作用下，组织中出现嗜酸性白细胞并发生
浸润。由于患病动物的胃肠壁和淋巴结有嗜酸性白细胞增加的部位发现有浆细胞，可以推
测该病的发病机制与免疫学有密切关系。据Cohen和Ward（1971）报道，通过对于试验
性嗜酸性白细胞增加症的研究表明，多糖类和其他高分子物质的分子凝集物，虽然不具有
抗原抗体结合物的理化特性，但能活化补体，其结果产生嗜酸性白细胞游走因子。此外，
据报道，在感染过程中所释放的内毒素和由于受损而变性的组织蛋白，也同样通过活化补
体而促进嗜酸性白细胞游走因子的产生。
二、症状
1.发病特点与年龄、品种和性别无特定关系。
2.胃肠功能障碍症状食欲减退，偶尔出现食欲异常亢进，呕吐，持续性顽固性腹
泻，偶尔排出血便。
3.脱水症状伴随脱水，出现体重减轻，被毛粗糙，眼球塌陷，皮肤的弹力减退和
变硬等症状。
4.长期持续腹泻的表现长期持续腹泻的病例，在肛门的周围发生皮炎和可见被污
染的被毛。此外，瞬膜露出，多数病例覆盖大部分的眼球前部。
5.X射线表现X射线摄影时，可观察到肠壁肥厚，但黏膜的糜烂和溃疡等肠管的异
常通常不明显。
6.常见脂肪便和粪便中含氮量增高。
7.改变食物对于本病无任何影响。
- 118 *
第五章消化系统疾病
三、临床病理
1.末梢血液中的嗜酸性白细胞绝对数增加。据报道，对于10例病例的统计表明，嗜
酸性白细胞数为1.003×10°～2.450×10°/L，平均为1.787×10°/L。
2.Ht值下降。
3.血清总蛋白和白蛋白下降，而P球蛋白升高。
四、诊断
1.止泻药（收敛剂、吸附剂和保护剂等）对持续的慢性顽固性腹泻完全无效。
2.嗜酸性白细胞的绝对值增加。
3.肠黏膜的剖检变化：剖腹后采取部分肠黏膜，注意观察是否出现病理组织学性肠
管肥厚、显著的嗜酸性白细胞性浸润、黏膜的糜烂和溃疡等。
4.通过粪便的涂抹、染色和镜检，观察大量的嗜酸性白细胞是否出现。
5.用肾上腺皮质激素治疗本病非常有效。
五、治疗
1：应用肾上腺皮质类固醇激素
（1）口服泼尼松龙（1～2mg/kg，2次/d），大部分经1～3d就会获得良好的效果。
（2）症状好转后，逐渐减少每次的泼尼松龙使用量（0.3～0.5mg/kg），在使用20~
30d后停止用药。
（3）经过上述治疗后再复发时，需要重新开始使用起初的剂量，并逐渐减量。
2.为了保护消化道黏膜口服硅酸铝（0.5～1.0g，分2次）。
3.发生脱水时，实施输液。
幼猫腹泻
Diarrhea in the Kitten
幼猫腹泻是指幼猫以粪便清稀和排便次数增多为临床特征的疾病。其主要病因大致可
分为感染性（寄生虫、细菌或其他病原）和食物源性两个方面。出生数周的幼猫，由于机
体对外界环境的适应能力较弱，免疫系统尚不健全，很容易被感染。断乳后，需要消化母
乳以外的其他食物、过食或摄取不易消化的食物等，就会出现消化不良并发生腹泻。
一、病因
1.消化吸收不良
（1）消化酶不足具有代表性的是由于缺乏乳糖酶（乳酸酶）而引起消化不良。先天
特别是当出现腹泻后，肠游离缘的乳糖酶缺乏，从而不能将乳糖分解为葡萄糖和半乳糖。
于是这些在小肠内未消化的乳糖，与水分一起到达结肠。在结肠内被细菌分解成低分子量
·119*
猫病学
的有机酸，这些酸性物质而变得高渗，于是引起所谓渗透性腹泻。
（2）过量摄取引起的消化不良具有代表性的是过量摄取脂肪引起消化不良。由
于幼猫的胰腺外分泌部功能不十分发达，因此饲喂成年猫的食物时，往往引起消化
不良。
2.细菌性腹泻主要的病原菌有沙门氏菌、弯杆菌属菌、病原性大肠菌和肠螺旋体。
（1）沙门民菌感染症由于猫具有对于沙门氏菌的抵抗力，因此很少发生沙门氏菌感
染症。不过其往往构成新生仔猫死亡的病因，特别是在饲养管理不当的多只共养时更易发
生。由于有的鸡肉中具有沙门氏菌，因此不能生喂鸡肉。
（2）弯杆菌属菌感染症幼猫常发生。出现腹泻的80%～90%幼猫感染弯杆菌属
菌呈阳性。该菌也可见于未发生腹泻的猫，因此有些人怀疑它是不是该病的病原菌。
但是，由于通过治疗该菌，能使几乎所有的腹泻缓解或治愈，因此可以断定该菌具有
病原性。
3.病毒性腹泻
（1）猫泛白细胞减少症当病猫呈现超急性发病且突然死亡时，不出现腹泻症状。该
病毒的易感细胞为分裂旺盛细胞，其增殖的主要部位之一是肠黏膜上皮细胞。因此，通过
破坏肠绒毛而引起腹泻。当有的病猫痊愈后，仍出现慢性腹泻的症状。这是由于所损伤肠
绒毛未完全修复而出现的吸收不良所致。
（2）白血病该病引起的腹泻和猫泛白细胞减少症的腹泻症状非常相似。由于白血病
病毒引起骨髓细胞增殖能力下降，导致免疫功能不全。因此，出现肠内细菌异常增殖和血
小板数减少而呈现出血倾向，并通过胃肠溃疡等而出现腹泻，有时出现急性脱水和体温低
下而诱发虚脱，最终经1～2d后死亡。
（3）猫传染性腹膜炎部分病例呈现慢性顽固性腹泻。肠道是该病最初发生病变的
部位。
4.寄生虫性腹泻
（1）犬复孔绦虫很少引起成年猫腹泻，但发生严重感染的幼猫则出现腹泻症状。
（2）球虫引起腹泻的作用机制尚不清楚。大部分幼猫在出生后不久发生轻度感染，并
很快获得免疫。发生感染时，其营养状态不良，或者由于出现某种应激反应时，就有可能
在临床上出现腹泻症状。健康猫的粪便中也能查出球虫虫卵。
（3）猫感染贾第虫和毛滴虫后，只要出现轻微的应激反应，就会出现腹泻。例如过多
吃食，当治疗这些原虫后就能恢复正常。由此很难认为贾第虫和毛滴虫就是原发病原体。
二、症状
1.腹部膨满和里急后重在腹泻状态下，肠内液体成分增加，呈现腹部胀满和小肠
内容物提早进人结肠，因此出现里急后重。幼猫表现情绪低落和食欲下降。
2.腹泻当小肠内容物增多后，由于未消化的颗粒促使渗透压升高，阻止水分被吸
收，从而加重肠内容物的量。当胰腺外分泌功能不全、肠黏膜细胞缺氧和肠管自身障碍等
均引起肠的通过性能发生变化而出现吸收障碍。当这些未消化的小颗粒进人结肠后，被结
肠内的细菌发酵而进一步分解为能够提高渗透压的小颗粒，并产生气体。肠管在细菌毒素
·120 *
第五章消化系统疾病
和低pH及未消化食物对于局部刺激后，肠运动进一步亢进，导致未消化食物被排出而出
现腹泻。
3.脱水和酸中毒在腹泻的情况下，由于大量丧失以HCO-和Na+为主的消化液，
从而出现酸中毒。特别在幼猫，常常由于腹泻而危及生命。由于幼猫对于“腹泻→脱水和
程更加迅速。
三、临床病理
1.血液检查由于原发病不同而有所差异。例如，由猫犬瘟热引起的腹泻，多出现
白细胞减少症；而传染性腹膜炎时则出现白细胞增加症。为了明确原发病和实施正确的治
疗措施，必须进行血液检查。
2.脱水检查出现Ht值增高。由于血清蛋白从肠管上皮的炎症部位渗出，因此血清
蛋白降低。但又因出现脱水而相抵消，呈现正常或升高。
3.酸中毒和电解质异常由于从肠道大量丧失除水分以外的碳酸氢根和Na+，从而
发生代谢性酸中毒。出现血pH和血浆碳酸氢根离子浓度下降，但因来自血中的Na+的及
时补充而不马上出现下降。由于酸中毒而引起细胞内K+转移到细胞外，导致血清K+浓
度升高。但是随着腹泻而大量丧失K+，最终引起血钾浓度下降。
四、诊断。
1.问诊和一般检查
（1）问诊询问腹泻何时出现、粪便形状、呕吐有无、是否采食和饮水等。
（2）记录粪便的形状、颜色、气味和硬度等。
（3）腹部的触诊通过触诊观察肠管的紧张度，触摸肝脏、脾脏和肾脏的大小、硬度
及淋巴结的肿大，此外，观察是否出现触诊疼痛和脱水状况等。对于幼猫，由于腹壁较
薄，因此在触诊时可触摸到大部分腹腔脏器。
2.粪便的显微镜检查可以掌握病原菌、虫卵有无和消化状态等。
（1）消化状态即使不用苏丹Ⅲ等染色也可以观察到脂肪便中的带有光泽的脂肪滴。
在高倍镜下，如果在一个视野中出现3～5个脂肪滴，就可以认为消化不良。蛋白质消化
不良时，在粪便中出现未消化的肌肉纤维。
（2）病原菌和原虫检查在暗视野或降低聚光器后，直接镜检粪便薄涂片。弯杆菌属
菌呈螺旋状运动，而肠螺旋体尤似蛇在水面上运动。可以很容易对贾第虫的营养型进行判
定，但对于包囊型则不易检测。此时应认真观察形态似酵母，但更大且具有轴丝和核的
包囊。
（3）虫卵的检查用于浮游法检查虫卵的比重液有多种，其中选择饱和食盐液即可。
浮游时间选择15～20min。用该方法可检查球虫卵和贾第虫卵。
五、治疗
在已知病因的情况下，应采取对因疗法，并配合适当的保守疗法。对于体温出现下降
·121·
猫病
学
的病例：应实施保温按摩。
1.输液幼猫在发生腹泻后，即使丧失少量的水分和电解质，也会陷人虚脱状态，
因此，应首先输液。其原则是混合使用乳酸林格氏液和5%葡萄糖注射液。猫每天所需的
维持水分量为60mL/kg。在没有饮水的情况下，应在维持量的基础上，考虑呕吐和腹泻
所丧失的水分量和脱水量，在合计这些总量后，确定每天的补液量。以下是对于脱水的判
定要领。
5%以下：正常：
5%～7%：皮肤弹力稍微减退；
7%~9%：皮肤弹力明显减退；
10%～12%：皮肤弹力高度减退，眼球塌陷：
12%～15%：处于明显的休克状态。
例：1.5kg的幼猫出现7%的脱水，通过腹泻和呕吐丧失约20mL水分。通过以下方
法计算输液量。
维持水分量=60mL×1.5kg=90mL
脱水量=70mL×1.5kg=105mL
通过呕吐和腹泻的丧失量=20mL
则每天的输液量=90mL十105mL+20mL=215mL。对其应以小于体重（kg）X65=
速度（mL/h）的速率进行静脉点滴。原则上静脉点滴需24h。可使用留置针进行输液。
2.输血对于营养状态严重恶化的病例，实施全血输血（20mL/kg）。
3.对消化不良的对策
（1）减轻肠道的负担绝食半天至1天，然后每天分3～4次饲喂少量的营养食物。
（3）对于肠道吸收能力减退的对策在对脂肪吸收出现障碍时，发生脂肪便。理想的
食物应为几乎不需消化的成分，最好不含脂肪和乳糖，
（4）消化不良的维持粮食米饭和鸡胸脯肉或大腿肉以6：4的比例混合，细切或磨
碎后制成流食，再添加所缺乏的胰酶制剂。在此过程中，由于没有包被的胰酶，在胃中有
60%～80%受到胃酸的破坏，因此最好是包裹颗粒。若黏膜出现严重损伤，则要在食物中
作为收敛剂添加次硝酸铋20mg/kg。
4.细菌性疾病的治疗
+
（1）弯杆菌属菌肌肉或皮下注射泰乐菌素（0.2mL/kg）。
（2）肠螺旋体每天肌肉注射或皮下注射林可霉素（10mg/kg）。
（3）沙门氏菌参照其他章节。
（4）病原性大肠杆菌症由于出现酸中毒，所以应根据脱水状况，静脉注射乳酸林格
氏液。不过当出现严重酸中毒后，应每天数次静脉注射7%碳酸氢钠注射液（碳酸氢钠
1mL/kg)。
5.病毒性腹泻可选择黄连解毒汤、白头翁汤等中药治疗。为了纠正脱水和电解质，
实施输液疗法，同时加强饮食管理。静脉、肌肉或皮下注射对于肠内细菌，特别是对厌氧
菌有效的庆大霉素L4mg/（kg·d）」。此外，也可以静脉、肌肉或皮下注射头孢霉素[先
·122
第五章消化系统疾病
锋霉素类制剂，50～100mg/（kg·d）］。林可霉素[10mg/（kg·d）］也很有效。因肠内
细菌出现突发增殖，而常常引起上行性胆囊炎和急性胰腺炎，对其应加以重视。
吸收不良综合征
Malabsorption Syndrome
本病是因脂肪、蛋白质、糖类、维生素、电解质和铁等营养物质吸收障碍而引起的综
合征。
一、病因
1.消化道的炎症性疾病。
2.胰腺疾病。
3.肝脏和胆管疾病。
4.肠淋巴管扩张症。
5.慢性寄生虫疾病。
6.淋巴肉瘤。
二、症状
1.体重减轻。
2.食欲不振。
3.腹部膨满。
4.脂肪便。
5.腹泻。
6.低蛋白血症。
7.贫血。
三、诊断
1.确定脂肪便：苏丹Ⅲ染色、薄膜、消化试验等。
2.粪便中的细菌和真菌的分离培养。
3.虫卵检查。
四、治疗
1.应用抗生素当小肠内细菌出现异常增殖时出现脂肪便。此外，由于维生素B2会
被厌氧菌消化，因此每隔8h口服广谱的四环素（20mg/kg），或者每隔8h口服对于厌氧
菌有效的林可霉素（15mg/kg）。
2.应用类固醇制剂口服泼尼松龙，每次1mg/kg，2次/d。
3.应用维生素制剂口服维生素B12（50～100pg/d)、脂溶性维生素A[400IU/
（kg·d）］、维生素D[30IU/（kg·d）」及维生素K（1～5mg/kg，静脉注射、皮下注射
·123·
猫病学
或口服）和维生素E（100mg/d）。
4.应用钙制剂每天给予钙制剂1～2g。
5.补充电解质静脉、皮下或腹腔注射乳酸林格氏液[40～50mL/（kg·d）］。
6.应用胰腺酶制剂应用胰酶（0.1～0.5g/d）。
7.饮食疗法饲喂含有低脂肪和高蛋白的高营养食物，如米饭、处方食等。也可根
据症状饲喂流食。
肠梗阻
Mleus
消化管内容物不能正常通过肠道的状态称为肠梗阻（肠阻塞）。猫并不像犬那样常发。
本病的病因可分为异物等引起的机械性阻塞和肠麻痹或痉挛等引起的功能性阻塞。动物主
要由异物引起的肠梗阻为主。
一、病因
1.猫很少像犬那样吞食异物，但是，因其具有舔食的习性，因此往往摄取带线的针
或扣状物。这些东西可从舌根部一直延伸至整个肠管，通过蠕动而引起皱状阻塞。此外，
橡胶、塑料及动物骨骼等均能引起肠梗阻。
肠梗阻。
3.肠管的嵌人性疝也能引起肠梗阻。
4.对于功能性肠梗阻的原因尚不清楚，不过原发性腹膜炎和肠痉挛等情况下，常诱
发肠梗阻。
二、症状
1.呈现呕吐和肠蠕动消失。其呕吐的频率和呕吐物的性质依阻塞部位的不同而有所
差异，越靠近上位肠道，呕吐越剧烈。
2.严重呕吐可引起明显的脱水症状，导致皮肤弹力丧失和黏膜干燥。
3.发生后位肠梗阻时，由于肠内蓄积大量气体，而呈现腹围膨大，触压时呈现压痛。
4.继发腹膜炎时，呈现渐进性腹痛、体温升高和衰弱等症状，有时出现休克。
三、诊断
1.很难判断由线或布等原因引起的肠梗阻，但对于肠套叠、扭转变化等，大多数可
通过触诊触摸到类似香肠状的块状物，同时出现局限性压痛。
2.可以借助X射线进行诊断。X射线可检查金属异物像，也可观察到低位阻塞病例
的肠内蓄积的气体像。此外，有时可见到肠套叠、扭转等的变化阴影。当伴发腹膜炎而发
生腹水蓄积时，腹腔脏器的阴影不明显。
·124*
第五章消化系统疾病
四、临床病理
在发病末期出现血尿素氮、血清淀粉酶和脂酶等升高，不过脱水和血液电解质异常
（Na+和CI降低、末期K+升高等）为其主要特征。
五、治疗
1.手术疗法
（1）通常通过手术方法消除阻塞。对于重症病例应在术前进行补液（林格氏液，10～
20mL/kg等），以改善脱水和电解质异常等。
（2）在全身麻醉（肌肉注射氯胺酮，20～30mg/kg）条件下，采用正中切开法切剖
腹腔。
（3）通过切开肠管去除异物，以消除阻塞。当构成肠扭转原因时，也可以依次切除病
变部位。
（4）修复肠套叠和肠扭转等，当发生严重血液循环障碍时，应实施切除术和肠吻
合术。
2.术后疗法
（1）为了治疗脱水和电解质异常，每天应用乳酸林格氏液（20～40mL/kg）等。
（2）为了防止感染，在术后的数天内应用抗生素[氨苄青霉素，25～50mg/（kg·
d)]。
（3）对于体质较弱的病猫，为了强心、升压和改善呼吸等抗休克，应用复苏剂（肌肉
注射双吗啉胺1mg/kg等）和肾上腺类固醇制剂（地塞米松等，0.1～0.2mg/kg）。
（4）在术后24h内禁食，其后开始饲喂少量的牛乳或流食，经1周后，开始恢复术前
的饮食。
肠套叠
Intussusception
肠套叠是指一部分的肠管出现逆蠕动并嵌人到邻近肠管内并长时间停留的病变。由于
猫的肠管被拉紧的肠系膜的限制，因此，仅有数厘米的肠管嵌人到邻近肠管内。一般情况
下，近段肠管嵌人远段肠管内，而且多发生于小肠后段至结肠之间。
一、病因
1.引起肠端动异常亢进的疾病猫泛白细胞减少症、寄生虫病和其他的肠炎
2.引起肠螨动异常亢进的食物摄取大量食物或喝人过量的凉水等。
3.其他肠内异物、肿瘤和局限性肥厚等。
二、症状
肠套叠症状有急性和慢性之分，此外，依阻塞的程度而发生有很大的差异。慢性症状
·125·
猫病学
明显。
1.腹痛：躯，抵抗对腹部的触诊。
2.伴有少量血样稀便的周期性排便迟滞。
3.呕吐或欲吐。
4.食欲减退，体重减轻。
5.脱水。
三、诊断
1.触诊多数情况下，可以触摸到由液体或气体充满的处于扩张状态的肠管和非移
动性的香肠样肿物
2.X射线检查
（1）单纯摄影
1）充满液体或气体的肠管。
2）高密度的肿物。
3）有时少量腹水。
（2）造影法通常，由于肠套叠多为小肠后段和大结肠的套叠，因此，建议采取钡注
人肠内或大肠双重造影法。怀疑是小肠前段发生套叠时，实施上部消化管造影。
1）套叠的肠管黏膜呈现环状变化
2）当注人钡后，有时会发生套叠消退，因此最好在透视机下进行。
（3）剖检怀疑是严重肠套叠时，通过剖腹手术，以达到诊断和治疗的双重目的。
四、治疗
1.治疗原发病，调整脱水、电解质和酸碱平衡参照其他疾病疗法。
2.防止出现休克皮下注射泼尼松龙（1.0～0.2mg/kg），应用抗生素（每隔6h肌
肉注射氨苄青霉素，5～10mg/kg）。
3.外科整复通常情况下，经过较长时间的肠套叠很难整复。
（1）对于套叠部位的整复，避免牵拉出嵌人的肠管，将内套壁的远位端由后段推出复位。
（2）整复结束后，观察被嵌人的部位。若出现分布于该部的动脉脉搏停止，并经过数
分钟仍呈现暗褐色时，应考虑切除该部位的肠管并实施吻合术。
便秘
Constipation
便秘是指与健康时相比，由于粪便通过大肠所需要的时间延长，引起粪便形成硬结，
导致排便的次数和量均减少的状态。它是猫非常常见的症状。
一、病因
由于大肠的蠕动不足、大肠壁肌层的紧张度下降或亢进和直肠反射抑制等均能引起
·126*
第五章消化系统疾病
便秘。
1.应急反应。
2.饲喂容易消化的食物，导致对肠壁的刺激减少。
3.肠壁的神经功能障碍。
4.巨大结肠症。
5.大肠狭窄、肿瘤、憩室和粘连。
6.由毛或骨形成粪结。
7.由营养性继发性引起甲状旁腺功能亢进可诱发髋骨变形。
8.由于脊柱或后肢疼痛而无法保持正常的排便姿势。
9.伴有对应脊椎的神经损伤。
二、症状
1.猫呈现排便姿势并努责，但并不排出粪便
2.有时长期不表现排便姿势，在此期间发生大量粪便出现硬结。
3.随着病程的发展，猫出现食欲减退，精神沉郁，有时出现呕吐。
4.通过结肠和直肠可触摸到硬粪结，渐渐出现腹围膨大，有时出现腹痛。
三、诊断
1.向饲主了解病猫排便状态。
2.通过触诊感知腹壁的紧张度、疼痛，腹腔内的硬粪结等。
3.直肠检查。
4.通过X射线检查确认滞留便。根据需要也可以实施钡餐造影。
四、治疗
1.消除应急反应。
2.症状较轻病例灌服液体石蜡（1～2次/d，每次5～10mL）。
3.为了软化粪便，使用表面活性制剂，口服二辛基磺基琥珀酸钠复合制剂（0.2g）。
4.用肥皂水或甘油水灌肠。
5.对于重症病例，在镇静或麻醉后，用手指通过直肠破碎粪结，并从直肠少量地掏
出粪便。
6.外科处置经剖腹后取出粪块。
7.对于初期症状，饲喂含大量纤维素的野菜等，以增加对于肠壁的刺激。不过，对
于慢性病例，由于残留物的量很大，此方法不实用。
巨结肠症
Megacolon
巨结肠症是指因多种原因引起的结肠持续性扩张的病理状态。可分为先天性和后天性
·127
猫病学
两种。在先天性巨结肠症中包括巨结肠症和锁肛等引起结肠扩张：后天性巨结肠症包括与
便秘相关的所有成年猫的原发性巨结肠症。
一、病因
1.巨结肠症本病是结肠远端部位发生狭窄所致。该部位肌层的神经丛神经元缺如，
由于狭窄部不能弛缓，其前端出现大量粪便蓄积而引起结肠扩张，
2.成年猫的原发性巨结肠症5岁以上的猫多见，一般推测它是由于结肠的肌层神经
丛异常所致，肠端动消失而出现粪便在结肠中大量蓄积。
3.持续性便秘这是结肠的持续性扩张状态而形成巨结肠症。对其也称作假性巨结
肠症。以下的原因常常引起便秘。
（1）机械性阻塞由于肿瘤（结肠内、结肠外、直肠、肛门）、骨盆狭窄、会阴疝和
锁肛等原因引起。
（2）排便时的疼痛抑制排便欲。这是由肛门周围的炎症或骨盆骨折等原因引起。
（3）神经系统功能异常由于脊髓的先天性和后天性异常（骨折、营养性继发性甲状
旁腺功能亢进等）所致，肠蠕动消失。有关肠肌丛异常已做过叙述。
（4）与食物相关的病因骨片，过多地给予食物、被毛和异物等可引起本病。
（5）环境和全身状态相关的病因经过驯化的猫，未能按时排便或由于衰竭而出现排
便停止。
二、症状
1.先天性巨结肠症可见从幼小时开始持续出现严重的便秘。
2.便秘复发有的病例症状较轻，但有的病例发生恶化。有时出现呕吐。有的病例
排出变硬的粪块或带有少量黏液或褐色水样稀便。
三、诊断
根据病历、临床症状、临床化验、腹部X射线检查变化等，进行综合判断。
1.腹部触诊可以触摸到蓄积有大量粪便且扩张的结肠。将体温计插人到肛门内可
感触到硬粪块。
2.腹部的X射线检查可确认由于大量粪便蓄积而出现扩张的结肠。此外，同时可
以判定构成便秘病因的骨盆变形、脊椎异常、肿瘤、粪便的形状等。
3.大肠钡餐造影检查事先应将大肠内的粪便掏清。大肠钡餐造影检查可以观察到
巨结肠症的结肠远端狭窄部。对于伴有狭窄的肿瘤和外伤性病变，可根据需要进行大肠双
重造影或气腹。
4.用耳镜代用为肛镜可以观察到直肠内异物或黏膜的病变：
5.其他原发性巨结肠症病因不清时，可采用排除法进行确诊。
四、治疗
1.病因疗法对于骨折等病因比较清楚的，采用病因疗法。对于结肠，最初采取保
·128*
第五章消化系统疾病
守疗法。当通过保守疗法得不到良好效果，或者结肠的狭窄病变是其原因的情况下，实施
部分结肠切除术。其切除手术的要领如下。
（1）仰卧保定。由脐部至耻骨前缘沿正中线切剖腹白线。
（2）病变部的结肠呈现膨大且弛缓。所要切除的病变部位为耻骨前缘向头侧距离病变
部位2～3cm的健康段。对于狭窄的病变，切断狭窄部前后部位后，实施端端吻合缝合。
如果狭窄部的前方出现膨大且弛缓，则按照上述要领切除。
（3）在要切除部位的前后处，分别用0～2号缝合线进行轻轻结扎。当存留粪便时，
纵行切开所要切除的部位，并取出粪便。将被污染器械搁置于一旁。
（4）结扎要切开部位的肠系膜血管。
（5）切除病变部位，实施端端吻合。用0～3号缝合线进行库兴氏缝合。
（6）用0～3号缝合线缝合肠系膜。
（7）用500mL约39℃的生理盐水冲洗腹腔。腹腔内注人青霉素（200mg）。
（8）采用常用方法缝合腹壁。
（9）术后的3～4d内饲喂容易消化的食物。
2.保守疗法
（1）出现便秘时进行灌肠（10～20mL由甘油和水等量混合的溶液）。灌肠后仍不能
排出粪便的病例，可借助钳子等进行器械性清除粪便。作为改变粪便形状的食物，可以饲
喂具有缓泻作用的肝脏，或者干燥宠物食品（增加变量并软化作用）等。
（2）出现脱水时，静脉点滴乳酸林格氏液[100～150mL/（kg·d）］。根据需要，静
脉注射合成青霉素（50～100mg/kg：3次/d）。
直肠炎
Proctitis
直肠炎是以直肠的炎症为特征的一种疾病，主要呈现努责、呻吟和排便困难等症状。
一、病因
1.由异物引起的直肠损伤直肠炎的病因很多，但是最为常见的是直肠内异物。未
消化的骨片、木片或其他带有锐利角的各种异物可直接损伤直肠黏膜而发生直肠炎。此
外，发生严重便秘所形成坚硬粪便块可损伤直肠黏膜而发生炎症。7
2.中毒和感染症发生灭鼠药（安毒鼠、华法令等）中毒或重金属（汞、砷等）中
毒，或者发生以胃肠炎为主要特征的传染病（例如猫感染细小病毒等）时，常常继发直肠
炎。但在此时，与直肠相比其他胃肠管的病理变化更加严重，且主要皇现原发病临床
症状。
二、症状
1.排便时出现努责、疼痛和排便困难病情较轻时，时常出现努责，但是仅能排出
少量的粪便。病情较重时，反复出现努责，并表现疼痛叫。但是，由于排便困难，仅能
129
猫病学
排出带有血液、黏液或伪膜的少量粪便。
2.直肠、肛门有炎症的表现直肠黏膜和肛门内出现充血、出血和水肿，呈现发热
和疼痛。因此，当向肛门内插人温度计时，出现叫。此外，当伴有肛门囊炎或肛门周围
炎时，频频表现出在地面和垫板，或者在地毯上磨蹭臀部的动作，
3.一般症状呈现食欲不振或废绝，表现不安，有时出现呕吐。当病情严重1周以
上不能排便时，出现脉搏数增加、可视黏膜发细等中毒症状。
4.有时可继发肛门囊炎、肛门周围炎、直肠脱或直肠狭窄等。
三、治疗
1.清除直肠内异物
盐水稀释2倍，根据猫体重大小，用10～20mL）灌注到直肠内。根据需要，每天灌肠
2~3次。
（2）清除异物和注人药液用手指将异物通过腹壁捏碎并向后移送，或者借助钳子，
通过肛门弄碎并取出。在实施该项操作时，应小心认真，避免直肠受到损伤。在出现严重
努责时，应事先应用镇静剂后再操作。清除异物后，向直肠内灌注含有5%磺胺制剂的
5~10mg橄榄油。
10mL）、异氨酸酚酞（50～200mL）或番泻叶（5～10mg）。
2.局部疗法对于直肠和肛门用生理盐水、过氧化氢溶液或者0.1%利凡诺溶液冲洗
后，每天涂抹3次复方碘甘油，或者肤轻松软膏等。
3.输液和应用抗生素对于重症病例，静脉点滴糖加林格氏液和每隔8h口服四环素
(20mg/kg)。
4.饮食疗法少量多次地饲喂容易消化的牛奶、蔬菜和肉汤、粥等。此外，作为消化
整肠剂，口服由淀粉、酯酶、乳酶生和胃蛋白酶等成分等量混合物（0.3～0.5g，3次/d）。
或者口服市售的健胃消化制剂（1粒，3次/d）。
肛门囊炎
Inflammation of the Anal Sacs
肛门囊炎是肛门囊内蓄留的分泌物发生腐败变质后，刺激囊壁而引起的炎症。
一、病因
1.由于软便而不能定期排出肛门囊液。
2.常处于限制自由排便的猫（住在公寓等）。
3.过度的分泌物。
4.所分泌的肛门囊内分泌物发生变化。
5.由于争斗发生外伤。
·130*
第五章消化系统疾病
以上原因中，常见于前两项原因。
二、症状
1.出现在地面和垫板上磨蹭臀部的异常姿势。
2.肛门部位触诊非常敏感。
3.如果能够触摸到充满于肛门囊内的具有波动感的内容物，就很容易确诊。
三、治疗
1.清除内容物带上胶皮手套或一次性塑料手套，手握棉市捂住肛门，提举尾根部，
用食指和拇指用力压迫突出于肛门侧下方的排泄管开口部，挤出内容物。
2.戴上胶皮手套或一次性塑料手套，将涂有润滑剂的食指插人肛门内，与外侧的拇
指相配合挤压，分别挤出左右侧的肚门囊内的内容物，因为猫需要采取保定，因此最好选
择一次挤压法为好。
3.清除内容后，向肛门囊内注人含有抗生素的眼膏。
4.局部出现严重炎症时，或者呈现全身症状时，应用全身性抗生素或磺胺类药物。
5.对于已破溃或出现瘘管的病例，应用局部或全身性抗生素。
6.猫并不像犬那样常发此病，不过呈现逐年增加的趋势，但复发率并不高。
黄痘
Icterus
所谓黄痘就是血液中的胆红素超过正常值以上，皮肤、黏膜及血液黄染的总称。
黄痘是伴随各种疾病的一种症状，特别是常伴随肝实质和胆管疾病及溶血性疾病
出现。
一、病因
根据其原因可分如下三大类。
1.溶血性黄痘是指由于红细胞崩解亢进而导致胆红素（非饱和型）生成过多，超
过了肝脏处理胆红素的能力而出现的黄痘。黄痘在猫很少见，在患有血巴尔通体病、洋葱
中毒、败血症及扑热息痛等药物中毒时常出现。
2.肝细胞性黄疤是指由于肝细胞本身受到损害，导致胆红素排泄障碍或出现胆红
素的饱和能力障碍，或者应从胆管排出的胆红素分泌到血液中，使胆红素滞留于血液中而
引起的黄疽。见于肿瘤、脂肪肝、与白血病病毒相关的疾病、传染性腹膜炎、弓形虫病、
有机磷和扑热息痛等药物中毒。除此之外，还见于肝脏和胆管的各种疾病。
3.阻塞性黄痘由于胆管发生障碍，使已经分泌的胆汁淤积，借助淋巴而逆流到血
液发生黄痘，见于肝脏和胆管疾病（肿瘤、炎症、胆结石、寄生虫），或者因外伤引起胆
管或胆囊破裂及胰腺、十二指肠疾病等。
·131*
猫病学
二、临床病理
黄疽是由于血液中的胆红素浓度升高，皮肤、黏膜及血液黄染所致，胆红素包括非饱
和型胆红素和饱和型胆红素两大类。
1.非饱和型胆红素又称为游离胆红素或间接胆红素。它是来自网状内皮细胞系统
（主要为脾脏）的血红蛋白的产物，是肝脏处理之前的中间代谢产物。这种胆红素在血液
中与蛋白质（主要白蛋白）相结合，因此，它不能透过肾小球毛细血管而经尿液排出体
外。此外，因其具有脂溶性，所以优先侵人贮存脂肪中，因此，末梢血液中的浓度必须达
到一定浓度后，临床上才会出现明显的黄痘症状。
2.饱和型胆红素又称为结合胆红素或直接胆红素，它是通过血液流人到肝脏的胆
红素（非饱和型），经肝细胞的作用转化成葡萄糖醛酰化后的产物。通常，这种胆红素是
经胆管排泄到十二指肠，依次转变为尿胆红素原及尿胆红素，一部分尿胆红素被肠道吸收
后经尿液排出。但是，也有一部分重新返回到肝脏后再合成胆红素。饱和型胆红素与深筋
膜、皮肤及血管等具有丰富弹性纤维的组织具有很强的亲和力。饱和型胆红素通过肾脏随
尿液排出，但是，由于猫比犬具有更高的肾國值，因此，若在尿中检测到胆红素则非常
异常。
三、症状
1.肉眼可见皮肤、可视黏膜、角膜和软聘上出现黄道症状。此外，当出现黄疱症状
时，蓝眼猫（虹膜）变为绿眼猫。
2.病猫出现精神沉郁、嗜眠、食欲不振、饮欲亢进、呕吐、腹泻、体重减轻及排出
橙色尿液等症状。
3.新生仔猫出现核黄疽和肝功能障碍时，往往呈现中枢神经系统异常症状。
4.当尿中含有大量的胆红素时，致使肾小管出现中毒性变化，从而出现肾功能不全
的症状。
四、鉴别诊断
对于黄痘的鉴别诊断，可通过血清胆红素电泳定性和定量、尿中胆红素和胆红素原的
定量，测定SGPT和ALP进行推论。但是，实际上很难鉴别。因此，进行鉴别诊断时，
应通过问诊、现症检查、血液学及其临床生物化学检查、其他脏器的精密检查等结果，做
慎重的结论。
五、治疗
尽早探明引起黄疽的病因，并根据其病因来确定治疗方案。如果为原因不明的黄痘，
则首先使病猫保持安静，减少刺激，采取一般的疗法
1.静脉点滴含糖的电解质溶液，以维持体液平衡及促进肝脏的解毒能力，并促进从
循环血液中清除胆红素。
2.给予B族维生素、维生素K和脱氢胆酸等利胆药。
*132*
第五章消化系统疾病
3.根据情况，也可投予皮质类固醇。
4.如有食欲，则饲喂脱脂低热量奶油等高营养食品。
5.对于阻塞性黄痘，也可通过剖腹，对阻塞部位实施手术。
肝炎
Hepatitis
肝炎是指由于某种原因致使肝细胞受到损伤（变性、坏死）而发生的以炎性细胞等的
浸润为特征的肝脏病理状态。从形态学上可分为弥漫性、灶状性和胆管性等；根据性质可
分为非化脓性、化脓性和肉芽肿性等；根据病因可分为中毒性、病毒性、细菌性、真菌性
和寄生虫性等。
一、病因
1.中毒四氯化碳、砷、磷等化学药品，阿司匹林、扑热息痛等药物，某些杀虫剂、
菌麻等有毒植物及被黄曲霉污染的食物等均能致发肝炎。
2.感染传染性腹膜炎等病毒感染、伪结核菌、多种化脓菌和真菌等感染也可引起
肝炎。
3.寄生虫弓形虫、吸虫类等侵袭肝脏可导致肝炎。
二、症状
1.表现精神沉郁、食欲不振或废绝、呕吐、腹泻和消瘦等症状。
2.表现发热、贫血、黄痘和肝脏压痛。
3.肝细胞发生严重损伤时，呈现重度肝功能不全症状，即食欲废绝、呕吐、黄疽、
腹痛和出血倾向，此外，表现知觉过敏或钝麻、嗜眠或昏睡、异常步态或不能站立、痉挛
等神经症状。
三、诊断
1.详细了解饲养环境、食物、所用药物或粪便（寄生虫有无）等情况。
2.表现发热（由于不同原因，有时不发热）、黄疽和肝脏的压痛。
3.血液检查呈现非再生性贫血、白细胞数正常或增加（核型左移）、SGPT升高、
白蛋白下降、血浆氨升高和BSP停滞率延迟等。
4.肝细胞发生严重损伤时，表现出严重的肝功能不全症状。
5.在病因方面，虽然可以检测毒物（特异性活体反应，例如有机磷中毒引起胆碱酯
酶急减等）、检测传染性腹膜炎抗体和检测细菌或寄生虫等，但通常比较困难。
6.肝脏的活体检查。
四、治疗
1.保持安静对于肝功能不全的动物，很重要一点是使其保持安静并对其进行监护。
·133·
猫病学
安静能够增加肝脏的血流量，而且还能降低肝脏的代谢活动，以提高肝脏的再生能力。减
少活动能够减轻肝脏被膜的紧张度，从而减少疼痛。对于呈现肝功能（生化检测上）恢复
状态的动物，则没有必要约束其活动。
2.食物喂给优质并能保持营养平衡且富含能量和维生素的食物。作为蛋白质来源，
最好添加脱脂低热量奶油，而作为碳水化合物可饲喂大米等食物。维生素需要维生素B
族和维生素A、维生素D、维生素E、维生素K。所需的能量为3.349×10～4.187×
10J/kg/L。对于无食欲的动物，有必要强行饲喂。为了尽量减少呕吐和腹泻，每天分
6~8次喂给5～10mL/kg的粥食。呈现神经症状的病猫，最好饲喂含4g/（kg·d）蛋白
质、6g/（kg·d）碳水化合物和4.4g/（kg·d）脂肪的食物。对经长期食物疗法的病猫，
应定期测量体重，判定每天饲喂的营养是否适合。
3.输液根据病情经口服或注射含糖的电解质溶液[50～60mL/（kg·d)］。同时，
最好辅助使用B族维生素和维生素K。由于本病血糖值发生变化，因此，输液前应测定
血糖后再确定补糖量。
4.利胆口服脱氢胆酸（10～15mg/kg，3次/d）。为了降低血浆氨，口服乳果糖、
精氨酸或者给予谷氨酰胺。
5.抗生素最好选择对肝脏毒性小、浓缩胆汁的抗生素。对于革兰氏阴性菌使用庆
大霉素（2.2mg/kg，3次/d），而对于厌氧菌则口服氨苄青霉素（22mg/kg，3次/d）。此
外，在伴发胆管疾病时，可肌肉注射土霉素（7mg/kg，3次/d)。对于肝脏有毒副作用的
抗生素（金霉素和红霉素等）应尽量避免使用。
6.当确认病因后，应采取解毒或驱虫等特效治疗。
胆管性肝炎
Cholangiohepatitis
胆管性肝炎是指胆管瘀滞，胆汁排泄不畅所致的肝脏疾病。有被称为肝内胆汁瘀积、
肝内阻塞性黄疽和胆汁瘀积性肝炎等。临床上出现阻塞性黄疽，原发病因尚不清楚，有时
是其他肝病的-一个症状。
一、病因
1.从病理学上确诊的毛细胆管炎性肝炎病猫的胆汁中分离得到大肠杆菌。但是，对
于毛细胆管炎和胆汁积性肝炎等的发病原因尚不清楚。
2.在医学上有报道称，该病常并发于病毒性肝炎。此外，引起肝脏损伤的药物（例
如砷制剂、抗甲状腺药、地西泮剂等）、口服糖尿病药和蛋白质同化激素等与其有密切相
关。已知该病与细菌感染、钩端螺旋体病和原因不明的肝脏损伤有关。
二、症状
1.黄疤黄疽是本病的特征性症状。随着病程的发展，出现间歇性的食欲减退，并
时常出现呕吐。
·134*
第五章消化系统疾病
2.消瘦精神沉郁、嗜眠、体重逐渐减轻和明显消瘦。
3.病死率呈现黄疽症状的约30%的病猫，一般患有毛细胆管炎、肝炎和毛细胆管
炎性肝炎。本病的致死率约为60%。有的文献报道更高。
三、临床病理
1.血液检查营养不良且呈现贫血。
2.临床生化检查据报道，GPT和ALP值分别比正常值高出约10倍（465土
668IU）和4倍（79±79IU），总胆红素可高达14364士1710pmol/L。
四、治疗
多数病例呈现慢性经过。由于食欲不振引起营养不良，促使病情恶化。应保持安静，
减少刺激。
1.营养疗法为了保持体力，需要饲喂高能量食物（3.349×105～4.187×10J/kg/
d）。对于没有食欲的病例，用胃导管每天灌服6～7次。每天所需的营养物为蛋白质4g/
kg、碳水化合物6g/kg和脂肪4.4g/kg。不过应注意食物引起的肝功能损伤。对于能源，
建议选择在肠道内产生毒性脂肪酸少的大米粥等。在治疗上需要蛋白质，但是，由于其产
生有毒的代谢产物，因此对出现神经症状的病例应加以限制。由于消化脂肪需要胆汁参
与，因此对于胆汁分泌减少的病例，应注意在饲喂脂肪性食物时可能出现消化障碍。
2.对症疗法
（1）营养输液出现黄痘症状的病猫，呈现低血糖和血钾降低，因此应补充含糖的林
格氏液（葡萄糖浓度为10%）或补钾输液剂。在补液时应注意避免超量。
（2）抗生素在治疗胆管感染或肠内细菌异常时，应考虑所用抗生素在胆汁中移行浓
度和对于肝脏的毒性。可肌肉注射庆大霉素（2.2mg/kg，1次/8h）和口服氨苄青霉素
(22mg/kg，1次/8h)。
（3）利胆剂对于胆汁分泌停止或胆汁超浓缩的病例，口服利胆剂的熊脱氧胆酸
（50mg/kg）比较有效，但对伴有总胆管闭塞的病例则不宜使用。
（4）维生素制剂对于因胆汁酸分泌异常而引起的脂溶性维生素缺乏症，应补充维
生素。
肝硬化
Cirrhosis of the Liver
肝硬化是指整个肝脏发生慢性渐进性增生性炎症，即肝细胞变性、崩溃消失，并伴有
结缔组织增殖和再生，至少出现肝小叶构造发生改变的总称。即使整个肝脏出现结缔组织
增生，但是小叶构造没有发生改变时，称之为肝纤维化。
一、病因
1.常继发于引起肝细胞严董坏死的感染症、中毒病（四氯化碳、华法令）和寄生虫
·135·
猫病学
病（弓形虫病、肝片吸虫病）等。
2.各种原因引起的持续性胆汁擦积。
3.心脏病，特别是血性心功能不全。
4.必需氨基酸类（蛋氨酸和胆碱）和维生素B缺乏或者饲喂过多高脂肪食物。
二、症状
本病的发展非常缓慢，一般情况下，病变发生到一定程度之后，才能出现疑似为此病
的症状。
1.一般症状：食欲不振，精神沉郁，体重减轻，腹围膨大，呕吐，反复出现腹泻和
便秘。
2.黄疽、腹水、肝脏肿大或萎缩。
3.末期出现嗜眠（肝性昏睡），以致死亡。
三、诊断
1.虽然很难根据临床症状进行确诊，但是可以参考慢性经过的营养不良、消瘦、黄
痘和肝脏的触诊（肝脏肿大、硬化、表面凹凸不平）等症状进行诊断。
2.呈现血清总胆红素和胆汁酸SGPT及ALP升高、血清总蛋白和A/G比值下降、
Y-球蛋白升高、BSP停滞率和血中氨增加。其中，血中总胆汁酸测定具有较高的敏感性
和特异性，因此该检查可作为重要的诊断参考依据。血清总胆汁酸的正常值为2～3μmol/
L（空腹状态）。
3.X射线检查肝出现阴影，与其相邻的器官（胃、近位十二指肠、右肾和横行结
肠）向尾侧移位，肝的周缘变钝或肝的投影萎缩。通过人工气腹造影，可以进一步检查肝
的大小和轮廓。
4.超声波检查整个肝实质的超声增强且不均。肝脏周缘变钝，肝内血管系统模糊
不清。由于多数伴有腹水，因此腹水也是一项重要的检查内容。
5.肝组织学检查根据猫的状态，肝组织检查可采用经皮的直接活体检查、腹腔镜
活体检查和剖腹检查等多种检查方法。采用西尔弗曼脏器穿刺进行肝脏活体检查时，往往
容易发生危险，故应严格按照有关操作方法进行操作。
四、治疗
1.营养疗法。应保持良好的营养状态，饲喂含丰富热量和维生素的食物。最好不要
饲喂高脂肪的食物。如果处于严重的肝功能不全状态时，可饲喂低蛋白高碳水化合物（脱
脂乳制的低热量奶油、大米等）的食物。若没有食欲时，可以采用人工方法强制饲喂。
2.大量输人含糖和氨基酸的输液剂，并给予B族维生素和维生素K。
3.为了消除肝内脂肪，可应用泛酸等。此外，为了促进利胆，应用脱氢胆酸（10～
15mg/kg，3次/d）等。
4.应用蛋白质同化类固醇有时也可见效，但此时需要充足的能源和高蛋白，
5.由于常发生继发感染，因此可以应用预防性的广谱抗生素，如口服氨苄青霉素
+136 *
第五章消化系统疾病
（10～20mg/kg，4次/d）、口服头孢菌素（30mg/kg，2次/d，）。应避免使用对于肝脏有
毒性的抗生素（如红霉素等）。
6.判明病因后，应及时消除病因。
脂肪肝
Hepatic Lipidosis (Fatty Liver)
脂肪肝即中性脂肪和/或类脂质在肝内过量蓄积所致的一种变性性肝病，光学显微镜
下观察到肝细胞内脂肪呈明显沉积。
一、病因
发病与营养失衡、代谢障碍、供氧不足等有关。这些原因使脂肪不能转换成脂蛋白，
细胞坏死，中性脂肪在肝脏中蓄积。
1.药物副作用（四环素、留体激素等）。
2.营养过剩。
3.营养平衡失调（蛋白质、维生素、蛋氨酸的缺乏）。
4.慢性中毒。
5.内分泌异常（胰腺、甲状腺、脑垂体、性腺、肾上腺等）。
6.妊娠。
7.供氧不足。
二、症状
1.食欲不振。
2.体重减轻。
3.肝脏肿大。
4.黄疽。
5.血脂增高。
三、诊断
1.问诊。
2.肝脏活体组织检查。
3.血脂测定。
四、治疗
1.给予高蛋白低脂肪食物。
2.蓄积脂肪的消除和肝的修复：连续口服巯丙酰甘氨酸服（50mg/d）或蛋氨酸
（0.2mg，3次/d）。
137.
猫病学
肝瘀血
Congestion of the Liver
肝血是指肝脏血液经后腔静脉回流心脏受阻，导致血液在肝静脉内滞的病理状
态。瘀血从肝小叶的中心静脉开始一直扩展到肝血窦，周围肝细胞因压力、营养不良及供
氧不足而发生萎缩、变性及坏死。血液进人这些部位后，使肝小叶的中心呈暗红色，而周
边呈淡粉红色，形成所谓豆蔻肝。
肝血引起门脉及流人门脉的腹腔静脉的血，导致腹水的产生。
一、病因
1.肝脏的肿瘤、脓肿、囊虫及淋巴结肿大等使肝静脉受压迫。
2.肝静脉或其分支内形成血栓。
3.有右心功能不全的心脏病及心瓣膜病。
4.引发右心功能不全的肺部疾病。
5.伴有左心功能不全的心脏病。
6.因绦虫寄生造成的循环障碍。
二、症状
1.肝脏肿大因血，肝内血液量增加，肝脏的大小和重量增加。在肋弓后缘可触
到健康时触摸不到肝脏。
2.腹水增加因肝脏血，门静脉及汇人门静脉的肠道、肠系膜、大网膜等处的静
脉发生瘀血。另外，肝细胞的病变使白蛋白的合成减少，血浆渗透压降低。由于这些原
因，使漏出性腹水增加。
3.呕吐肝肿大及腹水增加使胃受到压迫，引起呕吐。
4.血性心力衰竭时呈现的各种症状。
5.精神萎靡不振。
6.食欲减退。
7.消瘦。
三、临床病理
1.肝血清酶活性升高因血导致肝细胞变性坏死，使细胞中的GPT、GOT及精氨
酸酶释放到血中，血中这些酶的活性升高。
2.胆汁瘀滞引起Y-GTP、ALP及胆红素升高。
以上两种所见在其他肝脏疾病中也可出现，需要结合临床症状进行鉴别。
四、诊断
1.上述的各种特征性症状。
·138 ·
第五章消化系统疾病
2.上述的血液生化学变化，
3.X射线检查发现肝肿大。
五、治疗
1.应治疗导致肝瘀的心脏疾病。
2.由肝肿瘤、脓肿、绦虫及淋巴结肿大导致的肝瘀血，应通过内外科方法去除。
肝囊肿
Hepatic Cysts
肝囊肿是指大小不等的囊肿在肝脏内单发或多发性产生，使肝实质受到压迫而发生的
病变。
一、病因
1.先天性先天性胆管缺损导致肝囊肿，同时多伴有肾囊肿。囊胞内溶液通常为干
净的水样液，几乎不含胆汁成分。
2.后天性由寄生虫、外伤、胆管闭锁或肿瘤等引起。
二、症状
几乎没有临床症状，多在剖检时才发现变化。
1.渐进性腹部膨隆及腹水增加。
2.当囊肿过大时，会压迫胃、膈或肠组织，导致相应的症状出现（呼吸困难、食欲
不振等）。
三、诊断
1.触诊或X射线检查可发现肝脏肿大。
2.超声波检查可发现肝内有局限性液状物。
3.剖腹探查。
四、治疗
可以对囊肿或受侵肝叶进行手术摘除，但是本病多数是良性的，其进展缓慢。病猫如
是老龄猫，应详细了解其病程，在出现临床症状以前不必手术。
肝脓肿
Hepatic Abscess
肝脓肿是由于直接或继发感染各种化脓菌而引起肝脏出现局限性化脓灶的疾病，常形
成单独或散在的大小不均的脓肿。脓肿多位于肝的左叶。单发性脓肿常靠近肝门处。猫很
·139·
猫病学
少发生该病。
一、病因
病原菌主要为化脓棒状杆菌、葡萄球菌或链球菌。
1.病原菌随同异物直接侵人肝的实质而发生脓肿。
2.病原菌通过脐带血管侵人。它是引起新生仔猫死亡的常见病之一，有时同胎仔猫
均感染。
3.病原菌通过胆管的逆行性感染而发生。常见于寄生虫性疾病或化脓性胆管炎的继
发感染。
4.病原菌通过门脉循环而感染。常继发于腹膜炎、胃肠疾病及子宫内膜炎等。
5.病原菌通过肝动脉发生下行性感染。常见于细菌性心内膜炎和败血症。
二、症状
1.呈现食欲不振，精神沉郁，体重减轻，特发性呕吐、消化不良或便秘等症状。
2.出现无规律发热、肝脏肿胀并出现压痛等症状。
3.由于病灶向肝静脉移行而出现心内膜炎或肺脓肿，或者向腹膜腔内移行而并发腹
膜炎。
三、诊断
由于本病没有特殊的临床症状和临床病理变化，因此很难确诊。
1.触诊。腹部压痛和局限性肝肿大。
2.血液检查。白细胞、特别是嗜中性白细胞增加及核左移。此外，A/G比减少、
SGPT升高和轻度的BSP滞留。
3.当脓块很大时，可通过X射线检查或超声波检查观察到脓肿块。虽然并非常规法，
但肝的闪烁摄影图在诊断中具有重要的参考价值。
4.根据临床症状和各种检查结果，怀疑患有肝脓肿时，应通过剖腹手术进行确诊。
四、治疗
1.应用广谱抗生素，如口服氨苄青霉素（22mg/kg，3次/d），或口服先锋霉素
（30mg/kg，2次/d）。由于需要长期用药，因此应选择副作用小的药物。特别是应避免使
用对肝脏具有毒副作用的抗生素（如红霉素和链霉素等）。
2.采用外科手术方法切除脓肿部位或所侵害的肝叶。
肝坏死
Hepatic Necrosis
肝坏死是指在多种致病因素作用下，导致肝细胞死亡并崩解。其病变特征表现为肝脏
表面和切面上呈现数量不等、大小不一、形状不规则、灰黄色或黄白色坏死灶。它是各种
·140*
第五章消化系统疾病
为层状坏死（中心、中间性和边缘性）、灶状坏死和弥漫性坏死等。
一、病因
1.四氯化碳和砷及有机磷等化学药品，铊（T1）和华法令等杀鼠药，有毒果实及蘑
菇等植物，饲喂被黄曲霉污染过的食物等均能引起中毒性肝坏死。
2.常见于传染性腹膜炎、疱疹病毒、弓形虫病、伪结核病或泰泽病等过程。大多数
呈多发性灶状坏死。
3.见于继发性肝血或缺氧症的疾病。此外，休克也可引起肝坏死。
4.患有全身性淋巴瘤的猫有时也出现散在性肝坏死。
二、症状
由于病因、病程和坏死的程度不同而呈现各种不同变化。
1.轻度坏死时，呈现一般的食欲减退、精神沉郁、呕吐和黄疽，不表现典型的症状。
2.大范围坏死时，引起严重的肝功能不全，即食欲废绝、呕吐、黄疽、腹痛及出血
性倾向。此外，还表现知觉过敏或钝麻、嗜睡、异常步态或站立不能、痉李等神经症状。
三、诊断
1.问诊详细了解饲养环境、食物和所用药物等情况。
2.血液检查SGPT显著增加，SGOT和SLDH等所有的血清中的酶活性均升高，
血液凝固时间延长，血清胆固醇、血中氨浓度和血清总胆红素升高。血中脂质量和白蛋白
量下降，BSP停滞率升高。
3.X射线检查当肝脏发生萎缩时，可见其阴影退缩，而坏死灶发生钙化时，出现组
织阴影灶状增加。
4.肝的剖检和组织学检查肝脏表面和切面上呈现数量不等、大小不一、形状不规
则、灰黄色或黄白色坏死灶。
四、治疗
1.消除原因并进行治疗。
2.保持安静并饲喂营养丰富的食物。
3.静脉点滴电解质、糖类和氨基酸制剂，并给予B族维生素、维生素K和泛酸等。
4.陷人肝性昏迷时，可降低血中氨和肠道内氨，但一般预后不良。
胆结石
Cholelithiasis
猫的胆结石比较少见，是胆汁中析出固体物质并存留于胆囊或胆管内所致的疾病。根
据结石的成分，可将胆结石分为胆固醇类、色素类和其他类等。在正常的胆汁中，胆固醇
·141*
猫病学
以胶体状的胆汁酸形式存在，而胆红素以饱和胆红素形式形成胆汁。但是，当胆汁的性质
发生变化时，像形成其他结石一样，丧失溶解性，从而形成结石。形成结石的机制非常复
杂，一般认为与食物和细菌感染具有密切关系。
一、病因
1.胆固醇类胆结石在肝脏中，有85%～90%的胆固醇被代谢后转化为胆汁酸。胆
汁酸具有很强的表面活性作用，它和脂质一起维持胆汁中的胆固醇的溶存性。当胆固醇发
生饱和而形成结石时，发生胆汁中的胆固醇析出。其机制非常复杂，包括从肝脏分泌时已
发生异常变化而形成结石和由于胆汁酸等发生变化而形成结石的情况。
2.胆红素类胆结石存在于胆汁中的胆红素，是在肝脏中被饱和的胆红素。胆红素
钙的析出需要游离胆红素的生成。胆红素结石与胆管系统的炎症具有密切关系，从其胆汁
中多数能够分离到大肠杆菌。大肠杆菌产生加水分解酶（βB-葡萄糖醛酸酶），该酶能使饱
和胆红素变成游离胆红素，以此参与结石的形成。
3.其他胆结石由于虫进人胆管内后，会污染胆汁，虫卵或已死亡的虫体沉积胆
红素钙，从而构成形成胆结石的原因。
由于胆汁的形状不同，可形成胆固醇和胆红素结石的混合结石，而且有时除钙以外的
其他盐类也发生析出。
二、症状
呈慢性经过的胆结石，除结石移动和闭塞情况之外，多数病例不呈现特殊的症状。
1.伴随结石的症状
（1）其症状与位于胆囊内的结石的大小和形状而存在差异。通常多数病例不表现
症状。
（2）胆管内结石在其移动过程中，由于刺激胆管壁而出现腹痛。当胆管发生完全阻塞
时出现黄痘，但猫的胆管是左右肝管在胆囊管的下部开口，因此似乎出现黄疽的几率
很低。
若胆管发生炎症，会伴有体温升高。
2.营养障碍由于伴随胆结石和胆汁发生变性而引起的胆汁分泌减少，阻碍对脂肪
和脂溶性维生素等消化吸收，因此引起慢性的营养障碍。
三、临床病理
1.通过X射线检查，极少能够发现胆结石，不过胆红素类结石可以看到。利用增影
剂的肝胆管摄影法可观察到胆囊阴影中存在结石的阴影缺损部位，
2.采用超声波，可确认结石存在的部位、大小、性状等。
四、治疗
1.胆固醇类结石作为胆固醇溶解剂，可使用熊脱氧胆酸。但其不能用于总胆管阻
塞症。
·142*
第五章消化系统疾病
2.胆红素类结石不易溶解，因此根据需要采用外科手术法去除。术后，可通过胆
管引流管注人六偏磷酸钠对残留的结石加以溶解，但目前尚无猫相关报道。
3.对于胆管感染症口服氨苄青霉素（22mg/kg，1次/8h）：或者肌肉注射庆大霉素
(22mg/kg，1次/8h）。
慢性胰腺炎（胰腺萎缩）
Chronic Pancreatitis
慢性胰腺炎指以胰腺呈现弥漫性纤维化、体积显著缩小为特征的疾病。多由急性胰腺
炎演变而来。此外，胰腺萎缩引起的胰腺外分泌功能不全可引起慢性胰腺炎。猫胰腺疾病
的种类与犬的几乎相同，但其发病率较低。
一、病因
1.胆管炎在解剖学上，猫的胆管和胰腺管在十二指肠开口之前相互合并，因此肠
管的上行感染可波及胆管和胰腺管而引起胰腺炎
2.外伤打击等外力作用可引起胰腺炎。
3.胰吸虫（Furytremaprocyonis）在胰腺管内寄生时可引起胰腺炎。
二、症状
慢性胰腺炎主要呈现胰腺外分泌部功能不全症状，但是复发或继发急性胰腺炎
时，也出现急性胰腺炎的症状。此外，与犬胰腺外分泌部功能不全的症状基本
相同。
1.渐进性消瘦。
2.食欲异常亢进。
3.慢性脂肪性腹泻粪便出现含有未消化食物残渣的淡黄褐色或灰白色且发出恶臭
的稀便或软便。
上述症状是胰腺外分泌部功能不全的特征性症状，它是由于胰腺消化酶（胰蛋白酶、
胰凝乳蛋白酶原、胰脂酶、胰淀粉酶）降至正常值的10%或者更低所致。
4.肠蠕动音亢进。
5.被毛粗刚，失去光泽。
6．与急性胰腺炎相比无特异性症状，它们的共同症状为精神沉郁、嗜睡、呕吐、间
歇性食欲不振、脱水、多饮多渴及腹前方疼痛等。
7.通常该病易发生于中老年猫。从组织学上，猫的慢性胰腺炎可分为伴有腺泡
细胞增生和不伴有腺泡细胞增生的两种类型。已知病猫在发病类型上具有一定的年
龄差异。即前者主要为10岁以上的猫，而后者为2～15岁（平均8岁）的猫常
发病。
8.有的病猫呈现多尿、糖尿病和黄痘（因伴发胆囊炎）等症状（腺泡细胞增生型）。
·143·
猫病学
三、临床病理
出现胰消化酶不足或缺损的病理变化。
1.粪便检查
（1）明胶消化试验将新鲜待检的1g粪便导人试管内，加人5%碳酸氢钠液9mL并
进行搅拌。然后将未使用过的短册型X射线胶片切后移人粪便液内，再于37℃C孵化器内
搁置1h或2.5h，最后用冷水清洗。当浸润在粪便液中的胶片透明时，判定为胰蛋白酶阳
性；而没有发生变化时，则判定为胰蛋白酶阴性。当3d连续出现阴性时，判定粪便内胰
蛋白酶缺乏。
（2）脂肪粪便检查在用70%乙醇饱和苏丹Ⅲ溶液染色的粪便涂片标本上，可见有
大量的中性脂肪滴（红至橙红色）。
（3）肌肉粪便检查在粪便涂片标本上滴加30%醋酸，盖上盖玻片。在20倍目镜下
确认角边缘有无带有横纹的肌纤维存在。
2.血液的一般及生化检查
（1）在血液一般检查中可见轻度贫血和白细胞数增加。
（2）S-GPT、S-GOT和血尿素氮的轻度升高（正常值：S-GPT为10~50Sigma一
FrankelU，S-GOT为32~58S-FU，血尿素氮为71~107mmol/L)。
（3）淀粉酶和脂酶活性处于正常值范围（正常值：淀粉酶为423～562SomogyiU，
酯酶为 0~83U/L、1 SigmaTjetz U 以下)。
（4）患有糖尿病时，出现血糖值升高和尿糖正常值为3.89～6.11（5.06土0.42）
mmol/L.
（5）在与小肠吸收障碍性疾病鉴别时，进行D-木糖负荷试验。以0.5g/kg的剂量口
服D-木糖后分别在60、120和180min采血，并测定血清木糖。在胰腺外分泌部功能不
全时，可以得到最高（0.45g/L或更高）为60分值的曲线，而在吸收出现障碍时仅能获
得平坦的曲线。
（6）用Azocasein法测定便中的胰蛋白酶时，其值为20AzocaseinU以下（正常值为
50 Azocasein U 以上）。
四、诊断
由急性胰腺炎复发或迟延而致的慢性胰腺炎，主要呈现以非特异性症状为主，而胰
腺特有的脂酶和淀粉酶的活性值并不发生显著性变化，因此对其应早期确诊。此外，
在发生腺泡细胞增生型慢性胰腺炎时，呈现肾功能和心功能不全症状。由于慢性胰腺
炎而引起的胰腺外分泌部功能不全，其胰腺实质的90%以上受到损伤，在此情况下，
即使呈现初期症状也很难做到早期诊断。另外，对呈现慢性腹泻和渐进性消瘦症状，
但食欲旺盛并且精神状态良好的病例，同样很难做到早期诊断。只有到动物医院进行
早期检查，才能根据典型症状和临床病理变化进行早期确诊。通常发生慢性胰腺炎而
引起胰岛组织发生严重受损或消失，因此出现高血糖和尿糖症状，对其应通过胰腺外
分泌部功能检查进行鉴别诊断。
*144*
第五章消化系统疾病
五、治疗
1.主要采取投予胰酶制剂（胰酶粉末、Comzym复合剂）的辅助疗法，终身持续用
药。在美国通常使用ViokaseV粉末。ViokaseV粉末的一般有效量为1/10勺/kg，每天
给予2一3次。但是，由于本病没有严格的规律，因此给予量应根据体重的变化、粪便的
改善等进行调节。
肌肉注射肾上腺皮质激素[泼尼松龙，1mg/（kg·d)］。但是，抗生素不能连用10d
以上。
3.在出现脱水时需要补液。
4.当出现糖尿病症状时应合并治疗。
5.应用复合维生素制剂。
6.尽量饲喂含脂肪量少的食物。
腹水
Ascites
腹腔内潴留的漏出液或渗出液称为腹水。除这些体液之外，有人认为胆汁、乳糜液、
尿及血液等在腹腔中潴留的状态也应看做腹水。在此所指的腹水，限定在漏出液和渗出
液。腹水不是病名，只是症状名称，常伴发于许多其他疾病，即腹水产生必然存在有原发
性疾病。
一、病因
1.腹腔内癌肿、血性心力衰竭、胸腔内或肝脏的静脉瘀血、饥饿、门脉高压和寄
生虫感染引起的低蛋白血症、以肾病综合征为中心的若干肾脏疾病、肝硬化、血管炎、伴
有渗出的腹腔内器官肿瘤、腹膜炎等，都是形成腹水的原因。
2.肝硬化时形成腹水的机制较复杂。虽然普遍认为肝硬化时肝内血管闭塞引起的门
脉压升高是形成腹水的原因，但若将门静脉在人肝之前结扎却并不出现腹水（用犬做的试
验），然而若将肝静脉或后腔静脉结扎，则从肝脏表面有淋巴液漏出。另一方面，门脉高
压时漏出的，是来自肠系膜毛细血管床的蛋白质浓度较低的体液。所以说，肝硬化时产生
腹水，除与血管内压力增加有关外，还可能与低蛋白血症、肾血流量减少、抗利尿激素增
加、醛固酮的增加等因素有关。瘀血性心力衰竭时产生的腹水，是由于腔静脉压的升高与
二、症状
1.腹部横向变粗，沿脊柱两侧的肌肉变少。手掌贴在一侧腹壁，用指叩击对侧腹壁，
会感到腹内液体的波动。
2.体液潴留的量达到一定程度时，压迫横膈膜可出现呼吸困难症状。
·145·
猫病学
3.大腿部血管的搏动变弱，这是由于去往末梢的动脉血流减少的缘故。
4.后肢和下腹部的皮下发生水肿。
5.存在有炎症性的原发病时，腹部触诊可见到疼痛反应。
三、鉴别诊断
常出现腹围膨大，因此需要注意观察。临床上，容易误诊为妊娠、膀胱麻痹、子宫蓄
脓等。若是腹水，必定有波动感，所以切记这一点。避免轻率地做腹腔穿刺，否则往往导
致流产，或将脓汁引流到腹腔内。腹部X射线摄影是一项有效的诊断方法。
1.腹水检查根据腹水检查，判定是原发性疾病引起的炎症性腹水还是非炎症性
腹水。
（1）漏出液特点不黏稠的水样液，与淋巴液相似，不含有组织碎片；无味透明，无
色或淡黄：比重1.015以下，蛋白质浓度3%以下：碱性，不凝固，有时有微量的血纤维
蛋白混人；即使有红细胞和白细胞数量也非常少；无细菌：腹水的酶活性低。
（2）渗出液特点黏稠，有的甚至呈奶油状，含有组织碎片：混浊，有时可嘎到腐败
臭味；颜色可呈白、黄、红等多种颜色；比重1.108以上：蛋白质浓度4%以上；酸性，
易凝固；一般可看到细菌：白细胞（特别是中性粒）和红细胞数量较多：腹水的酶活
性高。
将腹水离心沉淀制作涂片标本，在镜下观察细胞变化，可以了解有无腹腔内肿瘤、肿
瘤的种类等。
2.猫传染性腹膜炎的腹水特别黏稠，试验性腹腔穿刺时，若使用的针太细，就会
因其高黏稠性而吸引[不动。采集的腹水沿着针芯向下滴落时会拉出丝来。将1滴腹水滴到
1%醋酸溶液表面时，会使局部产生白浊团块，而且下沉缓慢，轻加摇动，仍保持小滴的
形状沉于容器底部。
四、治疗
应抓紧治疗原发性疾病。以下主要介绍对症疗法。
1.利尿药有噻嗪类、利尿酸及呋塞米等。但呋塞米可能诱发肝脏损害，所以有人
Na+浓度升高，刺激Na+-K+交换，使K+排泄增多，长期给予上述利尿药时必须注意防
止低钾血症。因此，临床上多将上述药物与具有保钾能力的利尿药如安体舒通或三氨苯碟
啶合用。前者竞争性抑制醛固酮对远端肾小管的作用，后者抑制Na+的重吸收，结果两
者均能排Na+保K+。
静脉注射或肌肉注射呋塞米（开始每次1～2mg/kg，每天1～2次，连续4~7d；如
效果不明显，可改为每次2～3mg/kg，每天2～3次给药）。口服噻嗪类（2～4mg/kg，
1次/12h），合用安体舒通（1～2mg/kg的剂量，2次/d），如无效可剂量加倍。
2.饲喂低盐饮食。
3.腹水治疗呼吸困难或食欲显著减少时，不到万不得已，不可放腹水。因为放腹
水后，不仅丢失腹水中含有的大量蛋白质，而且操作不当会诱发腹膜炎、血容量减少等。
*146 *
第五章消化系统疾病
有一种所谓Leveen短路手术疗法，它是在腹腔内植人特殊的唧筒样设备，引出的导管穿
过皮下连到颈静脉，在横膈膜的泵样作用下使腹水回流到静脉中。放腹水时，务必静脉注
射代用血浆，也可输全血或输血浆。
4.对于炎症性腹水根据药敏试验，选择敏感抗生素进行抗菌治疗。
腹膜炎
Peritonitis
猫冠状病毒引起猫传染性腹膜炎（传染性腹膜炎）。在此讲述的是由其他病因引起的
腹膜炎。本病是被覆于腹腔内大部分脏器表面和腹壁内壁的腹膜，由细菌、胆汁、粪尿、
其他异物、腹腔内脏器的炎症和恶性肿瘤的波及等而发生的炎症。根据疾病的经过，分为
急性和慢性腹膜炎：按病变的范围，分为弥漫性和局限性腹膜炎：按渗出物的性质，分为
浆液性、浆液一纤维蛋白性、出血性、化脓性和腐败性腹膜炎。临床上以腹壁疼痛和腹腔
积有炎性渗出液为其特征。若不及时诊断和治疗该病，则会危及病猫的生命。
一、病因
1.最常见的为细菌性腹膜炎。通常在腹腔手术或伤及腹腔的刺伤和咬伤而感染细菌，
或者子营、膀胱、前列腺、肾脏、肝脏和脾脏等腹腔内脏器发生化脓性病变时直接感染腹
膜，或者在其他手术或手术后被细菌污染。
2.胆囊发生破裂时流出的胆汁、胃和肠管破裂后的食物残渣和消化液、输尿管和膀
胱破裂后的尿、子宫破裂后的脓汁或胎儿、钡餐、手术过程中遗忘的异物等，均能引起腹
膜炎。
3.此外，本病虽然很少见，但有时腹腔内的恶性肿瘤的转移和炎症的波及也均能引
起腹膜炎。
二、症状
由于腹膜炎的范围、程度、部位、细菌感染和异物的有无、或者肿瘤等的不同，其症
状表现有很大差异。
主要症状为呕吐、腹痛、腹围膨大、脱水、发热、腹泻、便秘、肠麻痹、虚脱、休
克、黄疽、尿毒症和贫血等。
三、临床病理
1.细菌感染引发的病例，在检查血液时，通常出现白细胞数显著增加，核左移和带
有中毒性颗粒的嗜中性白细胞出现，呈现贫血、低蛋白血症、黄疽指数和血尿素氮升高
（由轻至重）和低钾血症等。
2.腹腔穿刺术是最重要的临床病理学检查法，应用此法可以检查腹腔内的总蛋白、
pH、细胞数、采用革兰氏染色的细菌检测和培养、血尿素氮、肌酸酐、胆红素等的检查。
当穿刺液肌酸酐的浓度高于血中浓度时，表明膀胱中的尿液进人腹腔内：检测到细菌时，
·147*
猫病学
可以确诊为细菌性腹膜炎：当出现胆汁色时，可以判定胆囊破裂。
四、诊断
1.病历，一般临床症状。
2.血常规检查。
3.腹部的X射线检查。
4.根据腹腔穿刺液检查的临床病理学变化进行确诊。
常，而T波出现平坦或双峰时，均表明发生严重的低钾血症。
五、治疗
优先消除病因，治疗上应实施韵腹手术对其彻底根治。需要注意的是腹膜炎常出现严
重的脱水，而且常伴发败血症。
1.首先以60mL/（kg·h）的量和速率静脉注射乳酸林格氏液，同时静脉注射用氨苄
青霉素（30mg/kg），从而防止病猫的脱水和休克发生，改善全身功能状态，以保证耐受
麻醉和手术。
2.在全身麻醉条件下（气管插管、供给氧气和仅靠三氟乙烷维持）实施剖腹手术。
切口选择沿整个腹正中线切开，并迅速认真检查腹腔内所有脏器，根据需要实施摘除等外
科处置。
3.将等体温的生理盐水，每次约为100mL注人腹腔内进行冲洗，并用抽吸器和双重
嘴管完全吸出腹腔内的冲洗液，这个操作要进行反复多次，直至冲洗彻底为止。
4.上述操作结束后，将静脉用氨苄青霉素（10mg/kg）和硫酸庆大霉素（2mg/kg）
注人腹腔内（注人量越少越好）。然后由腹腔内向外安置数个引流管（不能安置在手术切
口上），并将其用缝合线固定在皮肤上，以防止脱落。当没有炎症渗出物滴出时，将瘘管
拔掉。
5.在发生腹膜炎时，应注意防止脱水、低钾血症、低蛋白血症等。当呕吐停止后应
及时饲喂一些高蛋白处方食物。出现低蛋白血症时，注射来自健康猫的血浆。按照发热和
输液量，增量（2一3倍）使用各种水溶性维生素。此外，为了促进肠管的蠕动，适当地
进行灌肠。为了预防应激反应，应认真看护病猫。
+148*
第六章呼吸系统疾病
聘裂
Cleft Palate
聘裂是指常常伴发口唇裂的聘正中缝发生先天性龟裂，或者由于外伤引起的聘正中缝
发生龟裂的状态，一般分为先天性和后天性聘裂。
一、病因
1.先天性裂近亲交配或妊娠期应用皮质类固醇等引起后代出现聘裂。
2.后天性裂常发生于交通事故或摔伤等情况，大部分出现聘中缝断裂，导致硬
聘的裂伤。
二、临床症状
1.先天性裂生于部宫产或正常分娩后幼猫。不能正常吮乳，上唇呈现兔唇状态。
即使裂口很小，但是吮进的乳汁很快从鼻孔中逆出，进而出现体质衰弱。
2.外伤性膊裂受伤后不久，从鼻孔中流出血液，有时血凝块阻塞鼻腔而出现呼吸
困难。从正面观察面部时，出现左右不对称或鼻梁变宽。此外，有时同时还发生下颌骨骨
折，而且裂伤伤口也不尽相同。受伤后经历一段时间的病例，可恢复至在采食和饮水上无
碍的程度。
三、治疗
1.先天性聘裂大多数病例的裂口很小，以致不能进行外科手术。
2.外伤性聘裂外科手术治疗是最佳的选择。
（1）将分离的聘裂口，由左右向裂口中央推压，分离聘骨和硬（用骨膜分离刀或手
术刀柄后部）。制作新鲜创，然后用缝合针进行结节缝合。此时，若在齿龈附近做切口，
不仅容易缝合，而且愈合较快。若用肠线时不需要拆线，在伤口愈合的同时，缝合线也自
然消失。
（2）手术方法
1）麻醉全身麻醉。最好采用吸人麻醉，一定选用气管导管。
2）术式①使用开口器打开口腔，充分暴露硬聘的正中缝，防止气管导管妨碍术者
的视野。②沿着裂口制作新鲜创。当发生出血时，用纱布压迫止血。在用氟烷麻醉时，
禁止使用盐酸肾上腺素止血。③用骨膜剥离刀分离硬聘。④沿着裂口方向，在裂口的左
右侧做切口。③选用非吸收性缝合线，牵拉裂口做单纯结节缝合。
·149·
猫病学
鼻出血
Epistaxis
鼻出血是指由于鼻腔内的血管受到损伤，血液从鼻孔外流的病理状态。不过也包括咯
血等其他器官出血流人鼻道，并通过鼻孔外流的病例。猫很少发生鼻出血。
一、病因
1.由异物或外伤直接损伤鼻黏膜面而出血，它是引起鼻出血的主要原因。
2.急性鼻炎（主要为病毒性呼吸器官感染症）和慢性鼻炎过程中，由于充血、瘀血
和发生炎症部位的鼻黏膜出现糜烂或溃疡处发生出血。
3.有时头部受击或骨折及慢性牙齿疾病发生的出血通过鼻腔流出。
4.肿瘤发生在鼻腔内的肿瘤。据目前所知的有腺瘤和恶性淋巴瘤（淋巴肉瘤、网
状细胞肉瘤）。此外，有的形成类似肿瘤病变的炎性息肉或由隐球菌引起的肉芽肿。
5.当由于某种原因引起全身性出血性素质，或者肺的出血经鼻孔流出。
二、症状
1．一般情况下，由异物或外伤引起鼻出血，多数呈现一侧性出血。不过鼻腔后部的
出血，常常呈现双侧性或者伴有向咽腔出血。
2.发出突然剧烈的（异物性）、连同分泌物一起喷出（慢性炎症）等的喷嚏。
3.肿瘤引起的出血，多数呈现一侧性，但也有双侧性的，其颜色为暗红色。
4.在伴有持续性鼻液流出的慢性鼻炎，由鼻腔黏膜的糜烂和溃疡部位的出血，常呈
现混有黏液性或脓性分泌物的双侧性出血。有时由于流出的分泌物被病猫用舌头舔净而不
易观察，此时应仔细观察鼻孔周围是否存在血凝块。
5.在肺出血时出现的鼻出血，其血液中带有小气泡。
6.对于患有神经功能障碍的病猫，有时无意中击打头部而发生鼻出血。
7.由于出血性素质而引起鼻出血，在可视黏膜等其他部位也伴发出血症状。
三、临床病理
1.猫常发生病毒感染引起的上呼吸道炎症，因此，当怀疑为感染症时，应进行病毒
分离或细菌培养。此外，发生衣原体感染时，通过制作眼或鼻黏膜擦拭标本并经姬姆萨氏
染色，可以观察到细胞质内的包涵体。
2.怀疑鼻出血是由出血性素质引起时，要进行血液凝固检查（检查血小板数、凝固
时间、测定凝血酶原时间等，正常值：血小板数为30×1010～80×10²°/L，血液凝固时间
为4～8min，凝血酶原时间为12s）。
四、诊断
1.由于用鼻镜观察不到深部变化，因此不宜使用。为了确认异物等，人用2mm耳镜
·150 *
第六章呼吸系统疾病
适用于成年猫。在检查之前，首先实施全身麻醉，此外为了抑制反射性打喷嚏，实施鼻腔
内的局部麻醉。
2.在检查后鼻道时，将软聘向前牵拉，在面向后鼻道的咽部，插人牙科镜，利用来
自外部光线的反射，观察内部变化
3.头部的X射线摄影，可用于对引起鼻出血的头骨骨折、肿瘤、慢性鼻炎和牙齿疾
病等鉴别诊断。
五、治疗
1.应尽量优先消除出血的病因。
2.应用止血剂可用抗血纤维蛋白溶酶剂，皮下或静脉注射凝血酸（5～25mg/
kg/d)。
3.鼻内喷洒或滴人稀释10000倍的肾上腺素液，有时可见效。
4.在局部也可使用凝血酶（500U）。
5.出血非常严重时，皮下注射苯巴比妥（10%苯巴比妥注射液，10mg，3次/d）使
病猫保持安静，减少运动和打喷嚏，以促进血凝块的形成。
6.可利用冰囊等压迫鼻梁部。
7.通过上述止血措施仍达不到疗效时，鼻腔内塞人消毒棉或纱布。在经全身麻醉的
病猫的鼻腔内，塞人浸有上述止血剂的纱布塞。为了便于取出纱布塞，应将部分纱布头留
在鼻孔之外。在取出纱布塞前的24～36h，应采取镇静处置。
8.对于由感染症引起的鼻炎等，应采取病因疗法或对症疗法。
鼻炎
Rhinitis
鼻炎是指发生在鼻腔内的炎症。一般将单独发生的鼻炎，称为原发性鼻炎（Primary
rhinitis）；而将伴发于急性或慢性感染性疾病过程中的鼻炎，称为继发性鼻炎（Secondary
rhinitis），后者发病居多。
一、病因
1.病毒猫疱疹病毒、腺病毒和流感病毒等。
2.细菌大肠杆菌、β-溶血性链球菌、巴氏杆菌和支气管败血性博氏菌等
3.异物灰尘和刺激气体。
4.过敏。
二、症状
1.打喷嚏及流出浆液性、黏液性或脓性的鼻液，有时可见附着于鼻孔周围的
鼻液。
2.可见眼垢和鼻黏膜溃疡引起的鼻出血。
·151*
猫病学
3.呈现食欲不振、欲吐和呕吐。
4.可见下颌淋巴结炎和吞咽困难。
5.呼吸促迫、张口呼吸和呼吸困难。
6.有时伴发扁桃体炎和咽炎。
三、诊断
1.根据临床一般症状作出诊断。
2.细菌培养利用鼻液或鼻腔涂擦物分离培养细菌。
3.由于病原体引起的猫呼吸系统疾病也呈现相似症状，因此有时很难确诊鼻炎是否
由病毒引起。所以，有条件应通过病毒的组织学培养或中和反应进行诊断。
四、治疗
1.应用抗生素静脉注射氨苄青霉素（5～10mg/kg）、肌肉注射四环素（7mg/kg）
和肌肉注射磺胺类药物的甲氧苄氨嘧啶（30mg/kg）。
2.应用肾上腺激素口服泼尼松龙（1mg/kg），并同时皮下注射（1mg/kg）。
3.吸入疗法除抗生素之外，让病猫吸人气管黏液溶解剂的痰易净（2mL）或喷人
祛痰剂（1～5mL）。此外，对于无法吸人时，口服气管黏液溶解剂的盐酸溴苄环已铵必嗽
平（1mg/kg，1次/12h）。
4.日常管理在鼻孔周围的擦伤处涂抹凡士林或软膏；发生鼻炎后，由于嗅觉下降，
因此饲喂一些带有芳香气味的食物，如青蛙或野鸟肉等。
对于食欲不振的病例，应强行人工营养，或者补给非经口性营养和水分。
鼻旁窦炎
Sinusitis
鼻旁窦炎是指颌窦和额窦黏膜的炎症，猫的鼻旁窦炎通常比犬多发，这是由于猫容易
感染病毒引起上呼吸道疾病的结果。多为慢性经过，一侧性居多。除原发病例外，有相当
一部分继发于邻近器官或深部呼吸道疾病。
一、病因
1.最常见的是由鼻炎继发的病例，或者与过敏有关。
2.继发于病毒性呼吸器官感染症。
3.由外伤引起。
4.感染新型隐球菌。
5.在受到由骨、软骨、黏液腺和邻接的泪腺及口腔内等发生的各种肿瘤的继发影响
下，所发生病变或感染症引起鼻旁窦炎。
总之，鼻炎和鼻旁窦炎不仅从临床上，而且在病理学和病因上具有密切关系，
*152 *
第六章呼吸系统疾病
二、症状
1.通常当发生慢性细菌性鼻旁窦炎后，持续性流出脓性鼻液、打喷嚏、食欲不振、
体重减轻和轻度贫血。体温正常或微高。总之与鼻炎存在许多共性。
2.随着病程的发展，出现额骨坏死和软化后逐渐皇现海绵样隆起。此外，可见黏稠
样分泌物，有时甚至形成瘘管。这些变化特别在隐球菌感染症等过程中常见。
3.由于外伤引起本病时，伴有骨折、穿孔、黏膜损伤等，呈现局部的化脓性病变。
三、诊断
1.通常继发或并发上呼吸道炎等病，因此其症状很容易观察。
2.X射线检查具有很高参考价值。当单侧或双侧出现深的阴影像时，应怀疑渗出液
的贮留、黏膜肥厚、肿瘤等。
3.新型隐球菌为起因时，除了呈现特征性症状之外，同时从鼻孔流出排泄物，通过
圆锯术检查贮留物，可最终确诊。
4.其他参考鼻炎的诊断法。
四、治疗
通常应用或并用鼻炎的治疗方法。
1.在症状较轻时，应用抗菌剂、抗生素、抗炎剂或抗组胺剂等。
2.对于很难治愈的慢性病例，若在额部实施圆锯术则很有效。其术孔对于贮留脓汁
圆锯术的实施方法利用圆锯在额部穿3一5mm的小孔。在穿孔部，插人胶管，并
在其周缘进行固定。通过该管，在整个治疗期间用于冲洗或药物的注人。即向鼻旁窦内注
人温生理盐水或胰蛋白酶（1000～2000U，数小时缓慢注人，或者直接散布粉末）等蛋
白质溶解酶，充分冲洗炎性贮留物。然后充分排出冲洗液，再注人抗生素和皮质类固醇。
一般连用5d。对于抗生素需要通过药敏试验后选定。在不能做细菌药敏试验时，可适当
使用广谱抗生素。
当病情恢复后，拔除胶管。创口很快就能愈合。
3.当感染新型隐球菌时，可用制真菌素（每天1～2次在局部注人或涂抹制真菌软
膏），但很难治愈。也可以做彻底切口，将整个病变部位完全切除。由于该病很难治疗，
因此，当治疗后无疗效时，进行安乐死。
4.最近在人医临床上，对于难治愈的鼻旁窦炎，采取完全清除鼻旁窦黏膜和坏死骨
组织并不保留鼻旁窦的手术获得成功。
5.对于外伤引起的鼻旁窦炎，根据局部症状实施外科处置，在局部或全身应用抗
生素。
6.当已确诊是由鼻的异物、齿槽感染、寄生虫、鼻咽部肿瘤等引起时，应先治疗原
发病。
·153*
猫病学
咯
血
Hemoptysis
咯出由气管至肺内的呼吸器官流出的血液的病理状态称为咯血，它是一种症状。咯血
呈现多种情形，常见的是在咳痰中混有血液，又称为血痰。咯血常伴随咳嗽被咳出，但
是，与其他动物相比猫的咳嗽不明显，而且被咳出的血液又被吞下，所以常常看不到明显
的咯血。
一、病因
1.外伤性咯血猫常发生刺创、贯通创等而伤及肺组织，此时，常发生咯血，有时
发生血胸。
2.继发性咯血严重的呼吸系统疾病、肿瘤和肺梗阻等常常引起咯血，不过发病
很少。
））
咯血，不过很少发生。
二、症状
1.由外伤引起的咯血呈现突发，并在胸部或颈部存在有创伤。通常，伴发其他疾病
的咯血，至出现咯血需要经过较长的时间。
2.出现咳出带有气泡的血液、发细和休克症状的病例，表现明显的呼吸器官内出血，
因此多数伴发呼吸困难。
3.少量出血引起的咯血，因为大部分血液被咽下，因此多数观察不到咯血。但是，
如果出现持续性出血时，可见到附着在唇部或鼻孔周围的咳出物，通过此症状便可以怀疑
是否发生咯血。
4.与人和犬相比，猫的咳嗽不明显。此外，发生血痰程度的咯血，主要为咽喉部的
炎症所引起。当时常可以见到咯血，应引起注意。
三、临床病理
1.咳出物的检查进行咳出物的外观、细菌学、组织学和寄生虫虫卵等检查，以探
明病因。
2.通过X射线检查可以很容易查明出血部位和原因。特别是对于膈破裂，由于其
发病初期的经过（问诊）和临床症状与本病非常相似，因此必须进行鉴别。
四、治疗
治疗方法与引起出血的疾病不同而有很大差异，对于并发咯血时，对于原发病的治疗
应引起足够的重视。
1.对于出现休克症状的病例，实施吸氧、肌肉注射喘啶或氨茶碱（10mg/kg）。另
·154*
第六章呼吸系统疾病
外，还要充分补液。
2.对于肺出血，为了止血，肌肉注射安络血（0.5%溶液，1～2mL/kg）、肌肉注射
抗胞浆素制剂（5%氨基已酸溶液，0.4～0.8mL/kg）、静脉或肌肉注射维生素K（1~
5mg）和皮下或静脉注射维生素C（100mg）等。
3.症状较轻时，只要保持安静就能很容易地止住肺内出血，但在伴有严重的呼吸困
难时，则应采取吸氧措施。肺出血继发感染的危险性很大，因此应尽量尽早地应用抗生
素。此外，使用镇静剂后，会导致室息，对其应加以注意。
喉水肿
Laryngeal Oedema
喉水肿是指喉黏膜或黏膜下组织，尤其勺状会厌褶与声门裂发生严重水肿为特征的病
理状态，有时又称为“声门水肿”。喉水肿包括炎症性和瘀积性两种类型。猫和犬不同，
原发性的喉水肿极为少见，大部分为继发性喉水肿。
一、病因
1.最常见的是由异物等引起的对喉黏膜的直接损伤。
2.不当的气管内插管操作。
3.喉发生炎症时出现，即引起喉炎的各种原因均能引起本病理变化（参照喉炎部
分）。
4.喉部的外科手术，例如继发于喉部切开手术等。
二、症状
1.常突然发病，病猫出现快速发展的严重吸气性呼吸困难为其特征，即表现仰头、
采取伸颈的坐姿、眼半闭合、张口及仰头喘息等。
2.可视黏膜发细。
3.出现喉的哮喘音，由于喉腔水肿变窄，因此喉部听诊可听到啰音。
4.通过口腔观察喉部时，由于发细的黏膜发生肿胀而喉腔变得狭窄。
5.有时发生室息死亡。特别易发生于插人气管插管引起的损伤导致的严重急性水肿。
6.由于疼痛，在进行喉部触诊或开口检查时，出现剧烈地反抗。
7.多数病例出现脉搏增加和发热。
三、治疗
1.黏膜呈现明显发细时，利用氧罩，或置于氧气盒中充分吸氧。若经麻醉处置，则
在完全觉醒之前应继续采取吸氧，至少观察12h以上。
2.尽量迅速静脉注射大剂量的地塞米松（2mg/kg）。
3.未达到病危状态，通常肌肉注射肾上腺皮质激素［泼尼松龙，1mg/（kg·d）]或
局部喷洒稀释10000倍的肾上腺素或颈部冷敷即可缓解炎症。
·155*
猫病学
4.通过上述各项治疗仍无效的重症病猫，或者不能插气管导管的病猫，应及时采取
气管切开术。
5.由传染病引起的病例，应用抗生素等治疗原发病。
6.必要时通过下列程序实施气管切开术。
（1）静脉注射苯巴比妥（4mg/kg）催眠，然后在颈部腹侧正中线的皮肤和皮下组织
进行局部麻醉（利多卡因注射液）。对于重症病猫仅采取局部麻醉即可实施手术。
（2）剪毛和消毒后，沿颈部正中线切开皮肤，然后分离胸骨甲状肌。再沿第2一3气
管环横向切开。
管导管。气管导管应适合气管的粗细，如果太粗时，可以用塑料管代替。
喉炎
Laryngitis
喉炎为喉的急性或慢性炎症，其中前者多为在各种呼吸系统传染病或全身性传染病过
程中出现的一个症状，而后者除由急性转变为慢性之外，还包括由喉口至勺状会厌褶、声
褶等部位的黏膜和两侧性的慢性增生性（肉芽肿）喉炎。急性炎症多发，而慢性炎症很少
能见到。
一、病因
1.各种呼吸器官传染病，特别在病毒性上呼吸道感染时常发生。
2.插人气管导管时，由于操作不当而损伤黏膜。
3.由异物（骨或缝合针等）引起的损伤。
4.吸人带有刺激性的气体等，由化学性物质对黏膜的刺激所致。
5.放人笼中饲养或发情期时，由于过度持续性鸣叫所致。
6.发生于喉内的肿瘤（扁平上皮癌或淋巴肉瘤等，一般恶性肿瘤较多）。
7.原因不明的喉炎。
二、症状
1.饲主通常在病猫采食出现异常后发现。由于病猫吞咽疼痛而表现难咽，而且频繁
地做吞咽动作。
2.最典型的症状是发出嘶哑叫声等，声音发生变化，有时甚至发不出声音。
3.几乎都出现喉的喘鸣音（喉狭窄音）。
4.触摸喉部和颈部气管时存在疼痛，快速刺激可诱发咳嗽，采食引发咳嗽。其是否
为自发性咳嗽暂无定论。
5.无论何种原因，当喉和会厌软骨出现炎症性黏膜肿胀时，会引起呼吸困难。
6.在重症的情况下，在出现精神沉郁和食欲不振等症状的同时，狂躁不安，出现明
显仰头，喘鸣音的频度增加，最终出现张口呼吸。
·156*
第六章呼吸系统疾病
7.一般不出现发热，但是，传染病引起的喉炎，则出现不同程度的体温升高（病毒
性传染病出现高热）和下颌淋巴结等局部淋巴结肿胀。
8.由于原因不同，时常突发症状。
9.出现喉炎的原发病症状。
10.呼吸道传染病继发的病例很难痊愈，而急性原发性的病例，一般需要1周以内的
发病过程。
三、诊断
1.在上述症状和病历的基础上，通过视诊喉和会厌软骨可以确认病变。
2.猫病毒性鼻气管炎（病毒性鼻气管炎）引起的喉炎，出现浮肿和溃疡及继发细菌
感染是其特征。
3.如果出现通常在上部呼吸道疾病中难以观察到的症状时，可采用全身麻醉并对喉
部进行认真检查。但实施全身麻醉后，往往不易诊断原发病，对此应引起注意。
4.由缝合针所引起的喉炎是刺创所致，对其病变难以用肉眼鉴别，因此对其应加以
注意。
四、临床病理
对于病毒性鼻气管炎、慢性肉芽肿和肿瘤，可通过患部的剥离细胞诊断或组织学检查
进行诊断。病毒性鼻气管炎的上皮细胞内存在嗜酸性核内包涵体。
五、治疗
主要根据病因进行治疗。因此，在没有查明病因的情况下，不能仅靠大致估计就实施
保守疗法。此外，在治疗过程中，应避免由于会厌软骨的关闭而阻塞气管。
1.不论急性还是慢性喉炎，主要肌肉注射氨苄青霉素等（5～10mg/kg）或肌肉注射
肾上腺皮质激素制剂（泼尼松龙1mg/kg）。
2.出现由浮肿引起的呼吸困难，经过浅麻醉，安装气管导管。为了减轻浮肿，可在
局部试用稀释10000倍的肾上腺素。
3.对于喉部周围实施冷敷（急性期）或热敷（慢性期）。
4.消除猫发出异常尖叫的病因。当无法消除时，可以同时皮下注射镇静剂（苯巴比
妥，15mg/d，分2~3份）。
5.出现咳嗽时，应用镇咳剂（二氢可卡因5mg/6h，口服）。
6.对于由呼吸器官感染引起的病例，应同时治疗原发病。
7.对于喉外伤、肿瘤和增生性（肉芽肿）喉炎，需要采取外科疗法，即实施单
侧或双侧性的喉部分切除术。在术后的2～4周内肌肉注射肾上腺皮质激素（泼尼松
龙0.2～1mg/kg），并在一段时间内，反复间歌性的应用该药。此外，在实施喉部分
切除时，大多数病例有必要同时进行气管切开。在插有气管导管期间，需要投予广
谱抗生素。
·157*
猫病学
气管炎
Tracheitis
气管炎是由于气管内膜上皮发生炎症而引发咳嗽的一种疾病，常与喉头炎和支气管炎
并发。若是原发性，则一般状态正常和预后良好。如果是由心脏疾病或肺脏疾病引起的继
发性炎症，应先治疗原发病，但往往由于原发病难以治愈而转为慢性。
一、病因
1.非感染性因素
（1）由气管塌陷引发的异常呼吸并转化为气管炎。
（2）由心脏疾病引起的咳嗽导致气管炎。
（3）由烟雾和刺激性气体引起气管炎。
2.感染性因素
（1）病毒感染（病毒性鼻气管炎）引发气管炎。
（2）病毒性鼻气管炎引起继发性细菌感染引发气管炎。
（3）由非感染性慢性咳嗽发生细菌感染引发气管炎。
二、症状
1.饲主可发现病猫有类似呕吐样的咳嗽。
2.呈现发作性咳嗽，有时由于持续性咳嗽而表现痛苦。
3.当发生细菌感染时，流出脓性鼻液。
4.精神状态和食欲并不出现异常，多数病例通常一般状态表现正常。
三、诊断
1.血液和X射线检查时，不出现特别异常病变，仅出现咳嗽症状，多数病例通常一
般状态表现正常。根据这些情况可以诊断为气管炎。
2.出现分泌物时，对分泌物进行细菌等病原体分离检查。
3.由心脏疾病或肺脏疾病引起的继发性病例，应做好原发病的诊断。
4.应考虑猫的生活环境（烟、气体）。
四、治疗
1.应用抗生素可以肌肉注射林可霉素（20mg/kg）、肌肉注射庆大霉素（5～10mg/
kg）、静脉注射先锋霉素（20mg/kg）、红霉素和卡那霉素等，特别是林可霉素很有效。口
服药中，美浓霉素（5mg/kg，1次/d）很有效。
2.应用抗组胺制剂皮下注射盐酸苯海拉明（2mg/kg）和静脉或皮下注射扑尔敏
（1~2mg/kg，1次/d)。
3.作为消炎制剂，可应用抗血纤维蛋白溶酶制剂。
+158 *
第六章呼吸系统疾病
4.其他治疗除以上制剂以外，喷雾疗法效果良好。可用黏液溶解剂（安利维尔）
和抗生素。抗生素应选择气管黏膜不易吸收的种类（卡那霉素或庆大霉素）。
支气管炎
Bronchitis
在气管至支气管发生的炎症称为支气管炎。根据病情可分为急性和慢性两种。主要在
支气管黏膜、黏膜下组织和气管周围组织出现炎症性变化。猫原发性支气管炎很少发生，
多数为感染病毒或细菌后继发感染引起。通常以气管支气管炎形式发病。
一、病因
支气管炎的病因大致可分为传染性疾病、机械和化学性刺激等。
1.传染性疾病多种猫呼吸器官疾病（病毒性鼻气管炎、卡里氏病毒感染、衣原体
肺炎等）并发或继发支气管炎。在发生细菌性支气管炎后，链球菌、葡萄球菌或大肠杆菌
等作为直接或继发感染菌而促进病情恶化。
2.机械和化学性刺激吸人灰尘、刺激性气体等原因引发的病例并不少见。此外，
猫对寒冷刺激的抵抗力很弱，因此在夏天使用制冷设备（空调），或者冬天使用暖炉（温
度、湿度和灰尘等）而常发此病。猫对烟雾和杀虫剂很敏感，但是，很少发生由这些原因
引起的疾病。
3.误吞异物、肿瘤和寄生虫这些原因也可引起支气管炎，但通常很少发生。
二、症状
1.一般症状食欲减退或废绝，全身疲倦，但很少出现发热。多数病例伴有流出水
样鼻液和流泪，下颌淋巴结和颈部淋巴结肿胀而敏感。
2.呼吸系统症状可见呼吸浅而促迫和咳嗽，有时咳出黏液，但大部分被吞咽。与犬
相比，猫很少咳嗽（气管近水平），咳嗽也不明显，所咳出的部分分泌物并通过鼻孔排出。
3.听诊支气管音增强，在多数病例的胸部上1/3处可听到啰音。
4.并发症猫的支气管炎通常伴发于呼吸系统传染病，因此，所表现的症状存在很
大差异。
三、临床病理
1.血液检查发生原发性气管炎后，其血液不发生特征性变化。但是，当发生脱水
后，引起Ht值和血清蛋白上升。
2.细菌学检查从气管内分泌物中分离细菌和对其进行的药敏试验，对治疗重症病
例和慢性病例具有重要意义。
四、治疗
1.改善饲养管理在治疗过程中，使病猫保持安静的同时，改善其生活环境（保温、
·159·
猫病学
换气和湿度等），可有助于提高治疗。
2.抗生素疗法可使用多种抗生素。一般情况下应用合成青霉素、四环素和红霉素
等疗效不显著。为了提高疗效，应实施药敏试验。
3.其他使用类固醇可减轻流鼻液和咳嗽等症状，但往往延迟病程。与其相比，使
用酶类消化剂（胰蛋白酶0.1mL/只，肌肉注射）和免疫促进剂可促进疗效。也可使用大
量维生素C制剂（100～200mg/kg），但对其有待于进一步探讨。
4.类固醇的应用对大多数由机械性刺激引1起的单纯性支气管炎，类固醇制剂具有
良好的疗效。可肌肉注射泼尼松龙（1.0mg/kg）。
支气管哮喘
Bronchial Asthma
猫的支气管哮喘被认为是过敏性的支气管哮喘，与人的外因性型哮喘很相似。在占
75%的病例中，末梢血液中出现嗜酸性白细胞增多症。其过敏原尚不很清楚，一般波斯猫
容易惠此病。
一、病因
1.一般认为与过敏有关，但仍有许多不明之处。
2.过敏原尚不完全清楚，但是可能与花粉、室内尘埃等多种因素有关。
二、症状
1.突发性咳嗽。
2.有喘音的呼吸困难（用力呼吸）。
3.懒动和卷卧。
4.黏膜发钳。
5.通过听诊可听到支气管肺泡性呼吸音至干性啰音，特别在腹侧更明显。
三、临床病理
1.末梢血液中出现绝对嗜酸性白细胞增多症（约占所有病例的75%），2%一12%病
例的实际细胞数达到750×10°个/L以上。但是，在初期检查时，由于运输、环境变化、
临床检查操作和采血等各种刺激下，有时嗜酸性白细胞数处于正常范围，因此，最好在病
猫对于医院环境熟悉之后采血检查。
2.支气管冲洗液的细胞检查，嗜酸性白细胞大量增加。
3.支气管镜检查。人和犬的气管内出现带黄色的黏稠分泌物，而猫尚不清楚，
4.X射线检查
（1）由于所呈现的程度不同，出现各种正常至明显的血管和支气管像等。
（2）特征性变化整个肺野呈现弥漫性肺泡阴影增强。主动脉弓和其他血管像清晰。
肺的整体、背侧和腹侧像出现明显的扩张，膈变得平坦且向后移。
·160*
第六章呼吸系统疾病
四、治疗
1.若已查明过敏原，应对其优先消除。
2.在紧急情况下，皮下注射稀释1000倍的肾上腺素。
3.一般开始时应用氢泼琥钠（1~2mg/kg），其后经7～14d逐渐减量。
4.在长期使用氢泼琥钠时，隔天口服0.5mg/kg。
肺炎
Pneumonia
肺炎是指由某种病原体引起的原发性或者继发性肺实质和肺泡的炎症。从解剖学上，
本病常并发气管支气管炎和支气管炎。
一、病因
1.病毒疱疹病毒、细小RNA病毒和呼吸道肠道病毒。
2.细菌鹦鹉热衣原体、牛型结核菌、出血败血性巴斯杆菌、链球菌、葡萄球菌、
大肠杆菌、博代菌和克雷白菌等。
3.真菌芽生菌、组织胞浆菌、放线菌、诺卡菌、隐球菌、烟曲霉和念球菌等。
4.寄生虫肺毛细线虫、猫圆线虫、卫斯特曼氏并殖吸虫、猫肺并殖吸虫、鼠弓形
虫，或者虫和钩虫幼虫在体内移行。
5.异物、呕吐物、刺激物等的误入肺内。
6.变态反应。
二、症状
1.具有1～2周的上呼吸道疾病的病史。
2.发热。
3.呼吸困难和咳嗽。
4.食欲不振和全身衰弱。
5.逐渐加重的呼吸困难（吸人性或寄生虫性肺炎）。
6.急性呼吸困难、发热（40℃左右）、黄疽和病势迅速发展（幼猫的弓形虫病）。
三、诊断
1.细菌性肺炎出现白细胞中度增加（伴有核左移的嗜酸性白细胞增加）。
2.寄生虫性肺炎出现嗜酸性白细胞增加，需要检查粪便的虫卵或幼虫。
3.X射线检查是诊断肺炎的重要手段，而且适用于与膈疝、血性心功能不全、肺
肿瘤等其他疾病的鉴别诊断。
（1）间质性肺炎观察不到支气管的空气充满像，整个肺视野的X射线透过性明显
降低，支气管条纹不清，出现散播性界限不清的结节（阻塞性肺炎、寄生虫幼虫体内移行
·161·
猫病学
和病毒性肺炎）。
（2）吸人性肺炎支气管、肺泡和肺间质等结构界限不清，出现肺浸润，其病变
可在肺叶或整个肺中见到（横卧的病猫、麻醉觉醒时的合并症和巨大食管的合并
症）。
（3）支气管炎出现混合性的各种肺浸润型，尤其呈现肺泡浸润型。此外，其他的肺
叶出现伴有支气管充满像的硬性病变，同时X射线透过性明显降低，尤其肺腹部病变严
重（病毒性肺炎、吸人性肺炎）。
（4）寄生虫性肺炎呈现多发性的界限不清的致密肺泡（鼠弓形虫），出现灶状多发
性肉芽肿或充满空气的囊泡性病变、囊泡破裂和继发气胸（卫斯特曼氏并殖吸虫、猫肺并
殖吸虫）、支气管条纹增强、通常胸膜肥厚或胸腔内潴留液体等。此外，有时伴有结构不
清的结节状阴影（猫圆线虫）。
（5）真菌性肺炎通常为原发性。
急性期表现为间质性肺炎，其肺门淋巴结肿胀。慢性或治愈期多为多发性的，有时表
现为界限不清的间质性结节，并钙化。肺门淋巴结钙化（组织胞浆菌），在急性期的间质
性肺炎和肺门淋巴结肿胀、慢性或治愈期不出现钙化的多发性间质结节及肺门淋巴结肿胀
很少发生（芽生菌）。孤立或多发性的肉芽肿，往往相互融合，变成脓肿。肺门淋巴结和
纵隔淋巴结肿大，通常胸膜炎和胸腔内潴留液体（诺卡菌）。
四、治疗
1.病毒、细菌、真菌或寄生虫等不同病原体引起的肺炎，根据其病因，采用相应的
治疗药物。不过，出现临床症状的所有肺炎，通常情况下均存在有细菌感染，因此应使用
对细菌和大型病毒具有显著疗效的广谱抗生素。治疗后经48h体温仍不能恢复正常时，应
该使用其他抗生素；反之，当体温恢复正常时，则可连续用药48h。
每隔8h口服四环素（20mg/kg）或者每隔12h静脉或肌肉注射四环素（7mg/kg）。
每隔6h口服或者静脉、肌肉或皮下注射氨苄青霉素（10~20mg/kg）。
2.为了扩张支气管，每隔8h口服、静脉或肌肉注射氨茶碱（10mg/kg）。
3.每天1次，或隔日1次口服泼尼松龙（1～2mg/kg）。
4.根据需要实施吸氧。
5.实施补充电解质和营养物质为主的对症治疗。
6.使病猫保持安静（如将病猫置于纸箱中）。
慢性肺充血
Chronic Pulmonary Congestion
慢性肺充血是指肺血管血液增量而导致的长时间持续充盈状态的病理过程。以呼吸障
碍为主要特征，可以分为实性肺充血和假性肺充血。由于肺持续充血而导致血液液体成分
可渗漏到肺泡、支气管、肺间质，即发展为肺水肿。
·162*
第六章呼吸系统疾病
一、病因
1.实性肺充血在肺毛细血管内流入大量动脉血液所致。各种慢性肺炎，特别是慢
性卡他性肺炎或吸人刺激性气体等是其主要原因。
2.假性肺充血它是构成慢性肺充血的主要原因。由于血液循环发生障碍，肺毛细
血管处于静脉血擦滞状态。当患有心脏瓣膜病（房室瓣闭锁不全或房室口狭窄）时，由于
肺静脉血不能充分回流到左心房，引起肺充血。此外，慢性心功能不全、心内膜炎和心肌
炎等也能引发本病。
二、症状
1.呼吸痛苦不安，出现呼吸促迫或呼吸困难，即猫表现出伸长颈部，前肢张开，
尽量扩大呼吸面，可见病猫鼻翼扇动和张口呼吸。
2.血状态可见心悸亢进，脉搏快而细弱，颈静脉怒张，可视黏膜充血和发细等。
3.咳嗽出现湿咳、弱咳。
4.鼻液流出少量鼻液。在实性肺充血时出现血样鼻液，而在假性肺充血时出现泡
沫样鼻液。
5.叩诊和听诊肺部叩诊时出现轻度的浊音，听诊时出现捻发音或啰音。
6.体温多数慢性肺充血主要由心功能不全所致，因此体温正常。
三、诊断
2.需要与各种慢性肺炎、热射病和肺出血等疾病进行鉴别。
四、治疗
1.安静需要保持绝对安静。
2.实施改善气体交换的处置
（1）吸氧让病猫吸人40%～50%或更高浓度的氧。
（2）每隔6h口服、静脉或肌肉注射氨茶碱（6～10mg/kg）。
3.实施减少肺毛细血管压的处置
（1）每隔6～8h口服、静脉或肌肉注射呋喃苯胺酸（2~4mg/kg）。
（2）应用强心剂静脉注射或口服异羟基洋地黄毒苷，静脉注射剂量为0.01～
0.02mg/kg，首次注射剂量的1/2，然后经30~60min注射剂量的1/4，再经30~60min
后注射剂量的1/4。口服量为0.02~0.06mg/kg，第一次口服1/2的剂量，然后经12h
后，再口服1/2的剂量。
（3）泻血按6～10mL/kg的量进行泻血。
（4）治疗心律不齐静脉注射普萘洛尔（0.04～0.06mg/kg），或者静脉或肌肉注射
普鲁卡因胺6mg/kg。
4.其他处置肌肉注射地塞米松注射液（0.15~0.25mg/kg）。
*163*
猫病学
肺气肿
Pulmonary Emphysema
肺气肿是指肺泡壁受到破坏而引发的弥漫性气腔异常扩张的病理状态。由于呼吸道的
阻塞性变化，继发引起肺泡膨胀，进而导致肺的体积增大。肺气肿引起肺活量和肺有效通
气量减少，而肺残气量增加，并导致肺血管减少和肺泡壁增厚，进而引起血中氧饱和度减
少。常分为肺泡型肺气肿和间质性肺气肿。
一、病因
1.慢性支气管炎、支气管哮喘或支气管肺炎等均能引起不同程度的支气管障碍。
2.随着年龄的增加，肺的弹性降低而脆弱。
二、症状
1.通常病猫精神、食欲均正常。
2.出现用力呼吸，特别是呼气时更明显。此外，在呼气时出现两段式呼吸。
3.呈现轻度干咳，在叩诊时出现过清音。听诊可听到捻发音。随运动量增加而呼吸
更为明显。
4.随着站立时间延长而胸部扩张。
三、诊断
1.当出现除心脏疾病以外的慢性缺氧症症状时，一般可以怀疑肺气肿。
肺野扩张，末梢血管像的弥漫性减少和局限性肺纹理缺如
四、治疗
1.肺泡受到破坏后不能恢复，因此，对本病没有有效的根治方法，仅能实施保守疗
法。应对饲主认真说明本病的病情，要求让病猫处于安静状态。
2.要预防气道感染和实施早期治疗，当发生感染时，使用抗生素。
3.每隔1d使用泼尼松龙（2mg）后，可以减轻支气管黏膜的炎症性肿胀和支气管
痉挛。
4.应用支气管扩张剂的麻黄碱（盐酸麻黄碱15～20mg/kg，每天分3次口服）或氨
茶碱（10mg/kg，每天3次，口服）。
肺水肿
Pulmonary Edema
*164*
第六章呼吸系统疾病
生的一种病变。这里不包括由支气管等的炎症引起的肺水肿。
一、病因
2.毛细血管通透性异常增加即过敏性休克、灭鼠药的安妥中毒或刺激性气体的吸
人等情况引起。
3.血浆胶体渗透压降低各种原因引起的低蛋白血症。
4.其他原因在胸水等情况下快速排出胸腔内潴留物，或者颈部外伤有时可引起肺
水肿。
二、症状
1.急性肺水肿表现不安，突然出现张口呼吸和喘鸣样呼吸等严重呼吸困难。
出现湿咳，时常从口或鼻孔流出粉红色的泡沫样鼻液，黏膜发细。脉搏呈现频脉。
2.亚急性或慢性肺水肿呼吸系统症状较轻。病猫表现不安，特别在夜间更明显。
可见较轻的湿咳。听诊时，在整个肺域出现湿啰音。
3.病猫不愿意横卧，而喜欢犬坐姿势。
4.在有机磷化合物中毒时，由于呼吸道分泌物过多而呈现类似肺水肿的症状。
三、诊断
1.可根据X射线检查进行确诊。但发生急性肺水肿时，由于需要采取急救处置，因
此，主要根据临床症状进行诊断。
2.在X射线检查时，在整个肺域出现弥漫性阴影，部分肺血管像不清楚。可观察由
于肺泡内水分潴留而导致的阴影增加的支气管内壁（空气支气管像）。此外，由于含有水
分的肺泡和正常肺泡的混合存在，呈现花斑样（空气肺泡像）。
四、治疗
治疗原则是提供充足的氧、改善心功能和避免水分渗透人肺泡。发生急性肺水肿时，
不论有何种原因，应及时采取急救措施。
1.急性肺水肿初期，应通过氧气盒、氧罩或氧气管等实施吸氧处置。
2.气管内存在有大量泡沫样分泌物时，实施用12%～35%乙醇的喷雾疗法。
3.要使病猫保持安静。口服镇静剂苯巴比妥（10mg，3次/d），或口服乙酰丙嗪
(2mg/kg)。
4.由过敏而引起的肺水肿，要快速静脉注射稀释1000倍的肾上腺素（盐酸肾上腺
素，0.1mL），或者地塞米松（2mg/kg）。
5.应用强心剂。口服异羟基洋地黄毒苷（0.006～0.011mg/kg，每天分2次），或者
口服或静脉注射氨茶碱（10mg/kg，3次/d）。
6.应用利尿剂。口服、静脉或肌肉注射呋喃苯胺酸（2～4mg/kg，2～3次/d）。
·165*
猫病学
肺舒张不全（肺姜陷）
Pulmonary Atelectasis (Collapse of the Lung)
肺舒张不全又称“肺萎陷”和“无气肺”，是指多种原因引起一定区域的肺泡或细支
气管萎缩而部分或全部丧失呼吸功能的病变。以往曾将肺萎陷特定为急性广泛性肺舒张不
全，现将其纳人肺舒张不全。
一、病因
外部压力压迫肺叶、呼吸道阻塞和丧失肺表面活性物质时均引起本病。这些原因往往
共同发挥作用，或者相互间发生影响，
1.外部压力压迫肺叶气胸、渗出性胸膜炎、水胸、脓胸及开胸手术后的胸部紧迫
等情况引起无气肺的发生。
2.呼吸道阻塞呼吸道被渗出物和分泌物阻塞，支气管痉挛而引起狭窄及支气管黏
膜发生肿胀等均引起无气肺。
3.丧失肺表面活性物质在发生肺水肿、肺出血、吸人有害物质、误咽、细菌感染、
肺栓塞等时丧失肺表面活性物质，肺泡壁经形成瘢痕或粘连而引起无气肺。
二、症状
依无气肺的范围、位置、进展程度和无气肺部位的细菌感染与否等情况的不同，其症
状出现显著的差异。如手术引起的无气肺，其症状的出现时间快则其症状就越明显。
1.仅发生小范围无气肺时，其症状较轻。但是，在急性无气肺时，由于肺出现大范
围的萎陷情况下，除出现明显的呼吸困难、黏膜发细、频脉、胸部的剧烈疼痛和发热等症
状之外，还出现胸膜腔的陷凹、纵隔窦向患侧偏位等症状。
到小水泡音。当广泛的无气肺波及至胸壁附近后，叩诊时可出现浊音。
3.预后只要短时间内能够缓解症状，其预后良好。但是，病程较长后会引起感染、
肺组织受到破坏、支气管发生扩张及纤维性硬化等变化。大范围的无气肺可危及生命。
三、临床病理
1.X射线检查在发生萎陷的部位，可以观察到区域或肺叶内界限清楚且浓厚均质
的“毛玻璃样”的阴影。无气肺的部位阴影比浸润部位更加浓厚。此外，可见处于萎陷的
肺叶容积明显减少。气管和纵隔窦明显向患侧移位，并能观察到肋间变得窄小。一
2.动脉血中的氧分压在急性状态下，动脉血中的氧分压依萎陷范围而成比率的降
低。当转化为慢性后，低O血症减轻，但随运动负荷，动脉血中的氧分压发生变化。
四、诊断
1.急性肺舒张不全突然出现严重的呼吸困难、黏膜发细及发热等症状。
*166·
第六章呼吸系统疾病
2.慢性肺舒张不全即使范围很广，也不出现症状。
3.胸部X射线像出现的均质且浓厚的阴影和纵隔窦向患侧偏位等可用于确诊。
4.在诊断和治疗过程中，可有效利用支气管镜。
5.应与大叶性肺炎、其他传染病、肺梗阻、水胸和脓胸等进行鉴别，
五、治疗
1.急性且出现明显症状一侧肺发病时，在实施吸氧的同时，用支气管镜确认阻塞
部并迅速进行抽吸或消除异物。此外，呼吸道内注人生理盐水或祛痰剂等，以促进呼吸道
黏液的排出。在难以排出病因时，为了确保呼吸道畅通，插人气管导管。根据情况可以实
施手术。
2.逐渐增加症状的无气肺主要实施对于原发病的治疗。
胸膜炎
Pleurisy
胸膜炎是指被覆于肺脏、纵隔和胸廊等处的胸膜的炎症。在正常情况下，胸膜腔内含
有少量的液体，以湿润胸膜面。在发生胸膜炎时，胸膜腔内的液体出现量和质的变化。胸
膜炎根据其胸水的性状可划分为纤维素性、浆液性和化脓性胸膜炎。而临床上则分别称为
干性胸膜炎、渗出性胸膜炎和脓胸。这些类型是同一疾病在不同时期的表现。根据病因和
经过，有可能由干性胸膜炎依次发展为渗出性胸膜炎及脓胸等。对干性胸膜炎和渗出液较
少的渗出性胸膜炎，有时很难对其进行诊断和鉴别诊断。原发性胸膜炎较少见，多数病例
为继发性疾病，其中尤其多继发于肺炎。
一、病因
1.感染症
（1）细菌性因素葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、放线菌等。
（2）真菌性因素曲霉菌、隐球菌等。
（3）病毒猫鼻气管炎病毒、猫传染性腹膜炎病毒等。
2.来自肺炎或纵隔炎等周围组织炎症的波及。
Y
3.胸壁、食管或气管等的穿孔性外伤。
4.吸人异物（草芒等）。
5.胸膜腔内肿瘤。
二、症状和诊断
1.干性胸膜炎
（1）通常突然出现精神沉郁和食欲减退，呼吸变得浅而促迫。问诊可知病猫出现对触
摸抵抗、发出叫声或怒号等变化。
（2）出现症状后经24～48h，由于胸膜脏层和壁层之间发生摩擦，而呼吸时出现疼
·167*
猫病学
痛。由于触诊胸部会引起疼痛，因此厌恶或抵抗触诊。病猫呈现腹式呼吸。当炎症发生在
一侧时，病猫往往将患病一侧置于下部而卧，但是双侧同时发生炎症时，双肘外展，以保
持能够缓解症状的坐姿。疼痛可通过治疗而随炎症消退，或者病情进一步发展，出现浆液
性渗出物渗出。由于这种浆液性渗出物具有润滑作用，因此可以减轻或消除疼痛。
（3）体温升高（39.5～40.5℃）。在初期有时可听到胸膜摩擦音，但在胸膜渗出期则
摩擦音消失。在伴发肺炎时，还可以听到啰音。
（4）血液检查，白细胞增加（特别是嗜中性白细胞）。除此之外，无其他显著变化。
（5）在没有发生并发症的情况下，X射线检查几乎趋于正常。但在胸膜渗出或胸膜发
生肥厚变化的病例，有的可以观察到肺的叶间切迹。
2.渗出性胸膜炎
（1）在胸膜腔内潴留有渗出液。由于渗出液具有润滑作用，因此在干性胸膜炎初期发
生的呼吸时疼痛得以缓解或消除。
（2）出现明显的呼吸困难症状。病猫表现为沉郁且懒于活动。当渗出物的量进一步增
翼扩张。
（3）呈现明显的脱水和消瘦，有时咳嗽。
（4）一般体温稍微升高，但重症病例则体温下降。
（5）听诊时，胸膜摩擦音消失，随着胸水潴留量增加，很难听出肺泡呼吸音和心音。
（6）若仅有少量胸水，则可通过X射线检查观察肺与肋骨与膈之间存在的钝性变化
的背腹缘像及肺的叶间切迹。当渗出液进一步增加后，可通过背腹像和侧卧位像均能观察
到胸水和肺叶之间所形成的明显界限，肺叶尤似各自游离漂浮。除此之外，心阴影变得不
清楚。若病情进一步发展，则完全呈现毛玻璃样，心阴影消失。
当出现严重呼吸困难时，应及时实施X射线摄影，特别是侧卧位影像摄影，根据需
要进行吸氧。
（7）不管何种原因引起胸膜腔内渗出液潴留，都呈现相同变化，因此应与漏出性水
胸、血胸、乳糜胸和脓胸进行鉴别诊断。在鉴别诊断时需要胸腔穿刺检查。
1）穿刺胸腔时，为了使病猫保持安静，应使其保持俯卧。通常不需要镇静剂。选择
第7或第8肋间隙为穿刺部位。对于穿刺部位进行剪毛、消毒和局部麻醉处置，然后用注
射针或静脉留置针（外针约为19G大小）进行穿刺。为了防止伤及胸腔内脏器，可用泰
氟隆套管等制作的静脉留置针。穿刺后迅速套上三维活栓，用10~20mL注射器抽取内容
物后去除。
2）发生血胸时，抽取的内容物为血液，乳糜胸或伪乳糜胸时则为白色混浊状液体，
而脓胸时则为脓汁。漏出液是在心功能不全或低白蛋白血症时出现，呈现无色、淡黄色，
比重为1.018以下，蛋白质含量为30g/L以下，而且几乎没有细胞。渗出液呈现混浊、
黏稠且具有多种色泽，并带有臭味，比重为1.018以上，含有大量纤维蛋白或炎症性细
胞，有时在试管内可发生凝固。
3）发生猫传染性腹膜炎时形成的胸水非常特殊，呈现深的琥珀色且具有黏性，含有
大量蛋白质（平均62g/L）。细胞学检查时，如果没有发生继发感染，虽然观察不到细菌，
·168*
第六章呼吸系统疾病
但见有少数的嗜中性白细胞或巨噬细胞。
3.脓胸
（1）发生脓胸时，在病情没有发展到特别严重前多数病例不表现症状。病情严重后，
最明显的症状为呼吸困难。病猫呈现卷腹俯卧姿势且张开鼻翼，出现用力张口的腹式呼
吸。与此同时，肘部外展，采取尽量保持胸廓扩张的姿势。
（2）呈现食欲不振、脱水、沉郁，可视黏膜暗淡或发热等症状。重症病例的体温
降低。
（3）由于脱水而引起的肾前性肾功能不全，导致血尿素氮升高。
（4）由于潴留液的存在，听诊时很难或根本听不到肺泡呼吸音和心音。
（5）X射线检查时，其变化与渗出性胸膜炎相似。但是，当渗出液被吸收和胸膜发生
粘连后，形成可见界限的区域。有的由于发生粘连而呈现心阴影偏位和胸廓变性。
（6）通过胸腔穿刺，可以采集到呈现不同颜色的絮状奶油样的脓样渗出物。
三、治疗
1.干性胸膜炎
（1）应用抗生素为了防止继发感染，即使原发于病毒性感染症也要应用抗生素。最
好选择广谱抗生素。静脉注射合成青霉素［氨苄青霉素，25mg/kg·d]、静脉注射先锋霉
素[20～50mg/（kg·d)］或肌肉注射林可霉素[20mg/（kg·d）］。
（2）保持体温和安静。
（3）补液。
（4）继发于其他器官炎症的病例，应同时治疗原发病。
（1）胸腔穿刺和引流法当潴留有大量胸水时，采用上述的胸腔穿刺进行排除。利用
通过穿刺获得的胸水，要进行抗生素药敏试验，以确定适用抗生素。当需要反复排出胸水
时，应实施引流术。根据病猫的实际情况，在处置之前应用镇静剂或实施局部麻醉，或者
在全身浅麻醉（氟烷吸人麻醉、肌肉注射氯胺酮5～10mg/kg或者用0.1%氯胺酮进行微
量静脉点滴麻醉）。
术式：剪掉腹部被毛并进行消毒处理，之后敷上灭菌敷布。在第9或第10肋间隙的
略靠背侧处皮肤切一小口。然后用略粗于皮肤切口的Kelly止血钳，伸人切口，并在皮下
向前延伸，越过前位的2个肋骨，制成“皮下洞穴”。用钳子夹住引流管一端，并向“皮
下洞穴内”移行，在第7或第8肋间隙处，插人胸腔内，并进一步伸人约10cm后取出钳
子。缝合引流管周围的皮肤，在引流管末端上装上三维活栓。此外，最好在胸腔内引流管
的末端部开数个小孔。通过这个引流管，不仅可以消除胸水，还可用乳酸林格氏液或生理
盐水冲洗胸腔或将抗生素直接注人胸腔内。
111
（2）输液对于发生严重脱水的病猫，静脉点滴乳酸林格氏液和应用维生素B复合
制剂等。
（3）吸氧伴有严重呼吸困难时，置于简易氧气盒中进行吸氧。
（4）应用利尿剂针对潴留液，可根据情况考虑应用利尿剂。每隔12h静脉注射呋喃
169
猫病学
苯胺酸（2~4mg/kg）。
3.脓胸按脓胸治疗。
脓胸
Pyothorax
脓胸是指一侧或双侧胸腔内潴留脓性渗出物的病理状态，猫比较多发。本病多数为蔓
延于邻接部位的化脓灶或脓汁的流人所致。在肺的感染症和胸壁、食管、气管和支气管等
部位发生穿孔病变时多见。也见有原因不明出现的脓胸。
一、病因
1.猫的脓胸多为原因不明所致。
2.有时伴发于胸壁、颈部等处的咬伤引起的化脓性炎症诱发脓胸。炎症蔓延和脓汁
容易移动，也可能与猫的坚韧皮下的疏松结缔组织构造相关。
3.据报道，猫鼻气管炎可继发脓胸，但对其机制尚不清楚。
4.据报道，从脓汁中可分离到放线菌、链球菌、棒状杆菌、葡萄球菌、巴氏杆菌、
棱状杆菌等。
二、症状
通常发生脓胸时出现的共同症状为发热、精神沉郁、食欲不振、体重减轻和贫血等，
与膈疝症状极相似，对其应加以注意。
1.继发引起的病例，因其存在有原发病，所以多数呈现慢性发作。随着胸腔内所潴
留的脓汁增加，出现呼吸功能降低。但是，由于猫耐缺氧的能力和腹式呼吸的代偿能力很
强，多数病猫在整个发病过程中不出现呼吸困难症状。因此有时不能及时发现发病。
2.突然出现呼吸困难，即速而浅的呼吸。在呼吸时，腹部出现明显的凹陷且呈现用
力呼吸姿势。可视黏膜发。
3.叩诊呈水平浊音，听诊出现肺泡呼吸音减弱或消失。由于潴留液的性质不同，经
听诊多数病例很难听到拍水音。
4.伴发于急性胸膜炎的病例，由于发热和胸部疼痛，出现浅而快的呼吸和肘外旋姿
势为特征的症状。
三、临床病理
1.血液检查呈慢性经过的病例，常伴有嗜中性白细胞增加与核左移，同时呈现血
尿素氮轻度升高和血清Y-球蛋白增加。
111
2.穿刺液检查胸腔穿刺液-般呈现黄色不透明，且含有絮状物；经细胞和细菌检
查，可见有核细胞达到4000个/uL以上，大量嗜中性白细胞聚集，可观察到细菌存在。
通过进一步做细菌培养和其耐药试验，以确定病性。
3.胸部X射线检查可见胸腔内潴留液的阴影，肺在潴留液中变小。注意与膈疝等
·170·
第六章呼吸系统疾病
进行鉴别诊断。
四、治疗
脓胸的病因很多，治疗时应针对病因进行处置。
1.胸腔穿刺排脓清洗胸腔穿刺时，用16G留置针穿刺第8肋间隙。对于一侧性脓
胸也可使用引流管。排脓后，用加有抗生素的加温林格氏液或生理盐水进行清洗，然后注
人经耐药试验筛选的抗生素。这些处置要一直持续至清洗液清澈，并确认无菌，最后使胸
腔脱气后结束。根据需要可在清洗液中加人蛋白质分解酶。
2.辅助治疗治疗脓胸常常需要很长时间，因此，根据需要适当给予营养制剂、维
生素和保肝药等。
气胸
Pneumothorax
胸腔中含有气体时被称为气胸。健康的胸膜腔在胸廓内与肺紧密相接，在膈等呼吸肌
收缩而完成。当胸膜腔内侵人空气后，猫只能通过用力呼吸来完成肺呼吸。此外，左右胸
膜腔都发生气胸而病情严重的病例，除呼吸肌之外，腹肌也参与呼吸。
一、病因
1.胸壁的损伤由于外伤引起的胸壁的穿孔或贯通伤导致气胸。这是猫气胸的常见
病因。
2.肺组织的裂伤锐端器械刺到肺，或者肋骨骨折等情况下，骨片刺人肺组织后，
经呼吸道吸人的气体进人胸膜腔而发生气胸。
3.钝性损伤呼吸道处于闭锁状态下，非贯通性的钝性挫伤所形成的压迫性冲击也
能诱发肺的发生损伤，即可导致气胸。
4.肺疾病或肿瘤炎症性肺疾病或肿瘤等，若引起肺组织发生损伤，即可导致气胸。
二、症状
1.呼吸困难伴随肺泡气体交换减少而出现呼吸困难。犬等动物其症状与胸膜腔内
的含气量密切相关。但是，由于猫属于耐缺氧动物，因此其呼吸困难与胸膜腔内的含气量
的相关性较差。此外，呼吸困难的症状与单侧性和双侧性气胸有很大的关系，表现为不同
程度的呼吸促迫、用力呼吸等多种表现，其中常出现呼气性呼吸困难。胸膜腔内压超过外
界大气压的重症病例，出现黏膜发细，有时出现休克，若没有及时治疗，甚至死亡。
（1）开放性气胸胸膜腔和外界相通的气胸称为开放性气胸。此时可以看到伴随呼吸
节律出人贯通孔的气体。
（2）闭锁性气胸贯通孔被闭锁的气胸称为闭锁性气胸。穿孔部闭锁或肺发生损伤
时，可通过叩诊胸部听到鼓音，胸部听诊出现肺泡呼吸音减弱或消失。
171*
猫病学
2.血胸气胸往往伴有血胸或胸内出血，因此应引起注意。
三、诊断
1.突然出现呼吸迫促或呼吸困难，且发现胸部外伤或发生肋骨骨折，此时应怀疑发
生气胸。
2.X射线检查是确诊本病的最有效手段。背侧部存在有囊状的气囊，且心脏远离胸
骨时，可以确诊为气胸。此外，可以根据X射线像，判断气胸的程度和治疗效果。
四、治疗
1.病情较轻，多数病例经安静处置即可自然治愈。对于重症病例，应通过外科手术
封闭与外界相通的通气孔后，用18G的针穿刺胸膜腔并联上三维活塞，然后用大注射器
抽出胸膜腔内的气体。
2.由肺泡等的细孔引起的气胸，只要使病猫保持安静，就能自然痊愈。但对由支气
管等损伤引发的气胸应实施外科。
3.对于重症病例，可通过吸氧缓解呼吸困难。除了开放性气胸之外，不能通过插管
进行正压加压呼吸，否则病情会进一步恶化。
4.在怀疑有细菌感染时，应使用抗生素。为了提高疗效，可使用组织修复促进剂。
水胸和血胸
Hydrothorax and Hemothorax
水胸和血胸是指渗出液或血液潴留于胸腔内所呈现的病变，通常属于非炎症性疾病。
当胸膜腔存有大量潴留液后，可引起肺不能充分舒张而导致呼吸困难。
一、病因
1.水胸的病因大致分为由循环障碍引起和血浆胶体渗透压降低引起的两种
情况。
循环障碍。此外，胸腔邻接部位发生肿瘤和膈疝等情况下，由于血管和淋巴管受到压迫而
出现局部循环障碍。
（2）血浆胶体渗透压降低伴有低蛋白血症病例，例如蛋白质丧失性肾炎、肝硬化、
蛋白质吸收不良综合征或饥饿等均能引起血浆胶体渗透压降低，并发生皮下水肿。
2.血胸的病因胸部的创伤、贯通伤、肋骨骨折和膈疝等情况下，当血管受到损伤
时，多数发生血胸。此外，肿瘤、组织坏死、动脉瘤和血液凝固不全时也能引起血胸。
二、症状
1.水胸和血胸的症状依其病因和胸膜腔内的体液储留量或出血量不同而有很大差异。
水胸除急性局部循环障碍（膈疝等）引起的病例之外，均采取慢性经过而伴有体力下降。
*172 *
第六章呼吸系统疾病
与其相比，血胸虽然依胸膜腔内出血量有差异，但多数采取急性经过。
2.随着胸膜腔内的潴留液体量的增加，出现呼吸迫促和呼吸困难症状。病猫呈现不
安状态，重症病例头颈向前伸直、外展肘头等出现尽量增加呼吸量的姿势。在发生血胸
时，除呼吸系统症状外，伴有出血症状。在重症病例，出现可视黏膜暗淡、发细、突然虚
脱和呈现丝状脉的休克症状等，其比水胸更加严重。
3.随着潴留液体量的增加，胸部听诊肺泡呼吸音减弱或消失。胸部叩诊时出现水平
浊音界。
伴发于外伤的血胸，可以见到胸壁的外伤。此外，多数病例出现咯血症状。
三、临床病理
1.胸腔穿刺液检查通过第7～8肋间隙的胸腔穿刺（用16～20G注射针），进行细
胞、生物化学和细菌学检查。漏出液因不含纤维蛋白原，因而黏性低且透明，不发生凝
固，蛋白量（25g/L以下）和嗜中性白细胞数（500×10°/L以下）均很少。而出血引起
的血胸，其细胞成分与末梢血液成分没有差异（初期），除了血液凝固不全以外，均出现
纤维蛋白析出。
2.血液检查发生血胸时，可通过末梢血的Ht值和血清蛋白浓度推测出血量。
3.X射线检查通过X射线检查，可以观察或鉴别胸膜腔内留液体的程度、肿瘤
和膈疝等。但很难鉴别脓胸和乳糜胸，因此需要结合临床症状进行诊断。
四、治疗
由于引起水胸和血胸的病因差异很大，因此应采取确切的诊断方法。
但不能改善因丧失含有蛋白质的体液而发生的症状。
2.水胸的病因复杂且很少发生。但是，当发生水胸后，常常伴发全身症状。对
循环障碍导致病例，可以肌肉注射或口服氨茶碱（10mg/kg/d），以改善血液循环。
对于低蛋白血症引起的病例，饲喂优质蛋白和保肝制剂等为主，以保证恢复体力。
3.由小血管出血引起的血胸，应保持安静，可自行止血并痊愈。但是，发生持续性
出血时，应使用止血剂（参照“咯血”治疗）或采取外科处置。
4.由于膈疝引起的水胸或血胸，需要实施外科手术。
隔疝（膈破裂）
Diaphragmatic Hernia
隔疝是指腹腔内的脏器通过膈脱出到胸腔内的状态。脱出的脏器，如果被由胸膜或腹
膜构成的疝囊包裹时称为真性疝，而没有囊的称为假性疝。此外，根据所发生的病因不
同，可分为外伤性疝和非外伤性疝。前者常为假性疝，而后者再分为由于发育障碍而伴有
隔缺损的先天性膈疝和主要由食管周围和食管裂孔形成的后天性隔疝。
·173*
猫病学
一、病因
1.对于猫来说，几乎都是外伤引起的病例。例如汽车事故、高处摔下、被端等引起
腹压急速升高，导致膈破裂而发病。
2.先天性膈疝，一般是由于发育异常而发生先天性部分或整个膈缺损而发病。
二、症状
腹腔脏器脱出胸腔内的的程度决定症状剧烈程度，而腹腔脏器脱出胸腔的程度又与隔
的破裂口大小及部位相关。
1.多数的外伤性隔疝的病例，在受伤后的一定时间内（有时长期地）不表现明显的
症状。通常在出现浅迫或腹式尽力性呼吸等症状后，才开始引起注意。
2.腹腔脏器可在裂创的前后发生移动，出现间歇性脱出和复位，此时出现与其伴行
的症状。
3.几乎所有的猫在受伤后出现沉郁，始终保持俯卧位而厌烦横卧位。
4.当胃发生疝时，必然出现不同程度的扭转，此时在采食后会马上出现呕吐。
5.当膈的损伤严重，大量的腹腔内脏器脱出到胸腔时，其后会马上陷人病危状态，
出现二段呼吸或有时出现呼吸困难和黏膜发细，甚至有的病例出现休克。
6.多数外伤性隔疝病例，常伴有其他的裂伤、钝伤及骨折等。
7.多数非外伤性膈疝病例，其症状出现较迟缓，病情逐渐加重。其中，多数的先天
性的病例，在其哺乳期就能发现其呼吸促迫的症状，腹部变得俗称为“卷腹”的窄小。
三、临床病理
1.猫的膈疝中外伤性膈疝占绝大多数，其膈的裂创多见于膈与肋骨相连接处，
2.裂创多发生于膈的左侧。
3.与消化管不同，当脱出的脏器为肝脏时，由于移动性差而容易发生粘连。此外，
根据嵌顿的程度不同，导致大量漏出液漏出而并发水胸。
4.依脱出的脏器的量和部位不同，有的病例其静脉血管受到压迫，静脉血回流受阻，
从而陷人虚脱状态。
四、诊断
1.通过临床症状、听诊和叩诊等变化可进行初步诊断。听诊胸部时，呼吸音似由某
包裹物内发出的感觉，有的病例很难听到呼吸音。心音正常，在疝侧很难听到心音，而其
对侧反而心音异常增强。当出现大量的肠管脱出时，有时可以听到肠音。当脱出的是胃或
充满气体的肠管，可通过叩诊听到共鸣的鼓音。
2.为了确诊，要实施胸腹部的X射线检查。其侧面像因隔线在腹侧丧失连续性而不
清楚，犹如胸腔和腹腔连在一起。此外，胸腔内由于含有脱出的脏器或液体，因此胸腔内
密度通常增强。
3.当脱出的消化管内充满气体则可在胸腔内确认到肠系膜根。
·174*
第六章呼吸系统疾病
4.肺叶通常偏位于背侧或一侧，多数病例的心脏阴影不明显。
5.在腹部，常常不能确认小肠、胃和脾脏等的阴影，腹部变得窄小，有时仅能观察
到肾脏和膀胱。
6.由于肝脏的脱出和嵌顿而并发胸水时，常常很难确诊。此时，在消除胸水后，通
过气腹造影，依据气体在胸腔内移动来确诊。
7.对于难以诊断或鉴别诊断，或者在确定外科手术方案时，需要进行钡餐造影。
五、治疗
1.对于呼吸功能显著恶化或陷人休克状态的病例，应在采取手术之前，尽量使病猫
的胸部朝上，以求脱出脏器复位。此外，要使病猫置于氧气箱内，当猫的病情有所改善
后，再实施手术。
2.为了确定手术方案，有必要掌握膈疝的部位和脱出器官量的大小。特别是在实施
开胸术时尤其重要。
3.实施整复术时，选择开胸术还是剖腹手术，应根据情况确定。如果选择剖腹手术，则
非常容易地确认患病侧的发病部位和整复器官的位置，但是，由于大部分肝脏与膈发生了粘连
而手术操作难度加大。如果选择开胸术，则可在直视下确认疝的裂孔、缝合闭锁及对于先天性
膈缺损的移植整复等操作。此外，在开胸手术过程中，能同时处置伴发于膈疝的血胸、气胸或
无气肺等，而且术后也能准确地抽气。因此，只要病情允许，就应采取开胸术。
4.在实施手术时，应根据病情采取术前处置。在麻醉后，应插人气管导管，以确保
呼吸通畅。
5.在实施开胸术时，手术切口通常选择第8～10肋间隙，并沿着肋骨切开，有时也
可横向切开胸骨而双侧开胸。剖腹手术切口，通常选择剑状软骨至脐后部约数厘米之间正
中线为切口。
6.不论选择哪一种术式，都要按照小肠、大网膜、脾脏、胃和肝脏的顺序进行整复。
7.对于膈的断裂部要用兽用肠线或棉线进行结节缝合，而肋骨侧断裂部窄小时，根
据需要对于胸壁和骨进行刺通固定，
8.对于先天性病例，稍微切除膈缺损部周围的组织，作为新鲜创而进行缝合闭锁。对
9.对于食管裂孔疝，在整复脱出脏器后，切除囊状物，对于裂孔部实施结节缝合而
闭锁。此时，应充分考虑术后发生逆流性食管炎。
10.对于大量脱出而且出现粘连或其他障碍，有时需要对胸腹部多处切开整复。
11.在缝合胸腔之前，在胸腔内装上引流管，以便于抽气。当缝合完毕，将气体抽净
后再将引流管拔除。此外，应同时合用抗生素。
呼吸障碍综合征
Feline Respiration Disease Complex
呼吸障碍综合征指以打喷嚏、鼻炎、结膜炎、流涎和口腔溃疡为特征的，由几种病毒
·175*
猫病学
感染症及细菌感染症并发而引起的综合征。
一、病因
1.主要病因本病的40%~45%病例为猫病毒性鼻气管炎病毒（病毒性鼻气管炎病
毒）感染所致。此外，可检测出相同比率的猫的卡里氏病毒（FCV）。因此，可以认为这
两种病毒混合感染是本病主要病因。
2.继发性病因猫呼吸道肠道病毒、衣原体、支原体及其他各种细菌的继发感染而
构成病因（20%以下），并促使病情恶化。
3.传播一般是通过气管的小水滴或排泄物进行传染，但也有通过处置病猫的人员
传染。
4.潜伏期病毒性鼻气管炎病毒或FCV感染症的潜伏期分别为2～17d和2～10d。
而衣原体和猫呼吸道肠道病毒的潜伏期分别为5～10d和10d左右。
二、症状
由于构成病因的病毒和继发感染的细菌不同，所呈现的症状和病势就有很大差异。
1.发热发病初期体温升高至40.5℃左右，而后则在正常至39℃之间消长。
2：鼻炎和气管炎频频打喷嚏，有时也咳嗽。特别是出现兴奋，在运动时更加显著。
在发病初期，鼻液呈浆液性的，而后不久变为浆液脓性而黏稠。
3.结膜炎开始出现水样流泪，之后变为浆液脓性的。有的病例呈现严重的结膜浮
肿，有时引起溃疡性角膜炎。
4.流涎由于发生口炎和舌炎（有时出现舌溃疡）而出现明显的流涎。
5.肺水肿和间质性肺炎仅有少数病猫发生，出现呼吸促迫和呼吸困难。
6.经过通常经过5～10d就能恢复，但发生严重合并症的病例，有时病程可延迟
3~6周。
7.预后本病的死亡率很低，除幼猫和老年猫之外，预后均良好。
三、诊断
1.出现结膜炎和呼吸症状的病例，应当考虑是否患有本病。
2.通过对所采集咽部的分泌物进行病毒或细菌分离来鉴定病原。
四、治疗
1.应用抗生素为了消除继发感染，可应用广谱抗生素。如口服、肌肉或静脉注射
氨苄青霉素（20mg/kg，2次/d）、肌肉注射庆大霉素（4mg/kg，每隔12h1次，连用
2d，然后追加1次）、每隔口服（10mg/kg，每隔8h1次）或肌肉或静脉注射（2mg/kg，
每隔12h1次）泰乐菌素等。对于出现口炎的病例，口服药最好选择液态药物。
2.输液本病往往容易陷人脱水状态（流泪、流鼻液和流涎），因此，需要补液。根
溶液）。在不得已的情况下，也可以分3～4次皮下注射等量混合液。
·176 ·
第六章呼吸系统疾病
3.清除鼻液和眼垢及点药用林格氏液或生理盐水冲洗擦拭鼻液和眼垢。然后用眼
药水（眼科用四环素软膏、庆大霉素点眼液）和血管收缩点鼻液（萘夫唑啉）进行局部
处置。
4.输血病情特别严重时进行输血。如果病猫没有出现贫血，则仅输4～6mL/kg
即可。
5.吸入疗法对于重度呼吸困难（张口呼吸），实施吸氧。并使用气管扩张剂
（0.5%异丙肾上腺素液）、抗生素（每天庆大霉素4mg/kg）和黏液溶解剂（0.1%碳酸氢
钠溶液）等实施喷雾疗法。
6.合理管理室内温度保持在30～50℃，并少量多次强行饲喂食物和饮水。防止体
力消耗对于康复具有重要意义。
177
第七章循环系统疾病
贫血
Anemia
所谓贫血是指单位容积内的红细胞数、血红蛋白量或红细胞压积容量低于正常值（红
细胞数为5.0X1012～10.0X1012/L，平均为7.5X101²/L：血红蛋白量为80~140g/L，
平均为120g/L；红细胞压积容量为24%～45%，平均为37%），导致红细胞运输氧至组
织的能力下降的异常状态。
一、病因
贫血并不是特定的疾病，而是各种疾病的继发症状，因此遇到出现贫血的病猫，应确
认其病因和贫血的类型，即应弄清是非再生障碍性贫血，还是再生障碍性贫血。
1.非再生障碍性贫血
（1）失血性贫血外伤、消化道出血（出血性胃肠炎、钩虫病、球虫病等）和泌尿器
官出血（尿结石）等。
（2）溶血性贫血葱或洋葱中毒、血巴尔通体病和自身免疫性溶血性贫血。
（3）营养性贫血。
2.再生障碍性贫血
（1）药物中毒磺胺制剂、苯、保泰松、砷和铅等的中毒。
（2）肾性贫血慢性间质性肾炎、肾病变。
（3）病毒感染症泛白细胞减少症和白血病。
二、症状
以下为贫血的共同症状。
1.可视黏膜苍白（失血性贫血和再生不良性贫血）或同时出现黄疽（溶血性贫血）。
2.精神沉郁、嗜睡和运动耐力降低
3.心悸亢进和脉搏加快。
4.呼吸加快和呼吸困难。
5.被毛粗糙、营养不良和消瘦。
6.根据不同原因，有些病例出现血尿。
7.脾脏和肝脏肿大，溶血性贫血明显。
8.淋巴结肿大，发生泛白细胞减少症和白血病时明显。
9.可视黏膜出血斑，常见于再生障碍性贫血和中毒性贫血。
*178 *
第七章循环系统疾病
三、诊断
根据表7－1可对贫血进行分类，并寻找病因。特别是要明确判断是非再生障碍性贫
血还是再生障碍性贫血，其对治疗具有重要意义。
表7-1贫血的实验室鉴别诊断
检查项目
变
化
疾
病
1.透明
出血性贫血、再生不良性贫血
血浆的肉眼观察2.红染
（急性）溶血性贫血
3.黄色
溶血性贫血
1.增加
再生可能性贫血
网织红细胞数2.正常值
0.6 (0.2~1.6)%
3.减少至消失
再生不良（不能）性贫血
1.正球性正染性
再生不良（不能）性贫血
姬姆萨氏染色相2.大小不同和早幼红细胞
再生可能性贫血
3.球形红细胞
免疫性溶血性贫血、新生儿黄痘症
1.潜血反应（十）
溶血性贫血
尿液变化
2.胆红素（十）
继发肝脏损伤所引起的黄痘
3.尿沉渣的血铁黄素（十）
溶血性贫血
食物中毒（葱中毒）：药物中毒（阿司匹林、磺胺制剂、美蓝、
海恩茨氏体
阳性（正常时也有）
甲氨基喹啉）
1.正球性正色素性[MCV40～
慢性感染性、伴有尿毒症的肾炎，恶性肿瘤、激素缺乏（甲状腺
55)/MCHC（31~35)]
功能不全）
2.大细胞性正色素性[MCV
维生素B缺乏症、叶酸缺乏症
（>55)/MCHC(31~35)]
3.大细胞性低色素性[MCV
出血（外伤、血小板减少症、血液凝固不全）、溶血（血液寄生
红细胞指数
（>55)/MCHC（<31)]
虫、自身免疫性溶血性疾病，海恩茨氏体性贫血）
4.小细胞性低色素性[MCV
铁缺乏、维生素B缺乏、慢性失血（消化道寄生虫）
（<40）/MCHC（<31)]
1.正常值（0.46%~0.72%）
渗透压抵抗
2.最大抵抗力增强
失血性、溶血性贫血（网织红细胞出现）
3.最小抵抗力降低
免疫性溶血性贫血（球状红细胞出现）
亲血色球蛋白
减少
溶血性贫血
库姆斯氏试验阳性
免疫性溶血性贫血
四、治疗
1.非再生障碍性贫血
（1）消除病因对于轻症病例仅靠消除病因就可以恢复。而对重症病例，首先需要输
血，当病情有所缓解后，再消除病因（血巴尔通体病、钩虫病和球虫病）。
（2）输血对于红细胞压积容量低于15%以下的重度贫血病例，先实施输血，但应
·179*
猫病学
避免输血过度（以红细胞压积容量恢复至正常值的50%为准）（表7－2）。在输血时，为
了避免发生输血副作用，应同时使用肾上腺皮质激素。
表7-2输血量简易换算法
输血量
全血红细胞量
期望全血红细胞
体重（kg）
全血量（mL）
病猫Ht值（%)
(mL)
量的50%量
10
15
1
80
28
14
17
6
2
160
56
28
34
12
3
240
84
42
51
18
4
320
112
56
68
24
5
400
140
70
85
（3）铁制剂在缺铁性贫血（小细胞低色素贫血）时使用。
（4）造血维生素使用维生素Bz[口服20～30μg/（kg·d）］和叶酸（5～10mg/d，
分2次口服）。
（5）肾上腺皮质激素为免疫性溶血性贫血的优先制剂，但是该制剂常引起血液寄生
虫性的血巴尔通体病的病情恶化或再发。
（6）摘除脾脏溶血性贫血，特别是免疫性贫血有时具有特效。
2.再生障碍性贫血
（1）消除病因。
（2）输血以红细胞压积容量恢复至正常值50%为基准。
（3）抗生素由于贫血容易伴发严重的感染症，因此，当出现发热症状时，及时应用
抗生素。如口服氨苄青霉素[50mg/（kg·d），分4次]，或肌肉注射庆大霉素［8mg/
（kg*d），分2次]等。
（4）肾上腺皮质激素
具有刺激造血和止血效果，可口服地塞米松[0.5～1.0mg/
（kg·d）]。当使用1个月后，其疗效不显著时停止使用。
（5）蛋白同化激素为了刺激造血干细胞增加和促红细胞生成素，可口服甲基雄烯二
醇（0.5～2.0mg/d，分3次）。
海恩茨体溶血性贫血
Heinz - body Hemolytic Anemia
海恩茨体，又称海恩茨氏小体，是指在毒物等引起红细胞血红蛋白SH基被氧化而变
性，在红细胞内凝集产生血红素的氧化分解产物，经特殊染色，在红细胞中出现的特异性
着色颗粒。海恩茨体可被新美蓝染色，红细胞呈绿色小球状，边缘清楚。新美蓝染色液
（100mL的生理盐水中加0.5g新美蓝，再与1mL福尔马林原液混合）1滴加到血液涂片
表面，用盖玻片封好后即可观察。海恩茨体溶血性贫血是指具有海恩茨体的红细胞主要在
·180·
第七章循环系统疾病
脾脏中被吞噬破坏所引发的广泛的溶血性贫血。猫的血红蛋白中具有许多SH基团，所以
易于形成海恩茨体。正常猫也可看到少数的海恩茨体，但不发生溶血性贫血。相对而言，
海恩茨体性溶血性贫血很少见。
一、病因
1.口服药物不当如亚甲蓝（尿道防腐剂）、乙酰氨基苯酚（解热药）及苯偶氮吡啶
（尿道杀菌药）等可引起本病。
2.洋葱中毒临床上较常见。
3.特发性。
二、症状
1.临床呈现黏膜苍白、非特异的精神萎靡、食欲减退及嗜睡等。依贫血的原因、程
度及合并症的有无而呈现程度不同的症状。
3.血管外溶血时，多能见到黄痘。
4.有时见到脾脏肿大。
三、实验室检查
1.海恩茨体正常猫的海恩茨体存在于红细胞内，发生溶血时，海恩茨体从红细胞
中游出。
2.贫血红细胞减少，血色素及Ht值低下。
3.再生贫血象表现红细胞大小不一、多染红细胞及网织红细胞增多。
4.血色素血症和血色素尿所见。
5.血清胆红素值增加，此时间接胆红素增高。
注：海恩茨体的检出方法
①使用提尔克氏液计数白细胞时，计数板内出现微细有光泽的小颗粒。
②姬姆萨染色后，红细胞内有淡染部位，或者从红细胞边缘有突出物。
③特殊染色法新美蓝或者布里安特甲苯基蓝可将红细胞染成蓝绿色或蓝色，海恩茨
体被染成亮绿色。
四、治疗
1.除去病因由药物所致者立即停药。含有海恩茨体的红细胞在脾脏等网状内皮系
统中被破坏，所以造血功能亢进，幼稚红细胞出现，但这种红细胞一般不会形成海恩
茨体。
2.输血贫血严重时应输血。输血量根据体重和贫血程度（Ht值）来掌握。
3.输液特别是血红蛋白血症出现时更有必要。静脉点滴加糖林格氏液（30～
50mL/kg)。
*181*
猫病学
心胜瓣膜病
Valvular Heart Disease
心脏的瓣膜包括三尖瓣、二尖瓣、肺动脉瓣和主动脉瓣。心脏瓣膜病就是这些瓣膜及
其附件如腱索、乳头肌的器质性变化为基础，引起瓣孔狭窄或者瓣膜闭锁不全，导致心输
出量减少、心腔扩大、心内压增高、体循环和肺循环的负荷增加等疾病。本病可分为先天
性和后天性两种。
在此列举常见的先天性三尖瓣和二尖瓣畸形而引起的疾病（参见“主动脉狭窄症”和
“肺动脉狭窄症”）。猫的房室瓣畸形的发病率比较高，其中三尖瓣畸形占先天性心脏疾病
的3%～12%，二尖瓣畸形占3%。此外，也常见两者合并症。
一、病因
1.先天性心脏瓣膜病对波斯猫的研究表明，房室瓣畸形的发生与其密切关联的总
房室管存留症和遗传有密切相关。
2.后天性心脏瓣膜病对于人来说，本病大部分由风湿病引起。而猫则由细菌性
（增殖性）心内膜炎引起。
二、症状
1.病情较轻时不出现任何症状，但是当发生中度以上的三尖瓣闭锁不全时，呈现右
心功能不全症状（发育不良、易疲劳、腹水和浮肿等）。而发生二尖瓣闭锁不全时，则出
现左心功能不全的症状（发育不良、易疲劳、呼吸困难和发咳等）。当两个房室瓣均闭锁
不全时，呈现整个心功能不全症状。
2.在心音的最强听取点，右房室口部和左房室口部或在两个部位可以听到缩期杂音，
而在伴有三尖瓣口或二尖瓣口狭窄时，常伴有张期杂音。
3.如果没有其他短路性心脏畸形伴发，则通常出现发症状。
三、诊断
1.胸部X射线检查如果发生中度以上的三尖瓣闭锁不全，则出现右心房、右心室
和后腔静脉扩张及肝脏肿大。而二尖瓣闭锁不全，则出现左心房、左心室和肺血管阴影扩
张（特别是肺静脉）。两个房室瓣同时出现闭锁不全时，双侧心房和心室的症状同时出现。
2.心电图检查当发生中度以上三尖瓣闭锁不全时，可见右心室肥大时出现的症状
和肺性P波。二尖瓣闭锁不全时，多数呈现左心室肥大时出现的症状和肺性或二尖瓣性P
波。当两个房室瓣同时闭锁不全时，呈现两心肥大时出现的症状。
3.血流动态三尖瓣闭锁不全时，在收缩期，由于右心室的血液返流到右心房，因
此，出现右心房和右心室的负荷增加，体静脉系统中出现血。在二尖瓣闭锁不全时，由
于收缩期发生血液从左心室返流至左心房，出现左心房和左心室的负荷增加，从而诱发肺
静脉癌血。
·182·
第七章循环系统疾病
四、治疗
迄今为止尚无法用外科方法治疗本病，因此，治疗本病主要采用内科治疗方法。由于
本病主要发生于幼龄动物，因此，应尽量做到早期诊断和及时治疗。
1.每隔12h口服异羟基洋地黄毒苷（0.0055mg/kg），或者每隔8～12h口服、静脉
注射或肌肉注射呋塞米（1～2mg/kg）。
2.由于合并呼吸道感染时，会促进心功能不全的发生，因此，每隔6h口服氨苄青霉
素（10～20mg/kg），或者每隔12h口服头孢霉素（30mg/kg）。
心动过缓
Bradycardia
当心率低于正常范围，脉搏数少于100次/min以下时，称为心动过缓。当心电图出
现具有规律性的P波时，称为窦性心动过缓。猫的窦性心动过缓比较少见，但常诱发心
跳停止。因此，它是一种存在危险性的心律失常性心动过缓。
一、病因
1.多发于全身性衰弱，特别是尿毒症引起的高钾血症
2.在心脏疾病中，常见于心功能不全末期和心肌病的末期。此外，伴有心律失常的
心动过缓可引起心房完全传导阻滞。
二、症状
1.由于尿毒症而出现心动过缓。
2.心功能不全而出现心动过缓，常同时出现呼吸困难、不能站立和虚脱等症状。由
于血而引起的心动过缓，常出现腹水、胸水和皮下水肿等症状。
3.心脏传导完全阻滞而引起的心动过缓，呈现营养不良、丧失敏感性，运动时出现
呼吸促迫及步态摇晃等症状。此外，经常出现神志不清状态。
4.在末期出现左右心房扩大，在X射线透视时，心脏呈现鲸鱼齿状心脏。
三、诊断
1.通过血液和尿液检查，确诊引起心外性心动过缓的原发病。特别要注意血钾的
变化。
2.对于心脏性心动过缓，可通过心电图判定是否是由窦性心动过缓而引起的心律
失常。
3.窦性心动过缓的P波与QRS群之间呈现一定间隔的连接。
4.完全传导阻滞时，P波与QRS群之间完全没有关联，在各个周期分别出现。此
周期。
·183·
猫病学
5.本病的心房周期（P波）为168次/min、心室周期（QRS群）为60次/min，从股
动脉测得的脉搏数与QRS群数相一致。本例QRS波群的变形是由心室补充收缩所致。
四、治疗
1.对于心外性心动过缓应治疗原发疾病。特别对高钾血症（8mmol/L以上），应快
速静脉注射胰岛素1U和葡萄糖2g。当1h内出现效果时，血中的钾浓度就下降。
2.对心脏性的心动过缓，使用硫酸阿托品无效。此时，应静脉点滴异丙肾上腺素注
射液，当脉搏上升后（200次/min）停止注射。可反复实施这种疗法。
心动过速
Tachycardia
心动过速是指出现超过正常心率的状态。在临床上，是指心率明显增加，且出现某些
临床症状。当心率超过一定数时，由于心舒张期缩短，在心室尚未充分充满血液时就开始
收缩，因此每搏心输出量减少，引起全身循环血量减少。心动过速中，包括窦性心动过
速、室上性心动过速（房性心动过速和房室结性心动过速）、室性心动过速、WPW综合
征及心房纤颤等。此外，房性期前收缩发生部位越靠下，其病情越严重，且心率也减少。
一、病因
1.窦性心动过速
（1）生理性因素因保定而出现兴奋、疼痛。
（2）病理性因素发热、休克、贫血、瘀血性心功能不全和甲状腺功能亢进等。
（3）药物因素应用阿托品、肾上腺素、异丙肾上腺素等交感神经兴奋药和盐酸氯胺
酮等麻醉药。
2.室上性心动过速见于引起心房扩张的所有疾病，特别继发于增生性心肌病和房
室瓣闭锁不全。除此之外，在发生洋地黄中毒和使用全身麻醉药时也可出现室上性心动
过速。
3.室性心动过速引起期前收缩的所有疾病均能导致心动过速，其中多数伴有心脏
的某种器质性障碍，即心肌病、急性心肌梗死、各种疾病末期及洋地黄中毒和氟烷麻醉等
时均可出现室性心动过速。
4.心房纤颤在心肌病和其他疾病而逐渐诱发瘀血性心功能不全，或者引起心房出
现显著的扩张时即可出现心房纤颤。猫一般在发病末期出现此症状。
二、症状
1.窦性心动过速不出现特殊的临床症状。
2.室上性心动过速病例出现呼吸促迫、步态摇晃、有气无力和由于运动而出现呼吸
困难。
3.室性心动过速病例出现不能站立、呼吸困难、虚脱、失神和痉挛等症状。猫发生
*184*
第七章循环系统疾病
该病症时，出现病危的临床症状。
4.出现心房纤颤症状时，呈现心功能不全的末期症状，即呼吸困难、步行困难、腹
水、胸水，有时前肢出现浮肿等。
三、诊断
心动过速的鉴别诊断，需要进行心电图检查。以下讲述各心动过速的心电图变化。
1.窦性心动过速心率在240次/min以上，P波、QRS波群和T波均正常，但是
PP（RR）间期缩短。猫的心跳很快，因此，T波和P波常常发生重叠而很难断定是窦性
心动过速还是室上性心动过速。
2.室上性心动过速房性心动过速多呈发作性出现，而房室结性心动过速则呈现持
续性发作。心率为200次/min以上。
在心电图上，房性的P波与窦性的P波的波形有若干差异，而房室结性心动过速出
现的P波在QRS波群之前（逆传到P）、没有P波（位于QRS波群之中）和在QRS波群
出现该病症后，有时通过压迫眼球就能使心率减少。
3.室性心动过速发生室性心动过速时，心率可达到150次/min以上，但心律
整齐。
QRS波群呈现大幅度的异常波形，虽然偶尔出现的P波呈现正常波形，但是P波和
QRS波群相互间独立存在，与QRS波群完全没有关联性。此外，在从发作至消失为止，
出现室性融合搏动或捕提搏动。
4.心房纤颤在发生心房纤颤时，多数不出现P波和心室搏动不规则，而且QRS波
群呈现期前收缩样。
四、治疗
1.窦性心动过速
（1）消除病因，治疗原发病。
（2）出现心功能不全的病例，应用异羟基洋地黄毒苷治疗（增生性心肌病禁用）。对
于肥厚性心肌病的心动过速要使用普萘洛尔。
2.室上性心动过速
（1）应用普萘洛尔。
（2）压迫颈动脉窦或眼球。
（3）当用药物不能调整时，或者出现紧急情况时，实施抗休克除颤（用50Wsec引导
压连接左右胸壁）。
（4）需要急救，但缺少紧急用药物或其他苏醒仪器时，用手强击左胸部（靠近心脏的
部位）。
3.室性心动过速
（1）尽早实施治疗。
（2）静脉注射普萘洛尔。
·185*
猫病学
（3）实施抗休克除颤（50Wsec）。
（4）用手击打心脏部位。
（5）在进行上述治疗的同时，矫正酸碱平衡和电解质平衡。
4.心房扑动
（1）治疗心功能不全，应用异羟基洋地黄毒苷治疗。
（2）为了减慢心率，首先应用异羟基洋地黄毒苷，然后使用普萘洛尔。
（3）实施抗休克除颤（50Wsec）。
心律
失常
Arrhythmias
猫的心律失常与犬等动物相类似。
与人和其他动物一样，猫的心电图所描记的是由窦房结起搏的兴奋依次传递到心房、
房室结、房室束、左束支和右束支及浦肯野氏纤维传导至心肌，并使整个心室兴奋和收缩
等过程中的生物电的变化波形图。
心律失常是由心脏传导系统中的窦房结、房室结、心室肌中出现起搏生成失常（自律
性亢进）和兴奋传导障碍而引起的异常状态。因此，心律失常包括起搏生成失常、兴奋传
导障碍和两者同时失常等引起的心脏功能失常。
根据心电图学将心律失常分为起搏生成失常和兴奋性传导失常两种。
1.起搏生成失常
（1）窦性心律不齐窦性心动过速、窦性心动过缓和窦性起搏延迟。
（2）室性激动生成失常心房性期前收缩、心房性心动过速、房室结性期前收缩、房
室结性心动过速、心房扑动和心房纤颤。
（3）窦性激动生成失常心室性期前收缩、心室性心动过速、心室纤颤、心室性补充
心律。
2.兴奋性传导失常
（1）窦房（S-A）传导阻滞（窦停止）。
（2）房室（A-V）传导阻滞分为第一度阻滞、第二度阻滞、第三度阻滞（完全阻
滞）。
3.激动生成和传导失常并发WPW（Wolff-Parkinson－White）综合征及其他严重
心律失常。
一、病因
临床上将猫的心律失常分为心原性和心外性两种。
1.心原性心律失常的原因
（1）先天性心脏畸形。
（2）后天性心脏疾病肥大性心肌病（导致各种心律失常）、房室瓣的器质性障碍、
缺血性心肌障碍、心脏肿瘤等。
·186*
第七章循环系统疾病
2.心外性心律失常的原因
（1）缺氧。
(2）电解质平衡失调，特别是由于肾脏疾病而引起的高钾血症。
（3）酸碱平衡失调。
（4）药物（异羟基洋地黄毒苷B-受体阻断药、利多卡因、氟烷）。
（5）机械刺激（心脏探针检查）。
二、症状
由于其心律失常的种类和发生频度不同，猫的心律失常呈现一系列无症状至病危等的
各种表现。
严重的心律失常呈现无力、安静时呼吸促迫、呼吸困难、失神、痉挛发作、胸水、腹
水、浮肿等症状。
当猫出现呼吸异常，但是不伴有流鼻液和发热时，应怀疑心脏疾病。
三、诊断
在诊断猫的心律失常时，若经听诊出现心律失常，则怀疑为心脏疾病，对其需要进行
进一步的心电图检查。健康猫几乎不出现呼吸性心律失常或窦性心律失常。对于心动过速
性失常，只能通过心电图进行诊断。
常用通过下列各项解读心电图。
1.心律快，还是慢判定心动过速和心动过缓。
2.心律整齐，还是不整齐
（1）判定窦性节律还是失常节律。
（2）鉴别窦性心律失常或呼吸性节律失常、窦性传导阻滞、房室传导阻滞、心房纤
颤等。
3.有无P波及其形状、P波和QRS波群之间是否按一定的间隔连接对于心房性期
外收缩、房室结性期前收缩、完全传导阻滞和心房纤颤等进行鉴别。
4.QRS波群是否变形可用于对心室性期前收缩、束支传导阻滞、WPW综合征的
鉴别。
5.基线是否发生波动心房纤颤、肌电图混人或交流及其他人为因素。
6.异常波形是单一的还是连续可用于对散发性期前收缩、发作性心动过速、WPW
综合征和心室纤颤等的鉴别。
一般情况下，心律失常不是单一而是多种类型的复合型，因此，对于上述各种结果应
要进行综合分析。
四、治疗
1.首先确定心律失常的种类，然后再开始进行治疗。
2.对于出现心律失常的病猫，只要治疗诱因的基础疾病，就能消除心律失常症状。
特别是肾脏疾病引起的高钟血症，只要降低血钾，其心律失常的症状就能随之消失。
187*
猫病学
3.猫常用的抗心律失常的药物和剂量请参照表7-3。
表7-3猫用抗心律失常药物及其剂量
药品名称
心律失常性疾病
使用剂量
硫酸阿托品
窦性心动过缓、A-V传导阻滞皮下、静脉注射：0.04mg/kg、间隔4~6h
异羟基洋地黄毒苷（片
口服：0.008~0.01mg/kg，每天分2次口服
室上性期前收缩和心动过速、
剂：0.25mg；注射液，
静脉注射：0.02~0.03mg/kg，每天分4次注射，至
心房纤颤、瘀血性心功能不全
针剂0.25mg）
显效为止
肾上腺素（盐酸肾上腺
心室无收缩、心室纤颤
心内注射：6~10μg/kg
素）
窦性心动过缓、A-V完全传导
静脉注射：5%葡萄糖注射液中添加1mg/500mL，边
异丙肾上腺素
阻滞
观察边点滴
窦性心动过速、室上性心动过
口服：0.5mg/kg，每隔8~12h用药一次
心得安
速、室性期前收缩和心动过速、
静脉注射：在1mL生理盐水中溶解0.25mg，一次
WPW发作
注射
房性期前收缩
Atrial Premature Contraction
在引起心房负荷加重的疾病过程中，由于心房受到异常刺激诱发房性期前收缩。房性
期前收缩并不是严重心律不齐所致，但有些情况下发展成房性心动过速和心房扑动及
纤颤。
一、病因
由心肌病引起的心房扩张、二尖瓣闭锁不全、先天性心脏畸形、洋地黄中毒、心脏内
肿瘤等均能引起房性期前收缩。
二、症状
由于原发病不同而呈现不同症状。出现散发性房性期前收缩的病例，不呈现明显的临
床症状。但是，当期前收缩频发时，出现精神沉郁、呼吸促迫和运动耐力下降。听诊出现
轻度的心律失常。
三、诊断
通过心电图检查即能诊断。其心电图发生如下变化：
1.心率处于正常范围，但是，在期前收缩出现后马上出现PR间期延长，因此，节
律变得不规则。
2.P波早期出现，因此，房性期前收缩的P波与窦性P波稍微有所不同。
3.PR（Q）间期与窦性PR（Q）间期相同或稍微延长。
·188·
第七章循环系统疾病
4.期前外收缩P波后的QRS-T波正常。当P波出现的非常早时，有时QRS波群滞
后出现。
四、治疗
1.优先治疗原发病。
2.对于散发性的病例没有必要进行特别治疗。通过保持病猫安静，就能使其脉搏频
率下降或心动过速消失。
3.对于出现心动过速的病例，静脉注射普萘洛尔就能得到疗效。
4.当引发血性心功能不全时，应用异羟基洋地黄毒苷。
房室总管存留
Persistent Common Atrioventricular Canal
在胎儿的心脏形成期间，在房室接合部形成的房室中隔。但是，由于某种原因导致心
脏发育异常，其房室中隔缺失，导致房室间以管状形式直接相通及瓣膜出现异常，对此称
为房室总管存留。本病表现为房中隔单口缺损、二尖瓣和三尖瓣出现变形或裂隙及心室中
隔缺损等各种异常的复合畸形。根据房室总管的存留程度可分为完全型和非完全型（部分
型）两种。
本病又称为心内膜缺损症、共通房室管存留或房室中隔缺损症。猫的发病率很高，占
所有先天性心脏畸形的5%～12%。
一、病因
据报道，对波斯猫的研究表明，本病与遗传基因有关。
二、症状
1.出现发育不良、易疲劳和呼吸困难等左心功能不全症状，一般新生和仔猫幼猫容
易患病。新生猫的哺乳能力下降。
2.一般情况下不表现发维，但是在伴有肺高血压时则出现发细症状。
3.左侧第4～5肋间隙的胸骨左缘及其接合部，可以听到二尖瓣闭锁不全而引起的全
收缩期杂音。此外，有时也可以听到相对性肺动脉瓣口狭窄而出现的缩期杂音。
三、诊断
1.心电图检查出现完全或不完全右束支传导阻滞为本病的特点。此外，通常见有
右心室肥大，但有时也可见有两个心室或左心室肥大的病例。
2.X射线检查可见整个心阴影扩大，其中左心室和右心室扩大为必发症状。虽然
整个肺血管阴影出现扩张，但是，当肺高血压发生后，末梢肺动脉出现收缩像。
3.血流动态虽然因单侧房室口缺损、二尖瓣的畸形程度、心室中缺损有无和大小
等不同而血流动态也不一样。通常由于左心房与右心房之间的短路，出现右心房的压力增
*189*
猫病学
加。与此同时，由于二尖瓣裂隙程度不同而出现不同程度的二尖瓣闭锁不全，出现左心房
的压力增加。其结果，导致肺血流量显著增加。
四、治疗
由于目前尚无外科手术治疗方法，因此，仅能采用内科疗法。由于本病常发生于新生
仔猫和幼猫，因此，一旦出现心功能不全症状后很难治愈。所以，应尽量早期诊断和
治疗。
1.口服异羟基洋地黄毒苷（0.0055～0.01mg/kg，1次/d）。或者每隔8～12h口服、
静脉注射或肌肉注射呋塞米（1～2mg/kg）。
2.当并发呼吸道感染时，会诱发心功能不全，因此，每隔6h口服氨苄青霉素（10～
20mg/kg），或者每隔12h口服头孢霉素（30mg/kg）。
右主动脉弓残留
Persistent Right Aortic Arch
本病是由于胎儿时期的右侧第四主动脉弓遗留且在出生后仍发挥作用而出现的一种循
环系统畸形。可通过血管环诱发食管狭窄，进而继发食管扩张。
一、病因
先天性原因所致。
二、症状
1.断乳后和采食后易发呕吐。
2.吃固体食物后常出现呕吐。
3.常出现吞咽困难。
4.发育不全。
5.常引起异物性肺炎。
6.心底部至前方的食管扩张。
三、诊断
1.询问呕吐发生时间、状况和同窝猫的体格比较等情况。
2.在食物中混合硫酸钡后进行饲喂，然后进行X射线造影。由心底部至前方食管中
有钡滞留，并可观察到扩张的食管。在巨大食管症时，这种扩张一直延续至膈。
四、治疗
1.实施外科手术。
2.尽量减少饲喂固体食物。
·190·
第七章循环系统疾病
动脉导管未闭
Parent Ductus Arteriosus (PDA)
动脉导管是胎儿血液循环系统中连接肺动脉与主动脉弓之间动脉管，具有将血液
由肺动脉直接输送到主动脉的作用。当动物出生后开始出现肺循环，导致动脉导管
在出生后的数小时或数天内发生闭锁，最终形成无内腔的动脉导管索。如果动脉导
管未能按时发生闭锁，就会发生动脉导管未闭疾病。按其血液动力学乱和血液短
路分流的方向，分为两种基本病型：由左向右的动脉导管未闭，简称R-RPDA，短路
血液由主动脉向肺动脉分流；由右向左的动脉导管未闭，简称R-LPDA，短路血液由
肺动脉向主动脉分流。其遗传类型多种多样，有的尚未确定。猫的动脉导管未闭的
发病率约占先天性心脏疾病的7%。
一、病因
对犬的研究表明，动脉导管未闭具有遗传特性，但对猫的动脉导管未闭尚不清楚。
二、症状
1.轻度的动脉导管未闭病猫大多不出现症状，但是，中等以上的动脉导管未闭呈现
发育不良、运动耐力下降、呼吸困难等左心功能不全的症状。
2.可以触摸到洪脉。
3.通常不出现黏膜发细症状。
4.在左侧第2～3肋骨与软骨结合部附近的心音最强听取点可以听到具有特征的连续
性机械样杂音，多数伴有震颤（振动）（4/6～6/6度）。
三、诊断
1。心音图检查心杂音出现于第一心音稍后，通常在第二心音附近最强，然后逐渐
减弱，因此，第二心音常常被杂音掩盖。
2.胸部的X射线检查整个肺血管阴影扩大，主动脉弓部、左心房和左心室也发生
扩大。
3.心电图检查左心室发生肥大。
4.血流动态如果动物出生后动脉导管仍处于开放状态，则引起肺血管张力逐
渐降低，导致动脉血流方向与胎儿时期相反，出现在收缩期和舒张期均为高压的动
脉血向压力低的肺动脉流动（左→右短路）。因此，肺的血流量显著增加，引起左心
负荷过重。
四、治疗
出现心功能不全的病例，在使用异羟基洋地黄毒苷[0.0055～0.0lmg/（kg·d），口服]
的同时，每隔8～12h口服或静脉注射或肌肉注射利尿剂（呋塞米，1～2mg/kg）。伴发呼
*191·
猫病学
发呼吸器官感染或其他感染症时，为了预防细菌性心内膜炎的发生，应用抗生素3～4周，
（30mg/kg）等。当病情好转后，立即采取外科手术闭合动脉导管。如果伴发肺高血压时，
一般预后不良，建议手术越早越好。
主动脉狭窄
Aortic Stenosis (AS)
主动脉狭窄是指左心室出口至主动脉起始部间发生的狭窄。可划分为瓣膜狭窄、瓣膜
上狭窄和瓣膜下狭窄等三种类型。多数为瓣膜上狭窄，其次为瓣膜下狭窄，而瓣膜狭窄非
常少见。由臂头动脉分支处至主动脉弓部的狭窄称为主动脉缩窄，以此与主动脉狭窄相区
分。猫发生本病的几率很高，占先天性心脏疾病的6%～15%。
一、病因
目前尚不清楚人的主动脉狭窄中的瓣膜狭窄和瓣膜下狭窄的病因或其基本因素，而瓣
膜上狭窄与高钙血症之间存在的相关性备受关注。据报道，试验性给予大量的维生素可诱
发免发生本病。通过对于患有瓣膜下狭窄的纽芬兰犬研究表明，该病为与许多遗传基因相
关的遗传性疾病。但猫尚不清楚
二、症状
1.病情较轻时不出现症状。但是，病情超过中等程度以上时，随病情出现呼吸困难
或失神。
2.不出现黏膜发钳症状。
3.股动脉脉搏出现迟缓。因此，脉压变得狭窄且微细，变得感知困难。
4.可在第3～4肋间的胸骨缘听到最强3/6～6/6度的收缩期输出性杂音，并在同一
部位感触到震颤。
三、临床病理
1.心音图检查狭窄程度越大，输出性杂音峰越远离收缩期后方。有时在第一心音
后马上出现射血咔嗒音，或者轻度主动脉瓣闭锁不全引起的张期杂音。！
2.胸部X射线检查狭窄程度越大，其左心房和左心室的扩张及主动脉弓向头侧的
狭窄扩张越明显，但是，只要不出现心功能不全，肺血管几乎正常。
3.心电图检查病情越重越能呈现典型的左心室肥厚症状。
4.血流动态由于左心室流到主动脉的血液受阻，引起左心室负荷增加，导致左心
室压明显上升。但是，由于不存在左-右间的短路，因此，只要没有引起心功能不全，肺
血流量就能几乎保持正常。
应与后天性的肥厚性心肌病的主动脉瓣膜下狭窄（IHSS）进行鉴别。
·192·
第七章循环系统疾病
四、治疗
1.内科疗法一旦出现心功能不全就会诱发死亡，因此，强心剂和利尿剂疗法无显
著效果。可以口服β-受体阻断剂普萘洛尔（2.5～5.0mg/kg）。
2.外科疗法在出现心功能不全之前，通过外科手术消除狭窄是最佳疗法，但由于
需要实施开胸术，到目前为止尚未见报道。
肺动脉瓣狭窄
Pulmonary Stenosis (PS)
肺动脉瓣狭窄是指肺动脉孔附近存在纤维组织环而使右心室的出口不同程度变窄所致
的一种先天性心脏瓣膜病。多数是由于肺动脉瓣肥厚或粘连而出现的瓣膜狭窄，其次为瓣
膜下狭窄，而瓣膜上狭窄极为少见。其病理形态学特征包括：肺动脉的瓣膜性和/或瓣膜
下狭窄，主肺动脉的狭窄后扩张，右心室肥厚以至扩张，以及肝肿大、腹水等右心充血性
衰竭的相关病变。肺动脉瓣狭窄常与房间隔缺损或室间隔缺损等其他心脏畸形并发，而在
此主要介绍单独发生肺动脉瓣狭窄（又称为半纯型肺动脉狭窄）的情况。该病发病率约占
所有先天性心脏疾病的3%
一、病因
据报道，当孕妇在妊娠初期患上风疹（3日风疹）时，容易引起新生婴儿发生动脉导
管未闭或肺动脉瓣狭窄等心脏畸形。此外，通过比格犬的研究表明，肺动脉瓣狭窄多为与
遗传因子有关的遗传性疾病。不过对于猫尚不清楚。
二、症状
1.病情较轻时不出现症状，而中等以上病情的病例出现运动时呼吸困难、运动耐力
下降及肝肿大、腹水、浮肿等右心功能不全的症状。在重症病例，出现运动时失神或有时
发生急性死亡。
2.通常不出现黏膜发细症状。
3.在左第3～4肋间的胸骨左侧缘处，可以听到最强3/6～5/6度的缩期输出性杂音，
并在同一部位感触到震颤（振动）。
三、诊断
1.心音图检查狭窄程度越严重，其杂音峰越靠后：第二心音的出现减弱，而且比
主动脉瓣音延迟（分裂）。狭窄程度越严重，其第二心音的分裂间隔（IA-1ⅡIP）就
越大。
2.胸部X射线检查由于右心房和右心室发生显著扩张，在背腹像上的心阴影呈现
向右侧倾斜的四角形，而心尖部向左侧提举。只要不出现心功能不全的症状，则肺血管阴
影近乎正常。此外，可以观察到由于狭窄后的扩张引起的主肺动脉部向头侧扩张。
·193·
猫病学
3.心电图检查可见典型的右心室肥大。
4.血流动态由于由右心室向肺动脉的血流受阻，右心室的负荷增加，导致右心室
压力显著增加。但是，由于没有发生左一右短路，只要不引起心功能不全，肺的血流量就
能维持正常。
四、治疗
1.狭窄程度较轻的病例预后良好，因此不必治疗。呈现心功能不全的病例，应使其
保持安静，在口服异羟基洋地黄毒苷[o.0055～0.01mg/（kg·d)］的同时，应用利尿
剂（呋塞米1～2mg/kg，每隔8～12h口服、静脉或皮下注射）。
2.和动脉导管未闭一样，可以实施外科手术。对于瓣膜狭窄的病例，有从右心室插
人切刀或蚊氏止血钳，在非直视下切开瓣膜，以扩大肺动脉口的Brock方法。对于伴有瓣
膜上狭窄的病例，最好用Breznock的修补移植法。
室间隔缺损
Ventricular Septal Defect (VSD)
室间隔缺损是指室间隔形成或融合不全，以致未能将心室间卵原孔完全关闭所导致的
一种先天性心脏病。根据间隔缺损部位可分为圆锥部缺损、膜部缺损、肌性缺损、共同房
室口型缺损（心内膜床型）等，其中膜部缺损儿乎占室间隔缺损的一半。室间隔缺损是先
天性心脏疾病中发生率最高的一种心畸形（135%～260%），多伴发其他心畸形。动物
VSD具有明显的遗传倾向。
一、病因
在人，一般主张多因子性遗传性阈学说，即该病是由不同个体的多基因系决定的遗传
因素和各种环境因素的相互作用来决定。
二、症状
缺损孔的大小和肺血管弹性的不同，短路流量也不同，并由此呈现不同的临床症状。
因此，一般记录时分为小型、中型和大型缺损。
1.在发生小型缺损时不出现症状，但发生中型缺损时，由于左一右短路引起肺痰血，
因此，常反复诱发呼吸器官的感染。不出现黏膜发细症状。与其相比，发生大型缺损时，
通常出现发育不良、呼吸困难等左心功能不全的症状。开始时在运动时出现黏膜发，当
病情加重后，即使在平时也出现黏膜发症状。
2.发生小型、中型缺损时，在右侧第4～5肋间的胸骨两侧可听到特征性的最强
2/6～6/6度的整个收缩期逆流性杂音。在大型缺损，听不到小型、中型缺损时的特异性
杂音，而第二心音出现显著的亢进和在肺动脉瓣口部听到弱而短的收缩期输出性杂音，有
时也能听到肺动脉瓣闭锁不全的舒张期的早期杂音和三尖瓣闭锁不全的收缩期逆流性
杂音。
·194*
第七章循环系统疾病
三、诊断
1.血液学检查小型、中型缺损不出现异常，但是，大型缺损随黏膜发结程度出现
红细胞增加。
2.胸部X射线检查小型、中型缺损依照肺血流量的增加程度比例，出现整个肺血
管阴影和左心室的扩大。在大型缺损时，出现右心肥大、主肺动脉的显著扩张和近位肺动
脉扩张或呈蛇行，而末梢动脉突然变细并中断。
3.心电图变化在小型、中型缺损，出现左心室肥大或两心室肥大的变化，而大型
缺损时不出现右心室肥大变化。
4.血流动态在发生小型、中型缺损时，由于血液由压力较高的左心室向右心室流
动（左一右短路）的结果，肺血流量依短路量而增加，导致左心容积负荷增加。伴随肺动
脉压的升高，右心室的负荷也增加，多数病例出现两心室肥大。与其相比，大型缺损时，
由于左一右短路流量显著增加，肺血流量也显著增加。其结果，肺血管系统出现不可逆转
变化（肺血管阻塞性病变），引起肺高血压和右心室压升高后甚至超过左心室压。短路的
方向出现双向或逆向（右→左），开始出现黏膜发细症状。这样的类型称为艾森门格尔型
室间隔缺损。
四、治疗
1．只要缺损孔较小（小型缺损）而不出现症状时，不需要治疗。有的可自行闭合，
因此要继续观察。
2.当缺损孔较大时，若出现反复的呼吸器官感染，则要限制运动。为了预防细菌性
心内膜炎，连用3～4周、每隔6h口服一次氨苄青霉（10～20mg/kg）、每隔12h口服一
次头孢菌素（30mg/kg）等抗生素。当出现心功能不全时，口服异羟基洋地黄毒苷
[0.0055～0.01mg/（kg·d）］。此外，同时口服、静脉或肌肉注射利尿剂（呋塞米1~
2mg/kg，每隔8~12h）。
3.外科疗法可以采用比较安全的绞扼肺动脉的保守手术法。该手术的目的在于减
少肺血流量和肺动脉压。目前尚没有根治本病的手术方法。
法乐氏四联症
Tetralogy of Fallot (TOF)
法乐氏四联症是指肺动脉狭窄、心室中隔缺损、主动脉右向转位和右心室肥厚等四种
异常病态的合并症。它是呈现黏膜发组症状的先天性典型性疾病，占所有先天性疾病的
4.1%~5.6%
一、病因
据VanPraagh等（1970）报道，该病基本上为一种先天性发育缺陷，由于肺动脉圆
锥部，或者部分心室上缘发育不良，因此导致漏斗部发生狭窄和心室中隔缺损。已证明荷
·195·
猫病学
兰长毛狮子犬发生该病具有遗传性，但猫尚不清楚。
二、症状
1.由于发育不良，因此，从幼龄就呈现黏膜发细症状。在运动时出现呼吸困难、运
动耐力下降或不愿意活动，有时出现缺氧性症状，
2.在左侧第3～4肋间的肋骨与肋软骨结合部附近，可以听到最强1/6～3/6度的收
缩期输出性杂音，但实际上其为肺动脉瓣狭窄而出现的杂音。
三、临床病理
1.血液检查可见明显的红细胞增多。
2.胸部的文射线检查左→右像中，肺叶因肺的血流量减少而清晰（在X射线摄影
片上黑暗），整个肺血管阴影纤细。在背侧像上，心阴影由于右心室肥厚尖部升高，主动
脉部因肺动脉的形成过低而发生凹陷，即呈现所谓的特异性木鞋型。
3.心电图检查出现右心室肥厚变化。此外，在Ⅱ、Ⅲ和aVF导联，常常出现肺性
P波（右心房肥厚）。
4.血流动态由于出现右心室的血流径路狭窄（肺动脉狭窄）和室间隔缺损，
使左心室和右心室内的压力几乎相等，引起血流量减少，血流主要通过短路的右一
左向流动。
四、诊断
需要与呈现肺动脉瓣狭窄和黏膜发细症状的先天性心脏疾病进行鉴别（主动脉转位、
动脉总干存留、三尖瓣闭锁等），在需要来用心脏导管、心血管造影等对其确诊，但是这
些通常很少使用。
五、治疗
1.内科疗法对于频繁出现缺氧性症状的病例，在实施吸氧的同时应用β-阻断剂盐
酸普萘洛尔（10～15mg/只，分3次）。若症状得不到改善则采用外科疗法。
2.外科疗法包括将左锁骨下动脉端侧吻合于肺动脉的Blalock/Taussig法和上
行大动脉侧侧吻合于右肺动脉的Waterson法等，但由于猫的血管很细，因此很难
操作。
六、病理学变化
右心房和右心室均出现显著肥厚，但由于左心房和左心室近乎正常，因此，整个心脏
大小并不很大。肺动脉出现漏斗性或瓣膜性狭窄，但是，因整个肺动脉位置较低使主肺动
脉部的狭窄后的扩张较轻。可见室中隔上部出现大小和主动脉口相近的缺损。由于主动脉
发生各种程度的右向异位，导致主动脉骑乘于室中隔至起始于右心室部等变化。不过即使
起始于右心室，主动脉瓣和房室瓣仍以纤维相连。这就是与两大血管右心室起始症的不同
之处。由于右心室出现肺动脉狭窄，引起继发性肥厚。
·196*
第七章循环系统疾病
主动脉栓塞
Aortic Thromboembolism
主动脉栓塞是在某种疾病的基础上继发的一个或数个血栓流人动脉内引起栓塞而突然
发生的疾病。由于形成血栓部位的远端末梢动脉缺血，临床症状表现剧烈而且呈现急性经
过。在猫常发生心肌病-主动脉血栓栓塞综合征。
一、病因
1.高比例地继发于特发性心肌病，特别是约48%肥大型心肌病继发本病。
2.继发于细菌性心内膜炎。
3.由心肌病继发者，左心房内、二尖瓣及心内膜壁发生的血栓，以及因细菌性心内
膜炎在二尖瓣或病变的心内膜形成的赘生物等会脱落而随血流进人主动脉形成栓塞而诱发
本病。
二、症状
临床症状因血栓栓塞的部位和程度不同而多种多样，但血栓本身几乎都是位于腹主动
脉的鞍状血栓。
1.本病以两后肢的突然瘫痪开始。
2.发病后，数小时内因缺血而疼痛加剧，病猫鸣叫，多数呼吸窘迫，有时发展成呼
吸困难和虚脱状态。
3.随着时间的推移，因缺血产生神经损伤，后肢逐渐变为弛缓性瘫痪，靠前肢爬来
移动身体。
4.如不尽快进行有效的内科或外科处置，几乎所有的病猫在几小时或几天时间内
死亡。
三、临床病理
1.股动脉搏动消失，后肢趾端苍白冰冷，切断爪部也不见出血。
2.血液检查，无论哪种情况，白细胞都增加，特别是细菌性心内膜炎所致者，出现
核左移、嗜中性粒细胞增多。
3.病猫几乎都有凝血酶原时间（PT）及凝血酶形成时间的显著延长，血纤维蛋白一
纤维蛋白原分解产物明显增多。
4.血液生化学检查S-GOT、S-GPT、LDH、CPK及血尿素氮升高。特别是心肌
病所致者或肾动脉以上部分的血栓栓塞时，上述生化指标的变化更加显著。
5.伴有腹部脏器缺血时，会出现腹痛、出血性肠炎、尿毒症，甚至肠管及膀胱坏死。
四、诊断
1.因本病的一般临床所见和病情经过比较特异，故凭此即可作出诊断。
*197·
猫病学
2.怀疑是动脉血栓栓塞时，抢救时间成为决定预后的关键，所以应尽快通过动脉造
影确诊。特别是弄清栓塞部位和程度。
3.造影时，不仅是血栓栓塞部位的血管要观察，因心肌病与细菌性心内膜炎等也可
能是造成栓塞的原因，为了解病情和便于鉴别诊断，也应同时进行左心室造影观察。
4.造影方法，从颈动脉插人细导管进人到左心室，注人造影剂[碘酰胺葡胺L一100，
64.9%（W/V），1.5～3.0mL/kg］。根据病情，也可以将插管直接插人下行主动脉造影，
或者将造影剂注人静脉进行非选择性全身造影。
5.在鉴别血栓是来自心肌病还是细菌性心内膜炎时比较困难。心肌病可以通过心电
图、心血管造影或者超声波作出诊断，细菌性心内膜炎可通过血液菌培养来作出诊断。
五、治疗
1.无论哪种原因引起本病，多数情况下都伴有心力衰竭和呼吸衰竭。所以初诊时，
应马上强心利尿。由细菌性心内膜炎引起者还要给予抗生素进行治疗。
2.静脉注射抗凝剂（肝素500～800IU/只）。以后根据凝血时间，每隔3～8h追加1
次，皮下注射或静脉点滴和静脉点滴溶血栓剂（尿激酶3000～6000U/只）。
3.在内科处置的同时，尽快施行血栓摘除手术。因手术多在造影引导下进行，所以
麻醉要尽可能浅。如可微量点滴0.1%氯胺酮，静脉注射肌肉松弛药氯化琥珀酰胆碱
(0.2mg/kg)。
4.对骼外动脉分叉处的鞍状血栓，沿腹部正中线打剖腹腔，仔细剥离动脉，栓塞部
位前后用止血钳夹住，在近心端切一小口，将血栓挤出。
有时血栓会在远离心脏的末梢动脉处形成，形成的血栓细而长，在摘除时注意不能弄
断。如有必要，可以在大腿部的动脉处插人导管伸人到血栓附近，然后用正压冲出血栓。
在血管缝合之前，向左右末梢血管内注人肝素和生理盐水。缝合时，要将针眼缝得密
一些。
5.术后注意维持体温，补充营养，并给予持续吸氧。
六、预防
血栓复发的可能性很高，因此治疗后为防止复发要继续给予药物。由肥大型和包裹型
心肌病引[起的血栓栓塞，口服β-受体阻断剂普萘洛尔（25~50mg/次，2～3次/d），血
型心肌病引起的血栓栓塞，口服洋地黄制剂（地高辛0.006～0.022mg/kg/d），或者口服
对上述两型心肌病都有抗血栓作用的潘生丁（125mg/d），上述药物具有良好的治疗效果。
也可以口服抗血小板药（阿司匹林5mg/kg/d），能有效地防止复发。
心肌病
Cardiomyopathy
心肌病是指原因不明及其相关的心肌疾病，一般又称为特发性心肌病。最初将猫的本
病报告为伴随其发生的动脉血栓栓塞病，到了近期才揭示其与人心肌病相类似。该病大致
*198 *
第七章循环系统疾病
可分为肥厚性、扩张性和限制性等三种类型。
一、病因
该病的病因仅限于假说阶段，与人的一样，其原因尚不清楚，自前仍认为它是一种特
发性疾病。
二、症状
本病的临床症状依其病理状态而存在差异，其中有的病例不呈现临床症状，而有的则
在检查其他疾病中才被发现。
1.最常见的症状为间歇性呼吸促迫、咳嗽、食欲不振、运动耐力降低和后躯跟跑等，
有的突然出现呼吸困难而死亡。
2.伴发动脉血栓栓塞症的多数病例，突然呈现后躯麻痹，发生症状的数小时内呈现
严重疼痛。病猫不断叫，仅能用前肢移动躯体。
3.不能感知股动脉，即使切掉后肢爪根也无血液流出。
4.由于各段血管中均形成血栓而引起各种障碍。有的不完全闭塞的病例，有的出现
单侧性麻痹。
5.伴有血栓症的病例比不伴有血栓症的病例病情发展迅速，且多数呈现呼吸功能不
全症状。有的陷人休克状态。
三、临床病理
1.从发病品种和性别来看，波斯猫品种和公猫有多发倾向。
2.在心脏听诊时，不论何种病型（特别是肥大性），均能听到明显的缩期杂音。
3.在各种病型中均能看到动脉血栓栓塞症，特别是在肥厚性心脏病中的发生率高
达48%。
4.容易发生血栓的部位为腹部大动脉（骼外动脉分支部的鞍状血栓）、左心房内（球
血栓）和左心室（壁在血栓）等。
5.扩张性心肌病是由不明原因引起心肌障碍，其结果心室腔发生扩张，由于代偿性
肥大并不充分，导致出现心收缩力不足，从而陷人心功能不全的病理状态。而肥厚性心脏
病则是由于心肌肥大而不出现心室腔扩张，虽然不发生收缩力的减弱，但是伴随肥大的心
肌出现心室壁的硬化和伸展性减弱，即所谓的心室扩张期压缩率下降的特征。限制性心脏
病是由于出现心内膜心肌纤维等的缘故，心室壁发生硬化而出现伸展障碍，心室腔变得不
规则。
四、诊断
在诊断本病过程中，应综合其特异性临床症状（呼吸功能不全、后躯麻痹）和其他各
种检查结果进行判断，不过多数病例在早期很难确诊。以下为对本病的各种检查变化的
概要。
1.胸部的单纯X射线检查所有的肥厚性心脏病病例出现心扩张，特别在背侧像中
*199·
猫病学
左心房和右心房（室）出现的扩张更加明显，而侧面像呈现带把的蒂瓦伦廷样。
由于扩张性心脏病的各个房和室均出现扩张，使得整个心脏呈现严重扩张的球状。限
制性心脏病也和肥厚性心脏病相似，不过多数心尖呈现带有微圆的变化。不论哪一种类
型，由于出现肺水肿，肺视野变得模糊。此外，扩张性心脏病伴发胸水的比例很高。
2.心音图检查多数能够记录到缩期杂音（特别是低周期波数带域），肥厚性心脏病
出现第IV音的比例很高。
3.心电图检查不论何种类型，出现左（右）心房扩张、心室肥大（扩张）、低氧症
等异常变化的比例很高（53%～68%），其中伴有动脉血栓栓塞症的病例，以高频率出现
心房震颤和房室束支传导阻滞。
4.心血管造影肥厚性心脏病由于心室壁的肥大而出现左心腔变窄小，同时由于房
室瓣的闭锁不全而出现血液逆流。扩张性心脏病，虽然出现心室腔扩张，但是其壁并不出
现肥厚，扩张末期容量变大。限制性心脏病出现伴有心尖部扩张的心室腔出现不规则充盈
缺损像为特征的变化。
5.心内压测定左心室的舒张末期压（End diastolic－pressure，EDP）出现显著的
升高（2666.44～3999.66Pa，正常值为533.288Pa以下）。此外，限制性心脏病的心室
内狭窄部的前后，可以测到压力差。
6.血液生物化学检查多数病例出现GOT、S-GPT、LDH和CPK显著升高，其
中LDH同工酶系中，与正常值相比LDH-1最高。
7.血液凝固系统检查凝血酶原时间（PT）和凝血活酶时间均（APTT）显著延长，
同时出现纤维蛋白降解产物（FDP）升高（40μg/mL以上，正常值为10μg/mL以下），
特别是在发生动脉血栓栓塞症的病例更加明显。
五、治疗
据报道，猫即使获得治疗后其寿命也不能延长1年以上，仅有通过对伴有血栓并发症
的病例进行手术后存活1年以上的特例。但是，由于对本病实施手术过程中经常会发生死
亡，因此，应事先与饲主说清楚。
1.对于呈现心功能不全或肺水肿的病例，首先要保证病猫安静，通过确保安置留置
针后，实施强力性强心和利尿处置，同时根据需要实施吸氧。
（1）扩张性心脏病改善处于扩张和陷人功能不全的左心室的功能，为了消除肺水
肿，静脉注射洋地黄（0.006～0.022mg/kg）和静脉注射利尿剂（利尿磺胺，2～4mg/
kg/次）。
（2）肥厚性心脏病和限制性心脏病对于这两种类型病例，原则上不使用增强心收缩
力的洋地黄制剂。可用β-受体阻滞药普萘洛尔（1～2mg/只，静脉点滴）和利尿剂。不
过由于普萘洛尔具有降低心输出量、心脏的收缩性和冠状动脉血流量的作用，因此，严禁
在严重的扩张性心肌病中使用。
2.对于病情有所改善的病例，改用口服药继续治疗。
3.持续口服对抑制亢进的血小板凝集作用和黏附作用、心肌线粒体具有保护作用、
促进冠状动脉侧支径路发达和改善心肌缺血区域的供氧等发挥作用的潘生丁（125mg/kg
·200.
第七章循环系统疾病
d）。该制剂对各种类型的心肌病均有效。
4.对于FDP明显增高或发生血栓并发症的病例，同时应用血液凝固阻断剂。静脉注
射肝素（500～800U/只。然后经3h再皮下注射，当凝固时间延长2～3倍后，每隔8h注
射1次）和口服抗血小板制剂（阿司匹林，5mg/kg/d）等。
5.如果已经发生动脉血栓栓塞症的病例，在及时实施上述各项处置的同时，应尽快
实施血栓摘除术。在实施摘除术后，即使能够感知股动脉血流再通，但往往在短的时间内
再次发生血栓。此外，在术后能够维持血液流通的有些病猫，有时术后的数日间出现后躯
浮肿。
6.此外，肌肉注射磺嘌呤制剂（喘定，0.3～0.5mL/只/次），同时根据需要改善酸
中毒和维持体温，并喂给低钠食物。
六、病理学变化
1.肥厚性心脏病由于左心室外侧壁和乳头肌及中隔等发生肥厚，左心室腔出现明
显的狭窄，而左心房则发生严重扩张。其中，呈现非对称性（闭塞性）肥厚的病例，由于
中隔肥厚伴发血流径路的严重狭窄，有时可见到部分心内膜发生纤维化。
组织学上，发生心肌细胞肥大、肿大和过色素性核的存在，多数病例的心肌细胞出现
错综排列或树枝状分裂和断裂。部分心肌发生纤维化。
2.扩张性心脏病心房和心室均发生扩张，心脏外形呈现球状，乳头肌和心室肉柱
变得平坦，且发生萎缩。组织学上，心肌纤维（细胞）比正常的变细，由于细胞外间质发
生水肿而分离。此外，可见有心肌细胞发生纤维化。
3.限制性心脏病与肥厚性心脏病一样，左心房和右心房（室）明显扩张，而左心
室发生肥大。整个心脏拘缩而变硬，从左心室的房室口开始，乳头肌、主动脉口、侧壁、
腱索等发生厚的心内膜纤维症，左心室腔变得更窄小，而且所附着的乳头肌和腱索也非常
异常。组织学上心内膜发生玻璃样、纤维性或肉芽样肥厚，有时在玻璃样物质或胶原纤维
内发生软骨样的变化。时常在心肌肉观察到心肌细胞肥大和间质发生纤维性增生。此外，
在冠状动脉中发生内膜增生变化和中膜的肥大、破坏、内弹性板消失，以及伴随破坏发生
的血管内腔的狭窄变化。
心内膜炎
Endocarditis
心尖、心室内壁及乳头肌等的心内膜发生炎症或炎症性反应而发生的损害，称为心内
膜炎。通常以瓣膜性心内膜炎为主。心内膜炎包括细菌性和非细菌性两种。在此主要介绍
在临床上非常重要的细菌性心内膜炎。
细菌性心内膜炎是指由细菌直接侵袭心内膜而引起的炎症。其特征是在瓣膜及其相关
的部位的心内膜上形成包括细菌、纤维蛋白和嗜中性白细胞的病灶，出现菌血症等各种各
样的临床症状。对于猫，多为二尖瓣和主动脉瓣的单独或同时受到损害，仅有少数的三尖
瓣受到损害，而肺动脉瓣几乎不受影响。
·201*
猫病学
一、病因
引起细菌性心内膜炎的主要病原菌为非溶血性链球菌，除此之外，还分离到溶血性的
链球菌、葡萄球菌、大肠杆菌、铜绿假单胞菌和红斑丹毒丝菌等。病原菌主要在发生外
伤、牙齿疾病、脓肿、肺炎和肾孟肾炎等疾病过程中侵人。
二、症状
1.一般症状出现贫血、发热、伴有嗜中性白细胞增多症、嗜睡和渐进性体重减
轻等。
2.心脏症状可以听到心内杂音。这是由于瓣膜上形成疣状物，其附近心内膜发生
炎性变化，导致瓣膜受到破坏和发生肥厚等。其结果，引起瓣膜发生障碍（瓣口狭窄、瓣
膜闭锁不全）而出现杂音。此外，发生严重病变时，有时还出现血性心功能不全，或者
继发性心肌炎引起的心律失常。
3.栓塞症状形成的疣状物脱离瓣膜而发生栓塞症，从而引起各种各样的症状，即
巩膜和结膜出现点状出血。此外，由于引起四肢动脉发生栓塞后，造成单侧性或双侧性的
麻痹。另外，肾脏或脑等发生栓塞时，有时出现腰部压痛、血尿和偏瘫等症状。
三、临床病理
1.当出现上述三大症状时，本病的可能性极大。
2.血液中分离病原菌最好在应用抗生素之前进行细菌培养。如果已经使用了抗生
素的情况下，只要猫的状态良好，就应停止使用抗生素2d以上，再试培养数次。若能分
离细菌，则要进行细菌的药敏试验。
3.心超声波检查采用M法或断层超声心动图，确认瓣膜上的疣状物。
4.心电图检查出现心律失常。
四、治疗
1.关键是早期诊断和早期治疗。至少连用4周以上对于病原菌最具有感受性和杀菌
效果的抗生素。
2.血液培养呈阴性时，首先每天分3次静脉点滴结晶青霉素（100万IU/kg），以维
生素。口服抗生素，至少连用4周以上氨苄青霉素（20mg/kg，4次/d）。
3.肾脏或心脏发生功能障碍时，应相应进行治疗。当出现渐进性瘀血性心功能不全
时，必须静脉注射呋塞米（2～3mg/kg）或口服异羟基洋地黄毒苷（0.006~0.11mg/kg）
进行治疗。
五、预后
1.若能早期实施诊断和治疗，其预后比较良好。
2.若能分离和鉴定病原菌，使用有效的抗生素，其预后良好。
*202*
第七章循环系统疾病
3.当脑、心脏或肾脏等发生栓塞而出现功能障碍时，其预后不良。此外，对于饲主
也应交待出现栓塞后可能出现的严重情况等。
心包隔疝（心包隔破裂）
Pericardial Diaphragmatic Hernia
心包膈疝是指部分腹腔脏器通过横膈膜陷人心包腔内而引发的疾病。它是先天性膈疝
的一种，是比较罕见的一种疾病。
一、病因
胎儿时期，在心包和膈发生闭合之前，各自的缺损部位相邻接。当其周围发生愈合
时，心包腔和腹膜腔就形成一个连体的腔。缺损部在膈的腹侧，主要位于横中膈生长的
部位。
二、症状
一般症状表现为呕吐、食欲不振、腹泻等消化系统症状。偶尔出现呼吸困难症状。不
过，有的在猫的健康检查时偶然发现。可在胸部听到肠音及在腹部听到和胸部强度差不多
的心音，心音混浊。
三、诊断
必须实施X射线摄影。心包阴影变大，并与膈相连。为了进一步确诊，要实施以下
检查：
1.在单纯X射线照片上，可见心包腔内出现含有气体的肠管。
2.通过口服钡餐，可以检查到心包腔内被造影的肠管。
3.通过实施气腹造影，可以确认沿着心包出现的气体像。发生本病时，气体不泄漏
到胸膜腔内。
四、治疗
优先选择实施外科整复术。需要正压呼吸。
1.术前的准备
（1）麻醉前皮下注射（在导人麻醉的15min之前）阿托品（0.05mg/kg）和肌肉注射
丙酰丙嗪（0.3~0.5mg/kg）。
（2）导人麻醉。静脉注射硫喷妥钠（12～15mg/kg），或氯胺酮（5mg/kg）和乙酰丙
嗪（1mg/3kg）混合后慢慢静脉注射。
111
（3）将涂有利多卡因的带有口盖的气管导管插人气管内。在导人氯胺酮时，若在喉部
喷洒利多卡因，则可直接插管。
对0.1%氯胺酮（250mL5%葡萄糖中混合250mg氯胺酮，最初对6mL/3kg进行快速静
·203*
猫病学
脉点滴，然后以1滴/10s速率进行静脉点滴。导人氯胺酮时，只应用维持量）进行微量
点滴。
（5）维持麻醉通过氯胺酮的微量静脉点滴和反复静脉注射氯化琥珀酰胆碱（0.5～
1mg/kg/次）进行维持。正压呼吸（1176.80～1471Pa压、12～15次/min）可以手动麻
醉器的囊或利用人工呼吸器。
（6）手术切口部位的处置。
2.腹部切开法
（1）使病猫仰卧，用手术刀切开剑状软骨部至脐部的皮肤。用正血钳或手术剪分离皮
下脂肪，止血。
（2）用手术剪沿腹正中线剪韵腹肌。
（3）在隔腹侧有疝孔，将腹腔脏器复位到腹腔内。
缝合或褥式缝合。在进行最后一针缝合之前，使肺处于正压，排出气体。
（5）腹肌实施单纯结扎缝合，皮肤用不锈钢线进行单纯缝合。经10d后拆线
3.胸部切开法
（1）使病猫侧卧，切开第8一9肋间。
（2）为了便于缝合，不是切开疝环，而是切开心包一侧。将腹腔脏器复位到腹腔内。
（3）切开并分离心包和膈粘连，隔采取上述的方法进行缝合。对于心包不进行处置。
（4）在离切口缘2～3cm处，固定用于抽气的引流管。
（5）胸壁用2～0手术线和圆针进行缝合。依次将针刺人前后肋间中央部。当每个封
口都穿上缝合线后，再开始结扎。当靠近肋骨后缘的肋间动脉发生出血时，依次在上下部
结扎整个肋骨。
（6）皮肤用不锈钢线进行缝合。
（7）抽气用引流管装上三维活塞和20mL注射器，并将气体抽除。
（8）经10～14d后拆线。
4.当缺损口很大时，利用剥离切除的腹外斜肌，进行封口移植手术
心包积液
Pericardial Effusion
心包积液是指由于种种原因引起心包腔内过多液体猪留的一种疾病。当心包腔内发生
过多的液体潴留时，可引起心脏的扩张不充分，陷人血性心功能不全，导致循环障碍。
一、病因
1.通常心包腔内存在有少量的液体，一般认为对其量的调节主要由存在于心包内侧
的一层间皮细胞来完成。因此，这个细胞的异常（间皮细胞瘤）是导致心包积液的原因
之一：
2.毛细血管和淋巴管发生回流滞、血管的通透性亢进和血浆渗透压降低的条件下，
·204·
第七章循环系统疾病
也能引起渗出液的渗出增加。
3.由于炎症性渗出液的潴留，或者心脏破裂或血管的机械性损伤而发生出血，均构
成其病因。
4.Owens（1977）将猫的心包积液划分为感染引起的心包积液（传染性腹膜炎、化
脓性心包炎等）、新生物引起的心包积液（淋巴肉瘤、间皮瘤等）、血流动态异常引起的心
包积液（呈现血性心功能不全的各种疾病、低蛋白血症、水分过剩、心脏破裂等）和特
发性心包积液等四种类型。
二、症状
由于液体的潴留量和潴留速度快慢的不同而呈现不同的临床症状。当留速度很慢且
潴留量很少时，不出现临床症状。但是，即使量很少，但潴留速度很快或者潴留量很大，
出现由于心脏扩张不全引起的右心和静脉出现察血及由于心输出量减少而出现血性心功
能不全的症状。
1.出现心率增加和脉压减低。
2.呼吸困难。
3.静脉怒张、肝脏和脾脏肿大和潴留腹水。
4.心音微弱。
5.可视黏膜苍白。
6.心包摩擦音（心外杂音）。
7.食欲不振。
8.精神沉郁。
9.呕吐。
10.厌恶运动。
三、诊断
1.临床症状在上述的临床症状当中，以心音微弱和静脉血为基本的症状是该病
的特征。
2.X射线检查诊断少量的液体潴留比较困难，但是，当出现大量的液体留而心
包扩张时，心阴影变大。此外，当心脏受到压迫时，可观察到背侧像和腹侧像中的圆形心
阴影。另外，后腔静脉出现扩张（但是，当心阴影显著变大的情况下，由于被掩盖而观察
不到）。此外，有时出现成为同一原因的心底部的肿瘤或者继发性肿瘤转移灶像。当胸水
阻碍X射线检查时，先消除胸水后再实施检查。
3.超声波影像诊断由于心包和心外膜之间潴留有液体，这个部分的影像通常变为
回波不定（监视器上呈黑色部分），但是细胞成分很多时，伴有微小超声心跳的液体流动。
4.心电图变化在心包积液量很大时，有时出现由QRS波群的低电位和心肌障碍引！
起ST联符。
5.心包穿刺通过检查心包液性状，就能查明引起积液的疾病。穿刺部位为左侧第4
或第5肋间的体侧下1/3处，必须预先用X射线摄影或超声波影像确认。穿刺针选用细
·205·
猫病学
的静脉用留置针。当穿刺针抵达传搏心动的心包，出现被牵拉的感觉，进一步插人时，出
现抵抗后再变得无阻。在此抽出内针的金属针，就不会伤及心肌。用注射器轻轻地抽取积
液，对其进行细胞学和细菌学检查。
6.气体心包造影除去心包液后，在拔针之前，注人0.5～1mL的空气或二氧化碳
后进行心包造影时，可以获得更加详细的变化。
7.血液检查在心包积液时血液没有特征性变化。但是，由于继发性出现的肝脏瘀
血，出现来自肝脏的酶活性（GPT）升高。
四、治疗
1.当心脏受到挤压而出现明显的循环障碍时，通过上述的心包穿刺术后能缓解症状。
2.根据心包液的检查结果，治疗其原发病。
·206
第八章泌尿系统疾病
肾炎
Nephritis
肾炎是指因肾组织受到损伤或侵人异物引起的肾组织的炎症。肾炎根据炎症开始发生
的部位、早期病症等可分为肾小球肾炎、间质性肾炎及肾孟肾炎（肾孟肾炎上行波及肾实
质）：此外，可根据炎症波及的范围而分为弥漫性肾炎和局限性肾炎：还可根据病程的长
短而分为急性肾炎和慢性肾炎。肾孟肾炎等由细菌感染引起的可在短期内有可能治愈，而
慢性肾炎均呈现慢性经过。
另外，“肾病”是指发生机制与肾炎类似，但病理组织学上缺乏炎性变化的病症。
一、病因
肾炎的原因大致有以下几种：
1.血行性、上行性细菌感染。
2.斗殴和刺伤等物理损伤、肾的毒性物质的化学伤害、24h以上的肾缺血和长期排
尿困难等均引起的肾组织损伤。
3.肾小球基底膜、肾小管基底膜或间质血管壁上的免疫复合体的沉着，或者其沉着
引起的组织损伤和向周围组织的炎症波及。
二、症状
1.早期症状频繁呕吐和一般状态变差，多饮多尿、尿少、排尿动作异常等，表现
为急性、慢性肾功能不全或肾病综合征的症状。排尿长期困难的病例，病变不仅仅限于下
部尿路，还多伴有肾炎。肾炎的急性期在肾脏部位有压痛，肾轻度肿胀。
肾炎的症状表现为受损组织的功能障碍。若是肾小球受损，则肾小球基底膜的通透性
亢进（白蛋白尿）和肾小球滤过量减少（尿少或尿毒症）。若肾小管和间质受损伤，则
Na+和CI的主动重吸收障碍，从而引起水的重吸收障碍（多尿和代偿性多饮），HCO
的重吸障碍和H+的排泄障碍导致代谢性酸中毒。这些代谢障碍所造成的病情，在功能性
肾单位能够代偿期间，可以不表现出来，临床上容易忽视。当广范围的肾单位陷于功能障
碍和进人“肾功能衰竭”时，一般状况急剧恶化。
111
2.慢性症状随着患病时间的延长，当患有肾小球肾炎时，低白蛋白血症变得明显，
诱发肾病综合征。若患的是间质性肾炎或肾孟肾炎，则多尿、脱水及多饮变得明显。无论
是哪种类型的肾炎，当病情发展为慢性后，其病变已从局部扩展到整个肾组织，导致肾单
位萎缩。随着肾单位数量的减少，残存的有功能的肾单位负担加重，从而所有肾单位依次
207
猫病学
受到破坏。因而所有慢性化肾炎的症状都很相似。
由于肾实质受到破坏，导致与造血相关的激素（红细胞生成素）的产生减少，从而出
现非再生性贫血。贫血是慢性化的表现。肾单位的萎缩消失部位由结缔组织替换，触诊可
以感知到肾脏变小变硬，凹凸不平。因肾小管髓祥处的对流渗透压梯度体系遭到破坏，以
及残留肾单位对盐及水的重吸收负担加重，所以对原尿的浓缩能力下降，具体表现为尿比
重维持在1.008～1.012。由于磷的排泄障碍（高磷血症），引起继发性甲状旁腺功能亢进
和骨质脱钙，骨质变得脆弱。
慢性肾功能不全期：饲主能够发现病猫精神萎靡、食欲不振或者拒食。当肾小球滤过
量不足正常值1/3以下时，由于代谢产物不能通过尿液彻底排出，诱发代谢产物显著蓄
积，进而导致全身性的代谢障碍。由于尿素、肌酸、氨、胍前体等氮化合物的蓄积（高
氮血症），出现与进食无关的呕吐、消化道黏膜糜烂、溃疡（出血）、腹泻等症状。这种呕
吐与胃泌素排泄障碍所导致的高胃泌素血症存在关联。
呕吐进一步加重了脱水，代谢废物的蓄积进一步加快。随着尿毒症、代谢性酸中毒的
进展，细胞崩解，细胞内钙的流出及钾的排泄障碍造成高钾血症，引起肌张力下降（重症
时麻痹），有时可导致病猫死亡。如果出现淡漠、嗜睡和昏睡症状，则预示病猫进人了病
的晚期，此时，显著萎缩的肾脏的产尿能力显著降低，尿量极少。
三、诊断
1.尿检查尿蛋白呈现阳性，若是肾病综合征则呈强阳性。通过电泳可确认白蛋白
尿。随着肾实质损伤的加重，出现球蛋白的电泳条带。在急性肾功能不全时，尿蛋白的比
重增加，而慢性化时降低。即使限制饮水，比重也固定在1.008～1.012范围（水分缺失
试验）。当比重处于1.025以上时，显示2/3肾单位发挥作用。虽然与犬相比出现的频率
和量很少，但偶尔在尿中出现圆柱状微颗粒。该现象在诊断上具有一定意义。
2.X射线定期拍摄X片，观察肾脏的形态和大小（肿大或萎缩），以便与淋巴肉
瘤、肾囊肿、肾积水、淀粉样肾病等进行鉴别。
3.血液检查血尿素氮、血清肌酸酐增高提示肾功能不全及尿毒症。血清蛋白电泳
检测可用于诊断肾小球肾炎（低百蛋白血症）。当病猫体质较差，出现低白蛋白血症，则
可怀疑可能患有慢性肾炎。
4.肾活体检查需要熟练掌握相关的操作技术，获得检查结果可用于肾炎的确诊。
四、治疗
1.出现尿毒症肾功能衰竭、尿毒症是威胁生命的重症病态，对其应优先治疗。对
少尿的病例使应输液或腹膜灌流。出现排尿困的病例应实施膀胱穿刺或导尿术及除去异物
以使尿路畅通。出现多尿性尿毒症时应输液或腹膜灌流。
改善尿毒症的输液方法：
（1）按体重的3%～5%静脉注射乳酸林格氏液[50mL/（kg·h)]，以缓和脱水，补
液后注意测量体重。
（2）插导尿管将膀胱内尿液排空。
·208
第八章泌尿系统疾病
（3）给予渗透压型利尿剂，如20%的葡萄糖（25～60mL/kg），开始以每分钟2mL
的速度点滴10～15min，之后采用1mL/min滴速点滴
（4）尿检后尿糖呈阳性时，应确定病猫是否具有利用足量葡萄糖的能力和肾脏是否具
有生成尿液的能力。先静脉点滴欲投予的糖总量的1/2，如达不到正常尿量（1～4mL/
min），提示可能发生水中毒（如肺水肿等），可致病猫突然死亡。此时应立即停止点滴糖
液。水中毒症呈现步态不稳、浆液性鼻漏、轻度咳嗽、呼吸困难、呕吐、腹围增大、腹泻
和体温下降等症状。
（5）尿量如果正常，则应每天实施2～3次上述的为了改善尿毒症的输液。
2.病因治疗如果因细菌感染引起，则应及时给予抗生素，如连续2周口服氨苄青
次）]，或者每12h口服1次头孢氨苄（30mg/kg）。另外，对于中毒性肾炎，要按照上述
的治疗原则，及时输液和利尿药，以排除毒性物质。
3.脱水的纠正
（1）保证病猫可随时饮到水。
（2）输液量根据脱水的程度来决定，以50～60mL/kg/h的速度进行静脉注射。出现
肾病综合征时，若补液量过多会极易引起浮肿，对此应引起注意。
（3）无呕吐症状时，应考虑纠正酸中毒。乳酸林格氏液中加人碳酸氢钠（中度尿毒症
加7%的碳酸氢钠约7mL/kg，重度时加10.7%mL/kg）输液。
4.保持安静，避免应激刺激。
5.食物：给予高热量、优质蛋白质食物。
6.给予复合维生素。
7.纠正酸中毒：口服碳酸氢钠（50mg/kg，2次/d）。
8.肌肉注射蛋白同化激素（19-去甲睾酮，2mg/kg）
9.出现高磷血症时在进食前给予氢氧化铝凝胶（100mg，3次/d）。将血清磷浓度
维持在45~6mg/100mL的水平。
10.出现低钙血症时，口服碳酸钙（1～4g/d或者乳酸钙0.2~0.5g/d）。
11.止吐：可用H2受体颉顽剂甲氰咪胍（Cimetidine）（初次10mg/kg静脉注射，以
后5mg/kg，2次/d口服）。
12.多尿性肾炎：发生多尿性肾炎时，不仅不必限制食盐的摄人量；相反，应适当
补盐。
肾小球肾炎
Glomerulonephritis
由肾小体开始发生的肾炎称为肾小球肾炎，而呈现极其轻微炎症的肾小球功能异常症
称为肾小球肾病。病理组织学上可分为膜性肾小球肾炎（肾小球基膜出现肥厚为主要病
变）、增生性肾小球肾炎（呈现血管内皮细胞、肾小球系膜细胞增生或嗜中性白细胞的浸
润）、局限性栓塞性肾小球肾炎（以肾小体的局限性坏死、肾小囊内出现纤维素性血栓和
·209·
猫病学
出血为特征）和肾小球硬化病（肾小体内充满玻璃样物质）等。猫的膜性肾小球肾炎和膜
性肾病的发病率呈现升高趋势。当肾小球肾炎转化为慢性后，其肾小球也发生硬化，从而
影响血液循环，引起与其相连的肾单位发生萎缩，从而转变为继发性萎缩肾。
一、病因
1.败血症。可引起局限性（栓塞性）肾小球肾炎。
2.急性增生性肾小球肾炎与免疫学机制密切相关。各种感染症，如皮肤化脓症、脓
胸、子宫蓄脓症、膀胱炎及病毒性疾病等均为该病的诱因。
3.膜性肾小球肾炎（膜性肾小球肾病）是由免疫复合体损害组织而引起的典型的组
织障碍疾病。在猫感染冠状病毒（FIPV，猫传染性腹膜炎病毒和反转录病毒，猫白血病
病毒）时，常常继发本病。即在感染FIPV2～6周之后，发生上呼吸道炎（鼻炎和结膜
炎），虽然大部分的病猫经1～4周即可治愈，但是部分病猫经数周后出现复发性病毒血
症。与此同时，血管中开始出现局部过敏性型免疫复合体沉积，并出现包括在肾小体在内
的广泛性脏器损伤。
4.免疫复合体引起的组织损伤。抗原抗体复合物，或者与其相结合的补体及其他血
清成分所构成的免疫复合体在组织上沉积或形成时，补体被激活，此时所游离的血管通透
性亢进物质、过敏毒素、由嗜中性白细胞释放的邻对二氯苯二氯乙烷酶和蛋白分解酶等可
损伤组织。由于肾脏具有特定的解剖学位置和构造，因此，它是容易发生免疫复合体沉积
的器官之一。
免疫复合体以如下的形式在组织中发生沉积：
（1）血中游离复合体可通过以下方式发生沉积：①发生物理化学性沉积（大分子复
合体被卡住，或者复合体中的负离子与肾小球基底膜上的碱基部分通过静电结合而发生沉
积）；②通过细胞表面的受体而发生沉积（已知人肾小球基底膜上存在C3b受体）；③在
嗜中性白细胞参与下发生沉积；④在IE抗体和血小板的参与下发生沉积。
（2）组织局部性免疫复合体的沉积：①在已发生沉积的抗原上抗体结合（包括血中
抗原沉积于细胞表面和细胞内部抗原出现于细胞表面的两种情况）；②预先与细胞受体结
合的抗体再与抗原结合而发生沉积（局部过敏现象）。在肾小管基底膜也存在IgG-Fc
受体。
二、症状
1.通常肾小球发生异常后，呈现尿生成减少或由于肾小球基底膜的通透性增加而尿
形成亢进（即大量清蛋白经尿液排出）。肾小球发生广泛性损害而肾脏的滤过率显著下降
时，呈现少尿或者无尿（参见“急性肾功能不全”）。此外，肾小管和间质发生继发性损伤
时，呈现尿浓缩能力下降（参见“慢性肾功能不全”）。在临床上，肾小球肾炎并无特征性
症状，通常被认为是肾功能不全或肾病综合征。
2.在各种细菌感染过程中常发生急性增生性肾小球肾炎或局限性栓塞性肾小球肾炎，
呈现急性肾功能不全的各种症状，且出现肾压痛症状。
3.膜性肾炎和膜性肾病是通过尿液大量丢失血清白蛋白的疾病，其病情皇现缓慢发
*210*
第八章泌尿系统疾病
展、体重减轻、消瘦和一般性各种器官的功能不全症状。当病情进一步发展后，出现贫
血、浮肿、胸腹腔积水和呕吐等症状。临床上，常将其认为是肾病综合征。肾脏常常肿
大，大部分病例呈现慢性经过且预后不良。
三、临床病理
1.尿液检查发生肾小球病变的病例呈现明显的蛋白尿（主要为白蛋白尿），可达到
100mg/100mL以上。在检测白蛋白尿时，需要做尿蛋白电泳试验。尿中出现管型，但要
比犬的要少。急性肾炎时出现尿量减少[正常值10～20mL／（kg·d)］和尿比重增加。
当发展为慢性后，则出现多尿而且比重也降低。
2.血清蛋白检查虽然血清总蛋白浓度应随白蛋白的丧失而降低，但是有些病例由
于脱水及Y球蛋白和α2球蛋白的含量增加（8以上）而增高。电泳试验呈现低白蛋白血
症（白蛋白的正常范围为21.0~33.0g/L）。
3.高胆固醇血症（180mg/100mL以上）表明伴随低白蛋白的脂蛋白增加。
能不全的指标。
5.X射线检查在膜性肾炎（慢性肾炎）的X射线检查时，肾脏出现肿大，但此时
应对于同一个体进行数次摄影之后再加以判断。
四、治疗
1.由于肾脏循环的血液量很大，因此当身体其他器官发生功能障碍时很容易受到波
及。即使与肾病没有直接关系的疾病，也应认真进行尿液检查，以求早期诊断。
2.对于极有可能引起膜性肾炎（膜性肾病）的病毒感染症，特别是怀疑为感染病毒
性鼻气管炎和FIPV的病例，即当发现流鼻液、眼哆、流泪、呼吸困难、舌出现糜烂溃
疡、两侧扁桃体部长期残留红色不整形斑、食欲不振、间歇性呕吐、流涎、出现胸腹水等
症状的病猫，应使用对肾毒性低的抗生素，例如口服氨苄青霉素制剂（20mg/kg，3次/
d）和口服地塞米松[2～4mg/（kg·d)]。此外，对于担心可能转化为慢性肾炎的病例，
口服与免疫抑制剂的环磷酰胺[癌得星2mg/（kg·d)，每周连用4d］。对于开始出现体
重减轻的病例，可给予蛋白质同化激素的康力龙（1mg：2次/d）。
3.对于肾病和肾功能不全的各种症状，应参照肾病综合征和肾功能不全方法进行治疗。
4.为了防止在给予泼尼松龙时出现胃溃疡，需要使用抗酸药。
间质性肾炎
Interstitial Nephritis
由肾间质血管结缔组织炎症性变化开始的肾炎。病理组织学上分为弥漫性非化脓性间
质性肾炎、灶状非化脓性间质性肾炎、灶状栓塞性化脓性间质性肾炎、肾孟肾炎（血行
性）以及肉芽肿性肾炎。
间质由包绕着肾单位的结缔组织和血管组成，从肾小球中出来的出球小动脉缠绕着肾
·211*
猫病学
小管走行，一方面给肾小管的再吸收及分泌活动提供原料和热量：另一方面在U型肾小
管祥的浓度梯度形成过程中起重要作用，而肾小管祥的浓度梯度形成是尿液浓缩的结构基
础。因此，间质的功能或形态异常，都会直接导致肾小管功能的异常。间质性肾炎在临床
上可作为肾小管-间质性肾炎来对待。如转变成慢性，则肾单位逐渐丧失，肾脏萎缩。
一、病因
对于肾小管及其周围病变产生的炎症反应所导致。
1.病原体经血液侵入肾脏引起败血症、肾孟肾炎的疾病（化脓症、下部尿路感染）。
2.抗原抗体复合物引起的病变病原体虽未侵人肾脏，但抗原抗体复合物沉着于肾
小管基底膜上，从而引起炎症反应。继发于传染性腹膜炎等的病毒性疾病。
常常引起急性肾小管坏死或变性，作为其后的组织反应，发生间质性肾炎。所谓的肾毒性
物质，已知有乙二醇（防冻液主要成分，猫喜舔食）、抗真菌药两性霉素、重金属类及重
金属解毒剂等。
二、症状
多饮多尿和脱水、酸中毒、慢性肾功能不全的症状。慢性肾小管-间质性肾炎呈各种
肾炎的晚期表现。
三、诊断、治疗
参见肾炎。
肾孟肾炎
Pyelonephritis
肾盂肾炎是指肾盂和肾实质的细菌性炎症。多为化脓性肾盂肾炎，呈现慢性病程。由
于肾髓质部位的渗透压较皮质高，因此，白细胞不易发挥其作用，导致髓质部更容易受感
染。普通的临床检查难以确诊本病，例如在尿中检出了细菌，但难以确定是源自肾脏还是
尿路感染的细菌。以组织学诊断标准所统计的猫的发病率为2.7%。
一、病因
1.上行性或血原性感染被认为是主要原因。调查显示，尿常出现多种细菌。但这并
不意味着这些猫就已经患上了肾孟肾炎。如前所述，究竟是哪个部位感染的还难以判断，
但一般大肠杆菌均来自上行性感染。
2.尿路闭塞、肾脏创伤、肾脏畸形、插导尿管等会增加感染的机会。
3.在慢性肾孟肾炎中常存在肾结石，但其因果关系仍不清楚。
4.患有子宫积脓或脓胸的病猫可诱发血行性肾脏的感染。
·212*
第八章泌尿系统疾病
二、症状
1.急性肾孟肾炎多与先天性单肾畸形有关。Brandt（1971）在5月龄的病猫检查
结果，病猫出现呕吐、腹泻和拒食等症状，压迫膀胱时，从尿道排出乳汁样尿。腹部触诊
只能触及一侧肾脏，且大而柔软。经剖检，可观察到比正常大2～3倍的单肾，最终诊断
为急性肾孟肾炎。Wilkinson（1984）介绍的两例也都是单侧发育不全的肾。临床症状有
发热、沉郁、拒食，偶尔呕吐，腹部触诊在胁骨脊椎角有剧烈疼痛，该处的腹壁紧张坚
硬。与Brandt报道的病例相同，单侧肾也呈现大而柔软。
2.慢性肾盂肾炎肾功能衰竭出现，无特异性临床症状，因此难以诊断。通常，多
尿是最先能观察到的症状，但其不具有特异性。因此，有必要与其他表现多尿的疾病进行
鉴别。
三、临床病理
1。尿检是该病的可靠诊断手段。离心去除沉淀后，可从尿上清液中检测到蛋白。并
不呈现尿pH或潜血反应的异常。也可以测定尿比重，通常患有肾孟肾炎病猫的尿液比重
低于尿道感染病猫的尿液比重。尿液比重可作为对两者进行鉴别的一个指标。
2.尿沉渣中含有许多嗜中性粒细胞，有时也可看到多少不等的红细胞。前面介绍的
Wilkinson的急性病例中也观察到多量的白细胞、细菌、圆柱状管型。但在慢性病例，有
时见不到管型。对尿检亚硝酸反应阳性且沉渣中又发现有细菌的病例，应进行细菌培养和
药敏试验。
四、诊断
通过临床病理所见和X射线检查进行确诊。急性型病例，可见肾脏肿大；慢性者则肾脏呈
现轮廓不清和萎缩。造影观察则可见到肾盂非对称性扩张或者歪斜，输尿管常出现扩张。
五、治疗
1.根据尿培养及药敏试验的结果实施长期的抗菌治疗。在药敏试验结果出来之前，
口服（20mg/kg，2次/d）或肌肉注射（6mg/kg，3次/d）氨苄青霉素，或者口服阿莫西
林（11mg/kg，2次/d）。治疗至少需持续4周。然后再药敏试验结果决定是终止治疗还
是继续治疗。对于大肠杆菌的感染，给予三甲氧基苄氨嘧啶与新诺明合剂（复方新诺明）
（2.2mg/kg，2次/d）。
2.对未经细菌培养和药敏试验的病猫，不能盲目试用各种抗生素或硫制剂。由于常
常发生多种菌的感染，因此根据细菌培养和药敏试验结果，筛选并联合用适用于各种菌的
抗生素，连用4周。
六、病理学变化
1.急性型病例受损伤一侧的肾脏变大，整个肾实质出现弥漫性栗粒样化脓灶。显
微镜下呈现急性化脓性炎症病变，即肾小管损毁、肾小管内有圆柱状管型和轻度的肾小球
·213*
猫病学
及血管变化。肾小管与肾间质中可见到细菌。
2.慢性型病例肾脏小而硬，呈结节状。当只是一侧肾脏受损时，另一侧健肾呈现
代偿性肥大。在萎缩的肾脏表面有大而不规则的痕凹陷，其中包含有正常肾组织。在显
微镜下，从包膜到髓质外带，瓣痕呈放射性伸展，其中包含正常肾组织。此外，可见有淋
巴细胞和其他炎性细胞浸润。
肾积水
Hydronephrosis
张，同时肾实质受到压迫而发生萎缩的状态称为肾积水。因闭塞部位不同肾积水可分为单
侧性肾积水和双侧性肾积水。肾积水常伴有肾功能降低。该病在猫的发生率比犬低。
一、病因
1.输尿不畅不论何种原因均呈现输尿不畅，导致部分尿液潴留。从其闭塞部位到近
位尿路产生逆向压力。如果这种状态持续时间过长，就会迫使肾孟及肾小管扩张、肾血管受
压而处于缺血状态。肾小管上皮坏死，发生纤维化，肾实质萎缩。进而输尿管也会发生扩
张。尿路的闭塞程度决定肾积水程度，但达到肾实质广泛性萎缩需要经历较长的时间。
双侧肾积水或通过早期治疗解除闭塞，或因救治过晚而产生尿毒症死亡。因此，肾脏
的形态变化比单侧肾积水小。单侧肾积水时，由于通过健侧肾代偿，其病程更长，其形态
变化呈现渐进性且病理变化更加严重。到晚期，整个患肾呈现大的水囊状。扩张的肾孟通
常潴留有透明的尿样液体。当发生感染时，肾孟内潴留有混浊且黏稠的液体。
2.先天性原因
（2）尿路（特别是输出尿管、尿道）的狭窄、闭塞。
（3）血管异常走行导致的输尿管绞窄。
（4）异位性输尿管等其他畸形。
3.后天性原因诱发输尿不畅的疾病或者使尿液在尿路中残留的状态持续下去的因
素等，均能诱发肾积水。
（1）肿瘤性或炎症性团块所致的尿路内闭塞，或者从尿路外部的压迫而致的尿通过
不畅。
（2）尿路结石。
（3）尿路炎症、凝血导致的狭窄及闭塞。
（4）外科手术失误导致的尿路结扎。
（5）输尿管缝合或者吻合术引起的术后狭窄或闭塞。
二、症状
1.单侧肾积水因具有健侧肾脏的功能代偿，尽管积水肾的肾实质不断萎缩，但在
·214*
第八童泌尿系统疾病
代偿期间仍可长时期不出现临床症状。早期主要表现引起尿路闭塞的相应疾病的症状。
2.双侧肾积水或健肾代偿功能不全时根据尿路闭塞程度的不同，或迟或早，会出
现食欲不振、沉郁、呕吐、神经症状等尿毒症的表现。
3.临床化验通常因引起积水的原因而异，单侧肾积水时因有健侧肾脏的代偿作用，
如不合并感染则见不到显著变化。当代偿功能丧失或双侧肾积水时，可看到血尿素氮渐进
性上升。此外，患肾发生感染，则呈现白细胞增加和出现发热。尿路不完全闭塞时，可观
察到菌尿或脓尿。
三、诊断
1.一般诊断病历、一般临床检查（如触诊可触到大而柔软的肾脏）和临床化验所
见即可初步诊断。
2.单纯X射线摄影肾脏呈现腹部大而扩张的肿块，其在早期或扩张不明显的阶
段并不明显。肾脏呈现与其他实质脏器及水一样的阴影。有必要与腹腔内其他肿瘤
区别。
3.排泄性尿路造影法尿的分泌功能正常时，通过该检查可与其他肿块相鉴别，同
时也会清楚地了解肾脏扩张的程度。另外，输尿管闭塞时，从阻塞部位近端开始输尿管扩
张，由此可以判断阻塞部位。当已丧失尿的分泌功能，则观察不到造影剂的排泄。
验性穿刺，将内容液吸出。当肾积水时所采集的液体成分与尿液类似。
5.剖腹探查。
四、治疗
1.确诊为肾积水后，在患肾陷于不可逆性病变之前，优先除去闭塞原因。采用对症
治疗难以根除病因。
2.尿路结石为阻塞原因时，实施结石摘除手术，输尿管狭窄或闭塞时，应采取切除
术和吻合术对狭窄或闭塞的输精管部分进行切除。
3.如为腹腔内肿瘤压迫尿路导致阻塞时，需摘出肿瘤解除压迫。
4.若单侧肾积水导致肾实质高度萎缩，而健侧肾具有正常代偿功能时，可将患肾
摘除。
5.双侧肾积水病情发展到渐进性不可逆性肾功能衰竭时，已无法治愈，此时只能进
行内科保守治疗，暂时缓解临床症状，维持生命。
6.继发感染时，选择敏感抗生素进行抗菌治疗。若发展到尿毒症阶段，应使用对肾
脏毒性小的药物，例如，每隔8h口服一次红霉素（10mg/kg）。
肾病综合征
Nephrotic Syndrome
以出现高蛋白尿、低蛋白血症、浮肿及高胆固醇血症为主要临床特征的疾病。其发
·215*
猫病学
病机制是肾小球基底膜上带负电荷物质减少消失导致的通透性异常增加，即大量的血
清蛋白质（主要为白蛋白）从尿中丢失，引起低蛋白血症，血液胶体渗透压降低，使
体液在体腔和皮下组织中潴留。此外，当补充血液中减少的白蛋白而导致含有胆固醇
的球蛋白增加。
一、病因
1.由原发性肾脏疾病（主要为膜性肾小球炎或者肾病，增生性肾小球肾炎）诱发本
病。此时将本病称为原发性肾病综合征。一般认为本病与抗原抗体结合物沉着在肾小球基
底膜的免疫学机制有关。此外，猫白血病病毒等感染可诱发本病。
2.原发性以外的疾病引起的称作二次性肾病综合征，例如淀粉样变性。此外，慢性
化脓症可诱发本病。
二、症状
1.因蛋白质丢失所致的体重快速渐进性减轻和消瘦。
2.精神沉郁和食欲不振，进一步加重会出现嗜睡。
3.随着肾脏病变的加重，出现多饮、多尿而且夜间多尿。
4.肾脏红细胞生成素产生减少、蛋白质缺乏、红细胞寿命缩短及骨髓功能降低，进
一步发展会出现贫血和呈现慢性。
5.低白蛋白血症严重时出现四肢及腹部皮下水肿、胸水及水潴留。
三、实验室检查
1.尿液检查
（1）尿蛋白反应呈强阳性。根据病猫的1d尿量和尿试纸显示的蛋白浓度，可以大概
推算出每天丢失的蛋白量。正常猫24h的尿量为10～20mg/kg，尿中蛋白质的排泄量上
限为150～200mg。被排泄的血清蛋白质的主要成分是白蛋白（肾小球性蛋白）。从肾小
管中也有极少量的蛋白质漏出，但主要为相对分子质量较低的球蛋白（肾小管性蛋白）。
患病早期，选择性地白蛋白丢失（选择性蛋白尿）。随着肾组织的损伤加重，相对分子质
量较大的球蛋白也开始从尿中丢失（无选择性蛋白尿），尿中百蛋白的比例因肾小球数量
减少等因素而减少。如有条件可做尿蛋白电泳分析。
（2）疾病早期，观察不到尿沉渣和尿比重的显著变化，随着肾小管损伤的加重和尿浓
缩能力的降低，尿的比重处于1.008～1.012范围。
2.蛋白质通过血清蛋白电泳，可发现低白蛋白血症（正常范围21.0～33.0g/L），当
白蛋白浓度降到8.0～10.0g/L以下时就会出现水肿，球蛋白比例上升。
3.血清总胆固醇值可上升到1.8g/L以上（正常值0.95～1.3g/L）。
4.随着肾脏损伤的加重，血清尿素氮可由正常值的7.1～10.7mmol/L增加到
14.28mmol/L以上（尿毒症），血清肌酸酐值会增加到177.4umol/L以上（正常值
70. 96~159.66μmol/L)。
5.有时出现再生障碍性贫血。
·216*
第八章泌尿系统疾病
四、治疗
当临床上怀疑本病时，一般都已经历了一个较长的慢性病程，所以预后不良。针对原
因性疾病的处置（如除去化脓病灶等）加上对症治疗，可以延长存活期。治疗以保存体内
蛋白质为中心。
1.限制运动和避免刺激（安静）。
2.优质蛋白质的适量摄人正常猫的最低蛋白质需求量，相当于百分之百可利用的
蛋白质[2.0g/（kg·d)］。1个鸡蛋（约60g）中所含的蛋白质包括蛋黄中3g和蛋清4g：
因此，相当于体重3kg的猫的最低需求量。病猫可照此推算给予适量的蛋白质，以补充
在尿中丢失的蛋白质。
另外，要补充维生素A和B族维生素。
4.使用蛋白同化激素以刺激蛋白质合成和促进造血功能（1-甲雄烯醇酮醋酸酯己酸
羟孕酮，2mg/kg/隔周，肌肉注射）。
5.水肿的治疗给予利尿剂，与具有提高血浆胶体渗透压作用的药物合用效果更好。
每隔8～12h口服（2~4mg/kg）或者静脉注射或肌肉注射（2~3mg/kg）利尿药呋塞米。
6.当发生脱水或因水肿所致的低血量休克时，应及时输液。
7.皮质类固醇肾小球病变与抗原抗体结合物沉着等的免疫学机制有关，所以可以
试用皮质类固醇。但是，由于皮质类固醇有分解利用氨基酸和促进糖合成的作用，因此，
可能会促进体内蛋白的丢失。对此目前存在较多争议。可用于疾病发生早期，当尿蛋白不
再减少时则应停用。通常连续2周口服泼尼松龙（2mg/kg/d），以后改为隔日口服
（0.5～1mg/kg/d），可能会减少副作用。在使用激素时应同时口服抗生素。
8.由于担心免疫抑制剂的副作用，所以不常使用。如使用环磷酰胺或者硫唑嘌呤，
首次剂量为2~3mg/kg/d，维持量改为0.5～1.0mg/kg/d。
肾功能衰竭
Renal Failure
所谓肾功能衰竭，是指由于肾功能低下或者肾功能完全丧失，不能维持正常体液环境
的病理状态。可分为急性肾功能衰竭和慢性肾功能衰竭两类。另外，将肾功能衰竭导致的
正常体液环境破坏而发生的种种临床症候群叫做尿毒症。通常在约占2/3或以上的肾组织
丧失功能的情况下才会出现肾功能不全的症状。
一、急性肾功能衰竭
急性肾功能衰竭以肾脏功能的急剧下降或完全丧失及高氮血症为特征，主要呈现可逆
性的病理生理学经过。
1.病因引起急性肾功能衰竭的原因很多，根据发生的部位不同分为三大类型。
·217*
猫病学
（1）肾前性急性肾功能衰竭因注人肾脏的血流减少，导致肾小球滤过量显著减少。
1）失血或血浆丢失所致外伤，手术中失血、烫伤、烧伤、消化道出血及腹膜炎等。
2）体液、电解质丢失所致腹泻、呕吐、脱水、休克、热射病、烫伤及烧伤等。
3）心源性的循环功能障碍所致心衰及休克。
（2）肾源性急性衰竭由肾血管、肾小球及肾小管等肾实质的器质性病变所致，不仅
包括肾血管的缺血或肾毒性物质所致的急性肾小管坏死，也可由感染或抗原抗体反应
引起。
（3）损伤肾组织的毒性物质，包括乙二醇、砥霜、铅、四氯化碳、四氯乙烯等；肾毒
性抗生素有两性霉素B、多黏菌素E、卡那霉素、多黏菌素B及庆大霉素等。
此外，肾前性或肾后性急性肾功能衰竭持续时间较长时，即可转变为肾源性急性肾功
能衰竭。
（4）肾后性急性肾功能衰竭由尿路阻塞或者破裂引起的尿液排泄障碍所导致，如除
去阻塞或破裂的原因，肾功能即可恢复。但是闭塞状态长时间持续后，就会波及肾实质，
使之受到伤害。
尿路阻塞或者破裂的原因：①猫泌尿系统综合征所致的尿道闭塞：②尿路破裂，尿液
流人腹腔内；③尿道结石：④双侧输尿管结石：输尿管狭窄：6膀胱肿瘤（特别是位于
膀胱三角内的）；7邻近部位肿瘤（特别骨盆内的）：⑧输尿管内凝血块：9尿道畸形：0
手术失误造成的输尿管结扎等。
2.症状
（1）急性肾功能衰竭根据临床经过，分为乏尿期、利尿期及恢复期。
急性肾功能衰竭早期称为乏尿期，表现为急剧的尿量减少。猫的泌尿系统综合征中尿
道完全闭塞时，猫完全不能排尿。在急性肾功能衰竭时只是偶尔见到。通常情况下仍有少
量尿液排出。如果饲主不认真观察，往往被忽视。
（2）临床症状因所诱发的原发病不同而呈现不同的症状。当病情进展到一定程度
后，会出现食欲不振，懒于活动，呕吐、便秘、腹泻、血便、衰弱、痉挛及心衰等尿毒症
的症状。
（3）因免疫力低下而易发生感染。
（4）有时可见到贫血。
（5）因外伤或者术后引发的肾功能衰竭，出现的创口时不易愈合。
（6）当越过心衰和高钾血症等危险期，则进人利尿期。适当补充液体后，可见到大量
排尿。
（7）进人利尿期后呕吐消失、食欲逐渐恢复。不过有的病理仍呈现尿毒症表现，仍存
在由于利尿而导致的脱水和电解质丢失的危险。
3.实验室检查
（1）尿检
1）尿量减少。
2）在尿沉渣中可见到红细胞、炎症细胞、尿路上皮细胞、尿管型等。由猫的泌尿系
*218*
第八章泌尿系统疾病
3）肾性急性肾功能衰竭时因尿浓缩能力降低，使尿比重降至1.020以下，但肾前性
肾功能衰竭时尿比重仍达到1.020以上。
4）肾性肾功能衰竭时，大部分病例的尿中钠离子浓度高于正常值；而肾前性肾功能
衰竭时，则低于正常值。
（2）血常规呈高氮血症（血尿素氮值上升）。同时也可看到肌酐值、CPK值、尿酸
值的升高。
此外，有脱水的病猫PCV值及血清总蛋白升高，由感染所致者或者是继发感染时，
血中白细胞增加。
（3）血清电解质
1）组织分解代谢亢进和酸中毒，细胞内钾渗出到细胞外，从而呈现出高钾血症。高
钾血症如不及时纠正可引起心跳停止，它是急性肾功能衰竭导致死亡的主要原因，必须要
严密监视。
2）血清钠离子浓度依机体脱水和电解质丢失状况不同而或高或低。
3）有些病例出现高磷血症、低钙血症、高镁血症，甚至有的病例出现高钙血症（原
发性甲状旁腺功能亢进、维生素D，中毒、恶性肿瘤等）。
（4）酸碱平衡蛋白质代谢产物HPO或HPO-增多，而氨的排泄量减少，使血
中氢离子浓度上升，发生代谢性酸中毒。
4.诊断
（1）病历。
（2）各种临床检查所见。
（3）治疗急性肾功能衰竭，首选应鉴别所患的是肾前性肾功能衰竭还是肾后性肾功能
衰竭。肾性肾功能衰竭难以诊断，但可通过排除肾前性或肾后性的可能性、甘露醇负荷试
验等作出鉴别诊断。
5.治疗
（1）乏尿期
1）针对病因的处置。
2）乏尿期时必须避免盲目补充水分。如果是脱水引起的肾前性肾功能衰竭可根据脱
水的程度适量补水，因失血所致者也要及时输血。如果盲目过量补水，猫特别容易引起肺
水肿，对此需要引起注意。
3）利尿剂针对乏尿，每隔12h静脉注射呋塞米（速尿）（2～4mg/kg），或静脉点
滴20%甘露醇（1～2mL/kg/d）；也可两者合用。利尿剂对肾源性肾功能衰竭无效，但对
肾前性肾功能衰竭及防止继发肾源性肾功能衰竭有效。
4）蛋白质摄人限制为抑制高氮血症，限制蛋白质食物的摄人。急性肾功能衰竭时
通常通过静脉点滴高渗糖液、必需氨基酸制剂、脂肪制剂等给予充分的热量，也可通过静
脉点滴给予水溶性维生素。
对需要长期静脉输液病猫，可考虑从颈静脉插管到前腔静脉的输液方法。
5）高钾血症的处置高钾血症是能引起心搏骤停的危险病态，当血清钾浓度达到6～
7mmol/L时，就要迅速给予适当的处置。①限制钾的摄人选择不含钾的输液制剂。由
·219*
猫病学
于青霉素G每100万IU中含有1.7mmol/L的钾，因此，在高钾血症时禁止使用。②促
进钾离子摄人到细胞内葡萄糖与胰岛素混合使用。胰岛素可激活钠-钾泵，使细胞外钾
向细胞内移动。胰岛素0.5～1.0U和胰岛素1U加2g葡萄糖，在30min内输注完毕。此
法对犬效果良好，但对猫的疗效尚不清楚。③碱化血液碱中毒可使细胞内氢离子释放到
细胞外，同时钾离子被摄人细胞内。静脉注射碳酸氢钠（0.5一1.0mmol/L）。④紧急时
的处置钙对钾具有颉顽作用，为此，给予钙可减弱钾对心脏的副作用，常通过静脉注射
可迅速发挥作用的葡萄糖酸钙（0.5～1.0mL/kg）以实施抢救。但葡萄糖酸钙维持作用
的时间较短，且不能改变血清钾值。
6）酸中毒的纠正有酸中毒时，通过给予碳酸氢钠来纠正。
7）抗生素为防止继发感染，可选择使用对肾脏毒性低的抗生素。
8）腹膜灌流。
（2）利尿期进人利尿期后，容易发生水分和电解质的异常丢失，所以需要适当的
输液。
二、慢性肾功能衰竭
因慢性肾脏病变而使肾单位逐渐减少，肾功能渐进性降低，导致正常体液环境发生异
常的病理状态。肾功能降至正常的5%以下时，即呈现尿毒症的症状。诱发尿毒症的原
因，即尿毒性物质包括尿素、肌酐、尿酸、胺、酚、芳香族化合物及肌前体等。
1.病因慢性肾功能衰竭可由多种原因造成。
慢性肾小球肾炎、慢性间质性肾炎、结节性动脉周围炎、全身性红斑狼疮、肾淀粉样
变性、肾囊肿、肾积水、恶性淋巴瘤、中毒（重金属除外）等均能引起。
2.症状
（1）渐进性体重减轻。
（2）食欲不振。
（3）多尿。
（4）口渴、多饮。
（5）脱水。
（6）呕吐、腹泻、便秘。
（7）衰弱、郁闷。
（8）可视黏膜褪色。
（9）口腔内糜烂、溃疡。
（10）骨质变化、纤维性骨异常营养症。
3.实验室检查
（1）血液常规检查
1）当发生严重的肾脏排泄功能障碍时，出现高氮血症，亦即呈现血尿素氮及肌酐值
升高。
缩短有关。
·220*
第八章泌尿系统疾病
（2）尿检
1）当肾功能衰竭而诱发尿浓缩能力显著下降时尿量增加，但当尿稀释能力同时受损
时则可出现等渗尿。尿比重固定在1.010附近。晚期尿量减少。
2）尿沉渣中可看到白细胞、红细胞、颗粒管型、蜡样管型和粗糙管型（Broadcast）
等。粗糙管型表示肾单位高度受损，也称之为肾功能衰竭管型。
（3）血清电解质
1）慢性肾功能衰竭的早期，钠的调节比较正常。但随着病情进展，其调节能力降低，
如不限制钠的摄人会造成高钠血症，此外，钠的摄取量轻度增加也会形成钠潴留，从而诱
发水肿。
2）尿量增高时，钾的调节接近正常，但是当晚期尿量减少后，蛋白质分解代谢亢进
（因食欲不振、能量摄人减少所致）以及代谢性酸中毒的产生而出现高钾血症。
3）肾脏排泄磷酸受阻，血磷升高，进而影响肠道对钙的吸收。此外，钙的吸收需要
活性型维生素D，但是，由于肾功能衰竭导致维生素D不能被活化，使钙的吸收减少，
从而诱发低钙血症。
4）低钙血症可刺激甲状旁腺，引起甲状旁腺激素分泌增加（肾性继发性甲状旁腺功
能亢进）。过量的甲状旁腺激素促进骨质脱钙（骨质疏松症），随后诱发纤维组织增生（纤
维性骨异常营养症）。此外，肾脏和肺、心肌、胃肠道上有钙沉积。
（4）酸碱平衡肾脏出现排泄H+障碍，引I起H+潴留。肾的HCO的重吸收减少，
引起体液中的HCO降低，从而诱发代谢性酸中毒。
4.诊断依据发病情况及各种临床检查进行诊断。为了了解肾脏的病变，确定原发
疾病，需要进行肾脏的活体组织检查。
5.治疗当出现慢性肾功能衰竭后，其肾脏的病变已不可能逆转，只能采用保守疗
法延长生命。
（1）避免刺激对已进人慢性肾功能衰竭状态的病猫，尽量避免刺激，对防止急剧恶
化和延长生命期限具有一定作用。
（2）食物疗法
1）食物中降低优质蛋白质的含量，热量主要靠糖及脂肪提供。
2）不需限制盐和水分的摄取量，可以允许自由饮用清洁的水。
3）慢性肾病的病猫尽量饲喂处方食品。
（3）利尿剂通过使用利尿剂来控制钠和水的平衡。在无尿、少尿或浮肿的情况下以
12h间隔静脉注射或静脉点滴或口服呋塞米（2~4mg/kg）。
（4）蛋白质同化激素蛋白质同化激素能抑制蛋白质的分解、减少血中尿素浓度，另
外可刺激红细胞生成素的产生，对贫血的治疗起作用。但是一般慢性肾功能衰竭时的贫血
输血以外的疗法无效。
（5）碳酸氢钠用于纠正酸中毒和补充钠离子。每天口服1g左右。
（6）氢氧化镁镁与磷酸结合，妨碍磷酸的吸收，从而引起血中磷浓度的降低（防止
肾性继发性甲状旁腺功能亢进）。口服氢氧化镁（0.6g/次，3次/d），可使血清磷浓度
减少。
·221*
猫病学
（7）抗生素选用对肾毒性小的药物
（8）腹膜灌流在保守治疗中不对病猫使用，但出现尿毒症症状时可进行腹膜灌流以
延长寿命。
肾周围假性囊肿
（包膜性肾积水、包膜性肾囊肿）
Perirenal Pseudocyst
肾积水大体可分为两种类型：一种是由于尿路发生阻塞而诱发的肾积水，其呈现肾盂
扩张。当肾积水达到一定程度后，诱发单侧或双侧性的肾实质萎缩；另一种为包膜性肾积
水。胞膜性肾积水有多种叫法，如包膜性肾囊肿、肾包膜性囊肿或肾周围囊肿等。目前，
多数人认为将其称为肾周围假性囊肿较为恰当。本病在猫中只是偶尔见到，其发病详细情
况尚不清楚。因肾脏（单侧或双侧）周围渐进性的液体（与尿液类似）潴留，形成囊泡状
肿块，所以腹部呈单侧性或双侧性膨大。
一、病因
本病发生机制尚不清楚，有时伴有肾性肾功能不全。以往报道均为公猫相关病例，年
龄多在8岁以上。人患本病者多因外伤引起。
二、症状
一般情况下，发病开始无症状，经过1～16周，可见到渐进性的腹部膨大。腹部触诊可触
到以正常肾脏为中心的大而无痛的坚硬包块。单侧性或双侧性的肾脏包膜性肾积水均有发生。
三、临床病理
血尿素氮正常或中度升高，但中度升高者往往伴有慢性间质性肾炎，因而测定值可反
映肾实质有无病变或病变的程度。假囊肿的穿刺液通常都是漏出液，但其中的尿素氮浓度
比血尿素氮浓度更高。
四、诊断
1.根据病历和一般临床检查结果加以诊断。
2.有必要进行X射线检查，不过有时即使通过静脉性尿路造影也难以对其确诊。
3.通过剖腹探查可确诊本病。根据有无肾性肾功能不全或其病变程度、血尿素氮和
五、治疗
本病尚无完善的治疗方法，主要采取对症治疗的同时，实施剖腹手术，以对其进行确
诊并同时治疗。部腹探查确诊本病后，将后腹膜和肾周围的假囊肿充分切开，然后将可以
切除的部分尽量切掉，确认肾实质的变化，根据需要进行肾实质的活检。按常规缝合腹
*222*
第八章泌尿系统疾病
腔。当没有发生肾性肾功能不全时预后良好。但是，当发生肾功能不全且比较严重，其预
后可能不良。
尿史禁
Urinary Incontinence
尿失禁是指动物丧失随意控制排尿的能力，处于一种与意识无关的尿排泄的状态。尿
失禁是发生其他许多疾病时出现的一种症状，并不是病名。猫的尿失禁比犬更少见，相关
资料比较少见。随意排尿是在复杂的神经系统的控制下完成。当神经调节的任何环节发生
障碍，均有可能诱发尿失禁。神经系统以外的其他原因也可引起尿失禁，不过此时常将其
看成是正常的排尿现象。
一、神经性尿失禁
1.病因
（1）腹下神经（交感神经）、骨盆内脏神经（副交感神经）和阴部神经（躯体神经）分
布于膀胱，支配膀胱壁平滑肌和膀胱内、外括约肌。这些神经中任何一个神经发生障碍均能
导致尿失禁。此外，骶髓以上的截瘫会因膀胱内压的升高而出现反射性排尿（膀胱反射）。
（2）椎间盘突出、脊椎骨的骨折及脱白、脊髓外伤、脊髓炎、脊髓及周围组织的肿
瘤、马尾肿瘤及外伤、脊椎裂等使支配膀胱和膀胱括约肌的神经受到损伤的疾病或中枢神
经系统病变。
2.诊断为了鉴别诱发尿失禁是神经性的还是其他原因造成的，需结合病历进行一
般临床检查。在此基础上实施X射线检查和神经学检查。此外，还要做血常规和尿检。
3.治疗对因治疗，当不能彻底治愈时，应定期压迫膀胱使其排尿。需要预防膀胱
炎等合并症。
二、输尿管异位
1.病因正常情况下，输尿管终止于膀胱三角。但是，由于胚胎期发育异常，使一
侧或双侧的输尿管开口在膀胱以外的其他部位，导致输尿管异位。猫患此病极少。异位性
输尿管的开口部位在雌性以阴道最多，其次是尿道、膀胱颈、子宫。雄性则开口于尿道近
端。单侧性的输尿管异位，其尿失禁常被认为是有意识的正常排尿。
2.诊断
（1）生后不久即出现尿失禁时（特别是母猫），应怀疑输尿管异位。
（2）注意观察阴道，如发现其内有异常开口，应从开口部插人导管进行逆行性输尿管
肾孟造影即可确诊。不过对猫的这种操作非常困难。
（3）需要进行排泄性肾孟输尿管造影，但该法难以确定异位性开口。
（4）将灭菌的色素液注人膀胱内后，观察排尿时的尿液颜色。如果排尿时尿液呈现颜
色，说明尿液来自膀胱，外阴部受染液污染。但是，当发生异位输尿管（膀胱颈异位或尿
道异位）时，外阴部不受染液污染。
·223
猫病学
（5）剖腹观察剖腹探查，确定输尿管是否开口于膀胱三角区。
3.治疗
（1）输尿管异位导致的尿失禁，内科保守疗法无效，只能做手术。在手术前对肾功能
进行评估，如有感染应先控制感染，对输尿管的开口部要确认清楚。一般施行输尿管膀胱
吻合术。
尿管摘除术。
三、脐尿管瘘
1.病因脐尿管是胚胎发育期间连接膀胱与尿囊的管道。正常情况下，生后发生纤
维化而关闭。当生后未关闭时，即形成脐尿管瘘，尿液从脐部漏出。
2.诊断
（1）病历和常规临床检查。
（2）通过静脉尿路造影、逆行性膀胱造影加以确诊。
3.治疗
（1）手术切除脐尿管。
（2）当膀胱或脐有继发感染时，应实施抗菌处置。
四、闭塞性尿失禁
膀胱内压升高，当升高的压力超过闭塞部的阻力时就会有尿液流出。如果膀胱长期膨胀，
膀胱的神经肌肉组织就会发生不可逆性损伤，膀胱一直处于扩张状态。
2.诊断
（1）临床症状膀胱过度膨胀，尿液不随意滴下，压迫膀胱排尿仍困难。
（2）向尿道插人导管困难。通过插人导管，可以了解闭塞部位。
（3）通过尿道造影可以确认闭塞部位。
（4）进行血液常规检查和尿检，评价肾功能和一般状态，确认膀胱炎等继发性感染的
有无。
3.治疗
（1）对因治疗，如出现尿道狭窄，应施行阴道尿道造瘘手术。
（2）因排尿困难而引起肾后性肾功能不全时，立即给予排尿处置（插导尿管，若困难
可行膀胱穿刺），同时进行对症治疗。
膀胱麻痹或松弛
Paralysis or Atony of Bladder
膀胱麻痹或松弛是指发生分布于膀胱上的神经传导障碍或长时间膀胱胀满，导致膀胱
·224*
第八章泌尿系统疾病
肌肉组织不能正常收缩的状态。此时排尿不受意识支配，发生尿闭或尿失禁。
一、病因
1.脊椎骨折、脱白或亚脱白，脊髓或其周围组织的炎症或肿瘤，使支配膀胱的神经
受损而产生麻痹。因大脑和排尿反射中枢（髓）之间的传导障碍所导致的膀胱麻痹，又
特称为脊髓膀胱麻痹。
2.因尿道闭塞而导致膀胱极度膨满且持续较长时间时，即使解除闭塞其膀胱壁也会
暂时性失去收缩力。此时支配膀胱的神经无异常。
二、症状
1.因为不能用意识支配排尿，膀胱内尿液不断潴留，过度胀满，尿从尿道中自然流
出。通过腹壁压迫膀胱也会使尿轻易流出。
2.膀胱内总是残留尿液，容易发生感染，常出现细菌性膀胱炎的症状。
3.由神经损伤引起时，由于损伤部位不同而呈现不同的排尿障碍。目前，对其尚没
有具体分类。公猫的膀胱麻痹常出现于尿路综合征引起的膀胱胀满和交通事故造成脊髓损
伤，对这些临床表现应引起重视。
三、治疗
1.在脊髓损伤初期，如未发生感染，可进行无菌导尿管排尿。最好将导尿管留置，
如反复插管将会损伤尿道，增加感染的机会。
2.因感觉神经麻痹而致的排尿困难，其膀胱肌肉正常。每隔8～12h口服1次副交感
神经兴奋剂（氯化氨甲酰甲胆碱，2.5～5mg）或皮下注射大剂量长效活性型维生素B
（5mg/kg），可提高排尿肌的张力。
3.泌尿系统综合征所致的尿闭治疗方法，参照该项进行。
4.不论何种原因引起膀胱麻痹，都要注意消除和防止感染，以及对肾功能不全的
处置。
膀胱炎
Cystitis
膀胱炎是指膀胱黏膜所发生的局限性炎症。呈急性或慢性经过。膀胱炎是猫的泌尿系
统疾病的常见病之一。膀胱炎可分为上行性和下行性两种，前者是指细菌从尿道到达膀胱
的感染，后者是指细菌从肾脏经尿液流人膀胱发生的感染。
一、病因
多由上行性、下行性或血行性感染引起。最初多因非感染性因素引起（如创伤或排尿
困难），但随后即发生感染。公猫的尿道闭塞常合并膀胱炎。膀胱结石也会因损伤黏膜而
引起膀胱炎。抗肿瘤药环磷酰胺使用过多所导致的膀胱炎病例近年也有报道。
·225*
猫病学
二、症状
最早出现尿频症状。已习惯在固定场所排尿的猫，围绕排尿场所打转，每次仅能排出
少量尿液。排尿时因疼痛而边努责边大声鸣叫，尿中混有血液，并有浓烈的氨臭味。如没
有发生尿路阻塞，则腹部触诊时膀胱空虚，但可见明显的疼痛反应。
三、临床病理
尿呈红褐色，pH7.0以上，含有多少不等的蛋白，在沉渣中可观察到红细胞、白细
胞、上皮细胞、细菌、三维磷酸盐结晶等。
四、诊断
根据临床症状特点很容易诊断。尿道阻塞时，腹部X线照相可见膀胱充盈。如无尿
道阻塞，则膀胱空虚，造影阴性。通过造影术，可观察到膀胱壁的肥厚、黏膜息肉、肿瘤
或膀胱结石的存在，从而确定引起膀胱炎的原因。
五、治疗
1.如有感染，可根据尿培养和药敏试验的结果选用抗生素，最好选择能在尿中高浓
度排出的药物。如口服阿莫西林（11mg/kg，2次/d）或喹诺酮类的氧氟沙星（2.2mg/
kg，2次/d）。但禁止使用能诱发溶血性贫血的含美蓝的尿路消毒剂。
2.皮下注射乳酸林格氏液（20～30mL/kg，3次/d）。其主要作用是增加尿量，稀释
尿液，缓和对于黏膜的刺激。为增加猫自身的饮水量，可以在猫食中增加食盐量。
尿路结石
Urolithiasis
所谓尿路结石，是指在肾脏到尿道的尿路中存在由矿物质和有机质形成的结石，并引
起排尿困难、尿频、尿血等主要症状的病症。尿路结石根据其存在的部位，分为肾脏（肾
盂、肾盏）结石、输尿管结石、膀胱结石及尿道结石。猫以膀胱结石最为多见。
一、病因
1.目前对其原因尚未清楚，主要是内因和外因相互作用的结果。内因包括遗传因素、
生化或解剖特性、性别、种类和年龄等。外因包括食物、气候及生活的环境因素。
2.猫尿具有一定的抗菌性，因此猫的泌尿系统很少发生细菌感染，但在膀胱中出现
磷酸铵镁结石往往与能够产生脲酶菌的感染密切相关。在葡萄球菌（此外，大肠杆菌、变
形杆菌等）所产生的脲酶的催化作用下，尿素和水合成铵离子和碳酸氢根离子，使尿碱
化，pH上升，镁、铵及磷酸的各种离子过饱和，从而促进结石形成。
3.结石的成分尿路结石由矿物质和有机物构成，但主要成分是矿物质（95%）。有
机物为黏蛋白质。结石中的矿物质种类很多，但猫的尿路结石中最多的是磷酸盐，特别是
·226*
第八章泌尿系统疾病
磷酸铵镁（又称鸟粪石）。此外，还有由尿酸铵或尿酸钙组成尿酸盐结石、草酸盐结石及
碳酸盐结石，但在猫中发生率很低。在人和犬的遗传性疾病胱氨酸尿症中所看到胱氨酸结
石或者硅结石，在猫中尚无报道。
4.品种、性别、年龄、发病率和部位根据美国的研究报道，猫的品种对结石的发
生没有影响：性别或者去势或者避孕手术与猫的结石病也无明显关系。发病年龄平均5.8
岁（2月至15岁），去势的公猫2.9岁，做避孕手术的母猫4.0岁，未去势的公猫5.2
岁，未做避孕手术的母猫5.7岁。年发病率为0.08%。发生部位绝大部分是在膀胱，其
次是尿道，肾脏及输尿管中的结石极少看到。
二、症状
1.膀胱结石因结石刺激膀胱黏膜而引起尿频、排尿困难和血尿是其主要症状。
2.尿道结石阴茎，有时尿闭。出现长期尿闭后可引起肾后性肾功能不全，出现
食欲不振和呕吐。
3.饲主有时所诉说的猫排尿困难姿势与排便困难状况不同，有时出现便秘，需要引
起注意。
4.当结石卡在输尿管而导致输尿管发生完全阻塞时，引起肾积水。
三、临床病理
1.尿检查通常潜血反应阳性，但有的病例呈阴性。如并发膀胱炎时，潜血、蛋白
尿及pH上升等症状同时出现。尿沉渣中可看到构成结石成分的矿物质，特别是柱状的磷
酸铵结晶。尿呈酸性时，即使存在结石也观察不到结晶。细菌培养多数情况下阴性。
2.血液检查合并尿路感染时，白细胞增加。如果因尿闭而造-成肾后性肾功能不全
时，血尿素氮（血尿素氮）及肌酸酐升高。
四、诊断
1.出现的尿频、排尿困难和持续性血尿症状，且曾经在尿中发现过结石，此时应怀
疑膀胱或尿道结石。
2.进行一般临床检查、血液检查和尿检，同时注意全身状态。
3.X射线检查可采用X射线或通过B超检查对其确诊。腹部X射线单纯摄影从腹
背位和侧卧位两个方位进行。磷酸盐结石和草酸盐结石因X射线不能透过，如果结石够
大，可以看到结石的数目和位置。尿酸盐结石X射线可透过，单纯X射线摄影看不到，
可以通过逆向膀胱造影或排泄性尿路造影观察。磷酸盐结石中含有机质多时，单纯X射
线摄影也发现不了。B超法检查可参照X射线检查方法。
五、治疗
1.有尿闭时，首先处理尿闭（方法见猫泌尿系统综合征）。
2.尿路结石不能自然排泄时，做外科手术将其摘除。手术时如取不净而将结石残留
在泌尿器官内，即使肉眼看不到的很小结石也会成为复发的原因。所以要用生理盐水或乳
227·
猫病学
酸林格氏液仔细冲洗膀胱。此外，如果缝合线头露出在膀胱黏膜表面会以此为核形成新的
结石，对此应引起注意。
3.取尿做细菌培养，选择最适抗生素。常用抗生素有先锋霉素，如静脉注射头孢菌
素（20～40mg/kg，2次/d）和肌肉注射庆大霉素（4mg/kg，2次/d，然后减为每天1次
肌肉注射，注意肾脏毒性）。
4.已经发展为肾后性肾功能不全的病猫，用乳酸林格氏液输液。
5.对摘除或自然排出的结石进行分析，可作为预防上的参考。
六、预防
1.食物的改善饲喂低镁、磷食物，减少其在尿中的排泄量。在食物中加人食盐
（0.5一1g/d），使猫增加饮水量，或喂饲水分大的食物，以增加尿量。
2.尿酸化剂给于维生素C（200～500mg，4次/d）、DL-蛋氨酸（0.2g，8h1次或
1g/1d口服）及口服氯化铵（20mg/kg，2次/d）。虽然由于猫的嗜好或者有的猫即使给于
尿酸化剂尿液也并不酸化，因此酸化剂的使用上争论颇多。但是尿的pH6.8以上时，仍
建议使用。
3.合并膀胱炎时，要进行彻底治疗。
4.预防复发据调查，因膀胱结石接受外科手术的131只猫中，复发者25只，复发
间隔时间2～52个月（平均21.1个月），有尿结石既往史的猫，应重视预防，防止复发。
必尿系统综合征
Feline Urologic Syndrome (FUS)
泌尿系统综合征是指临床上以排尿困难、血尿为特征的猫泌尿系统疾病，特别是在公
猫，常发生因黏液与磷酸铵镁结晶凝块或残屑引起的尿道阻塞。本病原因不明，是多种因
素共同作用的结果。
一、病因
原因不明，目前认为与食物、感染、碱性尿、结晶尿、肿瘤及解剖学异常等多种因素
有关。
结晶，另外，由于喂饲干燥猫粮时所摄人水分量比较少，这可能是泌尿系统综合征发病的
重要原因。
在室内饲养而导致猫肥胖，这可能是泌尿系统综合征形成的诱因。此外，泌尿系统综
合征的发病多在冬末春初，可能与水分摄取少有关，
二、症状
1.排尿困难和尿频病猫反复做排尿动作，尿液从阴茎中滴出或完全排不出尿。饲
主常以为是排便姿势，常为治疗便秘来院就诊，另外，病猫时常阴茎。
·228
第八章泌尿系统疾病
2.血尿。
3.尿道闭塞不伴有尿道闭塞者，看不到精神状态和食欲的变化，而伴有尿道闭塞
且持续长久者，会引起肾功不全，出现尿毒症症状。同时精神委顿，食欲减少或拒食，有
时体温降低。
三、临床病理
1.没有发生尿道闭塞的病猫，其血液常规检查无特别异常，有时仅出现血尿素氮的
轻度升高。有尿道闭塞的猫会出现肾后性肾功能不全而产生的血尿素氮升高和血清蛋白
升高。
2.尿检中有pH上升（pH7以上），潜血阳性，在尿沉渣中多数可看到鸟粪石结晶和
3.并发尿道闭塞时，出现脱水、电解质素乱（特别是高血钾）及代谢性酸中毒。
四、诊断
1.根据临床症状就完全可以作出诊断。
2.为了解病猫的病情轻重，应进行血液常规检查和尿检。
3.尿路结石、泌尿系统先天异常、肿瘤、外伤、神经系统异常等也会出现与本病相
同的症状，因此有必要通过X射线检查和神经学检查进行鉴别诊断。
五、治疗
本病的治疗依是否伴有尿道闭塞而大不相同，伴有尿道闭塞时宜及早处置。
1.不伴有尿道闭塞
（1）抗生素多数情况下查不到尿液中细菌，但应尽可能进行尿液培养并进行药敏试
验，给予适宜的抗生素。应通过使用抗生素防止继发性感染。
（2）利尿静脉注射、肌肉注射或口服呋塞米[1～2mg/（kg·d）]，以便有效利尿、
抑制尿液中结石的析出和冲洗尿路。
（3）输液根据需要，静脉点滴乳酸林格氏液。
2.伴有尿道闭塞
（1）解除闭塞伴有尿道闭塞的病例，必需及早解除闭塞原因，较轻者轻压膀胱，或
轻柔按摩阴茎同时压迫膀胱，有时即可除去尿道中的栓塞。不过仅仅依靠压迫膀胱很难消
除闭塞。
（2）尿道导管法不能解除闭塞时，使用尿道导管逆向冲洗尿道。所使用的导管必须
选择不易损伤尿道材质制成的导管。①病猫非常老实或极度衰弱时，可以不必给予镇静
剂。但一般情况下，为了便于操作，使用镇静或麻醉剂。肌肉注射盐酸氯胺酮（2～
10mg/kg）。氯胺酮从肾脏排泄，当有肾功能衰竭时，若使用常用剂量会使苏醒延迟，此
点应予注意）或短时间作用型巴比妥类麻醉药（如硫喷妥钠，边观察病猫的状态边少量静
脉给药，如果事先估计到处置时间会很长，应避免应用此类麻醉药）。吸人麻醉剂（氟烷）
应慎用。②洗净局部皮肤后，首先用适当的消毒剂将阴茎及其周围消毒，用手指轻轻抓住
229
猫病学
阴茎向后方拉并使其与尿道平齐。为缓解疼痛和润滑，导管涂布局麻药（利多卡因软膏）
或者聚硅酮，从尿道外口慢慢向膀胱插人。如在中途感知插管已到了闭塞处时，将注射器
连到插管上，加压推注生理盐水或乳酸林格氏液，将栓塞冲向膀胱。当未能将栓塞冲人膀
胱，若重复上述插管时，会损伤尿道且诱发尿道狭窄，因此避免反复操作。当导管插人到
膀胱后，就要通过注射器或压迫膀胱，使尿液排出，然后用生理盐水或乳酸林格氏液数次
冲洗尿道及膀胱，再轻轻按摩膀胱使之排尿，但此时没必要使膀胱全部排空。洗净后，可
将抗生素直接注人膀胱内。留置导尿管会增加感染的机会，因此不能留置导管。但反复出
现闭塞的病猫，不得已也可留置。
（3）根据情况可使用除齿垢的超声波发生器，安上处理尿道闭塞用的专用探头，可以
较容易地解除尿道闭塞。
（4）如上述方法仍不能解除尿道闭塞时，可采用常规的穿刺法对穿刺膀胱，特别在出
现严重高血钾症时，必须对膀胱进行穿刺。
（5）输液若出现严重尿毒症，而尿道闭塞不能马上解除时，应进行输液。开始输不
含钾的液体，而后改成乳酸林格氏液。尿道闭塞被解除后，通常会排出大量尿液，从而引
起水分及电解质的丢失。因此，根据情况需要连续输液。
（6）有时虽然尿道闭塞被解除，但由于膀胱长时间处于扩张状态，导致收缩不全，此
时应压迫膀胱，以帮助病猫排尿直到它能自行排尿为止。
（7）给予抗生素和利尿剂。
（8）外科处置当保守疗法不能解除尿道闭塞时，或者尿道闭塞反复出现时，应实施
外科手术。一般进行会阴尿道造瘘术，按术式规则来做，预后良好。
（9）根据病因，可随时调整治疗措施。
六、预防
泌尿系统综合征是一种极易复发的疾病，因此，对其预防尤其重要。
1.食物干燥猫粮如同前述，虽不能确定为是引起本病的原因，但大多数饲主均表
示病猫饮水少。另外，患有泌尿系统综合征的大多数病猫都存在长期饲喂干燥猫粮经历。
所以应避免只喂干燥猫粮，或增加猫的饮水量。
2.增加尿量增加尿量会抑制结晶的析出，还可有效地冲洗结晶。一般可采用中药
如五皮饮或五苓散箭汤口服，也可在食物中混人适量的食盐（0.5～1.0g/d），使猫增加
水分的摄入，从而增加尿量。
3.肥胖、运动不足及应激都是促进本病的原因，应尽力消除。
·230*
第九章生殖系统疾病
睾丸炎
Orchitis
睾丸炎是指主要由细菌感染引起的辜丸炎症。通常是血源性感染，有时则因感染尿道
或副性腺的病原菌，经输卵管散播至睾丸而发生感染。
猫的辜丸炎比较少见，常发生于雄性猫之间争斗所导致的咬伤。
一、病因
1.创伤性主要由于争斗而辜丸发生损伤或局部外伤引发辜丸炎，常伴有感染。另
外，遭受击打造成的局部机械性刺激也是病因之一。
2.伴随全身感染而波及睾丸形成辜丸炎。
3.由布鲁氏菌感染所致。
4.刺激性或有毒化学物质沾在阴囊皮肤后，由于反复咬患部引起阴囊皮肤的炎症
或水肿。当这些病变侵人深部并波及辜丸而发生睾丸炎。
二、症状
1.继发于外伤或感染的急性病例，辜丸发热、肿胀、明显疼痛，抵抗触摸。
2.体温上升，食欲减退，精神沉郁，懒于活动且力气弱。
3.外伤所致的病例多继发于周围的炎症。阴囊肥厚水肿，病猫频繁患部，可见辜
丸与鞘膜粘连。
4.如创伤较大，可从创口漏出不洁创液，有时可发生化脓和坏死。
5.当转为慢性时，辜丸肿大并逐渐变硬。但此时疼痛有所缓解，可接受触摸。症状
较轻或未发生皮肤损伤所发生急性辜丸炎，当其转为慢性后，有些病例仅出现阴囊水肿。
6.全身感染诱发的辜丸炎，出现相应的全身症状。
三、诊断
1.创伤所致的辜丸炎，根据饲主的诉说和局部肉眼所见，很容易作出诊断。
2.全身感染伴发的辜丸炎，除确认局部症状外，还应从对全身各系统进行仔细检查。
3.起因于布鲁氏菌性辜丸炎，可看到单侧或双侧的辜丸肿大或硬化，随着病程的延
长，睾丸萎缩，无发热，一般状态较正常。
四、治疗
1.应保持安静。对局部创伤做适当处置。如是急性病例，尽量用湿布冷敷或给予消
*231*
猫病学
炎镇痛剂。局部损伤严重、挫裂或坏死明显时，摘除辜丸。
2.无论是急性还是慢性，都要口服或注射抗生素。根据情况也可应用酶制剂治疗，
如可肌肉注射糜蛋白酶（0.1mL，1～2次/d）和肌肉注射动物用糜蛋白酶（5oU/kg，
1~2次/d)。
3.对于慢性辜丸炎，实施局部涂敷以消除消炎，给予镇静药或活血药，以加快血液
循环，促进炎症吸收。应来取措施防止病猫涂敷外用药的区域。
4.当慢性辜丸炎难以治愈时，可采用手术法摘除患病的睾丸。
5.由布鲁氏菌引起的睾丸炎，自前尚无有效的治疗方法，通常采用手术法摘除辜丸。
隐睾症
Cryptorchidism
正常情况下，胎儿时期存在于腹腔内睾丸，在出生通过鞘膜管下降到阴囊内。在生后
的第4～6周可在阴囊内触摸到已下降的辜丸。但是，当异常发育导致发育受阻或发育不
充分，单侧或双侧的辜丸不能下降到阴囊内（位于腹腔内或腹股沟内），称为隐睾症。此
症不同于无辜症。
一、病因
尚未明确，与遗传因素有关。猫的发生率较低，但纯种猫相对较易发生。
二、治疗
已证明所有的激素疗法均无效。
与犬的情形相同，隐睾症到后期常容易发生癌变。为了避免将该症传给后代，通常在
出生后的一年内摘除双侧辜丸。
根据辜丸所在位置可采用不同外科手术方法。隐辜是双侧性的还是单侧性的，隐辜的
位置是在腹腔内还是腹股沟管内，应根据具体情况制定出手术方案。
需要与先天性无辜丸的病例（此病极少见）进行鉴别。
前列腺肥大
Benign Prostatic Hyperplasia
在前列腺发挥正常功能和具有正常的性功能期间，前列腺并不出现肥大。但在性激素
（雄性激素和雌性激素）分泌不均衡的高龄期易发生前列腺肥大。它是随年龄增加而呈现
发病率增高的雄性特有的老年疾病，其发病率超过前列腺异常症50%以上。
同为雄性特有的老年疾病的前列腺癌，是由前列腺（外腺）所发生的癌变。而前列腺
肥大是前列腺的尿道黏膜下腺（内腺）出现增殖所致，即前列腺癌和前列腺肥大的发生部
位不同。前列腺肥大症并不是固有的前列腺发生肿大，而是尿道前列腺部黏膜下的纤维肌
组织和与其邻接的腺组织出现增生而形成大小不等的结节。由于固有的前列腺受到外部的
·232·
第九章生殖系统疾病
压迫而萎缩，因此，前列腺肥大又称为前列腺的结节状增生，由此可与肿瘤相区别。从组
织学上可分为腺（瘤）型、纤维肌性型和纤维肌腺型（混合型）三种。一般认为腺（瘤）
型肥大在雄性激素分泌过剩的情况下发生，而纤维肌性型则是在雌激素过剩时发生。本病
和前列腺癌一样，与人的前列腺肥大的发病率相比，猫是一种很罕见的疾病，从临床症状
上看，由于前列腺肥大而压迫尿道和直肠，引起排尿和排便障碍。
一、病因
）
醇还原酶的作用下，变成活性型二氢辜丸酮。二氢睾丸酮作用于染色体，促进RNA和
DNA的合成而引起细胞增殖、肥大和分泌功能亢进等。实际上，人的前列腺肥大后，其
二氢睾丸酮（5a-酮类固醇还原酶活性异常增高）量高出正常值的5倍以上。将这种物质
用于去势犬时，可以人为地引起前列腺肥大。由此可见，前列腺肥大和二氢睾丸酮之间具
有因果关系。
2.雌激素雌激素能抑制DNA聚合酶系统，并使前列腺吸取睾酮和引I起二氢睾丸酮
生成减少。在机体内由睾酮转化形成19-羟基类固醇芳香环而合成雌激素或雌二醇。当前
列腺肥大时，引起的二氢辜丸酮过剩潴留，此时，作为二氢辜丸酮抑制物的雌性激素，在
其生成过程中受到障碍而不足，或者由于二氢辜丸酮激活受到障碍而出现相对不足所致，
对此目前尚不清楚。
3.性激素不均衡学说总之，目前有关前列腺肥大存在有多种学说，其中大多数学
者认同性激素（雄激素和雌激素）不均衡学说。
二、症状
犬和猫的前列腺与人的不同，前列腺肥大后，越过骨盆边缘而进人腹腔内。因此，若
达不到一定的程度后，很少出现临床症状。若出现症状，其排便障碍较排尿障碍更严重。
1.顽固性便秘。
2.频频努责。
3.排出带有黏液的粪便。
4.作为排尿障碍，出现闭尿或尿失禁。
通过X射线造影检查腹后部和腹背部，观察前列腺及其轮廓。如果同时进行膀胱造
影和尿道造影，则更便于观察。
三、临床病理
前列腺肥大是无规律且多发的腺性或纤维肌性的良性结节状增生，临床上无特殊的病
理变化。
四、治疗
1.根治前列腺肥大症最佳方法是在适当的时期通过外科手术摘除前列腺。自前，虽
然尚未建立猫前列腺摘除方法，但一般提倡切开被囊、将部分或全部前列腺切除并结扎分
·233·
猫病学
布于前列腺的血管等。
2.通常患有前列腺肥大症的病猫，大多数无法耐受手术或者具有合并症，因此，最
好采用药物治疗。这时需持续给药。
（1）应用雌激素很早以前开始在治疗本病时使用雌激素，但是效果并不佳，长期使
用会出现水分的潴留和血中脂质增加而促进动脉硬化，导致心血管系统发生障碍。此外，
由于出现乳房的变化和阳痿等副作用，现已不提倡使用。目前仅有已烯雌酚作为例外使用
（30mg/kg，口服）。
（2）应用抗雄性激素对于本病，氯地孕酮具有显著的疗效。对于人即使连续使用5
年也不出现副作用。因此，氯地孕酮已作为治疗前列腺肥大症的主治药物。对于猫可给予
氯地孕酮的片剂（25mg）（1～2片/d）。
3.去势也是一种有效的方法，不过肥大症状减轻需要一定的时间。
不孕症
Sterility
不孕症是指由于生殖系统发生异常引起的原发性或其他系统病变引起的继发性紧殖障
碍。不孕症包括雌性不孕症和雄性不孕症。此外，不孕症又可分为广义的不孕症和狭义的
不孕症。狭义不孕症专指因某些原因不能使雌性动物受精或着床而导致不孕。广义不孕症
除包括狭义不孕症外，还包括不育症，即虽已妊娠，但在中途发生死胎或流产的状态。此
外，还包括未被观察到的妊娠早期胚胎发生死亡后被子宫吸收或所发生流产均可笼统归为
不孕症。
一、诊断
从广义不孕症的角度，出现下列情况即可判定为不孕症。
晚一些，通常体重达到3.8kg时才可出现性行为。当母猫和公猫即使已达到性成熟期
但如果卵巢或辜丸的功能发生异常时，仍不能用于繁殖。
2.成年公猫和经产母猫，进人紧殖季节却一直不发情者。
3.公猫性欲低下，不能勃起或爬跨，处于不能交配的状态。
4.能正常发情，但因子营异常或疾病而不能受孕。母猫出现不育的典型疾病包括子
宫炎、子宫内膜炎及子宫积脓症等。以下例举另外几种重要的疾病。
（1）慢性子宫炎慢性子宫炎为轻度的子宫感染。在全身麻醉下用阴道窥镜采取发情
时子宫颈管的分泌液，进行需氧及厌氧培养分离细菌，如分离出细菌，进行药物敏感试
验，合适的药物全身给药3～4周。当到下一个发情期再次重复培养试验，直到明显收到
疗效时停药。
（2）慢性宫颈炎此病多继发于子宫炎或子宫内膜炎。子宫颈管炎症性狭窄或纤维性
闭塞，并由此引发子宫黏液症。本病除实施子宫摘除术外，别无他法。
5.妊娠过程中，由于患有某些疾病而诱发胚胎死亡或发生流产，这种情况发生于有
·234·
第九章生殖系统疾病
些病猫的妊娠50～55d期间，或者表现为习惯性流产。预防措施，使用油剂孕酮（0.5～
1.0mg/0.45kg肌肉注射，每周1次，最后1次注射为预产期的前7～10d）。由于多数流
产是因怀孕母猫出现孕酮分泌低下所致，因此，给予油剂孕酮可防止流产，以维持妊娠。
6.分娩前或分娩中胎儿死亡或难产者。
7.新生儿发育不良、不能吃奶而在生后30d内死亡者。
8.公猫交配欲减退、消失，因阴茎异常交配或射精困难者。生精功能障碍或附辜、
输精管等其他副性腺异常，导致精子或精液异常者。
二、病因
1.解剖学缺陷和遗传因素解部学缺陷较少见，包括单子宫、子宫角部分融合、两
子宫角不等长等。单子宫为输卵管的完全缺损所致，约1000只中有1只。子宫角部分融
合是从子宫角的分支处向前数厘米两子宫角仍合在一起。遗传因素的影响，如雄性三毛猫
通常无繁殖能力，有些品系的猫妊娠后，生出的仔猫至少有1只以上发生隐辜等。
2.生殖器的物理损伤妊娠的母猫被公犬爬跨造成子宫破裂，或被公猫爬跨，造成
外伤后继而引起慢性宫颈炎，甚至子宫黏液症。
3.病原微生物最近已证实，上呼吸道感染病毒为猫流产的重要原因。因上呼吸道
感染，诱发胎儿木乃伊化，其未乃伊化胎儿是出现难产的原因。另外，弓形虫也被认为是
流产的一个原因。子宫内膜炎和子宫积脓症的病原菌，主要是大肠杆菌和溶血性链球菌，
此外，已分离到葡萄球菌、沙门氏菌和弧菌属类似菌。
4.营养障碍营养状态是否良好，直接关系到身体的发育、内分泌腺、内脏诸器官
的功能，对繁殖能力也产生很大的影响，特别对卵巢功能产生直接的影响。营养的增进、
健康的维持能够使生殖功能保持旺盛，在公猫有助于精子的形成和性欲的亢进；在母猫有
助于卵子生成、卵泡发育成熟和排卵，有时还可产生超数排卵。此外，还可使妊娠继续、
胎儿的发育处于良好状态。还可提高分娩后的泌乳能力。极度的衰弱或营养失调、肥胖
症，也是导致性成熟延迟、排卵障碍及不孕症等的原因。
5.内分泌不均衡下丘脑激素（GnRH）、脑垂体前叶间质激素及雄激素的分泌不均
衡时，辜丸的发育或辜丸功能减退，缺乏交配欲，不能用于繁殖。另一方面，母猫Gn
RH、脑垂体前叶卵泡刺激素（FSH）和雌激素分泌不均衡时，引I起卵巢功能不全，卵巢
的发育停止，不能发情。脑垂体前叶的促黄体激素（LH）分泌不足，可引起排卵障碍和
卵泡囊肿。雌激素和促孕激素的分泌不均衡，可导致受精卵的发育及着床障碍，成为早期
胚胎死亡的原因。另外，子宫炎和子宫积脓症的发生，对雌激素和孕激素具有重大的影
响。孕激素分泌低下也可导致流产。
卵巢囊肿
Ovarian Cysts
卵巢囊肿是猫的一种常见卵巢疾病，为卵巢上出现囊泡疾病的总称。包括卵巢的卵泡或黄
体内出现液性分泌物聚积，或由其他组织（如子宫内膜）异位性增生而在卵巢中形成的囊泡。
·235
猫病学
一、病因
1.本病发生的原因尚不清楚，推测与脑垂体FSH分泌过剩有关。给未成熟的母猫注
射PMSG可诱发卵巢囊肿。
2.猫是交配排卵的动物，当未受到交配或类似交配的刺激时，脑垂体前叶不释放
LH，导致成熟卵泡不能排卵。它被认为是猫发生本病的一个因素。
二、症状
1.由闭锁卵泡产生的卵巢囊肿，可见到持续性发情和慕雄狂，因神经质而变得不听
话，或对家人发出攻击，有时并发皮肤病。成熟卵泡不能排卵转变为卵巢囊肿时，因看不
到特有的临床症状，常在绝育手术时偶然发现。
2.由闭锁卵泡产生的卵巢囊肿是多泡性的，两侧多同时发生。当成熟卵泡出现直径
5一6mm的囊肿时，通常囊肿只在一侧卵巢出现。
3.囊肿卵泡壁薄，内含多少不等的透明水样液体。
4.有的病猫拒绝交配。但是，卵泡囊肿由闭锁卵泡产生的病猫，偶尔允许与雄猫交
配并受孕。
三、治疗
1.卵巢子宫全切术适用于所有类型的卵巢囊肿治疗。
2.激素疗法几乎收不到效果。
宫外孕
Extrauterine Pregnancy
受精卵在卵巢、输卵管、腹膜、肠系膜、大网膜等子宫腔以外的组织或器官着床发育
的情况称为原发性（真性）宫外孕；正常妊娠但胎儿发育到某种程度后从子宫腔脱出到腹
腔的情况称为继发性（假性）宫外孕。猫的宫外孕较多见。
一、病因
1.原发性宫外孕的原因尚不清楚。但交配后立即做绝育手术有可能使输卵管或子宫
角内的受精卵逸出到腹腔中而诱发宫外孕。
成疤痕，在下次妊娠时易发生子宫破裂。
二、症状
1.母体几乎不出现全身症状。
2.可以触摸到腹腔内有肿块，此时需要与肿瘤相鉴别。
3.X射线摄影可发现胎儿死后的木乃伊变性，有钙质沉着的宫外孕胎儿。
·236*
第九章生殖系统疾病
4.宫外孕胎儿可引起腹水的轻度增加和颜色变黄。
三、治疗
怀疑本病时，应剖腹探查，如确诊即行切除。
四、预防
对于本病没有确切的预防方法，为减少受精卵向腹腔逸脱，建议绝育手术（卵巢摘除
术、卵巢子宫全摘除术）至少在交配2周后进行。
假性妊娠
False Pregnancy
猫在交配后虽未受孕，但却出现腹部膨大、乳房肿胀的假性妊娠表现。猫的假性妊娠
比犬少得多。
一、病因
交配时虽然发生排卵，但卵并没有受精。排卵后，黄体形成，持续正常妊娠期的
1/2～2/3期间（30～45d），分泌孕酮和少量雌激素。因此与妊娠时同样发生子宫内膜增
殖性变化和乳房肿大等变化。
二、症状
1．腹部膨大。
2.乳房肿大，偶尔泌乳。
3.母爱行为对其他猫所产的仔猫或仔犬、玩具等表现出哺乳动作，偶尔有造窝
行为。
4.犬假性妊娠中可看到的呕吐、腹泻、食欲不振、食欲亢进及阵痛样表现，在猫中
只能偶尔看到。
三、治疗
假性妊娠是一种生理现象，不属于疾病，所以不必治疗，出现的异常可会自然减轻消
失。如果饲主要求治疗，则在讲清假性妊娠机制的基础上，做如下的治疗。
1.肌肉注射长效丙酸睾酮（2mg/kg）或者安息香酸雌二醇（0.5~1mg/kg）。如看
到症状有所改善，可在1周后再注射1次。
2.当猫出现明显精神异常时，给予作用和缓的安定药。
流产、早产及死胎
Abortion, Premature Birth and Stillbirth
当猫的妊娠期达到8周时，其胎儿就已具备在母体外生存的能力。将8周前娩出活胎
·237*
猫病学
或死胎的现象叫做流产，而将妊娠8周至正常妊娠期（62～65d）满之前这段时间娩出活
胎的现象叫做早产，将妊娠8周后娩出死亡胎儿的现象叫做死胎。
猫的流产比犬多见，但多数的妊娠4～5周之前的流产难以发现。
一、病因
流产、早产及死胎的原因分为感染性和非感染性两种，后者又进一步分为偶发性和习
惯性流产两种。
1.感染性流产
（1）经口或经阴道途径感染的大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌、布鲁氏菌、沙门氏菌、
霍乱菌等都可以成为流产、早产或者死胎的原因。
（2）弓形虫也是流产、早产、死胎、虚弱胎儿产出的原因。当在猫养殖场中发生群发
性流产而其他原因不能肯定时应怀疑本病。另外，本病还是引起人流产或脑积水等先天性
异常的原因，因此，从公共卫生学的角度也应引起重视。
（3）猫泛白细胞减少症病毒的感染可引起流产、胎儿吸收、胎儿玻璃变性或者死胎。
猫病毒性鼻气管炎病毒（病毒性鼻气管炎），如在妊娠第6周经鼻或静脉接毒，也会引起
流产、死胎及胎盘病变。
（4）猫白血病病毒（病毒性鼻气管炎）可从感染猫的子宫中分离出来，但是否引起流
产、早产或死胎尚未不清楚。
（5）猫血巴尔通体也会感染胎盘引起流产或死胎。此时，胎儿因贫血所致的低氧血症
或误吞羊水而死亡。
（6）人为感染T型支原体可诱发流产。
2.偶发性流产
（1）外伤。交通事故等造成的外伤有时可引起流产。
（2）孕酮的缺乏。猫卵巢从妊娠至妊娠后的第48天持续产生孕酮，之后则由胎盘产
生孕酮以维持妊娠。当黄体形成不全，可在妊娠的第2一5周出现流产，或妊娠黄体早期
退化时，可在妊娠第6～7周发生流产。胎盘功能不全会导致妊娠第7周以后的流产或胎
儿吸收。胎盘功能不全因易发生在特定的品系中，所以可能与遗传性因素相关。有时是由
于轻度细菌感染引起的子宫内膜炎所致。
（3）维生素A缺乏会引起胚胎着床困难和妊娠50d左右出现流产。
（4）胎盘结构上的缺陷：母体胎盘或胎儿胎盘的组织过厚，氧和二氧化碳交换困难，
胎儿因低氧血症而死亡。死胎解剖后可发现肺泡中有羊水和细胞。这是由于血中二氧化碳
的浓度上升，刺激呼吸运动，使羊水吸人到肺里。这样的胎儿即使活着生下来，也会因呼
吸困难而立即死亡。
（5）严重的贫血及妊娠中毒症。
（6）妊娠前或者妊娠中的营养不良。
（7）中毒、急慢性疾病。
（8）母猫的老龄化。4岁以后，每次妊娠的产仔数、分娩次数将逐渐减少，与此同
时，流产的现象增加。
*238*
第九章生殖系统疾病
（9）胎儿的性别。根据调查，死胎的仔猫占新生仔猫的10%左右，而其中约2/3为
雄性仔猫。
3.习惯性流产。妊娠第4～7周流产的猫，在下一次妊娠时再次流产的频率也很高。
这是胎盘多发性蜂窝状坏死和出血引起的胎儿死亡、吸收的特征性表现。其真实原因尚不
清楚。猫的繁殖场常有猫的习惯性流产发生。
4.多数情况下看不到前期症状，突然出现流产、早产或死胎。
5.在母体的贫血性或者妊娠中毒所致的流产中，有时伴有体温下降、烦躁和持续性
痉辈发作等。
6.习惯性流产中，血样阴道分泌物会持续出现5～6d。
二、诊断
1.在弓形虫引起的流产、胎儿吸收、胎儿玻璃变性或者死胎的诊断上，需要实施血
清抗体检查。若检查结果呈阳性，2～4周后再检查1次。将2次检查结果进行比较，如
后次较前次血清抗体效价上升3～4倍，可以作出诊断。同时也应进行粪便中的弓形虫虫
卵的检查。
2.散发性流产和习惯性流产的诊断比较困难。
三、治疗
1.多数流产呈突发性发生，所以很难对其预防。
2.对于怀疑是孕酮缺乏引起的流产，可从妊娠42d开始至预产期的前7～10d，肌肉
注射孕酮制剂（1～2mg/kg，每周1次）。
四、预防
1.在母猫的妊娠期间，严禁注射猫泛白细胞减少症活疫苗。
2.当猫呈现弓形虫血清抗体效价阳性或疑似阳性时，严禁其发生交配行为，并将其
从繁殖猫群中剔除。
死胎木乃伊化及浸润
Fetal Mummification and Fetal Maceration
当妊娠中途死亡的胎儿没有被吸收或排除，而在子宫内因丢失体液而发生萎缩硬化，
对此称为胎儿木乃伊化。当死胎儿的软组织溶解形成浓稠的膏状物并包裹残留的骨组织现
象称为胎儿浸润。
一、病因
1.胎儿木乃伊化的原因尚不清楚，据推测可能是子宫扭转等原因使子宫的部分血液
循环发生障碍所致。有时也见于子宫破裂后，其内的胎儿游离到腹腔内并发生胎儿发生木
乃伊化现象。当接种猫泛白细胞减少症病毒后，有些妊娠猫出现木乃伊化现象。
239
猫病学
2.胎儿浸润被认为是多种细菌感染所致。感染途径包括全身感染时的血行感染、交
配或着床时的轻度子宫内膜炎、持续性发情时或激素治疗时的子宫颈扩张所致的上行性感
染和流产时的残存胎儿感染等。
二、症状
1.胎儿木乃伊化时，母猫不显示任何症状。多数情况下，经过正规的妊娠时间，木
乃伊胎儿随同正常胎儿一起娩出，但也有单独只娩出一个木乃伊胎儿特例。
2.胎儿浸润时，母猫通常也不呈现特殊的临床症状。1～2只流产胎儿排出之后，残
存胎儿处于被浸润状态时，可看到浆液性乃至脓性的暗红色阴道排出物。有时，死胎儿的
被毛、骨片等也会排出体外。分娩时由于子宫颈管开张，可导致胎儿死亡后变成气肿胎，
进而胎儿发生浸润变化。此时，母猫通常不出现精神或发热等全身症状，通过腹部触诊可
触摸到形成气肿的胎儿。
三、诊断
1.胎儿木乃伊化通常难以诊断，其木乃伊化胎儿在自然娩出或子宫切开时才被发现。
2.胎儿浸润除有阴道排出物或显示全身症状的情况外，通常诊断较为困难。怀疑有
本病时，可实施剖腹手术加以确认。
四、治疗
1.排除木乃伊化胎儿的母猫没必要做特别的治疗，下一次妊娠也不会有明显障碍。
2.疑似胎儿浸润的病例，如果通过剖腹探察并确诊后，应切开子宫去除浸润胎儿并
向子宫内注人抗生素。
难产
Dystocia
难产是指分娩过程的第一期延长，特别是第二期显著延长，如果不对其助产则出现分
娩困难或不能分娩的状态。难产是常见的产科病。处理延迟或不当，可能造成母猫及胎儿
死亡，即使母猫活下来，也常常发生生殖器官疾病，从而导致不孕。
一、病因
难产即出现于母体的原因，也出现于胎儿的原因。
1.母体因素
（1）骨性产道异常骨盆变形是难产的重要原因。如骨盆骨折治愈后发生的骨盆出口
狭窄，幼期患病遗留的骨盆变形后遗症、维生素A摄取过量所致的关节强直或骨盆的
外骨症等。
（2）软产道的异常单角子宫等的先天性生殖器畸形、先天性或后天性的阴道狭窄、
由难产后遗症引起的痕收缩等引起的软产道的狭窄，均会发生难产。
*240*
第九章生殖系统疾病
（3）母体疾病妊娠中发生的严重疾病、消耗性疾病导致的贫血和体力下降等，会引
起分娩时子营肌肉的紧张性降低和收缩力的减退，从而引起难产。
（4）母体的年龄和体形的大小因品种而有差异，过早交配（4～5个月）会导致
难产。
（5）子宫无力症原发性子宫无力症易发生在5岁以上的初产猫及8岁以上的经产
猫。预产期延长而胎儿数较少的情况下，易出现巨大胎儿，此时也易引起难产。肥胖的猫
如出现难产，原发性子宫无力症最常见到。盆腔或者阴门周围的脂肪沉看，子宫肌肉的松
弛，使胎儿的通过发生障碍。肥胖的猫，特别是长毛品种，易引起慢性便秘，便块充满结
肠会妨碍分娩中子宫和胎儿的正常运动。
继发性子宫无力症虽然不常见，但分娩时间过长时，经产猫易发此症。这是因为伴随
着体力的消耗，子宫肌肉也发生了疲劳。
或胎儿出现异常而不能顺利产出胎儿时，常发生原发性子宫破裂。在没有确认产道是否开
张的情况下，为了诱导胎儿至子宫颈而轻率使用催产素，此时若隔着腹壁用外力击打扩张
子宫（打击腹部等）时，可导致继发性子宫破裂。此外，妊娠期间的外伤也可诱发继发性
子宫破裂。
2.胎儿因素
（1）胎儿畸形先天性脑积水、单眼症等大头、臀部或头部的双重畸形等。
（2）胎儿过大猫因胎儿过大而引起难产者较少，当胎儿数只有1～2只时有可能
发生。
（3）胎位异常胎位异常引起难产偶见。胎儿尾向的分娩在猫占45%～50%，可看
做是正常现象。因为猫的产道狭窄，胎位的确定较为困难。
二、症状
以下情况应怀疑难产。
1.特定的品种、特别是泰国猫（Siamese）等未经产母猫第一期延时的时候，这时母
猫变得神经质，呈现痛苦的表情，不停地鸣叫，并反常地从一个房间到另一个房间追随着
主人走。这样的症状在被溺爱的猫中常见，多数是心理性的难产（对饲主撒娇）。这种猫
的特征是没有通常的母性行为。
2.适当强度的阵痛持续4～6h，而连一仔都未能产下。
3.母猫食欲不振，精神萎靡，频繁排尿。
三、治疗
5
1.当怀疑为子宫无力症，可皮下注射3～5U的催产素，视情况30～45min后再注射
1次。静脉缓慢注射10%葡萄糖酸钙（5mL）可增强子宫的感受性。投予大量的催产素可
引起子宫的强烈收缩，当子宫颈管开张不全时，会引起子宫破裂，所以此药当慎用。
2.第二次注射催产素后，经30min仍没能诱发宫缩时，立即实施剖宫产。另外，发
生骨盆狭窄时，于预产期前1～3d进行X射线检查，以此决定是否进行剖腹产。已确定
·241·
猫病学
发生骨盆变形时，应于阵痛开始前实施剖腹产。
3.在发生继发性子宫无力症之前，用手指刺激阴道前壁，以增强子宫的收缩，用此
法可促进下一个胎儿的娩出。
4.当因肥胖而发生便秘时，扩张的结肠往往阻碍子宫运动和胎儿移动，因此应尽量
使其排尿和排便。
深部或颈管内，不过怀疑发生子宫破裂时应禁用。
6.注入黏滑剂后胎儿仍不能娩出时，可试用特制的钩子和手指将胎儿拉出。胎儿为
头位时，术者的中指引导钩子插人产道中并进人胎儿口中，两者配合如同夹子一样，夹住
胎儿头部根据母体骨盆的解剖学特征，依次向后上、向后和向后下引导其通过骨盆。胎儿
为尾位时，用手指和钩子抓住尾部，依次向后上、向后方和向后下牵引胎儿的骨盆通过母
体的骨盆。使用这种方法，损伤子宫内膜的危险性较低，而使用牵引钳牵拉时对子宫内膜
的损伤大而危险性较高。
7.胎儿的1/3已通过骨产道后发生难产的时候，将胎儿露出部分用干净的纱布卷住
后易于牵引。
8.作为胎儿通过骨盆的救助方法，可以将手指插人母猫的直肠内，十分小心地将胎
儿压出。
9.对于神经质，且需要依赖饲主完成分娩的猫，可采用下列方法助产。
（1）饲主位于母猫旁边，用低声轻柔抚慰，用手轻柔抚摸。
（2）将猫放人分娩箱内，关好门，短时间内离开房间。
（3）给予作用温和的安定药。许多酚噻嗪诱导剂并不适用，但乙酰丙嗪（0.25～
0.5mg/kg，肌肉注射或皮下注射）对于兴奋的猫可起到有效的镇静作用，必要时可在1h
后重复注射。分娩过程中，当使用乙酰丙嗪量过大则会出现低血压的危险。此外，如果因
镇静过度，可同时引起子宫肌收缩障碍，因此不利于助产。
10.子宫炎的预防耻骨切开后，当子宫仍然松弛时，可轻柔按摩子宫，并静脉注射
催产素后可促进子宫收缩。当采取上述措施后子宫仍无反应时，为预防子宫炎可立即做卵
巢子宫全摘除手术。
四、预防
患有重度外伤病史，或经X射线检查发现骨盆变形时，为预防难产可预先实施避孕
手术。
产后出血
Postpartum Hemorrhage
产后出血是指由子宫收缩不全或分娩时产道外伤所引起子宫或产道发生出血。大量出
血可导致失血性死亡。长期持续性出血成为急性子宫炎的病因，因此，对产后出血应及时
合理地加以处置。
·242*
第九章生殖系统疾病
一、病因
产后出血常常与难产或不充分的子宫收缩有关。助产时操作粗暴也可引起阴道和子营
的损伤，从而导致出血，但通常情况下这种出血很快停止并获得恢复。
二、症状
1.正常分娩时，其产后仅发生很少量的出血，即使持续出血也仅有3～5d。猫是洁净
动物，经常舔外阴部，所以一般情况下很难观察到产后出血。当铺在猫床上面的毛巾沾
有大量血液、或少量的出血多日不断时就应引起重视。
2.由于出血性失血，可视黏膜呈现贫血状态。出血严重时，呼吸频率增加，精神沉
郁，无视仔猫的要求。若发生感染，就会出现体温上升，食欲减退，流出的血中带脓。
三、诊断
1.通过认真检查，确定出血部位，即出血部位是子宫还是阴道。
2.可能发生子宫破裂，所以应该做X射线检查。
3.认真观察血液的性状，如是鲜血，提示阴道黏膜有裂伤。
四、治疗
1.当发生严重出血时应引起高度重视。仔细测量体温，全面观察生殖器官。如果发
现子宫破裂，应马上剖腹进行妥善处置。若子宫损伤较大且有坏死组织时，需要将子宫全
部切除。如是单纯性子宫破裂，则用2一4号羊肠线进行缝合。经这种处置，可使病猫在
伤口愈合后仍保持繁殖能力。
2.对于子宫收缩不全引起的出血，可以肌肉注射能引起子宫强直性收缩，压迫子宫
内膜的毛细血管的具有止血作用的马来酸麦角新碱（0.1mg）。但在体温异常升高或从阴
30min再给药1次。在使用该药的同时，若静脉注射10%葡萄糖酸钙（5mL）可提高止血
效果。此外，也可以使用安络血（2mL肌肉注射，2～3次/d）。
3.肌肉注射5U的催产素可使子宫节律性收缩，使残留的胎盘排出，但止血效果不如
麦角新碱。
4.大量出血时必须注意预防休克，快速大量静脉点滴乳酸林格氏液，静脉注射氢化
可的松（100mg）。若经上述处理仍不能达到止血效果，则将子宫摘除。
产后子痫
Eclampsia Puerperalism (Puerperal Tetany)
本病又称产褥性抽搐或低钙血症，是指分娩后发生的阵发性抽搐。本病在猫中很
少见。
·243*
猫病学
一、病因
因血中钙浓度降低，引起肌肉挛缩而发病。多数情况是由于新生仔猫吸吮乳汁，血钙
经乳汁大量流失而致本病。
1.妊娠周期间隔过密或产子过多。
2.甲状旁腺功能不全。
3.钙的摄人不足或钙、磷摄人比例失调。
4.营养不良。
二、症状
1.神经症状主要表现为狂躁不安、强直性痉挛、步态异常、震颤、瞳孔散大和昏
睡等。
2.其他症状出现呕吐、呼吸促迫、心悸亢进、体温升高等。
3.本病若不及时治疗，往往导致死亡。
三、临床检查
血钙降低，多数病例血钙降到1.75mmol/L（70×10-²g/L）以下。
四、治疗
1.缓慢静脉注射10%葡萄糖酸钙（5mL）。若出现心律不齐或过缓时，应进一步放慢
静脉注射速度或停止静脉注射。
2.因常伴有低血糖，当给予钙剂无效时，加注50%葡萄糖注射液（10mL）
3.哺乳暂停一段时间，代之以人工乳喂饲仔猫
4.口服乳酸钙或葡萄糖酸钙粉（每次0.3g，2次/d，持续1～2周）。
5.给予维生素D制剂[30IU/（kg·d）]。
胎盘滞留
Retained Placenta
猫在分娩时，其胎儿胎盘并不随同胎儿排出，但通常在15min内排出。在分娩后若
胎盘排出所需时间达到12h以上时，就称之为胎盘滞留。由于胎儿数与排出的胎儿胎盘数
相一致，因此在分娩时，应观察胎盘数，以确认排出的胎盘数是否和胎儿数一样。本病在
猫只是偶尔见到，在延迟分娩或难产时易于发生。
一、病因
1.常在早产、延期分娩及难产时发生。
2.若母体胎盘与胎儿胎盘剥离困难，或者胎盘虽已剥离，但子宫颈管的早期收缩及
子宫收缩力不足的情况下发生胎盘滞留。
·244*
第九章生殖系统疾病
3.分娩过程中若已娩出的胎儿胎盘阻碍下一个胎儿娩出时，可观察到作为本症的暂
时性症状。
二、症状
因胎盘滞留，通常继发急性子宫炎。
1.一般状态体温升高至40℃以上，心跳加快而微弱，呼吸次数轻度增加，狂躁不
安，沉郁，多饮，有时有呕吐或拒食。
2.阴门部变化可观察到阴道排出大量脓性分泌物、阴门周围及后肢被毛的污染等。
分娩后经12h以上，仍可见有暗绿色的阴部排泄物（恶露）排出时，提示在生产时有未排
出的胎儿胎盘滞留。
3.胎儿胎盘滞留时的表现在分娩后前2～3h内，母猫不停地活动，试图使排出残
留的胎盘。有时可见到母猫能够将胎盘排出。
4.胎盘滞留所见若在分娩后的12～24h内不能排出胎盘，则会引起急性子宫炎。
如果不进行早期处置，或迅速进行子宫切除术，则胎盘附着部位的子宫壁就会发生坏死，
通常4一5d以内发生死亡，或者发展为慢性子宫炎。
三、诊断
1.腹部触诊若发生胎盘滞留，则可通过所排出的胎盘数目加以确诊。触摸腹部可
感知扩张肥大子宫。
2.X射线检查X射线检查确诊本病的重要手段。将造影剂注人子宫后进行腹部X
射线摄影，可清楚地观察到残留胎盘的存在。
四、治疗
1.牵出胎盘的方法胎盘发生滞留时，应尽快牵出滞留胎盘，即在小钳子上卷上纱
布，将其插人到阴道或子宫内，然后轻轻旋转，当部分胎盘卷到小钳子上的纱布上后向外
牵出。此时，如果用一只手按摩子宫效果会更好。如果让病猫来回不停地走动可加速滞留
胎盘的排出。
2.给予雌激素使用己烯雌酚（1mg/d，连用5d），可使残留的胎盘与子宫内膜剥
离，还可增强对感染的抵抗力。
3.给予脑下垂体后叶激素对胎盘滞留的病猫，当子宫颈完全开放的条件下，皮下
注射催产素（2～5U）可促进滞留胎盘的排出。
4.输液疗法当子宫发生滞留时，可以静脉点滴5%葡萄糖液及复合维生素B。当发
生贫血或休克时，则应输血和改用留体激素。
对仔猫还能喂奶。这时口服3d麦角新碱片（0.05mg，2次/d），可加快子宫退缩，促进
胎盘的排出。
6.急性子宫炎的治疗无论有无合并症都应实施抗生素治疗。广谱抗生素如四环素
））
·245·
猫病学
（11000U/kg）或硫酸链霉素（22mg/kg）（每隔12h注射1次）也可获得良好疗效。抗菌
素至少要连用6d，根据情况可延长使用抗生素的时间。
7.手术治疗胎盘滞留后，在不能使用催产素或马来酸麦角新碱的情况下，应实施
外科手术。通常将卵巢和子宫全部摘除。但是，如果是珍稀贵重的母猫，且希望继续用于
繁殖时，则应实施子宫切开术。
子宫脱垂
Prolapse of the Uterus
所谓子宫脱垂，是指子宫的一部分或整个子宫翻转，从子宫颈管脱垂到阴道或阴门外
的情况。本病通常在分娩过程中或分娩后的48h内由于子宫颈处于扩张状态时期发生。本
病的发生率很低。
一、发生
1.猫的子宫脱垂一般最常见于所有胎儿娩出之后，但偶尔发生分娩过程中的脱垂。
此外，有时发生子宫间的脱垂，即一侧含有胎儿的子宫角伸人到另一侧子宫角，对其应引
起注意。
2.初产猫或有数次分娩经历的猫都有可能发生子宫脱垂。产仔数既使1只，因胎儿
过大也易发生脱垂。
3.病猫年龄为生后10个月至8岁。
4.发生本病时，仔猫即使活看出生且很健康，但常常因为母猫讨厌哺乳而发生死亡。
5.母猫的状态出现从正常到虚脱等各种表现。当出现休克时，可能由于卵巢血管
断裂而诱发腹腔内出血。有的病猫发生子宫内出血。
6.病型
（1）完全型（真性子宫脱垂）是指一侧或双侧子宫角从外阴部全部脱垂。
（2）不完全型即一侧子宫角或者子宫体部脱垂到阴道内。此时猫呈现不安、紧张、
姿势异常和腹痛等症状。
二、病因
子宫脱出的病因尚不清楚，可能由下列原因所致。
1.耻骨肌过度松弛而伸长，子宫肌炎所致的子宫松弛症，胎盘附着部的不完全剥离，
的子宫收缩亢进等原因，均能诱发如同肠套叠那样的子宫套叠。
2.营养不良、衰弱和胎儿发育过大，此外，排出胎儿和胎盘时所发生卵巢间膜被牵
人到子宫等，均能诱发子宫脱垂。
三、症状
1.子宫脱垂到阴门外分娩后立即或在2d左右发生。通常饲主发现分娩后流血不止
246*
第九章生殖系统疾病
后到兽医诊所求治。病猫可能出现两种情况：一种是因子宫脱垂而在阴门露有出血的胎
盘：另一种是子宫不回缩，而不能自行止血。
2.脱垂子宫所见露出的子宫呈现暗红色且硬而肿胀，犹如潮红的圆柱形管。病猫
伤。所以，如果不及时将子宫复位，就会导致子宫内膜的溃疡和出血。脱垂的子宫常黏附
有排泄物、胎膜、尘土和粪、草屑等赃物。此时，通常伴发合并症（出血、休克、腹膜
炎），因此，无论脱垂的程度如何，都应对母猫进行仔细检查。此外，详细检查脱垂的组
织，确认组织损伤的程度（出血、水肿、坏死）。
3.绞窄症状的程度不同，腹部触诊时会表现出疼痛、不安、呼吸急促等休克前兆。
4.休克母猫发生休克后，无视新生的仔猫，不能哺乳，多数情况下仔猫发生死亡。
四、诊断
1.临床所见暗红色圆柱状的囊状物脱垂到阴道或阴门外，一部分附有胎盘胎膜，
通过指诊或阴道窥镜，可以诊断不完全型子宫脱垂。
2.脱垂子宫所见被血液、粪尿和草屑等污染，经过4～6h之后，因为空气的作用
和血液循环障碍出现高度的血和水肿。随着时间的进一步延长，黏膜变成不洁的暗红
色、干燥并出现皱褶，继而发生坏死。此外，还伴有裂伤、穿孔及组织缺损等。
3.临床经过随着时间的推移，不安、食欲不振、脉搏和呼吸加快，转为休克状态，
进一步恶化时发生败血症。另外，有些复杂的病例常发生多种合并症。
五、治疗
应根据母猫的全身状态和脱垂组织的损伤程度确定治疗方案或方法。在几乎或完全没
有组织损伤、脱垂时间又短和猫的全身状态良好的情况下，应将脱垂组织复位。如果采用
徒手法，可避免损伤脱垂的器官。
聚乙吡咯酮碘数次灌流，涂抹少量水溶性润滑剂到子宫上。用戴着消毒橡胶手套的手指与消
毒的探子（注射器内芯或试管）将子宫复位回正常位置。如果组织严重水肿而难以纳回腹腔
时，为减少肿胀，使用50%葡萄糖液在短时间内局部灌流。通过腹壁触诊，可以确认回到
腹腔子宫的位置。通过探子可使子宫完全反转，并确认是否复位到位。然后提起后肢抬高臀
部，将抗生素注人两侧的子宫角。猫的子宫脱垂很少复发，因而没有缝合外阴部的必要。
2.剖腹手术当难以从外部复位时，沿腹白线切开后，牵拉子宫阔韧带，同时借助
来自外部的压力，将脱出的子宫复位到原有的位置。此时，应检查卵巢血管的状况。一般
情况下，为了防止发生合并症和加速康复，此时常常同时实施卵巢子宫摘除术。术后皮下
注射消炎药三甲氧苄氨嘧啶（0.125mL/kg），并在术后24h内严密监视有无休克发生。对
病猫实施复位手术后，通常在其后的分娩时很少发生子宫再脱垂。当猫发生休克后，应及
时输液（乳酸林格氏液）、静脉点滴抗生素（阿莫西林50mg/kg）和留体激素等。
3.败血症等并发症的预防将子宫复位后，若定期给予抗生素可以预防败血症等并
发症。复位的子宫依旧松弛时，应肌肉注射催产素（0.3～0.5U）。
·247
猫病学
4.脱垂子宫的切除猫呈现出内部出血和休克的症状、或组织有外伤、或病情恶化
时，应将脱垂子宫切除。由于部腹后，能够直视腹腔内的卵巢、卵巢的血管分布和子宫，
因此，将脱垂的子宫复位后，实施通过剖腹切口的卵巢子宫摘除术。也可以直接切断脱垂
子宫，不过应事先对休克和出血做适当的处置。
5.子宫固定术如果子宫的状态较好，且希望能保持繁殖能力时，应将子宫复位后，
将子宫角固定在腹壁上。术后的数天内给予抗生素并静养。如果脱垂子宫复位手术获得成
功，则可在手术后的6个月以后用于繁殖。
急性子宫炎
AcuteMetritis
死亡。
一、病因
1.分娩时的助产，特别是难产救助时没有采取无菌操作，或者发生产道损伤、子宫
破裂、胎盘滞留和胎儿残留等情况下的继发细菌感染。
2.难产后的产褥期子宫修复迟缓及恶露滞留。
3.不洁环境下的自然分娩发生的细菌感染，特别是长毛品种，因照料不周，会阴部
的被毛呈毡片状，恶露污染严重，易于助长细菌感染。
4.自然交配（特别是持续性发情时的频繁交配）或者人工授精时的细菌侵人导致的
上行性感染。
5.妊娠中存在有慢性子宫内膜炎，分娩后转变为急性子宫炎。
二、症状及诊断
1.最初的临床症状通常在分娩后12～96h内出现。多表现为母猫无视仔猫，不去照
料仔猫。仔猫因饥饿和寒冷而哀叫，仔猫的死亡率也高。这是因为母猫并发急性乳腺炎，
仔猫吃了被细菌污染的乳汁所致。
2.发热39.5℃以上，呕吐、腹泻、脱水、精神萎靡、食欲不振等。
3.暗红色或淡褐色有恶臭的阴道排泄物。培养检查多检出大肠杆菌、葡萄球菌或者
链球菌。
4.腹部触诊可触摸到松软的子宫。继发腹膜炎时，触诊有疼痛感，不让触诊。
5.通常可见到中度白细胞增高。
6.有时可见肝功能低下或肾功能低下（血尿素氮上升）。
7.当怀疑有胎儿残留时必须做X射线检查。
三、治疗
1.尽可能及时使用广谱抗生素最为重要。当药敏试验结果出来后，再改用敏感抗生
·248·
第九章生殖系统疾病
素进行治疗。
2.当子宫颈扩张时，在静脉注射或肌肉注射抗生素的同时，将抗生素直接注人子
宫内。
3.为促进子宫内容物的排除，肌肉注射马来酸麦角新碱（0.1mg），然后连续口服3d
马来酸麦角新碱（每次0.05mg，2次/d）。
4.静脉注射或皮下注射营养药和电解质液。
5.治疗24h后症状仍未发生好转时，应实施卵巢子宫全切除手术。虽然体质较差病
猫采用该方法可能发生危险，但它是挽救其生命的唯一办法。
6.存活的仔猫应人工哺乳或寄养。
四、预防
1.曾发生过繁殖异常或分娩异常的母猫，应在分娩后2～3d内进行严密观察，防止
本病的发生，同时注意观察仔猫的发育状态。
2.若本病没有得到彻底根治时，往往遗留子宫积脓症、腹膜炎、慢性子宫炎、不孕
症等后遗症。
3.本病治愈后，至少6个月内不许交配。当子宫颈黏液细菌培养试验呈阴性后方可
交配。
慢性子宫内膜炎
Chronic Endometritis
慢性子宫内膜炎是细菌轻度感染子宫内膜引起的慢性炎症。此外，继发于急性子宫内
膜炎和伴发于产褥期急性子宫炎。其他原因引起的慢性子宫内膜炎只是偶发。
一、病因
1.继发于分娩后的急性子宫炎。
2.继发于发情休止期末期的子宫内膜囊肿
二、症状
1.本病通常不表现出特定的症状。
2.未经产猫患此病时呈现发情周期异常，交配后即使受孕，也会在2～3周内流产
或易于发生死胎或新生儿死亡。能够存活的胎儿，一般只有1～2只。
3.经产猫患此病后，产仔数减少，或是反复交配也不受孕，或根本就不发情，
三、诊断
1.根据病史和以往的繁殖情况进行诊断。
2.一般检查、X射线检查及血液检查不出现显著的异常变化。
3.发情期时，必须进行子宫颈外口附近的黏液细菌培养试验。当子宫颈张开时，进
·249*
猫病学
行子宫内容物的培养检查。通常大肠杆菌的检出频率最高。
四、治疗和预防
1.如检出细菌，应进行药敏试验，选择敏感抗生素，至少连续给药2周。
2.宫颈开张时，在全身给药的同时，将抗生素注人子宫内。
3.开始治疗时，即使是处于发情期，也不能让病猫交配，要等到下一个发情期再
交配。
4.当本病治愈的猫发生妊娠时，至少在妊娠后10d内和分娩后最初的1周内，要全
身给予抗生素治疗。断乳后进一步做宫颈黏液的培养检查，如检出细菌，需反复应用抗生
素治疗。
5.流产者需长期给予抗菌。
6.在交配后至妊娠中期，为了避免胎儿畸形，停止使用抗生素。
7.当长期使用抗生素后仍不见好转时，应实施卵巢子宫全切手术。
子宫蓄脓
Pyometra
猫的子营蓄脓是脓性或黏脓性液体积存在子营腔内的疾病，有闭锁性和开放性两型。
前者常见于发病早期，子宫颈管闭塞，潴留了脓液的子宫因沉重而下垂到腹腔内，阴道内
没有渗出物。发生开放型子宫蓄脓后，当子宫颈扩张时，从阴道排出化脓性的耀糊样物。
猫的子宫蓄脓发病率较犬低。患病的时期与犬相同，常常是发情后期或假妊娠期，对
此已在临床上得到证实。不过有些学者认为本病可在性周期的不同时期即可发病。6岁以
上的猫易患本病，特别是没有妊娠的猫更容易发生本病。
一、病因
1.通常继发于急性化脓性子宫内膜炎，不过有时也有继发于慢性子宫内膜炎的病例。
2.子宫内膜的病变在发情期各个时期均能见到，但通常主要出现于子宫内膜增殖的
发情后期。
4.病猫近期曾发生化脓性乳腺炎或其他化脓性炎症，因此，子宫积脓被认为是继发
性病变。
5.黄体酮具有提高子宫对感染的感受性、维持子宫颈的功能性闭锁和引起子宫肌层
的松弛等作用，因此当黄体酮分泌量不足时诱发本病。
二、症状
当猫发生子宫积脓时，由于猫状态的不同而呈现各种不同的症状。
1.发病时期本病只在发情后期才表现出症状。依发病的急缓不同而呈现不同的全
身症状。有的病例在1周以内急性发病，而有的病例经数月后才发病者。
·250*
第九章生殖系统疾病
2.体温当急性发作时体温上升，而慢性体温维持在正常范围。发生严重自体中毒
时体温低于正常体温。
3.肾功能衰竭食欲不振、多渴、多尿、脱水，有时呕吐。
4.子宫内膜溃疡子宫积脓、急性子宫炎、伴有白细胞数增高及重度临床症状的病
猫，有时发生子宫内膜溃疡及出血，偶尔溃疡出现穿孔而引起致命性的腹膜炎。
5.子宫炎症及积脓伴随急性子宫炎及子宫积脓发生的菌血症或毒血症会导致重度
中毒，使骨髓造血功能受到抑制，出现贫血，继发性的伴有血尿素氮上升的肾小球肾炎，
有时会导致诱发肾上腺皮质的出血性坏死及休克有关的死亡。出现以嗜中性粒细胞为主白
细胞数增加。
6.阴道排出物子宫颈的开闭状态决定是否排出脓蓄物。通常量很大，但也有少量
或无排出物的情况。排出物的颜色从黄灰色到红褐色，常排出或是浓稠的或是稀薄的，有
的排出物呈水样，而有的呈黏液样，甚至有的呈奶油状。通常排出物发出特殊的臭味。
7.中毒症状精神高度沉郁，其与脓液蓄积引起自体中毒有关。当发生闭锁性积脓
时中毒症状比开放性积脓更严重。
8.一般表现心率加快，黏膜苍白。在慢性病例，有时出现贫血。
9.腹部膨隆因子宫内有脓液潴留，腹部过分膨大，在重症病例，充满脓液的子宫
占据整个腹腔。子宫角的膨大最明显，有对称性的或左右不对称的，有时还可看到具有不
规则的中间部分变细的梨状膨大部。腹部触诊可触到膨满的子宫。
三、诊断
1.病史和症状通常可根据病史和症状作出诊断。结合腹部触诊、X射线所见及血
液变化可对其确诊。
2.X射线及超声波检查子宫因脓性渗出物的留而明显扩张时，仅仅通过腹部单
纯X射线摄影或超声波断层图像即可作出诊断。
3.血液检查必须检查血细胞中白细胞比率。本病白细胞数达到3×101°/L～9×
101°/L，其中主要为嗜中性粒细胞，且具有明显的核左移现象。重症病例因骨髓组织萎缩
而出现白细胞减少，可见有内含中毒性颗粒的嗜中性粒细胞。
4.血尿素氮当发生中毒症状时，导致肾炎时出现的血尿素氮和肌酐升高，因此血
尿素氮和肌酐是本病的重要检测指标。
5.鉴别诊断
本病需与下列疾病进行鉴别。
（1）猫传染性腹膜炎。
（2）妊娠。
（3）与膀胱炎及糖尿病有关的多尿、多饮、多渴症。
（4）与膀胱等腹部脏器破裂产生的腹膜炎的鉴别也很重要。
四、治疗
1.卵巢子宫摘除术它是治疗本病的最佳方法。
·251*
猫病学
2.无中毒症状时通过清洗子宫、给予抗生素和雌激素等措施可以治愈，但通常容
易复发。
3.有中毒症状时猫有出现明显中毒症状时，在先给予抗生素和雌激素的同时，使
用其他辅助药，直至可以耐受手术为止。然后应尽早地做卵巢子宫摘除手术。手术时要输
液、输血及给予广谱抗生素。
4.合并症处理手术中主要的合并症为肠脱垂或子宫破裂。为预防腹膜炎和由子宫
内容物污染造成粘连的发生，腹腔内应注满含有充足水溶性抗生素的温林格氏液。在切除
子宫时，如果从子宫某一部位出现内容物漏出，均能引起子宫切断部、膀胱、肠、输尿管
及肾脏的粘连。切除的子宫黏膜表面，一般比正常色深，呈暗红色或青紫色，表面血管突
起膨隆。
当子宫颈管闭锁时禁用脑垂体后叶制剂。
5.子宫切开术如果病猫为珍贵品种的繁殖用猫，则可清洗子宫。不过由于子宫黏
膜极其脆弱，且附有特别浓厚黏稠分泌物，因此，所采取的向子宫内注人药物，以洗净子
宫的方法往往达不到清洗子宫的目的。已确诊但尚未出现重度中毒症状前，应实施子宫切
开术。在此过程中，也应考虑是否实施卵巢子宫切除术。
有两种导管排脓子宫切开方法：一种是切开两侧腹壁，将部分子宫角牵出体外后，切
开子宫并洗净，将导管一端插人子宫角腔内，缝合好，另一端固定在猫的颈部。采用相同
的方法处置对侧子宫角：另一种方法是在腹部正中线上剖腹，将子宫切开一小口，吸收内
容物并洗净。将带有数个小孔的导管从切口处插人，另一端经由子宫颈、阴道至体外。缝
合子宫切口，最后缝合腹壁。当完成上述手术后，经3～5d的引流与冲洗，取下导管。无
论采取何种术式，都要注意避免腹腔内污染。
6.内科疗法通常治疗子宫积脓时，同时实施内科疗法和子宫切开术。为促进子宫
颈扩张，肌肉注射雌二醇（5mg/d，连用5d）。也可以使用前列腺素F2a，但由于前列腺
素F2a具有强烈收缩子宫作用。若在子宫颈闭锁状态下使用，可诱发子宫破裂，故对子
宫颈闭锁的病例禁用。为排出子宫内积脓，在肌肉注射己烯雌酚（0.2mg，3～4d）的基
础上，肌肉注射催产素（2～5U），同时应用抗生素。
五、预后
1.非手术治疗病情渐进性发展，频繁复发，不可能完全治愈。
2.卵巢子宫摘除治疗老龄且有中毒症状的病例，外科手术的危险性较大。做了卵
巢子宫摘除术的病例，根据猫的状态好坏，预后大不相同。
子宫积液
Hydropexia and Mucometra
子宫积液，即子宫内积有大量棕黄色、红褐色或灰白色的稀薄或黏稠液体。大量水样
液体潴留在子宫内称之为子宫积水，黏液状内容物潴留在子宫内称作子宫黏液症。两者均
可导致不孕。本病在猫中偶法。
·252*
第九章生殖系统疾病
一、病因
1.在孕激素的作用下诱发子宫腺分泌增加，在此基础上，由于某些因素诱发子宫颈
管闭锁，此时容易引发子宫内水样液或黏液潴留。
2.子宫积水与子宫黏液症的区别在于其内容物中黏蛋白含量不同。
3.对子宫内容液进行培养时，通常不具有微生物。
二、症状及诊断
1.几乎看不到外部症状，多是在绝育手术或死后剖检时才被发现。
2.不孕。
3.经产或未经产均可患此病。
4.子宫积水时，扩张的子宫犹如妊娠中期乃至末期的子宫，双侧同时变粗。患有
子宫黏液症时，子宫大小犹如妊娠初期子宫，常常呈串珠状局限性膨隆。X射线所见与
妊娠初期所见难以区别，但触诊时，比妊娠初期的胚泡更加柔软，其子宫的紧张度也
较低。
当整个子宫均发生扩张时，子宫壁变得极为菲薄，所以触诊时要轻柔小心，以防止子
宫破裂。
三、治疗
1.卵巢子宫摘除术是唯一的有效治疗方法。
2.希望病猫继续用于繁殖时，可试用PGF2a融解残存黄体，但此方法有时难以获得
理想的效果。
子宫扭转
Torsion of the Uterus
子宫扭转是指子宫沿着其长轴按顺时针或逆时针扭曲90°，甚至180°～360°的状态，
其扭转波及子宫分支处或子宫颈。
一、发生
子宫扭转在猫的妊娠中期至末期均可发生，但多数发生于妊娠末期，特别是在分娩前
或分娩过程中最容易发生。多数病例出现单侧子宫缠成绳状，子宫阔韧带通常发生破裂。
虽然很少见，但有时发生于患有子宫蓄脓（子宫角发生严重扩张且膨满）的病猫。此外，
本病可诱发子宫破裂。
二、病因
1.对于本病的病因尚不清楚。一般认为下列几项原因可诱发子宫扭转。
2.妊娠母猫在妊娠末期做跳跃、下跳、走动或者利用后肢直立等动作的同时，胎儿
·253*
猫病学
出现活跃的胎动而引发子宫扭转。
3.该病与双侧子宫角收缩、早产、妊娠期出现的子宫炎或继发子宫炎、胎儿数和胎
几大小有关。
4.在存在有先天性子宫畸形等情况下，由于解剖学构造异常而引起子宫扭转。
5.由于猫的子宫韧带相当长，因此往往比犬更容易发生子宫扭转。
三、症状
依子宫扭转程度、是否发生损伤及其损伤程度不同而呈现不同的临床症状。
1.腹痛发生急性子宫扭转时，出现急性剧烈的腹痛，尤似分娩。除在触诊时腹部
非常敏感之外，见不到其他异常的症状。
2.休克症状可视黏膜苍白、体温下降、出现虚脱和快速浅表呼吸等。
3.食欲废绝和意识丧失病猫迟滞，并采取卷腹姿势，拒绝食物，表现不安且冷淡。
此外，有时在初期出现呕吐。
4.举止不安由于阵痛，因此反复出现迟滞和紧张等举止。此外，时常出现似
要排尿或排便的姿势。当病情恶化后，由于疼痛而出现异常兴奋、卧地或用力踢腿
等动作。
5.分娩状态可以分娩1～2只幼猫，而剩下常不能继续分娩。
四、诊断
1.触诊触诊腹部紧张，并表现过敏性疼痛反应。触诊时，妊娠子宫变得坚硬
膨大。骨盆稍前方可感知柔软区域。采用阴道的手指触诊法，可有效用于颈部扭转
的确诊。
2.X射线检查可通过单纯的X射线检查，即可观察到发生扩张的子宫。子宫扭转
的典型的X射线像是子宫内出现充满气体或液体影像。当出现腹膜炎变化时，应及时实
施剖腹手术。
3.剖腹诊断通过上述症状变化可以推测子宫扭转发生。但是，实际上未经剖腹腔
不能确诊。通常通过剖腹手术确诊后，再实施治疗。实施剖腹手术不仅能够确诊，同时可
以观察到确切的病理变化，因此，当出现上述症状，应立即实施剖腹手术。
五、治疗
1.腹白线切开和子宫复位发病后，若诊断及时并能在短时间内实施手术，且如果
子宫状态良好，此时，应实施切开腹白线后，将扭转的子宫角进行复位。》
2.卵巢子宫摘除术它是最实用的手术方法。当剖腹后，发现子宫已经受到严重损
伤，渗出大量带有混有血液的渗出液。这是由于子宫的血管发生扭转，促使阻塞的血管内
压增高而压出的漏出液。通常子宫扭转发生于一侧子宫角，或者至子宫体。当子宫体发生
扭转时，可诱发双侧子宫角的血液循环障碍。
3.保守疗法在实施上述手术的同时，应实施保守疗法。特别是对处于休克状态的
病例应及时保守治疗。在术前，静脉注射抗生素（氨苄青霉素，50mg/kg）。对于休克：
*254*
第九章生殖系统疾病
静脉注射氢化可的松琥珀酸钠注射液（氢化可的松100mg）。为了预防休克，应在手术过
程中静脉点滴乳酸林格氏液。
4.治愈率如果病猫在外科手术过程中不出现严重休克时，其痊愈率很高。不
过，如果高度充血的胎盘血管发生破裂时，会出现大出血，当出现这种情况时往往
导致病猫死亡。当病猫子宫角出现严重肿大或浮肿，或者伴有子宫蓄脓时，通常不
发生子宫扭转。
子宫破裂
Uterine Rupture
在妊娠后期，由于受到外力、不当的助产处置和子宫收缩剂的使用等常可引起子宫破
裂。根据出血量和胎儿的状态必要时实施剖腹手术。该病属于产科病中的危急疾病。
一、病因
1.在孕猫的妊娠中、后期，当受到外伤时往往诱发子宫破裂。
2.即使没有受到外伤，但孕猫处于某种程度的难产状态时，也可诱发子宫破裂。
3.胎儿过大、子宫迟缓等分娩障碍，也能引起子宫破裂。
二、症状
1.在做绝育手术时常发现曾经发生过的子宫破裂。当发生子宫破裂时，胎儿由
子宫掉人腹腔内而发生死亡。这些胎儿由于被覆有完整的羊膜，所以有时还带有胎
盘。由于胎儿死亡时的发育时期不同而呈现各种各样的变化，并常伴有腹水，可见
子宫穿孔部的愈合痕。这些变化可阻碍再次发生妊娠，特别是双侧子宫角破裂时，
导致不孕。
2.由于子宫破裂而诱发出血和休克，常常引起虚脱、沉郁、体温下降和血压降低等
病危状态。
三、诊断
1.对于子宫破裂，应根据病史和临床症状进行诊断。通过触诊很容易触摸到双侧子
宫角。如果胎儿在子宫外浮游时，可以判定发生了子宫破裂。
2.通过X射线检查可进一步确诊。
3.当子宫破裂的原因为外伤时，在开始治疗前应详细检查其他脏器和四肢骨骼是否
出现异常。
四、治疗
1.在实施紧急手术时，应事先皮下或肌肉注射硫酸阿托品（0.1mL/kg）和冬眠灵
（1mg/kg）混合液。经15min后肌肉注射氯胺酮（0.3mL/kg），再过15min后实施气管内
插管；并以1%～15%氟烷吸人麻醉维持。
·255
猫病学
2.实施全子宫摘除手术时，应注意观察是否有其他脏器的损伤。此时，常伴有膀胱
破裂、肝脏破裂和腹壁疝等。
3.对于繁殖用猫，应以不摘除卵巢和子宫的前提下进行治疗。在这种情况下，应详
细观察子宫出血、扭转及坏死有无和其程度。长时间的血液循环障碍将阻碍正常恢复。
4.用0～2号肠线，采用郎贝尔氏双重缝合方法缝合破裂的子宫裂口，否则子宫破裂
口常常在下次妊娠后再次发生破裂，对此应引起注意。由于子宫恢复需要3～4周时间，
因此，最好避免手术后第一次发情的交配。
5.手术在加强管理的同时，需要大量输液，应用皮质类固醇和抗生素，注意观察阴
门处的出血。特别是术后2d内注意保温等护理。
阴道炎
Vaginitis
猫是不易发生阴道炎的动物。但是某些原因可引起阴道炎。一般数日之内即可治愈。
当存在不能治愈的因素或有重度损伤的时候，可发展为持续性炎症。
一、病因
1.原发性阴道炎猫极少见，偶见于即将进人性成熟期，一般认为其与激素影响
有关。
2.继发性阴道炎可见于成年猫的各个时期，有多种原因，例如发情期异常延迟而
过度交配、交配产生的外伤、难产时助产粗暴、分娩时阴道的损伤及膀胱炎等均可诱发。
此外，鼻气管炎病毒也能引起阴道炎。
二、症状
1.通常分泌物很少，因为猫具有爱清洁的天性，所以能看到明显的阴道分泌物的情
况很少。
2.由于不断甜阴部而引起的阴门发红，是诊断本病的一个依据。为此要经常注意阴
道和阴门的变化。
3.尿频较多见，但其他疾病如膀胱炎等更为多见。
4.分泌物的量根据阴道炎的程度与时间而不同，急性期时，炎症反应剧烈较易发现，
慢性时难以诊断，阴道黏膜呈现灰色。
三、诊断
5
1.为了与子宫积脓和膀胱炎进行鉴别，同时为了了解感染的程度，需进行血液检查
和X射线检查。此外，为了检查是否发生膀胱炎，应进行尿液检查。采尿前应充分清洗
外阴部和阴道，然后插人导尿管采集尿液，或者收集中段尿液作为样本。（
2.为鉴别阴道炎和正常发情，应进行阴道涂片检查。发生阴道炎时呈现白细胞大量
增加，而仅有少量角化上皮。
*256*
第九章生殖系统疾病
为有效地进行治疗，需进行细菌培养和耐药性试验。
四、治疗
1.用灭菌生理盐水充分冲洗阴道。对温驯的猫，没必要做特别的处置。但当猫不老
实时，则需要轻度麻醉。用阿托品（0.1mL/kg）进行前处置，然后肌肉注射的盐酸氯胺
酮（0.2mL/kg）即可。
2.当需要冲洗阴道黏液或脓汁时，可使用前端弯曲的冲洗泵或小鼠用的饮水瓶。冲
洗时，应小心谨慎，避免损伤阴道黏膜。用温热的液体反复冲洗，直到洗净液干净为止。
洗净液用1：10000稀释的高锰酸钾。当用高锰酸钾液冲洗后，为了防止高锰酸钾残留在
阴道内而损伤黏膜，需要再用温热生理盐水反复冲洗。如有必要，可以将油性的抗生素用
棉签蘸着涂抹到阴道黏膜上。
3.当猫经过绝育手术后，常发生阴道炎并出现子宫结扎线处化脓或子宫断端积脓症。
此时。实施剖腹手术是其唯一的治疗方法。子宫断端积脓症的原因是卵巢残留或结扎线处
污染，必须通过手术将结扎线及残存的卵巢一并摘除方能治愈。
术式剖腹暴露子宫断端，将感染的子宫断端在子宫颈处切除，用0～2号丝线结扎断
端。没有积脓时，只要将结扎线去除即可治愈。
乳房肥大
Mammary Hyperplasia
乳房肥大是指泌乳期之外乳房的肿大。乳房肿大被认为是激素分泌异常所致。年
轻猫初次发情时常发生乳房肥大，老龄猫的乳房肥大多由腺体肿瘤（多因恶性肿瘤）
所致。
一、病因
当乳房肥大时，猫阴道涂片可看到多数的角化上皮细胞，患病猫可见到发情的表现，
雌激素含量升高。当发生囊泡性子宫内膜炎时，也呈现和乳房肥大一样的症状，表现为雌
激素水平异常增高。由此可以推测乳房肥大可能与激素异常相关。
二、症状
乳腺肥大、肿胀，有热和疼痛感，肥大为单侧或双侧性，或者在一个或多个乳房上发
生，挤压肥大的乳房可从乳头流出茶色分泌液。严重者乳腺组织或皮肤发生蜂窝织炎，有
时呈现溃烂性化脓性乳腺炎的症状。
三、治疗
1.乳房浮肿口服利尿药（呋塞米，1～2mg/kg）和口服皮质类固醇（1～2mg/kg）
可以收到一定效果。
2.乳房肥大发情过后常常复发，应实施卵巢子宫摘除术。
·257·
猫病学
3.重度坏疽性乳房炎应外科摘除。
4.乳腺肿瘤像犬那样的混合良性肿瘤较少见，常发生较高恶性的腺癌。为了防止
向肺病部转移，可同时实施手术治疗与化疗。
乳腺炎
Mastitis
乳腺炎是指乳腺发生的炎症，其特征是乳汁发生理化性质改变和含有大量病原体及其
毒素，使一个或数个乳叶功能部分或完全丧失。临床上可分为急性（原发性、继发性）、
慢性和囊泡性等三种类型。另外，乳房赘生物也可导致乳腺炎，使一个或以上的乳房对称
或非对称性地受到侵害。
一、病因
1.急性乳腺炎当分娩之后，乳腺管没有充分张开，或由于仔猫爪子抓伤乳房而引
起感染。病原菌一般为大肠杆菌、葡萄球菌及溶血性链球菌。
2.慢性乳腺炎在老龄猫中可见到，因导管、乳管及乳头等处的堵塞，乳汁积于
内，刺激乳腺发生慢性炎症。
3.囊泡性乳腺炎其病因与慢性乳腺炎相同，乳腺呈现囊泡化。腺房导管发生堵塞
后，常诱发囊泡性乳腺炎。
4.乳房的整生物如乳腺癌。
二、症状
1.急性乳腺炎全身症状呈现发热、沉郁、食欲不振等，局部有发热和疼痛，乳房
硬度增加，可从乳头挤出少量红褐色水样分泌物，有时可看到乳汁呈絮状。
2.慢性乳腺炎没有明显的全身症状，触摸乳房感到有一至数个硬结，用力挤压乳
房可从乳头管中泌出少量水样分泌物。
3.囊泡性乳腺炎因乳腺导管堵塞而引起，乳腺局部扩张呈囊泡状。多见于老
龄猫。
4.整生物多见未经产的老龄猫。接受卵巢子宫摘除手术的猫很少发生。严重者可
发生皮肤破溃。病理学检查呈现大量的腺癌，可向肺、肾、脾、胸膜等处转移。需要与化
脓性乳腺炎鉴别。
三、治疗
抗菌治疗：口服或注射复方磺胺二甲氧嘧啶［25mg/（kg·d)]，或肌肉注射青
霉素[4万IU/（kg·d)］。肌肉注射链霉素[30～40mg/（kg·d)]。抗生素至少要
连续给药7～10d。
1.急性乳腺炎每天用温湿布擦拭乳房3～4次，同时挤出乳汁，可获得良好效果。
对仔猫进行人工喂养。
·258·
第九章生殖系统疾病
2.坏疽性乳腺炎在抗菌治疗的同时，实施外科手术对其切除。摘除乳腺时要充分
注意淋巴管的走向，避免淋巴管发生损伤。
3.囊泡生乳腺炎如果过大应切除。
4.赘生物切除赘生物前先进行化疗。合用环磷酰胺[50mg/（kg·d）］、长春新碱
功能下降、肺纤维化及肾功能下降等毒副性作用，因此，使用时必须检查血象。
乳汁瘀积
Galactostasis
乳汁瘀积是指哺乳期因某个小叶的乳汁排出不畅，致使乳汁在乳房内瘀积、浓缩。特
别易在胸部乳房发生。
一、病因
乳头过小或凹陷于内，仔猫不能充分吸吮时常发生本病。
二、症状
1.乳房的轻度肿胀和浮肿。
2.通过挤压，浓缩的乳汁有时会呈奶酪样排出。
三、治疗
1.湿热毛币热敷，轻轻按摩患处乳房，使浓缩的乳汁软化排出，促进乳汁分泌畅通。
2.给予作用平缓的利尿药，以减轻浮肿。
3.当患处乳房有乳汁分泌时，应诱导仔猫吸吮患乳乳头。
四、预防
妊娠中发现有凹陷于内的乳头时，应每天轻柔按摩牵引，直到泌乳开始和乳头自然突
出为止。
缺乳
T
Agalactia
真性无乳症猫极少见，多数为神经质的初产猫讨厌哺乳时的假性无乳症。
一、病因
原因尚不清楚，推测可能是精神不稳定使乳汁分泌减少或不分泌。与催乳激素释放受
阻或伴随催产素分泌的催乳素的泌乳作用受抑制等因素有关。
·259·
猫病学
二、症状
呈现不安，不让仔猫趴在身边，拒绝哺乳。
三、治疗
1.将病猫置于宁静环境中使其保持安静。
2.口服镇静剂乙酰丙嗪（0.25～0.5mg/kg），通常口服1～2次即可使其哺乳。
3.母猫欲哺乳但乳汁不足时，用含少量催乳素喷雾剂每天数次鼻腔喷雾可取得效果。
PDG
+260*
第十章神经系统疾病
脑炎和脑脊髓炎
Encephalitis and Encephalomyelitis
脑实质发生的炎症称为脑炎，当炎症同时波及脊髓时称为脑脊髓炎。脑和脊髓为中枢
神经系统，由极其复杂的神经组织所构成。神经系统具有重要调节功能。中枢神经系统具
有特殊的解剖构造组成的能阻止各种侵害的防卫体系，即颅骨、椎骨、脑脊膜和脑脊液
等，其中脑脊膜与血管的结构构成血脑屏障。血脑屏障不仅能阻止微生物的侵人，而且具
有选择性吸收通过血液运送的各种物质的功能。当脑脊髓的防卫体系受到破坏，就会发生
脑炎。患脑炎的病猫通常比较严重。
一、病因
1.细菌性颅骨外伤引发的合并感染，眼球炎症、中耳炎、鼻旁窦炎等感染进一步
扩散到脑脊髓而发病。
2.病毒性由猫传染性腹膜炎病毒、脑炎病毒等感染引起。此外，有时感染非特异
性病毒后可诱发本病
3.原虫性当患有弓形虫感染引起弓形虫病时，在导致肺炎及肠炎的同时，可损伤
中枢神经系统而诱发脑炎。
4.真菌性当发生由新生隐球菌引起的中枢神经系统的感染性疾病（隐球菌病）时，
可诱发脑炎。
5.中毒性当摄人外界毒物（如铅等），或体内脏器产生毒素（尿毒症、急性肝炎
等）时，可诱发本病。
二、症状
1.多数呈急性发病，也有呈现慢性经过的病例。依脑内炎症范围和炎症本身的轻重
不同，而呈现多种不同的症状。通常情况下，病猫呈现严重的意识障碍，认不出自己的主
人。有些病猫则出现兴奋，呈现躁动不安，或痉挛发作。此外，有时还出现瞳孔异常（散
大或缩小）和对声、光敏感等。四肢或躯体的感觉及运动功能减退或消失。四肢不全麻痹
或无协调性的跟跑步态。有时可看到全身瘫痪，角弓反张。多数病猫的四肢反射或肛门反
射亢进。
2.如果同时有脊髓炎，则运动和感觉功能丧失，病变部位以上的脊髓反射消失，以
下的部分则亢进。反射性的排尿或排便。
3.由眼、耳和鼻等的炎症诱发的病例，在相应部位可看到病变。
261*
猫病学
4.弓形虫病除神经症状外，一般还有发热、精神不振、食欲减退等。此外，伴发
肺炎、肠炎或虹膜炎和视网膜炎等异常症状。
5.由铅中毒等诱发的本病，出现呕吐、腹泻等胃肠道症状。
6.由尿毒症或急性肝炎诱发的本病，通常在原发病病情危重出现脑炎症状，同时发
生高氮血症和血氨浓度升高等。
三、诊断
1.血液检查细菌性脑炎可引起白细胞增多。其他原因引起脑炎白细胞不发生规律
性变化。出现尿毒症时，出现脱水、血中血尿素氮及肌酐升高。急性肝炎时，GPT、
GOT及ALP等血清酶活性显著升高。此时需进一步检测血氨值。
2.弓形虫病通过间接血凝反应或色素试验检测抗体效价。当抗体效价升高时，经
1～2周再进行检查。
髓针，先测定压力，再采取脑脊液，检查外观（颜色、清浊）、细胞计数、细胞形态、蛋
白（正常者蛋白量很低，几乎都是白蛋白，而脑炎或脑脊髓炎时球蛋白增加），以及糖的
测定。各项检查结束后，进行脑脊液培养，确定致病菌。
4.X射线检查虽然不能用以确诊脑炎，但可以经X射线检查发现颅骨骨折、颅腔
内炎症。
四、治疗
1.保持安静由于对声、光敏感，因此，应将病猫置于暗处的笼子里。当出现痉挛时，
可通过肌肉注射苯巴比妥[2～6mg/（kg·d）]和肌肉注射或静脉注射西地泮[1.5～
5.0mg/（kg·d）」，以解除痉季。
2.给予抗生素在整个治疗过程中，应持续给予抗生素。
3.减轻脑水肿的措施为了减轻脑水肿，肌肉注射或静脉注射地塞米松[1～2mg/
）～%是~）
次），每天用药不能超过3次」。
%[）~9]
5.其他治疗发生弓形虫病时，肌肉注射或口服SDDS（10mg/kg）。隐球菌感染时
静脉注射两性霉素B（10mg/kg），并口服5-氟胞嘧啶（50~150mg/kg，1～3次/d）。
6.中毒性疾病如发生尿毒症、急性肝炎等，应静脉输液的同时，给予适当的保肝
及解毒药。
脑积水
Hydrocephalus
脑积水是指脑脊液回流受阻，导致脑脊液在颅腔及脑室内过度潴留的病理过程。该病
·262*
第十章神经系统疾病
是以脑脊液在脑室内过度潴留而诱发脑室出现扩张为其特征。一般将脑脊液聚积于硬脑膜
下或蛛网膜下腔时称为脑外积水；聚积于脑室的称为脑内积水。在多数情况下，所积的液
体为分泌物而非漏出液。病因包括先天性的脑发育障碍和后天性病变。猫比犬发生脑积水
几率更低。
一、病因
1.由单纯隐性基因引起先天性遗传性脑积水。
2.猫粒细胞减少性白血病病毒经胎盘感染或实验性接种脑内可诱发脑积水。
3.由颅骨损伤后发生的脑损伤、出血、炎症和肿瘤等可引起脑脊液循环发生障碍，
导致脑发生器质性病变，诱发后天性脑积水。
二、症状
症状因脑脊液的留量及留时间的不同而多种多样。
1.先天性脑积水
（1）遗传性脑积水在出生后即可看到明显异常（非常大的头颅，腹部也明显膨胀，伴
有四肢浮肿），其他原因所致者最迟在5个月龄内出现症状。
（2）颅骨特别是前部与顶部的颅骨由于脑脊液的增加而膨隆，形成圆顶形的头颅。
（3）当颅门未完全闭合时，可发现该处颅骨非常薄，有不同程度的张开。
（4）出现失明、运动失调、沉郁、昏睡、痉季发作或癫痫发作等症状。
（5）只对食物有反应，而对其他刺激完全看不到反应。·
（6）多数早亡。
2.后天性脑积水
（2）当颅门已闭合的猫发生脑积水时，看不到头颅的异常。
（3）颅压急剧上升后，通常出现瞳孔显著缩小（针尖样瞳孔）、运动失调、沉郁、昏
睡、失明或似死去样的痉挛发作等症状。
三、诊断
1.出现上述症状加上头颅的变形（后天性病例有时不明显）即可对其进行诊断。
2.为了确诊，需进行X射线检查（单纯或脑室摄影），可见颅门扩大，颅骨骨缝离
开，颅骨变形、变薄，大脑实质均一如玻璃，脑室扩张等。
四、治疗
1.对于本病目前尚无特效疗法，通常预后不良。
2.为减轻症状，可同时口服肾上腺皮质激素[地塞米松0.1～0.5mg/（kg·d）]和
利尿药的乙酰唑胺[5～10mg/（kg·d）l。但存在有脑脊液循环障碍时，通过本疗法仅能
获得暂时性的疗效。
3.脑损伤引起的急性脑积水，为了减轻因炎症引起的脑脊液循环不畅需要采取消炎
·263*
猫病学
治疗。在此期间，若实施侧脑室直接穿刺会有效降低颅压。
4.通过脑室腹腔短路外科手术，可长久矫正脑积水。但是，由于对病猫（先天性或
后天性）脑积水，所采取的手术不够细致，因此通常病猫的预后极为不良。
5.已有通过外科手术方法成功救治了出现积水的40日龄幼猫的报道，即通过实施开
颅术（在头顶部，避开颅骨正中的静脉窦，左右对称地依次通过部分切除骨、骨膜、脑膜
至脑实质），将用细管连接脑室和蛛网膜下腔，使脑室内积水流人脑膜腔内，以降低脑压。
脑外伤
Brain Trauma
脑外伤是指由于头部受到外力作用而诱发的脑的损伤。多因交通事故等钝性外力所
致。根据外力的大小、受伤部位、皮肤的撕裂及出血等情况，将脑外伤分为脑震荡、脑挫
伤、颅骨骨折及颅内出血。意识障碍程度是评价损伤程度的指标，也是评价由出血引起的
脑压迫症的有效指标。
一、病因
1.多发于交通事故引起的脑部受到外力碰撞。
2.偶尔会有从高层公寓的阳台上坠落、牛马踢伤、钝器欧打伤及枪伤。
二、症状
1.大脑不同部位受损时的表现头部外伤对大脑的损伤程度，由所受外力的大小与
受打击的部位所决定。如果是致命的中枢部位受伤可能会立即死亡。临床上将脑外伤分为
脑震荡、脑挫伤和颅内出血等。
2.意识障碍并不是全部脑外伤都伴有意识障碍，有伤后马上恢复到正常状态的一
过性意识丧失（震荡）、意识混乱、半昏迷和昏迷及意识完全丧失等多种情况。
态，有时甚至对强烈的痛觉刺激也不发生反应，呈现血压降低、呼吸深长的休克状态，当
昏睡时间超过48h时，通常预后不良。
血压随着颅内压的升高而升高，呼吸呈规律性的减少，因挫伤部位不同，可出现不同
的表现类型。
如损伤丘脑下部时会过度升高（42～43℃），如受伤数日之后仍高热不退（40～
41°℃），则应怀疑伴有脑膜炎和肺炎。
4.瞳孔及眼球的异常瞳孔依损伤的程度及对脑干的影响而呈现不同的变化。在急
性期的初期，有一过性的单侧或双侧缩瞳，以后随着中脑受压，瞳孔散大，对光反射消
失。当外伤后立即出现双侧瞳孔极度散大和对光反射消失时，表明脑干受损十分严重。双
侧瞳孔显著缩小而对光线、强烈的疼痛刺激完全没有反应者，一般多为中脑及脑桥的损
伤。而动眼神经核受到损伤时，瞳孔散大。一侧瞳孔散大，致两侧瞳孔大小不等时，提示
可能发生小脑疝，或可能发生一侧显著的脑挫伤或者由脑挫伤导致的脑水肿引起的颅内压
·264·
第十章神经系统疾病
升高，甚至是颅内血肿。渐进性的瞳孔散大，提示出现广泛性的脑缺氧。
5.运动性麻痹会出现四肢伸展性强直和角弓反张，有时会出现小脑障碍时所产生
的后肢伸展性强直或收缩性紧张。伴有眼球震颤及头部颤抖。有时也会表现为前庭受损的
斜颈、旋转，进而发展为重度的运动失调、虚脱状态等（参见前庭失调综合征一节）。
6.脑疝脑水肿严重时，脑整体体积增大，颅内压急剧升高，脑组织被压向颅腔的
间隙处，发生脑疝。小脑疝时，在小脑帘的下方，小脑侧叶头部向腹侧位突出，压迫中
脑，导致瞳孔和呼吸出现明显变化。
三、诊断
1.饲主通常主诉病猫受到外伤的病史。没有外伤史的意识丧失，应考虑为中毒或代
谢障碍等病。
2.急性损伤的病猫，主要根据神经症状作出诊断。检查颅骨骨折的有无、位置及程
度，可借助X射线检查来诊断。
3.意识状态、瞳孔大小、瞳孔反应及对刺激的肌肉反应，是进行预后判断的重要依
据。脑病变是否在继续进展，主要参考瞳孔的变化和意识状态的恶化。
4.西药进行脑脊液的检查，但当怀疑有颅压升高时应禁总，这是因为从枕骨大孔抽
吸脑脊液时，颅内后方的压力急剧下降，容易引起小脑疝。
四、治疗
1.当饲主用电话请求急救时，指示饲主在将病猫送到医院之前应该做些什么。要将
动物保定在平板上，注意充分伸展头部和颈部，将舌牵引向前，确保呼吸道通畅。背骨显
出软塌塌的样子时，要用毛巾或毯子包裹防止活动。出血时要压迫止血，口腔内的呕吐
物、血液及黏液要清除干净。同时告诫饲主，受伤的猫因意识混乱，即使对主人也会狼
咬，应注意防护。
2.挫伤的脑组织已不能恢复，因此，脑外伤的治疗主要是治疗伴发的脑水肿和急性
脑肿胀。
3.重度的脑挫伤伴有颅内压升高和深度昏迷，因中枢或末梢性神经因素而产生的呼
吸困难较为多见。脑干的损伤和昏迷使气管分泌物排出困难，舌根下沉会导致呼吸道狭窄
乃至闭塞，以及鼻出血等都会引起呼吸困难。脑氧分压的降低导致脑代谢障碍，是产生脑
水肿的最主要原因，所以充分的换气是极为重要的。因此为确保呼吸道通畅，当意识丧失
时，应进行气管内插管。有意识而又处于危重状态时，应行气管切开插管。呼吸抑制强
烈、不能自主充分换气时，用呼吸机辅助呼吸或者控制呼吸（每次换气量为每次20mL/
kg，呼吸道内压98.0665Pa）。
4.输液受伤后24h易产生水潴留，注意不要过量补水。
1
5.高渗溶液的脱水疗法当有脑水肿和颅内压升高时，使用高渗溶液，提高血液渗
体温的20%甘露醇（10mL/kg：在20~30min内静脉注射完毕，每隔4~6h1次，在24h
内反复进行），48h后如状态没有改变，应通知饲主病猫预后不良。当脑水肿的治疗出现
·265*
猫病学
反跳现象、颅压再次升高时，或颅内出血时，或伴有耳鼻出血时，或有颅骨骨折时，应慎
用甘露醇。给药过程中，要监测中心静脉压。此外，也可口服50%蔗糖溶液（1～2g/kg）
进行脱水，根据症状每4~5h给予1次。
6.肾上腺皮质激素疗法该药能维持细胞膜的正常通透性，保护血脑屏障不受损伤，
是防止脑水肿的有效疗法。受伤后立即给予，可防止脑水肿的发生。对于已出现了脑水肿
的病猫，脱水疗法远比此法有效。此外，在发病后的48h内，反复静脉注射地塞米松（2~
4mg/kg，3~6h1次)。
7.外科治疗如果确定脑挫伤引起的急性硬脑膜下血肿是颅内压升高的直接原因，
可马上开颅去除血肿。但有报道指出，即使采取精细的开颅手术也难以获得理想效果。当
脑发生挫伤时，不宜或慎用开颅手术。开颅手术适用于颅骨骨折处的骨折碎片的清除、压
迫部的修复、颅内压减压及颅内出血危及生命等情况。
小脑发育不全
Cerebellar Hypoplasia
本病是猫中最常见的先天性脑发育障碍（小脑萎缩、发育不全、完全不发育），又称
为小脑运动失调症。
一、病因
1.在胎儿期或生后早期感染猫粒细胞减少性白血病病毒（猫细小病毒）后，常诱发
本病。
2.原因不明的中枢神经系统先天性解剖学畸形。
3.以前曾认为与遗传因素有关，现已否定。
二、症状
1.由于小脑功能障碍而呈现特异症状。头部、躯干部及四肢的协同运动丧失，运动
失调，头部颤抖，身体经常摆动，不能保持正常姿势，站立平衡维持困难（一般倒向一侧
或后方，有时也倒向前方而折跟头），点头运动（颈部肌肉的屈伸不协调所致）。
2.划圈运动，痉挛发作，眼球震颤，角弓反张，四肢叉开站立，剪刀样步态，四肢
异常运动，肌肉无力等症状也常见。
3.这些症状出生后即可存在，但此时与正常猫的动作难以区别。因而一般在仔猫能
够正常行走的时期（生后3～4周）症状开始明显。
4.症状随着仔猫的成长和动作的活泼而更加明显（即使戴上眼罩，运动失调仍存
在），此时，小脑组织破坏已尽，症状不再继续恶化。有时会因代偿功能作用而使步态有
所改善。
5.小脑发育障碍的程度决定症状轻重。
6.小脑发育障碍较轻时，精神十足，活泼爱动，近于正常猫。但一般多处于不能行
走的重症状态。
·266*
第十章神经系统疾病
7.一时性的反射消失和脊髓反射亢进。
8.一般情况下，采食和咀嚼能够正常进行，但病情较重时，采食动作不能协调进行，
身体逐渐消瘦。
9.没有疼痛表现。
10.本病虽不能致死，但作为病毒携带者，有时在数月内持续排毒，成为其他猫的传
染源。
三、诊断
1.本病需要与新生仔猫期的头部外伤、脑积水及脊髓缺损症相鉴别。但仔猫开始能
行走时出现上述典型症状，应首先怀疑本病。
2.肉眼观察，属于小脑发育不全的猫，在头部侧面X射线摄影上虽可看到后颅窝的
塌陷。但此特征不是普遍症状。另外，病情的轻重并不一定与小脑的大小相关。
3.剖检时，肉眼可见不同程度的小脑萎缩（大脑和延髓正常大小）。组织学观察，具
有特征性表现（小脑皮层的分子层细胞、浦肯野氏细胞及颗粒层细胞显著减少乃至消失），
凭此可以确诊。
4.从小脑组织中分离到病毒，荧光抗体法检测到病毒抗原（主要在浦肯野氏细胞
中），血中测到高滴度的病毒中和抗体也可帮助确诊。
四、治疗
1.对本病目前尚无特效疗法。
2.病情较轻者，给予运动抑制剂有时可获得一定疗效。
注：4周龄以下的小猫及妊娠猫不宜进行猫粒细胞减少性白血病病毒活疫苗的接种。
粒细胞减少性白血病病毒与分裂旺盛的细胞有很高的亲和性，新生仔猫期的中枢神经系
统，特别是小脑颗粒层细胞对病毒的感受性很高，是本病发生的重要因素，经胎盘感染而
使新生仔猫发病的危险也同样存在，所以这一时期禁止接种活疫苗。
前庭失调综合征
Vestibular Syndrome
前庭失调综合征是指因多种原因造成内耳前庭器质性或功能性损伤而主要表现为运动
失调的疾病。
掌握前庭周围的解剖学构造和神经支配是正确理解前庭失调综合征的关键。在内耳
中，前庭与半规管及耳蜗一起构成骨迷路，占据内耳的中央部的位置。形成膜迷路的
卵形囊和球形囊紧贴于其内壁，该部位具有平衡斑毛细胞，是感受身体平衡的感受器。
感受器接收的信息通过前庭神经传向中枢神经。前庭神经从内耳道进人脑干，并与第
四脑室侧壁的前庭核发生连接。此外，前庭神经的部分纤维投射到小脑并与其发生连
接。从前庭核发出的神经索加人与支配眼球的位置与运动的外展神经、滑车神经及动
眼神经。
·267*
猫病学
另外，有些轴索通过前庭脊髓管到达脊髓，并与促进同侧伸肌活动，抑制对侧伸肌
活动的脊髓腹侧白质的轴索联系。因而前庭的病变，导致眼球震颤，颈部、身体歪向
一侧及向一侧旋转的倾向。还有一部分轴索与呕吐中枢相连，前庭的异常会引起呕
吐。需要指出的是，由前庭本身病变所引起症状和大脑中枢异常导致的前庭失常并
不相同。
一、病因
1.先天性出生后1～2周的新生仔猫即出现症状。
2.末梢性炎症中耳感染波及内耳引起该病。
3.中枢性炎症多由猫传染性腹膜炎所致，其他还有弓形虫病和隐球菌病。
4.中毒氨基葡萄糖苷类抗生素，如链霉素、新霉素、卡那霉素和庆大霉素等，会
诱发前庭器官及听觉系统的病变。在猫中由链霉素所致者最为多见。
5.营养失调鱼类中机体具有丰富的维生素B分解酶硫胺素酶。当给猫过多喂饲鱼
会导致本病。病猫长期食欲不振而引起的维生素B族缺乏症时，也会诱发本病。
6.常伴发于脑外伤及血管疾病。
7.肿瘤见于老龄猫，偶尔在前庭耳蜗发生神经纤维肉瘤，有时髓膜引起的脑干压
迫也会导致前庭症状。
8.特发性前庭疾病在美国和新西兰，有一种只在夏季和秋季发生的引起末梢性前
庭症状的特急性疾病，有人认为与此时猫多采食黑尾蜥蜴引起的中毒有关，但尚未被
确认。
二、症状
1.通常本病症状呈现单侧性。一般状态无异常，其特征性症状为非对称性运动
失调。
2.典型的症状为斜颈、眼球震颤、运动失调、旋转运动及呕吐等。
3.斜颈发生在病变侧，如有斜视，斜颈更加明显。抓住病猫的骨盆部将其提起在空
中时，会清楚地看到斜颈和身体的扭曲。
4.如有双侧性病变时，常常难以观察到斜颈和眼球震颤。
5.脊髓反射正常，对触摸及疼痛的反应也无异常。
6.即使病灶没有改变，症状也会有变化。通常呕吐在数小时内消失，眼球震颤约1
周消失。如果运动失调持续时间较长，则斜颈和旋转运动持续的时间会更长。
三、诊断
主要通过特征性的临床症状和神经学检查来诊断。踏步反射和跳跃反射表现为患侧肢
体无力。作为辅助诊断应进行以下检查。
1.脑脊液检查。若病变来自肿瘤，则看不到颅内压上升、蛋白浓度升高及细胞数增
加。若起因于病毒感染，则单核细胞和蛋白浓度增加。来自内耳感染或败血症时，嗜中性
粒细胞和蛋白浓度增加。
·268.
第十章神经系统疾病
2.怀疑是由感染、外伤及肿瘤等引起的末梢性前庭疾病时，应进行鼓室及骨迷路的
X射线检查。在背腹位、左右斜侧位及张口位分别进行X射线摄影，并注意观察颅内骨
的变化。
3.如有痉挛或运动失调症状时，进行脑电图检查，若发现异常，多数情况下是中枢
神经系统的多发性病变引起。
四、治疗
目前尚无治疗方法。
脊髓外伤
Trauma of Spinal Cord
在机体内，作为躯体中枢神经的脊髓受到脊椎的完全保护。如果脊椎发生骨折或脱
白，就会伤及脊髓。临床上，因脊椎受伤而使不可能再生的脊髓受伤的情况时常发生。脊
髓损伤严重时，就会留下瘫痪、排便排尿障碍等终生的后遗症。
一、病因
交通事故、高空坠落或受踢踏等引起脊椎骨折、脱白等损伤后，导致椎管错位或狭
窄。根据椎管错位的程度，可出现脊椎受压、出血，甚至断裂。不伴有椎管错位或狭窄的
单纯脊髓损伤也会发生。实际发生的损伤部位多在第12胸椎至椎之间的椎骨。
二、症状
1.脊髓性休克受伤后马上出现脊髓休克的情况较为多见，表现为运动功能、感觉
功能和脊髓反射的一过性丧失。这种脊髓性休克一般持续数小时后即可恢复。
2.根据脊髓损伤部位不同而症状各异，一般来说，从损伤处至尾部的随意运动丧失、
知觉（固有知觉和痛觉）减退或丧失，脊髓反射亢进，排尿排便出现障碍。
三、诊断
1.X射线检查观察脊柱侧面像和腹背像会发现异常弯曲。观察椎骨的各处结构，
会发现脱白、骨折等影像。
2.神经学检查在X射线检查的基础上进一步检查神经功能，对不伴有椎骨异常的
脊髓损伤特别有用。运动和感觉功能都是大脑控制的，但传导障碍时这些功能均有不同程
度的丧失。同时，脊髓反射只是脊髓的功能，如果发生损伤，如损伤上位神经元时反射亢
进，而损伤下位神经元时则反射减退或消失。
四、治疗
1.随意运动麻痹、X射线检查看到椎管错位或椎管狭窄，而且具有明显痛感时，预
后较好。应马上进行脊髓错位矫正和固定手术。
·269*
猫病学
2.麻醉程序，先肌肉注射氯丙嗪（1～2mg/kg）或丙酰丙嗪（0.5mg/kg），同时皮
下注射硫酸阿托品（0.03mg/kg），而后静脉注射超短效麻醉剂（硫喷妥钠10～15mg/
kg），插人气管导管，用0.1%氯胺酮微量点滴麻醉或用三氟乙烷维持麻醉。肌肉松弛剂
琥珀酰胆碱可根据麻醉情况适量给予（2mg/次）。
3.首先矫正因骨折或脱白产生的椎管错位并进行固定，可使用不锈钢螺钉、钢夹板
及髓内针在两椎体间固定，或沿棘突用髓内针固定。因猫的棘突很薄，也可考虑用甲基丙
烯酯（一种树脂）固定。如果需要，也可进行椎弓切除术，以给脊髓减压。
4.术后为防止脊髓水肿和感染，可静脉注射或肌肉注射抗生素和脱水利尿药（水溶
性泼尼松龙，1～2mg/kg/d，以后减半量持续5~6d）。
5.X射线检查表明，椎管的错位达椎管直径的1/3以上，随意运动完全麻痹，甚至
连明确的痛觉反应都消失的病例，提示预后不良，进行上述手术之际，应向饲主说明。
脊膜炎和脊膜脊髓炎
Meningitis and Meningomyelitis
包绕脊髓的脊膜最外层为硬脊膜，贴在硬膜内侧的为蛛网膜，最内层位于脊髓表面的
为软脊膜，在蛛网膜与软脊膜之间存在的腔隙为蛛网膜下腔，其内充满脑脊液。在脊膜
（包括脊髓软膜和蛛网膜）处发生的炎症称为脊膜炎，当炎症波及脊髓时，称为脊膜脊髓
炎。临床上以感觉、运动功能障碍，肌肉萎缩为特征。
一、病因
1.细菌性有三种感染方式。
（1）外伤性损伤或穿孔性损伤脊椎手术（脊髓减压术、脊椎固定术等）、不洁净的
断尾手术、脊髓造影术、脊椎脱白或者骨折和异物进人等过程中发生感染。
（2）来自周围病灶的感染脊椎炎（骨髓炎、椎间盘脊椎炎等）波及椎管内，从而引
起脊膜炎。
（3）血行性体内感染（尿路感染、中耳炎、鼻旁窦炎和颅腔内的感染等）经血液
传播。
2.病毒性猫传染性腹膜炎病毒感染会引起脊膜炎（主要引起脑膜炎）。
二、症状
1.脊膜炎脊膜分布有丰富感觉神经，所以发生炎症时，会出现发热、感觉过敏、
疼痛、肌肉强直或肌肉挛缩。猫不愿活动，触摸时发出痛苦的鸣叫。
2.脊膜脊髓炎炎症波及脊髓实质时，脊髓组织会发生血脑屏障崩解、神经元坏死、
脱髓及神经胶质增生，进而出现脊髓软化。症状上表现为脊膜炎加上脊髓功能障碍的症
状。运动功能方面，出现步态失调，严重时出现不全或完全性瘫痪。感觉功能方面，固有
感觉消失，痛觉在早期过敏，以后逐渐减退。当痛觉完全消失时，意味着预后不良。其他
方面，可见排尿停止和排便停止。
·270*
第十章神经系统疾病
三、诊断
1.血液检查细菌性会见到白细胞增多，病毒性则无规律性变化。
2.X射线检查软组织病变难以确诊，但可帮助判断是否有脊椎炎或异物进人。
3.神经学检查脊膜炎时，因感觉过敏，对病猫的检查不易进行，但如果发生脊髓
炎时，可通过运动特点、感觉功能和脊反射等检查，判断病变的范围或预后。
4.脑脊液检查诊断脊膜炎时必须检查脑脊液，术式见脑炎项。进而做细菌培养，
明确病原菌。
四、治疗
1.保持安静因动物出现狂躁不安和讨厌触摸，应将病猫置于猫笼中，使其保持
安静。
2.给予抗生素。
3.减轻脊髓水肿肌肉注射或静脉注射水溶性地塞米松[1～2mg/（kg·d），第二
天开始按前日量的一半给药，持续5~6d]。
4.促进排尿用手压迫下腹或插导尿管导尿（2～3次/d）。同时口服促使平滑肌收
缩的药物乌拉胆碱[1～2mg/（kg·d）」。
癫痫
Epilepsy
癫痫是突发性、一过性的精神、神经功能障碍，常常伴有意识丧失。以反复发生短时
间的意识丧失、阵李性与强直性肌肉痉李为特征。按病因分为真性癫痛和症状性癫痫。从
病理生理学上属于大脑组织局部病灶产生的快速而剧烈的放电现象。
一、病因
本病分为如下两种类型。
1.真性癫痫缺乏明确的脑组织病变，呈现特发性癫痫发作的现象。发病与遗传因
素或者原因不明的功能性（代谢性）因素有重要关系。但是猫的这一类型的癫痫极为
少见。
2.症状性癫痫大脑疾病或损伤产生的脑器质性病变，由此引起的癫痫发作。猫的
这类癫痛可见于下列疾病。
（1）肿瘤性疾病髓膜瘤（老龄猫）及淋巴肉瘤（年轻猫）。
（2）感染性疾病弓形虫病、隐球菌病、猫传染性腹膜炎、脑炎及脑脊髓炎。
（3）中毒性疾病铅、聚乙醛、有机磷及链霉素中毒
（4）代谢性疾病维生素B缺乏症、低血糖、低血钙及尿毒症。
（5）其他疾病外伤、脑供氧不足及脑积水。
3.两型的出现率猫的真性癫痫极为少见，大多数都是症状性癫痫。
·271*
猫病学
二、症状
本病的症状分为前兆、癫痫发作和发作后的症状的三个阶段，但发作频率与持续时间
依个体存在显著差异，各阶段的区分也多半不明显。因此单凭症状并不一定就能确诊。
1.前兆阶段病猫在癫痫发作的数分钟至数日前，沉郁、动作亢进及撒欢等，表现
出与平常不一样的行为。注意观察可发现这些异常，但初次发作时或粗心的饲主往往发现
出这些异常。
2.癫痫发作
（1）在前述的前兆基础上，或者完全没有前兆，突如其来的意识丧失和抽搐。
（2）病猫步态跟跑、强直性或阵发性抽搐，伴随着鸣叫倒地昏迷。瞳孔散大，眼球后
翻，四肢张开，强直性或阵发性抽搐，游泳样动作。头颈部肌肉抽搐，斜视和眼球震颤，
可看到因咬肌间歇性痉挛而产生的泡沫状流涎，有时可看到舌咬伤而产生的出血。
（3）由于意失丧失，常出现尿便失禁，不认识主人。
3.癫痫发作后的症状苏醒后的猫，步态跟跑，原地打转，短时间的狂躁状态后因
疲劳而睡觉，或显示异常的食欲。但是多数病猫都能马上恢复，见不到这些发作后的
症状。
4.经过多数病例呈慢性经过，表现为不定期地反复发作。
三、诊断
1.主诉通过饲主所描述的病猫反复性的特征性癫痫发作的症状，容易作出本病的
诊断。
2.根据检查诊断遇到癫痫发作的病例，要进行一般临床检查与神经病学检查，将
所有考虑到的因素逐个排除之后，作出是真性癫痫还是症状性癫痫的判断。
四、治疗
1.发作持续5min以内的病例，静观有无呼吸困难，不一定需要采取治疗措施。对于
持续时间更长的发作的病例，皮下注射苯巴比妥（5～10mg/kg）。
2.发作持续时间达10～15min以上重症持续状态，静脉注射西地泮（每次1～5mg，
总量5～30mg）。此药不能抑制发作时，缓慢静脉注射苯巴比妥（30～180mg）直至发作
缓解为止。对于反复抽搐的病例，每隔4～6h反复给药。
3.症状性癫痫查明原因后，可对因治疗。但对于发作较重者也应进行抑制发作的
治疗。
4.对于急性癫痫发作的病猫或出现其他中枢神经系统症状者通常皮下注射维生素B
(5~10mg)
五、癫痫发作的抑制方法
1.作为防治癫痫发作的首选药物，每天口服苯巴比妥（4～10mg/kg，分2～3次），
根据需要可增加到20mg/kg。
·272*
第十章神经系统疾病
2.口服西地泮（每天2～5mg，分3～4次）。
3.吩噻嗪诱导剂、苯妥英钠及氨基比林等镇静药易诱发癫痫发作或引起中毒，对病
猫应禁用。
猫植物神经功能紊乱（凯一加氏综合征）
Feline Dysautonomia (Key-Gaskell Syndrome)
英国的凯氏和加斯克尔氏（1982）首次报道该病以来，凯-加氏综合征的发病率逐渐
增高。其特征为持续性的双侧瞳孔散大、便秘、脱水（口腔黏膜和眼结膜干燥）及消瘦，
迄今为止，此病只在英国被发现。
一、病因
1.发病因素本病的发生与年龄、性别及饲养地区（城市或农村）等因素无关，但
有报道呈短毛品种的年轻猫发病较多。
2.流行病学调查没有检出致病性病原体或毒性物质，曾怀疑过与杀虫剂的使用有
关，但现已否定。
3.病理学所见肉眼上没有显著变化，但组织学上，发现有交感神经及副交感神经
的异常，伴随着神经胶质细胞与结缔组织的增殖，交感神经节与副交感神经节中有明显的
神经细胞破坏。但这种病变是何原因引起的尚不清楚。
本病在英国之外的国家没有被发现，这可能是对于本病了解不够的一个原因。因此，
应对本病予以关注。
二、症状
1.主诉多数病例有呕吐和食物逆流，精神不振，食欲减退及轻度呼吸道症状。
2.初诊时的症状
（1）眼部异常多数病例可见到伴有持续性瞳孔散大的双侧性瞬膜突出。通常用毛果
芸香碱点眼10～15min后可收缩。有时双侧瞳孔大小不一。视力、眼球运动及眼底一般
无异常。席尔梅尔氏试验显著短缩（正常猫为16mm/min，而病猫为5mm/min以下），
表明泪液产生显著减少。
（2）可视黏膜异常早期可听到鼻塞音，鼻腔易被十燥的鼻液所堵塞。由于睡液量显
著减少，口腔黏膜干燥，出现皱。继发感染时，可见到流鼻液与唾液中混有脓汁。
（3）多有食管松弛和膨隆，食物咽下困难，呕吐发生困难。
（4）循环系统异常心率显著减慢，通常为90～120次/min以下（正常时远远超出
此值）。
（5）腹部触诊异常结肠内有硬结的粪块（便秘），膀胱弛缓。
（6）神经系统检查所见极轻的后肢麻痹、全身衰弱及肛门反射消失。
（7）胸腹部X射线摄片可见到局限或广泛的食管膨隆及结肠便秘。此时，进行钡餐
造影看得更清楚。
·273*
猫病学
三、临床病理
1.血液和尿液生化检查无异常。
2.海恩茨氏小体的检出病猫的红细胞中，50%以上有海恩茨氏小体，但正常猫中
也可见到许多海恩茨氏小体，所以其不具有临床意义。
四、治疗
本病的原因虽不明确，但所见到的症状却多是与副交感神经功能不全有关，所以可进
行以下的对症治疗。
1.输液因有脱水，需输液加以纠正。可静脉注射林格氏液（50～100mL/kg）。
2.副交感神经兴奋剂作为黏膜干燥的治疗，可用1%毛果芸香碱进行点眼（1～2
次/d，每次1滴）。
3.便秘治疗可口服液体石蜡（1次3～5mL）。如是顽固性使秘，司同时口服氯化
乌拉胆碱（1～2mg/次，1～3次/d）。
4.预后经治疗后，黏膜分泌、进食和饮水等恢复正常时预后良好，如经2～3周仍
无改善者，或呕吐或食物逆流仍持续者，即使病猫食欲恢复，其预后也是不良。
马尾综合征
Cauda Equina Syndrome
（S1～3）、尾髓（CO1～5）的背根和腹根构成），马尾综合征是马尾因某种原因而受到压
迫、破坏或变位，从而引起的症状。主要表现为会阴部感觉消失，下肢感觉运动减退，膀
胱功能失调等。
一、病因
椎管狭窄或变位，致使其中的马尾受损。
2.猫伙伴之间争斗引起腰骶部受伤，感染形成脓肿，蔓延到椎管内引起马尾神经炎。
3.椎间盘疝。第7腰椎至第1椎间的椎间盘突出压迫马尾。
4.原发性或转移性肿瘤波及椎管内压迫马尾。
二、症状
根据受到损伤的脊神经根和其所受伤害程度不同而表现不同的症状。这里仅列举常见
的症状。
1.后肢的运动后肢麻痹的情况几乎见不到，但可出现步态异常，不能跳高和上下
楼梯。
2.排尿障碍多数病例发生尿闭或尿失禁。
*274 *
第十章神经系统疾病
3.肛门异常因神经等因素，会发生肛门松弛、排便失禁。
4.多数病例尾部不能运动，感觉减退。
三、诊断
梢神经所支配的运动功能、感觉功能和脊髓反射出现减退或消失的倾向。通过后肢屈曲反
射和肛门反射的检查或者皮肤上的感觉神经区域（皮肤节段）的划针检查，可推测出受损
的末梢神经和脊神经根。
2.X射线检查腰部的侧面像或腹背像的单纯X射线摄影，可通过精心观察脊柱
的弯曲、椎骨的各部分和椎间盘等而发现骨折、脱白、先天性骨异常等。
3.春髓造影马尾综合征时一般不做脊髓造影，但单纯X射线摄影难以判断椎管内
肿瘤、椎间盘疝（L7～S1）的情况下可实施该项检查。
4.脑脊液检查蛛网膜下腔一直伸展到第1低椎，做此检查可协助诊断椎管内的肿
瘤或炎症。
四、治疗
1.椎管变位较小当通过X射线检查证明是骨折或脱白的病例，如其椎管变位较小，
则进行促进神经再生的保守疗法。即保持安静（饲养在笼中）7～14d，期间适当使用抗
生素、口服或注射留体激素的泼尼松龙（lmg/kg）及活性复合维生素B。
2.椎管内变位较大时或证明内有肿瘤时实施外科疗法，为矫正变位，可进行骨固
定手术或摘除肿瘤的手术。术后采用与上述1相同的保守疗法。
3.因脓肿引起的马尾神经炎应给予敏感的抗生素，同时洗净创口。
外周神经外伤
Trauma of PNS
连接脑脊髓与身体其他部分的神经系统称为外周神经系统，由12对脑神经与36～37
对脊神经组成。在一条外周神经都包括许多躯体神经、植物神经的感觉神经和运动神经。
脑神经主要分布在头部，发挥着各自特殊的功能。外周神经受到各种外伤后，就会引起该
神经支配的运动及感觉，甚至是脊髓反射等障碍。
一、病因
1.外伤性因交通事故、踢踩、牵引等受到外伤或者受到割裂伤时，其中的外周神
经同时受到损伤。此外，骨折时，骨折端或骨碎片有时也会损伤神经。
2。人为性外科手术时，常误伤外周神经，但肌肉注射时损伤神经的情况较少见。
二、症状
对于外周神经的损伤，临床上分为传导障碍（轻度）、轴索断裂（中度）和神经断裂
·275·
猫病学
（重度）等损伤程度。
外周神经损伤往往以左右不对称的形式出现。上述三个损伤程度可以根据临床症状和
外伤程度加以判断。
下面列举猫的外周神经损伤的主要症状：
1.前肢
（1）挠神经因其支配肘关节、前足腕关节及指伸肌，所以当其完全受损时，前肢不
能支持体重，当其一半受损时，引起前肢腕关节以下部位麻痹。感觉障碍表现为前肢足部
背侧面皮肤感觉迟钝。
（2）正中神经和尺神经因其支配前肢腕关节和指屈肌，所以两神经受损时，步态不
受严重影响，但前指腕关节和中指关节下沉。感觉障碍表现为掌侧面的感觉迟钝。
2.后肢及骨盆
（1）闭孔神经因其沿着骼骨体的内侧面走行，故该处骨折可损伤闭孔神经。因闭孔
神经支配股内旋肌，故损伤后，后肢外旋。
（2）股神经支配膝关节伸肌群，损伤后，后肢支持体重时不能维持膝关节的伸展和
稳定，后肢功能丧失。大腿、小腿及足内侧面的感觉迟钝。
3.坐骨神经骨盆骨折或大腿后部肌肉注射时易受损伤。因其支配髋关节的伸展、
膝关节的屈曲肌群，故损伤后，后肢整体直线化，虽可支持体重，但经常发生跌倒。小腿
后面和外侧面的感觉迟钝。
4.雕神经坐骨神经的终末分支之一，因其通过膝关节外侧面走行，肌肉注射时易
受损伤。它支配飞节的屈曲和后肢伸展肌肉，损伤后飞节变直，出现欲打跌的倾向。小
腿、飞节、足背侧面的皮肤感觉迟钝。
5.胫神经坐骨神经的终末分支之一，在膝关节后面接续坐骨神经下行，因其支配
飞节伸肌、后肢屈曲的肌肉，故损伤后，站立或行走时飞节过度屈曲。足底侧面的感觉
迟钝。
6.阴部神经及骨盆神经阴部神经为躯体神经，支配肛门外括约肌等骨骼肌，骨盆
神经是副交感神经，支配膀胱及直肠的平滑肌。这些神经受损后，肛门反射消失，引起排
便和排尿障碍。
三、诊断
1.神经学检查进行运动和感觉功能及脊髓反射的检查。根据障碍部位和程度的不
同，判断外周神经的损伤部位和程度。
2.肌电图检查使用肌电图机检查横纹肌的电活动状态。及时检查可准确把握外周
神经损伤的情况。
四、治疗
1.外伤治疗因骨折或割裂伤引起的，首先要固定，除去骨碎片，或者洗净伤口进行
缝合。手术时，确认神经是否受损，发现有神经断裂时，需行神经吻合术，修复神经。此时
至少术后2周内要使用合适的夹板进行固定，以后取下夹板，按摩肌肉，使之开始运动。
·276*
第十章神经系统疾病
再生。首先避免患肢活动，使动物安静（放在笼子里），必要时使用夹板固定。这种状态
要维持7～14d。药物上可适当给予抗生素和口服或注射留体激素的泼尼松龙（1mg/kg
d）、活性复合维生素B制剂等。
颈交感神经麻痹（霍纳氏综合征）
Horner's Syndrome
所谓颈交感神经麻痹（霍纳氏综合征），指的是植物神经，主要是颈部交感神经节的
损伤等引起的特征性的一类眼部症状。颈部交感神经径路的任何一段受损都可发生本病。
而由第1胸髓以上的中枢神经系统病变引起者极为少见。
一、病因
1.本病几乎都是因颈部外伤致使颈部交感神经节受损而引起。
2.颈部手术过程中，由于操作不当偶然损伤颈部交感神经及脊髓中的交感神经束。
3.臂丛神经、颈部交感神经节、前纵隔窦、脊髓及丘脑下部等部位发生肿瘤也被认
为是导致本病的原因。
二、症状
1.单侧性缩瞳（瞳孔缩小）、眼脸下垂（眼裂狭小）及眼球内陷是本病的三个特征性
症状。
2.可见到瞬膜松弛、突出。有时在固定位置覆盖半个眼球。
3.眼脸闭合能力和瞳孔对光反射能力仍保持，但如果闭合不全可出现角膜干燥。
4.病猫上眼脸上举，闭眼费力。因眼脸下垂而出现内翻时，流泪不止。结膜血管的
扩张不确定。
三、诊断
1.根据缩瞳、眼脸下垂及眼球内陷三大主症及临床经过即可作出诊断。
2.病灶如果存在于颈上神经节至眼球的径路上，治疗可以收到满意效果。此时给予
1%～2%肾上腺素，如见到散瞳，说明病变位于颈上神经节至末梢神经的径路上（末梢性
霍纳氏综合征）。
3.如是中枢性霍纳氏综合征，因残存的节后神经纤维持续产生少量的去甲肾上腺素，
因此，瞳孔在给予1%～2%肾上腺素不发生反应。
4.本病需与虹膜炎进行鉴别。如与霍纳氏综合征不同，当发生虹膜炎时，会出现特
殊的疼痛、虹膜血及怕光等症状。
四、治疗
1.只是在外周神经性霍纳氏综合征时才有希望治愈。不论症状如何，只要每天点眼3
·277
猫病学
次1%～2%肾上腺素即可。
2.眼脸下垂、缩瞳和瞬膜突出等症状虽可快速缓解，但交感神经恢复期（4～5周）
应连续用药。如果是外伤引起者，改善症状需要6周至3个月。
晕动症
Motion Sickness
猫晕动症是在乘坐飞机、车、船等运输工具时出现眩晕及呕吐等反应。一般来说，猫
具有较强的抗晕动能力，但在有节奏的摇晃仍会发病。
一、病因
本病基本上就是对前庭刺激的贮积。在此基础上，由于摇晃，增加了来自视觉的冲
动。此外，汽车尾气气味也发挥作用。其结果，这些刺激作用于与呕吐相关的化学感受器
和脑干的呕吐中枢，从而出现呕吐症状。
二、症状
流涎、呕吐和沉郁为其主要症状，在呕吐之前呈现狂躁不安。
三、诊断
由于与摇晃刺激有关，因此很容易诊断。
四、治疗与预防
1.应用镇静剂皮下注射乙酰普吗嗪（0.05～0.1mg/kg），或者每天皮下注射或口
服2～3次氯丙嗪（1～2mg/kg）。注射后开始发挥作用需要10～20min，而口服1h后开
始发挥作用。不论何种方法给药，均持续发挥作用6～8h。由于药物剂量在个体间有很大
的差异，因此应注意把握剂量。
另外，对于患有癫痫猫，由于吩噻嗪系列药物（丙嗪系列）常常诱发癫痫发作，因
此，在用药前1h，口服或皮下注射苯巴比妥（2～3mg/kg），其作用时间可持续6～12h。
2.驯化对于其有晕车病史的猫，逐渐增加坐车的时间，以此进行驯化。
3.食物在乘车前2～3h，饲喂清淡食物。
4.应急措施当出现较强的镇静效果时（特别是丙嗪系列），会出现运动失调、无
力、瞬膜突出、眼红等症状。此外，给予这些药物后，体温调节功能受到抑制，常常发生
在平时不出现的低温或高温，因此，对于这些应注意预防并做好应急措施。
*278*
第十一章 内分泌系统疾病
脑垂体腺瘤与垂体功能减退
Pituitary Adenoma and Hypopituitarism
脑垂体腺瘤是脑垂体的内分泌细胞，亦即兼色细胞、嗜酸性细胞和嗜碱性细胞的肿瘤
样变而发生的相应垂体激素分泌异常的疾病。当发生垂体嗜酸性细胞瘤，则会产生巨人
症；如果是垂体嗜碱性细胞瘤，则会出现库欣氏病样综合征。作为垂体腺瘤，兼色细胞瘤
较前两种细胞瘤更易发生。由于增长的肿瘤压迫垂体组织而使之萎缩，导致垂体功能低
下。此外，脑垂体腺瘤常会波及中枢神经系统，导致下丘脑分泌的激素减少，从而加重垂
体功能的下降。如果肿瘤波及垂体后叶，就会阻抑抗利尿激素（ADH）的分泌，导致尿
崩症。通常猫的垂体腺瘤极为罕见。
一、症状
1.饲主主诉多为病猫沉静，但有运动失调和平衡感失调或显著的性格变化，
2.猫对人不亲近，稍微挑逗即躲到一边。
3.病程较长的病猫，有时会出现视力丧失和瞳孔散大。
4.渐进性的体重减轻或肥胖。
5.被毛干燥和脱水，多饮尿频，常随处排便。
二、诊断
本病缺乏特异症状，与其他中枢神经系统疾病，如脑肿瘤或脑炎，或者慢性肾病的症
状类似，当怀疑本病时，应与上述疾病相鉴别。视力丧失是中枢性的，眼科检查难以
诊断。
当出现尿崩症时，尿比重降低（1.002～1.010)。本病的确诊只有靠病理解剖。
三、治疗
肿瘤的外科切除极为困难，成功的可能性很小。如想延长病猫寿命，可充分给予饮
水，同时给予留体激素和甲状腺素（甲状腺素T410mg/kg/d，口服）。
病理学检查：肿瘤主要见于垂体前叶及丘脑下部漏斗柄处，牢固地附着于蝶骨鞍基
底部。此外，也有从丘脑突向侧脑室者。视神经被大的肿块所包围。肾上腺和甲状腺
萎缩，特别是肾上腺高度萎缩，剖检时难以发现。公猫可看到曲细精管萎缩，造精功
能减退。
·279*
猫病学
肾上腺皮质功能亢进（库欣综合征）
Hyperadrenocorticism (Cushing's Syndrome)
库欣综合征是指在多种原因的诱发下导致肾上腺皮质功能亢进，从而血中皮质醇逐渐
增多过剩而产生的疾病。由脑垂体腺瘤诱发的库欣综合征又称为库欣病，将引起肾上腺皮
质功能亢进的所有病变称为库欣综合征。此外，由于兽医处置不当诱发的肾上腺皮质功能
亢进也列人作欣综合征。
本病可分为丘脑下部性、脑垂体性、肾上腺皮质性、异位性及医源性，在猫是极偶见
的疾病。迄今为止，仅有脑垂体瘤、肾上腺皮质增生及腺瘤等数例报道。
1.医源性兽医对病猫的不当处置可诱发此病，其中长期使用大量的合成肾上腺皮
病的表现。但是这个剂量是一般用药量的5倍，表明猫对外源性留体激素副作用的耐受性
极高。
2.自然发生病例在ACTH过量分泌的脑垂体瘤、双侧肾上腺过度增生，以及单侧
肾上腺皮质功能性肿瘤（主要是腺瘤）时发生此病。丘脑下部性（CRF分泌异常）及异
位性ACTH产生肿瘤、异位性皮质醇产生肿瘤等是否能诱发库欣综合征有待于进一步
探讨。
甲状腺功能亢进
Hyperthyroidism (Thyrotoxicosis)
本病由甲状腺激素四碘甲腺原氨酸（T4）和三碘甲腺原氨酸（T3）分泌过剩所致，
这些激素与全身代谢有关，从而导致代谢亢进的病症。
一、病因
1.甲状腺肿大分为多结节性腺肿和散在性腺肿，腺肿几乎都是良性的，属于功能
性甲状腺肿。
2.腺癌猫只是偶发，且几乎都为转移癌。
二、症状
中年至老年特别是9岁以上的雌猫多发，缓慢发病，持续进展。
1.不论食欲增加与否，体重减轻。
2.多饮、多尿。
3.脱毛。
4.中度发热。
5.有时软便或呕吐。
6.黏膜及耳郭异常发红。
*280 *
第十一章内分泌系统疾病
7.不安静，易于兴奋。
8.脉搏频数。
9.脉跳有力，可在胸部或股动脉处很容易地摸到脉跳。
10.从一侧或双侧的喉头到胸部有肿胀。
三、实验室检查
1.临床化验除个别病猫之外，可见有血清中的T3及T4增高。此外，GOT、GPT
及ALP升高。ALP的上升，被认为是因甲状腺功能亢进引起的代谢亢进继发性地引起骨
代谢亢进的结果。
2.心电图窦性心动过速（240次/min），R波增高，房性期前收缩，QT间期缩短
（因心动过速引起），QRS延长及阵发性心律不齐。
四、治疗
1.甲状腺切除手术术前需进行一般状态检查及X射线检查，以弄清有无转移性肿
瘤存在。如心脏有异常则需在术前进行药物治疗。
2.术后并发症
（1）甲状腺功能低下。术后24h内开始口服T4（0.05～0.1mg/次，1次/d），以后根
据T4及T3的血清值调整给药量，有时本药需终生给予。
（2）甲状旁腺功能低下。在对甲状腺进行手术时，最终不得已往往将甲状腺一同切
除，此时需注意低钙血症。
（3）喉返神经切断。喉返神经位于甲状腺的背侧，粗约1mm，极易受损。当喉返神
经被切断时，可诱发声音变化、咳嗽及呼吸的异常。
（4）甲状腺功能亢进往往容易复发，特别是单侧切除手术后更易复发。
3.抗甲状腺药的给予给予丙基硫脲嘧啶（50mg/d，分2～3次）。因甲状腺素直接
作用于心脏，引起心脏的兴奋，因此需要给予抗甲状腺素来抑制。达到正常值水平需给药
3~21d。
4.慢性甲状腺功能亢进给予丙基硫脲嘧啶（50～150mg/d），连续给药直至甲状腺
素水平恢复到正常值。
甲状腺功能减退
Hypothyroidism
本病是因甲状腺激素减少引起的，以机体代谢率降低为特征。但尚未见有猫患此病的
详细研究报告，具体情况尚不清楚。有报道称，利用甲状腺激素治愈了对称性脱毛病猫，
但却未见进一步检查甲状腺激素和甲状腺组织来确诊的报道。
一、病因
导致甲状腺组织萎缩和坏死的详细原因尚不清楚。
·281*
猫病学
二、症状
1.肥胖。
2.嗜睡。猫特有的梳理被毛的习惯丢失，被毛变得不洁净。
3.被毛变短，胸部及腹部左右对称性脱毛。
三、诊断
1.血清T3及T4值降低，即血清中的T3和T4含量分别降至60μg/100mL和1pg/
100mL以下。
2.甲状腺活检变化。
四、治疗
口服L-甲状腺素钠（0.05~0.1mg，1次/d）。
甲状旁腺功能减退
Hypoparathyroidism
所谓甲状旁腺功能减退，是指病变的甲状旁腺分泌的甲状旁腺激素比正常减少或者完
全不分泌，以及所分泌的甲状旁腺激素不能作用于靶细胞而发挥正常作用的状态，会导致
严重的低钙血症。本病在猫极其罕见。
一、病因
1.甲状旁腺激素完全不分泌甲状腺手术时将甲状旁腺损伤或摘除、前颈部的外伤
或者恶性肿瘤转移和浸润等引起的甲状旁腺萎缩、脱落或者破坏。
2.甲状旁腺激素分泌受抑制长期高钙血症或骨钙释放入血，或者其他原因（如甲
状腺功能亢进、甲状旁腺肿瘤摘除手术后）引起的甲状旁腺萎缩。
3.遗传因素或对甲状旁腺产生自身抗体。
4.甲状旁腺激素不能作用于靶细胞对于人，当骨或肾脏单独或者同时有病变时会
出现这种情况。另外，当甲状旁腺激素前体转变成甲状旁腺激素时所需要的酶缺乏时也会
出现这种情况。
二、症状
1.神经肌肉兴奋性增强，抽搐样症状（全身肌肉痉挛）。
2.神经质、步态不稳、无力和运动失调、肌肉萎缩，进而出现全身性发作性抽搐。
三、诊断
1.出现甲状旁腺功能减退及其出现临床症状时应考虑本病。
2.当甲状旁腺激素完全不分泌时，血钙显著降低（0.998～1.497mmol/L）。
·282·
第十一章内分泌系统疾病
3.因肾小管对磷的再吸收增加，血磷有所变动（从正常值的1.45～2.62mmol/L到
显著升高等多种变化）。
4.多数病例的肾功能正常，X射线看不到骨病变。
5.心电图可看到由低血钙引起的Q-T时间延长。
四、治疗
治疗的目的是使血钙增加到正常值，改善抽搐样症状。
1.根据病情轻重，缓慢静脉注射葡萄糖酸钙（5～10mL）。
2.给予维生素D（每天1万U或以上），此时可能发生高钙血症的危险，应注意观
察血钙值，调整维生素D的用量。
3.血钙恢复到正常值后，给予高钙低磷的饮食，同时减少钙剂与维生素D的用量，
确定一个合适的剂量长期维持给药。
假性甲状旁腺功能亢进
Pseudo-hyperparathyroidism
本病属代谢性疾病，从甲状旁腺以外的肿瘤组织（恶性）大量分泌甲状旁腺激素
（PTH）或促进骨吸收的物质，导致高钙血症、低磷血症等与原发性甲状旁腺功能亢进相
同的变化。
一、病因
1.骨组织及甲状旁腺以外发生的肿瘤，特别是淋巴肉瘤、恶性淋巴肉瘤等肿瘤细胞
中分泌PTH样物质（多肽）或骨吸收物质（前列腺素Ez、破骨细胞刺激因子），最终导
致甲状腺PTH分泌亢进相同的状态（实际上甲状旁腺萎缩，真正的PTH分泌量减少），
引起高钙血症及低磷血症。
2.通过遗传抑制解除机制和肿瘤细胞幼稚化，在非甲状旁腺组织中也能分泌甲状旁
腺激素而发病。
二、症状
1.出现与原发性甲状旁腺功能亢进同样的症状，即高钙血症及低磷血症，出现食欲
不振、呕吐、肌收缩无力、抑郁、缓脉、多尿及多饮、口渴等。
2.骨质变形变脆，病理性骨折的程度极其轻微，有时甚至发现不了。
3.因为恶性肿瘤存在，会出现相应的症状，从而使病情更加复杂化。
三、临床检验
1.除淋巴肉瘤本身症状外，可见到高钙血症（2.87mmol/L以上）、低磷血症
（1.45mmol/L以下），ALP值正常或轻度上升。
2.X射线所见与原发性甲状旁腺功能亢进相同，但骨质脱钙程度较轻或看不到，此
·283·
猫病学
外可观察到肿瘤及其转移病灶。
3.因高钙血症，肾小管上皮及基底膜可看到广泛的钙质沉淀。
4.有时可看到甲状旁腺萎缩及C细胞过度增生。
四、治疗
1.理论上，只要将肿瘤组织除去或者抑制住，血中钙离子浓度恢复正常，其症
状即可改善。但是目前的医疗水平，恶性肿瘤尚不能根治，转移及复发等问题难以
控制。
2.肿瘤采用外科手术切除、化疗、放疗及免疫疗法等进行综合治疗可收到一定疗效，
但难以根治。
3.对于高钙血症，按原发性甲状旁腺功能亢进的相同方法进行对症治疗。
营养性甲状旁腺功能元进
Nutritional Secondary Hyperparathyroidism
幼猫容易得本病。由于时常饲喂矿物质（特别是钙和磷）和维生素D不均衡的食
物，导致低钙血症或低钙和高磷血症。当这种状态持续存在时，刺激甲状旁腺，引起甲状
旁腺激素分泌亢进，从而导致腰部和后肢骨骼发育异常。营养性甲状旁腺功能亢进又称为
幼龄性骨形成异常、幼龄性骨疏松症、纤维性骨异常营养症、营养性骨形成异常或营养性
骨疏松症等。
一、病因
1.对断乳后的2～8个月龄的幼猫，单纯饲喂肉、鱼或米饭时也容易患病。
2.食物中钙的含量不足，或者钙的含量正常或不足而磷的含量过剩（钙：磷为1：
20～40）时，引起低钙血症，刺激甲状旁腺，引起甲状旁腺激素分泌亢进，导致骨代谢发
生障碍。
3.当摄取过多磷时，肠吸收磷增加，引起高磷血症。由于血中钙减少，间接刺激甲
状旁腺，引起甲状旁腺激素分泌亢进。
4.维生素D的失调（或者过剩）可减少肠管对于钙的吸收，引起低钙血症，从而刺
激甲状旁腺。
5.甲状旁腺激素的分泌亢进抑制肾小管重吸收磷，促进钙的重吸收和骨的吸收而释
放钙。其结果诱发代谢性骨病。
二、症状
1.年龄越小，其症状出现越快、越严重。
2.不论触摸身体的任何部位均呈现疼痛，多数查找不出特征性的部位。
3.呈现行动缓慢、不愿行走或没有协调性的步行和不愿站立等为主的运动异常。
4.在站立时，有时呈现将四肢集中于腹下的异常姿势。
·284*
第十一章内分泌系统疾病
5.在跳跃或粗暴行为等过程中常容易发生骨折。此外，出现原因不明的骨折。
6.呈现短胖体形，头大，躯体短，背部中央突出，即所谓的弓背，而腰部（腰椎）
塌陷。
7.由于疼痛而不愿排便和排尿，由于不能排出粪便和尿，有的病猫腹围膨大。
三、临床病理
1.调查平时饲喂的食物中钙、磷和维生素的含量及其比例是否适当。
2.X射线检查出现全身骨由于脱钙而呈现骨阴影降低，骨密质变薄，出现多发性的
长骨骨折和骨盆骨折，脊柱由胸椎至腰椎突出（弓背），腰椎至荐骨塌陷等。
3.在食物中磷的含量适当，而钙的含量或维生素D含量不足时，血清钙呈现正常
）
降低。
4.食物中的磷过剩，而钙正常的情况下，血中磷浓度升高或正常，而血中钙浓度正
常或微下降。
5.如果骨发生病变，则ALP升高。
6.患本病时，肾功能较正常，尿中排磷增加，而排钙减少。
7.病猫不发生自然楼病，因此本病不同于枸楼病。
四、治疗
1.首先要调整钙磷比例失调或者不足。
2.对幼猫饲喂2~3个月钙磷比为2：1的食物。
3.对于食欲不振的病例，缓慢地静脉注射葡萄糖酸钙注射液（2～3mL）。
4.一次性皮下注射5万U维生素D，伴于食物中饲喂乳酸钙（0.2～0.5g）、蛋白同
化激素（1mg）、睾酮等，除此之外，还可用雌激素、甲状腺素和碘制剂等。
5.饲喂添加食物的同时，垫铺平整的软垫，以防止在1个月内发生新的骨折等，并
对病猫认真护理。
6.通常，经饲喂2～3个月的添加食物后就能治愈，之后改喂钙磷比为12：10的
食物。
7.只要改善食物，其预后良好。但是，骨骼发生变形的病例常留下后遗症。
8.患过该病的猫，在分娩时常常发生难产，因此，最好实施去势术。
五、预防
1.幼猫对断乳期食品的习惯性很强，因此，要使其养成对各种食物习性。
5
2.如果断乳期饲喂肝脏、鱼、鸡肉等，长大后还要食这些东西，而拒绝食其他的食
物，所以要特别注意。钙和磷的比例，在肝脏为1：51，在鸡肉中为1：70，即其比例很
不适当。
3.最好饲喂市售标有钙：磷比例的猫粮。
285*
猫病学
原发性甲状旁腺功能亢进
Primary Hyperparathyroidism
本病是因甲状旁腺功能障碍（腺瘤、腺癌或增生过度）而产生过量的甲状旁腺激素，
导致高钙血症，进而使骨组织、消化道及泌尿系统受影响所致的一种疾病。甲状旁腺瘤、
甲状旁腺癌和甲状旁腺增生等疾病可诱发本病。猫偶患本病，且只在年龄较大的猫中
发生。
一、病因
1.当甲状旁腺发生腺瘤时，可诱发主细胞为中心的过度增生，以及主细胞癌致使甲
状旁腺激素过度分泌。
2.因肿瘤的出血坏死，大量甲状旁腺激素急剧人血而引起急性型的症状。
二、症状
1.因破骨细胞被活化，骨吸收过度，发生骨质脆弱化。
2.骨质发生严重脱钙，轻轻扑打即可造成跛行或长骨的自发性骨折。
3.椎体压缩性骨折，压迫脊髓和神经，引起运动障碍和感觉障碍。
4.软组织钙化，牙齿从齿槽脱落或面部出现游离性骨。
5.因高钙血症、食欲不振、呕吐、便秘或者因神经肌肉兴奋性降低而出现肌无力。
6.出现多尿、血尿、碱性尿及尿路结石。因胃液分泌亢进，可出现胃酸过多症或消
化性溃疡（特别是十二指肠溃疡）。
7.急性型时，出现虚脱、痉季和意识障碍。
三、临床病理
1.血清钙升高（2.87mmol/L以上），血清磷下降（正常值下限为1.45mmol/L，低
于此值）。
2.ALP升高（正常0～7.1U/100mL）。
3.尿中磷和钙的排泄量增加。
4.X射线检查为骨皮质吸收像，齿槽骨消失，软组织钙化，骨囊泡形成，骨密度减
少及骨折像。
5.甲状旁腺激素的直接定量虽有效，但无法在动物中应用，故正常值至今不明确。
四、治疗
1.手术切除甲状旁腺的腺瘤、腺癌或者过度增生的组织是治疗本病的最有效的方法。
2.因手术后有可能引起低钙血症，所以需缓慢静脉注射枸橡酸钙（2～3mL），同时
在食物中添加钙与维生素D含量高的物质。
3.在不能手术的情况下，给予雌激素、蛋白同化激素等，并与利尿剂（呋塞米，2～
·286*
第十一章内分泌系统疾病
3mg/kg，12h间隔，静脉给药，1d间的总量不超过5～10mg）合在一起输液，以降低细
胞外液的钙浓度，抑制骨的吸收。
4.当给予无机磷时，可能引起一过性的血钙降低，其准确药量难以计算，应慎用。
老年性甲状旁腺功能亢进
Secondary Hyperparathyroidism in Old Cats
本病发生于老年猫，其病因主要是长期关在室内，并饲喂矿物质（特别是钙和磷）营
养失衡的食物（肉或肝脏），基本病变为骨骼脱钙或骨质增生。
一、病因
在正常情况下，成年猫所需钙的量就很少，因此，即使一段时间出现轻度钙不足，机
体也能耐受，仍能保持血中钙的浓度。但是，如果机体持续处于低钙状态，就会刺激甲状
旁腺，引起甲状旁腺激素（PTH）分泌亢进，其结果导致持续性发生骨钙的吸收和交换。
二、症状
1.本病常发生于以肉食为主的老年猫。
2.髋骨和后肢骨出现脱钙，由于引起骨盆狭窄而出现排便困难，呈现慢性便秘、跛
行、步样异常、行走困难、站立困难等症状，
三、诊断
1.了解平时饲喂的食物、无机盐的量及其饲喂量是否能够保持平衡等。
2.通过X射线检查，观察由于骨的脱钙而出现X射线透过性增加、骨皮质受损和骨
膜性新生骨的形成。新生骨的轮廓一般呈粗糙且不规则。
3.骨崩解和新生骨的形成在髋骨中尤其明显，骨盆腔变得狭窄。
四、治疗
1.缓慢静脉注射10%葡萄糖酸钙注射液（2～3mL）。
2.改善食物，特别是饲喂含高无机物的食物（钙和磷的比例约为2：1）。
3.饲喂带有骨的鱼。
4.如果发现早，若没有出现排便困难，经过及时治疗后能够改善猫的病情。
猫内分必性脱毛症
FelineEndocrine Alopecia
本病又称为性腺性脱毛症、去势性脱毛症、性交性脱毛症、老龄性脱毛症。对于猫来
说，内分泌性脱毛最为普遍。通常主要发生于经过中性处置（卵巢摘除、去势）的2一12
岁的公猫（90%）和雌性猫（10%），偶尔有未经过去势雄性猫或未摘除卵巢的雌性猫发
·287*
猫病学
病。此外，该病没有品种间的差异，但纯血种的病例很少见。
一、病因
本病的病因尚不清楚。一般认为性激素不足和不均衡可引起本病。
1.未成熟猫的卵巢摘除或去势一般认为，成熟的公猫或母猫，经过中性化处置而
丧失的性激素，可通过肾上腺皮质的网状层分泌的性激素予以代偿，而未成熟期实施中性
化处置时，则代偿功能不完全。
2.性激素不均衡长期过量应用性激素，特别是雄性激素。
3.甲状腺功能低下对于本病的多数病例进行RIA检测的结果，均证实T3和T4并
不发生异常，因此，认为甲状腺功能与本病无关。
二、症状
1.初期病变从生殖器和会阴部开始出现左右对称性脱毛。
2.长期病变脱毛从生殖器上部向尾部、股内侧及腹部扩散。病程延长的病例，在
胸侧部、腹侧部和前肢出现脱毛。少量残留于患部的被毛，变得干燥和脆弱，并且变短变
硬，急剧地发生脱毛。但是，到达一定程度后，并不进一步发展而出现全身性脱毛。
3.内分泌性脱毛的特征通常不伴发炎症和瘙痒。但是，病程较长的病例，由于发
生继发病变而出现严重瘙痒、皮炎、皮脂溢出、鳞屑和感染等。所以常常容易与过敏性皮
炎或皮肤真菌病相混淆。因此应鉴别初期病变和继发病变的差异。
患有本病的病猫，除皮肤脱毛病变以外，没有其他异常。
三、临床病理
1.一般临床症状、血液学及临床病理学上不出现明显变化。
2.皮肤的组织学检查在组织学上内分泌性皮肤病变很相似。通常单独或复合出现
泡状萎缩、棘细胞症、角化症、角化泡状栓塞、表皮萎缩、表皮肥厚、皮肤萎缩、皮肤水
肿、皮肤纤维化、皮肤腺萎缩、顶浆分泌汗腺炎和皮肤钙沉积等。皮肤的组织学变化较轻
的病例，以毛囊萎缩为主要特征。因此，很容易拔掉患部和正常部位间的被毛，其毛根部
处于休止期。
四、诊断
本病的血液学检查和临床病理变化，不能作为确诊的依据。
1.询问病史过去是否摘除卵巢或去势，其实施时间如何，是否应用过性激素及其
剂量和应用时间。
2.一般临床症状病变发生季节、初发部位、扩散情况及检查是否寄生有跳蚤等。
3.饲养环境、饲喂的食物、同居动物、饲主异常和瘙痒有无。
4.检查除本病以外可能发生脱毛的原因。
综合以上情况，在临床检查没有出现异常变化，特别是在性未成熟期有卵巢摘除或去
势的既往史，此外，曾经使用过激素，并出现上述的特有皮肤病变时，可以予以诊断。
·288·
第十一章内分泌系统疾病
五、治疗
雄激素雌激素并用注射法及黄体酮注射法均有效，不过前者更有效。
1.雄激素雌激素并用疗法同时肌肉注射持续型睾酮（丙酸睾酮12.5mg/只）和持
续型雌激素（雌二醇0.625mg/只）。初期应用6周后进行检查，若新的被毛生长不明显
时，再次注射同剂量的2种激素。到目前尚未见到经2次注射后仍不发生效果的病例。一
般的病例大约经6个月至2年后，再次出现脱毛，此时需要重复用药。
作为暂时的副作用，出现发情、性情凶狠、到处排尿等，但这些仅在用药初期出现。
大量应用雄激素和雌激素均能引起肝脏损害，导致病猫死亡，因此，要引起特别注意。
2.黄体激素疗法肌肉注射持续型黄体激素（孕酮）（2.2～20mg/kg）或者甲羟孕
酮醋酸酯（100～350mg/kg）。经6周后进行检查，当新生毛不明显时，再应用一次这些
激素。有关再生的可能性和再处置与雄激素和雌激素并用时相同。也可以口服甲地孕酮
（每天1次或隔天1次2.5mg/只），一直持续至长出新的被毛为止。每周1～2次，每次
2.5～5mg/只的量为维持剂量。但是，由于黄体激素疗法经常出现多种副作用，有时非常
严重，因此，应引起足够重视。
·289
第十二章营养代谢障碍性疾病
维生素A缺乏症
Vitamin A Deficiency
由于维生素A摄取不足、吸收不全或由于体内的维生素A消耗过多而导致贮存维生
素A减少等所引起的一种慢性营养缺乏症。以夜盲、干眼病、角膜角化、生长缓慢、繁
殖功能障碍及脑和脊髓受压为其特征。幼猫和妊娠及泌乳期母猫多发。
一、病因
1.由于猫在体内不能将植物中的胡萝下素转化为维生素A，因此，比其他动物更容
易发生维生素A缺乏症。
2.传染性呼吸系统疾病引起在肝脏中贮存的维生素A显著减少时，可导致急性维生
素A缺乏症。
3.猫的维生素A需求量为1700~2300IU/d（维生素A的需求量为500~
700μg/d)。
4.妊娠和泌乳期母猫及小猫患病期间，维生素A的需求量增加。
5.维生素A是视觉功能、生殖功能、发育和上皮组织生长过程中不可缺少的维生素，
如果缺乏维生素A，就会引起这些功能的异常。
二、症状
1.妊娠猫出现严重维生素A缺乏时，会引起原因不明的新生仔猫死亡。
2.小猫的维生素A缺乏，可引起扁胸、头盖骨和脊柱骨变形。此外，还可出现脑水
肿（水头症）、耳聋、运动失调、震颤，特别是后肢和尾出现痉挛等症状。
3.作为繁殖障碍，当维生素A缺乏时，表现为母猫着床发生障碍而引起不孕和不发
情及妊娠第50d前后出现流产等。
4.皮肤发生病变，出现被毛干燥和粗糙逆立，进而脱毛和形成鳞屑，容易引起细菌
感染。一般情况下，皮肤的这些病变很少单独出现，常伴随繁殖障碍、口腔内溃疡、齿龈
炎及其眼病等多种疾病出现。
三、临床病理
猫血中维生素A的正常浓度为700μg/L（维生素A为230IU），如果低于300μg/L，
则可对其确诊。
·290·
第十二章营养代谢障碍性疾病
四、治疗
1.治疗开始的第一周，口服或肌肉注射维生素A制剂（每天100oIU/kg），然后以
相同剂量每周给予1次，连续给予3周。
2.饲喂含有丰富维生素A的动物肝脏、肾脏及乳制品。
维生素A过多症
Hypervitaminosis A
本病是指由于长期过量摄人维生素A而引起骨融合增生，导致颈胸部脊椎变形的疾病。
一、病因
1.长期大量食用动物肝脏特别是生肝脏，可诱发本病。
2.病变主要是颈椎和胸椎广范围融合增生，因此引起的各种运动障碍。
二、症状
1.运动迟缓，不愿与人接触。一侧或两侧前肢跋行和颈部强直。这些症状呈渐进性
加重。因自己不能梳理被毛，被毛显得粗糙。
2.病情进展到一定程度，病猫表现为头颈伸直，背腰弓起，头眼不摆动，尾部也不
甩动的样子行走。
3.一部分病猫表现为袋鼠样姿态，即后肢的下半部分完全着地，前肢提起向胸部蜷曲。
4.肘关节与头部强直，头部不能横向摆动。另外，肩胸部感觉敏感。通常可发现肝
脏肿大。
三、诊断
2.根据前述特有的临床症状，结合喂饲情况进行诊断。
四、治疗
1.从猫食中除去维生素A的成分（肝脏和维生素A添加剂）后，3个月内可见到症
状改善，颈部运动也有某种程度恢复，但仍达不到自已梳理被毛的程度。
2.针对跋行及疼痛的治疗，应用留体激素（泼尼松龙0.1～0.5mg/kg，1次/d，注
射3～5d)。
维生素B缺乏症
Thiamine Deficiency
猫的维生素B缺乏症较犬多见，临床表现以神经症状为特征，其原因后述。但无论
·291*
猫病学
如何，当治疗猫食欲不振、妊娠、患其他各种疾病及使用利尿剂时，都需要充分补充维生
素B，尤其是维生素B。
一、病因
1.猫的维生素B的需求量比犬高5倍。猫的推荐用量是每只每天0.4mg，每209J
食物中含0.1mg维生素B，干燥猫粮中每千克含4.4mg。
2.猫偏食倾向强，应引起注意。
3.维生素B是水溶性，易于流失，在中性或弱碱性液体中加热或二氧化硫存在下很
易分解。
4.干燥猫粮长期保存过程中容易分解。
5.贝类、甲壳类及淡水鱼内脏中含有大量分解维生素B的酶，可以破坏猫食中的维
生素B。
6.发热、肾病或其他多种疾病时，由于食欲不振而导致维生素B摄人量不足。与此
同时，此时维生素B需要量却增加。
7.肠道疾病时的吸收不良。
8.强效利尿药的使用，使维生素B从尿中排出。
二、症状
1.早期
（1）食欲减退，体重减轻。
（2）瞳孔反射迟钝。
（3）时常呕吐。
2.中期
（1）瞳孔散大（但无视力障碍）。
（2）身体后半部虚弱，运动失调。
（3）腹部缩，头向腹侧屈曲，走路不稳，尾上举及姿势反射异常。
（4）间歇性痉挛发作。
（5）感觉过敏。
3.晚期
(1）持续鸣叫。
（2）弓状紧张。
(3）昏睡。
三、诊断
1.出现食欲不振，瞳孔反射迟钝，运动失调及其他前庭失调的症状。
2.详细了解猫食的成分非常重要。多数病猫由于偏食鱼肉卷和鱼肉糕等加工食品
所致。
·292*
第十二章营养代谢障碍性疾病
四、治疗
1.皮下注射或口服盐酸维生素B（30～50mg，3次/d）。
2.由食物性原因引起的病例，要改变食物成分，但多数猫对突然改变的食物不吃，
故要逐渐改变。
五、预防
1.市售的猫粮尽量用新的。
2.不论什么原因，当食欲不振、利尿剂连用及患各种疾病时，要及时补足维生素B
和其他B族维生素。
维生素B2缺乏症
Vitamin B Deficiency
本病是由于缺乏维持正常生长和细胞功能所必需的水溶性维生素B而发生的一种
疾病。
一、病因
在机体内，维生素B是被称为核黄素蛋白质或黄素酶（与氧化还原相关酶）的结构
成分，其中黄素单核苷酸（FMN）或腺嘌呤黄素二核苷酸（FAD）在糖、脂类和氨基酸
的氧化分解及线粒体中的电子传递等过程中发挥重要作用。因此，当该维生素缺乏时，这
些酶的活性下降，对于细胞的能量和呼吸活动产生严重障碍，从而阻碍正常的生长发育。
一般如下原因可引起维生素B缺乏。
1.饲喂缺乏维生素B的食物。
2.长期使用抗生素和肾上腺皮质激素。
3.维生素B的吸收和合成障碍，常伴发于消化器官损伤、肝硬化和肾炎等疾病。
4.体内维生素B的消耗过大，如个体发育、妊娠、哺乳、慢性感染和饲喂高脂肪食
物等均可引起体内的大量维生素B消耗。
二、症状
Y
1.食欲不振和体重减轻。
2.口炎和舌炎。
3.头部和耳周围脱毛。
4.角膜周边的血管增生和白内障。
5.脂肪肝。
6.辜丸发育不全。
三、诊断
由于没有适用于本病诊断的临床检查方法，当怀疑此病时，根据应用维生素B后的
·293·
猫病学
疗效加以确诊。此外，由于本病症状很像维生素B缺乏症，因此当应用维生素B后仍不
能改善症状时，可试用维生素B。
四、治疗
口服维生素B（0.25mg，2次/d，连用数周）。若不能口服维生素B，可注射维生
素B注射液，直至症状改善为止。
五、预防
由于鸡蛋、牛奶、肝脏和肉中含有大量的维生素B2，因此可以补充这些食物。维生
素B具有耐热特性。一般认为每100g食物中含有0.3mg维生素B就足够。
维生素B缺乏症
Vitamin B; Deficiency
维生素B缺乏症是指由于在氨基酸和蛋白质代谢中发挥重要作用的水溶性维生素B
缺乏而引起的，以发育不良、贫血和肾脏障碍等为主要特征的一种疾病。
一、病因
一般常将维生素B称为吡哆醇，但是除吡哆醇之外，还有吡哆醛和吡哆胺，这些统
称为维生素B族。在体内经过氧化反应，分别发生麟酸酯化，其中磷酸吡哆醛作为各种
氨基酸的转化、合成和分解过程中的辅酶而发挥重要作用。此外，维生素B还参与吓啉
合成和不饱和脂肪酸及胆固醇的代谢。另外，在维持正常的神经组织、抗体产生和骨的生
长也需要维生素B的参与。
由此可知，维生素B缺乏严重影响机体的正常生理功能。此外，由于维生素B
乏症。
1.缺乏维生素B饲料，特别是经过高温处理的饲料。
2.消耗增加，妊娠期或饲喂高蛋白饲料。
家
3.吸收不良，并发消化系统疾病。
4.给予吡哆醇代谢抑制剂（异烟酸、脱氧吡哆酸等）。
二、症状
1.发育延迟和体重减轻。
2.痉挛。
3.由于发生草酸钙沉积形成尿结石，导致肾脏损伤。
4.低色素性贫血。
5.皮炎。
·294·
第十二章营养代谢障碍性疾病
6.舌炎和口炎。
三、治疗
皮下注射磷酸吡哆醛（5～10mg）后，口服吡哆醇（10mg），连续用药7～10d
四、预防
饲喂含有丰富维生素B的谷类、肝脏、牛奶和鸡蛋等。一般每100g食物中应添加
0.2mg的维生素B。
维生素C缺乏症
Vitamin C Deficiency
维生素C缺乏症是指由于缺乏维生素C而引起的以出血性素质为主要特征的疾病。
一、病因
维生素C在机体新陈代谢过程中发挥重要作用，特别是血管、软骨、牙齿和骨的细
胞间质（硬质）的生成和维持所必须。同时，又是细胞氧化还原反应系统的重要维生素。
它是需要量最多的一种维生素。常因以下原因引起维生素C缺乏症。
1.因机体的代谢亢进而导致维生素C需求量增加，例如生长发育、发生感染、手术
和烧伤等机体处于应急状态。
2.体内的维生素C合成障碍。
二、症状
1.齿龈潮红、肿胀和黏膜出血。
2.出现骨和牙齿的发育障碍。
3.易感染和发热。维生素C贮存于各脏器中，特别是肾上腺皮质内含有大量的维生
素C。由于应急而使肾上腺受到刺激时，引起大量维生素C丧失。当机体不能及时补充这
些丢失的维生素C时，引起肾上腺功能降低，导致容易发生感染。
三、治疗
每天静脉注射维生素C注射液（100mg，2次/d），或者皮下注射维生素C注射液。
以尿的酸化为目的时，每隔8h注射1次维生素C注射液100mg。
四、预防
由于猫机体本身可以合成维生素C，通常不会出现维生素C缺乏症。因此，市售猫食
品中很少添加维生素C。即使饲喂这些没有添加维生素C的食品，也不会对猫的发育和繁
殖造成太大的影响。
295*
猫病学
维生素D缺乏症
Vitamin D Deficiency
猫对维生素D需求量很少，仔猫为1d2pg（80IU）。一般来说，营养状态好的猫可通
过照射太阳紫外线就可以在体内合成所需要量。通常猫的维生素D缺乏症比犬明显少，
未见有报道。因此，关于本病的详细情况知之甚少。如果发生本病，有可能出现的症状是
素D缺乏是极为少见。
治疗和预防：
1.改善饮食。理想的家庭自制猫食配方是：
（1）带有适量肥肉的畜肉、内脏、舌、鱼、鸡肉、奶酪或鸡蛋绞碎成浆，用量为2/
3杯。
（2）大米饭1/3杯。
（3）切碎的肝脏1/6杯。
（4）玉米油、软奶油、鸡油、牛油或其他动物油1小匙。
（5）骨粉2小匙。
（6）食盐1/2小匙。
（7）水1～15杯。
2.给予维生素D，每天30IU/kg，连续口服10天。
3.充分日光浴。
维生素D过多症
Hypervitaminosis D
维生素D是与甲状旁腺素和降钙素一起直接调节血中钙浓度的重要激素。已知的维
生素D包括维生素D、维生素D、维生素D等，其中维生素D和维生素D具有重要
生理活性。天然的维生素D主要为维生素D，但有时也含杂有维生素D。这些维生素D
在肝脏和肾脏中被还原，变成活性型维生素D。活性型维生素D具有促进肠壁对钙和磷
的吸收、骨的成长和促进成长软骨的骨化。维生素D过多症很少见。
需要强调的是，呈现高钙血症的疾病很多，临床上应注意同原发性甲状旁腺功能亢
进、骨溶解性病变、骨的原发性或转移性肿瘤、细菌性骨髓炎、原发性肾脏疾病、慢性肾
功能不全、急性肾功能不全的利尿期、血液浓缩（脱水）引起的高蛋白血症及肾上腺皮质
功能低下等疾病进行鉴别。
一、病因
1.食物中含有过多的维生素D，或者应用过多的维生素D制剂。
2.肝油、黄油和卵黄等含有大量维生素D，饲喂过多则发生本病。
·296·
第十二章营养代谢障碍性疾病
二、症状
1.一般呈现慢性经过，很少表现症状。
2.当持续出现高钙血症后，呈现食欲不振、呕吐、便秘和肌无力等症状。
3.骨伴有明显的脱钙时，出现骨疼痛和易发骨折。
4.脊椎发生压迫性骨折而压迫脊髓，导致各种运动和感觉功能障碍。
三、临床病理
1.血中钙升高，达到2.5mmol/L以上。
2.血中无机磷正常或有时增高，达到2.3mmol/L以上。
3.血中ALP正常（2~7IU/L或者7KAU以下）。
四、X射线检查
1.常常出现骨质疏松症，特别在扁骨中更加明显。
2.软组织，特别是在肾脏、动脉和皮肤等组织中发生钙沉积。
五、治疗与预防
中止给予构成病因的药物或食物。
佝偻病
Rickets
骨的发育包括骨端软骨中的软骨发生骨化而沿长轴方向发育和外骨膜中的骨芽组织增
殖后形成类骨及类骨中沉积钙盐，这是骨变粗的两个过程。这样生长的骨，同时存在骨的
新生和骨的破坏的两个过程，通常保持一定量的骨质。
本病是由于钙的不足，引起上述的两个过程受到障碍，导致骨的发育出现阻碍。即由
于前一过程出现障碍后，导致长骨骨端及肋软骨结合部中软骨细胞发生增殖，使这些部位
出现肿大，同时由于骨化不充分而阻碍骨沿着长轴生长，肋骨和肋软骨交界处皇串珠状肿
大。当后一过程发生障碍时，骨密质和骨小梁中形成过多类骨，导致骨变脆并容易变形。
因此，本病为发生于发育过程中的幼龄期疾病。猫很少发生本病。
一、病因
1.食物中含钙不足（幼猫每天需要量为200～400mg/kg）。
2.食物中含磷不足（幼猫每天需要量为150～400mg/kg）。
3.食物中钙磷比例不当（两者的比例大约为1：1合适）。
4.慢性消化不良引起的钙吸收不足。
5.维生素D不足或者引起其活化的紫外线照射不足（猫的维生素D需要量在维生素
D的情况下为50～100IU/d，其他动物与其相比要少）。
·297.
猫病学
二、临床病理
1.血液检查
（1）血清钙浓度正常或轻度降低。
（2）血清磷浓度在食物中磷不足时正常或轻度降低，而在过剩时正常或轻度升高。
（3）ALP活性升高。
2.X射线检查
（1）骨密质和骨松质的对比度下降。
（2）骨端线的幅度增加。
（3）骨干端张开。
（4）骨小梁呈散开像。
三、鉴别诊断
骨软症发生于成年猫，其并不发生软骨内骨化障碍。此外，X射线像中，骨端线闭
锁。营养性继发性甲状旁腺功能亢进可诱发持续的低钙血症，而且甲状旁腺功能亢进，发
生骨中钙游离，导致骨量减少。在X射线检查时，出现透过量增强和骨密质变薄而观察
不到X射线像。
幼猫的恂偻病非常罕见。目前虽然对其原因尚不清楚，但一般认为，可能是由于何楼
病早期即迅速转化为多发营养性继发性甲状旁腺功能亢进所致。
四、治疗
1.首先查找原因。
2.口服钙制剂，应用葡萄糖酸钙、乳酸钙等钙制剂，钙的应用量为200～400mg/d。
此时钙和磷的比例接近1：1。
3.应用维生素D（50～100IU/d)。在此过程中，由于应用过剩，可引起肺或肾血管
中的钙盐沉积。因此，应禁止不必要的反复应用。
五、预防
当主要食物为肌肉、肝脏或其他脏器时，出现高磷低钙，因此需要添加钙制剂。
烟酸缺之症
Niacin Deficiency
烟酸缺乏症是指由于长期饲喂缺乏烟酸食物而引起皮肤、消化系统和神经系统症状为
主的疾病。
一、病因
烟酸是一种维生素B复合体，其中尼克酰胺是辅酶NAD和NADP不可缺少的组成
·298*
第十二章营养代谢障碍性疾病
成分。其还原型分别为NADH和NADPH。这些辅酶在糖代谢等细胞氧化还原反应中发
挥重要作用。因此，当烟酸缺乏时，引起全身细胞代谢出现严重障碍。大部分动物能够利
用氨基酸的色氨酸合成烟酸，但是，由于猫没有这种功能，因此当长期饲喂缺乏烟酸的食
物时，就会出现烟酸缺乏症。
二、症状
1.消化系统症状硬聘上部和舌呈现潮红并出现溃疡，出现带有恶臭的流涎和腹泻。
2.皮肤症状被毛变粗、落屑和出现脂润性皮炎。
3.神经症状反应迟钝。
4.其他症状食欲不振，体重减轻和衰弱。
三、治疗
口服尼克酰胺（5～10mg，2次/d，连用1～2周）。
四、预防
不仅在酵母中含有丰富的烟酸，而且在脂肪含量少的生肉、肝脏和肌肉中也含有很多
的烟酸。此外，牛奶中含有的烟酸也足够用于预防，因此要饲喂这些食物。通常每100g
食物中含有：5mg的烟酸即可。若对哺乳中的母猫给予烟酸，则可通过乳汁进人仔猫体内。
叶酸缺乏症
Folic Acid Deficiency
本病是由于缺乏叶酸而引起的主要以巨红细胞性贫血为特征的一种疾病。
一、病因
叶酸是参与嘌呤、嘧啶、氨基酸（甘氨酸、丝氨酸、组氨酸、蛋氨酸等）的代谢、磷
脂和蛋白质合成的维生素，在细胞的生长和增殖过程中发挥重要作用。如果叶酸缺乏，就
会阻碍细胞的正常生长。由于叶酸在自然界中广泛存在，因此，通常的饲养方法不会引起
叶酸的缺乏，但是在如下情况下会引起叶酸缺乏症。
1.叶酸缺乏性饲料。
2.磺胺制剂，食物中添加0.6%~2%磺胺胖和磺胺嘧啶时引起叶酸缺乏症。
3.吸收障碍，腹泻引起。
4.过度消耗，妊娠和哺乳。
5.严重的肝损伤。
二、症状
1.贫血及白细胞减少。
2.体重减轻。
·299*
猫病学
3.舌炎和腹泻。
三、临床病理
1.巨红细胞性贫血（MCV和MCH增加）。
2.骨髓中巨幼红细胞增加。
3.嗜中性白细胞数减少和过度分叶型嗜中性白细胞出现。
4.血小板数减少和血液凝固时间延长。
四、治疗
皮下或肌肉注射叶酸（3一5mg/d，分2～3次注射），直至症状改善为止。
五、预防
1.猫若从幼期开始吃食物就可补给叶酸。
2.叶酸除在绿色植物之外，在肝脏和肾脏中含量也比较丰富，在肉、鱼中含量也比
较多，因此应多饲喂这些食物。而牛奶中叶酸的含量却很少。
3.叶酸可受紫外线破坏，贮藏过程中会逐渐分解。煮沸或在制作罐头时的加热，会
使食物中的50%~90%的叶酸受到破坏。
4.猫对叶酸的需要量为每100g食物中含0.1mg，但在妊娠期应增加到每100g食物
中含0.1～0.2mg。
铁与铜缺之症
Iron and Copper Deficiency
本病是由于缺乏机体所必需的微量元素铁和铜而发生的一种以贫血为主要症状的
疾病。
一、病因
铁是血红蛋白、肌红蛋白、细胞色素和过氧化酶等必需成分，而铜是血红蛋白的合成
和维持正常生成骨及神经系统活动及许多酶活性（细胞色素过氧化酶和血浆铜蓝蛋白等）
所必需成分。因此，当铁和铜缺乏时，主要损害细胞的呼吸功能。通常在以下的情况下容
易导致其铁和铜缺乏。
1.不适当的饲料配比食物主要为谷物而缺少肉。
2.吸收障碍腹泻等胃肠疾病。
3.大量或持续的失血伴有出血的肿瘤，消化道的寄生虫和血液凝固异常。
4.消耗增大发育或妊娠。
5.慢性炎症和传染病。
二、症状
1．低色素性贫血。
·300*
第十二章营养代谢障碍性疾病
2.体重减轻。
下降。
4.衰竭死亡（铜缺乏）。
三、临床病理
1.低色素性贫血由于血红蛋白含量减少，导致似中心部抽空而染色性缺乏的红细
胞数增加。
140pg/mL。不饱和铁结合力为105～205pg/mL，平均为150ug/mL。但在缺乏时，前者
下降，而后者升高。即血清铁虽然减少，但不饱和铁结合力和总血清铁结合力升高是其
特征。
3.血清铁蛋白浓度下降。
4.骨髓的血铁黄素沉着（缺铜）。
四、治疗
1.缺铁时需要补充铁剂，口服0.2～1.0mg/（kg·d），直至贫血改善为止。
2.对于缺铜，口服硫酸铜（2～5mg/kg）。
3.对于严重贫血，连续输血2～3次，每次5～10mL/kg。
五、预防
（1）肝脏和肾脏含有丰富的铁和铜，生肉也是良好的供应源，因此，对于小猫或妊娠
母猫应时常喂给这些食物。
（2）标准需要量为每100g饲料中含铁10mg和含铜0.5mg。
低血糖综合征
Hypoglycemic Syndrome
低血糖症并不特指某种疾病，它仅仅是某种疾病的一个症状。因此，由低血糖诱发的
征候，并不是低血糖症，而是称为低血糖综合征。
血糖是维持生命活动过程中不可缺少的物质。不论葡萄糖的消耗多少，机体通过调节
始终保持血糖浓度在体内的相对稳定。
当血糖值超过正常生理指标时，就会发生糖尿病：相反，则引起低血糖综合征。
一、病因
1.饥饿常发生于幼猫。由于幼猫和生长较快的猫，其糖代谢率很高；相反，糖原
贮存率相对较少。当碳水化合物摄取不足而糖原耗尽时，猫就会开始陷人低血糖状态。
2.脂肪肝由于脂肪贮存于肝细胞后，肝脏的糖原贮存量就会相应减少。因此，当
·301·
猫病学
糖原的消耗量增高的同时，又补给不足，容易引起低血糖。一般情况下，脂肪肝是由于纯
肉食、高动物蛋白食、高脂肪食及其由这些食物引起的肠性毒血症（蛋白质腐败，吸收肠
管内异常细菌产生的毒素）等，引起肝脏的脂肪变性，从而导致肝糖原贮藏受阻。
3.糖原贮藏病在猫中偶尔发生的遗传性疾病。体内的糖原在代谢分解为葡萄糖过
程中，需要细胞核糖体酶的α-葡萄糖苷酶等。但是，当这些酶出现遗传性缺乏或不足，
引起糖原代谢发生障碍，其结果容易诱发低血糖症。不过，即使出现这样情况，只要猫在
发育过程中得到治疗，也可以正常发育。
4.胰腺β细胞瘤（俗称胰岛细胞瘤）胰腺β细胞瘤与产生胰岛素有关。当产生过多
胰岛素时引起低血糖。这种病极其罕见。
5.败血症重度败血症可导致糖消耗速度加快，从而诱发低血糖。
6.严重肝病肝癌、慢性肝炎和肝硬化发展到一定程度后，引起肝脏的糖原贮存不
足和糖分解代谢功能降低，从而导致低血糖。
7.门脉和大静脉短路综合征由于先天性发生门静脉和后腔静脉短路，导致肝门静
脉和肝静脉及其肝脏的发育不良，肝脏出现严重的功能障碍，诱发肝糖原贮存和分解功能
显著受到限制，从而引起低血糖。
二、症状
由于引起低血糖的原因和低血糖的程度不同而呈现不同变化。一般病猫并不出现明显
的症状，因此，应更加引起注意。病猫主要表现为无力、乏力、痉季和嗜睡等症状，如果
不及时治疗会造成死亡。
三、临床病理
1.血糖通常血糖降低。由于常伴随于原因各异的其他疾病，因此，由于疾病不同
而呈现各种异常症状。
2.酮体处于饥饿状态的肉食动物（特别是幼小动物）的血液和尿中常检测到酮体，
对其绝不能误诊为糖尿病性酮（酸）中毒。
3.肝脏疾病各种肝脏疾病均能出现白蛋白量降低、GPT升高、BSP延迟、球蛋白
量增高或ALP升高及血中胆红素增加等。
4.短路综合征呈现明显的血氨升高。
四、诊断
病史，特别是食物、一般临床检查和症状及临床病理变化等内容可作为诊断上的重要
依据，但最终应根据低血糖来确诊。在此过程中，尿中出现酮体也是重要依据。此外，通
过X射线检查观察到扩大的肝阴影和周缘钝化像等时，可以怀疑为脂肪肝等肝脏疾病。
而肝发育不全、血氨过高和与饮食相关的脑症状，则预示为门脉和后腔静脉短路综合征。
五、治疗
消除病因并对证治疗。
·302*
第十二章营养代谢障碍性疾病
1.补糖无论是由于何种原因引起的低血糖症，首先为了促使血糖值恢复至正常范
围，需静脉注射50%葡萄糖注射液（1mL/kg），然后静脉缓慢注射含有5%葡萄糖的乳酸
林格氏液[10mL/（kg·h）]。对没有伴有呕吐和不出现严重腹泻的病猫，也可以口服葡
萄糖（lg/kg）或者溶解于水中饲喂。
2.改善食物如果病猫有食欲，可以饲喂含适当比例碳水化合物的食物。
3.口服高胆碱蛋氨酸合剂（门脉后腔静脉短路综合征病例禁用）、B族维生素群和维
生素C。
4.补充液体对于饲喂了肉食、肠性败血症、衰弱、脱水及酮体增高的病例，可静
脉缓慢注射等量混合乳酸林格氏液和5%葡萄糖注射液（1mL/kg），并添加维生素复合制
剂（牛磺酸、维生素B、维生素B、维生素B、维生素C、维生素B2、蛋氨酸、强心
剂、三磷酸酰苷、烟酰酸、葡萄糖）的溶液（60mL/kg）。对于重病猫，以每小时5mL/
kg速度继续静脉点滴。
5.抗生素不出现呕吐的病猫，每隔6h口服新霉素（20mg/kg）。对于呕吐的病猫，
可静脉注射氨苄青霉素（20mg/kg）或庆大霉素（4mg/kg）。
全脂肪织炎（黄色脂肪症）
Pansteatitis (Yellow Fat Disease)
全脂肪织炎主要表现为除颈部和头部以外的全身皮下脂肪的炎症，特别容易侵犯胸
部、腹部腹侧及肩肿部的皮下脂肪。常常波及胸腔和腹腔内的脂肪。维生素E缺乏是其
发病原因，其发病也与性别和年龄有关。一般来说，总是喂饲低脂肪瘦肉的猫食，如金枪
抱，则应怀疑本病。
一、病因
1.经常喂饲含不饱和脂肪酸多的猫食，即金枪鱼等瘦肉多的鱼或以鱼肉为主要成分
的罐头食品。
2.防止不饱和脂肪酸氧化的维生素E缺乏。
3.偏食症。
二、症状
1.食欲减少。
2.讨厌运动，喜欢蹲伏。
3.感觉过敏。由于全身性疼痛，猫感觉过敏，稍微碰它一下，就会呻吟、咬人或
搔抓。
4.发热（抗生素治疗无效，但泼尼松龙治疗有效）。
5.皮下组织，特别是腹部的触诊表现为皮下组织变硬、凹凸不平。
·303
猫病学
三、临床病理
1.白细胞核型左移，嗜中性粒细胞增加。
2.皮下组织活体检查
（1）脂肪变色，形态异常而呈黄色、灰白色或红褐色。
（2）嗜中性粒细胞及单核细胞浸润。
（3）被巨噬细胞包围的黄褐色蜡样色素，这是变性脂肪的最终产物，抗酸染色阳性。
3.X射线检查
（1）在皮下脂肪内可见到深浅不一的异常不规则的阴影。
（2）慢性化或陈旧性病变，可见皮下组织中不规则的斑状或线状的钙质沉着。
四、治疗
通过下列措施进行综合治疗。
1.改善食物。
2.口服或肌肉注射维生素E。
3.口服泼尼松龙（开始1～2mg/kg，2次/d，5d后逐渐减量）。
添毛症
Hair Chewing
从生理角度，猫舔被毛可以看做是修其皮毛。而舔毛症是指过度地舔或啃咬某一
局部，是猫自身异常行为引起的被毛病理性变化，它属于神经性皮炎范畴的病态。
注：猫的神经性皮炎，包括呈现被称为舔性皮炎的急性皮炎的类型和不表现皮肤病变
绍后一类型（参照特发性神经皮炎一节）。
一、病因
1.其病因尚不清楚。
2.由神经性不安症或发作性精神障碍可引起该病。其他原因包括搬家或寄养时的环
境变化、家里来了陌生人、同居伙伴增加或不被家里人喜欢等情况下，均可发生此病
3.各种原因引起的局限性瘙痒，可导致发作性精神障碍。
4.有时与外科手术过程的剃毛有关。
二、症状
1.腹下部、腹股沟部、股部、会阴部、背中后部、前后肢等一处或多处出现局限性
被毛消失（皮肤面的被毛尤似被剃的状态）。有时被毛呈左右对称性地消失。
2.饲主可发现病猫突然发生局限性的被毛脱落。此外，其发生的局限性被毛脱落的
部位，并不发生扩散，但持续存在数周或数个月以上。
304
第十二章营养代谢障碍性疾病
3.病猫对于局部被毛长期的啃咬或舔，持续不断地进行无法制止的异常行为。不
过，这种行为经一定时间后可停止。
4.除被毛消失的部位之外，其他部位无异常。
5.被毛消失的皮肤不出现病理变化。但是，有时出现类似寄生有跳蚤时出现的过敏
性小红斑性丘疹变化。
6.遇罗猫、缅甸猫、喜马拉雅猫和阿比西尼亚猫等品种易患本病，但没有年龄和性
别上的差异。此外，由于神经质而过度兴奋的猫或室内圈养的猫易患本病。
7.有时因误咽被毛而引起的便秘可诱发该病。
三、临床病理
1.拔出患病部位的被毛进行镜检时，毛的断端整齐，犹似用锐利的刀切断的状态。
有时出现类似结节性裂毛症，即毛于部（毛刚刚露出皮肤表面的部分）两端形成小结节。
2.对患部的皮肤进行组织学检查时无明显的变化，仅仅发生淋巴细胞和单核细胞的
轻度浸润。不过，出现上述红斑性丘疹时，出现由跳蚤等引起的类似刺蛰性肉芽肿的
变化。
3.如果需要，作为鉴别检查可进行皮肤擦伤或挠抓物的检查或进行真菌培养。
四、症状
1.在环境或生活方式发生改变之后开始的“过度被毛修饰”等病史，对于诊断具有
重要的参考价值。不过，由于过度被毛修饰或舔毛等，往往会被饲主忽视，对此应引起足
够重视。
2.对怀疑为内分泌性脱毛症经治疗无效的病例，应怀疑为此病。
3.所谓的内分泌性脱毛症，不论过度的被毛修饰的病史有无，即使要拔患部的被毛
也不易拔出，或者由于不是真的脱毛，当检查皮肤面时，可以看到尤似被剃的排列着被
毛，由此可以进行鉴别。
4.具有用肾上腺皮质激素治疗无效的病史。
五、治疗
1.治疗本病的最基本的方法是不让病猫舔患病部位。为此应弄清疾病的性质、精
神上的痛苦或不安的原因，最重要的是应及时消除其原因。
2.在防止病猫舔敌患病部位时，很难做到仅对惠病部位的处置，而且治疗后难以获
得良好的效果。因此，最好一开始就实施全身疗法。
3.当弄不清导致精神痛苦的病因时，可通过连续应用安神制剂（口服15mg/kg苯巴
比妥，每天分3次。或者口服1.25～2.5mg/kg地西泮，每天分2次。或者口服2.5mg/d
安宫黄体酮）就能阻止舔甜被毛或者可缓解症状。不过治疗期限上有个体差异。此外，有
时当单独使用苯巴比妥和安宫黄体酮不发生疗效时也可以合用。
4.已弄清精神痛苦的病因并对其进行消除时，为了杜绝舔毛的习性，其后也要连用
4～6周的安神制剂。若使用苯巴比妥则可在2~4d内就能制止舔毛。
·305
猫病学
5.每隔数日，要用药物香皂进行药浴（聚烯吡酮碘液）。
6.要注意观察患病部位是否发生继发性感染，如果出现感染时要及时处置。
7.即使痊愈，但因精神等原因可能复发。因此，有时需要进行终身治疗。
淀粉样变性
Amyloidosis
（全身性淀粉样变性）的一类疾病。其中当淀粉样物质沉着于肾脏而引起的肾功能障碍，
称为肾淀粉样变性。与犬相比猫患此病的发病率很低。
一、病因
淀粉样物质是一种糖蛋白，其生成的病理机制与网状内皮系统的过度受刺激或免疫球
蛋白产生障碍（免疫异常）有密切相关。因而理论上可能导致网状内皮系统过度受刺激或
免疫异常的因素都有可能成为本病的致病原因，但真正的原因尚不清楚。
1.淀粉样变性可分为原发性（免疫球蛋白关联性）、继发性（反应性）、遗传性、家
族性及局限性等多种类型。其中原发性的发生极为少见。
2.作为继发型发生因素的基础疾病，有慢性感染症、慢性化脓性疾病（如脓胸、子
宫积脓及脓肿等）和肿瘤等给予活体过量抗原刺激的疾病。
3.维生素A在脏器组织内的过剩积蓄（慢性维生素A中毒）刺激网状内皮系统，生
成淀粉样物质。
4.遗传性家族性类型在猫尚未见到。
5.局限型老龄猫病例中，有的淀粉样物质沉着于的胰岛细胞间（淀粉样物质来自于
胰岛素前体物质）。
6.有的病例与骨髓瘤有关。
7.肾乳头的坏死或肾间质的痕化与肾淀粉样变性有关。
8.心脏的淀粉样物质沉着提示局部循环出现障碍。
二、症状
因淀粉样沉着的脏器和沉着的程度、范围及时间不同而呈现不同症状。
1.与慢性渐进性肾功能衰竭（参照间质性肾炎）中所看到的症状类似。亦即多尿、
多饮、口渴、夜尿、贫血、脱水、体重减轻、食欲不振等。
2.淀粉样沉着如果是大量且快速很快时，可触摸到表面光滑肿大的肾脏。但沉着缓
慢，散在性时或晚期萎缩时，肾脏表面凸凹不平。
3.如是全身性淀粉样变性，可触摸到肿大的肝脏和脾脏。
4.并发尿毒症的病猫，除上述症状外，还有呕吐和口腔炎症。
5.偶尔会出现血尿。
·306*
第十二章营养代谢障碍性疾病
三、实验室检查
1.尿检所见
（1）出现不同程度的持续性蛋白尿。但是一般肾小球的淀粉样物质沉着较少时，病猫
并不一定出现蛋白尿。
（2）尿沉渣中可看到玻璃样管型、颗粒管型和脂肪管型，有时含有红细胞（镜下血
尿）。
（3）尿沉渣用刚果红染色后可在普通显微镜或偏振光显微镜下观察到淀粉样物质。如
有将尿沉渣用2%的磷钨酸染色，可观察到13nm（10～20nm）的淀粉样纤维。
（4）尿比重大于1.017
2.血液及血液生化学所见
（1）血液检查无特殊的异常，但可看到持续性贫血、红细胞大小不等及出现变形红细
胞增多症和白细胞增多症等。
（2）根据沉着于肾小球毛细血管的淀粉样物质的量，可发生血尿素氮和肌酐值的升高
（正常值血尿素氮为7.1～10.7mmol/L，肌酐值为88.7～177.4mmol/L）及肾小球滤过率
降低。这些指标可用于判断病情严重程度。
（3）血清蛋白中白蛋白减少，球蛋白增加。
83U/L)。
3.活体组织检查取肾组织进行病理检查，以确认有无淀粉样物质的沉着。肝脏肿
大时可怀疑出现全身性淀粉样变性，此时也可进行肝组织的活检。
四、诊断
1.出现特征性的慢性肾功能衰竭，但仅仅依靠此特性症状难以同其他肾病相区别。
多数情况下是通过剖检后的组织学检查结果对本病进行确诊。
2.为了生前确诊，必须进行活体病理组织学观察或在尿中检出淀粉样物质。蛋白尿、
贫血、肝脏和脾脏肿大同时出现时，应考虑本病的可能性。
3.检查可诱导本病的慢性化脓性疾病或肿瘤等，或了解到病猫曾患过这类疾病时，
就应怀疑为本病。
4.有时可通过X射线检查发现肿大的巨型肾。
五、治疗
1.目前尚无根治淀粉样变性的有效方法。
2.对于慢性肾功能衰竭，通过对症疗法和维持疗法可延长病猫生命。
3.对于本病，肾上腺皮质激素无效，应禁用。
4.尽可能排除可诱导淀粉样物质沉着的因素（慢性化脓性疾病的治疗、避免摄人维
生素A含量过多的食物）。
307
猫病学
六、病理学
1．沉着有淀粉样物质的肾，肉眼呈白蜡样肿大，重而坚硬（白色巨大肾），晚期变成
表面凹凸不平的萎缩肾。
2.组织学上，肾脏淀粉样物质沉着的部位与犬不同，主要是沉着于肾乳头和皮髓质
移行部的肾间质，但也有沉着于肾小球、肾小管基底膜和血管壁的病例。
3.淀粉样物质通过刚果红（红褐色）、甲紫（粉红-深红）、结晶紫（紫红色）、硫酸
钠茜素（绿色）等染色后，在绿色偏振光或荧光下可清晰地观察到淀粉样物质。
4.用刚果红染色组织标本后，再用高锰酸钾处理，可以鉴别是原发型（沉着的淀粉
样物质为AL蛋白，染色性及绿色偏光性上没有变化）还是继发型（沉着的淀粉样物质为
AA蛋白，染色性及绿色偏光性消失）。
5.电镜下，可观察到细胞间隙或细胞质内有特征性的淀粉样原纤维（幅宽约13nm）。
肥胖症
Obesity
身体脂肪过度蓄积，体重超过正常的30%的状态称为肥胖症。对于人的肥胖判断，
有体重判断法和体脂判断法。根据不同的人、年龄、性别等的差异，使用合适的数学
公式来计算。但是对于动物（犬、猫）肥胖症的记述极少，主要是根据体重来判断肥
胖程度。
一、病因
1.原发性肥胖所摄取的热量超过身体必需热量时，往往引起肥胖。通常食欲作为
调节机制而起作用，控制机体不致肥胖。
2.继发性肥胖因某种原因食欲异常亢进，上述的调控机制发生紊乱，过量摄取热
量时，体内多量脂肪蓄积，产生继发性肥胖。
3.脂肪代谢异常性肥胖近年来，脂肪组织本身的代谢异常所致的肥胖备受关注。
4.代谢性肥胖和调节性肥胖肥胖还可分为调节性肥胖和代谢性肥胖两种类型。
（1）调节性肥胖食欲中枢（丘脑下部外侧核）异常，导致进食过度而产生肥胖。
（2）代谢性肥胖脂肪组织本身的代谢异常、内分泌异常及酶异常而引起肥胖。在
脂肪组织中，中性脂肪经常分解为脂肪酸和甘油，另一方面，摄人的葡萄糖转化成脂
肪。在这个分解合成过程中，对分解产生影响的是肾上腺素、去甲肾上腺素、促肾上
腺皮质激素、生长激素、促甲状腺激素、甲状腺激素及高血糖素。与合成有关的是胰
岛素。
5.还可将肥胖分为外因性肥胖和内因性肥胖
（1）外因性肥胖也叫单纯性肥胖。体质性和习惯性因素起决定作用。长期摄人过剩
的热量而引发肥胖。另外，运动量与摄人的热量之间的平衡遭到破坏时也会发生，但此时
往往与内因性因素有极大关系。
·308*
第十二章营养代谢障碍性疾病
（2）内因性肥胖摄取的过量营养物质不能充分氧化、细胞对于脂肪的亲和性增
大、丘脑下部发生病变而致食欲异常亢进等引起的肥胖。①内分泌异常：包括间脑一脑
垂体系统异常、肾上腺皮质异常（柯兴氏病）、性腺异常、胰腺异常（因胰岛细胞增生
肥大引起的胰岛素分泌过多综合征）、甲状腺异常（特别是甲状腺功能减退）。②神经
性异常：因丘脑下部外侧核病变引起的食欲异常亢进。③遗传类型：脂肪易于蓄积的
体质。
（3）其他特殊类型的脂肪沉积包括渐进性脂肪异常营养综合征和疼痛性脂肪病。
综上所述，肥胖有多种类型。但是，临床上最常见的肥胖是在绝育或去势手术后发生
的肥胖（脂肪异常沉着）。绝育或去势手术后，出现脑垂体前叶分泌促卵泡激素细胞的增
生肥大。这种分泌促卵泡激素细胞又名去势细胞，像这种脑垂体分泌细胞的显著变化与肥
胖的关系是今后值得研究的一个课题。
二、症状
犬肥胖时可见到外阴部内陷，尾根部皱形成，但猫肥胖时外表变化往往不明显。日
常生活中只能见到行动迟缓。但是，随着肥胖程度及持续时间的增加，发生各种合并症的
几率增高，症状也变得多种多样。
易与肥胖并发的疾病有糖尿病、肾功能障碍、低换气综合征、肝功能降低、胰腺炎、
卵巢功能不全、子宫发育不全性不孕症、乳汁分泌不足和皮炎及真菌性皮炎等。
三、临床病理
1.单纯性肥胖的内分泌异常表现为生长激素降低、基础代谢不变、尿17-留酮类
增加、尿17-羟基皮质类固酮增加、糖代谢异常、血中胰岛素升高、饥饿时酮尿降低、血
脂升高。
2.由内分泌异常所致的肥胖甲状腺功能减退：T3和T4降低，CPK、LDH及总胆
固醇升高。
（1）胰岛细胞瘤空腹时血糖降低，血中胰岛素升高。
（2）糖尿病空腹时血糖增高和血中胰岛素降低及血脂升高。
（3）柯兴氏综合征血中皮质醇升高及其日间变动规律消失。地塞米松抑制试验反应
减弱，嗜酸性粒细胞和淋巴细胞减少。
四、诊断
1.成年猫每天所需的维持热量约为2.51×10J/kg。具体分析月龄和摄取热量及运动
量之间的相互关系在诊断上尤为重要。
2.单纯性肥胖（外因性肥胖）以外的肥胖，其发生原因多种多样，需要分别查清各
自的疾病和异常的原因。
五、治疗
1.单纯性肥胖饲喂维持热量所需的60%的高蛋白食物，维持8～10周，但要注意
309
猫病学
补充矿物质和维生素。减食治疗期间，不可让猫采食到额外的食物（关到院内或屋内，防
止其出人厨房或能摄取到食物的地方）。定额食物一天分为数次饲喂为好。通常减食8～
10周后体重可减到大体满意的程度。体重恢复正常后，改成维持热量所需的90%的食物
饲喂。饲养环境如同前述。
2.其他原因的肥胖因为病因多种多样，应进行针对各自病因的治疗，如需要可与
减食疗法并用。
·310
第十三章遗传和免疫性疾病
糖原异化病（庞普氏病）
Glycogen CatabolismDisease
本病为遗传性溶酶体蓄积症的一种。所谓溶酶体蓄积症，是指中枢神经细胞内的溶酶
体中酶缺乏，使得脂质、糖原、黏多糖等的分解代谢受阻，在溶酶体内蓄积，从而引起细
胞死亡的疾病。糖原未分解物质在溶酶体内蓄积者称为糖原异化病。
一、病因
出现本病时溶酶体缺乏a-糖苷酶，蓄积的物质是Ⅱ型糖原，受影响的神经组织是神
经元和神经胶质。
二、症状
1.运动失调、不全麻痹及头部震颤等神经症状。
2.见于未满1岁的仔猫。
3.身体发育不良。
4.报道病例很少。
5.预后不良。
三、诊断
生前确诊困难。
四、治疗
1.无有效的治疗方法。
2.对具有此类遗传性疾病的猫应避免繁殖。
糖脂异化病
Glycolipid Catabolism Disease
本病与糖原异化病几乎相同，糖脂质在代谢不全的状态下积蓄在溶酶体中。根据所缺
乏酶的不同病情表现有所不同。
一、病因
1.GM1神经节苷脂病由于β-半乳糖苷酶缺乏，GM1神经节苷脂蓄积在溶酶体中，
311*
猫
病学
使神经元受损。
2.GM2神经节苷脂病（泰-萨氏病）由于吡喃己糖酶A和B缺乏，GM2神经节苷
脂蓄积，使神经元受损。
3.神经鞘磷脂病（尼曼-皮克氏病）因鞘磷脂酶缺乏，鞘磷脂蓄积，使神经元受损。
4.磷脂球体细胞白质营养不良（克拉贝氏病）由于β-半乳糖脑苷酶缺陷，半乳糖
脑苷蓄积，使白质中的巨噬细胞受损伤。
二、症状
1.多发生在2～6月龄的纯种猫中。
2.GM1神经节苷脂病表现为运动失调、头部颤抖、四肢痉挛性瘫痪等。
3.GM2神经节苷脂病表现为步态异常、痴呆、失明、痉挛发作等。
4.神经鞘磷脂病表现为运动失调、头部颤抖等。
5.磷脂球体细胞白质营养不良表现为后肢或四肢运动失调和不全麻痹等。
6.其他神经症状包括反射消失、原地打转、平衡感消失等。
7.肝脾肿大。
8.视网膜出现灰白色斑点或角膜白浊。
三、诊断
1.GM1神经节苷脂病白细胞或培养的皮肤成纤维细胞中的β-半乳糖苷酶的缺失分
析。
2.GM2神经节苷脂病白细胞中的吡哺己糖酶A和B的分析。
3.神经鞘磷脂病白细胞、骨髓或皮肤成纤维细胞中的鞘磷脂酶的分析。
4.磷脂球体细胞白质营养不良脑脊液中的巨噬细胞的检出，白细胞中的B-半乳糖
脑苷酶的分析。
四、治疗
1.无有效的治疗方法。
2.因本病可遗传，故患此病的猫应避免繁殖。
天疱疮
Pemphigus Complex
天疱疮与机体对皮肤表皮组织的细胞间质产生的自身抗体（天疱疮抗体）有关，是以
皮肤、黏膜和皮肤与黏膜的移行部出现疱疹为其特征的一种自身免疫性皮肤疾病。已知猫
的天疱疮有寻常性天疱疮、落叶状天疱疮和红斑性天疱疮等三个类型。本病非常罕见。
一、病因
1.病因尚不清楚。
·312*
第十三章遗传和免疫性疾病
2.一般认为，该病可能以如下机制发病，即对于表皮组织的细胞间质的液性自身抗
体在细胞间质中发生沉积，使表皮细胞间的结合能力丧失，导致细胞间质被破坏（Ⅱ型过
敏反应）。其结果，表皮或黏膜组织内出现裂隙，形成水疱和糜烂。
3.作为产生自身抗体的因素，首先由于药物和紫外线等化学性或物理性作用，使细
胞组织的抗原性发生改变，并由其引起针对自身组织的免疫反应。其次，推测为由于抑制
者T细胞出现功能障碍而不能抑制异常免疫应答所致。
4.该病一般认为是产生自身抗体的遗传因素所致。
二、症状
呈现各类型的特殊症状和共同症状。
1.寻常性天疱疮的特殊变化
（1）基本病变为形成无紧张感的疱疹、糜烂和溃疡等。
（2）病变主要发生在口腔黏膜、硬、齿龈缘和嘴唇、鼻平面（含上唇沟）和鼻孔部
的皮肤与黏膜结合部，有时也发生在耳翼内侧、四肢和尾部。
（3）有时出现口臭、大量流涎和颌下淋巴结肿大。
（4）具有用药不能治愈的顽固性口炎病史。
（5）在三种类型中最常见。
2.落叶状天疱疮的特殊病变
（1）病变主要呈现水疱、脓疱、浅在性糜烂、红斑、皮、鳞屑、渗出性变化、表皮
形成带有颈环的斑状病灶、脱毛等症状。
（2）病变主要发生在面部（特别是鼻和口唇部、眼窝周围、耳郭）和颈部，有时病变
部位也波及全身（躯干部、四肢、爪底等）。
（3）有的跖枕呈现严重的角化亢进。
（4）有的皮肤移行部出现病变，而口腔黏膜不出现病变。
（5）产生的疱疹很快破裂并糜烂，但由于该部由痴皮覆盖，病变的外观主要以疝皮
显现。
3.红斑性天疱疮的特殊病变
（1）也称为良性落叶状天疱疮，基本上与落叶状天疱疮相同。
（2）病变主要局限地发生在面部（呈现蝶形）和耳部，黏膜不发生病变。
4.共同症状
（1）伴有精神沉郁、食欲不振、体重减轻和发热等全身症状（红斑性天疱疮无此变
化），特别在继发感染细菌时出现这些症状（寻常性天疱疮）。
（2）呈现不同程度的瘙痒和疼痛。
（3）有的突然出现病变而呈现急性经过，其大部分病情恶化并转化为慢性经过。（)
（4）发病不表现年龄、性别和品种之间的差异。但是，据报道5岁以上的猫容易患
此病。
5.一般具有对所用的少二肾上腺皮质激素和抗生素不发生反应的用药史。
·313·
猫病学
三、临床病理
1.在疱疹、病变部位的压擦标本或抽吸检查物的染色（最好采用H-E染色，也可
以采用姬姆萨氏染色法和赖特氏染色法）标本上，见有大量的嗜中性白细胞，同时可观察
到已萎缩而变圆的棘层角化细胞。
2.对病变周围的多处皮肤上所采取的病料进行生物学检查（最好取4～6mm）。可采
用H-E染色法进行组织学检查，也可以用荧光标记家免抗猫IgG血清，采用直接荧光抗
体法，检测沉积于细胞间隙的IgG和补体。一般表皮或黏膜全层呈现阳性反应，有时在
更深的局部也出现阳性反应。值得注意的是，当荧光抗体法中呈现阴性反应时，也不能完
全否定本病。
3.对于猫，采用检测血清中自身抗体的间接荧光抗体法无实际临床意义。
4.对于红斑性天疱疮，虽然用红斑性狼疮的抗核抗体试验能获得较低的抗体价，但
有时呈现阳性反应。
5.由于疱疹和感染猫杯状病毒时也出现类似寻常性天疱疮中见到的鼻唇、鼻孔和口
腔内的慢性溃疡，因此需要通过病毒学检验进行鉴别诊断。
四、诊断
1.与其他动物相比，猫的皮肤很薄，因此初期病变的疱疹很快破裂而变为糜烂，多
数经过继发感染而被痴皮所覆盖。当怀疑患有本病时，应对病变部位仔细观察，尽早查出
疱疹。
2.一般情况下，由其他病因引起皮肤病，即使出现类似本病的皮肤病变，也很容易
观察。因此，根据本病不是常见病的特点，在诊断上需要慎重。在病史和病变分布的特征
及组织学检查和荧光抗体法检查结果的基础上，进行确诊和鉴别诊断。
五、治疗
主要以免疫抑制疗法为主。
1.起初大量应用肾上腺皮质激素（口服地塞米松2～4mg/kg，2次/d）。
硫唑嘌呤（11一22mg/kg，隔天口服）、环磷酰胺（50mg/kg，隔天口服）等。
3.最初2周试验性应用金硫代苹果酸钠（每周1次，每次1～2mg，肌肉注射），每
周分别检查尿液和血液，了解血管障碍和肾小球肾炎的有无（口炎、瘙痒症和红斑性皮炎
等有时也出现）。在用药试验中若证实无副作用，则每周给予1mg/kg，持续至对于皮肤
病发生效果为止（6～12周）。然后在病变消失之前，每隔半个月用药1次，进而每隔1
个月用药1次。
4.有时红斑性天疱疮病猫的鼻端出现脱色素或日光过敏性鼻炎，这些病变导致病情
进一步加重，因此应尽量避免病猫受到太阳光线直射。
5.对发生的继发感染要使用抗生素。
·314*
第十三章遗传和免疫性疾病
六、病理学变化
1.基本病变为由嗜中性白细胞和萎缩变圆的游离乳头层细胞形成裂隙（疱疹）及乳
头层细胞的萎缩（皮肤棘层松解）。
2.寻常性天疱疮的疱疹发生在基底细胞层结合部，这些基底细胞与真皮愈着，呈规
则排列。而落叶状天疱疮和红斑性天疱疮分别在角化层下和颗粒层内形成各种各样的
疱疹。
全身性红斑性狼疮
Systemic Lupus Erythematosus (SLE)
全身性红斑性狼疮是一种损伤各种组织的自身免疫性疾病，其发病与猫的年龄、性别
和品种无关，对其诊断非常困难。本病的特点是在发病时期，出现自身抗核抗体
（ANA）。在猫中发生最多的病型为非风湿性（非骨侵袭性）多发性关节炎、自身免疫性
溶血性贫血、自身免疫性血小板减少症、免疫复合体性肾小球肾炎、自身免疫性皮炎和淋
巴结病等的一种，或者复合发病。
一、病因
1.目前对其病因尚不清楚，可能与遗传因素、病毒感染、光线刺激和免疫功能异常
等有关的自身免疫性疾病。
2.猫的全身性红斑性狼疮与犬几乎完全一样，因而犬的有关本病的诊断方法和标准
适用于猫。
二、症状
1.一般在各系统中均发生。它反应各种自身免疫疾病的症状，多数病例呈现多发性
关节肿胀和疼痛、跛行、贫血、出血斑、蛋白尿、皮炎、发热、淋巴结病等中的一个或多
种复合出现。
2.从临床、组织学和免疫学上，猫的皮肤变化与人的和犬的全身性红斑性狼疮极为
相似。一般病变呈对称性分布，多数病例在面部，特别多发于鼻部、眼部和耳郭周围。多
数病例的病变常常瞬间变得非常醒目。皮肤病变呈现多种多样，脱毛、潮红、脱色素、糜
烂、皮、溃疡、慢性化脓性皮炎等，而不出现疱疹或水疱。瘙痒有时出现而有时却没
有。此外，有的病例病变发生于球枕或黏膜与皮肤交界处，但在口腔内并不出现。！
三、临床病理
1.自身免疫性溶血性贫血和血小板减少症出现Ht值下降、再生性贫血、伴有核型
左移的嗜中性白细胞增加、血小板减少和黄疽指数上升。
2.肾小球肾炎出现中度或重度蛋白尿和球蛋白增加。呈现高胆固醇血症，病情发
展后，出现高血尿素氮和低比重尿。
*315*
猫病学
3.多发性关节炎关节液中的白细胞数，特别是嗜中性白细胞数增加，
4.在皮炎时出现的组织学变化、临床病理学和免疫学变化，参照诊断部分。
四、诊断
1.根据病史、一般临床检查所见、上述症状和临床病理变化及X射线检查结果进行
诊断。
2.由于骨、血液、肾脏和皮肤等四个组织的某一或者多个组织受到损害，因此通常
有必要对于这个四种组织进行系统检查。
3.在弄清是否为自身免疫性贫血、库姆斯氏试验阳性、自身免疫性血小板减少症、
非风湿性关节炎（非骨侵害性）、免疫复合体性肾小球肾炎、已经介绍的皮肤病变、LE
细胞试验阳性及抗核抗体阳性等的基础上进行诊断。
4.确定诊断
（1）通过肾脏的活组织检查，利用肾小球和基底膜的IgG和补体所进行免疫荧光抗体
染色试验呈阳性。
（2）活组织检查中，皮肤病变的病理组织学变化为溶解变性。
（3）荧光抗体检查，以直接荧光抗体染色试验检测出皮肤基底膜层中的IgG。
异性（某种药物、药品的相互作用而呈阳性）阳性反应。本病必有呈阳性的时期，因此对
于当初呈阴性的病例，应反复做追加试验。
五、治疗
1.应用肾上腺皮质激素，早晚各1次，口服或皮下注射免疫抑制，用泼尼松龙2～
3mg/kg，连用2周。
2.有效后，早晚各1次，连用2周，并使药量逐渐降至1mg/kg。当病情已被控制
后，隔天傍晚给予2mg/kg。在此过程中，要密切观察各种症状是否出现再发。
3.对于泼尼松龙无效的病例，口服环磷酰胺（前3d为66mg/kg，之后为22mg/kg，
1 次/d)。
4.上述药物无疗效的病例，静脉注射环磷酰胺10mg/kg，连用7～10d。若病情得到
控制，则改用上述的口服法继续治疗。
5.对于溶血性贫血严重而难以控制的病例，实施摘脾术。在此过程中，由于很容易
发生感染，因此应引起足够注意。
6.口服400IU维生素E，每天2次。
7.避免受到刺激，注意护理。
血友病
Hemophilia
血友病是内因性的血液凝固因子的先天性缺损而引起的出血性素质，包括第训因子缺
·316 *
第十三章遗传和免疫性疾病
损引起的血友病A（先天性第加因子缺乏症、抗血友病因子缺乏症或古典的血友病）和第
IX因子（可雷司马斯病因子）缺损引起的血友病B（先天性第区缺乏症、可雷司马斯病）。
猫很少发病，而血友病B则比血友病A更为少见。
一、病因
本病为不完全X染色体隐性遗传所致，即惠此病的雄性猫与正常雌性猫交配所生的
雌性仔猫全部为杂合子（XX）的隐性遗传猫，而雄性仔猫正常。隐性遗传猫再与正常猫
交配所生仔猫中，雄性仔猫有1/2患病（XY）、雌性仔猫有1/2为隐性遗传猫。据报道，
本病主要发生在纯种猫，而杂交猫很少发生。
二、症状
猫发病后呈现轻度或中度症状，而重度症状极少见。由于外伤而出现皮下血肿，口腔
等黏膜性出血。往往在手术过程中因大量出血而被重视。重度病猫有可能发生关节和肌肉
内出血（注射时形成血肿）。
三、诊断
1.确认内源性血凝障碍由于凝血激酶生成发生障碍，凝血酶原转化为凝血酶的反
应显著迟缓。因此，在血中凝血酶原长期滞留。由此可以检测到全血凝固时间延长、凝血
酶原时间延长和部分凝血激酶时间延长。
2.判定血友病的类型
（1）部分凝血激酶形成试验将病猫和正常对照猫的血液分成血浆（硫酸钡吸附血
浆）、血清和血小板（可用市售磷脂游浮液代替），并按照以下的组合进行凝固试验，并做
类型判断。
在缺乏第V因子时延长，而且也见有凝血酶原时间延长）。
血友病B正常血浆十病猫血清十正常血小板（磷脂游浮液）→凝固时间延长（在缺
乏第X因子时出现凝固时间延长的同时，出现凝血酶原时间延长）。
（2）血友病交叉修正试验（加钙时间法）它是对已采用凝血激酶形成试验所判定的
血友病的类型再次确认方法。除添加已知病猫的血浆和被检血浆之外，再添加氯化钙后观
察凝固时间的变化。当血浆凝固时间缩短时，被检血清为另一种血友病，而凝固时间不发
生变化时，则判定为同种血友病。
四、治疗
5张
1.目前尚无根治该病的方法，只能在出血时静脉点滴所缺乏的凝血因子来修正凝血
障碍。
2.除输正常猫的新鲜全血（10～20mL/kg）之外，对于较轻的病猫可以静脉点滴新
鲜血浆（6～10mL/kg，2～3次/d）。
3.可以使用人用第亚因子浓缩剂（5～1oU/kg）和第X因子制剂（5～1oU/kg），还
·317·
猫病学
可以使用活性凝血酶原复合物（20～30U/kg）等。
4.病猫发生出血时，应及时实施止血，否则易出现生命危险。因此，应注意饲养管
理。此外，对于确诊为该病的病猫，应对于其繁殖引起足够的注意。
重症肌无力
Myasthenia Gravis
重症肌无力是一种以运动终板区神经肌肉传导障碍为发病环节，以骨骼肌无力和易疲
劳为临床特征的疾病。可分为获得性和先天性两种病型，多发于老年猫，且年龄越大越难
以治愈。
一、病因
本病原因尚不清楚，可能的发病机制如下：
1.肌细胞衰老，导致肌收缩无力。
2.露动脉血栓及肢体局部贫血，全身或局部继发性感染。
3.人的重症肌无力认为与神经肌肉接头处的化学递质传导障碍有关。肌肉终板对于
乙酰胆碱的阈值升高或钾的浓度过低。猫的发病也许与此类似。
二、症状
1.主要是后肢肌肉萎缩，呈现无力性步态或跛行，病情加重则不能站立。
2.局部肌肉强度和张力丧失，消瘦。
3.动脉血栓或局部贫血引起者，皮肤温度降低。这可能与猫的侧支循环建立不充分
有关。
4.全身或局部感染引起者，多在心脏发现有病灶，伴有心功能异常。
三、诊断
1.通过仔细检查局部临床症状和全身所见，可在一定程度上诊断本病。
2.猫在重症肌无力时，使用约利氏肌无力性反应方法检查，这是利用了对病变肌肉
反复施加感应电刺激时肌肉的反应性急速减退的原理。但是，这种现象在多发性神经炎时
更多见。
四、治疗
1.给予蛋白同化激素根据肌肉组织的功能变化采取不同的给予方法。通常口服康
复龙（2～3mg/d，分2～3次）和肌肉注射苯丙酸诺龙（3mg/次，1次/周）。
2.维生素E和抗生素合用对非特异的跛行和肌肉虚弱有效。皮下或肌肉注射
0.2mL（10IU）维生素E针剂。
3.参考人类该病的治疗方法人患此病的对症疗法是新斯的明和阿托品合用。此外，
还有抗胆碱酯酶疗法，可供参考。
·318·
第十三章遗传和免疫性疾病
自身免疫性溶血性贫血
Autoimmune Hemolytic Anemia（AlHA)
自身免疫性溶血性贫血是由自身产生针对自身红细胞的抗体，并以免疫学机制破坏自
身红细胞而引起贫血的疾病。被覆有抗体的红细胞遭破坏的机制包括需要补体参与的经细
胞毒性反应的血管内溶血和经脾脏、肝脏和骨髓等巨噬细胞破坏的血管外溶血。可分为原
发性和继发性两类，猫以继发居多，常继发于白血病、淋巴增殖性疾病、骨髓增殖性疾病
和血巴尔通体病等。
一、病因
该病是由于红细胞抗原发生变化、交叉反应抗体（共有抗原决定因子）、免疫功能不
全及遗传因素等原因引起。
1.特发性无特定原因，红细胞产生自身抗体。
2.继发性对于猫白血病病毒感染病，可以认为是由于刺激产生抗体的红细胞抗原
发生变化，或者对于正常红细胞抗原的免疫系统发生障碍所致。对于血巴尔通体病来讲，
是和寄生体直接诱发产生抗体所发生反应有关。也有可能与伴随肿瘤和药物诱发有关，但
对猫尚未见报道。
3.抗体型对于猫不如犬那样分的详细。几乎与IgG有关，但需要进一步探讨IgM、
C3、IgA的关联。
4.年龄与性别3～5岁的猫开始增多。虽有报道说，雄性发病高，但一般认为与性
别无关。
二、症状
通常在发病4～5d前开始食欲减退和嗜睡，约有40%病猫出现呕吐，可视黏膜苍白，
约有30%出现黄疽，并伴有鼻出血等血小板减少症状。肝脏和脾脏约肿大60%，时常出
现大量饮水和多尿症状。
三、临床病理
1.PCV降低，甚至降至4%。由于正常猫也出现球形红细胞，因此不能作为诊断本
病的特征指标。
2.再生型和非再生型贫血同时出现。再生型随网状红细胞增加而出现幼红细胞。对
于非再生型需要检查骨髓。
3.约30%病例的血小板数减少。
4.生理盐水加自身红细胞发生凝集时，可判定为免疫介导性贫血。此时，不仅需做
室温凝集试验，也要做4C下的凝集试验。需要注意的是猫不仅在健康状况下也出现自身
红细胞凝集，在其他疾病时也出现自身红细胞凝集。
5.库姆斯氏试验（含有IgG、IgM、C3的抗猫血清）：在4项中若为阳性时不需要临
·319·
猫病学
床检查。但是，由于有时出现阴性，因此当无法判定时进行该试验。猫的库姆斯氏试验无
法在临床上进行，需要到其他研究单位进行。
由于继发性病例比较多见，因此最好进行有关的病毒试验。由于儿乎所有的血巴尔通
体病在库姆斯氏试验中呈阳性，因此需要应反复多次采用血液涂片法检查病原体。现已有
报道，该病常伴有全身性红斑狼疮的自身免疫性溶血性贫血，所以可用红斑狼疮试验和抗
核抗体试验等鉴别其他免疫性疾病。
四、治疗
1.对于继发病例应消除病因并进行治疗。
到正常范围。然后调整地塞米松或泼尼松龙的用量（第1～3周隔日口服1～2mg/kg和第
4～8周隔日口服1mg/kg）。
3.虽有摘除脾脏的报告，但尚未成功。
特发性血小板减少症
Idiopathic Thrombocytopenia
特发性血小板减少症是伴有出血征候的体内产生抗血小板自身抗体所引发的一种免疫
性血小板减少症。血小板减少症是指血小板数少于20×101°/L以下，出现点状或斑状出
血的状态。这种出血是在血小板功能和血管壁正常且血小板数达到5×101/L以下时才会
发生。在临床上，猫的特发性血小板减少症的报道比犬的报道更少，而且伴发血小板减少
的症状频度也低。通常猫血小板减少症见于猫白血病病毒感染时骨髓受到抑制而导致血小
板生成减少的病例。
一、病因
1.产生血小板膜的自身抗体和由网状内皮细胞系统清除所致。
2.血小板表面抗原-抗体结合和由网状内皮系统的破坏。
（1）吸附于血小板的药剂、病毒和细菌的抗原，
（2）附着于血小板的抗原-抗体复合物（如全身性红斑狼疮、自身免疫性溶血性贫
血)。
3.受细胞免疫（与T淋巴细胞有关）功能的影响。
二、症状
1.皮肤和黏膜的突发性点状出血或斑状出血。此外，常因外伤而发生出血，
2.静脉穿刺部位的皮下出血，需要压迫或经过较长时间后才能正血。
3.可见眼前房、眼底和鼻出血，出现吐血、便血和血尿等症状。
4.在过度出血或伴有自身免疫性溶血性贫血时，出现贫血症状。
+320·
第十三章遗传和免疫性疾病
三、临床病理
1.呈现明显的血小板数减少，通常达到5×10°/L以下。
2.可发生再生性贫血（网织红细胞数增加，多数病猫出现多染性红细胞）。
3.凝血酶原时间和部分病猫的凝血激酶处于正常范围。
4.凝血时间延长。
5.骨髓穿刺检查原核细胞呈现正常或增加。
6.可通过血小板第3因子试验检测出抗血小板抗体。
7.由抗猫IgG对于原核细胞免疫荧光抗体试验呈阳性反应。
四、治疗
在以往的报道中，由于几乎所有病猫的猫白血病病毒呈阳性反应，因此预后不良。
1.消除原因。
2.在血小板数达到20×10/L之前，应用泼尼龙松或地塞米松（2～4mg/kg），经
4~8周逐渐减量至停用。
3.输新鲜血液或血小板。
先天性叶咻病
Congenital Erythropoietic Porphyria
本病又称为先天性骨髓性吓啉症，是一种因吓啉-血红素合成上存在遗传缺陷，从而
导致机体代谢中叶啉生产过剩的疾病。过剩的吓啉（特别是尿叶啉原、粪叶啉原）在硬组
织（齿、骨）处沉着，同时在红细胞内的含量增多，可出现于尿、粪便中。猫先天性吓啉
病兼有红细胞生成性叶啉病、红细胞生成性原叶啉病及肝性叶啉病的一些生化改变和病理
特征。
一、病因
1.遗传形式同猪一样，通过单纯孟德尔式的常染色体进行显性遗传。当双亲中的
一方或双方染色体具有突变的基因时，在子代中即可发生本病。特别是双亲均具有突变的
基因时，比一方有的情况下发病率更高。
2.吓啉代谢障碍发病者在吓啉-血红素合成过程中，因先天性酶活性异常，主要是尿
吓嘛原山同合成酶（UroporphyrinogenⅢcosynthetase）的活性降低，同时又有尿叶啉原I合
成酶（UroporphyrinogenIsynthetase）的活性上升，以及氨基乙酰丙酸合成酶（ALAsyn-
thetase）的活性上升，导致尿叶啉原I（UPI）和粪吓啉I（CPI）的产生过剩。
3.伴随吓啉体的异常增加对机体的损害作用
（1）吓啉除沉着在硬组织（齿、骨）外，还可在软组织（皮肤及其他脏器）沉着，通
过日光照射，会引起光过敏性皮炎。
（2）因血红素合成障碍，红细胞寿命缩短而出现贫血（溶血性贫血），贫血进一步发
·321*
猫病学
展导致生长发育不良。牛发生本病时既有贫血，又有发育不良，但在猫和猪中有时看不到
异常症状（特别是幼猫）。
二、症状
1.牙齿异常着色叶啉，特别是尿叶啉原的沉着，使牙齿呈现红褐色或暗褐色。较
轻的病例在3周龄左右出现在白齿的咬合面，而恒牙上的着色与其他原因引起的着色难以
区别。但是严重的病例在恒牙清楚地变成橙褐色。有吓啉的沉着时，暗室里用紫外灯照射
牙齿会产生红色荧光，此为确证本病的一个指标。
2.红色尿尿液呈红色或橙褐色。
3.日光过敏有的几乎看不到异常，有的流泪或淌鼻涕，如完全在室内饲养，可不
出现症状。
4.贫血及消瘦恒牙吓啉沉着明显的病例，可看到贫血和消瘦。
三、实验室检查
1.血液所见红细胞数正常或明显减少。在贫血病例中，可观察到大球性低色素性
贫血、红细胞大小不等、变形红细胞、幼稚红细胞，以及靶红细胞大量出现的再生性贫血
时出现的变化。白细胞数处于正常范围，且白细胞的百分比也不发生显著变化。存在于血
液中的幼红细胞或骨髓中的幼红细胞可发出红色荧光。
2.血液、尿及粪便的生化检测血液和红细胞中的叶啉含量增加，其中尿叶啉原的
增加最为明显，粪吓啉和原叶啉也有增加。粪便、尿中的叶啉含量也同样有增加。紫外线
照射可产生红色荧光。
四、病理学检查所见
骨组织暗褐色或红褐色，此外，重症病例在脾及肝脏中也可看到暗褐色变化，上述组
织在紫外灯照射下发出红色荧光。
五、诊断
1.齿着色叶啉沉着较轻的病例在乳牙尖部，而病情严重时全部恒牙都呈暗褐色或
红褐色。确认只需用紫外线照射，出现红色荧光即是。轻度者诊断时，要询问饲主病猫出
生时同窝是否有死产的，或出乳牙前同窝有无死亡等情况。如有，可为诊断本病时的
参考。
2.啉的测定血液、红细胞、粪便及尿中叶啉的含量增加，尿中的叶啉可用紫外
线照射来确认。
六，治疗
目前尚无根治本病的方法，只能对症治疗。贫血的猫输血，光线过敏的猫避开日光，
完全在室内饲养。
·322*
第十四章普通外科病
脊椎病和脊椎炎
SpondylosisandSpondylitis
脊椎病通常又称为变形性脊椎病，是一种脊柱的变形性病变，表现为椎间隙内形成骨
刺或骨桥。而脊椎炎则是椎骨的感染病变，包括骨髓炎和椎间盘脊椎炎。
一、病因
1.脊椎病椎间隙腹侧面的椎间盘纤维囊变性，从沟裂处发生骨质增生，形成骨刺
或骨桥。根据骨质增生的程度，可将此病分成五个阶段。仅有个别病例发现骨增殖体突人
椎管。人与犬也存在这种脊椎病。该病发病率有随年龄增加的倾向。发生部位多见于胸椎
和腰椎。
2.脊椎炎致病菌经血液循环、外伤性或体内感染病灶直接蔓延引起椎骨的感染。
椎间盘脊椎炎主要在椎间盘与椎体终板处呈炎性经过，有时并发骨髓炎。
二、症状
1.脊椎病多数病例完全没有症状。当骨质增生而压迫脊神经时，就会出现相应的
运动及感觉功能障碍，表现为步态异常、不全瘫痪、感觉迟钝、脊髓反射迟钝等。
2.脊椎炎一般可看到发热、精神沉郁、食欲减退和体重减轻等症状。病猫不愿活
动，如活动，呈现木马样步态，触摸患处会发出痛苦的表情和叫声。病情进一步恶化，波
及椎管内时出现相应的脊髓障碍，表现为后肢不全或完全瘫痪、感觉迟钝等。
三、诊断
1.血液检查发生脊椎炎时白细胞数增多。通过培养血液可确定致病菌。脊椎病时
血象无变化。
2.X射线检查脊椎病时，椎间隙腹侧面可看到骨质增殖体，但观察不到椎体与椎
间盘的炎症像。脊椎炎时，与其他部位骨的骨髓炎一样，可观察到椎体骨质破坏、骨膜反
应、新生骨形成等。椎间盘脊椎炎时，以椎间盘、椎体终板为中心发生骨质破坏，严重时
椎间隙腹侧面形成新生骨。
四、治疗
1.脊椎病尚无对因治疗方法。当出现跛行或疼痛时，应使病猫保持安静（关在笼
内），口服或注射留体激素L泼尼松龙1mg/（kg·d）』。与此同时，实施抗炎镇静处置
·323·
猫病学
[吲引哚美辛0.5～1.0mg/（kg·d），口服或直肠内插人]。
2.脊椎炎没有神经系统症状的病猫，可长期（4～6周）给予抗生素。当不宜使用
抗生素或伴有脊髓压迫症状时，应实施脊髓减压术和脊椎固定术。
椎间盘突出
Intervertebral Disc Disease
本病是从第2、3颈椎至尾椎（骶椎除外）的各椎骨间起缓冲作用的椎间盘发生变性，
向椎管内突出，从而使脊髓受压或出血的一种疾病。猫的发病率低于犬。发病时，从病变
部位到尾部出现随意运动消失，感觉功能减退，排尿排便困难，以及脊髓反射出现改变。
一、病因
1.围绕椎间盘的纤维囊或髓核发生变性，引起对脊柱的压力增加，使纤维囊一部分
向椎管内突出，或纤维囊断裂，髓核突人椎管内。猫的椎间盘突出属于Ⅱ型。易发部位依
次为颈椎、腰椎中部及胸腰椎结合处。由于胸椎2、3至胸椎9、10之间因与肋骨有共同
韧带加固，所以发生率极低。
2.交通事故等外伤引起椎骨骨折或脱白进而导致本病，也有不明原因发病的病例。
二、症状
椎间盘突出根据发生的部位不同而呈现各种表现。
1.运动功能可看到从病变部位至尾部儿乎左右对称性的随意运动的部分或完全丧
失。急性发病的病例，多突然出现剧烈症状，而老龄猫则呈渐进性发展，最终发展为不全
瘫痪。
乎完全丧失，而痛觉有减退的倾向，如丧失则提示预后不良，
3.脊髓反射检查前肢的臂二头肌、臂三头肌反射及屈曲反射，后肢检查膝腱反射、
屈曲反射及肛门反射。当病变部位在各种反射中枢的上位，则反射亢进，如病变位在反射
中枢的下位，则反射减退。
碍是临床诊断的重要指标。
三、诊断
的程度和预后。
1→
2.X射线摄影单纯摄影可观察脊柱的异常弯曲、骨折及脱白等的有无，但各椎骨
间的椎间隙大小，位于椎间孔的异常阴影等难以观察。若仔细观察可见椎间隙变窄及椎间
孔有异常阴影。
3.脊髓造影当单纯X射线摄影难以发现病变部位时可采用脊髓造影术。给猫全身
·324*
第十四章普通外科病
麻醉后，将脊髓穿刺针从枕骨大孔或第5～6腰椎刺人蛛网膜下腔，注人造影剂后摄影。
在造影剂背景的衬托下可观察到椎间盘的狭小和骨质的异常突出部位。
四、治疗
1.保守疗法表现为运动功能不全麻痹的病例，可进行内科治疗。首先，限制病猫
的活动，将其装人笼中。药物上可给予利尿脱水药，以防止脊髓的肿胀。此外，还应给予
复合维生素制剂及适当的抗生素。有排尿障碍的病猫，用手压道膀胱或使用导尿管每天导
尿2～3次，同时使用抗生素预防膀胱炎，以及口服具有促进排尿的副交感神经兴奋药如
乌拉胆碱等。
2.外科治疗对运动功能完全麻痹但痛觉仍存在的病例进行脊髓减压术。术式可选
择背侧椎弓切除术或半侧椎弓切除术。由于猫的椎弓板较薄，因此，容易实施减压手术，
但要注意不可损伤脊髓。
3.其他治疗运动功能完全麻痹48h以上的病例或痛觉完全丧失的病例，提示其脊
髓损伤产重，预后不良。此时应采取维持疗法和人工排尿。
斜颈
Wryneck
本病是指头颈部病理性歪向一侧的疾病。
一、病因
1.先天性斜颈包括先天性前庭损伤（病毒引起的粒细胞减少性白血病等）及胎儿
期子宫内胎位异常造成的颈部肌肉挛缩。
2.后天性斜颈
（1）颈部肌肉或颈椎的外伤引起斜颈，例如从高处坠落导致的颈椎骨折、脱白或者肌
肉皮肤的断裂等。
（2）斜颈是前庭疾病最显著的特征。猫的前庭疾病分为末梢性和中枢性前庭疾病。在
末梢性前庭疾病中，有特发性前庭病，有因中耳炎、内耳炎、氨基葡萄糖苷类抗生素所致
的中毒、鼓膜外伤、鼓膜肿瘤。中枢性前庭疾病的原因为脑炎、脑膜炎、外伤、肿瘤、维
生素B缺乏、弓形虫感染及血液循环障碍等。
二、症状
1.检查发现局部有热感或疼痛时，属于外伤所致的肌肉或颈骨的损伤。疼痛严重时
不能站立，疼痛减轻后，头部虽不敢动但身子可以慢慢活动。因疼痛背部弓起，与颈部弯
曲方向相反一侧的前肢抬起。
2.起因于前庭疾病的斜颈，除斜颈外，四肢向外侧伸展，使躯干下沉，行走困难、
划圈走、摔倒，眼球震颤、斜视及反射减弱等症状也能看到。末梢性的前庭疾病，眼球震
颤的特点是水平震颤，不随头部位置的变动而变化。与此相反，中枢性的前庭疾病，眼球
·325
猫病学
震颤是垂直震颤，随头部的位置变动而改变震颤的方向。发病2～10d时，眼球震颤与步
态均变得不典型，中枢性和末梢性前庭疾病的鉴别变得困难。
三、治疗
1.弓形虫病后遗症、严重脱白和骨折引起者预后不良。
2.局部有外伤者，用冷或热的湿巾给予外敷和按摩。神经肌肉有病变时，皮下注射
ATP（2mg/kg）、维生素B（1～2mg/kg）和泼尼松龙（0.2mg/kg）。对于维生素B缺
乏者，口服维生素B（50mg/次，2次/d）。对于中耳炎和内耳炎等细菌性感染，口服阿
莫西林[0.5mg/（kg·次），3次/d]可获得良好的疗效。
骨折
Bone Fracture
骨或软骨组织所发生的部分（不完全骨折）或全部（完全骨折）断裂的状态称为骨
折。猫与犬相比发生骨折的几率较低，从部位上讲，常发生下颌骨和股骨等骨折。常见到
螺旋骨折或斜骨折。骨折的治愈过程比较短。四肢骨折出现行走障碍，脊椎骨折出现神经
功能障碍，而下颌骨骨折出现采食障碍等，常伴发各种功能障碍。
一、病因
1.在发生击打、撞击、跌倒、压迫或坠落等过程中，当其外力超过骨张力时，骨折
常发生在其作用点或作用点之外。
2.在发生骨脆弱症、恂偻病或骨肿瘤时，出现骨质的张力降低，在这种情况下，在
通常不能引起骨折的外力作用下就能发生病理性骨折。
二、症状
1.对不完全骨折，很难与单纯的撞击伤进行鉴别，多数病例出现单纯轻度的跛行和
局部肿胀。当发生骨折的部位比较浅时，可通过触诊触摸到沿着骨折线的骨膜肿胀和
疼痛。
2.猫常发生骨折的有股骨、下颌骨和骨盆骨等。而在犬常发生前臂骨和掌骨（跖骨）
的骨折。
3.发生四肢的非开放性完全骨折时，骨折部位出现剧烈的疼痛、出血，引起肿胀、
变位及异常运动等，并在行走时不能负重。发生复杂的骨折而损伤神经时，出现其末梢感
觉障碍和肌肉麻痹。
4.发生开放性骨折时，由于皮肤断离而出现大出血，而肿胀并不显著。有时骨折端
显露。
5.发生下颌骨骨折时，出现采食和咀嚼障碍、流涎、下颌骨疼痛及变形等症状。
6.当颅骨和脊椎骨发生骨折而损伤中枢神经时，根据其程度而出现呕吐、意识障碍
或麻痹等症状。
·326·
第十四章普通外科病
7.发生病理性骨折时，同时出现其原发病症状和骨折症状。
8.除此之外，由于骨折和周围组织的损伤程度不同，出现休克或吸收热等。此外，
发生开放性骨折时，由于发生细菌感染而伴发全身症状。
9.骨折后，经过一段时间其疼痛、肿胀和异常运动等急性症状缓解或消失，呈现骨
折不同愈合期的症状。在没有采取适当治疗措施的情况下，发生变形、强直、治愈拖延或
伪关节等后遗症。
三、诊断
1.骨折常伴有合并症。在有些骨折病例，优先处置合并症更为重要。因此，在诊断
骨折时，首先通过问诊和一般状态检查，判定是否需要实施应急治疗，经过实施必要的处
置后，再做其骨折的诊断。
2.对于开放性骨折或皮下完全骨折，通过上述各种症状即可容易诊断。但为了确定
治疗方案、判定预后和与脱白或扭伤等鉴别，需要正确地掌握所伤害的程度和病理状态。
为此，至少对于骨折部位摆成直角，通过从两个方向进行X射线摄影后进行诊断。特别
是对不完全骨折或隐性骨折等，必须采取X射线诊断。
四、治疗
1.对伴随骨折的出血或休克等危及生命的症状，需要实施止血或抗休克等应急处置。
2.对于新发生的开放性骨折，在实施止血等紧急处置之后，在全身麻醉（肌肉注射
20～30mg/kg氯胺酮）下，对局部彻底消毒，去除损伤组织，然后整复和固定骨折部并
封闭创口。由于骨组织遇到外界空气后会很快死亡而发生骨质腐化，因此，必须尽快用软
组织覆盖。此外，多数的开放性骨折发生污染，这对骨折治疗造成困难，因此需要在彻底
消毒的同时，对局部和全身应用足量的抗生素。陈旧的或者明显感染的开放性骨折，作为
开放疗法，实施局部的化学疗法。有的四肢骨折，万不得已情况下实施断肢手术。
3.对非开放性早期皮下单纯骨折病例，尽量及时通过全身麻醉后，沿着患肢的长轴
牵引，通过侧方压迫或伸曲等处理，接合骨折端以其恢复至正常位置。在此基础上，用塑
料或夹板等进行牢固固定。由于固定好坏直接关系到预后，因此原则上不仅对于骨折的局
部，而且对于发生骨折两端的关节也要进行固定。此外，所裹的绷带，往往由于早期患部
的肿胀而发生过度紧张。因此，需要注意观察末梢部的变化。
4.对于复杂的或者经过1周以上的非开放性的难以整复的骨折，需要切开发生骨折
部位后再实施整复固定。在全身麻醉条件下，切开皮肤，在直视下将包裹在骨折端的软组
织去除，然后整复到正常位置并固定。作为固定可用金属棒的内轴固定和不锈钢线固定。
一般情况下，缝合皮肤后，再进行外部固定。
5.猫所常发生的下颌骨骨折，一般使用不锈钢线固定法。
6.对于变形愈合的陈旧骨折，也可以切开后实施断骨后再进行整复。此外，对于治
疗拖延或伪关节的病例，有的适合实施骨移植手术。
7.猫的骨折一般预后比较良好。对于单纯性骨折，通过非开放性的外固定后，经4～
6周即可痊愈。
327
猫病学
脱白（关节脱位）
Luxation
脱白是指形成关节的关节头和关节窝间丧失其正常接触位置的状态。猫并不像犬那样
容易发病。包括先天性脱白、病理性脱白和外伤性脱白，其中大部分为外伤性脱白。根据
脱白的程度，包括保持关节面部分接触的亚脱白（不完全脱白）和完全丧失接触的完全脱
白。此外，根据有无周围组织的损伤可分为开放性脱白和单纯性脱白。除此之外，还有反
复出现脱白和自然复位的习惯性脱白及伴有骨折的脱白。
一、病因
1.当作用于骨的外力超过关节的生理性可动范围时，经常引起外伤性脱白（间接性
脱白）。偶尔外力直接作用于关节后也发生脱白（直接性脱白）。
2.病理性脱白是在过多的关节液引起关节囊扩张，或者由于固定关节的肌肉发生麻
痹等引起关节连接脱离，或者构成关节的骨受到破坏的情况下发生脱白。
3.先天性脱白是在胎儿期由于种种原因而发生，不过这种情况很少见。
二、症状
1.变形由于关节头发生移位，关节不能保持正常的形状，出现异常的突出或凹陷。
这种变形位于体表时可以触摸到。
2.运动性能的改变在正常情况下，各种关节具有一定范围的可动性，但是，当脱
白后大部分失去活动能力。但伴随脱白而发生关节囊或韧带撕裂的情况下，反而出现超过
正常运动范围的异常运动。
解。除了直接性脱白以外，肿胀不明显，不过有的出现皮下出血或关节血肿。
4.弹力性固定一般四肢关节脱白后，其固定处于脱白状态。如果人为地将其复位
到正常位置时，存在有弹性抵抗感。当消除外力时，重新回到原位，对其称为弹力性固定
或发条性固定。
5.功能障碍
（1）四肢发生脱白时，大多数患肢保持脱白的状态，完全脱白的患肢变短，而不完全
脱白的患肢变长，呈现肢跛或混合跛行。
（2）发生下颌骨脱白时，不能闭合口腔，出现流涎并不能采食。
（3）荐骼关节发生脱白时，有时骨盆腔变窄。
（4）发生复杂脱白时，由于其程度不同而出现神经障碍、剧烈疼痛及吸收热等。
三、诊断
1.只要通过视诊和触诊即可观察到明显的变位、关节变形和不能活动等症状，很容
易予以确诊。
*328
第十四章普通外科病
2.对于症状不明显的病猫，需要与骨折、肌肉麻痹、扭伤或挫伤等进行鉴别诊断。
3.由于脱白常伴发骨折，因此当怀疑有骨折时，应实施X射线检查。特别对于关节
内骨折与外伤性骨端分离的鉴别中，更需要实施该项检查，
4.猫的关节脱白在整复后，多数病例只需数日的固定即可，而且一般情况下预后
良好。
四、治疗
1.整复
（1）整复关节脱白的原则为首先沿着关节长轴用力牵引，使关节面间暂时分离，然后
将发生变位的关节面整复至正常位置。由于关节的构造和脱白状态不同而其整复手法有所
差异。为了解除肌肉紧张和牵引神经引起的疼痛，需要进行全身麻醉。
（2）在整复过程中，如果损伤的关节囊、韧带或肌肉等妨碍整复操作，或者存在陈旧
的愈合或伴有骨折时，需要实施开创手术后整复。
2.固定
（1）如果仅仅整复，而不采取其他处置时，其关节脱白常常还会复发。因此，整复后
需要在一定期间内进行固定。
（2）固定法因关节的种类和脱白的程度不同而有所差异。对于髋关节脱白，用绷带将
患肢以屈曲的状态固定7～10d。对于下颌关节，则用绳索缠紧上下颌，通过齿间饲喂流
食。此外，对于荐骼关节，则从侧方穿上钢丝进行固定。对于其他的关节，则用木板、石
膏细带或塑料细带等进行固定。
3.功能恢复对于猫，由于所固定的时间比较短，因固定而发生关节强直等功能障
碍比较轻。但是，如果一旦发生障碍后，通过按摩、温敷、超声波疗法或轻度运动等进行
功能恢复。
4.药物治疗对开放性脱白或实施外科手术时，要实施抗生素疗法等全身疗法，
骨关节炎
Osteoarthritis
与犬相比，猫的骨关节炎发病率低，它是偶尔遇见的综合征之一。本节内容以关节炎
为主，并将伴随出现的骨膜、骨质和骨髓的炎症也包括在其中加以介绍。
本病还有其他的别名。以下采用Wilkinson的分类方法，即根据猫关节炎的病理性质
分为急性败血症性关节炎和慢性关节炎。
一、病因
1.创伤性通常猫在相互争斗中，关节部位受到咬伤，使关节腔等直接穿孔，或者
在路面上遇到事故等原因，引起细菌感染后发展成菌血症，再转移到关节部位而发病。此
外，邻接的骨髓炎有时也波及关节。这样经直接或间接地引起的关节炎称为急性败血性关
节炎。而其中炎症部位比较局限于关节的细菌性炎症有时特称为感染性关节炎。
329
猫病学
2.原因不明的增生性变化它并不是由外伤性伤害引起，而是渐进性出现的广泛的
骨关节炎，主要表现为关节部发生组织增生，这样的关节炎称为慢性关节炎。有时在此过
程中出现突发性的急性败血性关节炎。目前，对这种炎症的病因尚不十分清楚，一般认为
如下原因引起该种炎症。
（1）全身感染后出现的风湿性关节炎。
（2）食物或代谢性因素引起。
（3）渐进性肺性关节炎等，除此之外，本病的发生与猫的年龄、体重和品种等可能有关。
二、症状及其诊断
1.急性败血性关节炎
（1）出现关节肿胀、发热和剧烈疼痛。此外，皮肤潮红。
（2）患肢出现跛行，不愿意移动关节。
（3）全身出现疲倦，食欲不振，并伴有一定的微热。
（4）与关节相关的淋巴结发生肿胀。
（5）肿胀的关节不久破溃，与受伤的伤口一起排出混有脓汁和血液的关节滑液。
（6）进行X射线检查时，在发病初期，关节间隙的阴影增大。发生慢性变化的病例出
现软骨破坏和骨组织变粗糙，呈现骨髓炎的变化。在关节周围可以观察到骨质增生。有时
可在关节腔内观察到气体存在。
（7）关节的运动进一步受到限制，可听到摩擦音。
2.慢性关节炎
（1）关节发生肿胀，出现轻度疼痛，局部热感不明显。
（2）受损关节数目和程度不同而呈现各种不同的跛行。少数的轻度病例其跛行并不明
显，但关节的运动限制仍存在。
（3）进行剧烈地伸曲运动时出现疼痛征候，关节活动时可听到摩擦音。
（4）进行X射线检查时，关节轮廓不规则，可见关节周围出现骨棘生长，并能观察到
骨质疏松的变化。关节软骨受到侵蚀，呈现骨化性骨炎的变化。
三、临床病理
急性败血性关节炎（包括感染性关节炎）出现以下变化。
1.血液中的白细胞数增加和核型左移。
2.关节滑液中的白细胞数（特别是嗜中性白细胞）增加并混有红细胞。
3.可通过关节滑液的涂片染色或培养，检查出病原微生物。
四、病理学变化
1.急性败血性关节炎病情逐渐恶化的病例呈现如下变化：
（1）关节腔内潴留混有脓汁或血液的滑液。
（2）骨膜增生并侵蚀软骨面。
（3）关节周围炎症等。
·330·
第十四章普通外科病
2.慢性关节炎一般多数关节受到损伤，作为增生性病变，常常形成骨刺。
五、治疗
1.急性败血性关节炎
（1）在初期或急性期，大量应用广谱抗生素，例如青霉素、头孢菌素、四环素等。同
时，尽量使关节部位保持安静状态并冷敷。
（2）涂敷消炎制剂或贴扭伤膏。
（3）在适当的时期，对关节腔实施穿刺、排液及腔内清洗。经过细菌分离和药敏试
验，应用适当的抗生素及抗炎制剂（局部注人或全身给予）。
（4）经过急性期后，为了缓解疼痛和充血及促进治愈，实施温敷和针灸疗法。
（5）利用石膏绷带等，固定关节1～2周。在去掉固定后，进行轻度的运动或按摩，
以防止关节僵直。
（6）对于重症或难以治愈的病例，根据需要合用肾上腺皮质激素，但不能长期使用。
每隔2～3d分数次在关节内、皮下或肌肉注射（混合局部麻药）特戊酸氟地米松
[0.25mg/（mL·次）］。在关节内或滑膜囊内注射醋酸氢化可的松（2～5mg/次）。口服
特戊酸氟地米松（0.02mg/d）。
注意：在使用肾上腺皮质激素时，需要合用化学疗法制剂或抗生素（全身性或局部）。
2.慢性关节炎的治疗
（1）将猫置于适度的温度和湿度的地方。
（2）应用肾上腺皮质激素制剂和非类固醇类的缓解疼痛及抗炎制剂。
每隔12~24h口服或肌肉注射泼尼松龙（0.5～2mg/kg，维持量为1/2，连用数日）。
口服地塞米松，（开始分3次口服0.5～1mg/d，维持量为1/3）。皮下或肌肉注射特戊酸
氟地米松（开始为1mL或0.25mg/d，维持量为1/2），或者口服特戊酸氟地米松L1/2片
（0.0312mg）/d，逐渐减量」。关节内或滑膜囊内注人醋酸氢化可的松（0.125～0.25mg/
次）。作为非类固醇制剂，口服吲哚美辛（2～5mg/kg，1～3次/d）。口服消炎酶制剂
（胰凝乳蛋白酶）（1000～5000NFU/次，3～4次/d）。
（3）应用特殊的抗风湿药金硫丁二钠制剂。
（4）红外线照射等其他物理辅助疗法。
注意：由于猫对保泰松和水杨酸盐发生过敏，因此一般不使用。如果需要使用时，一
定要慎重。
多发性关节炎
Polyarthritis
本病为慢性渐进性的多发性关节炎症，目前认为与人的风湿性关节炎为同一类疾病。
一、病因
其病因尚不清楚，可能与下列因素有关：
·331
猫病学
1.抗核抗体、红斑狼疮及风湿因子。
2.猫白血病病毒及猫合胞体病毒。猫白血病病毒可从约60%的患本病猫中分离到，
提示与本病的密切关系。也常从病猫中分离到猫合胞体病毒。
二、症状
1.在年轻公猫中可看到特征性的临床症状。
2.足跟部肿胀，导致跛行。
3.关节边缘及软骨下糜烂，纤维性强直。
4.出现发热、淋巴结肿大及肾小球肾炎。
三、诊断
1.临床症状疑似本病时，需进一步确诊。
2.X射线诊断
（1）关节周围肿胀和关节腔内液量增加。
（2）关节腔狭窄。
（3）近端关节骨质疏松。
四、治疗
1.肾上腺皮质激素口服或皮下注射泼尼松龙（2mg/kg，2次/d，连用5d，以后
lmg/kg，1次/d，连用5d)。以后根据症状逐渐减量。
2.消炎镇痛药口服阿司匹林（40mg/kg）。
3.根据需要，上述两种药物联合应用。
肥大性骨关节病
Hypertrophic Osteoarthropathy
肥大性骨关节病是与胸腔或腹腔内脏器增生性病变有关的骨性疾病。主要是在四肢长
骨形成骨膜性新生骨，引起四肢疼痛、发热及肿胀，并导致跛行。有学者对不同动物的发
病统计显示，患有肥大性骨关节病的17例猫科动物中，由肺结核引起的为15例，胸腔内
肿瘤引起的为2例，其中狮子发病11头、虎1头和家猫5只。本病曾被称为末端肥大症，
但于1890年，将其与真正的末端肥大症进行了划分，改称为肺性肥大性骨关节病。之后
因腹腔内脏器的增生性病变也会引起本病，故改称为肥大性骨关节病。最近，又发现关节
面没有受到损害的病例，故也有人称此病为肥大性骨病。
一、病因
1.以前因肺结核引起者最为多见，其次为癌症（原发性肺癌、甲状腺癌）。其他原因
有：肺部感染、肺脓肿、纵隔窦病变，心脏病或腹腔内病变也可引起本病。
2.发病机制不明，有下列假说：
·332*
第十四章普通外科病
（1）激素假说患肥大性骨关节病的病犬尿中雌激素含量增加。
（2）动静脉短路假说实验性动静脉吻合术的动物中，可见到局限性骨膜性新生骨
形成。
（3）神经假说是一种最受支持的假说。胸腔内病变刺激迷走神经兴奋性受体，末梢
血管扩张，特别是骨周围的血管扩张和充血，进而依次出现骨周围的胶原样结缔组织大量
增生和骨膜性新生骨。
二、症状
1.四肢肿胀、疼痛因软组织变化而出现质地坚硬肿胀，与新生骨无关。按压时没
有弹性感觉。因疼痛而跛行，有时呈强直性步态。已有报道，骨膜性新生骨可在四肢掌
骨、挠尺骨、腔骨、雕骨、胧骨及肩肿骨等处形成。骨膜性新生骨通常从远端部位开始向
近端左右对称性发展。
2.发热因来自感染病灶或肿瘤的致热原引起全身性发热。
3.呼吸系统症状由肺部病变引起的肥大性骨关节病的病例，出现相应的呼吸系统
症状，如咳嗽、呼吸促迫、呼吸困难、张口呼吸等。
三、诊断
本病经X射线检查即可确诊。
1.四肢所见骨膜性新生骨形成，与骨干长轴呈直角栅状、扇状排列，早期紧贴骨
表面，后期形成与骨皮质密切接触的致密层和网状的骨柱，表面不规则，但不侵犯皮质下
层、骨髓和关节面。
2.原发病的检查患本病的动物，一定存在有原发病，所以通过X射线检查仔细观
察胸部及腹部是否异常。当发生肺的转移性肿瘤时，有必要确认骨肉瘤与乳腺癌的存在。
四、治疗
因为猫科动物在患本病后活动减少，症状往往被掩盖。当发现时病情已相当严重。因
此，猫科动物发生本病时，通常是在其死亡前被发现，或者发现病猫患有此病后即刻发生
死亡。发现原发病时，做外科手术或内科治疗，或切断病灶侧迷走神经，可使四肢病变在
短期内消失。所以猫患本病时，如能及早发现，并非不可治愈。
Y
爪周炎
Paronychia
爪周炎是指爪周围软组织的炎症。
一、病因
常引发于细菌感染。此外，皮肤真菌或酵母的感染亦可引起本病。有时外伤（咬伤
等）、菌血症、免疫低下症、全身性红斑狼疮及猫白血病等也可成为本病的起因。
·333
猫病学
二、症状
1.细菌性爪周炎呈急性或慢性经过，临床上以后者多见。
2.爪周围肿胀，呈红或红紫色，疼痛。病猫经常舔局部病变处或步态出现异常。
3.单一爪的炎症一般为局部的细菌侵人所致，但同时多爪或两侧肢体都出现炎症时，
则应考虑来自菌血症或其他全身性疾病。
4.念珠菌性爪周炎极少见到，但若发生，则疼痛剧烈，有时病爪脱落。
三、诊断
1.症状爪周红、肿、热、痛及局部的舔敌。
2.渗出物的染色镜检，真菌、细菌培养及病理标本制备及其观察。
四、治疗
1.外科处置感染专门从爪基部的皮肤壁处发生，所以应外科手术除去病爪。全身
麻醉下，用止血钳子夹住病爪，强力扯下。因爪基部已松动，手术易于进行，几乎见不到
出血。
2.给予抗生素口服（10～20mg/kg，1次/6h）或静脉注射或皮下注射（5～10mg/
kg，1次/6h）阿莫西林。
3.念珠菌感染口服制霉菌素（10万IU，1次/6h）。
疝
Hernia
腹内脏器表面被覆有腹膜。当腹膜的壁层存在着先天性的裂口（脐带口、腹股沟口）
或者后天性的裂口（腹壁和会阴处等），脏器从这些裂口中突出到体腔外，以及误人体腔
内的裂口（如肠系膜、横膈膜、大网膜等）时，就称之为腹疝，前者称外腹疝，后者称内
腹疝。根据发生部位对各种疝进行命名，如当肠管进人阴囊内时，称之为腹股沟阴囊
疝等。
一、病因
1.可复性疝裂口较大，平常的腹压即可因体位的变换而发生内脏脱出。因先天性
发育不良、老龄化、体质衰弱所致的腹肌无力或萎缩使内脏更易脱出。
2.非可复性疝高空坠落或剧烈运动时腹压突然升高，内脏从较小的裂口中被挤出。
3.腹肌炎或剖腹手术后腹肌张力部分下降的情况下易于发生本病。
二、症状
1.典型的外腹疝，由疝环、疝囊、疝内容物及包裹着它们的皮肤组成，从局部腹壁
向外膨隆。
·334*
第十四章普通外科病
2.猫的外腹疝有脐疝、腹股沟疝以及腹壁疝等。其中脐疝最为常见，有时伴有腹肌
的缺损，其他类型疝通常较少见。
3.内腹疝在猫中有时会看到横膈膜疝，出现呼吸困难以及胸腔内肠蠕动音等症状，
其他内腹疝需剖腹才能确认，病例很少。
4.可复性疝的所见为局部非炎性、无痛、柔软有弹性的包块。病情较轻时多看不到
全身性变化。较重时，进食或运动后腹压升高时，表现出不快或腹痛，有时产生胀，便
秘及腹泻等消化器官功能障碍。
5.非可复性疝除嵌顿外，多数没有全身性改变。嵌顿时，被疝环绞榨的内容物发生
循环障碍、炎症、腹痛、休克及中毒症状等，内容物为肠管时，出现肠梗阻。
三、诊断
1.外腹疝时，根据可否复位、有无炎症及全身症状，区别出该疝是可复性疝或非可
复性疝。此外，需要与血肿、脓肿进行鉴别。
2.出现肠梗阻或呼吸困难时，进行胸腹部的X射线检查，以排除横膈膜疝。
四、治疗
当猫患疝时采用手术疗法可获得最好的疗效。
1.全身麻醉（乙醚吸人、肌肉注射20～30mg/kg氯胺酮）后，常规切开皮肤，清理
皮下组织，剥离疝囊，切开。
2.可复性疝将其内容物复位回腹腔，切除疝囊，沿疝环缝合新创面。疝环较小时，
结节性缝合关闭裂口即可，但有腹肌缺损等大的裂口时，需用聚乙烯网缝合，关闭疝口。
3.非可复性疝，在无粘连处将疝环切开一小部分以复位回疝内容物，同前述方法一
样缝合即可。但此时需注意清除坏死组织，肠管等发生坏死时通常对其切除后采用肠吻合
术吻合肠管。
4.因嵌顿性疝而出现严重全身症状时，需要抗休克治疗，并给予抗生素及输液等。
烧伤
Burn
烧伤是皮肤受高温作用下所发生的皮肤损伤。由于其温度和作用时间不同，其损伤程
度也有很大差异。猫很少发生烧伤，但烧伤具有其特性。在局部由自身皮肤将创面完全覆
盖之前，全身也受到各种各样的侵害，以致引起生命危险。因此，必须加强全身管理。
一、病因
1.由火、热汤、蒸汽、灼热金属、电、火灾和摩擦等引起。
2.若使麻醉或极度衰弱动物长期卧于保温板上，使接触于电热板的组织因受到压迫，
使其组织血液循环受到障碍，从而导致严重的烧伤。
·335
猫病学
二、症状
1.局部症状根据组织损伤的深度，可划分为三种程度烧伤，不过猫不易发生水疱，
因此，也有人提议猫适合使用过去的两种程度烧伤的分类方法。
一度烧伤（红斑性烧伤）为表皮最表层的轻度烧伤，皮肤变红和出现轻度肿胀。
二度烧伤（水疱性烧伤）烧伤波及真皮，皮肤较比一度烧伤更红，而且出现明显
的肿胀和疼痛，真皮毛细血管和小静脉扩张且瘀血，出现血浆渗出，皮下组织发生
水肿。
三度烧伤（坏死性烧伤）含有皮肤附属器官和神经的皮肤全层受到伤害，有时甚至
波及皮下组织和肌层。组织陷人坏死，形成焦。被毛容易脱落，其为鉴别损伤程度的一
个标志。
2.全身症状
（1）在发生烧伤时，其损伤的范围大小较深度更为重要。当发生二或三度烧伤的面积
为体表的15%~20%以上，则由于体液丧失而引起烧伤性休克。当体表的50%以上发生
烧伤时，就会导致死亡。
（2）当发生大面积烧伤，则从烧伤创面上丧失大量的水分和血浆成分。由于水分在蒸
发时以蒸发热的形式丧失热量，同时吸收坏死组织的分解产物等而引起各种症状。
除此之外，还出现心跳加快、脉搏微弱、血压下降、意识迟钝，甚至消失、发细、无尿、
痉挛和呕吐等症状。
三、治疗
1.治疗较大面积烧伤的要点
（1）确保呼吸道畅通。
（2）确认呼吸是否正常，必要时实施辅助呼吸。
（3）称重并记录。
（4）确认循环动态（常常测定电解质、Hb、Ht、排尿量、血尿素氮等）。
（5）出血部的止血。
（6）以每小时5～10mL/kg的速度进行乳酸林格氏液输液。在输液过程中要密切观察
有无副作用。
（7）为了缓解疼痛，利用镇痛剂或生理盐水进行冷敷及四肢的浸润。
（8）小心地去除覆盖在创面上的被毛。
（9）去除坏死组织。
（10）用凉的生理盐水擦洗创面。
（11）使用家庭用药品进行处置过程中，当创面发生污染时，利用沾有稀香皂液的海
绵小心擦洗
（12）检查创面的大小和深度，并记录。
（13）涂敷抗生素软膏等，并包扎。
336*
第十四章普通外科病
（14）留置导尿管。
（15）病猫吸人烟雾时，密切注意其症状（上呼吸道、胸部的X射线摄影）。
（16）确立皮肤移植和治疗可能伴发于其他器官的并发症的详细的治疗方案。
（17）向饲主说明包括预后在内的各项状况。
2.局部疗法
（1）浅烧伤仅对于创伤进行清洗处置即可。剪毛后，使用刺激较少的消毒药
（0.05%洗必泰）、手术用聚烯吡酮碘液或生理盐水等清洗创面和冷敷。
（2）深烧伤烧伤后未超过2h，则对创面用3～17℃（15℃左右为好）的脱脂棉等进
行30min的冷敷。
（3）对于烧伤的治疗，要和其他手术一样，应采取无菌操作。对局部用上述消毒液进
行充分清洗。
（4）要认真进行创面切除术。虽然很难确定发病初期猫的烧伤范围，但要大量地切除
坏死组织。当出现水疱时，要穿刺引流内容物，但不能去除被膜。
（5）为了预防感染和促进肉芽组织的形成，创面上涂上2～3层0.5%硝酸银溶液（用
湿润纱布或浸有1%磺胺嘧啶的纱布）或在白色凡士林中加有抗生素的软膏，或硫酸庆大
霉素软膏等，并同时采用温水浴、淋浴等，清洗创面，去除坏死组织。
（6）皮肤移植当烧伤面积很大时，在去除坏死组织后，尽早地实施皮肤移植。此
时，若肉芽组织渗出的渗出液量越少越利于康复。
3.全身疗法
（1）由于烧伤往往危及生命，因此，应及早确定治疗程序。首先检查呼吸道、呼吸和
循环状态并采取相应措施，而后实施对于烧伤的治疗。
（2）当烧伤为中度或重度时，应立即实施乳酸林格氏液的输液。
（3）在循环处于地西泮状态的伤后第3～5天，需要积极的营养补给。
（4）全身应用抗生素，但是对于大面积的烧伤治疗需要较长的时间，当长期使用抗生
素后，会发生对抗生素耐药的败血症，特别导致念珠菌败血症。此外，对于三度烧伤，抗
生素很难到达创面局部，因此一般不进行预防性应用。
蜂寓织炎
Cellulitis
蜂窝织炎也称为蜂窝炎。主要发生于皮下疏松结缔组织，并快速向周围组织弥漫扩展
的化脓性炎症。主要借助淋巴的流动，向皮下、黏膜下，或者向肌间等松弛组织扩散的一
种炎症性疾病。
一、病因
1.感染与创伤的大小无关，常常细菌通过极微小的刺伤或擦伤等侵人机体而引起本
病。有时未发现细菌侵人的门户就发病。
2.咬伤或爪的抓伤可引起各种化脓性细菌的感染。
·337
猫病学
二、症状
1.通常出现单侧肢的感染，在很短的时间内快速向周围扩散并出现浮肿，同时伴有
高热和食欲不振，有时还出现跛行。
2.局部以肿胀、发热和疼痛为主要特征，皮肤出现红斑或暗褐色，被毛容易脱落，
皮肤丧失活性。经过一段时间后在皮肤的各处出现多个化脓点，伴有末梢淋巴腺病。
三、治疗
1.发病初期实施冷敷。
2.实施抗生素的全身疗法。
脓肿
Abscess
脓肿又称限局性化脓创，与周围健康组织的界限比较明显。猫具有好争斗的天性。猫
的皮肤柔软且有弹性。当猫相互间撕咬导致皮肤发生损伤时，常常诱发皮下脓肿。
、病因
1.猫特别是没有去势的公猫具有极强的争斗的习性。被咬伤或抓伤时，容易受到来
自对手牙齿或爪子上带着的细菌的感染。猫的皮肤有固有的弹性，受到对方锐利的犬齿或
爪的刺伤时不易被撕破咬破，但可产生深的穿刺伤。皮肤的伤口可马上愈合，导致皮下形
成死腔，潴留炎性渗出物。
2.通常感染的细菌为出血败血性巴氏杆菌、β-溶血性链球菌、类杆菌、厌氧棱菌等
各种化脓菌，这些菌都是口腔中的常在菌群，
3.蜂窝织炎或化脓性淋巴管炎引起的继发性脓肿，
二、症状
1.易受伤部位为头部、四肢、背侧部、尾根部周围。每只猫都有攻击对方的习性，
因而受攻击一方的脓肿常常在同一部位再发。
2.根据致病菌的种类不同，脓肿呈现急性或慢性经过。
3.早期疼痛明显，可触到局限性硬结，逐渐发展到发热和明显肿胀，疼痛局限在病
灶周边部位。
4.随着化脓的加重，脓肿体积增加，中心部位组织软化溶解，变成脓汁，触之有波
动感。病变部位皮肤逐渐变薄、脱毛，进而坏死。接着自行破溃排脓。
5.根据病灶部位的不同，可看到跛行，或继发关节炎、骨髓炎、脊椎炎及脓胸等。
6.全身症状有发热（39.7～41℃）、食欲不振、沉郁等。偶尔因发现化脓较晚而演变
成败血症休克的，出现低温及虚脱等休克症状。
.888.
第十四章普通外科病
三、临床病理
1.白细胞数及中性粒细胞的比例可反映感染程度。熟透或自溃的脓肿，成熟的中性
粒细胞增加是其特征。排脓后可恢复正常。
2.慢性脓肿或复发性脓肿应考虑是FLV感染（白细胞数低于4X10/L），或是其他
感染菌，如放线菌、诺卡菌属、鼠疫杆菌、分支杆菌及真菌所致的感染。
四、治疗
1.未成熟的脓肿，用温湿布、刺激剂等促进其化脓，通过穿刺确认已化脓时，切开
排脓。
2.当脓肿已成熟时，应经脓肿部位剃毛后切开脓肿。大的或形成瘘管的复杂的病灶
应在全身麻醉下进行，应将坏死组织或病变组织充分播刮、切除，用过氧化氢、0.5%洗
必泰液、0.2%雷夫诺尔等消毒液洗净，或用对脓汁中的细菌敏感的抗生素溶液洗净。一
般创伤治疗时经常使用的碘酊对猫刺激过强，尽量不用。
3.脓肿的创口较大时，如不做开放治疗，应将坏死组织搔刮、切除后，用尼龙丝线
缝合。组织缺损较大且创伤复杂而不能充分搔刮，或担心脓或血液在手术部位潴留时，留
置插人导管或纱布以引流脓汁等内容物。当身体的特殊部位发生脓肿或皮肤坏死较大时，
需细心缝合。
4.不能立即手术时，用组织复活剂等分解除去坏死组织并促进肉芽形成，与此同时，
给予抗生素。
5.抗生素疗法。局部治疗，在创口内撒布新霉素、复方新诺明粉剂。全身性治疗，
首选青霉素制剂连续给药5～7d，病程迁延或复发时，应进行药敏试验，选择最佳抗生
素。或者将脓液涂抹标本做革兰氏染色，革兰氏染色阳性时，给予头孢菌素：革兰氏染色
阴性时，给予链霉素、卡那霉素、庆大霉素，连续给药时间不宜超过6d。
皮下及纵隔气肿
Subcutaneous and Mediastinal Empyema
隔气肿。
一、病因
1.猫发生刺伤或割裂伤时，有时因活动而使空气从创口被吸入皮下组织中，并在那
里潴留。
2.外伤引起的食管穿孔、气管及支气管的穿孔，空气从胸部人口直接进人纵隔内。
3.肋骨骨折等伤及肺，肺内的末梢气管及肺泡破裂，漏出的空气沿细支气管和血管
从肺门侵人纵隔。
4.肺炎时剧烈呼吸运动和吸人麻醉或者人工呼吸的失误操作使肺泡破裂，经上述途
·339
猫病学
径侵人纵隔。
5.从颈部创口，经胸腔人口进人纵隔。
二、症状
1.皮下气肿可出现捻发音，严重时感觉到体内有球状物。另外，用手指弹击皮肤时
出现鼓音。
2.纵隔气肿表现为呼吸异常、食欲不振或者呕吐，严重时发细。
3.胸部听诊，可听到伴随心跳的“叭气、叭气”音。
4.当发生胸部皮下气肿时，难以听到心音及肺泡呼吸音。
三、诊断
确认皮下气肿后，一定要注意是否有纵隔气肿存在。
1.临床症状
（1）看不到创伤的皮下气肿。
（2）伴有呼吸促迫和呼吸困难的皮下气肿。
（3）其他特征的临床症状。
出现上述表现时，应进一步怀疑纵隔气肿的存在，做颈胸部位的X射线检查。
2.X射线检查
（1）单纯摄影可发现纵隔部位有部分X射线透过性增大，或者位于纵隔内的气管、血
管及食管的边缘变得清晰。
（2）气肿较重时，进行气管支气管造影，观察有无气管创口。
四、治疗
1.减少猫的活动，尽量使其安静。，
2.皮肤创口引起皮下气肿
（1）创口小而气肿轻时，无需治疗，数日后即可吸收。
（2）创口大且开放时，要及时仔细缝合创口。
（3）气肿较重时，针刺或切开放气。
3.肋骨骨折、气管破裂等重大疾患成为气肿的原因时，应认真对症治疗，
4.合并气胸者应排胸腔内空气。
5.呼吸困难明显时，给其吸氧。
·340*
第十五章皮肤疾病
湿疹
Eczema
湿疹是指经过一系列红斑、丘疹、小水疱、糜烂、鳞屑及结疝等的炎症性皮肤疾病。
湿润性湿疹的组织学特征为表皮呈现海绵状。许多国家将湿疹和皮炎归为一个疾病，但是
在英国，将内源性病因引起的称为湿疹，而外源性病因引起的称为皮炎。粟粒样湿疹或跳
蚤叮咬引起的过敏性皮炎，可以同时使用湿疹和皮炎的病名。除此之外，见于继发性的化
脓性皮炎、脂溢性皮炎和由于疥螨等寄生而引起外寄生虫性皮炎等，也呈现湿疹症状，但
因病因有本质上不同，在此不做介绍。本病的发病率很低。
一、病因
1.与年龄、性别、品种、气候、体质和营养状态有关。
2.寄生虫或食物性的过敏。
二、症状
1.急性湿润型身体的某一部位突然出现红斑、丘疹或水疱，并很快破溃后形成局
限性糜烂。开始出现严重瘙痒。但是，只要预防舌舔引起的伤害，经1～2d瘙痒就能消
失，最终形成痴皮和鳞屑而治愈。舌舔引起的伤害，可诱发炎症扩散，并引起恶性循环性
舌舔，导致病灶愈合延迟。
2.慢性型常发生于老年猫，初期开始就为干性，·丘疹不经过糜烂过程，而直接移
行形成鳞屑和皮。瘙痒并不严重，多数病例在病的后期瘙痒消失。丘疹在身体各处均可
出现，且经过很长时间。只要不出现舌舔伤，就不会发生糜烂。长毛品种可出现弥漫性
脱毛。
三、诊断
通过上述症状，很容易对其诊断。
四、治疗
1.消除病因尽量消除外源性和内源性的刺激因素。
2.急性湿润型
（1）局部疗法基础涂抹药剂应选择吸水软膏（冻疮膏型）。主剂选择肾上腺皮质激
素（泼尼松龙）为好。
341*
猫病学
(2）全身疗法注射肾上腺皮质激素（泼尼松龙0.5～1mg）。然后根据经过，作为维
持量口服0.1～0.4mg。此外，作为维持剂量也可以口服地塞米松。如果寄生有跳蚤，则
要驱虫。
3.慢性型在干燥面上涂抹亲水软膏（干性雪花膏）。此外，作为调节剂，将2g水
杨酸、2g樟脑和0.5g木焦油溶解于100mL纯水中。对于用水稀释成70%浓度后加人1～
2滴麻油，并充分混合后涂抹在病灶上，具有止痒、消炎及促进毛生长的作用。
粟粒样湿疹
Miliary Eczema
粟粒样湿疹是一种原因不明的疾病，其症状类似跳蚤过敏性皮炎，
一、病因
以往认为鱼或其他致敏性食物为其病因，不过最近多数学者持否定态度。有人认为患
病猫是由于性激素睾丸素不足，或者不能利用维生素B复合体，特别是在不能利用生物
素的情况下发病，但尚无确切证据。
二、症状
好发部位为尾根部，其次为沿着背正中线出现丘疹，多数扩散至颈部。通常出现由轻
度综合征至危重的全身性的症状。
1.轻症从尾根部至背中线部出现局限性带有瘙痒的被1～3mm璇皮覆盖的丘疹。
当剥离痴皮时，有时该处的被毛会脱落。病灶并不严重，不会发生舌伤反应等。一直持续
轻度症状的病例，其粟粒微小，若病情进一步发展时，形成血痴，不过有的病例始终不出
现瘙痒。
2.重症颈和头部周围，有时甚至在四肢下部出现被疝皮覆盖的丘疹样病灶。大多
数病例的瘙痒明显且持续时间较长，病灶湿润后形成褐色痴皮。
3.中间性在腰荐部出现伴随小型皮病灶的若干个丘疹样病灶，并在该处出现局
限性脱毛。有的病例脱毛非常完全，但其需要数日以上时间。伴随脱毛，皮肤逐渐变厚，
而且炎症后可见到异常色素沉着。与此同时，有的病猫出现神经过敏，无理由地鸣叫，突
然活动皮肤，此外，有的病例突然跳跃。
三、诊断
根据特有丘疹的密发状态等症状进行诊断。组织胺的含量增加4倍。
四、临床病理
根据组织学的变化，可分为急性型和慢性型。急性病例出现含有大量嗜中性白细胞、
巨噬细胞和红细胞的血纤维蛋白样渗出物。有时出现上皮糜烂。真皮由于毛细血管扩张而
水肿，并出现大量嗜中性白细胞和巨噬细胞及少量的肥大细胞和淋巴细胞的浸润。慢性病
·342*
猫病学
2.应用止痒剂
（1）在肌肉注射肾上腺皮质激素（地塞米松每天0.15～0.25mg/kg）的同时，局部涂
抹肾上腺皮质激素（同剂量）或软膏（肤轻松油膏或软膏）。
（2）皮下注射抗组织胺剂（盐酸苯海拉明每天2～3mg/kg）。
（3）出现严重瘙痒症状的病例，局部注射或局部涂抹局部麻醉剂。此外，也可以在局
部涂抹鱼石脂、格利替尔和糠馏油制剂的0.5%～1.0%软膏、1%～10%水杨酸、优乐散
（10%）和甘菊环烃软膏等。
3.精神安定剂可以口服地西泮（每次50mg/kg，3次/d）。
皮炎
Dermatitis
一、日光性皮炎
日光性皮炎是在被强烈太阳光线照射后，在白色毛猫或白耳猫的耳端发生的慢性
皮炎。
1.病因白色毛，或者有色猫中的白耳猫，特别是白色毛种中，呈现蓝眼的猫具有
很强的感受性。在受到具有300nm波长的紫外线照射，或者反复受到太阳光照射后发病。
几乎都在夏季发病。
2.症状
（1）首先在耳郭的边缘出现红斑，进而发生脱毛。不过，在这个时期，猫几乎不出现
疼痛症状。
（2）敏感猫在生后3个月内常发此病。
（3）病情发展后，在耳郭周缘形成皮、落屑和出现疼痛，由于不断牵扯耳而导致病
灶进一步恶化，由此导致病程延长。下眼脸为白毛的和蓝眼猫更容易受影响。很容易转化
为扁平上皮癌。呈现溃疡，或者出血或局限性侵袭性损伤。病情进一步加重时，耳郭将进
一步受损害。
3.诊断经组织学检查，应观察是否转化为扁平上皮癌。
4.治疗
（1）避免午间的强紫外线照射。
（2）在耳部涂抹防晒霜或洗液。
（3）在没有转化为癌变之前，将耳尖剪掉，拔掉耳尖的稀毛，并用厚毛盖住加以保
护。这种处置，无论从美容角度还是从预防上均有好处，
（4）一旦转化为癌，应迅速切除，当伤口愈合被毛再生时，按照上条的要领进行美容
处置，就可获得满意效果。
二、接触性皮炎
1.病因
*344*
第十五章皮肤疾病
（1）单纯性刺激性皮炎常因肥皂、清净剂、杀虫剂、强酸及强碱等刺激而发病，除
此之外，还与烧伤和光线等刺激同样诱发本病。
（2）过敏性接触性皮炎具有感受性的猫与过敏原相接触后常发生此类炎症。其过敏
症为迟延型。过敏原包括许多种，例如杀虫剂、敌敌畏、具有毒性的植物、塑料或橡胶制
食器及尼龙地毯等。
2.症状不管刺激性物质还是过敏性物质，病变开始发生在受接触的被毛稀疏的部
位，即腹部、胸部、胸侧部和腹侧部、趾（指）间、脚部、腹股沟部和眼脸等部位。刺激
物为液体时，可以渗人毛的深部。首先出现红斑和丘疹，不过偶尔也出现水疱，并进一步
发生皮和糜烂。然后由于出现瘙痒而出现啃咬、搓蹭等引起自伤，经常导致急性湿润性
皮炎和溃疡。肥皂等刺激性不强的物质，最初不会发生这样的情况。以橡胶或塑料制食器
为病因的病例，在口唇、下颌或鼻部出现红斑。
3.诊断根据问诊及其上述症状予以诊断。
4.治疗
（1）尽量查找病因并消除。
（2）注射肾上腺皮质激素（泼尼松龙，0.5～2mg/kg；β-氟米松0.5～2mg/kg：特戊
酸氟地米松0.15~0.25mg/kg）。此外，皮下注射抗组胺制剂（盐酸苯海拉明、苯海拉明
等）。在局部可涂抹消炎水制剂，或者泼尼松龙软膏。
三、过敏性皮炎
有关过敏性皮炎已在跳蚤过敏性皮炎中已介绍。有关食物性的原因很多学者予以
否定。粟粒性湿疹中所介绍的那样，Kirk等将粟粒性湿疹另称为跳蚤过敏性皮炎。
以区别。
四、粟粒样皮炎
本病的特点是猫的背部和腹部出现病灶，被覆于有出血性皮病灶部位的皮肤发生脱
毛和粟粒性丘疹。通常季节性发病，灰色和黑色猫易发病。始终看不到瘙痒症状
1.病因尚不清楚。是否是由鱼、生物素、辜丸素或寄生虫等引起尚无定论，对于
治疗试验也不发生反应。
2.治疗通过短期的皮质醇类药物治疗和去除跳蚤后，很多病例有疗效。但是，少
数病例即使去除跳蚤后仍不见效，常常带有小丘疹。大多数病例呈现跳蚤过敏性皮炎的特
征。口服甲地孕酮，剂量为每天25mg。用药期间为以同剂量相隔7～10d分别递减为每
天、隔天及每周1次，最后则为每月1次。通过这种方法可完全治愈的。
五、神经性皮炎
局限性神经性皮炎是由于不断地舌舔，或者搔挠局部皮肤并进一步发生恶化的慢性
皮炎。
1.病因
345
猫病学
（1）本病是猫的原发性疾病。
（2）粗糙的猫舌能够使感受性很高的皮肤神经末梢显露，因此，猫不断地舌舔局部。
（3）主要的原发性或刺激性原因，通常为家里新添宠物或者仔猫诞生、环境变化、住
院、丧失喜欢的床铺或伙伴等原因引起的心理因素，呈现一种不安神经症状。
（4）像波斯猫等具有感情的猫，常容易发病。
2.症状
（1）出现症状的部位为腿内侧、腹下部、背正中和尾部等。
（2）特征性的损伤为带有光泽的红色圆形斑点，当转化为慢性后则发展为苔藓症。
（3）病程长，有时甚至好几个月也不发生任何变化。
（4）波斯猫出现并不因皮肤反应的舔背部被毛的行为。由此激活引起黑色素前身物质
转化为黑色素的温度性酶系，导致被毛在高温下变白，而在低温下带色。此外，冷却没有
被毛的部位，在暗处促使被毛生长。当治愈以后，被毛变为普通的正常被毛颜色。
3.诊断通过不断舔或从典型的外观上，一般可以确诊。
4.治疗
（1）在治疗时，需要饲主和兽医师具有极强的忍耐性。只要防止病猫舌舔，症状会很
快消退。
（2）由于猫不断舌舔，因此局部用药一般不起作用。
（3）初次注射皮质类固醇后，应逐渐减量。当症状非常严重时，需要连续应用3～4
周。长期有计划地应用皮质类固醇的治疗法很重要。
（4）单独使用地西泮药或镇静药，或者与皮质类固醇合用。合用苯巴比妥2mg或每
天2次单独使用10～20mg时，在大多数的情况下很有效。
（5）猫不喜欢给自己套外套，因此，最好实施镇静。但是，当脱掉外套或者减少药物
的应用量时，往往复发。
（6）即使治愈后，常常容易出现复发。
六、玻璃性皮炎和剥脱性皮炎
本病以粗大的落屑为其特征，类似人的红皮病或人的剥脱症。红皮病是极其复杂的综
合征，并不是一个单一疾病，大部分为继发性落屑。此外，脂溢性皮炎也出现大量粗大落
屑，不过和剥离性皮炎不同。
1.病因对于红皮病，历来有神经学说、病因学说、变态反应学说、感染学说、中
毒学说及内分泌学说等，但目前尚不清楚。
2.症状猫出现大量落屑的类型为亚急性红皮病。在关节窝等处突然发生带有瘙痒
的潮红面，经过10d左右其范围发生扩大，而出现全身症状则需要一定时间。皮肤病变在
3～8个月内不断反复，在不超过1年时间内，经过落屑而治愈。
3.治疗通过各种检查后，在明确了与红皮病的关系后进行治疗。一般情况下，作
为对症治疗，对于落屑较多的病例，由于其丧失很多的蛋白质，故应用蛋白（多种维生素
制剂、血浆等），同时为了补充所丧失的脂肪，应用维生素A、维生素D和维生素E
制剂。
*346*
第十五章皮肤疾病
七、食物性皮炎
乳汁、高脂鱼和蛋等常常构成过敏原，但并没有被实验证明。以往的粟粒性湿疹的食
物学说，也因没有实据而被否定。
脂溢性皮炎
Seborrhea
本病多发于犬，而猫很少发生，而且出现重症的极为罕见。由于其病因和过程不同而
出现各种病性或病型，是很难根治的一种皮肤病。
一、病因
目前对于病因尚不清楚，不过由于皮脂腺功能障碍引起的异常或者皮脂分泌过多均能
引起皮肤表面的各种病变。作为诱因可以列举以下的单纯性或继发性的原因。
1.营养失调、低脂肪性食物等。
2.高温和低湿度的环境。
3.体表面不洁、梳理毛不足。
4.伴发于体外寄生虫寄生等（特别是毛囊蠕形螨病、穿孔疥癣虫病和皮肤真菌病
等）。
5.继发或并发于激素分泌异常（特别是生殖腺）、甲状腺功能低下、慢性肝脏疾病、
特应性疾病、吸收不良综合征和过敏等。
二、症状
据Catcott报道，猫的本病症状大致划分为干性脂溢性皮炎和油性脂溢性皮炎两种。
1.干性脂溢性皮炎特别是以头部的秕糠疹和全身性的“头皮屑”为其特征，可称
为干性脂溢性皮炎。上述介绍的病因中的多项与该类型有密切关系。
2.油性脂溢性皮炎它是皮肤的油腻性状引起的皮炎，特别发生于没有去势的雄性
猫。皮肤油腻、皮肤出现皱褶和发生肥厚，多数病例皮下高低不平，皮脂发生腐败的气
味。毛聚成束状，并很容易拔掉，颈部、胸部和尾部等出现弥漫性脱毛。
另外，出现明显瘙痒性红斑等病例，有时作为皮炎型也归人本病。这个型常常发生继
发性感染。
三、治疗
主要采取以缓解症状为目的的对症疗法，很难达到根治的目的。特别是对于病因不明
的病例，应向饲主说明治疗仅能缓解症状，但不能根除原因。
1.清洗皮肤和被毛，以防止皮屑和癌痒及其角质软化每周用硫化硒制剂涂擦和清
洗1次，或者用硫化汞复方制剂清洗皮肤。
·347·
猫病学
米松（0.125～0.5mg/kg）。涂擦肤轻松软膏，喷洒地塞米松或波尼松龙制剂。
3.食物引起的情况在食物中逐渐加大高级不饱和油和饱和脂肪酸（牛肉、猪肉和
鸡肉）的量。除此之外，应用维生素A、维生素D、维生素B和维生素B制剂。
4.内分泌性病因情况
（1）生殖腺功能异常为其病因时，有时可以通过去势、摘除卵巢或子宫可以见效。
（2）每天应用1～3次甲状腺素粉末0.05～0.1mg，直至增加至T4达到正常为止（最
长期限6周）。
5.有人尝试用日光灯或X射线照射。
6.对于复发的病例，分别重复病因疗法。
脓皮病
Pyoderma
通常将皮肤的化脓性疾病统称为脓皮病。偶有原发，但多数继发于外伤或其他的皮肤
病。脓肿、蜂窝织炎、爪沟炎、脓疮病及毛囊炎等急性或亚急性的细菌感染属于脓皮病，
从广义上，结核、非定型的抗酸菌性肉芽肿、非典型分支杆菌肉芽肿、猫麻风病及放线菌
类（防线菌、诺卡菌、嗜皮菌等）的感染等，伴有肉芽肿性病变的慢性感染症也归属于脓
皮病。
脓肿和蜂窝织炎为猫的最具代表性且多发的脓皮病，而其他则很少发生。这可能与猫
体表上很难像犬和人那样容易分离到病原微生物有关。
在此主要介绍脓疮病和毛囊炎。
一、病因
1.表皮损伤构成细菌侵人的门户。此外，体表寄生虫等瘙痒性皮肤病，由于舌舔或
刮蹭等引起皮肤损伤，容易引起感染。
2.健康猫具有保持皮肤清洁的能力。但是，由于某种原因而不能维持皮肤清洁时，
就能诱发感染。
3.本病与品种、性别及年龄无关，不过脓疮病多发于幼猫。
二、症状
1.脓疮病幼猫有时出现食欲不振和发热。其特点是由红斑、丘疹发展为脓疱，不
久发生破裂而形成厚而黄白色的疝皮。一般不出现瘙痒，不过有时出现疼痛。此外，脓疱
并非毛囊性，这一点与下面要介绍的毛囊炎有差异。常常在颈部开始出现病变，然后向头
部、肩部、背部等部位扩散，有时向胸部和腹部扩散。由于幼猫好发于颈部背侧及与口腔
内常在菌相关，因此，可以推测可能是母猫为了移动幼猫而口叼的结果。
2.毛囊炎毛囊一致性的丘疹和脓疱为其特征，常常出现渗出、糜烂、溃疡、骊皮
及脱毛。有时毛囊破溃，发展为蜂窝织炎，或形成瘘管。由于发病部位和程度不同而呈现
不同程度的疼痛、瘙痒及局部淋巴结肿胀。一般多发于颌（继发于痤疮），有时可见面部
348
第十五章皮肤疾病
和背部（疑似性粟粒性湿疹）。
三、诊断
1.临床症状观察。
2.细菌检查进行病原菌分离和药敏试验具有重要意义。挤出脓疱内的脓汁，或者
剥离疝皮后采取渗出物，然后进行革兰氏染色和培养。常常分离到出血性巴氏杆菌、β-
溶血性链球菌和金黄色葡萄球菌，或者其2～3-种混合菌。
3.直接检查需要鉴别疥癣、毛囊蠕形螨病及皮肤丝状菌病。
4.其他检查为了掌握局部受损的程度和病理学性状，或者掌握全身状态或并发的
其他疾病情况，需要实施组织学检查、血液一般检查及生物化学检查。
四、治疗
1.消除病因驱除内外寄生虫，治疗原发性皮肤疾病和全身疾病，改善营养、清洁
皮肤和提供干净的环境等。
2.剪毛和清洗首先要使感染病灶干净是基本原则。这样其不仅能够把握症状，而
且又是实施治疗的第一程序。在得到饲主同意的前提下，尽量大范围剪毛，然后用浸有消
毒剂的纱布小心清洗和擦拭。
3.外用药物疗法即使猫涂上外用药物，但是由于经其舌舔后，不仅得不到预期疗
效，而且由于病变部位被舌舔后更加恶化，甚至出现胃肠功能障碍。不过对于舔不到的部
位，如头颈部、下颌部等，或者采取适当的包扎等措施的部位，通过涂抹外用药物后可以
见效。通过涂抹软膏，以缓解炎症、促使病灶干燥和促进表皮再生及治愈。如果基础制剂
为凡士林或聚乙二醇时，任何制剂都可以，不过最好依据敏感试验的结果选择抗生素软
膏。也可自制硝基呋喃粽软膏（白色凡士林100g、呋哺西林0.2g）。
4.应用抗生素根据药敏试验的结果，连用10～30d，或者更长时间。对于毛囊炎或
由毛囊炎发展成深部脓皮症的病例，可以更长的连续用药。
扣状尾病
Stud Tail
猫的尾背侧皮肤上散在有特异的大型皮脂腺，其在雄性激素的作用下发生活化。因
此，在性活动活跃的繁殖季节，发生分泌物潴留而肿大，当这个肿大的皮脂腺化脓性感染
时就会发生脓皮病，有时转化为慢性。本病是靠近尾基部的背侧皮肤发生肥厚而变得尤似
扣状，因此称为扣状尾病。
一、病因
1.在猫尾部背侧的皮肤内具有直径达700μm的巨大皮脂腺。一般认为，在雄性激素
的作用下，该腺体的活动出现亢进，而受雌激素作用其活动发生抑制。
2.当进人繁殖季节后，性活动活跃的雄性猫的皮脂腺被激活，分泌物潴留，从而腺
349·
猫病学
体发生肿大
3.在磨蹭或外伤等情况下发生感染，引起化脓，可并发脓皮病。
二、症状
1.该病多发于2～5岁的雄性猫，而且多在繁殖季节发生。
2.在尾部基部附近背侧的皮肤发生圆形或椭圆形的肿大而肥厚，进而由于摩擦等出
现脱毛。
3.皮脂腺发生感染或者通过邻接部位的创伤诱发感染等，引起化脓，排出带红灰色
的浆液或脓汁。
4.不出现全身症状，有时转为慢性。
三、病理学变化
整个尾背部皮肤发生肥厚并坚硬，从横断面上可以挤出黏稠的脓汁样物，而且有时混
有脂样物。
从组织学上，在皮脂腺间及皮肤深层，发生多发性脓肿，呈现囊肿状。在皮脂腺中，
出现明显的多形核细胞、浆细胞、巨噬细胞等浸润，而且皮下血管网出现显著扩张。
四、治疗
1.在尾背部皮肤出现局限性硬结或轻度脱毛等的初期，应用雌激素制剂（苯甲酸雌
醇0.3～1.0mg，每隔1～2周1次）可见效。
2.出现炎症症状时，应用抗炎症激素制剂（糜蛋白酶或胰凝乳蛋白酶5000～
1000oU/d：沙雷菌属肽酶，5mg/d）和抗生素（氨基比林0.05mL/kg等）。
3.出现明显的化脓症状时，采用外科手术法处置局部，即切开排脓后，用过氧化氢
等冲洗消毒，然后注人抗生素软膏（多黏菌素甲磺酸钠眼用软膏、无味氯霉素软膏等）。
4.转为慢性，或不易治愈，最终从尾根部将尾切断。
痤疮（粉刺）
Acne
与犬和人的痤疮的不同之处在于，不仅发生于青年时期，成熟猫也发生本病。
一、病因
1.其病因目前尚不清楚。
2.一般认为与毛周期相关联，发生于休止期。在休止期至新生期之间，皮脂腺分泌
物、角蛋白及其角化的鳞屑等在毛囊内形成栓塞而发生疮疱。
3.猫具有用前肢清洁面部的习惯，但不能很好地清洁下颌部附近食物残渣、皮肤表
面的皮脂和脏物等，可引起该部发生疮疱。
·350*
第十五章皮肤疾病
4.据报道，性激素的不均衡，特别是雄性激素的增加可诱发痤疮。
二、症状
1.与年龄、性别和品种无关。有时疮疱和丘疹因感染化脓菌而发展为脓疱，进而皮
肤发生增厚，有时色素沉着增加，从毛囊孔中排出脓汁。当发生继发性感染后，有时出现
疼痛和瘙痒。
2.严重的病例，继发为化脓性毛囊炎、疖（疖肿）和蜂窝织炎（出血性巴氏杆菌、
β-溶血性链球菌和凝固试验阳性的葡萄球菌），导致下颌浮肿和下唇呈海绵状。
三、诊断
根据上述症状予以诊断。
四、治疗
1.剃毛后，用3%六氯石炭酸、肥皂或乙醇等清洗局部病变。
2.局部涂抹由抗生素和类固醇制成的混合软膏或皮肤软化剂。
3.对于重症病例要全身应用抗生素。通常青霉素或土霉素就可见效，但最好根据药
敏试验的结果选择最佳抗生素。
4.由于猫约半数以上的痤疮会再发，因此，希望饲主每周给猫清洗2～3次。
· 351*
第十六章眼晴疾病
多泪症
Epiphora
多泪症是指泪液从脸缘溢出流到面部的状态。这种流出的现象即所谓的泪眼。流泪主
要发生在内眼角，由于被毛的污染变色，形成泪痕。泪器的畸形、感染、泪液分泌异常等
均可导致此症。鼻端极短的波斯猫因其颜面特征更易产生多泪症。还有一部分猫眼窝浅，
眼球突出，也易患多泪症。
一、病因
1.泪液分泌过剩所致
（1）支配泪腺的三叉神经及面神经受到刺激。
（2）结膜炎、角膜炎及虹膜炎等的刺激。
(3）异常兴奋的中枢性原因。
（4）角结膜受到异物、气体、烟、冷风等的刺激。
（5）睫毛乱生或睫毛重生对角膜、结膜的刺激。
（6）急性青光眼。
（7）眼脸内翻。
2.泪道阻塞所致
（1）泪埠闭锁或狭窄。
（2）泪小管闭锁。
(3）泪囊炎。
（4）鼻泪管狭窄。
（5）泪道肿瘤。
二、症状
随致病原因而病猫的临床症状有所不同，
1.分泌过剩型表现为角膜或结膜的强烈刺激症状，怕光、眨眼，结膜潮红肿胀，同
时伴有流泪。
2.角膜内异物或异物进人眼脸，表现为疼痛和眼脸痉挛。
3.泪道阻塞所致者，没有角膜和结膜的刺激症状。泪液充满泪窝，每次眨眼都伴有
泪液流出。
4.前述无论哪一种类型，都有从内眼角到鼻棱的泪条，该部位因污染和变色而明显
·352*
第十六章眼晴疾病
可见。
5.严重病毒性结膜炎后的多泪症常有眼脸与眼球的粘连。
三、诊断
以泪液的分泌过多或者泪道阻塞的检查为中心，做好以下三项检查。
1.席尔梅尔氏试验使用专用试纸条，测定每分钟的泪液分泌量。猫正常情况下可
使试纸湿润10～15mm，很少有超过20mm，如超过23mm，则说明异常。
2.氢化荧光素通过试验将1滴1%的氢化荧光素液点眼，60s后洗眼除去氢化荧
光素，使用荧光灯观察鼻孔，见到荧光者为阳性，没见到者为阴性。阴性者说明泪道
有阻塞。但是有些猫经过5～10min才出现，所以最后的判定要等到10min以后再
进行。
3.泪道X射线造影检查主要是为了调查泪囊和鼻泪管的阻塞。事先从上泪点注人
生理盐水，压迫泪囊，确认有洗液从下泪点流出后，用有机碘造影剂注人后X射线摄影。
有泪道阻塞时可见到造影剂停留该处。
四、治疗
1.猫的泪点闭锁或狭窄的原因多由病毒性结膜炎及衣原体结膜炎所致，这些慢性化
的结膜炎导致眼脸与眼球粘连，使泪点闭锁。为此，需进行外科手术，将脸结膜与球结膜
剥离，切开泪点，插人泪管探针充分扩张泪点和泪小管，然后插人外径0.8～1.0mm的
尼龙管，用8-0号丝线在泪点部缝4针固定插管。以后用疱疹净点眼液、四环素点眼液
等每天数次点眼，10d后拨去尼龙管。
2.分泌过剩型多泪症进行对因治疗。泪液分泌过多的原因是泪腺功能亢进时，如席
尔梅尔氏试验时试纸条被润湿25mm/min以上，外科手术切除部分泪腺。
3.睫毛异常刺激角膜时，可进行电针拔毛，或使用小型手术刀切除毛囊。
眼脸内翻
Entropion
眼脸由皮肤、眼轮匝肌、脸板和脸结膜四层构成，将皮肤和眼轮匝肌称为外层，脸板
和脸结膜称为内层。眼脸向内侧面弯曲，皮肤的毛（猫无睫毛）就会刺激角膜。在波斯猫
中所见到的，是下眼脸内眼角的内翻，而大多数的内翻则是慢性结膜炎引起的痕性内
翻。上眼脸的内翻因其活动量大，所以对角膜的刺激更强些。
一、病因
波斯猫中所见到的内翻，由解剖学上的形态特点所致。痕性内翻则是猫幼小时因疱
疹病毒感染所引起的重症结膜炎的结果，由结膜的萎缩引起。
·353
猫病学
二、症状
1.因眼脸内翻所致的角膜刺激，出现流泪、异物感及角膜糜烂。刺激强时，因疼痛
发生痉挛性的眼脸内翻，症状更加严重。
2.内眼角的内翻引起泪点的变位，成为多泪症的原因。
三、治疗
1.诊断时的注意点不要用手触摸面部，通过视诊充分观察。如用手摸，眼脸就会
闭合，内翻变强，会导致错误地判断内翻程度的结果。对痉挛性眼脸内翻的病例，点眼麻
醉药（0.4%盐酸丁卡因）每5min点眼2～3次，解除痉挛后检查。正确判断内翻的程度
是很重要的。
2.利用Hotz眼脸成形术矫正术式为：①使用挟脸器，在距上（或下）脸缘3mm
处与眼脸平行地直线切开皮肤和眼轮匝肌，到达脸板。②将皮肤肌肉连同脂肪半月状切
除。③在切开处的上面（上眼脸成形术时）或下面（下眼脸成形术时）将丝线穿过皮肤，
从对侧缘的眼轮匝肌、皮肤穿出（下眼脸成形术时只穿过皮肤），结扎。这种缝合方法矫
正效果好。
3.内眼角内翻的矫正从内翻处直下的脸缘3mm左右用眼科剪切除6～8mm的圆
形，与眼脸平行缝合。拆线在术后14d进行。
眼脸外翻
Ectropion
眼脸向外翻转，脸结膜朝向外面。猫偶见此病。
一、病因
面部外伤以及慢性结膜炎、结膜溃疡等可最终引起痕性眼脸外翻。
二、症状
临床症状因外翻的程度不同而异，但与内翻相比，外翻对角膜的影响较小。较小的外
翻只是外翻部的结膜十燥，而较大的外翻则导致泪点变位性多泪症和角膜干燥。
三、治疗
1.人工泪液点眼。
2.外科手术矫正。
（1）小的外翻将结膜面呈V形切除后缝合。
（2）大的外翻用VY法矫正。将外翻处下面的皮肤V形切开，V的幅度略宽于外翻的
幅度。从V形底部将皮瓣翻转同时剥离，切除皮下癫痕组织后缝合。缝合必需从V形的
底部开始。术后14d拆线。猫的外、内翻几乎都是由瓣痕组织造成的，因此充分剥离瘢痕
·354*
第十六章眼睛疾病
组织是非常重要的。
眼晗缺损
Coloboma of the Eyelid
眼脸缺损多发生在上眼脸，缺损的位置多在中间直线附近。可发生在单侧或双侧，是
眼脸的先天性异常，往往也伴有面部先天性异常。
一、症状
缺损常见于上眼脸，如是下眼脸缺损，则表现为裂目。小的缺损只是导致流泪，但大的缺
损则表现为眼脸闭合不全、角膜干燥，有时甚至发生角膜穿孔。缺损可以是四边形或三角形，
由脸缘起直到眶缘为止，或仅在脸缘处有一小缺口，在缺损处，眼球往往呈现皮样囊肿。
二、治疗
1.为防止角膜干燥继发角膜炎，需用人工泪液频繁点眼，同时用抗生素眼药水点眼，
3~4次/d。
2.如是眼脸结膜与眼球结膜粘连引起的，应钝性剥离粘连处，并用抗生素眼药水
点眼。
3.小的缺损在缺损缘造一个创口，然后再缝合。大的缺损如达到眼脸的1/4以上，
则进行眼脸形成术。因泪腺、脸板腺的不能完全代替，为保护角膜，需终生用人工泪液
点眼。
4.术式
（1）沿黏膜和皮肤交界处切开，将切开部位延长到眼角。
（2）第一切开部位呈锐角在前额部制作有蒂皮瓣。
（3）将有蒂皮瓣移至缺损处缝合。
眼脸闭合障碍
Lagophthalmos
本病指的是因角膜和结膜干燥而引起的眼脸完全不能闭合，可导致各种疾病。本病的
本质是干性角膜结膜炎。仔细观察可发现，无论是用力闭眼，还是眨眼，眼脸都不能完全
闭合。睡着的时候，眼脸也部分地开着。
一、病因
1.先天性眼脸的一部分或全部缺损，完全不能闭眼。此外，先天性青光眼因眼球
变大外凸，眼脸不能闭合。
2.后天性
（1）瘢痕性的，眼脸部位的肿瘤、炎症、化学腐蚀伤、外伤及外科手术等造成的痕
·355·
猫
病学
收缩后引起。
（2）麻痹性的，因面部神经麻痹，眼轮匝肌麻痹，眼裂闭合不全。面部神经麻痹由外
伤、耳科疾病、肿瘤等神经通路的压迫及颅内病变产生。
（3）眼球突出所致，眼窝内容增大，眼球向前方突出，产生眼裂闭合不全。眼窝内容
增大的疾病有：
1）眼球的膨胀性疾病（青光眼、眼球内肿瘤等）。
2）眼窝肿瘤。
3）炎症（眼窝蜂窝织炎、眼窝骨膜炎、眼球炎等）。
4）气肿（副鼻窦腔壁的纹裂）。
5）出血（外伤所致的眼窝出血、眼肌断裂所致的出血）等（参照眼球脱出节）。
二、症状
1.眼脸闭合不全。
2.结膜充血，因干燥导致的炎症引起。
3.角膜干燥，可见到频繁的眨眼动作。
4.角膜混浊，因干燥导致的炎症引起。
5.角膜血管长出和色素沉着。
6.角膜溃疡，难治性或易复发性的角膜中心部产生溃疡，进展快，有时会导致穿孔。
三、临床病理
1.席尔梅尔氏试验的正常值是169士57mm/min。
2.眼球突出的原因各种各样，有眼窝内容的增大、眼窝容积的减少及眼肌张力降
低等。
四、诊断
本病的实质是干性角膜结膜炎，泪液分泌正常，但不能完全闭合眼脸。不能确诊时，
通过席尔梅尔氏试验测定泪液分泌量（参照十性角膜炎节）。
五、治疗
治疗本病首先要防止角膜干燥，同时也要除去病因。有的病猫除眼脸闭合不全外，其
他任何症状都没有，所以治疗方法要根据临床表现而定。关于本病的治疗，请参照干性角
膜炎一节。此外，进行外科处置时，应防止造成眼脸内外翻的后遗症。
1.为防止角膜干燥，使用0.5%～1%的甲基纤维素溶液点眼，每次1~2滴，每天数
次。作为甲基纤维素的临时代用品，可以使用液体石蜡，各种点眼用软膏、油性点眼液
等。此外，也可考虑通过手术暂时性缝合眼脸使眼裂闭合。
2.若是角膜溃疡的病例，需马上治疗角膜溃疡（参照角膜溃疡一节）。若是角膜混浊
或角膜血管长出、色素沉着的病例，按角膜炎治疗。
3.先天性原因形成的眼脸闭合不全，如属于眼脸缺损症，进行外科手术修复眼脸
·356
第十六章眼晴疾病
（参照眼脸缺损症一节）。先天性青光眼时，如已失明，则应手术摘除眼球。
4.后天性原因形成的眼脸闭合不全
（1）痕性的，进行眼脸整形。
（2）麻痹性的，找出面神经受损的原因并除去。几乎所有的面神经麻痹在4～6周内
都可自然恢复。通过甲基纤维素的支持疗法不可能或效果不明显时，临时性地缝合眼脸关
闭眼裂。但是，面神经麻痹属于永久性的话，就需考虑手术缩小眼裂。
（3）眼球突出所致者，查找使眼球突出的原因并将其除去。青光眼造成的给予相应的
处置。但是，已达到绝对性青光眼的程度，或者全眼球炎、眼球内肿瘤时，则应行眼球摘
除手术。眼窝肿瘤的情况，可以尝试摘除肿瘤。
（4）如是眼窝炎症所致，进行排脓和洗净，同时给予抗生素（参照眼窝蜂窝织炎
一节）。如是眼窝内气肿或眼窝内出血所致者，通过瞬膜瓣被覆术（术式见角膜溃疡
一节），持久给予使眼球后退的力，等眼球恢复到正常位置，通常10～14d即可
拆线。
眼晗炎
Blepharitis
眼脸炎是眼脸部皮肤的炎症。它易受各种颜面部皮肤炎症的影响。眼脸炎可单独发
生，但常与结膜炎、泪囊炎、皮炎及脓皮病并发。
一、病因
1.物理性因创伤引起。眼脸炎产生的痒感使得病猫自虐性搔抓可使症状进一步
恶化。
2.化学性由化学烧伤、变态反应及自身免疫性疾病引起。
3.微生物感染细菌及真菌的原发性感染，或者脸板腺炎、结膜炎、角结膜炎、泪
囊炎、脂溢性皮炎及脓皮病等的波及。
4.寄生虫性蠕形螨或猫疥螨进人眼脸皮肤处寄生。
5.医原性持续使用让猫难以承受的药剂点眼，使之自虐性播抓引起。
二、症状
1.流泪。因三叉神经受刺激使泪液的分泌反射性亢进，或者眼脸肥厚导致泪点受压
所致。
2.脸裂周围潮红和肥厚。
3.眼脸痉挛。
4.脸裂周围脱毛，有时急性期看不到。
5.落屑（真菌或寄生虫感染时）或者脓性分泌物（细菌感染时）。
6.疝皮形成。
357
猫病学
三、临床病理
1.眼脸炎时，分离出的细菌几乎都是葡萄球菌和链球菌，真菌几乎都是犬小孢子菌，
毛癣菌在猫只是偶尔可见。
2.眼脸炎的肉芽肿性病变的活检结果，可检出分支杆菌，从美国、英国、澳大利亚
及新西兰等地有报道说从麻风样肿瘤中也检出了抗酸菌。
3.眼脸炎在发病初期与扁平上皮癌的症状相似，培养或活检的方法不能将两者
鉴别。
4.脸板腺炎是原发病灶时，翻开眼脸可见到脸板腺被黄色物质充满，可挤出干酪样
物。这种物质常常由钙质沉着引起，故又被称为结膜结石。
四、诊断
1.进行分泌物培养和药敏试验，根据试验结果判断是何种细菌感染。
2.如有落屑，应考虑真菌或寄生虫的感染，可利用琼脂培养基将落屑培养后，进一
步镜检。
3.难治性病例或怀疑是肿瘤的病例有必要进行活检。
五、治疗
1.除去病因。属于医原性造成的，应立即变更或停止正在使用的滴眼剂。诊断为过
敏性的，应去除过敏原或与过敏原隔离。如是结膜炎、泪囊炎或者其他皮肤疾病波及者，
应同时实施原发病的治疗。另外，为防止自虐性创伤，应装戴眼罩。
2.当饲主告之是因化学性腐蚀引起者，特别是酸、碱溅人时，应马上用林格氏液或
抢救的时机。关于中和法等处理参照“角膜溃疡”一节。
3.分泌物用林格氏液或橄榄油等轻轻擦拭下去，根据需要拔去脸裂周围的毛。往眼
脸皮肤涂抹药膏时，先用无刺激性的眼膏点眼后再涂抹，以保护眼角膜。
4.当疑为细菌感染时，首先将眼脸外翻，确认脸板腺有无炎症，如有炎症，用热敷
加轻柔按摩使内容物排除。如有结膜结石和麦粒肿（脸板腺的慢性肉芽肿性炎症）则将内
容物刮出去。
5.进行完上述处置之后，用热敷法加用广谱抗生素（卡那霉素软膏）往眼脸部
皮肤涂抹，每天3～4次，或者用抗生素与皮质类固醇的合剂涂抹也可。严重病例可
全身给予抗生素，会收到很好的疗效。此时应选用与局部使用的抗生素不发生颌颜
的药物。
6.当怀疑有真菌或寄生虫感染时，按皮肤丝菌病、猫疥癣及蠕形螨病的治疗方法进
行治疗。
7.活检若检出分支杆菌或抗酸菌时，从公共卫生的角度，病猫已不属于治疗对象，
宜做扑杀处理。
·358*
第十六章眼晴疾病
结膜炎
Conjunctivitis
膜）构成。结膜是身体黏膜中最直接与外界接触的部分，易于受到刺激。刺激达到一定程
度时就会引起结膜的反应。最初是上皮的更新，反应强的会波及上皮下和结膜穹隆部位的
淋巴组织。进一步受到强刺激时，血管就会扩张，向局部输送抗炎物质，引起炎症反应，
这种现象就是结膜炎。外观上，表现为充血及血管通透性增高所致的肿胀、球结膜的水
肿。抗菌细胞增加、结膜上皮剥离、黏液增加等致使眼分泌物增多。因炎症刺激，可见到
疼痛和流泪。
猫的结膜炎主要是由传染性呼吸系统疾病导致的病毒性结膜炎，滤泡性及真菌性结膜
炎或干性角结膜炎在猫极为少见。根据病程可分为急性和慢性结膜炎；根据分泌物可分为
卡他性和化脓性结膜炎。
结膜的一般检查要领球结膜可通过脸裂直接观察到，脸结膜和结膜穹隆需将眼脸翻
转才能观察。
1.球结膜有无充血、水肿、贫血等。
2.脸结膜有无充血、贫血、肿胀混浊，黏膜面光滑还是粗糙，有无滤泡形成，有
无分泌物及分泌物的性状和湿润的程度。如是慢性化脓性结膜炎还需要检查泪液量。结膜
的充血不像犬那么显著。
（1）结膜充血结膜呈鲜红色，因充血病猫表示出不舒服，观察血管走行，从角膜缘
开始离角膜越远，充血越显著。将肾上腺素等血管收缩药滴人1滴后，充血马上消失。与
异物、细菌、病毒感染及外伤性变态反应有关。
（2）毛发样充血也称为角膜周边充血。充血在角膜周边最明显，渐远渐轻，血管呈
直线状、暗黑色。这是一种深部疾病引起的充血（如虹膜炎或玻璃体膜炎）。
一、卡他性结膜炎
1.急性卡他性结膜炎流泪增加，开始是水样，后来成为灰白色黏液样分泌物。结
膜充血潮红肿胀。有时可见到水肿，有疼痛和痒感，伴有畏光（所谓畏光，指比正常更多
的眨眼）。
病因病毒性疾病、机械性刺激（眼脸内翻、眼脸皮肤病、尘粒）、药品所致的化学
性刺激、过敏、泪道阻塞及抓伤等引起。
治疗对因治疗是第-一位的，局部治疗可在洗眼后，用抗生素眼药水点眼，每天4～
5次。
2.慢性卡他性结膜炎外观上比急性的症状轻，只是从内眼角有轻微的红褐色流泪
痕迹。结膜充血，乌黑混浊，脸结膜上乳头状增生，其表面呈粗砂纸状粗糙。如病情进
展，可见到黏液性眼分泌物，也可潴留在结膜囊内。
治疗对因治疗是第一位的。局部治疗可以洗眼后用收敛剂0.2%～0.5%硫酸锌点
·359·
猫病学
眼，每天3～4次；氯化溶菌霉点眼，每天4～5次；抗生素点眼，每天4～5次。
洗眼目的为保持结膜囊内的卫生、杀菌，促进点眼药的效果。使用2%硼酸水、生
理盐水。
收敛剂最近已不大使用，但有时必须使用。如果浓度适当，可与表层组织蛋白结合
形成一层被膜。因被膜属于异物，为排除异物，机体反应性地增强修复功能。收敛剂使用
前必须用生理盐水洗眼。
二、化脓性结膜炎
1.急性化脓性结膜炎继发于卡他性结膜炎，因继发细菌感染，故症状比卡他性结
膜炎重。分泌物呈黄绿色，结膜充血，黏膜粗糙，有时并发波及角膜表层的角膜炎。
治疗充分洗眼，用敏感抗生素点眼（通过药敏试剂筛选），或使用广谱抗生素和氯
化溶菌酶点眼，每天4～5次。为防止感染另一只眼晴，治疗应先治症状较轻一侧的眼
（年幼的猫比成年猫多发本病）。
2.慢性化脓性结膜炎脓性分泌物将上下眼脸黏合在一起。结膜充血，结膜深部组
织肿胀和变性，黏膜面变粗糙，年幼猫有时发生角膜溃疡。可继发脸缘炎、眼脸炎，也可
能波及泪腺，使泪液分泌减少而导致干性角结膜炎，如继发泪囊炎，可导致多泪症。慢性
化脓性结膜炎的最终结局，是形成痕性的眼脸内、外翻。
治疗对因治疗是第一位的，局部治疗上，可在洗眼后用收敛剂点眼，每天4～5次，
同时使用合适的抗生素眼药水点眼。发生结膜变性的病例难以治疗。
三、衣原体性结膜炎
当猫患衣原体肺炎（FPN）时可观察到衣原体性结膜炎。最初从一侧眼开始，1周内
波及另一侧眼。开始结膜呈水肿状、有光泽，1～2周后出现小疱，伴随打喷嚏出现流泪
和水样分泌物，以后分泌物成为黏液脓性。结膜充血，淋巴组织增殖（红色米粒状小泡出
现在水肿的结膜上，以后在瞬膜前面也可见到，与滤泡不同，数量不多）。早期不予治疗
将转成慢性结膜炎。由带有病原菌的母猫生下的仔猫可发生新生仔猫眼炎。
治疗洗眼后，用四环素、氯霉素、红霉素等合适的抗生素点眼（因是在上皮细胞的
细胞质内增殖，所以上皮细胞破坏后感染菌才能释放出来，这时抗生素才能发挥作用，所
以需要治疗3～4周），同时应用氯化溶菌酶点眼，每天4～5次。
四、支原体性结膜炎
作为猫的病毒性上呼吸道感染的继发或并发症而发病者多见。眼部抵抗力降低后，支
原体作为病原体引起结膜炎，开始是单侧，分泌物呈浆液性或黏液脓性，1周内波及另一
侧眼，也有一开始就是双眼性的。结膜充血皇紫色。结膜乳头肥大，泪液增多，分泌黏度
高的黏液，常常在瞬膜表面形成一层假膜，随着病程进展，结膜肥厚硬化。支原体合并衣
原体、猫疱疹病毒所致的结膜炎时病情恶化。
治疗支原体缺乏细胞壁，所以使用抑制细胞壁合成的药物无效（如青霉素、新霉
素），四环素和庆大霉素疗效较好。如不予治疗，病程可迁延2个月。如给仔猫或成年猫
*360*
第十六章眼晴疾病
洗眼比较麻烦，也可用人工泊液大量点眼。
五、疱疹病毒性结膜炎
患新生仔猫眼炎，或生后4～5周惠病毒性鼻气管炎时，合并发生的重症结膜炎。表
现为黏液脓性分泌物、结膜充血、水肿、结膜溃疡等结膜组织受侵犯的症状。最终发生眼
脸黏连和眼球粘连。可用疱疹净点眼液点眼，每2~3h1次。生后6~7个月患本病虽表
现为结膜炎的症状，但此时主要是由支原体所引起。成年猫更易侵犯角膜。该病毒在仔猫
表现为结膜亲和性，而在成年猫则表现为角膜亲和性。
新生猫眼炎
Opthalmia Neonatrum
新生仔猫眼炎指的是能睁开眼睛之前即生后2周龄以内的仔猫发生的急性化脓性结膜
炎。因在眼脸不能张开的时期发病，所以分泌物潴留在结膜囊内，引起肿胀突出，从内眼
角处有化脓性眼分泌物漏出，整个眼脸都沾满分泌物。患病眼晴与同窝正常仔猫比较显得
明显肿大。如并发角膜炎导致角膜穿孔，就会失明。
一、病因
葡萄球菌及大肠杆菌等是本病主要的致病菌。有时疱疹病毒等也有一定致病性。这些
病原体可在妊娠过程中感染子宫或分娩时及分娩后感染仔猫而引起眼部的症状。最近，有
报道，衣原体的感染也可导致本病。
二、症状
1.感染早期上下眼脸肿胀，随着病情进展，多数情况下从内眼角分泌化脓性眼分泌
物，进而外眼角及整个眼脸缘都肿胀、糜烂，出血和脱毛等也变得明显。
2.病情进展会波及角膜，强行扒开眼脸可见角膜实质严重的水肿性混浊。多数情况
下，黏稠的眼分泌物紧紧黏附在角膜上，眼球因干燥而使眼球运动显著困难。有时可见到
上下眼脸粘连在一起或眼脸与眼球的一部分粘连在一起。
3.病情进一步发展，形成角膜溃疡，进而角膜穿孔，眼房液漏出或眼球晶状体脱出。
4.病毒感染引起本病时，眼脸肿胀较轻，分泌物呈黏液状或水样。
5.衣原体感染时眼脸肿胀最为显著，在结膜形成滤泡。分泌物呈黏液状或黏液化脓
性，颜色为红褐色至淡褐色。
三、临床病理
1.一般血液检查无明显异常。
2.取眼分泌物涂片干燥后，姬姆萨氏染色镜检，可见到在嗜中性粒细胞中含有纤维
蛋白的急性化脓性炎症镜像。
3.在结膜擦拭标本中，如是病毒感染，可见到单核细胞和巨大化的上皮细胞，衣原
·361*
猫病学
体感染时嗜中性粒细胞与淋巴细胞混合存在，上皮细胞内有包涵体。
四、治疗
1.用眼科小手术刀将粘连在一起的上下眼脸分开。
2.接着用灭菌生理盐水仔细洗净眼脸结膜及结膜囊，用0.1%洗必泰液再次清洗。
3.然后，用抗生素（主要是氯霉素、多黏菌素E、庆大霉素）眼药水点眼，如波及
产生了眼脸炎，则同时口服阿莫西林，针对衣原体的感染，使用四环素油性眼膏点眼。
瞬膜突出
Prolapse of the Third Eyelid
瞬膜可以覆盖整个角膜，但正常情况下，只是在内眼角内隐约可见，在猫的瞬膜上，
有可将瞬膜向后方牵引的肌肉，接受交感神经的支配。若此神经发生异常，就会发生麻痹
性瞬膜突出。
一、病因
消耗性疾病、霍纳氏综合征、豪氏综合征及凯-加氏综合征四大类综合征可导致
本病。
1.消耗性疾病眼球位于眼窝的脂肪层内。腹泻、绦虫寄生及发热等消耗性疾病可
导致眼窝的脂肪层丧失，眼球后退内陷，致使瞬膜在两眼突出。
2.霍纳氏综合征起因于颈部交感神经节受损伤引起的伤害，瞬膜在一侧眼突出。
3.豪氏综合征本病（颈部上神经节炎）发生在1～3岁猫的两眼，原因可能是击打
等造成的直接损伤或应激等造成的间接伤害。
4.凯-加氏综合征原因不明，但属于植物神经功能障碍性疾病。
二、症状
1.消耗性疾病表现为伴有全身症状的两眼瞬膜突出和眼球塌陷，角膜干燥及卡他
性结膜炎。
2.霍纳氏综合征单眼瞬膜突出，如是重症病例，可有同侧缩瞳、眼脸下垂及眼球
塌陷，与对侧眼比较，患侧脸裂变小。
3.豪氏综合征两眼瞬膜突出，其他健康。另一只眼不伴有眼部症状。
有时在一侧眼伴有水肿的瞬膜突出，是由于外伤所致。
三、治疗
1.消耗性疾病所致者对因治疗是第一位的，随着原因性疾病的去除，体力恢复，
瞬膜会回到正常部位。对于卡他性结膜炎，可用抗生素点眼，每天1～3次。（
2.霍纳氏及豪氏综合征引起者瞬膜回到正常部位需要非常长的时间（1～2个月），
但预后除肿瘤性（霍纳氏综合征=恶性淋巴肉瘤）外，其他良好。可肌肉注射维生素B
*362*
第十六章眼晴疾病
（5～10mg）和维生素C（300～500mg），每周注射1～2次，同时口服维生素B（10mg/
d）、维生素C（100mg/d），可以缩短病程。点眼剂使用2%肾上腺素，每天点眼3～4次。
肾上腺素刺激交感神经，作用于肌，瞬膜可立即被拉回原位。但作用持续时间短，点
眼1次可维持20～30min。
3.瞬膜腺突出猫偶尔发生，原因多为角膜炎及结膜炎等表层炎症刺激使眼球内陷，
导致瞬膜腺（第三眼脸腺）继发性突出。突出的腺体可出现炎症和肥大，表现为“樱桃
眼”。治疗方法为将瞬膜反转，沿腺体的根部用止血钳子夹住，决定切除部位后切除。在
猫更重要的是治疗引起本病的角膜炎、结膜炎，治疗需花费较长时间，
4.凯-加氏综合征关于本病的治疗请参照猫植物神经功能素乱。
角膜炎
Keratitis
猫的角膜由角膜上皮、角膜实质、角膜后弹性层及角膜内皮组成，其厚度平均
如发生炎症反应，胶原纤维间的膨胀机制就会发生紊乱，使含水率升高，除角膜的透
明性不保外，边缘部位的血管也会侵人中心部，外观上出现潮红、肿胀及混浊等角膜
炎变化。
一、病因
1.表层性角炎睫毛乱生、睫毛重生、眼脸内翻、外伤等对角膜表层的机械性刺激
是最常见的原因。其次，由细菌性结膜炎波及和结膜囊内异物引起者在成年猫较多见。在
幼猫或1一2岁的年轻猫中可见到由疱疹病毒感染引起的角膜炎。老龄猫有时因泪液分泌
减少出现干性角膜炎。
2.深层性角膜炎角膜实质及内皮出现的炎症，通常并发急性或慢性睫状体炎。
表层性的角膜溃疡。氯胺酮麻醉下因角膜较长时间暴露在外（因不能眨眼），可引起一过
性的溃疡性角膜炎。猫的病毒性鼻气管炎可继发严重结膜炎，导致球结膜和脸结膜、有时
角膜的一部分与脸结膜粘连，使眼脸闭合困难，形成眼脸闭合不全状态，成为表层性角膜
溃疡的原因。
4.黑色角膜症又称为角膜坏疽或者坏死、黑色角膜、圆盘状木乃伊变性等。多发
于波斯猫和泰国猫，特别是多见于波斯猫。原因不明，但泪液中的黏蛋白在上皮沉着，引
起固有层的胶原代谢停滞、部分坏死，在黑色坏死灶的边缘可见到血管侵人等炎症性
变化。
二、症状
1.表层性角膜炎一般发生在一侧眼，从角膜边缘开始，伴有角膜血管的新生，角
膜上皮或上皮下固有层出现较轻的水肿性混浊。如是疱疹病毒感染，可反复出现货市状、
999.
猫病学
树枝状的限局性混浊。如是干性角膜炎，随着泪液分泌的减少，伴有不规则的血管侵人和
色素沉着。有睫毛异常或结膜囊内异物时，刺激症状强烈，可见到眨眼、眼脸痉挛及
流泪。
2.深层性角膜炎一般发生在两眼，有时发生在一侧眼。整个角膜实质性水肿性混
浊，游走细胞浸润，出现弥漫性厚重白色混浊。在角膜内皮上，可见到眼前房内的纤维蛋
白和游走细胞的沉着，瞳孔缩小，畏光。多数情况下可见到角膜内从边缘开始向深层的血
管侵人，但与表层性血管侵人不同，呈毛刷状短程侵人。
3.溃疡性角膜炎上皮或固有层的一部分缺损，分布到角膜上的三叉神经分支出现
障碍，所以有强烈的畏光疼痛。溃疡边缘部水肿性混浊强烈，不愿睁眼。如是猫病毒性鼻
气管炎感染所致者，会出现流泪、流鼻液、呼吸道症状等严重表现，此后产生眼脸粘连。
溃疡的程度和血管侵人的程度各种各样，缺乏一致性。
4.黑色角膜症角膜的中央位置出现圆盘状局限性的黑色/暗褐色坏死性病变。一部
分侵人的血管从表层游离。轻度疼痛所致的眨眼和流泪同时伴有瞬膜的突出。有时在病灶
的周围可见到角膜出血。本病的病猫有轻度流泪和褐色眼分泌物。
三、临床病理
1.表层性角膜炎和溃疡性角膜炎用1%荧光素液在角膜上染色，以确认病灶，但轻
度的表层性角膜炎必须使用裂隙灯显微镜才能够确认。
2.深层性角膜炎固有层深部全域有明显的水肿性混浊，有时须辨认是角膜内皮炎
还是葡萄膜炎。
3.黑色角膜症将病灶处角膜的擦拭标本作为活检材料镜检时，可观察到固有层层
板的变性坏死，在角膜边缘可见到明显的单核细胞浸润和巨噬细胞。本病用荧光素不能染
色，但用1%二碘伊红可染成红色。
四、诊断
1.表层性角膜炎水肿性弥漫性角膜混浊和表面树枝状血管新生的现象在多数病例
均可见到。通过肉眼观察或使用细隙灯显微镜观察可证明。角膜疼痛和流泪也是诊断的重
要依据。
2.深层性角膜炎角膜全域如哈气样混浊，因实质强烈的水肿，角膜看似肿大。有
时可见到强烈的虹膜睫状体炎所致的结膜水肿。在角膜内皮有微细颗粒状的沉着物，从角
膜边缘有刷状血管侵人，此种角膜炎可发展成角膜溃疡。如能证明虹膜睫状体炎的存在，
则可进一步确诊本病。
3.溃疡性角膜炎异常强烈的畏光，因干性角结膜炎污染引起的角结膜的充血：以
及非常黏稠的眼分泌物黏附在角膜上。用生理盐水洗眼后用荧光素染色可进一步证明溃疡
的存在。
4.黑色角膜症在角膜的中央部位可见到黑褐色卵圆形局限性病灶，色素性角膜炎
与本病不同，它在靠近边缘处可观察到较明显的斑块状颜色变化。
*364*
第十六章眼睛疾病
五、治疗
1.表层性角膜炎首先除去刺激因素。除去睫毛时，可采用电拔毛法，眼脸边缘的
被毛可采用冷冻凝固（一25℃，10～30s2次冻凝）、V形切开术等。去除结膜囊内异物
时，要彻底冲洗眼部，而后用抗生素和黄素腺嘌呤二核苷酸软膏连续1周点眼。由细菌性
结膜炎波及所致者，口服阿莫西林（20mg/kg，1次/6h）、红霉素（10mg/kg，1次/8h），
同时用抗生素点眼（每天3次）。如是疱疹病毒感染，早期可用疱疹净滴眼液点眼（每天
数次），若病情进展，可改用2%半胱氨酸滴眼液点眼，稀碘配腐蚀。
2.深层性角膜炎如证明有葡萄膜炎，首先用1%阿托品点眼，接着口服抗生素，同
时口服非留体性消炎药布洛酚（30～100mg/次，3次/d），或者吲哚美辛（5～10mg/次，
2次/d)。当葡萄膜炎不明确时，在确认没有角膜溃疡的基础上，使用留体眼药水点眼，
同时口服留体激素。
3.溃疡性角膜炎使用胶原酶抑制剂频繁点眼，里面含有自体血清、2%一3%的半
胱氨酸、4%谷胱甘肽、0.2mol/L的NaEDTA等。当病情进一步发展或角膜发生软化时，
需要实施结膜瓣或瞬膜的角膜被覆手术。
4.黑色角膜症需做将病灶完全摘除的角膜表层切除术。如病变深人到固有层，必
须进行角膜的部分全层移植手术。
干性角结膜炎（干眼病）
Keratoconjunctivitis Sicca (Dry Eye)
泪液分泌不足，或各种原因造成眼脸闭合不全时，角膜和结膜得不到泪液的充分湿
润，最终产生角膜和结膜的慢性渐进性病变，这就是干性角结膜炎（KCS）。泪液分泌正
常而只是由眼脸闭合不全造成的眼球干燥，一般归类于眼脸闭合不全。因而在本节中只介
绍泪液分泌不足导致的干性角结膜炎。
一、病因
1.面部创伤位于眼球背外侧部的泪腺部位直接受到损伤。
2.慢性结膜炎结膜水肿或瘢痕形成时，泪腺分泌的泪液上行不到上脸结膜穹隆处。
细菌感染累及泪腺时，泪腺受到破坏丧失功能。
3.全身消耗性疾病如病猫传染性鼻气管炎的病例，泪液分泌量常见减少。
4.神经麻痹面神经或三叉神经麻痹，或外伤造成的神经损伤引起泪液分泌减少。
在这样的病例中，泪液分泌量减少有时是一时性的。
5.医原性磺胺嘧啶、苯偶氮吡胺及若碱给药后可使泪液分泌量减少。通常这些
药物停用后即可恢复，但偶尔也有不能恢复的。此外，有时不经意地切掉瞬膜也会成为引
发本病的诱因。
6.免疫因素猫也发现与人的斯耶格伦氏综合征（干性角膜炎、口内干燥及关节风
湿症三大主症，有时不出现关节风湿症，但代之以全身性红斑狼疮、皮肌炎、泛发性象皮
·365
猫病学
肿等。原因不明，但多发于40岁以上妇女，被认为是一种自身免疫性疾病）有相似的病
例，另外，犬也有数例报道。
如上所述。发病原因为多样性，几乎所有的病例就诊时都有一个较长的慢性经过，所
以原因的确定多数情况下是困难的。
二、症状
1.眼分泌物黏稠的眼分泌物黏着在结膜上，特别是结膜穹隆处较多。
2.角膜色素沉着和血管新生临床上与慢性角膜炎的症状相同。
3.角膜充血和肥厚临床上与慢性角膜炎的症状相同。
4.角膜溃疡难治或易复发。
三、临床病理
1.角膜表面的泪液层（Precornealtearfilm，PCTF）是泪腺和副泪腺分泌物的混合
物，可分为三层。最外层主要为脂质，延缓PCTF的蒸发，或防止从眼脸边缘溢出。中
间层是浆液性分泌物，蛋白质含量较高。最内层可降低表面张力，使泪液易于向角膜扩
散。本病的主要原因是中间层的分泌减少。
2.定量分析PCTF的方法有席尔梅尔氏试验。猫的席尔梅尔氏试验的正常值为
169mm土57mm/min。若低于5mm/min，就表示泪液分泌量有可能减少。与犬不同，猫
的值0mm/min的情况并不少见。有时测定值很高，但症状却很典型，有时即使测定值很
低也不出现任何症状。所以，此值只能作为参考，应以临床症状为主要诊断依据。
四、诊断
1.席尔梅尔氏试验使用席尔梅尔氏试纸，因其一端距边缘5mm处有一折线，在此
外折一下，扒开下眼脸，将试纸的折下部分插人到结膜囊中，在下眼脸中央和外侧1/3之
间插人是正确的位置，但对此要求并不严格。插人后60s取出，将润湿部分的长度从折线
处开始测量，单位使用mm/min。在进行这一检查时不要用点眼麻醉药。
2.眼分泌物培养在多数病例即使培养也不能证实细菌的感染，但是直至证明无菌
之前要一直使用抗生素眼药水点眼。在采取标本时不要使用点眼麻醉药（在点眼麻醉药中
含有防腐剂，可杀灭细菌，影响培养结果）。
3.确认角膜组织有无缺损如是干性角结膜炎，使用氢化荧光素（见角膜糜烂一节）
染色可以确认，但使用0.05%二碘伊红水溶液效果更好。
二碘伊红能使变性或死亡的细胞染色。本药有一定的刺激性，但使用时不必点眼麻醉
（麻醉药有上皮毒性）。用1滴点眼，10～15s后洗眼，如果存在病灶，可见到红色的闪
光。尽管明确的溃疡形成没有发现，但在角膜上有染色部分存在时，应考虑为早期的角膜
上皮变性、眼脸闭合不全性角膜炎或干性角结膜炎。
五、治疗
能够消除病因者要进行消除病因的处置。然后进行PCTF的补充、泪腺的活化、感
·366*
第十六章眼晴疾病
染的抑制及角结膜病变的治疗。
1.PCTF的补充润滑剂点眼。可用0.5%～1%甲基纤维素溶液点眼（2～3滴/次，
5～6次/d），可根据症状调节点眼量和点眼次数。较重的病例可每30min点眼1次。也可
用检查治疗用的隐形眼镜液（此药为15%的乙基纤维溶液，用法与甲基纤维素相同）点
眼。如果这些药都没有，可用液体石蜡代替，但不能与其他药物混合使用，因而只能短时
间内使用，然后尽快改换成前述的药品。
2.泪腺激活剂1%盐酸毛果芸香碱液按每4~5kg的猫1次2滴，1d2次混到猫食
中给予。绝大部分病猫对此药都能接受，但过量给予，会出现流涎、呕吐、腹泻等消化系
统症状。至少连续给药3一4周。
3.感染的抑制在培养否定感染之前，要使用广谱抗生素点眼，如庆大霉素（2～3
滴/次，3~4次/d）或氯霉素（2~3滴/次，每天数次）点眼。
4.对角膜结膜病变的处置通过氢化荧光素或二碘伊红染色，确认在角膜上有组织
缺损时，如同前述那样的处理，同时进行角膜溃疡的治疗。
角膜上没有组织缺损，只是有角膜或结膜炎时，皮质类固醇点眼液（2滴/次，3～4
次/d）点眼，如有角膜缺损，皮质类固醇的点眼是绝对禁忌的。
5.手术治疗通过以上点眼治疗症状仍不改善时，进行外科的耳下腺管移动手术，
就是将患眼侧的耳下腺排出管移到结膜囊内开口。如有耳下腺的萎缩或损伤引起的唾液分
泌量减少乃至不分泌的病史，则不宜做此手术。此外，本手术不可避免的后遗症为进食时
流泪和角膜混浊（因唾液中的矿物质沉淀在角膜上），但这总比看着病情发展束手无策要
好些。
6.定期检查无论是点眼治疗，还是外科治疗，都应定期地每隔3～4个月检查一下
角膜及结膜的状态。
角膜溃疡
Corneal Ulcer
角膜溃疡亦即溃疡性角膜炎，是炎症性或坏死性组织脱落，使角膜表面的局部组织缺
损或凹陷，猫患此病者常见。关于局限于角膜上皮层的浅表型角膜溃疡参见角膜糜烂
一节。
另外，猫特有的发生呈慢性经过的角膜疾病，即黑色角膜症也属于溃疡性角膜炎的
一种。
、病因
1.由创伤或各种刺激所致者
(1）挫伤。
（2）猫之间的撕咬伤。
（3）化学烧伤。
（4）异物飞人。
·367
猫病学
（5）睫毛生长异常（猫的上下眼脸睫毛缺如，但眼脸外侧2/3的被毛可认为是睫毛）。
（6）眼脸内翻、类上皮肿等的被毛持续刺激。
（7）眼脸闭合不全或者泪液的分泌量降低导致的角膜干燥的情况。
2.感染疱疹病毒、衣原体、细菌及真菌的感染。
3.三叉神经麻痹三叉神经麻痹所致的角膜感觉迟钝，乃至缺失和营养障碍。
4.医原性糖皮质激素药的误用。
5.原因不明如黑色角膜症虽可在短毛家猫中见到，但更多见于波斯猫和泰国猫，
由此可见本病的发生具有遗传倾向。此外，有以前受到过创伤，促进了色素沉着的假说，
内因性的肾上腺素代谢异常是其根本原因的假说等，但到底是何原因引起仍不清楚。
二、症状
1.角膜组织缺损疱疹病毒感染所致者，初期为小水疱、点状及星状的溃疡，以后
这些病变合在一起形成线状或树枝状（树枝状角膜溃疡）。
2.流泪。
3.眼脸痉挛。
4.角膜混浊和血管新生。
5.缩瞳。角膜溃疡几乎都会波及虹膜和睫状体，引起虹膜睫状体炎。
6.角膜周围充血和毛发样充血。
7.前房积脓。特别深的角膜溃疡时，前房积脓常被观察到，这是虹膜睫状体炎导致
白细胞、淋巴细胞及红细胞在眼前房内沉积的结果。
8.角膜表面的茶色、黑色斑点，是黑色角膜症的特征症状，多数为单侧性，但两眼
同时发生的情况也有。根据斑点的形状可将其分为两个类型。
三、临床病理
1.猫的角膜厚度中心部为0.8～1.0mm，周边部为0.4～0.6mm，其结构跟其他家畜
一样由四层组成，即上皮层、实质层（固有层）、角膜后弹性层及角膜内皮。另外，溃疡
达到角膜后弹性层时，眼内压使角膜后弹性层向前方膨隆，称为角膜后弹性瘤。
2.从病猫的眼中可分离到葡萄球菌、链球菌、芽孢杆菌、莫拉杆菌、产气杆菌等细
菌及未确定的真菌。
3.黑色角膜症时所见到的角膜上的斑点，由单核炎症细胞和巨噬细胞围着的坏死或
变性的角膜实质细胞构成。高碘酸-希夫氏反应阳性的颗粒，存在于角膜固有层细胞内，
但其意义尚不清楚。
四、诊断
1.角膜溃疡时所见到的角膜周围充血或者毛发样充血与结膜炎时所见到的结膜充血
的鉴别，通过肾上腺素点眼进行。结膜充血肾上腺素点眼可在数秒内消退，而更深部的角
膜周围充血或毛发样充血则不消退。
2.确认角膜组织缺损的有无，使用眼科染色剂马上就会清楚。即使用氢化荧光素或
·368*
第十六章眼晴疾病
者0.5%二碘伊红溶液。
3.感染微生物的检查，取样时不仅要擦拭结膜，而且要在角膜上播扒。进行药敏试
验时，应先将其接种到合适的培养基中，扩增后再试，否则难以得到正确的结果。
4.衣原体拭子标本的染色镜检，可见到其作为细胞质内的包涵体而存在。此外，近
年来真菌感染引起的角膜溃疡也不断出现，所以诊断时需留意这一点。还有标本采取时禁
用点眼麻醉药，这是因为点眼麻醉药中含有防腐剂，同时又有上皮毒性。
5.因眼脸闭合不全或泪液分泌量降低产生的角膜溃疡，属于难治性溃疡，且易复发。
诊断此类疾病时需谨慎，必要时应做席尔梅尔氏试验。
五、治疗
1.洗净在治疗前，所有的分泌物都要从眼脸缘和结膜囊内冲洗出来。洗眼液中用
温度接近体温的林格氏液刺激性最小，且不影响角膜上皮的再生。洗眼时注意不要用大量
的洗眼液加压喷射。
2.防止穿孔溃疡很深或产生角膜后弹性层瘤等马上就要穿孔的情况下，防止穿孔
是第一重要的。即通过眼前房穿刺吸出前房液，降低眼内压。
先将病猫全身麻醉，从角膜边缘刺人25～26G针头，慢慢吸出前房液。刺人针头时，
要十分小心注意不要损伤虹膜和角膜。前房液被吸出后很快会再次产生，这时产生的房液
称为继发性房液，比正常的前房液含有较高浓度的包括免疫球蛋在内的多种蛋白质，对于
角膜炎症有好的作用。但是，反复穿刺会造成前房变浅，易诱发青光眼，所以不可反复穿
刺。通过上述减压除去穿孔危险后，应立即进行外科手术。
3.病因的消除
（1）首先根据猫主的主诉怀疑是化学烧伤引起的时候，无论溅人的是酸还是碱，都要
马上用大量的林格氏液或自来水等身边随手可用的液体在5一10min内迅速冲洗眼睛。结
膜囊内和结膜内面也要充分冲洗。不要因为挑选洗眼液而错过了抢救的时机。
（2）接下来使用中和剂，如是酸，则用3%碳酸氢钠溶液：如是碱，则用1%醋酸溶
液点眼，用pH试纸检查是否已中和，在达到中和（pH7.0）之前要冲洗与点眼交替反复
进行。中和后，如是碱溅人，进一步用10%蛋白银溶液点眼后强力冲洗，以充分除去残
留在结膜囊内的分泌物和凝固物。
（3）接着，无论溅人的是酸还是碱，为防止继发性虹膜炎，使用硫酸阿托品（1%软
膏，每天1～3次，结膜囊内涂抹）和预防感染用的广谱抗生素软膏或油性点眼液点眼。
（4）对于化学烧伤的病猫，为防止结膜粘连，在病初使用基质为软膏或油剂的点眼
药。软膏等基质可阻碍角膜上皮的有丝分裂，为此会延缓角膜上皮的再生，但这也无济
于事。
（5）异物的飞人、睫毛或者被毛所致的刺激、角膜干燥等成为原因的时候，必须除去
或矫正。
4.内科疗法通过以上的处置除去可能的病因后，转为内科治疗。点眼液最好使
用液状点眼液。内科疗法包括控制感染、防止炎症波及虹膜或睫状体及促进角膜的代
谢等。
369
猫病学
液）（2～3滴/次，每隔1～2h1次）点眼，如果做不到频繁点眼，可改用疱疹净软膏
（每天5次，适量涂抹到结膜囊内）持续点眼30d。
（2）拭子检查认为是衣原体感染的时候，使用四环素（四环素油性点眼液每次2～3
滴，每天2～3次）点眼。
（3）认为是细菌感染时，使用的眼药水应根据药敏试验结果来决定，但在药敏试验结
果出来之前，可使用广谱抗生素庆大霉素点眼（2～3滴/次，3一4次/d）。
（4）考虑是真菌感染的情况，特别是用抗生素治疗后病情仍进展的角膜溃疡，应怀疑
真菌感染。用二性霉素B稀释成2.5～10mg/mL进行点眼（2滴/次，4次/d以上），必要
时将此药静脉点滴。
（5）预防炎症波及虹膜或睫状体治疗本病时应考虑到预防炎症向虹膜或睫状体波
及。此外，深度角膜溃疡时多伴发虹膜或睫状体炎，对此应用硫酸阿托品点眼（2滴/
次，3～4滴/d）。另外，虹膜、睫状体炎症导致的前房积脓，一般情况下可随着溃疡的
治愈而被吸收，但有时前房液的回路可被阻塞，诱发青光眼，需在治疗过程中予以充
分注意。
（6）促进角膜代谢辅酶型维生素B[黄素腺嘌呤二核苷酸点眼液点眼（2～3滴/
次，3～4次/d）]。局部使用，可以促进角膜代谢。此外，还可用还原型容胱甘肽点眼（2
滴/次，4～8次/d），具有促进角膜创伤愈合的作用。
5.外科治疗用于角膜溃疡的术式有结膜瓣被覆术和瞬膜瓣被覆术两种。在这里仅
介绍后者。
（1）器具持针器、外科针、塑料管、4-0或3-0缝合线、剪刀等。
（2）术式常规全身麻醉，眼周围剃毛、消毒，将穿上缝合线的外科针刺人皮肤，从
上结膜穹隆穿出，一边注意不要伤及眼球，一边从瞬膜外缘数毫米内侧的软骨部穿过，正
反针穿行于瞬膜与上眼脸之间，为防止皮肤坏死，使用塑料小管水平褥式结扎缝合，数条
线同样缝合，10～14d拆线。尽管缝合时已注意减少张力，但仍会出现眼脸水肿，这一点
需事先向饲主说明。另外，还可以用剪刀在瞬膜内面随便剪几剪使之出血，以减轻水肿。
如施行手术困难，可切开外眼角然后立即缝合，但尽量避免这样做。术后用合适的抗
生素和硫酸阿托品点眼直到拆线之日为止。一般抗生素的全身给药没有必要。但病情较难
控制时可选择与点眼药中的抗生素不发生颜颜的药物全身给药。拆线后，瞬膜迅速复位，
但也有瞬膜和角膜粘连的情况。此时暂时不用处置，待1d后可能自行分离，如不分离复
位，可在点眼麻醉下进行剥离。
6.黑色角膜症角膜层状切除和碘化聚乙烯醇及还原型谷胱甘肽点眼是最为有效的
疗法。
7.角膜炎治疗通过内科和外科治疗，当上皮再生、用荧光素染色阴性时，在细心
照料下，为消退角膜混浊和新生血管，转人到角膜炎的治疗。
六、预防
眼脸内翻、睫毛发生异常及类上皮肿存在时，应及时进行治疗。
·370 *
第十六章眼晴疾病
角膜廉烂（角膜上皮剥离）
Erosion or Abrasion of the Cornea
所谓糜烂，指的是局限在表皮（上皮）的浅表性坏死。角膜糜烂是局限性角膜上皮层
浅表性坏死为主症的角膜炎，在角膜炎的分类中也归于溃疡性角膜炎一类，其病理变化与
角膜上皮剥离相同。
一、病因
1.外伤包括创伤或各种刺激。猫打架、化学制品腐蚀、异物飞人、睫毛生长异常
（猫上下两眼脸睫毛缺如，但眼脸外侧2/3的被毛被认为是睫毛）、眼脸内翻及类上皮肿等
发生时的持续刺激、眼脸闭合不全的角膜干燥、眼部炎症等。
2.继发性感染当衣原体性结膜炎或呼吸道感染时可继发本病。
二、症状
1.角膜上皮缺损。
2.畏光。
3.眼脸痉挛。
4.流泪。
5.眼分泌物堆积。
6.角膜周围充血或毛发样充血。
7.角膜混浊，不是固定症状。
本病多呈与外在表现不相称的强烈的主观症状（畏光、眼脸痉挛、流泪）。
三、临床病理
1.由化学烧伤造成者，除酸碱溅人外，洗发剂残留或点眼麻醉药有时也能导致本病。
2.酸溅人时，作用于组织产生凝固蛋白质，此蛋白质不溶于水。一般情况下，酸腐
蚀为瞬时性的，不会持续为害，与碱溅人不同，预后良好。
3.碱溅人时，作用于组织产生的凝固蛋白质可溶于水，其作用一般为渐进性的，为
此早期治疗不当时可导致失明。
四、诊断
1.只是上皮缺损时，用斜照法往往不能确诊，通过氢化荧光素染成绿色后可观察到
糜烂的存在。
2.氢化荧光素染色，氢化荧光素是适宜假单胞菌的培养基，所以要使用无菌包装
的荧光素试纸。用无菌的林格氏液洗净分泌物后，在试纸的染色部滴数滴林格氏液，
使荧光素溶出。荧光素充分溶出后，轻摇试纸，扔掉荧光素溶液。然后再次在试纸上
滴下林格氏液，进一步使荧光素溶出。将此步溶出的低浓度的荧光素溶液滴到角膜上，
·371*
猫病学
使猫胶眼，色素扩散到整个角膜之后，洗去多余的色素，如果将荧光素试纸直接接触
角膜糜烂或溃疡。
3.用充分明亮的光线照明观察，可见到上皮缺损的部位被染成了绿色，仍看不清时，
用灯光照射后，染色部亦即上皮缺损部会放出荧光。
五、治疗
本病除因化学烧伤所致的情况外，只要不发生感染，几乎所有的病例都能够不产生
痕而治愈。经过荧光素染色病灶不再被染成绿色时，即可终止治疗。
1.洗净在治疗开始前，冲洗一切分泌物，洗净剂使用与体温相似温度的林格氏液
刺激最小，而且对于角膜上皮的再生干扰较小。生理盐水比起林格氏液来，会使角膜上皮
再生时间延长，硼酸水一直被怀疑杀菌效果不确实。此外，避免对冲洗液加压、用力喷射
洗液到角膜表面。
2.除去病因首先，通过猫主的主诉而怀疑是化学烧伤的时候，确认溅人的是什么
物质，如果怀疑是酸或碱的溅人，或者能够确认的话，就要按下述的方法给予洗净并中
和，而后按照角膜溃疡进行处置。
（1）先用大量的林格氏液或自来水等身边马上就能使用的液体迅速冲洗5～10min，
特别是结膜囊内及瞬膜内面要充分洗净，不可为选择洗净剂而失去救治的时机。
（2）其次作为中和剂，对于酸，用3%碳酸氢钠溶液：对于碱，用1%醋酸溶液（冰
醋酸适当稀释，食醋中含有3%～5%醋酸）点眼，并用pH试纸检查是否已中和，一直
到中和为止，反复洗净和用中和剂点眼。
（3）仔细检查结膜（脸结膜）折返部、结膜及瞬膜内面以确认异物是否溅人，用棉花
轻轻擦拭或用洗净剂冲洗。睫毛发生异常、眼脸内翻及类上皮肿是致病原因时，要先行治
疗原发性疾病。
3.局部处置局部处置主要是用点眼药点眼。点眼药必须是液状的，软膏或油性
点眼液其基质可阻碍角膜上皮细胞的有丝分裂，如用于本病将延缓治愈。此外，以
皮质类固醇点眼是绝对禁忌的。对于局部的处置，有预防感染和促进角膜再生两个
方面。
（1）预防感染使用广谱抗生素点眼，如以氯霉素点眼（2～3滴/次，每天数次）；
或以庆大霉素点眼（2~3滴/次，3~4次/d）。
（2）促进角膜再生的药物有辅酶型维生素B2。通过局部点眼，可促进角膜上皮细胞
的再生，对于血管新生及角膜混浊等眼部症状也有疗效。另外，还原型谷胱甘肽点眼液点
眼（2滴/次，4~8次/d），可促进角膜损伤的治愈。
4.其他通过以上治疗仍无效果或再次复发时，几乎所有的病例都是原有眼脸闭合
不全或干性角膜炎。此时，做席尔梅尔氏试验，根据具体情况更换眼药处方。
·372·
第十六章眼晴疾病
脉络膜炎（葡萄膜炎）
Uveitis
葡萄膜是构成眼球的血管膜性组织，包括虹膜、睫状体及脉络膜，将前两者称为前部葡萄
膜，后者称为后部葡萄膜。将前部葡萄膜与后部葡萄膜发生的所有炎症总称为葡萄膜炎。
一、病因
1.各种感染引起，如猫传染性腹膜炎、弓形虫病、酵母菌病、结核杆菌病、猫白血
病、化脓性感染等。
2.创伤引起，如外伤、击打伤、咬伤、交通事故等。
3.肿瘤引起，猫的淋巴肉瘤、恶性黑色素瘤等。
4.病因不明，不仅是猫，就是引起人和动物葡萄膜炎的病因尚未搞清的还有很多。
这些不明的病因可能与未确定病毒感染、中毒、变态反应等有关。
二、症状
前部葡萄膜炎的刺激症状强烈，从早期即可出现眨眼和流泪。睫状体如炎症较重，眼
球会产生剧烈疼痛。一般早期虹膜纹理不清、混浊肿胀，波斯猫和泰国猫的虹膜原本为蓝
色，此时变色明显，呈暗褐色。瞳孔缩小，虹膜与晶状体粘连，虹膜向晶状体前囊贴近和
黏着。这些是睫状体炎的典型症状。这一时期，眼前房液纤维及细胞成分渗出而变得混
浊，有时形成黄白色的小凝块，角膜后面也可见到点状沉淀的同样成分。多伴有角膜弥漫
性水肿性混浊，内皮变性脱落。眼前房中积脓和出血的现象常可见到。
后部葡萄膜炎检查时，脉络膜的炎症多已波及邻近的视网膜，眼底表现为视网膜-脉
络膜炎的所见。早期因受到来自脉络膜渗出的影响，相邻局部视网膜混浊肿胀，视网膜血
管走向不清晰。随着病情加重，视网膜下大量液体渗出，造成视网膜剥离。炎性产物增多
使得眼内更显混浊，可在玻璃体内见到浮游的白色混浊物。给予镇静剂抑制眼球活动后，
可见到视网膜-脉络膜炎的病灶中产生
明显的灰白色至黑褐色的斑点，脉络膜及视网膜色素上皮的黑色素吸收消失，脉络膜
血管变得透明，有时该部位出现黄白色的肉芽性结节斑。
三、临床病理
虹膜睫状体炎引起的前房积脓，通过穿刺活检时，可见到大量多形核白细胞。角膜后
面沉淀物的活检可见到在大量纤维中混有单核细胞和淋巴细胞。
由猫传染性腹膜炎所致的前部葡萄膜炎时，血中可见以中性粒细胞为主的大量白细胞
增多，血清中Y球蛋白升高。
四、诊断
1.流泪。
373
猫病学
2.伴有眨眼的眼脸痉挛。
3.瞬膜突出。
4.缩瞳。
5.瞳孔对光反应减弱。
6.虹膜变色。
7.眼房液混浊。
8.角膜后面有沉淀物。
9.眼底视网膜-脉络膜混浊、肿胀、出血和视斑部分变色，非视斑部分脱色。
10.玻璃体混浊。
五、治疗
1.做出前部葡萄膜炎的诊断后，首先要散瞳。应用5%脱羟肾上腺素或阿托品眼膏点
眼，每天3次。散瞳的同时开始消炎治疗。皮质激素（0.1%氟美松）和抗生素合并点眼。
当怀疑感染的可能性很大时，应使用非皮质激素类药物。
2.全身给药也是重要的治疗措施。后部葡萄膜炎时，口服泼尼松龙（2mg/kg，1次/
d）以及氯霉素（30mg/kg，3次/d）。如是感染性葡萄膜炎，则停止使用泼尼松龙，改换
成嘧啶诱导剂（布可龙，10mg/kg，1d3次口服）或吲哚醋酸诱导剂（吲哚美辛，1mg/
kg，1d2次口服）。如是真菌感染引起，则使用两性霉素B0.25mg/kg加到5%葡萄糖中
缓慢静脉点滴。
眼球震颤（眼震）
Nystagmus
不受大脑控制的眼球的快速运动，当达到旁观者很容易观察到的程度时称为眼球震
颤，简称眼震。通常都是双眼性的。
根据运动方向可将眼震分为水平眼震、旋转眼震及两种眼震方式都有的混合眼震。另
外，还可根据运动方式分为如下两类。
钟摆眼震往复运动的速度相等的眼震。
律动眼震向一个方向运动时速度快（快速相），而向相反方向运动时速度慢（迟缓
相）。一般把快速相的方向作为眼震的方向。
一、病因
1.在重度头部外伤、颅底骨折、脑膜刺激、脑肿瘤、小脑疾病、中耳及前庭疾病，
以及在地西泮药的使用期或全身麻醉的诱导期时可见到此症。此外，在耳螨感染时也可见
到此症。
2.由后天长期视力降低所致。如轻度白内障或角膜混浊、视网膜疾病等，造成视网
膜中心反不如其他部位感光性优越时，可见到眼震。
3.先天或后天性失明的结果。可见到徐缓无规律轨道的眼震。
374
第十六章眼晴疾病
4.在泰国猫快速水平方向的眼震并不少见，泰国猫眼震的原因与在内斜视时所见到
的神经解剖学异常相似。
二、症状
快速往复性不随意性的眼球运动是其特征。
三、临床病理
1.视网膜的发育与两眼运动能力的发育具有同步性。视网膜的发育受到光的促进，
因而出生见光后，很快视网膜发育成熟，同时眼球运动能力也同步跟上。当先天性白内障
或角膜混浊或者其他眼病造成两眼的视网膜不能清晰成像时，视网膜与眼球的运动不能达
到完全的同步，导致眼震。
2.在泰国猫中所见到的眼震，多数是遗传性的，但其视物功能还是正常的。这种病
例当注视目标时眼震就会消失，有时随着年龄的增长症状也会消失。
四、治疗
1.属于病因中“1、2”所致者，对因治疗是最基本的疗法，特别是头部外伤所致者，
其他症状如果治愈，眼震也就随之消失。
2.病因中“3”所致者，视力恢复没有希望，所以没有有效治疗方法。
3.视网膜与眼球运动发育到完全同步之前就失明的病例，即使通过治疗可以使其在
视网膜上形成清晰映象，但由于视束、视觉中枢等仍然是处于发育不完善的状态，所以治
疗也是徒劳的。
内斜视
Esotropia
一只眼睛的视线不是向着目标直视，而是变位的状态称为斜视。眼球内转，变位的视
线相互交叉的状态称为内斜视。
双眼视物（两只眼晴同时看一个目标，可以明确感知距离和立体层次）几乎是所有家
畜的本领。双眼视物能力比家畜更发达的动物为灵长类、鹰科的鸟类及猫科动物。因而，
内斜视猫的双眼视物能力虽可能下降，但却完全可以维持其正常功能。
一、病因
1.遗传性泰国猫常可见到内斜视，属于单纯常染色体隐性遗传性疾病。呈内斜视
的泰国猫其视神经纤维的走行与正常猫不同，但这并非遗传因素所致，而是可能与局限性
的白化病时视网膜色素上皮的色素缺乏有关。
2.后天性外伤、感染或肿瘤引起眼窝内压升高时，眼肌或神经受到某种伤害时发
生。这种情况通常表现为单侧性外斜视。
*375*
猫病学
二、症状
视线向内方变位，变位的程度或固定或变化。因视线变位导致眼球间距异常，立体视
物或两眼视物的能力降低，但这无法进行客观检测。
三、治疗
1.遗传性内斜视以美容为目的，对这种斜视通常采用缩短眼肌或切断眼肌的手术。
但这种外科矫正术多数效果不理想，其发生可能与中枢性视觉传导路阻碍有关。
2.后天性内斜视感染（如眼蜂窝织炎，多因牙科炎症或感染蔓延产生）引起的，
将感染消除后视线即可恢复正常。如是眼窝内肿瘤，随着肿瘤变大，视线变位也越明显。
这种情况下只有手术摘除肿瘤。
·376
第十七章耳部疾病
外耳炎
Otitis Externa
外耳道及外耳道人口周围的上皮的急性或慢性炎症。外耳炎常波及耳郭内面皮肤引起
皮炎，同样地耳郭内面皮肤的皮炎也常引起外耳炎。所以广义的外耳炎也包括耳郭内部皮
肤的皮炎。
一、病因
1.细菌葡萄球菌和溶血性链球菌最常被分离到，偶尔也可见到巴斯德杆菌、绿脓
杆菌、变形杆菌及大肠杆菌。
2.真菌厚皮鳞斑霉菌最常被分离到，也可偶尔见到皮肤丝状菌或念珠菌。
3.寄生虫耳疥螨虫最常见，偶尔也可见到毛包虫的寄生。
4.其他外耳道内异物或脓肿等。
5.继发性外耳炎耳郭内面的外伤或皮肤病（脓皮病、脂漏症、猫疥癣、自身免疫
性皮肤病、过敏性皮炎等）均可引起继发性外耳炎。
6.诱因耳垢的贮留或外耳道内水的侵人成为细菌和真菌的培养基。另外，有时不
懂专业技术的人或兽医师的不适当处置也可导致外耳的发病或恶化。
7.基本因素猫的耳郭是直立的，外耳道内的毛很少，所以本病的发生频度比犬要
低。有报道，在长毛种或年轻猫（1～2岁）中较易发生。
二、症状
根据病因、病型及病期，表现出来的症状多种多样，但主要的症状有发红、发痒、耳
垢堆积，有渗出液或脓液排出从耳道中并有恶臭。
1.发痒患外耳炎时发痒非常明显，晃头或播耳根部，有时会造成皮炎。特别是当
耳螨寄生或厚皮鳞斑霉菌的感染所致的外耳炎，即使没有继发细菌感染，痒感也特别显
著，常常成为耳血肿的诱因。
2.疼痛如果是细菌性外耳炎，常常表现为剧烈的疼痛，为此不让触碰耳部。
3.耳垢（渗出液、脓汁）的颜色和臭味耳垢的颜色有奶白色、淡黄色、黄褐色、
茶褐色、黑褐色及黑色等多种多样，有时呈煤焦油状。臭味也有轻有重，有发酵臭和腐败
臭。如果是耳疥螨或毛包虫的寄生、厚皮鳞斑霉菌的感染，则有茶褐色或黑褐色的耳垢堆
积（耳垢性外耳炎）。如果是绿脓杆菌或其他的革兰氏阴性杆菌的感染，则排出奶油色或
淡黄色的脓样分泌物，臭味也是强烈的腐败气味。
3771
猫病学
4.糜烂、溃疡及出血细菌性外耳炎的急性期可见糜烂和出血，如果是慢性型或复
发型，常可见到溃疡。慢性型或复发型的外耳炎如出现黑色的耳垢堆积时，常可检出大量
厚皮鳞斑霉菌，仔细检查外耳道时，可见到有多数小的溃疡存在。
三、诊断
1.症状的观察（见前述）。
2.耳垢的检查耳疥螨虫寄生时，用棉签沾取耳垢，肉眼或放大镜下很容易发现白
色的虫体。此外，通过直接镜检法（参照皮肤真菌感染），会发现耳疥螨虫或毛包虫，也
可见到它们的虫卵及死虫体的残骸。
3.染色镜检制作耳垢、渗出液或脓汁的革兰氏染色标本，检出细菌或真菌。革兰
氏染色法是厚皮鳞斑霉菌检出的常用方法，如果是细菌感染，需进一步做药敏试验，以选
择有效的抗生素。如果只单纯检查厚皮鳞斑霉菌，也可使用姬姆萨染色。
4.细菌和真菌的分离与鉴定根据需要，做致病菌的分离和鉴定。
5.药敏试验当是细菌感染的场合，为选择效力高的抗生素，将采取的材料直接或
使用培养材料实施药敏试验。
四、治疗
1.麻醉外耳炎治疗时需要头部的完全保定，但几乎所有的猫都不老实，保定上很
难实施。另外，因为恐怖不安或疼痛，多数情况下猫在被保定时都处于暴怒的状态，所以
强行保定反而会弄伤外耳道皮肤或鼓膜，不但不能带来充分的治疗效果，有时反而会带来
危险。这种情况下，需进行轻度的短时间的麻醉（处置：硫酸阿托品0.05mg/kg、乙酰
丙嗪0.3mg/kg、盐酸氯胺酮5mg/kg，静脉注射）。
2.剪毛外耳道口周围的被毛，在获得饲主同意的前提下，尽可能将其剪净。特别
是被毛由耳孔流出的分泌物污染或引起皮炎的时候更需要剪毛。
3.洗净和措拭
（1）洗净剂挑选有洗净力和消毒力而刺激较少的洗净剂，如过氧化氢5倍稀释液，
0.05%～0.1%两性界面活性剂，0.1%二硫化硒都是不错的洗液。特别是二硫化硒液，对
脂溢性外耳炎或厚皮鳞斑霉菌的感染有显著的效果
（2）洗净用大型玻璃吸管、喷水瓶、连接细导管的注射器注人药液，尽可能深地冲
洗外耳道内部，即使溢出也没关系。为了增加洗净效果，可以用钳子夹着棉花或用棉签边
洗边擦拭。使用二硫化硒溶液时，最好再使用过氧化氢稀释液再洗1次。
（3）如果感染或炎症较重，出现糜烂、溃疡及出血等情况时，需先给予药敏试验敏感
的抗生素，或使用刺激性小的外用药（软膏、油剂）等局部涂抹，使炎症减轻、狮皮软化
或干燥后，再洗净和楷拭干净。
（4）耳疥螨时，常常有黑色的耳垢充满外耳道，棉签伸不进去，此时应事先用软膏
（凡士林或聚乙烯乙二醇）或注人油剂，过几天后再进行洗净清拭比较容易。（
（5）如果症状好转或是轻症的外耳道炎，可以将洗净这一步省去，直接用浸人药液的
棉签措拭即可。
·378*
第十七章耳部疾病
（6）洗净和措拭并不需要每天都做，有时过度的洗净或措拭相反的会刺激患处使治愈
时间延长，有时甚至会使病情恶化。特别忌讳的是每天都用过粗的棉签进行措拭。从第一
次的洗净措拭到数日后的棉签措拭，主要目的就是将前面注人的药物和耳垢或分泌物较容
易地去除，根据对色彩、气味及性状的观察，判断治疗效果，以便注人涂抹新的药物，并
不是要将病灶部位彻底清创，造成溃疡。
4.药物注入涂抹
（1）外用药剂型的选择外用药中药物的含量仅是其中的一小部分，绝大多数成分是
基质，它对病变部位的影响很大。因而在外用疗法中最应该留意的是根据临床症状正确选
择外用药的剂型。例如乳剂型的抗生素软膏，具有较强的皮肤穿透性，可以将药物带人皮
下发挥显著作用，但是当用于炎症较重、分泌物较多、有糜烂或出血的局部病灶时，基质
的不良刺激所产生的副作用会超过抗生素的正作用。与此相反，如使用水溶性基质（聚乙
烯乙二醇）或油性基质（凡士林）的软膏，通过基质的作用，可以抑制炎症，软化肿块，
使病灶干燥，所以当病灶的分泌物较多、炎症症状较强烈时，或者有肿胀及表皮缺损时使
用会收到很好的效果。
现在市售的外用药，几乎都是水溶性基质或乳剂基质，许多生产厂商针对一种主药同
时生产这两种剂型，可供临床兽医师选择。粉剂或悬浊液在病灶较干燥、没有分泌物或表
皮没有缺损时使用，对于炎症较重的感染病灶不宜使用。
（2）耳疥螨的处置局部比较干燥、无继发感染时，使用伊维菌素类软膏。有继发感
染而使分泌物增多，或有出血时，使用含有敏感抗生素的软膏。1个月后再复查1次。
（3）细菌感染的处置使用含有敏感抗生素的软膏，但常常发生药物耐受，所以治疗
中要经常进行革兰氏染色和药敏试验，根据结果变换所用的抗生素。
（4）厚皮鳞斑霉菌感染的处置用0.1%二硫化硒液和过氧化氢稀释液洗净，棉签措
拭，然后涂抹匹马菌素软膏或异吡唑类外用药。因为常合并细菌感染，所以最好与抗细菌
的药物软膏合用。
另外，厚皮鳞斑霉菌对甲氧苄氨嘧啶合剂显示很高敏感性，通过药敏试验确认后，可
使用1%软膏治疗。
5.全身给药主要是细菌感染引起的，根据药敏试验结果给予抗生素注射或口服。
如果是厚皮鳞斑霉菌感染，当确认甲氧苄氨嘧啶合剂敏感后，全身给药。如果病程较长仍
未痊愈，应在治疗过程中重复药敏试验，注意观察菌丛的变化，随时调整用药方案。
耳郭益肿
Hematoma of the Ear
由于受到强烈的外部压力，使分布在耳郭上的血管破裂发生内出血，导致皮肤和耳郭
软骨分离，产生血肿。
一、病因
1.主要是外耳道炎，特别是耳螨虫病的痒感造成自残性血肿。
·379
猫病学
2.猫同伴之间的争斗引起。
二、症状
在耳郭内侧形成，通常在耳翼后方表现为有波动感的肿胀。炎症的表现几乎没有，也
没有痛感，但有轻度的热感。通过视诊很容易作出诊断。
三、治疗
1.耳螨虫等的刺激的除去。
2.穿刺疗法
（1）在耳郭内面波动感最强处穿刺，排出浆液。
（2）在数处穿刺，用利凡诺纱布包扎，将耳郭紧贴头部固定。
（3）全身给予抗生素和肾上腺皮质激素。
3.切开疗法
（1）全身麻醉，术野（耳郭内面）剃毛消毒。
（2）在耳郭内面将肿胀部位沿耳长轴完全切开，切透皮肤至软骨，除去凝血。
（3）从切口边缘切取2～3mm的皮肤，帮助浆液的排除。
（4）在切口两侧通过耳郭皮肤缝合，缝数针。渗出液积存的部位更要缝紧缝密，不留
间隙。
（5）缝合用1-0号羊肠线较好。
（6）涂抹抗生素后，用细带包扎好，将耳郭贴在头部固定。
总之，无论采取何种疗法，都不能使患部再受到压迫，这样会取得更好的效果。
中耳炎
Otitis Media
因上呼吸道感染，经咽鼓管或血行途径引起的上行性感染，或由于外伤，造成鼓膜穿
孔，而导致中耳发生感染的病态。
一、病因
根据病因不同，可将中耳炎大体分为原发性和继发性的两种。
1.原发性因上呼吸道感染，通过咽鼓管或血行途径引起的中耳感染。
2.继发性从外耳炎开始的继发感染，或外耳处置中使用不当的器械，使鼓膜穿孔
引起的中耳感染。
二、症状
大多数病猫是从外耳炎的继发感染，此外，当饲主注意到这个问题的时候，几乎全都
并发了内耳炎。所以理论上与中耳炎的区别虽然存在，但实际上占主体的是合并症。
1.没有精神，发热（早期感染）。
·380*
第十七章耳部疾病
2.咽部血及扁桃体肿胀。
3.头歪向一侧。
4.耳根部疼痛。
5.往患侧旋转或有运动失调。
6.眼球震颤。
上述各种症状中，并没有中耳炎的特征性症状，多数情况是并发内耳炎后运动失调症
状出现时才注意到病猫惠的中耳炎。
三、治疗
1.全身疗法
（1）抗生素的投予口服大环内酯类抗生素（25mg/kg，每天分3～4次），口服青霉
素类（20～40mg/kg，每天分3～4次）或者口服或注射头孢菌素（25～50mg/kg，每天
分3~4次）。
（2）解热镇痛剂的投予疼痛和发热严重时，25%水合氯醛溶液作为解热剂，给予
1mL灌肠可收到明显退热效果。但此药偶尔发生过敏现象，使用时要注意。
（3）只给予抗生素效果不明显时，加用肾上腺皮质激素（水溶性地塞米松10mg/次，
静脉点滴或肌注）。
2.局部疗法
（1）外耳的清拭耳垢难以取出时，注入琥珀磺酸二辛钠，除去耳垢。
（2）通过导管用生理盐水一直洗到鼓膜为止，注人氯霉素点耳液或者点眼用抗生素，
每1~2d重复1次。
咽鼓管病
Disease of the Eustachian Tube
咽鼓管是中耳与鼻咽腔连接的管道，起着使中耳内压与外界气压相等或使中耳内的分
泌物排泄出体外的作用。猫的咽鼓管直径为1～3mm，长约10mm。鼻咽腔侧的开口部正
常情况下是闭合的，张口时打开呈裂缝状。中耳侧开口部为骨性结构，通常呈圆形。中段
部分为软骨部，平时处于受挤压而闭合的状态，但口轮匝肌与咬肌的紧张可使其张开。咽
鼓管的内侧覆盖一层呼吸上皮，其病变一般经耳郭-外耳道-中耳的途径，向内耳和脑扩
展：也可反之，沿鼻咽部-咽鼓管-中耳-内耳或听小管扩展。
一、病因
直接来自中耳炎的细菌感染，鼻咽部的继发性炎症波及，也有变态反应或外伤所
致者。
二、症状
1.咽鼓管的病变，是一个从外耳炎开始，进而发生中耳炎、内耳炎，直至波及第8
·381*
猫病学
对脑神经的一个顺次发生炎症的过程。中耳的分泌物使咽鼓管闭塞，或由于黏膜的肥厚使
咽鼓管处于闭合的状态。
2.咽鼓管的闭塞发生后，外界大气压与中耳内的气压的调整不顺畅，致使听力下降。
3.在鼻咽部，发生咽炎、鼻炎、扁桃体肿大及口腔炎等，食欲不振，打喷嚏，流鼻
涕等。
4.如果是一侧咽鼓管惠病，可出现脖子歪向一侧或头部左右摆动的状态。
5.猫发病的情况与人的不同，多数情况下是由于中耳的炎症波及引起的，而由鼻咽
部的炎症波及引起者较少。
三、诊断
为诊断咽鼓管的异常，需做如下检测。
1.间接功能检测边让猫饮水，边用耳镜观察鼓膜，咽鼓管正常时，鼓膜稍向外耳
一侧隆起。
2.波利泽尔氏检测按住一侧鼻孔，在另一侧插人波利泽尔气囊胶管，推人空气，
此时可从伸人到外耳道的听诊导管中传来声音。
3.通过鼻腔的导管膨胀（送风）试验往鼻腔中喷血管收缩剂和局部麻醉剂，通人
导管，接到真空管或注射管上往里吹气，此时从送人外耳道的听诊器听筒里可传来声音。
4.通过口腔的导管膨胀（送风）试验导管从口腔插人，其他与“3”相同。
5.外耳道送气试验将与外耳道紧贴的导管与真空管或注射管连接，往外耳道缓慢
地送人空气加压，使用喉头镜通过口腔观察咽鼓管的开口处。此法一般不建议使用。
6.荧光素清除率测试当怀疑鼓膜破损或咽鼓管闭塞时，本法是最有效的测试方法。
使用17～18G长度为17cm的尖端钝滑的针，将灭菌的荧光素荧光液1~2mL通过鼓膜注
射到中耳。数小时后，用窥镜在咽部观察荧光液是否流出。此时，为减少炎症或感染，给
予抗皮质类药或者抗生素。
7.荧光素造影剂清除率试验与前项试验不同，将荧光素与造影剂混合，以窥镜和
X线观察咽鼓管的情况。
四、治疗
1.使用皮质类固醇、抗组胺药及抗生素。通过口腔或鼻腔的局部疗法，使用喷雾器，
全身给药的抗生素，通过培养中耳分泌物，进行药敏试验来决定。
2.鼻黏膜的pH平常维持在5.5～6.5，阻碍细菌的发育。当细菌感染、过敏或外伤
时，pH会稍有下降，在使用药物时应考虑到这一点。
先天性耳聋
Congenital Deafness
蓝眼睛的白色猫中所看到的先天性耳聋，是由于内耳的耳蜗神经异常造成的。与后天
性耳聋不同，看不到头部歪斜或做旋转运动等前庭神经异常的症状。本病具有遗传性，几
▪382*
第十七章耳部疾病
乎都是在蓝眼睛的白色波斯猫中发生。当发生在鸳鸯眼波斯猫时，可看到病变只发生在蓝
眼睛那一侧。
一、病因
1.聋的猫是蓝眼晴白毛。这些个体虽然出生时正常，但早期蜗管（Saccule）和耳蜗
（Cochlea）即发生退行性变性
2.耳蜗具有作为真性听觉细胞的柯替氏器官，它们发生渐进性的退行性变性，可能
和内淋巴（位于耳蜗膜性迷路内的液体）或内耳液有关。
二、症状
1.猫尽管聋，但仍能对人的动作或振动等感受到并做出相应的反应，所以饲主一般
不知道自己饲养的猫是聋的，特别是鸳鸯眼波斯猫，只是单侧耳聋，更难察觉。
2.性格古怪的臆病样的猫发生本病时，由于对声音没有感觉，变得极为神经质：相
反的，性情随和的猫发生本病时，变得更加老实温驯。特别是波斯猫，这种倾向更加
强烈。
三、临床病理
1.白猫的先天性耳聋，通常是耳蜗的有毛细胞（Haircell）发生病变。出生时虽然正
常，但在幼年期即发生退行性变性。
2.遗传模式属于隐性遗传而非显性遗传。白的毛色是显性遗传，蓝眼睛也与白毛色
一起遗传。不是纯白的猫的蓝眼睛其眼周围的毛色是白的。鸳鸯眼波斯猫通常蓝眼睛一侧
的耳朵发生耳聋。双亲都聋的猫生出来的小猫75%都是聋的。
四、诊断
1.诊断必需使用能够间接反映听力敏感度的方法。即让猫听各种强弱的声音，观察
其反应。猫比人有更宽的音域，如果只调查一部分音域的听觉，就会把部分的耳登误认为
是完全的耳聋。
2.检查的方法，必须避免对猫直接传递振动。比如说吹口哨、吹犬笛，将理发用的
电推子开关打开或关闭等都可以，但在猫的耳边打响指或用手敲桌子的方法，因其能够将
振动传递给猫或能让猫看见手指的动作，就不是一个好的方法。尽量将嘴的动作或身体的
动作限制在最小范围，使观察到的反应只是猫对声音的反应。
3.为与后天性耳聋相鉴别，需进行头部X线检查和血液检查。另外，通过反复刺激
检查听觉诱发的脑电位，可以分析出病变的部位到底是耳蜗、第8对颅神经、脑干、中脑
还是大脑皮质。
五、治疗
暂无有效治疗方法。
383*
第十八章肿瘤
皮肤肿瘤
Skin Tumors
猫的皮肤肿瘤，是指皮肤和其附属腺及皮下组织中的正常细胞突变后的异常增殖。代
表性的有扁平上皮癌、基底细胞癌、腺癌或腺瘤（发生于皮脂腺、汗腺、耳道腺）、肥大
细胞肉瘤、（恶性）黑色素瘤及纤维肉瘤等。与犬比较，肿瘤发生率较低，但患恶性的较
多，浸润性强，易于向淋巴结或内脏转移。
一、病因
不仅猫的皮肤肿瘤，大多数动物的肿瘤发生原因，除极少一部分外，多数还不清楚。
其发生机制也同样不清楚。一部分皮肤肿瘤其发生的诱因或因素被认为有下列几种。
1.扁平细胞癌主要在被毛是白色或淡颜色的老龄猫中发生，特别是在头部无毛部位
或者被毛较稀疏的部位，如耳尖、颜面部、眼脸及鼻等处较易发生，强烈提示日光中紫外
线的致癌作用。
2.耳道腺肿瘤，它的发生被认为是由外耳道炎引起的分泌物或分解后的耳垢中，含
有刺激性物质或致癌物质所致。
二、症状
1.肿瘤小被被毛所覆盖，难以发现，而且几乎都没有症状。
2.良性肿瘤中，有的会在发育过程中自行缩小或消失。这提示与免疫反应有关。
3.随着肿瘤的进展，恶性肿瘤会向周围组织浸润，使组织广泛遭到破坏或形成溃疡，
并可观察到淋巴结及内脏部位的转移。
4.猫最常见到的扁平细胞癌主要发生在头部（耳郭、颜面部及口鼻周围）。
5.疼痛肿瘤本身其实并不痛，缺少自觉症状（神经肿瘤除外）。因为不痛，所以经
常舔或者搔抓而促进溃疡的形成，引起疼痛。
6.压迫症状随着肿瘤的增大，邻近部位受到压迫而出现各种病变。如血、水肿、
运动受限、跛行及排便不正常。
7.全身症状恶性肿瘤晚期可看到病猫呈现恶病质状态（来自肿瘤的有害物质，向
重要脏器转移后引起的功能障碍及营养不良是造成恶病质的原因），其他如贫血，有时发
热、呕吐、咳嗽。
三、临床病理
肿瘤的种类和性状是不确定的，越是恶性度高、范围广、病情长的，其实验室检查越
*384*
第十八章肿瘤
是有明显变化。另外，转移、浸润所导致的继发影响也会出现。
1.贫血此时，要注意因脱水引起的血液浓缩。
2.白细胞数量明显增加，核左移这些所见当伴有化脓、坏死及胸腹腔内转移时特
别明显。
3.肝功能障碍可看到胶质反应及GPT等异常。
4.转移引起的胸、腹水增加血样混浊液，其沉渣内含有白细胞和其他游走细胞、
红细胞及肿瘤细胞等。
四、诊断
皮肤肿物分为肿瘤性和非肿瘤性的（主要是慢性增生性炎症），此外，已知根据种类、
年龄、性别及部位，某些肿瘤较易发生，掌握这些对治疗和预后都有很大帮助。
1.肉眼所见和实验室检测结果参考前述的症状和实验室检查所见，获得肿瘤类型
及性状的辅助诊断。
2.细胞学诊断通过试验性穿刺、切开部位剖面及溃疡处的组织细胞染色观察，发
现有异型细胞即可作出恶性肿瘤的诊断，肿瘤的恶性度越高，确诊率越高。
3.活体病理检查试验性摘出肿瘤的一小部分，迅速进行组织切片进行病理诊断。
也可以将摘出组织涂片进行细胞学检查。
4.X线检查对转移病灶的发现及与其他肿瘤的鉴别有用。
临床上，通常受重视的是恶性肿瘤。
5.类似疾病鉴别需要与皮肤肿瘤鉴别的疾病，有皮肤细菌感染所致的脓肿、肉芽
肿及增殖性病变。另外，小孢子菌、芽生菌及隐球菌等引起的感染，蝇幼虫引起的被囊
泡、瘙痒性结节、异物性肉芽肿、嗜酸性肉芽肿（猫比较多见）、局限性钙沉着病、乳腺
炎、血肿、类表皮性囊泡及疝等非感染性病变均需在鉴别时考虑到。
五、治疗
1.治疗应注意的事项
（1）尽可能早期发现，早期治疗。恶性黑色素细胞瘤、肥大细胞肉芽肿、大汗腺腺癌
等是早期即可发生转移的恶性肿瘤，更应注意。
（2）肿瘤的确诊、转移的有无及与周围组织的关系等，在做出结论前应周密观察，谨
慎从事，以避免治疗方针上的错误。
（3）恶性度特别高的肿瘤，切除时范围要广泛，只要不妨碍机体的运动或功能，尽可
能地将周围健康组织一并切除。
（4）恶性度特别高的肿瘤部分切除会导致病变进-一步恶化，应予以避免。
（5）当已确定有远部位转移（特别是内脏）和预后不良时，不要手术。
（6）治疗方法上，有手术疗法、冷冻疗法、化学疗法、免疫疗法等。选用哪种疗法，
应根据病情、病程、肿瘤种类和性状、饲主要求等综合考虑后决定。
（7）摘除后有可能遗留功能障碍的情况，需事先向饲主说明。尽可能将摘除的病灶做
病理检查，以利于预后的判断和后期治疗。
·385
猫病学
（1）充分局麻或全麻后，尽可能将肿瘤一次性完全摘除。但是贫血、衰弱及恶病质等
情况下，需先对症治疗，等其好转后方可进行手术。
（2）手术时，为防止出血和转移，需事先阻断病灶的循环，特别是近端静脉、集合淋
巴管及营养血管要先阻断。
（3）原发病灶判断为恶性者或局部淋巴结有异常时，应切除淋巴结。
（4）电手术刀可在手术中使用，发挥其凝固、切断、干燥等效果，更简便的方法是使
用电烙铁。
（5）止血要彻底，按新鲜创面处理。多数病例，其刀口的缝合关闭应根据术后治疗需
要来处理。创面较大及担心渗出液潴留时，或者合并感染时，应充分注意排液。特别是要
想办法不让病猫舔到创口，这对于伤口愈合非常重要。
3.冷冻疗法
（1）通常用于外科手术难以治愈的特殊病例，将肿瘤冻伤，使之坏死脱落。用于冷冻
的低温物质有液氮、一氧化氮及干冰等。
（2）冷冻方法包括
1）使用市售的棒状干冰，压在病灶处。
2）用棉球蘸液氨贴于患处。
3）将低温液体喷于患处。
4）其他冷冻法，有将低温液与麻醉用的氧化亚氮混合使用的方法，也有几种低温液
组合在一起的冷冻方法。
（3）操作方法肿瘤通常在一25℃被冻结，冷冻所需的时间，根据肿瘤的性状、冷冻
材料、装置等而异。每次数秒至数十秒，融解要缓慢进行。根据需要，可操作2～3次，
肿瘤周围应使用纱布、棉花、无毒巾等加以保护。术后，经常使用过氧化氢溶液清洗局
部。病灶在术后第7～14d剥离，7～21d治愈。如在中途确认有残留的肿瘤组织时，需进
行第二次冷冻治疗。这些方法中，使用干冰的方法不需要特殊装置，操作简单，也不留疤
痕，而且价格也便宜，所以很适合于浅表性皮肤肿瘤。
（4）根据需要，可将手术疗法、放射疗法与化学疗法合并使用。
4.放射疗法小动物上皮肿瘤中比较浅表和局限性浸润的病灶比较适合放疗。可以
单独使用，但最好与外科手术配合，在术前、术后使用，可提高治愈率。在兽医学领域，
因放疗需要特殊装置，价格昂贵，一般不做，只作为一条治疗原则，当遇到不能手术的特
殊病例时可以做放疗，但现状是这种情况只处于实验室阶段。一般来说，对放疗有效的小
动物的恶性肿瘤，有扁平上皮癌、乳腺癌、淋巴肉瘤、肥大细胞肉瘤及可转移的生殖器肉
瘤等。恶性黑色细胞肉瘤和纤维肉瘤被认为是对放疗不敏感的肿瘤，但也有报道说，纤维
肉瘤通过手术与放疗合用，有效防止了复发。
放疗的方法：①）治疗剂量X线照射：②放射性物质的近距离照射（将放射源安放在
肿瘤表面或插人其中）。具体操作方法请参照有关专业书籍。
5.化学疗法抗肿瘤药大致分为抗癌性抗生素、烷化剂、抗代谢药、植物碱、激素
类和其他等六大类。这些药都是针对人类的肿瘤而开发的，对猫的皮肤肿瘤适用的比较
·386*
第十八章肿
瘤
少，只有在不适用手术等其他疗法时，或内脏出现转移病灶等重症病例，才试验性地使用
一下。但有报道说，对猫的肥大细胞瘤使用泼尼松龙15mg/kg连日口服，长春新碱
0.05mg/kg每2周静脉注射1次，环磷酰胺2mg/kg连日口服，所谓的CVP联合疗法，
取得了良好的疗效。
6.免疫疗法近年来，宿主的免疫监视系统遭受破坏或者功能发生障碍时才会发生
肿瘤的观点受到人们的重视，越来越多的人认为发现肿瘤细胞并可以使之停止发育的防御
机制是位于机体的免疫系统。所以作为治疗方案，刺激猫的免疫系统，或者从对肿瘤不敏
感的个体中取出淋巴细胞致敏后移植到患者体内等方法，在医学与兽医学的基础领域成为
研究的热点，但仍处于实验阶段。
耳郭扁平上皮癌
Pinna Neoplasm
5岁以上耳毛是白色的猫，当耳郭前端或边缘部位的伤难以治愈的时候，应首先考虑
到日光性皮炎和扁平上皮癌的可能性。后者是在日光性皮炎的基础上产生的，一般6岁以
上多癌变。在地域分布上，炎热少雨的地区有多发倾向。
一、病因
1.主要由波长300nm的紫外线或者日光的重复照射导致的慢性日光性皮炎产生。
2.这种紫外线即使在有薄云的天气下也存在。
3.具有蓝眼睛的白色猫或耳毛是白色的猫易受侵犯。
二、症状
1.具有白毛的耳郭边缘部的难治性、出血性、糜烂性或溃疡性病变，多双侧受侵犯。
2.随着病情的进展，耳郭边缘脱落，似鼠咬状缺损不齐。
3.局部肥厚，一部分形成痴皮，但非常容易出血。
4.早期患部脱毛和出现红斑，特别是在夏天反复发作，症状呈渐进性，最终癌变。
5.一般不转移，但不做处置，会经相邻淋巴结向全身转移。
三、诊断
活检：患部活检是判定患部是否癌变的重要指标。
1.早期表皮呈海绵状，上皮浮肿、充血及非特异炎症浸润。
2.癌变表皮表面溃疡，有上皮癌细胞团浸润，这些细胞的分裂方式与棘状细胞层
的相似，核的大小显著不同，常见分裂像。进展的病例，肿块一直达到软骨，此外，扁平
上皮癌中形成特征性的珍珠状结构。
四、鉴别诊断
1.严重跳蚤感染时引起与日光性皮炎同样的红斑，但经治疗可看到效果，据此可以
·387*
猫病学
区别。
过抗生素治疗可以治愈，据此可以区别两者。
五、治疗
外科切除从惠部内侧的正常部分开始，做断耳术。
六、预防
1.上午10时到下午4时之间避免日光照射。
2.夏天时，为防止两耳受到暴晒，可涂抹防晒霜。
3.如处于癌前期状态，在避免日光照射的同时，使用泼尼松龙局部及全身给药，可
收到较好的效果。
乳腺肿瘤
MammaryTumor
猫的乳腺肿瘤不多见，但因乳腺触诊的机会较多，其异常可早期发现。猫的乳腺肿瘤
多为恶性，预后不良。猫的乳腺肿瘤中最常见的是乳腺癌，高发期在10罗左右，属于中
老年性疾病。
一、病因
1.已知人的乳腺癌细胞上有激素受体，雌激素存在下可刺激其旺盛生长。猫的发病
是否如此尚不清楚。有卵巢的猫与没有卵巢的猫比起来其乳腺肿瘤的发病率是后者的7
倍，但在乳腺癌后期即使摘除卵巢子宫也未见到任何影响。但是有人认为对患乳腺癌的猫
最好还是做手术摘除卵巢，或许可以妨碍或推迟肿瘤的发育。
2.尚未发现有引起猫乳腺癌的病毒。
二、症状
1.乳腺肿瘤最多见于7岁以上的中老年猫，但在年轻的猫及公猫中也可发生。
2.猫的乳腺肿瘤发育快，易形成溃疡，所以临床上常误诊为外伤性脓肿。
三、临床病理
肿瘤呈管状或乳头状的乳腺癌最多见，全部乳腺肿瘤中的90%是乳腺癌。由于增长
快，易在中心部位形成缺血性坏死。向邻近乳房的转移也常发生，频繁地触诊会促使转
移。来自乳头的分泌物或溃疡部位的病料中可见到低分化的肿瘤细胞。
四、诊断
通过活检可以确诊，乳腺癌易于转移，所以如是胸部乳腺的肿瘤，必须检查腋下淋巴
·388*
第十八章肿瘤
结，如是腹部乳腺的肿瘤，必须检查腹股沟。因左右乳腺的淋巴管相通，所以也容易发生
向对侧乳腺的转移。
五、治疗
1.外科疗法
（1）首先通过X检查确定没有肺等处的转移后，将生长肿瘤一侧的乳腺、同侧腋下
淋巴结及腹股沟淋巴结切除。如是两侧均发生，首先摘除肿瘤大的一侧，3周后再将对侧
乳腺全部和同侧腋下淋巴结及腹股沟淋巴结完全摘除。
（2）肿瘤的大小与摘除时间和术后生存天数之间有关。手术越晚，术后生存天数越
短，所以一旦发现尽早手术为宜。
（3）乳腺的纤维性增生在年轻的猫或多次经产猫中也会发生，此时摘除卵巢即可使病
变消退，没有必要摘除乳腺。
2.化学疗法单纯手术与手术和化疗并用相比，多数情况下后者存活天数较长。每
48h口服1次化疗药环磷酰胺。静脉注射长春新碱（0.5mg/kg，1次/周）。口服泼尼松龙
[第-周40mg/（kg·d），以后降为隔日20mg/kg］。
嗜酸细胞性肉芽肿
Eosinophilic Granuloma
嗜酸细胞性肉芽肿是指在猫的唇、口腔黏膜或皮肤发生的慢性局限性的肉芽肿性的炎
症。本病与年龄和性别无关，通常发生于口唇部。
一、病因
1.病因尚不清楚，可能与慢性刺激，特别是与猫的舔食刺激有关，有时见于细菌
感染。
2.由于猫的舔食，发生在口唇的病变扩散到其他部位，例如向皮肤等部位扩散。
3.含有本病的母猫，有时将病变传染给哺乳的幼猫口唇和鼻部等。
二、症状
1.口唇及口腔的嗜酸细胞性肉芽肿
（1）病变一般为单侧性或对侧性，通常在上唇部的犬齿相对应处对侧发生。此外，皮
肤病变也常同时发生。
（2）除上唇部之外，在口角、齿龈、硬聘、咽和舌等部位也能看到病变。
（3）初期病变部位呈现边缘肥厚的隆起红斑，其界限清楚，表面比较平滑并带有淡红
色或红色。
（4）病情发展后，表面出现溃疡而不规则，并且病变部位向口唇、鼻部和皮肤扩大，
有时转变为扁平细胞癌。
（5）通常，口腔内的病变为多发性且表面粗糙，但其界限明显。
389*
猫病学
2.皮肤的嗜酸细胞性肉芽肿
（1）病变常见于腹部、腹股沟部、大腿后部和趾（指）间部，有时也发生在跖枕和颈
部及会阴部。
（2）当皮肤出现病变时，通常口唇和口腔内也同时出现病变，因此，应注意观察。
（3）病变部位出现脱毛，渗出液带有红色，被界限明显的薄皮膜覆盖。
3.常见有局部淋巴结肿胀。
4.呈现慢性经过有时在检查之前已有1年以上的病史。
5.嗜酸性白细胞增加无论哪一种类型，多数病例的血中嗜酸性白细胞增加
(16%~20%)。
6.溃疡大到一定程度后，出现流涎，并呈现食欲不振。
三、诊断
1.在诊断上，其临床经过和病变部位的特殊形态具有重要参考价值。
2.末梢血液中的嗜酸性白细胞增加。
3.为了确诊必须进行组织学检查。
4.口唇创伤引起肉芽组织的增生也呈现相似的症状，但其比较容易治愈。
5.有必要与纤维肉瘤和扁平细胞癌的症状进行鉴别。
四、治疗
1.该病因是反复舔食病变部位而使病情加重，因此，可以用颈部圆盘等防止其舔食
是一项有效的辅助疗法。
2.在进行外科处置前，应采取保守疗法。
(1）应用地塞米松（0.25mg/只，3次/d，连用4d，然后逐渐减量）。
(2）局部注射祛炎松[0.1～0.5mg/（kg·次）]，每隔1周用药4～5次。
（3）皮下注射泼尼松龙（2～5mg/kg）也有疗效。
（4）在用上述药物的同时，用硝酸银烧灼病变部位也可见效。
3.对采用保守疗法得不到显著疗效的病例，用外科方法切除病变部位可以获得良好
的疗效。对于口唇部位的较大病灶，在切除时应考虑切除后防止口唇变形。对皮肤病灶便
于切除，且效果良好。此外，电烧灼病灶也有疗效。
五、病理学变化
呈现口唇和口腔的嗜酸细胞性肉芽肿所特有的变化。典型的组织学病变为毛细血管周
围的嗜酸性白细胞和组织细胞为主的密集的肉芽肿性细胞浸润。
胸腔内肿瘤
Tumors in Thoracic Cavity
猫的胸腔内肿瘤最多见的为淋巴肉瘤，常发生于猫白血病综合征。其次为由骨肉瘤、
·390 *
第十八章肿
瘤
乳腺癌、甲状腺癌转移至肺或淋巴结所发生的肿瘤，原发性肿瘤极其罕见。与犬不一样，
由于猫很少进行不必要的走动，即使猫患有胸腔内肿瘤，也不呈现症状，因此，往往发现
较迟。
一、病因
1。发生肿瘤的原因
（1）外因病毒、化学物质、机械刺激和环境因素等。
（2）内因内分泌性因素、营养性因素、遗传性因素和年龄因素等。
2.肿瘤的发生机制上述的各种原因并不是单独发生作用，而是多种原因相互间存
在复杂关联而发生作用，但对其机制目前尚不清楚。在猫发生肿瘤过程中，猫白血病病
毒、猫淋巴肉瘤病毒发挥重要作用。
3.肿瘤发生部位胸腔内肿瘤，包括在所有胸腔内组织中发生原发性肿瘤、来自邻
近器官的浸润性肿瘤和通过血流动或淋巴流动而发生的转移性肿瘤。
（1）纵隔肿瘤纵隔前淋巴结、肺门周围淋巴结、胸腺、主动脉的化学感受器、异位
性甲状腺、甲状旁腺、气管和食管等。
（2）肺肿瘤肺是肿瘤转移后好发部位。据统计表明，包括猫的原发性肿瘤在内，每
10万只中仅有22只患肺肿瘤。原发性肿瘤几乎均为恶性的。
（3）胸膜肿瘤通常原发性为间皮瘤，而继发性多为肺肿瘤。
（4）来自胸壁的浸润性肿瘤来自胸骨、肋骨、椎骨和其周围组织的浸润。
二、症状
由于原发性、转移性或浸润性等不同，或者由于发生部位、肿瘤种类、大小、扩散速
度等不同而最初所呈现的症状也不一样。
1.呈现嗜睡、食欲不振、消瘦和不活泼。
2.呼吸窘迫、呼吸困难、张口呼吸、黏膜发和流涎。
3.吞咽困难、呕吐。
4.咳嗽、打喷嚏和发热。
5.咯血、步态异常等。
三、临床病理
1。血液检查一般呈现不同程度的贫血。
在淋巴肉瘤时，出现正细胞性正色素性贫血，仅有少量或完全没有红细胞的再生血
象。此外，可见与肿瘤细胞相关联的Y球蛋白异常生成。约有15%病例出现高钙血症。
2.尿液检查可见低比重尿（高钙血症）、蛋白尿（免疫复合体肾小球肾炎）和本
斯-琼斯反应检出蛋白质（骨肉瘤等）。
四、诊断
当出现上述症状和发现身体的某一部位发生肿瘤时，可以怀疑为胸腔内肿瘤。纵隔前
·391*
猫病学
的大型肿瘤，可直接触摸到硬结。
1.应用X线检查和超声波诊断法它是最有效且适用的诊断方法，不过仅靠这些不
能确诊。检查轮廓清楚的高浓度异常阴影和怀疑转移性肿瘤病变、胸水和心包液的有无。
当发生纵隔前肿瘤时出现胸水潴留、心脏和肺的后方变位和气管的背侧变位。如果需要可
以实施食管、胸膜、血管、气管支气管和心包等空气造影。
2.内窥镜检查利用食管镜、支气管镜和胸腔镜等，直接观察病变部位，并采集组
织学检查材料。
3.细胞学检查通过对胸水、心包液、支气管冲洗液、肿瘤的抽吸物和涂片等细胞
检查，进行最后确诊。
肿瘤细胞的判定标准如下：
（1）虽然呈现多样性，但是被看做一种类细胞团。
（2）细胞的密度高。
（3）细胞体形大。
（4）染色呈嗜碱性。
（5）核和胞质的比值升高。
（6）具有分裂像。
（7）巨核。
（8）矮小核。
（9）核碎片。
（10）核的放射状分节。
（11）大型核仁。
（12）呈现不规则形态的核仁。
（13）复数的核仁等。
4.试验性开胸术
五、治疗
1.外科疗法对于原发性局限性肿瘤要实施手术。
2.内科疗法
（1）对症疗法应用镇咳剂、祛痰剂、支气管扩张剂、强心剂、抗生素和肾上腺皮质
激素等，同时实施吸氧等，以缓解一般症状。
（2）应用抗癌制剂
1）静脉注射长春新碱（0.5mg/kg，每周或隔周1次）。
2）静脉注射或口服环磷酰胺[50mg/（kg·d）]。
3）口服米尔发兰[15mg/（kg·d），连用7～10d]。
4）口服氢泼琥钠[40mg/（kg·d），过1周后减半量给药]。
5）静脉注射阿霉素（20～25mg/kg，连用3～5周。总量不得超过250mg/kg），注意
心肌病和肾毒性。可单独或与其他制剂同时使用。对于胃和肠腺癌无效。
3.对于猫淋巴肉瘤的并用疗法
·392*
第十八章肿瘤
（1）每隔2d口服环磷酰胺（50mg/kg）。
（2）每周1次静脉注射长春新碱（0.5mg/kg）。
（3）静脉点滴或皮下注射阿糖胞苷（100mg/kg），仅在第一周每隔2d用药1次。
（4）口服氢泼琥钠（40mg/kg）。第一周每天1次，其后隔天应用20mg/kg。
（5）以上的组合以6周为1个周期。
腹腔内肿瘤
Tumors in Abdominal Cavity
猫腹腔内脏器发生肿瘤的几率比犬低，但所发生的肿瘤几乎都是恶性的。另外，猫发
生造血淋巴系统肿瘤的几率非常高，如果能早期确诊并加以治疗，可以有效地延长其寿命。
一、病因
1.肿瘤发生的原因包括外因（病毒、化学物质、物理因素等）和内因（内分泌因
素、营养因素、遗传因素、免疫因素等），肿瘤发生的机制尚不十分明确。
2.造血淋巴系统肿瘤发生率远远高于其他肿瘤究其原因，与猫白血病病毒有很大
关系。另外，淋巴肉瘤病毒与间叶细胞的实质性肿瘤的发生也有密切关系，所以猫的肿瘤
发生的原因中病毒占相当大的比重。
3.发生部位和肿瘤种类
（1）消化道淋巴肉瘤及腺癌。
（2）肝脏淋巴肉瘤、转移瘤、肝癌、胆管腺癌、血管瘤。肝脏接受双重血液供应，
所以转移性肿瘤发生的机会较多。
（3）胰腺猫只偶尔发生胰腺肿瘤。
（4）肾脏淋巴肉瘤、癌、病毒性肿瘤（肾脏的胎生组织性肿瘤）。
（5）膀胱癌、乳头状瘤。
（6）卵巢颗粒细胞瘤、卵巢上皮瘤、畸胎瘤、腺癌。
（7）子宫腺癌、纤维瘤、平滑肌瘤。
（8）辜丸猫腹腔内隐睾的发生率比犬低，但仍有发生细胞瘤、精管上皮瘤、间质细
胞瘤等可能性。
（9）淋巴结淋巴肉瘤。
（10）脾脏淋巴肉瘤、纤维肉瘤、平滑肌瘤、血管肉瘤、肥大细胞瘤。
二、症状
根据肿瘤发生的脏器和对所在脏器及周围组织产生的损伤情况，出现各种不同的症
状。如果肿瘤尚未对脏器和周围组织发生损害，临床症状可以不明显。
1.消化道肿瘤呕吐、急速消瘦、食欲不振、便秘、腹泻、血便、吐血等。消化道
肿瘤通过腹部触诊较易触知，但胃部肿瘤如不发展到相当大的程度难以触知。
2.肝脏、胆管及胆囊的肿瘤腹部压痛、肝脏肿大、腹水、黄痘、食欲不振、体重
·393·
猫病学
减轻、呕吐。触诊在前腹侧部有时可触到肿瘤。肝脏具有很大的代偿及再生能力，当发现
临床症状时，往往肿瘤已扩散至整个肝脏。
3.胰腺肿瘤体重减轻、疼痛、黄疽、消化道症状、低血糖等。
4.泌尿系统肿瘤尿毒症、少尿、多尿、血尿、排尿带痛、排尿困难。
5..生殖器肿瘤雌性发情周期异常、多饮多尿、不孕、异常出血，雄性有隐辜、脱
毛、雄性不孕、性欲减退。
6.脾脏肿瘤贫血、体重减轻、腹围膨隆和脾脏肿大。
三、诊断
腹腔内发现有肿块时，要判断是从哪个脏器来的，对其他脏器有无影响和转移。然后
要鉴别是肿瘤，还是脓肿、囊肿及增生过度等，尽可能早期给予适当的治疗。肿瘤较小、
触诊或X线单纯摄影不能发现，但临床症状上怀疑是肿瘤的时候，应进行各种造影摄片、
剖腹探查和内窥镜（胃镜、腹腔镜等）检查，以明确诊断。另外，腹腔肿瘤时超声波诊断
非常有效。
1.肿块发生部位的诊断当触摸到腹腔内的肿块时，就要考虑肿块发生在哪个解剖
学区域，其周边与哪些脏器相邻，通过变换体位的触诊和X线摄影等详细检查，同时结
合临床症状做出肿块发生部位的正确判断。
2.肿块的诊断当肿块的发生部位已做出明确的诊断后，接下来就要鉴别这肿块究
竟是肿瘤、炎症、脓肿、异物、囊泡、血肿，还是脏器的捻转及粘连等。此外，如怀疑是
肿瘤时，需要做进一步的病理组织学检查。
（1）触诊内容物是液体时，会有波动感，如是实质性的，就应考虑为肿瘤、肉芽
肿、增生过度、肥大（粪块压迫时形状会有变化）。
（2）试验性穿刺吸引内容物的性状检查和细胞学检查。即使不能大量采取，但检查
进人注射针头的细胞即可以检出肿瘤细胞或炎性细胞。
（3）经皮活检使用特制的活检用针，经皮取肾或肝脏组织进行活检。
（4）使用内窥镜的活检如肿瘤发生在胃或大肠，可使用内窥镜采取材料，进行组织
学检查。
（5）腹水的细胞学检查伴有腹水者，务必进行腹水的性状检查和细胞学检查。有时
可发现肿瘤细胞。
（6）剖腹探查剖腹肉眼直视下观察病变，摘除病变部位或取出一部分进行病理学
检查。
3.血液检查
（1）如为渐进性的恶性肿瘤，贫血或白细胞增加可经常看到，或者看到其中的一种
现象。
（3）如是肝肿瘤，GPT、GOT、ALP及血清胆红素升高。
（4）血尿素氮及肌酐升高可在泌尿系统肿瘤中见到。
4.尿液检查怀疑泌尿系统肿瘤时此项检查特别重要，在尿中有时可发现肿瘤细胞。
*394·
第十八章肿
瘤
5.其他一般临床检查
（1）脱水程度及一般状态。
（2）通过听诊、心电图、心音图检查心功能。
（3）肺部检查判断有无肺部转移。
四、治疗
1.外科切除没有发生转移的肿瘤，切除是最好的方法。另外，包括转移部位在内
的完整切除，如果情况许可时也应首先选择切除。剖腹探查时如果切除有可能，当时就要
进行切除。切下的病料可以进一步做病理检查，以便为今后的治疗提供参考。
2.化学疗法多发性肿瘤、全身转移的肿瘤，化疗是最有效的治疗方法。而且猫的
腹腔内肿瘤中淋巴肉瘤是最常见的，所以对猫来说，化疗所占的比例是相当大的（关于化
疗方法，请参照胸腔内肿瘤一节）。
膀胱肿瘤
Bladder Neoplasm
猫的膀胱肿瘤明显比犬少见，这是因为猫对内因性或外因性致癌物质的代谢能力比较
强的缘故。
一、病因
从膀胱是贮存尿的器官这一角度看，它易长期受致癌物质的影响。
1.关于犬或啮齿类动物膀胱癌的发病原因已在一定程度上有所阐明，通过实验也可以成
功地复制出膀胱癌的模型，但是猫自然发病的例子很少见，即使现在其发生原因也不甚清楚。
2.猫患膀胱肿瘤少的理由，从一个侧面提供了致癌原因和机制研究的宝贵资料。现
在人们认为，猫体内进行着与犬不同的致癌物质的代谢，把代谢产物转变成非致癌性物质
后再从尿中排出体外。例如必需芳香族氨基酸色氨酸、苯胺会代谢产生致癌物质，但猫体
的生化反应途径会将其变成非致癌性物质，从而使尿中的这些致癌物质浓度比其他动物明
显降低，使膀胱上皮癌的发生率降低。
二、症状
1.间歇性血尿，血尿时淡时浓，但并不一定与肿瘤的大小或恶性程度成正比。
2.排尿次数并不一定增加，但合并膀胱炎或膀胱壁的伸展性受损时就会出现尿频，
同时伴有尿失禁。
3.当肿瘤发展到一定程度后，会出现食欲不振和体重减轻等。
4.多发生于中老年猫，品种和性别之间没有差异。
三、实验室检查
1.尿检查显示红色尿，其内容是血尿（血液成分），恶性肿瘤时，表层细胞脱落，在
·395
猫病学
尿沉渣中通过染色可以检出。
2.合并肾炎或膀胱炎时，除血尿外，还有碱性尿、蛋白尿、脓尿及细胞尿等，应引
起注意。
3.血象一般正常，但持续严重血尿或同时有继发的慢性细菌感染造成造血功能低下
时，或肾积水等，会出现贫血。
4.如无排尿障碍，肾功能正常。
四、诊断
1.根据病例、膀胱触诊、实验室检查和一般检查等，可作出初步诊断。
2.对血尿，应用排除法逐一排除其他原因后最终作出诊断。
3.通过尿沉渣的细胞检查，如发现肿瘤细胞，则为有力的诊断资料。
4.X线检查有气体膀胱造影法和膀胱双重造影法，当发现肿瘤状阴影或壁的肥厚和
变形等情况时，则成为诊断的依据。但需与慢性肥厚性膀胱炎相鉴别。
5.剖腹探查可了解膀胱情况，进而采集病料活检，即可作出明确诊断。
五、治疗
1.使用各种抗癌药的内科保守疗法不能根治本病，几乎均以失败告终。这是因为抗
癌药的副作用过强，而且疗效确切的药物尚未问世。
2.外科肿瘤摘除术
（1）肿瘤经过包括健康组织在内的全部壁层切除，没发现特别浸润的孤立的肿瘤，此
种手术效果好。
（2）广泛范围的肿瘤，部分切除无效，迫不得已，进行大范围切除或膀胱全部摘除手
术。此时将输尿管导人回肠，预后不良。
（3）当清楚地确认其他脏器已有转移时，对膀胱的手术有害无益。
3.射线治疗考虑到其副作用和设备等因素，实施的意义不大。
4.各种对症疗法可有效抑制合并症的发生，从而延长病猫的寿命。但是，考虑到猫
的膀胱肿瘤极为少见，所以对症疗法又是相当重要的（万一不是膀胱肿瘤，对症疗法就
是有效的治疗方法）。各种抗生素、消炎药、止血药、尿路消毒药及营养滋补药等均可
应用。
1
卵巢肿瘤
Ovarian Neoplasia
猫的卵巢肿瘤少见，且多发于老龄猫。
一、病因
真实原因不明。
·396*
第十八章肿
瘤
二、种类和性状
1.颗粒细胞瘤
（1）最多见的猫卵巢肿瘤。
（2）可在腹内触摸到肿块。
（3）肿瘤细胞分泌雌激素，引起持续发情和脱毛症。
（4）通常为单侧发生，呈黄色囊泡状，与出血灶混合存在。
（5）肿瘤细胞内富含颗粒，核偏向一侧，常见有丝分裂像。
（6）为恶性肿瘤，常常转移到盆腔、腹膜和肺。
2.生殖细胞瘤
（1）有恶性的未分化细胞瘤和恶性或良性畸胎瘤两种。
（2）未分化细胞瘤由原始生殖细胞组成，畸胎瘤则含有上皮、毛、腺体、纤维、神经
胶质、软骨等。
（3）患未分化生殖细胞瘤的雌猫有时可看到雄性行为。
（4）有时未分化细胞瘤与畸胎瘤混合存在，形成巨大肿块。
（5）良性畸胎瘤有时会因卵巢血管破裂而迅速死亡。
3.卵巢脂肪瘤
（1）偶发的良性卵巢肿瘤，可出现雌猫雄性化（头颈部变粗大，噪音变低沉），同时
伴随持续发情、卵巢囊肿、子宫内膜囊泡性增生。
（2）此种肿瘤可产生两种以上激素。
4.其他恶性肿瘤乳头状腺癌，伴有纺锤形细胞转化和多发性转移的腺癌，子宫腺
癌向双侧卵巢的转移等，后两者会产生大量腹水，从而导致腹部增大膨隆。
三、治疗
外科手术摘除是最佳手段。
抗肿瘤药的化疗与放疗尚处于实验室研究阶段。
脑肿瘤
Brain Neoplasm
关于猫的脑肿瘤的发生情况不甚了解，查阅迄今为止的报道，猫患脑肿瘤的病例较
少。但有报道说，在人身上所见到的所有肿瘤都可在猫身上见到。猫在中枢神经系统发生
的肿瘤中，大多数是髓膜瘤。肿瘤在脑中发生的部位不同，症状也多种多样。
一、病因
脑肿瘤大致分为原发性和转移性的，其发生的原因不明。
397
猫病学
二、症状
1.因肿瘤位置的不同而异。一般有脑神经功能失调、全身性运动功能失调、行为异
常及痉挛等。
2.中胚叶肿瘤在猫中最为多见，即猫的髓膜瘤，主要发病于成年或老龄猫。10罗以
上的猫出现嗜睡、感觉迟钝、原地打转、视力减退或失明、斜颈、四肢不全摊痪、单侧反
射亢进等症状时，应怀疑本病。痉挛发作一般看不到，颅骨窝中存在肿瘤或产生小脑疝时
会出现眼球震颤。
三、诊断
1.详细询问病史（品种、年龄、开始患病时的表现及进展情况等），检查神经系统。
根据神经系统检查所见，可判断病灶位置
2.脑脊液检查。脑肿瘤时颅内压升高（1.47～1.96kPa）。脑脊液透明，白细胞轻度
增加，有时会在沉渣中见到肿瘤细胞。蛋白质仅轻度增加，
3.X线摄影。病变侵犯骨或骨窦时，或钙质沉着显著时具有意义，此外对诊断没有
帮助。
4.脑电图测定、脑血管造影、脑充气造影、磁共振及脑CT等特殊诊断方法有助于确诊。
四、治疗
就目前的治疗水平，难以恢复健康或有效延长生命。
1.内科疗法为一时性地减轻脑水肿，可给予肾上腺皮质激素；为缓解痉挛发作，
可给予解痉剂。
2.因为进行病理学诊断困难，所以几乎不对病猫使用抗癌药。但作为抗神经胶质瘤
的药物，如亚硝基肌类、5一氟尿嘧啶、博来霉素、长春新碱等可以考虑使用。
3.外科疗法对恶性度较低的髓膜瘤和神经胶质细胞性肿瘤手术切除效果较好。
浆细胞瘤
Plasma-cell Myeloma
论是何种免疫球蛋白，或亚单位（L链或H链），均能分泌。通常所见的免疫球蛋白的类型多
为IgG或本斯-琼斯氏蛋白（L链），偶尔也有IgM和IgA型。肿瘤细胞增殖多数波及骨髓、
肝、肾和脾。骨髓增殖在大多数病例中可见，其中，有的出现髓外性浆细胞增殖。从年龄上，
大多为7岁以上的高龄猫（15～18岁）发生该病。与雌性相比，雄性的发病率更高。
一、症状
1.所有的病猫出现食欲减退和渐进性体重减轻。
2.贫血和出血性素质不仅在巨球蛋白血浆（IgM型）特别明显时发生可视黏膜苍
·398*
第十八章肿瘤
白的出血性素质，而且在IgG型有时也能见到。有的病猫出现鼻出血、网膜出血、网膜
剥离或通过静脉的穿刺针孔出血等。
3.神经症状由于骨的肿瘤细胞增殖，引起融解或直接压迫神经而出现跛行、运动
失调、不全麻痹等。特别是出现巨球蛋白血浆后，血清黏稠度增加，引起沉郁和嗜睡等中
枢神经障碍的症状。
4.其他症状伴有血浆黏稠度增加的网膜血管扩张、屈曲，有的病例伴有心脏扩张
性心功能不全。
二、临床病理
1.血液检查多数病例呈现PCV减少和非再生性贫血。在血液涂片中，偶尔观察到
浆细胞。
2.临床生化学检查血清蛋白浓度显著升高。血清电泳中，Y或3球蛋白带上可见单
克隆性窄带异常增加（M蛋白）。这个M蛋白是肿瘤增殖后的浆细胞的单克隆产物，它
与猫传染性腹膜炎或感染症中所出现的宽幅度的Y-球蛋白带具有明显差异。为了检查来
自各种异常的球蛋白，需要进行免疫电泳。通常，多数球蛋白降至正常值以下。巨球蛋白
血症时，血液黏稠度变得非常高。
3.尿液检查几乎所有病例出现蛋白尿（主要为白蛋白）。由于BenceJones蛋白的
相对分子质量很小，因此，当分泌时可在尿中出现。为了检查，最好进行热凝固试验或尿
电泳试验。
4.骨髓检查几乎所有的病例骨髓均出现浆细胞团或弥漫性增殖。肿瘤性浆细胞的
形态与淋巴细胞很相似，细胞呈卵圆形，出现明显凝集的核染色质，且多数偏位于细胞质
的一端。有时有的具有核小体、两个核或者出现分裂像等。
5.X线检查在长骨和骨盆中可见骨呈穿孔样的融解像。伴随肿瘤增殖，有时肝脏
和脾脏出现肿大。
三、诊断
经血清电泳，如果出现M蛋白、骨髓中的浆细胞增殖、骨的融解像或尿中的BJP中
的任何两项变化，则可诊断为浆细胞骨髓瘤。
四、治疗
Y
治疗效果不佳，预后不良。可试用泼尼松龙。呈现高黏稠征候的病例，经排出血浆或
全血，可以得到疗效。由于其他球蛋白发生减少而容易引起免疫抑制状态，因此，最好投
予抗生素。
肥大细胞瘤
Mast Cell Tumors
猫的肥大细胞瘤，占猫全身肿瘤的1%～9%，或皮肤肿瘤的2%～3%。通常为
399*
猫病学
0.5～1.0cm的小肿瘤，在全身多处同时出现，有时会很快转移到淋巴结或内脏，有时直
接在内脏原发。内脏原发型者脾脏肿大明显，肝脏也可看到肿大，多数情况下在血液中可
看到肥大细胞，但偶尔会白血病化。另外，此种病猫同时多伴有贫血。从4一5月龄直到
老龄猫均可发病，一般雄性猫多发，没有种间差异。
一、病因
来自结缔组织的肥大细胞为何会变成肿瘤的病因还不清楚。猫的肥大细胞瘤在幼龄猫
中即可发生，所以有人认为或许同其他白血病一样，与猫白血病病毒有关，但尚无证据。
二、症状
1.皮肤型。多发性的直径为0.5～1.0cm的比较柔软的肿瘤。
2.内脏型。因腹部肿瘤（脾肿瘤、肝肿瘤）、腹水造成的腹部膨隆。
3.食欲不振、呕吐（胃肠形成溃疡所致）。
4.精神萎靡不振。
5.黑粪症（肥大细胞分泌的组胺和5一羟色胺所致的十二指肠、胃溃疡所致）。
6.偶尔发生因胃肠溃疡穿孔引起的腹膜炎症状（发热、腹痛、腹水、呕吐、腹泻及
快速死亡等）。
三、临床病理
1.皮肤型针刺取肿瘤组织活检可见到多数肥大细胞，但正常皮肤组织中也存在肥
大细胞，需注意鉴别。
2.血液中肥大细胞的检出中性亚甲蓝染色后，肥大细胞呈明显的嗜碱性染色，在
低倍镜下即可清楚地看到。若用普通染色方法，因颗粒崩解、染色性差而容易在观察中漏
也比较多见。
注：中性亚甲蓝（NMB）染色法
1.染色液配制
（1）中性亚甲蓝0.5g
（2）0.85%生理盐水100mL
（3）福尔马林原液1mL
将上述（1）、（2）、（3）成分充分混合，每次少量过滤后使用。染色液每1～2周滤过
1次即可。
2.染色法
（1）涂抹血液标本，风干。
（2）不必固定，直接将中性亚甲蓝滴在标本上，封盖后即可镜检。
3.结果观察红细胞不着染，白细胞和血小板着染，其中的嗜酸性粒细胞不着染，
但可作为折叠样颗粒被观察到。另外，网织红细胞也清晰着染。肥大细胞明显浓染，比单
核细胞更大，在低倍镜下也会清晰地看到。
·400*
第十八章肿
瘤
四、治疗
1.外科摘除肿瘤比较局限、无转移或在血液中看不到肥大细胞时外科摘除有效。
特别建议与冷冻手术联合治疗。
2.放射治疗肥大细胞瘤对放射线非常敏感，3500～5000rads即为有效剂量，其治
愈率为50%左右。照射后行外科切除效果会更好。
3.化学疗法对转移性和全身性的情况有效。以下（1）、（2）、（3）各药合用为好，
但单用（3）也有一定的效果。
（1）静脉注射长春新碱（2mg/kg，1次/周）。
(2）口服环磷酰胺（50mg/kg，1次/d，4次/周）。
（3）口服泼尼松龙（20mg/kg，2次/d，隔日）。
4.防止胃肠溃疡形成可口服新斯的明颌顽药（2～4mg/kg，1次/8h）。
401.
第十九章中毒性疾病
葱中毒
Onion Poisoning
一种因吃葱而引起的溶血性贫血的中毒症，猫偶尔发生。
一、病因
1.多见于给猫喂饲含有洋葱或长葱的剩菜后发病。有人曾做过这样的试验，将洋葱
的乙醇抽提物给猫喂饲，头3d的剂量为28g/kg（换算成洋葱的剂量），第4天加倍喂饲。
当喂饲到第3天的时候，血浆呈现溶血颜色，第4天其程度显著增加，被认为是血色
素尿。
2.猫摄人葱后，葱中含有的有毒成分（Allylpropyldisulfide）将血红蛋白氧化，在
红细胞内形成不溶性的海恩茨氏体，于是在血管内发生溶血，或者脾脏等网状内皮系统吞
噬含有海恩茨氏体的红细胞而引起贫血。另外，这种有毒成分还会引起骨髓功能障碍。
二、症状
本病特征性的临床症状是贫血、黄痘和血色素尿的排泄。多数饲主来院的主诉为“排
红色尿”。
1.一般症状。食欲明显减退或消失，心率与呼吸频率加快，心悸，颈静脉搏动亢进，
步态跟跪，黏膜出现贫血和黄疽色，也可看到呕吐、腹泻、尿频等症状。
2.呼气和尿便中散发出浓郁的葱味。
3.排泄暗红色，甚至黑褐色的血色素尿，排尿时尿液中泡沫显著，尿中蛋白及胆色
素阳性。
4.腹部触诊可发现牌肿大。
5.轻症病例停喂葱后很快自然恢复正常；重症病例即使治疗，也需1～2个月时间才
能恢复正常。
三、实验室检查
1.血液检查
（1）因溶血，血浆呈红色。
（2）因贫血，红细胞数、血红蛋白量及Ht值中度或高度减少。
（3）红细胞形态发生变化，大小不一，并出现多染性红细胞，含有嗜碱性斑点的红细
胞和幼稚红细胞等。
·402*
第十九章中毒性疾病
（4）含有海恩茨体（详见海恩茨体溶血性贫血）的红细胞增加，猫虽在正常状态下红
细胞中也含有海恩茨体，但在葱中毒时其小体数量显著增加。
另外，海恩茨体在提尔克氏液（白细胞计数用稀释液）中不溶，所以做细胞计数时，
无数有光泽的小球状物浮游着，很容易观察到。
2.尿液所见尿中有葱味，颜色为红褐色、黑褐色或者咖啡色，较透明（血色素
尿）。血色素尿的排泄是本病特有的症状。一般蛋白、血色素、胆红素及尿胆素原都呈
阳性。
四、诊断
1.调查有无葱特别是洋葱的摄入。
2.临床症状黏膜的贫血和黄痘，血色素尿，呼气、尿便中有葱味。
3.血液变化贫血和再生血象，血色素血症，黄痘指数和胆红素增高，含有海恩茨
体的红细胞增多。
4.鉴别诊断猫传染性贫血、钩端螺体病及焦虫病等与本病类似，需加以鉴别。
五、治疗
1.轻症病例马上中止葱，特别是洋葱的给予，即可自然治愈。
2.重症病例出现重度溶血现象时，葡萄糖加林格氏液静脉点滴（30～50mL/kg），
强心剂皮下注射（安钠咖，0.5～1mL），以及皮下注射或口服利尿剂（呋塞米，1～2mg/
kg）。此外，高度贫血者，当Ht值15%以下时，应输血（10～20mL/kg）。
铅中毒
Lead Poisoning
铅化合物种类繁多。铅化合物在工业上被广泛使用，日用品中也常含多种铅化合物。
除了在喷酒农药或铅冶炼厂等特殊行业之外（往往通过呼吸道或皮肤吸收），一般情况下，
人和家畜的铅中毒，主要由来自含有铅化合物的生活用品或调制品等，经口摄取而发生慢
性中毒。
被机体吸收的铅，容易沉积于骨、肝脏、肾脏、脾脏及其他各组织器官中，呈现典型
的蓄积中毒作用，并引起各种各样的病理变化。在临床上主要表现为消化系统症状、溶血
性贫血和麻痹等神经系统症状。
一、病因
一般在经常啃咬或舔甜含铅化合物的情况下发生。换牙期或嗜好玩具的小猫和具有异
嗜癖的猫更容易患此病。
血中的铅浓度为20pg/100mL以下时可怀疑本病，达到40～50μg/100mL并具有临床
症状时可初步诊断为铅中毒，而达到60ug/100mL以上者可以确诊为铅中毒。
·403·
猫病学
二、症状
在猫一般呈现慢性经过。
1.呕吐和腹泻。铅直接刺激胃肠黏膜而引起呕吐和腹泻。
2.腹痛。又称铅疝痛，它是由于非神经支配性的平滑肌收缩所致。
3.食欲减退、体重减轻和饮欲亢进。
4.神经症状。为病、痉挛、感觉过敏、不全麻痹、局部麻痹、姿势和步态障碍等。
5.常出现瞳孔散大。
6.出现溶血性贫血，红细胞上出现碱性斑点。
7.X射线检查腹部摄片可见消化道内具有铅沉着像和造影剂阴影。幼弱小猫的生
长骨中（烧骨、尺骨中指骨）骨线上可见有铅线。
三、临床病理
氨基乙酰丙酸（ALA）和粪叶啉Ⅲ的排泄量增加。一般来说，铅与参与生成血红蛋白的
酶活性SH基相结合，从而使酶丧失活性。但是，以慢性经过为特征的铅中毒，主要是阻
碍叶啉和血红素的生物合成，从而呈现贫血。伴随铅中毒出现的红细胞中的碱性斑点，是
由于铅的作用而发生溶酶体变形所致。
1.嗜中性白细胞增加和细胞核左移。
2.低色素性贫血。
3.有核红细胞和红细胞中的碱性斑点出现。
4.吓啉尿的排泄增加。
5.血钾升高。
6.8-ALA正常值为275±259pg/100mL，当中毒时有的甚至达到2100pg/100mL。
7.除以上铅中毒所特有的症状之外，由于铅中毒损害肝和肾，因此，必然诱发这些
器官的功能下降。
四、治疗
1.皮下注射依地酸二钠钙L25～30g/（kg·次），3次/d，连用5d」（依地酸二钠钙
用生理盐水或5%葡萄糖注射液溶解后使用）。对于重症病例（血中浓度100ug/100mL以
上），在停止用药5d后，再连续用药5d。在刚开始用药后，大部分病例其临床症状可在
应用依地酸二钠钙后48h得到改善（不含Ga的EDTA中的Na盐可与Ca结合，因此，
可以降低血钙）。
2.每天口服牛奶（1000mL）和乳酸钙（300mg）。此外，也可应用葡萄糖酸钙治疗。
3.出现循环虚脱（休克）时，应降低头部、注意保温和保持安静，并进行输液（生
理盐水、葡萄糖液、输血）。
4.在出现严重的神经障碍和呕吐时，可以口服青霉胺L人的剂量为15～50mg/（kg·d），
犬的剂量为110mg/（kg·d），猫的剂量可估测」。
·404*
第十九章中毒性疾病
5.铅中毒时必然伴发肝脏和肾脏的损伤，因此，对其要实施相应治疗。
汞中毒
Mercury Poisoning
汞中毒是猫因舔食或误食汞制剂而发生的中毒，引起口炎、胃肠炎、肾炎和中枢神经
障碍等症状。吸收后，则导致肾脏和神经组织等实质器官的严董损害。急性中毒多死于胃
肠炎或肺水肿。慢性中毒多死于尿毒症，或者后遗神经功能紊乱。
一、病因
1.猫的汞中毒主要是由于猫舔食汞制剂，特别是汞软膏而发生。猫的好奇心很强，
但是，不像犬那样快速吃食，而是充分咀嚼后再吞咽。猫一般情况下不会吃带有怪味的东
西，因此，与犬相比，很少摄取具有毒性的东西。但是，猫善于舔自已的被毛并对其梳
理，当汞软膏等黏附在皮肤上后，由于舔食达到中毒剂量时而发生中毒。
也容易发生中毒。
3.若将被污染的鱼（日粮中含有甲基汞0.25mg/kg）饲喂猫时，约2个半月后会出
现不对称性麻痹、后肢强直、异常运动、小脑性运动失调、震颤、感觉异常和痉挛等症
状。汞的半衰期为39士9d。
二、症状
临床上呈现的症状与所摄取的汞的质和量因个体的感受性不同而不同。
1.急性型诱发口炎和胃肠炎，出现恶心、呕吐、明显流涎、口腔黏膜和齿龈充血
等症状。之后呈现伴有疝痛症状的严重胃肠炎，带有恶臭的黏稠血便，或者出现腹泻。此
外，还可引起肾炎，出现蛋白尿、血尿和管型尿，尿量显著减少，甚至无尿，最终出现尿
毒症。除此之外，还出现循环障碍（弱脉或节律不齐）、肌肉震颤、呼出带有恶臭的气体，
在发病末期体温下降，陷人虚脱而死亡或转化为慢性。
2.慢性型明显的中枢神经障碍，呈现迟钝、痉季（震颤或强直）、运动麻痹、运动
失调和嗜睡等神经症状。此外，还表现食欲废绝、口腔黏膜溃疡、流涎、口臭、流泪、吞
咽困难、消瘦、伴有咳嗽的气管炎或肺炎、全身性或局限性发疹和脱毛、淋巴结肿胀、可
视黏膜贫血和有出血斑及心功能障碍等。
三、临床病理
1.血液检查由于急性重症病例出现脱水，因此，红细胞数和Ht值增加。慢性型多
数呈现贫血，且再生像明显下降。通常白细胞数增加，有些重症病例伴有核左移和单核细
胞增加。
2.血清生化检查急性病例的血清尿素氮和肌酸酐均显著增高。
3.尿液检查一般急性型的蛋白反应呈阳性，可见有红细胞和管型。慢性重症病例
*405*
猫病学
的蛋白和糖反应常呈现阳性，而轻症病例多为阴性，偶尔排出血尿。从尿中可以查出汞。
四、诊断
1.急性型根据使用汞制剂史，特别是汞软膏及出现的口炎、胃肠炎和肾炎等症状
进行诊断。
2.慢性型参考病史。根据神经症状之外的溃疡性口炎、支气管炎、淋巴结肿胀、
局部或全身性的脱毛症状，怀疑是否为汞中毒。
3.汞的检查和定量采用原子吸光装置，临床上常来用莱因施氏试验，即采取待检
材料（消化道内容物、食物、肝脏和肾脏）25g，切细后移到干净化学耐热容器中，再添
加用90mL蒸馏水稀释的10mL浓盐酸溶液。然后加人稀硝酸处理后的带有光泽的铜箔或
者铜线，缓慢煮沸30～60min后取出，用水清洗后进行干燥。当待检材料中存在汞时，
铜箔或铜线即变为带有光泽的银色。
五、治疗
1.消除病因对涂抹汞软膏而发生中毒的病猫，应及时用肥皂水冲洗。
2.急性中毒及时给予呕吐剂。此外，如果发病没有超过90min，口服0.5～1.0g
硫酸亚铁或含0.2～0.5g硫黄的蛋清或牛奶。
3.为了防止已吸收的汞发生活化尽量给予BAL。肌肉注射10%二疏基丙醇（25~
50mg/kg，最初2d每天4次，即每隔6h用药1次），以后的10d直至康复为止每天3
次）。对于重症病例仅在第1天肌肉注射5mg/kg。
4.静脉注射20%硫代硫酸钠（1～2mL/kg），同时将0.2～0.5g硫代硫酸钠溶解于
5～10mL水后口服。对此，可根据需要每隔6～12h重复给药。
5.利尿为了促进利尿，静脉点滴乳酸林格氏液和5%葡萄糖等量混合的注射液
（20～30mL/kg/次）。根据需要每天反复静脉点滴2～3次。
6.口服D-青霉胺（10～15mg/kg）对于慢性有机汞中毒非常有效。
7.为了促进血液凝固皮下或静脉注射维生素K（0.5mg/kg）。此外，应注意应用
强心剂和保肝药物。
神中毒
Arsenic Poisoning
由于砷很容易溶解于消化液，因此，很容易被消化道吸收。此外，砷化合物在铁、铅
和锡等活性金属元素存在的条件下，很容易升华，变成带有蒜味的砷（AsH）气体，可
被呼吸道吸收。全身裸露在具有砷制剂喷雾或粉尘的环境下，不仅通过呼吸道吸收，还能
通过皮肤和黏膜吸收。有机砷化合物中，特别是其3价和5价化合物，即使在今天也被用
作治疗感染血吸虫和丝虫的药物而广泛使用，因此，当作为药物过多使用砷制剂时，会出
现中毒。
本病因摄取砷量的多少，而呈现不同病势和经过。当摄取的量大时，由于对消化道的
+406*
第十九章中毒性疾病
强烈刺激作用而出现胃肠炎症状，呈现急性中毒。当摄取的量中等时，呈现亚急中毒，主
障碍引起的贫血。该病的发病率很低，但一旦发病后，大部分病例的病情就会非常严重，
最后常导致死亡。
一、病因
1.在日常生活中经常使用的灭鼠药、杀虫剂、抗真菌剂、除草剂、涂料、棉纺染料
和动物剥制品保存材料等物质中含有大量的砷化合物，如果舔食或误吞这些物质后，就会
发生中毒。猫大多是由于吃掉被灭鼠药毒死的死老鼠而发生中毒。
2.大量使用含有神制剂的医药品。
二、症状
1.超急性中毒时，病猫不出现前期症状，死亡后才会发现。
2.急性中毒时，病猫出现流涎、呕吐（呕吐物散发蒜味）、严重腹痛、水样，甚至出
血性腹泻、衰竭、虚脱等症状，以致死亡。
3.亚急性中毒的病猫可生存数日。其症状主要表现为沉郁、食欲废绝、运动失调、
后躯的不全麻痹、震颤、意识模糊、四肢厥冷和虚脱等，出现蛋白尿和血尿。
4.慢性中毒，除由于骨髓出现障碍而发生贫血外，还出现因关节和四肢疼痛及四肢
肌力下降而出现步态异常、行走障碍，伴有肌萎缩和麻痹的肌微颤或颤动。
三、临床病理
1.由于呕吐和腹泻出现脱水，引起尿氯下降的同时，血尿素氮和TP升高。Ht值与
贫血相比微有降低。
2.由于骨髓发生障碍而出现嗜碱性斑点红细胞、嗜酸性白细胞症、伴有嗜中性白细
胞减少的泛细胞减少症、贫血、红细胞不同症和异性红细胞增加症。
3.由于肝脏的脂肪变性和急性黄色肝萎缩而出现急剧的肝功能降低（血清胆红素和
血清氨浓度升高，GOP和GPT上升，TP增加和A/G比值降低）。
4.由于肾小球肾炎而出现肾功能降低（血尿素氮上升，尿蛋白阳性，出现血尿和血
红蛋白尿）。
5.由于心内膜发生出血斑和心肌趋于脂肪变性而出现心功能障碍变化（心电图出现
变化和异常T波）。
四、治疗
1.在发现误食砷化合物的早期，要及时洗胃（1%～2%碳酸氢钠溶液100～200mL），
酸钠（1g/kg），作为催吐剂肌肉注射盐酸阿扑吗啡（0.05mg/kg）。
2.当毒物已经被吸收时，每隔8h反复肌肉注射二巯基丙醇（4~6mg/kg）。
3.对于出现休克或脱水的病例，采用输液疗法，即静脉点滴或皮下注射生理盐水或
·407*
猫病学
林格氏液和5%葡萄糖注射液等量混合液（20~40mL/kg）。
4.出现疼痛时，皮下注射盐酸哌替啶（10mg/kg）。
5.严重贫血时进行输血（10～40mL/kg）。
6.当发生砷中毒后，常伴有肝脏、肾脏和心脏的功能障碍，因此，应采取对症治疗。
氯霉素中毒
ChloramphenicolPoisoning
氯霉素通过阻碍铁代谢，特异性抑制红细胞系细胞的生成及增加红细胞系细胞的空泡
等。不过，这些症状仅在使用时发生，而当停止使用后即可恢复正常。此外，人偶尔会发
生致死的再生不良性贫血（多在用药中止后的6～10周后发生，与用药量无关，与体质有
关），而在犬和猫尚未见报道。
在体内，氯霉素主要与肝脏内的葡萄糖醛酸结合而迅速排出体外，由于幼猫或体弱猫
的这种代谢活性很低，因此，往往比成年猫更容易中毒。此外，在治疗肝脏疾病和肾功能
不全过程中时常发生。
一、病因
过量或者长期使用氯霉素是发生中毒的主要原因。不论是注射还是口服，血中达到
25ug/mL就可发生中毒。从猫中毒的病例看，口服120mg/（kg·d），连续口服14d，或
者肌肉注射50mg/kg，每天2次，连用21d就可出现中毒。
二、症状
1.食欲减退和体重减轻。
2.散发性呕吐和腹泻。
3.脱水。
4.中枢神经的抑制症状。
三、临床病理
1.血小板、嗜中性白细胞或淋巴细胞减少。
2.骨髓形成不全、红细胞系细胞的成熟停止、有丝分裂受到抑制、淋巴细胞和早幼
骨髓细胞及红细胞系细胞形成空泡。
四、治疗
1.立即停止使用氯霉素。
2.促进氯霉素的排泄，注射葡萄糖醛酸。
3.为了预防体重减轻和恢复食欲，注射蛋白质同化剂。
4.注射营养制剂（高渗葡萄糖或氨基酸制剂等）。
+408 ±
第十九章中毒性疾病
乙二醇中毒
Ethylene glycol poisoning
乙二醇外观与甘油相似，易溶于水，是带有甜味的无色无臭液体，凝固点一115℃，
沸点197℃，是广泛用于工业上的化学药品，同时作为防冻剂用于汽车、飞机及其他机械
的发动机冷却水中。
因本药有甜味，犬和猫非常喜欢饮用，因而易发生中毒。本病的发生，多在寒冷的冬
季发动机换冷却水时，或汽车等机械大修保养的秋季。
被吸收到体内的乙二醇经肾脏中的乙醇脱氢酶和醛脱氢酶的分步氧化作用，生成乙醛
和乙醛酸，进而产生草酸，这种草酸与血中的钙结合，形成非吸收性的草酸钙，沉淀在肾
小球与肾小管基底膜处，引起肾脏病变。因而本病的临床特点，是血钙急剧下降所致的酸
中毒及血浆电解质异常引起的神经肌肉症状和肾功能衰竭所致的尿毒症。
一、病因
乙二醇用水稀释后有乙醇样的味道和甜味，所以猫和犬都愿意饮用，吸收到体内后被
氧化成草酸，草酸即为中毒的真正元凶。猫比犬更容易中毒（猫的致死量为15mL/kg，
犬的致死量为42～61mL/kg）。
二、症状
乙二醇的摄人量不同，症状轻重程度也有所不同。此外，因氧化乙二醇的酶活性有个
体差异，活性高者症状出现得快。
1.不安、沉郁。
2.轻度运动失调。
3.呕吐。
4.昏睡。
5.抽搐。
三、临床检验
1.血清钙降低。
2.血清尿素氮（血尿素氮）升高。
3.尿沉渣中可看到多量草酸钙结晶。
4.剖检可看到肾脏及脑血管中有草酸钙结晶。
四、治疗
治疗自的为抑制乙二醇的氧化，以防止草酸生成，同时改善因血钙降低引起的代谢性
酸中毒。
1.50%乙醇给猫静脉注射直到猫昏睡为止，并在猫苏醒后再次注射，反复进行直到
·409*
猫病学
足反射恢复为止。乙醇对乙二醇氧化酶有颜顽抑制作用。
2.为治疗酸中毒，腹腔注射5%碳酸氢钠（8mL/kg，每隔6h1次，直到症状好转为
止)。
3.10%葡萄糖酸钙5～10mL静脉缓慢注射。
4.中毒症状消退后，注射葡萄糖和保肝药，以恢复体力。
5.肾功能严重受损时可考虑血液透析和输液疗法。
石炭酸中毒
Phenol Poisoning
石炭酸及其诱导体不仅对皮肤和黏膜具有很强的腐蚀性，当被机体吸收后具有引起痉
挛或麻醉性毒性的作用。与其他周围动物相比，猫具有很高的感受性，不仅容易引起中
毒，而且由于很难治疗，所以死亡率非常高。石炭酸是焦油（木焦油和石碳焦油）的主要
成分，利用它及其诱导体杀菌力的制品在日常生活中广泛应用。与此同时，作为沥青的成
分在铺设道路中广泛使用。这些均是引起猫中毒的原因。
一、病因
1.石炭酸及其诱导体在含有石炭酸及其诱导体的焦油制品中，含有煤焦油、木焦
油、煤石炭酸类、间苯二石炭酸、已基间苯二石炭酸、杂石炭酸油和百里石炭酸等多种成
分，广泛用于道路铺设、木材防腐剂、杀虫剂或消毒剂等。
2.中毒极微量的石炭酸就能引l起猫中毒（中毒量为45～150mg/kg，致死量约为
18mg/kg，静脉注射），因此，踏行刚刚铺设的油漆道路，或者接触涂抹防腐剂的木材等
过程中，体表或指（趾）接触煤焦油或杂石炭酸油剂而中毒的病例最多。猫舌表面像锉一
样坚硬，而其具有舔毛的习性，因此，在舌舔附着在体表或脚上的有毒物质时发生中毒。
3.药物引起的中毒人为误用润肠剂（杂石炭酸油丸剂）、煤石炭酸类消毒剂、石炭
酸配合外用药的涂布和石炭酸灭活疫苗接种等均能引起中毒，因此，应引起注意。
二、症状
石炭酸具有腐蚀性，当被吸收后，作为一种痉挛毒而呈现痉挛和麻痹症状。
1.皮肤症状在受污染的部位出现炎症变化，重症部位形成溃疡。由于猫进行舔，
因此，一般皮肤反应较弱，大多出现面部的一侧、舌和口腔内的炎症。
2.一般症状由于口腔和消化器官黏膜的炎症，而出现流涎、呕吐、腹泻、食欲不
振和疲倦。虽然伴有发热和脱水症状，但与病情有所不同。当增加吸收有毒物时，症状进
一步恶化而出现痉挛、精神沉郁和疲倦状态，并逐渐陷人昏睡状态而最后死亡。（（》
3.神经症状出现不随意震颤、晃头、运动失调、瞳孔散大和叫声发生变化，并出
现少尿或无尿等症状。重症病例出现间歇性痉季，并出现呼吸麻痹。
4.石炭酸尿大多数动物排出黑褐色混浊的并带有石炭酸臭味尿，不过由于猫对石
炭酸的耐性很低，很少能见到石炭酸尿。
+410*
第十九章中毒性疾病
三、临床病理
1.在其他动物的尿和血液中可以检查到石炭酸，但是，对于猫很难在临床上查到。
2.一般可通过问诊和临床症状就可以诊断。
四、治疗
1.消除毒物只要时间允许，为了催吐，应用2～4mL双氧水（将双氧水用水稀释
成2倍的溶液），通过其应用尝试让猫吐出胃内容物，或者洗胃。对于附着在体表的污染
物，用温水、乙醇或油剂去除。也可以使用油性冷霜。
2.解毒及其黏膜保护硫酸盐（5%～10%的硫酸锰溶液）和蛋清对石炭酸中毒具有
解毒作用。为保护胃肠黏膜，可口服硅酸铝（天然硅酸铝或硅酸，0.3～0.6g，分3次）。
3.对症治疗
（1）对于出现脱水症状的病例，要输人有维生素的林格氏液；不过对于无尿的病例，
如果输得过多会发生危险。
（2）一般出现痉挛和麻痹症的病例预后不良，对于这样的病例，通过缓慢静脉注射保
肝剂（巯丙酰甘氨酸2～5mL）和强心剂（氨茶碱10mg/kg）等实施对症疗法。
411*
第二十章
临床鉴别诊断表
表20-1呈贫血症状疾病的临床鉴别
主要症状
淋巴结出血性
血红
贫血
发热
消瘦
黄痘
舌炎
血便脾肿大 肝肿大
血尿
肿大
素质
蛋白尿
1.血巴尔通体病
●
O
O
●
2.白血病
O
3.自身免疫性溶血性贫血
4.海恩茨氏体性溶血性贫血
5.洋葱中毒
6.钩虫病
7.铁、铜元素缺乏症
8.单核细胞性白血病
O
9.网状内皮组织增殖症
●
O
10.浆细胞性骨髓瘤
●
11.铅中毒
12.猎艾滋病
O
13.叶酸缺乏症
●
●
14.骨髓增生性疾病
●
●
15.贫血病
O
O
O
O
O
16.先天性吓啉症
?
O
注：必发症状；常发症状，下同。
表20-2
呈现黄痘症状疾病的临床鉴别
主要症状
食欲
腹围
肝脏
肝脏
血红海恩茨
黄痘
消瘦
贫血
呕吐
腹泻
腹痛
减退
膨大
压痛
肿大
蛋白尿氏小体
1.肝炎
●
●
O
2.胆管性肝炎
O
3.肝硬化
●
4.肝坏死
0
5.腹腔内肿瘤
●
●
6.自身免疫性溶血性贫血
7.洋葱中毒
O
8.贫血
0
O
9.海恩茨氏小体性贫血
●
O
10.胆石症
●
11.钩端螺旋体病
12.伪结核病
O
●
O
13.黄痘
●
O
O
0
·412*
第二十章临床鉴别诊断表
表20-3伴随出血性素质疾病的临床鉴别
主要症状
精神
运动机发育血小板
出血
发热
消瘦
贫血
呕吐齿龈炎血便
血尿
沉郁
能障碍障碍
减少
1.华法令中毒
2.特发性血小板减少症
3.广泛性白细胞减少症
●
●
4.血友病
●
5.浆细胞瘤
6.维生素C缺乏症
●
7.肝炎
O
●
表20-4
呈现精神沉郁症状疾病的临床鉴别
主要症状
精神
呼吸
多尿
完全对称性色素
消瘦
肥胖
昏睡
虚脱
痉挛
腹泻
沉郁
困难
多饮
脱毛沉着
1．糖尿病
●
O
2.低血糖综合征
O
3.心律失常
●
●
0
4.心动迟缓
●
0
5.休克
O
●
O
6.子宫破裂
O
7.甲状腺功能低下
8.阿获森氏病
O
O
9.乙烯二醇中毒
O
●
表20-5呈现淋巴结肿大疾病的临床鉴别
主要症状
精神沉
嗜酸性
淋巴结
皮肤
口腔
发热郁食欲消瘦
贫血
流涎脾肿大肝肿大头痛粒细胞
肿大
异常
炎症
减退
数增加
1.白血病
0
O
2.皮肤肿瘤
3.骨髓增生性疾病
O
4.猫艾滋病
O
O
●
5.口炎
（
6.嗜酸性粒细胞肉芽肿
O
●
●
7.结核病
O
8.猫抓病（人）
●
●
·413·
猫
病
学
表20-6呈现发育不良症状疾病的临床鉴别
主要症状
发育
不耐
呼吸
哺乳能心脏
吞咽
繁殖
枸镂病肾障碍关节
呕吐
腹水
不全
运动
困难
力下降
音杂
困难
障碍
捻珠状肿（结石）肿大
1.房室总管存留
●
●
2.动脉导管未闭
●
●
●
3.心室间隔缺损
4.幽门功能不全
5.右主动脉弓存留
0
6.维生素A缺乏症
●
7.心脏瓣膜病
8.恂楼病
9.维生素B缺乏症
●
表20-7严重消瘦疾病的临床鉴别
主要症状
食欲异
多尿
呼吸
腹部
肝脾
运动
消瘦
贫血
呕吐
黄疽
腹泻蛋白尿
常亢进
多饮
困难
压痛
肿大
失调
1.慢性胰腺炎
●
●
●
●
2.糖尿病
O
3.吸收不良综合征
4.腹腔内肿瘤
●
5.胸腔内肿瘤
●
6.肾小球肾炎
0
7.维生素B缺乏症
●
8.骨髓增生性疾病
●
9.铁和铜缺乏症
●
10.肾病综合征
11.肝硬化
●
O
O
12.胆管性肝炎
●
13.肝脓肿
●
●
O
14.氯霉素中毒
●
O
0
15.结核病
16.伪结核病
●
●
表20-8呈现食欲异常亢进疾病的临床鉴别
主要症状
食欲异精神
多尿
灰白
内分泌
行动
消瘦
腹泻
大量便腹痛
频脉
肥胖
常亢进
沉郁
多饮
色便
性脱毛
缓慢
1.糖尿病
0
O
2.慢性胰腺炎
O
O
3.吸收不良综合征
O
O
●
●
·414·
第二十章临床鉴别诊断表
（续）
主要症状
食欲异精神
多尿
灰白
内分谌
行动
消瘦
腹泻
大量便腹痛
频脉
肥胖
常亢进沉郁
多饮
色便
性脱毛
缓慢
4.缴虫病
O
5.甲状腺功能亢进
●
●
O
6.肾上腺功能亢进（柯兴
●
0
●
●
氏综合征）
7.肥胖症
O
●
表20-9
呈现流涎症状疾病的临床鉴别
主要症状
食欲
采食/吞口腔黏
口腔
口唇打喷嚏
腹泻
神经
流涎
呕吐
眼炎
皮炎
不振
咽困难
膜炎症
恶臭
炎症
咳嗽
血便
症状
1.舌炎
●
●
●
2.晕动症
●
3.口腔内异物
●
4.食道梗塞
0
5.食道内异物
●
●
6.咽炎
●
●
7.口炎
●
?
8.食道炎
●
O
9.呼吸系统疾病
10.齿
●
●
O
O
11.口唇炎
●
O
12.汞中毒
●
13.嗜酸细胞性肉芽瘤
O
14.石炭酸中毒
●
15.维生素B缺乏症
0
O
O
16.DDT中毒
O
17.舌下囊肿
表20-10表现口腔异常疾病的临床鉴别
Y
主要症状
口黏膜、
口内
口黏膜口唇采食吞咀嚼
黏膜
黏膜结膜
舌炎皮肤移行腹泻
流涎
恶臭
炎症
炎症
咽困难困难
出血
干燥
炎
部病变
1.口炎
●
●
2.齿龈炎
O
●
0
O
O
3.牙周炎
O
4.口唇炎
●
·415*
猫病
学
（续）
主要症状
口黏膜、
口内
口黏膜口唇采食吞咀嚼
黏膜
黏膜结膜
流涎
舌炎皮肤移行
腹泻
恶臭
炎症
炎症
咽困难
困难
出血
干燥
炎
部病变
5.口腔内异物
●
O
6.龋齿
●
7.嗜酸性白细胞肉芽瘤
●
O
O
8.猫艾滋病
●
●
O
O
O
0
9.维生素C缺乏症
10.天疱疮
●
11.维生素B缺乏症
12.烟酸缺乏症
●
13.石炭酸中毒
O
14.呼肠弧病毒感染症
●
15.猫植物神经机能紊乱
表20-11
张口、咀嚼与吞咽障碍疾病的临床鉴别
主要症状
强直性
口腔
咀嚼
吞咽
食欲口黏膜
呼吸
喉喘
流涎
呕吐
消瘦
瘙痒症
痉挛
恶臭
困难
困难
不振
炎症
困难
鸣音
I张口、咀嚼障碍
1.破伤风
●
2.舌炎
O
O
3.齿龈炎
●
4.牙周费
O
5.口腔内异物
●
Ⅱ吞咽障碍
1.口炎
O
2.咽喉内异物
3.咽炎
4.喉炎
O
5.右主动脉弓残留
●
6.食道憩室
●
O
0
7.食道狭窄
0
O
8.食道炎
O
9.胃食道套叠
●
O
10.舌下囊肿
●
11.伪狂犬病
O
O
*416*
第二十章
临床鉴别诊断表
表20-12嘴吐食屑疾病的临床鉴别
主要症状
吐出
食欲
吞咽
食道部呼吸
发育
动作
流涎
吐血
消瘦
神经质幼小猫
食渣
不振
困难
肿胀
困难
不全
迟钝
1.食道憩室
●
O
O
2.食道内异物
●
O
3.食道炎
O
●
●
0
4.食道狭窄
O
●
O
O
5.巨大食道症
6.右主动脉弓存留
O
O
7.特发性间歇性逆流
8.食道闭塞症
9.胃食道套叠
O
10.猫植物神经机能紊乱
.
O
O
表20-13：
呈现呕吐症状疾病的临床鉴别
主要症状
精神沉郁口渴多饮
腹围
腹部
发热
消瘦
腹泻
血便
贫血疼痛
食欲减退
多尿
压痛
1.胃肠炎
●
O
2.猫泛白细胞减少症
●
O
●
3.肠梗阻
O
4.胃内异物
●
O
●
5.肠内异物
O
6.急性胰腺炎
●
7.蛔虫病
O
8.晕动症
9.子宫蓄脓症
●
●
10.十二指肠溃疡
O
●
O
O
O
O
0
11.胃溃疡
●
O
O
0
0
12.腹膜炎
●
13.肾功能不全
O
0
0
14.幽门机能不全
●
O
O
15.维生素D过多症
表20-14
呈现腹泻症状疾病的临床鉴别
主要症状
精神沉郁食欲异
口渴腹部
腹泻贫血
消瘦
呕吐
努责
腹痛
血便脂肪便
食欲减退常亢进
多饮肿瘤
1.胃肠炎
2.大肠炎
●
O
3.球虫病
●
4.贾第虫病
●
0
O
·417·
猫
学
（续）
主要症状
精神沉郁食欲异
口渴腹部
腹泻贫血
消瘦
呕吐
努责
腹痛
血便脂肪便
食欲减退常亢进
多饮肿瘤
5.嗜酸性白细胞性肠炎
●
6.缘虫病
●
O
0
7.吸收不良综合征
0
8.幼猫腹泻病
0
9.猫泛白细胞减少症
●
O
O
10.急性胰腺炎
●
11.慢性胰腺炎
●
O
●
12.氯霉素中毒
●
13.肠套叠
O
●
?
14.十二指肠溃疡
●
15.猫艾滋病
16.铅中毒
●
O
17.砷中毒
●
●
O
18.伪结核病
●
●
●
●
表20-15
呈现血便症状疾病的临床鉴别
主要症状
腹围
中枢神经全身
黏血便腹泻
努责腹痛
呕吐
消瘦
贫血
肺炎
出血
膨大
机能障碍衰竭
1.猫泛白细胞减少症
O
0
0
2.球虫病
●
0
3.肠内异物
0
4.直肠肛门炎
●
●
5.弓形虫病
6.大肠炎
O
7.钩虫病
O
8.贾第虫病
O
O
9.嗜酸性白细胞性胃肠炎
10.华法令中毒
O
11.肥大细胞瘤
O
O
12.前列腺肥大症
13.腹腔内肿瘤
●
O
14.沙门氏菌感染症
O
0
·418·
第二十章临床鉴别诊断表
表20-16呈现便秘症状疾病的临床鉴别
主要症状
排便
瞳孔
排尿腹围腹腔内牙齿
步样食欲
便秘
努责
呕吐
腹泻
困难
散大
困难
膨大硬结肠异常
异常减退
1.便秘
●
●
2.肠套叠
O
O
●
3.前列腺肥大
●
O
4.巨结肠
●
●
●
5.继发性甲状旁腺功能亢进
●
●
6.维生素D过多症
●
O
7.维生素D缺乏症
●
8.猫植物神经机能新乱
●
O
●
O
●
表20-17
呈现努责症状疾病的临床鉴别
主要症状
排便
排尿
排便
磨蹭
腹腔内子宫
努责
便秘
腹泻
黏血便
血尿
频尿
困难
困难
硬结肠脱出
1.直肠炎
●
●
O
2.肛门囊炎
●
3.大肠炎
O
4.便秘
5.幼猫腹泻病
●
6.尿石症
O
7.泌尿器官综合征
O
8.直肠脱
0
O
9.肠套叠
●
10.前列腺肥大症
●
O
11.继发性甲状旁腺功能亢进
12.子宫脱
●
表20-18
呈现腹痛症状疾病的临床鉴别
主要症状
腹部
多渴
后躯
腹痛
黏血便腹泻
流涎
贫血
黄疽
血尿
消瘦
膨大
多饮
麻痹
1.腹膜炎
●
●
O
2.肠套叠
O
3.子官扭转
4.肠梗阻
●
·419·
猫
病
学
（续）
主要症状
腹部
多渴
后躯
腹痛
呕吐
黏血便腹泻
流涎
贫血
黄疽
血尿
消瘦
膨大
多饮
麻痹
5.急性胰腺炎
6.大动脉血栓栓塞症
●
7.胃扭转
0
8.肠内异物
O
9.胃内异物
10.疝
●
11.慢性胰腺炎
O
12.胃溃疡
●
13.砷中毒
●
14.肾孟肾炎
●
●
15.肝炎
O
●
16.肝脓肿
O
17.钩虫病
O
18.缘虫病
0
0
19.胆结石
●
20.汞中毒
●
O
表20-19呈现鼻涕、鼻出血症状疾病的临床鉴别
主要症状
食欲
流鼻
呼吸
额骨坏鼻旁
体重
运动
喷嚏
鼻出血咳嗽
肉芽肿
痉挛
不振
液
促迫死隆起窦炎
减轻
失调
1.鼻炎
●
2.支气管炎
●
3.气管炎
4.副鼻窦炎
●
●
O
O
5.隐球菌病
O
6.鼻出血
●
●
7.咯血
O
8.慢性肺充血
●
●
9.华法令中毒
O
表20-20
呈现喷嚏、鼻塞症状疾病的临床鉴别
Y
主要症状
鼻旁
呼吸
采食
体重
打喷嚏鼻液流鼻液鼻塞音
咳嗽肉芽肿
流涎
痉摩
窦炎
促迫
困难
减轻
1.鼻炎
●
●
O
O
2.副鼻窦炎
●
●
*420*
第二十章临床鉴别诊断表
（续）
主要症状
鼻旁
呼吸
采食
体重
打喷嚏鼻液流鼻液鼻塞音
咳嗽肉芽肿
流涎
痉挛
窦炎
促迫
困难
减轻
3.隐球菌病
●
O
O
O
4.呼吸器官疾病综合征
●
●
O
5.鼻出血
6.聘裂
●
O
O
表20-21
叫声异常或喘鸣音症状疾病的临床鉴别
主要症状
独特
世
喉嘴
呼吸
吞咽
反射性结膜
室息
尿频
喉水肿喉狭窄
叫声
动作
鸣音
困难
困难
咳嗽
发钳
死亡
1.发情
2.喉炎
●
O
3.眼水肿
●
●
4.主动脉血栓栓塞症
●
O
●
表20-22呈现咳嗽症状疾病的临床鉴别
主要症状
呼吸
张口
黏膜
吞咽食欲
咳嗽流鼻液喷嚏
发热
结膜炎
流涎
湿啰音
促迫
呼吸
发钳
困难
减退
1.支气管炎
O
2.气管炎
3.喉炎
●
4.肺炎
●
●
O
5.呼吸障碍综合征
●
●
O
O
O
6.猫艾滋病
O
O
7.支气管哮喘
●
●
8.咽喉内异物
●
O
9.咯血
10.犬丝虫病
11.肺水肿
12.肺气肿
.
表20-23月
胸腔液体蓄留性疾病的鉴别
水胸
脓胸
血胸
乳糜胸
色泽
淡黄色
黄色
红色
淡红白色
形状
透明
混浊、絮状物
不透明
不透明
蛋白量（g/100mL)
<2.5
>3. 0
>3.0
>2.5
·421*
病
（续）
血胸
乳糜胸
红细胞数
急性：增慢性：中等
种种
有核细胞数（/pl）
<500
>4 000
>1 000
>400
嗜中性白细胞数
士
中等至多数
不定
急性：少，慢性：中等
纤维蛋白
十
慢性：十
细菌
一
+
脂质
+
一
表20-24呈现咳嗽呼吸困难疾病的临床鉴别
主要症状
呼吸
黏膜
肺泡呼吸
运动耐运动时前胸部后躯
消瘦
发热
咳嗽
流鼻液呕吐
困难
发钳
音消失
力下降失神
振颤麻痹
1.脓胸
●
2.肺炎
●
3.慢性肺充血
●
●
O
4.肺水肿
5.肺气肿
●
●
0
6.弓形虫病
O
O
7.胸腔内肿瘤
●
0
8.支气管哮喘
●
O
9.膈疝
●
0
10.肺膨胀不全
●
O
11.胸膜炎
O
12.主动脉狭窄
●
13.喉水肿
●
14.水胸和血胸
O
15.气胸
●
O
16.主动脉血栓栓塞症
●
0
17.法乐氏四联症
●
18.心肌病
●
19.支气管炎
20.呼吸系统综合征
O
表20-25呈现疲劳症状疾病的临床鉴别
主要症状
运动耐发育
呼吸
黏膜
黏膜
心脏
胸壁
呼吸
后躯
咳嗽
呕吐
腹水
力下降不良
困难
发钳
苍白
杂音
震颇
急促
麻痹
1．主动脉狭窄
●
O
O
2.心脏瓣膜病
●
●
O
O
▪422·
第二十章临床鉴别诊断表
（续）
主要症状
运动耐发育
呼吸
黏膜
黏膜
心脏
胸壁
呼吸
后躯
咳嗽
呕吐
腹水
力下降不良
困难
发细
苍白
杂音
急促
麻痹
3.心室中隔缺损症
●
O
4.法乐氏四联症
O
5.肺动脉狭窄
O
6.房室总管残留
●
7.动脉管未闭
O
●
O
8.支气管哮喘
O
9.心肌病
●
O
10.心内膜炎
11.隔疝
●
O
12.贫血
O
O
13.犬丝虫病
●
表20-26呈现发细症状疾病的临床鉴别
主要症状
黏膜运动耐
发育
心脏
呼吸
呼吸音减
喉喘
拒绝
频脉
咳嗽
眼垢鼻汁
发维
力下降
迟缓
杂音
困难
弱或消失
鸣音
运动
1.法乐氏四联症
●
2.心室中隔缺损
O
●
3.脓胸
0
●
心
4.肺水肿
5.喉水肿
6.安妥中毒
7.肺膨胀不全
●
●
●
8.支气管哮喘
9.气胸
●
O
10.慢性肺充血
●
●
0
表20-27
心音异常疾病的临床鉴别
主要症状
心脏
胸壁
脉搏
心音
呼吸
黏膜
运动耐
多尿
发育
失神
消瘦
呕吐
杂音
震颤
混浊
困难
发钳
力下降
多饮
迟缓
1．动脉导管未闭
O
2.肺动脉狭窄
3.室间隔缺损
O
O
O
·423·
猫
病
学
（续）
主要症状
心脏
胸壁
脉搏
心音
呼吸
黏膜运动耐
多尿
发育
失神
消瘦
呕吐
杂音
震颊
异常
混浊
困难
发钳
力下降
多饮
迟缓
4.心内膜炎
O
0
5.主动脉狭窄
0
●
●
6.法乐氏四联症
●
●
7.房室总管存留
8.心包膈疝
O
9.甲状腺功能亢进
0
10.心包积液
●
表20-28循环器官异常疾病的临床鉴别
主要症状
心脏
脉搏
心音
发育
黏膜
呼吸
胸壁运动耐腹水
后躯
全身
呕吐
杂音
异常
混浊
迟缓
发钳
震蟠
力不足浮肿
麻痹
衰弱
1.动脉导管未闭
2.肺动脉瓣狭窄
●
O
●
3.主动脉瓣狭窄
4.室间隔缺损
O
5.法乐氏四联症
0
●
●
6.房室总管存留
7.心脏瓣膜病
O
●
：
8.右主动脉弓存留
O
9.主动脉狭窄
10.心肌病
O
11.心内膜炎
O
0
12.心包膈疝
13.房性期前收缩
14.心动过速
15.心动过缓
●
16.心律失常
●
17.心包积液
18.正常和异常心电图
表20-29皮下肿胀疾病的临床鉴别
主要症状
皮下
腹围
心脏
呼吸
黏膜运动耐肛门周
皮炎
消瘦
腹痛
努责
蛋白尿
膨大
杂音
困难
发细力下降围肿胀
1.蜂窝织炎
2.烧伤
O
3.腹水
O
●
O
4.肛门囊炎
·424*
第二十章临床鉴别诊断表
（续）
主要症状
皮下
腹围
心脏
黏膜运动耐 肛门周
呼吸
皮炎
消瘦
努责
腹痛
蛋白尿
水肿
膨大
杂音
困难
发结力下降围肿胀
5.直肠肛门炎
●
6.睾丸炎
●
7.肾病综合征
●
O
●
8.足菌肿
●
9.喉水肿
●
O
10.肺动脉狭窄
O
表20-30
呈现瘙痒症状疾病的临床鉴别
主要症状
皮肤
大量
头部
舔食神经性
流涎和
痒觉
脱毛
皮费
耳垢
蚤寄生虱寄生
肥厚
皮屑
摇晃
局部皮炎
吞咽困难
1.猫疥癣
●
●
●
●
2.耳疥癣
●
●
●
3.瘙痒症
4.特发性神经性皮炎
O
5.舔食被毛
●
6.蚤性皮炎
●
O
7.耳郭血肿
8.虱感染症
O
O
9.湿疹
10.粟粒性湿疹
●
O
11.伪狂犬病
●
O
O
12.脂溢性皮炎
●
13.猫姬螯螨病
O
14.皮费
●
●
O
表20-31
脱毛和皮肤异常疾病的临床鉴别
主要症状
脂溢性
局部局部被皮肤
被毛
多尿
脱毛
湿疹
溃疡
瘙痒
嗜睡
肥胖
癫皮
舔食毛消失红斑
变色
多饮
1.皮炎
●
2.疥癣
●
O
●
3.皮肤真菌病
●
4.脂溢性皮炎
●
O
5.扣状尾病
●
O
O
·425*
猫
病
（续）
主要症状
脂溢性
局部局部被皮肤
被毛
多尿
脱毛
湿疹
溃疡
瘙痒
嗜睡
肥胖
痴皮
舔食毛消失红斑
变色
多饮
6.甲状腺功能低下
●
7.内分泌性脱毛症
●
O
0
8.去势
9.肾上腺皮质功能亢进
O
●
10.特发性神经性皮炎
O
O
11.舔食被毛
12.脓皮病
●
O
13.皮下脓肿
●
14.毛囊蠕形螨病
●
●
15.蜂窝织炎
●
●
●
表20-32
呈现湿疹和皮炎症状疾病的临床鉴别
主要症状
渗出性
结癫
红斑
口腔头部面部皮肤弹皮肤异
瘙痒
脱毛
丘疹
脓疱
面疱
皮费
落屑
水泡
炎伤前肢好发
力减退常伸展
1.湿疹
O
2.皮炎
●
●
●
3.皮肤丝状菌病
●
4.脂溢性皮炎
●
●
5.脓皮病
0
6.痤疮(粉刺)
●
7.粟粒性湿疹
O
8.扣状尾病
O
O
9.毛囊蠕形螨病
O
O
O
O
10.瘙痒症
11.天疱疮
12.石炭酸中毒
O
13.维生素B缺乏症
O
14.皮肤无力症
表20-33骨折和关节异常症状疾病的临床鉴别
主要症状
关节
运动
呼吸
牙齿
咀嚼
多尿
跋行
疼痛
肿胀肢提举消瘦
便秘
障碍
困难
异常
异常
多饮
1.骨折
●
2.脱白
●
3.骨关节炎
O
·426·
第二十章临床鉴别诊断表
（续）
主要症状
关节
运动
呼吸
牙齿
咀嚼多尿
题行
疼痛
肿胀
肢提举
消瘦
便秘
异常
障碍
困难
异常
异常多饮
4.膝盖骨脱白
O
●
●
O
●
O
5.维生素D缺乏症
6.恂楼病
●
0
O
7.骨关节形成异常
●
8.多发性关节炎
●
●
0
9.肥大性骨关节病
●
●
O
10.足菌肿
●
●
●
11.原发性甲状旁腺功能亢进
?
12.营养性继发性甲状旁腺功
●
O
能亢进
13.肾性继发性甲状旁腺功能
O
亢进
14.继发性甲状旁腺功能亢进
O
O
15.伪甲状旁腺功能亢进
O
16.全身性红斑性狼疮
●
●
17.布鲁氏菌病
●
表20-34
呈现玻行症状疾病的临床鉴别
主要症状
运动
皮肤
呼吸爪周围趾端多发性
跛行
关节炎疼痛
肿胀
便秘贫血
障碍
损伤
困难
肿胀
辞食骨折
1.骨折
●
●
●
O
2.脱白
●
●
●
3.膝盖骨脱白
●
●
4.外伤
O
●
5.股关节形成异常症
●
●
●
●
6.多发性关节炎
●
●
●
7.关节炎
●
O
8.肥大性骨关节病
●
9.爪沟炎
10.脊椎症和脊椎炎
●
11.维生素A过剩症
●
●
12.原发性甲状旁腺功能亢进
●
13.继发性甲状旁腺功能亢进
0
14.全身性红斑性狼疮
15.末梢神经系统外伤
O
·427*
猫
病
学
表20-35
运动障碍性疾病的临床鉴别
主要症状
运动运动机运动随知觉
意识
强直
多尿
颅骨
脊柱
心功能
呕吐
斜颈
障碍
能失调意缺失减退
障碍
痉挛
多饮
膨隆
弯曲
障碍
1.椎间盘病
2.脊髓外伤
●
●
3.脑外伤
●
4.维生素B:缺乏症
●
O
5.肾性继发性甲状旁腺功
O
能亢进
6.维生素D缺乏症
0
7.弓形虫病
O
8.前庭失调综合征
●
O
9.斜颈
O
10.脑积水
O
11.主动脉血栓栓塞
12.甲状旁腺功能减退
●
13.营养性继发性甲状旁
腺功能亢进
14.脑垂体腺瘤与脑垂体
O
O
功能减退
15.小脑发育不全
16.大动脉狭窄
17.重症肌无力
18.水银中毒
●
O
O
19.乙二醇中毒
O
20.糖脂异化病
●
21.糖原异化病
●
表20-36
呈现意识障碍与沉郁症状疾病的临床鉴别
主要症状
意识
运动
圆圈
呼吸
眼球运
沉郁
痉挛
不安
瘙痒
呕
肥胖
障碍
障碍
运动
异常
1.脑炎和脑脊炎
●
2.脑外伤
●
O
O
3.低血糖综合征
O
●
●
●
4.脑肿瘤
●
O
O
5.甲状腺功能低下症
6.黄疽
●
O
7.乙二醇中毒
●
0
8.伪狂犬病
●
●
O
·428*
第二十章临床鉴别诊断表
表20-37
呈现癫病、疼弯症状疾病的临床鉴别
主要症状
癫痫
意识
精神
运动
副鼻
开口
粪尿
幼弱
痉挛
兴奋
呕吐
消瘦
发作
障碍
沉郁
失调
腔炎
障碍
失禁
猫
1.癫痫
●
●
2.姻虫症
●
O
O
3.维生素B缺乏症
4.产后子痫
5.低血糖征候群
●
O
6.恂偻病
7.破伤风
8.甲状旁腺功能减退
9.水银中毒
O
●
0
0
10.乙二醇中毒
0
●
11.糖脂异化病
12.糖原异化病
表20-38
行为和动作异常疾病的临床鉴别
主要症状
回转
步行
异常
四肢运动
晃头
瘙痒
翻毛
斜颈
努责
耳垢
脱毛
运动
障碍
动作
麻痹
失调
1.耳疥癣
O
2.耳介血肿
●
3.斜颈
●
4。主动脉血栓栓塞
●
5.脑肿瘤
●
O
6.前庭失调综合征
7.爪周炎
8.特发性神经性皮炎
9.舔食被毛
10.正常分娩
O
11.难产
0
12.发情与交配
●
13.卵巢肿瘤
14.卵巢囊肿
15.维生素A过多症
·429*
猫
病
学
表20-39全身性感觉异常（疼痛）疾病的临床鉴别
主要症状
触诊
感觉
步样
食欲
呼吸
皮肤
直
肿胀
浮肿
发热
疼痛
过敏
异常
减退
促迫
炎症
1.全身脂肪织炎
●
●
2.营养性继发性甲状旁腺功能亢进
3.胸膜炎
●
O
4.维生素A过多症
●
O
5.脊膜炎和脊膜脊髓炎
●
O
6.烧伤
7.全身性红斑狼疮
O
8.感染性肿胀
表20-40
呈现体表局限性肿胀（膨隆）症状疾病的临床鉴别
主要症状
局部
下咽
呼吸
机能食道部
皮肤
断奶期
呕吐
腹痛
疼痛
发音
发热
肿胀
困难
障碍
膨隆
异常
发病
1.右大动脉弓遗残
●
●
2.疝
●
3.扣状尾症
O
4.骨折
●
5.皮下脓肿
●
O
6.巨大食道症
O
●
7.皮下和纵隔气肿
●
O
8.猫植物神经机能紊乱
●
0
●
表20-41
良性肿瘤和恶性肿瘤的鉴别
鉴别项
良性肿瘤
恶性肿瘤
生长速度
缓慢
迅速
生长状态
膨胀性（单发）
浸润性（多发）
转移
无
有 (早期无）
般
复发
多数无
多数有
鉴
异型度
轻度（成熟型）
别
显著（幼稚型）
对全身的影响
不明显
逐渐形成恶病质
变性、坏死
偶尔有，轻微
常见，严重
细
大小
均匀
不均匀
胞
形状
圆形、卵圆形、纺锤形
核大小不均、不规则
核
染色质
细颗粒状，规则分布
粗大颗粒，不规则分布，增加-多染性
·430·
第二十章临床鉴别诊断表
（续）
鉴别项
良性肿瘤
恶性肿瘤
染色体数
正常，整倍体
异常，非整倍体
染色体形状
均一
大、短，如V字形
细
DNA量
正常，整倍体
偏多或偏少，非整倍体，非常散乱
胞
分裂像
较多
多
核
核仁
均一，较小
大，嗜染性
核/细胞质比
正常
异常（核较大）
RNA
正常
增加（强嗜碱性）
细
线粒体
正常
数量减少，大小不一
胞
高尔基复合体
整齐
不整齐
质
特定的机能
大体正常
多数情况下缺失
表20-42体表见有肿瘤疾病的临床鉴别
主要症状
皮肤
乳腺
皮下
肉芽
副鼻
口腔
皮肤
食欲
消瘦
流涎
痉挛
贫血
肿瘤
肿瘤
不平
肿
窦炎
异常
溃疡
减退
1.皮肤肿瘤
●
O
2.乳腺肿瘤
●
●
3.白血病
●
4.口内费
0
5.肥大细胞瘤
●
●
6.全脂肪织炎
●
7.骨髓增生性疾患
O
●
8.隐球菌病
O
O
9.嗜酸细胞性肉芽肿
●
10.非典型分支杆菌感染
●
11.猫麻风病
O
O
表20-43月
腹腔内可触及肿块疾病的临床鉴别
Y
主要症状
1
腹腔内肾脏
腹围
排尿
乳房
消瘦
呕
努责
腹痛
血尿蛋白尿
贫血
肿瘤
肿大
膨大
困难
肿大
1.腹腔内肿瘤
●
●
●
2.肠套叠
O
3.肠梗阻
4.白血病
5.肠管内异物
●
·431·
猫
学
（续）
主要症状
腹腔内肾脏
腹围
排尿
乳房
消瘦
呕吐
努责
腹痛
血尿蛋白尿
贫血
肿瘤肿大
膨大
困难
肿大
6.胃内异物
●
7.便秘
O
8.妊娠
9.肾炎
0
10.尿道结石
0
O
11.卵巢肿瘤
12.重复妊娠
13.子宫外妊娠
14.肾积水
15.肾周围假性囊肿
表20-44角
触诊发现肝脾异常的疾病的临床鉴别
主要症状
肝脏
脾脏
食欲
呼吸
肝压痛
消瘦
贫血
黄疽
呕吐
腹水
下期
肿大
肿大
减退
困难
1.肝炎
●
●
2.白血病
●
3.骨髋增生性疾患
O
O
4.肝硬变
●
5.脂肪肝
6.肝瘀血
●
7.肝脓肿
●
8.肝囊肿
C
9.伪结核症
O
10.血巴尔通体病
O
11．网状内皮增生
表20-45
腹围膨大疾病的临床鉴别
主要症状
腹围
呼吸
腹部
多渴
消瘦
发热
黄痘
呕吐
多尿
尿频
血尿
脱毛
膨大
困难
压痛
多饮
1.腹水
2.猫传染性腹膜炎
●
●
3.腹腔内肿瘤
●
●
+432*
第二十章临床鉴别诊断表
（续）
主
要症状
腹围
呼吸
腹部
消瘦
发热
黄痘
呕叶
多尿
尿频
血尿
脱毛
膨大
困难
压痛
多饮
4.妊娠
5.腹膜炎
6.子宫蓄脓症
7.胃捻转
8.尿道结石
O
9.肥胖症
●
10.虫病
●
O
O
11.去势
12.肥大细胞瘤
13.甲状腺功能减退
14.肝硬化
15.巨结肠症
16.肝囊肿
●
17.肾周围假性囊肿
●
表20-46
伴有流泪症状疾病的临床鉴别
主要症
状
结膜
结膜
眼脸
眼睑闭
角膜
角膜
瞬膜
呼吸
流泪
羞明
出血
浮肿
痉挛
锁不全
糜烂
混浊
突出
困难
1.结膜炎
●
O
2.眼脸炎
3.眼脸缺损
●
0
4.眼脸内翻
5.角膜溃疡
6.角膜糜烂
●
●
7.流泪症
●
●
8.瞬膜拖出
9.呼肠孤病毒感染
10.安妥中毒
●
表20-47
眼脸异常疾病的临床鉴别
主要症状
眼险
眼脸闭
眼脸
眼脸
结膜
泪点
角膜
片侧性
流泪
痉挛
锁不全
下垂
内陷
干燥
变位
缩瞳
1.眼脸炎
2.眼脸内翻
●
●
3.眼脸外翻
●
0
4.新生猫眼炎
·433*
猫
病
（续）
主要症状
眼脸
眼脸闭
眼脸
眼脸
结膜
泪点
角膜
片侧性
流泪
痉挛
锁不全
下垂
内陷
干燥
变位
异常
缩瞳
5.角膜糜烂
●
6.角膜溃疡
●
7.霍纳氏综合征
●
0
8.眼脸缺损
●
9.眼脸闭合不全
表20-48
结膜、瞬膜异常疾病的临床鉴别
主要症状
结膜
结膜
结膜
结膜
瞬膜
眼球
呼吸道
瞳孔
流泪
羞明
瘙痒
充血
浮肿
干燥
肥厚
突出
异常
症状
散大
1.结膜炎
●
2.衣原体肺炎
●
3.眼脸外翻
4.瞬膜突出
O
●
5.性结膜炎
0
6.呼吸综合征
O
7.霍纳氏综合征
O
O
8.猫植物神经机能紊乱
●
9.新生猫眼炎
●
●
O
10.眼窝的蜂窝织炎和砂眼
●
●
O
11.呼肠孤病毒感染征
●
●
O
12.疥癣
13.布鲁氏菌病
表20-49
眼球异常疾病的临床鉴别
主要症状
眼脸
结膜
角膜
虹膜
眼球
臃孔
视线水晶体视力
网膜
眼哆
便秘
异常
异常
异常
炎
异常
散大
异常白浊
障碍
异常
1.角膜炎
2.角膜溃疡
3.角膜糜烂
O
4.弓形虫病
O
5.葡萄膜炎
O
6.眼脸内翻
●
●
·434*
第二十章临床鉴别诊断表
（续）
主要症状
眼睑结膜角膜
虹膜
眼球
瞳孔
视线水晶体视力
网膜
眼哆
便秘
异常异常
炎
异常
散大
异常
白浊
障碍
异常
7.干性结膜炎
●
●
●
●
8.内斜视
0
9.眼球震
●
10.眼球先天性异常
O
●
11.猫植物神经机能紊乱
O
●
●
12.白内障
O
13.青光眼
●
14.嗜酸细胞性角膜炎
O
15.糖尿病
●
O
16.新生猫眼炎
O
17.眼险缺损
O
18.眼窝的蜂窝织炎和砂眼
19.眼球脱出
O
●
20.渐进性网膜萎缩
O
O
21.网膜剥离
22.中心性网膜变性
●
23.切迪阿克-东综合征
表20-50耳部疾病的临床鉴别
主要症状
耳根部
耳道
咽部
中耳
打喷嚏斜颈
听力
逍遥
晃头
神经质
瘙痒
炎症
压痛
耵联
瘀血
炎症
迟钝
自在状
1.外耳炎
O
O
2.耳螨
●
3.耳郭血肿
4.耳郭扁平上皮癌
5.中耳炎
O
6.咽鼓管病
O
0
7.先天性耳聋
表20-51
出现多尿、多饮、多渴症状疾病的临床鉴别
主要症状
5
多尿多
食欲食欲
腹围
骨质视力
消瘦
呕吐腹泻
贫血腹痛
蛋白尿
饮口渴
减退
亢进
膨大
脆瞩
消失
1.糖尿病
●
2.子宫积脓
3.间质性肾炎
●
O
·435·
猫病
（续）
主要症状
多尿多
食欲食欲
腹围
骨质视力
消瘦
呕吐
腹泻
贫血腹痛
蛋白尿
饮口渴
减退亢进
膨大
脆弱消失
4.尿崩症
●
●
5.甲状腺功能亢进
●
●
6.肾功能衰竭
O
O
●
●
7.肾炎
0
8.淀粉样变性
●
●
O
●
9.甲状旁腺功能亢进
O
10.肾上腺皮质功能亢进
O
11.急性胰腺炎
O
12.慢性胰腺炎
O
13.垂体肿瘤和脑垂体功能低下
O
O
14.原发性甲状旁腺功能亢进
O
0
15.肾继发性甲状旁腺功能亢进
O
O
表20-52
排尿异常疾病的临床鉴别
主要症状
排尿
少尿
腹部
肾脏
神经运动感
尿频
血尿蛋白尿
便秘
呕吐
尾麻痹
困难
无尿
膨隆
肿大
症状觉障碍
1.膀胱炎
O
●
O
2.尿路结石
●
●
O
O
3.泌尿系统综合征
●
●
O
O
4.尿失禁
●
O
5.肾盂肾炎
O
6.前列腺肥大
7.肾功能不全
O
8.癫痫
9.膀胱麻痹或松弛
10.肾积水
O
11.椎间盘病变
●
12.脊髓外伤
13.马尾综合征
表20-53
排泄红色尿液疾病的临床鉴别
主要症状
血色
胆红
食欲
呼吸
排尿
膀胱壁厚牙齿异
贫血
黄痘
出血
血尿
素尿
素尿
尿
不振
急促
困难
肿瘤
常着色
Ⅱ血尿
1.膀胱炎
O
0
2.尿路结石
0
3.泌尿系统综合征
●
●
·436*
第二十章临床鉴别诊断表
（续）
主要症状
血色
胆红
食欲呼吸
排尿
膀胱壁厚牙齿异
血尿
贫血
黄痘
出血
素尿
素尿
尿
不振
急促
困难
肿瘤
常着色
4.膀胱肿瘤
O
●
5.华法令中毒
O
●
Ⅱ血色素尿
1.自身免疫性溶血性贫血
●
O
O
2.洋葱中毒
●
O
O
O
3.血液巴尔通氏体病
●
4.海恩茨体溶血性贫血
O
●
O
5.异型输血
O
●
Ⅲ胆红素尿
1.胆结石
●
●
2.胆管性肝炎
●
O
3.肝炎
●
●
●
4.肝坏死
●
●
5.肝硬化
●
●
O
6.黄疽
●
IⅣ吓啉尿
先天性吓啉症
●
●
O
表20-54
出现蛋白尿的疾病的临床鉴别
主要症状
多尿多
肾肿大
低蛋白
蛋白尿贫血
消瘦
出血
疼痛
跛行
浮肿
皮炎尿毒症
饮口渴
萎缩
血症
1.肾病综合征
●
0
2.淀粉样变性
O
O
O
3.肾炎
●
O
O
●
4.肾小球肾炎
O
?
5.浆细胞瘤
O
●
6.全身性红斑性狼疮
O
●
●
●
4
表20-55乳腺异常的疾病的临床鉴别
主要症状
D
乳房
乳房
乳腺
乳房
乳汁
腹部
母爱
拒绝
烦躁
发热
消瘦
努责
肿大
发热
肿块
疼痛
浓缩
膨隆
行为
受乳
不安
1.正常分娩
●
O
●
2.妊娠
3.乳腺肿瘤
O
O
·437·
猫
病学
（续）
主要症状
乳房乳房
乳腺
乳房
乳汁
腹部
母爱
拒绝
烦躁
发热
消瘦
努责
肿大
发热
肿块
疼痛
浓缩
膨隆
行为
受乳
不安
4.乳腺炎
O
O
●
5.假性妊娠
6.乳房肥大
O
7.乳汁郁积
●
8.无乳症
表20-56带下和出血性疾病的临床鉴别
主要症状
精神
食欲
多尿多
黏膜
腹部阴道
外阴白细胞
白带
发热
呕吐
脉搏快
不振
减退
饮口渴
苍白
膨隆
流血
不洁
升高
1.阴道炎
●
2.急性子官炎
O
●
O
O
O
3.子宫积脓
O
●
4.产后出血
O
5.流产早产及死产
●
6.胎儿木乃伊化
7.胎盘滞留
表20-57
猫和人的共患传染病的临床鉴别
主要症状
淋巴结副鼻
中枢神经
皮炎
搔痒
晃头皮垢多发热消瘦
肺炎
血便
关节炎
肿大窦炎
障碍
1.真菌性皮炎
●
0
2.皮螨
●
O
O
3.耳螨
4.弓形虫病
O
5.蛔虫病
O
6.蚤性皮炎
7.虱性皮炎
8.猫抓病（人）
9.爪螨
10.弯杆菌感染
O
O
11.隐球菌感染
12.布鲁氏菌病
13.沙门氏菌病
O
14.结核
15.狂犬病
O
·438·
第二十章临床鉴别诊断表
表20-58母猫的警殖生理和疾病的临床鉴别
主要症状
腹部乳房
腹腔内
食欲
黏膜新生儿
努责狂躁
腹痛
恶露
痉挛
休克
膨隆肿大
肿块
减退
苍白
死亡
1.发情和交配
O
2.误交配
3.人工授精
4.过度受孕
5.妊娠和妊娠诊断
6.假妊娠
7.宫外孕
8.正常分娩
9.难产
O
10.流产、早产及死产
11.胎盘滞留
12.子宫脱垂
13.子宫扭转
O
14.子宫破裂
●
15.产后出血
16.子痫
O
17.仔猫死亡综合征
表20-59阴道、子宫、卵巢的疾病的临床鉴别
主要症状
发情
食欲
多尿
腹腔内手术
白带
不孕
流产
慕雄狂不育
呕吐
脱毛
多饮
肿块
疤痕
1.阴道炎
2.慢性子官内膜炎
3.急性子宫炎
O
4.胎儿木乃伊化
●
5.子宫积脓
6.宫腔积液及子官黏液症
7.卵巢囊肿
8.卵巢肿瘤
9.不孕症
10.卵巢子宫摘除术
11.卵巢残留综合征
·439
猫
表20-60
公猫生殖器官疾病的临床鉴别
主要症状
局部
阴囊
阴囊发育
睾丸
肥胖
发热
脱毛
隐睾
炎症
肿大
不全
肿大
1.去势和雄性避孕
●
2.隐睾症
3.睾丸炎
表20-61消化道内主要寄生虫病一览表
感染率
种类
主要症状
驱虫要点
(%)
轻度：多数无症状，排便时有节片排出，肛门
丁萘胖20~50mg/（kg·d），
犬绦虫
50
周围沾有缘虫节片
2~3d口服
重度：消瘦、腹泻，痉李
轻度：无症状
咖马拉，1次400mg/kg，1～2
猫绦虫
15
重度：腹泻性肠炎、消瘦
次，口服
曼氏裂头缘虫
10
软便或水样便，消化不良，嗜异癖、腹痛
仔猫：呕吐、腹泻、腹围膨大、癫痛、消瘦
磷酸左旋咪唑30～100mg/kg，
猫蛔虫
40
成猫：食欲减退、腹泻或便秘、腹痛、呕吐
口服3d
山梨糖片剂（馅糖)，1/3片/kg，
犬小蛔虫
偶见
犬虫
偶见
1~2次，口服
猫钩虫
30
血便、贫血、腹痛、脱水、消瘦
同上
少数寄生：无症状
同上
猫胃虫
5
多数寄生：呕吐、食欲减退、消瘦、黑便
磺胺二甲基氧啶，50mg/（kg*d），
幼猫：腹泻、黏液性血便、发热、食欲减退、
15～20d，口服
猫球虫
贫血、消瘦
盐酸氨丙啉100mg/（kg·d），
成年猫：无症状
口服7~10d
健康成年猫：即使感染也多无症状
磺胺二甲嘧啶0.1g/（kg·次），
弓形虫
20~50
幼猫、衰弱猫：发热、食欲减退、精神萎廓、
首次加倍，每日2次，连用4d
呼吸困难、淋巴结肿大、呕吐、神经系统症状
贾第虫
腹泻、脂肪便、鼓肠、消瘦、食欲减退
甲硝唑，60mg/（kg·d），口服5d
·440·
索
引
齿龈炎
87
A
创伤及其处置
10
安乐死
12
葱中毒
402
安妥中毒
165
痤疮
350
错误交配
17
B
D
白血病
46
膀胱麻痹或松弛
224
大肠炎
116
膀胱炎
225
代谢性肥胖
308
膀胱肿瘤
395
单核细胞性白血病
48
包膜性肾积水
222
单眼症
241
包膜性肾囊肿
222
胆管性肝炎
134
保定法
1
胆结石
141
鼻出血
150
低钙血症
243
鼻旁窦炎
152
低色素性贫血
294
鼻炎
151
低血糖综合征
301
闭锁性气胸
171
癫痫
271
扁平细胞癌
384
淀粉样变性
306
便秘
126
调节性肥胖
308
变形性脊椎病
323
动脉导管未闭
191
表层性角炎
363
动脉总干存留
196
病毒性鼻气管炎
44
窦性心动过速
184
玻璃性皮炎和剥脱性皮炎
346
多发性关节炎
331
不孕症
234
多泪症
352
C
E
产后出血
242
恶性淋巴肿瘤
47
产后子痫
243
聘裂
149
产褥性抽搐
243
耳部疾病
377
肠道内异物
111
耳郭扁平上皮癌
435
肠梗阻
124
耳郭血肿
425
肠套叠
125
耳螨病
77
齿根膜炎
89
*441*
肝囊肿
139
肝脓肿
139
发情和交配
439
肝炎
133
发情期
15
肝硬化
135
发情前期
15
肛门囊炎
130
发情休止期
16
睾丸炎
231
发情与交配
15
膈破裂
173
法乐氏四联症
195
膈疝
173
繁殖与避孕
15
弓形虫病
74
房室中隔缺损症
189
公猫去势与避孕
21
房室总管存留
189
宫外孕
236
房性期前收缩
188
汞中毒
405
放射疗法
386
共通房室管存留
189
非典型分支杆菌感染
59
恂偻病
297
肥大细胞瘤
399
钩虫病
70
肥大细胞性白血病
46
骨关节炎
329
肥大性骨关节病
332
骨髓性白血病
48
肥厚性心脏病
199
骨髓增生性疾病
46
肥胖症
308
骨折
326
肺动脉瓣狭窄
193
关节脱位
328
肺气肿
164
管状钩虫
70
肺舒张不全
166
过敏性皮炎
80
肺水肿
164
H
肺萎陷
166
肺炎
161
海恩茨体溶血性贫血
180
肺肿瘤
161
豪氏综合征
362
粉刺
350
黑粪症
400
蜂窝织炎
337
黑色角膜症
363
副鼻窦炎
420
黑色素瘤
384
腹膜炎
147
红白血病
48
腹腔内肿瘤
393
红斑性天疱疮
312
腹水
145
红血病性骨髓症
48
虹膜睫状体炎
52
G
喉水肿
155
干性角结膜炎
365
喉炎
156
干性胸膜炎
167
后天性内斜视
377
干眼病
365
呼肠孤病毒感染
51
肝坏死
140
呼吸障碍综合征
175
·442*
索
1E
化脓性结膜炎
360
角膜表面的泪液层
366
化脓性皮炎
315
角膜溃疡
367
化学疗法
61
角膜糜烂
371
黄疽
131
角膜上皮剥离
371
黄色脂肪症
303
角膜炎
363
蛔虫病
65
接触性皮炎
344
霍纳氏综合征
277
结核病
29
结膜炎
359
J
浸润性肿瘤
391
基底细胞癌
382
经口给药法
1
急性败血性关节炎
330
颈交感神经麻痹
277
急性大肠炎
117
局限性栓塞性肾小球肾炎
210
急性化脓性结膜炎
361
巨大食道症
417
急性卡他性结膜炎
360
巨结肠症
127
急性胃肠炎
113
K
急性胰腺炎
112
急性子宫炎
248
咯血
420
脊膜炎和脊膜脊髓炎
270
卡他性结膜炎
359
.脊髓外伤
269
卡他性口炎
83
脊髓性休克
269
开放性气胸
171
脊椎病
323
凯-加氏综合征
273
脊椎炎
323
抗核抗体试验
314
继发性齿龈炎
87
柯兴氏综合征
309
继发性肥胖
308
颗粒细胞瘤
393
继发性宫外孕
236
克拉贝氏病
312
继发性甲状旁腺功能亢进
113
口唇炎
85
寄生虫性肺炎
161
口腔内异物
8
甲状旁腺功能减退
282
口炎
83
甲状腺功能减退
281
扣状尾病
349
甲状腺功能亢进
280
库姆斯氏试验
179
贾第虫病
73
狂犬病
25
假结核耶尔森菌感染症
62
溃疡性大肠炎
116
假性甲状旁腺功能亢进
283
溃疡性角膜炎
50
假性妊娠
237
溃疡性口炎
50
假性疝
173
扩张性心脏病
200
间质性肺炎
50
L
间质性肾炎
211
浆细胞瘤
398
冷冻疗法
385
*443*
猫病
学
粒细胞性白血病
394
猫内分泌性脱毛症
287
淋巴瘤
38
猫犬瘟热
121
淋巴肉瘤
46
猫植物神经机能紊乱
416
淋巴性白细胞
47
猫抓病 （人）
39
磷脂球体细胞白质营养不良
312
毛囊蠕形螨病
347
流产
33
免疫复合体
207
流泪症
433
免疫疗法
284
漏出液特点
146
膜性肾小球肾炎
210
律动眼震
374
末梢神经系统外伤
427
氯霉素中毒
408
N
卵巢囊肿
235
卵巢摘除术
237
内分泌性脱毛症
79
卵巢脂肪瘤
397
内斜视
375
卵巢肿瘤
396
内因性肥胖
308
落叶状天疱疮
312
难产
240
脑积水
262
M
脑疝
265
马尾综合征
274
脑外伤
264
脉络膜炎
373
脑炎和脑脊髓炎
261
曼森氏裂头绦虫
66
脑肿瘤
397
慢性肺充血
162
尼曼-皮克氏病
312
慢性关节炎
329
尿崩症
436
慢性卡他性结膜炎
359
尿路结石
226
慢性胃肠炎
114
尿失禁
223
慢性胰腺炎
143
脓皮症
77
慢性子宫内膜炎
249
脓胸
170
猫艾滋病
53
脓胸
170
猫白血病病毒
35
P
猫传染性肠炎
43
猫传染性腹膜炎
51
庞普氏病
311
猫传染性贫血
57
皮肤丝状菌病
40
猫带绦虫
66
皮肤肿瘤
384
猫泛白细胞减少症
43
皮下脓肿
338
猫钩虫
70
皮炎
344
猫姬螯螨病
78
贫血
178
猫疥癣
358
破伤风
30
猫麻风病
60
葡萄膜炎
364
猫免疫缺陷病毒病
53
*444 *
索
1e
神经节苷脂病
312
Q
神经鞘磷脂病
312
气管炎
158
神经性皮炎
304
气胸
171
肾病综合征
215
铅中毒
403
肾功能衰竭
217
前列腺肥大
232
肾积水
214
前束阻滞
13
肾上腺皮质功能亢进
280
前庭失调综合征
267
肾小球肾炎
209
氢化荧光素通过试验
353
肾小球硬化病
35
球虫病
68
肾性继发性甲状旁腺功能亢进
38
龋齿
90
肾炎
207
全身性红斑性狼疮
315
肾孟肾炎
212
全脂肪织炎
303
肾周围假性囊肿
46
犬复孔绦虫
66
渗出性胸膜炎
166
犬钩虫
70
渗出液特点
53
犬丝虫病
71
生殖细胞瘤
397
缺乳
259
虱性皮炎
81
湿疹
341
R
十二指肠溃疡
109
人工授精
18
石炭酸尿
410
人猫共患传染病
25
石炭酸中毒
410
妊娠及妊娠诊断
19
实性肺充血
162
日光性皮炎
344
食道梗塞
95
乳房肥大
257
食道内异物
415
乳腺炎
258
食道憩室
416
乳腺肿瘤
388
食道狭窄
416
乳汁瘀积
258
食道炎
415
食物性皮炎
347
S
室间隔缺损
194
三尖瓣闭锁
182
室上性心动过速
184
瘙痒症
343
室性心动过速
184
沙门氏菌病
35
嗜酸细胞性肉芽肿
389
疝
334
嗜酸性白细胞性胃肠炎
118
烧伤
335
嗜酸性肉芽肿
385
舌下囊肿
92
水胸和血胸
172
舌炎
91
瞬膜突出
362
砷中毒
406
瞬膜腺突出
363
深层性角膜炎
363
丝虫病
71
·445*
猫
病
学
死胎
44
伍德氏灯检查
41
粟粒性皮炎
345
X
粟粒样湿疹
342
吸人性肺炎
97
T
吸收不良综合征
123
胎盘滞留
244
席尔梅尔氏试验
273
糖尿病
38
先天性吓啉病
321
糖原异化病
311
先天性耳聋
382
糖脂异化病
311
先天性青光眼
355
绦虫病
66
纤维肉瘤
268
特发性间歇性逆流
103
纤维性骨异常营养症
220
特发性神经性皮炎
425
限制性心脏病
199
特发性血小板减少
320
腺瘤
150
天疱疮
312
消化吸收试验
115
兔眼
356
小脑发育不全
266
脱白
223
斜颈
325
心包膈破裂
203
W
心包膈疝
203
外耳炎
377
心包积液
204
外因性肥胖
308
心动过缓
183
网状内皮组织增殖症
48
心动过速
184
网状细胞肉瘤
47
心房肥大
13
维生素A过多症
291
心房纤颤
184
维生素A缺乏症
290
心肌病
198
维生素B缺乏症
291
心律失常
186
维生素B缺乏症
293
心内膜缺损症
189
维生素B缺乏症
294
心内膜炎
201
维生素C缺乏症
295
心脏瓣膜病
182
维生素D过多症
296
新生猫眼炎
361
维生素D缺乏症
296
胸膜炎
167
伪结核病
62
胸膜肿瘤
391
伪狂犬病
56
胸腔内肿瘤
390
胃肠炎
113
休克
9
胃溃疡
106
血巴尔通体病
57
胃内异物
103
血友病
316
胃捻转
433
寻常性天疱疮
312
胃食道套叠
416
无发情期
15
·446*
索
引1
晕动症
278
Y
Z
牙周炎
89
咽鼓管病
381
早产
237
咽喉内异物
92
蚤性皮炎
80
咽炎
93
增生性肾小球肾炎
209
烟酸缺乏症
298
窄头钩虫
70
眼睑闭合障碍
355
真菌性肺炎
162
眼脸内翻
353
真性癫痫
271
眼脸缺损
355
真性疝
173
眼脸外翻
354
症状性癫痫
271
眼脸炎
357
支气管肺炎
164
眼球震颤
374
支气管哮喘
160
叶酸缺乏症
299
支气管炎
159
衣原体肺炎
61
脂肪肝
137
胰岛细胞瘤
302
脂溢性皮炎
347
胰吸虫
143
直肠炎
129
胰腺萎缩
143
中耳炎
380
遗传性内斜视
376
钟摆眼震
374
乙二醇中毒
409
重症肌无力
318
阴道炎
256
主动脉瓣膜下狭窄
192
隐睾症
232
主动脉栓塞
197
隐球菌病
37
主动脉狭窄
192
营养性骨形成异常
284
主动脉转位
196
营养性甲状旁腺功能亢进
284
爪周炎
333
幽门机能不全
105
椎间盘病
428
右束支传导阻滞
子宫积液
13
252
右心室肥厚
13
子宫扭转
253
右主动脉弓残留
190
子宫破裂
255
幼龄性骨疏松症
284
子宫脱垂
246
幼龄性骨形成异常
284
子宫外妊娠
432
幼猫腹泻病
418
子宫蓄脓
250
原发性齿龈炎
子宫摘除术
87
22
原发性肥胖
308
自身免疫性溶血
178
原发性宫外孕
236
纵隔肿瘤
391
原发性甲状旁腺功能亢进
286
足菌肿
63
圆锯术
153
左束支传导阻滞
13
运动性麻痹
265
左心室肥厚
13
+447*