（英）伊丽莎白·马泰恩著
吴燕译
EVERYTHINGCATS
EXPECTYOUTOKNOW
猫咪心事望你知
解读猫咪行为饲典！
打开猫咪内心世界的钥匙！
纠正猫咪异常行为必读本！
与猫咪心心相印，还需要担心它不爱您吗？
旅游教育出版社
時尚
EVERYTHING CATS
EXPECTYOU TOKNOW
猫咪心事望你知
打开猫咪内心世界的钥匙！
为什么在为猫咪梳理皮毛时，它会突然咬我？为什么猫咪会咬羊
毛衫？为什么猫咪在我生气时，常背对着我？为什么猫咪会把尿微在
我的羽绒服上
猫是一种带点神秘又充满灵性的动物，它们有很多好恶，更有一
些怪癖。它们的许多行为，让猫主们又怜又增。爱猫、养猫的人巫需
一个与猫咪顺畅沟通的平合！
《猫咪心事望你知》就是这样一个平台，是一部全方位解析猫味
肢体语言的词典。作者为猫主们剖析了猫的种种行为，阐释了这些行
为所表达的心情与背后的深层原因，让猫主们轻松读谨爱猫。更重要
的是，作者介绍了很多简单易行的方案，来纠正猫咪的异常行为。
全书语言轻松活泼，提出了许多独到的见解，穿插了许多不可
思议的历史故事，以及关于猫的民俗、笑话和名言，希望在丰富读
者的专业知识的同时，使读者增加对猫咪的喜爱和尊重。让天性独
立而又深受大家喜爱的猫咪能给您的生活带来持续的欢乐，也让猫
咪爱您没商量。
责任编辑：安颖侠
特约编辑：陶然
项目策划：北京时尚博闻图书有限公司
封面设计：知墨堂文化
ISBN978-7-5637-1977-8/S-002
定价：25.00元
（英）伊丽莎白·马泰恩著
吴燕译
EVERYTHINGCATS
EXPECTYOUTOKNOW
猫咪心事望你知
PDG
旅游教育出版社
中华人民共和国国家版权局著作权合同登记图字：01-2010-626
责任编辑：安颖侠
特约编辑：陶然
项目策划：北京时尚博闻图书有限公司
图书在版编目（CIP）数据
猫咪心事望你知V（英）马泰恩著；吴燕译-北京：旅游教育出版社，2010.8
ISBN 978 -7-5637 - 1977 -8
L①猫.Ⅱ①马.②吴Ⅱ.①猫-通俗读物V.①S829.2-49
中国版本图书馆CIP数据核字（2010）第079830号
Copyright C 2007:New Holland Publishers (UK) Ltd Text  2007:
Elizabeth Martyn
猫咪心事望你知
（英国）伊丽莎白·马泰恩著
吴燕译
出版单位
旅游教育出版社
地
址
北京市朝阳区定福庄南里1号
邮
编
100024
发行电话
（010)657784036572837265767462(传真）
本社网址
www. tepcb. com
-
tepfx@ 163. com
印刷单位
北京中科印刷有限公司
经销单位
新华书店
开
本
880 × 1230 1/32
印
张
7.5
宇
数
240千字
版
次
2010年8月第1版
印
次
2010年8月第1次印刷
印
数
1-8000册
定
价
25.00元
（图书如有装订差错请与发行部联系）
导言
猫咪们慈人怜爱的皮毛、浑然天成的美丽外表、各种令人愉快的小动作，
都使养猫成为生活中的一大乐事。这些小生命总能为我们的日常生活带来轻松
与欢笑，至少对我本人来说，它们已是幸福生活必不可少的元素了一可能对
你来说也是如此吧？而我在写这本猫述它们本身的书的对候，同样也是感到充
满乐趣的。
我很幸运，这些年总能和许多可爱的猫咪一起生活：
从毛革算的下琪，到那只被我从救劲中心领回来的、可爱的小梅齐，再
到对新鲜肝胜究全没有抵抗力的憶嘴比比，还有虎斑猫家族中显赫的女龄苏
菲一它遵照自己“绝不胃险”的信条，生龙活虎地活了20年，以及象材
虽然娇小个性却极强的“三脚猫”萝丝一一只虎斑猫。当然，我还养过
一只身体柔软的姜黄色雄猫安布罗新，另外就是目前的这只性情可人、戴着
“白图脖”和“白手套”的琅踢猫波比了。
现在，波比就坐在一旁，陪着我写这本书。它经需时着出现在我电脑屏
幕上的每只猫味者，还时常心安理得池在我那堆积如山的书稿间闲逛：当我
一边观者Youaube上的猫味滑稽录像一边咯咯笑时，它却总是露出述茫的神
色：当它发现我被“彩虹桥”的故事感动得袖泣不止时，就会乖巧地爬上
我的膝头百般安慰：而当我全神贯注地写作时，它会情悄躲到书桌台灯之下
的“禁区”里，真到被自已身上发出的毛皮烧焦的味道吓得肆出来。于是
我不得不把它赶到正在看电税的孩子们中间去，或让它待在我的丈夫与他手
上报经之间的空隙里......
书中搜集的种种猫事，可能也正是你的实贝猫味期待你去了解的。总
之，希望大家能从阅读中获得愉悦，正如载端写此书时的心情一样：
—伊要莎白，乌泰恩
目录
导言.
黑代表幸运还是倒霉
艾伯特·史怀暂的宝贝猫咪
猫咪喜欢水池吗
2
在鲁姆斯·哈里奥特的书中现过的猫味
我的天！——融腰你是准的猫
我应该邀请我的猫咪参加婚礼吗
5
额高音..
是谁把猫咪送上战场…
5
与猫共度的时光、永远不算浪费
6
承言无忌
这本不是兽医的分内事
7
破纪录的《猫》…
8
一只猫是如何为恐怖小说带来灵感的
在欧洲文学史上，是谁写出了第一首关于猫的诗
猎咪捕猎、天经地义
-10
我应该养儿只猫
-10
有如下举止，称就足个正宗的“猫型人格”
12
让我们学一些与猫有关的巫术
13
门德尔松的失落
13
猫咪能捕捉的东四
14
猫的座右铭
猫也飞上天了
猫味们都看什么电视节目
15
你该怎样挑选小猫呢
是谁写出了“小猫赋格曲”最开头的那段
哪种猫味喜欢家庭生活
-- 17
选猎之道
一位爱猫人如何用键盘打发时间
 18
无心之旅
握咪与好收成
.-- 19
谁怕亮的小鹦鹉
61
爪子先生、雪儿、踢賜和毛毛有何特别
如何逛免这样的小不本
21
给猎崃喂药指南
巴拉德笔下的猫味
+=
25
有感于·只心爱的猫满死在金鱼缸
. 25
遗瞩公布之后
27
允许猫咪在餐桌上潜达的“业余作曲家”是谁
27
吃肉的好处
8Z
2
是谁资成了幸运的14人宴
28
内向猫，外向猫
29
猫味去跑马拉松，能得冠军叫
*..
30
猫咪看见乌能保持冷静吗
30
“猫”的不同发音
宠物里的“多指”们—
主人如是说
真的是“女人更离欢猫”码…
猫味的思维方式
32
郭狸对猫账有危险吗
33
你能想象出约翰·列依会养什么样的猫咪吗
33
猫咪的牛奶
为什么猫味被称作”cur”
36
迪肯勋章是什么
37
“否色”还是“黑衣草色”
38
看猫咪如何大战垃圾邮件
猫咪和跨有什么共同点
猫殊的记性有多好
40
如何让：一只宅猫觉得开心
40
海明威的猫咪
42
哪个品种最好呢·
咪最恨仆么
44
清你告诉我，莎士比亚对猫咪是个什么看法
和我的猫味聊天是浪费时间吗
47
魔鬼词典
翡味起跳前为何总要顿一下
47
我的猫咪为什么吃羊毛
48
如何做一只“有用”的猫咪
49
怀胎十月，还末分娩
....
我应该给我的猫味吃什么
如果这样，预示什么
我打开冰箱时，猎咪是怎么知道的
53
3
猎咪为什么喜欢演员
-- 54
厕所甲的大块头
相国需要你的猫咪
猫吃猫
为什么猎味随地大小便
它们为何这么十
詹妮特·温特森这样评价猫咪
57
猫咪如何预测天气
....
8S
李奥纳多·达芬奇，多才多艺的杰出艺术家
59
猫珠为什么暮欢图书馆
60
其他图书馆里的猫咪
61
猫咪的斑纹有多少种
+*-
62
我的猫咪为何不愿吃冰箱里拿出的食物
9
谁得到了第·次抚漠
64
我一定得给猫味剪趾甲吗
我如何将咪装进宠物旅行箱
我的猫咪症该喝奶还是水
我应该让我的猎咪来一个“呕吐”吗………
戴项….
·66
吃多少，吃几顿
塔比瑟·拉克是准
67
猫咪能死血复活叫
有关猫咪身体的些不可恩议的事实
当莫格忘记走猫润之后
人会让猫咪得病吗
猫咪也过敏.
长发美女个个数
猫咪会报警
心
徽型芯片好不好
4
肥猫出起记
安妮·弗兰克的猫咪
这是杜撰的吧
猫咪的皮·怎·有这么多种额色呢….
猫嫌怎么样？耳朵告诉你
还有卷毛猎呢.
......
因勇敢而获银质奖章的猫咪母亲
哈丽特·比彻·斯托夫人与猫咪
我如何能使家里变得更安全
对于摘咪而言，什么是最棒的食物
81
非是“情夫”
82
猎咪能懂多少…
按人类年龄算起来，我的猫咪有多大….
*..83
我担心会不会把猫味宠坏
84
指薄荷为何会让我的猫味为之疯狂
快到家了吗
我该如何舒决猫咪随处大小便的问题
约翰·列依的母亲和查理·狄更斯有什么其同点
鱼肉配胡萝卜，想来点儿
88
猫也有想当回正的权利
·-88
猫在战争中扮演了怎群的角色
大名猫
90
猫是如何在世界各地开枝散听的
93
在传奇人物纳尔逊的上司里，哪位长官很爱猫
94
野猫？家猫？谢谢
95
堆会害怕无辜的猫味
英国皇室成员们喜欢猫码
97
是谁予」.K.罗琳关于克鲁克山的灵感
猫咪从高处坠落是怎样生还的
99
猫咪是如何发出咕噜声的
下猫下狗·
100
5
猫捉老凤法案
001
如何将新猫领进门
100
迪克·惠延顿真的有过一只猫吗·
101
养猫是一辈子的事.
102
耗资最为巨大的一部宠物食品！告是什么
102
猫咪是如何保持平衡的
103
告诉我你想要什么
104
部可怕的吵渐声是什么
最流行的名字是
105
怎么判断我的指味是否太胖了
106
猫珠背部的奥秘·
108
很棒的东方猫-
108
夏洛特·勃朗特喜欢癌咪吗·
109
猫和十几岁的少男少女，在哪些方面比较像-
110
服只猫味加入了爵士乐俱乐部
我的猫球对触摸有多敏感
..*..111
关于猫咪的儿敢.
..... 111
恐饰故事-·则：雅是猫之.E
我该如何诱发猫味的食微….
扮演洛丽期大人的猫珠是准-
剧院猫-
..... 116
哪只猫咪被克際了
... 117
猫咪为什么发出咕晚声，
.... 117
这句话听起来耳熟吗
给猫味洗激····
-..- 118
如何为你的猫咪做一次家庭速康检查
. 119
一只类丽的猫就是一段水恒的快乐
..- 119
哪种猫咪可以通过邮件订购
.. 121
猫咪最欣霞怎样的墨西哥艺术
121
6
喝点什么呢·
-122
托尔金为什么要写那首“席千上坐差只肥猫咪”的诗
123
我的猫咪吃东西为何如此挑肥拣瘦
走私贩的故事
年过半百，童心不改.
***- 124
我该如何为猫咪梳理毛爱
 125
卡特琳螂之猫的际.·
. 125
猫头密与猫味
126
猫咪如何圈定它们的地盘
127
会说话的尾巴
胡须里的秘密
...129
是谁偷走了托马斯·哈代的心
129
细何短毛猫的身世传奇·
如何保障猫咏在家中的起居安全
132
第一届猫展是何时举办的
133
古怪得没·
.*... 133
猎咪都捉些什么.…
猫咪的物理学定是怎么说的….
.......... 35
猫味们都是夜猫子..………
猫味艺史..
猫咪是如何从野外进人我们家里的
...... 139
你的猫咪偏爱哪种零食
如何让猫味的寄缩生.不至难以忍受.…
..... 144
哪个猫主人在火焰中送了命…...
猫言猫语...…...
7
你是唯家的宝宝…..…..…..….…........…·
你这对怪耳·是怎.长.的.........
猫工艺品，让人着迷.
猫眼是如何改普道路安全的.
我能牵者猫咪去通弯吗…
153
猎咪的睡衣...
猎咪为何这么能睡.
猫珠曝光表
遥罗猫来自逊罗吗.…
156
《可怜的马提亚》…
猫球能预告地震吗
157
关于猫的仪式与信仰
- 158
我的老天，那是什么
- 159
新娘为何大吃一惊
*160
欧，美的缅甸短毛猫是如何兄弟分家的
...[60
猫味在Youzube上秀什么
《羔羊领》节选
 161
迈着猫步的猫天使
富得流油的猫咪们··
 163
你罪让猫咪放弃捕猎吗
打开的抽展能有什么危险
谁是捕鼠超人
167
哪些植物对猫咪来说有毒
. 168
虫子对猫咪有好处吗·
请间，我能米只掌色配套”的猫咪吗
. 169
“金盏化”
170
8
胖哪哪的猫球有什么不好
*- 170
不造作，通中猫
猎的艺术家·
- 171
大提猛的宠物猎
哪部分是真的
**. 174
猎和羊个价...
那些维多利亚时期的人是如何处置20万只不乃伊猎的
如何避免圣诞人（猎）灾
177
法律面前、猫猎平等
178
长寿冠半症
179
淮比韦伯有先见之明.
和猫玩儿是闲人的消造吗
181
猫是否认为，人类能在黑暗中看见东西
-181
关国第一猎味
182
讨厌猫的人都怎么说…
183
你能从猫眼睛里看时间叫
*.. 185
如果感到幸幅你就
关于猫咪，有法可依··
.... 185
为什么猫味应该接种疫苗
猫咪睡在哪儿……
.... 187
我家猫咪的睡眠习惯怎么变了
我的猫咪舌头为何如此粗糙
纯不纯种，谁说了算
188
谁给猫咪做媒人…·
.*..189
是谁效跑了猫·
190
一账寻物启示的海报是如何变成艺术品的.
澳大利亚缺少了什么
193
眼种碗最好.··
 194
助你指咪参爬一臀之力…
. 194
不怕老鼠多
 195
上上下下的猫
196
9
猎咪的音乐轶事
伦佩尔其实被叫做么
L61
谁用一条街给猎咪取名.
小点点，你在讨我高兴吗….
199
什么时候该去看宠物医生
 199
如来它们能讲话.
当一只猫咪想搬进你家
 .204
新生的小猫何时才能放出门
..204
我的猫咪为什么咬我
205
乌奇，你是否愿意接受糖浆为你的合法配
玻纪录的猫…··
.... 207
围嘴敦了鸟的命…·
...208
直到我们相遇在彩虹桥
-.208
猫妈生下松岚娃
209
挥着递脐的脂味
-209
为何关于猫的述信总是那么多
--210
指咪走失后·
-- 211
如阿答我的猫碳找新家
-212
大握还是小猫·
213
为作么猫味在我捷上施展“连环踩”
猎咪为何如此着述于黑暗、封闭的地方
215
与失聘猫共同生活·
215
猫咪怎么会看街区地图
老猫诺事
猫咪亲亲，有益身心…
LIZ
《猫》的作者与作者的猫
--218
叫辆出租…·.
**- 219
我能阻止猫咪抓家具吗·
- 219
高价聘请抽民能于
. 219
10
猫味也会举起筷子吃中餐
220
长话短说，你能吗.
猫味的高标准和严要求-
220
关于猫碳的疯狂选信和自相矛活
221
“大猫小猫”喝一杯
222
世界猫只总量儿何
222
如何给猪分配角色
222
1692年，赛物姆发生了什么事
222
猫味紧张什么
223
我想妈妈啦-
224
克尤背尼猎
猫咪也豪饮·
22.5
亚历山大·麦考尔·史密斯眼中的猫·
225
黑猫代表幸运还是倒霉
要回答这个问题可不太容易。它取决于你住在哪儿和你生活的年代。
从迷信风气盛行的中世纪到17世纪，整个欧流对慕猫都畏惧有加。部时，人们认
为黑色是代表避鬼的颜色；而离色的猫咪则是魔鬼们藏皮的小伙伴，它们与魔鬼形影不
离。那些喂养照猫的老妇人很可能会被冠以“女巫”的恶名，和她们的猎咪一起被投入
到烈焰中去。
时过境迁，人们的信仰在不断改变着，面黑猎仍被视为拥有强大能力的动物。不过，
现在它们的特殊之处却在于可使胞鬼不得近身，因此器猫据身一变，成了好运的象征。不
过，只有在完全不经意的情况下遇到一只熟猫，才算是真的奉运：要是你想用守株待免的
方法垒等“好运气”面然路过，部可不算数。另外，如果有只黑猫横穿过你走的路，那
就更好求一不过呢，它必须是从右向左走，而且，你还可以抚接这只猫咪三下，以加强
自已的好运气。一旦你做完这个动作，一定要马上离开，因为如果那只黑猫转过身去或者
逃掉，你就前功尽弃了。
在美国、意大利和葡萄牙，黑猎仍旧是不祥之物：面较为稀少的白则被看做是可以
带来好运的动物。在保加利亚，如果你出门散步时看见一只愚猫，就要在一个图里单脚跳
上三下，否则，不幸可就要找上门要。
而在中国，黑猎预示着疾病和贫穷，所以最好离浑身乌黑的猫咪远一点。
众
艾伯特：史怀哲的宝贝猎咪
史怀暂医生在许多方面都疑具大赋。他不仅是怡学家、医生和神学家，还是音乐家、
作家和建筑师。他在赤道华洲国家加蓬的兰巴管内为创立史怀哲医院做出了巨大努力，并
因此获得了诺贝尔和平奖。
在兰巴需内，史怀督与他心爱的动物们生活在一起。它们的到来与离去，都被记在了他的日
记里。史怀哲熟爱并珍视所有的动物—正如他的世券规“尊重一切生命”。在医院建设施
工的过程中.他甚至会用”子把输除和昆电从洞中一一“错”出，以免道成这些生命的伤亡：
除了一大群的豹、猜、子、黑猴猩、大猩猩、鹅以及一头玲羊外，在史怀暂医生的兰
巴雷内动物大家庭之中，自然也少不了猫味的存在。（译若注：艾伯特·史怀哲曾说：“逃离生
命迷思的方法有两个——音乐和脂。”）
其中有一只名叫丝慈的猫，当它还是只小猫窟时，曾被用子一栋新继筑的地板之下。
幸好史怀哲听到它惊慌失措的叫声，将它教了出来。后来，丝兹活到了将近23岁，它喜
欢在它的救命息人专心写作的时候，挨着他垒下；有时还会把脑袋放在主人的左臂上打
吨，面这位性情混和的医生会这样一动不动，直到它配来。
另一只叫做短笛的味喜欢一头扎造医生堆放在桌上的那些等待签字的文件里，然后
2
无忌悼地睡午党。
：
问：要是猫和大握得结合，会生出付么呢
答：一只让你在夜里也不得安丁的物！
猫咪喜欢水池吗
噢，是的！它们很喜欢。或许是因为照流池的尺寸不大不小，恰好能让一只猫球舒
舒服服地疑进长：或是那光滑阅润的质感，看上去是那么舒适：又或者是池子的光泽吸
引了猫咪；还可能是猫珠们对同内闪发亮的水龙头打鼠或与塞子链实斗的事太热表
了吧。
无论它们的兴趣点到底在哪儿，一且你的崭咪发现了室生活的乐趣，你将有可能面
临这样的越施：去刷牙时，发现监洗池已被另一位家题成员据为己有
围绕这个语题，甚至还出现了-个专门的网站：hrtp：/catsinsinks.com。世界各地
热心的猫主人们上传了许多照片，嗯，他们的猎咪一都是在水范里的！
在詹姆斯·哈里奥特的
书中出现过的猫咪
在这一系列备受迫捧的“曾医小说”中，许多痛咪粉
墨登场。关于这套书的详细介绍，请参见第15页。
阿尔弗德
它住在糖果店。有一阵、它的体重直线下降，最后不
得不动了手术，从胃里取出好大一团毛球
包瑞思
只凶患的流浪猫，也是一位技艺高超的逃生大师。
艾米丽
一只身材娇小，却生出大块头宝宝的猫鹅妈。
跳跳
有一次，它接连不断地昏倒，接得大家都很紧张。后
米发现它偷喝了主人的药水：
E
基妮与奥利
一对经常徘智在医生家附近，却从不愿进屋的财猫。
它们显然更愿亲近医生的妻子，准叫医生总惦记着给这两
只猫味做那些令它们讨厌的治疗呢。
乔治
一只因病而内眼险不能闭合的野猫。
摩西
Y
之所以给它起这个名字，是医为这只黑色的小公猫
（性别同《圣经》中的摩西·样）也是在芦苇丛中被发现
的。小率西欣然接受母猪贝莎（Bertha）作为它的养与、
与其他小猪起吃奶。
奥斯卡·AKA.泰格
这是一只斑纹非常抢眼的大虎斑猎，性情友善、好交
际，总是在几户人家里轮流住上一段日子。
我的天！一瞧瞧你是谁的猫
弗雷迪·莫克碳是皇后乐队的主唱兼键盘手，那首经典的《波西米亚狂想曲》（Bak
mamnRhapu）即出自他之手。他热爱券台演出，表演时总是光芒四射。
而在台下，他非常喜爱猫味，一度同时葬有10只之多，它们分别叫做汤姆、杰增、
奥斯卡、蒂英尼、达利拉（译者注：《圣经》故事里，引诱大力士参孙说出秘密后，剪掉
参孙的头发，使他失去神力的妖艳女子）、哥利亚（译者注：《圣经》中一个九尺多高的
口人，被上帝的仆人一勇敢的牧羊人大卫行败）、米蔻、罗密欧和莉莉。有时候，莫克
瑞在为专辑拍摄封面照或录影带时，也会穿带有疆咪图案的衣股。
莫克瑞的私人助理被得·弗里斯遥认为.他的老板“对它们（他的猫咪）的董税型
度，绝不亚于对任何一个人的重视”。
莫克瑞视猫咪们如自已的该子，当其女友玛丽·奥斯丁（莫克增是双性恋者）提议
给他生个宝宝时，莫克瑞说：“我宁可再收差一只猫。”莫克聘还会在巡演当中，打电话
回家与他的猫球们哺哺耳语。
后来，莫克瑞染上义滋病。在他你笛之际，这些猫咪都卧在他的床上，与他依根着、
4
给他带来莫大的安慰。
一位名叫安·奥待曼的女画家曾被邀请去赏克蹦家见一见这位主人和他当时所养的5只
猫咪，以便给猫咪们面像。在他们会面的房间里，到处都摆满了猫味的照片。安花了一下午
的时间，从不同角度为这些猫骤拍照，“..它们那位放心不下的主人，就像个自豪的爸爸，
不可避免的是，最后他自已也跑进镜头来了，我可以心满意足地说，那天我拍到一些非常擦
的照片，可让自已以此米怀念莫克瑞。特别是有一张，他垒在那里，猫咪们依氯在他的
滕头。”
莫克瑞的专辑《坏家伙》（M.BadGy）以及单曲《黛莉拉》（D品ak）唱的都是他的
猫咪。
22
河：如果你的鞋咪捉了一只小鸭子（詹在里），你如何能出央？
答：它的曙角会耳拉下采，看融突好像很泪丧的样子。
我应该邀请我的猫咪参加婚礼吗
如果你能趁新人们走出教堂的时较，设法哄一只属猫从他们跌前的小路模穿过大，这
对新人就必将共度幸福的一生：
在法因，如果婚礼赶上下雨天，人们就会说，这是虐待猫崃的新娘得到的报应；而如
果在婚礼当天的早晨，在们口崭到一只白猫，就意味着这柱婚姻将十分美满。
但在荷兰就并非如此了。婚礼之前必须让猫味离门远远的，以免带来坏运气，也避免
新娘日后成为一个不体面的要子。万一有只脊的猫咪真的闯到新娘路前，只要它打了喷
，那也就不要紧啦！
飘高音
法国作家特奥非尔·戈蒂埃是一名狂热的爱猎人。他对猫咪的关心儿乎胜过了-切，
自已也养了许多猫，比如纳瓦拉的丑角先生（DonPierroxdeNavarre），这只猫咪喜欢待
在他的书桌上，整他写字时，追着他的手玩。
身穿姜黄与白色相间的裘皮大衣的特奥非尔夫人，是位顾有见地的音乐搅评家。
“它坐在一堆乐谱上，专心地倾听歌手的演吗。看得出，它十分附醉。但是火锐的音
5
调会让它题到紧张，一日达到高普A，它必会伸出一只柔较的术子，请歌著闭上嘴。于是
这成了一项受欢迎的实验，总是吸引众人欣然一试。而且不准的音调要想骗过这位育乐
批评家的耳朵，也是不可能的”
领教过坐烫炉盖滋味的癌咪，就绝不会再坐到炉盖上，烫
一关国作家马克·吐游《哈克贝男·费恩历险记》
22
*是谁把猫咪送上战场
公元前525年，贝鲁西亚之战
波斯帝国的冈比西斯二世性情野资丑恶，却也是个聪明面富有经验的军人。他对非洲
大陆发起战争后，率军安全穿越了波斯与埃及之间的大漠，于公元前525年，兵临贝鲁西
亚城下。
直到那甲，网比西斯二世才为他那简单而极富想象力的秘密武器揭开了面妙：猫。他
将知瘤在类及是十分神圣的，就命手下将活猫氛在点牌上，然后发起进攻。埃及军队对此
束手无策，只放下手中的弓箭。因为对他们而言，伤害种圣的动物就是对神灵严重地胃
犯。传说在比次战役中，波斯大军兵不血刃地赢得了胜利一但这不太可能是真事。因为
在其后，希腊历史学家希罗多德（Herodous，公元前480一前429，他的作品主要涉及波
斯战争，是叙述体史书的最早范例，有“历史之父”之称）考察了交战双方上兵的散骨。
（顺便说一句，他发现埃及人的颅骨较厚，而波斯人的颅骨较薄，还将自已了解到的这一
事实写选了一部有关埃及人剃头习俗的记录里。
无论事实究竞如例，被斯人肯定是横扫了全城。此成之后，网比西斯二世决定菱辱一
6
下埃及人的祛慌，就携带着一个关着猎味的笼子骑马环游全城，并且一边嘲弄、侮辱他的
敌人，一边将猫笼扔向他们。
这只是网比西斯二世嘲笑埃及人信仰的众多悔辱行为中的一例。后来，他变成了
疯子。
*与猫共度的时光，永远不算浪费
法国女作家茜多妮一加布里埃尔·柯莱特（Sidonie-Gabrielle Calette，1873-1954）
非常喜欢猫咪，一生中养过许多猫，作品中也经常写到官们。她养的庆色安哥拉猜Kiki一
a-Douccllc，就曾经被描绘成一只会讲话的猫，现身于柯莱特1903年的作品中。
有一阵子她还养了只非洲野猫，名为巴图，但当柯莱特意识到这个家伙对自已养的小
狗不怀好意时，便把它送到了动物园。
童言无忌
干万不要在抱着卷咪的妈时开吸尘器。
Kyoya，9岁
如果你想得罚一只宠物猫，就要先说自已想要一匹小马。
Naoni，15岁
“这本不是兽医的分内事
猫咪们给过我脸增脸的礼遇，也曾用缩起不尖的爪子抚摸我的面，这些举动，对我
来说，都是爱的表达。
阿尔夫·怀特生于1916年。他更广为人知的身份是兽医兼畅销书作家，笔名为詹娜
斯·哈里臭特。
哈里奥特直到50岁才开始写作。“年复一年地，每当吃午饭的时候，我就给妻子讲述
一些有趣的故事。“我的书”这个词总是被我提及，比如“总有一天，我会把这写进我的
书里”云云，简直已变成一个开了很久的玩美。最后她说：“你看，我并不想惹你不高
兴，不过这些话你已经讲了25年了.50岁的老兽医不可能再写什么书了。于是，随
后我就买了好多纸、开始写起来。
就这样，一雀在英国和美国取得巨大成功的敬事书题生了。随后哈里奥特又拍摄了两
哈里类特把这些书称为他的“小猫小狗故事集”。事实上，它们恰恰见证了一个变化
的时代：每医实务正从古老的治疗手段，向容抗生学的应用转变。哈里奥特凭借敏锐的观
察力，捕提到了那些来自农民客户的质疑。其中有些人，对他新奇的治疗方法表现出高度
怀疑，宁可固执地用自已那些递信的法子给动物治病。
那个时候。动物用药依旧相当的原始。在书中，哈里奥特回忆了他为猫咪做的第一-例
子宫切除乎术，以及给一头母牛做腹部手术时的情形。
最纪录的《猫》的
当安德鲁·劳埃德·韦伯格T.S.艾略特那天马行空的诗歌集《擅长装扮的老猫经》
（OidPusm'sBookgfPradiaCas）改编为音乐剧《猫）（Cats）的时候，他怎么也没有预料
到，这部关于一帮精灵古怪的街头流浪猫的背乐剧，将成为一部远超以往一切演出纪录，
拿奖拿到手软的轰动大剧。
通过其中的许多歌曲，例如《沽里柯猫的洁里柯歌》（JeileSogrJeieCab）、
《魅力猫格里择贝拉》（Griabea）、《（魔术猫）米斯托弗里斯先生》（MrMisdgeleer），还
有那首最著名的《回忆》（Memoy），这部音乐剧一举俘获了大众的幻想。
在伦敦和斑约，《》的演出排场可谓盛况空前，并打破了音乐剧演出的历史纪录，
8
《猫》于1981年5月11日在伦教首演，在2002年5月11日在同一个剧场落下幢幕。
整整21年过去了，这部音乐剧已演出过近9000次，《猫》还在美国百老汇上演过7000多
场，一直保持着“连续公演最久的音乐剧”的称号：直到2006年，这项殊荣才被韦伯的
另一部音乐剧《歌剧魅影》（PanmmgfbeOera，1986）所接手。
*一只猫是如何为悉怖小说带来灵感的
19世纪的关国作家埃德知·爱伦·坡，以他那只名为卡特增娜的斌蹈猫为原型，创
作了恐怖小说《黑猫）（TeBlackCat）。故事讲述了一只恐怖的黑猫如何泄露了谋杀犯的
秘密。1846年冬，当作家的妻子维多利亚因肺结核面将不久于人世时，他甚至无钱为她
取暖。作家将妻子表在他宽大的外套里，并让卡特瑞娜紧挨着她。猎咪依很着这个病弱的
（）“，
以酒或饮料为灵感的猫咪的名字
白兰地
可口可乐
百事
勃艮第
可乐
法国绿尚香酒
白脱奶
台克利（鸡尾）酒
卡布奇诺
伯需红茶
夏布利
吉尼斯黑啤
苏打水
香槟
奶昔
龙舌兰
夏敦埃
百事先生
伏特加
蜜啡
法菏香酒
成士品
在欧洲文学史上，是谁写出了第一首关于的诗
他是个大家耳熟能详的诗人一一“无名氏”。其实也并非完全无名，作者的身份是9
世纪的一位爱尔兰道士。
被时他可能是一边工作一边看他的宠物猫-——-白猫嬉戏，于是在一份手稿边缘的空白
处，信手写下了这首诗
白猫(PANGUR BAN)
我和我的辅儿 Pangor Ban，
紧打增壁它不救松，
我们的活计差不远：
全神贯注眼神儿函：
捕捉老鼠它乐不减，
联到难题我会主动，
为寻妙言我坐整晚。
绞尽脑汁讲它想通。
9
人们的赞美不稀罕，
一只老鼠鸡出了洞，
书笔才是我好伙伴；
哑！你承Pangur Ban多激动！
Pangur B6n 对此不反感，
你看我又有多激动，
它为工作电心儿专。
难题得解在喜悦中！
此情此景有多欢乐，
心平气和把功夫练，
工作时我们趣事多。
夜和我的辅 Pangur Bin、
寻开心只需家中业，
工作之中皆蒙天卷，
动脑思考就安提示。
我获成法它得它专。
老鼠时不时犯迷糊，
天天实跳终有成聚，
淘到好汉Pangur Ban处；
PangurBan媒就完美横机；
我也经需有好思路，
我的智慧日渐增多，
妙语全都被我速住。
明蚌真理将错识础。
猫咪捕猎，天经地义
你可不要小吞遗传的作用，即便是那些模样悲人怜爱、被照料得很好的猫咪，有时也
难免显露出与生俱来的猎于本性。
天性归大性，其破坏性还是很强的。在英同，平均每只猫咪每年会董成40只小动物
死亡，有些猫的记录还远不止这些。有很多受害者是快额临灭勉的圆林鸟类。虽然，较之
于栖息地遭破坏的减胁，猫咪的捕猜天性对乌类种群数量造成的影响只算是小菜一碟，但
0
猫咪的主人们仍应采取些措施，将自已的猫咪对当地野生动物的不利影响降到最低程度：
猎咪们潜伏和突袭的本能是如此强烈，以至于它们即便在不饿的时候，也会发起攻
击。-位生物学家曾给猫映们送上一碗它们最爱的食物，然后把一只老鼠放进房间里，任
它四处乱窜。结是呢？即便是一份半熟的鳕鱼肉，也不足以阻止猫味大开杀戒。猫咪们会
停止进食，花很长的一段时间去追逐那只老鼠，但它们不会吃掉这共可怜虫，而是回头继
续享受被暂时微在脑后的大餐。可见，尽管把你的猫咪喂好能避免它自已路去捕食，但这
并不会让其完全放齐捕猎的行为。
在城市单，当一只猫咪饥饿时，它更有可能去垃圾堆中寻找食物面非去猎取。对它们
来说，撕裂一只垃极袋，可比耐着性子图捕一只小老鼠简单多了，而且收获也更丰富。野
猫们很快就能换清一条街上的哪几扇后门是属于餐馆和超市的。
*我应该养儿只猫
人们总觉得，在家里养上两只或更多的猎嘛，是个不错的主意。猫咪们期对此不大感
冒.很多猫更题将整栋房子及它们的主人据为已有：
在实际生活中，领养一只小猫还是一对小雅没什么太大的区别。无非是你将为买痛
粮、看定物医生、定物寄养（需要的话）花掉更多的钱，但只要称的财力允许，这就不
是什么大问题。你的家具会粘上更多猫毛，但另一方面，抚模它们、与它们玩要、看它们
在一起端戏，也将令你获得双情的快乐。
如果你额同的是同一窦小猫中的两只，面且它们从未被分开过，那你皮该不会遇到仁么
问题。它们甚至会在长大后将被此当成最好的鹏友，每晚略在一只篮子里睡觉。但是，你也
要有个心理准备—它们当中的任一只、都可能会用对待一股讨厌气味的态度来对待它的小
室友。即便是亲兄弟组妹，在成长过程中也会经常发生争执，乃至几乎不能容忍被此。
我们不妨假设，你家里已经有了一只地位十分稳固的成年猫咪Bubbles。你总觉得，
它是如此令人愉快，部么再辨一只猫味岂不是锦上添花？
但是，新猫咪Squeak的到来，可能会使Bubbles十分困扰。它会试岗离家出走、变得
野密好斗，或要些在地毯上大小便这样的小把戏，只想让你知道一一“我要自已待着！”
（译考注：Bubbles andaqueak是一道传统的英国菜肴，主要由土豆和阔白菜一起烹制面
成。关于此名称的由来有很多种解释，一种说法是由烹调过程中食材的形态和发出的声音
而来。在此处，组成菜名的两个单词被作者拆开，分别为两只猫咪命名。）
通常来说，对于已有一只猫咪的家庭，再器一只小猫咪，要比领养成年猫容易些。
Bubbles应该会觉得，-只小猫对它的或比较小；而且，小猫咪对它的态度总是玩玩间
简的，没有攻击性，这样其至可能会御底征服它的心呢。
另外，如果称已经养了一只绝育的母猫，那么再领养一只公猫也许会稍微容易点。在
野外，母猫总会把同性恶狠狠地赶跑，但对异性的随意来去却没什么异议。如果你养了-，
只绝育的公猛，在理论上，退早它会接受任何性别的新了的。注意，只是理论上
收养猫赚的行为会变成一种习惯。在现实生活中，你总能见到许多养了一大群猫咪的
人：然而需要知道的是，猫咪们并不会把紧张的情储写在险上，而是经常以自己的方式消化
内心的焦虑。它们会蛇缩在角落里，长时间地躲藏起来或外出不归。你应该密切关注自己的
猫咪，如果昌前情况一切正常，就不要再领回越来越多的宠物了，以免给猫咪们造或压力。
众
H
Z/
*有如下举止，你就是个正宗的
“猫型人格”
一你把厕所称为“盆子”（tay.译者注：作考这么说是因为，猫的测所一--独砂
盆，英文是itcr ay）。
一如果农服没粘上细细的一层猫毛，你会党得简直等于没穿-样。
一你不介意掉进食物里的猫毛，权当它是特别添加的膳食纤维。
在愚暗中踩到猎味的玩具，你会道声“对不起”
邀请客人薪座时，你会轻拍身旁的沙发来示意。
一若赶上你的猫账在床曾当中摆着“大”字酣然人梦、你就会保持贴床沿睡的
姿势。
一你曾心不在焉地把孩子的餐盘放到地上。
一杀题节时，你花在猫咪玩具上的钱超过了给孩子采购玩具的钱。
一周图邻居提到你，都把你称为“猫疯子”。
一你给猫咪拍的照片要多过给孩子拍的。
—你-直称呼自己的伴倡为“Smokey”（译者注：Smuokey是一个常见的猫名，被
保宠物的数据率中排出）
你只和你家猫咪喜欢的人做朋友。
你的猫咪Smokcey职在电视遥控器上睡着了.你就十脆·直无明的垃圾节目。
一一你的疆咪在你头顶上睡登，而你离欢这样。
一一当有人给你打电话时，你坚持要他们也和你的猎咪说两句：
—有客来访时，你向你的猫咪介绍他们的姓名。
“—你会在餐桌旁—甚至餐桌上，为你的猫咪布置一常之地、
—你的电话答录机以“喵”声结尾。
让我们学一些与猫有关的巫术.
·在中世纪，猫身体的各个部位都不会被浪费。那时的人将猫的肝脏风干.与猫血和猫骨混
合，炮制出缓解各种病痛的药物，这些病包括失明、皮肤病，甚至还能治疗单相思和抑
郁症。
，想使白己隐形吗？请在舌下含一块黑猫骨头
·要想治疗麦粒肿，就活捉一只黑猫，把它的尾巴竖在感染的眼嘴前，前前后后地抚摸。
EI
·长了班、疮或风疹？用猫尾巴轻擦忠处即可，此法对爆案治疗同样适用。
·女室都知道，费想化身为猫，只要擦点旧镶亮黑猫的脂防炼成的药营即可。
门德尔松的失落
在1904年4月2日的（星期六评论》（SaardyReuiw）中，约翰·伦西曼撰文（题为
《我的法国猎咪））写道，他家的猫咪特别喜欢参与家庭音乐会。其中有一只，名叫菲利
克斯·「]德尔松（FcbixMendelsson，译者注：这个名字，灵感很可能来自德国着名的作
曲家Jakcb Ludwig Felix Mendelssohn, I809—1847) 。
“据我所知，它们其至还喜欢这样的歌：‘太太们用马来晾衣服，布尔人找到了我父
亲但无论如何，记得把钢等蓄关上，否则很可能会发现里面塞满了碎肉济、死老
鼠，软本塞.”伦四曼这样描述。
猫珠们可以在钢琴的键盘上走走，演奏出一些音符，却不能用同样的方法让小提琴的
零弓出声。伦西说，对此它们盛到很失望。“..虽然它们可以把一只琴弓弄到地上、
推它，但也滨奏不出音乐”来。一次，伯林先生在我家里演类提琴。猫咪菲利克斯·
门德尔松看到后，双眼闪着希颠的光。它马上范过来，试着用翠弓演奏，喉！毫无起色。
于是非利克斯失落地退到角落里坐下，陷人忧郁的沉思中，长达半个小时。
猫咪能捕提的东西
大多数猫主都见到过咪捕食的战利品，这是养猫生活的一部分：很快，你就会可惯
下处理猫咪吃了一半的老鼠残了。
我们不妨想象一下，是瘠物们又活了过来，而你家的猫味大人却已没了辅猎的雅兴，
那会多耀糕！让·只半死不活的海购拍着翅膀在阅房里扑鳞，可一点也不好玩：对于躲到你
家那套品责的厨具之下的松限，你地只好耐着性了哄它出去
这里有一些猫主，要讲讲令他们疑为难忘的白家猫球的“战利品”。
珍妮：“科效莫像个得意洋洋的猪人一般，夸张地大叫着回到家。我用眼角余光看去、
它似乎叼着一只大个头的、黑乎乎的、外形像老鼠一样的猎物。我一时问感到惊讶、厌
恶、恐惧、发抖……结果，那只是个蚂裂。
罗宾：“梅格每次都把一位邻居放在外面喂鸟的面包片叼回家。”
蒂姆：“往前走12个门有家肉铺，我数过的。一天夜里，比比拖着一只沾满泥巴的猪
蹄，从门上的猫洞奋力钻进家甲。我实在想不出，它是怎么越过那12道概栏的。
14
既特：“有一天夜里，威罗姆小跑着间到家，嘴里塞着一条小面包，儿乎叼不住它。
而它生平第一次带回的战利品，是一根花菜梗。它被成罗姆留在自已的宽里，玩了好几
个垦期
利登：“一天晚上我到家时，刚一-踏进家门就听见擅击声，还看见许多羽毛。那是只
被吓坏「的熟鸟，正在不停地用身体撞告楼梯平台边的窗户。而我的猎咪斯巴奇卧在它的
窝里，努方装出一副漠然的样子。”
猫咪的座右铭
无论你做了什么，都把它们弄得看起来像是狗干的。
猫也飞上天了
，话说有只叫做老虎的虎瑰猫，住在德国的、个陆军基地里。一天下午，老虎钻到一只
本板箱里打陀，就在它安安稳魏感大觉的时候，这只第子被运上了一架飞机。当它再
醒来时，已身在北爱尔兰。后来这件事在当地传开，人们纷舒解囊，为它捐助检疫费，
不久后它又搭乘飞机回到了家乡。
·猫味卡泽觉得，自已从曼哈顿摩天大楼第20层的窗户落下时，差点就能飞了：饶幸的
是，大楼下方有个打开的邀阳篷，让卡择安然无差地玩了一把软着陆。
，1919年，超级齐柏林飞艇“R34成为史上第一嫂由东至西飞跃整个大西洋的飞行器。
乘客中有官员8人、机组人员22人、偷键客1人及“愉波猫”1只—获联沃笔斯也
被偷价带上了飞艇，人们希望它能给这次冒险带来好返。旅行共用了108小时，飞艇
经受住了冰冷的气湿、强劲的逆风和一次需暴的考验，最终顺利在长岛降落。
猫味们都看什么电视节目
“猫咪聆听和现有”而设立的，并夸耀说，像《猫眼看世界》（RAeCa'Ees）这样的
电影——拍的是一只正严地凝视着窗外的大猫——会让大多数猫味觉得比看电视更有吸
引力。
“猫味银河”提供的各种节日，让猫咪听众、观众们和猫主人们一周7天无时无刻不
感到开心。他们的节目有“早间喵喵新闻挡”（MorningMcowa），“篇一嘴喵混音室”
（Meow Mixing Monday），“周二夜猫猫俱乐部”（Tucsday Night Cat Club），“周三夜猫
猎六进攻”（Wednesday Nighu Cat Auack），“周四晚间咕暗涨对”（“Thursday Night Purr
/.5
Party），“离五夜猫大狂欢”（FridayNightFelineFrenzy）-电视台还为猫咪慈善机构
举办活动，并帮动物保护组织官传需要被收养的猫咪的具体情况：
问：为什么一只猫咪要锻炼成为救护队员？
答：然限获得“急救小始（frst-aid kit）的光荣称号
（其实这个词的意思是“急救箱”…）
*你该怎样挑选小猫呢*
如果你喜欢血统纯正的猫味，那就先既究下那些品种的特征吧。有的纯种猫可能有
点神经质，或者会很吵闹。分外，要找口碑好的育独人领养小猫。
如果你乐意养一只普适的猎味，可以去本地的猫味救助中心看看。但你要知道，要敬
猫主人，就必须接受猫味数助人员的黑细检验。在被允许挑选宠物之前，你先要为一次面
试和一次家庭访问做好准备，
要是你不能保证会经常打扫房间，就克制自已，不要受那些毛年的可爱小毛球的诱
惑。你要花上儿个小时，费好大劲才能保持长毛猫皮毛的整洁，面短毛猫则不需要任何
保养。
当你去挑选小猫的时候：
·挑一只皮毛有光泽、皮肤清法、跟晴明亮、鼻子和耳朵都干净、牙齿整固洁白的小猫，
不妥有委不报的迹象。
·选一只爱玩要、精力充沛、不太胆法的小猫，要能够毫无障码地奔跑和跳跃。
在小猫出生10周之内，不要把它们从猫妈妈的身边带走。要保证小猫已经接种过必
需的疫苗，再让它到户外去。你还可以考虑给猫咪植人安全芯片，尤其是，如果你的猫账
是一只价值不菲的、可能被愉走的纯种猫的话。
把小猫接回家之前：你需要准备好：
16
，一个窝
·猫砂盆、猫砂铲、备用的猫砂
·食盆和水盆
·若是长毛猫，则需要刷子和子
·一些简单的小玩具
如果你允许猫咪到户外活动，可以考虑在门上开一个猫洞。这样，到了晚上，你可以
把自家猫咪留在室内，而把那些野猫挡在门外。或者，你可以选购那种用猎项上的磁铁
开门的猎润。不过，有些猫咪会害怕这种装置，很难学会如何使用它，或者不喜欢在脖子
上戴磁铁。
接下来，用猫笼或那种硬纸板的宠物旅行箱将你的小猫带画家吧。让它对房子做彻底
的探索，在安顿下来之前，不要让它接触到其他宠物。主人多付出一些爱心，猫咪就会很
快融人这个家庭了。
是谁写出了“小猫赋格曲”
最开头的那段
这则传奇的主人公，正是17世纪意大利作曲家斯卡拉蒂（Scartlaui）的宠物猫普辛
勒，为了打发时间，它经常凭借矫键的身平，在主人的火键筹键盘上跳上跳下。普辛鞍很
有欣赏音乐的天赋，每次它都会端坐一处，专心验听，直到音符在空气中消失殆尽。
一天傍晚、正在打监睡的斯卡拉带被一阵然悉的声音唤限，部是他的猫味眼例在琴键
上巡视：不过，这次的声音与平需随意的秦音不同，菩辛勒似乎揭出了一段旋律。斯卡
拉蒂赶紧抓起笔记本，把猫味弹出的这些音符记到五线诺上，并且把这-小段曲子用在了
《G小调赋格曲》（L499）的开头。这就是大家熟知的那首“小赋格曲”（hkeCzt
Fsgue) 。
娜种猫咪喜欢家庭生活心
在猫科动物的大约39个品种中，多数都偏爱独立生活、即便是在兄弟姐付肉分离、
即将开始独立谋生的时刻，它们他不会摔跟泪。
17
不过也有例外。公印度豹就喜欢与兄弟们为伍，被此还可能终生保持联系。母费子也
往往会排居在一起，鼎示出瓣子家族中雌性成员的强大，
选猫之道
猫咪效助中心的工作都很伟大一一但其中总归有些不比其他机构做得更好。虽然中心
的负责人们基本上或多或少都是爱摇的，但如来在某家机构里，工作乱作一团，环境也不
是特别干净，那么你最好还是趁早撤吧。去找一家组织良好、讲究卫生的中心，特别是，
里面的猫咪看起来妥显得开心又健康：
X6
那些曾经受虐待或有过流浪经历的猫咪，可能很难成功地回归家庭生活：而由尚未绝
育的母猫“意外”生岛的小猫，是更好的选择，因为在山生后的头儿周内，它们都足在
一家人乎忙脚乱的照顾下度过的，这样一只箐被好人家收养过的幼猫，通常不会被电视机
操声、门铃声、狗的汪注叫声、婴儿的哭闹声和家庭生活中的其他声音，场景弄得心烦意
乱。所以对于新家，它们适应起来也会十分容易，能很快安定下来。
一位爱猫人如何用键盘打发时间
MMMs&&&.
MMMM88&&&&&
MMMM88&&&&&&&
MMM8&&&&&&&&
MMM88&&&&&&&
‘MMM88&&＆&&&’
‘MMMS&&&'
__/1
1
！
18
__
_/_/_/_/_/_/__/_/
无心之旅
指咪都喜欢容器，宠物旅行箱、盒子、抽展、档案厘总之，只要你说得出名字
的，它们都有兴趣钻进去试试。
但是，如果那个可疑的容器是更大一些的东西比如，一只轮船上的集装箱，那可
就真是“好奇害死猫”了。
唱主需其实是只母猫，但它为什么得到了这么个呢称？有-次，它跑到只装有陶器
的木板箱里睡觉，殊不知这只箱于将在中国封装后运往英国。当它一觉醒来，木箱已被封
上并装船。使得一提的是，和其他动物相比，猫碳的与众不同之处在于，它们受困时会文
刻告诚自已不要惊慌。当被困在狭小的地方时，它们就会镇定地保持不动，以保存体方。
时，人幻总算发现了它一虽然成弱，但毕竞还活若！它是靠嚼纸板、辞额结的水珠才支
撑下来的。虽然已变得亡分消瘦，但好在没落下什么水久性的伤客，后来，人们为它在英
国找到了新家。
关国猫球艾米丽，神不知鬼不觉地站进了一个寄给法国人南希的集装箱里。所幸它戴
若带铭牌的项圈，很快受搭关国大陆航空的斑机回去与七人团阅了一这回，垒的可是商
务舱。
在新西兰的新菁利茅斯，有只住在港口的猫味，它的主人是塔拉纳基治轮港口的经理
科林·巴特勒，所以大家都叫它“释林的猫”或简称“科林家的”它很快就发现，只要
自己人声地嘴嘴明，人们就会来喂它，面且它还总结出，这套小把戏在工.人换岗时效果尤
住。不仅那些下疑同家的工人很买它的账，只要耐心等上举个小时，它还可以在下一拨来
上班的人面前故使重施。
但是有一次，它失算了。那天，它向韩国号油轮的第一助理工程师撤矫讨食，于是被
带上了船。工程师本打算喂完饭就把它送回陆地，淮知一顿晚饭之后，他幻俩都蝇着了。
蓝来时发现轮船已离港。
结果，“科林的猫”在历经18天的海上期簸之后，终于抵达了韩国。它一上岸就立刻
被请进宠物航空箱，登上最早一班返家的飞机。在新西兰，港口的负责人和50名员工都
/9
来迎接它，但它似乎适应不这种明星般的待遇，想近更加宁静的生活。从此以后，它只
是偶尔才到码头上来追追海购或吹吹海风，追忆一下斌去漂在海上的日子。
猫咪与好收成
对古时候的人来说，要想安然度过严冬，好收成至关币要。那时，为保农作物颗利
生长，可怜的猎殊往往会当做祭品。人们还会告诚小孩子，不要靠近农田，否则就会效
凶患、可怕的特灵守护担走。
如果有人用刀时伤了手，人们就会让猫咪去辞伤口。否则农作物可就危险了。
在法国的乡村节日上，当收割开始的时候，随处可见戴着缎带与用鲜花编织成的花
环的本地猫咪。而在目本，人们把拥有神力的猫咪雕像放在谷仓里，这磷老鼠就会截而
远之。
谁怕漂亮的小鹦奠
法国诗人、小说家特奥菲尔·戈蒂埃（TheophileGautier，1811—1872）异常爱猫。
在他的著作《私人动物园》（LaMagrirmme）中，有关他家猫咪的内容占了相当大的
篇幅，
首先出场的是什尔德伯兰，它身上耶对称的班纹使它看起来就像穿着条纹长简林。接
下来是纳配拉的小丑，它亮欢趴在戈董埃的床尾睡大爱。还有一只有着姜黄色皮毛、雪白
胸、粉嫩牌掌和天蓝色眼销的特奥亚尔夫人。它与作家一起进餐时，“经常在我把一口
食物从盘里送进嘴里的途中覆刀夺食”。
有一只绿色的樊藉，曾给特奥菲尔夫人留下了一段刻骨铭心的回忆。
艾等续警写造一
有一天，一位朋友因为要出几天运门，就把他的鹦慈带到我家，请我在他不在的时候
代为照料。这只小乌发现自己身处完全陌生的环境，就嘴爪并用，爬到栖本最高处，转动
着眼珠（额色像我扶于椅上的谢钉一样黄），盈出十分害怕的样子，河时它那薄薄的白色
眼险也一动一动的。
特奥菲尔夫人从没见过鹦为，对这种生物流露出最而易见的惊奇。虽然它坐在部，像
个被布条层层包襄者的本乃伊一般纹丝不动，双眼却紧叮者这只小鸟，看起来似乎陷人了
沉思。要奔清这个新来的家伙到底是什么东西，就必须调动起它在院子里、花园中，房顶
上多年积撤起来的类于目然界的所有认知：它速维的影子从闪炼的眼神中折射出来，我们
从中很容易可以看出，它经过一春缤密的思考，得出了一个结论：“没错，这就是只绿毛
鸡。（泽者注：戈蒂埃不知道，猫咪大生是色盲。)
结论就出，下一步，特奥非尔夫人就从它进行观察的地方跳下来，在房间一角，将身了
平贴在地面，样系酷假让·菜品·热罗姆的国中那只注视看到彻眸喝水的瞪玲的豹了。随容
它的·举一动、鹦静表现得遂来趣狂巍、惊恐：它起羽毛，拒链子弄得叮乱响，拾起·
只爪子持动着，还在食能上不停地赠它的嘴。点觉告诉它这只猫是敌人，对它而言，猫就
意味着伤害。
现在，特奥非尔夫人的双眼紧紧盯生鹦露，丝囊不摊饰对它的强烈买。那双眼暗流
露出的意思，对于可怜的婴熟来说，一点都不难理解：“虽然这只鸡是绿色的，但味道应
该还不结！”我和朋友饶有兴致地观脊若这一幕，准备一有紧急状况就去阻止。特奥非尔
夫人用几乎难以察觉的辑度葡匐向前，离鹦鹅越来越近：它部粉色的鼻子额动若，跟晴半
挣着起来，它的不尖在柔软的指缝间伸一继。想到这顿哇手可得的美餐，它的脊背就
因偿悦而微微战架起来。如此新奇的“异国风庆”，强烈地刺缴了它的食欲。
瞬间，特奥非尔夫人将后背拉成弯弓的形状，纵身一肤，践到了鹦鹉的栖木上。鹦鹉服看
危险降格，川十分低沉的语润讲了一句：“As tuDjeune，Jacqunt？”（吃午餐了吗，募？）
特奥菲尔夫人被这句话吓得够呛，立刻返身了回去。即使是喇叭的响声、大维盘
子落地挪得粉碎的本音，岳至是手枪子弹打在它耳朵上，都不如这句话对它造成的惊吓彻
底：它对鸟类的认知，一瞬间被制底颠发了：
“Et dequoi？Durori du roi”（吃了什么？国上烤肉？）鹦鹉继续说着。这时，我们这
些旁观者似乎从特资菲尔夫人的神情中读出了它的心恩：“这不是只乌，它是位绅上。它
能讲话！“
“ Qyanxd j*ai bu du viun clairet,
Tout tourmey, tout tourmey en cabare ,*
（当技喝干红葡萄酒的时候，晕头转向，在酒馆里率头转向：）
募用刺耳的声音尖叫着，因为它已察党到，对它而言，最好的自卫方式就是通过讲
话引起猫的态其。
特奥事尔夫人向我地来充满质询的一警，但我的回应并不能令它满意，它便迅连藏身
于床下了。一整天，特奥非尔夫人都缩在庇护所里，无论我如何对诱都不题走由来第
二天，特臭菲尔大人鼓起勇气义尝试了一次，结果仍被鹉吓退。自那以后，它彻底打消
了自已的念头，接受了“这只乌属于人类的一员”这个事实
爪子先生、雪儿、赐暖
和毛毛有何特别
27
在JK.罗球笔下，它们都是属子《哈利·波特》系列里的一个角色一一费格太太
的猫味
当哈利·波特寄宿在德思礼端妈家时，她作为邻居，一直在暗中关注着年轻的哈利，
费格太太的住处和哈利妈家所在的女贞路仅有两街之隔，有时地会帮忙照看哈利，但哈
利讨状她的照顾，因为她家里总是有股卷心菜的味道，面且费格太太总要他欣赏白已养的
猫咪的照片。
但票实上，费格太太可不只是个数额癫巅的老太太，地足个出身于巫师家庭，自己却
不会使川逾法的“哑炮”，“哑施”们可以选择生在魔法世界单，或者小心冀窦地作在
“麻瓜”们—也就是普通人类的周围。乍看上去，费格太太的生活可能再平常不过了，
但实际上，她从事若将猫咪与它们有魔力的远亲一“猫狸子”杂交繁殖的营生，并且
生意还十分兴隆呢：
*如何避免这样的小不幸
设想一下，你的猫味“期虎”背对着沙发或一袋了垃圾，或在最精糕的情况
下—对着你的腿，摇按养身体撤出一泡尿来。
当然，猎咪只是遵从自已与生俱来的本能，为把沙发、垃圾袋，或最糟的一你那已
经湿藏的越微上标记，据为已有，以防其他猫咪再惦记。但当这种呛人的气味冲进你的
鼻腔时，实在是不怎么舒服。
22
那么，如何限止它这样做呢？
如果这个小坏蛋是你的猫，带它去做绝育手术是最好的法子；而如采部个喜欢到处做
记号的要命家伙是别人的宠物，那对付它的诀窍就是吓退它。
在它舒舒服服地摆好姿势方便之前，你可以试着用准度很高的水枪弄湿它，或者发出
很响的噪声。
咪随处撤尿的情况多数发生在户外，这是其在自已的领地内巡逻时必做的一件事。
而如果---只猫咪开始在室内撤尿，就说明它可能感到了恐惧或不安。家中发生的任何改
变—从重新装修房间或移动家具，到带新生儿间家，或者最可怕的—带另一只猫咪回
家，都可能在家里引发一轮“撒尿运动”。
当家中的情况确有所政变时，你最好能引导你的猫咪去逐渐熟悉那些变化。你可以和
它一起在新布置的房间里待着，温和地与它谈话，让它到处阅阳，直到它开始意识到这里
仍是它的家。如果不率中招，就用生物清洁剂将被尿撒到的地方彻底清洁一遍，然后用消
毒酒精好好擦拭，可不要让你的猫咪在整片地方变干之前再靠近。
猫咪不喜欢在自己的食物附近藏尿，所以另一种威摄手段就是一在其最可能撒尿的
场所周围，放一些装着干猫粮的小。你也可以放一平盆砂辱或松果，或试试薄金属片，
这些东西都足以限止那些要撒尿的猫咪大展举脚。
训练日
我们的儿子捡回一只流浪猫。我们让它进了门，但它马上把我
最喜欢的扶手给的检背当成了一块猫肌板。
“这没什么，”我的儿子说，“我会训练它的。
于是，接下来的一周，儿子天都把猫从椅背上搬下束，再从
后门扔出去，好让猛每次抓椅背的时候，就知道自己微了错事。这
只独很快就明了儿了的意思。
*给猫咪喂药指南*
1.把猫咪拎起来，像抱嬰儿一样抱在自已的左臂弯里，在右手心里操一粒药片，然
后把右手的食指和拇指分别放在猫嘴的两侧，轻轻挤压它的两颊。当猫碳张开聘时，把药
片扔进去，让猫咪闭上嘴嗨药片。
2.从椅子扶手上找回被独咪吐出来的药片，再从钞发背后找回逃跑的猫咪，把它抱
在左臂里，重复上述过程。
3.从卧室里投回猫崃，丢掉被券湿的药片。
23
4.从瓶里倒出一粒薪药片，把猫咪孢在左臀里，左于紧案独往其后术，捏开下巴，
用右手食指把药片送进病账口整的后部。让其闭上嘴，等你数到十时就可以广。
5.从DVD积上找回药片，再从餐具柜上找回猫咪。把你的先生/太太从车库叫回
屋甲。
6.蹲坐在地，把猫咪紧紧夹在滕蓝之间，握住前、后爪，别去管猫味发出的低沉号
叫。让你的先生太太一手牢牢握住猫味的脑袋，将一把塑料尺子硬插进猫嘴里。把药片
沿着尺子滑进去，然后给猫好好接肇联呢。
7.从窗容食上找回猫咪，从药瓶里再倒出粒药片。写个更签，提配自己记得买把
新尺了和修窗帝。息细地从炉里清理出摔碎的瓷器和玻瑰装饰品，把碎片搜集起来，留
待1后再拼粘。
8.把猫咪襄在浴巾里，并让你的先生/太太坐在它身上，只从左腿下露出猫咪的脑
装：把药片塞在饮料吸管的一增，用钢笔把猫嘴开，然后在吸管另一端使劲吹气：
9.看一下药瓶上的标签，确认这种药片对人体无害。喝一听谈啤酒，去掉嘴里
的异味（译者注：也就是说在上一步，由于猫的反抗，倒让你自已不慎把药片从
吸管另一头吞进去了）。帮你的光生/太太在胳腾上贴好药膏，再用温水洗去地毯上
的血污。
10.从邻居家的湿室里找回猫咪，取一粒新药片，再开一听谈埠霜。把猫咪装进你家
食愣里，把橱门虚掩到其棕子处、只露出脑袋。用汤勺支着猫咪的嘴，使其保持张开的状
态。用弹弓把药片弹进它喉哦里。
11.从杂物间型拿来螺丝刀，托橱门装回饮链上。喝摔你在第10步就预备好的啤润。
再从柜里拿一瓶麦盛十忌出来，倒一大杯，喝掉。边冷敷险，边查一下家庭日志，看看
最近一次打破伤风针是什么时筷的事。把戚士总敷在脸上消毒，然后再竭上一大口。扔掉
脏T恤，从卧室拿件干净的换上。
12.打电话清消防队帮忙，从马路对面的树上把猜咪劵回案。看到邻居为躲闪你家
猎咪，开车急转弯时撞上了隔离增，向他表示出同情。然后，从瓶子里拿出最后一粒
药片。
"
24
13.从温室里找一副修剪树校时用的那种加厚手套截上，用专用的捆扎绳把猫骤的
前、后题在--起，牢牢固定在饭桌建儿上。把药片按进它嘴里，再塞上·大片鱼肉。垂
直握着猫的脑袋（记得大头朝上），往喉咙里潮进两升水，好把药片冲下去。
14.把剩下的或士总都喝光。让你的先生/太太赶紧开车送你到急诊，在医生为你的
指头和胳蹲缝针并从你右眼里取出碎药片的时候，尽最耐着性子坐好，在回家路上，项道
去家具店订一张新餐鼻。
15.把猫咪送回救助中心，买只仓鼠回米养。
那么如何给一只狗喂药片？
把药片塞进一片奶酪里，扔给它。
行了，翁定。
巴拉德笔下的猫咪
小说家、散文家、短篇放事作家J.G.巴拉德（J.G.Ballard，i930—），出牛
于中国上海。在第二次世界大战期间，他曾被日本人俘券，关押在上海的集中营，直到
1946年才疏家人回到了英国。巴拉德就是畅销小说《太阳帝国》（EspiregteS
1984）的作者，还著有《占何碱之夜》（CawNgAus，1996）、《超级坎城》（Supr一
Canns，2000）、《T稿人民》（MilennamPrpe，2003）以及《天国》（Kingim Comme，
2006)等：
这是他对自已写作间的-段描述：
一普罗西正diardoPaolozzi）的海报密部立于门后，
现在，它被我当成了一块夏季里用的摇概栏。
邻质家的痛味们与我非常亲热。
夏天航，它们会盛上我的书桌，
然后把我所有药稿纸搅到一连巨大的旋风里。
它们是对我最世刻的批评家。
25
*有感于一只心爱的猫溺死在金鱼缸
在高高的瓷缸沿上，
绘基华美的中式纹科。
诺蓝的是部青花，在朵朵忽放。
稀族卫最端庄的邱只
塞前玛正倚在虹边沉思，
第向池水一汪，它久久缺视。
家
尾巴轻摇，它难掩心清好。
看我胡须白似雪，险虎美而图，
爪间报着丝战的温柔，皮毛欢如色甲的资额，
爱我耳如蛋石，眼翡军.…
红中白己的创影，都被它看到。
满足的哈响为里有它的心思一赞叹自己的美默
塞丽玛没挪开双眼，又看的水波下面，
一对可爱的身影正畅游期。
达双精灵来白溪流，
专被多鳞的甲胃，
那泰尔紫的华彩浓都无边，
其下金光隐可见。
这可怜的美人还在好奇现联，
先用胡须探，再用爪子榜，
迫切的感望在它心头据烧，
命够也够不到，它的努力都是狭劳。
哪个女人对责金不动心？
哪只骑味见了鱼不贪服？
你这任性的小姐！靠出专注的神清。
一次次地育腰，一次次地探身，
越发接近着脚下的深渊，你却毫不知晓。
（恶毒的命运之神正坐视而笑）
光滑的边嫌捉弄了它的脚，
"
塞前码不慎跌例，一头斌进免起。
26
它曾八次浮上水面。
向所有水神嘴喘求援：
新补教星快快出现在跟前。
没等到海豚，也没映来涛中女神，
海姆是多么残忍，苏研也不间不问。
主人的定儿有，总归转不到期友的真心！
尚未受鸦的美人们，你们要从中学到，
一朝失足，就再也没有后悔药。
选警告值得称们记牢。
吸引你颁险与轻信的，
并不总是真的宝物，
也非只有黄金，才邢么光彩夺目，
托马斯·格雷（Thcmas Gray，1716—1771，译者注：托马斯·格雷是18世纪英国新
古典主义后期的重要诗人，其代表作是《慕畔哀歌》。)
遗瞩公布之后.
17世纪著名的竖考师梅德斯丽，杜伊相信，自已的音乐才能得益于她家猫咪的响。
当她演奏竖琴时，她的猫咪总是半在一-务，用一些行为表达着对主人演奏的评价。
这位音乐家性情有些古怪，地在遗离里规定，自己去世以后，驼背者、胆输者和白人部
不许参加越的葬礼，并将两标房子和一笔可现的收入都留给了她的猎味。但因社伊的亲威们
向法庭申请将这则选属判为无效，所以她那名为斯盖丽的猫咪并设得到这笔遗产。
27
*允许猫咪在餐桌上溜达的
“业余作曲家”是谁
俄同科学家兼业余作曲家亚历山大·饱罗丁（AlcxasderBorodin，1833—1887），个
子很高，有一双操色的眼睛，是位相貌出众的男土。他才华横澄，极具个人魅力，还有着
狼漫的家世育景。他是高加索地区乔治亚王国一位亲王的私生了，但却被亲王登记为农奴
的儿子。
虽然一开始地位率微，但饱罗丁在该童时期就得到了很好的教育。尽管他十分热衷于
钢琴演奏，最后却选择了启然科学方面的专业，成为圣微得堡医学院的一位有机化学教
授，他曾说，“音乐是一种放松的方式，一种令我从本职工作和专业中独身的消遣然
而事实上他.非常热爱作曲，经常夹在实验室和钢琴之间，深感两难。在他利用业余时间创
作出的一些交响乐和室内乐作品当中，最著名的就是歌剧《伊戈尔王子》（Pnzgw）中
那支《勒舞曲》（PalutrianDar）。莎抗·布曼（Sarah Brightman）演的《天章里
的陌生人》（Srng的Paradir）.主族律就借自这支曲子。
鲍罗丁是一个富有同情心的人，从不会将无家可归的人或猫味，拒之门外。这样一
来，他的家中就挤满了猫咪。没过多久，它们就占了这位好心的资助人的上风，鲍罗丁的
作曲家朋友里姆斯基·柯萨科夫（Rimsky-Koxrsakov，1844一1908）捕述了有一次他与鲍
罗丁共进晚餐的情形。他说，整领饭从头到尾，都有许多寄居在鲍罗丁家的猫咪一包括
那只喜欢从冰河的窟座里提鱼的“渔夫”，“…在饭类上大摇大摇地走来走去，把鼻子
探进盘里，或者跳到客人背上。”里姆斯基·柯萨科夫回忆道，正当一只猫味对他那份主
菜发起进攻时，另一只期在鲍罗了的府上荡起了秋千。““看啊，先生，你也太过分
啦！”鲍罗丁赋道，但那只猫咪根本徽得动窝。
吃肉的好处
28
肉里含有一种氨基酸：牛磺酸，是猎咪身体必需的一种物质。要是这种关键的营养摄
人不足，你家猎咪的心避或眼睛就可能发育不良，所以要让猫咪多吃肉哦！
只要房里有猫，姑娘的情人不会少。（译者注：类国人认为
黑猫是给入带来幸运的动物。）
英国古谚
*是谁凑成了幸运的14人宴
卡斯帕是一只1米高的木雌照猫，其作者为巴希尔·伊俄尼得斯。在伦敦沙威酒店
（SavoyHotel）的SawyGrill餐厅，每当有客人要预订一张13个人的餐桌，卡新帕就会被
请来一同人席。它是伊俄尼得斯在20世纪20年代受邀制作的，为的是让那些迷信的客人
不必因“13”这个数字而担惊受怕。
故事还要说回到1898年。有一次，大富翁伍尔夫·佐尔（WoolfJoel，译老注：伍
尔夫·佐尔，莫国豪门佐尔家族的三兄弟之一，南非矿业巨头。1898年3月，他在约翰
内斯堡的办公室里被一名勒索者射杀）在沙威酒店的餐厅里宴请了13位客人。席间，
他不太明暂地章一句老话开了个玩笑一“13个人一桌席，头个起身早红西”（译者
关）、此后不久，他一回到约输内斯堡就遭枪击身亡了。沙威酒店的管理者决定立刻采
取点什公行动。
于是，在此后的几年里，为保险起见，每当赵上这种13位客人的“倒微”聚餐，餐
厅就会混一名员工坐在客人当中。不过再往后，这项任势就由卡斯拍接手了。它的专座就
被安排在餐桌之上，以免那些期涂的恶魔会搞错人数：而且，卡期帕可从没有过盯者盘
本头猫粮而面露不满的窘道，席间上的每道莱都会有它一份。在第二次世界大战期间，卡
斯帕个止一次被兴致勃勃的官员愉偷带走一当然，都是些高明的玩笑啦，而后它总是被
完好无损地送回来。
我罚究过许多普学家，齿码察过许多猫咪。猫媒的智慧是高深
—依波利特·泰纳（Hippxlyte Taine，1828—1893，19
世纪法医文艺评论家，历史学家。）
29
内向猫，外向猫
和人一样，猫咪们也有着截然不同的性格特征。你的猫碳是对人热情反好，还是羞怯
得像株紫罗兰？
友好而好交际的类型
它们是理想的宠物。这种性格的猫咪很喜欢与人类及别的猫珠为伍，对生活抱者一种
放松的态度。它们最喜欢得到主人的宠爱和抚摸，如果主人总能出现在自己的视野里，它
们就会感到无比幸福。你和这种性格的猫味相处错不了，但如果你每天只有很少的时间待
在家里，还是考虑给它我个猫同伴吧。
神经质或敏感的类型
这-类的猫味确实喜欢独来独往，虽然它们也能忍受最亲近的人类对它们的关注，但
总的来说，对人或其他猫味，它们都最得不怎么热情。你很少能看到它们依假在主人赚上
撒娇；而且，如来主人拼命引诱，它们只会退得更远，要想征跟这类猫味的心，让它们爱
上你，可千方别做过头。先用食物和湿情试试，不过当它们真的开始想亲近你时，也别让
你的浓情案意把它们弄得嘴不上气来。
猫咪去跑马拉松，能得冠军吗
你很难见到一只猫咪匆匆忙忙的样子，除非有迷人的小鸟或玩具球，才慎得猫咪们放
下释持，小跑起来：
比如，有一·只名叫皮卡丘的猫味，平时总见它文雅地缓步慢行。这可不是因为猫咪天
性散视、游手好闲，它们有可以在眨眼间行动起来的本领，还能以难以置信的芯督般的优
雅和力道，族路、端高及跳肤。但是，有一种不领是猫保不具备的一—保存体力，
在猫味薇线塑的身体里，肌肉很发达，但其币许多鼠肉细眼是专用于短时间内提速，
而非保持耐力的。我们的皮卡丘虽然在换速奔致上是个天才，却永远不可能转行微一名马
拉松运动员，因为它那惊人的能量很快就会消耗弟尽。所以，你能经常看到猎咪们活力四
射地玩上一阵后，就会突然停下，溜达着走开，因为这些可怜的小宝贝没力气了。
所以，一只猫咪即使在优雅地款款的行时，身体消耗掉的能量也比一只同样块头的狗要
多。狗生来就擅长长途迫踪，而猫碳的体格相反，在做出快速反应后，它们必须花上一段时
间恢复。短短一分钟的剧照运动就会让指咪浑身大汗，不得不停下来歌口气：
30
*猫咪看见鸟能保持冷静吗
这还真不太常见，但有只巨西猫在发现一只掉出窝的雏鸟后，就像对待小猫-样，范
它衔何了马窝：这对关系不怎么牢靠的伙伴，可以在同一只碳望进餐。鸟儿们看起来倒不
数得偏尔吃一点肉类食品有作么古怪。
“猫”的不同发音
可以帮你在避运国度单吸引到猫殊的注意：
非洲土浩—katsi
阿拉伯谱——biss/hirrah/ qiralh/quttah
北关土著的切罗基语—wesa
汉语—mao（猫）
波斯语——gorbe
菲律宾语—pusa
新儿内亚岛的富拉尼语—goani
印度的古吉拉特语—bilai
夏威夷语—popoki
——非
日语--neko
印尼语-—kucing
俄语kot/koshka（m/f)
东非斯瓦希里语—paka
泰语—mco
宠物里的“多指”们一主人如是说
想象一下，多长了一两个指头的猫咪什么样？那就是“多指”啦。要想了解更多它
们的故事，请翻到第43页。
“我们最近募的一只多指小猫可以拿起钢笔和铅笔，也能从它的猫粮罐上把盖子并下
来，还能打开餐衡岭门。我们在橱门把手上安了弹力等以增加拉力。但选也没能止心。
只足给它开门时制造了一点小底烦而己。”
“我的细因注流效叫做欧是，名等取自欧内斯符·海明或。欧尼一共长了27个指天
—前乐一只是8报，另一只7指，两只后爪各有6个指头。当它还是个小惠的时候，这
总棒球子套一杯的大厚爪长在纯的小细题上，希起杂可爱极了！”
“我曾养过一只阿比吸尼亚猫，不应会开门、会拿东西，巡能疏上时易的操作台，把
上面的规祖打开，拿出一套猫研干来大快采颐—这当中我们没听列任何动持。简直神不
如惠不觉！
“我的猫味举去手可以从碗里拿起干粮，把它在水是绝一下，再从掌心里把它
吃择，我敢肯定它很喜欢搭使事。我就等它因为喜欢自已的晚餐而对救些起大排指了！”
“我的希某迪可以能上财房的操作台，把头及上的概柜打开。如道它您念么玩吗？打开
玻端门，铅进去。再把门关上，坐在一地酒杯当中，选过孩辖柜门看希我们。它的大拇指就
和我们一样灵活，可以从地上检起硬币，从笔筒累拿出钢笔，甚至提上一支牙刷他浸问题。
它深身要黄色，叫只尽上有否自的长毛，看起来就像毛算革的大手套。”
“我券的亚伦一共有12个指头，或还养前亚恰的等善萨端。它浑身乌黑，长有13个
捐头，兽医说它不吉利
猫咪与计算机1
当我枕着避虚要觉的时误，你们怎么就不能先用空若的
真的是“女人更喜欢猫”吗”
或许“男人最好的朋友”这一称号对于狗来说是一或不变的，面现在，女人最好的
朋友除了于机外，也是非猫味莫属了。在英国，有470万女性选择猫味作为宠物，人数几
乎是男性猫主的4倍，事实上，狗的地位可能被估计得过头，因为现在猫咪已经以超过
猫咪的恩维方式
hy
朝，动物行为学家们自娱自乐的方式是多么奇怪剩，
例如，他们会进行许多五花八的试验，只为试着搞清楚小猫汤姆（Tom）那毛年
年的小脑瓜里在想些什么。比方说，它是否能像人类的小核那样，通过运用自已的学习和
推断能力，找出被藏起来的东西呢？想想看，如果一位反好的研究员先给小汤嫦看看它最
喜欢的那件玩具，然后在它的注视下把玩具放进一个容器，再把容器章到一面屏风后，将
玩具从容器里拿出来，最后回殡我们选惑的小猫咪跟前，给它看空容器。那么，它明不明
白到底发生了什么呢？它能否球密出来，那个玩具现在正效在屏风的后面？
答案是一一“能”，但这是有前提的。虽然，看上去猫咪确实能在脑子里磺出一幅周
遭环境的地图，也能推断出玩具是如何被起来的，但一旦它们被彻底搞糊涂，可就不管
那么多了，而只会以自己为中心，在自已最后见到那样东西的地方寻找，而不像人类-样
讲逻辑一不过话说回来，面对斜学家们折腾的这些事，谁能不犯涂呀？所以，如果小
汤姆坐在A点，而它的饭碗放在B点，你当着它的面把硫挪到C点去它仍会去B点
找吃的，而后露出一脸疑感的样子
猫是一首神额的民谣。
Z中奥2
并不为我们——觉察。
"
瓦尔特·司各特爵士（SirWalker Scot，1771一
33
1832，著作朗丰的苏格兰小说家及诗人。）
狐狸对猫咪有危险吗
如果你住在英国的城市里，就会经常有机会在春色降临时，看见窗外一只弧狸正泰然自者
地小跑若穿过你家花司。随养越来越多的就握不断迁提进城镇，当地的指咪不得不学着与拟狸
先牛及其家人共享领地了。
人们总说，猫珠如果遇到狐狸就会成为弱者，事实上，弧理才更有可能是掉头跑开的
那个，因为狐狸既不速攻击猫案，也不喜次没事四处结交朋友。
你能想象出·约翰·列侬
会养什么样的猫咪吗
这个总抱着“我不在乎”的态度、噪音沙哦的被头十成员，对于猫味，心里却有一
庆非常柔软的地方。下面是一些曾在列依生活中出现过的很棒的猫味。
提契
只带波斯猫血统的姜黄色猫咪。它是列依儿时的定物，在他到利物浦艺术学院读书
期间死去了。
港姆
一只长毛猫。列浓看到它在街道上游荡，就把它带河了家。后来它成为列恢特别宠爱
的一只指媒，
萨姆
列依童年时的第三只笼物。将要成为披头士队员的列侬每大都骑车到海鲜店，发他的
宠物们买一块不错的腾鱼肉。即便到了20多岁，列侬还是会在旅行的间眼打电话回家，
问问猫咪想不想他
咪咪
列恢小时候尿然也经常和妈妈见面，但绝大部分时间是同他那位爱猫的碳妈味床
（Mimi）一起度过的。在20世纪60年代，当列傲和他的第一任妻子辛西（Cynthia）以
及他们的儿子朱利安（Julian）住在伦数西郊的市布里奇（Weybridge）时，他们养的第
34
一只猫咪是只虎斑猫，起的就是列依颠妈的名字“咪噪”，后来他们又茶了··只宪斑猫，
叫嫩“巴巴格”（Babagti）。直到最后，列依总共养大约10只猎味。
大调和小调
它们是一黑一白的一对猎咪，属于美需华人庞风仪。在1973年到1975年河，列依曾
和她同居过18个月，不过最终他还是同变子小野洋子和娜了。列核和小野是在1969年结
婚的，他们营一度分居过。
胡
是一对双胞胎。米莎，萨莎和卡罗也与他们一同住在达科特（音译）这标19世纪的组约
高级公寓大楼里。1980年，列恢正是在这栋楼门外被刺杀的。
猫咪的牛奶
五点钟，正当下午茶送到，
警沽的窗节也都轻拉好，
都只有双明亮螺跟的小黑猫，
突然发出哈电声州。
之前它还假装，无所事事的模样，
进质后也只是，冻近壁炉味起眼，
35
他尽管
茶水有时让人等，牛奶点许会变酸，
它可从来不会晚。
而现在
它那玻瑞弹殊极的双眼，
被那大片柔的乳白色
模了视线。
无拘无束间，那不经意的一臀。
定格成病痴的微望。
它整整耳集额顿脚，
扭动尾巴开给烦骤，
终予哈噜声突然响起，
它那本来柔敏的小身体
只剩颤抖着喝气：
孩子们吨着点心又阔又笑，
两位老夫人抚模著纲衣。
谁也没留心部只满味，
在款望的折磨下，交得虚弱动小，
费费欲动的热望，只想把平奶得到。
看那白色茶碟好似满月，
最终御没入餐来部高商的云层黑。
它叹息着渐入梦境，
附醉其间，特而欣喜，
见到自己的最爱，
心情电变了样。
在梦中它紧贴在毫品品的杯浴，
下巴理递年好的汪洋。
尾巴自在地聋拉，
穿曲的膝盖之下，率非政好小尽。
它无法自拨：
久久沉浸于这臀陇的欢乐；
"
天地间尽是无达的白色，
9
责到舌实卷走那宝贵的最后一满，
它又掉回现实的更在里。
亚啊扭啊，辆味姚起身体。
睡意骤院的它航在巨大的执手待夏，
那样失落，把险深湿，
三四个小时不愚醒来。
—哈罗德·『门罗（1879—1932）
门罗是一位英国诗人，曾创立《诗歌评论》（PtyRcuw）、在他的所有诗歌作品中，
这首《猫咪的牛奶》可能要算最为著名的一首，其美感蕴涵于细节描写，并通过移情于
法的运用令人盛同身受。
“为什么猫咪被称作“cat”和
现在，全世界猫味的数量已达到数亿只。人们认为，今天世界各地的每一只猫咪都是
北非野猫的后代
生物学方面的证据表明，北非国家利比亚是猫的发源地。而早在阿拉伯文明进人西北
利比亚平原之前，游蚊民族柏柏尔人就已在这早居了。他们将这种类菌的野生动物称为
kadiska，后束人们认为、“cat”这个词以及它在其他许多语言中的各种变体，都来激下柏
柏尔人蛤猫起的这第一个名字。
在其他北非和中东国家的语言里，也有相数的讨一一北部苏丹的占努比亚人将他们的
宠物称为kadis，对于叙利业人mi言，猫就是qato，在网拉伯语甲症则是qurtah。
，
个昵称，可能也来白于埃及早期的猫样女婷Bast（发普为Pashr）的名字：
在最古老的拉丁文文款里，flis这个词不仅用来特指猫类，还可指所有中等身材、褐
色的食肉哺乳动物。其中包括黄狼（weasel）和鸡貂（polccat）。直到公元al0年时，
猫族才有了自已的拉丁文名称：catus，随后变形为占美语里的catte。
猫咪与计算机2
这屏幕为我的尾巴制治出一个好神圣的背景光呀。
费
迪肯勋章是什么
37
玛E亚·迪肯（MariaDickin，1870—1951）是位有才智而性情活淡的女土。地在
1898年结婚。虽然在维多利亚女王统治时代的后期，已婚妇女都要为照料家庭而放弃工
作，马丽亚却想做些更有成就感的事。她开始从事一些社会工作，由于从小受到良好的庞
护与抚育，这种成长环境令地在日曙了19世纪末对于穷人和动物而言都习以为常的苦难
与剥前时，意完全无法承受。
妈丽亚看到，残疾或患病的动物只能靠从臭水沟中更食过活，简直惨不忍踏：“在我
们过于拥挤的市区重，这些可怜的、无人问津的小生命所饱受的折瀚和痛苦，对我面言是
全新的发现。我以前从不知道这些情况的存在，它们让我感到说不出的痛苦。”
这个问题折瞻着她，于是地决心为此傲点什么。为机构寻找资金和场地是项艰难的任
务，但最终，在1917年，世界上第一家“国家伤残动物救治中心”（Pecple'sDispensaryfor
SickAnimals，PDSA）在伦教的白教案产业了。在救治中心的门.上，有这样一张告示；
把你有病的功物带过来。
不要让它们受著。
所有动物都收治，
所有治行都免费。
由于到访的人数众多，警察都被请来维护秩序。最后，中心不得不搬到更大的地方
去，以接待每大超过100只的动物患者。
瑞丽亚·追肯继续在全英国及海外建立更多的PDSA。这位杰出的女十，一生都致力
于帮助那些无法自已开口诉苦的生命过上远离病病的生活：
在第二次世界大战期间，玛厨亚认识到，动物也可以和人类一样勇敢：于是她创文了
迪肯勋章，被普为“动物界的维多利亚十字助章”。这个助章现在仍会领给那些为各种武
装力量或民防单位提供股务或协助时，表现异常勇敢与尽职尽贵的动物。有一只指咪曾经
获得过这项奖励，它就是英区皇家海军“紫水品号”上的西蒙。
“丁香色”还是“惠衣草色”的
当某个猫咪分类协会在措述猫咪毛色时，总喜欢为同类额色起不同的名字，至于用到
哪个，就要取决于他们当时所讨论的猫味品种了，着实叫人涂
·郑种丁香似的淡紫色也可叫做“薰衣草色”。
■“黑色”也可称为“乌黑”。
38
色”，偶尔也说“赤褐色”。
·在北美衍，嵌理色三花和白色相问的猫咪，有时就被叫做“印花布”。
看猫味如何大战垃圾邮件
你如何看出狗和猫之间的不同呢？人类确实能立即认出它们哪个是哪个，但却很难说
清，到底足什么让狗显得这么有狗味面让猫的特征也一目了然。
计算机专家们已经抓住了这些不可量化的区别，他们用的是撤出部些狡附而恶毒的计
算机黑客的办法。黑客们利用系统自动生成上千个免费的电子邮箱账户，以便散发垃圾邮
件，轰炸其他用户的部箱。
现在，有一个将这些垃级邮件散发者拒之门外的办法：
在-个扭曲的格子里，显示一组字以组合，黑客们叫它CAPTCHA（GumpletelyAu-
omated PublicTuring Test to ‘Te Computers and Humans Apart，全自动区分计算和人类
的图灵测试），所有想要注册电子邮箱账户的人，都必须输人Captcha树，以证明白已足
真实的个体。
但问题是，人类经常无法筹认出Captcha码的头尾字符—而计算视却可以。所以，
研究人员已在着手寻找人类可以轻易辨别的图形，同时它们之间的区别也要微妙到足以难
倒一个机器脑袋。
于是，他们发明出 ASIRRA ( Animal Species Image Recognition for Restricting Acccss,
用于限制登录的动物种类图形识别）这么一个办法。这种识别技术要求用户在一个格子中
的儿个小图像中，识别出所有的猫猫狗狗。对我们人类而言，这只是小募一碟，但对于计
算机来说，所有毛茸茸、四条跑、两只耳、两只眼、一个鼻子的东西都是一·样的，它们到
底是狗，是猫，还是树帐，计算机根本分不滑。
39
在ASTRRA系统附带的图片库里，存有200多万张猫狗的图像，都来自美国的动物收
容所。如果在那些似乎在悬求的表情当中有哪一个打动了你的心，你就可以去点击“收养
我”的按钮。如果这个系统被广泛应用，它可能在减少垃圾邮件的网时也使浏览网页变得
更具混情。
可铃的老伙计！它还很喜欢它们呢。
W.B.理查密森医生说，连低零动物都往往是拒然酒需
饮料的，所以人类也理应如此。
一摘自塞尔·巴特勒（Samuel Butler，1835—1902）
于1879年12月24口收到的一封信。从这封信中可以看出与他
通信的这位女士发现了自已的宠物有喝酒的嗜好。
猫咪和鸡有什么共同点
你是说你还不知道？
它们都不能尝出甜味来。
“或哟，柠额”的结论，猫咪和鸡都缺少·种特定的是因，这种基因和另一种基因结合起
来，才能尝出甜味。就是说、这两种动物永远都不会知道一块奇巧巧克力或·个吉百利复
清节彩蛋的美妙滋味了。
虽然猫咪也可以区分成味、苦味和酸味，但它们却是哺乳动物里唯一尝不出甜味的或
员。这可能是因为，作为肉食动物，它们并不需要去感知和发现碳水化合物这种对植食性
动物（还有人类…）而言十分道要的食物来源。
也别为你那无法享受美味的宽物感到太难过了。许多猫咪已经在忍受牙齿松动的
否，另外，虽然有些猫咪对冰激凌、魂花软糖和棉花糖碳实会欣然接受，但它们的消化
系统却无法处理这些糖分。如果吃得太多，就有愚上糖尿病的危险，
嗯，巧克力最好还是留着自己吃吧.
40
猫咪的记性有多好
根据美国密歇根大学的测试结果，猎咪的记性比子或红毛强翌要好，比狗则要好得
更多。狗的记忆不会持续超过5分钟，而猫咪则可以达到16小时。
问：痛咪最鑫欢付么额色？
答：紫色（punple，译考注：punr的意思是猫深
因高兴或满足而发出咕隐声）
22
如何让一只宅猫觉得开心
世界各地的公寓佳户都养猫，这些猫咪就算幸运，也只能从院子或即台上获得一点户
外活动的快乐。对于这些天生的猎手来说，每日在垦甲打发时光，未免也太无静了。那
么，为了让你家的宅猫保持心情输快、精神抖数，有机会释放一下精力，你能做点什么？
提速费
玩提迷藏的游戏。模仿猎物出现的情景，然后躲起来，把一个玩具，一根继绳，岳至
可以是你的一只手，藏在管子或报纸底下，然后再把它突然取出来。猫味会看得人述，并
企图对它发起突然装击。你可以变换微这些动作的速度（记得小心你的手！）。
仿真昆虫和小鸟
为你的猫味制作一种模仿飞舞的昆虫或小鸟的玩具。在条一头挫一段绳子，绳末翘
一束别毛一好啦，这就是可爱的玩具了。用动廉条，你的猫咪就会跑来跳去地去抓
绳子。
猫薄荷玩具
只要是填充着猛薄荷的玩具，保证会让你的猫咪高兴。但你要时常更换这些玩具，因
为这种美妙的味道时间一长就会消散。
发声戴闪光的玩具
可以发声或闪光的玩具，比如里面装着铃管的塑料编织小球，对猎咪来说元其有吸引
力。它们喜欢在地上推着球到处跑。你得多买点，因为这些小球最后总是会被塞到沙发
底下。
移动的光
移动的光是个吸引人的玩意儿。在阳光充足的日子里，不妨龄白己10分钟的休闲时
41
间，看小猫试图抓任你手表表盘反射的阳光。让光斑爬上墙或贴地面行，于是一场追插就
拉开了序蒋..
揉成一团的纸
用纸揉成的小球是猎咪的另一个最爱。你的猫殊将学会辨认它的声音，然后奔过来袭
击那可爱的发用沙沙声的包装纸。把纸揉成一个球扔到空中，让你的瘤咪去捉。
黑暗的隐藏点
为你的猫咪找个黑的地方，供其藏。一只纸板箱，购物用的布袋或纸袋（塑料袋有
造成猫账室息的危险，勿用），都是猎咪藏身的绝佳选择。
展开的报纸
张铺在地上的报纸（最好先读完它）是个绝妙的猜味游乐场。它们对报纸又撕义
推、搞突然袭岳、弄出沙沙声，可以这样玩上几年时间。
高的栖身之处
为你的猫咪提供个比较高的地方，让它可以一边卧在那休息，一边规察下边发生的
一切。衣柜或冰箱的顶部就不错，你也可以买一个猫爬架，或自已动手做。将架子用毯子
包赛起来，以便猫稼抓，如果你有地方，在墙上固定一个或更多这么高的架子，这样猫
咪就可以在它们之间跳联，在上面播来荡去，享受到户外的树木和衡笆所能带来的所有
乐密
猫抓柱
猫抓柱不仅能挽救你的家具（只要你能哄猫咪用它磨爪），面且还能用来攀爬。在上
面选好角度，固定一根木条，下面再悬只乓球。好厂，什么时候你的猫味兴致一来，就
可给它来上重重一击！
小玩意儿
放在一个平面的边缘、显得很诱人的各种小玩意儿——比如桌上的一枚硬币或一支亮
品品的钢笔，对你的猫咪来说，都像是在热情地邀请它去裁弄，直到它们掉到地上。然
后，它可能就会若无其事地瞳着步子走开。
42
海明威的猫咪中
在什么情况下，你可以与埃米莉·迪更生、西蒙娜·德·波伏姓、斯宾塞·屈塞、巴
勃罗·毕加索、奥黛丽·赫本、琼·克劳额、特雷弗·霍华德、查理·卓别林和案非亚
罗兰来个面对面？
在社莎夫人蜡像馆？还是在电影与影院博物馆？都不是：这些是60多只猫咪的名字。
它们都住在美国佛罗里达州西匙岛（KeyWestialand，属于佛罗里达列岛的--个小岛）上
的海明藏博物馆里。
海明感一直对猫咪十分着迷。他在哈瓦那的时候，曾与30多只猫咪住在一起。他还
试图让安哥控猎和当地的古巴猫杂交，创造一个新的品种。1929年，他搬到了佛罗里达
沿海的西匙岛。在那写出的第一本书就是《永别了，武器》（AFarnnAmu）。现在，
这套房了已变成博物馆、同时也是一大概猫味的家。
海明威的猫味，在体型、大小、颜色或重统上都没什么特别：但在它们之中，有大约
一半都是“多指猫”，长着多余的指头。通常来说，猫账的前爪每只长五个指头，后瓜每
只四个。而多指猫的前币可能多出一个或更多的指头，有时后爪也会如此。那样看起来，
就像它们截着棒球或举击于套，因为那个多出来的指头像个大母指的样了。猫咪往往能十
分灵巧地使用长在爪掌对例的大据指，它们熟综使用物品的样子，简直能吓人一跳！
那么海明威的多指猫是怎么回事呢？原案，一惊船长曾送给海明感一只多指猫，现在
住在博物馆里的这些多指猫，都是它的后代。在西应岛这个巴掌大的小上、大多数猫味
可能都是近亲繁殖的。
水手们一直认为多指猫是幸运的象征。或许这就是多指猫口前在美国东海毕仍十分需
见的原因一它们是乘船到达那里的，并建立了自已的王国。特别是在波士额，有很多的
多指猫，它们破称嫩“手套猫”、“拇指猫”、“六指猫”一或者，就叫“海明成猫”。
象
猫与狗
43
独只有主人，舜只有仆人。
*哪个品种最好呢
血统纯正的猫味确实送人，但在你做好动课前，最好先别受它们的诱惑。所有品种的
猫味都有它们自已的特征，所以，在动身去买小猫之前，先多了舒一些知识吧。
·去猫展好好逛一下。找饲养者或主人聊聊，了解不同的品种，石看哪起种类的猫咪比
较吸引你。
·长毛的波斯猫和半长毛的品种，如伯曼猫，都是可爱的大毛球，但如果你平日没有时
问给它们做清沽，养一只长毛猫？想也别想。从幼猫时期起，你就要对它挥舞各种刷
子，这样你那毛共苹的小猫咪才会学着接受：清清足生活的一部分。
·喜欢要贫嘴的猫味吗？比如退罗猫、缅甸短毛猫或帝土猫。如果你已经转了辛天，并
乐意花点时间和猫咪玩要，都照这个方向去我就准没错。这些品转的猫咪可不仪只是
喜欢讲话而已，它们好找乐子、爱运动、离欢刺激的游戏：它们的性格和“文静”
一
点都不沾边，还会时常亮出自已那与众不间的噪膏。所以，你可以询问儿位猫主人，
或登们造访，亲眼看看与这种天赋异寨的猫咪共度的生活“听”上去怎么样。
都是猫味，还有难闻的气味，卫生情况就可能很帮群，那儿的猫咪或许会生病。
·要心单有数，如采他们给你的部只小猎看起来不太健康，或你对它有任何疑感，都不要
把它带回家。如果你真的遇到一只气色欠佳的小可怜，不要只因够情上一时过不去，就
冒险把它收留下来。你可能会绕受巨大的心痛，更巨大的，可能还有看兽医的F支。如
果饲养者不能提供一-只活泼健康的小猫，最好去别处看看。
咪最恨什么
真空吸尘器
没有猎咪能在代森（Dyson，译老注：Dyxm是一-个知名的英国吸尘器品牌）跟前保
持冷静。所以，如果在你还不想起床时小猫就来挠卧室的门把你吵醒，这就是你的秘密武
器。把吸尘器放在神手可及的地方，当你听到第一下挑门声时，就让端端的覆鸣迅速响
起。不出儿大，描迷就会明白，还是让你自已舒舒服服地起床比较保险。
44
打乱它们的生活规律
坚持有规律的食时间。猫味是讲究习惯的动物，它很快就能领悟自已的饭碗何时会
被再次装满。如果你不按时喂食，就会莽出一只无论何时，只要肚子一叫就缠着你要食的
宠物，让人不得安字。
强烈的味道
当猫咪那敏感的鼻孔不李遗遇橘子皮、胡嗽粉或一条香味强烈的香皂时，就会辉身哆
碳。把这些东西散布在禁止猎咪涉足的区域，比如花和餐桌上，能够限止猫咪们的造访。
猫味复制品
猎味对真猫大小的纸板猫或雕塑猫，往往疑心很重。你可以装上这么一只，用来吓唬
那些人侵你家花园，或通过散计的门大搭大强钻进里的猫。
细铁丝网
猎咪似乎不太喜欢踩在铁丝网上的感觉，如类你在花园里铺了铁丝同，它们就会离得
远远的。这个办法可以有效地防止植物被猫偷吃，树干被抓或猫咪随地大小便。
很响的噪声和湿乎乎的惊喜
突然从水枪或花民水龙头里喷出的水，就足以让那些最域固的小强盗落荒而逃。你也
可以在一只易拉蝶里装些硬币，把它放得很容易被碰倒，继而发出可怕的“降家”而，
用这个办法来打消自家猎咪疏上需房操作台和置物架的念头。
猫科动物总动员
非洲金猫（4ngdnct照斑猫乔氏指（Gry）
小班虎猎（Ocll）
山原猫（Andm ca）
西表猫（Irmolec）
品g产（Oa）
亚洲金猫（Asn gl c）
美洲虎（7g）
免（Ps）
婆罗洲金猫（Bonyc）
细猫（Jgri）
南美草原猎（Ppas）
照是猫（Black-footedt）
丛林猫（Jmge）
黑豹（Peh）
45
短猎北美大山猫（Bot）
南美林猫（Kodhod）
美洲狮（Puma）
拧猫（Car
子（Li）
斑豹猫（Ru ptdc）
猎豹（Chetah）
金钱豹（Ld）
沙猫（Send)
荒漠猫（Cne det t）
豹猫（Leardc）
数【音s】猫（Sa）
云豹（Cd ld
纹猫（Miedca）
雪的（S lard）
给所（Eursn bx）
长尾虎猎（Mag）
伊比利亚西班牙剂
(Sps x)
治猫（Fing）)
北美
（NorthAmrin Lx）
亮（Tgo）
（）
虎猫（Oeia)
（M）
*请你告诉我，莎士比亚对猫味是个什么看法
不是女巫们的密友，就是人们厌恶和恐惧的对象，猎们在盛廉·莎土比亚（W
liamShakexpears）那里可没得到过什么好评价。请看-
有的人不爱看张开需的猪，
有的人见一只疑就要发牌气，
还有人所见人家欢风害的声音，就照不在费小使：
因为个人的感情完全受着喜感的支配，进你做不了自己
的主。
《威尼斯商人》（The Merran ofVenir）第四幕，犹
太商人夏济克（Sbylock）
哈会把赫拉克抛斯扮得菲常好，或者什么次牛的角色，管
保环破人的胆。
《钟夏夜之梦》（4MiiummerNgr'Dream）第—
幕，织工波顿（Botom）
我以前最过厌的就是猫，现在他在我眼中就是一只猫。
《皆大欢喜》（A'sWehdEndWel）第四幕，罗
西部伯爵勃特拉姆（Bertam）
至于其余的人，只要用好处引透，他们就会像据儿琴牛奶
的添连不去。
46
《暴风雨》（TheTml）第二蒋第一场，普格斯彼
罗之弟、慕位者安东尼奥（Antonio）
下，王后展灾要求我替她调制零药，始的借口总是说不
过拿去毒杀一些猫病之类下践的番生，从这种实验中将罚灯识
上的满足。
《辛白林》
（Cm）第四幕，医生考尼律斯
(Comelius)
女巫甲：何处相连？
女巫乙：在荒原。
女巫丙：共同去见麦克白。
女型甲：我来了，灰樱精（Greymakin，译者注：Grey
maukin是女孤养的一只又老又召8的欧猫）。
《麦克白》（Macbesh）第一布，三女&（Threc Wit-
(sap
《左克白》（Macbth）第四幕，女至甲（FirstWitch）
和我的猫咪聊天是浪费时间吗
瘤咪对我们的讲言一穿不通，它们或许能够分辨出自己的名字和其他一些购悉的词，
但那是通过音调非那个的实际发音筹认出来的。如果你在呼唤自己的猫咪时总是用升
调，不妨试试改一下语调，看它还有没有反应。或者，在不给任何预示的情况下，请一位
陌生人来叫它。很可能，在听到不然悉的音调叫自己名字时，它也就设反应了。
显然如此，也不要放弃同猫咪闲聊，猎咪是很好的伴侣，只要你一直抚模它们，它们
就会乐于听你那些不者边际的繁明，也从不介意你说的究竞是什么。
魔鬼词典
安波罗斯·比尔斯（Aabeose Bierce）在他那部误刺味道十足的作品—《魔鬼词
典》（Dol'；Dkty）中，是这样定义痛咪的：“这是造物主提供的一种柔刻、不可毁
的白动装置，供你在家庭生活不输快时疑米弱去解气的。”
这并不怎么好笑，安波罗别。
"
*猫咪起跳前为何总要顿一下的
47
只要有机会，每只猫味在联身之前，都会花上点时间拾头目测一下它的跳既高度，当
然，猫稼在迫逐和现要时，可以毫不费力地跃起、弹跳。这是它们的写性。如果它们要攀
上一座高高的簧笆，或跳到柜顶上去小憩，我们的猫咪莫莉就会首先判断一下距离，并
细紧全身肌肉，为起跳微好准备，
如果猫咪可以从一个牢固的平面起跳，效果就会格外好。因为这可以使其强有力的后
胞肌肉得到足够的助推力。必要时，一只猫咪可以一举趣过相当于自己身长6倍的距离。
不过，即便是最擅长运动的猫咪，也会偶尔有发挥失营、掉下来的时候。它们会若无其事
地添辞毛，好像在表示，自已一点也不觉得难为情。
你家猎咪后的件骼结构就像门的铰键，与后腿及臀部那强社得不可思议的职肉配合
起米，使其既可以用旗部贴地、轻松而无声地能词，义可以在瞬间同样不费吹灰之力地一
联而起。此外，独味那峰利的爪子和坚因的牙齿，使其能够有效地发起致命攻击，此时，
它就像个光滑而柔软的夺命机器。莫莉前爪上的肌肉是最后一件秘密武器，这可以让它弯
曲前爪，以便提生猎物、或瘾上树于。
我的猫味为什么吃羊毛
这种奇怪的行为失常，在逼罗猫和细旬短毛猫当中最为常见。但是即使是最常见的猫
咪，有时也会晴一啃羊毛衫。
感兴趣，包哲合成纤维和棉花。王人穿过的农服、毛巾和床罩都是最能让猫咪食欲大开的
美味。
当猫碳佐伊小组在一场织物的盛宴中大快杂额时，它会陷人一种奇怪的德状
态：如巢你大声喝斥、拍于，甚至用水枪给它来上一棱子，它可能会停嘴，但没过
几分钟就又需回来，撕下，·大口布大幕特嚼，之后一边发出满足的咕嚼声，一边把
它们响下表。
非常奇怪的是，虽然这些拿羊毛当点心的家伙肚子里会积食，但其消化系统通常是可
以处理这些丝状纺织品的。它们会畅通无阻，最终从另一头原样排出，并且对猫味的身体
不会造成任何损害。
对于这些“织物美食家”而言，比起消化不良，鄂些设完没了发飘的主人才是更大
的减胁。有的猫咪曾从设计师的礼服与昂安的地穗上取过餐；而且，它们这个爱好可是很
48
难改掉的。
·有些猫咪只有在感到孤独或无聊的时候才会吃织物。要解决这个河题，可以敬励猫咪
走到室外去寻找更多乐趣，这样它对与人类交流的依赖就会降低。
·尽可能把可以食用的纺织品都藏起米。
·在织物中特意加些航脏或腐烂味道的东西，送给佐伊小组品尝。它嚼出这些东西，可
能就会被吓跑。但不要打芥末、胡椒或者咖的主意，这些东西只会培养出它对异国
风咪的喜好来，倒是可以用碰荷脑或按树油试式。
·全天候供应干猫粮。有些猫咪只是喜欢没事嚼点东西，一且有真正的食物，它们就会
初底放弃对领带下嘴了。
·如果你无法纠正它的毛病不妨学习其他殡主的小窃门，在佐伊小组的正常食
物中加一些细细切好的未染色羊毛，或者给它一条毛巾，让它就着吃在嘴里的肉
交一咬
如何做一只“有用”的猫咪
把这页书摊开，放在你家猫咪能看到的地方。
然后就请期待家里增“一猫之力”吧。
49
当门置
不要让家中任何一个房间的门关闭。为鼓励某人打开门，可以后隧站立，敲击门把，
或发出无助的“喵”声。但请注意，一且门被打开，切忌显出一副逢门必出、巴不得马
上利用这次机会的获急样。
当你命令他们打开通向户外的门后，不妨先半身门里、半身门外地站上片刻，沉思生
活的真。注意，此步骤在下雪、下南或剧风天里尤其重要。（译者注：所调“沉思生活
的真谛”，其实可能是瘤咪出门前要谨慎观察一下环境和天气的托词：也可能是猫咪追使
主人在恶劣天气里也不得不等一下才关门的恶作剧。）
“猫热毯”
如果你觉得想吐，就跑到小地毯上去吧；如果有把椅子可蹬就更妙了；价格不非的东
方地毯是最佳选择，但那种长毛粗呢的垫子会更有趣。要记得在地键上呕吐的同时，身体
要往后退。
你的目标是制造出一块光脚掌大小的黏着物（译者注：意思是想让主人光着的脚-·脚
踩在自己的取吐物上）。
洗手间向导
记得始终要伴随客人进入则所。什么也不必做，訂着看就够了。
“助人为乐”
你的主人正忙着做什么事的时候，贴着他们越近越好。
监督家里人做饭时，只要坐在露师左脚躁的后面，就可以不被发现、这个位置使你有
绝住的机会被一网踩到，然后就会被主人抱起来搂在臂中安抚。
阅读
如果你不能把自已的身体整个避在本书上，就钻到那个看书的家伙下巴底下，在他
的眼晴和书之间卧下来。
情销爬到报纸的外面，然后-—--跳！
你的主人会人叫起来，无妨，看到你的时候他会很高兴的。
织毛线
搜一个便于屡次起跳的好角度，尝试伸爪取针。
50
记得每次等你的主人把毛线团缠好，再把它抓过来用。
做文秘
在正被人书写的那张纸上坐下或躺倒。当你被赶开时，记得从桌子另一端用悲伤的目
光回望。
当你的主人进人全神贯注的状态后，在桌上部堆纸里打废，以使其彻底被打散。
要提供进一步的“诺助”，将钢笔、笔和橡皮从桌沿依次推下，并且一次只推一样：
或用牙咬起曲别计和皮筋，搬向各处。
城市好猫一般，会在夜幕降您之际展现自已的美。
--鲁珀特，布鲁克（Rupert Brooke，1887-1915）.诗
。（）于》一
我死厂，请这样怀念我……."
怀胎十月，还未分娩
那是只肥猫！
此外还有其他确凿的证掘预示着，你的猎咪菲款（Fzzy）需要减掉一点体重了：
·你已把门上的猫润尺寸扩得太大，它需要一个车库，用电子开门器。
·它靠地心引力提住老院：
·不吃到第三碗，绝不心怀忽念地走开。
·它部巨大的毛肚皮使你家的术地板总能保持光洁。
·下巴的层数比命多（译者注：“猫有九条命”）。
·下落时总足肚脐先着地。
·你水远不用请消防队来帮忙，但树枝折断的情况会急剧上升（译者注：意思是，用不
着请消防队员把困在树上的猫味抱下来，它自己会压断树枝撑下来的》。
你这十岁高铃的老朋友坐在它的慢着，“你不觉得那就是个沙袋吗？
向：要是猫和大象结合，会生出什么呢？
答：只浑身是毛的大块头，跳到你上可就把你砸扁啦！
我应该给我的猫咪吃什么
57
到留市里的定物食品部看看，你就会桃花眼。干粮、湿粮，袋装、盒装、密封小包
装，罐头一—还有迷你头到底那种最好？或者，你应该为你的实贝弄些三文鱼切
片，或用一点切碎的肝来讨好它？
针对各种食物，这里有一些正反两方面的评价：
湿粮（罐头、迷你罐头、密封小包装）
·这是许多猎咪的最爱，无其是各释各样的猎果东，似乎特别受欢迎。
·最多可能含有75物的水分，尼够猫咪身体一日所需的水分。2
·湿猫粮一旦倒进碳里，很快就会不新鲜，大热时还会发出臭味，变干后招来苍蝇。你
可以把吃了一半的端头效进冰箱，覆上遵膜或盖子。不过，为猫咪的健康者想，再章
出来时最好先把键头静置15分钟，让食物恢复常温后再吸给指味。没吃完的食物，超
过半个小时就得扔掉。
·它们不会让猫咪费劲咀嚼，这点不像干粮。
·算起束，吃罐头的开销会比较大，如果你的猫咪吃惯了顶级品牌的罐头，那就更不得
了了，那种一或就能吃完的独立小包装是很方便，但与同等分量的大罐头相比，可就
责得多了。
末
·和湿粮的注意事项差不多，但其含水最更少。如果你选择它，还要在喂食的同时为独
账据供饮水。
干粮
·大多数兽医认为，干猫粮对猫咪身体是故好的。因为咀嚼这些小饼干有渤于猫珠杜绝
牙垢，避免牙疾病和蛙牙，而牙爆欢病和蚌牙都有可能导致其他的健康问题。
·即便你的猫味上了岁数，牙齿也掉光广，只要它愿意，仍可以吃干粮。牙齿松动的猫
咪只等要州舌头卷起那些脆脆的讲干粒，整个吞下去
·干粮的含水最只有10%，所以在投喂的同时，记犯给猫咪难备些水。
·非常方便。开了式后仍能保存很长时间，即使倒进了独食盘也不会变质：
自制葡饭
·如果你想敬弃所有猫粮成品，为自己的猫咪量身定做食物，应该先熟悉一-下尊医提供
给你的营养实践指导。猫需妥摄入多种营养物质，这些在厂家生产的猎粮中应该都
52
会有
·任一在煮熟、切碎，喂给猫噪前、好好检查一下鱼剩是否弄干净。
·肉一一远用瘦猪肉或家禽肉，为了能达到猫踪一餐的分量，再加入一点米饭、而闭或
干猎。
·生鲜肝腔一你的猫味可能会因此爱死你，但如果在其日常饮食中经营加人生肝脏，出
有潜在的危害。肝脏吃得太多，可能导致维生素A摄人过，造改猫账的情绪低落、身
体倡硬，甚至产牛骨骼间题，如果你的猫咪确实好这一口，每星期只给它吃一次就好
·对蛋一—给猫咪吃摊熟的，绝不要让它生吃。
2
人类食品
·不行，不行，地对不行！尽管你的卡两有时简直就像个穿着毛外套的小孩子，但它毕
竞不是人类。许多我们喜欢吃的食品并不运合猫咪，让它们吃多了还会导致肥胖。非。
要和你的猫味分享食物的话，就偶尔喂它们-小决鸡胸岗，或一小勺肉陷土豆饼，但
不要养成拿餐桌上的东西眼猫的习惯。
菜
·猫珠都是食肉动物，它们需要吃得多肉来保证高蛋白的摄人。不过只要你的卡西愿意
吃，你也可以给它少量蔬莱，生熟皆可。只是不要让燕莱在它的食物中占太大比例
·有些植物能让所有猫咪都欣然接受，那就是草。可以到户外活动的猎咪，会去草坪上
啃嘴；而如果你家猫咪的活动范围只限于室内，你可以种一小罐草让它嚼。虽然吃草
确实会让猫味更额繁地咳出毛球，但也不能因此限制它。一只猫咪如果找不到草吃，
就很可能对你家里的绿色植物下嘴，这样就会有中毒的危险。
如果这样，预示什么
黄昏时分猫碌毛，友人天黑前会来到。
圣诞节节期（译者注：指自圣诞节前夜至元且之间的一段时间，在英国直至1月
6日的显现节）里梦黑猫？明年家里人会病倒。
梦里出现顽皮猫？某位朗友不可靠。
）
佚名
我打开冰箱时，猫咪是怎么知道的
5.3
（）。
事。它可以同时折起双耳，或者，有时只折过去一只一真是个令人羡慕的本领，我们人
类可根本学不来。因为在我们这副过于简单的耳朵上，只有6块肌肉；面“娃蛙”耳朵上
的肌肉则由30块组成。因此，它可以把耳朵随意折叠或四下旋转，以捕提过往的声音。
你家猫味一旦感知到你的存在，就会变魔术股立刻出现在你眼前一一想必你对此很熟
悉。猫咪在了解周边环境时，对声音的依赖性很强。“明哈一冰箱「]-我要过去叫他
们吸我.
猫咪那对向内凹的三角形耳朵，形状堪称完美，这样便可精确地识别和放大声音。在
颅骨的内部，有一个”同声室”将声音放大，从而帮助耳朵的主人追踪那怕是最细数或
最逐远的声响。
狗因撞长追踪超高声调的声音而名声大噪，面猫味的耳朵其实更强。我们的“娃娃”
可以探查到的声调，比人耳能听见的高出一个半八度，最小的老鼠发出的最轻微的吱咬叫
声，就足以使它的触须兴奋地颤动了。猫味的听力在出生的最初三年里，会达到最佳状
态。此后就会逐渐衰退。
猫咪为什么喜欢演员
乐于受人宠爱的稀有物种猫味和演员，有许多相似之处。
费要·丽（VvicLcig，1913—1967）喜爱它们。“我总是为猫疯狂。”
贝落·米勒（BerteMidler，1945一）了辉它们。“注视着猫咪半睁的双眼，你会觉
姆斯·梅森（aruesMaxxn，1909—1984）欣贫它们。“猫从不用别人教它们如何享
受生活，它们在这方面有着无穷无尽的创造力。”
哈利·贝瑞（HaileBerry.1968一）本来一宜认为自已是更喜欢辨的人，直到姓在
，中“（）
乐多”（Play一Doh）。可惜，这也不是以挽救这部电影。：位影评家形容它“和比尔猫
（BlltheCat）吐出的东西一样讨厌。（泽者注：比尔猫是一个西方经典卡通形象，诞生
于20世纪80年代的关国。它出身贫民庭，形象避退，经常会被毛球养得几乎室息，不断
发出“网咳”[Ack]的声音。）
帕特里克·斯图尔特（Parrick Stewart，1940一）带回家的，不仪有从出演电视剧
《星际迷航之下一代》（SarTok：ZaeNeGm）起，平均每集+万关元的片酬，还有
54
他的猫咪贝拉，是他在片场捡到的。
*厕所里的大块头
曾几何时，在伦敦帕丁顿火车站的女洗手问里，女士们总能得到猫崃帝德尔斯的迎
伐。它是一只体型庞大的虎斑猫，住在女洗手间工作人员的办公案里。帝德尔斯从不远
走，它被火车站的工作人员们宠坏了，说起来真是不怎么光彩，它的体重就像吹气球般，
最启竞然涨到了13公斤（译老注：帝德尔斯在1982年曾以13.6公斤的体量一举摘得
“伦激肥猫冠军”，此后继续发福，一度达到的最高体重是14.5公斤）。
W
祖国需要你的猫咪
在第·次世界大战期问，英国政府急需一种能有效探须有毒气体的方式，以保护前线
的军队，免受德军使用的致命气体伤害。
于是，50D只猫咪被征入战激。这些不幸的小生命，和郎数不胜数的年轻士兵一样，
过早地献出了生命。猫咪们高度灵敏的噢觉，使它们能够比人类更早盛受到有毒气体的存
在。如县一只猫咪突然昏倒，对军人而言这就是个警报，他们必须火速戴上面罩，
55
到了第二次世界大战时，猫稼们接到的任务相对安全了一些。当时，军队仓库简直成了
各种害虫的“吸铁石”。于是，英国军需部号召人们自恩献出猫咪，以控制就害。许多宠物
主人对自家猫咪能为国尽力热情高涨，一偿管获咪被它们爱国心切的主人送上了前线。
猫吃猫
一个黑的夜晚，在以色列内盖夫沙漠边缘的一个集体农场里，野生动物专家亚瑟
杜·莫什被他的宠物猫那充满恐惧的尖叫声吵醒。莫什从床上一氏而起，只穿若内裤和T
恒跑出卧室。当他看到眼前的情形时，一定觉得自已还深陷噩梦当中。他那可怜的猎咪正
被一义豹子财在碳里，身体播来见去。这头猛兽是趁莫什一家熟之际潜人房中的，正打
算带着它的夜宵离开。
眼见着自已的猫咪即将走向如此可怕的结局，莫什不能袖手旁观。他拿起一把套马
案，从豹子背后猛然套住它的脖子，然后拼命摇晃，直到它把自己的宠物猎效下来。之
后，他赤手空攀地把豹子放侧，让赶来的动物管理员把它带走。率运的是，这只豹子已经
上岁数，行动异需迟缓：否则，奠什和他的猫味涨怕就没有机会讲述这个故事了，
虽然通常来说，豹子对人类都是敬而远之的：但在印度，也发生过豹子无意间闻入人
们家里的事。有一个男人在大声呼救的同时，不得不把游荡进作家的豹子锁逻浴室。而另
一户人家则发现一只豹子在电视机前的沙发上。自然资源保护学家非利·多塞特建
这，如果你在客厅发现一头豹子：“别逃跑。敬开一扇门或窗户，作为豹子的逃缴通道，
然后制造很大的噪声，试着想它吓跑，无论你做什么，稀不要去抓它。数子非常强壮、它
的爪子目标明地-，就能置人于死地。”
为什么猫咪随地大小便
一股来说，猫咪是爱于净的动物，但即便是最讲究的猫咪，有时也会齐出点意外状况
单独的一次意外不是什么向题，但是如果你的猫账已开始经常做些叛逆出格的举动，你就该
好好检查一下可熊的原因了：
·家里有几只猫咪？最具权势的那只可能会将猫砂盆划人它的叙地，据为已有，而光猫
群里比较显小的家伙都股走。
56
托拒盆子挪一挪，非常感谢！
·当你的猫味蒙特默伦西在盆里上厕所时，遇到过什么讨厌的事吗？比方说，要捉猫咪
去治病，趁它像个活靶子似的端坐盆中时下手是个好主意，可一片你在它的病海单将
痛苦或恐惧与这个盆子建立起联系，它可混就再也不会薄进去了
这可能会被它归客于猫砂盆，得出“去别的地方方使更保险”的结论。这个问题对子
老年猫来说儿其突出，它们经常会得肾脏和消化系统方面的疾病。所以，不妨请兽医
给你的宠物做一次体检。
·你用的猫砂盆猎喜欢吗？要是送用康价的不合格猎砂盆，结团效果达不到猫咪想要
的标准，你还取试图逃避责任？
茶
觉？果真如此，你就有大麻烦了，专家建议，对付这种情况有个赔门：把一片最穗边
角料放进猫砂盆里、同时将你的猫咪蒙提与地毯上它比较钟爱的那片区域隔离开。向
盆里一点点地逐渐增加猫砂，并把地毯上被蒙提的排泄物弄班的地方换掉。你需要一
点病性、但如果这么做能挽教你的臭布松（Aubusson，译者注：法因中部一城市，盛
产挂毯与地毯，其产品儿个世纪来都是全世界教堂、城塑、家庭中的高档装饰品.接
它们为何这么千...
为什么在婴儿第·次睡运摇蓝前，先把·只猜咪放进里面？这是俄罗斯人的一个
迷信。因为他们相信，猫咪可以把可能伤害新生儿的邪恶的鬼怪都赶走。
.当有人死去时，为什么要把猫味从屋单旺出去？中国人认为猫峨司以范死人的强
召回米，引起诈户现象，
"为什么要往疆咪的眼晴深处凝视？古代凯尔特人想从霍咪等秘的双眼中，看到隐
居其中的仙人的微型国度。
*詹妮特·温特森这样评价猫咪
写出《橘-不是唯一的水果》（Orang Are Notshr Ony Fi），区分樱桃的性别》（S
xg b Chy），《守灯塔》（LghHoueKeg）等多部小说的肠销书作家鲁妮特·湿特
森出生于英国的曼街斯特，出-对身为“圣灵降临节集会教徒”的.工人夫妇收养。在她的
家里，算.《圣经》和《新日的全书诱词索引》（OndenCmiee Comuore b be ONdaxd
Ne7aamtr），一共只有六本书。说来也怪，剩下的书里竞还有一本《马罗莱·亚瑟王之
57
死》（Mary：MortdAnar）这本书就成为普规特阅读与写作生诞的开端。
姚在自家花网里-间“迷人的小棚了”中工作，以躲开周遭所有令随分心的事物：
猫咪、书籍，图画、用米烹饪的新鲜浆菜、可以游玩的花园、要吸的母鸡…有一次，地
写到了史比托非尔德（Spitalfields）的猫咪：
态伦教的史比托菲尔德，我置有一套房子。
多马人暂在邓建起村庄和沟渠，并将湿献的站面加固，在其上建起房屋，
他们必须临河而居。
河流就是往来贸易，是军情消息，是一切尽在掌握，也是危机射的有备而撤：
那时候从船上跳下四散的猫儿，与人宅保持不远的距离佳看。自己谋生，这正是它们
的性格：
有这么一个说法，
总在史比托菲尔殊果难市场里逸逗的邪队黑猫，正是当年那群罗马移民的子韧。
我是信的。
邢应巨大的批发节场最后类了张，从伦救整体迁走。
于是群猫的身影也随之消散，就如同一段延续了几百年的传奇，终有一期，尘埃
落定。
但，有一只留下了。
“市场强小黑”，在盛弄的手推丰和随意堆效的货查间游落，
无依无靠，又家喻户职，直到乎华考去，时光有一日在它身旁停位。
当时我的地下室正在兴建中。
我的朋友们把小黑带进展，当它死去，我济它理于地下室的地基内。
这一定说而运信（译者注：黑播对英国人来识是本运物）约举动，好似一把魔况。
将过往事物致在它所属的位置-—邢是你立足的生活基确—但要心存微意与
怀金。
猫咪与计算机3
那个指针为什么总冲我脱眼
哪里跑！
猫咪如何预测天气
“将有大范图阵雨
58
在英格兰，猎咪在雨天来临前清沽耳朵；而到了苏格兰，它们改成增桌腾；丹麦猫咪
会在校梯上冲来冲去警告你：而在中国，它们则会向你郑重其事地旺卧一只眼。
“气因前锋正在接近
崭咪“麦胡纸”（McWhiskcr，译者注：“Mc-”为苏格兰特有的姓氏前缴，在苏格
兰古老的盖尔语中，这样的前缀意思是“某人的孩子”；miwhiskers指的是[猫咪的]胡
须。故合起来拟作一个苏格兰猫咪特有的名字）一挠家具，就会立刻医酸出一场大风一
苏格兰人信这个。水手要是把船上的溢味扔进海里，其后必会招来风暴，让他们遭报应：
而如来一船遇到无风天气无法航行，只要把猫味放在驾驶台上摘个仅式，就能起风，
“预测到极端气温..
如宋猫咪睡着以后姿劳四仰人叉，那么很快就会热浪来袭。但当其紧紧羲成一团，
子藏在尼巴底下时，去范羊毛衫拿出来吧，寒流说话就到了。
再养只猫？也许吧。爱也有季节，爱心的种子需要再次格嫩。
但是，一只家搭并不像一件实旧的大衣、或一组轮胎，可以核随常替资。
每只新生的小器，都会成长为独一-无二的自己，没有重样儿，
若按指友的个效计算年龄，我已有四只猫大。它们一只接一只地出现在我身边，但没
有师只能被其他循味替代。
—冠文·海生（IrvingTowmsend，1920—I981），美国作家
李奥纳多·达芬奇，
多才多艺的杰出艺术家
“最小的猫类是件大师级作品”
李奥纳多的笔记本十分有名。他在上面写下了内容丰富的笔记，并画了无数的素
描一一只要是他感兴趣的东西，什么都有，而且他不是从左向右书写，而是相反。
在他笔记中“动物王国的划分”（DurinnrgtheAnmalKngdom）这部分，他如此分类：
“狮子与它的亲戚照豹、野猫、虎、金钱豹、貌、翁、西避牙猫、普通的猫，以及其他
6S
类似物种。
李奥纳多热爱动物，身边始终有宠物相伴，并在后半生成了素食主义者。谈及这点，
他说：“总有一天，人们—如我这样的—都将以现在人们看待杀人凶手的眼光去看待
那些杀害动物的人。”
他最为生动的一幅家描，面的是27只猫味与一条龙。那些猫咪形态各异，所有猫类
的姿态都有所展现一一-伸展、打范、突袭，有的是单独一只，有的则与其他猫咪在一起，
或正被人类的手爱抚：这些素描十分可爱，展现出了他对猫咪的真单感情。
猫味还频频出现在李奥纳多的画作中。在15世纪80年代的初期，他尝试绘制了一系
列圣母像，其中婴儿耶稣都抱着一只猫咪。这来源于一则关于猫的传说：有只母猫恰在耶
题生的那个时刻也生下了一只小猫。在这一系列的习作中，画中的那只猫咪被展现出不
同的姿态一-被拥抱着、被抚摸着，甚至被半掘住喉哦。
很长时间以来，专家们相信只有这些初期的习作存在。但后来意大利实业家、艺术品
收家卡罗·诺亚注意到，他收藏的-油面与李奥纳多的素描有一些相似之处。最终，
遇过X光照相术的检验，这幅“有猫的笔母像”（MaommguibeCa）被鉴定为确实出自
达芬奇之手。
问：你把吞下一只鸭子的猫咪叫什么
答：—鸭子夹心的肥猫咪。
*猫咪为什么喜欢图书馆。
当你匆忙奔进图书馆时，发现一只要黄色大猫正在摊开的报纸间打吨，一只奶牛猫在
全神贯注地研究计算机屏幕，或一只虎斑猫编坐入口的桌上，看若那些书被借山或还回，
有什么比这更令人放松的呢？
据一个专门记录（以及拍摄）图书算猫的网站统计，全世界有超过200只住在图书
馆、为工作人员和读者带来快乐的猫咪。
对于这个数字，我确实需要比较宽泛虑去理释。除去活看或已教的描味，被划在美
国图书馆名下的猫还包括：22座指味的雄像、2只痴子的标本、1只西侣利亚虎的标本、1
只印度豹的标本和1个鬼魂。
猫咪为何喜欢住在图书馆里？猫咪栏威·多读书（其实它的全名为DeweyReadmnore
60
Books.译舞注：还有人提出，它的名字是一何话的谐音：“DoWeReadMore
Books？”—“我们是否多读书了见？"）的故事就很典型。往往是这样：被遗的小猫
出现在图书馆门口的台阶上一-一或像社裁一样，被扔进了隔夜还书的漏斗箱。心软的工作
人员们子心不忍，息请当局同意，收留了它。通过一周的募捐，大家资够猫粮的花销，并
定下一个清理瘤砂盆的慎班表。很快，小猫就会和书架一样成为图书馆中的一道风总。
这也正是杜感的经历。为给它起名字，工作人员们发起了一场竞赛。“杜威”这名字
是个很合适的选择，因为“杜威系统”（Dewey systern，译者注：杜威是“图书馆十进分
类系统”的发明者）是一种图书分类法（bookcat一egorizaion）。后米，杜或还被列人了
·为所有注意到它的人类缓解乐力，
·每大早9点准时到岗，垒在前台的桌上迎接进入图书馆的公众。
·样试坐所有送人图书馆的但装第，以检验其安会性和舒适程度。
·无论何时何地，都可为员工及来访者提供滑橙农滨作为调剂。
·当资助人在学习时，或试图拿回那份被它（指杜减）毕在身下的文件时，寂进他们的
节缴或公文包：
许多人来到图书馆只是为了见见杜威。部些书堆，它统治了18年之久，直到它令人
伤心地放去。图书馆的工作人员在悼词中说：“杜感携着一颗爱心，仅仅是它在图书馆中
的栖身与出没，就为上千人带去过欢乐。它将被大家深深怀念。
*其他图书馆里的猫咪*
寄萄猫罗杰
在加拿大的美属哥伦比业，浑身斑纹的尚宿猫罗杰和兰里城图书馆里那高雅的米色
装演搭配起来，显得十分协调。
红
红是苏格兰邓弗里斯市尤尔特图书馆里的一只黑猫。要是按它紧町着屏幕的时间长短
米看，它儿乎可以算是一位计算机高予了。
查理
在新西兰的璜如雷综合学号学院，猫咪查理总在图书馆里神出鬼没。它对这种为提高
力所做的氨苦努力持怀疑态度，宁可在复印机上面打吨来打发自己的时间，
普鲁内拉
6/
普鲁内拉是·只优雅的黑白花的猫咪，能够用脚尖点地，钻过意大利都灵的中央建筑
图书馆里的三角板。
利布瑶丝
利布瑞丝是只非常漂完的银色虎斑猫。对于那些来到新西兰惠灵顿的新城社区图书馆
的访客，它总坚持要他们不再去看那些乏床的书，而是来抱一抱它。
洛德
在荷兰的阿姆斯特丹图书馆，办公室内收集公文用的盒子对灵巧的姜黄色猫味洛德来
说，卧进去大小阴刚好。
Y
伊来新亚
斯市图书馆内的书架问巡视：
辛普金斯
黑门花的猎味辛普金新在牛津赫特视微学院图书馆周图的庭院中昂首阅步地走过，似
乎对周围华美的景致无动于衷。
提姬
在英国林肯那的霍尔比奇图书馆，猫咪機姬在档案柜边有自已的一个床位：
尼禄（译者注：古罗马暴君的名字）和它的任者
第一只住进克罗绝业的萨格勒布市普医图书馆的猫咪叫做尼林，而其后的三只继任
者，都被称为试罗。
罗杰斯和奥利
罗杰斯是一只姜黄色猫咪，而奥利是一只黑白花猫咪，它们结伴住在美国西约克郡维
泽比的英国图书馆中。
索莉
在澳大利亚的维多利亚州克兰市的如端瓦拉图书馆中，纯白的猫味索莉总会选择横穿
计算机键盘，来欣赏船途风景，而不是从地上走过去。
皮克能
在圣被得堡的科技图书馆里，猫咪皮克萨喜欢在员工整理书架时仲出报“爪”。
62
福尼
福尼住在冰岛首都雷克雅未克，是只可爱的姜黄色小猫。它会说着“响”来迎
接冰岛国家图书馆的访客。它常把身体塞到一盆绿色植物的枝权间，着后的样子就像只
途你小新子。
葬比痴能明，你互没法指使/八只猫晋着大雪为你拉雪橘。
快名
猫咪的斑纹有多少种
2
正如所有猫咪的相貌在黑暗中都看起来差不多，同样道理，它们都身披着几近相同
的斑纹。除非，那些聪明的养猫人成功地控制了其个品种的皮毛化纹，让所有激纹的痕迹
彻底消失。猫咪皮毛的花纹，来自于它们祖光非洲野猫的遗传。如果你凑近一只猫咪的皮
的毛从。患细观察一根这样的毛发—去吧，现在从你的套头衫上摘一根下来一—然后你
就能看到，它的根部比发桶更苍白。这些毛发在一起，就衣现出斑驳的灰白色效具，十分
有利于猫咪藏身下野外环境的光影间。
如果你非常惠细地观察一只瓢猎的皮毛，光线好的活，有时还可以看到它身上若隐若
现的斑纹。这在黑色的小猜身上最为明显，而随着它们长大成熟，斑纹可能就会消失。
但也并非所有猫咪看起来都完全相同。它们的花纹有如下四种基本款式：
婧鱼纹（译若注：請鱼的背部有黑色波滨状条纹，腹部为银色）或条纹
一道沿着脊背延悼的条纹，以及许多从背部放射出米、延伸至身体两以下的翻条
纹。组合起来很像一副鱼骨头。这在几百年前的欧洲是最常见的花纹，直到后来出现了取
而代之的一一
古典或花斑
些宽条纹从腰腹阿侧的斑点处，族转者延伸出来。这种花纹，在北关洲和翼大利亚
的猫森中十分常见，很可能是18、19世纪间自英国输出的。
混色或阿比西尼亚式
头部可能是唯一一处生有清晰条纹的地方，而在身体其他部位，毛色只是微微显出深
色的斑驳。那个时期的非洲野猫，通常浑身的毛发每一根都分为两三种深浅不同的色带。
这种毛色类型当时似乎也向东传人了亚洲，而纹理更接近条状的则向北进人了歌洲。在新
里兰卡和马来西亚，这种混色的猎咪十分常见，并且在周比西尼亚猫中最为典裂。这种猎
63
咪的外形十分接近古埃及猫，在19世纪60年代后期，才被首次从阿比西尼亚（现在的埃
塞俄比亚）带人英国，这个品种的猫咪前额和两眼间有着明显的“川字”纹路，但身体
其他地方则没有条纹。除面部外，阿比西尼亚猫皮毛上其余的部分，都因较浅的底色上均
匀覆整了-·层尖端色深的毛发，而隐隐显出多种混合的色泽。
好
斑点
斑点实际上就是断开的条纹，它们可能依照睛色纹的线条走势排列，或者是随意出现
的。班点猫通常都会有布满条纹的尾巴和四肢。
我的猫味为何不愿吃冰箱里拿出的食物
因为刚被捕杀的时候，新鲜的生肉都是热的…这个行为要上潮到猫类在野外生活的
时期。那时对一只猫面言，最好的用餐进食方式就是趁其他肉食动物把白己的猎物愉定
第，在杀死猎物的同时把它渐或碎缺。你可以把吃了一半的罐头或家自解的食物效进冰
箱，但在下次给猫咪吃之前，要先让它恢复到室温。另外，要把所有设吃完的食物折
掉。如果把它们留在里，会迅速变臭。
谁得到了第一次抚摸
在一个拥有两只或更多猫味的家庭里，猫咪们可能会为获得你的注意而相互竞争。如
64
果你在它们当中发现了竞争的迹象，就要对抚模猫咪格外小心了，因为你可能会把事情搞
更精。如果你一只接一只地抚揽它们，就会把第一只猫咪的咪道传递到第二只的身
上一一后者肯定会非常不高兴。为安全起见，两只手务携一只猫，或者抚模完一只后，去
洗个手再揽第二只。
*我一定得给猫咪剪趾甲吗
如果你的宠物有很多户外活动的时间，它的趾甲就会在攀爬、抓挑树干和算芭以及日
常巡视的过程中，自然而然地磨损。对于老年的、不爱活动的和室内的猫咪来说，它们的
趾甲会超来越长，直到你注意到自已的宠物被地德或其他织物钩任。
你也可以自己给猫账剪甲，不过若它奋起抵抗，你最好还是把这个限巨的任务留给
专家。你可以从等医那儿或宠物用品店里买一把趾甲刀。把猫咪抱在上，沉着地担着猫
咪的脚掌，轻轻捏，让爪子尖伸出案，然后就开剪。落剪处千万不要离甲底下的嫩询
太近，否则可能会流血，宁可剪得太少，也不要剪掉过多。
*我如何将猫咪装进宠物旅行箱
胆子要大，速度要快，点子要多！
不要让你的宠物看出任何“要出事”的征奖。猫咪会知道很期何时来临，可能是它
们能认出你的行李箱，还总喜欢在一堆要打包的干净衣服上卧下。但是，如果被猫咪们觉
察出你的情绪里有肆怕一丝行前集虑的影子，它们就会溯走。所以，做准备工作的时候试
者尽量保持冷静吧。
如果你的猫咪有因此逃之天天的迹象，在起程之前的24小时里，就把家里的猫润锁
上。在出发去猫咪寄养处之前，让猫咪先在一闻屋里待上1小时左右，等其平静下来，下
万不要让猫咪看到宠物旅行箱（如果那是一个哎岐响的舒子，也不要让其听见任何动
静）。把箱子盖打开，一切就绪后，再把你的宠物接过来，然后退速孢起，塞进去，在它
明门怎么回事之前盖上箱盖。
我的猫味应该喝奶还是水
65
猫咪不需要喝牛奶，而且有些猫咪根木无法消化乳糖，一喝牛奶就会拉耻子。如果你
的猫味不会因牛奶感到肠胃不适，你也可以倡尔给它弄一小碟尝尝，但不要把这变成每天
的例行公事。
猫咪对它们将要喝进嘴里的东西類为挑别（怪不得呢！）。对一碗新鲜、干净的自来
水，你的猫咪霍料（Hully）很可能根本不屑一题，因为它可以闻到其中含有氯和其地用
于净水的化学物质的气味。不了，谢谢！它宁可找个辉浊的水坑或池塘，喝些天然的净
水。在家里，放置了·--段时间、氯气的味道已散去的水，比直接从龙头电流出来的水更能
吸引猫咪。这就是一些猫味会冒险去露菌所马桶单的水，或考从鱼缸、花蔻里喝水的原
因，为了避免这些情况，你得始终把马桶盖放下来（是的，先生们，马桶圈也要放
下！），盖住鱼缸，把花瓶放到猫咪够不着的地方去。
有人会说，有的猫咪对龙头里滴下的水公起来也很着迷呵，还会喝得很高兴。其
实它到可能只是被水滴中闪耀着的光贩引了。
hy
我应该让我的猫咪来一个“呕吐”吗
所起来提吓人，但BARF其实指的是“骨头和天然食品构成的饮食”，种宠物喂养
的新方式。在过去几年中，这种天然粮已从类国期利传人了英国。
天然粮的兴起，是源自一些宠物主人对厂商生产的宠物食品的组心。很多产品—特别
是那些价格较为低廉的品牌，经常用高碳水化合物的配料填充食品分量；此外，还有食品添
加剂的含最问题，而且那些食品在加工过程中都已发煮熟，面猫崃的大件是吃生肉的。
所以，BARF的食谱试图复制猫味在野外生存时会吃到的那些食物—包含90%～
95%的生群肉类以及蔬莱、水果、坚果和种子。不，不，你不用全部自已准备这些东西，
去超市为你的宠物买冷冻的天然食品吧。
猫味与计算机4
注：这里说的是鼠标）Y
戴项圖
不要只为让猫咪看起米显得精神或驱除跳蚤，就把一个项翻戴到它脖子上。要解决跳
66
蚤的问题，还有其他更有效的办法。面且，项圈自身可能也存在一定危险。
要说项圈最大的用处，那就是让你的猎咪巴斯特（Buster）随身携带一张名卡，以弱
它在独白出游中转错弯选了路、受伤后无法自己回家，或单方面嫩出分立门户的决定。
有一种挂在项圆上的胶囊，里面塞上写着猫咪概要信息的纸条。但是，那个盖子可能
总是非常紧，很难打开，如果太松的话，当你的猫咪回到家，囊可能早就不知去向了。
于写的字遵容易褪色，最好用黑色签字笔，或于脆清清楚楚地打印出来。
相比之下，刻着住址和电话的金属铭牌会更耐用，但有的猫咪不喜欢佩戴这种东
西。而目，如果项圈济丢了，你还得重新刻一块牌子。
为猫味挑选项圈时要格外用心。万一被东西操住了，有弹性的项满可让猫球通过扭
动身体来净脱，而不会被勒伤，但这种项圈确实也存在其他的隐患，特别是当时问一
久，松紧带变得松弛以后：
·猫咪可能会将前爪伸进项圈而被卡生一听起来不大可能，但这种情况很容易发生。
如果你发现自已猫味的一条前提肢了，最先应该检查的就是项酬。如果猫味曾让项圈
勒住腿，你却一直没发现，最后猫咪的“腋窝”处可能就会遭受痛苦的损伤。最糕
的是，如果巴斯特在外出游荡的时候把题卡进项图里，官可能永远也无法走回家里了。
·有弹性的项图还会跑进猫嘴里或卡在它们的牙齿上。好恶心！
·由于这种项圈设计得极易滑脱，你的猫咪就会经含把项和名卡弄丢：
·你可以买那种一拉就开的项网，它好罗避免了猫殊被勒到的危险。但同样，如果你的
猫账特别喜欢在木丛里探险，你就得多准备儿副项圈了。
是否要在巴斯特的项圈上加个很炫的铃钙，这完全取决于你。这样做旨在告诉那些致
松警的鸟儿，有个家伙正在最手最网地靠近你们·…挖的猫噪一明只猫不是说计多
蹦的呢？-一它们很快就学会在鬼鬼崇崇地摸向猎物的时候，只要脑装保持不动，就可以
让部个会暴露目标的铃钙不发出声响。不过，英国皇家保护鸟类协会（TbeRoyalSaciety
for the Protcctionof Birds，RSPB）确实发现一些鸟儿因为猎手截着铃销面保作了性命。
和磁玩要，必得料到会被额。
—-米业尔·德·寨万提斯（Miguel deCervantes.
1547—1616），16世纪西班牙小说家和剧作家
吃多少，吃儿顿
小猫需要隔一会就吃点东西，以时填滴它们小小的胃，而成年猫每天吃一到两顿就
可以。具体到每顿吃多少东西，取决于猫咪辛巴（Simba）的年龄，以及它有多活泼。凭
经验米说，每天吸大约3/4个大罐头，或等最的其他食品，就比较合适了。
67
要是一天里分多次吸食，你可能会每次都喂得很多。不妨算好一天所需的量，然后分
成每餐吃的小份
为小猫买一些特别的食物是有必要的。它们长得非常快，所以需要蛋白质和脂肪含鼠
更高的食物。
特制的食品对老年猫也有好处。它们胃口或许不如从前，需要一种品颁好又富含能量物
质的饮食，其中要含有易于消化的蛋白质和脂肪。
塔比瑟·拉克是谁
这对猫味案说是个多合适的名字啊（译者注：金名合在一起读，与“Tabry一the一
Lark”[歌手虎斑猫]同音）！这正是一只长毛借的名字，住在加拿大康沃尔郡潘赞影市
（Penzance）的杰米森女性历史图书馆（Jammiexn Library ofWomen's History）里。塔比
er）里的一个角色来命名的。
这个机构的阁书馆员们都很喜欢哈代。那里居住的另外两只猫咪，分别以哈代的第一
dy）命名。其他猫味——没错，那里确实作若不少猫味-被以哈代小说中的人物命名，
包括“巴丝谢芯·艾佛丁”（Bathsheba Everdene，《远离尘》[Ffmm the Madding
Crowed]的女主角）、“阿控贝拉·邓题”（ArabelaDonn，《无名的装德》[jwesOse]
中，裘德的第一任妻子），还有一只言欢在图书馆盆裁周圆挖土的小长毛猫，被称为“格
莆丝-梅宝增”（GraceMelbury），以纪念哈代的《林地居民》（TheWoodanderi）中的一
个角色：
猫咪能死面复活吗
·1999年，“台湾大地藏”发生8天以后，人们从倒場建筑物的度中敦山一只猫咪。这
只猫咪后来完全恢复了健康。
·一只被植人微型芯片的猫味泰德（Ted），既出窗口不见了…..10年后，它回到了惊讶
万分的主人跟前。
问：大热天里猩咪享受什么美味？
答：老鼠冰意废（mice cream，译者注：冰激凌[ice crean]
68
味”，又符合热天的特点，报合并两个意象）。
有关猫味身体的一些不可息议的事实
·猫咪费克（Jake）一共长了28个指头—每只爪7个：它住在加拿大的安大略省。
·芬兰的一只细因库恩猫（MaineCoon）敏戈（Mingo}长着17原米长的须。
·美国伊利诺伊州的一只嘉马拉雅波斯猫汀克托（TinkerToy，译者注：“Tinker-toy”是
美国一种拼接组合玩具的商标名）是史上最小的家猫。它有？型米高，从勋尖到尼巴
全长19厘米，而体重还不到一袋白糖的分量，只有680克。
·性情平和的布偶猫（Ragdaol）是体型最大的品种，休重可以达到9公斤。另外缩因猫
的身型也非常大。
·你可以刚好把两只新加坡猫（Singapuras）放在腺上——这种小辈猫中的雌性，体重其
至轻达2公斤。
一只母猫在一生中可生下100只小猫一这是个给它做绝奇手术的好理由。若对一对猫
账和它们的小猫效任不管的话，七年内它们就能繁殖出42万只猫咪来·
·一只名叫塔拉伍径·安提款尼（Taraswaod Antigome）的巧克力色插甸猫，曾企1970年
二
生出了史上最多的一窝小猫，一共19只，但其中4只出生时就天折了。一只南非的波
斯猫“蓝铃”（Bluebell）曾一窝生出14只小猫，而且全部成活。
生产时，已是30岁高龄了。
·每一只猫咪的鼻子表面都带有独一无二的纹理，就像人类的指纹：
·你家猫账的心跳速度是你的两倍，每分钟会达到110-140下。
·家猫是猫类中唯·种竖起居巴走路的：野猫会使尾巴保持水平，或朝下收起来。
·猫咪的身体共有290块骨警和517块肌肉，它们的脊椎骨比人类多出5节，肩即骨在行
走时会由脊柱处起，弱子和老虎在漫步时也是如此。猫咪前肢上灵活自如的院骨正
如人类的予腕一样灵巧，足以令猫味即使无法进人猎物的隐处，也能将其捉出，或
起脚尖，白如地走在赫栏之上。
·当猫咪体息的时候，掌上的肌肉能使爪子自动回去；而通过弯曲跟题，也可将爪子
69
立刻轻快地仲出来。
·在一条猫尾巴里，整齐地排死着一段细细的地椎付。
先迈右侧的前后题，再迈左侧的前后腿。
·绝不要给猫咪吸狗粮—一猎咪所需要的蛋白质比它们的犬类朋友要多5倍呢。
活上。
当莫格忘记走猫润之后乓
一代又一代的孩子，每每读到莫格（Mog）系列故事书里非位可爱的虎瑶猫明星坏
了窗台花盆精里的所有花朵，气得托马斯太太大繁“那只换人的猫”的时候，都会觉得
十分开心。莫格是只胖孚乎的傻猫，它的主人们一还有小读者们，对它都相当喜爱，即
便是在它把大家气得半死的时候。
莫格的创作者朱迪丝·科尔（JhudithKerr）早年时遭受过一连串的不率。她降生于柏
林，父亲是一位戏剧评论家和杰出的作家，然而他的书都被纳粹烧级了。1933年，9岁的
朱迪丝跟着她的家人逃离了希特勒魔币下的德国。这家人途经瑞士和法国，1936年才最
终在英格兰落了脚。朱迪丝总共在11所学校里上过学，战时曾在红十字会工作，1945年
终于获得了伦数中央艺术T艺学院（the Central School of Art andCrafts）的奖学金。
在这套书的最后一册《别了，莫格》（GoodbeMog，2002年）中，这只上了年纪的虎斑
持者清醒，关注着那无比思念它的托马斯一家。然后，有一天，一只小猎味无意间酒进了他
们的家。这是只傻平乎的小猫，莫格心想，于是助了这位新访客“一爪之力”，让它出现在
Dcbbie的膝头于是，这家人终于有一只新的定物来疼发了。但是，“我们永远不会忘记
奠格。”孩了们说。“我想也不会。莫格说着，然后飞越高，直飞人太阳。
问：猫米最喜欢的电影会是那部Y
答：《吾乐之）（Thr Smd gMuc)
0
人会让猫咪得病吗
你的猫咪就和其他任饲家庭成员一样，也会饱受二手烟的困扰。和烟民住在一起的猫
咪患上某些瘤症的概率会更大。如果你的猎咪开始咳嗽并发出噬磁市，它可能正被灰尘、
烟雾或人类皮屑引发的哮嘴弄得苦不琪言，
猫咪也过敏
当猫味溜达进房间，你的朋友会立刻开始打喷嚏吗？人类对猫过敏不是什么新鲜事，
但你知道猫咪也会得过敏症吗？
虫咬过敏
许多猫咪对跳圣敏题，被咬的地方最后会起疹子，甚氧脱落一小块皮毛，猎珠遭到跳
蚤侵袭的迹象是发狂地抓挠，而且你还能在它的浅色毛发上发现一粒粒黑色粪使，猫咪睡
过哪儿，这些小黑粒就会掉到哪儿。采取行动的第一步，是向你的兽医咨询一个针对过锁
症的处方，先治好破皮的地方并给猫味止痒。然后，你还必须给猪咪除掉跳蚤。处方药的
效果比直接可购的非处方药（OTC）药粉好得多。不始在那些涂于猫咪脖颈处的液体药
新里选一种试试。另外，祭述应该用吸尘器把家里彻衍底底地吸一邀，并喷两条蚤约剂，
好保证你的猎味不会再次券上跳蚤：
对空气中的悬浮物过敏
没错，猫咪也会得花粉热，而且症状和你的一模一样一流眼汨、打喷瞩。你可
以去找兽医开点药；另外，当空气中散布的花松量较高时，或许把猫咪关在家里才
足上策。除花粉以外，醋咪还可能对家中各处都会用到的喷雾清洁剂敏感。所以，
如果你发现白已的猫咪在你打扫完卫生后不停地揉眼睛或吸鼻子，那就换一种清洁
产品吧
接触过敏
即使是橡胶树（rubberplant）这样常见的室内植物也可能引起你家猎咪过敏。此外
它们还会对室内的灰尘、羊毛（包括地毯）、报纸、家用产品乃至某些种类的瘤砂有不良
反应。需要留神的症状是长斑疹和大片的发炎，最常见的发生部位在猫咪的下巴、耳朵、
肚皮、大腿内则和尾巴下面。你的善医可以开些药来缓舞病情，其至给猫咪微个皮试，以
使查明导致它们产生不适的具体原因。
在邀请自己的宠物猫享用一口你的晚餐之前，可要三思了。曾医都建议不要这样徽，
巧克力和一些奶制品肯定会让猫咪闹肚子。对火鸡肉或鸡肉过敏的猫咪，会拒绝食用含有
71
家禽肉的宠物食品。如果你的猫咪患上了严重的食物过敏症，兽医也许能为它设计一份特
别的安全食请。
摇与疑，与猫，人类全部生活不过如此。
—亨利·詹姆斯（HenryJames），美国小说家，《旋紧
螺丝）（7he 7umgtheSrew）的作老
*长发美女个个数。
茶
在北关测被称缴“波斯猫”的那个长毛品种.有着令人喜爱的毛尊茸的外貌，最初
是在亚洲被发现的，后来可能在16世纪中期传入了欧洲。在维多利亚时代，人们对它们
喜爱有加，而到了20世纪，已有十几个长毛猫的品种衍生出来。
现在你看它是什么样
看看冬季里的巴猫，你面前就是一只长毛版的湿罗猫。这种身材格外苗条、四肢修
长的猫咪，穿了一作精美的纠缓般的大外套，还长了一条如羽饰般优雅的尾巴。
而到了春季，它们的毛发开始大量脱落，于是看起来义比较像短毛猫了。这种猫咪的
皮毛很好打理，因为它们顾滑的皮毛并不会像毛发更长的品种那样容易打结。
72
寒冷气候里的猫咪
缅因库恩猫是一种身形虑大、毛发蓬松的猫咪，最大体重可以达到10公斤。它们那
身奢华的毛皮大衣覆盖在肌肉结实紧赛的身体上，民巴的毛发也浓密得不可思议。1861
年，第一只在北关展出的缅因猫是只白相间、名叫水年骑兵的猫咪。
的祖先“森林猫”（挪威语：skogkat）还真是生活在挪减境内的森林中，贴身一层暖和
而多绒的细毛，外罩件毫不杂乱纠结的组丝外套，以抵御恶劣的天气，这些毛发一到暖
和的月份就会脱落。
毛茸茸的“渔夫”
上耳其梵猫是一个稀有的古老品种，起源于土耳其的梵湖地区。它们在1955年被引
人英国，而直到1982年才略上北美洲的土地。这符猫咪因其丝般光滑的华美长毛而显得
格外出众。身上大部分面积为白色，只在毛辉的大尾巴和脑袋上带有些彩色班纹。它
们的毛皮不怕水，没准就是因为它们来自于湖边，土耳其梵猫在自已老家被称为“游泳
猫”，它们很喜欢洗凉水。
猫咪会报警
可能哦.一次，蓄察被一个紧急求授的电话召唤出动，救助了一名不慎跌出轮椅、
无法够到报签鸡叫器的男性。问题是，谁拨的那通电话呢？那名男子当时可是躺倒在地无
法动弹的，此外家中唯的一位当事人就是病人的姜黄色猫账托x了，人们赶到时发现它
就酶在电话旁边：
微型芯片好不好
在猫咪后脖颈的皮肤下，无病植人一片和一粒米差不多大的小小芯片。你只要为白己
的猫咪登记一个编号，号码就会被记战到芯片上，便携读卡器即可识别。多简单！
不过，这个芯片能否真正发挥作用就取决于发现猫咪受伤或（让我们尽量不这么想）
死亡的那个人了。要看他是否有这方面的常识，知道给动物急救中心打电话，并让他们检
查猫咪身上有没有芯片。
人们往往会认为一只身上看不到主人身份标志的猫账是没有归属、无人照料的：如果
他们见到猫咪有个碳圈，就会努力为它寻我主人；而如果猫咪被植人了芯片，人们对它的
身世就不会再，探究竞。
73
问：如果有只黑猫著你，就是聚运马？
客：这要取决于你是个人还是只名鼠。
肥猫出走记
猫味赫拉克勒斯（Hercules，详者注：希腊天神宙斯的儿子）主人身患重病、住进
医院的时候离家出走了，转眼便踪迹全无。
这下可把猫咪的保姆急坏了，她把邻活们统统打扰了一番，还是一无所获，她激为基
拉克勒斯肯定造退了不幸。不过，当它再次露面的时候，那情形看起来不怎么不率，就是
有点不好动弹。
这只鬼鬼崇崇的附头猫咪在出走后，漓到附近一户人家的车库里安顿下来，并一克抓
作这家人储存在那的狗粮大快柒题、于是变得逃米遂胖、遂来越胖、越来越胖….这个牌
平平的小辨激可真是发概不少，结果，当它被那位吃棕的户主发现时，正牢牢卡在他家的
狗润里，这才暴露了真身，它最终栈在了白已贪得无厌的好晋口上，
恭拉克勒斯从狗洞中被解救出来，选往当地的宠物收容所。鉴于它那硕大的腰身，那
里的工作人员给它起名“歌利亚”（Goliath，译者注：《圣经》中敏戴维杀死的巨人1。这
个故事有个好结尾。在当地的电视新闻节目对“欲利亚”进行特别报道时，它的主人已
从医院康复回家。他料到这则报道，把他的宠物接了同来。赫拉克勒斯的模样仍能辨认，
但比他俩最后一次相见时大了好几圈。
暖一只猫总比暖许多考鼠强。
邮威请语
安妮·弗兰克的猫咪
安妮·弗兰克自打1942年和她的家人一同躲进地父亲位下阿姆斯特丹办公楼里的密
室，就开始写日记，直到1944年被人出卖。在她那令人惊以的日记中，安妮简单而感人
地记录了每日的藏身生活。在这样一种充尽着恐识的生活当中，也不乏小小的快乐绿溯，
74
其中有些就是来自于猫咪。
1942年7月8日，进入藏身处的前一天
安妮一家暗中为离家微着准备。唯一接受了当年13岁的安妮道别的是她的小猫莫提。
后来它跟着邻居们去了一户好人家。
1942年8月14日
1942年11月17日
安妮写了一篇闹着玩的“秘密偏室简介及指南”，声称饲养小型宠物是被允许的，并
称它们在此可获良好待遇。
1943年8月18日
当安妮爬上阁楼去取土豆时，她发现彼得正在帮猫咪捉虱子，就在彼得拾头一看的当
儿，莫斯奇一下从开着的窗户阶了出去，在人们无法够到的屋榕水精里垒下来。安妮看了很
开心、焦被得却感到十分为难。
1943年8月20日
不用说，这只猜咪显然有被人发现的危险。一天晚上，轮到彼得潜人主办公区去搜集
面包。他需着经过窗户，以免被人从外面看到。就在此时，莫斯奇突然从他上方开玩笑
似地一跌而过，在一张染子底下坐定。被得不得不去提同这只猫味。当他用一片面包引诱
莫斯奇的计划失败后，不得本爬回办公室、拉着痛尾巴把它拽出来。
1944年1月24日
莫斐（Mo压，译者注：即莫斯奇）这只仓率猫越长越吧，安妮就怀凝它是要生小猫
了。被得指出这是只公猫，还把猫咪翻过来给安看它的下身，以证明莫奖多么有男子
气概。
这是“秘密偏室”中一-个哀伤的日子。莫楚失踪了。安妮那颜具现实主义的性格凸
显出来。这段令人绝望的时期给安规带来的影响，就是她会想到莫变可能已经变成了什么
人的大餐，或考它的皮毛被做成一顶毛帽子了。
1944年5月10日
水的滴答声.原来待在楼上的莫期奇没有去用砂土盘，而是把尿直接截在了地板
上。水滴透过天花板，在他们那桶珍贵的土豆上面以及旁边聚成了一小滩，混乱接题而
至。当莫斯奇意识到自已犯了请，就在一把椅子底下卧了下来：得则并来水、漂白粉和
一块布，一通忙活。安觉得眼前的这些都有趣极了。
1944年5月19日
到现在，安规已经15岁了，姚与被得之间的相互喜爱正在与日俱增。她记下了当自
"
已对彼得道晚安并亲吻他时，他的股是如何涨得运红的，还有她想知遭自已是否能够取代
英斐。
安妮的最后一篇日记写于1944年B月1日。8月4日，德国党1军突装了这所“秘密
偏室”。安妮展终被送进了贝根一贝尔森集中营，1945年4月12日，她死在了郑里：
摇咪早餐时喜欢吃什么Y
能策花（MiceKrispies）e
（译者注：由RiceKrispica[绝米花】改一字母而来。）
这是杜携的吧
但愿下面这则故事仅仅是互联网上的奇闻。
个头最大的猫咪里奥，是只15公斤重的细因库息瘤，从鼻尖到尾长达1.2米：而
世界上最小的猫嗽，是·只体重仅1公斤的雄性帐重点色喜马拉雅猫，名叫皮伯斯先生。
这对猫咪被吉尼斯世齐纪录分别列为最长的猫咪和最小的猫味，并在录制一档宣传节
目时狭路相蓬。然后，当人们一不留神，里奥就把皮伯斯先生吃掉了，还大嚼特嚼、哎嘎
作响。
猫咪的皮毛怎会有这么多种颜色呢
作为所有家猫的祖先，非洲野猫浑身长着带斑纹的短毛，这在野外生存的环境中，作
为保护色是再适合不过了。大多数家猫的皮毛花色，笔今仍能在一定程度上体现出祖先的
特征：当然也有一小部分品种，在它们身上，那些清晰的花纹已经被培育得彻底看不
到了。
随着这一物种在世界范围内的扩散，在很多概息于丛林的猫咪中间，进化出了乌黑的
毛色，这可能是其毛色的第一次重大改观。而在其他基因突变的作用下，姜黄色和白色的
猫咪也随即出现了。当野生猫咪逐渐被别化为家猫后，它们不再像在外时那么需要伪装
的保护了，于是，所有毛色都自然而然地被传了下来。
正是这一小部分基本图案，衍生出了大最复杂的毛色品种。希周匿，你总随发现一
些黑中带白、白中带黑，或黄白相问的猫账。那种暴红相间，有时也带点白色的正宗我增
色猫咪较为少见。而且，鉴于猫类遗传学方面的一些复杂因素，这种花色的猫咪往往是雌
性的。如果这些猫咪身上也带有一些班纹，这种毛色就会鼓叫嫩“耿理一院班”。
76
而更为独特的类型，是部种令人一眼即识的“重点色”。这种毛色最著名的代表当数
遥罗猫。它们浅色的身体，将额色较深的尾巴、四肢及爪、脸和耳朵都衬托得十分完美。
猫咪怎么样？耳朵告诉你
只要扫一眼你家猫咪的耳朵，就可以了解它今天过得如何。
·双耳直立？它正保持警惕，时刻准备着应付各种情况。
·指向前方？定是有什么东西激发了它的好奇心，它正在研究那到底是什么东西
·向后背起，贴若脑袋？救命啊！它可被吓得不轻，
还有卷毛猫呢
没错，真有这样的猫昧。
羊毛猫/塞尔凯克猫
在所有券毛猫里，羊毛猫的毛发是最卷曲的。它们辉身覆盈着精巧而散乱的小卷，看
起来就好像身被着为自已量身定做的俄国羊羔皮大衣。这一品种的首个样本，是一只出生
于效助中心里的卷毛猫。它被美国蒙大拿州的一位台猫人收养，起名为德·佰思图小组
（MissDe Pesto）—简称“Pesr”，后-只名叫黑色冠军的长毛猫结合。它们的孩子有
三只是卷毛，羊毛猫这个品种就此逐渐发展起来。
在羊毛猫生出的一窝小猫里，既有直毛又有卷毛，育猫考在它们初生时就能区分不同
毛发的小猫，因为那些将来会穿上卷毛外套的小家伙，胡须是螺旋状的。
拉波卷毛猫
这名字起得真贴切，从相当蓬偿的微弯毛发，到浑身布满紧凑的小卷，各种样式应有
尽有。卷得最厉害的毛发，集中在猫味的肚应上、暖晚和环朵附近。这个品种诞生于1982
年，美国粉冈州（Orcgon）的一位农场卡发现，在她的猫生下的一窝小猫中，有-
只是光秀秃的。不过几周后，这只小猫就渐渐生出一层柔软而卷曲的皮毛，它立剩得到厂
“小卷毛”（Guriy）这个名字。此后五年中，这座农场里又出现了儿只卷毛的小猪，最
后，农场主咨询了猫咪育种专家，学习如何掌控猫咪的育种。于是个新血统品种诞
生了：
柯尼斯表毛痛/康沃耳帝王猫
柯尼斯在毛猫与它的近邻德文卷毛猫，都是英格兰西南多村中诞生的奇迹。这对邻居
看起交长得很缘，实际却是由两种完全不同的基因突变衍生而来的品种。尼斯卷毛猫生
有带波纹的被毛，看上去就像瓦楞纸板，揽起来却如割绒一般，这个大家族里的第一位公
民是公猫卡里邦克。它的母亲塞丽娜是一只作在康沃耳郡博德明市附近农场里的猫咪。这
种猫咪的长相是十足的东方涨头，有养巨大的耳朵、纤细的尿巴和优雅的长。它们还非
营好动，会不假恩索地从地商跃上主人的肩接打招呼。
德文卷毛猫/德文帝王猫
德文卷毛崭长了一张精灵般的验，加上那尖尖的耳朵和巨大的眼睛，看起来就像一只
受惊的小精灵。它的皮毛短且柔软，依波浪或旋涡状分布全身，适于人们抚摸。育猫人给
这个品种的猫咪起了个“狮子狗猫”的称，并如此描述这种好奇心强又精力充沛的小
生物的性格：就像是一只病嗽、一只获子—再加上“淘气阿丹”（Dennis theMenace，
译者注：“淘气阿丹”是一部美国畅销连环画的主人公。他人小鬼大，喜欢恶作剧）的结
合体！这个品种的第一只范本猫咪名叫克里，它父亲可能是德文郡内一只迷路的卷毛猫，
当地居民普见它在附近游：
我喜欢猪。仰视我们，猫小我们，只有猪对我们一初同
一温斯顿·丘古尔，“二战”期间的英国首相
8L
*因勇敢而获银质奖章的猫咪母亲
非丝是一只走失的小党斑猫，后来它在伦激华特灵大道的圣奥占斯了与圣非斯教堂中
安了家。那是1936年的事。
四年后，菲丝的宝宝—
一只黑白相间、被命名为熊猫的小猫，在1940年的8月降
生了。到了9月6日，予丝表现出异样的行为，叼起熊猫的后脖颈，将它带到潮湿阴冷的
地下室，用各种各样的废物和一堆堆激片的老乐谱做了个宽。连续三回，身为教区长的罗
斯神亩将这两只猫味带回楼上：而非丝又执意将它的小儿子连续三次送回了地下室。
紧接着，在9月7口、9日，发生了两次大规模空袭，造成了数以百计的伤亡。9日
夜，·枚炸弹命中了著丝所在的教堂，到了次日早辰，那里只剩一处屋顶被严重提坏、拯
欲坠的废强，已不见明火，却们在冒舞竭。
虽然消防队员们都警告罗新神甫要远离废露，但种甫无法荐忍白己连试也不试就款弃
非丝和熊猫。于是、他一·边艰难地爬过断壁残扭，边呼唤它们。突然，他听到了微弱的
猫司声，于是就开始用双手在废整中挖摇起来。当他将一大堆烧焦的旧乐语扔到一边后，
就在那里，挤在两堆纸中间的，正是菲丝和蟠缩在它肛子底下的熊猫！
就在罗斯神甫将两只猫咪安全地带出来后不一会儿，那片房顶就在它们之前所隐蔽的
地方崩竭了。
猎咪们的幸存令神甫内心感到十分震动，于是他为非丝拍了张照片，将它挂起来，并
加上了下面这段注释：
“非丝”
我们亲爱的小小教堂础，
住在圣美古斯丁与圣菲丝教堂，
79
它堪称世阅最勇敢的输味。
事情家生在一个星期--，郑是1940年的9另9三，
它所忍受的感惧和面临的危险，
简支难以客传、无法相告。
它带着白巴的宝宝在宽内一个隐薇处藏好，
（那是它在惨别发生的三天前就选定的地方）
在郡麦炸与火灾构成的恐沛之夜，
它坐等整晚，为了守护宝宝的安全。
是项和砖石被炸裂，整栋房盈都在能范燃烧：
四层的楼房，就在它眼前化为乌有。
火海、水流、虚墟包围了它：
而它依熟玲静坚定、毫不动据，等待救援的来到。
次月清累，当四下仍在燃烧，我们将它们营效，
在全览的上帝的护佑下，它同它的宝宝不仅获较，且毫发无损。
受美、感谢上帝的仁益，以及他对我们录爱的小宠物的恶惘。
随着速来越多的人看到这则注释，非丝的故事瓷传开来，不过直到1945年，当罗斯
到启发，联系厂玛丽亚·迪肯。
可惜，由于菲丝是一只“民用”福咪，所以不能获得该奖。但是这只福咪的勇敢使
逾肯夫人非常感动，于是专门为菲丝铸造了一枚特制的银质奖章，并亲自惩发给它。甚至
次特伯需大主致出出需了那次活动。非丝的嘉奖书上如此写道：为表影在1940年9月9
日的伦敦之战中所表现出的坚定不移的勇气.
非丝的宝宝熊猫最异被送人一家疗养院，成为那里的常住居民。而非丝则留在教堂
里，继续卧在三人脚边聆听其布道，最终，它在1948年平静地离开了世间。
哈丽特·比彻·斯托夫人与猫咪
她那木著名的小爱《汤娜叔叔的小屋》（UhdTam'sCahn）.以前所未有的鲜活形式
将奴表制的罪恶呈现在类国民众面前，引起社会的广泛关注，从而加这了关国内战的
瀑发。
斯托大人的猫味凯尔文（Calviun，也是她史夫的名字），是其天突然出现在逃家门口
心
的台阶上的。地将这只猫味铁进门，没多久它就成了这家人的中心，凯尔文喜欢坐在女作
80
家的肩头，“在连续数小时的奋笔疾书中”表现得很镇静，它能打开房门和全家人·起在
饭厅内愉快地共进现餐。当哈丽特辞世后，一位苔她照顾凯尔文的期友对这只马耳他猫的
哲商之高印象额深，并且说道：“它是·只通情达理的满味，懂得除了如何展开二项式之
外的很多事情：
我如何能使家里变得更安全
把小物件收走。猫味就像小孩子，对小东西总抱有一种特别的好奇心理。它们不但会
把小东西塞到鼻子底下闻，逐可能吃掉它们。
如果猫味真的把引起它们好奇的小东西吃了下去，就算走运，也要忍受肚子疼的痛
苦：而最精糕的情况就是可能会云掉性命了。这些东西包括：
松紧带，瓣绳等
·缝衣价利大义针
·安全别针
·牙线
·小领币
小段绳子、丝带或毛线
·耳环
·小塑料玩具
猫味可会被百叶窗或窗审旁边雨下的拉绳或灯绳勒住，所以应该把它们束起来，让
猫咪够不到。还有电线。如果你的猪咪咬穿了电线，或是它在玩电线时，把电线那头连着
的如电数斗这样的重物或很资的东西拉了下来，硬到自已身上，都是会致命的。所以平时
要把电器断电，同时把电线收到猫嗪看不见的地方。
81
*对于猫咪而言，什么是最棒的食物
如果你有洁寨，现在就诸跳过此段—猫味真正的绝佳营养来源是老队。大自然
就是如此安排的。一顿“老鼠宴”包含了蛋白质、脂肪、维他命、矿物质。一些必要的
毛发作为租粮，外加一点嚼起来十分带劲的骨头，这有利于猫咪的牙齿键康。如果你的猛
珠时常捕提并食用老鼠，或者其他种类的小型晴齿动物，它所需的食物就要比那些整天在
家睡大觉的猫咪少很多。
问：你如何知道你的猫咪感冒了？
答：它得了黏膜炎（cat一arrh）。
*谁是“偶夫”
其实，PATSY即“年度上镜动物大明量（电影）”（FictureArimal Top Star of thc
Year[cmena]），或“年废表演动物电视明层”（Performing AnimalTelevision Starof the
Year）。此奖项是由美阔人道主义协会（theAmerican Humianc Aasociaticn）于1939 年在好
莱坞的办公室设立的，下设四个类目：犬类、马类、野生类和特球类。請猜谁被归在“特
殊类”里了？除了山羊和猪，还有众多猫科影足，其中包括：
中“（）《古》·与“
主角那只无名的“猫咪”。
·对眼痴子克拉伦斯，在电视剧《动物保护员》（Dakuar）里，有一年，它被一只猪和一
头熊打败，只能属居老三的位置。
》于一，
成)( That Dars Car!)。
猫味能懂多少
82
17世纪的诗人塞缘尔·巴特勒认为，猫咪能懂得的事情可能比你所相信的还要多。
他的观察如下：
如果你对一只猫账说“哈利路亚”，这不会刺激到它的哪组特定神经，也不会将什么
感觉传到其他神经去，它对此完全不会表现出有任何意识的样子。但是如果你说“M一
e一e一at”，这只猫咪就会锈一下，因为这使它大脑中相应的几组神经之间建立起了联系。
猫/人年龄换算表
猫味年龄人类年
猫咪年龄人类年龄
猫味年龄人类年龄
1个月5一6个月
12岁64岁
2个月9-10个月
4岁32岁
13岁68岁
3个月2-3岁
5岁36岁
14岁72岁
4个月5-6岁
6岁40岁
15岁76岁
5个月8一9岁
乐好乐L
16岁80岁
6个月10岁
8岁48岁
8个月13岁
2966
8881
1岁15岁
10岁56岁
19岁92岁
2岁24岁
11岁60岁
20岁96岁
21岁100岁
按人类年龄算起来，我的猫咪有多大
按人类的标准来精，猫味的成长速度是很快的，它们在生命中的头12个月里，就从
个小宝宝直接步入了青春期。
第二年里，它们按人类年龄算，会再增加9岁：面等到第三个生日来临时，它已经
人类年前这个速度成长。
当然，这些快算也是就平均水平面言的。有些血统的猫咪一比如缅因猫，成熟的速
度就要从容得多，另外饮食与运动对成熟度也有一定影响。一只脐猫的成长速度会变慢，
也会比它那苗条的姐妹更快显露出老态。
奥儿期
·嘲，作为小猫息的日子过得可真是飞快啊！小猫杰思罗刚满2个月的时筷，已经相当丁
人类的9-10个月大了。就这样，它挥别厂自已的婴儿时期。
儿童与青少年时期
·在接下来的3个月内，它的人类年龄每个月都会增加3岁：等它达到半岁时，已经度过
8.7
了自已属于游乐场、托儿所和小学的那几个阶段，与一个10岁的人类小孩达到同一年
龄水平。
·大约8个月大的时候，猫味就进人了青吞期，相当于，个13岁的人类孩子不过，
这个状态也不会持续很久。当它第一个生日来临之际，青容期阶段达到了顶峰，按人
类年龄算正赔15岁。当心“叛逆期”里的吵而音乐和择门。
青年成猫时期
·像人类1几岁时无优无虑的日子很快结束了。当杰思罗两岁的时候，就像个24岁的青
年男人了一强址、有否力、对异性究病奖趣此后，它每度过一年，就和当于人
类长大了4岁。当它6岁时，就如人类走完30多岁的阶段，到达自已的“不感之
年”了。
中年时期
·当杰思罗8岁时，可能身体状况已经不及年轻的时候，也开始安于自己固定的饮食起居
习惯。它不再部么喜欢主动玩要，但只要给一点数励，仍会迫逐、酰联。当它认为你
没注意它的时候，也会像个年轻小伙子-样搞突然袭击或用脚尖跳舞。
·人类年龄40多岁的阶段也匆匆而过，当杰思罗9岁时，就达到人类年龄的52岁：到
了11岁，它就迎来了自已的“60大寿”
中老年时期
·杰思罗现在真是只十足的成熟猫咪了。它正优雅地变老，睡眠成为它的头等大事。刚
过12岁，它就到了我们人类的退休年龄65岁；而在它向14岁迈进时，就步人了人类
70岁的阶段：再等到16岁时，也就相当于人类的80高龄了。
老年
·猫述的平均寿命通常是12至15岁，虽然喜欢在外闲逛的猫咪有遭遇车祸、疾病或意外的危
险，但它们的平均寿命也不一定会因此缩短。
·通常，非纯种猫的平均寿命比纯种猫更长。而做过绝育的猫咪也会活得长一些，可能
是因为它们避免了生小或与竞争对手决斗当中的风险，
·牛活节奏如英比从前更缓懂，婚实会有越来越多的猫咪过得快乐又键康。现在，跨过
20岁门楼的猫咪已不稀罕，有记载的最长寿的猫咪们都当当地活到了30多岁。
·在18到19岁间，猫就像90岁的老年人了，21岁的杰息罗在庆祝自已的世纪生口
时，就可以接到女正下发来的电报了。
84
我担心会不会把猫咪宠坏
绝不会！实际上，对于那些天性宽容、钱包鼓的人束说，倒可以买些礼物款待自已
娇生惯养的定物碘：
·有绒毛装饰的猫床
·猫咪按深，或否波与吹风服务
·量身定制的带耀宪浴袍
·宽物古龙香水与香氨香波
·特别定制建造的猫房
·嵌珠宝的项图
·可加热指床
·从地面直通屋顶的、娱乐与抓浇功能兼备的活动中心
庆
猫味尺寸的圣诞老人帽或水手服
猫薄荷为何会让我的猫咪为之疯狂
如果你在花园里种了一小片学名为荆芥，俗称“猫薄矿”的殖物，就会时需见到它
们被对其气味敏感的过路猫咪躁倒。剩芥能长到50~100厘米高，开白花；而有一种大花
荆芥更大、更美，夏季里会开出蓝色的花朵。这两种植物都有卷粗糙的深绿色叶片，很适
合点缓在花圆的边缘，不过前提是它们能保持真立生长。
确实也有些霜咪不会对这种芳香植物的气咪动心，但如果你的猫味鲁尼属于猫咪中会
因其兴奋起来的那2/3，情况就完全不同了。只要吸进一口猫薄荷的气味，它就会数狂地
族转跳、手舞是蹈起来，还会用自己的身体剧烈地率擦叶子，或撕咬它们，以释放出更
多香气。有的猫咪会电哮或喵嗜吗，有些则发出很响的咕暗声。还记得《当哈利遇到萨
莉》（WhnHaryMerSab）中餐厅里的一募吗？这就像看着你的猫咪表演起那个片段。最
终，当一阵无法自持的狂乱过去后，它们会一屁股坐到你的猫薄荷上（于得好，那可是相
当有忍耐力的植物），在上面无比幸福地一会儿。
瑞薄荷的作用不会持续很长时间，最后，鲁尼会从大常回到现实里，起来抖抖身，不
紧不慢地离开。尽管如此，如果它一两个小时之后还路过此地，很可能还会把整套流程重
新走上一道：
大约有2/3的猫咪会对猎薄荷有反应，说明这种敏感性是遗传的。此外，无论什么性
别的猎咪，也无论它们是否做过绝育，都会对症薄荷起反应，所以这种行为很可能与荷尔
蒙额增无关，虽然者起来的确很像。
小猫和老猫对猫薄荷的兴樱都比较小，而痴子和老虎都挺喜欢这玩意儿。我们还未发
85
现薄荷对猫咪有什么副作用，所以，你阻止猫味鲁尼靠近花床的理由，除了避免花罩
“因崭致死”外，就是如果鲁尼非常胖或已知它的心脏有问题，得防止它兴奋过度。
如来你没有种植这种剂芥类的植物，那就不必约束你的猎味了，不妨给它买个带猎薄
有气味的玩具。虽然它不会像面对一真正的薄荷那样，突然陷人激情，但只要它对这
种气味敏感，还是会情不自莱地迫着玩具到处跑，并时常忍不住对它咬一咬。
如果一定要生活在一起的适，一只小猫比我身边一半的人
摩根夫人（Lady Sydney Morgan，19 世纪早期的爱尔
兰小说家，是与地同时代的文学人物当中，最受热议的人
之—。)
快到家了吗
它们是如何做到的呢？有的猫咪身体里就像戴着一个指南针，或者，也许它们能通过
某种方式与地球磁场相协调，从而获得一种准确无误的方位感？设人清楚。但确实有许多
猫咪穿就几百公里，到达它们心之所向的故乡。
“蜜糖”
“辖”不H心被穿三个州、搬到1500英里（约2400千米）外的主人们落在后面。
虽然它的追赶花了长达·年的时间，但最终成功了：
98
吉布叶
吉布叶并不想随家人从法国中部运到德国的西南部，于是就缩了出来。它艰苦涉21
个月，回到老家时已经饿得乎死，同也受了伤。
提布斯
提布斯任在美格兰北部的善需斯顿车站。一天，它跳上了去往伦敦的等快列车。不出
意料，它被发现后就被送上了返程的火车，身上带着细心者为它写好的标签，一路上由乘
答照顾。
非利克斯
菲利克斯在德淘钻进了一架飞机的货仓，四星期内，它飞行的距离相当于绕地球七
圈，途经伦教、组约，罗马、洛杉矶、印度和沙特阿拉伯等地
我该如何解决猫咪随处大小便的问题
在地毯上找到一堆猫屎—或哪怕是闻到那股味儿，这些都可能破坏人猫间的好关
系。猫味是十分爱T净的动物，很少出状况。但有时候，如果它们心情不好或上年纪，
小小的意外也在所难免。当意外真的发生时，还有更多事情需要注意。
非便可能是患病的征兆，因此，如果你非常关心你的指咪亨利，就带它去看兽医吧：
你也可以把猫砂贫遮起来试试，有的猫咪在障坐时会觉得很没安全感，它们更惠在
黑暗的掩护下上厕所。有的猫秒盆自带一个翌料顶：你也可以把一个纸板箱倒扣在盆上
临时代替，只需在上面剪出一个适合猫咪出人的门就可以了。
挑则的猎咪看到脏恭砂盆会掉头就走，但也不要清理得太勤了。享利更喜欢盆子里留
着那么点自己用过的痕迹，因为这样一来，它闻起来就是自己那令人愉快的味道了！对下
只养一只猫的家庭面言，每天清理并添如一次猎砂已经绰绰有余了。
多试用几种猫砂，看看你的指咪是否对其中一种有所偏爱：如果你想鼓励它把花园当
成阅所，可以在猫砂里混进一点花园的土壤，给它传递一个正确的信息；然后在花园中我
一决合适的地方，把用过的猫砂和十壤混合在一起，再让它看钙自已新测所的位置。
猫咪通常在进食后就会内急，所以比较明智的做法是，让亨利吃过早餐后在外面待一
会儿
把猫食确放得离猫砂签远一点。猫咪讨厌在自己的食物附近上厕所—换你的话你愿
意吗？一这可能会使它们到其他地方方便。同理，你也可以在享利大便过的地方故一点
干猫粮，它就会毅得远远的。
对待此事，努必泰然处之，不要对猫咪大贼大叫，或者颠来倒去地键责它的过错。它
毕竞理解不了你的意思：而且，猫咪一且感到紧账，还可能再回到老地方，如果下次它再
68
随处大小便，被你当场捉住了，立刻把它请进猫砂岔就行。
约瀚·列依的母亲和查理·狄更斯有什么共同点
他们都以为白已养的猎咪是小男核，直到……
艾维斯属于约输·列依的母亲莱莉亚。她是猫王的忠实歌迷，所以用猪王的名字给
“他”余名一或应说，“她”。即便当艾维斯在厨房的橱柜底部生下-窝小猫之后，它的
名字还是沿用下去。
查理·狄更斯（1812-1870）是《远大前程》（GreaExpectarioma）、《大卫-科波菲
尔》（Devid Capwefieid）和《能凉i山庄》（BleakHoue）等大批深受读者喜爱的名著的作
者：他曾养一只白猫减廉，后来当“它”生下一窝小瘤后，名字被萃草改作了感米
里。威廉术感却并不气，一次次将小猎们转移回了书桌旁边的一个舒适的地方。就这
样，小猫门一边伴随着作家工作一边渐渐地长大。狄更斯留下其中的·只小站独，并将它
芥到了成年。大师的猫味学会了如有用一记重击把大师阅读用的蜡烛鸡灭以博得他的注
态，它也因此而出了名。
鱼肉配胡萝下，谁想来点儿
鱼风味的食物，还有鱼肉加鸡蛋，或是鱼肉、胡萝和甜玉米的搭配：
·墨酒哥—吃着牛肉辣酱长大的猫咪，会欣然接受那些辣味食物：面对于它们的歇洲
表亲来说，这种东西只会把它们呛得打喷嘎。
·西班牙——那些在烹制西班牙海鲜烩饭时喜欢往里面点缀些虹极丝的猫主人，总会在
猫咪的利饭里发现他们一开始撤进去的东西。
·澳大利亚一罐装的美味包括羊肉与鸡蛋，以及金枪鱼和奶骼的搭配。
·美国—猫咪关食家们能够享用到多种美味罐头，例如时蔬酱汁没菠莱鸡胸肉，或碎
蓝奶酥加鸡胸肉。
·英国—罐头食品的口味多得简直难以想象。除了最普通的免肉或沙了鱼，还包括猪
肉、鹿肉、野鸡、转、小虾、龙虾、对虾和螃蜜等口味。你还能找到含有稻米、奶
幕、牛奶或鸡蛋的猫粮。
心
·世界各地的野猫都会有什么吃什么。那些在宾馆或餐厅后门从被倒掉的剩饭里我食的
88
猎咪，吃的东西往往随食客而定一蛋糕、水果，或是像炒鸡蛋、猪皮培根、奶酪片
这样的早餐，还有面条、米饭和奶油酱汁等。
猫也有想当国王的权利……
1652年，当英国内战结束的时候，奥立快·克伦威尔打了1649年被处死的英国图
王查理一世的儿子查理二世及其拥护者。当克伦威尔就要成为护国公的时候，一本以“猫
也有想当国王的权利”为标题的政治小册子面世了。
22
nH
“猫咪在战争中扮演了怎样的角色
·在“克里米亚战争”中，俄国士兵把他们的幸运小猫言祥物带上了战场，藏在大衣
下面。
·“二战”期间，把定量配给的宝贵牛奶给猫咪是违法的，除非它们生了病或在仓库
中执行清除鼠害的任务，才能得到一些奶粉。大多数情况下，它们就只熊以水代
奶了。
·身型巨大的虎炭猫安德鲁，胸前嫩着只“白围兜”，鼻子上倒长着一个代表胜利的“V”
字型，是“盟军吉样物俱总部”（AliedForceMascot（lhub）的吉祥物。这是一个专为使
所有曾为鼎军和民防效力的动物的功绩得到认可面进行游说活动的组织。
1942年，老猫吉媒尽管已19岁高龄，仍在家中遇袭燃起大火时，奋力叫醒了它的主
人.它被授子用来表彰救人动物的蓝十字助章（BlueCrossMetal）。
·“盐粒”和它的宝宝里涂地随数接队执行了一次任务。它们偷愉滴上厂一架水陆两
栖救援飞杭，殊不知这架飞机正要飞往杀地亚哥附近的海域，授救一名坠海的飞行员。
·“二战”期间，人们在一架于英国成尔土境内被击落的德国轰炸机内找出·只猫咪。丁
是它成了第一只猎味战俘，被命名为“老虎”，软禁在一个动物救助中心里。
·“一战”期间，英国海军为控制船上的害，“雇用”了许多猫账。当时的海军文件还
89
记录着猎咪们的伙食费支山：
·1941年，德国战舰“伸斯发号”沉没广。在为数不多的生还者中，还有这船的“镇
船之猫”奥斯卡。它在游水时被发现，后米被英国驱逐舰“哥萨克人号”（HIMISCos-
sack）上的船员数起。不个月后，这舰艇也沉没了一--但这次奥斯卡再次幸免丁难，
（）
周多以后，这艘船也被色雷击沉了。人们唯恐历史重演，再也没有一艘船恩意收留奥
斯卡了。它后来被人家称为“永不沉没的萨姆”，在陆地上平平安安地度过了余生。
·护卫猫生在“藝尔迈厄尼号”上。它的名字被列人了凯魅销制名册，拥有一整套航海
装备，包括一只自己的小吊床。不幸的是，他们的船在1944年遭到鱼管袭击后，护卫
猎就肠船沉设了。
问：为什么猪咪装给那只老鼠涂上油？
答：因为它在咬咬作响。
十大名猫
哪些品所的猫珠是最受人喜爱的？下面这个名单，来自世券上最大的猫味血统登记组
之一：爱猫孝协会（‘The Cat Fancicrs”Assoriatioo,CFA）。
1.波斯猫
最受欢迎的，就是这神迷人的毛球了。波斯猫皮毛柔软，一张轮如三色节般的宽面
孔，透露出它们端真、制和的性格。波斯猫是最古老的家猫品种之一，也是一种始终非常
受欢迎的展猫。
波斯猫体态浑回，匹肢健壮，短短的脖子，宽宽的脑袋，头旗一对毛茸辉的耳朵。它
们面部扇平，一双大眼剩剩有神。这种猫咪很爱玩要，但却不喜欢跳联、蹦高，往往会避
免待在高处。波斯猫被人们培育出了非常丰富的毛色和花纹，从纯当到乌黑，还有银色、
虎斑和戏蹈色。但是要记得：一且你爱上一只皱斯猫，就等于和每天数小时的耐心清扫工
作结了缘。这种宠物很高贵，因而养起来也需要付出很大代价。
2.幼因库黑猫
排在第二位的是细因库恩猫，它们身型壮硕，是来自美洲的品种。它们有着强键的身
体、长而柔联的皮毛和一条华霜的大尾巴。
90
缅因库愿猫还有许多别称，包括类洲凝林猫、美洲小头猫或细因戏法猎，关于它的身
世有许多传说，甚至有人认为这个品种是家猫和院繁东交而生的。当然，从动物学的角度
来看，这种混血是站不住脚的。无论它们的起激究竞是什么，细因库恩猫一占是得奖大热
门。早在19世纪60年代初，在美国新英格兰地区举办的猫展上，这个品种的猫味就被非
到了20世纪初，这个品种逐渐失去了人们的青而被更有异国情调的波斯疆和通罗
猫的美丽外表抢去了风头。直到20世纪70年代，人们对维因库恩猫才逐渐恢复了兴趣：
现在，它们已是世界闻名且广受高爱的品种了。除了传统的激纹外，人们还培育出许多其
他的毛色。这些好牌气且聪明伶刚的大个子，也是很爱玩妥的猫球。
3.异国短毛猫
它们几乎就是好打理的波斯猫。这种矮群的猫味和它们的长发亲成一样，也有着一副
五短身材和一张扇险，但它们那短短的皮毛，就像柔软尤比的高档大鹅绒，总会吸引你将
于指伸到它们的毛发里不作地摩筆。这些短毛猫的毛发儿乎用不着主人去打理，因为这些
绒毛不太容易纠结在一起。
异国短毛猪的毛色种类也很丰富，包括一种优雅的烟灰色，它们是安静的猫味，很少
“许话”，有着混顺、平和的性格，很喜欢有人陪停。异国短毛猫和其他品种的猫咪一样
喜效玩要，不过当它们静坐在那里，以猫床的方式沉患着世界时，内心也同样会体会到
快乐，
4.遇罗猫
遇罗猫身材苗条、修长又具备优雅的骨感美，如此出色的外表使它们显得与众不同。
退罗猫的身体是浅色的，而包括首尾、四肢在内的各个末桥都是深色。这就是所谐的“重
点色”花纹。其产生的原因是，趣罗猫措有一种基因，当体滥高到一定度数，这种基因就
会阻止毛发的色素沉若。所以，在四爪、感巴和口鼻这些猫味身体上最凉的部位，就能表
现出深色，而在较为湿热的驱干上，由于无法生成黑色素，毛发就保持了较为苍白的
颜色。
91
湿罗猎“讲”起“话”来，可不同于其他品种的猫味，总是一有机会就亮出它们那
副亮的大噪门一也有人会觉得它们的噪音尖利刺耳。它们是极其葬于交际的猎珠，喜
欢参与人类的任何活动，性格也非常好。
5.布调猫
布個猫的性格，真不是一般的文静。如果你想要-一只自在懒散、不煮麻烦、性情温和
的宠物，那么这种猫咪正是你的最佳选择。布偶猎是在20世纪60年代，由加利福尼亚一
位叫安·贝克（ArnBakcr）的育猫人培育出的品种。在这种猫间世韧期，个荒诞的
说法一度十分整行：布例猜感觉不到疼。但这终归不是真的。
布偶猫有茶碟般滚圆的蓝眼踏以及带距点的半长毛发。当你将它抱起，它会全身放
松、就像柔软的毛玩具·般。不过这一特征在美国布偶猫的身上、表现得并没有它的美
国农亲那样明款，这个品种的翡咪性情疆文尔雅，是一种不错的室内宠物。
6.阿比西尼亚猫
这种外表关丽、线条柔和的生物，带有催红棕的分层毛色。据说，阿比西尼亚猴十分
善于训练主人。这种性格外向、聪明勇敢、身体需软的猛咪，只有白完自在的时候才最开
心一—它的座石铭是“别图若我转”！
它们的样子，简克就像刚从占埃及的整画上走下来一样。关于这个品种的起踪，有个
故事说，第一只到比西尼亚猫叫做祖拉，是由一位白埃塞镀比亚（此前的“阿比西尼
亚”）返回英国的巴脂特一伦纳德船长夫人在1868年时带到英国的，她可能是受赠于一名
时参与了英国和阿比西尼亚冲突（译考注：阿比西总亚于1868年遵英国人侵，刨让英
属索马利兰）的士兵。而另一个更平凡的版本则说，这种猫咪的家乡“在秦暗土河畔，
而不在足罗河上”。说，它们实际上是19世纪末时，人们通过在英格兰当地猫咪间进行
有选择的培膏，而创造出来的品种。无论真相如何，这长相讨人喜爱、性格活激好动的阿
比西尼亚猫，总归是一种令人珍爱的猫咪。
7.巴费猫
92
多漂亮的小猫响！巴曼猫的样子就像不那么消瘦且毛发箱长的遇罗猫。它长着奶泊段
的浅黄辑色浓密皮毛以及深色的脸和尾巴。它的四肢也是深色，但是果子却写白当白的，
就像戴者白乎套，那逗趣的小黑脸上，嵌着一双天使般的蓝色回眼睛，真是个出众的关
人。加之它的性格十分随和、开朗，对主人总是积极地做出回应，所以常被人形容为“就
像长着一副猫味模样的小狗”。
8.美国短毛猫
作为1620年随“7月花号”到达关国的涨鼠猫的后代，关国短毛猫其实就是高档的
无血统本地家猫，这一品神已被承认的额色和花纹多达R0余种，不过它们的相貌都是一
样的，有着肌内张健的身体，浓密的短毛以及家猫那种典型的题脸。它们强壮、聪明而长
寿，是个充满活力转品料。类国短毛猫的性格发善，发家庭文爱小核。它们百饮亮相裂在
19世纪末期，由十一些史富有蔻力的品种遮庵了它们的光辉，美国短毛猫一度赔然失色：
但到了20世纪60年代，它们又重返舞台，名字也由“本国短毛猫”换成了“关国短毛
猫”，以使作为-个独立的品种做视猫装。
9.东方（短毛）独
这种猫味素有“猫中灵”之称。这种休态苗条的猫账，就像是不带承点色的温罗猫。
起初，遇罗猫的皮毛也是有着各种额色的，到20世纪20年代，育猫者决定将重点色作为
着重发展的式样，也就是我们今大提及此品种就会想到的样了：又过了三十年，猫咪爱好
者们觉得是时恢做一点改变了。他们想将红色、虎斑、黑色、棕色、肉桂色、条纹、斑
点、销鱼纹和分层毛色的通罗猫都找回来一但为避免同既有的遇罗猫混精，这个品种需
要一个新名字。难怪东方（短毛）猫在体态和性情上，都同它们的逼罗猫表亲十分相
像了。
10.加章大无毛猫
（译者注：文称“斯芬克斯猫”。）
不管你爱它也好，恨它也罢，在猫的世界里，这种近乎全裸的猎账无疑是个怪胎。
1966年，在加拿大多伦多诞生了--只名叫伊丽莎白的小猫。它本应是只黑白花的猫咪，
但由于基因突变，成了辨身无毛的样子。这只猫咪就是加拿大无毛猫的始祖。有段时间，
这个品种几近灭绝。歌洲的宵种项目还在尽力研究，然而收效装微。这种猫咪在照片上看
起来古怪异常，而它们那些狂热爱好者即说它们天性敏感又多情。在那些猫毛过敏的人跟
前，绒毛再少不过的无毛猫，完全可以为自已这项额外的竞争优势而自章。它们简直就是
为那种主人量身定制的宠物。
"
93
*猫族是如何在世界各地开枝散叶的
公元前5000年
人们在-座公元前5000年的塞浦路斯古基中，发现了非测野猫的后裔一—平原强猎。
这就表明，那个时候，至少已有一只猫咪出北非渡海面来了。
公元前3000年
在印度史诗《摩诃婆罗多》（Mahaaraa）与《罗率传》（Ramama）中，都提到了
猫咪。它们很可能是由排尼基商人从非洲带过来的。
公元前2000至公元400年
情况例外，照传统的说法，猎咪到达日本的日期是在
公元999年...
这一年的第五个月的第十天，就这么精确。按说，目本离中国那么近，猫咪传人日本
的真实目期可能比这还要早些。不过，且让我们回到这则颜有几分奇妙的传说吧。据说，
一位中回官员送给日本天皇一只怀有身孕的白猫。此后，白色小猫的降生，就被视作为日
本带来好运的象征。直到现在，白猫在目本仍是幸运与繁荣的代表。
公元100年万岁！
猫味终于到了欧洲。其实，要不是埃及人一心想将这种神杀的动物据为已有，禁止将
其运出国门的话，猫咪早该在欧洲出现了。基暂教势力的兴起及神圣罗马帝国的扩张，使
得猫咪的是述沿意大利，法回、德回，一路敬摊开去，故终出现在挪感和像罗斯。大约地
是在这个时期，它们还跟随罗马人穿越了英吉利海额。人们在英格兰东南部一座罗马时期
的小屋中，挖出了一副猫骨头。
16世纪
在一段十分领长的沉寂之后，猫咪们的环球之旅又出现了一次重大的飞默。它们被法
润的天主教耶稣会士带到了加拿大的魁北克。
1620年
就在这一年，猫味中有一两只随洁数徒移民，也搭“五月花号”（teMaylower）
横渡了大洋。然而在其后的100年问，猫味们始终没能一举占据这里的人片领上：直到后
来，新的移民为对付这边爆发的鼠害，才将许多猫碳源游不断地带进了关国。
19世纪
94
当猫咪门从英国传人澳大利亚后，它们的环球旅行签于完成了。
如果动物能说话，期可能会是个营言失失、有适宣说的家
一一美国作家与克·吐澄。
小说哈克贝利·费恩衍险记》（7Aere gHckker
y Fmm）的作者。
在传奇人物纳尔通的上司里，哪位长官很爱猫
海军中海约藏·费维斯（JohnJervis，1735一1823），是纳尔逊1分爱戴的一位指挥
官，曾与他在许多大型战役中并肩战斗。在圣文森特海战之后，贾维新被投予伯爵头衔：
此后，他的职业生逛发生了变化，将调任地中海战区的主指挥官。纳尔逊曾写信给贾维
斯，总请他留下：
我亲爱的长官：
为了我们的因家，请不要在这紧要关头离我们而去。我并不想聚低您继任者的优
秀之处，但要成为某种登义上的“圣文森特”，必定需要很长的时间。我们敬仰您错
您继续做我们的“圣文森特”，我们将会为此感到快乐。
（MeafordHall）。以下这段猫咪墓碑上的动人文字，便是出自他之手：
有人说，所有的猫咳都一样，
不介意主人是诊，只关心住处怎科。
他情了，在此安验着的一只，
会用那带了魔法的语言，
讲述自己的数事。
它从成弃的谷仓与树林中来，
用特别的方式表这它的象。
神出鬼没用：它始终把脚步放轻，
为慰籍人们，它嘴出美妙哈响声。
一个纵身，张入主人温柔的腾怀，
无关地点，只为回应他们的爱。
95
野猫？家猫？谢谢
奥西猫身穿华丽的现点外套，看起来就像一头遥你豹子或关洲豹猫。人们培育出这个
品种，正是为了再现那种野性美。它们是优美而充满活力的猎味，长着宽宽的视形脸，黄
色的跟睛目光犀利，还有着优雅的弓形脖额。
奥西猫的相先，是遥罗猫与网比西尼亚猫杂交后所生出的带班点小猫。它们是爱“讲
话”的猫咪，很喜欢人类的陪伴。
谁会害怕无辜的猫味
“Ailurophobia”就是“恐猫症”的意思，这倒是一个不怎么常见的现象，但其表现
形式却多种多样。有的人是绝不能与猫咪共处一室的：也有的人只要和猫咪没有身体接
额，远远看若它们也无妨：逐有的人，对于突然跳到他们瞬上的猫咪巴金斯先生，简
直桑识之至_当然，巴金斯先生对此也心知胜明，所以它会相应地做出反皮.
在历史上，人们曾经折磨，甚至杀过许多猫赚。有的是以受到猫咪的惊吓作为
口，还有些简直就是赤裸棵的作恶了。你得有点心理准备
历任数量
14过纪到16世纪间，在历任教皇心中，都有一个根深蒂固的现念：照雅就象征
者称恶。1233年，教皇格里高利儿世颁布教泉令，允许人们对猫联进行折瞻、焚烧
及其他的迫害行为。而到教皂依诺森七世时，追害更为变本加厉，数百万只的猫咪
因他而置到增杀。教皂依诺森八世还提醒人们，在对女巫实施火刑时，别忘了也要
烧死地的蕴：
享利三世
96
这位16过纪的法国属工只要见“unchat”（法语“一只猫”的意思），就会浑身冰
凉地昏死过去。在他统治时期，有上千只猫咪截处死。
开一早期
物缴成的教皋像（译者注：伊丽莎白是一名虔诚的新教徒，故教垦不承认其合法地位。在
她加冕为王的同时，英国的新教徙与天主教徒间的优恨与斗争也正愈演愈烈）推着穿过大
街。然后焚烧媒。尽管虑猫在那个时代确实是盛额一时的行为，但再怎么说.
十管器
当这位17世纪的法国君主还是个孩子时，参加过-场节庆活动，就是将猫咪放
在巨大的火堆里活活烧死抱款，这实在是令人相当不愉快的描述。不过至少，
当他长大成人、变得更加明智以后，他意识到这种行为的可饰与可嘴，并对此深怀
收意。
章破仑·波章巴
说到这位伟大而高费的皇帝，他可以直面凶悍的敌军毫不畏缩，但当一只小猫润进
卧案时，他就会变政一副引言乱沿、突理济魄的样子。小猫被掌读仑的高产尖叫弄期深
.立刻惊慌失措地从挂题下逃走。随后，拿破仑还是用白已的佩氮对着挂乱敬了
一通。
约输内斯·勃拉姆斯
在这则故事中，要分辨事实和纯粹的非谚。还真有点难。勃拉斯这位保守的浪漫卡
义作曲家，被指曾经用提克作曲家薇沃夏克（Dvork）赠与的号箭，在自家窗首射猫。
瓦格纳还补充说，勃拉婚斯会犯那些猫带回自己房间，趁它们临死时先草草记下它们的叫
声，之后就将这些记录改写成自已的音乐作品。
听上去像“酸葡萄”？很有可能。因为这两位先生是竞争对予，面月，在勃拉姆斯的
粉丝与瓦格纳“新德回”音乐风格的支持者之间，一白存在着激烈的冲突。
英国皇室成员们喜欢猫吗
女王
要问女王隆下“喜欢狗还是错”，只要想想她那群或尔士矮脚狗，你就知道答案
了一一对不起，猪中位没奖品。事实上，女正下的古系亲属、没一个是喜欢猫的。
哈里王子
97
喻里王子在英国多塞特都的艾伦比军事基地附近开着奥迪A3跑车狂时了麻烦，
差点撞到一只率队的猫账。一位目击者称：“突然响起一阵极为尖利朝耳的刹车声，我一
有，他（哈里于了）的车？刚好在部只镀吓傻的虎境猫身边紧急刹住·”
安德鲁王子
安德鲁王子来到一只猫球身边，然后潜然泪下一一他可不是被猫们的美丽深深打动
了，而处因为—他过敏得很严重。正如程纸里写的那样：“据王子身边的人说他恨
死猫了，
迈克尔王妃
青特公爵的妻子迈克尔王妃，倒是卓室成员里对猫账比较友好的一位。她养了四只
猫味，包括渔多瘤和箔甸短毛指。它们过着带主股的日子，还经营虚主妃行这于伦牧和
地在乡下的别墅之间。一次在土耳其旅行时，王妃对土耳其梵猫这个被称为“渔夫猫”
的品种十分感兴趣，看着这些美丽的生物从渔船上潜人水中，又深身湿源地钻出来，
长长的毛发不瞬滚落着本珠，紧贴在它们苗条的身体上。面它们的战利品则被咬在额
间，不停扭动。王妃本想带·只回家，但地确信如果白己真这么做的话，池里的鱼·
定活不长了。
间：如果你将一只省咪（cat）和一只要期（paut）结合，会
产生什么9
客：一个萄琴卜（carrot）！
86
是谁赋予J.K.罗琳关于克鲁克山
的灵感
“哈利·皱特”迷都知道，克鲁克山是赫敏在斜角买的宠物，一只长卷嘉扁的脸和
瓶别般尾巴的姜黄色大猫。克鲁克山非常端明，它一见到罗恩的宠物鼠斑现，就知道它实
厌克鲁克山，因为它总是喜欢对斑斑突然发起攻击：但后来，当罗恩迎来自家的猫头鹰朱
薇琼（Pigwidgeon）时，他还请克鲁克山帮忙鉴别这只鸟是否真的是只猫头魔，而非另一
个阿尼马格斯：
记得码？在《哈利·波特》望，每件事都没那么简单！克鲁克山也不纯粹是只猫
而已，而是猛咪与“猫理子”的混血。猫狸子身材较小，有猫一样的外表、长着巨大的
耳朵和费子的尾巴。猫狸子可以嘎出谁是不诚实的入，痛恨论计和蔬言：它们有卷出众的
方位感，所以无论人们迷路到什么地步，它们总可以把主人安全地带回家。
不过，《哈利·波特》与独翘子的创造者JK，罗淋自已却不怎么喜欢猫咪她对
猫过敏，所以更愿养狗。但在20批纪80年代末，她在伦敦的一个阳光灿烂的广场上吃午
餐时，曾经与一只毛葬莱的娄黄色大猫有过一次远距离接触。那只大猫在人群里转来转
去，但不让人抚摸一所以罗球一点也不会因为离它太近而犯起哮哨。她喜欢上了那只猫
味肩扇的验，一是以此作为克鲁克山的原发，还为它加上了罗图腿。
猫咪从高处坠落是怎样生还的
如果你曾经让猫咪从坏中挣脱，或看它跳向母栏上沿时失足了，就一定见过它在空中
表现出自我调节的本能。
一只猫味若感到自已正在下坠，就会巡速向右空翻，摆正身体，以免落地时背部着
地。它部较而有弹性的脚掌以及超级决活的关节，能吸收触地时的冲击，令它即侵从更高
的地方坠落，也可泰然处之、毫发工损，从而有了“猫有儿命”的说法。
两位来自组约的善医专门研究了分别从二层至三1二层的高度坠落的猫味，发现其中
有90%都幸免于难。奇怪的是，从百层到十来层的高度落下来，是最容易受伤基至致命
的，而高度再往上，味的死亡率和受伤率反而下降了。
通过计算机模拟发现，当猫碳处于自由落体的状态下时，可达到其最大可能下落速度
（时速100公里），这时它往往已经掉下了大约7层楼的高度。此时的猫味身体依然很紧
张，不太能应付接下案的着陆。一只猫味的丛落距离如果更大，它就有时间进行自我词节
99
了。遥过张开回爪、守曲四肢，癌咪可以放松身体，准备好着陆。像跳伞特技运动员期样
伸展叫胶，则有谢于减速，也能使它的身体通过四爪吸收地时的震动。
所以，下一次你的猫账再在树干上呼教的话，不必叫消防队来帮忙，只用大威：“跳
下来吧，没事.…..
闷：那只疑咪为什么逃离了大概？
答：它被相皮（译者注：“树皮”的英文是“bark”，可时有
“痴的状叫”之意）吓到了。
*猫咪是如何发出咕噜声的
哈响咕响可不简单—不信你试试当然，人类哦城的构造与猫咪不同。不过，即
便是发出那种通真的（好吧，基本还算有几分相似的）模拟时哈声，也故需一番练习：
直到你能使空气在舌根部打转。
后部的假产带时，就会爆发出咕暗结哈的声音。但猫味们究竞是如何做到这点的，就是另
一个问题。专家们对此也很困感。
而他们能够确信的是，家猫咽哦的结构与其他的“大猫”不同—这就是瓣子叫起
“，
够，也不会发出咕暗声。而老虎能发出一种类似咕暗的声音，要想亲耳听到，你就得在它
附近待上足够长的时间，等它不定什么时候乐意为你示范。但是，老虎只有在呼气时才能
发出这样的本音。所以，与家猫们随随便便却可长时间连续发出的那种愉快的咕哈相比，
老虎的本事也只熊算是小儿科了。
下猫下狗
在神话传说中，猫咪与泼大商总有若千丝万缕的联系。女巫在骑箱带飞越暴风
时会变身为猫。水手们相信猫味可以预知天气，猫咪表观得越闲腾，海平面上的风暴越凶
险一“猫尾巴里--阵风”，他们总这样说。而狗宪？它是需和风暴之神奥丁的警卫。所
以，猫和狗被放在一起的结果是场惊心动瑰的暴风南，就·点也不奇怪了。
“
*猫提老藏法案
100
台这条法律的目的，是为防止那些主张维护妇女参政权的人因绝食抗议而死在狱中，成为
烈士。所以一旦他们的健康状况恶化，就可以被释放一一但还是随时会被再次抱捕。
如何将新猫领进门
挑个平静的日子做这件事一—别安排在圣涎节。
你可以把“新猫”带回家，直接让它和“旧猫”相见，然后期待最好的结果…
或者，你也可以先做些准备工作。一开始，先让两只猫崃保持分开的状态。向你
的老伙计介绍新朋友时，可以从认识气味开始。抚模过新猫后，可去换摸旧猫，把它们的
气味湿合起来，用一块布轻柔地擦拭新猫的身体。头部的气味腺最多，因此，头部是擦拭
的重点。然后把这块布上的气味，轻轻涂抹在房间四处猫咪通常接触的高度。
如果你能借到一个小猎紫或狗笼，可以请新来的猫味先待在里面，保证它和旧猫有个
安全距离地见面，
不要期塑过高。如果能做到令这对猫咪在同-间星子里待着也相安无事，就算大功
告成了。而更好的情况可能要经过几个月甚至几年的相处密合才会出现。
向：有只登咪丢了钱包，你知道它说什么吗？
山版是
“[]d。导暴[山]Med。异1）
以整与的谐音为我究了1）
迪克·惠廷顿真的有过一只猫吗
101
你们可能知道这故事，出看过那个哑剧：在又大又乱的城市里，当贫夯的男孩迪克避
到了大笔财富，此前迪克曾四不联时师虑符，逃离了生人的房子，但当他昕到伦敦圣马刺
里波教堂的钟声响起时：“转过身，惠廷额，伦教市长连三任”，他还是犹豫着回到了主
人那里。
好事来临了。由于迪克部只心爱的满咪期友迅速除掉了北非当地的限害，那里的国王
为感谢迪克，给了他一笔不小的财富。富起来的迪克娶了主人的女儿爱丽丝，并且就像教
学大钟预言的那样，三次当选了伦敦市的市长。其后自然就是一“从此以后过上了幸福
的生流”，而这些，全都倚仗郑只殡通广大的套咪。
追克·惠延顿——或者，也许我们应该m叫他理查德·感廷顿（RichardWhitington），
在现实中确有其人，生苹年份大终是1358年至1423年间。他的出身开不是那样甲微，其
父是一名图上而非仆人，不过，他确实做过三任伦敦市长，与一位叫爱丽丝的姑娘结了
婚，并变得极其富有。但是，他有过一只猫吗？
是否真的有过那么一只在市长大人住所里四处游药的家庭宠物，早已不可考证。惠廷
领的财富与猎咪间的关联究竞来自哪里？可能是因为惠廷顿是一名商人，他通过煤淡贸易
挣钱。那些煤炭就是用人们称为“猎”（cals）的驳船拉到伦敦来的。或者，这个说法源
白个14世纪的法语贸易词汇“achat”，即“购买”之意。在这位精明能干的中世纪进
出口商嘴里，这个词毫无疑间会频期出现的。
又或者，这只是-个单纯赞类猫类强大捕猎本能的故事而已。
转过身，惠廷顿！
养猫是一辈子的事……….….
“好好给我洗饭确—不然我可报警”
新西兰的猫味们可有的高兴了。丙为新丙兰政府领布了一项《伴倡猫法规》（Comc
inCakCxik），制定了照料猫味的最佳实践规则，
要确保猫咪有舒适的床铺、盛满食物的饭碗（成猫每日喂一次，小躺每1两次）、新
鲜的饮用水，并且经常清洗饭硫、打扣猫砂盆…这些都说明，养猫是对它一生一一而不
只当它还是个可爱的小猫咪时—的承诺。
在新西兰，家猫的数量达到了90万到150万，所以，新西兰的爱猫人数量在全世界也算是
名列前茅的了。这次颁布的法规，正是出动物福利专家们整理的。其中有的部分还被纳入了正
式的法得。所以，现在如果你不带最然生了病或骨瘦如柴的猫味去否兽医，那就算是犯法了。
102
有些主人对于照顾他们的指珠一点不上心，这种伤心事我们也无法改变。但足，这些
新出台的法规应该可以为那些受到不公平待遇的猫味带来生活上的些许改善。以下是新西
兰的宠物主人必须达到的·些最低标准：
·每馨必须是营养均衡的高质量食品，其京料以肉类为主。
·猫咪必须能够随时喝到新鲜、清净的饮用水：
·过瘦或患病的猫必须送诊
·饭碗必须光洁无污速：猫砂盆要定时清理。
·小猫必须与其母亲共同生活，直到至少8周大。
·在旅行当中，必须用适当的容器携带独味。
这些标准的意图很明确，但事实上，大多数被悉心照料的猫咪都很清楚它们白已的权
利，对上述条款的执行一点也不担心，否则怎么会有个冰箱贴上写着“购只有主人，指只
有仆人”呢？
*耗资最为巨大的一部宠物食品广告是什么
猫味能否强股“孤独老妇的宠物”这一形象，一举路身于那些成功、独立的女性心
目中“开支较低又适于回家拥抱”的理想家离伴伯之列呢？
2006年，Sheba猫粮在英国制作了一部三段式广告。其预算高达100万英，成为耗
资最巨的宠物食品广告，在宠物食品市场获得每年700万英的丰厚回报。就此，Sheba
的发言人透露，这部以《爱丽丝漫游仙境》（4baeiWomderind）为主题的广告，将目标锁
了玛莎·费因斯，也就是演员拉尔夫的妹案拍摄这部由一位芭蕾舞女演员、两位国际名
模一一以及一只蓝色英回短毛猫共同主演的广告。
猫咪是如何保持平衡的
当猫咪塞巴斯蒂安在最细的架子上稳稳地行走时，它的耳朵和尾巴帮了很大的忙，
在它内耳的深处，负责平衡的器官捕捉到方位与速度的每一次变化，这令案巴的身体
能通过细微面精准的调整来防止跌落。
猫咪非凡的骨骼结构，也具有轻松保持平衡的效果。它的肩即骨位于浑圆的胸腔两
佣，与退化的锁骨仅靠肌肉相连。这样，它就可以将前不紧贴在身体下，在十分危险的概
栏顶上杂然自若地走成一条线。
问：猫咪演灵在舞台上高声朗读的是什么？
答：虎斑还是非虎斑？这是个问题。
（译者注：“虎斑猫”的英文是“tabby”，发音与哈姆需特名
句“tobeor not to be中的“to he接近。所以，猫咪麓重念出
的经典台词就变成了这个样子….）
告诉我你想要什么
对于那些百般宠爱猫味的猫语者来说，疆的世界主要有三种声音：
轻柔的咕增
当你走进房间的时候，它就会发出咕呦声和邯迷人的小小“唤哦”声。
喵喵闻
这个以元言为基础的发音，可以尖利制耳，可以重复再三，也可以表达需求、询可或
声音有一些精妙的变化对此猫主人很快就能熟悉起来。”
政同了—
“毛靴子”：崂！嚼！
激爱地的主人：你饿了号？不对，饭还是病的呢。
“毛靴了”：……！
104
主人：你想开门出去？【“毛靴子”漠然地看着打开的门，没有动。】好吧，那
么也不是这个.…
“毛靴子”：喵！喵！（急切地）
土人：你是哪里不舒眼吗？让我们看看，【抱起猫味。】
“毛靴子”：咕唔咕咱咕……
主人：你就是想让我抱抱啊！怎么不早说嘛？
尖叫、袁号和斯新声
假如被你不小心默到尾巴，或卷人一场搏斗，或者由于尚未绝育，感到欲塑难耐的时
候，我们的“毛靴子”就可能发山这儿种叫声。猜咪可以发出的叫声类型之多，着实令
人吃惊，有嘟喷、晴嘀低语、跑咪、吼叫、吐气声和噬磁声，当一只猫咪感到疼痛、受到
惊吓或见到财猫后勾起自身的攻山欲时，整张嘴巴都会因电哮面变形，这情景看起米可不
您么美好。
那可怕的吵闹声是什么
对老猫而言一我们这里指的是超过14岁的猫咪，随着身体目渐衰玥，它们会意识
到白己正在发俊失白理能力，开始更加在意主人是不是就在身边，家里是不是·切部
正常：
当贝拉过完自已的14岁生日时，或在那前后，如果有时它无缘无故就发出一阵令人
血液凝同的嗪叫，对此你大可不必太过紧张。虽然那声音听起来好像它报痛苦，这种独特
而尖说的“晰嗽”，并不代表发生了什么状况，兽医生很可能从它身上检查不出什么毛病
来、它具是想确定：你在家，它很安全，
最精糕的情况怕就是贝拉在深夜里发出新一轮恐怖的叫声，让你不得不从床上爬起
来哄它，并向它保证它是安全的，可以同去安安稳稳地藏费，就像入们说的，猫咪毕竞没
有婴儿那么嘛块…
*最流行的名字是.
·给猫味·一也给小孩？
以前，猫味的名字和小孩的名字很好区分，但现在可不是这样了。在过占，··个像
“踢踢”（Tibbles，即Tabby虎珑猫的变体）、“绒绒”或“平凡老猫”这样的名字，
对你的猫咪面言已经足够了。
"
而最近有统计显示，入们开始用最流行的新生儿名字为宠物起名了。这年头，如果你
105
打算叫女儿回垦，冲着后门大域一声“莫莉”，很可能当地一半的瘤咪都会跑过来。
发现区别
我们按照使用频率，列出了男孩、女孩一以及猫咪们最常用的名字。你要做的就是
从每组里找出猫用的那个。是它号？
1.a）杰西卡，b）杰克，c）提格（好吧，这个很筒单）
2.a}奥斯卡，b）艾米丽，c）约书亚
3.a）迈克思。b）托马所，c）苏非
4.a）奥莉维亚，b）查理.c)詹姆斯
G
5.a）奥利弗，b）迈克患，c）克洛伊
6.a）艾丽，b）片尼尔，c）哈里
7.a1克格伊，b）格莉丝，c）缘尔
8.a)苏非，b）成廉，c）露西
9.a）哈里，b）莫，c）夏洛特
10.a）凯蒂，b）约瑟夫，c）阿尔菲
11.a）本杰明，b）辛巴，c）艾
12.a）理，b)乔治.c）梅根
13.a）比尔，b）汉娜，c）卢克
14.a）艾美莉亚，b)马修，c）杰克
答案一—最流行猫咪名字大揭秘：
1.c)提格，2.a）奥斯卡，3.a）迈克思，4.b）查理，5.b）迈克恩，6.c）哈里，
7.a）克洛伊，8.a）苏菲，9.b）莫，10.c）阿尔非，11.b)辛巴，12.b）乔治，13.
a）比尔，14.c）杰克
J06
儿童名字来白英国国家统计局办公室，2005年数据。
猫咪名字来自英国诺成治联合保险公司。
史上最脚猫名大集合
直子
菲非先生
小东西
母间猫
猪
鸡肉炒蜡
披猫皮的小男人
狗粮
圣保罗
矮胖子喵灵顿函士
坏消息
汉尼拔·
猎三世
诺曼·丁了
博雷加德·单好
波波味克波波
微尿的家伙
迪德需船长
白联
节育学
痔疮
胡扎扎
怎么判断我的猫咪是否太胖了
让猫味静静地趴在磅秆上，就和让人称体重一样容易。但难的是此前如何发现问题，
因为猎味又不围束腰带。辨衢会先长出肉呼呼的小肚子，而不是像人类那样，浑身都会长
出明显的脂膀，
肥胖的猎咪会面临许多健康问题，有患上心班病、糖尿病、瞬胱炎和关节炎等疾病的
危险。你的鲁医会告诉你猫咪的正常体重是多少。为它额体重时，你可用浴室体重计先称
一下自己的体重，然后抱着你的宠物一起称一次。总重量强去你的体重就知道它有多重。
你也可以给猎咪微个身体检查，来确定它是否有肥胖问题。
·抚换疹味的胸部，用指火轻轻按压，应该能够触摸到助骨。
·傍视你的猫咪，看看它身体两侧臀部前方的部分是否逐渐收窄。
·你的猫迷有胖得来回见动的肚子吗？
·轻柔地接压猫咪资柱的中部，你能感觉到一节节的脊椎骨吗？
·现在摸携它的臀部，看你能否感觉到它那有些突出的骨。
·它背部斤方的皮毛是否看起案总是一副打理不好的梓子？可能是因为它身上肉太多扭
不过身，够不着那里了。
·它是否总是笨承地走来走去，或看起来香昏沉沉、缺乏活力？
如果你估计自已的猫咪确实有肥辨可题，以下有一些释决的办法。造成肥胖的根本原
因不外平就是一你的猫咪吃得太多了，
·你之前投有则细读过宠物食品包装上的说明，说明会告诉你应该艰多少。许多品牌的
包装上都有一个表格，列出了不同体重猫咪的指导食量。用家里的厨房磅种量出一份。
03
你就知道一顿的量实际看起来有多少了。可能比你想的要少很多，但这就是猫咪每天
需要的量一可不是每顿！有些猫账不需要那么多食物，元其是如果它们不怎么运动
的话。
·有些猫主选购的是那种干燥的完全配方猫粮，而不是菁造的猫耕1。但他们仍会将它
号一些混粮混合起来吸给循咪。不要这样！所谓“完全配方”食物，正如它名字所说，
再添加任何其他东西，就都是艰食过最了。
·坦占吧一你是否时常会顺手给猫咪求点高脂肪的美味一斯淄或全脂牛奶、肥肉、
跨皮？该少或停止这样徽。
·与家人确定，由能来负责喂猫。因为精明的猫咪很快就能看出谁是心牧的家伙，为了
得到一领可能的加餐，它会在每个人跟前都试试自己运气如何。
·你可以在猫咪的食谱中加进宠物零食，但它对猫咪的作用就如同零食之于人类。猜述
吃太多小吃和我们吃太多巧克力一样，非营不利于键康。不妨定最供应。
·还有其他人在和你同时喂你的猫味。有本儿案书的名字是《六额饭希德》（SDin
Suk），这已告诉了你真相。如果你心中已有了怀疑的对象，就去告诉他们，你的“希
德”现在正在藏肥，绝对不能可吃多余的东西了。
·你的猫咪在附近找到了一个垃圾箱，里面的袋子没人看管
·你的猫咪很体贴地帮助别人家的猫或狗润友清理了硫里的剩饭：
·超重的猎味会变得懒散，运动量也会减少，所以就更容易发福。现在，你虚该每天抽
出10分钟时间好好和你的宠物玩要。让它追追绳子、鼓励它跳起来抓玩民或在地毯上
逍道小球。
*猫咪背部的奥秘
·猫的脊柱超级柔，并带有柔软的肌肉，所以猫咪米奇尤论是将身体蜷成一团、鼻子
理在尾巴底下的时候，还是懒嫩地把身体拉成一条直线的时候，都会感到同样的舒服。
·猫稼可以像蛇一样灵活扭动，在半空中旋转180度。
如果米奇很不起运地从商处跌下，它在区区60厘来的下验高度内，就能将自已的身体
翻转过米。
·对我们而言，运动总是受限于骨头之间的连接方式。而与人类的骨骼非常不同的是，
猫咪的锁骨并不是匿定地连接着肩膀和胸骨的，它是一条细细的骨头，只是由肌肉承
载者，得在肩与胸之阅的位置。身体内部构造中的这个巧妙的小积关，使米奇近的步
能够更大，做出的资态也更多。
108
很棒的东方猫
与那些令人总想抱在怀里的身材挥圆的家猴截然相反，来自东方国度的猫球，是在阴
暗、雾气浓重的丛林里，低垂的树枝下潜行的行家里手。作为遇罗猫、柯拉特猫和波斯猫
的后代，东方猫们徘他在那些充满异国风情的王宫或庭院里，也是十分和谐的一道风景。
它们那油光水滑的皮毛，娇小玲珑的体态以及三角的形脸，赋予它们一种高做的、随时
会宜布“砍擦愧的头”的那种神情和姿态。
它们天生就是爱“说话”的外向性格，热爱运动、富于冒险精神一-如果你所期待
的是那种可以长时间静静陪伴你的宠物，选它们显然不合适：但如果你喜欢一只将为你打
发无聊时光视为已任的猫咪，东方猫们是再螺想不过了。
一只普通小器的疑问，会比任何一个五岁小孩的部多。
一卡尔·范·书克腺，美国作家、摄影师
夏洛特·勃朗特喜欢猫咪鸣
确实，地喜欢。根据盖斯凯尔夫人（ElizabethGaskell，1810—1865，译者注：英国小
说家。差斯凯尔夫人最为著名的作品是夏落特·勃朗特的传记。）操写的夏洛特·勃朗特
（CharlotteBront，18161855）传记可知，作为那部情节跌宕起伏的《简·爱》的作者，
离群索居的小说家感到与动物建立关系要比与人相处简单得多。
夏洛特当然十分珍现她的猫咪老虎。她在比利时求学期间，对自已的猫廉及她妹妹艾
米丽的狗守卫，表达出了异常的思念。她写信给艾米丽：
“现在是属日的平累，他们运在那边进行着对偶像项礼膜肆的弥搬，而我东这里，也
就是金查的饭厅里，若在家中的活，我该是并需喜欢持在餐厅、厨房，或厨房后面的储物
间的。或甚至热衷于和伙计们一起，把各类食材一一初好。而你，就站在我的身边，有着
109
战是不是效够了面粉，或者放多了胡椒，还有，最重要的是，你会提醒我把羊题上最好的
部分留给老虎和守卫。于是达两位重要角色中的前一位，就会纵身一跃，跳到盘子和切期
刀的旁达，而后一位则会在断房的地板上站起身来，就像个意切的情人一般。
1843年12月1
1844年1月初，夏洛特就回到了住在英回约克郡哈沃斯教区的家人和宠物的身边。但
好景不长，她很快就经历了件悲伤的事。对此，盖斯凯尔夫人是如此记述的：
“在地回到哈沃新后不久，在寄给自己曾经投得过的一家人的付中，出现了这样一段
记叙：“我们可岭的小搭味病了两天，而后，就那祥地死去了。即便是肴到一只动物如此
毫元生气地额着，也是令人表伤的。艾来丽感到很遗悟。“
呼啸山庄（WuteringHrg）的作考艾丽·勃特（Euly Brut，1818—1848），
个性比如期夏洛特更为热情奔放。两姐妹且然都热爱动物，但二人截然不同的个性特征令
她们表达情感的方式也各不相同、斯凯尔夫人是这样描述的：
以下一小段文乎，是关于两姐妹的性档特征的，我必须详细地论述一下。夏落特对所
有不会说语的小生物，态度都是异常温要的。而它们，也总能凭倩敏锐的直，感受到她
的这种温柔，总会被吸引到选的身边。地那深刻而考张的性格缺路一与生俱来的丝望气
质，导致她对于人类的感清，总抱着一种不能轻易相信的退疑态度，因此对源自这种情感
的表现，也迟迟不能微出国应：这就令她的举止总显得邪么益法，在面对其他成年男女
—甚至是孩子时，都会易到拘来。当夏洛转津经概过的比利时学重对她的离去感到惋储
时，始对他们表这了受宽若谅的心情。或许成们可以从中爱出，夏洛特对自己激发感情的
您力，也是心存疑感的。但其实，纯不仅仅是行为琴止显得如此和孩，对于动物，她的文
字以及说诺的语调，无论何时都是那么的温和、素切；而选很快客识到，也有那么一些
人，对于任何可冷的动物都丝毫不美心，也一点都不起好好地对待它们。
夏洛转与笑米冠分享者这种情患自然流建中的点点滴滴，她的患免并不只是一时
的激清。有人曾以一种不以为然的腔调，向我该及她道：“她从不对任何人表示出常敬；
她所有的爱心都留给了动转：”可以说，是动物们的无助打动了夏落转的心：而它们与生
俱来的强泽、狂野、不辑，则是更令艾术团肽赏的地方。
延格特·勃朗特也将猫骤写进她的小说甲。在《雪莉》（Shr）中，IE是罗伯
特·莫尔对动物的友善吸引了富于同情心的卡洛琳·薪尔斯顿。
“…我知道有个人，黑猫善欢爬上他的路员，或对着他的肩和险频发出吃电声。
当他经过对，老构悉会从它的实里黏出来摇尾已，亲初地对他注注叫。纯会静静托横狮
味，只要方便时话，就让它一直坐在身上：当他不得不起身时，会将它轻柔地抱下，从不
粗鲁地赶它下云。他运总对物轻轻平语，百搬爱抚。”
110
猫咪和十几岁的少男少女，在哪些方面比较像
是他们只要一凳得无聊，也不管自已的东西—那些装者猫薄荷的老鼠玩具、线缇，
散在地上到处都是，掉头就走？
还是他们若急要食物的样子？不过，只限于他们爱吃的东西，而不是你专门为他们新
心烹制的菜肴。
或是他们往往忽视你的存在—直到他们（少男少女）想要找个什么东西；（猫咪）
追个什么东西
又或者，是他们把你当成仆人的号惯—正如·只猫碳对你喵填叫，让你为它推开一
扇已经打开一条缝的门：一个十几岁的孩子也会把牛奶腕留在餐桌上，而不是多定两步把
送进抗婉机里·..
也许，他们之间最重要的相似之处是尽管他们身上有若这样或那样的小缺点，你依然
深深地爱养他们。
南
hy
哪只猫咪加入了爵士乐俱乐部
它叫奥尔森，是一只牌患哪的巧克方班点湿罗猫，英国切斯特教区主教的定物。
次，它破人无庭间锁在了钟楼里。尝到这样的柯激，奥尔森才意识到自已在初斯特大教堂
院子里的生活着实是太无聊了：于是，它开始沉迷于在夜幕下的切斯特老减（译者注：切
脂特拥有2000多年的历史，是英国笔今保存维多利亚风格建第最完整的一个古城。它州
有众多的黑自相间的中世纪建第，又有至今保存完好的古城端，其中某些部分可追溯到罗
马时代）中自在悠游，回来的时间也越米越晚、越来越晚、越来越晚直到·天，清晨
人场费、饮料和食品的花销。原来类尔森加人了一个院士乐俱乐部！
其实，由于奥尔森经常光顾这家俱乐部，看起来又是如此陶醉于那里的音乐，所以乐
队的萨克斯手很想把它带回自已家。账单只是用来寻找奥尔瘫主人的一个点子。主教找到
那家俱乐部，俱乐部老板向他保证，他们十分欢迎奥尔森的光临，它可以继续得到俱乐部
重供应的大虾。
远在几子年的，要儿一爱被人们当破神米崇拜。
这件事情它们从没忘。
佚名
"
我的猫咪对融摸有多敏感
两个字一一非常。猫咪的身体简直就是一个神经末将的温床。这就是它们如此喜欢被
爱抚的原因。有些猫甚至喜欢被另一只猫咪部来添去，感觉真是好极了！
关于猫咪的儿歌
其一：
蛋，苯蛋，苯蛋，
猫儿拉筹只如乱弹。
C
每牛跌上月光：
小独大笑“好玩”，
费子跟勺跑得远。
这支占老的歌涵在1765年第一次出现在印刷品上，题目为《大笨蛋，大笨蛋》（Hg
DidDi业），这首儿歌，在些地方还有不同的版本一一那只小独叮以是笑这个“好
玩”的情形，或者笑这场“消遗”；还有的时候，最后几句变成了：
小狗着到哈哈笑，
如此魔法（译考注：原文为“at”）真奇妙，
盘子随看勺子跑。
这里“crsft”的意思可能是指法（witchxraft），关于这首儿歌，有过很多涉及英国皇
室、政治，乃至埃及神请的解读，但大多数看起来都十分牵强。这首儿歌很可能只是为了
让小朋友高兴而与出的一支单的占怪歌调罢了。
其二：
谷仓里跑出只拉暴的输味，
路酵下央了对苏格兰风苗；
它只会奏一首“提琴响啦叽”，
老鼠和率级的蜜蜂委成亲：
风，猫味，跳舞，老鼠，
我们要在郡漂亮的房子举办婚礼。
我们都觉得很都网，
站石被以侵获了具：
猫味呛到圣保罗它在敦。
婴儿都在吃奶，
712
月亮吃了一惊。
房子建好四周却没培暨。
事一一巩，提翠响喘叽，
味藏进了材冠了。
小猫味，快下来吧，
不然我把你的重冠砸，
再把你初进大涛置。
在英国，人们经常把额子（大猫）作为国王的象征。所以也许这首歌谣昭的是英国
历史上的一个小插曲。1651年，国正查理二世在伍斯特战役中汀了败仗，为躲造“窗颅
党”的搜，他藏到了一棵大橡树上，当时他的王冠已被破坏，因为只有苏格兰才承认他
是国王；面后他被迫渡海，流亡欧洲大陆，直到1660年才坐回干位：
其三;
钟声针声响叮路，
游咪落到深井守。
是谁把它救了进？
耶个小汤米姓格林：
是谁将它来打措？
那个小汤米姓特劳。
孩予孩子大级皮，
要淹可冷的小猫味。
它从不对他做坏事，
还把爸爸谷仓老鼠吃。
这也是一首传统的歌谣。原本，在歌涵里那只猫咪被下就淹死了，但后来人们修改
了语句，为了教育小孩子，伤害动物是错误的。其中，两个男孩的姓各自有不同的版本，
一个也可以姓辛（Thin，意为“小瘦子”）或林，另一个也可以叫斯淘特（Stxt，意方
“胖子"）。
其四：
猫咪，猪咪，
你去了哪？
我上伦数见女三下。
紫买，粥买，
你在郑千啡？
我把它脚过的老鼠吓。
有这样-个故事。伊丽莎白女王的一个侍臣养了一只猫。有一天，它温达到女王的王
位底下，用毛茸年的爪子碰她的脚，把她吓得跳了起来。本运的是，女王觉得这事也挺好
玩，于是猫媒并没有被送逆伦敦塔（译者注：伦敦塔是伦敦乘略士河边的儿座塔楼组合
体；曾作为堡垒、军械库、国库、避难所和监狱、刑场等，主要用下关押上层阶级的因
犯。），而是得到一个皇家特教。
当我和我的猫媒一起玩变的，说得群究竟是我在掌它取
乐，还是它在享我歌乐呢？
——蒙田(Michel de Moutaigc,1533—1592)
态饰故事一则：谁是猫之王
农舍小原甲联洋洋的，女主人和老猫汤姆正在炉边烤火。星外，则是漆熙的一片，
暴风雨在肆悉着。突然，大门一下被冲开，一个男人强地闪进来，又在背后把门“”
地关上。他的妻子吓得从椅子上跳起来，甚至老猪汤姆也抬起了它的脑袋。
“到底怎么啦？她同道。
“就我一个人走在回家路上，风在四周呼啸着，”那男人说，“然后，我就看到了一
个令人毛骨惊然的情形。我遇到一支猫咪的队伍.”随着他的讲述，他们的那只老猫整
静展开卧的身体，慢慢走向那男人，看似在全神贯注地频听着
“…打头的是四只猫咪，他们抬若一口棺材！
此时，猫咪川它耶巨大的继眼睛町着主人的险，就像在期待他继续说下去似的。
“棺材顶上，放着一张软垫一而软垫上面摆着一顶皇冠！”
突然间，他们的老猫荡姆，身体长到了原来的两倍大；然后，他用沙哑的噪音嘶嘴
地说出了下面的话—
“如此说来，老汤姆终丁死啦！现在，我就是猫之王！”
随即，它转了三个阁，没等夫妇俩来阻止，汤姆就从烟菌飞了出去。
一来自占老的爱尔兰民间传说
一
14
我该如何诱发猫咪的食欲
你确定要这么做吗？事实上，有些猫咪自以为它才是家里说了算的那个，会用尽各种
花招，哄你只喂它们喜欢的那种食物。如果你的猫味汤汤（Tom-Tom）得厉害了，
可能偶尔也会吃那些并非它最爱的东西。但这有什么好担心的呢？它清楚得很，只要自己
对着食物略闻-下掉头就走，你就得屈服了，真……
不过，在你尝试对它进行再教育之前，请先检查一下，是不是你的食物里确实有什么
东西会让猫咪不喜欢：
·食物的温度合适吗？冷的食物闻起来确实会不太对头，只有达到室滥或稍热一点才好。
·要是猫味拒绝吃倒出来已有数小时的键头食品，你可不能齿怪它。如果食物的表面看
起来已经变上，就得拒它扔掉了。然后用清洁剂把饭碗洗洗，衡底调干净之后再吸点
试试看。
·如果你的猫咪只据食物里的领汁或肉冻蛋干净，却没有碰大块的食物，就把它整块摘
碎拌在·起，或给猫咪换一种纯肉成的食物。
会变味，而且还会沾上附近的湿气或其他气味强烈的东西的味道。所以，不要把你家
的“Ga-Cat”（译者注：Go-Cat于1975年首次在美国推出干猫粮产品，现已成发
英国最受欢迎的老牌干猫粮）放在空气消新剂或洗衣粉的旁边。
·只喂一点就够了。有些猫咪会讨厌满满一大碗食物：
·有时你可以试试把碗垫商一点，因为有的咪一一例如那些关节咬嘎作响的老猫。在
避伏的时候会很不舒服。
对猫咪食客的“再教育”行动
·把它的最爱与其他食物混合起来：
·倡尔才给它吃一次鱼或肝脏这样的美味，否则你的猫咪就可能时刻都记着这些东
西了。
//.5
·在小猎刚断奶的时候，就把其偏食的苗头掐灭。要让你的猫咪接触各种口味的食品。
·多买几种口味的食物，轮流拿出来喂。这样，你的猫咪就会习惯于总是吃到不同的食
物，顾不上对其中的吨一种产生偏好了。
扮演洛丽斯夫人的猫咪是谁
阿格斯·费尔奇（ArgusFlch），是《哈利·波特》系列故事中霍格沃茨法学校的
管理员。他在走廊里巡送时，总带若他的猫咪，洛丽斯夫人一—“一只骨瘦如柴的灰色动
物，有着灯·样的凸眼晴，正如它的主人费尔奇：”
在电影哈利波特与魔法石》（Hary PoercdbhePiler'Somr，《哈》系列的第一
部）中，洛距斯夫人的角色是由三只缅因库恩猫共同担任的。其中两只是公猫，唯一的一
只母猫叫阀布丝。
佩布丝是一只血统纯正的猫味，但由于她在先后两次分娩当中，都不得不进行部宫产
手术，此后只好像了绝育。没有了小猫带来的欢乐，佩布丝开始变得百无聊赖，于是它的
主人决定为它另寻寄主。
之后，世界顶尖动榜训练专源之一盘嘴·虚罗听说了嘴布丝的事。当时德正在寻提一
只缅因库恩猫米扮滨洛雨斯夫人一角，于是就来看望氨布丝。它不费吹灰之力就遥过了试
听测验，得到了和整瑕已投到的两只公猫一起演出的机会。
在拍摄中，公猫们的训练效果更好些。所以，当我们在影片中看到洛配斯夫人在霍格
沃获的走廊里四处寻找皮皮鬼这样更自由的镜头时，出镜的猫味才是佩布丝。
*剧院猫
在过去，没有家重视自身形象的剧院不拥有自己的常驻猫——你患，还有什么比满
是灰尘的后台角落和缝欧，更适合做老鼠窝的呢？要想保证等后的一切都能顾利进行，一
位捕威专家的取要性简直同一位换景师不相上下。
而且，抚弄一阵反善的剧院猫，电可帮助整不安的演员缓解首演之前的紧张情绪，
这总好过一杯杜松子酒吧，遂信的演员们也都乐予相信“猫咪可以为场演出带来好兆
头”的说法。在理查德·休格特写的《麦克白的识咒》（7heCwrrgfMateth）里，他其至
提出，最幸运的览就是在更衣室里遇到一只奏巧走进来的猫味一这正是诺埃尔，科沃
德在其剧作《旋润》（TkVatex）的公演之夜发现的秘密。这部剧作一度持续上演了
很久。
然而，随着一个更为卫生与安全的时代的到来，这一扔使渐行渐远，走向了终结。那些
具有传奇身世的剧院猫，也终于退出了历史的舞台。
安布罗斯
它是一只穿着源亮衣服的黑白花猫。当迈克尔·克劳福德在台上全情投人地出演比利
的时候，安布罗斯总爱爬到布景之上和他大抢风头。
象棋
这是一只身型巨大的棋盘格花纹猫。在曼彻斯特的阿波罗剧院，象概常靠在售票室里
打吨，并在剧院里四处闲返。
比尔博姆
伦敦环球剧院一—后更名为古尔古剧院里的比尔博姆，是一只胖乎乎的虎班猫。它
演员兼剧院经理人薪伯特·比尔博婷·特里。在这只剧院猫露世之际、英国的《舞台周
报》（TSag）在头版上为它发布了计告。面它的通像位被挂在了剧场前排座位附近。
从游，每当新一轮剧目上演，它通常都会跟随一名演员，在演出期间和他/她共用一间更
衣室。在每部别作上演期间，至少一次、比尔博姆都会在剧情安排之外突然路上舞台完
相，以考验一下演员们即兴表演的功力。在它看来，这也是合情合理的，后来它终于退体
了，聚去和一位剧院的本匠师傅共同生活，安享晚华。
男孩猫
男孩猫和它的同伴—你一定猜到了—女孩猫受伦教阿尔伯瑞剧院之邀，前来对付
限害问题。男孩猫总是觉得饿，就在-场庆祝演出时，把玛格画特公主的花束吃掉了。这
倒令它一时名声大报。还有一天夜里，百无聊教的男核猫慢悠悠地穿过舞台，无意问参与
了《类花女》（Pgmam）当时正在进行的首演、然后，它跳进观众席，挑了个前排的空
座卧下来，一边由一位观众抚换着，一边观看了剩下的演出。
戈斯
在T·S·艾略特的诗歌集《老负风讲讲t上的猫》（OPam”BookgPailCs）
中，“剧院门：的戈期猫”（Gus the Cat at Theatre Door）在那些申贼的鼠华前，用那
种送气时发音的方式高做地说道：“那个时候，我不曾请过任何一种角色.
“如烟”
“如烟”作在伦激斯特兰德剧院的舞台下面。它的卧榭就是一只用剧院旧雌幕铺好的
盒子。
//7
婷只猫咪被克隆了
如果你可以拥有两只宠物的语，为什么还是只要一只呢？
你若觉得，只养“小铃铛”这--只猫咪还不满足，想再创造一个它的副本，这个愿
望在目前已经是可以实现的了。
2003年，当尼奇这只17岁的猫咪死去时，它那家在得克萨斯的主人感到异常期遗，
不惜花费5万美元重金将它克降。小尼奇继承了上一位尼奇的DNA，在2004年降临人间。
不仅是外貌相似，它对玩水也产生了与其“同胞”一样的兴趣。
猫咪为什么发出咕噜声
那共仿佛从猫味身体的核心处发出的明显颤音，一定是世界上最能令人感到慰籍的市
音了。
猫宝宝其至在峥服之前就能打咕响啦。这可能是为了证明自己生下来就活了而且感觉
还不情，好让妈妈放心（而猫妈妈也可能会用咕噜卢回应）。
猫在感满足、温，打跨时或被主人抚额时，都会发出咕响声一不用说，要是
这几种加在一起就更好了。不过呢，猫咪在遇到不快时，也会打咕噜，一只猫咪在受了伤
或感到疼痛的时候，就可能咕暗一陈子：其至在临死时、它们也有可能发出哈唔：那些曾
经在赶往宠物医院的途中，陪伴猎咪走完它们生命中最后一段伤感历得的主人，為此可能
会有所体验。对于猫咪来说，咕响声微乎就是它们的“口头禅”，可以有多种多样的含
义，正如有关它们的很多事情一样。
这句话听起来耳熟吗
有那么一句谚语，在许多种语言里都能找到它的身影一一你能猜出意思吗？
Kdy? nei kocour doma, my? i maj pre (克)
Als de kat van huis is , dansen de mouizen (荷)
Kusi kassid lkinud, on hirtel pilu (爱沙尼亚.)
Kun kisaa on poissa, hiret hyppivit poydalh ( 3万)
Quand le chat n*est pas lo, les souris danaent (法)
一
Ist die Katze aas dem Haus, tanzen dic Miuse auf dem Tisch ( 德国)
1/8
Gdy kota nie ma, myszy harcuja (波兰)
Quando o gato sai, os ralos fazem a festa ( 葡萄牙)
Cand piica nu I acasa, joca soreci pe masa ( 罗尼亚)
Cuando cl gato sc ausenta, los ratones bailan (西班牙)
Nar kiten r burta, dansar rirtoma p4 bordet (瑞典)
没错，这就是“翡咪不在家，老鼠乐开花”（While the cat's away，themice will play）
的意思一—当然，那些老鼠是“微欢儿”、“跳舞”、“过节”还是“登上王位”，就取决
于它们的国籍了。看来这在余世界都一样，一且老板回米，就大不同了
给猫咪洗澡
对大部分猫味来说，洗个热水操可并不是什么好玩的事。但如果你要携猫参展，或者
它确实沾到了很脏的或有潜在危害的东西，除了给它洗烫，你别无选择。
如果你打算今后经常给自已的猫咪洗澡，那最好趁幼年时就让它适应这件事。如果你
要给成年猎洗染，第一次，还是叫个朋友来帮忙吧，否则，一边揉搓香波，一边还要试图
让猫咪弗洛西不乱动，这会让你党得扇溃。开始前，先做好所有准备工作，手边多放儿条
毛巾。在进行当中，要不断川善意的玩笑来安抚和鼓励你的猫咪。
1.在洗脸池里放进大约5理米深的湿水，或在浴缸里放个盆，用来盛洗操水，把淋
浴喷头的出水调得柔和而温度适中，先打湿猫咪的皮毛，然后倒一点猫咪香被或嬰儿香
薇，操搓起泡沫。
2.用喷头好好把猫咪冲干净，之后尽量从它的毛发里多挤出一些水。将它提出笛盆、
轻轻包变在毛巾里。
3.你可以试试用调到最低档的吹风机给猫咪吹十毛发。如果这会令它大感恐慌，还
是拿毛中帮它--直轻轻拍操吧，越接近完全干透越好。
4.最后，把它全身的毛发全部梳理一遍，确保其平原。然后一智啊，好一只刚选
完澡的藻亮猫咪！
如何为你的猫咪做一次家庭健康检查
当你在爱抚宠物或为它们梳理毛发的时候，顾便做个小体检，并不是什么滩事。如类
你发现什么不太正常的情况，最好挺快为你的猫味预约一个兽医体检。
·眼踏应该明亮，内眼险可缩回：鼻子应洁净且略有湿润。耳内应干净，投有耳垢和分
泌物。
"
·将手轻柔地在猫咪身上及下取部处抚揽，看是否有种账、硬块或疼痛处。
779
·如果你可以哄你的猫咪捷玛张开嘴的话，茁意一下它的口气，再看看牙齿和牙床有没
有感染。
·它直肠附近的皮毛应该下净，若有污物的话，可能就是各种健康问题的征亮了。
·用梳子轻轻魔理它的毛发，再往白纸上一梳子。如果发现了黑色的小点，就说明
猫殊长了跳蚤—得赶紧治疗，以免寄生虫迅速繁殖。
一只美丽的猫就是一段永恒的欢乐
浪澄主义诗人约输·济蕙（JohnKeats，1795一1821）曾撞见过个居户家的男孩虐
待猫，他就痛打了男孩一额。以下这首关于一只垂春之年的猫嘛的十四行诗，写于1818
年，当时济慈正处于儿乎每日都能写出一首新诗的创作高峰期。
《致瑞诺德夫人的爱猫》
可爱的验！你巴经进过生命的大关，
hy
曾经保护多少诱人玩意儿的安全，
已有无顿的鼠华成为责中之餐。
仇视疫猜却又懒数的猎物，
利爪穿刺对方毛战的耳哗：
但请不要扑向我的面前：
放开柔和的喵喵声，
120
向我评述征战的历程：抓盈、视鼠、同小鸡玩。
不，
不要垂头去蹄灵巧的手院一尽管你呼味呼味地气喘
尽管女佣常将你痛打，
尽管你的尾巴已核剪短，
你的毛发依然如初柔款，
再现年轻时的风光无限。
济蕙年仅30岁时就因身惠结核在罗马薛别人世。他被安葬在罗马城外的新教徒公
基，藝碑上写着：“这里沉睡着一位名字以水写成的人。”
这片风景如画又十分静道的墓地，被意大利人称为“ICimirera Straniero”，即“外国
人公墓”。在其中栖息的猫账多得数不清，它们的伙食费全都来自游客的资助。不同品种、
各种花色的猫咪，都在大好阳光下优哉游哉地享受着生活。或趴在一块坟家上打吃，或在
基碑上面据头甩尾，又或者在古石境的顶上自在地闲逛。有些痛咪很害整，但其余的都很
喜欢跑来迎接客人。有时候，如果一位游客厌倦了城市喧露，在这儿坐下来休息片刻，它
们就会马上热情地跳到游客腿上。
问：猫咪最募欢的电视节目是？
各：七点钟围闻
哪种猫咪可以通过邮件订购
凯西对非浏野猫正在不断减少的数量够到很不安，于是他想培育出一种酷似这种野猫
的家猫，希望以此降低人们购买皮革大衣的微望一一有谁恩意身穿着好似自家宠物般的衣
眼四处招据呢？
这项培育计划进行了整整10年。最终，作为成果，加州闪亮猫横空出世了，它们的
身体长纤细，光滑浓密的皮毛上蕴盖者豹纹斑点。这个带有异国风情的品种，是通过马
来家猫与安即拉猫、阿比西足亚猫、曼岛无尾猫和通罗猫之间的一系列杂交过程，最终培
合来的。
出于一些不可解释的原因，凯西选择了位于美国比佛利面的亡货商店内曼·马库斯，
J2/
通过商店的高档解购目录发布这-全新的猫咪品种。这一策略的确为非洲野猫保护行动筹
到了一些资金，但在分外一些方面还是遇到了麻频。首先，内曼·乌库斯商店对于“反对
皮草大衣”这样的们议并不热心：动物权益团体也对这种人为创造家猎品种的行为表示反
递；而猫咪血统认证机构的要员则认为，斑点猫的品种已经够多的了哦，天啊！怪不
得这个品种一直在努力获得人们的认可。
猫咪最欣赏怎样的墨西母艺术虹
鲍勃·沃克与妻子都对色彩均烂的墨西哥艺术情有独钟：在他们位于圣地亚哥的住宅
里，塞满了家具、面其、陶器、面框、雕刻—以及猫咪。它们-共9只，分别是本杰
明、博雷加德、姆猫、杰增·李、西莱丝特每一年，沃克夫妇都会从猫咪教助站领
养一只新的小猫。于是，饱勃建起·座从地图直通到大花板的猫抓柱，好让家中所有猫咪
都有磨不子的机会：
这无疑获得了猫咪们的青，于是，配套设施越修越多最后，在整栋房子中，出
现了一个由特制的猫咪步道、台阶、阳台、包厢、橱、人口、出口构成的巨大网络，所
有设施都被装饰以鲜完的红色、蓝色、黄色、紫色和绿色。有一条翘红色的猫楼梯，沿着
水仙黄的瑙整一侧毓螺向上，在窗布盒的高度向前平伸，消失在通向墙后另一房间的猫咪
拱门里。一条岔路延伸出来，横贯整个天花板，穿过一座海色的休息台。在那里，猫味
们可以尽情摇摆，而在它们脚下，就是生人精心布置的各种装饰品。
这栋被人称敏“猴屋”的房子最值得弥道的设计，就是居住其中的猫咪可以自行在
各屋之间往返悠游。那些结构独特、色彩动感十足的步道通过特制的润口从一个房间延伸
进下一个房间。整套房子本身就堪称一件工艺品：
*@喝点什么呢
·虽说时刻为猎咪准备好新鲜的饮用水是你应做的事，不过它们在进食当中，已经获得
了身体所需的大部分水分。这就是为什么你很少会看到它们在喝水的原因。
·有些猫咪是无法消化新鲜牛奶的：再说，这种食物对它们来说，肯定也并非必需品。
所以，即使你确定牛奶不会导致你的猫味拉肚子，也只给它们一点点就好。
柴群猫消失得菲常握。先从尾巴尖开始，一直到最后，它
那张明着端的笑脸也终于不见了。那笑验在它的身体消失后，
122
还停蜜了好一会儿来着。
出白（爱丽丝湿游仙编）（AiceiWodriend，
—刘易斯·卡罗尔（Lewis Carroll，18321898）
猫物添新丁
以猫味作装饰或星猫咪形状的东西总是铺天盖地，没有止境。你可以由着自已高
兴，尽情满足对它们的迷恋一一只要到礼品店溜达一画，或在网上浏览一番，你就能
发现到处都是带猫的东西，或雀跃、或懒散，或只有一个简单的外形，不计其数。
眼镜盒
T衫
镇纸
笔记本
台历
花瓶
烤箱手套
笔湾
杯盘擦拭布
饼干桶
茶壶保温套
案板
领市纸
夜间照明灯架
储物
门装
泡茶器
鼠标
门
杯垫
民标垫
被套
桌布
屏幕保护
茶壶
冰箱贴
五指手套
三脚架
汽车座垫
连指手套
盘子
耳环
软垫
手提袋
因中
马克杯
行李牌
帮子
珠宝首饰
托尔金为什么要写那首“席子上坐着
只肥猫咪”的诗
当托尔金写出一首题为《猫》的小诗时，他并不是为了草草记下自己关于猫的一点
想法。在写着这首诗的那页纸的边缘，托尔金还擦草写下了“SG”两个字母。这说明，
他可能曾打算让这首诗从《指环王》中的霍比特人萨姆（SamGangcc）碳里讲出来，他
是弗罗多的随从。
心
问：你章一只蓝色盾每短毛猫怎么办呢？
J23
客：尽量湿它高兴吧。
色组每短毛猫这个种，又可招一只“忧都的缅甸短毛猫”，一
语双关，故有此回答。）
*我的猫咪吃东西为何如此挑肥拣瘦
要怪就怪它们极其敏感的味觉和唤觉吧。猫咪长着上千个味嘴案帮助它们分辨新鲜的
和已经变质不能吃的食物。猫咪妮是塔很清楚，你是为它偶了-盘美味的鲜肉，还是在章
自己吃剩的炒范莱数衍它。因为它的味蕾对肉味的反应就如触电般敏感，而对蔬菜的味道
则不然。
它鼻子里的呗觉细跑有你的两倍那么多。所以，那些在你看来闻上去还不错的食物。
对它而言，就可能成为早已不能吃的过期食品了。
猫咪动邀只要噢，就可以区分妈妈的不同奶头。再长大一些后，在辨认各自领地
的标记以及区分朋友与敌人的气味时，嗅觉就变得至关重要了。
猫咪还有另一个噢觉应器，叫做“雅克布森器官”，它位于口腔的上部。它们用舌
头翻取的气味会传到这个接收器上，这也是它们通过提气对属图环境做出判断的一种
方式。
走私贩的故事心
一个男人试图将两只豹猫动惠藏在他的大背包里，走私到洛杉矶。后来，他被罚了5
万美元：
克里斯·穆洛伊间伴的行李第中，突然飞出-·只外国品种的小鸟！在同停被工作人员
报时，洛伊差点就趁乱漏之大吉了。随后他也不得不承认，自己藏了两只袖珍获在
裤管里..
年过半百，童心不改*
苏斯博士的奇妙作品《藏蜡子的猫》（TheCattiacHat）已经问世50年了。他的作品
帮助儿蓝将阅读变成一件十分有乐趣的事，使孩子们在不知不觉同就学驾了东西。
苏斯博士创作这只无法无天的疆咪的起因是来自《生活杂志》（工）上一篇题为
《约翰尼为什么不能阅读》（WyJomyC'Re）的文章。文章按出，孩予们会道遇阅
读障碍，都是他们的初级读本实在无聊透顶所致。于是，特德·盖泽（TedGeisel）-一
或“苏斯博士：”，作为当时已经小有名气的描面家、接受了这项挑战、构思、设计出了
“戴帽子的猫”。书中描绘了一个疑有些英雄色彩的角色，它会跳进孩子们的生活里，为
他们带来一些令父母们惊叫的疯狂乐趣。之后，每当妈妈一回到家，它也就消失了。在这
些故事的行文中，苏斯博士巧妙地运用了很多简单的初学者词汇，但他写的可要比“席子
上坐着只肥猫*…”有橙多了。
特德·盖泽于1991年去世。他的书在全世界已售出2亿多册，至今仍深受孩子们的
喜爱。
我该如何为猫咪梳理毛发
短毛猛不怎么需要打理，但对长毛猫来说，梳理毛发就是必不可少的功课了。如果你
的猫咪是只纯种猫，可以请它的培育者为你示范如何梳理。或者，你只需自已装备一套适
用的工具，在膝监上铺一块毛巾，让你的猫味铃木舒舒跟派地肌好，然后，开始动手吧。
你将要用到的—
·绪聚刷了或圆头毛刷
·宽齿钢梳
·密齿钢梳
·尤脊滑石粉
对短毛猫来说，你只要接追已的方式，先拿一担别子为它梳遍全身，再用梳子把毛发
纠结的地方通就可以了。整理完毕，你可以用一块丝網或软布，哪怕只用手也行，将猫
账的皮毛轻轻擦拭一管，令它看起来闪闪发光：
125
而长毛疆的整个关毛过程，就要精细得多了。首先，要找出所有毛发打结或缴在一起
的地方，用梳子轻轻地把它们打开。然后用剧子将猫咪全身梳理一遍，使毛发蒸松并去除
夹在其中的脱发。记得肚皮和尾巴上的毛也要梳理。为使皮毛清爽，每星期可给猫咪全身
一遮潘石粉。然后针对猫味身体各部分，逆着毛发生长的方向稍用方梳，让刷子的走势
冲着猫头，便于彻底清除毛发间的滑石粉末。最后，再用刷子将皮毛理联，并用梳子整理
好瞭了周围的长毛。
*卡特琳娜之猫的际遇
当观风卡特琳娜在2005年袭山新奥尔良时，猫也与人类一样成为受害者。当城市
中的街道被洪水流没时，以街为家的野猫们立刻变得无家可归。它们当中有I0只被送进
了动物收容所：由于它们实在野性难酬，就被安排与另外30只胆小的猫咪起住到了
“害差小屋”
人们就以2005年间发生过的题风为这些小难民分别起了名字一艾米丽，珍妮、哈
维、内特、非利替…在它们的档案文件中，每个名字旁边都有一个大写的“H（译者
注：代表“题风”，英文为huricane）以标明它们是因何该教的。
这些瘤味以前就从未被人别养过，而民它们野性太大，实在不适合被家庭牧养。所
以，“害差小屋”一一新类尔良一家发廊后面的停车场就将成为它们度过以后时光的安乐
窝。较之于展风来袭前它们的出没地，这单的生話已经算是个飞跃了。
猫头与猫咪
猫头鹰和小猫味去航海，
共坐一条漂亮的丘缘色小船。
他们带了些蜂蜜，还有不少钱，
卷在一张五英钞票里面。
描头属仰望者头项的繁是，
边唱边弹起小巧的吉他声声，
“喊，可爱的猫咏！哦，错咪，我的爱，
你是如此的美系，
是啊，正是你！
你是只多么美厉的猫味！”
126
猫味对输头鹰说道，“你这优雅的点儿！
唱得多么龄美动听！
哦，我们已联误得大久，不如乌上姑娇、
只是载捐要去哪里寻？”
它们航行了很运，花去一年又一天，
来到神形树生长的大陆。
树林里站者一头小猪，
鼻尖上挂者一个小环，
看有，它的鼻尖！
那个小环就挂在它的鼻尖：
“亲爱的小猪，你可答应，
用你的小环换个一先令？”
小猪团答：“同意。”
于是它们得到成指，次日举办了婚礼。
山上的火鸡就是司仪。
它们举起三叉勺，吃基肉馅和核样片，
又手拉着手儿，走在沙滩边，
它们在月光之下跳起舞，
陈啊，
在月光之下，
它们蔬起舞，月光尽酒：
出白《猫头鹰与强味》（TheOnd the Py Ca)，
作者为爱德华·夏尔（EdwardLear，1812—1888）
I27
猫咪如何圖定它们的地盘
你的猫咪最喜欢的事情，就是把你的房子和花测做上它的记号一它自已的记号。
如果你家有一只尚未做过绝育手术的公猫，或很不走运地遇到一只从猫润偷偷润进来的
造访者，你就会深刻地体会到猫咪撒尿是怎么回事了。猫尿郡令人避之不及的臭气就是一
个明确的信号一一这块地方已经有主了。将自已刺鼻的尿液撤～小片到家具上、境整上或花
园里，正是公猫想留下自已的踪迹并警告其他猫咪“请勿靠近”的方式。
撒尿行为是一种很不友善的划定领地的方式，那些尚未失势的公猫尤其如此。不过，
其实所有的猫咪都喜欢通过涂抹气味来标明它们的家和它们的人。幸运的是，其他猫味嫩
的记号就不会被我们人类的鼻孔觉察到了。
猫会通过摩擦，在任何它想做标记的地方御下自已的油脂。这是一种由鼎肪腺分泌
出的物质，腺体多分布在独味面部、嘴唇、双额、眼险和尼巴根部的毛囊里。所以你会明
白，为何总能鬼到猫味在家具、树木，特别是你的辑上端来踏去。它想让猫咪王国里的所
有成员都知道你是属下它的。
咪同样喜欢使自已浑身沾满自己的气味，这也是它们每天都要花费那么多时间绿遍
身体的原因之一。虽然它们做“否头浴”，最主要的目的是滑洁皮毛，但口水中也包含着
每只猫咪特有的气味：于是当你家猫咪彻底遮全身后，它的每寸肌肤就都带上白已独特
的述人香气了。这种“好味道”你是闻不出亲的，只有它自已与别的猫咪才能觉察。
当你速到自已的猫味又在沙发背后连额带烧时，它这么做并不只是为了密毫爪子，或
把你实得神经紧张。这是由于分布在猎碳掌心根部的汗腺也能散发出它自已熟悉的部种
“猫香”，因此，要想使家具浸遗自已的气味，还有什么方法会比一通忘情的撕扯更有
效呢？
会说话的尾巴
猫咪阿奇的尾巴仿佛有生命一殷，会在主人配然人梦时安逸地卷起，而当主人感知到
危险，它又会直直地整起，以示警告。
和朋友打招呼：巴会高高起，尾巴尖撤向前弯。这个整势就表示，欢迎另一-只猫
味来闻闻它尾巴的下间，者它的气账代表的是朋发还是敲人。嗯，真容！
心
母了传情：小猫会商举起吊巴向妈妈何好，还会端醋妈妈的臀部和尾巴尖，养它喂
128
给它们-·些食物。成年猫在之求主人注意时，也会做出相似的动作一一将尾巴绕若主人的
第回冰融
娱乐时间：猫味们·巨玩疯了，就可能将尾巴上的毛竖起来，好似·支大瓶刷的样
子，并会将它提成倒“U”形。
准备行动：猫味一旦在心里打好主意要做什么，可能就会一边左右用着尾巴，一边深
思熟虑自已行动的最佳方案。随着阿奇的兴奋程度不断增加，它的尾巴摆幅也会越来越
大.率也会越来邀快。最后，阿奇可能会间另一只猎咪打闹一通，或打斗一聊。尾巴非
常然烈地抽案抽去的古，就说明描味的情绪非常兴备、激动或者狂暴。
保持距离：如果阿奇面临着另一只猫咪或是狗的严碳成胁，它可能会立起尾巴上的
毛，把它奔得像一把瓶刷。这样可以使居巴验上去好像扩大了一倍，因为动物在进行自卫
的时候，需要让自已的体型尽量显得大些，好吓碳它们的对于。
一只猫对人类有着它自已的看法。它只是不怎么说起
但就算你不了解它的全额想法，也足以感锣不安。
H
—英国奥默小说家杰罗米·K.杰罗米（JerumeK.J
rome）的《三怪客泛舟记》（Toer Men naBoat）
移
胡须里的秘密
猎垛那些从嘴达伸出的选人长须其至可以感知到气流的细变化。其实，猫咪的胡须
不只是长在周图，它们也会从周毛及前爪的掌整间长出案。这些胡须的根部比一般毛发
深三倍，其毛囊外覆有-·层十分最感的外膜，可以将递觉传导到四周高度协调的神经网络
中去。
如同耳朵一样，猫踪的胡须也是超级灵活的，可以通过扭动和旋转，以捕捉最轻微的
异动。其灵敏度之高，即便移动的距离比人类的发丝还要小上2000倍，胡额的主人比能
做出反应。
猫咪会用它们的韧须判断·些获地带的宽度。如果自已的胡子都通不过去，那最好
就别武着生钻硬挤。
是谁偷走了托马斯·哈代的心
托马斯·哈代（ThomasHardy，18401928）不仅是一位曹写出《德伯家的苔丝）、
《无名的裘德》、《远离尘器》等悲惨的田园爱情故事的作家，他还足一个爱猫人。
哈代在自已位丁马克斯门的家中至少养过8只猫。此外，他还会将一些盛有牛的媒
129
子放在门外的草坪上供路过歇脚的猫味享用。
哈代的第一任妻子艾玛对此也是同样热心。即便后来他们之间的关系严重地恶化了，
二人仍时常热烈地谈论起他们心爱的案物。在哈代给艾玛的信中，他告诉能说自己不得不
向一名女仆做出赔偿，因为的帽子被他前所养的一只猫咪弄坏了，还有他如何请另·位
仆人去安抚一只刚被抱走了小猫的每猫
在哈代住所的花国中，有一座宠物墓地，其中布满了墓碑。当他的一只猫咪死去时，
哈代感到非常悲伤，写下了这首关丁它的诗：
与一位无言友人的诀别
对于宠物，我从未似对你达般哀协，
你这纯洁无瑕的爱撤娇的孩子啊，
总摇着羽毛似的尾巴，限中流露出然望。
你曾用滑稀的方式令我们愉说，
也曾以尖声高叫，帮成们起早，
上台阶、穿厅堂，你无所不往，
从高处题下时，四脚在空中驭。
你曾满心期待出拱起臂，
迎接一只抚换你的手掌。
直到—
你此生之路终于走到了这里，
更追处，就是邢惠伤的结束。
我再不想要另一只宠物！
不让该来将你的位置填补。
就算日复一月的感情空缺，
也好过伙停疾道而去的苦楚；
就算林会它留下的每个印记，
狠心遗忘，以成从悲病解脱，
电好过保贸它曾存在的证据，
使目日疫夜都成污一种折唐
我的老伙计，我依然能记得你
一缺孩上留台的身姿，
而如今从邢窗口，我依稀看见的：
却是树下你那小小的玻家.
130
当哈代已是一位风燃残年的老人时，别人送始他一只橘黄色歇睛的皱斯猫柯比
（Coby），这只猫碳一直赔华他度过了余生。同时由此，也生出一桩有关哈代心脏的逾异
故事。
哈代的遗体本要送往伦激丙敏寺的诗人角安放。追由于他本人曾表示过，希望白已苑
后乘在多切斯特附近斯廷斯福德的多塞特村，与前要艾玛相邻。于是最后大家决定，哈代
的心脏将如他所题，被葬在圣麦克教堂的墓园单，面接下来究竞发牛了什么事，至今仍是
一个谜。
当地的一位医生取出哈代的心耻后，用一块茶中包好（在有的版本里，医生还将包好
的心故进了一只密封的饼干罐）过了一夜，准备在当地下类。当他第二天回来再看时，
掉了！
故事讲到这儿，你自己也能编出一个结尾了吧？正如这则故事许许多多的版本·样：
·也许，吃掉心班的正是哈代的那只猫味柯比。作家逝世后，它可能就不见了，也可能
它并设跑掉。
·罪魁祸首也可能是另一只属于哈代管家、姐妹甚至是部位医生的猫味。
哈代的心班真的曾被放进罐子里吗？还是直接被从蛋房儿案上愉走的呢？
■还有，既然如此，被埋在那里的又足什么呢？一题绪心或者小牛的心脏吗？还是
如一些极富戏剧性的版本所言，费礼执行者拖死了那只犯下偷窃罪行的猫嗽，将它的
尸体代替主人的器官埋了？
·或者，整件事情只是一个与哈代自己的风格十分相称的放事而已一不带城市色彩、
也无事实根据的一则乡野传奇
131
缅甸短毛猫的身世传奇
20世纪30年代，曾有一只名叫黄猫的猫咪，就是它，在美因，孕育出了缅猫这个
全新的品种。它有、身平滑光亮的中棕色皮毛，带有深棕色的点。人们形容它为“一只
颇为小巧的咪，骨架纤划，比退罗猫的身体还要紧致，笔巴更短，头部浑圆、短鼻、圆
眼，两眼间距稍宽”。
这位形单影只的外来客是被一位水手从缅甸带到新奥尔良的。它的外表与水手此前见
过的猫咪没有半点相像，这才引起了他的兴趣。
后来，黄猎又被转给了约瑟夫·G.汤姆森博上。酵主对它的外表非常兼递，于是召
集来一帮科学家和专业的育猫人，请大家想办法“提炼”这只猫咪身上那与众不同的特
征，培育一大家子黄猫出来，从而创造一个全新的品种。
要说同黄猫相貌最相似的，就数通罗猫了。于是它被许始一只公遇罗猛。科学家们又
在黄猫生下的小猫间进行育种试验，终于，他们不但获得了形似黄猫的品种，甚至还培育
出更驳引人的、纯深棕色皮毛的小猫。就这样，关国缩甸短毛猫诞生了。
绸包砖头”（召似轻巧，实则沉甸甸）一你觉得形象吗？
那异常浓郁的巧克力棕，持续受欢迎长达儿于年，战到新近出现的浅毛色被“致力于
（V）
现在，挑选细甸猫的毛色，就像逛哈罗蔡百货和Fortnum&Mason百货一样：
夫人想选哪--种呢—-原慕色，香槟色（蜜棕色）、蓝色（带暖褐色的底色）、霜色
或铂金色（带淡紫重点色等线黄褐色）.
/32
猫珠与计算机5
我得再三提配自己，电线的味道真的很槽糕！
如何保障猫味在家中的起居安全心
·将杀虫剂、家用德白剂和防冻液这样的化学制剂严加密封并放到猫咪够不着的地方去。
·整理电线，把它们塞在你能找到的地方，让猫味抓咬不到；另外在松开的电线上喷上
氯猫剂。
·不要给你的猫味买那些狗类专用的产品，对犬科动物无害的东西，对猫咪可能就是
危害。
·在炉子附近的操作台沿上粘些双面胶。当猫咪跳到灶台上面一脚踩到黏期翻时，它们
就会下决心“再也不这么干”。
·启动你的洗衣机和滚简烘干机之前，记得再往里面看一眼，有的崭咪就喜欢在里面瞻
人党。
·虽然通常来说，猫味与儿和小孩子都会保持安全距离，但为励万一，最好在嬰儿车
和小床上肇上隔离网。
·开车之前，检查一下你家汽车的四周和车底，咪喜欢在黑暗的地方休息，这可能会
令它们身处危险的境地。
·所有猎咪都应该戴上配有身份标牌的项圈，或在颈部的皮肤下植人一枚微型芯片，以
防它们走失或受伤；甚至，每只室内猎也需要随身携带升已的名牌，这样，一旦它们
离家出走，也可安全返家：
第一届猫展是何时举办的
1871年7月13日，伦教的水品宫成为首届英国猫展的举办地。
展题的发起人是一位英国作家、艺术家哈里森·韦尔，他希望提高公众对猫咪的关注
度，这样一来，“那些太易被人轻视的猫殊就可得到关注及善意的对待，这是每只不能以
语言表达心声的动物理应享有的。
在那次活动中，共有170只咪参展，包括安哥拉猫、波斯猫及一只少了只瓜子的苏
格兰野猫。展猫们都被关在笼中，有深红色的软操供它们坐卧休息。无论是东方猫以及其
相的外国品种，还是英国的本土猫都被统一分为25个级别来展示，包括一类“属于工人
的状”一—因为在部个时代，展猫大都还是供贵族消遭的玩意儿。展览的评委包括市尔
本人和他的兄弟以及倦们的期友，身为圣伯纳犬培育者的」·麦当郎牧师一—也不知他的
133
这一特长对评判猫味有何帮助。这几位评委拖者一张小牌桌，在每只猫咪的围栏前依次停
下，将猛咪放到桌上查看一番。他们颁出的57.75英锈奖金最终由54只获奖猎咪分得。
大赛的总冠牢是一只幼年的彼斯猫，
此次猫展大获成功，同年就举办了第二场。随后，在其他欧洲国家，这样的展览也如
雨后奋笋般出现，同样受到了大众的欢迎。
一见24年过去了，纽约市的麦迪逊广场花园见证了美国历史上首届猫展的举行，共
有176只猫咪参加了三个项目的角逐：长毛猫、外国短毛猫和本国短毛编。当年的大奖被
一只缅因库恩猫摘得。直到20世纪60年代，猫味参赛的条件仅为一只要三位评委认
为它看上去像是个注册在案的品种，就可履出：而现在，猫味的血统世系会被严格地监
控并记录下案。
古怪得没边儿
说它是猫，模样倒更像腊肠狗。大多数血统登记中心都不感认可曼切猫这种短腿的
新品种。这种猫味的祖辈，是一只在考上发生了部么点变化的公猫图卢效，它的每亲警
在美国路易斯安那州的一辆拖车底下栖身。切堪猎的情感丰富，先天的不足丝毫也不妨
得行动。它们当然值得人们感到新奇，但这种长了一副腊肠犬体态的猫咪，怎么也得让人
适应上一碑子，而且这个品种永运不会成为猫类里的主流。
无独有偶，无毛的新芬克斯猫真像是专为那些喜欢猎奇的收嫩家面生的。它们那双时
刻睁得很大的亮眼脯、妖精殷的面庞，加上部对巨大的耳朵，看起来简直有点像咕增姆
（Gollum，译考注：《指环王》中的角色，因联咙发出的奇怪声响而得名。）和ET的混
血：《老友记》（丹iad）里的瑞秋曾经养过一只小斯芬克斯猫，卷得乔伊忍不住要问：
“你的猫味念么里儿朝外了”
在这种无毛猫的身体上，覆盖着一层细密的桃绒状毛发，需要经常用布擦拭以保证皮
肤不会被自然分泌出的注脂堵塞。通常来说，这些油脂会被循咪的皮毛吸附。斯券克斯猫
的离好者们总会充满怜爱地对你描述，这个品种的猫咪是如何的贪玩、性格是如何的外
向。鉴于它们如此稀有，等待领养小猫的队值总是很长的。
“哪只猫咪只会为“动摇”而动摇
“老麦克（Mike）！永到了！
我们都为你衰快。
134
虽然我们的宠爱，你并不想要。
猫中数你最客智、最年长、最出色，
这，就是你的信条。”
—Requicescan（愿死者的灵瑰安息）！
这首讨人喜爱也略具文采的挽歌是由大英博物馆书与控本部的一位副管理员，在
1929年写就的。文中，他哀叹着那只本名为麦克尔也被大家称做麦克的猫咪之死。
当麦克还是只小猫咪时，·天，它的猫前最黑杰克把它领进了自己的住处—博物
馆。就这样，凌克认博物馆的看门人做了主人，也把家搬进门房与他同住。不过，它只允
许两个人抚摸自已一它的主人以及那位然出的古埃及学家巴治爵士。支克的这，偏好，
还被记录在另一篇为它而作的（有耶么一点啰唆的）挽歌里：
“它谁都不在乎—一只有两位特殊：
它为他们咕噜，为他们跳囊，
它放下对人奖的增恨，
9
抚模也可，还可以同坐，
这态度，只有对主人和已治费士他们两个！
这位巴治卧士，就是（本乃伊》（7heMumxy）和《有关提什比人以利亚的埃及基督
教i史）（Thr CopsHEsry gfEbeTbir）这些杰出文献的作者。依也为发克写下一则
生平传略，其中提到此猫“宁吃比目不吃牙然：宁要牙赠不要黑线鳕；比起蚌鱼更爱
吃沙丁鱼：面对大西洋鳕鱼，则是完完全全地不喜欢”。
麦克被安葬在博物馆位丁人罗素街上的人口处，沉难在一块小小的甚碑之下。碑上刻
筹：“它于1909年2月至1929年1月间，曾协助大英博物馆正门处的执药工作。”
*猫咪都提些什么
大多数猫味并不是很纯别，无论遇到什么小型确乳动物都会去提。一项针对那些横
死街头的案猫胃内乾冲的桥究发现（希望你读到这儿的时候不是在吃早餐），即便是在
宠物猫之中，吃过猎物的数最比例也高达60%。其中绝大多数是乡下猫，它们可以享用
到的猎物门类有14种之多：而市猫胃甲装的大都是猫狼一有时，也会出现一只
蚂蝉。
家猎们会提什么东两忘，也取决于它们身在何处：
欧洲：老鼠、田射、麻雀、雏鸟、、松鼠、蜘蛛及其他昆虫
北实：老鼠、地松鼠、贴鼠、花果属、囊地鼠、知史鸟
（新西兰】次南极区群岛（Sub一AntareticIslands}：燕网、企鹅和黑燕购
澳大利亚：负显、爬行动物、在地面做窝的与类
/35
问：要是猫和金丝釜结合，会得到什么呢Y
答：断新续续的小鸣叫
猫咪的物理学定律是怎么说的
惯性定律
正在体息的猫总会保持休息的状态。除非受到某种外力的作用一一比如开罐头的
声音。
引力定律
所有縣外套和深益上衣吸附猫毛的效果，与其布料额色的深度成正比。
H
热力学定律
热量会从一个更暖的身体传导至一个更凉的身体，但是猫例外，因为所有热最都是要
传递给猫的。
拉伸定律
一只猫控伸身体的长度与其刚结束的小睡时间成正比。
雄定律
在所有可能的情况下，翡都须与人同睡，具体表现为人类不舒适感的最大化及猫味舒
适感的最大化。
延展定律
猫可以充分延展身体至任何可能放有食物的物体表面。
碍物定律
一只猫会伸开四肢销于地面，如此就能在尽可能多的方向上将人绊倒。
地毯外形定律
平整的状态是不自然的，没一块地秘可以长期保持这种状态。
阻力定律
136
猫咪拒绝服从命令的程度，会随着人类希望它做某事的愿望增长，成比例变化。
谁需要一个尾巴
反正不是我们亲爱的老伙计一—曼岛无尾猫。自从被诺亚方舟的大门夹过尾巴后（译
者注：有关曼岛猫的起源，有许多有露的传说。相传，诺亚带领动物们逃上方舟躲避洪水
邵会儿，曼岛猫在方舟大门关闭时才赶到，慌里慌张地就把尾巴夹掉了），猫类的这一特
征在它们身上就消失无踪了|曼岛猫起源于爱尔兰海上的英属曼岛，在当地的部乘和钱币
上都可见其芳踪。世上第一只曼岛猫或许就是出生在此斋上的一只基因突变的猫骤——也
可能是乘坐西班牙舰队的船只远道而来，游上岛岸的。今天，这种猫咪被单独作为-一个品
种培育起来，以其光瘤浑國的臂部而著称。曼岛猫的“无尾程度”分为三个等级：
·被称作“无尾”的那些，真的是一点尾巴都没有，仅在脊椎骨的末瀚生有一个凹痕。
在曼岛猫家族中，唯有它们可以成为赛级展猫。
·被称为“少尾”的一类，则长出了短短的尾巴。
·还有一类叫做“有尾”的，它们的尾巴长度就几乎同正常无异了，还可灵活祖动。
虽然缺少了这个通常用来帮助它们保持平衡的器官，曼岛猫们依然如其他猫咪一样敏
捷，要站稳脚跟完全不成问题。不过，此品种的猫咪也确实有一种与生俱来的健康隐惠：
道和房胱的致命病症。
?
137
在日本各地，你都能见到-种传统的吉样物——日本短尾猫的附瓷模型。这种名叫招
财猎的小东西，其形态如果是一只增坐时左爪抬起的白猫，则预示着滚滚财源，面若是右
爪拾起，就代表着幸福和好运。早在几个世纪前，这个品种的猫咪就在日本很常见了，在
古代印刷品和绘画中也能见到它们的踪速。
它们的尾巴只有8~10厘米长，看起来就像毛茸茸的小球。每条尾巴都不太一样，有
的十分灵活，有的则比较僵硬，形状也各异，可能是卷曲的、有折角的、扭结的，甚至还
有生出两个尖的。在过去几百年间，尾巴分叉的猫咪被认为是邪恶的，这些猫咪可能因此
而受迫害。
问：如果把一只猫咪和一棵概结合起采，你能得到什么呢？
客：一份目录！
（译者注：其实这是一个英语的文字游戏。将‘一份目录”[a
豹
cataloguc]按a cat aloxgur 分段拆，其读音就是“a cat a
log，即一星一木”。)
猫咪们都是“夜猫子”吗”
那也不一定。它们其实是在黎明和黄时最为活既的动物。虽然有些不受家门约束的
猫喀常会趁夜幕初降跑出去玩上个把小时，但很多宠物猫都已造应了人类的作息时间，会
和它们的注人一样休息一整晚，
猫咪艺史
138
·在早期的西方艺术中，猫咪总被当做背信弃义与邪恶的象征。在以“最后的晚餐”为
题材的画作中，猫咪总是被安排卧在叛徒犹大的脚下。包括丁托托（Tintaretr，
1518—1594）和基尔兰达的（Ghirlandaio，1448/1449-—1494）在内的艺术家都曾这样
微过。
·在希罗尼新·博斯（HieronymusBasch，1450--1516）的画作中，总有凶险的猫样思
魔在四下里爬行
·随着猫咪与黑暗的魔法逐渐脱离卡系，它们的形象被更加真实地表现出来。甚至，就
法国面家复尔丹（Jean一Baptiste-SureonChardn，1699—1779）的作品“鳞鱼“
（TheSkate）而言，简直太逼真了。画中的鱼带者黏精的质感，你几乎能闻到一股屋
气，南那只毛发竖起、低声电哮着的小猫，也没让观者感到丝毫帐意。
·在威廉，荷加斯（WiliamHogartb.1697一1764，译者注：英国画家、艺术理论家，
被称为“英国绘调之父”。）于1750一1751年发表的那组蕴涵着深刻道德劝诚意味的面
作“残忍的四阶段”（TheFourStagesofCruelty）系列中，猫咪更被表现为受害者，
而不再是作恶的角色。这组作品追溯了一名无知而故纵的年轻人汤姆·尼禄是如何一
步步走向残忍暴處的。其结局也是在痛苦中了结了自已的生命，正如他虚待过的那些
动物一样。
·画马技艺超群的英国艺术家乔治·斯坦布斯（Georgc Stubbs，1724—1806）只画过唯
一幅关于猫味的作品—《安妮·怀特小翅的小猫》（Mis4nwW%ie'sKaltex）。
●在弗拉贡纳尔（Jean -Honore Frgonard，17321806）、华祭（Antuine Wattezu
1684—1721）和提埃波罗（Giovanni Batista Ticpolo，1696—1770）等面家18世纪创
作出的大量精关通作中，依展在女主人裙据间，或在奢华的目常生活中打发时间的猫
床，也时营可见。
·境士艺术家敏德（GxtfriedMind，1768—1814，译者注：瑞上儿童孤独症专家、在绘
亚方面具有天露。因在亚猫方面的精湛技艺，被称作“画猫的拉斐尔”。）将他养的猫
咪米奈特（Minerte）和它的孩子们作为描绘对象，画出·整套系列的水彩画和钢笔墨
水的肖像画。
·毕加索（PahloPcasso，1881—1973）从不去面蟾身而卧的家猫，他说：“想把一只猫
面得正如我所见到的那些在马路上跑来跑去的猫的样子。它们与被人养在家里的宠物
一点都不一样，它们总是毛发竖立，奔跑的样子就像自由的精灵。”
·要说大卫·震克尼（DavidHockney，1937一）最知名的作品，就要数20世纪60年
代的人物画《克拉克夫妇与珀西》（Mr.andMrs.ClarkandPay）了。此画实际上创
作丁1971年，画的是1969年结婚的时装设计师奥效·克拉克和他身为织物设计师的妻
子西莉亚·波特卡尔。群克尼一度感到此画很难完成，主要是因为他已打算“体现
39
出…两人在房间里的存在癌。于是所有的技术问题都扑面而来了，因为我的主要月
的是想亚出这两个人之间的关系”。珀西是一只好似图腾般出现在画面中、坐在奥兹
上的白猫，虽然珀西并非它的名字，而是克拉克夫妇养的另一只猫的名字，但霍克尼
还是希望将珀西放进标题里。指味总被看做是一个表示大妻不忠、以自我为中心和模
视法规的象征。这对一桃婚姻可不是什么好预兆一他们的婚期确实没能持久。
猫味是如何从野外进入我们家里的
“所有野生动物中，最有野性的就是辅。它独未独往，对它而言所有地方都没什么
两样。”
鲁德亚德·吉卜林（RudyardKipling，1865一1936，译者注：英国小说家、诗人，以
其“观察的能力、新颖的想象、雄浑的思想和杰出的叙事才能”，于1907年获得诺贝尔文
学奖，成为英国第一位获此奖的作家）的故事集《就是这样》（子ur&&ri）总结了猫
咪的天性：即便与人共同居住，也保持着白己的生活方式。猫咪从来不像狗狗那样热情回
应主人的赞扬，因为它们生来就不是受人驱使的牲畜，而是孤独的猎手。对于它们来说，
食物才是唯一有价值的奖赏。独立生活的野猫是不需要发展社交技能的，它们觉得独来独
往的日子也不错。即使如此，如是一个能活得更加轻松的机会摆在面前，它们也会马上将
它最大程度地利用起米：
家猫已经在人类的壁炉旁舒舒暖服地卧了儿千年。有正据表明，早在公元前5000年，
猫咪就被养作定物了、到公元前2000年时，咪的形象已在埃及人的象形文字中随处可
见了：毫无疑间、它们已经成为当时社会内容的一部分。
猫咪与人类之间真正意义上的接纳与被接纳，大约起始于公元前4000年，也就是古
埃及人初次定居下案的时额。定居者需要食物，而有食物一特别是谷物储存的地方，双
类也会随之而来。对于当地的野猎米说，它们梦以求的理想家园的全部特征，突然间都
变得如此唯手可得一有温暖的地方住，有强大的人类保护其免遭大型掠食者的侵害，还
有源源不断的食物。
非洲野猎片刻都没有犹豫。在与生俱来的冒险精神和强烈好奇心的驱使下，它们甘胃
风险，聚集到人类定居地的附近生活。就这样，在向家猫演变的道路上，它们迈出了第
野猫与家猫之间区别在哪呢？一般而言，只有性情比较平和、有耐性且胆子更大的猫
咪才能与人类相处融洽。于是，这些性格特征渐渐变得更加突出，成为主流。即使如此，
为什么这样说？在猫咪长到七周大时，大脑就基本完全发育成熟了：在人类的饲养
下，幼猫正在形成中的生物反机制便会受其影响。正是这种反续机制决定了幼猫如何对
它周遭的世界微出反应。家猫尚在幼年时，就能对自已身边的人类安之若素，这是由于支
配其“或战或遇”（fgt一ar-Bight，译者注：心理学上的“或战或逃”反应，是动物和
人类对于危险的正常应激反应。）反应的荷尔蒙的分泌量受到了大脑的白行调控。由于猫
咪已经认识到这些人是没有威胁的，所以当它看到或听到有人过来时，也不会表现出惊
慌。它们在很小的财候就已具备了对人类的认知，这对于猫球今后的生活面言是至关重
要的。
儿个世纪过去了，野猫无论在身体上还是心智上，都已进化成家猫的样子。它们的脑
容量缩小广，反正一只备受关爱的宠物也不需要野猫那种赖以生存的高度管惕。更加多样
化的食物也引起了内脏的变化，使家猫的肠道比野猫更长：比外，由于住在室内的家猫无
须依靠伪装保护白己，丁是它们就炫耀起自已各式各样的毛色和花纹来：要是到了野外，
这样的皮毛只会使它们轻易地暴露。
但是，你可别被它们欺编了，家猫依旧是内心征野的动物。那怕是最温柔、最爱家的
猫咪，也有一半的可能会出于本能进行追踪、捕猎和保卫自己的领土，这与其相先的所做
如出一辙，就像作家吉卜林描述的：
“..…编………会猎杀老鼠：而在案中，它也会对婴孩温柔相特，只要他们拉它尾巴的
时读不是太用为。但当它做过这费之后，或是有那么一些时候，或当月亮升起、变晚降格
时，它又成为那只独来独往的驱，对它而官所有地方都没什么两样。”
*汉弗里，唐宁街之猫
懋象一下，居住在政府要员们的活动中心，与当时那些伟大的、优秀的或不怎么出名
的政治家们腰接擦肩而过一或署说，至少也算是“擦面过”吧。能过上这样日子的
流浪猫，可并不是很多。
黑白相间的长毛猫汉弗里就是这样一个幸运儿。那是在1989年的一天，它出现在伦
敦唐宁街10号大前的台阶上。玛格丽特·撤切尔夫人是否亲自将它抱起，抚摸它，并
决定给它一个家呢？我们对她的“猫味住房政策”一无所知，反正，汉弗里得以走马上
任“循鼠员”这一正式职位，且在撤切尔夫人在任期间，白始至终都保住了这份工作
（它许多同事的情况可是完全不同）：
接下来的一任英国首相约输·梅杰为汉弗里券了一处类教舒适的地方、并且，当汉弗
里到指控，被怀疑将10号府花圆内的叫只小知更乌当做午餐吃掉了的时候，这位首相
先生还为它的性格做了如下证明：“.-我可以很胃定地说，汉弗里并不是一名连环杀条
手。”此外，比尔·克林顿那重达2吨的防弹凯迪拉克轿车，曾经险些把这只猫咪轧成肉
141
泥。好在它勉强禄了过去，设有惨道压扁。
我们的这个汉弗里，是不是为了纪念汉弗里爵士面如此命名的呢？这位爵士是一位非
凡的公务员，同时也是一部20世纪80年代的英国政治误刺喜剧《是，大臣》（YerMai-
，译者注：这部电视剧散事讲新任大臣汉弗里来到行政事务部的种种遭遇，短小但很精
样，每集长度为半个多小时。1980年开始在英国BBC二套播出，收视率非常高。据说在
演这部戏的时候英国下议院里老是找不着人，大家都看电视去了。首相撤切尔夫人也迷上
了，甚至亲自为它演了一个片断。后来文拍续集，主人公升官，成了《是，昔和》。）中
的明星，让我们来看看这个角色的台词：
“好吧，大应，如果你让我直截了当地回签你，部么我要说的就是：就目前我们所了
解的情况而官，总的看来，就各部门的平均水平而论，考虑到各种情况，那么通过最终的
分析，我们或计就可以这择讲，在这一天站束之时，大体上你可能会爱现，坦季地说，就
目前所能预免的情况而言，现阶段此事可能还没有什么进展。”
2
1995年，汉弗里认定自已要过一种更为清静的生活，于是它擅离职守，私自外出了。
《泰唔士报》（Tk7me）报道说它可能已经死去-而就在此时，距离唐宁街仅一英里
（1.6千米）之遇的皇家军事医学院传来消息，那里的工作人员收养的猫咪“PC”不足别
家的，正是汉弗里。于是汉弗单回家的消息又出现在全世界的新闻报道中。
不过。每只猫咪都有它自已的运道。汉弗里此次离家出走，正值布莱尔刚刚入主10
号附。他是否在以此次行动作为自已的致治表态呢？至少即将离职的保守党党员们是这么
认为的；或许他们只是出于“酸葡萄心理”，才会说：“汉弗里是在用爪投票。在与保守
党政府共度了长达8年的快乐时光后，他只能和工党相处6个月面已”当时的首相夫
人切图·布莱尔否认了自已开始讨厌汉弗里的说法，而汉弗里对此也是心里有数，不予置
评。此后，它便退休赋闲，与一位内阀办公室的工作人员愉快地共度了9个年头，直到
2006年才安详地过世。
*当我正要前往圣伊夫斯
当我正委前往圣伊夫斯，
I42
我通到一个男人与他的七个要。
每个要子扛七只麻象，
每只麻象装七只猫味，
每只猫咪有七只小猫。
小猫，独味，麻袋，妻，
一共多少人要去圣伊夫斯？
老避语一则一—-当然啦，这里面有个把戏。只有说这段话的那个人自已要去圣伊夫斯
而已。
“如何教我的猫咪“有问嘴答””
谢练猫咪在听到你的声音时用一声“唯”来回应你，这是可以实现的。如果你的宝
贝是那种喜欢将自已隐藏在拥挤、暗之处，面且此后还需你来营救的猫咪，那么当你寻
找它时，这会是一个很有用的小把戏。
以下步骤教你如何达到目的：
·越你家猫味还年幼的时候就开始训练。这就同调狗的情况是一样的，你是没法教一只
老猫什么本领的
·用上你的猫咪最喜欢的小奖励一香的炸猪肝是取得进步的保证。
·在室内找一处安静，无人打搅的地方。
·碳着你家猫味的名字，当它往前走的时候就给它食物。
·当你觉得猫咪已经将听到自已名字与获得奖励联系起来后，就把食物拿到它够不着的
地方。许多咪会立割喵喵叫起来，尤其是那些在平时吃领能时候就喜欢叫的猫咪。
只要它们一叫，马上给食物。
·随若训练的继续，你可以间歇性地给它食物，面不是每次都给，这样的目的是要逐
步淡化食物所起的作用。
·一点一点地拉大你与猫味之间的距离，占到你在另一个房间叫它，它也会叫起来为止。
当你确磅实实地能够做到这一步时，就可以在户外选行一些这样的调练了。
·如果猫味对你爱搭不理，绝对不要惩罚它或对它大吼大叫。
·这样的练习课，应该简短却叛繁。
问：最糖糕的猫咪是感料
宫：大灾难（cat一astrophe）！
（泽者注：“catastrope”即为“大灾难”的意思。在此单词中包括
了“—只猫”[cat]。)
J43
你的猫咪偏爱哪种零食
主人们的自白
·梅格不愿吃真的食物（它看到我盘子里的一小块三文鱼肉或者鸡肉，就会走开）。不过
爆米花例外，它爱死爆米花了。
·质量经权威认证的、天然有机、自由放养、无添加剂并且产自库房之下的老鼠。
）
饼十，导致它以绝食抗议，所以我不得不拿出些好吃的财略它-）。
C
·你的猫味真正想要的就是一听金枪鱼罐头哦，来吧一只要不是天天吃。
·我们家小男猫吃过的东西有：蜘殊、始、子、蝴蝶、青蛙，还有一次，是只松氨。
·“黑流浪汉”喜欢吃西兰花，什么东西都比不了这个，其至是金枪鱼——我有一欧把这
两种食物并排放在它跟前，它就去吃了那份素的。它真是个懂胎。
·增兹有次从我的饼干上偷走了--片奶陷，而它的哥哥阿波罗则对各种“人粮”或小
包装的鲜猫食不属一闯。它的原则是，要么就吃干猫粮，要么什么都不吃。看来它们
的床道确实不效。
·周五晚上，我们吃了美味的比萨。我们的猫咪乌比和玛宝也尝到一点甜头。它们得到
了本周的一听伟嘉猫罐头，我们让它俩平分了这份美费。
·斯帕克（Spike）会从没人看管的盘予里偷色拉吃。
·昨晚，我的姜黄色猫咪桑吉（Sanji）走过米闻我盘中的食物，并开始在我的获菜意大
利面中铺上一层红辣椒酱。这可好吃不了
*猫咪也做梦吗
是的，或者说，至少它们的脑电波与睡眠中的入类在做梦时所发出的脑电波相仿。
咪的睡眠也可分为快速眼动（REM）睡眠（也就是嫩梦时间）以及非快速眼动睡眠（此
时猫咪的身体就会进行自我修复）。
当猫咪史务比开始扭动爪子、转动胡须时，它会睡得无声无息。你可以祝它“捕猎愉
快！”然后留它自已在那继续做梦吧。
I44
如何让猫咪的寄宿生活不至难以忍受
千万不要在亲自去看过之前，就为你的账预订一家寄宿猫舍。猫舍的主人可能是极
其爱猫的-一但仍将它们养在航脏、黑暗或狭窄的环境里。
·要检查这家公词是否有执照，并要求到接待处以外的地方转转看看。一家声誉良好的
猫舍会很乐意带你去幼猫区参观，那里应是通风、干净、明亮及安全的。在你拜访期
间，不妨留意一下猫舍主人是如何对待那些已经寄养在此的宠物的。他们是否用猫味
的名字与它们打招呼？偶尔停下来抚模它们？对每只动物性格上的小缺点看起来都了
如指掌？
·当你我到了梦寐以求的那家猫舍—或者说，至少可以让你将猎骤完全放心地托付给
他们——那么，一且你自己的假期安排确定好，就得马上为猫咪预订位置了。好猫舍
在旺季里总是很早就会被预订一空了。
·确保你的猫咪已及时接种猫肠炎疫苗。猫會都会要求受其照管的动物做过免疫预防，
面且至少在猫咪前来度假前6周，就应该完成注射。
·当你开始为旅行做准备时，告诉你的猫赚，它也会有一次英妙的小假期，并向它保证你
很快就会回来接它回家。它可能听得谨—或听不懂，但在这件事开始之前向猫咪做个
交代，会让你自己感觉好些。
·猫咪的胡须可以灵敏地捕提到日常生活中发生的任何变化，几乎在你把定子从偏樱拖
145
下来之前，它们就会让主人意识到一个事实：有什么事情就要发生了。这样一来，麻
就在于猫咪会在最关键的时刻玩儿失踪，而你将会在最后一分钟里还在为如何找到
它以便等它及时送到猫舍而买痛不已。出发当日，把你的猫味关在一个安静的房间里，
保证没人在那里慌慌张张地到处翻找潜水用的换气管。
·你选择的猎含会提供猎食盆、床铺和猫砂盆，不过给你的猫咪带上几样它熟悉的小东
西，比如一件玩具、一小片床单，甚至是你衣服上的一样小东西，都是不错的主意。
·也可以给你的猫碳留些它最喜爱的食物，或将其饮食偏好的其体情况告诉猫含主人。
猫骤可不喜欢在饮食习惯上做改变，如果食物的种类不对头，它们还有可能御底绝食：
别忘记还要带上些药品、维生素或小零食。
·你的猫是否晕车呢？那样的话，在你送它去猎舍前一天的晚上，可以给它停一顿食，
以降低量车的可能。这对它不会有什么坏处，而且，肚子空空地来到猴含，也许还可
以促使它刚一安额下来就能进一些食。
·为去往猫舍的这越短途旅行准备一只结实的篮子或宠物箱。如果有两只猫咪，那就得
用两只箱子。用你的臂弯运送猫账？想也别想。即便它在启程时平静如常，突然发出
的噪声——例如警笛声一一也会令它惊慌失措，在车里上下跳。
·到达编舍后，当你的编咪刚住进属于自己的笼子时，可能会对它日力所及的其他猫咪
发出噬声或鸣哮声，或者自已躲到最愚的角落里柜绝露面。不用祖心，大多数猫咪
都会在24小时内适应它们的新领地，并且高高兴兴地整造自己的衍床铺甲。
·旅行结束后与宠物重新团聚是个开心的时刻，但如果它并没有一边狂喜地哈咯着，
一达扑选你的怀抱，你也不必大惊小怪。在结束寄宿生活后的一两天内，猫账可
能会表现得比较冷淡，有时需要一点时间来乘新熟悉自己的家和主人。如果你的
猫看上去一副心神不宁的样了，你可以将它先在家里关上一两天，直到它找同
返家的基觉。
可冷的考伙计。官现在一阵薛燃犯病发狂（avefius，译
者注：估计是威赛患上了级寨确症），所以我叫它Fz-W孙
tiam o
—这是关国网繁作家乔西·比林斯（Josh Billings.
1818—1885）在对一位朋友描述他那只高贵的猫咪感廉的情况
（），Y年
野个猫主人在火焰中送了命
146
当猫味作为那恶的象征出现在小说中时，作者是如何将关于它们的情节曲折地穿插进
整个放事中的呢？以下是两个出自伟大作家作品中的阅子，他们都在故事中加人了一个不
样的角色：
查尔斯·狄更斯（CharlesDickens，1812—1870）
在《荒京山庄》（BaakHote）中，那个被衣烂衫、骨复如条的坏男人克普克养了只
名叫“珍女士”的循咪。它总是趴在主人肩头咆哮或磁融叫，恰恰象征着主人的蛮横和
残忍。
“-只大灰弱从附近的架子观到他肩路上，把我们吓了一大跳。
确！让他们希意你是忽么都东西的。嚼！撕啊，我的女士！它的主人说。
那只猫就选下来，用它那验虎般的利承在一摆地寇上抓挑起来，
发出的声音令我一听就觉得不舒服。
要是我让它政击个什么人，它也会对他这样做，”这老头说，“在做其他善通生意的
同时，或也会做做猫皮生意，它就是人家卖给我取皮用的。这张皮于很不错，正如你可能
希到的，但我没有视它剩下未！益然选不像在文法官法是的做事风格，这可是你说的！“
在小说中，克段克的死法带给读者一种挥之不去的恐饰一一是人体自邀让他丧了命。
爱弥尔·佐拉（EmlleZola，18401902）
《黛莱丝·拉H》（ZhrerRagun）是·部关T爱情、欲望与谋杀的熊据人心的作品。完
斑猫弗朗科斯在其中扮演了一名无言的目击者的角色。在故事的开霜，它只是舒适家庭中的
一个简单符号；随后，它非每每审时度势的现身，最终使凶手陷人自资和感惧的症乱之中。
黛莱丝对于她与卡米郑之间的婚题递到天催，转而陷入与劳伦斯的恋情里。当地的丈
夫出门后，减莱丝就在白已家里与情人幽会。
“地看买郡只物一动不动、威风癌德地业在郡，爱希他们。快看弗期科斯，地对劳
伦斯说，你会贫得它什么都明白，而是正打算把今晓的一初都告诉卡未耶。它知适支们
之间的一两件事。如累有一天，它突然在这个店里开给开口说活了，那有多好玩啊。
这个想法在黛策丝希来还挺有题，但当劳伦新直视者郡只输味大大的绿眼晴时，惑
到浑身一降战案黛英姓还不是完全属于他的，恍很害怕，于是起身将然味初出了房间。”
想得到莱丝想得发狂的劳伦斯，在一次伪装的划船意外中将卡米耶淹死了。然而，
这对情人在一起后，也并没有获得幸福，而是被恐惧折得悴不堪。那只猫味挠门的声
音，吓得他们都以为卡米那的鬼魂就在门外徘徊。最后，劳伦所再也忍受不了了：
“.如果劳伦斯还没把那只动物条摔，邢是因为他根本不敢伸子抓它。
那只端用大圆眼晴定定地君着他，神清有如恶魔一般他几乎就要对猫冲口而出：
"
嘿！你为什么不说话？告诉我你到感想让我怎么办。”
147
最终，劳伦斯将不幸的弗朗科斯用力扔出窗外，把它摔死了。但这也已经于事无补。
这对恋人在罪责的阴影下无法生活，终于双双服毒自尽了
验虎胜下
一中国建语
猫言猫语
22
19世纪的一名法国研究者德普特·德·奈率斯花了很长时间研究猫狗的叫声，并得
出结论：狗只会用元音发声，而猫则可以清晰地发出F、G、H、M、N、V这些辅音：
奇怪的是一一他没有提到P、R、S、T.它们可是猫账发出暗唔声，瞪噬卢和磁啦尚
时必不可少的音节。此外，说到其中的F和V，猫味们I真能发出“Faow”或Vrrp”这
种声音吗？
另一位研究者认为，每当猫咪需要表达某个想法时，都会发出与之对应的部一个或那-
组声音。他描述为：“每种情感都有特定的语气，
查理·达尔文（CharlesDarwin）曾写道：多数时候，霜珠把它们的声音作为表达于
段。为传递其丰寓的情感和意愿，它们可以发出六七种不同的声音。其中，表示满足的咕
噜声无论在吸气还是呼气的时候都能发出来，是最奇特的一种声音。美测狮、印度豹和豹
猫也能发出咕唯声，但只感到心满意足的老虎则会发出一种它特有的短促鼻音、同时闭
上双眼。”
来歌首夫人足19世纪法国一位额具文学大赋的女士，并且对猫味极其着遥。她的猫
味不仅会发出咕喷声一一或按他们法国人的话讲，会“rouron”，面H，为表达猫球愉快
情绪之间的细徽差别，米敏密夫人还创造出一整套新词汇：“mourrons”、“monrons”、
“mou一ous”和l“mrrr”。
你是谁家的宝宝
猫妈妈是出色的母亲，它会极其严密地保护自已的后代，充满慈爱地将它们抚养到足
以自立的年纪，并教导它们如何认识大干世界。猫咪的母性本能很强，以至于有时候，一
只失去自己小编的母猫会四下寻找其他幼兽来抚券。英国自然主义作家托马斯·布朗
mdKmgoom）中记录了这个将错就错当妈妈的例子：
附顿（Taunton，译者注：离顿市是位于英国西南部萨默塞特郡Samerset]的历史小
城）一户人家的猫味失去了它的小猫，于是将母爱转移到了附近院里养的两只小聘的身上。
它每天带它们外出觅食，看着它们吃东西的样子，它会表现出愉快的神情：最后它还会把它
们送回鸭舍，这位猫妈妈对小鸭们表现出的关注跟对白已幼息的一样多。
快乐搬家进行曲
你们在讨论是否要增加一间卧室，或名换个更好的邮编，但是这样的争论对你的猫珠
帕格沃什而言没有任何意义，猫咪讨厌变化，它们永远不会如你一样热切地期待搬到一个
更为理想的居所去。以下儿点会有助于你在擦家日里一切联利：
·在搬家当天，把你的帕格沃什一一以及它的猎砂盆、食物、水、床铺和玩具统统关进
一问已经清空的屋子。在屋行上贴一张大大的告示，提限隶家工人一一这离门必须始
终关着。
·在搬家用的货车开走、前！关上之前，要让这扇门一直布牢关闭，在此之后，你就可
以把猫咪抱出来，带它一起开车去新房了。
·与此同时，在另一边，尽量先布置出一间垦子，把帕格沃什以及它的猫砂盆，食物、
水、床铺和玩具统统安置进去。然后就留它自己静静地四下探索吧。
·当所有家具都送了新房、前门严严实实地关上，而你和家人也已香槟在手时，就让
它出来去房子其余的地方继续探险吧。如果它是个害差的小伙子，不妨带它一点点地
熟悉环境。可以让它在你的陪伴下，每次只去一个房间，
·让你的猫咪在新家里过一两周足不出户的日子，是个好主意—但这在现实里并不总
是那么可行，尽力而为吧。请谨记，它可能会一路携回“老家”，尤其是你井没搬得很
远的话。可以瞩咐往目的邻居们帮你留意一下它的行踪，如果它真跑回去了就马上告
诉你，并且狼下心把它赶走一—这才是最善意的行为。
·为防止它再次找到机会逃跑，要确保它既植人了微酸芯片，又戴上了写有正确地址和
电话号码的项调，来个双保险。
你这对怪耳朵是怎么长的的
长着一对怪耳朵的流浪猫舒拉米丝，就是所有美国卷耳猫/美国反耳猫的祖先。它于
1981年被美国加州一户姓鲁加的人家收养。在它生了两只遗传了它的卷耳朵的小猫前，这家
人对舒拉米丝的外貌并没太上心。这是一种很奇特的品种，它们的耳朵看起来仿佛被翻了过
去，冲着后瞒勺的方向卷。所以，耳朵的主人们看起来永远是一副大吃一惊的模样。
149
而苏格兰折耳猫的耳朵则卷向另一边，冲着头颅。这种猫咪的完美范本，须具备紧紧
平贴在脑门上的杯形耳朵，这使猫咪的面孔看起来像个毛茸茸的猫头离。这个品种起源于
都长着直立的耳朵，其中只有一小部分会在约12周大的时恢继续演化出折耳的特征来。
猫工艺品，让人着迷
无论古今，猫咪一直是十分受欢巡的装饰元素。自古以米、它们就被用于为多种多样
的物品增添情趣，从珍贵的艺术品到烤箱手套！
·埃及饰品一一在古埃及时期，咪的图案就被装点在各类肾、减指、护身符以及露
放化妆品的瓶瓶端罐上。
·从狮子的石头雕朝、到家的陶制简易小塑像，福类的造型总是很受欢逛。自17世纪
起，猫咪形状的家装谣品就流行开来。由于这些小东西通常镀用来装点搁架或整炉，
因此多数都比较廉价、平常：但在博物馆里，你也能见测出自珠宝首饰工经大师法贝
热（Faberge，译者注：法贝热是著名的镀国乘宝首饰工匠，以其设计、制作的“法贝
热蛋”著称）之手的猫味羅塑、德国梅森（Meisen，译者注：“欧洲第一名瓷”
国梅森于1710年创立，是全欧洲最早成立的陶瓷厂，也是全世界最佳的资器制造商之
一，被称作“瓷器界的劳斯莱斯”）的瓷猫、荷兰的代尔夫特青花瓷（Deltwarc，译者
注：中国的青花瓷世界闻名，但1647年至1665年间，中国内战繁，以往供给海外的
中国外销瓷一度断供。于是，荷兰代尔夫特的陶业者便把提机会，开始仿造能以假
/.50
乱真的中国式青花瓷，最终戚为了荷兰的国宝一一代尔大特否花瓷DelfBue或
Delfware]）以及中国清朝的瓷猫。此外，还有来自古波斯的猫形罐、绘有猫形纹样的
意大利化瓶以及借用猜咪尊容的小调杯。
·几百年来，猫咪和狮子总是作为纹章图案出现在许多甲尚与家族徽章之上。
·有位英因动物标本制作师，名叫瓦尔特·波特。他费创作出一组小猫婚礼的恐怖
场景一—用的都是身上套着小礼服或小套装的小猫填充标本.维多利业时期的观
众显然很欣赏这组作品，但在21世纪的人眼里，它就实在太人了。
·其实，播味们也能成为很球的玩具。从可以指在兜里的迷你小猫，到儿乎与实物等大
的填充仿真猫，这些令人爱不释手的猎咪对每个年龄段的人来说，都是那样的可爱。
就连著名的老牌高档泰迪熊制造商一德国的史蒂夫（Stei）也京生产高级玩具猫，
花色从璨纹的到素色的都有。
·维多利亚时代的孩子都喜欢犹铁皮“点头小猫”。在东败和中国，五頭六色的发条马口
铁小费至今仍在生产。
那些曾效力于皇家海军艇的猫味
安妮安森号
法兰肯斯坦贝尔法斯
“烟雾”牛头犬号
“美人”黑王子号
特号
“条纹”厌战号
小黑威尔士亲王号霍斯金切斯特号
托马所·奥斯卡
（不过，有一次丘吉尔首相吉米一—声朝号
子号
来到这艘舰艇上与关国总米妮一阿格诺特号
汤米和“幸运儿”
维
统罗斯福会面。当温斯锁佩吉一朱丽叶号
尼帝国号
与我们的小黑会面后，这仪仗兵”一海王星号
威士总一约克公爵号
般船就被改名为丘吉尔“海员餐”一埃克寒特号
号[Chl]）
·收藏狼咪明信片是件好玩的事。比如搜集亚签·希动（ArthurThele）和刘易斯·温赖
特（LouinWainwright）笔下那些穿着衣服、举止与人类无异的猫咪的漫画。潮流总是
不断演进的，服装如此，明信片亦如此。20世纪30年代时，面着不同品种猫咪的卡片
开始流行起来，而到了20世纪50年代，期是抱小猫的小女核这类形象，一时间俘获了
大众的芳心。
151
·印有猎咪图案的邮票总是相当受欢迎的，不管在阿尔巴尼亚还是斯洛文尼亚，从菲律
宾到奥地利、澳大利亚以及非洲等很多国家都发行过猫咪的邮票。
大A，，强壮的B，
猫咪统着不见，它根关在了橱柜里。
一一首教人认字母表上字母的老歌谣
*做只猫咪当如是
你变成了那只叫做“饼子”（Biscuit）的猫稼，这可真好玩儿！
不妨设想，你和自己的猫味对调了身份。当它去找开罐头器的时候，你的世界则会变
成如下样子.
·眼晴眨也不眨一下，你就能蹦起3来离。总算可以打扫一下冰箱顶了.
·你溯进人一个房间，鼻子马上就告诉你谁在屋里了。
·这世界看起来一团晦暗、轮模赖，不过，有失也有得
·你的耳朵一转，就能捕捉到最细微的高音频声响，还可以准确地定位。
·你的小毛脸儿同围会生出一圈由配合协调、精准的胡须构或的“场”，能觉察到最细微
的气流来往。
·一到夜晚，你就像体内植入了一部红外线照相机，一切請班可见，走路再不会跌跌撤
了。
·你的身体对冷热没什么感觉，不过你的嘴腾和鼻子就同人类的予指尖一样敏感。
·你身体柔软得能把展伸到脑袋上，还可以担过身子用舌头辞后背一要是你的瑜细老
师能看到你现在的鲜子多好！
·即使你从泳范边最高的跳板掉下来，也不会胜皮先融水面、拍进池里一—而是在半空
中翻转身体，脚先人水。
为何猫咪都是“夜来腻”
上楼、下楼、从沙发背后弱冲——当心脑袋！——烧着壁炉前的地毯跑三開，喀喀！
跳到桌子上达，那是我的尾巴吗-—抓到你哦！然后跳下桌来，两冲上楼去…
几乎所有猎咪都喜欢时不时地在“晚间失心疯时段”中纵情地乱拆一通，摘击敌于，
152橙，而且，猛珠阿尔封斯一且度过了白已的五岁生日，也就只是需尔表现出这样的行
是什么让猫味们甘愿接受这种突然袭案的苦行借毅的自我折腾？正如其他不胜校举的
猫类行为一样，对此我们也只能妄自措测。不过，这也许是衣食无忧的家猫释放自已多余
精力的方法，便也能重混一下自已的抽猎技巧。通常，猫咪都是白天睡觉的，但它们在
晚间会不由自主地活联起来，这是它们最喜欢玩“跑到塔根又弹回来”的时刻，之后才
紫下来边恢复体力边做全身清理。
猫眼是如何改善道路安全的
英国约克邯人珀西·肖（Percy Shaw，1890一1976）发明了一种猫眼反光道路标志。
他不但自已摇身一变成了一名亿万富篇，同时也挽救了数以千计的生命：
虽然消自已不太喜欢谈论那个故事，但大家都相信，他这个值大钱的点子是在1933
年的一天夜里想出来的。那时候，驾车人总要依赖于车头灯照在路面电车轨道上的反射，
来保证行驶方向的准确。但是，轨道总归会被取走维修的。一天，肖在大雾里驾车回家。
雾浓得盖住了路沿一而在浓雾之外，就是陡胡的山路坡！
正当他的担心加剧时，肖发现自已车头的灯光被路边坐着的一只猪咪的眼晴反射了回
来，这小小闪光激发出-个绝妙的主意一—仿照它做一种在任何黑暗和危险路段都能产生
相同效果的东西。
肖花费效年时间来完善白已的作品—一种材质坚固、安装后就-劳水逸的装
置，基本无须维护，西且只靠雨水冲刷就自然清洁了。1937，他的发明在英国运
输局举办的·次竞赛中胜出。融学开车的人日渐增多，夜间车祸事故的发生颁率
也与日俱增。因此、政府部门对此现象格外关注，不过，点到“二战”爆发时，这
项发明的市场才兴旺起来。当时，在灯火管制期内驾车的危险程度使安装更多猫眼
装置变得十万火急。
肖的工厂在战后生意依然兴隆，这为他挣得了大笔财富。他本人的性情略有些古怪，
家中没有任何窗帘、地毯或其他令人感到舒遥的布置：倒是在户外开辟出一片能并排停放
两辆劳斯莱斯的地方，并挖了一口藏滴一箱箱肖最爱的啤酒“沃兴顿白盾”的地害。多
亏了他，多亏了猫眼那异平寻营的反光特性以及当年坐在路旁的那只猫咪，时值今日，他
的发明每年仍使上干名夜间驾车的司机远离了受伤和死亡的成胁，
我能牵着猫咪去避弯吗
你认为你的猫味斯巴可是愿意外出的，但作为一只室内猫，它实在没什么呼新鲜空
153
气的地儿可去。虽然不保证可行、但你可以试试以下做法：
·选一套猎咪专用的背带，而不要用项圈。后者可能伤到斯巴可的游子，甚至让它从中
溜出去。
·要从小开始培养它的习赏。年纪大的猫咪突然被拥的话很可能会反抗。
一开始，可以只把背带系上，先不加牵绳，让它适应适度这种感觉。然后，和它玩玩，
分散它的在意力：
·在起步阶段，先让它载一小会儿背带，当你把它取下时，别忘了给斯巴可一点奖励。
·现在，你可以挂上牵地了。之后什么都别做，等上一会儿看石。但要记住，千万别在
你的猎咪戴着背带或牵绳的时候，把它下不管。
·拿起牵绳的一端，让它逐渐适应被你牵着的岛觉。取着它的意思走，
·当它接受了被牵的感觉、并愿意随着你走以后，就可以出门一试了。要选个比较安静
的地点，外出的次数可逐渐增都。
·绝不要走到繁华的大路附近，也别去那些到处都有狗在漫步的公园。-·且受到惊吓，
期巴可就会本能地落荒而逃，这样它可能就会迷路或受伤了。
154
猫咪的睡衣
你觉得在自己认识的人里，谁能算个“猫睡衣”（评者注：“山rct'spyjamas”，美
国佣语，指卓越的（或者说是出色的、极好的」人、事、物）一—或者让我们换个说法，
谁是最伟大、最神奇、最有型、最棒的那个？这句20世纪20年代美国的流行语，是那个
充斥着轻佛女郎和百老汇夜店生活年代的产物。它还成功跨过了大西洋，在英国也变得同
样家唯户晓。
你会说，猫咪怎可能穿睡衣？别急，《关国锂语俗语词典）（Th4mrianDizmary
）），
sankle）、“猫扇梯腺肿大”（the cnt's adenoids）、“猫扇桃胀”（the cat”stonsils）、“猫套
鞋”（c cat”s galosbes）、“猎袖扣”（the cat’s cuflinks）、“猎早冰鞋”（the cat’a roller
skates）——你都可以用来形容那些比“蜜蜂的膝蓄”（译者注：指最了不起的事物或人）
还要好的东西。
猫咪为何这么能睡
猫咪阿拉丁可没有失眠的困扰。它可以随时酯然人梦，怕在最不可能的地点。
真的，它每天能睡上16个小时，如果它是只小猫或老猫，那时间就更长了。
只猎咪体内的生物钟受其捕猎冲动的控副，即使足日子过得最安逸的居家动物，也
可能会在黎明到来时倍加警觉，而在日暮时分开始四下搜寻猎物。所以，让你的猫咪阿拉
丁与自己同睡一张床，可是件好坏参半的事—除非你喜欢每天早上5点钟就被连续打在
满袋上的猫爪子弄强。如米它过早醒亲的习惯已变成你的麻须，换一前史厚的臂带试试，
或者干脆在卧室安上可以完全遮光的百叶窗。这样，日出时的第一鳞光线就不会把你的猫
咪素醒了：
它最爱犯困的时间是：
·每天中午，正是猎物和食肉动物大都在强烈的阳光下打吨之时，直到气温足够凉爽后，
它们才会再开始活动。
·探夜时分，在晚间指据的喷用结束后
·类餐一顿之后，猫账就会像它们的主人一样，满足咨脊欲确、降不开眼。
在灸熟的天气里，猫味会更嗜睡，如果没人来找它们玩要或聊天，它们就会懒洋洋地
卧上一天，以此打发时间。但只要一有人间到家，那只看上去睡得毫无知觉的猫账就会
迅速过来。可算有机会找点乐子啦！
猎咪阿拉丁也喜欢享受陷人“休眠状态”的乐趣，只解一只眼靖睁开条小缝，这就
不会请过任何风吹草动了。乍看上去，它像是睡着了：但你若思细继，或停下来揽摸
它，它就会让自已彻底清醒过来，尽情享受你的关注。然后，再回到那令它神魂颠倒的半
梦半状态中去。
猫味总要时不时绝所上眼晴啡大冕，还有其他绿敌鸣？或许，它们需要在疹中患考一
下如何在你的东西上覆盖更多的猫毛或者，它们只是需要好好休息而已一当它们的
主人甜然人参时，它们还忙着统治世界呢
猫咪暴光表
在摄影技术问世之初，光线是至关重要的。只有在阳光充足的日子里，你才可能拍出
一张像样的烈片。但究竟多少光才够呢？这也很难判断。那时当然也没有“快照”这种
东西，每拍--张照片都要花费很长时间。
奥斯卡·雷兰德（OscarRejlander，1817--1875，译考注：英国摄影家奥斯卡，古新
塔夫·雷兰德原籍端典，青年时期在罗马受教育。原是-名面家，19世纪中叶定居英国
后转而从事摄影）突发奇想，用一只猫咪充当筒易的骤光测量表。他诱导小猫Puss坐在
模特要站的位置上（历史并末记载他是如何使那只猫咪保持原地不动的），然后看它的眼
睛，通过观察它们反射阳光的多少，来判断何时可以开始成像。
遇罗猫来自退罗吗
或许这个最知名的品种确实产自通罗，也就是今天的秦国。不过，这种说法就和它发：
源于中国的可能性差不多。遇罗猫在东方国家已存在了儿个世纪，直到维多利亚时别，逼
罗国王把一对名叫弗和米姬的遇罗猫送给英闻总领事馆后，这种猫咪才出现在西方世
1885年，弗和米娅生的小猫在伦敦的水品宫猫展中被展出，并一举获奖。这要是在
今天，其他瘤咪能在落选者里排上倒数第一都要算幸运了，它们和纯种猫爱好者们推崇的
皮毛光滑、身型优雅的遥罗猜幼患简直没得比。这种骨骼纤细、体型完关的外貌，源自人
们的系统培育，只有最漂亮的猫咪才会被用来繁殖后代。继多利亚时期的通罗猎皮毛更加
短粗，头部浑圆，尾巴弯曲，还有明显的斜视。那长相虽也有趣，但就是不像21世纪猫
咪的源亮模样。
156
当初第一代遇罗猫移民都属于海豹重点色，有着奶油色的身体和棕色的面孔、尾巴和
爪子：其后，重点部位为灰色、身体看起来略微发蓝的蓝重点色退罗猜，也在1890年间
世了；葡重点色稍浅的巧克力重点色遇罗猫则紧随其后，在1900年出现。现在，你甚至
可以从一张色板上挑选遇罗猫的重点色了——淡紫色、奶油色、虎斑、红色这么多色
影各异的变种，这都要拜交文育种技术所赐。
*《可怜的马提亚》
残，但又沉着冷漠，
雾言，高做深不可淤，
假使提比路是只猫，
他就会如此正誉危坐。
马像·阿诺德
猫咪能预告地震吗
关于地震前猪味表现出怪异行为的故事，已经流传了儿个世纪。据历史记载，公元前
373年，就在希腊城邦海里斯被一场地震继毁之前的几天，包括老鼠、蛇、黄颠狼在内的
所有动物，都逃出城去，震区内的许多猫主人都说，他们的猫咪变得焦躁不安，或在
地震发生之前自已藏了起来。但这是真的吗？
大地的震动太过轻微，我们人类无法觉察。而动物能感知到这样的预警吗？它们能在
/.57
空气中接收到电波的变化吗？没人知道。
地震的不可预蹲性使得它的杀伤力极大。每年大约会发生50多万次地展，其中有100
次是毁灭性的。如果科学家们可以杷动物是否真能预测即将发生的地震这件事确定下来，
就可能使世界避免不计其数的死亡和巨大的损失。果真如此的话，它们是怎么预测的呢？
目前，还没有比逸闻趣事更加确凿的证据来支持这一说法。倒也有人做过一些研究，
但是结集不长明朗，事实上，要想对动物实施一项过程可控的实验，简直是不可能的，因
为它们时时刻刻都在对任何事情做出反应。
ical Focusingelect）的作用。通常在一场自然巨变之后，当人们以“事后请离亮”的态度
回顾整个事件的时候，就会产生这种心理。从这个角度来讲，他们回忆起的那些“怪”
行为，如果其后没发生任何事，也就根本不会给他们留下反常的印象。
真要研究这个间题，有·种方法可能可行：建一个阿站，让身处震区的人向网站发布
宠物的奇怪行为。如果一·场地震即将爆发，电子邮件的数量就可能突然激增。这些信息可
由电脑自动检验，以排除其他因素对动物造成的影响一--例如强风，并与地震测量设备配
合使用。
但对子猫咪是否真能预测地震这个问题，要慰一敲作气地摘明白，就需要一个既有眼
光，义有资金实力的人了。
关于猫的仪式与信仰
·古埃及人将猫形护身符同死者一起下葬，以驱赶恶灵，他们还相信，大堂里住若一只
巨大的天猫一一它的晴就是月亮。而他们对猫的崇拜，也演化出对生育与母亲之神
贝斯特女神的广泛追随。在女神位于布巴斯提斯（Babastis，译者注：古代埃及一个重
要的宗教、政治中心，在今天开罗市西北90公里处）的神庙里，住着若干只祭祀用的
猫咪，每年都有成百上千的埃及人从匹面八方赶赴那里，参加一年一度的节庆活动，
届时将有盛大的宴会，而猫咪将作为牲被献条。死掉的猫碳会受到人们的哀悼，并
被送进神庙用防腐药物保存，即便是一只属于卑微工人的猫咪、下葬之前也会被精心
处理，并得到几潍牛奶，甚至用制成木乃伊的老鼠作为陪类。直到公元390年（译者
注：公元390年，罗马皇帝狄类多西为了打击异数，扩大基督教势力，严禁异教活
动），贝斯特被定为非法，崇拜猎的风俗才走到了终点。
·南美洲人对家猫并不崇拜，但他幻相信关洲兜是死去巫师的灵魂。
心
·在愚西可祖尼人的传说里，关演狮的能量、力气和坚定不移的品性使它成为人类与地
8S7
之母、天之父和造物主这些神明之间的信使。
象征者女神多产与凶猛这两种能力。
·芬兰人相信，当他们死后，灵魂将被一架猎拉的需橘带走。
·古波斯传说描述了猫咪的诞生一一在新子打喷嚏的时候。
·伊斯兰教的先知概罕默德有一只叫穆伊扎的猫。他对这只猫如此组弧，以至于当它在
自己长拖的袖子上贱着后，穆竿默德宁可把它压住的那片布剪去，也不愿并醒它。还
有人说，曾有一只猫在根罕默德即将道蛇咬的时候救他：到现在，猫咪仍被允许在
清真寺里随意浙荡。
·8世纪的宗教团体帕西人（Parsce，译者注：公元8世纪为逃进穆斯林追害由波斯移居
印度，即印度袄救/拜火教徒）崇拜猫咪，认为杀猫是一种罪行。
5
·在佛教中，继咪原本是不被保佑的动物，因为它是除了蛇之外唯·种在释逛牟尼死
去时不感到悲伤的动物。并胆敢吃掉老鼠及其他在一起居丧、哀悼的动物。而现在，
它们已被允许同其他所有生灵一样获得湿整转世了。亚洲各国的佛教寺庙都会养猫以
控制鼠害：其中许多猫咪的皮毛长着典型的邂罗猫重点色，据说这个花色就是从寺院
指那里演化采的。
·中国佛教徒相信猫咪可以阻挡邪恶的鬼怪，这些黑暗中的鬼怪只有猫的全视之眼才能
得见。中国各地有的家庭中程若猫的小雌期，用来驱赵老鼠。
·在日本，当猫咪死去时，它会被埋在寺院附近的地方，主人还会对若往生宠物的画像
雕塑繁拜一番，以保一生好运。
*我的老天，那是什么
性格耿点的保守党下院议员、前任影子内政部长安·或德克姆（AnnWiddecousbe）
一直很喜爱猪账，总会输快地谈论起地意年时的宠物一一买比（Tibby）、吉米（Jiruny）
和小猎“手金”（Miten-he-Kirten）：
身为一名下院议员，安有两只“议会猫”（译者注：原文为“Westninstercat”，威斯
敏斯特为伦敦市的一个行政区，英国议会所在地，故可指代议会），分别是苏提（Sooty）
和斯威普（Sweep）。其中，斯或普活到了24岁，当它那坐在议院后排普通议员席的主人
被摧升时，它也年长到足以成为一只“内阁猛”了：
此后几年，安忙得不亦乐乎，无眼再养猎，但当她的母亲搬来住以后，她就从一家名
为卡鲁慧斯的猫咪收容所为母亲选了两只伴侣猫：其中·只老猫叫卡鲁芯斯（Carrui
crs），另一只m叫帕格沃什（Pugwash）。可悟，这两只猫骤都设活多长时间。在它们死后，
安写下了这篇简短而动人的诗文，纪念它们：
/59
我的天啊，那是哈？
是我的黑猫，帕格沃什间下，
我的天啊，还有谊！
当然还有卡鲁总斯啦！
或许继还是写小说比诗歌更在行之后安出版了因部小说，并又找了两只猫咪：帕
格沃什二世和阿巴斯诺特（Arbuthnot），警代故去的耶两只。
是猫都爱巢，加等恐湿了爪。
一一这则老谚语，形容一个人想得到有价值的东西，但又
不想自己冒风险或荔上麻烦。
莎土比亚在《麦克白》中提到过此句：
“让“我不敢”水远跟随在“我想要”的后面，正如那离
中的可怜猫咪。
新娘为何大吃一惊
当她到达布雷肯（Brccon，译者注：英国感尔七中部布雷青国家公园内的一个镇子）
的教区教堂一-圣约翰教堂外面，停下来整理自己长长的柑摆时，一只叫邦尼盈特
（Buonavenhra简称“邦尼"）的猫咪，突然从它栖身的10英尺（约3米）高的树上跳下
来，同她的裙摆账打起来。摄影师不得不跑过去把邦尼从新娘的婚钞上弄下来，好让衣
没被弄得太乱的新娘还能按原计划人场：
160
我见过一名清教徒
周一吊死了他的瘤，
只齿它湾日杀老岛。
—选自《巴纳比日志I》（Bemaber′Jowmal Part I），
欧、美的缅甸短毛猫是如何兄弟分家的
当甸短毛猫这个源自类国的品种和另一只来自缅甸的猫（事后发现那是一只东奇尼
猫[Tenkinese]，不过我们就别再把事情搞得更复杂了吧）以及一只遇罗猫配种之后，就
发生了这样的事。
美国的细甸猫脸很圆，还带着胖哪哪的小脸蛋，金黄色弹珠般的眼睛，性格友好又放
松。它们是如此可爱，让你简直想把它当于餐吃掉。
它们的欧洲表亲（如果说“表亲”还算恰当的话），看起来就大不一样了。默洲细甸
猫是美国品种的后代，但欧溯疗猫人想要一种在外貌上更具东方特征的猫咪，并希望皮毛
的额色也有更多选择。不知是刻意经营还是出于偶然，美国缅甸猫与一只姜黄色虎斑猫、
一只白底我理色的农场猫以及一只红色重点色的选罗猫都进行了杂交，生出了一锅深深浅
力戒瑙、奶油巧克力、厂香色、误色、肉桂色，黄揭色、蓝色和红色（更像是奶治橙色，颜
为珍贵》。真是美味断！
这些猫碳看上去同关国的品种相去甚运。它们长着轮潮较为生硬的形脑袋，耳采相
当大，面且其尖部是奥的：它们的身体强键、结实，肌肉紧致：眼晴呈现出金黄色或绿
色。同样，它们也很友善、首交际，有着充满爱心且喜欢玩要的天性，在一个总是热热闹
间、时刻有人会来拥抱或轻抚猫咪的家庭里，欧洲缅甸猫算是最适合的宠物了。
猫咪在Youtube上秀什么c
觉得无聊吗？沮丧吗？只要你在线观看猫咪的视额，那些你所熟知的，或出乎你意料
的猫璨行为，就能让你哈哈大笑着一边念呗“阿，太可爱了”，一边打发掉半小时的时光。
登上www.yourube.com 的网页，搜案“有握的猫咪”，然后就准备好大笑不r.，
直到登到猛撞上镜头的猫咪面贼出声吧。（哎呦！）从沙发内胆里挤出身子，和仙人球殊
死搏斗，从弱房操作台上滑下案，路着脚掌走路，一跃跳进满满一浴缸的水里又立刻踪出
米.....
J6J
或者，你去查最近上传的内容，看看猫主人们拍的最新视频。网站上的视赖会经常更
换的，但看我挑出的这些辨子，你就能大级知道在Youtube上都会看到些什么了：
·弹铜琴的猫咪诺拉，用一种很可爱的姿势弹奏琴键，看起来为陶醉于白己创作的
*乐曲”。
·猫头人身版的《哈期莱特》，一场小小的恶摘。
·小猫跳舞。
·猫咪冲马桶、转动门把手、开灯关灯.又开灯。
·因为恐惧心理作崇，被自己的倒影吓得毛发竖起的猫咪。
·对主人“讲话”的猫咪。
·人睡的小猫—一非常甜关，让你见识一下什么叫“不知不觉就睡着了”。
·两只猫咪的拳击对决。
·猫咪举重（用的是鱼）。
《羔羊颂》节选
就会怀念我的猫味齐弟瑞，
它传奉万能的主，
定诚之心经久不变。
当它在东方把主的荣光初见，
就以自已的方式表达过崇科。
凭优雅而敏捷的身子，
它一违七次统图打转。
它与黑暗的力受搏斗。
凭着它邵发光的皮毛和调润的双眼；
它与代表死亡的态魔搏斗，
凭着它邢生命的活力无限。
以上两股皆出自斯玛特（1722—1771，详者注：18世纪英国诗人.他在写作这首长
诗的时候已被关进疯人院，原因是比诗的内容在当时被视为“异端”）的长诗《羔羊领》
(Jubilate Agrvo)。
迈着猫步的猫天使
J62
前世界名模赛刺娅·哈荧德承认自已被猫咪镇住了，“..你真要为猫发狂了…它
们不像狗，对谁也不付出真合希望得到一只动物对你涨情的回应，有什么错吗？”
在她声名显赫的20世纪60年代，赛莉姬的优雅关丽·度主宰了《时尚》杂志
（Vegwr）的封面，她在世界各地发展着白已的模特事业。在看过一部关于屠杀加章大海豹
的影片后，她从此拒绝穿着皮草登台，并开始参与抵制皮毛贸易的运动。
差不多与此同时，继还留意到野猫的生存境况，开始为野猫的绝育及放归工作奔走出
力，那时候，在人们的观念单，流浪猫和害虫猛曾也差不了多少，而赛莉娅却开始一并
坚持对这些“流派汉”开展人道主义的治疗，
Trust），并经营着一所自已的猫咪收容所。在那里，满咪们与没有笼架束的鸡、猪、小
马及其他动物热热闹闹地挤在一起。许多猫味重新找到了家，而那些由于件格、年龄或相
貌原因，无法顺利我到新贡人的据味，仍可佳在收容所里以顾莽天年。它们可以在在面积
达12英亩（约4.8公项）的场地中自在地悠游，也可以在湿暖舒适的小屋中安睡。
所有这些同高级时装界是如此人相径庭，但赛莉规却义无反取地投人到动物救助事业
中。2004年，地获得广（英国）皇家防止虑待动物协会（RSPCA）源发的最具声望奖，
以表彰她为动物福利作出的贡献。
富得流油的猫咪们
“..济我终生的券老金积蓄留蛤我忠实的物味…
·18世纪英国的切斯菲尔德伯卧和孟塔纠公爵二世都没忘在遗鼎中给他们的宠物留下
一笔顾为可现的钱。
·陈查理（译者注：陈查理是美国作家厄尔·德尔·比格斯（EadlDerBiggers）笔下的
一名华人额长）是只猫咪，可不是那位大侦探，它继承了一栋房子以及其中的所有陈
设，共计25万类元。
·一名美国石泊大亨的女继承人留下一笔财产，专门为125只纽约的浪猫建一个住处。
·离有的沃克夫人为一家猫咪慈善机构留下500万美元，条件是他们要照顾她的猜咪一辈
子。
本·雷给猫味慈善机构还有他的猫味留下了1200万美元。
·而史上最富的猫要数小黑了，它的主人辞世后，它得到了1500万英榜。
163
*你能让猫咪放弃捕猎鸣
那你能不让太阳发光吗？
捕猎是所有猎咪的第二天性，其中有一些咪尤其热衷于此。但如果你的猫咪对附近
鸟类居民的生存构成了严重威胁，你和邻居们可以做很多事情，将它造成的杀载球少到最
低程度。
猫主人可以做的事
·不要让你的循咪在清早或榜晚外出，那是乌类最为活嵌的时间段，它们会飞到你的花
同里觅食。
·一定要给猫咪戴上有铃销的项圈。
·保证给猫咪提供良好的饮食和照料。这样做本身不能阻止它的抽猎行为，但可以使它
更愿意待在家中，不会跑远。
·给你的花园图上围栏。当然了，循咪是能翻过去的，但哪怕只是稍微妨碍了它的出行
计划，你也应该微些实实在在的努力。你其至还可以考虑在图栏的顶部安装一图太阳
能电线：
·带你的猫咪去做绝育手术。这样你不但可以为控制猫味数量尽一份力，还能让它们四
处游茜的兴致大减。
怎样保护野生动物
·邻居们可以安装-个超声波威摄装置（英国皇家乌类保护协会有售）。它发用·种人类
无法听见的声音，能够侦满到方圆12米之内的动静。
·在吸岛台的底下放置一些多刺的植物，例如冬青树或火棘，或者有计对性地种一点
164
“虾病草”，学名叫像Coleuscanina，会让猫咪觉得闻起采很恶心（另外，和拟狸
会有同感），但对人类则无妨（只要不长模）。它还是·种赏心悦目的现叶植物，夏天
会开出纤细的蓝花。
·把哦鸟器、木盒式乌酱、吸鸟台放得高一些并远离平台，以免猫咪将平台当成起跳台。
·本盒式鸟宽要挑尖屋顶的，不要选那种平板的，这样猫咪就无法在其上以逸待劳地坐
等警惕性不高的鸟父母露面了。
逃离生命迷患的方达有二：音乐和额。
—艾伯特·史怀哲（1875一1965），援非医生、诺贝尔
和平奖获得者
打开的抽属能有什么危险
诗人威廉·柯珀（WliamCowper，译者注：1731—1800，英国早期浪漫主义的先驱
诗人，出身教士家庭）对此可一清二楚，在他1791年创作的诗歌《睡着的猫》（ThR-
edCa）中，有段就明明白白地说了这件事。此诗讲述的是柯珀的一只猎味，“特别言
欢寻找隐蔽的角落来雌大觉”，而差点因此丧命的故事。
智慧的生轴喜新厌旧，
精味也有头脑一热的时候。
聚上高处，风把它团团因生；
旧锡桶里又大凉，睡不舒服。
它多想找到新的地点，
清清静静的适合安眠，
邵里应是求气进犯不基，
也无大风技齐它的皮毛.
要问这样的地方可曾有过？
当然是主人舒适的住所。
都有一只抽展，真巧！
其中就的是最款的布料。
选材正如商家所吉，
女士专用，印度生产。
这只抽展设在项柜间，
半开半闭悬在最上过。
165
深浅羽时够，富余也没多少。
好似在引它则那瞻个图围觉。
独味的欢喜之情溢于言表，
稍作查者就把自已安硬好，
放松地舒熟，疏忽了周遵的一切，
均匀的鼻急依它进入梦乡，
沉沉睡去好似长眠一样。
这时进来一-个人作家庭主妇的装扮，
是那打担房间的女佣，顶手将油胜紧关。
她这样做毫无恶意，
完全不如谁被自已关了禁阅。
被寞动惊爬，弱咪大叫，
“哪受过这科的照料！
H
看那拉开的抽展为我留好，
当然证明就是给我的小果。
而当我睡下没多久，
女佣关上轴股就走。
这些方币多软多香！
我，好个雅致的睡床。
我路踏实实睡大党，
太阳西斜晓美好，
苏瑞自会来把我找。"
傍晚来临，日头下沉，
猫味的去向，奶无人可津。
长夜漫慢潮过去了，
（对它而言又哪有过天亮？）
又是一个新的平展，
接着暗夜随即降格。
而猫味心里却在盘算，
此前仍旧是之前那天。
66
饥城的感觉火烧火涤、
栖身的空间窄又小，
遇近的厄运显出了预兆。
现在它可一点睡不着，
满足的咕噜也不见，
为危难担忧，它无心睡歌。
当夜持人偶然发现，
一阵神秘的抓挽声，就在耳边；
他那高贵的心脏，不禁咚咚跳，
“那是什么？”他自言自语道。
拉开床达窗帘，他向外庭照，
细着之下，却什么也没见到。
不过逐好，平果能把声源找，
他猜想有东西被关进了担子里，
断定进底就会在部揭晚。
终于，令他熟悉的声音响起。
那一声您长发然的喵嗒叫，
似对计人的耳桑致以做意。
这声安慰，驱散了他的恐慎：
他起身下床路上地板，
急忙动手把拉后翻。
先查最下层，片划不数停，
自下往上依次搜寻；
这正如有个规撑，众所周知一
无论什么东西丢失，
我们总先把情误的地方搜进。
才能让它天目重见。
167
猫味总算纵身跳出，
现在已是饥肠核糖。
从前它轻率自以为是，
如今对错误已经深深认识。
应把这故事告诉全世界，
除了最最谌盈、理智、健全的那些。
癸味现在则有了夸张的念头。
如果再把睡觉的地方找，
除了柜子，什么都好！
谁是捕鼠超人
一位计算机工程师被一名女子请到家里。虽然她已经放弃无线标，改用了笔记本键
盘上的触换板，但每次她用电脑的时候，光标都会疯狂地乱率，在屏幕上来回绕，有时
还会时不时地自己点击一两下。可是姚的电脑并设有出毛病，家里也没有“吵闹鬼”（译
者注：吵间鬼是一种爱搞恶作剧的幽灵，能搬起物体、把各种东西敲得乱响）来做客。
工程师检查了所有电线一没有间题。他正提头时，突然从眼角的余光里臀见，地上
摆放的一累书价后，透出一点红光来。
下是工程师移开那些书，发现后面躲着一只小猫味，正在撰奔一只光电风标玩儿。一
会转转鼠标、一会拍拍按键“噢，萨米，你在这儿呀！”那位“笔记本女”说道。然
纯平的显示屏后，它有一点不高兴。
现在真相大白，看起来，是萨采把那只旧鼠标悄悄从桌上偷走了，并把它藏在那探书
本的后边。如此一来，它就可以趁主人每次打开电脑时，尽情地戏弄她了。当然，其实它
不是故意的。
意
福啦和计算机6
我这位人类老兄发什么火履
我只是sdklijiufap adk6”-0=来着。（译者注：必是这
只小猫在键盘上乱踩采着。）
娜些植物对猫味来说有毒
168
一瓶百合、一罐杜花、一墙常春滕小心点，你的猫咪如果吃了这些植物，健康
就可能重受损。不过显说如此，大多数猫球最喜欢的还足革，对花阅里生长的各种东两
都会不齐一闻。而被精心布置在花瓶中的花卉，只是更有部么几分诱人罢。
我在这显仅列举养干最营见的对猫有毒的植物：
·杜鹏花的毒性还算温和：
·菊花的枝干和叶子可能导致皮炎，不过，大多数猫咪在近距离接触到这种植物之前，
就会被部股莉鼻的气味补得敬而远之了。
·所有品种的黄水仙或水仙属植物都可能导致猫咪上吐下泻。
·绣球花属/八仙花属的花朵会让你的猫咪阿喀琉斯肚子终。
C
·虚尾花的球蒸也是个隐惠，不过它的龙朵和类叶部分并不危险。
·常春藤对于猫咳来说是万万不可人口的，如果你的猫咪吃了太多这种叶子、严重的话
会效命。
·余盏花的叶子和枝干可能会使猫媒闹让子，但同样，它那刺微的气味也成了一支天然
驱猫剂。
·百合的任何一个部位对猎稼而言都是刷毒的，甚至导致肾衰爆与死亡，不要买这种
鲜花，也别把它们种在家里：
·等到紫藤的花期过，它结的籽英就会如用点般纷纷落地，趁猫咪阿喀琉斯出门闲选
之前，你一定要把这些种了打扫干净一或者，如果你能给这种枝枝基蔓的植物彻底
剪一下枝会更好，这样，有毒的籽荚就根本长不成型了：
如荣动物会说活，都么痴一定会鑫活连篇，但是猫会借字
马克·吐温，《哈克贝利·费恩》的作者，美国作家
虫子对猫咪有好处吗
对丁猫味这些天生的猎人来说，玩昆虫是个不错的乐子，尽管它们的味道不怎么样，
而起、抓看一只载子的翘膀，一口把它乔下去的样子。
19世纪的博物学家菲利否·M·茹尔在他的著作《猫：其自然进化史、家猫品种的
变异、丝背与治理（Te Ce：I NaralHuory、Dmestic Variszos，Maagen nd Trent）)
币写道：
在此或许可以看到，有时猫味甚至会表现出进许食虫的习性。年幼、好动的小猫尤其
169
如此。它们更喜欢玩蜂娜，有时还会吃掉它。不过选大多是在偶然或润来无事的情况下发
生的，并非有意为之。
有的时候，小独在游戏中会很幸运地捉到一只烯端；答就不太好抓了，落在窗户上
的例外—据说它们能让猫咪减肥：而甲虫冕，我认为它们对猫是无害的。
请问，我能来只“掌色配套”的猫咪吗
就是猫咪鼻子，哦唇和学垫上的表皮：
毛色/肤色
白色/粉色：
黑色/黑色：
蓝色（灰色）蓝色：
姜黄色/从粉色到砖红色。
“金盏花”
它得意洋洋地走过花园，
仗着修长利尽生衣足尖。
后背拱起、毛巴高括，
明醉中放射出绿色的火浦。
虽然公猫们从未如此勇数，
面对好斗的“企盖花”，
它们还是是筹不茵。
这篇关于一只名叫“金花”的猫味的短文，活灵活现地描绘出一只女皇般的猫咪
形象。
作者为英国文学家理查德·加内特（RichardGamen，1835-1906）。
心
170
*胖嘟嘟的猫咪有什么不好é
肥胖问题对·只咪的危害和对人是一样的。多数猫咪的饮食比较规律，只有觉得啵
的时候才去吃东西：但也有耶么一些喀猎和毫无节制的家伙，身材就很容易吹起来了。
超重的猫珠最后都会产生同人类相似的健康问题、可能惠上糖尿病、心驻病和其他严重的
族病，从而导致寿命短。
当支尼斯世界纪录的主办方发觉有一些惠套的（也有人说是残忍的）猫主人为争取
胜出，正在给他们的宠物增加饭量时，就取消有关肥胖猫咪的纪录。
18世纪的苏格兰艺术家约瀚·凯为他那兵体巨大的宠物画过像。在当时，他的这
只猫球是全苏格兰最大的一只，桥子背都快不够它站的了：
澳大利亚有只名叫西米的胆碳猎咪，看上去就好像腿都没了，只剩胆皮贴地似的。当
它长到21公斤重时，已经脐得不得不让它的主人用-个小推车拖着到处走了。它最后因
心力意而死，这并不太令人感到意外。
不造作，画中猫*
对于苏格兰艺术家伊雨涉白·布莱克阿德（ElizabedBlackadder，1931--）来说，
猫咪是她水恒的灵感来源。布莱克阿德何许人也？她是第一位同时路身英国皇家美术院
（the Roral Academy of Art）和苏格兰皇家学院（the Royal Scottish Academy）成员之列的
女性。
布莱克阿德最为知名的，是她那与众不同的花卉静物画和装饰艺术品：自20世纪60
年代晚期起，猫咪的形象开始在快丽莎白的作中馨露头角。起初，她发觉在白已捕提郡
771
些最精粹的猫类特径的同时，总难免陷人多愁善感的调子：“我向其他把猎赚画得
很亮的人学习.…像博纳尔、格湿·约翰和奠奈…然后我思，这是可能的。
在伊丽涉白邯些让人赏心悦目的水彩静物和肖像面当中，总有猫味有意无意地出现或
离去。有时是通家那只河比西尼亚猫的面孔从画框边缴胃出来愉看，眼睛·股不眨地町着
观画人；或是在某注西的一角露出个我理猫的后脑勺，当这只猎咪看向画面当中时，耳
朵还兴致勃勃地组动着；还有些时候，我们只能者到一只猫碳的后辛截身体和尾巴，而它
们的主人正匆匆离开，跑到画面之外去。
随着伊丽莎白的作品日臻成熟，猫咪在其中份演的角色递发重要起来。它们的色彩和
形奈被艺术家用以平衡画面中的其他阴影与形状。例如一只黑猫同明丽的粉色兰花形成的
对比，或是河比西尼亚猫那油光水滑的身体被驾尾低垂下来的叶片略略覆蓝，好似丛林猫
在灌本丛下·两面过的样子。
猫的艺术家
hy
皮埃尔·博纳尔（PlerreBonnard，1867—1947}
看看博纳尔那些富有纹理质岛、表现得目光充足的房间和自然风影的印象派面作吧、
这位法国画家以其马赛克般的强烈用色而著称。在画中，他那位朝夕相处了49年的妻子
玛泽反复出现，所表现的场景囊括了她目常家庭生活的方方面面，“.…洗衣或选澡，对
狗或猫诉话，调着一杯嗽啡坐在那儿出神。”
阿尔伯特·贺柯梅蒂（AlbertoGlacometti，1901~1966}
部概具特色的极瘦醒像是这位瑞士雕塑家最为有名的作品。当他被问到，如果家中失
火，他会去抢教自己哪件作品时，他回答道：“如果那里有一·只猎以及我的作品，我会去
激那只猫。一只猫咪的生命比艺术更加重要。”
保罗·克利（PaulKle8，1879—1940}
增士艺术家克利，以其如万花简般缤纷精巧的棋盘状画面中那精美、热烈的用
色著称。他爱着味，经常把它们面得好似近在眼前，令人触目惊心，观众几乎变成
猫咪想要捕捉的猎物：在与瑞纳·阿布瑞尼写的一本书《保罗·克利巨大无比的猫》
TheCosmiCabgPaulKler）当中，有这位艺术家给自己儿只猫味拍的服片，包括长
发的梅察、虎斑猫莞端茨、一只叫微势基的小猫和白色长毛猫筑宝。
皮埃尔-窦古斯特·曾诺阿（Pierre-AugusteRenoir，1841—1919）
172
雷诺阿经常让猫味出现在自己的面作中，有时表现的是它们贪玩的样子，有时表现的
是同调家的女模特在·起时略带儿分情色的姿态，比如那幅《女孩和猫》（Girlw动Ca）。
让-克劳德·苏豆督斯（Jean-ClaudeSuarés，1942-}
组约卡通家、作家、摄影家及插间家苏亚雷斯，是位多产的猫咪图书作家，作品包括
《肥辟猫）（FatCas）、《滑稽猫）（Fmy Cab）和《恋爱中的猫腺》（CaskLxe）。谈及
白已在埃及的成长经历，这位艺术家说：“在我的祖回，他们从不允许我养猫或拥有汽车，
所以我一到美国就本了一只猫和一-辆劳斯莱斯。此后，什么部开始变本加访起来最多
时我曾养若13只猫，拥有19辆劳斯莱斯。
桑迪·斯各格兰德（SandySkoglund，1946-1
1980年，超现实主义概影师、艺术家桑迪·新各格兰德创作出一幅名为《放射性的
猫》（RaliadeCau）的装置摄影作品，其中出现「大约30只用铁丝网和石膏制成的柠檬
绿色的猫味造、它们充序在灰色的、带冰箱的露房场景当中。
安迪·沃靶尔（Andy Warhol，1928—1987）
美因先锋画家、摄影师安迪·沃程尔及他的母炙莱莉亚·沃霍尔（JuliaWarhola）都
爱猫。他们养的猫咪实在太多了，以至于往往要通过把小猫转送给朋友来解决问题。沃密
尔将自己在《坎贝尔汤罐头）（CamelSoTis）和《玛丽莲·萝露》（MarnMowroe）
这些著名作品中表现出的那种对复制品的热情，也用在了猫起名这件事上。
他的猫，除去一只名为海斯特（Hester）的，其余的全部叫作萨姆（Sam）。
在20世纪50年代，沃霜尔推出两本私人印制的猫咪绘面作品集，大部分赠给了亲
173
友。这两本集子分别名为《安迪·沃震尔每亲画的圣洁猎》（HaobCasbyAnyWarhol”：
Mother）和《25只名为萨姆的指和—只蓝色小猫）（25GatrNmeSamandOneBleAusy）。
第二本书中的书法字逐皆出白沃摇尔母亲之手，但她-不小心把标题中单词“Named”的
“d”写漏了。沃截尔认为，无意间出现的错误也能为自已的作品增色不少，就决定保留
这个小笔误。这可不是书中唯一的一处错哦—集子里其实只有16只叫做萨娜的猫。
大猩狸的宠物猫
1971年出生的雌性大狸握蔻蔻（Koko）一直在美国加州的笼中度日。它由始特森博
土调教，学习如何用手势进行交施。
一次，当人们给蔻葱看一宽被遗奔的小嘴时，它明确表达出询问它的饲养员自己能否
养一只宠物的意思，并挑中了一只灰色的曼克斯（Manx）公猫，起名大球（AlBall）。
它把小猫当成自已的孩子一般悉心照料，但仅仅几个月后，大球从葱蔻的笼子里逃跑
了，并不幸被过路的汽车撤死。
据说，当饲葬员们告诉它，大球再也不会同来的时候，整悲做出了表示“伤心”和
“哭”的手势。一年后，它又挑了两只曼克斯小猫邀来抚养，一只叫唇膏（Lipstick），一
只叫烟熏（Smxkey）。
还有一只在法属赤道非洲被收养的大猩独托托（Toto），也把一只叫微普林西比
（Prindipe）的小猫留在身边照料，走到哪儿就把小家伙带到曝儿。托托最后被类给了马戏
团，面小猫普林西比的命运如何，我们已无从知晓。
婷部分是真的
这是芭比娃娃和它的宠物豹子变活了吗？还是电视刷《改头换面》（ExberMakexer）
里的明星辛迪·杰克逊（CindyJackson）和她的野猫混血儿卡托（Cato）？
摇滚歌手辛迪可是尝试整容手术的老前翠了，没准她还有幸成为全世界整容次数最多
的人。不过据她估算，很多好莱坞女性的整容次数还要更多一“地们只是不承认要了”。
以食为名（A-C）
首着（Alfalfa)
棉豆（Butterbean）
可可（Cocoa）
风居备（Anchony）
奶油硬糖（Buzterscotch）
都子（Cocnt）
培根（Bacon）
焦糖（Caramel）
啡豆（CoffeeBean）
174
香蕉（Banana）
腰果（Casheu）
饼干（Cookie）
豆子（Ben）
切达奶略（Cheddar）
奶油（Crm）
吉祥痣（Bidhi）
奶醛（Cheese）
饼于（Bist）
樱桃派（Ghery Pie）
青瓜（Cucumber）
面包（Breud）
鸡肉（Chicken）
纸杯蛋糕（Cupee）
奶油蛋卷（Brioche）
红辣椒（Chil）
奶略球（Chceseball）
养麦（Buckuhent)
巧克力（Choclaze）
肉桂（Cinnamon）
橘子（Clemenzine）
董奶沙司（Gustard)
她对关丽事物的追求还延续到了她的宠物卡托身上～一那是一只令人惊的微型豹
子，它的皮毛布满跳点、犹如丝般光滑，身体则有着丛林猫那样发达的肌肉和优美的线
条。卡托来自流加拉，是亚洲豹猫同家猫杂交生出的混血野猫一一和它主人的手术一样，
它也是照为昂责的。
）中（）《》。的
Clauseau）的老伙计，因为他们俩都喜欢从不知什么地方突然障出来吓人一跳。
辛迪说，她该微的大手术都已进行完毕。从现在起只需做些小小补来保持她那精雕
细逐的面容不出现衰坏。她支持英国家猫保护网器（CatsProtcetinnLeugue）和其他动物橘
利组织。当卡托和她一道出席慈善活动时，观众们简直不知该把目光先投向谁才好。
?
175
猫和山羊一个价
那是在10世纪的威尔十地区，根据南威尔士国王豪范尔达（HywelDda，942一950
年在位，译者注：“Hywel Dda”在英语中就是“HyweltheGood”，他名字的后半部分的
Dda或Good，是表示他制定的法律公正、适当。豪厄尔达的名字与威尔士法律发展史息
息相关，这部法律通常也被称为“豪厄尔达之法”）制定的法律，一只猫的价格被定为4
便士或等价的谷物。彼时，猫这种动物可能才被引人威尔土不久，故定价很高。那时候1
便士就能买下一只端羊羔、山羊盖、母鹅或母鸡中的任何一种了：一只公鸡或公鹅则要值
2便士，而一头绵羊、山羊或猫是4便士。
当年，豪厄尔达召集来12位智者，包括其治下的诸位大主教和贵族，在整个四句斋
（Lent，译者注：基督教的四旬套，即大斋期，指复活节前的40天，为纪念耶稣在荒野禁
食）期间共同进行斋戒、新并创立出一部新法，其中有这群一-个额为怪异的章节，它所
包含的细则之多，令其看起来仿佛同其背后的整部法律同样重要叙的。但你能想象一只被
偷走的猫会容忍自已被拎着尾巴倒品起来直到完全流没在谷堆里吗？
-只小萄从降生当晚算起，直到它能睁开眼睛，值1法定便士：
再从此阶段直到它能够建杀老鼠之前，2法定使士；
而在它可以指鼠之后，4法定便士；
此后其价格即保持不变。
猫只的质量也括说觉正常、听党正常、有摘鼠能力、爪子完整、可以生暴以及不吃动
总；此外，若此猫被购买后，在以上方面存在缺后，其售价的1/3应被返还。
条死点偷盗一只物的代价，参见如下计算方式：
在一块干净、平整的地面上方，粒着猫龙巴，将其头朝下提起，悲于半空、同时将麦
子领例在其周图，直到尾榜被覆盖，这些麦于就作为需付的价格：
若无谷物，如果是一只守护国三粮仓的猫，则值一头可哺乳的练半及其羊羔连同
羊毛
普运输只的价格是4法定使士。
那些维多利亚时期的人是如何处置
176
20万只木乃伊猫的*
古埃及人崇拜太用神控（Ra）的两个猫神女儿，分别是长着斯头的密克荷迈特
（Sekiumet）和头是家猫形状的贝斯特（Bast）。
人们为执掌牛与死的女神贝募特建有一所宏大的庙宇，它位于尼罗河三角洲的布巴斯
提斯（Bubxastis）。贝新特是位混柔妩耀的女神，人们制出数以千计的青锅猎坐像，作为膜
拜姚所用的偶像，有些青锅猫的鼻子或耳朵上还穿着金环，或或着银项圈，
不过，贝斯特膜拜也有不太值得称道的一面。对于女神的狂热崇拜者而言，为女神献
上一只制成未乃伊的猫，是一项显示出虚诚的宗教行为。子是，在公元前600年之后的大
约300年间，有大量木乃伊猫被理人了专门蹄出的猫坟场中作为给女神的献条。
到了19世纪晚期。一座规奠庞大的猫按场在埃及被发掘出米。然面部时的考古远没
有如今这么高的科技含量，面对眼前将近20万只猫咪的木乃伊，人人都癌到束手无策。
相当可耻的是，它们被运回了英国，碎后被当做肥料出售。
只有一名埃及学研究者亲历了猫坟场被发现时的一切，增就是戚廉，马丁·康感
（WiliamMartinCouway）。他写道：“对这座坟场的掠夺真令人大开眼界，但你必须站在
上风向。村子里的孩子们来到这里…并栋选他们所能找到的最吸引人的木乃伊猎带走。
这些本乃伊猫被他们带到河毕沿途贩卖，以最低廉的价格兜售给过往的游客。”
虽然如此，本乃伊猫还是留存了下来，在大英博物馆里就可以见到一些。虽然其内部
所剩往往已不完整，但外而的包惠层看上去仍像一片精巧的平纹织物。对木乃伊猫的研究
分析显示，这些被害的猫咪通常不足12个月大。这就表明，它们是为制本乃伊猫而被特
黛杀死的。
当一共家猫死亡时，它的主人就会剃拉眉毛以示哀惊。而杀猫的行为，哪帕是意外造
成的，也要被当成一个极其可耻的罪行，并且会遭到报应的。
问：你狮一只长着八条银文喜欢水的猫咪叫什么9
客：/V”（Otopuss）！
或是….章鱼（xctopus）？
（译考注：前缀Octo-是八…的意思，故*Ocbo-
当你到家时，你的会很高兴，还会跑来臻你的于。
而猫仍然会与你擦身而过，皮京先自已打算的走出去。
鲁
*如何避免圣诞大（猫）灾
“嗯色彩华前的小玩意儿、可发的亮晶晶的金箔片、闪闪发光的小彩灯一—他们
想得多周到啊！一只巨大的新玩具，特意为我做的..
装饰一新的圣诞树--旦被立起来，猫咪就可能变成个十足的祸害。打掉小装饰、扯下
金箔片，再把小灯泡的电激线招上几下。
撤开你家猫咪执意搞破坏这件讨厌事不提，这些装饰物虽然漂亮，但确实很危险。以
下足保证你的猫咪安全度过圣诞节的建议：
·把圣诞树摆在一间你家猫进不去的房间里。离地放置，并围上一人圈礼物包作为障
得物，让猫味难以起疏。
·如果第一条无法办到，就在树周围放儿个鼎猫垫（定物商店有售），试试能否打消猫味
的念头。
·当你离开房间时，把装饰灯的插头拔下来。不要留出素下的部分诱使猫咪去咬。
·把有可能掉碎的装饰品用结实的绿色嬰料带系到树上，这样就不容易掉下来，
·将更加易碎的装饰品—那些只要用力一拍就会轻易破掉的——挂到更高的枝上，
让猫咪够不着：
·不要把金箔片装饰在能被猫咪拉下树来的位置。如果被它吞下去就会很危题。
·寄生、冬青和其他装饰用的常青树枝及浆果对猫案说都是有毒的。把它们挂在猫咪
够不着的地方，同时及时清除掉落的叶子和果子。
*法律面前，猫猫平等
案一一参议院第93号议案，被当时的关国伊利诺伊州州长阿德莱·史带文森否决。议案
的提交者是些初衷良好但思想偏激的与类爱好者，他们那不切实际的想法是，对允许自
家猫咪出门游满的猫主人进行惩罚，以杜绝这种行为。
在对此项议案巧妙的回复中，史签文森州长将自己十足的幽状癌展露无逊：
夜无法认同持一只造访邻居院落或榜穿公路的猫税为公敌，并榜此作为伊利诺伊州的
公共政策公请于众。在无人监视的情况下独自游荡上一降，实乃踏之天性。许多腾随主人
住在公寓我其他洽动条件受限的住所里，我怀疑，是否直到持它们的每一次勇敢尝试都交
成热心公民借助降阱或其他东西统一场小小销精游戏的税会，我们才能满意？我扭心这项
178
议案式能引发纷争、相互指责和效意。喜想想猫主人的两难处境吃：用道狗的皮带率看强
由门，进反了额味的天性；放任强味在充满新危险的夜晚勇往直首、只身冒险，又有违做
主人的本席。况且，在与鼠类的平争中，辖展现出了自己的价值，在多村地区尤其如
此—首提是得让它们自由施展，别去考虑什么土地界线一类的事。
疯们都有意去保护某些特定种类的岛。独是杀死过一些岛，这我很清楚、但我相信，
对于议案支持者们为之付出如此无私努力的高尚事业，这项立法并不会有任何促进作用。
躺与岛之间的猪怒可谓由来已久，如果我们安图进过主法就将此矛盾解决，在面对驹与
猫、乌与岛乃至岛与史之间同样吉老的问超时，我们又会被号召选体站在谁的一边呢？在
我看来，除去议对强类的行为过免进行按制这项工作，伊利诺伊州及其地方致府需要处理
的事务已经够多的了。
签于上述理由，而非因为本人不太爱与或更加爱搭，我行使否决权，并保留对参议院
第93号议素的认可。
长寿冠军猫
格劳丽娅
它被认定为2006年度世界最年长猫咪，时年26岁。格劳丽娅是一只苏格兰猫，
住在苏格兰因弗克莱德区的古罗克。它是在·辆废弃的汽车望品生的，所幸被麦
琪·麦克奎金所教。“次牙床感染，让格劳丽姬的牙齿都掉光了，于是它就吃起了
特制的韧状食物，偶尔也吃些然熟的血作为调剂.
琥珀
它是-·只减尔上的流浪猫，因此确初的年龄就无从知晓了。在1977年，也就是它两
三岁时收养了它的那位主人，将它的年龄在2005年时定为大约30岁。在我珀的饮食中，
还有·此零嘴作为猫粮的补充、比如熟的鳕鱼肉、鸡肉和它最爱吃的对虾。
斯派克
它是一只要黄色与白色相鼠的公瘤，出主人在1971年时以2.5先令的价格在伦教的
布里克巷市场（BrickIane Market，译者注：布里克巷市场是伦敦最有名的综合跳蚤市场
之一，任何物品都会据上货）购得，2001年过世时有31岁零2个月火。它的方人茉和
大卫·埃金顿认为，斯张克的长考要归功下他们为它加在食物里的芦荟胶，在30岁高的
179
之时，斯派克仍能猎，牙齿键全，食量“（大得）像匹马”。在美医布里德波特，当两位
土人在他们位于市场里的货摊上为它排出一条庆祝横幅后，斯添克就名向大躁。它曾收到米
官世界各地粉丝发来的信件，地址写着致“布里德波特的斯振克”，“那只名猫，多塞特”。
老带带
作为名吉尼斯世界纪录的保持考，猫咪老爷爷1998年4月1日去世，成为「世界
上活得最长的猴咪，享年34岁零2个月4小时。
玛
这只雌性虎班猫在1957年辞别人世时，已是34岁零1天的高龄。
问：一口气写下10强水的猫联敬了什么？
（）.
或者可以说是“膝水纪录”吧。
南
（译者注：在最掉那么多水的情况下，本源为“单圈纪录”的lap
*谁比书伯有先见之明
作曲家艾伦·劳斯索愿早就发现T.S.艾略特的诗歌集《擅长装扮的老猫经》有被
改编为育乐剧的潜质，这比安德鲁·劳埃德·韦伯产生出同样念头，并在这部作品的基础
上创作出超级施行的音乐剧《猫》，可要早得多了。
劳斯索思在1954年写出了他那个版本的《世上的猫》（PailCar），井将其录制F
来，由伦敦爱乐乐团演奏、演员罗伯特·多销特担任务白。这组作品的每一个采章都以各
只猫命名，包括《花花公子指--巴斯特弗·琼斯》（BusthrFow：heCatabonr Town，
译占注：肥胖的琼斯是猫中贵，极其爱吃，所有的猫儿都以向它问好为荣），标注为
“炫耀的行板”：《老狄尤特洛诺米》（O&Deermmy，译者注：它是猫族的老首领），被标
为“柔和的行板”：以及节奏快且节奏感强烈的歌曲《洁单柯猫的洁里柯歌》（mdSmg
orIk eiider），注为“非常活泼”。
虽然艾伦的音乐基本上都是较为对的，但这部作品却将他的菌默感展露无遗——当
然还有能对猫儿的喜爱。他曾说过，在生活中，猫比有的人还容易相处。
“我永选不会忘记他对霍奇（Hodge）的溺爱。
那是他的编。为了它，他时常亲自出门采购社端，
180
唯恐仆人把这当做一桩麻烦，就增忍起这只可特的小东西。
而我呢，很不幸，恰是那厌猫者中的一员，
因此每每与强共处一空，就患到频不自在；
我得承认，自己展展固达位客奇老弟的出院而倍国试，
记得有一天，它张上的输逊博士的购腔。
当我的朋友微笑起来，轻轻史着口哨，它也是出频为满足的模样，
博士控着它的货脊旬下接按，文拉拉它的是格：
我看出这是一只梁亮的指，经说道：
这有什么？是啊（它报漂亮），先生，但我已经有比这更喜对的猫了。
然后义仿伟察党出这会令霍奇成到越处一般，补充说：
“但它是只非常好看的簇，确实是只好看的猫。
这又让表想起他对朗顿先生（Mr.Langton）邢可笑的评价，
是关于这名出身良好的年轻坤士邢令人部费的行径：
先生，我最近听闻的清况是，他正在城里四处奔走着射杀猫
随后，他儿自想起了自己的宝贝猫味，然后说：
“但覆奇不会被射中的，不，不，准奇不可以被射中的。“
---摘白詹烯斯·博斯书尔（Jacocs Boswell）的《赛继尔·约逊传》（TheL
fSamrl ofnsn,1791 )
和猫玩儿是闲人的消遣吗
-还是把它当做一种相当不错的治疗方式？在17世纪，就如同在21世纪一
样，在日常生活的劳之余，我们花在同自己宽物玩要上的时光，总能让人感到愉
快的放松。一位酷爱白然史的牧师变德华－托普塞在他于1607年所著之书《四足野
兽的历史》（TheHipriegFoe—FootedBestes）中，记录了这段迷人的观察。
它亲适人类的可爱天性，不消多久就能体会到。
它用皮毛增者人家的题时，是多么的满足啊，
它的叫声不知为钙，声调的更化要多少有多少。
因为它嵌用一种听声来表示祈来和地恩，
而用另一种证明自乙的舒适和输快，
还有其他各种对同类发出讨好、研、虞哦、函的声音，
种类如此之多，以至于有人认为，它们之间自考一套独特的语言。
因此，只要想想它是如何玩要、疏跃、观察，捕提，
如何璐着购尖走路、直是是去够意在它安项的强子，
/8
加何有时潜伏、有时后背贴地玩自己的脚、对人手显拿的任何物件都食心云权，
想到殡咪如北之多的肢体动作，我们也无须募拘泥于什么规矩和礼节（译素注：意思
是说人可以效开龄转，与额玩要）：
就此而言，正如柯妹斯常说的，从他的研究工作和较为紫急的事务中第脱出来后，钻
网自己的编味运动、玩委，一点不觉得丢险，
而且事实上，选我件可被你效“-一个闲人的消遗”：
*猫是否认为，人类能在黑暗中看见东西*
英国的一份国家大根将这个顾有意味的间题登出之后，收到了读者这样的回复：
·首先，同题是：猫思考吗？
·这三是我在半夜里被我们家猫绊倒时间它的间题。
（
里面发生了什么毫无疑念。继而可以得出推论，它们也不熊推断其他人能够看见什么。
而对于“人类在悬暗中总是会躁在它们身上”这个它们凭经验得出的结论，猫案们自
然也尚人想通。
·我爱猫爱了一辈子，得到的结论就是一—猫咪除了它们自已的需求，其他什么也不会
愚。要说唯我独尊的话，和猫咪一比，就连明星大腕们也相形见细了。
怪异和绝妙的纯种独名
精就筛·爪印·
姜黄尾·维京·海
尾巴说话，托马斯
大人物
盗埃增克
小咪爪·轻轻
182
轻快瓜·小步走
海蓝色型桶匠
祝肠·贪吃鬼
菲利克斯·菲理性
伯灵顿·奎妮小仙子
思维·因为金枪鱼
美国第一猫咪
乔治·W.布什，2001一2009年任美国总统
乔治·W.布什那只乌黑的猫咪，叫微印第安·“威利”·布什呢称是小获，已
拉（Ruben Sierra，详考注：据报道，在鲁本·席艾拉为巡游者队效力期间，此队为布什
所有。而在印度，仍有很多人对此猫名表示不满）。它将“华盛额特区宾夕法尼亚大近
1600号”（译者注：白宫）作为自己的范量，并与总统的狗狗斯巴提和伯尼一尚生活在总
统官邸里。
印第安最爱的零食是金枪鱼口味的猫咪小食，总喜欢同主人捉迷藏。如果它识字的
话，那么它最喜欢的书可能会是劳拉·那莫英同弗利含·邦德合写的那本儿童故事书《如
果你带一只老鼠去看电影）（fYoTakesMouretheMovies）：还有它最理想的打吨地点是
总统的床底下：
2004年，在印度喀拉拉邦首府蒂鲁文南特布勒姆，些愤怒的年轻人用燃烧布什肖
像的方式，抗议他给猫起名为“印第安”，说这完全是对他们国家的一种悔辱。“由
于有数万的印度人住在美国，其中很多还在白宫身居要职。”或许这就是印第安现在被
改叫“威利”的缴改吧………
心存不满的选民可以让他们的猫咪把一只“政治动物乔治·W.布什”的猫薄荷玩
具撕个皮斤肉绽。这个小玩意几身穿蓝色套装，搭配一双小巧的红色牛意靴，还拿看一只
表说道：“是减税的时候了。”[译者注：原文是“Tumetocul taxcs”，这里或许有一个包
含双关语和形近字的小把戏：布什的老家是得克萨斯州（Texas），在此就以他的牛患玩偶
）（），，
Texas）和减税（cut laxcs），用英文表达看起来顾为相似！]
比尔·克林顿，1993一2001年任美国总统
猫咪白林惠于1993年跟随总统搬进了白宫，虽然这个男人会对猫皮屑过敏，他还是
允许白袜愿爬上白已肩勝，到了1997年，当一只名叫小伙子（Buddy）的巧克方色拉布
拉多寻回犬来到白宫后，白袜崽在这察权力走潮中的“猫生”质量就出现了显面易见的
下降。它连续几个月躲在地下室里生闷气，拒绝行使对自官草坪地区的长期领导权。面在
183
一场猫狗大战被搬上银幕之后，克林额在电视节目上向美回人民保证说，在白官的宠物之
，事态正“取得进展”。
吉米·卡特，1977一1981年任美国总统
当卡特就任总统时，他的女儿艾米刚刚10岁。她养了儿只，其中一只遇罗猫名叫
“运迷期胡言乱语的阴阳”。
亚伯拉罕·林肯，1861一1865年任美国总统
林肯的猫咪虎所（Taby）是历史上第一只住进白宫的猫科动物。林肯在任期问养了
四只猫，还曾说道：“无论猫味们打得多厉害，看起来总是有很多小猫题生。”
*讨厌猫的人都怎么说
看过之后，我们可以对写过这些话的人表示部视，正如他们对猫咪的反感一样
看看这个，自1787年第三版的《大不列颜百科全书）（EngdeiaBricmi）：
它们的心望母是获诈和虚伪：它们筹自已所有的图课
掩盖：抓佳一切晰会擦乱，使坏，再从惩罚中轻易脱身。它们很
容易表现出社交考手的习气，却从来领会不到其中的礼节：因
为它的友谊和忠诚仅是徒有其表总之，避是完全不讲友
情的：它只为自已考虑和行动。
法国诗人皮埃尔·德·龙萨（PkerredeRonsard，
—1585）也曹写过：
现在再没有人比我还要督根猫了：我讨厌它们的服腾、它
们的赔袋、它们汀着你看的样子，当我看到一只猫走过来，会
转身就跑。
《写给孩子们的警示故事》（CauryTalesfrChila）的
作考西莱尔·贝洛克（HlaireBelloc）对猫咪同样不太感置：
它所微的一切都列毒，它们所想的一切都报恶，等到我
把自已那只癌带走切掉时（这正是我下个星期要微的事用
一只篮子），我会首先找一本统计了它致璐个地万最罚恶的书
184
来读读，然后把猫丢给那去：因为就我所知，我的邻居当中可
没有卑劣到能够收下这份礼物的人。
你能从猫眼睛里看时间吗
对于这个问题，就连17世纪的药剂师、著有《英国内科大全》的威廉·索而（W证
biam Salmon）也不太确定.….
关于它的眼晴，有的作者说，它们左夜晚闪耀，满月时能看得更清晰，而一其月亏就
会交模
也有人说，循的跟晴确实能更化，部是域于太阳，其睡孔在习出时分呈现周形，接近
中午则成长条状，而到了夜间就究全看不见，但两只眼晴都态黑路中闪亮。
满眼的达些现象，我能贵定都是真的，但它们是否与一日内的时间松对应，我还从未
现察出兹炭。
如果感到幸福你就….
若你从猫联身上看到以下迹象，毫无疑问，这就是一只心满意足的猫味：
·在自已最署欢的充阳光或温爱的地方，每天安静地睡上很多个小时。
心
·始终用猫砂盆或去花园里方便，从不把家里奔脏。
587
·很喜欢在自已的猫抓板上烯痛快快地抓挠。
·米去白由，看起来从不会对外面的世界心存恐惧。
·乐于陪伴在你身边，但也不需要每时每刻都卧在你腿上，乃至无须和你待在同一房
向里。
·嘉欢食物，想吃就吃。
关于猫咪，有法可依
儿个世纪以来、不同的国家都曾额布过各种各样有关猫的法律，令人费解又无法
执行。
《女法规》（aeRuegams）是13世纪早期的一项法令，规定除猫以外，修女是不
许饲养其他任何动物的。而在此之前的一百年，修女还被禁止穿若任何比羊皮或猫皮更贵
的动物皮毛。
在中世纪，动物经需因被指控犯下各种要名，或作为谋杀和俄盗案件的目击者，出
现在法庭上。16世纪时，巴斯拉烯·荣思尼（译者注：一位法国律师，因其为几只于
1521年毁环大麦的老鼠做的技巧高超的辩护而名声大噪）暂对法国法庭解释了他的
“委托人”一几只老限，之所以没有到欧（Autun）来亲自出庭，是区为对丁它们
商前，闻过横互在它们家和法院之间的部片猫的地盘，实在是太危险了。
而在中世纪之前的威尔上，依照法律中的界定，一座小村庄是这样一个地方，要有：
9标房屋
1把犁
1 座管炉
1只提乳桶
1头公牛
1只公对
1位收人
1只猫
根据同一部威尔七法律，如果一一位丈夫要和妻子离婚，而他们只有一只猫，那么它应
归属子丈夫。如果他们还有其他的猫，那么可以由那位要子带走。
要是以海运来运送你的容子，货物的鼠害损失并不会受到赔偿一除非你可以证明，
这艘船在出海时没带一只猫。是真有哪位船长囊到连一位“捕鼠大师”都不带上船就起
98
*为什么猫咪应该接种疫苗
和它们的主人一样，猫咪很容易思上各种传染病。它们最易染上的三种主要病毒是
指高血病疾毒（Eeline keukcmia virus，简称 FELV），猫肠炎辨毒（fetirxc ntenis vinus，
简称FEV）和猫流感病毒（cat fu virus）。
如果你的猫咪没做免疫，就可能从其他猫身上、你的鞋或衣物上，臻砂盆或食碟里，
或直接从地面上感染到这些病毒。若它与别的猫咪断混在一起，无论是在家中还是在寄宿
猫舍里，都会增加受传染的风险：但如果你把猫咪关在室内，它又会对你无意间带人家门
的感染源缺乏天生的抵抗力。所有猫咪都应通过免疫来自我保护。
你的猫味应该在9一12周大时进行第一次疫苗接种：接着，间漏两周时间再打上
针；再之后，为延续免疫效力，你所需做的就只是每年一次的后续疫苗注射了。打上一针
便可预防上述三种疾病（译老注：我们所说的“猫三联”）。
猫白血病
这是遵遇交通事故后的年轻猫咪面临的最大感胁。猫白血病使猫球的免疫力降低，并
可导致癌症。这种病毒分布在猫咪的噬液里，如果一只已感染的猫咪去添咬另一只健康的
指嗽，就会将病毒传播过去。猫咪在受到感染后，可能经过数年时间才会表现出症状：
猫肠炎
这种疾病具有离传染性，可通过衣服，鞋子，猫砂盆和食碗迅速传播。症状表现为浑
身乏力、食欲不振、呕吐和腹泻：染上这种病的猫味死亡率达10%。
猫流感
有两种病毒在一起作用，就会早致这种产董的疾病。虽然没有致死那么严重、但奶非
常容易传染，还可能对患病猫咪造成永久性报伤。猎流感症状包括咳嗽和打喷嚏、流泪流
涕、因港、发烧和四肢无力。
多令人不快明。为你的猫味—以及其他猫味——做件好事吧，保证其持续面及时地
接种疫苗。
猫咪睡在哪儿
有一些猫味最喜欢的地点：
·在冰箱顶上—因为郎股从冰箱背后升上来的可爱的暖风
·从退居室通往读房的过道的正币：
·睡在两人中问，尤其在他们打算亲热的时候。
·挤在一蒸台灯底下之后被毛发烧焦的气味吓得落荒而逃。
·在随便一堆什么纸的上面、手提袋上或它们主人想要坐的椅子上。
·你的枕头上。
·衣物烘干柜里而
·在雅家炉底下：
·除它们床铺外的任何地方。
我家猫咪的睡眠习惯怎么变了
如果明显的变化持续超过一商天，就带你的猫嫁去做个健康检查吧。
一只昏昏沉沉、晴睡不断的猫味可能是生病了：反之，要是睡觉时间比平靠试少，则
可能是甲状腺出了间题，这在老年猫当中并不少见。
猫咪最爱的圣证歌
《破坏门厅》
（WkH，酒择自《购声}Ring theBn）
磁起灭的欢乐》
si9
<jy beGrid，演择白《世界上示》Joy TTheWar)
《第一声喵》
<ThFrtMow，滨绎E（第--文圣逛职》ThFirtAoe)
《安静》
（Sl Mar，演白（平安夜）Suerig）
《雪人“绒毛”》
（F，thSm，演绎（人“冰距'》F，hSnmr）
（球响山当》
（FingBalb，演终白《铃儿响当》ngeB)
《为自己过个毛其首的小圣诞节》
（HauYoeaFurLiuleChrimar，演泽自《为自己汉个快乐的小圣
公
5Hexe Yoeff a Mery L.ierie Chrstmas)
/88
我的猫咪舌头为何如此粗糙
月一样。这是因为猫味的否头就是它们随身携带的梳子，上面覆盖着厚厚·层细小的味觉
乳突。这越小钩子专为有效把梳猫味皮毛而生，能去除纠结的毛发和脏东西：而要将骨头
上的最后一丝岗渣辞干净，它们也是再适合不过的工具：还有，在把猫碗直膝得光洁发
亮、使你完全不知道就在10分钟前额还是满的这社活计上，猫账舌头也表现不俗。
22
C
纯不纯种，谁说了算
19世纪后期，为审核猫只血统，并为不同的品种制定标准，美美两国范网内的首家
猫味俱乐部成立了：现在，多数国家都已有了猫只注册机构，而且可能还不止一家。
整个行业发展得异需湿乱、标准不一、不但不同注册机构所认可的品种不间，而月在
一国被叫做A的其个品种，在另一国则可能被注册为不同的类型B，这就造成在某个国家
可算作纯种的猫咪，在另一个国家即不被承认。
关于解决血统问题的最佳途径一一客气地说，在猫只繁育界争论·一直很藏烈。猫类繁
育者间的派别之争焦点集中于两个对立的基本原则。育猴者里的实验派喜欢把不同颜色，
不同皮毛类型和不同种群的猫球故在一起，创造一些新的变猫种；守旧派则宁惠将猫咪
的种类保待在相对有限的若干种以内，并将各种猫咪严格区分开来，只允许稍有变化。
大约一个世纪之前，大多数猫嘛还都出自那些通过自然杂交产生的老品种，而在近
100年间，猫只繁育者们已经塔育出许多前所未有的新品种，比如东奇尼猫和安哥拉猫。
从无到有，一如既往。
189
其中有的品种，干脆就是一些现有短毛品种的长毛版：还有的繁育者则在已有的变
异现象上下工光，比如野生条件下早该自然灭他的卷毛特征。通过对此特征进行精心的
物种复制，创造山一个新的品种来。微得概增点的话，就是用这种票育手段就能创造出
品相极其怪异的猫晓，比如无毛的斯芬克篇猫，或小到能故进衣兜的曼基康猫。看看这
些奇特的猫嘛吧，它们看起来简直没个猫样，仿佛在追问人们，如此有选择的育种要发
般到什么地步才算做过了头。
*谁给猫咪做媒人
想有保儒症的法国艺术家亨利·德，图卢兹一洛特馆克（HenrideToalouse一
Lautrec，1864—1901）曾为爱尔兰女歌唱家梅·贝尔福特（May Belfort）绘制过一幅海
报。其中歌唱家被画成了身者一件超大的红色娃娃服、抱着一只小黑猫的样子一这正是
地在音乐厅里演唱《爸爸不愿给我买一只小注注》这首歌时的装束。欧中有这样的唱段：
我爱我的小猫味，这不
它有款就的黑光毛发
天天降我到学堂
然启坐左榜子上
当老师说：“你为何带来你的小宠物？
技就告诉她，森势着我的咪来，因为
爸爸不愿始载买一只小迅还啊小江汪，
爸答不落给我买一只小汪注啊小汪注，
我已经有只小猫啦，
而且我很喜欢它，
但我更想要的是只小还注！
梅·贝尔福特自已就是一个爱猫人，穿不穿XXL号的连身衣都是如此姚警明确恩
请洛特留克帮她的猫咪找一只合适的件侣：于是洛特雷克写信给一位期友说：“贝尔福特
小姐想龄她的猫找一位丈夫。你的遥罗先生是否合适？请回复我，让我们定一次约
会吧。
190
是谁放跑了猫
没什么人知1道本态明·富兰克林·金（Benjamin FranklinKing、1857—1894）这个
人。他最为人所记得的，可能也就是出自其诗作《悲观主义者》（TheResimin）中的这些
有暂理的句子了：
工作之外别无他事，
食物之外别无他吃，
农服之外别无他着，
只要身体不至未裸。
不过，我能猜个十有八九，金的家中很可能养了一只猫。因为，若一个人对猫咪想进
门—或出门的热切愿望毫无亲身体会的话，是没法写出以下诗句的：
那只猫
那只骗来到我的富台，
月色清冷，变正深沉—
它带了一割忧乱神色，
延巴竖直好似松果。
它说：“我刚结来傍晚的疯玩，
我想我能听到一只位的物在叫唤。
成的朝规结了冰，剃鸡着下巴：
或真希望你能起身放我进家。”
那只猫进了我家。
但正知在夜中独处，
它看起来仍觉得不舒服，
直立、伸展、在地面四处搜索，
不放过任何一个偏筛角落。
它的不满只因为，
没有合通的地方让它隐风。
于是它喵喵叫着津情小跑，
毫不含期地：
那只猫离开了。
191
猫以食为名（D-M）
印度互（Da）
山胡桃（Hicory Ben）
桃（K）
枣于（Dae）
蜂蜜（Honey）
柠檬（lem）
正餐（Dinner）
蜂蜜圆饼（Honey Bun）
（dopgo）
饺子（Dunling）
蛋瓜（Honeydew Melon）
草（liice）
无花果布丁（FiggyPudding）
越橘（Huchleerry）
通心粉（Macrni）
奶酪火锅（Fonde）
汉堡（Humug）
鱼（Macee）
乳脂软糖（Fudge）
热狗（HotDog）
橘子酱（Marmalacfe）
姜（Ginger）
糖霜（Ieing）
马迈特（Mamie）
姜饼男孩（GingerbreadBoy）果酱三明治（JemSanduiches）
棉花糖（Marshall）
小姜饼（Gungeranap）
饮糖豆（Jellyben）
酸酱先生（MrChuey）
肉汁（Gruy）
杜松子（Jun）
花生先生（MrPeonr）
哈吉斯（Haggis）
烤肉（Kebab）
松糕（Mufin）
哈尔瓦（H）
腌鱼（Kipper）
磨菇（Mushroom）
楼子（Haen）
奇巧（Kiar）
芥菜籽（MustrdSeed）
译者注：
1.苏格兰特有的羊杂碎肚，用剁碎的羊的心、肺、肝和搬麦、香料等调成陷，通常
包在羊肚中煮成。
2.一种加人碎芝麻、碎核果和蜂蜜的土耳其甜食。
3.马迈特牌涂抹酱诞生于1902年，是一种以酸酒业副产品为原料生产出的食用涂抹酱。
这种深褐色的涂抹酱有一股强烈的微成味道，喜欢它的人爱不释手，而讨厌它的人则退避三
含：由于其营养价值復高，英国孩子从小就吃马迈特酱，因而变成了许多人终生保持的饮食
习惯。
I92
一张寻物启示的海报是如何变成艺术品的
崔西·艾敏爱多克特。宫方消息。
年天早晨我一觉醒来，希到它在那，小不子、小耳乘。它咕喂著叫上儿声，后背贴着
地行个滨，转过身。并且宜出缴笑。然后成就想，“世上怎会生出如此完曼的东西呢？”
这位创作了《我的床》（MBd）的声名狼嘴的女艺术家（译者往：崔西·艾敏，现代
英国艺术家群体“青年英国艺术家”YBA]成员之·，以放荡不耦的个人风格著称。其代
表作《我的床》中的床是一账铺若脏兮兮的床单、堆满空酒瓶、香烟盒，穿过的内裤和用
过的路孕套的床，她也因比丁1999年获特纳奖[Turmer Prize]提名）—作品中收纳了艾
敏自己大量的生活碎片，即不见她的猫咪多克特的一鳞半爪。在开车送猫味去看兽医的路
上，她接到自已被久负盛名的皇家艺术院选为会员的消息
我不能讲电话，因为我在开车，但那通电话是皇家艺术院会员盖瑞·休谈打来的，
何我若有幸成为卓家艺术院的一员，我是否愿意接受？我-边开上里路，一边冲着车外
大喊：“当然愿意！当然慈意！”
多克特位成为艾敏作品的重要元素一一它曾现身于艾敏为纪念英国艺术委员会成文.60
周年而设计的一款旅行卡包，上用大写字母写着“我们有皮毛和许多耳朵”。
多克特身上带了一点纯种猫的基因—是有一半英国蓝猫血统的小士猫，来自瓦伦斯
路-一那个走出过黑社会恶根科管李生兄弟的地方，但多克特可她不是个坏脾气的家伙.
它很乐意获得一个制抱，话也很多，其至还会服从命令一有时候。
多克特最要好的朋友是猫咪跳蚤包一油平平的皮毛、没牙齿，以及姜黄色的猎咪密
诚，它更喜欢住在离多克特相隔几道门的地方。
当多克特走失以后，艾敏像每个城里的猫主那样一-在家附近四处张贴海批、请大家
留神猫咪的行踪，而艺术品行家们则噢到了“艾敏新作”的气味，于是迅速出动。艾敏
793
贴完海报前脚刚走，也们后脚就跟来把海报-一渐掉，一转手实上个500关领，而对艾较
的抗议置若岗闻。拜托，能真的是刚丢了猫啊….好在，多克特再次出现了。
猫咪与计算机7
主机背后乐子多弹“币”一挥间。你就能拔掉所有的
USB 接头。
澳大利亚缺少了什么
这是唯一一块没有土生土长的野生猫科动物存在的大陆：
在全世界的森林，平原和熟带丛标中，栖息着多种多样的野生猫科动物。它们大多各
生活，除排子是样居之外。它们的猎物种类不一而足，这要取决于当地拥有何种小型生物。
几乎所有种类的猫科动物都有·身值得炫棚的、带保护色的华笑毛皮，上面点缓着班
点和条纹，其额色可使它们悄然隐身于所处白然环境的光影变幻里。住在林里的野生猫
类还可能有虽色或非常深的毛色，这样，它们就可以在树影深深的灌木丛里暗中潜行。这
种与生俱来的美丽却令猫类动物非常容易遭到猪搏，员然已有国际法米保护它们，野生猫
科动物仍经常论为偷猎者的目标。
哪种碗最好
同许许多多的重要事项·样，猎味对饭确也是很挑剔的。根据一位“官方发言猫”
所说，最理想的碗是这样的：
·浅的。我希望我的朗须可以没开而不是被挤在里面：
·每额饭前都要彻底洗于净。不要有部些T渣渣黏在碗里，谢谢了。
·陷瓷的最好，不要料。我对残留的抗洁精或隔夜饭的气味可是很介意的。在我看来，
塑料的味道可很少称得上清款。
·唯我所有。别让我同我元弟合川一只碗，亲兄弟明分饭嘛。它狼吞虎咽地能吃下去大
半碗，这头贪婪的猪，总让我换饿。给我们同时放饭，但请一猪用一碗。
助你猫咪攀爬一臂之力
194
是在野外的语，这就是它最爱微的事情。
攀爬可以让它得到弥，而H，高高的栖息处也会让它各感安全。那么，你该如何将
自己的客厅布置得恰如寇施向往已久的那种草木繁盛的林地呢？
到宠物用品超市里逛上一圈，你会找到·大堆的猫抓板和装有平台、田栏和攀缘架的
猫良架。它们的样子且然不好看，但非常适合猫咪使用，这样一来，如果你家的地方足够
大，而你也不在乎什么审笑的话，问题就辉决了。
你家有没有高一点的疏柜或衣柜，来为猫提供一个理想的概息处呢？趁寇施背过身
去的时，你可以移动其他家具，为它创造出一条登顶线路。若你不去特意为它指明，它
反而会更如乐意试着走上一道。猫味喜欢凡事白已探案，非常感谢，你的指点就不必了：
它蹲出点空间。所有搁板都需有防滑面，比方说一小块贴合半固的地毯：否期寇雄第一
次纵身跳上去的时核，可能会霍地一下，直接从板于另一头摔下去。
若你在瑙壁上钉发地毯或一缺麻布包赛的板子，它会很喜欢抓者它们往上爬，在其顶
附近安一个能让猫味稳上去的平台，否则，它下来的唯一途经就是等你伸由爱手啦.
一
用一卷地额中心那根结实的硬纸板内管能可以微成一棵很棒的仿真树了，然后，再用
地毯在外襄上一圈，再将它同定在大花板或墙上。
不怕老鼠多
有这样一些工作猫，它们精力旺盛地履行着抑制鼠害的职责，一次次回报着白已的
应主。
问，它送28000多只老鼠见了上帝。人们在酒厂的厂区内立起一率期像，以此向它
195
致敬。
·猫咪米妮是伦激一座体育场里的“常驻描鼠匠”，效力时间为6年，它平均每年处理摔
的老鼠有2000只。
样说过）
那就是，无论你时它们说什么，它们总用呼噜回应。
如果它们可以只用呼赠表示是，而用菌磁拟来表示否
或是诸如此类的随更怎样一种规则，”她说，
这也能把对适进行下去婚：但你要怎样才能与一位总说
同样适的人交淡呢？
爱丽丝（Alice），出自《爱丽丝镜中奇遇）（7g
eLoking Glaur），作者刘易斯·卡罗尔（Lewis Carroll）
（译者注：此书为《爱丽丝漫游仙境》的续算。）
上上下下的猫
·安迪是笑国佛罗里达州一位参议员的宠物猫，它从60米高的地方掉下后竟然还活着。
·誉说在1950年，有一只4个月大的小猫尾随主人登上了马特宏峰（译者注：坐落
于瑞士西南部的阿尔率斯中心，是一处著名的度假胜地），海技为4478米。
·在阿根延有一只猫咪名叫明乔，它爬上了一棵树一从此后就再没下来过。它在这个
栖息处待了6年时间，想来是靠妈食路过树干的与雀来度目的吧。
问：人们在致电“疑咪护理热线”时都问些什么？
答：一只老鼠含多少卡路里的热量？
我刚买了只一岁大的去势公猫。我要等多久才能让他配种
猫咪的音乐轶事
猫的合唱
I96enBelitre”当中，男子合唱队被要求模仿猫的喵喵叫声。
风号台上的猫尾巴
一只寄身于圣克莱门特丹麦人教堂（StClementDanes，译者注：坐落在英国伦教的
斯特兰德大街上）的黑猫，曾爬到风琴管顶上打吨-一直到风参师开始演奏。还有·只更
不走运的小东西，它耶干枯得缩成一团的遗被发现阻塞在西敏寺长长的风琴管里。怪不
得声音一直听起来郡么低沉！
性偿的選睛
19世纪70年代，一位上了年纪的美国爱猫人在去世后留下·笔财产，用来建立·家
猫咪医院。他刷咐：“要有一只手风等……由专门为此任务桃选的正式护土中的一位，在
音乐厅中演癸。如此的演奏要一红进行下去，昼夜不停账，以使让猫味无时无刻都能享变
到这种待遇一总能欣觉到这种声音最接近人类噪音的乐器的演奏。
悦耳的小自
是个孩子时，经常唱跌给白已的味听。林德会坐在临衍的窗边，看者人们路过地
家，走在去往教堂的路上，然后对她的猫听众唱起美妙的歌。从那里“经过的路人
听到后总要禁不住费叹”。
猫子？
有人说：“再没有比“罪恶之子’用马業在猫子上来回廉制造出的声音，更令人
神魂麒倒了。”无论说这话的人是谁，他无疑是不知道“cntgut”（译者注：从表面看，意
m][，
是——且自始至终都是—用羊羔的内驻做的。
伦佩尔其实被闻徽什么虹
的“桂冠诗人”罗伯特·骚塞（LaureateRobert Southey，1774—1843）的宠物猫米说，
是多么恰如其分期。他曾给位朋友写信说道：
吸，今天发现可怜的伦佩尔死去了。
走究了一只猫所能期盼的最为长久而欢乐的一生，
如果猫咪对此能够形成“期盼”的话。
它的全称是：最高贵的、矮妖懂（Rumpelstilzchen）大公、马库斯·马克伯姆、
滴姆蒸弗纳（Tomlefmnagne）伯爵、灭鼠药—碳鸣叫—抵和提男费..
61
我相信家中每个人，包括仆人在内，
对于夫去它的達离，或说对它的悲懒，
都比表现出的更甚，只是我们当中堆都不会承认。
猫以食为名（N-R）
面条（Noodlle）
百香果（Pasinfr）
猪排（Porkchop）
肉豆蔻（Neg）
花生（Penut）
对虾（Prm）
燕麦片（0atmeal）
胡（Pper）
布丁（Puding）
秋葵（Oir）
薄荷（Peppemint）
棵麦租面包（Punenickel）
牛至（Oregano）
意大利辣肠（Peppeoni）
南辰（Puin）
薄饼（Pancuke）
泡菜（Picles）
葱萄干（Raisin）
欧芹（Paley）
馅饼（Pie）
意式馄饨（Reioli）
牛劳（Parip）
沙丁鱼（Puchard）
大黄（Rubarb）
谁用一条街给猫味取名
作为用色天才奥占斯都·约输的姐妹、著名雕家罗丹的恋人，格温·约输（Gwen
John，1876一1939）本人是安静、温柔而喜好隐居的。姚那风格内效的画作同所有浮夸炫
技的男性作品形成鲜明对比；其中精巧微妙的光影变幻和朴素的色调营造出一种关感。
她将自己的绘面对象当做物体，基于此，对一只猫和一个人她都一视同仁。不过其画
作展现出了她对猫咪运用白已身体方式的敏锐观察，抓住了猫之为猫的关键所在。她极其
依恋自己的猫咪，但即便如此，它们却只出现在画家的大幅油孤和几张素描与水彩画中。
可能是与它们同坐着的人并不太配合的缘故吧。
1904年，格温·约输离开威尔士来到巴擎，在爱德据·基奈大道（BoulevardEdgar
198
Quintt，译者注：此处最著名的是一个每星期日开放、由延家及雕刻家举办的艺术创作市
集）19号定居下来。这是一条离暗的街道，沿途开了不少殡葬用品店。她很快为自已找
了一只前跨雪白的我理猫，并以这条街命名它为“爱德加·基奈”。有儿幅令人晴画思猫
的铅笔面，面的就是这只覆咪，其上往往还覆有色彩简单的涂层，以求寓画面。这样的作
品包括《清醒的球瑕猫》（Wde-Aahe Tortoirel Cat）和《打吨的猫》（NingTar
tisshCar）。格·约翰源亮地抓住了猫咪那些瞬息万变的姿态，比如际爪子，以及睡觉
时完全放松的样子。
独居生活令格温特别依赖爱德加，基奈的陪伴，而且对这只猫咪非常看重，或许是太
看重了。
格湿的担心还是不幸成真了。当爱微加·基奈两次失踪，而且在第二次没能回家时，
客温的心都要辞了，姬莲夜出门寻找自已的笼衡。几个月后，一位朋友提出送进一只小
猫，但她拒绝了。因为她再也不想对一只猫变得如此依赖，而宁可将爱猫的激情投人到自
己的绘面中去。
不过，她确实也养过其他的猫咪。于2004年编辑出版了格温的书信和笔记的塞丽
勃·劳埃德一摩根，警试阅将离家草草记下的萄短笔记膏写出来，却发现这些已然脱落的
船笔字迹写在日久变深的粗纸面上，面且有的地方还被斑点和猫咪的呕吐物奔得面目全
非，使得纸张与字迹之间区别难辨。
随着年龄日渐老去，格握，约瀚变得越来越像一个士，而且开始忽视自已的健康状
况。1939年，63岁的她前往法国度假胜地迪耶普旅行，在那儿突然病倒，离开了人世。
根据其兄弟的记载，在这最后一越旅行中，地自已没有携带任何行李，却清楚地记得给自
已的指咪预备好食物。
小点点，你在讨我高兴鸣
不用你说，《星际迷航》（&arTrek）的影迷都知道点点是一只属于百科（Dala，译者
注：“百科”是一个生化机器人。它做事精确、逻辑严谨，决心学习有关人类的全部信
息。它经历过种种磨硬与考验，渐渐与人类越来部相近，最后却为然教同事牺牲了自己）
799
的猫。百科不仅是“进取号”星际飞船上的首科研官，它还是一个设计成人类外形、
并有感知能力的活体一—也可称它为“仿真机器人”。
在《星》剧系列中，猫骤点点曾被活活变为一只假蜥，不这又变回了原形。它只和
百科一人相处融洽，面对飞船上的其余人员一不屑一.
点点在开始出场时是一只维性索马里猫，后来却变成一只雌性橘色虎猛，最终还生
下了一窝小猫
仿真机器人不会表达感情，即使如此，百科同他的宠物之间仍然建立了亲密的关系，
还为它创作出一首真擎的小诗，其中包括下面这么几个句子：
噪，点点，你展示出的行为之复杂程度，
体现出一套和当发达的认如排布。
虽然你，点点，既不通人情也不请世故，
众
我仍祝你为一位真正的和珍责的友盲。
什么时候该去看宠物医生
很难判断，那位灵巧而论调的大师—也就是猫咪—何时感到身体不适。因为大多
的天性中的一部分，固为肉食动物凭此便可轻易拿下任何一只没有十足警福的动物。
息细观察一下你的宠物，如果你确实发现一些患病的征兆，哪怕是很轻微的，也不要
拖延，立刻去否医生。有些严重疾病在初期只表现出温和的症状，所以，不怕一万就怕万
一，安全第一总是没错的
食微和饮水量上的变化
如果你的猫咪瓦罐一两天里都不愿吃东西或喝水，你不必担心。它或许是厌倦了鱼
配西兰花的老一套食谐，想换换口味，或在其他地方讨到、找到或偷到了一顿大餐。罗是
厌食的时间再长些，河题出在哪，就有许多种可能性了。你得带它去做一次全面检查。另
外，胃口突然猛增或总是口淘，就说明猫咪的肝脏、肾脏或甲状腺出了问题。还有，若猫
咪总是叫着要吃的，给它食物又不吃，这种情况也需要引起你的注意，这可能会有潜在的
严重间题
体重减轻
掉体重通常是身体哪个部位不对劲的征兆，所以带你的猫咪去看医生吧。猫的年纪一
200
题。如果瓦罐的胃口依旧很好，它可能是需要肾病或甲状腺亢奋方面的治疗。
指舞的口气
牙发炎往往是造成难闻口气的根源所在。细菌聚积在牙齿与牙龈相连的地方，就导
致了口臭。猫流感病毒可以引发严重的炎症、造成猎咪气难闻并爱流口水。所以，如果
你的猫咪没有接种流感疫苗（它应该接种的），去找医生吧。给它容易嚼碎的食物，最好
还有那种人造猫咬胶，可让它的牙齿和牙保持健康。
呕吐
偶尔的呕吐或吐毛球是所有猫咪都会经历的正常情况。试着找些否草给猫咪吃，这有
助于它把毛球吐出来。而在反需的情况下，持续不断的呕吐就值得关注了。
腹泻
如果只是由不良饮食引起的拉肚子，这种病状很快就会过去。不过，腹泻也可能是感
染、寄生虫或其他疾病的表现。如果一直不停的话，就得咨询专业人士了。
泌尿问题
留意一下你的猫咪多久去一趟猎则所。无论排尿次数增加还是减少，都应稍做检查。
因为这可能证明猫咪有尿路阻塞或其他严重的情况。
201
过多的抓或骤邸
如果你的猫咪开始疯狂地抓痒，通常是长了跳蚤或虱子。你可以从宠物医生那儿开些
药剂，随时为它治疗。过敏是另一个可能的因。如果猫咪康毛的动作比平时颜繁，或总
是集中某个特定的部位，就它检查一下。因为猫咪总有惠细添伤口的习惯，所以，
它的皮毛之下可能覆避着一-处破损或疼痛的地方，要注意登看，不良的键康状况还会反映
在皮毛之上，如果你的猫咪毛色暗淡或毛发竖立，而不是质滑光亮的样子，不妨世去答询
—下。
眼疾
各种各样的感染都会让眼晴分泌出粘液并变得红肿，其中有一些还是高传染性的。你
的医生会给猫味开些抗生素。如果你始终为猫咪做好防疫，就可以游免这些传染。内跟验
不能正常缩回，也是你的猫踪患病的标志。
耳疾
耳端是一些讨厌的、可以引起感染的小寄生虫，它们会让猫咪不停地播头并用爪子播
自己的耳朵；猫味长耳端的另一种迹象则是长一堆深色颖粒状的耳深。宠物医生可为猫咪
对症下药。
鼻塞、流鼻涕及打喷嚏
发生过敏反应，或鼻子1有草叶一类的异物，都可能引起这些症状。眼睛发红并且流
鼻涕。可是得了猫流感。把你的猫咪隔离起来，并马上带它去看医生。一定要为猜咪接
种疫苗，以游免被传染。
咳嗽
从轻微易治的感染到更严重的心肺漫性病，各种原因都可能让猫味胸腔染总。这要请
你的宠物医生来诊断，并进行相应的治疗。
摇摆，从高处下
平衡功能出毛病，通常是源自外伤或中耳炎。如果你的猫味走路开始踏疑握见，即便
其他方面看起来都挺好，也妥投医生看看。
行为异常
精神委靡、皮毛污秽、有攻击性、东躲西藏、嗜雌或其他任何不寻营的行为，都可能是
猫咪健束状况出同题的细微征兆。去问你的医生吧。
202
刚潮绝育
一只公癌沿考屋后的小巷来来回回地跑，长达数小时之久。
一位邻居给猫主人打电话问怎么回事。
猫主人就说：“我今天带它做了绍育手术，它正在推掉所有的
9
约会。
如果它们能讲话
作家薪克托·休·芒罗一他更广为人知的名字是美国爱德华时代最棒的短篇小说家
萨奇—在他那则顽劣面机智的故事《托伯莫里》（Tobrmoy）当中，设置了一个悬念：
如果独咪能讲话，会发生些什么事？
故事的场景是在所乡间别墅举行的待续数日的宴会上。宾客当中有那么一位，数会
了布莱姆宙副上及其夫人的猫咪托伯莫里讲话。然而，有-件事很快变得显而易见，那就
是托伯莫里对平常社交当中的微妙之处毫不在意：
“你对人类智慧怎么为？”梅维斯·然灵顿犹犹豫豫地问。
“转指谁的智基？”托伯美里冷冷地问。
“耀，好吧，比如说我的。”棒维斯干笑了一下，说道。
“你让我处在一个难堪的境地，”托伯莫显说，但它的语调和态度完全没显出一丁点
的人当中是最没脑子的女人：他还说，对客人的般勤同对无决断力者的照顾，是有很大差
别的。”
对于竭发自已在卧室外的装饰栏杆上每晚游荡时发现的情况，托伯莫里也没感到过一
丝不安..…
勉的语一出口，每个人都意识到这是个多么恶案的错误。
“一个人通常不会在公开场合该论这种事，”托伯英置冷淡地说，“就我对你自打性进
这株别型后的行为略做的一点观察而言，我可以想象，如果我把话题转到谈论你自己那点
风流韵事上，你一定会感到不太自在的。”
这么一案，变得惊不安的可不止少校一个人了。整个宴会开始迫不及待地密谋让这只
多嘴多舌的猫咪赚声，并策划为它准备一碟掺番木碱（surychnine，译者注：又叫士的宁，
从植物中提取出的刷毒物质）的鱼。在毒药被下进去之前，托伯莫里却死在了教区长家的公
猫爪下。客人们都大大地舒了一口气，医为他们的秘密都随着这只猫进人坟墓里去了。
猫以食为名（S-W）
203
藏红花（Safjron）
太妃糖（7）
金枪鱼头（TuaCa）
盐（Sai）
柑福（Tangerine）
火鸡（Tuey）
香肠（Sausuge）
西米（Taoca）
（Tumip）
芝麻（Seame）
吐可（Toast）
“树枝舱"（Tugle）
聪明豆（Smartie）
太妃糖（Toee）
“符趣（7ix）
否茄（Too）
香草（Vonilla）
乌（Squid）
浆（Treacle）
系（Veggie）
糖（Sugur)
松露（Truffles）
醋（Vinegwr)
糖箱饼（SugrPie）
金枪鱼（Tuna）
华夫饼（Wa）
泽者注：
1.是雀巢公司（Nestle）生产的一种五额六色的糖豆，是英国儿董十分熟悉的糖果
品牌。
2.是英国联合饼干（UnitedBicuits）旗下的一种零食，主要由小变制成，外形像小
树枝：
3.是马斯公司（MarsIncnported）生产的-种内裹焦糖和手指饼干的牛奶巧克力棒。
当一只猫咪想搬进你家住·
它经常出现在你家花式里。当你走出去时、它一边发出咕噜声，一边用自已的身体路
你的腿，它看上去有点消疲，于是你可能给它倒了硫牛奶。最近一段时间、它总在你家门
口律徊，或许它正想方设法进到你的屋里，在模案中恰好让你擅个正登…
当一只陷生猫账极方表现出想要住进你家的意思时，不要以为它就是个设人怜爱的流
滚汉，除非在它身上有显而易见的无人照料的特征。猫主人们会忽略的一点就是，猎珠是
种反复无常的动物。无论是谁，只要拿出一点诱人的美味，就能使咪产生出有所图的绵
缩情意来（译者往：在原文中，这种感情被称为“食掘之爱”[cupboardlove]，是指猫
医为得到主人放在留柜里的食物，而对食树或主人表现出的特别关注，也可指人因为特别
的企图而对别人表现出的异常亲热），所以，在你给它起名“布基”（Pookie）、带它在家
中四处转悠之前，请想到或许其他什么人正在苦苦思念着他们的艾伯特。还是先来做些简
单的检查吧：
·它是否戴着有名字和地址牌的项圆？去附近转一下，我到猎主人，不妨提限他们留神
自己宠物要的小花招。他们所要做的可能只是为猫咪的饭碗加满早餐，每天晚上确定
一下他是台回到了家里。
204
·在当地四处打听一下，看是否有谁家的猫味正好符合你接待的这位访客的相貌，
考虑自己来登一则。
·如果这只猫咪执意要作进来，南且它已在附近游荡了一周多的时间，就把它带去看兽
医，扫铺一下看它是否植人了微型芯片。普医还可以确定猫咪的性别、估计一-下它的
年龄并告诉你它的大致情况，包括它是否已经绝育了。
新生的小猫何时才能放出门
在做完绝育和接种疫苗前，小猫应该一直御在家里面。这些事情都应在它大约6个月
大时完成。很设在这个阶段它已在你家作了几同时间，对环境也适应了，你就可以放心地
让它探索外面的大干世界了：
一开始先跟着它出门，留心它的所到之处。小猎的性格各异，如果你家这只是外向
型的，它就会跑开，很快越过栏杆而去。但它会记得先找一小片地方，用自已的排泄物
和味累嫩上标记，这样藏能够闻者味儿找到回家的路。最初几天，每次别放你的小猫藏
自山门太久，大声呼唤让它回家，然后用爱抚作为奖励，给它最喜欢的零食或许效果也
不带。
我爱爱，是因为我享受自已的家庭生活，
于是一点点地，
它们就变成居家之乐有形的化身。
一法国诗人、电影人让·考克多（JeanCocic
18891963)
205
*我的猫咪为什么咬裁
和狗比起来，猫账并不经常咬人，但一旦它们真的把牙齿扎进你肉里，没准儿你就会
因伤口感染而一命鸣呼。感染的器魁祸首可能是猫咪牙齿上的细菌，而无论猫咪咬的是人
还是其他同类，伤口都有恶化的可能。
如果猫味没受到招悲就空人，这是很不正常的。当然，对于猫主人们而言，要想确定
到底什么才算是“拓葱”也比较因难。猎咪米莉可熊一开始还坐在你腿上咕暗着享受你
的抚摸，下一秒就突然了你--口。在猫咪的脑海中，受人宠爱的快乐和被你个人情绪侵
扰的气恼，可能总是存在着矛盾的。一只编咏可以容忍乃至享受那么多的溯爱，但突然
间，适可而止吧，它这样想着，用共有它自己才知道的方式刹住这段感觉。大多数猎咪会发
出一些警告，表示自己已经忍无可忍，所以，你得留意着点儿，偏若发现一条报动或挥舞着
的猫尾、阵低声电账或是一个伴装咬人的假动作，就要赶紧把它放下米。
问：一本未经授权的味自传取什么题目好？
答：此讲述)（Hs dTer)
乌奇，你是否愿意接受糖浆
为你的合法配偶……·….
不，这也谈不上什么合法不合法，而月你还可以批评说，这么做有点无聊：但也
没人规定猫咪不能“结婚”。要是你能从互联网上找到适合猫咪穿的婚纱、礼呢、燕
民服、伴娘的带韬皱边的额饰以及其他婚礼股饰，你的猫咪没唯儿还真想尝试一下
个中滋味。
这是一对快乐的猫犬妇的教事。
"
猫咪费特和普萝伊是两只稀有的“鹭案眼儿”，1996年，它们身着粉色礼眼，在泰国
206
的一家迪斯科舞厅里举办了婚礼。这场宴会的总开支超过了400000泰铁（按照当今汇
率，约合12000美元）。
而猫球网门德向凯茜的求赔故事，读起来更像一场指味的“连环问答式数事游戏”
（consequcnces，评者注：连环问答式叙事游戏是一种编故事的游戏，参加者依次写下一系
列问题的答案，由此凑成两人相遇及其结果的故事）“一
一-只无毛的斯芬克斯猫阿门德
强见
深生多
于
美国加州的一家宠物用品商场，当时它们正在那拍照片。
河门德对款蓄说：
“我能闻闯你的鼻子吗？”
凯蓄对阿门德说：
“我的主人认为我们要是结婚一定很有趣。”
结励是：
它们被带到商场的走，一位长筒手吹赛囊《粉红豹》（7hPikPamzhr）的主恶曲。
阿门德身穿黑色缎子与天鹅绒制成的马甲，戴着礼报，显得英姿勃勃：凯茜则身披带有金
包花菱草（泽者注：花菱草[califomiapoppy]，是美国加州的州花、形似密票popPy]，
因而得名）装饰的白色长礼服。阿门德通过主人的协助，与自己的新娘互起婚暂，并交换
项图一一凯齿那只是粉色的，上面用水晶点级着它的名字。婚礼之后，这对新婚夫妇还同
圣证老人合了影。
大家都说：
这可真是梦幻啊
"
207
*破纪录的猫
在安德鲁·劳埃德·卡伯将T.S.艾略特的诗《撒长装扮的老猫经》改缩成音乐
剧，而且还打破了多项纪录。随后《猫》又被改编成多部音乐剧，无论是在组约，还是
在伦教，都场场叫座，而且还被翻译成20多种语言，在世界各地巡回演出。
1981年5月13日，《猫》在伦激首映，在随后的21年里，即码2002年5月11日，
它重复上演将近9000多场。仅仅在百老汇，它就上演超过7000场，直到2006年，它的上
演纪录才被安德鲁·劳埃德·韦伯改编的另一部背乐剧《歌剧魅影）（FParmgftburOra）
打。
有人问我·
我如何能让猫联不再去愉我文夫的牙刷
我的咪在小子上扣屎，便便还卡在吸尘器里了。我该怎么办
鲁
208
围嘴数了鸟的命
读大利亚西海岸的研究人员有个怪异却有效的点子一为食肉成性的猫咪装一只额色
鲜亮的按扣式围噪，以按制它们的摘猜行为。这种围嘴不会妨碍宠物们的日常生活，它们
照样能跑能跳，可以自我清洁和正常进食。而那种艳丽的色彩所带来的视觉冲击，足以警
告猎物一一猫咪正在靠近。另外，这种围嘴本身也会阻碍猫咪在暗中篇、悄然靠近以及
快递起跳一—这些动作正是很多小生物丧命的关键。
已有超过80%的辅鸟猫行为受到了约束，这种围碳使猫咪捕到的小型哺乳动物、蚝
类、鳞巍以及之前提的其他生物数量降低了。
直到我们相遇在彩虹桥·
要是猫味同人类的寿命一样长该多好……可是，映！它们活不了那么久。所以，对于
猫主人们面言，几年之后无可避免的是，他们不得不铁下心，同自己心爱的宠物做最后的
道别。有一个关于“彩虹桥”（cheRainbowBridge）的说法，自互联网诞生之日起就传播
开来，曾为数干名失去至爱的宠物主人送去慰藉。有一首不知是堆写的诗歌，描述了这座
桥的故事，其灵感可能源白古代北欧神话中一座被称为“Bi近rosr”的彩虹桥的传说，北败
天神们透过它往返于民尔哈拉股（译者注：北欧神话中主神兼死亡之神奥丁（Odn]接
待战亡将士英灵的地方）与人间。
而在新版的故事中，“彩虹桥”是个位于“天堂此岸”，更接近人间的地方。在那
里。故去的宠物们一一指味、狗、兔子、鸟都恢复了青春和继康。它们在如茵的草地
上玩要，在和胞的阳光下休息，只等有朝一日，自已的主人经过同样的一段旅途，来到它
们身旁。最终，每只动物一所到郡令它们朝思春想的然悉脚步声，都会飞奔向主人，终于
阅了！然后他们将一道跨过那座彩虹桥。
呜吗这首诗真是一个“偿泪弹”啊！不过从另一方面讲，失去一只既是朋友又
是伴侣，能为你带来安慰与快乐的心爱猫咪，是多么痛苦和难以承受的事情料。彩虹桥的
故事，为许多人带来了慰和希望。
当一只猫球离别人世，你可以选择将其理费在宠物公基，或者在白家院子且找-处清
静地将其理撑，要保证坟家足够深，并在上面放一块石头或其他重物、以防止孤狸（注：
在英因，很多城市里都有野生孤狸出没）来偷挖。
一只忠诚地陪伴主人多年的猎咪去世了，人们终归需要一段时间来克服这件事所带来
的伤痛。一种失落感必定会在心底弥漫，伤心欲绝也很自然。试着只去想你们在一起的快
乐时光吧。有的主人喜欢翔挂出照片的方式怀念他们的宠物，或制作--本记录着回忆并附
照片的“纪念”。分一种怀念你家猫咪的积极方式是为当地一家从事动物救助的慈善机
构页献，点钱，或定期拿出一两个小时的私人时间去那里服务。这是用来纪念你同自已猫
209
咪曾经分享的那段既美妙又特别的时光的一个更好的办法。
猫妈生下松鼠娃
不不，猫咪跟松鼠可姿不成一对亲家，还有，眼袋鼠、老鼠、免子也都不行。只是在
特殊情况下，猫妈妈会生出一只畸形或基因突变的小猫。由于外形上发生了变异，它看起
来就有点像是猫咪和另一个物种的混血儿了。日前人们已发现了一些猫咪生有缩短的前
肢，而且前爪上长着与其余指头对生的“拇指”，这赋予其抓取东西的本额，加上它们羽
毛股的长毛尾巴，者上去还真存点松鼠的模样。但无论一只小猫长得多像松队，这两个物
种在基因上毕竞是完全不柜容的，所以猫爸爸们不用拱心，不可能从那冒出一只“松鼠
猫莱。
挥着翅膀的猫咪
有的时候，猫味没准儿还真能长出翅膝来。但，让我给你个惊喜吧-—它们是不能飞
的！这对“附加装置”乍看上去还真像翅膀，甚至在猫咪跑起来时还能上下拍动。通常，
它们然是长毛猫不好好理毛而形或的纠结在一起的大片毛发，到猫味换毛够时候就会税
落。此外，“蛭膀”还可能从骨骼畸形和皮肤病中产生。
指”：
翅猎”...它的女主人也诉我……它全身拔着福灰色的毛，唯都有-小操白毛，四只爪子
也是白色约，还有一个张现邪般蓬松的大尾巴，到了冬天，它的毛便意发浓密，形成两条
10英寸至12英寸（约25星米至30厘米）长、2.5英寸（约6厘米）宽的披垂基的毛
带：它岭下候底下好似挂了一只暖手，上半部是毛耳革的，下年部则纠结在一起，如毛
总一般。直盈春天来临，它身上的耶些附着物才会脱落，主人送给战一对它的超感，
技至今还保留着。”
另有一个更为强异的长强个例，在1897年发现于英国的德比郡。当地报纸是如此
报道的：
“温斯特（Winster）的罗（Ropcr）先生……-射中了一尺他以为是张覆的动物…
结果发现，它其实是只个头并常虚大的公猫。此猫为疏蹈色，毛有2，5签寸（纳6差采）
长。特列是，在它身上还很明显地多长了一双完全发育成熟的酶式翅腾，从身体两们案
2/0
四根助骨处伸出…以前从没见过类似的东西，日击考皆称，当这只动物舞跑时，它仲展
翅，帮助白已离开了地面，遂度非常快。”
这则故事背后的真相，我们水远无从知晓了，因为不率的是，在当时没有一个人想到
要海这只猫保存下来。它在夏季炎热的日子里开始腐烂，于是就被人们匆匆埋掉了，
在19世纪30年代早期，人们在美医牛津的一栋房子里捉到·只长翅膀的猫味，然后
将它在牛津动物阅展出了一段时间。它的翘有15厘米长，点点地伸出体外，就长在后
的辨画。
为何关于猫的迷信总是那么多
可能是因为猎咪在夜间出行，因此必定会与妖精、恶灵和其他回避光亮的东西为伍。
黑猎带者股阴郁的不祥之气，长久以来，人们都把它们的毛色同账相提并论。正如那
些离群索居的人总令人们惧怕一样，它们的宠物也被看成路货色。在中世纪，猫咪一度
）
比外，再想想猫眼在夜间发出的部种鬼魅般的闪光，处于发情期的猫咪娜魔鬼般的嗪
叫，以及猎咪总是能从嘛频中悠然脱身的样子，你就会明白，为何它们几个世纪以来引发
了如此多的供怕与敬畏。
猫咪走失后
当你突然发觉你的独咪没有按时回家，那是一种多么可怕、沮丧的感觉。它已经错过
了一两顿饭，而你也记不清最后看到它是什么时候了。如果几个小时过去了，你已经试过
呼唤它并开始感到非常担忧。你该怎么办呢？
·继绞每过一会就去呼唤一下你的猫嗪一不妨从你发现它失晾开始，每小时一次，或
更额繁。最佳时机是在黄昏时分宜至人夜以后。因为这个时候，国更加安静，猫咪
会保持臀觉。起初，你可以到它经常出没的地方去试试，然后再将搜索范密扩大到更
211
远的地方。你要用较为平和的噪音呼唤它，并不时地停额。在每次呼唤的间隔中，最
多可以等上一分钟的时间，听听动静。因为你的猫咪可能也需要这么长的时间来辨认
并回应你的声音。如果它被困在了什么地方或是受了伤，就可能无法在你呼唤它的时
候自己跑出来，但它可能会用“嘴”作为自已的回应。所以请保持这种间歇性的呼唤。
确实有不少失踪儿天乃至几周的猫嗽，都被找回来了。
·用它的猫食盆连续敲打地面，或拿一把勺子敲罐头一猫咪可能会认得、并联想到食
物的任何信号都行。在家门外面留一·点气味强烈的食物来吸引它。
·当你大黑后出去控寻时，可以用手电简往树上和暗角里照一照，猫噪很可能被用在那
儿。一只受惊的猫账可能会因惊吓过度，即便听到了你的声音，也尤法用叫声回应你。
·不要一直傻站在那儿，下等差你的猫咪再次现身，这样可能会吓到它的。
·在你自家的附属建筑里找我，并请邻居们也看一下各自的车库、储物间、温室以及其
他所有可能困住一只猫账的地方。
·道路交通对于猫咪而言是个或脐。给你所在地的宠物医院打个电话，看那里是否接收
过受伤的猫味。另外，你所在的地方政府在处理发现于高速公路的死猫这件事上，可
能也有相应的政策——你的宠物医生也许可就此给出建议。
·你也可以亲自去公路附近寻找。往排水沟里、工始废料桶内、水巢中和路旁的缘算上
看的时候，你可得鼓起男气。因为在这些地方，一具猫咪的户体可能会猛然出现在你
眼前—真的很恐饰，但即便是最坏的结果，能让你知道宠物出了什么事，到底还是
比较好的情况。
·为自已宽一下心，你不妨这样想：大多数猫咪再次出现在主人跟前时，确实都是安然
无总的，它们并不会从这场恶作剧中受到什么损害。不过，同样的话是否也能拿来描
272
述它们主人的神经，就另当别论了。
·最重要的是确保你的猫咪一生下来就植人微型芯片，并做过去势或绝育手术。雄性猫
如来没有去势，溜走的可能性就妥大得多：而对于设有做过地奇的难性猫咪，如果
它们是在爱情期走失的话，就极有可能在回到蒙时已怀有身孕了。生一回小猫对母猫
“有好处”的说法，纯属无稽之谈一一-那没有好处，而如果猎联在年轻时就做了绝育，
它就会把自已在小猫时的样子保持得更久。如果你让猫账生产是出于想养只小猫的题
塑，拜托，请考虑从每年被发现的几千只没人要面嗽待哺的弃猫当中收养一只。你
家当地的猫咪收容所会很乐意帮这个忙的。
猫一直根教导我们一件事，都就是自然界中并亲每样东西
都是有意义的。
盖瑞森·凯勒（GarriaonKellor）.写出《忘优潮畔
的岁月》（LakeWobgomeDas）的美国作家
如何替我的猫咪找新家邮
有时续，由于种种条件所限，导致一位主人无法继续养自己的猫咪。如果在这个令人
伤心的问题上你毫无他法，可以问问爱猫的朋友或家人，是否可以为你照顾你的猫咪。另
一个选择是去联系宠物救助机构，但你得想到，这些收容所往往处于满员状态，无法随时
接纳更多的动物。或许你不得不把自已的名字放进一份待定名单，直到他们有位置空出米
给你的猫咪。
有件毫无疑问的绝不可为的事一一将你的猫咪丢到野外去自求生路。令人难以置信的
是，有很多人仍认为这种做法是合乎情理或可以接受的。被扔出家门的宠物猫很可能变得营
养不良，甚至要忍饥挨饿，还会在打斗或车祸中受伤。痛咪或许是很聪明的，但一旦经由人
类照料，它们就只有在一个充满无微不至的关爱的人类家庭中，才能过得最好。
大猫还是小猫
你想要一只猫咪当宠物，但你应该领回一只完全成年的，还是挑一·只幼猫宝宝呢？这
是个很难做的决定。以下列出了这两种选择各自的利弊：
二
小猫
优势：
·超级可爱。
·年纪小，比较容易适应新环境和其他宠物。
·你可以一点点看着自已的小猫咪从一团小毛球长为一只成熟的猫。
·对其生活习惯的练应该会进行得比较顺利。
劣养：
·需要更多的关照，不能让它像成年猫那样长时间独处。
·必须定时少献进餐，直到约6个月为止。
·小猫玩闲起来，对家具和地毯的破坏力可能更严重。
·即便经过说练，还是可能有意外发生。
大猫
优势：
·对于人和被人扰预都已习惯
·你不会被它们过度活款的可笑行为弄得焦头烂额。
·不需要像对小猫息都样，时刻将注意力集中在它身上。
·可以独自留在家里数小时。
·适常已经接受过生活习惯的训练。
214
劣劳：
·如果你的猎咪来白分一一户家庭，它可能会感到无法安顿下来。
·可能与家中的其他宠物合不来，特别是其他猫咪。
·不如·只贪玩的小猫看起来有趣。
多
猫咪与计算机8
同：还有，我为什么不能坐在屏幕顶上呢？
参
客：如买你感到不安，去弄一台肩平的就好了。
为什么猫咪在我腿上施展“连环踩”
当你端着一杯咖啡坐下来，正在此时，只听一阵“咕噜咕噜”声传人耳朵，你的猫
跳了上来。它先在你腿上舒舒服服地卧好，然后慢慢开始用爪子有节奏地揉握、踩跨起你
的继来，还一直发出很大的咕声。它正处在一种极乐状态，但当那些锐利如针般的不尖
一下下扎在你的大施上时，可真够疼的。没办法，你只得把它轻轻拍走，却发现除去肉休
上的伤害，它还在身后留给你-摊口水，以示悔导。
猫咪为何这么十？因为它们正回归到量年时的一种痴遂状态。在那个时期，它们会条
件反射地去捏妈妈的肚子，好让乳汁流出来；而流口水则是由于预计好吃的就要来了。
所以，当你的猫咪用“大跳连环踪”对你大刑何候的时候，不要生气。它只是在表
现它有多么信任你、多么爱你一一你要把自己想象成它的妈妈一样，那点疼就忘掠吧。
猫咪为何如此着迷于黑暗、封闭的地方
你曾经在屋里斗线过白已的猫咪，最后发现它开开心心地蟠在某个获窄的、在人类看
来豪无乐趣的地方吗？猫咪选择的那些地方，可能是库房或车库下的空档，可能是在柜子
最底层抽展之下的地方，甚至是一只已经塞满东西的抽屉里。
你的定物只是想让白已德到愉快又安全。在野外，空旷的空问意味着危险。任何野兽
都可能者见你一甚至迅速杀死你。而潜入一个狭窄、离路、适合藏身的缝原，等到风平
浪静之后再出动，就要安全得多了。因此，你那只放羊毛衫的抽屉对于猫咪来说，就是树
润、地润或岩石缝的绝佳替代品：
用铁门微民关紧你的门：
但是尽誉免此，猫和情人们会通过。
2/5
古希腊剧作家、卡利斯托（Carysnus）的阿波罗多罗
斯（Apollodorus，公元前300—前260）
*与失聪猫共同生活
同人类样，猫咪也可能有先天耳聋的个例一或者，更常见的是随着年岁的增加，
逐浙失去部分听力。
只突然失聪的猎咪可能会显得异常依联你，紧跟主人叫处走，或表现出其他非同寻
常的行为方式：你可能注意到它转动着脑袋的样子，那是它在吃力数薪认那些难以捉携的
杂音。
一只耳聋的猫咪，非常容易受到惊吓。它部最关键的的警系统，已被刺夺殆尽。一只
受惊的猫球可能会发起攻击，你若突然将它从梦中惊醒，就可能吃到被它抓咬的苦头，或
者得到它作为回敬的那惩恨的磁磁声，直到它认出你是老朋友，而不是仇敌。
你可以这样帮助你那耳聋的猫璨：
·通过物体的据动而非声音，提牌它你的出现。猛关上一扇门、大声拍手或轻轻拍打它
所卧的沙发或被子，都能够发出适当的振动，足以使它意识到你在那里。
·用视觉信号来交流。你可以用一支手电筒或闪光灯来召唤耳营的猫咪从花园里回家，
或在进餐时间，-个玩具之类的小物件到它视线所及的地方以吸引它的注意。
·有的独主人在发现他们的宠物失聪之后，就把它们永远关在家里，以保它们免于交通
事故的危害：分个可行的办法是，让猫咪贝多芬的活动范图限于一座图栏完好的院
子里。为了防止它设法路出去游贫，给它截上有响铃的项图，这样你就可以循声找到
会明白为什么在汽车发动机点火时，这只笨猫还不遗跑。
猫味怎么会看街区地图
或许是因为，这只心存疑问、眼晴周田生着一酬方形眼镜花纹的银色虎斑猫其实是J
K.罗琳笔下《哈利·波特》系列中霉格沃兹学校的代理校长，米勒娃·麦格教授。麦格教
授的个头很高，衣着整洁，戴着一副方形眼镜。她教的课程是变形术，麦格教授认为这在霍
格沃兹学校所教的鹰法当中是最复杂、最危险的一类，她本人已将这门技艺掌提得出神人
化，可以随心所欲地变身成·只猫。
麦格教授，那是在婴儿哈利被他姑妈、站父德思礼夫妇收养的那个晚上一也就是身为巫
师的哈利双亲被邪恶的伏地魔条害的夜晚."
*老猫诸事
同人类一样，猫味的平均寿命也搬高了。一只猫咪活到18岁已不再是一桩奇间，还
有一小部分能继续活到大约20岁。多数猫咪步人老年后，行动会变得迟缓，不过它们仍
保有一额童心，只要一有机会，还会小小要上一把。
上年纪的猫味开始显露老态。猫咪玛土微拉（Methuselah，译者注：《圣经·创世记》
中的人物，据传享年965岁，比确非常高寿的人）的皮毛上会出现一些灰色毛发，并且遂
渐变得不那么高有光泽。它的眼睛将不再闪闪发亮，它的胡须也失去了神气，它的耳朵不
再直指发出声响的蚌丝马壶。它或许会几乎一整天宽在一个舒适的缴方行噬，偶尔行动
起米，也变得比以前迟缀了。
老满的行动也变得不再优雅，更加容易从高处跌下。如果猎咪玛士拉的老路膊老
题已经因风湿病和关节炎变得有些老朽，它可能会一次只迈一个台阶，尤其是在上楼的
时候。虽然它可能依然乐于每天到外面通弯，特别是天气好的时候，但不会再花那么多
时闻在院里四处阅新鲜。在夏季，你可能会发现它四仰八叉地躺在太阳晒热的铺路石或
街边长椅上，肆无忌禅地放松着，无比逍遇。它可能不再像个小伙子般胆快地在你周图
腊来缴去，连同一些桀等不判的习惯也会渐渐消失，比如在家具上抓挠等。
那些骨瘦如柴的老年猫味在饮食上摄人的能量可能减少了，因为它们已不如从前好
动：但另一些猫咪，则会变成肝嘟嘟的老家伙，每螺饭都吃得津津有味，以此作为生活中
的一个小乐子。
你的老猫并不会只因老了就需要什么特别的照料。你只要保证它的睡床温暖舒适，设
有穿堂风，让它能够不费力气地进出即可。如果你愿意，给它换上老年猫粮，请医生为它
年做·次全面体检，万·有什么潜在的河题，就可以及早发现。你要留意它的牙齿，许
多成年猫味的牙齿会在无意间脱落，于是当它们感到进食困难时，掉体重也就在所难免。
此外，你要一如既往地爱它，尽情地享受你们在一起的最后几年时光吧。
猫味亲亲，有益身心
日本人一定是这样认为的。东京的工作族来到“猜乐园”参观，是为释放他们对老
中（）一。
顾客仅仅花费1000目元，就可以抚漠着满屋友好的猫味，与它们共度午休时光：得到抚
217
點、恢复精神后，下午要完成的工作量看起来也就不那么输糕了。
人们认为，抚模猫咪有很强的镇定作用，甚至可以降血压，这可能就是在心脏病发作
的人当中，养者的生还率更高的原因。
照料一只可爱、依赖人的猫咪，不仅是个有利身体健康的秘诀，对感情和心理键康也
同样有效，照料猫球对上年纪的人元其有好处，老年爱猫人去看医生的次数会更少：而
且，即使他们只是看着自已宠物的潜精动作来打发时光也可以减少焦露和抑郁。能和猫咪
一起玩就更好了。与猫咪大玩“迫绳子”游戏的主人们都会发觉，自已在和猎端玩闹时，
能忘掉-切担优和计较。
猫咪是会积极回应主人并且充满感情的伴侣。当你的猫咪朋友等若你回家，趁你刚
一坐下就跳上你大腿的时候，你怎会感到孤单呢？不仅如此，猫咪也器要它们的主
人一对我们面言，没什么比被别人需要的够觉更能令人满足的了：当猫咪的饭需要
填满，皮毛需要梳理，每目都要依次完成的例行公事就来了。这有利于部些孤单寂寞的
猫主人发现自我价值。养一只贷心悦口、爱打呼响的猫骤之所以成为一件乐事，不仅由
于它那温暖的毛皮手感超好，还因为这能点亮你的自尊心，你的宠物对你注意力的离望
是多么明显南。
猫咪甚至被当做康复良方。无论何时，只要动物感善组织将湿联而训练有素的猫狗带
进医院、临终关怀院和私文疗养院，为其中的病人实施一次他们想要的“宠物疗法”，病
人对良好状态的感受就会增加，同时血压会下降。恭咪真是很好的键康资源啊。
问：吞下一只羊毛球的猫咪会怎样Y
答：她有了连指手套（mittens）。
（译者注：在这里，猫咪肚子鼓鼓的样子就像怀孕，本应
218
《猫》的作者与作者的猎
毫不奇怪，创作出音乐剧《猫》的作曲家安德鲁·劳埃德·韦伯也是个爱猜人。他
养了一只解有的土耳其梵猫—“游泳猫”，叫做类托。这种咪长若大瓜掌，这使它能
够快乐地在水中划来划去。它实在是爱水心切，如果没机会在潮中畅游，就会在别处寻一
个适合疆咪大小的游泳池。育猫人大卫·约翰逊养着16只梵猫，他提醒道：“只要机会一
来，它们就会一头跳进浴池里。建议主人们最好始终把马桶盖故下来。”
而韦伯在补写丢失的《歌别魅影》乐溶时，从白已这次惨重代价里总结出一个教词：
能吸引好奇的猫咪一探究竞的，还不只是浴室里的设施。一次，奥托越这位作曲家稍一离
开，在他的数码钢等里一通折腾，造成了灾难性的后果。韦伯说：“奥托钻进那架大钢等，
跳到电脑上，一个储冲就把新写出来的《歌剧魅影》乐溶全部毁掉了。”专家无法修复丢
失的音乐，节伯没办法，只能从猎咪破坏的地方重新开始。
邮辆出租
当你把家从大陆的一头搬到另一头，还带着宠物时，你会怎么办？鲍物和贝带，马塔
斯夫如无法忍受在他们从短约振到2500英里（约4023千米）之外的亚利桑郡州的途中，
让自己的两只猫咪全程在飞机的货舱中挨冻。于是他们扁了辆出程车，准备出一蔡查猫用
品和铺有装子的猫笼，并配了猫砂盆，这样猫咪就能享受一次部适讲究的旅行了。要是按
照里程计价的活，全程下来花费大得吓人。所以他们跟那位喜出望外的出租车司机商定了
一个固定价钱—朗为可规的3000美元，外加一些必要的开支。
我能阻止猫咪抓家具吗
能，但要费点劲
抓绕是猫咪的基本天性之一，属于它川以减定地盘的系列行为中的一项。猫咪珀金斯
（Perkins）抓揽时并非为了磨尖白已的爪子，面只是要在附近区域立下自己的领地牌。它
绝没有毁掉你家新沙发的强烈愿望，即便情形看似如此
为了你的家具，你应该给白已的宠物准各上几根猫抓柱，将它们有目的地布置在家里
各处。··开始，为引导它来大开“抓”戒，你可以在柱子的基离上放些猫薄荷或小零嘴。
219
杜子至少要有1米高，丙为珀金斯需要最大限度地伸长身体，彻彻底底地来一次留记号的
大动作，所以太短的柱子可引不起它的兴致。
还有为一种抓挑行为也是你避之不及的，它通常发生在你打算将猫咪关在医室外的时
。这时猫球会对准关闭的门底部，疯狂地挠。试试这么办—在门和框之间放一根大
个的猫爪柱，随着门一点点关上，将它拉到挡任门的位置。幸运的话，珀金斯会忘掠地
醚而对杜子抓上几下，然后就涨达到其他地方碰运气了。
在偏解的地方一—那些荒蜜之笔，猫并不为人所知，鼠类的数量以放一个好猎手的价
格，都可能会一飞冲天。在关国南达科他州，19世纪末刚刚兴旺起来的黄金之地“朽木”
镇急需大量猫咪，却连·只也弃不米，直到一·位叫法第·汤普森的事业不如意的骤夫，用
一辆货车将大批猫咪运了过去。他不按数量论价，而是按照猫账的体重。于是，个实最大
的那儿只猫咪的价格达到了30多关元—按今天的货币算来可是500关元呢！
猫咪也会举起筷子吃中餐
当人们训练猎咪学会表演一些可爱的小把戏时，它们就在电视广告中搞出许多令人帐意
无比的玩意儿米。在“动物权利”的概念被提出之前，杂妥病还是马戏团表演的一部分：
·那位训练出一只会用筷子吃饭的猫咪的关国猫主，可能每天要花上6个小时案刻苦详
练，但这也值了。一次在电视上亮相之后，这只猎咪就获得了大把条件优厚的工作
机会。
·纯广色的猫咪亚蕊有很好的就餐礼仪，它因会用爪子从头中留出猫食，再优雅地一
点点吃掉而声名韵起，
·卡佩里先生马戏团里有个杂要猫班子，其中的猫演员们会要把式、走钢丝、在高空秋
下.上表演。这些19世记的奇才，还能听懂三种沿言的指令呢。
·乔治·特朔花费3年时间，详练他的每只猫咪用前爪走路和跳火圈。
·莫斯科国家大马戏有一队可以表演跳障碍，拉小马车和下象棋的猫咪。
*长话短说，你能吗*
220
排句（Haiku）这种极短的日本诗句形式，其结构特征是在两行各含工个音节的句子之
间，灭一行七个音节的句子。律句可用来表现对猫咪那姆置疑的行为方式的简洁观察。
以下两则是以猫咪的口吻写的：
今日规则是，
动我尾，就渐你手。
新规则还有，
小耀头，例进
塑料碗。技予此家：
一星组，自助。
而这则是出自一位后悔不选的主人之手：
好
猴，无畏猎手
送我“礼物”门选留：
我、下次穿鞋。
猫咪的高标准和严要求
我们的猫味渡比（PopPy，译者注：这是在不书并篇作者介绍过的自家猫咪）讨庆被
独自留在家里，它无法容忍主人弃自己于不题。如果只有两三天，它会对付过去的。但是
不能再长了，绝对不行。
我们曾把它独自扔在家里待了一个多星期。邻居每隔两天会过来一趟，为它提供食物
与抚揽。然而这并不能达到渡比在猫咪照料上的苛刻标准，于是它亲自出题，去寻访一户
能好好照顾它的新主人。当我们度假归来，发现猫没了，面电话客录机满了一
22/
一只可爱的小猫总是来到我们的家中烨哗.邮只小乘猫今天又回来了…
哗.现在它整天都会待在我们这里账.它的项图上.有你们的电话号码，但你
们从没给我们回过电话…哗哗如果你不想要它，我们就要了！
我们匆匆跑出门，将我们这只愤馈不平的猫咪从它新主人家的沙发上接了回来，但我们
可不敢再肾险把它扔在家里了，现在，被比会被送到一-家我们特意找的可爱猫舍去寄宿，那
里有加热的猫床和有求必应的拥泡。真舒聚呀！
*关于猫咪的巅狂迷信和自相矛盾
以下关于猫账的古代迷信，要信哪一方随你挑，总有一条会应验。
·在德国，要是一只猫咪號上了病人的床，就意殊着此人必死无聚；面在其他国家，如
采猫咪从病人床上跳下，部就是死神正潜伏在门口。
·有的时候，在有的地方，杀猫会带来某种厄运：在另一些时候，另一些地方，杀猫却
是闲住恶魔唯可靠的途径
·如柴猫咪离家出走，它会把好运都带走或者如果一只陌生的猫咪滴达过来，
就会让面包发不起来，渔民一无所获。
·想要隐形吗？吃一小口刚被杀掉的猎的脑子—必须保证它依然热乎，否则魔法就不
管用了。
·你的院子里杂草从生吗？要想制伏野草，最可靠的方法是在那附近活理一只猫。
·掉了一？吃点猫使使，伤口好得快……很管用，不噪你。
“大猫小猫”喝一杯的
酒吧写着“大猫和小猫”（TheCat andKitens），指的是供应啤润用的大小两种白
亚：
世界猫只总量儿何
在这个星球上，总共有2亿多只猫咪。其中，1/4生活在美国，也就是说，在关国平
均每4个人就期有1只猎，还有4600万只住在加拿大，1250万只住在被罗斯：
英国有750万只猫噪一对于个小岛面方，可真不少，法医有850万只，意大利有
700万只，而两班牙只有300万只。
222
如何给猫咪分配角色
有一次，广插电台举办竞赛，请听众们将酯似明星的宠物照片寄米。参选者大多数是
狗，但有两只具备明届特质的猫咪最终脱镁而出：
·猫咪伊奇，简直就是沃伦·比蒂（WarrcnBeatty，1937一译者注：全名亨利·沃
伦·比蒂，美国演员、导演、编别和制片人。成名作为《邦妮和克莱德》[Bumnieand
Clyde]。曾获奥斯卡奖和金球奖。2007年获得金球奖终身成就奖，2008年获得美国电
影学会终身成就奖）的翻版。
·猫味辛妮，有着好像受了惊一样张大凸出的眼晴和一大丛竖起的毛发，很容易被人当成卡通
人钧玛济·辛普森。
（
会接到聘请酷似名人的动物演员的要求，这并非没有可行性，”公司发言人称，“我们的业
务领域总是在不断拓的。”
1692年，塞勒娜发生了什么事
1692年美回马萨诸塞州的港口塞勒期镇曾发起过一批验炙人11的巫术审判，有19人
被效死。这些审判以夸张的证词举报作为依据，再通过严刑逼供取得认罪书。
以下这个例子，是对一个叫做苏娜，马丁的女人的审判。经证实，她可以对家畜施
魔法；她眼中藏有邪恶的力量，只要扫人一眼，就能让人四仰八叉躺倒在地：她还能派遣
一只猫咪外型的恶魔，去追害任何想要阻浇她的人。后来，她被处决了。这次审判是由那
位可敬的科顿·马瑟（CoxttonMater，译者注：其父为哈佛大学校长。时任马萨诸塞首府
波士顿的老北方教堂的教长，新英格兰文化圈里的头号学者，影响力渗透于马萨诸塞的政
治、宗教和社会生活的各个方面，也对1692年塞勒姆巫术恐慌和巫术审判产生了巨大影
响）一手促成的，此人即17世纪晚期关国新英格兰地区的主要执政者。
供词—
罗伯转·唐纳在庭上作证，此犯于几年剪被法庭指控为亚师。后来他对她（苏珊娜·马
了）说，他相信她才是重姿。于是地不高兴地说道，不久就会有什么女妖把他抓走！这要话不
仅他自己，别人之都听到了。第二天晓上，当他旗在床上时，从窗户钻进一个好像猫的东西，
级身飞扑到他身上，一下祝住了他的餐党，在他身上待了好一阵，几乎要把他条死。最终，他
想起了苏娜，马丁一天前威膝他的话。就挣扎着碱道：“退散，你这个女妖！以圣父、圣子、
圣灵之名，退散！”然后那个东西就松开了他，疏到地板上，从窗户部儿婷了出去
*猫咪紧张什么
223
猎咪喜欢凡事一成不变。当然，它们虽然是喜欢完全随心所欲地想来就来、想走就
走，但也爱遵循一条基本的老路。同样，它们也非常习惯于自己的领地。任何打乱它们日
常行为方式，或或胁到它们的小小领土的状况，都会令猫味们感到紧张或有压力。导致猫
咪焦躁不安的常见原因有：
·搬家是让猫味紧张的事情里最典型的一个。从自已熟悉的环境中突然抽离，对于一只
猫咪而言，真是太沮丧了。
·有其他猫咪来到或离开家一甚至是邻居家。
·被其他猫咪撒负，一次意外或生病，都会引起它们情绪低落。
·主人日营行为上的任何变化一—比如获得了一份新工作或新近结识了什么人，都可能
让你的猫味感到无法放松，它对你的变化会百思不得其：这是怎么啦？
·家庭成员结构上的变化，如新生儿的降临，吵吵闹闹的十来岁核子离开家，都足以让
咪失去从容，手足无措，就是家里来客人，也会让它感到焦虑。
你要判断自己的猫味是否正感到焦虑或有压力就看它有没有如下表现：
·开始比平日更加频繁地整理自己的毛发，而且对这些疯狂添毛的动作总带有一种执着
的述态情绪。
·对你态度冷淡，对你的呼唤它充耳不闻，你的抚摸和其他讨好它也都毫无反应。
·从一名快乐的闲逛爱好者，变成大门不出、二门不迈的宅猫，它会拒绝外出，倘若被
你故到门外，就会赶紧冲同屋来。
·对自已的食物不解一颗—一不过除了心理上的烦之外，也可能是身体键康出了问题，
那么你应该让宠物医牛给它全面检查一下。
我想妈妈啦
有的猫味就是很寻欢自已的主人一如果你家部只就是这样的猫咪。你一定会知道
的。正如依恋大人的小宝宝，它们走到哪都会跟卷自已的主人，忧心仲仲地察言观色，生
怕它们会被主人抛穿。这样的情况，可能会在一只喜欢有人陪伴、却不得不被独自留在家
中很长时间的猫咪身上发宅一—比如说，当主人找到-份新工作的时赖。
如果你的猫叮当在以下方面表现得非常过分，你就能看出它的心思：
·你不在的时候，它不会和其他人交流，而且显得不安和害羞。
·如果你不在它身边，它就不会放松或四下查看。
·只要你一离开，无论时间长短，它就会教繁地醒来，理毛的次数比平时更多，甚至会
都咬自己的皮毛或爪子。
这可不是一个容易解决的问题，因为唯一的解决之道就是，你得让自已更多地陪在你
那紧张过度的猫味身旁。
*克尤肯尼猫
“像克尤肯尼猫一样打架”这个说法，来自·首诗歌。故事是这样的：在1798年爆发
的爱尔兰叛乱期间，克尤肯尼当地有一队黑森州土兵驻扎。这些上兵发明了-一项残忍的活
动，把两只猫咪的尾巴拴在·起，将它们扔来扔去，隔着段绳子打架，并用结果打赌
当一位长官来到时，一名土兵抽剑歌下了猎尾巴，猫咪仓皇逃走了，只留下血迹斑斑的尾
曾有两只克尤肯尼的物，
都觉得对方呼子碍脚。
于是它们选扑带打，连咬带抓，
直斗到除去尾巴实和指甲，
两只输什么他没留下。
猫咪也豪饮
《三人同舟》（ThreeMemn初aBoat）的作者杰罗姆·K.杰罗姆知道一只猫咪晚餐时，在
一只滴酒的啤酒龙头上饱饮了一通，结果配大醉。还有另一些被记录在案的猎珠，热衷
于黑啤酒或掺水的白兰地。
*亚历山大·麦考尔·史密斯眼中的猫
他是著书超过50册的作家，作品包括以女货探普莱舍斯·拉莫茨维为主角的畅销小
说《第一女子侦探事务所》（TheNo.1LaierDenie4gmg）系列，以及《星期日暂学俱
乐部》（TkeSundayPhlubyQub）。麦考尔·史密斯，出生于现在的津巴布韦，回到英国
之前，在博茨瓦纳大学教法律。2005年退体时，他的身份是爱丁堡大学医学法律教授。
麦考尔·史密斯说过：“我还想请教一个深刻的问题：既然已经有这么多忠诚的好狗儿
让我们来怜爱，我们人类为何还要在猫味身上浪费它们肯定不太配得到的感情呢？”虽然这
让他看上去更像个爱狗人而非爱猫者，但他似乎也不完全厌恶猫咪，或者说，至少不厌恶它
们灵敏的直觉：
225
这是记考珍·赫琼在博茨瓦纳对他进行的一次采访：
亚历山大·麦考尔·史密斯：那儿有只漂亮的猫。当你看到猫咪在街上徘徊，总归是
个好兆头，说明这里是个适合居住的好地方。
珍·赫琼：真的吗？
亚历山大·丧考尔·史密斯：噪，是啊，它们能判断的。
H