Colour
Atlas ofVeterinary
Pathology
兽医病理学
原色图谱
陈怀涛
主编
中国农业出版社
Colour
Atlas of Veterinary
Pathology
兽医病理学
原色图谱
封面设计
晓农
787109125780
定价：580.00元
国家科学技术学术著作出版基金资助出版
兽医病理学原色图谱
Colour Atlas of Veterinary Pathology
陈怀涛主编
PDG
中国农业出版社
图书在版编目（CIP）数据
兽医病理学原色图谱/陈怀涛主编.一北京：中国农业
出版社，2008.6
ISBN978-7-109-12578-0
I.兽Ⅱ.陈Ⅲ.兽医学：病理学一图谱
IV.S852.3-64
中国版本图书馆CIP数据核字（2008）第033963号
内容提要
本书是由我国88位专家、教授精心编审的兽医病理学图谱方面的专著.其内容涵盖基础病理和疾病
病理。共选用图片2361幅。基础病理主要展示应掌握的最基本的病理形态变化：疾病病理包括猪、禽、
牛、羊、兔、犬、猫及其他动物的主要传染病、寄生虫病、营养代谢病、中毒病和其他疾病。每种疾病
均附以图片，并简述病理特征与诊断要点。本书资料丰富，文字精炼，图文并茂，理论结合实际，具有
很高学术价值，既可作为动物医学和相关专业研究生、大专学生的配套教材，也可作为兽医学、动物性
食品卫生学与比较医学科学工作者在教学、研究和疾病防控工作中的重要参考书。
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区农展馆北路2号）
（邮政编码100125）
责任编辑颜景辰
中国农业出版社印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行
2008年9月第1版
2008年9月北京第1次印刷
开本：889mm×1194mm1/16
印张：44.5
字数：1320千字
定价：580.00元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）
主编简介
陈怀涛，甘肃农业大学兽医病理学教授、博士研究生指导教师。1938
年8月生，陕西华阴人。1961年甘肃农业大学兽医系毕业留校任教，一直
从事兽医病理学教学、科学研究、研究生培养与动物疾病检验诊断工作。
1979年至1981年赴罗马尼亚“N.Balcescu农学院”等院校作访问学者，
研修兽医病理学。先后任甘肃农业大学兽医系副主任、副书记、书记、兽
医病理教研室主任、基础兽医学学科主任，兼国家自然科学基金委员会第
六、七届学科专家评审组成员、西北地区兽医病理学研究会理事长、中国
畜牧兽医学会兽医病理学分会副理事长、美国纽约科学院（MYAS）国际
成员、《中国兽医科学》第一届编委、《动物医学进展》顾问等。主持、参
与多项国家与甘肃省自然科学基金研究，甘肃马气喘病研究、动物尘肺研
究、动物肿瘤生态学研究、我国双峰驼主要器官组织学研究等10多项获省
部级等科技进步奖，发表科学研究与教学研究论文160余篇，编审《兽医
病理学》、《兽医病理解剖学》、《牛羊病诊治彩色图谱》等教材、专著、译
著与科普读物20多种，培养研究生数十名。1989年获甘肃省园丁奖，2005
年人选《陕西英才》，1992年获国务院“政府特殊津贴”，2001年由英国
PD
剑桥国际传记中心（IBC）提名确认为该年度国际科学家。
《兽医病理学原色图谱》编委会
主任朱宣人
副主任朱坤熹陈怀涛
委
员朱宣人朱坤熹
毛鸿甫李金璋
陈万芳冯泽光宋文成刘忠贵
邓普辉林曦李建唐陈可毅
陈怀涛 刘安典许乐仁王新华
周诗其许益民马学恩丁伯良
张书霞孔小明
龙塔潘耀谦
赵德明郑世民简子健崔恒敏
程国富高丰王雯慧周庆国
贾宁胡薛英李晓明任克良
主编陈怀涛
甘肃农业大学教授博士生导师
副主编潘耀谦
河南科技学院
教授
博士生导师
崔恒敏
四川农业大学
教授
博士生导师
王雯慧
甘肃农业大学教授
博士生导师
刘安典
陕西省畜牧兽医总站
研究员
王新华
河南科技学院教授
周诗其
华中农业大学
副教授
编
者（按姓氏笔画排序）
马军武
马学恩
王雯慧
王新华
邓普辉龙塔
刘晨
刘安典
刘宝岩
刘思当
刘胜旺
许小红
许乐仁
许益民
任克良
孙晓林
汤
承
祁保民
杨鸣琦
李晓明
李敬玺
杜元钊
吴斌
谷长勤
张书霞
张国伟
张弥申
陈怀涛
周庆国
周诗其
岳华
宗瑞谦
赵振升
赵德明
姚金水
胡永浩
胡薛英
贾宁
高丰
崔恒敏
常惠芸
程国富
彭西
童德文
潘耀谦
主
审
李建唐
李兆甲
陈可毅
审
稿 (按姓氏笔画排序)
丁伯良
才学鹏
马吉飞
马春全
王凤龙
王兴亚
孔小明
孔宪刚
刘占杰
刘绪川
乔健祁克宗
杨
威
杨志强
吴
润
狄伯雄
余四九
余锐萍
张
贤
张中庸
张旭静
张彦明
张高轩
陈化兰
陈创夫
汪开毓
郁
杰
郑世民
郑明学
赵振华
郝延刚
徐福南
高
洪
崔中林
梁宏德
谢庆阁
简子健
鲍恩东
裴
鸣
薛登民
序
Colour
序
FOREWORD
喜闻《兽医病理学原色图谱》即将付梓出版，特表祝贺！
兽医病理学是兽医科学中一门十分重要的学科，与预防兽医学
及临床兽医学关系紧密。兽医病理学中的眼观变化和组织学变化是
重要的组成部分。离开了这些病理变化，认识、研究与诊断动物各
种疾病是不可能的。而疾病的病理变化十分复杂，除需要文字描述
外，还应以真实的图片显示出来。因此，《兽医病理学原色图谱》在
兽医学的教学、科学研究与动物疾病的诊断上均具有重要意义。
陈怀涛教授组织我国兽医病理学及相关学科的专家、教授，经
三年辛勤工作，编写了这部大型专著，在我国兽医病理学领域是第
一次，有着极高的学术价值，为我国兽医病理学做出了突出贡献。
这部原色图谱质量很高，图文并茂，内容丰富，编排新颖。书
中包括基础病理学和疾病病理学的内容，收集了大量基本病理变化
和动物疾病等方面的珍贵图片。每一疾病突出了病理特征和诊断要
点。这对于学习兽医病理学知识及动物疾病的理论研究和临床诊断、
防制都是很有用的。
《兽医病理学原色图谱》是一部好教材、好参考书，它的面世
将会在我国动物疾病防制和促进畜牧业发展方面发挥巨大作用。
陈焕春
中国工程院院士
中国畜牧兽医学会理事长
2008年4月
序二
序二
FOREWORD
继2005年陈怀涛、许乐仁两位教授主编的大型教学与科研参考书《兽医病理学》
出版之后，由陈怀涛教授等多位专家合作编写的又一力作《兽医病理学原色图谱》，在
国家科学技术学术著作出版基金委员会和中国农业出版社的鼎力支持下，即将付梓问
世，闻之不胜欣慰。这是我国兽医病理学学科建设的又一项基础工程，也是我国兽医
病理工作者近年来作出的一项重要贡献。
兽医病理学是兽医学中联系基础医学与临诊医学之间的桥梁，其任务是通过研究
患病动物的机能、代谢和形态结构的变化来阐明疾病的病理过程和发病机理。形态结
构方面的病理变化是病理学的重要内容，也是正确识别和诊断疾病的重要依据，除了
肉眼可见的器官病理变化之外，还包括细胞组织的显微变化以及超微结构变化，文字
应辅之以精确的实物图象，才能帮助理解和记忆，一幅好的图片能够起到更好的直观
效果。因此，这部《兽医病理学原色图谱》的编著出版，对兽医病理学教学、动物疾
病研究和诊断都具有十分重要的价值。
本书内容包括兽医病理学的基础病理和疾病病理，密切结合我国畜禽疾病流行实
际，以危害严重的传染病、寄生虫病、营养代谢病和中毒病为主，每种疾病都突显其
病理特征和诊断要点，针对性和实用性很强。全书共收录图片2361余幅，主要由我国
兽医病理专家及相关学科的专家提供，少数引自国内外专著或由国外友人赠送。图注
描述准确，文字精炼，重点突出，图文并茂。
本书的编写得到我国老一辈兽医病理学专家朱宣人教授的悉心指导和其他兽医
病理学专家的大力支持。这一巨大工程的出色完成，充分显示了我国兽医病理工作
者良好的科学进取精神。衷心祝贺本书的出版，相信它在我国兽医病理学教育和动
物疾病研究和防控中定能发挥有益的作用。
中国畜牧兽医学会兽医病理学分会名誉理事长
扬州大学兽医病理学教授
2008年4月
前
8
Colour Atlas
前言
PREFACE
在《兽医病理学原色图谱》付梓之际，首先对国家科学技术学术著作
出版基金委员会和中国农业出版社的大力支持和资助深表谢意！
兽医病理学是基础兽医学与临诊、预防兽医学间的桥梁，在兽医学学
科中起着承上启下的作用。学习兽医病理学，不仅要深入理解其重要理论，
还要掌握患病动物体内发生的基本病理变化和各种疾病的特征病理变化。
认识这些变化对于动物疾病的深入研究和诊治都是十分必要的。而作为病
理变化真实写照的图片，在兽医病理学教学中能够发挥其他教学手段难以
取代的作用。鉴于目前我国尚无这方面较全面系统的著作，我们特为兽医
科技工作者编写了这部《兽医病理学原色图谱》。
早在20世纪70年代，根据教学需要和资料积累情况，时任甘肃农业
大学校长的朱宣人教授就已萌生了编写兽医病理学彩色图谱方面书籍的构
想。他还嘱咐该校兽医病理学教研室主任李建唐教授积极组织和筹办，然
而主要由于出版经费困难和彩图印制质量得不到保证而搁浅。
随着改革开放的不断深入，我国国民经济逐渐好转，学术界和出版业
进一步加强了合作。特别是10多年来，数码照相技术的兴起和彩色扩印工
艺的提高，科技图片的制作已变得相当容易。在出版业蓬勃发展的大好形
势下，中国农业出版社相继出版了一大批畜牧兽医专著、教材和各种动物
医病理学》一书。
2005年，受中国农业出版社之邀，我们在全国范围内组织编审人员，
征集图片，搜集资料，历经三年不懈努力，现已编写完成这部《兽医病理
前
言
原色图谱
9
学原色图谱》。
著，全书由上篇（基础病理）与下篇（疾病病理）组成。基础病理虽系基
本的病理变化，但对还没有很好掌握这些知识的年轻科学工作者来说，是
特别有用的。他们可以将自已的研究成果与这些典型的病变图片相对照，
以丰富和深化自已的研究内容。疾病病理涵盖猪、禽、牛、羊、兔、犬、猫
与其他动物的传染病、寄生虫病、营养代谢病、中毒病和其他疾病。文字
部分简明扼要，每一疾病均突出病理特征和诊断要点。病理特征总结了每
种疾病的特征病变或主要病变，这是疾病病理学的重点内容之一，可结合
图片加强记忆；诊断要点概括了疾病诊断中应考虑的方面，旨在使诊断较
为准确、可靠。这种安排，对兽医科学工作者和学生的教学、研究和生产
实践都是很有神益的。本书共选用图片2361幅。这些图片大多是编者在工
作中长期积累的或是由相关专家提供的，少数则由国外学者赠送或引自国
内外著作。凡纳入书中的疾病，都有图片展示。有的疾病虽然重要，但因
图片缺如，不得不予以舍弃。为尊重图片原制作者和提供者的劳动成果并
维护其知识权益，书中每幅图片注释之后均予真实署名。
本图谱编写负责人为：基础病理，王雯慧、陈怀涛；猪的疾病，潘耀
谦、周诗其、胡薛英；禽的疾病，王新华、崔恒敏；牛、羊的疾病，陈怀
涛、李晓明、贾宁；兔的疾病，陈怀涛、任克良；犬、猫的疾病，周庆国、
陈怀涛；其他动物的疾病，刘安典；营养代谢疾病，崔恒敏；英汉词汇对
照及索引，陈怀涛、贾宁。
《兽医病理学原色图谱》工程的构建和实施，是在我国老一辈兽医病理
学专家指导和帮助下进行的，88位专家教授参与编写和审稿，上百位科技
工作者提供了图片和资料，10多个兄弟单位给予了多方面支持和协助。因
此，这部著作的出版是广大兽医病理工作者和相关兽医科技工作者共同努
力的结果，是他们知识、智慧和劳动的结晶。图谱融入了近年来国内外兽
医科学研究的成果和进展，搜集了动物疾病诊断与防控工作的新资料。因
前言
此，本图谱的学术价值和实用意义是不言而喻的。
《兽医病理学原色图谱》的编写是我国几代兽医病理科学工作者梦寐以
求的工程，是我国继《兽医病理学》专著出版之后的又一件大事。我国老
一辈德高望重的杰出兽医病理学家朱宣人博士、朱坤熹教授为图谱的设计
做了重要指导；已故兽医病理学家张荣臻、秦礼让、李普霖、陶履祥、王
树信等教授为我国兽医病理学事业留下了可以共享的宝贵知识财富；中国
科学院院士陈焕春教授十分关心兽医病理学学科建设，从科学发展观的高
度大力支持并促成了这一工作；我国广大兽医病理工作者非常关心编写的
进展，并提出了不少合理化建议。兽医病理学分会的历届领导和理事会为
本书的编写给予了积极支持和鼓励。甘肃农业大学动物医学院的领导和不
少教师、研究生也为本图谱的资料搜集和整理等做了大量工作。当本图谱
面世之时，也使我怀念有些国际友人，特别是罗马尼亚科学院院士、N.
Balcescu农学院马尕利耶（MacarieI)教授、蒂米什瓦拉农学院亮古（Leancu
MI）教授、亚西农学院巴乌尔（PaulI）教授和克鲁日农学院巴巴（Baba
AI）教授，他们与我进行了两年多的学术交流与科研合作，给我赠送了不
少非常珍贵的动物疾病病理切片，其中有的已被本图谱采用。在此谨对上
述国内外专家、教授和同仁，以及支持和关心《兽医病理学原色图谱》编
写与出版工作的所有同志，一并致以谢意！我还要特别感谢中国农业出版
社颜景辰编辑，由于他的有效协调和严谨作风，才使本书的编写组织工作
顺利进行和编辑出版工作圆满完成。
虽然编写人员为本图谱的编写出版付出了辛勤劳动和大量心血，但是
由于时间比较仓促，加之我们的学术水平和实践经验有限，书中的缺点和
错误，诚恳希望同仁和读者批评指正。
陈怀涛
2008年5月于兰州
三
录
谱
11
CONTENTS
目录
序一
序二
前言
上篇基础病理 Basic pathology
第一章细胞与组织的损伤
第五章肿瘤Tumours
Lesionofcellsand tissues...
3
一、间叶组织的肿瘤
一、细胞损伤常见的超微结构变化
（tumours ofmesenchymal tissue)....
66
ultrastructuralpathology
3
二、各系统器官的肿瘤
二、变性（degeneration）
13
（tumours of systems)
三、坏死（necrosis）
77
23
四、细胞凋亡（apoptosis)
27
第六章消化系统病理
五、病理性物质沉着
Pathologyof thedigestivesystem
......
107
(deposit of pathological substances)....
29
一、胃炎（gastritis）
第二章局部血液循环障碍
二、肠炎（enteritis）
109
三、肝脏病变（patholgical changes of liver）….113
Localizeddisturbancesofbloodcirculation·35
一、充血（hyperemia）
35
四、胰腺炎（pancreatitis）
...
二、出血（hemorrhage,bleeding）
38
第七章呼吸系统病理
三、血栓（thrombus）
....
40
Pathologyof therespiratory system...
121
四、栓塞（embolism）
42
五、梗死（infarct）
43
一、鼻炎与气管炎（rhinitisandtracheitis）
121
六、水肿（edema）
二、肺炎（pneumonia）
....
44
121
三、肺气肿（pulmonaryemphysema）
...
131
第三章组织的适应与修复
四、肺菱陷（collapse of lung）
.132
Adaptation andrepairof tissues
第八章心血管系统病理
一、适应（adaptation）
46
Pathology of the cardiovascular system...133
二、修复（repair）
50
一、心脏病理（pathological changes of heart）…·133
第四章炎症Inflammation
54
二、血管病理
一、常见的炎性细胞（inflammatorycells）54
(pathological changes of bloodvessel)....139
二、炎症的类型（inflammatorytypes）..….60
三、心血管系统先天性缺损
目
录
12
Colour
Atlas
第九章免疫与血液系统病理
第十一章神经系统病理
Pathologyof theimmune
Pathology of the nervous system.....165
andbloodsystem..
一、脑组织的病变
一、淋巴结炎（lymphadenitis）
144
二、脾炎（splenitis）
(pathological changes of brain)
149
二、脊髓的病变
三、腔上囊炎（bursitis ofFabricius）
151
(pathological changes of spinal cord).172
四、胸腺炎（thymitis）
...
151
三、神经节的病变
五、骨髓炎（osteomyelitis）
152
(pathological changes of ganglion)
172
六、病理性红细胞（anormalredbloodcells）·152
四、外周神经的病变
(pathological changes of peripheral nerves）172
第十章泌尿系统与生殖系统病理
第十二章皮肤与运动系统病理
Pathologyof the urinogenital system
154
Pathologyof the skin and
一、肾炎（nephritis）
....
154
thelocomotorsystem...
176
二、肾病（nephrosis）…….
一、皮炎（dermatitis)
三、囊肿肾（cystickidney）
176
160
二、肌炎（myositis）
160
..177
四、子宫内膜炎（endometritis）·
.....
三、骨与关节的病变
五、乳腺炎（mastitis）
（pathological changesof bone and arthron)..178
六、睾丸炎和附睾炎（orchitisandepididymitis）…·163
下篇疾病病理
179
十六、猪梭菌性肠炎
第十三章猪的疾病
（clostridialenteritisof piglets）… 215
Porcine diseases
十七、破伤风（tetanus）……
.217
一、猪丹毒（swine erysipelas）...…
十八、猪接触传染性胸膜肺炎
巴氏杆菌病
（porcine contagiouspleuropneumonia)
218
(pasteurellosis)...
十九、副猪嗜血杆菌感染
三、副伤寒（salmonellosis paratyphoid）..187
（hemophilus parasuis infection)
..221
四、仔猪黄痢
二十、毛霉菌病（mucormycosis）…..…224
(yellowscour of newborn piglets)
.......190
二十一、猪渗出性表皮炎
五、仔猪白痢（white scourof piglets）
.192
(exudative epidermitisof pigs）).... 25
六、仔猪水肿病（edemadisease of piglets）194
二十二、
钩端螺旋体病（leptospirosis）.…227
七、结核病（tuberculosis）
..197
二十三、猪痢疾（swine dysentery）
29
八、猪传染性菱缩性鼻炎（infectiousatrophic
二十四、皮肤霉菌病（dermatomycosis）…….232
rhinitis of swine，IAR)
...200
二十五、曲霉菌病（aspergillosis）
233
九、炭疽（anthrax）
....
201
二十六、猪支原体性关节炎
十、布鲁氏菌病（brucellosis）
(mycoplasmal arthritis in swine)
234
十一、放线菌病（actinomycosis）
二十七、猪支原体性肺炎
十二、化脓放线菌病
(mycoplasmal pneumonia of swine)
.235
(pyogenic actinomycosis）
208
二十八、附红细胞体病（eperythrozoonosis）236
十三、猪细菌性肾孟肾炎
二十九、猪繁殖与呼吸综合征（porcinereprodu-
（bacterial pyelonephritis in swine)
....209
ctiveandrirarrme
239
十四、链球菌病（Streptococcosis）
三十、口蹄疫
十五、坏死杆菌病（necrobacillosis）
.....214
(food and mouth disease,FMD)
目
录
13
三十一、猪流行性感冒（swine influenza）243
六十、玉米赤霉烯酮中毒
三十二、流行性乙型脑炎
(zearalenone poisoning)
.297
(epidemic encephalitis ) ..
六十一、聚合草中毒（comfrey poisoning）…·298
三十三、猪痘（swine pox）…..
六十二、盐酸克伦特罗中毒
三十四、水疱性口炎（vesicular stomatitis）…·249
(clenbuterol poisoning)
300
三十五、猪轮状病毒病
六十三、食盐中毒（salt poisoning）
(porcine rotavirus disease)
..250
三十六、猪瘟（swinefever，hog cholera）
251
第十四章
禽的疾病.…
303
三十七、断奶仔猪多系统衰竭综合征
一、大肠杆菌病（colibacillosis）
303
(postweaning multisystemic
二、
巴氏杆菌病（pasteurellosis）
306
wastingsyndrome，PMws)
256
三、
沙门氏菌病（salmonellosis）
308
三十八、猪水疱病
四、葡萄球菌病（staphylococcosis）…...311
（swine vesicular disease,SVD）..….258
五、禽弯曲菌性肝炎
三十九、猪流行性腹泻
(avian campylobacter hepatitis)..
313
（porcine epidemic diarrhea,PED）..59
六、鸡传染性鼻炎(infectious coryza，IC)..….314
四十、猪传染性胃肠炎
七、鸭传染性浆膜炎
（transmissiblegastroenteritis
（infectious serositis in duckling)
of pigs,TGE)
260
八、
禽结核病（avian tuberculosis）
..318
四十一、伪狂犬病（pseudorabies）
..262
九、鸭链球菌病（duck streptococcosis）
.320
四十二、猪病毒性脑心肌炎
十、鸭丹毒（duck erysipelas）
...
321
（porcine viral enceph alomyocarditis）.265
十一、鸡败血支原体感染
四十三、猪细小病毒病
(mycoplasma gallisepticum
(porcine parvovirus disease)
267
infection,MG)
322
四十四、猪细胞巨化病毒感染
十二、滑液支原体感染
(porcine cytomeg alovirus infection).268
(mycoplasma synoviae infection). 324
四十五、弓形虫病（toxoplasmosis）.....270
十三、雏鸭传染性窦炎
四十六、猪浆膜丝虫病（serofilariasisinswine）·272
(duckling infectious sinusitis）
四十七、猪颚口线虫病
十四、禽曲霉菌病（avian aspergillosis）
.326
（gnathostomiasis in swine)
.274
十五、禽流行性感冒（avianinfluenza,AI)
329
四十八、猪虫病（ascariasis of swine）.….275
十六、新城疫（Newcastle disease,ND）
335
四十九、猪肺线虫病
十七、鸽I型副黏病毒病
(lungworms disease of swine)
.278
(pigeon paramyxovirus-1-
五十、猪毛尾线虫病（trichuriasis in swine）
279
infection,PPMV-1)
五十一、猪肾虫病（kidney worm disease）
281
十八、马立克氏病（Marek’sdisease，MD）…·338
五十二、
猪旋毛虫病（trichinosis）
十九、
鸡传染性法氏囊病
五十三、猪棘头虫病
（infectiousbursal disease）
....
344
(acanthocephaliasis of swine)
.........
284
二十、鸡传染性支气管炎
五十四、猪囊尾坳病（cysticercosis of swine）
285
（infectious bronchitis of chickens,IB）…347
五十五、细颈囊尾病
二十一、鸡传染性喉气管炎
(tenuicollis cysticercosis)
288
(infectious laryngo-
五十六、棘球病（echinococcosis）......
290
tracheitis,ILT)
349
五十七、疥螨病（sarcoptidosis）
二十二、鸡淋巴细胞性白血病
五十八、猪虱病（pedicular disease inswine）293
(avian lymphoid leukosis,LL)
.351
五十九、黄曲霉毒素中毒
二十三、禽J型白血病
(aflatoxin poisoning)
294
(avian leucosis-J,AL-J)
354
录
14
Colour AtlasofVeterinaryPathology
二十四、血管瘤病（haemangiomatosis,HA）·355
四十九、维生素E-硒缺乏症
二十五、骨石化病（osteopetrosis.OP）……..….358
（vitaminE--selenium deficiency）....399
二十六、禽网状内皮组织增生病
五十、锰缺乏症（manganese deficiency）.…….402
（reticuloendotheliosis,RE)
359
五十、痛.（gout inpoultry）…………….403
二十七、禽脑脊髓炎
五十二、鸡脂肪肝综合征
(avian encephalomyelitis,AE)...362
(fattyliversyndrome
二十八、禽痘（avian pox,AP)
364
in chickens,FLS)....
406
二十九、鸡病毒性关节炎
五十三、肉鸡腹水综合征
(avian viral arthritis,AVA)
..367
(ascites syndrome inbroilers)
.408
三十、鸭瘟（duck plague,DP)
...
368
五十四、铜中毒（copper poisoning）.
409
三十一、鸭病毒性肝炎
五十五、鸭光过敏症
（duckvirus hepatitis,DVH)
.373
（photosensitization of duck）
412
三十二、雏番鸭细小病毒病
五十六、鸡卵巢囊肿
(muscovy duckling
(cystic ovaries in chickens）
...........413
parvovirus infection)
375
五十七、热应激病（heat stress disease）
414
三十三、小鹅瘟（gosling plague,GP）
..376
第十五章
牛羊的疾病
415
三十四、鸡包涵体肝炎
(inclusionbodyhepatitis,BH)..376
一、炭疽（anthrax）
415
二、
巴氏杆菌病（pasteurellosis）
三十五、鸡减蛋综合征
........
417
(egg drop syndrome， EDS-1976)
378
三、大肠杆菌病（colibacillosis）
...
419
三十六、鸡传染性贫血
四、沙门氏菌病（salmonellosis）
.........
420
(chicken infectious anemia,CIA)
.378
五、坏死杆菌病（necrobacillosis）
六、李氏杆菌病（listeriosis）
.424
三十七、鸭病毒性肿头出血症
（duck viral swollen head
七、牛细菌性肾盂肾炎
(bacillary pyelonephritis of cattle)
..425
and hemorrhagic disease)
八、牛肠毒血症（enterotoxaemiaincattle）
427
三十八、传染性腺胃炎
(infectious proventriculitis)
...82
九、牛气肿疽（gas gangrene）
429
十、恶性水肿（malignantedem.a…….429
三十九、鸭坏死性肠炎
十一、破伤风（tetanus）
….430
(duck necrotic enteritis)
384
四十、鸡球虫病（coccidiosis in chickens）
385
十二、结核病（tuberculosis）
431
十三、副结核病（paratuberculosis）
四十一、鸭球虫病（coccidiosisinduck）…387
...
434
四十二、鸡住白细胞虫病
十四、布鲁氏菌病（brucellosis）
438
(leucocytozoonosis in chicken).. 388
十五、羊假结核病
四十三、组织滴虫病（histomoniasis）
(pseudotuberculosis in sheep and goats）...439
四十四、腺胃线虫病
十六、
放线菌病（actinomycosis）
...
(proventriculnematodosis)
十七、
羊链球菌病（streptococcosis of sheep）….444
四十五、维生素A缺乏症
十八、
羊快疫（braxy，bradsot）
...
446
(vitamin A deficiency)
十九、羊猝狙（struck）
447
四十六、维生素D-钙磷缺乏症
二十、羊肠毒血症（enterotoxaemia）
...
...448
二十一、羔羊痢疾（lamb dysentery）
.........
449
（vitaminD-calcium
二十二、黑疫（black disease）
450
phosphorus deficiency）..
..393
四十七、维生素B，缺乏症
二十三、传染性角膜结膜炎
（vitamin B， deficiency)
(infectious keratoconjunctivitis)
450
二十四、皮肤霉菌病（dermatomycosis）
452
四十八、维生素B，缺乏症
二十五、霉菌性肺炎（mycotic pneumonia）.453
（vitaminB,deficiency)
录
15
二十六、牛传染性胸膜肺炎
五十二、棘球病（echinococcosis…..….496
(bovine contagious
五十三、细颈囊尾病
pleuropneumonia)....
.454
（tenuicollis cysticercosis）
...498
二十七、山羊传染性胸膜肺炎
五十四、牛囊尾病（bovis cysticercosis）499
(infectious pleuropneumonia
五十五、脑多头病
of goats) .....
456
(coenurosis cerebralis)
二十八、衣原体病（chlamydiosis）
...499
457
五十六、绦虫病（taeniasis）
二十九、口蹄疫
.....
501
五十七、消化道线虫病
（foot and mouth disease,FMD)...459
(gastrointestinal nematodiasis)
三十、牛流行热（bovine epizootic fever）……….462
五十八、
肺线虫病（pulmonarynematodiasis）…·506
三十一、恶性卡他热
五十九、羊狂蝇姐病（ovis oestriasis）...….508
（malignantcatarrhal fever)
六十、球虫病（coccidiosis）
509
三十二、
水牛热（buffalofever）
六十一、螨病（acariasis）
...
...
510
三十三、
牛传染性鼻气管炎
六十二、
牛皮蝇蛆病（bovine hypodermiasis）
511
（bovine infectious rhinotracheitis)
467
六十三、
肉孢子虫病（sarcocystiasis）
三十四、牛病毒性腹泻一黏膜病
....512
六十四、牛贝诺孢子虫病（besnoitiosis）….514
（bovineviral diarrh ea-mucosal disease,
六十五、牛泰勒虫病（bovine theileriasis）515
BVD-MD)
468
六十六、羊泰勒虫病（ovine theileriasis）.….518
三十五、牛白血病（bovineleukemia）
.470
六十七、牛巴贝斯虫病（babesiosis bovis）519
三十六、牛瘟（rinderpest,cattle plague）
….472
六十八、乳腺炎（mastitis）
三十七、狂犬病（rabies）
474
六十九、乳池与乳管狭窄
三十八、牛海绵状脑病
(stenosis of lacatiferous
(bovine spongiform
cistern and duct........
encephalopathy，BSE)
474
七十、妊娠毒血症（pregnancytoxaemia）.…..523
三十九、传染性脓疱（contagious ecthyma）….475
七十一、生产瘫痪（parturient paresis）…..…523
四十、痒病（scrapie）…
.478
七十二、胎衣不下（retention of the afterbirth）.…·524
四十一、绵羊痘，山羊痘
七十三、脐炎（omphalitis）
525
（sheeppox,variolavin;
七十四、酮病（ketosis）.….
525
goat pox,variola caprina）
七十五、皱胃阻塞（abomasalobstruction）
526
四十二、梅迪-维斯纳病（Maedi-visna）…….483
七十六、皱胃变位（abomasal displacement）…526
四十三、山羊关节炎一脑炎
七十七、瘤胃酸中毒（rumen acidosis）
(caprine arthritisenceph-
七十八、创伤性网胃腹膜炎
alitis,CAE)
......
485
（traumaticreticuloperitonitis)
四十四、羊副流行性感冒（parainfluenza）
486
七十九、关节炎（arthritis）
530
四十五、牛乳头状瘤病
八十、腹壁疝（ventralhermia）
.....
531
（bovine papillomatosis）
487
八十一、遗传性先天性皮肤缺失
四十六、绵羊肺腺瘤病
(inherited congenital
(sheep pulmonary adenomatosis,
absence of the skin)
531
488
八十二、白肌病（white muscle disease）
.532
四十七、阔盘吸虫病（eurytremiasis）
490
八十三、尿石病（urolithiasis）
......
534
四十八、前后盘吸虫病（paramphistomiasis）….
491
八十四、食毛症（fleece-eating）
...
四十九、片形吸虫病（fascioliasis）
...
八十五、碘缺乏症（iodinedeficiency）…...….536
五十、双腔吸虫病（dicrocoeliasis）
493
八十六、铜缺乏症（copper deficiency）
.537
五十一、日本分体吸虫病
八十七、骨软症（osteomalacia）
......
538
(schistosomiasis japonica)
494
八十八、疯草中毒（locoweedpoisoning）.538
录
16
ColourAtlasofVeterinaryPathology
八十九、萱草根中毒
二十五、豆状囊尾病
(hemerocallis root poisoning)
540
(cysticercosis pisiformis)...588
九十、蕨中毒（bracken poisoning）….542
二十六、兔脑炎原虫病
九十一、霉烂甘薯中毒
（encephalitozoonosiscuniculi)....589
(moldy sweet-potato poisoning)
544
二十七、片形吸虫病（fascioliasis）
.592
九十二、栎树叶中毒（oakleaves poisoning）…·546
二十八、日本分体吸虫病
九十三、无机氟中毒
(schistosomiasis japonica)..
593
(inorganic fluoride poisoning)
..546
二十九、兔螨病（疥癣）（acariasis）…..…..
594
九十四、磷化锌中毒
三十、兔虫病（oxyuriasis）
(zinc phosphide poisoning)
..547
三十一、氟乙酰胺中毒
九十五、铜中毒（copper poisoning）…..…
549
(fluoroacetamide poisoning)
596
九十六、硒中毒（seleniumpoisoning）
.........
550
三十二、硝酸盐与亚硝酸盐中毒
（nitrate and nitrite poisoning)
...
第十六章兔的疾病
551
三十三、氢氰酸中毒
一、
巴氏杆菌病（pasteurellosis）
551
(hydrocyanic acid poisoning)
二、沙门氏菌病（salmonellosis）
......
...
556
三十四、敌鼠中毒（diphacinonepoisoning）…599
三、大肠杆菌病（colibacillosis）
........
558
三十五、马杜拉霉素中毒
四、坏死杆菌病（necrobacillosis）....
559
(maduramicin poisoning)
600
五、支气管败血波氏杆菌病
三十六、食盐中毒（saltpoisoning）
601
(bronchisepticbordetellosis)
560
三十七、尿石病（urolithiasis）
..................
602
六、野兔热（rabbit fever，Tularemia）.…….561
三十八、食毛症（fleece-eating）
.........
603
七、绿脓假单孢菌病
三十九、偻病（rachitis）
604
(bacillus pyocyaneus infection)
...........562
四十、肠套叠（intussusception）
.......
...
605
八、
葡萄球菌病（staphylococcosis）
........
563
四十一、牙齿生长异常
九、结核病（tuberculosis）
565
(abnormalitiesof thetoothgrowth)
605
十、李氏杆菌病（listeriosis）…....
..566
第十七章
犬猫的疾病
十一、伪结核病（pseudotuberculosis）
567
606
十二、梭菌病（clostridiosis）·
....
569
一、犬埃里希氏体病（canineehrichiosis）
606
十三、链球菌病（streptococcosis）
...571
二、
犬附红细胞体病
十四、泰泽氏病（Tyzzer's disease）
(canine eperythrozoonosis）
607
十五、兔密螺旋体病（兔梅毒）
三、犬瘟热（canine distemper）
608
（treponemiasis rabbit syphilis.573
四、犬细小病毒病
十六、毛癣菌病（皮肤霉菌病）
(canine parvoviral disease)
119....
（trichophytosis; dermatomycosis)...574
五、犬传染性肝炎
十七、曲霉菌病（aspergillosis）
.....
575
（canine infectious hepatitis）
612
十八、兔病毒性出血症
六、犬口腔乳头状瘤病
(rabbit viral hemorrhagic disease)
.576
(canine oral papillomatosis）
614
十九、兔传染性水疱口炎
七、狂犬病（rabies）
（rabbit contagious vesicular stomatitis）580
八、猫泛白细胞减少症
二十、兔痘（rabbitpox）.
581
(feline panleukopenia)
二十一、免黏液瘤病（rabbitmyxomatosis）582
九、猫传染性呼吸道疾病复征
二十二、兔乳头状瘤病
(feline infectious respi-
(rabbit papillomatosis)
583
ratory disease complex)
616
二十三、球虫病（coccidiosis）
.584
十、弓蛔虫病（toxocariasis）
617
二十四、弓形虫病（toxoplasmosis）
十一、钩虫病（ancylostomiasis）
目
誉
17
十二、鞭虫病（trichuriasis）
..619
六、马葡萄穗霉毒素中毒病
十三、绦虫病（taeniasis）
(equine staphybotryotoxicosis..653
十四、肝吸虫病
七、马传染性贫血
(clonorchiasis and opisthorchiasis)
621
(equine infectious anemia)
.654
十五、并殖吸虫病（paragonimiasis）
八、
非洲马瘟（African horse sickness）
.657
十六、弓形虫病（toxoplasmosis）
622
九、马浑晴虫病（filariasis of theeye）
.659
十七、犬巴贝斯虫病（caninebabesiosis）.……·624
十、马盘尾丝虫病（equine onchocercosis）.….659
十八、锥虫病（trypanosomatosis）….
.624
十一、马圆线虫病（equine strongyliasis）…….660
十九、硬蜱病（ixodiasis）
十二、马伊氏锥虫病
二十、疥螨病（sarcoptidosis，scabies）
..626
.s sisesouedn
二十一、
蠕形螨病（demodicidosis）
·.
628
十三、
马胃蝇病（gastrophilosis）
661
二十二、
耳痒螨病（otocariasis）
629
十四、马疯草中毒
二十三、口炎（stomatitis）·
629
(equine locoweed poisoning)
二十四、
胃炎（gastritis）
十五、马纤维性骨营养不良
二十五、
肠套叠（intussusception）
（fibrous osteodystrophia)
662
二十六、便秘（constipation）
632
十六、马尘肺（equine pneumoconiosis）
663
二十七、
尿石病（urolithiasis）
...
.·.
633
十七、马变态反应性肺炎
二十八、向楼病（rickets）
634
（equine allergic pneumonia)
664
二十九、有机磷农药中毒
十八、马白内障（equinecataract）.65
(organophosphorus insecti-
十九、骆驼伊氏锥虫病
cides poisoning)....
.635
三十、有机氟中毒
二十、猴巴氏杆菌病
(organic fluoride poisoning)
635
(pasteurellosis ofmonkey)
666
三十一、结膜炎（conjunctivitis）
.....
636
二十
、
鼠弓形虫病（toxoplasmosisof rat）
666
三十二、
角膜炎（keratitis）
二十二、大熊猫蛔虫病
三十三、
白内障（cataract）…..
(ascariasisofgiant panda)....
667
三十四、腹壁疝（ventralhermia）
638
二十三、水貂维生素B，缺乏症
三十五、会阴疝（perinealhernia）
..640
(hypovitaminosis B,of mink)
......668
三十六、椎间盘病
二十四、马麝尿石病
(intervertebral disc disease)
641
（urolithiasis of musk-equine).….668
三十七、骨折（fracture）
642
二十五、鼠肠套叠（intussusceptionofrat）.·669
三十八、关节脱位（dislocation）
..643
二十六、虎胃溃疡（gastric ulcer oftiger）….669
三十九、阴道增生（vaginal hyperplasia）….644
二十七、虎膈疝
四十、难产（dystocia）
...645
(diaphragmatic hernia of tiger)
670
四十一、化脓性子宫内膜炎
二十八、河马异物性肺炎
(purulent endometritis)
(foreign-pneumoniainhippopotamus)
670
二十九、蜜蜂雅氏瓦螨病
(varroa jacobsoni disease of bee).... 671
一、马炭疽（anthrax）..
..648
三十、蜜蜂亮热厉螨病
二、马鼻疽（glanders)…..
（tropilaelaps clareae disease of bee).671
三、马流行性淋巴管炎
三十一、鱼细菌性烂鳃病
(lymphangioitis epizootica)
（bacterial gill-rot disease of fish)....672
四、马结核病（tuberculosis）….….
三十二、鱼赤皮病（red-skindiseaseoffish）..….673
五、马传染性胸膜肺炎
三十三、鱼细菌性败血症
(equine contagious pleuropneumonia)...652
(bacterial septicemia of fish)
........673
自
录
18
ColourAtlasofVeterinaryPathology
三十四、鱼细菌性肠炎
三十八、鱼缺氧症
(bacterial enteritis of fish)
.674
(oxygen deficiency of fish)........
三十五、斑点叉尾肠型败血症
三十九、鱼气泡病（bubble diseaseof fish）…·676
(enteric septicemia of catfish)....674
四十、鳖嗜水气单孢菌病
三十六、鳗烂尾病（taildecay）
(aeromonashydrophila infection
三十七、鱼中华病（sinergasilisisoffsh）….675
ofterrapin)
英（拉）汉专业词汇对照及索引
678
694
olour atlas of veterinary pathology
Part I Basic pathology
上篇
基础病理
第一章细胞与组织的损伤
第二章局部血液循环障碍
第三章组织的适应与修复
第四章炎症
第五章肿瘤
第六章
消化系统病理
第七章 呼吸系统病理
第八章心血管系统病理
第九章免疫与血液系统病理
第十章泌尿系统与生殖系统病理
第十一章神经系统病理
第十二章皮肤与运动系统病理
DIYIZHANG JICHU BINGLI
第一章 细胞与组织的损伤
1
Chapter 1 Lesion of cells and tissues
第一章
细胞与组织的损伤
一、细胞损伤常见的超微结构变化
(ultrastructural pathology)
（一）细胞核的超微病变
1.核的大小与形态的变化
■图1-1核固缩
骆驼回肠固有层淋巴组织中的浆细胞：浆细胞
核浓缩、变小，电子密度明显增加；细胞浆的电
子密度也有所增加。×3000
（王雯慧）
图1-2核肿大
肾小管上皮细胞水肿，核肿大，核液透亮，
染色质稀少。×5000
（陈怀涛）
基础病理
4
Colour Atlas
图1-3核变形
铜中毒雏鸭脾脏：淋巴细胞核变形，呈哑铃状。
×13000
（崔恒敏）
2.核膜的变化
■图1-4核周间隙扩张
骆驼皱胃责门腺区固有层中的淋巴细胞：核周间
隙局部轻度扩张。×8000
（王雯慧）
3.核仁的变化
■图1-5核仁增大
■图1-6核仁边移
骆驼皱胃责门腺区腺上皮细胞：核仁体积明显增
左上部几个细胞的核仁都发生边移（nucleolar
大。×12000
（王雯慧）
margination)。×5000
（王雯慧）
第一章 细胞与组织的损伤
原色图谱
图1-7核仁增大、边移
牛舌黏膜上皮棘细胞：核仁增大并发生边移，线粒
体重度肿胀。×6600
（王雯慧）
4.染色质的变化
图1-8核浓缩
绵羊腺病毒感染时的Ⅱ型肺泡上皮细胞：染色质
集聚，核浓缩（karyopyknosis）；线粒体肿胀。
（邓普辉）
■图1-9核溶解
■图1-10核碎裂
铜中毒维鸭胸腺：淋巴细胞核溶解（karyolysis），局部
骆驼皱胃责门腺区腺上皮细胞：核碎裂（karyorrhe-
染色质溶解消失。×15000
（崔恒敏）
xis)。腺体细胞核染色质裂解成大小不等的碎片；左上
角细胞核浓缩，变形，体积变小。×20000（王雯慧）
上篇基础病理
6
ColourAtlasof
图1-11染色质边集
鸡的肝脏：肝细胞核染色质边集（chromatin
margination）；线粒体肿胀，消失。×20000
（王雯慧）
5.核内包含物
图1-12核内包含物
骆驼皱胃责门腺。固有层中嗜酸性粒细胞核内包
含物（nuclearinclusions）：细胞核内含有嗜酸性粒细
胞特有的颗粒及部分其他细胞浆成分，由核膜包裹。
×15000
（王雯慧）
图1-13核内包含物
图1-14核内包含物
骆驼皱胃责门腺区固有层中的浆细胞：细胞核内
左图局部放大：包含物和染色质之间有明显界限，
有一个由膜包裹多个细胞器及少量细胞浆成分的包
且有空隙。×40000
（王雯慧）
含物。×25000
（王雯慧）
第一章 细胞与组织的损伤
（二）细胞浆的超微病变
1.线粒体的变化
■图1-15线粒体肿胀
铜中毒维鸭肝脏。肝细胞线粒体肿胀（mitoc-
hondrial swelling），断裂、溶解。×12000
（崔恒敏）
■图1-16线粒体肿胀
鸡肝脏。肝细胞线粒体重度肿胀，脱落、溶解，使
线粒体呈空泡状；核仁边移。×15000
）（王雯慧）
■图1-17线粒体肿胀
■图1-18线粒体肿胀
鸡坐骨神经（核黄素缺乏）。雪旺氏细胞中的线粒
口蹄疫病牛舌黏膜上皮棘细胞：线粒体肿胀，局
体肿胀、变形，部分脱落、溶解。×20000
部膜破裂或溶解、模糊不清；胞浆中含有少量口蹄
（王雯慧）
疫病毒粒子。×26000
（王雯慧）
上篇
基础病理
8
Colour Atlas
■图1-19线粒体增生
肝细胞中的线粒体增生（mitochondrialhyperplasia），
其数量明显增多。×5600
（许益民）
■图1-20线粒体包含物
■图1-21线粒体和粗面内质网卯合
鸡的浆细胞：线粒体肿胀，含有电子密度很高的
骆驼皱胃责门腺区固有层中的浆细胞粗面内质网
包含物。×12000
（王雯慧）
形成指状突起，嵌入到邻近的线粒体中。×40000
（王雯慧）
2.内质网的变化
■图1-22内质网扩张
鸡硒缺乏症。胰腺上皮细胞粗面内质网扩张
（expansion ofroughendoplasmicreticulum），呈
大小不等的囊泡；线粒体肿胀，断裂，结构模糊。
×12000
（崔恒敏）
第一章 细胞与组织的损伤
色图
■图1-23内质网扩张
浆细胞：有的内质网极度扩张，呈囊泡状，池内含
有絮状物。×15000
（王雯慧）
■图1-24内质网包含物
浆细胞：粗面内质网和胞浆可见电子密度较高的
■图1-25内质网包含物
蛋白质结晶物，即鲁塞尔体（Russelbody）；粗面内
鸡核黄素缺乏。坐骨神经雪旺氏细胞中的内质网
质网内还含有大量絮状物。×25000
（王雯慧）
数量增多，内含膜状物。×10000
（王雯慧）
■图1-26内质网扩张
鸡核黄素缺乏。坐骨神经雪旺
氏细胞中的滑面内质网显著扩张，
内含电子密度较高的髓鞘样小体。
×8300
（王雯慧）
上篇基础病理
10
Colour Atlasof
■图1-27内质网扩张
鸡核黄素缺乏。坐骨神经雪旺氏细
胞中的滑面内质网极度扩张或崩解，
使细胞浆电子密度显著下降而呈空泡
状。×13000
（王雯慧）
■图1-28内质网增生
■图1-29核糖体聚集
鸡核黄素缺乏。坐骨神经雪旺氏细胞中的滑面内
牛软聘上皮棘细胞：细胞浆中有密集的核糖体。
质网数量明显增多，且扩张。×8300
（王雯慧）
×33000
（王雯慧）
■图1-30核糖体聚集
舌上皮棘细胞：含有丰富的粗面内质
网，其网腔和周围胞浆中可见较多的游
离核糖体；有的粗面内质网中含有粗面
内质网；线粒体重度肿胀，脱落、溶
解。×26000
（王雯慧）
第一章 细胞与组织的损伤
11
3.溶酶体的变化
■图1-31次级溶酶体
绵羊慢性进行性肺炎。乳腺炎腺泡细胞内的次级
溶酶体（secondarylysosomes），内含内质网及胞浆
空泡。
（邓普辉）
■图1-32溶酶体过载
马尘肺。肺泡间隔中的巨噬细胞（尘细胞）：细
胞浆中有含铝硅酸盐结晶的次级溶酶体，有些溶
酶体已破坏，密电子结晶物位于胞浆中。×12000
（陈怀涛）
4.细胞浆包含物
■图1-33脂质包含物
鸡核黄素缺乏。坐骨神经雪旺氏细胞胞浆中有较
多电子密度不同的脂滴包含物；有髓神经纤维髓鞘
松散。×16000
（王雯慧）
■图1-34髓鞘样小体包含物
鸡核黄素缺乏。坐骨神经雪旺氏细
胞浆中含有形态各异的髓鞘样小体。
×8300
（王雯慧）
上篇
基础病理
12
Colour Atlas
■图1-35铜包含物
维鸭铜中毒。肝细胞浆中见电子密度极高的铜沉
积物。×10000
（崔恒敏）
■图1-36病毒包含物
牛口蹄疫。舌黏膜上皮棘细胞浆中见许多口蹄疫
病毒粒子（viralinclusions），其形态、大小基本一致。
×33000
（王雯慧）
（三）细胞膜的超微病变
■图1-37细胞膜起疱
骆驼结肠黏膜上皮细胞：细胞游离端的局部微绒
毛消失，形成一个中等电子密度的大疱。×25000
（王雯慧）
■图1-38细胞膜突起
绵羊肺腺瘤病。在腺瘤化的肺泡腔中，见巨噬细
胞表面形成许多细长的突起；细胞浆内有许多吞噬
空泡。
（Cutlip博士赠送邓普辉）
第一章
细胞与组织的损伤
医病理学原色图谱
13
■图1-39细胞膜突起
骆驼大量饮水后或红细胞置于低渗溶液中，可见
红细胞明显肿大，细胞膜形成许多大小不等的突起。
×10000
（陈怀涛）
■图1-40基底膜增厚
绵羊慢性进行性肺炎。乳腺炎腺泡：腺泡基底膜
明显增厚，厚薄不均。
（邓普辉）
二、变性（degeneration）
（一）颗粒变性（granulardegeneration）
■图1-41肝颗粒变性
■图1-42肝颗粒变性
犬细小病毒感染。肝肿大，质地脆软，呈红黄色。
肝细胞肿大，胞浆中含有许多嗜伊红颗粒：肝窦变
（陈怀涛）
小。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
14
Colour Atlas of
图1-43肾颗粒变性
肾小管上皮细胞浆中见大量红色蛋白性颗粒，上
皮细胞肿胀突人管腔，管腔变小，呈裂缝或星状，有
的管腔中有少量蛋白性物质。HE×400（陈怀涛）
■图1-44心颗粒变性
心肌细胞肿大，胞浆中见大量红色蛋白性颗粒（心
肌纤维横切面），有的细胞已坏死。HE×400
（陈怀涛）
（二）水泡变性（vacuolardegeneration）
水泡变性也称水样变性（hydropicdegeneration）。
■图1-45肝水泡变性
图1-46肝水泡变性
肝细胞肿大，胞浆染色不均，多透亮淡染，但胞核
部分肝细胞肿大，淡染，呈大泡状，似气球，称气
位置常无改变。HE×400
（陈怀涛）
球样变性（balloningdegeneration）。HE×400
（陈怀涛）
第一章细胞与组织的损伤
兽医病理学原色图谱
15
■图1-47肾水泡变性
肾小球附近的肾小管上皮细胞肿胀，胞
浆淡染。HE×400
（陈怀涛）
■图1-48心水泡变性
■图1-49皮肤水泡变性
心肌细胞肿胀，淡染，有的细胞已呈空泡状。
表皮细胞水泡变性，且崩解融合，形成大的水泡，
HE×400
（陈怀涛）
其中充满浆液和坏死物。HE×100
（陈怀涛）
（三）脂肪变性（fattydegeneration）
脂肪变性简称脂变，常发生在肝、肾和心。
■图1-50肝脂肪变性
左侧鸡的肝脏发生脂变，明显变成土
黄色，右侧为对照。
（王雯慧）
上篇
基础病理
16
Colour Atlas of
图1-51肝脂肪变性
猪肝。肝脏肿大，边缘变钝，颜色明显变黄。
（吴斌）
图1-52肝脂肪变性
发生脂肪变性的肝脏同时伴有淤血，使肝脏切面
呈红黄相间的花纹，似槟榔切面，故称槟榔肝或肉豆
蔻肝（nutmegliver）。
（陈怀涛）
图1-53肝脂肪变性
肝细胞内充满大量小脂滴（制作石蜡切片过程中
将脂滴溶解，遗留为空泡）或被大的脂滴所占据，细
胞核被挤向一侧；肝窦狭窄。HE×400（陈怀涛）
■图1-54肝脂肪变性
肝细胞浆被很大的脂滴所占据：细
胞浆很少，并被挤向细胞周围，核被挤
向一侧。HE×400
（陈怀涛）
第一章细胞与组织的损伤
17
■图1-55小叶中心性肝脂变
脂肪变性主要发生在中央静脉周围的肝细胞，细
胞内见大小不等的脂肪滴；小叶外围的肝细胞多无
明显变化。HE×400
（陈怀涛）
■图1-56肾脂肪变性
肾小管上皮细胞内有大小不等的脂滴，脂肪滴空
泡界限明显，胞核常被挤于一侧；肾小管管腔缩小，
不规整。HE×400
（陈怀涛）
■图1-57心脂肪变性
心肌细胞内可见串珠状排列的大小不等的脂滴，心
肌细胞浆减少。HE×400
（陈怀涛）
■图1-58肝脂肪变性
肝脏冰冻切片。肝细胞内大小不一的
脂滴被染成橘红色。苏丹Ⅲ染色×400
（崔恒敏）
上篇
基础病理
18
Atlas
■图1-59心脂肪浸润
心肌束之间有大量脂肪组织浸润（fattyinfiltration），
故肌束间距离增宽。HE×100
（陈怀涛）
（四）髓磷脂变性（myelinic
degeneration)
■图1-60脱髓鞘
视神经：神经纤维脱髓鞘，故神经结构松散，呈网
孔状；血管充血，雪旺氏细胞尚存。HE×200
（陈怀涛）
（五）玻璃样变性（hyaline
degeneration)
玻璃样变性简称玻璃样变，又称透明变
性或透明化（hyalinizition）。
图1-61泡沫细胞
视神经：本图下部尚见髓鞘脱失后的神经纤维轴
索残余，而大部分区域神经纤维已全部坏死崩解，变
为含髓磷脂的无结构的物质，巨噬细胞吞噬磷脂后
成为大小不等的泡沫细胞（foamcells）即格子细胞
（gittercells）。HE×400
（陈怀涛）
图1-62肾玻璃样变
肾小管上皮细胞内可见大小不等的红色圆形玻璃
样滴状物，滴状物也见于肾小管中。HE×400
（陈怀涛）
第一章 细胞与组织的损伤
兽医病理学原色图谱
19
■图1-63肾玻璃样变
肾小管的上皮细胞和管腔中可见大小不
等的红色圆形玻璃样滴状物。Mallory×400
（陈怀涛）
■图1-64小动脉壁玻璃样变
■图1-65结缔组织玻璃样变
肾脏间质小动脉壁已变为均质无结构的玻璃样物，
脓肿包囊的结缔组织发生玻璃样变，胶原纤维融
其中细胞成分很少，动脉管腔变小甚至闭塞。HE×400
合成均质的淡红色玻璃样物质，其中有很少的细长
（陈怀涛）白
的纤维细胞核。HE×400
（陈怀涛）
■图1-66结缔组织玻璃样变
结缔组织中的胶原纤维融合，并发生
玻璃样变；这些玻璃样变的胶原纤维呈
大小不等的条索状，均质，深染伊红。HE
×400
（王雯慧）
上篇
基础病理
20
Colour Atlas
（六）淀粉样变性（amyloiddegeneration）
淀粉样变性也称淀粉样物质沉积症（amyloidosis），简称淀粉样变。
■图1-67肝淀粉样变
制造血清的马肝淀粉样变：肝色淡，质脆，并发生
肝破裂而出血，图上部的暗红色区域即为出血后形
成的血块。
（甘肃农业大学兽医病理室）
图1-68肝淀粉样变
图1-69肝淀粉样变
肝细胞索与肝窦间积聚大量均质淡红色淀粉样物
鸡肝。肝细胞索与肝窦间以及血管周围积聚均质
质，肝细胞索受压萎缩。.HE×400
（陈怀涛）
的呈淡蓝色的淀粉样物质。HEA×400
（陈怀涛）
图1-70肝淀粉样变
肝组织内有大量红色均质的淀粉样物质，同时还
可看到残存的肝细胞。刚果红染色×400（陈怀涛）
第一章 细胞与组织的损伤
医病理学原色图谱
21
■图1-71脾淀粉样变
鸭脾脏。脾脏明显肿大，有淀粉样物质沉积的部位
呈灰白色。
（胡薛英）
■图1-72脾淀粉样变（局灶型）
脾脏淋巴滤泡的网状纤维上有大量淀粉样物质沉
着，呈淡红色均质状。HE×400
（陈怀涛）
■图1-73脾淀粉样变（局灶型）
淀粉样物质主要沉着在脾脏的淋巴滤泡部位，呈
红色均质状。刚果红染色×400
（陈怀涛）
图1-74脾淀粉样变（弥漫型）
淡红色淀粉样物质弥漫地沉着于脾髓细
胞之间和网状纤维上，呈不规则的团块状或
索状，淋巴组织减少甚至消失。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
22
Atlas
■图1-75脾淀粉样变（弥漫型）
脾组织中弥漫沉着的淀粉样物质被着染成红色；
淀粉样物质大量沉着使脾结构破坏，仅有少量淋巴
细胞散在。刚果红染色×400
（陈怀涛）
■图1-76肾淀粉样变
■图1-77肾淀粉样变
在肾小球毛细血管基膜和小动脉血管壁上有淡红
被染成红色均质状的淀粉样物质沉着于肾小球毛
色均质的淀粉样物质沉着，故血管球和小动脉壁模
细血管基膜上。刚果红染色×400
（陈怀涛）
糊不清。HE×400
（陈怀涛）
（七）黏液样变性（mucoiddegeneration）
■图1-78黏液样变性
多角形的成纤维细胞间有大量黏液样物质沉积，
呈淡蓝红色。HE×400
（陈怀涛）
第一章
细胞与组织的损伤
23
（八）纤维素样变性（fibrinoiddegeneration）
纤维素样变性实际为结缔组织或小血管壁的坏死变化，故也称纤维素样坏死（fibrinoid
necrosis)。
■图1-79血管壁纤维素样变性
■图1-80血管壁纤维素样变性
血管壁发生坏死，结构疏松，呈模糊的纤维素样物
猪颌下淋巴结。小动脉血管壁的轮廓隐约可见，但
质。HE×400
（陈怀涛）
组织结构已破坏崩解，坏死物中杂有少量炎性细胞。
HE×400
（王雯慧）
三、坏死（necrosis）
（一）坏死时细胞核的变化
图1-81核的变化
牛肝脏中的一个凝固性坏死灶。
肝细胞浆凝固，红染，组织结构可
以辨认，但坏死的肝细胞核呈多种
变化：核浓缩、核碎裂、核溶解和
核消失。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
24
Colour Atlasof
（二）凝固性坏死（coagulative
necrosis)
1.肾贫血性梗死
■图1-82肾贫血性梗死
在肾脏切面，梗死区多为形，呈土黄色，和周围
界限明显。
（胡薛英）
■图1-83肾贫血性梗死
■图1-84肾贫血性梗死
梗死区的肾小管轮廓尚在，细胞浆凝固深染伊红，
轻度梗死时，肾小管上皮细胞的核多存在，但浓
但细胞核已消失；间质细胞多仍存活。HE×400
缩，深染。HE×400
（王雯慧）
（王雯慧）
2.蜡样坏死（waxynecrosis）
■图1-85骨骼肌蜡样坏死
■图1-86骨骼肌蜡样坏死
牛泰勒虫病。在骨骼肌纵切面，可见条状或团块状
横纹肌纤维坏死凝固，横纹消失，深染伊红，呈均
肌纤维坏死，呈灰白色，均质化，似蜡样外观。
质玻璃样。HE×400
（陈怀涛）
（陈怀涛）
第一章
细胞与组织的损伤
病理
25
3.干酪样坏死（caseousnecrosis）
■图1-87干酪样坏死
牛肺结核病。肺切面，结核结节发生干酪样坏死和
钙化，呈黄白色。
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图1-88干酪样坏死
牛结核病。肺结核结节，红染区域为干酪样坏死
区，和周围界限较清楚，肺泡的轮廓尚可辨认。HE
×100
（王雯慧）
■图1-89干酪样坏死
牛结核病。淋巴结结核结节的中心开始发生干酪
样坏死，外围是大量上皮样细胞。HE×100
（王雯慧）
（三）液化性坏死（liquefactivenecrosis）
1.化脓
■图1-90化脓
PDG
肺脓肿。切开脓肿，可见浓稠的黄白色脓液
流出。
（谷长勤）
上篇
基础病理
26
Colour Atlasof
■图1-91化脓
肺中的一个小化脓灶，肺泡中充满脓细
胞，肺组织开始溶解坏死。HE×100
（王雯慧）
2.脂肪坏死（fatnecrosis）
■图1-93脂肪坏死
■图1-92脂肪坏死
结肠周围的脂肪组织发生弥漫性坏死。坏死组织
猪大网膜脂肪的多发性坏死灶。坏死灶形圆，色黄
呈灰白色，质地较硬，失去原有光泽。
白，同周围组织界限明显。（甘肃农业大学兽医病理室）
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图1-94脂肪坏死
皮下脂肪组织坏死。坏死的脂肪细胞内
含有不均匀的嗜碱性物质（钙皂），其中隐
约可见针状脂肪酸结晶溶解后遗留的空隙。
HE×100
（王雯慧）
第一章 细胞与组织的损伤
病理学原色图谱
27
3.脑软化（encephalomalacia）
■图1-95脑软化
雏鸡脑软化。病维鸡小脑萎缩，大脑后部组织软化
缺损。
（陈建红）
四、细胞凋亡（apoptosis）
细胞凋亡又称为程序性细胞死亡（programmedcelldeath，PCD）。
■图1-96环状核
肺。Ⅱ型肺泡上皮细胞处于凋亡初期，核染色质边
集，呈环状。×10000
（王雯慧）
图1-97
C形核
维鸭铜中毒。胸腺淋巴细胞凋亡，其核染色质凝
聚，呈C形。×10000
（崔恒敏）
■图1-98新月形核
雏鸭铜中毒。脾脏淋巴细胞凋亡，其核染色质
凝聚成新月形。×15000
（崔恒敏）
上篇
基础病理
28
colour
Atlas
■图1-99染色质凝聚
维鸭铜中毒。法氏囊淋巴细胞凋亡，其
核染色质凝聚成两个致密团块。×15000
（崔恒敏）
图1-100调亡小体
图1-101调亡小体
雏鸭铜中毒。胸腺的凋亡细胞开始形成凋亡小体
维鸭铜中毒。脾脏凋亡的淋巴细胞已裂解为凋亡
（apoptoticbody）。×15000
（崔恒敏）
小体。×12000
（崔恒敏）
H
PDG
图1-102凋亡小体
维鸭铜中毒。法氏囊的凋亡细胞已形
成调亡小体。×13000
（崔恒敏）
第一章 细胞与组织的损伤
医病理
29
五、病理性物质沉着
（deposit of pathological substances）
（一）病理性钙化（pathologicalcalcification）
1.营养不良性钙化（dystrophiccalcification）
■图1-103寄生虫钙化
牛脾脏中死亡棘球的钙化。钙化灶呈灰白色颗
粒状，质地坚硬。
（王雯慧）
■图1-104干酪样坏死物钙化
结核结节发生干酪样坏死（红染部分），在坏死物
的中心可见蓝色块粒状钙盐沉着。HE×400
（陈怀涛）
■图1-105组织坏死灶钙化
心肌坏死灶中有钙盐沉着，钙盐呈蓝色颗粒状或
团块状。HEA×400
（陈怀涛）
■图1-106细菌坏死物钙化
图示牛放线菌肉芽肿中心部死亡菌块的钙化。钙化
处呈蓝紫色，没有钙盐沉积的细菌呈红色。HE×400
（王雯慧）
上篇
基础病理
30
Colour Atlasof
Veterinary
Patholoqy
2.转移性钙化（metastaticcalcification）
■图1-107动脉壁钙化
主动脉壁见大小不等的黄白色坚硬的钙化结节，
突出于动脉内表面。
（陈怀涛）
■图1-108动脉壁钙化
动脉壁中膜有两团蓝色钙盐沉积，部分钙盐在制
片时已脱落。HE×100
（陈怀涛）
（二）尿酸盐沉着（uratosis）
尿酸盐沉着即痛风（gout），是体内嘌
呤代谢障碍性疾病，常见于家禽。其特征
为尿酸和尿酸盐结晶在内脏器官和关节等
部位沉着。
■图1-109肾尿酸盐沉着
■图1-110心外膜尿酸盐沉着
鸡痛风。肾脏有尿酸盐沉着并发生肿大，色泽变
鸡痛风。心外膜有一层白色干燥、石灰样的尿酸盐
淡，表面呈花斑状。
（岳华）
沉积。
（岳华）
第一章 细胞与组织的损伤
31
■图1-111肾尿酸盐沉着
鸡肾脏的肾小管中见许多淡绿黄色放射状尿酸盐
结晶积聚。尿酸盐染色×400
（陈怀涛）
图1-112脾尿酸盐沉着
鸡脾脏局部组织因尿酸盐沉着而坏死，坏死灶呈
无结构的红色。HE×400
（陈怀涛）
（三）病理性色素沉着（pathological
pigmentation)
病理性色素沉着是指组织中的色素增多
或原无色素的组织有色素沉着。它们由体内
产生，或经呼吸道、消化道和皮肤由体外进
人体内，前者称为内源性色素，后者则称为
外源性色素。
1.内源性色素
主要包括黑色素、含铁血黄素、吓啉、脂
褐素和胆红素等。
■图1-114含铁血黄素沉着
脾脏组织中见许多散在的金黄色团块或颗粒即为含
铁血黄素，这些色素多位于巨噬细胞浆中。HE×400
（陈怀涛）
■图1-113脾含铁血黄素沉着
含铁血黄素沉着的脾脏，经普鲁士蓝染色后呈蓝
色。
（陈怀涛）
上篇
基础病理
32
Colour
Atlas
■图1-115肾含铁血黄素沉着
在肾小管上皮细胞内有黄色含铁血黄素
沉着。HE×100
（陈怀涛）
■图1-116肾含铁血黄素沉着
图1-117心脂褐素沉着
肾小管上皮细胞内的含铁血黄素被普鲁士蓝染成
牛心脏脂褐素沉着，致心肌呈暗褐色。
深蓝色。普鲁士蓝染色×400
（陈怀涛）
（MouwenJMVM，etal.AColour Atlasof Veterinary
Pathology.Utrecht:Wolfe Medical Publications Ltd,1982)
■图1-118心脂褐素沉着
心肌细胞脂褐素沉着，脂褐素颗粒多沉
着于细胞核两端的肌细胞浆中。HE×400
（孔小明）
第一章
细胞与组织的损伤
33
■图1-119肺黑色素沉着
犊牛肺。由于黑色素细胞和吞噬了黑色素的巨噬
细胞的存在，肺表面和实质才出现许多以小叶为单
位的黑色斑块状病灶。
（张旭静.动物病理学检验彩色图谱.北京：
中国农业出版社，2003）
■图1-120肝黑色素沉着
■图1-121胆色素沉着
羊肝黑变病。肝窦枯否氏细胞和间质的细胞中含
在肝细胞索之间，可见小条状黄色物质，此即为淤
有大量暗棕色或黑色颗粒。HE×400
（陈怀涛）
积在毛细胆管中的胆色素。HE×400
（甘肃农业大学兽医病理室）
2.外源性色素
主要包括炭末、硅末、铁末、铅末以及
其他无机与有机的有色物质。
■图1-122肺炭末沉着
肺的细支气管周围和其他间质中，有一些黑色炭末
沉着，局部结缔组织增生，淋巴细胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
34
Colour Atlas of
■图1-123肺无机粉尘沉着
马肺（尘肺）：细支气管和血管周围以及肺泡隔等
间质中有棕黄色粉尘沉着；肺泡隔增厚，结缔组织增
生，细支气管受压变形。HE×100
（王雯慧）
■图1-124无机粉尘沉着
马肺（尘肺）：图1-123局部放大，可见粉尘主要沉
着于细支气管周围，为棕黄色不规则结晶物。HE×400
（王雯慧）
（四）结石（concretion，calculus）
结石的种类有多种，常见的包括胆结石、肠结石、尿石和唾石等。
图1-125胆结石
一例病犬的胆囊内见细小的黄色结石，质地坚硬。
（陈怀涛）
■图1-126肠结石
马的肠结石，坚硬，表面较光滑，切面呈同心层状。
（王新华）
图1-127睡石
图示一个巨大的类芒果状的白色唾石，其大小为
10.0cm×4.3cm。此结石是从驴的唾液腺管中取出的。
（甘肃农业大学兽医病理室）
第二章局部血液循环障碍
35
2
Chapter 2 Localized disturbances of blood circulation
第二章
局部血液循环障碍
一、充血（hyperemia）
（一）动脉性充血（简称充血）（arterialhyperemia）
■图2-1皮肤充血
公马麝尿道结石所致的腹下皮肤充血潮红，同时
皮下发生水肿。
（陈怀涛）
图2-2充血
肾小球小动脉及肾小球毛细血管扩张充血，肾小
球稍增大。HE×400
（陈怀涛）
（二）静脉性充血（venoushyperemia）
静脉性充血简称淤血（congestion）。
图2-3淤血
猪肝脏淤血、变性，表面呈红黄相间的花纹，同槟
榔切面的景象相似。
（陈怀涛）
上篇
基础病理
36
ColourAtlas
Veterinar
图2-4淤血
山羊肝脏淤血，肿大，色暗灰红，伴有
胆囊胀大。
（王雯慧）
■图2-5淤血
■图2-6淤血
肝脏。肝窦扩张，充满红细胞和其他血细胞，有些
猪链球菌病。肺淤血肿大，色暗红，间质增宽。
肝细胞萎缩。HE×400
（王雯慧）
（刘安典）
■图2-7淤血
肺泡隔毛细血管扩张，充满红细胞；肺
泡腔内含有大量浆液。HE×400
（王雯慧）
第二章局部血液循环障碍
医病理学原色图谱
37
■图2-8慢性肺淤血
肺泡隔淤血、出血，含铁血黄素沉着，
结缔组织增生，肺泡隔增宽。HE×400
（陈怀涛）
■图2-9慢性肺淤血
图2-10淤血
肺泡隔淤血，肺泡腔变小，见许多内有含铁血黄素
肾淤血肿大，呈暗紫色，切面有大量暗红色血液流
的心衰细胞。普鲁士蓝染色×200
（陈怀涛）
出。
（胡薛英）
■图2-11淤血
肾间质小静脉和毛细血管明显扩张，
其内充满红细胞。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
38
Colour Atlas of Veterinary Pathology
图2-12淤血
马麝大脑软脑膜血管怒张、淤血，并见少量出血
点。
（陈怀涛）
图2-13淤血
兔心外膜静脉血管淤血怒张，呈树枝状。（任克良）
二、出血（hemorrhage，bleeding）
1.破裂性出血
■图2-14血肿
脾脏血肿。大量血液聚集于脾脏被膜下，呈肿块样
隆起，为暗红色。
（王雯慧）
2.渗出性出血
图2-15淤点
猪肾表面有大量点状出血（淤点）；肾肿大，色灰
黄。
（谷长勤）
第二章
局部血液循环障碍
病理
学原色图谱
39
图2-16淤点
猪心冠脂肪散布点状出血（淤点）。
(姚金水)
图2-17淤斑
图2-18淤点和淤斑
雏鸡十二指肠黏膜的斑状出血（淤斑）。（王雯慧）
鸭病毒性肝炎。肝表面见大量出血斑点。（胡薛英）
图2-19淤斑
亚急性猪丹毒。病猪背部和腹侧皮肤均
分布有方形和菱形出血斑（淤斑）。
PDG
（周诗其）
上篇
基础病理
40
Colour Atlas of Veterinary Pathology
图2-20淤斑
兔病毒性出血症。心外膜的出血斑（淤斑）。
（冯泽光）
图2-22出血
■图2-21出血性浸润
兔沙门氏菌病。子宫浆膜明显淤血、水肿和出血，
牛霉烂甘薯中毒。肺泡隔毛细血管严重淤血、出
可见大片出血性浸润区。
（王永坤）
血，肺泡腔多被红细胞和浆液充满，仅见少数肺泡。
HE×100
（杨鸣琦）
三、血栓（thrombus）
1.白色血栓（whitethrombus）
图2-23白色血栓
慢性猪丹毒。心二尖瓣上的白色血栓，由血小板和
中性粒细胞构成层状结构。HE×400
（刘宝岩）
第二章局部血液循环障碍
2.混合血栓（mixedthrombus）
图2-24混合血栓
马颈静脉的混合血栓，颜色不均，红白相间，表面
粗糙。
（甘肃农业大学兽医病理室）
图2-25混合血栓
混合血栓的组织结构：深染部分为白血栓（由血小
板和白细胞组成），淡染部分为红血栓（redthrombus）
（由纤维蛋白和红细胞组成）。HE×400
（陈怀涛）
3.透明血栓（hyalinethrombus）
图2-26透明血栓
透明血栓（微血栓）：肾小球毛细血管
中呈红染的条状透明物即为透明血栓。
HEA×400
（陈怀涛）
4.鸡脂样凝血
鸡脂样凝血是动物死亡以后形成的一种凝血块，由于血凝过程较慢，红细胞下沉，使
血凝块分成淡黄色和红色两部分，外观似鸡的脂肪，故称鸡脂样凝血，常出现于心脏和大
血管，临诊上注意和血栓区别。
上篇
基础病理
42
Colour Atlas
■图2-27鸡脂样凝血
从大血管中取出的鸡脂样凝血块，有弹性，主要呈
■图2-28鸡脂样凝血
淡黄色，局部为红色（embolus）。
（陈怀涛）
犬瘟热。鸡脂样凝血主要由纤维素构成，结构均匀
一致，仅在边缘有一些红细胞。HE×100（陈怀涛）
四、栓塞
（embolism）
图2-29脂肪性栓塞
免肾脂肪性栓塞：肾小球血管内充塞较多呈空泡
状的脂肪栓子。HE×400
（陈怀涛）
■图2-30脂肪性栓塞
免肾脂肪性栓塞：肾小球血管和
肾间质毛细血管被大量呈黑色的脂
肪滴堵塞。俄酸染色×400
（陈怀涛）
第二章 局部血液循环障碍
号
学原色图谱
43
■图2-31寄生虫性栓塞
牛东毕血吸虫病。肠壁的两个血管中有血吸虫引
起的栓塞。HE×100
（刘宝岩）
五、梗死（infarct）
1.贫血性梗死（anemicinfarction）
■图2-32肾贫血性梗死
■图2-33贫血性梗死
肾贫血性梗死区常呈灰黄色，其周围可见充血、出
肾贫血性梗死：梗死区的肾小管和肾小球多已坏
血带。
死，深染伊红；肾小管呈均质凝固状，管腔不清，上
（张旭静.动物病理学检验彩色图谱.
皮细胞核消失；有的肾小管上皮从基膜脱落，间质细
北京：中国农业出版，2003）
胞多存活。HE×100
（王雯慧）
2.出血性梗死（hemorrhagicinfarction）
■图2-34出血性梗死
猪瘟。脾出血性梗死区主要分布于脾脏的边缘，呈
暗红色，常突出于脾表面，同周围组织界限较明显。
（陈怀涛）
上篇
基础病理
44
Colour Atlasof
athology
■图2-35出血性梗死
脾出血性梗死：原有淋巴组织坏死、崩解，结构不
清，但可见大量红细胞密布。HE×400（陈怀涛）
六、水肿（edema）
图2-36皮下水肿
图2-37水肿
鸭瘟。鸭的皮下发生水肿，呈黄色胶冻样。
猪副猪嗜血杆菌感染。可见胸腔积聚大量清亮的
（胡薛英）
淡黄色液体（胸腔积水）。
（吴斌）
图2-38肺水肿
猪肺体积增大，重量增加，质地较实在，间质明显
增宽，呈半透明胶冻状。
（吴斌）
第二章
局部血液循环障碍
45
图2-39水肿
肺水肿：肺泡大多扩张，充满淡红色浆
液；少数肺泡气肿。HE×100（王雯慧）
■图2-40脑水肿
■图2-41脑水肿
犬瘟热。脑膜淤血，脑质肿胀，脑沟变浅，脑回表
犬瘟热。脑血管充血，血管周隙和细胞周隙明显增
面湿润。
（陈怀涛）
宽水肿。HEA×400
（陈怀涛）
图2-42肝水肿
狄氏间隙明显增宽，肝窦轻度充血；此
外尚见肝细胞脂肪变性。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
46
ColourAtlasofVeterinary
Pathology
3
Chapter 3 Adaptation and repair of tissues
第三章
组织的适应与修复
一、适应（adaptation）
1.萎缩（atrophy）
■图3-1肾萎缩
肾脏皮质萎缩，变薄，呈土黄色；肾孟扩张，充满
淡黄色黏糊状物。
（胡薛英）
图3-2脑萎缩
犬脑萎缩，大脑表面凹陷；脑室壁明显变薄，脑室
内有淡红色积液。
（王新华）
■图3-3肝萎缩
羊肝切面见大量棘球囊泡寄生，
肝实质明显萎缩，肝质地变硬。
（陈怀涛）
第三章组织的适应与修复
学原色图谱
47
■图3-4心肌萎缩
心肌纤维萎缩：心肌纤维变细，排列密
集，胞核细长，深染。HE×100
（陈怀涛）
■图3-5心肌萎缩
■图3-6骨骼肌萎缩
心肌横切面：萎缩的肌纤维横径减小，彼此之间距
肌纤维数量减少，稀疏，粗细不均，肌纤维间为增
离增宽，局部肌纤维消失。HE×100
（王雯慧）
生的结缔组织。HE×200
（崔恒敏）
图3-7肝细胞萎缩
牛结核病。肝淀粉样变：淀粉样物质沉
积于肝索与肝窦间，故肝索受压萎缩，呈
细条状。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
48
Colour Atlasof
2.肥大（hypertrophy）
图3-8心肥大
在猪心脏横切面上，可见二心室壁均增
厚，尤以右心室壁增厚明显；二心室较正常
缩小。
（陈怀涛）
3.增生（hyperplasis）
图3-9
皮肤表皮增生
绵羊痘皮肤。左侧的表皮细胞明显增生，表皮层明
显增厚；右侧为正常的表皮层。HE×200（陈怀涛）
■图3-10支气管上皮增生
马肺。细支气管黏膜上皮细胞增生，黏膜褶明显增
多。HE×400
（王雯慧）
■图3-11肠腺上皮增生
牛副结核病。肠腺上皮增生，呈不规则的
多层排列。HE×400
（王雯慧）
第三章组织的适应与修复
49
■图3-12胆管上皮增生
兔肝球虫病。肝胆管上皮高度增生，并
呈乳头状突向管腔；上皮细胞里和管腔
中见许多球虫卵囊。HE×200
（陈怀涛）
■图3-13雪旺氏细胞增生
■图3-14类骨组织增生
雏鸡核黄素缺乏。坐骨神经中的雪旺氏细胞增生，
鸡钙缺乏症。长骨干端海绵骨类骨组织大量增
数量明显增多。HE×400
（王雯慧）
生，形成类骨小梁。HE×400
（崔恒敏）
4.化生（metaplasia）
■图3-15结缔组织化生
本图周围均为增生的结缔组织，其中
有部分已化生为软骨组织呈较典型的软
骨结构。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
50
Atlasof
图3-16肺泡上皮化生
■图3-17细支气管上皮化生
绵羊痘。肺泡单层扁平上皮化生为单层立方上皮，
细支气管单层立方上皮化生为复层鳞状上皮。
肺泡似腺泡。HE×400
（陈怀涛）
HE×400
（陈怀涛）
二、修复
（repair）
1.再生（regeneration）
■图3-18肌纤维再生
骨骼肌的再生：图中部有一条再生的肌
纤维，纤维断端可见多核肌芽。HE×400
（陈怀涛）
图3-19上皮再生
复层扁平上皮的再生：右侧为再生的上皮较
薄，其表面尚未发生角化；左侧为正常皮肤上
皮，较厚，其表层明显角化。HE×100
（王雯慧）
第三章 组织的适应与修复
色图谱
51
图3-20肝细胞再生
在一个肝坏死灶中，可见有的肝细胞再生。再生的
肝细胞较大，染色较深，核较大，还可见到核分裂象。
HE×400
（陈怀涛）
2.肉芽组织（granulationtissue）
■图3-21肉芽组织
■图3-22肉芽组织
犬皮肤创伤新生的肉芽组织，色鲜红，质地柔嫩，
犬断尾术后在其创面形成的肉芽组织，呈鲜红色，
其表面凹凸不平，有少量渗出物。
（周庆国）
质地脆弱，极易出血。
（周庆国）
■图3-23肉芽组织
肉芽组织主要由年幼的成纤维细胞、丰
富的新生毛细血管、少量胶原纤维及炎性
细胞构成。HE×400
（王雯慧）
上篇
基础病理
52
ColourAtlasof
图3-24肉芽组织
肉芽组织中的年幼成纤维细胞：体积较大，呈梭
形、不规则形或蝌蚪形，细胞核多呈椭圆形，核仁明
显，有的为2个核仁。HE×400
（王雯慧）
图3-25肉芽组织
肉芽组织中新生的毛细血管，有的充血，有的仅为
裂隙。血管间为成纤维细胞、炎性细胞和红细胞。HE
×400
（王雯慧）
3.机化（organization）
图3-26机化
■图3-27机化
牛创伤性心包炎的机化（心脏横切面）。心包炎时
猪肺尖叶、心叶的炎症发生机化，呈肺肉变，色灰
心外膜渗出的纤维素被肉芽组织取代，形成灰白色、
红，质地柔韧，边缘变薄。
（胡薛英）
质地致密的机化层（1）。（甘肃农业大学兽医病理室）
第三章组织的适应与修复
53
图3-28机化
图3-29机化
肺炎渗出物的机化：肺泡中的纤维素等炎性渗出
心内膜血栓的机化：心内膜的血栓（深染红色）物
物已逐渐由肉芽组织取代。HE×400
（陈怀涛）
质已部分被心内膜新生的肉芽组织取代。HE×400
（陈怀涛）
4.创伤愈合（woundhealing）
■图3-30创伤愈合
一个已愈合的小创伤：图上部中央
至右侧为再生的皮肤上皮，图上部中
央至下部中央为隐约可见的肉芽组织
区，其中有一些炎性细胞，但无毛囊和
皮脂腺。HEA×100
（陈怀涛）
上篇
基础病理
54
Atlas
Chapter 4 Inflammation
第四章炎
症
一、常见的炎性细胞（inflammatorycells）
1.中性粒细胞（neutrophilicgranulocyte；neutrophilicleukocyte；neutrophil;
neutrophilic cells)
（1）中性粒细胞的形态特点
中性粒细胞的形态特点为细胞核分为2～5叶（羊的核分叶较多），一般为2～3叶。
家畜中性粒细胞的胞浆在HE切片上见淡红色中性颗粒，而家禽和兔的中性粒细胞的颗粒
粗大，呈嗜酸性，故又称为异嗜性粒细胞。中性粒细胞多见于急性炎症、化脓性炎症和
炎症早期。
图4-1中性粒细胞
炎性渗出液中的中性粒细胞（牛）：胞浆较丰富，淡
染伊红；核多分为2~3叶。HE×1000（王雯慧）
图4-2中性粒细胞
中性粒细胞超微结构特点：图示骆驼的一个中性粒
细胞，核分为3叶，胞浆中含有带界膜的电子密度不同
的颗粒，每一颗粒中又有密集的细小颗粒。×20000
（王雯慧）
第四章炎症
■图4-3中性粒细胞
绵羊慢性进行性肺炎（自然病例）。乳腺炎：乳腺
腺泡间质毛细血管内的一个中性粒细胞，核分为数
叶，胞浆含嗜天青颗粒和特异性颗粒（呈圆形或哑铃
形)。
（邓普辉）
（2）中性粒细胞的吞噬作用
图4-4中性粒细胞
牛子宫内膜炎时，中性粒细胞内充满含有细菌的
大吞噬体。
（吕巡贤）
2.嗜酸性粒细胞（eosinophilicgranulocyte；eosinophiliccells；eosinophilicleukocyte；eosinophil)
嗜酸性粒细胞的形态特点是细胞浆内充满粗大的鲜红色嗜酸性颗粒，核分叶较少，成
熟的细胞多为2叶。嗜酸性粒细胞多见于过敏性炎症、寄生虫感染、食盐中毒、嗜酸性粒细
胞肌炎等情况。
■图4-5嗜酸性粒细胞
■图4-6嗜酸性粒细胞
猪组织中的嗜酸性粒细胞：嗜酸性粒细胞较中性
嗜酸性粒细胞的超微结构特点：图示骆驼一个嗜
粒细胞稍大，胞浆中含有大量嗜酸性（红色）颗粒。
酸性粒细胞，胞浆中有许多常呈梭形的颗粒，颗粒
HE×1000
（王雯慧）
中的蛋白结晶物一般位于纵轴中心，也有在外侧的。
×20000
（王雯慧）
上篇基础病理
56
Colour Atlas
3.巨噬细胞（macrophage）
巨噬细胞是一类具有强大吞噬能力的细胞，包括来自血液中的单核细胞。组织中的巨
噬细胞其形态大小差异很大，一般体大，形圆或椭圆，胞浆多，染色淡，常含有吞噬物；胞
核圆，相对较小，呈泡状，核仁多明显。巨噬细胞常见于急性炎症后期、慢性炎症、脑炎、
某些非化脓性炎症、病毒与寄生虫感染等。
（1）巨噬细胞的形态特点
图4-7巨噬细胞
肺炎时肺泡腔中的巨噬细胞：其体积大，但大小不
同，胞浆丰富，呈淡红色；核相对较小，淡染，呈泡
状，核仁明显。此外，肺泡中还可看到浆细胞、淋巴
细胞等炎性细胞。HE×400
（陈怀涛）
（2）巨噬细胞的吞噬作用
巨噬细胞具有很强大的吞噬功能，其胞浆中常可看到各种吞噬物。
图4-8巨噬细胞
肺泡腔中的巨噬细胞：巨噬细胞密集，个体普遍较
大，有些细胞的胞浆中可见被吞噬的细胞核或其碎
片。HE×400
（王雯慧）
图4-9巨噬细胞
马尘肺。支气管淋巴结中的巨噬细胞：巨噬细胞很
多，个体大，细胞浆中吞噬有大量棕黄色无机粉尘结
晶和颗粒，故这种巨噬细胞称为尘细胞（dustcells）。
HE×400
（陈怀涛）
第四章炎症
57
■图4-10巨噬细胞
淋巴结。淋巴窦中的巨噬细胞：细胞浆中吞噬有脂
肪（呈橘黄色）。苏丹Ⅲ染色×400
（胡薛英）
■图4-11巨噬细胞
马鹿淋巴结。淋巴窦中的巨噬细胞：淋巴窦中有不
少巨噬细胞和红细胞，有些红细胞被巨噬细胞所吞
噬。HE×400
（孟庆玲）
■图4-12巨噬细胞
猪肝脏。肝窦中有内含黄褐色含铁血黄素的巨噬
细胞（枯否氏细胞）。HE×400
（王雯慧）
4.上皮样细胞（epithelioidcell）与多核巨细胞（multiplenucleargiantcell）
上皮样细胞是在有些致病因子作用下，由单核巨噬细胞系统的细胞转变而来，因个体大，
常连片，细胞界限不清楚，外形像扁平上皮，故得名。上皮样细胞与巨细胞见于肉芽肿性炎症。
多核巨细胞简称巨细胞（giantcell），其体积大，胞浆丰富，在一个细胞体中常含有数
个到数十个形态大小相似的胞核。根据细胞核的排列特点，可将巨细胞分为郎汉斯巨细胞
（Langhansgiantcell）和异物巨细胞（foreignbodygiantcell）两种类型。郎汉斯巨细胞的核
一般分布在胞浆的周边部，呈马蹄形或环形，而异物巨细胞的核多不规则地散布于胞浆中。
■图4-13巨细胞
结核结节中的一个朗汉斯巨细胞和大量上皮样细
胞，前者个体很大，胞浆丰富，胞核呈环状排列；后
者核呈椭圆形或梭形，染色较淡，同时尚见不少淋巴
细胞。HE×400
（陈怀涛）
上篇基础病理
58
图4-14上皮样细胞与巨细胞
本图为牛结核结节中的一个郎汉斯巨细
胞和周围大量的上皮样细胞。郎汉斯巨细
胞为椭圆形，胞核很多，排列成环状；上
皮样细胞界限不清，核淡染；注意这两种
细胞的胞核在大小、形状和染色性上相
似。HE×400
（王雯慧）
图4-15上皮样细胞与巨细胞
图4-16上皮样细胞与巨细胞
牛结核结节。图中部为一个郎汉斯巨细胞，核排列
图示牛结核结节干酪样坏死（右下角）旁的一个郎
成马蹄形，周围是一些稀疏分布的核淡染的上皮样
汉斯巨细胞和一些上皮样细胞。郎汉斯巨细胞的核
细胞。HE×400
（王雯慧）
排列成C形。HE×400
（王雯慧）
图4-17上皮样细胞与巨细胞
本图中心为一个特大的巨细胞。巨细胞形
状不规则，上百个核无序地积聚于细胞浆
中。HE×400
（王雯慧）
第四章
炎
症
59
■图4-18巨细胞
牛淋巴结。巨细胞胞浆内吞噬有大量结
晶状棕黄色无机粉尘，细胞核沿细胞边缘
分布；附近的巨噬细胞内也吞噬有无机粉
尘。HE×1000
（王雯慧）
5.淋巴细胞（lymphocyte）
从形态上淋巴细胞分大、中、小
三类。小淋巴细胞属于成熟的淋巴
细胞。小淋巴细胞个体小，核圆、深
染，胞浆很少。淋巴细胞与机体免疫
反应有关，常见于慢性炎症。
图4-19淋巴细胞
组织中的小淋巴细胞：其体积小，形圆，
胞浆很少；核圆深染，染色质呈粗大的颗
粒常沿核膜分布。×1000
（王雯慧）
图4-20淋巴细胞
电镜下的一个小淋巴细胞：其所含胞浆
和细胞器均很少，染色质多沿核膜分布，核
的一端有一小缺痕。×20000
（王雯慧）
上篇
基础病理
60
colour
Atlas
6.浆细胞（plasmacell）
浆细胞为重要的免疫细胞，常与淋巴细胞出现于慢性炎症灶中。浆细胞来自B淋巴细
胞，比小淋巴细胞略大，呈卵圆形，一头大一头小，或一头尖，一头圆；胞浆灰暗，但核
周胞浆色淡；核常偏于一侧，染色质为块粒状，多沿核膜分布，故核的外形似钟表的表面
或车轮。电镜下胞浆充满粗面内质网。
图4-21浆细胞
组织中的浆细胞：其胞浆丰富，
多呈卵圆形、椭圆形，核常位于细
胞的一端，染色质粗大，沿核膜分
布，故核形似车轮状。HE×1000
（王雯慧）
二、
炎症的类型
（inflammatorytypes)
（一）变质性炎症（alterativeinflammation）
■图4-22变质性炎症
变质性肝炎：肝细胞变性坏死，
肝窦淤血，其间有不少中性粒细胞
浸润。HE×400
（陈怀涛）
第四章
炎
图
61
（二）渗出性炎症（exudative
inflammation)
1.浆液性炎症（serousinflammation）
■图4-23浆液性炎症
浆液性舌炎：固有层中有浆液渗出，并有大量中性
粒细胞浸润。HE×400
（王雯慧）
2.化脓性炎症（suppurativeinflammation；purulentinflammation）
■图4-24化脓性炎症
皮下脓肿（abscess）：黄牛右颈局部肿胀，被毛脱
■图4-25化脓性炎症
落，表面有出血，触摸有波动感，其内充满脓液。
肺脓肿：肺表面散在多发性脓肿，色灰白，同周围
（周庆国）
组织有明显界限。
（吴斌）
图4-26化脓性炎症
化脓性支气管肺炎：细支气管腔
（仅显示一部分）中充满变性坏死
的中性粒细胞（脓细胞），肺泡和间
质也有不少中性粒细胞和脓细胞
（puscells)。HEx400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
62
Atlas
图4-27化脓性炎症
蜂窝织炎（cellulitis，phlegmonousinflammation）：
疏松结缔组织中有大量中性粒细胞和脓细胞弥漫性
浸润，组织溶解，结构松散。HE×400（陈怀涛）
3.卡他性炎症（catarrhalinflammation）
图4-28卡他性炎症
卡他性肠炎：十二指肠黏膜被覆黏液，且伴有点状
出血。
（王雯慧）
图4-29卡他性炎症
卡他性胃炎：胃黏膜被覆较多淡红色黏液和破碎
的上皮细胞。胃腺杯状细胞增多，固有膜充血，炎性
细胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
4.纤维素性炎症（fibrinousinflammation）
■图4-30纤维素性炎症
纤维素性心包炎：大量纤维素渗出并附着在心外
膜上，呈灰白色、绒毛状（“绒毛心"）。
（吴斌）
第四章
炎
症
63
图4-31纤维素性炎症
纤维素性肺炎：在肺泡腔内有较多纤维素和炎性
细胞渗出，肺泡隔毛细血管扩张并充满红细胞（red
bloodcells)。HE×400
（陈怀涛）
5.出血性炎症（hemorrhagicinflammation）
■图4-32出血性炎症
出血性胃炎：胃底部黏膜大面积充血、出血，黏膜
表面被覆少量黏液。
（胡薛英）
图4-33出血性炎症
出血性胃炎：黏膜上皮脱落，黏膜表面和固有膜浅
层有大量红细胞，且有炎性细胞浸润。HE×100
（陈怀涛）
（三）增生性炎症（hyperplastic
inflammation)
1.一般增生性炎症
（1）急性增生性炎症
■图4-34急性增生性炎症
急性增生性肾小球肾炎：肾小球毛细血管内皮细
胞和系膜细胞增生，使肾小球中的细胞数量增多。
HE×400
（王雯慧）
上篇基础病理
64
（2）慢性增生性炎症
图4-35慢性增生性炎症
慢性间质性肾炎：肾间质纤维结缔组织大量增生，
并有程度不等的淋巴细胞、浆细胞和巨噬细胞浸润；
肾小球和肾小管萎缩，少数肾小管扩张。HE×100
（王雯慧）
2.肉芽肿性炎症
是一种呈慢性过程的特异性增生性炎症。其特征是以巨噬细胞增生并形成以上皮样细胞和
多核巨细胞为主的肉芽肿结构。
肉芽肿性炎症可分为感染性肉芽肿和异物性肉芽肿。感染性肉芽肿（infective
granuloma）是指由细菌和霉菌等生物性致炎因子如结核分支杆菌、鼻疽杆菌、放线菌等引
起的肉芽肿。因其结构具有一定的特异性，故又称为特异性肉芽肿。典型的肉芽肿主要由
上皮样细胞和巨细胞组成，其中心为病原菌或病理产物。
异物性肉芽肿（foreignbodygranuloma）由寄生虫、寄生虫虫卵、外科缝线、硅尘、滑
石粉及某些难溶解的代谢产物（如尿酸盐结晶、类脂质）等异物所引起。其基本结构和感
染性肉芽肿相似，即都由上皮样细胞和巨细胞等细胞组成，但其中心为异物。
■图4-36肉芽肿性炎症
■图4-37肉芽肿性炎症
奶牛软脑膜的结核结节，呈粟粒状、灰白色。
牛结核性肉芽肿（结核结节）：肉芽肿由大量上皮
（刘安典）样细胞和个别巨细胞组成，本图仅显示肉芽肿的上
半部，肉芽肿中心（图下部）为轻度干酪样坏死。HE
×400
（王雯慧）
第四章炎症
65
■图4-38肉芽肿性炎症
牛放线菌肉芽肿：中心为放线菌菌块
和大量中性粒细胞，外围是上皮样细胞
和个别巨细胞。HE×400
（王雯慧）
■图4-39肉芽肿性炎症
鼻疽性肉芽肿（鼻疽结节）：肺脏中
的一个鼻疽结节，中心为中性粒细胞碎
片，其周围是上皮样细胞和巨细胞，最
外围是结缔组织包囊。HEA×100
（王雯慧）
■图4-40肉芽肿性炎症
寄生虫性肉芽肿（异物性肉芽
肿)：羊结肠壁一个食道口线虫所
致的肉芽肿，中心为线虫幼虫残
骸，周围是异物巨细胞（foreign-
bodygiantcells）和淡染的上皮
样细胞，最外是大量淋巴细胞和
嗜酸性粒细胞。HE×100
（陈怀涛）
上篇
基础病理
66
Atlas
5
Chapter 5 Tumours
第五章肿
瘤
一、间叶组织的肿瘤
（tumoursof mesenchymal tissue)
（一）纤维瘤（fibroma）
纤维瘤是纤维结缔组织发生的良性肿瘤，主要由密集的、成熟的成纤维细胞和胶原纤
维构成。它们的形态、染色性和正常组织的成纤维细胞与胶原纤维相似，但在数量和排列
方面却不相同。家畜、家禽的纤维瘤较为常见，凡有结缔组织的部位均可发生，多见于皮
下、黏膜下、肌间、筋膜和骨膜。马属动物的纤维瘤更为多见。
■图5-1纤维瘤
牛皮下纤维瘤：单发，个体较大，突出于皮肤，
突出部因摩擦而无毛。
（陈怀涛）
图5-2纤维瘤
PDG
图5-1牛皮下纤维瘤的切面，色灰白，质地
硬实，呈丝团样结构，突出部皮肤受压变薄。
（陈怀涛）
第五章肿
瘤
图
67
■图5-3纤维瘤
猪皮下纤维瘤：肿瘤呈结节状，质硬，突出于皮肤
表面，局部皮肤出血坏死。
（陈怀涛）
■图5-4纤维瘤
番鸭颈部皮下纤维瘤：瘤体较大，呈分叶状。
(姚金水）
■图5-5纤维瘤
双峰驼肺纤维瘤：肿瘤呈结节状，质硬，色灰白，
切面较湿润。
（陈怀涛，贾宁）
图5-6纤维瘤
纤维瘤的组织结构和纤维结缔组织相
似，但瘤细胞和胶原纤维排列散乱，或呈
束状向一方向延伸，或呈旋涡状排列，间
质有少量小血管分布。HE×100
（王雯慧）
上篇
基础病理
68
■图5-7纤维瘤
公驴外生殖器皮下纤维瘤：胶原纤维很多，纤维与
瘤细胞呈束状相互交错或呈旋涡状排列，瘤组织致
密。HE×400
（陈怀涛）
■图5-8纤维瘤
瘤细胞较多，个体较大，呈梭形，胶原纤维较少；
瘤组织间散在淋巴细胞。HE×400
（王雯慧）
（二）纤维肉瘤（fibrosarcoma）
纤维肉瘤是纤维结缔组织发生的一种有界限或有浸润性的恶性肿瘤，由胶原纤维、网
状纤维及瘤细胞构成。其结构和纤维瘤相似，但以梭形细胞为主。细胞与网状纤维的紧密
关系是重要特征表现。家畜的纤维肉瘤一般恶性程度较小。
图5-9纤维肉瘤
骡纤维肉瘤：常呈多发性生长，表面有明显出血和
坏死。
（陈怀涛）
■图5-10纤维肉瘤
纤维肉瘤的组织结构：和纤维瘤相似，但细胞主要
呈梭形，异型性较大，分裂象较多。HE×400
（陈怀涛）
第五章肿
留
69
■图5-11纤维肉瘤
牛膀胱纤维肉瘤：瘤细胞大小不一，多
为梭形，可见较多核分裂象，有炎性细胞
浸润。HE×400
（陈可毅）
（三）类肉瘤（sarcoid）
类肉瘤是一种类似纤维肉瘤的肿瘤，其原因可能是病毒，常发生于马、牛的耳根或其
他处皮肤，多为数个，似乳头状瘤，表面常有溃疡。切除后多复发，但不转移。组织上和
纤维肉瘤相似，但类肉瘤被覆的皮肤表皮也有明显增长，并呈网钉状伸人纤维团块中。
图5-12类肉瘤
牛耳根皮肤类肉瘤黄牛两侧耳腹面均有皮肤
类肉瘤生长，左耳的巨大瘤体为成丛的结节状。
（陈可毅）
图5-13类肉瘤
牛皮肤类肉瘤：黄牛皮肤有一巨大的多发性瘤体
生长，重达1325g，表面为厚层灰褐色角质“硬壳”。
（陈可毅）
上篇
基础病理
70
图5-14类肉瘤
牛皮肤类肉瘤的组织结构：和纤维肉瘤结构相似，
但表皮有明显增生，且表皮基底层向深部呈条索状
伸人生长，形成“网钉”，其下是大量生长的肉瘤细
胞。HE×80
（陈可毅）
（四）黏液瘤（myxoma）
黏液瘤是来源于固有结缔组织的良性肿瘤，见于牛、马、骡、兔、犬等动物。其特
征为肿瘤间质有大量以透明质酸为主要成分的黏液样物质，瘤细胞来自呈退行性变化的
成纤维细胞。
■图5-15黏液瘤
牛直肠黏液瘤：质软，界限明显，切
面湿润，半透亮，色淡黄。（陈怀涛）
图5-16黏液瘤
黏液瘤的组织结构：瘤细胞间的黏液样物
质被染成淡蓝色，瘤细胞稀疏，呈梭形或多
角形。HEA×400
（陈怀涛）
第五章肿
瘤
原色图谱
71
（五）黏液肉瘤（myxosarcoma）
黏液肉瘤是发生在固有结缔组织的恶性肿瘤，其结构和黏液瘤相似，但异型性较大。
图5-17黏液肉瘤
犬的黏液肉瘤：瘤细胞数量较黏液瘤多，异型性大，
见分裂象，细胞间也有较多黏液样物质。HEA×400
（陈怀涛）
（六）脂肪瘤（lipoma）
脂肪瘤是由成熟脂肪细胞构成的良性肿瘤，多无包膜，界限不清。肿瘤中有时见结缔
组织条带，大的肿瘤可见坏死区和营养不良性钙化，也会发生黏液样变。
■图5-18脂肪瘤
■图5-19脂肪瘤
牛脂肪瘤：肿瘤切面色淡黄，分叶。
（陈怀涛）
牛脂肪瘤的组织结构：和正常脂肪组织相似，局部
有结缔组织条索。HE×100
（陈怀涛）
■图5-20脂肪瘤
骆驼肝弥漫性脂肪瘤：肿瘤呈大小不等的结节状
质地较硬，色灰白，界限清楚。（陈怀涛，陈化兰）
20
上篇
基础病理
72
■图5-21脂肪瘤
骆驼肝脂肪瘤的组织结构：瘤细胞和脂肪细胞相
似，排列成团块状，和周围肝组织有明显的界限。HE
×400
（陈怀涛，陈化兰）
（七）肥大细胞瘤（mastocytoma；mastcelltumor）
肥大细胞瘤是一种恶性肿瘤，在犬的皮肤间叶肿瘤中最为普通，也见于猪，其他家畜
少见。肿瘤常位于皮肤或内脏。组织上肿瘤由分化程度不同的肥大细胞组成，细胞形圆、卵
圆、多角或狭长，核卵圆。分化差的肿瘤可出现多核的奇异细胞。
■图5-22肥大细胞瘤
犬肥大细胞瘤：瘤细胞常成群分布，胞浆内含有嗜
碱性颗粒。肥大细胞染色法×400
（刘宝岩等）
（八）平滑肌瘤（leiomyoma）
这是一种由成熟平滑肌细胞构成的良
性肿瘤，瘤组织中有多少不一的胶原形成，
有时很多，瘤细胞的特点为呈长条状，核呈
杆状，胞浆内具有非横纹的肌原纤维。
图5-23平滑肌瘤
牛平滑肌瘤：瘤细胞呈长条形，细胞浆丰富，和
正常平滑肌纤维形态相似，但细胞排列比较散乱。
HE×400
（陈怀涛）
第五章肿
瘤
73
图5-24平滑肌瘤
瘤细胞的异型性小，和平滑肌纤维相似，呈长梭
形，瘤细胞位于胶原纤维间；胶原纤维呈绿色，肌纤
维呈红色，细胞核呈蓝色。Masson氏改良三色染色
法×400
（甘肃农业大学兽医病理室）
（九）平滑肌肉瘤（leiomyosarcoma）
这是平滑肌组织的一种恶性肿瘤，由长梭形细胞构成。胞浆内含有不等量非横纹的肌
原纤维，并常可显示核周透亮空隙。细胞常呈束交叉。瘤组织中瘤细胞比平滑肌瘤的多，可
见瘤巨细胞、核分裂象。
■图5-25平滑肌肉瘤
骤平滑肌肉瘤：肿瘤呈结节状，质地较硬，
切面为淡红色，结缔组织将其分为许多叶。
（陈怀涛）
■图5-26平滑肌肉瘤
平滑肌肉瘤的组织结构：瘤组织结构和
平滑肌瘤相似，但排列较乱，瘤细胞异型
性较大，可见核分裂象。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
74
colour
Atlas
（十）横纹肌瘤（rhabdomyoma）
这是一种较少见的良性肿瘤，由合胞体形式的细胞构成，核染色淡，呈泡沫状；胞浆
嗜酸性，因含糖原而常呈空泡状。具有横纹的细胞相当常见。
图5-27横纹肌瘤
瘤细胞浆丰富，染色不均，可见横纹，肿瘤组织中
有较多胶原纤维。HE×400
（甘肃农业大学兽医病理室）
（十一）血管瘤（hemangioma）
血管瘤是一类由增生的不同类型血管所构成的良性肿瘤，其界限不清。
1.毛细血管瘤（capillaryhemangioma）
图5-28毛细血管瘤
瘤组织由异常增生的毛细血管构成。HE×400
（陈怀涛）
2.海绵状血管瘤（cavemoushemangioma）
■图5-29海绵状血管瘤
瘤组织由大小不等的扩张的血窦构成，窦壁衬以
扁平上皮，腔内常充满红细胞，血窦之间有多少不一
的结缔组织。HE×100
（陈怀涛）
第五章
瘤
75
图5-30海绵状血管瘤（牛）
结构和图5-29相似，但血管窦腔多因血液流失而
空虚。HE×200
（陈怀涛）
（十二）血管肉瘤（hemangiosarcoma）
血管肉瘤起源于血管内皮细胞，故又称血管内皮肉瘤（hemangioendotheliosarcoma）或
恶性血管内皮细胞瘤（malignanthemangioendothelioma）。这种肿瘤呈高度恶性，组织特点
是血管不规则地相互吻合，血管衬以单层或多层不典型的多形性内皮细胞。肿瘤组织里的
一些区域会有那些恶性内皮细胞构成的间隙，其中存在着红细胞，据此可做出诊断。有丝
分裂象很多。血管肉瘤常向各器官转移。
■图5-31血管肉瘤
■图5-32血管肉瘤
羊肝血管肉瘤：肝脏表面见大小不等的肿瘤结节，
羊肝血管肉瘤：肝窦内皮细胞恶性增生，瘤细胞异型
呈灰白色或黑红色，较大结节的中心常凹陷。
性大，有些向血管腔隙生长，甚至进入腔中，血管大小
（陈怀涛，哈斯）
不一，管腔不规则，血管间有少量结缔组织。HE×400
（陈怀涛）
■图5-33血管肉瘤
PD
牛肝血管肉瘤：血管大小不一，形状不规则，互相
吻合，常呈腔隙状，瘤细胞异型性大，有分裂象，有
些已侵入管腔。HEA×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
76
ColourAtlasof
（十三）淋巴管瘤（lymphangioma）
这是一种完全由衬以单层内皮细胞的大小不等的淋巴管所构成的良性肿瘤，可分为毛
细管性、海绵状或囊状。先天性淋巴管瘤（畸形）在家畜和人都可见到。
图5-34淋巴管瘤
绵羊肝淋巴管瘤：瘤组织由许多和淋巴管相似的
大小、形态不规则的囊腔构成，间质为含血管的结缔
组织。HE×400
（刘宝岩等）
（十四）间皮细胞瘤（mesothelioma）
间皮细胞瘤简称间皮瘤，为起源于胸膜或腹膜间皮细胞的良性肿瘤，表现为单发或多
发的结节状或皱状，无浸润或转移现象，组织上瘤细胞常呈梭形，似纤维结缔组织，有
的呈上皮样细胞并排列成为岛屿状。
■图5-35间皮瘤
牛胸膜间皮瘤：肿瘤呈皱状生长，质软，形状不
规则。
（薛登民）
图5-36间皮瘤
鸡肠间皮瘤：瘤细胞呈立方形或多角形，核大且深
染，被间质分割成腺泡样或岛屿状结构。VanGieson
×400
（刘宝岩等）
第五章
瘤
图
77
二、各系统器官的肿瘤（tumoursofsystems）
（一）神经系统的肿瘤
1.胶质细胞瘤（glioma）
（1）星状胶质细胞瘤（astrocytoma）
这是由星形胶质细胞发生的肿瘤，犬、猫和牛较为常见，虽可发生于中枢神经系统的
任何部位，但较多见于犬的大脑半球。
图5-37星状胶质细胞瘤
犬大脑星状胶质细胞瘤：瘤细胞分化比较成熟，排
列比较疏松，细胞体积小，胞核大，多呈圆形或椭圆
形，染色深，胶质纤维丰富。HE×400
（甘肃农业大学兽医病理室）
（2）少突胶质细胞瘤（oligodendroglioma）
这是由少突胶质细胞发生的肿瘤，较常见于犬。此瘤多位于大脑半球的额叶和梨状叶，
起源于白质。
■图5-38少突胶质细胞瘤
犬大脑少突胶质细胞瘤：瘤细胞聚集成巢状，细胞
大小基本一致，呈圆形或多角形，核圆深染，且排列
密集，都有一个核周亮环，似蜂巢样结构。HE×400
（刘宝岩等）
2.神经鞘瘤（neurilemmoma）
见于牛、犬，也见于其他家畜，任何有神经膜细胞的外周神经、脑神经或交感神经均可发
生。肿瘤呈单发或多发。组织上瘤细胞排列成相关的束状型（A型）和网状型（B型）。
上篇
基础病理
78
ColourAtlas
■图5-39雪旺氏细胞瘤
瘤性增生的雪旺氏细胞呈束状排列。HEA×400
（陈怀涛）
3.神经纤维瘤（neurofibroma）
神经纤维瘤是由神经束膜的结缔组织细胞发生的良性肿瘤，因此都含结缔组织成分。在
瘤组织中，瘤细胞是以神经纤维或神经束为中心向外排列的，故会有一些主要是神经鞘瘤
的区域，或主要像纤维瘤那样的部分。肿瘤可发生于脑神经、脊神经根、脊神经节以及外
周神经和交感神经。较多见于牛、猫。
■图5-40神经纤维瘤
图5-41神经纤维瘤
此图显示瘤细胞来源于神经束膜细胞。瘤细胞
瘤细胞呈长梭形，和纤维细胞相似，积聚的瘤细胞
大量增生，相互交错排列，其中可见神经束穿过。
呈束状相互交错排列，其中可见神经鞘瘤的区域。
HE×100
（陈怀涛）
HEAX400
（陈怀涛）
图5-42神经纤维瘤
牛心神经丛神经纤维瘤：瘤细胞分布密集，排列散
乱，但无明显异型性。HEA×400
（罗马尼亚布加勒斯特农学院兽医病理室）
第五章肿
瘤
原色图谱79
（二）内分泌系统的肿瘤
1.肾上腺肿瘤
（1）肾上腺皮质腺瘤（aderenalcorticaladenoma）
这是一种良性肿瘤，主要见于牛和老龄犬。肿瘤大小不等，小者仅埋藏在肾上腺里，大
者可突出于表面。瘤组织色淡黄，常发生钙盐沉积，较大者可见坏死和出血。
图5-43肾上腺皮质腺瘤
瘤细胞同肾上腺皮质部细胞类似，呈条索状或高
柱状，胞浆丰富，淡染伊红，常排列成腺管样或团状，
其间为血管与纤维。HE×200
（甘肃农业大学兽医病理室）
（2）肾上腺皮质癌（aderenalcorticalcarcinoma）
这是发生于肾上腺皮质的恶性肿瘤，偶见于牛和老龄犬。患癌的肾上腺明显肿大，质脆，肿
瘤常有囊肿、出血、坏死和钙盐沉着。瘤细胞易向周围组织和后腔静脉侵犯，并转移至其他脏器。
■图5-44肾上腺皮质癌
瘤细胞体积大，呈多边形，多数细胞浆淡染，甚至
呈空泡状，细胞异型性较大，核也呈泡状，分裂象明
显。HE×400
（甘肃农业大学兽医病理室）
2.甲状腺肿瘤
（1）甲状腺腺瘤（thyroidadenoma）
甲状腺腺瘤是由甲状腺腺泡上皮细胞发生的良性肿瘤，见于犬、猫和牛、马等动物。肿
瘤一般较小，呈结节状，色白或带黄，包膜明显，界限清楚，质地实在。组织上可分为滤
泡性腺瘤和乳头状腺瘤。
■图5-45甲状腺腺瘤
牛甲状腺腺瘤：肿瘤界限明显，有包膜，切面见出
血和坏死区。
（薛登民）
上篇 基础病理
80
■图5-46甲状腺腺瘤
瘤组织主要由大小不等的腺泡组成，腺泡上皮多
呈立方状，形态比较一致，常无核分裂象，许多腺泡
腔含分泌物，但也可见实性体结构。HE×200
（薛登民）
（2）甲状腺癌（thyroidcarcinoma）
这是由甲状腺滤泡上皮发生的恶性肿瘤，犬、猫和其他动物都可发生，大多在早期
可经血液转移到肺，而淋巴结转移则罕见。肿瘤外观和甲状腺腺瘤相似，但包膜多不完
整，常浸润周围组织，伴有出血、坏死、钙化和囊性变。根据癌组织的生长特性和分化
程度可分为滤泡性癌（恶性腺瘤）、实性癌和实性一滤泡性癌、乳头状腺癌、鳞状上皮癌
和间变（未分化）癌等类型。其中实性癌和实性一滤泡性癌多见于犬，而乳头状腺癌多
见于猫和人，犬则罕见。
图5-47甲状腺癌
牛甲状腺肿大，表面见大小不等的黄褐色结节，界
限不太清楚，质地硬实。
（薛登民）
■图5-48甲状腺癌
癌组织主要由大小不等的腺泡构成，它们和正常
甲状腺的腺泡有一定相似，但腺泡上皮细胞分裂活
跃，核呈泡状，分裂象明显；腺泡腔有多少不等的胶
质。HE×200
（薛登民）
第五章肿瘤
原色图谱
81
3.胰腺肿瘤
胰脏在组织学上包括胰腺（外分泌部）和胰岛（内分泌部），二者均可发生腺瘤和腺癌，
犬、猫较为多见，牛、马、绵羊与猪则很少。胰腺腺瘤呈结节状，有包膜，组织上主要为
管状型，罕见腺泡型。胰腺腺癌在组织上可分为小管状型、大管状型和腺细胞型，包膜不
完整，症状出现前即可向肝、局部淋巴结及胰周组织转移。胰岛细胞腺瘤通常呈小结节状，
组织上可分为巨胰岛型、缎带或小梁型和玫瑰花结型。胰岛细胞癌的形态和腺瘤相似，但
癌细胞更致密，异型性大，并侵人附近胰实质和发生转移。
胰腺常见的肿瘤为胰腺腺癌（adenocarcinomaofthepancreas）。
图5-49胰腺腺癌
黄牛胰腺腺癌：癌巢呈大小不等的细胞团块，无管
状结构，癌巢以少量结缔组织相隔。HE×200
（广西南宁肉类联合加工厂）
■图5-50胰腺腺癌
黄牛胰腺腺癌：癌组织中除见团块状癌巢外，尚见
腺管状结构。癌细胞异型性大，见分裂象。有些癌细
胞发生坏死。HE×400（广西南宁肉类联合加工厂）
■图5-51胰腺腺癌
牛肠系膜淋巴结：在淋巴结的皮质和髓质淋巴窦
中，均有较多转移的胰腺腺癌细胞。HE×400
（广西南宁肉类联合加工厂）
上篇
基础病理
82
Colour Atlas
（三）皮肤及其衍生物的肿瘤
1.乳头状瘤（papilloma）
皮肤乳头状瘤又称鳞状细胞瘤，是由鳞状上皮发生的良性肿瘤，可由传染性因子（病
毒）或非传染性因素引起。传染性者见于马、牛、羊、兔、犬等多种动物，呈多发性，而
非传染性者可见于犬、实验动物，也见于其他动物，常为单发。乳头状瘤可发生于全身皮
肤，尤其头颈、胸、腹、乳房、外阴、口唇和四肢部，呈乳头状、结节状或花椰菜头状，可
有蒂，与周围正常皮肤境界明显。组织上皮肤表皮呈外突性生长，每个突起均以结缔组织
为轴心，表面覆盖较厚层、排列不大规则的表皮。发生于基底细胞的乳头状瘤称基底细胞
乳头状瘤（basalcellpapilloma），较多见于犬、猫，多单发。瘤细胞小，胞浆少，瘤细胞
间缺乏细胞间桥。
■图5-52乳头状瘤
牛口唇皮肤传染性乳头状瘤：在牛的口唇部皮肤
可见大量花椰菜状肿瘤结节，质地较硬。（王新华）
■图5-53乳头状瘤
牛四肢皮肤传染性乳头状瘤：四肢皮肤几乎长满
乳头状瘤，呈花椰菜状或结节状。
（周诗其）
图5-54乳头状瘤
骤生殖器乳头状瘤：龟头包皮见一结节状肿瘤，
质硬，其表面高低不平。（甘肃农业大学兽医病理室）
第五章肿瘤
谱
83
■图5-55乳头状瘤
羊皮肤乳头状瘤切面：皮肤向外生长形成许多突
起，表面角化明显。（甘肃农业大学兽医病理室）
■图5-56乳头状瘤
皮肤乳头状瘤的组织结构：肿瘤呈外突性生长，
形成大小不等的指状突起，以结缔组织为其轴心，外
围的瘤细胞和正常皮肤的鳞状上皮相似，但增生明
显，排列不规则。HE×40
（王雯慧）
2.鳞状细胞癌（squamouscellcarcinoma）
鳞状细胞癌又称鳞状上皮癌或表皮样癌（epidermoidcarcinoma），简称鳞癌，是由皮肤
或皮肤型黏膜鳞状上皮细胞发生的恶性肿瘤。非鳞状上皮（如鼻、支气管、子宫黏膜）经
鳞状上皮化生后也可形成。马、牛、羊、犬、猫等老龄或成年动物都较常见，但猪则是例
外。组织上，表皮细胞恶性转化后，不仅使局部表层增厚（原位癌），而且可继续生长，并
突破基底膜向深部组织浸润，形成形状不同的癌细胞团即癌巢（cancernest）。
癌巢的癌细胞分化程度不等，分化高的其中心角化。分化不好的仅见单个细胞角化，细
胞间桥也不常见，在癌里尚可见到核破碎，而不是像分化好的那种核浓缩，有丝分裂象在
各种鳞癌里都很普通，分化不好的更为常见。在鳞癌的表层常有炎性细胞浸润。基底细胞
癌（basalcellcarcinoma）是由皮肤基底细胞发生的一种恶性肿瘤，癌巢常不规则，呈团块
或岛屿状，无癌珠，不见细胞间桥。
■图5-57鳞状细胞癌
马阴鞘鳞癌的切面：肿瘤组织呈浸润性生长致使
阴鞘肿胀，仔细观察时，在切面可见灰白色小条、斑
点状癌巢，肿瘤部皮肤多有坏死与出血。
（甘肃农业大学兽医病理室）
上篇
基础病理
84
Colour Atlas
图5-58鳞状细胞癌
皮肤鳞癌：癌组织突破基底膜像树根样向
深层组织浸润性生长，形成大小不等、形状
不同的癌细胞团块，即癌巢，较大的癌巢中
心部发生角化（称为癌珠），癌巢之间为致密
结缔组织。HE×100
（王雯慧）
■图5-59鳞状细胞癌
■图5-60鳞状细胞癌
牛皮肤鳞癌：癌巢中的癌细胞异性型较大，可见核
皮肤鳞癌：癌巢中心发生明显角化，形成典型的癌
分裂象；癌巢中心部有些角化。HE×400（陈怀涛）
珠，呈同心层状结构。HEA×400
（陈怀涛）
图5-61鳞状细胞癌
皮肤鳞癌：浅层癌组织常有感染，故可见
较多中性粒细胞浸润。HE×400（王雯慧）
第五章肿
瘤
85
■图5-62鳞状细胞癌
皮肤鳞癌：癌细胞异型性大，核分裂象
（）明显，核仁大而清晰。HE×400
（王雯慧）
■图5-63鳞状细胞癌
■图5-64鳞状细胞癌
皮肤基底细胞癌：瘤细胞排列密集，并形成不规
牛瞬膜癌（thirdeyelidcarcinoma）：这是牛眼部较
则的条团或岛屿状癌巢，无癌珠，不见细胞间桥。
为常见的一种鳞癌。初期，瞬膜上生长有淡黄色细粒
HEAX400
（陈怀涛）
状肿瘤病变，严重时形成明显的结节状肿块，并突出
于眼内角。
（陈怀涛）
■图5-65鳞状细胞癌
牛瞬膜癌：癌组织向瞬膜表面呈不规则
ODG
外突性生长，突起中见散在分布的结缔组
织轴心。HE×100
（陈怀涛）
上篇
基础病理
86
colour
Atlas
■图5-66鳞状细胞癌
牛瞬膜癌：瞬膜固有膜中见大小不等的癌细胞团
块，其间有浆细胞和其他炎性细胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
■图5-67鳞状细胞癌
山羊肛门癌（analcarcinoma ingoat）：肛门
（1）附近皮肤高低不平，局部组织坏死出血。
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图5-68鳞状细胞癌
山羊肛门癌：癌细胞连片成巢，未见癌珠形成；癌
细胞异型性较大，核仁明显，双核仁者多见；癌表面
及癌巢间中性粒细胞大量浸润，也见出血。HE×200
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图5-69鳞状细胞癌
山羊肛门癌：癌细胞异性型明显，癌巢附近常有较
多炎症细胞浸润。HE×400
（甘肃农业大学兽医病理室）
第五章肿瘤
87
3.恶性黑色素细胞瘤（malignantmelanocytoma）
恶性黑色素细胞瘤是由生黑色素细胞转化来的恶性肿瘤，见于多种畜禽和鱼类，犬和
马属动物比较普通。犬常发生于口腔或皮肤，马属动物的肿瘤原发部位常在尾根、肛门附
近或会阴部。肿瘤开始在皮肤生长可能较为缓慢，一旦转移，可扩散到全身许多部位，大
小不等，切面是黑色或烟灰色。组织上由含有黑色素的瘤细胞构成，瘤细胞的大小与形态
因色素颗粒多少不同而有很大差异。
■图5-70恶性黑色素瘤
马胸膜转移性黑色素瘤：胸膜表面可见大小不等
的、密集的肿瘤结节，因瘤细胞含有黑色素，故肿瘤
呈烟灰色或黑色。
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图5-71恶性黑色素瘤
马肌肉转移性黑色素瘤：在肌肉切面可见界限明
显的黑色肿瘤结节。（甘肃农业大学兽医病理室）
■图5-72恶性黑色素瘤
PDG
马肾门转移性黑色素瘤：在肾门
形成转移性肿瘤，呈黑色团块状。
（甘肃农业大学兽医病理室）
上篇基础病理
88
Colour Atlas
图5-73恶性黑色素瘤
马淋巴结转移性黑色素瘤：淋巴结肿大、变形，整
个淋巴结几乎被转移生长的黑色素瘤组织所占据。
（甘肃农业大学兽医病理室）
图5-74恶性黑色素瘤
肌肉转移性黑色素瘤：在横纹肌之间可见大量含
有黑色素颗粒的瘤细胞，横纹肌纤维均质化、断裂，
或菱缩、消失。HE×400
（陈怀涛）
■图5-75恶性黑色素瘤
肝转移性黑色素瘤：在肝组织中散在不少黑色素
（四）骨的肿瘤
瘤细胞。HE×400
（陈怀涛）
1.骨瘤（osteoma）
骨瘤为骨的良性肿瘤，肿瘤细胞来源于骨外膜或骨内膜的成骨细胞。家畜较少发生，见
于马、牛与犬，主要发生于颅骨和下颌骨，也见于四肢骨，呈圆形或扁形，突出于骨表面，
切面由密质骨或松质骨构成。带鱼的骨瘤很常见，呈类圆形，单发或多发。组织上，骨瘤
外多有骨膜和不规则的骨板，内部由粗细不等、长短不一、互连成网的骨小梁构成，小梁
间为结缔组织。
■图5-76骨瘤
带鱼骨瘤：此图显示骨瘤的常发部位（肌肉已除
去），骨瘤呈圆形或椭圆形结节状，常位于脊柱的背
侧或腹侧。上为带鱼骨骼的前半段，下为骨骼的后
半段。
（陈怀涛）
第五章肿瘤
89
2.骨巨细胞瘤（giantcelltumorofbone）
又称破骨细胞瘤（osteoclastoma），来源于骨髓中未分化的间叶组织。多发生于犬、猫
长骨末端及椎骨、肋骨等部位，有良性巨细胞瘤和巨细胞肉瘤两型，后者呈恶性。该瘤常
发生于管状骨骨干一端，质地似肉，单发或多发，与骨组织界限不清，常有出血、坏死及
形成含液体的囊肿。
■图5-77骨巨细胞瘤
巨细胞肉瘤：瘤组织由多呈梭形或卵圆形单核瘤
细胞和破骨细胞型多核瘤巨细胞组成，前者多而密
集，异型性明显，核分裂象多见，后者较少，散在于
瘤组织之间，细胞核也有异型性，瘤组织血管较为丰
富。HEA×400
（陈怀涛）
3.软骨瘤（chondroma）
软骨瘤是软骨组织的良性肿瘤，主要成分为成熟的透明软骨，肿瘤细胞主要起源于骨
髓腔内的软骨组织，也可起源于骨外膜或骨外膜下的结缔组织。肿瘤见于成年绵羊、犬、马、
猫，质地硬实，似透明软骨，可发生黏液样变性或钙化。
■图5-78软骨瘤
瘤组织主要由软骨瘤细胞和软骨基质构成，瘤组
织被结缔组织分隔成大小不等的小叶，小叶边缘的
瘤细胞一般小而多，基质较少，常发生钙盐沉积；而
小叶中心的瘤细胞大，比较成熟，和成熟的软骨细胞
更相似。HE×100
（陈怀涛）
4.软骨肉瘤（chondrosarcoma）
软骨肉瘤是软骨组织的恶性肿瘤，起源于骨髓腔内或骨外膜，多见于犬和绵羊，偶见于
猫和马。肿瘤常见于扁平骨，外观、质地和软骨瘤相似，但易发生黏液样变性、出血与坏死。
■图5-79软骨肉瘤
瘤组织和软骨组织有一定相似，但瘤细胞丰富，异
型性大，有些瘤细胞较肥胖，内含巨核或双核，分裂
象明显。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
90
5.骨髓瘤（myeloma）
骨髓瘤又称浆细胞骨髓瘤（plasmacellmyeloma），是由骨髓中的浆细胞发生的恶性肿
瘤。肿瘤始于骨髓，向外发展，还可进一步转移到内脏器官，患瘤动物血、尿中，异常球
蛋白含量增高。肿瘤多发生于犬的椎骨、骨盆、肋骨和长骨，而其他动物很少见。
■图5-80骨髓瘤
瘤组织由密集但各自独立的圆形或椭圆形
细胞构成，和浆细胞有一定相似，但分化程
度不同，间质少，瘤细胞间网状纤维也少。
HE×400
（甘肃农业大学兽医病理室）
（五）淋巴造血组织的肿瘤
1.淋巴肉瘤（lymphosarcoma）
淋巴肉瘤即淋巴瘤，也称恶性淋巴瘤（malignantlymphosarcoma），是淋巴组织的一种
恶性肿瘤。其解剖学类型包括多中心的（淋巴结及脾、肝等器官）、消化道、胸腺的与其他
（器官）的。在组织上，根据分化程度分为：干细胞性（stemcell）的即分化差的、组织细
胞或网织细胞性（hystiocyticorreticulatecell）的、淋巴母细胞性（lymphoblastic）的以及
幼淋巴细胞性和淋巴细胞性（prolymphocyticandlymphocytic）的。
■图5-81淋巴肉瘤
山羊颈浅淋巴结：高度肿大，变形，
约正常的数十倍，质地坚实，切面灰红，
可见有包膜的结节。
（薛登民）
第五章肿瘤
91
■图5-82淋巴肉瘤
羊肝脏：在肝脏表面有一些大小不等的圆
形微隆起的肿瘤结节，色灰白，界限明显。
（薛登民）
■图5-83淋巴肉瘤
图5-84淋巴肉瘤
羊心脏：右心内膜上有几个圆形肿瘤结
山羊淋巴结：淋巴结内外均有大量瘤细胞增生，图中
节，呈灰白色。
（薛登民）
部的条状结缔组织为淋巴结被膜。HE×400（薛登民）
■图5-85淋巴肉瘤
PDG
羊心脏：在心肌纤维间和心外膜下，有
大量大小和形态不一的淋巴肉瘤细胞散在
和积聚。HE×400
（薛登民）
上篇
基础病理
92
Colour Atlasof
图5-86淋巴肉瘤
羊肾脏：在肾脏间质有大量瘤细胞增
生，故间质增宽，肾小管萎缩或变性、
坏
死。HE×400
（薛登民）
■图5-87淋巴肉瘤
■图5-88淋巴肉瘤
羊脾脏：在脾脏被膜有大量瘤细胞浸润。HE×400
脾网织细胞性淋巴肉瘤：瘤组织稀疏，呈网状结
（薛登民）
构，瘤细胞和网状细胞相似，为多角形，有发达的星
芒状突起。HEA×400
（陈怀涛）
图5-89淋巴肉瘤
猪肝脏：肝组织中有淋巴样瘤细胞浸润，
肝细胞萎缩。HEA×400
（陈怀涛）
第五章肿瘤
理
学
原色图谱
93
2.髓细胞性白血病（myelogenicleukemia）
髓细胞性白血病又称粒细胞性白血病（granulocyticleukemia），在各种家畜较少见，其
特征为瘤细胞弥漫浸润于骨髓、肝、淋巴结等部位，组织严重受损，瘤细胞集聚的肿瘤部，
可呈绿色外观，因瘤细胞含过氧化物酶所致，当瘤细胞暴露于空气时，绿色可很快消失，但
用过氧化氢可使绿色重新出现。瘤细胞为粒细胞系不同发育阶段的细胞，有的以分化差的
髓母（成髓）细胞为主，分裂象多见，有的则以分化较好的分叶核粒细胞占优势。
■图5-90髓细胞性白血病
脾脏：脾组织已被破坏，淋巴细胞减少，脾窦中可
见许多较大的髓母细胞，胞浆少，嗜碱性，核呈泡状，
有1~2个核仁。HE×400
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图5-91髓细胞性白血病
肝脏：瘤细胞灶。瘤细胞聚集于肝窦、汇管区。
Mallory染色×400（甘肃农业大学兽医病理室）
■图5-92髓细胞性白血病
肝脏：在肝窦内和小叶中央区有
大量肿瘤细胞集聚。普鲁士蓝染色
×400（甘肃农业大学兽医病理室）
上篇
基础病理
94
Colour Atlas
（六）呼吸系统的肿瘤
呼吸系统常见的肿瘤是肺癌（pulmonarycarcinoma），主要发生于年龄大的犬、猫和牛。
在组织类型上多表现为腺癌，少数为表皮样癌即鳞状细胞癌和间变癌（分小细胞间变癌和
大细胞间变癌)。
■图5-93肺癌
在乳牛肺脏的切面，有大量大小不等的肿瘤结节，
结节为类形圆，界限明显，色灰白，均匀一致，伴有
出血。
（张旭静.动物病理学检验彩色图谱.北京：中国
农业出版社，2003）
■图5-94肺癌
支气管上皮源性肺癌（腺癌）：支气管上皮异常增
生，突向管腔，形成腺癌结构，其周围可见较多结缔
组织。HE×100
（甘肃农业大学兽医病理室）
图5-95肺癌
牛肺泡上皮源性肺癌（表皮样
癌）：癌细胞起源于肺泡上皮，形成
大小不等的鳞状细胞癌巢，且瘤组
织和周围组织有一定界限，癌组织
附近的肺泡受压菱陷。HEA×100
（罗马尼亚布加勒斯特农学院
兽医病理室）
第五章肿瘤
95
■图5-96肺癌
图5-97肺癌
牛肺泡上皮源性肺癌（表皮样癌）：癌组织主要由
牛小细胞间变癌：癌细胞小而圆，似淋巴细胞，它
鳞状细胞团块组成，有的团块中心可见癌珠样结构。
们组成小岛，从其边缘可看出是属于上皮性质，有些
HEA×400
肿瘤细胞发生坏死。HE×200
（罗马尼亚布加勒斯特农学院兽医病理室）
（甘肃农业大学兽医病理室）
（七）消化系统的肿瘤
1.乳头状瘤（papilloma）
乳头状瘤可发生于消化道的多个部位，其中以口腔、食道、胃肠黏膜较为多发。犬、牛、
马、狼、猫、免的口腔乳头状瘤多由乳头瘤病毒引起，而且较常发生于幼龄动物，肿瘤呈
多发性，但为良性。
■图5-98乳头状瘤
■图5-99乳头状瘤
犬口腔乳头状瘤：肿瘤呈结节状，大小不等，多发，
唇乳头状瘤：唇部表皮细胞异常增生，向外突出，
色灰黄，表面粗糙。
（周庆国）
形成许多不规则的突起，表面明显角化。HEA×40
（陈怀涛）
上篇基础病理
96
Colour Atlasof
图5-100乳头状瘤
直肠黏膜上皮乳头状瘤：由于直肠黏膜上皮异常
增生，使黏膜层形成许多伸向肠腔的指状突起，突起
中心含有少量结缔组织。HE×40
（甘肃农业大学兽医病理室）
2.胃腺癌（gastricadenocarcinoma）
胃腺癌是胃的恶性肿瘤，多种动物均可发生，以犬更为多见，公犬多于母犬，而且大多
发生于幽门部。眼观胃腺癌呈乳头状、溃疡状或局部弥漫性增厚。组织上可分为乳头状腺癌、
管形腺癌、黏液性腺癌和印戒细胞癌。也可按人胃癌的分类法分为肠型、弥漫型和中间型。
■图5-101胃腺癌
猪胃责门腺癌（管形腺癌）：癌组织由大小不等的
腺管和少量间质构成，构成腺管的癌细胞为柱状上
皮，胞浆含有黏液样物质。HE×400
（刘宝岩）
3.肠腺癌（intestinaladenocarcinoma）
肠腺癌是肠的恶性肿瘤，犬、绵羊、山羊、牛、猫等动物均有报告。可发生于小肠和
大肠，犬的肠腺癌常见于8~9岁犬的结肠和直肠。肠腺癌的组织类型和胃腺癌相似，也有4
种类型，它们可互相重叠。肠腺癌的恶性表现是大多可发生广泛转移，常转移到肠系膜淋
巴结、腹腔淋巴结、腹腔脏器和肝脏等。
图5-102肠腺癌
管形-黏液性腺癌：癌组织由大小不等、形状不规
则的腺样结构和少量结缔组织构成，腺腔上皮呈单
层或多层，腔中含有黏液、脱落的上皮及炎性细胞。
HE×400
（陈怀涛）
第五章肿瘤
原色图谱
97
■图5-103肠腺癌
低分化腺癌：癌细胞多构成无腺腔的不规则的细
胞团块，其间为少量结缔组织，癌细胞异型性较大。
HE×400
（陈怀涛）
4.肝细胞腺瘤（hepatocellularadenoma）
肝细胞腺瘤是分化良好的肿瘤，其细胞类似正常肝细胞，但一般较大，有形态变化，胞
浆中常有空泡，有的有糖原和脂肪，故胞浆较清亮。瘤细胞多呈小梁或腺泡状排列。瘤组
织与正常组织界限明显。眼观呈结节状，较软，色淡黄。
■图5-104肝细胞腺瘤
猪肝细胞腺瘤：瘤细胞排列成条索或小团，其形状
和正常肝细胞相似，周围肝细胞受压萎缩。HE×400
（陈怀涛）
5.肝细胞癌（hepatocellularcarcinoma）
这是肝细胞的恶性肿瘤，其恶性程度差异很大，癌细胞有的与肝细胞相似，有的极不
相似，异型性大，分裂象多。肝细胞癌可发生出血、坏死、脂肪变性和胆色素浸润，故呈
斑驳状。原发性肝癌灶周围可发生肝内小转移，随后再转移到肝门淋巴结，血源性转移最
先发生于肺。
■图5-105肝细胞癌
牛肝癌：肝左叶外侧至方叶有一个篮球大的巨大
肿瘤，呈淡绿黄褐色，质脆，切面中心部出血，软化，
未见肝外转移灶。
（张旭静.动物病理学检验彩色图谱.
北京：中国农业出版社，2003）
上篇
基础病理
98
■图5-106肝细胞癌
牛肝癌：癌细胞排列成团块状或条索状，
似大小不等的小叶，其间以薄层结缔组织相
隔，癌细胞外形似肝细胞，但异型性大，分
裂象明显。HEA×200
（陈怀涛）
图5-107肝细胞癌
■图5-108肝细胞癌
羊肝癌：肝表面和切面有许多大小不等的圆形黄
羊肝癌：癌细胞相似于肝细胞，大而淡染，周围肝
白色肿瘤结节，其界限明显，但无包膜。（薛登民）
细胞受压萎缩。HE×400
（薛登民）
■图5-109肝细胞癌
猪肝癌：癌细胞排列成细胞团块或条索
状，细胞浆内有嗜酸性颗粒和空泡，核仁明
显，见分裂象。×400
（陈怀涛）
第五章肿瘤
99
6.胆管细胞腺瘤（cholangiocellularadenoma）
胆管细胞腺瘤即肝内胆管腺瘤（intrahepaticbileductadenoma）是由和肝内胆管相似的
小管构成，上皮细胞呈立方状，胞浆清亮，小管间为中等量的基质。胆管囊腺瘤也为胆管
细胞腺瘤，常由一些小囊泡结构组成，囊泡上皮细胞和胆管上皮细胞相似，但一般较扁平，
囊泡内常有黏液，其间为结缔组织。
■图5-110胆管细胞腺瘤
鸡胆管细胞腺瘤（囊腺瘤）：瘤组织由丰富的囊泡
构成，囊泡大小形状比较一致，但壁薄，上皮细胞较
扁平，其中有黏液，间质中细胞成分多。HEA×400
（陈怀涛）
7.胆管细胞癌（cholangiocellularcarcinoma）
胆管癌又称肝内胆管癌（intrahepaticbeleductcarcinoma），是由胆管样上皮的成分构
成的，管腔大小、形状极不规整，上皮细胞呈立方状、柱状或扁平状，可形成乳头状突起，
也可见实性细胞索或呈腺鳞癌的小灶。胆管癌的间质常较多。这种癌见于犬、猫、牛等动
物，可发生局部淋巴结和腹膜的转移。
■图5-111胆管癌
牛胆管癌：肝脏有许多癌结节或癌灶形成，肝切
面胆管明显，有许多散在的灰黄色癌灶，有的区域
已变为一片灰黄色实变区。
（张旭静）
图5-112胆管癌
牛胆管癌：癌细胞为立方状上皮或柱状上皮，排列
成大小不等、形状不规则的腺管、腺泡，异型性较大，
肿瘤间质丰富。HEA×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
100
Atl
图5-113胆管癌
图5-114胆管癌
牛胆管癌：癌细胞排列成极不规则的腺管、条索
胆管癌由不规则的胆管样结构组成。胆管癌导致了
或小团块，瘤细胞异型性大，间质中胶原纤维丰富。
“胆汁湖”的形成，故称胆管癌性胆汁湖，黄色即为
HE×400
（陈怀涛）
胆汁湖的胆色素。HE×400
（陈怀涛）
（八）泌尿系统的肿瘤
1.肾腺癌（nephradenocarcinoma）
肾腺癌又称为肾细胞癌（renalcellcarcinoma），在老龄犬和牛较多发生，马、绵羊、猪
也可发生。该种肿瘤多单发，呈结节状，常位于肾前端，大小不一，切面灰白或灰黄，可
发生出血与坏死。组织上可分为乳头状癌、小管癌和透明细胞癌。肿瘤可向肾淋巴结、远
方淋巴结、肺等器官转移。
图5-115肾腺癌
癌细胞排列成不规则的腺管或堆集成团，有的腺
管上皮向管腔形成突起，瘤细胞呈立方状或柱状，胞
浆较多，微嗜碱性，多深染，其界限不清，可见核分
裂象。HE×140
（张旭静）
2.肾胚细胞瘤（nephroblastoma）
肾胚细胞瘤简称肾胚瘤，是幼龄动物的一种较常见的肾肿瘤，最多见于猪、鸡、兔，牛、
犬、马、绵羊、山羊、猫，甚至有些鱼也可发生。肾胚瘤具有原始阶段胚胎肾不完全分化的某
些特征。组织上可见低分化的上皮性结构和不同的间叶成分，如纤维、黏液、脂肪、肌肉、软
骨及骨样组织。肿瘤里会有上皮细胞、肿瘤性小管、胚胎性肾小球结构以及少量纤维瘤样组织。
第五章肿
101
■图5-116肾胚细胞瘤
■图5-117肾胚细胞瘤
免肾脏前端有一较大肿瘤形成，右侧为大小正常
瘤组织主要由肾小球和肾小管样结构的低分化瘤细
的对照肾脏。
（丁良骐）胞构成，瘤细胞间为不多的纤维瘤样组织。HE×400
（陈怀涛）
3.膀胱乳头状瘤
膀胱乳头状瘤是由膀胱上皮发生的一种良性肿瘤，但也常常有潜在恶性变及复发的可
能性。多见于成年或老龄动物。乳头状瘤约占牛膀胱原发性肿瘤的17%，在犬为14%。组
织上，乳头状瘤是由乳头状结构组成，其中心为纤维、血管，间质外面由不超过6层的移
行上皮包裹。瘤细胞和正常移行上皮相似，无明显异型性，基底层细胞中可见个别正常的
有丝分裂象。
■图5-118乳头状瘤
牛膀胱绒毛状乳头状瘤：膀胱黏膜上皮呈乳头状
向膀胱内连续性分支生长，突起中有少量结缔组织。
HE×100
（许乐仁）
（九）生殖系统的肿瘤
1.雄性生殖器官肿瘤
（1）精原细胞瘤（seminoma）
精原细胞瘤又称生殖细胞癌（germinocarcinoma）或精原细胞癌，是由睾丸原始生殖细
胞演变而来的恶性程度较小的肿瘤。该肿瘤是常见的睾丸肿瘤，犬较多见，马属动物、牛、
羊、鸡也可发生。肿瘤发生于单侧或双侧，睾丸肿大。瘤体多为结节状，常被结缔组织分
为小叶，有包膜，质地实在，切面灰白或灰红，偶见出血、坏死。组织上分化程度不一，多
数肿瘤为分化较好的典型精原细胞瘤，瘤细胞异型性小，有淋巴细胞浸润。
上篇基础病理
图5-120精原细胞瘤
■图5-119精原细胞瘤
驴精原细胞瘤：睾丸因瘤组织大量增生而显著肿
左：牛精原细胞瘤，患瘤的睾丸高度增大，质地坚
大，质地坚实。
（陈怀涛）
实，切面色黄白，见出血和坏死灶；右：正常大小的
睾丸。
（薛登民）
图5-121精原细胞瘤
牛精原细胞瘤：瘤细胞呈多角形，胞浆淡染，核大
而圆，核膜厚，可见分裂象，核仁明显，呈嗜酸性，
间质中有较多淋巴细胞浸润，睾丸原有结构消失。
HE×400
（陈怀涛）
（2）畸胎瘤（teratoma）
畸胎瘤是来源于胚胎组织的肿瘤，由多胚层组织构成，多表现成熟，偶见含一个胚层
成分。畸胎瘤见于人、动物的辜丸、卵巢，偶见于其他部位。动物中最常见于1～5岁的马
的隐辜，犬、猫、牛、猪、禽比较少见，主要发生于成年或老年。组织上可见多种不同的
成熟组织和胚胎性组织：成熟型畸胎瘤以动物多见，为良性，常具囊肿，其中几乎可见到
和成龄动物相同或相似的所有组织，如上皮、软骨、肌肉、毛发、牙齿、神经组织和腺体
等；不成熟畸胎瘤多见于人，一般为恶性，常为实性。
图5-122畸胎瘤
睾丸畸胎瘤：肿瘤由腺泡、腺管、淋巴组织、平滑
肌以及结缔组织等构成，腺泡、腺管衬以柱状上皮。
HE×100
（甘肃农业大学兽医病理室）
第五章肿瘤
学原色图谱103
2.雌性生殖器官肿瘤
（1）卵巢囊腺瘤（cystadenoma）
卵巢囊腺瘤是由卵巢表面的上皮（间皮）和其下的卵巢间质演变而来的，可分为浆液
性囊腺瘤和黏液性囊腺瘤。在家畜主要是浆液性，犬、猫都有发生，而黏液性囊腺瘤极为
罕见。囊腺瘤由许多薄壁囊组成，内含清亮的浆液，囊壁可见突起，被覆分化较好的单层
立方状、矮柱状或纤毛柱状上皮，无核分裂象。乳头状突起的轴心为纤维结缔组织。
■图5-123卵巢囊腺瘤
牛卵巢囊腺瘤（浆液性囊腺瘤)：囊腔
壁衬以单层柱状上皮，有乳头状突起形
成。HE×400
（刘宝岩等）
（2）颗粒细胞瘤（granulosecelltumor）
颗粒细胞瘤起源于性索，是各种家畜的常见肿瘤之一。肿瘤常发生于一侧，呈分叶块
状，切面黄白，常伴有囊肿、出血和坏死。组织上瘤细胞与正常颗粒细胞相似，细胞大小
基本一致，胞浆淡染，细胞边界不清，核圆或卵圆或不规则，呈空泡状，核分裂象一般较
少，常可见到核沟。瘤细胞呈滤泡状、条团状或弥漫性排列。在颗粒细胞瘤组织中常可见
到支持细胞区或黄体化区（瘤细胞大，胞浆含类脂质）。
■图5-124颗粒细胞瘤
卵巢颗粒细胞瘤：瘤细胞和正常的粒细
胞相似，呈弥漫性排列。HE×400
（甘肃农业大学兽医病理室）
上篇 基础病理
104
Colour
Atlas
（3）黄体瘤（luteoma）
黄体瘤很少见，在母牛、母犬、母猪有报告。黄体瘤是来源于卵巢黄体细胞的肿瘤，位
于卵巢皮质或髓质，呈结节状，大小不等，色棕黄或灰黄。
图5-125黄体瘤
瘤细胞和黄体细胞相似，呈多边形，胞浆丰富，充
满微细脂滴，核仁明显。
（刘宝岩等）
（4）畸胎瘤（teratoma）
■图5-126畸胎瘤
卵巢畸胎瘤：内含多胚层组织，可见腺囊、腺泡样
结构，也见结缔组织和软骨样组织等。HEA×400
（陈怀涛）
（5）乳腺腺瘤（mammaryadenoma）
乳腺腺瘤是由乳腺分泌上皮构成的一种简单的小管型良性肿瘤，见于母犬、母猫，也
见于其他动物。
■图5-127乳腺腺瘤
肿瘤多由单层上皮的小管和腺泡构成，周围环绕纤
维结缔组织。HE×400
（陈怀涛）
（6）腺纤维瘤（adenofibroma）
这是一种由异常增生的纤维组织和腺组织两种成分组成的良性肿瘤，较为常见，形圆，
质硬，有包膜，色灰白或灰红，常见小囊肿。组织上可分为管内型和围管型，也见混合型。
第五章肿瘤
原
■图5-128腺纤维瘤
围管型腺纤维瘤：腺管外围结缔组织异常增生，有
的管腔扩张成囊内有较多分泌物。HE×40
（陈怀涛）
■图5-129腺纤维瘤
围管型腺纤维瘤：腺管外围结缔组织大量增生，
腺管壁衬以单层柱状上皮，管腔内有一些分泌物。
HE×100
（陈怀涛）
■图5-130腺纤维瘤
管内型腺纤维瘤：腺管外围结缔组织大量增生，并
突人管腔内，腺腔壁由双层细胞组成。HE×100
（陈怀涛）
（7）乳腺癌（breastcarcinoma，breastcancer，mammarycancer）
乳腺癌是来源于乳腺腺泡和导管上皮的恶性肿瘤，犬、猫与牛比较多见，其他动物罕
见。瘤体形状多样，多无包膜，与周围正常组织界限不清。有的质软，有囊腔，有的质硬，
色灰黄，有时伴有出血、坏死。乳腺癌生长快，易向淋巴结和肺转移。该种癌瘤的组织类
型很复杂，可分为腺癌（小管性、乳头状、乳头状囊肿性）、实性癌、梭形细胞癌、间变癌、
鳞状细胞癌和黏液腺癌。
■图5-131乳腺癌
牛乳腺癌：癌组织主要由腺管、腺泡样结构组成，
其上皮呈不规则生长，腺泡大小不一，瘤细胞大小不
等。HEA×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
106
colour
Atlas
图5-132乳腺癌
牛乳腺癌：癌组织中的肿瘤小管里，上
皮细胞增生成乳头状，癌性上皮细胞分
化程度低，核仁明显。HEA×400
（陈怀涛）
图5-133乳腺癌
牛乳腺癌：癌细胞排列散乱，形成不规
则的腺样结构或细胞团块与条索，癌细
胞异型性大，核分裂象多见。HE×400
（陈怀涛）
PDG
第六章 消化系统病理
6
Chapter 6 Pathology of the digestive system
第六章
消化系统病理
一、胃炎（gastritis）
（一）急性胃炎（acutegastritis）
根据炎性渗出物的性质和病变特点，可将急性胃炎分为急性卡他性胃炎、出血性胃炎、
坏死性胃炎、纤维素性胃炎和化脓性胃炎等5种，常见的有以下3种。
1.急性卡他性胃炎（acutecatarrhalgastritis）
急性卡他性胃炎的眼观特点是胃黏膜呈弥漫性充血，其表面被覆大量黏液。
■图6-1急性卡他性胃炎
胃黏膜充血潮红，黏膜表面附着较多黏液。
（贾宁）
图6-2急性卡他性胃炎
羊皱胃。胃黏膜表面有大量黏液，黏膜上皮
细胞脱落，胃腺间血管充血，有炎性细胞浸润。
PDG
HEA×100
（陈怀涛）
上篇
基础病理
108
Colour Atlas
Patholog
2.出血性胃炎（hemorrhagicgastritis）
胃黏膜呈弥漫性或点状、斑块状出血，其表面被覆多量红褐色黏液。组织上黏膜上皮
变性、坏死脱落，固有层和黏膜下层水肿，可见大量红细胞，炎性细胞浸润。
图6-3出血性胃炎
猪瘟。胃底部黏膜潮红，弥漫性出血，黏膜有些脱落。
（李晓明）
图6-4出血性胃炎
羊皱胃。胃黏膜表面被覆大量红细胞，黏膜上皮脱
落，已难以辨认，胃腺间血管充血、炎性细胞浸润。
HE×200
（陈怀涛）
3.坏死性胃炎（necroticgastritis）
此型胃炎呈弥漫性或局灶性，常表现为坏死性干或溃疡。
■图6-5坏死性胃炎
牛口蹄疫。瘤胃肉柱的黏膜上形成大小不等的烂
斑。
（王雯慧）
图6-6坏死性胃炎
牛泰勒虫病。皱胃黏膜见许多大小不等的圆形溃
疡，其中心凹陷，外周隆起。
（甘肃农业大学兽医病理室）
第六章消化系统病理
（二）慢性胃炎（chronicgastritis）
多由急性胃炎转变而来，其特点为胃黏膜固有层和黏膜下层的结缔组织明显增生，炎
性细胞浸润，固有层的腺体因结缔组织压迫而萎缩，而有的腺体呈代偿性增生。
■图6-7增生坏死性胃炎
牛皱胃黏膜增厚，局部黏膜呈结节状，突出于黏膜
表面。
（陈怀涛）
二、肠炎（enteritis）
（一）急性肠炎（acuteenteritis）
根据炎性渗出物的性质和病变特征，常将急性肠炎分为以下5种。
1.急性卡他性肠炎（acutecatarrhalenteritis）
急性卡他性肠炎的特征为肠黏膜潮红、肿胀，表面被覆大量浆液或黏液性炎性渗出物。
组织上，黏膜上皮细胞变性、脱落，杯状细胞增多，黏液分泌亢进，固有层充血、水肿、轻
度出血及炎性细胞浸润。
■图6-8急性卡他性肠炎
■图6-9急性卡他性肠炎
犬瘟热。十二指肠黏膜充血潮红，表面被覆较多黏
固有层充血，炎性细胞浸润，黏膜上皮中杯状细胞
液。
（陈怀涛）
增多，分泌功能增强，黏膜表面可见黏液和脱落的上
皮。HE×200
（陈怀涛）
第六章 消化系统病理
病理学
111
4.纤维素性肠炎（fibrinousenteritis）
其特征是大量纤维素渗出并在肠黏膜表面形成易于剥离的纤维素性假膜。
■图6-14纤维素性肠炎
犬肠套叠：套叠部黏膜淤血暗红，表面附着纤维素
薄膜。
（陈怀涛）
5.纤维素坏死性肠炎（fibrinonecrotic
enteritis)
其特征是纤维素大量渗出与肠组织严
重坏死，渗出的纤维素和坏死物常凝结在
一起，形成不易剥离的固膜。
■图6-15弥漫性纤维素坏死性肠炎
牛副伤寒。大肠黏膜坏死，纤维素渗出，形成厚层
坏死物，肠黏膜弥漫性增厚，表面不平。
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图6-16局灶性纤维素坏死性肠炎
慢性猪瘟。结肠黏膜的局灶性纤维素坏死性肠炎，
其特点是有纤维素渗出，同时伴有明显的坏死，渗出
■图6-17纤维素坏死性肠炎
物和坏死组织凝聚在一起；因病灶呈同心圆状突出
黏膜表面和肠黏膜表面有大量纤维素渗出，并和坏
于黏膜表面，形似纽扣，故称为扣状溃疡或扣状肿。
死的肠固有层结合，坏死的肠腺隐约可见。HE×100
（王新华）
（陈怀涛）
上篇
基础病理
112
（二）慢性肠炎（chronicenteritis）
常见的慢性肠炎有以下两种。
1.慢性卡他性肠炎（chroniccatarrhalenteritis）
慢性卡他性肠炎主要由急性卡他性肠炎转来，黏膜常被覆大量黏液，黏膜表面平滑，或
因结缔组织增生而呈颗粒状。组织上肠黏膜上皮细胞变性、萎缩、脱落，黏膜固有层和黏
膜下层结缔组织明显增生，有多量淋巴细胞、浆细胞或嗜酸性粒细胞（因寄生虫寄生引起）
浸润，肠腺萎缩。
■图6-18慢性卡他性肠炎
羊夏伯特线虫病。结肠黏膜增
厚，表面高低不平，呈小结节状，黏
膜面尚见线虫寄生。（陈怀涛）
■图6-19慢性卡他性肠炎
牛副结核病。回肠固有层和黏膜下层见大量上皮
样细胞增生，使肠绒毛变形和黏膜增厚。HE×100
（王雯慧）
■图6-20慢性卡他性肠炎
牛副结核病。回肠肠绒毛顶端固有层中有大量上
皮样细胞，其胞浆丰富，而且连成一片；肠黏膜上皮
细胞脱落。HE×400
（王雯慧）
第六章消化系统病理
2.肥厚性肠炎（hypertrophyenteritis）
其特征是小肠壁肌层显著增生并伴有慢性卡他性肠炎变化。
■图6-21肥厚性肠炎
马小肠。肠壁的浆膜、黏膜，尤其是肌层明显肥厚，
肠黏膜皱增多，表面呈脑回样。
（陈怀涛）
■图6-22肥厚性肠炎
固有层与黏膜下层结缔组织明显增生，淋巴细胞
和浆细胞浸润，肠腺增生或萎缩。HEA×400
（陈怀涛）
三、肝脏病变（patholgicalchangesofliver）
（一）中毒性肝病（toxichepatosis）与局灶性肝窦扩张（focal
telangiectasis of hepatic sinusoid)
1.中毒性肝病
中毒性肝病是指由各种毒性物质所引起的以肝细胞发生严重变性和坏死为特征的一类
肝脏病变。多见于猪，也见于其他家畜。急性时肝细胞变性、坏死很严重，故以往称中毒
性肝营养不良或急性黄色肝萎缩（黄色萎缩期）；经时较久因肝坏死后淤血、出血，故称
红色肝萎缩（红色萎缩期）；慢性时发生肝纤维化（肝硬变）。有时出现炎性细胞浸润，故
也称为中毒性肝炎。
■图6-23中毒性肝病
猪中毒性肝病（红色萎缩期）：肝体积较小，较软，
颜色不均，表面呈大小不等的红色斑块和结节。
（陈怀涛）
上篇
基础病理
114
Atlas
■图6-24中毒性肝病
■图6-25中毒性肝病
牛霉烂甘薯中毒。本图仅显示肝小叶的上半部。下
猪中毒性肝病：肝小叶的一部分，除隐约可见少数
为肝小叶中心区，中央静脉周围的肝细胞已完全坏
变性坏死的肝细胞外，肝组织几乎被红细胞占据，小
死、崩解，主要为红细胞与坏死的肝细胞，尚见散在
叶界限较清楚。HE×400
（陈怀涛）
的巨噬细胞和中性粒细胞以及含铁细胞；上为肝小
叶外围区，肝细胞严重变性如脂肪变性，有的也发生
坏死。HE×400
（杨鸣琦，陈怀涛）
2.局灶性肝窦扩张
局灶性肝窦扩张的原因不很清楚，可能与日粮中缺硒与维生素E及其他组织抗氧化物
有关。肝窦扩张早期可能先发生锯屑样肝坏死灶，随后肝窦扩张充血，肝索萎缩。严重时
局部似“血湖”。
■图6-26局灶性肝窦扩张
牛肝。肝切面见大小不等的暗红色病灶。（陈怀涛）
■图6-27局灶性肝窦扩张
牛肝。病灶区肝窦高度扩张，充满血液，肝细胞萎
缩变成长条状。HE×200
（陈怀涛）
第六章 消化系统病理
（二）肝炎（hepatitis）
引起肝炎的主要原因是生物性因素，因此常将其分为细菌性肝炎、病毒性肝炎、霉菌
性肝炎和寄生虫性肝炎等4种。
1.细菌性肝炎
细菌性肝炎常以组织变性、坏死形成坏死灶，或形成脓肿、肉芽肿为主要特征。
■图6-28鸡巴氏杆菌性肝炎
■图6-29牛沙门氏菌性肝炎
肝表面见大量散在性灰黄或灰白色坏死小点。
肝细胞灶状坏死，枯否氏细胞增生，炎性细胞浸
（陈怀涛）
润。HE×200
（刘宝岩）
图6-30牛结核菌性肝炎
本图仅显示肝结核结节的一部分，左下为结节中
心部的干酪样坏死，周围是上皮样细胞和多个郎汉
斯巨细胞。HE×200
（王雯慧）
2.病毒性肝炎
引起肝炎的病毒多为一些嗜肝性病毒，常使肝脏发生变质性变化，部分病毒所致肝炎
还可在肝细胞的胞核或胞浆内发现特异性包涵体。
■图6-31犬传染性肝炎
大片肝细胞坏死，坏死区附近（右半部）肝细胞变
性，其中不少细胞中可见核内包涵体。HEA×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
116
3.霉菌性肝炎
常见的病原有烟曲霉菌、黄曲霉菌、灰绿曲霉菌和构巢曲霉菌等。霉菌引起的病变中
可发现菌丝。
■图6-32猪霉菌性肝炎
猪肝曲霉菌病。肝病灶中可见结缔组织增生和淋
巴细胞浸润，也见多核巨细胞，注意在增生的组织中
有不少曲霉菌菌丝。HE×400
（陈怀涛）
4.寄生虫性肝炎
寄生虫性肝炎是由某些寄生虫在肝实质中或肝内胆管寄生繁殖，或某些寄生虫的幼虫
在肝脏中移行所致。
29
图6-33鸡组织滴虫性肝炎
本图中部为一坏死灶，附近结缔组织增生，淋巴细
胞、浆细胞、巨噬细胞浸润，并见巨细胞形成，增生
的组织中杂有不少组织滴虫。HE×400（陈怀涛）
（三）肝硬变（cirrhosis）
肝硬变由多种病因引起，其特征是肝实质细胞严重变性、坏死和结缔组织显著增生。因
此，常使肝脏变硬、变形。肝硬变可分为以下4种。
1.门脉性肝硬变（portalcirrhosis）
图6-34门脉性肝硬变
猪肝。肥大性肝硬变：肝增大，表面不平，呈结节
状。
（陈怀涛）
第六章消化系统病理
病理学
■图6-35门脉性肝硬变
肝脏的固有结构被破坏，结缔组织增生，将肝小叶
分割成不规则的细胞团块，即形成假小叶。Mallory
结缔组织染色×100
（陈怀涛）
■图6-36门脉性肝硬变
肝中结缔组织大量增生，肝固有结构严重破坏，肝
小叶被结缔组织分割成大小不等的细胞团块（假小
叶），假小叶以厚层结缔组织相隔，其中有大量以淋
巴细胞为主的炎性细胞浸润，此外，也见新生的毛细
血管和假胆管。HE×100
（陈怀涛）
2.坏死后肝硬变（postnecroticcirrhosis）
■图6-37坏死后肝硬变
猪萎缩性肝硬变：肝体积缩小，质硬，边缘锐利，
表面呈结节状或有裂沟。（甘肃农业大学兽医病理室）
■图6-38坏死后肝硬变
猪黄曲霉毒素中毒。肝细胞大量变性、坏死并再生，
结缔组织增生和淋巴细胞浸润，小胆管增生呈小条、
小团或小管状，位于间质或伸向肝组织中。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
118
ColourAtlasof
3.寄生虫性肝硬变（verminouscirrhosis）
■图6-39虫性肝硬变
猪蛔虫病。当蛔虫幼虫在肝内移行时，可引起局灶
性间质性肝炎，称为“乳斑肝”。肉眼可见肝脏表面
散在较多直径约1～2cm的乳白色斑块，此为增生的
纤维结缔组织。
（程国富）
2
图6-40肝片吸虫性肝硬变
■图6-41歧腔吸虫性肝硬变
牛肝片吸虫病。肝片吸虫在胆管寄生，引起胆管壁
绵羊歧腔吸虫病。歧腔吸虫在小胆管寄生，引起胆
增生，故肝表面呈索状突出，肝质地变硬。（陈怀涛）
管壁增生，故肝切面见小胆管壁明显增厚，呈环状。
（陈怀涛）
■图6-42豆状囊尾性肝硬变
兔豆状囊尾病。肝表面见大量弯
曲的条状增生性病变，这些病变是六
钩在肝脏移行所致的增生性炎症。
（王永坤）
第六章
消化系统病理
119
图6-43蛔虫性肝硬变
■图6-44肝片吸虫性肝硬变
猪蛔虫病。肝小叶之间结缔组织增生，大量嗜酸性
羊肝。本图仅显示肝片吸虫寄生的胆管的一部分，
粒细胞浸润。HEA×400
（陈怀涛）
胆管上皮和胆管壁腺体增生，淋巴细胞和嗜酸性粒
细胞浸润，胆管周围结缔组织增生，图左上方为肝片
吸虫的一部分。HE×400
（陈怀涛）
4.胆汁性肝硬变（biliarycirrhosis）
图6-45胆汁性肝硬变
羊肝。胆管阻塞后胆汁淤积于胆管和肝小
叶，致使肝呈暗绿色，质地变硬，右为正常羊
肝的一部分作为对照。
（陈怀涛）
■图6-46胆汁性肝硬变
大小胆管均扩张，充满黄色胆
汁，间质结缔组织增生，淋巴细胞
浸润。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
120
ColourAtlas
四、胰腺炎（pancreatitis）
胰腺炎有急性和慢性之分。在兽医临诊上，通常所称的急性胰腺炎，实为急性胰腺坏
死，因为其原发病变是由于胰消化酶的直接作用引起的胰腺组织坏死。慢性胰腺炎常为急
性胰腺炎的转归，可见纤维结缔组织增生，胰腺变皱缩。
■图6-47坏死性胰腺炎
胰腺内有大小不等的坏死区，和邻近组织有明显
的界限，坏死区胰腺组织坏死、崩解，呈无结构的物
质，坏死区外周为核碎片和较多炎性细胞浸润。HE
×400
（王雯慧）
■图6-48增生性胰管炎
牛胰阔盘吸虫病。本图可见胰管壁的组织变化，而
未显示胰管内寄生的阔盘吸虫。胰管上皮与胰管壁
腺体增生，嗜酸性粒细胞和淋巴细胞大量浸润，胰管
周围结缔组织明显增生。HE×400（王雯慧）
第七章呼吸系统病理
121
Chapter 7 Pathology of the respiratory system
第七章
呼吸系统病理
一、鼻炎与气管炎（rhinitisandtracheitis）
■图7-1急性卡他性鼻炎
■图7-2纤维素坏死性气管炎
牛急性卡他热。鼻黏膜上皮有些坏死脱落，黏膜表
鸡传染性喉气管炎。黏膜表面有大量纤维素渗出，
面附有黏液和少量红细胞，固有层明显充血、水肿和
并和坏死的气管上皮组织凝固在一起；固有层毛细
白细胞浸润，血管壁坏死，周围有多量淋巴细胞和单
血管扩张充血，有炎性细胞浸润。HEA×400
核细胞浸润。HE×200
（陈怀涛）
（陈怀涛）
二、肺炎（pneumonia）
肺炎是指细支气管、肺泡和肺间质的炎症，是肺脏最常见的病理过程之一。
肺炎的分类有多种，根据病理特点，可将其分为支气管肺炎、纤维素性肺炎、间质性
肺炎、肉芽肿性肺炎和栓塞性肺炎。兽医临诊上较常见的是支气管肺炎、纤维素性肺炎和
间质性肺炎，肉芽肿性肺炎也较重要。
1.支气管肺炎（bronchopneumonia）
支气管肺炎即小叶性肺炎（lobularpneumonia）。组织特征是，肺泡内的渗出物主要为
浆液-细胞性，故也称为卡他性肺炎（catarrhalpneumonia）。
上篇基础病理
122
■图7-3支气管肺炎
肺尖叶、心叶分布有黄白色散在的病灶，
肺表面有凹陷区和凸起的气肿区。（陈怀涛）
■图7-5支气管肺炎
牛异物性肺炎：药液不慎灌人气管，继发细菌感
图7-4
支气管肺炎
染引起肺炎。被阻塞的气管所属肺组织充血、出血、
图7-3肺病变区的切面：支气管内有带气泡的液
水肿及坏死、坏疽，气管切开时见被吸入的异物。
体流出，还可见散在的黄白色小病灶。
（陈怀涛）
（张旭静）
图7-6支气管肺炎
细支气管上皮变性、坏死、脱落，管腔
中有许多中性粒细胞、脱落的上皮细胞
等；细支气管周围的肺组织也有不少炎性
细胞浸润。HE×400
（王雯慧）
第七章呼吸系统病理
123
■图7-7支气管肺炎
细支气管上皮变性，管腔中有很多中性粒细胞，支
气管周围肺泡间隔充血，肺泡腔也有不少炎性细胞。
HE×400
（陈怀涛）
图7-8支气管肺炎
图7-9支气管肺炎
马鼻疽。化脓性支气管肺炎：支气管黏膜充血、水
牛异物性肺炎。因灌药所致的坏疽性肺炎：支气管
肿，炎性细胞浸润，黏膜上皮严重变性、坏死、脱落，
腔内见黑色无定形的异物和大量脓细胞，支气管壁
管腔中有大量黏液、脱落的上皮细胞、中性粒细胞和
已坏死，上皮模糊不清；支气管外围明显充血、出血、
红细胞；肺泡隔充血，肺泡腔积聚大量中性粒细胞，
水肿和炎性细胞浸润。HE×200
（陈怀涛）
小叶间水肿增宽，淋巴管扩张，淋巴栓形成。HE×100
（陈怀涛）
2.纤维素性肺炎（fibrinouspneumonia）
纤维素性肺炎又称大叶性肺炎（lobarpneumonia），是以肺泡内有大量纤维素渗出为特
征的一种急性肺炎。
图7-10纤维素性肺炎
猪传染性胸膜肺炎：肺肿大，间质增宽，质地实在，
有明显的肝变区，肺胸膜附有纤维素薄膜，呈淡黄白
色。
（刘安典）
上篇基础病理
124
■图7-11纤维素性肺炎
羊巴氏杆菌病：二肺心叶色红质硬，肺胸膜有纤维
素附着（红肝变）。
（陈怀涛）
■图7-12纤维素性肺炎
牛传染性胸膜肺炎：肺切面见肺小叶发生红、灰肝
变、间质水肿增宽及淋巴管扩张等变化，故呈典型大
理石样景象。
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图7-13纤维素性肺炎（充血水肿期）
肺泡隔毛细血管高度扩张充血，肺泡腔中见大量
浆液、少量红细胞及白细胞。HE×400（陈怀涛）
■图7-14纤维素性肺炎（红色肝变期）
肺泡隔毛细血管高度扩张充血，肺泡腔内含大量
红细胞、纤维素、炎症细胞及脱落的肺泡上皮细胞。
HE×400
（陈怀涛）
第七章呼吸系统病理
学
■图7-15纤维素性肺炎（灰色肝变期）
肺泡隔毛细血管闭锁，充血消失，肺泡腔中有大量
纤维素性渗出物和少量中性粒细胞，纤维素可穿过肺
泡孔与邻近的肺泡内的纤维素彼此相连。HE×400
（陈怀涛）
■图7-16肺炎渗出物机化
■图7-17纤维素性肺炎
肺泡中的纤维素等渗出物已被肉芽组织取代，肺
猪巴氏杆菌病。纤维素出血性肺炎：肺小叶间水肿
结构已难以辨认。HE×400
（陈怀涛）
增宽，间质与肺泡有大量纤维素、中性粒细胞与红细
胞，小叶间淋巴管扩张，其中有淋巴栓形成。HE×100
（陈怀涛）
3.间质性肺炎（interstitialpneumonia）
间质性肺炎是指发生于肺间质的炎症过程。病变常始发于肺泡壁和肺泡间质，随后可
波及小叶间、支气管与血管周围的结缔组织。
■图7-18间质性肺炎
犬瘟热肺炎：在暗红色的背景上可见许多大小不
PDG
等的灰黄色肺炎灶。
（陈怀涛，许小红）
上篇
基础病理
126
Colour Atlas of
Veterinary
Patholoq
■图7-19间质性肺炎
猪支原体肺炎（猪喘气病）：肺炎区位于尖
叶和心叶，质地较实在，颜色灰红，外观似
胰（胰变），膈叶呈肺气肿。
（吴斌）
■图7-20间质性肺炎
■图7-21间质性肺炎
绵羊慢性进行性肺炎（梅迪-维斯纳病）：肺膨胀，
绵羊肺线虫性肺炎：膈叶背部后缘有许多灰黄色
切面见大量散在的灰白色细小结节。
（陈怀涛）
肺线虫结节和片状实变区，同时可见出血斑点及其
周围的肺泡性气肿。
（陈怀涛）
■图7-22间质性肺炎
免尘肺：肺膈叶背后部，见大小不等的暗
棕黄色肺炎区，其边界不清。
（李晓明）
第七章呼吸系统病理
127
图7-23间质性肺炎
急性间质性肺炎：肺泡隔因充血、水肿和炎性细胞
浸润而增宽，许多肺泡缩小甚至消失，但有的肺泡发
生代偿性气肿。HE×400
（王雯慧）
图7-24间质性肺炎
牛进行性肺炎（progressive pneumonia）即非典型
性肺炎（atypicalpneumonia）。该种肺炎的急性型眼
■图7-25间质性肺炎
观特征为肺气肿与水肿；组织上，肺炎区的特征为肺
马气喘病（过敏性肺炎）。肺泡Ⅱ型上皮增生、脱
泡与细支气管有富含蛋白质的渗出液、透明膜形成
落，肺泡隔增厚，肺泡隔与肺泡中有许多单核细胞、
和肺上皮增生。
淋巴细胞浸润，甚至可见巨细胞形成。HE×400
(Mouwen JMVM,etal.A Colour Atlas of Veterinary
Pathology.Utrecht:Wolfe Medical Publication Ltd,1982)
（陈怀涛）
图7-26间质性肺炎
马气喘病（过敏性肺炎）。肺泡
隔明显增宽，其中淋巴细胞和单
核细胞浸润，并可见结缔组织增
生；肺泡上皮仍有一定增生和脱
落，肺泡腔内有淋巴细胞、单核细
胞与脱落的上皮细胞。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
128
Colour
■图7-27间质性肺炎
犬瘟热。肺泡隔血管充血，细胞增生，故
肺泡隔增厚，肺泡上皮细胞增生，有的肺
泡边缘见少量巨噬细胞。HE×400
（陈怀涛）
■图7-28间质性肺炎
■图7-29间质性肺炎
犬瘟热。肺泡隔血管充血，肺泡上皮细胞增生、脱
猪流感。肺泡上皮增生、脱落，肺泡腔中见巨噬细
落，肺泡腔有大量巨噬细胞、脱落的上皮细胞和少量
胞、淋巴细胞和巨细胞；间质充血，淋巴细胞浸润；
中性粒细胞与淋巴细胞，巨噬细胞个体差异颇大，有
细支气管上皮变性、坏死、脱落，管腔中见许多炎性
的个体极大，也可见巨细胞。HE×400
细胞和黏液。HE×400
（陈怀涛，扎西英派）
（陈怀涛）
图7-30间质性肺炎
绵羊慢性进行性肺炎（梅迪-维斯纳病）。
肺泡隔局部淋巴细胞增生，甚至形成多发
性淋巴滤泡，滤泡形圆或类圆，主要由淋巴
细胞组成，但生发中心较明显，其周围肺泡
与细支气管受压变形或萎陷。HE×100
（陈怀涛）
第七章 呼吸系统病理
病理学原色图谱
129
■图7-31间质性肺炎
猪地方流行性肺炎(猪气喘病)。在细支气
管和血管周围有大量淋巴细胞和单核细胞浸
润，从而形成本病肺炎的特征病变管套现
象，细支气管缩小，皱增多，管腔有少量
脱落的上皮细胞，肺泡腔和肺泡隔也有许多
淋巴细胞浸润。HE×100
（陈怀涛）
图7-32间质性肺炎
■图7-33间质性肺炎
犬弓形虫病。肺泡隔充血、水肿、炎性细胞浸润，
绵羊肺线虫病。许多肺泡腔含有肺线虫，肺泡隔有
肺泡上皮增生、脱落，肺泡中有脱落的上皮细胞、巨
明显平滑肌增生、成纤维细胞增生和大量淋巴细胞
噬细胞、中性粒细胞、浆细胞和纤维素，还有几个充
浸润，故肺泡隔增厚，肺结构改变，虫体附近也可见
满弓形虫的巨噬细胞（弓形虫假囊）。HE×400
到巨细胞。HE×400
（陈怀涛）
（陈怀涛）
■图7-34间质性肺炎
马尘肺。间质增生，粉尘沉着，肺泡隔不
均匀地增厚，并有明显的尘结节形成，有些
肺泡气肿。HE×400
（王雯慧）
上篇
基础病理
130
colour
Atlas
Veterinary
Patholoq
4.肉芽肿性肺炎（granulomatouspneumonia）
肉芽肿性肺炎的特征是肺中形成数量不等的由特异细胞成分组成的干酪性或非干酪性肉
芽肿。触诊可感肺有典型的结节，其界限明显，大小不等，质地硬实（尤其发生钙化时）。
肺中的这种肉芽肿在剖检时偶尔可能和肿瘤混淆。
图7-35肉芽肿性肺炎
鸭肺（鸭肺结核）。肺表面有较多黄白色大小不等
的结核结节。
（周诗其，胡薛英）
■图7-36肉芽肿性肺炎
牛结核。肺结核结节由上皮样细胞、巨细胞及结缔
组织包囊构成，其中心尚未发生干酪样坏死。HE×100
（王雯慧）
■图7-37肉芽肿性肺炎
马鼻疽。图示肺中有几个鼻疽结节，每一结节都由
上皮样细胞、巨细胞及外围的结缔组织构成，其中心
有许多中性粒细胞的核碎片。HE×100（王雯慧）
■图7-38肉芽肿性肺炎
绵羊肺线虫病。肺线虫幼虫在肺脏穿行所致的肺
炎（肉芽肿性肺炎）：肉芽肿中心（幼虫穿行区）为
嗜酸性粒细胞和红细胞，深染伊红，周围是上皮样细
胞和散在的巨细胞，附近肺组织尚见许多嗜酸性粒
细胞。HE×100
（陈怀涛）
第七章呼吸系统病理
131
三、肺气肿（pulmonaryemphysema）
肺气肿是指肺脏因含气增多而体积膨大的现象。肺泡内空气含量增多，称为肺泡性肺气
肿（alveolaremphysema）；由于肺泡破裂，空气进入间质，造成肺间质扩张，称为间质性
肺气肿（interstitialemphysema）。
图7-39肺气肿
猪肺线虫病。肺膈叶外侧缘和后缘见楔形肺泡气
肿区。
(周诗其，胡薛英)
图7-40肺气肿
牛霉烂甘薯中毒。肺切面呈蜂窝状，小叶间充满大
小不等的串珠样气泡。
（祁保民）
■图7-41肺气肿
细支气管有不少炎性渗出物，部分肺泡有浆液渗
出，因此炎症区中有些肺泡发生代偿性扩张气肿。
HE×400
（王雯慧）
■图7-42肺气肿
PDG
马尘肺。在尘肺病变的附近，见肺泡扩张，肺泡壁
变薄，有些肺泡已破裂合成大囊腔。HEA×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
132
■图7-43肺气肿
肺胸膜下的间质及淋巴管因充满气体而高度扩张，
肺泡也发生气肿。HEA×100
（陈怀涛）
四、肺萎陷（collapseoflung）
肺菱陷是指肺泡内空气含量减少致肺泡呈陷状态的现象。肺萎陷必须与先天性肺膨
胀不全或肺不张（atelectasis）相区别。肺不张是指肺从未被空气所扩张，因而是先天性的；
而萎陷是曾经扩张而且进行过呼吸机能的肺组织发生的陷。
■图7-44肺萎陷
■图7-45肺菱陷
牛肺。肺切面见一个巨大的棘球囊泡，周围肺组
肺泡腔变小，形成长条状，肺泡壁接近，呈平行排
织受压萎陷。
（甘肃农业大学兽医病理室）
列。HE×100
（陈怀涛）
图7-46肺不张
肺泡上皮呈立方状，肺泡似腺泡，肺泡壁厚而弯
曲，肺泡隔毛细血管尚未有血液通过。HEA×400
（陈怀涛）
第八章 心血管系统病理
8
Chapter 8 Pathology of the cardiovascular system
第八章 心血管系统病理
一、心脏病理（pathologicalchangesofheart）
（一）心脏肥大（cardiachypertrophy）
心脏肥大是指心脏体积增大、重量增加及心壁增厚的现象。因其增大的基础是心肌纤
维增粗，故也称为心肌肥大。
心脏肥大由多种原因引起，一般发生在功能增强的心房或心室，可以是心脏的单侧或
两侧，也可以是一个心室或一个心房，但以左心室肥大最为多见。
■图8-1心脏肥大
山羊左心肥大。可见心脏体积增大，外形改变，尤
其纵径增长，重量增加，左心室壁增厚。(王雯慧)
（二）心脏扩张（cardiacdilatation）
心脏扩张是指心腔容积扩大的病理变化，常由心血管疾病继发引起。心脏扩张也是心
脏功能不全的表现，多起因于心脏血容量超负荷，一般呈慢性发展；扩张可发生在整个心
脏，也可发生在一个或2～3个心房、心室，但以右心室扩张最为常见。
■图8-2心脏扩张
左侧为右心室扩张的山羊心脏，可见其体积增大，
横径增宽，右心室积有血凝块；右侧为正常心脏。
（王雯慧）
上篇基础病理
Patholod
■图8-3心脏扩张
■图8-4心肌纤维萎缩
乳牛。冠状沟下横断面。左、右心室高度扩张，心
心扩张导致心肌纤维萎缩、变细。HE×100
室壁变薄，心肌色淡。
（张旭静）
（王雯慧）
（三）心内膜炎（endocarditis）
1.疣状血栓性心内膜炎（verrucosethromboendocarditis）
疣状血栓性心内膜炎多由毒力较弱的细菌感染引起。其特征是炎症过程发展缓慢，心
瓣膜受损轻微，常在二尖瓣心房面和主动脉瓣心室面的游离缘形成血栓和疣状赘生物。
■图8-6疣状血栓性心内膜炎
■图8-5疣状血栓性心内膜炎
慢性猪丹毒。左心二尖瓣上形成花椰菜状赘生物。
疣状心内膜炎的组织学变化。上为血栓，中间为血
（胡薛英，周诗其）
栓被机化的部分，下为心肌纤维（横切面）。HE×100
（王雯慧）
2.溃疡性心内膜炎（ulcerativeendocarditis）
溃疡性心内膜炎常伴发于败血症过程，故又称为败血性心内膜炎（septicendocarditis）。
多见于化脓菌或致病力较强的细菌感染，呈急性经过，炎症发展迅速，瓣膜或他处内膜受
损严重，常波及深层组织，有明显的坏死过程，表面有血栓性疣状物形成。
第八章 心血管系统病理
医病理学原色图谱
135
■图8-7溃疡性心内膜炎
■图8-8溃疡性心内膜炎
心内膜坏死，炎性细胞浸润，局部内皮脱落，表面
图8-7心内膜局部放大，内膜表面组织坏死，附
附有少量血栓。HE×100
（陈怀涛）
有血栓和炎性细胞浸润，下部结缔组织有些增生。
HE×400
（陈怀涛）
（四）心包炎（pericarditis）
心包炎是指发生在心包浆膜壁层和脏层（即心外膜）的炎症，主要由细菌感染和机械
性损伤引起，以心包腔蓄积大量炎性渗出物、心包浆膜面附着纤维素性或纤维素化脓性炎
性渗出物为特征。
1.传染性心包炎
传染性心包炎由细菌、支原体和病毒等病原微生物引起。常呈急性经过，开始为浆液
性炎，随后发展为浆液纤维素性炎。
■图8-9传染性心包炎
■图8-10传染性心包炎
舵鸟大肠杆菌病：心包扩张，其中含有大量浆液
心外膜附着大量纤维素渗出物，呈绒毛心（shaggy
性渗出物。
（陈怀涛）
heart）外观。
（吴斌）
上篇
基础病理
136
colour
Atlas
2.创伤性心包炎
创伤性心包炎是由心包受到机械性损伤引起，常发生在牛，偶尔见于羊。炎症常为浆
液纤维素性，并伴有化脓腐败过程。
■图8-11创伤性心包炎
牛创伤性心包炎：心外膜上附着厚层炎症渗出
物，在渗出的纤维素条索中有大量中性粒细胞和脓
细胞浸润，渗出物表面不平，心外膜结缔组织增生。
HEX40
（陈怀涛）
3.寄生虫性心包炎
猪浆膜丝虫性心外膜炎可作为代表。成虫寄生在心外膜淋巴管内致使淋巴管栓塞，并
引起淋巴管炎，镜下表现为在虫体阻塞的淋巴管周围有大量嗜酸性粒细胞和淋巴细胞浸润，
甚至形成肉芽肿。
■图8-12寄生虫性心包炎
猪浆膜丝虫病：心外膜见乳白色水泡样、杆状或
条索状病灶。
（周诗其）
（五）心肌炎（myocarditis）
心肌炎是指心脏肌层的炎症，以变质性心肌炎较为多见。
1.实质性心肌炎（parenchymatousmyocarditis）
炎症多取急性经过，伴有明显的心肌纤维变性和坏死，常见于病毒性传染病、急性败
血症、中毒病等。
■图8-13实质性心肌炎
猪恶性口蹄疫：在心外膜上可见许多灰白色或灰
黄色斑点状和条纹状病变。
（吴斌）
PDG
第八章 心血管系统病理
■图8-14实质性心肌炎
■图8-15实质性心肌炎
羊心脏：在心内膜上可见许多大小不等的斑点和
心肌纤维变性、坏死，纤维间中性粒细胞和单核细
片状灰白色病灶。
（陈怀涛，贾宁）
胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
2.间质性心肌炎（interstitialmyocarditis）
间质的炎症变化较明显，以渗出和增生变化为主，而心肌纤维的变性、坏死较轻微。常
见于病毒性或细菌性传染病及中毒病等。
眼观上间质性心肌炎的变化和实质性心肌炎十分相似，难以区分，故常通过镜检进
行鉴别。
■图8-16间质性心肌炎
心肌纤维间单核细胞浸润和结
缔组织增生，有的纤维也有萎缩、
坏死。HE×400
（陈怀涛）
3.化脓性心肌炎（suppurativemyocarditis）
化脓性心肌炎的特征为心肌中发生化脓过程并形成大小不等的脓肿，初期其周围有炎
性反应，后期则形成结缔组织包囊。
上篇
基础病理
138
Atla
■图8-17化脓性心肌炎
■图8-18化脓性心肌炎
马葡萄球菌感染：图示心肌中脓肿的一部分，下
图8-17局部放大。左下部为脓肿，其中的肌纤维
为脓肿，中为肉芽组织包囊，上为心肌。靠近脓肿
已坏死，但隐约可见轮廓，脓肿边缘有许多中性粒细
的心肌纤维大多已坏死消失。HEA×100（陈怀涛）
胞和脓细胞，脓肿外围是年幼的成纤维细胞和少量胶
原纤维，其中杂有个别心肌纤维残片。HEA×400
（陈怀涛）
（六）心肌病（cardiomyopathy）
心肌病是指心肌纤维直接受损的一类急性或慢性疾患，其共同特点是心肌纤维呈弥漫
性或多灶性变性坏死，常无炎症反应。
■图8-19心肌病
牛霉烂甘薯中毒：心肌纤维弥漫性颗粒变性，许
多纤维发生坏死，纤维间充血，但无明显炎性细胞
浸润。HE×400
（杨鸣琦，陈怀涛）
图8-20心肌病
牛肠毒血症：心肌纤维弥漫性坏死，
肌纤维横切面染色不均，有些凝固深
染，细胞核大多崩解，有的浓缩，纤维
间水肿、充血和少量出血，但炎性细胞
少见。HE×400
（陈怀涛，连灿）
第八章 心血管系统病理
医病理学原色图谱139
二、1
血管病理（pathologicalchangesofbloodvessel）
（一）动脉炎（arteritis）
动脉炎是指动脉管壁的炎症。常见的动脉炎有急性动脉炎、慢性动脉炎和结节性动脉
周围炎三种类型。
图8-21动脉炎
马圆线虫病慢性动脉炎：前肠系膜动脉的动脉壁
局部因结缔组织增生而增厚，变粗，外观似动脉瘤，
其内膜粗糙，有血栓形成并有虫体附着。（陈怀涛）
■图8-22动脉炎
牛肝结节性动脉周炎：在肝脏切面的多处可见小
叶间动脉显著肥厚，呈硬结节状，血管腔狭窄。
（张旭静）
图8-23血管炎
牛恶性卡他热。鼻黏膜血管炎：小动脉、小静脉与
毛细血管均发生急性坏死性血管炎，管壁结构不清，
其周围有许多淋巴细胞与单核细胞浸润。HE×200
（陈怀涛）
图8-24血管炎
猪咽炭疽。皮下组织血管炎：小动脉与小静脉血管
壁均发生纤维素样坏死（fibrinoidnecrosis），结构
破坏，管腔内有血栓形成。HE×400
(陈怀涛）
上篇
基础病理
140
Colour Atlasof
图8-25动脉炎
羊血吸虫病。肠壁动脉炎：动脉内
有两个雌雄合抱的血吸虫，血管内皮
细胞明显增生坏死，血管外嗜酸性粒
细胞浸润，结缔组织增生。HE×200
（陈怀涛）
■图8-26动脉炎
■图8-27动脉炎
肾脏动脉内膜炎：内膜局部增生，呈结节状突人
慢性动脉炎：动脉中膜结缔组织明显增生，致使
管腔，管腔缩小变形。HE×400
（陈怀涛）
动脉壁增厚。HEA×400
（陈怀涛）
图8-28动脉炎
狗结节性动脉周围炎（nodular
periarteritis）：动脉中膜纤维素样坏
死（fibrinoidnecrosis），外膜大量浸
润中性粒细胞和单核细胞。HE
(Mouwen JMVM,et al.A Colour Atlas of
VeterinaryPathology.Utrecht:WolfeMedical
Publication Ltd,1982）
第八章心血管系统病理
医病理学原色图谱141
（二）静脉炎（phlebitis）
静脉炎是指静脉的炎症，常伴有血栓形成，而出血较少发生。根据炎症经过，可将静
脉炎分为急性和慢性两种类型。
■图8-29静脉炎
仔猪副伤寒。肝脏急性静脉内膜炎：中央静脉内膜
下有大量淋巴网状细胞增生，肝细胞颗粒变性与脂
肪变性。HE×400
（陈怀涛）
■图8-30静脉炎
猪肝脏急性静脉内膜炎：汇管区小叶间静脉发生
炎症，内膜粗糙，可见中性粒细胞附着，静脉周围也
见中性粒细胞等炎性细胞浸润。HE×400（王雯慧）
■图8-31静脉炎
羊血吸虫病。肠壁慢性静脉炎：静脉内有血吸虫寄
生，血管内皮细胞明显增生，血管壁结缔组织增生并
突向管腔，管壁及周围有大量嗜酸性粒细胞浸润。
HE×200
（陈怀涛）
（三）动脉硬化（arteriosclerosis）
动脉硬化泛指动脉内膜或中膜非炎症性变性及增生，使动脉壁发生弥漫性或局限性增
厚变硬，失去弹性，并伴有血管腔狭窄的一类动脉疾病，包括老龄性动脉硬化、动脉粥样
硬化与动脉钙化等。
上篇
基础病理
142
Colour Atlasof
■图8-32动脉硬化
马肠动脉硬化：几条动脉管壁均见严重纤
维化而变硬，管腔明显缩小或闭锁，其硬化
原因不详，可能与年老有关。HEA×400
（罗马尼亚布加勒斯特农学院兽医病理室）
■图8-33动脉硬化
■图8-34动脉硬化
猫脂血过多症。动脉粥样硬化：在腹主动脉及其
犬淋巴细胞性甲状腺炎所致的甲状腺机能减退。
分支的内表面，见淡白黄色动脉粥样斑突人动脉腔。
脑膜动脉内膜和中膜严重受损；动脉粥样病变由脂
（Mouwen JMvM,etal.AColour Atlas of Veterinary
质和典型胆固醇裂隙、泡沫细胞、细胞碎片与纤维组
Pathology.Utrecht:Wolfe MedicalPublication Ltd,1982)
织组成，动脉壁钙化明显。HE。
（Mouwen JMVM,etal.A Colour AtlasofVeterinary Pathology.
Utrecht:Wolfe Medical Publication Ltd,1982)
■图8-35动脉钙化
乳牛动脉内膜钙化：主动脉和全身动脉内
膜牢固附着一层钙盐，致使动脉内膜表面粗
糙不平，像锅巴一样翘起，质硬，怀疑与长
期摄食有毒植物有关。
（张旭静）
第八章 心血管系统病理
医病理学原色图谱143
■图8-36动脉钙化
中膜钙化：本图仅显示动脉壁中膜的一部分，动
脉中膜有钙盐沉积，钙盐呈蓝色颗粒和团块；中膜
局部平滑肌组织结构破坏。HEA×100（陈怀涛）
三、心血管系统先天性缺损
心血管先天性缺损或异常（cardiovascularcongenitalanomalies）是指胎儿的心脏和大
血管在母体内的发育异常，其原因与机理不很明确，可能与多种因素有关。较多见的心血
管先天性缺损有心室间隔缺损、心房间隔缺损（如卵圆孔开放）、动脉导管开放、法乐氏四
联症与大血管易位。
■图8-37室间隔缺损
■图8-38动脉导管开放
患室间隔缺损（ventricular septaldefect）的犊牛生
一例杂交夏洛来公犊牛于18日龄时突发心肌衰竭
检见左心瓣膜（A）附近有一明显的开口（室间隔缺（C）之间有一通路（A），内径为2.5mm，这种动脉
损），造成二心室壁相通，因此导致二心室血流短路。导管开放或未闭（patentductus arteriousus）可带来
(BloweyRW等.齐长明主译.牛病彩色图谱（第二版）．含氧量少的肺动脉血直接进入主动脉。图中镊子插
北京：中国农业大学出版社，2004）人左心室（底部）和主动脉之间，显示的是正常的血
液流动通路。
（BloweyRW等.齐长明主译.牛病彩色图谱（第二版）.
北京：中国农业大学出版社，2004）
上篇
基础病理
144
Atlas
9
Chapter 9 Pathology of the immune and blood system
第九章
免疫与血液系统病理
淋巴结炎（lymphadenitis）
（一）急性淋巴结炎（acutelymphadenitis）
常见的急性淋巴结炎有以下几种类型：
1.单纯性（浆液性）淋巴结炎
多发生于急性传染病的初期，尤其是邻近组织有急性炎症的淋巴结。
■图9-1浆液性淋巴结炎
猪水肿病。猪肠系膜：淋巴结肿大，充血色红，质
地柔软，切面湿润，呈淡红色；肠系膜水肿。
（程国富）
■图9-2浆液性淋巴结炎
淋巴窦扩张，充满浆液和大量中性粒细
胞。HE×400
（王雯慧）
第九章 免疫与血液系统病理
145
■图9-3浆液性淋巴结炎
卡他性淋巴结炎(窦卡他）：淋巴窦扩张，
充满浆液和大量巨噬细胞以及白细胞
（whitebloodcells）和淋巴细胞。HE×400
（陈怀涛）
■图9-4浆液性淋巴结炎
■图9-5急性增生性淋巴结炎
羊链球菌病。淋巴结充血，淋巴小结几乎消失，局
马鹿淋巴结。淋巴小结明显增大，数量增多，生发
部组织疏松，呈网状或腔隙，淋巴窦扩张，充满浆液
中心明显，其内有较多网状细胞和巨噬细胞，淋巴窦
和细菌荚膜多糖物质，中性粒细胞明显浸润并坏死。中有较多巨噬细胞；淋巴小结外层有大量淋巴细胞，
HE×400
（陈怀涛）
其周围和髓索中有许多浆细胞、单核细胞等。这种淋
巴结的增生有一定免疫反应。HE×200（孟庆玲）
■图9-6急性增生性淋巴结炎
猪支原体肺炎。支气管淋巴结：淋巴细
胞与网状细胞弥漫性增生，也可见浆细
胞和巨噬细胞，淋巴小结与髓索难以分
辨，这种变化表明同时存在炎症和免疫
应答反应。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
146
Colour Atlas
■图9-7急性增生性淋巴结炎
淋巴小结外围区和髓索中有大量浆细胞浸
润，网状细胞与内皮细胞增生，中性粒细胞
散在。HE×400
（陈怀涛）
2.出血性淋巴结炎
通常由单纯性淋巴结炎发展而来，常见于猪瘟、猪巴氏杆菌病、猪丹毒等传染病。
■图9-8出血性淋巴结炎
图9-9
出血性淋巴结炎
猪支气管淋巴结严重出血，几乎成为红色。（吴斌）
猪瘟。淋巴结切面可见周边和小梁有明显出血区，
呈大理石样变。
（吴斌）
米
■图9-10出血性淋巴结炎
猪瘟。淋巴结皮质淋巴窦和附近淋巴组织
弥漫性出血，淋巴细胞已很少，而髓质部则
无出血变化。HE×100
（陈怀涛）
第九章 免疫与血液系统病理
3.坏死性淋巴结炎
坏死性淋巴结炎是以淋巴组织坏死为特征的炎症，多见于炭疽、猪沙门氏菌病、弓形
虫病、坏死杆菌病等传染病、寄生虫病。
■图9-11坏死性淋巴结炎
■图9-12坏死性淋巴结炎
犬淋巴结。网状细胞有些增生，淋巴细胞坏死，导
猪沙门氏菌病。肠系膜淋巴结的一个坏死灶。坏死
致淋巴小结变小，仅残存部分淋巴细胞。HE×400
灶中的淋巴组织已坏死崩解，可见许多核碎片，坏死
（王雯慧）
物红染，坏死灶附近和淋巴窦有一些炎性细胞浸润。
HE×400
（陈怀涛）
4.出血坏死性淋巴结炎
出血坏死性淋巴结炎是一种混合性淋巴结炎，主要见于炭疽，其特点是出血性淋巴结
炎伴有明显的淋巴组织坏死。
■图9-13出血坏死性淋巴结炎
■图9-14出血坏死性淋巴结炎
猪炭疽。颌下淋巴结的结构严重破坏，淋巴组织几
猪炭疽。颌下淋巴结的淋巴组织坏死，淋巴细胞明
乎坏死消失，淋巴小结仅残存少量淋巴细胞；充血、显减少，可见大量红细胞和呈杆状和短链状的炭疽
出血与中性粒细胞浸润都很明显。HE×100
杆菌。HE×400
（王雯慧）
（王雯慧）
上篇基础病理
148
olour
Atlas
5.化脓性淋巴结炎
化脓性淋巴结炎多发生于所属器官或组织化脓性炎症时，其特点是有大量中性粒细胞
浸润和组织化脓性溶解。
图9-16化脓性淋巴结炎
猪链球菌病。颌下淋巴结化脓，局部淋巴组织结构
已完全破坏，其中为密集的脓细胞，脓肿边缘为增生
■图9-15化脓性淋巴结炎
的结缔组织包囊。HE×100
（陈怀涛）
羊伪结核病。淋巴结切面见淋巴组织全部化脓，呈
黏稠的干酪样物，脓肿周围有厚层结缔组织包囊。
(甘肃农业大学兽医病理室）
（二）慢性淋巴结炎（chroniclymphadenitis）
慢性淋巴结炎多由急性淋巴结炎转变而来，也可由致病因子持续作用而引起。常见于慢
性疾病，如结核病、副结核病、尘肺等疾病的局部淋巴结。
慢性淋巴结炎可分为纤维增生性淋巴结炎和肉芽肿性淋巴结炎。
1.纤维增生性淋巴结炎
纤维增生性淋巴结炎又称纤维性淋巴结炎，其特征是淋巴结内结缔组织增生和网状纤
维胶原化。
■图9-17纤维增生性淋巴结炎
马尘肺。支气管淋巴结的组织中有大量结缔组织
增生，而淋巴组织则菱缩或减少。HE×400
（陈怀涛）
第九章 免疫与血液系统病理
兽医病理学原色图谱
149
2.肉芽肿性淋巴结炎
肉芽肿性淋巴结炎主要见于有肉芽肿形成的疾病如结核病、布鲁氏菌病、放线菌病、鼻
疽、霉菌病等。
■图9-18肉芽肿性淋巴结炎
淋巴结的组织中可见一淡染的区域即肉芽肿，由大
量上皮样细胞和几个郎汉斯巨细胞构成。HE×400
（陈怀涛）
二、脾炎（splenitis）
脾炎有多种，分类不一致，常见的有急性脾炎（急性炎性脾肿、败血脾）、坏死性脾炎
与慢性脾炎等。
■图9-20慢性脾炎
牛结核病。脾稍增大，质地坚实，切面呈淡红褐色，
■图9-19急性脾炎
有较明显的灰白色颗粒，并有较大的内含干酪样坏
鸡脾。脾脏肿大（右为病鸡脾脏)，质地柔软，颜
死物的增生性圆形结核结节。
色暗红；左为正常对照鸡的脾脏。
（王雯慧）
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图9-21急性脾炎
牛恶性卡他热。脾充血、出血，脾组织几乎被红细
胞占据，小血管壁坏死，仅在中央动脉周围有少量淋
巴细胞和单核细胞。HE×100
（陈怀涛）
上篇
基础病理
150
■图9-22急性脾炎
图9-21局部放大。脾髓几乎全为血液，
中性粒细胞与淋巴细胞散在，红髓界限
不清，脾小梁平滑肌松散、变性，含铁血
黄素散在沉着。HE×400
（陈怀涛）
■图9-23坏死性脾炎
图9-24坏死性脾炎
脾脏淤血，淋巴细胞因坏死而明显减少，中性粒细
仔猪沙门氏菌病。脾组织中有一个明显的坏死灶，
胞浸润。HE×400
（王雯慧）
局部组织细胞坏死崩解，中性粒细胞浸润，网状细胞
增生。HEA×400
（陈怀涛）
■图9-25慢性脾炎
脾网状细胞大量增生，有些区域尚见
较多淋巴细胞。HE×400
（陈怀涛）
第九章 免疫与血液系统病理
医病理学原色图谱151
图9-26慢性脾炎
脾网状内皮细胞增生，并有一个椭圆形结核结节
形成，结节外围与脾实质结缔组织明显增生，而淋巴
细胞减少，脾小体与脾索萎缩。HE×400（陈怀涛）
三、腔上囊炎（bursitisofFabricius）
腔上囊炎主要发生于许多传染病的过程中，可表现为渗出性、坏死性与增生性，在许
多免疫力下降的传染病，常发生坏死性腔上囊炎，此外，有些肿瘤性传染病，腔上囊的淋
巴滤泡可因原发性肿瘤细胞增生（如鸡淋巴肉瘤）而肿大，或淋巴滤泡因间质肿瘤细胞浸
润（如鸡马立克氏病）而受压萎缩。
■图9-27坏死性腔上囊炎
鸡传染性腔上囊病。腔上囊淋巴滤泡的髓质与皮
质细胞均坏死，其界限不清，有的滤泡髓质坏死后形
成囊腔，内含坏死的细胞、异嗜性粒细胞和均质的蛋
白性物，滤泡间水肿、炎性细胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
四、胸腺炎（thymitis）
胸腺除可见一般病理变化外，不少传染病过程中常伴以炎症变化，尤其坏死性胸腺炎。
■图9-28坏死性胸腺炎
■图9-29出血坏死性胸腺炎
鸡传染性腔上囊病。胸腺髓质中的淋巴细胞与网
鸭瘟。胸腺组织明显出血、水肿。淋巴细胞因坏死
状细胞散在性坏死。HE×400
（刘思当）
而数量减少。HE×100
（胡薛英）
上篇
基础病理
152
ColourAtlasof
五、骨髓炎（osteomyelitis）
骨髓的炎症多由感染引起，可分为急性骨髓炎与慢性骨髓炎，两者均可呈化脓性骨髓炎
与非化脓性骨髓炎。化脓性骨髓炎主要由化脓菌引起，非化脓性骨髓炎见于某些传染病（如
马传染性贫血）过程中。此外，也可见与再生障碍性贫血有关的一些病理变化，如骨髓萎缩。
■图9-30急性非化脓性骨髓炎
■图9-31骨髓萎缩
急性马传染性贫血。坏死性骨髓炎：红骨髓细胞减
鸡传染性贫血。股骨红骨髓明显萎缩减少，被大量
少，红细胞系、粒细胞系和巨核细胞系的细胞均有明
脂肪组织（黄骨髓）取代。
（王新华）
显坏死崩解，其各系后期细胞明显减少，单核细胞灶
状增生，尚见出血和浆液渗出。HE×400
（甘肃农业大学兽医病理室）
六、病理性红细胞
（anormal red blood cells）
每种动物都有其一定的红细胞形态和染色性，在贫血等许多疾病时会发生红细胞的血
象变化，即出现病理性红细胞（异形红细胞）。病理性红细胞可表现为其大小、形态、染色
性等多方面改变，还可出现网织红细胞、有核红细胞、Joily氏小体和Cabot氏环。
■图9-32病理性红细胞
红细胞大小不一：大小差异显著；比正常红细胞大
者为大红细胞，比正常小者称小红细胞。Wright-
Giemsa×1000
（王秋婵）
第九章
免疫与血液系统病理
153
■图9-33病理性红细胞
红细胞形态多样：有椭圆形、扁圆形、三角形、
星形、葫芦形、不规则形等。Wright-Giemsa×1000
（王秋婵）
■图9-34病理性红细胞
图9-35病理性红细胞
红细胞染色性改变：正常红细胞呈淡红色，病理性
红细胞染色不均：正常时红细胞染色均匀，外围淡
红细胞染色性改变，本图中心显示一个呈淡蓝色的
红，中心较淡；贫血时血红蛋白含量改变，有的蛋白
红细胞。Wright-Giemsa×1000
（王秋婵）
含量减少，颜色变淡，中心区扩大，呈环状；而有的
含量较多，着色较深；本图中部有两个较大的但染
色深浅明显不同的红细胞。Wright-Giemsa×1000
（王秋婵）
图9-36病理性红细胞
嗜碱点彩红细胞：本图显示两个嗜碱点彩红细
胞，细胞中有一些很明显的嗜碱性颗粒。Wright-
Giemsa×1000
（王秋婵）
上篇
基础病理
154
Colour
10
Chapter 10 Pathology of the urinogenital system
第十章
泌尿系统与生殖系统病理
一、肾炎（nephritis）
肾炎是指以肾小球、肾小管和肾间质的炎症性变化为特征的疾病，分为肾小球肾炎、间
质性肾炎与化脓性肾炎。
（一）肾小球肾炎（glomerulonephritis）
肾小球肾炎是一类以肾小球损害为主的变态反应性疾病，既有免疫复合物产生，又有
炎症反应所具有的基本病变，即变质、渗出与增生。
肾小球肾炎的类型多而复杂，以下仅显示几种主要类型的肾小球肾炎。
1.急性渗出性肾小球肾炎（acuteexudativeglomerulonephritis）
炎症主要发生于肾小球血管丛和肾小球囊内。囊腔内有明显的炎性渗出物和炎性细胞。
■图10-1急性渗出性肾小球肾炎
浆液性肾小球肾炎：肾小球囊腔和肾小球毛细血
管间隙有多量中性粒细胞、纤维素、浆液和红细胞。
血管球体积缩小和贫血；肾小管上皮细胞变性，有
些管腔扩张，内含蛋白质和中性粒细胞。HE×200
（甘肃农业大学兽医病理室）
图10-2急性渗出性肾小球肾炎
急性猪丹毒。出血性肾小球肾炎：肾小球毛细血管
充血，球囊腔有大量红细胞和中性粒细胞，肾小球体
积大；间质血管明显充血，肾小管上皮变形、脱落。
HE×400
（陈怀涛）
第十章 泌尿系统与生殖系统病理
兽医病理学原色图谱155
2.急性增生性肾小球肾炎（acuteproliferativeglomerulonephritis）
急性增生性肾小球肾炎又称毛细血管内增生性肾小球肾炎（endocapillaryproliferative
glomerulonephritis)，增生的细胞以毛细血管丛的系膜细胞和内皮细胞为主。
■图10-3急性增生性肾小球肾炎
肾小球体积增大，细胞数量增多；肾小球毛细血管
内皮细胞和系膜细胞肥大、增生；也见个别中性粒细
胞和单核细胞，肾小球囊腔狭窄呈裂缝；肾小管上皮
细胞变性。HE×400
（陈怀涛）
3.膜性肾小球肾炎（membranousglomerulonephritis）
膜性肾小球肾炎是一种免疫复合物沉积病，其特征变化为弥漫性毛细血管基底膜增厚，
电镜下见上皮下有免疫复合物沉积。猪瘟、免病毒性出血症、水貂阿留申病及有些药物中
毒等可见到此型肾炎变化。临诊上以大量蛋白尿和肾病综合征为特征。
■图10-4膜性肾小球肾炎
肾小球体积增大，毛细血管壁增厚。HE×400
（王雯慧）
■图10-5膜性肾小球肾炎
肾小球增大，毛细血管壁弥漫性增厚，血管横切面
呈明显环形，肾小管上皮明显变性，管腔中有大量蛋
白性物质。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
156
Atlas
4.亚急性肾小球肾炎（subacuteglomerulonephritis）
亚急性肾小球肾炎的病理学特征为多数肾小球囊壁层上皮细胞增生，形成新月体
（crescent）或环形体（ringbodies）。
图10-6亚急性肾小球肾炎
图10-7亚急性肾小球肾炎
肾小球囊壁层上皮细胞增生重叠，在右下侧（被覆
肾小球囊壁层上皮细胞明显增生，形成“环形体”，
于球囊壁层的尿极侧）形成“新月体”；毛细血管丛
肾小球毛细血管受压萎缩；肾小管上皮变性，管腔有
受压，肾小球与球囊粘连；肾小管上皮变性，间质炎
较多蛋白性物质，间质炎性细胞浸润。HE×400
性细胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
（陈怀涛）
5.慢性（硬化性）肾小球肾炎（chronic/sclerosingglomerulonephritis）
这是各种不同类型肾炎发展的最后阶段的病理类型，其特征是大量肾小球发生纤维化
甚至玻璃样变，而残存的肾小球出现代偿性肥大，以致肾脏固缩，表面呈颗粒状，故称为
皱缩肾（contractedkidney）。
■图10-8慢性肾小球肾炎
■图10-9慢性肾小球肾炎
肾小球明显纤维化，成为一团纤维结缔组织，毛细
肾小球已发生玻璃样变，呈一团无结构的均质
血管已经消失，球囊腔已完全闭塞。HE×400
物；本图可见几个玻璃样变的肾小球，似肾小球增多；肾
（陈怀涛）
间质淋巴细胞浸润，结缔组织增生。HE×400（陈怀涛）
第十章泌尿系统与生殖系统病理
（二）间质性肾炎（interstitialnephritis）
间质性肾炎是指肾间质以淋巴细胞、单核细胞浸润和结缔组织增生为特征的原发性炎
症。根据病程可将其分为急性间质性肾炎和慢性间质性肾炎。
1.急性间质性肾炎（acuteinterstitialnephritis）
■图10-10急性间质性肾炎
■图10-11急性间质性肾炎
肾小管之间、肾小管与肾小球之间距离增宽，有大
猪急性钩端螺旋体病。肾血管充血，肾小球周围与
量以淋巴细胞为主的炎性细胞浸润，肾小管多已萎肾小管之间有大量淋巴细胞和少量浆细胞、单核细
缩，少数有扩张。HE×400
（陈怀涛）
胞及中性粒细胞浸润；肾小球无明显改变，但肾小
管上皮明显变性，有些已坏死消失。HEA×400
（罗马尼亚布加勒斯特农学院）
2.慢性间质性肾炎（chronicinterstitialnephritis）
■图10-12慢性间质性肾炎
■图10-13慢性间质性肾炎
肾间质有大量结缔组织增生和淋巴细胞浸润，肾
肾间质有大量结缔组织增生，淋巴细胞和浆细胞
小管大多萎缩，但有的扩张甚至呈囊状，其中充满蛋浸润；肾小管多数萎缩或消失，但有的扩张，肾小球
白性物质。HEA×400
（陈怀涛）也多萎缩、变小，但有的球囊腔扩张。HE×100
（王雯慧）
上篇基础病理
158
Colour Atlasof
（三）化脓性肾炎（suppurativenephritis）
化脓性肾炎是指肾实质和肾孟因感染化脓性细菌而发生的化脓性炎症。根据感染途径
可将其分为栓塞化脓性肾炎和肾孟肾炎两种类型。
1.栓塞化脓性肾炎（embolicsuppurativenephritis）
栓塞化脓性肾炎为血源（下行）性感染所致，化脓菌经血液进入肾脏，首先在肾小球
毛细血管丛形成细菌性栓塞，随后在肾小球形成化脓灶并逐渐向肾小球四周扩展。
■图10-14栓塞化脓性肾炎
肾小球及其周围的肾间质有大量中性粒细
胞和脓细胞聚集，局部组织结构已被破坏。
HE×400
（陈怀涛）
2.肾孟肾炎（pyelonephritis）
肾孟肾炎是发生在肾孟黏膜和肾间质的一种化脓性炎症，常见的感染途径为尿源（上
行）性感染；当下段尿路发生感染（尿道炎、膀胱炎）时，化脓菌可沿输尿管上行至肾孟，
先引起肾孟肾炎，在该处形成化脓灶，进一步由肾乳头、集合管而到达肾实质，形成化脓
性肾炎。
■图10-15肾孟肾炎
髓质肾小管内和局部间质有大量中性粒细
胞和脓细胞聚集，有些肾小管已坏死，其界
限不清。HE×400
（陈怀涛）
第十章 泌尿系统与生殖系统病理
二、肾病（nephrosis）
肾病是指肾小管发生变性和坏死而无炎症变化的疾病。除淀粉样变性肾病外，病变最
显著的是肾小管尤其近曲小管。
■图10-16肾病
肾小管上皮变性坏死，管腔中充满蛋白性物
质，无炎症反应。HE×400
（陈怀涛）
图10-17肾病
肾小管上皮细胞发生脂肪变性和坏死，许多
近曲小管管腔内含有蛋白性物质，管腔内外均
无炎性细胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
■图10-18肾病
淀粉样变性肾病：淀粉样物质呈淡红色，可
沉积于肾小球系膜区、毛细血管基底膜，故基
底膜弥漫性增厚，管腔狭窄或闭塞；肾小动脉
和细动脉管壁也有淀粉样物质沉积，因此管壁
增厚，均质。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
160
Colour Atlas
三、囊肿肾（cystickidney）
囊肿肾是指肾脏中形成大小不等的含有液体的囊腔。肾的囊肿，在家畜中很常见，猪
最多，牛和兔次之。
■图10-19囊肿肾
图10-20囊肿肾
免肾。在肾皮质的表面和切面散在许多密集分布
猪肾。囊肿肾的囊腔为高度扩张的肾小管，其中含
的大小不等的囊泡，其中含有半透明的液体。
有蛋白性物质，肾间质结缔组织增生，淋巴细胞浸
（王新华）
润。HE×100
（陈怀涛）
四、子宫内膜炎（endometritis）
根据病程和炎症的性质，子宫内膜炎可分为急性和慢性两种。急性子宫内膜炎主要表
现为急性卡他性炎，慢性子宫内膜炎又分为慢性卡他性和慢性化脓性子宫内膜炎两种，慢
性子宫内膜炎是母畜不孕的重要原因之一。
1.急性卡他性子宫内膜炎
■图10-21急性卡他性子宫内膜炎
兔子宫。子宫外形稍肿大，子宫黏膜充
血潮红，有些肿胀，黏膜表面附以混浊的
褐红色渗出物。
（陈怀涛，李晓明）
第十章 泌尿系统与生殖系统病理
兽医病理学原色图谱
161
■图10-22急性卡他性子宫内膜炎
牛子宫内膜上皮变性、坏死、脱落，黏膜组织充血、
出血、水肿与中性粒细胞浸润，子宫腺坏死。HE×100
（陈怀涛）
2.慢性卡他性子宫内膜炎
（1）慢性卡他性子宫内膜炎
■图10-23慢性卡他性子宫内膜炎
牛子宫内膜有大量淋巴细胞、浆细胞浸润，并有少
量结缔组织增生，子宫腺萎缩。HE×400（陈怀涛）
■图10-24慢性卡他性子宫内膜炎
牛子宫内膜结缔组织明显增生，淋巴细胞与浆细
胞浸润，子宫腺大多萎缩。HE×400
（陈怀涛）
（2）慢性化脓性子宫内膜炎
■图10-25慢性化脓性子宫内膜炎
兔子宫。子宫腔积聚大量脓细胞（左
侧），子宫内膜有淋巴细胞、浆细胞及中性
粒细胞浸润。HE×400
PDG
（甘肃农业大学兽医病理室）
上篇
基础病理
162
Colour Atlas
五、乳腺炎（mastitis）
乳腺炎见于各种动物，以牛羊较多，其特征是乳腺组织中发生各种炎症过程，乳腺炎
的原因复杂，主要是多种细菌感染，其分类不很统一，常见的有浆液性乳腺炎、化脓性乳
腺炎、慢性乳腺炎与特异性（肉芽肿）乳腺炎。
■图10-26浆液性乳腺炎
牛乳腺。腺泡内有浆液（内含脂肪滴）、中性粒细
胞和脱落的上皮细胞，腺上皮细胞变性，有的脱落；
间质水肿、炎症细胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
■图10-27化脓性乳腺炎
牛乳腺。腺泡内有大量脓细胞和中性粒细胞，腺上
皮细胞变性，有的脱落，间质充血，有炎性细胞浸润。
HEA×400
（陈怀涛）
■图10-28慢性乳腺炎
牛乳腺。腺泡间结缔组织明显增生，淋巴细胞、浆
细胞浸润，腺泡间距离增宽：腺泡多萎缩，有的扩
张。HE×400
（陈怀涛）
■图10-29特异性乳腺炎
牛结核病。在乳腺组织中可见上皮样细胞和郎汉
斯巨细胞明显增生。HE×400
（陈怀涛）
第十章泌尿系统与生殖系统病理
六、睾丸炎和附睾炎（orchitisandepididymitis）
睾丸炎由损伤感染引起或伴随、继发于其他疾病，如各种化脓菌感染及有些肉芽肿病
（布鲁氏菌病、结核病等），炎症表现为急性或慢性过程。附睾炎是公畜较常见的生殖器官
疾病之一，公羊最多发生，以精子变性和精子肉芽肿为特征。
图10-30睾丸炎
5
猪布鲁氏菌病。化脓性睾丸炎：睾丸曲细精
管扩张，其上皮大多坏死脱落，管腔内有大量
脓细胞；细精管间也有一些炎性细胞浸润。
HEA×400
（陈怀涛）
图10-31睾丸炎
公鸡沙门氏菌病。化脓性睾丸炎：睾丸曲细
精管（图中仅显示左上部）上皮大多已坏死凝
固成紫红色物质，仅在靠近基膜部尚有一些上
皮残留，坏死物中见炎性细胞浸润，管腔中有
少量坏死物。HEA×400
（陈怀涛）
■图10-32精子囊肿
山羊睾丸精子囊肿：有些细精管扩张成囊
状，其中充满精子；左侧有些细精管的上皮坏
死，管腔内为坏死物。HE×200（陈怀涛）
上篇
基础病理
164
ColourAtlas
图10-33精子囊肿
山羊附睾精子囊肿：附睾管囊状膨大，
管壁变薄，其中充满精子；如精子与管外
组织接触，可激起精子肉芽肿的形成。
HE×100
（陈怀涛）
图10-34精子肉芽肿
山羊睾丸精子肉芽肿：在几个原发生
精子囊肿的细精管部位，已出现肉芽肿
形成，管腔中多少都有精子，管壁损坏，
外围是增生的细胞。HE×200
（陈怀涛）
图10-35精子肉芽肿
山羊睾丸精子肉芽肿：肉芽肿的中心
为精子坏死物，也可见少量精子，其外围
是一些上皮样细胞和巨细胞。HE×200
（陈怀涛）
第十一章 神经系统病理
病理学原色图谱165
11
Chapter 11 Pathology of the nervous system
第十一章
神经系统病理
一、脑组织的病变（pathologicalchangesofbrain）
（一）神经元（细胞）的病变（pathologicalchangesofneuron）
1.神经元空泡变性（neuronalvacuolation）
■图11-1神经元空泡变性
羊疯草中毒。神经元胞浆中可见很多小空泡，
胞核溶解淡染，仅有核影。HE×400（陈怀涛）
■图11-2神经元空泡变性
羊痒病。脑干神经元中有一个或多个较大的
空泡。HE×400
（英国VLA，赵德明）
上篇
基础病理
166
Colour Atlas of
Pathology
2.中心性染色质溶解（centralchromatolysis）
图11-4
中心性染色质溶解
维鸡脑脊髓炎。在中脑圆形核内，见数个神经元的
中心区都发生染色质溶解。有的胞核已溶解消失。甲
苯胺蓝染色×400
（赵振华）
图11-3中心性染色质溶解
图中心一个神经元的核周围发生染色质溶解，淡
染，而其外围的染色质仍可辨认，细胞核比较完整。
HE×400
（陈怀涛）
3.急性肿胀（acuteneuronalswelling）
■图11-5急性肿胀
神经元肿大，突起缩短，染色质多已溶解，胞浆淡
染。HE×400
（胡薛英）
■图11-6急性肿胀
小脑浦金野氏细胞肿大变圆，胞
浆淡染，胞核尚存在。HE×400
（陈怀涛）
第十一章神经系统病理
4.细胞皱缩或凝固（shrinkageorcoagulationofneurons）
2
■图11-7细胞浓缩
神经元变得瘦小，胞浆少而深染伊红，均
质；核小深染，界限不清，或已消失，核仁不
能辨认。HE×400
（陈怀涛）
5.核破碎（karyorrhexis）与核溶解（karyolysis）
■图11-8核破碎
图11-9核溶解
几个神经元均发生核破碎，核已崩解成大小不等
此图可见两个神经元都已发生核溶解消失，此外
的碎片散在于胞浆中。HE×400
（陈怀涛）
脑组织尚见化脓过程。HEA×400
（陈怀涛）
6.神经元溶解（neuronolysis）
■图11-10浦金野氏细胞坏死
本图中小脑浦金野氏细胞（Purkinje's
cells）大多已坏死、溶解，有的仅留残骸，脑
组织尤其节细胞层明显水肿。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
168
Colour
（二）脑炎
脑炎比较复杂，分类不大统一，根据病原可将其分为病毒性脑炎、细菌性脑炎、寄生
虫性脑炎和食盐中毒性脑炎等。
1.病毒性脑炎
病毒性脑炎即非化脓性脑炎（nonsuppurativeencephalitis），是由多种病毒引起脑组织的
亚急性炎症过程，其特征为神经组织变性坏死、血管反应与胶质细胞增生等变化。
■图11-11非化脓性脑炎
脑水肿：脑血管充血，血管周隙扩张水肿；神经细
胞变性，胶质细胞增生。HE×400
（陈怀涛）
图11-12非化脓性脑炎
卫星化（satellitosis）：在图中心一个变性坏死的神
经细胞外周，有数个小胶质细胞与少突胶质细胞包
围。HE×400
（陈怀涛）
图11-13非化脓性脑炎
噬神经元（细胞）现象（neuronophagia）：图中心
的一个神经元坏死后，被小胶质细胞吞噬、清除。
HE×400
（陈怀涛）
第十一章神经系统病理
■图11-14非化脓性脑炎
胶质细胞结节（glialnodules）：小胶质细胞增生
形成细胞团块（图左上方），附近的一个神经细胞坏
死、溶解。HE×400
（陈怀涛）
■图11-15非化脓性脑炎
胶质细胞结节：羊痒病大脑纹状体的豆状核内，
星形胶质细胞在局部增生并形成团块。HE400
（冯泽光）
图11-16非化脓性脑炎
血管套（perivascularcuffing）：在两个血管的横切
面上，均可见管周有许多淋巴细胞围绕，形成血管
套；血管间的脑组织中尚有一个小的胶质细胞结节，
近旁的神经细胞发生中央染色质溶解。HE×400
（陈怀涛）
2.细菌性脑炎
细菌性脑炎即化脓性脑炎（suppurativeencephalitis），是由化脓性细菌引起，其特征为
有中性粒细胞大量渗出并发生化脓性溶解，甚至形成脓肿，同时常伴有脑膜的炎症过程。
■图11-17化脓性脑炎
化脓灶：脑组织中有一个化脓灶，有许多中性粒细
胞等白细胞（whitebloodcells）积聚，局部组织开
始溶解、液化，故组织结构模糊不清。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
170
ColourAtlas
图11-18化脓性脑炎
小脓肿：脑组织中有一个椭圆形脓肿形
成，其中有大量脓细胞（puscells），局部
组织已坏死溶解，脓肿周围的脑组织呈网
孔状结构。HE×400
（陈怀涛）
图11-19化脓性脑炎
■图11-20化脓性脑炎
空洞形成：脓肿局部含有脂质的脓液被巨噬细胞
化脓性脑膜炎：脑膜增厚，有大量中性粒细胞浸
吞噬后，遗留空洞，其中见不少吞噬有脂质的巨噬细
润，血管充血，其周围水肿。HE×400（陈怀涛）
胞，即泡沫细胞（foamcells）或格子细胞（gitter
cells)。HE×400
（陈怀涛）
■图11-21化脓性脑炎
化脓性脑膜炎：脑膜中有大量中性粒细
胞、脓细胞和纤维素渗出，血管扩张充血。
HE×400
（陈怀涛）
第十一章神经系统病理
3.寄生虫性脑炎
寄生虫性脑炎（parasitic encephalitis）是由某些种的寄生虫（如原虫、囊虫、线虫、吸
虫）引起的脑炎，其病理变化差异较大，多具有非化脓性脑炎某些变化的特点，如有感染，
也会发生化脓过程。该种脑炎时多伴有致病性寄生虫的存在，同时也可见嗜酸性粒细胞浸润。
图11-22寄生虫性脑炎
犬弓形虫病。脑血管内皮与外膜细胞增生，血管附
近和脑组织中见数个弓形虫假囊，胶质细胞明显增
生，甚至形成结节。HEA×400
（陈怀涛）
4.食盐中毒性脑炎
■图11-23嗜酸性粒细胞性脑炎
猪食盐中毒。在脑灰质血管周围形成嗜酸粒细胞
性管套。HE×400
（崔恒敏）
（三）脑软化
脑软化（encephalomalacia）是指脑组织坏死后分解液化的过程。
■图11-24脑软化
■图11-25脑软化
牛慢性铅中毒：脑皮质液化性坏死所致的囊腔，其
羊疯草中毒。视丘神经纤维网的海绵样状性
中有坏死物、巨噬细胞与血管残余等，腔壁破烂，由
（spongiformdegeneration），脑质软化，呈多孔海绵
增生的星形细胞构成。HE
状。HE×100
（陈怀涛）
(Mouwen JMVM,etal.A Colour Atlas of Veterinary Pathology.
Utrecht:Wolfe Medical Publication Ltd,1982)
上篇
基础病理
172
二、脊髓的病变（pathologicalchangesofspinalcord）
脊髓的病变基本同于脑，而且和脑的病变（如脑炎）相伴随。脊髓的病变主要包括神
经元（细胞）、神经纤维的变质变化、胶质细胞增生和血管反应等。
■图11-26脊髓神经细胞坏死
■图11-27脊髓白质神经纤维脱髓鞘
脊髓灰质中的神经细胞坏死、溶解，界限不清。HE
正常神经纤维髓鞘处被染成黑色，髓鞘脱失后均
×400
（陈怀涛）
未被着染。髓鞘染色×400
（陈怀涛）
三、神经节的病变（pathologicalchangesofganglion）
图11-28噬神经元现象
神经节炎时，神经节中神经细胞可发生坏死，其卫
星细胞（satellitecell）明显增生并发生噬神经元现
象。HEA×400
（陈怀涛）
四、外周神经的病变（pathological changesofperipheralnerves）
1.沃勒氏变性（Walleriandegeneration）
沃勒氏变性或轴突变性（axonaldegeneration）是指有髓神经纤维受到损伤（外伤、炎
症等）与胞体脱离后发生的变性过程，表现为轴突的一系列形态变化（不规则肿胀、断裂、
崩解）、髓鞘脱失及随后的细胞反应。吞噬细胞吞噬轴突与髓鞘碎片而呈现内含脂肪滴的巨
噬细胞即格子细胞（gittercells）或泡沫细胞（foamcells）。
第十一章 神经系统病理
图11-29轴突变性
轴突变形、断裂。Marsland氏镀银染色×400
（王雯慧）
■图11-30轴突变性
鸡马立克氏病。坐骨神经纤维间有大量多形态的
瘤细胞浸润，神经纤维严重脱髓鞘，轴突发生变性，
表现为粗细不均，大小不等，扭曲、断裂崩解，甚至
溶解消失。HE×400
（陈怀涛）
■图11-31轴突变性
轴突横切面：轴突变形，周边弯曲，形成突起。
×33000
（王雯慧）
2.神经纤维脱髓鞘（demyelination）
脱髓鞘或髓鞘脱失是有脊髓神经纤维的重要病理变化，分原发性与继发性两种，前者
是神经细胞的轴突未受损伤，仅髓鞘变性脱失，在动物很少见；后者发生在轴突变性之后，
常为轴突变性的一部分病理变化。脱髓鞘见于许多炎症和非炎性病理过程中。
bH
■图11-32坐骨神经脱髓鞘
PDG
神经纤维因髓鞘脱失而染色变淡，因仅残留神经
轴突和雪旺氏细胞而呈细条状，似鱼刺。HE×400
（王雯慧）
上篇
基础病理
174ColourAtlas
图11-33坐骨神经脱髓鞘
髓鞘严重脱失后可被酸染成不规
则的黑色团块状。Marchi染色×400
（王雯慧）
■图11-34坐骨神经脱髓鞘
■图11-35坐骨神经脱髓鞘
髓鞘脱失后如被雪旺氏细胞吞噬，则在其胞浆中
坐骨神经纵切面：轻度脱髓鞘时，神经中仅出现一
可看到密集的黑色嗜俄酸颗粒（为其吞噬的变性的
些散在的空隙。×8000
（王雯慧）
髓鞘）。Marchi染色×400
（王雯慧）
■图11-36坐骨神经脱髓鞘
坐骨神经纵切面：如髓鞘脱失较为
严重，则髓鞘板层之间彼此分离，形
成腔隙，扭曲变形，还可见一些电子
密度很高的细小颗粒。×33000
（王雯慧）
第十一章神经系统病理
理
色图谱
175
■图11-37坐骨神经脱髓鞘
坐骨神经横切面：除上述变化外，在雪旺氏细胞胞
浆中还可看到髓鞘样小体。×20000
（王雯慧）
3.神经炎（neuritis）与神经水肿（neuraledema）
神经炎是指外周神经的炎症变化，其特征为在神经纤维变性的同时，神经间质内有不
同程度的炎性细胞浸润或增生。神经水肿见于炎性或非炎性过程，表现为神经间质液体增
多，神经纤维松散。
图11-38神经炎
■图11-39神经水肿
坐骨神经纵切面：神经纤维之间的距离增宽，有浆
坐骨神经横切面：神经纤维因水肿而彼此分离，距
液和炎性细胞浸润。HE×400
（王雯慧）
离增宽。×18000
（王雯慧）
PDG
上篇
基础病理
176
Colour Atlas
12
Chapter 12 Pathology of the skin and the locomotor system
第十二章
皮肤与运动系统病理
一、皮炎（dermatitis）
图12-1皮炎
断奶仔猪多系统衰竭综合征。腹部皮炎，炎灶充
血、出血，表面粗糙不平。
（王新华）
图12-2皮炎
图12-3皮炎
奶牛指（趾）间蜂窝织炎，皮肤坏死破溃。
化脓性表皮炎：皮肤表层化脓坏死，有大量脓细胞
（周庆国）
积聚。HE×400
（陈怀涛）
第十二章皮肤与运动系统病理
二、肌炎（myositis）
■图12-4肌炎
嗜酸性粒细胞性肌炎（eosinophilicmyositis）：肥
育猪心室壁肌肉密布淡绿黄色条纹状病变，病变多
位于心外膜下，偶见于心内膜下。
（张旭静）
图12-5肌炎
嗜酸性粒细胞性肌炎：肌肉组织中密布嗜酸性粒
细胞，肌纤维坏死或完全消失。HEA×400
（陈怀涛）
图12-6肌炎
出血性肌炎：肌纤维间有较多红细胞和中性粒细
胞，肌纤维变性。HE×400
（陈怀涛）
GX
图12-7肌炎
PDG
化脓性肌炎：肌纤维间聚集大量中性粒细胞和脓
细胞，有的肌纤维已溶解，有的萎缩。HE×400
（陈怀涛）
上篇
基础病理
178
ColourAtlas
三、骨与关节的病变
（pathological changes of bone and arthron）
图12-8钙缺乏症
猪。肋骨骨干柔软易回折，骨干中部呈程度
不等的梭状膨大，肋骨明显变形。
（崔恒敏）
图12-9关节炎
图12-10关节炎
绵羊进行性肺炎：发炎的关节明显肿大。
(Cutlip)
病鸡胫跖关节肿大、积液。
（谷长勤，周诗其）
图12-11骨纤维化
奶山羊。骨小梁间有大量结缔组织增生。HEA
×400
（陈怀涛）
olour atlas of veterinary
Part I Special pathology
下篇
疾病病理
第十三章猪的疾病
第十四章禽的疾病
第十五章牛羊的疾病
第十六章免的疾病
第十七章犬猫的疾病
第十八章其他动物的疾病
XIAPIAN JIBING BINGLI
第十三章猪的疾病
13
Chapter 13 Porcine diseases
第十三章
猪的疾病
一、猪丹毒（swine erysipelas）
猪丹毒是一种人兽共患的传染病，其病原为红斑丹毒丝菌（Erysipelothrix
rhuriopathiae），俗称猪丹毒杆菌。本病多发于3个月以上的架子猪，常流行于夏季，急性
者体温升高，很快死亡。
病理特征急性型主要为败血性变化和皮肤上形成丹毒性红斑。亚急性型是在颈部和
背部等部位皮肤上出现特征性疹块。疹块略隆突于皮肤，大小不等，多呈方形、菱形或不
规则形；最初呈苍白色，以后转变为鲜红色或紫红色，或呈边缘红色而中心苍白；触摸时
比正常皮肤硬。若病势较重或长期不愈，则发生干性坏疽，并腐离脱落，遗留的凹陷底部
为新生肉芽组织。有时疹块还可互相融合连片，导致大块皮肤坏死。慢性型主要呈现疣状
心内膜炎、关节炎和皮肤坏死等病变。
诊断要点根据临诊症状、流行情况和病理变化，结合疗效，一般可以确诊。必要时
可进行实验室检查：急性型应采取肾、脾为病料，亚急性型采取疹块部的渗出液，慢性型
采取病变心内膜组织和患病关节液，制成涂片后，革兰氏染色，镜检，如见革兰氏阳性（紫
色）的细长小杆菌，在排除李氏杆菌的情况下，即可确诊。另外还可进行免疫荧光和血清
凝集试验等。急性丹毒注意与猪瘟、猪肺疫、猪链球菌病及李氏杆菌病等疾病鉴别。
图13-1猪丹毒杆菌
■图13-2急性型皮肤红斑
疣状心内膜炎病料涂片中的猪丹毒杆菌。Gram
病猪全身皮肤呈淡红色，散布多量大小不一的
×1000
（潘耀谦）
红斑。
（潘耀谦）
下篇
疾病病理
182
■图13-3亚急性型皮肤疹块
脱毛后的皮肤有大小不一的方形、
菱形疹块。
（周诗其）
■图13-4亚急性型皮肤疹块
■图13-5出血性淋巴结炎
病猪身上布满陈旧的暗褐色疹块，并有结形成。
淋巴结淤血、出血、肿大，呈暗红色。（潘耀谦）
（潘耀谦）
■图13-6疣状心内膜炎
二尖瓣上有大量大小不一的花椰菜
状赘生物。
（周诗其）
第十三章 猪的疾病
■图13-7贫血性梗死灶
患疣状心膜炎的病猪，肾皮质部常
有大小不等的灰白色贫血性梗死灶。
（潘耀谦）
■图13-8增生性关节炎
■图13-9出血性脾炎
髋关节囊增厚，关节窝滑膜大量增生，使关节
脾切面上白髓周围的红晕，在镜下为脾小体周围
变形。
（潘耀谦）
的出血与渗出。HE×100
（周诗其）
图13-10肾小球肾炎
肾小球充血肿大，毛细血管内有大
量透明血栓形成（1），肾小管上皮变
性、坏死。HE×400
（潘耀谦）
下篇疾病病理
184
Atlas
■图13-11出血性肾小球肾炎
■图13-12疣状心内膜炎
肾小球充血，肾小球囊腔有大量红细胞，并有炎性细胞
心瓣膜因结缔组织增生而变厚，其表面的血栓大
浸润，肾小管上皮变性，间质血管充血、出血。HE×100
部已被机化。HE×40
（陈怀涛）
（陈怀涛）
二、巴氏杆菌病（pasteurellosis）
猪巴氏杆菌病又称猪肺疫，俗称锁喉风，是由多杀性巴氏杆菌（Pasteurellamultocida）
引起猪的一种急性传染病。仔猪较易发病，常发于冷热交替的季节，临诊牲征为体温升高、
咽喉部肿胀、呼吸困难。
病理特征最有证病意义的病变是纤维素性肺炎。最急性型以败血性病变为主，最突
出的特点是咽喉部及周围组织出血性浆液性炎症，切开颈部皮肤，可见大量胶样淡黄色水
肿液，有时水肿可蔓延至前肢。急性型以纤维素性肺炎病变为特点，而败血性变化较轻；
慢性型则转变为增生性炎症，形成肺胸膜粘连和坏死物的包裹。
涂片，用碱性美蓝液染色后镜检，如果见两端浓染的长椭圆形小杆菌；或用革兰氏染色检
出阴性球杆菌时，即可确诊。急性型巴氏杆菌病注意与急性（败血型）链球菌病、副伤
寒、弓形虫病等疾病鉴别。
L
■图13-13多杀性巴氏杆菌
培养物中的革兰氏染色阴性的多杀性巴氏杆菌；
用美蓝、瑞氏等染色可见明显的两极着色。Wright
×1000
（潘耀谦）
第十三章 猪的疾病
■图13-14咽喉肿胀
病猪咽喉部肿胀，呼吸困难，头颈
伸直，张口呼吸，终因室息而死亡。
（胡薛英）
■图13-15咽喉部胶样浸润
■图13-16肺水肿
切开喉部见皮肤肥厚，皮下软组织中有大量淡红
肺严重充血水肿，导致喉头流出大量白色泡沫状
色渗出液浸润，呈胶冻样。
（吴斌）
水肿液。
（张弥申）
■图13-17出血性淋巴结炎
肺门淋巴结肿大、淤血、出血，呈
PDG
暗红色，切面呈红白相间的区域。
（张弥申）
下篇
疾病病理
186
Colour Atlasof
图13-18肺充血水肿
肺脏膨大，充血、水肿，有明显的肺炎病灶和纤维
素性渗出物。
(潘博)
■图13-19肺灰色肝变
图13-20纤维素性肺胸膜炎
肺内有大面积黄白色区域，质地如肝(灰色肝变)。
肺胸膜炎导致肺脏与胸壁发生纤维性粘连。
（潘博）
（刘思当）
图13-21绒毛心
心外膜附着大量纤维素性渗出物，呈绒毛状，称为
绒毛心（shaggy heart）。
（刘思当）
第十三章猪的疾病
187
图13-22浆液出血性肺炎
肺泡充满浆液、红细胞和大量中性粒细胞，有的肺
泡气肿，小叶间隔充血、水肿，淋巴管扩张，淋巴栓
形成。HE×100
（陈怀涛）
图13-23出血纤维素性肺炎
■图13-24纤维素化脓性肺炎
肺泡腔充满纤维素和中性粒细胞，并有大量红细
肺泡腔充满纤维素、浆液和大量中性粒细胞，局部
胞散在，肺泡间隔毛细血管充血、出血。HE×400肺组织已化脓坏死。HE×400
（陈怀涛）
（陈怀涛）
三、副伤寒（salmonellosis，paratyphoid）
猪副伤寒又称猪沙门氏菌病，是由沙门氏菌属（Salmonella）的一些成员主要引起仔
猪的细菌性传染病，故又有仔猪副伤寒之称。本病多见于6月龄以下的仔猪，以2~4月龄
更易发病。其临诊特征为体温升高和腹泻。
病理特征急性型主要是败血性变化。慢性型主要病变是盲肠、大结肠的肠壁淋巴小
结先肿胀，以后其中心部发生坏死，逐渐向深部和周围扩展，并与渗出的纤维素性渗出物
融合而形成一层灰黄色或淡绿色麸皮样假膜，被覆在肠黏膜表面，即发生纤维素坏死性肠
炎。肝脏表面或切面均有许多针尖大到粟粒大灰红色或灰白色副伤寒结节。
诊断要点根据病理变化，结合临诊症状和流行情况可做出初步诊断，类症鉴别有困
难时，可做实验室检查。采取病料分离细菌并进行鉴定。本病急性型注意与急性猪瘟、猪
肺疫、猪丹毒、链球菌病、弓形虫病等疾病，慢性型注意与慢性猪瘟、结肠螺旋体病、猪
痢疾、小袋纤毛虫病和烟酸缺乏病等疾病鉴别。
下篇
疾病病理
188
Colour Atlas of
Veterinary
■图13-25病猪腹泻
病猪脱水、消瘦，排出灰绿色稀便。
（张弥申）
■图13-26卡他出血性胃炎
■图13-27卡他性肠炎
胃黏膜淤血、出血，呈暗红色，胃内有大量稀薄的
小肠壁菲薄，肠腔内有大量气体和黄色内容物。
内容物。
（张弥申）
(潘博)
■图13-28出血性肠炎
C
小肠明显淤血、出血，肠壁呈暗红褐
色。
（潘博）
第十三章猪的疾病
■图13-29肝副伤寒结节
肝脏肿大，表面散在针尖至小米粒大
的灰白色或乳白色副伤寒结节。
（陈怀涛）
■图13-30肝增生性结节
■图13-31肝渗出性结节（灶）
肝小叶内局部网状内皮细胞增生，形成细胞聚集
肝小叶内局部红细胞集聚，其中杂有纤维素和中
灶，其周围的肝细胞索受压萎缩。HE×400
性粒细胞。HEA×400
（陈怀涛）
（陈怀涛）
好
■图13-32肝坏死性结节（灶）
局部肝细胞坏死崩解，肝组织结构破
坏，坏死结节（灶）主要为坏死物和核碎
片，也有中性粒细胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
190
■图13-33坏死性淋巴结炎
肠系膜淋巴结除见网状内皮细胞增生外，尚有明显
的组织坏死，局部红染，散布大量核碎片。HE×400
（陈怀涛）
图13-34坏死性脾炎
■图13-35纤维素坏死性肠炎
脾淤血、出血，网状内皮细胞增生，局部组织细胞
肠壁淋巴小结坏死，与坏死的肠黏膜及炎性渗出
坏死而呈蓝染的碎片状。HEA×400
（陈怀涛）物一起脱人肠腔。HE×100
（刘宝岩）
四、仔猪黄痢（yellow scour ofnewborn piglets）
仔猪黄痢又称早发性大肠杆菌病，是由产肠毒素大肠杆菌（EnterotoxigenicEscheri-
chiacoli）引起出生后几小时到一周龄乳猪的一种急性、致死性肠道传染病。
病理特征尸体严重脱水，干而消瘦，体表常被黄色稀粪沾污。主要呈急性卡他性胃
肠炎（少数为出血性胃肠炎）变化。胃内充满多量带有酸臭味的白色、黄白色至混有血液的
凝固乳块，小肠内充满黄色黏稠的内容物和发酵积气，肠腔扩张，肠壁变得菲薄呈半透明状。
诊断要点根据流行情况、特有的临诊症状（即以5日龄以内的乳猪大批发病，排出
黄色稀便）和典型病理变化，可做出诊断。若从病猪肠内容物及粪便中分离出致病性大肠
杆菌，而且证实大多数菌株具有黏着素K抗原和能产生肠毒素，则可确诊。仔猪黄痢注
意与仔猪副伤寒、新生仔猪猪瘟等疾病鉴别。
第十三章猪的疾病
图13-36
病猪腹泻
病猪腹泻，肛门周围及尾根被大量黄色稀便沾污。
（张弥申）
■图13-37病户脱水
病死乳猪明显脱水消瘦，体表被黄色稀便沾污。
（潘博）
■图13-38胃胀
胃膨大，胃内有大量黄白色凝乳块，胃壁菲薄，肝
淤血呈黑褐色。
（潘博）
■图13-39肠胀
小肠壁菲薄，肠内充满气体和淡黄色稀薄的内容
PDG
物。
（张弥申）
下篇
疾病病理
192
图13-40卡他性肠炎
小肠壁菲薄，黏膜充血呈淡红色，表面被覆多量黏
液。
（潘博）
五、仔猪白痢（white scour ofpiglets）
仔猪白痫又称迟发性大肠杆菌病，是由某些血清型致病性大肠杆菌引起10～30日龄
乳猪的一种急性肠道传染病，发病率较高，但死亡率却低。
病理特征病尸常因脱水而消瘦，肛门和尾、股部被灰白色稀粪沾污。胃膨满，胃内
有凝乳块。小肠黏膜充血潮红，呈卡他性或卡他出血性炎症变化，肠腔内有黄白色至灰白
色带黏性的稀薄内容物，混有气泡，散发出恶臭气味。
诊断要点根据流行特点、临诊症状和病理变化即可做出诊断。仔猪白痢注意与仔猪
球虫病、轮状病毒病、消化不良等疾病鉴别。
■图13-41病猪恶寒
病猪恶寒怕冷，常聚集在一起。
（张弥申）
■图13-42胃肠淤血
胃膨大，浆膜血管怒张，小肠淤血，肠浆膜和肠系
膜血管明显。
（张弥申）
第十三章 猪的疾病
理
■图13-43卡他性胃炎
胃内有大量灰白色凝乳块，胃黏膜表
面被覆大量黏液。
（张弥申）
■图13-44卡他出血性淋巴结炎
■图13-45卡他性肠炎
肠系膜淋巴结肿大，呈淡黄色，部分淋巴结伴发出
小肠内有大量黄白色或灰白色带有恶臭气味的内
血而呈黑褐色。
（张弥申）
容物，黏膜面被覆大量黏液。
(赵振升)
■图13-46卡他出血性肠炎
小肠淤血、出血，黏膜面被覆淡红色黏
液。
（赵振升）
下篇
疾病病理
194
Atlasof
图13-47卡他性肠炎
肠黏膜上皮变性、坏死和脱落，固有层血管扩张充
血。HE×100
（刘宝岩）
六、仔猪水肿病（edema diseaseofnewborn piglets）
仔猪水肿病是断奶仔猪的一种肠毒血症，由产志贺样毒素大肠杆菌（Shiga-liketoxi-
genicE.coli）产生的内毒素所引起。
病理特征本病的特征病变是眼脸和颜面水肿，切开见皮下及肌间常有大量透明或微
黄色液体流出；胃壁明显水肿增厚，质地柔软，有胶冻样感，切开时有大量淡黄色浆液流
出；肠系膜有大量水肿液而呈灰白色胶冻样，尤其是结肠盘曲部及其肠系膜高度水肿呈白
色透明胶冻样。组织上主要为血管病或全动脉炎变化。
诊断要点根据临诊症状，即健壮的断奶仔猪突然发病，颜面肿胀，常伴发神经症
状，发病率低，病死率高等，结合特征病理变化，即可做出诊断。如果能分离到大量溶血
性大肠杆菌，并证实该菌株能产生或肠内容物中含有水肿因子等，则可确诊。猪水肿病应
与有类似神经症状的猪瘟、伪狂犬病、李氏杆菌病和食盐中毒等疾病鉴别。
图13-48结膜炎
■图13-49运动障碍
病猪眼结膜充血、出血，眼脸及眼周围水肿。
病猪起立困难，趴卧，有时呈犬坐姿势。（吴斌）
（张弥申）
第十三章猪的疾病
病理学原色图谱
195
■图13-50头部皮下水肿
病猪头部水肿，切开皮肤，皮下有大量
淡黄色浆液流出。
（吴斌）
图13-51胃壁水肿
图13-52胃壁水肿
胃壁明显增厚，质地柔软，切开见多量浆液流出，
胃壁切面明显增厚，黏膜下层有大量水肿液，呈黄
切缘外翻。
（潘耀谦）
色胶冻状。
（程国富）
■图13-53小肠系膜水肿
小肠充血、出血，肠系膜严重水肿呈胶
冻状。
（程国富）
下篇
疾病病理
196
Colour Atlasof
atholog
■图13-54结肠系膜水肿
结肠盘明显淤血、水肿，系膜内有多量浆液而呈胶
冻状。
（程国富）
图13-55胃壁水肿
胃黏膜下层疏松，积聚大量浆液，血管充血，少量
中性粒细胞浸润。HE×20
（陈怀涛）
■图13-56胃壁水肿
胃黏膜固有层见大量中性粒细胞浸润，黏膜下层
淤血，轻度出血，明显水肿。HE×100（潘耀谦）
■图13-57化脓性脑膜炎
小脑脑膜血管扩张充血，有大量中性粒细胞和脓
细胞浸润，呈化脓性脑膜炎变化。HE×100
（潘耀谦）
第十三章猪的疾病
病理学原色图谱197
七、结核病（tuberculosis）
结核病是由分枝杆菌属（Mycobacterium）的成员引起人、畜和禽共患的一种慢性传
染病。猪对禽分枝杆菌、牛分枝杆菌与结核分枝杆菌都有感受性，对禽分枝杆菌更为易感。
病理特征猪结核以局灶性病变为主，常侵害消化系统的淋巴结。病变多发部位为
咽、颌下淋巴结和肠系膜淋巴结，其次为脾脏、肝脏和肺脏。病变表现为大小不一的灰白
色结核结节，结节切面呈灰白色干酪样坏死或钙化，外周有包囊形成。
诊断要点结核病猪生前无特征性症状，难以诊断，一般须做结核菌素试验，其方法
是：用牛型结核菌素和禽型结核菌素各0.1ml分别注射于两侧耳根皮内，经48～72h观察
注射部位的反应，任何一侧局部发红肿胀，皮肤明显增厚，均可判为阳性。死后根据特征
病理变化即可确诊。猪结核病应与毛霉菌病、放线菌病、肿瘤、链球菌病、其他陈旧脓肿
等疾病鉴别。
■图13-58结核分枝杆菌
肠系膜淋巴结涂片中的抗酸性结核分枝杆菌。抗
酸染色×1000
（潘耀谦）
■图13-59颌下淋巴结结核
图13-60咽背淋巴结结核
颌下淋巴结肿大，切面见淡黄白色干酪样坏死和
咽背淋巴结肿大，切面有干酪样坏死结节（1）。
灰白色钙盐沉着（1）。
（龙塔）
（龙塔）
下篇
疾病病理
198
ColourAtlas
■图13-61支气管淋巴结结核
支气管淋巴结肿大，切面见大小不
一的黄白色结核结节。
（龙塔）
■图13-62脾结核结节
■图13-63脾结核干酪样坏死
脾脏表面有较多半球状隆突的黄白色结节，其切
脾切面有一核桃大黄白色结核结节，结节切面见
面见干酪样坏死物。
（龙塔）
干酪样坏死。
（龙塔）
图13-64肝结核
肝脏表面密布大小不一的黄白色结
核结节，肝脏质地较硬。
（龙塔）
第十三章猪的疾病
病理
■图13-65淋巴结增生性结核结节
肠系膜淋巴结中一个明显的上皮样细胞结节，结
节周围由结缔组织包裹。HE×400
（陈怀涛）
■图13-66脾增生性结核结节
脾网状内皮细胞增生，并形成上皮样细胞、巨细胞
结节。HE×400
（陈怀涛）
图13-67朗汉斯巨细胞
在结核结节的肉芽组织中有胞浆丰富、胞核多、体
积大的郎汉斯巨细胞（↑）。HE×100
(潘耀谦)
■图13-68坏死性结核结节
坏死性结核结节具有三层结构，即中央为均质红
染的干酪样坏死物，中间为染色较淡的特异肉芽组
织，外层为细胞密集的普通肉芽组织。HE×40
（潘耀谦）
■图13-69肺结核结节纤维化
肺脏中的一个结核结节已被纤维结缔组织取代。
HE×100
（陈怀涛）
下篇疾病病理
200
ColourAtlasof
八、猪传染性萎缩性鼻炎
（infectious atrophic rhinitis of swine,IAR)
研究认为，I相支气管败血波氏杆菌（Bordetellabroncchiseptica）（简称Bb）和多杀
性巴氏杆菌毒素源性菌株（简称Pm）是原发性感染因子，其他应激因素和一些生物性致
病因子有助于或参与致病过程，疾病多见于6~8周龄仔猪。猪传染性萎缩性鼻炎是一种以
鼻甲骨萎缩，鼻和面部变形为特征的慢性呼吸道传染病。临诊特征为鼻炎症状，如打喷
嚏、流涕、呼吸困难、不安及眼角下有“泪痕”等症状。
病理特征病变主要局限于鼻腔和邻近组织，鼻腔的软骨和骨组织软化和萎缩，鼻甲
骨特别是鼻甲骨的下卷曲萎缩最为明显。鼻甲骨萎缩时卷曲变小而钝直，甚至鼻甲骨消
失，只留下少量黏膜皱褶，使鼻腔变成一个鼻道，鼻中隔弯曲。
诊断要点根据本病典型临诊症状和病理变化可做出正确诊断。但在疾病早期，其
症状和病变均不明显时，则需分离培养并鉴定细菌。此外，也可用血清凝集反应和荧
光抗体技术进行诊断。注意与传染性坏死性鼻炎、猪细胞巨化病毒感染及骨软症等疾
病鉴别。
图13-70歪鼻子
病猪的左侧鼻甲骨严重萎缩，导致鼻端明显向病
侧歪斜，形成歪鼻子。
（潘博）
图13-71鼻甲骨萎缩
在第一、二对前白齿之间横断鼻部，见鼻甲骨上、
下卷曲萎缩，鼻道增大。
（周诗其）
第十三章 猪的疾病
兽医病理学原色图谱201
■图13-72支气管肺炎
肺炎病变见于尖叶、心叶和膈叶前下
部，切面充血，散在红褐色或灰白色病灶。
（潘博）
■图13-73纤维性骨营养不良
■图13-74破骨细胞增生
骨内膜有大量不成熟的成骨细胞，并转变为成纤
残存的骨小梁变性，周围的成骨细胞几乎消失，而
维细胞，导致骨营养不良。HE×100
（龙塔）
破骨细胞（1)大量增生并吞噬变性、坏死的骨小梁。
HE×400
（龙塔）
九、炭疽（anthrax）
猪炭疽是由炭疽杆菌（Bacillusanthracis）所致的一种人畜共患传染病，按病变分为
败血型炭疽和痛型（局灶型）炭疽两种病型。在猪主要是痛型炭疽，其中最常见咽炭疽，
其次为肠炭疽，通常在猪屠宰后卫生检验时发现；罕见败血型炭疽。
病理特征炭疽的病变局限于颌下、咽背和颈前淋巴结，以砖红色坏死性淋巴结炎和
周围的出血性浸润为特点。肠炭疽主要发生于小肠，多以肿大、出血和坏死的淋巴小结为
中心，形成局灶性出血坏死性肠炎变化。败血型炭疽时，尸僵不全，天然孔流血。切开血
管从断端流出黑红色煤焦油样凝固不良的血液，脾脏极度肿大，呈紫红色，质地软化，切
面呈黑红色，脾髓呈泥状。
下篇
疾病病理
202
Colour
Atlas
诊断要点根据特征病变和细菌学检查即可确诊。细菌学检查时，败血型生前从
耳尖采取血滴、死后采取小块脾脏，痛型采取病变部位组织作为病料，进行涂片镜检，
发现典型形态的炭疽杆菌即可确诊；若病菌不典型，宜通过接种小鼠和进行细菌分
离，再加以确定，此外，还可进行环状沉淀反应试验和免疫荧光试验来进一步确诊。
败血型炭疽应与急性猪肺疫、链球菌病、传染性胸膜肺炎和中暑等疾病，咽炭疽与猪
巴氏杆菌病、链球菌病等化脓性病变鉴别。本病尸体严禁剖检。
■图13-75咽炭疽
咽喉部肿胀，切开见右侧颌下淋
巴结呈砖红色，周围有大范围的出
血性胶样浸润。
（陈怀涛）
■图13-76炭疽性败血脾
■图13-77小肠系膜出血性胶样浸润
脾脏急性炎性肿大，边缘钝圆，质地柔软，呈黑红
出血坏死性肠炎部位的肠系膜呈出血性胶样浸润，
色。
（陈怀涛）
心、肝、肾和脾均有不同程度的肿胀和出血。（潘耀谦）
第十三章 猪的疾病
病理学原色图谱203
图13-78肠炭疽痛
局部肠黏膜被覆黄红褐色假膜，膜下
是暗红色出血和坏死，从中检出了炭疽
杆菌。
（潘耀谦）
3
4
5
6
■图13-79肠炭疽痈
■图13-80出血坏死性淋巴结炎
左为新鲜的肠炭疽痈的横断面（1）；右为用福尔
肠炭疽痈部位的肠系膜发生出血性胶样浸润；淋
马林固定后的肠炭疽痈。
(潘耀谦）
巴结出血、坏死，呈砖红色。
（潘耀谦）
■图13-81出血坏死性淋巴结炎
颌下淋巴结组织坏死，淋巴细胞明显
减少，血管充血、出血，有大量中性粒细
胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
204
Colour Atlasof
■图13-82出血坏死性淋巴结炎
淋巴结出血、坏死，淋巴窦中有大量炭疽
杆菌（↑）。HE×400
（刘宝岩）
■图13-83浆液出血性皮下组织炎
■图13-84出血坏死性肾炎
咽部皮下脂肪组织中有大量浆液、纤维素、红细胞
败血型炭疽。肾间质充血、出血，中性粒细胞浸润，
和中性粒细胞渗出，血管充血，血管壁坏死，管腔中
肾小管上皮细胞变性坏死。HEA×400
（陈怀涛）
有血栓形成。HE×400
（陈怀涛）
■图13-85出血坏死性肝炎
败血型炭疽，肝细胞变性坏死，肝组织有
明显出血和中性粒细胞浸润。HEA×400
（陈怀涛）
第十三章猪的疾病
医病理学原色图谱205
十、布鲁氏菌病（brucellosis）
布鲁氏菌病是由布鲁氏菌属（Brucella）的成员所致的一种人畜共患的慢性传染病。
猪布鲁氏菌病主要由猪布鲁氏菌（Brucellasuis）引l起。
病理特征猪布鲁氏菌病的病理变化除各器官出现或多或少的布鲁氏菌性结节外，母
猪的主要病变见于流产后的子宫、胎膜和胎儿；公猪的主要病变为化脓性或坏死性辜丸
炎。此外，病猪还常发生化脓性关节炎、滑液囊炎及腱鞘炎。
诊断要点根据本病的流行病学资料、母猪流产情况、胎儿及胎衣的病理变化、胎衣
不易滞留等可做出初步诊断，确诊常需依赖于实验室检验，如虎红平板凝集反应、血清凝
集反应、补体结合试验和变态反应等。本病有流产和睾丸炎，应注意与乙型脑炎、衣原体
病、钩端螺旋体病，猪繁殖与呼吸综合征、弓形虫病等疾病鉴别。
■图13-86布鲁氏菌
革兰氏染色呈阴性，布鲁氏菌被染
成红色。Gram×1000
（潘耀谦）
■图13-87两侧性辜丸肿长
■图13-88单侧性辜丸肿大
病猪两侧睾丸均肿大，以左侧更明显。（潘耀谦）
病猪左侧辜丸肿大呈肿瘤状，右侧辜丸萎缩，依附
于左侧辜丸。
（潘耀谦）
下篇疾病病理
206
ColourAtlasof
■图13-89睾丸萎缩与增生
图13-90坏死性辜丸炎
左为睾丸出血、坏死和菱缩；右为睾丸增生、肿大，
睾丸曲细精管上皮细胞变性坏死，管腔中有大量
实质内有出血斑点。
（潘耀谦）
中性粒细胞和坏死的上皮细胞。HEA×500（陈怀涛）
十一、放线菌病（actinomycosis）
猪放线菌病是由猪放线菌（Actinomycessuis）所引起的一种慢性传染病。
病理特征乳腺、耳壳、扁桃体等部位发生的病变主要是形成化脓性放线菌肉芽肿。
病变组织切开可见，在致密结缔组织中有大小不等的多数脓性软化灶，脓汁浓稠、黏液
样、黄绿色而无臭味，其中含黄色“硫黄颗粒”（放线菌菌块）。病期长久的菌块发生钙
化，形成不透明而坚硬的砂粒样颗粒。
诊断要点根据放线菌病的特征眼观病变，可取材制作组织切片，以观察放线菌肉芽
肿的特殊结构。也可从新鲜脓汁中选出“硫黄颗粒”，以灭菌盐水洗涤后置清洁载玻片上
压破，做革兰氏染色。镜检观察菊花状放线菌块的形态。乳腺放线菌肿应注意与一般脓
肿、乳房炎及肿瘤等疾病鉴别。
图13-91放线菌菌块
■图13-92放线菌性乳腺炎
在病灶中的放线菌菌块呈菊花样，菌块外周为放
乳房肿大、硬固，表面凹凸不平，周围皮肤破溃，
射状排列的菌丝。HE×200
（刘宝岩）
形成黑褐色疝皮。
（董发明）
第十三章猪的疾病
理
原色图谱
207
■图13-93乳腺放线菌肿
乳腺放线菌肿似肿瘤，从中可分离出
猪放线菌和葡萄球菌。
（董发明）
■图13-94放线菌性化脓性乳腺炎
■图13-95放线菌性化脓性淋巴结炎
乳腺中有大小不等的放线菌性脓肿（1），从中排
咽背淋巴结肿大，内有大小不一的黄白色化脓灶。
出黄白色脓汁。
（董发明）
（董发明）
9
10
■图13-96放线菌性化脓性淋巴结炎
■图13-97放线菌肉芽肿
颌下淋巴结肿大，内有厚层结缔组织包裹的放线
肉芽肿中央的组织坏死，可见一明显的放线菌菌
菌性脓肿。
（董发明）
块，呈紫红色，其周围有上皮样细胞增生和大量中性
粒细胞浸润。HE×100
（刘宝岩）
下篇疾病病理
208
colour
Atlas
十二、化脓放线菌病（pyogenicactinomycosis）
化脓放线菌病是由化脓放线菌（Actinomycespyogenes）引起的一种以组织或器官发
生化脓性或干酪样病变为特征的传染病。
病理特征本病以化脓性炎症或脓肿形成为特征，可发生于体表和内脏（多见于肺脏
和肝脏），多为急性病理过程。肺脏病变以局灶性或弥漫性化脓性支气管肺炎为特点。肝
脏常呈多发性化脓结节，有时化脓结节可融合成鸡卵大或拳头大的脓肿。关节、子宫、
心包等部位也可见化脓性炎症或脓肿形成。
诊断要点根据临诊症状和病理变化，结合流行病学调查，可做出初步诊断。确诊须
取病料进行细菌学检查，如发现在多形态杆菌中，有较多的一端较粗大的棍棒状细菌，即
可确诊。有条件时也可进行细菌分离培养和鉴定。注意与其他化脓菌感染鉴别。
■图13-98化脓放线杆菌
放线杆菌呈多形态，用Neisser氏染色呈
蓝色。Neisser×1000
（潘耀谦）
■图13-99颈部脓肿
■图13-100化脓性肘关节炎
病猪的颈部皮下有数个肿瘤样脓肿结节，从中已
病猪的左肘关节发生化脓性关节炎，站立时减负
检出化脓放线杆菌。
（潘耀谦）
体重，有疼痛反应。
（董发明）
第十三章猪的疾病
图13-101化脓性子宫内膜炎
分娩的母猪发生化脓性子宫内膜炎，从阴门流出
灰白色脓性分泌物。
（董发明）
■图13-102肋胸膜的多发性脓肿
■图13-103化脓性心包炎
发生全身性败血症时，在肋胸膜见多发性脓肿。
剖开心包见大量黄白色奶油样脓汁。
（龙塔）
（龙塔）
十三、猪细菌性肾孟肾炎
(bacterial pyelonephritis in swine)
猪细菌性肾孟肾炎是由肾棒状杆菌（Corynebacteriumrenale）引起的以膀胱、输尿
管、肾盂和肾组织的化脓坏死性炎症为特征的一种传染病。
病理特征一侧或两侧肾脏肿大，淤血呈暗红色，被膜见细小的黄白色化脓灶；病情
严重时，肿大的肾脏可达正常的2倍以上，由于化脓而形成灰黄色小坏死灶，切面见肾
盂扩大，肾乳头坏死，肾皮质部变薄，一侧或两侧输尿管肿大变粗，内含脓汁，黏膜肿
胀或坏死。膀胱内有含纤维素、脱落坏死组织或脓汁的恶臭尿液，黏膜出血、坏死或形
成溃疡。
下篇
疾病病理
210
Pathology
诊断要点
根据临诊症状和典型病理变化不难做出诊断，但确诊有赖于微生物学检
查。无菌采取尿液，离心沉淀作涂片，革兰氏染色后显微镜检查，如见革兰氏阳性的多形
态杆菌，由球状至杆状不等，常有一端较粗大的棍棒状菌，即可确诊。有条件时可进行细
菌分离培养鉴定。
■图13-104化脓性肾炎
肾表面有大量新鲜的化脓灶，其周边充血、出血而
呈红褐色。
（潘博）
■图13-105肾乳头出血坏死
图13-106化脓性肾孟肾炎
肾孟扩张，黏膜充血潮红，肾乳头出血坏死，从中
肾皮质变薄，肾孟明显扩张，黏膜面覆有大量黄白
分离出肾棒状杆菌。
（潘博）
色脓性黏液。
（赵振升）
■图13-107化脓坏死性膀胱炎
膀胱充血、出血，黏膜有溃疡形成并覆
有脓性物。
（赵振升）
第十三章 猪的疾病
原色图谱211
十四、链球菌病（streptococcosis）
猪链球菌病是由致病性猪链球菌（Streptococcussuis）所引起的一种以败血型、脑膜
炎型及淋巴结脓肿型为特征的传染病。
病理特征败血型具有败血症的一般病理变化，分最急性、急性、慢性三类，慢性表
现多发性关节炎。脑膜炎型常见大、小脑蛛网膜与软膜浑浊而增厚，血管怒张，多数病例
可见淤斑、淤点，脑脊液增多；组织上呈化脓性脑膜炎变化。淋巴结脓肿型多在屠宰检验
或剖检时发现，以弥漫性化脓性炎症或小脓肿为特点。
诊断要点猪链球菌病的病型较复杂，一般根据临诊症状和病理变化可做出初步诊
断，但确诊须进行实验室检查。通常根据不同的病型采取相应的病料，制成涂片，染色后
镜检，如检出单个、成对、短链或长链的球菌，并且革兰氏染色阳性，可以确诊为本病。
此外，还可进行细菌分离培养鉴定和动物接种实验。本病应注意与猪肺疫、高致病性猪繁
殖与呼吸综合征、猪传染性胸膜肺炎、副伤寒、猪丹毒、副猪嗜血杆菌病、弓形虫病以及
中暑等疾病鉴别。
图13-108链球菌
培养物涂片中呈串珠状的链球菌，呈革兰氏阳性。
Gram×1000
（潘耀谦）
■图13-109结膜充血
■图13-110皮肤淤斑
眼结膜充血、潮红，轻度黄染。
（张弥申）
会阴部皮肤大片出血，形成紫红色淤斑。（张弥中）
下篇
疾病病理
212
Colour Atlas
■图13-111腕关节炎
仔猪患重度的腕关节炎而不能站立，
关节也发炎肿大。
（潘耀谦）
■图13-112化脓性髋关节炎
■图13-113出血性淋巴结炎
猪链球菌引起的化脓性髋关节炎，关节部有一大
败血型链球菌病时淋巴结明显肿大，被膜下有大
脓肿，关节明显肿胀。
（吴斌）
小不一的出血点，呈鲜红色。
（张弥申）
图13-114化脓性肺炎
G
肺脏淤血、出血，右肺膈叶有一大脓
肿，从中分离出链球菌。
（潘耀谦）
第十三章
猪的疾病
学原色图谱213
图13-115心外膜出血
心外膜淤血，呈暗红色，其表面有大量
鲜红色出血斑点。
（张弥申）
■图13-116化脓性关节炎
■图13-117脑膜炎
关节肿大，周围结缔组织增生，切开关节见化脓性
脑软膜充血、淤血，有淤斑，并有纤维素渗出，脑
渗出物流出。
（胡薛英）
脊液增多，脑水肿，脑回变平坦。
（吴斌）
■图13-118化脓性脑膜炎
G
脑膜血管淤血，有大量中性粒细胞浸
润。HE×60
(潘耀谦)
下篇疾病病理
214
ColourAtlas of Vete
图13-119化脓性淋巴结炎
颌下淋巴结化脓坏死，化脓灶周围有结缔
组织增生。HE×100
（陈怀涛）
十五、坏死杆菌病（necrobacillosis）
猪坏死杆菌病是由坏死梭杆菌（Fusobacteriumnecrophorum）即坏死杆菌引起猪的
种以皮肤、黏膜的坏死性炎症为特征的慢性传染病。
病理特征坏死杆菌病的典型病变表现为受侵害组织的凝固性坏死：眼观，坏死组织
呈淡黄色或黄褐色，干燥、硬固，与周围的活组织有明显的界限。黏膜的坏死灶多呈堤状隆
起，表面扁平而呈碎屑状，深部为凝固性坏死。皮肤的坏死灶可呈大小不一的溃疡或硬，
表面创口小但皮下已形成很大的囊状坏死，有的直径可达10cm以上。这种病变俗称“旋疮”。
诊断要点诊断时可根据流行病学情况和临诊症状，结合患病部位、坏死组织的特殊
病变等进行综合分析，必要时采取病料做细菌学检查，如能检出呈颗粒状或串珠样长丝状菌
和细长的杆菌，即可确诊。此外，也可采取病料作成混悬液，注射家兔耳静脉内。家兔常在
1周内死亡，在肝脏可见到坏死性脓肿，从病灶采取病料分离培养和涂片镜检，如能检出坏
死杆菌即可确诊。结肠盲肠坏死杆菌病病变需注意与慢性猪瘟、副伤寒、猪痢疾等疾病鉴别。
图13-120坏死杆菌
图13-121坏死性假膜
坏死杆菌呈杆状或短链状。美蓝染色×1000
病猪食欲明显减损，在舌面上有坏死性假膜形成
（潘耀谦）
（↑）。
（潘耀谦）
第十三章猪的疾病
医病理学原色图谱
215
■图13-122坏死性肝炎
■图13-123坏死性肠炎
肝脏内见许多淡黄色坏死灶，从中可分离出坏死
小肠黏膜上皮坏死，固有层中见大量炎性细胞浸
杆菌。
（潘耀谦）
润。HE×400
（潘耀谦）
十六、猪梭菌性肠炎（clostridialenteritisofpiglets）
猪梭菌性肠炎又称仔猪传染性坏死性肠炎，俗称仔猪红痢，是由C型产气荚膜梭菌
（CloscridiumperfringenstepeC）即魏氏梭菌所引起的高度致死性肠毒血病。
病理特征C型魏氏梭菌引起仔猪的出血性肠炎主要发生于小肠，以空肠的病变最为
严重。大肠一般无变化。空肠呈暗红色，肠壁和肠系膜充血、出血；有时见部分肠管在淤
血的基础上发生出血而呈黑红色。肠黏膜广泛坏死，肠腔充满血样液体，腹腔内有较多的
血性腹水。肝脏常肿大、黄染，切面上见大量气泡，并易从中分离出魏氏梭菌。
诊断要点本病发生于1周龄内的初生猪，依据临诊症状和病理变化，结合流行特
点，可做出初步诊断，进一步的确诊须靠实验室检查，即进行小鼠毒素中和保护试验、细
菌分离培养和组织学检查等。本病须注意与仔猪黄痢鉴别。
■图13-124腹泻
病猪下痢、消瘦，肛门周围及后肢常
被红色稀便沾污。
(潘博）
下篇
疾病病理
216
ColourAtlasof
■图13-125腹部高度膨胀
突然死亡的病猪，其营养状况良
好，腹部高度膨胀。
（董发明）
■图13-126小肠出血
图13-127
出血性胃炎
胃膨大，小肠淤血、出血，呈紫红色。
（龙塔）
胃黏膜出血，覆盖黏液，黏膜大片脱落。
（张弥申）
图13-128浆液性淋巴结炎
■图13-129出血性肠炎
小肠淤血、出血呈暗红色，肠系膜淋巴结充血、肿
小肠黏膜淤血、出血，肠内容物稀薄，色带红。
大，被膜下有出血点。
（张弥申）
（张弥申）
第十三章 猪的疾病
■图13-130肠系膜气泡症
■图13-131肝气泡症
小肠充满气体，与肠系膜连接处的肠壁有许多小
肝脏肿大、黄染，切面上有许多气泡（1），从组
气泡。
（潘耀谦）
织中分离出病原菌。
(潘耀谦)
十七、破伤风（tetanus）
破伤风又叫强直症，俗称锁口风，是由破伤风梭菌（Clostridiumtetani）所致的一种
人、畜共患的急性中毒性传染病。
主要病变因本病死亡的病猪，常无特征性病变，一般仅见破伤风所特有的强直和僵
硬表现。
诊断要点破伤风的症状很特征，依据病猪全身肌肉痉挛和僵硬的临诊症状并结合发
病原因调查，即可确诊。有时临诊症状不很明显时，可在创伤的深部采取组织，涂片镜检
带有一端芽孢的梭形杆菌，似鼓槌状；或用荧光抗体染色镜检，菌体的芽孢显强阳性反应。
■图13-132全身肌肉痉李
■图13-133四肢强直
因去势而发生破伤风的病猪，两耳直立，四肢强
因破伤风死亡的病猪，四肢强直，两耳竖立，全身
直，背部肌肉僵硬，呈木马状。
（潘耀谦）
肌肉紧张，僵硬。
（张弥申）
下篇
疾病病理
218
Colour
Atlas
■图13-134破伤风梭菌
■图13-135发荧光破伤风梭菌
病料中有芽孢的破伤风梭菌。Gram×1000
用破伤风荧光抗体染色呈阳性反应的破伤风梭菌。
（潘耀谦）
荧光抗体染色×1000
（潘耀谦）
十八、猪接触传染性胸膜肺炎
（porcine contagious pleuropneumonia)
猪接触传染性胸膜肺炎是由胸膜肺炎放线杆菌（Actinobaciluspleuropneumoniae）引
起的一种以肺炎和胸膜炎为特征的呼吸道传染病。1~3月龄的仔猪最易感染，临诊特征为
急性，表现高热、呼吸困难，呈站立或犬坐式张口呼吸。
病理特征本病以纤维素性肺炎与胸膜炎为特征。最急性型患猪流出血色样鼻液，气
管和支气管腔内充满泡沫样淡红色黏液性分泌物。急性型的肺脏有明显的红色肝变区和灰
色肝变区；切面见大理石样花纹，肺小叶间隔充满淡红色胶冻样液体。肋膜和肺炎区表面
有纤维素物附着，胸腔有混浊的淡红色液体。亚急性型的肺脏可见大的干酪样病灶或含有
坏死碎屑的空洞。
诊断要点依据临诊症状和特征的病理变化，结合流行病学，可做出初步诊断；确诊
须做细菌学检查，从支气管或鼻腔分泌物和肺部病变中很容易分离到病原菌，但从陈旧的
病灶中很难分离到病原菌。也可采取血清进
行补体结合反应、凝集反应等试验。本病须
注意与猪肺疫、链球菌病、支原体肺炎、副
猪嗜血杆菌病、弓形虫病等疾病鉴别。
■图13-136胸膜肺炎放线杆菌
革兰氏染色呈阴性的球杆状病原菌。Gram×1000
（潘耀谦）
第十三章猪的疾病
理
学原
色图谱219
■图13-137犬坐姿势
病猪全身皮肤淤血，呈现犬坐姿势，有
明显呼吸困难症状，张口呼吸，呼吸加快。
（吴斌）
■图13-138出血性鼻炎
■图13-139全身皮肤淤血
从病猪鼻孔流出大量淡红色渗出液。
（赵振升）
病猪全身皮肤淤血发细。
（吴斌）
■图13-140肺水肿
肺淤血、水肿，重量增加，质地较实在；
肺小叶间隔明显增宽，小叶界限清晰。
（吴斌）
下篇
疾病病理
220
Colour Atlasof
■图13-141纤维素性胸膜肺炎
肺脏淤血、水肿，在红褐色的肺炎区浆膜
表面有大量纤维素附着，肺的其他部位也有
一些纤维素渗出。
（潘博）
图13-142
纤维素性胸膜肺炎
■图13-143胸腔积水
肺脏体积膨大，浆膜表面被覆大量纤维素，肺呈斑
胸腔积水，肺胸膜表面附着大量淡黄色纤维素凝
驳状色彩。
（潘博）
块。
（吴斌）
■图13-144心肺粘连
肺胸膜与肋胸膜粘连，心包膜增厚并与心
外膜粘连。
（吴斌）
第十三章 猪的疾病
图谱221
■图13-145肺红肝变
肺泡间隔毛细血管扩张，肺泡内有大量红细胞、纤
维素和浆液。HE×100
（潘耀谦）
■图13-146肺灰肝变
■图13-147淋巴栓形成
肺泡内有大量中性粒细胞和纤维素。HE×100
肺小叶间隔因明显水肿而增宽，有大量纤维素渗
（潘耀谦）
出①和淋巴栓形成②。HE×100
（刘宝岩）
十九、副猪嗜血杆菌感染
（hemophilus parasuis infection)
副猪嗜血杆菌感染又称格勒塞尔氏病（Glasser'sdisease），是由副猪嗜血杆菌
（Hemophilusparasuis）引起的一种泛嗜性细菌性传染病。
病理特征死于本病的猪，体表常有大面积淤血，病情严重的病猪，四肢末端、耳部
和胸背部皮肤呈蓝紫色。特征病变为全身多发性浆膜炎，即浆液纤维素性胸膜炎、心包
炎、腹膜炎、脑膜炎和关节炎。其中以心包炎和胸膜炎的发生率最高。
诊断要点本病可根据病史、临诊症状和特征病变做出初步诊断；确诊须进行副猪嗜
血杆菌分离鉴定，也可用血清学诊断法确诊。本病应与猪接触传染性胸膜肺炎、猪链球菌
病、猪肺疫、猪支原体性关节炎等疾病鉴别。
下篇
疾病病理
222
ColourAtlasof
Veterinar
■图13-148病猪咳喘
病猪消瘦，呼吸困难，皮肤淤血，耳部、
腹下部和四肢部皮肤呈紫红色。
（吴斌）
■图13-149皮肤发
图13-150全身淤血
急性败血症病猪，精神沉郁，全身淤血，皮肤发细。
死于本病的猪，全身淤血，并有明显的淤斑。
（潘博）
(潘博）
图13-151
胸腔积液
胸腔积有大量淡红色渗出液，心包胀
大，内有较多的液体。
（吴斌）
第十三章猪的疾病
■图13-152心包积液
心包积聚大量淡黄色混浊的液体，心
外膜上有大量纤维素附着（绒毛心）。
（吴斌）
图13-153纤维素性肺炎
图13-154腹膜炎
肺脏淤血、水肿，有大面积炎性病灶，肺浆膜有纤
腹水增多，胃肠浆膜表面被覆大量纤维素性渗出
维素附着，胸腔渗出液很多。
（吴斌）
物。
（吴斌）
■图13-155关节炎
关节囊肿胀，切开时有大量淡黄色关
节液流出。
（吴斌）
下篇
疾病病理
224
colour
Atlasof
Veterina
图13-156脑水肿
■图13-157化脓性脑膜炎
大脑软膜充血、淤血、水肿，脑回变平。（潘博）
大脑软膜中有大量中性粒细胞浸润和聚集。
HE×100
（潘耀谦）
二十、毛霉菌病
（mucormycosis)
猪毛霉菌病是由毛霉科真菌引起的一种急性或慢性真菌病。
病理特征胃肠毛霉菌病的突出病变是黏膜充血、出血、结节形成、坏死和溃疡。肺
毛霉菌病是在肺内有针尖大到粟粒大的灰白色肉芽肿性病变。毛霉菌性胎盘炎的病理特
征为胎盘水肿，绒毛膜坏死呈皮革样，流产胎儿皮肤有灰白色圆形至融合的斑块状隆起
病变。
诊断要点
本病的诊断主要靠霉菌学和病理组织学检查。霉菌学检查的方法是：采取
病料制作涂片，用氢氧化钾溶液处理后镜检，若发现粗短而不分隔的菌丝而且分支又呈直
角者，即可确诊。石蜡切片经HE染色后镜检，也易检出毛霉菌。注意与肺有结节病变的
疾病鉴别。
■图13-158肺毛霉菌
肺肉芽肿中的毛霉菌的菌丝被PAS染成红
色（↑）。PAS×500
（刘宝岩）
第十三章猪的疾病
■图13-159增生性胃炎
胃黏膜充血、出血，黏膜表面不平，见肉芽肿性结
节形成。
(潘耀谦)
■图13-160坏死性胃炎
■图13-161肝毛霉菌
胃黏膜出血、坏死和形成大块圆形溃疡。（潘耀谦）
肝肉芽肿的坏死组织中有大量毛霉菌（1）。
HE×500
（刘宝岩）
二十一、猪渗出性表皮炎
（exudative epidermitis of pigs)
猪渗出性表皮炎又称油性皮脂漏、猪接触传染性脓疮病及油猪病等，是由表皮葡萄球
菌（Staphylococcusepidermidis）引引起哺乳仔猪或早期断乳仔猪的一种急性致死性浅表化
脓性皮炎。
病理特征急性型的病变多见于眼周、耳、鼻突、唇，并扩延到四肢、胸腹下部和肛
门周围的少毛部，出现红斑、糜烂、小水疱与脓疱，破裂后，其内的渗出液与皮屑、皮脂
及污垢等混合形成被覆于体表的厚层黄褐色油脂样恶臭渗出物。亚急性型的病变常局限于
鼻突、耳、四肢及背部。受损皮肤显著增厚，形成形状不整的红斑和灰褐色皮；当病变
全身化时，常伴有苔藓化和有明显鳞屑脱落。
下篇
疾病病理
226
Colour Atlas of
诊断要点本病的临诊症状和病理变化很特征，在仔猪群中不易和其他疾病混淆，一
般根据症状和病变即可做出诊断，但最后确诊还须进行病原学检查与鉴定。注意与皮肤真
菌病、疥螨病、湿疹、锌缺乏病等疾病鉴别。
■图13-162急性全身性表皮炎
发病的7日龄乳猪，耳壳及前肢疝皮脱落
后形成红斑。
（潘耀谦）
■图13-163亚急性表皮炎
■图13-164脓皮病形成
亚急性渗出性表皮炎病例，全身皮肤有许多红斑
渗出性表皮炎的溃疡形成后，常继发感染而形成
和疝块。
（董发明）
脓皮病。
（龙塔）
■图13-165化脓性毛囊炎
毛囊扩张，坏死，毛囊内有细菌团块。
HE×124
（潘耀谦）
第十三章猪的疾病
227
■图13-166微脓肿形成
■图13-167毛乳头部感染
表皮和毛囊外根鞘有较多的中性粒细胞聚积，形
毛囊上皮增生，毛乳头部有蓝染的细菌团块。
成微脓肿。HE×330
（潘耀谦）HE×400
（潘耀谦）
二十二、钩端螺旋体病（leptospirosis）
钩端螺旋体病简称钩体病，是一种人畜共患的一种自然疫源性传染病。本病的病原为
似问号钩端螺旋体（Leptospirainterrogans）。其临诊特征为发热、黄痘、血红蛋白尿、出
血性素质、流产、皮肤与黏膜坏死、水肿。
病理特征急性黄痘型：可视黏膜、眼巩膜、皮下脂肪和浆膜等组织及体液均呈淡黄
色；肝脏肿大，呈土黄色，有大小不一的出血点和灰白色坏死灶。水肿型：主要表现为
头、颈、背部乃至全身明显水肿和间质性肾炎。
诊断要点依据临诊症状和病理变化只能做出初步诊断，而确诊则应在病猪的发热期
采取血液，在无热期采取尿液或脑脊髓液，死后采取肾和肝，立即处理后进行暗视野直接
意钩体病与黄脂病、黄曲霉毒素中毒、胆道虫病、仔猪水肿病等疾病鉴别。
■图13-168眼结膜黄染
■图13-169全身黄染
病猪眼脸肿胀，眼结膜黄染并有点状出血。
病猪全身皮肤黄染，头颈部轻度水肿。（张弥中）
（张弥申）
下篇
疾病病理
228
Colour Atlas of
Veterinary
■图13-170皮肤出血
流产的死胎，其皮肤常有斑点状
出血。
（潘博）
图13-171肝灶状坏死
■图13-172皮下胶样浸润
肝脏淤血，表面散布大小不等的黄白色坏死灶，胆
皮下及肌间黄染并有大量淡黄色液体浸润，呈胶
囊胀大。
（潘博）
冻样。
（张弥申）
■图13-173内脏黄染
病猪胸腹腔脏器黄染、淤血和点
状出血，胸水、腹水增多。
（张弥申）
第十三章 猪的疾病
■图13-174间质性肾炎
图13-175间质性肾炎
肾表面有大小不一的灰白色斑点，外观呈“白斑
肾间质中淋巴细胞大量增生，血管充血，肾小管萎
肾”。
（潘博）
缩或消失。HEA×400
（陈怀涛）
二十三、猪痢疾（swine dysentery）
猪痢疾曾称为猪血痢、黏液出血性下痢或弧菌性痢疾，是由猪痢疾蛇形螺旋体
（Serpulinahyodysenteriae）引引起猪的一种严重肠道传染病，其临诊特征为黏液性或黏液出
血性下痢。7~12周龄的小猪发病率与病死率较高，疾病流行经过较缓慢。
病理特征本病的特征病变主要在大肠，尤其是回、盲肠连接部。病初，肠黏膜充
血、水肿，继之，炎性渗出、上皮剥脱和坏死逐渐加重，由黏液出血性炎症发展为出血纤
维素性与坏死性炎症，在黏膜表层形成出血纤维素性伪膜。
诊断要点根据流行特点、临诊症状和病理特征可做出初步诊断，进一步确诊时，用
病料涂片染色镜检病原体，也可用悬滴液做暗视野镜检。注意与增生性回肠炎、副伤寒、
结肠螺旋体病、小袋纤毛虫病等疾病鉴别。
■图13-176蛇形螺旋体
■图13-177血便流出
蛇形螺旋体有4～6个疏螺弯曲，两端尖锐，呈螺
病猪的后躯被血便沾污，肛门流出红褐色稀便。
丝线状。草酸铵结晶紫染色×1000
（潘耀谦）
（潘耀谦）
下篇
疾病病理
230
ColourAtlas of
图13-178血便
病猪排出红褐色血便，其中混有大量
黏液。
（潘耀谦）
■图13-179小肠出血
■图13-180回肠出血
剖开腹腔见小肠淤血、出血而呈紫红色。（张弥申）
回肠黏膜弥漫性出血，呈深红色
（张弥申）
图13-181大肠出血
大肠黏膜淤血、肿胀并弥漫性出血，肠
内容物混有血液。
（张弥申）
第十三章猪的疾病
■图13-182直肠出血
膀胱胀大，直肠黏膜弥漫性出血，并见
血凝块。
（张弥申）
■图13-183急性卡他性肠炎
■图13-184出血性肠炎
小肠黏膜上皮细胞变性、脱落，固有层内血管扩
大肠黏膜下层弥漫性出血，有大量浆液渗出和炎
张、充血。HE×100
（潘耀谦）
性细胞浸润。HE×100
（潘耀谦）
■图13-185坏死性肠炎
肠黏膜的坏死组织中有大量染成黑色
的蛇形螺旋体（1）。硝酸银染色×400
（潘耀谦）
下篇
疾病病理
232
Colour Atlas
二十四、皮肤霉菌病（dermatomycosis）
猪皮肤霉菌病主要是由石膏样毛癣菌（Trichophytongypseum）引起，也可由小孢霉
菌引起，病变位于皮肤，形成癣斑，有痒感，秋末至初春发病较多。
病理特征病变多发生于背部、腹部、胸部和股外侧部，其特点是在皮肤形成丘疹、水
疱的基础上发生毛囊炎或毛囊周围炎，引起结、壳形成和脱屑、脱毛，形成圆形癣
斑，即斑状秃毛；后因皮下结缔组织大量增生、淋巴和血液回流受阻，皮肤肥厚而发生
“象皮病”。
培养或病理组织学检查，也可用紫外线灯直接观察毛发的荧光反应，被霉菌侵害的毛发，
出现绿色荧光。注意与渗出性表皮炎、疥螨病、过敏性皮炎等疾病鉴别。
■图13-186癣斑
病猪肩部、胸、腹和股侧部均有红褐色癣斑。
图13-187
“象皮病”
（潘耀谦）
病猪皮肤增生肥厚，呈象皮样。
（潘耀谦）
(1
■图13-188菌丝和孢子分布
■图13-189真皮炎
大量菌丝（1）和大量孢子（2)，都位于毛干周
真皮充血和大量淋巴细胞浸润，毛囊内有大量霉
围。HE×400
（刘宝岩）
菌孢子（↑）。HE×100
（刘宝岩）
第十三章猪的疾病
理学原色图谱233
二十五、曲霉菌病（aspergillosis）
曲霉菌病是多种禽类、哺乳动物和人的真菌病，其病原主要是烟曲霉（Aspergillus
fumigatus）和黄曲霉（Aspergillusflavus），主要侵害呼吸器官、胎盘和肝脏。
病理特征发生于肺脏的，主要表现为支气管肺炎，以肺内有灰白色或淡黄色豌豆大
至榛子大的肉芽肿为特点；发生流产的，胎儿及胎盘上均有灰白色霉菌斑块；发生于肝脏
的，主要表现为中毒性肝炎和全身黄疽变化，并引起结缔组织增生而导致肝硬变。
诊断要点根据流行病学、临诊症状和病理部检变化可做出初步诊断。确诊应进行微
生物学检查，见到特征性菌丝体和孢子，即可确诊；也可接种于沙氏培养基，进行分离培
养和鉴定。注意与肺有结节病变的疾病鉴别。
■图13-190流产的胎儿
■图13-191胎盘上的霉菌斑块
流产胎儿的后腹部有一灰白色霉菌斑。（潘耀谦）
流产的胎盘上有大量灰白色连成片状的霉菌斑块。
（潘耀谦）
图13-192曲霉菌菌丝
流产的胎盘中可检出大量有分
隔的曲霉菌菌丝。Giemsa×400
（潘耀谦）
下篇
疾病病理
234
■图13-193增生性肝炎
肝结缔组织增生，炎性细胞浸润，增生的组织中见
不少曲霉菌菌丝和孢子，也见异物巨细胞，导致肝硬
变。HE×400
（陈怀涛）
二十六、猪支原体性关节炎
(mycoplasmal arthritis in swine)
猪支原体性关节炎又称猪支原体性多发性浆膜炎和关节炎，是由多种支原体引起的多
发性浆膜炎和非化脓性关节炎，如猪鼻支原体（Mycoplasmahyorhinis）、猪滑液支原体
（M.hyosynoviae）与猪关节支原体（M.hyoarthrinosa）等。本病主要侵害哺乳仔猪和断奶
仔猪（3~10周龄）。疾病传播迅速，发病率高，死亡率低。
病理特征急性期，关节滑膜充血、水肿，滑液量明显增多呈黄褐色，或多量血样的
滑液。亚急性期，关节滑膜变厚，绒毛肥大，关节囊增厚，关节糜烂与关节形成；病情
加重时，关节软骨糜烂和溃疡。
诊断要点根据流行特点、关节炎症状和特征病理变化，可做出初步诊断，但确诊须
从急性病变期的滑液中分离病原，进行病原鉴定。在临诊上也可应用治疗性诊断方法。支
原体性关节炎注意与副猪嗜血杆菌病、链球菌病关节炎及非感染性关节炎鉴别。
■图13-194关节炎
图13-195增生性关节炎
病猪两后肢关节肿大，运动时有明显的疼痛表
关节滑膜充血、肥厚，周围组织增生。（潘耀谦）
现。
（潘耀谦）
第十三章猪的疾病
理学原色图谱235
二十七、猪支原体性肺炎
（mycoplasmal pneumonia of swine）
猪支原体肺炎又称猪地方流行性肺炎，俗称猪气喘病，是由猪肺炎支原体（M.
hyopneumoniae）引起的一种呼吸道传染病，其临诊特征为气喘和咳嗽。
病理特征急性型以急性肺气肿为特点，两肺高度膨大，几乎充满整个胸腔，常见其
慢性型以支气管周围炎为特点，主要在两侧肺的尖叶、心叶和膈叶前下部和中间叶形成胰
样变。组织上见肺气肿、间质性肺炎与支气管周围炎变化。
诊断要点根据眼观与组织病理变化的特征和临诊症状一般可以确诊，对慢性和隐性
病猪，生前用X线透视肺部可做出诊断。此外，也可用间接血凝试验或琼脂扩散试验等
血清学方法诊断。注意与猪肺疫、流行性感冒、肺线虫病、非传染性支气管炎等疾病鉴别。
■图13-197间质性肺炎
肺泡中有许多巨噬细胞和脱落的上皮细胞，肺泡
上皮肿大增生，肺泡间隔明显，肺泡与间隔均有淋巴
细胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
■图13-196肺气肿与胰变
肺脏极度膨大，尖叶、心叶和膈叶前缘呈粉红色胰
变区（1）。
（潘耀谦）
■图13-198支气管周围炎
支气管与血管周围有大量淋巴细胞增生，形成管
套，肺泡间隔与肺泡腔也见淋巴细胞，支气管黏膜皱
明显，管腔缩小，管腔内有炎性细胞。HE×100
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
236
Atlas
图13-199支原体抗原染色阳性
支气管上皮细胞内有支原体抗原阳性物。
免疫ABC×400
（潘耀谦）
二十八、附红细胞体病（eperythrozoonosis）
附红细胞体病简称附红体病，是由附红细胞体（Eperythrozoon）所致的人畜共患的传
染病，猪附红体病的病原为猪附红体（E.suis）和小附红体（E.parvum）。本病多呈急性
经过，少数出现症状，其临诊特征为贫血、黄疽与发热。
病理特征主要病变为贫血（血液稀薄、可视黏膜苍白）、黄疽（皮下及肌间结缔组
织呈淡黄色胶冻样浸润，散发点状出血，全身皮肤和脂肪黄染）和大量形成含铁血黄素
（肝、脾组织中有大量含铁血黄素沉着）。
诊断要点依据临诊发热、贫血和黄痘症状，结合病理变化的特点，可以初步确诊。
若将发热期病猪的血液制成涂片，用姬姆萨染色或瑞特氏染色镜检，在红细胞表面和血浆
中检出圆盘状、球状、环状淡紫红色的猪附红细胞体即可确诊。猪急性附红细胞体病注意
与猪瘟、链球菌病、弓形虫病等疾病鉴别。
■图13-200结膜炎
■图13-201皮肤充血
眼结膜潮红黄染，并有出血斑点。
（张弥申）
腹部皮肤明显充血呈鲜红色，股部内侧见出血点，
乳头红肿。
（张弥申）
第十三章猪的疾病
■图13-202毛孔渗血
病猪的毛孔常伴发渗出性出血。
（张弥申）
图13-203黄痘
■图13-204间质性肝炎
皮下组织黄染，肝呈淡黄色，胆囊胀大，心冠脂肪
肝脏小叶间结缔组织增生，使肝切面呈现格子状。
黄染。
（刘安典）
（潘博）
■图13-205急性炎性脾肿
脾脏淤血肿大，呈暗红褐色，切缘外
翻。上为正常脾脏。
（潘博）
下篇
疾病病理
238
ColourAtlasof
Veterinary
Pathology
■图13-206脾含铁血黄素沉着
脾脏淤血、出血、坏死，脾窦中有大量含
铁血黄素细胞。HE×100
（潘耀谦）
图13-207肝炎
图13-208附红细胞体
肝脏轻度淤血，有局灶性肝细胞坏死，伴有炎性细
病猪血液红细胞表面的附红细胞体。
胞浸润。HE×100
（潘耀谦）
Giemsax1000
（潘耀谦）
■图13-209附红细胞体
病猪血液红细胞表面有较多附红细胞体
（↑）。Wright×1000
（潘耀谦）
第十三章猪的疾病
二十九、猪繁殖与呼吸综合征（porcinereproductive
andrespiratorysyndrome,PRRS)
猪繁殖与呼吸综合征旧称猪蓝耳病、神秘猪病和母猪后期流产等，是由病毒引起的一
种繁殖障碍和呼吸道发炎的传染病，其临诊特征为厌食、发热、怀孕后期发生流产、死胎
与木乃伊胎，幼龄仔猪呈呼吸道疾病。
病理特征死于本病的仔猪其耳尖、四肢末端、尾巴、乳头和阴门等部位的皮肤呈蓝
紫色；病程稍长者，整个耳朵、颌下、四肢及胸腹下均呈紫色，耳壳等部位表皮有水疱，
破溃后结，头部水肿，胸腔和腹腔积水。内脏病变以间质性肺炎为特点，同时有流产胎
儿出血、水肿等病变。
诊断要点根据典型的临诊症状，耳朵发紫，胸腹及四肢末端淤血，母猪妊娠后期流
产，新生仔猪高死亡率等以及以间质性肺炎为主的病理特点，可做出初步诊断；还可进一
步做病毒分离与鉴定、间接ELISA法、免疫荧光法和RT-PCR法等诊断。需注意本病的
呼吸型与流行性感冒、急性猪肺疫、气喘病、中暑等疾病，流产型与猪瘟、伪狂犬病、衣
原体病、布鲁氏菌病、乙型脑炎、细小病毒病等疾病鉴别。
■图13-211呼吸性喘沟
病猪强度呼气而在骼腹部出现喘沟（1）。
■图13-210耳部发
（潘耀谦）
病猪两耳及鼻端淤血呈红褐色或蓝紫色。
（潘耀谦）
■图13-212病猪产出的死胎
妊娠后期感染的母猪产出死胎。
（张弥申）
下篇
疾病病理
240
Colour Atlas of
VeterinaryPathology
■图13-213全身性淤血
病猪全身淤血呈紫红色，内脏器
官淤血呈暗红色。
（张弥申）
图13-214支气管肺炎
■图13-215支气管肺炎
肺淤血、水肿，尖叶、心叶有明显的肺炎病灶。
小支气管和肺泡内有大量脱落的上皮细胞和浸润
（潘耀谦）
的单核细胞。HE×100
（潘耀谦）
■图13-216间质性肺炎
图13-217肺病毒抗原染色阳性
肺间质增生，肺泡间隔增厚，呈典型间质性肺炎变
肺组织的涂抹标本中用荧光抗体法检出的病毒抗
化。HE×400
（潘耀谦）
原呈淡绿色荧光。荧光抗体染色×400（潘耀谦）
第十三章猪的疾病
谱241
三十、口蹄疫（foodandmouthdisease，FMD）
口蹄疫是猪、牛、羊等偶蹄动物的一种急性发热性和高度接触传染的病毒性疾病，其
临诊特征为有口蹄疮形成。
病理特征良性口蹄疫多在皮肤型黏膜和皮肤发生水疱、烂斑等口蹄疮病变，败血性
变化不明显。恶性口蹄疫主要发生于乳猪，在败血症的基础上，心肌发生坏死性心肌炎变
化，因此心脏外观呈“虎斑心”。
诊断要点本病有特征的临诊症状，结合流行病学调查及病理变化，可以诊断，但确
定病毒的血清型，则须经实验室检查，常用的检查方法是补体结合试验、反向间接血凝试
验、酶联免疫吸附试验、间接酶联免疫吸附试验、免疫荧光抗体技术、RT-PCR和核酸探
针检测等。注意与猪水疱病、水疱性口炎鉴别。
■图13-218口流清涎
病猪口腔形成水疱，导致口腔分泌物增多。
（胡薛英）
■图13-219鼻盘水疱
病猪鼻盘外侧缘有一灰白色水疱。
（潘耀谦）
■图13-220鼻盘结
水疱破裂、感染化脓后形成的疝皮。
（张弥申）
下篇
疾病病理
242
图13-221口腔黏膜水疱
病猪唇黏膜有大小不一的水疱。
（张弥申）
图13-222乳房水疱
■图13-223蹄部水疱
病猪乳房及乳头有大量小水疱。
（张弥申）
病猪蹄部水疱已破溃，蹄冠及蹄叉湿润，覆盖
疝皮。
（张弥申）
图13-224蹄冠出血
PDG
蹄冠部水疱破裂，皮肤出血。
（张弥申）
第十三章猪的疾病
学原色
图谱243
■图13-225
“虎斑心”
图13-226坏死性心肌炎
心外膜血管扩张充血，左心室壁有大量黄白色条
心肌纤维变性、坏死，有许多淋巴细胞和单核细胞
纹状病灶，呈“虎斑心”（tigerheart）。（胡薛英）浸润。HE×400
（胡薛英）
三十一、猪流行性感冒（swineinfluenza）
猪流行性感冒简称猪流感，是由甲型流感病毒所引起的一种急性、高度接触传染性呼
吸道疾病，其临诊特征为体温升高、沉郁、咳嗽、呼吸迫促与流涕等。
病理特征本病以支气管炎和局限性支气管肺炎为特点。主要病变为气管黏膜肿胀，
潮红，管腔内有大量泡沫样渗出物。肺脏的尖叶、心叶、中间叶、膈叶前部有紫红色、硬
实、萎陷病灶和苍白色气肿区。肺小叶间隔增宽、水肿。支气管腔内有多量泡沫状黏液，
有时混有血液而呈淡红色。
诊断要点依据流行情况、临诊症状和病理变化特点，进行综合性分析，可以做出初
步诊断。确诊应进行血凝试验、补体结合试验（确定流感病毒的型）和血凝抑制试验（确
定亚型）等。本病注意与猪繁殖与呼吸综合征、急性支原体肺炎及仔猪感冒鉴别。
■图13-227支气管肺炎
气管腔充满泡沫样渗出液，肺脏内有红
褐色的炎性病灶。
（潘耀谦）
下篇
疾病病理
244
Colour Atlas
图13-228肺水肿
肺水肿导致大量白色泡沫样液体从气
管中流出。
（张弥申）
■图13-229炎性肺水肿
■图13-230卡他性支气管炎
肺小叶间隔增宽、水肿，支气管腔有大量炎性渗出
支气管上皮被覆大量黏液，固有层和黏膜下层有
物，呈白色泡沫样。
（张弥申）
大量炎性细胞浸润。HE×100
（潘耀谦）
图13-231卡他性肺炎
肺泡内有大量浆液、中性粒细胞和脱
落的肺泡上皮细胞。HE×100（潘耀谦）
第十三章猪的疾病
图谱
245
■图13-232卡他性支气管肺炎
支气管上皮变性坏死，管腔内有大量黏液和炎性
细胞，肺泡间隔血管充血，淋巴细胞浸润，肺泡上皮
增生，肺泡内有巨噬细胞和巨细胞。HEA×200
（陈怀涛）
三十二、流行性乙型脑炎（epidemicencephalitisB）
流行性乙型脑炎又称日本乙型脑炎，简称乙脑，是由病毒引起的一种人畜共患传染
病，马、牛、羊、猪、禽类及人等均能感染，临诊特征为神经症状、母猪流产、公猪睾丸
肿大。
病理特征有神经症状的病猪，常具有明显的非化脓性脑炎变化。怀孕母猪流产的胎
儿有死胎、木乃伊胎。公猪主要表现为一侧或两侧辜丸肿大，比正常的可增大1倍以上。
诊断要点流行特点、临诊症状和病理变化只有参考价值，确诊须经血清中和试验、
动物接种试验、固相反相补体结合反应试验等；也常采取病猪的睾丸组织做免疫荧光检
查，多能在曲细精管的上皮细胞或脱落入管腔的细胞中发现大量呈阳性反应的细胞。注意
与猪传染性脑脊髓炎、李氏杆菌病、猪繁殖与呼吸综合征、细小病毒病、布鲁氏菌病、伪
狂犬病等疾病鉴别。
■图13-233早期流产的胎猪
■图13-234木乃伊胎及死胎
妊娠早期流产排出的尚未成形的胎猪，在临诊中
乙脑性流产，可见不同发育阶段的木乃伊胎及死
常被漏检。
（张弥申）
胎。
（潘耀谦）
下篇疾病病理
■图13-235急性辜丸炎
病猪的两侧辜丸发炎、水肿，阴囊皮肤充
血呈红色。
（张弥申）
图13-236睾丸菱缩
图13-237睾丸出血坏死
病猪的睾丸因萎缩明显变小，阴囊皮肤皱缩。
急性炎症的睾丸切面见淤血、水肿、出血和黄白色
（赵振升）
坏死灶。
（潘耀谦）
■图13-238卫星现象
在变性坏死的神经细胞周围，胶质细胞形
成卫星现象（↑）。HE×400
（刘宝岩）
第十三章猪的疾病
医病理学原色图谱247
■图13-239卫星和噬神经细胞现象
①神经胶质细胞围绕变性的神经细胞形成
卫星现象，②小胶质细胞吞噬坏死的神经细
胞构成噬神经细胞现象。HE×400
（刘宝岩）
■图13-240脑血管套形成
图13-241胶质细胞结节形成
大量淋巴细胞和少量单核细胞在脑血管周围浸润，
大量神经胶质细胞在病变的脑组织内集聚，形成
形成血管套。HE×60
（潘耀谦)
胶质细胞结节（1）。HE×100
（潘耀谦）
■图13-242病原检测阳性
病变睾丸曲细精管中有大量乙脑病毒
抗原阳性细胞。荧光抗体染色×400
（潘耀谦）
下篇
疾病病理
248
Colour Atlas
三十三、猪痘（swinepox）
猪痘是一种急性发热性病毒性传染病，特点是在皮肤和黏膜上形成痘疹。
病理特征痘疹主要发生于腰背部、胸腹部和四肢内侧等处，严重时遍及全身。痘疹
多呈半球状突出于皮肤表面，严重时可发生出血性痘疹和脓疱，并很快结形成棕黄色
块。死于痘疹的病猪，往往病情很严重并常有继发感染，全身布满痘疹或形成毛囊炎样疖
疹和痛肿。
诊断要点
依据临诊症状、病变和流行情况，可做诊断。用痘疹制作涂片或切片，经
■图13-243初期痘疹
■图13-244发展中的痘疹
猪痘丘疹期在皮肤见有高梁米粒大红褐色半隆突
病程延长的病猪，背部常有大量丘疹及出血性痘
的痘疹。
（张弥申）
疹。
（张弥申）
■图13-245化脓性结
病猪全身皮肤均出现痘疹，
特别是皮肤较薄的耳郭常见脓
性结疝形成。
（张弥申）
第十三章 猪的疾病
■图13-246扁平的蕈状痘疹
■图13-247嗜酸性包涵体
病猪股臀部皮肤有大量隆突而顶部扁平的痘疹。
皮肤痘疹部位的棘细胞变性，胞浆中有染成红色
（潘耀谦）
的嗜酸性包涵体。包涵体染色×400
（潘耀谦）
三十四、水疱性口炎
（vesicular stomatitis）
水疱性口炎是病毒所引起的一种人畜共患的急性发热性传染病。多发生于猪，幼猪较
易感染，常发于夏季和初秋。
病理特征本病的特征是在口腔黏膜（舌、颊、硬、唇等）、鼻盘皮肤、乳头和蹄
出现红斑、丘疹、水疱、脓疱、溃疡和结疝等病理变化。
诊断要点根据发病的季节性，发病率和病死率均很低，以及典型的水疱病变，可以
做出初步诊断。应注意与口蹄疫、猪水疱病及猪水疱性疹鉴别。必要时可进行人工感染试
验、病毒分离和血清学试验。
■图13-248口炎
■图13-249鼻盘水疱
病猪舌面有新破裂的水疱，形成鲜红色烂斑。
病猪的鼻盘有一个由几个小水疱融合而成的大水
（潘耀谦）
疱（1）。
（潘耀谦）
下篇
疾病病理
250
Colour
Atlas
三十五、猪轮状病毒病（porcinerotavirusdisease）
猪轮状病毒病是一种急性肠道传染病，主要发生于仔猪，2周龄的仔猪多发，临诊特征
为厌食、呕吐，下痢。疾病常呈地方性流行，多发于寒冷季节。中猪和大猪常为隐性感染。
病理特征本病的主要病变在肠，即小肠气，肠内容物呈棕黄色水样及黄色凝乳
样，肠壁菲薄半透明；有时见小肠发生弥漫性出血，肠内容物呈淡红色或灰黑色。组织上
肠绒毛萎缩，而陷窝伸长。
诊断要点依据流行特点、临诊症状和病理特征可做出初步诊断，但确诊必须通过实
验室检查，如电镜检查或免疫电镜检查、免疫荧光试验或免疫酶标试验等。本病应注意与
仔猪白痢、传染性胃肠炎、流行性腹泻、增生性回肠炎、球虫病、消化不良等疾病鉴别。
■图13-250病猪腹泻
病猪腹泻，排出黄色稀粪便。
（赵振升）
■图13-251卡他性肠炎
小肠壁变薄，黏膜面上附着较多黄色黏液及稀的
肠内容物。
（赵振升）
■图13-252卡他性肠炎
■图13-253病毒抗原阳性反应
病猪小肠绒毛明显萎缩，杯状细胞增多，顶部被覆
小肠黏膜上皮细胞呈轮状病毒抗原阳性反应。免
大量黏液及坏死脱落的细胞。HE×200（潘耀谦）
疫ABC法染色×200
（潘耀谦）
第十三章猪的疾病
三十六、猪瘟（swine fever，hog cholera）
猪瘟是一种急性发热性和高度接触传染的病毒性疾病。单纯猪瘟由猪瘟病毒引起。
猪瘟病毒有毒力强弱之分。强毒株引起急性猪瘟，中毒株引起亚急性或慢性猪瘟，弱毒
无毒力株可引起病毒血症的无临诊症状持续感染。混合猪瘟是由猪瘟病毒与巴氏杆菌感
染（胸型）或沙门氏菌感染（肠型）共同引起。
病理特征单纯猪瘟以全身出血性败血病变为特点，其中皮肤出血，出血性淋巴结
上见小血管变质变化与非化脓性脑炎病变。胚胎感染所生的仔猪可见肾小球发育不全和
小脑脑膜炎。混合猪瘟的胸型主要病变是纤维素性肺炎；肠型则在回盲瓣及盲肠、结肠
发生“扣状肿”。
诊断要点典型的单纯猪瘟根据临诊症状、病理变化和流行情况可以确诊，但温和
型和迟发性猪瘟，常须立即取材速送实验室做猪瘟荧光抗体检查，或做免疫酶标试验等，
以求最后确诊。急性猪瘟应与急性副伤寒、猪肺疫、猪丹毒、链球菌病、弓形虫病等疾
病鉴别，肺型应与亚急性猪肺疫鉴别、肠型应与仔猪副伤寒、烟酸缺乏病等疾病鉴别。
图13-254皮肤弥漫性出血
皮肤弥漫性出血，特别是体躯下部，故皮肤呈红
色。
（周诗其）
■图13-255皮肤点状出血
除毛后见皮肤有鲜红色弥漫性点状出血。
■图13-256喉头出血
（张弥申）
喉头黏膜斑点状出血。
（周诗其）
下篇
疾病病理
252ColourAtlas
■图13-257出血坏死性扁桃体炎
扁桃体淋巴滤泡出血肿大，并有程度
不同的坏死。
（周诗其）
■图13-258出血性淋巴结炎
■图13-259出血性淋巴结炎
肠系膜淋巴结出血肿大，呈鲜红色串珠状。
淋巴结肿大、出血，切面呈红白相间的大理石样花
（周诗其）
纹。
（周诗其）
■图13-260出血性淋巴结炎
淋巴结严重出血，淋巴组织几乎全部
被血液所取代。
（潘耀谦）
第十三章猪的疾病
图13-261
“麻雀蛋肾
肾表面密布细小出血点，呈“麻雀蛋
肾”。
（刘思当）
■图13-262膀胱出血
■图13-263脾出血性梗死
膀胱黏膜有大小不一的斑点状出血。
（周诗其）
脾脏边缘见大小不一隆突于表面的出血性梗死灶。
（潘耀谦）
■图13-264肺出血
肺淤血膨大，呈红褐色，表面有较多的
出血斑点。
（张弥申）
下篇
疾病病理
254
Colour Atlasof
Veterinary
Patholoq
■图13-265肠“扣状肿”
回盲瓣黏膜红肿，有轮层状的溃疡，俗称
“扣状肿”(局灶性纤维素坏死性肠炎)。
（周诗其）
■图13-266纤维素坏死性肠炎
■图13-267浆液性肾小球肾炎
盲肠及回盲瓣黏膜发生局灶性纤维素坏死性（固
肾小球通透性增大，肾小囊内充满浆液、红细胞等
膜性）肠炎。
（吴斌）
炎性渗出物。HE×400
（刘宝岩）
■图13-268出血性肾小球肾炎
肾小球高度肿大，充满肾小囊，大量红细
胞和纤维素渗出。HE×400
（刘宝岩）
第十三章 猪的疾病
医病理学原色图谱
255
■图13-269脾出血性梗死
坏死的脾组织与渗出物及红细胞一起
形成出血性梗死灶，脾的组织结构已难
以辨认。HE×60
（刘宝岩）
■图13-270纤维素坏死性肠炎
图13-271
出血性淋巴结炎
盲肠黏膜上皮变性、坏死，与渗出的纤维素及红细
淋巴结边缘淋巴窦及附近区域明显出血，淋巴细
胞融合，黏膜下层水肿。HE×60
（周诗其）
胞减少，但髓质部淋巴组织尚可辨认。HE×100
（陈怀涛）
■图13-272淋巴细胞坏死
淋巴结中心区淋巴细胞散在性坏死，网
PDG
状细胞与内皮细胞有些增生。HE×400
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
256
Atlas
图13-274扁桃体病毒阳性
扁桃体隐窝上皮细胞呈猪瘟病毒免疫荧光抗体染
■图13-273肾发育不全
色阳性反应。免疫荧光×400
（周诗其）
新生仔猪肾发育不全，肾小球较小，细胞密集，球
囊脏层上皮常呈立方状排列，肾小球病变主要位于
肾皮质浅层。HE×400
（陈怀涛）
■图13-275肾脏病毒阳性
肾近曲小管上皮细胞呈猪瘟病毒免疫荧光抗体染
色阳性反应。免疫荧光×400
（周诗其）
三十七、断奶仔猪多系统衰竭综合征（postweaning
multisystemic wasting syndrome,PMws)
断奶仔猪多系统衰竭综合征又称猪圆环病毒感染，是由猪圆环病毒Ⅱ型引起猪的一种
传染病。本病主要感染断奶后的仔猪，一般集中于断奶后2～3周和5～8周龄的仔猪，其
临诊特征为衰弱、消瘦、腹泻、呼吸困难、贫血、黄疽。
病理特征病猪消瘦、贫血，皮肤上可见圆形或不规则形的红色到紫色的出血斑点和
斑块。淋巴结明显肿大。脾肿大。肺脏有散在的硬块病灶，严重时尖叶与心叶有灰红色至
暗红色肺炎区。肝脏肿大、变性，增生，胆囊胀满。肾脏变性，苍白，有白色病灶，肾盂
周围组织水肿。心脏变性，心肌松软，心室扩张，心尖变钝圆。胃责门部有大片溃疡。盲
肠与结肠充血、出血，甚至盲肠壁水肿增厚。组织上见间质性肺炎，淋巴、组织细胞增
生；淋巴器官和盲肠固有层淋巴滤泡T细胞区扩大，B细胞区消失，并为大量单核组织细
胞所取代，常见嗜碱性核内与胞浆包涵体，同时淋巴结和脾脏有大量含铁血黄素沉着。
诊断要点根据特征的临诊症状和多系统的眼观与组织病理变化可做出初步诊断。确
诊则须进行病毒分离与鉴定。还可应用免疫荧光或原位核酸杂交进行诊断。本病应注意与
营养不良、其他慢性消耗性传染病及寄生虫病鉴别。
第十三章猪的疾病
理
里学原色图谱257
图13-276两耳皮肤出血
病猪体表有大量陈旧性出血斑，耳壳
有多量新鲜出血斑点。
（张弥申）
■图13-277全身性出血斑点
■图13-278肺局灶性菱陷
病猪消瘦贫血，全身皮肤有大量红褐色陈旧性出
肺膈叶膨胀，尖叶和心叶常见明显的局灶性萎陷
血斑点
（董发明）
和炎性病灶。
（张弥申）
■图13-279心尖变钝
心扩张，心尖变钝圆，心外膜充血呈深
红褐色。
（董发明）
下篇
疾病病理
258
Atlas
■图13-280腹股沟淋巴结肿大
■图13-281肠系膜淋巴结肿大
两侧腹股沟深淋巴结明显肿大。
（张弥申）
小肠淤血呈红褐色，肠系膜淋巴结肿大呈串珠状。
（张弥申）
三十八、猪水疱病（swinevesicular disease，SVD）
猪水疱病是由猪水疱病病毒所致的急性传染病。仅发生于猪，牛羊等偶蹄动物不发
病，疾病发生于猪只密集与频繁调运的地区。
病理特征本病的特征病变：一是在蹄部，有时也在鼻盘、口唇、舌面和乳头部位出
现水疱和溃疡；二是弥漫性非化脓性脑膜脑炎和脊髓炎。
诊断要点依据临诊症状、流行特点和病理变化，可作出初步诊断。但临诊症状无助
于区别猪水疱病、口蹄疫、猪水疱性疹和猪水疱性口炎，因此必须依靠实验室诊断加以区
别，如生物学诊断、反向间接血凝试验、补体结合试验和荧光抗体试验等。
■图13-282水疱及溃疡
图13-283鼻盘溃疡
病猪唇部、鼻盘及口角的水疱及溃疡。（刘思当）
病猪鼻盘部的水疱和溃疡。
（潘耀谦）
第十三章 猪的疾病
学原色图谱259
■图13-284蹄冠水肿
■图13-285蹄厘破损
病猪蹄冠部淤血、水肿，蹄匣与皮肤交界处呈暗褐
水疱破溃后继发感染，蹄匣破损，呈黑褐色。
色。
（潘耀谦）
（潘耀谦）
三十九、猪流行性腹泻
（porcine epidemic diarrhea,PED）
猪流行性腹泻又称流行性病毒性腹泻（EVD），是由猪流行性腹泻病毒引起的一种肠
道传染病。其临诊特征为呕吐、腹泻和脱水。各种年龄的猪均可感染发病，以哺乳仔猪受
害最重。
病理特征
本病以卡他性肠炎为特征，胃内积有黄白色凝乳块，小肠扩张，肠内充满
黄色液体、肠壁菲薄呈透明状。组织上见小肠绒毛萎缩。
诊断要点依据流行特点、临诊症状和病理变化可做出初步诊断，但要与猪传染性胃
肠炎区别，则须进行实验室检查，如荧光抗体试验和酶联免疫吸附试验等。本病还应注意
与仔猪断奶后腹泻、饲料原因所致的腹泻等疾病鉴别。
■图13-286水样腹泻
■图13-287浆液卡他性肠炎
病猪排出淡黄色水样稀便，尾、肛门周围和后肢被
小肠壁菲薄，内含大量淡黄色稀薄的内容物和乳
严重沾污。
（潘耀谦）
凝块。
（潘耀谦）
下篇
疾病病理
260
ColourAtlasofVeterina
Patholoc
■图13-288卡他性肠炎
胃黏膜（1）淤血，呈暗红色，覆有少量黏液和凝
乳；小肠淤血，色深红，充满淡黄色稀薄的内容物。
（潘耀谦）
图13-289小肠病毒抗原阳性
小肠绒毛短缩，在上皮细胞中可检出病毒抗原阳
性物。免疫ABC法×400
（潘耀谦）
四十、猪传染性胃肠炎
（transmissible gastroenteritis of pigs,TGE)
猪传染性胃肠炎是由猪传染性胃肠炎病毒引起猪的一种急性高度接触传染性肠道疾
病。其临诊特征为呕吐、严重腹泻和脱水。各种年龄的猪均可发病，但10日龄以内的仔
猪病死率可高达100%，5周龄以上的猪死亡率很低，成年猪几乎不发生死亡。本病流行
季节性明显，多发于冬季和春季，发病高潮为1～2月。
病理特征除病猪严重消瘦、贫血外，耳、腹、颈部常有紫红斑。胃胀满，胃壁
菲薄，胃内滞留凝固乳块和气体。小肠扩张，肠腔内有大量泡沫状液体和未消化的
淡黄色凝固乳块，肠壁菲薄呈半透明状。肠系膜等部位的淋巴结肿大，切面多汁。
组织上，胃黏膜上皮黏液变性与坏死。小肠绒毛上皮黏液与空泡变性、坏死、脱落，
直至大片绒毛裸露、变短，或被覆扁平至立方状上皮。固有层充血、水肿、出血，也
可见淋巴细胞、嗜酸性粒细胞浸润，电镜下，绒毛上皮细胞的空泡中可发现病毒
颗粒。
诊断要点依据流行特点、临诊症状和病理变化的特点，可做出初步诊断。若要确
诊则须做病毒分离、新生仔猪感染试验、测定急性期和恢复期双份血清的中和抗体效价
等。本病应与猪流行性腹泻、猪痢疾、大肠杆菌病、副伤寒及饲料原因所致的腹泻等疾
病鉴别。
第十三章猪的疾病
图13-290母猪腹泻
患病母猪剧烈腹泻，后躯全被粪便沾污。（潘耀谦）
图13-291卡他性肠炎
病猪小肠壁充血，菲薄，肠内有大量淡黄色稀薄的
内容物。
（张弥申）
■图13-292肠上皮变性坏死
小肠上皮变性，胞浆空泡化，部分胞核浓缩、破碎
或溶解。HE×400
（潘耀谦)
■图13-293小肠病毒抗原阳性
用TGE荧光抗体染色，在小肠黏膜上
皮中出现阳性反应物（黄色）。荧光抗体
染色×400
（潘耀谦）
下篇疾病病理
262ColourAtlasof
四十一、伪狂犬病（pseudorabies）
伪狂犬病又称阿氏病，是由伪狂犬病病毒引起家畜和野生动物的一种急性传染病，猪
和牛最易感，仔猪多发病，本病的临诊特征为仔猪主要表现神经症状，成年猪常为呼吸器
官症状，母猪可发生流产、死产和木乃伊胎。
病理特征有严重神经症状的病猪，组织上常见明显的非化脓性脑炎变化，并可在一
些神经细胞、胶质细胞、鼻咽黏膜上皮细胞、脾及淋巴结网状细胞内发现嗜酸性核内包涵
体。中等猪和成年猪，主要呈坏死性咽喉炎、扁桃体炎、浆液性鼻炎和支气管肺炎变化。
诊断要点根据流行特点、临诊症状、病理变化，特别是非化脓性脑炎和嗜酸性核内
包涵体可以初步诊断，确诊应进行动物接种试验、血清中和试验、酶联免疫吸附试验、琼
脂扩散试验和免疫荧光试验等。本病应与有神经症状的李氏杆菌病、猪脑脊髓炎、狂犬病
等疾病，与表现母猪繁殖障碍的猪细小病毒病、乙型脑炎、猪繁殖与呼吸综合征、流行性
感冒等疾病鉴别。
■图13-294运动障碍
■图13-295神经症状
仔猪出现发抖、运动失调、痉挛和后躯麻痹等运动
病猪动作异常，不协调，出现肢体高举、乱蹬等动
障碍症状。
（吴斌）
作。
（程国富）
图13-296流产胎儿
在分娩预定期前产出的死胎（左）和木乃伊胎
（右)。
（赵振升）
第十三章 猪的疾病
理学原色图谱263
■图13-297死产仔猪
妊娠后期感染的母猪产出的死胎。
（张弥申）
■图13-298肾局灶性坏死
■图13-299脑膜水肿
肾表面有大量细小出血点和灰白色坏死灶。
脑膜血管扩张、淤血和水肿。
（张弥申）
（赵振升）
图13-300包涵体
扁桃体隐窝上皮细胞有明显的淡红色
核内包涵体（inclusion body）。HE×400
（赵振升）
下篇
疾病病理
Patholoay
■图13-301间质性肺炎
肺间质增生，肺泡间隔增厚并有淋巴细胞
浸润。HE×400
（周诗其）
■图13-302胶质细胞结节
■图13-303胶质细胞结节
在变性坏死的神经细胞部位，胶质细胞增生聚集，
大脑血管周围胶质细胞明显增生并形成椭圆形结
形成一个小的胶质细胞结节。HE×400（程国富）
节。HEA×100
（陈怀涛）
图13-304卫星现象
胶质细胞围绕变性神经细胞形成卫星现
象。HE×400
（程国富）
第十三章 猪的疾病
265
■图13-305噬神经细胞现象
小胶质细胞清除变性坏死的神经细胞而形成噬神
经细胞现象。HE×400
（程国富）
■图13-306肺病毒抗原阳性
猪伪狂犬病病毒抗原位于肺泡上皮细胞内，呈暗
棕黄色阳性反应。SABC×400
（程国富）
■图13-307脑病毒抗原阳性
猪伪狂犬病病毒抗原位于神经细胞内，呈暗棕黄
色阳性反应。SABC×400
（程国富）
四十二、猪病毒性脑心肌炎
(porcine viral encephalomyocarditis)
猪病毒性脑心肌炎是由脑心肌炎病毒引起猪、某些啮齿类动物和灵长类动物的一种以
脑炎和急性心肌损害为特征的传染病。临诊常无明显或典型症状，或仅表现体温升高、精
神沉郁，最终见强直、痉挛而死亡。仔猪较易感染，5~20周龄的仔猪其病死率可高达100%，
成年猪为隐性感染。
病理特征病猪全身淤血，呈暗红色或红褐色。肺脏淤血、水肿。心肌柔软，右心扩
张，心室壁可见很多灰黄色变性灶和散在灰白色条纹状坏死灶。临诊上有神经症状的病
下篇
疾病病理
266
ColourAtlasofVeterinary
Patholog
猪，常有明显的非化脓性脑炎变化。
诊断要点根据症状和病理变化，结合流行情况，可做出初步诊断。新疫区须进行病
毒的分离和鉴定，或用病料接种小鼠（脑内或腹腔内注射），经2～5天潜伏期，小鼠出现
后腿麻痹症状而死亡。剖检可见心肌炎、脑炎和肾萎缩等病变。本病的心肌病变应注意与
硒一维生素E缺乏病、恶性口蹄疫、急性猪瘟等疾病鉴别。
■图13-308全身淤血
病尸全身体表淤血呈红褐色。
（赵振升）
■图13-309皮肤褐色结
病尸腹部、四肢及股内侧皮肤有紫色的斑块或局
灶性结疝。
（赵振升）
图13-310坏死性心肌炎
心肌中见程度不同、形状不一的黄白色坏死灶。
（赵振升）
■图13-311小脑非化脓性脑炎
小脑浦金野氏细胞变性坏死，淋巴细胞
浸润，胶质结节形成（1）。HE×100
（赵振升）
第十三章 猪的疾病
学原色图谱267
四十三、猪细小病毒病（porcine parvovirusdisease）
猪细小病毒病是由病毒引起猪的一种以繁殖障碍为主的传染病。其临诊特征为感染母
猪（尤其初产母猪）产出死胎、畸形胎、木乃伊胎、流产及病弱仔猪。
病理特征母猪怀孕早期胚胎死亡，随后液化而被吸收；怀孕中期死胎并不排出而存
留在子宫内变成黑褐色木乃伊胎。特征病理组织学变化是感染胎儿死亡后其多种组织和器
官有广泛细胞坏死、炎性细胞浸润和核内包涵体形成。大脑有非化脓性脑膜脑炎变化。母
猪的妊娠黄体萎缩，子宫黏膜组织有单核细胞浸润。
诊断要点根据病猪的临诊症状，结合流行情况和病理剖检变化，可以做出初步诊
断。确诊则须作实验室检查如血细胞凝集反应、免疫荧光染色或病毒分离鉴定。本病应注
意与伪狂犬病、乙型脑炎和其他表现母猪繁殖障碍的疾病以及非感染性繁殖障碍病鉴别。
■图13-312木乃伊胎与死胎
■图13-313木乃伊化的死胎
不同发育阶段的死胎及木乃伊胎。
（潘博）
子宫内黑褐色的团块状物为木乃伊化的死胎。
（潘博）
■图13-314子宫内膜炎
■图13-315脑血管套形成
含木乃伊胎的子宫内膜轻度充血和卡他性炎症。
新生猪的非化脓性脑炎变化：血管套形成。HE×
（潘博）
100
（潘耀谦）
疾病病理
268
ColourAtlas
四十四、猪细胞巨化病毒感染
(porcine cytomegalovirus infection)
猪细胞巨化病毒感染又称猪包涵体鼻炎，是猪的一种以鼻甲黏膜和黏液腺、泪腺、唾
液腺等组织受侵害为特征的病毒性传染病。其临诊特征为仔猪咳嗽、流泪、打喷嚏、流
涕，怀孕母猪产出死胎、弱胎。2~5周龄的乳猪易感染发病。4月龄以上的仔猪感染一般
无明显症状。
病理特征
本病以胎儿和新生仔猪的病变最明显，主要为鼻黏膜淤血水肿，呈暗红
色，并有广泛的点状出血和大量小坏死灶。组织上可在鼻黏液腺等变性上皮细胞内和黏膜
上皮或腺上皮细胞相互融合形成的巨化细胞中发现嗜碱性核内包涵体。泪腺与肾小管上皮
细胞及淋巴结等器官的血管与窦内皮细胞中也有核内包涵体。
诊断要点根据临诊症状、流行特点和特征病理变化，可以做出诊断。另外，还可用
ELISA或间接免疫荧光检查血液中的特异抗体或组织中的病毒抗原。本病注意与传染性
萎缩性鼻炎、坏死性鼻炎以及有繁殖障碍的细小病毒病、伪狂犬病等疾病鉴别。
■图13-316泪痕形成
病猪头部水肿，鼻孔有分泌物，眼角下有泪痕。
（潘耀谦）
■图13-317卡他性鼻炎
病猪鼻腔的纵剖面，鼻甲骨黏膜肿胀、淤血呈暗红
色，并见黄白色病灶。
(潘耀谦)
第十三章猪的疾病
医病理学原色图谱
269
■图13-318卡他性鼻炎
鼻甲骨黏膜上皮变性，固有层充血，有
大量炎性细胞浸润。HE×40（潘耀谦）
05
■图13-319卡他性鼻炎
■图13-320核内包涵体
鼻黏膜上皮脱落，固有层中有大量炎性细胞浸润，
鼻黏液腺的上皮细胞排列整齐，上皮细胞可见到
黏液腺上皮细胞可见到核内包涵体。HE×100
核内包涵体。HE×100
（潘耀谦)
（潘耀谦）
■图13-321巨化细胞形成
黏液腺上皮细胞融合成巨化细胞，其
中可见到明显的核内包涵体。HE×400
（潘耀谦）
下篇疾病病理
270ColourAtlas
四十五、弓形虫病（toxoplasmosis）
弓形虫病是由龚地弓形虫（Toxoplasmagondi)引起人和多种动物共患的一种原虫病，
有时感染率很高。其临诊特征为稽留高热，沉郁，可视黏膜发，呼吸困难，体表淋巴结
肿大，皮肤发细或有淤斑，孕猪常发生流产。本病多发于仔猪与架子猪，成年猪较少。疾
病多呈隐性感染，但在夏秋季节可呈急性暴发或散发。
病理特征死于本病的猪，剖检常见可视黏膜及皮肤发细；鼻黏膜覆以浆液或黏液性
鼻汁；胸腔、腹腔、心包腔、关节腔均积有淡黄色透明液体。肺脏出血、水肿，间质增
宽；淋巴结有坏死灶；肝脏、脾脏和肾脏均肿大，表面及切面可见灰白色粟粒大坏死灶。
组织上，见间质性肺炎，坏死性、增生性淋巴结炎、肝炎与脾炎，非化脓性脑炎，单核吞
噬系统细胞中可见弓形虫假囊。
诊断要点虽然本病在临诊表现、病理变化和流行病学上有一定的特点，但必须在实
验室诊断中查出病原体或特异性抗体，才能做出确诊。目前用于实验室诊断的方法主要有
三种：即涂片检查法、小鼠腹腔接种法和血清学诊断法。急性弓形虫病注意与急性猪瘟、
副伤寒、猪丹毒、猪肺疫、猪繁殖与呼吸综合征等疾病鉴别。
■图13-322肺点状出血
■图13-323肺炎性水肿
肺脏淤血肿大，表面有大小不一的出血斑点。
肺小叶间隔明显水肿增宽，实质散在炎性病灶。
（张弥申）
（张弥申）
图13-324出血坏死性淋巴结炎
肠系膜淋巴结出血、肿大，并有黄白色小坏死灶。
（潘耀谦）
第十三章
猪的疾病
■图13-325坏死性淋巴结炎
肠系膜淋巴结切面干燥，有大量灰白色小
坏死灶。
（张弥申）
■图13-326间质性肺炎
■图13-327肺弓形虫假囊
肺泡间隔中毛细血管扩张，结缔组织增生和淋巴
肺组织发炎、渗出，肺泡内的炎性渗出物中有一个
细胞浸润。HE×100
（周诗其）
弓形虫假囊。HE×400
（周诗其）
■图13-328坏死增生性肝炎
肝小叶内有大小不一的凝固性坏死灶，坏
死灶内有网状细胞增生和淋巴细胞浸润。
HEX100
（刘宝岩）
下篇
疾病病理
272
colour
Atlas
■图13-330变质性心肌炎
心肌纤维变性坏死，有许多炎性细胞浸润。HE×200
■图13-329肝弓形虫假囊
（周诗其）
肝脏的坏死灶中常有弓形虫滋养体和假囊。HE×400
（周诗其）
图13-331非化脓性脑炎
脑组织的血管周围有大量淋巴细胞浸润，形成血
管套。HE×200
（潘耀谦）
四十六、猪浆膜丝虫病（serofilariasisin swine）
猪浆膜丝虫病是由猪浆膜丝虫（Serofilariasuis）所引起的一种寄生虫病。
病理特征虫体多寄生在心脏前后纵沟和冠状沟附近的心外膜淋巴管内引起阻塞，使
淋巴管扩张。起初在心外膜可见隆起的绿豆大至黄豆大呈透明的水泡状结节或乳白色弯曲
的条索，用针刺破常可见细小的乳白色线虫。继之转变为灰白色圆形或卵圆形结节，或弯
曲的条索，境界分明，质地坚实，切面灰黄色、干燥，其内常有死亡或钙化的虫体残骸。
组织上，可见浆膜丝虫性淋巴管炎、肉芽肿形成，附近心肌萎缩和嗜酸性粒细胞浸润。
诊断要点本病一般没有明显的临诊症状，多在屠宰检验或剖检时发现心外膜的病
变。另外，在子宫阔韧带、肝脏、胆囊、胃、膈肌、腹膜以及主动脉基部等部位浆膜的
淋巴管内也可检出虫体或病变。
第十三章 猪的疾病
医
■图13-332淋巴管扩张
心脏纵沟及心外膜内的淋巴管因有猪浆膜丝虫寄
生而扩张，隆突于心外膜表面，呈乳白色长条状。
（周诗其）
■图13-333心外膜的病灶
■图13-334淋巴管扩张
心外膜表层有乳白色水泡样、杆状或条索状的浆
心外膜淋巴管扩张，淋巴淤滞，淋巴管周围水肿，
膜丝虫寄生病灶。
（周诗其）
并有炎性细胞浸润。HE×132
（周诗其）
图13-335淋巴管炎
心外膜淋巴管扩张，管腔中充满浆
膜丝虫，淋巴管周围有淋巴细胞、嗜酸
性粒细胞浸润。HE×400（陈怀涛）
下篇疾病病理
274
Colour Atlasof
■图13-336浆膜丝虫性肉芽肿
■图13-337浆膜丝虫性肉芽肿
心外膜下有一个浆膜丝虫性肉芽肿，肉芽肿主要
肉芽肿中心为钙盐与嗜酸性粒细胞，周围为结缔
由上皮样细胞和嗜酸性粒细胞组成，其中心的死亡
组织和淋巴细胞，并有大量淋巴滤泡形成。HE×100
虫体已发生钙化。HE×400
（陈怀涛）
（陈怀涛）
四十七、猪颚口线虫病（gnathostomiasisin swine）
猪颚口线虫病是由刚棘颚口线虫（Gnathostomahispidum）引l起的一种胃寄生虫病。
病理特征成虫以其大而呈球形的头部破坏胃黏膜、钻人并固着于胃壁吸取营养，
当虫体从胃壁脱落后则见寄生部位成为有淡红色液体的空穴，或出血的空穴。急性期，
胃黏膜因虫体寄生发生充血和出血而呈暗红色或鲜红色；慢性期，胃黏膜增生肥厚，继
而呈灰白色颗粒状，覆有灰白色黏液，最后胃壁发生萎缩。另外，幼虫在肝脏内移行时
可引起肝炎。
诊断要点根据病猪食欲不振、消化不良和呕吐等胃炎症状，粪便检查发现椭圆形、
黄褐色、一端有帽状结构的虫卵，或剖检时在胃内发现虫体即可确诊。
图13-338出血性胃炎
■图13-339寄生于胃黏膜的颚口线虫
胃黏膜淤血、出血，呈红色，有颚口线虫寄生。
胃黏膜肿胀，出血呈鲜红色，有一颚口线虫叮着在
（周诗其）
胃壁。
（周诗其）
第十三章猪的疾病
■图13-340胃黏膜损伤
■图13-341慢性胃炎
颚口线虫以其头部钻入胃壁，引起胃黏膜出血和
大量颚口线虫长期寄生，引起胃黏膜组织增生，黏
溃疡。
（周诗其）
膜表面不平，呈颗粒状。
（周诗其）
■图13-342萎缩性胃炎
猪颚口线虫病晚期出现萎缩性
胃炎。
（周诗其）
四十八、猪虫病（ascariasisof swine）
猪蛔虫病是由猪蛔虫（Ascarissuum）引起的一种肠道线虫病。
病理特征虫的幼虫主要侵害肝脏和肺脏；成虫主要损伤肠道。幼虫在肝脏移行
时，可造成局灶性肝实质损伤和间质性肝炎，形成“乳斑肝”；幼虫在肺内移行和发育时，
可导致虫幼虫性肺炎。成虫通常寄生在小肠腔中，严重感染时大量虫可缠绕成团，阻
塞肠道，甚至引起肠破裂而致死。虫也可进人胆管，造成胆管阻塞。
诊断要点幼虫移行期诊断较难，可结合流行病学和临诊上突发性哮喘、咳嗽等症状
综合判定。成虫期诊断主要是检查粪便中的虫卵。注意虫幼虫所致的支气管肺炎应与猪
支原体肺炎、肺线虫病等疾病鉴别。
下篇
疾病病理
276
ColourAtlas
■图13-343胆道蛔虫
一条蛔虫成虫从十二指肠的胆管开口
钻人胆管内。
（周诗其）
■图13-344胆道虫阻塞
■图13-345肠蛔虫
多条蛔虫钻入胆管，引起胆道阻塞，可导致病猪在
小肠腔内有几条粗大的虫，使肠腔阻塞。
临诊上出现剧烈腹痛和黄痘。
（潘耀谦）
（周诗其）
■图13-346蛔虫性肠梗阻
小肠肠壁变薄，从浆膜面可看到呈麻
花状缠绕的蛔虫，切开处见大量蛔虫
蠕出。
（潘耀谦）
PD
第十三章猪的疾病
理学原色图谱277
病
■图13-347乳斑肝
肝被膜下密布乳白色斑块，形成典型的“乳斑肝”。
（潘耀谦）
图13-348肺出血
蛔虫幼虫侵害的肺脏。肺充血、膨胀不全和密布点
状出血。
（潘耀谦）
图13-349蛔虫卵
蛔虫虫卵呈短椭圆形，黄褐色，卵壳较厚。
（周诗其）
■图13-350间质性肝炎
乳斑肝的组织变化：肝小叶间隔结缔组织增生，大
PDG
量嗜酸性粒细胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
278
colour
Atlas
四十九、猪肺线虫病（lungwormsdiseaseof swine）
猪肺线虫病又称猪后圆线虫病，常见的后圆线虫为野猪后圆线虫（Metastrongylus
apri），即长刺后圆线虫（M.elongatus）和复阴后圆线虫（M.pudendotectus）。它们寄生在
支气管和细支气管而引起疾病。
病理特征本病的主要病变是寄生虫性支气管肺炎。切开支气管和细支气管，见黏膜
充血、肿胀，管腔内有大量黏液和虫体，并造成局部管腔阻塞，相应的肺泡萎陷、气肿、
实变，伴发气管、支气管和肺脏的出血等变化。
诊断要点根据临诊症状，结合流行特点、病理剖检找出虫体即可确诊。生前常用沉
淀法或饱和硫酸镁溶液浮集法检查粪便中的虫卵，还可用变态反应方法进行诊断。
■图13-352肺线虫性支气管炎
支气管中寄生大量肺线虫（1），引起寄生虫性卡
他性支气管肺炎。
（潘耀谦）
■图13-351局灶性肺气肿
肺脏充血，表面有许多白色气肿灶和出血点。
（潘耀谦）
■图13-353细支气管中的成虫
细支气管中有大量肺线虫，甚至可使支气管阻塞。
（潘耀谦）
第十三章 猪的疾病
■图13-354肺气肿
在肺膈叶外侧边缘，可见由肺线虫引起的灰白色
楔形肺气肿病灶。
（周诗其）
■图13-355肺线虫性细支气管炎
■图13-356肺线虫性肺炎
扩张的细支气管腔内有大量肺线虫断面，细支气
细支气管腔及肺泡腔内有大量肺线虫寄生，附近
管上皮变性、坏死或增生，管周有少量结缔组织增生
结缔组织和平滑肌增生，淋巴细胞浸润。HE×100
和淋巴细胞浸润。HE×100
（周诗其）
（刘宝岩）
五十、猪毛尾线虫病（trichuriasisinswine）
猪毛尾线虫病又称猪鞭虫病，是由猪毛尾线虫（Trichurissuis）所致的一种肠道线虫病。
病理特征猪毛尾线虫感染可引起盲肠、结肠黏膜卡他性炎症。眼观肠黏膜充血、肿
胀，表面覆有多量灰黄色黏液，大量乳白色毛尾线虫混在黏液中和叮着于肠黏膜。严重感
染时可引起肠黏膜出血、水肿及坏死，感染后期发生溃疡，并引起类似结节虫病的结节。
诊断要点本病的生前诊断主要靠粪便中虫卵及虫体的检查，用浮集法可检出不同发
育阶段的虫卵。虫卵颜色、结构比较特殊，故易识别而确诊。病猪死后主要根据尸检时发
现鞭状形态的虫体、寄居部位及引起的病理变化而确诊。
下篇
疾病病理
280
Colour AtlasofVeterinary
■图13-357卡他性肠炎
肠黏膜表面被覆大量淡黄色黏液，其中混
有许多乳白色线头样鞭虫。
（潘耀谦)
■图13-358卡他出血性肠炎
■图13-359出血性盲肠炎
肠黏膜出血，肠内容物呈红褐色，其中有不少毛尾
盲肠黏膜充血、出血，有乳白色鞭虫寄生。
线虫。
（张弥申）
（周诗其）
图13-360出血坏死性直肠炎
直肠黏膜充血、出血、坏死，有大量乳白
色鞭虫寄生。
（潘耀谦）
第十三章猪的疾病
■图13-361卡他性肠炎
■图13-362毛尾线虫虫卵
盲肠黏膜表面见多量黏液、脱落的肠上皮及毛尾
毛尾线虫虫卵形似腰鼓状，壳厚光滑，两端有卵
线虫的断面。HE×60
（潘耀谦）
塞。
（周诗其）
五十一、猪肾虫病（kidneywormdisease）
猪肾虫病又称猪冠尾线虫病，是由有齿冠尾线虫（肾虫）（Stephanurusdentatus）寄
生于猪的肾孟、输尿管及其周围组织所引起的一种线虫病。
病理特征本病主要表现为肾脏及输尿管周围的肾虫包囊形成。眼观肾孟常有黄豆至
核桃大、圆形、灰白色的肾虫包囊，输尿管周围脂肪组织中常散在黄豆至蚕豆大、不整球
形的包囊，触摸有硬实感。切开时，可见包囊内充满黄白色乳酪样物并混有虫体。
诊断要点在临诊上，从尿液中检出虫卵是诊断本病的主要依据。死后剖检，在肾脏
及输尿管周围脂肪中发现内有虫体的包囊和脓肿即可确诊。
■图13-363肾虫成虫
■图13-364肾虫幼虫
肾虫的成虫，虫体较粗，呈火柴杆状。（潘耀谦）
侵入肺组织内的肾虫幼虫。×40
（潘耀谦）
下篇
疾病病理
282
Colour
Atlas
图13-365包囊形成
■图13-366脂肪中的虫体
肾周脂肪组织变性、出血或坏死，其中有肾虫寄生
肾周脂肪组织中的粗壮成虫，形似火柴杆。
并见包囊形成。
（周诗其）
（周诗其）
五十二、猪旋毛虫病（trichinosis）
旋毛虫病是由旋毛形线虫（Trichinellaspiralis）的幼虫和成虫引起的一种重要的人畜
共患寄生虫病。病猪常无明显症状。
病理特征旋毛虫的成虫在肠内寄生时可引起一过性急性卡他性肠炎。旋毛虫幼虫对
横纹肌具有亲嗜性，尤以活动较强的肌肉感染最重，如膈肌脚、咬肌、舌肌、肋间肌、肩
肿部肌肉、股部肌肉及排肠肌等，在肌纤维内形成旋毛虫包囊。眼观，肌肉中可见细线头
状小白条或小白点，组织上见蜷曲的旋毛虫幼虫、有双层虫囊的幼虫、钙化的虫囊及嗜酸
性粒细胞肌炎灶等变化。
诊断要点旋毛虫大多在猪宰后肉检中被发现。检查肌旋毛虫的常规方法是对膈肌脚
压片进行镜检。生前诊断可采用酶联免疫吸附试验和间接血凝试验，一般在感染后17天
可检出特异性抗体。肌肉中钙化的旋毛虫应注意与钙化的肉孢子虫及囊虫鉴别。
■图13-367早期包囊
肌浆溶解，在虫体存在的部位形成“亮带”。HE×100
（胡薛英）
第十三章猪的疾病
病
原
色图谱283
■图13-368梭形包囊形成
包绕虫体的梭形包囊逐渐形成，囊
角处有炎性细胞浸润。HE×100
（胡薛英）
■图13-369梭形包囊
■图13-370虫体钙化
完整的梭形包囊，囊壁分内、外两层，囊腔中含有
包囊内的虫体被钙化而死亡。HE×100（龙塔）
幼虫的片段。三色染色×100
（龙塔）
图13-371
上皮样细胞包囊
虫体坏死钙化后，周围被大量上皮
样细胞、淋巴细胞和嗜酸性粒细胞所
包裹。HE×100
（龙塔）
下篇
疾病病理
284
Patholog
■图13-372淋巴细胞性包囊
■图13-373淋巴细胞滤泡形成
受损的肌纤维间形成许多淋巴细胞滤泡或肉芽肿。
旋毛虫被大量淋巴细胞、嗜酸性粒细胞和成纤维
（龙塔）
HEX100
（龙塔）
细胞所包裹。HE×100
■图13-374肌压片中的旋毛虫
肌肉用玻板进行压片后镜检，可见
位于肌纤维中蜷曲的旋毛虫。×60
（龙塔）
五十三、猪棘头虫病（acanthocephaliasisofswine）
猪棘头虫病是由蛭形巨吻棘头虫（Macracanthorhynchushirudinaceus）寄生于猪的小
肠所引起的一种寄生虫病。主要呈地方性流行，多感染8~10月龄的猪，春夏为感染季节，
本病的主要症状为消化不良、腹痛与下痢，粪便常带血和黏液。
病理特征尸体消瘦，可视黏膜苍白。急性病例的小肠黏膜面可见棘头虫附着部位呈
直径1cm左右的肉芽肿结节，有时形成化脓性病灶；黏膜面可见虫体的头部侵入肠组织，
并引起黏膜损伤。慢性病例，病灶逐渐转为坚实的纤维性结节。
诊断要点生前主要靠实验室虫卵检查。棘头虫虫卵比重大，所以采用直接涂片法或
水洗沉淀法检查粪便，发现虫卵即可确诊。死后部检是最可靠的诊断方法，在小肠可见牢
固叮着在肠壁的成虫及被虫体伤害所致的炎性病灶。
第十三章猪的疾病
■图13-375肠内有大量虫体寄生
■图13-376虫体对肠黏膜的破坏
小肠黏膜有大量棘头虫寄生，使肠壁变薄。
棘头虫的头部钻人肠黏膜，使肠黏膜损伤，虫体脱
（潘耀谦）
离后形成糜烂和溃疡。
（潘耀谦）
■图13-377棘头虫头部切面
侵人肠黏膜的棘头虫头部，其周围组织出血和坏
死。HE×40
（潘耀谦）
五十四、猪囊尾病（cysticercosis of swine）
猪囊尾病是由寄生在人体的猪带绦虫（有钩绦虫）的幼虫猪囊尾（Cysticercus
cellulosae）所致的一种寄生虫病；虫体呈囊状，俗称猪囊虫，因而本病又称猪囊虫病。
病理特征猪囊虫主要寄生在横纹肌内，以舌肌、咬肌、肩腰部肌、股内侧肌及心肌
PDG
较为常见，严重时全身肌肉以及脑、肝、肺甚至脂肪内也能发现。肌肉中由于有米粒状囊
虫存在，故将有囊虫寄生的猪肉称为米猪肉、豆猪肉或米糁子肉等。
下篇
疾病病理
286
ColourAtlas of
诊断要点
本病的生前诊断比较困难，可检查眼脸和舌部，查看有无猪囊虫寄生所
致的豆状肿胀。也可用血清免疫学方法进行诊断，可提高检出率。死后诊断或宰后检
验，是在最容易发现虫体的部位如咬肌、臀肌、腰肌等处剖检，发现囊虫即可确诊。镜
检时，可见猪囊虫头节上有四个吸盘及两圈小钩。钙化的囊虫，包囊中有大小不同的
黄白色颗粒。
图13-378眼囊尾
眼球的周围组织中有数个乳白色半透明的囊尾
寄生。
（潘耀谦）
图13-379大脑囊尾
■图13-380米猪肉
脑实质中有较多呈灰白色半透明状的囊尾
肌肉中散在大量乳白色囊尾，俗称米猪肉、米糁
(1）。
（潘耀谦）
子肉或豆猪肉。
（潘耀谦）
■图13-381咬肌囊尾
咬肌是囊尾最常侵害的肌肉之一，切
开见肌束间有大量呈乳白色半透明状的囊
尾。
（潘耀谦）
第十三章猪的疾病
理学原色图谱
287
■图13-382肌囊尾
肌肉内有大量囊尾寄生，将囊
泡放大观察见囊壁较薄，内含多量
囊泡液，在囊壁上常能发现灰白色
的头节。
(潘耀谦)
■图13-383蜂窝状肌肉
■图13-384有钩绦虫头节的压片
严重感染的肌肉，切面见大量囊尾脱落或破裂
头节上可见明显的齿钩，左侧为吸盘。HE×30
而形成蜂窝状结构。
（谷长勤）
（潘耀谦）
2
■图13-385肌囊尾的切面
■图13-386脑囊尾的切面
肌肉中猪囊尾的组织切片。HE×60（潘耀谦）
脑组织中的猪囊尾：①头节、②囊壁、③原生质。
HE×30
（刘宝岩）
下篇
疾病病理
288
Atlasof
■图13-387坏死性肉芽肿
肉芽肿中心为坏死的囊尾，周围由
大量嗜酸性粒细胞、淋巴细胞及成纤维
细胞包裹。HE×60
（刘宝岩）
五十五、细颈囊尾病（tenuicolliscysticercosis）
细颈囊尾病是由泡状带绦虫的中绦期一细颈囊尾（Cysticercustenuicollis）所
引起的一种绦虫病。成虫寄生于犬、狼等的小肠，幼虫寄生于猪的肝脏、浆膜、大网
膜、肠系膜等。
病理特征细颈囊尾主要损伤肝组织，以引起间质性肝炎和局灶性肝硬变为特点。
急性病例，肝脏肿大，被膜粗糙，被覆多量纤维素性物质，呈灰白色，并散在点状出血。
慢性病例，在肝脏表面可见数量不等、大小不一、裹以厚层包膜的虫体。
诊。
■图13-388幼稚型细颈囊尾
■图13-389成熟型细颈囊尾
在肝脏表面的幼稚型细颈囊尾，体积较小，囊壁
肝表面有大量成熟型细颈囊尾，体积较大，囊
较厚呈灰白色，囊壁上的头节不明显。（谷长勤）
壁薄而透明，囊壁上的头节明显可见；肝脏严重脂
变而呈土黄色。
（潘博）
第十三章 猪的疾病
理学原色图谱289
图13-390腹壁细颈囊尾
腹壁上寄生的细颈囊尾，有一较粗大的蒂与腹
膜相连。
（谷长勤）
■图13-391肠浆膜细颈囊尾
■图13-392网膜细颈囊尾
肠浆膜上附着小指头到拇指头大、淡黄色、有灰白
大网膜上寄生的细颈囊尾，呈泡囊状，囊壁乳白
色头节的成熟型细颈囊尾。
（谷长勤）
色，泡内充满透明的液体。
（谷长勤）
■图13-393肺细颈囊尾
PDG
肺脏淤血，色暗红，左肺膈叶后缘有两个细颈囊尾
已发育成熟，囊泡大，透明，并有明显的乳白色头
节。
（潘博）
下篇
高疾病病理
290
Colour Atlas
五十六、棘球病（echinococcosis）
棘球病又名包虫病（hydatidosis），是由寄生于犬、狼等动物小肠的棘球绦虫的中绦
期一棘球（Echinococcus）所引起的一种绦虫病。
病理特征棘球最常寄生于肝脏，在肝脏表面形成多少不一的黄豆至鸡蛋大小、灰
白色、圆形或不整圆形的囊泡，以压迫性肝萎缩和不同程度的肝硬变为特点。
诊断要点病猪生前诊断较为困难，一般都在死后部检或宰后检验时发现。免疫诊断
为生前诊断较可靠的方法，常用的为皮内试验，即应用棘球囊泡液作为抗原，给猪皮
内注射0.1～0.2ml，5～10min后观察结果，如出现直径0.5～2cm的红斑并有肿胀时即为
阳性。
■图13-394棘球囊泡
■图13-395棘球囊泡的切面
肝脏表面有大量大小不一的半透明棘球囊泡。
肝切面见大量囊壁光滑的棘球囊泡，其中有淡
(潘耀谦)
黄色囊泡液贮积。
（潘耀谦）
■图13-396多发性棘球寄生
■图13-397蜂窝状的棘球囊泡
肝内有大量棘球寄生，肝左叶几乎被棘球取
肝脏切面，有大小不一的许多棘球囊泡，其内有
代。
（潘博）
淡黄色或淡红色的囊泡液。
（潘博）
第十三章猪的疾病
兽医病理学原色图谱
291
415161718192021222324252627
■图13-398肾棘球囊泡
■图13-399棘球肉芽肿
肾脏内有一个多囊性大囊泡，呈灰白色半透明，周
肝棘球肉芽肿，切片中可见：①死亡的棘球、
围肾组织受压而萎缩。
（潘博）
②浸润的炎性细胞、③菱缩的肝组织。HE×33
（刘宝岩）
五十七、疥螨病（sarcoptidosis）
疥螨病俗称疥癣、癫病，是由猪疥螨（Sarcoptes scabieisuis）所致的一种接触传染
的慢性寄生虫性皮肤病。
病理特征疥螨主要侵害皮温较高和表皮菲薄的部位。其特征是皮肤因充血和渗出而
形成小结节，随后因瘙痒摩擦造成继发感染而形成化脓性结节或脓疱，后者破溃、内容物
干涸形成疝皮。
诊断要点
本病可根据发病季节、特征的临诊症状和病理变化做出诊断，但对症状不
够明显的病例，确诊则须检出病原体。
■图13-400病猪瘙痒
■图13-401皮肤的渗出性结节
病猪瘙痒，在门栏和饲槽上摩擦。
(潘博)
病猪股部内侧的癣斑，皮肤充血和渗出形成小结
节。
（潘博）
下篇
疾病病理
292
Colour Atlas
图13-402皮肤肥厚而龟裂
病猪背部及胸腹侧有大面积淡褐色厚
疝皮并龟裂。
（潘博）
■图13-403下颌皮肤的化脓性结节
■图13-404皮肤脓疱形成
病猪唇部、下颌及颈部癣斑部位因继发感染而红
皮肤疥癣继发感染葡萄球菌后，形成大小不等的
肿肥厚并有许多化脓性小结节形成。
（潘博）
化脓性结节。
（潘耀谦）
L
■图13-405寄生性皮炎
表皮因疥螨寄生而过度角化，真皮增
生，有多量嗜酸性粒细胞浸润。HE×100
（潘耀谦）
第十三章 猪的疾病
293
五十八、猪虱病（pediculardiseasein swine）
猪虱病是由猪血虱（Haematopinussuis）寄生于猪体表所引起的一种外寄生虫病。
病理特征猪虱多寄生于被毛稠密、皮肤较薄、湿度较大的耳壳和股部内侧等部位。
在皮肤形成小结节、小出血点、甚至小坏死灶；或因病猪痒感而在圈舍的栅栏、墙壁上摩
擦，造成皮肤损伤而继发细菌感染。
诊断要点本病在临诊上容易确诊。根据病猪到处擦痒、皮肤损伤及脱毛、毛上的虱
卵和皮肤上的猪虱即可确诊。
■图13-407猪虱成虫
雄性猪虱（）比雌性猪虱（）小。
（潘博）
■图13-406猪虱卵
在病猪的被毛上有大量灰白色虱卵附着。（潘博）
■图13-408皮肤上寄生的猪虱
寄生于猪皮肤上的猪虱吮血后
呈红褐色。
（潘博）
下篇疾病病理
294Colour Atlas of
五十九、黄曲霉毒素中毒（aflatoxin poisoning）
黄曲霉毒素中毒是人和动物常见的一种中毒性疾病，肝损害最明显。黄曲霉毒素
（aflatoxin）主要是由黄曲霉菌中的黄曲霉和寄生曲霉所产生的有毒代谢产物。本病的临
诊特征为全身出血、消化障碍、黄痘和神经症状。
病理特征急性病例全身有不同程度的黄染，肝脏肿大呈淡黄色至砖红色，被膜偶有
出血点，质地脆弱。组织上，肝细胞发生严重的脂肪变性和水泡变性，形成气球样变。病情
严重时，小叶中心区变性肝细胞坏死，其位置被红细胞取代而像出血。胃肠有卡他性或出血
坏死性炎症，脑有出血和水肿变化。亚急性和慢性病例，肝脏呈橘黄色至棕色，俗称“黄肝
病”，间质增生并最终致肝硬变。组织上，肝细胞变性坏死，结缔组织增生，假小叶形成。
诊断要点根据流行病学、临诊症状和病理剖检变化可做出初步诊断。确诊应进行可
疑饲料的黄曲霉毒素测定、病原真菌的分离培养和黄曲霉毒素的生物学鉴定等。本病应注
意与急性钩体病、黄脂及黄脂病等疾病鉴别。
图13-410全身脂肪黄染
病猪皮下脂肪、腹腔脂肪以及脏器呈不同程度黄
■图13-409霉败的饲料
染，显示黄疽病变。
（许益民）
汨水饲料长期发酵、霉变，各种霉菌生长可产生大
量黄曲霉毒素，猪多量摄食后即可引起中毒。
（许益民）
■图13-411肝脂肪变性
肝脏变性肿大，其边缘变钝，呈红黄色或橘黄色；
胆囊不胀大，胆汁浓稠，深褐色。
（许益民）
第十三章猪的疾病
原
■图13-412坏死性胃炎
胃底黏膜出血，散在鲜红色出血斑点，胃黏
膜坏死并形成大面积溃疡。
（许益民）
■图13-413坏死性淋巴结炎
■图13-414坏死性肠炎
胃门淋巴结肿大、出血、色红，切面见大小不等的
肠黏膜淤血、出血而呈暗红色，末端回肠、结肠、
黄色坏死灶。
（许益民）
盲肠淋巴滤泡肿胀，黏膜坏死脱落后形成溃疡。
（许益民）
■图13-415肥大性肝硬变
肝脏轻度增大，色黄褐，由于肝内结缔组织
ODG
增生，使肝表面不平，呈结节状突起。（许益民）
下篇
疾病病理
296
Colour Atlasof
Veterinary
Pathology
■图13-416肝假小叶
小叶间结缔组织增生，将肝小叶分割成大小不一
的小叶状结构，其中没有中央静脉，称为假小叶。HE
×400
（许益民）
图13-417肝细胞变性
■图13-418肝细胞坏死
肝细胞发生脂肪变性和水泡变性，其胞浆有大小
肝小叶中央静脉周围的肝细胞变性、坏死，坏死部
不一的空泡，有的呈网状，空泡融合成为气球样变。
被红细胞取代。HE×200
（刘宝岩）
HE×400
（潘耀谦）
■图13-419肝硬变
■图13-420脑水肿
肝细胞变性坏死，结缔组织弥漫性增生，导致肝硬
脑组织中神经细胞固缩，脑血管周隙水肿变宽，血
变。HE×200
（潘耀谦）
管腔内的淋巴细胞增多。HE×400
（许益民）
第十三章 猪的疾病
六十、玉米赤霉烯酮中毒（zearalenone poisoning）
玉米赤霉烯酮中毒又称赤霉菌毒素中毒，是谷物赤霉病真菌毒素一玉米赤霉烯酮
（zearalenone）所致的一种以雌激素综合征为主要表现的中毒病。其临诊特征为母猪尤其
3~5月龄的雌仔猪出现假发情现象。
病理特征阴道黏膜淤血、水肿，分泌混血黏液，外阴部异常肿大，阴门哆开、外
翻，往往因尿道外口肿胀而排尿困难，不断努责而继发阴道脱、子宫脱和直肠脱。乳腺增
大，乳头潮红。组织上，阴道黏膜水肿，上皮变性、坏死和脱落；子宫颈黏膜上皮细胞增
生，出现鳞状化生；乳导管发育不良，乳腺间质水肿。
诊断要点根据采食霉饲料病史，具有雌激素综合征的临诊症状和生殖系统一系列特
征病理变化即可确诊。必要时可用薄层色谱法、气相色谱法、高压液相色谱法等对霉败饲
料进行毒素检测。
■图13-421发病猪群
长期饲喂含有赤霉烯酮霉玉米的猪群，绝大部分
青年母猪均出现外阴红肿，分泌物增多，呈发情样表
现。
（张弥申）
■图13-422外阴红肿
摄食高含量赤霉烯酮霉玉米的仔猪，其阴门常出
现充血、水肿变化。
（许益民）
■图13-423阴门哆开
病猪外阴部充血水肿，阴门哆开，阴道黏膜肿胀并
见点状出血。
（张弥申）
下篇
疾病病理
298
Colour
Atlas
■图13-424阴道脱
病猪外阴部淤血水肿呈暗红色，阴道
部分脱出。
（张弥申）
图13-425子宫脱出
图13-426手术整复
病猪子宫部分脱出。子宫黏膜淤血、水肿、坏死，
病猪股部内侧及腹部皮肤红肿，乳头发炎肿大。脱
呈紫红色。
（张弥申）
出的子宫已经手术整复。
（张弥申）
六十一、聚合草中毒
（comfreypoisoning)
聚合草中毒是猪长期大量摄食含肝毒性生物碱的紫草科植物聚合草（又称饲用紫草、
肥羊草等）所引起的中毒。
病理特征主要表现为肝损害。眼观，肝脏肿大，质地坚实，呈灰黄色或棕绿色，表
面有明显隆起的灰白色弥漫性分布的再生性结节和大小不一的坏死灶。组织上，肝细胞大
小不一，出现巨肝细胞，细胞核增大，核仁明显，胞核内常见嗜酸性小球体。
诊断要点本病多为慢性中毒。根据病猪有大量摄食聚合草类植物病史、临诊上病
猪肝功能明显改变和特征性病理变化即可确诊。本病应注意与慢性黄曲霉毒素中毒等疾
病鉴别。
第十三章 猪的疾病
理
■图13-427聚合草
聚合草是原产于俄罗斯高加索地区及欧洲中部的
植物，为一种富含蛋白质的青饲料，国内曾经广泛
推广。
（许益民）
■图13-428巨肝细胞形成
■图13-429透明滴状物
肝细胞大小不一，巨肝细胞增多。巨肝细胞的核增
部分肝细胞透明滴状变，肝细胞破坏后，其胞浆中的
大，核仁明显。HE×400
（许益民）
淡红色透明滴状物释人肝窦或中央静脉内。HE×1000
（许益民）
■图13-430胞核内的嗜酸性小球体
巨肝细胞的胞核内有淡红色小球体。
HE×1000
（许益民）
下篇疾病病理
300
Colour Atlasof
六十二、
盐酸克伦特罗中毒（clenbuterolpoisoning）
盐酸克伦特罗中毒俗称“瘦肉精”中毒，是将盐酸克伦特罗添加到饲料中使用引起的
中毒。
病理特征眼观，猪肉色泽鲜艳，后臀部肌肉饱满丰厚，皮下脂肪变薄，腹腔脂肪、
肾周脂肪和肌间脂肪明显减少。心脏、肝脏、脾脏和肺脏等脏器有不同程度萎缩。组织
上，见肌纤维增粗，肌组织与脂肪组织分离；心肌纤维变性、坏死，肌间水肿；脑神经细
胞固缩。
诊断要点根据病猪的临诊症状、猪品种特点、肉色和肉质特征可作出初步判断。如
欲确诊应检测尿、肌肉、肝脏中盐酸克伦特罗残留量。
■图13-431中毒猪群
■图13-432中毒症状
中毒猪食欲明显减退，腿软无力，不能站立，四肢
中毒较重的典型症状是病猪全身肌肉震颤，前肢
肌僵硬、肌肉震颤而卧地不起。
（林海峰）
曲屈，后肢僵硬，侧卧或趴卧在地上。
（林海峰）
■图13-433严重中毒病猪
严重中毒病猪食欲大减，明显消
瘦，肢体僵硬，不能站立，常瘫痪
在地，体表有大小不一的褥疮，关
节肿大。
（林海峰）
第十三章猪的疾病
医病理学原色图谱301
■图13-434内脏萎缩
病猪的心脏、肺脏、肝脏和脾脏等脏
器菱缩，内脏器官被膜、大网膜和肠系
膜的脂肪组织锐减。
（林海峰）
■图13-435心菱缩与肺菱陷
■图13-436心肌水肿
心脏体积较小，冠状沟和左、右纵沟的脂肪组织明
心肌纤维粗细不一，变性胞浆均质红染，心间质明
显减少，心尖变长。肺脏体积缩小，色泽较深，呈粉
显水肿增宽。HE×100
（孔小明）
红色，并见局灶性肺气肿。
（林海峰）
■图13-437大脑神经细胞固缩
■图13-438小脑神经细胞变性、坏死
大脑的锥体细胞固缩、深染，胞浆与胞核不易区
小脑浦金野氏细胞变性，有的胞核溶解消失。HE
分，神经细胞周隙增大，呈现轻度的水肿。HE×400
×400
（孔小明）
（孔小明）
下篇疾病病理
302
ColourAtlasof
六十三、食盐中毒（saltpoisoning）
食盐中毒是猪大量摄入食盐同时饮水不足而引引起的以嗜酸性粒细胞性脑炎、脑组织水
肿、变性乃至坏死为特征的疾病。
病理特征急性病例可见胃肠黏膜充血、出血和水肿，偶有胃溃疡、纤维素性肠炎。软
脑膜充血、水肿，脑回变平。慢性中毒的主要病变在脑组织，其特征病变是大脑血管充血、水
肿，血管周围有明显的嗜酸性粒细胞血管套形成，多至十几层细胞围绕。大脑皮层的神经细
胞变性、坏死，白质中有脑软化灶形成。
状；有脑水肿、神经细胞变性坏死和嗜酸性粒细胞血管套形成等特征病理变化即可确诊。
注意与水肿病、链球菌病、伪狂犬病等疾病鉴别。
图13-439嗜酸性粒细胞性脑炎
■图13-440脑血管套形成
大脑血管充血、水肿，周围有大量嗜酸性粒细胞形
神经细胞变性，尼氏小体溶解，有的神经细胞核浓
成的血管套。神经细胞变性，胶质细胞增生，在一些缩。血管扩张充血，周围由大量嗜酸性粒细胞包绕形
变性的神经细胞周围有胶质细胞环绕构成卫星现象。成血管套。HE×400
（许益民）
HE×400
（陈怀涛）
PD
第十四章禽的疾病
14
第十四章禽的疾病
一、大肠杆菌病（colibacillosis）
禽大肠杆菌病是由大肠埃希氏菌（Esherichiacoli）引起各种禽类的急性或慢性传染
病。其临诊表现形式十分复杂，危害严重。病型有急性败血症、心包炎、腹膜炎、肠炎和
输卵管炎等。
病理特征
幼维表现为脐炎（大肚脐病）；中雏多表现为败血症（心包炎、气囊炎、
肝周炎）；产蛋鸡多表现为肠炎、腹膜炎、输卵管炎；而眼炎、脑炎、中耳炎、肉芽肿等
病型较少见。
诊断要点
各种日龄的鸡均可发病，主要症状为沉郁、呼吸困难、腹泻、产蛋量减
少等，经常零星死亡。根据流行特点、症状、病理变化结合病原学检查即可做出诊断。注意与
葡萄球菌病、滑液支原体感染、鸭传染性浆膜炎、曲霉菌病、结核病、沙门氏菌病等疾病鉴别。
■图14-1脐炎
雏鸭，脐孔周围皮肤红肿、发炎（1）。
■图14-3肝周炎
（岳华，汤承）
鸡，肝脏表面被覆大量灰白色纤维素性渗出物，此
即所谓“包肝”。
（王新华，远艳云）
图14-2心包炎
PL
鸡，心包腔内积有大量灰白色纤维素性渗出物，心
包增厚，心外膜粗糙，此即所谓“包心”。
（王新华，遂艳云）
下篇
疾病病理
304
Colour Atlas of
■图14-4心包炎和肝周炎
鸡，心脏和肝脏表面有大量灰白色纤维
素渗出物。
（王新华，远艳云）
图14-5气囊炎
■图14-6卵巢炎
鸡，腹部气囊混浊，因纤维素沉着而增厚。
产蛋鸭，卵巢炎，卵泡变形、破裂。(岳华，汤承)
（王新华，遂艳云）
图14-7
结膜炎
图14-8中耳炎
结膜囊内有大量脓性渗出物。(王新华，逐艳云）
从耳孔流出黄色液体，在耳孔周围有黄色干。
（王新华，遂艳云）
第十四章
禽的疾病
学原色图谱
305
■图14-9肉芽肿
■图14-10气管出血
十二指肠祥和胰腺有大量大小不等的灰白色结节。
舵鸟，气管黏膜明显出血。
（陈怀涛）
（王新华，遂艳云）
图14-11肠出血
■图14-12关节炎
驼鸟，肠黏膜出血、水肿并附有黏液。（陈怀涛）
左腿胫跖关节肿大。
(姚金水）
■图14-13大肠杆菌性肉芽肿
肝肉芽肿里有深红色的干酪样
坏死物，坏死灶边缘为分布稀疏
的巨细胞。HEA×100
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
306
Atlas
二、巴氏杆菌病（pasteurellosis）
禽巴氏杆菌病又称禽霍乱（fowlcholera）、禽出血性败血症，是由多杀性巴氏杆菌
(Pasteurellamultocida)引|起禽类的急性或慢性接触性传染病。
病理特征最急性：可见浆液性或出血性心包炎，心外膜出血，肝脏表面散在灰白
色或灰黄色坏死点；急性：呈败血性变化，皮下、腹腔脂肪、浆膜、黏膜有出血斑点，肺
充血、水肿，胸腹腔、气囊、肠浆膜等处常见纤维素性或干酪样渗出物，肠黏膜弥漫性出
血，肝脏表面有多量灰白色坏死点；慢性：尚见卵巢出血，卵泡坏死，头颈部脓肿。
诊断要点最急性突然死亡；急性时冠髯发，精神沉郁，废食，流涎，腹泻，拉
黄绿色稀粪，经常零星死亡；慢性见长期腹泻，关节、头颈部和肉髯有大小不等的脓
肿。根据症状和病理变化可做初步诊断，肝脏涂片镜检发现两极着色的巴氏杆菌即可
确诊。注意与新城疫、禽流感、沙门氏菌病、鸭瘟等疾病鉴别。
■图14-14面部和肉髯肿胀
■图14-15颈下部的结节
鸡，慢性巴氏杆菌病，面部和肉髯肿胀。（刘晨）
鸡，慢性巴氏杆菌病，颈下部有多个球形的结节。
（王新华，逐艳云）
■图14-16头顶部巨大的结节
鸡，慢性巴氏杆菌病，头顶部有一个巨
大的结节。
（王新华）
第十四章
禽的疾病
病
■图14-17结节剖面
■图14-18肉髯肿大
切开结节可见有完整的包膜，包膜内是黄白色轮
右侧肉髯显著肿大，内有坚硬的黄白色干酪样坏
层状干酪样坏死物。
（王新华，逐艳云）
死物。
（王新华，逮艳云）
■图14-19心外膜出血
■图14-20肝坏死点
鸭，心外膜有大小不等的出血斑点。
鸡，肝脏表面有大量灰白色坏死点。
（王新华，逮艳云）
（王新华，遂艳云）
■图14-21卵泡出血、坏死
产蛋鸡，卵泡出血、坏死。
（王新华，逐艳云）
下篇疾病病理
308
UrA
■图14-22出血性肠炎
■图14-23肝坏死灶
鸡，肠浆膜充血、出血。下为十二指肠黏膜肿胀、
鸡，肝组织内见坏死肝细胞和炎性细胞组成的凝
出血，附着黏糊状内容物。
（崔恒敏）固性坏死灶。HEA×400
（陈怀涛）
三、沙门氏菌病（salmonellosis）
禽沙门氏菌病是由一种或多种沙门氏菌（Salmonella）引起的禽类疾病的总称。重要
三种。
病理特征败血型鸡白痢早期病变不明显，病程长时可见卵黄吸收不良，内容物
呈黄色奶油状或干酪样，心、肝、肾、肺、肠道等器官中可见灰白色结节，盲肠中有灰白
色干酪样物；慢性时，成年母鸡常见卵泡变形、变色，内容物呈奶油状或干酪样；公鸡可
见坏死性辜丸炎。
急性禽伤寒时无眼观变化，病程长者肝、脾、肾肿大、变红，有时可见肝脏肿大，呈
棕绿色或古铜色，卵泡出血、变形、变色，心肌、肺脏等处也可见灰白色小坏死灶。
幼禽急性副伤寒时可能没有病理变化，病程长者可见卵黄凝固，肝、脾、肾充血，有
点状坏死，有心包炎并伴有心包粘连；成年禽急性感染可见肝、脾、肾肿大、充血，并有
出血性或坏死性肠炎，心包炎和腹膜炎，卵巢坏死或化脓性病变，也可见关节炎；慢性病
例主要是消瘦，肠道坏死溃疡，肝、脾、肾肿大，心脏有结节。
诊断要点鸡白痢是由鸡白痢沙门氏菌引起的，经蛋传播者多发生于1周龄内，水
平传播时多在1周龄后发生，死亡率较高，排灰白色稀粪，成年鸡白痢时也拉痢，但死亡
率较低。禽伤寒是由禽伤寒沙门氏菌引起的，幼禽的禽伤寒与鸡白痢很难区别，本病的死
亡可从出维持续到产蛋日龄，病变与鸡白痢不同的是亚急性和慢性病例肝脏呈棕绿色或古
铜色。禽副伤寒是由多种能运动的沙门氏菌引起，多发生于2周龄以内的幼禽，1月龄以
上的禽很少死亡。三种疾病有相同的症状和类似病理变化，根据流行特点、症状和病变可
怀疑相关疾病，但确诊需靠病原分离鉴定。注意与巴氏杆菌病及有肠炎病变和腹泻症状的
疾病鉴别。
第十四章禽的疾病
丙
理
里学原色图谱309
■图14-24病雏严重拉痢
肛门下部的绒毛被粪便粘结在一起，排粪困难。
（王新华）
■图14-25坏死性盲肠炎
病雏盲肠中见灰黄色干酪样凝块，肠黏膜有出血
斑点。
（刘晨）
■图14-26心肌坏死结节
病维心肌中有块状灰白色坏死结节。
（王新华）
■图14-27肝坏死点
病雏肝脏上有大量灰白色坏死点。
（王新华）
■图14-28卵巢变形
PDG
成年鸡白痢，卵泡变性、坏死，卵巢明显变形。
（王新华）
下篇
疾病病理
310
Colour Atlas of Veterina
■图14-29卵巢变形
成年鸡白痢，卵泡变性、变形、坏
死，卵泡呈暗红色或墨绿色，有细长
的蒂。
（王新华）
■图14-30
古铜色肝脏
鸡伤寒，肝脏呈古铜色，并有灰白色坏死点。
■图14-31鹧鸪肠道溃疡
（王新华）
小肠黏膜上有多量周边隆起、中心凹陷的溃疡。
（崔恒敏）
■图14-32肝坏死灶
图14-33坏死性辜丸炎
肝组织中的坏死灶，局部肝细胞坏死，肝组织中有
睾丸曲细精管上皮细胞坏死，正常管壁结构破坏，
炎性细胞浸润。HE×100
（陈怀涛）
可见少量炎性细胞浸润。HEA×100
（陈怀涛）
第十四章禽的疾病
理
色图谱311
四、葡萄球菌病（staphylococcosis）
葡萄球菌病是由金黄色葡萄球菌（Staphylococcusaureus）引起鸡的急性败血性或慢
性传染病。
病理特征
急性：皮肤发生湿性坏疽；慢性：表现为趾瘤病、胸腹部囊肿和化脓性
关节炎。
诊断要点急性：可见颈下、翅下、腹下等处皮肤呈紫红或红褐色，溃烂，流出红
褐色液体，羽毛脱落或触之即掉，雏鸡表现为脐炎，俗称“大肚脐”。慢性：多发生于肉
用仔鸡，表现为趾底肿胀和溃烂，胸、腹下部囊肿形成，多处关节肿胀，充满脓液，关节
面溃烂。用溃烂部渗出液涂片镜检可见大量葡萄球菌。注意与滑液支原体感染等疾病鉴别。
■图14-34皮肤坏疽
■图14-35皮肤坏疽
病鸡颈下部和肉髯发生湿性坏疽，流出红褐色液
病鸡两翅腹面和颈部发生湿性坏疽。
（王新华）
体，羽毛脱落。
（王新华）
C
图14-37关节炎
PD
■图14-36关节炎
患侧腔跖关节明显肿大，发红。
病鸡因关节炎而单脚站立、卧地不起或两翅着地。
（谷长勤）
（谷长勤）
下篇
疾病病理
312
Colour Atlas of
图14-39趾部肿胀
病鸡趾部肿胀，发红。
（岳华）
■图14-38坏死性关节炎
患侧关节面坏死、溃烂。
（谷长勤）
图14-40疣状心内膜炎
慢性病例可见疣状心内膜炎。
（谷长勤）
■图14-41关节滑膜炎
■图14-42变质性心肌炎
关节滑膜表面组织坏死，并有大量炎性渗出物
心肌纤维变性、坏死，纤维之间可见大量炎性细胞
（↑）。HE×100
（谷长勤）
浸润。HE×100
（谷长勤）
第十四章禽的疾病
医病理学原色图谱313
五、禽弯曲菌性肝炎（aviancampylobacterhepatitis）
禽弯曲菌性肝炎主要是由空肠弯曲菌（Campylobacterjejuni)引起幼鸡和成年鸡的一种
传染病。
病理特征急性：肝脏肿大质脆，肝脏表面有大小不等出血点或被膜下有大的血疱（出
血性肝炎）；慢性：肝脏质地变硬，实质中有大量灰白色或灰黄色坏死灶（坏死性肝炎）。
诊断要点本病发病率高，死亡率低，生前不易诊断，往往突然死亡，病久者可见精
神沉郁，鸡冠苍白、干缩，排黄褐色稀粪。根据特征病变可以做出诊断，必要时可取胆汁
作病原菌分离鉴定。注意与包涵体肝炎、血管瘤、巴氏杆菌病、沙门氏菌病鉴别。
■图14-43肝破裂、出血
急性病例肝脏被膜下有大的出血疱，破裂后腹腔
可见大量积血。
（王新华，逐艳云）
图14-44肝出血
肝脏被膜下出血，甚至形成大的血疱，并有凝固的
血块。
（王新华，逐艳云）
■图14-45肝出血灶
■图14-46肝坏死灶
肝脏实质中有大量不规则的出血灶。
慢性病例见肝脏体积缩小，质地变硬，实质中有大
（王新华，遂艳云）
量灰白色坏死点或坏死灶。
（王新华，遂艳云）
下篇
疾病病理
314
ColourAtlas
六、鸡传染性鼻炎（infectious coryza，IC）
鸡传染性鼻炎是由副鸡嗜血杆菌（Haemophilusparagallinarum）引引起鸡的急性上呼
吸道传染病。
病理特征
浆液性、黏液性、化脓性鼻窦炎、鼻炎和眶下窦炎，结膜炎，有时肉髯
肿胀。
诊断要点本病发病率高、死亡率低，病鸡精神委顿，眼部肿胀。根据症状和病变
一般可以做出诊断。注意与鸡毒支原体感染、大肠肝菌病等疾病鉴别。
■图14-47鸡眼部肿胀
病鸡因鼻窦炎及结膜炎致眼部肿胀，眼和鼻孔周
■图14-48鼻窦肿胀
围附有脓性渗出物。
病鸡鼻窦、眼周围和肉髯肿胀，流泪。
（陈建红等.鸡病诊治彩色图谱
（甘孟侯.中国禽病学.北京：
北京：中国农业出版社，2001）
中国农业出版社，2003）
图14-49菌落形态
副鸡嗜血杆菌接种在葡萄球菌划线
周围，可生长成细小的菌落。
（甘孟侯，中国禽病学北京：
中国农业出版社，2003）
第十四章禽的疾病
七、鸭传染性浆膜炎（infectiousserositisinduckling）
鸭传染性浆膜炎又名鸭疫里默氏菌病，旧名鸭疫巴氏杆菌病，是由鸭疫里默氏菌
（Riemerellaanatipestifer）主要引起小鸭的一种传染病。
病理特征纤维素性气囊炎、心包炎、肝周炎、腹膜炎、脑膜炎和关节炎。
诊断要点本病多发生于3～4周龄的雏鸭，病鸭精神沉郁，厌食，下痢，共济失调，
抽搐，痉挛以及角弓反张，鼻窦肿胀，关节肿胀，脚软。根据症状和病变可做初步诊
断，确诊要靠病原菌分离鉴定。注意与鸭链球菌病、痛风等疾病鉴别。
图14-50腹泻
图14-51流泪
病鸭蹲伏，排黄绿色稀粪。
（崔恒敏）
病鸭眼分泌物较多，眼脸黏合。
（崔恒敏）
■图14-52神经症状
病鸭出现神经症状，勾头。
（崔治中等.禽病诊治彩色图谱.
北京：中国农业出版社，2003）
下篇
疾病病理
316
colour
Atlas
■图14-53纤维素性心外膜炎
心外膜被覆灰白色纤维素性渗
出物。
（崔治中等.禽病诊治彩色图谱。
北京：中国农业出版社，2003）
■图14-54纤维素性心包炎和肝周炎
图14-55
脑膜充血
心脏和肝脏被覆纤维素性假膜。
（崔恒敏）
脑膜血管明显充血。
（崔恒敏）
■图14-56纤维素性肝被膜炎
图14-57
纤维素性肺炎
肝被膜表面有厚层网状纤维素渗出，其中混有大
肺脏血管周围、小叶间隔、三级支气管及肺房内
量炎性细胞。HE×100
（胡薛英）
有大量纤维素性渗出物、浆液和炎性细胞浸润。
HE×100
（胡薛英）
第十四章 禽的疾病
317
■图14-58血管炎
肺脏血管内外均有大量炎性细胞浸
润。HE×400
(胡薛英）
■图14-59纤维素性心外膜炎
心外膜有厚层纤维素性渗出物，其中混有大量炎
■图14-60坏死性脾炎
脾脏淋巴细胞坏死、减少，有较多纤维素渗出和炎
性细胞。HE×100
（胡薛英）
性细胞浸润。HE×330
（崔恒敏）
图14-61脑充血
■图14-62纤维素性脑膜炎
脑血管扩张、充血。HE×100
（胡薛英）
脑膜充血，水肿，有大量纤维素渗出和炎性细胞浸
润。HE×100
（胡薛英）
下篇疾病病理
318
八、禽结核病（avian tuberculosis）
禽结核病是由禽分枝杆菌（Mycobacteriumavium）引起禽类的一种慢性传染病。
病理特征
正肝、脾、肺、肾、卵巢、肠壁等器官中形成大小不等的结核结节。结
核结节的组织学变化与其他动物的相似，但结节中心无钙化现象，巨细胞多在干酪样坏
死区外围排列成栅栏状。
诊断要点本病多呈慢性经过，常发生于老龄禽，病禽进行性消瘦，生长缓慢，生
产性能下降，精神委顿，食欲减退，冠髯萎缩苍白，有时见跛行及顽固性腹泻。根据特
征病变一般可做诊断，如有必要可作病原菌分离鉴定。注意与淋巴白血病、马立克氏病、
大肠杆菌病等疾病鉴别。
■图14-64肝结核结节
■图14-63肝结核结节
鸡结核，肝脏表面有密集的结核结节。（陈怀涛）
鸡结核，肝脏中的结核结节。
（崔治中等.禽病诊治彩色图谱.北京：中国农业出
版社，2003）
■图14-65脾结核
■图14-66肠结核
鸡结核，脾脏表面有大小不等的结核结节。
鸡结核，小肠壁有几个大小不等的结核结节，突出
（陈怀涛）
于肠浆膜。
（陈怀涛）
第十四章禽的疾病
319
■图14-67肠壁结核结节
鸡结核，肠壁上有大小不等的结核结节（1）。
（崔治中等，禽病诊治彩色图谱.北京：
中国农业出版社，2003）
■图14-68鸭肺结核
肺脏组织中的结核结节，由上皮样细胞和两个郎
汉斯巨细胞组成。HE×400
（胡薛英）
■图14-69结核结节的结构
鸡结核，此图仅显示结核结节的右半部。结核结节
中心为干酪样坏死，周围是大量呈栅栏状排列的多
核巨细胞和少量上皮样细胞，结节外围是结缔组织
和淋巴细胞等。HE×400
（陈怀涛）
■图14-70结核结节的结构
脾结核结节，中心为干酪样坏死，周围是巨细胞和
■图14-71肝初期结核结节
大量上皮样细胞，最外围是结缔组织包膜。HE×400
结核结节较小，仅由上皮样细胞组成，尚无干酪样
（陈怀涛）
坏死。HEA×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
320
Colour Atlasof
图14-72结核杆菌的形态
结核结节中的结核分枝杆菌。抗酸
染色×1000
（吕荣修.禽病诊断彩色图谱.北京：
中国农业大学出版社，2004）
九、鸭链球菌病（duck streptococcosis）
鸭链球菌病是鸭的一种急性败血性或慢性传染病。临诊上表现为急性和亚急性（或慢
性）两种病型。急性常无典型症状，数小时死亡，亚急性或慢性表现沉郁、关节肿大、神
经症状或腹泻等。
病理特征急性呈败血性病变，心肌出血，肝、脾变性坏死，纤维素性心包炎、肝
周炎、气囊炎及心内膜炎。慢性表现为关节炎、肠炎与脑炎等。
诊断要点
在临诊症状和剖检病变基础上，需结合细菌的分离鉴定方能做出诊断。
注意与巴氏杆菌病、鸭传染性浆膜炎等疾病鉴别。
■图14-73肝肿大
图14-74心肌出血
肝脏变性、肿大，呈淡黄色。
（谷长勤）
心外膜与心肌有出血斑点。
（谷长勤）
第十四章禽的疾病
兽医病理学原色图谱321
图14-75肠出血
■图14-76肠出血坏死
盲肠浆膜出血。
（谷长勤）
小肠局部增粗，肠壁出血、坏死。
（谷长勤）
十、鸭丹毒（duckerysipelas）
鸭丹毒是由猪丹毒丝菌引起的一种急性传染病，主要通过伤口感染，多为散发，各种
日龄的鸭均可感染，2～3周龄雏鸭多发。病鸭精神沉郁，嗜睡，衰弱，步态不稳，腹泻
和猝死。
病理特征感染部位皮肤呈浆液出血性炎，心外膜出血，特别是冠状沟和纵沟部位
较多见；肝脏肿大，色黄，呈斑驳状，表面有坏死点；脾脏肿大，质脆，呈紫黑色。
诊断要点根据皮肤和心脏的病变，可做出初步诊断，确诊须进行细菌学检查。注
意与巴氏杆菌病等疾病鉴别。
图14-77
步态不稳
■图14-78心脏出血
病鸭衰弱，步态不稳。
（岳华，汤承）
心冠状沟和纵沟明显出血。
（岳华，汤承）
下篇
疾病病理
322
Colour Atlasof Veterinary Pathology
■图14-79肝点状坏死
肝脏表面有许多针尖大米黄色坏死点。
（岳华，汤承）
十一、鸡败血支原体感染（mycoplasmagallisepticuminfection，MG）
鸡毒支原体感染是由鸡败血支原体（Mycoplasmagallisepticum）引起鸡的呼吸道传染
病，由于病程长，曾被称为慢性呼吸道病（chronicrespiratorydisease，CRD）。
病理特征上呼吸道炎与气囊炎。眼、鼻腔、鼻窦内有浆液性、脓性或干酪样渗出
物。腹腔有泡沫样浆液，气囊壁混浊增厚，囊腔内有黄白色干酪样渗出物。
诊断要点根据病程较长、呼吸困难与气管啰音等症状和病变可做出诊断。注意与
传染性支气管炎、传染性喉气管炎、传染性鼻炎及曲霉菌病等呼吸道传染病鉴别。
图14-80结膜炎
图14-81鼻炎和结膜炎
眼脸和眶下窦肿胀，结膜潮红，结膜囊内有大量浆
鼻孔流出大量黏液，眼角内有大量泡沫。（王新华）
液和泡沫。
（王新华）
■图14-82浆液性腹膜炎
腹腔内有多量混有泡沫的浆液。
（王新华）
第十四章
禽的疾病
■图14-83气囊炎
气囊壁混浊增厚，囊腔中有黄白色干酪样
凝块。
（王新华）
■图14-84增生坏死性喉炎
喉黏膜上皮增生、坏死，黏膜下有大量炎性细胞浸
■图14-85增生坏死性气管炎
润。HEA×400
气管黏膜上皮增生、坏死，炎性细胞浸润。HEA×400
（罗马尼亚布加勒斯特农学院兽医病理室）
（罗马尼亚布加勒斯特农学院兽医病理室）
H
■图14-86坏死性肝炎
PDG
肝灶状坏死，并有炎性细胞浸润。
HEA×400
（罗马尼亚布加勒斯特农学院兽医病理室）
下篇疾病病理
324
Colour Atlasof
十二、滑液支原体感染
(mycoplasma synoviae infection)
滑液支原体感染是由滑液支原体（Mycoplasmasynoviae）引引起鸡的一种以关节病变为主
的炎性疾病。
病理特征
浆液性或化脓性滑液囊炎、关节炎与腱鞘炎。
诊断要点
根据病鸡消瘦、跛行、不能站立等症状和病变一般可做出诊断，病原鉴
定可以确诊。注意与葡萄球菌病、病毒性关节炎等有关节病变的疾病鉴别。
■图14-87关节炎
图14-88滑液囊炎
胫跖关节与跖趾关节肿大，跛行，站立困难。
腔跖关节周围滑液囊发炎、肿大。
（王新华，遂艳云）
（王新华，逐艳云）
■图14-89化脓性滑液囊炎
■图14-90滑液囊炎
肿大的滑液囊剖开时，可见内有灰白色脓液。
翅关节滑液囊肿大。
（王新华，逐艳云）
（王新华，遂艳云）
第十四章
禽的疾病
学原色图谱325
十三、鸭传染性窦炎（ducklinginfectioussinusitis）
维鸭传染性窦炎是由支原体感染主要引起雏鸭的一种呼吸道传染病，7～15日龄的维
鸭最易感，临诊特征是眶下窦肿胀，充满浆液、黏液或干酪样渗出物。病鸭打喷嚏，从鼻
孔流出浆液性或黏液性渗出物，并在鼻孔周围结。部分病鸭呼吸困难，频频摇头。
病理特征
浆液性、黏液性、化脓性眶下窦炎与鼻窦炎。
诊断要点
根据眶下窦显著肿大的症状与病变可做初步诊断，结合病原分离鉴定结
果可以确诊。
■图14-91结膜炎与鼻炎
图14-92
呼吸困难
从眼、鼻流出浆液性或黏液性渗出物。
病鸭呼吸困难，张口伸颈。
（岳华，汤承）
（岳华，汤承）
■图14-93眶下窦肿胀
■图14-94化脓性眶下窦炎
眶下窦明显肿胀，但无痛感。
（岳华，汤承）
眶下窦剖开时，见其中积聚大量灰白色干酪样脓
性渗出物。
（岳华，汤承）
下篇疾病病理
十四、禽曲霉菌病（avian aspergillosis）
禽曲霉菌病主要是由真菌中的烟曲霉菌（Aspergillusfumigatus）引起多种禽类、哺乳动
物和人的真菌性疾病，主要侵害呼吸器官。以幼禽多发，常见急性暴发，成年禽多为散发。
病理特征
肺、气囊以及胸腹腔、皮下、内脏器官的霉菌性炎症和霉菌结节（霉菌
性肉芽肿）形成。
诊断要点本病的发生与垫料、饲料霉变及环境霉菌污染有直接关系。临诊症状主
要为呼吸困难。根据症状和病理变化容易做出诊断。注意与结核病、鸡毒支原体感染等呼
吸道传染病鉴别。
■图14-95烟曲霉菌的形态
■图14-96呼吸困难
气囊上的烟曲霉菌的菌丝体和分生孢子头。
雏鸡因曲霉菌性肺炎而呼吸困难，伸颈、张口、喘
（王新华，王方）
气、闭目，两翅下垂。
（王新华，王方）
■图14-97曲霉菌性眼炎
眼脸肿胀，眼裂闭合，结膜囊内有黄豆瓣样黄白色
干酪样渗出物。
（卡尔尼克BW主编，高福，苏敬良主译，禽病学，
图14-98眼脸霉菌结节
北京：中国农业出版社，1999）
上眼脸的霉菌结节（1）。
（王新华，王方）
第十四章禽的疾病
医病理学原色图谱327
■图14-99皮下的霉菌结节
颈部皮下和上眼脸均有一个较大的霉菌结节。
■图14-100肺霉菌结节
（王新华，王方）
雏鸡曲霉菌性肺炎，肺部有大量霉菌结节，呈灰白
色。
（王新华，王方）
■图14-101胸腔霉菌结节
■图14-102肾霉菌结节
胸腔见巨大的霉菌结节，呈灰黄色，分叶状。
肾脏上有数个呈圆盘状、灰白色、质地坚实的结
（王新华，王方）
节，最大的一个结节表面有黄绿色的菌丝体（1）。
（王新华，王方）
■图14-103胃霉菌结节
腺胃与肌胃交界处有一霉菌结节，
结
节中心有暗绿色菌斑（1）。
（王新华，王方）
下篇
疾病病理
328
olour
Atlas
■图14-104气囊霉菌结节
腹气囊表面散布许多灰黄色粟粒大小的霉
菌结节。
（王新华，王方）
■图14-106坏死性嗪囊炎
■图14-105腹腔霉菌斑块
鸭，嗪囊黏膜因霉菌侵害而坏死脱落。HEA×100
鸭腹腔浆膜见大片黄绿色曲霉菌斑块。（胡薛英）
（陈怀涛）
■图14-107曲霉菌性肺炎
■图14-108曲霉菌性睾丸炎
维鸡，肺泡内有大量炎性细胞和菌丝体。
鸡睾丸组织化脓、坏死，曲精细管中有许多脓细胞
HEA×100
（陈怀涛）
和少量菌丝体，间质充血，也有炎性细胞浸润。HEA
×100
（陈怀涛）
第十四章禽的疾病
329
■图14-109曲霉菌性肉芽肿
■图14-110曲霉菌性气管炎
鸭肺内的霉菌性肉芽肿，主要由巨细胞、上皮样细
鸭气管内的霉菌菌丝及孢子，并有不少炎性细胞
胞和成纤维细胞组成，周围有许多淋巴细胞浸润。
和坏死物。HE×400
（胡薛英）
HE×400
（胡薛英）
十五、禽流行性感冒（avianinfluenza，Al）
禽流行性感冒（禽流感）是由正黏病毒科A型流感病毒属（InfluenzavirusA）的成员
引起禽类的一种急性高度接触性传染病。由A型病毒的Hs和H亚型中的强毒株感染引起
者为高致病性禽流感（highlypathogenicavianinfluenza，HPAI），其他亚型引起者仅呈轻度
呼吸道症状，死亡率低，或呈隐性经过。鸡和火鸡最易感染发病，其他家禽和野禽不易感受。
病理特征高致病性禽流感呈急性败血性病变，主要包括：脚部鳞片下出血；鸡冠
出血或发细，头部水肿；心脏、腺胃、气管、十二指肠、皮下、腿肌、脑膜等多器官组织
广泛出血；非化脓性脑炎；坏死性心肌炎、肝炎、胰腺炎、脾炎等；卵黄性或纤维素性腹
膜炎，输卵管炎、子宫炎等。
诊断要点高致病性禽流感发病急，发病率与死亡率高。临诊主要表现：呼吸困难，
严重腹泻，拉灰白色或黄绿色稀粪。产蛋量大幅度下降，甚至停产，后期有神经症状。低
根据流行特点、临诊症状和病理特征可以建
立初步诊断，确诊须依靠病毒分离鉴定和血
清学试验。注意与新城疫、巴氏杆菌病、传
染性支气管炎等疾病鉴别。
■图14-111禽流感病毒
电镜下病毒粒子呈球状。2%磷钨酸负染×282100
（卡尔尼克BW主编，高福，苏敬良主译，禽病学.
北京：中国农业出版社，1999）
下篇
疾病病理
330
Colour Atlasof
图14-112鸡胚出血
禽流感病毒接种9~11日龄鸡胚后多于48h
内死亡，胚体全身出血。（王新华，遂艳云）
图14-113腹泻
病鸡精神沉郁，冠髯暗红，拉灰白或黄绿色稀粪。
图14-114脚鳞出血
（王新华，远艳云）
脚部鳞片下明显出血。
（王新华，逐艳云）
■图14-115面部肿胀
病鸡面部和颌下显著肿胀。
（王新华，遂艳云）
图14-116
颌下、肉髯肿胀
病鸡面部、颌下和肉髯显著肿胀。
（王新华，遂艳云）
第十四章禽的疾病
331
■图14-117结缔组织胶样水肿
颌下肿胀部位切开时可见灰白色或淡黄色
胶样水肿，肉髯切面也呈胶样水肿。
（王新华，遂艳云）
■图14-118皮下胶样水肿
腿部皮下呈淡黄色胶样水肿。
（王新华，遂艳云）
■图14-119皮下出血
颈部皮下严重出血。
（王新华，遂艳云）
图14-120气管出血
■图14-121卵黄性腹膜炎
病鸡气管黏膜明显出血。
（王新华，逐艳云）
卵泡出血（1），腹腔积有大量卵黄液。
（王新华，遂艳云）
下篇
疾病病理
332
Colour Atlasof
图14-122腺胃浆膜出血
腺胃浆膜有大量出血斑点。
（王新华，遂艳云）
■图14-123出血、坏死性腺胃炎
■图14-124腺胃出血
腺胃严重出血、坏死，肌胃角质膜下也有出血斑。
腺胃乳头顶部出血，腺胃与肌胃交界处出血。
（王新华，逐艳云）
（王新华，遂艳云）
■图14-125十二指肠出血
■图14-126化脓性输卵管炎
十二指肠黏膜有出血。
（王新华，遂艳云）
输卵管内积有脓液或灰白色凝块。
（王新华，逐艳云）
第十四章禽的疾病
■图14-127心外膜出血
心外膜有大片出血和出血斑点。（王新华，逐艳云）
■图14-128脑膜出血
大脑和小脑脑膜有细小的散在性出血点。
（王新华，遂艳云）
图14-129
胰腺坏死
鸭，胰腺有灰白色坏死灶。
（刘思当）
PD
■图14-130心包积液
■图14-131心肌坏死
鸭，心包积液，心扩张，心肌色淡。
（刘思当）
鸭，心肌色彩不均，呈条纹状（虎斑心）。（刘恶当）
下篇
疾病病理
334
■图14-132坏死性心肌炎
鸡，心肌纤维大量崩解、断裂，其
间有较多炎性细胞浸润。HE×200
（刘晨）
■图14-133血管壁纤维素样变
■图14-134神经细胞变性、坏死
鸡，脑实质中血管壁结构松散，呈纤维素样变性。
鸭，大脑神经细胞变性坏死，胞核消失，胞浆浓
HE×400
（刘晨）
缩，整个细胞呈无结构的红色团块。HE×400
（刘晨）
■图14-135脑血管“管套”形成
图14-136坏死性肝炎
病鸡脑实质中小血管外周隙扩张，血管周围淋巴
鸡肝细胞发生脂肪变性和凝固性坏死，并有炎性
细胞聚集形成“管套”。HE×400
（刘晨）
细胞浸润。HE×400
（刘晨）
第十四章禽的疾病
学原色图谱335
图14-137坏死性胰腺炎
■图14-138坏死性脾炎
鸡，胰腺实质坏死，腺上皮溶解、坏死后仅存留空
鸡，脾脏淋巴细胞坏死，网状细胞增生。HE×400
泡，有少量炎性细胞浸润。HE×400
（刘晨）
（刘晨）
十六、新城疫（Newcastle disease，ND）
新城疫又称亚洲鸡瘟或伪鸡瘟，是由新城疫病毒（Newcastlediseasevirus，NDV）引
起的一种急性高度接触性传染病。主要侵害鸡和火鸡，发病不分年龄，其他禽类和野禽也
可感染。临诊特征是呼吸困难，下痢和神经症状。
病理特征多器官黏膜、浆膜出血，腺胃乳头出血，出血坏死性胃肠炎，呼吸道浆
液性、黏液性、出血性炎，肾脏尿酸盐沉积，非化脓性脑炎。
诊断要点根据流行特点、症状、病变和抗体检测可做出初步诊断。确诊要靠病毒
分离鉴定。注意与禽流感、巴氏杆菌病、传染性支气管炎、传染性喉气管炎等疾病鉴别。
■图14-139嗜睡
图14-140神经症状
病鸡闭目、缩颈、嗜睡，头和尾部有节奏地震颤。
病鸡呈仰头观星姿态。
（王新华，遂艳云）
（王新华，遂艳云）
下篇
疾病病理
336
Colour Atlas of
■图14-141神经症状
病鸡头颈向下弯曲并扭转。
（王新华，逮艳云）
■图14-142腺胃出血
图14-143肠道溃疡
腺胃乳头明显出血。
（王新华，遂艳云）
肠道多处淋巴集结部位发生出血、坏死并形成溃疡。
（吕荣修.禽病诊断彩色图谱，北京：
中国农业大学出版社，2004）
■图14-145盲肠扁桃体出血、坏死
PDG
■图14-144肠黏膜溃疡
肠黏膜出血，并形成堤状边缘的大溃疡。
盲肠扁桃体出血、坏死，直肠出血并有局灶性坏死
（王新华，逐艳云）
灶。
（王新华，逐艳云）
第十四章 禽的疾病
理学原色图谱337
图14-146肾尿酸盐沉积
由于肾小管和输尿管内有尿酸盐沉积，故肾脏肿
大苍白，外观呈花纹状。
（王新华，逐艳云）
图14-147蛋壳异常
病鸡产蛋量下降，蛋壳褪色，软壳蛋和破蛋增多，
并有大小不等的畸形蛋。
（王新华，遂艳云）
■图14-148坏死性脾炎
脾坏死灶（1）：脾淋巴细胞坏死、崩解，细胞数
量减少。HE×400
（刘思当）
■图14-149出血坏死性胃炎
■图14-150坏死性胃腺炎
腺胃黏膜充血、出血，上皮细胞坏死、脱落，黏膜
胃腺组织坏死，结构破坏，间质充血，炎性细胞浸
表层有大量炎性细胞和坏死物，固有层充血，炎性细
润。HEA×400
（陈怀涛）
胞浸润。HEA×100
（陈怀涛）
下篇疾病病理
338
Colour Atlas
十七、鸽1型副黏病毒病
(pigeon paramyxovirus-1infection,PPMV-1)
鸽I型副黏病毒病俗称鸽瘟，是由鸽I型副黏病毒引起的急性、败血性、高度接触性
传染病。1981年暴发于欧洲信鸽，此后世界各地常有发生，危害严重，成为鸽子的重要
疫病之一。
病理特征呈败血性变化，主要表现为腺胃、肌胃、肠黏膜、泄殖腔黏膜出血，甚
至形成溃疡；颈部皮下出血，脾脏充血、出血、点状坏死；肾脏肿大，肾小管内有较多的
尿酸盐沉积，心外膜出血。
诊断要点本病与新城疫、副伤寒、鸟疫等疾病的症状与病变相似，诊断时除根据
症状、病理变化外还应进行病原学和血清学检验。
■图14-151神经症状
■图14-152弥漫性出血性肠炎
病鸽扭头挨颈症状。
（王新华）
病鸽肠黏膜脱落，弥漫性出血。
（陈建红等.禽病诊治彩色图谱.北京：
中国农业出版社，2001）
十八、马立克氏病（Marek'sdisease，MD）
鸡马立克氏病是由马立克氏病病毒引起的一种重要的传染性肿瘤病，其特征是外周神
经和各种内脏器官有多形态的肿瘤细胞增生。
病理特征本病根据病理特点分为神经型、内脏型、眼型和皮肤型。神经型（慢性型）：
外周神经呈弥漫性或局部性肿大。内脏型（急性型）：内脏器官有大小不等的肿瘤结节。皮
第十四章禽的疾病
理
肤型：皮肤与毛囊形成大小不等的肿瘤结节。眼型：瞳孔缩小，边缘不整，虹膜呈蓝灰色。
肿瘤组织是由大、中、小淋巴细胞，成淋巴细胞，浆细胞，组织细胞以及马立克氏病细胞（变
性的成淋巴细胞）等多形态的肿瘤细胞组成。
诊断要点本病通常在幼雏期感染，发病和死亡高峰在2~5月龄。病鸡精神沉郁，食
欲减退，肢体麻痹或瘫痪，或眼晴失明等。根据流行特点、主要症状、特征病变可做诊
断。也可用琼脂扩散试验、荧光抗体试验、间接血凝试验等血清学试验或进行病毒分离鉴
定以确诊。注意与淋巴细胞性白血病等肿瘤性疾病鉴别。
■图14-153肢体麻痹
病鸡一腿麻痹而呈劈叉姿势。
（王新华）
图14-154腿、翅麻痹
病鸡翅膀下垂，站立不稳，行走困难。（王新华）
■图14-155腰荐神经丛肿大
■图14-156颈部迷走神经肿大
左侧腰荐神经丛肿大。
（王新华）
颈部迷走神经呈弥漫性肿大（上）和局部性肿大
（下）。
（王新华）
下篇
疾病病理
340
ColourAtlasof
图14-157
卵巢肿瘤
■图14-158肝肿瘤
卵巢肿大呈脑回状。
（王新华）
肝脏肿大，满布大小不等的肿瘤结节。（王新华）
■图14-159肝肿瘤
■图14-160心脏肿瘤
肝脏有多个巨大的肿瘤结节，结节周围无包膜。
心脏有数个较大的肿瘤结节。
（王新华）
（王新华）
图14-161
脾肿瘤
脾脏肿大，并有多个巨大的肿瘤结
节。
（王新华）
第十四章 禽的疾病
341
■图14-162肾肿大
肾脏弥漫性肿大，色泽苍白、不
均。
（王新华）
■图14-163肺肿瘤
■图14-164腺胃肿大
肺脏见数个界限不清的肿瘤结节。
（王新华）
腺胃肿大呈球状，胃壁增厚。
（王新华）
图14-165腺胃肿瘤
腺胃黏膜肿瘤组织增生，表面呈结
节状。
（王新华）
下篇
疾病病理
342
Colour Atlas of
■图14-166小肠肿瘤
小肠壁上有一个巨大的肿瘤结节。
（王新华）
图14-167皮肤肿瘤
皮肤型马立克氏病。羽毛囊部瘤细胞增生，致皮肤
■图14-168坐骨神经脱髓鞘
上形成大小不等的肿瘤结节，大结节的中心部皮肤
坐骨神经（横切)中有大量多形态的肿瘤细胞浸润，
常发生坏死。
（王新华）
神经纤维大多已脱髓鞘并坏死，仅存少量横切的神
经纤维。HEA×400
（陈怀涛）
■图14-169坐骨神经脱髓鞘
坐骨神经（纵切）中有大量多形态的肿
瘤细胞浸润，神经纤维大多已脱髓鞘
并坏死，仅存少数纵向的神经纤维。
HEA×400
（陈怀涛）
第十四章禽的疾病
■图14-170坐骨神经水肿
坐骨神经(纵切)水肿，结构疏松，神
经纤维轴索肿胀，粗细不均，未见瘤
细胞浸润。HE×100
（陈怀涛）
■图14-171肝肿瘤细胞灶
■图14-172肝肿瘤的瘤细胞形态
肝组织中的肿瘤细胞灶，局部肝细胞坏死、消失。
肝肿瘤结节中为多形态、大小不等的瘤细胞，肝细
HEA×400
（陈怀涛）
胞发生坏死。HE×1000
（陈怀涛）
■图14-173肿瘤细胞的形态和核分裂象
肿瘤细胞呈明显的多形性，大小不等，可
见核分裂象。HE×1000
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
344
Colour Atlas of
十九、鸡传染性法氏囊病
（infectiousbursaldisease,IBD)
鸡传染性法氏囊病是由鸡传染性法氏囊病病毒引起鸡的一种急性高度接触性传染病，
是危害雏鸡的严重疫病之一。由于本病可导致免疫抑制，常造成免疫失败而诱发多种疫
病。本病传播快，病程短，发病率和死亡率高，主要表现为精神沉郁、腹泻和脱水。
病理特征法氏囊水肿、出血、坏死；腿肌、胸肌、翅肌等处明显出血；腺胃乳头
出血；肾脏肿大呈灰白色花纹状。组织上呈坏死性法氏囊炎变化。
诊断要点多发于3~6周龄，死亡高峰在发病后的3～5天。根据流行特点和症状
可怀疑本病，眼观与组织病变可以做出诊断，也可用琼脂扩散试验或快速诊断试纸条确
诊。注意与新城疫、肾型鸡传染性支气管炎、磺胺中毒、霉菌毒素中毒等疾病鉴别。
■图14-174雏鸡症状
图14-175胸肌出血
病鸡精神沉郁，闭目缩颈，羽毛松乱，拉灰白色稀
胸肌有出血条纹和斑点。
（王新华，遂艳云）
粪。
（王新华，遂艳云）
■图14-176腿肌出血
■图14-177腺胃出血
腿肌严重出血。
（王新华，逐艳云）
腺胃乳头出血。
（王新华，逐艳云）
第十四章 禽的疾病
345
■图14-178肾尿酸盐沉积
肾脏肿大，肾小管、收集管内充满尿酸盐，使肾脏
呈花斑状，输尿管内充满尿酸盐而胀大。
（王新华，遂艳云）
■图14-179法氏囊出血、肿大
病鸡法氏囊出血、肿大，呈紫红色葡萄状，左边白
色的为正常法氏囊。
（王新华，逐艳云）
■图14-180法氏囊浆膜水肿
有些病鸡的法氏囊浆膜水肿，呈柠檬色。
（王新华，逐艳云）
图14-181
法氏囊黏膜出血、肿胀
法氏囊黏膜肿胀、出血，皱褶显著增厚。
（王新华，逐艳云）
■图14-182坏死性胸腺炎
胸腺髓质淋巴细胞与网状细胞坏死。HE×400
（刘思当）
下篇
疾病病理
346
Colour Atlasof
■图14-183坏死性脾炎
脾脏白髓淋巴滤泡坏死，淋巴细胞减少。
HE×100
（刘思当）
■图14-184坏死性法氏囊炎
法氏囊淋巴滤泡细胞发生散在性坏死，髓质有
囊腔形成，其中有异嗜性粒细胞、核碎片和浆液。
HE×400
（陈怀涛）
■图14-185坏死性法氏囊炎
法氏囊淋巴滤泡皮质与髓质细胞坏死，但髓质与
皮质交界处未分化的上皮细胞增生，密集排成层；滤
泡间结缔组织轻度增生。HE×400
（陈怀涛）
■图14-186坏死性法氏囊炎
法氏囊淋巴滤泡细胞坏死，皮质与髓质分界不清，
滤泡间界限不清。HE×400
（陈怀涛）
■图14-187坏死性法氏囊炎
法氏囊淋巴滤泡之间水肿，异嗜性粒细胞等炎性
细胞浸润；淋巴滤泡细胞坏死。HE×400
（陈怀涛）
第十四章禽的疾病
病理学原色图谱347
二十、鸡传染性支气管炎
（infectious bronchitis of chickens,IB)
鸡传染性支气管炎是由鸡传染性支气管炎病毒引起鸡的一种急性、高度接触性、传染
性呼吸道疾病。鸡易感，临诊特征为咳嗽、喷嚏、流涕和气管啰音，蛋鸡产蛋量减少，
蛋品质降低。
病理特征
王急性浆液性、卡他性与干酪性上呼吸道炎，卵黄性腹膜炎，肾病变型尚
表现为肾炎-肾病综合征。
诊断要点根据潜伏期短、发病迅速、呼吸困难和病理变化，可以建立初步诊断，确
诊应进行病原分离鉴定或血清学试验。注意与传染性喉气管炎、传染性鼻炎、鸡毒支原体
感染及新城疫等疾病鉴别。
图14-188接种病毒的鸡胚发育受阻
■图14-189病呼吸困难
发育受阻的鸡胚明显矮小，右侧为发育正常的同
病维伸颈、张口喘气。
（王新华，逐艳云）
龄鸡胚。
（王新华，遂艳云）
■图14-190肾尿酸盐沉积
肾脏肿大，外观呈花斑状，肾小管和输
尿管内充满尿酸盐。（王新华，逐艳云）
下篇
疾病病理
348
olourAtlas ofVeterinary
Patholoa
图14-191畸形蛋
蛋壳褪色、变薄，畸形蛋增多。
（王新华，遂艳云）
■图14-192坏死性气管炎
■图14-193肾病变
气管黏膜上皮细胞肿大、增生、变性、坏死，纤毛
近曲小管上皮细胞颗粒变性、水泡变性，间质淋巴
消失，固有膜充血，淋巴细胞、浆细胞、异嗜性粒细
细胞浸润。
胞浸润。
（吕荣修.禽病诊断彩色图谱.北京：
（吕荣修.禽病诊断彩色图谱.北京：
中国农业大学出版社，2004）
中国农业大学出版社，2004）
■图14-194肾病变
远曲小管部分上皮细胞变性或扁平，
管腔内有玻璃滴状物积聚，间质有淋巴细
胞、异嗜性粒细胞浸润。
PDG
（吕荣修.禽病诊断彩色图谱，北京：
中国农业大学出版社，2004）
第十四章禽的疾病
病理学原色图谱349
二十一、鸡传染性喉气管炎
(infectiouslaryngotracheitis,ILT)
传染性喉气管炎是由喉气管炎病毒主要引起鸡的一种急性、接触传染性上呼吸道疾
病。成年鸡易感染，发病率、死亡率高。临诊特征为呼吸困难，伸颈张口呼吸，咳嗽，甩
头咳嗽时发出高昂的怪叫声，常甩出血液或血块。偶见浆液性或纤维素性结膜炎。
病理特征出血性、纤维素性、坏死性喉气管炎。喉头和气管内有血液或血块以及
黏液或纤维素性假膜或凝塞物。组织上，疾病早期黏膜轻度增生，黏膜下层血管周围有淋
巴细胞浸润，黏膜上皮有多核合胞体细胞形成，胞浆内有嗜酸性包涵体；疾病后期，气管
黏膜上皮脱落并与红细胞混合在一起形成出血性凝塞物阻塞气管；严重时黏膜上皮完全脱
落，固有层裸露。
诊断要点根据流行特点、特征症状和典型病变可做出诊断，必要时可做包涵体检
死斑。注意与传染性支气管炎、新城疫、禽流感、鸡毒支原体感染、黏膜型鸡痘鉴别。
■图14-196黏附在鸡笼上的血凝块
病鸡甩出的呼吸道内的血凝块黏附在鸡笼上。
（王新华，遂艳云）
图14-195呼吸困难
病鸡伸颈张口喘气，发出高昂的怪叫声。
（王新华，遂艳云）
■图14-197气管黏膜出血
喉头和气管黏膜充血、出血，管腔内有血液和血凝
块。
（王新华，逐艳云）
疾病病理
350
ColourAtlasofVeterinary
Pathology
■图14-199增生性喉气管炎
■图14-198气管管状凝塞物
疾病早期，黏膜上皮轻度增厚，黏膜下层尤其血管
疾病后期，气管黏膜渗出物和脱落物可形成管状
周围有些淋巴细胞浸润，黏膜上皮层内有多核合胞
凝塞物。（王新华，遂艳云）
体细胞形成。HE×400
（卡尔尼克BW主编.高福，苏敬良主译，禽病学，
北京：中国农业出版社，1999）
图14-200坏死脱落性黏膜炎
黏膜上皮坏死脱落，表面有大量脱落的合胞体细
■图14-201上皮层内合胞体形成
胞，成团块状，黏膜固有层有大量淋巴细胞浸润。
气管黏膜上皮细胞形成多个合胞体（1）。HE×400
HEX400
（刘思当）
（卡尔尼克BW主编，高福，苏敬良主译，禽病学，
北京：中国农业出版社，1999）
■图14-202合胞体细胞内的嗜酸性包涵体
气管腔内脱落的合胞体细胞，其胞核内可见嗜酸
性包涵体。HE×1000
（卡尔尼克BW主编.高福，苏敬良主译，禽病学，
北京：中国农业出版社，1999）
第十四章 禽的疾病
■图14-203坏死性气管炎
■图14-204坏死性气管炎
疾病后期，气管黏膜上皮脱落并与红细胞混合在
黏膜上皮严重坏死、脱落，露出固有层，其中有许
一起形成凝塞物，阻塞气管。HE×400
多炎性细胞浸润。HE×400
（卡尔尼克BW主编，高福，苏敬良主译，禽病学.
（卡尔尼克BW主编，高福，苏敬良主译，禽病学，
北京：中国农业出版社，1999）
北京：中国农业出版社，1999)
二十二、鸡淋巴细胞性白血病
（avian lymphoid leukosis,LL)
鸡淋巴细胞性白血病是由禽白血病/肉瘤群病毒中的病毒引起的成年鸡多发病，16周
龄以后开始发病，性成熟期（5～6月龄）发病率最高。病鸡表现为食欲不佳、消瘦、贫
血、腹部胀大等。血液检查可见红细胞减少，非成熟的淋巴细胞增多。
病理特征肝、脾、肾、法氏囊等器官弥漫性肿大，色泽变淡，或散在大小不等的
灰白色肿瘤结节，肿瘤组织是由大小、形态基本一致的成淋巴细胞组成。
诊断要点本病很容易和内脏型马立克氏病混淆，仅靠临诊症状和病理变化常不易
区分。可通过组织学、组织化学和血清学方法予以确诊。本病的肿瘤细胞与马立克氏病的
不同，这是两种疾病的重要区别之一。
■图14-205肝肿大
肝脏弥漫性肿大，散在大小不等的灰白色肿瘤细
胞增生区，肿瘤结节不明显。
（王新华，王方）
下篇
疾病病理
352
ColourAtlasof
图14-206脾肿大
脾脏弥漫性肿大，颜色变淡。
（王新华，王方）
■图14-207肾肿大
■图14-208肝组织病理变化
肾脏弥漫性肿大，颜色变淡，散布灰白色肿瘤细胞
肝小叶间和肝窦中密布肿瘤细胞，肝细胞索断裂、
增生区。
（王新华，王方）
变性、坏死。HE×100
（王新华，王方）
图14-209肿瘤细胞
成淋巴细胞大小基本一致，胞核呈泡状，
核膜与核仁明显，可见核分裂象，胞浆较少，
细胞边界不清。HE×400
（陈怀涛）
第十四章
禽的疾病
353
■图14-210胰组织病理变化
胰腺中大量肿瘤细胞增生，胰腺腺泡受压萎
缩、消失。HE×100
（王新华，王方）
■图14-211十二指肠组织病理变化
■图14-212法氏囊组织病理变化
十二指肠固有膜中有大量肿瘤细胞浸润，肠腺几
法氏囊淋巴滤泡中肿瘤细胞弥漫性增生，正常
乎全部消失。HE×100
（王新华，王方）
的组织结构完全被破坏，皮质与髓质已不能辨认。
HE×100
（王新华，王方）
■图14-213肌肉组织病理变化
肿瘤细胞呈弥漫性分布，肌纤维受压萎缩、
PDG
消失。HEA×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
354
二十三、禽J型白血病（avianleucosis-J，AL-J）
禽J型白血病亦称髓细胞瘤病，是由禽白血病/肉瘤群（Leukosis/Sarcomagroup）病
毒中的J亚型病毒引起的，主要感染肉用鸡，自然病例主要见于未成年鸡，潜伏期长，病
程一般也长。临诊症状和淋巴白血病相似。
病理特征肝脾显著肿大，色淡，或其表面有数量不等的灰白色肿瘤结节，胸骨或/
色嗜酸性或紫色嗜碱性颗粒。
诊断要点本病潜伏期较长，主要发生于肉用种鸡，尤其性成熟前后，死亡率5%～
20%，经蛋传递。根据流行特点、症状和病理变化一般可做诊断，如欲最后确诊，尚须进
行其他实验室检查。注意与淋巴白血病、马立克氏病鉴别。
图14-214肝脏肿瘤
图14-215龙骨腹面肿瘤结节
肝脏肿大，密布细小的灰白色肿瘤结节。（杜元钊）
龙骨腹面见多个灰白色肿瘤结节。
（杜元钊）
■图14-216肝脏中的髓样瘤细胞
肉鸡自发病例，肝窦中充满髓样瘤细胞，肝细胞索
被肿瘤细胞挤压而萎缩，失去正常结构，多数肿瘤细
胞胞浆中可见红色嗜酸性颗粒。HE×400
（崔治中等.禽病诊治彩色图谱.北京：
中国农业出版社，2003）
第十四章禽的疾病
■图14-217肝脏中髓样瘤细胞结节
肉仔鸡1日龄人工感染病例，30日龄死亡，肝脏
中可见髓样瘤细胞结节。HE×400
（崔治中等，禽病诊治彩色图谱.北京：
中国农业出版社，2003）
■图14-218髓细胞瘤的瘤细胞形态
图14-219心脏中的髓样瘤细胞
肉仔鸡1日龄人工感染病例，30日龄死亡，肝脏
心肌纤维间有许多骨髓瘤细胞浸润。HE×400
中的髓样瘤细胞，细胞较大而圆，胞浆丰富，其中可
（崔治中等.禽病诊治彩色图谱.北京：
见明显的嗜酸性颗粒。HE×1000
中国农业出版社，2003）
（崔治中等.禽病诊治彩色图谱，北京：
中国农业出版社，2003）
二十四、血管瘤病（hemangiomatosis，HA）
血管瘤病是由鸡白血病病毒引起的，肿瘤常发生于皮下、肝、肾、肺、输卵管、肠管
等部位。其临诊特征为出血和贫血。
病理特征皮肤、肌肉和内脏器官有多发性血管瘤形成和出血。
诊断要点本病多发生于120～135日龄的鸡群，多为散发。病鸡沉郁，食欲减退，
鸡冠苍白，张口喘气，排绿色稀粪，产蛋率降低。皮下、肌肉、内脏器官等处形成大小不
等的血管瘤，其直径1～10mm，有时血管瘤可自行破溃，破溃后出血不止。注意与鸡传
染性法氏囊病、住白细胞虫病、磺胺中毒等疾病鉴别。
下篇
疾病病理
356
Colour Atlas of
■图14-220趾部血管瘤
病鸡趾部血管瘤，外观呈暗红色，稍隆起。
（王新华，王方）
图14-221
趾部血管瘤
图14-222趾部血管瘤
切开血管瘤流出暗红色血液和血块。
病鸡趾部的血管瘤，其中有的已经自行破溃。
（王新华，王方）
（王新华，王方）
图14-223皮下血管瘤
颈部皮下有3个大小不等的血管瘤。
PDG
（王新华，王方）
第十四章
禽的疾病
■图14-224胸肌血管瘤
胸部肌肉中有数个血管瘤。
（王新华，王方）
■图14-225肺血管瘤
■图14-226肝血管瘤
肺部有许多大小不等的片状、斑点状血管瘤。
肝脏中有几个暗红色血管瘤。
（王新华，王方）
（王新华，王方）
■图14-227肾血管瘤
肾脏中有一些圆形血管瘤。
PDG
（王新华，王方）
下篇
疾病病理
358
ColourAtlas
■图14-228输卵管浆膜血管瘤
输卵管浆膜上的一个血管瘤，似小血肿。
（王新华，王方）
二十五、骨石化病（osteopetrosis，OP）
骨石化病又称骨硬化病、骨型白血病，是由禽白血病/肉瘤群病毒的亚群病毒引起的
一种疾病。
病理特征
病鸡腿骨、翅骨等管状骨呈明显肿瘤性增粗，骨髓腔变小或消失。
诊断要点
发病率极低，公鸡发病率高于母鸡。病鸡消瘦，贫血，发育不良，管状
骨明显增粗。
图14-229跖骨增粗
病鸡跖骨明显增粗。左侧为正常对照。
（吕荣修.禽病诊断彩色图谱.北京：
中国农业大学出版社，2004）
图14-230骨石化病肿瘤组织
骨外膜异常造骨，致成骨细胞和纤维性软骨大量
增生而形成不规则的骨小梁，故使管状骨增粗。
（吕荣修.禽病诊断彩色图谱，北京：
中国农业大学出版社，2004）
第十四章禽的疾病
图谱359
二十六、禽网状内皮组织增生病
（reticuloendotheliosis,RE)
禽网状内皮组织增生病是由网状内皮组织增生病病毒（Reticuloendothliosisvirus，REV)
引起禽的一类疾病的总称。REV与禽白血病病毒相似，直径100nm，与白血病病毒不同
的是其类核体具有链状或假螺旋状结构。REV分为复制缺陷型和非复制缺陷型，前者的
原形病毒称为T株（REVT株），可引起火鸡等禽类急性致死性网状细胞瘤，临诊无症
状而迅速死亡，病死率100%。非复制缺陷型的一些毒株引起矮小综合征和慢性肿瘤。矮
小综合征表现为发育迟缓、消瘦、苍白、羽毛粗乱、稀少；慢性肿瘤的发生一般缓慢。
病理特征急性网状细胞瘤：肝、脾、胰、心、肾、性腺等器官肿大或有肿瘤结节形
成。矮小综合征：生长抑制，胸腺和法氏囊萎缩，外周神经肿大，羽毛发育异常，肠炎，肝、
脾坏死；慢性肿瘤：肝、脾等内脏器官中有缓慢形成的肿瘤结节。组织上肿瘤是由大量增生
的肿瘤性空泡状网状内皮细胞组成。
诊断要点本病多半由接种带病毒疫苗所致，或是高致病性禽痘病毒携带的完整病
毒引起发病。根据症状、病理变化可以做出初步诊断，确诊需证明REV或REV抗体的存
在。本病应与马立克氏病及淋巴白血病鉴别。
■图14-231鸡胚成纤维细胞胞浆中的病毒粒子
电镜下，在感染MDV鸡胚成纤维细胞胞浆中发现
的REV粒子（↑）。
（崔治中等.禽病诊治彩色图谱.北京：
中国农业出版社，2003）
■图14-232腺胃胃壁增厚，乳头出血
1日龄SPF鸡人工感染REV+ALV-J，1个月后死
亡鸡，腺胃肿大，胃壁增厚，乳头有环状出血。
（崔治中等，禽病诊治彩色图谱，北京：
中国农业出版社，2003）
下篇
疾病病理
360
■图14-233胸肌肿瘤结节
胸肌中的肿瘤结节和灰白色肿瘤组织增生区。
（杜元钊等.禽病诊断与防治图谱.济南：
济南出版社，2005）
R+J
R+J
■图14-234肝肿瘤结节
■图14-235法氏囊和脾脏萎缩
病鸡肝脏中有数个大小不等的肿瘤结节，呈纽扣
1日龄SPF鸡人工感染REV+ALV-（R+J），1个月
状，界限明显。
后捕杀，法氏囊和脾脏显著小于ALV-J单独感染（J)
（杜元钊等.禽病诊断与防治图谱.济南：
和对照组（C），每组各监测6只鸡。
济南出版社，2005）
（崔治中等.禽病诊治彩色图谱.北京：
中国农业出版社，2003）
R+J
■图14-236胸腺萎缩
1日龄SPF鸡人工感染REV+ALV-（R+J），1
个月后捕杀，胸腺显著小于ALV-J单独感染（J）
和对照组（C），每组各监测6只鸡。
（崔治中等.禽病诊治彩色图谱，北京：
中国农业出版社，2003）
第十四章禽的疾病
原
361
■图14-237羽毛发育不良
病鸡羽毛发育不良，许多羽毛缺损。
（郑明球等.动物传染病诊治彩色图谱
北京：中国农业出版社，2002）
■图14-239坐骨神经肿瘤性网状内皮细胞增生
■图14-238肝肿瘤性网状内皮细胞增生
坐骨神经中有许多网状内皮细胞。
肝小叶间充满许多呈泡状的网状内皮细胞。
（郑明球等，动物传染病诊治彩色图谱，北京：
（郑明球等.动物传染病诊治彩色图谱.北京：
中国农业出版社，2002）
中国农业出版社，2002）
■图14-240大脑肿瘤性网状内皮细胞增
生
大脑中网状内皮细胞增生并形成血管管
套。
（郑明球等.动物传染病诊治彩色图谱
北京：中国农业出版社，2002）
下篇
疾病病理
362
Colour Atlasof
二十七、禽脑脊髓炎（avianencephalomyelitis，AE）
禽脑脊髓炎又称禽流行性震颤，是由禽脑脊髓炎病毒引起的一种传染病。主要危害3
周龄以内的雏鸡，临诊特征为共济失调、瘫痪、头颈部震颤。
病理特征非化脓性脑脊髓炎：大脑、中脑、延脑和脊髓神经细胞中心性染色质溶
坏死与软化灶形成，噬神经细胞现象，胶质细胞结节，血管管套形成。腺胃、十二指肠
肌层以及肝、胰、肾、心肌等器官组织中淋巴细胞局灶性增生。脊髓背根神经节淋巴细
胞浸润。
诊断要点
根据流行特点、特征症状可怀疑本病，病理组织学检查可以确诊。必
要时可进行病毒分离鉴定和血清学试验。注意与新城疫、维生素B缺乏症、马立克氏
病鉴别。
图14-241共济失调
图14-242脑膜出血
病鸡步态不稳，共济失调，常倒向一侧，头颈震颤。
病鸡小脑脑膜有不少出血斑点。（王新华，王方）
（王新华，王方）
■图14-243
神经细胞中心性染
色质溶解
在患病维鸡的中脑圆形核内，
见数个神经细胞都发生中心性染
色质溶解。甲苯胺蓝染色×400
（赵振华）
第十四章禽的疾病
363
图14-244神经细胞肿大
神经细胞肿大，变性，染色质和细胞核
溶解消失。HE×400
（胡薛英）
■图14-245胶质细胞结节
■图14-246血管管套与胶质细胞结节
脑组织中见一个明显的胶质细胞结节，附近的神
左侧血管周围有少量胶质细胞增生并形成血管管
经细胞变性、坏死。HE×400
（胡薛英）
套，右侧血管周围有大量胶质细胞增生形成以血管
为中心的胶质细胞结节。HE×400
（胡薛英）
图14-247胶质细胞结节
PDG
小脑分子层胶质细胞增生和胶质细胞
结节形成。HE×100
（胡薛英）
下篇
疾病病理
364
■图14-248浦金野氏细胞变性
■图14-249小脑软化灶
小脑浦金野氏细胞变性、肿大、变圆，有的细胞坏
小脑浦金野氏细胞变性、坏死，节细胞层形成软化
死、溶解。HE×400
（胡薛英）
灶。HE×200
（赵振华）
二十八、禽痘（avianpox，AP）
禽痘是由禽痘病毒引起禽类的一种急性、高度接触性传染病。其临诊特征为痘疹形
成。
病理特征皮肤型（痘疹型）：在鸡冠、肉髯、趾部和少毛部位形成痘疹。黏膜型（白
喉型）：在口腔、喉头、食道、气管等部位形成痘斑。组织上病变部皮肤和黏膜上皮细胞
内可见胞浆包涵体（Bollinger'sbodies）形成。
诊断要点根据皮肤、黏膜的典型病变即可作出确诊。黏膜型禽痘易与传染性喉气
管炎、维生素A缺乏症混淆，注意鉴别。
图14-250初期痘疹
在鸡冠、肉髯处有灰白色糠麸样物。
（王新华，遂艳云）
第十四章
禽的疾病
理学原色图谱365
■图14-251中期痘疹
痘疹进一步发展，形成大小不等的隆
起的痘疹，其中心坏死。
（王新华，逐艳云）
■图14-252后期痘疹
■图14-253面部痘疹
后期痘疹发生坏死、结疝。
（王新华，遂艳云）
鸽面部的痘疹。
（王新华，逐艳云）
■图14-254趾部痘疹
鸽趾部痘疹已经坏死结。
PDG
（王新华，逐艳云）
下篇
疾病病理
366
Colour Atlasof Veterina
■图14-255痘斑
鸽口腔和食道黏膜的痘斑。
（王新华，远艳云）
图14-256结膜炎
■图14-257黏膜痘斑
病鸡眼脸肿胀，结膜囊内有大量黄白色干酪样渗
喉裂边沿增生，喉头被黄白色干酪样渗出物阻塞
出物。
（王新华，逐艳云）
（1），聘部黏膜有一灰白色性痘斑结节（1）。
（王新华，遂艳云）
阁
图14-258气管黏膜痘斑
喉头黏膜增生，气管有一增生性痘斑
（1），管腔内有黄白色渗出物。
PDG
（王新华，遂艳云）
第十四章禽的疾病
■图14-260细胞中的包涵体
病变部上皮细胞浆中可见红染的包涵体
(Bollinger’s bodies)。HE ×400
（陈怀涛）
■图14-259上皮组织增生、变性
病变部皮肤上皮层高度增生，上皮细胞明显空泡
变性，真皮层炎性细胞浸润。HE×400（陈怀涛）
二十九、鸡病毒性关节炎（avianviralarthritis，AVA）
鸡病毒性关节炎是由呼肠孤病毒引起鸡的一种传染病。病毒主要侵害关节滑膜和肌
腱，导致关节腱鞘炎、滑膜炎，甚至肌腱断裂。
病理特征主要侵害胫跖关节（飞节），表现为浆液性、出血性或坏死增生性腱鞘炎、
关节炎。
诊断要点肉鸡发病率较高，多发生于4～7周龄，蛋鸡发病率较低，多发生于140~
300日龄。临诊特征为关节疼痛，两跖屈曲，腓肠肌腱等肿大、出血或断裂。根据临诊病
理特征一般可做出诊断，用免疫荧光法检查到病变腱鞘有呼肠孤病毒，或用鸡胚培养分离
病毒阳性，可以确诊。注意与鸡传染性滑膜炎及葡萄球菌病鉴别。
图14-261趾爪蜷曲
病鸡趾爪蜷曲，不能站立。(王新华，王方）
下篇
疾病病理
368
ColourAtlas
■图14-262胫跖关节出血
患侧腔跖关节上方出血，隔着皮肤和肌肉即可看
见出血部位呈蓝绿色（1）。
（王新华，王方）
■图14-263排肠肌腱出血
■图14-264肌腱坏死、断裂
切开皮肤可见排肠肌腱出血（1）。（王新华，王方）
腓肠肌腱坏死、断裂。
（王新华，王方）
三十、鸭瘟（duckplague，DP）
鸭瘟是由鸭疱疹病毒I型（Anatidherpesuirus1）引起鸭、鹅的一种急性、热性、败
血性传染病。其临诊特征为流泪，眼脸水肿，头颈部肿胀，流涕，咳嗽，呼吸困难，下
痢。成年鸭与产蛋母鸭易发病死亡。
病理特征全身呈败血性病变。主要表现：皮肤与内脏器官多发性出血，浆液出血
性结膜炎，头颈部皮下胶样水肿，出血坏死性消化道炎（以食道、十二指肠、直肠和泄殖
腔尤为严重），肝坏死灶，淋巴器官组织（脾、法氏囊、胸腺、肠淋巴组织）坏死灶。组
织上，肝细胞、消化道上皮细胞与网状内皮细胞有核内包涵体形成。
诊断要点根据流行特点和特征症状可怀疑本病。消化道与肝脏的病变和核内包
涵体有证病意义。必要时进行病毒分离或血清学试验。注意与巴氏杆菌病、病毒性肝炎
鉴别。
第十四章 禽的疾病
病理学原色图谱369
■图14-265头部肿胀
头部肿胀，眼脸水肿，左侧为正常鸭。
（范国雄.动物疾病诊断图谱.北京：
中国农业大学出版社，1995）
■图14-266鼻孔流出带血的黏液
头部肿胀，鼻孔流出带血的黏液。
（胡薛英）
■图14-267头部皮下水肿
头部皮下水肿，呈胶冻样。
（谷长勤）
■图14-268
气管出血
气管黏膜呈环状出血。
（胡薛英）
■图14-269食道黏膜出血
食道黏膜出血，出血点呈条纹
状排列。
（胡薛英）
下篇
疾病病理
370
Colour Atlasof
■图14-270食道黏膜坏死
食道黏膜发生黄白色条纹状坏死。
（刘晨）
■图14-271出血坏死性肠炎
肠道黏膜淋巴集结处有许多坏死灶，从浆膜面可
图14-272出血坏死性肠炎
清晰看到。
（胡薛英）
肠黏膜出血，并有明显性坏死。
（胡薛英）
■图14-273小肠出血
小肠黏膜见环状出血带和出血斑点。
（崔治中等.禽病诊治彩色图谱.
北京：中国农业出版社，2003）
第十四章禽的疾病
兽医病理学原色图谱371
■图14-274出血性盲肠炎
盲肠黏膜出血，盲肠扁桃体明显出血、坏死。
（胡薛英）
■图14-275肝坏死灶
图14-276肝脏出血
肝脏有灰白色密发性小坏死灶。
（胡薛英）
肝脏见密发性出血点，并有少量坏死灶。（胡薛英）
■图14-277脾脏肿大
种鸭脾脏高度肿大，色暗红，可见
不规则的灰白色区。
（胡薛英）
下篇
疾病病理
■图14-278卵泡出血
卵泡充血、出血，有的破裂。
（胡薛英）
图14-279胸腺出血、坏死
胸腺出血，并见许多坏死灶。
（岳华，汤承）
■图14-280出血坏死性脾炎
脾脏白髓减少，淋巴细胞坏死，红髓充满大量红细
胞以及异嗜性粒细胞浸润。HE×400
（胡薛英）
图14-281出血坏死性胸腺炎
■图14-282出血坏死性法氏囊炎
胸腺出血，淋巴细胞明显减少，仅残留少量坏死的
法氏囊淋巴滤泡皮质部出血及异嗜性粒细胞浸润，
淋巴细胞。HE×100
（胡薛英）
髓质部淋巴细胞坏死。HE×400
（胡薛英）
第十四章禽的疾病
色图谱373
三十一、鸭病毒性肝炎（duckviralhepatitis，DVH）
鸭病毒性肝炎是由鸭肝炎病毒引起幼鸭的一种急性、高度致死性传染病。主要发生于
3周龄以内的幼鸭，多发生于孵化季节，成鸭感染不发病。幼鸭发病后表现为沉郁、抽搐、
角弓反张等神经症状。
病理特征
出血、坏死肝炎，非化脓性脑炎。较慢性病例可见胆管上皮细胞增生、炎
性细胞浸润。
诊断要点
根据流行特点、典型症状和特征病变一般可做出诊断。必要时可进
行鸭胚接种或血清学检查予以确诊。注意与鸭瘟鉴别，慢性病例应与黄曲霉毒素中
毒鉴别。
■图14-283角弓反张
病雏鸭死后，仍呈角弓反张姿势。（王新华，王方）
■图14-284肝出血
肝上有大量喷洒状出血斑点。
（胡薛英）
■图14-285胸腺出血
胸腺有大量出血斑点。
（胡薛英）
下篇
疾病病理
374
Colour Atlasof
Veterinar
■图14-286胰坏死
胰脏可见针尖大灰白色坏死点。
（胡薛英）
图14-287肝胆管增生
■图14-288坏死性肝炎
肝脏胆管增生，炎性细胞浸润。HE×100
肝细胞变性、坏死，并见局部出血。HE×400
（胡薛英）
（胡薛英）
■图14-289肝脂肪变性
肝细胞中见许多红色脂肪滴。冰冻切
片苏丹Ⅲ染色×400
（胡薛英）
第十四章禽的疾病
谱375
三十二、雏番鸭细小病毒病
（muscovy duckling parvovirus infection）
雏番鸭细小病毒病，俗称三周病，是由细小病毒引起维番鸭的一种急性传染病。发病率
与死亡率高。本病多发生于1～3周龄的雏鸭，其临诊特征为精神沉郁，腹泻，喘气，四
肢无力，迅速死亡。耐过鸭常成为僵鸭。
病理特征
心脏扩张；卡他性或纤维素性肠炎，甚至肠凝栓形成；胰腺灶状坏死；
非化脓性脑炎。
诊断要点根据流行特点、特征症状和病理变化一般可做出初步诊断。本病常与小
鹅瘟、鸭病毒性肝炎、传染性浆膜炎混合感染，故易造成误诊或漏诊，确诊须进行病原的
分离鉴定和血清学试验。
■图14-290肠炎
小肠中后段因纤维素性凝栓物充塞而显著增粗，
变硬。下部为正常肠管。
（张济培）
■图14-291纤维素性肠炎
肠内纤维素、脱落的肠黏膜和肠内容物一起形成
的灰白色凝栓物，黏膜弥漫性出血。
（张济培）
■图14-292胰灶状坏死
胰腺充血、出血，散在灰白色小坏死点。（张济培）
下篇疾病病理
376
Colour
Atlas
三十三、小鹅瘟（goslingplague，GP）
小鹅瘟是由鹅细小病毒引起的一种高度接触性传染病。主要感染4～20日龄小鹅和维
番鸭，发病率和死亡率高，成年鹅感染带毒而无症状。其临诊特征为精神委顿，排含气泡
的黄绿色稀粪，流涕，呼吸困难。
病理特征表现为浆液性及纤维素性肝周炎、心包炎，急性卡他性、纤维素坏死性
小肠炎，在肠管内可见脱落的肠黏膜与纤维素形成的灰白色凝栓或包裹在肠内容物表面的
假膜，堵塞肠腔。组织上见坏死性心肌炎与非化脓性脑炎，变性的心肌细胞中可见
CowdreyA型核内包涵体。
诊断要点根据流行特点、特征症状和病理变化可以初步诊断。确诊须进行病毒分
离或血清学试验（病毒中和试验、琼扩试验、ELISA试验）。注意与雏番鸭细小病毒病、
雏鹅副伤寒鉴别。
图14-293病鹅沉郁
图14-294纤维素坏死性肠炎
病鹅精神沉郁，厌食，下痢。
病鹅肠内纤维素渗出、肠黏膜脱落并与肠内容物
（陈建红等.禽病诊治彩色图谱.北京：
共同形成肠凝栓，黏膜下层潮红。
中国农业出版社，2001）
（陈建红等.禽病诊治彩色图谱.北京：
中国农业出版社，2001）
三十四、鸡包涵体肝炎（inclusion body hepatitis，IBH）
鸡包涵体肝炎又称贫血综合征（anemiasyndrome），是由I型禽腺病毒引起鸡的一种
急性传染病。
病理特征肝脏肿大、色黄，有点状或斑驳状出血及坏死灶；红骨髓减少，黄骨髓
增多；肝细胞核内可见嗜酸性偶为嗜碱性包涵体。
诊断要点根据流行特点和症状（多发生于4～7周龄的肉仔鸡，5周龄最易感，产
蛋鸡很少发生，精神沉郁，嗜睡、下痢，贫血、黄痘）结合病理变化可做诊断。必要时可
进行病原分离和血清学诊断。注意与鸡传染性贫血等疾病鉴别。
第十四章禽的疾病
图14-295肝肿大、出血
肝脏肿大，色淡，有大量斑驳状出血。
（杜元钊等，鸡病诊断与防治图谱，济南：
济南出版社，1998）
■图14-296肝变性、出血
■图14-297红骨髓萎缩
肝脏变性，色泽灰黄，并有大小不等的出血斑点。
骨髓色泽变淡，呈红黄色。a为正常骨髓。
（杜元钊等.鸡病诊断与防治图谱.济南：
（杜元钊等，鸡病诊断与防治图谱，济南：
济南出版社，1998）
济南出版社，1998）
■图14-298核内包涵体
肝细胞的核内包涵体（1）。
（范国雄.动物疾病诊断图谱，北京：
PDG
北京农业大学出版社，1995）
下篇疾病病理
三十五、鸡减蛋综合征
（egg drop syndrome,EDS-1976)
鸡减蛋综合征是由Ⅲ型禽腺病毒引起的一种传染病，其临诊特征为初产蛋鸡群达不到
应有的产蛋高峰或产蛋鸡群产蛋量大幅度下降。
病理特征临诊病理特征为产蛋鸡群产蛋量骤然大幅度下降，蛋壳褪色、变薄、变
脆，无壳蛋、畸形蛋增多。卵巢萎缩，出血性或卡他性输卵管炎，输卵管子宫部黏膜水
肿，变性的输卵管黏膜上皮细胞有核内包涵体形成。
诊断要点本病主要发生于24~30周龄产蛋高峰期鸡群，产蛋率下降30%～40%。除
产软壳蛋、蛋壳褪色、无壳蛋、畸形蛋外，病鸡精神、食欲无异常变化。持续1个月后产
蛋量可逐渐恢复，但不能恢复到发病前的水平。根据临诊病理特征可做初步诊断，确诊必
须进行病原分离和血清学试验。注意与传染性支气管炎、新城疫、低致病性禽流感等鉴别。
■图14-299异常蛋
图14-300输卵管水肿
蛋壳变薄、褪色，软壳蛋、破蛋和畸形蛋。（刘晨）
输卵管子宫部水肿。
（杜元钊等.禽病诊断与防治图谱.济南：
济南出版社，2005）
三十六、鸡传染性贫血
（chicken infectious anemia,ClA)
鸡传染性贫血是由鸡传染性贫血因子引起维鸡的一种急性传染病。其特征是患鸡发生
再生障碍性贫血和全身淋巴组织萎缩，从而引起严重的免疫抑制以及非特异性抗病力降低。
病理特征全身多种器官苍白、出血，免疫器官萎缩、出血，骨髓萎缩，红骨髓减
少，黄骨髓增多，法氏囊淋巴组织萎缩。
诊断要点①本病只感染鸡，多见于2~4周龄的雏鸡，主要表现为消瘦，贫血，冠髯
苍白，肌肉和内脏器官苍白、出血。②免疫与造血器官萎缩、出血。③进行病原分离。注
意与包涵体肝炎、传染性法氏囊病以及能引起再生障碍性贫血的疾病（如原虫病、黄曲霉
毒素中毒、磺胺类药物中毒等）鉴别。
第十四章禽的疾病
■图14-301鸡冠苍白
病雏鸡冠贫血、苍白。
（王新华，逐艳云）
图14-302肌肉出血
图14-303
肌肉出血
胸肌见数个出血斑块。
（王新华，遂艳云）
腿肌出血。
（王新华，遂艳云）
PDG
■图14-304肾脏苍白
图14-305
骨髓萎缩
肾脏肿大、贫血、苍白。
骨髓萎缩、变淡。上为正常骨髓。
（王新华，逐艳云）
（王新华，遂艳云）
下篇疾病病理
380
Colour Atlasof
Pathology
图14-306胸腺萎缩
■图14-307骨髓萎缩
胸腺萎缩、出血，上为正常胸腺。
股骨红骨髓菱缩，被大量脂肪组织取代。
（王新华，逐艳云）
（王新华，逐艳云）
图14-308法氏囊萎缩
法氏囊淋巴滤泡的淋巴细胞坏死、减
少。
（王新华，逐艳云）
三十七、鸭病毒性肿头出血症
（duck viral swollen head and hemorrhagic disease）
鸭病毒性肿头出血症是近年发现并流行的一种传染病。病毒呈球形，无囊膜，大小约
65~70nm，核酸类型为dsRNA，基因组大于19kbp，归属于呼肠孤病毒科正呼肠孤病毒属。
其临诊特征为病鸭明显肿头，皮肤出血，眼脸潮红，流涕和泡沫状眼分泌物，排绿色稀粪。
病理特征全身皮肤散在大小不等的出血斑点，以腹部、胸侧、颈侧最为明显。胸
腹腔积有多量红色渗出液，心外膜和心冠脂肪出血。肝脏略肿大并有出血斑点。浆液性或
出血性肠炎。气管和肺出血。食道黏膜点状或线状出血，严重者有片状或块状黄色假膜覆
盖。卵巢变形、变色、出血。头部和腹部皮下呈胶样水肿。
诊断要点根据流行特点（发病鸭不分年龄、品种，发病率达90%～100%，死亡率
达40%～80%）和肿头与全身性出血变化可做初步诊断，以病原分离鉴定和其他实验室检
验进行确诊。注意与鸭瘟等传染病鉴别，本病用鸭瘟疫苗紧急预防无效。
第十四章禽的疾病
图14-309头部肿大
病鸭头部明显肿大变形。
（蒋文灿）
图14-310心脏出血
图14-311
食道出血
食道黏膜皱间有大量出血点。
心外膜及心冠脂肪有不少出血斑点。
（蒋文灿）
（蒋文灿）
■图14-312皮下胶样水肿
■图14-313皮下出血、水肿
腹部皮下呈淡黄色胶样水肿。
（蒋文灿）
头部皮下出血和胶样水肿。
（蒋文灿）
下篇
疾病病理
382
ColourAtlasofVeterinaryPathology
图14-314卵黄变性
卵黄变性、变色、卵泡变形，卵泡膜充血、出血。
（蒋文灿）
三十八、传染性腺胃炎（infectiousproventriculitis）
传染性腺胃炎的病原目前尚未定论，有报道称，在病变腺胃中观察及分离到多种病
毒，如传染性支气管炎病毒、呼肠孤病毒等。
病理特征病鸡腺胃肿大，呈乳白色；切开见腺胃壁增厚、水肿，指压可流出浆液
性液体，腺胃黏膜肿胀变厚，乳头肿胀、出血、溃疡，有的乳头融合成肿块，肌胃萎缩，
胸腺、脾脏及法氏囊严重萎缩；肠壁菲薄，肠道有不同程度的出血性炎症。
于眼型鸡痘或接种带毒的疫苗之后；③病鸡初期表现精神沉郁，缩头垂尾，翅下垂，羽毛
蓬乱不整；④采食及饮水减少；鸡只生长迟缓或停滞，增重停止或逐渐下降，有的鸡体重
仅为正常鸡的50%或更少；鸡体苍白，极度消瘦，饲料转化率降低，粪便中有未消化的
饲料；③有的鸡有流泪、肿眼及呼吸道症状；排白色或绿色稀粪；6特征的腺胃炎病变和
免疫淋巴器官萎缩。
■图14-315病鸡极度衰竭
图14-316羽毛发育不良
病鸡缩颈，垂翅，生长缓慢，极度消瘦。
病鸡羽毛发育不良，主羽断裂。
（杜元钊等.禽病诊断与防治图谱.济南：
（杜元钊等，禽病诊断与防治图谱.济南：
济南出版社，2005）
济南出版社，2005）
第十四章禽的疾病
图14-317腺胃肿大
病鸡腺胃明显肿大变圆。
（王新华）
图14-318腺胃乳头肿大
早期病鸡腺胃乳头肿大，有的出血、坏死，胃壁显
■图14-319腺胃乳头肿大
著增厚。
（王新华）
疾病早期腺胃乳头肿大、充血、出血。
（杜元钊等.禽病诊断与防治图谱.济南：
济南出版社，2005）
■图14-320腺胃乳头萎缩
腺胃乳头萎缩、凹陷，并形成出血性溃
疡。
（杜元钊等，禽病诊断与防治图谱
PDG
济南：济南出版社，2005）
下篇
疾病病理
384
三十九、鸭坏死性肠炎（ducknecroticenteritis）
鸭坏死性肠炎是种鸭的一种致死性疾病，病因尚不清楚，多认为是由魏氏梭菌引起。
本病四季均可发生，免疫接种、转群、气候剧变或长期使用抗菌药物等应激情况下更易诱
发本病。急性病例常不见任何症状而突然死亡。
病理特征
出血性或纤维素坏死性肠炎，化脓性腹膜炎，出血坏死性输卵管炎与卵
巢炎。
诊断要点
根据流行特点和病理变化可做初步诊断。
图14-321肠管暗红、变黑
肠管暗红、色黑，失去光泽和弹性。
（岳华，汤承）
图14-322出血性胰腺炎与出血性肠炎
胰腺充血、出血，肠出血、内容物污秽发黑。
（岳华，汤承）
图14-323出血性肠炎
小肠黏膜充血，表面附有灰绿色内容物。
（岳华，汤承）
■图14-324固膜性肠炎
空肠、盲肠黏膜坏死，粗糙不平。（岳华，汤承）
第十四章禽的疾病
■图14-326坏死性输卵管炎
输卵管黏膜出血、坏死。
（岳华，汤承）
■图14-325卵泡充血、出血
卵泡膜明显充血，并有出血斑点。（岳华，汤承）
四十、鸡球虫病（coccidiosis in chickens）
鸡球虫病是由艾美耳属球虫引起的一种重要原虫病，盲肠球虫病和小肠球虫病最为常
见，以盲肠球虫病危害更为严重。
病理特征呈出血性或出血坏死性肠炎变化：盲肠球虫病时肠腔内有大量鲜红或暗
红色血液或血凝块；小肠球虫病时则在小肠不同部位有出血点或灰白色斑点。
诊断要点盲肠球虫病血便明显，死亡率高，盲肠肠壁出血明显，肠腔内有大量血
液或血凝块；小肠球虫病血便不明显，死亡率较低，在小肠不同部位有出血点或灰白色斑
点。肠内容物镜检可见大量球虫卵囊。
■图14-327盲肠浆膜出血
盲肠球虫病，盲肠增粗，肠浆膜
有明显出血斑点，隔着肠壁可见肠
腔内的血液或暗红色血凝块。
（王新华，王方）
下篇
疾病病理
386
Colour Atlas of
■图14-328出血坏死性盲肠炎
盲肠球虫病，肠腔内有血样内容物
和血凝块。
（王新华，王方）
图14-329小肠浆膜出血
■图14-330出血坏死性小肠炎
小肠球虫病，小肠浆膜有点状出血，并密布灰白色
小肠球虫病，黏膜有大小不等的出血点，黏膜大量
斑点。
（王新华，王方）
脱落，肠腔内含混有血块的大量糊状物。
（王新华，王方）
■图14-331球虫卵囊
肠内容物中大量成熟的卵囊。肠内
容物压片×400
（王新华，王方）
第十四章禽的疾病
图
谱
387
■图14-332球虫裂殖体
盲肠内容物中的裂殖体正在释放裂殖子。Giemsa
■图14-333球虫裂殖子
×330
（刘宝岩）
盲肠内容物中的裂殖子。Giemsa×330（刘宝岩）
四十一、鸭球虫病（coccidiosisinduck）
鸭球虫病是由艾美耳科鸭球虫引起的常见原虫病，其中危害严重的是毁灭泰泽球虫和
菲莱氏温扬球虫。各种日龄的鸭均可感染，3～6周龄幼鸭最易感。急性球虫病的临诊特
征为血便，迅速死亡。慢性仅见食欲减少，消瘦，贫血，偶见下痢。
病理特征呈出血性或出血坏死性肠炎变化：肠道膨大增粗，充满血性内容物或鲜
血，肠黏膜弥漫性出血，多见于盲肠，严重时整个肠道内均充满出血性凝栓。
诊断要点根据血便和肠炎病变可做初步诊断，粪便卵囊的检出即可确诊。
■图14-334盲肠膨胀
盲肠明显膨胀，浆膜有出血
点。
（岳华，汤承）
下篇
疾病病理
388
Atlas
■图14-335出血坏死性盲肠炎
■图14-336出血坏死性小肠炎
盲肠内充满血性内容物。
（岳华，汤承）
肠管内充满血凝块和坏死物。
（岳华，汤承）
四十二、鸡住白细胞虫病
(leucocytozoonosis in chicken)
鸡住白细胞虫病主要是由卡氏住白细胞虫（Leucocytozooncaulleryi）引起的一种原
虫病。多发生于媒介昆虫（库）擎生的湿温季节。4～6周龄的雏鸡多发，呈急性暴发，
死亡率高。临诊特征为排翠绿色稀粪，偶见咯血或便血，鸡冠苍白并有细小出血点，呼吸
困难。
病理特征血液稀薄，凝固不良。皮下、肌肉和内脏器官多发性出血，如胸肌、腿
肌、腹腔浆膜、心、肝、肺、肾脏等处有出血点，出血点的中央有灰白色小点（巨型裂殖
体），严重病例肾脏被膜下有巨大出血疱。肝、肾等组织切片可见数量不等的巨型裂殖体，
内含深蓝色裂殖子。急性病例可见血细胞中的裂殖子和配子体。同时有坏死性血管炎，血
管周围有异嗜性粒细胞和淋巴细胞浸润。
诊断要点根据流行特点和症状可怀疑本病，结合病理特点和血液涂片检出虫体可
以确诊。
■图14-337库
PDG
卡氏住白细胞虫病的传媒一—库。
（王兆久）
第十四章 禽的疾病
病
■图14-338鸡冠出血点
鸡冠苍白，有针尖大小的出血
点。
（王新华，王方）
■图14-339肠浆膜出血点
■图14-340肠系膜病斑
肠浆膜和肠系膜上的出血点，其中心灰白色小点
肠浆膜和肠系膜有周边出血中心灰白色的斑点状
为裂殖体。
（王新华，王方）
病灶(巨型裂殖体）。
（王新华，王方）
图14-341肾出血点
肾脏中有许多出血斑点。
（王新华，王方）
下篇
疾病病理
390
Colour AtlasofVeterinary
Pathology
图14-343肝脏中的裂殖体
肝脏切片可见裂殖体，内含大量深蓝色裂殖子。
HE×1000
（王新华，王方）
■图14-342心脏出血点
心外膜散在出血斑点。
（王新华，王方）
■图14-344血液涂片
红细胞内的裂殖子和大配子（1）。
（王兆久）
四十三、组织滴虫病（histomoniasis）
组织滴虫病是由火鸡组织滴虫（Histomonasmeleagridis）寄生于火鸡和鸡盲肠和肝脏
引起的一种原虫病，因炎症主要位于盲肠和肝脏，故又称盲肠肝炎，因病禽冠髯暗红，俗
称“黑头病”。
病理特征
出血坏死性盲肠炎：一侧或两侧盲肠高度肿大、变硬，肠腔内有干硬的
干酪样出血性坏死物，肠黏膜出血、溃烂，严重时可致肠壁穿孔。坏死性肝炎：肝脏有中
央微凹陷的大小不等的圆形坏死灶，有时坏死灶互相融合成大片斑驳样坏死区。组织上可
见肝和盲肠坏死区附近有大量圆形组织滴虫以及淋巴细胞、巨噬细胞、异嗜性粒细胞和巨
细胞。
诊断要点生前可根据症状和肠内容物检出虫体做出诊断。死后根据特征性病理变
化并在组织中检出虫体而确诊。注意与鸡球虫病鉴别。
第十四章禽的疾病
理学原色图谱391
■图14-345出血坏死性盲肠炎
盲肠粗硬，肠腔充满干酪样坏死物，肠
黏膜出血、溃烂。
（王新华，王方）
■图14-346坏死性肝炎
■图14-347坏死性盲肠炎
肝脏表面有许多大小不等、中央微凹陷的圆形坏
盲肠黏膜和固有层坏死，黏膜下层和肌层有大
死灶。
（王新华，王方）
量炎性细胞浸润以及大量大小不等的圆形虫体。
HE×400
（陈怀涛）
■图14-348坏死性肝炎
本图显示一个肝坏死灶，坏死灶周围
是异物巨细胞、上皮样细胞和虫体等。
HE×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
392
Atla
四十四、腺胃线虫病（proventriculnematodosis）
腺胃线虫病是由美洲四棱线虫（Tetrameresamericana）和裂刺四棱线虫（T.fissispian）
寄生于鸡、火鸡、鸭等禽类腺胃引起的疾病。美洲四棱线虫与裂刺四棱线虫的形态相似。
雄虫纤细，游离于腺胃腔中，平时很难发现。雌虫呈卵圆形，深咖啡色，寄生于腺胃腺窝
中。病禽表现消瘦、贫血和腹泻。
病理特征有四棱线虫寄生的腺胃壁出现不均匀的黑色斑点，浆膜面可见虫体寄生部
位稍隆起，虫体可从腺窝处被挤出，压破虫体时有血样液体流出。
诊断要点根据病禽症状、病理变化并在腺胃黏膜发现线虫虫体即可确诊。
■图14-349腺胃病变
图14-350腺胃病变
雌性线虫寄生于鸭腺胃腺窝内，致使胃黏膜出现
虫体寄生于腺胃壁，使胃黏膜颜色不均，有些虫体
很多暗红色斑点。
（岳华，汤承）
已从腺胃中钻出。
（岳华，汤承）
四十五、维生素A缺乏症（vitaminAdeficiency）
维生素A缺乏症是由于体内维生素A及其前体胡萝卜素不足或缺乏所引起的营养代
谢病。其特征为上皮角化、夜盲和生长缓慢。
病理特征口腔、咽、食道等处黏膜因黏液腺及其导管上皮鳞状化生与角化，而出
现散在的灰白色小米粒大的结节，或覆盖一层假膜。结膜炎，鼻炎，肾脏和浆膜尿酸盐沉
积。营养性支气管肺炎。
诊断要点①鸡精神沉郁，食欲不振，生长缓慢，羽毛松乱，流涕，干眼，夜盲，
流泪等症状；②特征病变；③血浆与肝脏维生素A和胡萝卜素含量测定。注意与白喉型
鸡痘、传染性喉气管炎、支原体感染、传染性鼻炎以及各种原因引起的结膜炎鉴别。
第十四章禽的疾病
病理学原色图谱393
图14-351结膜炎
上下眼脸黏合，挤压时从眼内流出白色稠糊状分
泌物。
（张济培）
■图14-352食道黏膜的小结节
食道黏膜散在小米粒大的灰白色结节。（王新华）
图14-353食道腺鳞状上皮化生
食道腺鳞状上皮化生、角化，腺体中充塞大量角化
的坏死物，因此眼观呈灰白色结节。HE×100
（陈怀涛）
四十六、维生素D-钙磷缺乏症
（vitamin D-calcium phosphorus deficiency)
维生素D-钙磷缺乏症是由于饲料中维生素D不足或钙磷比例不合理、日光照射不足、
消化功能障碍以及患有肝、肾疾病等，引起骨和其他硬组织受害的一种营养代谢性疾病。
病理特征病禽肋骨与胸椎连接处楼珠形成，龙骨弯曲；长骨、喙变软。组织上见
长骨骨生长板增生带的增生细胞极向素乱；海绵骨类骨组织大量增生，包绕骨小梁；哈
氏管内面类骨组织增生，致使哈氏管骨板断裂、消失等变化。
诊断要点维生素D与钙磷的代谢有密切关系，因此，维生素D缺乏可引发骨组织
的变化和蛋壳的变化。雏禽维生素D缺乏可导致骨软症或偻症，病鸡生长缓慢，行走
吃力，长骨、喙、爪等变得柔软，肋骨与胸椎连接处呈球状膨大，龙骨弯曲；产蛋鸡维生
素D缺乏可引发笼养疲劳症，病鸡不能站立，产蛋减少，蛋壳变薄、变脆，破蛋增多，龙
骨弯曲，股骨容易骨折。根据上述骨和其他硬组织的病变，一般可做出诊断。必要时可测
定饲料钙、磷、维生素D含量。
下篇
疾病病理
394
Colour Atlas
■图14-354喙变软
病雏鸭变软的喙可以随意弯曲。
（崔恒敏）
■图14-355肋骨头呈球状膨大
■图14-356脊椎骨变软、弯曲
病维肋骨弯曲，肋骨头呈球状膨大。
（刘晨）
雏鸭脊椎骨变软，弯曲、变形。
（崔恒敏）
图14-357
楼珠
维野鸭肋骨内面见串珠状的偻珠。
（崔恒敏）
第十四章禽的疾病
图14-358腔骨弯曲
维鸭偻病，胫骨弯曲、变形，呈括弧
状。
（崔恒敏）
■图14-359增生细胞极向紊乱
■图14-360海绵骨类骨组织增生
病鸡长骨骨骺生长板增生带的增生细胞极向紊乱。
病鸡长骨端海绵骨的类骨组织大量增生并包绕
HE×400
（崔恒敏）
骨小梁。HE×100
（崔恒敏）
■图14-361海绵骨类骨组织大量增生
病鸡长骨端海绵骨类骨组织大量增
生，形成类骨小梁。HE×100（崔恒敏）
下篇
疾病病理
396
Colour Atlas of
■图14-362破骨细胞增生
破骨细胞增多，分布于骨小梁周围。
HE×100
（崔恒敏）
图14-363破骨细胞增生
■图14-364类骨结缔组织增生
增生的破骨细胞呈团状分布于增生的结缔组织中。
哈氏管内面类骨结缔组织增生。HE×100
HE×100
（崔恒敏）
（崔恒敏）
■图14-365类骨结缔组织增生
类骨结缔组织增生，致使哈氏管骨板
断裂消失。HE×40
（崔恒敏）
第十四章 禽的疾病
色图谱397
四十七、维生素B，缺乏症（vitaminB，deficiency）
饲料中富含维生素B（硫胺素），一般情况下不会缺乏，但由于对饲料蒸煮、加热、
碱化处理或饲料中（大量新鲜鱼虾、软体动物内脏等）含有硫胺酶等，均可破坏硫胺素而
造成维生素B缺乏症；另外，饲料中（如蕨类植物、氨丙啉、某些植物、真菌、细菌等）
饲喂含有硫胺素颌顽物的饲料（如蕨类植物）、氨丙啉、某些植物、真菌、细菌等，也可
导致硫胺素缺乏而致病。
病理特征皮肤广泛水肿，心肌萎缩，多发性外周神经炎，肾上腺皮质肥大，性腺萎缩。
诊断要点多发生于3周龄左右的雏禽，主要表现为共济失调，角弓反张，两肢麻
痹，生长停滞，消化不良，心力衰竭等。根据发病特点、主要症状和病理变化可做出诊
断，必要时可测定血浆维生素B含量。注意与新城疫、脑脊髓炎等疾病鉴别。
■图14-366角弓反张症状
图14-367脚软弱无力
病鸡出现角弓反张或“观星”症状。
（崔恒敏）
病鸭头颈弯向一侧，肢体软弱无力。
（张济培）
四十八、维生素B，缺乏症（vitaminB，deficiency）
长期饲喂谷类饲料及高脂肪、低蛋白饲料容易造成维生素B2（核黄素）缺乏，另外，
饲料被紫外线照射或含有碱和重金属都可破坏核黄素，而引起维生素B2缺乏症。本病多
发生于维鸡，临诊特征为腿麻痹与“蜷趾”，生长缓慢，皮炎等。
病理特征坐骨神经肿大，呈灰白色。外周神经雪旺氏细胞肿大、脱髓鞘、轴突变
性、崩解。
诊断要点
点根据饲养情况、典型症状和神经病变可做出诊断，必要时可测定血液维
下篇
疾病病理
398
ColourAtlas ofVeterinary
图14-368
“蜷趾”症状
病维站立困难，脚趾向内弯曲呈“蜷
趾”症状。
（王雯慧）
图14-370腿瘫痪
■图14-369
“蜷趾”症状
病鸭腿瘫痪，不能站立。
（胡薛英）
病鸡脚趾向内弯曲呈“蜷趾”症状。
（崔恒敏）
■图14-371坐骨神经肿大
坐骨神经肿大。左为正常对照。
（王雯慧）
第十四章
禽的疾病
谱399
■图14-372脱髓鞘
外周神经雪旺氏细胞（Schwana's
cells）肿大，神经纤维脱髓鞘与轴突变
性、崩解。HE×100
（王雯慧）
四十九、维生素E-硒缺乏症
（vitamin E-selenium deficiency)
饲料中维生素E或硒的含量不足或饲料长期存放使维生素E破坏，或饲料中含有维
生素E的颌顽物质，都可导致禽发生维生素E-硒缺乏症。
病理特征脑软化，渗出性出血素质，肌营养不良，肌胃变性，胰腺坏死和法氏囊
淋巴细胞减少，生殖功能紊乱等。
诊断要点根据临诊特征（共济失调、消化障碍、心脏衰弱、腹部皮下蓝绿色胶样
水肿等）和病变，结合饲料、血液硒含量分析，综合考虑做出诊断。注意与脑脊髓炎、维
生素B2缺乏症、新城疫、巴氏杆菌病等疾病鉴别。
■图14-373共济失调症状
■图14-374小脑出血
病雏共济失调，不能站立，倒向一侧。
（刘晨）
小脑脑膜充血、出血。
（刘晨）
下篇
疾病病理
400
Colour Atlasof
■图14-375皮下出血性渗出
颈部皮下积有多量淡黄绿色胶样液体。
（崔恒敏）
■图14-376皮下出血性渗出
■图14-377胰腺萎缩
腹部皮下积有淡蓝色胶样液体。
（崔恒敏）
胰腺显著萎缩，呈细条状。
（崔恒敏）
图14-378
胰腺坏死
胰腺腺泡发生凝固性坏死，间质中纤
维结缔组织增生。HE×100
）（崔恒敏）
第十四章禽的疾病
401
■图14-379胰腺细胞的超微病变
胰腺上皮细胞的粗面内质网扩张，呈大小
不等的囊泡，线粒体肿胀，脊断裂，结构模糊。
电镜×12000
（崔恒敏）
■图14-380骨骼肌纤维坏死
图14-381法氏囊滤泡萎缩
骨骼肌纤维肿胀、断裂，肌浆均质红染。HE×100
法氏囊滤泡萎缩，其中淋巴细胞显著减少，滤泡间
（崔恒敏）
隔水肿增宽。HE×100
（崔恒敏）
■图14-382法氏囊滤泡网状细胞增生
法氏囊滤泡淋巴细胞显著减少，但网状细
胞大量增生。HE×400
（崔恒敏）
下篇
疾病病理
402
ColourAtlas
五十、锰缺乏症（manganesedeficiency）
饲料中锰含量过低或家禽对锰的吸收、利用障碍可导致锰缺乏症。饲料中钙、磷、铁
和植酸盐含量过高可影响机体对锰的吸收、利用。家禽患球虫病及肠道疾病时也会妨碍对
锰的吸收、利用。高磷酸钙日粮会加重禽类锰缺乏。本病的临诊特征为腔跖关节肌腱滑脱
和骨短粗所致的肢体异常和运动障碍。
病理特征病维一侧或两侧跖骨抬起向外或向内弯转，肠肌腱向外侧或向内侧滑
脱，骨短粗。
诊断要点锰缺乏是导致滑腱症和骨短粗症的主要原因，多发于维鸡、雏鸭和雏火
鸡，病雏一侧跖骨抬起向外或向内弯转；维鸭多发生于两侧，病鸭以胫跖关节着地，两肢
向前内侧翘起，患侧肠肌腱向外侧或向内侧滑脱。根据上述症状和病变可做出诊断。必
要时可检测日粮、土壤和体内的锰含量，用锰添加剂可以治疗也是一种诊断方法。注意与
滑液支原体感染、马立克氏病、维生素B缺乏症及维生素D-钙磷缺乏症鉴别。
图14-383肢体姿态异常
■图14-384肢体姿态异常
病鸡站立时一肢向前抬起。
（王新华）
病鸡站立时一肢抬起向外翻转。
（刘晨）
图14-385肠肌腱滑脱
病鸡一侧排肠肌腱向外滑脱（1）。
（王新华）
第十四章禽的疾病
■图14-386肠肌腱滑脱
两侧腓肠肌腱均向内则滑脱（1）。
■图14-387两肢翘起外翻
（崔恒敏）
雏鸭不能站立，两肢翘起外翻，以胫跖关节和喙部
三点着地。
（王新华）
五十一、痛风（goutinpoultry）
家禽痛风是由于蛋白质代谢障碍引起的高尿酸血症。其原因复杂：①大量食人富含核
蛋白和嘌呤碱的蛋白饲料。②饲料含钙、镁过高。③饲料中缺乏维生素A。④肾功能不
全。③禽舍阴暗潮湿，密度过大等。另外，遗传因素也是诱发本病的原因之一。
病理特征病鸡心、肝、肾、胸腹腔浆膜、关节囊等处沉积大量灰白色尿酸盐。肾、
肺、脾等器官中由于尿酸盐沉积而形成肉芽肿（痛风石）。
诊断要点病鸡精神、食欲不佳，羽毛干燥，消瘦，皮肤干燥，拉灰白色稀粪，关
节肿大，关节囊内有尿酸盐沉积。根据症状和病变一般可以确诊。
图14-388
内脏器官尿酸盐沉
积
病鸡心包腔、肾脏、腺胃、肌胃、
腹膜等处有大量灰白色尿酸盐沉
积。
（王新华）
下篇
疾病病理
404
Colour Atlas of
Veterinary
■图14-389肝脏表面尿酸盐沉积
肝脏表面和心包、心外膜被覆大量
尿酸盐，呈白色石灰样。(王新华）
■图14-390腿肌尿酸盐沉积
■图14-391趾关节肿大
腿肌中尿酸盐沉积，呈灰白色斑块状。
（王新华）
患病趾关节明显肿大，呈结节状。
（王新华）
图14-392
关节腔尿酸盐沉积
关节腔内沉积多量尿酸盐。
DG
（崔恒敏）
第十四章
禽的疾病
405
■图14-393肾小管尿酸盐沉积
肾小管内尿酸盐沉积形成的肉芽肿
（痛风石），周围有许多异物巨细胞
（foreignbody giant cells)。HE×400
（崔恒敏）
■图14-394肾小管尿酸盐沉积
■图14-395尿酸盐结晶
尿酸盐沉积致使肾小管上皮细胞坏死、崩解。
肾小管中沉积的尿酸盐，呈黄褐色放射状结晶。尿
HE×100
（崔恒敏）
酸盐染色×400
（陈怀涛）
■图14-396脾尿酸盐沉积
脾脏内尿酸盐沉积，局部组织坏死
并形成肉芽肿。HE×100（崔恒敏）
下篇
疾病病理
406
图14-397肺尿酸盐沉积
肺组织内尿酸盐沉积，局部组织坏死
并有肉芽肿形成。HE×100（崔恒敏）
■图14-398肝尿酸盐沉积
■图14-399心肌尿酸盐沉积
肝脏内尿酸盐沉积，有小肉芽肿形成。HE×100
心肌中尿酸盐沉积，局部肌纤维坏死，见肉芽肿形
（崔恒敏）
成。HE×100
（崔恒敏）
五十二、鸡脂肪肝综合征
（fatty liver syndrome in chickens,FLS)
鸡脂肪肝综合征是由于长期食人能量过高的饲料或其他因素使脂肪代谢平衡失调，而
引起高产蛋鸡的一种代谢障碍性疾病。
病理特征腹腔、肠系膜、皮下等处沉积大量脂肪。肝脏肿大，边缘钝圆，色灰黄，
也可见出血点及坏死灶，质地脆弱。组织上见肝细胞严重脂肪变性。
诊断要点多发生于产蛋高峰期的笼养鸡，临诊表现体格过度肥胖，产蛋量显著减
少，腹部膨大、下垂，冠髯苍白，常因肝脏破裂而突然死亡。
第十四章
禽的疾病
图14-400脂肪肝
肝脏肿大、发黄，质脆，有油腻感，腹腔
大量脂肪沉积并形成黄色脂肪垫。（王新华）
■图14-401脂肪肝
■图14-402肝脂肪变性
肝脏肿大、色黄，并见出血斑点。
（崔恒敏）
肝细胞肿大，胞浆内充满大小不等的圆形脂肪滴。
HE×100
（崔恒敏）
■图14-403肝脂肪变性
肝细胞内大小不等的脂肪滴呈橘红色颗粒
状。肝脏冰冻切片。苏丹Ⅲ染色×400
（崔恒敏）
下篇疾病病理
408
ColourAtlas
五十三、肉鸡腹水综合征（ascitessyndromeinbroilers）
腹水综合征多发生于肉鸡，临诊特征为腹部膨大，行走困难，状似企鹅。本病的发生
原因十分复杂，多认为与缺氧有关，或许还与遗传因素有关，发病机理目前还不很清楚。
根据病理变化特征，可能是由于肉仔鸡生长迅速，耗氧量大，使心、肺负担过重，引起心
脏扩张，心力衰竭，腹腔器官淤血，继而导致肝硬化和腹腔积液。因此，缺氧不一定完全
是环境因素，循环性缺氧可能是主要原因。
病理特征腹腔充满淡黄色或无色液体。肝脏体积缩小，质地变硬。心脏扩张。脾
脏和肠道显著淤血。
诊断要点根据典型症状和病理变化可做出诊断。注意与其他疾病引起的腹水鉴别，
另外卵巢囊肿也出现腹部膨大和企鹅姿势，生前可能混淆。
■图14-404腹部膨大
病鸡腹部膨大，腹腔积满淡
黄色清亮的液体和胶冻样物。
（崔恒敏）
■图14-405腹腔积液
■图14-406肝硬化
体腔积满淡黄色澄清的液体和胶冻样物。
肝脏体积缩小，质地变硬，心脏扩张。
（王新华，逐艳云）
（王新华，逐艳云）
第十四章禽的疾病
409
图14-407肠管淤血
病鸡肠壁血管怒张，明显淤血。（王新华，遂艳云）
五十四、铜中毒（copperpoisoning）
铜中毒是由于饲料中铜含量过高而引起的中毒，急性铜中毒较少见，多是饲料中铜盐
含量过高，长期饲喂引起的慢性中毒。另外，饲料或饮水中添加硫酸铜混合不均，也可造
成部分家禽发生中毒而导致肌胃糜烂。
病理特征肌胃角质层增厚、龟裂，呈淡绿色；肠腔充有蓝绿色或铜绿色、黑褐色
内容物，黏膜肿胀、潮红或有出血斑点；肝脏肿大，呈黄褐色或淡黄色；肌肉、淋巴器官
发育不良。
诊断要点
根据病理变化，结合饲料、血液和肝的铜含量测定，一般可做出诊断。
■图14-408肌胃角质层增厚
雏鸭，肌胃角质层增厚、龟裂，呈淡绿色，右为正
常对照。
（崔恒敏）
■图14-409肠管蓝绿色
肠道充满蓝绿色内容物，肠壁变薄、半透明。右为
正常对照。
（崔恒敏）
下篇
疾病病理
410
Colour Atlasof
Veterinary
Pathology
■图14-410肠内容物黑褐色
雏鸭，小肠黏膜肿胀、潮红，其上附着黑
褐色内容物。
（崔恒敏）
■图14-411肝脏铜褐色
肝脏体积缩小，呈铜褐色，胆囊肿大、充满胆汁。
■图14-412胸肌发育不良
左为正常对照。
（崔恒敏）
胸肌色泽苍白，发育不良。左为正常对照。
（崔恒敏）
■图14-413淋巴器官体积缩小
淋巴免疫器官体积缩小，色泽变淡（自
左至右分别为胸腺、脾和法氏囊）。下排为
正常对照。
（崔恒敏）
第十四章
禽的疾病
■图14-414肌胃角质层增生
雏鸭，肌胃角质层显著增厚、碎裂，黏
膜上皮细胞变性、坏死。HE×180
（崔恒敏）
■图14-416法氏囊淋巴滤泡增大
雏鸭，法氏囊淋巴滤泡增大，髓质明显，皮质变薄，
淋巴细胞减少。HE×180
（崔恒敏）
■图14-415小肠黏膜上皮细胞坏死
维鸭，小肠黏膜上皮细胞变性、坏死脱落，固有层
充血、炎性细胞浸润。HE×180
（崔恒敏）
■图14-417脾脏白髓淋巴细胞减少
维鸭，脾脏白髓组织松散，淋巴细胞显著减少。
HE×330
（崔恒敏）
疾病病理
412
Colour Atlas
五十五、鸭光过敏症（photosensitizationofduck）
鸭光过敏症是由于鸭采食了含有某些光过敏物质（如大软骨草籽、川芎根块等）的饲
料，在阳光照射后发生的一种过敏反应性疾病。本病见于20～100日龄鸭，发病率一般为
20%～60%，死亡率低，但病残率高。其临诊特征是病鸭上喙、脚蹼变形及角质层脱落。
病理特征病鸭上喙角质层出现出血斑点，或角质下层水肿形成黄豆至蚕豆大的水
疱，水疱逐渐增大，破溃，皮脱落，露出红色角化下层，严重者上喙变短或边缘向上翻
卷。亦可见脚蹼形成水疱，破溃，甚至脚蹼变形。此外尚见眼结膜炎、鼻炎病变。
诊断要点根据病史和鸭喙、脚蹼的特征病变可做出诊断。
图14-418喙部水疱
■图14-419喙部水疱皮脱落
上喙角质层形成水疱。
（张济培)
上喙角质层水疱疝皮脱落，露出红色角化下层。
（张济培）
■图14-420喙缘蜷曲
上喙缩短，边缘向上蜷曲。
（张济培）
第十四章禽的疾病
色图谱413
五十六、鸡卵巢囊肿（cysticovariesinchickens）
鸡卵巢囊肿是发生于产蛋鸡的一种疾病，不同于输卵管囊肿。输卵管囊肿存在于输卵
管内，可导致排卵困难。卵巢囊肿发生于卵巢，不影响排卵，但是两者的症状极为相似。
其发病原因不明，可能与激素紊乱有关。
病理特征腹腔内有大小不等的与卵巢相连的囊肿，内含清亮液体。
诊断要点多发生于产蛋鸡，病鸡冠大而鲜红，挺立，模仿公鸡鸣叫；腹部显
著膨大下垂，呈企鹅姿势。根据症状和特征病变可做出诊断。生前注意与腹水综合
征鉴别。
■图14-421企鹅姿势
病鸡腹部膨大、下垂，行走时
状如企鹅。
（范国雄，动物疾病诊断图谱.
北京：中国农业大学出版社，
1995)
■图14-422腹腔中的囊肿
■图14-423囊肿与卵巢相连
PD
腹腔内有几个大小不等的囊肿（1），囊壁极薄，内
腹腔内巨大的囊肿，与卵巢相连，内为清亮液体。
含清亮液体，输卵管内有一发育正常的鸡卵。
（王新华）
（王新华）
下篇
疾病病理
414
Colour Atlasof
五十七、热应激病
（heat stress disease)
热应激病是指动物受到热应激源强烈刺激而发生的一种适应性疾病或适应性综合
征。临诊特征为沉郁、昏迷、呼吸促迫与心力衰竭，严重时可导致动物休克死亡。本病
多发生于春末夏初气候突然变热的季节或鸡群密度过大、通风不良的鸡舍，常于午夜后
死亡。
病理特征病死鸡脑部有出血斑点，肺严重淤血，心衰，心脏周围组织呈灰红色出
血性浸润，多器官组织淤血、出血，血液循环障碍。由于高温（胸肌中温度可达50～
60℃），胃腺中的消化酶活性增高，致使腺胃黏膜自溶，胃壁变薄，胃腺内可挤出灰红色
糊状物，可见腺胃穿孔。
诊断要点根据发病条件、主要症状和病理变化即可做出诊断。
■图14-424颅骨出血
病鸡颅骨有大小不等出血斑
点（1）。
（王新华）
图14-425脑膜出血
■图14-426腺胃黏膜自溶、出血
病死鸡的大脑和小脑软膜有大小不等的出血斑点。
腺胃黏膜自溶、出血，胃壁显著变薄，甚至引起穿
（王新华）
孔。
（王新华）
第十五章牛羊的疾病
415
15
第十五章
牛羊的疾病
一、炭疽（anthrax）
炭疽是由炭疽杆菌（Bacillusanthracis）引起牛羊和其他各种家畜、野生动物的一种急性、
热性、败血性传染病。本病可传染人。
病理特征天然孔出血，尸僵不全，血凝不良，败血脾，皮肤痛。
诊断要点常呈最急性或急性经过；病畜死亡前后取血或皮肤痛内渗出物镜检炭疽杆
菌；有败血脾等重要病变；动物（豚鼠、小鼠）接种试验1～2天死亡；炭疽沉淀试验（Ascolis
反应）。注意与巴氏杆菌病、牛肠毒血症等疾病鉴别。炭疽尸体禁止剖检。
■图15-1炭疽杆菌的形态
图15-2败血脾
组织中的炭疽杆菌呈大杆状，其大小为（1.0~
败血脾（septicspleen）的外观：脾肿大，质软，呈
1.2）um×（3.0~5.0）um，在动物组织或血液中
紫黑色。
常单在或2～5个相连成短链，相连端平截，似竹节
(BloweyRW等主编.齐长明主译.牛病彩色图谱
状，有厚层荚膜；革兰氏阳性。如形成芽孢，芽孢位
（第二版）.北京：中国农业大学出版社，2004）
于菌体中央或稍偏一端，呈椭圆形或圆形，不大于菌
体（右下角插图）。Wright×1000
（胡永浩）
下篇
疾病病理
416
Colour Atlas
■图15-3败血脾
败血脾切面色紫黑，脾髓软化呈糊
状，似煤焦油。
（张旭静.动物病理学检验彩色图谱
北京：中国农业出版社，2003）
图15-4败血脾
图15-5炭疽皮肤痛
一只病死山羊脾脏肿大柔软，切面呈紫黑色，结构
皮肤痈（cutaneuscarbuncle）：切开时，见皮下结
模糊。
缔组织呈出血性胶样水肿。
（陈怀涛）
(Mouwen J MVM,et al.A Colour Atlas of Veterinary
Pathology.Utrecht:Wolfe Medical Publications Ltd,1982)
■图15-6浆液出血性皮下组织炎
皮肤痛的组织变化：皮下结缔组织
高度水肿、出血，有大量中性粒细胞浸
润。HE×400
（陈怀涛）
第十五章 牛羊的疾病
医病理学原色图谱417
二、巴氏杆菌病（pasteurellosis）
巴氏杆菌病主要是由多杀性巴氏杆菌（Pasteurellamultocida）引起各种动物的一种
传染病的总称，由于急性经过主要呈败血症和出血性炎症，故曾称出血性败血病，简称出
败。
病理特征牛呈败血型（多发性出血和咽喉部水肿）和肺炎型（纤维素性肺炎和浆
液纤维素性胸膜炎）。羊也呈败血型和肺炎型，败血型除见多发性出血外，肝、肺、脾、
肾毛细血管常发生巴氏杆菌性栓塞；肺炎型的变化基本同牛。
炎型变化，犊牛多呈明显的水肿。牛巴氏杆菌病注意与炭疽、牛肠毒血症等鉴别，羊巴氏
杆菌病注意与炭疽、梭菌性疾病鉴别。
图15-7呼吸困难
病牛呼吸困难，张口呼吸，口吐白沫。
（BloweyRw等主编.齐长明主译.牛病彩色图谱
（第二版）.北京：中国农业大学出版社，2004）
■图15-8纤维素性肺炎
■图15-9心外膜出血
牛肺切面暗红，间质增宽，支气管中有纤维素化脓
心冠脂肪和心外膜有大量出血斑点。
性凝块。
（张旭静）
（李玉和、石宝兰、赵丹彤）
下篇
疾病病理
418
colour
Atlasof
图15-10胸膜出血
肋胸膜特别是肋间部有大量出血斑点。
（李玉和、石宝兰、赵丹彤）
■图15-11浆液出血性肺炎
图15-12纤维素性肺炎
羊肺脏充血、出血、水肿，颜色深红，间质增宽。
病羊右肺心叶颜色暗红，质地实在，肺胸膜有少量
（陈怀涛）
纤维素渗出。
（陈怀涛）
图15-13
出血纤维素性肺炎
■图15-14出血纤维素性肺炎
牛肺泡间隔血管充血，肺泡中有大量纤维素、红细
牛肺小叶间隔增宽，淋巴管扩张，其中淋巴栓形
胞和中性粒细胞。HEA×400
（陈怀涛）
成，淋巴栓中有大量红细胞和中性粒细胞，左侧肺
小叶为明显的出血性炎症，另一侧肺泡中纤维素和
中性粒细胞明显渗出。HE×200
（陈怀涛）
第十五章 牛羊的疾病
三、大肠杆菌病（colibacillosis）
大肠杆菌病是由致病性大肠杆菌（Escherichiacoli）主要引起牛、羔羊的一种传染病。
病理特征犊牛可表现为败血型、毒血型变化（如肝中毒性营养不良），也可表现为
肠炎型变化（卡他性、出血性肠炎），病程延长，可见肺炎和关节炎病变。羔羊表现为败
血型变化（浆液纤维素性浆膜炎、关节炎与化脓性脑膜炎）和肠炎型变化（卡他性或出血
性胃肠炎）。
诊断要点根据流行特点、症状、病理变化和病原菌检查综合诊断。①续牛：10日
龄以内的乳续易发病，多见于冬春季舍饲期间；羔羊：败血型多发于2～6周龄的羔羊，
肠炎型多发于1周内的乳羔，营养不良、气候突变等因素可促使发病。②主要症状为败血
症和腹泻，成年牛常表现急性出血性或坏死性乳腺炎。③特征病变。④从血液、内脏或肠
黏膜分离致病性大肠杆菌，鉴定其血清型。牛大肠杆菌病应与犊牛沙门氏菌病鉴别，而
羔羊大肠杆菌病注意与羔羊痢疾鉴别。
图15-15大肠杆菌的形态
大肠杆菌为革兰氏阴性无芽孢的直杆菌，大小为
（0.4~0.7）μm×（2.0~3.0）μm，两端钝圆，散
在或成对。Gram×1000
（陈怀涛）
■图15-16出血性肠炎
病牛小肠黏膜充血、出血，附有淡红色的黏液。
（陈怀涛）
图15-17急性乳腺炎
成牛病部乳腺切面见明显充血、出血。
（MouwenJMVM,etal.AColourAtlasOfVeterinary
Pathology.Utrecht:WolfeMedicalPublicationsLtd,1982)
下篇
疾病病理
420
ColourAtlasot
图15-18出血性肠炎
病羊小肠黏膜充血、出血、水肿，附以灰黄色稀糊
状内容物。
（陈怀涛）
图15-19盲肠炎
图15-20肠系膜淋巴结肿大
病羊盲肠（）剖开时，流出大量灰黄色肠内容物，
肠系膜淋巴结（）肿大，色灰红，肠系膜血管充
内含气泡。
（陈怀涛）血。
（陈怀涛）
四、沙门氏菌病（salmonellosis）
沙门氏菌病又称副伤寒（paratyphoid），是由沙门氏菌属（Salmonella）的细菌引起各
种动物一类疾病的总称。牛沙门氏菌病可由多种沙门氏菌引起，主要是鼠伤寒沙门氏菌或
都柏林沙门氏菌；羊沙门氏菌病的主要致病菌除以上两种外，还有羊流产沙门氏菌。
病理特征犊牛：急性为一般败血性变化，但皱胃与小肠后段卡他出血性炎明显，肠
壁淋巴组织呈髓样变，脾淤血、增生与坏死，肝坏死灶、渗出灶与增生灶（副伤寒结节）；
亚急性与慢性主要为卡他化脓性支气管肺炎、肝炎（副伤寒结节）与关节炎。成年牛：病
变基本同上，但出血性小肠炎、淋巴滤泡髓样变更明显，甚至发生固膜性肠炎，孕牛流
产。羊主要为肠炎和流产：胎儿败血性病变，母羊子宫炎等。
诊断要点根据主要症状（体温升高、不食、呼吸加速、腹泻等），流行特点（犊牛
多于生后2～4周发病），死亡率高（30%～50%）和病理特征可做出初步诊断，确诊须检
查病原性沙门氏菌。犊牛在本病时注意与球虫病、犊牛大肠杆菌病等疾病鉴别。在羊，应
注意与羔羊大肠杆菌病、绵羊衣原体性流产、布鲁氏菌病鉴别。
第十五章牛羊的疾病
色图
421
■图15-21沙门氏菌的形态
沙门氏菌呈直杆状，革兰氏阴性，大
小为（0.7~1.5）μm×（2.0~5.0）μm。
Gram×1000
（陈怀涛）
图15-22
肠壁淋巴组织增生
图15-23
固膜性肠炎
肠壁淤血、色红，淋巴集结有些增生，呈髓样变。
肠黏膜坏死，有大量纤维素渗出，呈弥漫性固膜性
（陈怀涛）
肠炎变化。
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图15-24肝坏死灶
■图15-25肝渗出灶
局部肝细胞呈凝固性坏死，均质红染，胞核消失，
病灶局部有纤维素、白细胞和红细胞等炎性渗出
其间有一些红细胞。HE×400
（陈怀涛）
物，纤维素呈蓝色丝网状。Weigert氏纤维素染色
×400
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
422
Atlas
■图15-26肝增生灶（副伤寒结节）
结节由一堆增生的肝窦内皮细胞组成，其
中杂有少量中性粒细胞。HE×400（陈怀涛）
五、坏死杆菌病（necrobacillosis）
坏死杆菌病是由坏死梭杆菌（Fusobacteriumnecrophorium）引引起各种哺乳动物和禽
类的一种慢性传染病，牛羊坏死杆菌病的特征是蹄部皮肤和消化道黏膜的坏死。绵羊腐蹄
病的原发性病原为节瘤抑杆菌（Bacteroidesnodosus）。
病理特征坏死性口炎（犊白喉）、坏死性蹄炎（腐蹄病）、坏死性肝炎、肺炎、瘤
胃炎。
诊断要点根据体温升高、减食、沉郁等症状和病理特征，可做出初步诊断，必要
时可取材检查坏死梭杆菌（牛）或节瘤抑杆菌（羊），也可用污染病料乳剂耳静脉接种家
兔，1周内动物死亡，从肝坏死灶分离病原菌。
图15-27坏死梭杆菌的形态
■图15-28坏死性蹄炎
病变组织中坏死梭杆菌的形态（1）：多呈长丝状，
犊左蹄底与蹄冠部组织坏死，左蹄肿胀、变形，有
宽约1.0um，长可达100~300um，也有呈短杆状
痛感。
（刘安典）
或球杆状者。革兰氏阴性；石炭酸复红或碱性美蓝染
色，着色不均，如串珠样。石炭酸复红染色×1000
（刘宝岩等）
第十五章牛羊的疾病
■图15-29坏死性喉炎
■图15-30坏死性肝炎
坏死梭杆菌所致的犊坏死性喉炎。
肝脏的凝固性坏死灶：大小不等，色灰黄，微突出
（Mouwen JMV M,etal.A Colour Atlasof Veterinary
于肝表面，中央稍凹陷，周围色红（左），右图为有
Pathology.Utrecht:Wolfe Medical Publications Ltd,1982)
坏死灶的肝切面。
（张旭静）
图15-31坏死性瘤胃炎
一头母牛的坏死杆菌病。瘤胃黏膜有许多大小不
等的圆形和椭圆形坏死性病变，病变周围是灰白色
结缔组织。
（Mouwen JMV M,etal.AColour Atlasof Veterinary
Pathology.Utrecht:Wolfe Medical PublicationsLtd,1982)
■图15-32坏死性蹄炎
羊坏死性蹄炎（腐蹄病）：蹄冠部皮肤严重坏死、腐
烂。
（甘肃农业大学兽医病理室）
图15-33坏死性肝炎
PD
肝坏死灶的组织变化：肝组织坏死，色蓝，坏死区
边缘有许多炎症细胞，肝窦明显充血。HEA×200
（陈怀涛）
下篇疾病病理
424ColourAtlas
六、李氏杆菌病（listeriosis）
李氏杆菌病是由产单核细胞李氏杆菌（Listeriamonocytogenes）引起多种动物和人共
患的一种散发性传染病。绵羊的李氏杆菌病在家畜中较为常见，绝大多数表现为脑炎型。
病理特征单核细胞性脑干（延脑、脑桥与中脑）炎：白质小胶质细胞结节、微脓
肿与淋巴细胞性管套形成。
诊断要点①发病率低，病死率高，较多见于饲喂富含该菌青贮料的冬末和春季。
②症状：主要表现神经症状（突眼、弱视、失明，头颈与咬肌痉挛，转圈运动，头后仰等）；
脑脊液淋巴细胞增多；偶见伴有肝脏粟粒性脓肿灶的败血型（发生于10日龄以下的羔羊）
与伴有流产的子宫炎型（多发生于怀孕最后两个月的头胎绵羊）。③特征的脑干炎病变。脑
炎型根据病理特征可做诊断，败血型和子宫炎型的诊断须取材检查革兰氏阳性李氏杆菌。
■图15-34李氏杆菌的形态
为规则的短杆状，大小为（0.4~0.5）um×（0.5~
2.0）um。两端钝圆，多单在，有时排成V形、短
链；陈旧培养物菌体可形成长丝状；革兰氏阳性。
Gram×1000
（胡体拉等著.盛彤笙等译.家畜传染病学.北京：
科学出版社，1972）
图15-35神经症状
图15-36微脓肿
病羊向前碰撞与转圈。
（陈怀涛）
脑干组织中有一个由中性粒细胞和胶质细胞组成
的微脓肿，附近组织出血。HEA×400（陈怀涛）
第十五章牛羊的疾病
425
图15-37血管套
■图15-38神经细胞坏死
脑血管周围有管套形成，管套主要为单核细胞。
神经细胞呈坏死状：细胞核和细胞浆均浓缩，细
HEA×400
（陈怀涛）月
胞变小；几个小血管周围有少量单核细胞浸润。
HEA×400
（陈怀涛）
七、牛细菌性肾孟肾炎
（bacillary pyelonephritis of cattle)
牛细菌性肾孟肾炎是由肾棒状杆菌（Carynebacteriumrenale）主要引起牛（尤其母
牛）的一种以肾孟肾炎为特征的传染病。
病理特征主要呈化脓性肾孟肾炎变化：肾表面多有灰黄色化脓坏死斑点，切面见
肾盂扩张，肾孟黏膜充血、出血。肾乳头坏死，并由此向髓质和皮质伸出放射状灰黄色化
脓灶，髓质化脓灶较皮质多。镜下肾小管及其周围肾组织化脓坏死，髓质部较为严重。皮
质部有些肾小管和肾小球也发生化脓。此外，也见化脓性输尿管炎、膀胱炎与尿道炎。
诊断要点病牛体温升高，尿频、尿少、混浊并常带血；有化脓性肾孟肾炎等病变。
从尿液或肾病变处取材检查、分离培养革兰氏阳性肾棒状杆菌。
■图15-39肾孟肾炎
一头公牛两个肾叶的切面：呈急性肾盂肾炎变化，
肾乳头坏死，坏死区周围充血（特别是右侧乳头），
伴以化脓性肾盂炎(肾孟充满白糊状脓液)。
(MouwenJMVM,etal.AColourAtlasofVeterinary
Pathology.Utrecht:WolfeMedicalPublicationsLtd,1982)
下篇
疾病病理
426
Colour Atlas
■图15-40输尿管炎与肾孟肾炎
一头公牛的慢性输尿管肾孟肾炎：输尿管
扩张，其壁增厚；肾孟扩张，其周围有厚层
白色结缔组织增生。
（MouwenJMVM，etal.AColourAtlasof
VeterinaryPathology.Utrecht:WolfeMedical
PublicationsLtd,1982)
图15-41肾孟肾炎
图15-42肾孟肾炎
肾小管上皮坏死，管腔中充满大量脓细胞。
肾髓质部肾小管完全坏死，局部为脓细胞所取代。
Mallory×400
（甘肃农业大学兽医病理室）
HE×400
（陈怀涛）
图15-43肾孟肾炎
肾乳头部组织坏死，集合管内充满
脓细胞，间质充血、水肿。HE×200
（陈怀涛）
第十五章牛羊的疾病
427
八、牛肠毒血症
（enterotoxaemiaincattle）
牛肠毒血症是由产气英膜梭菌（Clostridiumperfringens）产生的肠毒素所致牛的一种
中毒性传染病。
主要病变
小肠黏膜弥漫出血，附有含血内容物；淋巴结、心、肝、脾、肾、肺等
出血；脑充血、出血、水肿，神经细胞溶解、坏死；实质器官变性。
诊断要点发病急，死亡快，生前体温不高，心跳、呼吸加快，流涎、腹痛，抽搐；
出血性肠炎和一般败血性变化。确诊本病应进行病原分离培养及肠毒素鉴定。注意与炭疽
及巴氏杆菌病鉴别。
■图15-44产气英膜梭菌的形态
直杆状，两端钝圆，大小为（0.6~2.4）um
×（1.3～19.0）um，单在或成双，偶见短
链，革兰氏阳性，罕见形成芽孢，但多可形
成英膜。Gram×1000
（刘安典）
■图15-45出血性肠炎
图15-46心外膜出血
小肠充血、出血，肠壁色鲜红、紫红，肠腔含大量
心外膜布满出血斑点。
（刘安典）
气体。
（刘安典）
下篇
疾病病理
428
ColourAtlas
■图15-47肝细胞变性
肝细胞变性，肝组织水肿，肝窦周
隙明显，肝索间距增宽。
（刘安典）
■图15-48心肌细胞变性坏死
图15-49脾充血出血
心肌颗粒变性，有的肌细胞坏死，心肌间出血，心
脾组织充血、出血，淋巴细胞坏死。HE×400
内膜下炎性细胞浸润。HE×400
（连灿）
（连灿）
■图15-50脑水肿
脑组织水肿，血管周隙增宽，神
经细胞坏死。HE×400（连灿）
第十五章牛羊的疾病
九、牛气肿疽（gasgangrene）
气肿疽也称黑腿病，是反当动物的一种急性败血性传染病，病原为气肿疽梭菌
（Clostridiumchauvoei）。本病主要发生于各种牛（尤其黄牛），羊发病很少。
病理特征局部骨骼肌出血坏死性炎，皮下与肌间结缔组织浆液出血性炎；炎区含
有气泡，切面呈海绵状；组织上肌纤维呈玻璃样变，肝脏常有坏死区形成。
诊断要点①2岁以下的黄牛最易感，疾病多发于温暖多雨季节，呈急性经过；②
除有一般全身症状外，尚有跛行，肌肉丰满处（臀、大腿等）肿胀、疼痛，按压有捻发
音；③病部肌肉有特征病变；④病原为严格厌氧的革兰氏阳性气肿疽梭菌。注意与恶性水
肿及炭疽鉴别。
■图15-51气性坏疽性肌炎
■图15-52坏死性肌炎
肌肉切面色暗，多孔，呈海绵状。
病部肌纤维坏死，呈玻璃样变，肌间出血、水肿，
（甘肃农业大学兽医病理室）
含有气泡，有白细胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
十、恶性水肿（malignantedema）
恶性水肿是动物的一种创伤感染的急性中毒性传染病，病原主要是腐败梭菌
（Clostridiumsepticum），牛与绵羊发病较多。
病理特征局部皮下与肌肉或产道周围组织呈浆液出血性炎，伴以气泡形成。
诊断要点外伤或阴道感染。受伤深部组织有大量红色水肿液和气泡，按压有捻发
音，或阴道及其周围组织发生严重的气性水肿。根据外伤与病变的相关性及特征病变可做
出初步诊断，确诊须进行分离严格厌氧的革兰氏阳性腐败梭菌。也可用免疫荧光抗体做快
速诊断。注意与气肿疽鉴别。
下篇
疾病病理
430
olour Atlas of
■图15-53结缔组织水肿
皮下与肌间结缔组织明显出血、水肿。（李晓明）
图15-54肌肉水肿
肌肉明显水肿、柔软，色暗、无光泽，似半煮状，
肌束间距离增宽。
（李晓明）
十一、破伤风（tetanus）
破伤风也称强直症，是由破伤风梭菌（Clostridiumtetani）经伤口感染而引起的急性、
中毒性传染病。
主要病变肌肉僵硬，运动及吞咽功能障碍。
诊断要点根据创伤史和特异症状，如病畜应激性增高、肌肉僵硬、肢体强直、体
温正常等，可做出初步诊断。当外伤不明显、症状不典型时，可检查一端带有圆形芽孢的
鼓状破伤风梭菌，或用病料接种实验动物来确诊。
■图15-55破伤风梭菌（杆菌）的形态
本菌呈两端钝圆、细长、正直或微弯曲的杆状，
大小为（0.5~1.7）μm×（2.1~18.1）μm，长
度变化很大。多单在，有时成双，偶见短链。在
动物体内外，均可形成横径显著大于菌体的圆
形（偶呈卵圆形）芽孢，位于菌体的一端，故
芽孢体呈鼓槌状。革兰性阳性，培养24h后，常
呈阴性染色。Gram×1000
（甘肃农业大学家畜传染病室）
第十五章牛羊的疾病
■图15-56肢体强直
病牛肢体强直，头颈僵硬，体形似木马。
（张晋举）
十二、结核病（tuberculosis）
牛结核病是由牛分枝杆菌（Mycobacteriumbovis）引起的一种慢性传染病。除结核分
枝杆菌（M.tuberculosis）外，人结核病也可由牛分枝杆菌引l起。
病理特征肺、淋巴结、浆膜、乳腺等器官形成结核结节或肉芽肿（tuberculous
granuloma）。结核结节常发生干酪样坏死（caseousnecrosis）和钙化（calcification），组
织上结节主要由上皮样细胞（epithelioidcells）与郎汉斯巨细胞（Langhan'sgiantcells）
组成，切片经抗酸染色可发现红色牛分枝杆菌。
诊断要点病牛有咳嗽、慢性消瘦等症状。生前诊断以结核菌素变态反应和微生物
检查为主，死后用病理和微生物方法诊断。特征病变为结核结节形成，伴以干酪样坏死和
钙化。
■图15-57结核性胸膜炎
■图15-58肺干酪化结核结节
肺胸膜和肋胸膜发生纤维性粘连，胸膜表面粗糙
在肺切面上，结核结节已发生明显的干酪样坏死
不平，有许多密集的结核结节生长。
（王大孝）
和钙化。
（甘肃农业大学兽医病理室）
下篇
疾病病理
432
Colour Atlasof
■图15-59干酪样淋巴结炎
淋巴组织几乎变为干酪样坏死物，坏死物中散在
钙化灶。
（陈怀涛）
■图15-60胸膜结核结节
■图15-61脾脏结核结节
一头黄牛胸膜的“珍珠病”（pearldisease）：胸膜
结节大小不等，形圆，已发生干酪样坏死和钙化。
上增生许多珍珠状的结核结节。
（陈可毅）
（陈怀涛）
■图15-62子宫结核病
子宫黏膜表面有许多结核结节，有些中心部已破
溃形成溃疡。
（陈怀涛）
第十五章牛羊的疾病
兽医病理学原色图谱433
■图15-63子宫结核病
子宫壁增厚，其切面见厚层灰黄色干酪
样坏死物，坏死物中有黄色钙化灶。
（陈怀涛）
图15-64结核结节的初期结构
■图15-65浆膜增生性结核结节的结构
结节由上皮样细胞构成，其间散在少量淋巴细胞，
结节较大，界限明显，由许多上皮样细胞和几个巨
结节周围有结缔组织环绕。HE×400
（陈怀涛）
细胞组成，其中淋巴细胞散在。HE×200（陈怀涛）
■图15-66结核结节干酪样坏死
肺脏的一个结核结节：结节中心部已发生
干酪样坏死，外围是上皮样细胞和两个巨细
胞。HE×200
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
434
ColourAtlas
■图15-67组织中的分枝杆菌
■图15-68羊结核结节
一个结核结节组织切片的抗酸染色，在上皮样细
羊结核结节的组织结构（本图仅显示结节的上
胞中可见成丛的红色分枝杆菌。
（陈怀涛）
半部）：中心为红染的干酪样坏死，外围是上皮样
细胞和数个散在的巨细胞，最外是结缔组织包囊。
HE×200
（陈怀涛）
十三、副结核病（paratuberculosis）
副结核病也称副结核性肠炎，是由副结核分枝杆菌（B.paratuberculosis）主要引起牛
的一种慢性传染病，绵羊、山羊等动物也可患病。
病理特征特异组织增生性肠炎及肠系膜淋巴结炎：回肠等肠黏膜因上皮样细胞、
巨细胞增生而增厚，甚至呈脑回样；肠系膜淋巴结增生肿大，呈髓样变。
诊断要点生前根据症状（顽固性腹泻，渐进性消瘦）和多次粪便检查副结核杆菌，
可做出诊断，死后主要依靠病理学检查。隐性病畜可用变态反应、补体结合试验或酶联免
疫吸附试验（ELISA）诊断。
■图15-69增生性肠炎
回肠黏膜增厚，起皱，外观似脑回。
（陈怀涛）
第十五章牛羊的疾病
图15-70增生性淋巴管炎
一头病母牛的小肠。肠壁淋巴管因
肉芽肿组织增生而增粗，呈弯曲的白
色线绳状（1）。
（Mouwen JMVM，etal.AColour Atlas
ofVeterinaryPathology.Utrecht:
Wolfe Medical Publications Ltd,1982)
■图15-71增生性肠炎
■图15-72增生性肠炎
小肠绒毛因固有层上皮样细胞大量增生而变形，
回肠黏膜固有层有大量增生的上皮样细胞，其间
黏膜上皮坏死。HE×400
（陈怀涛）
杂有一些淋巴细胞、浆细胞和嗜酸性粒细胞，肠腺萎
缩减少。HE×400
（陈怀涛）
图15-73
增生性肠炎
小肠黏膜下层有大量淋巴细胞、类
浆
细胞、上皮样细胞和嗜酸性粒细胞。
HE×400
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
436
Colour Atlas
图15-74
组织中的副结核分
枝杆菌
肠黏膜上皮样细胞中见大量红
色副结核分枝杆菌，而细胞外的
细菌很少。Ziehl-Neelsen氏抗酸
染色×400
（陈怀涛）
■图15-75增生性淋巴结炎
■图15-76羊增生性肠炎
肠系膜淋巴结的淋巴窦被大量淡染的上皮样细胞
羊肠黏膜增厚，表面不平，呈扁平的结节状。
和巨细胞所充满。HE×200
（陈怀涛）
（陈怀涛）
■图15-77羊增生性淋巴结炎
一只病山羊肠系膜淋巴结的切
面，皮质部呈灰白色髓样变，被膜
下有薄层干酪样坏死（牛无干酪
样坏死)。
（Mouwen JMVM，etal.AColour
AtlasofVeterinaryPathology.Utrecht:
Wolfe Medical Publications Ltd,1982)
第十五章牛羊的疾病
437
■图15-78羊增生性肠炎
■图15-79羊增生性肠炎
羊回肠绒毛变粗，绒毛中有许多上皮样细胞和巨
羊回肠黏膜下层中有一些巨噬细胞、上皮样细胞
噬细胞，附近有较多淋巴细胞分布。HE×200
和大量淋巴细胞与浆细胞。HE×400
（陈怀涛）
（陈怀涛）
■图15-80羊增生性淋巴结炎
羊肠系膜淋巴结的淋巴窦里有大量巨噬
细胞和连片的上皮样细胞。（HE×400）
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
438Colour Atlasof
十四、布鲁氏菌病（brucellosis）
布鲁氏菌病是由布鲁氏菌（Brucella）引起的人畜共患传染病。牛、羊、猪较易感染
发病，且可由其传染给人和其他家畜。布鲁氏菌属有6个种。其中马尔他布鲁氏菌（Br
melitensis）为羊布鲁氏菌，主要宿主是山羊与绵羊，也可由羊传给牛；流产布鲁氏菌（Br.
abortus）为牛布鲁氏菌，主要宿主是牛；绵羊布鲁氏菌（Br.ovis）主要引起公绵羊附辜
炎，也可感染孕母绵羊，引起胎盘坏死等病变，而对未孕母绵羊则常呈一过性。
主要病变流产胎儿、子宫与胎膜出血、水肿与坏死，淋巴结、脾、肝感染性肉芽肿
形成；睾丸、附辜与精索淤血、水肿与炎症。
诊断要点、传染性流产；流产胎儿、胎膜和成畜生殖器官的炎性病变；流产病料的
病原菌检查；变态反应（羊）、血清凝集试验及补体结合试验诊断（牛）。
图15-81木乃伊胎儿
发生木乃伊的4周龄胎儿，至8个月尚未产出，体
表已呈黑色，眼下陷。
(BloweyRW等主编.齐长明主译.牛病彩色图谱
（第二版）.北京：中国农业大学出版社，2004）
■图15-82坏死性胎盘炎
■图15-83肺布鲁氏菌病结节
流产胎盘水肿，子叶出血、坏死，故呈棕黑色，其
肺组织中有一个布鲁氏菌病结节，由上皮样细胞
表面附有坏死物。
和淋巴细胞组成。HE×400
（刘宝岩等）
（BloweyRW等主编.齐长明主译.牛病彩色图谱
（第二版）.北京：中国农业大学出版社，2004）
第十五章牛羊的疾病
兽医病理学原色图谱439
■图15-84肾布鲁氏菌病结节
肾脏间质淋巴细胞和上皮样细胞增生，形成结节。
HE×400
（王凤龙）
图15-85睾丸炎
■图15-86精索炎
睾丸发炎肿大，阴囊肿胀拖地，病羊行走困难。
离体的精索和睾丸：精索呈结节或团块状。
（张高轩）
（张高轩）
十五、羊假结核病（pseudotuberculosisinsheepandgoats）
羊假结核病是由假结核棒状杆菌（Corynebacteriumpseudotuberculosis）主要引起成
年绵羊和奶山羊的慢性化脓性传染病。
病理特征浅表、体内淋巴结或内脏的脓肿形成，脓汁呈淡绿黄色干酪状，包囊厚。脓
肿切面可呈同心层结构。绵羊病变较多见于颈浅、骼下淋巴结，体内淋巴结或内脏也可受到波
及。羔羊偶见化脓性关节炎。奶山羊的病变较多见于头颈部淋巴结。山羊常发于颈浅淋巴结。
诊断要点根据淋巴结和内脏脓肿及其脓汁的特征，可做初步诊断；脓汁涂片镜检，
如发现革兰氏阳性多形性假结核棒状杆菌即可确诊。注意与放线菌病、结核病及其他棒状
杆菌（如化脓棒状杆菌）病鉴别。
下篇
疾病病理
440
ColourAtlasof
■图15-87骼下淋巴结化脓肿大
骼下（股前）淋巴结因化脓而高度肿大并下垂。
（刘安典）
■图15-88淋巴结干酪性脓肿
一个有脓肿的淋巴结切面。脓肿有厚层包囊，内
含同心层结构的干涸的脓汁，呈淡绿黄色。
（Mouwen JMVM,etal.AColour Atlasof Veterinary
Pathology.Utrecht:Wolfe Medical Publications Ltd,1982)
■图15-89肺干酪性脓肿
肺中有一个脓肿，其切面见包囊明显；肺胸膜与肋
胸膜粘连。
（陈怀涛）
PDG
■图15-90网膜的干酪性脓肿
网膜上有两个干酪性脓肿，其包囊很厚。（陈怀涛）
第十五章牛羊的疾病
色图谱441
■图15-91肺脓肿的组织变化
■图15-92脓肿包囊的组织结构
蓝染的脓汁由密积的脓细胞和坏死物质组成，其
肺脓肿包囊由厚层结缔组织构成，其周围肺泡（上
中组织结构已不能辨认，右侧为刚形成包囊的肉芽
部）受压萎陷。HE×200
（陈怀涛）
组织。HEA×100
（陈怀涛）
十六、放线菌病
（actinomycosis）
放线菌病是家畜和人的一种非接触性慢性传染病，牛最为常见，羊也可发生。本病的
主要病原是牛放线菌（Actinomycesbovis）和林氏放线杆菌（Actinobacilluslignieresi），其
他细菌如伊氏放线菌（Actinomycesisraeli）、金色葡萄球菌等也参与致病作用。
病理特征颌骨、头部皮肤与皮下以及舌、唇、淋巴结与肺发生放线菌肿，放线菌
肿伴以化脓及脓灶形成。脓汁中有硫黄样颗粒。组织上见上皮样细胞、巨细胞等构成的放
线菌肉芽肿（actinomycoticgranuloma），肉芽肿与脓汁中均有放线菌块。
诊断要点根据症状可怀疑本病，组织病理特征和脓汁硫黄样颗粒压片检查病原菌
即可确诊。
图15-93
3下颌骨放线菌肿
牛左下颌部高度肿大，向外突出，似肿瘤。
PDG
（周诗其）
疾病病理
442
Colour Atlas of
■图15-94下颌骨放线菌肿
图15-93病牛的左下颌骨高度肿大，骨质疏松，并
形成腔洞，原骨结构和齿槽被破坏。
(周诗其)
■图15-95皮下放线菌肿
从病牛颌部皮下分离的一个放线菌肿，其表面可
见不少小化脓灶。
（甘肃农业大学家畜传染病室）
■图15-96上颌放线菌肿
上颌骨下面有大块放线菌肿（1），上颌窦已被充
满，其切面可见放线菌肉芽组织增生，肉芽组织中有
许多小化脓灶。
（甘肃农业大学兽医病理室）
PDG
■图15-97羊上颌放线菌肿
羊上颌骨左侧有一明显的放线菌肿，齿槽被破坏，
面部骨质突出（1）。（甘肃农业大学兽医病理室）
第十五章牛羊的疾病
病理学原色图谱443
■图15-98放线菌肉芽肿
放线菌肉芽肿的初期结构：肉芽肿界
限明显，主要由上皮样细胞组成，其中还
有中性粒细胞和淋巴细胞等，外围是结缔
组织。HEA×400
（陈怀涛）
■图15-99放线菌肉芽肿
■图15-100放线菌肉芽肿
放线菌肉芽肿的初期结构：肉芽肿中心是放线菌
一个较典型的放线菌肉芽肿：肉芽肿中心是玫瑰
块，菌块周围有少量中性粒细胞，向外是上皮样细胞
花样的放线菌块，其周围有一些中性粒细胞，肉芽肿
等，最外则是结缔组织包囊。HE×400（陈怀涛）
大部为淡染的上皮样细胞和几个巨细胞，最外是少
量结缔组织构成的包囊。PAS×400
（陈怀涛）
图15-101放线菌肉芽肿
几个不同时期的放线菌肉芽肿，其中
心都有多少不等的红色放线菌
（Actinomyces），下边放线菌块的附近，中
性粒细胞大量聚集。PAS×400（陈怀涛）
下篇
疾病病理
444
■图15-102放线菌块与巨细胞
图15-103化脓性放线菌肉芽肿
放线菌肉芽组织中可见呈红色菊花样或玫瑰花样
肉芽肿组织发生化脓，许多放线菌块位于大量脓
的菌块和数个大小不等的巨细胞。HEA×400
细胞之中。PAS×400
（陈怀涛）
（陈怀涛）
图15-104脓液中的放线菌块
脓细胞中的一个大放线菌块，此即为脓液中肉眼
所见的硫黄样颗粒。HE×400
（陈怀涛）
十七、羊链球菌病（streptococcosisof sheep）
本病是羊的一种急性热性败血性传染病，多发于绵羊。其病原溶血性链球菌按兰氏分
类法属于C群马链球菌兽疫亚种。但经甘肃农业大学鉴定，该菌在一些特征上与兽疫链
球菌有差异，因此建议命名为兽疫链球菌绵羊变种（Streptococcuszooepidemicusvar.ovis）。
病理特征败血性病变，浆液性咽喉炎，胸膜腔积液，浆膜面与淋巴结切面等有黏
稠的胶样引缕物；浆液纤维素性胸膜肺炎。组织上淋巴结、肝、脾间质及脑血管周围组织
溶解、水肿，中性粒细胞浸润，溶解灶中有大量PAS染色阳性与甲苯胺蓝染色呈异染反
应的细菌荚膜多糖物质。
诊断要点①绵羊多受害，主要发生于冬春季节，尤其2～3月；②体温升高，食欲
减退或废绝，咽喉部肿胀，呼吸困难，心跳加快，口吐白沫，结膜发炎，抽搐而死；③呈
败血型（成年羊）或肺炎型（羔羊）病理变化，有胶样引缕物为特征的炎性渗出物；④从
病变组织和水肿液中可检出大量革兰氏阳性链球菌。
第十五章 牛羊的疾病
病理学原色图谱445
图15-105羊溶血性链球菌的形态
该菌呈革兰氏阳性，肝脾涂片中有荚膜，多呈双球
菌排列，间有4～6个的短链；在液体培养中呈长链
状；在陈旧培养物中则为大小不一的不规则圆形。
Gram×1000
（沈正达）
■图15-106咽喉水肿
咽喉部组织高度水肿、充血与出血。
（陈怀涛）
■图15-107浆液坏死性淋巴结炎
淋巴结充血，淋巴小结消失，局部组织疏松，呈网
状或腔隙，其中充满淡蓝红色物质，中性粒细胞浸
润。HE×100
（陈怀涛）
■图15-108浆液性肝炎
PDC
肝汇管区结缔组织溶解，形成腔隙，其中充满淡蓝
红色物质，中性粒细胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
446
ColourAtlas
图15-109脑水肿
大脑血管周隙水肿、扩张，有许多炎性细
胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
十八、羊快疫（braxy，bradsot）
羊快疫是由腐败梭菌（Clostridiumsepticum）主要引l起幼龄绵羊的一种急性传染病。
病理特征弥漫性出血性皱胃炎，常伴有黏膜的坏死、溃疡和黏膜下层水肿。户体
腐败迅速，皱胃与肠壁常见大量气泡。
诊断要点①6～18月龄绵羊最易感，多发于秋冬和初春季节；②发病突然，死亡
迅速，常无症状或仅表现离群、卧地、腹痛、腹胀、衰竭等一般症状；③有明显的皱胃病
变；④从肝脏被膜或其他脏器取材作病原菌检查；③取病料（血液等）肌注豚鼠或小鼠，
24h内死亡。注意与炭疽、巴氏杆菌病、其他梭菌病鉴别。
■图15-110腐败梭菌的形态
■图15-111出血性皱胃炎
为直或弯曲的杆菌，革兰氏阳性，大小为（0.6～
皱胃和幽门部黏膜出血潮红，被覆较多淡红色黏
1.9）um×（1.9~35.0）um。在体内（尤其肝被膜
液。
（陈怀涛）
和腹膜上）可形成微弯曲的长丝状，其长度可达数百
微米。Gram×1000
（陈怀涛）
第十五章牛羊的疾病
图15-112出血性皱胃炎
■图15-113出血性皱胃炎
黏膜表面有大量红细胞和炎性细胞，有些上皮坏
黏膜下层充血、水肿，有大量中性粒细胞浸润，尚
死脱落，固有膜充血、出血，有炎性细胞浸润，胃腺
有许多大小不等的气泡。HEA×400
（陈怀涛）
上皮细胞变性、坏死。HEA×400
（陈怀涛）
十九、羊猝狙（struck）
羊猝狙是由C型产气荚膜梭菌（Cl.perfringens）即C型魏氏梭菌（Cl.welchii）引起的
一种急性毒血症。
病理特征出血性十二指肠炎与空肠炎，常伴以肠出血性溃疡；腹腔脏器尤其大网
膜与小肠血管极度充血，腹膜出血，腹腔渗出液大量积聚，肾脏肿大；尸体腐败迅速，肌
肉常呈黑色并含气泡，皮下与肌肉见浆液出血性水肿。
诊断要点①1~2岁的绵羊多发，常见于冬末和春季低湿地区散发；②发病与死亡
突然；③有明显的出血性小肠炎和腹膜渗出等变化；④从体腔渗出液、脾脏取材做病原菌
分离鉴定；③检查小肠内容物、腹水中的β-毒素。注意与羊快疫、肠毒血症、黑疫、巴
氏杆菌病、气肿疽、炭疽等急性疾病鉴别。
■图15-114出血性空肠炎
空肠壁明显充血，黏膜出血，肠内容物稀薄、
色红。
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
448
ColourAtlas
二十、羊肠毒血症（enterotoxaemia）
羊肠毒血症是由D型产气荚膜梭菌（即D型魏氏梭菌）主要引起绵羊的一种急性毒
血症。
病理特征出血性肠炎（血肠子），肾脏软化、坏死，胸腺出血，肺充血、水肿，心
包积液，心内外膜出血，脑实质可有液化性坏死灶。
诊断要点①2月至1岁龄绵羊多发，常见于夏秋两季；②病理特征；③发病与死
亡突然，常无症状，或表现搐，昏睡；体温不升高，死前出现血糖升高和糖尿；④从肠
内容物、肾脏等器官检查病原菌，小肠内容物检测-毒素。注意与炭疽、快疫、黑疫、
巴氏杆菌病等疾病鉴别。
■图15-115肾软化
右：肾明显软化，被膜不易剥离
左：正常肾脏
（陈怀涛）
图15-116出血性肠炎
■图15-117脑软化坏死
小肠黏膜充血、出血，并附有少量红色内容物。
小脑横切面上脑组织中可见对称性灰黄色软化灶。
（陈怀涛）
（Mouwen JMV M，etal.A Colour Atlasof Veterinary
Pathology.Utrecht:Wolfe Medical Publications Ltd,1982)
第十五章
牛羊的疾病
病理学原色图谱449
■图15-118肾坏死
肾小管上皮细胞坏死，肾小球和间质
充血、出血。HE×200
（陈怀涛）
二十一、羔羊痢疾（lambdysentery）
羔羊痢疾主要是由B型产气荚膜梭菌（B型魏氏梭菌）引起初生羔羊的一种急性毒血症。
病理特征出血性或出血坏死性小肠炎，实质器官变性，脾质软。
诊断要点①主要为2～5日龄初生乳羔发病，气候严寒、营养不良等是重要诱因；
②主要症状为腹泻、腹痛；③小肠（尤其回肠）出血坏死性炎症；④从小肠内容物取材分
离致病菌并检查毒素。注意与大肠杆菌病、沙门氏菌病等有腹泻症状的疾病鉴别。
■图15-119出血性肠炎
■图15-120出血性肠炎
小肠壁紫红并有出血，肠内容物呈红色。（陈怀涛）
小肠固有层充血、出血、炎性细胞浸润，肠腔中
可见红细胞、中性粒细胞和脱落的黏膜上皮细胞。
HE×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
450ColourAtlasof
二十二、黑疫（blackdisease）
黑疫又名传染性坏死性肝炎（infectiousnecrotichepatitis），是由B型诺维氏梭菌（Cl.
novyi）主要引起羊（偶见于牛）的一种急性高度致死性毒血症。
病理特征肝坏死灶形成。坏死灶圆形或不规则，色黄白，直径2～3cm，外围以充
血出血带，坏死灶被膜常覆以淡黄色纤维素，切面均质，中心软化或呈干酪样。坏死灶中
偶见肝片吸虫的幼虫。皮下因严重充血而呈黑色，颈下、腹部、股内侧皮下胶样水肿，胸
腔、腹腔、心包腔积液，皱胃幽门区和小肠充血、出血。
地区；②发病死亡迅速（1～2天以内），无特异症状，但体温升高；③肝与皮下的特征病变；
④从肝坏死组织取材做病原菌和毒素检查。注意与羊快疫、肠毒血症、炭疽等疾病鉴别。
图15-121坏死性肝炎
肝表面和实质见大小不等的黄白色坏死灶，其界
限明显。
(BloweyRW等主编.齐长明主译.牛病彩色图谱
（第二版）.北京：中国农业大学出版社，2004）
二十三、传染性角膜结膜炎
（infectious keratoconjunctivitis)
传染性角膜结膜炎俗称红眼病（pinkeye），是由多种病原微生物主要引起牛羊的-
种急性传染病。牛的病原主要为摩勒氏杆菌（Moraxellabovsi，又称牛嗜血杆菌），以及
立克次氏体、支原体、衣原体和某些病毒，羊的病原为鹦鹉热衣原体、结膜支原体、立克
次氏体、奈氏球菌等。
病理特征临诊羞明，眼内角流出浆液、黏液或脓性分泌物，眼脸肿胀，结膜、瞬
膜潮红、出血，角膜边缘充血、潮红，角膜可见灰白色斑点或云，有时形成溃疡或疤
痕。组织上角膜与结膜呈亚急性或慢性炎症变化。
诊断要点呈地方性流行，春秋季较多发，有明显角膜结膜炎病变和症状。据此可
做出初步诊断。确诊应进行病原鉴定。也可用荧光抗体技术确诊。注意与恶性卡他热、传
染性鼻气管炎及眼外伤等鉴别。
第十五章牛羊的疾病
图15-122角膜结膜炎
眼结膜充血、潮红（左眼）。
（贾宁）
■图15-123角膜结膜炎
■图15-124结膜炎
结膜囊中有黏脓性分泌物，角膜混浊。
球结膜固有层充血、水肿与炎性细胞浸润，纤维组
（贾宁）
织松散呈海绵状。HEA×400
（陈怀涛）
图15-125结膜炎
球结膜固有层充血、水肿，有大
量炎性细胞浸润。HEA×200
PDG
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
452
Atla
二十四、皮肤霉菌病（dermatomycosis）
本病主要是由小孢子霉菌（Microsporum）或毛癣菌（Trichophyton）引起牛、其他畜
禽及人的毛发、皮肤等角化组织病变的一种疾病。
病理特征眼观皮肤形成圆形、不正圆形的癣斑或疝块；组织上皮肤表皮增生，角
质层增厚；真皮充血、淋巴细胞浸润。霉菌主要位于表皮角质层、毛囊、毛根鞘及其细
胞内。如为小孢子霉菌感染，菌丝和小分生孢子在毛干周围生长集聚，不进人毛干内；如
为毛癣菌感染，孢子呈链状排列在毛干内外。
诊断要点①皮肤（尤其头、颈、肛门等处）有典型的眼观病变，病畜有痒感；
②病原检查：刮取病部带毛皮，经20%氢氧化钾溶液加热透明处理，镜检病原菌及其
分布；③制作切片，检查皮肤的组织变化和病原菌。注意与螨病等皮肤病鉴别。
图15-126皮肤癣斑
头颈部皮肤散在许多已脱毛的圆形癣斑。
（张晋举）
图15-127皮肤表皮炎
■图15-128慢性增生性表皮炎
表皮明显角化，在角化层的毛横切面周围，见大量
皮肤表皮高度增生，向真皮形成许多网钉；表层角
霉菌孢子分布。HEA×200
（陈怀涛）
化明显。HEA×100
（陈怀涛）
第十五章牛羊的疾病
图谱453
图15-129皮肤中的霉菌
■图15-130霉菌孢子在毛干外周的分布
在皮肤角化层里可见杆状霉菌菌丝，PAS染色呈
霉菌孢子形圆，密布于毛干周围（毛标本采自病变
红色。
部皮肤边缘并经透明）。
（Mouwen JMVM，etal.AColour Atlasof Veterinary
（Mouwen JMV M，etal.A Colour Atlasof Veterinary
Pathology.Utrecht:Wolfe Medical Publications Ltd,1982)
Pathology.Utrecht:Wolfe MedicalPublicationsLtd,1982)
二十五、霉菌性肺炎（mycoticpneumonia）
本病主要是由霉菌属中的烟曲霉（Aspergillusfumigatus）所致的一种传染病，见于多
种禽类和哺乳动物。
病理特征弥漫性支气管肺炎、纤维素性肺炎或肉芽肿性肺炎变化，组织上在肺病
变区可发现曲霉菌菌丝和孢子。
及曲霉菌分离鉴定进行诊断。注意与有结节病变的疾病（伪结核病、放线菌病、肺脓肿）
鉴别。
图15-131肺炎
在肺泡腔的渗出物中有许多炎性细胞和霉菌
菌丝。HEA×200
（陈怀涛）
下篇疾病病理
454
Colour Atlas
图15-132霉菌性结节
羊肺的一个霉菌性坏死结节：结节主要由坏死
物质组成，其中有大量核碎片；结节中心见大量霉
菌菌丝和孢子。HEA×400
（陈怀涛）
二十六、牛传染性胸膜肺炎
（bovine contagious pleuropneumonia)
牛传染性胸膜肺炎又称牛肺疫，是由丝状支原体丝状亚种（Mycoplasmamycoides
subsp.mycoides）引起牛的一种亚急性或慢性传染病。
病理特征纤维素性肺炎（典型大理石样变），浆液纤维素性胸膜炎。肺炎组织主
要表现肺小叶红、灰肝变，间质高度水肿、坏死，淋巴管扩张与淋巴栓形成，血管炎与
血栓形成，血管周围机化灶、边缘机化灶，肺炎机化及肺炎组织坏死块化。
诊断要点耗牛、黄牛易感，临诊表现稽留高热、咳嗽、流涕、呼吸困难；典型纤
维素性胸膜肺炎病变；血清学检查（补体结合试验）与病原体检查。在血清肉汤琼脂培
养基上本菌生长成“煎蛋状”菌落。注意与巴氏杆菌病鉴别。
图15-133纤维素性胸膜炎
■图15-134肺大理石样变
肺胸膜上有厚层纤维素沉积，肺发生肝变，间质增
间质与肺膜下高度增宽，肺小叶呈红、灰肝变
宽。
（甘肃农业大学兽医病理室）
(hepatization），故肺切面呈大理石样景象（marbleization）。
（甘肃农业大学兽医病理室）
第十五章牛羊的疾病
■图15-135肺坏死块化
肺组织坏死、凝固，切面肺结构轮廓尚
可辨认，坏死的肺组织被厚层结缔组织
包裹（1），但二者间有一空隙，此图仅
显示坏死块的一部分。
（甘肃农业大学兽医病理室）
图15-136肺间质水肿
图15-137血管周围机化灶
间质水肿、坏死，本图中心部有一椭圆形的血管横
在肺间质的坏死区中有一个明显的血管周围机化
切面（1），管壁坏死，管腔有血栓形成（thrombosis），
灶（perivascularorganization）：在血管周围是一片肉
左下方的大腔为扩张的淋巴管的一部分。HE×200
芽组织，肉芽组织与坏死区之间为透亮区，坏死区红
（陈怀涛）
染，结构模糊。HE×200
（陈怀涛）
图15-138边缘机化灶
边缘机化灶（marginalorganization）：
本图中部的宽带状区为边缘机化灶，位
于活的小叶（左侧）与间质坏死区（右侧）
交界处，主要由肉芽组织和大量炎性细
胞组成。HE×200
（陈怀涛）
下篇
高疾病病理
456
Colour Atlas of
二十七、山羊传染性胸膜肺炎
（infectious pleuropneumonia of goats)
山羊传染性胸膜肺炎俗称“烂肺病”，是山羊的一种高度接触性传染病，其病原为丝
状支原体山羊亚种（Mycoplasmamycoidessubsp.capri）。
病理特征呈浆液纤维素性胸膜肺炎变化：胸膜腔大量积液，肺胸膜纤维素沉着，
肺胸膜常与肋胸膜、心包膜粘连；肺炎区切面因肝变、间质水肿而呈大理石样。支气管
纤毛受损、坏死、脱落。
诊断要点①流行特点：多流行于冬春季节，3岁以下的山羊最易感染，发病率、
病死率高；②症状：高热、咳嗽、流涕与呼吸困难；③病变：纤维素性胸膜肺炎；④病
原：为细小多形性支原体，取病料涂片，革兰氏染色阴性，姬姆萨、美蓝染色支原体着
色良好。根据上述流行特点、症状和病变一般可做出诊断，必要时可做病原检查。注意
与山羊巴氏杆菌病鉴别。
■图15-139支原体在电镜下的形态
左为椭圆形与圆形，右为丝状。
（包慧芳）
■图15-140支气管纤毛的损害
■图15-141支气管纤毛的损害
透射电镜下肺支气管黏膜上皮的纤毛状态左：正
扫描电镜下肺支气管黏膜上皮的纤毛状态左：
常上皮的纤毛右：病变黏膜的纤毛因脱落而减少。正常上皮的纤毛右：病变黏膜的纤毛发生坏死脱落，
（包慧芳）排列紊乱。
（包慧芳）
第十五章牛羊的疾病
理学原色图谱457
■图15-142肺粘连
肺胸膜与肋胸膜间发生广泛粘连。
（邓光明）
■图15-143肺炎
图15-144间质性肺炎
肺淤血、出血、色红，呈明显肝变。
（邓光明）
细支气管周围淋巴、网状细胞大量增生。HE×200
（包慧芳）
二十八、衣原体病（chlamydiosis）
衣原体病是由鹦鹉热亲衣原体（Chlamydophiliapsittaci）引|起多种畜禽和人的一种多
病型的传染病，羊、牛较易感染。
病理特征流产胎膜、胎儿水肿、出血，胎盘子叶出血、坏死，其肝、肺、肾、心
等脏器的血管周围，网状内皮细胞增生灶形成；纤维素性多关节炎；结膜、角膜发炎、糜
烂，结膜上皮细胞浆先出现衣原体的繁殖型初体，尔后见感染型原生小体，滤泡内淋巴
细胞增生；卡他性皱胃炎与小肠炎，卡他性、化脓性支气管肺炎、鼻炎、气管炎；神经
细胞、胶质细胞、神经纤维变性、坏死，单核细胞性血管套形成与脑膜脑炎。
诊断要点流产型：患羊多于怀孕最后一个月流产；关节炎型：多发生于羔羊；结
膜炎型：主要发生于绵羊羔；肺肠炎型：多发生于6月龄前的犊牛；脑脊髓炎型：多发生
于2岁以下的小牛，有一些神经症状。根据以上流行特点、症状和病变可做出初步诊断。
流产病料或感染鸡胚卵黄液涂片，姬姆萨染色镜检，如发现圆形或卵圆形原生小体，即
可确诊。也可进行动物接种或血清学试验。注意与布鲁氏菌病、沙门氏菌病等疾病鉴别。
下篇
疾病病理
458
Colour
Atlas
图15-145衣原体的形态
感染鸡胚卵黄囊膜涂片中的鹦鹉热衣原体颗粒：
呈球形或卵圆形，革兰氏染色阴性。Giemsa×1000
（刘安典）
■图15-146衣原体初体与原生小体的形态
电镜下的衣原体形态：大颗粒为初体（繁殖型），形
圆或不规则，直径为0.6～1.0um；小颗粒为原生小
体（感染型），呈球形，直径为0.2~0.5μm。×2000
（刘安典）
图15-147关节炎
病牛右前肢腕关节肿大。
（刘安典）
■图15-148坏死性胎盘炎
病母羊流产的胎盘，子叶因出血、坏死而呈黑色。
（邱昌庆）
第十五章牛羊的疾病
■图15-149鸡胚水肿与出血
衣原体传代培养可导致鸡
胚死亡，并见充血、出血与水
肿变化。
（邱昌庆）
二十九、口蹄疫（footandmouth disease，FMD）
口蹄疫是由口蹄疫病毒（footandmouthdiseaseviruses）引起偶蹄兽的一种急性热性
高度接触性传染病。
病理特征口、舌黏膜和蹄、乳头皮肤发生水疱和烂斑，变性上皮及水疱液中可发
现细胞浆包涵体。恶性口蹄疫（犊）呈“虎斑心”，组织上为坏死性心肌炎变化。
诊断要点牛、羊、猪多种动物感染发病，牛最易感；临诊流涎、跛行；结合口蹄
部病变可怀疑本病。确诊应取病料作病原诊断、抗体诊断与定型。
图15-150病牛流涎
图15-151唇部水疱
病牛大量流涎，呈引缕状。
（田增义）
口唇部黏膜见几个淡黄色大水疱（1）。（田增义）
下篇
疾病病理
460
Colour Atlas of
■图15-152唇黏膜烂斑
唇黏膜水疱破裂后形成的烂斑。
（刘安典）
■图15-153舌黏膜烂斑
舌背黏膜形成灰白色的烂斑。
（甘肃农业大学家畜传染病室）
■图15-154蹄冠皮肤破损
蹄冠部皮肤破损、坏死。
（甘肃农业大学家畜传染病室）
图15-155乳头部的病变
PDG
乳头皮肤的水疱与出血。
（田增义）
第十五章牛羊的疾病
图15-156瘤胃的病变
瘤胃肌柱黏膜见大量圆点状褐色病斑。
（田增义）
■图15-157虎斑心
■图15-158胞浆包涵体
续恶性口蹄疫：心内膜出血，心肌变性色淡，呈条
病变上皮细胞浆中的嗜酸性包涵体：在本图中心
纹状，似虎皮斑纹即“虎斑心”（tigerheart）。
部一个细胞核的上方，有一个均质的圆形红色包涵
（田增义）
体（inclusionbody）。HEAx1000
（陈怀涛）
■图15-159坏死性舌炎
舌黏膜的坏死性炎症：舌黏膜表层坏死，呈
无结构的红色物质，深部有许多炎性细胞浸
润。HEA×200
（陈怀涛）
下篇疾病病理
图15-160坏死性心肌炎
恶性口蹄疫：心肌变性、坏死、均质化，肌纤维间
充血、出血并有少量中性粒细胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
三十、牛流行热（bovine epizooticfever）
牛流行热又称三日热（threedayfever）或暂时热（ephemeralfever），是由牛流行热
病毒（bovineepizooticfevervirus）引起的一种急性热性传染病。
主要病变急性死亡牛有明显间质性肺气肿、肺淤血与肺水肿，也可见出血斑点与
局部红肝变；右心扩张，心肌柔软，心内外膜出血。
诊断要点主要见于蚊蝇大量活动的夏秋季（7～10月），发病率高而死亡率低；主
要表现急性高热，流泪、流涕、流涎，呼吸、运动困难，严重病例颈胸皮下发生气肿；呈
明显间质性肺气肿与右心扩张病变。确诊须检查病原，用已知血清作中和试验，或用已
知病毒作病牛双份血清中和试验。注意与牛传染性鼻气管炎等疾病鉴别。
■图15-161病牛的症状
■图15-162肺淤血与间质气肿
鼻黏膜潮红，鼻孔流出浆黏性鼻液；病牛呼吸困
肺淤血，局部出血，呈紫红色，间质因气肿而增
难，关节肿大。
（姚金水）
宽；心外膜出血、充血。
（姚金水）
第十五章牛羊的疾病
■图15-163肺间质气肿与肺淤血
左肺间质气肿增宽，呈花纹状；右肺严重淤血，间
质气肿，呈紫红色。
（薛登民）
三十一、恶性卡他热（malignantcatarrhalfever）
恶性卡他热也称恶性头卡他，是由恶性卡他热病毒（malignantcatarrhalfevervirus）
引起的一种急性热性传染病，虽为散发，但病死率很高。绵羊是自然带毒者和传播媒介。
病理特征口、鼻黏膜与眼结膜急性卡他性炎，全身坏死性血管炎，血管周单核、淋
巴细胞浸润，多器官充血，淋巴组织坏死，淋巴窦巨噬细胞积聚，非化脓性脑膜脑炎（小
脑更为明显）。
诊断要点常发于4岁以下的黄牛、水牛，多为头眼型：稽留高热，寒颤，呼吸、心
跳加快；头部黏膜急性卡他性炎，并有较多分泌物；单核细胞性坏死性血管炎。根据上述
特点可做出诊断。必要时进行牛人工感染试验。注意与口蹄疫、牛传染性鼻气管炎、蓝
舌病等疾病鉴别。
■图15-165角膜炎
角膜水肿、混浊。
（王风龙）
■图15-164卡他性鼻炎与口膜炎
病牛呼吸迫促，鼻孔张大，流出黏稠的分泌物；口
黏膜潮红，流涎。
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
464
Colour Atlasof
■图15-166淋巴结血管炎
淋巴结血管充血，血管周围淋巴细胞密
布，髓质淋巴窦巨噬细胞积聚。HE×400
（陈怀涛）
■图15-167坏死性血管炎
图15-168脾淤血、出血
脾小动脉壁纤维素样坏死（fibrinoidnecrosis），动
脾严重淤血、出血，白髓菱缩，仅在中央动脉周围
脉血管周围单核细胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
有一些淋巴、单核细胞浸润。HE×100（陈怀涛）
■图15-169急性卡他性鼻炎
鼻黏膜上皮变性、坏死、脱落，黏膜
组织充血，血管周围单核细胞浸润。
HE×100
（陈怀涛）
第十五章 牛羊的疾病
病理学原色图谱465
■图15-170肺血管炎
■图15-171坏死性血管炎
肺淤血，血管周围单核细胞浸润，细支气管扩张，
血管壁坏死，弹性纤维断裂崩解，呈小条、碎片状。
有些肺泡气肿。HE×100
（陈怀涛）
Weigert弹性纤维染色×400
（陈怀涛）
三十二、水牛热（buffalofever）
水牛热又称水牛盱眙病（Xuyidiseaseofbuffalo）或水牛类恶性卡他热，是由一种病
毒引起水牛的急性败血性传染病，水牛间不直接传染，必须经过中间媒介山羊的传递。
病理特征出血性素质，皮下水肿，腹腔与心包腔积液；弥散性坏死性淋巴结炎、肝
炎与脾炎；血液稀薄、凝固不良，红白细胞数量与血红蛋白含量明显减少。
诊断要点①病牛有与山羊接触史，即发生于水牛与山羊混养地区，散发，较常见
于青壮年牛（4～12岁）；夏秋季（6～9月）较多发；②稽留高热，呼吸、心跳增数，皮
下水肿，体表淋巴结肿大，抗菌药治疗无效；③淋巴结、肝、脾等特征病变。根据上述流
行特点和临诊病理特征可做出诊断。注意与泰勒虫病、巴氏杆菌病、恶性卡他热及钩端螺
旋体病鉴别。
hH
■图15-172肝坏死灶
PDG
肝组织中弥散大量粟粒大小的坏死灶。（许益民）
下篇
疾病病理
466
ColourAtlasof
图15-173坏死性肝炎
肝小叶内大片肝组织坏死，界限较清楚，坏
死区内炎性细胞浸润。HE×100
（许益民）
■图15-174坏死性肝炎
■图15-175坏死性脾炎
肝脏坏死区内见有的肝细胞胞浆深染红色，胞核
脾组织中的凝固性坏死灶：坏死灶多位于脾小
浓缩，多数细胞坏死崩解，肝索破坏，并见炎性细
体，界限明显，深染伊红，其中淋巴细胞崩解坏死。
胞浸润。HE×400
（许益民）
HE×200
（张书霞）
茶
■图15-176坏死性脾炎
左侧为坏死区，组织细胞完全崩解消失，
右侧脾组织充血、出血，淋巴细胞稀少。HE
×200
（许益民）
第十五章牛羊的疾病
三十三、牛传染性鼻气管炎
（bovine infectious rhinotracheitis)
牛传染性鼻气管炎又称坏死性鼻炎（necroticrchinitis）、红鼻病（“rednose”disease），是由
牛疱疹病毒I型（bovineherpesvirusI）引起牛的以呼吸道病症为主的多病型传染病。
病理特征出血性或纤维素坏死性鼻炎与支气管炎；脓疱性外阴阴道炎、龟头包皮
炎；结膜炎；流产胎儿胸腹腔积液，肝脾坏死灶形成；非化脓性脑炎。组织上呼吸道上
皮、胎儿肝坏死灶边缘的肝细胞有核内包涵体形成。
诊断要点多在秋冬寒冷季节青年牛发生。呼吸道型：发热，流涕，红鼻子，呼吸
困难；生殖器型：阴门水肿，黏膜有小脓疱，排出脓性分泌物；结膜型：畏光、流泪，眼
脸肿胀、外翻；流产型：约孕后4个月流产，死胎；脑炎型：6月龄以下犊牛易发；共济
失调，神经症状。根据上述流行特点、症状，特别是组织病变，一般可做出诊断。病毒
的分离鉴定及其特异抗原和抗体的血清学检查可以确诊。注意与恶性卡他热、牛流行热、
牛病毒性腹泻一黏膜病、牛蓝舌病和茨城病鉴别。
图15-177鼻炎
呼吸道型：由于鼻黏膜发炎而从鼻孔流出黏脓性
分泌物。
（李健强）
■图15-178鼻孔周围炎
■图15-179阴道炎
鼻孔周围皮肤结疝，疝下充血，呈红鼻子病变。
生殖器型：外阴阴道炎，阴道黏膜充血、出血。
（李健强）
（李健强）
下篇疾病病理
468
Colour Atlas of
Pathology
■图15-180坏死性肝炎
流产型：流产胎儿坏死性肝炎，坏死灶由坏死崩解
的肝细胞、红细胞和白细胞核碎屑组成。HE×400
（刘宝岩等）
三十四、牛病毒性腹泻一黏膜病
（bovine viral diarrhea-mucosal disease,BVD-MD)
牛病毒性腹泻一黏膜病是一种以消化道病变为主的病毒性传染病，多呈隐性感染或
轻度症状，少数呈急性经过，并以死亡告终。
病理特征消化道黏膜出血坏死性炎（尤其食道的条状出血与糜烂）和肠壁淋巴细
胞坏死；也可见蹄冠与趾间皮肤坏死，流产胎儿消化道出血坏死性病变，新生犊牛小脑
发育不全及脑室积水。
诊断要点①急性病例多发于6～18月龄的幼牛，发病率较低（约5%），但死亡率
很高（90%以上）；②发热、咳嗽、腹泻、鼻漏、消瘦与白细胞减少，跛行，流产，新生
犊牛共济失调；③消化道特征的坏死性炎症。根据上述流行特点、症状与病变可做初步
诊断，但无典型症状与病变时则难以诊断。④确诊须依靠病毒分离鉴定及血清学检查。注
意与牛瘟、口蹄疫、牛传染性鼻气管炎、恶性卡他热等疾病鉴别。
■图15-181齿龈黏膜糜烂
■图15-182部黏膜出血、糜烂
齿龈与下唇内面黏膜的糜烂。
硬聘与软聘黏膜的出血点与糜烂。
(Mouwen JMVM，et al.A Colour Atlas of Veterinary
(BloweyRW等主编，齐长明主译.牛病彩色图谱
Pathology.Utrecht:Wolfe Medical Publications Lad,1982)
（第二版）.北京：中国农业大学出版社，2004）
第十五章牛羊的疾病
■图15-183部黏膜溃疡
硬聘后部与软聘黏膜的圆形溃疡。
(BloweyRW等主编.齐长明主译.牛
病彩色图谱（第二版）.北京：中国
农业大学出版社，2004）
图15-184咽喉部黏膜化脓坏死灶
■图15-185食道黏膜条状出血
喉头与声门部黏膜充血、出血、肿胀，附近有不
咽喉部黏膜充血、水肿，食道黏膜有条状点状出
少化脓坏死灶。
血和糜烂。
(BloweyRw等主编.齐长明主译.牛病彩色图谱（第
（BloweyRW等主编.齐长明主译.牛病彩色图谱（第
二版）.北京：中国农业大学出版社，2004）
二版）.北京：中国农业大学出版社，2004）
■图15-186小脑发育不全
左：新生犊牛小脑发育不全（母牛妊
娠150天时接种感染）右：正常的小脑和
大脑。
(BloweyRW等主编.齐长明主译.牛病彩色
图谱（第二版）.北京：中国农业大学出
版社，2004）
下篇疾病病理
470ColourAtlasof
■图15-187坏死性肠炎
小肠黏膜上皮坏死脱落，固有层有大量淋巴细胞
浸润。HE×330
（刘宝岩等）
三十五、牛白血病（bovineleukemia）
牛白血病又称牛淋巴肉瘤（lymphosarcoma），是一类淋巴细胞性恶性肿瘤，包括发生
于成年牛的地方性白血病（成年型）和发生于犊牛与青年牛的散发性白血病（犊牛型、胸
腺型、皮肤型）。牛地方性白血病的病原为丁型反录病毒属（Deltaretrovirus）的牛白血
病病毒（Bovineleukemiavirus，BLV），牛散发性白血病则由非病毒性因素所致。
病理特征淋巴结、内脏器官以及皮肤、胸腺因淋巴样细胞恶性增生而肿大或形成
肿瘤结节。瘤细胞多为淋巴细胞型与成淋巴细胞型，偶见网状细胞型与干细胞型。
诊断要点①体表淋巴结肿大；②血象变化：白细胞总数明显增多，淋巴细胞比例
达75%以上，异型淋巴细胞较多；③病理解剖与组织变化；④流行病学资料与症状（地
方流行性白血病：成年牛，多发性淋巴肉瘤。散发性白血病：牛型，3～6月龄，贫血，
淋巴结肿大；胸腺型，1～2岁，胸腺肿大，呼吸困难；皮肤型，1～3岁，皮肤多发性淋
巴瘤结节）；③免疫学检查（琼脂扩散试验、补体结合试验、ELISA等），也可应用PCR
检测外周血单核细胞的病毒核酸。注意与慢性淋巴结炎或其他肿瘤病鉴别。
■图15-188病毒粒子的形态
■图15-189胸腺淋巴肉瘤
牛白血病病毒粒子在透射电镜下的形态：形圆，
胸前部皮肤明显隆起，皮下形成大而光滑的肿块，
直径80～100nm，有囊膜，还具有独特的三层结构。病牛呼吸困难。
×60000
（刘胜旺）
（BloweyRW等主编.齐长明主译.牛病彩色图谱
（第二版）.北京：中国农业大学出版社，2004）
第十五章牛羊的疾病
理学
■图15-190淋巴结淋巴肉瘤
颈浅（肩前）与骼下（股前）淋巴结肿
大，明显突出于体表。
（潘耀谦）
■图15-191皮肤淋巴肉瘤
■图15-192眼淋巴肉瘤
颈、背与腹胁部皮肤形成大量灰白色肿瘤结节，骼
肉瘤病变致使左眼突出。
（张旭静）
下与其他淋巴结也肿大。
(BloweyRw等主编，齐长明主译.牛病彩色图谱
（第二版）.北京：中国农业大学出版社，2004）
■图15-193淋巴结淋巴肉瘤
一头年轻母牛的颈淋巴结。淋巴结
肿大、质软，切面色灰白并有出血，淋
巴结的结构不能辨认。
（Mouwen JMVM,et al.A Colour Atlas of
VeterinaryPathology.Utrecht:Wolfe Medical
Publications Lad,1982)
下篇
疾病病理
472
Atlas
■图15-194肾淋巴肉瘤
肾脏表面和切面见许多大小不等的肿瘤
结节，色黄白、均质，与周围肾组织有界
限，但无包囊。
（张旭静）
■图15-195肝淋巴肉瘤的组织变化
图15-196肾淋巴肉瘤的组织变化
肝组织中有大量淋巴样瘤细胞密布，有些肝细
肾组织中有许多瘤细胞浸润，肾小管已萎缩或坏
胞萎缩、消失。图左下角为较正常的肝细胞。HEA
死、消失。HEA×400
（陈怀涛）
×400
（陈怀涛）
三十六、牛瘟（rinderpest，cattle plague）
牛瘟又称烂肠瘟，是由牛瘟病毒（Rinderpestvirus）引起的一种急性高度接触性传染
病。
病理特征
正消化道（尤其口腔）黏膜呈出血坏死性炎，淋巴滤泡增生、坏死，出血
性肺炎。
诊断要点
呈流行性，稽留高热，白细胞减少，腹泻，腹痛，眼、鼻均有分泌物，
口流混有泡沫的唾液；严重的消化道出血坏死性炎症。必要时采取病料送实验室确诊。注
意与牛病毒性腹泻一黏膜病、口蹄疫、恶性卡他热等疾病鉴别。
第十五章牛羊的疾病
医病理学原色图谱473
图15-197坏死性口膜炎
唇内和齿龈黏膜糜烂坏死。
（甘肃农业大学兽医病理室）
图15-198坏死性咽炎
■图15-199坏死性盲肠炎
咽和舌根背部黏膜充血、出血和糜烂坏死。
盲肠黏膜淋巴滤泡增生、坏死并形成小凹陷状溃
（甘肃农业大学兽医病理室）
疡。
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图15-200出血性肺炎
图15-201
出血性肺炎
肺淤血、出血，间质水肿，切面尚见小化脓灶。
血管充血，肺泡充满红细胞和炎性细胞；细支气管
（甘肃农业大学兽医病理室）
黏膜上皮坏死，有些脱落。HE×200
（甘肃农业大学兽医病理室）
下篇疾病病理
474ColourAtlas of
三十七、狂犬病（rabies）
狂犬病是人畜共患的一种由狂犬病病毒（Rabiesvirus）引起的急性接触性传染病，其
临诊特征为狂暴和意识障碍，终因局部与全身麻痹而死亡。
病理特征非化脓性脑炎。神经细胞变性、坏死及噬神经细胞现象，胶质细胞增生并形
成胶质细胞结节，即狂犬病结节，又称巴贝斯结节（Babesnodules）。神经细胞浆包涵体形成。
诊断要点①临诊上有明显的狂暴、攻击性和沉郁等神经症状；②组织上有明显的
非化脓性脑炎变化，大脑海马回的大神经细胞、大脑皮质的锥体细胞、小脑的浦金野氏细
胞等，均有胞浆包涵体，即奈格里氏体（Negri'sbodies）形成；③也可用免疫荧光抗体
法和动物（小鼠）试验进行诊断。注意与海绵状脑病等有神经症状的疾病鉴别。
■图15-202神经症状
■图15-203神经细胞浆包涵体
病牛狂暴不安。
（周诗其）
两个神经细胞胞浆中各有一个圆形红染的包涵体。
（周诗其）
三十八、牛海绵状脑病
（bovine spongiform encephalopathy,BSE)
牛海绵状脑病俗称疯牛病，是传染性海绵状脑病之一。传染性海绵状脑病（transmissible
spongiformencephalopathies）是由航病毒引|起人和动物的一组具有共同特征的渐进性、致死性疾
病，其特征是中枢神经系统海绵状变性，终致机体死亡。BSE的病原为与痒病病毒相类似的
种航病毒。一般认为，BSE是因“痒病毒相似病原”跨越了种属屏障引起牛感染所致。
病理特征脑干灰质神经元及神经纤维网的空泡变性一海绵样变性。
诊断要点临诊表现攻击性神经症状、运动失调与感觉异常。确诊主要依靠脑组织
的特征病变检查。也可用免疫组织化学法检查脑组织中的PrPSC（致病性肮病毒），用电镜
负染色技术检测脑抽提物中的痒病相关纤维（scrapieassociatedfibrils,SAF）。
第十五章牛羊的疾病
■图15-204脑海绵状变性
■图15-205脑海绵状变性
脑干灰质海绵状变性（spongiformdegeneration）：
图15-204局部放大。神经纤维网中有界限明显的
神经纤维网与神经元中有许多大小不等的空泡，致空泡形成，甚至局部变为空腔；神经元也发生空泡
脑组织呈海绵状。HE×200（英国VLA，赵德明）变性、核浓缩或染色质溶解。HE×400
（英国VLA，赵德明）
■图15-206脑组织中的致病性肮病毒
免疫组织化学染色时，脑干灰质呈
PrPSC阳性反应。（英国VLA，赵德明）
三十九、传染性脓疱（contagiousecthyma）
羊传染性脓疱又称传染性脓疱性皮炎（contagiouspustulardermatitis），俗称口疮（orf），
是由传染性脓疱病毒即羊口疮病毒（Orfvirus）引起的一种急性接触性人畜共患病。
病理特征口唇及蹄、外阴等处皮肤黏膜形成丘疹、脓疱、溃疡与疣状，组织上
见上皮高度增生、变性、角化、坏死及表皮内小脓肿形成，变性表皮细胞浆中有嗜酸性包
涵体形成。
诊断要点根据口唇典型病变与症状以及流行病学资料（3～6月龄羔羊多发病，发
病率高，死亡率低）一般可做诊断，确诊应作病理组织学观察与电镜检查病毒，也可进行
小羊病料接种试验。
下篇
疾病病理
476
Colour Atlas of
■图15-207增生性鼻唇炎
一只山羊鼻唇部发生的花椰菜状病变。
（甘肃农业大学家畜传染病室）
■图15-208增生性口角炎
口角和唇部见大小不等的疣状增生性病变。
（陈可毅）
■图15-209增生性鼻唇炎
鼻唇部皮肤和黏膜高度增生并形成疝皮。
（刘安典）
19
图15-210增生性鼻唇炎
PDG
鼻唇部皮肤和黏膜增生成结节状。
（刘安典）
第十五章牛羊的疾病
图15-211坏死性口膜炎
波尔山羊齿龈和下唇内侧黏膜的坏死与烂斑。
（许益民等）
图15-212乳头脓疱
图15-213增生性皮炎
病羔唇部的病变及被感染母羊乳头皮肤的脓疱
皮肤表面高低不平，表皮生发层细胞活化、增生，
（许益民等）
角化明显，表皮向下深人形成突钉，真皮炎症细胞浸
润。HE×100
（陈怀涛）
图15-214增生性皮炎
PDG
真皮中可见圆形同心层角蛋白。HE×100
（许益民）
下篇
疾病病理
478
Colour Atlas
四十、痒病（scrapie）
羊痒病俗称驴跑病，属海绵状脑病之一，是由航病毒引起的传染性中枢神经系统
疾病。
病理特征脑干（延脑、中脑、脑桥）神经元空泡变性与皱缩、神经纤维网海绵状
变性及星形胶质细胞肥大与增生。
诊断要点2～4岁绵羊较多发生，山羊偶发，潜伏期长，发展缓慢，发病率较低（4%～
30%），病死率高（100%）；祖代有痒病史；病羊表现因奇痒而摩擦，共济失调；脑干等
部有特征组织病变。根据上述典型症状和组织病变一般可做诊断，但对新疫区病例的确诊
须做实验室诊断，如动物感染试验、PrPSC的免疫学检测和SAF检查等。
■图15-215病羊奇痒
■图15-216病羊奇痒
病羊在绳索下摩擦发痒的背部皮肤。
（冯泽光）
病羊于疾病后期卧地不起，啃咬发痒的前肢皮肤。
（冯泽光）
■图15-217神经元空泡变性
延髓背侧运动核内神经元的空泡变
性（vacuolardegeneration）：神经元中
有大小不一的空泡，核被挤压于一侧。
HE×400
（冯泽光）
第十五章牛羊的疾病
■图15-218神经纤维网海绵状变性
■图15-219星形胶质细胞结节
丘脑海绵状变性（spongiformdegeneration）：神经
大脑纹状体的豆状核内，星形胶质细胞在局部大
纤维网有大小不等的空泡，呈海绵状。HE×400
量增生并形成结节。HE×400
（冯泽光）
（冯泽光）
四十一、绵羊痘，山羊痘
（sheep pox,variola ovina; goat pox,variola caprina)
绵羊痘是多种家畜痘病中危害最严重的一种热性接触性传染病，其病原是山羊痘病毒
属的绵羊痘病毒（Sheeppoxvirus），山羊痘的病原为山羊痘病毒属的山羊痘病毒（Goat
pox virus)。
病理特征皮肤、黏膜与肺脏的痘疹形成。皮肤痘疹一般经红斑（红斑期）、结节（丘
疹期）、起皱（皱膜丘疹）、结疝（结疝期）与疝皮脱落（脱疝期）几个时期。皮肤痘疹的
主要组织变化为表皮增生与水泡变性，真皮呈浆液性炎变化，并见绵羊痘细胞。表皮变性
细胞与真皮绵羊痘细胞浆中可发现包涵体。肺痘疹部肺泡上皮活化增生，甚至呈腺泡样。
诊断要点根据痘疹的眼观、组织变化及变性细胞浆包涵体的发现可做出诊断。非
典型病例可对羔羊进行生物学试验。山羊痘较少见，其症状和病变与绵羊痘的相似。
■图15-220绵羊皮肤痘疹
PDO
局部皮肤密集许多大小不等的圆形结节状痘疹
（丘疹期），色淡红，界限较明显。
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
480
ColourAtlasof
VeterinaryPathology
图15-221
皮肤痘疹
图15-222皮肤痘疹
皮肤散在许多淡红色痘疹。
（周诗其）
全身皮肤均散在大量红色痘疹。
(周诗其）
图15-223皮肤痘疹
耳部皮肤的痘疹，已干燥结疝（结疝期)，色暗
褐。
（陈怀涛）
■图15-224皮肤痘疹
尾内侧皮肤的化脓性痘疹（脓痘），色淡黄；有的
脓疱已破溃，可见红色溃烂面。
（陈怀涛）
■图15-225皮肤痘疹
鼻唇部的痘疹已化脓、坏死、坏疽（臭痘）；结膜
发炎，眼脸肿胀。
（陈怀涛）
第十五章牛羊的疾病
兽医病理学原色图谱481
■图15-226黏膜痘疹
口黏膜的扁平痘疹，微突，表面粗糙，似溃
疡。
（陈怀涛）
■图15-227黏膜痘疹
■图15-228肺痘疹
瘤胃黏膜的痘疹，微突，中心稍凹陷。（陈怀涛）
肺表面有大量大小不等的灰白色痘疹，微突，表面
平滑。
（周诗其）
■图15-229皮肤痘疹
■图15-230细胞浆包涵体
PDG
痘疹部表皮明显增厚，棘细胞增生、变大与变性，
在增生变性的皮肤表皮细胞浆中，见大小不等的
右侧皮肤较为正常。HE×400
（陈怀涛）
包涵体（inclusionbody），色深红，形圆或椭圆。
HE×1000
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
482
Colour Atlasof
Veterinary
■图15-231真皮炎
真皮充血，见许多绵羊痘细胞和其他炎性
细胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
■图15-232间质性肺炎
■图15-233间质性肺炎
肺泡上皮细胞活化、增生，有些呈立方状，肺泡似
肺血管周围网状细胞增生，淋巴细胞浸润，从而形
腺泡。HE×400
（陈怀涛）
成“管套”，有些肺泡腔充满浆液和少量炎性细胞。
HE×200
（陈怀涛）
Y
■图15-234肺坏死性痘疹
痘疹中心区肺组织呈凝固性坏死，肺泡轮廓结
构尚可辨认，肺膜结缔组织增生。HE×200
（陈怀涛）
第十五章牛羊的疾病
理学原色图谱483
四十二、梅迪一维斯纳病（Maedi-visna disease，MVD）
梅迪一维斯纳病是由反录病毒科慢病毒属（Lantivirus）的梅迪一维斯纳病病毒（Maedi
visnadiseasevirus）引起成年绵羊的一种慢性非发热性接触性传染病。该病在临诊和病理上表
现两型，即以慢性进行性肺炎为主的肺炎型和以灶性脑髓鞘性脑脊髓白质炎为特征的脑炎型。
病理特征淋巴细胞性肺炎、乳腺炎与关节炎；肺膨大不回缩，散在半透明小结节，
组织上淋巴滤泡大量形成与肺泡隔淋巴网状细胞增生。脊髓与脑底部化脓性脑脊髓膜炎，
灶性脑髓鞘性脑脊髓白质炎。
诊断要点2岁以上的成年绵羊较多发病，潜伏期长。肺炎型主要表现呼吸困难、泌
乳减少和跛行。肺的特征病变是诊断的重要依据。脑炎型主要表现离群落后、行动迟缓、四
肢麻痹或瘫痪，脑脊液淋巴细胞增多；脑白质特征病变是诊断的基础。确诊本病要依靠血清
学试验（如琼扩试验、ELISA）、病毒分离和PCR技术。注意与肺腺瘤病、肺线虫病等鉴别。
图15-235梅迪一维斯纳病病毒的形态
病毒颗粒直径90～100nm，具有独特的三层结构，
最内是直径40nm的致密核芯，为基因组核蛋白复合
物，中层为20面体衣壳，外层为源于宿主细胞膜的
囊膜。×40000
（刘胜旺）
■图15-236肺炎
图15-237肺炎
肺膨大、不塌陷，表面散布大量灰白色半透明的小
肺表面见由结节构成的实变区。
（陈怀涛）
结节。
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
484
ColourAtlas of
图15-238间质性肺炎（滤泡性肺炎）
肺组织中淋巴滤泡增生，其生发中心明显，滤泡周
围细支气管受压变形；细支气管周围和肺泡间隔也
有淋巴、网状细胞增生。HE×100
（陈怀涛）
■图15-239间质性肺炎（滤泡性肺炎）
图15-240间质性肺炎
淋巴滤泡主要由淋巴细胞组成，其中未见胶原纤
肺泡气肿，肺泡间隔因网状、淋巴细胞增生而增
维增生，仅在淋巴滤泡周围和肺泡隔有少量胶原纤
厚。HE×400
（陈怀涛）
维。VanGieson×100
（陈怀涛）
■图15-241淋巴细胞性乳腺炎
■图15-242淋巴细胞性乳腺炎
乳腺间质与乳导管周围淋巴细胞增生，并有淋
电镜下见乳腺腺泡萎缩，腺泡间隔淋巴细胞大量
巴滤泡形成，其生发中心明显，乳导管受压缩小。
浸润。×1100
（邓普辉）
HE×40
（邓普辉）
第十五章牛羊的疾病
病理学
原
色图谱485
■图15-243淋巴细胞性滑膜炎
滑膜淋巴细胞浸润，甚至集聚为淋巴小结。
HE×100
（邓普辉）
四十三、山羊关节炎一脑炎
（caprine arthritisencephalitis,CAE）
山羊关节炎一脑炎是山羊的一种慢性传染病，其病原为慢病毒属的山羊关节炎一脑炎
病毒（Caprinearthritis-encephalitisvirus），该种病毒的形态结构和生物学特性与梅迪一维
斯纳病病毒相似。
病理特征羔羊为脑脊髓：小脑与脊髓白质血管周淋巴单核细胞管套形成，管套外
围星状、少突胶质细胞增生，神经纤维脱髓鞘。成年羊为多发性关节炎、淋巴细胞性间质
性肺炎与间质性乳腺炎。
诊断要点临诊有4型：脑脊髓炎型常于3～8月发生于2~4月龄的羔山羊，表现
共剂失调、神经症状；关节炎型、间质性肺炎型与硬结性乳房炎型多见于成年山羊。脑白
质非化脓性炎症有诊断意义，确诊须进行病原分离鉴定和血清学检查（琼脂扩散试验、
ELISA、免疫印痕试验）。PCR技术用于病畜的检测，适于早期诊断。注意与梅迪一维斯
纳病、肺腺瘤病鉴别。
■图15-244脑炎症状
■图15-245关节炎
病羔羊呈头颈歪斜、后仰等神经症状。（李健强）
成年奶山羊，两前肢腕关节肿大。
（李健强）
下篇
疾病病理
486
Atlas
图15-246乳腺炎
病羊分娩后乳腺硬肿、发红，产奶量减少。
（李健强）
图15-247关节炎
■图15-248关节炎
电镜下可见滑膜皱增多。
（刘安典）
滑膜绒毛增多、竖立，并伸人关节腔中。（刘安典）
四十四、羊副流行性感冒（parainfluenza）
本病是由呼吸道病毒属（Respirovirus）的牛副流感病毒3型（Bovineparainfluenzavi-
rus3）所致羊的一种呼吸道疾病，也可继发感染巴氏杆菌或其他病原微生物。
病理特征眼观病变主要位于尖叶、心叶和膈叶前缘，呈暗红或灰白色实变区，镜
下为卡他坏死性支气管肺炎与间质性肺炎，感染1周内可在变性的细支气管与肺泡上皮细
胞发现胞浆包涵体。
诊断要点秋冬寒冷季节多发，发病率较高，病死率低；表现高热、流涕、流泪、
咳嗽与呼吸困难。1～3周内发生肺炎。根据流行病学、临诊病理可做初步诊断。必要时
进行病毒鉴定。注意与巴氏杆菌病鉴别。
图15-249肺泡炎
肺泡间隔充血、肺泡上皮增生、肺泡中有许多巨噬
细胞、脱落的上皮细胞和淋巴细胞。HEA×400
（罗马尼亚N.Balcescu农学院兽医病理室）
第十五章牛羊的疾病
医病理学原
图15-250细支气管扩张
■图15-251间质性肺炎
细支气管扩张，上皮变性、有些脱落，管腔中充满
肺泡间隔毛细血管充血，肺泡上皮坏死、增生，肺
黏液。HEA×200
泡及其间隔中有大量巨噬细胞、淋巴细胞浸润，肺泡
（罗马尼亚N.Balcescu农学院兽医病理室）
中有个别巨细胞形成。HEA×400
（罗马尼亚N.Balcescu农学院兽医病理室）
■图15-252支气管周炎
细支气管（左侧）上皮增生，其周围血管充血，有
大量淋巴细胞浸润。HEA×400
（罗马尼亚N.Balcescu农学院兽医病理室）
四十五、牛乳头状瘤病（bovinepapillomatosis）
本病是由牛乳头状瘤病毒（Bovinepapillomaviruses）引引起牛皮肤和黏膜乳头状瘤的
一种传染病。
病理特征肿瘤发生于皮肤以及食道、膀胱与阴道黏膜。单发、多发或呈丛状、花
椰菜状。组织上可分为皮肤乳头状瘤（见于皮肤与皮肤型黏膜）和生殖器纤维乳头状瘤
（见于阴茎或阴道），瘤细胞核内偶见包涵体。
诊断要点确诊主要依靠病理检查、病原鉴定（电镜检查或病料分离及动物接种试
验等），也可用免疫荧光抗体技术、琼脂扩散试验、ELISA检查抗体。体表的肿瘤常可自
行消退，但发生于体内则影响较大。
下篇
疾病病理
488
图15-253食管黏膜乳头状瘤
母牛食管黏膜全被多发性乳头状瘤所覆盖，故其
表面粗糙，管腔狭窄。
（MouwenJMVM,etal.AColourAtlasofVeterinarypathology.
Utrecht:Wolfe Medical Publications Lad,1982)
■图15-254食道乳头状瘤的组织变化
图15-255皮肤乳头状瘤
图15-253的组织切片。可见乳头状瘤的上皮由正
呈丛状生长的皮肤乳头状瘤。
（张旭静）
常上皮延续生长而成，瘤组织中树枝状的红色结缔
组织索来自黏膜基质（VanGieson）。
(Mouwen JMvM,etal.A Colour Atlasof Veterinary
pathology.Utrecht:Wolfe Medical Publications Lad,1982)
四十六、绵羊肺腺瘤病
（sheep pulmonary adenomatosis,SPA)
绵羊肺腺瘤病又称绵羊肺癌（pulmonarycarcinomaofsheep）或驱赶病（jaagsiekte），
是成年绵羊的一种接触传染性疾病，其病原为乙型反录病毒属（Betaretrovirus）的绵羊肺
腺瘤病病毒（Ovinepulmonaryadenomatosisvirus）。
病理特征肺（尤其膈叶）散在或密集灰白色结节状病灶，或灰白色团块，切面湿
润，组织上肺泡上皮与终末细支气管上皮高度增生并形成多发性乳头状囊腺瘤结构，腺瘤
灶附近肺泡中常充满大量巨噬细胞。仅少数病例胸腔淋巴结有瘤组织转移。
诊断要点多发于2～4岁的绵羊，潜伏期长，早期症状不明显，以后根据渐进性咳
嗽和呼吸困难症状与“小推车试验”（将后躯抬高或绵羊低头时流出大量含泡沫的稀薄黏
液样鼻液）可怀疑本病；依靠病理组织检查可做出诊断。必要时可采血液做琼脂扩散试验
和补体结合试验。注意与绵羊梅迪一维斯纳病鉴别。
第十五章 牛羊的疾病
■图15-256肺腺瘤结节
肺表面散在的肺腺瘤结节：大小不等，色
灰白。
（陈怀涛）
■图15-257肺腺瘤结节
■图15-258肺腺瘤
肺切面上见许多大小不等的灰白色结节，有些结
肺泡因其上皮细胞增生而呈腺泡样，有些增生的
节已融合为团块。
（陈怀涛）
上皮呈乳头状突起伸向肺泡腔，肺泡间隔的结缔组
织也增生并伸人突起中。HE×200
（陈怀涛）
■图15-259肺腺瘤
■图15-260巨噬细胞性肺泡炎
细支气管上皮增生，管壁厚薄不均，管腔变形，其
腺瘤灶附近的肺泡腔中巨噬细胞大量集聚，其中
中有一些中性粒细胞；管周结缔组织增生，淋巴细胞
杂有少量中性和嗜酸性粒细胞。HE×400（陈怀涛）
大量浸润。细支气管外周的肺泡呈腺样。HE×200
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
490
Atlas
图15-261肺腺瘤
图15-262肺型上皮增生
疾病后期，瘤组织中多有大量中性粒细胞渗出并
电镜下见Ⅱ型肺泡上皮源性肿瘤细胞明显增生，
形成化脓灶，但腺样结构尚可辨认。HE×400
其细胞形圆或呈立方状，核大呈泡状，胞浆丰富。
（陈怀涛）
×2800
（邓普辉）
四十七、阔盘吸虫病（eurytremiasis）
的胆管引起的疾病，兔、猪和人也可感染。
病理特征慢性胰管炎与胰管周炎，偶见坏死性胰腺炎。胰管中有胰阔盘吸虫寄生。
诊断要点慢性消化不良，腹泻，消瘦；用水洗沉淀法检查粪便中的虫卵，或剖检
时见增生性胰管炎，并在胰管中找到胰阔盘吸虫，即可做出诊断。
■图15-263胰阔盘吸虫的大体形态
■图15-264胰病变化
上列虫体为腹面，下列为背面。新鲜时为棕红色，
胰表面见界限不明显的暗褐色病灶，其切开时见
固定后为灰白色。虫体扁平，较厚，呈长卵圆形，大
胰管壁增厚，可从胰管内找到胰阔盘吸虫。本图左下
小为（8.0~16.0）mm×（5.0~5.8）mm。
方有几个黑色虫体。
（贾宁）
（甘肃农业大学家畜寄生虫室）
第十五章牛羊的疾病
图谱491
■图15-265慢性胰管炎
胰管黏膜上皮和腺体增生，腺体间有大量嗜酸性
粒细胞和淋巴细胞浸润；胰管周围结缔组织也增生，
管腔内（左侧）见纵切面的胰阔盘吸虫。HE×100
（贾宁）
四十八、前后盘吸虫病（paramphistomiasis）
本病是由前后盘科的各属吸虫如前后盘属（Paramphistomum）吸虫等引起的疾病总
称，其成虫多寄生于牛羊等反动物的瘤胃与网胃，童虫移行寄生于皱胃、小肠、胆管和
胆囊，引起黏膜的炎症和其他损害。
主要病变卡他性胃肠炎与胆管炎，出血坏死性瘤一网胃炎或溃疡形成。
诊断要点生前：虫卵可通过水洗沉淀法在粪便中发现，童虫可根据症状等推断或
用驱虫药试验，如症状好转或粪便中找到童虫，即可做出诊断。死后：瘤胃和网胃及其交
接处有成虫寄生。而童虫则寄生于皱胃、小肠、胆管、胆囊并移行，引起炎症。在上述部
位可找到成虫或童虫。
■图15-266前后盘吸虫的大体形态
图15-267前后盘吸虫性网胃炎
成虫呈圆锥状，背面稍隆起，腹面略凹陷，色粉红，
牛网胃壁的网眼内吸附数个红色小豆样的前后盘
雌雄同体，大小为（5.0~12.0）mm×（2.0~4.0）mm，
吸虫成虫，局部黏膜受损。
（刘安典）
有前后两个吸盘，口吸盘位于虫体前端，腹吸盘位于
后端，比口吸盘大。
（陈怀涛）
下篇 疾病病理
492
ColourAtlas
四十九、片形吸虫病（fascioliasis）
片形吸虫病是牛、羊、骆驼的主要寄生虫病之一，由肝片形吸虫（Fascioliahepatica）
和大片形吸虫（F.gigantica）的幼虫和成虫引引起，其特征为急性或慢性肝炎和胆管炎引起
的全身中毒和营养不良。
病理特征幼虫（童虫）的移行可引起急、慢性肝被膜炎与出血坏死性肝炎；成虫
的寄生可引引起慢性胆管炎和胆管周炎。
诊断要点根据贫血、消瘦、皮下水肿及发生于温暖多水季节等可怀疑本病，确诊
可采用下列方法：①生前：用粪便反复水洗沉淀法或尼龙绢袋集卵法检查虫卵；②死后：
急性病例在腹腔或肝脏发现幼虫，慢性病例可在胆管内找到成虫，同时见慢性增生性胆
管炎、肝被膜炎与肝炎；③免疫诊断：可用ELISA。
图15-268肝片形吸虫的大体形态
■图15-269大片形吸虫的大体形态
呈叶片状，背腹扁平，活体色棕红，固定后色灰
其形态与肝片形吸虫相似，但个体较大，大小为
白，其大小随宿主和发育情况不同而异，成虫大小
(33.0~76.0）mm×（5.0~12.0）mm，两侧较平直，
为（20.0~30.0）mm×（8.0~13.0）mm，前端有
呈竹叶状，体长超过体宽2倍以上，“肩”不明显。
一三角形头锥，“肩”宽，随后逐渐变窄；口吸盘位
（甘肃农业大学家畜寄生虫室）
于头锥前端，腹吸盘较大，位于口吸盘稍后，二者间
为生殖孔。
（甘肃农业大学家畜寄生虫室）
图15-270肝片形吸虫虫卵的形态
呈椭圆形，大小为（130.0~150）um×（70.0~
90.0）μm，大片形吸虫虫卵略大，为（150.0～190.0）
μm×（75.0~90.0）μm。
（贾宁）
第十五章牛羊的疾病
■图15-271结膜贫血
■图15-272慢性胆管炎
严重病羊眼结膜贫血，并带黄色。
（贾宁）
胆囊缩小（1），其中胆汁浓缩；胆管增粗、管壁
增厚，故使肝表面呈结节状。
（陈怀涛）
■图15-273慢性胆管炎
肝切面上见胆管壁明显增厚，内表面不平，管腔中
有肝片形吸虫、浓稠的胆汁和盐类沉积。
（贾宁）
■图15-274慢性胆管炎
胆管腔被肝片形吸虫充满，胆管黏膜上皮多坏死
脱落，固有膜淋巴细胞浸润，腺体有些增生，胆管周
围结缔组织增生。HE×100
（陈怀涛）
五十、双腔吸虫病（dicrocoeliasis）
双腔吸虫病是由双腔属（Dicrocoelium）的一些吸虫如矛形双腔吸虫（D.lanceatum）
等主要寄生于牛、羊、骆驼等反当动物的胆管和胆囊内引起的一种疾病。
病理特征慢性小胆管炎。
PDG
诊断要点基本同片形吸虫病，即粪便检查虫卵，剖检发现虫体，即可确诊。但双
腔吸虫成虫较小，多引起小胆管的慢性炎症，因此眼观病变和片形吸虫病的不完全相同。
下篇疾病病理
494
ColourAtlas
■图15-276慢性小胆管炎
■图15-275慢性小胆管炎
肝表面粗糙不平，见许多灰白色小条状病灶（慢性
肝切面见许多小胆管壁增厚，呈淡灰黄色，管腔中
有许多黏糊状物质，有的胆管被双腔吸虫所堵塞。
增生性小胆管炎）。
（陈怀涛）
（陈怀涛）
五十一、日本分体吸虫病（schistosomiasisjaponica）
日本分体吸虫病又称日本血吸虫病，是由日本分体吸虫（Schistosomajaponicum）寄
生于人和牛、羊等多种动物门静脉和肠系膜静脉内引起的一种危害严重的疾病。
病理特征眼观肝虫卵结节形成和肝硬化，肠（尤其直肠）壁肥厚，有结节、溃疡
形成，脾、胰、胃等也可见结节形成。组织上可见血吸虫性门静脉炎、肠系膜静脉炎、静
脉周围炎及其血栓形成，肝、脾网状内皮细胞褐色血吸虫色素沉着，肝、肠血管虫卵性栓
塞及结节形成。
诊断要点①症状：流行于长江流域和江南，急性表现发热、贫血、衰竭死亡，慢
性表现消化不良、下痢、发育迟缓；②病原检查：常用粪便尼龙绢袋集卵法和虫卵毛孵
化法；③免疫学试验：一般用间接血细胞凝集试验（IHA）、ELISA、环卵沉淀试验等；④
病理检查：发现各种虫卵结节和成虫性静脉炎。根据症状可怀疑本病，确诊和感染动物检
测要靠病原检查和免疫学试验，死后诊断可用病理学方法。
■图15-277日本分体吸虫和血栓形成
牛肝的静脉内见雌雄合抱的日本分体吸虫和层状
结构的血栓，静脉周围结缔组织增生。HE×100
（陈怀涛）
第十五章
牛羊的疾病
■图15-278静脉炎和血栓形成
肝静脉腔被血吸虫和血栓（thrombus）充满，
局部血管内皮表面粗糙，血管壁及其周围结缔
组织增生，胆管也增生，淋巴细胞、嗜酸性粒
细胞浸润。HE×100
（陈怀涛）
■图15-279增生性静脉炎
■图15-280血吸虫性栓塞
羊肠壁血管内见血吸虫寄生，局部血管内膜和管
羊肠黏膜层的血管中有血吸虫寄生并堵塞血管，
壁组织增生，血管壁及周围有大量嗜酸性粒细胞浸
其周围黏膜组织坏死。HE×200
（陈怀涛）
润。HE×400
（陈怀涛）
■图15-281虫卵性栓塞
牛肝间质中有不少虫卵性栓子堵塞小静脉
血管，虫卵着染蓝色，附近结缔组织增生。HE
×400
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
496
Atla
■图15-282虫卵性结节
■图15-283虫卵性结节
牛肝脏的一个增生性结节：在两个死亡的成熟虫
肝脏的增生性结节：在死亡的成熟虫卵附近是巨
卵的外围是一些增生的上皮样细胞和巨细胞，其间细胞和上皮样细胞，其外由成纤维细胞包围，同时可
杂有不少嗜酸性粒细胞和淋巴细胞，结节和肝组织见少量嗜酸性粒细胞；肝组织中有褐色血吸虫色素
间界限较明显。HE×400
（陈怀涛）沉着。HE×400
（祁保民）
■图15-284间质性肝炎
牛慢性间质性肝炎：肝小叶间结缔组织明显增生，
胆管也增生，嗜酸性粒细胞等炎性细胞大量浸润。
HE×400
（陈怀涛）
五十二、棘球病（echinococcosis）
棘球病又称包虫病（hydatidosis），是由细粒棘球绦虫（Echinococcusgranulosus）
的中绦期一棘球（echinococcus）寄生于牛羊等动物和人的肝、肺等器官所引起的
种严重寄生虫病。而细粒棘球绦虫则寄生于肉食动物犬、狼等的小肠。
病理特征棘球性肝炎、肺炎及其硬化，器官实质萎缩。
诊断要点生前诊断较困难，感染严重者，病羊脱毛，消化不良，消瘦等；只有在
尸检时才能发现肝、肺等器官有棘球寄生。间接血细胞凝集试验（IHA）与ELISA对本
病的检出率较高。
第十五章牛羊的疾病
病理学原色图谱497
■图15-285棘球性肝炎
寄生于羊肝表面的棘球囊泡，其中充满淡灰黄
色液体。
（陈怀涛）
■图15-286棘球性肝硬化
■图15-287肺棘球
棘球大量寄生时，肝切面可见许多大小不等的
牛肺寄生的一个棘球大囊泡（已切开），囊腔充
囊泡，其中充满液体，有的则为血液，由于囊壁结缔
满淡黄色液体，肺组织明显萎陷。
（陈怀涛）
组织大量增生，致使肝质地变硬，肝实质受压萎缩。
（陈怀涛）
■图15-288棘球性脾硬化
牛脾棘球死亡，囊液吸收，脾切面的棘球寄生
部有大量乳白色颗粒状钙盐沉着，致使脾质地坚硬。
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
498
ColourAtlas
五十三、细颈囊尾病（tenuicolliscysticercosis）
细颈囊尾为泡状带绦虫（Taeniahydatigena）的中绦期。该绦虫的成虫寄生于犬、
狼、狐狸等动物的小肠内，而其中绦期一细颈囊尾（Cysticercus tenuicollis）则寄生
于猪、绵羊、山羊与牛等动物腹腔脏器（肝、肠系膜、大网膜等）的浆膜上，也可寄生于
肺。本病少见于牛和其他野生反当动物。
主要病变细颈囊尾性腹膜炎。
诊断要点生前难以诊断，死后发现腹腔浆膜（肠系膜、网膜、胃肠与肝脏浆膜等）
有细颈囊尾寄生时即可做出诊断。
■图15-289离体的细颈囊尾
有几个大小不等的离体细颈囊尾囊泡，
注意每个囊泡中均有一个白色头节，有的头
节已被翻出。
（陈怀涛）
■图15-290细颈囊尾
■图15-291细颈囊尾
肝浆膜面有一个细颈囊尾寄生，囊泡中有一明
悬挂在羊网膜上的两个泡状细颈囊尾，左侧一
显的灰白色头节；局部肝组织受压下凹。（李晓明）
个幼虫已死亡，囊泡中的液体变得混浊，右侧一个为
活细颈囊尾，囊泡中含有淡黄色清亮的液体。
（陈怀涛）
第十五章 牛羊的疾病
色图谱499
五十四、牛囊尾病（boviscysticercosis）
牛囊尾病又称牛囊虫病。牛囊尾（C.bovis）为肥胖带吻绦虫即牛带吻绦虫
（Taeniarhynchussaginatus）的中绦期。该绦虫的成虫寄生于人的小肠内，而其寄生于
牛的横纹肌。
主要病变
囊尾性肌炎、肌坏死与肌萎缩。
诊断要点
生前诊断较困难，肉检时发现囊尾即可确诊。牛囊尾常寄生于咬肌、
舌肌、心肌、肩肿肌等处。
■图15-292骨骼肌囊尾
牛骨骼肌中寄生的囊尾，大小为（5~9）mm×
（3~6）mm，色灰白，呈小泡状，内含液体和一个
头节。
（贾宁）
■图15-293心肌囊尾
牛心肌中寄生的囊尾，在心室壁切面和心外膜
均可见到，心外膜下的囊尾常向外突出，呈小泡
状。
（贾宁）
五十五、脑多头坳病（coenurosiscerebralis）
脑多头病又称脑包虫病。脑多头（Coenuruscerebralis）为多头带绦虫（Taenia
multiceps）的中绦期。该绦虫的成虫寄生于犬、狼、狐狸的小肠内，其寄生于牛、羊等
反刍动物的大脑，偶见于延脑、脊髓。
病理特征脑或脊髓中有一个或数个多头囊包寄生，周围组织受压萎缩；组织上
呈坏死性脑炎或脊髓炎变化，局部嗜酸性粒细胞浸润。
诊断要点多发生于2岁前的羔羊，临诊表现转圈运动等神经症状。多头位于脑
表面时可致局部骨质变软、膨隆。根据临诊病理特征一般可做出诊断。也可用X光和超
声波诊断。尸体剖检发现虫体可以确诊。也可用ELISA和变态反应诊断本病。
下篇
疾病病理
500
■图15-294离体脑多头
两个离体的脑多头囊泡，其中一个的原头（小
白点）已被翻出。
（李晓明）
图15-295脑多头
寄生脑多头的两个大脑，一个位于大脑半球间，
另一个位于一侧大脑半球浅层(囊泡已突出）。
图15-296坏死性脑炎
（陈怀涛）
脑多头附近见脑组织坏死区（无结构的蓝色）和
周围的炎症细胞反应区：巨细胞、巨噬细胞、淋巴细
胞和嗜酸性粒细胞等。HEA×40
（陈怀涛）
图15-297坏死性脑炎
图15-298坏死性脑炎
在脑坏死区的周围胶质细胞明显增生，变为上皮
在脑坏死区附近，尚见大量密集的泡沫细胞
样细胞和巨细胞，呈放射状排列，外围有大量炎症细
（foamcells），即含有脂质的巨噬细胞。HEA×400
胞反应：淋巴细胞、巨噬细胞和嗜酸性粒细胞等。
（陈怀涛）
HEA×400
（陈怀涛）
第十五章 牛羊的疾病
理
色图谱501
■图15-299血管套形成
血管周围单核细胞与嗜酸性粒细胞大量积聚，形
成“管套”。HEA×400
（陈怀涛）
五十六、绦虫病（taeniasis）
绦虫病主要是由扩展莫尼茨绦虫（Monieziaexpansa）、贝氏莫尼茨绦虫（M.benedeni）、
盖氏曲子宫绦虫（Helictometragiardi）和中点无卵黄腺绦虫（Avitellinacentripunctata）寄
牛的危害尤为严重。
主要病变
变卡他性或出血性小肠炎，肠腔内有多少不等的绦虫节片或虫体，有时引起
肠阻塞或肠套叠。
诊断要点①流行特点：发生于温暖季节（4～8月）有地螨活动的潮湿牧场，放牧
牛羊尤其羔羊、犊牛多发；主要表现消瘦、贫血、腹泻；②节片检查：病畜粪便表面附有
黄白色孕卵节片；③虫卵检查：用饱和盐水浮集法以发现粪便中的虫卵；④诊断性驱虫：
虫体未成熟前，粪便中无虫卵或孕节，此时用药物进行诊断性驱虫，观察是否有绦虫被驱
出，以达诊断之目的；③剖检时在小肠可发现绦虫及肠炎病变。
■图15-300扩展莫尼茨绦虫的大体形态
■图15-301曲子宫绦虫的大体形态
绦虫链体长1～5m，最宽处16mm，头节很小，近
盖氏曲子宫绦虫的大体形态：绦虫链体长可达
似球形，其上有4个卵圆形吸盘。
2m，最宽处12mm，节片长度比莫尼茨绦虫短，头
（甘肃农业大学家畜寄生虫室）
节也小，直径约1mm。
（甘肃农业大学家畜寄生虫室）
下篇
疾病病理
502
Colour Atlas
图15-302无卵黄腺绦虫的大体形态
从一头屠宰绵羊肠道内取出的中点无卵黄腺绦虫，
较窄、薄，长度可达2～3m或更长，但宽度仅2~
3mm，节片极短，分节不明显，除链体后部外，肉
眼几乎无法辨认其分节。
（陈怀涛）
五十七、消化道线虫病（gastrointestinalnematodiasis）
消化道线虫病多由牛羊胃肠道一些线虫混合感染所引起，虽然其科、属各异，但所致
疾病和病变基本相似。
主要病变线虫在寄生部位主要引起卡他性、出血性、坏死性或慢性炎症，但食道口
线虫与毛尾线虫尚可在肠壁引起肉芽肿性结节变化。
诊断要点根据动物贫血、消瘦、下痢、水肿等症状可以怀疑本病，确诊须进行粪
便检查或病理剖检；多数胃肠道线虫可用饱和盐水漂浮法检查虫卵。新虫可用连续
洗涤法或集卵法。各主要属线虫寄生的部位如下：
皱胃：血矛属、奥斯特属、马歇尔属、毛圆属、长刺属、副柔线虫属。
小肠：细颈属、毛圆属、奥斯特属、古柏属、似细颈属、仰口属、犊新蛔虫。
结肠：夏伯特属、食道口属。
盲肠：毛尾属（毛首属）。
食管：筒线属的美丽筒线虫。
瘤胃：筒线属的多瘤筒线虫。
S
图15-303捻转血矛线虫的大体形态
捻转血矛线虫（Haemonchuscontortus）：呈毛发
状，因吸血而呈淡红色，雄虫长15.0～19.0mm，雌
虫长27.0~30.0mm，因白色的生殖器官环绕于含血
的红色肠道周围，故形成红白线条相间的外观。
（李晓明）
第十五章牛羊的疾病
图谱
503
图15-304仰口线虫的大体形态
羊仰口线虫（Bunostomumtrigonocephalum）：呈
乳白色或淡红色，头端向背面弯曲，口囊大，雄虫
长12.5~17.0mm，雌虫长15.5~21.0mm。（李晓明）
■图15-305食道口线虫的大体形态
■图15-306夏伯特线虫的大体形态
甘肃食道口线虫（Oesophagostomumkansuensis）：
绵羊夏伯特线虫（Chabertiaovina）：虫体较大，色
前部弯曲，雄虫长14.5~16.5mm，雌虫长18.0~
乳白，前端稍向腹面弯曲，雄虫长16.5~21.5mm，雌
22.0mm。
（陈怀涛）
虫长22.5~26.0mm。
（陈怀涛）
■图15-307毛尾线虫的大体形态
毛尾属线虫（Trichuris）：虫体色乳白，前部呈毛发
状，整个外形似鞭（故又称鞭虫），细长的前部内为
食道，后部粗短，为体部，内有肠和生殖器官；雄虫
后部弯曲，雌虫后端钝圆；绵羊毛尾线虫（T.ovis）的
雄虫长50.0~80.0mm，食道部占虫体全长的3/4；雌
虫长35.0~70.0mm，食道部占虫体全长的2/3～4/5。
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
504
ColourAtlas
■图15-308出血性皱胃炎
捻转血矛线虫所致的出血性皱胃炎：黏膜潮
红，附以淡红色黏液。
（李晓明）
■图15-310增生性结肠炎
夏伯特线虫所致的增生性结肠炎：肠黏膜因组织
图15-309坏死性皱胃炎
增生而增厚，其表面呈密集的结节状，有些虫体尚吸
奥斯特线虫（Ostertagia）所致的坏死性皱胃炎：
附于黏膜上。
（甘肃农业大学家畜寄生虫室）
在黏膜充血的背景上，可见许多灰白色坏死灶，胃
的大片区域已坏死，其表面粗糙。
（BloweyRW等主编.齐长明主译.牛病彩色图谱
（第二版）.北京：中国农业大学出版社，2004）
■图15-312结节（肉芽肿）性结肠炎
图15-311坏死性肠炎
绵羊食道口线虫的幼虫在结肠肠壁引起的结节。
辐射食道口线虫（O.radiatum）所致的牛坏死性结
（甘肃农业大学兽医病理室）
肠炎：黏膜表面有许多凹陷的小溃疡，少数虫体尚附
着于黏膜上。
（甘肃农业大学家畜寄生虫室）
第十五章牛羊的疾病
病理学
■图15-313结节性结肠炎
绵羊食道口线虫的幼虫在结肠肠
壁引起的密布性结节。（张旭静）
■图15-314食道口线虫性肉芽肿
■图15-315肉芽肿的组织结构
肉芽肿位于肠黏膜下层，中心为幼虫残骸（红染），
此图为肉芽肿部分放大。肉芽肿中心为幼虫残骸
周围有大量炎症细胞，最外为薄层结缔组织，肉芽肿
（红染），附近为一些巨细胞和上皮样细胞，外围密布
毗邻的局部肠黏膜受压而向外突出。HE×100
淋巴细胞和嗜酸性粒细胞。HE×400
（陈怀涛）
（陈怀涛）
■图15-316局灶性食管炎
美丽筒线虫（Gongylonema
pulchrum）在食道黏膜引起的锯齿
花纹形炎性病变（1）。（陈怀涛）
下篇
疾病病理
506
Colour Atlas
五十八、肺线虫病（pulmonarynematodiasis）
肺线虫病又称肺虫病（lungwomdisease），是由一些不同科属的肺线虫引起羊、牛慢性肺炎
的总称。这些线虫主要是网尾科网尾属的网尾线虫（羊为丝状网尾线虫：Dictyocauusfilarial，牛
毛样缪勒线虫（Muelleriuscapillaris）。网尾线虫体型较大，俗称大型肺线虫，多寄生于支气管，主
要危害幼龄动物。原圆线虫虫体细小，俗称小型肺线虫，常寄生于绵羊和山羊细支气管和肺泡。
病理特征眼观，网尾线虫所致病变多位于膈叶后缘，呈暗红、灰红色楔形实变区，切
面支气管里有线虫和黏液样物；原圆线虫引起的病变表现为膈叶背缘和后缘有灰黄色圆锥形
小叶性肺炎灶或在膈叶肺膜下形成粟粒至玉米粒大的红色、绿黄色、灰白色结节。严重时膈叶
背面可呈大片肉变区。组织上表现为肺线虫性支气管肺炎、间质性肺炎、肉芽肿性肺炎、纤维
素性胸膜炎及肺泡性肺气肿等变化，在肺支气管与肺炎区内有肺线虫成虫、幼虫和虫卵寄生。
诊断要点如有慢性咳嗽、流涕、无力、皮下水肿等症状可怀疑本病；从鼻液、粪
便查出虫卵或幼虫，或剖检时从支气管、小支气管发现网尾线虫、原圆线虫，并在眼观与
组织上见到典型肺线虫变化时即可确诊。
■图15-317丝状网尾线虫的大体形态
虫体呈细线状，色乳白，其肠管似一黑线穿行体
内，雄虫长25.0~80.0mm，雌虫长43.0~112.0mm。
（陈怀涛）
图15-318支气管肺炎
■图15-319原圆线虫的大体形态
支气管内充塞大量丝状网尾线虫和黏液，呈支气
原圆线虫（主要为毛样缪勒线虫）：比丝状网尾
管肺炎变化，支气管壁增厚。
（陈怀涛）
线虫细小，雄虫长11.0~26.0mm，雌虫长18.0~
30.0mm
（陈怀涛）
第十五章牛羊的疾病
图15-320肺线虫肉变区
病绵羊肺膈叶背缘有几个椭圆
形团块状肉变区，右肺的一个已
被切开，肉变区质地实在，微突
出于肺表面。
（陈怀涛）
■图15-321间质性肺炎
■图15-322间质性肺炎
肺泡中见大量肺线虫幼虫、虫卵和成虫，肺间质平
许多肺泡中有肺线虫幼虫寄生，细支气管及血管
滑肌纤维增生，淋巴细胞浸润。HE×400（陈怀涛）
周围淋巴细胞大量浸润。HE×100
（陈怀涛）
■图15-323增生性胸膜炎
图15-324间质性肺炎
肺胸膜增厚，胸膜下淋巴细胞增生，肺泡中有大量
肺泡壁平滑肌纤维大量增生，故有些肺泡缩小，有
肺线虫寄生。HE×400
（陈怀涛）
些肺泡气肿。HE×400
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
■图15-325肺肉芽肿
肺线虫幼虫在肺中穿行时所形成的嗜酸性
粒细胞、上皮样细胞肉芽肿。HE×100
（陈怀涛）
五十九、羊狂蝇姐病
（ovis oestriasis）
羊狂蝇蛆病又称羊鼻蝇病，是由羊狂蝇（Oestrusovis）的幼虫寄生于羊的鼻腔及
其附近腔窦所致，病羊主要表现鼻炎症状。
主要病变黏液性或化脓性鼻炎、鼻窦炎或额窦炎，其黏膜附有多少不等的狂蝇蛆。
不安、摇头、喷鼻等症状；②为了早期诊断，可用药液喷人病羊鼻腔，以观察鼻腔喷出物
中的死亡幼虫；③剖检时见鼻腔有狂蝇蛆寄生，黏膜有炎症变化。
■图15-326羊狂蝇蛆的大体形态
■图15-327流涕
羊狂蝇蛆各期幼虫的大体形态：第一期幼虫色淡黄
病羊不安，流出黏脓性鼻液。
（陈怀涛）
白，长约1.0mm；第二期幼虫椭圆形，长20.0~25.0mm；
第三期幼虫（成熟幼虫）棕褐色，长约30.0mm。
（陈怀涛）
第十五章牛羊的疾病
病理学原色图谱509
图15-328鼻炎
鼻腔有狂蝇蛆寄生，鼻黏膜潮红，有小溃疡，附有
黏脓性分泌物。
（陈怀涛）
六十、球虫病（coccidiosis）
球虫病是由多种球虫引起羊或牛以出血性肠炎为主的疾病，多发于羔羊或犊牛。
病理特征羊表现为卡他性或出血性小肠炎，肠壁见灰白色斑点或突起；牛主要表
现为出血性大肠（尤其直肠）炎，肠腔有血样粪便或血块。组织上肠黏膜与肠腺上皮细胞
中有不同发育阶段的球虫。
诊断要点①1～3月龄的羔羊群和3周至6月龄的犊牛发病率、死亡率较高，多发于春
夏秋季较温暖潮湿的环境；②主要症状为腹泻，粪便褐色、腥臭带血；③出血性小肠炎和大肠
炎病理变化；④用饱和盐水漂浮法检查粪便中的卵囊，组织切片检查病变肠组织中的虫体。
■图15-329出血性结肠炎
■图15-330球虫性肠斑点
牛结肠黏膜充血、出血，有较多黏糊状红色内容
山羊小肠壁可见大量黄白色椭圆形斑点。
物。
（陈怀涛）
（许益民）
■图15-331肠组织中的球虫
山羊小肠绒毛的中央乳糜管内有大裂殖体（1），
上皮细胞内有大量发育阶段不同的虫体。HE×200
（许益民）
下篇疾病病理
510
Colour
Atlas
■图15-332肠组织中的球虫
山羊空肠绒毛上皮细胞中呈蓝色的成熟小配子体
（1）和呈红色球状的成熟大配子体（△）。HE×400
（许益民）
六十一、螨病（acariasis）
牛羊的螨病是由螨类寄生于皮肤表皮内所引起的慢性接触性皮肤病，其病原体为疥螨
科的疥螨属（Sarcoptes）、痒螨科的痒螨属（Psoroptes）和足螨属（Chorioptes）的螨，以
疥螨属和痒螨属危害最大。疥螨病多发于山羊，痒螨病多发于绵羊和牛。
病理特征疥螨病以皮疹、脱毛并形成皮屑、干疝为特征，组织上可见表皮组织坏
死并形成大片碎屑，疥螨隧道有炎性细胞浸润或虫体；痒螨病以脱毛并形成结节、水疱、
脓疱及柔软厚疝为特征，组织上表皮角化过度、细胞坏死、浆液和炎性细胞渗出，汗腺、
皮脂腺与毛囊破坏，表层偶见螨虫。
诊断要点①主要发生于秋末至初春日照不足的潮湿环境，病部剧痒；②疥螨多发
于毛少而柔软的皮肤（如口、鼻、眼周），痒螨多发生于毛密的皮肤，皮肤形成干（疥
螨）或湿（痒螨）等病变；③从患部与健部交界处皮肤刮取皮屑置盖玻片上，滴加50%
甘油水溶液镜检螨虫。注意与皮肤霉菌病、湿疹、过敏性皮炎及蠕形螨病鉴别。
■图15-333痒螨的外形
绵羊痒螨（P.communisvar.ovis）
A.幼虫腹面B.若虫背面C.雌虫腹面D.雄
虫腹面
（孔繁瑶等.家畜寄生虫学，北京：农业出版社，1995）
■图15-334疥螨性皮炎
耗牛耳部的疥螨病变：皮肤粗糙、脱屑、脱毛。
（陈怀涛）
第十五章 牛羊的疾病
511
■图15-335疥螨病变
■图15-336痒螨性皮炎
绵羊头部的疥螨病变：鼻、唇和耳根部皮肤粗糙、
绵羊背部的痒螨病变：皮肤上形成潮湿的厚疝，病
增厚、发红。
（陈怀涛）
部脱毛。
（陈怀涛）
六十二、牛皮蝇蛆病（bovinehypodermiasis）
牛皮蝇蛆病是由皮蝇属（Hypoderma）的牛皮蝇（H.bovis）和纹皮蝇（H.lineatum）等
皮蝇的幼虫主要寄生于牛背部皮下组织而引起的一种慢性寄生虫病。在犊牛尚可由中华皮
蝇（H.sinense）的幼虫引发本病。
病理特征皮肤浆液性炎、出血性炎、增生性炎，皮肤隆包形成、孔洞、脓肿及蜂
窝织炎。隆包内可找到第三期幼虫。
诊断要点只发生于春季开始的放牧牛，舍饲牛一般不受害；患牛背部皮肤与皮下
有典型病变（隆包和孔洞），其中藏有皮蝇幼虫。
■图15-337牛皮蝇幼虫的形态
牛皮蝇的各期幼虫：从左至右，第
一期幼虫（色黄白，大小为0.6mm×
0.2mm，体分12节）；第二期幼虫（长
3.0~13.0mm）；第三期幼虫和落地
的第三期幼虫（成熟幼虫，色棕褐，
长28.0mm，体分11节）。（马学思）
下篇
疾病病理
512
Colau
Atlas
■图15-338皮肤隆包和穿孔
■图15-339皮肤隆包和穿孔
牛皮蝇第三期幼虫正从隆包中钻出，附近可见几
牛皮蝇的幼虫在背部皮肤形成的隆包和钻出的许
个指头大的隆起的囊包。
（马学恩）多孔洞。
（马学恩）
六十三、肉孢子虫病（sarcocystiasis）
肉孢子虫病是由肉孢子虫属（Sarcosystis）的多种原虫寄生于各种动物和人的横纹肌
而引起的人兽共患的寄生原虫病。肉孢子虫有100多种，但一般认为并无严格的宿主特异
性。寄生于牛的主要有三种，即牛犬肉孢子虫（S.bovicanis）、牛猫肉孢子虫（S.bovifelis）
和牛人肉孢子虫（S.bovihominis）；寄生于羊的有两种，即羊犬肉孢子虫（S.ovicanis或S.
capracanis）与羊猫肉孢子虫（S.ovifelis或S.caprafelis）。
病理特征肉孢子虫色白，呈纺锤形、卵圆形或圆柱形囊状，可长达1.0cm，主要寄生
于心肌（包括浦金野氏纤维）、舌肌、咬肌、膈肌、食道外膜。组织上可见虫体位于肌纤维
中，如包囊破裂、虫体死亡，则致嗜酸性粒细胞肌炎和结缔组织增生，局部也可发生钙化。
诊断要点生前因无典型症状，故诊断较困难，但可借助免疫学方法（ELISA、IHA、
琼脂扩散试验等）。死后诊断可通过眼观、压片镜检或病理切片发现肌肉中的肉孢子虫包
囊及其炎症变化。
■图15-340隔肌肉孢子虫
绵羊膈肌中可见纺锤形灰白色肉孢子虫包囊即孢
子囊（米氏管Miescher'stube）寄生。（陈怀涛）
第十五章牛羊的疾病
兽医病理学原色图谱513
■图15-341膈肌肉孢子虫
水牛膈肌内寄生的肉孢子虫，虫囊大而长。
（许益民）
■图15-342食管外膜肉孢子虫
绵羊食管外膜上寄生的卵圆形肉孢子虫包囊。
图15-343肉孢子虫
（陈怀涛）
寄生于牛心肌纤维（细胞）中的椭圆形肉孢子虫包
囊，虫囊中隐约可见粗棒状蓝色滋养体（雷尼氏小体
Rainey'scorpuscle)。HE×400
（陈怀涛）
图15-344肉孢子虫
■图15-345肉孢子虫性肌炎
寄生于绵羊心脏浦金野氏纤维中的肉孢子虫包囊。
肌炎多位于局部，呈结节状。结节中心为死亡崩解
HE×400
（陈怀涛）
的肉孢子虫，周围是上皮样细胞、巨细胞、淋巴细胞
和嗜酸性粒细胞等。HEA×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
■图15-346肉孢子虫性肌炎
肌炎位于局部，呈灶状或结节状。结节中心为死
亡崩解的肉孢子虫和红染的团块状心肌纤维，周围
是上皮样细胞和结缔组织构成的包囊，其中有很多
嗜酸性粒细胞和淋巴细胞浸润。HEA×100
（陈怀涛）
六十四、牛贝诺孢子虫病（besnoitiosis）
贝诺孢子虫病又称厚皮病，是由贝氏贝诺孢子虫（Besnoitiabesnoiti）寄生于黄牛、奶
牛、水牛皮肤、皮下结缔组织等处所引起的寄生原虫病。
病理特征皮肤脱毛、增厚、结。皮肤及肌肉等处见0.5mm大的白色包囊结节。
组织上表皮增生角化，真皮结缔组织因贝诺孢子虫寄生而增生，嗜酸性粒细胞浸润。真皮
结缔组织、皮下肌肉、肺泡间隔、淋巴结被膜与小梁、皮下血管中膜与外膜、舌尖肌肉等
处均可寄生贝诺孢子虫，虫囊壁厚，内为香蕉状的缓殖子；如包囊破裂，虫体死亡，其周
围发生嗜酸性粒细胞性炎症。
诊断要点①2～4岁牛多发，公牛比母牛多发；公牛睾丸肿大，性欲减退；病牛发
热，有皮肤增厚等病变；②用病部皮肤深层刮取物检查贝诺孢子虫包囊及囊殖子（缓殖
子)，病轻者可检查并采取眼巩膜针尖大的白色结节；③用病牛血接种家兔，在兔发热期
作血液涂片5张，镜检虫体；④皮下与肌肉可发现贝诺孢子虫病变。注意与螨病鉴别。
■图15-347增生性皮炎
■图15-348贝诺孢子虫包囊
牛病部皮肤增厚、粗糙，似象皮。
真皮和皮下结缔组织中寄生许多圆形贝诺孢子虫
（BloweyRW等主编.齐长明主译.牛病彩色图谱
包囊，包囊壁明显，囊内充满缓殖子。包囊间结缔组
（第二版）.北京：中国农业大学出版社，2004）织增生，嗜酸性粒细胞浸润。HE×330
（刘宝岩等）
第十五章牛羊的疾病
515
■图15-349贝诺孢子虫包囊
肺泡间隔寄生的贝诺孢子虫包囊，包囊直径约
100～500um，囊壁很厚，由宿主组织形成，分两层：
外层厚，均质，呈淡红色；内层较薄，内含许多扁平
的巨核，囊内为大量缓殖子。HE×400（刘宝岩等）
■图15-350贝诺孢子虫包囊
图15-351贝诺孢子虫性肌炎
在皮肤真皮小动脉内皮下与肌层中寄生的贝诺孢
骨骼肌内的贝诺孢子虫包囊已坏死，其中的缓殖
子虫包囊，其大小不等，有的明显突出于血管腔，管
子也已死亡、崩解（1），囊周围有大量淋巴细胞和
腔已缩小变形。HE×400
（刘宝岩等）
嗜酸性粒细胞浸润，附近肌纤维间也有一些嗜酸性
粒细胞浸润。HE×330
（刘宝岩等）
六十五、牛泰勒虫病（bovinetheileriasis）
牛泰勒虫病是牛的一种急性或亚急性血液原虫病，病原体主要是环形泰勒虫
（Theileriaannulata），瑟氏泰勒虫（T.sergenti）也可致病，但发病较少，症状缓和。虫体
寄生于单核吞噬系统的细胞和红细胞，传播媒介为蜱。
病理特征尸体消瘦、贫血、黄疽、血凝不良，皮下等多处组织水肿、出血，淋巴
结、肾、肝、脾、皮肤等器官发生淋巴网状细胞增生性结节、增生坏死性结节及出血坏死
性结节，皱胃有溃疡形成。淋巴细胞有石榴体、红细胞有泰勒虫寄生。
诊断要点①流行特点：1~3岁的牛较多发病，主要流行于6～8月蜱活动的舍饲
牛；②症状：稽留高热，红细胞减少，体表淋巴结肿大，结膜黄白，衰竭，死亡率30%～
60%；③病变：泰勒虫结节；④生前早期淋巴结穿刺涂片检查石榴体或配子体，尔后耳静
脉采血涂片检查红细胞内的虫体。注意与牛巴贝斯虫病、炭疽、牛白血病等疾病鉴别。
下篇
疾病病理
516
Colour Atlas
■图15-352石榴体
淋巴结穿刺液涂片中可见淋巴细胞浆内有
泰勒虫裂殖体，在细胞外也可见裂殖体和裂殖
子。裂殖体称石榴体或柯赫氏蓝体（Koch's
bluebodies），大小为8.0~15.0um，甚至可
达27.0μm。
（邱莉权）
图15-353环形泰勒虫的形态
■图15-354肾增生性结节
寄生于红细胞内的环形泰勒虫（1），其形态多
肾脏表面见散在的灰白色结节。
（陈怀涛）
样，核位于一端，环形虫体最多见，呈戒指状，大
小为0.8~1.7um。
（刘宝岩等）
图15-355皱胃溃疡
皱胃黏膜见许多大小不等的圆形溃疡，
其中心凹陷、出血、色红、外围隆起。
(甘肃农业大学病理室）
第十五章牛羊的疾病
原色图谱517
图15-356淋巴结出血坏死结节
淋巴结高度肿大，切面呈红褐色，并见
大小不等的出血坏死结节。
（甘肃农业大学病理室）
图15-357皮肤结节
图15-358肾增生性结节
在皮肤表面，可见许多大小不等的增生性结节。
肾增生性结节在低倍镜下的组织景象：在肾小管
（甘肃农业大学病理室）
间、肾小球附近或周围，有许多大小不等的细胞灶。
HE×100
（陈怀涛）
■图15-359肾增生性结节
肾增生性结节在高倍镜下的景象：间质淋
巴、网状细胞大量增生，局部肾小管萎缩，或
坏死消失，附近肾小管上皮细胞变性，管腔中
有蛋白性物质。HE×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
518
Colour
Atlas
六十六、羊泰勒虫病（ovinetheileriasis）
羊泰勒虫病是由山羊泰勒虫（T.hirci）和绵羊泰勒虫（T.ovis）引起羊的一种血液原
虫病。我国该病的病原为山羊泰勒虫，传播者为青海血蜱。
病理特征基本同牛，肝、脾、淋巴结、肾等器官淋巴网状细胞增生和坏死。
诊断要点根据症状（稽留高热、贫血、黄痘、体表淋巴结肿大等）、流行特点（多
发生于1～6月龄羔羊，流行于4～6月）和病变可做出初步诊断，血液涂片检查虫体以及
在淋巴结和脾脏涂片或切片中发现石榴体（柯赫氏蓝体）即可确诊。
■图15-360羊泰勒虫的形态
红细胞内寄生的羊泰勒虫：形态多
样，圆形、卵圆形占80%，圆形者直径
为0.6~2.0μm，一个红细胞内一般含
一个虫体，偶见2~3个。Giemsa×1000
（白启）
■图15-361增生性淋巴结炎
图15-362裂殖子
实验羊淋巴结的组织变化：淋巴窦内皮、网状细
淋巴结涂片中可见大量裂殖子。Giemsa×1000
胞高度增生，呈密集的团块或条网状。HE×400
（白启）
（陈怀涛）
第十五章 牛羊的疾病
病理学原色图谱519
图15-363增生坏死性脾炎
实验羊脾的组织变化：网状细胞增生和坏死灶形
成。HE×400
（陈怀涛）
六十七、牛巴贝斯虫病（babesiosisbovis）
本病是由巴贝斯虫属（Babesia）的多种虫体寄生于牛的红细胞所引l起的严重寄生性
原虫病。牛的病原体有3种：双芽巴贝斯虫（B.bigemina）、牛巴贝斯虫（B.bovis）和卵形
巴贝斯虫（B.ovata)。前两者在我国流行广泛，危害较大。本病的传播者为蜱。
病理特征贫血，血凝不良，皮下水肿，脾肿大等。红细胞有巴贝斯虫寄生。
诊断要点症状（高热、黄疽、贫血、呼吸迫促、血红蛋白尿等）、病变与流行病学
资料（多发于夏秋季）可作为诊断的参考，确诊须采血检查红细胞中的虫体，并作虫体鉴
定。为检疫和流行病学检查，可用免疫学方法（如ELISA、IHA等）及分子生物学诊断技
术。注意与牛泰勒虫病、炭疽等鉴别。
■图15-364牛巴贝斯虫的形态
■图15-365双芽巴贝斯虫的形态
红细胞中的牛巴贝斯虫，呈梨子形、圆环形与边虫
红细胞中的双芽巴贝斯虫，其形态与牛巴贝斯虫相
形等，典型的形态呈双梨子形，其尖端相对形成钝角，似，但个体大，其长度大于红细胞半径，多位于红细胞
多位于红细胞边缘，虫体小，其大小为（1.5～23）um中部，虫体原生质染色淡，而边缘深，故呈泡状，核染
×（1.0～1.5）um，每个虫体内含有一团染色质，每色质多为二团，位于边缘；典型的双梨子形虫体，以其
个红细胞内有1~3个虫体。Giemsa×1000（白启）
尖端相对成锐角，其长度为4.0~5.0um，圆环形虫体的
直径为2.0~3.0μm。Giemsa氏染色×1000（白启）
下篇疾病病理
520
ColourAtlasofVeterinary
■图15-366卵形巴贝斯虫的形态
红细胞中的卵形巴贝斯虫，呈多形性，虫体较大，
中央常不着染，故呈泡状，其中有染色质团1～2个，
如球形核外逸，空泡状虫体更明显；梨子形虫体大
小约（2.3～3.9）um×2.1μm，双梨子形虫体较宽
大，位于红细胞中央，两尖端相对成锐角或不紧靠。Gi-
0000
（白启）
六十八、乳腺炎（mastitis）
乳腺炎是牛羊重要的一类疾病，由病原微生物或其他因素引起，其特征是乳腺发生各
种不同类型的炎性病理变化，故乳量和乳汁理化性状等均有程度不同的改变。
病理特征具有急性、慢性、化脓性、坏死性及特异性乳腺炎的病理变化。急性以
渗出为主，可分浆液性、卡他性、纤维素性和出血性乳腺炎；慢性以增生为主，乳腺质地
变硬；化脓、坏死性乳腺炎以组织形成脓液或坏死为特征；而特异性乳腺炎时则在乳腺中
形成上皮样细胞、巨细胞肉芽肿。
诊断要点根据乳腺的病理变化、产乳量、乳汁的性质并结合微生物检查做出诊断。
■图15-367急性乳腺炎
■图15-368急性乳腺炎
牛左侧乳腺肿大、潮红，有痛感。
（陈怀涛）
奶山羊乳腺红肿，乳汁稀薄，并含乳凝块。
（杨鸣琦）
第十五章牛羊的疾病
原
色图谱521
图15-369慢性乳腺炎
左侧乳腺质硬缩小，乳房皮肤不平，有皱
，右侧乳腺大小基本正常。
（张守信）
图15-370化脓性乳腺炎
图15-371急性乳腺炎
在病变乳腺的切面，可见许多灰白色化脓性病灶，
浆液性乳腺炎：乳腺腺泡中充满淡红色浆液，其中
但尚未形成眼观可见的脓肿。
有不少中性粒细胞。HE×400
（陈怀涛）
（甘肃农业大学兽医病理室）
图15-372化脓性乳腺炎
乳腺腺泡间血管明显充血，腺泡中有许
多中性粒细胞和淋巴细胞，有些已变为脓
细胞；腺泡上皮变性，有的坏死、脱落。
HEA×400
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
522
Atlas
■图15-373慢性乳腺炎
■图15-374特异性乳腺炎
间质增生，淋巴细胞浸润，腺泡萎缩。HE×200
此图中部见一椭圆形结核性肉芽肿，主要由上皮
（陈怀涛）
样细胞组成，其中心有一个郎汉斯巨细胞，肉芽肿附
近的腺泡间淋巴细胞大量浸润。HE×200（陈怀涛）
六十九
乳池与乳管狭窄
（stenosis of lacatiferous cistern and duct)
乳池与乳管狭窄是指乳池或乳头管黏膜及其周围组织慢性增生性炎症或其他原因而导
致乳池变小或乳头管狭窄的疾病，严重时可完全闭锁。奶牛比较多见，常发生于一个乳头。
病理特征乳池或乳管壁变硬，结缔组织增生，有时见硬结或肿块形成。
诊断要点根据病理变化和主要症状（乳叶充满但乳池少乳或无乳，挤奶时乳汁流
出不畅或完全缺如）可做出诊断。
■图15-375排奶不畅
由于乳管狭窄，故乳汁排出不畅，斜
向流出。
（李长安）
第十五章牛羊的疾病
医病理学原色图谱523
七十、妊娠毒血症（pregnancy toxemia）
妊娠毒血症是孕畜因营养摄人不足，不能满足胎儿生长发育所需能量，体脂大量动
用，酮生成并蓄积所引起的一种亚急性代谢病。本病较多发生于羊、牛和驴、马。其临诊
病理特征为低糖血症和酮血症。羊多见于怀孕末期怀双胎或多胎的瘦弱母羊或肥胖母羊；
牛见于肥胖牛，故又称肥胖母牛综合征（fatcowsyndrome）或牛脂肪肝病（fattyliverdis-
easeofcattle），症状出现于分娩前（肉用母牛）或分娩后（乳牛）。
病理特征低血糖、高血酮、尿酮；肝、肾脂肪变性。
诊断要点根据症状（病羊发生于怀孕末期10～20天，体温正常，呼气带醋酮味，
精神与神经症状明显等），孕期饲管方式（舍饲、枯草季节、营养不良、运动不足、应激
等)，血、尿酮体升高可做出诊断，死后根据病理变化。注意与生产瘫痪鉴别。
图15-376肝脂肪变性
■图15-377肝脂肪变性
肝脏肿大，质地脆软，色红黄。
（李晓明）
肝脏呈严重脂肪变性，肝细胞浆被大小不等的脂
肪滴（空泡）所占据。HE×200
（李晓明）
七十一、生产瘫痪（parturientparesis）
生产瘫痪又称产后瘫痪，是母牛分娩前后突然发生的一种严重代谢疾病，多发生于
营养良好、5~9岁的高产奶牛。
主要病变伏卧，瘫痪，血钙降低到2mmol/L以下。
诊断要点①根据年龄和营养状况。②主要症状：分娩前后发病。轻者站立困难，
卧地，沉郁，头颈姿势不自然，头至髻甲呈一轻度S状弯曲。典型症状为后躯瘫痪，不能
站立，沉郁至昏睡；伏卧，四肢蜷于躯干下，头弯向体侧，气和体温下降（35～36℃）。
③血钙检测。
下篇
疾病病理
524
ColourAtlas
■图15-378瘫痪
■图15-379瘫痪
病牛产后瘫痪，卧地不起，头颈弯向体侧。
病牛卧地，头颈至警甲部微呈S形弯曲。（崔中林）
（崔中林）
七十二、胎衣不下（retentionoftheafterbirth）
母牛生产胎儿后，超过正常胎衣排出时间(12h)，仍未排出胎衣，称为胎衣不下。
病理特征整个胎衣或部分胎衣与子宫黏膜连接，子宫内的胎衣发生腐败，并有子
宫内膜炎和恶臭的污秽坏死物从阴道排出。严重者可导致败血症或脓毒败血症。
诊断要点产后24h无胎衣排出或仅部分胎衣排出时即可做出诊断。
■图15-380胎衣不下
病牛阴门悬吊部分胎衣，大部分仍滞留于子
宫内。
（李长安）
第十五章牛羊的疾病
病理学原色图谱525
七十三、脐炎（omphalitis）
脐炎是由于新生犊牛或羔羊脐带残端感染而发生的脐血管及其周围组织的炎症。
病理特征脐孔周围组织充血、肿胀或形成脓肿。脐孔或脐带残端发生化脓性、坏
疽性炎症，严重时引引起脐部与下腹部蜂窝织炎。也可见腹内脐血管残余或脐尿管的炎症变
化。在脓毒败血症死亡的病例，除脐部病变外，内脏器官尚可见脓肿等继发性病变。
诊断要点根据脐孔、脐带残端等病变一般可做出诊断。
■图15-381化脓性脐炎
犊脐孔部组织肿胀，内含脓液。
（张守信）
七十四、酮病（ketosis）
酮病是因糖和生糖物质不足及其代谢障碍引起的体脂大量分解、脂肪酸氧化不全、产
生多量酮体蓄积，从而呈现低血糖、高血脂、酮血、酮尿、酮乳，并由呼气、尿、奶排出
酮体为特征的疾病。本病多发于营养过剩、舍饲缺乏运动的高产奶牛。
病理特征肝和其他器官脂肪变性；低血糖，高血脂，血、尿、乳中有酮体出现。
诊断要点根据饲料情况（饲喂高蛋白、高脂肪、低糖饲料）、发病时间（多发于3～
5胎的高产胎次及产后4～8周的泌乳高峰期）、症状（减食、低乳、神经过敏、呼出似烂
水果的丙酮气味、瘫痪）等可做出初步诊断。通过血酮、尿酮、血糖等化验结果便可确
诊。组织上主要为肝脂肪变性。注意与妊娠毒血症、产后瘫痪鉴别。
■图15-382病牛瘫痪
病牛卧地、瘫痪，头偏向一侧。
（刘安典）
下篇疾病病理
526
Colour Atlas
七十五、皱胃阻塞（abomasalobstruction）
由于食人大量硬实的食物而使皱胃过度充满所引起的一种疾病。
主要病变皱胃中充满硬实的食物，胃壁扩张、贫血，前胃也有较多食物。
诊断要点根据长期饲喂粗硬细碎饲料的病史、在右肋弓下方膨隆的症状、直肠检
查可摸到黏硬的皱胃，便可做出诊断。
■图15-383右下腹膨隆
病牛右侧下腹部明显增大膨隆，触诊时可感皱胃
食物黏硬或坚实。
（曹光荣）
七十六、皱胃变位（abomasaldisplacement）
皱胃的正常解剖学位置改变称为皱胃变位，如其从腹腔右侧通过瘤胃下方移向左侧置
于瘤胃与左腹壁之间，称左方变位（习惯上称皱胃变位）；当其按顺时针方向转到瓣胃后
上方，位于肝和右腹壁之间时，则称右方变位（临诊上又称皱胃扭转）。
主要病变皱胃位置改变，胃内充满食物和气体，胃肠壁局部充血。
诊断要点多发于高产奶牛，通常在分娩后发病，皮肤、乳汁、呼气有酮体气味，腹
泻，两窝下陷，左肋弓后上方（左窝前下方）局部明显隆起，触之如气囊，叩之有
气，左肋弓后下方冲击性触诊有击水音，听诊结合叩诊有钢管音。必要时作穿刺检查、直
肠检查和酮体检查。
第十五章 牛羊的疾病
527
■图15-384左下腹膨隆
皱胃左方变位：左侧下腹部明显膨大，排出糊状
粪便；突出部触诊时，可感皱胃中充满气体和液体。
（赵宝玉）
七十七、瘤胃酸中毒（rumenacidosis）
瘤胃酸中毒又称谷物过食性酸中毒，是反动物采食过量易发酵的碳水化合物饲料并
在瘤胃产生大量乳酸而引起的以消化道机能障碍和全身中毒为特征的一种疾病。
主要病变瘤胃有稀软或糊状食物，内含气体，具有酸臭味，胃肠黏膜充血、出血，实
质器官变性。
诊断要点病畜沉郁、脱水；有过食或偷食富含碳水化合物饲料的病史；前胃消化
机能障碍，瘤胃充满稀软内容物，瘤胃液pH降低；血浆二氧化碳结合力降低，血液乳酸
升高等。
■图15-385病牛呼吸困难
犊牛过食牛奶引起的瘤胃酸中毒，病至后期卧地
不起，张口呼吸，口舌黏膜发钳。
（赵宝玉）
下篇
疾病病理
528
ColourAtlas
■图15-386病牛沉郁、脱水
过食玉米引起的瘤胃酸中毒，病牛卧地不起，回头
顾腹，脱水，眼球下陷。
（赵宝玉）
七十八、创伤性网胃腹膜炎
（traumatic reticuloperitonitis）
创伤性网胃腹膜炎是由于食人的尖锐异物刺伤网胃、隔肌、胸膜、心包甚至心肌而引
起的炎症性疾病，常见于奶牛和耕牛。
病理特征创伤性网胃炎，化脓性纤维素性心包炎，创伤性心肌炎、膈肌炎与化脓
性胸膜炎、腹膜炎，常可在创伤部找到异物。
诊断要点主要发生于饲养粗放的舍饲牛；病牛运步小心或不愿运动，压迫剑状软
骨区感痛，有胸膜炎、心包炎等症状；体温升高，白细胞数和中性粒细胞比例显著增多，
核左移；X线照射可见金属异物及心包异常。也可用金属探测仪和超声波检查。死后剖检
有明显创伤化脓性网胃心包炎等病变。
■图15-387病牛下坡缓慢
图15-388病牛胸前、颌下部水肿
病牛不愿行走，下坡缓慢，前肢分开，颈静脉怒张。
（张国仕）
（陈怀涛）
第十五章 牛羊的疾病
谱
529
■图15-389创伤性网胃炎
网胃黏膜皱被一铁钉穿通。
（陈怀涛）
■图15-390纤维素性心包炎
■图15-391心肌穿孔
异物刺人心包，引起心包积液，心包浆膜的壁层与
异物穿通心壁，刺入心室，导致心肌穿孔。
脏层（心外膜）表面有大量纤维素沉着。
（甘肃农业大学兽医病理室）
（甘肃农业大学兽医病理室）
图15-392心包腔出血
异物穿通心壁后，心室血液流入心包，引起心包腔
积血（1）。
（甘肃农业大学兽医病理室）
下篇
疾病病理
530
ColourAtlas
■图15-393心包渗出物机化
在慢性病例的心脏横切面上，心肌外的心包腔渗
出物已被肉芽组织机化，形成厚层环形灰白色结缔
组织（1）。
（甘肃农业大学兽医病理室）
七十九、关节炎（arthritis）
关节炎主要是由外伤和病原微生物感染所引起的关节腔和关节囊等组织的炎症，可表
现为急性或慢性过程，多发生于膝关节、腕关节、指（趾）关节和关节等四肢关节。
主要病变急性时关节腔有浆液性、纤维素性或化脓性渗出物，关节面糜烂，周围
组织充血、水肿，关节疼痛。慢性时关节囊结缔组织增生，关节囊表面的间皮与软组织也
增生，甚至两关节面发生纤维性或骨性粘连，终致关节僵硬和固着。
诊断要点根据上述病变结合症状可做出诊断。主要症状为关节肿胀、疼痛、变形、
跛行等。
■图15-394趾关节炎
左后肢趾关节肿大、变形、疼痛，有明显跛行症
状。
（刘安典）
第十五章 牛羊的疾病
八十、腹壁疝（ventralhernia）
由于腹壁受钝性强力作用或腹内压过大（如妊娠后期或难产）等，使腹壁肌肉或腱
膜破裂，腹腔脏器脱人腹腔外的皮肤之下，称为腹壁疝。
主要病变腹壁肌肉与腹膜破裂，破口（疝环）附近组织出血、水肿发炎，内脏易
位于皮下与肌肉之间。
诊断要点①腹壁局部突然膨大或突出；②可触及疝环；腹壁疝中如为肠管，可听
到其中有肠蠕动音，并可将脱出的肠管送人腹腔；③若发生粪性肠钳闭，则病畜出现疼
痛症状。注意与血肿、脓肿、淋巴外渗及肿瘤等鉴别。
■图15-395下腹部膨大
下腹部膨大，肠管已进人皮肤与腹肌之间，触诊可
感柔软。
（李长安）
八十一、遗传性先天性皮肤缺失
（inherited congenital absence of the skin)
遗传性先天性皮肤缺失又称新生畜上皮形成不全，较多见于牛。
病理特征出生时即见局部皮肤或黏膜缺如，难以愈合，并常发生感染而呈化脓、坏死性
炎症，或犊牛出生时皮肤无眼观变化，随后则发生四肢下部的皮肤脱落及蹄冠部出现角质分离。
诊断要点根据出生时或出生后的病理变化一般可做出诊断，必要时可作谱系分析。
■图15-396颈部皮肤缺失
此牛出生时颈部局部无皮肤生长，后因感染其
表面组织已发生坏死。
（刘安典）
下篇
疾病病理
532
八十二、白肌病（whitemuscledisease）
白肌病是由于硒、维生素E缺乏，机体抗氧化能力下降，引起以骨骼肌与心肌变性、
坏死和其他器官功能障碍的综合征。羔羊和犊牛较多发生。
病理特征心肌、骨骼肌色淡或有灰白色条纹、斑点。组织上见肌纤维坏死、扭曲、
玻璃样变与萎缩。
诊断要点心功能障碍，呼吸困难，运动失调，腹泻；横纹肌有颜色变淡和凝固性
坏死等病变；必要时可对组织器官和饲料、土壤的硒含量进行测定。
■图15-397心肌颜色变淡
病羊心脏的颜色变淡，并可见不均匀的淡灰黄色
斑点。
（康承伦）
■图15-398心肌柔软
■图15-399骨骼肌颜色变淡
病山羊心肌柔软，可见不均匀的灰白色斑块状病
羊骨骼肌颜色变淡并可见灰白色条纹和斑块。
变。
（许益民）
（陈怀涛）
第十五章牛羊的疾病
医
■图15-400骨骼肌色淡
病山羊腿部肌肉柔软，颜色变淡。
（许益民）
■图15-401皮下渗出
■图15-402肌纤维坏死
病山羊皮下有明显的浆液渗出，组织湿润柔软。
骨骼肌纤维呈玻璃样变，染色不均，有些纤维断裂
（许益民）
崩解，间质细胞增生。HE×400
（陈怀涛）
图15-403肌纤维萎缩
骨骼肌纤维萎缩变细，染色不均，有的
扭曲。HE×400
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
534
Atlas
■图15-404肌纤维扭曲
■图15-405肌浆糖原减少
心肌纤维明显扭曲，间质细胞增生。HE×400
心肌横切面。肌纤维糖原颗粒（红色）减少，而且
（陈怀涛）
分布不均。PAS×200
（王茂林）
八十三、尿石病（urolithiasis）
尿石病即尿结石，是指在尿路中形成硬如砂石状的盐类凝固物，刺激黏膜引起出血、
炎症和尿路阻塞等一系列病理变化的疾病，多发于公绵羊与山羊，且多呈地区性发病。
病理特征肾孟、输尿管、膀胱或尿道（尤其尿道突的基部和头部）有或多或少的
结石，局部组织充血、出血、坏死，尿道与阴茎周围组织明显充血、出血与水肿。
诊断要点多见于产棉区的舍饲公羊、羯羊和公羔羊；病羊表现叫、努责、尿少
或无尿与排尿障碍；触诊阴茎或尿道有痛感；如尿闭则结膜潮红水肿，尿道周围、颌下、
胸腹下部皮肤水肿；一旦膀胱破裂则病畜安宁，症状消失，腹部膨大有波动感，约2～4
天死亡；死后可在尿路找到结石及其所致的病变。
■图15-406肾孟结石
肾盂中有一个紫褐色玉米粒大的不规则形结石形
成，其表面粗糙。
（张高轩）
第十五章 牛羊的疾病
■图15-407尿道结石
尿道内积聚许多黄豆粒和砂粒大的结
石，尿道黏膜明显出血。
（张高轩）
八十四、食毛症（fleece-eating）
食毛症是成年绵羊、山羊主要因硫元素缺乏而发生的以嗜食被毛成癖为特征的营养缺
乏病，多呈散发或地方性流行。
主要病变表皮变薄，真皮毛囊萎缩、减少或消失；胃肠道常见被食人的羊毛和异
物，甚至可形成毛球。
诊断要点羊群营养不良，病羊脱毛、啃毛、食毛或采食其他物品；有明显的皮肤
毛囊病变；病区土壤、饲草、饮水和病畜被毛中硫元素含量降低；以含硫化合物补饲病羊
疗效显著。
■图15-408肠内毛球形成
■图15-409毛囊萎缩
从一些病羊肠道内取出的各种毛球（有的已被切
皮肤角化明显，表皮变薄，真皮毛囊明显萎缩。
开)。
（陈怀涛）
HE×100
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
536
■图15-410毛囊消失
皮肤角化明显，真皮毛囊几乎消失。HE×100
（陈怀涛）
八十五、碘缺乏症（iodinedeficiency）
碘缺乏症又称地方性甲状腺肿，是由于饲料和饮水中缺碘而引起家畜甲状腺激素合成
障碍，从而导致甲状腺组织增生肿大为主要特征的慢性营养代谢障碍性疾病。多种家畜均
可发生，但绵羊较为常见。
病理特征成羊、羔羊或流产胎儿甲状腺肿大。组织上成年羊甲状腺滤泡扩张，充
满胶质；羔羊甲状腺滤泡增生，胶质较少；新生羔羊甲状腺高度增生，高柱状腺上皮呈乳
头状向滤泡腔生长。
诊断要点①羔羊较成年羊多发，主要表现甲状腺肿大，孕母羊流产，其胎儿颈部
变粗（甲状腺肿大）；②羔羊死亡后甲状腺在2.8g以上，或初生羔羊甲状腺在0.5g/kg体
重以上；③碘含量：土壤0.3mg/kg以下，饮水10mg/L以下，日粮0.08mg/kg以下；④羔
羊群发生先天性甲状腺肿，母羊饲料更换后发病现象停止；③血清蛋白结合碘（PBI）低
于0.236~0.310μmol/L
图15-411新生羔颈部肿大
图15-412病死羊甲状腺肿大
新生羔羊颈部变粗或形成肿块，头颈（眼眶、面颊、
病死羊甲状腺均有程度不等的肿大，分两叶，呈紫
鼻唇等）部皮肤水肿，四肢弯曲不能站立，多于出生褐色，最重可达30g以上。
（张高轩）
后2~4h内死亡。
（张高轩）
第十五章牛羊的疾病
537
■图15-413甲状腺肿
■图15-414甲状腺肿
成年羊甲状腺肿：甲状腺的大滤泡内充满胶质，上
新生羔羊先天性甲状腺肿：甲状腺高度增生，高柱
皮呈扁平状。HE×450
（张高轩）
状的腺上皮向滤泡腔呈乳头状生长，乳头状突起的
中心为结缔组织，因此，滤泡腔变得很不规则，腔内
多无胶质。HE×450
（张高轩）
八十六、铜缺乏症（copperdeficiency）
由于机体铜摄人量不足而引起贫血、腹泻、被毛褪色、神经脱髓鞘和运动障碍等一
系列病理改变的疾病称为铜缺乏症。
病理特征骨骼骨化迟缓，故易发生骨折；小脑束与脊髓背外侧束（偶见大脑白质）
脱髓鞘，故白质有空洞形成；脑积水，脑水肿致大脑回变平或消失；贫血表现为小红细
胞性低色素性贫血（羔羊）或巨红细胞性低色素性贫血（成年羊）。
诊断要点①绵羊与山羊比牛更易发生，原发性铜缺乏常见于幼龄动物；②特征症
状：贫血、消瘦、腹泻、运动失调和被毛褪色；③脑、脊髓白质的特征病变；④血、肝
铜含量测定：血清低于0.19μg/ml，肝低于80ug/g（绵羊）或30μg/g（牛）。
■图15-415运动障碍
PDG
病羊运动障碍，后肢麻痹，起立困
难。
（刘宗平）
下篇疾病病理
538
Colour Atlasof
图15-416被毛褪色
病牛眼周被毛褪色，似白框眼镜。
（刘宗平）
八十七、骨软症（osteomalacia）
骨软症是成年动物软骨内骨化作用完成后，由于钙磷缺乏、比例不当等导致骨质进行
性脱钙，而呈现骨质疏松和骨骼变形为特征的一种营养不良性疾病。
主要病变骨骼因矿物质脱失而呈多孔状，色似白垩，骨质柔软易断，理化特性均有改变。
诊断要点根据动物生产性能和发病年龄（高产成年羊、牛多发）以及主要临诊病
理特征（食欲降低，异嗜，跛行，骨骼变形）可做出初步诊断。如欲确诊，可分析日粮钙、
磷（缺乏，比例失调）、维生素D（不足）和血清磷（降低）含量，并测定血清碱性磷酸
酶活性（升高）。血清游离羟脯氨酸升高是早期诊断的依据。X线检查可作为辅助诊断。
图15-417脊柱变形
母羊营养不良，骨质软化，脊柱变形下凹。
（陈怀涛）
八十八、疯草中毒（locoweedpoisoning）
疯草是指豆科植物中棘豆属（Oxytropis）和黄芪属（Astragalus）的一些有毒植物，其
有毒成分为苦马豆素（swainsonine）。动物食人这些植物而引起的中毒性疾病，称为疯草
中毒。家畜中马、骡、牛、羊均可发生，猪耐受性较强。
病理特征神经组织（如大脑神经细胞、小脑浦金野氏细胞）、内脏器官（如肾曲小
管上皮细胞、心肌纤维）和血液（如淋巴细胞）等全身多种细胞发生泡沫样空泡变性。
诊断要点根据有采食疯草的病史、以运动障碍为主的神经症状和多种组织细胞的
空泡变性即可做出诊断。
第十五章牛羊的疾病
医病理学原色图谱539
图15-418黄花棘豆草的形态
黄花棘豆（O.ochrocephalaBunge）
的植株与花序。
（曹光荣）
■图15-419运动障碍
■图15-420瘫痪
中毒羊后肢不灵活，行走时弯曲外展。（曹光荣）
重病羊卧地瘫痪，起立困难。
（曹光荣）
■图15-421小脑浦金野氏细胞空泡变性
■图15-422大脑神经细胞空泡变性
浦金野氏细胞空泡变性致其细胞浆染色不均，胞
神经细胞浆充满密集的小空泡，似泡沫状，有的胞
核浓缩或溶解。HE×400
（陈怀涛）
核已消失。HE×400
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
540
ColourAtlas
■图15-423肾上皮细胞空泡变性
肾曲小管上皮细胞浆因空泡变性而淡染，
呈细网状。HE×400
（陈怀涛）
■图15-424网状细胞空泡变性
图15-425心肌纤维空泡变性
淋巴窦的网状细胞发生空泡变性，故淋巴窦似脂
家兔变异黄芪（A.vuriabilisBunge）中毒试验时在
肪组织。HE×400
（陈怀涛）
心肌细胞胞核的两侧可见肌浆淡染，呈网状结构。
HE×400
（陈怀涛）
八十九、萱草根中毒（hemerocallisrootpoisoning）
萱草根中毒俗称瞎眼病。萱草（Hemerocallis）又名黄花菜、金针草。萱草属某些种
的根具有神经毒性，当放牧动物采食这种萱草根后，可引起以视神经和脑脊髓白质变性、
坏死为主要特征的全身中毒性疾病。
病理特征视神经纤维脱髓鞘与坏死，视乳头与视网膜充血、出血与水肿；脑脊髓
白质坏死软化等。
诊断要点发生于有野生或栽培萱草的冬末春初枯草季节，病羊表现瞳孔散大、双
目失明、四肢瘫痪、膀胱麻痹等症状，组织上有明显视神经坏死等病变。
第十五章牛羊的疾病
病
■图15-426小萱草根的形态
小萱草根呈丝状，末端膨大并附有
少量须根。
（曹光荣）
■图15-427病羊失明
■图15-428视网膜充血出血
中毒羊瞳孔散大，失明。
（洪子鹏）
视网膜血管明显充血，并有大小不等的出血斑点。
（王建华）
图15-429视神经坏死
■图15-430视神经残余的结缔组织
PDG
视神经纤维脱髓鞘、坏死崩解，正常结构完全破
慢性中毒时病变部的视神经可完全破坏消失，局
坏，局部空隙中存留一些无结构的坏死物和吞噬脂
部仅残留条索状结缔组织。HE×40
（陈怀涛）
质的巨噬细胞（泡沫细胞）。HE×100（陈怀涛）
下篇
疾病病理
542
Atlas
■图15-431视乳头神经纤维坏死
图15-432视网膜出血
视乳头附近的视神经纤维脱髓鞘、坏死、崩解，呈
视网膜严重出血；节细胞层细胞因坏死而减少；内
网状结构。HE×400
（陈怀涛）
核层和外核层细胞疏散，层次结构不清。HE×400
（陈怀涛）
九十、蕨中毒（bracken poisoning）
蕨中毒是指动物短期大量采食或长期连续少量采食有毒蕨类植物（Bracken，Pteridium
aquilinum）后发生的急性或慢性中毒，牛主要表现以骨髓损害、再生障碍性贫血、血凝
不良等为特征的急性致死性综合征，或以膀胱形成多型性肿瘤为特征的地方性血尿症。
病理特征急性：骨髓造血组织萎缩，红骨髓减少并为黄骨髓取代，全身泛发性出
血、贫血、黄疽，血液粒细胞、血小板、红细胞均减少。慢性：膀胱多类型肿瘤形成，肿
瘤出血、坏死并可转移。
诊断要点有食人蕨类植物史；急性表现中毒症状：沉郁、体温升高、流涎、腹痛、
呼吸困难而致死，红骨髓萎缩与血细胞明显减少；慢性有间歇性血尿症状，生前尿液脱落
细胞检查和膀胱内窥镜检查及直肠检查均有一定诊断意义，病理组织学检查可做出确诊。
注意与一些败血性传染病（如炭疽）、寄生虫病（如血孢子虫病、钩端螺旋体病）、霉烂草
木中毒、放射线损伤、产后血红蛋白尿症等鉴别。
■图15-433蕨叶的外形
毛叶蕨新生枝叶的形态。
（许乐仁）
第十五章
牛羊的疾病
■图15-434欧洲蕨和毛叶蕨外形比较
左为欧洲蕨，叶片较为宽大；右为毛叶蕨，
叶片较为细长。
（许乐仁）
■图15-435膀胱乳头状瘤
■图15-436膀胱多发性肿瘤
膀胱（黏膜已被翻出）的乳头状瘤，呈花椰菜状，
膀胱壁内生长成丛的指状、息肉状和绒毛状瘤体
有一蒂与膀胱黏膜相连。
突人膀胱腔，有些瘤体有出血。
（陈可毅）
（中国农业科学院兰州兽医研究所）
图15-437
膀胱多发性肿瘤
图15-436膀胱与膀胱肿瘤的切面。膀胱
体部的巨大瘤体长人并几乎填塞整个膀胱
腔，瘤体为灰白色致密的鱼肉状结构。
PDG
（陈可毅）
下篇
疾病病理
544
ColourAtlas
of
图15-438膀胱乳头状移行细胞癌
■图15-439膀胱海绵状血管瘤
移行性细胞形成多发性突起，癌上皮基底部为结
该瘤主要由密集的扩张血管组成，血管中含有红
缔组织。HE×200
（许乐仁）细胞。HE×400
（许乐仁）
九十一、霉烂甘薯中毒（moldysweet-potatopoisoning）
本病是家畜大量采食霉烂甘薯后由于其毒素的吸收而引起的以呼吸困难为主要症状
的中毒病。主要发生于甘薯种植地区，以牛较多发病。
病理特征眼观肺淤血、水肿，严重间质气肿；组织上肺充血、出血、水肿，间质
及间质淋巴管甚至支气管与纵隔淋巴结的淋巴窦中均有气泡充塞。
诊断要点发生于10月至翌年4月间，有食人霉烂甘薯史；病畜呼吸困难，气喘，
头颈伸直，鼻孔开张，甚至体躯上部皮下气肿，于1～2天（急性）或3～7天死亡；有明
显间质性肺气肿等病变。
■图15-440间质性肺气肿
肺膨大，间质气肿、增宽，肺表面呈明显
的网状花纹。
（祁保民）
第十五章牛羊的疾病
■图15-441间质性肺气肿
肺切面呈蜂窝状，小叶间有大小不等的串珠样
气泡。
（祁保民）
■图15-442肺淋巴管扩张
■图15-443肺淤血、出血
肺淤血；肺胸膜下淋巴管极度扩张，充满气体。
肺泡隔严重淤血，肺泡与肺泡间隔充满红细胞和
HE×100
（杨鸣琦）
浆液，肺泡界限多不能辨认，有的肺泡内仅有个别巨
噬细胞。HE×400
（杨鸣琦）
■图15-444间质性肺炎
■图15-445淋巴窦气肿
有些肺泡上皮增生，肺泡腔中有较多巨噬细胞、
纵隔淋巴结的皮质与髓质淋巴窦，均因充满大小
脱落上皮细胞和少量中性粒细胞；肺泡间隔淤血。
不等的气泡而扩张。HE×400
（杨鸣琦）
HE×400
（杨鸣琦）
下篇疾病病理
546
Colour Atlas
九十二、
栎树叶中毒（oakleavespoisoning）
栎树又称橡树，俗称青冈树，为栎属植物（Quercus）。当草食动物采食该属植物的树
叶后，发生以水肿、出血、胃肠炎和肾病为特征的中毒性疾病。该病对牛的危害最严重。
病理特征下颌间隙、咽喉部及体躯下部皮下明显水肿，体腔大量积液，肾周脂肪
组织、肠系膜及后段直肠水肿，胃、十二指肠、盲肠黏膜、脾、肾、膀胱、心冠脂肪等
处点状出血，心室与心房充满血块；肾色黄，组织上见肾小管上皮细胞变性、坏死。
诊断要点①有采食或饲喂栎树叶史；②发病时间在栎树叶返青时（3月下旬至
5月上旬）；③体温正常，食欲减少或废止，粪干、色暗黑并带黏液和血丝；④尿蛋白阳
性，血清尿素氮（BUN）高达14.28~124.95mmol/L（正常为1.79～7.14mmol/L）；③有
明显水肿、出血和肾变性、坏死等病变。
■图15-446皮下水肿
■图15-447肾小管上皮坏死
下颌间隙和咽喉部皮下明显水肿。
（杨宝琦）
肾曲小管上皮细胞发生明显变性坏死，有的管腔
中可见蛋白性物质。
（史志诚）
九十三、无机氟中毒（inorganic fluoridepoisoning）
氟中毒又称氟病，是由于长期摄入氟含量高的草料或饮水而引起的一种慢性地方性中
毒病，其临诊病理特征为牙齿和骨骼的损害。
病理特征牙齿磨损不齐、排列散乱，“氟斑牙”；骨对称性肥厚，骨疣形成，骨变
形；骨磨片见骨质增生，成骨细胞集聚，骨结构变形，哈氏管扩张，骨细胞分布紊乱，骨
膜羽状增厚。
诊断要点有长期食人高氟饲料和饮水史；牙齿和骨骼有特征性病变；X线显示，骨密
度增大或异常多孔，骨髓腔变窄，骨外膜增厚，骨小梁增多；牧草、骨骼、尿液等氟含量增高。
第十五章牛羊的疾病
兽医病理学原色图谱
547
■图15-448氟斑牙
切齿表面的黄褐色氟斑。
（刘安典）
■图15-449牙齿磨灭不齐
上白齿磨灭不齐，排列散乱，左右偏斜。（刘宗平）
■图15-450骨疣形成
病牛右肋骨见明显骨疣形成，向外突出。（刘宗平）
九十四、磷化锌中毒（zinc phosphide poisoning）
磷化锌为一种毒鼠剂，其他畜禽误食后也可引起中毒。磷化锌食人后在胃液盐酸的作
用下，迅即分解产生磷化氢和氯化锌。前者吸收后可抑制细胞色素氧化酶，造成组织细胞
缺氧室息和变性坏死；后者有强腐蚀性，引起胃肠黏膜充血、出血和溃疡。
主要病变肾、肝变性，心内外膜与胃肠黏膜充血、出血，肺充血、水肿。
诊断要点有与磷化锌接触史，结合流涎、呕吐、腹痛、腹泻，呕吐物有蒜臭味，
PDG
在暗处发出磷光，以及消化道的出血等变化，可做出初步诊断。呕吐物、胃内容物或剩
余饲料检出磷化物则可确诊。
下篇
疾病病理
548
Colour Atlas
ot
Veterinary
图15-451皱胃充血、出血
皱胃黏膜潮红，明显充血、出血。（陈怀涛）
■图15-452肝变性
■图15-453肾变性
肝脏肿大，变性，色带黄。
（陈怀涛）
肾脏肿大，变性，色红黄。
（陈怀涛）
图15-454心肌出血
（陈怀涛）
PDG
心内外膜和心肌见严重出血。
第十五章 牛羊的疾病
原色图谱549
九十五、铜中毒（copperpoisoning）
铜中毒是动物摄人过量的铜而发生的以胃肠炎、肝肾损害和贫血为特征的中毒性疾
病，绵羊最为易感，其次为牛。
病理特征急性：出血坏死性皱胃炎与十二指肠炎，组织黄染，腹腔有红色积液，膀
胱出血。慢性：肝肿大色黄，肾肿大呈古铜色，浆膜腔积液。组织上肝小叶中央坏死，“胆
汁湖”，肝、肾上皮细胞中有含铜的血红蛋白滴；电镜下，在扩张的毛细胆管周围，常见
一些过载无定形密电子铜颗粒的溶酶体。
诊断要点①有一次食人大剂量铜化合物或长期食人含过量铜的饲料或饮水史；急
性表现流涎，腹痛，便稀色绿；慢性表现排绿黑便，溶血，血液呈巧克力色，黄疽，血红
蛋白尿；③血、尿铜检验可协助诊断；④有急性或慢性铜中毒病变。
■图15-455古铜色肾
慢性铜中毒：肾脏肿大，色暗，呈古铜色。
(Mouwen JMVM,etal.A Colour AtlasofVeterinary
Pathology.Utrecht:WolfeMedicalPublications
Lad,1982)
图15-456肾铜蛋白沉着
慢性铜中毒：铜染色时，在肾脏近曲小管上皮细
胞浆和管腔中有许多含铜的血红蛋白滴，其形圆，大
小不一，呈绿色。
(Mouwen JMVM,etal.A ColourAtlasofVeterinary
Pathology.Utrecht:Wolfe Medical Publications
Lad,1982)
下篇
疾病病理
550
图15-457铜中毒
肝细胞间毛细胆管扩张（），其壁上的
微绒毛肿胀、脱落，胆管周围的肝细胞中有
不少过载密电子铜颗粒的溶酶体。×15000
（丁伯良）
九十六、硒中毒（selenium poisoning）
硒中毒多发生于土壤和饲料硒含量高的特定地区，也可因硒制剂使用过量而发病，急
性中毒以腹痛、呼吸困难和运动失调为特征，慢性中毒主要表现消瘦、脱毛、蹄裂与跛
行等。多种动物均可发病，高硒地区放牧的牛、羊与马较为常见。
主要病变肺充血、水肿，胸腔积液，肝变性、坏死或硬化，肾小球肾炎，脑水肿、
软化等。
诊断要点
根据放牧情况（在富硒地区放牧或采食富硒植物）及有硒剂治疗史，再
结合临诊症状和病理变化即可初步诊断，饲料、血液、被毛和组织硒含量分析是确诊的
主要依据。
■图15-458病羊沉郁
■图15-459肺水肿
病羊卧地，沉郁，死前哀叫，鼻孔流出泡沫。
肺充血、出血，肺泡和细支气管含有大量浆液。
（李引乾）
HE×400
（杨鸣琦）
第十六章兔的疾病
16
第十六章
免的疾病
一、巴氏杆菌病（pasteurellosis）
本病是由多杀性巴氏杆菌（Pasteurellamultocida）引起多种畜禽的一种传染病。家
兔对巴氏杆菌十分敏感，常可引起大批发病和死亡。临诊呈多种病型，表现败血症或多器
官化脓、坏死性炎症。
病理特征
表现多种病型：急性败血症、肺炎、鼻炎、中耳炎、结膜炎、子宫积脓
与睾丸炎等。
诊断要点
春、秋季多发，呈散发或地方性流行。除精神委顿、停食与呼吸急促外，
症状与病变因病型不同而异。常见鼻炎、肺炎、结膜炎、生殖器官化脓等变化，据此可做
初步诊断，但确诊须作细菌学检查。注意与免出血症鉴别。
■图16-2中耳炎
中耳和外耳道充满干酪样物质。
（陈怀涛）
■图16-1鼻炎
鼻腔发炎，鼻孔流出大量黏脓性分泌物并结疝，故
病兔呼吸困难。
（任克良）
图16-3头颈歪斜
病变蔓延至内耳和脑部时，病免可表现为头颈歪
斜。
（任克良）
下篇 疾病病理
552
ColourAtlasof
图16-4结膜炎
眼结膜充血、潮红，有浆液性分泌物。(任克良）
■图16-5化脓性结膜炎
■图16-6出血性肺炎
眼脸肿胀，从结膜流出大量带血的化脓性分泌物。
肺淤血，色暗红，肺膜有许多出血点。（陈怀涛）
（王永坤）
图16-7出血性肺炎
PDG
肺出血、水肿，部分肺组织发生肝变。（陈怀涛）
第十六章兔的疾病
■图16-8化脓性肺炎
肺质地实在，切面颜色灰红，从支气管流出灰黄色
脓液。
（陈怀涛）
■图16-9纤维素化脓性肺炎和心包炎
■图16-10浆液性心包炎
肺和心外膜有纤维素性和化脓性渗出物。
心包腔有大量浆液积聚，心外膜和肺表面有一些
（陈怀涛）
出血斑点。
（陈怀涛）
■图16-11心外膜出血
PDG
心外膜有明显出血斑点；右心
扩张，心脏形圆。
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
554
Colour Atlas of
■图16-12坏死性肝炎
肝表面散在大量灰黄色坏死点。
（陈怀涛）
图16-13
浆膜出血
图16-14出血性淋巴结炎
结肠和空肠浆膜有散在的出血斑点。
（陈怀涛）
肠系膜淋巴结肿大、出血。
（陈怀涛）
■图16-15化脓性子宫内膜炎和输卵管
子宫角与输卵管因脓液大量积聚而增粗。
（范国雄）
第十六章 免的疾病
■图16-16化脓性子宫内膜炎
子宫腔积脓、增粗。
（任克良）
图16-17
化脓性子宫内膜炎
■图16-18化脓性睾丸炎
子宫黏膜充血、水肿并有灰红色脓液。（陈怀涛）
睾丸有不少脓肿形成，故形状不规则。（任克良）
■图16-19膀胱积尿
膀胱积尿膨胀，血管怒张，直肠浆膜有出血点。
PDG
（陈怀涛）
下篇疾病病理
556
ColourAtlasofVeter
■图16-20坏死性肝炎
肝小叶中有3个界限较明显的坏死灶，坏
死灶中肝细胞坏死、崩解，肝窦明显淤血。
HEA×100
（陈怀涛）
二、沙门氏菌病（salmonellosis）
沙门氏菌病又称副伤寒（paratyphoid），由副伤寒沙门氏菌和肠炎沙门氏菌引起，其
临诊特征为腹泻和流产，也可表现急性败血症而死亡。
病理特征卡他出血性或坏死性肠炎，圆小囊与盲肠蚓突坏死结节，肝坏死灶，肠
系膜淋巴结与脾增生、坏死，化脓性子宫炎、阴道炎。
诊断要点①断奶幼兔与怀孕25天后的母兔易发；②主要症状：腹泻，消瘦，体
温升高，喜饮水，从阴道排出黏脓性分泌物（母兔）或流产（孕兔）；③肝与淋巴组织的
特征病变；④细菌学与血清学检查。注意与弓形虫病、泰泽氏病等作鉴别。
图16-21肠炎
肠壁淤血、暗红，肠系膜血管充血怒张，肠腔内充
满含气泡的稀糊状内容物。
（王永坤）
第十六章 免的疾病
■图16-22肠炎与淋巴组织增生
肠壁淤血，淋巴集结增生，呈灰白色
颗粒状，肠腔内充满含气泡的稀糊状
内容物。
（陈怀涛）
■图16-23盲肠淋巴组织增生
■图16-24坏死性肝炎
盲肠蚓突（图中部）淋巴组织增生，并见粟粒大、
肝表面散在灰黄色坏死点。
（陈怀涛）
灰黄色坏死结节。
（陈怀涛）
■图16-25胎儿木乃伊化
发生木乃伊化的胎儿，胎儿呈灰
PDG
黄色块状物，表面高低不平。
（王永坤）
下篇
疾病病理
558
Colour Atlas of
Patholoq
三、大肠杆菌病（colibacillosis）
本病是由一定血清型的致病性大肠杆菌即大肠埃希氏杆菌（Escherichiacoli）及其毒
素引起的一种高死亡率的肠炎传染病，其临诊特征为胶样或水样腹泻，因脱水常终致死亡。
病理特征黏液性肠炎，肠腔内含有大量黏胶状黏液；卡他性胃炎，胃壁水肿。
诊断要点①幼兔断奶前后多发；②从肛门排出黏胶状物；③有明显的黏液性
肠胃炎病变；④病原菌及其毒素检测；注意与泰泽氏病、球虫病、沙门氏菌病、魏
氏梭菌病等作鉴别。
图16-26腹泻
病兔肛门附有胶样排泄物，附近被毛染污淡黄色
粪便。
（陈怀涛）
图16-27胃壁水肿
胃壁水肿（1），黏膜脱落。
（陈怀涛）
■图16-28肠腔充气
①结肠壁贫血，色灰白；②肠腔因气体而扩张；
③空肠淤血、色暗红。
（陈怀涛）
第十六章 免的疾病
图16-29
黏液性肠炎
结肠剖开时有大量胶样物流出（1），粪便被胶样
物包裹。
（陈怀涛）
■图16-31肝坏死灶
肝表面见不少灰黄色小坏死点。
（陈怀涛）
图16-30
胃膨气
哺乳仔兔胃、气、膨大，小肠内充满黏液性黄色
胶样物。
（任克良）
四、坏死杆菌病（necrobacillosis）
本病是一种散发性传染病，病原为坏死梭杆菌（Fusobacteriumnecrophorum），其临
诊病理特征为头颈皮肤和口唇黏膜的坏死、溃疡甚至脓肿形成。
主要病变口、唇、头、颈等皮肤黏膜的坏死化脓性炎症，常伴有局部淋巴结、肝、
脾、肺等器官的化脓坏死性炎症。
诊断要点根据症状（不食、流涎）和病变可做出初步诊断，确诊应依据坏死梭杆
菌的鉴定（多形性革兰氏阴性菌：球杆状、菌丝状、串珠状）。
■图16-32坏死性皮炎
PDG
口周围、下颌与颈部皮肤坏死。
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
560
Colour Atlas of
Veterinary
Pathology
五、支气管败血波氏杆菌病
(bronchiseptic bordetellosis)
本病是由支气管败血波氏杆菌（Bordetellabronchiseptica）引起兔和其他动物呼吸道
感染的传染病，在兔常见而传播广泛，其临诊特征为流涕和呼吸加速。
病理特征卡他化脓性鼻炎、支气管肺炎，肺、胸膜、心包、肝、肾等器官的脓疱形成。
诊断要点①幼兔多为急性，成兔常为慢性，主要表现从鼻孔流出黏脓性鼻液；②
肺与胸腔等器官的脓疱病变；③病原菌分离鉴定：多形性小杆菌，革兰氏阴性，常为两
极着色；④注意与巴氏杆菌病、棒状杆菌病及葡萄球菌病作鉴别。
■图16-33支气管败血波氏杆菌的菌落形态
支气管败血波氏杆菌在普通琼脂培养基上形成的
菌落，形圆，边缘整齐，呈淡棕色。
（王永坤）
■图16-34肺脓疱
肺上有许多大小不等的脓疱。
（王永坤）
■图16-35肺膜脓疱
肺浆膜面悬挂一个黄色大脓疱，肺与心脏也有一
些脓疱。
（王永坤）
PDG
图16-36肝脓疱
肝上的多发性脓疱。
（王永坤）
第十六章 兔的疾病
561
■图16-37胸腔浆膜脓疱
胸腔浆膜形成许多较大的脓疱，浆膜腔几乎被塞
满。
（王永坤）
六、野兔热（rabbit fever，Tularemia）
野兔热又称土拉杆菌病，是由土拉热弗朗西斯菌（Francisellatularensis）主要引引起
野兔、家免和其他野生啮齿动物的一种传染病，临诊病理特征为体温升高、淋巴结肿大及
内脏坏死性炎症。
病理特征淋巴结、肝、脾、肾等脏器的坏死性炎症。
诊断要点
点①多发于春末夏初啮齿动物与吸血昆虫活动季节；②除少数外多表现消
瘦、衰竭、体表淋巴结肿大，体温升高与血液白细胞增多；③淋巴结与内脏的特征病变；
④取材检查土拉杆菌（革兰氏阴性，着色不良；美蓝染色两极着染，可见荚膜，在血液中
为球形，培养物中为多形性）；③注意与伪结核病、李氏杆菌病作鉴别。
■图16-38坏死性淋巴结炎
淋巴结充血、出血、肿大，切面见针头大的灰黄色
坏死灶。
（陈怀涛）
■图16-39坏死性脾炎
脾切面见粟粒大的灰黄色坏死灶。
（陈怀涛）
■图16-40坏死性肝炎
肝表面散在针头至粟粒大的坏死灶。
（陈怀涛）
下篇疾病病理
562
ColourAtlas ofVeterinary
■图16-41坏死性肾炎
肾表面见针头至粟粒大的灰黄色坏死灶。
（陈怀涛）
七、绿脓假单孢菌病（bacilluspyocyaneus infection）
绿脓假单孢菌病又称绿脓杆菌病，由绿脓假单孢菌即铜绿脓假单孢菌（Pseudomonas
aeruginosa）引引起，主要临诊特征为呼吸困难和腹泻。
主要病变内含黄绿色脓液的脓肿形成，出血性肠炎，肺炎，一般败血性变化。
诊断要点死前无特征症状或仅有一般全身症状。根据病变可怀疑本病，确诊应作
病原菌检查和动物接种。注意与魏氏梭菌病、葡萄球菌病作鉴别。
■图16-42皮下脓肿
■图16-43出血性肠炎
皮下的一个脓肿：脓肿界限清楚，有包囊，脓液呈
肠壁潮红，肠腔内有红色糊状内容物。
黄绿色。
（陈怀涛）
（陈怀涛）
第十六章 免的疾病
■图16-44出血性肠炎
肠黏膜暗红，肠腔中有大量血样内容物。
（任克良）
八、葡萄球菌病（staphylococcosis）
本病是由金黄色葡萄球菌（Staphylococcus aureus）感染所致，其特征为化脓性炎症
或脓毒败血症。
病理特征
王皮下与内脏器官的化脓性炎症，也可表现为化脓性鼻炎、乳腺炎、脚皮
炎、仔兔急性卡他性肠炎或脓毒败血性病变。
诊断要点根据皮肤、乳腺和内脏器官的脓肿及腹泻等症状与病变可怀疑本病，确
诊应进行病原菌分离鉴定。注意与绿脓杆菌病、巴氏杆菌病等疾病作鉴别。
■图16-45皮下脓肿
腹部皮下见几个小脓肿，脓液呈淡灰黄色。
（陈怀涛）
■图16-46化脓性肺炎和胸膜炎
右肺膈叶见几个大小不等的脓肿（1），并有化脓
性胸膜炎（人工感染病例）。
（范国雄）
■图16-47化脓性胸膜炎
胸腔和肺表面有大量灰黄色脓液。
（陈怀涛）
下篇疾病病理
564
ColourAtlas of
■图16-48化脓性乳头炎
乳头红肿，其中有脓肿形成。
（任克良）
■图16-49脓毒败血症
图16-50
化脓性结膜炎
胎儿全身皮下布满栗粒大脓肿。
（任克良）
眼脸肿胀，结膜发炎，有多量黏脓性分泌物。
（范国雄）
■图16-51葡萄球菌病脚皮炎
一肢脚掌皮肤充血、出血，局部化脓破溃。
PDG
（陈怀涛）
第十六章免的疾病
色图谱565
九、结核病（tuberculosis）
本病是由分枝杆菌属（Mycobacterium）的细菌引起的一种慢性传染病，其临诊特征
为慢性消瘦和呼吸障碍。
病理特征
肝、肺、肾、肠、淋巴结等器官的结核性肉芽肿形成，肉芽肿中心常发
生干酪样坏死。
诊断要点①主要发生于成年兔，表现慢性消瘦和程度不等的呼吸障碍；②特征
的眼观与组织变化；③取材抗酸染色以检查结核杆菌。注意与伪结核病鉴别。
■图16-52肺结核结节
肺表面散在大量大小不等的结核结节，大结节中
心部发生干酪样坏死。
（陈怀涛）
■图16-53肾结核结节
肾表面高低不平，见大小不等的结核结节。
（陈怀涛）
■图16-54结核结节（肉芽肿的组织结构）
①结核结节中心为干酪样坏死区；②外周有许多
上皮样细胞和个别多核巨细胞（1）（此图仅显示结
核结节的下半部）。HE×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
566
ColourAtlasof
■图16-55结核杆菌
组织中的结核杆菌：抗酸染色时结核菌呈
红色。
（陈怀涛）
十、李氏杆菌病（listeriosis）
李氏杆菌病又称单核细胞增多症，由产单核细胞李氏杆菌（Listeriamonocytogenes）
引起，其临诊特征为败血症、流产或脑炎所致的神经症状。
病理特征急性：一般败血性变化（充血、出血、水肿、体腔积液），鼻炎与结膜炎，
肝灶状坏死；亚急性与慢性：除上述败血性变化外，尚见肝、心、肾、脾坏死灶，肺出血
性梗死，化脓性子宫内膜炎，胎儿化脓与木乃伊化，单核细胞性脑膜脑炎。
诊断要点①幼兔（常呈急性）与孕兔（多为亚急性与慢性）较多发；②急性主
要症状为一般全身性症状及鼻、眼黏脓性分泌物；亚急性与慢性表现流产、神经症状（如
颈斜）、血液单核细胞增多；③肝、脑特征病变；④李氏杆菌分离鉴定与动物接种试验；
③注意与巴氏杆菌病、沙门氏菌病作鉴别。
■图16-56化脓性鼻炎
■图16-57坏死性心肌炎
从鼻孔流出黏脓性鼻液。
（陈怀涛）
心脏外膜见多发性坏死点。
（陈怀涛）
第十六章免的疾病
病理学原
567
图16-58微脓肿
脑组织中有单核细胞和中性粒细胞组成的微
脓肿。HEA×400
（陈怀涛）
十一、伪结核病（pseudotuberculosis）
本病是由伪结核耶尔森氏菌（Yersiniapesudotuberculosis）主要引|起兔和其他啮齿动
物的一种慢性消耗性疾病，多无明显症状，或有腹泻和慢性消瘦。偶见急性败血症病例。
病理特征
王盲肠蚓突、圆小囊、脾、淋巴结、肝、肠等脏器有伪结核肉芽肿（坏死
结节）形成。
诊断要点
①慢性腹泻与消瘦；②典型的伪结核性结节状肉芽肿病变；③取材
检查伪结核耶尔森氏菌：多形态的球状短杆菌，革兰氏阴性，非抗酸染色，脏器触片
美蓝染色呈两极着染。注意与结核病、球虫病、沙门氏菌病、李氏杆菌病及野兔热作
鉴别。
■图16-59耶尔森氏菌的
菌落形态
菌落半透明、光滑、形圆，
边缘不规则。
（王永坤）
下篇
疾病病理
568
Colour Atlas of Veterinary
■图16-60盲肠蚓突和圆小囊的坏死结节
①盲肠蚓突；②圆小囊。
（王永坤）
■图16-61脾坏死结节
■图16-62肉芽肿（坏死结节）
脾脏中有很多黄白色的坏死结节。
（任克良）
圆小囊肉芽肿的组织结构：肉芽肿的中心为干
酪样坏死，染色深红，周围是上皮样细胞区。HE
×100
（陈怀涛）
图16-63肉芽肿
图16-62圆小囊肉芽肿的局部放大：右侧为干酪样
坏死区，染色深红，杂有浓缩与破碎的细胞核；图中
部为上皮样细胞区，染色淡红，细胞较大，其界限不
清；左侧为淋巴组织。HE×400
（陈怀涛）
第十六章 免的疾病
南理学原色图谱569
十二、梭菌病（clostridiosis）
兔梭菌病又称魏氏梭菌性肠炎或梭菌性下痢（clostridialdiarrheaofrabbit），是由A型（或
E型）魏氏梭菌（ClostridiumwelchiitypeAorE）及其毒素引起兔的一种肠毒血症。魏氏梭
菌即产气荚膜梭菌（Clostridiumperfringens）。本病的临诊特征为水样或血样腹泻与脱水。
病理特征溃疡性或坏死性胃炎，盲肠浆膜出血，卡他性、出血性肠炎。
诊断要点①1～3月龄幼免较多发，精料过多等应激因素可诱发本病；②急性腹
泻；③胃与盲肠特征病变；④病原菌及其毒素检测。注意与大肠杆菌病、沙门氏菌病、
球虫病等疾病作鉴别。
■图16-64产气荚膜梭菌的形态
纯培养物中产气英膜梭菌（魏氏梭菌）的形态。
Gram×1000
（王永坤）
■图16-65腹泻
病兔肛门周围和后肢内侧被毛染污灰褐色粪便。
（王永坤）
■图16-66腹泻
病死免的肛门周围、尾部、后肢皮下腹部被粪便
污染。
（任克良）
下篇
疾病病理
570
Colour Atlas ofVeterinaryPathology
■图16-67胃溃疡
透过胃浆膜可见到胃黏膜有大小不等的黑色溃疡，
盲肠浆膜出血。
（任克良）
■图16-68
胃溃疡
■图16-69胃溃疡
胃黏膜见大小不等的黑色溃疡。
（任克良）
胃黏膜脱落，可见黑红色溃疡。
（任克良）
■图16-70肠壁充血
肠壁充血、出血，肠腔充满含气泡的淡红色稀薄内
容物。
（王永坤）
PDG
图16-71出血性肠炎
肠壁充血，肠黏膜潮红，肠腔含有淡红色稀薄的内
容物和气体。
（陈怀涛）
第十六章 免的疾病
色图谱571
十三、链球菌病（streptococcosis）
本病是由C群β型溶血性链球菌（Streptococcushemolyticus）引起兔的一种急性传
染病，临诊特征为败血症，也可见间歇性下痢。
主要病变一般败血性变化：皮下浆液出血性炎，脾肿大，出血性肠炎，实质器官变性等。
诊断要点根据病理变化、流行特点（春、秋季多发）与症状（一般全身性症状）可
怀疑本病，确诊应依据病原菌分离鉴定（组织取材涂片呈革兰氏阳性短链状球菌）。注意
与沙门氏菌病、泰泽氏病等疾病作鉴别。
■图16-72腹泻
病兔精神沉郁，下痢。
（陈怀涛）
■图16-73皮下水肿
■图16-74出血性肠炎
皮下充血、出血与水肿。
（陈怀涛）
肠黏膜充血、出血，并附有淡红色肠内容物。
（陈怀涛）
十四、泰泽氏病（Tyzzer'sdisease）
本病是一种高死亡率的急性传染病，病原为毛样芽孢杆菌（Bacilluspiliformis），其
临诊特征为严重腹泻、脱水和迅速死亡。
病理特征坏死性盲肠（结肠）炎，灶状坏死性肝炎，坏死性心肌炎，结肠浆膜出血。
诊断要点①6~12周龄幼兔较易感染发病；②严重水泻，12~48h死亡，疾病耐过
者生长停滞；③大肠与肝脏的特征病变；④肝、肠病部组织涂片，姬姆萨或PAS染色，在
细胞浆中发现病原菌即可确诊。注意与沙门氏菌病、大肠杆菌病及梭菌病作鉴别。
下篇
疾病病理
572
ColourAtlasof
图16-75毛样芽孢杆菌的形态
病原毛样芽孢杆菌呈短杆状，积聚成丛。
（[日]武藤）
■图16-76结肠浆膜出血
结肠浆膜明显出血，呈横带状。
（任克良）
■图16-77肠壁水肿
结肠浆膜出血，肠壁水肿。
（范国雄）
图16-78坏死性肝炎
肝有大量散在性坏死灶。
（范国雄）
图16-79变质性心肌炎
心肌见大片灰白色坏死区（1）。
（[日]武藤）
第十六章 免的疾病
图谱573
十五、兔密螺旋体病（兔梅毒）
（treponemiasis;rabbit syphilis)
本病是由兔类梅毒密螺旋体（Freponemaparaluis-cuniculi）所致成年家免和野兔的
一种较常见的慢性传染病，其临诊病理特征为外生殖器和头部皮肤的结节、溃疡和炎症。
病理特征
王外生殖器的结节和溃疡性病变，也可继发鼻、唇、眼、爪的炎症，腹股
沟与胭淋巴结肿大。
诊断要点成年兔多发，放养兔较笼养免易发；发病率高，但几无死亡。根据外生
殖器的典型病变可做出初步诊断，确诊应依病原体的检出。
图16-80急性龟头炎
龟头与包皮红肿。
（陈怀涛）
■图16-81阴囊与阴茎炎
阴囊（1）与阴茎（2）肿胀，其皮肤上有结节、坏
死病变。
（陈怀涛）
■图16-82坏死性睾丸炎
睾丸肿大、充血、出血，并有黄色坏死灶（1）。
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
574
ColourAtlasof
十六、毛癣菌病（皮肤霉菌病）
(trichophytosis; dermatomycosis)
本病是由毛癣菌属（Trichophyton）的真菌（主要是石膏样毛癣菌）引起兔的一种皮
肤传染病，其特征为皮肤形成癣斑，表现为局部脱毛、脱屑，有痒感。
病理特征界限明显的斑块状皮炎，炎症局部脱毛，组织上可发现真菌孢子和菌丝体。
诊断要点
幼免易发，根据皮肤病变可怀疑本病，刮取皮屑检查毛癣菌可以确诊。注
意与螨病鉴别。
■图16-83皮炎
病兔背部大片皮肤无毛，局部出血。
（王永坤）
图16-84皮炎
背部皮肤见片状脱毛区，局部较粗糙，呈麸皮样。
（任克良）
■图16-85皮炎
病变区皮肤较粗糙，有些疝皮。
（陈怀涛）
第十六章 免的疾病
医病理学原色图谱
575
图16-86皮炎
眼周、鼻端、嘴部、前肢与腹部等多处有脱毛区，
局部有疝皮。
（任克良）
十七、曲霉菌病（aspergillosis）
兔曲霉菌病又称曲霉菌性肺炎，主要是由曲霉菌属中的烟曲霉（Aspergillusfumigatus）
及其毒素所致，临诊特征为肺炎引起的呼吸障碍。
主要病变结节状或灶状曲霉菌性肺炎，其中含有黄色干酪样物，组织上呈曲霉菌
性坏死灶肺炎，坏死组织中见大量菌丝和孢子。
诊断要点多见于仔兔，常成窝发生。临诊可表现程度不等的呼吸障碍，生前难以
诊断，确诊需作组织切片，并取材检查曲霉菌。
■图16-87曲霉菌性肺炎
■图16-88坏死性肺炎
肺表面见大小不等的灰黄色病变区（1），其边缘
肺病变部的组织变化：①坏死局部组织细胞坏
不整齐（1），附近肺组织充血色红。
（余锐萍）
死，②有许多真菌菌丝和孢子。HEA×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
576
Colour AtlasofVeterinary
Pathology
十八、兔病毒性出血症（rabbitviralhemorrhagicdisease）
兔病毒性出血症俗称兔瘟或兔出血热，是由兔病毒性出血症病毒（Rabbitviralhemor-
rhagicdiseasevirus;RHDV）引起兔的一种急性、高度接触性传染病。其临诊病理特征为发
病突然，死亡迅速，常无明显症状或仅有一般非特异症状，主要呈全身败血性病理变化。
病理特征天然孔与内脏器官多发性出血；组织上多器官充血、出血、坏死，弥漫
性微血栓形成，肝细胞变性、坏死。
诊断要点①长毛兔最易感，3月龄以上青年兔与成年兔的发病率与死亡率可高达
90%～100%，月龄越小发病越少，乳兔一般不感染，冬春季多流行；②特征病变；③病
毒检查与鉴定，红细胞凝集试验。注意与巴氏杆菌病鉴别。
■图16-89兔出血症病毒粒子的形态
免出血症病毒一般认为属细小病毒科单股DNA病
毒。未成熟的病毒为一种无芯髓的空壳粒子，直径约
20nm。成熟粒子为球形，正二十面体立体对称，表
面有密集排列的核衣壳，无囊膜。核衣壳厚4～6nm，
表面有直径约4nm的壳粒32～42个。
病毒外径为32~34nm，芯髓直径为20mm。×200000
（刘胜旺）
■图16-90鼻孔出血
鼻孔有血液流出。
（陈怀涛）
图16-91流产
母兔流产，从阴门流出血液。
（陈可毅）
第十六章免的疾病
理
图谱577
■图16-92气管出血
气管黏膜潮红，并有环状出血。
（任克良）
图16-93
肺充血、出血
肺充血，并有大小不等的出血斑点。
（陈怀涛）
■图16-94心外膜出血
心外膜有明显的出血斑点，血管充血怒张、呈树枝
状。
（冯泽光）
■图16-95肝肿大
PDG
肝肿大、色黄、质脆，有红色斑点。
（任克良）
下篇疾病病理
578
ColourAtlasof
■图16-96肾出血
肾表面密布细小的出血点。
（王永坤）
图16-97
胃浆膜出血
■图16-98肠浆膜出血
胃浆膜血管怒张，并有大小不等的出血斑点。
肠浆膜散在大量出血斑点。
（陈怀涛）
（任克良）
图16-99淋巴结出血
肠系膜淋巴结肿大、出血。
（陈怀涛）
第十六章 免的疾病
579
■图16-100急性坏死性肝炎
肝细胞严重变性肿大，许多细胞发生坏死，细胞界
限不清，着色不均，核破碎、浓缩或溶解，肝窦有一
些红细胞、淋巴细胞和中性粒细胞。HE×400
（许益民）
■图16-101肺淤血、水肿
■图16-102肾淤血
肺淤血、水肿，肺泡隔血管有弥漫性微血栓形成。
肾淤血，肾小球血管充满微血栓，肾上皮细胞变
HE×400
（徐福南）
性、坏死。HE×400
（许益民）
河
■图16-103坏死性胸腺炎
胸腺充血、出血，皮质淋巴细
胞散在性坏死。HE×100
PDG
（郝先谱，林曦）
下篇
疾病病理
580
Atla
图16-104脑软化
脑组织局部软化坏死，结构疏松，呈网状，神经细
胞坏死，小血管有微血栓形成。HE×400
（许益民）
十九、免传染性水疱口炎
（rabbit contagious vesicular stomatitis)
兔传染性水疱口炎俗称流涎病，病原为水疱病毒属（Vesiculovirus）的水疱性口炎病毒
（Vesicularstomatitisvirus），其临诊病理特征为水疱性口炎和唾液腺炎引引起的大量流涎。
病理特征
王口腔黏膜的结节、水疱、脓疱、糜烂与溃疡，急性唾液腺炎，卡他性小肠
炎，尸体消瘦。
诊断要点根据病变、流行特点（多发于春秋季，主要侵害1～3月龄幼兔）和症状（大
量流涎并沾湿被毛），一般可做出诊断，必要时作病毒鉴定。注意与坏死杆菌病、兔痘鉴别。
■图16-105病兔流涎
病兔大量流涎，沾湿下颌、嘴角和颜面部被毛。
（任克良）
■图16-106水疱性口炎
齿龈和唇黏膜充血，有结节和水疱形成（1）。
（陈怀涛）
第十六章 免的疾病
原色图谱
581
图16-107溃疡性口炎
下唇和齿银黏膜有不规则的小溃疡。
（任克良）
二十、兔痘（rabbitpox）
兔痘是家兔的一种高度接触传染性、致死性传染病，病原为兔痘病毒属（Leporipoxvirus）
的成员，其临诊病理特征为皮肤与脏器的痘疹形成和结膜炎、口膜炎与鼻炎。
病理特征皮肤痘疹（红斑一丘疹一结），肺、肝、淋巴结等器官的痘疹结节或坏
死灶，常伴以结膜炎、鼻炎、肺炎等。
诊断要点①体温升高，流涕，孕兔流产等；②皮肤与内脏的痘疹病变；③必要
时进行病毒鉴定。口腔病变应注意与传染性水疱口炎鉴别。
■图16-108皮肤痘疹
皮肤有多发性痘疹，有些已干燥结。
（陈怀涛）
下篇疾病病理
582
Colour Atlasof
二十一、兔黏液瘤病（rabbitmyxomatosis）
本病是由兔黏液瘤病毒（Rabbitmyxomavirus;RMV）引起家兔和野兔的一种高度
接触传染性和致死性传染病，其特征为全身皮肤尤其头面部皮肤发生黏液瘤性肿胀，其切
面流出黏液样渗出物。故本病实为一种恶性肿瘤。
病理特征耳部、头部及体区皮下的结节状或弥漫性黏液瘤性肿胀，组织上黏液瘤
细胞大量增生，无定形基质增多，并可发现细胞浆包涵体。
诊断要点根据皮肤黏液瘤病变可做初步诊断，如欲确诊应分离黏液瘤病毒。
■图16-109头部皮下肿胀
兔头部皮下和眼脸肿胀，眼周有大量黏脓性分泌物。
（西班牙HIPRA，S.A室验室）
■图16-110黏液瘤
■图16-111兔黏液瘤
耳肿胀，耳部和头部皮肤有不少黏液瘤结节形成，
瘤细胞呈多角形或梭形，大小不等，其间为淡染的
同时尚有继发性结膜炎。
无定形基质和个别中性粒细胞，胶原纤维稀疏，红细
（Mouwen JMVM，etal.A Colour AtlasofVeterinary
胞散在，血管内皮与外膜细胞增生。HEA×400
Pathology.1982)
（罗马尼亚布加勒斯特农学院兽医病理室）
第十六章 兔的疾病
■图16-112细胞浆包涵体
图正中的黏液瘤细胞浆中有一个圆形红色包涵体。
HEA×1000
（罗马尼亚布加勒斯特农学院兽医病理室）
二十二、兔乳头状瘤病（rabbitpapillomatosis）
本病是由乳头瘤病毒属（Papillomavirus）的棉尾免乳头瘤病毒和兔乳头瘤病毒（Cottontail
rabbitpapillomavirusandrabbitpapillomavirus）引起的一种良性肿瘤，但也可转变为急性。
病理特征皮肤或口腔黏膜（主要在舌腹面）的乳头状瘤形成。
诊断要点
根据肿瘤发生部位、病理特征和传染性可做初步诊断，确诊应依据病毒
分离与鉴定。
图16-113乳头状瘤
口周围皮肤有多发性乳头状瘤生长，有的表面出
血、发炎。
（甘肃农业大学兽医病理室）
下篇
疾病病理
584
Pathology
二十三、球虫病（coccidiosis）
兔球虫病是由球虫引起的一种重要寄生性原虫病。寄生于兔的球虫有17种，其中15
种为艾美耳球虫属，另2种分别为大孔等孢子球虫属和隐孢子球虫属。上述17种中有16
种寄生于肠上皮细胞，引起肠球虫病，另1种寄生于肝脏胆管上皮细胞，引起肝球虫病。
其临诊特征为消化不良，腹泻或急性死亡。
病理特征
慢性增生性胆管炎，卡他出血性肠炎或慢性结节性肠炎。
诊断要点
①断奶至3月龄幼兔易发，死亡率高；②主要表现腹泻、消瘦、贫血；
③肝、肠特征病变；④检查粪便卵囊，或用肠黏膜、肝结节内容物及胆汁作涂片，检查
卵囊、裂殖体与裂殖子等，即可确诊。
■图16-114球虫卵囊的形态
呈椭圆形或卵圆形。
（任克良）
■图16-115肝球虫结节
肝表面有不少淡黄白色圆形球虫结节。
（任克良）
■图16-116肝球虫结节
肝表面有散在的灰白色球虫结节。
（王永坤）
第十六章兔的疾病
■图16-117肠壁球虫结节
肠壁散在大量灰白色球虫结节。
（任克良）
■图16-118肠炎
■图16-119坏死性胆管炎
肠腺中有一些球虫卵囊，肠腺上皮坏死脱落，肠腺
肝胆管上皮增生，有一些上皮内见球虫寄生，上皮
间有大量嗜酸性粒细胞浸润。HE×400
大量脱落、坏死；胆管壁结缔组织轻度增生，有少量
（陈怀涛）
淋巴细胞浸润，胆管周围附近的肝细胞受压萎缩。
HE×400
（陈怀涛）
■图16-120坏死性胆管炎
肝胆管内充满球虫卵囊和坏死物质，胆管上皮多
已坏死、消失，胆管壁及其周围有大量结缔组织增
生。HE×100
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
586
Colour Atlas
二十四、弓形虫病（toxoplasmosis）
本病是由龚地弓形虫引起。弓形虫为一种细胞内寄生原虫。按其发育阶段，有五种
形态：滋养体、包囊、裂殖体、配子体和卵囊。滋养体和包囊位于中间宿主（人、兔与其
他家畜）体内，其他形态只存在于终末宿主（猫）体内。本病临诊特征为鼻眼有分泌物及
呼吸障碍或慢性消瘦及运动障碍。
病理特征急性：坏死性淋巴结炎、肺炎、肝炎、脾炎、心肌炎与肠炎，单核巨噬
细胞增生，其中可发现虫体（滋养体，内为速殖子）；慢性：坏死性淋巴结炎，非化脓性
脑炎，小胶质细胞、血管内皮与外膜细胞增生，其中可发现虫体（包囊，内含缓殖子)。
诊断要点①兔场及其附近有养猫史；②症状：急性多发于仔兔，有黏脓性结膜炎、
鼻炎和体温升高、呼吸加快等一般全身症状；慢性多见于老兔，仅有食欲不振、慢性消瘦
与后躯麻痹等症状；③病理变化与虫体发现有助于确诊。注意与内脏有坏死或结节病变
的疾病（野兔热、李氏杆菌病、泰泽氏病、结核病、伪结核病、沙门氏菌病等）作鉴别。
■图16-121结膜炎与鼻炎
眼角和鼻孔周围附有黏脓性分泌物。
（陈怀涛）
■图16-122后肢麻痹
病兔嗜眠，后肢麻痹。
（陈怀涛）
第十六章 免的疾病
■图16-123坏死性肝炎
肝脏散布大量灰白色坏死灶。
（陈怀涛）
■图16-124腹腔积液
■图16-125间质性肺炎
腹腔内积聚大量淡黄色液体（1）。
（陈怀涛）
肺泡隔增宽，其中细胞增生，肺泡腔中见多少不一
的炎症细胞和脱落的肺泡上皮细胞，有的巨噬细胞
中含有许多虫体（1）。HEA×400
（陈怀涛）
R
河
■图16-126非化脓性脑炎
脑血管内皮与小胶质细胞增生，有些巨噬细胞中
含有多少不等的虫体（1）。HEA×400
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
588
ColourAtlas of
Veterinary
Pathology
二十五、豆状囊尾病（cysticercosispisiformis）
本病是由豆状带绦虫（Taeniapisiformis）的幼虫——豆状囊尾（Cysticercus
pisiformis）寄生于兔体内引起的一种寄生虫病。豆状带绦虫又称锯齿带绦虫，寄生于犬、
猫的小肠内。
病理特征
网膜、肠系膜、肝被膜等腹腔浆膜有豆状囊尾寄生，豆状囊尾性慢
性肝炎。
诊断要点
生前诊断困难，剖检发现豆状囊尾即可确诊。
■图16-127豆状囊尾
网膜上寄生的豆状囊尾，注意其中有一个白色
小点状头节。
（任克良）
图16-128豆状囊尾
大网膜有许多豆状囊尾寄生，囊尾呈泡状，色
白。
（孙晓林，陈怀涛）
图16-129慢性肝炎
肝表面有许多灰白色弯曲的小条纹—六钩穿
行所致的慢性炎症。
（王永坤）
第十六章 兔的疾病
■图16-130肉芽肿性肝炎
一个界限较明显的肉芽肿，其中心出血坏死，周围
是上皮样细胞和巨细胞，最外由结缔组织包裹，其中
有不少炎性细胞浸润。HE×100
（孙晓林，陈怀涛）
二十六、兔脑炎原虫病（encephalitozoonosiscuniculi）
本病是由兔脑炎原虫（Encephalitozooncuniculi）引起的一种慢性或隐性感染的寄生
虫病，临诊常无症状或仅有神经症状等。
病理特征淋巴一浆细胞性肉芽肿性脑炎和肾炎。在脑肉芽肿的坏死中心常有大量
脑炎原虫。
诊断要点①慢性或隐性感染，常无症状，有时见脑炎和肾炎症状，如惊厥、颤抖、
颈斜、麻痹、昏迷、平衡失调、腹泻及蛋白尿等；②肾表面有大量白色小点或灰色小凹
陷，组织上脑、肾可见典型病变和虫体。
■图16-131脑炎原虫的形态
脑炎原虫成熟孢子的大小为2.5um×1.5um，呈
杆状，两端钝圆，或呈卵圆形。核致密深染，位于虫
体一端。在神经细胞、内皮细胞、巨噬细胞等组织细
胞内，可发现无囊壁虫体假囊（虫体集落），其中可
含100个以上的虫体。
（范国雄）
■图16-132神经症状
病兔运动障碍，转圈运动，头颈歪斜。
（潘耀谦）
下篇
疾病病理
590
ColourAtlasof
■图16-133局灶性间质性肾炎
肾表面可见多发性小凹陷状灰白色病
灶。
（潘耀谦）
图16-134巨噬细胞中的脑炎原虫
■图16-135脑肉芽肿
脑炎灶的巨噬细胞中可见呈红色的脑炎原虫，有
脑组织中的细胞性肉芽肿：肉芽肿主要由巨噬细
的细胞中可发现虫体假囊，假囊与虫体也见于细胞
胞组成，也见淋巴细胞和其他细胞。
（潘耀谦）
外。PAS×400
（刘宝岩）
款
图16-136脑肉芽肿
脑组织中的坏死性肉芽肿。肉芽肿中心坏死，有多
量脑炎原虫，外围有大量炎性细胞、浆细胞和胶质细
胞。
（潘耀谦）
第十六章兔的疾病
■图16-137肾上皮细胞中的脑炎原虫
有的肾小管上皮细胞中可见蓝色脑炎原虫，上皮
细胞变性，有的坏死。Gram×100
（潘耀谦）
■图16-138脑原虫假囊
肾小管上皮变性，在有的两个肾小管
上皮细胞中可见脑原虫假囊（1）。
（潘耀谦）
■图16-139间质性肾炎
肾间质结缔组织增生，淋巴、浆细胞浸润，有的肾
小管萎缩。HE×400
（潘耀谦）
下篇
疾病病理
592
二十七、片形吸虫病（fascioliasis）
本病是由片形吸虫寄生于肝脏胆管而引起的一种慢性寄生虫病。临诊无特异症状，仅
表现一般消化功能不良。
病理特征慢性增生性胆管炎和胆管周炎，胆管中可发现肝片吸虫。
诊断要点本病多发于低湿地饲养的免群，患兔可表现贫血、消瘦、皮下水肿等症
状，生前粪便检查虫卵或剖检发现特征病变即可确诊。
图16-140片形吸虫的形态
（柴家前等，兔病快速诊断防治彩色图册.济南：山
东科技出版社，1998）
■图16-141肝的片形吸虫结节
肝表面有灰白色片形吸虫性结节，其切面见胆管
壁增厚。
（甘肃农业大学兽医病理室）
图16-142慢性胆管炎
①胆管中的肝片吸虫（一部分）；②胆管黏膜腺
体增生；③胆管壁及其周围结缔组织增生，淋巴细
胞、嗜酸性粒细胞浸润；④胆管周围肝组织受压萎
缩。HE×100
（陈怀涛）
第十六章兔的疾病
二十八、日本分体吸虫病（schistosomiasisjaponica）
本病是由日本分体吸虫所引起的一种人畜共患病，成虫寄生于门静脉和肠系膜静脉，
其死后引起一系列病理变化。虫卵主要沉着于肠壁和肝脏，成熟虫卵可引起多种虫卵结
节，本病的临诊特征为贫血、营养不良和发育迟缓。
病理特征肝肠血吸虫性肉芽肿形成，间质性肝炎，肠血管炎及血栓形成。
诊断要点①流行于南方各省；②典型病理组织变化；③虫卵检查。
■图16-143肝硬化
肝质地硬实，表面高低不平，呈颗粒状。
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图16-144嗜酸性粒细胞性肠炎
肠固有膜血管中见大量虫卵寄生，附近嗜酸性粒
细胞、淋巴细胞和浆细胞浸润。HE×200
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图16-145嗜酸性粒细胞性结节
肠黏膜下层有一个嗜酸性粒细胞结节（本图仅显
示结节的一部分），结节中央见一虫卵。HE×200
（甘肃农业大学兽医病理室）
下篇
疾病病理
594
olour
Atlas
■图16-146血吸虫性栓塞
在肠系膜的血管中有血吸虫成虫寄生，血管被堵
塞，附近有血栓形成。HE×200
（甘肃农业大学兽医病理室）
二十九、兔螨病（疥癣）（acariasis）
本病是由兔痒螨或兔疥螨寄生于皮肤所引起的一种慢性寄生虫病，其临诊病理特征
为增生性皮炎与结，病畜有痒感。
病理特征耳、头、脚掌部增生性皮炎，组织上皮肤角化过度，并可从表皮中发现
螨虫。
诊断要点
①日光不足、潮湿阴雨、秋冬季节均易多发；②皮肤特征病变，病变
部有痒感；③在病部与健部皮肤交界处刮取皮检查螨虫。注意与毛癣菌病鉴别。
■图16-147皮炎
图16-148皮炎
耳廓内皮肤结疝，有许多干燥的淡黄色分泌物。
耳根和颈部皮肤脱毛，有少量疝皮。
（任克良）
（连灿）
第十六章
免的疾病
■图16-149皮炎
鼻、唇、眼周、四肢上部及下腹
部皮肤增厚、结与脱毛。
（兰州兽医研究所寄生虫病室）
图16-150皮炎
肢体皮肤增生，粗糙不平，有疝皮，病部被毛稀少。
（兰州兽医研究所寄生虫病室）
■图16-151增生性皮炎
病部皮肤上皮明显增生、角化，上皮层中可见寄生
的螨虫。HEA×100
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
596
Colour Atlasof
三十、兔虫病（oxyuriasis）
本病是由虫（栓尾线虫）寄生于大肠和肛门所引起的一种疾病，临诊特征为肛门
有痒感。
主要病变
栓尾线虫性盲结肠炎与肛门炎。
诊断要点
患免常用嘴舌啃舔肛门，在肛门处、粪便中或剖检时在大肠发现虫体即
可确诊。
■图16-152晓虫的形态
粪便表面有一条乳白色线头样虫（栓尾线虫）附
着。
（任克良）
三十一、氟乙酰胺中毒（fluoroacetamidepoisoning）
氟乙酰胺是一种有机氟化合物。该化合物是高效、剧毒、内吸性杀虫与杀鼠剂，是
广为应用的农药之一。当其被家兔误食后即发生中毒。临诊特征为神经系统和心血管系统
损害的症状，如兴奋、沉郁、呼吸加快、心动过速等。
主要病变心包腔及胸腹腔积液，肝、肾变性肿大，肺细小出血。
惊厥而死；③有内脏血管扩张和体腔积液等病变；④食物与胃肠内容物氟乙酰胺检测。
■图16-153病兔沉郁
PD
病兔精神沉郁，嗜眠。
（张小丽，陈怀涛）
第十六章免的疾病
■图16-154胸腔和心包腔积液
胸腔和心包腔有大量清亮的液体，故
心脏界限模糊。
（张小丽，陈怀涛）
■图16-155腹腔积液
图16-156肺出血
肠系膜和肠浆膜血管充血、怒张，腹腔有大量清亮
肺表面散在细小出血点，出血点周围常有肺泡气
的液体。
（张小丽，陈怀涛）
肿。
(张小丽，陈怀涛）
■图16-157肝肿大
PDG
肝肿大、色黄、质脆。
（张小丽，陈怀涛）
下篇疾病病理
598ColourAtlasof
三十二、硝酸盐与亚硝酸盐中毒
（nitrate and nitrite poisoning）
硝酸盐中毒是一次性食人大量硝酸盐制剂引|起的胃肠道炎症性疾病。亚硝酸盐中毒是植
物中的硝酸盐在体内或体外转化形成亚硝酸盐，进入血液后使血红蛋白氧化为高铁血红蛋白
而失去携氧能力，导致机体组织细胞缺氧的一种疾病，其临诊特征为黏膜发钳、呼吸困难。
病理特征血液不凝，呈酱油色，内脏器官颜色晦暗。
诊断要点①有采食堆集发热的青饲料史；②发病、死亡迅速，主要症状为呼吸困难
可视黏膜发细；③特征病理变化；④毒物检测。注意与其他中毒病、急性传染病鉴别。
■图16-158内脏颜色晦暗
内脏器官颜色晦暗，血液似酱油。
（陈怀涛）
三十三、氢氰酸中毒（hydrocyanicacidpoisoning）
氢氰酸中毒是家免采食含氰苷配糖体的青饲料植物，在体内生成氢氰酸，使细胞色
素氧化酶失去功能，细胞内氧化磷酸化过程受阻，呼吸链中断。故组织细胞不能从毛细血
管的血液中摄取氧，造成动静脉血氧饱和，而组织细胞氧缺乏。本病的临诊特征为呼吸困
难，震颤、惊厥，黏膜潮红。
病理特征尸僵不全，尸体不易腐败；血色鲜红，凝固不良；呼吸道、消化道黏膜充血、出血。
诊断要点①有食人含氰苷植物或被氰化物污染饲料或饮水史；②发病急，表现流涎、
呕吐、腹痛、膨气、下痢、呼吸困难与结膜鲜红症状；③血液颜色鲜红；④毒物检测。
■图16-159血液呈鲜红色
血液颜色鲜红，稀薄，不易凝固，肝色较正常淡，
呈淡黄红色。
（陈怀涛）
第十六章免的疾病
三十四、敌鼠中毒（diphacinonepoisoning）
敌鼠为灭鼠剂。敌鼠中毒是敌鼠及其钠盐进人机体后，干扰肝脏对维生素K的利用，
影响凝血酶原的合成，导致血管通透性升高，引起全身出血和渗出为主要病理过程的疾
病。其临诊特征为沉郁、不食、鼻出血、血尿和粪便带血。
主要病变胸腺、肾脏与胃肠浆膜、黏膜严重出血，血凝不良，心包积液，胸、腹
腔浆液纤维素渗出。
诊断要点①有误食被敌鼠与敌鼠钠盐污染的饲料和饮水史；②中毒3天后出现症
状：不食、沉郁、呕吐，出血性素质（如鼻出血、齿龈出血、血便、血尿、皮肤紫癜等），
伴有关节肿大；③病理变化；④敌鼠与敌鼠钠盐检测。
图16-160心包积液
心包积液，肺出血，血凝不良。
（任克良）
■图16-161肠浆膜出血
肠浆膜出血和有纤维素附着。
（任克良）
■图16-162肾出血
肾严重出血，呈暗黑红色。
（任克良）
下篇
疾病病理
600
ColourAtlasofVeterinary
三十五、马杜拉霉素中毒（maduramicinpoisoning）
家兔因马杜拉霉素用量过大而发生的中毒为马杜拉毒素中毒。临诊特征为嗜眠，不
食，排尿障碍。
主要病变
腹腔与心包腔积液，肝、肾变性，卡他、出血性胃肠炎。
诊断要点
①有添喂马杜拉霉素（加福、抗球王等）史，群发；②不食、排尿困
难、粪球干小、嗜眠等症状；③体腔积液等病变；④食物与胃内容物马杜拉霉素检测。
■图16-163病兔嗜眠、低头
（任克良）
■图16-164心包积液
心包积液，肺有出血斑点。
（任克良）
■图16-165腹腔积液
腹腔积液，肠浆膜有纤维素附着。
（任克良）
第十六章 兔的疾病
病
理学原色图谱601
■图16-166肝坏死
肝淤血、肿大，色黑红，有灰黄色坏死区。
（任克良）
三十六、食盐中毒（saltpoisoning）
本病是因饲料中食盐含量过多同时饮水不足而引起的中毒病。临诊特征为沉郁、昏迷、
结膜充血等。
主要病变
出血坏死性胃底炎与责门炎，卡他性肠炎，脑充血、水肿，嗜酸性粒细
胞性脑炎。
诊断要点
①饲料食盐含量过多，饮水不足；②结膜充血，有不安、昏迷等神经
症状；③有脑炎、胃炎等病变；④饲料、胃肠内容物氯化钠检测。
PDG
■图16-167眼结膜充血
■图16-168肺充血、出血、水肿
病兔不安，结膜充血、潮红。
（任克良）
（任克良）
下篇
疾病病理
602
Colour Atlasof
■图16-169出血性胃炎
胃黏膜出血、潮红，有糜烂。
（任克良）
三十七、尿石病（urolithiasis）
尿石病是因精料过多、口粮高钙、维生素缺乏、尿路炎症等多种因素引起肾孟、膀
胱等处沉积盐类的疾病，其临诊特征为排尿困难和排尿疼痛。
主要病变出血坏死性肾孟炎、尿道炎、膀胱炎，尿路可发现结石。
诊断要点成年免较多发，有排尿困难和弓腰等症状，生前腹部可能有水肿。死后
剖检可从肾孟、尿道、膀胱找到结石。
■图16-170肾变形
肾脏肿大，因肾孟结石而变形。
（任克良）
■图16-171肾结石
在肾切面上，可见肾盂中有大小不等的淡黄色结
石形成，左肾明现菱缩。
（任克良）
第十六章 兔的疾病
理学原色图谱603
三十八、食毛症（fleece-eating）
食毛症是指病免有啃食被毛的病理现象。食毛症多由饲料粗纤维含量少、含硫氨基
酸不足等原因所致，其临诊特征为经常啃食自身的和其他免的被毛。
主要病变皮肤有程度不等的无毛或少毛区，胃肠可发现毛团或毛球。
诊断要点①有明显自食、他食或互食被毛症状；②食欲不良，嗜水、便秘、粪
中混毛；③皮肤有少毛，无毛区；④饲料营养成分测定，其含硫氨基酸等缺乏。
■图16-172食毛症
病兔有吃毛症状（右侧兔正啃食左侧兔的被毛）。
（任克良）
■图16-173食毛症
除头、颈、耳后难以啃到的部位外，其余部位的被
毛几乎全被自己吃掉。
（任克良）
成
■图16-174含毛胃内容物
PDG
胃内充满大量混有兔毛的内容物。
（任克良）
下篇
疾病病理
604
ColourAtlasof
Veterinary
三十九、楼病（rachitis）
幼兔由于饲料钙磷不足或二者比例不当等引起的以骨、关节增生、变形为主要症状
的营养缺乏病，称为佝偻病。
病理特征骨质增生或肿大，骨关节变形，“偻珠”形成。
诊断要点①有明显骨变形病变，运动障碍；②饲料钙、磷缺乏（或比例不当）或
维生素D缺乏；③补钙剂疗效明显。
图16-175四肢变形
病兔四肢外斜，身体呈匍匐状，站立困难。
（任克良）
图16-176关节肿大
（任克良）
■图16-177楼珠形成
肋骨与肋软骨结合处形成结节（向偻珠）。
（任克良）
第十六章免的疾病
原色图谱605
四十、肠套叠（intussusception）
由于多种原因引起肠蠕动紊乱并导致一段肠管套入另一段肠管的病理过程，称为肠
套叠，其临诊特征为腹痛并继发胃肠气。
病理特征套叠肠段血液循环障碍及出血坏死性炎症。
诊断要点
①患兔突发腹痛症状（不安、起卧、打滚等），迅速继发胃肠气；
②腹部触诊时，套叠部肠段疼痛、敏感；③尸检可见套叠部肠段紫红、肿胀，有炎症变化。
■图16-178肠套叠
套叠段肠管增粗，淤血、水肿、色红、粘连。
（任克良）
四十一、牙齿生长异常（abnormalitiesofthetoothgrowth）
由于不经常啃咬较硬饲料、钙缺乏等因素而引起牙齿过度生长的现象，称为牙齿生长异常。
诊断要点根据牙齿病变即可确诊。
■图16-179牙齿生长异常
■图16-180牙齿生长异常
下门齿生长过度，伸向口外，无法采食。
上下门齿均生长过度，并呈弯曲状，不能咬合。
（任克良）
（任克良）
下篇
疾病病理
606
Colour Atlas of
Veterinary
17
第十七章
犬猫的疾病
一、犬埃里希氏体病（canineehrichiosis）
犬埃里希氏体病是由犬埃里希氏体（Ehrichieaecanis）引起犬的一种败血性传染病。
病理特征尸体消瘦，四肢皮下水肿，全身淋巴结肿大；皮下组织和内脏器官浆膜、
黏膜多发性出血；组织上脑膜、肾、肝、淋巴结与脾等多器官血管周围浆细胞与淋巴细胞
浸润。
诊断要点①间歇性体温升高，精神沉郁，四肢水肿，鼻腔出血等症状；②白细
胞与血小板减少，PCV（血细胞压积）可下降至10%~15%；③在病初或高热期，血液
单核细胞、中性粒细胞及血小板内可见埃里希氏体和膜样包裹的包涵体；④特征病理变
化；③其他诊断：免疫荧光抗体或PCR方法等检查病原体，间接荧光抗体技术和ELISA
方法等检测抗体。注意与附红细胞体病鉴别。
■图17-1单核细胞内的病原包涵体
细胞内可见一个卵圆形包涵体（1）。
Wright×400
（马玉海）
图17-2血小板内的病原包涵体
Wrightx400
（马玉海）
第十七章犬猫的疾病
图17-3包涵体
电镜下，血小板内可见一个包涵体，其中内含3个
埃里希氏体（1）。
（马玉海）
二、犬附红细胞体病（canineeperythrozoonosis）
附红细胞体病简称附红体病，是由附红细胞体属（Eperythrozoon）的成员引起人兽共
患的传染病。犬附红体病的病原为彼来克洛波夫附红体（E.perekropovi)。本病的临诊特
征为贫血、黄疽与发热。
病理特征贫血、黄痘；变质性肝炎、心肌炎、肾炎与脾炎，弥漫性血管炎，血管
周围浆细胞、淋巴细胞与单核细胞积聚。
诊断要点①本病多呈隐性感染，温暖季节多发病，死亡率低；②病犬有发热、精
神委顿、贫血、黄疽，心悸、呼吸加快与腹泻等症状；③红细胞减少而白细胞增多，血
红蛋白量降低，红细胞压积下降；④特征病变；③血液检查红细胞表面和血浆中有数
量不等的附红细胞体。注意与埃里希氏体病等贫血性疾病鉴别。
■图17-4肺淤血
肺淤血肿大，色暗红。
（周庆国）
图17-5脾淤血
脾淤血肿大，质软，有小坏死点。
（周庆国）
下篇
疾病病理
608
ColourAtlasofVeterinary
Pathology
图17-6肾淤血
图17-7附红细胞体
肾淤血肿大，色暗红。
（周庆国）
呈圆形或椭圆形（1）。Wright×400
（张浩吉）
三、犬瘟热（canine distemper）
犬瘟热是由犬瘟热病毒（Cninedistempervirus，CDV）引起犬科动物的一种高度接
触性传染病。
病理特征
卡他性支气管炎和间质性肺炎；多器官上皮细胞胞浆内与核内包涵体形
成，非化脓性脑膜脑脊髓炎，脑干、小脑与脊髓白质有髓神经纤维海绵样变性。
诊断要点依据患犬双相热型，眼和鼻有黏、脓性分泌物，精神委顿，厌食和呼吸
道、胃肠道症状，以及发病中、后期出现神经症状，可怀疑本病；多种上皮细胞内发现包
纸是诊断本病的快速方法。注意与犬传染性肝炎、狂犬病等疾病鉴别。
图17-8脓疱性皮炎
■图17-9化脓性结膜炎
发病早期的患犬腹下皮肤常有大量脓疱形成。
发病中期的患犬常表现典型的化脓性结膜炎，上
（王新华）
下眼脸黏附脓性分泌物。
（周庆国）
第十七章 犬猫的疾病
图17-10脚掌硬化
鼻端与指（趾）垫硬化，即硬脚掌病（hard-pad
disease)。
（周庆国）
图17-11
神经症状
发病晚期的患犬出现四肢阵发性抽搐。（周庆国）
图17-12
心扩张
心脏扩张，心壁变薄，左右心室均充满淡黄色鸡脂
样血凝块。
（陈怀涛）
■图17-13胆管上皮变性
肝内胆管上皮增生、肿大，呈明显空泡变性，管腔
充满黏液。HE×400
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
610
Colour Atlas of
Pathology
图17-14间质性肺炎
肺泡上皮细胞增生，甚至形成长条状，肺泡腔有大
量巨噬细胞、淋巴细胞和脱落的上皮细胞，肺泡隔细
胞也增多。HE×400
（陈怀涛）
图17-15
间质性肺炎
■图17-16患犬膀胱病变
肺细支气管上皮空泡变性、肿大、增生，管腔中有
膀胱黏膜移行上皮轻度增生，在上皮细胞胞浆内
大量巨噬细胞和脱落的上皮细胞。肺泡隔充血，肺泡
有圆形或卵圆形嗜酸性包涵体。HE×400
隔细胞和肺泡上皮细胞增生，故肺泡壁增厚，有的肺
（刘宝岩）
泡尚见一些巨噬细胞。HE×400
（陈怀涛）
图17-17脑髓质海绵样变性
图17-18微血栓
脑髓质形成大小不等的空泡，似海绵状。HE
脑组织充血，小血管内有微血栓（hyalinethrombus）
×400
（陈怀涛）
形成。HE×400
（陈怀涛）
第十七章犬猫的疾病
四、犬细小病毒病（canine parvoviral disease）
犬细小病毒病是由犬细小病毒（Canineparvovirus）引起犬的一种急性传染病。其临
诊特征为呕吐、腹泻、白细胞减少、体温升高和心力衰竭。
病理特征肠炎：出血坏死性肠炎，以空肠、回肠病变更为严重；小肠黏膜与肠腺
上皮细胞、淋巴结的淋巴细胞和网状细胞、胸腺的胸腺细胞和上皮性网状细胞可见嗜碱性
或嗜酸性核内包涵体。心肌炎：坏死性心肌炎和间质性肺炎；在肿大的心肌纤维中可见嗜
碱性或嗜酸性核内包涵体，后者呈富尔根（Feulgen）反应阳性。
诊断要点肠炎多发于8～10周龄幼犬，心肌炎多发于3～4周龄幼犬。根据上述流
行特点、临诊和病理特征可诊断本病；猪红细胞凝集试验、粪便样品电镜检查、病毒分离
以及免疫荧光检查、大细小病毒快速诊断试纸是确诊本病的常用方法。注意与犬传染性肝
炎、犬冠状病毒病及其他有呕吐、腹泻症状的疾病鉴别。
■图17-19腹泻
患犬虚弱无力，排出大量血便。
（周庆国）
图17-20肠炎
空肠、回肠明显充血、出血。
（周庆国）
■图17-21出血坏死性肠炎
■图17-22出血坏死性肠炎
十二指肠黏膜坏死，呈横行条带状增厚，有两个明
结肠黏膜坏死，表面粗糙不平，覆以红黄色黏糊状
显的圆形出血点。
（陈怀涛）
物。
（陈怀涛）
下篇
疾病病理
612
Atlas
■图17-23肠绒毛萎缩
■图17-24肠绒毛萎缩
十二指肠绒毛萎缩、变形，黏膜上皮大多脱落，隐
十二指肠绒毛萎缩变短，其表面覆以扁平上皮，肠
窝上皮增生。HE×200
（陈怀涛）
腺萎缩，形状不规则。HE×400
（陈怀涛）
■图17-25核内包涵体
十二指肠一个肠腺的上皮细胞发生变性，其中有
一个核内包涵体形成。HE×400
（陈怀涛）
五、犬传染性肝炎（canineinfectioushepatitis）
犬传染性肝炎是由犬传染性肝炎病毒（Canineinfectioushepatitisvirus，CIHV）即犬I
型腺病毒（Canine adenovirustype-1，CAV-1）引起犬的一种急性、高度接触传染性疾病。
病理特征坏死性肝炎，出血坏死性胆囊炎及胆囊壁水肿；出血性胃炎，胃肠、胆
囊与横膈膜浆膜出血；肝细胞、肝窦内皮细胞与枯否氏细胞以及脑、脾、淋巴结、扁桃体
等多器官血管内皮细胞和网状细胞核内包涵体形成。
诊断要点根据临诊症状（如体温升高、呕吐、腹泻、扁桃体肿大、皮下水肿与白
细胞减少等）和流行特点（如幼犬尤其刚断奶的仔犬）可怀疑本病，重要病变特别是发现
鉴定和血清学试验。注意与犬瘟热、犬细小病毒性肠炎及钩端螺旋体病鉴别。
第十七章 犬猫的疾病
病理学原色图谱613
图17-26肝肿大
肝脏肿大、色黄、质脆，小肠浆膜出
血，胸腹腔积聚多量淡红色液体。
（周庆国）
■图17-28坏死性肝炎
左侧为肝细胞坏死区，右侧为坏死区附近变性的
肝细胞，有的细胞内见核内包涵体。HE×100
图17-27蓝眼
（陈怀涛）
传染性肝炎患犬疾病恢复期的蓝眼症状。
（周庆国）
■图17-29肝细胞核内包涵体
在有些变性肿大的肝细胞核内可见圆形团块状包
涵体（inclusionbody)形成（1）。HE×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
614
Colour Atlasof
六、犬口腔乳头状瘤病（canineoralpapillomatosis）
犬口腔乳头状瘤病是由犬口腔乳头状瘤病病毒引起的一种良性肿瘤病。
病理特征
王肿瘤常始发于唇部，之后蔓延至颊、舌、聘和咽部黏膜；瘤体呈乳头状
或结节状。
诊断要点幼犬多感染发病，老龄犬有较强的抵抗力；依据确定的发生部位和典型
的瘤体病理形态变化可做出初步诊断；确诊应进行人工感染实验，即将肿瘤组织乳剂涂擦
于幼犬口腔伤口部位可致肿瘤发生；恢复犬血清中可出现中和抗体。
■图17-30乳头状瘤
口腔黏膜上有绿豆至蚕豆大的瘤块，瘤体表
面不平，似花椰菜状。
（周庆国）
七、狂犬病（rabies）
狂犬病又称恐水病（hydrophobia），是由狂犬病病毒（Rabiesvirus，RV）引起人和
所有温血动物共患的一种急性、直接接触性传染病。其临诊特征为狂暴和意识障碍，后因
局部或全身麻痹而死亡。
病理特征非化脓性脑脊髓炎，包括胶质细胞结节或称狂犬病结节即巴贝斯氏结节
（Babesnudules）形成；咬伤部位的外周神经炎（淋巴细胞浸润，髓鞘与轴突变性、崩解）；
神经细胞胞浆内嗜酸性包涵体即奈格里氏体（Negribodies）形成。包涵体常见于大脑海
马回的大神经细胞、大脑皮质的锥体细胞、小脑的浦金野氏细胞以及基底核、脑神经核、
脊神经节与交感神经节的神经细胞浆内。
诊断要点依据狂暴、攻击性与沉郁等症状可怀疑本病；组织上发现特征病变，特
别是神经细胞胞浆内的嗜酸性包涵体可基本确诊；也可用ELISA、免疫荧光抗体法或动
物试验等确诊本病。注意与犬瘟热、大传染性肝炎等疾病鉴别。
第十七章犬猫的疾病
色图谱615
■图17-31胞浆包涵体
图17-32胞浆包涵体
神经细胞胞浆内的嗜酸性包涵体（1）。
神经细胞胞浆突起内的嗜酸性包涵体（1）。
HE×1000
（陈怀涛）HE×1000
（陈怀涛）
八、猫泛白细胞减少症（felinepanleukopenia）
猫泛白细胞减少症又称猫传染性肠炎（felineinfectiousenteritis）或猫瘟热（feline
distemper），是由细小病毒属（Parvovirus）的猫泛白细胞减少症病毒（Felinepanleukopenia
virus）引起猫及猫科动物的一种急性、高度接触性致死性传染病。其临诊特征为突发双相
高热、呕吐、腹泻、脱水和白细胞减少。
病理特征户体脱水消瘦；出血坏死性小肠（尤其回肠）炎；坏死性淋巴结炎；红
骨髓被黄骨髓替代。组织上小肠绒毛缩短，黏膜上皮坏死、脱落，残留上皮增生。小肠黏
膜残留上皮及肠系膜淋巴结中有的单核细胞可见嗜酸性核内包涵体。肝、肾上皮细胞也可
见核内包涵体。刚出生的小猫小脑发育不全，颗粒层细胞受害，核内包涵体形成与坏死。
诊断要点①1岁以内的小猫尤其断奶小猫最常发病，表现高热、呕吐、血样腹泻、
白细胞明显减少，其总数可下降至2×10L以下；初生小猫可发生小脑发育不全，出现共
济失调症状；妊娠母猫感染时可发生流产、早产、死胎或畸胎；②小肠等器官的特征病变
及核内包涵体形成；③血凝与血凝抑制试验、免疫荧光试验和ELISA方法及病毒分离。
■图17-33病猫沉郁
PDG
患猫精神高度沉郁，常呈俯卧姿势。
（周庆国）
下篇疾病病理
616
ColourAtlasofVeterinaryPathology
■图17-34病猫面部痛苦
■图17-35坏死性肠炎
患猫被毛粗乱，瞬膜外露，眼晴无神，外观痛苦。
小肠黏膜坏死脱落，绒毛裸露、萎缩，固有层充血、
（周庆国）
出血，有大量炎性细胞浸润。HE×100（陈怀涛）
九、猫传染性呼吸道疾病复征
（feline infectious respiratory disease complex）
猫传染性呼吸道疾病复征是由多种病原引起猫的以呼吸道病变为主的一类综合征候群。
病理特征猫疱疹病毒感染（felineherpesvirusinfections，FHVI）：坏死性上呼吸道
炎，病部上皮细胞嗜酸性核内包涵体形成；猫杯状病毒感染（felinecalicivirusinfections，
FCVI)：结膜炎、鼻炎、舌炎和气管炎，舌、聘水疱与溃疡形成，纤维素性肺炎和间质性
肺炎；猫衣原体病：黏脓性结膜炎。
诊断要点①症状：FHVI最常出现眼、鼻症状和角膜溃疡，FCVI更多见口腔溃疡；
衣原体病主要表现持续性结膜炎；②包涵体检查：FHVI的结膜活体组织中可发现核内包
涵体，衣原体感染时头2周结膜上皮细胞有胞浆包涵体；③猫群暴发本病时可进行病毒
分离和其他诊断方法。
■图17-36结膜炎与鼻炎
■图17-37结膜炎
患猫眼、鼻分泌物增多，鼻端糜烂。
（周庆国）
眼结膜明显充血、水肿。
（周庆国）
第十七章犬猫的疾病
■图17-38口膜炎
舌尖和齿龈溃疡形成。
（周庆国）
十、弓虫病（toxocariasis）
蛔虫病是由弓首属和弓蛔属的几种虫分别寄生于犬、猫小肠引起的常见寄生虫病。
主要病变卡他性或出血性肠炎，肠中可发现弓首虫。虫体大量寄生可造成肠阻
塞或套叠，严重时引起肠破裂。幼虫在体内移行时，可引起肝炎和支气管肺炎。
诊断要点依据粪便或呕吐物中含有淡黄白色、两端较细的线状或圆柱状虫虫体，
即可做出诊断：犬弓首蛔虫（Toxocaracanis）雄虫长5.0～11.0cm，雌虫长9.0～18.0cm；
猫弓首蛔虫（T.cati）雄虫长3.0~6.0cm，雌虫长4.0~12.0cm；狮弓蛔虫（Toxascaris.
leonina）雄虫长3.0～7.0cm，雌虫长3.0～10.0cm。若未观察到虫体，可采集粪便直接涂
片或采用饱和盐水浮集法检查虫卵以确诊。
■图17-39蛔虫虫体
剖检犬小肠时虫体随内容物流出。
（胡俊杰）
■图17-40卡他性肠炎
盘踞在犬小肠中的蛔虫引起小肠黏膜充血、出血，
肠内容物色淡红，呈稀糊状。
（胡俊杰）
下篇疾病病理
618
■图17-41间质性肝炎
图17-42犬弓首虫卵
犬蛔虫幼虫引起的间质性肝炎，肝炎病灶呈灰白
卵呈短椭圆形，深黄色，外膜厚并有明显的小泡状
色小片状。
（胡俊杰）
结构，内含未分裂卵胚，卵胚充满卵黄细胞。
（张浩吉）
十一、钩虫病（ancylostomiasis）
钩虫病是由钩口科的几种线虫寄生于犬猫小肠（主要是十二指肠）引起的寄生
虫病。
主要病变卡他性、出血性肠炎，贫血；生长发育迟缓，渐进性消瘦。感染性幼虫
经爪部皮肤侵人时，可引起指（趾）间钩虫性皮炎：皮肤红肿、发痒、破溃和脱毛。
诊断要点根据症状和病变可怀疑本病，如在粪便中发现淡黄白色或灰红色纤细短
小的线状钩虫，即可做出确诊。犬钩口线虫（Ancylostomacaninum）和狭首弯口线虫
（Uncinariastenocephala）主要寄生于犬肠腔，犬钩虫雄虫长10.0～12.0mm，雌虫长14.0~
16.0mm；狭首弯口线虫雄虫长5.0～8.5mm，雌虫长7.0~10.0mm；巴西钩口线虫（A.
braziliense）主要寄生于猫肠腔，雄虫长5.0～7.5mm，雌虫长6.5～9.0mm。若未观察到虫
体，可采集粪便直接涂片或采用饱和盐水浮集法检查虫卵。
图17-43出血性肠炎
图17-44犬钩虫卵
犬小肠内寄生的钩虫所致的出血性肠炎。
卵呈长椭圆形，无色透明，内含8～16个分裂的卵
（周庆国）
细胞。
（张浩吉）
第十七章 犬猫的疾病
十二、鞭虫病（trichuriasis）
鞭虫病是由狐毛尾线虫（Trichurisvulpis）、猫毛尾线虫（T.felis）或锯形毛尾线虫
（T.serrata）分别寄生于犬、猫大肠（主要是盲肠）引起的消化道寄生虫病。
主要病变
卡他出血性盲肠结肠炎，贫血，消瘦；幼犬生长发育障碍，甚至死亡。
70.0mm，虫体前部细长呈毛发状，约占体长3/4，后部短粗，约占体长1/4，外形似鞭。虫
卵形态呈腰鼓状，两端有塞状构造（卵盖），大小为（70～89）um×（37～41）μm，色黄
褐，内容物呈颗粒状，含单个胚细胞。
图17-45鞭虫虫体
虫体似鞭状，前部细如毛发，尾部如鞭杆。
（李祥瑞.动物寄生虫病彩色图谱.北京：中国农业
出版社，2004）
■图17-46鞭虫卵
具有典型的“腰鼓状”形态，卵盖明显。
（徐伏牛.常见蠕虫卵图谱.合肥：安徽科学技术出
版社，2002）
十三、绦虫病（taeniasis）
终虫病是由绦虫纲的多种绦虫分别寄生于犬、猫小肠内引起的常见消化道寄生虫病。
主要病变轻度感染一般不显症状与病变。幼龄犬、猫或重度感染时，常表现慢性
卡他性肠炎，并随粪便排出扁平白色的绦虫孕卵节片。
诊断要点根据营养紊乱、消瘦、异嗜等症状可怀疑本病，如发现有白色带状绦虫
排出，或在肛门周围与粪便中发现混有扁平白色的绦虫孕卵节片，可以确诊。也可取犬、
猫粪便进行饱和盐水浮集法检查，发现绦虫卵即可确诊。
下篇
疾病病理
620
Colour Atlas of
■图17-47犬复孔绦虫
寄生于犬小肠内的复孔绦虫，
其孕卵节片呈黄瓜籽状或大米粒
状，长7.0mm，宽2.0~3.0mm。
（周庆国）
■图17-48犬复孔绦虫储卵囊与虫卵
图17-49曼氏迭宫绦虫卵
每个储卵囊内含大约20个虫卵，虫卵呈球形。
近椭圆形，两端稍尖，内有一个卵细胞和许多卵黄
（张浩吉）
细胞。
（徐伏牛，常见蠕虫卵图谱.合肥：
安徽科学技术出版社，2002）
图17-50宽节裂头绦虫卵
卵呈卵圆形，两端钝圆，一端有卵盖，另一端有小
结节。
（徐伏牛.常见蠕虫卵图谱，合肥：
安徽科学技术出版社，2002）
第十七章 犬猫的疾病
原色图谱621
十四、肝吸虫病（clonorchiasisandopisthorchiasis）
肝吸虫病一般包括华支睾吸虫病和后睾吸虫病，分别是由华支睾吸虫（Clonorchissinensis）
和猫后睾吸虫（Opisthorchisfelineus）寄生于犬、猫胆管内引起的一种重要的寄生虫病。
病理特征
慢性胆管炎和胆囊炎，也可见胆结石形成，病变严重时可导致肝硬化和
腹腔积液。
诊断要点
依据临诊症状（如消化不良、消瘦、黄痘等）和患病犬猫有生食鱼、虾
史可怀疑本病。采用水洗沉淀法发现粪便中虫卵或剖检时在胆管、胆囊发现典型病变和
华支睾吸虫或后睾吸虫即可确诊。
图17-51华支睾吸虫
虫体狭长，背腹扁平，似叶状，前端较尖，后端较钝，
活虫色橙红，死后色灰白，大小为（10.0～25.0）mm×
(3.0~5.0)mm
（张浩吉）
■图17-52猫后睾吸虫
成虫形态似华支睾吸虫，体长7.0～12.0um，宽
2.0~3.0μm。
（张浩吉）
■图17-53华支睾吸虫卵
虫卵小，淡黄褐色，大小为（27.0~35.0）um×
（12.0~20.0）um，前端窄，有卵盖，稍宽的后端常
有一小突起。
（李祥瑞·动物寄生虫病彩色图谱.北京：
中国农业出版社，2004）
■图17-54猫后睾吸虫卵
虫卵呈长椭圆形，淡黄色，大小为（26.0~30.0）um×
（100~15.0）μm，一端有卵盖，另一端有小突起，内含
毛。
（张浩吉）
下篇疾病病理
622ColourAtlasof
十五、并殖吸虫病（paragonimiasis）
并殖吸虫病又称为肺吸虫病，是由卫氏并殖吸虫（Paragonimuswestermani）寄生于
犬、猫和人肺脏引起呼吸机能障碍为特征的一种人兽共患的疾病。
病理特征由于虫体（童虫或成虫）的移行和寄居，主要在肺（偶在皮肤和脑等）组
织引起下列不同发展阶段的病变：①虫卵性嗜酸性粒细胞性肉芽肿和嗜酸性粒细胞性肺；
②囊肿：囊内含红褐色黏稠坏死物与虫体、虫卵；③囊肿内虫体死亡或游出后，内容物
被吸收，局部可形成瘢痕或纤维性结节。
诊断要点依据症状（呼吸障碍、神经症状、皮肤痒痛感等）、流行特点（发生于有
淡水螺和甲壳类动物的水域地区）和有食生蟹及喇的习惯可怀疑本病。确诊可采集患病
犬、猫粪便、痰液，用水洗沉淀法检查虫卵；或死后在肺组织内检查特征病变。生前也可
用免疫学方法（如皮内实验、ELISA等）或对脑病变作X线检查、CT检查。
图17-55卫氏并殖吸虫
图17-56卫氏并殖吸虫卵
虫体呈卵圆形，背面隆起，腹面扁平，色红褐，似
卵呈椭圆形，一端多有卵盖，卵壳厚薄不匀，内含
半粒红豆，大小为（7.6～16.0)mm×（4.0～8.0)mm，1个卵细胞和10余个卵黄细胞，但卵细胞常被卵黄细
厚为（3.5~5.0）mm。
（张浩吉）胞掩盖，大小为（75.0~118.0)μm×（48.0~67.0)um。
（张浩吉）
十六、弓形虫病（toxoplasmosis）
弓形虫病又称弓浆虫病，是由刚第弓形虫（Toxoplasmagondli）寄生于宿主有核细胞
内引起的一种人兽共患原虫病。
病理特征急性病例呈全身败血性病变，肺、淋巴结、心、肝、肾等器官肿大，并有
出血点和坏死灶。肠黏膜出血，也可见扁豆大小的坏死灶；组织上主要为间质性肺炎、灶
状坏死性肝炎、浆液出血性或坏死性淋巴结炎、出血坏死性脾炎、非化脓性脑炎等，炎症
部可见弓形虫滋养体和假囊。慢性病例主要为肝、脑等脏器的坏死一增生灶；组织上在坏
死的基础见明显的网状内皮细胞增生灶或胶质细胞结节。
诊断要点犬、猫多为隐性感染；急性病例可依据临诊症状（发热、咳嗽、呼吸困难、
沉郁等）、流行特点（幼龄动物多发）等资料怀疑本病。生前可取犬发热期的血液或死亡后取
肺、肝、淋巴结作涂片，甲醇固定，姬姆萨或瑞特氏染色后镜检弓形虫。组织病变对本病诊
断起重要作用。动物接种、间接血凝试验、补体结合反应、中和抗体试验、荧光抗体法和ELISA
法、PCR及DNA探针技术均具有诊断意义。注意与犬瘟热、犬传染性肝炎等疾病鉴别。
第十七章犬猫的疾病
623
■图17-57弓形虫假囊
肺组织见数个内含弓形虫的巨噬细胞（假囊）
（↑），肺泡上皮增生。HEA×400
（陈怀涛）
■图17-58间质性肺炎
图17-59脑膜炎
肺泡上皮细胞增生，肺泡隔细胞增多，肺泡腔有较
脑膜有大量中性粒细胞浸润，并见弓形虫假囊。
多巨噬细胞、脱落的肺泡上皮细胞和淋巴细胞等，也
HEAX400
（陈怀涛）
可见弓形虫假囊。HEA×400
（陈怀涛）
■图17-60脑弓形虫假囊
■图17-61脑胶质细胞结节
脑血管附近见几个弓形虫假囊（1），胶质细胞增
脑血管内皮与外膜细胞增生，管腔内有大量中性
生。HEA×400
粒细胞，以血管为中心有大量胶质细胞增生，形成结
（陈怀涛）
节。HEA×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
624
Pathology
十七、犬巴贝斯虫病（caninebabesiosis）
犬巴贝斯虫病是由蜱传播的犬巴贝斯虫（Babesiacanis)或吉氏巴贝斯虫（B.gibsoni）
寄生于犬的红细胞中引起的一种血液原虫病。其临诊特征为消瘦，贫血与黄痘。
病理特征虫体寄生引起红细胞大量破坏，故患犬表现消瘦，结膜苍白、黄染与血
红蛋白尿。剖检可见肝、脾、肾肿大，多处出血、水肿，组织上大脑毛细血管内的红细胞
中常有多量虫体寄生，大脑、肝、骨骼肌、脾和淋巴结毛细血管中可见微血栓形成。
诊断要点依据症状、流行特点和眼观病变可怀疑本病。确诊应取患犬耳尖血涂片，
甲醇固定，姬姆萨染色，镜检红细胞内的典型虫体。若未查出虫体而仍怀疑本病时，可用
药物进行诊断性治疗，如有明显效果也可确诊。虫种的鉴定主要依据红细胞中虫体的大小
和形态。注意与犬锥虫病鉴别。
■图17-62犬巴贝斯虫
■图17-63吉氏巴贝斯虫
虫体在红细胞内常呈典型的成对梨籽形，尖端以
这是一种小型虫体，在红细胞内呈多形性，以圆点
锐角相连（1）。
（张浩吉）
状、指环形及小杆形多见（1）。
（张浩吉）
十八、锥虫病（trypanosomatosis）
锥虫病是由几种致病性锥虫，如伊氏锥虫（Trypanosomaevansi）寄生于犬的血浆和造血
器官内引起的一种血液原虫病，该虫主要由吸血昆虫机械性传播，不在媒介体内进行发育。
主要病变广泛性皮下胶样水肿，胸腹腔大量积液：肝、脾、肾等内脏器官肿大和出血。
诊断要点依据症状（发热、运动障碍、贫血和黄痘）和病变可考虑本病；确诊可取末
梢血制备压滴标本或血液涂片，姬姆萨染色或瑞特氏染色镜检虫体；也可用动物接种试
验、补体结合反应和间接血凝反应诊断本病。注意与犬巴贝斯虫病鉴别。
第十七章犬猫的疾病
医病理学原色图谱
625
■图17-64伊氏锥虫动基体株
虫体呈柳叶状，中央有椭圆形的核，虫体后端有动
基体，呈点状或杆状。
（李祥瑞.动物寄生虫病彩色图谱.
北京：中国农业出版社，2004）
图17-65
心包积液
■图17-66犬锥虫病肺炎
心包积液、扩张。
肺淤血、水肿，并见灰白、灰红色肺炎灶。
（甘肃农业大学兽医病理室）
（甘肃农业大学兽医病理室）
图17-67脾淤血
脾淤血肿大，被膜有许多出血斑点和灰白色病灶。
PDG
（甘肃农业大学兽医病理室）
下篇疾病病理
626
olourAtlasofVeter
十九、硬蜱病（ixodiasis）
硬蜱病是由血红扇头蜱、二棘血蜱、长角血蜱、微小牛蜱等寄生于犬、猫体表引起
的一种皮肤寄生虫病。
主要病变患犬皮肤痛痒，烦躁不安。因犬摩擦、搔抓或啃咬蜱寄生部位，故局部
皮肤破损、出血、发炎和增生与角化。组织上见嗜酸性粒细胞等炎性细胞浸润。某些雌蜱
可分泌神经毒素，抑制肌神经接头处乙酰胆碱的释放，故引起急性上行性肌萎缩性麻痹。
诊断要点依据患犬皮肤有硬蜱寄生并引起炎症和症状（如病犬、猫痛痒不安，摩
擦、搔抓或啃咬局部，也可见肌萎缩麻库），可对本病做出诊断。如需鉴定蜱的种类，一
般选择雄蜱根据其背面盾板的大小进行鉴定。注意与皮肤其他寄生虫病鉴别。
■图17-68硬蜱
■图17-69皮炎
呈红褐色，躯体卵圆形，芝麻粒大小，雌蜱吸饱血
大量硬蜱寄生于犬耳廓内外和面部皮肤并引起皮
后呈数倍膨胀。
（周庆国）
炎。
（周庆国）
二十、疥螨病（sarcoptidosis，scabies）
疥螨病是由犬疥螨（Sarcoptes scabieivar.canis）和猫背肛螨（Notoedrescati）分别
寄生于犬、猫皮肤内而引起的一种常见的严重皮肤寄生虫病。
病理特征病变始于头部，然后蔓延至其他部位。病部发生红疹、丘疹、脓疱、结
疝等变化，局部剧痒，故摩擦脱毛、出血；久之皮肤增厚变硬，形成皱（龟裂）。组织
上表皮高度增生、角化，在表皮中可发现犬疥螨或猫背肛螨寄生。
诊断要点依据皮肤病变与剧烈瘙痒可怀疑本病。在健康皮肤和病变皮肤交界处或
皮疹处刮取皮屑，将其置于玻片上滴加几滴50%甘油水溶液，再加盖玻片镜检，若发现
犬疥螨或猫背肛螨即可做出诊断。也可取材进行组织学检查。
第十七章犬猫的疾病
图17-70犬皮肤刮取物中的疥螨
刮取物经10%KOH溶液透明后镜
下见疥螨呈圆形，微黄白色，直径不超
过0.5mm，有肢4对。HE×500
（范开，董军）
图17-71
增生性皮炎
■图17-72增生性皮炎
犬头部皮肤的泛发性结节、疝皮及脱毛。
猫头部多处皮肤的结节及脱毛。
（齐长明译，小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南.
(LindaMedleau等编，齐长明译.小动物皮肤病彩色
北京：中国农业大学出版社，2006）
图谱与治疗指南，北京：中国农业大学出版社，2006）
PDG
■图17-73皮肤增生角化
①表皮内螨的切面；②过度增生角化的皮肤。
HE×400
（刘宝岩）
下篇
疾病病理
628
ColourAtlasof
二十一、蠕形螨病（demodicidosis）
蠕形螨病又称毛囊虫病，是由犬、猫的蠕形螨（Demodexcanis andDemodexcati）
分别寄生于犬、猫的毛囊和皮脂腺内所引起的一种顽固皮肤寄生虫病。
病理特征病变始于颜面前部和耳部，继之波及胸、腹与四肢内侧薄皮处，重症发
生于躯体各部。呈化脓性毛囊炎和皮脂腺炎变化。眼观，毛囊处先呈红色隆起，继之发展
为脓疱。患部脱毛并有皮脂溢出，形成银白色黏性表皮脱落物，有臭味。病变严重时毛囊
处形成脓肿。组织上毛囊与皮脂腺明显扩张，内含大量脓细胞和坏死组织碎屑，其中可发
现蠕形螨；毛囊与皮脂腺周围有大量淋巴、单核细胞与嗜酸性粒细胞浸润。
诊断要点依据患病犬、猫典型的皮肤症状和眼观病变可怀疑本病。切开皮肤隆起或脓
疱，挤出毛囊脓汁，加少量水稀释后镜检，若发现蠕形螨成虫、幼虫或虫卵即可做出诊断。
图17-74犬皮肤刮取物中的蠕形螨
■图17-75幼犬皮炎
蠕形螨呈蠕虫状，一般体长250～300um，外形分
鼻、面部脱毛，四肢下部脱毛、浮肿。（周庆国）
为颚体、足体和后体三部分。
（郭宝发）
图17-76成犬皮炎
■图17-77皮炎
全身大范围脱毛并附有大量皮屑。
（周庆国）
患犬毛囊内寄生的蠕形螨（1），毛囊上皮增生，
周围有嗜酸性粒细胞和淋巴细胞浸润。HE200
（刘宝岩等）
第十七章犬猫的疾病
二十二、耳痒螨病（otocariasis）
耳痒螨病是由犬耳痒螨（Otodecedscynotis）寄生于犬、猫外耳道内所引起的常见耳
病或耳廓皮肤病。
病理特征外耳道表皮细胞过度角化和增生，局部发炎、渗出，故外耳道内常见多
量稠厚的黑褐色疝皮样物。
诊断要点依据犬、猫摇头甩耳的临诊表现和外耳道内异常疝皮样物可怀疑本病。取
外耳道内刮取物置载玻片上，滴加50%甘油水溶液或10%K0H溶液加盖玻片镜检，发
现活动的痒螨虫即可确诊。
■图17-78耳痒螨
■图17-79耳道皮炎
犬皮肤刮取物中的耳痒螨，雄虫体长0.35～
猫典型的外耳道皮炎：外耳道内有大量黑褐色
0.38mm，第三对足的末端有4根细长毛；雌虫
皮样渗出物积聚。
体长0.45~0.53mm。
（张浩吉）
(LindaMedleau等编，齐长明译.小动物皮肤病彩色
图谱与治疗指南，北京：中国农业大学出版社，2006）
二十三、口炎（stomatitis）
口炎多是由于犬、猫口腔遭受机械性损伤、采食刺激性食物、感染某些细菌、真菌
或病毒后引起口腔黏膜表层或深层组织的炎症。
病理特征常发生于口角、舌面、齿龈或颊黏膜等处，眼观黏膜潮红肿胀、上皮脱
落，严重时形成浅在性溃疡病灶，或表面覆有白色或灰黄色坏死物。
诊断要点患病犬、猫流涎，采食谨慎，咀嚼缓慢；检查口腔黏膜有明显的病理改
变；通过问诊和分离病原可确定病因。
下篇疾病病理
630
Patholog
图17-80口炎
■图17-81口炎
患犬口腔黏膜潮红肿胀，口角和舌面多处黏膜上
患猫舌黏膜上皮脱落，形成红色溃疡面。
皮坏死脱落。
（王新华）
（周庆国）
二十四、胃炎（gastritis）
胃炎主要是指胃黏膜的炎症，多因饲养管理不当而引起，但也常见于犬、猫的许多
传染病过程中。
主要病变胃黏膜充血潮红、肿胀、偶见出血点，严重时可见糜烂和溃疡。组织上胃
黏膜上皮变性，严重病例则见局部上皮坏死脱落，固有膜和黏膜下层充血，浆液渗出及多
量炎性细胞浸润，重者黏膜上皮及固有膜均发生坏死。
诊断要点临诊上以食欲废绝、体温正常、腹痛及持续性呕吐（急性胃炎）或间歇
性呕吐（慢性胃炎）为主要症状；腹前部触诊检查，动物敏感、呻吟或回头顾腹；采用内
窥镜（胃镜）观察可见上述眼观病变，也可发现在胃内长期存留并引起胃炎的异物或寄生
虫等。注意与小肠梗阻、急性胰腺炎、尿毒症等鉴别。
■图17-82出血坏死性胃炎
犬胃炎内窥镜影像：胃黏膜弥漫性充血，有散在出
血点和浅在性溃疡灶。
(MichaelSchaer编.林德贵译.犬猫临床疾病图谱.
沈阳：辽宁科学技术出版社，2004）
第十七章犬猫的疾病
病理学原色图谱
631
图17-83胃溃疡
犬胃溃疡灶呈类圆形，其直径约1cm，深达肌层。
（MichaelSchaer编.林德贵译.犬猫临床疾病图谱
沈阳：辽宁科学技术出版社，2004）
二十五、肠套叠（intussusception）
肠套叠是指一段肠管及其肠系膜套入邻近的一段肠腔内，造成肠腔机械性阻塞的疾病。
病理特征套叠多发生于犬的空肠、回肠近端或回、盲肠结合部，套叠部肠段明显
增粗、硬实、形似香肠。如套叠时久，肠管局部血液循环严重障碍，肠壁组织明显淤血、
水肿、出血和坏死。
诊断要点依据持续性呕吐及排出异常粪便可怀疑本病。腹部触诊、X线钡餐造影和
B型超声检查是诊断本病的常用方法。注意与肠扭转、胃扩张等疾病鉴别。死后剖检时因
病变特征，易做出确诊。
图17-84早期肠套叠
套叠部肠管增粗，颜色微红，肠系膜血管充血。
（周庆国）
■图17-85晚期肠套叠
患犬套叠部肠壁严重淤血、水肿，色紫红，浆膜发
生粘连。
（周庆国）
下篇
疾病病理
632
ColourAtlas of
■图17-86犬回、盲肠同时套叠
■图17-87整复前回、盲肠套叠部的外部变化
回肠被套人盲肠中。
（周庆国）
套叠部肠管硬实，呈紫红色。
（周庆国）
二十六、便秘（constipation）
便秘多是由于食物难以消化、缺乏运动或直肠后段机械性受阻而引起，此外，因腰
荐部脊髓损伤或后肢骨折等不能采取正常排粪姿势，也容易发生便秘。
主要病变肠壁充血，黏膜脱落，肠内充满干硬的内容物。
诊断要点①主要症状为腹部膨大，反复努责但排粪很少，食欲减少或废绝；②腹
部触诊可感直肠增粗，直肠内存有大量干硬粪块；③应用常规X线摄片检查，可看到明
显增粗的直肠和肠腔内的高密度粪便影像。
■图17-88腹部膨大
患猫腹部显著膨大。
（周庆国）
图17-89精神沉郁
患猫精神沉郁，不愿活动。
（周庆国）
第十七章犬猫的疾病
■图17-90X线影像
■图17-91便秘肠段增粗
直肠明显增粗，肠腔内有高密度粪便阴影。
手术时见患猫直肠显著增粗，肠腔充满粪便，肠壁
（周庆国）
血管怒张。
（周庆国）
二十七、尿石病（urolithiasis）
尿石病即尿结石，是指尿路中有盐类沉积形成坚硬的物体（结石），并阻塞、刺激尿
路而引起的一种常见的犬、猫泌尿系统疾病。
病理特征尿路（肾孟、输尿管、膀胱、尿道）见结石形成，局部黏膜充血、出血、
水肿、发炎甚至坏死，动物出现血尿及排尿障碍等症状。
诊断要点依据症状可怀疑本病；后腹部膀胱触诊、尿道触诊或X线摄片检查，可
能触到或发现结石，但犬、猫多发的细粒状结石难以查明，此时可进行尿道插管，以判断
有无异常阻塞。
■图17-92肾结石×线影像
显示患犬肾脏内有一高密度的结石影
像（1）。
（周方军）
下篇疾病病理
634
ColourAtlasofVeter
图17-93肾孟结石
在一只患犬肾孟中有一大块结石和较多细粒状结
石。
（周方军）
■图17-94膀胱结石×线影像
■图17-95离体结石的形态
患犬膀胱内积聚许多大小不一的结石（1）。
图17-94病例膀胱中取出的结石，大小不等，形圆，
（王拔萃）
从结石形态分析属磷酸胺镁结石。
（王拔萃）
■图17-96尿道结石X线影像
患犬尿道内见多个颗粒状结石，排列成串珠样
(↑）。
（周方军）
二十八、楼病（rickets）
何偻病是生长期的幼龄犬、猫由于维生素D及钙、磷缺乏或饲料中钙、磷比例不当
所引发的一种骨营养不良性代谢病。
病理特征长骨的骨端和肋胸关节肿大，尤其前肢腕关节呈内弧形屈曲，后肢关节内收呈八
字形叉开站立，肋软骨连接部肿大且呈串珠状排列，出牙期延长，齿形及其排列不规则，易磨损。
诊断要点依据年龄、食物构成、牙齿及骨骼的典型变化；血清碱性磷酸酶或同工
织增多。
第十七章犬猫的疾病
图17-97关节变形
前肢腕关节呈内弧形屈曲。
（周庆国）
二十九、有机磷农药中毒
（organophosphorus insecticides poisoning)
有机磷农药中毒是因犬、猫食人、吸人或接触某种有机磷农药或鼠药而引起的中毒病。
主要病变出血坏死性胃肠炎，肝、肾、心实质细胞变性，运动神经变性和脱髓鞘。
诊断要点①有摄入或接触有机磷农药或鼠药史，发病急；②发热、流涎、腹泻、
瞳孔缩小和肌肉痉挛等胆碱能神经过度兴奋症状；③血浆和组织中胆碱酯酶活性降低；
④取胃内容物检测有机磷或取尿液检测其分解产物。
■图17-98流涎
轻度中毒患犬即见大量流涎，其他症状则不严重。
（王春）
三十、有机氟中毒（organicfluoride poisoning）
有机氟中毒是犬、猫误食氟乙酰胺（FAA，1081）、氟乙酸钠（SFA，1080）等有机
氟类杀鼠剂后而发生的中毒性疾病。
主要病变卡他性或出血性胃肠炎，肝、肾、心肌变性，心内外膜出血。
诊断要点犬、猫有误食灭鼠毒饵或死鼠病史；临诊有特征症状（犬：兴奋不安，无目的地
徘徊或直线奔跑，倒地后四肢抽搐与角弓反张。猫：体温降低；刺耳尖叫，瞳孔散大，四肢阵发
性抽搐)。检查可疑食饵或呕吐物中的氟乙酸盐，或采血测定血清柠檬酸与氟含量（明显升高)。
下篇
疾病病理
636
Colour Atlasof
Veterinary
■图17-99四肢痉挛
图17-100瞳孔散大
患猫持续尖叫，四肢阵发性痉挛，尾巴竖起，口鼻
患猫瞳孔散大，对光反应消失，因痉挛致舌损伤出
出血。
（周庆国）
血。
（周庆国）
三十一、结膜炎
（conjunctivitis）
结膜炎是结膜受外界刺激或感染而发生的炎症过程，是犬最多发的一种眼病。
病理特征急性结膜炎主要表现结膜潮红，眼脸肿胀，从结膜流出多量浆液性、黏
液性分泌物；而化脓性结膜炎则从眼内分泌多量黏脓性或脓性分泌物。
诊断要点引起结膜炎的病因很多，如物理性或化学性因素所致的结膜炎常有明显的
病史，病毒性结膜炎多伴有其他症状和病变；衣原体性结膜炎常在瞬膜和结膜形成淋巴滤
泡，眼吸吮线虫所致者可在结膜囊内发现虫体等。依据病因和病变，一般可做出疾病诊断。
图17-101犬卡他性结膜炎
结膜充血潮红，并有轻度水肿。
（周庆国）
■图17-102犬化脓性结膜炎
患眼羞明，眼角或脸缘有多量脓性分泌物。
（周庆国）
第十七章 犬猫的疾病
病理学原色图谱637
三十二、角膜炎（keratitis）
角膜炎主要是以角膜的炎性病变（如角膜浑浊或溃疡）为特征的疾病，犬、猫较为常见。
病理特征浅表性角膜炎常见角膜局部缺损，呈淡蓝色云雾状浑浊，周边有新生血
管形成，常常发展为角膜溃疡。深在性或溃疡性角膜炎容易发展为后弹力层膨出和角膜穿
孔，导致虹膜前粘连，甚至晶状体皮质逸出角膜破孔，最终丧失视力。间质性角膜炎时炎
症位于角膜间质，角膜虽浑浊但上皮完整。
诊断要点依据患眼的角膜病变和症状，可对本病做出诊断。注意浅表性角膜炎与间质
性角膜炎的鉴别，前者角膜表面浑浊而不光滑；后者一般没有眼分泌物，从患眼侧面视诊，
可见角膜虽浑浊但表面光滑透明。荧光素钠滴眼是诊断角膜溃疡的常用方法。
■图17-103犬浅表性角膜炎
左眼呈云雾状浑浊，有少量黏液性分泌物。
（周庆国）
■图17-104犬间质性角膜炎
左眼角膜呈一致性浑浊，上皮光滑无损伤，不见分
泌物。
（周庆国）
■图17-105犬溃疡性角膜炎
角膜上皮缺损，上皮下基质暴露，可见虹膜色彩。
PDG
（周庆国）
下篇疾病病理
638
Colour Atlas ofVeterinary
三十三、白内障（cataract）
白内障又称晶状体浑浊，是指晶状体及其囊膜发生浑浊而引起视力障碍的一种眼病。
病理特征
王患眼瞳孔区内出现云雾状或均匀一致的灰白色浑浊，视力减退或丧失，
诊断要点
依据上述病理变化和使用检眼镜不能看到眼底，即可作出诊断。
■图17-106犬幼稚型白内障
■图17-107犬成熟型白内障
患犬瞳孔区内出现云雾状浑浊。
（周庆国）
患犬瞳孔区内出现灰白色浑浊。
（周庆国）
三十四、腹壁疝
（ventralhernia)
腹壁疝是指腹壁遭受机械性外力而致腹肌、腹膜破裂，腹腔脏器脱至腹壁皮下的一种疾病。
病理特征病初在腹侧壁或腹底壁出现扁平或半球形突起，触之可有温热、疼痛和
炎性肿胀，压迫突起部体积可显著缩小，同时可摸到皮下破裂孔。剖检或手术可见，肠
管、子宫、膀胱等脏器常与疝孔周围的腹膜、腹肌或皮下纤维组织发生粘连。
诊断要点依据病史、典型症状、病变及触诊摸到疝孔，听诊可能听到肠蠕动音，常规
X线摄片发现疝囊内腹腔脏器，即可做出诊断。注意与腹壁脓肿、血肿或淋巴外渗等进行鉴别。
图17-108腹侧壁腹壁疝
沙皮幼犬腹侧壁下方出现半球形突起。（周庆国）
第十七章犬猫的疾病
兽医病理学原色图谱639
■图17-109手术切开疝囊后显露出肠管
肠壁浆膜与皮下组织广泛粘连。
（周庆国）
■图17-111腹底壁腹壁疝×线影像
X线影像显示疝囊内有胎儿骨骼轮廓，表明疝内
容物为子宫。
（周庆国）
■图17-110腹底壁腹壁疝
犬腹底壁出现半球形突起，外观似乳腺炎。
（周庆国）
图17-112腹底壁腹壁疝手术所见
切开疝囊后显露出子宫，胎儿位于子宫体（1）。
（周庆国）
下篇疾病病理
640
ColourAtlasof
三十五、会阴疝（perinealhernia）
会阴疝是指腹腔或盆腔脏器经盆腔后由直肠侧面结缔组织间隙突至会阴部皮下的一
种疾病。
病理特征多发于7～9岁的公犬，在肛门侧旁或下侧出现局限性圆形或椭圆形疝囊，
疝内容物多为直肠，也见膀胱、前列腺或腹膜后脂肪等，触摸疝囊柔软有弹性，一般无炎
症表现。患犬除排粪或排尿困难外，后移脱出的脏器一般无明显病变。
诊断要点依据相对固定的患部和典型的外形，可怀疑本病；指检直肠扩张且向一
侧偏移状，或按压疝囊即见动物排尿，即可确诊本病。
图17-113会阴疝疝囊穿刺
犬肛门左侧下方呈圆性突起，穿刺抽出黄色尿液，
表明疝内为膀胱。
（周庆国）
■图17-114会阴疝手术所见
无菌切开皮肤后显露出极度充盈的膀胱。
（周庆国）
图17-115会阴疝手术所见
将膀胱复位后显露盆腔隔膜破裂。
（周庆国）
第十七章 犬猫的疾病
兽医病理学原色图谱641
图17-116会阴疝
■图17-117犬会阴疝手术所见
犬肛门右侧下方有两个不同大小的圆形突起，其
无菌切开皮肤后显露上方的直肠和下方缩小的膀
中下方的突起按压后缩小。
（周庆国）月
胱。
（周庆国）
三十六、椎间盘病（intervertebraldisc disease）
椎间盘疾病主要为椎间盘突出。椎间盘突出是指椎间盘变性、纤维环破裂、髓核或
纤维环向背侧突出并压迫脊髓或神经根而引起的一种疾病。
病理特征本病的发生与椎间盘退变和脊髓损伤有关，其特征是椎间盘变性、纤维
环破裂、髓核或纤维环向背侧突出，从而压迫脊髓或神经根而引起疼痛和运动障碍。
诊断要点依据比较典型的疼痛和运动障碍症状，结合3～6岁的腊肠犬、比格犬、
北京犬、西施犬、拉萨犬、法国斗牛犬和可卡犬等品种高发特点，可怀疑本病。X线常规
检查、脊髓造影和核磁共振成像是诊断本病的良好方法。
图17-118椎间盘病脊髓×线影像
■图17-119椎间盘病脊髓×线造影
患犬T13～L1椎间盘钙化，椎间孔处有钙化阴影
患犬T12～L1椎间造影剂影像变淡和缺失，提示
(1）。
（陈武）
脊髓受压（↑）。
（陈武）
下篇
疾病病理
642
Colour Atlasof
Veterinary
三十七、骨折（fracture）
骨折是指骨的完整性或连续性受到破坏，多伴有周围软组织不同程度的损伤。犬猫
骨折可发生于臂骨、饶尺骨、髋骨、股骨及胫排骨等，其中以后肢骨折多发。
病理特征眼观骨折肢体外形改变及运动障碍，其中闭合性骨折局部软组织肿胀明
显，而开放性骨折多见骨断端扎出皮外。触诊完全骨折部，骨折两断端有粗糙摩擦感或
摩擦音。
诊断要点
点依据动物肢体变形和严重运动障碍可怀疑骨折，触摸病部如有骨摩擦音
或骨摩擦感，即可确诊。X线摄片检查是诊断骨折的可靠方法，尤其对髋骨骨折和关节
内骨折，更具有重要的诊断价值。
■图17-120犬左前肢烧骨、尺骨骨折
前臂部弯曲变形，患肢悬垂，不能负重。
（周庆国）
图17-121
犬左后肢股骨骨折
股部明显肿胀，患肢趾尖着地，不能负重。
（周庆国）
■图17-122犬左后肢股骨骨折
手术中显露股骨骨折断端。
（周庆国）
第十七章犬猫的疾病
病理学
原色图谱643
■图17-123犬右后肢腔骨开放性骨折
腔骨近侧骨折端刺出皮肤。
（周庆国）
■图17-124犬右后肢股骨、胫骨骨折
患肢不能正常负重，股二头肌和股四头肌萎缩。
（周庆国）
■图17-125犬右后肢股骨、胫骨骨折
图17-124病犬X线影像显示股骨、腔骨骨折部位，
其中腔骨骨折部位有少量骨疝形成。
（周庆国）
三十八、关节脱位（dislocation）
关节脱位是指关节骨端的正常位置发生改变，即骨间关节面失去原来正常的对合关系而发
生移位。犬、猫多发髋关节脱位与骨脱位，偶发下颌关节脱位、肩关节脱位或肘关节脱位。
病理特征关节因错位而外形改变；因肌肉和韧带牵引使关节呈某一角度固定，正
常活动受限；脱位关节下方常表现内收、外展、伸展或屈曲等异常姿势；若伴有严重外伤
和周围软组织受损，则关节肿胀明显、疼痛严重。
PDG
诊断要点依据关节和患肢的病变和症状，一般可做出诊断。但为确诊，必须进行
X线摄片检查，这不仅能为确诊提供可靠的根据，而且可与关节近旁的骨折做准确鉴别。
下篇疾病病理
644ColourAtlasofVeterinaryPathology
■图17-126犬右侧髋关节脱位
■图17-127犬右侧髋关节脱位
髋关节下沉，后肢不能正常负重，行走时后躯向患
X线影像显示股骨头脱出髋白。
（周庆国）
侧倾斜。
（周庆国）
三十九、阴道增生（vaginalhyperplasia）
阴道增生是指阴道后部腹侧壁黏膜水肿、增生肥大，以至于阻塞阴道或向后脱垂于
阴门外的一种常见疾病，多见于发情前期和发情期的年轻母犬。
病理特征在母犬发情期间，可见白色或淡红色、表面光滑、质地较硬的球状增生
物阻塞于阴道内或脱垂于阴门外。组织上阴道黏膜上皮呈复层鳞状增生和明显角化。
诊断要点多见于第1、2次发情的年轻母犬；进入间情期后增生物可萎缩，再次发
情时常复发脱出。依据阴道增生物的特定发生时间及固定发生部位，容易做出诊断。注意
与阴道脱或子宫脱鉴别。
■图17-128犬阴道增生
脱出于阴门外的阴道增生物，其表面光滑。
（周庆国）
PD
■图17-129犬阴道增生
另一例脱出于阴门外的阴道增生物，有明显出血
和水肿。
（周庆国）
第十七章犬猫的疾病
色图谱645
■图17-130犬阴道增生
增生物起源于尿道口之前的阴道腹侧壁。
（周庆国）
四十、难产（dystocia）
难产是指母体在分娩过程中不能将胎儿顺利排出体外的一种病理状态。
病理特征①阵缩及努责微弱：子宫颈口已经开大，可触摸到胎儿某部；②子宫
捻转：子宫颈紧张并有牵拉感和较多皱，子宫颈口闭塞；③骨盆狭窄或畸形：在子宫
颈口可触及胎儿某部，但盆腔狭窄，无法使胎儿通过；④胎儿过大：体格大的胎儿嵌人
产道无法产出，通常与妊娠胎儿数目少有关。
诊断要点母犬、母猫出现分娩预兆后，超过预产期1天以上仍不见胎儿产出；B型
超声检查和X线摄片检查均可用于难产的诊断。
■图17-131母犬胎儿性难产
阴门外显露胎儿一肢，躯体不能进人产道。
（周庆国）
■图17-132母犬胎儿性难产
图17-133母猫产道性难产
剖腹产出胎儿，胎儿呈一肢前置姿势。（周庆国）
母猫腹部膨大，经久不见胎儿娩出。
（周庆国）
下篇疾病病理
646
ColourAtlasof
Veterinary
Pathology
■图17-134母猫产道性难产
X线影像显示子宫内有两个胎儿。
（周庆国）
四十一、化脓性子宫内膜炎（purulentendometritis）
子宫积脓是一种常见的由多种原因引起的母犬产科疾病，母猫也有发生。
病理特征子宫扩张，子宫腔有大量脓性物积聚；组织上见化脓性子宫内膜炎变化。
诊断要点6岁以上的老龄犬或未生育过的老龄犬多发；较常见于母犬发情后期或产
后；母犬腹围逐渐增大、多饮多尿为本病特征症状；下腹部触诊可感知子宫轮廓增大、异
常膨胀，穿刺有脓性物流出；阴道分泌物涂片检查，可见大量脓细胞和中性粒细胞；X线
检查或B型超声检查是确诊本病的常用方法。
图17-135子宫积脓症状
患犬直立时，见腹围显著膨大。
（周庆国）
■图17-136开放性子宫积脓
阴门常有脓性子宫分泌物流出（1）。（周庆国）
第十七章 犬猫的疾病
■图17-137腹部×线影像
腹腔底部可显示膨胀的子宫轮廓。
（周庆国）
DIS1
口
rerrzr
图17-138
3腹部B超影像
■图17-139积脓子宫外观
B超横扫子宫，显示内有大量液性暗区。（赖晓云）
腹腔手术显露积脓子宫体积增大，子宫壁血管明
显充血。
（周庆国）
图17-140
子宫内容物灰红
一例患犬子宫切开后所见的子
宫黏膜及其内容物，内容物灰红，
PDG
呈稀糊状。
（周庆国）
下篇
疾病病理
648
Colou
18
第十八章 其他动物的疾病
一、马炭疽（anthrax）
炭疽是由炭疽杆菌（Bacillusanthracis）引引起人和动物共患的一种急性败血性传染病。
病理特征尸僵不全或缺如，血液凝固不良，天然孔出血，皮下和浆膜下结缔组织
出血性胶样浸润，全身淋巴结呈浆液出血性炎症，脾脏显著肿大呈败血脾；皮肤痛，肠痛。
诊断要点马的炭疽常呈急性或亚急性经过，高热，常有剧烈腹痛，天然孔出血；败
血脾与出血性淋巴结炎；咽喉部、颈部、胸前、肩脾、腹下等处发生炭疽痛；取皮肤痈内
渗出液镜检炭疽杆菌。尸体禁止部检。注意与巴氏杆菌病、恶性水肿等疾病鉴别。
■图18-1炭疽皮肤痛
皮下组织呈出血性胶样浸润。
（甘肃农业大学兽医病理室）
二、马鼻疽（glanders）
鼻疽是由鼻疽假单胞菌（Pseudomonasmallei）引起马、骡、驴的一种传染病。人也
可以感染。
病理特征在鼻腔黏膜、肺和皮肤以及相应的淋巴结，形成特异性鼻疽结节、溃疡、
瘢痕以及发生鼻疽性支气管肺炎，也可在脾、肝等器官形成鼻疽结节。
诊断要点马多表现慢性经过，驴、骡常呈急性；鼻腔及皮肤的鼻疽结节、溃疡、瘢
痕：肺的渗出性与增生性鼻疽结节及鼻疽性支气管肺炎；鼻疽菌素点眼反应或补体结合试
验。应注意与流行性淋巴管炎和马腺疫等疾病鉴别。
第十八章其他动物的疾病
吾医病理
学
原色图谱649
■图18-2鼻中隔渗出性鼻疽结节
鼻中隔上散在粟粒大、灰白色、微
突起的渗出性鼻疽结节。其周围常有
红晕。
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图18-3鼻中隔的星芒状瘢痕
■图18-4喉头部冰花样瘢痕
鼻中隔上的糜烂和溃疡被修复后，形成大小不等
喉头部糜烂修复后，形成的一个放射状瘢痕（1）。
的星芒状和冰花样瘢痕。
（甘肃农业大学兽医病理室）
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图18-5肺鼻疽结节
肺脏渗出性鼻疽结节和鼻疽性肺炎，
炎症区呈暗红色，质地硬实，其中散在针
头、粟粒乃至豌豆大的黄白色鼻疽结节。
PDG
（甘肃农业大学兽医病理室）
下篇疾病病理
650Colour Atlasof
VeterinaryPathology
■图18-6肝增生性鼻疽结节
马肝脏被膜上散布灰白色的增生性鼻疽
结节。
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图18-7肺渗出性鼻疽结节
■图18-8鼻疽性支气管肺炎
结节的中央部肺组织坏死崩解，局部积聚大量崩
支气管黏膜变性坏死，管腔中有大量黏液和许多
解的中性粒细胞核碎片，坏死灶外围可见肺组织充
炎性细胞及脱落的上皮细胞，小叶间水肿增宽，肺泡
血和水肿。本图仅显示结节的上半部。HE×100
中性粒细胞积聚，其中有些已发生坏死。HE×100
（陈怀涛）
（陈怀涛）
■图18-9肺增生性鼻疽结节
肺增生性鼻疽结节中央为坏死灶，有大量的核碎
片，坏死灶外围是上皮样细胞和多核巨细胞构成
的特异性肉芽组织，最外围是纤维结缔组织。HEA
×100
（罗马尼亚布加勒斯特农学院兽医病理室）
第十八章 其他动物的疾病
医病理学原色图谱651
图18-10肺增生性鼻疽结节
肺增生性鼻疽结节中央为坏死灶，有大量的核碎
片，坏死灶外围是大量上皮样细胞和多核巨细胞构
成的特异性肉芽组织，最外围是结缔组织，其中有淋
巴细胞浸润。HEA×400
（罗马尼亚布加勒斯特农学院兽医病理室）
■图18-11鼻疽结节的机化
肺增生性鼻疽结节几乎被增生的结缔组织取代，
其中可见残留的细支气管壁平滑肌。HE×100
（郑明球等.动物传染病诊治彩色图谱）
北京：中国农业出版社，2002）
三、马流行性淋巴管炎（lymphangioitisepizootica）
流行性淋巴管炎又称假性皮疽（pseudofarcy），是由伪皮疽组织胞浆菌（Histoplasma
farciminosum）引起马属动物的一种慢性接触性传染病。
病理特征
王局部皮肤、皮下组织、皮下淋巴管和附近淋巴结，形成肉芽肿性结节、脓
肿和溃疡。
诊断要点
四肢等部位皮肤的索状肿胀、串珠状结节及其化脓与溃疡形成；肉芽肿
结节中的巨噬细胞内含有病原体；确诊须做脓汁涂片的病原体检查。应与皮肤型鼻疽、溃
疡性淋巴管炎及孢子丝菌病鉴别。
■图18-12皮肤肉芽肿
马流行性淋巴管炎皮肤肉芽肿，表皮因增生而变
厚，肉芽肿中结缔组织增生，其中夹杂有巨噬细胞、
中性粒细胞和嗜酸性粒细胞，在巨噬细胞内及结缔
组织中可见有病原体。HE×100
（高丰）
下篇疾病病理
652ColourAtlas
四、马结核病（tuberculosis）
马结核病是由分枝杆菌属（Mycobacterium）的牛分枝杆菌或禽分枝杆菌所致的一种
慢性传染病。
病理特征
王在体内多种组织器官形成结核性肉芽肿（结核结节）。
诊断要点组织器官有结核结节形成；抗酸染色时，在结节中可发现结核杆菌；取
痰液、粪便、乳汁等进行结核菌检查；用结核菌素做变态反应诊断。
■图18-13增生性结核结节
马肺。增生性结核结节由大量上皮样细胞和郎汉
斯巨细胞构成。HEA×400
（罗马尼亚布加勒斯特农学院兽医病理室）
五、马传染性胸膜肺炎（equinecontagiouspleuropneumonia）
马传染性胸膜肺炎，又称马胸疫，是马属动物的一种急性、热性、接触性传染病。
病理特征纤维素性肺炎或纤维素性胸膜肺炎，急性时也可出现全身败血症变化。
诊断要点根据突发高热、呼吸困难、黏脓性鼻液、纤维素性与化脓坏死性肺炎以
及浆液纤维素性胸膜炎做出诊断。应注意与马流感和马腺疫鉴别。
图18-14化脓坏死性肺炎
图18-15肺脓肿形成
肺中有大小不等的化脓坏死灶。
肺组织严重化脓溶解，并形成几个大脓肿，脓肿周
（甘肃农业大学兽医病理室）
围被增生的结缔组织包裹。
（甘肃农业大学兽医病理室）
第十八章 其他动物的疾病
兽医病理学原色图谱653
■图18-16化脓性肺炎
■图18-17纤维素性胸膜炎
左侧为脓肿腔，其中为脓细胞及坏死组织，中间为
胸膜表面有厚层纤维素附着，其中有大量炎性细
脓肿壁，由肉芽组织构成，右侧肺组织充血和炎性细
胞浸润。HE×100
（陈怀涛）
胞渗出。HE×400
（陈怀涛）
六、马葡萄穗霉毒素中毒病（equine staphybotryotoxicosis）
马葡萄穗霉毒素中毒病是由葡萄穗霉属（Staphybotrys）的真菌毒素引起的真菌中毒病。
病理特征广泛性出血和坏死，所有消化道黏膜及实质脏器内均有出血与坏死灶，全
身所有器官、肌肉组织、浆膜等都有出血灶。
诊断要点鼻及口腔黏膜坏死，体温升高，头部肿胀，吞咽困难，消化机能乱，出
现败血综合征；或表现休克，肺水肺，共济失调，双目失明等症状时可怀疑本病。从饲喂
的霉变饲草中分离病原真菌并进行毒素检查即可确诊。
■图18-18出血坏死性淋巴结炎
■图18-19肾小管上皮细胞变性坏死
淋巴结充血、出血、水肿，淋巴细胞坏死减少，有
肾小管上皮细胞明显颗粒变性，有些细胞坏死。
很少中性粒炎性细胞浸润。HEA×400
（陈怀涛）
HEA×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
654
七、马传染性贫血
（equine infectious anemia）
马传染性贫血简称马传贫，又称沼泽热（swampfever），是由马传染性贫血病毒
（Equineinfectiousanemiavirus）引起马属动物的一种传染病。
病理特征明显的出血性素质，脾和淋巴结肿大，实质器官变性；贫血、铁代谢障
碍和全身网状内皮（巨噬细胞）系统的细胞变性、坏死与增生反应。
诊断要点常呈急性、亚急性和慢性经过，表现为稽留热或间歇热，出现贫血、出
血、黄痘、心衰等症状；特征的病理变化；血清学诊断：补体结合试验与琼脂扩散试验。
应与马血孢子虫病、马伊氏锥虫病鉴别。
图18-20病毒的形态
马传染性贫血病毒的粒子呈圆球形，直径约为
80～140nm，中央常有一直径为40～60nm的类核体，
外围有厚5～12nm的囊膜，囊膜表面有囊膜粒，病
毒核酸型为RNA。
（刘胜旺）
图18-21急性：骨髓坏死
急性马传贫时见骨髓坏死，骨髓细胞发生核浓缩
或破碎溶解，骨髓组织中见单核细胞增生。HE×400
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图18-22急性：出血坏死性脾肿
脾脏红髓中有大量红细胞，仅残留少量淋巴细
胞、网状细胞和巨噬细胞，吞铁细胞明显减少。白髓
变小，仅在中央动脉附近有少量淋巴细胞。
HE×400
（陈怀涛）
第十八章其他动物的疾病
655
■图18-23急性：坏死性淋巴结炎
淋巴小结的生发中心及周边均发生坏死，
淋巴细胞表现核浓缩、核破碎和溶解，并有
出血和水肿。淋巴结中可见原淋巴细胞增
生，巨噬细胞增多并吞噬变性、坏死的淋巴
细胞。HE×400
（陈怀涛）
■图18-24急性：肝淤血
图18-25急性：肝淤血、变性
肝小叶中央静脉及附近的窦状隙高度扩张、淤血。
肝小叶中央静脉及附近的窦状隙高度扩张、淤血，
HEA×100
（陈怀涛）
肝细胞颗粒变性，枯否氏细胞出现程度不同的活化、
增生，有的脱落于窦状隙中，在汇管区和窦状隙中有
不少淋巴细胞和巨噬细胞浸润。HEA×400
（陈怀涛）
■图18-26急性：吞铁细胞
肝细胞颗粒变性、水泡变性和脂肪变性，甚至坏
死、溶解。窦状隙扩张，枯否氏细胞出现程度不同的
活化、增生，有的脱落于窦状隙中，在窦状隙中有不
少淋巴细胞和巨噬细胞及胞浆内含有含铁血黄素颗
粒的巨噬细胞即吞铁细胞。HE×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
656
Colour Atlas of
Veterinary
Pathology
■图18-27急性：心肌水肿
心肌断裂，心肌间明显水肿并有少量淋巴细胞浸
润。HE×400
（陈怀涛）
■图18-28急性：出血坏死性肾炎
■图18-29慢性：增生性淋巴结炎
肾小管上皮细胞变性、坏死，有的肾小管仅留细胞
慢性重症型时，淋巴结各部位的淋巴细胞大量增
残迹和肾小管基底膜，间质出血并有淋巴细胞浸润。
生，增生的细胞间有较多浆细胞。HE×400
HE×400
（陈怀涛）
（陈怀涛）
图18-30
慢性：血窦内皮细
胞增生
慢性重症型时，见肝细胞颗粒
变性，血窦内皮细胞活化、增生，
中央静脉和血窦中有较多的淋
巴细胞呈灶状集聚。HE×400
（陈怀涛）
第十八章 其他动物的疾病
兽医病理学原色图谱657
■图18-31慢性：吞铁细胞
慢性重症型时，见肝细胞变性、肿大，血窦内皮细
胞活化、增生，并见细胞浆内有含铁血黄素颗粒（呈
蓝色）的巨噬细胞，即吞铁细胞（铁反应阳性）。普
鲁士蓝×400
（陈怀涛）
■图18-32慢性：脑炎
慢性重症型时，见脑血管周隙淋巴细胞和巨噬细
胞增生、集聚。HE×400
（陈怀涛）
八、非洲马瘟
（African horse sickness）
非洲马瘟是由环状病毒属（Orbivirus）的非洲马瘟病毒（Africanhorsesicknessvirus）
引起单蹄兽的急性或亚急性传染病。
病理特征病马头部水肿，眼结膜水肿，心包积液；肺水肿，气管内有大量泡沫和
胶样液体；大量腹水，胃底出血，盲肠和结肠点状出血。病毒可在鸡胚、鸡胚肾、马肾等
原代细胞，Vero、BHK-21等传代细胞系内增殖，并形成大型的胞浆内包涵体。
诊断要点有发热及肺、心的症状和病变，确诊须采发热期病马血作病毒分离，或
作补体结合试验和琼脂扩散试验。应注意与马传贫、马钩端螺旋体病、锥虫病、焦虫病、
炭疽等疾病鉴别。
京
■图18-33非洲马瘟病毒
非洲马瘟病毒粒子呈球形，无囊膜，大小约为
70nm，具有10个片段双股DNA基因组。
（郑明球等，动物传染病诊治彩色图谱
北京：中国农业出版社，2002）
下篇 疾病病理
658
ColourAtlas of Veterinary
Pathology
图18-34眼脸水肿
病马眼脸、眼结膜严重水肿。
（郑明球等，动物传染病诊治彩色图谱
北京：中国农业出版社，2002）
■图18-35肺水肿
■图18-36气管充满泡沫
肺小叶间明显增宽，严重胶样水肿。
气管内有大量泡沫和胶样液体。
（郑明球等，动物传染病诊治彩色图谱，
（郑明球等.动物传染病诊治彩色图谱，
北京：中国农业出版社，2002）
北京：中国农业出版社，2002）
图18-37
结肠出血
结肠浆膜表面散在大量小点出血。
（郑明球等.动物传染病诊治
彩色图谱，北京：中国农业
出版社，2002）
第十八章其他动物的疾病
九、马浑睛虫病（filariasisofthe eye）
马浑晴虫病主要是由指形丝状线虫（Setariadigitata）、马丝状线虫（Setariaequina）、
鹿丝状线虫（Seariacervi）的童虫寄生于马、驴、骤的眼前房引l起的疾病。
病理特征角膜炎、虹膜炎和白内障，眼前房有虫体游动。
诊断要点根据角膜和眼房液轻度浑浊、视力减退、眼脸肿胀、结膜和巩膜充血、畏
光流泪等症状和病理变化可做出诊断。应与马的周期性眼炎鉴别。
■图18-38马浑晴虫
■图18-39角膜浑浊
下眼脸处可见一条经角膜穿刺术取出的浑晴虫虫
病马角膜和眼前房液有些浑浊，视力减退。
体，长约3~5cm。
（周庆国）
（周庆国）
十、马盘尾丝虫病
（equine onchocercosis）
马盘尾丝虫病是由颈盘尾丝虫（Onchocercacervicalis）和网状盘尾丝虫（O.reticulata）
的寄生而引起马项韧带和髻甲部形成硬结的寄生虫病。
主要病变项肿和馨甲的瘘管，虫体在皮下组织寄生并形成硬结。
诊断要点根据皮肤出现的病变可初步诊断，在病变部切取小块皮肤，加生理盐水
培养观察有无幼虫以确诊。
■图18-40慢性皮下组织炎
虫体盘曲在皮下结缔组织内，在虫体外有包膜，虫
体周围有大量炎性细胞浸润，其中以嗜酸性粒细胞
为主，并有较多淋巴细胞和浆细胞。HE×100
（陈怀涛）
下篇疾病病理
十一、
马圆线虫病（equinestrongyliasis）
马圆线虫病主要是由寄生于盲肠和大结肠中圆线属（Strongylus）的普通圆线虫
（Strongylus vulgaris）、无齿圆线虫（Strongylusedentatus）和马圆线虫（Strongylus equinus）
引起的一类消化道线虫病。
病理特征普通圆线虫又名普通戴拉风线虫（Delafondiavulgaris），其幼虫移行并在
前肠系膜动脉和回盲肠动脉寄生，从而形成圆形或不规则形的动脉瘤，大小不等，管壁增
厚、坚硬；血管腔内血栓形成；幼虫移行可在肝、空肠、回肠、肺等器官形成圆虫性结
节，肝上的结节钙化而形成砂粒肝。此外，上述线虫的成虫可引起肠炎，马圆线虫幼虫可
引起胰腺损害，无齿圆线虫可引起肠壁水肿灶等。
诊断要点血栓性疝痛，肠系膜根部动脉瘤形成。生前也可检查粪便中的虫卵。
图18-41马动脉瘤
戴拉风线虫性动脉炎，前肠系膜动脉壁增生，内膜
粗糙，有血栓，并见虫体附着。
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图18-42马砂粒肝
肝脏上密布粟粒大的结节。结节形圆、色灰白、坚
硬，刀切时有砂砾感，外周有薄层结缔组织包裹，境
界分明。
（西北农林科技大学兽医病理室）
■图18-43动脉血栓
前肠系膜动脉管壁增厚，管腔内形成血栓，在血栓
块内包埋有幼虫虫体。HE×100
（陈怀涛）
图18-44血栓机化
前肠系膜动脉管壁增厚，管腔内的血栓被部分机化。
HE×100
（陈怀涛）
第十八章其他动物的疾病
兽医病理学原色图谱
661
十二、马伊氏锥虫病（trypanosomatosisevansi）
马伊氏锥虫病又称苏拉病（equinesurra），是由伊氏锥虫（Trypanosomaevansi）引
起的一种由吸血昆虫传播的原虫病。
主要病变间歇性高热、贫血、黏膜与浆膜出血、黄痘、皮下水肿和神经症状等。
诊断要点根据流行病学资料、临诊病理特征可怀疑本病，在血片中查到伊氏锥虫
即可确诊。应与马传贫和马梨形虫病鉴别。
■图18-45马伊氏锥虫的形态
血片中伊氏锥虫（1），长18~34μm，宽1.5~
2.5um，呈蜷曲的柳叶状，前端比后端尖，虫体中
央有椭圆形核，后端有小点状的动基体，有鞭毛，能
运动。×400
（陈怀涛）
十三、马胃蝇病（gastrophilosis）
马胃蝇病是由胃蝇属（Gasterophilus）昆虫的幼虫主要寄生于马属动物胃内而引起
的寄生虫病。
主要病变
马胃蝇幼虫移行至胃或十二指肠，以口前钩深刺人胃黏膜，形成火山喷
口状损伤，引起黏膜水肿、炎症和溃疡。
诊断要点病畜表现消化不良、胃肠炎症状；当地有本病流行或马匹来自流行区，体
表多有蝇卵，感染早期可打开口腔检查口腔及咽部常见幼虫寄生；春季马的粪便中有排出
的幼虫，或直肠检查可见直肠壁有幼虫附着。
■图18-46马胃蝇
胃壁上的第三期马胃蝇幼虫：体形粗大，长约13~
20mm，虫体由11节构成，有口前钩深刺入胃黏膜，
并固着在胃黏膜上寄生，幼虫脱落后留下深的火山
喷口状溃疡。
（甘肃农业大学兽医病理室）
下篇疾病病理
662
Colour Atlas of
十四、马疯草中毒（equinelocoweedpoisoning）
马疯草中毒是棘豆属（Oxytropis）和黄芪属（Astragalus）的一些有毒植物，被动物
采食后引起以神经功能紊乱为主的慢性中毒病，这类植物统称为疯草（Locoweed)，所引
起的中毒病称为疯草中毒或疯草病（locodisease）。
病理特征神经组织及其他多器官组织细胞空泡变性。
诊断要点行动缓慢，含草呆立，步行購，拴系则骚动后坐，瞳孔散大，视力减
弱；各组织器官细胞的广泛性空泡变性。
■图18-47马疯草中毒
马棘豆中毒，消瘦，精神沉郁。
（曹光荣等）
十五、马纤维性骨营养不良（fibrousosteodystrophia）
纤维性骨营养不良是成年动物骨组织进行性脱钙，骨基质逐渐被破坏、吸收，而为
增生的纤维组织所代替的一种慢性营养不良性骨病。
病理特征全身骨骼明显疏松，头颅肿大、变形，致密骨变薄变软，跛行，易骨折。
骨组织被溶解吸收并被增生的纤维组织替代。
诊断要点骨骼变软、变形，颌骨甚至颅骨肿大；骨组织溶解吸收，并被大量结缔
组织替代；X线影像为广泛的骨质疏松区，伴有囊状空隙；血液钙、磷和碱性磷酸酶升高。
图18-48面骨肿大
■图18-49骨髓腔结缔组织增生
面骨、鼻骨和下颌骨肿大。
（崔恒敏）
松质骨骨小梁脱钙，骨髓腔见结缔组织增生。
HE×180
（崔恒敏）
第十八章 其他动物的疾病
663
十六、马尘肺（equinepneumoconiosis）
马尘肺是指长期吸入外界空气中的无机粉尘所引起的肺组织损伤及纤维化并伴有肺功
能损害的疾病。
病理特征
肺脏弥漫性纤维化和形成尘结节。
诊断要点根据呼吸困难和长期处于风沙尘的环境可怀疑本病，X线检查有助于诊
断，死后剖检发现病变即可确诊。
图18-50慢性间质性肺炎
小支气管、血管周围和肺泡隔结缔组织增生，并有
淋巴细胞浸润。HE×400
（陈怀涛）
图18-51尘结节形成
肺泡隔明显增厚，在肺泡隔组织中有多少不等的
粉尘积聚或散在，大尘灶和增生的结缔组织可形成
结节或肉芽肿，附近肺泡菱陷或气肿。HE×100
（陈怀涛）
■图18-52尘结节
此图显示一个大尘结节，其中有大量内含粉尘的
巨噬细胞，也有少量淋巴细胞和浆细胞。结节周围有
一些结缔组织。HE×400
（陈怀涛）
■图18-53尘结节
在肺尘结节中，可见密集的铝硅酸盐粉尘，呈明亮
的、无定形的结晶状。偏光×400
（陈怀涛）
下篇疾病病理
664
ColourAtlas of
图18-54淋巴结尘细胞
在支气管淋巴结的淋巴窦中，有大量吞噬有粉尘
的巨噬细胞，即尘细胞。HE×400
（陈怀涛）
十七、马变态反应性肺炎（equineallergicpneumonia）
马变态反应性肺炎是指由各种外源性因素（变应原，如某些真菌及其孢子）通过机
体的变态反应引起的肺炎。马属动物的变态反应性肺炎，俗称马属动物气喘病等。本病在
甘肃河西一带常和无机尘肺混合发生。
病理特征单核细胞浸润为主的间质性肺炎和肺泡炎，也可见慢性支气管炎及周围
炎，慢性血管周围炎及尘细胞结节形成。
诊断要点临诊有咳嗽、气喘和呼吸困难症状；组织上呈单核细胞性间质性肺炎和
肺泡炎变化。应注意与其他肺炎和无机尘肺鉴别。
图18-55变态反应性肺炎
马肺高度膨大，重量增加，质地实在，色灰白或灰
红，切面呈突起的结节状。
（甘肃农业大学兽医病理室）
■图18-56变态反应性肺泡炎
肺泡上皮细胞活化、增生，肺泡腔中有大量巨噬细
胞等炎性细胞，肺泡隔增宽，其中有单核巨噬细胞、
浆细胞、淋巴细胞、嗜酸性粒细胞等。HE×400
（陈怀涛）
第十八章其他动物的疾病
医病理学
665
■图18-57间质性肺炎
肺泡隔显著增宽，其中有大量单核巨噬细胞和浆
细胞及不少淋巴细胞、成纤维细胞、嗜酸性粒细胞
等，肺泡和细支气管受压变形。HE×400
（陈怀涛）
十八、马白内障（equinecataract）
晶状体或晶状体囊膜发生浑浊，导致视力障碍的疾病，称为白内障。
主要病变晶状体或晶状体囊膜发生浑浊，视力降低。
诊断要点根据病变和临诊症状可做出诊断。
■图18-58马白内障
晶状体浑浊，右眼失明。
（周庆国）
十九、骆驼伊氏锥虫病（trypanosomatosisevansi ofcamel）
骆驼伊氏锥虫病又称苏拉病，是由伊氏锥虫（Trypanosomaevansi）引引起的一种由吸
血昆虫传播的原虫病。
主要病变间歇性高热、黏膜与浆膜出血、淋巴结肿大、皮下水肿、黄疽和消瘦等。
诊断要点根据流行病学资料和症状可怀疑本病。血片中查到伊氏锥虫即可确诊。
下篇疾病病理
666
Colour Atlasof
■图18-59伊氏锥虫的形态
病驼血片中伊氏锥虫的形态大小和马的相似，也
呈蜷曲的柳叶状，前端比后端尖，虫体中央有椭圆形
核，后端有小点状动基体，有鞭毛，能运动。×400
（陈怀涛）
二十、猴巴氏杆菌病（pasteurellosisofmonkey）
猴巴氏杆菌病是由多杀性巴氏杆菌（Pasteurellamultocida）引起的一种急性败血性
传染病。
主要病变
败血性病变。
诊断要点
根据病变和病原菌的检查可做出诊断。
■图18-60猴巴氏杆菌病胃出血
胃黏膜弥漫性潮红，密布淤点。
（陈怀涛）
二十一、鼠弓形虫病（toxoplasmosisofrat）
鼠弓形虫病是由龚第弓形虫（Toxoplasmagondi）引起人、鼠和其他动物的一种原虫病。
主要病变呈现全身性出血变化。淋巴结肿大和坏死，肺淤血、水肿；肝肿大，并
有坏死灶和增生性结节，在坏死灶周边偶见弓形虫速殖子或在巨噬细胞浆中由速殖子集聚
成的假囊；非化脓性脑炎，在脑中可见到假囊。
诊断要点生前可进行血清学试验，死后可根据典型病变并发现虫体做出诊断。
第十八章其他动物的疾病
医病理学原色图谱667
■图18-61肝增生性结节
肝细胞变性、坏死，网状内皮细胞增生并形成结
节，其中杂有淋巴细胞和其他炎性细胞。
HE×400
（陈怀涛）
■图18-63弓形虫假囊
大脑神经细胞出现核浓缩、核溶解。图中心有一个
弓形虫集聚成的假囊，其中含大量弓形虫。
■图18-62弓形虫假囊
HE×400
（陈怀涛）
肝细胞变性、坏死，注意在有的细胞中可见许多弓
形虫集聚成的假囊（1）。HE×400
（陈怀涛）
二十二、大熊猫虫病（ascariasis of giantpanda）
大熊猫虫病是由施氏贝蛔线虫（Baylisascarisschroedari）寄生于大熊猫的小肠和胃
内引起的寄生虫病。
主要病变贫血，阻塞性黄疽，胰腺炎，卡他性肠炎，蛔虫性肠梗阻。
诊断要点根据食欲减退、呕吐、腹痛、贫血、黄痘等症状可怀疑本病。生前用粪
便检查虫卵，死后在小肠中发现蛔虫和相关病变即可确诊。
■图18-64蛔虫及小肠炎
施氏贝蛔线虫雄虫长6.5～9.2cm，雌虫长7.9~
11.6cm，小肠黏膜呈卡他性炎症变化。（陈怀涛）
下篇
疾病病理
668
二十三、水貂维生素B1缺乏症（hypovitaminosisB1ofmink）
水貂维生素B缺乏症是体内硫胺素缺乏或不足而引起的以神经机能障碍为主要特征
的营养代谢病。
病理特征
大脑软化坏死，神经元变性，髓鞘变性，星形胶质细胞增生。
诊断要点根据症状（昏迷，消瘦，痉挛，共济失调，两肢麻痹，角弓反张）和脑
病变可做出诊断，必要时测定血液中维生素B的含量。
■图18-65大脑软化坏死
大脑软化坏死，呈海绵状。HE×400（陈怀涛）
二十四、马麝尿石病（urolithiasisofmusk-equine）
马麝尿石病是指尿液中呈溶解状态的盐类，在病理状况下析出并形成石样凝结物（尿
石或尿结石）所引起的疾病。
病理特征膀胱、尿道等部位有数量、大小不等的坚硬结石，结石所在部的黏膜发
生出血性或坏死性炎症。公麝下腹部水肿。
诊断要点根据动物尿频、排尿困难、尿液呈细流或淋漓排出等症状可做出初步诊
断。死后发现结石和相关病变可确诊。
■图18-66尿道结石
■图18-67膀胱结石
公麝尿道中充满大量大小不等的砂粒状尿结石，
公麝膀胱内见大小不等的颗粒状结石。（陈怀涛）
尿道被阻塞，局部黏膜出血、坏死。
（陈怀涛）
第十八章 其他动物的疾病
二十五、鼠肠套叠
（intussusception of rat)
大鼠肠套叠是因一段肠管套人与其相连接的另一段肠管中，致使局部肠腔闭塞和肠
壁循环障碍的一种肠变位性疾病。
病理特征套叠肠段色红、坚实，被套人的肠管淤血、出血、坏死，与其相连的肠
系膜淤血、出血，套叠段肠浆膜发生纤维素性粘连。
诊断要点生前主要根据剧烈腹痛、极度不安、继发肠气和胃扩张、肌肉震颤与
排粪停止等症状做出诊断。死后部检可以确诊。
■图18-68空肠套叠
空肠套叠后，其前段肠道气，套叠肠段淤血、坚
实。
（周诗其）
二十六、虎胃溃疡（gastriculcer of tiger）
虎胃溃疡是因胃黏膜局部组织坏死缺损所致的一种疾病。
主要病变
胃底部黏膜散在糜烂或溃疡，深度可达黏膜下层、肌层，以至浆膜层，有
的发生胃穿孔。
诊断要点虽有消化不良、厌食、轻度腹痛和粪便潜血等症状，但生前难以确诊，如
穿孔后引起腹膜炎，可终致动物死亡。剖检可确诊。
图18-69胃溃疡
■图18-70胃溃疡
胃底黏膜散在许多大小不等的暗红色溃疡，呈圆
局部胃黏膜组织出血、坏死、脱落，故遗留下缺
形或椭圆形，边缘较整齐，界限明显，有的溃疡较深。
损面；局部组织有炎性细胞浸润。HE×100
（周诗其）
（周诗其）
下篇疾病病理
670Colour Atlas
二十七、虎膈疝（diaphragmaticherniaof tiger）
虎膈疝是因膈肌先天性缺损或因腹压剧增造成隔肌破裂而引起胃肠等脏器通过疝孔
突人胸腔的疾病。
主要病变横膈膜上有疝孔，肠段等通过疝孔突人胸腔，肠气、淤血；疝孔撕裂
并有出血。
诊断要点
根据突然呼吸困难、沉郁、大汗淋漓、颤抖、黏膜发细与痛苦呻吟等症
状可怀疑本病，进行X线检查有助于诊断。
■图18-71膈疝
横隔膜处有一直径8cm左右椭圆形裂孔，部分肝
脏、小肠已进人左侧胸腔，左肺受挤压，体积只有右
肺的1/4。腹腔内的肝脏、部分小肠严重淤血，呈暗
红色，腹水增多、色红。
（周诗其）
二十八、河马异物性肺炎
（foreign-pneumonia in hippopotamus）
河马异物性肺炎是异物误人肺后使腐败细菌在肺中大量增殖而引起肺组织腐败、分
解与坏死的一种疾病。
病理特征皮肤发细，肺膨胀，小支气管内有异物阻塞，呈坏疽性支气管肺炎变化。
诊断要点发病急，咳嗽，不安，肺有明显湿啰音；弛张热，出汗，呼吸极困难，流
恶臭污秽的鼻液。根据这些症状可怀疑本病。鼻液异物检查和肺X线检查有助于诊断。
■图18-72皮肤紫细
户体皮肤明显紫钳。
（周诗其）
■图18-73坏疽性肺炎
肺膨隆，肺小叶因淤血、出血、水肿、气肿和坏死
而色彩不一。
（周诗其）
第十八章其他动物的疾病
原色图谱671
二十九、蜜蜂雅氏瓦螨病（varroajacobsoni diseaseofbee）
雅氏瓦螨病是由雅氏瓦螨（Varroajacobsoni）引起蜜蜂的专性外寄生虫病。雅氏瓦
螨又称大蜂螨。
主要病变蜜蜂蜂蛹受瓦螨侵害死亡后，其头胸部颜色变深，腹色变浅且略显绿色，
口器及足变黄；幼虫在出房时翅、足残缺；成年工蜂和雄蜂翅卷曲、残缺、畸形、不健全。
诊断要点幼虫和成年蜜蜂畸形，不能飞动，繁殖力下降，大量死亡。仔细检查其
腹部节间和胸部有无瓦螨寄生。
■图18-74雅氏瓦螨（大蜂螨）背面观
雅氏瓦螨的雌成螨呈横椭圆形（雄成螨呈卵圆形
且较小)，宽大于长，深红棕色，背面微曲，有背板
一块，覆盖体背全部及腹面的边缘，表面生有浓密的
刚毛。
（姚金水）
■图18-75雅氏瓦螨（大蜂螨）腹面观
雅氏瓦螨腹部扁平，4对足粗短强健，每只足的
关节末端均有钟形的爪垫（吸盘），刺吸式口器隐于
螨体的前端下方。
(姚金水）
三十、蜜蜂亮热厉螨病（tropilaelaps clareae diseaseofbee）
亮热厉螨病是由亮热厉螨（Tropilaelapsclareae）引起蜜蜂的一种外寄生虫病。亮热
厉螨又称小蜂螨。
主要病变
受害蜂群的幼虫和蛹大批死亡，腐烂发黑，幼蜂肢体残缺不全。
诊断要点
蜂群群势迅速减弱，幼虫和蛹大量死亡，对蜜蜂子脾检查小蜂螨。
下篇疾病病理
图18-76亮热厉螨背面观
亮热厉螨的雌成螨呈卵圆形（雄成螨呈椭圆形），
浅棕色，前端较尖，后端较钝圆，体背为一骨板覆盖，
表面密布细小刚毛。腹面胸叉明显，整肢钳状。足4
对，各节末端有爪垫，行动敏捷。口器为一棘状小
管。
(姚金水）
三十一、鱼细菌性烂鳃病（bacterialgill-rotdiseaseoffish）
细菌性烂鳃病是由鱼害黏球菌（Mycococcuspisciola）引起鱼的一种传染性疾病。
病理特征鱼体发黑，鳃盖骨内表皮充血，严重时中间部分表皮常形成圆形不规则
透明小区。鳃丝腐烂，黏液增多，鳃丝末端腐烂缺损，软骨外露；鳃丝和鳃小片出现炎症
反应，鳃小片上皮细胞肿大变性，毛细血管充血、渗出，严重时呼吸上皮细胞坏死，黏液
细胞大量增生，分泌亢进，鳃小片坏死、脱落。
诊断要点鱼体发黑，鳃丝肿胀，鳃丝末端腐烂缺损；取材检出鱼害黏球菌即可诊断。
■图18-77坏死性鳃炎
草鱼细菌性烂鳃病时，鳃盖骨中间部分内表皮常
腐蚀成圆形不规则透明小区，俗称“开天窗”。
（周诗其）
■图18-78鳃丝腐烂
草鱼细菌性烂鳃病时，鳃丝末端病变严重，鳃丝腐
烂，鳃瓣边缘出现斑点状、白色腐烂鳃丝，逐渐扩大
蔓延。
（周诗其）
第十八章 其他动物的疾病
三十二、鱼赤皮病（red-skin disease of fish）
赤皮病又称为出血性腐败病，是由荧光假单胞菌（Pseudomonasflaorescens）引l起鱼
的一种传染病。
病理特征
王鱼的体表局部或大部出血、发炎，鳞片脱落。鳍充血，末端腐烂，使鳍
条呈扫帚状，形成“蛀鳍”。上下颌及鳃盖部分充血呈块状红斑，肠道充血发炎。
诊断要点根据外表症状和病变可做出诊断。必要时进行病原菌检查。
■图18-79出血性皮炎
图18-80草鱼的“蛀鳍”
草鱼赤皮病：皮肤充血、出血，鳞片脱落。
草鱼赤皮病：鳍充血，末端腐烂，鳍条间的组织
（周诗其）
也被破坏，使鳍条呈扫帚状，或呈破烂的纸扇状，形
成“蛀鳍”。
（周诗其）
三十三、鱼细菌性败血症（bacterialsepticemiaoffish）
淡水鱼类细菌性败血症简称细菌性败血症，是由嗜水气单胞菌（Aeromonashydrophila）
引起的一种危害严重的急性传染病。
病理特征鱼体表充血、出血，眼球突出，肛门红肿，腹部膨大。腹水混浊、增多，
肝、脾、肾均肿大，肠道胀气，鳞片竖起，鳃丝末端腐烂。红细胞肿胀，血管内皮细胞肿
胀、坏死。在肝、脾、胰、肾中均有较多的血源性色素沉着，肝细胞、脾网状细胞和造血
细胞、肾小管上皮细胞均发生变性、坏死。
诊断要点根据症状和病理变化可初步诊断，在病鱼腹水或内脏中检出病原菌即可确诊。
■图18-81多发性出血
鱼的体表、鳍条、头部、肌肉、内脏器官均有出血。
（周诗其）
下篇疾病病理
674
Colour Atlas
三十四、鱼细菌性肠炎（bacterialenteritisoffish）
细菌性肠炎是由肠型点状气单胞菌（Aeromonas.punctataf.intestinalis）引起鱼的一种
传染性疾病。
病理特征
体色发黑，腹部膨大，肛门红肿、外突。肠壁充血发红、肿胀，肠内有
黄红色黏液，肝有红色斑点状淤血；肠呈出血坏死性肠炎变化。
诊断要点根据症状、病变可做出初步诊断，从肝、肾或血中检出病原菌可以确诊。
图18-82出血坏死性肠炎
草鱼肠壁充血发红，肠内有黄红色黏液。
（周诗其）
三十五、斑点叉尾肠型败血症
(enteric septicemia of catfish)
斑点叉尾肠型败血症又称爱德华氏菌病，是由爱德华氏菌（E.ictaluri）引起的
一种严重危害斑点叉尾的传染病。
病理特征急性型腹部膨大，鳍条基部、眼部和背部、体侧、腹部、颌部和鳃盖上
可见细小的充血出血斑，深色皮肤区出现淡黄白色斑点，偶见皮肤发生腐烂，鳃丝和肌肉
点状出血。体腔积液，肝肿大、有出血点和灰白色坏死斑点，肠道扩张，充血发炎；慢性
型见皮肤溃烂，颅骨前有空洞形成；组织上见肠炎、肝炎、肌炎、间质性肾炎和脑膜脑炎。
诊断要点病鱼离群独游，头朝上尾向下悬垂水中，或呈痉挛式的螺旋状游动。根
据症状和病理变化可初步诊断，从急性型病鱼的肾脏或血液、慢性型的脑组织检出爱德
华氏菌即可确诊。
■图18-83头部白色斑点
头部皮肤上见许多淡黄白色斑点。
（周诗其）
第十八章其他动物的疾病
兽医病理学原色图谱675
■图18-84肠炎
急性型时，肠道扩张，充血发炎。
（周诗其）
三十六、鳗烂尾病（taildecay）
鳗烂尾病是由柱状粒球黏菌（Chondrococcuscolumnaris）寄生于鳗鱼尾部而引|起的一
种传染性疾病。
病理特征鳍的外缘和体表局部有黄色或黄白色黏质物，患部边缘充血，上皮组织
坏死，尾鳍的鳍条混乱、脱落，甚至尾柄部肌肉崩解脱落，露出骨骼。
诊断要点根据症状和病变可做初步诊断。从黄色黏性物质中检出柱状粒球黏菌即可确诊。
图18-85鳗烂尾
鳗鱼鳍的外缘和体表或尾部有黄白色黏质物，尾
部呈毛笔状。
（姚金水）
三十七、鱼中华病（sinergasiliasis of fish）
中华病又称为鳃蛆病，是由中华属（Sinergasilusyin）的大中华、链中华和
鲤中华寄生于鱼鳃上而引起的寄生虫病。
病理特征被虫体寄生的鳃丝末端肿大发白，黏液增多，严重时鳃丝末端弯曲变形，
病鱼鳃组织上皮细胞、黏液细胞和间质细胞增生及酸性粒细胞浸润。
诊断要点在鳃丝边缘可见白色蛆样虫体寄生，鳃丝末端肿大发白，虫体鉴定为中华。
下篇
疾病病理
676
ColourAtlasofVeterinary
■图18-86中华及鳃病变
草鱼鳃丝末端肿大、发白，在鳃丝的边缘可见白色
姐样虫体寄生。
（周诗其）
三十八、鱼缺氧症（oxygen deficiencyoffish）
缺氧症是因鱼池中氧气缺乏而引起鱼的一种疾病。
病理特征
下颌表皮突出，背部色泽变浅，长期缺氧则鱼严重贫血，生长缓慢及下颌突出。
诊断要点
点鱼因缺氧而在水的表面呼吸，表现不安，不断浮头。病鱼下颌表皮突出
或下颌突出。
■图18-87草鱼下颌突出
■图18-88花鲢下颌突出
长期生活在缺氧水体中的草鱼鱼种可见下颌增生
花鲢鱼种长期缺氧时，下颌增生突出呈椅角状。
而突出。
（周诗其）
（周诗其）
三十九、鱼气泡病（bubblediseaseoffish）
气泡病是水中某种气体过度饱和而引起鱼体产生气泡的一种疾病。
病理特征鱼苗或鱼种的鳍、鳃、皮肤表面及内脏血管中都有大量气泡，并引起栓塞。
PDO
诊断要点鱼苗或鱼种的体表及鳃丝上附着较多的小气泡，失去下沉控制力，尾部
向上而头向下，无法下沉；肠道中出现气泡，皮肤及内脏的血管内部有大量气泡。
第十八章 其他动物的疾病
图18-89气泡病
斑点叉尾病鱼苗的皮肤表面出现许多小气泡。
（周诗其）
四十、鳖嗜水气单孢菌病
（aeromonas hydrophila infection of terrapin）
鳖嗜水气单孢菌病是由嗜水气单孢菌嗜水亚种（AeromonashydrophilaSubsp.
hydrophila）引起的一种传染性疾病。
病理特征颈部皮肤充血发红，背腹甲部出现红斑点和溃烂，舌尖出血，眼失明。口
腔、食道、胃、肠黏膜呈点状、斑状或弥漫出血，肝肿大并有针尖大的灰白色坏死灶，脾
肿大。
诊断要点
京根据症状和病变可初步诊断。从肝、脾等检出嗜水气单孢菌即可确诊。
■图18-90背部的溃疡
鳖嗜水气单孢菌所致的背部溃疡。
（姚金水）
■图18-91腹甲部的溃疡
腹甲部的溃疡，其周围充血、出血。右为公鳖（外
生殖器充血、出血）。
(姚金水）
英（拉）汉专业词汇对照及索引
678ColourAtlasofVeterinaryPathology
英（拉）汉专业词汇对照及索引
A
abnormalitiesofthetoothgrowth
牙齿生长异常605
abomasaldisplacement
皱胃变位526
abomasal obstruction
皱胃阻塞526
acanthocephaliasis of swine
猪棘头虫病284
acariasis
螨病510，594
Actinobacilluspleuropeumoniae
胸膜肺炎放线杆菌218
Actinomyces
放线菌属，放线菌206，441
Actinomyces bovis
牛放线菌441
Actinomycesisraeli
伊氏放线菌441
Actinomycespyogenes
化脓放线菌208
Actinomycessuis
猪放线菌206
actinomycosis
放线菌病206，441
adaptation
适应46
adenocarcinoma ofthepancreas
胰腺癌81
adenofibroma
腺纤维瘤104
aderenalcorticaladenoma
肾上腺皮质腺瘤
79
aderenalcorticalcarcinoma
肾上腺皮质癌
79
aflatoxin poisoning
黄曲霉毒素中毒294
African horse sickness
非洲马瘟657
Africanhorsesicknessvirus
非洲马瘟病毒657
anal carcinoma in goat
山羊肛门癌86
anormalredbloodcells
病理性红细胞152
炭疽201，415，648
anthrax
apoptosis
细胞凋亡27
apoptoticbody
调亡小体28
arteriosclerosis
动脉硬化141
arteritis
动脉炎139
arthritis
关节炎530
ascariasis
蛔虫病275，667
ascitessyndromeinbroilers
肉鸡腹水综合征408
aspergillosis
曲霉菌病233，326，575
英（拉）汉专业词汇对照及索引
Aspergillusflavus
黄曲霉233
Aspergillusfumigatus
烟曲霉233，453
astrocytoma
星状胶质细胞瘤77
atelectasis
肺膨胀不全，肺不张132
atrophy
萎缩46
avian campylobacter hepatitis
禽弯曲菌性肝炎313
avian encephalomyelitisAE
禽脑脊髓炎362
avian influenza,AI
禽流感329
avian leukosis-J,AL-J
禽J型白血病354
avian lymphoid leukosis,LL
鸡淋巴细胞性白血病
351
avian pox,AP
禽痘364
avianviral arthritis,AVA
鸡病毒性关节炎367
B
Babes nodules
巴贝斯结节 (狂犬病结节)
474
babesiosisbovis
牛巴贝斯虫病519
Bacillusanthracis
炭疽杆菌415
bacillus pyocyaneus infection
绿脓假单孢菌病562
bacterialenteritis offish
鱼细菌性肠炎674
bacterialgill-rotdisease offish
鱼细菌性烂鳃病672
bacterial pyelonephritis
细菌性肾孟肾炎209，425
bacterial septicemia of fish
鱼细菌性败血症673
basal cell carcinoma
基底细胞癌83
besnoitiosis
牛贝诺孢子虫病514
blackdisease
黑疫450
Bollinger'sbodies
博林格尔氏体（禽痘包涵体）
364
bovine contagious pleuropneumonia
牛传染性胸膜肺炎454
bovine epizootic fever
牛流行热462
bovine hypodermiasis
牛皮蝇蛆病511
bovine infectiousrhinotracheitis
牛传染性鼻气管炎
467
bovine leukemia
牛白血病470
bovine papillomatosis
牛乳头状瘤病
487
bovine spongiform encephalopathy,BSE
牛海绵状脑病474
bovineviral diarrheamucosaldisease,BVDMD
牛病毒性腹泻—黏膜病
468
bovis cysticercosis
牛囊尾病
499
bracken poisoning
蕨中毒542
Braxy,bradsot
羊快疫446
breastcarcinoma,breastcancer,mammarycancer
乳腺癌105
bronchiseptic bordetellosis
支气管败血波氏杆菌病560
bronchopneumonia
支气管肺炎
121
英（拉）汉专业词汇对照及索引
680Colour
Atlas ofVeterinaryPathology
Brucella
布鲁氏菌属，布鲁氏菌205
Brucellasuis
猪布鲁氏菌205
brucellosis
布鲁氏菌病205，438
bubble disease of fish
鱼气泡病676
buffalofever
水牛热465
bursitis of Fabricius
腔上囊炎151
C
calcification
钙化29，431
dystrophiccalcification
营养不良性钙化
29
metastatic calcification
转移性钙化30
pathological calcification
病理性钙化
29
cancernest
癌巢83
canine distemper
犬瘟热608
canine ehrichiosis
犬埃里希氏体病606
canine eperythrozoonosis
犬附红细胞体病607
canineinfectioushepatitis
犬传染性肝炎612
canineoralpapillomatosis
犬口腔乳头状瘤病614
canine parvoviral disease
犬细小病毒病611
caprine arthritis-encephalitis,CAE
山羊关节炎-脑炎485
cardiacdilatation
心脏扩张133
cardiachypertrophy
心脏肥大133
cardiomyopathy
心肌病138
cataract
白内障638
cells
细胞54
dust cells
尘细胞56
eosinophilic cells
嗜酸性粒细胞55
epithelioidcells
上皮样细胞57，431
foam cells
泡沫细胞（格子细胞）
170,172，500
foreignbodygiantcells
异物巨细胞65，405
giant cells
巨细胞57
gittercells
格子细胞（泡沫细胞）
170,172
inflammatory cells
炎性细胞54
Langhan'sgiant cells
郎汉斯巨细胞
431
multiplenuclear giant cells
多核巨细胞57
neutrophilic cells
中性粒细胞54
plasma cells
浆细胞60
Purkinje's cells
浦金野氏细胞
167
puscells
脓细胞61，170
redbloodcells
红细胞63
英（拉）汉专业词汇对照及索引
兽医病理学原色图谱681
Schwann'scells
雪旺氏细胞399
whitebloodcells
白细胞145，169
cellulitis，phlegmonousinflammation
蜂窝织炎62
centrtalchromatolysis
中心性染色质溶解
166
chickeninfectious anemia,CIA
鸡传染性贫血378
chlamydiosis
衣原体病457
Chlamydophilia
亲衣原体属，亲衣原体457
Chlamydophiliapsittaci
鹦鹉热亲衣原体457
cholangiocellular adenoma
胆管细胞腺瘤99
cholangiocellularcarcinoma
胆管细胞癌99
chondroma
软骨瘤89
chondrosarcoma
软骨肉瘤89
chromatinmargination
染色质边集6
cirrhosis
肝硬变116
biliary cirrhosis
胆汁性肝硬变
119
portal cirrhosis
门脉性肝硬变
116
postnecrotic cirrhosis
坏死后肝硬变117
verminous cirrhosis
寄生虫性肝硬变118
clenbuterol poisoning
盐酸克伦特罗中毒300
clonorchiasis ana opisthorchiasis
肝吸虫病621
clostridialenteritisof piglets
猪梭菌性肠炎215
clostridiosis
梭菌病569
Clostridium
梭菌属，梭菌
215,217,446
Clostridiumperfringens
产气荚膜梭菌（魏氏梭菌）
427，569
Clostridiumsepticum
腐败梭菌446
Clostridiumtetani
破伤风梭菌217，430
Clostridiumwelchii
魏氏梭菌（产气荚膜梭菌）
569
cocidiosis
球虫病385，387，509，584
coenurosis cerebralis
脑多头病499
colibacillosis
大肠杆菌病303，419，
558
collapse of lung
肺菱陷132
comfrey poisoning
聚合草中毒298
concretion,calculus
结石34
congestion
淤血35
conjunctivitis
结膜炎636
contagious ecthyma
传染性脓疱475
copper deficiency
铜缺乏症537
copper poisoning
铜中毒409，549
cutaneous carbuncle
皮肤痛416
cystadenoma
囊腺瘤103
英（拉）汉专业词汇对照及索引
cystickidney
囊肿肾160
cystic ovaries in chickens
鸡卵巢囊肿413
cysticercosis of swine
猪囊尾病285
cysticercosis pisiformis
豆状囊尾病588
D
degeneration
变性13
amyloid degeneration
淀粉样变性20
axonal degeneration
轴突变性172
balloning degeneration
气球样变性14
fatty degeneration
脂肪变性15
fibrinoid degeneration
纤维素样变性(坏死）
23
granular degeneration
颗粒变性
13
hyaline degeneration
透明变性，玻璃样变性
18
hydropic degeneration
水样变性，水泡变性14
mucoid degeneration
黏液样变性22
myelinic degeneration
髓磷脂变性18
spongiform degeneration
海绵状变性171，475，479
vacuolardegeneration
空泡变性，水泡变性478，14
Wallerian degeneration
沃勒氏变性172
demodicidosis
蠕形螨病628
demyelination
脱髓鞘173
dermatitis
皮炎176
dermatomycosis
皮肤霉菌病232，452，574
dicrocoeliasis
双腔吸虫病493
diphacinone poisoning
敌鼠中毒599
dislocation
关节脱位643
duck erysipelas
鸭丹毒321
ducknecrotic enteritis
鸭坏死性肠炎
384
duck plague,DP
鸭瘟368
duckviralhepatitis,DVH
鸭病毒性肝炎
373
duckviralswollenheadandhemorrhagicdisease
鸭病毒性肿头出血症
380
duckling infectious sinusitis
雏鸭传染性窦炎325
dystocia
难产645
E
echinococcosis
棘球病290，496
edema
水肿44
edema disease ofpiglets
仔猪水肿病
194
egg drop syndrome,EDS-1976
鸡减蛋综合征378
英（拉）汉专业词汇对照及索引
embolism
栓塞42
embolus
栓子42
encephalitis
脑炎168
nonsuppurative encephalitis
非化脓性脑炎168
parasitic encephalitis
寄生虫性脑炎171
suppurative encephalitis
化脓性脑炎169
encephalitozoonosis cuniculi
免脑炎原虫病589
encephalomalacia
脑软化27，171
endocarditis
心内膜炎134
endometritis
子宫内膜炎
160
enteritis
肠炎109
acutecatarrhal enteritis
急性卡他性肠炎
109
acute enteritis
急性肠炎109
chroniccatarrhalenteritis
慢性卡他性肠炎
112
chronic enteritis
慢性肠炎112
fibrinonecrotic enteritis
纤维素坏死性肠炎
111
fibrinous enteritis
纤维素性肠炎
111
hemorrhagic enteritis
出血性肠炎110
hypertrophy enteritis
肥厚性肠炎
113
suppurative enteritis
化脓性肠炎
110
Eperythrozoon
附红细胞体236
eperythrozoonosis
附红细胞体病236
epidemic encephalitis B
流行性乙型脑炎245
epididymitis
附睾炎163
equine allergicpneumonia
马变态反应性肺炎664
equine contagious pleuropneumonia
马传染性胸膜肺炎652
equine infectious anemia
马传染性贫血654
equine infectious anemia virus
马传染性贫血病毒654
equine onchocercosis
马盘尾丝虫病
659
equine pneumoconiosis
马尘肺663
equine strongyliasis
马圆线虫病660
Erysipelothrixrhuriopathiae
红斑丹毒丝菌，猪丹毒杆菌181
Escherichiacoli
大肠杆菌419
eurytremiasis
阔盘吸虫病490
expansion ofroughendoplasmicreticulum
粗面内质网扩张8
exudative epidermitisofpigs
猪渗出性表皮炎225
F
Fasciolia
片形吸虫属，片形吸虫
492
fascioliasis
片形吸虫病492，592
英（拉）汉专业词汇对照及索引
684ColourAtlasofVeterinaryPathology
fattyliver syndromeinchickens,FLS
鸡脂肪肝综合征406
felineinfectiousrespiratorydiseasecomplex
猫传染性呼吸道疾病复征616
feline panleukopenia
猫泛白细胞减少症615
fibroma
纤维瘤66
fibrosarcoma
纤维肉瘤68
fibrous osteodystrophia
马纤维性骨营养不良662
filariasis of the eye
马浑晴虫病659
fleece-eating
食毛症535，603
fluoroacetamide poisoning
氟乙酰胺中毒596
focaltelangiectasis of hepaticsinusoid
局灶性肝窦扩张113
footandmouthdisease,FMD
口蹄疫241，459
foreignbodygranuloma
异物性肉芽肿64
fracture
骨折642
Fusobacteriumnecrophorum
坏死梭杆菌214
G
gasgangrene
牛气肿疽429
gastric adenocarcinoma
胃腺癌96
gastritis
胃炎107，630
acute catarrhal gastritis
急性卡他性胃炎
107
acute gastritis
急性胃炎107
chronic gastritis
慢性胃炎109
hemorrhagic gastritis
出血性胃炎108
necroticgastritis
坏死性胃炎108
gastrointestinalnematodiasis
消化道线虫病502
gastrophilosis
马胃蝇病661
germinocarcinoma
生殖细胞癌（精原细胞瘤）
101
giantcell tumorofbone
骨巨细胞瘤89
glanders
马鼻疽648
glial nodules
胶质细胞结节
169
glioma
胶质细胞瘤77
glomerulonephritis
肾小球肾炎154
acute exudative glomerulonephritis
急性渗出性肾小球肾炎
154
acuteproliferativeglomerulonephritis
急性增生性肾小球肾炎
155
chronic/sclerosingglomerulonephritis
慢性（硬化性）肾小球肾炎
156
membranous glomerulonephritis
膜性肾小球肾炎155
subacuteglomerulonephritis
亚急性肾小球肾炎156
gnathostomiasis in swine
猪颚口线虫病274
goat pox,variola caprina
山羊痘479
gosling plague, GP
小鹅瘟376
英（拉）汉专业词汇对照及索引
gout in poultry
痛风403
granulation tissue
肉芽组织51
granuloma
肉芽肿64
actinomycotic granuloma
放线菌肉芽肿441
foreignbody granuloma
异物肉芽肿64
infective granuloma
感染性肉芽肿64
inflammatorygranuloma
炎性肉芽肿64
granulose cell tumor
颗粒细胞瘤
103
H
heat stress disease
热应激病414
hemangioma
血管瘤74
capillaryhemangioma
毛细血管瘤74
cavernous hemangioma
海绵状血管瘤74
hemangiomatosis,HA
血管瘤病355
hemangiosarcoma
血管肉瘤75
hemerocallisrootpoisoning
萱草根中毒540
Hemophilus parasuis
副猪嗜血杆菌221
hemorrhage,bleeding
出血38
hepatitis
肝炎115
hepatization
肝变454
hepatocellular adenoma
肝细胞腺瘤97
hepatocellularcarcinoma
肝细胞癌97
histomoniasis
组织滴虫病390
hydrocyanic acid poisoning
氢氰酸中毒598
hyperemia
充血35
artarialhyperemia
动脉性充血
35
venous hyperemia
静脉性充血35
hyperplasis
增生48
hypertrophy
肥大48
I
inclusionbody
包涵体263，461，481，613
inclusionbodyhepatitisH
鸡包涵体肝炎3
376
infarct
梗死43
anemicinfarct
贫血性梗死43
hemorrhagicinfarct
出血性梗死43
infectious atrophicrhinitis of swineIAR
猪传染性萎缩性鼻炎200
infectious bronchitis of chickens,IB
鸡传染性支气管炎347
infectiousbursal diseaseID
鸡传染性法氏囊病344
英（拉）汉专业词汇对照及索引
686
Colour AtlasofVeterinaryPathology
infectious coryza, IC
鸡传染性鼻炎314
infectiouskeratoconjunctivitis
传染性角膜结膜炎450
infectious laryngotracheitis,ILT
鸡传染性喉气管炎349
infectiousnecrotichepatitis
传染性坏死性肝炎（黑疫）
450
infectiouspleuropneumonia ofgoats
山羊传染性胸膜肺炎456
infectious proventriculitis
传染性腺胃炎382
infectous serositis of duckling
鸭传染性浆膜炎315
inflammation
炎症54
alterativeinflammation
变质性炎症
60
catarrhalinflammation
卡他性炎症
62
exudativeinflammation
渗出性炎症
61
fibrinousinflammation
纤维素性炎症62
granulomatousinflammation
肉芽肿性炎症64
hemorrhagicinflammation
出血性炎症63
hyperplasticinflammation
增生性炎症
63
serousinflammation
浆液性炎症
61
suppurative inflammation
化脓性炎症
61
inorganic fluoride poisoning
无机氟中毒546
interstitial nephritis
间质性肾炎157
acuteinterstitialnephritis
急性间质性肾炎157
chronic interstitial nephritis
慢性间质性肾炎157
intestinal adenocarcinoma
肠腺癌96
intussusception
肠套叠605，631
iodine deficiency
碘缺乏症536
K
karyolysis
核溶解5
karyopyknosis
核浓缩5
karyorrhexis
核碎裂5
keratitis
角膜炎637
ketosis
酮病525
kidneyworm disease
猪肾虫病281
Koch'sblue bodies
柯赫氏蓝体，即泰勒虫裂殖体（石榴体）
516
L
lambdysentery
羔羊痢疾449
leiomyoma
平滑肌瘤72
leiomyosarcoma
平滑肌肉瘤73
leptospirosis
钩端螺旋体病227
leucocytozoonosisinchicken
鸡住白细胞虫病388
英（拉）汉专业词汇对照及索引
兽医病理学原色图谱687
lipoma
脂肪瘤71
Listeriamonocytogenes
产单核细胞李氏杆菌424
listeriosis
李氏杆菌病424，566
locoweed poisoning
疯草中毒538，662
lungwormsdiseaseofswine
猪肺线虫病278
luteoma
黄体瘤104
lymphadenitis
淋巴结炎144
acutelymphadenitis
急性淋巴结炎
144
chronic lymphadenitis
慢性淋巴结炎
148
lymphangioma
淋巴管瘤76
lymphangioitis epizootica
马流行性淋巴管炎651
lymphocyte
淋巴细胞59
lymphosarcoma
淋巴肉瘤90
M
macrophage
巨噬细胞56
maduramicin poisoning
马杜拉霉素中毒600
Maedi-visnadisease,MVD
梅迪-维斯纳病483
Maedi-visna disease virus
梅迪-维斯纳病病毒483
malignant catarrhal fever
恶性卡他热463
malignant edema
恶性水肿429
malignantmelanocytoma
恶性黑色素细胞瘤
87
mammary adenoma
乳腺腺瘤104
manganese deficiency
锰缺乏症402
Marek’s disease,MD
马立克氏病338
marginal organization
边缘机化灶455
mastitis
乳腺炎162，520
mastocytoma
肥大细胞瘤72
mesothelioma
间皮细胞瘤
76
metaplasia
化生49
Microsporum
小孢子霉菌
452
mitochondrial hyperplasia
线粒体增生8
mitochondrial swelling
线粒体肿胀7
moldy sweed-potatopoisoning
霉烂甘薯中毒544
mucormycosis
毛霉菌病224
muscovy duckling parvovirus infection
维番鸭细小病毒病375
Mycobacterium
分枝杆菌属，分枝杆菌
197
Mycoplasma
支原体属，支原体456
mycoplasma gallisepticuminfection,MG
鸡败血支原体感染322
Mycoplasmamycoides subsp.capri
丝状支原体山羊亚种456
英（拉）汉专业词汇对照及索引
mycoplasma synoviaeinfection
滑液支原体感染324
mycoplasmal arthritis in swine
猪支原体性关节炎234
mycoplasmal pneumonia in swine
猪支原体性肺炎235
mycotic pneumonia
霉菌性肺炎453
myelogenic leukemia
髓细胞性白血病93
myeloma
骨髓瘤90
myocarditis
心肌炎136
interstitial myocarditis
间质性心肌炎
137
parenchymatous myocarditis
实质性心肌炎
136
suppurative myocarditis
化脓性心肌炎
137
myositis
肌炎177
myxoma
黏液瘤70
myxosarcoma
黏液肉瘤71
N
necrobacillosis
坏死杆菌病214，422，559
necrosis
坏死23
caseous necrosis
干酪样坏死
25，431
coagulativenecrosis
凝固性坏死24
fat necrosis
脂肪坏死26
fibrinoid necrosis
纤维素样坏死464，140，139
liquefactivenecrosis
液化性坏死25
waxy necrosis
蜡样坏死24
Negri's bodies
奈格里氏体（狂犬病胞浆包涵体）
474
nephradenocarcinoma
肾腺癌100
nephritis
肾炎154
nephroblastoma
肾胚细胞瘤
100
nephrosis
肾病159
neural edema
神经水肿175
neurilemmoma
神经鞘瘤77
neuritis
神经炎175
neurofibroma
神经纤维瘤78
neuronolysis
神经元溶解167
neuronophagia
噬神经细胞作用
168
Newcastle disease,ND
新城疫335
nitrate and nitrite poisoning
硝酸盐与亚硝酸盐中毒598
nuclearinclusions
核内包含物6
nucleolarmargination
核仁边移4
nutmeg liver
槟榔肝（肉豆蔻肝）
16
英（拉）汉专业词汇对照及索引
医病理学原色图谱689
0
oak leaves poisoning
栎树叶中毒546
oligodendroglioma
少突胶质细胞瘤77
omphalitis
脐炎525
orchitis
睾丸炎163
organization
机化52
Organophosphorus insecticides poisoning
有机磷农药中毒635
osteoma
骨瘤88
osteomalacia
骨软症538
osteomyelitis
骨髓炎152
osteopetrosis,OP
骨石化病358
otocariasis
耳痒螨病629
ovis oestriasis
羊狂蝇姐病508
oxygen deficiency of fish
鱼缺氧症676
P
pancreatitis
胰腺炎120
papilloma
乳头状瘤82，95
parainfluenza
羊副流感486
paramphistomiasis
前后盘吸虫病491
parturient paresis
生产瘫痪523
pasteurellosis
巴氏杆菌病184，306，417，551，666
patentductus arteriousus
动脉导管开放143
pathologicalpigmentation
病理性色素沉着31
pedicular disease in swine
猪虱病293
pericarditis
心包炎135
perivascular cuffing
血管套169
perivascular organization
血管周围机化灶455
phlebitis
静脉炎141
photosensitization of duck
鸭光过敏症412
pigeonparamyxovirus-1infection,PPMV-1
鸽I型副黏病毒病
338
pneumonia
肺炎121
fibrinous pneumonia
纤维素性肺炎
123
granulomatous pneumonia
肉芽肿性肺炎
130
interstitialpneumonia
间质性肺炎125
porcinecontagiouspleuropneumonia
猪接触传染性胸膜肺炎218
porcine cytomegalovirusinfection
猪细胞巨化病毒感染268
porcine epidemic diarrhea,PED
猪流行性腹泻259
porcineparvovirus disease
猪细小病毒病267
porcinereproductiveandrespiratorysyndrome，PRRS猪繁殖和呼吸综合征239
英（拉）汉专业词汇对照及索引
porcinerotavirus disease
猪轮状病毒病250
porcineviralencephalomyocarditis
猪病毒性脑心肌炎265
postweaningmultisystemicwastingsyndrome,PMwS断奶仔猪多系统衰竭综合征256
pregnancy toxemia
妊娠毒血症523
programmedcell death,PCD
程序性细胞死亡27
proventricul nematodosis
腺胃线虫病392
pseudorabies
伪狂犬病262
pseudotuberculosis
伪结核病567
pseudotuberculosis in sheep and goats
羊假结核病439
pulmonary carcinoma
肺癌94
pulmonary emphysema
肺气肿131
pulmonarynematodiasis
肺线虫病506
purulent endometritis
化脓性子宫内膜炎646
pyelonephritis
肾孟肾炎158
R
rabbitcontagiousvesicularstomatitis
免传染性水疱口炎580
rabbit fever,Tularemia
野兔热561
rabbitmyxomatosis
免黏液瘤病582
rabbit papillomatosis
兔乳头状瘤病583
rabbit pox
兔痘581
rabbitviral hemorrhagicdisease
免病毒性出血症576
rabies
狂犬病474，614
rachitis
佝楼病604
Rainey's corpuscle
雷尼氏小体（肉孢子虫滋养体包囊）
513
red-skin disease of fish
鱼赤皮病673
regeneration
再生50
repair
修复50
retention of the afterbirth
胎衣不下524
reticuloendotheliosis,RE
禽网状内皮组织增生病
359
rhabdomyoma
横纹肌瘤74
rhinitis
鼻炎121
rickets
何楼病634
rinderpest,cattle pague
牛瘟472
rumen acidosis
瘤胃酸中毒527
Russel body
鲁塞尔体9
S
Salmonella
沙门氏菌属，沙门氏菌420
salmonellosis
沙门氏菌病187，308，420，556
英（拉）汉专业词汇对照及索引
salt poisoning
食盐中毒302，601
sarcocystiasis
肉孢子虫病512
sarcoid
类肉瘤69
sarcoptidosis,scabies
疥螨病291，626
satellitosis
卫星状态(卫星化）
168
schistosomiasis japonica
日本分体吸虫病494，593
schwannoma
雪旺氏细胞瘤，神经鞘瘤77
scrapie
痒病478
secondary lysosomes
次级溶酶体
11
selenium poisoning
硒中毒550
seminoma
精原细胞瘤
101
septic spleen
败血脾415
serofilariasisin swine
猪浆膜丝虫病
272
Serpulina
蛇形螺旋体属，蛇形螺旋体229
Serpulinahyodysenteriae
猪痢疾蛇形螺旋体229
sheeppox,variolaovina
绵羊痘479
sheeppulmonary adenomatosis,SPA
绵羊肺腺瘤病
488
splenitis
脾炎149
squamous cell carcinoma
鳞状细胞癌
83
staphylococcosis
葡萄球菌病
311，563
stomatitis
口炎629
streptococcosis
链球菌病2
211，320，444，571
Streptococcus
链球菌属，链球菌211，444
Streptococcuszooepidemicusvar.ovis
兽疫链球菌绵羊变种（C群的兽疫链球菌）
444
struck
羊猝狙447
suppurative nephritis
化脓性肾炎
158
swine dysentery
猪痢疾229
swine erysipelas
猪丹毒181
swine fever,hog cholera
猪瘟251
swinevesiculardisease,SVD
猪水疱病258
T
taeniasis
绦虫病501，619
tail decay
鳗烂尾病675
tenuicolliscysticercosis
细颈囊尾病288，498
teratoma
畸胎瘤
102，104
tetanus
破伤风217，430
theileriasis
泰勒虫病515，518
thirdeyelid carcinoma
牛瞬膜癌85
thrombus
血栓40，495
英（拉）汉专业词汇对照及索引
692ColourAtlasofVeterinaryPathology
hyaline thrombus
透明血栓，微血栓41，610
mixedthrombus
混合血栓41
red thrombus
红血栓41
whitethrombus
白色血栓40
thymitis
胸腺炎151
thyroid adenoma
甲状腺腺瘤79
thyroidcarcinoma
甲状腺癌80
tigerheart
虎斑心243，461
toxichepatosis
中毒性肝病113
toxocariasis
弓蛔虫病617
Toxoplasmagondii
龚第弓形虫270
toxoplasmosis
弓形虫病270，586，622，666
tracheitis
气管炎121
transmissiblegastroenteritisofpigs,TGE
猪传染性胃肠炎260
traumaticreticuloperitonitis
创伤性网胃腹膜炎528
treponemiasis,rabbit syphilis
兔密螺旋体病（兔梅毒）
573
trichinosis
旋毛虫病282
Trichophyton
毛癣菌属452
trichuriasis in swine
猪毛尾线虫病279
trypanosomatosis
锥虫病624，665，661
tuberculosis
结核病197，318，431，565，652
Tyzzer's disease
泰泽氏病571
U
ultrastructural pathology
超微结构病理3
uratosis
尿酸盐沉着30
urolithiasis
尿石病534，602，633，668
V
vaginal hyperplasia
阴道增生644
ventral hernia
腹壁疝531，638
ventricularseptal defect
室间隔缺损143
vesicularstomatitis
水疱性口炎249
vitaminA deficiency
维生素A缺乏症392
vitamin B，deficiency
维生素B缺乏症397
vitamin Bdeficiency
维生素B缺乏症397
vitaminD-calcium phosphorus deficiency
维生素D-钙磷缺乏症393
vitaminE-selenium deficiency
维生素E-硒缺乏症399
英（拉）汉专业词汇对照及索引
兽医病理学原色图谱693
W
whitemuscle disease
白肌病532
whitescourofnewbornpiglets
仔猪白痢192
wound healing
创伤愈合53
Y
yellowscourofnewbornpiglets
仔猪黄痢190
Z
zearalenonepoisoning
玉米赤霉烯酮中毒297
zinc phosphide poisoning
磷化锌中毒547
主要参考文献
主要参考文献
[1]陈怀涛，许乐仁主编.兽医病理学.北京：中国农业出版社，2005
[2]世界卫生组织家畜肿瘤国际组织学分类专家小组（朱宣人，陈怀涛译）.家畜肿瘤国际组织学分类.重
庆：科学技术文献出版社重庆分社，1976
[3]世界卫生组织家畜肿瘤国际组织学分类专家小组（朱宣人，陈方芳等译）.家畜肿瘤国际组织学分类.重
庆：科学技术文献出版社重庆分社，1978
[4]李普霖主编.动物病理学.长春：吉林科学技术出版社，1994
[5]朱宣人主编.家畜病理解部学.北京：中国农业出版社，1988
[6]朱坤熹主编.家畜病理解部学（第二版）.中国农业出版社，2000
[7]陈怀涛主编.家畜病理解剖学（第三版）.中国农业出版社，2006
[8]宋继谒主编.病理学.北京：科学出版社，2000
[9]邓普辉主编.动物细胞病理学.北京：中国农业出版社，1997
[10]秦礼让主编.家畜系统病理解部学.北京：中国农业出版社，1992
[11]陈怀涛主编.动物疾病诊断病理学.北京：中国农业出版社，1995
[12]蔡宝祥主编.家畜传染病学（第四版）.北京：中国农业出版社，2001
[13]陆承平主编.兽医微生物学（第四版）.北京：中国农业出版社，2007
[14]汪明主编.家畜寄生虫学（第三版）.北京：中国农业出版社，2005
[15]崔中林主编.奶牛疾病学.北京：中国农业出版社，2007
[16]郑明球，蔡宝祥主编.动物传染病学诊断彩色图谱.北京：中国农业出版社，2002
[17]潘耀谦，张春杰，刘思当主编.猪病诊断彩色图谱.北京：中国农业出版社，2004
[18]崔治中主编.禽病诊断彩色图谱.北京：中国农业出版社，2003
[19]陈怀涛主编.牛羊病诊断彩色图谱.北京：中国农业出版社，2004
[20]刘宝岩，邱震东主编.动物病理组织学彩色图谱.长春：吉林科学技术出版社，1990
[21]范国雄.动物疾病诊断图谱.北京：中国农业出版社，1995
[22]张旭静.动物病理学检验彩色图谱.北京：中国农业出版社，2003
[23]史景泉，陈意生，卡修武主编.超微病理学.北京：化学工业出版社，2005
[24]BloweyRW，WeaverAD主编（齐长明主译）.ColorAtlasofDiseasesandDisordersofCattle（second
edition).北京：中国农业大学出版社，2004
[25]ChevilleNF.CellPathology(2ndEd.)Ames:IowaStateUniversityPress,1983
[26]MouwenJMVManddeGrootECBM.AColourAtlasofVeterinaryPathology.Utrecht:WolfeMedical
PublicationsLtd,1982
[GｅnｅｒａlInｏrmａｔiｏn]
书名=兽医病理学原色图谱
作者=
页数=
SS号=12115079
出版日期=
出版社=
ISBN=
封面
书名
版权
前言
上篇
基础病理
第一章
细胞与组织的损伤
一丶细胞损伤常见的超微结构变
化
二变性
三丶坏死
四丶细胞凋亡
五丶病理性物质沉着
第二章
局部血液循环障碍
一、充血
二丶出血
三丶血栓
四丶栓塞
五丶梗死
六丶水肿
第三章
组织的适应与修复
一丶适应
二丶修复
第四章
炎症
一、常见的炎性细胞
二、炎症的类型
第五章
肿瘤
一、间叶组织的肿瘤
二、各系统器官的肿瘤
第六章
消化系统病理
一、胃炎
二丶肠炎
三丶肝脏病变
四丶胰腺炎
第七章
呼吸系统病理
一、鼻炎与气管炎
二丶肺炎
三丶肺气肿
四～肺萎陷
第八章
心血管系统病理
一、心脏病理
二丶血管病理
三、心血管系统先天性缺损
第儿章
免疫与血液系统病理
一丶淋巴结炎
二丶脾炎
三丶腔上囊炎
四丶胸腺炎
五、骨髓炎
六丶病理性红细胞
第十章
泌尿系统与生殖系统病理
一、肾炎
二丶肾病
三丶囊肿肾
四丶子宫内膜炎
五丶乳腺炎
六、睾丸炎和附睾炎
第十一章
神经系统病理
一丶脑组织的病变
二脊髓的病变
三丶神经节的病变
四丶外周神经的病变
第十二章
皮肤与运动系统病理
一丶皮炎
二丶肌炎
三、骨与关节的病变
下篇
疾病病理
第十三章
猪的疾病
一、猪丹毒
二丶巴氏杆菌病
三丶副伤寒
四丶仔猪黄痢
五丶仔猪白痢
六丶仔猪水肿病
七～结核病
八丶猪传染性萎缩性鼻炎
儿丶炭疽
十、布鲁氏菌病
十一丶放线菌病
十二丶化脓放线菌病
十三丶猪细菌性肾盂肾炎
十四丶链球菌病
十五丶坏死杆菌病
十六丶猪梭菌性肠炎
十七丶破伤风
十八丶猪接触传染性胸膜肺炎
十儿丶副猪嗜血杆菌感染
二十丶毛霉菌病
二十一丶猪渗出性表皮炎
二十二丶钩端螺旋体病
二十三丶猪痢疾
二十四丶皮朕霉菌病
二十五丶曲霉菌病
二十六丶猪支原体性关节炎
二十七丶猪支原体性肺炎
二十八丶附红细胞体病
二十儿丶猪繁殖与呼吸综合征
三十丶蹄疫
三十一丶猪流行性感冒
三十二丶流行性乙型脑炎
三十三丶猪痘
三十四丶水疱性口炎
三十五丶猪轮状病毒病
三十六丶猪瘟
三十七丶断奶仔猪多系统哀竭综合征
三十八丶猪水疱病
三十儿丶猪流行性腹泻
四十丶猪传染性胃肠炎
四十一、伪狂犬病
四十二丶猪病毒性脑心肌炎
四十三丶猪细小病毒病
四十四丶猪细胞巨化病毒感染
四十五丶弓形虫病
四十六丶猪浆膜丝虫病
四十七～猪颚口线虫病
四十八丶猪蛔虫病
四十儿丶猪肺线虫病
五十丶猪毛尾线虫病
五十一丶猪肾虫病
五十二丶猪旋毛虫病
五十三丶猪棘头虫病
五十四丶猪囊尾病
五十五丶细颈囊尾病
五十六丶棘球病
五十七丶疥螨病
五十八丶猪虱病
五十儿丶黄曲霉毒素中毒
六十丶玉米赤霉烯酮中毒
六十一丶聚合草中毒
六十二丶盐酸克伦特罗中毒
六十三丶食盐中毒
第十四章
禽的疾病
一丶大肠杆菌病
二、巴氏杆菌病
三丶沙门氏菌病
四葡萄球菌病
五丶禽弯曲菌性肝炎
六丶鸡传染性鼻炎
七丶鸭传染性浆膜炎
八丶禽结核病
儿丶鸭链球菌病
十、鸭丹毒
十一丶鸡败血支原体感染
十二丶滑液支原体感染
十三丶雏鸭传染性窦炎
十四丶禽曲霉菌病
十五丶禽流行性感冒
十六丶新城疫
十-七丶鸽I型副黏病毒病
十八、马立克氏病
十儿丶鸡传染性法氏囊病
二十丶鸡传染性支气管炎
二十一丶鸡传染性喉气管炎
二十二丶鸡淋巴细胞性白血病
二十三丶禽J型白血病
二十四丶血管瘤病
二十五丶骨石化病
二十六丶禽网状内皮组织增生病
二十七丶禽脑脊髓炎
二十八丶禽痘
二十儿丶鸡病毒性关节炎
三十丶鸭瘟
三十一、鸭病毒性肝炎
三十二丶雏番鸭细小病毒病
三十三丶小鹅瘟
三十四丶鸡包涵体肝炎
三十五丶鸡减蛋综合征
三十六丶鸡传染性贫血
三十七丶鸭病毒性肿头出血症
三十八丶传染性腺胃炎
三十儿丶鸭坏死性肠炎
四十丶鸡球虫病
四十一、鸭球虫病
四十二丶鸡住白细胞虫病
四十三丶组织滴虫病
四十四～腺胃线虫病
四十五丶维生素A缺乏症
四十六丶维生素D－钙磷缺乏症
四十-七～维生素B1缺乏症
四十八丶维生素B2缺乏症
四十儿丶维生素E－硒缺乏症
五十丶锰缺乏症
五十一丶痛风
五十二丶鸡脂肪肝综合征
五十三丶肉鸡腹水综合征
五十四丶铜中毒
五十五丶鸭光过敏症
五十六丶鸡卵巢囊肿
五十七丶热应激病
第十五章
牛羊的疾病
一丶炭疽
二、巴氏杆菌病
三丶大肠杆菌病
四丶沙门氏菌病
五丶坏死杆菌病
六丶李氏杆菌病
七丶牛细菌性肾盂肾炎
八、牛肠毒血症
儿丶牛气肿疽
十丶恶性水肿
十一丶破伤风
十二丶结核病
十三丶副结核病
十四丶布鲁氏菌病
十五丶羊假结核病
十六丶放线菌病
十-七丶羊链球菌病
十八丶羊快疫
十儿丶羊猝狙
二十、羊肠毒血症
二十一丶羔羊痢疾
二十二丶黑疫
二十三丶传染性角膜结膜炎
二十四丶皮朕霉菌病
二十五丶霉菌性肺炎
二十六丶牛传染性胸膜肺炎
二十-七丶山羊传染性胸膜肺炎
二十八丶衣原体病
二十儿蹄疫
三十、牛流行热
三十一丶恶性卡他热
三十二丶水牛热
三十三、牛传染性鼻气管炎
三十四丶牛病毒性腹泻黏膜病
三十五丶牛白血病
三十六丶牛瘟
三十七～狂犬病
三十八丶牛海绵状脑病
三十儿丶传染性脓疱
四十丶痒病
四十一丶绵羊痘，山羊痘
四十二丶梅迪－维斯纳病
四十三丶山羊关节炎－脑炎
四十四丶羊副流行性感冒
四十五丶牛乳头状瘤病
四十六丶绵羊肺腺瘤病
四十七丶阔盘吸虫病
四十八丶前后盘吸虫病
四十儿丶片形吸虫病
五十丶双腔吸虫病
五十一、日本分体吸虫病
五十二丶棘球病
五十三丶细颈囊尾病
五十四丶牛囊尾病
五十五丶脑多头病
五十六丶绦虫病
五十七丶消化道线虫病
五十八丶肺线虫病
五十儿、羊狂蝇病
六十丶球虫病
六十一丶螨病
六十二丶牛皮蝇病
六十三丶肉孢子虫病
六十四丶牛贝诺孢子虫病
六十五、牛泰勒虫病
六十六、羊泰勒虫病
六十七丶牛巴贝斯虫病
六十八丶乳腺炎
六十儿丶乳池与乳管狭窄
七十丶妊娠毒血症
七十一丶生产瘫痪
七十二丶胎衣不下
七十三丶脐炎
七十四丶酮病
七十五丶皱胃阻塞
七十六丶皱胃变位
七十七丶瘤胃酸中毒
七十八丶创伤性网胃腹膜炎
七十儿关节炎
八十～腹壁疝
八十一丶遗传性先天性皮肤缺失
八十二丶白肌病
八十三丶尿石病
八十四丶食毛症
八十五丶碘缺乏症
八十六丶铜缺乏症
八十七～骨软症
八十八丶疯草中毒
八十儿丶萱草根中毒
儿十丶蕨中毒
儿十一、霉烂廿薯中毒
儿十二丶标树叶中毒
儿十三丶无机氟中毒
儿十四丶磷化锌中毒
儿十五丶铜中毒
儿十六丶硒中毒
第十六章
兔的疾病
一、巴氏杆菌病
二丶沙门氏菌病
三丶大肠杆菌病
四丶坏死杆菌病
五丶支气管败血波氏杆菌病
六丶野兔热
七丶绿脓假单孢菌病
八、葡萄球菌病
儿丶结核病
十丶李氏杆菌病
十一丶伪结核病
十二丶梭菌病
十三丶链球菌病
十四丶泰泽氏病
十五丶兔密螺旋体病（兔梅毒)
十六丶毛癣菌病（皮肤霉菌病）
十七丶曲霉菌病
十八丶兔病毒性出血症
十儿丶兔传染性水疱口炎
二十丶兔痘
二十一丶兔黏液瘤病
二十二、兔乳头状瘤病
二十三丶球虫病
二十四、弓形虫病
二十五丶豆状囊尾病
二十六丶兔脑炎原虫病
二十七丶片形吸虫病
二十八丶日本分体吸虫病
二十儿丶兔螨病 (疥癣)
三十丶兔虫病
三十一丶氟乙酰胺中毒
三十二丶硝酸盐与亚硝酸盐中毒
三十三丶氢氰酸中毒
三十四丶敌鼠中毒
三十五、马杜拉霉素中毒
三十六丶食盐中毒
三十七丶尿石病
三十八丶食毛症
三十儿丶佝偻病
四十丶肠套叠
四十一、牙齿生长异常
第十七章
犬猫的疾病
一丶犬埃里希氏体病
二丶犬附红细胞体病
三丶犬瘟热
四丶犬细小病毒病
五丶犬传染性肝炎
六丶犬山腔乳头状瘤病
七狂犬病
八丶猫泛白细胞减少症
儿丶猫传染性呼吸道疾病复征
十、弓蛔虫病
十一丶钩虫病
十二丶鞭虫病
十三丶绦虫病
十四丶肝吸虫病
十五丶并殖吸虫病
十六、弓形虫病
十七丶犬巴贝斯虫病
十八丶锥虫病
十儿丶硬蜱病
二十丶疥螨病
二十一丶蠕形螨病
二十二、耳痒螨病
二十三丶炎
二十四丶胃炎
二十五丶肠套叠
二十六丶便秘
二十七丶尿石病
二十八丶佝偻病
二十儿丶有机磷农药中毒
三十丶有机氟中毒
三十一丶结膜炎
三十二丶角膜炎
三十三丶白内障
三十四丶腹壁疝
三十五丶会阴疝
三十六丶椎间盘病
三十七丶骨折
三十八丶关节脱位
三十儿丶阴道增生
四十丶难产
四十一丶化脓性子宫内膜炎
第十八章
其他动物的疾病
一、马炭疽
二、马鼻疽
三、马流行性淋巴管炎
四丶马结核病
五丶马传染性胸膜肺炎
六、马葡萄穗霉毒素中毒病
七丶马传染性贫血
八丶非洲马瘟
儿丶马浑晴虫病
十、马盘尾丝虫病
十一、马圆线虫病
十二、马伊氏锥虫病
十三、马胃蝇病
十四丶马疯草中毒
十五丶马纤维性骨营养不良
十六丶马尘肺
十-七丶马变态反应性肺炎
十八丶马白内障
十儿丶骆驼伊氏锥虫病
二十丶猴巴氏杆菌病
二十一丶鼠弓形虫病
二十二丶大熊猫蛔虫病
二十三丶水貂维生素B1缺乏症
二十四丶马麝尿石病
二十五丶鼠肠套叠
二十六丶虎胃溃疡
二十七丶虎膈疝
二十八丶河马异物性肺炎
二十儿丶蜜蜂雅氏瓦螨病
三十丶蜜蜂亮热厉螨病
三十一丶鱼细菌性烂鳃病
三十二丶鱼赤皮病
三十三丶鱼细菌性败血症
三十四丶鱼细菌性肠炎
三十五丶斑点叉尾肠型败血症
三十六丶鳗烂尾病
三十七丶鱼中华病
三十八丶鱼缺氧症
三十儿丶鱼气泡病
四十丶鳖嗜水气单孢菌病
英（拉）汉专业词汇对照及索引
主要参考文献