Canine Ophthalmology
An Atlasand Text
犬眼科学
彩色
图谱
[英]基斯·巴耐特克里斯汀·亨里奇简·桑塞姆编著
吴炳樵主译
辽宁科学技术出版社
Canine Ophthalmology
An Atlas and Text
本书译自原版CANINEOPH-
THALMOLOGYANATLAS
ANDTEXT.并由Elsevier授
权出版
156027
ELSEVIER
爱思唯尔
定价：160.00元
Canine Ophthalmology
AnAtlasand Text
犬眼科学
彩色
图谱
[英]基斯·巴耐特克里斯汀·亨里奇简·桑塞姆编著
吴炳樵主译
酱
辽宁科学技术出版社
2008，简体中文版版权归辽宁科学技术出版社所有
著作权合同登记号：06-2008第320号
版权所有·翻印必究
图书在版编目（CIP）数据
犬眼科学彩色图谱/（英）巴耐特（Branett，K.C.），
（英）亨里奇（Heinrich，C.），（英）桑塞姆（Sansom，J.）
编著；吴炳樵主译.一沈阳：辽宁科学技术出版社，2008.11
ISBN978-7-5381-5602-7
I.犬.I.①巴.②亨.③桑.④吴...Ⅲ.犬-眼科学
图谱IV.S857.6-64
中国版本图书馆CIP数据核字（2008）第159669号
出版发行：辽宁科学技术出版社
（地址：沈阳市和平区十一纬路29号邮编：110003）
印刷者：沈阳市北陵印刷厂有限公司
经销者：各地新华书店
幅面尺寸：210mmx285mm
印
张：13.25
插
页：4
字
数：200千字
出版时间：2008年11月第1版
印刷时间：2008年11月第1次印刷
责任编辑：邱利伟
封面设计：康健
版式设计：于浪
责任校对：徐跃
书
号：ISBN978-7-5381-5602-7
定
价：160.00元
联系电话：024-23284354
邮购热线：024-23284502
E-mail:Inkjcbsl1104@mail.lnpgc.com.cn
http://www.lnkj.com.cn
本书编译委员会
主译吴炳樵
副主译彭广能吴志明
审译陈家璞齐长明
参加编译人员
张士荣李德印邓立新董海聚
张志凌张健张若兰张邦福
王凤菊刘素云张君涛陈永贵
朱玲霞和小娥姜好兴郭静
刘西亚张春艳张彦力艾伟昌
Canine Ophthalmology, 1/E
Barnett, Heinrich & Sansom
ISBN-13:9780702019975
ISBN-10:0702019976
Copyright2002 by Elsevier. All rights reserved.
Authorized Simplified Chinese translation from English language edition published by the Proprietor.
ISBN-13:978-981-272-153-2
ISBN-10:981-272-153-3
Copyright2008 by Elsevier(Singapore)Pte Ltd.All rights reserved.
Elsevier(Singapore)Pte Ltd.
3Killiney Road
#08-01 WinslandHouseI
Singapore 239519
Tel:(65)6349-0200
Fax:（65） 6733-1817
First Published 2008
2008年初版
Printed in China by Liaoning ScienceandTechnology Publishing House under special arrangement with Elsevier
(Singapore) Pte Ltd.
This edition is authorized for salein China onlyexcluding HongKongSARandTaiwan.Unauthorizedexport of this
edition is a violation of theCopyright Act.Violation of this Law is subject to Civil and Criminal Penalties.
本书简体中文版由辽宁科学技术出版社与Elsevier（Singapore）PreLtd.在中国大陆境内合作出版。本版仅限
在中国大陆境内（不包括香港特别行政区及台湾）出版及标价销售。未经许可之出口，视为违反著作权法，
将受法律之制裁。
致谢
ACKNOWLEDGEMENTS
（一)
本书有贡献的作者：
Jacques Penderis
Ruth Dennis
BVSc,MVM,CVR,DiECVN,MRVS
MA,VeMB,DVR,MRCVS,DipECVDI
European Specialist in Veterinary Neurology,
RCVS-Recognised Specialist in Radiology,
Centre forSmall Animal Studies,Animal Health Trust,
Centre forSmallAnimal StudiesAnimal HaelthTrust,
Newmarket,UK
Newmarket, UK
Robin Stanley
Heidi Featherstone
BVSc(HONS),FACVSc(OPHTHALMOLOGY),
BVetMed,CerVOphthalMRVS
MRCVS
Veterinary Ophthalmologist,
Clinical Ophthalmologist
Centre for Small Animal Studies,Animal Health Trust,
Animal Eye Care,Melbourne,
Newmarket,UK
Victoria,Australia
（二）
我们衷心感谢那些热心提供图片的同
所有的图片除上述提及的以外，均来
行们，他们的名字也已各自出现在本书中。
源于Comparative Ophthalmology Unit、Animal
特别感谢RuthDennis，她提供了第4章中
HealthTrust和WillowsReferral Service。我
眼球和眼眶的诊断图像及犬出生后眼球发
还要感谢以前和现在的职员们，包括Roger
育的超声检测；感谢JacquesPenderis对第
Curtis、Arnold Leon、Tony Read及Heidi
15章“神经眼科学”的贡献；也感谢Heidi
Featherstone等在本书内容的收集和整理方面
Featherstone和RobinStanley对第3章“眼的急
所提供的帮助。
症及外伤”所作出的贡献。
序
PREFACE
这本《犬眼科学彩色图谱》是由三位英国学者KeithC.Bamett、
ChristineHeinrich和JaneSansom编写的。它包括了眼及附器的检
查、眼晴的发育、眼的急症及外伤、眼球和眼眶、上下眼脸、
第三眼脸、泪腺系统、结膜和巩膜、角膜、青光眼、晶状体、
色素层、玻璃体、眼底和神经眼科学等内容。
本书内容相当丰富，而且每部分都有清晰而有价值的照
片，可谓图文并茂，为读者学习和了解每一个疾病提供了形象
生动的教材。作者在书后列有附录，并提供了进一步学习的参
考书目。
吴炳樵教授一直从事兽医外科学的教学、临床和研究，特
别对动物的眼科疾病有很深的研究，尤其在动物眼底的检查和
照相方面积累了丰富的经验。这次他翻译这本《犬眼科学彩色
图谱》，为兽医外科事业的发展，特别是小动物疾病的教学、
临床和研究提供了很有价值的资料，作出了新的贡献，可喜可贺！
中国畜牧兽医学会原外科学分会理事长
全国知名兽医临床专家、教授
2008年6月
前言
FOREWORD
《犬眼科学彩色图谱》原打算作为于1998年出版的《猫眼
科学彩色图谱》的姐妹篇，后来由于遇到更多的困难而推迟出
版，这是因为有关犬的知识和出版物要比猫的多得多，特别是
病例的数量及复杂性和涉及遗传性疾病的品种等。
这本《犬眼科学彩色图谱》旨在为小动物临床兽医和在校
学习临床专业的学生提供参考资料。近年来，有关犬眼科学的
书在欧美国家均有出版，有些在英国尚未见到的病例在那些书
中已有详述，我们将这些书名归纳在本书末的“进一步阅读文
献”中。
我们将“眼睛的发育”放在书的第1章“眼及附器的检查”
之后。第3章“眼的急症及外伤”由两位作者所写，他们还分别
参与编写了本书的某些章节，他们对有些内容的见解不尽相同
是可以理解的。接着是第4章“眼球和眼眶”一章，其中附有不
同品种成年犬眼球大小的表格。以后的10章是根据解剖学上来划
分的，每章在引言中概要地叙述解部学、组织学、生理学及胚
胎学。其他节段则分别叙述先天性异常、疾病或异常、遗传性
异常及肿瘤。各章肿瘤部分的摘要归纳在书末的附录Ⅲ中。最
后一章介绍了神经眼科学。570多幅精彩的彩色照片是我们这本
书最突出的特点。本书的重点放在诊断和治疗上，并提供了许
多简单实用的方法。
我们相信这本精彩的《犬眼科学彩色图谱》可以成为你的
临床助手，不仅可以查找到眼的解剖组织知识，而且有助于你
准确地诊断和有效地治疗临床上所碰到的犬眼科疾病。
Keith C. Barnett
Christine Heinrich
Jane Sansom
目录
CONTENTS
第1章
眼及附器的检查
/1
第10章
青光眼
66/
Examination of the eyeand adnexa
Glaucoma
第2章
眼睛的发育
/9
第11章
晶状体
/107
Postnatal development of the eye
Lens
第3章
眼的急症及外伤
/15
第12章
色素层
/125
Ocular emergencies and trauma
Uveal tract
第4章
眼球和眼眶
/37
第13章
玻璃体
/145
Globe and Orbit
Vitreous
第5章
上下眼脸
/49
第14章
眼底
/151
Upper and lower eyelids
Fundus
第6章
第三眼脸
/61
第15章
神经眼科学
/177
Third eyelid
Neuro-ophthalmology
第7章
泪腺系统
/67
附录
/192
Lacrimal system
Appendices
第8章
结膜和巩膜
/75
进一步阅读文献
/198
Conjunctiva and sclera
Further reading
第9章
角膜
/85
参考文献
/199
Cornea
References
眼及附器的检查
EXAMINATIONOFTHEEYEAND
第
章
ADNEXA
起病犬的不适和抗拒。
引言（Introduction）
如果需要的话，对难以检查的病犬可给予
为了使每次检查眼睛都能获得满意的效
镇静剂。α2促效剂（alpha2agonists）如美托
咪啶（medetomidine）是合适的，因为它能使
果，就必须严格地按常规进行，并且记录在专
眼睛保持在中央位置；但如果使用酚噻嗪类
门设计的病例表格上。眼科学是一门特殊的学
（phenothiazines）如乙酰普马嗪，则常常可出
科，这是因为眼晴容易接近而且多半病例在检
查时就可以作出诊断。为了区别眼病与正常和
现眼球下陷和第三眼脸突出。
属于正常范围的变异，就必须具备扎实的正常
犬眼睛的知识。在进行眼的检查时应同时检
所需设备（Equipment）
查双眼，尽管另一眼看起来似乎正常或明显正
常。
眼科检查应该在安静并能调节明暗的房间
进行。最好是诊察室内设有调节光源的开关。
要有适应不同大小犬只的可调节高度的诊断
病犬的保定（PatientHanding）
台，而且以液压传动的更理想。一种聚焦光
为了进行眼的详细检查，必须对病犬进行
源，如笔式手电筒或含有菲科夫氏的光源调节
适当的保定。在检查眼晴时需要由经过训练的
器的一种手握式直接检眼镜（图1.2及图1.3），
技术员来保定，但有时也可由畜主自己来做。
多数患犬比较温顺，能接受检查，只要你友善
地接近它，则稍加固定就可（图1.1）。在整个
检查过程中，根据所采用的不同仪器及所观察
的不同部位选择光源的不同亮度，但有时可引
图1.2
手握式直接检眼镜—患者一侧带有观察孔及镜、调节光
图1.1患大精加固定便可进行检查。
束的转盘、一个（用于收集患部）的栅极及去红色光。
犬眼科学彩色图谱
图1.3手握式直接检眼镜—检查者一侧带有可改变屈光度的转盘。
图1.5带有拍照附件的台式裂隙灯活组织显微镜。
图1.4手提式裂隙灯活组织显微镜。
图1.6头戴式间接检眼镜。
其中有20个不同屈光度镜片，它是眼科检查所必
病史（History）
需的，也是普通眼科临床实践最起码的设备
进一步所需的物品有眼的局部麻醉药如
病犬年龄、性别及品种必须记录下来，因
0.5%盐酸丙美卡因、适用于夹起第三眼脸的钳
其对眼病诊断能提供重要线索，这在兽医眼科
子（冯格雷费氏钳）及鼻泪管导管。通常在专
学中尤为重要，因为很多眼病是属于遗传性
家门诊才配有裂隙灯活组织显微镜（图1.4及图
的。注意品种和毛色可引导临床医生留意虹膜
1.5）、头戴式间接检眼镜（图1.6）（配有很多
和眼底，以便区别正常与病理性表现。
不同屈光度的眼底镜片，包括15D、30D及90D
必须简短而全面地记录病历，注意病犬的
以及全视网膜镜片），除此之外还配有眼底照
全身健康状况、既往病史和药物疗法。接着写
相机。
下眼病病史及记录应诊患犬的眼病症状、发作
2
第1章眼及附器的检查
时间及疾病进展速度。必须判定是单眼还是双
穹隆（图1.7），1分钟后取出试纸条并立即读
眼发病，病犬是否有眼睛不适的症状，或是畜
出纸条上所浸湿的值。有的纸条加人指示剂一
主已经注意到的任何视力减退。
遇泪液就变色，更利于读出所浸湿的值。施里
默氏泪液试验通常是在没有进行局部麻醉或局
远距离检查（Distance inspection）
部没有使用其他药物的情况下进行的（施里默
氏泪液试验1），而且表示基础的及反射性的
下一步是白天用聚焦光源检查眼球及其附
两种泪液的产生。施里默氏泪液试验2通常是
器。一开始在一定的距离观察是很重要的，
在局部麻醉的人身上进行的，尽管已得出犬的
因为用手保定患犬似乎能妨碍正常的眼脸结构
基础泪液产生的平均值并且研究已经开展，但
（eyelidconformation）。必须观察面部的不对
并没有在犬身上推广。人们已进行许多研究来
称、眼球在眶内的位置以及眼球与附器之间的
评价犬的施里默氏泪液试验值，并与其他非施
关系。注意眨眼的频度、眼的疼痛症状以及现
里默氏泪液试纸条进行比较。总的来说，施里
存眼分泌物的质和量，并将其记录下来。从头
默氏泪液试验1在犬的正常值范围为纸条浸湿
的上方观察有助于发现眼球突出的病例。
15~25mm，如果浸湿读数在10~15mm/min，应
在初步进行远距离观察之后，就靠近患犬
考虑存在泪液分泌不足的可能。当浸湿读数在
检查眼球及附器。注意眼脸的结构及合眼时
10mm/min，应考虑为干性角膜炎存在的特异性
眼脸是否完全闭合。这一部分的检查中也包括
病征。
进行桐吓反应（menace）及角膜反射（见第15
章）。对于短头品种，尤其应注意眼脸活动程度
近距离检查（Closeinspection）
及是否呈现兔眼（lagophthalmos）。
在远距离观察之后就可用聚焦光源靠近患
施里默氏泪液试验（Schirmerteartest）
犬的眼球及附器进行检查。不仅要注意检查眼
脸外面，还要将眼脸外翻以便观察眼脸结膜、
在更靠近患犬进行眼球及其附器检查之
脸板腺以及结膜穹隆（图1.8）。通过上眼脸轻
前，可用施里默氏泪液试验鉴定泪液的产生。
轻按压眼球使第三眼脸突出。如果需要的话，
这种试验必须在犬有意识、没有镇静的情况下
通过使用局部麻醉，用一把专门设计的无损伤
进行，而且应避免通过对眼或附器的操作而造
钳，如vonGraefe氏或Bennett氏眼睫毛钳夹住提
成假性泪液分泌增加。将一特殊设计的试纸条
起第三眼脸，以便更详细地视诊第三眼脸的后
在距一端约5mm的标记处折叠，并插人下结膜
面（图1.9）。
图1.7施里跌氏泪液试验。
图1.8将眼脸外翻观察眼脸结膜，通过结膜观察脸板腺。
3
犬眼科学彩色图谱
图1.10清晰且边缘整齐的角膜浦金野氏影像。
图1.9用眼睫毛钳夹提第三眼脸，视诊眼球表面的炎症或异物。
为了审查眼球后面的占位性病变，必须将
两眼球轻轻地压进眼眶，注意是否有阻力存
在。一定要记住短头犬的眼眶很浅，在推回时
常常能遇到阻力。
聚焦光源（Focallight source）
聚焦光源可用来检查眼附器及眼角膜。光
图1.11
远距离直接检眼镜检查法
一在一臂长的距离处观察到
源在角膜上的反射称为浦金野氏影像，而且
眼底反射。
呈现光源本身的一个清晰而明亮的镜像（对映
体）（图1.10）。对于一些眼球表面疾病，如
干性角膜结膜炎、慢性表层性角膜炎或角膜溃
疡，这一影像会变得昏暗或边缘不整（见图
10.13）。在晶状体的前面和后面也能见到这一
光源的反射亮点。这些所谓视差影像有助于眼
内混浊的深度定位。
角膜表面上及晶状体前囊上的影像都是正
像，而且随着光源移动的方向同向移动；而在
晶状体后囊上的影像则呈倒像，且与光源移动
图1.12远距离直接检眼镜检查法一—后极白内障致使眼底反射
的方向相反。
部分模糊。
直接的、同感性瞳孔反射以及摆动闪光试
验将在第15章详细讨论。
暗室内检查（Examinationina darkenedroom）
直接检眼镜检查法（Directophthalmoscopy）
接着要做的是在暗室中使用直接检眼镜，
屈光度调为0（即OD）时对眼进行观察。正常犬
在距离一臂之长的距离处就能观察到两眼的眼
图1.13近距离直接检眼镜检查法。
第1章眼及附器的检查
底反射（图1.11）。借助检眼镜，通常的绿黄色
式光源和一放大镜（图1.14）或用一头戴式间接
眼底反射、瞳孔不均或前眼至视网膜之间清晰
双目检眼镜（图1.15）。后一种技术不但可使检
的介质中有混浊现象都能被察觉（图1.12）。
查者腾出双手，还可以用双目观察，增进深度
检查持续进行，检查者向前移动直到尽可能地
知觉。
间接检眼镜检查法必须将患犬扩瞳后进
贴近病犬为止（图1.13）。开始时检查视神经乳
头，接着按常规的形式扫查整个眼底，采用检
行，尽管有一些新型的头戴式检眼镜采用特殊
眼镜检查可确保整个眼底都被观察到。
的光学原理可通过小瞳孔进行检查。在检查前
用直接检眼镜行眼底检查可获得实际的、
15分钟需要使用一种短效的扩瞳药（1%托品酰
直立的正像，而且可放大约15倍，但由于视野
胺）。
所限，视网膜的周围部分就难以观察到。对于
用间接检眼镜检查所见的图像实际上是倒
屈光度正常的眼底检查，可将屈光度（D）调
置的（即头朝下），缺乏经验的检查者难以对
在0（即0D），观察晶状体时就调在8～12D之
眼底患部定位。所显示的眼底范围比直接检眼
间，至于观察角膜及眼的附器则用20D。
镜的要大，而且和所用的放大镜的式样有关。
所用镜片的放大程度与显示视野以及镜片的
间接检眼镜检查法（Indirectophthalmoscopy）
度数成负相关。一个15D镜片提供约放大5倍的
间接检眼镜检查法是借助一个明亮的手握
眼底图像，而30D镜片只能放大2倍左右。这意
味着眼底周围用直接检眼镜较容易观察，但由
于放大倍数低，精细程度较差，使小的患部可
能会被漏掉。
一种新型的可用于眼底检查的仪器是单目
手握式间接检眼镜（图1.16），这种检眼镜通过
增加组合式镜片，使眼底图像成为正像。
裂隙灯检查（Slit-lampexamination）
裂隙灯活组织显微镜（见图1.4）是由一
个活组织显微镜和一明亮光源所组成的一种多
图1.14用笔式光源和放大镜进行间接的检眼法。
功能的仪器。两者是多轴的（co-pivotal）和同
图1.15用头戴式间接双目检眼镜进行间接检眼镜检查。
图1.16单目手握式间接检眼镜。
·5·
犬眼科学彩色图谱
焦点的（con-focal），这就为检查者提供了一
异系数。尽管对每个兽医诊所来说是最理想的
种设备，用以检查已放大的被强光照亮的眼组
1仪器，但这种仪器由于价格昂贵而受到限制。
织。对眼附器的异常，例如无孔的泪点（见图
犬的眼内压正常范围的参考值已经确定，根据
7.2）、微小的泪点（见图7.4）、双行睫（图
所用眼压计的类型不同，犬眼内压的范围为
5.30）或异位睫（见图5.31和图5.32）能更容易
11~29mmHg
地作出诊断。也可应用裂隙灯的裂隙光束来检
张力描记法（tonography）是眼压测量法应用时
测角膜厚度，前房的深度，角膜、前房及晶状
·间较长的一种方法。眼压测量法作为一种非创
体内部病变的定位。前房内蛋白浓度增高能够，伤性的诊断法，可用来估计房水流出的指数，
借助裂隙光束所产生的Tyndall氏现象而被检测
以及提供有关青光眼患犬对药物的疗效和房水
出来。使用裂隙灯活组织显微镜的90D镜片也能
流出减少等重要信息。
进行眼底检查。
前房角镜检查（Gonioscopy）
视网膜照相机（Retinalcamera）
检查睫状体裂入口在青光眼的诊断、治疗
手提式眼底照相机（Kowa）可用于确定
及预防上是必要的。视检这一区域只适用于犬
眼底病变，在眼底荧光血管造影中是必需的设
（猫不适用），是将一种经过特别设计的接触
备。这一技术是在静脉内注射一种染料（荧光
镜片用于角膜上（见图10.4和图10.5）。神志清
素钠）时能够观察到眼底的血液循环。在视网
醒的犬在进行这种检查时，通常先使用局部麻
膜和脉络膜脉管系统中，荧光素循环的不同期
醉药。前房角镜检查所审视的结构是梳状韧带
可借助特制的视网膜照相机及滤器将之记录下
以及睫状体裂人口的宽度。
来，有助于记录特征性的正常和异常的血液循
环。
眼的局部染色（Topicalophthalmicstains）
眼压测量法（Tonometry）
荧光素钠最常用于眼的局部染色，是一种
装人一次性使用的小玻璃瓶中的橘红色液体或
测量眼内压应该作为眼的常规检查的一部
涂上浸溶剂的眼用纸条，荧光素一遇到碱性溶
分，指压测定（digitalassessment）眼内压是不
液就变成绿色。荧光素是一种高度亲水性的分
可靠的，不要采用。Schiotz眼压计（见图10.2）
子，它不能穿透完整的角膜上皮。然而当存在
能提供可靠的读数。Schiotz眼压计判定眼内压
上皮缺损时，荧光素会被亲水性的基质所吸
是用压陷眼压测量法，而且所获得的读数必须
收，所以被用来检测角膜溃疡（图1.17）。该处
依靠换算表换算成实际眼内压值。必须注意，
吸收的荧光素染色用钻蓝色光照射能发出强光
Schiotz眼压计只能放置在呈水平状态的角膜
（图1.18）。注意不要注人过多的荧光素，以免
上，当抬高头部时颈静脉不堵塞，就可避免出
使眼表面的小凹陷也着色，造成假阳性结果。
现假性升高的读数。
荧光素染色也有助于判定角膜溃疡的深度，因
现已设计出多种用扁平眼压测量法来测定
为后弹力膜是疏水基质，不会着色。
眼内压的仪器。兽医临床最常用的扁平角膜压
荧光素也用于评定鼻泪管的排泄及眼泪的
力计称为TonoPen（见图10.3），这种眼压计
分解时间。
容易使用，并且能提供实际的眼内压读数，甚
随着大量的荧光素进人结膜囊，染料从眼
至当眼积水时也能测定。用TonoPen可获得一晴表面经泪道系统排出。荧光素在角膜表面使
系列读数，电子显示出平均的眼内压读数及变
用5分钟后，在鼻孔口见到染料说明鼻泪系统是
6
第1章
眼及附器的检查
图1.17角膜溃疡的荧光素染色。
图1.19荧光素经鼻泪管排出
图1.18荧光素被钻蓝色光照射而增强。
图1.20孟加拉玫瑰红着色失去活力的细胞。
开放的（图1.19）。然而，鼻腔没有着色不能诊
供进一步研究检验的采样技术
断为鼻泪管系统阻塞，因为染料可从犬的鼻泪
(Sampling techniques forfurtherinvestigative tests)
管排人口咽部，这时，对犬行口腔检查可能有
助于诊断。
如果怀疑为传染性眼病可用棉签在结膜穹
眼泪分解时间测定是用于测量角膜前泪膜的
隆拭取病料以供细菌及真菌培养。以往提出用
完整黏蛋白层的方法。在用荧光素点眼之后让被
拭子采取病料要在做局部麻醉之前进行，现
检犬眨一次眼再开张眼脸。泪膜分解所需的时间
已证明这是没有根据的。适用于局部麻醉的滴
有记载是20秒左右。
剂，如0.5%盐酸丙美卡因，不但可用于采集样
孟加拉玫瑰红是另一种眼部染色剂，局部
品之前，而且可能用于更精细的采样技术。对
应用有助于诊断犬的眼前泪膜异常。低剂量的
于溃疡性角膜炎病例，如搜集病料作培养，必
玫瑰红将着色失去活力的细胞（图1.20），仍存
须在患部边缘采集，尤其是作真菌培养的样品
留在上皮的结构和黏蛋白中，所以它对泪膜异
不要在太浅表处采集。
常的检查可能是比荧光素更敏感的指示剂。然
用作结膜细胞学检查的样品必须用一细胞
而，玫瑰红对局部有刺激和疼痛作用，故其在
刷子采集。在采集样品之前必须用眼的局部麻
临床应用上受限制。
醉剂，如盐酸丙美卡因，它通常可用于未经
镇静的患犬。角膜表面的样品采集可以借助
犬眼科学彩色图谱
Kimura氏勺或用一钝头的BardParker一次性手
术刀片。样品可直接在载玻片上涂片。涂片经
过风干并在甲醇中固定，用革兰氏、姬姆萨和
Diff-Quik染色，这在一般诊所都能容易开展。
其他进一步的涂片检查需交付设备较全的实验
室做特殊染色，如真菌的或抗酸染色。
结膜或眼脸活组织检查容易进行，而且有
助于限制慢性炎症或增殖性病变的发展。活组
织检查时，患犬必须在轻度镇静或全身麻醉下
进行。结膜活组织检查也可以在患犬清醒的状
图1.21从眼球后行细针头抽吸病料样品—针头位于最后白齿
态下重复几次局部麻醉后进行，但必须记住结
后方。
膜有着丰富的血管，手术采样可能出血较多。
眼附器或眼球后部位的增殖性病变可以细针头
每一个出的眼球必须进行病理学检查。
抽吸获得（图1.21）。在取样后需要认真判断，
眼组织的组织学检查对确定临床诊断有价值，
因为病变不一定都是典型的，所以要经常请教
也可能有助于对病犬提供更确切的预后。它可
有经验的病理组织学专家。
能有助于针对肿瘤病例或另一只眼受侵害时修
色素层病变部、眼房水以及玻璃体也可以
改治疗方案。出的眼球必须除去眼周围的附
用细针头抽吸病料。然而，这些操作方法只能
器，并浸人适量的10%福尔马林或戊二醛溶液
在眼科专门诊所中进行。
中。
眼晴的发育
第
章
POSTNATALDEVELOPMENTOFTHEEYE
引言（Introduction）
犬的妊娠期为60～63天，包括所有品种，
不论小型犬和大型犬。幼犬出生时眼（及耳）
紧闭，在发育的最初期和小猫相似，但与小
驹、小牛和小羊则截然不同，它们出生时眼就
睁开，角膜清晰，没有持久性瞳孔膜，而且眼
底与成年的表现一样。
下面所描述的犬出生后眼的发育，是针对
边境柯利犬、查理士王小猎犬、迷你长毛腊
肠犬、金毛猎犬以及灵緹等品种同一胎所生的
几窝幼犬进行的检查。在同步发育过程中也出
现一些变异。这些在一定时间所出现的差异可
能见于不同窝的犬，但也见于同一窝的不同个
体，甚至同一幼犬的双眼也有差异。通常，同
图2.1一只10日龄迷你长毛腊肠大眼脸仍然紧闭
一窝的呆小犬其眼底发育就不如同窝其他大发
育那么好。不管这些差异如何，常常是眼的一
种有规律性的差异，而且重要的是这些变化是
能被识别的，尤其是眼底中的毯部发育，这样
的先天性和遗传性异常（如柯利犬眼异常）以
及视网膜发育异常的早期诊断尤为重要。
临床描述（Clinicaldescription）
通常犬在出生时眼脸是闭合在一起的（图
2.1），眼晴常常在1～2周或在7~10天时睁开。
眼张开时，角膜呈云雾状混浊，这是角膜水肿
（图2.2）造成的，此时难以详细检查眼球的内
部。以后角膜缓慢地清亮起来，但至少在21日
龄时，角膜还是处于模糊状态，一直要到3~4
个月龄时角膜才清亮起来。
在21天时，虹膜的颜色是灰褐色，以后不
图2.215日龄迷你长毛腊肠大眼刚睁开，注意角膜水肿。
犬眼科学彩色图谱
断变暗，而且缓慢地变成成年的暗褐色，一般
要经过6~8周时间。一旦角膜变得清亮，就可
见到瞳孔膜在整个瞳孔内呈现蜘蛛网样的结
构。大概在第18~21天瞳孔膜呈现发育很好，
覆盖着瞳孔的大部分（图2.3），但有时也有清
亮的中央区，该处首先出现萎缩（图2.4）。在
28~35天，瞳孔膜从中央开始进一步消退，只
有微细的纤维残留在瞳孔的周围（图2.5~图
2.7），到5~8周时整个瞳孔膜完全消失，这时
瞳孔就很清晰了。
由于角膜水肿和瞳孔膜，在21日龄之前很
难用检眼镜观察到眼底，因而缺乏眼底的详细
图2.5
在28日龄速你长毛腊肠犬瞳孔膜仍然可见于瞳孔周围。注
情况。在第3周时，刚刚能见到大量的血管，但
意将来的毯部眼底呈现颜色较淡，位于颜色较暗的非毯部
上方。
图2.3一只18日龄睁开眼的迷你长毛腊肠犬。注意角膜轻度混
图2.6
42日龄迷你长毛腊肠犬，瞳孔膜微细而稀疏地分布在瞳孔
浊，虹膜呈灰褐色，瞳孔膜覆盖瞳孔的大部分。
的上部。
图2.421日龄迷你长毛腊肠犬，这时角膜几乎完全清晰，但在大
图2.7
一只45日龄边境柯利犬，其瞳孔上方有很少瞳孔膜残留
部分瞳孔处可见到瞳孔膜。
物。注意淡紫色的是正在发育的毯部眼底。
10
第2章
眼睛的发育
还不能区别出将来发育成的毯部和非毯部（图
2.8），也见不到毯部的发育。大概从28日龄开
始，非毯部眼底的灰褐色比将来的毯部颜色更
暗（图2.9），未来发育成毯部的区域在5-8
周龄时呈现均匀的淡紫色或紫色（图2.10~图
2.14）。非毯部眼底的颜色继续逐渐变暗，而
且从6～8周龄起发育的毯部眼底开始有带花斑
形和呈绿色的成犬表现（图2.15~图2.21）；到
12~16周龄时，眼底整个毯部已表现为发育的
成年犬型（图2.22）。脉络膜视网膜发育不良和
多灶型视网膜发育不良所呈现的视网膜皱褶要
早期诊断，因为这两种病主要是先天性和遗传
图2.1036日龄迷你长毛腊肠犬未来的毯部眼底初期呈紫色。
性眼异常（见第14章），与毯部发育有关。为
图2.8
一只28日龄迷你长毛腊肠犬最初的眼底表现，毯部与非毯
图2.11初期淡紫色毯部眼底（43日龄边境柯利犬）。
部不能区别出来。
图2.9毯部和非毯部之间明显差别，但毯部并没有发育（33日龄
图2.12淡紫色毯部和逐渐变暗的非毯部（44日龄边境柯利大）
迷你长毛腊肠犬）。
11
犬眼科学彩色图谱
图2.13
较暗的淡紫色毯部，且可见到正常的脉络膜血管（44日
图2.16最早的淡紫色毯部眼底（52日龄迷你长毛腊肠犬）。
龄的边境柯利犬，与图2.12是同窝幼犬）。
图2.14伴有初期花斑形的紫色毯部（44日龄迷你腊肠犬）。
图2.17
早期毯部颜色（49日龄迷你长毛腊肠犬，与图2.16不同
寓）
图2.15早期毯部颜色（44日龄边境柯利犬）。
图2.18进一步发展的毯部眼底颜色（52日龄速你长毛腊肠犬）。
·12
第2章
眼睛的发育
图2.198周龄迷你长毛肠犬，已经呈明显的成年毯部形式。
图2.22毯部充分发育（16周龄迷你长毛腊肠犬）。
图2.208周龄查理士王小猎犬，注意毯部眼底不如图2.19那样发
图2.23
晶状体后皮质在12点、4点和8点处的线状混浊（4月龄迷
你长毛腊肠犬）。
有。
图2.21毯部良好发育（8周龄速你长毛腊肠犬）。
图2.24
犬的箭头状混浊（3月龄迷你长毛腊肠犬，与图2.23不同
寓）。
13
犬眼科学彩色图谱
了正确诊断这两种病的轻症病例，必须了解发
混浊。在一晶状体中较常见的是3个或6个分离
育中眼底的特征并及时识别不同个体之间的细
的混浊，在某些品种更常见。先天性白内障和
小差别。
早期发作的遗传性白内障易混淆，但如果将混
线状混浊，从定义上讲是白内障，虽然只
浊的位置及形式也考虑到就不会混淆了。这些
是暂时的，但在幼犬不少见。通常是双侧性
混浊常常在9~12月龄时消失。
的，虽然不一定是对称的，最常出现于3月龄和
犬眼及视网膜的组织学发育的叙述可参阅
4月龄之间（图2.23和图2.24）。在晶状体前面
Aguirre等（1972）和Parry（1953）的著述。
的12点、4点和8点处以及在晶状体后面的2点、
犬眼球出生后的生长，如通过B型超声测
6点和10点处，在线状混浊的末端可见到箭头状
量，将在第4章中述及。
眼的急症及外伤
第
章
OCULAREMERGENCIESANDTRAUMA
眼（眨眼不充分），眼表面干燥及溃疡也是常
钝性外伤（眼眶和眼球）（Blunttrauma）
见的并发症。眼表面必须清洗干净，而且必须
伤及眼眶和眼球的钝性外伤常常伴有头部
用刺激性小的眼膏使其保持湿润。一种暂时性
损伤，如见于交通事故，但也能见于被撞击或
的眼脸缝合术有助于避免暴露性角膜炎的形
被球类所击伤等（图3.1～图3.4）。有些病犬可
成，而且有助于血肿被吸收。
能有多处受伤，所以在对眼和眼眶进行特别检
非类固醇抗炎药物有促使进一步出血的危
查之前必须使病情处于稳定状态。首先要考虑
险性，但全身性使用抗炎剂量的类固醇是可以
的。
止痛、使用镇静剂及保护眼球表面。
眶内血肿常导致急性眼球突出继而成为兔
图3.1
一年轻拉布拉多犬被高尔夫球击成钝性眼外伤。注意结膜
图3.3
一只德国短毛指示猎犬被马跳踢致右侧弓粉碎性骨折。
下出血严重，同时因色素层炎导致瞳孔缩小。
超声检查表明没有导致球后血肿。
2x
2x
图3.2与图3.1为同一病例，表现为严重结膜水肿及轻度角膜水肿。
图3.4
一只年轻的罗德西亚春背犬（RhodesianRidgeback）摔倒
在采石场引起严重头部外伤，造成球结膜及巩膜出血。
15
犬眼科学彩色图谱
眼眶骨折的临床症状包括疼痛、面部不对
称、眼球突出或眼球下陷以及球后或眼球周围
出血。非开放性的眼眶骨折则很少变位，只需
MAHePATAT
用笼养休息、止痛、抗炎等疗法，并喂以软饲
料即可，通常无并发症。当开放性骨折、明显
错位或眼球感染时通常需行手术内固定及全身
抗生素治疗。
结膜下出血常见于比较硬的巩膜上的结膜
下血管发生断裂时，一般在5~10天被吸收。
钝性外伤时，眼内组织的损伤可能比较严
重。晶状体睫状小带撕裂导致晶状体向前脱位
TES
或向后掉人玻璃体中。眼前房积血（血液在前
DFOV:6X66
房中）见于继发性睫状体或虹膜损伤以及可能
伴有大的玻璃体内和视网膜出血。视网膜撕裂
图3.6
一只杰克硬由于交通事故致明显眼疼痛和前房完全积血。
用前后向的MRI扫描，显示后部巩膜破裂，并伴有玻璃体
和脱离并不少见。
逸入球后空隙。
眼球本身撕裂可见于钝性及穿透性外伤。
这样的损伤在眼的前段有可能看到，而后部
的巩膜撕裂是见不到的，但当眼球伴有明显张
力过低及疼痛时就应该怀疑为本病。眼的超声
2
检查是非常有用的，但对已经患有头部外伤的
296×24
海8
犬，当超声检查所见无结果时，用计算机断层
摄影术（CT）和核磁共振影像学（MRI）扫描
术就能显示出优良而精细的眼及眼眶的结构
（图3.5~图3.7）
SET
:1.x
图3.7
图3.6的犬做横向的核磁共振（MRI）扫描。在这个影像
中，巩膜裂开不明显，但眼球明显扭转而且虹膜小叶移
位，还伴有晶状体向后脱位进入玻璃体。
眼球位置突然改变（Suddenchangesinglobe
position)
眼球位置改变尽管不是真正的危急病例，但
也常作为急症来处理。对有些病立即进行诊断是
很重要的，如球后化脓必须立即治疗，但有的则
不然，如霍纳氏综合征（Horner'ssyndrome），
图3.5
一只小型贵妇犬因交通事故要求进行神经学检查，用核础
共振（MRI）扫描显示后部眼球破裂。整个眼前房积血明
治疗可等到确诊以后再进行。
显，但眼的超声检查没有结果。对怀疑为头部外伤的患犬
行核磁共振（MRI）扫描，表明右眼巩膜的后部裂开、晶
状体后方脱位以及前房的深度增加。左眼正常。
16
第3章眼的急症及外伤
突然发作的眼球突出（Suddenonsetexophthalmos）
球后脓肿/蜂窝织炎（Retrobulbarabscess/cel-
lulitis)
典型的表现是急性发作、带有第三眼脸突
出的单侧眼球突出、结膜水肿以及打开口腔时
有明显疼痛。眼本身通常是正常的，但由于眶
内压升高和巩膜外层的血管因静脉回流障碍而
充血，可能会引起眼内压升高。患犬常表现为
厌食、精神沉郁并可能伴有发热症状。瞳孔对
光反射不受影响，但在严重病例，因眼内压升
图3.8
一只史宾格犬因眼球后脓肿较大导致翼寓发炎、肿胀和
颜色改变。
高使视神经生理性传导阻滞（neuropraxia），
以致瞳孔对光反应迟钝或丧失。由于动物的不
安，检查可能需在全身麻醉下进行，这常常表
明在翼聘窝中（在同侧最后日齿后方）有炎症
和肿胀。
这些典型的临床症状对眼眶的疾病是特异
性病征，眼部超声检查可获得更准确有用的材
料。对于疑难病例，平面的骨骼X线片对颅腔的
检查一般没有什么益处，但MRI或CT是很有用
的。
处理只要体内有脓肿存在，排脓是最重
要的步骤。在全身麻醉下，在口腔最后上白齿
人
后方的肿胀部做一切口，但是只有在翼聘窝
中出现眼睛能见到的肿胀时才能这样做（图
3.8），接着用一闭合着的止血钳通过切口向球
后的部位缓慢前进，然后慢慢地稍为开张，最
后退出（图3.9）。用排出的脓血物行细菌培养
和药敏试验。最常分离到的是巴氏杆菌。最理
想的是能排出大量的脓性物质，但往往不能达
到这个目的。如蜂窝织炎病例，还得连续消炎
及用抗生素治疗，并喂以软质饲料，通过咀嚼
运动可促使脓性内容物经口咽排出。钝头探针
图3.9眼球后脓肿的排脓。
探诊眼球后间隙还是有危险的，因为这个部位
有着丰富的血管和神经分布，曾经有发生并发
是常见的，应引起兽医的注意。局部使用眼膏
症的报道，但并不多见。眼球后区域不必进行
同时可行临时的眼脸缝合术直至肿胀消退，一般
冲洗。
需要48～72小时。大多数病例预后良好，在1周
全身性广谱抗生素连用10～14天，并使用
内痊愈。如眼眶内存有异物就常有复发现象。
非类固醇抗炎药直到眼球恢复到正常位置为
肌炎（Myositis）
止。在排脓之后眼球突出加重和眼眶周围肿胀
肌炎常呈急性发作的双眼突出症，常伴有
17
犬眼科学彩色图谱
第三眼脸突出、结膜和巩膜充血以及张嘴或触
抗生素治疗。
诊题肌时有疼痛。本病呈双侧性，这可与球后
巩膜外层炎（Episcleritis）
脓肿/蜂窝织炎相区别，球后脓肿/蜂窝织炎呈典
包括巩膜后部及脉络膜也受侵害的巩膜弥
型的单侧性。本病具有品种易感性，嗜酸性肌
漫性炎症，是一种不多见的急性发作的眼球突
炎见于德国牧羊犬和威玛兰纳犬，而眼外多发
出（图3.11和图3.12）的原因。要是诊断和治疗
性肌炎见于金毛猎犬。超声检查、CT或核磁共
不顺利可建议转院（参见第8章）。
振可检查出眼外多发性肌炎病例。血液学、生
物化学及肌肉活组织供组织病理学检查也可以
进行。本病可立即用泼尼松龙1～2mg/kg体重治
疗，并连续使用数周，可改善临床症状。对于
顽固性病例，在口服泼尼松龙的同时，也可配
合用硫唑嘌呤1~2mg/kg体重进行治疗。
本病预后谨慎，由于常常能够复发，如果
不加以控制可致患部肌肉萎缩，而且可能并发
眼球下陷、斜视、眼脸内翻和第三眼脸突出等
症状。
涎腺炎（Sialoadenitis）
图3.11
一只金毛猎犬右眼由于巩膜炎引起眼球突出。注意与正
颧弓涎腺炎（图3.10）、唾液潴留囊肿以及
常的左眼相比，惠眼的脸裂开张得很宽。
黏液囊肿的形成都可出现突然发作的、伴有第
三眼脸突出的眼球突出，张开嘴时也有轻微疼
痛。本病的诊断基于临床检查、超声检查以及
从翼窝抽吸出黄色、黏滞性液体。如果囊肿
排液良好，突出的眼球将复原。黏液囊肿的治
疗是采用手术切除。对于唾液潴留囊肿和涎腺
炎，可采用排液并结合全身性抗炎药物和广谱
图3.12巩膜外层炎病犬显示明显的巩膜充血、角膜缘异常及角
膜水肿。
搏动性/间歇性眼球突出（Pulsatile/intermittent
exophthalmos)
据报道血管异常罕见于犬。多数病例是先
天性的，也见于青年犬。在老年犬是获得性
的而且常常继发于外伤。根据所报道的少数病
例表现为无痛、搏动性、间歇性眼球突出，而
且在运动时明显加剧。继发于血管异常的眼球
图3.10
一只中年拉布拉多犬患有额弓腺炎，并伴有双侧眼球
突出和第三眼脸突出。经过全身抗炎及抗生素治疗后而愈。
下陷也有报道。专家指出对可疑病例应加以探
*18
第3章眼的急症及外伤
■如果只剩下结膜还连接着，而且视神经
讨。
眼球脱出（Prolapse）
损伤严重，可行眼球出术。
眼球脱出是眼球急性向前脱位于骨性眼眶
■角膜或巩膜撕裂（通过眼球的膨胀及变
缘并导致眼脸挤压伤。它可与眼球突出相区
形来判断），常常需行眼球出术。眼球后部
别，后者的眼脸仍保持在正常的生理位置上。
撕裂用眼的超声检查可发现。
眼球脱出直接威胁视力，因为视神经受到牵
■超过两条或三条眼外肌脱离（根据向
引，加上并发色素层炎和角膜裸露，所以本病
前脱位及偏移的程度来判断），常常导致供应
确是眼科的急症，需要立即检查并采取有效
前段的血管和神经分布缺损，则预后不良（图
的手术和医疗措施。该病通常继发于交通事故
3.14)
的钝性外伤，或被踢伤或打击或与其他犬斗架
■受伤后7~10天，瞳孔对光反射（PLR）
（图3.13）所致，甚至可发生于粗暴的保定。眼
不确实，但用光直接照射对侧眼有反应或对侧
球脱出可发生于任何品种犬，但短头品种更容
眼呈同感性PLR（consensualPLR），这两者都是预
易发生，只用很小的力量就可使眼球从很浅的
后良好的指征。
眼窝内通过大的脸裂而脱出。结膜水肿、眼眶
■前房积血是一种不良的症状，因为它表
周围组织肿胀以及结膜下及球后出血是患眼的
明出血常常是来自虹膜、睫状体或脉络膜，眼
一般表现。由于眼眶肿胀和脱出眼球后方的眼
球痨（phthisisbulbi）也可导致前房积血。
脸向内转动导致功能性阻塞静脉回流而使病情
■瞳孔大小是不可靠的。许多教科书称瞳
加剧。
孔缩小是虹膜括约肌对外伤的正常反应，因而
判断一般来说，眼球复位要比眼球出
作出预后良好的结论；而瞳孔扩大则认为是预
术更可取，以后如果需要时再行出术。直观
后不良，因为它可能损害视神经和/或动眼神经
的临床表现有助于直接诊断，但在最初根据急
以及分布到扩张了的平滑肌的交感神经受到不
症的表现要判断并提供长期的预后是困难的。
良的刺激。现代认为根据瞳孔大小来判断预后
1/3以下外伤性眼球脱出的犬将有一定的视力，
是不可靠的。
图3.13一只京巴犬咬架引起外伤性眼球脱出。注意角膜干燥、
图3.14一只拳师幼犬由于内直肌断裂导致眼球严重外针。
瞳孔缩小以及数条眼肌断裂的眼球严重向前脱出。
■长头品种犬的眼球脱出的伤害要比短头
所以，预后要看对眼球的抢救、消除患犬的不
品种严重，故一般预后也更差。
适、适度的整形以及是否需要长期强有力的药
处理必须立即对眼球表面进行处理，防
物治疗。在最初作出判断时有几条要领可以采
止其进一步受损和干燥，这里可大量使用人工
用：
泪制剂和/或一种广谱抗生素眼膏。对患犬仔细
19
犬眼科学彩色图谱
检查之后，在全身麻醉下尽快将眼球复位。角
位置不准确时也不会伤及角膜，但临床上还是
膜表面可用荧光素点眼着色，以判断角膜是否
用2/0~4/0（根据犬的大小）的单丝不可吸收缝
有擦伤或溃疡。
线，如果眼脸肿胀明显，为了防止勒伤，缝线
眼及附器用生理盐水冲洗。眼脸只需稍微
在打结前可套上乳胶管。
剪毛，避免伤及已经挫伤、肿胀的组织和眼球
根据球后肿胀的程度，术后10～14天拆
本身。
线。在这一阶段中检查眼脸完好是很重要的，
对于轻度的眼球脱出，用湿药棉轻压眼球
因为角膜感染或眼脸功能减退能引起严重的暴
就很容易使其复位，在多数病例眼脸缘向内翻
露性角膜炎。
卷，则需使用一种斜视钩使其外翻。有一种切
手术后的药物疗法是全身性使用广谱抗生
除卵巢钩更适合且容易使用，已广泛应用于临
素，如克拉维酸羟氨苄青霉素连用5~7天。全
床（图3.15）。也可选用外眼角切开术以增加脸
身性抗炎治疗需要长期使用泼尼松龙以控制色
裂的长度，以便眼球更容易复位至眼眶内。必
素层炎和降低眼球痨发生的危险性。局部药物
须行一种暂时的脸缝合术，可防止暴露性角膜
疗法是应用广谱抗生素眼膏经由眼脸临时缝合
炎，并有助于球后肿胀的消退，还可以对眼球
在内眼角所留的小空隙处挤入眼膏，每天2次
形成压力减轻眼眶水肿和防止眼球再脱出。眼
（要告诉畜主如何使用眼膏才不伤及眼睛）。
脸作2～3个简单的垫褥缝合。缝线只能穿人眼
然而，多数畜主认为对这种病例局部用药非常
脸的部分厚度以免伤及角膜，较理想的是缝线
困难且没有必要。1%阿托品软膏可稳定血液-
应该从脸板腺在脸缘的开口处或是在其后方约
房水屏障，并减轻色素层炎时虹膜的疼痛性痉
数毫米处穿出。尽管可吸收缝线柔软且当缝合
挛，所以，在新近研究的84个病例中，认为1%
阿托品软膏用以防止继发性青光眼的发生是有
道理的。
后遗症（Sequelae）眼球偏斜是外伤性眼
球脱出最常见的后遗症之一。眼球通常是向外
上方偏斜，因为内直肌和下直肌是在眼肌的最
前方，下直肌又是最短的眼外肌，故受伤最严
重。内斜视（外斜视）是由于内直肌的神经分
布受伤的结果，通常要几个月才部分或完全恢
复。如果内斜视是继发于该肌的撕裂或嵌人就
可能是永久性的。然而，手术纠正在理论上是
可以的，但做起来非常困难，指的是将肌肉组
织撕成细条状的断端定位和接合是不容易的。
暴露性角膜炎由于角膜的感觉降低，对于
免眼和干性角膜结膜炎可能需用长效人工泪
液，但对于严重病例则行眼球出术。内眼角
成形术可减少角膜的暴露、减少眼球脱出的危
险以及能覆盖内眼角外露的无视力白色巩膜。
干性角膜结膜炎是由于泪腺和瞬膜腺的机能受
到增高的眼内压及它们的血管和神经供应受损
所致。
图3.15眼球脱出的复位。
20%～30%眼球脱出病例可导致失明。其他
20
第3章眼的急症及外伤
的后遗症包括白内障、眼球痨、青光眼、视网
也就是霍纳氏综合征的特异病征性症状（见图
膜脱离/变性以及视神经萎缩。视神经萎缩在以
6.2和图15.13），主要临床症状包括眼球内陷、
后的眼底检查时可以观察到。
第三眼脸突出、瞳孔缩小及上眼脸下垂。虽然
是一种罕见的急症病例，但也要作彻底的诊断
突发性眼球内陷（Suddenonsetenophthalmos）
和探讨。
眶骨骨折（Orbitalfracture）
眶骨骨折变位或塌陷可能导致眼球内陷。
眼附件的损伤（Adnexalinjuries）
破伤风（Tetanus）
眼脸外伤（Eyelidtrauma）
双侧眼球内陷且带有明显的第三眼脸突出
见于犬破伤风（图3.16）。特异症状的“强笑”
眼脸外伤通常是因斗架或交通事故所引起
（痉笑）是由于面肌的收缩，牵拉着耳朵、眼
的。由于眼脸有着丰富的血液供应，故感染是
脸及嘴角连合。新近的外伤史、临床症状、全
一种少见的重要并发症。检查时也要注意眼部
身检查以及受伤部位病原培养的阳性结果都有
之外身体的损伤。
助于作出诊断。治疗方案可先用输液及营养
■对擦伤、挫伤及浅表性创伤需行简单的
的支持疗法，结合青霉素及破伤风抗毒素来治
创伤冲洗，局部使用广谱抗生素眼膏，就可达
疗。
到没有并发症而愈合。通常要检查眼脸能否自
如地开合，否则可能发展成暴露性角膜炎。
■全层性眼脸撕裂必须尽快进行外科修
补术以便使眼脸结构正常复位，使眼脸功能恢
复。如果拖延治疗或治疗不当可导致感染、兔
眼、暴露性角膜病以及眼脸的瘢痕性内翻/外
翻。眼脸有着良好的血液供应，故常能愈合，
然而，也有可能出现组织坏死和丧失活力。必
须使用润滑剂以保护眼睛表面，哪怕是短暂的
时间，例如免眼时就存在角膜暴露的危险。眼
脸边缘的准确伤口对合是最基本的，而且通常
修复应该从脸缘开始（图3.17）。眼脸组织的
愈合速度通常很快，而且一般采用一或两层缝
合而达到直接愈合。仔细行深部一层缝合可能
图3.16一只杂种大由于皮肤刺伤引起破伤风，导致双侧眼球内
是合适的，除非伤口大或是大型犬脸板结膜组
陷和第三眼脸突出。
织以及皮肤需行修复手术。用于理藏的可吸收
疼痛（Pain）
缝合材料必须采用最细的线，以避免引起过度
任何能引起三叉神经疼痛（角膜感觉）的
的创伤反应。一种细的可吸收缝线，如5/0~6/0
结果均可导致眼球的主动退缩，接着第三眼脸
用于皮下组织连续缝合或用简单的结节缝合更
突出。眼脸疼挛、流泪和怕光组成传统的“三
好。4/0~5/0可吸收缝线用皮肤针对皮肤行简单
联症”，并伴有角膜损伤。例如，异位睫毛、
结节缝合。要特别注意缝合材料和所打的结不
表层性角膜溃疡以及角膜异物。眼内疾病，如
能触及角膜，尤其是使用柔软性较差的缝合材
严重的色素层炎及青光眼也能导致眼球内陷。
料时。如果使用的是不可吸收缝线，于10~14
霍纳氏综合征（Homer'ssyndrome）
天后拆线，拆线时要加以镇静，短期全身性使
眼的交感神经支配中断所出现的临床症状
用广谱抗生素和非激素类抗炎药。
21.
犬眼科学彩色图谱
图3.18
一只拉布拉多犬结膜水肿。该犬的结膜水肿是间歇性、
图3.17眼脸撕裂伤—“8”字缝合。
复发性和特发性的。尽管病因不明，但结膜水肿常可自
行消退。
■眼脸撕裂伤需要难度更大的修复术，需
反应、药物变态反应（局部和全身）以及昆虫
要移植物和皮瓣，这些将在文中述及。通常这
的叮咬。本病也曾见于肥大细胞肿瘤的病例。
些病例需要咨询兽医眼科专家。
结膜间质的疏松排列使得广泛水肿发展非常迅
■伤及第三眼脸的情况是常见的。较小的
速。局部使用氨基糖苷类，例如庆大霉素和新
伤口局部单独使用广谱抗生素眼膏便可愈合，
霉素以及眼药中的防护剂能引起结膜的变态反
但第三眼脸撕裂、游离缘大面积缺损、全层撕
应，但通常所见的上述药剂的长期应用却不是
裂以及活动度减少都需要行外科修复术。又如
一种急性反应。
眼脸创伤，需要简单的清创和用细的6/0~7/0的
处理
可吸收缝线行连续缝合或简单结节缝合。手术
■非经肠给予短效皮质类固醇和抗组胺药。
必须认真，以保证瞬膜软骨不致暴露，而且缝
■局部应用皮质类固醇，如1%醋酸泼尼松
线打结必须被埋藏或位于第三眼脸的前面以免
龙，每天3~4次，或用0.1%醋酸地塞米松。
损伤角膜。第三眼脸在维持眼球表面的健康上
■已经确定的话要除去病因。
具有一种重要的作用，故当犬患广泛性或恶性
■如果需要可戴上伊丽莎白项圈，以减少
肿瘤时将之切除才是唯一的适应证。严重的损伤
自我伤害。
可以作修补的尝试，因为结膜组织具有很好的愈
结膜出血（Conjunctivalhaemorrhage）
合能力，而常常能获得成功。
结膜出血见于钝性外伤。急性结膜出血也
■危及眼脸和第三眼脸的外伤也可能扩
见于全身性血液凝固障碍（图3.19）。
展至泪道系统，包括上下泪点开口以及近端的
结膜撕裂伤（Conjunctivallacerations）
泪管。泪道系统的修复需要精细的显微外科技
由于具有良好的血液供应，结膜组织伤口
术，故应另作安排。
的愈合能力极强。简单的伤口局部只使用广谱
抗生素眼膏便可愈合。大面积撕裂伤可用0/7可
结膜外伤（Conjunctivaltrauma）
吸收缝线连续或简单结节缝合。
结膜水肿（Chemosis）
结膜创伤常常掩盖其下面或附近组织更严
结膜水肿（结膜和眼脸的肿胀）通常是一
重的损伤。在全身麻醉下仔细检查是很有必
种引人注目和告急的临床表现（图3.18）。它
要的，特别是明显的角膜缘伤口可引起虹膜脱
以一种速发型反应出现，以组织胺和免疫球蛋
出。眼内结构的形态发生改变，包括瞳孔不规
白E（IgE）为中介，也可能继发于食物的变态
则、房水凝固或呈清亮到黏液性的分泌物，提
22
第3章眼的急症及外伤
图3.19新双香豆素中毒导致结膜出血病例。
图3.20
一只京巴大呈线状的角膜撕裂伤，伴有角膜水肿（眼眶
周围区域已剪毛准备手术）。
示有眼球壁全层撕裂的存在。在对病犬麻醉进
行检查和立即行手术修复之前不要除去凝固的
房水。根据损伤的程度，术后可全身和/或局部
使用广谱抗生素，当存在明显的结膜水肿和挫
伤时，可全身使用非类固醇抗炎药物。
角膜外伤（Cornealtrauma）
角膜撕裂伤（Corneal lacerations）
角膜撕裂伤见图3.20~图3.25。
图3.21
一只德国牧羊大幼犬被猫抓引起角膜穿造伤，伴有角膜
■部分厚度的角膜撕裂伤如果侵害少于
缘的虹膜脱出和角膜局部水肿。
角膜的一半厚度，可按深部溃疡治疗（见第9
章）。犬的角膜厚度少于1mm，要判定伤口的
深度可能有困难，尤其是当伤口边缘肿胀和水
肿时。如果有什么疑问，可在全身麻醉下用放
大镜检查。
■小的全层穿孔或被纤维素封闭的穿透伤
通常不需行手术治疗，但密切监视是必需的
■较大的角膜全层撕裂伤必须缝合。不要
除去任何凝固的房水，也就是所覆盖的清亮到
灰色黏性眼分泌物，它经常封闭住伤口。必须
小心进行麻醉，以免由于挤压眼球而使临时性
图3.22
2一只年轻的查理士王小猎犬纵向的深部撕裂伤，伴有基
的伤口封闭物撕裂。伤口清创应朝一定的方向
质层组织丧失。
并用最小的力量，且只能清除坏死组织。伤口
的边缘应仔细对合，用8/0～9/0可吸收缝合线
眼可导致眼前房感染（图3.26）。
采用简单的结节缝合，进针深度达角膜厚度的
■虹膜脱出时可见到角膜表面或在角膜缘
2/3。缝合线不要穿透角膜全层，因为这样的针
上有一黑色块状物，可直接作出诊断。当覆盖
23
犬眼科学彩色图谱
图3.26角膜的缝合。
有灰色凝固的房水及血液时，就要对虹膜组织
认真检查，因为往往还伴有全层性角膜撕裂
和/或巩膜的撕裂伤。脱出的虹膜组织一般都
能复位，只有当脱出虹膜严重干燥、坏死或感
图3.23猫抓伤引起的眼前房积血。注意在上部角膜缘附近局部
染时才将之切除。脱出虹膜组织的切除可导致
肿胀严重，瞬膜突出表明眼球疼痛。
来自大的动脉环的大量出血，故可行烧烙、眼
前房内注射肾上腺素或用一种黏而有弹性物质
填塞（以后需除去），但不常用于一般临床实
践。将虹膜组织轻轻地从伤口边缘处分离开，
然后用一虹膜匙复位于眼前房。眼前房用乳酸
林格氏液或盐类缓冲溶液冲洗以清除纤维蛋白
和血凝块。蒸馏水是不能注人眼内的。角膜的
修补可用8/0可吸收缝线做简单结节缝合。
■角膜缘的撕裂伤必须在全身麻醉下认真
检查，因为有的简单伤口在完好的角膜下面能
延伸进人巩膜相当的距离。重要的是要注意结
图3.24两枚铅丸意外地射进一只拉布拉多工作犬的眼睛，整个
眼前房积血。靠近嘴侧的铅丸可能理藏在软组织中，较
膜伤口的边缘，以便能够检查巩膜伤口的整个
后方的铅丸可能在下眼脸或眼球中。
延伸情况。巩膜的修补是用6/0可吸收缝线作简
单的结节缝合，应仔细地在角膜缘作第一针缝
合以确保良好的对接。
■眼前房可能需要在角膜缘注人冲洗液而
重建或用25号针头及注射器注人气泡。这样就
可检验伤口修补是否密闭和减少虹膜与角膜粘
连（前粘连）的危险性。
■手术后疗法包括局部和全身的广谱抗生
素治疗，同时配合对色素层炎的药物治疗，例如
用阿托品及抗炎药物。戴上伊丽莎白项圈和/或
打脚细带，以防止自我损伤。
图3.25一只拉布拉多犬由于枪伤致眼前房积血及角膜穿孔。
24
第3章
眼的急症及外伤
■大的后弹性层突出和深部基质溃疡必须
后弹性层突出（Descemetocoele）
手术治疗。第三眼脸皮瓣不适于如此深度的角
后弹性层突出（图3.27和图3.28）是一种真
膜缺损，而用结膜移植则是可行的。它能立即
正的眼科重症，它是一种角膜溃疡，其深度达
对脆弱的角膜以机能性支持，并使血液直接供
到只剩下角膜内皮和后弹性层，也就是眼前房
应，这样的修复常常是很有效的（图3.29）。
与外界环境只隔着很薄的一层。因为内皮是单
患眼手术准备是应用含碘溶液（如聚乙烯
细胞层，而后弹性层只有3～12μm厚。角膜穿
吡咯酮碘povidineiodine）1：10稀释液用于消
孔是非常危险的，应该立即治疗。诊断必须在
毒眼眶周围皮肤，而1：50稀释液用于结膜囊冲
直视下进行，因为在用荧光素点眼时，具有特
洗。如果是角膜穿孔或怀疑穿孔，必须用乳酸
征性的“清亮区”，即后弹性层遇荧光素不着
林格氏液代替碘溶液，因为后者对角膜内皮有
色。通常疼痛不明显，因为角膜深层的感觉神
毒性。外眼角切开术有利于到达结膜的通路，
经要比角膜浅层少。
但短头品种有着大的脸裂就不需要。小心放置
处理
眼脸开张器并轻轻地按压住眼球。判定角膜
■小的（少于1mm）后弹性层突出可用药物
损伤的位置及大小可获得结膜移植瓣的最佳位
治疗，但病犬必须住院治疗以便密切观察是否有
置，最容易获得的位置是在外上方，以避开第
破裂的征兆。具有健康角膜缘的小损伤可以直接
三眼脸。用一有齿镊子在结膜移植瓣下端靠近
缝合，但结果可导致散光（astigmatism）
角膜缘处将结膜夹起，用一细剪刀剪一小口，
再向背侧的方向钝性将结膜与下层的眼球筋膜
（Tenon'scapsule）分离，然后在角膜缘处切
开结膜，按预定移植瓣长度即可。第二个水平
切口，按移植瓣相应的宽度，应使蒂的下方朝
着眼角。第三个也是最后一个切口应与第一切
口平行且稍短些。理想的移植瓣应该很薄，薄
图3.27
一只伴有干性角膜结膜炎的西部高地白独，有典型的后
弹性层突出的表现，其底部清晰不着色。
溃疡
日
图3.28
一只年轻的西施犬破裂的后弹性层伴有虹膜脱出。注意
角膜血管的条纹及明显的鼻褶倒毛。
图3.29结膜的蒂状瓣。
25
犬眼科学彩色图谱
到分离时能容易见到剪刀的刃部。蒂状瓣应缝
是假单胞菌属和β-溶血性链球菌，但也有来自
合固定在角膜损伤处，确保沿移植瓣长度不紧
炎性细胞移行进人患部或是来自角膜本身。急
张，而且当眼睛向下转动时也不致使蒂状瓣的
性溃疡性角膜炎如伴有进行性溶解时，需要用
近端张力过大。接纳蒂状瓣的角膜溃疡处的术
强有力的药物治疗。
前准备是仔细清创，清除坏死或变性的角膜组
处理
织，这些都可延迟愈合。移植瓣的边缘通常是
■病犬必须住院观察，并正确地在局部用
用8/0~9/0的可吸收缝线带在弯针上作约6针简
药。
单结节缝合。进针的深度应为角膜厚度的2/3，
■通过角膜细胞学检查以判定是革兰氏阳
不能穿透眼前房。缝线可从缺损处的侧壁或是
性菌还是革兰氏阴性菌占优势，从而决定选择
从创缘上进人健康角膜组织。缝合的方式应采
最初的抗生素疗法。夫西地酸（Fusidicacid）
用环形缝合，以达到密闭防水，尤其是存在有
对革兰氏阳性菌感染效果好，而局部使用喹诺
角膜穿孔时。重要的是不要伤及带瓣的蒂，该
酮类药，如氧氟沙星对革兰氏阴性菌感染有良
处含有供给移植瓣有生命力的血液供应。采集
好疗效。
移植瓣处的结膜缺损不需要行闭合术。如果已
■进行好氧性和厌氧性细菌的培养，还需
经做了外毗切开术，可用6/0和5/0可吸收的缝
行药敏试验。
线行两层缝合，注意将脸缘对齐。一旦角膜已
■基于细胞学检查，选用局部抗菌药物
完全愈合（一般需要6～8周），可在局部麻醉
治疗或用广谱抗生素包括抗革兰氏阴性菌应立
下，将移植瓣的蒂分离并修剪只剩下覆盖原来
即用于治疗。治疗的频度最初应每1~2小时一
溃疡缺损处的一个结膜组织小岛。
次，然后在最初48～72小时内减至每天6次。注
■对于前色素层炎也要给予适当的药物治
意：局部使用氨基糖苷类（例如庆大霉素）偶
疗，通常在角膜出现如此变化时将不可避免地
尔能对眼睛有明显刺激，使病犬不安，如遇这
伴有前色素层炎。
种现象应停止使用。
■适用的外科手术技术包括角膜巩膜或角
■抗胶原酶治疗可以考虑，尽管其对犬的
膜结膜移位、自体薄片角膜移植瓣和全层角膜
疗效尚不清楚。新鲜的自身血清、乙二胺四乙
移植术。这些技术需要特别的装置。小肠黏膜
酸（EDTA）和非经口服四环素都是蛋白酶抑制
下层现在也已成功地作为一种新的移植瓣材料
剂，可用于临床治疗。EDTA溶液的配制是将灭
用于猫的角膜缺损，但如要用于犬仍需作进一
菌水或生理盐水与灭菌的EDTA混合。抗胶原酶
步研究。用组织附着角膜粘连法，如氰基丙烯
的治疗常常必须在最初24小时内使用。
酸酯胶，但并不推荐用于后弹性层突出，因为
■继发性前色素层炎表现稳定症状的病
这种胶聚合时所产生的热可能导致后弹性膜破
例，必须用1%阿托品和全身性给予非类固醇抗
裂。
炎药如卡洛芬（carprofen）治疗。使用阿托品
必须使瞳孔保持散大状态，但必须注意，由
溶化性溃疡（Meltingulcers）
于阿托品能降低基础的泪液产生，也就更加
溶化性溃疡也称为角膜基质的迅速溶解和
延缓角膜的愈合。
消化，其表现从字义上讲是液化或溶解（见图
■全身给予广谱抗菌治疗是有益的。
9.32）。角膜正常愈合时就存在蛋白酶和胶原蛋
■必须保护患眼免受犬自身的伤害。可以
白酶，它们的作用是除去碎屑及失去活力的细
打脚绷带，必要时可戴上伊丽莎白颈圈。
胞。如角膜愈合过程中这种良好的平衡发生
■局部禁用皮质类固醇，因为它能使胶原
乱，溶胶原酶的活力就变得过强，结果导致基酶的活性增加至13倍。虽然全身给予皮质类固
质的溶解。这些酶可能来自病原微生物，特别
醇对角膜愈合可降低有害因子的影响，但对那
26
第3章眼的急症及外伤
些严重的角膜病例应尽量避免使用。要是药物
损伤的面积很大，通常在冲洗时就需行全身麻
疗效不佳，角膜病况继续恶化，就可用外科手
醉。
术行结膜移植瓣治疗。
■局部用药包括广谱抗生素眼膏，配合使
用抗胶原酶制剂，如自身血清或EDTA溶液。继
热伤（Thermalinjuries）
发性色素层炎可用阿托品。
热伤是不常见的，但可能见于暴露在烟熏
■全身使用非类固醇抗炎药物和止痛药。
及高热的环境中，或被热水烫伤。眼睛的热伤
■局部使用皮质类固醇能够增强胶原酶活
处理包括用大量冷的氯化钠液或用水冲洗眼睛
性达13倍，在急性期是禁忌的，要在专家的监
表面，局部使用润滑剂和抗生素眼膏以及全身
督下格外小心使用，从而缩小愈复期角膜的
应用非类固醇抗炎药物和止痛药。要瞩咐犬主
痕。
以后可能会出现并发症和痕。
■可以用软接触镜片，以减少眼脸与眼球
粘连。
化学伤（Chemicalinjuries）
■浅表性肥皂液烧伤的预后良好，但通
多种化学物质包括那些含有香波、气雾喷
常要注意根据有害化学物质浓度所致的碱性烧
射剂以及家庭用的清洁剂都能够引起角膜烧
伤、损伤角膜的范围以及烧伤到治疗时所间隔
伤。最好的早期处理是立即用任何可用的溶液
的时间。
如自来水、盐水或洗眼液大量冲洗以稀释该物
质。遇到化学伤害时，应立刻冲洗，绝对不能
眼睛的异物（Ocularforeignbodies）
拖延。所出现的临床症状包括明显的眼睛疼痛
眼（Theorbit）
（通过严重眼脸痉挛表现出来）、流泪。
处理
眼睛异物及枪伤常常呈现急性炎症疾病
■较少的肥皂或清洁剂烧伤引起大面积的
（色素层炎、眼炎/犬全眼球炎和继发性青光
浅在性的角膜溃疡（见图9.45）和继发性前色素
眼）。病史常常是一种重要的线索，不能忽
层炎必须局部使用广谱抗生素和阿托品。
视。异物可能经由结膜囊、口腔或经由皮肤途
■较为严重的化学烧伤首先要检测结膜囊
径进人眼眶，人口创通常是不易判断的，所以
的pH值（用尿分析的浸渍片），以决定是酸或
需要细心检查。枪伤的子弹通过眼的超声检查
碱烧伤。正常结膜的pH值是弱碱性。
和平面颅骨放射照相术很容易确定。确定在不
■酸类比碱类化学物质的破坏性弱，因
同部位的数个子弹以及角膜缘的金属环并不少
为它们会被眼组织所缓冲和被角膜蛋白质所沉
见，从不同方向拍数张放射照片有助于异物的
淀。碱性化学物质很具破坏性，而且在外科学
定位；相反，多数非金属异物靠平面放射照片
领域内目前尚未能解决，因为它们能导致角膜
也不能识别，眼的超声检查对这种病例的诊断
上皮丧失和使基质迅速溶解。碱性物质能持续
也会有帮助。疑难病例需用CT或核磁共振影像
释放羟离子，所以进人组织的损害是呈进行性
以确定眶内异物的位置。有时异物可能见不到
的。受损伤的上皮细胞和多形核细胞释放胶原
而是并发的炎症、脓肿或瘘管，就要实施复杂
酶，该酶能消化角膜的基质，称为溶化性溃疡
的眼手术。
或角膜软化症。这种现象在生理学上相似于感
鼻泪管（Nasolacrimalduct）
染单胞菌属引起的疾病，除非酶是来自受损的
角膜本身。
鼻泪管存在异物时，眼睛出现大量的脓性
■用大量水冲洗约30分钟或用1~2L盐水冲
分泌物、泪溢、眼睛不适及结膜充血。犬的鼻
洗。用一静脉输液管彻底冲洗眼的表面，如果
泪管炎通常是继发于异物存在于泪囊或鼻泪管
27
犬眼科学彩色图谱
中。异物常常是草芒而且多为一个以上。仔细
皮已经愈合而且覆盖着穿透性缺损。其他临床
检查可以发现成条的脓性物质从下泪点开口处
症状包括结膜水肿、结膜充血、眼内出血以及
排出。鼻泪管系统必须进行冲洗，通常要反复
眼内构造的形态发生变化。
冲洗，在镇静或全身麻醉下用盐水冲洗，因为
处理
冲洗过程可引起不适，而且当存在炎症和/或感
■扁平的角膜异物，如涂料薄片或金属、
染时，如果患犬突然动一下就可能发生鼻泪管
损伤。将一泪套管先后插人上、下泪点并轻轻
冲洗泪小管，常常可使异物（如草子）从相对
应的泪点开口浮现出来。必须格外小心，不要
用太大的压力，以免使泪小管破裂。鼻泪管也
可以用逆行性的方法进行冲洗一经由同侧鼻
孔插人管以减少将异物从近端的鼻泪管向远侧
进人隐蔽的鼻内部分。
用一公猫的导尿管，配合良好的照明有利
于插人鼻腔内的小孔，但这一操作是有困难
2x
的。泪囊切开术可解决存在于泪囊的异物，但
图3.30年轻约克夏出现一侧性大量脓性眼分泌物达1个月之
需要显微外科技术和专家的指导。
久，在停止抗生素治疗之后，眼分泌物又重新出现。全
身麻醉后在外眼角结膜囊内的一窦道发现草子。
结膜囊（Conjunctivalsac）
结膜囊内的异物（图3.30和图3.31）在犬是
很常见的，而且以草芒最为常见。临床表现与
鼻泪管异物很相似，例如大量的脓性分泌物、
不适及结膜充血，尽管局部用了多种抗菌药还
是持续流出脓性分泌物。所有病例可在局部或
全身麻醉下对结膜囊进行彻底的检查。对于隐
藏在第三眼脸后面的异物在局部麻醉下用无损
伤钳对能合作的病犬是容易检查出来的。第三
眼脸的异物能引起角膜溃疡、第三眼脸突出和
图3.31如图3.30所述，从约克夏结膜囊内取出的草子。
严重不适。任何局部的结膜炎症都必须进行外
科探查，因为它常常能形成含有异物的瘘管。
一旦清除结膜囊内的异物，就必须进行冲洗，
并局部使用广谱抗生素5～7天。
角膜（Cornea）
角膜异物（图3.32~图3.38）通常是呈一侧
性的，伴有明显的脸疼挛及浆黏性分泌物的急
性发作病症。相类似的临床症状也见于溃疡性
角膜炎和角膜撕裂伤，所以需要仔细地检查。
虽然急性时严重眼痛是典型的，但也有一些病
图3.32
扁平植物性的角膜异物一—
一一树皮薄片引起强烈的角膜
血管反应、角膜水肿和结膜炎症。这是植物性非穿透性
例却格外安静，眼睛也很平静，尤其是角膜上
的异物所引起的典型的角膜炎性反应。
28·
第3章
眼的急症及外伤
一只拉布拉多猎犬的角膜内埋藏一清漆薄片而且已有2周
图3.36
一只杂交犬，怀疑是与猫斗架后出现的眼疼痛及瞳孔变
图3.33
的眼脸癌李病史。在局部麻醉下将异物取出后患部留下
形。在全身麻醉下进行检查发现有一大块异物藏在上眼
明显的凹陷。
脸的下面，并在角膜缘处穿透眼前房。
图3.34植物性异物埋藏在扁圆形角膜缘附近。注意明显的角膜
图3.37从图3.36的犬眼中取出的猫爪。
病变。
图3.35从图3.34所述的犬眼中取出的美狗舌草子。
图3.38
一只爱尔兰赛特犬眼前房刺入的异物。注意该病例的炎
性反应很轻微。
29
犬眼科学彩色图谱
植物性物体（树皮、树叶、草等）可能位于角
膜上皮的凹陷内，所以不能靠正常的眼活动将
之驱出。明显的血管反应常常与异物的人侵相
伴随（见图3.32~图3.34）。这些异物多数可在
局部麻醉下通过盐水冲洗将其从角膜表面洗刷
掉。湿的药棉头、棉签或细的眼科钳，也可用
于提起异物的边缘。在除去植物性异物之后进
行细胞学和病原培养以及药敏试验可能是有帮
助的，因为继发性细菌和真菌感染并不少见。
■角膜内异物或那些已经穿透眼前房的异
图3.39角膜异物的取出。
物必须在全身麻醉下取出。靠近角膜刺创的内
皮层上的纤维蛋白“云雾”是明显的，也就是
有助于异物的取出，这种现象在强光照射或增
异物尖端所在处，通常是刺已经穿透角膜全层
加光亮对抗明亮的毯部反射时更容易看到。阿
而进人眼前房。围绕着异物的角膜首先必须轻
托品也可以用，特别是有继发性色素层炎存在
轻地剥离以暴露足够长度，便于取出异物。用
时。
纤维素拭子条（cellulosestickswab）、65号比
■穿人晶状体的异物更加复杂和难以处
弗氏刀片（No.65Beaverblade）或25号针头都可
理。晶状体前囊的刺伤和随后出现的晶状体蛋
以。对于所有病例照明及放大是必备的。如果
白质的释放可能导致严重的晶状体分解性色素
异物是纵向地埋在基质内，可用手术刀沿异物
层炎；晶状体囊缺损可能封闭，并导致伴有轻
纵轴做切口，使其能够暴露并取出。虽然异物
微或没有眼内炎症的局部损伤性白内障。晶状
清晰可见，但不能用眼科钳来夹取异物，因为
体内出现脓肿也有可能。积极的药物治疗可控
钳压的动作可能意外地将异物向前推人前房。
制炎症，若出现晶状体乳化可行晶状体切除
突出的异物尖端或剥离后露出易接近的部分能
术，但应请专家指导。
够用一注射器针头固定，最好是用两个25号注
■对于没有穿透前房的浅表性异物的术后
射针头，两针头成90°夹角固定异物，然后按
药物治疗包括局部滴入广谱抗生素眼药水或眼
异物进人的相反方向牵拉取出（图3.39）。如果
膏，同时应用扩瞳药/睫状肌麻痹剂如1%阿托品
异物已穿透进人前房，少量的房水可能从穿透
及全身性抗炎药物以控制继发性色素层炎。
处渗漏出来。小的伤口在软接触镜片下就可封
■当眼内受损害时，除上述疗法外，还需
闭，而较大的伤口需要用8/0~10/0缝合材料直
要全身给予广谱抗生素，局部抗生素眼药水优
接修补或者可用小的结膜蒂状瓣。
于眼膏。
■一些位于前房的异物或那些已固定在
眼内金属性异物（Intraocularmetallicforeign
虹膜中的异物经由角膜缘切口更容易取出，从
bodies)
刺伤处进行分离。将一种黏弹性物质注人眼前
房（以后要除去）更有利于操作。取出异物时
眼内金属性异物通常与枪伤有关。诊查包
必须用细的眼内钳。角膜缘切口缝合必须用
括详细询问病史、直接观察、平面颅骨放射照
8/0~9/0可吸收缝合材料行简单的结节缝合。角
相及眼的超声影像检查法。眼对于金属异物的
膜上异物刺人的伤口可缝合或不缝合。如果需
耐受性，依赖于金属的情性、物体大小、位置
要的话，可用平衡盐溶液或乳酸林格氏液冲洗
及异物所占据的组织。一般来说，在下述情况
前房内的血液及纤维蛋白。
下不要施行手术除去异物：如不知道异物的准
■用短效散瞳剂（如1%托品酰胺）扩瞳
确位置，金属物是情性的，异物位于一种无反
30
第3章眼的急症及外伤
应的组织中；此外，如果手术取出的伤口所致
的眼内损伤比现存的异物的影响还要严重，也
不必行手术取出。小的高速度的异物（例如大
多数的枪伤）常常由于运行速度快而产热，属
于无菌，但对于表面感染所采用的预防性的广
谱抗生素治疗是正确的。铅、金、银、玻璃及
橡胶在眼内相对是情性的。眼对铅制子弹有着
很好的耐受性，因其往往覆盖一层不可溶性
的碳酸盐，这样就可防止化学反应的扩散。进
人眼前房、虹膜、晶状体和玻璃体内的边缘光
图3.40
）全眼前房积血反复发作，见于一老龄德国牧羊犬，患有
滑的情性金属异物有很好的耐受性。也有导致
眼内肿瘤。
外伤性白内障的，如果它能引起严重的由晶状
体所致的色素层炎，手术摘除是唯一疗法。相
反，铜、锌及黄铜是活性的物质，如果进人眼
内会导致严重的眼内炎症和全眼球炎。例如，
一只德国牧羊犬眼内滞留一3mm铜子弹，结果
引起玻璃体内脓肿和内眼炎，就必须行眼球
除术。
眼前房积血（Hyphaema）
图3.41带有水平液体面的眼前房出血，见于一患有全身性凝血
眼前房积血（图3.40和图3.41）就是血液
障碍的西施犬。
存留于眼前房中。根据眼前房积血程度不同分
为轻症和重症，轻症时少量血液自由漂浮或积
裂。
聚于纤维蛋白内，而重症时整个前房完全被血
■慢性色素层炎、视网膜脱离以及眼内新
液充满导致虹膜及瞳孔都被掩盖（全眼前房积
生物也能导致眼前房积血，这是由于新形成的
血）。
微细血管跨过虹膜表面或出现在视网膜处，前
眼前房积血通过直接观察前房就可直接作
者称为“虹膜前纤维血管膜”。新形成的血管
出诊断。根据发病原因，可能伴随有眼睛炎性
是脆弱的，而且有“漏出”的倾向引起眼前房
的症状，如角膜缘周围充血、角膜水肿和眼脸
积血。
痉挛。如果全眼前房积血持续5～7天，颜色会
■急性色素层炎导致血-眼屏障的破坏，让
由鲜红色转变为浅蓝黑色。
血红细胞进人眼睛，结果形成眼前房积血。
病因
■如果存在逆行性血流，经由房水排泄途
■没有既往病史或外伤临床症状的青年犬
径进人前房就可能出现眼前房积血。全身性凝
可怀疑为先天性异常，如柯利犬眼异常。
血障碍就是通过这一方式引起眼前房积血。
■眼外伤能引起眼内血管断裂，而且这
■传染性疾病，如埃里希体病（ehrlichiosis）
些病例常常是预后不良。在外伤性眼球脱出病
能够引起眼前房积血，主要是血液高粘度、血
例，眼前房积血是预后不良的指征。
管炎、血小板减少和血小板异常而引起的。
■眼前房积血是患有全身性高血压病犬
处理
常见的症状，因为长期高血压可引起小动脉破
■仔细作眼的检查，最初要判定眼前房
31-
犬眼科学彩色图谱
积血的病因是原发性眼病还是全身性疾病引起
然而，毛果芸香碱将加剧色素层炎，而且瞳孔
的。一般来说，钝性或穿透性眼外伤所致的眼
缩小可增加后粘连的危险性，甚至导致虹膜膨
前房积血比体内内生性原因引起的更常见。
起。要决定使用与瞳孔活动有关的药，例如，
■对侧眼的结膜以及黏膜必须彻底检查是
阿托品和毛果芸香碱通常不是那么奏效，尤其
否有出血点。还必须在用1%托品酰胺扩瞳之后
是当IOP不能被很有效地控制时。
作眼底检查，看视网膜是否出血。在眼前房积
■当IOP升高而不能用药物控制或当存在广
血以外的任何地方有出血现象很可能提示为全
泛性粘连时，可用组织纤溶酶原激活剂（TPA）注
身性疾病，应进一步检查诊断。
射于眼前房内以溶解血凝块。TPA效用并不是
■必须进行血常规检查、血液生化、尿液
常常可直接观察到的，故需请教有关专家。
检查以及凝血现象检查。对于某些病例，可用X
预后
线检查胸部及腹部。
多数简单的眼前房积血病例可在7~14天内
■眼的超声检查对检测眼内肿瘤、视网
吸收，通常是不能充分判定预后的，要等到积
膜脱离以及眼外伤所引起眼被膜破裂是很有用
血已完全消散后再进行眼底检查。
的。
眼前房积血可能出现许多后遗症。在严重
■对于任何伴有视网膜脱离、出血或眼前
色素层炎之后出现眼球痨并不少见。继发性白
房积血的犬必须测量血压。
内障形成也能发生，这是因为由于周围的血液
■判定血液凝固与否有助于阐明眼前房积
使晶状体代谢发生变化。角膜混浊可能是由于
血的原因。一般来说，血凝良好见于外伤及色
血液使角膜内皮着色而引起的。视网膜萎缩可
素层炎病例，而继发于全身性凝血障碍的眼前
能由广泛性玻璃体内出血所致。
房积血常伴有血凝不良现象。复发性眼前房积
一般来说，当侵害眼球的后部，例如玻璃
血提示为慢性视网膜脱落或眼内肿瘤等。
体、视网膜或脉络膜出血时，眼前房积血的预
治疗
后不良。
抗炎疗法可用于治疗眼前房积血。
■如果没有角膜溃疡可用局部皮质类固醇
脂质房水（Lipidaqueous）
疗法，1%泼尼松龙具有良好的眼内穿透性，根
据临床症状的严重程度可每天点眼3～6次。
患有脂质房水的犬（图3.42）常常表现为
■全身性皮质可的松疗法可用于多数眼前
急性发作的“蓝眼”或“白眼”。多数病例为
房积血病例。最初可用泼尼松龙1mg/kg体重每
单侧性，但也偶见双侧性的。脂质房水通常只
天1次，连用5～7天，以后可减量直至眼前房出
累及前房。临床表现呈均匀分布，依其严重程
血吸收为止。
度不同在眼前房中可见到浅蓝白色混浊。用裂
■避免全身应用非类固醇抗炎药物，因其
隙灯活组织显微镜检查可肯定角膜并没有受侵
能引起进一步出血的危险。
害，故脂质房水不同于角膜水肿。当伴有轻度
■如果同时存在色素层炎，可局部使用1%
前色素层炎时可见到轻度结膜充血。眼睛疼痛
阿托品滴剂或眼药膏。如果眼内压（IOP）降
的症状，如眼脸痉挛或流泪在本病罕见。如果
低，使用阿托品是安全的。
眼前部的透明度足以进行眼底检查时便可识别
■如果IOP升高就可用青光眼疗法，用2%
出视网膜脂血症。这里给异常的视网膜血管外
多佐拉咪（dorzolamid），一种局部应用的碳
观起名为“草莓-牛奶混合”的名词，这种现象
酸酐酶抑制剂，每天3次来降低I0P。局部使
在非毯部眼底处最明显。
用毛果芸香碱使瞳孔缩小，可使虹膜暴露的面
脂质房水见于血-房水屏障遭到破坏，同时
积增大，有利于通过吞噬作用促进血液吸收。
伴有高脂血症时。犬高脂血症最常见的原因包
32
第3章眼的急症及外伤
图3.42一只惠脂质房水的中年杂交犬伴有继发于库兴氏综合征
图3.43一只大麦町幼犬被猫抓伤所致的外伤性白内障和晶状体
和糖尿病的高脂蛋白血症。
破裂的色素层炎。注意点状角膜透创的位置是在背侧周边
的角膜，且在前房下方有一松脱的悲有白内障的物质块。
括糖尿病、胰腺炎、肝脏疾患以及餐后高血脂
症等。脂质房水也可能见于遗传缺陷，这种缺
陷能干扰脂蛋白的代谢。
处理
■治疗的目的是稳定血-眼屏障，可局部
使用皮质类固醇，如1%醋酸泼尼松龙，每日3
次。脂质房水通常在1～3天内就可变得清亮。
■血液做常规生化试验、血液学以及脂质
检测。患犬应事先禁食，以检测出可能存在的
潜在疾病。
图3.44
一只腊肠大被异物穿透伤所致的局部外伤性白内障和晶
状体内脓肿。
色素层炎（Uveitis）
减轻伴有强烈缩瞳的疼痛性痉挛。阿托品用量
色素层炎的病因学、临床症状和诊断将在
以达到其作用为度，例如频度和/或浓度以达到
第12章中详细讨论。急性色素层炎呈现类似青
和维持瞳孔扩张。轻度到中度病例可每天1~2
光眼那样的疼痛性红眼。色素层炎很少为急
次，而严重的晶状体溶解性色素层炎伴有晶状
症，除非见于刺伤性的病例（图3.43和图3.44）
体破裂就需要每天3~4次。注意阿托品有减少
（前面已讨论过），但如果炎症不加以控制就
泪液产生的作用，特别是短头犬伴有妨碍泪膜
能迅速破坏眼的功能，故应引起注意。
以及眼的基础泪液量很低或处于边缘状态。
处理
■局部使用皮质类固醇，如1%醋酸泼尼松
■如果大多数病例的病因不能确定，则需
龙滴眼液具有良好的眼内穿透作用，根据存在
进行彻底的检查，行体格检查、血液学、血清
的炎症程度每天可用4~6次。对于严重病例如
生化学以及尿液分析等。
果病犬能耐受的话，治疗一开始可以每小时1
■在等待实验室结果期间，药物治疗应
次。在局部使用皮质类固醇之前要用荧光素染
该立即开始，以避免色素层炎可能出现的后遗
色，以检查角膜的完整性，0.1%醋酸地塞米松
症，因为这些后遗症可能导致患犬失明。
也能穿透完整的角膜。
■用1%阿托品点眼液或眼药膏扩瞳，可
■局部使用非类固醇抗炎药物，如酮咯酸
减少后粘连形成的危险性和松弛睫状体，还可
（ketorolac）或氟比洛芬（flurbiprofen）可用
33
犬眼科学彩色图谱
于不能用局部皮质类固醇治疗的病例，这些药
物通常备用以预防和治疗并发于眼内手术的炎
症。使用这些药物时应该小心，因为它们对眼
的感染的影响很不稳定，而且还可能加剧角膜
的溃疡。最好是在眼科专家的指导下使用。
■全身性应用泼尼松龙，按1~2mg/kg体
重，每天分数次给予，以治疗严重的前色素层
炎和所有后色素层炎病例。在没有炎症和其他
全身性禁忌证如糖尿病的情况下，可交替使用
全身性非类固醇抗炎药（如卡洛芬），直至实
图3.45
5一只患有急性发作原发性青光眼的中年顺毛寻猎犬表现
验室检验结果出来。全身性非类固醇抗炎药物
明显的巩膜外充血（“红眼”）和角膜水肿（“蓝眼”）。
可能抵消经常所需用松弛睫状体痉挛的阿托品
的作用，还能够用于禁忌用全身性皮质类固醇
合使用一种类似吗啡（opioid）的药物很有效。
的情形下。
■急性眼内压升高常伴有明显的眼内炎症
■当眼睛存在明显不适的严重色素层炎时
（色素层炎），可以局部和全身给予抗炎药物
可给予止痛剂。
治疗，1%泼尼松龙点眼及口服泼尼松龙很有
■对于穿透性损伤的病例，需局部及全身
效。
使用广谱抗生素。
■降低眼内压的药物一在英国许多传统
■所有的色素层炎病例都应该及早进行强
抗青光眼药物已不大常用，有的已经不用（如
有力的药物治疗。在临床症状消失之后，继续
二氯磺胺、地美溴铵）或已经被替代（甘露
进行抗炎治疗是很重要的，如果突然中断治疗
醇）。许多新的局部用药，例如latanoprost（一
就可能导致复发及临床症状加剧。
种前列腺素拟似物）和多佐拉咪（dorzolomide，
一种局部用碳酸酐酶抑制剂），这些已成功地
青光眼（Glaucoma）
用于人类，在动物也有应用。遗憾的是，发生
青光眼的压力“峰形”常常非常高，多佐拉咪
急性青光眼表现为疼痛、“红眼”（巩膜
或噻吗心安（一种局部用β-受体阻滞剂）这样
外层充血）和“蓝眼”（弥散性角膜水肿）
的药物在急性情况下效果差。Latanoprost在迅速
（图3.45），视力常出现障碍或失明，瞳孔对光
降低IOP常常是很有效的，但也能引起强烈的缩
无反应而且呈现中度至极度扩张。急性青光眼
瞳，故色素层炎在使用时应特别小心。
是一种真正的眼科危急症。它就像急性椎间盘
■药物治疗的同时常常配合手术治疗，如
疾病是神经外科的危急症一样。在原发性青光
激光经巩膜光凝固法和植人引流法，这些都需
眼中，犬品种的易感性对于初期的诊断是很有
要有眼科学专家指导。
帮助的。下述品种，如英国和威尔士史宾格、
顺毛寻猎犬、巴赛特猎犬、大丹犬、美国和英
突然失明（Suddenvisionloss）
国可卡犬、西伯利亚雪撬犬以及丹蒂迪蒙犬等
都应经常引起关注。最好是作专门的诊断，如
犬的突然失明最常见的原因是“突发获得
眼压测定法和前房角镜检查，但适当的临时治
性视网膜变性”（SARD）、视神经炎和视网膜
疗是很有必要的。
脱离。犬在应付逐渐丧失视力方面具有极好的
■急性青光眼引起的眼睛疼痛，应给予镇
能力，例如急性进行性视网膜萎缩（PRA）和
痛药，全身给予非类固醇抗炎药，如卡洛芬配
白内障的形成，相反急性失明则是一种急症。
34
第3章眼的急症及外伤
眼底的症状。球后视神经炎甚至更难诊断，眼
突发获得性视网膜变性（Suddenacquiredretinal
底检查时视盘及周围视网膜表现正常，因为视
degeneration)
神经受损害的部位是在眼球的后方。如前面所
犬患SARD表现为双眼丧失视力超过1~2
述，视网膜电描记术是一种很有用的诊断方法，而
周。瞳孔散大，尽管瞳孔对光反射通常还存
CT和/或MRI扫描技术也可以应用。患视网膜炎
在，但对光反射缓慢和不全。眼底检查视网
的犬可能出现神经疾病的其他症状，因而还可
膜表现正常。本病多见于中年犬以及体重略
以用更先进的成像技术结合脑脊液分析进行检
超重、摘除卵巢的雌犬。常常存在有多饮/多
查。
尿、体重增加及嗜睡的病史，而且其临床表现
处理
暗示为肾上腺皮质功能亢进。SARD的病因尚
■如果需要的话可进行潜在病因的研究并
不清楚，但有人提出其原因是伴有视网膜神经
给予特别的治疗。
递质的突然释放所引起的一种视网膜毒性。患
■加强抗炎治疗以控制炎症。一旦潜在病
犬的视网膜细胞有发现经历过程性细胞死亡
因尤其是感染得以控制，应该使用全身性皮质
(apoptosis）。
类固醇的免疫抑制剂，如泼尼松龙，按1～2mg
■视网膜电描记术表明没有视网膜活性就
kg体重，每天2次，连用3~5天，数周内根据
诊断为SARD。这是一种非常有用的诊断试验，
临床症状的改善和消退逐渐减量。对于顽固病
如果完全丧失视网膜活性就可作为排除其他类
例，可考虑给予硫唑嘌呤（azathioprine）。
似疾病的重要鉴别诊断。例如，球后神经炎和
■本病视力的预后谨慎。视力恢复的程度
中枢神经系统损伤可能表现相似的临床症状。
取决于视神经受损害的程度，取决于炎症的严
■必须进行血液常规和血液生化检查。必
重性、病程长短以及疗效的快慢。在有些病例
要时也可做更加专业化的肾上腺皮质功能亢进
则需要较长时间的维持治疗以防止复发。本病
试验。
的复发并不少见。
■没有什么疗法可使患犬恢复视力。
视网膜脱离（Retinaldetachment）
视网膜变性的典型表现是该病的出现要经
过一定时间，例如血管弱化、毯部反射过强以
通常等到患犬视力丧失时，视网膜脱离已
及视神经萎缩。
经很广泛（图3.46）。患眼的瞳孔常常散大而且
对光反射变慢、不全或实际上缺失。眼底检眼
视神经炎（Opticneuritis）
镜下表现随着视网膜脱离的形式及范围而异。
视神经炎常常是特发的和免疫介导的，但
一般来说，毯部反射降低同时可以看到感觉神
也可能由传染源（如真菌、病毒或原虫）或新
经的视网膜离晶状体更近了。视网膜脉管用一
生物（淋巴肉瘤）所引起。
笔形手电筒通过瞳孔就可能看到，不必用检眼
患视神经炎的犬呈现急性视力障碍或失
镜。漏斗状或牵牛花状的脱离呈现一幅像灰色
明，同时伴有瞳孔散大和对光反射消失。视神
带波浪状的布幕，位于晶状体的后方。视网膜
经炎可能为单侧性，也有双侧性的。眼底检查
完全脱离（在视网膜睫缘处剥离）产生一种特
所见的临床特征包括视盘肿胀和水肿，表现为
殊的反射现象，这是由于毯部可直接被看到，
视网膜脉管变形（好像是血管攀登到肿胀的视
犬的视网膜脱离有许多原因，包括炎症、
乳头上）。视乳头周围的病变（如视网膜水感染、新生物、高血压者、外伤性、遗传性视
肿、视网膜炎及出血）也可能见到。这些症状网膜发育不良以及存在于伴有玻璃体牵引索
可能是很微细的，所以诊断时常常只要求依据
（vitreal tractionbands）等。
35
犬眼科学彩色图谱
■当已确定视网膜脱离不是眼部原因时，
要进行彻底的全身检查，必须进行血液常规和
血液生化、尿液分析以及测定血压等。
■对全身性高血压要用特别的药物治疗，
对并发症或不明原因的病例要控制病情。对于
大的视网膜脱落无论是药物或外科手术都没有
什么效果，但对于控制任何不明原因的病况是
很重要的。
■笼养休息有助于预防和避免由部分视网
膜脱落进一步扩展为完全脱落。
■在一些病例用强有力的全身性抗炎治疗
可能有助于恢复至正常视网膜的解剖位置，这
图3.46视网膜完全脱离和剥离。视网膜垂下在视盘边缘处形成
种情况已经被称为“类固醇治疗有效的视网膜
皱褶，视盘模糊不清。
脱离”。在这些病例中，如果不存在玻璃体出
处理
血，视网膜完全再复原附着常常出现在4～39天
■视力恢复的预后一般是很差的，因为视
内；要是玻璃体中有血液的话，时间就要长得
网膜变性处于细胞水平，在开始后数小时内感
多，为12~144天。
觉神经的视网膜就与底层的视网膜色素上皮逐
■有些兽医眼科专家也曾对视网膜脱离进
渐分离。重要的是寻找潜在的原因，例如，高
行手术治疗，但这种手术方法很复杂，尚没有
血压用药物治疗有效。
广泛应用。
PD
36
眼球和眼眶
GLOBEANDORBIT
表4.1眼球大小与品种及体重之间的关系
引言（INTRODUCTION）
品种
平均体重（kg）
眼球平均轴长（mm）
犬的眼球相当大而且近似球形，其前后径
多伯曼犬
33.5
20.5
比上下径或左右径都大。与其他食肉动物相
罗威纳犬
50
20.5
比，其眼晴位于更前方，因而视野非常广阔。
巨型雪纳瑞
31
20.3
从后方观察，眼球被睫状后长动脉水平分为上
阿富汗犬
30
20
下两半。
灵缇
25.7
20
正如人们所想象的，不同品种的眼球大小
拉布拉多犬
33
19.7
不一，其直径为20～25mm，角膜的弧度比眼
顺毛寻猎犬
36
18.6
球弧度小。多年来，人们通过不同的方法对
金毛猎犬
32.5
17.6
眼球尺寸大小作了若干的测量，但是最近Long
巴赛特犬
26
17.2
爱尔兰猎狼犬
55
17
（1992）利用B型超声成像对犬的眼睛进行了一
松狮犬
31.5
16.9
项有趣的生物学研究。他用探头直接接触角膜
斗牛犬
19.5
16.4
法，仅用局部表面麻醉对33个品种的364条纯种
45
威马拉纳犬
16.1
犬实施测量，结果在中轴长方面品种间存在较
德国牧羊犬
33
15.3
小变化范围，而在性别间和左右眼间没有显著
粗毛柯利犬
28
15.3
的差异。大型长头品种的眼睛最大（其颅骨长
查理士王小猎犬
9.6
14
而窄，如多伯曼犬、阿富汗犬和灵緹），同类
英国可卡犬
16
14
的其他犬种（爱尔兰猎狼犬、猎鹿犬和粗毛柯
凯恩瘦
5.4
13.1
京巴犬
3.7
利犬）在表格靠下方（表4.1）。从巨型雪纳瑞
13
约克夏瘦
4.3
到德国牧羊犬这些中型头的品种（中级颅骨形
11.2
喜乐蒂牧羊犬
6
10.2
状）其眼球中轴长度变化较大。短头品种（宽
而短的颅骨）的测量结果与眼球外部测量所得
数据要小很多，特别是斗牛犬和京巴犬。参照
层、中胚层和神经脊（neuralcrest），内胚层不
头部类型来判断眼球的大小不是可靠的依据，
参与眼睛的构成。视基板作为最初可识别的视
凸出的眼睛不一定大，而深陷的眼睛（下陷的眼
觉组织，通过神经外胚层的内陷而形成视杯，
球）也不一定小。结果很清楚地显示眼球的大
继而发育为原始泡。晶状体基板同样通过外胚
小与品种的关系大于其与颅骨、眼睛形状或体
层表面的内陷继而发育成晶状体泡。在胚胎期
重的关系。
眼球如何从视杯发育成眼球各部分在后面几章
眼球的发育开始于胚胎早期，属于中枢神
还会讨论。
经系统早期发育的一部分，胚胎后期发育更
有些影响眼球的疾病与眼球的大小有关，
快。眼睛的形成来自于神经外胚层和表面外胚
所以在临床上必须考虑正常眼球的大小，不同
·37
犬眼科学彩色图谱
品种存在相当大的差异（如前所述）。无眼
、内出血等情况就没法检查。眼球的其他部分较
（anophthalmos）和小眼畸形（microphthalmos）
难看到，像睫状体后面的部位。眼球后间隙完
是先天性的，而眼积水（buphthalmos）可定为
全被不透明的软组织所包围，因此其病变不易
先天性青光眼。青光眼导致的眼积水会使眼球
直接检查。这些常规视觉检查所受限制的部位
增大，继发于严重外伤、感染或炎症以及包括
可以通过各种影像学诊断，包括常规x线诊断、
青光眼所致的眼球痨（phthisisbulbi）会使眼
超声诊断、CT和MRI。这些技术每一个都有自
球缩小。涉及眼眶的疾病，如眼球内陷、眼球
已的优缺点，需要结合应用，以补充其不足
突出和眼球严重脱出是与眼球的位置有关的疾
（Dennis,2000;Hendrix,Gelatt,2000）。
病。眼眶疾病在犬常见，但原发性病因的精确
X线诊断（Radiography）
诊断和前面所述的鉴别诊断还存在问题（见影
像诊断部分）。眼眶疾病的继发症状可能包括
X线诊断对已经确定的眼球病变病例帮助不
眼脸肿胀和/或结膜水肿、免眼和暴露性角膜
大，但对被怀疑的眼眶病变的病例还是有必要
炎、张口疼痛、泪溢或眼分泌物；眼底变化包
的。犬常常需要全身麻醉或深度镇静，目的是
括视网膜脱离、出血和视神经乳头水肿。眼眶
为了准确定位和免于人工保定。高分辨率的X
疾病可能受邻近部位的影响，如咀嚼肌、额窦
线胶片或透视屏幕加上精心的操作，可获得最
和上颌窦、鼻腔和咽喉部、颜骨唾液腺和白齿
好的对比度和清晰度。一般的x线解剖知识和
的根部。
病理变化知识是必要的，只有这样才能掌握颅
斜视（strabismus）或斜眼是由脑神经受连
骨复杂的自然特性。不同品种犬的正常X线片
累所引1起的（见图4.29和图4.30）。眼病性眼球
的搜集建库、解剖学图书、放射学图谱和骨骼
震颤是并发于某些眼球和眼眶疾病的其他临床
标本也是有帮助的。想要证实眼眶的骨骼结构
症状（参见第15章）。
需要多方位投照，因为每个方位上的颅骨形状
犬颅骨的形状因品种不同而有很大的差
都是多个结构的重叠。常常使用侧位平片，因
别。长头犬与短头犬不同，因其眼眶的深度、
为这是左、右两侧的重叠。斜位片尽管较难解
大小和形状都不尽相同。犬的眼眶是在题骨
读，却可将两侧分开，特别是两侧不能同时被
边，由眶韧带从额部伸展到骨形成的一个开
定位时。背腹位（DV）或者腹背侧（VD）的投
放的或不完全闭合的眶状结构。眼眶内容物被
照对两侧比较很有帮助，但是病者必须对称定
包裹在圆锥状的纤维性眶骨膜内，该膜的尖
位。这些方位的照片还能够判定额窦，额窦的
端在视神经孔处脑神经（第二脑神经或视神
病变往往继发于眼眶疾病。经口腔的背腹位片
经），第三、四、五脑神经与视觉相关、第六
能显示鼻腔的疾病，鼻腔疾病可能扩展到眼眶
脑神经和血管也在此。眼球筋膜是与角膜巩膜
或鼻泪管，吻尾的平面片可显示额窦和眼眶的
缘相连的结缔组织鞘，并且和眼外肌筋膜相
内壁。
连。眼眶内容物包括眼球、眼外肌（4条直肌、
X线仅能显示明显的骨骼变化或射线透不过
2条斜肌、1条缩肌）、泪腺、颜骨唾液腺、神
的异物。当眼眶内疾病仅限于软组织或是骨骼
经、血管和眼球后脂肪。
变化很小时，X线片显示正常。当眼眶内肿瘤扩
展到正常气道周围时，也就是说扩展到鼻腔尾
眼球和眼眶的影像学诊断（Diagnostic
或额窦，或是反过来鼻腔前部的肿瘤侵袭到眼
imaging ofglobe andorbit)
眶的时候，X线片是最有价值的。X线片的表现
包括鼻腔尾部的模糊（如鼻甲部和额窦气体低
尽管眼的大部分很容易被直接检查，但对
密度影像部分丧失）以及局部骨质溶解或骨质
于严重的眼脸肿胀、角膜或晶状体混浊、眼球
增生的影像（图4.1和图4.2）。普通x线片不能
38·
第4章
眼球和眼眶
判定仅限于眼眶内软组织的肿瘤或进入颅腔内
的肿瘤。铅弹类异物具高密度性，尽管不能说
明是在眼球内还是眼球外，但X线片上是可见的
（图4.3）。眼眶韧带的部分钙化在背腹位或腹
背位（DV/VD）片上都可以看到，一般不会与
病理性变化相混淆。
鼻泪管轮廓的放射造影可辨别鼻泪管狭
窄，尽管在操作和判读上非常困难。先在下眼
脸的泪点插人套管，然后缓慢滴人少量的油性
或水溶性碘造影剂，操作时要小心，以免滴到
皮肤上。其侧斜位片是最有价值的，可以用来
诊断鼻泪管的阻塞、破裂、不规则或导管周围
的囊肿。
在确定或是怀疑眼睛或眼眶患有肿瘤时，
图4.3被枪击的拉布拉多犬的背腹位片。眼眶区域可见一颗金属
枪弹，但是不能确定是在眼球内还是在眼球外。
应该拍摄胸部X线片，因为肺脏转移灶的存在
有助于对肿瘤作出初步诊断，从而保护患者免
受损害性治疗，因为这种长时间的治疗是无益
的。由于相对缺氧的肺脏肿块可能被忽视，因
此胸部X线片应该拍摄左侧卧和右侧卧加上或不
加背腹位或腹背位（DV/VD）片。
超声诊断（Ultrasonography）
由于眼脸病变、眼眶肿胀或眼睛内正常情
况下应该透明的部分变混浊而导致不能对眼睛
进行直接检查时可作超声诊断。一些眼科医生
推荐在白内障手术之前先作常规的眼部超声检
图4.1患有眼眶肿瘤的犬颅骨背腹位片。显示右额窦混浊（在图
像的左边）和鼻腔尾部软组织的密度增高。
查，以便确定是否实施白内障手术。当视网膜
脱落时，即使施行白内障手术也未必能使视力
恢复。眼球大小的变化可通过超声诊断来进行
测量。超声检查也能够用来检查眼球后间隙。
一般而言，高频率的超声探头生成的图像
更清晰，但其组织穿透的深度浅。对于眼晴和
眼眶的超声检查来说，因为需要穿透的深度小
但需获得高清晰的图像，所以常常使用高频率
的探头。虽然7.5MHz的探头可以产生合适的图
像，但是10MHz或12MHz的探头才是最理想的。
当检查眼球的浅表部分时，要使用超声垫块
图4.2患有眼眶肿瘤的犬侧位平片。显示额窦混浊和骨质增生形
成的眼眶内颗粒状硬化。
垫在探头和眼睛之间（在探头前加上硅胶块
·39
犬眼科学彩色图谱
或充满水的橡胶套等与软组织近似的物质，
此时在声像图的顶部为超声垫块的影像，从
而避免因探头近场缺失导致伪影的影响）。
如果需要显示的是眼球后间隙，就没必要使
用超声垫块了。
尽管可以通过眼脸来检查眼睛，但睫毛
之间的空气干扰会使图像显示不清，即使疏
剪睫毛也无济于事。最好的方法是直接接触
角膜，这就需要先对犬进行局部麻醉（图
4.4）。
检查时可用少量镇静剂而不必麻醉，因
图4.4用角膜直接接触法进行眼晴超声检查的方法。
为麻醉后眼球会收缩或是转动到下方使显像
很困难。助手应依据要检查的眼晴是左眼还
100
是右眼以及医生习惯用左手还是右手来保定
REYE
患犬的头部和帮助保持眼脸分开。在检查有
LATE
疾病的一侧眼睛时，要先将另一侧正常眼蒙
上，虽然这时患犬会惊慌，但患犬受交感神
CILIARY BOD
经的调节会马上适应。通常用超声耦合剂作
为接触介质以便排除探头和组织间的空气，
通过耦合剂我们可以轻松完成操作，而不需
要用探头挤压角膜。
检查时通常先作横切面从上到下的全面扫
图4.5正常的眼晴声像图，可区分睫状体和晶状体。
查，可获得眼表到眼底的完整影像。声像图
可用局部放大以显示眼球或眼球后间隙囊。
眼眶的内壁呈现为弯曲的后带完全声影的强回
当然也可以从一侧到另一侧作纵切面的全面
声带。
扫查。无论哪种方法都需要和对侧眼作对照
超声常用来检查眼内肿块，尽管它既不能
观察。
鉴别其组织类型也不能区分是血肿还是肿瘤
正常的眼球是无回声的或是黑色暗区，眼
（图4.6）。游离的血液呈液性暗区，其中的
房水、玻璃体和晶状体内部不产生超声回声。
碎片呈现为无结构的回声增强影，通常随着眼
被超声束直射的组织能够产生回到探头的回声
球运动于周围回荡。视网膜脱离不难鉴别，完
波，在声像图上呈现亮带。通过这种方式可观
全脱离的视网膜在图像上呈现“鸟翼状”，因
察到角膜和晶状体的前、后界面以及睫状体和
其还残留在视网膜锯齿缘和视神经乳头上（图
眼底（图4.5）。与超声束成相对角度的界面能
4.7）。其他线性回声可能是由玻璃体视网膜牵引
够产生反射，但不能完全返回探头，因此看不
和眼内异物所产生。有些眼内异物可能产生特
清楚，这样正常的晶状体囊看起来不完整，眼
异性回声结构和声影（图4.8）。晶状体脱位容
球的边缘也不清晰。眼后面的球后脂肪呈高回
易鉴别，特别是晶状体出现混浊（在这种病例
声（亮的）而肌肉呈低回声（暗的），因此形
中出现回声结构）或是被眼内出血包围（这时
成了凸向眼眶顶的圆锥状。垂直于探头的暗带
表现为无回声的“充盈缺损”）的情况下（图
通常被认为是视神经，其实在许多情况下很可
4.9)。
能是视神经乳头的声影。中间凹面的额骨构成
在眼睛后面，超声对局部肿块的诊断特别
·40
第4章
眼球和眼眶
有效，并且常常用来区分实质性病变和液化
异物有时可通过其产生的声影或其非软组织
性病变，如脓肿（图4.10和图4.11），然而对
成分产生的其他伪影而得到确诊（Martinet
大面积的弥散性肿块的诊断还是很困难的。
al,2000）。
DPT30.2
PT40-7
图4.6一个大的眼内黑素瘤声像图，晶状体被挤到了一边。
图4.9
一只驶犬晶状体后方脱位的声像图表现。晶状体看似一个
背向眼后壁的黑色椭圆形结构。睫状体在图像的上方产生
两个强回声光团。
PFT 352
PETINA
DETA
图4.7视网膜完全脱离呈现“鸟翼状”的超声影像。
图4.10
眼球后肿瘤声像图。与正常眼眶组织不同的强回声块出
现在眼球后方，并呈锯齿状。
PT
45.3
PPT 40.7 %
OCULAR FB
图4.11
眼球后脓肿的声像图。在强回声眼壁后可见一个小的低
图4.8
3犬眼内金属弹的声像图（和图4.3是同一条大）。子弹末
回声（或无回声）区。
端呈现短而强的线性声影。尽管眼球壁显示不清，但可判
断子弹位置是在眼内。尚可见眼睛前段出血。
*41*
犬眼科学彩色图谱
核磁共振（MRI）和计算机体层扫描（CT）
MRI和CT显像技术都很先进，均能显示断
层影像，相对于X线和超声能获得更多的三维信
息，对软组织的分辨更好。CT也是应用X线，
但通过计算机处理后能获得机体薄层的横断面
影像，与普通的X线片相比能得到更多的信息。
CT特别适合于骨骼的测定，对检测早期的骨质
溶解和钙化等灵敏度很高。CT对软组织的区分
优于常规的X线摄影技术，但比MRI技术差很
图4.12眼眶内软骨肉瘤的MRI扫描图。肿块使眼后向外侧移
多。CT的一个主要的缺点是只能获得单个初始
位，并通过眼眶内壁明显侵蚀到上颌骨的隐窝处，这在
层面的影像，而在其他部位通过计算机成像的
X线片上看不到。
效果更差。做CT时需要对病犬施行化学保定，
但检查起来比较快。MRI扫描应用了完全不同
的物理原理，是结合磁学和无线电学的原理，
以地毯式扫描细胞内分布的H核（质子），获得
的也是二维的薄层断面影像，但能从任何平面
得到清晰的影像。此外，不同的扫描类型能使
不同的组织显示更清晰，并能阻止来自眼后脂
肪的信号。MRI对软组织的分辨大大优于CT，
甚至可分辨视神经交叉和视神经，但它对骨组
织的敏感性稍低一些。实施MRI时需要全身麻
醉，而且时间比CT更长。MRI和CT两种技术都
能进行造影研究，可评估组织的血管供应或危
害血脑屏障和侵袭到大脑的疾病。
图4.13
眼球后大脓肿和蜂窝织炎的MRI扫描图。在眼眶内可见
界限清晰的低密度区，这是因为周围软组织弥散性的对
眼眶肿瘤被看作是一种取代正常眼眶组织
比度增强，显示有炎症。
的团块；它对周围组织的侵蚀能被清楚地观察
到，这种侵蚀影响着疾病的治疗和预后（图
4.12）。尽管如此，如果没有活组织检查或细针
抽吸检查仍不能评估肿瘤组织的性质。当肿块
延伸到颅骨和蝶骨时能够辨认，而且眼眶内壁
在普通X线片中显示不明显的小损伤在MRI影像
上一样清晰可见。脓肿在MRI影像上具有明显
特征，能够清晰地被鉴别，MRI能够区分弥漫
性炎症还是局灶性肿块（图4.13）。眼内有金属
异物的犬不适宜使用MRI成像，因为扫描器强
大的磁场会引起铁离子的迁移。但眼或眼眶内
不难提取的异物用CT和MRI都能准确定位（图
图4.14眼球后异物.（一块塑料）和小脓肿的MRI扫描图。塑料
4.14)。
显示为黑色空洞。
42
第4章
眼球和眼眶
出生后眼球的发育（Postnatalgrowthoftheglobe）
有人曾对整窝小型长毛腊肠犬用B超进行
研究，试图测量幼犬的眼球大小和生长速度。
左、右眼的测量方法相同，每隔一定时间测量
一次，直到12月龄。结果显示左、右眼一样，
而且没有性别差异。对三窝幼犬（每窝8只）的
研究结果见表4.2，均为每只眼晴两次计数的平
均值。
表4.2小型长毛腊肠幼犬出生后超声技术测量
图4.15
小型贵宾犬幼犬明显的无眼。图中显示出小眼脸裂和眼
球缺失。这不是一例真正的无眼病例，因为在户体解
幼犬年龄
眼球大小（mm）
时发现眼眶内有一个小的色素泡囊。
2周龄
10.1
3周龄
11.2
4周龄
11.8
5周龄
12.1
7周龄
13.3
10周龄
14.7
12周龄
15.1
14周龄
15.9
18周龄
16.7
6月龄
16.9
8月龄
17.7
10月龄
17.8
12月龄
17.9
图4.16
一英国可卡犬的小眼畸形。图中显示出第三眼险突出。
先天性畸形（CongenitalAnomalies）
异常的角膜缘和白内障，包括晶体前囊严重的白内障。
无眼（Anophthalmos）无眼即眼球的完全缺
失，非常少见。明显的无眼（图4.15）通常表现
为严重的小眼畸形，只能看到未发育的小色素
残留囊。
小眼畸形（Microphthalmos）
（图4.16~图
4.18）在犬常见为异常小的眼球。可能是单侧，
但更多是双侧的，两个眼晴相似或严重程度不
同。从定义上说，小眼畸形是先天性的，有的
有遗传性，有的没有遗传性。有的病例单独发
生，而有的病例表现出明显的品种差异，某些
品种的遗传性表现明显。
小眼球（Nanophthalmos）
是指眼球小而
图4.17德国牧羊犬幼犬的小眼畸形和眼多处缺损。注意第三眼
其他方面正常，常并发于其他眼异常的小眼畸
脸突出、虹膜发育不良、瞳孔膜及白内障。
·43
犬眼科学彩色图谱
眼球震颤。
小眼应与眼球痨（一种非先天性的眼疾）
区别开来。
牛眼（Buphthalmos）是指伴随球体扩大的
先天性青光眼（图4.19）。与眼积水相比，后天
性青光眼导致的球体扩大在犬很少发生。但是
在其他所有症状方面，青光眼与眼积水基本上
一样。
图4.18
3一只多伯曼大幼犬严重的小眼畸形。注意第三眼脸突
出、巩膜暴露在外、角膜混浊及色素沉着。
形。事实上，小眼畸形常见的是有多处眼部缺
损的病例（MOD）。白内障是其最常见的并发
症，其明显症状是在核的位置或带有致密白色
锥形物透过瞳孔向前突出。一般视力很弱，但
少见眼晴完全失明。这类白内障常保持稳定，
依据它们在晶状体上的位置偶尔会加重。色素
图4.19
灵緹幼犬的先天性青光眼（牛眼）。可见角膜混浊和血
层异常、虹膜发育不全、持久性瞳孔膜是小眼
管新生。在同窝的另一只幼犬也表现眼的多处缺损。
病常见的并发症。另外，色素层不规则症状通
常出现在后期，角膜混浊、睫状体异常、晶状
眼积水（Hydrophthalmos）
体缺损以及视网膜发育不良也不少见。
据报道，在小型雪纳瑞犬和查理士王小猎
眼积水（图4.20）是一种由于青光眼引发的
犬（参见第11章）中，轻度小眼畸形伴有足以
球体扩大、眼内压升高的眼病。眼积水时因为
引起视力障碍的严重白内障都存在遗传特性。
球体伸胀而眼内压持续升高，或者实际上由于
在一些其他品种犬，特别是英国可卡犬（图
眼球的牵拉而眼内压降低。球体扩大导致眼球
4.16）、西部高地白硬以及英国古代牧羊犬，白
内障和小眼畸形都曾被记载，尽管这些品种的
发病率高，但是否有遗传性尚缺乏证据证明。
事实上，在犬场同窝仔中个别或全窝发生的病
例都受其双亲是否发病的影响，并非遗传的原
因。尽管这些病例通常表现为白内障，但大多
被准确地诊断为患有多发性眼睛缺损。曾报
道，在英国多伯曼犬（图4.18）以及其他品种发
生严重的小眼畸形和其他的眼睛缺损具有遗传
性。
小眼病的眼睛有向眼眶内深陷的趋势，和
其他眼球内陷病例一样，常常是瞬膜突出。在
图4.20
威尔士史宾格犬继发于原发性青光眼的眼积水。可见弥
散性角膜混浊、后弹性层膜的密集裂缝、浅层血管形成
许多白内障病例中，还出现间歇性、摆动性的
和晶状体向上移位。
44
第4章
眼球和眼眶
微凸。但是瞬膜很少突出，通常是收缩着的。
也常伴随瞬膜的突出（见图6.1）。
时常伴发非常微弱的阻抗力而使球体向后退
当发生霍纳氏综合征（Hormerssyndrome）
缩。因为眼眶大小限制，压迫造成疼痛和视网
时，表现为瞳孔缩小、上脸下垂、眼球反复退
膜的压迫性萎缩，牛眼和眼积水通常可引发失
缩，也会出现第三眼脸突出（见图6.2）。
明。眼球摘除术是治疗该病的恰当疗法。角膜
■发生罕见的眼眶肿瘤（图4.22）时，其发
水肿及血管新生和后弹力膜破裂，常常伴有眼
生取决于肿瘤的确切位置（眼球突出和第三眼
分泌物，眼球的扩大也是眼球摘除的另一个原
脸突出是眼球后肿瘤很常见的症状）。
因。眼积水必须与眼球突出区别开来。
■当伴有眼眶脂肪丧失和咬肌萎缩的慢性病
时，双眼可能同时发病。
眼球痨（PhthisisBulbi）
眼球突出（Exophthalmosorproptosis）
眼球痨（图4.21）是指皱缩的眼球陷进眼眶
内，它常常伴有瞬膜的突出和眼分泌物。本病
眼球突出是指正常大小的眼球被球后的占
位性病变挤压而突出。如同眼球内陷，它经常
继发于严重外伤、眼内感染、发炎和青光眼。
眼晴不可恢复的失明，只好行手术摘除。
是单侧的，时常并发瞬膜突出。在发病早期
或轻微的病例中眼脸裂会发生程度不同的变宽
眼球内陷（Enophthalmos）
（图4.23），以至眼球和第三眼脸突出明显（图
4.24）。当你从上向下观察并比较双眼时眼球
眼球沉陷或凹人眼眶则被确定为眼球内
突出更为明显，或许最可行的临床试验是把眼
陷，其发生有多种原因。
球推回时会遇到更大的阻力。例如，眼积水可
■在典型的长头犬品种（如顺毛寻猎犬、多
能会造成眼脸裂扩大和眼球（扩大）突出，但
伯曼犬及粗毛柯利犬）常见，经常伴有灰色黏
是双眼都不会出现推回时阻力更大的现象。眼
性眼分泌物存在于深而呈袋状的内毗部。
球突出可能伴有眼分泌物（球后脓肿）或是单
■在小眼、小眼畸形和眼球痨病例常并发瞬
纯泪溢（正常泪液的排放受阻）；眼球后推时
膜的轻微突出（见图4.18和图4.21）。
在脓肿或蜂窝织炎可引起疼痛，而在肿瘤则不
■眼前段剧烈疼痛病，例如角膜溃疡、眼内
会。眼球突出也可能表现出眼球方位改变，如
异物、青光眼时，由于眼球退缩肌的反复牵引
斜眼，这主要取决于肿块的大小和位置，以及
图4.21
一只英国可卡犬的眼球痨。可见眼球内陷、瞬膜突出、
图4.22标准长毛腊肠犬的眼球内陷。其内毗的肿块被证实为瞬
角膜混浊和眼分泌物。其原始病因是青光眼。
膜腺癌。
45
犬眼科学彩色图谱
图4.23由球后肿瘤引起的拉布拉多犬眼球突出。可见较宽的眼
图4.25
眼球后的蜂窝织炎导致拉布拉多犬眼球突出。注意左侧
裂、瞬膜突起和右侧轻度的泪溢。检眼镜的检查也显
眼球和瞬膜突出，头部严重水肿。其病因是经口腔的异
示出部分的视网膜脱离现象。
物（木刺）刺入眼眶而造成的。
图4.24
眼球后肿瘤引起的拉布拉多大眼球突出。可见双眼球和
瞬膜突出，并有慢性泪溢和结膜水肿。
图4.26由眼后压力导致的部分视网膜脱离，与图4.25为同一病
所造成的眼球运动受限。
例。这只犬在除去异物和药物治疗后完全恢复。
眼球突出的原因多种多样：
■眼球突出的程度在短头品种中明显，因为
它们拥有较浅的眼窝，例如京巴犬和西施犬。
■眼球后的蜂窝织炎（图4.25和图4.26）、
眼窝组织的弥散性炎症和眼球后的脓肿（图
4.27）—这些病变都伴有张嘴困难和眼球推回
造成疼痛、眼眶周围发热、最后上白齿的肿胀
以及体温升高。诸如草芒、木头碎片和猎枪子
弹等异物是常见的病因。
■眼窝肿瘤—眼窝肿瘤可能原发于眼窝内
各种不同组织，也可能是转移灶或多发性肿瘤
图4.27眼球后脓肿导致一只湖畔驶眼球突出。可见血性眼分泌
的一部分，如淋巴瘤，可能是从邻近的口腔、
物。
鼻腔或鼻旁窦等结构蔓延而来。眼球突出的病
通常是恶性的，而且类型也多。嗜酸性细胞肌
程通常是慢性的、进行性的、无痛的，而且一
炎主要发生于德国牧羊犬和魏玛兰纳犬，表现
般都是单侧的伴有瞬膜突出，眼底检查可以显
为双侧性瞬膜向前突出，经常是急性经过并伴
示视网膜脱离和/或视神经乳头水肿。眼窝肿瘤
随有疼痛。
46
第4章
眼球和眼眶
■由外伤或者凝血缺陷导致的眼后出血较少
用检眼镜可检查出视神经萎缩。经复位的眼通
常表现为外斜视，但经过一段时间后可以改善
见。
■其他诸如苏格兰硬和西高地硬的颅下颌的
（图4.29和图4.30）
骨病（Craniomandibularosteopathy）（并非所有
的病例）、骨黏液囊肿、先天性眼眶动静脉
瘘引起的眼球突出病例亦有报道。
眼球脱出（Prolapseoftheglobe）
脱出是指眼球脱位于眼脸前方而不能复位
至眼眶中，有时指眼球突出。脱出在短头品种
中比较常见（图4.28），因为它们的眼窝浅。外
伤是其原发病因（如交通事故、咬伤，甚至见
于过度保定），发病很急。眼球脱出常常引起
图4.29
眼球脱出造成巴哥犬幼犬的外斜视。可见瞬膜退缩和暴
视神经损伤而导致失明。通常在脱出后数周，
露性角膜炎。
图4.28法国斗牛犬在发生交通事故后双眼球脱出。
图4.30喜乐蒂牧羊犬的内斜视。单侧先天性的病例。
C
PD
47
上下眼脸
第
章
UPPERANDLOWEREYELIDS
引言（INTRODUCTION）
大眼脸的外层是薄的皮肤和含有眼轮匝肌
的疏松表皮下组织。眼脸的内面是眼结膜，其
下面是一界限不明显的纤维片，称为脸板。脸
板连接眼眶隔膜并且附着于骨质眶缘处的骨膜
上。上眼脸有一排眼睫毛。睫毛与皮脂腺和大
汗腺联合。变异的皮脂腺称脸板腺，位于脸板
内，通常翻开脸缘就可以看见。脸板腺看起来
像钢琴的键盘。脸板腺管的排出口位于黏膜皮
图5.2皮肤衰弱（埃一丹二氏病：全身弹性纤维发育不良综合
肤连接处的一个称为“灰线”的沟中。这些皮
征）见于一只12月龄杂种母犬。
脂腺的内容物有着很重要的机能并形成角膜前
的泪膜。眼脸缘是一种非常重要的解剖结构，
褶，沙皮犬尤其具有这种倾向（见第8章）。皮
起着保护角膜及维持泪膜的作用。如果这一边
肤衰弱的胶原障碍也将影响到眼脸（图5.2）。
缘受到损害，对眼的健康会造成严重后果。由
先天性和遗传性的胶原缺乏将导致皮肤过度伸
于眼脸皮肤薄且质地疏松，容易患上很多疾
展。
病，临床症状表现常常是很强烈的。清楚表现
在过敏反应时眼脸皮肤可能出现明显水肿。局
先天性异常（CongenitalAnomalies）
部黏蛋白沉淀症（图5.1）可能出现很明显的皱
皮样囊肿（Dermoid）
皮样囊肿（图5.3~图5.6）是良性的先天
性肿瘤，被称为迷芽瘤。其原因是由于胚胎组
织移位。皮样囊肿主要侵害眼脸、角膜及结
膜处，治疗的方法是对受侵害组织行简单的切
除术，并对缺损组织作直接缝合。皮样囊肿类
似于皮肤，且常常有许多毛囊可引起倒睫和刺
激。本病有品种易感性，见于金毛猎犬、德国
牧羊犬和圣伯纳犬。
缺损（Coloboma）
图5.1
一只沙皮犬患黏蛋白沉淀症及严重上眼、下眼脸内翻。
缺损（图5.6和图5.7）是先天性眼脸缺损
明显的眼脸肿胀是由黏蛋白沉淀症所引起，该病是沙皮犬
而且可能为部分或全层缺损，可能表现为部分
的一种结缔组织异常，它常常易与水肿混淆。
49
犬眼科学彩色图谱
图5.3长出很多毛发的皮样囊肿见于德国牧羊犬幼犬，该病例是
图5.6
一只拉布拉多幼犬部分眼脸缺损，在结膜上有小的皮样囊
双侧性的。
肿。
图5.4
一只金毛猎犬幼犬发生严重的皮样囊肿，占据眼脸的
图5.7
一只斯塔福斗牛硬幼大眼脸全层缺损。
1/3，并侵害结膜，且伴有由于倒睫引起的角膜水肿。
眼脸异常（Eyeliddisorders）
新生儿眼炎（Ophthalmianeonatorum）
新生儿结膜囊感染（通常伴有葡萄球菌凝
固酶试验阳性）导致眼脸延迟开张（脸缘粘
连）（图5.8）。本病非常疼痛，结果导致眼脸
肿胀及结膜囊内积聚大量脓性分泌物。
治疗方法是需将结膜囊内的分泌物排出及
彻底冲洗，最好是用一钝头弯手术剪伸入位于
内眼角的一小的开口内将上下眼脸分离开。局
图5.5与图5.4为同一病例，可见到由皮样囊肿长出非常长的毛。
部必须给予广谱抗生素，如氯霉素或四环素。
本病的并发症为角膜溃疡、穿孔以及眼球丧
凹陷到完全发育不全。通常是在靠近眼外角处
失。
受损害。本病在犬尤为少见，它可引起暴露性
角膜炎和结膜炎。在广泛性缺乏眼脸缘处，需
脸炎（Blepharitis）
用一滑动皮瓣做手术纠正。本病在斯塔福斗牛
眼脸的炎症常常是一种伴有继发侵害眼脸
硬有过报道，并且伴有皮样囊肿。
的皮肤病。很多皮肤病多发生在眼眶周围，而
50
第5章
上下眼脸
图5.8一只长毛腊肠犬幼犬患新生儿眼炎。
图5.9
一只老龄伴有慢性肾病的拉布拉多犬患有慢性深部眼眶周
国脓皮病，而且双侧对称。
且可能仅此一处或在别处也有病变。对于脸炎
病例，彻底进行全身皮肤检查是很必要的。皮
肤刮屑、拔毛以及皮肤活组织检查应作为全部
诊断检查的一部分。
细菌性感染（多数为葡萄球菌）是很常
见的。眼脸可能感染急性或慢性脓皮病（图
5.9）。在幼犬，幼稚型脓皮病（图5.10）一定
会影响眼眶周围区域，而且常常伴发淋巴腺
炎，结果出现慢性毛发脱落和瘢痕形成，并常
伴有色素沉着。这可能是一种免疫介导性疾
病，理由是虽然能分离出球菌，但单独使用抗
生素无效，而应用皮质类固醇才是首选的疗
图5.10
一只5月龄雌性可卡犬患幼雅型蜂窝织炎，眼脸肿胀并伴
法。除细菌之外（图5.11），真菌及寄生虫性病
有浆液血样性到黏脓性分泌物。
原可能并发于眼眶周围的炎症。眼脸是青年犬
的犬脂螨感染易发生的地方（图5.12），患部瘙
痒、脱毛和发炎。临床症状可能是局部或全身
性的。用皮肤刮屑镜检法可以确诊。疥螨也可
侵害该部位，但疥螨（图5.13）通常是全身性的
而且伴有剧痒。
真菌感染，尤其是伴患有钱癣时，面部包
括眼脸处易发（图5.14）。硬类品种易感。
脸板腺炎（Meibomianitis）
脸板腺炎（图5.15）可能为急性或慢性的，
且伴发脸炎或结膜炎。脸板腺慢性炎症将导致
图5.11
一只卵巢已摘除的8岁雌性马尔他大由于混合细菌感染
脓性肉芽肿或脸板腺囊肿（图5.16和图5.17）。
（凝固酶试验阳性的葡萄球菌属及β一溶血性链球菌
属）引起眼眶周围毛囊炎。注意脸缘皮肤发炎，轻度色
这可能单独发生于单眼的某个腺体，也可能侵
素脱失，尤其是靠近内眼角处，而且继发结膜炎。
51.
犬眼科学彩色图谱
图5.12一只13岁的京巴犬患脂病（Demodicosis）
图5.15一只凯恩独发生脸板腺急性炎症及脸板腺脓肿。
图5.13
一只万能独眼眶周国受济病侵害。
图5.161岁龄大丹母犬右上眼睑患大面积全层的脓性肉芽肿。
图5.14
4一只6岁雌性斯塔福斗牛眼眶周国感染意瑞奈斯发藓菌
图5.17将右上眼脸外翻显示脓性肉芽肿患部的软组织（与图
（Trichophyton erinacei）
5.16为同一犬）。
害多个腺体（图5.18）及双眼。本病可能并发
过敏反应（Hypersensitivityreactions）
皮肤无菌性脓性肉芽肿综合征或单独出现。在
出现单个病变处，可行活组织检查或做楔形切
由肥大细胞和嗜酸细胞脱颗粒所引起的急
除术以便作出诊断。许多病例的致病原因尚不
性眼脸炎症见于多种原因。这些可能与免疫有
清楚。用全身性抗生素治疗可取得良好的效果
关，如见于特异性反应皮炎，蜱、虱等的叮咬
（图5.19），而有些病需要用抗炎药物治疗。
（图5.20）或蜜蜂伤也能引起类似的反应，而
52
第5章
上下眼脸
图5.1811岁雌性大麦町大的左侧上眼脸患多发性的脓性肉芽肿。
图5.20
一只边境柯利犬由于蜱感染引起局部性眼脸炎。
图5.19经过6周的抗生素治疗病变完全消退而愈（与图5.18为同
图5.21
一只西部高地白独因庆大霉素过敏伴有干性角膜结膜
一大）。
某些药物（图5.21）和化学物质亦然。葡萄球菌
感染也可能引起过敏反应。食物也可能引起严
重的眼脸水肿。
局部使用药物所引起的副作用也不少见，
而且多与氨基糖苷类抗生素有关（图5.21）。
当用某种药物治疗时，出现眼脸肿胀、发炎、
溃疡以及眼分泌物，还可能伴有自伤和眼脸疼
挛，但停药后这些症状就消失。
特异性反应皮炎（Atopicdisease）
图5.22
一只年轻拉布拉多大患特异性反应皮炎。注意由于皮炎
特异性反应皮炎（图5.22）可能伴发结膜
及结膜炎使眼眶周国明显受泪液染色。
炎和眼眶周围的炎症。病的发生明显与年龄有
关，常见于年轻犬（2岁以下）。本病也存在品
增生及角质化（图5.23）。一种皮内试验或用血
种的易感性，如拉布拉多犬、西部高地白硬和
样检查IgE可以鉴定过敏原。
英国赛特犬。本病是一种遗传性疾病。通常由
黏膜皮肤脓皮病（Mucocutaneouspyoderma）
于面部受刺激及过度梳毛而发病，仔细检查就
可在疾病初期找出较小的病变。也可能继发细
黏膜皮肤脓皮病侵害黏膜皮肤的结合处，
菌感染。随着时间推移，出现皮肤不可逆性的
而且可能波及眼脸（图5.24）。病因尚不清楚，
53
犬眼科学彩色图谱
图5.25
一只长须柯利牧羊大由于慢性演疡性病变导致上、下眼
脸缘丧失。虽然未能作出诊断，但组织病理学表明为脓
性肉芽肿炎症，该病例用硫唑嘌哈治疗有效，认为是免
疫介导性疾病。
免疫介导的结缔组织异常病例，如患全身
性红斑狼疮时，眼脸也可能受到侵害。诊断有
图5.23
一只患特异性反应皮炎的卢塞尔犬的眼眶周国皮肤慢性增
厚。皮肤呈现苔藓化、伴有脱毛的色素过度沉着和表皮
赖于皮肤活组织检查及实验室检验。
自行脱落。
但在德国牧羊犬存在品种易感性。局部和全身
白斑病（Vitiligo）
抗生素治疗有效。
白斑病是一种抵抗黑色素细胞的自身免疫
性反应，结果导致皮肤及毛发的色素脱失。它
自身免疫性疾病（Autoimmunedisease）
是一种良性的自身免疫性疾病，可发生于全身
侵害皮肤的自身免疫性疾病可能累及眼眶
各处，但面部尤其是眼眶周围多见。德国牧羊
周围区域并位于眼脸的黏膜与皮肤结合处（图
犬、罗威纳犬及多伯曼犬具有品种易感性。鉴别
5.25）。落叶状天疱疮比寻常天疱疮更常见，但
诊断包括趋上皮淋巴瘤、盘状红斑狼疮和眼色素
不常侵害黏膜皮肤结合处。虽然寻常天疱疮是
层皮肤综合征或原田氏病（Harada'sdisease）（参
罕见的，但它可引起口腔腐蚀和溃疡，而且眼
见第12章）。
脸可能受到类似的侵害。盘状狼疮可能表现为
面部的侵害（包括眼眶周围区域），但病变常
锌皮肤病（Zincdermatoses）
常蔓延至鼻部。
锌皮肤病（图5.26）可能表现为伴有眼眶周
围区域的结和鳞屑的眼部周围病变。通过皮肤
活组织检查可以确诊。阿拉斯加雪机犬和西伯利
亚雪机犬可能有遗传性，需要终生补给。生长
中的幼龄犬锌缺乏，只能暂时通过饮食补充。
眼脸异常（Lidanomalies）
脸缘粘连（Ankyloblepharon）
脸缘粘连是上下眼脸的脸缘先天性粘连在
一起，常伴有细菌感染（见图5.8）。当然，它
图5.24一只7岁龄德国牧羊犬的鼻及内眼角的黏膜皮肤脓皮病。
常见于刚出生后几天内的仔犬（见第2章）。
54
第5章
上下眼脸
本病在很多品种具有遗传性，而且与年龄
有关，还常常发生在患眼眼脸的特定部位。上
眼脸发生内翻的并不多（图5.27），通常下眼脸
内翻要占2/3以上，有时眼角也受累及，例如金
毛猎犬、拉布拉多猎犬。有些品种四个眼脸可
能全部受害，如沙皮犬及松狮犬。内翻的其他
原因如外伤和老龄因素很少见，至于眼病所致
的继发性内翻极为罕见。然而，老龄犬的上眼
脸内翻经常伴随下眼脸内翻，最典型的是见于
长着大耳朵及突起项脊的可卡犬。
据记载，纠正内翻的外科手术有很多种，
但多数效果不佳。内翻最有效和最简单的
疗法是用霍茨一塞耳萨斯氏法（Hotz-Celsus
technique），该法是在患部相对应的眼脸附近
切去一椭圆形皮肤。内翻是由于脸裂过长而引
起的，纠正的方法是外翻患眼眼脸，然后在外
眼角上方伸展，做一简单的模形切口，通过缩
短眼脸来纠正异常。
图5.26
一只4岁龄雌性秋田犬，由于锌缺乏引起的皮肤病。眼眶
周国结痴和鳞屑，并且波及面部。
脸裂（Palpebral fissure）
脸裂的大小及形状随品种的不同而有差
异。巨脸裂见于大型品种，常常呈“菱形眼”
（图5.29），结果导致内侧及外侧眼脸内翻而中
部突出。检查脸裂的大小、形状及松弛程度对
判定眼脸的结构非常重要。
先天性小脸裂可见于松狮犬、柯利犬和
喜乐蒂犬等品种。眼睛具有多处缺损的小眼
图5.27一只8周龄英国史宾格犬上眼脸内翻。
（microphthalmia）可能伴有小脸裂。小脸裂可能
导致眼脸内翻，因而也可能呈现下眼脸过长。
内翻（Entropion）
内翻是眼脸边缘向着眼球偏斜或内转，
结果导致脸缘的毛逐渐向内与角膜接触（图
5.27~图5.29，见图5.1）。在很轻的病例中，可
能表现患部潮湿并伴有脸缘色素脱失，严重的病
例则出现眼脸痉挛、结膜炎及溃疡性角膜炎。诊
断基于非常小心地检查眼脸，具体做法是人为牵
引以暴露向内翻转的脸缘。不要行镇静和全身麻
图5.28金毛猎犬眼脸严重内翻，已经反转，在整个患部表现为
醉，以免检查时改变眼脸的结构。
慢性眼脸的色素脱失。
55
犬眼科学彩色图谱
图5.29一只圣伯纳犬发生菱形眼，表现为严重的下眼脸外翻，
图5.30
下眼脸双行睫见于小型长毛腊肠犬。注意用正切光线照
而下眼脸内眼角内翻，上眼脸的内外眼角内翻，继发角
射睫毛容易观察到。
膜基质溃疡，整个角膜水肿及伴有边缘血管新生及慢性
结膜炎。
性结膜炎、轻度脸痉挛以及偶尔会出现角膜溃
外翻（Ectropion）
疡。幼犬可能表现比较严重，但随着年龄增长
外翻与内翻相反，但很罕见，而且只侵害
可能减轻。在小型长毛腊肠犬最早见于3周龄，
下眼脸。眼脸外翻暴露结膜组织。这种眼脸疾
易感的品种还有美国可卡犬、小型贵妇犬及其
患也存在品种的易感性。
他品种。
外科手术纠正是在患部上方做一切除全层
聚焦光源、放大观察并应用局部麻醉，用
的楔形切口或在靠近外眼角处切除楔形组织使
脱毛法除去双行睫可确定是否为致病的原因。
下眼脸紧张起来。
为了取得更持久的效果，眼脸电解法或冷冻疗
法也许是最有效的方法。这些方法通常需要重
菱形眼（Diamondeye）
复进行，因为在初次操作时不可能成功地除去
巨脸裂可能导致下眼脸的中央外翻和内外
所有的双行睫。手术方法如眼脸拔毛法等应该
眼角内翻，并且伴有上眼脸内翻（图5.29）。
避免，因其结果会导致眼脸缘丧失及严重的持
纠正时可能需要一种以上的手术方法。然而，
久疤痕。
在下眼脸做一宽大的楔形切口以纠正严重外翻
异位睫（Ectopiccilia）
和缩短眼脸常常是合适的。上眼脸做一楔形切
除，并结合塞耳萨斯氏法（Hotz-Celsus）可缩
异位睫从眼脸结膜露出来（图5.31），并常
短外翻眼脸缘。
常直接触及角膜。异位睫可能单个或成丛的长
出，而且常引起严重不适，表现为眼脸痉挛、
双行睫（Distichiasis）
流泪和发展为角膜腐蚀。诊断可能有困难，尤
上眼脸通常有2~4排眼睫毛，但下眼脸没
其当毛的颜色是灰白色或缺乏色素时。必须在
有。双行睫（图5.30）是一种症状，即多余的
良好的放大条件下仔细检查。异位睫偶尔也长
睫毛长在脸板腺的开口处或在其附近。很多品
在第三眼脸的背面。沿着纤毛及毛囊周围作局
种的犬对这种病症有容易发生的倾向。这可能
限性切除可以治愈。
是犬最常见的遗传缺陷。它可能是无症状的，
异位睫存在着品种的多发性。顺毛拾猎犬及
基于这一理由，当眼受到刺激或泪溢时应该认
拳师犬常见，而且常伴有不同程度的双行睫。
真询问病史并进行检查。在许多病例中，症状
有些病例，在脸板腺同一排的结膜下可见
的出现不是由于双行睫而是外翻的纤毛。如果
到成群还没有长出的睫毛（图5.32）。遇到这种
多余的睫毛进人并接触角膜或结膜，可导致慢
情况最好等睫毛长出后再作处理。
56
第5章
上下眼脸
一只7岁的西施犬上眼瞪脸板腺同一排结膜下丛生尚未长
图5.34
一只杰克独由于外伤性眼脸缺损引起的倒睫，结果导致
图5.31
出的异位睫。
角膜及巩膜裸露以及眨眼反射不正常。
图5.32
一只6岁的雄性小型贵妇犬在脸板腺同一排的眼脸结膜长
图5.35一只指示猎犬倒睫及外眼角内翻，结果导致角膜肉芽
出一根异位睫。
肿。
因其上眼脸下垂到角膜表面。手术切除相关的
皮肤皱褶或应用斯塔德技术（Stadestechnique）
常能得以纠正。
肿瘤（Neoplasia）
乳头状瘤、腺瘤/腺癌及黑色素瘤是最常见
的侵害犬眼脸的肿瘤。基底细胞癌和鳞状上皮
细胞癌很罕见。上眼脸似乎比下眼脸多发。当
肿瘤长在脸缘时可能继发结膜炎、角膜炎及角
图5.33一只京巴犬由于鼻皱褶所引起的倒睫。
膜溃疡，建议在肿瘤侵害1/3眼脸之前及早采用
“V”字成形术予以切除，如果范围太大就需用
倒睫（Trichiasis）
更复杂的手术方法。
正常的面毛进人眼内并触及眼的表面，结
乳头状瘤（Papilloma）
果导致慢性结膜炎、角膜炎及泪溢（图5.33~图
5.35）。这在京巴犬和巴哥犬是一种常见病，由
乳头状瘤（图5.36）是一种像菜花样隆起
于它们有鼻皱褶。本病也可见于老龄可卡犬，
的肿瘤，它从上皮长出并轻微地侵害皮下组
57
犬眼科学彩色图谱
图5.36病毒性乳头状瘤见于1岁龄金毛猎犬。
图5.37
一只7岁威玛兰纳犬发生草状的上眼脸腺瘤，并伴有相邻
脸板腺的过度增生。
织。病原可能是一种病毒，而且典型的见于幼
龄犬（1岁以下）或老龄犬（7~8岁）犬。乳头
状瘤可能长在眼脸的皮肤与黏膜交界处，也有的
长在眼脸结膜或眼球结膜上。由结膜长出的乳
头状瘤具有特殊的不同于皮肤乳头状瘤的外观
（图8.13和图8.14），其外观特征像叶片展开一
样。乳头状瘤的诊断通常是根据其非常特殊的
像疣状物一样的形状而定的。本病应与鳞状上
皮细胞癌进行鉴别诊断，因为后者也可能有像
乳头状物的表现。与侵害较深组织的鳞状上皮
细胞癌相比，乳头状瘤具有浅在性，而且生长
图5.38
一只11岁雄性去势的拉布拉多犬发生皮脂腺上皮瘤，界
限分明，由上眼脸边缘长出。1年前，在该处的一肿块曾
迅速。鳞状细胞癌生长缓慢，在犬并不多见。
经被切除。
幼犬的乳头状瘤可能自然消失，当侵害眼
脸缘并有可能损害角膜时，可选用楔形切除。
必须注意，当除去这些肿瘤时病毒颗粒有扩散
的可能。
腺瘤/腺癌（Adenoma/Adenocarcinoma）
长自皮脂腺（图5.37）和脸板腺的肿瘤可
以认为是一种改变了的皮脂腺，是报道最多的
侵害犬眼脸的肿瘤。腺癌尽管是恶性的，但极
少发生转移。这些肿瘤可能呈一种有柄的形式
长在黏膜与皮肤结合处或可能延伸至眼脸实质
图5.39
一只3岁龄雄性杂种犬的下眼脸发生皮脂腺上皮瘤。这种
中。上皮瘤（图5.38和图5.39）是分化较差，
弥漫性损害由于导管的破裂伴有脂肪肉芽肿炎症。2年前
而且更多侵害皮脂腺的肿瘤，似乎有复发的倾
在该处曾切除过一小肿块。不管该肿块有多大，该病变
后来通过做一形切口将其成功切除。
向。像所有肿瘤一样必须完全摘除，故这种肿
瘤手术可能涉及部分眼脸组织。
过四个眼脸全部受到侵害，而且通过组织病理
脸板腺过度增生（图5.40）是罕见的。曾见
学加以确诊。
58
第5章上下眼脸
图5.40
一只7岁雌性威玛兰纳犬脸板腺过度增生。本病的病因不
图5.42上眼脸黑色素瘤。
清楚，但该犬还伴有多处皮肤血管瘤和肥大细胞瘤。
2x
图5.43一只9岁拳师犬患肥大细胞瘤。
细胞瘤时，可能需行手术切除，尽管也有自然
消退的可能（图5.41）。
黑色素瘤（Melanoma）
眼脸黑色素瘤（图5.42）是长在眼脸边缘
含色素的肿块。所有这些肿瘤的生长方式都属
于良性，但根据其细胞形态学则分为良性或恶
2
性。它们常在眼脸缘处呈结节状生长。
图5.41A.
一只7岁顺毛拾猎犬发生组织细胞瘤，3周后自然消
肥大细胞瘤（Mastcelltumour）
退。B.为同一犬在20天之后。
肥大细胞瘤长在真皮内，而且常常侵害身
体的后部，但有的也长在眼眶周围（图5.43）。
组织细胞瘤（Histiocytoma）
这种肿瘤能引起肿胀和瘙痒，也可能是间歇性
组织细胞瘤通常表现为快速生长的单个红
的。诊断是靠针头抽吸。手术切除是首选疗
色肿块，侵害眼脸皮肤。该肿瘤大多有宽的基
法，切口必须距瘤体边缘2cm，这样可避免复
部，根据其形状又称之为纽扣状肿瘤。在年轻
发，而且常常需行眼脸成形术。预后有赖于肿
犬，不经治疗可在数周或数月后自然消退。通
瘤细胞的分化水平。本病也能出现局限性复发
过针头抽吸可得以证实。较老龄的犬长有组织
和转移。
59
第三眼脸
第
章
THIRDEYELID
引言（Introduction）
第三眼脸的病征（Disordersofthethird
eyelid)
第三眼脸（瞬膜，nictitatingmembrane或
突起或突出（Prominenceorprotrusion）
membranenictitans）位于脸裂的内毗或鼻侧角。
在正常情况下只有游离缘才可看见，呈黑色，
双侧性第三眼脸突出在许多大型品种犬都
所以几乎不被注意。
能发现，特别是圣伯纳犬和灵緹，在这些犬可
第三眼脸的前后两面都被脸结膜所覆盖，
能被认为是正常的。有的犬主会关注其犬一侧
脸结膜持续延伸于上下眼脸（脸裂）和眼球，
第三眼脸有色素，而另一只眼没有，经检查后
并伸向上下穹隆，所以第三眼脸也可发生多种
发现并无异常。有的犬主更担心的是单侧性第
类型的结膜炎（见第8章）。第三眼脸的游离缘
三眼脸突出。在黑褐色或棕毛色的犬，第三眼
部分延伸或完全环绕角膜缘后面的眼球，并且
脸的边缘呈淡棕色或粉红色，而且可能突出更
看起来就如同涂有浅颜色的瓣状物。第三眼脸
明显。
能保持它的形状是由于有“T”字形软骨片的存
不论何种原因引起的眼睛疼痛，如角膜溃
在，“T”的水平部分与游离缘平行，其轴与游
疡、异物、青光眼都可能导致眼球主动退缩而
离缘垂直。第三眼脸的表面覆盖有复层扁平上
使第三眼脸突出（图6.1）。类似的还有眼球内
皮，这些扁平上皮具有纤维结缔组织的基质，
陷（霍纳氏综合征的部分症状）加上瞳孔缩小
其中包含有大量腺体、淋巴组织和丰富的弹性
和上脸下垂（见第15章），这对于犬主来说是
组织。
最明显的症状（图6.2）。这种病例几乎都是单
瞬膜腺（浆液黏液性的）是粉红色的，位
侧性的。原发性的霍纳氏综合征在英国的金毛
于软骨轴的基部，并被脂肪围绕。这种腺体不
猎犬非常普遍（Boydell,1995）。各种年龄的犬
是哈氏腺（Harder”sgland），曾经被错误地称
均可发生，包括12月龄以下的幼犬、两代以内
作哈氏腺。
在犬（而不是猫），瞬膜不含任何起运动
作用的肌肉组织，它的运动完全是被动的，主
要依靠眼球缩肌及眼球脂肪的移位导致第三眼
脸向外上方突出。
第三眼脸的功能很重要，包括保护作用并
能提供角膜前泪膜的眼房水部分，瞬膜腺被
定义为副泪腺。由于这些功能，它在任何可能
的情况下都应该尽可能地被保护，只有在出现
恶性肿瘤时才被切除，但这种情况在犬很少发
生。
图6.1第三眼脸突出并伴有疼痛症状（急性青光眼）。
.61.
犬眼科学彩色图谱
图6.27岁金毛猎犬患霍纳氏综合征使第三眼脸突出。注意瞳孔
缩小和轻微上脸下垂。
的金毛猎犬和杂交金毛猎犬。霍纳氏综合征的
图6.49岁雄性标准长毛腊肠犬发生瞬膜腺肿瘤。
这些症状会暂时出现在眼晴的任何一侧，临床
症状不明显，但能反复发作。
除了眼球内陷，第三眼脸突出可能见于
小眼畸形，这是由于小眼沉人眼眶内（见图
4.16~图4.18）。
由脓肿或肿瘤等球后占位性病变所引起的
眼球突出和第三眼脸突出（见图4.23~图4.25）
几乎也都是单侧性的。在这些病例中，第三眼
脸突出取决于占位性病变的实际位置，所以并
不总是与眼球突出同时发生。
第三眼脸或瞬膜腺出现的肿瘤在犬很少发
生，但它也应该被归于突出这一类（图6.3和图
图6.5成年拳师犬因患破伤风导致双侧第三眼脸突出和僵直。
6.4）。幼犬出现结膜囊肿通常发生于第三眼脸
损伤和异物（Traumaand foreignbodies）
基部，导致第三眼脸突出（见图8.10和第8章）。
第三眼脸突出也可见于破伤风（图6.5）和
在犬或猫的打斗中，创伤（特别是游离缘
狂犬病。
的创伤）是非常普遍的，也可能因继发感染而
出现眼分泌物。经局部麻醉后，较小的创瓣能
被很好地修整，但如果创口较大，应该进行仔
细缝合，最好选用6/0或8/0可吸收的缝线。第三
眼脸的后面和眼球前方的袋状区域最易藏匿异
物（特别是草芒）（图6.6）。
炎症（Inflammation）
第三眼脸的两面都被脸结膜所覆盖，所以
就可患多种类型的结膜炎（图6.7、图6.8及见第
8章），特别是滤泡性结膜炎可侵害第三眼脸
的前后两面，尤其对眼球表面更甚。可能会伴
图6.38岁雄性苏格兰发生瞬膜肿瘤，淋巴瘤。
有流泪和/或黏性分泌物。犬瞬膜浆细胞性结膜
62
第6章
第三眼脸
图6.6藏匿在第三眼脸后面的异物（草芒）。注意伴发角膜炎。
图6.95岁德国牧羊犬浆细胞浸润初期。注意增厚的瞬膜并发炎
症和一些无色素小点。
图6.7成年多伯曼雌犬木样结膜炎，在口腔内有同群的损伤。
图6.108岁德国牧羊犬浆细胞浸润进展期。注意分泌物、大面积
色素脱失和角膜翳。
是中年到老年犬（6~10岁），通常伴有角膜
（见第9章）
本病可根据在瞬膜前面靠近游离缘处出现
针头大无色素突起的病变作出诊断，接着可导
致暴露表面增大、变厚、褪色和炎症加重，往
往还伴有黏脓性眼分泌物和结膜充血。活组织
检查证实有浆细胞、淋巴细胞和其他炎性细胞
浸润。用0.2%的环孢霉素油剂治疗效果最佳
（Read，1995），局部用皮质类固醇也有效，
图6.85岁克伦伯猎犬的特异反应性结膜炎。注意出血淤点。
但是停药后会复发。
炎、浆细胞性浸润或浆细胞瘤可发生于许多品
发炎的第三眼脸不应切除。
种的犬，特别是德国牧羊犬、比利时牧羊犬和
瞬膜腺异常（Disordersof thenictitansgland）
柯利犬。本病是慢性的免疫介导性结膜炎，基
本上是双侧性的，但不一定对称，偶尔是单侧
过度增生（Hyperplasia）
的（图6.9和图6.10），是侵害瞬膜的一种特殊
瞬膜腺的慢性过度增生可能导致泪液产生
形式的结膜炎。不同性别的犬均可发病，多数
过多和眼下白色皮毛明显的褐色泪痕（常见于
63
犬眼科学彩色图谱
白色皮毛的成年犬，如小型贵妇犬）。随着泪
溢和流泪的明显原因的排除，诊断方法是将眼
球后推使第三眼脸突出并在其基部可见到粉
红色肿块，也就是透过瞬膜前面可见到肿大
的腺体。基础眼泪分泌试验（theschirmer tear
test）中，多数病例升高，但通常并不很高，
常处于20～25。治疗方法是对增大的腺体进行
黏膜下切除术并复位，不必缝合。应该强调的
是瞬膜腺是副泪腺，虽然有人说去除它可能造
成干性角膜结膜炎，但在我们的经历中这种情
图6.121岁拉萨狮子犬瞬膜腺脱出。注意与图6.14相似的表现。
况从没有碰到。Hodgman（1960）通过用苯酚
对眼泪过多的犬的瞬膜进行化学烧灼，能起暂
软骨变形或软骨弯曲（Deformityofthecartilage
时的作用，但要彻底治愈必须要将腺体切除。
Read等（1996）报道，将切除的原发性泪溢
or bent cartilage)
的瞬膜腺作组织学检查，结果为瞬膜腺过度增
软骨的变形会导致第三眼脸边缘的“卷
生。
曲”，多发生于青年犬，一般为两侧发生。这
瞬膜腺脱出（Prolapseofthenictitansgland）
种变形可导致游离缘外翻（图6.13），罕见内翻
瞬膜腺脱出或“樱桃眼”多发于少年犬，
（图6.14），在游离缘呈卷曲样，而在眼内处
特别是短头犬，尤其是斗牛犬（图6.11），也见
不能显著表现出来。它也可能导致慢性或反复
于比格犬。单眼或双眼均可发生，两眼可能同
发作的结膜炎，甚至角膜炎和溃疡。本病尤其
时也可能先后发生。外观表现为内毗有红色肿
多发生于大型犬，德国牧羊犬、大丹犬和圣伯
块，眼晴有分泌物（图6.12）。确切的病因尚
纳犬是典型例子。它被认为是遗传缺陷性疾病
不清楚。常用的治疗方法是手术切除，但如果
（Martin，Leach,1970）。治疗是在全身麻醉状态
可能，尽量将其保留。已有报道的数种瞬膜腺
下对变形的软骨进行仔细的黏膜下切除，接着
手术复位和固定的方法几乎都不能保持长期有
用可吸收的细缝线进行结膜缝合。如果过多软
效。
骨被切除可能导致瞬膜腺脱出。
图6.11一只幼年斗牛犬的瞬膜腺脱出。
图6.1316月龄法兰德牧羊雌犬软骨变形，外翻
64
第6章
第三眼脸
图6.14一只青年大丹犬软骨变形，内翻。
图6.164岁雄性伯尔尼山地犬组织细胞增多症。注意瞬膜突出和
肿胀。
肿瘤（Neoplasia）
以下肿瘤曾有报道，但在犬并不常见，腺
瘤/腺癌、鳞状上皮细胞癌、黑色素瘤、肥大细
胞瘤、乳头状瘤、血管瘤、淋巴肉瘤、血管角
质瘤（图6.15）。其中，乳头状瘤是这些肿瘤中
最为常见的。
全身性组织细胞增多症常发于青年犬，特
别是雄性伯尔尼犬，在英国曾报道过几个这样
的病例。全身性组织细胞增多症是许多组织细
胞增殖性疾病的一种，它对头部有亲和力，尤
其是对眼的结构，此外，还伴有多结节性的皮
肤病变。眼部的临床表现除了第三眼脸突出和
肿胀外，还包括巩膜外层的多处肿块、眼球突
图6.17与图6.16同一犬的组织细胞增多症。
出、色素层炎、结膜和角膜病变（如结膜和角
膜水肿）（图6.16~图6.18）。
图6.18
35岁雌性拾猎犬与边境柯利杂交大的组织细胞增多症。注
图6.159岁雄性比格犬发生瞬膜肿瘤，血管角质瘤。
意除了瞬膜的轻微突出外，还有角膜水肿和巩膜外层的
多处肿块。
65
泪腺系统
第
章
LACRIMALSYSTEM
引言（Introduction）
先天性异常（Congenitalanomalies）
泪点缺失（Absence ofthepuncta）
犬的泪腺系统由两个独立的泪分泌腺组
成，泪腺位于眼球的上方，正好在额骨眶上
无孔泪点是先天性缺失，以下泪点为最常
突的下方；而瞬膜腺位于第三眼脸的底部。这
见（图7.2），其表现是大量流泪（泪溢）（图
两种腺体都参与泪膜组成，泪膜对维持角膜和
7.3）。它可能单侧或双侧发生。在某些病例中
结膜的湿润有很大作用。眨眼能有效保持眼睛
表面湿润，并对眼泪排出机制有很大的作用。
眼泪通过两个泪点向下排入泪道系统，两个泪
点都位于眼内毗的上下眼脸处，翻开眼脸缘在
内脸结膜上能发现小的水平的椭圆形开口（图
7.1），眼泪是通过泪点到泪小管，两个泪小管
汇合成泪囊，该囊在犬很不发达。鼻泪管从这
个交界处通过泪骨和上颌骨向远处延伸，开口
于鼻前庭。鼻泪管的长度根据犬头部结构和种
类的不同而不同。短头犬的鼻泪管很短，眼泪
排出系统可能进入口咽而不是向下进人鼻腔。
图7.2无孔的泪点。
图7.12岁金毛猎犬位于内跳脸结膜处的正常下泪点。
图7.3英国古代牧羊犬幼犬由于无孔泪点导致内此处面毛变色
（泪痕），并伴随泪溢。
67
犬眼科学彩色图谱
可能一侧为无孔泪点，而另一侧泪点很微小。
对于犬来说，泪小管通常是存在的，可以用
泪腺系统的疾病（Diseasesofthelacrimal
“三剪法”（Three snipprocedure）进行手术
system)
治疗，即将覆盖在上面的结膜剪掉就可根治。
留置导管法没有必要，重要的是手术时的放大
泪点阻塞（Obstructionofthe puncta）
设备和操作的精确性。最初的切口必须定位准
慢性结膜炎、脸炎和形成肿瘤时，可导致
确。在恰当的位置经常能发现小的凹窝。通过
泪点阻塞。异物特别是植物性物质（图7.5）如
上泪点的冲洗能发现闭锁的下泪点，这时在无
进人鼻泪系统会导致泪囊炎。这个区域的外伤
孔口区域的结膜就会鼓起来。如果切口不是在
可能使泪点开口和泪小管形成痕。
泪小管上，出血和术后瘢痕会导致永久性泪小
在局部或全身麻醉下进行仔细检查对该病
管闭锁。
的正确诊断很有必要。鼻泪系统的开放程度可
上泪点和/或泪小管的缺失很罕见。在这种
通过监测由结膜囊滴人荧光素染料到达鼻泪点
病例中，通常选用合适的防护油脂来控制泪液
或进人口咽内进行评估。但这个测试常常没多
分泌过多。结膜鼻腔吻合术这种在鼻腔内形成
大用处，因为它经常会给出错误的阴性结果，
永久性瘘管的方法一般不考虑。
出现染料说明鼻泪管是开放的，但是在鼻孔口
泪点闭锁在某些品种犬有一定的发病率，
没见到染料并不能说明鼻泪管阻塞。从上泪点
如美国和英国的可卡犬、拉布拉多猎犬和金毛
进行鼻泪插管并缓慢冲洗是确定鼻泪系统是否
猎犬。
微小的泪点（Micropunctum）
可能出现一个小的泪点开口，通常并发于
无孔泪点。针对其大小和环状的结构进行诊断
（图7.4）。正常的孔口为椭圆形。利用扩张器
将泪点扩大或通过“三剪法”剪去泪小管上结
膜的一个三角形就能够纠正。
图7.5草芒阻塞下泪点
图7.6用塑料鼻泪套管对上泪点进行套管插入术。这种操作局部
图7.4微小的泪点。
麻醉即可。
68
第7章
泪腺系统
闭锁的最好的方法。对于荧光素滴人结膜囊而
在鼻孔未见色素说明泪道系统闭锁。局部麻醉
后可对有意识的犬进行套管插人术并冲洗上下
泪点（图7.6）。鼻泪点的导管插人术很困难，
需要局部麻醉。如鼻泪管破裂或被腐蚀，冲洗
时会出血，并引起患犬不安，在这种情况下应
该进行全身麻醉以防止软组织的进一步损伤。
但当鼻泪管破裂或阻塞时（仅仅破裂或阻
塞），普通X线片或X线造影照相术（泪囊鼻腔
造影）可能有所帮助（Gelat等，1972）。鼻泪
管的囊性扩张并不常见，但一旦出现用造影剂
图7.81岁英国史宾格猎犬。下泪小管的囊性膨胀和感染。
就清楚可见（图7.7）。在某些继发于牙齿或鼻
的疾病以及肿瘤导致的鼻泪管阻塞或感染，放
射照相术有诊断价值，据报道，核磁共振成像
也是有效的诊断工具。
泪囊炎（Dacryocystitis）
泪囊及鼻泪管的感染和炎症（泪囊炎）
（图7.8）并不少见。感染可能是原发或继发于
鼻泪管或泪小管阻塞，常常是由于异物刺人所
致。反复的鼻泪管冲洗和抗生素治疗对急性感
染有效。对于慢性感染有必要确定病原，它可
能继发于外伤、牙和鼻部疾病引起的阻塞。占
图7.9泪囊炎导致从上泪点流出脓汁。
位性病变会阻碍排液。这些也表现为慢性结膜
炎，但是仔细检查泪点和轻轻地按压泪小管会
身抗生素治疗之前应该进行病原培养和药敏实
使脓汁从上、下泪点流出（图7.9）。在进行全
验。要想达到良好的治疗效果，对鼻泪管缓慢
地进行反复冲洗直到鼻泪管畅通是必要的，只
有在冲洗时能顺利排液局部抗生素治疗才会有
效。前几周应坚持全身治疗，每隔2周要重复冲
洗直到感染消失为止。某些病例，由于过于狭
小或鼻泪管闭塞而不能达到完全通畅。
如果出现泪囊的囊肿性扩张并伴发慢性感
染，便可考虑行鼻切开术和将囊肿引流人鼻
腔。
损伤（Trauma）
损伤可能导致鼻泪管的泪点受伤（图
图7.73岁半的德国牧羊犬的泪囊鼻腔造影。对泪道系统造影研
7.11）。应该辨别泪小管哪个位置可以插导管，
究显示左侧鼻泪管近端的轮廓，发现其由于扩张出现灌注
不足。第二次注射造影剂流入位于左鼻孔的鼻泪管远端。
并在该处缝合鼻泪管直到痊愈。插管应该保留
该犬患泪囊炎达1年半之久，经6周的反复鼻泪管冲洗和广
谱抗生素治疗效果显著。
3~4周。
69
犬眼科学彩色图谱
2x
图7.106岁查理士王小猎犬内包涵囊肿（含有毛发）。3周前
图7.12正常泪膜覆盖角膜形成弯月面。
急性发作，可能由外伤引起。
可能导致干眼。
根据临床症状和Schirmer泪液试验（见图
1.7）判断泪膜的量进行诊断。10mm/min的读数
是下限，在一般情况下低于此数值即可作出诊
断。正常的数值一般都超过15mm/min。有必要
重复Schirmer泪液试验以得出适合诊断的平均
值。在进行试验前必须排除干扰，如清洗眼睛
或对患眼进行药物治疗。严重的临床症状可能
不能很好地反映试验值。
干眼的发生具有品种易感性，常见于小型
犬，在西部高地白硬很常见，猎犬品种、约克
夏和腊肠犬（小型的和标准的）也经常发
图7.11由于创伤形成藏痕组织的下泪点永久性阻塞。
生。除了遗传因素外，还有一定的年龄（中
年犬）和性别差异，雌性犬常发（Barnett，
干性角膜结膜炎（Keratoconjunctivitis sicca）
Joseph，1987）。对去势后的犬易形成干眼这一
泪膜缺乏或过度蒸发都会导致干眼，某些
说法还存在争议（Kaswan等，1991）。
病例这两种现象可能同时出现，特别是短头
干性角膜结膜炎是犬发生慢性结膜炎的普
犬。患干眼的泪膜已不再是绝对分开的，三层
遍原因。炎症或分泌眼泪的泪腺和瞬膜腺的破
结构可能是黏液、眼房水和脂类成分的混合
坏会导致眼泪分泌的减少或停止。急性临床
物。泪膜就黏附在结膜和角膜上。虽然泪膜中
表现的发生原因是传染性因素，如犬瘟热病
的眼房水减少可以计算，但混合物中任何物
毒。但是由于泪腺免疫介导的破坏大多都是
质的缺乏都会导致干眼。除了润滑和视觉功能
慢性表现。在犬很少出现干眼伴发口干燥症
外，泪膜还能覆盖和保护角膜和结膜囊。3/4的
（xerostomia）或伴有免疫介导的结缔组织病。
眼泪贮存在新月面或贮泪池中，在脸缘和角膜
但是在人的干燥角膜结膜炎综合征（SjOgren's
表面之间可以看见（图7.12）。结膜或角膜表面
syndrome）中表现的干眼和口干燥症也曾在犬
的变化、眼脸构造和眨眼反射会影响泪膜的稳
有报道（Quimby等，1979）。所以在考虑行腮
定性。脸板腺分泌脂质层，脸板腺炎可导致泪
腺管转位之前应该检查是否有足量的唾液分泌
膜不稳定。同样，瞬膜腺和泪腺分泌的眼房水
到口腔。
的量变和质变或杯状细胞分泌的黏液的变化都
在某些急性病例中，眼睛出现疼痛并伴发
70
第7章
汨腺系统
严重脸痉挛，大量分泌物伴发严重结膜充血
（图7.13和图7.14）。更多的慢性病例的症状是
眼睛不适，伴有结膜充血和肥大（图7.15）。
色素性角膜炎和血管性角膜炎常伴发角膜表面
不规则。角膜上半部是主要受侵害部位（图
7.16）。有大量黏性到黏脓性分泌物附着在角膜
上（图7.17和图7.18）。后者被认为是泪膜缺失
的特异病征。在特殊情况下，分泌物可能在角
膜表面变干并结（图7.19）。溃疡可能伴发于
干性角膜结膜炎，这就是典型的后弹性层突出
（图7.20）。这种情况在巴哥犬和京巴犬这种眼
图7.15
患18个月的干性角膜结膜炎的结膜充血和肥大，导致结
膜起皱褶。
球突出型犬种特别严重，它们的眼脸闭合不好
会加重病情（图7.21）。
干性角膜结膜炎可能是先天性的，两侧或单
图7.16
64岁雌性去势西部高地白独持续15个月两侧的干性角膜结
膜炎。左眼患色素沉着性角膜炎，侵害角膜的上部，角
膜很明显附着黏性分泌物。
图7.138岁雄性英国史宾格猎犬急性干性角膜结膜炎。有严重的
角膜干燥（Schirmer泪液试验数值是0），显示结膜炎和
严重眼晴不适，伴有继发性葡萄球菌性结膜炎。该犬单
眼患病，经过10天全身的类固醇治疗并结合抗生素和局
部涂润滑剂有奇效（用散瞳剂后瞳孔扩大）。
图7.172岁雌性查理士王小猎犬患两侧的干性角膜结膜炎。角膜
上附着很多的分泌物，并伴有轻微的血管性角膜炎。同
窝出生的犬在同样的年龄也出现相同的症状。
侧发病。查理士王小猎犬对先天性干性角膜结膜
炎合并皮肤病存在着品种易感性。该病通常为双
图7.14与图7.13为同一犬，眼晴治疗10天后，Schirmer泪试验数值
侧性并发一种异常的卷毛。某些药物对犬泪腺有
是8
71.
犬眼科学彩色图谱
图7.184岁拉萨狮子犬惠严重干性角膜结膜炎，其Schirmer泪试
图7.212岁半的巴哥犬由于干眼而导致色素沉着性角膜炎。
验指数为0。脓性分泌物黏附在角膜上，明显的角膜血管
Schirmer泪实验指数是4。角膜表面不规则，并且丧失透
新生伴随片状的色素沉着和角膜水肿。
明度。色素过度沉着妨碍对眼球内的观察。
毒性，如磺胺类药（Sansom等，1985）、5-氨
基水杨酸（Barnett，Joseph，1987）和苯重氮吡
啶（Slatter，1973）。过多地应用阿托品也可
能导致干眼。全身麻醉会减少泪液分泌，这对
临床症状不明显的疑似病例的诊断特别恰当，
因为这可使干眼的临床症状慢慢表现出来。面
部损伤和中耳疾病可能导致单侧或双侧的神经
性干眼。神经性干眼的发生是由来自面神经核
的副交感神经的纤维损伤所致。这些纤维也分
布到侧鼻腺，其作用是向鼻黏膜产生浆液样的
分泌物。患侧的鼻孔可积聚干的排出物（图
7.22），这通常会被误认为泪液不能分泌到各
图7.19
4岁杰克犬极度的角膜干燥导致角膜不可逆变化。色素
沉着和结痴盖满整个角膜。
个鼻孔，而没有考虑为鼻腺分泌物的缺失。当
鼻部干燥和干眼同时出现时，可能是邻近的蝶
聘神经节的副交感神经节前纤维已经被侵害，
就可作出神经性干性角膜结膜炎的诊断。损伤
可能位于岩题骨。角膜感觉（第5脑神经）的缺
失也可能导致干眼（神经性麻痹）。肿瘤形成
（图7.23）或感染也可导致泪腺破坏。全身性疾
病如甲状腺功能减退、糖尿病和库兴氏病都可
伴发眼泪分泌减少。
治疗的方法是局部用环孢霉素眼膏（图7.24
和图7.25），它有生泪作用，连续2周，每天2
次用药，一般情况下都会有效果，但有些犬需
要较长的时间。在很多情况下，有必要先用人
工泪液润滑眼睛，直到眼泪分泌正常。如果用
图7.20西部高地白硬患后弹性层突出症并发干性角膜结膜炎。
后弹性层水肿的边缘角膜深层有新生血管。
环孢霉素治疗6周后无效就应该停止。有必要进
72
第7章
泪腺系统
克伦伯猎犬患单侧的干性角膜结膜炎，并发鼻部干燥。
图7.244岁京巴犬由于干性角膜结膜炎出现严重角膜色素沉着。
图7.22
这是神经性病因的表现。
Schirmer泪液试验指数为14，用环孢霉素治疗有效。
图7.238岁雄性柯基犬泪腺出现淋巴肉瘤浸润。在全身性淋巴结
图7.25与图7.24为同一犬，眼睛经治疗两年后的角膜显得很清
病发病前和多中心的淋巴肉瘤发病后10个月出现单侧干
亮。
性角膜结膜炎和面部麻痹。
行长期的观察，因为在有些病例出现过开始有
工泪液有更好的特性。眼膏可作为长期使用的
较好的效果，但一段时间后眼泪分泌功能衰退
润滑剂，在晚上使用效果特别好。应该注意的
（Sansom，Smitherman，1994）。许多情况下需
是局部治疗可能造成泪膜的不稳定，过度地使
要辅助治疗，如应用眼部消炎药、抗生素和人
用可能无益。对这些药物治疗无效的病例可行
工泪液。目前尚没有完全适合的人工泪液，但
腮腺管移位手术。
是具有黏弹性的透明质酸钠被证明比其他的人
PDG
73
结膜和巩膜
第
草
CONJUNCTIVAANDSCLERA
结膜（CONJUNCTIVA）
阜。有些动物第三眼脸的结膜可能以环状形式
延续覆盖于眼球表面。
引言（Introduction）
先天性异常（Congenitaldisorders）
结膜是一层薄的、透明的、富含血管的黏
膜，衬在眼脸里面的结膜称脸结膜（palpebral
脸球粘连（Symblepharon）
conjunctiva），而眼脸结膜在穹隆处折转覆盖在
脸球粘连在犬不常见，由先天性异常所致
巩膜上形成球结膜。脸结膜及球结膜分别覆盖
的更是罕见（图8.1）。
在与其接触的第三眼脸的表面。上、下眼脸的
闭合形成结膜囊，结膜上皮在角膜缘处与角膜
上皮相连，而在脸缘的黏膜皮肤结合处与皮肤
相连接。固有质含有结膜合并的淋巴组织，主
要见于结膜的上穹隆和下穹隆以及第三眼脸的
眼球面上，该处有瞬膜腺的排出管。在这一腺
样层下面是含有较多纤维的一层，这一层与结
膜下组织融合。
结膜含有大量的杯细胞，具有分泌功能（杯
图8.1一只15周龄雄性查理士王小猎犬患先天性结膜粘连。
细胞主要分布于上、下穹隆处），产生黏液供
黏蛋白沉积症（Mucinosis）
给泪膜。黏液聚集于上、下结膜穹隆，形成一
本病可导致结膜及眼脸明显肿胀，可见于
种黏液线。当发病时，如患干性角膜结膜炎或
某些品种（如沙皮犬），是属于特发性的。本
是像标准型贵妇犬的结膜穹隆很深，黏液线就
病不要与结膜水肿相混淆。本病也有报道，与
显得更明显。泪腺有排出管将泪液排空进人上
甲状腺功能减退、肢端肥大症、皮肌炎以及全
结膜穹隆。这些泪液的排出是由结膜囊通过泪
身性红斑狼疮有关（图8.2）。
点和泪小管等进人鼻腔。
支配结膜的感觉神经来自三叉神经，担负
着泪液分泌和眨眼反射。
结膜血管呈分支状，移动自如并呈鲜红
色。这些浅表性血管在角膜缘处形成弓形结
构，浅在性角膜血管新生就是从此处发出的。
区别结膜血管与较深部的脉络血管是很重要
的，因为脉络血管充血是眼内疾病的指征。
此外，第三眼脸是位于眼内角一小的改变
了的皮肤结节（它可能含有毛发）形成的肉
图8.2一只沙皮犬患特发性黏蛋白沉积症。
·75.
犬眼科学彩色图谱
皮样囊肿（Dermoids）
新进行眼的全面检查，是否因原来的疗法不恰
见第5章及第9章。
当，这可能见于使用抗炎药物使潜在的病情被
掩盖。停止所有的疗法，以便能够彻底评估病
结膜炎（Conjunctivitis）
情和排除那些由于局部过多使用抗生素所致的
变态反应性不断发展的结膜炎（见图5.21）。
传染性结膜炎（Infectiousconjunctivitis）
这种情况并不少见，尤其是氨基糖苷类抗生
正常的结膜囊内可见到细菌，而且也
素，它能引起强烈刺激、不适和发炎，在停药
已研究确定正常结膜的菌丛。以葡萄球菌
后结膜及眼脸迅速恢复正常。对慢性结膜炎病
最为常见，其次是链球菌属、类白喉菌属
例必须进行细胞学及细菌学检查。复发感染可
（Diphtheroids）、奈瑟氏菌属（Neisseria）及假
能继发于眼或全身性病理学变化。当泪膜发生
单孢菌属。从犬结膜囊所分离出的菌体常因地
异常、自身免疫疾病、眼脸异常而且有皮肤病
域、季节及品种的不同而异。某些品种尤其是
存在时，结膜囊更容易继发感染。持续性严重
可卡犬的细菌性结膜炎的发病率高，在结膜处
感染常常伴有异物刺穿结膜囊（结膜穹隆或眼
可分离出大量细菌尤其是葡萄球菌和链球菌。
角）或第三眼脸后面。在全身麻醉下对这些病
与品种有关的眼病，如倒睫、免眼、干眼病、
例进行彻底检查是必要的，因为异物可能藏匿
眼脸内翻及外翻等可降低局部眼的防卫功能，
起来或甚至已经刺穿结膜囊，结果形成一种排
改变正常结膜的菌丛，使这些细菌过度增殖或
出分泌物的窦道。复发性结膜炎的原因是泪膜
导致病原的人侵。
质及量的改变。必须记住，泪膜不但覆盖着角
接触镜片是提供传染性病原聚集的地方，
膜，也覆盖着结膜，而且担负着将细菌及碎屑
如细菌或真菌等传染性病原可在镜片下繁殖，
从结膜囊冲洗进人泪道系统的作用。这些结膜
故事先怀疑有感染的眼睛不能用接触镜片。
炎病例可能是急性的伴有严重不适和溃疡，也
在英国，传染性结膜炎的主要原因常常是
可能是慢性的并伴有角膜炎。分泌物的特征是
细菌性的，有时是病毒性的（犬瘟热和腺病
附着在角膜上或在结膜穹隆内形成粗的黏液
毒），至于寄生虫及真菌性病原尚未见到。病
线，这是由于不适宜的泪膜所致（见第7章干性
毒性感染常常伴有全身性疾病，且多为上呼吸
角膜结膜炎）。
道感染，而且有自身限制的倾向。
变态反应性眼病（Allergiceyedisease）
细菌性结膜炎可能是单侧性或双侧性的。
在犬可能有很多变态反应性眼病，而特异
结膜（球结膜和脸结膜）急性炎症常伴有球结
性眼病（以后叙述）或许只是可能病因的一
膜水肿，通常比较缓和，并伴有血管充血和分
种。结膜炎可能是急性的、季节性的或持久性
泌物。分泌物可能是浆液性、黏液性或黏脓性
的，但不管是什么原因（图8.3），嗜中性白
细胞是占优势的。条件致病菌感染并不少见，
革兰氏阳性菌在结膜囊内占优势，尤其是葡萄
球菌。混合感染可能出现，但厌氧菌感染不多
见。在新生儿（新生儿眼炎见第5章），葡萄球
菌是常见的病原。
用广谱抗生素作局部治疗对大多数细菌性
结膜炎有效，而且在48小时内就迅速改善。
当细菌感染呈慢性经过或复发时，应对原
来的诊断加以审定，也可以考虑转院。必须重
图8.3一只14岁龄雄性西部高地白硬发生化脓性结膜炎。
·76.
第8章结膜和巩膜
的，取决于入侵的过敏原。花粉、药品、食物
以及动物毛发皮屑都能引起一种过敏性的结膜
反应（图8.4和图8.5）
图8.6
轻度眼眶周围皮炎及结膜炎并伴有特异性皮肤病的拉布拉
多猎犬。
感性，见于年轻的金毛猎犬和拉布拉多猎犬以
及杂交犬，多发平均年龄是29个月龄。在很多
图8.4
一只7岁龄雌性克伦伯猎犬发生急性变态反应结膜炎，出
病例皮肤疾患可能较轻而且并不立即出现，确
现严重的结膜充血、结膜水肿以及黏液样分泌物。
诊将根据特异性皮肤炎症的存在。结膜的活组
织检查或刮片检查有助于本病的诊断，要是存
在嗜酸性细胞和/或肥大细胞就可以确定。这对
排除其他原因引起的结膜炎症及泪溢是很重要
的，例如眼脸内翻也可以见于这些品种。
治疗包括控制潜在的炎性结膜疾病。局部
应用抗组织胺及肥大细胞抑制剂的效力尚没有
研究是否适用于犬。没有继发感染的病例局部
使用皮质类固醇是有效的。改变病犬的环境有
时也会有好处。
滤泡性结膜炎（Follicularconjunctivitis）
图8.5急性变态反应性结膜炎（与图8.4为同一病例）瞬膜上有
滤泡的出现常常侵害眼脸结膜和结膜穹
出血点
隆，而且易发生在内眼角处，包括滤泡及第三
特异性结膜炎（Atopicconjunctivitis）
眼脸的眼球面。它好像是对很多原因的一种非
特异性结膜炎的症状还不很清楚，在诸多
特异性反应。常见于伴有慢性刺激的眼脸内翻
因素中要作出确诊尚需探讨。特异性皮炎可能
及倒睫。滤泡性结膜炎通常是严重的，尤其对
出现如脱毛、红斑、唾液染色斑、脓皮病或马
于青年犬。在许多病例，其病因仍不清楚。
拉色菌皮炎（Malasseziadermatitis）。最初是在
诊断是根据结膜囊有滤泡的存在，而治疗
眼脸结膜，两侧都发炎并伴有流泪增多。分泌
也是采用对症疗法，通常是局部使用抗炎剂。
物可能由黏脓性变为脓性，而且可能发展成继
本病常见于那些结膜穹隆很深的品种如大丹、
发性条件致病菌感染。滤泡的形成是常见的。
标准贵妇犬（图8.7）、多伯曼犬。这种病也称
本病通常有刺激性，但没有疼痛，在动物要确
为内眼角袋状综合征，结果导致泪液排出不畅
诊本病有时是有困难的。可能存在有自伤性损
和组织碎屑在结膜穹隆积聚。冲洗可能对这些
害并伴有眶周围眼脸炎症（图8.6），面部癌痒
特殊病例有好处。
是这些病例的特点。本病具有品种及年龄的易
·77
大眼科学彩色图谱
图8.9木样结膜炎伴有口腔溃疡（与图8.8为同一病例）。
浆细胞结膜炎（Plasmacyticconjunctivitis）
见第6章。
脓性肉芽肿脸炎（Pyogranulomatous
图8.7
一只5岁标准贵妇犬发生滤泡性结膜炎。上眼脸的脸结膜
blepharitis)
及弯隆有滤泡形成并伴有结膜充血，这是由于猫毛发皮屑
引起的一种慢性变态反应。
见第5章。
结膜外伤及异物（Conjunctival traumaand
木样结膜炎（Ligneousconjunctivitis）
foreignbodies)
这种不常见类型的慢性膜质结膜炎（chronic
见第3章。
membranousconjunctivitis）在多伯曼犬已有报
结膜囊肿（Conjunctivalcysts）
道，而且雌性易发。有人认为是一种全身多发
结膜上皮囊肿见于结膜囊内或侵害第三眼
性疾病的一种表现。眼脸结膜呈现灰色溃疡，
脸，尤其是基部（图8.10），这种囊肿可能呈一
且有出血倾向，还覆盖一层非晶态的膜（图
种半透明蓝色的外观（图8.11）。泪液管的囊性
8.8）。口腔黏膜（图8.9）、呼吸道及尿道可能
扩张也可能侵害内眼角处的结膜囊（图8.12）。
出现相似的病变。硫唑嘌呤（azathiosprine）可
用注射器抽吸常常可抽出黏液和血液。包涵囊
能有助于治疗本病。
肿（inclusioncysts）的疗法是手术全部摘除。
图8.8
3本样结膜炎见于一5岁雌性多伯曼犬。结膜和第三眼脸呈
图8.10一只英国史宾格猎犬发生侵害第三眼脸的结膜囊肿。
灰色且覆盖一层黏稠不透明的膜。
78
第8章结膜和巩膜
图8.11
一只5月龄雌性魏玛拉纳猎犬第三眼脸囊肿已出现2个
图8.13一只4岁半雌性西部高地白独球结膜上带有色素乳头状
月，并已引起第三眼脸突出。囊肿已延仲到瞬膜基部。
瘤。
2x
图8.12
一只雄性6岁查理士王小猎犬内眼角的色素沉着并包涵囊
肿。
图8.14
一只9岁龄雌性万能球结膜上有一个色素较少的乳头状
肿瘤（Neoplasia）
瘤。
结膜囊肿瘤是一种不常见的病，尽管也有
许多有关该处肿瘤的报道。脸间的角膜巩膜结
合部正是肿瘤或慢性炎症病变最常见的部位。
最多见于题部角膜缘，该处是最易受刺激及接
受紫外光的区域。
乳头状瘤（Papillomas）
这些都是良性瘤，而且可能具有一种很特
别的叶状外观，位于眼球结膜上（图8.13），它
们可能含有不同程度的色素（图8.14）。在不同
图8.15
一只12岁龄雄性拉萨狮子犬下眼脸结膜长出一个大的无
部位其形状可能不同，有的呈不规则菜花样肿
色素的乳头状瘤。
块（图8.15）。乳头状瘤必须与更具有危害性的
血管瘤（Vasculartumours）
肿瘤，如鳞状上皮细胞癌及结膜黑色素瘤相区
血管瘤和血管肉瘤侵害球结膜尤其是题部
别。
角膜缘处，或侵害第三眼脸。毛细血管扩张
（血管角质瘤，telangiectasis，angiokeratoma）也
可能发生（见图6.15）。治疗的方法是手术切
除。
·79.
犬眼科学彩色图谱
黑色素瘤（Melanomas）
膜下大量出血和结膜水肿。结膜血管充血可能
黑色素瘤可能有复发性，并具有转移的倾
见于血液黏滞性过高综合征，如多发性骨髓瘤或
向。黑色素瘤已有报道长在第三眼脸的眼脸结
伴有红细胞增多症。动物严重黄疽时结膜就黄染
膜和上眼脸。老龄母犬可能有易感性，可发生
（图8.18），其他部位黏膜和皮肤也黄染。
于魏玛拉纳犬。手术切除的病料必须送交进行
全身性炎症疾患，例如组织细胞增多症，
组织病理学检查。如果在边缘处手术存在未切
结膜可能受损，同时伴有眼球和皮肤病变（见
净的肿瘤组织，已有报道用冷冻外科可取得良
图6.16~图6.18）。弥漫性肿瘤病例，例如典
效。
型淋巴肉瘤，结膜可能出现浸润及水肿（见图
鳞状上皮细胞癌（Squamouscellcarcinoma）
8.16）。全身的临床检查有助于确诊。特发性肉
鳞状上皮细胞癌发生在角膜缘周围区域，
芽肿疾病在边境柯利犬存在品种易感性，眼脸、
呈凸起的肉阜和溃烂的肿瘤。与其他动物种相
结膜、巩膜及皮肤可能出现多发性肉芽肿。
反，犬的鳞状上皮细胞癌很少见。
结膜水肿是由于结膜及结膜下组织疏松排
全身性疾病的表现（Manifestationsofsystemic
列所引的。结膜水肿并不是很常见的表现，但
disease)
一旦出现，非常突然，而且可见于许多不同的
结膜可能通过以下方式反映潜在的血液恶
疾病。结膜水肿可能是由虫咬或食物过敏引起
液质（dyscrasias）。贫血可引起结膜表面苍白
的急性严重反应，并且伴有眼脸肿胀。挫伤可
（图8.16），凝血障碍可导致点状或斑状出血
引起结膜下出血和严重肿胀。结膜水肿也是多
（图8.17）。香豆素（coumarin）中毒可引起结
发性肌炎的一种表现，该病在金毛猎犬具有品
图8.16一只白血病惠犬结膜水肿及苍白。
图8.18黄痘使眼球和眼险结膜颜色改变。
图8.17一只3岁半雌性拉布拉多猎犬因血小板减少导致结膜出血
图8.19一只7岁雌性边境柯利犬患无菌性肉芽肿而侵害眼脸
及苍白。
80
第8章结膜和巩膜
巩膜内棕黑层与脉络膜上层相混合。
先天性异常（Congenital disorders）
巩膜变薄或膨胀是一种不常见的病征，而
且常常伴有柯利眼异常，呈现出一种侵害眼球
后段的缺损。遗传性胶原性疾病在犬罕见，但
是埃-丹二氏综合征（Ehlers-Danlossyndrome）
可能导致巩膜变薄（蓝色巩膜）。
2x
炎性疾患（Inflammatorydisorders）
图8.20结膜也受侵害，与图8.19为同一病例。
巩膜及巩膜外层有易发生炎性疾病的倾
向。无论从临床表现还是组织病理学表现来
看，要区分巩膜外层炎与巩膜炎通常是不容易
的。在组织学上这些炎性疾患可以分为增生性
或非增生性的。
这些病的病因学不清楚。可能有许多诱
因，而且存在有潜在性全身性疾病的可能，对
于每一个病例都应该考虑是传染性还是免疫性
的。
巩膜外层炎（Episcleritis）
这种炎性疾患的不同表现在命名上是很混
图8.21皮肤也受侵害，与图8.19为同一病例。
乱的，而且在疾病过程中不同形态学表现也可
种易感性，应注意不要与黏蛋白沉积症相混淆。
能相似。巩膜外层炎症可能呈现一种弥漫性或
结膜也可能成为继发性炎症而且伴有眼的
结节性病变。
局部病变，如巩膜外层炎、色素层炎、角膜炎
结节性巩膜表层炎（Nodularepiscleritis）
及脸炎等（图8.19~图8.21）。
结节性巩膜表层炎（图8.22~图8.24）是一
种无蒂肉芽肿的炎性疾病，急性发作，双眼患
巩膜（SCLERA）
病，但不侵害瞬膜。有人认为本病与非坏死性
巩膜炎同义。
引言（Introduction）
巩膜是纤维结缔组织膜，它构成眼球的最
外层。巩膜可分成巩膜外层、基质层和巩膜棕
黑层。在巩膜与角膜的过渡区，即角膜缘，该
处胶原为平行薄板使角膜能够透明。
巩膜外层是一层疏松的弹性组织，它直接
位于结膜下并紧密接于巩膜面。这一纤维血管
层从角膜缘处延伸插人眼外肌肉。这一层含有
神经纤维，而较深层则含有血管。
巩膜基质由胶原纤维与成纤维细胞和成黑
素细胞混合而成。
图8.22一只4岁雄性长须柯利犬发生结节性巩膜表层炎。
81
犬眼科学彩色图谱
膜皮肤结合处，通常是双侧患病。在粗毛柯利
犬和喜乐蒂牧羊犬存在着品种易感性。组织病
理学与慢性肉芽肿状炎性反应相一致，伴有组
织细胞、淋巴细胞、浆细胞和嗜中性白细胞
而成纤维细胞不是本病的特征。
巩膜炎（Scleritis）
犬巩膜的炎症常常是非坏死性的，而且其
下层的胶原像人类一样没有破碎。巩膜炎常常
是一种增生性肉芽肿炎性疾患，呈现一种扇形
的炎性病变或呈弥漫性巩膜病变。这种炎症可
图8.23一只5岁半威尔士史宾格犬发生结节性现膜表层炎。
能伴有继发性，分别影响到前部的角膜和后部
的脉络膜。
局部增生性巩膜炎（Regionalproliferative
scleritis)
表现为巩膜组织的局部逐渐增生及增厚，
患部正好位于角膜缘后面，常常继发角膜受损
害，但不会扩展到损害眼球的后段。组织病理
学检查可表明为一种肉芽肿状炎症反应。
广泛性增生性巩膜炎（Generalisedproliferative
scleritis)
在存在弥漫性增生性巩膜炎症处将出现
图8.24一只3岁雌性拳师大发生结节性巩膜表层炎，伴有继发性
角膜脂质沉积。
360°的巩膜水肿和血管充血。严重的病例可能
出现眼球脱出。患部疼痛，可能有羞明及流泪
结节性肉芽肿状巩膜表层角膜炎（Nodular
的症状。眼色素层可能逐渐受到侵害并呈现前
granulomatousepisclerokeratitis)
色素层炎和脉络膜炎，后者表现在毯部眼底有
结节性肉芽肿状巩膜表层角膜炎（图8.25）
异常色素沉着区（图8.26），还可能出现视网
是巩膜表层炎症的最常见类型，在角膜缘处呈
膜脱离和玻璃体炎。在英国，查理士王小猎犬
现多发性肉质的增殖，并伴有第三眼脸受累。
似乎存在有品种的易感性，有时还见于幼龄犬
有些病例，除上述外还侵害虹膜、眼脸以及黏
（12月龄以下）。肉芽肿状炎症反应是很剧烈
的，而且可能呈现弥漫性或扇形的巩膜表层、
巩膜及其外面的结膜的炎症（图8.27）。病犬可
能非常疼痛，且在触诊眼球时常常表现愤怒。
患眼可能是单侧性或双侧性的，而且眼球的后
部也可能受侵害（图8.28）。
巩膜炎和巩膜外层炎选用的治疗方法是局
部及全身应用皮质类固醇形式的抗炎制剂。最
初局部治疗次数要多（每天6次），并根据疗
效给药，一般应达4~6周以上。在很多病例，
这种病是会复发的。对于用皮质类固醇治疗
图8.25一只9岁边境柯利犬发生结节性肉芽肿状巩膜表层角膜炎。
无效的病例应给予免疫抑制剂，如硫唑嘌呤
82
第8章
结膜和巩膜
（azathioprine），但是必须做血液学常规和血
液生物化学检查以证实这种疗法有无严重的副
肿瘤（Neoplasia）
作用。
角膜缘黑色素瘤（Limbalmelanoma）
这种肿瘤（图8.29~图8.31）长在角膜缘
的巩膜一侧，呈现突起的色素块，它以环形向
外扩张的形式侵害巩膜和角膜的大片地方。它
们必须与结膜及睫状体黑色素瘤相区别。在德
国牧羊犬和金毛猎犬似乎有品种的易感性。
年轻犬（2～4岁）的肿瘤，据报道要比老龄犬
（8~11岁）更严重。手术切除加上一个疗程的
锶-90（strontium-90）能取得很好的结果，冷
冻外科、光溶解（photoablation）以及手术切除
也是可用的方法。如果能早期治疗预后是良好
的。
图8.26
一只6岁雌性金毛猎犬患巩膜炎，接着眼底发生炎症后有
色素沉着的毯部病变。惠眼也出现视神经萎缩。
图8.27
一只9岁雌性查理士王小猎犬发生弥漫性巩膜表层炎/巩
图8.29
一只3岁雄性拉布拉多大角膜缘有黑色素痛。
膜炎。
图8.28眼超声学检查表明眼球后段炎症，并伴有脉络膜及巩膜
图8.30
一只6岁雌性金毛猎犬发生小的角膜缘黑色素瘤。
层增厚。
*83
犬眼科学彩色图谱
小叶性肿块。用角膜切除术的方法切除肿瘤，
接着可按治疗角膜缘黑色素瘤的方法进行治
疗。
图8.31
大的角膜缘黑色素瘤而且向角膜蔓延，但是眼内没有受
侵害、瞳孔不变形。请比较图12.63~12.69（色素层黑色
素瘤）。
鳞状上皮细胞癌（Squamouscellcarcinoma）
1x
鳞状上皮细胞癌（图8.32）可能生长在角膜
上，但也可能侵害角膜缘。它们呈现突起的多
图8.32角膜缘处的鳞状上皮细胞癌。
PDG
84
角膜
第
草
CORNEA
引言（Introduction）
病征可能出现在一个以上的标题下，例如角膜
水肿、角膜混浊和营养不良。此外，犬角膜的
犬的角膜几乎呈圆形，垂直长度略小于横
很多信息仍然需要充分了解其结构和疾病。本
径，直径为12.5～17.0mm，不同品种之间差别
章中所设计的分类可试用并尽可能多地帮助临
很明显。角膜是来自外胚层和神经管间质。
床医生对角膜病进行诊断。
角膜占眼纤维膜的前1/5，它占据脸裂的绝
大部分。角膜的厚度约0.5mm，而周边稍厚些。
先天性疾病（Congenitaldiseases）
除了角膜缘的一小的弓形组织外，整个角膜完
大小及外形的改变（Changes insize andcontour）
全没有血管和淋巴管，但有着丰富的无髓鞘感
觉神经（第5对脑神经的分支）的分布，特别是
角膜大小及外形的改变通常来自先天性异
角膜的表面。角膜被含有脂质液体和黏蛋白成
常。在特殊的正常眼球中，小角膜或大角膜这
分的眼前泪膜所覆盖。
种异常角膜是极罕见的。小角膜更多是伴有小
根据组织学，犬的角膜可分成四部分：
眼畸形及眼睛多处异常（图9.1），这种病征常
■上皮层是非角质化的复层鳞状上皮依靠一
存在品种易感性，如古代英国牧羊犬、圣伯纳
单层的柱状基底细胞，并借助半桥粒紧密地附
犬、澳大利亚牧羊犬、可卡犬及粗毛柯利犬。
着在基底膜上。在上皮与基底膜之间有数层鳞
当眼球还处于发育阶段（特别是在3月龄之内）
状细胞和2～4层翼细胞。角膜上皮仅在角膜缘
所发生的严重穿孔性外伤，可能影响以后的发
处有色素，但不是所有的犬都有。
育结果，形成一种异常的小眼球。
■鲍曼氏层（Bowman”slayer）在犬不大明
巨角膜常常伴发先天性青光眼，在犬很少
香
见。
■间质层约占角膜全部厚度的90%，由胶原
纤维、角化细胞和基质组成，胶原纤维排列成
平行束跨过整个角膜。
■后弹力层是一层非细胞的、同质的胶原和
弹力结构。
■内皮层是由单层扁平细胞所构成，界于后
弹力层和眼前房水之间。
营养是由房水和角膜缘周围血管以及主动
泵机能所得到，这种泵机能可调节角膜的液体
成分并保持其透明度。该机能主要依靠内皮层
的完整性。
图9.1一只古代英国牧羊大患有小眼异常的小角膜。也应注意白
角膜病的分类是困难的，可变的和不变的
内障及永久性瞳孔膜。
·85
大眼科学彩色图谱
角膜轮廓的改变可能由于角膜中央处变薄
和/或缺损位于后弹力层，其结果导致局部水肿
而形成圆锥形或球形角膜畸变（图9.2）。
先天性混浊（Congenitalopacities）
先天性角膜的混浊，以弥漫性中央区（图
9.3）或多发性小点状的形式发生，常并发于永
存性瞳孔膜，这种角膜混浊常常是其表现的症
状（见第12章）。
幼儿期营养障碍（Infantiledystrophy）
6周龄前后的幼犬常出现一种浅在性和一时
图9.3
一只长毛腊肠大幼大眼晴发生弥漫性中央区角膜混浊，伴
性的角膜混浊（图9.4）。这种上皮下的混浊不
有永久性瞳孔膜。
明显，不必给予治疗，现已把它称为幼儿期营
养不良。
皮样囊肿（Dermoids）
皮样囊肿（图9.5~图9.8）侵害角膜的角膜
缘处。这种囊肿生长很慢，如果上面不长毛的
话可能没有症状。然而，由于毛囊可刺激角膜
导致囊肿，因此有时有色素沉着，有时没有。
本病的治疗可选用角膜切除术，通常手术是
在12周龄前后进行。有报道称本病具有品种易
感性，尤其是德国牧羊犬和圣伯纳犬（见第5
章）。
图9.4
一只6周龄的边境柯利犬出现不规则的上皮下一时性角膜
混浊。
A
图9.2
一只腊肠犬幼犬患先天性锥形角膜。裂隙光束表明角膜变
图9.5一只指示犬长有白毛的无色素沉着的皮样囊肿。
形，而且在中央区处，由于水肿而增厚。
86
第9章
角膜
角膜混浊（Cornealopacities）
角膜水肿（Cornealoedema）
角膜水肿是一种常见病，由于各种原因所
引起的呈现弥漫性或局灶性的混浊。局灶性水
肿并不影响视力，弥漫性水肿可导致部分视力
障碍。角膜水肿最常见于内皮的功能障碍所致
的内皮细胞变性或死亡，较少出现于角膜上皮
丧失。内皮细胞丧失的易发因素是年龄、眼内
手术、眼内炎症以及晶状体脱位的功能影响或
眼内肿块压迫内皮。单纯的眼内压改变或眼内
图9.6
一只德国长毛牧羊犬色素沉着的角膜皮样囊肿位于靠近外
侧缘处（常发部位）。
压改变合并内皮功能异常可导致房水进人角膜
间质。轻度间质水肿也可伴有角膜炎症（血管
性角膜炎）。轻度角膜混浊时呈现模糊或气
雾状。严重时角膜间质具有一种致密的蓝色
外观，通俗称为“毛玻璃”或“蓝眼”（图
9.9）。根据角膜水肿的特征性表现就可作出诊
断。还可以通过用手指轻按眼睛确定属于何种
性质，如果是局灶性水肿，按压时就扩展；如
果是弥漫性水肿，按压水肿处的密度就增加。
这种试验可与其他角膜混浊相区别，如角膜斑
痕、营养不良或变性等。
角膜水肿常常是许多严重眼内疾患的一种
表现，例如晶状体脱位（图9.10和图9.11）、色
素层炎（见图12.4）、青光眼（见图10.9）或肿
图9.7一只圣伯纳犬长在角膜缘的皮样囊肿。
瘤（图9.12，也见于间质性角膜炎）。当患水肿
时，可见到特征性的后弹力层破裂（见图4.20），
其线条状裂痕就像“冰的裂痕”跨过角膜。
图9.8一只魏玛拉纳犬非典型的无毛的皮样囊肿。
图9.9角膜水肿典型花斑状的或毛玻璃样的表现。
87.
大眼科学彩色图谱
图9.10一只西藏硬患位于近中央处的角膜水肿，是继发于晶状
图9.13大疤性角膜病伴有继发性色素沉着。
体前脱位所致的内皮损伤。
能对症治疗。可选用软接触镜片和眼的润滑剂
进行治疗。对于严重病例可用热力角膜成形术
（thermokeratoplasty）
角膜营养障碍（Cornealdystrophies）
角膜营养障碍可能是影响角膜上皮、间质
或内皮的主要遗传性疾病。它们伴发于炎性角
膜疾病。犬的大多数这些疾病的遗传方式尚不
清楚，但明显存在品种易感性。
上皮基底膜营养障碍/复发性上皮腐蚀（Epi-
图9.11一只惠晶状体脱位的杰克硬，裂隙灯图像显示角膜间质
thelialbasementmembranedystrophy/recurrentepithelial
增厚。
erosions)
没有并发症及复发性的浅在性溃疡存在品
种的易感性，尤其是拳师犬和佩布洛克柯基犬
（PembrokeCorgi），可能是角膜上皮及基底膜结
构异常所表现的一种上皮营养障碍（参见角膜溃
疡）（图9.14）。诊断是基于非常特征性的表现
图9.12
2一只拉布拉多猎犬因眼内虹膜黑色素瘤（外观见不到）
引起眼内角轻度水肿及色素沉着。注意瞳孔变形。
在严重病例，由于液体积聚而形成囊肿或
大水泡，结果成为大疱性角膜病（图9.13）。单
独水肿是一种没有疼痛的大疱性角膜病，只引
起不适，而有疼痛时见于大水泡破裂。伴有角
膜溃疡和腐蚀的角膜水肿痊愈非常慢。单纯的
图9.14
一只长须柯利犬复发性上皮腐蚀。注意大面积上皮缺损伴
有不整齐剥离的边缘，轻度的间质水肿及破裂位于角膜
结膜水肿或继发于内皮的营养不良及变性，只
反光处。
88.
第9章
角膜
及易感品种。
的炎症。结晶胆固醇的沉积被认为脂类在成纤
脂质营养障碍（也称角膜脂沉积症）（Lipid
维细胞内积聚所致。随后这种角质细胞死亡和
dystrophies（also termedcorneal lipidosis）（图
坏死，结果导致脂质营养障碍。这种非常特征
9.15~图9.17)
性的表现，看起来像玻璃纤维或糖结晶，用亮
病变常是双侧性的，但不一定对称，而且
的光源放大可以看见。随着时间的延长，沉积
有一种耀眼的金属光。角膜混浊表示细胞内和
可能增加，在母犬可能因激素状态不同而异。
细胞外脂类以胆固醇结晶及脂类形式沉积在角
本病多发于中年雌犬（2~4岁）。
膜间质前的中心区或中心区附近，并不伴有眼
要区别遗传性营养障碍与局部变性病变不
是那么容易。然而，脂质营养障碍不会引起角
膜上皮破裂或眼的不适，而且也不伴有事先就
存在的眼病理学变化，一般不用治疗。局部使
用皮质类固醇和局部因素（如双行睫）可能使
病情加重。当病情为进行性时，可作脂类和脂
蛋白分析，但不一定有帮助。
发生角膜营养障碍主要的品种有粗毛柯利
犬、查理士王小猎犬、卷毛比熊犬和喜乐蒂牧
羊犬等，胆固醇及脂质沉淀于上皮下。根据品
种不同可出现多种圆形环见于喜乐蒂牧羊犬，
图9.15一只4岁查理士王小猎犬脂质营养障碍。
而在查理土王小猎犬则表现近中央区损伤。西
伯利亚雪机犬的临床表现是多变的，沉淀可能
见于不同的浓度，而且可多达五种临床类型。
内皮营养障碍（Endothelialdystrophy）
内皮营养障碍（图9.18和图9.19）呈双侧
进行，结果会导致全角膜水肿。病初的典型症
状是静止的，并且保持视力。只有在进展性病
例，发展成圆锥形角膜和/或继发大疱性角膜
病，才出现眼的炎症和不适。治疗要针对角膜
混浊。发病率与品种有关，如波士顿瘦、吉娃
图9.16
一只3岁查理士王小猎犬脂质营养障码。
图9.17一只18月龄的喜乐蒂牧羊大患角膜脂沉积症。
图9.18一只11岁雌性英国史宾格犬（右眼）轻度角膜水肿。表
现为内皮营养障碍。
·89-
犬眼科学彩色图谱
图9.19与图9.18为同一犬（左眼）。注意典型的两眼严重程度不同。
图9.20一只拳师大患有并发色素性及血管性角膜炎的脂质角膜病。
娃和腊肠犬，英国史宾格犬在不同年龄均可发
这些病例的治疗是困难的，除非能查明潜
病，但多见于老龄犬。
在的原因。必须进行脂类及生化检测以确定是
美国可卡犬内皮细胞功能障碍的表现与弥
否存在潜在性的全身性异常。眼睛的其他异常
漫性水肿比起来有多发性混浊，已有报道指出
表现也必须判定。如果病变引起患犬不适或妨
这是一种后部多态性营养障碍，也有认为是一
碍视力，可试行角膜切除术。
种显性遗传形式。
角膜类脂环（Arcuslipoides）
其他的角膜混浊（Othercornealopacities）
周围角膜的脂类物质浸润称为角膜类脂环
各种沉淀物可能见于角膜间质内。脂质沉
（图9.21和图9.22），已有报道继发于甲状腺功
淀物可能见于并发其他角膜或眼的疾病，例如
能亢进所引起的高脂蛋白血症的犬。本病通常
慢性浅在性角膜炎和干性角膜结膜炎。
是双侧性的，而且伴有高脂蛋白血症，这暗示
角膜病的结果可能导致钙沉淀物，呈现一
着角膜缘血管通透性增高让大量的脂蛋百进人
种致密白垩状的白色物质，这也可能并发于角
角膜形成一个类脂环。在混浊处可能有血管新
膜溃疡。
生，病变处难以恢复原样，甚至当潜在的病变
瘢痕内的纤维组织将在角膜不同深度形成
已取得良效也如此。
不规则的混浊，其深度依病因而定。
伴有细胞浸润的角膜炎可能呈现局部不透
明的沉淀，如果间质受侵害，就会出现较大的
弥漫性病变。
脂质角膜病这一术语是备用于有炎症或不
明原因的病因（图9.20）。这是相对于角膜营养
障碍而言，角膜营养障碍是以原发遗传性疾病
出现的。
角膜病理学，尤其是角膜血管新生、角膜
温度改变、低眼压、轻度外伤（双行睫或倒
睫）以及高脂蛋白血症可能是单眼或双眼角膜
间质内促使脂质沉淀的因素。角膜血管新生常
见于脂质角膜病，这些血管似乎是作为脂类间
质中沉淀的来源。
图9.21一只4岁德国牧羊犬角膜类脂环。
90·
第9章
角膜
图9.22一只6岁德国牧羊犬角膜类脂环。
图9.25
角膜变性/营养障碍发生于一金毛猎大。该患部比图9.23
或图9.24的更靠近中央，但应注意上皮明显受侵害并且
角膜变性（Cornealdegenerations）
伴有角膜反光点处破裂。
角膜变性可能是脂肪的、玻璃样的或钙的
猎犬已有报道，可能表现为角膜的营养障碍。
性质，而且并发于炎症、血管新生及溃疡。这
角膜混浊位于轴旁或周围部分正好在角膜缘的
些可能继发于全身性的或眼的疾病。
内面。像角膜类脂环一样，角膜病变部与角膜
脂质及钙质变性（图9.23~图9.25）在金毛
缘之间是清亮的。钙及脂类在角膜内沉淀，结
果导致血管新生、香肠样混浊且伴有继发性上
皮破裂。后者能引起患眼不适及眼脸痉挛，必
要时可考虑手术治疗。
角膜色素沉着（Cornealpigmentation）
角膜色素沉着（图9.26和图9.27）可以继
发于多种疾病，常常是炎症后并发角膜血管新
生。浅层色素沉着常见于短头品种，尤其多发
于眼内角。很多病例伴有活力性角膜炎，但其
图9.23
一只3岁金毛猎犬母大角膜变性/营养障碍。注意病变处
他病例则没有炎症出现，而且还见于幼年期。
有明显血管新生。
还有一种慢性表层性角膜炎（角膜）的形
式，见于德国牧羊犬及相关的品种，患处可能
再次出现单独的血管新生，且不一定是进行性
的，但色素的分布可能发生变化，而且有时甚
至能随时间的迁移而消失。
内皮色素沉着是一种良性病征，见于老龄
犬，它好像不伴有角膜疾病。色素沉着由角膜
缘延伸到角膜内皮之上，而且一般为良性经
过。
色素沉着于角膜内皮之上也见于与色素层
组织接触的结果或以粘连的形式或作为先天性
沉着，且伴有永存性瞳孔膜。
图9.24
一只金毛猎犬角膜变性/营养障碍。在角膜缘处有两个大
的不透明的血管新生的病变区。
91·
犬眼科学彩色图谱
角膜溃疡（Cornealulceration）
角膜溃疡是一种很常见的病，且有着品种
易感性，通常与其表面形态有关。
浅在性溃疡（superficialulceration）
浅在性角膜溃疡（也认为是一种腐蚀）通
常是一种非并发症的单纯病变，这种溃疡在7
日内就很快愈合，除非是受到感染。在间质没
图9.26
一只12岁杂种犬角膜下部1/4的浅在性色素沉着。该病例
已按慢性浅在性角膜炎治疗达6周之久。
受侵害时，其边缘就有很明显的界限，有的病
例则出现轻度水肿。所表现的临床症状为不适
和眼脸痉挛，伴有流泪及轻度结膜发炎。必须
进行充分的临床检查以找出其确切病因。本病
可能由异位睫、眼脸内翻、异物、眼脸缘异常
以及占位性病变所引起。通常尽早除去刺激因
素，以达到快速愈合。但慢性病变会出现血管
新生，一般在3～5天内可见到血管从角膜缘处
长人，但要达到角膜中央处可能需2～3周。
复发性上皮腐蚀（Recurrentepithelialerosions）
图9.27一只13岁惠比特犬角膜内皮色素沉着。
这些无痛的溃疡表现为浅在性溃疡，但可
剥离出很特殊的坏死上皮唇瓣（见图9.14）。
血源性色素沉着（Haematogenous pigmentation）
本病也见上皮基底膜营养障碍，可侵害单眼或
角膜的血液着色见于严重的前房积血，角
双眼，但对于易感品种常有复发现象。愈合缓
膜呈暗褐色表现妨碍对眼内的检查。
慢，但一般不会出现由于继发感染所致的并发
血液进人角膜（图9.28）并非一种常见病，
症，除非角膜抵抗力明显降低。不适宜的药物
但可继发于角膜血管断裂或由结膜出血所蔓
治疗，如局部麻醉剂、皮质类固醇或杀上皮毒
延。
素抗生素（氨基糖苷类抗生素）将明显延迟愈
合。传统疗法是在表面麻醉下用清创术或石炭
酸腐蚀。有人主张用浅表性的角膜切除术以提
高愈合的速度。这些病变愈合较慢，即使不用
数月，也可能要数周之久。治疗过度，例如有
时过于频繁的清创术（图9.29）损害正常的上皮
和间质，可造成严重的间质溃疡或角膜溶化。
对于存在着继发性感染的病例，不宜行角膜切
开术，因为这种方法可能导致感染扩散到整个
角膜。
愈合方式常常是采取第二期愈合，而且在
图9.28一只12岁卷毛比熊犬角膜出血和血管新生。注意小范国
的脂质角膜病，位于出血处的内侧。
患处可能出现肉芽组织过度生长（图9.30）。新
·92
第9章角膜
图9.29一只8岁拳师犬眼间质性演病，这是继发于短期内频繁刺
图9.31
一只京巴犬眼间质溃伴有继发性色素层炎和前房蓄
激和清创。本病例为复发性上皮腐蚀，细菌培养试验阴
脓。在局部使用扩瞳药阿托品之后瞳孔扩张。
性。
行细胞学检查与培养。应小心地进行眼的检查以
查找发病的原因。双眼应该行Schirmer泪液分泌
试验，因为干眼可能是容易致病的因素，但当
有角膜溃疡时，读数常常升高，可能出现假阳
性。对侧眼有助于诊断潜在性干性角膜结膜炎，
因为如果该病是双侧性时，读数可能是临界的
或降低，临床上双侧性是多见的。住院而且用
广谱抗生素、扩瞳药及全身镇痛等加强治疗是
所需的医护措施。此外，在药物疗效不佳时可
图9.30与图9.29为同一病例，在处理结膜瓣4周后肉芽组织过度
用保护瓣形式（如结膜瓣）和部分眼脸缝合。
生长以及色素由下角膜缘向患部迁移。
胶原蛋白酶联合性或溶解性溃疡（Collagenase
生血管通常消退缓慢，有的超过几星期。不能
associated or melting ulcers)
用局部类固醇疗法，除非已经形成肉芽肿。
由于蛋白酶和胶原蛋白酶产生过多能使角
间质溃疡（Stromalulceration）
膜间质迅速溶解的酶，导致角膜溶解（图9.32和
间质溃疡可能是无菌的或感染性的。常见
图9.33）。这些溃疡是复合性溃疡，病因学可能
于短头品种犬，其病因可能是多方面的，例如
是多种因素，但是绿脓杆菌感染应该认为是
角膜长时间暴露、倒睫、泪膜异常以及继发感
种可能的病因。绿脓杆菌的某些菌株有能力产
染等。这种溃疡通常是中心型的。患病角膜水
生大量的蛋白酶，它能降解角膜间质或分泌能
肿，并且可能有细胞浸润和间质的裂开。间质
引起间质细胞死亡的外毒素。酸、碱烧伤以及
溃疡的诊断是根据患部丧失正常角膜的外形及
真菌感染（在英国罕见）能起到相同的作用。
清晰度。荧光素点眼溃疡处可着色，但不是所
角膜变成水肿，呈软胶状。在胶原存在分裂处
有病例都需要用这种方法来诊断。本病伴有疼
角膜间质出现分解。在有些病例可能发展为继
痛，呈现眼脸疼挛、流泪和结膜充血。细菌性
发性大疱性角膜病。
溃疡性角膜炎常出现继发性色素层炎和眼前房
本病应当看做一种眼的危重病（参见第3
积脓，此外还有脓性分泌物（图9.31）。这种溃
章），建议住院给予恰当的治疗方案。许多病
疡进展很快，结果导致后弹性层突出。
例用广谱抗生素有效（例如多粘菌素和短杆菌
角膜深部溃疡必须很细心对待，并采样进
肽或氟喹诺酮类）。此外，除了抗胶原酶之
93-
大眼科学彩色图谱
图9.34
一只波士顿由于被频繁的清创导致后弹力层破裂和行
浅在性溃疡的角膜切除术。注意水样塞子在后弹力层突
出的中间。
图9.32
8月龄巴哥大发生溶解性溃疡。注意整个角膜水肿且中央
部呈致密的混浊，这是由于角膜间质降解的结果。
图9.352岁京巴大破裂的后弹力层突出伴有嵌闭的虹膜。注意鼻
褶的倒睫。
图9.33
一只10岁边境柯利大患溶解性渍疡，经第二期愈合才痊
愈。注意中央部大面积缺损而且继发大疤性角膜病。该
角膜经第二期愈合而痊愈，而且于3个月后完全清亮。
外，还可用自体血清及全身性镇痛药。如何使
患犬配合也是很重要的，要记住一定要使患眼
舒服才能达到这一目的。要是患犬不能配合，
频繁的局部处理是不切合实际的，而且可引起
继发性自伤性损害。不少人主张用保护性颈
圈，但如果疼痛能得到适当的控制就不一定需
要。在角膜穿孔初期需要采用广泛的结膜瓣治
疗。虽然第二期愈合可延长愈合时间，但治疗
图9.36
10岁拉布拉多杂交犬后弹力层突出。注意清亮的后弹力
结果可能很满意。
后弹力层突出（Descemetocoele）
现穿孔。穿孔将导致前房破损，严重病例出血
这些深部溃疡（图9.34~图9.36）向深部
流人前房及虹膜脱出。大的缺损虹膜将发生
延伸至后弹力膜，该膜是透明的，其特征是荧
闭，而且可能被渗出物覆盖。这些病例可行手
光素点眼不着色。后弹力膜中央突出极可能出
术治疗。很小的穿孔可以用一种水样的塞子加
94
第9章
角
膜
以封闭，而且将经过虹膜或角膜血管新生而达
到第二期愈合。用结膜瓣的形式行手术治疗是
多数病例所选用的疗法，也是角膜缺损较大和
保护视力所必需的。后弹力层突出常常被认为
是一种危急重症（见第3章），因其能迅速穿
孔，但缺损很小的就可能不发生。这些病例
可能持续数月，最后可能经过第二期愈合而痊
愈。然而，有些病例角膜一直缺损不能愈合。
图9.37
德国牧羊犬惠角膜翳。浅在性血管新生、细胞浸润及水
角膜炎（Keratitis）
肿在角膜顯侧下1/4处，见于病的初期。
角膜炎是以角膜上存在血管及白细胞为特
征，可分为溃疡性或非溃疡性角膜炎。根据
是否侵害到角膜间质层可分为浅在性或深层
角膜炎。病变的深度及位置常常有助于本病
的诊断。例如慢性浅在性角膜炎的患部几乎
固定在角膜的题侧下1/4处，而干性角膜结膜
炎常常开始于上部角膜缘处（有些人并不认
为干性角膜结膜炎是真正的角膜炎）。不正
图9.38
B德国牧羊大患角膜。注意浅在性角膜炎伴有角膜破裂
常的眨眼反射使角膜暴露所引起的角膜炎或
及色素沉着。
神经性的病因都侵害角膜中央处。角膜炎症
是由机械刺激，如眼脸内翻或眼角倒睫、占
位性眼脸缺损或异位睫所致，其受侵害部位
与刺激原因一致。
浅在弥散性角膜炎（Superficialdifusekeratitis）
犬的浅在弥散性角膜炎的常见原因是慢性
退化性疾患，如角膜翳和干性角膜结膜炎。这
些病症的特征是角膜浅层血管新生有所发展，
图9.39
一只德国牧羊犬患角膜及第三眼脸的浆细胞浸润。该
角膜水肿和细胞浸润以及色素移行，后者只见
犬的颐侧下部及鼻侧1/4处均有病变。
于角膜缘有色素的犬。
角膜（Pannusor superficial chronickeratitis）
角膜（图9.37~图9.40）是成年德国牧羊
犬和比利时牧羊犬的常见病，而在腊肠犬、灵
提、卢切尔猎犬（Lurcher）、边境柯利犬及其
他犬较少见。双眼同时发病，而且病情相似。
病变部最初见于角膜颞部的下1/4处，以后侵害
鼻侧下1/4处。初期呈现轻度炎症，角膜缘处
图9.404岁的德国牧羊犬患进展性及严重的角膜。注意过度生
新生血管增加以及浅在的角膜间质淋巴细胞、
长的肉芽组织覆盖角膜的绝大部分。
95
犬眼科学彩色图谱
浆细胞浸润。角膜的损害类似于皮肤的盘状红
干性角膜结膜炎（Keratoconjunctivitissicca）
斑狼疮病变，它也能侵害德国牧羊犬。血管新
生呈进行性，跨过整个角膜而且伴有继发性水
参见第7章。
肿、细胞浸润，常常有色素沉着，有时呈现脂
间质性角膜炎（Interstitialkeratitis）
质沉积症。可能呈现肉芽组织过度增生并且继
发上皮溃疡。如果没有合适治疗方法将导致失
间质性角膜炎（图9.42）的常见原因是感染
明。
性的（细菌性、病毒性或真菌性）。在英国，
本病常可见到并发第三眼脸浆细胞浸润
细菌性和犬传染性肝炎病毒是深部的或间质性
（见第6章），而眼角的脸缘溃疡少见。
角膜炎的常见原因。与浅在性角膜炎相比，深
治疗方法可选用每天多次（6次/天）局部使
部角膜炎呈现广泛而致密的角膜水肿。这可能
用类固醇（泼尼松龙或地塞米松），连用6周以
伴有环绕的血管条纹或大而深的血管浮现于角
上。6周以后如果病情改善，每天局部用药的次
膜缘下面。当深部间质受侵害时，也许会出现
数可逐渐减少以至停止。一些病例还需要低剂
继发性色素层炎。
量维持。本病也可用环孢菌素治疗。阳光及其
由于自然感染犬传染性肝炎或过去接种了
他强紫外光的环境将加剧角膜。浅在性角膜
弱毒犬腺病毒1型结果导致眼的损害。眼的损
病可能表现为进展性病例。角膜常有复发的
害通常出现于接种疫苗或接触该病毒后7～21天
倾向，需要反复治疗。
内。轻的一过性（数小时）色素层炎可能由于
角膜混浊而怕光。角膜变化包括水肿、细胞浸
浅在性点状角膜炎（Superficialpunctatekeratitis）
润和角膜内皮变性。水肿最初通常出现在角膜
本病呈现多发性细小的角膜混浊，侵害角
缘，并向中央角膜处延伸。角膜变清亮也是按
膜上皮（图9.41）。在角膜的缺损处可出现溃
相同的顺序而且更为迅速，所以有的病例可能
疡和血管新生。本病用类固醇和环孢菌素治疗
只留下角膜中央区的混浊。然而，有些病例角
有效，但常有复发现象。有人提出本病可能是
膜从水肿到清亮要花数月时间，这要依据角膜
一种病毒性病原，就像其他畜种的疱疹感染一
内皮的变性情况。这些变化是由病毒在眼的前
样。在喜乐蒂牧羊犬可能呈现一种营养障碍性
段中所定位的组织，特别是在角膜内皮所导致
病变，在角膜中央处出现圆形或不规则的混
的结果，其结果是呈现一种Ⅲ型的过敏反应。
浊，类似脂质沉淀，这样的病变也常见于小型
如果病变不能消退，可能发生继发性青光眼和
长毛腊肠犬。
水眼。在英国，阿富汗猎犬接种疫苗后所出现反
图9.41浅在性点状角膜炎。多发性小的角膜混浊伴有弥散性水
图9.42
一只万能幼犬间质性角膜炎或“蓝眼”是由于犬传染
肿和血管新生。
性腺病毒感染所致。
96
第9章
角膜
应的发生率很高。间质性角膜炎型或所见的弥散
性以及突然发作的角膜水肿被称为“蓝眼”。
角膜损伤（Cornealinjuries）
角膜脓肿（Cornealabscess）
参见第3章由于外伤、异物及烧伤所引起
的角膜损伤（图9.45）。
角膜脓肿（图9.43）是一种不常见的病症，
由炎性细胞在角膜间质内积聚所致。病变通常
为局限性，呈黄色。也有并发于缝合线的植
人。选用的疗法是行浅表的角膜切除术。
角膜囊肿（Cornealcysts）
角膜内囊肿的形成（图9.44）是一种很少
见的病症，病因不清楚，可选用角膜切除术治
疗。囊肿可能是浅在或深部的，而且还有一过
性“水泡状”的表现。
图9.45角膜被洗液烧伤。
肿瘤（Neoplsia）
角膜的肿瘤极少见，而且多数继发于来自
角膜缘或巩膜新生物的延伸（见第8章）。有报
道称，鳞状细胞癌、纤维肉瘤、血管肉瘤以及
病毒性乳头状瘤为原发性角膜新生物。
图9.43一只10月龄金毛猎犬发生角膜脓肿。
图9.449岁拳师犬发生角膜囊肿。
PD
97
青光眼
章
GLAUCOMA
引言（Introduction）
由一内皮层覆盖，大多数眼房水靠主动性液泡
化（activevacuolation），通过该内皮层离开
“青光眼”这一名词是用于叙述一群导致
前房进人巩膜静脉丛。这一引流途径被称为常
眼内压升高的疾病，它最终能损害视网膜视神
规的通路，而且在犬担负所排出前房液总量的
经节细胞及其轴突，从而导致视力下降和失
85%。小梁网的细胞外基质中的葡萄糖氨基聚
明。视神经乳头对眼内压升高很敏感，而且眼
糖（Glucosaminoglycans，缩写GAGs）及其他的
压过高在短时间内可导致不可逆性损害。对这
糖蛋白（glycoproteins）被认为是房水排出受阻
种复杂疾病所见病变的解释已有若干假设，但
的位点，而GAG成分的改变就能使患原发性青
似乎神经纤维的损伤，可能是压力引起视神经
光眼的比格犬眼房水排出的阻力增加。少量眼
血管的疾病，也可能是直接的机械压迫阻碍正
房水通过不同的途径流出眼前房，也就是从睫
常轴索浆的流动（axoplasmicflow）。要挽救视
状体裂经睫状体进人脉络膜周隙。这种排出途
力就必须找专业医生立即作出诊断，并采取治
径也称为非常规通路或色素层巩膜通路，加上
疗措施。如果不及时诊断并采取合适的方案治
经由虹膜和玻璃体排出的眼房水约占房水总排
疗青光眼，将不可避免地丧失视力，以至损害
出量的15%
整个眼球。
用压陷式眼压计（图10.2）或平展式角膜
眼内压依赖于眼房水的产生及排出的平
压力计（图10.3）测定眼内压是诊断青光眼唯
衡。眼内压升高超出正常范围是由于眼房水排
一可靠的方法（见第1章）。犬的平均眼内压范
出减少所致，眼房水超量产生所引起的青光眼
围为11~29mmHg，根据使用眼压计的不同，测
在犬还未见有报道。
定的读数可能也有一定的差别。前房角镜检查
眼房水从肉眼观察是一种清亮的液体，该
（gonioscopy）可用于睫状体裂孔的视诊，并且
液体不仅有助于维持眼球的紧张度，同时还起
着供给营养及处理眼内结构废物的作用。眼睛
虹膜
虹膜角膜角
无血管的结构，如晶状体、角膜、滤帘网眼和
玻璃体，尤其要依赖眼房水进行它们的新陈代
谢（图10.1）。房水是由睫状体突所形成的，而
且绝大多数是由双层的睫状体上皮主动分泌产
生。至于以扩散、渗透及超滤作用的被动分泌
形式只担负房水形成的一小部分（见第12章）。
伴随着热对流，房水由眼后房通过瞳孔进
人眼前房，而且在该处经由梳状韧带之间的
开口进人睫状体裂。睫状体裂位于虹膜基部
图10.1户体剖检照片显示眼房水由后房和睫状体经由瞳孔进入
的虹膜角膜角内，并且布满小梁网。小梁网
前房及虹膜角膜角。
66
犬眼科学彩色图谱
膨大的糖尿病犬的晶状体混浊、睫状体肿瘤和
其他情况都可见到虹膜基部向前移位，结果导
致狭窄或闭角，而且在色素层炎病例中可见到
炎症的碎屑。虹膜角膜角的色素层囊肿是罕见
的。（图10.8）
图10.2
用Schiotz眼压计行压陷式测定眼压。这种眼压计如果使
用得当就能得到可靠的眼内压数据，操作时重要的是将
角膜处于水平位置，注意避免压迫颈静脉。
图10.4Koeppe与Barkan前房角镜（gonioscopylenses）。
图10.3TonoPen眼压计用压平（applanation）的方式测量眼内压。
可以测定梳状韧带及睫状体裂人口处的宽度。
一种接触镜片（contactlens）可用于改变角膜的屈
光度，现在Koeppe镜片和Lovac-Barkan镜片已经
逐渐在犬的眼科上应用（图10.4）。前房角镜检
图10.5
正常虹膜角膜角用前房角镜观察表现。注意微细分支的
查镜片是在使用局部麻醉剂盐酸丙美卡因之后
梳状韧带和有着通往睫状体裂的广阔空间。
将之放置在角膜表面，而且借助裂隙灯活组织
显微镜、手握式检眼镜或视网膜照相机来检查
虹膜角膜角。前房角镜检查是需要有一定专门
技能的检查方法，故常常是由兽医眼科专家来
操作。该检查法适用于对青光眼的筛选程序和
用于判定临床所见青光眼及对侧虹膜角膜角的
分类。
在正常犬中，进人睫状体裂的宽阔人口被
细小的或多或少的分支梳状韧带所跨越（图
10.5）。虹膜角膜角不同程度的发育不良在犬的
若干品种中已有报道，而且可见到虹膜角膜角
图10.6
一只威尔士史宾格犬虹膜角膜角部分闭合（前房角镜照
的部分（图10.6）或全部（图10.7）闭锁。由于
片）。
100*
第10章青光眼
图10.7
一只威尔士史宾格犬虹膜角膜角完全闭合（前房角镜照
图10.8虹膜角膜角的色素层囊肿。
片）。
临床症状（Clinicalsigns）
青光眼的症状可能是非特异性的，其依据
只是急性或慢性而异。疼痛有时很严重，并
伴有泪溢、眼脸疼李及第三眼脸突出（见图
6.1），是急性发作青光眼最明显特征之一，还
常常伴有浅层巩膜血管充血、角膜水肿以及瞳
孔明显扩大（图10.9）。瞳孔的大小并不是一
种可靠的诊断性特征，因为眼内压升高和瞳孔
散大的发作可能随之出现眼内压突然下降、眼
图10.9急性发作的青光眼伴有角膜水肿和巩膜表层血管充血
房液闪烁以及不同程度的瞳孔缩小。瞳孔缩小见
于伴有广泛性的后粘连，也可见于由色素层炎
引起的青光眼（图10.10），而且伴有虹膜膨隆
（图10.11）。慢性青光眼及水眼（hydrophthalmic
eyes）疼痛不明显（图10.12）。这些病例常
常出现晶状体半脱位或脱位，这是眼球增大时
睫状小带破裂的结果（图10.13）。后弹力膜破
裂的结果导致线状角膜水肿，这在检查时可以
见到哈布氏纹（Haabsstriae）（图10.14及图
4.20），眼底检查显示不同程度的视神经萎缩和
视网膜血管减弱。
视力损害的程度并不是单纯与本病的病程
图10.10一只日本秋田犬慢性色素层炎所引起的广泛性虹膜后粘
相联系，它与眼内压升高的严重性也有一定的
连。
关系。然而有一些伴有严重的视盘凹陷、眼球水
肿的水眼可能还保留视力，而别的青光眼病犬在
倾向，是由兔眼所引起的（图10.13）。眼球痨
原发性眼内压严重升高之后，视力只保持很短时
（phthisisbulbi）可能是慢性青光眼的最终结果，
间就失明了。眼球水肿有促使角膜溃疡发展的
而且是由于压力使睫状体突萎缩（图10.18）。
101-
犬眼科学彩色图谱
图10.11由于全部后粘连引起的虹膜膨隆。
图10.14眼球水肿时所见的哈布氏纹（Haabsstriae）
图10.12慢性青光眼的眼球。
图10.15由于持续眼晴压力过高导致视盘凹陷（opicdisccupping）
图10.13
不全脱位晶状体继发于慢性青光眼引起的眼球水肿。注
意边缘不整的镜检反光点表示角膜上皮不规则。
分类（Classification）
根据病因学可把青光眼分成若干种类。最
常用的分类是将其分成先天性、原发性和继发
PDG
性青光眼。先天性青光眼在犬罕见，而且常常
与眼前段发育不良或畸形有关。由于新生幼犬
图10.16与图10.15为同一犬，户体制检所见的视盘四陷。
102
第10章
青光眼
图10.17眼内压影响脉络膜血管所致的视网膜反射过强
图10.19一只16周龄拳师幼大患先天性青光眼，伴有小晶状体
（microphakia）和白内障。
图10.18慢性青光眼末期出现的眼球痨。
图10.20患闭角型原发性青光眼的威尔士史宾格犬。注意瞳孔散
大、角膜水肿和徽细的血管条纹以及巩膜浅层血管充
血。
巩膜的硬度非常低，眼球增大通常是很迅速的
的开角型青光眼在美国已经广泛地开展研究。
（见图4.19）。青年犬眼球的弹性对于视网膜和
在英国，前房角发育不良是犬原发性青光
视神经乳头具有保护作用，甚至当眼球异常增
眼最常见的原因，而且在英国许多犬种已经表
大时仍能保存视力。此外，眼球异常也有所见
现有遗传性，这些品种包括美国可卡犬、巴赛
（图10.19）。
特犬、英国可卡犬、威尔士史宾格犬、西伯利
亚哈士奇、大丹犬以及顺毛拾猎犬。患前房角
原发性（Primary）
发育不良的犬虹膜角膜角表现异常，并伴有不
原发性青光眼与先前就存在或同时发生的
规则的形状或没有孔口的梳状韧带（图10.6）。
眼病无关，并且可再分为开角型青光眼和由
对于严重的前房角发育不良病例，其梳状韧带
于前房角发育不良导致的闭角型青光眼（图
形成一完整的薄套跨过虹膜角膜角使眼房水的
10.20）。开角型青光眼在犬罕见，但在人类却
排出被限制在小范围内，但流出孔尚存（图
是最常见的一种类型。犬的开角型青光眼病例
10.7）。虽然通常双眼都受损害，但两眼病变并
只是散发于英国，但在挪威猎麋犬（Norwegian
不对称。在表现前房角发育不良的品种中，研
Elkhound）被认为有遗传性。比格犬一个品系
究表明患严重梳状韧带发育不良的个体比同品
103
大眼科学彩色图谱
种的其他个体更易发展成青光眼。
继发性（Secondary）
继发性青光眼是犬青光眼最常见的类型。
它是继发于原先的疾病，或并发于眼房液由
眼后房流至巩膜静脉丛出现阻塞而房水产生正
常所致的眼病。阻塞可能发生在瞳孔的开口处
或在虹膜角膜角的水平位置处，而有的眼球在
上述两处眼房液流出均受阻。犬继发性青光眼
有很多原因，包括原发性晶状体脱位、色素层
图10.21眼前房内的玻璃体条纹
炎、肿瘤、膨大性白内障、虹膜前纤维血管膜
形成、异常色素沉着、玻璃体脱出及疝。
原发性晶状体脱位是犬品种继发性青光
眼常见的原因（见第11章），但也见于边境柯
利犬和沙皮犬。脱位的晶状体常常进人前房并
牵拉玻璃体通过瞳孔，由于房水流动而进人滤
角，因而阻止前房液的流出导致眼内压突然升
高。眼内压升高也见于晶状体完全脱出之前，
这是由于慢性的晶状体不稳定及震颤危害睫状
体裂，同时可能伴有玻璃体变性和脱出，通过
破裂的小带纤维区域进人前房（图10.21和图
图10.22户体剖检所见眼前房内的玻璃体条纹。
10.22），前房内的玻璃体可阻断流经瞳孔口的
眼房液或阻塞虹膜角膜角。裂隙灯检查可表明
晶状体震颤，而且用强光的裂隙光束可见到前
房内的玻璃体条纹（图10.23）。但是晶状体
脱位究竟是继发性的还是原发性的往往不易判
定，这时检查对侧眼包括前房角镜检查，能获
得有价值的资料信息。其他有帮助的发现是晶
状体不全脱位的位置，原发性晶状体脱位的不
全脱位有一种更加向下移位的倾向，但常见的
是眼球水肿患犬不全脱位的晶状体位于瞳孔口
图10.23玻璃体病突入前房，用裂隙灯活组织显微镜检查可观
的上部（图10.13）或在瞳孔中央见到半阴影。
察到廷德耳氏现象（Tyndallphenomenon），本图与图
在诊断时更有帮助的信息是犬的品种及年龄。
10.21为同一病犬。
由晶状体病变引起的青光眼也可见于由晶
表明眼前房非常浅，并且虹膜周边前粘连。
状体引起的色素层炎，并伴有过熟的白内障和
色素层炎通过一系列的发病机制结果可能
虹膜前纤维血管膜形成，或由外伤性或特发性
导致继发性青光眼，包括睫状体裂阻塞伴有
晶状体囊破裂所导致的晶状体溶解性色素层炎
虹膜前纤维血管膜、炎性细胞、出血、纤维素
（图10.24和图10.25）。膨大性白内障能够阻塞
以及虹膜周边前粘连或后粘连的形成（见图
睫状体裂，因肿胀的晶状体推向虹膜的基部而
10.10）。虹膜膨起的形成是眼房液从后房流经
导致青光眼的急性发作。这种病例在裂隙灯下
瞳孔受阻的结果，这是由于虹膜发生广泛性的
104
第10章
青光眼
后粘连导致眼房液积聚在眼后房，引起虹膜向
眼相似，可见到黑色素在患犬的眼前段积聚，
前波动，最后睫状体裂完全阻塞（图10.11）。
其结果也导致眼房水外流的通道受阻。黑色素
只有立即用抗炎和其他药物活动瞳孔才有可能
在患犬的视网膜沉着也已有报道。本病的病因
避免青光眼的发作。一种严重的突然发作的色
学尚不清楚。黑色素聚集于巩膜及角膜的周围
素层炎所引起的青光眼并伴有睫状体囊肿形成
可能是明显的，其诊断常常是基于特异病征的
在金毛猎犬有过报道（图10.26）。
临床表现（图10.27和图10.28）。
急性发作青光眼作为眼球肿瘤的表现症状
并不少见，这可能是虹膜角膜角由于虹膜向前
治疗（Treatment）
移位、睫状体裂被占位而闭塞或由于虹膜前纤
维血管膜形成引起阻塞的结果。色素层黑色素
犬青光眼的治疗是兽医眼科学中最棘手的
瘤、淋巴瘤和睫状体肿瘤是常见的原发性眼内
问题之一，而且急性的眼内压升高常常需要立
肿瘤，但也必须考虑身体他处原发性病灶的转
即急救。不像人类，原发性开角型青光眼是所
移扩散。如果因角膜水肿而不能对眼内进行仔
见青光眼中最常见的类型，犬的青光眼常常伴
细检查，对于不能解释的眼内压升高病例可以
有眼房角闭锁，而且这些病例单纯用药物治
作眼内超声检查。
疗是很难奏效的。最好采用新型药剂作局部
眼的黑变症（melanosis）是一种罕见的病，
治疗，例如用前列腺素拟似物（latanoprost）
但在凯恩硬有过报道。与人的色素沉着性青光
和局部应用碳酸酐酶抑制剂（dorzolamideand
图10.24猫抓伤引起晶状体前囊破裂导致晶状体溶解性色素层炎
图10.266岁金毛猎大青光眼及色素层炎。该病例作眼的组织病
和青光眼。注意角膜穿孔位置和角膜周围血管新生。
理学检查没有睫状体囊肿存在。
图10.25与图10.24为同一犬，呈现眼球水肿的严重程度。
图10.27
一只凯恩硬发生眼的黑变症。注意巩膜腹侧色素积聚以
及角膜水肿。
105
犬眼科学彩色图谱
brinzolamide）。还要考虑外科治疗，如激光疗
法（laser transscleral cyclophotocoagulation）及引
流植人法（drainageimplantprocedures）。导人
细胞生长抑制剂（cytostaticagents）可望获得长
时间的良效，并保持眼内压处于安全范围。
对于青光眼的认识越来越深人，视网膜细
胞尤其是视神经乳头的受侵并不由于眼内压的
降低而停止，因为接近死亡的视网膜细胞释放
出神经兴奋性毒素（如谷氨酸盐）将连续导致
神经轴突的破坏，甚至当眼内压恢复正常之后
还继续存在。基于此，在治疗青光眼时，不仅
要降低眼内压，使其保持在安全的水平，而且
图10.28进行性视盘四陷及视网膜血管弱化缩小见于慢性青光眼
视神经的保护也是非常重要的。
的黑变症（melanosis）的凯恩瘦。
青光眼对症治疗所用的药物可参阅附录IV
中的表格。
PD
106
晶状体
章
LENS
引言（Introduction）
弹性晶状体囊的厚度在不同部位差别很
大，后囊比前囊更薄，而且最薄的地方是在后
晶状体是一双凸面、透明、无血管、具有
极。前囊之下是一单层的上皮细胞，最厚处是
折射力的结构，由晶状体核（分胚胎、胎儿及
在赤道，而后囊之下缺如，除非是在发育的初
成年等阶段）、皮质及晶状体组成，并且借助
期。
许多致密的晶状体悬韧带将晶状体赤道部与睫
成年犬的晶状体没有血液供应，其营养主
状体相联系以固定晶状体。借助扩瞳及放大可
要来自浸泡着晶状体前面的房水，少部分来自
以观察到活体的悬韧带。犬晶状体前、后凸面
玻璃体。视力调节是通过改变屈光度（犬约40
的曲率较接近，其直径大小为9.0~11.5mm，前
度）使光线聚焦在视网膜上。犬在这方面发育
面至后面之间厚度为7mm，其容积为0.5ml。虹
差，随着年龄增长，因晶状体变硬，屈光度也
膜依靠在晶状体的前面，而晶状体的后面则位
随之减少。晶状体形状的改变是由于睫状肌的
于玻璃体窝（玻璃体前面的凹陷）内。晶状体
收缩，其改变也依赖于晶状体囊的弹力。
后囊与玻璃体紧密接触，这在晶状体脱位中是
晶状体来自外胚层，它和眼泡一起构成晶
一种重要因素，尤其是晶状体前脱位。
状体基板（lensplacode），见于胚胎初期。晶
晶状体主要由六角形的纤维所构成，随着
状体基板凹陷形成一中空的晶状体囊，该囊
年龄的增长（即随着晶状体核大小及密度的增
最初充满原始晶状体纤维即以后胚胎的晶状体
加），这些纤维的数量也在增加。原始晶状体
核，核内不存在晶状体缝。大出生后，在晶状
纤维（primarylensfibres）不同于后晶状体上
体赤道处上皮细胞分化出续发晶状体纤维，这
皮细胞和由前晶状体上皮细胞所分裂的续发晶
一过程一直延续到犬的一生。在发育阶段玻璃
状体纤维（secondarylensfibres），前者存在于
体动脉和晶状体血管膜供应着晶状体，这两种
晶状体的发育阶段，后者存在于动物的一生。
血管结构的残留物可能延续至成年期。
续发晶状体由前面延伸至后皮质。晶状体缝合
晶状体核硬化症可发生于约7岁以上的所
线（也称晶状体缝）是非晶态物质的薄片纤维
有品种犬，随着年龄增长密度逐渐增加，这是
末端在此接合。前缝合线（anteriorsutures）在
一种与年龄增长有关的正常变化，而不是白内
纤维末端接合形成正立的“Y”字形，而后缝
障，也不是通常所指的混浊。硬化的临床表现
合线（posteriorsutures）在后皮质形成倒立的
呈蓝白色乳光样，而且在核的边缘更为明显。
“Y”字形。这些缝合线是某些白内障形成的重
这是由于晶状体纤维的生成是终生性的，这样
要位置；这些白内障在活犬经仔细检查可以观
使得晶状体核中原来的老旧的纤维受到挤压
察到，而且有些就更加明显。重要的是，注意
（图11.1和图11.2）。
缝合线的汇合处并不像玻璃体动脉（或玻璃体
晶状体的病症可以分为先天性异常、白内
动脉残留物）附着在玻璃体的后囊，而是在一
障及脱位。
侧。
*107
犬眼科学彩色图谱
图11.1老年性核硬化症。
图11.3一只德国牧羊犬典型的晶状体缺损，并伴有部分白内障。
和白内障（见于小型雪纳瑞），以及遗传性的
永久性增生性原始玻璃体（见于多伯曼犬）。
晶状体异常，尤其是胚胎期供应晶状体血
管的永存，可能侵害晶状体，例如永久性瞳
孔膜和永久性玻璃体动脉（见第12章和第13
章）。
白内障（Cataract）
白内障是晶状体（包括囊、皮质和核）混
图11.2老年性核硬化症（裂隙灯照片）。
浊的一种简单的解释，但要给混浊（opacity）
下定义就较为困难。白内障是犬的一种常见眼
先天性异常（Congenitalanomalies）
病。犬的很多白内障是遗传性的（原发性白内
障），这不同于猫，但与人类相似。有的并发
无晶状体（aphakia）是非常罕见的，但也
于其他眼晴疾患（继发性白内障），有的伴有
有报道见于伴有小眼球畸形（microphthalmos）
全身性疾病，有的病因不详。
的犬。小晶状体（microphakia）也罕见，但也有
白内障有许多分类方法，例如：
报道见于眼睛多处缺损（multioculardefects）和
■按病因学分一先天性（发育性的）、
永久性增生性原始玻璃体（persistenthyperplastic
遗传性、继发于其他眼晴疾病、代谢性、外伤
primaryvitreous，PHPV）的病例。球形晶状体
性、毒物性、食物性。
（spherophakia）已有报导见于睫状突异常。晶
■按发病年龄分一幼龄（通常不妥当地
状体缺损（lenscolobomas）是在晶状体赤道部
暗示为原发遗传性类型）和老龄。
出现凹口或变平，而且可能是典型的（下部）
■按白内障在晶状体内的部位分一一晶状
或非典型的部位，它们也可能伴有眼色素层缺
体囊、囊下、皮质、核周的、核的、赤道部、
损和部分白内障（图11.3）。
极部（轴的）、晶状体缝。可能进一步再分为
圆锥形晶状体（lenticonus）（图11.26和图
前部和后部，例如皮质极部。
11.27）及更严重的球形晶状体（lentiglobus）
■按形状分—楔形的、空泡的、轮辐状
（晶状体表面畸形，伴有由后向前突出）可能
的、星状的、点状的、钢丝状的（尤其是在晶
以散发病的形式出现或伴有遗传性小眼球畸形
状体核）（图11.4）。
108
第11章
晶状体
■按发展阶段分一初期（incipient）白内
障（并不影响视力）、未成熟（眼底尚可进行
视诊）、成熟（晶状体已完全混浊，不能进行
眼底视诊）和过熟白内障（hypermature，晶状
体物质通过晶状体囊重吸收导致晶状体变小而
晶状体的前面更平，所以眼前房显得更深，形
成皱纹的囊常常伴有金属样的颗粒，在该处可
观察小部分眼底，有的犬或可恢复一点视力，
图11.5~图11.7）。当白内障发育到未成熟和成
熟阶段时，吸收液体可能导致晶状体更大而且
图11.5
过熟白内障。注意晶状体物质逸出及围绕6点钟处发生后
有明显的裂口，尤其是沿着晶状体缝，被称为
粘连。
肿胀期白内障。重吸收通常见于较年轻的犬。
莫氏白内障（Morgagniancataract）是过熟白内
障的一种类型，保持致密的晶状体沉人囊内液
化皮质的下部。晶状体物质漏出通常导致一种
常见的轻度色素层炎，其结果使虹膜颜色发
暗，而且可能围绕瞳孔边缘形成色素层囊肿，
甚至发生后粘连。
白内障可能是部分的或全部的，双侧的或
单侧的，两眼对称的或不对称的，进行性的
（常常在皮质内出现空泡）或静止的，暂时的
图11.6过熟白内障伴有晶状体重吸收。注意带有皱纹性囊的皱
或经过重吸收的。
缩性晶状体。
白内障的诊断应用笔形光源、检眼镜及裂
隙灯活组织显微镜（见第1章）。白内障与其他
原因引l起的白瞳孔（leucoria）的鉴别诊断包括
角膜混浊、眼前房混浊（如眼前房蓄脓）及某
些视网膜脱离，视网膜的位置恰好在晶状体的
后方，例如整个视网膜发育不良的病例。最重
要的鉴别诊断是白内障与老龄核硬化，因为这
图11.7过熟白内障及明显的晶状体重吸收。注意晶状体物质的
金属样颗粒、毯反射以及昏暗增厚的虹膜（后色素层炎）。
两种病例常常会出现误诊。尽管用直接光源照
射老龄核硬化的晶状体可能呈现灰色，甚至不
透明，但如果用远距离直接检眼镜检查就能容
易与真正白内障相区别。
根据发病原因，白内障主要分成三大类：
图11.4钢丝状白内障。
原发性遗传性、继发性及其他原因。
109
大眼科学彩色图谱
原发性遗传性白内障（Primaryhereditarycata
racts)
原发性遗传性白内障在犬白内障中属一大
类，发病年龄的变动性较大，从幼龄至青壮年
都有发生，多数并非是先天性的，绝大多数是
在青壮年期被诊断出来，有的在较晚时才表现
出来。这些白内障在品种间有很大差异，但每
个品种均具有特征性表现，发病年龄及病的进
展上也各有不同；它们常是双眼发病而且是呈
图11.9金毛猎犬后极白内障。
对称性的，但也有例外。美国兽医眼科学院列
出97个品种，有些在英国没有出现，其中有怀
疑为遗传性的，实际上存在着品种的易感性，
然而只有另外的15个品种被确定为遗传性白内
障，其遗传模式主要是常染色体隐性遗传。近
年来，英国兽医学会/肯内尔/国际牧羊犬协会
（BVA/KC/ISDS）遗传性眼病的一览表中，表I
中列出了17个品种，而在表Ⅲ中的另外14个品
种其病情正在研究中。在英国这两个表中的一
些品种并不包括在美国所列的表中，只见于欧
洲其他的品种，而且已假定或证明为遗传性白
图11.10金毛猎犬后极白内障。
内障。这种类型的白内障即原发性遗传性白内
障，能影响多数品种而且常常表现出品种的特
各异，采用倒“Y”字形或三角形，有时伴有
殊性。以下为一些例子：
沿晶状体缝扩展，或近似圆形或不规则形。这
金毛猎犬（GoldenRetriever）
些白内障常是双侧性的，但也有例外，而且晶
金毛猎犬常见的遗传性白内障型（图
状体不透明，两眼可能先后出现。通常这种类
11.8~图11.10）是后皮质混浊或后极的囊下部
型的白内障很小，并不影响视力，而且可能保
位，并不伴有玻璃体动脉或其残留物，它是在
持静止状态或者在数月以至数年内进展非常缓
后极晶状体缝汇合处的内下方。白内障的表现
慢，患犬终生保持良好视力。这些白内障最早
在6月龄就可能被诊断出来，但明显出现是在
1~2岁之间，很少数是在几岁以后才出现（甚
至在8岁以后）。早发病与晚发病之间似乎没有
任何关系，有时父母的白内障出现要比其后代
被诊断出该病还要晚几年。正是这些晚出现的
病例使人相信这种白内障是属于隐性遗传。
金毛猎犬另一类型的白内障涉及后极的不透
明，是一种能扩展到全部晶状体且完全丧失视
力的皮质白内障。这种类型要比后极白内障少
见得多，它发生在青年犬，且多在1～3岁之间，
图11.8金毛猎犬晶状体后极白内障。
常伴有色素层炎，有时还出现晶状体重吸收。
110
第11章
晶状体
金毛猎犬的原发性遗传性白内障被认为属
于常染色体显性基因。根据不与患犬交配发病
率就降低，以及淘汰原来患有后极和全部白内
障的某些品系的金毛猎犬之后至今已有数代没
有患该病的事实可以证明。
还可以从金毛猎犬与其他不发生此类型白
内障的品种的杂交一代对这种类型白内障的发
病情况来进一步证明，用来杂交的品种如边境
柯利犬和顺毛寻猎犬以及不发生这种类型白内
障的拉布拉多犬。
图11.121岁拉布拉多犬后极及周围皮质白内障。
有报道称，金毛猎犬也有一种完全不同类
型的白内障。表现为双眼的晶状体核周围混浊
或晕轮见于青年犬，通常是在12月龄以下。它
与后极皮质的和以上述提及的所有类型的白内
障不同，虽然没有证明是遗传性的，但其在金
毛猎犬确实表现有很强的品种易感性，所以可
能具有遗传因素。
拉布拉多犬（LabradorRetriever）
拉布拉多犬的晶状体后极囊下的、皮质的
及所有类型的白内障（图11.11～图11.14）看来
与上述金毛猎犬的那些白内障是一样的。其外
图11.13拉布拉多犬未熟的整个晶状体白内障。
观、发病年龄、静止性或进展性以及遗传性等
在这两个品种中的所有表现都很相似。有数例
后极白内障已见于拉布拉多与金毛猎犬的杂交
一代，但是当这两个品种发生本病时，要证明
其遗传模式没有太大的价值。
切萨匹克猎犬（ChesapeakeBayRetriever）
很相似的白内障类型在切萨匹克猎犬也已
图11.14拉布拉多犬整个成熟的白内障。
有报道，而且已经提出是一种常染色体显性遗
传，但没有得到证实。
大型明斯特兰德犬（LargeMunsterlander）
与白内障相似的类型也见于大型明斯特兰
德犬，但很少见有关论述。这一品种包括在
图11.11拉布拉多犬带有沿晶状体缝扩展（suturelineexten-
sion）的后极白内障。
BVA/KC/ISDS的表I中，但不包括在美国所列的
-111-
大眼科学彩色图谱
表中。
爱尔兰红白赛特犬（lrishRedandWhite
Setter)
爱尔兰赛特犬是BVA/KC/ISDS图表的表I中
的另一品种，但不包括在美国所列的表中。这
一品种的遗传性白内障的形式通常是后极囊下
混浊，类似于金毛猎犬和拉布拉多犬，极少数
病例为进展性。遗传形式不清楚。
波士顿（BostonTerrier）
波士顿硬表现出两种明显不同的遗传性白
图11.17
波士顿硬退发型白内障。注意与图11.15和图11.16的白
内障形式（图11.15～图11.17），可发生于不同
内障表现不同。
年龄，而且它们的表现及病的进展也不相同。
第一种类型最早是在8周龄时出现，但并
的白内障，随着病情继续发展，在2~4岁之间
不是先天性的。两眼的病变及病程的进展相对
白内障成熟。这种类型白内障的遗传方式属于
称。最初的症状是晶状体缝和晶状体核逐渐混
单纯常染色体隐性基因，可通过20世纪70年代
浊，尽管晶状体周围开始时仍然清晰。到6月龄
推行的试验交配程序（testmatingprogramme）
时，大部分晶状体受侵害，伴有一些区域密度
得以证明。然而，通过不让患犬配种，大大降
增大。从9~15月龄开始视力受损，并出现明显
低了发病率，虽然偶有该病发生，但这可能与
进口犬带病有关。
这一品种的原发性遗传性白内障的其他类
型属于迟发型，发生于3~10岁之间，主要侵
害赤道和前皮质，呈放射的楔状或轮辐状。两
眼常都发病，但并不对称，病情发展较慢或很
慢，且视力很少受侵害。遗传型式不清楚。
斯塔福斗牛硬（StaffordshireBullTerrier）
斯塔福斗牛硬的白内障（图11.18和图
11.19）从外观、两眼的发病性质以及病情的进
展上与上述波士顿硬的第一种类型很相似。同
图11.15波士顿未成熟白内障。
样，这种白内障也不是先天性的，但通常是1岁
以下就患病，而且在3岁龄就表现出视力受损。
被认为其遗传形式属于一种单纯常染色体隐性
基因，看来在不久的将来发病率会增加。
美国可卡犬（AmericanCockerSpaniel）
数年来已知美国可卡犬的遗传性白内障是
一种可变异的类型（图11.20~图11.22），在
1971年首次报道。该品种的白内障并不表现出
特征性形式，就像大多数其他品种的白内障一
样。通常白内障是双侧的，但两眼的表现可能
差别很大。前、后皮质都受侵害，并伴有一个
图11.16波士顿鞭未成熟白内障。
或多个白内障病灶点；病情的进展很不一致；
112
第11章
晶状体
图11.21
一只4岁美国可卡犬过熟性白内障。注意色暗的虹膜及
其在瞳孔边缘有小的色素层囊肿。
图11.18
斯塔福斗牛未成熟白内障。注意类似于图11.15和图
11.16的波士顿获。
图11.22
一只美国可卡犬过熟白内障合并重吸收。注意眼前房加
深，平的晶状体前面、晶状体上有瞳孔的影子以及发暗
的虹膜。
图11.19一只波士顿的成熟白内障。
收，有的病例可恢复视力。发病年龄从6个月至
数年不等，遗传形式还是属于一种简单常染色
体隐性基因。
威尔士史宾格犬（WelshSpringerSpaniel）
威尔士史宾格犬的白内障是双侧性和对称
性的（图11.23），而且最早可发生在8周龄左
右，表现呈放射条状的皮质空泡。双眼病变进
展迅速，因而在5月龄时呈广泛性白内障，到18
月龄时白内障遍及全部晶状体，而且很致密，
视力完全丧失，虽然有些病例可能会出现重吸
收。通过交配试验（包括回交杂种）证明遗传
图11.20一只17月龄的美国可卡犬后极及若干小点灶的白内障。
型式属于一种简单常染色体隐性基因。
白内障可能保持静止状态达数月之久或病情发
德国牧羊犬（GermanShepherdDog）
展迅速，白内障遍及整个晶状体，而且很致
德国牧羊犬的白内障只在欧洲有过报道，
密，尤其是青年犬。这样的病例常可发生由晶
而且分两种，第一种是1930年在德国报道的先
状体引起的色素层炎，以后接着是晶状体重吸
天性和显性遗传白内障；第二种形式不是先天
113·
犬眼科学彩色图谱
图11.23一只8周龄威尔士史宾格犬初期白内障（皮质的空泡）。
图11.24小型雪纳瑞小眼球畸形及晶状体核白内障。注意清亮的
晶状体皮质。
性的，而且多数病例最早在8周龄时用裂隙灯活
小眼球，但不是很明显。这种现象可能不足以
组织显微镜检查有明显的白内障。病情主要侵
引起注意，特别是幼犬，除非与正常的同窝犬
害晶状体核，但伴有清亮的囊下中纬线。白内
相比较。其他伴随的眼球突出症状包括锥形晶
障是双侧性的，但两眼差别不大。晶状体病情
状体和小晶状体，同时伴有间歇性，主要是旋
进展不至于全部出现白内障，尽管视力受到损
转性眼球震颤。眼的前段（anterior segment）及
害，完全失明也不是必然的结果。交配试验证
眼底正常，也不像小眼球畸形和以前所述的其
明属于常染色体隐性基因。
他品种的白内障（见第4章）。
德国牧羊犬是一种普通的品种，但在英国
在英国，通过交配试验包括回交杂种证明
该品种遗传性白内障的发病率仍然很低。然而
为简单常染色体隐性的遗传模式，在美国也是
钢丝状的、双侧性的白内障在老龄德国牧羊犬
同样的叙述。
中并不少见，但只有轻度的或不明显的视力影
查理士王小猎犬（CavalierKingCharlesSpaniel）
响。
查理士王小猎犬是另一具有两种明显不同
小型雪纳瑞（MiniatureSchnauzer）
类型白内障的品种（图11.25~图11.29），一种
小型雪纳瑞的白内障（图11.24）有先天性
是先天性的，另一种在出生时未见异常而在以
和遗传性两种，而且伴有轻度的小眼球畸形。
后呈进行性发展一直到全部晶状体白内障。
在美国当这一品种的白内障首次记录时，认为
先天性形式与上述小型雪纳瑞相似，而且
白内障是原发性的，指出患眼为双侧性、对称
也伴有小眼球畸形。表现为双侧性，但很少是
性和进行性的，但没有提及小眼球畸形。近代
对称性的，主要病变在晶状体核，而且囊及皮
在美英两国有关小型雪纳瑞的报道认为是一种
质也有混浊，皮质的混浊可能是进行性的，但
先天性双侧性白内障，通常两眼症状相似，但
晶状体囊则不然。别的异常包括睫状体异常、
不完全对称，主要是在晶状体核处，偶尔可小
虹膜发育不良以及锥形晶状体和球形晶状体。
面积扩展至皮质，在皮质，病情可能进展缓
非先天性白内障并不伴有小眼球畸形或眼
慢。周围部分透亮和前囊不受任何侵害是这个
的其他任何异常。表现为双侧性、对称性和进
品种典型的白内障，因此与许多其他品种伴有
行性的，在青年犬时就能逐渐扩展至全部晶状
小眼球畸形的先天性白内障不同（见第4章）。
体。这种现象可能属于一种真正的原发性白内
在犬的生长过程中也产生新的清晰的晶状体物
障。
1
质，不透明的晶状体核逐渐变小（与晶状体的
最初的研究指出，该品种这两种类型的白
大小相比），而且能保持良好的视力。患眼是
内障属于常染色体隐性基因。
114
第11章
晶状体
查理士王小猎犬伴有扩展的核性白内障，但皮质清亮。
图11.28
查理士王小猎犬白内障、小眼球畸形及晶状体小带异常
图11.25
注意小眼球畸形，类似于图11.24。
（眼睛多处缺损）。
1只7周龄查理士王小猎犬核性白内障及小眼球畸形，伴
图11.29一只4岁查理士王小猎犬成熟的但非先天性的白内障。
图11.26
有圆锥形晶状体（中央部清亮区位于白内障内和突出进
入玻璃体）。
图11.27一只7周龄查理士王小猎犬后部的圆锥形晶状体。
图11.30一只5岁半的兰伯格犬晶状体后极白内障。
兰伯格犬（Leonberger）
这一品种也可出现由轻度到广泛性的晶状体核白
兰伯格犬白内障的遗传类型近年已有研究
内障，并且影响视力。也可发作于不同年龄，而
（图11.30）。后极囊下白内障为最常见，但常
且呈进行性。后部核的白内障类型已述及。
常不如猎犬那样具有对称性，有时伴有进展性，
其他品种（Otherbreeds）
不同年龄均可发作。系谱分析指出为显性遗传。
原发性遗传性白内障被列人BVA/KC/ISDS眼
115
犬眼科学彩色图谱
病图表的表I中，除了前面已叙述的之外，还
有下列品种：比利时牧羊犬、挪威牧羊犬（图
11.31）、英国古代牧羊犬、西伯利亚哈士奇、
标准型贵妇犬。此外还有14个品种见于表Ⅲ
（正在研究中），被怀疑具有遗传性。
图11.326岁西藏独前、后皮质继发性白内障（广泛性进行性视
网膜萎缩）。
图11.3121月龄挪威牧羊大皮质及核性白内障。
继发性白内障（Secondarycataract）
继发性白内障是白内障继发于那些通常可
能证明为具有遗传性的另一种眼病。
广泛性进行性视网膜萎缩（Generalised
progressive retinal atrophy)
图11.33一只小型贵妇犬惠成熟的继发性白内障（广泛性进行性
继发性白内障（图11.32和图11.33）是一种
视网膜萎缩）。
常见的、可能是固定不变的，且大多数为广泛
视网膜发育不良（Retinaldysplasia）
性进行性视网膜萎缩的后遗症，患这种遗传性
伴有漏斗状视网膜脱离的视网膜发育不
视网膜病的品种，不是杆状细胞就是锥状细胞
良，总的形象可能伴有很广泛皮质白内障类
发育不良或变性（见第14章）。白内障通常是
型，见于如下品种：拉布拉多犬、西里汉硬及
以后皮质类型开始伴有楔形空泡放射状，由晶
英国史宾格犬。不久前有报道多病灶性视网膜
状体周围指向中央而且扩展成为全部白内障。
发育不良病例发生白内障。白内障也可能见于
易感品种出现以下症状并不少见，即患犬可能
其他类型的视网膜脱离。
保持一种很好的瞳孔对光反射，不管其视网膜
青光眼（Glaucoma）
变性的程度如何。在这些品种中用视网膜电描
原发性和继发性青光眼（见第10章）在其
记术可判定视网膜的活力，故在行晶状体手术
进展期可能并发白内障。
之前期望能推广应用。
晶状体脱位（LensLuxation）
中央进行性视网膜萎缩（色素上皮营养障碍）
当脱位的晶状体仍然留在眼内，常可称为
(Central progressiveretinalatrophy)
白内障性的，尤其是当晶状体的后部受侵害
继发性白内障（包括皮质的和大面积侵害
时，无疑是由于晶状体的位置改变，也可能由
后极的）的发作伴有视网膜变性的类型，也可
于存在有继发性青光眼。必须注意，成熟的患
见于其他类型，继发性白内障具有发生于老龄
有白内障的晶状体由于睫状小带变性也可能脱
犬的广泛性、炎症后的视网膜变性。
出。
116
第11章
晶状体
色素层炎（Uveitis）
可能是小眼球畸形（见第4章），而且在这些病
不论什么病因引起的前色素层炎（虹膜
例中最常见的缺损是白内障。
炎）均可引起白内障，通常由于前囊发生（或
不发生）后粘连。这是发生白内障的一个重要
原因，也可能是继发性白内障最常见的原因，
继发性白内障在范围和程度上差别很大。虹膜
的变化是比较固定的，最常见的是虹膜的颜色
变暗（见第12章）。由过熟白内障引起的晶状
体色素层炎是显示晶状体与虹膜之间关系的另
一个例子。原发病的正确诊断在眼科学中是特
别重要的，在继发性白内障这一组病中更严重
的病例是晶状体脱位及白内障。在开始治疗之
前确定何种病先出现是很重要的。
图11.34
一只德国牧羊犬幼犬惠白内障合并多发性眼晴缺损。注
永存性瞳孔膜（Persistentpupilarymembranes）
意小眼球畸形伴有第三眼脸突出、虹膜发育不良和瞳孔
永存性瞳孔膜可能附着于角膜的后面或者附
膜。
着于晶状体的前囊，而且可能在上述部位引起局
部静止性的混浊，后者被归类于白内障。混浊的
范围取决于永存性瞳孔膜的严重程度，但是这种
混浊不是进行性的，而且很少影响视力。这种先
天性异常可能见于任何品种，而且常常为单侧性
的。然而，巴圣吉犬（Basenji）的遗传性永存性
瞳孔膜是双侧性的（参见第12章）。
永存性玻璃体动脉（Persistenthyaloidartery）
玻璃体动脉的永久性存在通常伴有一常见
的小囊状混浊，称为米顿道夫氏点（Mittendorf”s
dot），位于晶状体后囊上。可以看到玻璃体残
图11.35白内障伴有眼多发性缺损。注意致密的白内障伴发来自
瞳孔膜的小血管，此外还有小眼球畸形。
留物（hyaloidremnant）突人玻璃体中，这种现
象应避免与后极白内障相混淆。玻璃体动脉与
白内障的其他原因（Othercausesofcataract）
晶状体连接处是在晶状体缝汇合处的内下方，
该处是某些品种（见上面所述）的遗传性晶状
外伤（Trauma，图11.36~图11.38）
体后极囊下白内障发生的位置。
白内障可能由于钝性外伤，例如非穿透性
永存性增生性原始玻璃体（Persistenthyperp-
损伤使眼睛引起挫伤，受伤部位常在晶状体前
lasticprimaryvitreous)
部囊下或者由于角膜或巩膜透创引起晶状体前
继发性白内障，偶尔并发后球形晶状体，
囊穿孔，结果导致局部或弥散性白内障，这种
有时并发晶状体内出血、混浊和永存性玻璃体
白内障可能呈局灶性或进行性。晶状体内容物
动脉，本病可能单侧或双侧发生，在多伯曼犬
逸出可能很明显，因而也可能并发前色素层
和斯塔福斗牛硬具有遗传性。
炎。通常也呈现眼损伤的其他症状，例如出
多发性眼睛缺损（Multioculardefects）
血，或没有明显症状。外伤性白内障常常为单
先天性异常能够影响眼晴各部，而且常常
侧性的。穿透性损伤的常见原因是猫抓伤、咬
是合并出现（图11.34和图11.35）。原发性损伤
伤以及枪伤。
*117
犬眼科学彩色图谱
糖尿病白内障表现的两种类型：第一种是急性
的，突然发作，迅速扩展和完全白内障；第二
种是所谓老年性的（或早衰性，Pre-senile），
发作缓慢，而且在晶状体核部较致密。这两种
类型都在晶状体的前面呈现典型的清晰的水劈
片（water clefts）。
高血钙症（Hypercalcaemia）
多灶性点状混浊见于晶状体皮质部，两眼
呈对称性。本病罕见。
中毒（Toxic）
图11.36
一只德国牧羊大由于穿透性角膜损伤引起外伤性白内障。
注意色素层组织突出至瞳孔周围，还发生后粘连及晶状体
已知很多物质能导致晶状体白内障，而且
前囊出血。
白内障是眼晴中毒的一个很重要的症状（图
11.40）。晶状体的任何部位都可能受侵害，通
常是在赤道部、皮质或晶状体缝处。中毒性白
内障是双侧性的。
营养缺乏（Deficiencies）
已有记载喂以一种口服代乳品的幼犬和喂
一种缺乏复合B族维生素日粮的猎狐犬幼犬均
出现双侧性白内障，但犬的营养缺乏性白内障
（除非在特别的环境下）非常罕见。
放射性（Radiation）
7一只大麦町犬由于猫抓伤引起的外伤性白内障。
头部肿瘤的放射性治疗可引起白内障。
图11.37
老龄犬或与年龄有关的白内障（Senileor
age-ralated cataract)
真正原因尚不清楚，这种白内障发作缓慢，
病情进展不同，而且侵害晶状体核和皮质，同时
伴有多灶性混浊。这些是真正的白内障，而且同
时出现核的硬化（nuclearsclerosis），在这种正
常的随着年龄增长而在晶状体核部位早期出现
图11.38与图11.37为同一病例的裂隙灯照片。
糖尿病（Diabetesmelitus）
糖尿病（图11.39）常常表现为双侧性、对
称性、全部的和不可逆性的白内障。本病可能
会突然急性发作，而且极为常见，还可能是这
种全身性疾病最早的表现症状。本病尤其易发
于那些病情没有被适当稳定和那些已被控制的
图11.39
成热性糖尿病白内障。注意晶状体前面的水劈片（water
糖尿病患犬，在数年内晶状体可能保持清晰。
clefts)。
·118-
第11章
晶状体
临床症状
原发性晶状体脱位可简单地分成两类，一
类是根据晶状体脱出的位置，另一类是晶状体
脱位所致的继发性青光眼。
晶状体悬韧带即晶状体小带的断裂是从晶
状体外上方1/4处开始，玻璃体有时也有小带
的碎片出现在瞳孔边缘、晶状体前囊之上（图
11.41~图11.43），也可能出现在晶状体活动
之前。在晶状体脱位或部分脱位的早期，虹膜
震颤为示病症状，即在眼运动时虹膜震颤，还
图11.40一只中年比格犬惠中毒性白内障。后极及晶状体缝混浊。
可能伴有瞳孔不规则，以及因其下方的晶状体
的纤维密度增加和挤压作用下，产生一界限明
位置的移动，而出现虹膜的局部膨出。眼前房
显、透明度差及更明显乳化的中央带，该处在
的深度出现降低或升高，后者可能见于晶状体
用直接光源照射晶状体时出现混浊，但用反射
后方脱位。晶状体脱位通常是向下脱位，导致
光则并非真正的混浊。
出现一种无晶状体的新月形表现，并在瞳孔内
治疗尽管多次尝试用药物对白内障进行
可见到晶状体的边缘，尤其是当瞳孔扩大时
治疗，但近代手术治疗是唯一有效的方法。晶
（图11.44~图11.48）。晶状体脱位可能为前
状体乳化技术的出现使本病的预后已有明显的
增进。
晶状体脱位（Lensluxation）
晶状体脱位是犬的一种重要疾病，尤其是
原发性或遗传性脱位，常常需要立即进行手术
治疗，因为晶状体脱位常可导致严重的继发性
青光眼。晶状体不全脱位（subluxation）指的是
晶状体从其膝状窝部分脱位。原发性晶状体脱
图11.41
1一只西里汉姆独惠晶状体脱位初期。
位是双侧性的，但极少两侧同时发生脱位。患
犬通常一眼表现为明显的晶状体脱位，另一眼
则呈脱位的早期症状或当时表现正常，但如果
为原发性脱位，第二只眼睛通常可能在数日或
数月之后就会受到侵害。原发性晶状体脱位具
有很明显的品种易感性，主要是犬品种，虽
然在任何品种都可能以散发病例出现，它们几
乎都属于继发于其他一些眼病的晶状体脱位，
通常继发于青光眼或白内障，或由外伤所致。
先天性晶状体脱位可发生于犬，但罕见，而且
并发于其他晶状体或眼的先天性异常。
图11.42
2一只杰克患初期晶状体脱位。玻璃体云雾状物位于瞳
孔的内侧缘。
119*
犬眼科学彩色图谱
脱位（图11.49）或后脱位，而且以前者更为常
11.50）。后脱位时晶状体向后移动，而且由
见。前脱位时，大的晶状体进入眼前房并依靠
于重力关系晶状体落在眼后段下部的更多液体
在虹膜的前方，接触压迫角膜的后面并产生一
和变性的玻璃体中，这时整个瞳孔不见有晶状
种持久性角膜中心以下的卵圆形角膜混浊（图
体而且眼前房比正常要深（图11.51）。晶状
图11.43与图11.42为同一犬，初期晶状体脱位，孔内的玻璃
图11.46一只西藏小带断裂初期（孔扩大）。
体裂隙灯照片。
图11.44
一只西藏晶状体脱位伴有浅在性的无晶状体的新月形
图11.47无晶状体新月形。
（瞳孔扩大）。注意玻璃体在晶状体上方和前面回荡。
图11.45杰克独的晶状体脱位。注意晶状体小带断裂和瞳孔下方
图11.48
一只西藏鞭无晶状体新月形。
的玻璃体。
120*
第11章
晶状体
体容易通过瞳孔，在眼的前部和后部之间来回
况，例如原发性青光眼作为晶状体脱位的原因
移动，使用缩瞳剂可缩小瞳孔，将晶状体固定
已经提及（也可参见后述）。前者根据下述事
在眼的后段，但这不是绝对能够成功的方法。
实得以证明，包括发病初期及晶状体脱位之前
晶状体后方脱位并伴有上述角膜中心以下的卵
眼内压正常、初期用前房角镜检查表明为开
圆形角膜混浊，通常表示以前发生过晶状体
角，以及犬的品种、年龄和发病率。青光眼的
前脱位。偶尔晶状体可能附着在瞳孔内而引发
症状是巩膜充血、瞳孔散大、整个角膜水肿、
瞳孔闭锁，同时伴有虹膜根部向前膨出继而
流泪、眼脸痉挛及剧烈疼痛。当晶状体通过瞳
出现环形的前粘连，且由于引流角（angleof
孔进人眼前房时，这种玻璃体附着物被挤人引
filtration）狭窄而导致严重的继发性青光眼。
流角，将使正常眼房液的流出发生阻塞。这一
晶状体脱位偶尔可出现继发性色素层炎的症
事实可从取出脱位晶状体的手术中得到验证，
状。
因为最初从角膜缘角膜一侧人刀时，在眼房水
应用短效扩瞳药可辅助诊断，尤其是在发
逸出之前常可出现一玻璃体的疱（bolb，估计为
病初期可证实为玻璃体垂下物、晶状体的边缘
bleb之误—译者注）。
以及狭窄的无晶状体新月形。
发病率与遗传特性（Incidenceandinheritance）
并发于品状体脱位的青光眼无疑为继发性
的（图11.52和图11.53），虽然也有相反的情
在英国以及其他国家，硬犬品种常患晶状
图11.49一只西里汉鞭晶状体前脱位伴有初期角膜水肿。
图11.51
一只兰卡郡追随犬长期的晶状体后脱位。注意晶状体现
在已成白内障。
图11.50一只西藏硬由于先前的前脱位以后又出现伴有典型角膜
图11.52
一只杰克由于严重继发性青光眼所致的浓雾样角膜
混浊的后脱位。
（角膜水肿）。
121·
犬眼科学彩色图谱
然而，有些作者则提出是显性遗传，在近来所
见的病例中那些明显的杂交硬犬很难解释是隐
性遗传。
继发性晶状体脱位（Secondarylensluxation）
继发性晶状体脱位可能继发于青光眼、白
内障（图11.54）或外伤。在原发性青光眼眼
球水肿的初期，由于晶状体小带受到压迫或
小带的撕脱能够导致晶状体的部分或完全脱
位（图11.55）。晶状体常常向内移位到虹膜
图11.53严重的结膜充血及角膜水肿（继发性青光眼）。
后方（外侧无晶状体的新月形，lateralaphakic
crescent），这种情况常为单侧性的。
体脱位。历史上，猎狐、西里汉（Sealyham
白内障晶状体的继发性脱位，可能由伴有
Terriers）为多发品种，但目前已没有以往那么
白内障的晶状体小带变性而引起，见于各种
普遍，如今杰克硬仍是发病最多品种。患晶状
类型的白内障。外伤引起的晶状体脱位较为罕
体脱位的品种如下：杰克硬、西里汉、硬毛
见。
猎狐、短毛猎狐瘦、西藏狸、湖畔狸、威尔士
晶状体脱位（双侧性的）也有报道，见于
硬、诺威奇狸、诺福克狸、小斗牛狸，近年也见
爱-唐综合征（Ehlers-Danlos），一种伴有皮肤
于兰卡郡追随犬。边境柯利犬的原发性晶状体
脱位也有报道。
小斗牛硬的发病率很值得关注，尤其是在
英国和澳大利亚，在这一为数很少的品种中就
已知有数个病例。本病在标准斗牛硬中从来没
有过记载，而在小型斗牛，这种遗传性眼病
的发生可能是一种遗传性疾病的另一例子，即
由于某一品种与别的品种杂交而出现本病。这
种情形见于小斗牛硬与短毛杰克硬和猎狐杂
交。
图11.54
一只查理士王小猎犬伴有继发性青光眼的成熟白内障引
遗传性晶状体脱位并不是一种先天性疾
起的继发性晶状体脱位。
病，典型的是发生于中年犬，通常是在3~8岁
之间，平均年龄为4～5岁。品种及发病年龄都
不同于继发性晶状体脱位。
晶状体脱位是一种常染色体性状。伴性的
与限性的（sex-linkedandsex-limited）遗传理论
可能不完全适合，然而许多作者已有记载雌性
此雄性的更具优势。
隐性遗传在西藏硬已经有所表现，而且两
患病个体交配的结果与这种见解相一致。隐性
遗传也有很相似的表现，见于数例边境柯利
犬，而且常染色体隐性遗传也见于小斗牛硬。
图11.55一只腊肠犬伴有继发性晶状体脱位的原发性青光眼
122·
第11章
晶状体
变脆、关节松弛及伸展过度的遗传性结缔组织
越早预后越好，不伴有眼内压升高的不全脱位
疾病。
病例手术是较理想的。伴有明显的继发性青光
晶状体脱位品种易感性的范围要比原发性
眼，且可能发生周围环形粘连的病程长的病例
脱位广泛得多，而且表现也大不相同。年龄的
可能也需要对青光眼进行治疗。取出伴有玻璃
易感性也不同，继发性脱位见于老龄犬，通常
体液化的后方脱位的晶状体可能很容易出现并
在8岁以上。
发症，但是要想保持后方脱位的晶状体留在眼
后段并防止其穿过瞳孔进人前房，使用缩瞳剂
治疗（Treatment）
看来是没有必要的。所以，除去晶状体是较好
手术摘除脱位的晶状体是可选的治疗方
的选择。
法，尤其是在晶状体脱位的早期，而且手术
·123
色素层
第人
章
UVEALTRACT
引言（Introduction）
状动脉来自动脉环，伸向瞳孔，供给虹膜基质
层内的小血管。虹膜前面不是由连续性的上皮
眼色素层分为三个独立的部分，即虹膜、
层所组成，而是由前虹膜基质的成纤维细胞和
睫状体和脉络膜（图12.1）。虹膜和睫状体称为
黑色素细胞排列成一种假上皮的样子，称“前
前色素层，而脉络膜则被称为后色素层。色素
缘层”。虹膜括约肌是一薄的环状带，并非横
纹肌，位于基质的瞳孔部。作用于开张肌和括
层是眼睛最富含血管的膜，担负眼睛的大部分
代谢，睫状体是眼房液的生成部位，而脉络膜
约肌双重的神经分布，是由交感神经及副交感
则是提供视网膜营养的主要途径。前色素层是
神经所支配的。然而，在括约肌中副交感神经
血-眼房液屏障的位置，色素层发炎该屏障受损
分布占优势，而在开张肌中交感神经分布占优
势。虹膜的后面是由两层色素上皮所构成。前
时可出现前色素层炎的许多症状。
从胚胎学上，色素层的两种起源是神经外
上皮层发生自虹膜开张肌，这一肌肉是由一层
充分发育的单层非横纹肌所组成，可以认为是
胚层及间质，此外，色素层血管的血管内皮来
自中胚层细胞。后虹膜及睫状体的两层上皮来
肌上皮。稠密色素的虹膜后上皮直接与睫状体
自神经外胚层的视杯的前面，而虹膜的括约肌
的无色素外上皮相连接，而前上皮则与睫状体
及开张肌是哺乳动物唯一源自神经外胚层的肌
上皮的色素内层相连接。
肉。虹膜、睫状体及脉络膜的基质像睫状肌和
虹膜的功能是通过调节瞳孔大小来控制进
小梁网的内皮一样来自移行的神经细胞。
人光线的量。瞳孔收缩由动眼神经的副交感神
虹膜是位于色素层最前面的部分，它构成
经纤维所调节，而瞳孔开张是由神经节后交感
了一个不完整的具有收缩性的隔膜，该隔膜把
眼的前半部（或称眼前半段）分成眼前房和眼
后房，眼前房和后房经由瞳孔相通。虹膜依靠
在晶状体的前面，因此晶状体的位置发生任何
改变都可导致虹膜面向前或向后变位。虹膜失
去支持就会出现虹膜震颤（虹膜摇摆），这是
晶状体不稳定的特异性病征。犬圆形的瞳孔是
虹膜中央的开口，而瞳孔的大小是由虹膜开张
肌及虹膜括约肌之间相互调节所决定的。虹膜
表面可分为一个中央的瞳孔带和一个周围的睫
状带。两带之间的边缘称为虹膜环状领（iris
collarette）。虹膜主要的血液供应来自构成大
虹膜环的后长睫状动脉。可见到这一结构朝向
虹膜的基部，但在犬不是很完整。小的放射
图12.1户体剖检显示虹膜、睫状体和脉络膜。
125
犬眼科学彩色图谱
神经纤维所控制。交感神经纤维损伤导致瞳孔
有些蛋白质就能进人眼房液。此外，虹膜血管
缩小也见于霍纳氏综合征（Horner’ssyndrome）
内皮的紧密结合阻止大于40A的溶质自由扩散，
（见第15章）。
因为前虹膜基质层的大的细胞（细胞间隙）与
睫状体位于虹膜与脉络膜之间，是由一富
前房内的房水自由接触。
含血管的基质，用于有限调节的发育不良的睫
含有丰富血管和大量色素的脉络膜位于视
状肌以及双层的后上皮所构成。睫状体通过产
网膜与巩膜之间。从组织学上，脉络膜可分为
生眼房液给眼睛缺乏血管的结构提供营养，并
5层，包括Bruch膜、脉络膜血管层、细胞毯层
通过睫状体突对晶状体悬韧带（lenszonules）起
（偶尔也有缺失）、基质层及脉络膜上层。脉
着加固作用。睫状体可分成一个称为皱褶部的
络膜的动脉血供应来自睫状后长动脉、后短动
前部、伴有约74个片状的睫状体突和一个称为
脉和睫长动脉。脉络膜的静脉血经由涡静脉排
平坦部的后部。睫状体的最前面是构成虹膜角
出。脉络膜对于后部视网膜层的功能是很重要
膜角的重要部分（见第10章）。在后面，睫状
的，而且脉络膜的血流非常迅速。不像视网膜
体的无色素上皮与感觉神经性视网膜相连接，
血管，犬的脉络膜血管都缺乏自身调节，所以
而在内面，睫状体的色素上皮则与视网膜的色
很可能产生促使全身血压变动的倾向。脉络膜
素上皮相连接。睫状体平坦部与神经性视网膜
毛细血管有很高的渗透性，能够让营养物质很
之间的交接部位称为视网膜睫状缘，它是进人
容易扩散进人视网膜色素上皮层，该上皮层结
眼后段手术通路的一个重要分界标志。
合紧密，起着血液-视网膜屏障的作用。脉络膜
睫状体突是眼房液形成的主要部位。眼房
组织液的类浆特征和高的渗透压有利于保持视
液是一种清亮液体，其屈光度指数为1.335，它
网膜脱水并定位于眼的外层。
是由超过滤、扩散及主动性分泌联合生成的。
主动性分泌是最重要的机制，担负着大多数眼
先天性及发育异常（Congenitalanddevelop
房液的生成。主动性分泌发生在后部无色素的
mental anomalies)
睫状体上皮。Na/K-ATP酶及碳酸酐酶在参与
颜色变化（Colourvariations）
眼房液的生成酶类中含量最多。使用药物可通
过直接影响碳酸酐酶的机能而减少眼房液的形
虹膜的颜色取决于虹膜基质内黑色素细胞
成。在正常生理状况及眼内压维持在恒定水平
的量和虹膜前缘层的厚度。个体之间差异很大
下，眼房液的生成与排出量相等。眼房液类似
（图12.2~图12.4及图12.8），甚至同一个体两
于血浆的超滤液，并且具有明显的低蛋白质水
眼之间也有差异（图12.5）。淡毛色的犬虹膜常
平（眼房液为0.38mg/100ml，而血浆为6.5mg/
常呈蓝色（图12.4），这是由于虹膜基质层内缺
100ml）。当血液-房水屏障破坏时，眼房液的
蛋白质水平异常升高，这在临床上可能呈现房
水闪烁（aqueousflare）（见下面）。
无色素的睫状体上皮紧密结合形成血液-房
水屏障，阻止蛋白质自由扩散和低分子量（大
于40A）的溶质进人眼房液中。血液与玻璃体之
间并无屏障，而且睫状体血管内大的孔眼能让
大多数血浆成分甚至大小达250A的也能漏过而
进人基质。这使睫状体组织液呈现一种类浆的
表现（plasmoidappearance）。这种血液-眼屏障
的前部不如血液-视网膜屏障那么有效力，而且
图12.2一只5岁拉布拉多犬（黄色被毛）的棕色虹膜。
126
第12章
色素层
乏色素的结果。缺乏所有色素的真正的眼睛白
化病在犬尚未见报道。同一眼虹膜颜色差异或
同一个体两眼虹膜颜色不同被称为虹膜异色症
（heterochromia iridis）（图12.5和图12.6）。虹
膜颜色是遗传性的，而且与毛色和眼底颜色有
关（见第14章）。
图12.6一只3岁英国斗牛犬虹膜异色（“部分色彩的”虹膜）。
无虹膜、虹膜发育不全及虹膜缺损（Aniridia
iris hypoplasia and iris coloboma)
无虹膜（虹膜完全缺失）在犬很罕见，只
图12.3一只银灰色魏玛兰纳猎犬的黄色虹膜。
有虹膜发育不全的报道或有其他缺损，见于蓝
灰毛色犬眼的畸形。虹膜发育不全可能侵害局
部或整个虹膜，而且可能是部分（图12.7）或完
全缺损（图12.8）。缺损是受损局部的虹膜组织
完全缺失，这罕见于犬（图12.8和图12.9）。典
型的缺损位于6点的位置，而且被认为是（胚胎
时期）眼裂没有完全融合的结果。非典型的缺
损可影响虹膜的任何部分。虹膜缺损可能伴有
眼的其他缺损，例如晶状体缺损和睫状小带缺
损。
图12.4一只伯尔尼山岳大的蓝色虹膜（“青瓷眼”）。
2
图12.5一只伯尔尼山岳犬虹膜异色症（与图12.4为同一犬）。
图12.7
一只1岁龄西藏聊子犬由于虹膜异色症引起的部分虹膜发
育不良。两眼相同，被认为是该品种的一种病态。
127
犬眼科学彩色图谱
图12.8
一只英国史宾格犬轻度虹膜发育不良及在4~6.点处有一
图12.10兰伯格犬永存性瞳孔膜
一典型的星状表现。
小的虹膜缺损。注意虹膜是鲜艳的棕色，被毛为肝脏的
颜色。
图12.9多发性小的虹膜缺损。
图12.11用亮光照射毯部反射出横跨瞳孔的细微永存性瞳孔膜。
注意广泛性白内障形成。
脉络膜发育不全（Choroidalhypoplasia）
脉络膜发育不全被看成为最轻型的柯利犬
眼异常和在视盘侧面出现低色素斑。本病在第
14章详细讨论（见图14.19和图14.22）。
永存性瞳孔膜（Persistentpupillarymembranes）
永存性瞳孔膜（PPMs）是瞳孔前膜的残留
物（见第11章），该膜在8周龄左右就收缩。然
而，小的残留物可能要到6个月才完全退化，所
以在半岁前不必作诊断。PPMs在犬是常见的，
图12.12
一只巴吉度幼大小的永存性瞳孔膜触及角膜内皮引起局
灶性角膜混浊。
所幸的是多数患犬并没有什么临床意义。临床
上PPMs呈现像组织索样起自虹膜环状领（图
点跨出（图12.10），有时跨过瞳孔（图12.11）
12.10）。这样详细叙述对于其与前粘连和后粘
到达虹膜表面的另一点。偶尔，PPMs可能接
连的区别是重要的，在后粘连时常常侵害瞳孔
触到角膜的内皮（图12.12和图12.13）或晶状
边缘。大多数PPMs是没有血管的，而且可见到
体前面（图12.14），在其插入点处引起局限性
组织索盲端伸展进人眼前房或从虹膜表面的一
混浊。这些混浊从组织学上看类似于晶状体上
128
第12章
色素层
虹膜的获得性疾患（Acquiredconditionsof
the iris)
良性虹膜色素沉着（Benignirispigmentation）
分散型点状色素沉着（雀斑）常见于犬的
虹膜，在临床上必须与黑色素瘤相区别。虹膜
色素沉着是界限很明显的黑色素细胞的聚集，
裂隙灯检查时发现它并不凸出于虹膜表面（图
图12.13更广泛的角膜混浊，伴有永存性瞳孔膜附着于角膜内皮。
12.15）。一旦色素沉着区域凸出于虹膜表面或
导致正常虹膜组织结构畸变，色素细胞在细胞
构成中增加时，必须考虑肿瘤的生长，如良性
虹膜黑色素瘤。
弥漫性虹膜黑皮症（melanosis）偶尔也有所
见，这可能是慢性低度色素层炎（见图12.47和
图11.7）最初的示病症状。弥漫性虹膜变厚及变
暗是凯恩硬眼黑皮综合征的重要症状，偶尔也
见于其他品种（图12.16）。患犬表现色素层、
图12.14
一只英国斗牛多发性永存性瞳孔膜附着于晶状体前
面，并发多处眼缺损，包括小眼及白内障。
皮发育异常的区域或角膜的内皮及后弹力膜。
临床上用裂隙灯活组织显微镜检查可见到晶状
体前囊及囊下白内障形成或角膜水肿。广泛的
PPMs形成后由于角膜混浊而失明在巴圣吉犬已
有报道，有这种现象的品种被认为是遗传的。
PPMs在可卡犬也有报道，而且在伴有眼多处缺
图12.15一只英国史宾格犬局限性虹膜色素过度沉着。
损是一种常见的表现（图12.14）。
前段发育不全（Anterior segmentdysgenesis）
眼前房正常形成的障碍及伴有间质组织的
退化可能导致多处异常，如前房角发育不全
（见第10章）或前段发育不全综合征。后者在
多伯曼犬已有记载，患病幼犬呈现多处严重的
眼异常，包括角膜、晶状体及前色素层异常。
患病幼犬在出生时就失明。
图12.16金毛猎犬弥漫性虹膜色素过度沉着。该病犬两眼均有病
变，左眼病变进展更明显。
129
犬眼科学彩色图谱
巩膜及引流角有沉着的黑色素细胞浸润，这种
现象最终可由于青光眼而导致失明。
虹膜萎缩（Irisatrophy）
老年性和继发性这两种虹膜萎缩在犬已有
报道。
老年性虹膜萎缩是老龄犬常见的一种病症
其结局为括约肌功能丧失，从而导致瞳孔散大及
瞳孔对光反射很差。贵妇犬这个品种似乎对这
图12.18一只拉布拉多犬虹膜囊肿卡在瞳孔处虹膜与角膜内皮间。
种病特别易感，而且其广泛程度可伤及虹膜全
层，可能出现类似于虹膜缺损（iriscoloboma）
的症状（图12.17）。老年性虹膜萎缩时靠瞳
孔对光反射来评价视力可能是不准确的，因
此，从本质上讲它并没有重要的临床意义。
与老年性虹膜萎缩相比，由虹膜炎或青光
眼所引起的继发性虹膜萎缩可能并发视力受
损。
图12.19
一只9岁拉布拉多犬患多个自由浮动的虹膜囊肿。
图12.17一只9岁西施犬的进行期虹膜萎缩，并发初期白内障。
图12.20破裂的虹膜囊肿仍然附着在瞳孔边缘的虹膜后上皮。
虹膜囊肿（Iriscysts）
虹膜囊肿是含色素的球状物，可见其在眼
前房内自由浮动或附着在瞳孔边缘。单个（图
12.18）或多个（图12.19）囊肿常常可见于同一
患犬的双眼。犬的囊肿可能卡在虹膜与角膜之
间（图12.18）或破裂（图12.20），有时在角
膜内皮上留下带有色素的残留物。大小、位置
及其能被透照（图12.21）的事实使囊肿可与黑
色素细胞的虹膜肿瘤相区别。囊肿偶尔可能含
图12.21
用裂隙灯光束透照虹膜囊肿。透照有助于区别虹膜囊肿
有血液（图12.22和图12.23）。虹膜囊肿的病
与有色素沉着的色素层肿瘤。
130
第12章
色素层
章）。然而，在英国并没有见过患睫状体囊肿
并发青光眼的品种。
粘连（Synechiae）
虹膜与角膜内皮之间粘连（前粘连）或虹
膜与晶状体之间粘连（后粘连）常常是由于前
色素层炎或外伤（图12.25和图12.26）所致。广
泛性粘连的形成不仅干扰清晰的视轴而且能损
害眼房液的循环从而引起青光眼。虹膜完全后
粘连导致虹膜膨起（irisbombe），使眼后房的
图12.22
一只成年雌性标准贵宾大含有血液的虹膜袁肿。
房水压力升高导致虹膜组织向前翻动，其结果
是形成外周性的前粘连，因而阻塞虹膜角膜角
（图12.27）
图12.23
偶尔虹膜囊肿也可能形成血管和出现钙化。注意色素层
外翻到囊肿的两侧表明眼前房有慢性炎症过程。
图12.25
一只10岁古老英国牧羊犬患急性前色素层炎所引起的后
粘连和晶状体前囊上出血。注意虹膜肿胀及颜色改变
（原来虹膜蓝色），称为虹膜潮红。
图12.24虹膜囊肿形成伴有白内障。注意这些囊肿是来自眼后
房，并且仍然附着在该处的虹膜色素上皮。
因学尚不清楚，尽管有的可能是先天性的，但
也必须考虑潜在的炎性疾病（图12.24）。对于
多数病例，尽管挡住视轴的有些犬（导盲犬）
适合手术治疗，但大多数犬手术治疗是没有
PDG
必要的。一种伴有由于睫状体囊肿形成所致的
图12.26
一只金毛猎犬幼犬被猫抓伤使虹膜脱出从而导致广泛性
青光眼在金毛猎犬及大丹犬已有记载（见第10
前粘连。
131
犬眼科学彩色图谱
图12.27不明原因的慢性色素层炎的虹膜完全后粘连结果导致虹
图12.28不明原因的前色素层炎伴有睫状体潮红、瞳孔缩小、角
膜膨起和青光眼。
膜水肿及角膜血管生成，见于一成年柯利杂交犬。
的测定等。血清学试验可用于检查许多已知
色素层炎（uveitis）
的可引起眼色素层炎的疾病，包括抗体效价
色素层的炎症可以分为前色素层炎（虹膜
测定，如弓形体、利什曼原虫、疏螺旋体属
炎及虹膜睫状体炎）、中色素层炎（平坦部睫
（Borrelia）及埃里希氏体（Ehrlichia）。然
状体炎）及后色素层炎（脉络膜炎）。发生脉
而，尽管开展了广泛性检查，色素层炎的病因
络膜炎时视网膜常常受到侵害，这是由于视网
在大部分病例中仍然不能确定。虽然这些病例
膜与脉络膜紧密相连之故，所以用脉络膜视网
常常是以特发性的形式群发，但还是应该考虑
膜炎（chorioretinitis）这个术语是挺合适的。全
免疫介导性疾病。
色素层炎（panuveitis）时，在炎症过程中整个
疾病的严重性、类型以及炎症持续时间的
色素层都受到侵害。眼的刺激反应包括血-眼屏
长短不同，色素层炎的临床症状也各不相同。
障的破坏，这种破坏常常发生在虹膜血管内皮
根据细胞浸润的类型（如嗜中性的、淋巴细胞
的水平处，该血管内皮对化学介质产生收缩反
浆细胞性的及肉芽肿性的）进行严格的分类在
应，使血管壁内产生裂口，蛋白质及细胞就通
临床上常常是不可能的，因为不同类型的色素
过这些裂口漏人房水中。由于睫状体肿胀的结
层炎尤其是病程的长短不同以及不同炎症类型
果无色素的睫状体上皮的紧密结合以后有破裂
的合并出现是很常见的。猫则不同，低级的慢
的倾向，而且这一现象可能要在血-眼屏障的这
性淋巴细胞-浆细胞的色素层炎伴随轻度的临
些前部的成分修复之前维持达数月之久。血-眼
床症状并不多见。通常是以急性色素层炎突然
屏障的破裂使眼的抗原暴露于全身性免疫系统
发作而引起畜主的关注。眼脸痉挛及泪溢、结
中，使这种免疫系统由平常存在的低剂量耐受
膜充血、巩膜表层充血（episcleralcongestion）
机能引发出强力抵抗并压倒这些抗原。
以及角膜水肿是常出现的症状（图12.28）。
本病存在很多外源性和内源性病因，包括
病情严重的可突然丧失视力。深部角膜缘周围
外伤性、传染性、肿瘤、代谢性、寄生虫性及
的前睫状体血管充血，也称为“睫状体潮红”
中毒性等原因。必须重视全身性病因，尤其是
（ciliaryflush），应用一滴10%苯肾上腺素就可
双侧性眼色素层炎，要尽最大努力去鉴定和去
容易地与简单的结膜充血相区别。这种药剂可
除潜在的病因。除了作常规的眼科检查之外，
使结膜血管苍白，但对较深的血管没有影响。
还要作进一步的辅助诊断，包括血液学、血液
虹膜的颜色可能变得更浅（图12.29）或更深
生化检查、凝血试验、眼部超声检查、眼内压
（图12.25和图12.47），而虹膜的厚度可局部或
·132
第12章
色素层
图12.29一只10岁英国史宾格犬虹膜严重肿胀和潮红。
图12.31
一只5岁金毛猎犬慢性色素层炎伴有广泛性后粘连及初
期白内障。
图12.30由前列腺素2α-中介体引起瞳孔极度缩小。
普遍地增厚（图12.29）。
图12.32前房闪烁（注意，这是一只猫眼）。
瞳孔缩小在色素层炎是常见的，这是由于
虹膜括约肌和睫状体血管的一种前列腺素-中
介体引起痉李（prostaglandin-mediatedspasm）
的前面（色素层外翻）（见图12.23）或向后
的结果（图12.30）。瞳孔缩小是反射性色素层
附着到虹膜的后上皮（色素层内翻）。眼房水
炎的常见现象，角膜糜烂时通过轴突反射引起
内细胞及蛋白质量的增加用裂隙灯检查可见到
虹膜收缩。借助睫状肌麻痹剂减轻由肌肉痉挛
房水闪耀（aqueousflare）（见第10章）（图
引起的疼痛是色素层炎的主要支持疗法之一。
12.32）。严重病例，眼前房内可能有纤维素凝
然而，瞳孔收缩并不见于色素层炎的所有病
块形成（图12.33）。在实验条件下，用激光闪
例，因为虹膜的活动能力可能由于后粘连（图
光信号装置和荧光光度测定法测定眼前房房水
12.31）的形成而受到损害。此外，与增加眼内
闪耀程度是一种有用的可对眼的刺激性反应严
压有关的炎症能引起虹膜括约肌麻痹继而出现
重程度进行定量的辅助诊断方法。细胞及碎屑
瞳孔散大。
（包括蛋白质和色素）逐渐黏附在角膜的内皮
一般来说，由于房水生成的减少，色素层
被称为角膜后沉淀物（keraticprecipitates）。角
炎并发眼压降低。基于这种理由，眼压计可能
膜后沉淀物的颜色根据沉淀物的主要成分而有
有助于轻度或亚临床色素层炎的诊断，因为在
所不同。蜡黄色沉淀物称为“羊脂肪”沉淀物
那种病情下眼压降低可能是所见的唯一症状。
（图12.34），被认为是由巨噬细胞及浆细胞所
虹膜的瞳孔缘可以看出向前皱褶附着到虹膜
构成，而淋巴细胞-浆细胞的沉淀物则呈现细的
133
犬眼科学彩色图谱
内障形成是色素层炎常见的后遗症，这是由于
眼房水成分的改变可能对无血管的晶状体的代
谢起着不良作用。
白细胞在前房下部积聚称为眼前房积脓。
眼前房积脓可能是继发于角膜溃疡的一种无菌
性反射性色素层炎所引起的（图12.36）或是
由一种传染性内眼炎所致（图12.37）。赘生
性白细胞的大量积聚见于眼的淋巴肉瘤（图
12.38）。色素层炎偶尔也能导致前房出血，称
为眼前房积血（图12.39）。
图12.33
一只西藏因原发性晶状体脱出及广泛性角膜血管生成
做囊内晶状体切除术，术后出现眼前房内纤维素凝块。
后色素层的炎症可能单独存在或并发前色
素层炎。视网膜下渗出并发脉络膜炎在毯部眼
底呈现反射降低、灰色混浊的斑点，而在非毯
部眼底则出现多处色素变淡的区域。广泛性视
网膜渗出可引起浆液性视网膜脱离，从而导致
丧失视力（图12.40）。玻璃体轻度到重度炎性
细胞和血浆成分浸润逐渐成为临床上所称的玻
图12.34
一只糖尿病拳师杂交犬患慢性未经治疗的晶状体所致的
色素层炎，可见到“羊脂肪”角膜沉淀物。
图12.36
一只9岁西施犬继发于深部角膜渍疡的无菌性眼前房积
腺。
图12.35小颗粒状角膜沉淀物见于慢性未经治疗的晶状体所致的
色素层炎。
颗粒（图12.35）。由于热对流的原因，大多数
角膜沉淀物位于角膜内面的内皮。因为角膜这
区域常被第三眼脸遮盖，角膜后沉淀物容易
被忽略。另一侧没发作的眼，如果出现角膜后
沉淀物则提示为色素层炎发作的前奏，就像后
图12.37
12岁杰克独在做过晶状体乳化手术12个月之后出现可能
粘连或色素斑遗留在晶状体的前囊上一样。白
是伴有眼前房积脓的传染性内眼炎。
·134
第12章
色素层
肿、白内障形成、青光眼、视网膜脱离及眼球
痨（图12.41和参见图4.21）。
外伤性色素层炎（见第3章）可能是色素
层直接受损的结果或继发于其他眼结构受伤。
外伤性色素层炎通常只限于一侧眼，而且炎症
的严重性与受伤的类型有关。一般来说，锐性
外伤比钝性外伤的耐受性更佳，眼前段穿透性
损伤时色素层的伤害容易判定（图12.42），
而外伤引起的巩膜破裂要判断色素层所受的伤
害就较困难。反射性色素层炎（reflexuveitis）
图12.38
一只拉布拉多犬多中心性淋巴瘤所致的色素层炎和前房
积脓。
通常见于角膜擦伤（尤其是猫抓伤），而且药
物治疗常易见效。前色素层炎更严重的症状是
并发眼睛穿孔和眼内存有异物。晶状体前囊感
染和破裂能够成为对治疗难以奏效的炎症（图
12.43）。眼睛钝性外伤引起一种冲击波，由
于冲击波能回荡贯穿虹膜及睫状体，结果导致
广泛性眼内出血。该病的预后应该谨慎，尤其
图12.39
一只查理士王小猎犬轻度前色素层炎和眼内出血，并伴
有子宫积脓。主诉眼睛多处受损。
图12.41
一只8岁拉布拉多猎犬慢性色素层炎所引起的持久性角
膜水肿、后粘连及白内障形成。
图12.40
一只9岁杂交指示猎大患不明原因的后色素层炎，伴有
视网膜下渗出及部分视网膜脱离。该犬还出现过前色素
层炎。
璃体炎（见图13.13）。眼的超声检查是眼后段
炎症的一种必要的诊断方法，而且可能检查出
脉络膜变厚。
未经治疗的色素层炎的并发症是严重的，
图12.42
一只青年杰克角膜缘大面积穿孔导致广泛性色素层组
而且可导致永久性失明，其并发症包括角膜水
织脱出。
135
犬眼科学彩色图谱
图12.43
一只成年边境柯利犬由猫抓伤引起的内眼炎。手术治疗
图12.44
3岁德国牧羊犬色素层炎和角膜水肿，并发慢性埃里希
包括虹膜粘连分离手术和晶状体乳化手术，同时使用强
民病。
力的抗菌及抗炎治疗，结果成功地保存住眼睛及视力。
是眼被散弹所伤时，穿孔及眼内严重出血并存
（见图3.23）。感染性色素层炎在英国罕见，
但在南欧国家及美国很常见。随着交通检疫条
例的改变及宠物的引进，兽医师必须注意这种
“外来的”疾病有增长的趋势。
感染性色素层炎可能由病原直接引起，由
免疫介导反应或来自血液循环的内毒素所致。
感染犬腺病毒I（CAV1）和由于接种CAV1
疫苗反应所致的角膜水肿很少见于接种CAV2疫
苗之后。而急性临床期以一种亚临床的淋巴细
胞-浆细胞的前色素层炎为特征，正是这种迟发
型抗眼内抗原的过敏性反应，在原始的病毒血
症之后2～3周，损伤角膜内皮引起特征性的角
图12.455岁德国牧羊犬肉芽肿性全色素层炎，见于患播散性曲
写病
膜水肿。大多数病犬在2~3周后角膜变得清亮
并完全康复，只有3%的病犬存留永久性的角膜
是由于血小板减少、血小板功能不足以及高黏
损伤。有报道称，守望猎犬（sight-hounds）尤
度血清所致。并发脉管炎和出血的色素层炎是
其是阿富汗猎犬对CAV1的并发症（包括持久性
最常见的眼科症状，而且见于该病的慢性型
角膜水肿和青光眼）更具有危险性。诊断是基
（图12.44）。诊断是依据血清学或PCR技术，
于病史（原发病的幼犬或接种疫苗后发病）以
治疗可全身给予四环素配合应用常规抗炎药物
及进行CAV1和CAV2双份血清滴度检验。犬瘟
（见附录IV）。
热所致的后色素层炎并不常见，而脉络膜的炎
已有报道称，播散性细菌性疾病（包括结
症则常常继发于与病毒有关的视网膜炎症（见
核病、布氏杆菌病以及疏螺旋体病）并发于犬
第14章）。
的色素层炎。败血症及毒血症均能引起色素层
在英国已有报导称蜱传播的立克次氏体、
炎（见图12.39），对正常完整无损的母犬尤其
犬埃里希氏体是犬色素层炎的一种病因。在
要注意是否患有子宫蓄脓。在英国，霉菌性及
急性期之后尚不能排除有该病原体的犬可能变
藻类引起的犬色素层炎是罕见的，但在美国则
为亚临床感染，而且该慢性病可在数年后才出
常见，尤其是感染芽生菌病、组织胞浆菌病、
现。慢性埃里希氏病的特征是有出血倾向，这
球孢子菌病。然而，曲霉病、隐球菌病及原壁
·136
第12章
色素层
菌病（protothcosis）偶见于欧洲国家作为犬严重
Toxoplasma）是原虫体，已知该病原体能引起
色素层炎的致病原因（图12.45）。所有上述霉
犬的色素层炎。在流行区域内，犬是利什曼虫
菌性感染在摄人或吸人病原体之后均能侵害眼
属的宿主，而自然感染周期该病是通过大白岭
晴。虽然眼的综合征可能是某些犬所见的唯一
属吸血螺传播的一种动物传染病。利什曼病的
症状，但播散性疾病是常见的。需行玻璃体穿
临床病理学是由高度增加的宿主免疫应答（host
刺作细胞学检查，如为阳性时则预后不良。
immuneresponse）所引起的，这种宿主免疫应
新型隐球菌（cryptococcusneoformans）所致
答不是保护的，而是通过大量循环免疫复合物
的隐球菌病可侵害身体的任何部位，但易感部
（circulatingimmunecomplexes）的形成，因而
位是大脑和脑脊膜。所见的眼的隐球菌病是由
是有害的。前色素层炎及伴有淋巴细胞一组织
中枢神经系统沿视神经的脑膜鞘扩展的结果或
细胞浸润的脉络膜视网膜炎在15%的患犬中可
经血液散布的。隐球菌病的眼部症状是视网膜
见，还可能同时呈现角膜炎和眼附属器官的病
炎伴有脉络膜受损及前色素层炎。尽管可用伊
变（图12.46），诊断可根据血清学检查或行
曲康唑进行治疗，但从长远来说预后不良。
淋巴结穿刺对病原体作直接鉴定。色素层炎用
芽生菌病（Blastomycosis）是由皮炎芽生菌
抗原虫药（N-methylyglucamineantimonateand
（Blastomycesdermatitidis）所引起的，而且在美
allopurinol）和抗炎治疗，据报道效果很好。然
国的流行地区是一种常见病。真菌病原体被缺
而在一些病例，抗微生物疗法好像能够转移免
乏免疫力的犬只吸人后，从肺部传播开来引起
疫病理学状态，由无变应性转变成过敏性的，
全身性疾病。眼睛受到侵害是常见的，而且可
不但病没有治愈，反而成为持久性肉芽肿性虹
能是仅有的症状。脉络膜内化脓性肉芽肿病灶
膜睫状体炎。
是常见的早期变化，而且随着病程进展可见视
急性弓形虫病作为犬的色素层炎的原因是
网膜下肉芽肿，结果导致视网膜脱离。以后病
罕见的，但必须考虑与作为引起眼前段和眼后
情进展使眼的前段也受侵害，很难相信前色素
段炎症原因相区别，尤其是青年犬或免疫抑制
层炎是由病原体直接入侵而引起的，应该是通
（immune-suppressed）的患犬。用双份血清样
过来自患病眼后段的炎性介质而致病。单独眼
品间隔2周作血清学检查，弓形虫IgM抗体增加
后段患病的犬用全身性抗真菌药物如伊曲康唑
4倍的可考虑为阳性。克林霉素为首选的抗生
治疗有效，故预后要比同时并发眼前段炎症的
素，但同时必须行局部及全身性抗炎疗法。
更佳。
移行的幼虫（Migratinglarvae）包括犬弓
荚膜组织胞浆菌（histoplasmacapsulatum）可
蛔虫（Toxocaracanis）、犬恶丝虫（Dirofilaria
引|起组织胞浆菌病（histoplasmosis），是一种
真菌性色素层炎，流行于美国俄亥俄州、密苏
里州和密西西比州的河谷地区。这种寄生菌的
生存周期类似于皮炎寄生菌，且大型猎犬的青
年犬容易感染。脉络膜好像是该菌的靶器官，
而且以一种化脓性肉芽肿的视网膜炎为典型的
病变。前色素层炎可以见到该菌，但病变常常
并不是肉芽肿性的。采用玻璃体穿刺诊断有困
难，因为细菌的数目稀少，但是用血清学诊断
是可行的。尽管采用适当的疗法，但伴有眼病
变的犬往往预后不良。
利什曼原虫和弓形虫（Leishmaniaand
图12.46一只希腊牧羊大惠角膜色素层炎、眼脸炎及耳尖坏死
·137
犬眼科学彩色图谱
immitis）及血管圆线虫（Angiostrongylus
vasorum），这些都是已知可引起色素层炎的病
原。色素层炎伴有这些病原体出现，可假设合
并有功能性损伤，如来自病原体有毒的代谢产
物或来自免疫介导。犬恶丝虫病在英国并没有
流行，但可见于从南部欧洲国家进口的犬只。
幼虫最常见于眼前房，需行手术治疗。犬弓
虫幼虫的迷路移行进人眼晴常可见于青年犬形
成的局部脉络膜视网膜肉芽肿，注意卫生和饲
养管理制度，如饲喂煮熟的肉和定期驱虫可将
图12.47
一只6岁的拉布拉多大轻度晶状体引起的色素层炎伴随
这种疾病降低到最低程度。血管圆线虫病流行
着糖尿病引起的过熟白内障。注意出现皱缩的晶状体前
囊和整个晶状体周国是清晰的。
于英格兰和威尔士的某些地区，由于摄食感染
的蜗牛而得病，虫体定居在心脏及肺部的血管
内。迷路移行幼虫偶尔在眼前房中或玻璃体
内，其中可见到游离的线虫。本病结果可能呈
现轻度至重度肉芽肿色素层炎，治疗可用左旋
咪唑（levamisole）
晶状体引起的色素层炎（lens-induceduveitis）
晶状体引起的色素层炎常见于犬，而且具
有两种可以区别开的独特类型。液化的晶状体
蛋白质漏出，伴有快速成熟及过熟的白内障导
图12.48
3角膜穿透性外伤引起的晶状体分解性色素层炎及晶状体
致一种轻度的淋巴细胞-浆细胞性前色素层炎，
前囊破裂的大麦町幼大在受伤后1周出现上述现象。用
称为晶状体溶解性色素层炎，临床症状是虹膜
晶状体乳化手术没有成功，还出现青光眼，需行眼球
除术。
颜色变暗、结膜充血及对扩瞳剂反应很差（图
12.47）。更严重的晶状体溶解性色素层炎可
种严重的眼内炎症，接着发生晶状体囊破裂，
能伴有迅速发作的白内障，尤其是见于年轻动
结果暴露大量的晶状体蛋白（图12.48）。这种
物和糖尿病犬。在这些病例中，可见到眼前房
炎症称为晶状体分解性色素层炎（phacoclastic
闪烁、虹膜表面模糊不清以及明显的畏光和眼
uveitis），是在晶状体囊具有晶状体内嗜中性
晴不适等。迅速形成的白内障伴有膨大时可见
白细胞及晶状体周围纤维组织形成的组织学特
眼前房变浅，但过熟的白内障导致晶状体体积
征。这种有害炎症的临床症状常常延迟到初次
缩小，这时可看到晶状体前面变平和眼前房加
损伤2周之后才出现，最常见于侵害眼睛前段的
深。尚不清楚这种类型的眼睛炎症是由于对晶
穿透性创伤。只有及早使用晶状体乳化手术除
状体蛋白本来只有低剂量耐力受到损害（这些
去暴露的晶状体物质才能达到良好的预后。
蛋白质具有潜在的很强的抗原性），或是由于
一种不明原因色素性色素层炎（pigmentary
无免疫性、变性的晶状体蛋百质所侵害。晶状
uveitis）的严重类型在金毛猎犬已有报道（见图
体引起的色素层炎伴有高发病率的晶体乳化手
12.31）。最初常是单侧性的，但多数病犬是双
术术前、术后的并发症，如青光眼和视网膜脱
眼患病，并且发生广泛的后粘连，结果常常形
离，所以必须于手术之前控制炎症。
成青光眼。曾有人提出本病与青光眼之间的关
晶状体引起的色素层炎的第二种类型是一
系是虹膜睫状体囊肿形成的结果。
138
第12章
色素层
免疫介导性色素层炎（Immune-mediateduveitis）
免疫介导性色素层炎也称为色素层皮肤
综合征（Uveodermatologic syndrome，UDS），
是一种免疫介导性疾病，它很像人类的Vogt-
Koyanaga-Harada，VKH综合征，而在犬则常常
认为类似VKH综合征。本病主要侵害中年秋田
犬、西伯利亚哈士奇犬及萨摩耶犬，但也有报
道见于一些其他品种。双侧性不同程度的前、
后色素层炎（图12.49～图12.51）及伴有皮肤损
害为其表现症状。对称性面部白斑病可能并发
图12.51
一只4岁德国牧羊犬斑块状脉络膜色素脱落，是慢性色
红斑、脆性脱毛及白发（图12.52）。在犬没有
素层炎皮肤综合征所致。
神经性疾病，不像在人类并发听觉不适和耳鸣
等脑膜炎症状。实验室参数正常。本病的病因
学不完全清楚，但有人认为UDS表现为一种自
身免疫疾病，病犬的体液及细胞成分是直接抗
黑色素细胞和神经元的抗原。有人提出，病毒
图12.52
一只4岁德国牧羊犬患色素层皮肤综合征的皮肤病变，
伴有对称性面部白斑病及脆性脱毛皮炎。
核酸进人宿主基因的整合作用影响正常的免疫
反应的理论，认为可能属于自身免疫疾病，但
至今不论在犬或人医方面并未见到对这种见解
图12.49
一只日本秋田大患急性前色素层炎，并伴发色素层皮肤
的确认。眼的变化常常一开始就明显而且可能
综合征。
程度不同，由轻度的前或后的色素层炎到严重
的全色素层炎且伴有后遗症，如角膜水肿、粘
连、白内障和青光眼。视网膜脱离是常见的，
如果前色素层炎严重到不能行眼底检查时，就
必须行眼部的超声检查。皮肤损害除个别病例
外，在疾病康复之前都可以看到。UDS的诊断
是根据疾病的征兆、临床表现及皮肤或组织检
查，表现一种呈现地衣型的界面皮炎（interface
dermatitis）。患眼组织学检查表明为肉芽肿性
色素层炎和视网膜色素上皮层的破坏，伴有含色
素的巨噬细胞的存在。UDS病犬视力的预后应慎
图12.50
一只日本秋田犬患慢性前色素层炎，并伴有色素层皮肤
综合征。
重，尽管用适当的免疫抑制剂，如大剂量的类固
139
犬眼科学彩色图谱
醇和硫唑嘌呤（azathioprin）治疗有效。本病的
12.53~图12.56）。大量的眼内出血可能并发于
特征是复发和缓解交替出现，通常需要终身治
眼内肿瘤，如果由于血液存在，不能清楚检查
疗。
眼内时就需行眼的超声检查。虹膜前纤维血管
膜出血合并慢性视网膜脱离、色素层炎以及青
伴发肿瘤的色素层炎（Uveitisassociatedwith
光眼（图12.57）已有报道。眼前房内单纯的出
neoplasia)
血常常不凝固，而且在较短时间内就能自然消
所有原发性和继发性眼内肿瘤都能通过肿
散（图12.55和图12.56）。除病因学疗法外，也
瘤细胞引起眼睛或轻或重的炎性反应。色素层
要用局部及全身抗炎药物行对症治疗。为了减
炎也可能是与肿瘤有关的现象如多发性骨髓病
少中心区后粘连形成的机会而使用睫状肌麻痹
的高黏稠度（hyperviscosity）所导致的结果。多
剂如阿托品有一定的危险性，扩瞳可能进一步
发性骨髓病可并发视网膜出血和前色素层炎。
损害虹膜角膜角，该处已被积聚的红血细胞、
色素层炎是眼淋巴瘤最常见的表现，也是多中
游离血红蛋白、炎症细胞及碎屑所危害。当治
心性淋巴瘤的常见症状。
疗眼前房积血时，应小心监测眼内压和特别关
注如血液在前房内凝固导致所谓“8字形球”的
色素层炎伴发含有脂质的房水（Uveitisassociated
形成（图12.57）。行眼前房穿刺术注人一种组
with lipid-laden aqueous)
织血纤维蛋白溶酶原活化剂以溶解纤维蛋白凝
犬的脂蛋白直径范围为50~350A，所以能
块，防止眼压过高。
被血液-房水屏障阻止其进人眼房水。然而在前
色素层炎时，因这一屏障破裂，所以眼房水中
含有脂质，而且患犬还伴有暂时性乳糜微粒血
症（见图3.42）。
眼前房积血（Hyphaema）
眼前房积血是血液在眼前房中积聚。眼内
血液可能表明为虹膜、睫状体或视网膜血管出
血，此外还有很多病因需加以考虑。外伤性眼
房积血常见于犬（见图3.23和图3.25），很少
为双侧性的，且多伴有眼眶周围外伤及结膜出
图12.53由于免疫介导血小板减少引起的眼前房积血。注意眼内
血。如果两眼都有明显的眼前房积血，就必须
出血只有部分凝固。
考虑全身性疾病，此时应仔细行全身检查以发
现其他地方有无出血（如口腔、生殖道黏膜及
皮肤）（图12.53和图12.54）。先天性发育不
良病变，如永存性玻璃体动脉或异常的视网膜
血管伴有脉络膜视网膜发育不良必须加以考
虑，对侧眼也要仔细检查以找出所有明显的类
似病变。全身性高血压在犬并不常见，但能够
引起受损的脉络膜和视网膜血管出血。凝血障
碍包括内源性和外源性，在犬并不少见，可用
血液凝固测定，包括血小板的数量及机能，要
图12.54
4与图12.53为同一眼。出现结膜下出血合并两侧眼内出
是出现双侧性眼前房积血更应加以测定（图
血，应该怀疑为全身性凝血障碍。
140
第12章
色素层
图12.55与图12.53为同一犬，另一眼的最初表现。
图12.58
一只拉布拉多犬虹膜黑色素瘤。对该瘤体已观察达12个
月之久，发现该肿瘤生长非常缓慢。
图12.56
6与图12.53为同一眼，在对免疫介导血小板减少治疗2天
图12.59
一只6月龄那不勒斯（NeapolitanMastif）虹膜黑色素
后，没有并发症的眼前房积血通常于数日内消退。
瘤。注意色素细胞弥散在虹膜表面。
图12.57
一只8岁拉布拉多猎犬凝固的眼内血液“8字形球”的形
图12.60一只3岁拉布拉多犬杂交犬的睫状体黑色素瘤。
成导致眼内压升高。出血原因为慢性原发性青光眼。
的。临床上要区别虹膜黑色素瘤（图12.58和图
眼色素层肿瘤（Uvealneoplasia）
12.59）与睫状体黑色素瘤（图12.60、图12.61
眼色素层黑色素瘤（Uvealmelanoma）
和图12.62）可能有困难。据报道，深毛色的
眼色素层黑色素瘤是犬眼内肿瘤最常见的
品种（如德国牧羊犬和拳师犬）比其他品种有
种，而且犬色素层黑色素瘤多数是长在前色
较高的色素层黑色素瘤发生率，而且在拉布拉
素层。与人类不同，犬的脉络膜黑色瘤是罕见
多犬家族中存在有遗传性虹膜黑色素瘤。在临
141
犬眼科学彩色图谱
图12.61裂隙光束所示图12.60肿块的三维图像。
图12.64一只拉布拉多犬因大的前色素层黑色素瘤导致瞳孔变形。
图12.62
一只12岁英国史宾格犬前色素层黑色素瘤扩展进入脉络
图12.65一只9岁白拳师犬惠无黑色素的黑色素瘤。
膜。这是眼术后的标本。
图12.63一只10岁奉师犬弥散性黑色素瘤。
图12.66
一只万能独因患前色素层黑色素瘤并强烈地侵害巩膜，
结果导致眼球穿扎
床上，局灶性或弥散性生长均可见到，而且弥
瘤体、前房出血和发炎。多数黑色素瘤的色素
散性蔓延有时更为明显（图12.63）。大块的
颜色是很重的，但无黑色素的黑色素瘤也有所
瘤体可使瞳孔位置发生改变，结果使瞳孔变形
见（图12.65）。大多数虹膜黑色素瘤的生长缓
（dyscoria）（图12.64）以及与角膜内皮接触而
慢，但累及巩膜及眼球穿孔的瘤体生长就很迅
出现局灶性角膜水肿（见图9.12）。色素层黑
速（图12.66），可见于前色素层的黑色素瘤。
色素瘤晚期后遗症常可见到前房内缺乏色素的
甚至良性黑色素瘤可使眼的其他结构移位而破
142
第12章
色素层
坏眼睛及妨碍眼房液的排出途径。
色素层黑色素瘤必须与角膜缘黑色素瘤相
区别，因为这两种类型的肿瘤在治疗上有很大
的差别（见第8章）。从形态学上，前色素层黑
色素瘤的范围从分化良好的梭形细胞瘤到未分
化的梭形细胞或上皮样细胞瘤，而脉络膜黑色
素瘤常常是由良性表现的饱满多角体细胞所组
成。色素层黑色素瘤的诊断可以借助眼部的超
声学检查，必要时可手术取样行活组织检查。
必须注意到用针刺采样行活组织检查的结果或
图12.67一只11岁的边境柯利犬大的无色素睫状体腺瘤突出于瞳
许不能代替整个肿瘤细胞的总体。眼除术仍
孔后面。注意并发睫状体在7点钟处越来越薄。
然是大多数脉络膜和睫状体黑色素瘤选用的疗
法，然而用激光切除局灶性虹膜黑色素瘤似乎
是可取的。在行眼球除术之前应该先作组织
病理学检查以证实临床所作的诊断。组织病理
学的分级是基于所见的细胞类型及组织学指
标，包括细胞核与细胞质的比率、细胞有丝分
裂指数以及核的多形现象。多数犬的前色素层
黑色素瘤是良性的，出现转移的只占已确诊病
例的5%以下。
上皮的睫状体肿瘤（Epithelialciliarybody
neoplasms)
图12.68
一只7岁灵猩状体腺瘤的尖端并发通过瞳孔开口处的
上皮的睫状体肿瘤是犬的第二种最常见的
玻璃体出血
原发性眼内肿瘤。根据它们不同的胚胎学起
源，睫状体腺瘤/腺癌及髓上皮瘤必须加以区
移到眼睛，一是经由血源性转移，另一种是
别。
由邻近组织直接人侵眼睛。与原发性眼肿瘤相
睫状体腺瘤起源于后无色素上皮，偶尔也
比，肿瘤血源性转移至眼睛常是双侧性的。转
起源于睫状体的内色素上皮，而且从组织学上
移性眼肿瘤可呈局灶性肿块（图12.69）或呈弥
能够区分腺瘤与腺癌的差别。这两种肿瘤可能
散传播结果导致弥散性视网膜炎（图12.70和图
被看做像平常那些无色素肿块突出进人瞳孔内
12.71）。对于原发性肿瘤必须仔细观察，尤其
（图12.67和图12.68）。这种肿瘤并发、继发性
是母犬应该考虑有无乳腺癌（图12.72）。
青光眼形成的发病率很高，有专家指出即使小
最常见的继发性色素层肿瘤是眼内淋巴肉
的腺瘤也能引起广泛性纤维血管膜的形成，从
瘤。原发性眼内淋巴肉瘤是极罕见的。严重的
而损害虹膜角膜角。手术切除睫状体腺瘤已有
前色素层炎伴有由于赘生性白细胞（neoplastic
成功的例子。有报道指出，腺瘤及腺癌这两种
leukocytes）积聚的眼前房积脓也有所见（图
病的转移倾向很低。
12.70和图12.71）。多中心淋巴瘤引起的色素
睫状体的髓上皮瘤是神经上皮瘤，偶见于
层炎在肿瘤形成的过程中通过赘生性细胞的浸
青年犬。
润而直接侵害眼晴的并不常见，但可能是与肿
继发性色素层肿瘤（Secondaryuvealneoplasia）
瘤有关的现象的结果，如血浆黏滞性过高（见
有报道指出，眼外的肿瘤通过两个途径转
图13.12）及出血倾向。眼的淋巴肉瘤很少见到
143
犬眼科学彩色图谱
图12.69
一只10岁比格犬虹膜肿胀，伴发疑似为多中心的肿瘤。
图12.71
一只4岁拉布拉多犬患色素层炎并发淋巴肉瘤。注意眼
前房内积聚大量怀疑为赞生的白细胞。
图12.70
一只8岁顺毛寻猎犬伴有多中心性淋巴瘤。该大有明显
图12.72一只罗威纳犬乳腺癌转移至眼内。
的全身性淋巴结病。
界限分明的肿块，在组织学上更多见的是弥漫
的病变可能只是暂时的症状。患多中心淋巴瘤
性色素层的赘生性淋巴细胞浸润。尽管临床上
同时出现色素层炎及视网膜出血的犬通常是骨
这种类型的全身性淋巴结病在全身性检查时多
髓受到了侵害，按临床上分级应该是疾病的后
数中心性淋巴肉瘤的外观表现是明显的，但眼
期。
PDG
*144
13
玻璃体
小
第1章
VITREOUS
引言（Introduction）
在第二阶段中，继发的或成熟的玻璃体充
满不断增大的眼睛后部的空腔。正在萎缩的原
玻璃体是一种透明的水凝胶，它占据眼球
始玻璃体在眼睛后段的中央变得致密并形成
的后段。玻璃体含有约99%的水分，只有1%的
Cloquet氏管。玻璃体前动脉区域附着在晶状体
容量是由胶原纤维、玻璃体细胞及蛋白多糖所
后囊上，这在成年犬仍然可见到米顿道夫氏点
构成。作为清晰的介质，它可使光线由晶状体
（Mittendorf”sdot），该点位于后晶状体缝融合
传递至视网膜，当眼睛运动时可提供机械性的
内下方。通常用裂隙灯检查前部玻璃体可见到
支持作用。玻璃体还可作为营养来源参与视网
一细小且已经萎缩的血管残留物。在玻璃体发
膜及邻近组织的代谢。
育的第三阶段，玻璃体基部的胶原缩合及小带
玻璃体前方与晶状体及其小带和睫状体交
纤维（zonularfibres）形成。
接，而后方则与视网膜凹陷（retinalcup）为
原始玻璃体结构退化不完全可引起数种先
界。玻璃体填充眼球后部的绝大部分空腔，其
天性的玻璃体异常。
形状很像球形。玻璃体前部有凹陷称为玻璃体
窝，支撑着晶状体。玻璃体可以分为皮质带，
先天性异常（Congenitalanomalies）
（其特征为更致密排列的胶原纤维）和中心带
（以更多液体为特征）。
犬玻璃体血管系统表现不正常退化的例子
胶原纤维构成的框架供玻璃体胶收集大的
比较罕见，且常常表现为呈散发的先天性眼异
卷曲的透明质酸分子。依靠透明质酸钠的缩
常。最常见的临床表现是可见一小的血管残留
合，玻璃体胶的黏稠度约为水的2～4倍。皮质
物由晶状体后囊突出进人前玻璃体（图13.1）。
的玻璃体靠微细胶原纤维的缩合附着到周围的
偶尔可能出现一根未闭锁的血管，而且出血进
视网膜和平坦部（玻璃体基底部）、晶状体后
囊（玻璃体晶状体囊韧带）、视盘的周围（玻
璃体管的基部）以及内界膜。少量巨噬细胞源
细胞也称为玻璃体细胞，可见于玻璃体中，而
在皮质带内含量最多。这些细胞的真实功能尚
未完全了解，但据有些学者研究，它们具有吞
噬和参与玻璃体透明质酸生产的功能。
玻璃体的发育传统上可分为三个阶段。在
第一阶段，比较小的晶状体后空隙被原始玻璃
体所充满，原始玻璃体由玻璃体动脉及其分支
所组成。晶状体血管膜约从怀孕45天开始出现
萎缩，通常在出生后2~4周完全萎缩。
图13.1永存性玻璃体动脉，前残留物可见其附着于晶状体后囊。
145
犬眼科学彩色图谱
人伴有白内障形成的晶状体。
后部玻璃体脉管系统的残存可能并发玻璃
体出血。
永存性增生性原始玻璃体/永存性增生性品
状体血管膜Persistenthyperplasticprimaryvitreous
（PHPV)/Persistent hyperplastic tunica vasculosa
lentis（PHTVL）]
关于PHPV/PHTVL，玻璃体系统和晶状体
血管膜在胚胎发育初期就开始增生，而在出生
后会继续增生。临床上，在晶状体后囊可见到
严重程度不同的病变，从细小色素点到明显的
PHPV/PHTVL
纤维血管斑块（图13.2~图13.4）。永存性囊瞳
图13.3
一只6月龄可卡犬单侧性晶状体后纤维
血管斑块。
孔部血管（persistent capsulopupillaryvessels），
呈现出色素线条或实际上未闭合的血管，在斯
塔福斗牛已有记载（图13.5和图13.6），而且
可以见到其形成从前面虹膜跨过晶状体赤道上
方再返回到晶状体前面及虹膜的表面。偶尔可
见到晶状体缺损和伸展的睫状突（图13.7）。
永存性玻璃体动脉和广泛性白内障形成伴有晶
状体内出血及色素沉着见于严重的患犬（图
13.8)
呈现双侧性及具有遗传性特征的这种病在
斯塔福斗牛硬和多伯曼犬已有报道，而且对后
一品种已经进行广泛的研究，认为该品种的主
图13.4PHPV/PHTVL。一只斯塔福斗牛鞭典型的单侧性晶状体
后纤维血管斑块伴有后部圆锥形晶状体。
图13.2PHPV/PHTVL。一只4月龄多伯曼犬单侧性晶状体后纤
图13.5PHPV/PHTVL。一只斯塔福斗牛含色素的永存性晶状
维血管斑块。
体囊瞳孔的祥。
·146
第13章
玻璃体
要基因（responsiblegene）是不完全显性的。不
像多伯曼犬，斯塔福斗牛硬所见的从2级到6级
的异常将发展成进行性白内障和失明，广泛性
白内障并发晶状体后囊上出现典型的维管斑块
（fibrovascularplaque）罕见于斯塔福斗牛狸。
玻璃体退化（Vitrealdegenerations）
玻璃体退化病常见于犬，不仅可见到同时
并发眼病，而且是一种与年龄有关的现象。最
常见的玻璃体退化是脱水收缩（syneresis）、星
样玻璃体退变（asteroidhyalosis）及玻璃体液化
图13.6PHPV/PHTVL。一只斯塔福斗牛鞭永存性晶状体囊瞳孔
部血管加上晶状体前囊上的色素。
闪烁（synchysisscintillans）。脱水收缩是玻璃
体胶的液化作用导致胶原框架破裂的结果。当
眼睛运动时，可以见到液化的玻璃体回荡和胶
原团块呈现清晰的玻璃体漂浮物。玻璃体液化
闪烁是指大量含胆固醇的细小闪烁颗粒见于液
化了的玻璃体。眼睛处于静止状态时，颗粒向
下沉降，但是随着眼球的急速转动颗粒又扩散
到整个玻璃体。
星样玻璃体退化是一种内源性玻璃体退变
类型，该类型与玻璃体液化闪烁相比是玻璃体
没有液化。临床表现可见到无数的折射颗粒散
布在玻璃体内（图13.9和图13.10）而当眼球活
图13.7PHPV/PHTVL。一只斯塔福斗牛独晶状体缺损及睫状体
动时混浊物仍然留在该处。
延长
图13.8PHPV/PHTVL。一只斯塔福斗牛驶继发于晶状体内出血
的进行性白内障。注意细小囊肿衬在瞳孔处表明患色素
层炎。
图13.9星样玻璃体退变。
147.
大眼科学彩色图谱
图13.10小型长毛腊肠犬星样玻璃体蜕变。
图13.12
一只4岁的吉娃娃犬玻璃体内出血，伴有继发于红细胞
增多症的血液高度黏稠。
玻璃体出血（Vitrealhaemorrhage）
玻璃体炎（Hyalitis）
玻璃体本来就没有血管，玻璃体出血常常
原发性玻璃体炎是很罕见的，这是因为玻
是由于邻近眼组织病理过程所致。通常见于凝
璃体缺乏血管分布，驻留细胞（residentcells）
血障碍、眼内肿瘤、柯利犬眼异常以及青光眼
很少。然而玻璃体可被邻近组织的炎症所牵
等。玻璃体出血的位置分为视网膜前出血（在
连，而且由于眼内屏障的破坏，炎性细胞及蛋
玻璃体后面与内界膜之间）和玻璃体内出血。
白质漏人玻璃体破坏胶体结构。玻璃体炎的临
视网膜前出血常常呈龙骨舟形状（keel-boat
床表现是用检眼镜检查呈现广泛性眼底模糊
shaped）（图13.11），而且很快就被吸收。出
（图13.13），严重的玻璃体炎不可能进行眼底
血进人玻璃体内通常是弥散的（图13.12），要
检查。偶尔可以看到更局限化的浸润或玻璃体
经过很长时间才消失，通常是数周以至数月。
膜（vitrealmembranes）（图13.14）。最严重的
增殖性玻璃体视网膜病和玻璃体视网膜牵引带
玻璃体炎可见于继发手术后的感染性内眼炎、
形成可能随之发生。
穿透性外伤或全身性疾病传播所引起的感染性
内眼炎，这时必须考虑到细菌性和真菌性病
PDG
图13.13
一只3岁杂交犬玻璃体炎伴有弥漫性玻璃体闪烁及前玻
图13.11一只4岁查理士王小猎犬龙骨舟状的视网膜前出血。
璃体沉淀。
148
第13章
玻璃体
图13.14拉布拉多犬前色素层炎的睫状体炎性假膜（Cycliticmem-
图13.16一只13岁杰克独大的玻璃体囊肿。
brane）
原。由眼部真菌如酵母菌病（blastomycosis）、
形结构漂浮在玻璃体内。囊肿或大或小而且常
隐球菌病（cryptococcosis）及组织胞浆菌病
常不影响视力（图13.15和图13.16）
（histoplasmosis）所引起的内眼炎在英国罕见，
但可见于其他地域。
肿瘤（Neoplasia）
异物（Foreignbodies）
原发性玻璃体肿瘤尚未见有报道，但邻近
组织的肿瘤通过肿瘤细胞浸润、瘤体出血和由
玻璃体异物常并发于眼外伤。也许犬猫最
于硬的肿瘤块使玻璃体移位等累及玻璃体的情
常见的眼内异物是气枪散弹或铅弹，其次就是
况有所见（图13.17）。还必须考虑远处肿瘤的
植物性物体。可对眼后段行眼的超声检查，如
转移扩散。临床上可能观察到玻璃体炎、玻璃
果可能的话取出异物。眼内异物可导致难以医
体内出血、视网膜脱离或玻璃体腔内的肿块，
治的内眼炎，必要时可行眼术。
进一步的辅助诊断如眼的超声检查和玻璃体穿
刺术也应该考虑。治疗应根据肿瘤表现的类
囊肿（Cysts）
型，但是多数伴有硬固的眼内肿瘤需要行眼球
除术。玻璃体抽吸物的细胞学检查可能有助
色素层囊肿有时在检查玻璃体时可能见
于全身性转移的诊断，尤其是当原发性肿瘤的
到，囊肿含或多或少的色素，呈现半透明的球
位置尚未确定时。
图13.15一只杂种犬小的玻璃体囊肿。
图13.17
7一只柯利杂交犬色素层黑色素瘤所致的玻璃体出血和玻
璃体移位的户体制检照片。
149
犬眼科学彩色图谱
突出的玻璃体经常可出现在手术切透眼前房的
玻璃体脱出及疝形成（Vitrealprolapseand
最初切口上，这时不要急于缝合眼前房，要等
herniation)
到所有玻璃体已经脱离眼的前段时再行缝合。
玻璃体脱出到眼外可见于创伤性的眼外伤
伴有巩膜或角膜撕裂，或见于眼内手术例如白
内障手术时行晶状体后囊钻孔。退化性玻璃体
疝形成通过瞳孔进人眼前房（图13.18，见图
11.41~图11.43），常见于晶状体位置不稳固
的最初症状。由于睫状小带断裂的结果使在玻
璃体晶状体囊韧带处固定胶原纤维的装置变得
脆弱和前玻璃体脱水收缩。在严重病例，突出
的玻璃体可能阻塞虹膜角膜角致使眼内压升高
图13.18一只3岁龄杰克瞳孔内的玻璃体垂下物，原发性晶状
（继发性青光眼）。在晶状体脱位的病例中，
体脱位。
C
PD
150
眼底
第人
FUNDUS
引言（Introduction）
膜）的颜色之间存在一定的关联，甚至被毛的
长度与眼底表现也有关系。
眼底是指检眼镜视图的眼后段的内面，它
眼底的各个部分将分别叙述于后，还必须
含有视盘、视网膜和视网膜血管系统，还包括
考虑到约3月龄以下的幼犬其眼底尚未发育充
毯部、脉络膜以及巩膜能看见之处。
分（见第2章）。同一犬的双眼通常呈照镜时
视网膜和视神经的发育是来自外胚层，视
的对映体（mirrorimages），除非是亚白化病
网膜的最外层（视网膜色素上皮层）是来自双
(subalbinism）
层结构的视杯的外层，随着视泡的凹陷，感
毯部（Thetapetum,tapetumlucidumor tapetal
觉的视网膜内面九层来自视杯的内层。视网膜
fundus)
由视盘的边缘延伸至视网膜睫缘（oraciliaris
毯部是眼底上半部的一个半圆形到三角形
retinae)
的具有反射及鲜明色彩的结构（图14.1），其
犬视网膜疾病的分类是复杂的，可采用不
四周被昏暗的、无反射的非毯部眼底所包围。
同的方法进行。遗传性视网膜疾病，包括先天
毯部的大小随品种的不同而异，发育最好的是
性的和丧失活力的，在犬是很重要的，已经引
善于凝视的猎犬（gazehounds），这些犬靠视
起人们极大的兴趣并开始进行研究，但绝不是
力来捕猎如灵緹。发育最差的是玩赏犬，实际
仅限于犬的视网膜病。炎症后视网膜病无疑会
上可能只剩有正常毯部的一半，通常只剩外半
时有发生，但兽医师们不易碰到，而且对病因
部（题侧）。拉布拉多犬的某一品系（show-
学了解很少，尤其是在英国。并发于全身性疾
winningstrain）和其他品种（图14.2），毯部常
病的视网膜疾病也不少见，高血压性视网膜病
常呈现一种淡黄褐色非反射性的背景，该部深
越来越多地被人们所了解，糖尿病性视网膜病
也已有记载。为了对任何视网膜疾病能作出正
确的诊断，必须认识和了解犬正常眼底具有广
泛差异的充足知识。
犬的正常眼底（Thenormalfundus）
犬的眼底在检眼镜下的表现存在着很大的
差异，比起其他家畜来说，其差异要多得多。
当看到吉娃娃和蝴蝶犬与大丹犬和爱尔兰猎狼
犬品种之间眼底表现的明显差别这一事实时，
人们感到非常惊奇。不同大小、形状、重量以
及毛色类型和长度都要考虑。被毛和眼（虹
图14.1成年灵提毯部眼底被非毯部眼底所国绕
151
大眼科学彩色图谱
处的脉络膜血管不能见到，这些品种的某些
个体反射的毯部呈点状稀疏地分布在整个区
域（图14.3和图14.4）。某些犬则缺乏毯部
（图14.5），主要见于浅蓝灰毛色的犬，但也
见于少数其他的犬。毯部鲜明的色彩有橙色、
黄色、绿色和蓝色，而且常常在一眼之内超过
一种颜色。最常见的颜色配合主要是黄色的
毯部伴有一绿色的边缘，并逐渐过渡到蓝色而
止于与非毯部眼底结合处（图14.6）。以黄色
（图14.7）、绿色、蓝色（图14.8）或橙色毯
部眼底为主的也有所见，而且毯部的颜色与犬
的毛色或品种之间并没有密切的联系。毯部可
能呈现单独一种颜色的小片状颗粒或较少的伴
有多种颜色合并的颗粒相互掺杂着。浅蓝灰毛
图14.4
部颜色的散布比图14.3更明显（与图14.3相同品系的拉
布拉多犬）。
图14.2小型长毛腊肠大淡色的毯部区域（与图14.5相对照）
图14.5
一只带斑纹的波士顿独完全缺乏毯部区域。
PDG
图14.3
一只黄色拉布拉多犬淡黄褐色毯部掺杂稀疏散布的毯部
图14.6一只带斑纹灵提黄一绿一蓝色毯部。
颜色
152·
第14章眼底
图14.7主要为黄色的毯部。
图14.9一只蓝灰色犬的亚白化病眼底。
图14.8主要为蓝色的部。
图14.10
一只蓝灰色犬的亚白化病眼底。注意不寻常的晕环围绕
着视盘。
色异色或只有部分颜色的虹膜的犬在毯部和非
脏颜色被毛的犬，伴有一对深金褐色的虹膜，
毯部区域内无规则地分布着大小不同的亚白化
其非毯部眼底色素较少，通常紧贴其下层的脉
病片段（segmentsofsubalbinism）。在这些亚
络膜血管也可见到，呈有规则放射状的橙红
白化病的区域内缺乏毯部，对着白色的巩膜背
色血管分支，也有称为虎斑状（图14.11和图
景脉络膜的血管清晰可见（图14.9）。这些片
14.12）。在短毛犬，毯部与非毯部连接处呈现
段可能很广泛，占据眼底的大部分，任何毯部
一明显的分界线（图14.11），如拉布拉多犬；
结构常常消失（图14.10）。
但是在长毛犬，毯部的颜色是以分散点的形式
黑毯或非毯部眼底（Thetapetumnigrumor
逐渐过渡至非毯部（图14.12），如金毛猎犬。
non-tapetalfundus)
这一明显差别甚至在同一品种也有差异，例如
比毯部眼底更加宽广并且从各方面围绕着
顺毛的、粗毛的或长毛的腊肠犬。在有些犬，
整个毯部。非毯部呈深灰到暗褐色而且没有
毯部的小岛（isletsoftapetum）呈现在非毯部眼
反射，尽管毯部基部下方的非毯部区域通常是
底之中（图14.13），与此相类似，非毯部的斑
浅褐色，但也没有反射。褐色、巧克力色或肝
点（patches）偶尔也出现在毯部区域内。
·153·
犬眼科学彩色图谱
视盘、视乳头或视神经乳头（Theopticdisc，
papilla ornerve head)
在检眼镜下表现也有很大的差异。视盘通
常位于毯部与非毯部结合处，但它可能完全
位于毯部或非毯部之中，实际上是与毯部的大
小有关，而不是与视神经的位置有关。然而，
视盘的形态由于背景的不同而显得有些差别。
视盘的大小也有很大的差异，但与犬体形的大
小和髓鞘形成（myelination）的程度无关。一
个小的但有功能性的视盘可以称为小视乳头
（micropapilla）（图14.14），并且（在形态
一只棕/白色指示猎犬虎斑状非毯部眼底。注意毯部与
方面而不是机能方面）可能难与视神经发育不
图14.11
非毯部呈现一截然分界线。
良的病理状态相区别。视盘的形状有圆形的、
三角形的或卵圆形的，还可能一边或多边凹
人。视盘的颜色由白色到淡红色不等，这与髓
鞘形成的程度（图14.15）和静脉循环中的血
图14.12
一只棕色小型贵妇犬较不明显虎斑状非毯部眼底。注意
毯部与非部逐渐过渡。
图14.14一只爱尔兰赛特犬小视乳头。
PDG
图14.13非毯部眼底内的岛屿状毯部。
图14.15一只金毛猎大缺少髓鞘形成。
154
第14章
眼底
液状况有关。犬视盘的髓鞘形成是常见的，而
视网膜血管或脉管系统（Retinalbloodvessels
且可能使视盘的大小扩展进人周围眼底很大的
orvasculature)
范围（图14.16）。由于髓鞘形成，视盘周围
视网膜血管或脉管系统被称为holangiotic
可能隆起、视盘变大及轮廓较不清晰，术语称
（直接可见的血液供应），由15～20支视网膜
“假视乳头水肿”（pseudopapilloedema）（图
小动脉所组成，这些小动脉恰在视盘边缘的内
14.17）。这是一种正常的变异，并且不会因时
侧处离开视盘横过眼底，通常有3或4支较大的
间的推移而发生改变。视盘的这种状态常见于
颜色较暗、较少迁曲的静脉（图14.18），这些
德国牧羊犬和金毛猎犬，拳师犬也不少见。在
静脉在视盘上排空进人静脉环，该静脉环可能
某些犬的视盘中央可能见到一小的灰色凹陷，
部分地埋藏在视盘组织之中，而且有时可能出
被称为生理性凹陷（physiologicalcup），它是
现搏动。在犬可能难以区别离开视盘走在眼底
玻璃体脉管系统的起源。视盘可能被一色素环
表面的动脉与静脉。大没有中央视网膜动脉或
所围绕，该处没有毯部，或是被一高度反射环
静脉。在中心区，也是视锥细胞密集的地方，
所包围称为视乳头圆锥（conus），在该处视网
该处没有视网膜血管，但由细小分支所环绕，
膜并未达到。
位于视盘外侧（题侧）稍上方。
图14.16一只金毛猎犬过度髓鞘形成。
图14.18视网膜血管一较大的直的静脉及较小而更迁曲的小动
脉（过度迁曲病例）。
柯利犬眼异常（Collieeyeanomaly）
柯利犬眼异常（CEA）是一种先天性和遗
传性综合征，是由异常的中胚层分化所引起，
结果导致巩膜、脉络膜、视网膜、视盘及视网
膜血管缺损。本病实际上是双侧性的，但极少
对称，通常两眼的严重程度差别很大。像许多
先天性疾病一样，其异常程度由轻到重存在着
很大的差别，同样对视力的影响也有差别，从
图14.17一只金毛猎犬假视乳头水肿。
没有明显减退到一眼或双眼完全失明。本病并
155
犬眼科学彩色图谱
非进行性的，但最常见的临床症状是在检眼镜
利犬杂交，多伯曼犬从来未报道过患这种病。
下表现为脉络膜视网膜发育不良（chorioretinal
他们研究了杂交一代（三窝犬的18只幼犬）、
dysplasia,CRD），轻症病例可随年龄增长而改
杂交二代及反交杂种生殖并且进一步报道在3年
变，这在诊断时易引起某些混淆。
内通过选配使发病率由97%降低到59%。然而，
1953年，Magrane在美国首次报道一例为视
对“患病”的标准并不像Wallin-Hakanson那么
神经的先天性异常。从那时起对这一病症先后
完好地解释和精确地报道，特别注意检查时的
起了几个名字，最近的一次称为先天性眼后段
年龄和柯利犬眼异常的特殊病变。这并不是将
异常。CEA可发生于柯利犬的各个品种（粗毛
CRD与缺损之间作一简单比较。
柯利犬、柔毛柯利犬及喜乐蒂牧羊犬）。后一
脉络膜视网膜发育异常或脉络膜发育不良
品种曾经有一时采用“喜乐蒂眼异常”（sheltie
(Chorioretinaldysplasia,rchoroidalhypoplasia,CH)
eyeanomaly）一词，但现在都认为与CEA是同一
CH是柯利犬眼异常的特发性损伤，也可
种病。CEA的所有类型也见于英国的边境柯利
称为特异病征性的（pathognomonic）（图14.19
犬，尽管发病数有所上升，但较不常见。这一
和图14.20）。损伤通常是双侧性的，但一般
事实可能是由于边境柯利犬是一种展示犬。一
不对称。它常位于视盘的外侧（题侧）距离视
种在检眼镜下表现同样异常的孤立病例在其他
盘约2～3个视盘直径处。正是CRD的这个位置
一些品种中已有记载，但没有品种易感性，直
是作为检眼镜诊断CEA最重要的症状。在病变
至1998年Bedford述及一种相同的疾病见于兰卡
那追随犬，此种犬虽然看起来像，但实际上
是一种放牧犬。CEA见于所有毛色的犬，虽然
最初认为与灰毛色的基因有关，实际上不论从
发病率还是严重程度上都与毛色无关。CEA是
常染色体的，不存在性别上的差别。
CEA是一种遗传性疾病，具有很高的发病
率，在美国某些地方柯利犬的发病率曾经有
90%以上的记录。这一明显的发病率使有的人
认为柯利犬眼异常是否与身体某些部位有关，
例如与眼晴的大小或颅骨的形态有关。Yakely
等人于1968年确认CEA是一种常染色体隐性遗
图14.19
一只边境柯利犬视盘外侧轻度脉络膜视网膜发育异常。
传，尽管有些人提出是显性遗传以解释先天性
缺损。然而，多型性病状的隐性遗传（recessive
inheritanceofapleomorphiccondition）在最近
一篇论文（Wallin-Hakanson等，2000）之前
一直被很多人所接受。该论文作者基于从1989
年至1997年在瑞士对8000多头粗毛柯利犬进行
检眼镜检查结果，质问简单（单基因的）常染
色体隐性遗传的假设并且提出脉络膜视网膜发
育不良（CRD）及缺损是以分离的性状或多基
因传递的形式遗传。值得指出的是，Yakely的
关于柯利大眼底异常的遗传传递的最初报道
（1968）是根据用雄性多伯曼犬与患病雌性柯
图14.20一只粗毛柯利大严重脉络膜视网膜发育异常
·156
第14章眼底
区域内脉络膜血管的形成及分布均发生异常，
变得更少和更宽些。还有，覆盖于脉络膜上
面的视网膜色素上皮缺乏色素，而且局部缺
乏毯部，这些血管可以借助检眼镜观察到。由
于这一现象就可以看见衬在下面的白色巩膜，
该损伤部曾被称为“苍白色区域”。CRD的严
重程度由轻度（在视盘颞侧有一小的病变区）
到重度（患区扩展至视盘两侧，但侧范围更
广）不等。由于缺乏毯部及眼底存在多处亚白
化病区，结果可见到脉络膜血管系统。在浅蓝
色被毛的犬，CRD的诊断更困难，要借助于视
图14.22
“go-normal”现象。与图14.21为同一幼犬，于6周龄
盘两侧的脉络膜循环的对比。CRD或CH，人
时视盘外侧脉络膜视网膜发育异常。
们称之为“gonormal”的现象是逐渐变得正常
的现象，即轻微损伤的区域在出生后的最初几
周中，由于眼底（包括毯部）的发育，以后在
检眼镜下再也看不到这些病区（图14.21～图
14.23）。基于这种原因，建议任何消除或减
少CEA发病率的措施中，最好是在幼犬5~7周
龄时即在上述现象变化之前进行检查（见第2
章）。现在看来“gonormal”现象比最初认识
时还要多，更要加以控制。
缺损（Coloboma）
缺损是CEA中另一种重要的损伤（图
14.24~图14.30），这些病变较常见，位于后极
部分，在检眼镜下可见到累及视盘或视神经乳
图14.23
“go-normal”现象。与图14.21为同一幼大，大于14周
头周围区域，有时是双侧性的，但多数为单侧
龄时，由于毯部的发育，脉络膜视网膜发育异常消失。
注意图14.21~图14.23中相同的视网膜血管。
性的。根据侵害的部位可分为典型或非典型的
PDG
图14.21
“go-normal”现象。一只5周龄边境柯利犬视盘外侧脉
图14.24
视盘附近脉络膜视网膜发育异常及视盘下部小的典型的
络膜视网膜发育异常。
缺损。
157
犬眼科学彩色图谱
图14.25
视盘中央部缺损。注意主要视网膜静脉在缺损的边缘上
图14.28
大的视盘缺损及整个视盘。注意缺损的边缘上方视网
方消失。
膜血管消失。
图14.26视盘内侧浅的缺损。
图14.29后段缺损的外观。注意视神经推向一侧。
图14.27视盘的外侧较大的缺损，伴有轻度脉络膜视网膜发育异常。
图14.30远离视盘的非典型缺损。注意视网膜血管的过度迁曲
缺损（在视盘边缘的内侧或外侧）以及可侵害
至黑色不等。从缺损的边缘上方原有视网膜血管
整个视盘的缺损。损伤程度各异，包括范围大
的消失可加以识别。
小及深度，较大的损伤可使视盘的轮廓变形。
视网膜脱离（Retinaldetachment）
根据缺损的深度不同，颜色可由粉红色到灰色以
通常是单侧性的（图14.31），偶尔为双侧
158.
第14章
眼底
性的，而且可能是部分的，常位于CRD的上方或
眼内出血（Intraocularhaemorrhage）
全部脱离，有时伴有视网膜剥离（disinsertion）
眼内出血是CEA一种罕见的并发症，而青年
（图14.32和图14.33），借助检眼镜可见到晶状
柯利犬出现眼前房积血时应该怀疑为CEA（图
体后皱褶（retrolentalfolds）。视网膜脱离常见
14.34）。出血也见眼后段中的某些病例，而可
于幼犬，但长大时也可能发生。
能与视网膜脱离和视网膜前血管祥有关，血管
祥偶尔用检眼镜可观察到。
图14.31视网膜完全脱离。
图14.34柯利犬眼异常，呈现眼前房积血。
其他眼的症状（Otherocularsigns）
视网膜血管的过多弯曲最初被认为是CEA的
一部分，但现在不再认为是特异病征性的。蠕
虫状的条纹，短的有时有分支、视网膜皱褶，
在非毯部眼底出现灰白色而在毯部则颜色变
暗，这些都是暂时性的，在出生后的数月内消
失（参见视网膜发育异常）。小的角膜混浊最
初认为是CEA，但以后就不再这么认为。小眼
畸形在柯利犬是常见的，但也不再认为是CEA
的一部分。
图14.32视网膜脱离和剥离。
CEA对视力的影响分别为较轻的（CRD）
（通常畜主不易发觉）、更严重的（较大的缺
损及部分脱离），以至完全失明（眼内出血及
全部脱离）。
视网膜发育异常（Retinal dysplasia）
视网膜发育异常可以解释为异常的视网膜
分化，结果导致玫瑰花形物（rosettes）的形成
和多灶性的结构破坏。视网膜皱褶不伴有玫瑰
花形物的形成，可能是由视杯的内层及外层的
图14.33视网膜完全脱离和剥离的离体外观。
生长不均匀所引起的，而且可能不是永久性
·159
大眼科学彩色图谱
的。视网膜皱褶并不表现异常的分化，所以并
视网膜发育异常并发骨骼异常（四肢骨骼
不是真正的视网膜发育异常。然而这种差别在
变短和关节发育异常）在拉布拉多犬有报道，
检眼镜下是难以区分的，因而视网膜皱褶在临
床诊断上常被认为是视网膜发育异常。视网膜
发育异常有着可变的病因和发病机制。它可能
表现伴有眼部的，有时是全身性的异常。其临
床（在检眼镜下）表现是相似的，不论是什么
原因，如遗传性视网膜发育异常不能与其他
（非遗传性）原因的异常相区别，尽管在组织
病理学上可能有差别。
犬的双侧性视网膜发育异常及视网膜完全
脱离在西里汉硬报道最早，以一种常染色体隐
性遗传模式，不伴随明显的异常（图14.35～图
14.37）。在这之前已有贝林登的遗传性视
网膜脱离的报道，该文章叙述一种临床上很相
图14.35
一只拉布拉多犬整个视网膜发育异常—检眼镜下所见
的视网膜脱离。
似的病，后来被称为视网膜发育异常。这一理
论通过试验性交配及用杂种犬进行杂交繁殖
也得以证实，属于一种简单隐性因子（simple
recessivefactor）。下面的报道（Barnett等，
1970）记录了在英国及瑞典的拉布拉多犬出现
一种相似形式的遗传性视网膜发育异常。这一
品种的幼犬在6~8周龄或较晚些时候，首次出
现视力下降，通常是双眼受侵害，有些幼犬出
现不同程度的小眼畸形（microphthalmos），
而大多数则伴有快速、间歇性的眼球震颤
（nystagmus）。幼犬瞳孔散大，对光没有反
射。有些患犬在幼龄时就出现皮质性白内障，
图14.36西里汉独整个视网膜发育异常—脱离和剥离。
而且是呈进行性的。晶体后视网膜皱褶的广泛
性视网膜脱离用肉眼都可以观察到，呈现一种
所谓瞳孔泛白症（leukocoria）。将除的眼
球进行肉眼观察呈现一种囊状视网膜（cystic
retina）的完全视网膜脱离，呈漏斗状，有时伴
有剥离。组织病理学检查表明视网膜皱褶及玫
瑰花形物形成。在瑞典多次对15窝仔犬进行分
析，所有仔犬都是由临床检查正常的父母犬所
生，所表现的缺损是由一种单常染色体隐性基
因（singleautosomalrecessivegene）所引起的，
系谱分析表明所有病例（在英国和瑞典）都可
PD
以追踪其父系及母系。约克郡硬已有视网膜发
图14.37
一只英国史宾格犬整个视网膜发育异常一对着毯部反
育异常伴有脱离的记载。
射所见的视网膜皱福。
160
第14章眼底
但只限于美国，其他地方未见（Carrig等，
penetrance）
1977）。幼犬在8周龄时患有明显骨骼发育异
遗传性单病灶/多病灶性视网膜发育异常
常和严重视力障碍、瞳孔散大及晶状体混浊。
（图14.38~图14.51）在美国可卡犬已有记载，
眼睛的其他检查所见包括角膜中心区混浊、永
近年来，在英国见于金毛猎犬，也见于查理士
久性玻璃体动脉残留物、中心区视网膜变性及
王小猎犬，所有这些品种的这种病都被认为是
漏斗状视网膜完全脱离，类似上述在英国和瑞
简单常染色体隐性遗传并已得到证实。这与
典的拉布拉多幼犬。Carrig等人（1988）研究
英国史宾格犬相同，类似于贝林登硬和西里汉
124条患病幼犬，而且推测眼及骨骼的损害都
硬以及拉布拉多犬，但伴有骨骼异常的例外，
是遗传性的，是一种简单隐性基因影响到骨骼
因其遗传特性可能更复杂。视网膜皱褶或玫
的结果，但不完全显性影响至眼睛。然而一种
瑰花形物可能是单个或多个，线状或椭圆至圆
相似的病（短腿侏儒症及视网膜脱离）被认为
形，有时呈“V”形或“Y”形的线条，灰色
存在于萨摩耶犬，通过对家族的研究和有限的
而且反射降低。这些变化较常见于毯部眼底
繁殖试验，它符合一种常染色体隐性遗传模
尤其在中央区域，当用检眼镜观察时可见其呈
式。
上述所有视网膜发育异常的报道都是幼犬
伴有视网膜脱离、双侧性以及完全失明的一种
整个视网膜病变的类型。在美国，英国史宾格
犬的局灶性/多灶性的视网膜发育异常（9例）
出现首次报道（Lavach等，1978），无疑在英
国这种病也见于该品种，主要见于工作犬，是
一种双侧性（但不一定对称）、先天性和遗传
性疾病。病的严重程度不同，由数个视网膜皱
褶（主要在毯部眼底）到很多皱褶和成犬的局
灶性毯部高度反射（hyper-reflectivity）常常恰
好位于视盘的上方，最严重者为全部视网膜脱
离，相似于上述报道的见于西里汉硬、贝林登
图14.38
一只13月龄的拉布拉多犬多病灶性视网膜发育异常
地图形。
硬以及拉布拉多犬。其他眼异常包括角膜营养
不良及皮质性白内障。最重要的是视力的差
异由明显正常（很少视网膜皱褶）到完全失明
（视网膜脱离）。Schmidt等（1979）指出，
本病是由一种常染色体隐性性状引起的遗传性
缺损。0Toole等（1983）用光学显微镜对户
检病灶进行观察和描述。多灶性视网膜发育异
常在美国的拉布拉多品系也有记述。单侧性和
双侧性病例都有发生，发育异常的病灶常常位
于视盘上方的中央毯部眼底，但患犬并没有失
明。这种多灶性视网膜异常要比伴有骨骼异常
的全部视网膜异常表现较少病征，还报道了两
窝试验犬的结果是属于伴有不完全外显率的
图14.39
一只15月龄金毛猎犬多病灶性视网膜发育异常—少量
显性遗传（dominantinheritancewithincomplete
视网膜皱褶位于毯部上方。
161
犬眼科学彩色图谱
图14.40
一只12月龄金毛猎犬多病灶性视网膜发育异常
与图
图14.43
一只2岁龄英国史宾格大多病灶性视网膜发育异常
14.39相比，有更多的广泛性皱褶。
严重的变化位于视盘上部。
图14.41
一只15周龄的金毛猎犬多病灶性视网膜发育异常一
图14.44
一只成年查理士王小猎犬多病灶性视网膜发育异常
意在毯部周围有一些成对的皱褶。
地图状位于部中心区的上部，四周国绕着高反射区。
注意一些小动脉过度迁曲。
PDG
图14.42
一只6月龄的英国史宾格犬多病灶性视网膜发育异常
图14.45
一只2岁龄查理士王小猎犬多病灶性视网膜发育异常
比起图14.41更加严重的形式直接位于视盘的上部。
多处皱褶和脱离。同样注意视网膜小动脉过度迁曲。
162
第14章
底
图14.46
一只4月龄的查理士王小猎大多病灶性视网膜发育异
图14.49
一只7周龄查理士王小猎犬多病灶性视网膜发育异常
常
一相似于图14.45的地图状。
少数视网膜皱福出现在正在发育中穗部上部的淡色区域内。
图14.47
一只11月龄查理士王小猎犬多病灶性视网膜发育异常
图14.50
一只6周龄查理士王小猎犬多病灶性视网膜发育异常
少数视网膜皱褶位于毯部的上部。
苍白色分支状皱褶位于毯部内。
PDG
图14.48
一只8月龄查理士王小猎犬多病灶性视网膜发育异常
图14.51
一只12周龄查理士王小猎犬多病灶性视网膜发育异常
反射增强部位，少数皱褶和小范围脱离。
少数淡色分支状皱福在非毯部眼底内。
163
犬眼科学彩色图谱
现在视网膜血管下面。在非毯部眼底中，这些
用检眼镜观察就已消失，在拉布拉多犬和金毛
病变在较暗的背景衬托下呈浅灰色，因此有时
猎犬都有所见，这些现象最初见于比格犬。不
更易看见。用检眼镜检查查理土王小猎犬，数是所有视网膜发育异常（视网膜皱褶）病例最
周龄幼犬就可直接作出诊断，尽管有时在毯
初都是遗传性的，这点已能被广大学者所接
部充分发育以后更易观察些。本病是多形的
受，虽然大多数品种（尤其是那些已经混杂的
（pleomorphic）且严重程度有轻重之分，例如品种）是遗传的。其他已被证实的病因有犬腺
视网膜皱褶的数目因个体不同而不同，同一动
病毒、犬疱疹病毒及辐射。
物两眼视网膜皱褶数目也不同。检查1/3以上病
视网膜发育异常，尤其是较轻度的单病灶/多
例（在所检查的1000多只犬中患病的占8%以
病灶型（如有的话也是罕见的）是视力障碍的
上）呈单侧性，这些观赏品种犬并不出现视力
原因，在本病诊断和实施控制遗传性眼异常的
障碍。有趣的是，深色的（黑色/黄褐色，红
方案中存在困难，只能依靠检眼镜检查。这些
宝石色）查理士王小猎犬的某些品系要比同品
困难包括（图14.52~图14.54）：
种的其他犬有更高的发病率。检眼镜下的基本
■视网膜发育异常可能由于其他非遗传性病
病变是视网膜皱褶，典型的位置是在毯部眼底
因不能通过检眼镜检查与遗传性病例相区别。
上部视盘的背侧距数个视盘直径处（即在眼的
■视网膜皱褶在幼犬时就消失，甚至在那些
后极），并不像英国史宾格犬常常发生在紧靠
伴有已经证明为遗传性多病灶性的视网膜发育
视盘的背侧。这些皱褶可能呈一种近似圆形伴
异常的品种。
有反射发生改变的斑块状病灶。这种第三种视
■极少数病例（单侧性单个病灶）出现于这
网膜发育异常的检眼镜下表现[其他两种类型
些相同的品种中。
是视网膜皱褶（单个/多个）及完全视网膜脱
■视网膜发育异常被列为先天性疾病，但
离丁被称为“地图状”。这些斑块状病灶常常
近年的报道记载着的混杂的品种及杂种犬的地
累及视网膜背面较大的血管伴有被侵害区域内
图状（geographicform）的多数病例直至10周龄
视网膜的脱离。通常较小的血管表现更加迁曲
才能从检眼镜下观察到。但这不是常见的病例
（tortuosity），而且有时出现小的视网膜出血。
（见图14.49）。
这些病通常是单侧性的，不管视网膜脱离与
否，并不存在视力损害的症状，实际上病犬只
能通过常规的检眼镜检查来诊断，通常靠鉴定
措施来控制遗传性眼异常。
单病灶/多病灶的，包括所谓地图状也见
于拉布拉多犬，也有报道见于牙利普利犬
（HungarianPuli）、罗威纳犬、萨塞克猎犬、
田野猎犬及大型雪纳瑞犬。视网膜发育异常作
为先天性的一部分（也可能是遗传性的），多
发性眼睛缺损综合征在英国及其他地方的秋田
犬、英国古代牧羊犬及多伯曼犬已有记载。视
网膜皱褶常见于小眼的犬和暂时性视网膜皱
褶，或蠕虫状条纹，很多年前已发生于柯利犬
品种（粗毛和柔毛柯利犬、喜乐蒂牧羊犬），
而且最初就考虑为柯利眼异常的一部分。暂时
图14.525岁金毛猎犬视网膜发育异常—皱褶、脱离及血管异
性视网膜皱褶见于幼犬，但在12月龄的青年犬
常位于视盘上方。已知该犬惠有细小病毒病。
164
第14章
眼
底
GPRA也已进一步分成若干个明显不同的病。所
有原发性侵害光感受器根据视杆细胞和/或视锥
细胞在成熟之前（直至6周龄）或在以后的岁月
中受侵害分成发育不良或变性。这些不同疾病
在某些病例是由不同基因所遗传，例如杆-锥细
胞发育异常见于爱尔兰赛特犬，或相同的基因
所遗传，例如杆-锥细胞变性见于小型贵妇犬
及可卡犬。然而，对于兽医临床尤为重要的是
所有GPRAs具有相同的检眼镜下表现，而且对
视力的影响也相同，最后以完全失明而告终，
但由于品种的特殊性，症状的出现见于不同年
图14.53一只拉布拉多犬与金毛猎犬杂交的犬视网膜发育异
龄。
第一
—中心区毯部内视网膜皱褶及玫瑰花状物。
广泛性进行性视网膜萎缩（Generalisedprogre-
ssiveretinal atrophy)
本病（图14.55~图14.61）是一种双眼对
称的及进行性遗传性视网膜变性（视网膜营养
障碍），根据品种不同可出现在一生中的一定
年龄段。这一点特别有助于区别它与由于任何
其他原因所致的视网膜变性。由犬主初次发觉
的临床症状几乎都是在昏暗光线中视力障碍或
夜盲。这一症状是将犬移至一新居或在不熟悉
的环境中就可发现，而且有时一些患犬宁愿留
在明亮的屋里。由夜盲进展为昼盲及最终完全
失明，但根据品种不同，进展的速度不同，有
的品种会超过数月或数年之久，这就可让患犬
图14.54一只金毛猎犬与边境柯利犬的杂交犬视网膜发育异
熟悉其周围环境，而且有些犬可成为避开障碍
视网膜鼓福。
大视网膜营养障碍（Canineretinaldystr-
ophies)
犬遗传性视网膜变性（inheritedcanine
retinaldegeneration）导致失明的首次报道见于生
长在瑞典的戈登赛特犬（Magnusson，1911）。
本病以前称为视网膜炎色素沉着（retinitis
pigmentosa），是由于它和人的一种遗传性视网
膜变性很相似。以后称该病为进行性视网膜萎
缩（progressiveretinalatrophy，简写为PRA），
世界很多地区的一些品种已有记载。本病后来
被称为广泛性进行性视网膜萎缩（GPRA），以
图14.55
一只3月龄爱尔兰赛特犬杆一锥细胞发育异常。注意血管
与中心性进行性视网膜萎缩（CPRA）相区别。
明显变窄。
·165
犬眼科学彩色图谱
图14.56
一只1岁小型长毛腊肠大视杆-锥细胞发育异常，眼底变
图14.59一只3岁龄金毛猎犬进行性杆-锥变性。
化初期
图14.57
一只18月龄西藏获进行性视网膜萎缩。注意这是典型的
图14.60
一只18月龄小型长毛腊肠犬非毯部眼底的典型色素变
毯部反射过强。
化。
图14.614岁拉布拉多犬非毯部眼底的典型色素变化。
图14.58
3一只5岁小型贵妇犬进行性杆一锥变性。
166
第14章
眼底
物的高手。毯部眼底在检眼镜下最初的症状是
干其他品种在其他国家也有报道，无疑未来将
反射增强，这是因毯部上面的视网膜变性而变
会登载更多的品种。所有GPRA类型包括光感受
薄。以后在疾病发展过程中，非毯部出现色素
器发育异常和变性是由于简单常染色体隐性遗
脱落使该区域变成浅灰色斑片，其间夹杂有较
传，但个别有例外。在美国已有报道西伯利亚
深色的区域。视网膜血管分布缩小或狭窄可能
哈士奇有属于伴X-染色体的（X-linked）。此
是检眼镜下最明显的症状，这继发于上述那些
外，不同品种杂交的患犬最初被认为是相同的
变化。由于血管分布缩小及以后视神经变性导
基因导致一些品种，例如小型和观赏贵妇犬、
致视盘苍白，这在疾病后期变得更明显。瞳孔
美国可卡犬、英国可卡犬及拉布拉多犬。随着
扩大及出现瞳孔对光反射迟缓，但有的瞳孔对
近来分子遗传学的进展和基于DNA诊断试验用
光反射滞留（retention）是伴有GPRA的一条规
于检查GPRA的存在，可能呈现在同一品种中存
律，而且这一事实可用于与其他视网膜病的鉴
在着不同基因缺损，例如杆-锥变性的两种类型
别诊断。继发于视网膜变性的白内障主要见于
见于同一品种的不同年龄。根据疾病发作的不
犬。这常常是后皮质白内障，因而妨碍用检眼
同年龄和病程进展以及根据系谱分析，已经怀
镜进行眼底检查。应该指出，对于任何患PRA
疑拉布拉多犬和金毛猎犬以及可能有其他品种
的品种在行白内障手术之前均需做视网膜电流
犬具有这种现象。
图。若干这种完全白内障随着时间的推移可能
中心性进行性视网膜萎缩（Centeralprogre-
出现晶状体脱位，无疑是由于睫状小带变性所
ssive retinal atrophy)
致，虽然在硬类品种中，这种病例的继发性青
中心性进行性视网膜萎缩又称视网膜色
光眼病不如原发性晶状体脱位那么严重（见第
素上皮营养障碍（Retinalpigmentepithelial
11章）。
dystrophy，RPED）（图14.62~图14.64），是
在英国患有GPRA的品种见表14.1。然而若
1954年由Parry首次提出的，用这一名词以区别
表14.1在英国患GPRA的品种均为简单隐性遗传
品种
年龄
营养障碍类型
爱尔兰赛特犬
6/8周~1岁
杆一锥营养障碍1型，英国已扑灭
粗毛柯利犬
6/8周~1岁
杆一锥营养障碍2型，英国无记载
小型长毛腊肠犬
6月龄~2岁
杆一锥变性，英国
卡甘威尔士柯基犬
3月龄~1岁
进行性视网膜萎缩提早发作，英国
挪威缇
6月龄-3/5岁
杆细胞发育异常，英国。该品种也有一种单独提早出现的视网膜变性，但英国未见。
小型雪纳瑞
2~5岁
光感受器发育异常，英国
小型或观赏贵妇犬
3岁~5/7岁
进行性杆一锥变性，英国
英国可卡犬
2岁~5岁
进行性杆一锥变性，英国
美国可卡犬
3/5岁~4/6岁
进行性杆一锥变性，英国
拉布拉多犬
2/3岁~5/6岁
进行性杆一锥变性，英国
金毛猎犬
2/3岁-5/6岁
进行性杆一锥变性，英国
西藏瘦
9月龄~2/3岁
进行性视网膜萎缩，英国
西藏猎犬
2岁~5岁
进行性视网膜萎缩，英国
蝴蝶犬
4岁~8岁
进行性视网膜萎缩，英国
*行为改变（夜盲）以至昼盲或完全失明（只是接近的数字，个体之间也有差别）。
注意：在出现眼底变化之前可用视网膜电流图作诊断。
167
犬眼科学彩色图谱
中心性进行性视网膜萎缩（CPRA）与GPRA这
两个明显不同的疾病，前者主要侵害视网膜色
素上皮，后者则侵害光感器。本病尤其在英国
流行，但也见于其他一些国家，Parry在1954
年就首次提出有明显的品种易感性。主要易感
品种有拉布拉多犬、金毛猎犬、边境柯利犬、
粗毛柯利犬、喜乐蒂牧羊犬、史宾格犬及英国
可卡犬。本病在伯瑞犬格外流行（Bedford，
1984），以后流行于波兰低地牧羊犬（Polish
LowlandSheepdog）。一种不同类型的先天性遗
传性视网膜营养障碍见于伯瑞犬，在瑞典已有
描述（Narfstrom等，1989），但在检眼镜下至
图14.623岁边境柯利犬患CPRA或RPED
少在最初的阶段没有任何眼底变化。
近年来，RPED已经在其他许多国家消
失，而在英国其发病率也非常明显减少，也
许是预防措施在起作用。CPRA（或RPED）
最初被认为是一种遗传性进行性视网膜萎
缩，但在检眼镜下眼底表现、对视力影响及
患病品种等方面常常不同于GPRA。在一品
种中某些品系的发病率及流行情况引起人们
去研究其真实的遗传模式，但尚没有得到证
实，尽管都有隐性和显性模式的假说。本病
可能不是一种简单遗传性视网膜变性（就像
GPRA一样），但某些品种的自然发病率强
有力地表明这些品种和品系对本病具有一些
遗传的易感性。有趣的是已经通过实验复制
图14.63
一只3岁拉布拉多犬惠CPRA或RPED。
出相似的病变，这些实验犬的日粮中缺乏维
生素E（Riis等，1981），而且CPRA的患犬
也已表现出血浆中维生素E水平较低，所以
表明RPED（CPRA）与维生素E缺乏有一定
联系。一种伴有共济失调的神经性综合征
（neurologicalsyndrome）见于一些RPED病
例，尤其是可卡犬，但像边境柯利犬和拉布
拉多犬品种患CPEA的病例并没有出现过这样
的症状，这表明本病可能有不同类型。
RPED的检眼镜下表现是在毯部存在着
多数的浅褐色色素点或有规则的散在点状病
灶。这些脂质色素点的颜色及形状在不同品
种间稍有不同，而且可能出现像一种网状或
PDG
图14.64
一只9岁边境柯利犬患CPRA或RPED。注意少量较致密
网状结构伴有高反射性的毯部，表明视网膜
的色素点伴有过度反射，见于处在进展期的病例。
168
第14章
眼底
变薄或变性。本病的最初症状出现在视盘外
例（通常为突然发作）加之品种及发病年龄的
侧的中央部，且呈进行性，很快就侵害整个
差别，可将这种炎症后视网膜病与遗传性视网
毯部，随后就扩散进人非毯部眼底。随着病
膜病相区别。
情的发展，上述色素点融合成为数量较少且
许多年来已知犬瘟热为视网膜变性的原因
较致密并呈现在高度反射的毯部背景上。色
（Pary，1954），其他原因多数在英国尚未有报
素病灶是由于肥大性充满色素细胞的细胞巢
道，包括犬埃里希氏体病（canineehrlichiosis）、
（cellnests），由色素上皮通过变性的视网膜
真菌病（blastomycosis，cryptococcosis和histo-
到达最内层。继发于视网膜变性的白内障见
plasmosis）和弓形体病（toxoplasmosis）。
于很多病例但并不是有规律地出现，也不如
图14.65~图14.70为不明原因的炎症后视网
GPRA那么常见。诊断可以通过检眼镜观察，
膜病病例。
有些病例最早在18月龄就可作出诊断，但并
非所有病例都能做到。视力障碍可能在3~5
岁时就发现，但某些病例在6~8岁以内并不
出现视力障碍。
CPRA也是双侧性、对称性及进行性的。
视力也受影响，但与患GPRA不同。夜盲并不
是一种早期症状。事实上，弱视在明亮的光
线下比在暗淡的光线下更易发现，而且在所
有病例中不出现完全失明，不管是否处于进
行期。周边视觉的保留使患犬擒住正在运动
的物体比处于静止物体的能力要强得多。
其他视网膜病（Otherretinopahthies）
图14.652岁杂交犬急性脉络膜视网膜炎及视神经炎。注意视盘
血管充血、肿胀以及由于渗出视网膜呈现模糊，尤其在
犬的炎症后视网膜病并不罕见，但比起遗
周国区域。可能为弓形体病所引起的。
传性视网膜病很少引起注意或被研究，并且很
少能作出正确的诊断，尤其是在英国。此外，
炎症后视网膜病和上述的视网膜营养障碍，存
在着一些罕见的遗传性脂质沉着，呈现失明及
神经症状。
炎症后视网膜病通常继发于脉络膜炎，而
更确切地说应该是脉络膜视网膜炎。该病可能
是急性的和有活性的，或慢性的和无活性的，
可能侵害一侧或两侧，除非是严重的进行性病
例，一般没有两侧对称。一眼或双眼可能出
现一处或多处病变，通常形状不规则且界限分
明，尤其对于慢性病例。可能存在不同程度视
力障碍以至完全失明，但检眼镜检查没有任何
特征性症状，通常需要进一步探讨病因以便于
图14.66图14.65犬经治疗之后。注意视盘肿胀几乎消失，眼底
对特殊的全身性疾病进行治疗。非对称性的病
及视盘周围过度反射的不规则环清晰可见。
169
犬眼科学彩色图谱
图14.67
一只5岁金毛猎犬脉络膜视网膜炎—一些小的界限清
图14.69
1岁龄边境柯利盲犬脉络膜视网膜炎及视神经萎缩。注
楚的过度反射区域，有的带有色素沉着的中心，伴有更
意类似于图14.68的色素变化，也是在毯部和非毯部结
弥漫的过度反射区域，表明视网膜变性。该犬2年前患
合处。
严重胃肠炎及发热，但没有作什么特殊诊断。
图14.68
一只3岁兰卡郡追随犬无活性色素病变的脉络膜视网膜
图14.70
一只未防疫过的灵提无活性色素病变的脉络膜视网膜炎
炎，发生在毯部与非毯部交界处。无病史。
见于无毯部眼底中。
高血压性视网膜病（Hypertensiveretino-
及伴有突然失明已得到证实（Bovee等，1989；
pathy)
Sansom and Bodey,1997）。
并发高血压的眼部症状并不是示病性的，
直到1990年前后高血压才在兽医临床上作
但是当存在高血压且有眼底病变时就必须进一
出诊断，实际上主要是没有合适的、可靠的用
步探讨一些相关的全身性疾病。最基本的眼底
于直接测量犬血压的方法，在猫更是如此。然
病变是出血和视网膜脱离，这两种症状可导致
而，突然失明伴有视网膜出血及视网膜脱离的
突然失明。通常视网膜小动脉迁曲增加或过度
犬实验性高血压在很多年前就被发现（Keyes，
迁曲（图14.71~图14.73）可能是不变的，但
Goldblatt，1937）。犬高血压的临床病例最初
血管迁曲在犬眼底有很大的变异，虽然近年来
被认为主要是继发于肾衰竭或体内激素失衡。
一个很有趣的调查是有关成年的猎鹿犬（Deer-
然而，真性或原发性高血压病例出现眼的症状
hound），该品种正常的血压就偏高，而且均表
170
第14章
眼底
现为明显的眼底血管迁曲；伴有高血压的眼底
病变也出现小而圆的出血点，而且通常成簇，
常位于视盘的侧，有趣的是位于或靠近中
心区，呈小点及斑点形式的视网膜内出血（图
14.72和图14.73）是一种常见的症状。视网膜变
性的现象可能见于这一区域。较大的出血也可
能出现。视网膜偶尔可见小的视网膜水泡，这
些水泡可能融合形成更大的水泡，最后成为浆
液性全部视网膜脱离（图14.74~图14.77）。相
似的眼底变化已见于库兴氏综合征（图14.78）
和长期患糖尿病病例（图14.79）。这两种病
图14.71
一只11岁拉布拉多犬与金毛猎犬的杂交犬（卵巢已摘
除）视网膜小动脉迁曲，还有一处小出血点，
血压
可能继发于高血压，但后一种病不可能测量血
192/130mmHg，血液常规及生化检查无明显变化。
压。
图14.72
一只12岁拉布拉多犬与金毛猎犬的杂交雌犬右眼小动脉
图14.74
一只10岁拉布拉多犬（雌性，卵果已摘除）大水泡性视
迁曲伴有小点及斑点出血，尤其在中央区，而在图的更
网膜脱离。血压182/93mmHg，血液常规及生化检查无
上部有一渗出性视网膜脱离区。血压165/103mmHg，
明显变化
血液常规及生化检查无明显变化。
PDG
图14.73与图14.72为同一犬，左眼。迁曲及小的出血相似，尤
图14.75
一只11岁拉布拉多犬与金毛猎犬的杂交犬（雌性，卵果
其是在中央区。
已摘除）广泛性视网膜脱离。注意毯部反射丧失及血管
径路改变。血压210/130mmHg
171
犬眼科学彩色图谱
图14.76与图14.75为同一犬，经治疗两个月之后，视网膜重新
图14.78
一只9岁雄性比格犬在12点处静脉和小动脉充血粗大。
接合，在毯部范围内伴有色素改变及片状过度反射。
表明在第一个动静脉交叉处静脉血都积；视网膜出血及
脱离；右边的小动脉呈串珠状，患库兴氏综合征。收缩
压170mmHgo
图14.77
一只10岁肥胖的雌性可卡犬视网膜全部脱离、部分遮盖
图14.79一只10岁雄性标准型贵妇犬视网膜出血及脱离，患糖尿
视盘并发视网膜及玻璃体出血，另一眼未发现异常。血
病达数年之久。血压没有测量。
压198/130mmHg，血液及生化常规检查无明显变化。
管荧光造影术。
视网膜出血（Retinalhaemorrhages）
外伤是某些视网膜出血的明显原因，这种
出血经过一定时间能被吸收，在检眼镜下不留
视网膜出血在犬并不罕见，且常常表明与
痕迹，但不论何种原因引起的出血，如治疗不
一些需要进一步探讨的全身性疾病有关。一些
当，以后都可能会复发。图14.81显示在视网膜
小而圆的出血常见于年龄大的犬，而且没有什
表层血管下方非常广泛的出血处见于43日龄的
么病史或疾病的迹象，包括血液学的、血液生
边境柯利犬，可能最初是外伤所致，该犬于数
化的以及血压的变化。
周内出血完全被吸收，以后没有复发。
出血的形状像火焰状的见于神经纤维层，
小点及斑点型出血通常见于高血压（见图
具有条纹状表现、小点及斑点、小而圆的出
14.71~图14.73，图14.77和图14.78）和糖尿
血见于较深的组织；或呈龙骨舟状非常典型外
病病例（图14.79）。视网膜出血也可见于伴
观的出血位于视网膜较外层和玻璃体之间（图
有贫血和凝血障碍的病例，包括遗传性凝血
14.80）。为了判定出血的确切位置可行眼底血
因子缺乏、香豆素（杀鼠灵）中毒（Warfarin
172
第14章
眼底
posioning），先天性出血素质的疾病如维勒布兰
德氏病（vonWillebrand'sdisease）以及血小板
视网膜脱离（Retinaldetachments）
减少症（thrombocytopenias）。此外，出血可能
见于高黏稠度综合征并发血管明显扩张和迁曲
视网膜脱离的表现在某种程度上与视网膜
（图14.82）。
出血相似，而且伴随有视网膜出血的病例并不
少见。视网膜脱离更确切地说是视网膜分离，
或视网膜层分裂（retinoschisis），发生于视网
膜色素上皮（retinalpigmentepithelum，RPE）
与感觉或神经视网膜层之间（见第14章，视网
膜发育部分）。RPE与神经视网膜层之间失去
完整性就可导致机能丧失，继而使视网膜变
性，而且根据脱离的大小或程度可导致视力全
部或部分丧失。
视网膜脱离可能是渗出性的或浆液性的，
伴有液体占据视网膜下空腔。如果视网膜在发
生继发性变性之前除去这些液体让视网膜返
图14.80一只查理士王小猎犬伴有视神经炎的眼底龙骨舟状出血
回原来的位置，视力就能恢复。视网膜脱离
也可发生于来自玻璃体的牵引力，或可能并
发一种视网膜撕裂，这就称为孔源性的脱离
（rhegmatogenousdetachment）。视网膜全部脱
离，伴发在视网膜睫状体缘处分离或脱离，致
使视网膜形成皱褶下垂遮住视盘，但视网膜仍
然附着在视神经乳头的周围。
伴有出血的外伤是视网膜脱离的原因，而
高血压是另一种重要的病因（见图14.72，图
14.74，图14.75，图14.77~图14.79）。特发性
视网膜脱离也有发生，而眼内手术后引起的视
网膜脱离是一种意外发生的后遗症。视网膜脱
图14.81一只边境柯利幼大可能由外伤导致的视网膜出血。
离作为柯利眼异常（CEA）的一部分可能是先
天性的或出现在出生以后，这些病例通常见于
几个月龄之内（见图14.31-图14.33）。视网
膜脱离也发生于遗传性视网膜发育异常的完全
脱离类型，见于拉布拉多犬、西里汉硬和贝林
登，有时见于英国史宾格犬（见图14.35～图
14.37），而多病灶视网膜发育异常的地图状类
型则见于若干品种（见图14.38，图14.45，图
14.48，图14.52）。视网膜脱离的其他原因是
由外来压力作用于眼球，可能为球后肿瘤（图
14.83）或脓液或感染的渗出液所致，上述任何
图14.8210岁标准贵妇犬高黏稠度综合征见于患浆细胞骨髓瘤。
一种病例都常伴有眼球突出。
173·
大眼科学彩色图谱
小的视乳头（见图14.14），视盘虽小但具
有功能性，也见于犬，所以有一些病例通过检
眼镜可能难以区分小视乳头与真正的视神经发
育不良。然而，丧失视力和瞳孔缺乏对光反射
并不常见于单侧眼的病例，所以应该对这两种
病加以区别。
视盘缺损（Opticdisccoloboma）
视盘的缺损（图14.85，图14.86以及图
14.25～图14.29）是另一种先天性、有时是遗传
性的视盘异常。缺损作为CEA（见前面所述）
图14.83
一只8岁拉布拉多犬由视神经胶质瘤所引起的眼球后压
的一部分，视盘的大小可能增大或不增大，不
力增高导致视网膜脱离。
同程度的大小、深度和影响视力。本病可能是
一侧性或两侧性，可能偶尔见于柯利犬族群，
视盘（The opticdisc）
而且在检眼镜下没有脉络膜视网膜发育异常。
参见第15章神经眼科学。
视神经发育不良（Opticnervehypoplasia）
视神经发育不良（图14.84）是一种先天
性遗传性疾病，见于迷你型和观赏型贵妇大以
及许多其他品种的特发性病例。本病可能是单
侧性或双侧性，而且双侧性患犬的眼失明。这
种视神经发育不良伴有瞳孔散大和对光反射丧
失，视盘呈现非常小、灰白色而且在其周围眼
底呈现无髓鞘的纤维。视网膜血管与视盘比起
来显得特别大，而在眼底的其他部位则表现正
常。
图14.85巴圣吉犬视盘缺损。
PDG
图14.84一只10月龄小型贵妇犬视神经发育不良。
图14.86一只巴赛特格里丰犬视盘的缺损性凹陷。
·174
第14章眼底
视盘缺损在巴圣吉犬也有记载，伴有缺损
视神经炎（Opticneuritis）
性视盘凹陷（colobomatous cuppingof theoptic
disc）并发永存性瞳孔膜，是该品种的一种遗传
视神经炎（图14.88）是视神经的炎症，
性眼异常。一种类似的现象也见于巴赛特格里
而且有时可位于眼球后，眼球后方的视神经炎
丰犬。
病例用检眼镜检查观察不到发炎的症状。本病
孤立的视盘缺损病例也有所见，其发病部
通常是急性的，伴有突然失明（与视乳头水肿
位有典型和非典型两种。
相比较），可能是单侧性或双侧性的。多数病
例属于特发性的，尽管本病在犬也有一些已知
视神经乳头水肿（Papilloedema）
的病因。瞳孔散大和固定，视盘呈现肿胀、发
视神经乳头水肿（图14.87）是没有炎症的
红及边缘模糊不清。靠近视乳头周围的视网膜
视乳头肿胀，同时并发颅内压升高。视乳头水
常常出现炎性渗出和水肿，以及该处有出血现
肿通常是双侧性的，单侧性的偶尔也有所见。
象。视神经炎伴有视力丧失，但对视网膜电流
视神经乳头水肿并非失明的一种原因，但如果
图（electroretinogram）没有影响。全身使用皮
视乳头水肿一直不减轻，则可使视乳头萎缩，
质类固醇治疗可使视力恢复，但有复发的可
最终导致失明、瞳孔散大及对光反射丧失。在
能。
犬，视神经乳头水肿也并发于脑部肿瘤。
用检眼镜诊断视乳头水肿可能有一定难
度，主要是由于视神经纤维的髓鞘形成作用
（medulation）常见于犬，这就使视盘出现
一种肿胀状态，尤其是见于某些品种（见图
14.17）。伴有视乳头水肿的视盘由于肿胀使范
围增大，因静脉充血使颜色更潮红，视盘边缘
不清楚，有时在肿胀的视盘边缘可见到较小的
血管进人周围眼底。视盘边缘或周围可能见到
轻微的出血。
图14.88一只4岁边境柯利犬视神经炎，伴有肉芽肿性脑膜脑
炎。注意在2点和7点处有小的出血。
视神经萎缩（Opticatrophy）
视神经（视盘）萎缩（图14.89）可能伴发
于视神经外伤，其特征是在眼球脱出数周或数
月后不管是成功地复位还是不伴有其他损伤的
外部症状，眼底检查都呈现明显的症状。视神
经萎缩见于视乳头水肿和视神经炎的后期，也
是广泛性进行性视网膜萎缩、侵害视盘的脉络
膜视网膜炎病例（见图14.69）以及原发性和继
发性青光眼的末期。
用检眼镜观察视盘呈现平坦、灰色及结构
图14.87
一只2岁半金毛猎犬视神经乳头水肿。用核磁共振诊断
为额部肿瘤。
丧失，有时可见模糊的边缘，瞳孔散大，对光
175.
犬眼科学彩色图谱
图14.89一只18月龄的拉萨狮子犬发生眼球脱出，而且在很成功
图14.90
一只10岁西部高地白突发获得性视网膜变性。注意初
地复位后数月出现视神经萎缩。
期部过度反射及视网膜血管变窄。该犬数周后失明，
而且已确诊为库兴氏综合征。
反射消失。根据最初的发病原因，视神经萎缩
可能是单侧性或双侧性的。
性视网膜变性在检眼镜下与广泛性进行性视网
膜萎缩很相似，但是突然发作、最初没有检眼
突发获得性视网膜变性（Suddenacquired
镜下变化、任何成年犬均可患病。用以前所述
retinal degeneration)
的将易感品种与非易感品种定向混合繁殖的方
法即可区别这两种疾病。
这种不常见的视网膜病的原因尚不清楚，
但在英国也不罕见。本病是一种突发性疾病，
眼底的肿瘤（Neoplasiaofthefundus）
可能在数日内失明，并伴发瞳孔散大，对光反
射消失。检眼镜检查无异常，但视网膜电流图
侵害眼底各部的原发性肿瘤在犬非常罕
平坦。数周至数月之后，检眼镜眼底检查显示
见。髓上皮瘤（medulloepithelioma）及脉络膜
双侧对称性视网膜变性的典型症状，伴有毯
黑色素瘤已有记载。视神经的球后脑膜瘤在检
部眼底的高度反射和视网膜血管的减弱（图
眼镜下有怀疑而在行眼球出术之后确诊。
14.90）。本病通常见于中年犬，没有品种易感
最常见的继发性肿瘤是恶性淋巴瘤（malignant
性，杂交犬和纯种犬均可见。本病的双侧对称
lymphoma）
176
神经眼科学
第
NEURO-OPHTHALMOLOGY
引言（Introduction）
神经眼科学检查是犬的普通眼科学和神经
学检查的一个重要部分。单就视觉系统来说视
网膜视盘是患犬神经系统唯一可直接看到的部
分。了解视觉通路使我们能做到准确的神经学
定位，有助于进一步研讨和判断预后。
视神经
患犬神经眼科检查（Neuro-ophthalmological
assessment of the canine patient)
视交叉
在进行神经眼科检查时，重要的是在作进
视束
外侧膝
一步详细检查之前应在与患犬一定距离进行
状体核
观察，即所谓“松开手”检查（“hands-off”
examination）。尤为重要的是确定犬与周围环境
的相互影响，判定犬的意识水平以及观察是否
有任何定位性的神经症状存在，例如转圈或头
部倾斜。患犬意识水平降低时，对周围环境的
视辐线
觉察有所改变，结果可能导致患犬对测试所需
的意识输人的反应也发生变化，这就可能错误
地表达患病的部位。
枕叶
（视觉）皮层
视觉（Vision）
图15.1视觉通路及大脑半球枕叶（视觉区）皮层内视野示意图。
第Il对脑神经（视神经）[Cranialnerve（CN）
(Optic)]
眼睛前面依次做一恐吓的动作（图15.2），该犬
视神经提供视觉和瞳孔对光反射的感觉信
一定会出现眨眼反应或眨眼伴随头部摆动。视
号。中枢的视觉通路如图15.1所示。视力的评价
觉通路提供传入信息和传出反应是以面神经作
是通过观察动物沿不熟悉的环境绕一圈、跳跃
为中介。桐吓反应是一种学习得来的反应，所
障碍甚至追随移动物体如降落的棉絮，称为跟
以这种反应通常不存在小于8～12周龄的幼犬。
踪眼动反应（trackingresponse）。
由于吓反应是在小脑中协调（图15.3），它也
用于评估视力的进一步检查包括：
可能不存在位于小脑的弥漫性病变和患部恰好
■桐吓反应（themenaceresponse）：在每只
位于影响视觉通路或面神经上（图15.4）。
177
犬眼科学彩色图谱
与初级运动
皮质联系
面神经
视神经
视束
图15.2当评估桐吓反应时，来自鼻侧视网膜视野的视觉刺激只
能判定对侧的大脑皮层。
视辐线
同侧
小脑皮质
脑桥核
面神经核
图15.3铜吓路径示意图。桐吓反应出现障碍可能由影响惘吓路
径任何部分的病变所引起。
■瞳孔对光反射（thepupillary lightreflex）。
■视觉（前肢）放置反应（visualplacingre-
sponse）：这一试验是视觉感觉信息与前肢的姿
势控制相结合。将犬的胸骨触及桌面，然后将
两前肢伸出桌面，正常的犬在两腕触及桌缘之
前试图将前爪先放在桌面上（图15.5）。
PDG
图15.4
一只大麦町犬小脑发育不良。弥漫性小脑病变时吓反
应通常缺失，但视力及面神经功能正常。
·178
第15章
神经眼科学
分布至瞳孔缩肌的功能评价。其检查方法是将
亮光照人眼睛并观察瞳孔的收缩。除了这种直
接反应外，对侧眼瞳孔也应该收缩（同感性
反应，consensualresponse）。如果直接反应
双眼都存在，那么同感性反应也一定存在。
瞳孔收缩的程度取决于光线的亮度和静止
时的交感紧张度（resting sympathetic tone）。瞳
孔对光反射检查时常见的失败原因是所使用的
光源不够明亮和被检动物非常害怕以及处于高
度交感紧张状态。
图15.5
进行视觉放置（前肢）反应结合视觉功能对胸肢的姿势
控制。
眼球活动的眼外肌控制（Extraocularmuscular
瞳孔对光反射（Pupillarylightreflex）
controlof eyeball movement)
CNI（动眼神经）、CNIV（滑车神经）及
CNII（视神经）及CNⅢI（动眼神经）的副交
CNVI（外展神经）
感部分
除了CNⅢ的副交感神经部分（虹膜及睫
瞳孔对光反射（PLR）是对位于外侧膝状体
状体肌）之外，动眼神经的运动神经分布到眼
核之前的视觉通路以及副交感神经的动眼神经
外肌（上直肌、内直肌、下直肌和眼球的下斜
肌）以及分布到上眼脸提肌。滑车神经分布到
上斜肌，而外展神经则分布到外直肌及眼球缩
肌。
副交感神经
的节后纤维
虽然这三对脑神经可以单独地进行评价，
分布到虹膜
睫状体
神经节
但这并不重要，由于CNⅢ常常单独受损伤或
三对神经一起受连累。评价眼球运动是当犬自
主地环顾四周和对运动物反应（跟踪反应，
trackingresponse）的瞬间观察犬的双眼。评价
视神经
犬的双眼是否存在不对称的凝视方向（斜视，
strabismus）。当角膜反射时评价眼球的退缩
动眼神经CNII
（外展神经）。
顶盖前核
视束
正常的眼运动可以通过诱导正常的前庭眼
运动（前庭-眼球反射或生理性眼球震颤）。头
部运动是以一种稳定的速率由一侧摆向另一侧
呈钟摆样或上下运动，而且在正常动物这种诱
导眼球震颤（induces nystagmus），头部运动在
一定方向上是快相（fastphase）。这些正常前
中央交叉
庭眼运动是视觉自主的，而且通常还见于伴有
外侧膝状
获得性视力丧失的动物。正常前庭眼运动缺失
体核
表明前庭的病变或侵害眼外肌或其神经调节的
动眼神经的副
病变。
交感神经核
图15.6瞳孔对光反射通路。
179.
犬眼科学彩色图谱
三个分支所组成。三叉神经担负传递来自整个
眼球运动的前庭控制（Vestibularcontrolof
面部的感觉信息和执行对咀嚼肌运动的调节。
eyeball movement)
眼支（ophthalmicbranch）携带来自眼角膜、眼
CNVIl（前庭耳蜗神经，vestibulocochlear）
内角及鼻黏膜的感觉信息。下颌支（mandibular
前庭系统控制着当头部位置改变时的眼球
branch）携带来自下颌及下唇的感觉信息和
位置。正常前庭的功能是使犬在头部运动时
执行对咀嚼肌运动的调节。上颌支（maxillary
能保持固定地注视某一物体。当头部运动时没
branch）则支配面部的其余部分，包括外眼角。
有凝视在某一特定物体上，那么前庭输人让犬
三叉神经对眼的神经支配试验是通过触及
从注视一物体跳到另一物体，以代替视觉输人
内眼角观察眨眼（眼脸反射）的出现。外眼角
模糊的移动信息。这就是诱发生理性眼球震
也可用同样方法刺激，但其反应较不可靠。眼
颤（physiologicalnystagmus）或前庭-眼球反射
脸反射的运动部分由面神经所支配。角膜感觉
(vestibulo-ocularreflex)o
的评定是采用角膜反射，方法是开张眼脸，用
与生理性眼球震颤相反，病变影响到前
一手指或棉签轻触角膜，如犬的感觉正常就可
庭输人时可能导致不随意的异常眼运动，包
出现眼球后缩及第三眼脸脱出。
括眼球震颤及斜视。斜视是一种静止的注视
眼脸及泪腺功能的运动控制（Motorcontrolof
方向发生改变。眼球震颤是眼的不随意的节
the eyelids and lacrimal gland function)
律性运动，而且可能出现如跳动性眼球震颤
（jerknystagmus）及振动性眼球震颤（pendular
CNVIl（面神经，facial）
nystagmus）。振动性眼球震颤是眼球在单一平
面神经属于混合神经，其中运动神经分布
面上恒定地振动，很可能由于小脑和长期的或
到面部表情肌肉，包括上、下眼脸，而副交感
先天性的视力缺损。跳动性眼球震颤在一个方
神经则支配泪腺。
向是慢相（通常是向着患部），而快相是在相
眼脸运动的面神经控制是根据下列综合评
反的方向，可能是水平性、垂直性或旋转性眼
定：
球震颤。在有些病犬，眼球震颤是由体位改变
■观察动物是否正常眨眼。
所引起的（例如将犬背侧卧），称为体位性眼
■桐吓反应。
球震颤。
■眼脸反射。
评价斜视或不随意的眼球震颤，鉴定正常
桐吓反应由视力感觉输人和面神经运动输
的前庭对眼球位置的控制，必须包括改变犬的
出所组成（见图15.3）。眼脸反射是通过手指或
体位（滚动犬的背部）、拾头和将犬作水平面举
止血钳触及眼内角观察眨眼。眼脸反射的传入
起，看是否能引起斜视出现。前庭疾病的其他状
神经是通过三叉神经眼支，而传出神经则通过
态也可能表现，这是由于前庭系统与其他脑神经
面神经。
很接近，可能并发同侧听力缺损，面神经麻痹、
霍纳氏综合征（Hormer’ssyndrome）及三叉神经
眼的交感神经支配（Sympatheticinnervationof
病变。在脑干内前庭核的水平，上行及下行的脑
the eye)
干神经传导束和小脑可能受损害。
分布于头部及眼的交感神经（图15.7）起
源于下丘脑（hypothalamus）及前中脑（rostral
眼及眼脸的自体感觉神经分布（Somato-
midbrain）。从此处起一级神经元交感神经沿
sensory innervation of the eye and eyelid )
顶盖脊髓束（tectotegmentalspinaltract）内的脊
CNV（三叉神经，Trigeminal）
髓下行与位于脊髓灰质侧角内的二级神经元发
正如名称所指的，三叉神经由相同起源的
生突触联系。二级神经元轴突穿出脊髓与T1至
·180*
第15章神经眼科学
脊索内一级神经元
交通支
三级神经元
三叉神经
迷走交感干中的
二级神经元
颈前神经节
中的突触
脊索
鼓泡
T1至T3
图15.7眼及附近结构的交感神经分布示意图。
T3神经根（臂神经丛支配前肢包括C6至T1神经
最初出现运动异常，以后逐渐变得明显的
根，因此交感神经支配的部分离开脊髓时就紧
是体质衰弱的表现。其评估试验包括：
密伴随前肢神经分布）。这些交感神经轴突离
■跳跃试验（hoppingtest）：这种试验可以
开神经根以交通支形成胸交感神经干。交感神
评定每一条腿是否软弱。
经干通过颅部与附近的下行迷走神经在颈动脉
■独轮推车及伸肌姿势性推力（wheelbarrow
鞘（carotidsheath）内形成迷走交感干。轴突向
andextensorposturalthrust）：两前肢与两后肢
前穿过颈后神经节鼓泡（tympanicbulla）附近
相比较。
在颈前神经节内发生突触联系。三级交感神经
半站和半走（hemistandandhemiwalk）：侵
元轴突进人颅腔与三叉神经很接近，在交感神
害CNS的病变呈非对称性，本试验应将身体的
经再次离开颅腔之前分布至眼睛及附近组织。
侧与另一侧作对比。
最初感觉缺损而且常常是明显的，是躯体
姿势反应（Posturalreactions）
感觉缺损的表现。
中枢神经系统（centralnervoussystem，
■有意识的躯体感受试验（爪-放置试验）
CNS）内的病变可导致眼的异常，其结果又可
[conscious proprioceptive testing (Paw-placing
增加神经方面的异常，这就让我们可将这些病
reflex）]：正如该名称所述，本试验评估途径的
变定位于CNS，确定病变是否位于CNS之内，对
终点是大脑皮质。小脑的病变不会导致意识的
于疾病的探讨和判定预后是很重要的。
躯体感觉缺损。患犬站立负重时爪向上翻转而
姿势反应是一种有用的筛选试验以确定CNS
以趾部背侧触及地面（图15.8）。正常犬就会很
是否受侵害，因为用这种方法可以判定大多数
快地纠正爪的姿势。
的CNS病变，而且又是比较灵敏的。然而根据
■反射踏步试验（reflex step testing）：评估
姿势失常来确定病变的具体部位，其价值也很
有意识及无意识配合的途径。试验的方法是，
有限，因此需要作更详细的神经学检查。最常
当犬站立负重时，将一纸片放在负重肢的爪子
进行的姿势反应可以粗略地分成评估运动系统
下面，轻轻地试将纸向外抽出。正常犬将很快
的方法和评估感觉系统的方法。
地恢复爪的原来状态。
181-
犬眼科学彩色图谱
和视盘之间的轴突，结果将导致轴突和视神经
的周围髓鞘发生类似华勒氏变性（Wallerian-
likedegeneration）。轴突丧失的百分比数将决
定视盘的萎缩程度，这时视盘明显皱缩及呈现
灰色。萎缩的过程是逐渐的，并不是在受伤当
时就立即明显出现，而且可能继发于一系列疾
病，包括广泛性视网膜变性、青光眼以及在视
神经近端的外伤性或炎性病变。
■视神经乳头水肿（papilloedema）：这是
视盘的水肿，是由于视神经炎症和视神经肿瘤
图15.8姿势失常（躯体意识障码为海绵实肿瘤的表现）是CNS
（图15.9）所致颅内压升高的结果。视乳头水肿
受连累灵敏的指征。
需要与视盘的过度髓鞘形成（hypermyelination）
临床神经眼科学（Clinicalneuro-ophthalnology）
相区别，后者指髓鞘形成扩展于视盘周围超过
正常状况，使得视盘边缘呈不规则松散的现
视力减退合并瞳孔对光反应（PLR）缺损
象。过度髓鞘形成在某些大型品种犬更加明
（Decreased vision with PLR deficits)
显，包括拳师犬、德国牧羊犬及金毛猎犬。
视盘异常（Opticdiscabnormalities）
伴有明显CNS症状的视神经乳头水肿的出
临床症状单侧性病变常常导致患眼视力
现（虽然视乳头水肿不一定都出现）是颅内压
减退以至失明（不像视神经乳头水肿），而且
升高的一种可靠的指标（继发于肿瘤及炎性疾
用光源照射患眼，直接PLR和同感性PLR减退
患）和表明增加脑部疝的危险性（图15.10）。
以至消失。光线照射正常眼时，直接及同感性
在罕见的视乳头水肿病例可见继发于大面积弥
PLR是完整的。
散性的髓鞘水肿，例如见于某些代谢性疾患。
病因
视神经乳头水肿本身不会导致失明，应与视神
■突然获得性视网膜变性（suddenacquired
经炎相区别。然而在临床上，严重的颅内病变
retinaldegeneration，简称SARD）：这种不可复
也足以使视乳头水肿且常常能阻碍视觉通路。
性急性视网膜变性初期用检眼镜检查无异常出
现，但在慢性期视网膜变性则变得很明显。视
网膜电流图（患SARD时记录图示消失）可用以
区别SARD与其他原因引起的急性发作导致的失
明。
■视神经发育不良（opticnervehypop-
lasia）：可能是单侧性或双侧性的，用检眼镜
检查可见有明显变化，结果可导致视力减退以
至丧失。PLR降低与视力降低成正比，严重病
例呈现双眼失明合并两眼瞳孔散大对光无反
应。眼底检查可见视盘小而且呈灰色。本病可
散发于很多品种犬，但有人指出小型贵妇犬具
有遗传性。
■视盘萎缩（opticdisc atrophy）：伤及视
图15.9
一只拳师犬视盘边缘呈现不规则和肿胀，这种表现与视
网膜神经节细胞或伤及位于视网膜神经节细胞
神经乳头水肿一致。尸体剖检确认前脑有一大肿瘤。
182
第15章
神经眼科学
■视神经炎（opticneuritis）：视盘的炎症
■眼眶及眼睛的创伤性损害可能是由于牵
称为视神经炎或视乳头炎（papillitis）。视神经
引、压迫或出血的结果使视神经受伤害。
炎很难与视神经乳头水肿相区别，尽管视神经
■视神经受压（opticnervecompression）：
炎一定伴发视力丧失。视盘出现肿胀及常有出
尽管维生素A过多是牛视神经孔狭窄的一种
血。最常见报道的原因包括肉芽肿性脑膜脑炎
广为人知的原因（由于骨骼过度生长），但
（granulomatous meningoencephalitis，GME）和
在伴侣动物这种病是罕见的。
犬瘟热病毒，还有许多病例没有判定其潜在原
视交叉损伤（Opticchiamlesions）
因。由于可能是免疫介导性病变，在很多病例
临床症状视交叉损伤通常将导致双眼视
中免疫抑制皮质类固醇通常是有效的，这可能
力减退，同时出现双眼的直接的和同感性PLR
是由于其控制着潜在性疾病病程或是由于抗炎
降低。
起作用。对于所有病例预后是慎重的，那些对
病因
治疗有效的病例也许能复发。
■占位性病变（space-occupyinglesions）
视神经病变（Opticnervelesions）
（例如肿瘤）：最常见导致视交叉受压的肿瘤
临床症状单侧性病变常常导致患眼视力
是垂体粗腺瘤和脑膜瘤（pituitarymacroadenomas
降低，而且当光照患眼时直接的和同感性PLR
andmeningiomas）（图15.11）。
降低。当光照正常眼时，直接的和同感性PLR
■血管堵塞（vascularocclusions）。
一定是完整的。
■炎性病变（inflammatorylesions）。
病因
视束损伤（Optictractlesions）
■视神经发育不良、视神经炎及视神经乳头
视束损伤是由视交叉之后到外侧膝状体核
水肿都影响视盘及视神经，在前面已讨论过。
前的损伤。
■肉芽肿性脑膜脑炎（GME）作为视神经炎
临床症状
将导致对侧眼睛的外侧视野降
的病因可以通过核磁共振检查来确定，证明视
低及同侧眼睛的内侧视野降低。双眼的PLR是
神经肿胀。
完整的，但对侧眼瞳孔收缩的程度可能稍为差
■肿瘤的病变其结果可导致原发性或继发性
些[摆动手电筒试验（swingingflashlighttest）
视神经受到压迫。
最明显］。
病因
■占位性肿块（space-occupyingmasses）
（肿瘤、出血及蛛网膜内囊肿）。
■炎性病变（inflammationlesions）（肉芽肿
性脑膜脑炎、脑炎及脓肿）。
■血管阻塞（vascularocclusions）。
具有完整PLR的视力减退（Decreasedvision
with intactPLR's)
具有完整PLR的视力减退是由中枢性病变
所引起的，由外侧膝状体核到视皮质（visual
cortex），影响视辐线或视皮质（opticradiation
or opticcortex）
图15.10小脑后蚯蚓部病穿入枕骨大孔（继发于前脑肿瘤并发颅
临床症状单侧性病变将导致对侧眼睛外
内压升高）结果引起出血和压迫小脑后蚯蚓部及其下面
的脑干。
侧视野降低及同侧眼睛的内侧视野降低。
·183
犬眼科学彩色图谱
图15.11鼻内肿瘤扩展到脑部腹侧并且压迫视神经（箭头所指）
图15.12肉芽肿性脑膜脑类的核磁共振图像，表明多病灶对比度
的核磁共振图像。鼻腔正常的气体信号已被软组织阻塞。
增强，遍布前脑（箭头）。
病因
瞳孔大小及功能的异常（Disordersofpupilsize
■占位性病变（肿瘤、出血）。
■炎性病变[脑炎、肉芽肿性脑膜脑炎（图
and function)
15.12）及脓肿]。
影响PLR病变的药物学评价（Pharmacological
■脑积水（Hydrocephalus）：获得性和先天
evaluation of lesions affecting thePLR)
性脑积水一致的临床症状之一是存在着视力缺
随着影响瞳孔对光反射途径的鉴定，药物
损。这是邻近脑侧室的视辐线易损性部分。
学试验可能有助于进一步对病变的定位。
■血管阻塞（vascularocclusions）：犬的大
■局部使用一种直接作用的拟副交感神经药
脑血管阻塞是罕见的，它可能导致对侧的视野
（1%匹鲁卡品因滴剂）可用于区别上一层运动
丧失。大脑血管阻塞常常并发某些症状的急性
神经元（uppermotorneurone）病变（病变位于
发作和处于进展期的缺血性（或罕见病，例如
顶盖前核和CNⅢ的副交感神经核之间）与下一
出血性）病变。
层运动神经元病变（由CNⅢI的副交感神经核至
■外伤（trauma）。
虹膜）。下一层运动神经元的特征是通过去神
■导致皮质盲（corticalblindness）的毒素是
经增敏（denervationhypersensitivity），虹膜收
罕见的，很像铅中毒（但其他临床症状常常是
缩比正常的更迅速。
明显地包括胃肠功能紊乱）。
■局部使用一种间接作用的拟副交感神经药
■代谢紊乱（metabolicdisorders）（例如肝
（0.5%毒扁豆碱滴剂）可以区别神经节前与神
性脑病）可当做模拟的一种大脑病变，伴有明
经节后的病变（睫状体神经节）。由于去神经
显丧失视力的一种临床症状和具有完整性瞳孔
增敏神经节前病变结果导致迅速瞳孔收缩（正
对光反射。
常眼收缩是40~60分钟）。毒扁豆碱对神经节
■退化性疾病（degenerative disorders），
后病变没有影响。
尤其是溶媒体凝积病（lysosomalstoragedis-
药物缩瞳与扩瞳（Pharmacologicalmiosisand
eases），可能具有中枢性视觉障碍作为其临
mydriasis)
床表现的一部分。视觉障碍在神经节苷脂沉积
尽管是非常明显的事情，但往往还是被忽
症（gangliosidoses）和神经髓鞘磷脂代谢障碍
略，药剂的错误使用或是出于医疗目的滴入眼
（sphingomyelinosis）中已有记述。
内对瞳孔的功能可起到深刻的影响。最常见的
·184.
第15章
神经眼科学
例子是使用了扩瞳药（例如托品酰胺）和睫状
肌麻痹剂（例如阿托品）观察到瞳孔扩张以及
应用缩瞳药（例如匹鲁卡品）观察到瞳孔缩
小。
静止期瞳孔不均（Restinganisocoria）
许多动物在静息状态下瞳孔不均，属于一
种正常现象，而且没有临床表现。
霍纳氏综合征（Horner'ssyndrome）
侵害支配眼睛的交感神经的病变导致（图
15.13和图15.14）霍纳氏综合征的临床症状如
图15.13
一只杂交犬单侧性（右侧）霍纳氏综合征，表现为瞳孔
下：
缩小、上脸下垂及第三眼脸突出。该病例也存在眼球内
陷，但图中不明显。
■瞳孔缩小（miosis）：患侧瞳孔比对侧健
康瞳孔较小。侵害臂神经丛的病变（臂神经撕
脱、肿瘤及神经炎），这常常只是霍纳氏综合
征的一部分，这表明从胸段T1至T3发出的交感
神经只有T1神经根经常受到伤害。
■眼球内陷（enophthalmos）：由于眼的平滑肌
失去紧张性，眼球陷人眼窝中。眼球内陷也可
能明显见于患有继发三叉神经损伤的严重神经
性咀嚼肌萎缩的病例。
■第三眼脸（瞬膜）突出（Protrusionofthe
thirdeyelid）：在犬是被动地继发于眼球内陷。
■上眼脸下垂：下眼脸也由于眶肌受侵害降
低平滑肌紧张性而下垂。
■外周血管扩张：继发于外周血管失去紧
张性，结果导致巩膜血管轻度充血和眼内压降
低。
霍纳氏综合征的临床症状还有，如果分布
至头部的交感神经也受连累，犬的患侧将出
图15.14两侧性霍纳氏综合征见于金毛猎大。该病例双眼第三眼
现皮肤血管紧张性丧失所引起的外周血管扩
脸明显突出，挡住瞳孔而影响视力。
张。这在临床上将出现皮肤温度升高（伴有
患侧耳部比对侧温度升高）、充血及无汗症
（Boydell,1995）。
(anhydrosis）。
霍纳氏综合征的药物学试验（Pharmacological
霍纳氏综合征可能由于从脑部到眼眶的交
testing of Horner's syndrome)
感神经通路的任何地方受连累所引起，而且通
由于存在去神经支配后的增敏状态，增加
常可分为第一、第二或第三级霍纳氏综合征
了对局部使用10%去氧肾上腺素（phenyleph-
（见图15.7）。药物试验或其他的临床症状可以
rine）的敏感性，这就可用于预测病变的位置。
用来进一步确定病变的位置。属于明显的第三
10%去氧肾上腺素局部应用于双眼并且记下瞳
级霍纳氏综合征病例，通常不能鉴定出潜在的
孔扩张的时间。瞳孔扩张出现越迅速就说明患
病因，传统上已经将这些病例划分为特发性的
病离虹膜越近。
185
犬眼科学彩色图谱
■20分钟以内出现的提示为第三级霍纳氏综
合征。
■20~40分钟之间出现的提示为第二级霍纳
氏综合征。
■60~90分钟出现的提示为第一级霍纳氏综
合征或属于眼晴正常。
犬植物性神经功能异常（Caninedysautonomia）
虽然没有猫植物性神经功能异常那么多
见，但犬的植物性神经功能异常偶尔可见。除
了植物性神经功能异常的全身性症状（尤其是
侵害胃肠道和泌尿系统）之外，两眼是以在视
图15.15犬植物性神经功能异常，伴有瞳孔扩大及第三眼脸突出。
力正常下瞳孔扩大而且常常伴有第三眼脸突出
为特征（图15.15）。
瞳孔强直（Pupillotonia）
瞳孔强直的定义是瞳孔对光的反应迟缓包
括直接的和同感性刺激。本病虽然属于免疫
介导性的，但很罕见，到目前为止只有一例报
道。
小脑疾病（Cerebellardisease）
对侧的瞳孔扩张（contralateralmydriasis）
已有记述是一侧性小脑疾病的一种不常见的表
现，而且合并有小脑疾病的其他临床症状。
海绵窦综合征（Cavermoussinus syndrome）
海绵窦是成对的静脉系统位于颅盖底壁上
脑下垂体腺的两侧。由于第Ⅲ、第IV及第V
脑神经（神经支配眼外肌、虹膜及睫状体肌）
以及三叉神经（尤其是下颌支及眼支）都位于
海绵窦附近，因此海绵窦大的病变可能导致眼
图15.16海绵实综合征，患犬由于三叉神经受连累，常常出现患
侧咬肌萎缩。
外肌麻痹（虹膜及睫状肌功能丧失），同侧三
叉神经的眼支及下颌支的感觉缺失以及同侧
的咀嚼肌（由三叉神经的下颌支所支配）萎
缩（图15.16），或这些症状合并出现。附着
于眼球外肌的麻痹称为眼外肌麻痹（external
ophthalmoplegia），虹膜及睫状肌的麻痹称为内
眼肌麻痹（internalophthalmoplegia），两者合并
出现的称为全眼肌麻痹（panophthalmoplegia）
（图15.17）。海绵窦广泛病变时，分布到眼睛
的三级交感神经（在靠近三叉神经的颅内部分
处）可能受侵害，结果导致一种同侧的霍纳氏
图15.17
海绵窦综合征，惠犬表现全眼肌麻痹，瞳孔对光无反应
综合征。
和第三眼脸突出。
186*
第15章
神经眼科学
海绵窦病变是以患眼视力正常为特征，但
眼球位置及运动异常（Disordersofeyeball
当病变向背侧扩展累及视束（optictract）时，
position andmovement)
对侧眼的视力可能降低。
眼球运动是被前庭及扫视两系统所控制
颅内压升高（Raisedintracranialpressure）
前庭系统的功能是保持视觉像（visualimage）
颅内压升高是由外伤、脑炎或颅内肿瘤所
在视网膜上处于稳定的位置以适应头部的运
引起，其结果可导致横过小脑幕的（前或后）
动。前庭系统的功能是通过前庭-眼睛反射以适
脑疝（transtentorialbrainherniation）。在这些
应头部的运动，这种眼的运动与头部摆动相等
情况下，当动眼神经（位于脑的腹侧）走经小
但方向相反。当前庭-眼睛反射时，这是眼球运
脑幕上面时容易受压伤。所以小脑幕脑疝最初
动慢相（slowphase）的一个例子（生理性眼球
症状之一是脑疝的同侧瞳孔扩张、固定，严重
震颤）。
病例时两侧瞳孔都受影响。当动眼神经严重受
扫视系统（saccadicsystem）的功能是以最
压时，动眼神经所支配的眼外肌麻痹也越发严
佳视力敏锐度改变视线将视野集中在视网膜区
重，结果导致眼的外下方斜视。
域上（通常是在中央区）。扫视眼运动见于对
患犬伴有进行性退化（deterioration）（或
惊吓反射的应答（视觉和听觉）和出现于前庭一
伴有选择性的中脑至后脑病变），就可能出现
眼睛反射的快相（fastphase）时。
交感神经丧失对瞳孔的支配（其结果瞳孔缩
先天性斜视（Congenital strabismus）
小，但对光有反应）（图15.18），如合并动眼
先天性斜视在一些观赏品种犬被视为正常
神经病变（结果导致瞳孔固定于中间位置）。
的，或可能伴有先天性前庭疾病（图15.19）。
连续地判定瞳孔大小及功能是评估受过颅损伤
先天性眼球震颤（Congenitalnystagmus）
的患犬或怀疑该处已经发生脑疝的一个重要评
犬的先天性眼球震颤常常并发眼的异常和
定部分，并可作出可靠的预后。
先天性视力缺损。眼球震颤的特征是双眼连续
有机磷中毒（Organophosphatetoxicity）
性微弱的震颤，常呈现旋转的或可能以不规
瞳孔异常明显见于很多中毒性疾病，最常
则的眼运动为特征，被称为“搜寻性眼球震
见的是有机磷中毒，其特征是瞳孔明显缩小、
颤”（searchingnystagmus）。偶尔的先天性
流涎、胃肠功能紊乱、肌肉抽搐以及可能出现
眼球震颤病例可能不存在其他的眼异常。
癫痫（seizures）发作。
前庭疾病（Vestibulardisease）
前庭的疾病常常导致眼球位置和运动有着
图15.18患犬CNS受伤，表现左眼瞳孔缩小，右眼巩膜明显出血。
图15.19本病例表现明显的先天性外下方斜视，是先天性前庭综
合征的部分症状。
187
犬眼科学彩色图谱
很明显的改变。并发前庭疾病的特征性异常
是眼球震颤，而且根据前庭异常的位置（中心
的或周围的），眼球震颤可能有不同性质的差
别，如水平的、旋转的、垂直的以及位置性的
等。中心性前庭疾患可能伴有任何形式的眼球
震颤，但位置性的（除非犬是出于急性周围性
前庭疾病的恢复期）和垂直性眼球震颤不出现
于周围性前庭疾病，表明为中心性疾病。
眼球震颤的进一步表现是当将患犬的头拾
起时，患侧眼睛可能呈现向外下方斜视（图
15.20）。前庭疾病的其他临床症状包括出现
一种同侧的头倾斜（headtilt）（图15.21），
图15.21除了眼的异常之外，前庭疾病常常导致头部歪向惠侧。
伴有丧失翻正反射（rightingreflex）的躯干偏
向（truncaldeviation）（图15.22），共济失调
（ataxia）、偶尔向患侧旋转，以及在中心性疾
病时存在着意识障碍。小脑的前庭部分受连累
时，可能导致逆转的前庭综合征（paradoxical
vestibularsyndrome），这是由于前庭核失去小
脑的抑制，前庭的症状是朝着离开患侧的方向
逆转。逆转的前庭综合征合并一种中心性压迫
病变，而且常常具有姿势障碍或出现患侧小脑
的运动障碍症状。
先天性脑积水（Congenitalhydrocephalus）
图15.22先天性前庭综合征呈现一种引人注目的躯干位移现象。
先天性脑积水是由于脑室系统及蛛网膜下
腔脑脊液积聚所引起的膨胀，并发颅骨大小及
形状改变，患病幼大伴有典型进展的带有开放
的颅盖骨缝的圆顶头骨。先天性脑积水的一种
图15.20将头抬起时，前庭病变的一侧可能呈现外下方斜视。
图15.23
先天性脑积水惠犬眼外下方斜视。脑积水通过脑室一腹
腔分流术（ventriculo-peritoneal shunt）处理，结果斜视
消失。
188
第15章神经眼科学
突出表现是双眼呈现下方斜视（图15.23），所
去感觉，其结果将导致角膜及眼脸反射丧失
谓“落日症状”（“setting-sun sign”），这
（图15.26）。如果视觉和面神经能受到很好保
可能由于胀大的颅骨使骨质眼眶的构型改变，
护，桐吓反应就仍然是完整的。当刺激角膜或
或是由于在大脑腹面的动眼神经受到压迫的结
鼻黏膜时三叉神经的眼支也担负刺激反射泪液
果。中枢性失明伴有正常的瞳孔对光反射是脑
生产，这是通过面神经的副交感神经部分来完
积水的一种常见表现，这是由于靠近脑侧室视
成的。当三叉神经的眼支有病变时，反射性泪
辐线（opticradiations）易损伤的缘故。
液分泌（当刺激角膜或鼻黏膜时）就丧失。
继发于小脑疾病的眼震颤（Oculartremorsec-
如果三叉神经的下颌支受到损害，患侧咀
ondarytocerebellar disease)
嚼肌菱缩可能逐渐明显（图15.27和图15.28），
弥散性小脑疾病常常是以一种微小的眼
用肌电图检查可以确定为失去神经支配
震颤为特征，被认为是眼外肌的意向性震颤
(denervation）
（intentiontremor）的一种形式。这种微小的眼
伴有进展性神经性角膜溃疡的暴露性角膜
震颤通常只在检眼镜检查时才能明显见到。
病（exposurekeratopathy）（图15.29），常常并
海绵窦综合征（Cavermoussinussyndrome）
海绵窦综合征最常见的原因是全眼肌麻痹
（panophthalmoplegia）（眼外肌和虹膜及睫状
肌的全部麻痹）。该综合征在瞳孔大小和功能
异常部分加以讨论。
眼外肌炎（Extraocularmyositis）
双眼性眼外肌炎，呈现伴有眼球活动范围
缩小的眼球突出和用超声检查表明眼外肌增
大，这在各种犬已有报道。本病被认为相似于
咀嚼肌肌炎，还有推测为免疫介导病因而且用
皮质类固醇治疗有效。
球后肿胀（Retrobulbarswelling）
任何球后肿块（图15.24）或引起眼球突出
的肿胀都可能妨碍眼球的正常运动而且还可能
导致斜眼。颅内病变可能选择性地侵害某些眼
图15.24核磁共振图像显示眼球后肿瘤（箭头）引起眼球突出。
外肌的神经支配，结果出现斜视（图15.25）。
眨眼异常（Disorderofblink）
完好的眨眼途径的评价是通过：
■眼脸反射（传人的触觉是通过三叉神经，
而传出的运动功能是通过面神经）。
■桐吓反应（传人的视觉刺激是通过视神
经，而传出的运动功能是通过面神经）。
由感觉（三叉神经）病变引起的眨眼异常
[Abnormalitiesofblinkdue toasensory(trigeminal
nerve)lesionj
三叉神经病变所致的角膜及眼周围皮肤失
图15.25患癫痛及神经缺损呈现外斜视，提示为进行性颅内病变。
·189
犬眼科学彩色图谱
图15.26
一只金毛猎犬患神经根肿瘤累及三叉神经的眼支及下领
图15.29神经性角膜溃疡继发于累及三叉神经的肿瘤。
支，角膜无感觉，角膜反射消失。
发于三叉神经的眼支病变，但不常见于面神经
（运动功能）受损时。
三叉神经受损害最常见的原因是肿瘤，
但其他可能发生的原因包括外伤、岩题骨骨
折、炎性病变以及颅内多发性神经病（cranial
polyneuropathies）
由运动功能（面神经）病变引起的眨眼异
常[Abnormalitiesofblinkdue toamotor(facial nerve)
lesion]
累及面神经的病变可能导致降低以至丧失
对眼轮匝肌的神经支配，眼轮匝肌担负着眼脸
的闭合。该病变的后果是吓反应和眼脸反射
消失。如果眼球的感觉保持良好（通过三叉神
经），角膜反射就仍能保持。面神经病变的大
多数原因尚不能确定（约占75%），继发于中
图15.27拳师犬咀嚼肌明显萎缩，表明三叉神经下颌支受侵害。
耳炎/内耳炎、甲状腺功能减退及小脑脑桥角病
变（肿瘤及GME）好像是其次的常见原因。面
神经损伤也可能出现于某些外科手术之后（全
部耳道切除和耳骨泡骨切除术）和由于软组织
肿瘤影响耳邻近的组织结构。尽管面神经的副交
感神经部分支配着泪腺，但很少受到侵害而且神
经性干性角膜结膜炎在面神经病变中不常见。
除了眨眼丧失之外，面神经麻痹的其他症
状包括面部两侧不对称、患侧唇及耳下垂（图
15.30和图15.31）、患侧流涎及鼻歪斜。由于眨
眼丧失就可能出现一种暴露性角膜炎，这种病
是常见的，它可并发于泪液分泌减少或三叉神
图15.28
3T2断面核磁共振图像表明中轴旁三叉神经根肿瘤（箭
经损伤。
头）压迫到中脑。图像还表明患侧肌明显萎缩。
·190
第15章
神经眼科学
偏侧面肌痉挛（Hemifacialspasm）
眼神经病变时则瞳孔扩大）。
偏侧面肌痉挛在犬是一种罕见的综合征，
第三眼脸异常（Disorderof the thirdeyelid）
伴有眼脸痉挛、上唇收缩、耳朵竖起以及鼻向
在犬，第三眼脸突出是被动的，由于交感
患侧偏斜。本病被认为是继发于面神经受刺
紧张（saympathetictone）对眼眶的紧张性降低
激所致的面神经炎，而且常常发展成面神经麻
所致（见于霍纳氏综合征或全身性疾病），或
痹。中枢性病变（伴有面神经核丧失上一层运
继发于眼球突出症。间歇性的第三眼脸突出可
动神经元抑制）也可能导致偏侧面肌痉挛。
能见于破伤风，但破伤风的其他临床症状通常
是更明显的。
眼脸开张异常（Disorderofeyelidopening）
泌泪作用的异常（Disordersoflacrimation）
上脸提肌的神经支配是借助于动眼神经。
眼的持续性滑润作用是由基础泪液分泌所
患侧眼脸下垂可能明显见于动眼神经病变。伴
提供的（靠Schirmer试纸ⅡI测定，事先行角膜麻
有动眼神经病变的明显上脸下垂很容易与霍纳
醉），而随着刺激分布于角膜表面及鼻黏膜的
氏综合征所见的脸下垂症状相区别，主要依据
三叉神经的眼支可诱发泪液的分泌（靠Schirmer
是瞳孔大小（霍纳氏综合征是瞳孔缩小，而动
试纸I测定）。
累及三叉神经眼支的病变将使角膜的感觉
丧失、反射性泪液分泌消失以及眨眼的频度减
少，结果导致一种神经性的角膜溃疡。累及面
神经的副交感神经部分将导致一种神经性的干
性角膜结膜炎，由于基础泪液分泌及反射泪液
分泌均在副交感神经控制之下，故同侧可出现
鼻黏膜干燥症（xeromycteria）。同侧鼻干燥的
出现是面神经副交感神经部分病变的一种重要
表现（图15.32）。遇到鼻干燥不要立即就判定
为免疫介导的干性角膜结膜炎，因为鼻黏膜的
水化作用不是依赖于泪液分泌，而是依赖于鼻
黏膜副交感神经的分布。副交感神经中介的泪
液分泌可以通过直接的拟副交感神经药物作用
图15.30
左侧面神经麻痹及前庭综合征的拳师犬呈现头部向左领
斜和左唇下垂。
来增加泪液的分泌，包括匹鲁卡品。
图15.31面神经麻痹患犬由于面部肌肉失去弹性，患侧口角常常
图15.32右侧面神经病变伴有面神经的副交感神经部分受到侵
下垂。
害，表现右侧眼、鼻干燥。
191
附录
APPENDICES
附录I
先天性及早期发作性异常
第11章晶状体
无晶状体、小晶状体及球形晶状体（Aphakiamicrophakia
第4章
眼球和眼眶
and spherophakia)
缺损（Coloboma）
无眼畸形（Anophthalmos）
圆锥形晶状体及球形晶状体（Lenticonusandlentiglobus）
小眼畸形（Microphthalmos）
带有小眼畸形的白内障（Cataractwithmicrophthalmos）
先天性青光眼（牛眼）（Buphthalmos）
■小型雪纳瑞（MiniatureSchnauzer）
■查理士王小猎犬（CavalierKingCharlesSpaniel）
第5章上下眼脸
缺损（Coloboma）
第12章
色素层
皮样囊肿（Dermoid）
无虹膜（Aniridia）
虹膜发育不良（Irishypoplasia）
第7章
泪腺系统
缺损（Coloboma）
无孔泪点及微泪点（Imperforatepuneta andmicropuncta）
脉络膜发育不全（Choroidalhypoplasia）
干性角膜结膜炎（Keratoconjunctivitissicca）
永久性瞳孔膜（Persistent pupillarymembrane）
查理士王小猎犬（CavalierKingCharlesSpaniel）
■巴圣吉犬（Basenji）
■小型格里芬巴赛特犬（PetiteBassetGriffonVendeen）
第8章结膜和巩膜
脸球粘连（Symblepharon）
第13章
玻璃体
皮样囊肿（Dermoid）
永存性增生性原始玻璃体（Persistenthyperplasticprimary
巩膜扩张（Scleralectasia）
vitreous)
斯塔福斗牛硬（StaffordshireBullTerrier）
第9章角膜
■多伯曼犬（Dobermann）
小角膜及巨角膜（Microcorneaandmegalocornea）
圆锥形角膜（Keratoconus）
第14章眼底
皮样囊肿（Dermoid）
柯利犬眼异常（Collieeyeanomaly）
婴儿期营养不良（Infantiledystrophy）
视网膜发育异常（多病灶及全部）[Retinaldysplasia（mul
先天性混浊（Congenitalopacities）
tifocal and total ）]
视神经发育异常（Opticnervehypoplasia）
第10章青光眼
■小型贵妇犬（MiniaturePoodle）
先天性青光眼（Congenitalglaucoma）
缺损（Coloboma）
192
基底膜营养不良（Basementmembranedystrophy）
遗传性眼病
■拳师犬（Boxer）
佩布洛克科基犬（PembrokeCorgi）
这里列出许多发生于英国及其他地方品种犬的遗传性
角膜脂沉积症（Corneal lipidosis）
眼病，但不够完全。这些病的多数已被证实为遗传性的，
粗毛柯利犬（RoughCollie）
而且指出其可能的遗传形式。此外还列出具有明显的品种
■查理士王小猎犬（CavalierKingCharles Spaniel）
易感性的疾病。述及其他品种的遗传性眼病不时也有报
■喜乐蒂牧羊犬（Shetland Sheepdog）
道。
（角膜）内皮营养不良（Endothelialdystrophy）
■波士顿硬（BostonTerrier）
■吉娃娃（Chihuahua）
第4章眼球和眼眶
■英国史宾格犬（EnglishSpringer Spaniel）
伴有白内障的小眼畸形（Microphthalmoswithcataract）
角膜翳（血管璐）（Pannus）
■小型雪纳瑞（MiniatureSchnauzer）
■德国牧羊犬及其他（GermanShepherdDogand
■查理士王小猎犬（常染色体隐性遗传）[CavalierKing
others)
Charles Spaniel (autosomal recessive） ]
浅层点状角膜炎（Superficialpunctatekeratitis）
伴有多处眼缺损的小眼畸形（Microphthalmoswithmultioc-
小型长毛腊肠犬（MiniatureLonghairedDachshund）
ular defects)
干性角膜结膜炎（Keratoconjunctivitis sicca）
■多伯曼犬（Dobermann）
西部高地白硬（WestHighlandWhiteTerrier）
第5章上下眼脸
第10章
青光眼
眼脸内翻（原因不明但几乎可肯定为多因素的）[Entropion
原发性青光眼（前房角发育不良）[Primaryglaucoma（gon-
（inheritance not known but almost certainlymultifactorial）]
iodysgenesis)]
■很多品种，尤其是沙皮犬、松狮犬、金毛猎犬及拉
■美国可卡犬（AmericanCocker Spaniel）
布拉多犬（many breeds,paricularly SharPeiChow，Golden and
■巴赛特犬（BassetHound）
Labrador Retrievers)
■英国可卡犬（EnglishCockerSpaniel）
眼脸外翻（Ectropion）
■威尔士史宾格犬（Welsh SpringerSpaniel）
■很多品种（many breeds）
■英国史宾格犬（EnglishSpringer Spaniel）
双行睫（Distichiasis）
■大丹犬（GreatDane）
■很多品种，尤其是美国可卡犬、小型长毛腊肠犬、小
■顺毛寻猎犬（Flat-coatedRetriever）
型贵妇犬（manybreeds，paricularlyAmerican CockerSpaniel,
■西伯利亚哈士奇（SiberianHusky）
Miniature Longhaired Dachshund,Miniature Poodle)
■丹迪犬（DandieDinmont）
原发性青光眼（开角）[Primary glaucoma（open angle）]
第9章角膜
■挪威糜提（Norwegian Elkhound）
些角膜疾患表现很明显的品种易感性，但至今尚未证
色素性青光眼（眼球黑变病）[Pigmentaryglaucoma（ocular
明为遗传性（Several corneal conditions showa strong breed
melanosis）]
incidence but none,to date,is proven hereditary)
凯恩硬（CairnTerrier）
角膜营养不良（Corneal dystrophies）
193
第11章晶状体
■兰卡郡追随犬（LancashireHeeler）
■边境柯利犬（BorderCollie）
原发性白内障（Primarycataract）
■金毛猎犬（常染色体显性遗传）[GoldenRetriever
第12章
色素层
（autosomal dominant）]
永存性瞳孔膜（Persistentpupillarymembrane）
■拉布拉多犬（常染色体显性遗传）[LabradorRetr-
■巴圣吉犬（Basenji）
iever (autosomal dominant）]
■芬底巴赛特格里丰犬（PetiteBassettGriffonVendeen）
■切萨匹克猎犬（常染色体显性遗传）[Chesapeake
其他品种（otherbreeds）
Bay Retriever（autosomal dominant）]
■大型明斯特兰德犬（LargeMunsterlander）
第13章
玻璃体
■爱尔兰红白赛特犬（IrishRedandWhiteSetter）
永存性增生性原始玻璃体（Persistenthyperplasticprimary
■波士顿硬：幼年期（简单常染色体隐性遗传）：
迟发型（不明原因遗传）[BostonTerrier:juvenile（simple
vitreous)
autosomal recessive）；late onset （inheritance not known）]
■斯塔福斗牛硬（StaffordshireBullTerrier）
■多伯曼犬（不完全显性遗传）[Dobermann（incom-
■斯塔福斗牛硬（简单常染色体隐性遗传）[Staffo-
rdshire Bull Terrier (simple autosomal recessive）]
plete dominant）]
■美国可卡犬（简单常染色体隐性遗传）[American
第14章
眼底
Cocker Spainel (simple autosomal recessive）]
■威尔士史宾格犬（简单常染色体隐性遗传）[Welsh
柯利犬眼异常（Collieeyeanomaly）
Springer Spaniel ( simple autosomal recessive） ]
■粗毛柯利犬（RoughCollie）
■德国牧羊犬（常染色体隐性遗传）[GermanShepherd
■柔毛柯利犬（SmoothCollie）
Dog (autosomal recessive）]
■喜乐蒂牧羊犬（ShetlandSheepDog）
■小型雪纳瑞（简单常染色体隐性遗传）[Miniature
■边境柯利犬（BorderCollie）
Schnauzer (including microphthalomos）(simple autosomal
■兰卡郡追随犬（兰开夏赫勒犬）（LancashireHeeler）
recessive）]
全视网膜发育异常（常染色体隐性遗传）[Totalretinaldyspl-
■查理士王小猎犬（伴有小眼畸形）（先天性常染
asia(autosomal recessive)]
色体隐性遗传及幼年期常染色体隐性遗传）[CavalierKing
■西里汉硬（SealyhamTerrier）
Charles Spaniel (including microphthalmos）(congenital
■拉布拉多犬（LabradorRetriever）
autosomal recessive and juvenile autosomal recessive）]
■贝林登硬（BedingtonTerrier）
■列昂伯格犬（Leonberger）
多灶性视网膜发育异常（常染色体隐性遗传）[Multifocal
■其他品种（挪威牧羊犬、标准贵妇犬）[otherbreeds
retinal dysplasia (autosomal recessive) ]
（Norweigan Buhund,Standard Poodl）]
■英国史宾格犬（EnglishSpringerSpaniel）
■可疑的，但没有证实，见于其他一些品种（suspec-
■美国可卡犬（AmericanCockerSpaniel）
ted,but not proven,n several thr bred 
■金毛猎犬（GoldenRetriever）
晶状体脱位（可能是隐性遗传）[Lensluxation（probable
查理士王小猎犬（CavalieKingCharles Spaniel）
recessive)]
■一些其他品种（severalotherbreeds）
■硬类品种（刚毛及柔毛猎狐瘦、西里汉、杰克狸
广泛性进行性视网膜萎缩（Generalisedprogressiveretinal
、西藏]、湖畔瘦、威尔士硬、诺福克硬、挪威]、小斗
atrophy)
牛硬）[Terrier breeds（Wire and Smooth-haired Fox Terrier,
视神经发育不全（Opticnervehypoplasia）
Sealyham,Jack Russell,Tibetan,Lakeland,Welsh,Norfolk,
■小型贵妇犬（MiniaturePoodle）
Norwich,Miniature Bull）]
194*
附录ⅢI
肿瘤
第9章角膜
鳞状细胞癌（Squamous cellcarcinoma）
纤维肉瘤（Fibrosarcoma）
第5章上下眼脸
血管肉瘤（Haemangiosarcoma）
乳头状瘤（Papilloma）
乳头状瘤（Papilloma）
腺瘤，腺癌（腺肉瘤）（Adenoma,adenocarcinoma）
第12章色素层
黑色素瘤（Melanoma）
黑色素瘤（Melanoma）
第6章第三眼脸
腺瘤及腺癌（Adenoma andadenocarcinoma）
髓上皮瘤（Medulloepithelioma）
腺癌（Adenocarcinoma）
淋巴肉瘤（继发的）[Lymphosarcoma（secondary）]
黑色素瘤（Melanoma）
乳头状瘤（Papilloma）
第14章眼底
第8章结膜和巩膜
髓上皮瘤（Medulloepithelioma）
脉络膜黑色素瘤（Choroidalmelanoma）
乳头状瘤（Papilloma）
球后脑膜瘤（Retrobulbarmeningioma）
血管瘤和血管肉瘤（Haemangiomaandhaemangiosarcoma）
淋巴瘤（继发的）[Lymphoma（secondary）]
黑色素瘤（Melanoma）
鳞状细胞癌（Squamouscellcarcinoma）
195
附录IV
药物治疗
第10章青光眼
类别
药品
商品名
剂量
给药途径
渗透压性利尿剂
甘露醇（Mannitol10%或20%）
1~2mg/kg20~30min
静脉注射
（Osmotic diuretics)
甘油糖浆（Glycerolsyrup50%）
1~2ml
口服
碳酸酐酶抑制剂
盐酸多佐胺（DorzolamideHCl2%）Trusopt?（MSD）
每天4次
局部用药
(Carbonic anhydrase inhibitors)
布林唑胺（Brinzolamide10mg/ml）
Azopt@(Alcon)
每天3次
局部用药
乙酰唑胺（Acetazolamide）
Diamox?(Wyeth)
10~25mg每天2次
口服
二氯磺胺（Dichlorphenamide）
Daranide?
5~10mg/kg每天2或3次
口服
前列腺素拟似物
拉坦前列素（Latanoprost）
Xalatan(Pharmaci
每天1~2次
局部用药
( Prostaglandin analogues )
and Upjohn)
B-肾上腺受体对抗物
噻吗心安（商）马来酸麦角新碱
Timoptol@(MSD)
每天3~4次
局部用药
（β-adrenoceptor antagonist)
(Timoptol maleate)
第12章
色素层
用于全身的非类固醇抗炎药物
药品
商品名
剂量
给药途径
布洛芬氯、咔唑丙酸、卡比洛芬
口服，皮下注
Rimadyl(Pfizer)
1~2mg/kg每天2次
(Carprofen)
射，静脉注射
美洛昔康（Meloxicam）
Metacam?(Boehringer Ingelheim Ltd.)
0.1~0.2mg/kg每天1次口服，皮下注射
酮洛芬（Ketoprofen）
Ketofen?（Merial Animal Health)
1mg/kg每天1次
口服，皮下注射
用于局部的非类固醇抗炎药物
药品
商品名
剂量
给药途径
酮咯酸（Ketorolac）
Acular?(Allergan)
每4~6小时1次
局部用药
氯布洛芬（Flurbiprofen）
Ocufen@(Allergan)
每4~6小时1次
局部用药
作用于局部的类固醇药物
药品
商品名
剂量
工
给药途径
0.1%地塞米松磷酸钠溶液（Dexamethasone
Maxidex?(Alcon)
每1~2小时1次
局部用药
sodium phosphate 0.1% drops )
0.1%地塞米松磷酸钠软膏（Dexamethasone
Maxitrol（Alcon)
每4~6小时1次
sodium phosphate 0.1% ointment)
局部用药
1%醋酸泼尼松龙（Prednisoloneacetate1%）
Pred Forte(Allergan)
每1~2小时1次
局部用药
每1~2小时1次
局部用药
phosphate 0.5%)
·196
作用于全身的类固醇药物
药品
商品名
剂量
给药途径
泼尼松龙（Prednisolone）
Prednicare@ (Millpledge)
0.5~2mg/kg每天1次
口服
甲基泼尼松龙（Methylprednisolone）
Medrone（Pharmacia and Upjohn)
0.5~1mg/kg每天1次
口服
睫状肌麻痹剂及扩瞳药
药品
商品名
剂量
给药途径
1%硫酸阿托品（Atropine sulphate1%）
Minims?,Atropine 1% （Chauvin）)
每小时1次至起效
局部用药
1%硫酸阿托品（Atropine sulphate1%）
Atrocare@(Animalcare)
0.1~0.2ml
球结膜下注射
1%托品酰胺（Tropicamide1%）
Mydriacyl@(Alcon)
每15分钟1次至显效
局部用药
去氧肾上腺素，新福林（Phenylephrine
Minims@Phenylephrine (Chauvin)
每小时1次至显效
局部用药
HCI10%)
·197·
进一步阅读文献
FURTHERREADING
American College ofVeterinary Ophthalmology (1996)Ocular Disorders
Peiffer RL,Petersen-Jones SM (2001) Small Animal Ophthalmology: A
Presumed to be Inherited in Pure Bred Dogs,2nd edn.American
Problem-orientated Approach,3rd edn.WB Saunders,London.
College ofVeterinary Ophthalmology.
Petersen-Jones SM, Crispin SM (eds) (1993) Manual of Small Animal
Barnett KC (1990) A Colour Atlas of Veterinary Ophthalmology.Wolfe
Ophthalmology. British Small Animal Veterinary Association
Publishing,London.
Publications, Cheltenham.
Gelatt KN (ed.)(1981) Veterinary Ophthalmology.Lea and Febiger,
Prince JH, Diesem CD, Eglitis I,Ruskell GL (1960) Anatomy and
Philadelphia.
Histology of the Eye and Orbit in Domestic Animals. Charles C
Gelatt KN (ed.)(1991) Veterinary Ophthalmology,2nd edn.Lea and
Thomas,Springfield,llinois.
Febiger,Philadelphia.
RubinLF(1974）Atlas of Veterinary Ophthalmoscopy.Leaand Febiger,
GelattKN （ed.)(1999) Veterinary Ophthalmology,3rd edn.Lippincott,
Philadelphia.
Williams and Wilkins, Philadelphia.
Rubin LF (1989) Inherited Eye Diseases in Pure bred Dogs. Williams
GelattKN (2000）EssentialsofVeterinary Ophthalmology.Lippineo,
and Wilkins,Baltimore.
Williams and Wilkins, Philadelphia.
Slatter D (1990） Fundamentals of Veterinary Ophthalmology,2nd edn.
Gelan KN, Gelatt JP (1994） Handbook of Small Animal Ophthalmic
WBSaunder,Philadelphia.
Surgery,Vols I and Il. Pergamon, Oxford.
Slatter D (ed.)(1993) Textbook of Small Animal Surgery, 2nd edn.WB
Milichamp NJ,Dziezye J (eds）(1990）Veterinary Clinies of North
Saunders,Philadelphia.
America: Small Animal Practice 20(3). WB Saunders,Philadelphia.
Stades FC,Wyman M,Boev é MH,Neumann W (1998）Ophthalmology
Nasisse MP (1997) Veterinary Clinics of North America: Small Animal
for the Veterinary Practitioner.Schlutersche,Hannover
Practice 27(5).WB Saunders,Philadelphia.
Walde I,Schaffer EH,Kostlin RG (1990) Atlas of Ophthalmology in
Peiffer RL(1989) Small Animal Ophthalmology:aProblem-orientated
Dogs and Cats.BCDecker,Toronto,Philadelphia.
Approach. wB Saunders, London.
Walde I,Schaffer EH,Kostlin RG (1997） Atlas der Augenerkrankungen
Peiffer RL (ed.) (1990) Veterinary Clinics of North America: Small
bei Hund und Kat, 2nd edn. Schattauer Stuttgart,New York.
Animal Practice. 10(2). WB Saunders,Philadelphia.
Peiffer RL, Petersen-Jones SM (eds) (1997) Small Animal
Ophthalmology.A Problem-orientated Approach,2nd edn.WB
Saunders, London.
198
参考文献
REFERENCES
第1章
and cats with a comparison to conjunctival scraping.Veterinary
Bauer GA,Spiess BM,Lutz H (1996) Exfoliative cytology of
and Comparative Ophthalmology7:74-81.
conjunctiva and cornea in domestic animals:A comparison
of four collecting techniques. Veterinary and Comparative
第2章
Ophthalmology6:181-186.
Aguirre GD,Rubin LF,Bistner SI (1972)Development of the canine
Bedford PGC(1997)Gonioscopy in the dog.Journal of Small Animal
eye.American Journal of Veterinary Research 33:2399-2414.
Practice 18:615-629.
Parry HB(1953)Degeneration of the dog retina.1 Structure and
Bellhorn Rw (1973） Fluorescein fundus photography in veteri-
development of the retina of thenormal dog.British Journal of
Ophthalmology37:385-403.
nary ophthalmology.Journal of the American Animal Hospital
Association9:227-233.
第3章
Boydell P(1991)Fine needle aspiration biopsy in the diagnosis of
CarpenteJhmidt GMooreMbrtMramsKL
exophthalmos.Journal of SmallAnimalPractice 32:542-546.
VM (1989) Canine bilateral extraocular polymyositis.Veterinary
Champagne ES,Pickett JP (1995） The effect of topical 0.5%
Pathology 26:510-512.
proparacaine HCl on topical and conjunctival culture
results.Transactions of the American College of Veterinary
CarterJD,Blevins WE(1970)Intraocular copper retention (chalcosis)
Ophthalmologists 26:144-145.
in a dog:a case report.Journal of the American Animal Hospital
Association6:28-36.
Gelatt KN (1994)Which tonometer? Veterinary and Comparative
Ophthalmology4:167-169.
Coleman ES (1998) Clostridial neurotoxins.The Compendium on
Continuing Education 20:1089.
GelattKN,PeifferRL,EricksonJL,GumGG（1975）Evaluationof tar
formation in the dog,using a modification of the Schirmer tear
CollinsBK,MooreCP(999）Diseasesandsurgeryof thecanineant
test.Journal of the American Veterinary Medical Association166:
rior uvea. In Gelatt KN (ed.)Veterinary Ophthalmology,3rd edn,
pp.75795.ippincott,williams andikins,Philadelphia.
368-370.
Gelatt KN,HendersonJD,SteffenJR(1976)Fluorescein angiography
Crispin SM(1993) Ocular manifestations of hyperlipoproteinaemia.
of the normal and the diseased ocular fundiof the laboratory
Journal of Small Animal Practice 34: 500-506.
dog.Journal of the American Veterinary Medical Association 169:
Featherstone HJ, Sansom J (200o) Intestinal submucosa repair in two
980-984.
cases of feline ulcerative keratitis.Veterinary Record 146:136-138.
Martin CL (1969a) Slit lamp examination of the normal canine anter-
GilgerC,amiltnilkieDAvandroerdtALaughlinA
ior ocular segment.Part 1:Introduction and technique.Journal of
Whitley RD (1995) Traumatic ocular proptoses in dogs and cats:
SmallAnimal Practice 10:143-149.
84 cases(1980-1993).Journal of the American Veterinary Medical
Martin CL(1969b) Slit lamp examination of the normal canine ante-
Association 206:1186-1190.
rior ocular segment.Part 2:Description.Journal of SmallAnimal
Johnson BW,Brightman AH,Whitely HE(1988) Conjunctival mast
Practice 10:151-162.
cell tumour in two dogs.Journal of the American Animal Hospital
Martin CL(1969c) Slit lamp examination of the normal canine ante-
Association 24:439-442.
rior ocular segment.Part 3:Discussion and summary.Journal of
Lane IF,RobertsSM,LappinMR(1993）Ocularmanifestations of vas-
Small Animal Practice 10:163-169.
Massa KLMurphy,HartmannFAMillerPErswerCSung
Journal of the American Animal Hospital Association 29:28-36.
KM (1999)Usefulness of aerobic microbial culture and cytologic
MatsonAobertsSMshewoodJME（992）Clinical featuressuggesting
evaluation of corneal specimens in the diagnosis of infectious
hyperadrenocorticism associated with sudden acquired retinal
ulcerative keratitis in animals.Journal of the American Veterinary
degeneration syndrome in a dog. Journal of the American Animal
Medical Association11:1671-1674.
Hospital Association 28:199-302.
Moore CP,Wilsman NU,Nordheim EV,Majors ,Collier LL (1987)
MillerPE,GabreathJ,KrenJC,StinbergH,DubizigRR（1998）
Density and distribution of canine conjunctival goblet cells.
Photoreceptor cell death by apoptosis in dogs with sudden
Investigative Ophthalmic and Visual Sciences 28: 1925-1932.
acquired retinal degeneration syndrome.American Journal of
Strubbe DH and Gelatt KN (1999) Ophthalmic Examination and
Veterinary Research59:149-152.
Diagnostic Procedures. In KN Gelatt (Endothelial dystrophy):
Millichamp NJ, Spencer CP (1991) Orbital varix in a dog. Journal of
Veterinary Ophthalmology.LippincottWilliamsandwilkins,
the American Animal Hospital Association 27:56-60.
Baltimore,Maryland:427-466.
Roberts SM(1985) Assessment and management of the ophthalmic
WillsM,Bounous DlHirshS,etal.（1997) Conjunctivalbrush cyl
emergency.The Compendium on Continuing Education 7:739-
ogy:Evaluation of a new cytological collection technique in dogs
752.
199
RuhliMB,piessBM(1995）Therapyoforbitalcellulitisandabscesses
1355-1359.
in dogs and cats.Tierarztl Prax 23:398-401.
SansomJ,BarettC,lundenS,mithC,TunerSWatersL1996）
Samuelson DA (1999) Ophthalmic anatomy. In Gelatt KN (ed.)
Canine conjunctival papilloma:a review of five cases.Journal of
Veterinary Ophthalmology.3rd edn,pp.35-36.Lippincott,
Small Animal Practice37:84-86.
Williams and Wilkins Philadelphia.
Sansom J,Heinrich C,Featherstone H (20oo) Pyogranulomatos
Sansom J, Barnett KC (1997) Soft contact lenses in small animals.
blepharitis in two dogs. Journal of Small Animal Practice 41:80-
Waltham Focus,7:21-23.
83.
Schmidt GM,DicePF,KochSA(1975）Intraocularlead foreignbodies
Shaw SC(20oo)The immune response in canine atopy:hypersensi-
in four canine eyes.Journal of Small Animal Practice 16: 33-39.
tivity to house dust mites (Dermatophagoides spp).PhD Thesis,
SimisonWG(1993)Sialoadenitisassociated with periorbital disease
Open University.
ina dog.Journal of the American Veterinary Medical Association
202: 1983-1985.
第6章
Spiess BM,wallin-Hakanson N(1999) Diseases of the canine orbit.In
Barnett KC(1978)Diseases of the nictitating membrane of the dog.
Gelatt KN（ed.)Veterinary Ophthalmology.3rd edn,pp.520-522.
Journal of Small Animal Practice18:101-108.
Lea andFebiger, Philadelphia.
Boydell P (1995） Idiopathic Horner's syndrome in the golden
Vainisi SJ,Packo KH (1995)Management of giant retinal tears in
retriever.Journal of Small Animal Practice 36:382-384.
dogs.Journal of theAmerican Veterinary Medical Association 206:
Brearley MJ,Dunn KA,Smith KC,Blunden AS （1994)Systemic his-
491-495.
tiocytosisina Bernese Mountain Dog.Journal of Small Animal
Watson TD,Barrie J(1993)Lipoprotein metabolism and hyperli-
Practice 35:271-274.
pidaemia in the dog and cat:a review.Journal of SmallAnimal
Hodgman SFJ (1960) Cauterization of the membrana nictitans.
Practice 34: 479-487.
InJonesBV（ed.）AdvancesinSmallAnimalPracticeVolumepp
Whitney JC(1970)A case of cranial myodegeneration (atrophic
115-116.Oxford Press,Oxford.
myositis) in a dog.Journal of Small Animal Practice 11: 735-742.
Martin CL,Leach R (1970) Everted membrana nictitans in German
Shorthaired Pointers.Journal of the American VeterinaryMedical
第4章
Association 157:1229-1232.
Dennis R (2ooo)Use of magnetic resonance imaging for the investi-
Paterson S,Boydell P,Pike R(1995） Systemichistiocytosis in the
gation of orbital disease in small animals.Journal of Small Animal
Bernese mountain dog.Journal of Small Animal Practice 36:233-
Practice 41:145-155.
236.
Hendrix DVH,Gelatt KN (200o) Diagnosis,treatment and outcome
Read RA(1995) Treatment of canine nictitans plasmacytic conjunc-
of orbital neoplasia in dogs:A retrospective study of 44 cases.
tivitiswith 0.2%cyclosporin ointment.Journal of Small Animal
Journal of Small Animal Practice 41: 105-108.
Practice36:50-56.
Lewis D,Kelly D,Sansom J(1986) Congenital microphthalmia and
Read RA,DunnKA,SmithKC,BarnettKC（1996）Ahistological study
other developmentalocularanomalies in the Dobermann.Journal
of nictitans glands from dogs with tear overflow of unknown
of Small Animal Practice27:559-566.
cause.VeterinaryandComparative Ophthalmology 6(3):195-204.
Long RD (1992) Biometric study of the canine eye using B-mode
ultrasonography: Globe size and breed differences.DVOphthal
第7章
Dissertation,Royal College of VeterinarySurgeons.
BarnettKC,JosephEC(1987）Keratoconjunctivitisin the dogfollow-
MartinE,PerezJ,MozosE,opezRMolldaJM(200）Retrobubar
ing 5-aminosalicylic acid administration. Human Toxicology 6:
anaplastic astrocytoma in a dog: Clinicopathological and ultra-
377-383.
sonographic features. Journal of Small Animal Practice 41:354
Gelatt KN,Cure TH, Guffy MM,Jessen CL (1972)
357.
Dacryocystorhinography in the dog and cat. Journal of Small
Peiffer R,Fischer C（1983） Microphthalmia,retinal dysplasia and
Animal Practice 13:381-397.
anterior segment dysgenesis in a litter of Doberman Pinschers.
KaswanRL,SalisburyMA,Lothrop CD Jnr(1991）Interactionof age
Journal of American Veterinary Medical Association183:875-878.
and gender on the occurrence of canine keratoconjunctivitis
sicca.Veterinaryand Comparative Ophthalmology1:93-97.
第5章
Quimby FW,Schwartz RS,Poskitt T,Lewis RM（1979）A disorder of
Bonney CH,Koch SA,Dice PF,Confer AW (1986) Papillomatosis
dogs resembling Sjogren's syndrome.Clinical Immunology and
of conjunctiva and adnexa in dogs. Journal of the American
Immunopathology 12:471-479.
Veterinary Medical Association176(1):48-51.
SansomJ,SmithermanP(1994）Cyclosporineveterinaryapplications
KrehbielJD,LanghamRF（1975)Eyelid neoplasms of dogs.American
inophthalmic disease.Meeting of the ESvO/ECvoSeptember14,
Journal of VeterinaryResearch36:115-119.
Dresden,Gemanychering loughnimalHealthProceedings
Panich R,Scott DW, Miller WH （1991) Canine cutaneous sterile
pp. 41-43.
pyogranuloma/granuloma syndrome:a retrospective analysis
SansomJ,Barnett KC,Long RD (1985）Keratoconjunctivitis sicca n
of twenty-nine cases. Journal of American Animal Hospital
thedog associatedwith the administration of salicylazosulphapy-
Association 27:519-528.
ridine.Veterinary Record 116:391-393.
Paterson S(1998) Skin Diseases of the Dog. Blackwell Science,
SansomJ,BarnetKC,NeumannWet al.(1995）Treatment ofkera-
Oxford.
toconjunctivitis sicca in dogs with cyclosporine ophthalmic oint-
Peiffer RL (1989) Small Animal Ophthalmology.A Problem
ment:a European clinical field trial.The Veterinary Record 137:
OrientatedApproach,p.146.WBSaunders,London.
504-507.
Roberts SM,Severin GA,Lavach JD (1986) Prevalence and treat-
Slatter DH(1973) Keratoconjunctivitis sicca in the dog produced
ment of palpebral neoplasms in the dog-200 cases(1975-1983).
by oral phenazopyridine hydrochloride.Journal of Small Animal
Journal of the American Veterinary Medical Association 189:
Practice 14:749-771.
200
van dWrdtAikieDA,GilrC,meakDD,KpsackJ（97）
coma.AmericanJournal of Veterinary Research58:864-867.
Surgical treatment ofdacryocystitis caused by cystic dilatation of
Brooks DE,Komaromy AM,Kallberg ME（1999) Comparative optic
the nasolacrimal system in three dogs.Journal of the American
nerve physiology:implications for glaucoma,neuroprotection,
Veterinary Medical Association 211:445-447.
and neuroregeneration.Veterinary Ophthalmology2:13-25.
CookCs（1997）Surgery for glaucoma.Veterinary Clinics of North
第8章
America Small Animal Practice 27:1109-1129.
CollinsBK,MacEwanEG,DubielzigRR,wansonJF(1992）Idiopathic
CookC,Davidson M,rinkmann M,Priehs D,AbramsK,asisseM
granulomatous disease with ocular adnexal and cutaneous
(1997) Diode laser transscleral cyclophotocoagulation for the
involvementina dog.Journal of theAmericanVeterinaryMedical
treatment of glaucoma in dogs:results of six and twelve month
Associataion201:313-316.
follow-up.Veterinary and Comparative Ophthalmology 7:148-
CollinsKollieLMillMAnn93）iologichaviu
154.
and histologic characteristics of canine conjunctival melanoma.
Deehr AJ,Dubielzig RR(1998) A histopathological study of iri-
Progress in Veterinary and Comparative Ophthalmology 3(4):
dociliarycysts andglaucoma inGolden Retrievers.Veterinary
135-140.
Ophthalmology 1:153-158.
Dugan SJ,KetringKL,Severin GARenderJA（1993）Variantnodular
GelattKN,MacKayEO(1998）Distributionof intraocularpressurein
granulomatous episclerokeratitis in four dogs. Journal of The
dogs.Veterinary Ophthalmology 1:109-114.
American Animal Hospital Association 29:403-409.
Glover TL,Nasisse MP, Davidson MG (1995) Effects of topically
Hendrix DVH (1999) Diseases of the canine conjunctiva.In Gelatt
appliedmitomycin-Conintraocularpressure,facility ofouflow,
KN (ed.)Veterinary Ophthalmology.3rd edn,p.624.Lippincott,
and fibrosis afterglaucomafiltration surgery inclinicallynormal
Williams and wilkins, Philadelphia.
Hargis AM,Lee AC,Thomassen RW（1978）Tumour and tumour-like
1533].American Journal of Veterinary Research 56:936-940.
lesions of perilimbal conjunctiva in laboratory dogs.Journal of
Gum GG,Gelatt KN,Knepper PA (1993）Histochemical localization
theAmericanVeterinaryMedical Association173(9):1185-1190.
of glycosaminoglycans in the aqueous outflow pathways in
PaulsenME,avachJD,SnyderSP,SeverinJA,EichenbaumJD (1987)
normal Beagles and Beagles with inheritedglaucoma.Progress in
Nodulargranulomatous episclerokeratitis in dogs:19 cases(1973-
Veterinary and Comparative Ophthalmology3:52-57.
1985). Journal of the American Veterinary Medical Association
Lazarus JA,Pickett JP,Champagne ES(1998）Primary lens luxation
190(12):1581-1587.
in the Chinese Shar Pei: clinical and hereditary characteristics.
RamseyDT,Ketring KL,Glaze MV,RenderJA (1996)Ligneous con
Veterinary Ophthalmology 1:101-107.
junctivitis in four Doberman Pinschers.Journal of the
Peifer RL Jr,Gelatt KN(1980)Aqueous humor outflow in Beagles
American Animal Hospital Association 32:439-447.
with inherited glaucoma:gross and light microscopic observa-
SansmJaettClundenS,mithC,urWaters（996
tionsof the iridocorneal angle.American Journal of Veterinary
Canine conjunctival papilloma:a review of five cases.Journal of
Research 41:861-867.
Small Animal Practice 37:84-86.
PeifferRLJr,Wilcock BP,inH(199o）Thepathogenesisand signif
UrbanMWymanM,hinsM,MarraroRV（1972）Conjunctival flra
cance of preiridal fibrovascular membrane in domestic animals.
ofclinically normal dogs.Journal of the American Veterinary
Veterinary Pathology 27:41-45.
Medical Ass0ciation 161(2):201-206.
Petersen-Jones SM(1991) Abnormal ocular pigment deposition
第9章
associated with glaucoma in the Cairn Terrier.Journal of Small
Animal Practice 32:19-22.
Crispin SM,BarnettKC（1978)Arcus lipoides corneae secondary to
hypothyroidism in the Alsatian.Journal of Small Animal Practice
Read RA,Wood JLN,LakhaniKH(1998)Pectinate ligament dysplasia
19:127-142.
(PLD）and glaucoma in flat coated retrievers.1.Objectives,tech
nique and results of a PLD survey.Veterinary Ophthalmology 1:
CrispinSM,BarnettC1983）Dystrophy,degeneration andinfiltra
85-90.
tion of the canine cornea.Journal of Small Animal Practice 24:63-
83.
Smith RIEPeifferRL,WilcockBP（1993）Some aspectsof the pathol
ogy of canine glaucoma.Progress in Veterinary and Comparative
Curtis R(1973） Clinical and immunopathological aspects of ocular
lesions attributable to canine adenovirus.A dissertation submit-
Ophthalmology 3:16-28.
ted to the University of Cambridge for the degree of Doctor of
Tinsley DM,NiyoY,TinsleyLM,Betts DM（1995）Invivo clinical trial
Philosophy.
of perioperative mitomycin-C in combination with a drainage
device implantation in normal canine globes.Veterinary and
Stanley RG,Hardman C,Johnson BW (1998)Results of grid kera-
totomy, superficial keratectomy and debridement for the man-
Comparative Ophthalmology 5:231-241.
agement of persistent corneal erosions in 92 dogs.Veterinary
Wood JLN,Lakhani KH,Read RA (1998) Pectinate ligament dysplasia
Ophthalmology1:233-238.
and glaucoma in flat coated retrievers. ll. Assessment of preva-
Wyman M (1986) Manual of Small Animal Ophthalmology. p. 158.
lence and heritability.Veterinary Ophthalmology 1:91-99.
Churchill Livingstone,New York.
第11章
第10章
Barnett KC(1978) Hereditary cataract in the dog.Journal of Small
Bedford PG(1973)A practical method of gonioscopy and goniopho-
Animal Practice19:109-120.
tographyin the dog andcat.Journal of Small Animal Practice14:
Barnett KC (1980) Hereditary cataract in the Welsh Springer Spaniel.
601-606.
Journal of Small Animal Practice 21: 621-625.
Bedford PG(1977)Gonioscopy in the dog.Journal of Small Animal
Barnett KC(1985a) The diagnosis and differential diagnosis of cata-
Practice 18:615-629.
ract in the dog.Journal of Small Animal Practice 26:305-316.
BrooksDE,Garcia GA,DreyerB,ZurakowskiD,Franco-BourlandRE
Barnett KC (1985b) Hereditary cataract in the Miniature Schnauzer.
(1997) Vitreous body glutamate concentration in dogs with glau-
Journal of Small Animal Practice26:635-644.
201
Barnett KC(1986) Hereditary cataract in the German ShepherdDog.
Buyukmihci N (1982) Ocular lesions of blastomycosis in the dog.
Journal of SmallAnimal Practice 27:387-395.
Journalof theAmericanVeterinary Medical Association 180:426-
BarnettKCCottrllD（197）EherDanlossydmein:
431.
ocular,cutaneous and articular abnormalities.Journal of Small
Carastro SM,Dugan SJ,Paul AJ(1992） Intraocular dirofilariasis in
Animal Practice 28:941-946.
dogs.Compendium on Continuing Education for the Practicing
Barnett KC,Startup FG（1985） Hereditary cataract in the standard
Veterinarian 14:209-217.
poodle.VeterinaryRecord 117:15-16.
Ciaramella P,Oliva G,Luna RD et al.(1997)Aretrospective clinical
Curtis R(1984)Late-onset cataractin the Boston terrier.Veterinary
study of canine leishmaniasis in150 dogs naturally infected by
Record115:577-578.
Leishmania infantum.Veterinary Record141:539-543.
CurtisR,Barnett KC(198o）Primary lensluxation in the dog.Journal
ClercB(1996)Surgery and chemotherapy forthe treatment of aden-
of SmallAnimal Practice 21:657-668.
ocarcinoma of theirisand ciliarybodyinfivedogs.Veterinaryand
Comparative Ophthalmology6:265-270.
Curtis,BanettKC（1989）Asurveyofcataractsingolenandlabra
dor retrievers.Journal of SmallAnimal Practice30:277-286.
Collins BK,Collier LL,Johnson GS,Shibuya H,Moore CPda Silva
Curiel JM(1992) Familial cataracts and concurent ocular anoma-
CurtisR,BarnettKC,ewisJ(1983）Clinicaland pathologicalobser
liesin Chow Chows.Journal of theAmerican Veterinary Medical
vations concerning the aetiology of primary lens luxation in the
dog.VeterinaryRecord112:238-246.
Association 200:1485-1491.
Cook CS,Wilkie DA (1999)Treatment of presumed iris melanoma
Formston C(1945)Observationson subluxationandluxation of the
in dogs by diodelaser photocoagulation:23 cases.Veterinary
crystalline lensin the dog.Journal of Comparative Pathology55:
Ophthalmology2:217-225.
168.
Cook CS,Burling K,Nelson EJ(1991）Embryogenesis of posterior
FosterSJ,Curtis R,Barnett KC（1986）Primary lens luxation in the
segment colobomas in theAustralian Shepherd dog.Progress in
Border Collie.Journal of Small Animal Practice 27:1-6.
VeterinaryandComparative Ophthalmology1:163-170.
HeinrichC(1999)Asurveyof cataract in theLeonberger.Dissertation
Corcoran KA,Koch SA (1993) Uveal cysts in dogs:28 cases(1989-
RCVS DVOphthal.
1991). Journal of the American Veterinary Medical Association
HippelEV(1930）EmbryologischeUntersuchungenuberVererbung
203:545-546.
angeborener Katarakt,uber Schichtstar des Hundes sowie uber
CurtisRBarnettC(1981）Canineadenovirus-inducedocularlesons
eine besondere Form vonKapselkatarakt.v.Graefes Archive fur
in the Afghan hound.CornellVeterinarian71:85-95.
Ophthalmologic124:300.
Curtis R,Barnett KC(1983）Theblue eye'phenomenon.Veterinary
RubinL,FlowersR（1972）Inherited cataract in a familyof Standard
Poodles.Journal of the American Veterinary Medical Association
Record112:347-353.
161:207-208.
Davidson MG,Nasisse MP,Jamieson VE,English RV,Olivero DK
(1991) Traumatic anterior lens capsule disruption.Journal of the
RubinF,KochA,HuberRJ1969）HereditarycataractsinMiniature
American Animal Hospital Association 27:410-414.
Schnauzers. Journal of the American Veterinary Medical
Association 154:1456-1458.
dociliary cysts and glaucoma in Golden Retrievers.Veterinary
WillisMB,CurtisR,BarnettKC,TempestWM（1979）Geneticaspts
of lensluxationintheTibetanterrier.VeterinaryRecord104:409-
Ophthalmology1:153-158.
Dubielzig RR（1990） Ocular neoplasia in smallanimals.Veterinary
412.
Clinics of North America:Small Animal Practice 20:837-848.
Yakely WL (1978)A study of the heritability of cataracts in the
American Cocker Spaniel. Journal of the American Veterinary
Dubielzig RR,Aguirre GD, Gross SL, Diters RW (1985) Choroidal
Medical Association 172:814-817.
melanomas in dogs.Veterinary Pathology 22:582-585.
Yakely WL,Hegreberg GA,Padgett GA（1971）Familial cataractsin
Dubielzig RR,Steinberg H,Garvin H,Deehr AJ,Fischer B （1998）
the American Cocker Spaniel. Journal of the American Animal
Iridociliary epithelial tumors in100 dogs and17 cats:amorpho-
Hospital Association7:127-135.
logical study.Veterinary Ophthalmology1:223-231.
GelattKNMcGillLD1973）Clinicalcharacteristicsofmicrophthalmia
第12章
with colobomas of theAustralian Shepherd Dog.Journal of the
Aguirre G,Carmichael L,Bistner S （1975）Corneal endothelium in
American Veterinary Medical Association162:393-396.
viral induced anterior uveitis.Ultrastructural changes following
Giuliano EA,ChappellR,FischerB,Dubielzig RR（1999）Amathed
canineadenovirus type1infection.Archives ofOphthalmology
observational study of canine survival with primary intraocular
93:219-224.
melanocyticneoplasia.Veterinary Ophthalmology 2:185-190.
Attali-Soussay K,Jegou JP,Clerc B (2001) Retrobulbar tumours in
Gould DJ,MurphyK,Rudorf H,Crispin SM(ooo) Canine monocytic
dogs and cats:25cases.Veterinary Ophthalmology4:1:19-28.
ehrlichiosis presenting as acute blindness 36months afterimpor-
Barnett KC, Knight GC (1969) Persistent pupillary membrane
tation into the UK[In Process Citation].Journal of SmallAnimal
and associated defects in the Basenji.Vaterinary Record 85:242-
Practice 41:263-265.
248.
Gwin RM,Kolwalski JJ,Wyman M,WinstonS（1980）Ocularlesions
BelkinPV(1975）Iris atrophyina dog.ModernVeterinaryPractice56:
associated with Brucella canis infection in a dog.Journal of the
259.
American Animal Hospital Association 16:607-610.
Bellhorn RW (1991) An overview of the blood-ocular barriers.
Hendrix DVH, Gelatt KN, Smith PJ, Brooks DE,Whittaker CJG,
Progress in Veterinary and Comparative Ophthalmology1:205-
Chmielewski NT (1998) Ophthalmic disease as the presenting
211; 214-217.
complaint in five dogs with multiple myeloma.Journal of the
Brooks DE,LegendreAM,Gum GG,Laratta ,AbramsKL,Morgan
AmericanAnimal Hospital Association 34:121-128.
RV(1991)The treatment of canine ocularblastomycosis with sys-
Herrera HD,Duchene AG(1998) Uveodermatological syndrome
temically administered itraconazole.Progress in Veterinary and
(Vogt-Koyanagi-Harada-like syndrome) with generalized depig-
Comparative Ophthalmology 1:263-268.
mentation in a Dachshund.Veterinary Ophthalmology 1:47-51.
202
Jergens AE,Wheeler CA,Collier LL(1986) Cryptococcosis involv-
SiessMlligGuttssMaAli
ing the eye and central nervous system of a dog.Journal of the
(1998) Multiple ciliary body cysts and secondary glaucoma in the
AmericanVeterinaryMedicalAssociation189:302-304.
Great Dane:a report of nine cases.Veterinary Ophthalmology 1:
41-45.
JohnsnW,KirkpatrickCEWhitleyHErtnD,HpC（9
Retinitis and intraocular larval migration ina group ofBorder
Strande A,Nicolaissen B,BjerkasI(1988)Persistent pupillary mem-
Collies.Journal of the American Animal Hospital Association 25:
brane and congenital cataract in a litter of English cocker spaniels.
623-629.
Journal of Small Animal Practice 29:257-260.
KernTJalnDKisC,MannngO,Laratta,DzizyJ（195）
van der Woerdt A,Nasisse MP,Davidson MG（1992) Lens-induced
Uveitis associatedwith poliosisandvitiligoinsixdogs.Journalof
uveitis in dogs:151 cases(1985-1990).Journal of the American
the AmericanVeterinaryMedical Association187:408-414.
Veterinary Medical Association 201:921-926.
King MCA, Grose RMR,Startup G （1994） Angiostrongylus vasorum
Wilcock BP,PeifferRL Jr (1986)Morphology and behaviorof primary
in the anterior chamber of a dog's eye.Journal of SmallAnimal
ocularmelanomas in91 dogs.Veterinary Pathology23:418-424.
Practice 35:326-328.
WilcockBP,PeifferRLJr(1987）The pathology of lens-induceduveitis
Komaromy AM,Ramsey DT,Brooks DE,Ramsey CC,Kallberg ME
in dogs.Veterinary Pathology 24:549-553.
Andrew SE(1999) Hyphema.Part I.Pathophysiologic considera-
Yoshitomi T,ItoY (1986) Double reciprocal innervations in dog iris
tions.Compendium on Continuing Education forthePracticing
sphincter and dilator muscles.Investigative Ophthalmology and
Veterinarian21:1064-1069;1091.
Visual Science 27: 83-91.
Komaromy AM,Brooks DE,Kallberg ME,Andrew SE,Ramsey DT,
Zeiss CJ,Jardine J,Hychzermeyer H(1994） A case of disseminated
Ramsey CC (2000) Hyphema. Part Il. Diagnosis and treatment.
Compendium on Continuing Education for the Practicing
lulare.Journal of the American Animal Hospital Association 30:
Veterinarian22:74-79.
419-424.
Krohne SG,Henderson NM,Richardson RC,Vestre WA (1994)
Prevalence of ocular involvement in dogs with multicentric
第13章
lymphoma:prospective evaluation of 94 cases.Veterinary and
Boeve MH,van der Linde-Sipman JS et al.(1988) Early morpho-
Comparative Ophthalmology4:127-135.
genesis of the canine lens,hyaloid system,and vitreous body.
Krohne SG,Krohne DT, Lindley DM,Will MT (1995) Use of laser
Anatomical Record 220:435-441.
flaremetry to measure aqueous humor protein concentration in
Boeve MH, S.F.C.et al.(1992) Persistent hyperplastic tunica vascu-
dogs.Journal of theAmerican Veterinary Medical Association 206:
losa lentis and primary vitreous in the dog: A comparative review.
1167-1172.
Veterinary and Comparative Ophthalmology 2(4):163-172.
Martin C,Kaswan R, Gratzek A,Champagne E,Salisbury MA,WardD
Cook Cs (1995) Embryogenesis of congenital eye malformations.
(1993) Ocular use of tissue plasminogen activator in companion
animals.Progress in Veterinary and Comparative Ophthalmology
Forrester JV,Dick AD,et al. （1996) The Eye -Basic Sciences in
3:29-36.
Practice.WB Saunders, Edinburgh.
Morgan RV(1989) Vogt-Koyanagi-Harada syndrome in humans and
dogs.Compendium on Continuing Education for the Practicing
Leon A (1988) Disease of the vitreous in the dog and the cat.Journal
Veterinarian11:1211-1214;1216；1218.
of Small Animal Practice 29: 448.
MungerRJ(199o）Uveitis asamanifestation of Borreiaburgdorferi
Leon A， Curtis R,et al.(1986)Hereditary persistent hyperplastic
infection in dogs [letter; comment]. Journal of the American
primary vitreous in the Staffordshire Bull Terrier.Journal of the
Veterinary Medical Association 197:811.
American Animal Hospital Association 22:765-774.
Smith RIE,Peiffer RL et al.(1993） Some aspects of the pathology
Murphy CJ, Bellhorn Rw,Thirkill C (1991) Anti-retinal antibodies
associated withVogt-Koyanagi-Harada-like syndrome in a dog.
of canine glaucoma. Progress in Veterinary and Comparative
Journal of the American Animal Hospital Association 27: 39g-402.
Ophthalmology 3(1):16-28.
Olin DD,Rogers WA.MacMillan AD (1976) Lipid-laden aqueous
Stades FC(1980)Persistent hyperplastic tunica vasculosa lentis and
humor associated with anterior uveitis and concurrent hyperli-
persistent hyperplastic primary vitreous (PHTVL/PHPV) in 90
pemia in two dogs.Journal of the American Veterinary Medical
closely related Doberman Pinschers. Clinical aspects.Journal of
Association168:861-864.
the American Animal Hospital Association 16:739-751.
Paulsen ME,Lavach JD,everin GA,EichenbaumJD (1986)Theeffect
Stades FC(1983)Persistent hyperplastic tunica vasculosa lentis and
of lens-induced uveitis on the success of extracapsular cataract
persistent hyperplastic primary vitreous in Doberman Pinschers:
extraction:a retrospective study of 65lens removals in the dog.
Genetic aspects. Journal of the American Animal Hospital
Journal of the American Animal Hospital Association 22:49-56.
Association 19: 957-964.
PeifferLJr,FischerCA(1983）Microphthalmia,retinal dylasiand
anterior segment dysgenesis ina litter ofDobermanPinschers.
第14章
Journal of the American Veterinary Medical Association 183:875-
Acland GM, Blanton SH, Hershfield B,Aguirre G (1994） XLPRA:
878.
a canine retinal degeneration inherited as an x-linked trait.
American Journal of Medical Genetics 52:27-33.
Peiffer RL Jr,Wilcock BP,Yin H (199o)The pathogenesis and signifi-
cance of pre-iridal fibrovascular membrane in domestic animals.
Ashton N, Barnett KC,Sachs DD (1968) Retinal dysplasia in the
Veterinary Pathology 27:41-45.
SealyhamTerrier.Journal of Pathology and Bacteriology96:269-
Roberts SR, Bistner Sl (1968) Persistent pupillary membrane in
272.
Basenji dogs. Journal of the American Veterinary Medical
Barnett KC, Stades FC(1979) Collie Eye Anomaly in the Shetland
Association 153:533-542.
Sheepdog in the Netherlands. Journal of Small Animal Practice
Schwink K,Barstad R(1986) Uveitis as the presenting clinical sign in
20:321-329.
a bitch with pyometra.Compendium on Continuing Education for
Barnett KC,Bjorck GR,Kock E（1970)Hereditary retinal dysplasia in
the Practicing Veterinarian8:9-11.
theLabrador Retriever in England and Sweden.Journal of Small
·203
Animal Practice 10:755-759.
Rubin LF (1963) Hereditary retinal detachment in Bedlington terri-
Bedford PGC(1984） Retinal pigment epithelial dystrophy (CPRA):A
ers.A preliminary report.Small Animal Clinics 3:387.
study of the disease in the Briard.Journal of Small Animal Practice
Rubin LF(1968)Heredity of retinal dysplasia in Bedlington terriers.
25: 129-138.
Journal of the American Veterinary Medical Association152:260.
Bedford PGC(1998) Collie Eye Anomaly in the Lancashire Heeler.
Rubin LF (1974）Atlas of Veterinary Ophthalmoscopy p.90 Lea &
Veterinary Record 143:354-356.
Febiger,Philadelphia.
BoveeC,ittmanMPrabtreeJAguirreG199）Essntialhy
SansomJ,BodeyA（1997)Ocular signsin fourdogswithhyperten-
tension in a dog. Journal of the American Veterinary Medical
sion.Veterinary Record140:593-598.
Association 195:81-86.
Schmidt GM,EllerieckMR,Wheeler CA,Blanhard GL,KellerF
Carrig CB,MacMillan A,Brundage S,Pool RR,Morgan JP（1977)
(1979) Inheritance ofretinal dysplasia in the English Springer
Retinal dysplasia associated with skeletal abnormalities in the
Spaniel. Journal of the American Veterinary Medical Association
Labrador Retriever. Journal of the American Veterinary Medical
174:1089-1090.
Association 170: 49-57.
Stades FC(1978) Hereditary retinal dysplasia (RD) in a family of
Carrig CB,Sponenberg DP,Schmidt GM,Tvedten HW.(1988)
Yorkshire Terriers.Tjdschrift voor Diergeneeskunde 103:1087-
Inheritance of associated ocularand skeletaldysplasiainLabrador
1090.
Retrievers.Journal of the American Veterinary Medical Association
Wallin-Hakanson B,Wallin-Hakanson N,Hedhammar A (2000)
193:1269-1272.
Influence ofselective breeding onthe prevalence of chorioretinal
Crispin SM,Long SE,Wheeler CA(1999） Incidence and ocularmani
dysplasia and coloboma in therough colliein Sweden.Journal of
festations ofmultifocal retinal dysplasia in the golden retriever in
Small Animal Practice 41:56-59.
the UK.Veterinary Record 145:669-672.
Yakely WL(1972)Collie eye anomaly:Decreased prevalence through
Holle DM,Stankovics ME, Sarna CS,Aguirre GD (1999) The geo-
selective breeding.Journal of the American Veterinary Medical
graphicform of retinal dysplasia in dogs isnot always a congeni-
Association 161:1103-1107.
tal abnormality.Veterinary Ophthalmology 2:61-66.
Yakely WL,Wyman M,Donovan EF,Fechkeimer NS(1968)Genetic
Keyes JEL,Goldblatt H(1937)Archives of Ophthalmology17:1040.
transmission of an ocular fundus anomaly in Collies. Journal of
LavachTD,Murphy JM,Severin GA（1978）Retinal dysplasia in the
the AmericanVeterinary Medical Association152:457-461.
EnglishSpringerSpaniel.Journalof theAmericanAnimal Hospital
Association 14:192-199.
第15章
Boydell P(1995） Idiopathic Horner's syndrome in the golden
Lewis DG,Kelly DF, Sansom J (1986) Congenital microphthalmia
and other developmental ocular anomalies in the Dobermann.
retriever.Journal of Small Animal Practice36:382-384.
Journal of Small Animal Practice 27: 559-566.
CarpenterJ,hmidt GMMooreM,brMamsL,r
Long SE,Crispin SM(1999）Inheritance of multifocalretinal dysplasia
VM (1989) Canine bilateral extraocular polymyositis.Veterinary
in the golden retrieverin theUK.Veterinary Record 145:702-704.
Pathology 26:510-512.
MacMillan AD,Lipton DE (1978) Heritability of multifocal retinal
De Lahunta A (1983) Veterinary Neuroanatomy and Clinical
dysplasia in American Cocker Spaniels.Journal of the American
Neurology.WB Saunders,London.
Veterinary Medical Association172:568-572.
Kern TJ,Ris RC（1981) Opticnerve hypoplasia in three Miniature
Magnusson H(1911) Ober retinitis pigmentosa und konsanquinitat
Poodles.Journal of the AmericanVeterinary Medical Association
beim Lunde.Archiv fur vergleichende Ophtalmologie 2:147-163.
178:49-54.
Magrane WG(1953) Congenital anomaly of the optic disc in collies.
OliverJE,orenzMD,KonegayJN（1997）HandbookofVeterinary
NorthAmerican Veterinarian 34:646.
Neurology. WB Saunders, London.
MeyersVNB,ezykPF,Aguirre GD,PattrsonDF(193）Shrt-lmbd
dwarfism andocular defects in the Samoyed dog.Journal of the
vestibular syndrome.Journal of Small Animal Practice 11:167-
American Veterinary Medical Association183:975-979.
176.
NarfstromK,WrigstadA,Nilsson SEG（1989）The Briard dog:A new
PalmerAC,Malinowskiw,BarnettKC（1974）Clinical signsincluding
animal model of congenital stationary night blindness. British
Journal of Ophthalmology73:750-756.
Journal of Small Animal Practice15:359-386.
NelsonDL,MacMillanAD（1983）Multifocalretinal dysplasia infied
Peterson-Jones SM (1995)Abnormalities of eyes and vision.In:
trial LabradorRetrievers.Journal of theAmericanAnimal Hospital
Wheeler SJ (ed.)Manual of Small Animal Neurology,pp.125-142.
Association 19:388-392.
BSAVA, Cheltenham.
OToole DO,Young S,Severin GA,Neumann S (1983) Retinal dys-
Scagliotti RH(1998) Neuro-ophthalmology.Proceedings of the Basic
plasiaof English Springer Spaniel dogs:Lightmicroscopy of the
Science Course in Veterinary and Comparative Neurology and
postnatal lesions.Veterinary Pathology20:298-311.
Neurosurgery,Wisconsin.(Abstract).
Parry HB(1954a)Degenerations of the dog retina VI.Central pro-
SpraingitamJhn
IM(1965)Experimental hypovitaminosis-A in calves.Clinical and
Journal of Ophthalmology38:653-688.
gross post-mortem findings.Veterinary Record77:1532-1542.
Parry HB(1954b)Degenerations of the dog retina IV.Retinopathies
TimoneyJFilspeHcotFWetal(）aganandrue
associatedwith dog distemper-complexvirusinfections.British
s Microbiology and Infectious Diseases of Domestic Animals.
Journal of Ophthalmology38:295-309.
Comstock Publishing Associates,Ithaca.
RisR,Sheffy BE,oeWE,Kern TJ,Smith JS（1981）VitaminEf
Wise LA, Lappin MR (199o) Canine dysautonomia. Seminars in
ciency retinopathy in dogs.American Journal of Veterinary
Veterinary Medicine and Surgery (SmallAnimal) 5:72-74.
Research 42:74-86.
204