第一章
宠物诊所与医院设计
随着我国社会发展和进步，人民生活水平不断提高，饲养玩赏犬、猫等宠物的家庭越来越多。人们
将宠物视为家庭成员和伴侣，十分关注它们的健康，对宠物生病后的就医条件或诊疗水平提出了较高的
要求，从而促进了国内宠物医疗行业的迅速扩大及诊疗设施日趋先进。当前北京、上海、深圳等地的一
些宠物医院的诊疗设施与发达国家或地区相比，已无明显差距，对某些疾病的临床诊断治愈能力也已接
近或达到世界先进水平。这些可喜的进步，源自于装备并使用了先进的医疗仪器设备，从而能对宠物疾
病进行准确分析和对治疗过程进行有效监控。然而国内尚有许多地区的宠物诊所或医院不仅诊疗手段落
后，内部布局也欠合理；还有许许多多的宠物诊所或医院尚在筹办之中，这里介绍一些布局合理、设施
先进、管理规范的宠物诊所与医院，希望能够促进国内宠物医疗行业的诊疗条件不断改进和完善。
关于“宠物诊所”和“宠物医院”两个名称的使用，各地没有作出相应的界定，随意起名的
“宠物医院”比比皆是。但是可以认为，宠物医院与宠物诊所相比，应当具备经营面积较大、科室
分工鲜明、设施完备先进等优势。
宠物诊所
宠物诊所的营业面积一般至少应在80米以上。由于受营业面积和工作人员偏少的局限，许多
诊所不便于按诊疗、美容、用品销售等内容划分工作区，工作人员也没有明确分工，所有营业内
容都在一个视野中（图1一1）。但也有许多宠物诊所却能合理利用有限面积，根据服务内容划分出
两个工作区，如诊疗区中有候诊处（图1-2、1-3）、诊断室（图1一4、1-5）、手术室（图1-6）、
X光室（图1-7）、药房（图1-8）；宠物用品区中有美容室（图1-9、1-10）等，经营环境整洁有
序，不仅方便各项工作的进行，也给宠物主人留下专业、清洁的良好印象。这些宠物诊所一般还
重视门面宣传与装潢，能够带给宠物主人或路人以较强的视觉吸引1力（图1-11、1-12、1-13）。
图1-1深圳伊莉宠物诊所：诊疗室
图1-2佛山美宝宠物诊所：候诊室
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图1-3佛山诺华宠物诊所：候诊室
图1-4佛山美宝宠物诊所：诊断室
图1-5佛山美宝宠物诊所：治疗室
图1-6广州番禺多杰宠物诊所：手术室
图1-7佛山诺华宠物诊所：X光室
图1-8佛山美宝宠物诊所：药房
宠
物
所
图1-9佛山诺华宠物诊所：宠物用品室
图1-10佛山诺华宠物诊所：宠物美容室
美宝
技术培训
诺华宠物保健
宠物服务中心
服务时间：上午9:00-楼上900话
生化检验
检查
普外手
手术
手
佛山美宝宠物服务中心（诊所）
图1-12佛山诺华宠物保健（诊所）
图1-11
农牧专
电话：5889189
天
动防
中港爱大协合联合医院
图1-13东莞厚街农牧专动物医院（诊所）
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
二、小型宠物医院
小型宠物医院的营业面积一般大约在200～300米之间。据广东省“动物诊疗许可证管理办
法（暂行）”规定：动物诊疗营业场所的面积应不小于100米”，设有独立的候诊室、诊疗室、化
验室、手术室、药房，并且还必须具有相配套的一系列诊疗设施。上海市“动物诊疗许可证申办
指南”中指出：实际诊疗面积须在100（医院200）米以上，设有专门的办公室、诊疗室、手术
室、药房、化验室和患病动物隔离室。与宠物诊所相比，小型宠物医院不仅包括前者的服务内容
及布局，更加重视提高宠物寄养与住院留医的质量，有的医院还把宠物用品销售区与诊疗区完全
分隔，从而使各类人员的分工十分明确（图1-14、1-15、1-16、1-17、1-18、1-19、1-20）。
宠物酒店
住院部
图1-14深圳中心宠物医院：宠物酒店
图1-15深圳中心宠物医院：住院部
（寄养室）
诊疗区
图1-16深圳中心宠物医院：前为宠物用品销售
图1-17上海顽皮家族宠物有限公司：左为销售
区，后为诊疗区
区，右为诊疗区
第
圳皇
宠物诊所与医院设计
超市美容区
图1-18深圳皇岗宠物医院：左为超市、美容区，
图1-19深圳皇岗宠物医院：超市、美容区
右为诊疗区
收银
图1-20深圳皇岗宠物医院：诊疗区
三、中型宠物医院
中型宠物医院的营业面积一般应在300～500米之间。这样大的面积有利于根据宠物诊疗实
际需要和医院技术优势，进行更加合理的布局。一般包括候诊处（图1-21）、诊断室（图1-22、
1-23）、化验室（图1-24）、注射室（图1-25、图1-26）、X光室（图1-27、1-28）、手术室（图
1-29、1-30）、药房（图1-31、1-32）、宠物用品区等（图1-33）。这些医院一般重视对宠物主
人的宣传引导，往往利用候诊处或医院走廊介绍本院服务项目、医师简历及特长、宠物护理及疾
病预防知识等（图1-21、1-34），使主人强烈地感到这里具备很强的技术实力和规范的医疗管理。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图1-21北京爱康宠物医院：候诊区
图1-22北京爱康宠物医院：诊断室
门诊部
Clinio
图1-23深圳和平宠物医院：诊断室
图1-24北京爱康宠物医院：化验室
图1-25北京爱康宠物医院：注射室
图1-26深圳和平宠物医院：注射室
第
宠物诊所与医院设计
图1-27北京爱康宠物医院：X光室内间
图1-28北京爱康宠物医院：X光室外间
图1-29北京爱康宠物医院：手术准备室
图1-30北京爱康宠物医院：手术室
取药
图1-31北京爱康宠物医院：药房
图1-32深圳和平宠物医院：药房
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图1-33深圳和平宠物医院：前为诊断室一角，后
图1-34北京爱康宠物医院：走廊
为宠物用品室
四、大型宠物医院
大型宠物医院的营业面积一般应在500米”以上，有的甚至达到1000米”上下（图1-35
1-36）。这类医院除具备中型宠物医院的基本设施和先进的诊疗设备外，其布局还具有以下几个
特点：①较大的候诊与诊疗区，或功能科室分工明显（图1一37、1-38）；②较大的宠物用品销售
区（图1-39）：③较大的宠物美容区（图1-40）。
十中国农大动物医院
十上海爱侣宠物医院
图1-35中国农业大学动物医院
图1-36上海爱侣宠物医院
第
宠
物诊所与医院设
内科·中医·校苗
图1-37上海爱侣宠物医院：诊疗区
图1-38中国农业大学动物医院：一楼大厅
图1-39上海爱侣宠物医院：宠物用品销售区
图1-40上海爱侣宠物医院：宠物美容工作室
五、主要诊疗设施
建立一个先进的、能够较好地满足临床诊疗需要的宠物诊所或医院，除了科学合理地划分工
作区以外，还需要了解和配备一些必须的诊疗设施与设备。应当指出的是，资金投人多，设施或
设备自然先进，但若选择不当，则不一定好用或适用。相反，不少宠物诊所或医院投入资金少，
但所配备的部分简易诊疗设施或设备却相当好用，并因良好的技术和管理，以及较少的资金投入，
而获得了可喜的回报。这里仅就一般诊疗设施和手术室设备选择介绍如下，其他如X光机、B超
仪、内窥镜及血液尿液检验等设备将在后面相关内容中专门介绍。
一般诊疗设施主要包括检查台、输液台、输氧器材、留医犬笼、洗澡美容设备等。检查台多
用塑面密度板（防火板）或不锈钢等材料自行定作，只要耐用且便于清洁和消毒即可（图1一4、1一
22）。输液台是治疗给药必不可少的设施，较多采用木板或不锈钢材料制作，有推车式、书桌式、
动物疾病诊治彩色图谱经典
可动组合式和倚墙固定式等多种类型（图1-5、1-41、1-42、1-43）。若在输液台上放上内层有网
眼的塑料方筐，则可限制宠物活动，还可收集输液中宠物所排的尿液，有利于保持诊疗环境清洁
卫生（图1一42）。输氧器材越来越受到临床的重视，在抢救严重呼吸困难的宠物时显得十分必要
（图1一44）。留医犬笼一般都用不锈钢材料加工而成，有的犬笼不仅供氧，而且装有加热及吹暖风
装置，可为低体温或手术后的宠物创造优越的留医环境（图1-45）。为宠物洗澡、美容是宠物诊所
与医院附带的服务项目，不仅极大地方便客户，保持或稳住了客户群，也为这个行业带来可观的
利润。洗澡池常用不锈钢制作或购买陶瓷成品，前者便于以后重新布局时移动（图1-10），而后者
则固定不动（图1-46）。然而为宠物洗澡、美容是相当费时的工作，甚至比诊治一般病例所需时间
还长。由于真正含义的美容专业性很强，不少诊所或医院仅限于一般性洗澡、剪毛或吹干而已。为
节省吹干被毛所需的人力和时间，某宠物诊所自行设计的简易吹干箱就很有特色（图1一47）。
诊疗区
图1-41深圳中心宠物医院：诊疗区
图1-42广州光景宠物诊所：输液台
图1-43广州吉雅宠物诊所：治疗室
图1-44北京爱康宠物医院：中兽医结合诊室
第
宠物诊所与医院设计
图1-46广州吉雅宠物诊所：宠物美容室
图1-45上海顽皮家族宠物有限公
司：留医犬笼
图1-47杭州元亨宠物诊所：吹干箱
手术室是宠物诊所与医院诊疗设施的重要组成部分，装备良好的手术室能够为手术的正常进
行、加快手术进程和提高手术成功率，提供极大的便利与保证。大、中型宠物医院的手术室应附
带术前准备室，以便为动物、器械及手术人员的无菌准备创造条件（图1-29、1-48）。而宠物诊
所或小型宠物医院因面积所限，术前准备大多是在诊疗区内完成。手术室设备一般包括手术台、
无影灯、呼吸机及气体麻醉机、监护仪、电动吸引器等，一般须数万元资金投入。目前国内很少
定型生产宠物专用手术台，可以选购人医体积偏小、结构简单的手术台，其翻转灵活、角度多变、
价格适宜等诸多优点容易被高层次专业人员所接受（图1一49）。使用时铺上橡胶或塑料保护层，可
防止动物脚趾勾破表面，也便于清洗和消毒。若暂时没有购买条件，完全可以按手术需要或个人
习惯采用不锈钢材料自行设计，一般不超过2000元（图1-50、1-51）。基于同样原因，没有无
影灯可用普通的手术反光灯，没有电动吸引器可用脚踏吸引器（图1-52、1-53）。至于呼吸机、
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
气体麻醛机和监护仪，能提高对危重病例施行手术的成功率，尤其开展风险很大的手术如胸腔切
开术、疝修复未或大心丝虫取出术等所必须，所以拥有并熟练地使用这些设备是一个宠物诊所
或医院手术水平及技术实力的体现（图1-30、1-54）。
图1-48上海爱侣宠物医院：
图1-49上海爱侣宠物医院：
图1-50佛山诺华宠物诊所：
手术准备室
手术室
手术台
图1-51广州金穗宠物诊所：手术室
图1-52B70-30型电动吸引1器
四川农业大学
宠物诊所与医院设计
图1-53JX-1型脚踏吸引器
图1-54香港荃弯兽医诊所：手术室