第十章
体内寄生虫病
一线虫病
线虫病是由线虫纲所属的多种线虫寄生于犬、猫的食道、胃肠道或心脏等处所引起的疾病，
常见的有虫病、钩虫病、鞭虫病，旋毛虫病、心丝虫病等。
蛔虫病
虫病是指几种虫寄生于犬、猫小肠引起的以卡他性胃肠炎为特征的疾病，常导致幼龄犬、
猫生长发育不良，严重时甚至引起死亡。本病在全国各地普遍存在。
1，病原及感染途径：寄生于犬、猫小肠的虫主要有犬弓首虫、猫弓首虫和狮弓虫，
基本形态为淡黄白色两端较细的线状或圆柱状虫体（图10-1）。
图10-1蛔虫标本
（1）犬弓首虫：雄虫长40~60毫米，雌虫长65～100毫米，寄生于犬和犬科动物的小肠内，
感染途径为吞食感染性虫卵、胎内感染和吸吮初乳感染。
（2）猫弓首虫：雄虫长40~60毫米，雌虫长40~120毫米，寄生于猫和猫科动物的小肠中，
感染途径为吞食感染性虫卵和吸吮初乳感染。
（3）狮弓虫：雄虫长20～70毫米，雌虫长20~100毫米，寄生于犬、猫和多种野生肉食
兽的小肠中，感染途径为吞食感染性虫卵感染。
2.症状：①通常食欲旺盛，但发育迟缓，渐进性消瘦，多有异嗜现象；②可见间歇性腹泻，
大便含有黏液，常随粪便排出虫虫体，严重时表现出血性腹泻（图10-2）；③当宿主发热、妊
104
第十
体内寄生虫
娠或饥饿时，虫可窜人胃内引起呕吐，并被呕出；④虫体大量寄生可造成肠阻塞或套叠，严重
时引起肠破裂；③幼虫在体内移行时，可引起肝炎或支气管肺炎的症状。
3.诊断：依据症状和流行病学特点可作出初步诊断，确诊需通过粪便直接涂片或饱和盐水浮
集法检查虫卵。犬虫卵为短椭圆形，直径75～85微米，深黄色，外膜厚并有明显的小泡状结构，
病
内含未分裂卵胚，卵胚充满卵黄细胞（图10-3）。猫虫卵为亚球形，直径65～70微米，卵壳薄，
表面有许多点状凹陷。狮虫卵近似圆形，直径60~75微米×75~85微米，呈浅黄色，外膜光
滑，内含未分裂卵胚，卵胚不够充满，卵壳内空隙较大。
图10-2虫随粪便排出
图10-3犬虫卵
4.治疗：投服左旋咪唑每千克体重10毫克，每天1次，投服丙硫苯咪唑或甲苯咪唑每千克体
重25毫克，每天1次，连用3天；皮下注射伊（阿）维菌素或螨虫一针净每千克体重0.05~0.1
毫升，驱虫效果显著。
5.预防：及时清除犬、猫粪便，保持饲养环境清洁卫生。仔犬于出生后30天开始驱虫，肉
用犬、工作犬应每2个月驱虫1次。母犬配种前应进行1次驱虫。观赏犬因饲养条件好，可春、秋
两季各驱虫1次。
钩虫病
钩虫病是指几种钩虫寄生于犬、猫小肠引起的以出血性肠炎、贫血为特征的疾病，该病在我
国流行甚广，除北部个别省份外，其他省、自治区均有流行。
线虫，基本形态为淡黄白色或灰红色纤细短小的线状虫体（图10一4、10-5）。
图10-4钩虫幼虫
图10-5钩虫口囊：腹面有三对锐利钩状齿
105
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（1）犬钩口线虫：雄虫长11~13毫米，雌虫长14.0~20.5毫米，寄生于犬、猫、狐等动物
的小肠，感染途径为经口、皮肤、胎盘感染和吸吮初乳感染。
（2）巴西钩口线虫：雄虫长5.0~7.5毫米，雌虫长6.5~9.0毫米，寄生于犬、猫、狐的小
肠，感染途径与犬钩口线虫相似，但经胎盘感染少见。
（3）狭头弯口线虫：雄虫长6~11毫米，雌虫长7～12毫米，寄生于犬、猫、狐的小肠，感
染途径最多为经口感染，很少有其他感染途径。
2.症状：①感染性幼虫经爪部皮肤侵人时，常引起指（趾）间钩虫性皮炎，皮肤红肿、发痒、
破溃和被毛脱毛（图10一6），②表现卡他性肠炎或出血性肠炎，呕吐、腹泻、粪便带血或呈黑色
柏油状（图10一7）；③黏膜苍白，生长发育迟缓，渐进性消瘦，精神不振。
图10-6钩虫引起指（趾）部皮炎
图10-7钩虫引起出血性肠炎
3.诊断：依据症状和流行病学特点可作出初步诊断，确诊需通过粪便直接涂片或饱和盐水浮
集法检查虫卵。犬钩虫卵具有特征性，虫卵呈长椭圆形，大小为60～80微米×40微米，无色透
明，内含8~16个分裂的卵细胞（图10-8）。
图10-8犬钩虫卵
4.治疗：投服左旋咪唑每千克体重10毫克、丙硫苯咪唑每千克体重50毫克或甲苯咪唑每千
克体重25毫克，每天1次，连用3天；也可皮下注射伊（阿）维菌素或螨虫一针净每千克体重
0.05~0.1毫升。同时结合肠炎和贫血等症状对症治疗，如消炎、止泻、输液、输血等。
106
第十
体内寄生虫病
5.预防：及时清理犬、猫的粪便，保持犬、猫舍干燥清洁。
鞭虫病
鞭虫病是指一种称为狐狸鞭虫的线虫寄生于犬、狐大肠内而引起的疾病，主要为害幼犬，严
重时可导致死亡。我国各地均有发生。
1.病原及感染途径：鞭虫，即狐毛首线虫，体长40～70毫米，寄生于犬、狐的盲肠。因虫
体前部细长呈毛发状，约占体长的3/4，后部短粗，约占体长1/4，外观如放羊鞭，故称为鞭虫。
感染途径为经口感染，犬吞食感染性虫卵后，幼虫在小肠孵出，而后钻人肠黏膜中，2～8天后直
接进人大肠发育为成虫（图10-9）。
图10-9鞭虫
2.症状：成虫以头端钻人犬大肠黏膜内，以宿主组织和组织液为食，并分泌毒素。轻度感染
时多不显症状；重度感染时（虫体可达数百条），患犬呈现肠炎症状，腹泻、粪便混有血液和黏
液，逐渐贫血、消瘦、食欲不振，幼犬生长发育障碍，甚至死亡。
3.诊断：依据临床症状和检出鞭虫的特征性虫卵而确诊。虫卵形态呈腰鼓状，两端有塞状构
造（卵盖），大小为70~89微米×37~41微米，黄褐色，内含单个胚细胞（图10-10）。
图10-10鞭虫卵
4.治疗：羟嘧啶为驱除鞭虫的特效药，犬按每千克体重2毫克投服，有良好效果。也可投服
丙硫苯咪唑每千克体重50毫克或甲苯咪唑每千克体重100毫克，每天2次，连用3~5天。
5.预防：用适宜的驱虫药定期驱虫（如每年春、秋两次），是预防本病行之有效的方法。
107
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
旋毛虫病
旋毛虫病是一种严重的人畜共患寄生虫病，至今已有150多种哺乳动物可以感染。旋毛虫成
虫常寄生于猪、犬等动物小肠引起胃肠炎，其幼虫寄生于同一宿主横纹肌内引起疼痛、发热和呼
吸困难等症状。人若摄食生的或未煮熟的患病动物肌肉，容易引起发病，甚至死亡。我国各地均
有发生。
1.病原及感染途径：旋毛虫成虫十分细小，雄虫长1.4~1.6毫米，雌虫长3~4毫米，寄生
于患病动物小肠黏膜上，称为肠旋毛虫（图10-11、10-12）。幼虫在横纹肌纤维之间盘曲并形成
包囊，称为肌旋毛虫（图10-13），最大可达0.25~0.5毫米，眼观呈白色针尖状。旋毛虫的生活
史有其特点，同一动物既是终末宿主又是中间宿主，当犬、猫摄食含有旋毛虫包囊的动物肌肉后，
幼虫先在小肠黏膜内发育为成虫，待雌、雄成虫交配并产出胎生幼虫后，幼虫再经肠系膜淋巴人
血液循环而散布到全身，而后在横纹肌（主要为膈肌、肋间肌、舌肌和咬肌等）纤维间进一步发
育形成圆形包囊。
雌虫
雄虫
图10-11旋毛虫雄虫
图10-12旋毛虫雌虫
图10-13肌纤维间的旋毛虫包囊
2.症状：感染后2~7天，即当旋毛虫成虫寄生于肠黏膜的时期，患病犬、猫可出现卡他性
肠炎或出血性肠炎症状，腹痛、腹泻，粪便混有黏液或大量血液，体温正常或轻度升高。感染8
天后，即当旋毛虫幼虫侵人横纹肌的时期，患病犬、猫肌肉疼痛，运动障碍，叫声异常，咀嚼吞
80D
第十
体内寄生虫
咽困难，体温明显升高。
3.诊断：依据患犬采食情况及临床症状可作出初步诊断，也可取患犬粪便检查虫体，或用穿
刺器采一小块舌肌做活组织压片，死后则取隔肌做压片检查，若发现旋毛虫包囊即可确诊。
4.治疗：投服噻苯咪唑每千克体重25～40毫克，每天1次，连用5~7天，能驱杀肠道内的
病
成虫和肌肉内的幼虫。驱虫助长灵按每千克体重0.2~0.4克给药，连喂2~4天，驱虫率达100
%。治疗中为防止副作用，应适当配合使用地塞米松等抗过敏药。
5.预防：对饲喂犬、猫的肉食品或屠宰废弃物一定在煮熟后饲喂，同时对犬舍及周围环境灭
鼠，并防止犬捕食其他野生动物。
犬恶丝虫病
犬恶丝虫病，又名犬心丝虫病或犬血丝虫病，是由犬恶丝虫寄生于犬的右心室及肺动脉所引
起的以循环障碍、呼吸困难及贫血等症状为特征的疾病。本病除感染犬外，猫和其他野生肉食动
物也可被感染。本病流行较广，南方比北方多发。
1.病原及感染途径：犬恶丝虫，雄虫长120~160毫米，雌虫长250～300毫米，基本形态呈
黄白色，细长粉丝状，多为数条虫体纠缠在一起寄生于右心室及肺动脉（图10-14）。其胎生幼虫
称为微丝，长约315微米，宽约6～7微米，大量寄生于血液中作蛇行或环行运动，并可在血液
中生存1～3年（图10-15）。感染途径为蚊、蚤等中间宿主叮咬患犬时，将其外周血液中的微丝
吸人体内，当再次叮咬其他健康犬时而传播本病。因此，本病多发于蚊虫繁殖地区和蚊虫最为
活跃的6～10月份。微丝经蚊感染到发育为成虫约需6~7个月，成虫在终末宿主体内可生存5～
6年，不断地产生微丝。
图10-15犬心丝虫微丝
图10-14寄生于右心室的犬心丝虫
2.症状：主要取决于感染时间、程度以及宿主对虫体的反应。在微丝侵入早期，可发生结
节性皮肤病，多在耳廓基部出现剧痒的丘疹或结节，患犬抓挠后容易破溃。随着虫体进入心脏及毗
邻大血管，出现慢性咳嗽，似慢性支气管炎。病情严重时表现呼吸困难，心跳快、弱，有心内杂音
（三尖瓣闭锁不全的缩期杂音），同时体温升高，食欲减退或废绝。有的还出现腹水和黄痘症状。
猫感染虫体数通常1～2条，多无症状或表现一时性的咳嗽、呕吐及食欲不振等症状。
3.诊断：依据病史调查和临床症状可怀疑本病，最后确诊应在血液中找到微丝。观察微丝
的简单方法是，取末稍血液一滴置载玻片上，加少量生理盐水稀释后加盖片直接镜检。若在镜
下发现一端纤细、另一端钝圆的线状虫体，即可确诊。也可取全血1毫升加2%甲醛9毫升，混合
后以1000~1500转/分钟，离心5～8分钟，弃去上清液，取沉淀物加少许0.1%美蓝溶液，混
109
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
合镜检。
4.治疗：驱杀成虫可选硫肿胺钠，按每千克体重2.2毫克缓慢静脉滴注，每天2次，连用2
天。通常在用药5～7天内成虫渐渐死亡，并在肺动脉分支内碎解和被吞噬。也可应用盐酸二氯苯
肿，按每千克体重2.5毫克，用注射用水配成1%溶液静脉滴注，间隔4~5天再用1次。驱杀微
丝可投服左旋咪唑，按每千克体重10毫克，每天1次，连用7～14天，并于治疗第7天进行血
检，若血检阴性即可停药。1%伊维菌素或阿维菌素对犬恶丝虫成虫及微丝均有杀灭作用，可按
每千克体重0.05～0.1毫升皮下注射。但药物驱虫存在一定危险，有的个体对虫体死亡反应强烈，
尤其对猫容易造成死亡。
5.预防：在蚊虫繁殖季节注重消除蚊虫擎生条件，改善环境卫生。对5月龄以下，或5月龄
以上经检查尚未感染恶丝虫的犬只，可选用瑞士诺华公司生产的“犬心安”，每月投服1片，便可
有效预防本病。
二绦虫病
绦虫病是由绦虫纲所属的多种绦虫寄生于犬、猫小肠内引起的疾病，轻度感染时一般不显异
常，严重感染时可引起患病犬、猫贫血、消瘦、腹泻等一系列症状。
（一）病原及感染途径
寄生于犬、猫肠道的不同科、属的绦虫共有十几种，基本形态为背腹扁平的白色或乳白色不
透明的带状，由头节、颈节与许多体节连接而成（图10-16、10-17）。绦虫长度由数毫米至数米
不等，最短的不超过7毫米，最长的可达10米。绦虫体节数目因虫体种类不同差异很大，可为几
个至几千个，由前向后分为未成熟节片、成熟节片和孕卵节片，孕卵节片容易从链体脱落或裂解，
随宿主粪便排出体外而散布虫卵（图10-18）。犬、猫体内的各种绦虫寄生寿命较长，可延续数年
之久。
虫生活史比较复杂，需要一个或两个中间宿主，除犬复孔绦虫以跳蚤为中间宿主外，其他
绦虫大都以牛、羊、猪、兔、鼠、蛙、鱼及其他野生动物为中间宿主，有时人也可成为某些绦虫
的中间宿主，而犬、猫、狐、狼等犬科、猫科动物为终末宿主。感染途径主要为吞食已经感染了
终虫卵或幼虫的中间宿主。
图10-16虫标本
图10-17犬小肠内的复孔虫
110
第十
体内寄生虫病
图10-18绦虫孕卵节片
（二）症状
轻度感染一般不显症状。幼龄犬、猫或重度感染时，常表现慢性卡他性肠炎，呕吐、腹泻，
并随粪便经常排出扁平白色的绦虫孕卵节片，其中复孔绦虫的孕卵体节呈黄瓜籽状或大米粒状
（长7毫米，宽2～3毫米），其他绦虫的体节或孕卵节片一般呈四边形，长大于宽或宽大于长（图
10一18）。此外，还可能表现渐进性消瘦，营养不良，食欲乱以及异嗜等。
（三）诊断
在肛门周围或粪便中发现混有扁平白色的绦虫孕卵节片，便可确诊。还可取犬、猫粪便进行
饱和盐水浮集法检查，发现绦虫卵而确诊。绦虫卵呈圆球形，直径约40～50微米，卵壳较透明，
内含六钩（图10-19）。
图10-19犬绦虫卵
（四）治疗
目前首选吡喹酮，按每千克体重5~10毫克投服，连用2~3天；或投服丙硫苯咪唑每千克体
重50毫克，每天2次，连用5天。还可选用瑞士诺华公司生产的“汽巴”杜虫丸，能一次性驱除
6种绦虫和7种肠道线虫，每次1粒即可；重复服用间隔，按不同年龄分别为2周或2个月不等。
（五）预防
预防本病存在一定困难，主要与犬采食生肉及畜禽内脏、猫喜捉鼠以及犬、猫体表容易携带
跳蚤有关。所以，杜绝犬、猫摄食可能带有虫幼虫的中间宿主或未煮熟的畜禽脏器十分必要。
11L
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
此外，可每3～4个月驱虫1次，及时清除犬、猫粪便，保持饲养环境清洁卫生。
三吸虫病
吸虫病是由吸虫纲所属的多种吸虫寄生于犬、猫的肝脏胆管与胆囊或肺与气管等处所引起的
疾病，临床以引起肝功能与消化机能障碍或呼吸机能障碍为特征。
肝吸虫病
肝吸虫病是由寄生于犬、猫肝胆管与胆囊内的吸虫所引起的以肝脏及消化机能障碍为特征的
疾病。肝吸虫的终末宿主除犬、猫外，还有人、猪与多种野生动物。本病在我国分布很广，许多
省、市、自治区都有发生的报道。
1.病原及感染途径：病原主要是华支辜吸虫和后辜吸虫，前者长10~25毫米，宽3～5毫米；
后者长7~12毫米，宽2~3毫米，虫体基本形态呈背腹扁平的葵花籽状或柳叶状，前端稍尖，后
端钝圆（图10-20）。华支辜吸虫和后辜吸虫的生活史十分相似，成虫排出的虫卵随胆汁进入小肠
并经粪便排出体外，先后在淡水螺或李氏豆螺（第一宿主）和淡水鱼或虾（第二宿主）体内发育，
当犬、猫摄食已经感染的生鱼、虾或未煮熟的鱼、虾后，约经1个月左右即在胆管内出现成虫（图
10-21)。
图10-20华支睾吸虫
图10-21肝胆管内的华支睾吸虫
2.症状：轻度感染不显异常。重度感染时
因虫体的机械性刺激，胆管和胆囊黏膜发炎、肿
胀，胆汁排泄障碍，导致消化机能乱：食欲
减退、便秘与腹泻交替、贫血及逐渐消瘦。大
量虫体寄生容易阻塞胆管引起黄疤，进一步发
展可引起肝硬化，患病犬、猫因腹水增多而显
腹围增大。
3.诊断：一般依据临床症状和病犬有吃生
鱼、虾史而初诊；并可采用水洗沉淀法查见粪便
中虫卵而确诊。虫卵呈梨形，淡黄褐色，长27～
35微米，宽11~19微米，前端窄，有卵盖，宽
的一端常有逗点状小突起（图10-22）。
图10-22华支睾吸虫卵
112
第十
体内寄生虫
4.治疗：吡喹酮对本病有较好疗效，犬按每千克体重50～75毫克，1次内服。或服用以下
药物，如丙硫苯咪唑按每千克体重30毫克内服，每天1次，连用12天；六氯对二甲苯按每千克
体重50毫克内服，每天1次，连用10天；丙酸哌嗪按每千克体重50~60毫克混人饲料内喂服，
每天1次，连喂5天。
病
5.预防：避免将生的或未煮熟的鱼、虾饲喂犬、猫。对本病流行区域（如农村和市郊）的犬、
猫粪便定期检查，发现感染犬、猫及时投药驱虫。不要在鱼塘、水塘边修建厕所、犬场和猪圈，
以防虫卵落人水中，形成肝吸虫的生活链。
肺吸虫病
肺吸虫病是由寄生于犬、猫肺脏和气管的一种吸虫引起呼吸机能障碍为特征的疾病。肺吸虫
的终末宿主除犬、猫外，还有人与多种野生动物。我国许多省、市、自治区均有发生本病的报道，
是重要的人畜共患寄生虫病之一。
1.病原及感染途径：病原主要为卫氏并殖吸虫，俗称肺吸虫。虫体长7.5～16毫米，宽4～
8毫米，红褐色，背面隆起，腹面扁平，很像半粒红豆，常成双寄生在肺组织形成的虫囊中，有
时还寄生于肝、脾、胰、脑、腹腔等处（图10-23）。肺吸虫发育需要两个中间宿主，成虫在肺部
虫囊内产卵后，虫卵沿气管人口咽下再随粪便排出体外，先后在淡水螺（第一宿主）和石蟹或整
虾（第二宿主）体内发育，当犬、猫或人摄食已经感染的甲壳类如蟹或等，经过移行即可在
其肺内形成虫囊。
2.症状：因虫体的机械性刺激和虫卵诱发的免疫反应可引起小支气管炎和增生性肺炎，感染
犬、猫以阵发性咳嗽和气喘为主要症状，尤其在兴奋或剧烈运动后更加明显。有时还见咯血、腹
痛、腹泻或血便等现象。
3.诊断：依据病史或流行病学资料、以及临床症状可怀疑本病。确诊可采集患病犬、猫粪便、
痰液，采用水洗沉淀法检查特异性虫卵。肺吸虫虫卵形态呈椭圆形，金黄色，一端有卵盖，卵壳
4.治疗：应用吡喹酮治疗本病疗效可靠，安全无副作用。犬按每千克体重50毫克投服1次，
虫卵转阴率可达100%。为巩固疗效，10天后应按上述剂量再服用1次。若肌肉注射吸虫净注射
液，也有同样效果。硫双二氯酚按每千克体重100毫克投服，每天或隔天给药1次，10～20个治
疗日为1个疗程。
图10-24卫氏并殖吸虫卵
图10-23卫氏并殖吸虫
注：图10-21、图10-25至图10-28引自刘宝岩、邱震东《动物病理组织学彩色图谱》。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
5.预防：在本病流行区不要用鲜活的螃蟹、螯虾等饲喂犬、猫，同时避免犬、猫的粪便污染
河水。
四原虫病
弓形虫病
弓形虫病是一种重要的人兽共患原虫病，在人、畜、禽及野生动物中广泛传播。我国经血清
学和病原学研究证实，包括畜、禽在内的16种动物可自然感染，其中以猪的感染率较高，在养猪
场中可以引起大批发病和死亡。犬、猫多为隐性感染。
1.病原及感染途径：病原为龚地弓形虫。弓形虫的发育需要两个宿主，包括犬、猫在内的哺
乳类、鸟类、鱼类、爬行类等200余种动物都可成为弓形虫的中间宿主，而家猫和几种野生猫科
动物则为终末宿主。弓形虫在中间宿主体内有滋养体和包囊两种形式，前者又称速殖子，呈月牙
形或桔瓣状，大小为4~8微米×2~4微米，游离于腹水或在网状内皮细胞内，见于急性病例（图
10-25）：后者呈圆形或椭圆形，直径8~100微米，内含数个或数千个与速殖子形态相似的缓殖
子，存在于脑、眼、骨胳肌或心肌中，是虫体的休眠阶段，在中间宿主体内可存活数月或数年，
甚至终身。弓形虫在终末宿主一猫小肠绒毛上皮细胞内先后进行裂体增殖和配子生殖，形成球
虫样卵囊并随粪便排出体外，从而污染周围环境。宿主动物常因互相捕食、生食动物肉类或摄人
弓形虫卵囊而造成感染，此外也可经胎盘感染或经损伤的皮肤、黏膜感染。
图10-25腹水涂片：1.巨嗜细胞胞浆内的弓形虫
速殖子假囊2.游离的弓形虫滋养体
2.症状：作为中间宿主的动物大多呈无症状的隐性或亚临床感染，引引起严重症状的甚少。犬
急性感染的表现有些类似犬瘟热，如体温升高，精神沉郁，厌食，咳嗽和呼吸音增强，甚至呼吸
困难；严重患犬出现呕吐、出血性腹泻，眼、鼻有脓性分泌物，少数患犬呈运动失调或后肢麻痹
现象：怀孕母犬所产仔犬常见排稀便，呼吸困难和运动失调，但多见流产或分娩死胎；患犬大腿
内侧、腹部等处可见淤血斑，死前体温下降。
猫作为中间宿主时，急性发病表现肺炎症状，如发热、厌食、咳嗽和呼吸迫促，也有运动失
调和流产现象。猫作为终末宿主，主要表现为轻度肠炎。
114
第十
体
3.诊断：本病生前诊断较为困难，可依据临床症状、流行病学等资料怀疑本病。确诊须进行
内寄生
病原体检查，即取犬发热期血液或死亡犬的肺、肝、淋巴结制成涂片标本，甲醇固定，采用姬姆
萨或瑞氏染色后直接镜检（图10-26、10-27、10-28）。或将上述病料悬液以500转/分钟离心
虫
3分钟后弃去沉渣，再取上清液以1500转/分钟离心10分钟，取沉渣涂片，采用姬姆萨或瑞氏
病
染色后镜检。
图10-27肺泡中巨嗜细胞胞浆内的弓形虫假囊
图10-26外周血液涂片：白细胞核内圆形蓝染的弓
形虫速殖子
图10-28肝坏死区窦状隙内的呈新月形棕色的弓形
虫滋养体
4.治疗：治疗弓形虫病的特效药为磺胺加抗菌增效剂。如磺胺嘧啶加甲氧苄胺嘧啶，前者按
每千克体重70毫克，后者按每千克体重14毫克，每天2次投服，连用3~4天。单用磺胺二甲嘧
啶按每千克体重100毫克，分4次投服；或用长效磺胺按每千克体重60毫克，肌肉注射效果也很
好。此外，也可选用复方新诺明、磺胺6一甲氧嘧啶等磺胺类药物。
5.预防：不要让犬、猫生食动物肉类及脏器，防止猫粪污染饲料及饮水。人接触和玩要犬、
猫后注意洗手，杜绝经口感染途径。
犬巴贝斯虫病
犬巴贝斯虫病是由蜱传播的几种巴贝斯虫寄生于犬科动物的红细胞中引起的一种血液原虫病，
115
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
患犬以严重的贫血和血红蛋白尿为特征。
1.病原及感染途径：病原包括犬巴贝斯虫和吉氏巴贝斯虫，其中后者是流行我国的主要虫
种。虫体在红细胞内有多种形态，可呈单梨形、圆点形、椭圆形、环形、雪茄形等，多位于细胞
边缘或偏中央（图10-29）。每个细胞内常以成对或单个虫体多见，当超过5个以上时，则在红细
胞中央呈菊花状排列。本病传播媒介为血红扇头蜱、长角血蜱和二棘血蜱，是巴贝斯虫的中间宿
主。当蜱叮咬患犬时，其血液中的虫体进入蜱体内发育繁殖，当感染蜱再次叮咬健康犬时，即使
该犬感染。有些虫体还可进入蜱卵内，通过蜱的下一代传播本病（经卵传递）。
图10-29红细胞内的巴贝斯虫体
2.症状：本病一般呈慢性经过。在流行地区，因动物处于带虫免疫状态，不表现临床症状。
当易感犬由非疫区进人疫区后，容易感染并发病，如病初发热，持续3～5天，然后体温可有5~
10天的正常期，呈不规则的回归热型。患犬精神沉郁和食欲减退，高度贫血，随病情发展可出现
黄痘和血红蛋白尿。严重的患犬，还有腹水表现。
3.诊断：依据上述临床症状可怀疑本病。可自患犬耳尖采血涂片，甲醇固定，姬姆萨液染色
后镜检，在红细胞内发现典型虫体即可确诊。但若未查出虫体而仍怀疑本病时，可用药物进行诊
断性治疗，如取得明显效果也可确诊。对死亡患犬剖检，可见全身淋巴结、肝脏、脾脏肿大和组
织黄染。
4.治疗：特效治疗药物是硫酸喹啉脲（阿卡普林），以每千克体重0.5毫克的剂量，皮下或
肌肉注射，隔日重复用药1次。或用三氮胖（贝尼尔），以每千克体重3.5毫克的剂量，用生理盐
水或注射用水配成1%的溶液，皮下或肌肉注射，每天1次，连用2天。对高度贫血的患犬，可采
用输血疗法。
5.预防：在疫区应做好犬体防蜱、灭蜱工作，尤其工作犬训练前应在其四肢喷洒驱避剂。犬
体蜱少时，直接用手摘除烧掉，蜱多时，可用0.04%~0.06%巴胺磷（赛福丁）或用25毫克/升
浓度的溴氰菊酯溶液擦洗犬体或药浴。也可注射伊维菌素制剂防止蜱的叮咬。
球虫病
是由艾美耳科、等孢子属的球虫寄生在犬、猫小肠和大肠黏膜上皮细胞而引起的以肠炎为主
要症状的原虫病。本病广泛传播于犬、猫群中，幼犬特别易感，在环境卫生不良和饲养密度大的
犬场可发生严重流行。
1.病原及感染途径：病原包括犬等孢球虫、二联等孢球虫、猫等孢球虫、芮氏等孢球虫。球
91F
第十
体内寄生虫病
虫卵囊呈卵圆形，大小为35~42微米×27~33微米，内含原生质球（图10-30）。球虫生活史基
本相似，球虫卵囊随宿主粪便排出，在外界适宜条件下经1天或更长时间完成孢子化（卵囊内含
2个孢子囊，每个孢子囊内有4个子孢子），孢子化的卵囊具有感染性，犬、猫吞食被孢子化卵囊
污染的食物或舔被其污染的器具即发生感染。
图10-30球虫卵囊
2.症状：因球虫孢子在肠黏膜上皮细胞内进行裂殖发育，引起下列表现：①小肠全段卡他性
炎症或出血性炎症，以回肠下段较为严重，惠病动物排出稀软混有黏液和血液的粪便：②体温轻
度升高，精神沉郁，食欲减退，消瘦，贫血，以幼龄犬、猫表现严重，③成年犬、猫感染一般呈
慢性经过，食欲不振、便秘与腹泻交替发生、异嗜等。病程3周以上，大多自然康复。临床症状
消失后，粪便中仍有卵囊排出。
3.诊断：依据典型的肠炎症状，结合使用多种抗菌素仍治疗无效，可怀疑本病。确诊可用饱
和盐水浮集法检查粪便中有无特征性球虫卵囊。对死亡惠犬部检，如发现小肠黏膜有卡他性炎症
和糜烂，并见有白色球虫性结节也可确诊。
4.治疗：呋喃类和磺胺类药是治疗本病的有效药物，如呋喃唑酮按每千克体重5~10毫克，
分2~3次内服；磺胺二甲氧嘧啶（SDM），犬首次每千克体重50~100毫克，猫每千克体重150
毫克，维持量减半，每天1~2次内服，连用5~7天，或氨丙嘛按每千克体重50~100毫克，混
人食物中投服，连用7～12天。对脱水、贫血病状应对症治疗。
5.预防：患犬和带虫犬是主要传染源，应搞好犬舍与食盆的清洁，保持犬舍干燥，无害化处
理犬粪。预防可用0.09%氨丙啉溶液，母犬产仔前10天开始饮用，幼犬可连续饮用7天。
黑热病
黑热病是由利什曼属的不同种原虫寄生于大体内，引起以发热、贫血、肝脾肿大、消瘦及皮
肤病变为特征的一种寄生虫病，人也可感染发病。
1.病原及感染途径：病原主要为杜氏利什曼原虫，有无鞭毛体和前鞭毛体两种形态。无鞭毛
体皇圆形或椭圆形，大小约4微米×2微米，寄生于犬、人及其他哺乳动物的肝、脾、淋巴结的
单核细胞内，瑞氏染色后虫体胞浆呈淡蓝色，核呈深红色常偏于虫体一端。前鞭毛体呈细长纺锤
形，大小为14.3~20微米×1.5～1.8微米，前端有一根与体长相近的鞭毛，并不断摆动，仅存
在于传播媒介白岭消化道内（图10一31）。当白岭叮咬患犬或其他患病动物时，无鞭毛体随即进人
1172
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
白岭胃内，继而发育为前鞭毛体。在白岭叮咬健康犬时，虫体进人犬肝、脾、骨髓和淋巴结等单
核吞噬细胞内，逐渐变圆而转变为无鞭毛体，并继续分裂繁殖而引起机体发病。
图10-31杜氏利什曼原虫
2.症状：多数犬感染后症状不明显，呈隐性带虫状态。部分患犬表现脱毛、皮脂外溢、皮肤
形成结节和溃疡。皮肤病变多发生于头部，尤以耳、鼻、眼周最为明显。患犬后期可出现食欲不
振、贫血、消瘦、精神沉郁、叫声嘶哑、关节肿胀等一系列症状。
3.诊断：依据临床症状可怀疑本病，确诊应进行病原体检查和血清学诊断。可取皮肤病变组
织、骨髓或体表淋巴结穿刺液制成涂片标本，再经瑞氏液染色镜检，若发现无鞭毛体即可确诊。
4.治疗：多选用葡萄糖酸锑钠，按每千克体重150毫克配成10%注射液，分6次静脉滴注，
每天1次。此外，新锑波芬、二胖替和两性霉素B等对本病也有良好效果。
5.预防：在流行区可用菊酯类杀虫药杀灭犬舍及环境中的白岭。发现患犬及时隔离治疗，无
价值犬应立即捕杀。因本病为人兽共患病，犬主或宠物医师接触或部检病犬时应特别注意。
118