第十七章
软组织损伤与感染
软组织损伤是指皮肤、皮下组织和肌肉、甚或内脏器官的损伤。犬猫的软组织损伤多因撕咬、
摔跌、坠落或车辆冲撞等原因所造成，其中以创伤即皮肤或黏膜的破损最为多见，常因未及时正
确地处理而感染化脓。非开放性损伤中，则以体表血肿和淋巴外渗较为多见，常因治疗不当而延
长病程。通常按创伤经过的时间，将其分为新鲜创和陈旧创，后者可按创伤愈合先后阶段分为化
脓创和肉芽创；按创伤有无感染，将其分为无菌创、污染创和感染创。对创伤进行正确的认识及
合理的治疗，是促进创伤愈合的关键。
一、新鲜创
新鲜创是指伤后时间较短，创伤可有污染，但尚未感染，创内各种组织的轮廓仍能识别（图
17-1、17-2）。一般在伤后6小时内进行合理治疗，容易达到第一期愈合。
图17-2犬乳房新鲜创
图17-1犬颈部新鲜创
新鲜创的治疗原则：细致清洗，尽快闭合。具体治疗方法：先用数层灭菌或清洁的纱布覆盖
创口，剪除距创缘约5~10厘米范围内的被毛，常用0.1%新洁尔灭溶液将创围皮肤清洗干净，擦
干后再用2%碘酉和70%酒精先后涂擦消毒。然后揭去覆盖创口的纱布，选用0.1%新洁尔灭或
雷佛诺尔溶液彻底冲洗创腔，除去创内血凝块或污染物。最后从创腔底部开始，可用结节缝合法、
153
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
螺旋缝合法或“8字形”缝合法等依次缝合各层组织以消除创腔，采用结节缝合法闭合皮肤创口，
并依据创部形状进行恰当的包扎（图17-3至图17-6）。
图17-3冲洗创腔后识别组织层次
图17-4采用螺旋缝合法分层缝合皮下各层组织
图17-5整理皮肤创缘，准备缝合
图17-6采用结节缝合法将皮肤创缘按原来位置对合
二化脓创
化脓创是指伤后时间长，创内各组织轮廓不易识别，有明显的创伤感染症状，即创部早期呈
现显著的红肿热痛炎症过程，有大量脓液形成；久之脓液黏稠、量少，创缘皮肤干燥，创部呈现
不同程度的肿痛反应（图17-7、17-8）。一般创伤发生6小时以上，感染化脓往往无法避免，大
多取第二期愈合形式。
化脓创的治疗原则：彻底清创，促进净化。具体治疗方法：首先剪除距创缘约5～10厘米范
围内严重污染的被毛，常用3%过氧化氢、0.1%新洁尔灭或0.1%雷佛诺尔溶液将创围皮肤和创
腔彻底冲洗，创伤感染严重的，可在创内撒布广谱抗生素粉，创口开放或辅以引流，必要时全身
应用抗生素（图17-9、17-10）。通常需要每天对创伤进行上述处理，以便控制感染和促进净化。
若创伤范围小，可在无菌条件下将其全部切除，使之转变为无菌手术创，然后施行密闭缝合。
154
第十七章
软组织损伤与感
染
图17-7犬颈后部化脓创
图17-8犬股内侧化脓创
图17-10剪除坏死皮肤以扩大创口，
图17-9犬腹下部化脓创多处破溃
用0.1%新洁尔灭溶液冲洗
三肉芽创
肉芽创是指随着化脓创炎性渗出减少和组织坏死停止，创内出现新生肉芽组织的阶段。健康
肉芽组织呈粉红色颗粒状，表面附少量黏稠的灰白色脓性分泌物，形成创伤坚强的防卫面，可防
止感染蔓延（图17-11、17-12）。肉芽组织在正常情况下生长迅速，数日即可填充创腔，然后以
上皮覆盖或以肉芽组织成熟形成痕而愈合。
肉芽创的治疗原则：保护新生肉芽，加速上皮生长。具体治疗方法：剪除创缘约5～10厘米
范围内的被毛，常用0.05%~0.1%新洁尔灭或0.1%雷佛诺尔溶液轻柔清洗创腔或创面，然后可
涂布四环素或红霉素软膏、抗生素鱼肝油等，并进行包扎。若创伤净化基本彻底，可将其清洗后
适当修整，施行接近缝合或密闭缝合，以减少痕形成（图17-13、17-14）。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫
疾病诊治彩色图谱
图17-11犬肩部肉芽创
图17-12犬阴门肉芽创
图17-13犬断尾术后缝线早期断裂形成肉芽创
图17-14清洗后适当修整，施行密闭缝合后愈合
四脓
肿
脓肿是指任何组织或器官内形成外有脓肿膜包裹，内有脓汁留的局限性脓腔。脓肿主要由
下列原因引起：①化脓菌经皮肤、口腔或食道黏膜的微小伤口侵入组织；②肌肉注射时不加消毒
或消毒不严；③静脉注射刺激性强的药物漏到血管外。因此临床多见犬，猫的浅在性脓肿，发生
于皮下、筋膜下或表层肌肉组织内。浅在性脓肿形成早期，局部出现热痛性肿胀，与周围组织有
较明显的界限（图17-15）。一般经3~5天，肿胀中央逐渐软化出现波动，之后自溃排脓。诊断脓
156
第十七
软组织损伤与感
肿的简易方法是：当肿胀局部出现波动后使用粗针头穿刺，一旦有脓汁排出即可确诊（图17一16）。
脓肿的治疗原则：排出脓汁，抗菌消炎。具体治疗方法：早期患部冷敷，并于肿胀周围行普
鲁卡因氨苄青霉素或庆大霉素封闭。若炎性肿胀不能消散吸收，局部可涂鱼石脂软膏或2%碘配
以促使脓肿成熟。脓肿成熟出现波动后，选脓腔最低位置切开排脓，然后按化脓创处理。但若脓
肿靠近关节或活动性大的部位，一般采取抽吸脓汁和用抗生素液反复冲洗脓腔的方法处理。而浅
染
表性的小脓肿通常在无菌条件下将其全部切除，使患部转变为无菌手术创，然后施行密闭缝合。
图17-15犬颈部脓肿
图17-16穿刺是确诊脓肿的简单方法
五、血
肿
血肿是指钝性外力作用于体表造成皮下血管破裂，溢出
的血液分离周围组织而形成充满血液的腔洞。血肿常在犬、
猫玩耍、坠落或车撞后发生，其特征为受伤后患部迅速出现
肿胀并逐渐增大，触摸有明显的波动感，且饱满有弹性，患
部有轻度痛感。诊断血肿的简易方法是穿刺，若为血液即可
确诊（图17-17）。
血肿的治疗原则：控制出血，预防感染。具体治疗方法：
小血肿通常不作处理，由其逐渐被组织吸收。较大的血肿可
于受伤后4~5天穿刺放血，并加压迫绷带以减少出血：或切
开血肿排出积血与血凝块，结扎、电凝或烧烙出血点，再用
消毒防腐液冲洗后缝合。
图17-17犬颈部血肿
157
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
六、淋巴外渗
淋巴外渗大多是因钝性外力斜方向作用于体表造成皮下结缔组织内的淋巴管断裂，致使淋巴
液积聚于组织内而形成局限性、波动性肿胀。其特征为受伤后3～4天患部出现逐渐增大的波动性
肿胀，外形多如椭圆袋状，炎症反应轻微，触诊皮肤不太紧张或无饱满手感。穿刺液为橙黄色稍
透明的液体或混有少量血液（图17-18）。
淋巴外渗的治疗原则：促使淋巴管闭塞，制止淋巴液流出。具体治疗方法：穿刺排出淋巴液
后，注人95%酒精或酒精福尔马林液（95%酒精100毫升，福尔马林1毫升，碘酊数滴），停留
数分钟后抽出。若应用一次无效，可重复注人。较大的淋巴外渗，也可适当切开排出淋巴液及纤
维素，用上述溶液冲洗后填塞同样溶液浸湿的纱布，保留数分钟后取出纱布，按新鲜创处理。
图17-18犬下颌淋巴外渗
158