第十二章
呼吸系统疾病
冒
感冒是指天气突变或身体受凉而引起的以上呼吸道黏膜炎症为主的急性发热性疾病，也是宠
物门诊最多接诊的发热性疾病之一，与犬瘟热早期症状十分相似。
（一）病因
主要是身体受寒冷刺激后，上呼吸道黏膜防御机能下降，引起呼吸道常驻菌大量繁殖，同时
也可能存在病毒感染因素（如呼肠孤病毒等）。日常生活中比较多见守护犬在系状态下遭受风吹
雨淋后感冒，宠物犬、猫洗藻后因被毛和皮肤不易干燥而发生本病。
（二）症状
突发精神沉郁，食欲减退，活动减少，鼻流清涕，时而打喷嚏或咳嗽，有时见呕吐现象（图
12-1）。检查体温升高，喉、气管诱咳阳性，听诊喉、气管呼吸音粗厉。
图12-1感冒患犬有少量水样鼻液
（三）诊断
经询问有明显的受凉因素，且无其他系统异常，可作出初步诊断。采取抗感冒治疗效果显著，
可进一步证实诊断。但本病与犬瘟热早期症状十分相似，两者都表现咳嗽及鼻流清涕，但感冒患
犬一般不流泪，尤其不会出现犬瘟热特有的上、下眼脸和睫毛均被泪液浸湿的“泪汪汪”现象，
在大、中型患犬容易区别。然而某些小型品种犬患犬瘟热之后，流泪症状不如大、中型患犬特征，
但仔细观察仍可见眼睛湿润，应结合其他症状分析判断。
1312
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（四）治疗
一般采取解热、抗菌和抗病毒疗法，如肌肉注射安痛定或复方氨基比林，投服感冒通、康泰
克，复方阿司匹林片等，配合使用病毒唑、氨苄青霉素、头孢菌素V或头孢菌素V等，有明显
疗效。
二肺
炎
肺炎是指肺实质的炎症，临床上以体温升高、呼吸困难（气喘），胸部叩诊有散在性或广泛性
浊音区，胸部听诊有干、湿罗音等为特征。
（一）病因
引起本病的原因十分复杂。肺炎通常是支气管炎症蔓延的结果，临床多见支气管肺炎。从犬
猫肺炎病例中最常分离到金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、支气管博代氏
杆菌、克雷伯氏杆菌、绿脓杆菌等。但从临床实际情况看，肺炎更多见于某些病毒性传染病的过
程中，如犬瘟热、犬传染性气管支气管炎、犬呼肠孤病毒感染、猫传染性鼻气管炎、猫杯状病毒
感染等，容易继发上述细菌感染，从而出现典型的支气管肺炎或严重的肺炎症状。某些霉菌感染，
如组织胞浆菌病、隐球菌病、球孢子菌病、猫烟曲霉菌病大多表现肺炎症状。此外，某些寄生虫
如肺毛细线虫、犬类丝虫、猫圆线虫、弓形虫、虫、钩虫等感染犬、猫，其幼虫在体内移行也
可引起肺组织损伤或支气管肺炎症状。有时还见于某些化脓性疾病如急性子宫炎或乳房炎等，其
病原可经血液途径侵人肺组织而引起本病。
（二）症状
由于本病多为急性支气管炎蔓延或进一步发展的结果，所以临床以支气管和肺实质炎症为特
征。病初可见咳嗽及流水样或黏液性鼻液，炎症发展到肺泡后全身症状严重，患犬体温升高、精
神沉郁、食欲废绝、头颈伸展、呼吸困难、腹式呼吸明显、可视黏膜发细（图12-2、12-3）。听
诊肺局部肺泡音减弱或消失，叩诊肺部出现浊音区。
图12-2精神沉郁，头颈伸展
图12-3眼结膜发细
（三）诊断
依据肺炎的临床特征，可对肺炎作出初步诊断。区线摄片检查是确诊本病的可靠方法，可见
132
第十二
呼吸系统疾病
一或多个肺叶呈现散在或大面积较高密度的阴影（图12-4、12-5、12-6）。对死亡患犬剖检，可
见一或多个肺叶呈局灶性或大面积充血、肝变（图12-7、12-8）。由于肺炎病因很多，要确定病
因、确定肺炎是单一疾病还是某种传染病或寄生虫病的局部症状，则需要作全面而细致地检查，
甚至必要的实验室检验。
图12-4支气管肺炎X线影像
图12-5图12-2中犬侧位X线影像
图12-6图12-2中犬背腹位X线影像
图12-7图12-2中犬左侧肺叶
图12-8图12-2中犬右侧肺叶
133
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（四）治疗
重点是抗菌消炎、祛痰止咳，制止渗出和促进炎性产物吸收和排除。其中抗菌消炎、祛痰止
咳和退热等基本方法，与气管支气管炎的治疗基本相同。为缓解呼吸困难，常用氨茶碱；为减少
急性渗出，可用10%葡萄糖酸钙、氢化可的松或地塞米松、维生素C等；为促进支气管与肺泡渗
出物吸收，配合应用10%安钠咖和速尿等。临床实践证明，对于肺炎的治疗需要采取静脉途径给
药、气管内注射和雾化治疗等综合治疗方法，方能提高疗效。
134
第十三章
测尿系统疾病
一尿石症
尿石症是指尿路中形成的无机盐或有机盐类结晶物刺激尿路黏膜，而引起的以尿路出血、
发炎和阻塞的一种常见病。按结石所在位置有肾结石、输尿管结石、膀胱结石及尿道结石，但
以膀胱结石和尿道结石最多见。据有关资料，1岁龄以内公犬97%的尿结石和所有母犬的尿结
石几乎都是磷酸铵镁，而成年公犬尿结石约23%～60%为磷酸铵镁，其他为尿酸盐、胱氨酸、
草酸盐和硅酸盐型结石。本病在猫称为泌尿系统综合征，广泛用于表述猫下泌尿道素乱的所有
疾病。
（一）病因
尿石症的发生原因比较复杂，如尿路细菌感染可直接损伤尿路上皮而使其脱落，形成结石核
心：长期饮水不足可致尿液浓缩，因盐类浓度过高而促进结石形成：某些代谢或遗传缺陷，如英
国斗牛犬、约克夏犬等的遗传性尿酸代谢缺陷易形成尿酸胺结石，或机体代谢素乱易形成胱氨酸
结石；患有慢性疾病，如甲状旁腺机能亢进、食入过多的维生素D和镁、周期性尿液留等，均
有利于结石形成。据对犬膀胱结石的一项研究表明，其形成有两大要素：一是饲喂钙、磷比例失
衡的食物，二是膀胱内炎症或异物核心的存在，两者缺一不可。
（二）症状
1.膀胱结石：母犬、母猫多发，呈现膀胱炎症状，以尿频及血尿、尿量少或无尿、排尿
疼痛为特征。同时表现精神不振，食欲或饮欲减退。若膀胱无尿液留时行腹部触诊，有可
能触及较大的结石。若结石完全阻塞膀胱颈，可见后腹部膨大，宠物行走谨慎，触诊腹壁十
分敏感。
2.尿道结石：公犬、公猫多发，结石常停留在阴茎尿道内。不全阻塞时，尿液呈点滴状排出，
常见排出血尿，完全阻塞时，屡作排尿姿势而无尿液排出。在尿道外部触诊阻塞部敏感疼痛，腹
部触诊膀胱体积显著增大。
（三）诊断
依据明显的临床症状和尿液异常，可怀疑本病。进行后腹部膀胱触诊和尿道触诊，若能触到
结石，即可作出诊断。但犬、猫多发的细粒状结石不易触摸到，且区线摄片检查也不易发现，一
般可先行尿道插管检查，若插管明显遇到阻力，此处即可能是结石阻塞部位；若导尿管接近膀胱
时遇到阻力，但稍用力即可进入膀胱并有尿液流出，多是存在于膀胱颈的结石被顶入膀胱。X线
摄片是诊断膀胱或尿道结石的常用方法，对于膀胱或尿道内体积较大的圆形或椭圆形结石容易发
现（图13-1、13-2、13-3）。也可应用B型超声检查，在膀胱无回声区域中有结石的强回声光点
或光团（图13-4）。
135
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图
谱
图13-1侧位X线片显示膀胱内有1个椭圆形结石
图13-2侧位X线片显示膀胱内有数个不同大小的
（杨其清）
结石
（王拔萃）
图13-3侧位X线片显示膀胱内1个结石，尿道
图13-4B型超声扫查膀胱，在无回声
有多个结石
区域中有结石的强回声光团
（钟德水）
（四）治疗
对于膀胱结石，须施行膀胱切开术取出结石（图13-5、13-6、13-7）。由于犬、猫的膀胱结
石多呈细沙粒状，应在切开膀胱后用水彻底冲洗，并经膀胱向尿道插管冲洗以疏通尿道。对于公
犬尿道结石，可先采取保守疗法，在指压坐骨弓后经尿道口反复推注水与石腊油的混悬液，然后
迅速放开尿道口，有助于尿道内结石排出。许多宠物诊所或医院备有能减轻或消除尿石症症状的
商品化处方食品，据介绍连续饲喂1～2周，即可使磷酸盐结石或结晶溶解。对于尿道结石所致尿
道完全阻塞，通常施行膀胱切开术，经膀胱向尿道插管并反复冲洗，将尿道完全疏通；若为成年
大、中型犬，也可施行尿道切开术将结石取出。实践证明，手术治愈的犬、猫若不改变以往食物
结构，尿石症极易复发，所以建议术后饲喂能预防本病复发的商品化处方食品，以免术后不久再
次复发本病。
136
第十三
泌尿系统疾病
图13-5在膀胱预定切口两侧作牵引线
图13-6对膀胱隔离后切开，用止血钳取出膀胱内
结石
图13-7采用连续水平内翻缝合法闭合膀胱切口
二膀胱炎
膀胱炎是指膀胱黏膜或黏膜下层组织的炎症，临床以尿频和尿液浑浊、甚至血尿为特征。犬、
猫均有发生。
（一）病因
常见原因是病原菌经血行或尿道上行感染，主要是化脓杆菌和大肠杆菌，其次是葡萄球菌
链球菌、绿脓杆菌或变形杆菌等。然而，临床更多接诊因膀胱结石刺激而造成的膀胱炎。此外，
对泌尿道检查时导尿管消毒不严或造成机械性损伤，肾炎、尿道炎以及母犬，母猫的阴道炎或子
宫内膜炎等临近器官炎症的蔓延，也可引起本病。
（二）症状
典型症状为尿频与排尿疼痛。每次排尿时，仅有少量尿液或呈点滴状排出，同时有疼痛反应，
常见猫和小型犬叫、不安。炎症严重时，体温升高、精神不振、食欲减退、饮欲废绝。经后腹
部行膀胱触诊，疼痛加剧。病初尿液大多浑浊，混有黏液、白细胞及脱落的膀胱上皮细胞；严重
1372
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
病例出现血尿，尿液中含有大量的红细胞（图13-8）。因膀胱结石引起的，常可看到尿液中一定
数量的黄白色沙粒状磷酸铵镁结晶。
图13-8尿液浑浊，混有黏液和血细胞
（三）诊断
依据明显的临床症状和尿液变化，可作出初步诊断。但须注意与膀胱结石进行鉴别，可采用
腹部触诊、X线摄片或B型超声检查等方法鉴别。
（四）治疗
重点是消除病因，控制感染，促进尿液排泄。通常经尿道插管先将膀胱积尿排出，然后用适
当加温的0.05%新洁而灭或高锰酸钾溶液，或含有适量庆大霉素、卡那霉素的生理盐水冲洗膀
胱，每天1次，连续冲洗3~5次。膀胱出血严重时，可将1%~2%明矾或0.5%酸溶液注人膀
胱；必要时肌肉注射止血药，如止血敏、安络血或维生素K，等。控制感染可用氨苄青霉素或头孢
菌素类，连续使用至感染得到控制和消除。为酸化尿液和减轻尿氨对膀胱黏膜的刺激，可投服氯
化铵，犬每千克体重100毫克，猫每千克体重20毫克，每天2次。治疗期间，同样给以大量饮水，
以增多尿量和排尿次数，有利于冲洗和净化膀胱。
138
第十四章
生殖系统疾病
阴道增生
阴道增生是指阴道后部腹侧壁黏膜水肿、增生肥大，以致于阻塞阴道或向后脱垂于阴门外的
一种常见疾病，多见于发情前期和发情期的年轻母犬。
（一）病因
母犬发情前期和发情期雌激素过度分泌，引起阴道底壁（尿道乳头前部）黏膜褶水肿、增生
过度，并向后脱垂于阴门外。可能与遗传有关，常发生于部分品种。
（二）症状
在母犬发情期间，容易看到白色或淡红色、表面光滑、质地较硬的球状增生物阻塞于阴道内
或脱垂于阴门外，因而导致交配困难（图14-1）。仔细观察，增生物位于尿道口前部（图14-2）。
本病一般见于第1～2次发情时，进人间情期后增生物往往退缩，但下次发情期又再度复发脱出。
多次复发的阴道增生物，即使发情期结束也难以完全退缩。取阴道增生物黏膜检查，可以观察黏
膜表面有大量角化细胞和复层鳞状细胞。
图14-1犬阴道增生
图14-2向上翻起增生物，可以看到尿道口
（三）诊断
依据阴道增生物特定发生时间及固定存在部位，容易作出诊断。
（四）治疗
发情期过后阴道增生物仍未退缩时，可投服醋酸甲地孕酮每千克体重2一3毫克，或肌肉注射
黄体酮2~5毫克/次，每天1次，连用5~6天，可促进增生物退缩。对长期脱垂于阴门外的增
139
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
生物，最好施行手术切除。具体方法是：犬全身麻醉，用0.05%～0.1%新洁尔灭或雷佛诺尔溶
液清洗阴道及增生物，将增生物环绕其基部切除（注意不得损伤尿道口），最后用可吸收缝线将黏
膜创缘连续缝合（图14-3、14-4）。术后为预防感染，可仍用上述消毒液冲洗阴道，同时肌肉注
射氨青霉素或头孢菌素等，连用3～5天。对不再用于繁殖的犬，也可施行卵巢子宫切除术，能
有效防止本病复发。
图14-3沿增生物基部环行切除后，用肠线螺旋缝
图14-4恢复阴门正常外观
合创缘
二、阴道与子宫脱出
本病是指阴道与子宫一部分或大部分脱出于阴门之外，
通常于分娩后数小时内发生。母犬在妊娠期内有时可发生
子宫颈脱出。猫发生本病很少。
（一）病因
妊娠期营养不良或运动不足，胎儿过多造成腹压增大，
容易发生阴道及子宫颈脱出。分娩过程中强烈努责或难产、
助产时强行牵拉胎儿，是造成子宫脱出的常见原因。若阴
道或子宫在分娩中受到损伤或产后发炎，可因持续努责而
发生本病。
（二）症状
母犬妊娠期或产后不久从阴门内脱出长圆形桶状物，
初期颜色粉红，表面光滑（图14一5）。若脱出时间较久，黏
膜淤血水肿，表面暗红而粗糙（14一6），严重的甚至干裂、
感染和坏死，因此丧失繁殖能力。反复努责的母犬，往往
还可继发直肠脱出（图14-7）。病初精神、食欲一般无明
显异常。
图14-5妊娠后期子宫颈脱出
140
第十四
生殖系统疾病
图14-7产后子宫脱出继发脱肛
图14-6产后子宫脱出
（三）诊断
依据从阴道脱出组织的特殊外形，容易作出诊断。临床应注意识别阴道伴子宫脱出和单纯阴
道脱出，单纯阴道脱出的外观呈球形囊状，表面光滑，体积较小，与伴随子宫脱出的外观不同。
（四）治疗
动物全身麻醉后，可用0.05%～0.1%高锰酸钾或新洁尔灭溶液清洗阴道或子宫表面，再于
子宫表面分点注射3～5单位的缩宫素，使子宫体积充分缩小；然后使患犬保持前低后高姿势，
左、右手配合将子宫缓慢送回产道使其完全复位，并放置氟哌酸胶囊2～4粒。为防止阴道或子宫
再次脱出，可对阴门作2～3个水平褥式缝合。若脱出子宫感染，应于复位后全身使用适宜抗生素
进行控制。对子宫严重感染、坏死及不再用于繁殖的病例，最好施行子宫卵巢全切除术。
三、子宫积脓
子宫积脓是母犬发情后期或产后多发的一种产科疾病，以子宫腔中蓄积大量脓性或黏脓性液
体、腹围逐渐增大、患犬饮水及排尿显著增多为特征。猫很少发生本病。
（一）病因
正常母犬发情排卵后的9～12周内黄体产生孕酮，在孕酮持续作用下，容易发生囊肿性子宫
内膜增生，子宫腺体分泌机能加强，使分泌物在子宫内蓄积增多；同时子宫的抗感染能力降低，
阴道正常菌群中的某些细菌极易造成子宫感染，尤其在子宫颈闭合不紧的病例。从子宫积脓临床
病例中最常分离到大肠杆菌，还有葡萄球菌、链球菌、假单胞菌、变形杆菌等其他细菌。由于猫
为季节性多次发情及诱导排卵性动物，每个发情周期仅14~21天，而且排卵与黄体形成需要交配
刺激，所以猫的发病率很低。
本病也可继发于急、慢性子宫内膜炎或化脓性子宫内膜炎。
（二）症状
本病多发于3～4岁的母犬，依子宫颈开放与否分闭缩和开放两种类型。突出症状为腹围逐渐
增大，容易被误认为妊娠，患犬兴奋性和活动性降低，食欲有所减退，多饮、多尿，逐渐消瘦（图
14-8、14-9）。子宫颈闭锁的患犬，下腹部两侧对称性膨隆尤其显著，子宫若无感染，全身症状
不明显或轻微（图14-10）。子宫颈开张的患犬，经常从阴道排出少量黏性脓性分泌物，严重时还
表现体温升高、食欲废绝等症状（图14-11）。
141
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图14-8子宫积脓患犬腹围增大
图14-9子宫积脓患犬腹围增大
图14-10下腹部两侧对称性膨隆
图14-11犬阴门粘附黏液性脓性分泌物
（三）诊断
依据比较典型的临床表现，结合下腹部触
诊子宫轮廓增大、异常膨胀，可作出初步诊断。
必要时可在腹下部两侧隆起处穿刺，依据特征
性抽出物性状可以确诊（图14-12、14-13）。需
要指出的是，一旦穿刺，子宫内容物可经针孔
泄入腹腔，必须采取有效措施防止腹腔感染。
较好的确诊方法是应用X线摄片检查或B型超
声检查，X线摄片可见中、后腹部有均质软组
织阴影（图14-14）；B型超声检查在耻骨前缘
横断面扫查可见多个增大的圆形或椭圆形低回
图14-12在腹下两侧隆起处穿刺，容易抽出大量
声区（图14-15）。
子宫内容物a
142
第十四
生
殖系统疾病
图14-13
在腹下两侧隆起处穿刺，容易抽出大
图14-14侧位X线片显示中、后腹部有均质软
量子宫内容物b
组织阴影
60
口
DIIY
山
nrn2
图14-15B型超声在耻骨前缘横切面扫查，可见
扩张子宫形成的圆形或椭圆形低回声区
（四）治疗
图14-16手术取出极度扩张的子宫，准备切除
施行卵巢子宫全切除术是根治本病的最好
方法（图14-16、14-17）。但若将患犬作为种
用，只好采取保守疗法，促进子宫分泌物排出
和子宫复旧。可以选用天然前列腺素F2α（合
成的类似物可引起休克甚至死亡），犬为每千克
体重0.02~1.0毫克，猫为每千克体重0.22~
1.0毫克，皮下或肌肉注射：也可先肌肉注射苯
甲酸雌二醇2~4毫克/次，4~6小时后肌肉
注射催产素5~10单位/次。若用药物无明显
疗效，也可施行子宫穿刺排脓，但应尽量抽净，
并向子宫及腹腔内注射适量的抗生素。这种方
法通常能够取得明显效果，但有复发可能。
图14-17典型病例子宫内容物
143
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
四、前列腺肥大
前列腺肥大又称为前列腺增生，一般是指良性前列腺细胞体积增大和细胞数量增加。一般主
要发生于老年犬、猫。
（一）病因
前列腺肥大是因性激素平衡失调所引起的老年犬前列腺最常见的疾病。据有关资料，6岁以
上犬大约60%存在不同程度的前列腺增生，但通常不表现临床症状。
（二）症状
患有前列腺肥大的动物，一般不见异常。当增生肥大的前列腺对直肠和膀胱颈造成压迫时，
即引起不同程度的便秘和尿淋漓，由于排粪、排尿困难，动物可出现排便疼痛、行走缓慢以及食
欲减退等表现。进行后腹部触诊或直肠指检，可触知前列腺增大、平滑，但无痛感。
（三）诊断
直检前列腺或后上腹部触诊前列腺是诊断前列腺异常的简单方法。X线常规摄片或B型超声
检查是诊断前列腺肥大的可靠方法，动物侧位X线片上显示前列腺密度增加，位于耻骨前缘之前；
B超声像图上可见前列腺实质回声区增大增强（图14-18、14-19）。
回
4235
en11im5.0z
4235
2002/10/0311:13
ANI-900
DT:T100/01/2002
HNAU
HNAU
图14-19耻骨前方纵切面B超声像图：膀胱前方
图14-18耻骨前方横切面B超声像图：尿道前段
充尿，周围前列腺实质回声区增大、增强
肿大的前列腺压闭尿道
（四）治疗
前列腺肥大的保守疗法是应用雌激素促进前列腺萎缩和减轻症状，如肌肉注射苯甲酸雌二醇
0.2~1毫克/次，每3天1次。对本病引起的便秘，需经常饲喂具有轻泻作用的食物。治疗本病
最有效、最简单的方法是去势，多数病犬在去势后2个月内前列腺体积缩小，原先的症状得到改
善或消除。
144