第十五章
神经系统疾病
一、脊髓损伤
脊髓损伤一般多见于犬、猫胸锥、腰椎和荐椎受强烈钝性外力作用后，引起脊髓组织病变明
显的挫伤和病变不明显的震荡两种情况，此外还见脊髓的慢性压迫性损伤，尤其以腰荐部脊髓损
伤更为多发，临床以脊髓节段性运动及感觉障碍或排粪、排尿障碍为特征。
（一）病因
犬、猫受车辆冲撞、从高处坠落或受钝性物打击可发生脊椎骨折或椎间关节脱位，造成急性
脊髓损伤。猫从居室中的高处跳到光滑的地板上，也常发生本病。慢性脊髓压迫主要见于椎间盘
突出、脊髓肿瘤等。
（二）症状
依据脊髓损伤的部位、范围和程度而有不同的异常表现。但临床常见动物卧多立少，强行驱
赶或高提颈圈，前肢步态和脊反射正常，而后肢轻瘫或拖地（图15-1、15-2）。触诊腰荐部呈炎
性肿胀，按压敏感、疼痛，发生脊椎骨折或脱位时，局部明显变形。针刺动物后爪或尾部，感觉
迟钝或丧失，后肢肌肉张力降低或丧失。表现的排粪、排尿障碍，以大便秘结及小便失禁多见。
图15-1犬腰荐部脊髓损伤
图15-2猫腰荐部脊髓损伤
（三）诊断
脊椎严重损伤的病例，依据骨折或脱位后的疼痛与局部变形即可作出诊断。X线常规摄片检
查有助于判断脊椎损伤的性质和程度（图15-3、15一4），但对无明显脊椎损伤仅脊髓受损的病例，
难以确定脊髓损伤程度（图15-5）。如有条件，可作脊髓造影或磁共振成像检查，有助于对患犬
的恢复及预后作出准确判断。
145
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图15-3侧位X线片显示腰椎重叠错位
图15-4侧位X线片显示胸椎断裂并向上拱起
图15-5图15-2中患猫侧位X线片未显
示腰椎、荐椎异常
（四）治疗
首先使患病动物安静，避免活动。如犬，猫疼痛不安，可选用氯丙嗪、安定或846合剂等肌
肉注射。为制止脊髓出血和水肿，可肌肉注射某种止血药，静脉滴注甘露醇或山梨醇，并于6小
时后重复用药。对轻瘫的患病犬、猫可使用地塞米松，首次剂量可达每千克体重2～4毫克，之
后逐渐减少用量，连用3～5天。为促进脊髓损
伤修复，可使用复合维生素B，连用5～7天。临
床实践表明，对针刺后肢末梢有迟钝反应的或
者无明显脊椎损伤的动物，通过长约10~15天
耐心的治疗与护理，症状往往能够得到改善，
甚至完全恢复（图15一6）。治疗中对于便秘犬、
猫，应饲喂少量、且易消化的食物，必要时投
服果导片或便塞停片1～2片/次，或石腊油
10~20毫升／次。如发生膀胱麻痹和尿留，
须行尿道插管导尿。对于四肢瘫痪的病例，治
疗中还应不断改变其体位，以免发生褥疮。
图15-6图15-2中患猫经半月治疗痊愈
146
第十五
神经系统疾
二、椎间盘疾病
病
椎间盘疾病主要指椎间盘突出，是指椎间盘变性、纤维环破裂、髓核或纤维环向背侧突
出压迫脊髓或神经根而引起疼痛和运动障碍为特征的疾病。犬发生本病较多，而猫却罕见
本病。
（一）病因
椎间盘是连接椎体的致密结缔组织，由中央的髓核和以同心圆状包裹在其周围的纤维环共同
构成，是对外力具有缓冲机能的装置。椎间盘疾病多与椎间盘退变和脊髓损伤有关。随着犬年龄
增长，椎间盘多糖蛋白与水分减少，胶原成分增加，失去弹性而降低了缓冲震动的能力。若运动
不当、遭受外力打击、气温变化、营养失调时更易诱发本病。小型品种犬如腊肠犬、北京犬、贵
宾犬、可卡犬和比格犬等多发本病，以4～5岁龄时发病率最高，主要表现胸腰段脊椎髓核脱出，
少数发生在颈部，常呈急性发作。中、老年犬随年龄增长可发生纤维环胶原增生、类纤维蛋白变
性，而表现纤维环向上突出，一般呈慢性经过。
（二）症状
因发病部位和严重程度而异。临床可表现为突然（瞬间）发生的急性，也可表现为持续数日
的亚急性或持续月余的慢性几种。大多数病例病初通常可见弓腰、喜卧、不愿上下楼梯，走路摇
摆，后躯无力。触诊腰背部敏感，腰背与腹壁肌肉紧张。随着病情发展，后躯瘫痪、感觉迟钝或
消失，尾无力下垂，甚至出现尿失禁、尿闭、肛门反射减弱或消失等现象。
头、颈部活动时出现疼痛，是颈部椎间盘病的特征，可表现前肢一侧瘫痪、两前肢不完全性
瘫痪、四肢不完全性或完全性瘫痪等，严重的可出现发声障碍，呼吸困难。
（三）诊断
依据典型的临床症状，结合品种与年龄，可怀疑本病。X线常规摄片和脊髓造影检查是诊断
本病的常用方法，动物侧位X线片上可见椎间隙狭窄、呈状，其中背侧端较腹侧端更窄，锥间
孔狭小或灰暗，锥管中有椎间盘突出的致密阴影（图15-7）。脊髓造影检查更易确定椎间盘突出
部位，可见病灶处脊索明显变细，造影剂在锥管内的柱状影像向背侧突起或分布中断（图15-8）。
若有条件，还可作磁共振成像检查（图15-9）。
图15-7椎间盘突出X线常规影像
图15-8椎间盘突出脊髓造影
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图15-9椎间盘突出磁共振成像
应注意将本病与风湿病或缺钙症进行鉴别。风湿病常有遭遇风寒或在潮湿环境饲养的病史，
应用抗风湿药和糖皮质激素类药物治疗效果显著。缺钙症主要是因血钙浓度下降，神经、肌肉应
激性增加，感觉及运动神经纤维自发性活动，而表现为四肢肌肉抽搐和全身惊厥。
（四）治疗
病初（2周内）将患犬放于笼中或纸箱中饲养，严格限制运动。对排便障碍的患犬，人工辅
助排便。轻度病例可采取保守疗法，如肌肉注射泼尼松每千克体重0.5～1克，或口服阿斯匹林、
布洛芬等非类固醇类抗炎药。但注意尽量不将皮质激素与非类固醇类抗炎药合用，以免引起出血
性胃溃疡。对疼痛不安、肌肉紧张的患犬，可应用安定。同时配合应用维生素B、维生素B，等
维护神经机能。病情严重的可行外科手术减压或摘除，或实施髓核软骨溶解法。
针灸疗法对犬椎间盘病疗效确实。常用白针、电针、水针、激光针、特定电磁波等针灸疗法，
尤其以电针疗法效果最佳（图15-10）。胸腰段椎间盘病主要使用百会、三焦俞、肾俞、气海俞、
大肠俞、关元俞、小肠俞、膀胱俞、足三里、趾间等穴位（图15-11、15-12、15-13）。颈部椎
间盘病主要使用风池、伏兔、大椎、天门等穴位（图15-14）。治疗期间常将各种疗法配合使用，
以针灸疗法为主，采取中、西医相结合的治疗，容易达到最佳效果。同时应注意加强管理，治疗
兼症，适时开始功能恢复训练、恢复正常体重等，均有利于患犬康复。
KWD-808MULTI-PURPOSE HEALTH DEVICE
图15-10KWD-808多用途电疗机
148
第十五
神经系统疾疗
三焦俞
肾俞
气海俞
庆
大肠俞
关元俞
小肠俞
膀胱俞
足三里
图15-11
胸腰段椎间盘病主要
图15-12
胸腰段椎间盘病主
要使用穴位b
使用穴位a
趾间
伏兔
伏免
图15-13
胸腰段椎间盘病
图15-14
颈部椎间盘病主要
主要使用穴位C
使用穴位
149
第十六章
中毒性疾病
一、有机磷中毒
有机磷中毒主要是因动物食人、吸人或接触某种有机磷农药或鼠药而引起的病理过程，是以
体内胆碱脂酶活性受抑制、乙酰胆碱大量蓄积而致胆碱能神经过度兴奋为特征的疾病。引引起中毒
的常见有机磷农药有：甲拌磷（三九一一）、对硫磷（一六○五）、内吸磷（一○五九）、马拉硫磷
（四○四九）、乐果、敌敌畏、敌百虫等；有机磷鼠药主要有毒鼠磷和溴代毒鼠磷。
（一）病因
犬、猫发生急性中毒主要有以下两个原因：①误食有机磷农药拌混的灭鼠毒饵：②体表有蜱、
螨、虱等寄生时，喷洒或药浴用有机磷药液浓度过高，经皮肤吸收引起中毒。如合理的敌百虫药
浴浓度为0.2%~0.5%，喷洒或涂布浓度为1%～3%，超过此浓度便易引起中毒。
（二）症状
有机磷中毒后主要表现典型的胆碱能神经过度兴奋，引起相应组织器官生理功能改变。轻度
中毒出现毒蕈碱样症状：流涎、呕吐、腹泻、腹痛、粪尿失禁、瞳孔缩小、呼吸困难、心动过缓；
中度中毒出现毒蕈碱样和烟碱样症状（图16-1）：重者表现为肌肉震颤、抽搐，躯干与四肢僵硬，
很快转为肌肉松弛无力、麻痹；严重中毒还出现中枢神经系统症状，病初兴奋不安、体温升高，
进而发展为呼吸抑制和循环衰竭而死亡。
图16-1中毒犬大量流涎
（王春）
（三）诊断
依据摄人或接触有机磷农药的病史和急性发生的典型症状，即可作出初步诊断。必要时可取
胃内容物检出有机磷或取尿液检出其分解产物进行确诊。
150
第十六章
中毒性
（四）治疗
首选硫酸阿托品，按每千克体重0.5～1毫克的剂量，将其1/2量加于5%糖盐水中静脉滴
性临
注，另1/2量作皮下或肌肉注射。若经1～2小时未见症状缓解，须重复用药，直至流涎停止、
疾
瞳孔恢复正常或稍扩大，然后逐渐减少用药次数与剂量以巩固疗效。长效托宁（盐酸戊乙奎醚）
是另一种使用简便、安全长效的急性有机磷中毒治疗药，具有特异性强、作用时间长和毒副作
用小的特点。
由于阿托品并不从根本上解毒，单独应用仅适合于轻度中毒病例，而对中毒严重的病例必须
配合应用碘解磷定或氯解磷定，可按每千克体重20~30毫克的剂量，溶于葡萄糖溶液或生理盐水
中静脉滴注，并每隔2~3小时重复静滴，剂量减半，持续12小时以上。
二、有机氟中毒
有机氟化物是一类药效高、残留期长、使用方便的剧毒农药，主要有氟乙酸钠（SFA，1080）、
氟乙酰胺（FAA，1081）和甘氟等。研究表明，动物对氟乙酰胺的易感顺序为：犬、猫、牛、绵
羊、猪、山羊、马、鼠、禽，氟乙酰胺对犬、猫及家畜的毒性远远大于对鼠的毒性。近年来，犬、
猫和家畜发生氟乙酰胺中毒相当多见。
（一）病因
犬、猫主要是因误食有机氟化物拌混的灭鼠毒饵或中毒死鼠而发生中毒。有机氟化物进入体
内的毒性表现是造成三羧酸循环中断，使ATP生成受阻，严重影响细胞呼吸。这种毒害作用对脑
和心脏的影响最为严重，对犬、猫等肉食动物主要毒害中枢神经系统，从而引起相应的临床症状。
犬的中毒剂量为每千克体重50～200毫克，猫的中毒剂量为每千克体重300~500毫克，所以临
床多见犬接触毒物后极易发生中毒，且症状发展迅速，往往来不及治疗便死亡。
（二）症状
犬食入毒物后的潜伏期大约在2小时左右。据宁玲忠等人的研究结果，3只人工致病试验犬
分别于给药后1小时40分、2小时、2小时40分发病。临床观察潜伏期过后，犬的症状发展迅速，
初为短暂的精神沉郁，继而可有频繁呕吐、排粪或排尿现象，迅速发展为兴奋不安，无目的徘徊
或直线奔跑，间或吠叫，并很快倒地，四肢抽与角弓反张，经过数次发作，约经几分钟至十多
分钟即会死亡。在犬痉挛发作时，体温常升高至40℃以上。
猫的中毒症状与犬有所区别。临床接诊的患猫不时发出刺耳尖叫，四肢阵发性痉挛，尾毛竖
起似变粗（图16-2）。检查瞳孔明显散大，对光反射丧失，四肢末梢发凉，体温常降低到37℃以
下，呼吸急促，心率快强，心律不齐（图16-3）。
（三）诊断
依据犬、猫误食灭鼠毒饵或死鼠的病史，结合各自的特殊症状，即可作出初步诊断。必要
时将可疑食饵或呕吐物送有关部门检出氟乙酸盐，或采血测定柠檬酸及氟含量有明显升高，即
可确诊。
（四）治疗
对于中毒的解救，必须抢在症状出现前进行。可用0.02%高锰酸钾溶液反复洗胃，之后投服
氯化钙或葡萄糖酸钙1～2克，再用硫酸钠适量加水投服，以加速毒物排出。
解救中毒动物，首选解氟灵（乙酰胺）注射液肌肉注射。首次剂量按每千克体重0.2～0.4
15L
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
克，然后减半并每间隔2小时注射。关于连续用药的次数，依据用药后中毒犬、猫的症状是否缓
解。以猫为例：首次用药后，可见叫声和抽搐次数减少，患猫转为安静；随着继续用药，可见瞳
孔、心率和呼吸逐渐恢复正常。若无乙酰胺，可取95%酒精10～20毫升加水投服，或低度白酒
和食醋对半混合后投服。同时进行必要的强心输液疗法，如5%葡萄糖氯化钠溶液每千克体重
40~50毫升、10%葡萄糖酸钙5~20毫升、10%安钠咖1~2毫升和维生素C0.1~0.5克等，
混合后静脉滴注。
图16-2中毒猫阵发性痉挛，尾毛竖起似变粗
图16-3中毒猫瞳孔散大，对光反射丧失
152