第十八章
头部疾病
一结膜炎
结膜炎是结膜受外界刺激和感染而发生的炎症过程，以结膜充血、水肿，眼分泌物增多等为
特征。犬、猫均较多发生。
（一）病因
结膜炎的致病因素比较复杂，通常可分为以下三类：
1.机械性因素：①眼脸位置改变或结构缺陷，如先天性眼脸内翻、眼脸缺损或睫毛异常等可
引起本病；②眼脸或结膜机械性损伤，如犬、猫玩要、撕咬或结膜囊内落入灰尘、昆虫等可引起
本病。
2.化学性因素：某些化学用品或药品如宠物浴液、杀虫喷剂等误人眼内，容易引起急性结
膜炎。
3.感染性因素：结膜囊内平时潜伏着许多病原菌，但受泪液溶菌酶和泪液冲洗作用不繁殖致
病。当结膜受机械性或化学性刺激后容易继发细菌感染。某些传染病如犬瘟热、犬埃里希氏体病、
猫疱疹病毒或鹦鹉热衣原体感染、眼吸吮线虫病等，也常表现症候性结膜炎。
（二）症状
依据结膜炎患眼分泌物的性质，通常将结膜炎分为以下两类：
1.卡他性结膜炎：见于多种病因所引起的结膜炎早期。急性表现为患眼羞明，眼脸肿胀，结
膜潮红，有多量浆液性或浆液黏液性分泌物（图18-1）。转为慢性后，结膜充血减轻，可逐渐变
厚呈丝绒状，眼分泌物较少。
图18-1卡他性结膜炎
59
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
2.化脓性结膜炎：主要出现在一些传染病和眼寄生虫病的经过中，也见于结膜受机械性或化
学性刺激后继发细菌感染，以眼内流出多量黏液脓性或纯脓性分泌物为特征（图18-2），上、下
眼脸常被粘在一起（图9-5、9-6、9-7）。因炎症常波及角膜，致使角膜发生浑浊或形成溃疡。新
生猫在生理性脸缘粘连期可能发生渗出性结膜炎，以结膜囊内蓄积多量脓性分泌物和闭合的眼脸
突出为特征。
图18-2化脓性结膜炎
猫鹦鹉热衣原体感染以结膜炎为主要症状，眼分泌物早期呈浆液性，并发或继发其他细菌感
染后呈黏液脓性或脓性，持续性感染的患猫常在瞬膜球面和穹隆结膜处形成大小不等的半透明淋
巴滤泡。
（三）诊断
依据患眼出现的典型症状，对本病不难作出诊断。但若查明致病因素并进行合理治疗，将有
利于提高疗效。机械性或化学性因素所致的结膜炎有明显的病史，病毒性结膜炎多伴有全身其他
异常，衣原体性结膜炎常在瞬膜和结膜形成淋巴滤泡，眼吸吮线虫所致的本病可在结膜囊内发现
虫体。
（四）治疗
首次治疗最好将动物镇静或麻醉，以便将患眼结膜囊清洗干净并仔细检查。常用3%硼酸水或
生理盐水洗眼，对病因不明的病例，可用氯霉素眼药水、诺氟沙星眼药水或氧氟沙星眼药水，并
药水（含新霉素和地塞米松）或点必舒滴眼液（含妥布霉素和地塞米松），每天滴眼3～4次，连用
数天至痊愈：伴发角膜溃疡时，禁用含皮质激素的眼药水。患眼症状严重时，可用0.5%盐酸普鲁
卡因和地塞米松各0.5～1毫升、氨青霉素0.1~0.2克，混合后行眼脸皮下或球结膜下注射。
二角膜炎
角膜炎主要是以角膜病变即角膜浑浊或溃疡为特征，也是犬、猫的常见眼病。由于角膜与结
160
第十八
京
头部疾病
膜和虹膜的组织学联系，角膜炎往往伴有结膜炎，甚至前色素层炎。
（一）病因
角膜外伤或结膜囊存有异物，某些眼病如眼脸内翻、瞬膜腺脱出、眼球突出或泪液缺乏、眼
吸吮线虫病等，是引起浅表性角膜炎和溃疡性角膜炎的主要原因。某些传染病如犬传染性肝炎、
全身性真菌病，常以角膜基质层的炎症即间质性角膜炎为局部症状。猫的本病多发于猫疱疹病毒
1型感染，其角膜溃疡常为病毒与细菌混合感染所致。
（二）症状
浅表性角膜炎早期，常见角膜局部发生缺损，因疼痛而表现眼脸持续痉挛、羞明，有多量浆
液黏液性分泌物，开脸检查可见角膜呈淡蓝色云雾状浑浊（图18-3、18一4）。若不及时治疗，常
继发细菌感染，形成久不愈合的溃疡即溃疡性角膜炎，角膜周边常有新生血管形成（图18一5）。深
在性角膜溃疡往往发展为角膜后弹力层膨出和角膜穿孔，结果房水流出，虹膜前移，常发生虹膜
前粘连，严重的晶体皮质从角膜破孔脱出，导致视力丧失（图18一6）。
图18-3角膜上皮缺损
图18-4浅表性角膜浑浊
图18-5角膜溃疡，呈肉芽肿样增生
图18-6角膜穿孔后晶状体皮质脱出
（三）诊断
依据患眼出现的典型症状，对本病不难作出诊断。荧光素钠检查法是诊断角膜溃疡的常用方
法，可将商品化荧光素钠试纸条放入结膜囊内，待泪液浸湿后即可使角膜溃疡处着色，这对发现
小点状溃疡、判断溃疡程度及指导治疗均有十分重要的意义（图18-7）。临床应注意识别间质性
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
角膜炎，后者一般少见眼分泌物，浑浊发生在角膜深层，从患眼侧面视诊，可见浑浊表面被有完
整上皮与泪膜构成的透明层，而浅表性角膜炎因表面浑浊而失去透明层（图18-8）。
图18-7荧光素钠试纸条检查法
图18-8间质性角膜炎
（四）治疗
首先应按结膜炎的处理方法，对动物镇静或麻醉后将患眼清洗并进行检查。对于浅表性角膜
炎，可用氯霉素眼药水、诺氟沙星眼药水或氧氟沙星眼药水滴眼；无明显角膜损伤的，可用0.5
%盐酸普鲁卡因和地塞米松各0.5~1毫升、氨青霉素0.1~0.2克，混合后行眼脸皮下或眼球
结膜下注射，有利于促进角膜浑浊吸收和消散。对于外伤所致角膜缺损或溃疡，需要应用半胱氨
酸或光安滴眼液，有抑制胶原酶及炎症作用，防止角膜溃疡发展；同时使用角膜营养剂如角膜宁、
贝复舒或1%透明质酸钠（爱丽眼药水）滴眼，能加速角膜上皮修复，促进缺损或溃疡愈合。也
可采取手术疗法，即在角膜表面涂敷四环素或红霉素眼膏后施行结膜瓣、瞬膜瓣覆盖术，并保留
7～10天，有防止角膜穿孔和显著促进溃疡愈合的效果（图18-9）。已经发生角膜穿孔的，除用
结膜瓣、瞬膜瓣或暂时缝合眼脸保护角膜外，还须全身应用广谱抗生素，以预防眼内感染（图18-
10）。对于间质性角膜炎，应分析病因并配合必要的全身疗法，以提高疗效。
图18-9瞬膜瓣覆盖术
图18-10眼脸暂时缝合术
162
第十八
头部疾病
三、瞬膜突出
瞬膜突出是指瞬膜持续性伸出覆盖眼球的异常现象。犬，猫均较多发生。
（一）病因
引起瞬膜突出的原因十分复杂。犬的瞬膜及瞬膜与眼球、下眼脸联系的组织内没有肌肉，瞬
膜活动或瞬膜游离缘与眼球的相对位置被动地受眼球突出和后缩的影响，眼球向前使瞬膜退缩，
眼球向后使瞬膜突出。所以，任何能引起眼球后缩或凹陷的疾病均可导致瞬膜突出，常见于角膜
损伤等疼痛性眼病、瞬膜水肿、机体脱水、衰弱、狂犬病、猫瘟及破伤风等。但眼眶或球后出血、
脓肿或肿瘤等占位性损害虽导致患侧眼球突出，却也表现同侧瞬膜突出。猫瞬膜内含有少量横纹
肌纤维和交感神经节后纤维，可主动突出和退缩。如猫颈部损伤或纵隔前肿瘤可能造成颈、前胸
交感干损伤，由于交感神经紧张性降低而表现瞬膜突出。
（二）症状
一侧或两侧瞬膜部分或全部持续性突出，由于遮盖角膜而影响视力（图18-11）。此外，不同
病因还伴随有相应的眼部或全身症状。
图18-11双眼瞬膜水肿
（三）诊断
依据瞬膜一侧或两侧突出，应进行眼部和
全身检查，分析是单纯眼病还是全身疾病引起
的局部现象。
（四）治疗
对原发病进行治疗，可减轻瞬膜突出程度。
如因碰撞、打击等外力造成瞬膜水肿，可在无
菌条件下针刺瞬膜以减轻水肿，再施行眼脸暂
时缝合术，即可使瞬膜退缩（图18-12）。对原
因不明的瞬膜突出，可用1%肾上腺素溶液滴
眼，每日1～2次，有改善症状的效果。必要时
可施行瞬膜游离缘切除术或瞬膜软骨切除术。
图18-12穿刺压迫后行眼脸暂时缝合术
163
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
四瞬膜腺脱出
瞬膜腺脱出又称为樱桃眼，是某些品种犬如北京犬、沙皮犬、美国考卡犬、英国斗牛犬、巴
萨特猎犬、比格犬等常见的一种眼病，以结膜炎、角膜炎、甚或角膜溃疡为主要症状。
（一）病因
瞬膜腺是指瞬膜球面的小腺体，其分泌物与泪腺分泌物共同保持眼脸和角膜的滑润。当患眼
遭受异物刺激或局部应激，腺体分泌过剩或发炎而致腺体增大，从而越过瞬膜缘而突出。也有认
为，本病具遗传易感性。
（二）症状
通常一只眼先发生，不久另一只眼也发生。在眼内角出现一个粉红色或深红色黄豆大小的软
组织块，状似樱桃，故称樱桃眼（图18-13、18-14）。由于瞬膜腺脱出和暴露，容易继发感染，
常引起患侧结膜炎和角膜炎。
图18-14增大的瞬膜腺
图18-13双眼瞬膜腺脱出
（三）诊断
依据患眼出现的典型症状，容易作出诊断。
（四）治疗
本病药物治疗无效，必须施行瞬膜腺切除术。通常在全身麻醉下常规洗眼，左手持有齿镊提
起腺体，右手持小弯止血钳钳夹腺体基部，停留数分钟后用手术刀沿着止血钳将腺体切除（图18一
15）。如有出血，用干棉球压迫眼内角止血。此法虽然简便，但用于增生较大的瞬膜腺，往往在切
除腺体后其基部出血很多，用干棉球压迫止血无效。因此建议采用如下方法：左手持有齿镊提起
腺体基部（图18-17），然后固定下方止血钳，顺时针转动上方止血钳（图18-18），约10秒左右
腺体自然脱落（图18-19）。此法几乎达到滴血不出的效果，即使少量出血，用干棉球压迫也迅速
奏效。术后用氯霉素眼药水或其他抗生素眼药水滴眼数天。
164
第十八
头部疾病
图18-16双钳捻转摘除法a：一把止血钳尽量向
图18-15瞬膜腺简单切除法
下夹住腺体基部
图18-17双钳拾转摘除法b：另一把止血钳反方
图18-18双钳捻转摘除法c：固定下方止血钳，
向同样夹住腺体基部
顺时针转动上方止血钳
图18-19双钳拾转摘除法d：10秒左右腺体自然脱落
165
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
五白内障
白内障又称晶状体浑浊，是指晶状体及其囊膜发生浑浊而引起视力障碍的一种眼病，各种动
物均可发生。
（一）病因
一般分为先天性和后天性两类。先天性是由于晶状体及其囊膜先天发育异常，多与遗传有关。
后天性多因年老而使晶状体代谢功能退变而发生，称为老年性白内障。此外，还继发于晶状体及
其囊膜的损伤或眼内炎症，如角膜穿透伤、前色素层炎、脉胳膜炎、视网膜炎、糖尿病等，由于
晶状体代谢素乱或受炎性渗出物与毒素的影响变为浑浊。
（二）症状
患眼瞳孔区内出现云雾状或均匀一致的灰白色浑浊，视力减退或丧失，使用检眼镜检查看不
到眼底（图18-20、18-21）。角膜穿透伤常造成晶状体前囊膜破裂，晶状体纤维因吸收房水而迅
速肿胀浑浊，肿胀的晶体皮质脱出伤口后，犹如棉花球样疏松物挂在角膜破孔边（图18-6）。
图18-20幼稚期白内障
图18-21成熟期白内障
（三）诊断
依据患眼瞳孔区内出现云雾状或灰白色浑浊，患病犬猫视力减退或丧失，使用检眼镜不能看
到眼底，容易作出诊断。
（四）治疗
晶状体一旦浑浊就不能被吸收，药物治疗一般无效。医学上较多施行晶体囊外摘除术、晶状
体乳化抽吸术或人工晶体植人术，使患眼对光反射及视力得到一定程度的恢复和改善。但必须选
择玻璃体、视网膜及视神经乳头基本正常的病例进行手术，才能达到预期效果。
六、眼球脱出
眼球脱出是指整个眼球或大半个眼球脱出眼眶的一种外伤性眼病。临床上以短头品种犬多发，
166
第十八章
头部
其中以北京犬发生率最高。
（一）病因
疾
动物之间斗咬或遭受车辆冲撞，特别是头部或颞窝部受剧烈震荡后容易导致眼球脱出。本病
病
多发生于北京犬等短头品种犬，与其眼眶偏浅和眼球显露过多（大眼晴）有关。
（二）症状
依据眼球脱出的轻重程度，可分为眼球突出和脱出两种情况。
1.眼球突出：突出于眼眶外的眼球呈半球状，由于发生嵌闭而固定不动，眼球表面被覆血凝
块，结膜充血严重，角膜很快干燥、浑浊无光（图18-22）。
2.眼球脱出：整只眼球由高度紧张的眼肌悬垂于眼眶外，出血严重（图18-23）。随着脱出时
间延长，角膜及整个眼球变性干燥，同时视神经乳头及视神经发生变性，视力完全丧失（图18-24）。
图18-22眼球突出一半脱出
图18-23眼球全脱出
图18-24眼球脱出时间长，角膜及
眼球呈干性坏死
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫
（三）诊断
疾病诊治彩色图
依据患眼典型异常表现，容易作出诊断。
（四）治疗
眼球脱出后应尽快施行手术复位。据有关资料，眼球突出后3小时内整复，视力可望不受影
响；若超过3小时则预后慎重，若眼球脱出则预后不良。治疗时对动物全身麻醉，用含有适量氨
苄青霉素或庆大霉素的灭菌生理盐水清洗眼球（图18-25），再用浸湿的纱布块托住眼球，将突出
或脱出的眼球向眼眶内按压使其复位（图18-26）。若复位困难，作上、下眼脸牵引线以拉开脸裂
谱
或切开外眼角皮肤，均有助于眼球复位。为润滑角膜和结膜并预防感染，在结膜囊内涂以四环素
或红霉素眼膏，然后对上、下眼脸行结节或纽扣状缝合并保留1周左右，以防眼球再次脱出（图
18-27、18-28）。对脱出时久已干燥坏死的眼球，将其切除后在眼眶内填塞灭菌纱布条，脸缘作
暂时缝合（图18-29）；术后12～24小时除去填塞的纱布，每天通过眼角用适宜消毒液对眼眶冲
洗。术后还可配合应用消炎、消肿药物，促使球后炎性产物的吸收。
图18-25对图18-22中犬施行手术复位，用生
图18-26用生理盐水浸湿的纱布将眼球压回眼眶
理盐水清洗眼球
图18-27对上、下眼脸作3~5个结节缝合
图18-28手术完毕
168
第十八
头部疾病
图18-29将图18-23中犬眼球摘除，眼眶内填塞灭
菌纱布条，脸缘暂时缝合
七、耳血肿
耳血肿是指在外力作用下耳部血管破裂，血液积聚于耳廓皮肤与耳软骨之间形成的肿胀。血
肿多发生在耳廓内侧，偶尔也发生在外侧。犬、猫均有发生。
（一）病因
动物之间玩要、撕咬，或因耳内瘙痒而剧烈甩头和磨擦耳部，结果造成耳廓内血管破裂而形
成肿胀。
（二）症状
血肿形成后，耳廓显著增厚并下垂，按压有波动感和疼痛反应（图18一30）。穿刺放血后往往
复发。若反复穿刺且未严格执行无菌操作，容易感染化脓。
图18-30犬右耳血肿
（三）诊断
依据耳廓出现明显肿胀和穿刺结果，容易作出诊断。
（四）治疗
小的耳血肿一般不必治疗，由其自行吸收。较大的耳血肿可在穿刺放血后，在耳廓内侧放适
169
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
量棉花后装加压耳绷带，并保留7～10天。若保守疗法无效，可将耳廓两侧被毛除去并消毒，在
血肿一侧作1～1.5厘米长纵向切口，排出积血及凝血块，然后作若干散在的平行于切口的耳廓全
层结节缝合，以消除血肿腔。术后可装置耳绷带，以适当施压制止出血和渗出。
八、外耳炎
外耳炎是指外耳道的炎症，是犬、猫，尤其长毛及垂耳品种犬、猫的常见病。
（一）病因
长毛及垂耳品种的犬、猫（如波斯猫）耳部被毛长，耳道狭小，当洗浴、游泳或其他原因使
水进入外耳道后，因耳道内与外界空气流通不足，耳道内温度高和湿度大，容易继发金黄色葡萄
球菌、β一溶血性链球菌、假单胞菌、变形杆菌或犬糠疹癣菌感染。此外，猫外耳炎还多与耳痒
螨感染有关。
（二）症状
突出表现为动物摇头抓耳，烦躁不安。检查外耳道皮肤充血、肿胀，外耳道口或耳道内有多
量稀薄的带血脓性分泌物或棕黄色鞋油样耳垢（图18-31、18-32）：触诊耳廓或耳根部，显著疼
痛。慢性病例的耳道分泌物比较浓稠，耳道因上皮肥厚、增生而变得狭窄。严重的化脓性外耳炎
容易造成鼓膜穿孔，继发中耳炎、内耳炎。
图18-31细菌性外耳炎
图18-32混合感染性外耳炎
（三）诊断
绿色稀薄的脓性分泌物，常为细菌感染；呈棕黄色鞋油样耳垢，常为糠疹癣菌和葡萄球菌感染；
呈棕黄色或棕黑色黏稠耳垢，常为耳痒螨感染（图21-25）。为进一步确诊，可用棉签蘸取少量耳
垢在显微镜下检查是否有耳痒螨存在。
（四）治疗
对动物全身麻醉后，剪去耳廓内及外耳道口的被毛，先后使用3%双氧水和0.1%雷佛诺尔溶
液棉签充分擦拭外耳道，再用干棉球擦干。对于细菌性外耳炎，可滴入复方新霉素等抗生素类滴
耳液，或用来源方便的氯霉素眼药水和醋酸氢化可的松眼药水交替滴耳，每天3~5次，均可取得
170
第十八
头部疾病
满意的疗效。若滴人药液过多，须保留数分钟后将其倾出。感染严重的，须全身应用抗生素。对
于真菌性外耳炎，应使用抗真菌药物如克霉唑乳膏或硝酸咪康唑乳膏（达克宁）涂抹。对于耳痒
螨引起的外耳炎，可直接向耳道内滴入“害获灭”或“通灭”数滴，同时配合皮下注射。
九、中耳炎与内耳炎
中耳炎是指鼓室黏膜的炎症。内耳炎又称迷路炎。犬、猫
发生较少。
（一）病因
中耳炎主要是因外耳道炎症蔓延引起鼓膜穿孔后发生，也
可因鼻咽部炎症经耳咽管感染或血源性感染而引起。内耳炎多
继发于中耳炎。
（二）症状
中耳炎具有与外耳炎相似的摇头抓耳表现，但更多见患病
动物呆立，头向患侧倾斜，精神沉郁，听力减退（图18-33）。
严重感染时体温升高，耳根压痛，从耳道流出多量脓性分泌
物。中耳炎容易并发或继发内耳炎，惠病动物可表现运动失
调，头颈向患侧倾斜或转圈，有时跌倒于患侧而不能站立。
（三）诊断
依据患病动物呆立、头向一侧倾斜的临床表现，结合外耳
道检查结果，即可初步作出诊断。确诊需使用检耳镜检查，观
图18-33猫左耳中耳炎
察鼓膜是否穿孔并分析感染来源。
（四）治疗
对于轻度炎症，用复方新霉素等抗生素类滴耳液滴耳，每天数次；同时全身应用广谱抗生素。
炎症剧烈者，除全身应用广谱抗生素之外，最好进行中耳冲洗。具体方法：在全身麻醉下，借助
于检耳镜将一根长10厘米、内径1毫米的中耳导管经鼓膜破口插入中耳，先用0.1%新洁尔灭溶
液冲洗，再用灭菌生理盐水冲洗，然后吸干冲洗液，再用复方新霉素等滴耳液滴耳。
十、下颌骨骨折
下颌骨骨折是近年来犬猫多发的疾病，通常与头部遭受强大外力作用如车辆冲撞、从高处坠
落或动物之间斗咬后而发生，以下颌下垂、口腔不能闭合为突出症状。
（一）症状
突出表现为下颌下垂或向一侧歪斜，上下嘴唇不能闭合，有多量唾液流出（图18-34）。检查
口腔可见下颌白齿处黏膜及齿龈破损、出血，并可能看到骨折断端。患病动物体温、心率及呼吸
一般正常。
（二）诊断
依据外伤病史和典型临床表现，可作出初步诊断。若为闭合性下颌骨骨折，可用一只手握住
171
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬
下颌后方，另一只手轻摇下颌骨前部，能感知清晰的骨断端摩擦音。进行X线摄片检查，可清楚
猫
疾病诊治彩色图谱
观察到白齿间或下颌联合处发生骨折（图18一35）。
图18-34右侧下颌骨骨折，下颌向下弯曲变形，口
图18-35侧位X线片清楚显示白齿间发生骨折
腔不能闭合
（三）治疗
对于长嘴犬下颌骨体骨折，可施行简单的外固定，即用细带或皮革嘴套将下颌骨与上颌骨固
定一起，绳子绕耳后打结，每天用针管或汤匙向口腔滴注牛奶或其他流质食物（如肉汤、稀粥），
以供给营养（图3一7）。对于短嘴犬下颌骨体骨折，因无法在头部施行外固定，所以施行内固定手
术治疗。具体方法为：动物全身麻醉，下颌骨折处皮肤剪毛消毒，经皮肤（或口腔内齿龈外侧）
做与下颌骨平行切口，向下分离软组织以充分显露骨折断端，在两侧断端上分别用骨钻各钻2孔，
再用2根直径0.5毫米的不锈钢丝将两骨折端对合固定，然后常规闭合各层组织（图18-36）。术
后3天内静脉滴注营养液体，并使用氨苄青霉素、头孢菌素或林可霉素预防感染，从第4天开始
饲喂少量流食，术后10天拆除皮肤缝线。对于下颌联合处发生的骨折，可用直径0.5毫米的不锈
钢丝缠绕在两侧切齿上拧紧固定，两个月后将其拆除。
图18-36下颌骨内固定手术进行中
172