第十一章
消化系统疾病
炎
D
口炎是口腔黏膜表层或深层组织的炎症，常发生于舌、齿龈和颊黏膜等处，患病犬、猫以流
涎、拒食或厌食、口腔黏膜潮红肿胀、甚或溃疡为特征。
（一）病因
1.机械性损伤：骨头、尖锐异物（玻璃、木片等）或过长的犬齿可直接刺伤口腔黏膜。
2.化学性刺激：偶然接触具有强烈刺激性的酸、碱或刺激性化学药物，致使黏膜损伤。
3.微生物因素：当机体出现免疫抑制或长期使用广谱抗生素后，白色念珠菌容易引起本病。
4.继发于某些疾病：咽炎、舌炎、猫杯状病毒感染，或维生素B族缺乏、烟酸缺乏，都可表
现出本病症状。
（二）症状
食欲基本正常，但采食谨慎，咀嚼缓慢，有流涎现象。检查口腔黏膜潮红、肿胀，甚至有糜
烂、溃疡，呼出的气体多有难闻臭味（图11-1）。
图11-1口腔黏膜上皮脱落，黏膜下充血
（三）诊断
依据患病犬、猫采食谨慎、咀嚼缓慢的表现，检查口腔发现口腔黏膜病理改变，即可确诊。
（四）治疗
首先细致检查口腔并除去可能存在的尖锐异物等，然后使犬头平伸或低下，用一次性注射器
119
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
抽吸0.05%~0.1%高锰酸钾溶液、2%～3%硼酸或明矾溶液等，从一侧口角注人口腔，反复多
次，然后在溃疡处涂搽1%紫药水或2%~3%碘甘油。黏膜炎症剧烈时，可配合服用抗生素或清
热解毒药等，如阿莫西林或头孢氨苄胶囊、牛黄解毒片或复方黄芩片，每天2～3次。若流涎过多，
可服用颠茄片或阿托品片，以减少唾液分泌。为促进口腔溃疡愈合，最好再补充适量的维生素A、
复合维生素B和维生素C等。
治疗中注重饲喂富有营养的流质或柔软食物，以减少对口腔黏膜的刺激。
二、食道阻塞
食道阻塞是指食道被食物或异物所阻塞，以突然发生吞咽障碍为特征。本病易发部位为食道
起始部、食道胸腔入口与心基部之间、以及心基部与横隔之间（隔的食管裂孔处）。犬比猫多发。
（一）病因
1.给犬、猫饲喂较粗大的骨头或软骨块，或饲喂鸡骨、鱼骨等，容易诱发本病。
2.犬、猫玩要撕咬手套、毛巾、布条或塑料小玩具时误咽，也是引起本病的常见原因。
（二）症状
犬、猫突然停止采食，头颈伸直，流涎和呕吐，骚动不安，并不停用前肢刨抓颈部。发生不
完全阻塞时，病情比较缓和，犬、猫尚可饮水，发生完全阻塞后，症状较重，若不及时排除阻塞
物，则往往造成食道壁压迫性坏死。
（三）诊断
食道触诊、胃管探诊和X线摄片检查是确定阻塞部位的常用方法（图11-2、11一3）。若用消
化道内镜检查，不仅可以确定阻塞部位及阻塞物性质，往往可以在直视下利用附属器械方便地将
阻塞物取出。
图11-2短骨阻塞于心基部
图11-3肋骨片阻塞于心基部与横隔之间
（四）治疗
对发生于食道起始部或食道上部的阻塞，在全身麻醉状态下，力争经口腔用适当器械取出阻
塞物；若确有困难，再施行食道上部切开术取出阻塞物。对发生于食道下部或接近胃的阻塞，尽
量施行食道下部切开术，并经此切口取出阻塞物，若有困难，可施行胃切开术取出阻塞物。
第十
消
术后为预防阻塞部感染，可肌肉或静脉滴注氨苄青霉素、先锋霉素V或先锋霉素VI每千克体
化系统疾病
重25～50毫克，每天2次。每天投服庆大霉素注射液2～4毫升，有良好的局部抗菌消炎效果。术
7天后饲喂流质或柔软食物，逐渐转为正常饲喂。
三胃扩张
胃扩张是因胃内蓄积食物、液体或气体，使胃急剧膨胀扩张而引起的一种疾病。本病多发于
犬，其发生与宠物品种及年龄无关。猫很少发生本病。
（一）病因
主要与犬一次食人大量干燥难以消化或易发酵的食物有关。采食后饮水过多并过多运动，容
易促使本病发生，尤以采食过量的幼犬多见。
（二）症状
多数患犬在采食后不久发生本病，最初表现暖气，而后前腹部膨胀、腹围增大，腹痛明显，
并有流涎和干呕现象。随着病情发展，患犬可出现脱水及低血容量性休克症状。
（三）诊断
腹部触诊与X线摄片检查是诊断本病的常用方法。触诊患犬前腹部可感腹壁紧张，于肋弓下
方或后方向上按压可感胃轮廓增大，内容物坚实（积食）或有弹性（积气），此时患病犬腹痛明
显。对患犬作侧卧位X线摄片检查，可见胃轮廓显著增大，胃内有大量较高密度的食物阴影和少
量低密度气体阴影（图11-4、11-5）。
图11-4胃轮廓增大，胃内有大量较高密度的食物
图11-5胃轮廓增大，胃内有低密度气体阴影
阴影
（彭永鹤）
（彭永鹤）
（四）治疗
单纯过食性胃扩张，立即皮下注射阿朴吗啡2～10毫克，以诱发宠物呕出胃内食物。也可向
胃内插管，以便迅速排出蓄积的液状食糜和气体。当症状缓解后，禁食24小时，之后数日内饲喂
流食。若上述方法无效，则应尽快施行胃切开术。
121
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
四胃内异物
胃内异物是指犬、猫吞人异物后长期滞留胃内，既不被胃液消化，又难以呕出或随粪便排出，
因对胃黏膜长期造成机械性刺激而引起胃炎和胃消化机能障碍。
（一）病因
犬猫、尤其幼龄犬、猫有玩耍、吞食各种异物的习惯，如骨骼、线团、橡皮球等。猫还有梳
理被毛的习惯，久而久之被毛在胃中相互缠绕形成毛球，当毛球达到一定体积若不能呕吐出来，
即形成胃内异物。
（二）症状
胃内存有小而光滑的异物时，宠物可能不表现异常，或表现间断性呕吐及渐进性消瘦。胃内
大而硬的异物常引起胃炎症状，患病犬、猫长期呕吐、腹痛（触诊胃部敏感）。猫胃内毛球常诱发
干呕，虽有饥饿感，但采食不多便拒食，渐进性消瘦。
（三）诊断
若按胃炎治疗后无明显疗效，即可怀疑本病。前腹部触诊是诊断本病的简便方法，对幼犬、
小型犬和猫容易触及胃内异物。采用常规×线摄片或胃镜检查，是确诊本病的可靠方法（图11一
6、11-7)。
图11一6侧位X线片显示胃底部有高密度异物（马赛
图11-7腹背位X线片显示胃内高密度异物形状
克）阴影
（四）治疗
排除胃内异物和消除胃黏膜炎症为治疗目的。当确诊本病后，依据胃内异物的质地、形状及
大小而采取不同的治疗方法。对胃内如别针、缝针或鱼钩等小而尖锐的异物，可将脱脂棉与小肉
块混合投服，有助于这些异物排出体外。对小而光滑的异物，可投服石腊油5～10毫升润滑消化
道，促进异物排出。对投服油剂后仍未排出的异物，可行腹部触诊或X线摄片检查，确定异物是
否向后移动或其存在部位，并决定是否施行胃切开术或肠切开术取出异物。
异物排除后，可投服人用乐得胃片、胃必治、胃康U或胃仙U片等，每次1～3片，每天2～
3次，连用数天，有利于促进胃黏膜损伤愈合。
122
一十年
消化系统疾
五、肠内异物
病
肠内异物是指犬猫吞食的异物通过胃进人肠道后，无法继续下行而造成梗阻或疼痛刺激，以
致于引起消化机能素乱和腹痛为特征的疾病。临床上以小肠内异物造成梗阻多见。
（一）病因
常见于犬猫吞食骨头、果核（如荔枝核、桃核等）、玉米芯、弹性玩具、塑料绳索、毛巾、破
布等异物，因难以通过小肠而造成梗阻。也常见犬、猫吞食鱼钩或连线的缝针，虽然未造成小肠
梗阻，但却表现出消化机能素乱和腹痛症状。
（二）症状
发生小肠完全梗阻时，患病犬、猫食欲废绝，持续性呕吐，大便逐渐减少，并排出少量黑色
柏油状粪便。病初精神沉郁，体温、心率和呼吸多无明显异常，但频繁呕吐可导致机体脱水，心
率及呼吸明显加快。病初腹部触诊，因阻塞部前段肠管气而感腹壁紧张、僵硬，但发病数天后
触诊腹壁则松弛，若触诊到梗阻肠段，患病犬、猫有疼痛表现。
（三）诊断
依据持续性呕吐表现及排出少量黑色柏油状粪便，应怀疑本病。腹部触诊与区线检查是诊断
本病的常用方法。对于幼犬、小型犬和猫，腹部触诊时手感肠梗阻部膨大，有一定形状，压捏时
宠物有疼痛反应，而梗阻部周围肠段松软、空虚，压捏无疼痛反应。采用常规X线摄片，容易观
察到肠腔内的高密度异物，但低密度异物如毛币、玉米芯等往往难以显示（图11一8）。
图11-8腹背位X线片显示肠腔内高密度细线状异
物（缝衣针）阴影
（四）治疗
小肠异物性梗阻，一般先投服石腊油或麻油5～10毫升，同时使用油剂灌肠，有助于异物
排出。若用药无效，则应施行肠壁切开术取出异物。术后3天内禁食，每天可投服庆大霉素注射
液2~4毫升，静脉滴注10%葡萄糖溶液和复方生理盐水，按体重加入适量的氨苄青霉素或庆大
霉素等。3日后饲喂温糖盐水或少量流质或柔软食物，1周后逐渐转为正常饲喂。
123
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
六小肠套叠
肠套叠是指一段肠管及其肠系膜向后套人到临近的一段肠腔内，造成肠腔机械性阻塞。多发
部位在小肠，并主要发生于空肠、回肠近端或回、盲结合部。幼犬多发本病。
（一）病因
一般认为与肠管过度活动及痉挛性蠕动有关。犬患犬瘟热或犬细小病毒性肠炎，犬、猫患有
肠道寄生虫病、感冒或肠炎等，一次摄人大量食物或冷水，或幼犬断乳后饮食不当，均可引起肠
管蠕动机能紊乱而发生本病。
（二）症状
肠套叠发生后，因造成肠腔机械性闭塞及肠系膜同时受牵拉而高度紧张，所以病初腹痛显著。
其他表现与小肠完全梗阻症状相似，患犬食欲废绝，但有饮欲，大量饮水后往往呕吐，常排出少
量黑色糊状粪便或果冻状黏液，以后不见排便。精神沉郁，体温、心率和呼吸无明显异常。病初
触诊腹壁比较紧张，中、后期触诊腹壁松软，若触诊套叠肠段，有明显疼痛表现。有时还并发直
肠脱出（图11-9）。
（三）诊断
依据持续性呕吐及排出上述异常粪便应怀疑本病。腹部触诊与X线钡餐造影检查是诊断本病
的常用方法。对于幼犬或小型犬，腹部触诊容易触摸到套叠肠段，形态如香肠样粗圆，短约4～
5厘米，长可达20厘米以上，指捏手感质地坚实而不硬，而套叠部周围肠管空虚、松软。应用X
线造影检查，可以观察到硫酸钡在套叠部位受阻影像（图11-10）。若应用腹腔镜检查，则更有助
于确诊本病。
图11一9肠套叠并发直肠脱出（左边为盲肠翻出）
图11-10X线造影片显示硫酸钡在套叠部受阻
（四）治疗
尽早施行手术整复，因肠管套叠时间过久，肠壁往往发生粘连或坏死。整复的基本术式是：
①动物全身麻醉，仰卧位保定，腹底壁无菌准备，正中线切口；②手进入腹腔寻找并取出套叠肠
段（图11-11），一只手握住套叠肠管外层，另一只手将套人的肠管轻轻拉出，若发生粘连须谨慎
牵拉，防止肠壁破裂，若肠壁严重粘连和坏死，则须切除该段肠管并施行断端吻合术；③将整复
或吻合后的肠管还纳腹腔，连续缝合腹肌与腹膜，结节缝合皮肤切口。需要指出的是，术后1~
124
第十
消化系统疾病
2日内常有肠套叠复发现象，临床应有足够的考虑（图11-12、11-13、11-14）。
术后对单纯整复肠管的患犬少量饲喂，而对接受肠管吻合术的患犬禁食3天，每天投服庆大
霉素注射液2~4毫升，静脉滴注10%葡萄糖溶液和复方生理盐水，并按体重加人适量的氨青
霉素或庆大霉素等。3天后饲喂温糖盐水或少量流质或柔软食物，10天后逐渐转为正常饲喂。
图11-11对图11-9中犬施行整复手术，取出套叠
图11-12切除部分肠管并施行肠管吻合术，再次
肠段（回、盲肠套叠）
发生套叠
图11-13拉出套叠肠段
图11-14切开再次套叠的肠管
七、便
秘
便秘是犬、猫尤其是猫的常见病。犬、猫对便秘都有较强的耐受性，有的犬、猫便秘发生数
天，临床上并无明显症状，仅见食欲减退，活动性减少。
（一）病因
1.食物和管理因素：食物中含有过多的肉类、肝脏或碎骨等，由于难以消化而堆积在肠腔内：
食物中混有泥沙、毛发或线绳等异物，易与粪便混合纠缠在一起，难以顺利地通过肠腔；长期栓
系、饮水不足、缺乏运动等。均是引起便秘的常见因素。
2.直肠后段受阻：患前列腺炎或前列腺肥大、腹腔或盆腔新生物、会阴疝、直肠息肉、肛门
囊病等，因排粪受到机械性挤压或阻挡，容易引起便秘。
125
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
3.排粪姿势改变：受车辆冲撞、从高处坠落或受钝性物打击，常造成腰荐部脊髓损伤、髋关
节脱位、骨盆或肢体骨折，以致于不能采取正常排粪姿势，容易发生便秘。其中腰荐部脊髓损伤
不仅使正常排粪姿势改变，而且肛门括约肌丧失排便反射，是宠物发生便秘的常见原因。
（二）症状
犬、猫腹部膨大，屡见排便姿势，反复努责，但不见粪便排出，或仅排出少量干硬粪球（图
11-15）。便秘发生数天之后，精神沉郁，食欲减退或废绝，活动性减少（图11-16）。
图11-16精神沉郁，活动性减少
图11-15腹部显著膨大
（三）诊断
简单快速的方法是腹部触诊，可触之直肠增粗，直肠内存有大量干硬粪块。应用常规X线摄
片检查，可以看到明显增粗的直肠和肠腔内的高密度粪便影像，极易确诊本病（图11-17）。
图11-17侧位X线片显示直肠增粗，肠腔内有高密
度粪便阴影
（四）治疗
对于单纯性便秘，采取投服泻剂并辅以灌肠的方法治疗。最简单的方法是投服果导片或便塞
126
第十
消化系统疾病
停片1~2片/次，或投服石腊油10～30毫升／次。若想快速消除便秘症状，则用清洁温水、肥
皂水或石腊油等灌肠。若粪便过于硬实，可用手指在腹后部隔着皮肤将直肠结粪捏小，使其容易
排出；有时还需使用卵圆钳或手术镊夹出粪块。临床常见因便秘日久而形成的粪块十分坚硬，此
时一般需要施行肠管切开术将其取出（图11-18、11-19）。
对于习惯性便秘，建议饲喂纤维含量丰富的商品化处方食品，有助于预防和减轻便秘症状。
同时适当增加宠物运动量，保证有足够的饮水。还要积极治疗引起便秘的原发性疾病。
图11-18手术取出积粪的结肠、直肠
图11-19从直肠取出的干硬结粪
八直肠脱出
直肠脱出分直肠末端黏膜层脱出和直肠全层脱出两种情况，前者一般称为脱肛，而后者称为
直肠脱。本病多见于犬，猫则少见。
（一）病因
常继发于各种原因引起的里急后重或强烈努责，如慢性腹泻、便秘、直肠内异物或肿瘤、难
产或前列腺疾病等。此外，还多见肠套叠继发直肠脱出。当宠物久病瘦弱和营养不良时，直肠与
肛门周围因缺乏脂肪组织，直肠黏膜下层与肌
层结合松弛，肛门括约肌松弛无力，均构成本
病的易发因素。
（二）症状
刚脱出的直肠末端黏膜颜色鲜红或暗红，
在肛门处呈圆盘状或蘑菇状外观（图11一20）。
直肠全层脱出因程度不同，有的短粗（图11一
21），有的似腊肠状下垂（图11-22）。因受肛
门括约肌箱夹，肠壁血、水肿严重，颜色暗
红或发紫；若不及时处理，容易发生溃疡和坏
死。患犬全身症状较轻，常见精神不振、食欲
减退或废绝，而体温、心率和呼吸正常。
图11-20脱肛
127
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图11-21直肠脱出
图11-22重度直肠脱出
（三）诊断
依据本病发生部位和直观、特征的临床表现，极易作出诊断。但须考虑和判断脱出肠管中是
否有套叠现象，若忽视诊断，仅将脱出肠管整复，则很快复发本病。鉴别单纯性直肠脱和伴有套
行腹部触诊，前者腹腔松软、有整体空虚感，而后者可触及一段坚实的似香肠状肠管。此外，也
可采取X线钡餐造影检查，能够对肠套叠作出准确诊断。
（四）治疗
在除去可能存在的直肠内异物或肿瘤前提下，对脱出肠管先行整复，然后应用药物或施行必
要手术消除诱发直肠脱出的因素。直肠脱整复的基本方法是：在全身镇静或麻醉后，宠物侧卧或
倒提保定，用0.05%~0.1%新洁而灭或高锰酸钾溶液对直肠脱出部清洗，然后用湿润纱布按压
或包裹将其逐渐送人肛门，确认完全复位后，选择粗细适宜的丝线对肛门作烟包缝合（图11-23、
11一24、11一25）。注意缝线松紧适宜，确保软便能够排出。若直肠壁血、水肿严重，难以还纳
肛门内，可在针刺肠壁后用纱布包裹肠管挤出水肿液，使肠壁皱缩，有助于整复。
对于复发性直肠脱，可在整复后距肛缘约1.5～2厘米处，分左，右、背侧3点各注人含0.5
直肠壁肌肉的紧张度，增强直肠壁收缩力。需要指出的是：①注射针应与直肠壁平行，以避免直
肠壁损伤；②酒精量不宜过多，以避免直肠壁坏死。否则，有诱发直肠瘘的危险（图11-26）。
图11-23对图11-20中犬脱出直肠清洗
图11-24用湿润纱布按压脱出部，使其复位
128
第十
疾
图11-25环绕肛门进行简单烟包缝合
图11-26肛门周边注射酒精不当，造成直肠瘘
对于肠套叠继发的直肠脱出，在整复脱出的直肠后，另施行腹壁切开术对套叠肠管进行整复。
九、肛门囊疾病
肛门囊疾病是肛门部最常见的疾病，一般包括肛门囊阻塞、肛门囊炎和肛门囊脓肿三种。犬、
猫均有发生，但以犬发病较多。
（一）病因
某些原因引起肛门囊腺体分泌旺盛或囊管阻塞后，囊内分泌物积聚使得肛门囊肿大，极易发
生感染，严重时形成脓肿或蜂窝织炎。可能的原因有：①长期饲喂高脂肪性食物，粪便稀软阻塞
肛门囊管或开口；②全身性皮脂溢并发肛门囊腺体分泌过剩；③肛外括约肌张力减退，导致肛门
囊皮脂样物留。这些原因均易引起肛门囊疾病。
（二）症状
患犬常保持犬坐姿势，不时擦肛或试图啃咬肛门，排便费力，烦躁不安。接近患犬时能感到
腥臭味，观察肛门一侧或两侧下方肿胀，肛门囊开口及肛门周围黏附多量脓性分泌物。触之肿胀
部敏感、疼痛，如有稀薄脓性或血样分泌物自肛门囊开口流出，即为肛门囊发生化脓性感染的征
象。有时肛门囊阻塞严重，脓肿形成后自行破
溃，则在肛门囊附近形成一个或多个窦道（图
11-27）。在某些大型犬，脓液还可沿肌肉和筋
膜面扩散，进而发展为蜂窝织炎。
（三）诊断
依据肛门囊疾病典型的临床特征容易作出
诊断，但须细致检查以确定肛门囊疾病的性质
和程度。可将戴有乳胶手套的一手食指插人肛
门，大拇指抵肛门囊外皮肤，两指用力挤压肛
门囊，若内容物不易挤出或挤出浓稠皮脂样物，
即为肛门囊阻塞，若稍用力即挤出多量脓性或
血样液体，即为肛门囊炎；若肛门囊肿胀严重，
图11-27肛门囊脓肿破溃
129
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
囊内脓液量多，即为肛门囊脓肿。
（四）治疗
对于单纯性肛门囊阻塞，在采用上述方法确诊同时，挤净肛门囊内容物。若内容物浓稠，可
用棉签浸适宜的消毒防腐液擦洗囊腔，1~2周后再重复擦洗一次（图11-28）。此外，应积极改
善食物结构，增加运动量和治疗慢性腹泻。对于化脓性肛门囊炎，同样在挤净脓性内容物前提下，
应用适宜的消毒防腐液冲洗囊腔，然后向囊腔内注人氨青霉素或庆大霉素等广谱抗生素。若肛
门囊已形成化脓性窦道，须施行肛门囊及病变组织切除术。
图11-28清洗发炎的肛门囊
130