第二十一章
皮肤疾病
细菌性皮肤病：脓皮病
脓皮病是指皮肤感染化脓性细菌而发生的化脓性皮肤病。临床上以北京犬、沙皮犬、德国牧
羊犬、大丹犬、腊肠犬、大麦町犬多见，猫发生很少。
（一）病因
引起本病的主要致病菌是中间型葡萄球菌，也包括金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌、链球菌、
化脓性棒状杆菌、假单胞菌和奇异变形杆菌等。疥螨或蠕形螨感染、跳蚤感染、昆虫叮咬性皮炎、
各种变态反应等引起瘙痒的皮肤病，以及皮肤干燥、裂伤、免疫缺陷或内分泌失调等也都容易继
发本病。
（二）症状
浅表性脓皮病主要侵害皮肤的毛囊及临近的表皮，临床表现为局部或全身性的丘疹、脓疱、
皮、鳞屑、粟黍样红疹圈或局限性红斑和脱毛，且中心常有色素沉着（图21-1）。长毛犬因浓
厚被毛覆盖，不易发现，但其被毛通常色暗、没有光泽。患犬不表现瘙痒或痒感剧烈。深在性脓
皮病多从皮肤浅表性感染或毛囊炎发展而来，以局部或全身性严重的皮肤损害为特征，临床表现
为皮肤深在性的炎性水泡或脓疱，自发破溃后流出血性或脓性液体，遗留下脓性窦道（图21-2）。
患犬表现瘙痒或疼痛，严重的出现精神沉郁和食欲减退等异常。
图21-1浅表性脓皮病
图21-2深在性脓皮病
（三）诊断
依据皮肤临床表现，即可初步作出诊断。一般可行皮肤直接涂片和细菌培养确诊本病，最好
同时做药敏实验，以便指导临床用药。
195
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（四）治疗
一般按普通化脓感染处理，可用3%过氧化氢、0.1%新洁尔灭或雷佛诺尔溶液清洗患部，除
去皮肤表面的脓，然后涂擦5%龙胆紫或0.05%聚乙烯铜碘溶液。症状严重的患犬，可选用红
霉素、林可霉素、氨苄青霉素、头孢菌素或恩诺沙星等肌肉或静脉注射，治疗效果显著。
二、真菌性皮肤病：癣病
癣病是指真菌感染皮肤角质层、毛发和爪甲后所引起的疾病，以皮肤出现界限明显的脱毛圆
斑、渗出及结等为特征。
（一）病原及感染途径
犬癣病主要是因犬小孢子菌感染，其次是石膏样小孢子菌和须毛癣菌感染，但不同地区与不
同气候条件下，犬主要致病真菌的种类有所变化。猫癣病95%以上是由犬小孢子菌引起的。致病
真菌存在于皮肤表层毛囊、毛根周围或毛干内，能形成大量孢子广泛传播。易感犬、猫直接接触
患病犬、猫及兔或鼠类，或接触真菌污染的笼子、梳子、剪刀和铺垫物等用品而发生感染。人与
患病犬、猫接触，或健康犬、猫与癣病病人接触，均可发生感染。幼年、衰老、瘦弱及有免疫缺
陷的犬、猫容易发生本病。潮湿温暖的气候、拥挤不洁的环境以及缺乏阳光照射等因素影响本病
的发生。
（二）症状
常在面部、耳朵、四肢、指（趾）爪和躯干等部位皮肤上出现圆形、不规则或弥散性被毛脱
落斑，上面覆有鳞屑或呈红斑状隆起，直径约1～4厘米；严重时许多癣斑连成一片，可波及体表
大部分，一般不痒或瘙痒轻微，偶见瘙痒剧烈（图21-3、21-4、21-5）。有的病例在脱毛处形成
小细粒状皮疹或小脓疱，破溃后形成皮，皮下的皮损呈蜂窝状，有脓性渗出液，这种现象多
为石膏样小孢子菌感染，并继发葡萄球菌感染，也称为脓癣。若毛囊未被继发感染的细菌破坏，
则在病愈过程中仍能长出新毛。本病常与疥螨、蠕形螨混合感染，互为因果，加剧疾病的发生和
发展。感染皮肤真菌的指（趾）爪，可表现甲沟炎及指（趾）甲生长不良。
图21-4猫口、鼻部癣病
图21-3癣病常见的典型圆形或椭圆型脱毛斑
注：图21-1、图21-2、图21-4至图21-7、图21-23至图21-32引丨自：Lindermedleau，KeithA.Hnilica.SmallAnimal
Dermatology.A color Atlas and Therapeutic guide.
196
第二十
皮肤疾病
图21-5弥散性脱毛是猫癣病的常见表现
猫癣病常表现为无症状的压临床感染，尤其长毛猫最为多见。
（三）诊断
Wood?s灯和显微镜检查是临床诊断真菌感染常用的简单方法。Wood's灯检查是用该灯在
暗室里照射患部被毛、皮屑或皮肤缺损区，多数病例的真菌感染部位出现荧光（图21-6）。另外，
还可刮取患部鳞屑、断毛或皮置于载玻片上，滴加10%～20%KOH溶液后在酒精灯上微热，待
样本软化透明后置于显微镜观察，发现真菌菌丝和分生孢子即可确诊（图21-7）。
图21-6用Wood’s灯检查真菌感染部位
图21-7美蓝染色的石膏样小孢子菌分生孢子
（四）治疗
治疗癣病一般须采取外敷和口服药物相结合的方法。首先洗去患部的皮屑和皮，应用克霉
唑、咪康唑或酮康唑类乳膏外敷，每天1～2次，直至痊愈。重症或慢性感染病例，须投服药物配
合治疗，如灰黄霉素，犬为每千克体重25~100毫克，猫为每千克体重25~50毫克，每日1~2
次，拌在油腻性食物中服用，连用2周。注意孕犬忌服灰黄霉素，因可能造成胎儿畸形。也可选
用酮康唑每千克体重10~30毫克，每日分3次拌食或饭后服用，连用2~8周。还可选用目前疗
效最高、副作用最小的药物特比萘芬（疗霉舒、疗霉素），在外敷其1%霜剂同时配合内服，每天
1次，连用1周。
197
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图
三、寄生虫性皮肤病
蚤病
犬、猫的蚤病是由蚤目、蚤科、栉首蚤属的跳蚤寄生于犬、猫体表的一种外寄生虫病，以引
起犬、猫瘙痒和皮炎为主要症状。此外，跳蚤还是犬复孔绦虫的传播媒介或中间宿主。
谱
1.病原及感染途径：侵害犬、猫的跳蚤主要是犬栉首蚤和猫栉首蚤，其中犬栉首蚤寄生于犬
和野生犬科动物，猫栉首蚤寄生于猫和犬。雄蚤体长不足1毫米，雌蚤有时长达2.5毫米以上，其
卵微小、呈白色球形。雌蚤在地面或宠物被毛上产卵，卵从被毛上落地后，在适宜环境中约经18～
21天，即由幼蚤、结茧化到发育为成蚤。幼蚤以灰尘、污垢及宠物粪便为食，成蚤靠吸血为食。
犬、猫通过直接接触或到达有跳蚤的地方发生感染。跳蚤的生活周期为35～36天，但在低温、高
湿环境下不食可存活1年多，而在高温、低湿环境下几天便会死亡。
2.症状：跳蚤刺激皮肤引起瘙痒，感染动物不时搔抓、啃咬或摩擦患部。跳蚤常引起过敏性
皮炎，动物皮肤痒感剧烈、脱毛，患部皮肤上出现粟粒大小的结。长期的跳蚤感染还可能引起
贫血。
3.诊断：虽然在犬、猫背部可以发现跳蚤，但最容易发现跳蚤的部位在犬腹下部和腹股沟。
在长毛犬身上不太容易找到跳蚤，但在其被毛深处发现黑、硬、发亮的粪便，即是跳蚤感染的依
据（图21-8）。若把跳蚤粪便放在一张潮湿的白色吸墨纸上，即因血红蛋白被滤出而红染。
图21-8被毛中的跳蚤粪便
4.治疗：临床可以采用的除蚤方法很多。市售多种宠物洗毛剂都有一定的除蚤效果，通过洗
毛深部，是快速杀死跳蚤的有效方法，作用可以维持数天。还可使用梅里亚公司的“福来恩”滴
剂或喷剂，具有安全、高效的除蚤效果。最简单经济的除蚤方法是给犬、猫配戴除蚤项圈（主要
成分为增效除虫菊酯、拟除虫菊酯、氨基甲酸酯、有机磷酸酯等），预防作用可持续3～4个月，但
较适用于猫和小型犬。除上述方法外，4周龄以上犬可以投服诺华公司的“克星”杀蚤药，犬服
药半小时内体表和被毛中的跳蚤开始死亡，功效十分显著，效力能维持24～36小时，且无任何副
作用。从预防角度，犬每月投服1次诺华公司的“保健”杜蚤药，能杀灭尚未成熟的跳蚤后代，有
利于彻底消除蚤患。目前许多宠物诊所或医院均备有上述两种药品。
198
第二十一
皮肤疾疗
虱病
犬、猫的虱病是由食毛目、毛虱科和虱目、颚虱科的虱寄生于犬、猫体表的一种外寄生虫病，
以引起犬，猫瘙痒和皮炎为主要症状。此外，犬、猫毛虱也是犬复孔绦虫的传播媒介或中间宿主。
房
1.病原及感染途径：大体表主要是犬毛虱和犬长颚虱寄生，猫体表是猫毛虱寄生。犬虱大小
相当，雄虱长约1.75毫米，雌虱长2.00毫米左右；猫虱略小，体长1.2毫米。雌虱在宠物被毛
根部产卵，约经1个月左右，卵由若虫及3次蜕皮而发育为成虱。虱子终身不离宿主，以表皮鳞
屑或吸取血液淋巴为食。成熟的雌虱可以存活30天左右，离开宿主几天后便会死亡。犬、猫通过
直接接触或接触被虱污染的垫褥等用具发生感染。犬舍、猫窝拥挤，卫生条件差，尤其在冬、春
季节，均容易感染虱病。
2.症状：毛虱活动于体表被毛之间，刺激皮肤神经末梢，长颚虱吸血时还分泌含毒素的唾液，
引起犬、猫剧烈癌痒和不安，常搔抓、啃咬癌痒处造成损伤，表现局部脱毛和鳞屑增多，容易继
发湿疹、丘疹、水泡、化脓性皮炎等，严重时表现食欲减退、营养不良与消瘦（图21一9）。
图21-9被毛中有大量虱子寄生
3.诊断：虱子较多见于犬、猫颈部、耳翼和胸部等避光部位，仔细检查发现虱子即可作出诊
断。
4.治疗：预防虱子感染可用相应的浴液定期洗澡，治疗时应隔离病犬，皮下注射埃弗霉素每
千克体重0.2毫克，患部皮肤涂擦0.1%林丹或0.5%西维因。许多杀虫剂对虱子均有效。
蜱病
犬、猫的蜱病是由蜱螨目、硬蜱科的血红扇头蜱、二棘血蜱、长角血蜱、微小牛蜱等寄生于
犬、猫体表的一种外寄生虫病，以引起犬、猫瘙痒、皮炎、甚或严重贫血为特征。此外，蜱也是
一些传染病如犬埃里希氏病和某些寄生虫病的传播媒介。
1.病原及感染途径：硬蜱，俗称犬豆子或壁虱，呈背腹扁平的长卵圆形，约有芝麻粒至绿豆
大小（图21-10）。雌蜱吸饱血后可膨胀数倍，形如麻籽；而雄蜱吸饱血后变化不大（图21-
11）。雌雄蜱在宠物体表吸血时交配，雌蜱饱食后落地，爬在地面缝隙内或土块下静伏产卵。蜱卵
圆形，呈黄褐色。卵由幼蜱、若蜱到发育为性成熟的成蜱需经3次蜕皮，整个过程一般在3个宿主
体表完成。依蜱的种类和气温，从卵发育到成蜱需数月或1年以上。雌蜱产卵一生1次，产卵数上
万，雌蜱产卵后萎缩死亡。犬、猫通过直接接触或进人有各阶段发育蜱污染的环境中而发生感染。
199
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图21-11蜱从被毛中摘下，可见雌蜱
图21-10被毛中的蜱
膨胀数倍
2.症状：蜱多寄生于体表皮薄毛少且不易搔抓到的部位，如耳廓、腹下或腹股沟处（图21一
12、21-13）。因蜱机械性损伤皮肤和大量吸食血液，引起皮肤痛痒，宠物常以摩擦、搔抓或啃咬
皮肤等方式试图摆脱蜱的叮咬，结果在患部造成破损和出血，体表可见大量弥散性已干燥的出血
点和黑色皮。据有关资料，一只雌蜱平均每次吸血0.4毫升，若大量蜱寄生可引起贫血、消瘦、
发育不良。此外，有的犬跛行与蜱寄生在趾间有关。
图21-13蜱寄生在耳廓外侧
图21-12蜱寄生在耳廓内侧
3.诊断：在犬、猫体表发现有蜱寄生，即可作出诊断。
4.治疗：关键是除去体表寄生蜱。寄生蜱如数量不多，可直接用镊子垂直拔除并处死。若蜱
数量多，可用0.5%~1%敌百虫、0.1%辛硫磷、0.02%除虫菊、0.04%~0.06%巴胺磷（赛福
丁）、887癣螨净浴液、1：250稀释的双甲胖、诺华螨净等进行体表喷洒、药浴或洗刷。配合皮下
注射1%伊维菌素或阿维菌素每千克体重0.05～0.1毫升；或皮下注射通灭每千克体重0.1毫升。
两者均为7～10天重复用药1次，以杀灭受虫卵保护而新孵化出的幼虫。但应避免将此药用于牧
200
第二十
皮
羊犬（Collie），因常引起致死性副作用。
肤疾病
蠕形螨病
犬、猫的蠕形螨病是由蜱螨目、蠕形螨科、蠕形螨属的犬猫蠕形螨分别寄生于犬、猫毛囊和
皮脂腺内所引起的一种常见皮肤病，故本病又称为毛囊虫病。
1.病原及感染途径：蠕形螨成虫虫体呈细长梭形，长0.25～0.3毫米，宽约0.04毫米，明显
分头、胸、腹三部分，并有4对短足位于胸下。其卵呈梭形，长约0.07～0.09毫米，卵经幼螨、
若螨和成螨几个阶段而完成在宿主组织内的全部生活史，这个过程仅需要24天。宿主皮肤毛囊是
蠕形螨的主要寄生部位，通常先寄生于毛囊上部，而后移至毛囊底部，很少寄生于皮脂腺内（图
21-14、21-15）。犬、猫通过直接接触而发生感染。
图21-15表皮毛囊内寄生的犬蠕形螨
图21-14犬蠕形螨感染示意图
2.症状：蠕形螨感染分局部性和全身性。
局部感染多发于幼犬头部及四肢末梢，以头
部如口、鼻、眼眶周围脱毛，覆有少量皮屑，
多数患犬均无痒感（图21-16、21-17）。严
重感染治疗不当或不予治疗，可引起全身感
染，轻者体表大面积不规则脱毛、皮屑增多，
一般不痒不肿（图21-18）；重者皮肤上可见
到数量不等的丘疹、结节或红斑，并有脓疱或
脓肿形成（图21-19），往往伴随严重的癌痒
以及明显的自我损伤。当出现红斑、皮脂溢出
和脓性皮炎时，常出现体表淋巴结病变
图21-16犬蠕形螨局部感染
注：图21-15、图21-22引自刘宝岩、邱震东《动物病理组织学彩色图谱》。
201
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图21-17犬蠕形螨局部感染
图21-18犬蠕形螨全身感染
图21-19犬蠕形螨全身感染
3.诊断：依据犬、猫典型的皮肤症状可怀疑本病。将患部皮肤刮削物或挤出毛囊分泌物镜检，
若观察到蠕形螨特征性成虫或幼虫即可作出诊断（图21-20）。
图21-20患犬皮肤刮削物和毛囊分泌物镜检
4.治疗：应当采取治疗蠕形螨与细菌感染同时进行的方法，并且药物注射与外用相结合。治
疗蠕形螨感染，普遍应用1%阿维菌素类药物如害获灭、通灭或净灭等，通常按不超过每千克体
重0.1毫升的剂量皮下注射，每隔7~10天重复注射1次，连用2~3次有显著疗效。全身瘙痒
严重时，可配合应用地塞米松、醋酸泼尼松、扑尔敏等，但使用不应当超过3天。当出现脓疱或
202
第二十
皮肤疾病
脓肿时，应给予抗生素药物配合治疗。对患部皮肤涂擦杀螨药或行全身药浴是治疗蠕形螨感染的
有效方法，一般须先将宠物体表彻底洗刷，然后涂擦硫磺软膏或癣螨净擦剂，或用复方蝇毒磷乳
油、12.5%双甲胖或887癣螨净浴液按规定比例稀释后洗浴10分钟，连续应用2~3次，能明显
提高治愈率。
疥螨病
犬、猫的疥螨病是由蜱螨目、疥螨科、疥螨属的犬疥螨和背肛螨属的猫背肛螨分别寄生于犬
猫皮肤内而引起的一种严重的常见皮肤病，以皮肤剧烈瘙痒、出现红斑和丘疹为特征。
1.病原及感染途径：疥螨科螨虫呈微黄白色圆形或龟形，背面隆起，腹面扁平且有4对足。
犬螨体长不超过0.45毫米，猫背肛螨体长不超过0.25毫米，虫卵呈椭圆形，平均大小约150微
米×100微米。雌、雄螨在皮肤表面交配后，雌螨钻进宿主表皮深层挖掘虫道产卵，并以表皮深
层的上皮细胞、组织液为食（图21-21、21-22）。卵经幼螨、若螨和成螨几个阶段，通常在2~
3周内完成全部发育过程。雌虫寿命约4～5周，而雄虫于交配后很快死亡。犬、猫通过直接接触
或接触各阶段发育螨污染的用品而感染本病。
图21-21犬疥螨感染示意图
图21-22皮肤毛囊内螨的切面
表皮增生并过度角化
2.症状：疥螨多先寄生于耳部、鼻梁、眼脸和颊部，严重时波及肘和关节部或遍及全身，
临床可见病变皮肤发红，出现丘疹，剧烈癌痒，犬、猫因啃咬、磨擦皮肤引起脱毛、表皮擦伤出
血，形成黄色或褐色皮（图21一23、21-24）。病久，皮肤增厚变硬，常形成多处皱鬟（龟裂），
极为干燥。
3.诊断：依据皮肤病变与剧烈痛痒的临床表现可怀疑本病。在健康皮肤和病变皮肤交界处或
皮疹处刮取病料，将刮取的病料置于玻片上滴加几滴50%甘油水溶液，之后加盖玻片镜检，若发
现疥螨即可作出诊断（图21-25）。
4.治疗：参照蠕形螨的治疗方法。同时须对犬、猫生活的环境经常使用杀螨药喷洒，并保持
环境干燥、通风、透光良好。犬疥螨有时可暂时地侵袭人类并引起瘙痒和丘疹性皮炎，但不能在
人的皮肤内繁殖，所以不用治疗也可自愈。
203
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图21-23患犬全身多处脱毛，皮肤发红
图21-24肘部皮肤有丘疹形成，覆有鳞屑，因剧烈
瘙痒而摩擦脱毛，是犬疥螨病的典型表现
图21-25患犬皮疹刮取物镜检
耳痒螨病
耳痒螨病是由蜱螨目、痒螨科、耳痒螨属的犬、猫耳痒螨分别寄生于犬、猫外耳道内所引起
的常见耳病或耳廓皮肤病。猫最多发生本病。
1.病原及感染途径：耳痒螨虫体呈椭圆形，大小与犬疥螨相
当或略长。耳痒螨的整个生活史都在耳廓内侧完成，以脱落的上
皮细胞为食，造成大量耳脂分泌和淋巴液外渗，引起剧烈痒感。
犬、猫通过直接接触发生感染，特别在犬的哺乳期更易发生。
2.症状：耳痒螨有高度传染性，引起患部瘙痒，常见动物摇
头甩耳、抓耳，往往抓伤耳廓皮肤，引起耳血肿、发炎和皮形
成（图5-19）。检查外耳道，有多量稠厚的棕黑色皮样渗出物
（图21-26）。耳痒螨早期感染常为双侧性，容易发展到整个耳廓
广泛性感染，鳞屑明显，角化过度。更严重的感染表现是，双耳
廓有厚的过度角化性鳞屑，并蔓延至头前部。耳痒螨通常侵害外
耳道，但可引起耳和尾尖部瘙痒性皮炎，患耳同侧后肢因抓挠患
耳可以被耳螨感染。
3.诊断：依据犬、猫摇头甩耳的临床表现和外耳道内异常可
怀疑本病。取外耳道内刮取物置玻片上，滴加50%甘油水溶液或
图21-26患猫外耳道病变
204
第二十一
皮肤疾病
10%KOH溶液加盖片镜检，发现活动螨虫虫体即可确诊（图21-27）。
图21-27患猫外耳道刮取物镜检
4.治疗：首先用棉签蘸取少许石腊油或3%双氧水，对耳廓内侧皮肤及外耳道彻底清洁，再
将“福来恩”喷剂喷至耳廓内侧皮肤上，轻揉耳道，连用数次，疗效可靠。或向耳内滴入1%阿
维菌素类药物如害获灭、通灭或净灭等2~3滴，同时按规定剂量进行皮下注射。为消除耳道内发
生的细菌感染，迅速改善症状，可配合应用抗生素和皮质类固醇。
四、内分泌性皮肤病
肾上腺皮质机能亢进症
肾上腺皮质机能亢进症又称为库兴氏综合征，临床以多尿、烦渴、贪食、肥胖、双侧皮肤脱
毛与钙质沉着为特征。本病以7～9岁犬多发，母犬多于公犬，是成年犬和老年犬最常见的内分泌
疾病之一。
1.病因：主要见于脑垂体肿瘤引I起促肾上腺皮质激素（ACTH）大量分泌，占库兴氏综合征
的80%以上；或肾上腺皮质肿瘤引起皮质醇自发性分泌，占自发性库兴氏综合征的7%～15%；
还见于临床治疗疾病中，大量应用糖皮质激素或ACTH后而引起。
2.症状：本病发展极为缓慢，病初可见食欲增大，饮欲增加和多尿，体躯逐渐肥胖，腹部增
大下垂，活动耐力降低（图21-28）。常见体表对称性脱毛，多见于颈部、躯干、会阴和腹部，严
重时被毛可大部分脱光，毛囊萎缩，被毛生长缓慢，皮肤萎缩变薄，皮下静脉清晰可见（图21一
29）。钙的异位沉着是犬库兴氏综合征的常见症状之一，触摸可感到皮肤及皮下有较硬的斑块，好
发部位有颞部、背中线、颈腹下、股内侧等（图21一30）。由于垂体促性腺激素释放减少，患病母
犬发情周期延长或长期不发情，公犬辜丸萎缩。若发生肾上腺皮质增生或肿瘤，因雌激素产生过
量，患病母犬阴蒂增大。
3.诊断：依据病史和症状可怀疑本病，但确诊需作ACTH激发试验、内源性ACTH和皮质
醇含量测定。犬、猫皮质醇含量正常为10~40微克/升，若血浆中皮质醇水平显著升高，可提示
诊断。有条件时也可作CT扫描检查，以对脑垂体肿瘤或肾上腺皮质肿瘤作出诊断。
4.治疗：本病若因垂体肿瘤引起，因垂体肿瘤摘除术很少开展，所以可施行肾上腺摘除术，
也适用于肾上腺皮质肿瘤引起的本病，但术后需要终身补充皮质激素。口服氯苯二氯乙烷可使糖
205
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
皮质激素分泌减少，开始按每千克体重25毫克，每天2次口服，直至患犬饮水量减到每千克体重
60毫升以下，改为每周1次，以防症状复发。因本药对胃有刺激作用，须拌食饲喂或进食后投服。
图21-28患犬体躯肥胖，腹部增大下垂
图21-29皮肤菱缩变薄，皮下静脉清晰可见
图21一30患犬背部皮肤钙异位沉着
甲状腺机能减退症
甲状腺机能减退症是指甲状腺激素合成和分泌不足而引起的全身代谢减慢的症候群，临床以
容易疲劳、皮肤增厚、脱毛和繁殖机能障碍为特征。本病多发于4～10岁的中、老年犬，且以纯
种犬发病率高，有的甚至从2岁开始。
1.病因：原发性甲状腺机能减退多因淋巴细胞、浆细胞等呈弥散性或结节样浸润甲状腺组织，
引起腺泡进行性受压而萎缩或消失，可能与自身免疫有关；此外，还见于甲状腺肿瘤和甲状腺泡
非炎性自发性萎缩，后者病因至今不明。90%以上的临床病例与以上因素有关。继发性甲状腺机
能减退可因垂体受压或自身肿瘤，造成促甲状腺激素分泌或排放不足，或下丘脑病损和机能异常
造成促甲状腺激素释放激素分泌或排放不足，进而使促甲状腺激素分泌或排放减少，结果引起甲
状腺机能减退。
2.症状：原发性甲状腺机能减退的患犬，病初主要表现易疲劳，睡觉时间长，脑反应迟钝，
体重增加。皮肤干燥，被毛干枯，呈对称性脱落，尤其是鼻梁上被毛稀少（图21-31）。在颈部、
眼脸下垂，外貌丑陋。母犬可能表现发情周期延长或长期不发情，公犬辜丸萎缩。继发性甲状腺
机能减退的患犬，突出表现为体力下降或丧失，行动迟缓，头大、腿短，反应痴呆。
206
第二十
皮肤疾病
图21-32躯干两侧色素沉着
图21-31患犬鼻梁被毛稀少
3.诊断：甲状腺机能减退无明显特异性症状，确诊必须进行实验室检验。患犬血清胆固醇、
肌酸激酶、甘油三酯和脂蛋白浓度升高，病程长的还表现中度正染性红细胞性贫血，血检结果可
提示诊断。准确的检验项目是血浆甲状腺素（T4）、三碘甲腺原氨酸（T3）放射免疫测定、促甲
状腺素注射、甲状腺活组织穿刺镜检等。
4.治疗：常先投服左旋甲状腺素，剂量为每千克体重20微克，每天1次。应用甲状腺素治疗
最快3周见效，有时需3个月见效，脱落的被毛可在4～6个月内全面再生。若用T4治疗效果不
明显，可选用T3治疗，效果将十分显著。在用激素治疗过程中，应选用适宜的宠物香波洗澡，还
应同时治疗可能存在的皮肤细菌感染。
母犬性激素性皮肤病
母犬性激素性皮肤病是一种偶发的内分泌性疾病，但在伴有卵巢囊肿或卵巢肿瘤的中、老年
母犬却有很高的发生率。
1.病因：很可能与雌激素水平升高有关，多发生于有卵巢囊肿或卵巢肿瘤的中、老年母犬。
此外，接受外原性雌激素治疗尿失禁的阉割母犬也可发生本病。
2.症状：患病母犬除头部、四肢以外，可见腹胁部、会阴部、腹股沟或整个躯干两侧对称性
脱毛，剩余的被毛也极容易脱落，被毛脱落处的皮肤增厚、粗糙，常有色素过度沉着（图21一33、
21-34）。病情进一步发展，可出现皮肤苔藓化、皮脂溢和浅表性脓皮病，往往还同时表现乳腺和
外阴肥大（图21一35）。部分患犬有发情周期异常、假孕期延长和慕雄狂病史。
3.诊断：依据患犬发情周期异常、假孕期延长和有慕雄狂病史，可怀疑本病。腹部触诊是临
床检查卵巢是否增大的简便方法。实验室检查包括皮肤病理组织学观察与雌激素水平测定，均有
助于诊断。对母犬施行卵巢子宫切除术或停止使用雌激素后被毛再生开始，即可证实诊断。
4.治疗：对有慕雄狂病史的患犬，可肌肉注射促黄体激素20～50微克，一周后若不见效，再
次注射并稍大剂量，也可肌肉注射人绒毛膜促性腺激素50～100微克。对有假孕期延长病史的患
犬，可肌肉注射黄体酮2~5毫克，每天1~2次，连用2~5天；或者口服17-α羟孕酮每千克体
重3～4毫克。若应用上述方法治疗无效，或从根治角度，最好施行卵巢子宫切除术。一般经3~
4个月，患犬临床症状消失，被毛开始再生。
207
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图21-34被毛脱落处皮
图21-33患犬躯干两侧对称性脱毛
肤增厚、粗糙，
色素过度沉着
图21-35会阴两侧对称性脱毛，外阴肥大
208