第二十二章
肿瘤
乳头状瘤
一
乳头状瘤是一种成熟的良性肿瘤，多发于犬的头部、眼脸与指（趾）部皮肤，以及口腔及生
殖道等黏膜处。猫少发本病。
（一）病因
头状瘤病毒有两个型，一种感染1岁以内犬的口、咽黏膜，引起口腔乳头状瘤，另一种感染老年
犬，引起皮肤乳头状瘤。动物之间主要通过直接接触传染，病毒本身也可通过污染物或昆虫传播。
人工感染表明，将肿瘤乳剂涂擦于幼犬划破的口腔黏膜上，经4～6周的潜伏期，即可于接种部及
其临近黏膜和皮肤上发生乳头状瘤，但接种于阴道黏膜、眼结膜或皮下，则不引起肿瘤发生。犬、
猫的有些良性乳头状瘤与病毒无关。
（二）症状
肿瘤由表皮或黏膜复层鳞状上皮增生形成，瘤体上端为乳头状或分支的乳头状突起，以致于
肿瘤表面常呈花椰菜状或绒毛状，但也有光滑的表面。大部分乳头瘤直径仅几毫米，较大者可达
数厘米。口腔乳头状瘤多为淡红或灰白色，弥散性分布于聘部、颊部、齿龈或唇黏膜上，瘤体高
出黏膜表面，边界清楚，有蒂，蒂的基部延续于正常黏膜（图22-1）。皮肤乳头状瘤多为灰褐、黑
褐、淡红或灰白色，表面角化的鳞状上皮常有裂隙，摩擦后容易出血。
图22-1口腔乳头状瘤
209
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（三）诊断
依据肿瘤的特殊形态，即可作出诊断。组织学基本特征是：棘细胞增生明显呈乳头状，表层
可出现过度角化，每一乳头由具有血管的分枝状结缔组织间质构成轴心，表面被覆增生的鳞状上
皮。基底层细胞偶有核分裂现象（图22-2）。
图22-2乳头状瘤组织学特征
（四）治疗
目前主要施行手术切除。对于口腔乳头状瘤，术前用2%~3%硼酸、0.05%~0.1%高锰酸
钾或0.05%碘伏溶液冲洗口腔，切除肿瘤组织后，采用电灼法或用可吸收缝线缝合止血。术后3
天限制饮食，然后供给流食，7天后转为正常饲喂。如有条件也可采取激光治疗法，通常使用CO2
激光治疗器，其光波为10.6微米，对组织损伤较轻，比较适合于口腔内肿瘤的切除。皮肤乳头状
瘤的切除方法比较简单，术部常规无菌准备后，环绕瘤体切除，常规闭合皮肤切口。
二、乳腺肿瘤
乳腺肿瘤是中、老年母犬的多发疾病，猫发生相对较少。乳腺肿瘤在临床上主要见乳腺瘤和
乳腺癌，其中以犬的乳腺瘤发生率最高。
（一）病因
一般认为，卵巢激素对乳腺肿瘤的发生及形成起着重要作用。因为公犬、公猫极少发生本病，
而施行卵巢切除术的动物也很少发生本病。
（二）症状
乳腺瘤多发于中、老年母犬，其形态呈圆形或椭圆形，与周围组织界限清晰，质地坚硬，体
积大小不一，有的可达10~20厘米（图22-3、22-4、22-5）。临床常见多个乳腺同时发病，外
观凹凸不平，质地坚实，界限清晰，触之可以移动。乳腺癌生长迅速，界限不清，易形成溃疡和
继发感染。
（三）诊断
依据乳腺体积增大、触之坚硬但无热、无痛，即可作出初步诊断。若须确诊肿瘤性质，应进
行病理组织学或细胞学检查。
210
第二十二
肿
瘤
图22-3犬乳腺瘤a
图22-4犬乳腺瘤b
图22-5犬乳腺瘤c
（四）治疗
常用的治疗方法是手术切除。动物全身麻醉，仰卧保定，术部常规无菌准备。手术基本操作
是：沿肿瘤基部环形切开皮肤，将增大的乳腺瘤组织完整切除，然后常规闭合皮肤创口。需要指
出的是：①分离瘤组织时尽可能事先发现血管并行结扎，避免失血过多，②在沿肿瘤基部环形切
开皮肤前，应充分考虑切除瘤体后闭合创口应有的皮肤，通常皮肤环形切口应距腹底壁一定高度。
三、卵巢肿瘤
卵巢肿瘤主要包括腺瘤和腺癌两种，大、猫均有发生，可发生于任何年龄段，但发生率较低。
（一）病因
卵巢肿瘤的病因尚不清楚，其发生可能与年龄、生育、血型及环境等有关。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图
（二）症状
患卵巢腺瘤的动物，早期不出现精神、食欲、行为等方面的异常改变。随着时间延长，腺瘤
通常可长得很大，患病动物逐渐表现精神沉郁、食欲减退、进行性消瘦与衰竭等症状（图22-6）。
患卵巢腺癌的动物，早期以进行性腹部膨大为特征，血性腹水增多，腹部不适，食欲减退，因严
重贫血而表现黏膜苍白（图22-7）。
谱
图22-6患猫精神沉郁，被毛粗乱，拱背弯腰
图22-7患猫腹部进行性膨大
（三）诊断
腹部触诊和B型超声检查是诊断卵巢肿瘤的常用方法。腹部触诊卵巢腺瘤，可以触知卵巢一
侧或两侧显著增大，整个卵巢形如土豆，质地比较坚实，手感表面有不少具一定弹性的囊泡。病
理剖检可见，腺瘤外包有一层厚而完全的纤维膜，膜下有许多大小不一的囊泡，囊泡内充满清亮
的浅黄色液体（图22-8）。患卵巢腺癌的动物因腹水很多，难以施行腹部触诊。B型超声检查可
见腹水增多形成的暗区（图22-9）。腹腔穿刺可排出大量带血的腹水（图22-10），剖检见卵巢呈
花椰菜样外观，表面出血，触之易碎（图22-11），肿瘤细胞呈浸润性生长，广泛转移到腹腔多种
器官的浆膜表面，呈半透明结节状生长，并在某些部位呈团块样增殖（图22-12、2-13）。
图22-8两侧卵巢显著增大，表面有不少囊泡
图22-9B型超声在腹底部扫查，可见腹水形成
的特征性无回声暗区
212
第二十二
肿
座
图22-10腹腔穿刺抽出大量带血的腹水
图22-11癌变卵巢呈花椰菜样外观，表面出
血，触之易碎
图22-12癌细胞广泛转移到肠系膜与肠管表面
图22-13癌细胞在胃脾间呈团块状增殖
（四）治疗
卵巢腺瘤的有效治疗方法是手术切除。卵巢腺癌因容易发生大范围转移扩散，手术不易彻底
清除肿瘤细胞，反而导致动物死亡加快，所以最好实施安乐死术。
四、纤维瘤与纤维肉瘤
纤维瘤与纤维肉瘤均来源于纤维结缔组织，前者为一种成熟型良性肿瘤，后者则为恶性肿瘤。
犬、猫均常有发生，可见于皮肤任何部位。
（一）病因
因肿瘤的发生部位及类型不同，病因各异。有资料表明，猫纤维肉瘤可由致肿瘤RNA病毒
引起。
（二）症状
纤维瘤可发生于全身各处，但多见于胸、腹侧和四肢的皮肤，瘤体大小不等、呈球形，质
213
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
地坚实，界限清楚，表面光滑且被毛稀少，往往有色素沉着（图22-14）。触摸瘤体基部，一般
可以推动。纤维肉瘤形态不规整，在皮下呈弥散性侵袭性扩展，边界不太清楚，具有在生长早
期穿透皮肤形成溃疡并继发细菌感染的特征（图22-15）。触摸瘤体质地坚硬，紧连于周围组织，
不易推动。
图22-14犬前肢纤维瘤
图22-15犬阴茎阴囊纤维肉瘤
（三）诊断
依据体表肿瘤形态及触诊特征，可作出初步诊断。若须确诊肿瘤性质，应进行病理组织学或
细胞学检查，镜下可见纤维瘤由呈旋涡状和大波浪状成熟的胶原纤维束组成（图22-16）。纤维肉
瘤与纤维瘤十分相似，除了排列乱的胶原纤维束之外，可见均匀一致的大量梭形细胞紧密堆积
在一起。
（四）治疗
纤维瘤与纤维肉瘤均可施行手术切除，其方法与切除乳腺瘤方法基本相同。应当注意的是，
切除纤维肉瘤时应尽量多切除一些周边健康组织，以防术后复发（图22-17至图22-21）。此外，
若有条件也可实施激光手术切除。
图22-16纤维瘤组织学特征
图22-17将图22-15中犬纤维肉瘤切除后，尿
道重新造口
214
第二十二
肿
留
图22-18犬阴囊纤维肉瘤
图22-19彻底切除阴囊及阴茎皮下瘤体
图22-20因皮肤紧张，切除一侧睾丸后缝合皮肤
图22-21术后10天拆除皮肤缝线
五、传播性性病肿瘤
传播性性病肿瘤是一种主要侵害犬外生殖器的自发性肿瘤。本病呈世界性分布，在气候温暖
的地区尤为多见，公犬、母犬均可发生此病，且与品种无关。
（一）病因
肿瘤细胞的来源不明。通过健康犬与患病犬的交配而将肿瘤细胞转移，当肿瘤细胞接触健康
犬损伤的生殖器官黏膜后即呈植人性生长，引起本病。
（二）症状
公犬的肿瘤一般长在包皮下、位于龟头与阴茎球之间，小如绿豆，大如蚕豆，呈鲜红、扁平
无蒂的团块，质地脆弱，易于碎裂和出血（图22-22、22-23）。母犬的肿瘤主要生长在阴道前庭，
通常呈菜花状、无蒂的团块，色鲜红或淡红，质地同样脆弱，易于碎裂和出血。在肿瘤发生早期，
瘤体较小或出血少不易发现（图22-24）。随着体积增大，瘤体暴露于阴门外，表面极易继发细菌
感染，多伴有恶心的腥臭味（图22-25）。肿瘤大量增生时，可引起阴门外翻、膨胀，导致母犬生
殖道严重狭窄（图22-26）。
215
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图22-22犬阴茎传播性性病肿瘤a
图22-23犬阴茎传播性性病肿瘤b
图22-24犬阴道传播性性病肿瘤a
图22-25犬阴道传播性性病肿瘤b
图22-26犬阴道传播性性病肿瘤c
216
（三）诊断
肿
在母犬产后子宫复旧后不久，发现阴门时常流出带血的分泌物，且伴有恶心的腥臭味，可怀疑本
瘤
病。进行阴道检查发现上述典型肿瘤，可基本作出诊断。若须确诊肿瘤性质，应进行病理组织学或细
胞学检查（图22-27）。病理学诊断中的染色体组型分析是诊断本病的最准确方法，正常犬有78个染
色体，而肿瘤细胞染色体为59土5个。若对配种公犬追踪检查，往往可发现其阴茎患有同样肿瘤。
（四）治疗
目前常用的治疗方法是手术切除。动物全身麻醉，侧卧保定。对于公犬，翻开包皮并用0.1%
高锰酸钾溶液、0.1%新洁尔灭或0.1%雷佛诺尔溶液等清洗，在阴茎根部安置止血带（图20-28），
然后剪除或切除瘤块，最后用可吸收缝线螺旋缝合阴茎创口。对于母犬，首先用上述任一消毒液
彻底冲洗阴道，若肿瘤位置浅在，直接用手术剪分离肿瘤与周围健康组织之联系，完整分离并剪
除肿瘤（图20-29至图20-33）；若肿瘤位置较深，一般须行阴门侧壁或腹侧切开以充分显露肿
瘤，然后将肿瘤与周围健康组织分离，完整切除肿瘤组织后常规闭合皮肤（图22-34、22-35、22-
36）。术中创缘和创面出血较多，通常采取烧烙或使用可吸收缝线螺旋缝合止血。术后每天须用以
上消毒液冲洗阴道术部，连续5～7天，以预防感染。应当指出的是，切除肿瘤时应避免损伤尿道，
应用抗肿瘤药物也是十分有效的方法，通常使用硫酸长春新碱，按每千克体重0.05毫克静脉
注射，每周1次，一般2~3次肿瘤萎缩消失。
图22-27传播性性病肿瘤组织学特征
图22-28在阴茎根部安置止血带以减少术中出血
图22-29清洗阴道及瘤体表面
图22-30用手术剪分离肿瘤
217
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图22-31肿瘤被完整剪除
图22-32用肠线螺旋缝合黏膜创缘
图22-33对术部再次冲洗
图22-34术部常规无菌准备
图22-35纵行切开皮肤，分离瘤体并完整切除
图22-36用肠线螺旋缝合阴道黏膜切口，常规闭
合皮肤切口
218
参考文献
[1]蔡宝祥.面向21世纪课程教材：家畜传染病学.第四版.北京：中国农业出版社，2003
[2]顾德鸿，张慧贤.医用消毒学，北京：北京科学技术出版社，1991
[3]高得仪.面向21世纪课程教材：犬猫疾病学.第二版.北京：中国农业大学出版社，2001
[4]侯加法.高等农业院校教材：小动物外科学.北京：中国农业出版社，1996
[5]侯加法.面向21世纪课程教材：小动物疾病学.北京：中国农业出版社，2002
[6]胡三元.腹腔镜临床诊治技术.济南：山东科学技术出版社，2002
[7]李国清.高等农业院校教材：兽医寄生虫学.广州：广东高等教育出版社，1999
[8]刘宝岩，邱震东.动物病理组织学彩色图谱.长春：吉林科学技术出版社，1990
[9]王洪斌.面向21世纪课程教材：兽医外科学.第四版，北京：中国农业出版社，2002
[10]王春，肖培良，叶永保等，犬猫疾病防治.泰安：山东省出版总社泰安分社，1998
[11]夏咸柱.养犬大全.长春：吉林人民出版社，1993
[12]谢富强.面向21世纪课程教材：兽医影像学.北京：中国农业大学出版社，2004
[13]张文福高等医学院校选用教材（供研究生用）：医学消毒学，北京：军事医学科学出版社，2002
[14]周庆国.犬病对症诊断与防治.广州：广东科学技术出版社，2002
[15]周庆国：犬病快速诊断与防治.广州：广东科学技术出版社，2004
[16]Hill'sPet Products.Hill's Atlas ofVeterinary clinical Anatomy.Division of Colgate-Palmolive Company,
1989
[17]Linder medleau,Keith A.Hnilica.Small Animal Dermatology.A colorAtlas andTherapeutic guide.W.B.
SaundersCompany,2001
[18] Thomas, G.Nyland.Veterinary DiagnosticUltrasound.W.B.Saunders Company,1995
集.北京：1998
[20]中国畜牧兽医学会兽医外科学分会.全国第十次兽医外科学暨第六次小动物疾病学术讨论会论文
集南京：2000
[21]中国畜牧兽医学会兽医外科学分会：全国第十一次兽医外科学暨第七次小动物疾病学术讨论会论
文集.佛山：2000
219
图书在版编目（CIP）数据
犬猫疾病诊治彩色图谱/周庆国主编：一北京：中国
农业出版社，2004.9
（动物疾病诊治彩色图谱经典）
ISBN7-109-09217-8
I.犬..Ⅱ.周..Ⅲ.①犬病一诊疗一图谱②猫
病-诊疗-图谱IV.S858.2-64
中国版本图书馆CIP数据核字（2004）第097456号
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区农展馆北路2号）
（邮政编码100026）
出版人：傅玉祥
责任编辑薛允平
中国农业出版社印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行
2005年1月第1版
2005年1月北京第1次印刷
开本：787mm×1092mm1/16
印张：14.5
字数：150千字印数：1~4000册
定价：98.00元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）