第二十章
四肢疾病
一、骨
折
骨折是指骨的完整性或连续性受到破坏，多伴有周围软组织不同程度的损伤。犬、猫骨折可
发生于臂骨、烧尺骨、髋骨、股骨及胫排骨等，其中以后肢骨折多发。对于骨折的正确分类，是
临床诊断和治疗骨折的基本要求。一般按皮肤是否破损，分为闭合性骨折和开放性骨折（图20一
1、20-2）；按骨折发生部位，分为骨干骨折和骨骨折（图20-3、20-4）；按骨折线不同方向，
分为横骨折、斜骨折、粉碎性骨折等（图20-5、20-6、20-7）等。
图20-1左后肢股骨闭合性骨折：患部肿胀，患肢
图20-2右后肢腔骨开放性骨折：断骨刺破皮肤
不能负重
图20-3腔骨骨干骨折
图20-4股骨干端骨折
180
第二十
京
四
肢
疾
病
图20-5股骨腔骨中段横骨折
图20-6臂骨中下段斜骨折
图20-7腔骨中段粉碎性骨折
（一）病因
犬、猫受车辆撞压、从高处坠落、人为打击、踩踏或门挤是造成四肢骨折的常见原因。少数
患犬因在奔跑中急停或扭闪，由于肌肉强烈收缩而造成骨折。
（二）症状
骨折发生后，动物运动时不安、叫，常以三肢负重或三肢跳跃式行进（图20一8）。检查患
肢可见，骨折肢体外形改变，发生在腕关节以上的骨折部肿胀明显（图5-10、20-9）。若为全
骨折，触诊骨折部出现异常活动，能感知骨断端的粗糙磨擦感或摩擦音。骨折发生2~3天后，因
组织分解产物和血肿吸收，引起体温轻度升高。开放性骨折若不及时治疗，往往发生化脓性感染
（图20-10）。
图20-8右后肢股骨骨折：患肢不能着地
图20-9左前肢挠骨骨折：患部明显肿胀
181
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图20-10右后肢腔骨开放性骨折：已感染化脓
（三）诊断
依据动物肢体局部肿胀和重度玻行而怀疑骨折，触摸患肢异常活动和听到骨磨擦音或有骨磨
擦感，即可确诊。区线摄片检查是诊断和观察骨折愈合过程的必要方法，尤其对于髋骨骨折和关
节内骨折，X线摄片具有极为重要的诊断价值（图20-11、20-12）。通常摄片范围应包括患骨及
上、下两个关节，并取正位和侧位两个方位观察最为准确。
图20-11髋骨多处骨折
图20-12股骨远端内侧棵骨折
（四）治疗
在骨折发生后，首先确定骨折部位及骨折性质，尤其对开放性骨折要尽快作细致的外科处理，
以防发生感染，导致愈合困难。骨折端的整复、固定方法一般分为两种，即闭合性整复与外固定
和开放性整复与内固定，具体采取哪种治疗方法应依据骨折部位而定。
1.闭合性整复与外固定：对于烧骨、腔骨中部以下的骨折，均可在闭合性整复骨折断端后，
使用夹板绷带、石膏绷带或竹帘绷带等进行外固定，并尽量使固定范围包括骨折部上下两个关节，
保持30天以上（图20-13、20-14）。其中竹帘绷带是用细竹条编织而成，装置与拆除方便，重量
较轻，且有一定弹性，若缠绕圈数与松紧度适宜，不影响动物正常运步及患肢血液循环，与其他
硬质绷带相比有明显的优点。装置上述硬质绷带应当注意以下几点：①应在骨折部上下方及关节
182
第二十
突出部衬垫适量棉花，用卷轴纱布绷带螺旋形缠绕将衬垫棉花固定；②硬质绷带上下端不能超出
四
肢
棉花衬垫范围，否则可能摩擦皮肤造成损伤；③石膏或竹帘细带缠绕的层数根据动物体型大小而
疾病
定，缠绕过厚太重会影响正常运动，缠绕太薄起不到固定作用；④绷带缠绕的松紧度应适宜，偏
松时显然固定不可靠，过紧则影响患肢血液循环。
图20-13石膏绷带：腔骨骨折内固定配合外固定
图20-14竹帘细带：腔骨骨折单纯外固定
2.开放性整复与内固定：对于臂骨、股骨或骨盆骨折，甚至烧骨、腔骨上方的骨折，因患部
肌肉肥厚，存在整复困难和外固定不牢靠等问题，最好在开放性整复后使用接骨板和骨圆针等进
行内固定，必要时再配合适当的外固定，以达到准确整复和可靠固定的目的。
需要指出的是：开展骨折内固定手术，除了准备一套良好的骨科器械及多种规格的内固定材
料之外（图20-15、20-16），必须建立严格的无菌观念，创造比普通外科手术更严格的无菌手术
环境（图20-17）。内固定材料一般可在骨折愈合后3~6个月拆除，但许多主人考虑手术再次造
成损伤及手术费用等因素，大多不再要求施行拆除手术。四肢各部位的骨折特点及固定要点如下：
（1）臂骨骨折：发病较少，且多为臂骨中部骨干骨折，有横骨折、斜骨折或螺旋形骨折几种。
由于此处肌肉肥厚，整复及外固定困难，所以一般采取内固定治疗方法。由于肱骨的螺旋形状不
便使用接骨板，所以多选用骨圆针与不锈钢丝联合进行内固定（图20-18、20-19）。
1-00
图20-15常用骨科器械
图20-16常用骨折内固定材料
（钟德水）
（钟德水）
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图20-18猫臂骨中段骨折a：术前
图20-17猫骨折内固定手术进行中
图20-19猫臂骨中段骨折b：骨圆针联合不锈钢丝
内固定
（2）尺骨骨折：烧骨、尺骨骨折往往同时发生，发生部位多在骨中部或远端，以横骨折、
斜骨折多见。烧尺骨骨折可采取以上外固定方法，但因骨干较细，闭合性整复不易使骨断端准确
对合，所以常采取开放性整复与内固定的治疗方法。在国产内固定材料中，普通接骨板宽而厚，
所配螺钉长而粗，尤其不适用猫和小型犬，指骨板宽厚适宜，但长度不够，单独使用不能产生足
够的支撑力，必须配合适宜的外固定（图20-20至图20-23）。所以，选用骨圆针与不锈钢丝联合
进行内固定是较好的治疗方法。
（3）髋骨骨折：骨折往往涉及多个部位，以两侧骼骨骨折多见，其形态各异，多为闭合性。
因此处肌肉发达，常造成骨折端移位。若骨折端移位不大，肌肉与软组织常可起到一定的固定作
用，可减少动物运动使其自行愈合。若骨折端错位明显，须行开放性整复，并选用普通接骨板或
指骨板进行内固定，安装前通常需要先将其适度弯曲以使之与髋骨体紧密接触（图20-24、20-25）。
（4）股骨骨折：最多发生，以股骨干和股骨远端干端骨折多见，有横骨折、斜骨折和粉碎
性骨折多种形态。骨折发生后，因股部肌肉收缩而使骨折端明显错位，无法闭合性整复及外固定，
所以通常采取内固定治疗。对股骨骨干骨折，可选用接骨板或骨圆针进行内固定（图20-26至图
20-29）：但对猫和小型犬仍有使用普通接骨板或指骨板的缺陷，所以可配合使用不同规格的骨圆
针与不锈钢丝，而使骨折断端固定牢靠（图20-30、20-31）。对远端干端或间骨折，一般选
184
第二十
四
用两根克氏针或配合骨螺钉固定（图20-32、20-33）。如果发生股骨近端头、颈骨折，同样需要
选用克氏针固定（图20-34、20-35）。
疾病
（5）腔骨骨折：胫骨、朋骨骨折也常同时发生，大部分为骨干骨折，以横骨折、斜骨折多
见。腔朋骨骨折可采取外固定方法，但与前肢烧尺骨一样存在闭合性整复不易使骨断端准确对合
的缺陷，而且外固定方法用于腔排骨近端骨折也欠可靠。对于腔排骨骨干中部及远端骨折，使用
骨圆针或接骨板都是可取的内固定方法（图20-36至图20-39）。
骨折初期可选用消肿止痛、活血化的中草药或中成药。为促进骨形成，常在犬、猫食物
中补充钙片或钙粉，同时适当补充维生素A、维生素D等。
图20-20犬挠尺骨中下段骨折a：术前
图20-21
犬饶尺骨中下段骨折b：指
骨钢板内固定
图20-23犬尺骨中下段骨折d：石膏绷带外固定
图20-22犬烧尺骨中下段骨折c：皮肤结节缝合
185
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图20-24髋骨骨折a：术前
图20-25
髋骨骨折b：普通钢板
图20-26
股骨中下段骨折a：
术前
内固定
图20-27股骨中下段骨折b：
图20-28股骨中段骨折a：
图20-29
股骨中段骨折b：骨圆
普通钢板内固定
术前
针联合不锈钢丝内固定
股骨多段骨折a：
图20-30
图20-31
股骨多段骨折b：骨圆针、
图20-32
股骨干端、裸
术前
钢板联合不锈钢丝内固定
间骨折a：术前
（钟德水）
（钟德水）
186
第二十
四
肢
疾病
图20-33
股骨干听端、裸间骨折b：克
图20-34股骨头骨折a：术前
氏针联合骨螺钉内固定
图20-35股骨头骨折b：克氏针内固定
图20-36腔骨中段粉碎
性骨折a：术前
图20-37腔骨中段粉碎性骨
图20-38腔骨中上段
图20-39
腔骨中上段粉碎性
折b：骨圆针联合不
粉碎性骨折
骨折b：普通钢板联
锈钢丝内固定
a：术前
合骨螺钉内固定
1872
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
二、关节脱位
关节脱位是指关节骨端的正常位置发生改变，即骨间关节面失去原来正常的对合关系而
发生的移位。犬、猫多发髋关节脱位与骨脱位，偶发下颌关节脱位、肩关节脱位或肘关节
脱位。
（一）病因
分先天性和外伤性两种。前者与遗传有关，因出生时或出生后关节发育异常而容易发生脱位。
后者多与关节直接受到撞击或从高处坠落有关。
（二）症状
关节脱位的一般症状是：因原来解剖学上的隆起与凹陷发生改变，出现关节变形，由于关节
错位，加之肌肉和韧带异常牵引，关节活动受到限制，称为异常固定；脱位的关节下方发生肢势
改变，如内收、外展、伸展或屈曲等；若伴有严重外伤和周围软组织受损，关节肿胀和疼痛；综
合以上原因，患肢运动时表现跋行。犬、猫多发的髋关节脱位与骨脱位特殊症状如下：
1.髋关节脱位：依据股骨头变位方向，有前上方、内方和后方脱位。患肢似缩短或变长，并
呈内收、外展或外旋，站立时悬提或趾尖着地，行进中呈混合跋行。观察或触摸患关节可能异常
突出或低下，与对侧关节比较容易发现异常变化。
2.骨脱位：依据骨变位方向，有上方、外方和内方脱位，多见于小型品种犬，以内方或
外方脱位多见。发生内、外方脱位后，患肢膝关节高度屈曲，患肢似明显短缩，重度支跋或三
脚跳跃着行进（图20-40）。
图20-40骨内方脱位
（三）诊断
依据患肢异常表现及临床检查结果，即可作出初步诊断。但为确诊本病，必须进行区线
摄片检查，不仅能够提供确诊的可靠依据，而且可以与靠近关节的骨折准确鉴别（图20-41、
20-42)。
188
第二十
四
肢疾病
图20-41髋关节脱位
图20-42股骨颈骨折
（四）治疗
治疗原则为整复，固定，功能锻炼。基本治疗方法是对动物全身麻醉后，采取闭合性整复或
开放性整复将错位的关节骨端按原正常解部结构准确复位。将关节复位后，可用卷轴绷带、弹性
绷带或石膏绷带等进行适宜的外固定，两周内限制动物活动，有利于患肢恢复正常功能。其中髋
关节脱位的闭合性整复与外固定比较困难，一般须行手术切开整复，并做髋关节融合术达到固定
目的。而对骨内、外方脱位，闭合性整复比较容易，但存在复发可能。根治手术主要有：脱位
侧肌膜松弛与脱位对侧关节囊纤维层缩紧缝合术（图20-43、20-44）、滑车沟整形术（图20-45
至图20-48）、腔骨结节移位术（图20-49、20-50）和在滑车上直接打人固定板防止脱出的最
简单做法（图20-16）。
图20-43骨内方脱位a：关节囊纤维层
图20-44骨内方脱位b：关节囊纤维
缩紧缝合示意图
层缩紧术进行中
89
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾
第二十
四肢疾病
三、膝关节十字韧带断裂
膝关节十字韧带断裂是犬最常见的关节疾病之一，以膝关节极不稳定、腔骨活动范围增大为
特征。临床较多发生前十字韧带断裂，而后十字韧带断裂发生很少，但常伴有内侧副韧带及半月
板损伤。
（一）病因
犬在剧烈运动中膝关节过度伸展，或胫骨过度旋转，可造成膝关节前十字韧带急性断裂。临
床也见无明显外伤史的前十字韧带断裂，可能与膝关节畸形、周围组织发育不良有关。膝关节后
十字韧带断裂比较少见，一般在膝关节受剧烈外力撞击如遭遇车祸后而发生。
（二）症状
急性膝关节前十字韧带断裂后，患肢突发跛行，不能负重，膝关节以下肢体内旋。触诊患关
节很不稳定，明显肿胀，但疼痛较轻。2~3周以后，患肢能逐渐负重，但仍表现轻度异常。膝关
节后十字韧带断裂后，除表现一般炎性症状外，关节不稳定比前十字韧带断裂更加严重。病久，
逐渐转为慢性退行性关节病。
（三）诊断
对动物镇静或全身麻醉，两手分别握住患肢股骨远端和腔骨近端，弯曲关节并向前移动胫骨
时活动范围增大，或对膝关节作任何角度伸展均不稳定，可初步诊断为膝关节前十字韧带断裂；
如将膝关节屈曲90°而感觉明显不稳定，可初步诊断为膝关节后十字韧带断裂。X线摄片检查可
发现股腔关节正常形态改变，呈不全脱位状（图20-51）。关节镜检查可以清楚看到十字韧带断裂
（图20-52）。
图20-51膝关节前十字韧带断裂
图20-52膝关节前十字韧带
a：股胫关节不全脱位
断裂b：关节镜检查
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（四）治疗
有保守疗法和手术疗法两种。保守疗法适用于小型品种或体重在15千克以下的犬，须限制活
动4~8周：若疼痛严重，可投服保泰松或阿司匹林等。手术疗法适用于体重在15~20千克以上
的犬，对小型犬效果更好，其目的是通过限制腔骨前移，以恢复膝关节的形态及稳定性。常用的
手术方法主要是：①关节囊外固定术，分别在内外雕骨与腔骨结节之间穿尼龙线或不锈钢线，拉
紧缝合后以限制腔骨前移（图20-53）；②关节囊内固定术，分离部分直韧带从关节前方穿过股
腔关节，并与股骨远端外骨膜及纤维组织缝合，能有效限制腔骨前移（图20-54、20-55）；③
腔骨楔状切除矫正术，对腔骨近端骨干进行楔状切除，减小腔骨关节面的倾斜度，以恢复股腔关
节的正常形态（图20-56）。此种方法疗效可靠，能使患肢较快恢复正常活动。
图20-53膝关节前十字韧带断裂c：关节囊外
图20-54膝关节前十字韧带断裂d：分离出部分
固定术示意图
直韧带
图20-56膝关节前十字韧
图20-55
膝关节前十字韧带断裂e：穿过股腔关节
后由外侧穿出
带断裂楔状切
除腔骨近端骨
干，减小关节面
倾斜度（比较图
20-51)
注：图20-40、图20-43至图20-55引自世界小动物兽医协会2004年中国讲座资料。
192
第二十
四肢疾病
四、关节发育异常
髋关节发育异常是犬在生长发育阶段出现的一种髋关节疾病，以髋关节周围软组织不同程度
松弛、关节不稳定（不全脱位）、股骨头和髋白变形为特征，并以大型或快速生长的幼年犬多见。
（一）病因
目前认为本病是一种多因子或基因遗传性疾病，即动物体本身有许多基因缺陷，在受到不良
环境或营养因素影响后，关节软组织与骨组织发生进行性病理变化，如关节松弛、髋白窝变浅、
圆韧带断裂、关节软骨磨损、不全脱位、关节周围骨赘形成等。
（二）症状
患犬出生时髋关节发育正常，到4~12月龄后，出现活动性减少和不同程度的关节疼痛，行
走时步态不稳，逐渐发展为后肢拖地，而以前肢负重，起卧困难。触摸或活动髋关节，动物有明
显的疼痛反应。久之，患侧股部肌肉萎缩。
（三）诊断
依据无明显致病因素且表现以上临床症状，可怀疑本病。X线摄片检查可发现髋关节发育异
常（图20-58、20-59）。
图20-57正常髋关节X线影像
图20-58髋关节发育异常X线影像
图20-59左后肢跟腱断裂
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（四）治疗
为减轻关节疼痛，可投服复方阿司匹林（APC）0.5~2片/次、保泰松每千克体重20毫克
或消炎痛每千克体重2～3毫克，但不能阻止关节变形进一步发展。手术疗法是解除患肢跋行与疼
痛的方法之一，临床可采用的手术有骨盆切开术、股骨头切除术和全髋关节置换术，但均有各自
的适应症和禁忌症。
对于肥胖犬，应限制食量和降低营养成分，以减轻体重和延缓疾病的发展。散步、游泳和慢
跑有利于缓解病情。
五、腱断裂
腱断裂是指腱的连续性被破坏而导致患肢不能正常负重和行走的偶发疾病，主要见于四肢屈
肌腱或跟腱，犬有时发生。
（一）病因
腱断裂多因外伤尤其因锐利物切割所致，如跳跃、滑倒、坠落后，四肢屈肌腱或跟腱与锐利
物碰撞造成软组织损伤，同时伴发腱的断裂。
（二）症状
屈肌腱断裂后，患肢站立时指（趾）关节明显背屈，指（趾）尖翘起，行走时表现支跛。跟
腱断裂后，关节明显下降，患肢前伸，运步时表现以支跛为主的混合跛行（图20一60）。
（三）诊断
依据外伤病史与患肢明显异常，即可作出诊断。
（四）治疗
在无菌条件下，采用双交叉扣绊缝合，配合结节缝合连接腱的两个断端，然后装置固定绷带
并保留1个月以上。术后确保患肢绷带固定良好，是手术成功的关键。