第二章
常用消毒与灭菌法
在医学上，消毒是指对传播媒介上的微生物、特别是病原微生物进行杀灭或清除，使之达到
无害化的总称，其中将达到无菌程度的消毒又称为灭菌。消毒的保证水平（微生物存活几率）为
10，而灭菌的保证水平为10°。下面介绍主要几种动物医学临床常用的消毒与灭菌方法。
化学消毒法
利用药物杀灭病原微生物的方法叫做化学消毒法，所用的药物称为化学消毒剂。小动物临床
常用的化学消毒剂主要有酒精、碘酊、苯扎溴铵、甲酚皂溶液和高锰酸钾等（图2-1）。当前医学
临床在医护人员皮肤、黏膜消毒方面较多使用碘伏和氯已定，环境消毒方面较多使用有机氯类消
毒剂，其高效杀灭微生物的作用及诸多优点值得小动物医学临床选用（图2-2）。
Suashe
"SA
苯扎澳铵箔液
高锰配钾
酒精
图2-1兽医临床常用消毒剂
图2-2医学临床常用消毒剂
（一）酒精（别名：乙醇）
70%～75%酒精对细菌繁殖体、病毒及真菌孢子有杀灭作用，小动物临床主要用其浸泡脱脂
棉球，对犬、猫注射部位的皮肤擦拭消毒（图2-3），此外还用于术部皮肤碘酊消毒后的脱碘处理
（图2一4）。为保证碘配对皮肤的消毒效果，必须待碘配自然干燥后再用酒精脱碘。市售医用酒精
大多为95%浓度，使用时需用蒸馏水稀释到70%~75%使用。
（二）碘酊（别名：碘酒）
具有广谱、高效、快速杀菌及杀灭病毒作用。市售碘配为2%浓度，作用1分钟可杀灭各种
第二
常用消毒与灭菌法
微生物。由于其很强的刺激性，不能用于黏膜或深部创腔冲洗，而主要浸泡脱脂棉球，用于对术
部皮肤或污染、感染的浅表性皮肤伤口擦拭消毒（图2一5）。
图2-3用75%酒精制作酒精棉球
图2-475%酒精棉球用于术部皮肤脱碘
图2-52%碘酊用于术部皮肤消毒
（三）苯扎溴铵（别名：新洁尔灭）
属季铵盐类消毒剂，对化脓性病原菌、肠道菌与亲脂性病毒有良好的杀灭作用，对真菌有较
好的抑制能力，但不能杀死芽孢、结核杆菌和亲水性病毒。0.2%以下浓度的苯扎溴铵溶液对组织
无刺激、无毒性、性质稳定，在兽医临床上广泛使用。使用时将市售5%苯扎溴铵原液用清洁水
稀释50倍而成0.1%溶液（图2-6），常用于手术人员洗涤后的手臂、清洁的手术器械、塘瓷、橡
胶类诊疗用品的浸泡消毒（图2-7），其中手臂浸泡5分钟即可，而手术器械、搪瓷、橡胶类等用
品则须浸泡30分钟，且不须任何处理便可使用。苯扎溴铵也是皮肤、黏膜伤口良好的消毒剂，用
于黏膜消毒常用0.02%的浓度，用于皮肤伤口或深部创腔冲洗常用0.05%~0.1%的浓度。需要
说明的是，由于医学研究证明久用苯扎溴铵容易发生绿脓杆菌抗性菌株，所以苯扎溴铵在人医的
使用范围缩小，医院仅常用于一般用具的清洁消毒。使用中还须注意，苯扎溴铵不可与肥皂或洗
衣粉等阴离子洗涤剂同用，也不可与碘或过氧化物类消毒剂合用，因彼此拮抗和干涉将使两者的
消毒作用减弱或丧失。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
MO
图2-6将5%新洁尔灭用清水稀释
图2-70.1%新洁尔灭溶液用于手术
50倍
器械及手臂消毒
（四）甲酚皂溶液（别名：煤酚皂或来苏儿）
是以3种甲酚异构体为主的煤焦油分馏物与肥皂配成的复方消毒剂，内含甲酚48%～52%，
可杀灭细菌繁殖体、真菌与某些亲脂性病毒，常用浓度可破坏肉毒杆菌毒素，但常温下对细菌芽
孢无杀灭作用。酚类消毒剂对组织刺激性强，气味大且滞留时间长，可以较好地掩盖宠物散发的
气味，所以主要用其1%～5%水溶液对宠物医院地面、墙壁和犬笼等物品进行擦抹或喷洒消毒（图
2-8），而不宜用于皮肤伤口或黏膜的冲洗消毒。
图2-81%~5%甲酚皂溶液用于犬笼消毒
（五）高锰酸钾（别名：过锰酸钾、灰锰氧）
是一种强氧化剂，0.01%~0.1%水溶液作用10~30分钟，可杀灭细菌繁殖体、病毒，破坏
肉毒杆菌毒素；2%～5%水溶液作用24小时，可杀灭细菌芽孢。兽医临床常用0.05%~0.1%水
溶液冲洗化脓创伤，用0.01%～0.05%水溶液冲洗宠物泌尿道和生殖道，不仅消毒效果可靠，而
且有较好的除臭效果。需要指出的是，水溶液应现用现配，以避免长时间暴露于空气中分解而失
16
常用消毒与灭菌法
去作用。若盛装高锰酸钾水溶液的容器着色后不易洗掉，可用过氧乙酸或草酸溶液擦拭除去。
（六）碘伏
是碘以表面活性剂为载体和助溶剂的不定型络合物，可在水中逐步解聚溶解，对细菌、真菌
及病毒均有杀灭作用。碘伏与碘酊相比，同样高效杀灭各种微生物，但具有无异味，易溶于水，
皮肤黄染易除（图2-9），对黏膜无刺激、无痛感，对常用金属器械无腐蚀、稳定性好等诸多优点。
市售制剂常见聚乙烯酮碘或强力碘溶液（图2-2），有0.3%、0.5%、1%和5%多种浓度。对宠
物术部皮肤消毒，可用0.3%~0.5%碘伏擦拭2~3分钟；对皮肤创口或口腔黏膜，可用0.05%
碘伏冲洗：对泌尿道、生殖道黏膜或有伤黏膜，使用0.02%~0.05%碘伏冲洗。
图2-9碘伏消毒皮肤后容易脱色
（七）氯已定（别名：洗必泰）
且对人体无任何毒副作用，所以被广泛应用于皮肤和黏膜消毒。在医学临床中，创口、黏膜冲洗
消毒常用0.05%~0.1%洗必泰水溶液，外科洗手消毒常用0.1%~0.5%洗必泰水溶液，术部皮
肤消毒常用0.5%洗必泰乙醇溶液。目前市售一种醋酸氯已定制剂，名为“诗乐氏消毒液”（SA），
主要用于医院外科手术前医护人员刷手消毒。该产品包装与家用洗洁精相似，手术前用清水将手
臂润湿后，挤出3~5毫升消毒液于手臂上揉搓或刷洗3分钟，再用无菌巾拭干即可（图2-2、2-
10）。需要指出的是，洗必泰具有阳离子性质，因与阴离子表面活性剂发生拮抗作用，不可与肥
皂、红汞、碘液、高锰酸钾等多种消毒剂同用。
图2-10用“诗乐氏消毒液”消毒手臂
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（八）优氯净
是一种优良的有机氯类消毒剂，其化学名为二氯异氰尿酸钠，呈白色粉末状，可以长期保存，
性能稳定，当溶于水后快速释放次氯酸分子，有效杀灭各类微生物如细菌、真菌、病毒、原虫和
芽孢。与甲酚皂溶液相比，有机氯类消毒剂杀灭微生物更为广泛，且高效、快速、价格低廉，因
此很适合小动物临床消毒使用。优氯净的市售制剂多称为消洗剂或消洁粉，有消毒和洗涤去污多
重作用（图2-2）。因氯类消毒剂对金属有腐蚀性，高浓度时对皮肤、黏膜产生刺激，并对棉织品
有脱色漂白及损坏作用，所以最好不用于皮肤、不锈钢犬笼和有色工作服的消毒，而用于医疗环
境如墙壁、地面的喷洒消毒。
二、煮沸消毒法
煮沸消毒法是将物品放于水中加热至沸点的消毒方法，小动物临床多次使用的玻璃注射器或
临时使用的少量手术器械，均可采取这种消毒方法。消毒时使用普通铝饭盒或不锈钢锅等，将待
消毒物品完全浸没冷水中，待水沸腾后维持15～20分钟，可杀灭一般细菌、大多数病毒和真菌。
对可能受细菌芽孢严重污染的器械，因芽孢对热的耐受力最强，须维持沸腾60分钟以上（图2一
11）。若用于棉织品消毒，从水沸腾并且发出大量蒸汽时计算，需1~2小时。
图2-11煮沸消毒法
三、压力蒸汽天菌法
利用水蒸汽在超过大气压力下形成高温而增加杀菌能力和速度的方法，称为压力蒸汽灭菌法。
压力蒸汽灭菌器在工艺上可分为下排气式和预真空式两大类，在结构上前者有手提式、立式和卧
式几种（图2-12、2-13），后者多为卧式。
（一）下排气式压力蒸汽灭菌器
设计温度达121~126℃，维持15～20分钟，可以杀灭包括芽孢在内的所有微生物，是手术
器械和敷料、创巾、工作服等棉织品非常理想、可靠的灭菌方法。其中手提式压力蒸汽灭菌器（简
称手提高压锅）价格最低（1000元左右），体积最小（容积约18升），使用方便（重约10千克），
18
第二
常用消毒与灭菌法
一般能够满足小动物临床需要，因此被宠物医疗行业广泛使用。使用时用大块棉布将手术器械
缝合材料、敷料、创巾、工作服等分类包装（图2-14），放人打开侧孔的金属贮槽内或直接放人
灭菌器内桶（图2-15），注意把锅盖下方排气管准确插人内桶对应排气槽后（图2-16），盖上盖
子，两手对称旋紧压盖螺丝（图2-17）。
图2-12手提式压力蒸汽灭菌器
图2-13卧式压力蒸汽灭菌器
图2-15将金属贮槽侧孔打开后放
人灭菌器内桶
图2-14用大块棉布将手术用品分类包装
图2-16将锅盖下方排气管准确插人
图2-17两手对称旋紧压盖螺丝
内桶排气槽
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
为确保手术器械和敷料等物品的灭菌效果，并保持灭菌物品干燥，应当注意以下几点：①灭
菌器内桶放置物品总量不应超过其容量的85%；②物品包装宜小，金属盆、盘垂直放置，且相互
间留有空隙；③灭菌器加水量为水面刚好浸没内桶支架，周边水深约4~4.5厘米（图2-18）；④
灭菌器加热压力升到50千帕后打开排气阀，将桶内冷空气排除干净（图2-19）；③冷空气排净后
关闭排气阀，待温度达到121~126℃后维持30分钟（图2-20）：6灭菌完后尽快打开排气阀，完
全排出热蒸汽。
鉴于小动物临床手术病例一般少有预约，接诊后往往需要立即施术的特点，最好使用瞬间压
力蒸汽灭菌器。这类灭菌器采用下排气式，体积小且灭菌温度可调，最高温度达132~137℃，灭
菌打包的手术器械仅需15分钟，而灭菌不打包的手术器械仅需3~6分钟（图2-21、2-22）。
图2-18加水至水面刚好浸没内桶支架
图2-19压力上升到50千帕后开始排气
11
015
压
PRESSO
GAUGE
0.05
02
0.25
B量新移字05230115
图2-20温度上升到121~126C后维持30分钟
图2-21瞬间压力蒸汽灭菌器：CASSETTE
AUTOCLAVE,STAT/M2000
STERILISING
1369C
221kPa
图2-22CASSETTEAUTOCLAVE：液晶显示屏
第二
常用消毒与灭菌法
（二）预真空式压力蒸汽灭菌器
是一种先进、优良的蒸汽灭菌装置，它采用真空泵把容器内的空气一次（一次真空法）或多
次（脉动真空法）抽尽使成真空状态，从而有利于蒸汽迅速扩散和渗透到待灭菌物品深部达到有
效灭菌。预真空式压力蒸汽灭菌器灭菌温度高达132~134℃，灭菌快速、可靠，达到灭菌温度后
仅需4～6分钟。由于灭菌时间大大缩短，不易损害物品，可显著节省能源和人力。然而价格约需
数万元，目前主要被一些人类医院使用（图2-23、2-24）。
内室温度：31.4
内室压力：
IKPa
钟：15:28:16
时
机动门电热真空灭菌器
主菜单
程序运行
手动操作
前门操作
参数设置
蒸发器注水
图2-23预真空式压力蒸汽灭菌器
图2-24预真空式压力蒸汽灭菌器：液晶显示屏
四紫外线消毒法
紫外线照射是手术室与诊疗室普遍采用的消毒方法，能够有效杀灭室内空气中和物体表面
的各种微生物，显著减少室内的细菌数量，但不能使室内达到无菌水平。市售紫外线灯多为热
阴极低压汞灯，样式有直管型、H型、三角型和盘香型等，功率在4～40瓦之间，使用寿命为
3000小时左右。小动物临床通常使用30瓦或40瓦直管型紫外线灯，依据室内面积确定紫外线
灯管的数目（1～1.5瓦/米），并依据整体设计分别采取室顶悬挂、侧壁安装或推车移动几种
方式，每次照射时间不少于30分钟（图2-25、2-26、2-27）。需要指出的是，紫外线照射时
产生臭氧，对人的眼晴及皮肤有伤害作用，因此消毒时应关闭门窗，消毒结束待臭氧分解后再
进入工作（图2-25）；平时应当保持紫外线灯管清洁，以免附着的尘埃减弱紫外线灯使用时的
照射强度。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
诊疗室
图2-25室顶悬挂紫外线灯
图2-26侧壁安装紫外线灯
图2-27移动式紫外线灯