第三章
犬、猫保定法
在小动物临床工作中，为便于诊疗疾病，确保人和宠物的安全，往往需要使用人力、器械或
药物等限制宠物的活动或制约其攻击行为。保定的方法有多种，通常按照诊疗工作需要而选择适
当的保定方法。
一、犬的保定法
（一）徒手保定法
1.怀抱保定：保定者站在犬一侧，两只手臂分别放在犬胸前部和股后部将犬抱起，然后一只
手将犬头颈部紧贴自已胸部，另一只手抓住犬两前肢限制其活动（图3-1）。此法适用于对小型犬
和幼龄大、中型犬进行听诊等检查，并常用于皮下或肌肉注射。
2.站立保定：保定者蹲在犬一侧，一只手向上托起犬下颌并捏住犬嘴，另一只手臂经犬腰背
部向外抓住外侧前肢（图3-2）。此法适用于对比较温顺或经过训练的大、中型犬进行临床检查，
或用于皮下、肌肉注射。
3.侧卧保定：保定者站在犬一侧，两只手经其外侧体壁向下绕腹下分别抓住内侧前肢腕部和
后肢小腿部，用力使其离地，犬即卧地，然后用两前臂分别压住犬的肩部和臀部不使其站立（图
3-3、3一4）。此法适用于对大、中型犬腹壁、腹下、臀部和会阴部等进行短时快速的检查和治疗。
4.倒提保定：保定者提起犬两后肢小腿部，使犬两前肢着地（图3一5）。此法适用于犬的腹
腔注射、腹股沟阴囊疝手术、直肠脱和子宫脱的整复等。
图3-1怀抱保定
图3-2站立保定
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图3-3侧卧保定a
图3-4侧卧保定b
图3-5倒提保定
图3-6扎口保定a
（二）扎口保定法
将一条绷带或绳索绕成活圈套在犬
鼻梁前部捆住犬嘴（图3-6），并将绷带
或绳索两端在下颌交叉向后引至颈部打
结固定（图3-7）。短嘴犬或猫扎口后容
易滑脱，可在扎口基础上把在颈部打结
后的绷带或绳索长头向前穿过鼻背侧活
圈，再返回颈部与绷带或绳索的另一端
打结（图3-8）。此法适用于性情较凶或
对生人有敌意的犬或猫，以防医护人员
进行检查治疗时被其咬伤。
图3-7扎口保定b
第三
猫保定法
图3-8扎口保定c
（三）口套保定法
把用牛皮或硬质塑料等制成的网套套在犬的口部，利用连接绳带将其固定在犬的颈部（图3一
9）。此法保定效果与扎口保定法基本相同。
图3-9口套保定
（四）颈圈保定法
商品化的宠物颈圈是由坚韧且有弹性的塑料薄板制成（图3-10、3-11）。使用时将其围成圆
环套在犬、猫颈部，然后利用上面的扣带将其固定（图3-12、3-13）。此法多用于限制犬、猫回
头舔咬躯干或四肢的术部，以免再次受损，有利于创口愈合。
（五）犬笼保定法
将犬放在不锈钢制做的长方形犬笼内，推动活动板将其挤紧，然后扭紧固定螺丝，以限制其
活动（图3-14、3-15）。此法适用于兴奋性很强或性情暴烈的犬只，多用于肌肉注射或静脉滴注。
（六）化学保定法
是指应用某种或某些化学药物，使动物暂时失去正常反抗能力的保定方法。此法达不到真正
麻醉要求，仅使犬的肌肉松弛、意识减退、消除反抗。常用的药物包括镇静剂、安定剂、催眠剂、
镇静止痛剂、分离麻醉剂等，如氯丙嗪、安定、静松灵、速眠新、氯胺酮、噻胺酮等。具体用量
可参看第四章麻醉技术。此法适用于对犬进行长时或复杂的检查、治疗，方便操作，对人安全，
但增加了用药可能带来的一些风险。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图3-10宠物颈圈a
图3-11宠物颈圈b
图3-12犬颈圈保定
图3-13猫颈圈保定
图3-14不锈钢犬笼
图3-15犬笼保定
26
第三
犬、猫保定法
二、猫的保定法
（一）徒手保定法
是缺乏适当保定器材时的保定方法。由于猫遇到威胁时有突出的抓咬特点，所以临床检查或
治疗必须将猫的头颈及四肢牢牢抓紧，否则即会被猫咬伤或抓伤。保定者一只手尽量靠近猫头部
抓住颈部皮肤，防止猫回头；另一只手抓住猫的前后四肢，将其按倒在检查台上（图3-16）。此
法多用于短时快速的临床检查或皮下、肌肉注射等治疗。
图3-16猫徒手保定
（二）猫袋保定法
猫袋是用厚棉布或帆布缝制的圆筒形保定袋，其长度与猫体长相当，袋两端穿上可以抽动的
绳子，可按需要抽紧或打开袋口。使用时将猫从一端装人袋内，或使猫头从另一端钻出，以便进
行头部检查；或抽紧猫头一端，仅使猫后肢露出，以便测量体温或行肌肉注射。
（三）猫笼保定法
与犬笼保定法及其适用性基本相同。
（四）化学保定法
与犬的化学保定法及其适用性基本相同。