第四章
麻醉技术
麻醉是小动物诊疗工作中常用的技术，根据临床检查、治疗或外科手术需要分局部麻醉和全
身麻醉两种。鉴于犬、猫等宠物活泼好动，对外来“侵犯”有咬抓习性，为保障人和宠物的安全，
确保各项诊疗工作顺利进行，所以在小动物临床上较少应用局部麻醉方法，而大多采取全身麻醉。
一、局部麻醉
局部麻醉是利用局部麻醉药选择性地暂时阻断神经末梢、神经纤维以及神经干的冲动传导，
使其分布或支配的相应局部组织暂时丧失痛觉的麻醉方法。对机体生理干扰轻微，麻醉并发症和
后遗症很少，不需要麻醉设备，操作简便和安全性很高。但因犬、猫等宠物的性情特点，使局部
麻醉在小动物临床上的适用范围缩小。目前小动物临床较多采用的局部麻醉方法主要是表面麻醉，
此外还有硬膜外麻醉。
（一）表面麻醉
表面麻醉是将适宜浓度的局部麻醉药液滴在或喷洒在黏膜表面，利用局部麻醉药的渗透作用，
使其透过黏膜而阻滞浅在的神经末梢，使其感觉消失（图4-1）。常用的表面麻醉药主要是盐酸丁
卡因或盐酸利多卡因，如0.5%丁卡因或2%利多卡因常用于犬、猫眼结膜或角膜麻醉，适用于犬
瞬膜腺摘除与复位术、角膜新鲜伤缝合术或角膜移植术等（图4-2）；1%～2%丁卡因或2%~4%
利多卡因常用于口、鼻黏膜或直肠黏膜麻醉，适用于口腔乳头状瘤摘除术、鼻腔或直肠息肉摘除
术或经口声带切除术等。采用表面麻醉施术时，为防止宠物骚动、确保手术与术者安全，应当配
合应用全身镇静剂或安定剂。
图4-1使用喉头喷雾器对咽部黏膜进行表面麻醉
图4-2角膜表面麻醉后施行角膜缝合术
第四
麻醉技术
（二）硬膜外麻醉
硬膜外麻醉是将局部麻醉药经腰荐间隙或腰椎间隙注人硬膜外腔中，以阻滞脊神经的传导，
使其所支配的区域暂时性丧失痛觉。近年来国内外研究对犬采用连续硬膜外麻醉，即在硬膜外间
隙置人导管，依据手术范围和时间分次给药，有利于控制麻醉平面，延长麻醉时间，提高麻醉质
量，适用于犬腹壁、腹腔、盆腔、肛门、会阴部与后肢的手术等。施行麻醉时，将犬侧卧保定，
两后肢前伸，使腰背部尽量弓起而呈弧形，局部严格消毒、隔离后，用16号注射针头刺破皮肤和
韧带，再将硬膜外穿刺针沿针眼刺人，当刺破黄韧带后即到硬膜外间隙，然后经针蒂插人硬膜外
导管，长度为3～5厘米即可。硬膜外给药宜将长效和短效或速效和慢效局部麻醉药混合后使用，
刘德义等推荐将1%利多卡因和0.15%丁卡因混合，另将0.5微克/克肾上腺素，麻醉效果最好
（图4-3、4-4）。
图4一3硬膜外麻醉：犬胸部硬膜外穿刺（向后置管）
图4-4硬膜外麻醉：犬腰部硬膜外穿刺（向前置管）
（刘德义）
（刘德义）
二、全身麻醉
全身麻醉是利用全身麻醉药广泛抑制中枢神经系统，暂时使动物的意识、感觉、反射和肌肉
张力部分或全部丧失的麻醉方法。依据麻醉剂引
入体内的方式不同，将全身麻醉分为非吸人麻醉
和吸入麻醉两大类。目前鉴于设备条件和收费标
准等因素，国内小动物临床检查、治疗或施行手
静松灵任航浪
zoletil 50
术大多采用非吸人麻醉方式，仅在部分需要开胸
的手术采取吸人麻醉。
（一）非吸入麻醉
盐酸氯胺酮注射液
是将某种全身麻醉药通过皮下、肌肉、静脉
KETAMINEHYROCIDEEN
连眠新Ⅱ#
或腹腔等途径注人体内而产生麻醉作用的方法。
兽用）
小动物临床当前应用的非吸人麻醉药主要有静松
本海国大学#医研定用
灵、氯胺酮、速眠新（846合剂）和舒泰50（图4一
5）。有时为增强麻醉药的作用，减低其毒性和副
图4一5常用的非吸人麻醉药（将静松灵装瓶后方便
作用，也常联合使用几种麻醉药进行复合麻醉。
临床小剂量应用）
29
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
犬的麻醉方法常见以下几种：①速眠新麻醉：每千克体重0.1~0.15毫升，肌肉注射，麻醉
维持时间约1小时：②速眠新一氯胺酮麻醉：速眠新每千克体重0.05~0.1毫升，氯胺酮每千克
体重5~10毫克，混合肌肉注射，麻醉维持时间约1~1.5小时：③安定一氯胺酮麻醉：安定与氯
胺酮按1：1体积比例混合，以每千克体重0.2毫升剂量静脉推注，麻醉维持时间约0.5小时；④
静松灵一氯胺酮麻醉：首先肌肉注射静松灵每千克体重1.5~2毫克，10分钟后肌肉注射氯胺酮
每千克体重5~10毫克，或两者混合后一起注射，麻醉维持时间约1小时；③舒泰50（Zoletil50）
麻醉：小手术每千克体重10~15毫克，大手术每千克体重15～25毫克，肌肉注射；也可静脉注
射，但剂量减半。麻醉维持时间视剂量而定，约20~60分钟。
猫的麻醉方法常见以下几种：①氯胺酮麻醉：每千克体重25～30毫克，肌肉注射，麻醉维
持时间约0.5小时；②速眠新一氯胺酮麻醉：速眠新每千克体重0.1毫升，氯胺酮每千克体重5~
10毫克，混合肌肉注射，麻醉维持时间约1小时；③静松灵一氯胺酮麻醉：首先肌肉注射静松
灵每千克体重1.5～2毫克，15分钟后肌肉注射氯胺酮每千克体重10~12毫克，或两者混合后一
起注射，麻醉维持时间约1小时；④速眠新麻醉：每千克体重0.15~0.2毫升，肌肉注射，麻
醉维持时间约1小时；③舒泰50麻醉：检查每千克体重10毫克，大手术每千克体重15毫克，肌
肉注射；也可静脉注射，但剂量减半。麻醉维持时间视剂量而定，约20～60分钟。
（二）吸入麻醉
是利用挥发性强的液态或气态麻醉剂通过呼吸道被吸人肺内，继而进入血液而产生麻醉作用
的方法。吸人麻醉因其良好的可控性和对机体的较小影响，被称为是一种安全的麻醉形式，受到
人们的青。目前国内小动物临床常用的吸入麻醉药是氟烷和安氟醚，最新型吸人麻醉药七氟醚
和地氟醚因价格昂贵，尚未在小动物临床普及应用。实施吸人麻醉需要具备相关的生理学和药理
学理论知识，同时需要相应的麻醉设备和麻醉操作经验。
1.麻醉呼吸机：麻醉呼吸机是实施吸人麻醉的必需设备，不仅用于吸入麻醉，还用于对危重
动物供氧抢救。麻醉呼吸机一般由压缩气钢筒、压力表、减压装置、流量计、吸入麻醉药蒸发器、
二氧化碳吸收装置、导向活瓣、逸气活阀、呼吸囊、呼吸管道（螺纹管）和衔接管等部件构成。
由于国内目前尚未定型生产犬、猫专用麻醉呼吸机，而国产医用MHJ-IIIB型麻醉机（图4-6）和
MHJ-IIIB2型麻醉呼吸机（图4-7）价格较低，所以适合小动物临床选用。后者配有人工呼吸装
置，能进行人工通气，并能自由调节呼吸频率、呼吸比和潮气量，使用方便。
图4-6国产MHJ-IIIB型麻醉机
图4-7国产MHJ-IIIB2型麻醉呼吸机
第四
麻
2.气管内插管：实施吸人麻醉时，须先对犬、猫进行气管内插管。其目的在于：①防止唾液
醉技术
和胃内容物误吸入气管，有效地保证呼吸道通畅：②避免麻醉剂污染环境和手术人员吸人，③为
人工呼吸创造条件，便于对危重宠物抢救和复苏。吸人麻醉所需的气管内插管，应按犬、猫体重
选用与其气管内径相应的规格（图4一8）。犬、猫气管内插管选择标准见下表。
犬、猫气管内插管选择标准
宠物种类
体重（千克）
插管内径（毫米）
猫
3.0
1
3
4.0
5
4.5
2
5.0
6.0
4
7
7.0
9
7.0~8.0
大
12
8.0
14
9.0~10.0
16~20
10.0~11.0
30
12.0
40
14.0~16.0
图4一8不同规格的气管内插管
进行气管内插管时，先用适宜的非吸人麻醉剂对犬、猫行基础麻醉，使其咽喉反射基本消失，
然后借助于麻醉咽喉镜在直视下插管（图4一9）。操作时将宠物头、颈伸直，安置金属开口器，除
去口腔内的食物残渣等，将咽喉镜前端的扁平头抵于舌根背部，然后下压舌根，使会厌软骨被牵
拉而开张显露声门。此时可用喉头喷雾器将局麻药喷至咽喉部，以降低喉反射和削弱插管时的心
血管反应。待动物呼气、声门开大时，迅速将气管内插管经声门插人气管内。成功插人气管插管
后，向套囊内缓慢注气至套囊充起，然后将一中空木棍置于一侧上下犬齿间维持张口状态。接着
用纱布条临时固定气管内插管于下颌旁，安装衔接管，将气管内插管与麻醉呼吸机相连接，开始
进行吸入麻醉（图4-10）。
图4-9麻醉咽喉镜
图4-10对犬施行吸入麻醉
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
3.麻醉监护：手术麻醉期间的监护重点是麻醉深度、呼吸系统、心血管系统和体温等。一般
通过观察动物眼脸反射、角膜反射、眼球位置、瞳孔大小和咬肌紧张度等，大致判断麻醉深度；
通过观察动物可视黏膜颜色及呼吸状态、检查毛细血管再充盈时间、听诊心率等，了解心、肺
功能。有的宠物医院在麻醉中使用现代化的麻醉监护仪，自动显示心率、收缩压、舒张压、平
均血压、呼吸率、动脉血氧饱和度和体温等多项生理指标，为确保动物安全与手术成功创造了
很好的条件（图4-11）。如果还配备有心电图仪和血气分析仪等先进仪器，便可对麻醉动物实
施全面监控。
60
98
图4-11麻醉监护仪
4，拔管：在手术和麻醉结束、动物恢复自主呼吸和脱离麻醉机呼吸后，将气管内插管套囊中
的气体排出。当麻醉动物逐渐苏醒、出现吞咽反射时，即可平稳而快速拔出插管。拔管操作要掌
握好时间，如麻醉动物的吞咽和咀嚼反射尚未恢复，拔管后有可能发生误咽或误吸；如动物已清
醒且肌张力恢复后再行拔管，容易诱发动物反抗，并损害气管内插管。