第五章
临床诊断法
动物患病是机体与一定病因相互作用而发生的损伤与抗损伤的复杂斗争过程。在此过程中，
机体的机能、代谢和形态结构出现异常，各器官系统之间以及机体与外界环境之间的协调平衡关
系发生改变，通常把动物体的机能乱现象与形态结构变化称为症状。对于犬、猫疾病的诊断，
症状、局部和全身症状或综合征候群，必要时再进行一系列特殊检查（如影像学诊断）或实验室
检查（如血液、尿液检验），并结合病史和流行病学调查方面的资料，经过综合分析后作出诊断。
一、一般检查
一般检查的目的是对临床病例进行初步检查，以便了解患病犬、猫的大体情况。有些疾病通
过一般检查即可基本确诊，如某些眼病、耳病、皮肤病及跌打损伤等，但大多数疾病须经过一般
检查获得某个或某些器官、系统患病的线索，再通过进一步的系统检查收集确诊疾病的依据。
（一）全身状态观察
接诊犬、猫病例时，首先需要对宠物整体建立初步印象。主要包括以下几个方面：
1.精神状态：健康犬、猫表现灵活，反应敏锐，眼睛明亮，幼龄时更是活泼好动（图5-1、
5-2）。患病犬、猫通常表现精神沉郁、嗜睡或昏迷（图5-3、5-4）；或表现精神过度兴奋、狂躁、
惊恐等异常（图5-5）。
图5一1健康犬表现灵活，反应敏锐，眼睛明亮
图5-2健康猫表现灵活，反应敏锐，眼
晴明亮
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图5-3病犬神情呆滞
图5-4病犬精神沉郁，不愿活动
图5-5病犬精神狂躁、惊恐
2.营养状况：健康犬、猫营养良好，肌肉丰满，骨不显露，被毛平顺而有光泽，皮肤有弹性
（图5-1、5-6）。长期患病的犬、猫往往营养不良，被毛粗乱无光，皮肤弹性降低，骨骼明显外
露（图5-7）。
图5-6健康猫营养良好，肌肉丰满，被毛平顺
图5-7病猫被毛粗乱无光，皮肤弹性降低
第五
临
3.姿势步态：健康犬、猫站立时姿势自然，行走时动作协调（图5一8）。若钙、磷代谢异常
床诊
四肢骨、关节或肌肉损伤，或神经传导机能障碍，则不能正常站立，或表现跛行、瘫痪等多种异
常姿势（图5-9、5-10）。
断
法
图5-8健康犬站立姿势自然，行走动作协调
图5-9幼犬楼病：前肢呈“0”型弯曲
图5-10犬烧骨骨折：左前臂弯曲变形
（二）被毛和皮肤检查
观察被毛是否平顺、富有光泽，有无脱毛现象，是发现皮肤损伤或皮肤病的主要方法。触摸
鼻端、耳根是否发热，若热感明显，往往体温升高，表明机体某部有炎性反应。提起皮肤检查其
弹性，皮肤弹性正常时，松开后会立即恢复原位：若皮肤复位时间延长（2秒以上），即弹性降低，
一般表明机体脱水（图5-11、5-12）。若发现皮肤损伤或肿胀，应仔细观察和触摸以初步判定其
性质，对肿胀的确诊一般还需要进行穿刺检查。
35
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图5-11站立时提起背部皮肤检查皮肤弹性
图5-12侧卧时提起肩部皮肤检查皮肤弹性
（三）可视黏膜检查
可视黏膜包括眼结膜、鼻黏膜、口腔黏膜、阴道黏膜，临床以检查眼结膜比较方便。健康犬、
猫的眼结膜呈淡红色（图5-13），若呈现潮红、苍白、黄染或发等变化，则反映全身血液循环
状态和血液化学成分异常（图5-14、5-15、5-16）。
图5-13眼结膜颜色正常
图5-14眼结膜充血潮红
图5-15眼结膜黄染
图5-16眼结膜发
56
第五
京
临床诊断
（四）耳朵检查
当犬、猫反复出现用力摇头、甩耳或后肢抓耳现象时，应当进行耳朵检查（图5-17）。因为
犬猫外耳道、尤其立耳犬的外耳道容易进人异物，洗澡时更容易进水而诱发外耳炎（图5-18）。此
法
外，耳廓皮肤或耳道也常有螨虫寄生，引起宠物的剧烈痒感（图5-19）。
（五）体温测量
在小动物临床上应当重视体温指标，尤其在问诊中了解到宠物食欲减退或废绝，应当立即测
量体温，因为凡引起体温升高或降低的疾病均导致食欲减退或废绝。当然也有一些疾病虽引起食
欲改变，但体温在患病一定时期内表现正常，这大多与消化系统的病变或机能障碍有关。体温以
直肠温度为标准，犬正常体温为38~39℃，猫正常体温为38.5~39.5℃。测量时若把体温表润湿
或蘸少许石蜡油后插人肚门，可减少宠物不适，也有利于其他项目的检查。最好使用一次性肛表
套，将其套在体温表上插人肛门，既有润滑作用，又可防止交叉感染（图5-20）。需要指出的是，
跟随主人小跑而来就诊的患犬体温一般都比实际要高，所以测量体温应待患大安静一段时间后再
进行。
图5-17正常耳廓皮肤与外耳道口
图5-18患外耳炎的耳廓皮肤与外耳道口表现
图5-19患耳痒螨病的耳廓皮肤表现
图5-20使用一次性肛表套测量体温
37
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（六）脉搏测定
目的是了解心脏活动机能与血液循环状态，以评价宠物抵御疾病的能力和对输液用药提供指
导。脉搏测定一般在后肢股内侧的股动脉处进行触诊（图5-21）。成年犬脉搏数为70～160次／
分，小型犬脉搏数可达180次/分以上，猫脉搏数为110～240次/分。鉴于宠物好动往往不配合
检查，所以通常都以听诊心率代替脉搏数测定。与体温测量相同，听诊心率或测定脉搏都应在宠
物安静时进行，以避免外界刺激因素对检查结果造成影响。
（七）呼吸数测定
一般观察胸腹部的起伏动作或用手背感觉鼻孔呼出的气流次数而确定（图5-22）。犬、猫正常
呼吸数为10~30次/分。当犬、猫患有肺炎等发热性疾病或严重的心脏疾病时，呼吸数明显增多。
但因犬、猫兴奋或剧烈运动后呼吸加快，应待宠物完全安静下来再行测定，以使测定结果准确。
图5-21在股动脉处测定脉搏数
图5-22用手背感觉鼻孔呼出气流数
二、系统检查
系统检查是在一般检查基础上更深入细致的检查，通常根据一般检查所了解的某个或某些器
官、系统患病的线索，按照一定的程序和方法对这些器官、系统进行全面检查，以获得引起动物
机体异常或表现症状的具体患病部位，为确诊疾病提供可靠依据。
（一）循环系统
1.心脏听诊：主要听诊心率与心音有无病理改变（图5一23）。心率病理改变是指心动过速或
过缓，若成年犬心率超过200次/分，可见于发热性疾病或心力衰竭等：若心率在60次/分以下，
常见于中毒或某些脑病如脑震荡或脑挫伤等。心音病理改变包括心音强度、性质或节律出现异常，
其中以心音强度和节律异常最为多见。在宠物发热初期、贫血或遭遇疼痛刺激等情况下，听诊两
心音同时增强：当某些疾病引起心力衰竭或宠物处于濒死期，听诊两心音同时减弱；若机体脱水
或血容量减少，往往仅能听到第一心音，而第二心音明显减弱，甚至还伴有节律不齐。
2.动脉压测量：动脉压是诊断宠物心血管疾病、血液病、肾脏疾病及疼痛性疾病等的重要依
据，是成功抢救大出血、严重脱水、中毒等危重宠物的主要指标。急、慢性肾炎可引起血压升高，
心力衰竭、大量失血或脱水、颅脑损伤或中毒等引起血压下降。犬的血压测量可选后肢股动脉、
臂动脉或腔前动脉，其测出率依犬体型大小而不同，其中以股动脉血压测出率最高。根据宠物好
38
第五
临
动特点，建议使用指针式血压表，按照体型选用相应的袖带，即袖带宽度与测量部位周长比应为
床诊
4：10（图5-24、5-25）。健康犬收缩压大约16.0~18.7千帕（120~140毫米汞柱），舒张压大
断
约8.0~10.7千帕（60~80毫米汞柱）。武振龙等使用人的腕式电子血压计在德国牧羊犬尾中动
法
脉处测量血压，操作极为简单，且结果可靠（图5-26）。但此类血压计腕带宽度固定，且要求测
量部位周长在13.5～19.0厘米，所以仅适用于在较粗大的尾部测量血压，而不便用于其他部位。
图5-23听诊心率与心音
图5-24手术中监测血压
Nationa
图5-25不同规格的血压计袖带
图5-26腕式电子血压计
（二）呼吸系统
1.呼吸运动检查：健康犬呈胸式呼吸，即呼吸时胸壁起伏明显。若犬呈胸腹式或腹式呼吸，
表明胸部有病变。健康猫呈胸腹式呼吸，若胸壁或腹壁运动加强，则表明腹部或胸部分别有病变。
2.上呼吸道检查：①鼻端观察：健康犬、猫鼻端湿润而凉爽，无鼻液。若鼻端干燥有热感，
且伴有精神不振和食欲减退现象，提示动物有热性疾病（图5-27）。在呼吸道疾病初期，鼻孔常
有浆液性鼻液（图5-28）：随着病情发展，多见黏液性或脓性鼻液（图5-29）。②喉气管触诊：是
检查喉头、气管敏感性的常用方法，也是提示上呼吸道是否发炎的指标之一。其方法是用拇指、
食指和中指自上而下捏压喉头及其下部气管直至胸腔人口，如诱发连续性咳嗽，表明喉或气管发
炎，称为人工诱咳阳性，否则为阴性（图5一30）。同时触诊喉部与气管腹侧有无其他异常。
39
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图5-27鼻端干燥
图5-28流泪与浆液性鼻液
图5-29脓性鼻液
图5-30喉气管触诊
3.胸部检查：包括观察胸廓的形状与对称性，触摸胸壁的温度与敏感性（图5-31），叩诊和
听诊胸壁判断胸腔器官有无异常，尤以听诊对支气管、肺和胸膜疾病的诊断具有十分重要的意义
（图5-32）。
图5-31胸壁触诊
图5-32胸壁听诊
第五
临床诊断法
（三）消化系统
1.饮食欲问诊：询问宠物的饮欲、食欲及采食过程，有无呕吐、腹泻及其特点，对发现和诊
断消化系统疾病极其重要。犬、猫是容易呕吐的动物，采食后不久即呕出食物，并将其重新食人，
多是饥饿过食的表现；采食后时常发生呕吐，多是胃炎表现；空腹时表现频繁呕吐，呕吐物为无
色或黄色黏液并含有泡沫，多是胃、十二指肠或胰腺的顽固性疾病：呕吐物混有血液，可能是胃
溃疡或十二指肠的出血性炎症。
2.口腔食道检查：口腔黏膜正常为粉红色或局部有色素，若呈现潮红、苍白、黄染或发细等
变化，临床意义与眼结膜检查相同。重点观察口腔黏膜有无糜烂或溃疡，牙齿有无松动（图5一
33）。食道检查一般采取触诊法，沿食道径路触摸有无温热、肿胀、疼痛等异常。
3.腹部触诊：是诊断宠物常见消化系统疾病的重要手段，在临床检查中具有不可替代的作用。
犬、猫腹壁薄软，腹腔较浅，熟练的腹部触诊能够迅速发现腹内器官异常，并初步诊断或即刻确
诊疾病性质。具体方法是：对于大、中型犬的幼犬、小型犬或猫，将其放在诊疗台上，检查者若
左手按住宠物背腰部稍向下施力，则右手按自下而上、从前到后顺序触摸腹腔器官，手感其形态、
质地、内容物性状及敏感性（图5一34）。若重点检查胃部，则将头颈部提起触摸（图5-35）；若
重点检查膀胱或前列腺，则将后躯提起触摸（图5-36）。对于成年大、中型犬，一只手不易触摸
到腹腔背侧脏器，需左右手两边配合。即由主人保定犬头部，检查者站在宠物一侧或骑跨其腰臀
部，两只手掌分别置于左右肋弓后方，边向腹中线挤压，边向后移动。当腹腔脏器滑过指端时，
对其形态、质地、内容物性状及敏感性作出判断（图5一37）。
图5-34单手腹部触诊
图5-33口腔检查
图5-35单手腹前部触诊
图5-36单手腹后部触诊
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图5-37双手腹部触诊
4.腹部听诊：是了解肠运动机能的常用方法，有助于对消化道当前的机能状态作出评价（图
5-38）。肠蠕动音增强，一般见于肠炎或胃肠炎早期；肠音减弱或消失，则见于引起食欲减退的
许多疾病。所以，腹部听诊的结果必须与其他检查结果相结合，才能有助于对疾病作出诊断。
图5-38腹部听诊
（四）泌尿系统
1.排尿状态观察：是观察宠物的排尿姿势、次数、尿量与尿液性质。犬、猫多发腰荐部脊髓
损伤，临床常见排尿姿势异常或尿失禁。排尿次数及尿量减少，一般见于呕吐或腹泻引起的脱水、
休克和心力衰竭等肾前性因素，急性肾炎与肾功能衰竭等肾性因素，以及泌尿道炎症或结石等肾
后性因素。犬、猫患膀胱炎、尿道炎或尿石症，往往出现血尿和蛋白尿症状。
2.泌尿器官触诊：肾与膀胱触诊是腹部触诊的一项重要内容。当肾或膀胱发炎时，不仅触之
敏感性增高，还可发现肾脏体积的改变，膀胱是否蓄尿或存有结石等。对于大、中型犬的幼犬、
小型犬或猫，触摸肾和膀胱十分方便（图5-34、5-36）：而对成年大、中型犬，当膀胱蓄尿时方
可在腹底壁后方触及。公犬尿道是发生排尿困难时的重点检查部位，从会阴部至尿道口顺序触摸
尿道两侧，手感有无结石或肿胀。
42
第五
临床诊断
（五）神经系统
1.精神状态观察：是观察宠物精神是兴奋还是抑制。精神过于兴奋，如狂燥不安、持续吠叫
盲目乱跑，提示脑及脑膜的充血和炎症，可见于脑炎、中毒早期、狂犬病等（图5一39）；精神抑
法
制，如沉郁、昏睡或昏迷，提示脑组织缺氧、血糖过低、脑炎或颅内压增高，可见于多种疾病
导致的严重脱水或衰竭等（图5一40）。
2.运动机能观察：是观察宠物有无强迫运动、共济失调、痉挛和瘫痪等异常姿势。①强迫运
动：包括盲目运动和圆圈运动，是脑机能障碍引起的不受意识支配，不受外界因素影响的一种不
自主运动（图5-41）。②共济失调：又称运动失调，是动物在运动时出现的失调，动作缺乏节奏
性、准确性和协调性，是脑和脊髓机能障碍的表现（图5一42）。③痉挛：是指肌肉不随意的急剧
收缩，有阵发性和强直性两种，前者见于犬瘟热、母犬产后缺钙、士的宁中毒等（图5-43）；后
者见于破伤风、有机磷或有机氟中毒等（图5-44）。④瘫痪：是指骨骼肌随意运动完全丧失或不
完全丧失，又称完全麻痹或不完全麻痹（图5一45）。
3.感觉机能检查：是观察宠物对疼痛刺激的敏感性。临床常用针头以不同力量针刺宠物皮肤
或指（趾）垫，若轻微刺激即引起强烈反应，称为感觉过敏，常见于局部组织的炎症或末梢神经
受压等；若对针刺反应迟钝或无，称为感觉减退或消失，常见于腰荐部脊髓损伤或外周神经麻痹
等（图5-46）。
图5-40精神沉郁、嗜睡
图5-39精神兴奋，持续吠叫
图5-42共济失调
图5一41盲目运动
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图5-43大瘟热：阵发性痉挛
图5-44有机氟中毒：强直性痉挛
图5-45坐骨神经不全麻痹
图5-46感觉机能检查
44