第六章
影像学诊断
一、X线检查
区线检查是当前人类医学广泛应用的传统影像学诊断技术，同样在小动物临床诊断犬、猫疾
病中也发挥着重要作用。应用区线摄片和透视两大技术，能够对人体或动物的呼吸系统、消化系
统、循环系统、泌尿生殖系统、骨关节系统以及中枢神经系统的解部形态和功能状态进行观察，
已成为现代医学和动物医学中不可缺少的重要组成部分。
（一）X线成像的基本原理
X线是在真空条件下，由高速运行的成束电子流撞击钨或钼制成的阳极靶面时所产生。电子
流撞击物体后，其大部分能量（99.8%）转化为热能，仅有0.2%转化为X线。X线具有穿透作
用、荧光作用和感光作用，动物体不同组织的密度差异对×线呈不同程度的吸收作用，从而形成
反映机体状况的黑白明暗、层次不同的区线影像。区线检查就是利用区线的荧光屏和胶片显现动
物体不同组织的影像，以观察动物体内部器官的解剖形态、生理功能与病理变化。
动物体组织器官的密度大致分为骨骼、软组织与体液、脂肪组织和气体四类。骨骼密度最高，
X线不易穿透，所以X线照片感光最弱而呈现透明的白色，荧光屏上因荧光最暗而呈现黑色阴影。
软组织和体液密度中等，包括皮肤、肌肉、结缔组织、软骨、腺体和各种实质性器官，以及血液、
淋巴液、脑脊液和尿液等。由于X线较易穿透软组织，所以X线照片感光较多而呈现深灰色，在
荧光屏上呈现灰暗色。脂肪的密度略低于软组织和体液，但又高于气体，在区线照片上脂肪呈灰
黑色，在荧光屏上则较亮。呼吸器官、副鼻窦和胃肠道内都含有气体，X线最容易透过，因此在
X线照片上呈现最黑的阴影，而在荧光屏上显示特别明亮（图6一1）。
图6一1常规X线照片
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图
此密度差异不大，缺乏天然对比，所以其X线影像不易分辨。如果将高密度或低密度造影剂灌注
器官的内腔或其周围，通过造成人工对比以显示器官内腔或外形轮廓，即可扩大诊断范围和提高
诊断效果（图6-2）。
谱
图6-2X线造影照片：消化道硫酸钡造影
（二）X线影像的特点
X线影像是X线束穿透路径上不同密度与厚度的组织结构所产生的影像相互叠加的重叠图像。
这一重叠图像既可使体内某些组织结构显示良好，但也使一些组织结构的投影减弱抵消，以致于
难以或不能显示。区线束从X线管呈锥状射向机体后，其图像有所放大，即X线球管离机体越近
或机体距胶片距离越远，放大作用越强，其产生的伴影使图像清晰度下降。因区线呈锥形投射，
处于中心射线部位的X线影像虽有放大，但仍保持原形；而处于边缘射线部位的区线影像，由于
倾斜投射，既有放大，又有失真、歪曲。
（三）X线机的构造与类型
X线机一般由X线管、直流高压发生器和控制器组成。现代的X线机将传统X线机与断层技
术、光电倍增技术、影像储存装置、电子计算机和扫描技术等结合起来，已经达到了相当高的水
平。通常按X线管的管电流量，将诊断用X线机分为小型、中型和大型三类。100毫安以下者为
小型X线机，100～400毫安者为中型X线机，500毫安以上者为大型X线机，1000毫安以上者为
超大型X线机。按X线机的机动性，又分为携带式、移动式和固定式三类。携带式X线机多为10
毫安、75千伏的小型X线机，如国产F10型X线机（图6-3）。移动式X线机多为30~50毫安、
90千伏，如国产F30型X线机（图6-4）和F50型X线机（图6-5）。固定式X线机多为100~
500毫安、100~150千伏，如国产78I型X线机、E5761GD-P4A型X线机（图6-6）。此外，
也有30～50毫安、85～95千伏的小型固定式X线机。上述各类型X线机，尤其移动式和小型固
定式X线机，因价格较低，适合于宠物医疗行业使用。最近国内部分宠物医院引进日本米卡莎X
光机制造公司生产的高频便携式全自动兽用X光机，该机配置了犬、猫16个部位不同的X线曝
光数据的选择键，极大地简化了X光机的操作程序，确保了摄片的质量（图6-7、图6-8）。
46
第六
影像学诊断
图6-3F10型携带式X线机
图6-4F30型移动式X线机
图6-6·大型固定式X线机：配备影像增强电视系
图6-5F50型移动式X线机
统，可在明室下透视
图6-7日本米卡莎公司HF200A高频数字式小动物
图6-8应用HF200A高频数字式小动物专用X光机
专用X光机
拍摄的X光片
47
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（四）常规×线检查技术
常规X线检查技术分X线透视和X线摄影两种。X线透视由于荧光屏亮度较低，通常须在暗
室内进行，检查者操作前也须有视力暗适应过程。目前少数大、中型宠物医院已经采用影像增强
电视系统，不仅影像亮度明显提高，而且可以在明室下操作（图1-27、1-28）。在X线透视中，
可根据检查需要改变动物体位或方向进行观察，能够观察到器官的运动状态，还具有简便、经济
等优点。但透视的影像对比度和清晰度较差，不便观察组织器官的动态和细微变化，无法留下客
观记录以便会诊。所以透视检查目前已大为减少，基本都以摄影检查作为常规区线检查的主要方
法。X线摄影具有影像清晰、对比度与清晰度较好、能使对比差异较小或微小的结构显像、保留
客观记录以便于对照和会诊等优点。由于X线照片仅显示一个平面，一般须在互相垂直的两个方
位（侧位，背腹位或腹背位）摄影，有助于形成动物体内组织器官的立体概念。
（五）X线摄影操作程序
1.装卸X线胶片：预先取好与X线胶片尺寸一致的暗盒置于工作台上，松开固定弹簧。在配
然后紧闭暗盒送往拍照（图6-9）。接着将拍照过的暗盒送回暗室，在暗室中将暗盒开启，轻拍暗
盒使X线胶片脱离增感屏，以手指捏住胶片一角轻轻提出（图6-10）。切忌用手指在暗盒内挖取
胶片或用手指触及胶片中心部分，以免胶片或增感屏受到污损。将胶片取出后送自动冲片机冲洗，
或将胶片夹在洗片架上人工冲洗（图6-11）。
RX
图6-9把新胶片放入暗盒内
图6-10把拍照过的胶片取出
图6-11把胶片夹在洗片架上
18
第六
影
2.确定摄影条件：为使X线照片有良好的清晰度与对比度，必须选用适当的摄影条件，即管
电压峰值（千伏）、管电流（毫安）、焦点胶片距和曝光时间。千伏表示X线的穿透力，摄影时根
学
据被检部位的厚度选择，厚者用较高的千伏，薄者用较低的千伏。通常先获得对一定厚度部位的
最佳摄影千伏，然后以此为基准，按被检部位厚度变化调整。当厚度增、减1厘米时，管电压相
应增、减2千伏。较厚密部位需用80千伏以上时，厚径每增、减1厘米，要增、减3千伏。需
用95千伏以上时，厚径每增、减1厘米，要增、减4千伏。当需用千伏已无可调范围时，则运
用千伏与毫安秒转换规律，调整毫安秒的值，即通过增大X线输出量使胶片获得良好的曝光。焦
点胶片距（简称焦片距）是X线球管阳极焦点面至胶片的距离。焦片距过近，影像放大，使胶片
清晰度下降；焦片距愈远，影像愈清晰，但X线强度减弱，必须延长曝光时间，结果可能因动物
在曝光中骚动使胶片模糊。所以，通常选择焦片距在75～100厘米为宜。曝光时间是指管电流通
过X线管的时间，以秒表示。常以毫安秒即毫安与秒的乘积计算X线的量，例如25（毫安）×2
（秒）=50（毫安秒），也可变换为：50（毫安）×1（秒）=50（毫安秒）或100（毫安）×0.5
（秒）=50（毫安秒）。毫安秒决定照片的感光度，感光度过高、过低分别造成照片过黑、过白。
临床上应从X线机实际性能出发，在保持一定的毫安秒情况下，宜尽量选择短的曝光时间，以减
少动物骚动而致影像模糊不清。若拍摄心、肺、胃、肠等活动的器官，应选择比骨骼、关节等相
对静止部位更短的曝光时间。
3.操作×线机：X线机是一种精密医用设备，应严格遵守其使用说明和操作规程，妥善维护，
才能经久耐用。操作机器前，应检查控制台面上的各种仪表、调节器、开关是否处于零位。操作
时打开电源开关，扭动电压调节旋钮使指针指向220伏，让机器预热一定时间。根据摄影部位厚
度选择合适的摄影条件，即千伏、毫安和曝光时间。摆好宠物被摄位置后，再检查机器各个调节
是否正确，然后按动曝光限时器。X线机使用完毕后，将各调节器调至最低位，关闭机器电源，
断开线路电源。
4.冲洗胶片：有自动洗片机冲洗和人工冲洗两种方法。使用自动冲片机冲洗，可在2分钟内
获得已干燥的X线照片（图6-12）。人工冲洗需要经过显影一漂洗一定影一水洗一干燥几个步骤，
其中显影一漂洗一定影均须在装有安全红灯的暗室环境下进行。为方便人工冲洗过程，一般将显
影桶、漂洗桶和定影桶并列放在一起（图6-13）。有的诊所面积小，采用不锈钢材料定做一体化洗
片桶，既节约空间，也十分方便（图6-14）。显影时间一般为5~8分钟，最适显影温度为18~
20℃。如难以把握显影适度，可在显影2~3分
钟后取出洗片架在安全红灯下作短暂观察，并
及时调整显影时间。漂洗指在清水中洗去胶片
上残余的显影剂，即将洗片架与胶片置人漂洗
桶中上下移动数次，漂洗时间约10~20秒。接
着进行定影，将漂洗好的胶片取出，滴去多余的
清水后放人定影桶内。定影时间一般为15~30
分钟，温度以16~24℃为宜。水洗是指定影完
毕后取出胶片，接着放入冲洗池内用缓慢流动的
清水冲洗30～60分钟。若无流动冲洗条件，则
需延长浸洗时间。冲洗完毕的胶片取出后，置于
凉片架上凉干或用吹风机快速吹干（图6-15）。
最后将干燥的胶片从洗片架上拆下并装入胶片
图6-12自动冲片机
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
袋，登记后送交临床医生阅片诊断。临床工作中根据诊断疾病需要，一般多在胶片定影数分钟后
取出先行阅片作出诊断，然后接着进行定影一水洗一干燥等过程。
图6-13人工冲洗：并列放置的显影桶、漂洗桶和
定影桶
图6-14人工冲洗：不锈钢冲片桶
图6-15用吹风机快速吹干胶片
二、超声波检查
超声波检查是医学影像学诊断的重要内容之一，具有无组织损伤、无放射性危害、能及时获
得结论、可多次重复、操作简便等优点。目前，超声波检查技术已在多种动物的疾病诊断、妊娠
检查、背测定等方面得到应用，并取得了可喜的进展。而在小动物临床上，超声波检查、尤其
B型超声检查适宜用于犬、猫疾病诊断与妊娠诊断。
（一）超声成像的基本原理
超声，即超声波的简称，是指振动频率（每秒钟振动次数）超过20000赫兹以上的声波。超
声的发生和接收均由超声诊断仪的换能器一探头来完成。探头中有一种称为压电晶片的物质，
在主机产生变频交变电场并当电场方向与压电晶体电轴方向一致时，压电晶体在交变电场中沿一
50
第六
影像学诊断
定方向发生强烈的拉伸和压缩，即产生了超声。超声在介质中传播时，遇到声阻抗相差较大的界
面即发生反射，称为回声。回声被超声探头接收后，使压电晶片发生压缩和拉伸，通过改变压电
晶片两端的表面电荷而使声能转变为电能，即回声转变为电信号。主机将这种高频变化的微弱电
信号进行处理、放大，然后便以波形、图像或声音等形式表现出来。
超声波检查，即运用以上超声波的物理特性及动物体组织（介质）的声学特性，对动物体的
组织器官形态与功能状态进行判断的检查方法。根据超声回声显示方式的不同，超声诊断可分为
A型（Amplitudemode）、B型（Brightnessmode）、D型（Dopplermode）和M型（Motion
type）四类方法。
（二）超声回声的声像图特点
B型、D型和M型超声的回声在监视屏上以光点明暗、即灰阶的形式表现出来，构成了被
测部位的二维断层图像或切面图像，称此为声像图。正确识别声像图上的光点状态是进行超声检
查的重要基础，不仅需要掌握动物的正常解剖生理及病理变化，而且需要具备良好的超声物理基
础。这里介绍有关回声的几个重要概念。
1.回声强度：是指声像图中光点的亮度或辉度，可用灰阶衡量。回声强度由回声振幅高低所
决定，回声振幅越高，辉度越高：反之则低。与正常组织相比较，把回升强度分为以下四种：弱
回声或低回声是指光点辉度低，有衰竭现象。中等回声或等回声是指光点辉度与正常组织回声强
度相等。较强回声或回声增强是指辉度高于正常组织器官的回声强度。强回声或高回声是指明亮
的回声光点，伴有声影或二次、多次回声。
2.回声次数：是指声像图中的回声量，分无回声、稀疏回声、较密回声和密集回声几种。无
回声指在正常灵敏度条件下无回声光点的现象，把无回声的区域称作暗区。包括①液性暗区：超
声不在液体中反射，即使加大灵敏度暗区内仍不出现光点，若为浑浊液体，加大灵敏度后出现少
量光点；四壁光滑的液性病灶多出现二次回声，且周边光滑、完整。②衰减暗区：超声在组织器
官内被吸收而出现的暗区，加大灵敏度后可出现少数较暗的光点，严重衰减时，即使加大灵敏度
也不会出现光点。③实质性暗区：因均一组织器官内没有足够大的声学界面而无回声出现，若加
大灵敏度，可出现不等量回声且分布均匀。稀疏回声是指光点稀而小，间距在1.0毫米以上。较
密回声是指光点较多，间距在0.5~1.0毫米之间。密集回声是指光点密集而明亮，间距在0.5毫
米以下。
3.回声形态：是指声像图中的光点形状。常见以下几种：光点，指细而圆的点状回声；光斑，
指稍大的点状回声；光团，指以团块状出现的光点；光片，指回声呈片状，光条，指回声呈细而
长的条带状；光带，指回声为较宽的条带状；光环，指回声呈环状，中间较暗或为暗区，如胎儿
头部或某些器官、病灶周边可出现光环；光晕，指光团周围形成暗区，如癌症结节周边的回声；
网状，指多个环状回声聚集在一起构成筛状网，如牛、羊脑包虫的回声；云雾状，多见于声学造
影；声影，指特强回声下方的无回声区，声尾，指液性暗区下方的强回声，如囊肿，靶环征，指
以强回声为中心形成圆环状低回声带，如肝脏病灶组织的回声。
（三）B型超声诊断仪的构造
B型超声诊断仪一般由探头、主机、信号显示、编辑及记录系统几部分组成。随着电子技术
的发展，现代超声诊断仪基本采用了数字化技术，具有自控、预置、测量、图像编辑和自动识别
等多种功能。
1.探头：是用来发射和接收超声、进行电声信号转换的部件，与超声诊断仪的灵敏度、分辨力
等密切相关。目前广泛使用脉冲式多晶探头，通过电子脉冲激发多个压电晶片发射超声，包括电子
SL
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
线阵探头和电子相控阵扇扫探头两种（图6-16），前者发射的声束为矩形（图6-17），后者发射的
声束为扇形（图6-18）。因每个探头发射频率基本固定，临床还须根据探查目标深度进行选择，一
般探查浅表部位选用高频探头，探查较深部位选用低频探头。如用于小型犬或猫的探头可为7.5兆
赫或10.0兆赫，用于中型犬的探头可为5.0兆赫，用于大型犬的探头可为3.0兆赫或以下。
HNaU
2001705/25
图6-17线阵探头扫描声像图
图6-16B超仪线阵探头与扇扫探头
ao"
nen
SHEEP
UDOZ
1
N027
4370
AAAA
00/03/0421:27
图6-18扇扫探头扫描声像图
2.主机：主要为电路系统，由主控电路、高频发射电路、高频信号放大电路、视频信号放大
器和扫描发生器等组成。在主机面板上，有可供选择的技术参数旋钮，如输出强度、增益、延时、
深度、冻结等。
3.显示与记录系统：超声回声信号通过显示器显示出图像，也可由记录器记录并以存储、打
印、录像或拍照等方式保存，还可根据需要对图像进行测量和编辑。目前国外生产的兽医专用B
超诊断仪有：加拿大产AMI-900（图6-19）、法国产AGRISCAN（图6-20）、意大利产
ECOMAX1000（图6-21）、荷兰PieMedical产50STringa（图6-22）。
52
影像学诊断
图6-19加拿大AMI-900B超仪
图6-20法国AGRISCANB超仪
000:0006
图6-21意大利ECOMAX1000B超仪
图6-22荷兰50STringaB超仪
（四）犬正常脏器探查技术
1.常用超声诊断切面：每一探头都有其超声发射面（图6-23、6-24），探查时以发射面紧贴
皮肤，在探查部滑行扫查或探头位置不变而改变探头方向作扇形扫查，亦可作横切面（图6-25）、
纵切面（图6-26）或矢状切面（图6-27）扫查，从而构建出脏器扫查的立体图像。
图6-23线阵探头超声发射面
图6-24扇扫探头超声发射面
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图6-25横切面扫查
图6-26纵切面扫查
E
图6-27天状切面扫查
2.各脏器探查及声像图
（1）肝脏与胆道系统：肝脏是一个均质性很强的实质器官，可用B型超声诊断仪探测其大
小、厚度及内部病变。胆囊是含液器官，在声像图中呈液性暗区，B超对其部位、形状及大小等
的判定有较高的准确性。进行超声探查时，除注意识别肝叶和胆囊之外，门脉、胆管和腹腔大血
管也是探查并定位的重要指标，还应确定相邻器官的位置关系和回声特点。
犬肝脏前后扁平，前表面隆凸，形态与膈的凹面相适应，后表面凹凸不平，形成几个压迹。
肝分为六叶，即左外侧叶（呈卵圆形）、左内侧叶（呈梭形）、右内侧叶、右外侧叶（呈卵圆形）、
方叶和尾叶。尾叶覆于右肾前端，形成一个深窝（肾压迹）。肝左外侧叶覆盖于胃体之上，形成大
而深的胃压迹，容纳胃底和胃体。胆囊位于右内侧叶脏面，隐藏于右内侧叶、方叶和左内侧叶之
间（图6-28）。
RM
LL
GB
HDLHV
RL
RHV
LPV
RPV
CHD
HA
PVCVCA
图6-28犬肝叶、胆囊、脉管、胆管解剖关系示意图
草
影
犬肝胆超声探查主要在以下3个部位：仰卧保定下，于剑突后方探查（图6-29）：俯卧在下
像学诊
方开口的树脂玻璃台上，于剑突后方探查（图6-30）；仰卧或侧卧保定下，于右侧第11或12肋
间作横切面探查（图6-31）。探查时有6个参考矢状切面（图6-32）和4个横切面（图6-33）。
断
犬肝脏参考声像图见图6-34至图6-43。
图6-29犬肝胆超声探查部位a
图6-30犬肝胆超声探查部位b
GB
RL
23
图6-31犬肝胆超声探查部位c
图6一32犬肝胆1~6矢状切面示意图
RK
B
RI
图6-34犬肝胆第1矢状切面声像图：示右肝叶（L）、
右肾（RK）及隔肌（D），肝实质回声与右
图6-33犬肝胆7~10横切面示意图
肾皮质回声相当或稍强
55
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
GB
HV
CVC
图6-35犬肝胆第2矢状切面声像图：示胆囊（GB）
液性暗区，其壁薄而光滑
图6-36犬肝胆第3矢状切面声像图：在膈肌（D）附
近可见后腔静脉（CVC）和肝静脉（PV），
门静脉（PV）附近有时可显示胆总管
(CHD)
图6-37
犬肝胆第4矢状切面声像图：示主动脉
图6-38
8犬肝胆第5矢状切面声像
（A）及左肝静脉（LHV）和门静脉左支
图：膈肌（D）上方肝左叶
(LPV)
（L）内可显示LHV和LPV
PV
OVG
图6-39犬肝胆第6矢状切面声像图：肝左外侧叶
图6-40犬肝胆第7横切面声像图：以肝叶作为透声窗
（L）内可显示LPV和LHV，邻近的脾头
可显示主动脉（A）后腔静脉（CVC）及门静
（S）回声比肝实质回声稍强
脉（PV），R示右侧腹壁，V示腹侧
56
第六
影像学诊断
GB
图6-41犬肝胆第8横切面声像图：该水平位可显示
图6-42犬肝胆第9横切面声像图：可清楚显现门静
门静脉右支（RPV）从门静脉（PV）分出，
脉左支（LPV）及肝静脉（HV）进人后腔
静脉（CVC），并可见膈肌（D）和部分胆
并可见部分胆囊（GB）
囊（GB）
图6-43犬肝胆第10横切面声像图：该水平位显
示左肝静脉（LHV）和门静脉左支（LPV）
平行，并可见部分胆囊（GB）
（2）脾脏：脾脏的均质程度较高，可用B型超声诊断仪对脾脏体表投影面积及体积进行探
测。大脾脏长而狭窄，下端稍宽，上端尖而稍弯，位于左侧最后肋骨及右侧部
犬脾脏超声探查部位可在左侧第11~12肋间（图6-44），由于胃内积气而在腹部纵切面和横
切面难于显示脾头时可用此位置探查。也可在前下腹壁探查牌脏的纵切面，该位置可显示脾头、
脾体和脾尾，将探头旋转90°即为横切面。在纵、横两个切面上可系统探查到整个脾脏。用透声
垫块探查有利于脾脏近腹壁部分的显示（图6-45）。犬脾脏参考声像图见图6-46至图6-49。
（3）胰腺：胰腺是腹腔中难于探查的器官，犬胰腺的解部位置关系见图6一50。胰腺较难探
查，通常犬仰卧，试用5.0兆赫或7.5兆赫线阵或凸阵探头于左腹壁探查（图6-51）。有时也可
使犬右侧卧或俯卧，利用下方开口的聚脂玻璃台于左侧第11、12肋间探查（图6-52）。胰腺声像
图较难判断，往往被周围脂肪或积气肠管所掩盖。可根据周围器官和脉管定位，并作横切面与纵
切面比较，必要时向腹腔注人适量生理盐水以增强透声效果（图6-53、6-54）。
（4）肾脏：肾脏有一定的大小、厚度和较平滑的界面，且距体壁较近，有利于超声探查。犬
肾呈蚕豆形，表面光滑，大部被脂肪包围。右肾位置较固定，位于前3个腰椎体下方，前部位于
肝尾叶形成的压迹内，腹侧面接降十二指肠、胰腺右叶等。左肾偏后，位置变化大，与第2～4腰
椎相对，腹侧面与降结肠和小肠为邻，前端接胃和胰脏的左端，其探查方法与肝脏类似。犬肾
脏参考声像图见图6-55至图6-58。
57
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
4犬脾脏超声探查部位a：左侧第11~12肋
图6-44
图6-45犬脾脏超声探查部位b：前下腹壁探查脾脏
间探查脾头
纵切面，该位置可显示脾头、脾体和脾尾，
将探头旋转90°后为横切面
图6-46犬脾脏声像图a：脾实质（S）呈中等至高
图6-47犬脾脏声像图b：用透声垫块后拉大了脾与
回声细密均质，包膜平滑清晰可见（箭头所
探头的距离，近侧脾脏（S）即显示清楚，此
示），近侧脾实质和包膜由于探头近场回荡
法更适合于猫
效应而不能显示清楚
图6-48犬脾脏声像图c：脾静脉（箭头所指）在脾
大脾脏与左肾纵切面声像图：脾实质回声
图6-49
门附近显示清晰，脾静脉的邻近分支在近
（箭头所指）通常比肾皮质（K）回声强，而
处进人脾实质
肝实质回声一般介于脾实质回声与肾皮质
回声之间
58
第六
影像学诊断
D
OPV
0
图6-51犬胰腺超声探查部位a
图6-50胰脏右翼横断面解剖关系示意图：胰脏
右翼（P）周围组织器官有十二指肠降支
（D）、门静脉（PV）、右肾（RK）、主动
脉（A）、后腔静脉（VC）、结肠（C）、肝
叶（L）、胃（S）、脾（SP）、第一腰椎（L1）
VC
ST
图6-53犬胰腺横切面声像图：箭头所指为胰腺，
脾静脉（PV）在其背侧呈长轴状从脾脏到
肠系膜静脉（MV）汇人门静脉，VC为后
腔静脉
图6-52犬胰腺超声探查部位b
图6-54犬胰腺纵切面声像图：箭头所指为胰左翼，
图6-55犬肾脏正中纵切面声像图：显示出肾
位于胃（S）的后背侧并向左扩展到左肾
皮质（C），肾髓质（M）和肾孟（S）
（K）头端
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图6-56犬肾脏正中靠前或靠后横切面声像图：可
图6-57犬肾脏回声特征比较a：右肾（K）纵切
见皮质（C）内憩室和脉管（箭头所指）将
面上肾皮质回声（箭头所指）与肝实质
髓质（M）分成几部分
（L）回声相当或略低
图6-58犬肾脏回声特征比较b：左肾纵切面上肾皮质
回声（箭头所指）与脾实质（S）回声弱很多
（5）膀胱与尿道：膀胱的大小、形状和位置随尿液多少而异。一般采取体表探查法，犬站立
或仰卧，于耻骨前缘作纵切面和横切面扫描（图6-59）。若要显示膀胱下壁结构，可在探头与腹
壁间垫以透声垫块（图6-60）。对公犬远段尿道探查，常在会阴部或怀疑有结石的阴茎部垫以透
声垫块扫描。当膀胱充满尿液时，声像图为无回声暗区，周围由膀胱壁强回声带所环绕，轮廓完
整，光洁平滑，边界清晰。近段尿道在膀胱尾端可部分显现，公犬前列腺可作为定位指标之一。
远段尿道常显示不清，若作尿道插管或注人生理盐水扩充尿道后可清晰显示。犬膀胱参考声像图
见图6-61至图6-65。
图6-59犬膀胱超声探查部位
图6-60在探头与腹壁间垫透声垫块后探查膀胱
60
第六
影像学诊断
图6-61犬膀胱纵切面声像图a：膀胱（B）呈无回
图6-62犬膀胱纵切面声像图b：清晰显示腹侧膀
声液性暗区，但腹侧膀胱壁（箭头所示）离
胱壁（箭头所示），对于膀胱炎诊断有重要
探头太近而显示不清
意义
图6一63公犬近段尿道纵切面声像图：通常只能显
图6-64公犬远段尿道横切面声像图：箭头所指
示膀胱（B）尾端延伸至前列腺（P）部分
为尿道横切面，超声探查阴茎部尿道较
的尿道（黑色箭头所指），偶尔可见盆腔
难，但仍为尿道结石诊断的优选方法
部尿道，前列腺内有一小囊肿（白色箭头
所指）
图6-65母犬近段尿道纵切面声像图：膀胱（B）
尾部可显示部分尿道
（6）前列腺：前列腺的大小和位置随年龄和性兴奋状况而异，性成熟后位于骨盆前口后方，
于膀胱尾环绕近段尿道。探查方法与膀胱类似，可经直肠或耻骨前缘向后扫查，膀胱积尿有助于
前列腺影像显现。前列腺横切面呈双叶形，纵切面呈卵圆形，包膜周边回声清晰光滑，实质呈中
等强度的均质回声，间杂小回声光点。膀胱尾和前段尿道充尿时，在前列腺横切面背侧两叶间可
清晰显示尿道断面。犬前列腺参考声像图见图6-66、6-67。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图6-66公犬前列腺横切面声像图：前列腺呈双叶
图6-67公犬前列腺纵切面声像图：呈均质卵圆形
状（箭头所指），其实质回声中度均质，边
（箭头所指），其实质回声中度均质，边缘
缘清晰光滑
清晰光滑
（7）肾上腺：肾上腺为镰刀状薄块结构，左右各一，位于左右肾脏头端靠近腹中线部位，与
后腔静脉及主动脉邻近。探查时犬仰卧、左或右侧卧，多采用5.0兆赫或7.5兆赫高频率探头，于
前腹侧壁作横切面、纵切面和斜切面扫描，并作对比观察；也可于第11、12肋间作矢状切面扫描，
以避开肠管积气，并可在同一切面上同时显示肾脏和肾上腺。肾上腺由于其小而薄，声像图上难
于辨认，应以肾头和大脉管作为定位标志，并作多切面对比观察。犬肾上腺参考声像图见图6一68、
6-69。
图6-68犬左肾上腺矢状切面声像图：从左肋部
图6-69犬右肾上腺纵切面声像图：在右肾头端靠
作矢状切面有助于避开肠管积气，利于
近后腔静脉作纵切面可见肝脏（L）后上方
肾（K）和肾上腺（箭头所指）在同一
的右肾上腺（箭头所指），部分可分辨皮质
切面上显现，图中左肾上腺皮质和髓质
和髓质，一般呈薄的长条形，有时在各个
均清晰显现
切面上均呈圆形
（五）犬、猫妊娠的B超诊断
B型超声仪能同时发射多束超声，在一个面上扫查显示子宫和胎体的断层切面图。不仅可以
用于诊断妊娠，而且可以监测整个生殖器官的生理和病理状态。如卵泡发育、发情周期子宫的变
化、胎儿的发育和生长、产后子宫恢复等生理活动，以及卵巢囊肿、持久黄体、子宫积液或蓄脓、
子宫肿瘤等病理变化，都是目前小动物临床需要准确监测或早期诊断的问题，而应用B型超声仪
则能较好地解决。妊娠声像图的回声形态是：在子宫无回声暗区（胎水）内出现的光点或光团，
为妊娠早期的胎体反射，称为胚斑；在胎体反射中见到的脉动样闪烁光点，为胎心搏动：子宫壁
上向内突出的光点或光团为早期的胎盘或胎盘突；在暗区内出现的细线状弱回声光环，为胎膜反
62
第六
影像学诊断
射，并可随胎水出现波状浮动；胎儿四肢或骨骼呈现强回声光点或光团；胎儿颅腔和眼眶随着骨
骼形成和钙化，而呈现由弱到强的回声光环。
探查时母犬、母猫保持安静，自然站立或躺卧保定，应用3.5兆赫或5.0兆赫探头，选后肋
部、乳房边缘或腹下部脐后3～5厘米处为探查部位。除长毛犬外，一般无须剪毛，只将被毛分开、
多涂一些耦合剂即可。犬妊娠23天以前一般不能探到妊娠子宫影像，首次检出妊娠子宫、胎儿、
胎动、体腔和胎心的日期分别在妊娠第24、30、40和48天（图6-70）。而猫配种21天后，通常
可以探查出胎儿（图6-71）。
临床常根据胎囊、胎儿体长或体腔等电子测量尺寸，对胎龄（GA）作出大致估算。犬胎龄的
计算公式因妊娠天数而不同，如妊娠40天之前，可根据最大胎囊直径（GSD）或头顶至臀后长度
娠40天之后，根据头部最大横径（HD）或肝脏水平位置的最大体腔直径（BD）按以下公式估算：
（图6-73）。猫胎龄的计算公式为：GA=（25×HD）+3或GA=（11×BD）+21。公式中
长度单位是厘米，胎龄以天计。
OAYS POSTI
图6-70犬38日龄胚胎纵切面声像图
图6-71猫妊娠子宫纵切面声像图：白箭头所指为
早期钙化而带中度声影的胎头反射，为
被肺环绕的低回声胎心，*示后腹腔内小的
膀胱暗区，肺和肝回声强度相近
图6-72犬妊娠早期孕囊声像图：电子尺测量孕
图6-73犬妊娠中期胎头声像图：电子尺测量胎
囊最大直径（GSD）为1.1厘米（加号
头最大横径（HD）为1.64厘米（加号
间距离），预测胎龄为27天或产前28天
间距离），预测胎龄为45天或产前20天
注：图6-28至图6-73引自：Thomas，G.Nyland.Veterinary DianosticUltrasound.
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
三、内窥镜检查
内窥镜，简称内镜或窥镜，是一种先进的医学光学仪器。借助于内窥镜，可以直视体内许多
器官系统的形态，可以在损伤性很小的情况下完成一些传统手术，还可以方便地从活体器官上获
取少量组织进行疾病诊断。在内窥镜从出现至今近200年的历史中，其结构发生了4次大的改进，
经历了硬管式内窥镜、半曲式内窥镜、光导纤维内窥镜到现代的电子内窥镜。随着科技的进步，
内窥镜检查的影像质量发生了一次次质的飞跃，当今从内窥镜获得的彩色照片或彩色电视图像已
不再是组织器官的普通影像，而是如同在显微镜下观察到的微观影像，微小病变清晰可辨。内窥
镜自1970年引人兽医领域后，其应用已经十分广泛，尤其在发达国家小动物临床实践中的应用达
到了较高的水平。
（一）内窥镜的类型
按发展阶段及成像构造，大体分为硬管式内窥镜、光导纤维（软管式）内窥镜和电子内窥镜
三类。按使用的部位及功能，有胸腔镜、腹腔镜、关节腔镜、喉镜、胆道镜、膀胱镜以及消化道
的各种内镜等。按进人体内的途径，凡通过自然孔道如口腔、气管或尿道等插人的称为内镜，通
过人工孔道如皮肤或黏膜及相应组织切开而插人的称为腔镜。
（二）内窥镜成像原理
1.纤维内窥镜：成像原理是将冷光源的光传入导光束，在导光束的头端（即内镜前端部）装
有凹透镜，导光束传入的光通过凹透镜照射于脏器内腔的黏膜面上即被反射，这些反射光即为成
像光线。成像光线进人观察系统后，按照先后顺序经过直角屋脊棱镜、成像物镜、玻璃纤维导像
束、目镜等一系列的光学反应，便能在目镜上呈现被检查脏器内腔黏膜的图像。纤维内镜的放大
倍数一般为30~35倍，最高可达170倍。纤维内镜光亮度较好，图像清晰，光纤细小柔软，镜身
可在被检脏器腔内回转弯曲。与硬管式内镜相比，提高了插人性和可操作性，使得视野广泛，减
少了观察盲区。
2.电子内窥镜：成像原理是利用镜身前端装备的微型图像传感器（CCD）及传导电缆代替纤
维胃镜的棱镜和导像束，使CCD采集的电信号经外部的视频处理系统转换、分析，变成视频信号
在显示器上成像。这种电信号很容易将其数字化，方便地进行贮存、冻结、打印、局部放大等处
理。电子内镜与光导纤维内镜相比，由于CCD的应用，使像素比纤维内镜大为增加（可达40万
以上），在高分辨率大屏幕显示器上观看图像更加清晰逼真，且有放大功能，因此具有很高的分辨
能力，容易观察到被检脏器的微小病变，可以达到早期发现、早期诊断、早期治疗的目的。
（三）内窥镜的构造
1.纤维内窥镜：完整的纤维内镜系统由冷光源、镜体及附属器械等组成。
（1）冷光源：光源来自卤素灯或氙气灯，氙光源近似日光，使图像显得真实。光源发出的强
光经处理后滤去产热的长波红外线，使光线变“冷”、不使光线照射部产生高温造成灼伤。光源一
般都装两盏灯泡，以防一只在工作中损坏而有备用灯泡。灯泡旁有一小型风扇，风扇转动起到散
热、降温的作用，以延长灯泡寿命。气泵也放在光源机箱内，整个光源为一体（图6一74）。
（2）镜体：不同功能的内窥镜构造大致相似，由导光光缆、导光束插杆、光源接头、镜身或
软管部、操纵部、弯曲部、前端部6个部分组成（图6-75）。前端部是内镜的硬性部分，有送水、
送气孔和活检钳出口孔、物镜、导光窗。弯曲部位于前端和插人管之间，是由许多环状零件组成
64
影
的蛇管，每对相邻的环状零件之间均能上下、左右活动；其活动性受钢丝牵拉，钢丝一端固定于
像学诊
弯曲部前端，另一端与角度控制旋钮相连，从而使内镜弯曲部及前端活动自如。镜身或软管部的
内部为导光束、导像束、钢丝及各种管道，外有网管及螺旋弹簧管构成的软管，管外为聚氨酯材
断
料制成的外套管。不同功能、型号的内镜长度主要表现为插人部长度与外径有别。操纵部是对胃
镜前端方向进行操纵，并完成注水、吸引1、获取组织等大多数操作项目。这里有两个角度控制旋，
大的控制上下方向，小的控制左右方向，转动旋钮时因牵引钢丝而使弯曲部运动。操纵部前方有
吸引阀按钮，按钮中央有通气孔，术者通过按压这个按钮，使气或水送入腔内。操纵部下方有活
检管开口，是活检钳及各种治疗器械的插人口。在操纵部上方观看经导像束传导并经聚集放大后
的图像，并有照相机或摄像头接口，供拍照或引出图像至电视屏幕上观看，即称为电视内窥镜（图
6-76）。导光光缆将内窥镜与冷光源连接，其末端由导光束插杆、注气插管及多个接线柱构成，不
仅用于接收冷光源和电磁泵送来的空气，还有防止镜下治疗时漏电的接口以及与负压发生器相连
的吸引接口。
（3）附属器械：消化道纤维内窥镜的附属器械主要是活检钳、细胞刷、穿刺针、喷洒管和异
物钳几种。活检钳是最常用的附件，其前端为一杯状结构，杯刃锐利，通过推拉手柄处操纵杆控制
钳瓣张合钳取组织，为病理学或细菌学检查提供标本。细胞刷是由弹簧钢丝外套和末端的微型尼龙
刷组成，经活检孔道插入腔内，在病灶表面刷取标本用于检查。穿刺针是一较长的塑料或金属套管，
经活检孔道插人腔内后，其针头可在病变处伸出刺入组织，注射正血药、硬化剂或化疗药物等。喷
洒管有雾状、柱状之分，用于直视下冲水清洗病灶表面或对病灶表面喷洒止血药物等。异物钳有鳄
鱼嘴型、三爪型、鼠齿型、网篮型等多种形态，用于取出各种异物或切除内腔的息肉等。
2
3
4
5
图6-74自动氙灯冷光源
图6-75纤维内窥镜：纤维胃镜
图6-76电视内窥镜：腹腔
镜仪器车及监视器
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
2.电子内窥镜：主要由镜体、视频处理器和显示器三部分组成（图6-77）。除此以外，还配
备一些辅助装置，如录像机、照相机以及用来输人各种信息的键盘和诊断治疗所用的各种处置器
具等。由于CCD的应用使光信号直接转变成电信号传输，提供了更加清晰的图像，而且避免了光
导纤维容易折断的重大缺陷。电子内窥镜在设计上比纤维内窥镜体积减小，镜体前端弯曲角度设
计为六方向可调，从而使操作更加方便（图6一78）。
图6-77电子内窥镜
图6-78电子内窥镜镜体
在电子内窥镜基础上，又研制出超声内窥镜，即将微型超声探头安置在内窥镜顶端，将其插
人消化腔道后，既可直接观察黏膜表面的病变形态，又可进行超声扫描，从而获得消化道管壁各
层的组织学特征，以及毗邻脏器的超声影像。
（四）内窥镜的应用
随着动物医疗水平的提高，内窥镜在小动物临床的应用逐渐增多，不仅在疾病检查诊断方
面发挥了重要作用，而且发展到对许多疾病能够进行有效治疗。目前国内外用于小动物临床的
内窥镜主要是软性纤维内窥镜，包括胸腔镜、腹腔镜、食管镜、胃镜、结肠镜及关节镜等，其
中以消化道内镜和腹腔镜在犬、猫疾病检查及治疗中最多应用。下面着重介绍消化道内镜和腹
腔镜的应用。
1.消化道内镜的应用：对犬、猫上消化道进行检查或实施手术，须禁食12～24小时，检查
前30分钟对咽喉部行表面麻醉，皮下注射阿托品类解痉剂以抑制胃肠蠕动，并肌肉注射适宜的麻
醉剂进行全身麻醉，动物左侧卧保定。若进行直肠或结肠检查，除禁食外，还须在检查前1～2小
时用温水灌肠，排空直肠与结肠的积粪。
（1）食管镜检查：经口插入食管镜，进入咽腔后，沿咽峡后壁正中到达食管人口，观察管腔
走向，调节插人方向，边送气边插人，同时进行观察。颈部食管正常是塌陷的，黏膜光滑、湿润、
呈粉红色，有纵行皱（图6-79）。胸段食管随呼吸运动而扩张和塌陷，食管与胃的结合部通常
关闭。急性食管炎时，黏膜肿胀，呈深红色天鹅绒状。慢性食管炎时，黏膜弥漫性潮红、水肿，
附有淡白色渗出物，亦可见糜烂、溃疡或肉芽肿（图6-80）。若食管壁长有息肉，可见黏膜向腔
第六
草
影像学诊断
内呈局限性隆起，注气后不消失。同时注意观察食管是否狭窄，有无静脉瘤、静脉曲张等病变。
（2）胃镜检查：常规插镜，缓慢进镜，镜头过责门后停止插入，对胃腔进行大体观察。正常
胃黏膜湿润、光滑、暗红色，皱呈索状隆起。上下移动镜头，可观察到胃体部大部分，依据大
弯部的切迹可将体部与窦部区分开，将镜头上弯并沿大弯推进，便可进人窦部（图6-81）。检查
责门部时，将镜头反曲为J字形进行观察（图6一82）。常见的病症有胃内异物、胃炎、胃内息肉、
胃溃疡及胃出血等（图6-83、6-84）。
（3）结肠镜检查：经肛门插人结肠镜，边插边送人空气，当镜头通过直肠时，顺着肠管自然
走向深人，将镜头略向上方弯曲，便可进入降结肠。常见的病症有结肠炎、结肠息肉、慢性溃疡
性结肠炎、肿瘤及寄生虫等（图6-85、6-86）。
（4）止血技术：对于犬、猫误食各类尖锐异物或胃肠溃疡引起消化道出血的传统治疗方法是
用药物止血，如药物止血效果不佳则转为手术治疗。随着内镜技术的发展，胃镜止血已成为目前
消化道出血治疗的首选方法，常用的止血的方法有雾化喷洒、局部注射、生物蛋白胶（fibringlue）、
金属止血夹（haemostaticclip）、电凝（electrocoagulation，BICAP）、微波（microwave）、热
探头（heatprobe）、激光（laser）、离子电凝（argonplusmacoagulation，APC）止血等技术。
图6-79正常食道
图6-80大丹犬慢性食道炎
图6-81正常胃窦
图6-82正常责门
67
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图6-83慢性胃炎
图6-84波斯猫幽门溃疡
图6-85正常直肠
图6-86德国牧羊犬直肠癌
（5）取异物术：犬、猫上消化道异物停滞或阻塞是临床多发疾病，传统治疗方法大多需要施
行手术，而应用胃镜取出异物，具有方法简单易行、成功率高、费用低、禁忌症和并发症少以及
动物恢复快等诸多优点。是小动物临床值得采用的治疗手段。常用的取异物器械除了多种异物钳
外，还有圈套器、篮式取物器、拆线器、拆线剪刀等（图6-87、6-88）。
操作方法为：常规插镜，缓慢进镜，通过食管时仔细观察食管内有无异物滞留，有无损伤、
狭窄等病变。进入胃内后仔细寻找异物，因胃内异物多在胃底黏液中，少数尖锐异物常钩挂在胃
内某一部位，必要时吸出黏液寻找（图6-89）。若在胃内未发现异物，可将内镜伸人十二指肠进
一步观察。根据看到的异物形态、性质及存在部位，选用不同器件将其取出。
2.腹腔镜的应用：应用腹腔镜实施手术，具有术部创伤小、脏器功能干扰轻、患者痛苦少及
术后恢复快的突出优点。目前人类医学开展的腹腔镜手术多达百余种，使之成为“微创外科”或
“腔镜手术”的重要支柱。
（1）腹腔镜的用途及使用要点：兽医临床应用腹腔镜的历史较短，腹腔镜的利用率还很低，
68
第六
影像学诊断
常在犬、猫下列病症的诊断中使用：如发生腹壁透创不知是否伤及腹内脏器时；腹部闭合性损伤
出现严重全身症状时，腹腔穿刺抽出血性液体或肠内容物，需要确定哪个脏器损伤时，腹腔脏器
轻微出血或空腔器官小范围破裂需要处理时；曾接受腹部手术，尚未彻底康复时；腹部手术后的
肠粘连需要松解时。此外，母犬、猫卵巢摘除术和公犬、猫隐辜摘除术也可借助于腹腔镜完成（图
6-90)。
图6-87内窥镜附属器械a:Ligasure双极电凝器
D
E
H
G
图6-88
内窥镜附属器械b：取异
物器械前端形状
图6-90猫腹腔镜手术进行中
图6-89使用内窥镜取出胃内条形异物
69
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图
使用腹腔镜探查腹腔或实施简单手术时，通常先将腹腔镜旋转360°观察整个腹腔，然后对损
伤部位及手术部位重点观察。若发现腹腔内大量积血，且颜色较新鲜，多为腹内较大血管破裂，
须立即转为开腹手术。如果出血较少，可吸净腹腔内积血，然后寻找确定损伤部位，并进行相应
的处理。腹内脏器仅有轻微损伤时，探查完毕即可结束手术。实质脏器轻微破裂的，可在腹腔镜
下试行缝合打结：严重破裂的须中转开腹手术。肠系膜血管破裂出血时，可进行电凝止血或试行
结扎止血。空腔脏器如胃壁破裂、空肠与回肠破裂、升结肠破裂，可行单纯缝合修补；十二指肠
破裂，应中转开腹手术；降结肠破裂，可根据术者操作技术及腹腔内污染程度决定是否转为开腹
谱
手术。
械。腹腔镜设备除冷光源之外，主要有CO气腹机、内镜电视摄像系统、单（双）极高频电刀、
冲洗吸引器。CO2气腹机是对CO气体消毒、加温的设备，CO通过消毒的导管经气腹针注人腹
腔，可以创造良好的手术空间，便于暴露手术视野及操作。目前多选用全自动型CO，气腹机，可
以显示CO2流速、流量；且带有压力报警系统，以保持腹腔内压恒定（图6-91）。内镜电视摄像
系统的显示器分辨率在600线以上，比普通彩色电视机的图像清晰很多，大小以36～54厘米（14~
21英寸）为宜。单（双）极高频电刀主要起快速切割组织及电凝止血作用，其刀头主要是部分腹
腔镜手术器械（图6-92）。冲洗吸引器可提供短时间内对腹腔术野快速冲洗和将冲洗液吸出的条
件，其过程由脚踏开关控制。
100
150
图6-91全自动高流量CO2气腹机
图6-92智能型高频电刀和脚踏开关
腹腔镜手术器械种类繁多，与常用外科手术器械有很大不同。常用的腹腔镜手术器械有气腹
针、套管针、电凝钩、分离钳、抓钳、手术剪、钛夹、施加器、牵开器、持针器、推结器等（图
6-93）。气腹针的作用是在穿刺进入腹腔后，连接CO导管向腹腔内充入经气腹机处理过的CO
气体。套管针由穿刺套管与针芯组成，套管是手术器械进人体内的通道，内有单向阀门或小磁性
钢球，防止手术器械进人前漏气。电凝钩与高频电刀相接，术中起切割分离组织和电凝止血的作
用。分离钳也可连接高频电刀，在分离组织的同时进行电凝止血。抓钳主要起固定、牵引组织的
作用，有的还在手柄处带棘轮结构扣，可减轻手控的疲劳。手术剪一般带有电极接头，可在剪切
组织时进行电凝止血。钛夹是替代传统打结法，达到对血管、胆囊管的结扎目的。施加器则是夹
持金属夹即钛夹的器械。牵开器和持针器的作用与普通外科手术所用无异，只不过形状不同而已。
推结器是将腔外打的线结推人腹腔的专用器械。
第六
影像学诊断
图6-93部分腹腔镜手术器械
（五）应用内窥镜的并发症
应用消化道内镜对消化道探查及治疗是安全有效的，损伤率很低。临床并发症多发生于消化
道异物取出术，通常与取出较大而锐利的异物时造成消化道黏膜损伤、出血、感染或穿孔等有关。
轻度黏膜损伤、出血，给予抑酸剂与胃黏膜保护剂，数日内可愈。出血较多者，可借助于内镜局
时采取禁食、补液、抑制胃酸分泌等措施。如发生穿孔，则应立即施行手术治疗。
常见的腹腔镜手术并发症是腹腔外注气和穿刺损伤。如果气腹针进针不正确，容易发生腹膜
注气、纵隔气肿、气胸、大网膜气肿等（图6一94），发生异常情况后应立即停止注气，误注的气
体一般可自行吸收。如用套管针穿刺不慎，有可能造成腹壁血管损伤而出血、空腔脏器穿孔、腹
腔内大血管及肝、脾穿刺损伤。处理原则视损伤程度而定，损伤较轻且出血不多的，可施行腹腔
镜止血术与缝合术，损伤较重且出血较多的，应立即施行开腹术紧急救治。
图6-94腹腔镜手术并发症：大网膜气肿
四磁共振成像检查
磁共振成像（MagneticResonanceImage，MRI）是近20年来随着电子技术、超导技术
特别是计算机技术的高速发展而出现的最新医学影像学诊断技术。MRI没有放射线及强磁性危险，
71
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
通过对动物体采集信号及给出二维、三维重建图像或配合静脉造影等手段，广泛地用于脑、脊髓、
心血管、肝、肺、肾、膀胱、软组织、骨骼和关节等组织器官结构与功能异常的诊断，不仅能够
清晰地显示细微的解剖结构，而且能够提供组织丰富的生化信息及新陈代谢状态的信息。尤其对
于中枢神经系统的诊断，MRI在空间分辨率和对比度方面都超过计算机断层扫描（CT）。目前这
项技术在发达国家的大学教学动物医院或私立大型综合动物医院已经开始使用。2001年开始，我
国北京农学院中兽医国际培训研究中心、北京观赏动物医院与北京中日友好医院合作，采用磁共
振成像技术对犬椎间盘病的诊断进行了系列临床研究，通过数十例的观察积累了一定的经验。相
信随着我国小动物医学事业的进一步发展，MRI这一新兴影像学诊断技术在宠物临床上的应用和
研究将会逐步全面而深人。
（一）MRI的基本原理
MRI是利用机体组织和器官所含氢原子（质子）及其密度的差异，在外加主磁场（B。）和外
加射频磁场（B）的重复作用下激发产生能量改变的磁共振现象，检测质子复原时的不同能量变
化（电磁波），通过计算机对测得的回波信号的频率、时间顺序、相位和强度等进行定位分析，构
建图像。MRI的实质是用磁感应线圈检测氢质子，其图像的亮暗分辨是不同组织间信号强度的反
映。信号强度除与组织的质子密度有关外，还与质子共振后的驰豫时间，即纵向恢复时间（T）
和横向恢复时间（T）、血流情况、磁敏感性以及成像时机器的脉冲重复时间（TR）、回波时间
（TE）等成像参数有关。
（二）MRI设备的构造
MRI系统主要由磁体、梯度磁场系统、射频发生与接收系统（图6-95）、计算机控制组件及
操作台（图6-96）、激光照像机等组成。目前尚无小动物专用MRI系统，可用人的头线圈、颈线
圈和膝关节线圈等辅以保定托垫物作为宠物射频线圈使用。理想的小动物专用MRI系统应具有功
率大、成像时间短的优势，以缩短动物麻醉时间和减少骚动对图像质量的影响。
图6-95GE0.5TSigmaCountour磁共振成像
图6-96GE0.5TSigmaCountour磁共振成像
系统
系统：操作台
（三）MRI的操作程序
1.首先通过神经机能检查与X线摄影检查等方法，确定对患病宠物检查的中心部位。
2.对宠物施行中、深度麻醉，俯卧或仰卧（检查脊椎时）保定于头线圈内（图6-97、6-98）。
3.设定参数以获取T，和T加权像矢状、水平及横断面图像。
72
第六
影像学诊断
图6-97磁共振成像检查a：大俯卧保定于头线圈内
图6-98磁共振成像检查b：犬仰卧保定于头线圈内
对动物不同部位、不同组织检查所设定的参数各异。在使用GE0.5TSignaContourMRI
成像系统对北京犬椎间盘病诊断中，使用下列参数可以获取相对清晰的图像。脉冲序列：SE序列
脉冲重复时间（TR）：T=500，T=4000；回波时间（TE）：96/Ef；EC：1/116千赫；射频
线圈：HEAD；观察视野FOV：32×32；4.0thk/1.5sD7/04:48；矩阵：256×192；2~3NEX。
（四）MRI图像的解读
质子密度加权像、T，加权像和T加权像是MRI的基本图像类型。因T加权像也反映质子密
度，所以临床上一般仅取T，加权像和T加权像用于诊断。体内各组织器官的水和脂肪等有机物
的含量不同，同一组织中正常与病理状态下的质子分布密度不同，驰豫时间也存在明显差异，可
以识别。
在T加权像中，含水丰富的组织如
Signa 0.ST SYSMR010CO
CHINA-JAP
体液、积液、水肿和渗出液等在纵轴的
S212
ZHAO BAO BAO
驰豫时间较长，均表现为低信号而在照
SHOPT
Im:5/7
片上显示为黑色。含水少的组织如骨皮
Sag L0.4
质、钙化灶、纤维结缔组织和肺组织
（含气体）等，由于缺乏产生自旋的质
子也表现为低信号。其他使T，驰豫时间
缩短的组织，如出血或含脂性及蛋白性
液体等均表现为高信号而在照片上显示
为白色或灰白色，与周围组织形成对照
（图6-99）。
在T，加权像中，凡是使T驰豫时
SE
TR:500
间延长的组织均表现为高信号而显示为
TE:18
EC:1/116kHz
白色，如肿瘤、炎症、挫伤神经组织的
HEAD
F0V:32x32
脱髓鞘病变等所致的水肿、渗出、增殖、
.0thk/1.5sp
7/03:20
积液等。骨皮质、钙化灶、纤维结缔组
256x192/2NEX
108
NP/VB/ED/SPF
织和肺组织（含气体）等，因缺乏质子
969
也呈低信号（图6-100、6-101）。
图6-99磁共振成像检查c：T，加权像
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
CHINA-JAPANFRIENDSHIP HOSPITAL
Signa 0.5T SYS#MR010C0
S212
ZHAO BAO BAO
Ex:29484
Se:2/4
5M.OP
Im:5/7
03/03/26
SagL0.4
16:56
ET:8
FSE
TR:4000
TE:96/Ef
EC:1/116kHz
HEAD
FOV:32x32
4.0thk/1.5sp
7/04:48
256×192/3NEX
FCF/NP/VB/ED/SPF
606
338
图6-100磁共振成像检查d：T加权像a
Signa 0.ST
APAN FRIENDSHIP HOSPITA
CHINA
Ex:24186
DOU DOU
Se:4/6
3HOP
Im:8/13
01/10/1
Sag R7.5
19:0
ET:8
FSE
TR:4000
TE:87/Ef
EC:1/16.4K
HEAD
F0V:24x18
V1
13/02:24
256x192/2
NEX
I120
FCf/VB/ED
图6-101磁共振成像检查e：T加权像b