第七章
血液、尿液检验
一血液检验
血液是由液体成分血浆和悬浮于血浆中的有形成分一—血细胞组成的非牛顿流体。血液的主
要作用是运输营养物质、氧气、抗体、激素等，排泄机体代谢产物和废物，维持和调节机体水分、
体温、渗透压、酸碱平衡等。在神经体液因素的调节下，血液通过心血管系统，不断循环于机体
全身，与全身各组织器官产生密切联系。因此，除机体造血器官本身的疾病可以直接引起血液固
有成分变化外，机体其他系统的疾病也可影响血液成分的改变。血液检验不仅是血液疾病的主要
诊断指标，也是其他系统疾病的主要诊断指标。同时，血液检验在判断机体状态、观察疗效和预
后诊断方面也具有重要的临床意义。
（一）血液常规检验
血液常规检验主要是指对血细胞及血浆中其他固体成分的检验。传统的血细胞检验主要使用
简单的检验器材进行，操作费时、费力，且准确性与重复性差。随着科学技术的进步，血液检验
越来越自动化、智能化，已经研制出多种先进的兽医/动物专用血细胞自动分析仪，不仅可以完
成细胞3分类，而且可以进行多达30个以上指标的检测和计算。
1.血细胞自动分析仪的分类：目前的血细胞自动分析仪主要分为两大类，一类是光学型，另
一类是电学型。光学型血细胞自动分析仪又分为血细胞固定型和血细胞移动型两种，其中血细胞
固定型是利用光散射计数或利用计数板扫描计数，而血细胞移动型是利用流体力学原理计数。电
微孔瞬间的电阻变化产生的脉冲电流而计数，电容型血细胞自动分析仪是利用电极间加高压，当
血细胞通过时静电容量发生变化而计数。此外，还有利用激光测定点进行计数和水动力聚焦方法，
使细胞在不同流速液体中通过小孔计数等。
2.常用的血细胞自动分析仪：这里介绍几种国内外常用的血细胞自动分析仪。
（1）IDEXX公司QBCVetAutoread血细胞自动分析仪（图7-1）：是专为兽医师/小动
物设计、适用于犬、猫、马血细胞检验的仪器，可随机提供正常值，60秒内完成12项检查，全
自动判读血细胞分层8次自动扫描的结果，并且能与VetTest血液生化仪/VetLyte电解质仪整合，
具有图表打印功能。检测项目包括：有核红细胞（NucleatedRedBloodCells）、白细胞总数
（Totalwhitebloodcount）、中性粒细胞百分比及绝对值[Granulocytes（%andabsolute）
嗜酸性白细胞（Eosinophils）、淋巴细胞/单核细胞百分比及绝对值[Lymphocytes/Monocytes（%
and absolute）]、纤维蛋白原[Fibrinogen（requiresheater blockaccessory）]、比容[Hematocrit
（%）]、血色素[Hemoglobin（克/分升）]、血小板计数（PlateletCount）、网织红细胞
（Reticulocytes）、平均红细胞血红蛋白浓度[MCHC（Hgb/Hct×100）]。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（2）Abaxis公司VetScanHMT自动血液分析仪（图7-2）：是专为兽医师设计、支持8种
动物（犬、猫、马、牛、猪、山羊、绵羊、鹦鹉）血液检验的仪器。检验需要样本量极少，只需
0.012毫升全血即可。全自动操作，无需等待，可提供白细胞（WBC）、红细胞（RBC）和血小
板柱状图，储存100个检测数据。能与VetScan血液生化仪整合，并具有多种打印输出选择。该
仪器体积较小，宽21.59厘米，长29.21厘米，高33.66厘米，重量仅13千克，也是它的优点。
检测项目包括：红细胞（RBC）、血红蛋白（HGB）、红细胞比容（HCT）、平均红细胞容积（MCV）、
平均红细胞血红蛋白（MCH）、平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）、红细胞体积分布宽度
（RDW）、白细胞（WBC）、中性粒细胞和百分比（也称中性粒细胞绝对数和相对数，NEU#和
血小板（PLT）、平均血小板容积（MPV）、血小板比容（PCT）、血小板体积分布宽度（PDW）。
VerScarr
图7-1IDEXX公司QBCVetAutoreadTM
图7-2Abaxis公司VetScanHMT
血细胞自动分析仪
自动血液分析仪
（3）日本光电CelltacMEK-6318K和5108K型全自动血液分析仪：这两型血液分析仪不
是专门设计用于犬、猫血液分析的，但它们带有测定犬、猫血细胞的软件，可以在犬、猫临床上
应用。检测方法与项目与Abaxis公司VetScanHMT自动血液分析仪类似。
（二）血液生化分析
血液生化分析是指对血液的分析来测定机体的各种生化指标。传统的血液生化分析主要采用
光电比色法、可见光或紫外光分光光度法等进行分析，比血液常规检验更加费时、费力，分析结
果往往还受操作人员熟练程度及责任心的影响。随着科学技术的进步，人的医院基本普及了半自
动或全自动型血液生化分析仪，具有快速、简便、微量、准确以及标准化等显著优点。国外也有
多家公司生产兽医/动物专用的此类仪器，但还没有正式进人我国市场销售。目前国内小动物临
床使用的血液生化分析仪，除少部分为进口外，多选用人医的半自动或全自动型血液生化分析仪。
1.血液生化分析仪的分类：按反应装置的结构，分为连续流动式、分立式和离心式。按同时
可测项目数，分为单通道和多通道，前者每次只能检测一个项目，但项目（可达几十个）可更换，
后者每次可同时检测多个项目。按规定程序可变与否，分为程序固定式和程序可变式。按自动化
程度，分为半自动型和全自动型。按仪器复杂程度及功能，分为小型、中型和大型，其中小型一
般为单通道、半自动型分析仪；中型可为单通道或多通道，后者一次可测2~10个项目：大型均
为多通道，同时可测10个以上项目，分析项目可根据需要选定。
第七
血
2.常用的血液生化分析仪
液、尿液检验
（1）IDEXX公司VetTest血液生化分析仪（图7-3）：内置38种动物的正常参考值，支持38
种动物21个生化项目的检测，操作简单、灵活，可以测定一个生化项目，也可以同时测定几个生
化项目。临床工作中，同时检测12个生化项目耗时不超过6分钟，检测结果可以打印。此种血液
生化分析仪为干式分析仪，样品分析过程使用试剂纸片，不需要其他任何试剂。该仪器具备电脑
解析功能，可提供建议，还可提供软件升级。目前，该仪器在北美的动物医院中广泛应用。检测
项目包括：白蛋白（ALB）、碱性磷酸酶（ALKP）、谷氨酸转氨酶/谷丙转氨酶（ALT/GPT）、
肌酸激酶（CK）、肌酐（CREA）、谷氨酰转氨酶（GGT）、葡萄糖（GLU）、乳酸脱氢酶（LDH）、
脂肪酶（LIPA）、镁离子（Mg）、氨（NH）、无机磷（PHOS）、总胆红素（TBIL）、总蛋白（TP）、
甘油三酯（TRIG）、尿素氮（BUN）、尿酸（URIC）。
（2）Abaxis公司VetScan自动生化分析仪（图7-4）：该仪器的测定试剂包装在一次性使用
的塑料转子里面，每个转子里面都包含稀释液和所需的反应试剂。临床使用时打开包装，加人0.1
毫升全血、血清或血浆（图7-5），把转子放人机器，瞬时即可读取结果，操作非常简单（图7一
6）。检测项目与IDEXX公司的VetTest血液生化分析仪基本相同。
图7-3IDEXX公司VetTest血液生化分析仪
图7-4Abaxis公司VetScan自
动生化分析仪
图7-5向仪器中加入血样
图7-6打印出检验结果
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
二、尿液检验
尿液是血液经肾小球滤过，通过肾小管和集合管的重吸收及排泄而产生的终末产物，因此尿
液的组成和性状可直接反映机体的代谢状况。宠物患某些疾病，尤其泌尿道疾病时，其尿液的组
成和性状会发生变化，所以临床上通过尿液检验以获得对疾病，尤其泌尿道疾病早期诊断、病情
及治疗效果和预后判断的依据。尿液常规检验项目包括尿液物理性质、化学性质与尿沉渣的检验。
（一）尿液理学检验
包括尿的颜色、透明度、气味、尿量和尿比重5项。前4项一般采取人工观察方法进行，而
尿比重检验可使用尿折射仪，操作简单易行，费用低，需要样品少。具体操作为：加一滴尿到折
射仪上，对着光线读数即可（图7-7、7-8）。
Spectific gravity scale
1360
1355
10
1350
30
1345
20
1340
图7-7尿折射仪
10
1335
Sp.gravity=1.020克/毫升
1.000
图7-8对着光线读数
（二）尿液化学检验
传统检验项目一般包括，尿液酸碱度、尿蛋白、尿糖、尿酮体、尿潜血（血红蛋白和肌红蛋
白）、尿胆红素、尿胆原、亚硝酸盐等8项。简单的检验方法是购买对应的尿试纸，用新鲜无污染
尿液分别浸湿后与比色板比色而得到结果。随着尿液干化学分析仪的出现，使尿液化学检验达到
了操作简便、快速准确、10种项目（以上8项和白细胞、比密度）一次完成的目的。使用先进的
尿化学分析仪，可在10～20秒内获得打印结果。原理是配套的试剂带上有多种试剂膜块，将其接
触尿液后，各自与尿中相应成分进行独立反应而发生颜色变化，将浸湿尿液的试剂带放入仪器比
色槽内，经光源照射后其光信号被转变为电信号，然后转化为对应的数值打印出来（图7-9至图
7-12)。
（三）尿沉渣检验
是对尿中沉淀物如红细胞、白细胞、上皮细胞、管型、结晶等有形成分进行检验。尿中有形
成分的形态可随产生的部位与环境、尿液pH、浓缩与稀释、存留时间等发生很大变异，准确识
别各类有形成分通常被认为是尿液检验的高难技术。尿沉渣检验的方法有直接检查法和离心沉淀
法，前者用于尿液性状明显变化的标本，后者用于变化轻微或无明显变化的标本。离心沉淀法的
操作过程是，取新鲜无污染尿液10~15毫升放入离心管，以1500~2000转/分钟离心3~5分
钟后取出离心管，用吸管小心弃去上清液，留尿0.2毫升混匀，取少量放在载玻片上，然后用盖
78
第七
血液、尿液检验
玻片覆盖，置于显微镜较暗视野下观察。开始先用低倍镜观察管型和尿沉渣中其他有形成分的全
貌，然后换成高倍镜辨认细胞、结晶等成分。连续观察10～15个低倍或高倍视野，求出每个视野
所见某一成分的平均数，其中管型以低倍视野所见最低和最高数字表示，如1～2个/低倍镜，细
胞以高倍视野所见最低和最高数字表示，如白细胞2～3个/高倍镜；尿结晶和盐类以高倍视野所
见1+～4+表示。需要指出的是，在动物尿沉渣中看到少量红细胞或白细胞（1～2个/高倍镜）
几个上皮细胞或偶尔看到透明管型，都视为正常尿液。
随着科学技术的进步，人类医学临床已经开始使用全自动尿沉渣分析仪或自动染色尿沉渣分
析仪，能够对尿中有形成分定量或染色分析（图7-13、7-14）。如日本UF-100全自动尿沉渣分
析仪需要标本体积为9毫升，自动进样模式要求最小标本体积为4毫升，实际吸取标本体积为0.8
毫升，每小时可检验100个尿液标本。这样高的检验效率显然不适合小动物临床使用，但相信随
着小动物医学事业的发展，会有适用于犬、猫等宠物尿液有形成分检验的自动化检验仪器问世。
2141
CUNITEKSO
Bayer
Multistix
10SG
田
图7-9BAYER公司Clinitec50尿化学分析仪
图7-10Clinitec50尿化学分析仪
配套试剂
图7-11把试纸带浸人尿液中
图7-12把试剂带放人比色槽内
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图7-13尿中有形成分染色：A.小圆上皮细
图7-14尿中有形成分染色：磷酸铵镁结晶
胞B.鳞状上皮细胞C.白细胞
D.红细胞E.内层细胞