第八章
治疗技术
小动物疾病的治疗方法相当丰富，较之人类医学临床更有许多独到之处。然而在日常临床工
作中，经常采用的还是各种给药方法，以及必要时的导尿或灌肠方法。至于种类繁多的其他治疗
技术或方法，将在后面相关疾病内容中逐步介绍。
注射给药法
注射是小动物临床最常用的给药方法，通过注射将药物直接注人宠物体内，可迅速发生药效，
从而避免投服给药所存在的胃肠内容物对药物剂量及作用的影响。注射给药的途径很多，常选皮
下、肌肉和静脉几种途径。具体给药时选择哪种途径注射，应依据药物性质、数量及宠物病情而
定。在临床实践中，治疗前常需采集血液、尿液或腹腔渗出液进行检验分析，以进一步获取确诊
疾病的依据，所以采血、导尿与腹腔穿刺常在相应的注射给药前进行。
（一）皮下与肌肉注射法
皮下注射指将药物注入皮下结缔组织内，经毛细血管和淋巴管吸收后进入血液循环。因皮下
有脂肪层，吸收速度较慢，一般在注射后5～10分钟才呈现药效。凡刺激性较小的注射液和疫（菌）
苗、血清等，均可皮下注射。每一注射点不宜注人过多的药液，药液过多时应分点注射。肌肉注
射指将药液注人肌肉组织内，因肌肉内血管丰富，故药液吸收较快，并且肌肉内感觉神经较皮下
少，故注射刺激性略强的药液时疼痛较轻。所以刺激性略强的药液和较难吸收的药液，应当选择
肌肉注射。
皮下或肌肉注射时，对小型犬或大、中型犬的幼犬可采用怀抱保定法，其他宠物可站立于地
面或诊疗台上，嘴部行扎口或嘴套保定，必要时
行犬笼保定。对猫可采用徒手或猫袋保定，谨防
被猫抓伤。皮下注射可选颈、肩或臀背侧，肌肉
注射可选背腰两侧，若选臀部则应避免造成坐
骨神经损伤。注射时左手大拇指和食指翻开被
毛，右手持70%酒精棉球消毒皮肤，接着继续
用右手将注射器针头迅速刺人皮肤并推人药液
（图8-1）。
（二）静脉采血与注射法
静脉采血用于检验血样或输血。静脉滴注
是将药液缓慢滴入静脉血管内，随血流分布全
身，迅速发生药效。静脉滴注适用于大量补液、
图8-1肌肉注射
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
输血、注人急需奏效的药品以抢救危重病例；并可耐受（被血液稀释）刺激性较强的药品，如四
环素、红霉素、氯化钙等。
静脉采血时，宠物应俯卧或侧卧，嘴部、头部和四肢确实保定。采血部位依据采血量而定。
采血量少时，选前肢头静脉（图8-2）；采血量多时，选颈外静脉（图8-3）。采血时，局部可按
需要剪毛，用乳胶管结扎或用左手拇指按压静脉近心端，并用70%酒精棉消毒采血部位，待血管
充盈明显隆起后，右手持注射器将针头与血管约成15°～20°角刺人血管，抽够需要的血量后迅即
用酒精棉压迫针孔片刻，以防血液由针孔外渗形成血肿。
图8-2静脉注射a：犬前肢头静脉
图8-3静脉注射b：犬颈外静脉
静脉滴注的保定与采血相同。将一次性输液管与输液瓶连接好并排出气泡，针头可暂时浅浅
插在瓶口胶塞上。备好固定针头用的小段胶布，一端临时粘在输液架上或直接将其粘在针头柄上。
静脉滴注以前肢头静脉最易进行，若其肿胀无法识别，犬可选后肢外侧隐静脉前支（图8一4）或
跖背静脉（图8-5），猫可选股内侧隐静脉（图8-6），必要时再选颈外静脉。与采血相同操作，将
针头刺入血管后，即见血液回流，把针头继续推人血管达其2/3长度以上，将备好的胶布压紧针
柄并环绕肢体缠绕一圈，再把连接针头的细管向前折转，并用胶布压在其上方缠绕固定（图8-7、
8-8、8-9)。
图8-4静脉注射c：犬后肢外侧隐静脉
图8-5静脉注射d：犬后肢跖背静脉
82
第八
治疗技术
图8-6静脉注射e：猫股内侧隐静脉
图8-7在静脉近端扎乳胶管使血管充盈，然后进针
图8一8针头刺入血管后有血液回流
图8-9将胶布压紧针柄并环绕肢体缠绕
静脉输液时使用留置针比传统做法有明显
的优点，不仅有效避免因宠物骚动造成针头滑
出血管引起注射部位肿胀，而且可以在肢体上
保留数天，为持续治疗给药提供很大的方便
（图8-10）。
（三）腹腔穿刺与注射法
腹腔穿刺用于采集腹腔液以检查其性质，
对诊断腹腔器官的形态及机能改变具有重要作
用。同时腹腔穿刺也是改善腹水症状的一种手
段。腹腔注射是将药液注人腹膜腔。腹膜面积
很大，腹膜内有较丰富的毛细血管和淋巴管，
图8-10应用静脉留置针输液
83
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
当腹膜腔内有少量积液、积气时可被完全吸收。利用腹膜这一特性，可将药液直接注人腹膜腔内，
经腹膜吸收进入血液循环，适用于需要补充大量液体而静脉滴注又有困难的病例。此外，采用腹
腔封闭疗法治疗腹腔某些疾病，如肠炎、腹膜炎等，具有显著的疗效。
腹腔穿刺或注射时，对宠物行左侧卧保定，前、后肢分别向前后伸展，使腹底部充分暴露。
穿刺或注射部位选耻骨前缘与脐之间腹正中线右侧，中、小型犬或猫也可施以倒提保定，于耻骨
前缘腹正中线旁侧进针（图8-11）。局部常规消毒，穿刺用无菌12号或16号针头垂直刺入皮肤
并缓慢推进针头，当手感针头阻力骤减或有腹水流出时，表明针头进人腹腔，此时应将针头再适
当进人一定深度，连接大小合适的注射器抽吸。注射针头与穿刺所用相同，也常用一次性输液管
快速滴注。需要指出的是，配制的药液应等渗或低渗，以便于药液经腹膜吸收：药液应加温至37~
38℃，以防冷药引起胃肠痉挛而发生腹痛：药液剂量控制为每千克体重30~50毫升。
（四）气管内注射法
气管内注射是将药液注人气管内，使药物直接作用于呼吸道病灶，对于治疗气管或肺部炎性
疾病有良好的效果。注射时大、中型犬站立，小型犬或猫徒手保定。助手将宠物头颈尽量上仰伸
直，颈腹侧中部皮肤常规消毒，注射者一手拇指和食指固定气管，另一手持一次性输液针头垂直
刺人皮肤后，继续向内刺入第2~5气管环间，然后缓慢注人配好的药液（图8-12）。
图8-11腹腔注射
图8-12气管内注射
二、投服给药法
经口投药法是小动物临床较多应用的一种简便的给药方法，在许多疾病的早期，投服给药具有
疗效明显、治疗费用低廉的优点。尤其用于某些消化道疾病如消化不良、便秘或胃肠炎等，由于药
物直接作用于胃肠内容物或胃肠黏膜而发挥药理作用，因此产生疗效迅速可靠，是临床上不可取代
的一种给药途径。依据犬、猫的生理特点和药物的不同剂型，投药一般采用以下两种方法：
（一）片、丸剂给药
投药时宠物站立或呈犬坐式保定。投药者左手从犬鼻背部或从猫头后用拇指和中指挤压口角
84
第八
治疗技术
打开口腔，右手持匙、镊或直接用手指将药片或药丸送于舌根部（图8-13）。投药后立即抽出匙、
镊或手指，迅速合拢口腔并抬高宠物下颌，或用手掌扣打其下颌或咽部，以诱发其吞咽动作。也
可使用塑料投药器，其形状与注射器相似，内装少量清水，前部有加药片的夹头（图8-14）。将
其插入宠物口腔后推动针芯，药片与水同时进人口中。投药应掌握的原则是快速、果断，在宠物
意识到之前药已投人。
图8一13药片或药丸投服法a
图8-14药片或药丸投服法b
（二）水、油剂给药
宠物保定与前法相同。将水性或油性药液事先吸人一次性注射器内，投药时左手把握并抬高
宠物头部，右手将吸好药液的注射器头部从其一侧口角插人口腔，缓缓推人药液，宠物便可自然
吞咽（图8-15）。
图8-15水、油剂投服法
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
三雾化给药法
雾化给药法是当前小动物临床治疗犬猫呼吸道疾病的良好方法。雾化给药使用的仪器为超
声波雾化器，其原理是通过电子振荡电路，由晶片产生超声波，通过介质水作用于药杯，使杯
中的水溶性药物变成极其微小的雾粒，并经波纹管及面罩送人宠物鼻腔而发挥治疗作用。超声
波雾化器设有0~60分钟定时装置，并设有空气过滤装置、雾化量与风量调节旋钮等，有利于
依据治疗需要进行调节。常用的治疗药物有抗菌药、抗病毒药、糖皮质激素、祛痰止咳剂等，
一般按常规肌注剂量加人蒸馏水10~15毫升，雾化治疗10~15分钟，可取得明显疗效（图8-
16)。
图8-16雾化给药法
四导尿法
导尿是将一条粗细适宜的管子经尿道外口插人膀胱内而获得尿液的方法，其目的是缓解尿闭、
采集尿液以便检验或进行膀胱灌洗。膀胱灌洗是在排空膀胱积尿后，随即注人药液而对膀胱炎或
尿道炎进行治疗的有效手段。
（一）公犬导尿法
导尿时公犬侧卧保定，将上面的后肢拉向前方固定。事先根据犬的体型选择合适的导尿管，
一般直径1～3毫米，并浸人0.1%新洁尔灭溶液中消毒备用。操作者戴无菌乳胶手套，一只手推
动包皮使阴茎充分暴露，另一只手将导尿管经尿道外口徐徐插人尿道内，并缓慢向膀胱内推进。
插人过程中，应防止导尿管污染。当导尿管顶端到达坐骨弓处时，用手指隔着皮肤向深部压迫，
有助于导尿管进入膀胱。导尿管一旦进人膀胱，即见尿液流出（图8-17）。导尿完毕，向膀胱内
注人0.02%~0.05%新洁尔灭、碘伏、洗必太或适宜抗生素溶液，然后拔出导尿管（图8-18）。
86
第八
治疗技
术
图8-17公犬导尿法
图8-18公犬尿道膀胱注药法
（二）母犬导尿法
一般仅适用于阴门及阴道宽大的成年大型犬。导尿时母犬俯卧，后躯拾高保定，用0.05%～
0.1%新洁尔灭溶液清洗阴门及阴道前庭。助手用电筒照明，或操作者头戴头灯，左手持人用小
号开器开张阴门，右手持质地略硬的导尿管插入尿道口，并徐徐向膀胱推进，直至尿液流出。
导尿完毕，向膀胱内注入0.02%~0.05%新洁尔灭、碘伏、洗必太或适宜抗生素溶液，然后拔
出导尿管。
（三）公猫导尿法
操作方法与公犬导尿法基本相同。公猫阴茎很短，且尿道极细，猫本身又有抓咬的特性，所
以给公猫导尿通常需要全身麻醉，并须选择口径、硬度适宜的专用导尿管。猫的导尿管质地稍
硬且有弹性，内有不锈钢芯，在插人尿道时起很关键的支撑作用，能够保证导尿管顺利插人
（图8-19）。
图8-19公猫导尿法
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
五、灌肠法
灌肠法在小动物临床上的应用范围较窄，主要用于配合其他给药法治疗肠炎、便秘、早期肠
套叠等，或当宠物呕吐剧烈且静脉输液有困难时，可以作为营养补给途径。
灌肠时宠物站立或将后躯抬高，助手固定其头部不许其走动。灌肠用肥皂水或药液事先调温
至39℃左右，所用胶管浸石蜡油（图8-20）。操作者一只手提起尾巴，另一只手把灌肠胶管插
人肛门，直到有阻力为止（图8-21）。接着连接大号注射器或一次性输液管，将液体注人直肠。如
直肠积粪较多，需先注人少量液体软化粪便，任宠物随意排便后将所余液体继续灌人。
图8-20灌肠法：胶管浸蘸石蜡油
图8-21灌肠法：把胶管插人肛门，连接一次性
输液管进行灌肠
88