第九章
传染性疾病
一、犬瘟热
犬瘟热是当前对犬威肋最大的高度接触性传染病，具有比较突出的一系列临床症状，以病初
呈现双相性体温升高、眼鼻有浆液性或脓性分泌物、出现呼吸道和胃肠道感染以及中、后期发生
肌肉抽搐或瘫痪为特征。本病致死率极高，感染幼犬的死亡率高达80%以上。
（一）病原及流行病学
病原为犬瘟热病毒，主要通过呼吸道和消化道传染，也有眼结膜、口腔黏膜和鼻腔黏膜等感
染途径。传染源主要是患犬和带毒犬，许多犬场因购人带毒犬引起本病流行。患犬和带毒犬可通
过泪液、鼻液、唾液、尿液及呼出的气体排出病毒，从而造成食物、饮水、用具及周围空气等的
污染。据有关资料，感染犬经尿排毒可达60～90天。易感动物主要是犬科、鼬科和浣熊科动物，
各种年龄、性别和品种的犬均可感染，但以1岁之内3～12个月的幼犬最易感，往往成窝发病，其
发生本病的年龄与断奶后母源抗体的消失有关（图9-1）。病愈犬可获得坚强免疫力，持续数年以
至终生。猫和猫属动物可隐性感染，其他家养小动物如小鼠、豚鼠、鸡、仔猪、家兔等和人对本
病无易感性。
图9-1幼犬成窝发病
（二）症状
犬瘟热的临床症状一般比较突出而典型，主要表现以下几个方面：
1.双相性体温升高：本病潜伏期3一6天。多数患犬于感染后第4天、少数于第5天体温升高
达39.8~41℃，持续1~2天，接着有2~3天的缓解期（体温趋于38.9~39.2℃）。随着体温再
度升高，出现呼吸系统和消化系统明显感染症状，甚至神经系统感染，病程长达数周。
2.呼吸系统症状：是本病的主要症状。病初随着体温升高，患犬精神轻度沉郁，食欲不振，
89
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
流泪，有水样鼻液，时有咳嗽或人工诱咳阳性（图9-2）。病情发展不久，眼、鼻分泌物转为黏液
性或脓性，喉气管及肺部听诊呼吸音粗厉（图9-3）。在疾病中、后期，往往发展为支气管肺炎，
患犬鼻端干燥（裂），有多量脓性鼻液（图9-4、9-5）。患犬大多表现本病特有的化脓性结膜炎
外观：即脓性眼哆附着于内、外眼角与上、下眼脸，眼角和眼脸周边脱毛、光秀，似戴一副眼镜
状（图9-6）。
图9-2眼、鼻水样分泌物
图9-3出现黏液性和脓性眼
图9一4鼻端干燥（裂），右眼角膜浑浊
图9-5出现脓性鼻液
图9-6脓性眼哆附着于内、外眼角与上、下眼脸
第九
传染性疾病
3.消化系统症状：本病初、中期常有呕吐表现，但次数不多，食欲减退或废绝，对本病具有
定的示病意义（图9-7）。幼犬通常排出深咖啡色混有黏液或血液的稀便（图9-8），而成犬一
般数日无便。患犬因呕吐、腹泻以及食欲废绝，逐渐脱水、衰竭（图9-9）。
图9-7发病初、中期常有呕吐表现
图9-8被尿液稀释后的血便
图9-9濒死期的患犬
4.神经系统症状：神经症状多在发病中、
后期（3~4周），少数于病初出现，对本病具
有重要的示病意义。轻者口唇、眼脸、耳根抽
动，重者踏脚、转圈或翻滚、运动共济失调、
后肢麻痹（图5-42、9-10），特别是咬肌或侧
卧时四肢反复有节律的抽是本病的特征表
现（图9-11、9-12、9-13）。
图9-10后肢麻痹
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
图9-11咬肌阵发性抽搐
图9-12咬肌抽搐后嘴角留有大量泡沫
图9-13四肢阵发性抽
5.皮肤、足垫症状：在发病初期或末期，部分患犬四肢足垫角质化过度、变硬（图9-14），
幼年患犬常在腹下和股内侧皮薄处出现米粒或豆粒大小的红斑、水疱或脓疱（图9-15）。使用抗
生素治疗后，腹下和股内侧的脓性皮疹很快干枯消失。康复犬硬化的足垫角质层逐渐脱去。
图9-14四肢足垫过度角化
图9-15腹下红斑、水疱或脓疱
第九
（三）诊断
传染
当患犬出现本病典型症状后，不难作出诊断。然而在发病初期，须与普通感冒进行鉴别。据
性庆
临床观察，犬瘟热患犬病初双眼一般多因流泪而呈所谓“泪汪汪”现象，或上下眼脸黏附多量黏
脓性分泌物，而普通感冒一般没有这种现象。对死亡的幼龄患犬部检，以支气管肺炎、小肠出血
性肠炎及非化脓性脑炎病理变化为主（图9-16）。组织学检查，在患犬消化道、呼吸道及泌尿道
等组织细胞中可发现圆形或椭圆形嗜酸性胞浆内包涵体（图9-17）。目前许多宠物诊所或医院使
用进口犬瘟热快速诊断试纸，取患犬眼、鼻分泌物、睡液或尿液等为检测样品，可在5～10分钟
内作出诊断。尤其对病初症状不典型的病例，有比较重要的诊断作用。
图9-16患病幼犬的典型病理变化
图9-17膀胱上皮细胞的胞浆内嗜酸性包涵体
（四）预后
在病初患犬尚未出现典型症状时，尽快注射犬瘟热单克隆抗体或大剂量高免血清，可使免疫
状态增强到足以阻止疾病发展。若特征性临床症状，尤其是神经症状出现，则预后不良，患犬即
使经耐心治疗后幸存，往往遗留四肢抽或意识不清的后遗症。
（五）治疗
病初尽快注射犬瘟热单克隆抗体或抗犬瘟热高免血清，剂量一般应大于每千克体重1~2毫
升，连用2～3天。为抑制病毒增殖和控制细菌继发感染，常应用病毒唑、双黄连、清开灵、氨苄
青霉素、头孢菌素V或头孢曲松等。对发热患犬，应用安痛定或复方氨基比林，并配合应用氢化
可的松或地塞米松。有便血症状的，可应用安络血或止血敏。呕吐不多或已经控制的，可投服抗
病毒口服液与庆大霉素等。实践证明，早期输液和配合应用犬干扰素、细胞因子等免疫增强剂，
能有效防止机体脱水，提高抗病力，促进患犬康复。
（六）预防
目前国产犬三联、五联或七联疫苗均可用来预防犬瘟热等常见多种疾病。推荐的免疫程序为：
幼犬于7~9周龄时开始接种，然后以2~3周的间隔连续接种2~3次，以后每年加强免疫1～2
次。进口疫苗较多使用荷兰英特威国际有限公司犬系列疫苗，对7周龄犬首免的血清学应答率可
达90%，对9周龄以上犬免疫的血清学应答率可达100%，预防保护性确实。鉴于当前幼犬发病
率很高，推荐犬于4~6周龄时注射小犬二联苗（DuppyDP），8~9周龄时注射犬五联苗（DHPPi）
和犬钩体苗（Lepto），12周龄时重复注射，并同时注射狂犬苗（Rabies）。以后每年加强免疫1次。
注：图9-17、图9-21、图9-29引自刘宝岩、邱震东《动物病理组织学彩色图谱》。
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
二、犬细小病毒性肠炎
犬细小病毒性肠炎是目前国内仅次于犬瘟热的致死率很高的传染病，以频繁呕吐、出血性腹
泻和迅速脱水为突出症状。感染幼犬的死亡率高达50%~100%。
（一）病原及流行病学
病原为犬细小病毒，通过消化道传染。传染源主要是患犬和带毒犬，通过尿液、粪便、唾液
或呕吐物排毒，极易造成食物、饮水和用具等的污染，从而成为播散本病的媒介。易感动物包括
犬科和鼬科动物，但主要是各种年龄、性别和品种的犬容易感染，其中以3～6月龄的纯种犬易感
性最高，并具有同窝暴发特点。病愈犬可获得坚强免疫力。
（二）症状
犬感染本病后经过1～2周的潜伏期，表现出典型的严重的出血性胃肠炎症状，其呕吐、腹泻
和脱水方面分别具有以下特点：
1.呕吐：病初首先表现呕吐，一般先呕出胃内未消化食物，随后的呕出物多为清水或黏液，
往往含有黄绿色胆汁。同时食欲废绝，饮欲强烈，饮后立即呕吐，体温高达40℃左右。
2.腹泻：频繁呕吐1~2天后出现腹泻，粪便由软到稀，而后带血，呈番茄汁样血便，有特
殊腥臭味，可迅速弥漫整个临诊空间（图9-18）。
图9-18番茄汁样血便排出后颜色变深
3.脱水：胃肠炎症状出现24～48小时后迅速脱水和体重减轻，眼球凹陷，皮肤弹性减退，衰
弱无力。血液检查红细胞压积增加，白细胞减少。
（三）诊断
依据患犬频繁呕吐、随即出现严重出血性腹泻、脱水等表现，结合典型的流行病学特点，可
以初步作出诊断。对死亡患犬剖检，主要以空肠、回肠的出血性炎症为主（图9-19、9-20）。组
织学变化为后段空肠、回肠黏膜上皮变性、坏死、脱落，有些变性或完整的上皮细胞内含有核内
病例一概认为是犬细小病毒感染。若临床重视仔细询问和观察此类患犬的发病特点，往往可以与
本病初步鉴别。目前使用国产或进口犬细小病毒诊断试纸是诊断本病的快速方法，取少许患犬粪
便稀释后检测，可在5~10分钟内得出结果。
94
第九
专
染性
疾
病
图9-19空肠、回肠的出血性炎症a
图9-20空肠、回肠的出血性炎症b
图9-21肠黏膜上皮细胞内的核内包涵体
（四）预后
犬细小病毒性肠炎的特点是病程短急、恶化迅速，病程短的4～5天即会死亡，长的1周左右，
与犬瘟热明显不同。治疗中若能迅速有效地止吐、止泻和止血，并及时合理地输液纠正水、电解
质及酸碱平衡紊乱，可显著提高治愈率。
（五）治疗
病初尽快注射犬细小病毒单克隆抗体或含抗犬细小病毒抗体的高免血清，同时针对出血性胃
肠炎与脱水症状，采取强心补液、抗菌消炎、止吐、止泻和止血对症疗法。通常静脉滴注5%葡
萄糖氯化钠溶液或复方氯化钠溶液，加人适当剂量的病毒唑、庆大霉素或丁胺卡那霉素、止血敏、
维生素K，、硫酸阿托品或盐酸654-2。肠道出血严重时，常规止血药往往难以控制症状，应选用
目前的新型止血药，以获得快速止血效果。对顽固性呕吐的患犬，建议肌注爱茂尔、氯丙嗪或硫
酸阿托品止吐，并可1天内用药多次。但因本病损害小肠严重，呕吐频繁，实际止吐效果有时并
不理想。胃复安是临床常用的止吐药，但不宜用于本病止吐，其促进胃肠正向蠕动的药理效应往
往造成肠道大量出血。所以治疗重点应放在止血、止泻、纠正脱水上，并对患犬严格禁水，避免
诱发频繁呕吐而使脱水不能得到有效纠正。
（六）预防
安全地区的犬只，可于10～12周龄使用国产犬系列疫苗首次免疫，受犬细小病毒威胁的疫区
或缺乏母源抗体的幼犬应提前到6~8周龄首免，均以2~3周的间隔连续免疫3次。荷兰英特威
95
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
国际有限公司犬系列疫苗的使用方法参见犬瘟热的预防。
三、犬传染性肝炎
犬传染性肝炎是犬的一种急性高度接触传染性败血性疾病，以出血性胃肠炎、循环障碍、肝
小叶中心坏死以及肝实质和内皮细胞出现核内包涵体为特征。
（一）病原及流行病学
病原为犬腺病毒1型，又称犬传染性肝炎病毒，主要经消化道传染，也可经胎盘感染胎儿引
起新生仔犬死亡。传染源为患犬和带毒犬，通过眼泪、唾液、粪尿等分泌物和排泄物排毒，污染
周围环境、饲料和用具等。易感动物主要是犬和狐狸，无品种、年龄和性别差异，但发病多见于
1岁以内的幼犬，断奶不久的幼犬发病率和死亡率最高，而成犬一般呈隐性感染。康复犬可获终
身免疫，但病毒能在肾脏内存活，经尿长期排毒达6~9个月，是引起其他健康犬感染的重要疫源。
（二）症状
病毒侵人犬体后，由于定位于特别嗜好的肝细胞和肾、眼等多种组织器官的小血管内皮细胞，
所以引起急性实质性肝炎、间质性肾炎、眼色素层炎等相关症状。本病潜伏期6～9天，某些最急
性幼犬病初体温升高，精神高度沉郁，通常未出现其他症状便于1～2日内死亡。多数惠犬病初似
急性感冒，体温升高，精神沉郁，食欲废绝，眼、鼻有少许浆液或黏液性分泌物，但无咳嗽症状
（图9-22）；呕吐、排果酱样血便或血性腹泻是本病的主要症状，齿龈上的出血点或出血斑是本病
的重要症状（图9-23）。不少患犬腹部膨大，胸腹腔穿刺可排出多量清亮、淡红色液体，触诊剑
状软骨部位敏感疼痛。很多患犬出现蛋白尿。部分患犬一眼或两眼角膜在疾病恢复期浑浊，似被
淡蓝色薄膜覆盖，称为“肝炎性蓝眼”，数天后角膜转为透明（图9-24）。
（三）诊断
依据临床症状应怀疑本病，但注意与犬瘟热、细小病毒性肠炎、感冒或外伤性角膜浑浊等进
行鉴别。与犬瘟热相比，本病无呼吸道和神经系统感染症状，与细小病毒性肠炎相比，两者都有
出血性腹泻症状，但细小病毒感染不见齿龈出血点、斑，不见腹部膨大，与感冒相比，无呼吸道
感染症状，而有消化道感染症状，与外伤性角膜浑浊相比，“肝炎性蓝眼”的角膜表面光滑，无外
图9-22右眼浆液黏液性分泌物，角膜轻度浑浊
图9-23齿龈上的出血点或出血斑
96
第九
京
传染性疾病
图9-24
“肝炎性蓝眼”
伤痕迹，而单纯外伤性角膜浑浊的患犬没有体温升高和消化道感染等全身症状。对死亡患犬剖检，
一般可见肝脏略肿大，胆囊壁水肿，小肠出血，胸腹腔内积有多量清亮、浅红色液体（图9-25）。
组织学变化为肝实质呈不同程度的变性，在肝细胞及窦状隙内皮细胞内含有核内包涵体（图9一
26）。本病目前尚无临床快速诊断试纸，而实验室诊断方法很多，主要有微量血凝与血凝抑制试
验、荧光抗体检查和PCR方法等。
图9-25肝脏略肿，小肠出血，胸腹腔内积有多量
图9-26肝细胞及窦状隙内皮细胞的核内包涵体
清亮、浅红色液体
（四）预后
由于病毒对肝脏与小血管内皮细胞造成损害，采用常规药物一般难以控制患犬出血症状，最
终患病幼犬大多以严重贫血及脱水而死亡。成犬通常可以耐过，大多在2周内康复，并产生坚强
的免疫力。
（五）治疗
早期大剂量使用抗犬腺病毒1型或2型的高免血清，同时注重保肝和控制出血症状。保肝措
97
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
施可试用肝炎灵（山豆根）注射液和肌苷注射液，前者有清热、解毒、消炎和止痛作用，能减轻
后者参与机体能量代谢和蛋白质合成，可以改善缺氧状态的细胞代谢，促进组织修复，也适用于
急慢性肝炎。因本病导致肝内凝血因子合成不足，血小板显著减少，所以使用常规正血药往往没
有效果，最好及时输血或输人血浆补充凝血因子与血小板，同时应用抗病毒药、抗菌药、止血药、
维生素等进行治疗。
（六）预防
应当指出的是，由于康复犬可经尿液长期排毒，所以应避免将其与健康犬合群饲养。对易感
犬群，可选用国产或进口犬系列疫苗免疫注射，方法参见犬瘟热的预防。
四、猫泛白细胞减少症
猫泛白细胞减少症又名猫瘟或猫传染性肠炎，是猫及猫科动物的一种急性高度接触性致死性
传染病，以突发双相性高热、剧烈呕吐及腹泻、血液白细胞显著减少为特征。幼犬感染后的死亡
率极高。
（一）病原及流行病学
病原主要为猫细小病毒，也见犬细小病毒引起猫发病，传染途径主要是消化道，也可经胎盘
垂直传染。传染源主要是病猫和康复带毒猫，感染早期即从各种排泄物或分泌物排毒。各种年龄
的猫均易感，但1岁以下2～5月龄的幼猫易感性最高，并随年龄增长发病率降低，而成年猫感染
常无临床症状。患病康复猫可获得坚强的免疫力，但可经粪尿长期排毒（肾脏存毒）达1年之久。
（二）症状
潜伏期2～9天。虽然本病可分为最急性、急性、亚急性和隐性4个类型，但临床接诊主要为
亚急性，表现本病的特征症状。病初体温高达40以上，约持续24小时降至常温，再经2~3天重
新上升。随着第2次发热，患猫频繁呕吐，初为无色黏液，后为含泡沫的黄绿色黏液；有的患猫
腹泻，严重的粪中带血；由于呕吐和腹泻，迅速脱水。患猫高度沉郁、衰弱、伏卧、头搁于两前
肢之间，被毛粗乱，第三眼脸突出（图9-27、9-28）。当体温降低后预后不良。妊娠患猫可发生
胚胎吸收、小产、早产或产出脑部发育不全的畸胎。
图9-27患猫高度沉郁、衰弱、伏卧
图9-28患猫被毛粗乱，第三眼脸突出
98
第九
传染性疾病
（三）诊断
依据患猫发热、频繁呕吐及异常姿态表现，应怀疑本病。实验室检验猫白细胞数对本病有重
要的诊断价值，猫正常白细胞数为15000~20000个/毫米，而患猫血液白细胞，主要是淋巴细
胞和中性粒细胞显著减少，病到高峰时，白细胞数可减少到50~3000个/毫米。实验室其他诊
断方法还有血凝与血凝抑制试验、免疫荧光试验和ELISA方法等。
（四）预后
本病为猫的致死性传染病，若无特异性高免血清治疗，治愈率很低，病死率60%～70%，甚
至高达90%以上。血液检验白细胞总数降至2000个/毫米”以下的患猫，预后往往不良。
（五）治疗
可以采用与犬细小病毒性肠炎类似的方法进行治疗。
（六）预防
目前国内主要使用英特威公司的“猫三联疫苗”，以预防猫瘟、猫病毒性鼻气管炎、猫杯状病
毒感染。使用方法是：猫9周龄时首免，12周龄复免，以后每年加强免疫1次。
五狂犬病
狂犬病又称疯犬病，是人和所有温血动物共惠的急性直接接触性传染病，患犬以狂躁不安、
行为反常、流涎和意识丧失，进行性麻痹为突出症状，同时感染的神经元内出现胞浆内嗜酸性包
涵体。
（一）病原及流行病学
病原为狂犬病病毒，主要通过皮肤、黏膜伤口传染，亦有通过气雾经呼吸道和误食患病动
物肉类经消化道感染的报道。本病在全世界野生动物中广泛流行，野生动物是自然界中传播本
病的储毒宿主和自然疫源。犬科和猫科动物对狂犬病病毒高度易感，而带毒犬、猫是人、畜发
生狂犬病的主要传染源。病毒侵人动物机体后对神经组织及唾液腺有高度亲嗜性，主要存在于
大脑皮层、海马回、小脑、延脑和脊髓（图9-29），唾液腺和睡液中也含有大量病毒，并随唾
液排出体外。
图9-29中枢神经细胞的胞浆内嗜酸性包涵体一—内
基氏小体
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
（二）症状
犬、猫和人的潜伏期近似，平均为20～60天。依据临床特点，将本病分为狂暴型和麻痹型：
1.狂暴型：病初精神沉郁，喜卧暗处，喜食异物，唾液增多，后躯软弱，约1~2天，称为
前驱期：接着呈现兴奋狂暴，目光凝视，瞳孔散大，四处游荡，常攻击人、畜，叫声嘶哑，口流
睡液，约2～4天，称为兴奋期；之后下颌下垂，张口流涎，行走摇晃，消瘦脱水，终因全身衰竭
和呼吸中枢麻痹而死亡，约为1~2天，称为麻痹期。
2.麻痹型：因兴奋期很短，主要表现麻痹症状，以张口垂舌、口流唾液、并由头部及后躯局
部麻痹发展为四肢及全身麻痹，多在1~2天内死亡。
猫的症状与犬相似，狂暴型多见。在人接近时有突然攻击行为，并常攻击人头部。所以对符
合本病特征的患猫应格外重视。
（三）诊断
依据患病动物狂躁不安、张口流涎、主动攻击人、畜和后期运动失调等临床特征，结合散发
及曾被咬伤病史，可作出初步诊断。狂犬病的实验室诊断主要应用EIISA检测试剂盒，可对疑似
动物进行狂犬病抗原定性及血清抗体水平检测。
（四）预后
本病一旦出现症状，致死率几乎100%。
（五）预防
目前我国农业部公布预防本病的合格疫苗是吉林省五星动物保健药厂的“犬五联活疫苗”、郑
州生物药厂和法国维克药厂的“狂犬病活疫苗”、以及荷兰英特威国际有限公司的“犬猫狂犬病灭
活苗”。“犬五联活疫苗”的使用方法与前述犬瘟热预防注射法相同。郑州生物药厂的“狂犬病活
射疫苗后约20天产生免疫力，每年需加强免疫1次。荷兰英特威公司的“犬猫狂犬病灭活苗
（Rabies）”使用方法是，犬、猫3周龄后进行接种，保护率可达100%，保护期3年。
六钩端螺旋体病
钩端螺旋体病是一种自然疫源性的人畜共患传染病，犬是钩端螺旋体侵袭的动物之一。在我
国南方不少地区，本病感染率很高，但多数犬呈亚临床感染或慢性感染，无明显症状。当犬感染
致病力强的病原性钩端螺旋体后，容易呈现急性和亚急性临床发病。猫惠本病少见，但有分离出
病原的报道。
（一）病原及流行病学
病原为钩端螺旋体，广泛存在于气候温暖、雨量较多的热带亚热带地区的江河两岸、湖泊、
沼泽、水田、池塘等地，适宜的酸碱度为pH7.0~7.6。在目前已经分离到的25个血清群中，以
黄痘出血群和犬群钩端螺旋体的致病力最强。病菌主要通过动物直接接触，经皮肤伤口、完整的
黏膜和消化道传染。在菌血症期间，某些吸血昆虫可作为传播媒介。宿主几乎涉及自然界所有温
血动物，其中哺乳类的啮齿目、食肉目和有袋目以及家畜是我国的主要储存宿主。因鼠类分布广、
繁殖快，对钩端螺旋体呈亚临床感染、长期从尿中排菌，所以成为自然疫源的主体。各种犬对本
病均易感，但公犬抗体阳性率较高，幼大与体质弱的犬容易发病且症状严重。患犬可经尿液连续
或间歇排菌，康复犬间歇排菌可达数月至数年，因此对周围环境造成严重污染。
100
第九
传染性疾病
（二）症状
1.急性出血性黄疤：病初表现体温升高、精神沉郁、呕吐和食欲废绝等全身异常，可视黏膜
充血或有出血斑，广泛性肌肉触痛及四肢乏力。随后多数患犬出现全身黄，尿液浑浊呈豆油色
或红色，部分患犬呕血、鼻出血及排出血便，病情严重的肝功能衰竭，出现多量腹水及肝性脑病
症状（图9-30、9-31）。
图9-30患大全身皮肤黄染
图9-31口腔黏膜黄染
2.亚急性肾炎：严重病例也表现体温升高等一系列全身异常，但随病情发展主要表现为肾功
能障碍，患犬少尿或无尿，少数患犬因肾脏大面积受损而出现尿毒症症状，呕吐、脱水、口腔恶
臭，后期出现昏迷而死亡。
（三）诊断
依据患犬体温升高、皮肤黏膜黄痘及黏膜出血点、尿液黏稠呈豆油色、血液红细胞减少和白
细胞增多、以及剖检肝及肾有不同程度的损害，即可作出初步诊断。但对临床症状不明显的慢性
病例，确诊需进行实验室检验，可取患犬尿液以1500转／分的速度离心5分钟，取沉淀物在低
倍显微镜下暗视野观察，若看到似问号样的钩端螺旋体便可确诊。
（四）预后
急性病例症状重，病程短，常在发病后2~3天死亡。亚急性病例经及时有效的治疗，预后良
好。部分亚急性病例可转为慢性，呈现慢性肾炎症状。
（五）治疗
通常首先大剂量使用青霉素治疗，数天后再使用四环素类、氨基糖武类或氟喹诺酮类药物，
对清除肾脏内的钩端螺旋体效果较好。由于急性和亚急性患犬肝功能损害及出血性病变严重，应
配合营养支持疗法和必要的强心、利尿、止血、保肝疗法等，可参照犬传染性肝炎的治疗。
（六）预防
目前国产“犬七联苗”可用于预防本病，具体免疫方法参见犬瘟热的预防。进口疫苗有英特
威国际有限公司的双价“犬钩体灭活苗（Lepto）”，不仅预防保护性强，而且能够防止犬从尿中排
出病原污染环境。使用时建议幼犬至少于8周龄前首免，间隔2～4周进行第2次免疫，以后每年
加强免疫1次。
10L
动物疾病诊治彩色图谱经典
犬猫疾病诊治彩色图谱
七、犬埃里希氏体病
犬埃里希氏体病是一种主要发生于热带亚热带地区的由蜱传播的犬传染病，我国1999年在南
方某地军犬中发现此病并分离到病原。本病临床上以间歇性体温升高、鼻腔出血、各类血细胞减
少为特征。
（一）病原及流行病学
病原为立克次体科埃里希氏体属的犬埃里希氏体，革兰氏染色阴性，以单个或多个形式寄生
是血红扇头蜱，其幼蜱或若蜱叮咬感染犬时获得病原，之后蜕皮发育为成蜱，当叮咬健康犬时将
病原传播。由于菌体在感染蜱体内可存至少155天以上，所以越冬的蜱常在来年感染易感犬只，
成为病原的主要储存宿主。易感动物包括家犬、野犬、山犬、胡狼、狐和啮齿类，无品种、性别、
年龄差异。本病一般散发，主要见于蜱活动旺盛的夏季和秋初，据马玉海等人在我国广东部分地
区调查结果，犬的总阳性率达51.6%
图9-32寄生于单核细胞内的病原包涵体
图9-33寄生于淋巴细胞内的病原包涵体
（马玉海）
（马玉海）
图9-34寄生于血小板内的病原包涵体
（马玉海）
102
第九
传染性疾病
（二）症状
感染犬经过7～12天的潜伏期，按病程主要分急性期、亚临床期和慢性期阶段。急性期体温
升高，精神沉郁，食欲减退，体重减轻，结膜逐渐苍白并有出血倾向，少数患犬可急性死亡。1~
3周后转为亚临床期，患犬无明显异常，但血液检查各类血细胞尤其血小板减少。慢性期以鼻腔
出血为特征，常占患犬的50%以上，并伴有精神沉郁、厌食、体重减轻、结膜苍白等症状。部分
患犬眼、鼻有黏液脓性分泌物，咳嗽且呼吸困难，呕吐物与粪便带血、四肢关节肿大等。
（三）诊断
依据患犬临床症状可初步怀疑本病。确诊须采集患犬血液进行检验，症状出现后1周内血液
中血小板、红细胞和白细胞明显减少，血细胞压积可下降到10%～15%，同时可发现血液中或寄
方法等检查病原体，或用间接荧光抗体技术和ELISA方法等检测抗体。
（四）预后
幼犬的发病率与死亡率比成大高。大部分急性病例在1～2周后症状逐渐消失转为慢性，约持
续1～4个月后往往复发。本病应用四环素类药物治疗有效，症状可得到显著改善，但不易消除血
液带菌状态。
（五）治疗
四环素或强力霉素对埃里希氏体敏感有效，单纯使用对急性或轻度慢性患犬治疗效果明显，
而对严重慢性患犬治疗效果不佳，还需配合其他药物对症治疗。四环素或强力霉素按每千克体重
20毫克投服，每日2次，服至体温恢复正常，鼻腔出血停止为止。
（六）预防
应注意对犬舍及周围环境和犬体定期药物灭蜱。在蜱活动旺季，每天可投服或在食物中添加
土霉素或四环素每千克体重5~10毫克。