如何使用
本手册
犬猫血液学手册
本书作为一本实用手册，主要为小动物领域的兽医以及兽医技术人员提供相
关知识。
我们认为血液学是兽医临床中最有用、最未充分利用的诊断技术。血液
成分的变化通常是疾病的早期反应。血液容易采集，可用现代仪器作快
速测定，且价格不贵。完整的血像可提供关于患病动物的健康状况或疾
病状况的大量信息。
我们的甘的是以简洁、易查找的方式提供信息，来支持血液学检验在临床中
的应用。我们选择大纲格式，并使本书内容最简单化。每种细胞的讨论都按
照相同的总纲：
概述
数量
正常
减少
增加
形态
正常形态及其变化
异常形态
人为异常
本书的重点在于临床应用。正文中包含了对超微结构、生理和生化途径
的详细描述。细胞图片有助于快速定位适用的章节，同时给出了大量正
常和异常细胞形态的图片。多重选择题和病例分析鼓励读者自我测验和
综合应用理论。
2
1如何使用本手册
如何使用本手册？
1.本书存放在临床实验室内，随时翻阅。
2.使用诊所的血液设备或通过商业实验室获取全血细胞计数。
3.观察染色血涂片，评价血细胞形态。
4.参考“血像分析”部分和特定血细胞类型。
5.检查引起血细胞数量变化的原因和血像的表现，后者可能暗示一些特异
的疾病过程。
6.如果碰到您不能辨别或者超过本书范围的异常状况，那么就向大学里的
或者商业实验室的兽医临床病理学家咨询。
7.始终如一地使用血液学检验以及本书，使之成为您临床工作中的不可缺
少的常规诊断工具之一。
本手册的局限性
出版本书的口的是为临床兽医提供一本实用手册。因此，它没有涵盖所有已
知的犬、猫血液疾病，也没有包含病理生理学方面的详细讨论。如果需要，
读者可以使用其他一些非常优秀的参考书籍，如Schalm'sVeterinary
Hematology。对于罕见或复杂的疾病，没有一本手册可以代替高级的培训和
宝贵的经验。当遇到难题或者异常病例时，我们强烈建议向相关专家咨询。