血小板
10血小板
概述
功能与生理
血小板是机体正常凝血不可或缺的因素，它具有四种独特功能：
-通过封住较小的内皮缺损来维持血管的完整性。
-内皮收缩后，通过形成血小板栓来帮助阻止出血。
-参与膜脂的促凝血作用，以促进第二期凝血（凝集）和纤维蛋白
形成。
-血小板衍生生长因子（PDGF）可促进血管愈合。
·可刺激内皮细胞移行和平滑肌生成。
血小板通过包括PDGF在内的生长因子来参与初期的伤口修复。
-快速的细胞交互作用以及可溶性介质释放，可刺激平滑肌细胞和成
纤维细胞的有丝分裂。
血小板通过细胞交互作用以及释放可溶性介质，在炎症反应中发挥重
要作用。
-血小板可释放血管活性物质，如5-羟色胺，还能调节嗜中性粒细胞
的功能。
生成
血小板来源于骨髓内的巨核细胞。
-由巨核细胞的细胞质分裂而形成。
-直接释放人骨髓造血系统周围的静脉血管内。
血小板生成素
-调节来自造血干细胞的巨核细胞的发育。
-只参与巨核细胞的后期发育以及巨核细胞释放血小板的过程。
-其浓度与血小板数量呈负相关。
-血小板生成素的来源尚未确定，可能存在于肝脏、内皮细胞和成纤
维细胞内。
犬2/3～3/4的血小板都存在于全身循环中。
-剩余的存在于脾脏池内。
113
犬猫血液学手册
-脾脏池内的血小板与全身循环中的血小板可自由交换。
猫可能也存在这样一个脾脏池，但是尚未确定。
破坏
虽然血小板寿命是可变的，但是犬猫血小板在血管内的寿命一般为
3~7天。
衰老的血小板被单核吞噬系统内的巨噬细胞吞噬。
-抗血小板抗体通过巨噬细胞加速血小板的破坏，从而导致免疫介导
性血小板减少症（见下文）。
实验室检查血小板
全血检查是必不可少的。
首先必须确定血小板减少症是单独发生的，还是与贫血或白细胞减少
症同时发生的。
-如果血小板减少症是单独发生的，那么重新计数血小板以确诊。
-通过外周血液血涂片来检查血小板的形态异常性、红细胞多染性、
嗜中性粒细胞减少症、淋巴细胞减少症、球形红细胞症（猫不容易
分辨）以及红细胞的其他形态变化或异常，或者一些无法识别
的细胞。
网织血小板计数
网织血小板是含有大量核糖核酸未成熟的血小板。
网织血小板计数需要特殊的染色和仪器。
网织血小板数量可用丁鉴别血小板破坏/消耗过多和生成减少。
颊黏膜出血时间（BMBT）
用于检测内皮功能与血小板功能完整性的试验。
该试验检测血小板功能要比检测内皮功能更敏感。
平均血小板容积 (MPV）
用于评价血小板的大小；类似于红细胞大小与平均红细胞容积
(MCV)。
-与血小板数量成反比。
犬的MPV为6.1-10fL。
114
10血小板
猫的MPV为12~18fL。
MPV升高意味着反应性血小板生成。
-见于继发性血小板破坏、一些骨髓增生性疾病和甲状腺机能亢进。
当用EDTA抗凝，温度降至室温或者冷藏，或与抗凝剂接触时间过
长，没有及时检测时，会造成人为的MPV升高。
-采集的血液用柠檬酸抗凝并保存于37C待检，可减少MPV的变化。
MPV降低见于：
-犬免疫介导性血小板减少症早期。
-骨髓功能衰竭。
血小板分布宽度 (PDW）
该值可由一些自动血细胞计数仪测得。
血小板大小的差异指数（与红细胞体积分布宽度一一RDW相似）
PDW有助于分析血涂片中的血小板。
测定PDW直方图可以显示是否有异常大小的血小板（或大或小）存
在（见“形态”部分）。
形态
正常形态：犬
形状：
盘状、椭圆形，稍微拉长的，两面稍凸或者是扁平的，边缘平滑（图
10-1)。
罗曼诺夫司基染色（瑞氏染色或者改良瑞氏染色）：
易碎的膜内的淡蓝色间质中央散布了大量嗜苯胺蓝性颗粒。
有些血小板不含颗粒或者只含有少量颗粒。
大小：
直径2.2~3.7μm，厚0.5um（大约是红细胞大小的1/10）。
幼稚血小板通常是巨型血小板（图10-2）。
单个血小板是最常见的。也可以观察到血小板群。
115
犬猫血液学手册
图10-1
犬血小板。小圆形至椭
圆形，淡蓝色的无核细
胞，中间有一串紫色题
粒（50×）。
正常形态：猫
猫的血小板在形态上与其他家畜的血小板相似。
形状：
小球体（图10-3)。
-有时会稍显拉长。
容易结成团，形成一些元定形的团块（图10-4）。
罗曼诺大司基染色：
淡蓝色的背景中央含有一串紫色的嗜苯胺蓝性颗粒，包含于易碎的膜。
大小：
大小不一。
巨型血小板可与红细胞大小一样，且常见于正常猫的血液。
异常形态：犬
活化的犬血小板外观呈蜘蛛状，表面还有一些小的细胞质伪足。
可以形成小团块或者聚集块（图10-5）。通常在血涂片边缘可看到大
量血小板团块（图10-4）。
微血小板
当出现大量微血小板时，意味着免疫介导性疾病早期（免疫介导性血
小板减少症）（图10-6）。
116
10
血小板
图10-2
大血小板人小不等症。
视野中央巨大的紫色
血小板（箭头所指）是
个幼稚血小板。这偶
尔见于正常犬的血涂
片（50×）。
图10-3
正常猫的血小板和红细
胞。猫血涂片上的血小
极道常大小不一（大小
不等症）（50×）。
®
图10-4
猫血小板的大聚集块
（中央）。注意比较血小
极团块与团块周围深
色白细胞的大小。并注
意观察红细胞团块。这
是典型的猫血涂片边
缘的血小板和红细胞
形态。猫的血小板团块
会影响血小板和白细
胞的有效计数（10×）。
117
犬猫血液学手册
图10-5
犬出现血小板聚集块（中央），通常表明体外抗凝不良（50×）。
图10-6
免疫介导性溶血性贫血病犬的血涂片。血小板数量增加且出现显著的血
小板大小不等症。微小的血小板为微血小板，这些微血小板意味着血小
板也具有免疫活性。大的蓝色红细胞是未成熟的红细胞（多染性红细
胞）。没有明显中央灰白区域的小红细胞是球形红细胞（50×）。
118
10血小板
血小板大小不等症和出现大量的巨型血小板表示骨髓释放幼稚血小板。
通常见于反应性血小板减少症（图10-7、图10-8和图10-9）。
出现拉长的、雪茄状的血小板时表示有局灶性或全身性出血。
有必要进行进一步的临床调查，如确定是否存在粪潜血或者尿潜血，
或者通过检查体腔、黏膜和身体无毛的区域以寻找出血的证据。
出现颗粒较少的血小板或者只含有少量大颗粒的血小板，表明发育异常。
建议进行骨髓检查。
必须区分大的颗粒与可能的包涵体，如扁平埃利希体（Ehrlichiaplatys）（图
10-10)。
图10-7
犬血涂片。血小板大小不等症非常明显。大的巨型血小板位于视野的
左上1/4。大椭圆形血小板位于视野的右下1/4。这些结果都与血小板
更新率增加和可能的微出血有关（50×）。
119
犬猫血液学手册
图10-8
再生性贫血病犬的血涂片。不要将蓝色未成熟红细胞（多染性红细
胞）与视野中央的含有蓝色颗粒的大血小板（箭头所指）相混淆。血
小板数量减少，且出现人血小板（巨型血小板），意味者在该病中血
小板的更新率增加（50×）。
图10-9
免疫介导性溶血性贫血和血小板减少症病犬的血涂片。血小板数量减
少，且含有蓝色题粒的大血小板（巨型血小板）（箭头所指）表明，在
该血小板减少症病例中，血小板的更新率增加。整个视野中，深染的
无中央灰白区域的小红细胞为球形红细胞（50×）。
120
10血小板
图10-10
犬血涂片。位于视野中央下方的血小板含有扁平埃利希体的桑棋胚
(100×)。
异常形态：猫
出现颗粒较少或只含有少量大颗粒的颗粒减少的血小板表明发育异常。
建议进行骨髓检查（图10-11）
拉长的血小板或者巨型血小板也可见于没有发生血小板减少症的猫。
数量
正常
对于犬猫，在1000×视野（油镜）下观察到10-12个血小板属正常计数。
正常犬全身的血小板循环量大约在200000～600000/μL。
正常猫全身的血小板循环量大约在300000~800000/μL。
兴奋可使猫正常形态血小板的数量突然增加。
血小板计数降低，可见于切除了脾脏的猫。血小板形态仍正常。
猫的血小板容易聚集。
这会导致错误的血小板计数降低。
121
犬猫血液学手册
图10-11
贫血猫的血涂片。蓝色的大红细胞（多染性红细胞）充满整个视
野。极其严重的血小板大小不等症以及位于左下1/4处的形态异常
的巨型血小板（箭头所指），说明存在发育缺陷，需要进行进一步
的骨髓检查（50×）。
阻抗法细胞计数仪可能将血小板计数为白细胞，这样就会导致白细胞
计数假性升高（第3章）。
血小板计数减少（血小板减少症）
临床症状
血小板减少症的临床特点是出现淤点。
淤点
反映了毛细血管或者毛细血管后小静脉出血。
通常发生于血管内压增加的部位：
-下腹部
-口腔或者生殖器黏膜
腋窝或者腹股沟的摩擦部位
大量淤点聚集称为紫癫。
紫癜通常触诊不到（皮肤结构、厚度都正常）。
出现可触诊的紫表明存在潜在的全身性血管炎。
淤瘫或者淤血都与原发性凝血缺陷有关。
出血症状可见于任何患有血小板减少症的动物。
122
10血小板
表10-1血小板减少症的病因
类型
引发疾病
原因
血小板生成缺陷
发育不全、再生不良、
细胞毒素炎药物、先天性
泛细胞减少症
骨髓浸润、泛细胞减少症
药物、感染（包括病毒感染）
无效的巨核细胞生成
骨髓发育不良综合征
血小板清除加快
免疫破坏
自体抗体、药物抗体、感染
非免疫性清除
DIC（弥散性血管内凝血）、
血管炎、严重出血、肿瘤、
感染
血小板“扣押”
牌机能亢进
各种原因引起的脾脏肿大
血小板减少症发生的速度会影响到出现临床症状时的血小板数量。
-血小板急性破坏时，在较高的血小板计数时就可以出现出血倾向。
如果血小板还出现了功能障碍，那么血小板数量中度减少时就可出现
临床症状。
-常见于立克次氏体病。
伴有并发症的血小板减少症患病动物，出血会更严重。
病因
引起血小板减少症的主要病因有四个（表10-1）。
血小板生成异常
血小板清除加快
血小板分布异常
上述一些异常结合在一起
四小板生成异常（较少见）
事实上，通常伴有其他血细胞减少症，如贫血和/或嗜中性粒细胞减少症。
血小板生成缺陷包括：
单纯巨核细胞再生不良
-免疫性或者传染性病因
123
犬猫血液学手册
骨髓泛细胞性再生不良
-药物、传染性或者中毒性因素
血小板生成障碍（骨髓发育不良或者巨核细胞性白血病）
-需通过骨髓穿刺才能确诊，建议进行骨髓组织芯活检。
-可能需要在不同日期进行多次骨髓穿刺。
传染性因素包括：
埃利希体病
猫白血病病毒（FeLV）感染
猫免疫缺陷病毒（FIV）感染
据报道，疫苗接种可干扰血小板的生成。
犬：麻疹、犬瘟热、细小病毒疫苗
猫：猫泛白细胞减少症（猫瘟）疫苗
药物诱发的血小板生成抑制
通常也会影响其他细胞系的生成。
通常在用药后的第5天出现嗜中性粒细胞减少症，第8～10天出现血
小板减少症。
由于红细胞寿命较长，因此，很少发生贫血。
常见药物包括：雌激素、磺胺密啶以及非类固醇类抗炎药。
四小板清除加快（常见）
血小板清除加快的原因包括：免疫介导性血小板减少症、同种异体免疫性血
小板减少症以及继发性非免疫性血小板减少症（图10-8和图10-9）。
原发性和继发性免疫介导性血小板减少症都会发生。
原发性免疫介导性血小板减少症
-是大最常见的一种疾病，且具有品种易感性。
·可卡犬
·英国牧羊犬
·德国牧羊人
·贵妇犬
-与抗血小板抗体的出现有关，抗血小板抗体通过单核吞噬细胞系统
加快血小板破坏。
-还可能与抗巨核细胞抗体有关，抗巨核细胞抗体可减少血小板的
生成。
124
10血小板
会出现各种不同的临床症状，包括黏膜、皮肤、生殖器、鼻或者胃
肠道出血。
·许多严重的血小板减少症患病动物，可能不表现任何临床症状。
-原发性免疫介导性血小板减少症的实验室检查结果包括：
·严重的血小板减少症，血小板数量通常少于30000/uL。
·小或者巨大血小板比例增加。
·如果抗体直接与循环血小板作用，那么骨髓内的巨核细胞过度增
生；如果该病是骨髓源性的，那么巨核细胞数量会减少。
-主要通过排除法来确诊该病。
·排除由于血小板聚集或者EDTA抗凝引起的假性血小板减少。
·脾脏肿大表明继发引起的。
·贫血表明并发其他疾病。
·用药、感染、最近的疫苗接种、肿瘤或者以前的输血都是必须考
虑的因素。
特殊检验包括：
·使用血清学方法和聚合酶链反应（PCR）检测立克次氏体。
·全身免疫介导性疾病检验，如抗细胞核抗体、风湿因子、红斑狼
疮细胞以及红细胞或者白细胞相关抗休检测。
·抗血小板抗体检测是非常有用的，但需要使用新鲜血小板以及专
门仪器。
·巨核细胞直接免疫荧光分析是一种很好的检测方法，但是需要专
门技术的专家以及风干的骨髓。
继发性免疫介导性血小板减少症
-是大最常见的一一种血小板减少症，也是犬最常见的一种凝血机能
障碍。
-与以下疾病相关：
·全身性自体免疫疾病
√全身性红斑狼疮(SLE)
√免疫介导性溶血性贫血
√风湿性关节炎
√天疱疮
√秋田犬多发性关节炎
125
犬猫血液学手册
·肿瘤
√多中心性或转移性
√血液性
·传染病
√猫FeLV、FIV感染
√埃利希体病
√洛基山斑疹热
·接种了犬瘟热减毒活疫苗（暂时性）
·原虫感染，如利什曼病和巴贝西虫病
·恶丝虫病
·组织胞浆菌病
·免疫复合物性血管炎
同种异体免疫性血小板减少症
见于对抗父源抗原的母源抗体经胎盘或初乳传给胎儿时，引起幼龄动
物的血小板破坏。
大猫尚未有相关报道。
据报道，犬在输人DEA1不相容红细胞或血浆后出现了输血后紫癫。
-引起的血小板减少症可在儿小时内消失。
继发性非免疫性血小板减少症
引起继发性非免疫性血小板减少症的病因包括：弥散性血管内凝血
血栓性血小板减少性紫癫（TTP）以及溶血性尿毒综合征。
弥散性血管内凝血（DIC）
-继发于全身性炎症（急性、亚急性、慢性）
-与血管损伤，败血症，败死组织或者肿瘤组织释放组织促凝血酶原
激酶有关。
血栓性血小板减少性紫癫
-严重的血小板减少症、伴有裂红细胞的血管内溶血以及神经系统
症状。
溶血性尿毒综合征
-严重的血小板减少症、伴有裂红细胞的血管内溶血和肾功能不全。
126
10血小板
血小板分布异常
血小板分布异常与脾机能亢进和内毒素血症有关。
脾机能亢进
》一种病理状态，大量的循环血小板被“扣押”于牌脏内。
通常出现一种或多种血细胞减少。
有时出现脾脏肿大。
内毒素血症可以引起脾脏蓄积血小板。
药物诱发的咖小板减少症
血小板生成减少、血小板清除加快以及血小板“扣押”都可能与使用的各种
药物有关。
这些药物包括：
抗生素
抗菌药
抗惊厥药
抗炎药
化疗药
抗病毒药
利尿药
药物诱发的血小板减少症，可能是骨髓介导的或者是外周介导的。
药物诱发的骨髓介导性血小板减少症
骨髓抑制：
-通常与直接毒害前体细胞有关。
免疫介导性药物诱发的巨核细胞破坏在犬中已有相关报道。
药物诱发的外周介导性血小板减少症
可能是免疫介导性的，也可能是非免疫性的。
免疫介导性的药物诱发的血小板减少症
有些药物可以引起针对幼稚血小板的免疫反应，如甲基多巴、左旋
多巴以及金。
127
犬猫血液学手册
-有些药物可激发抗体形成，这些抗体对抗药物-血小板抗原复合物，
如肝素和奎宁。
-还有些药物在长期治疗或者再次使用时，可引起免疫介导性血小板
减少症。
●再次使用可导致抗体形成。
·药物被吸收或者吸附于血小板表面。
·由于免疫活性血小板被破坏。
血小板计数增多（血小板增多症）
病理机制
有三种类型的血小板增多症：
原发性血小板增多症（原发性骨髓疾病）
继发于某些疾病的血小板增多症
生理性血小板增多症
原发性血小板增多症
这是一种罕见的骨髓增生性疾病。
以持续性的原发性血小板增多为特点。
同义词：
-先天性血小板增多症
-原发性出血性血小板增多症
-血小板机能不全
与出血或名血栓有关。
报道见于中老年犬以及一只猫。
-在血小板聚集以及黏附研究中，血小板通常表现为功能紊乱。
-MPV值通常处丁参考值范围内。
犬会同时出现非再生性贫血和再生性贫血，偶尔还会出现颗粒较少的
巨型血小板、嗜碱性粒细胞增多以及假性高钟血症。
继发性（反应性）血小板增多症
除了骨髓增生性疾病外，患病动物常以暂时性血小板计数升高为特征
(图10-12)。
-肿瘤
·淋巴瘤、血液肿瘤、黑色素瘤、肥大细胞瘤、腺瘤、间皮瘤、中
枢神经系统肿瘤
128
10血小板
-胃肠道疾病
·胰腺炎、肝炎、炎性肠病（IBD)、结肠炎
-免疫介导性疾病
-失血/出血
·缺铁、外伤以及手术性创伤
-骨折
-药物治疗
·糖皮质激素和抗肿瘤药
-脾切除术后犬
生理性血小板增多症
脾脏池和非脾脏（可能是肺部）池内的血小板动员增加引起的。
运动或者注射肾上腺素引起的暂时性血小板增多症。
图10-12
猫血涂片，表现为血小板增多症和反应性贫血。图片右边中央有血小板
团块。在视野的左侧从上到下有三个形态异常的巨型血小板，这表明血
小板发育异常且需要骨髓检查（50×）。
129
犬猫血液学手册
血小板功能异常
（血小板病或血小板紊乱）
虽然血小板计数>100000/uL，但仍出现出血且颊黏膜出血时间延长，应怀
疑为该病（表10-2)。
临床症状：
黏膜表面出血
黑粪症
血尿
增
皮肤淤血
静脉穿刺、外伤或者于术部位出血时间延长或者出血过多
由于血小板功能障碍出现的全身性出血性疾病的特征
-多个部位出血
-多处淤疵
-有出血史
-持续性出血或者反复出血
-出血量比预期的多
-没有明显的外伤史
-血小板计数处于参考值范围内
-活化部分凝血酶原时间（APTT）、凝血酶原时间（PT）以及纤维蛋
白原浓度正常。
-DIC检验呈阴性
颊黏膜出血时间(BMBT）
“出血时间测定仪”，一种切纸机样的仪器，可用于切开一定长度和深
度的标准切口。
出血时间检测的首选。
可直接用于未镇静或麻醉的患病动物。
-用一纱布绷带把上唇翻出，暴露颊黏膜。
切口渗出血液时，使用纸币吸收血液。
-不要接触到切口。
-犬猫的参考值为：1.8～4.2min。
-大多数患病动物的BMBT都接近于该参考值的下限。
130
10血小板
表10-2血小板功能异常（血小板病）分类
类型
特征
原因
获得性
血小板生成异常
骨髓增生性疾病、骨髓再生不良
正常血小板的功能紊乱
全身性疾病（尿毒症性肝病、DIC、
肯髓瘤）、非类固醇类抗炎药、右旋
糖酐、胶体
先天性
血浆因子缺乏
血管假性血友病因子缺乏或者异常
膜异常
血小板机能不全
血小板颗粒异常
血小板颗粒缺乏或者没有
血小板功能素乱（血小板病）的病因
血小板功能紊乱可能是获得性的，也可能是遗传性的。
获得性血小板功能紊乱
可表现为血小板功能减退（低反应性）或者血小板功能增强（高反应性）。
伴有出血倾向的获得性血小板功能减退
病因包括：
-尿毒症
-异常蛋白血症
-传染原
·犬埃利希体
·猫白血病病毒
蛇莓
-肝脏疾病
-肿瘤
·特别是白血病或骨髓增生性疾病
-药物(表10-3)。
·抗炎药，包括阿司匹林、布洛芬、对乙酰氨基酚、氟尼辛葡甲胺
保泰松
·抗生素，包括青霉素、头孢菌素
●钙离子通道阻断剂一地尔硫卓、硝苯地平、戊脉安/异搏定
·右旋糖酐
·胶体
131
犬猫血液学手册
获得性血小板功能增强或血栓前状态
病因包括：
-糖尿病
-肾上腺皮质机能亢进一—库欣氏综合征
-肾病综合征
-激素治疗（使用促红细胞生成素治疗，或者患有严重的再生性贫血
的患病动物可能具有高反应性的血小板）。
-肿瘤（肉瘤和癌症都会增加血小板活性）。
-传染病
·猫的传染性腹膜炎
·心丝虫病
遗传性血小板功能紊乱
据记载，有许多品种的犬猫具有遗传性血小板功能障碍性疾病。
血管假性血友病（vwd）
最常见的犬遗传性出血性疾病。
根据临床症状的严重程度、遗传的模式以及血管假性血友病因子
（vWf）引起的生化异常，可分为三种类型。
-1型vWd见于多种犬和猫，是一种轻度的出血性疾病。
-2型vWd见于德国短毛和刚毛波音达，是一种中等程度的出血
性疾病。
-3型vWd见于苏格兰硬、切萨皮克湾寻猎犬和设得兰牧羊犬，是
种中等程度的出血性疾病。血管假性血友病因了通常为0%。
vWd的病征特点为缺乏功能性血管假性血友病因子。
-导致原发性凝血异常。
临床症状
-黏膜出血、皮肤淤伤、伤口或者术部出血时间延长。
-轻微（常见）至严重（相对少见）出血。
-并发血小板减少症、损伤血小板功能的疾病以及使用非类固醇类抗
炎药，可加剧出血。
132
10血小板
表10-3影响血小板功能的药物
麻醉药
全身
氟烷
局部
普鲁卡因
抗生素
头孢菌素——头孢唑林
青霉素-
一氨苄青霉素
抗凝剂—
肝素
抗组胺药
扑尔敏
心血管药
一心得安、戊脉安/异搏定
食物及食物添加剂一乙醇、洋葱
非类固醇类抗炎药一阿司匹林、保泰松
抗肿瘤药-
柔红霉素
血浆扩容剂
羟基淀粉、右旋糖酐
其他——氯丙嗪
许多纯种犬容易患此病。也有杂交犬罹患此病。
诊断：血小板计数、活化部分凝血酶原时间（APTT）、凝血酶原时间
(PT）正常，但是颊黏膜出血时间（BMBT）延长。
-需通过测定血浆内血管假性血友病因了（vWf）来确诊。
·犬猫的vWf在抗原与功能上不同于人的vWf。
·每个实验室应为每个品种提供一个参考范围。数值小于50%时，
认为vWf缺乏。
·利用结构分析区分vWd的类型。
犬血小板机能不全性血小板紊乱
该病是大白熊犬和猎水獭犬（Otterhounds）的一种遗传性常染色
体疾病。
临床出血可见于黏膜表面，创伤和应激可加剧出血。
出血时间可能与疫苗接种、甲状腺机能减退或者发情有关。
巴吉度猎犬血小板紊乱
遗传性常染色体疾病
通常与vWd混淆
BMBT延长
133
犬猫血液学手册
出血常见于黏膜表面或者皮肤表面。
类似疾病也见于美国猎狐犬和猫。
美国狐狸犬（Spitz）血小板紊乱
犬血小板机能不全性血小板功能乱的变异。
慢性鼻血、齿龈出血以及胃肠道出血。
可卡犬出血性疾病
与中等程度的出血以及血小板聚集异常有关的-贮存池病。
可卡犬还有其他许多遗传性凝血功能紊乱，包括因子Ⅱ（凝血酶原）
和因子X的缺乏。
出血明显，且APTT、PT显著延长。
134