自测题
犬猫血液学手册
问题
1.下列叙述哪个是错误的？
A.促红细胞生成素可刺激红细胞（RBC）生成。
B.促红细胞生成素可刺激白细胞（WBC）生成。
C.促红细胞生成素可刺激血小板生成。
D.促红细胞生成素是由肾脏产生的。
E.上述全错。
2.下列叙述哪个/些是正确的？
A.正常犬的红细胞可存活约100天。
B.正常猫的红细胞可存活约80~90天。
C.犬每天约有1%的循环红细胞被替换。
D.衰老的红细胞被脾脏、骨髓和肝脏的巨噬细胞吞噬和代谢。
E.上述都正确。
3.下列叙述哪个是错误的？
A.红细胞的主要功能是把氧气运送至组织细胞，并把二氧化碳从组织细胞带走。
B.红细胞的主要代谢途径是无氧糖酵解。
C.血红蛋白氧化可导致高铁血红蛋白血症和/或形成海因茨小体。
D.和犬血红蛋白相比，猫血红蛋白不易被氧化。
E.猫比犬更容易形成海因茨小体和发生海因茨小体性溶血性贫血。
4.表面带有2~10个钝的指状突起的异形红细胞称为：
A.棘形红细胞。
B.卵圆红细胞。
C.偏心红细胞。
D.裂红细胞。
E.锯齿状细胞。
5.下列叙述哪个/些是正确的？
A.血涂片上，锯齿状红细胞是最少见的人为造成的异常。
B.锯齿状红细胞最易与球形红细胞混淆。
C.在用EDTA抗凝的血涂片上，锯齿状红细胞比新鲜非抗凝血涂片更明显
D.血涂片上，锯齿状红细胞只选择性出现于某些红细胞，而异形红细胞症
则可影响所有的红细胞。
E.上述都止确。
210
13自测题
6.再生性贫血：
A.在常规染色的血涂片上，以多染性红细胞增加为特征。
B.网织红细胞计数超过80000/uL的贫血。
C.是出血或溶血引起的。
D.网织红细胞绝对计数是最好的确诊方法。
E.上述都正确。
7.哪种贫血引起网织红细胞计数达100000/uL，且血浆总蛋白降低？
A.失血性贫血。
B.溶血性贫血。
C.细胞质成熟缺陷性贫血。
D.核成熟缺陷性贫血。
E.再生障碍性贫血。
8.可引起免疫介导性溶血的疾病有：
A.心丝虫病。
B.淋巴瘤。
C.红斑狼疮。
D.与某些药物接触后。
E.上述都可引起。
9.下列叙述哪个是正确的？
A.成熟缺陷性贫血外周血液表现为非再生性贫血血像，骨髓内红细胞增生。
B.成熟缺陷性贫血外周血液表现为再生性贫血血像，骨髓内红细胞增生。
C.成熟缺陷性贫血外周血液表现为非再生性贫血血像，骨髓内红细胞再生不良。
D.成熟缺陷性贫血外周血液表现为再生性和非再生性贫血血像，骨髓发生
纤维化。
E.上述都不正确。
10.下列关于红细胞增多症的叙述哪个/些是错误的？
A.红细胞增多症的定义为循环红细胞数量增加。
B.当PCV值大于65%时，会出现血液黏滞性过高、灌注性差以及组织氧化。
C.暂时性红细胞增多症可由脾收缩引起。
D.红细胞增多症可分为相对性、暂时性和绝对性三类。
E.大多是由真性红细胞增多症引起的。
211
犬猫血液学手册
11.相对红细胞增多症的实验室检验特点包括：
A.PCV中度增加。
B.总蛋白浓度升高。
C.高钠血症和高氯血症。
D.尿比重增加。
E.上述都是。
12.下列叙述哪个/些是正确的？
A.嗜中性粒细胞是抵抗微生物入侵机体的主要屏障。
B.嗜中性粒细胞可杀死细菌，还可以摧毁或参与破坏霉菌因子、藻类和病毒。
C.嗜中性粒细胞通过定向转移或趋化作用在炎症部位或细菌感染部位聚集。
D.在炎症部位，嗜中性粒细胞具有吞噬和杀灭微生物的活性。
E.上述都正确。
13.下列哪个因素可以影响外周血液中的嗜中性粒细胞计数？
A.骨髓生成和释放速度的变化。
B.嗜中性粒细胞边缘池和嗜中性粒细胞循环池之间的交换。
C.组织需求。
D.皮质类固醇。
E.上述都可以。
14.嗜中性粒细胞减少症的发病机理包括：
A.组织需求或消耗增加。
B.骨髓生成减少。
C.粒细胞生成障碍。
E.上述都包括。
15.嗜中性粒细胞增多症的原因不包括下面哪种？
A.肾上腺素释放。
B.糖皮质激素释放。
C.炎症。
D.出血。
E.内毒素血症。
212
13自测题
16.以成熟嗜中性粒细胞增多为特征的轻度白细胞增多、淋巴细胞减少、
嗜酸性粒细胞减少、轻度单核细胞增多是下列哪种白细胞像特征？
A.应激的白细胞像。
B.急性炎症的白细胞像。
C.慢性炎症的白细胞像。
D.白血病样反应。
E.白血病。
17.下列关丁嗜酸性粒细胞的叙述哪个是错误的？
A.嗜酸性粒细胞生成于骨髓，与嗜中性粒细胞生成过程相似。
B.嗜酸性粒细胞是参与机体超敏反应的一种主要成分。
C.嗜酸性粒细胞在杀灭表面具有IgG或补体的吸虫和线虫方面起着主要作用。
D.嗜酸性粒细胞具有一定的乔噬作用和杀灭微生物的活性，并在破坏肿瘤
细胞方面起一定作用。
E.嗜酸性粒细胞具有很长的循环半衰期。
A.过敏性皮肤病。
B.心丝虫病。
C.鞭虫感染。
D.肥大细胞瘤。
E.嗜酸性粒细胞增多综合征。
19.巨噬细胞的特殊功能包括：
A.吞噬作用。
B.通过释放炎症介质来调节炎症反应。
C.为淋巴细胞进行抗原处理。
D.调节机体铁存贮。
E.上述都包括。
20.单核细胞增多症意味着：
A.炎症的存在。
B.吞噬作用的需求。
C.组织坏死。
D.高水平的循环糖皮质激素引起的“应激反应”。
E.上述都包括。
213
犬猫血液学手册
21.下列叙述哪个是正确的？
A.单核细胞起源于髓外。
B.单核细胞以未成熟细胞的形式释放进入外周血液。
C.单核细胞具有巨大的骨髓贮存池。
D.单核细胞可再循环并具有双向运动性。
E.单核细胞增多只发生丁慢性炎症。
22.外周淋巴细胞：
A.具有养噬作用。
B.大约70%源自骨髓（B淋巴细胞），大约30%源自胸腺（T淋巴细胞）。
C.具有独特的再循环能力。
D.在机体内只能存活6～14h
E.上述都正确。
个因素？
A.肾上腺素释放。
B.淋巴管扩张。
C.淋巴肉瘤。
D.乳糜胸。
E.胸导管阻塞。
24.引起大淋巴细胞增多症的原因不包括下列哪个因素？
A.兴奋。
B.最近接种了疫苗。
C.与抗原刺激有关的炎性疾病。
D.淋巴肉瘤。
E.淋巴细胞性白血病。
25.怀疑某患犬采食了否豆素类灭鼠药。下列哪些检测会首先表现异常？
A.凝血酶原时间（PT）。
B.活化部分凝血酶原时间（APTT）。
C.活化凝结时问（ACT）。
D.凝血酶时间（TT）。
E.纤维蛋白原浓度。
214
13自测题
26.在已知血管假性血友病因子（vWf）缺乏的动物，确定是否存在出血倾
向的最适当检测是：
A.血小板计数。
B.血管假性血友病因子（vWf）定量检测。
C.颊黏膜出血时间（BMBT）。
D.因了VII（FVII）定量检测。
E.活化凝结时间（ACT）试验。
27.患犬颊黏膜出血时间（BMBT）延长，血小板数和PT、APTT检测正常。
这表明：
A.内皮细胞或血小板功能紊乱。
B.可能是内源性凝血途径的凝血因子缺乏。
C.可能是外源性凝血途径的凝血因子缺乏。
D.包括共同凝血途径的凝血因了缺乏。
E.纤维蛋白过度溶解。
28.一只因为血管肉瘤做了脾脏摘除术的老年公犬，术后临床表现出血性素
质。血小板计数中度减少，纤维蛋白原浓度也降低，APTT延长，纤维
蛋白降解产物（FDPs）增加。这些实验室检测结果表明：
A.肿瘤转移了。
B.该犬有血栓形成。
C. DIC.
D.该患犬还有其他问题，可能是维生素K抑制。
E.因子VII缺乏。
29.下列哪种叙述符合炎性白细胞像？
A.嗜酸性粒细胞持续增多。
B.单核细胞增多。
C.嗜中性粒细胞核左移。
D.绝对嗜中性粒细胞量增多，超过25000/uL。
E.上述都符合。
30.下列哪种叙述最符合应激白细胞像的特点？
A.淋巴细胞计数在750~1500/μL之间。
B.嗜酸性粒细胞减少。
C.显著的嗜中性粒细胞增多。
D.单核细胞中度增多。
E.非再生性贫血。
215