附录
自测题答案
犬猫血液学手册
答案
1.下列叙述哪个是错误的？
B.促红细胞生成素可刺激白细胞（WBC）生成。
2.下列叙述哪个/些是正确的？
E.上述都正确。
3.下列叙述哪个是错误的？
D.和犬血红蛋白相比，猫血红蛋白不易被氧化。
4.表面带有2～10个钝的指状突起的异形红细胞称为：
A.棘形红细胞。
5.下列叙述哪个/些是正确的？
C.在用EDTA抗凝的血涂片上，锯齿状红细胞比新鲜非抗凝血涂片更
明显。
6.再生性贫血：
E.上述都正确。
7.哪种贫血引起网织红细胞计数达100000/uL，且血浆总蛋白降低？
A.失血性贫血。
8.可引起免疫介导性溶血的疾病有：
E.上述都可引起。
9.下列叙述哪个是正确的？
A.成熟缺陷性贫血外周血液表现为非再生性贫血血像，骨髓内红细胞
增生。
10.下列关于红细胞增多症的叙述哪个/些是错误的？
E.大多是由真性红细胞增多症引起的。
11.相对红细胞增多症的实验室检验特点包括：
E.上述都是。
218
14附录自测题答案
12.下列叙述哪个/些是止确的？
E.上述都正确。
13.下列哪个因素可以影响外周血液中的嗜中性粒细胞计数？
E.上述都可以。
14.嗜中性粒细胞减少症的发病机理包括：
E.上述都包括。
15.嗜中性粒细胞增多症的原因不包括下面哪种？
E.内毒素血症。
16.以成熟嗜中性粒细胞增多为特征的轻度白细胞增多、淋巴细胞减少、嗜
酸性粒细胞减少、轻度单核细胞增多是下列哪种白细胞像特征？
A.应激的白细胞像。
17.下列关于嗜酸性粒细胞的叙述哪个是错误的？
E.嗜酸性粒细胞具有很长的循环半衰期。
18.引起外周嗜酸性粒细胞增多的原因不包括下面哪种情况？
C.鞭虫感染。
19.巨噬细胞的特殊功能包括：
E.上述都包括。
20.单核细胞增多症意味着：
E.上述都包括。
21.下列叙述哪个是正确的？
B.单核细胞以未成熟细胞的形式释放进入外周血液。
22.外周淋巴细胞：
C.具有独特的再循环能力。
23.引起严重的淋巴细胞减少症（<700淋巴细胞/uL）的原因不包括下列哪
个因素？
A.肾上腺素释放。
219
犬猫血液学手册
24.引起大淋巴细胞增多症的原因不包括下列哪个因素？
A.兴奋。
25.怀疑某患犬采食了香豆素类灭鼠药。下列哪些检测会首先表现异常？
A.凝血酶原时间（PT）。
26.在已知血管假性血友病因子（vWf）缺乏的动物，确定是否存在出血倾
向的最适当检测是：
C.颊黏膜出血时间（BMBT）。
27.患大颊黏膜出血时间（BMBT）延长，血小板数和PT、APTT检测正常。
这表明：
A.内皮细胞或血小板功能紊乱。
28.一只因为血管肉瘤做了脾脏摘除术的老年公大，术后临床表现出血性素
质。血小板计数中度减少，纤维蛋白原浓度也降低，APTT延长，纤维
蛋白降解产物（FDPs）增加。这些实验室检测结果表明：
C.DIC.
29.下列哪种叙述符合炎性白细胞像？
E.上述都符合。
30.下列哪种叙述最符合应激白细胞像的特点？
A.淋巴细胞计数在750~1 500/μL之间。
220