临床血液学
检查
2临床血液学检查
血液学检查适应症
全血细胞计数（CBC）反映了患病动物的全身健康状况。
外周血液在骨髓和组织之间起着转运媒介的作用。
因此，在某些特殊时刻，可通过CBC及时了解机体造血系统的功
能状态。
建议每只患病动物、麻醉前动物以及每只老年动物做实验室检查时，都进行
全血细胞计数，并作为先前查出红细胞、白细胞或血小板异常患病动物的复
查项目。
要注意的是，患病动物还包括那些病史模糊的动物，如：
-食欲不佳
-不愿玩耍
-精神委靡
麻醉前应该检查红细胞、白细胞和血小板是否异常，其理由如下：
-贫血的患病动物更易出现组织缺氧，这会增加麻醉并发症的发生。
-脱水是引起红细胞增多症最常见的原因（红细胞相对增多）。脱水
还可能导致血压过低和麻醉并发症，特别是同时出现失血且使用了
能引起血管扩张的麻醉剂。
·脱水还会引起其他异常状况，包括总蛋白增加、尿液浓缩和尿比
重增加。
-白细胞增多症可能与炎症、应激或者兴奋（生理性白细胞增多症）
有关。
-患有白细胞减少症和嗜中性粒细胞减少症的患病动物，在术后很难
产生有效的抗炎反应。
-血小板减少症是兽医临床中最常见的出血性疾病。每次麻醉前检查
必须检查血小板，因为血小板减少症引起的结果往往是致命的。
由丁它是个十分优越的检测方法，只需花费相对较低的成本就能获得
大量的信息，因此，我们建议所有将要接受手术的患病动物，不论年
龄大小，都应该在麻醉前进行血液学检验和化验。
5
犬猫血液学手册
对于老年动物，无论是健康的还是患病的，都是实验室检查的主要
对象。建议7岁以上的健康的犬猫每年进行一次血液学检查。
-血液学检查可为潜在的不易察觉的疾病提供重要线索，还有助于建
立患病动物的基本病例资料以及对营养和疫苗方面的建议。
·老年犬的病例资料至少应该包括：病史（包括行为）、临床检查、
CBC、电解质、生化检验以及尿液分析。
·老年猫的病例资料至少应该包括：病史（包括行为）、临床检查、
CBC、电解质、生化检验、尿液分析以及总T4（甲状腺素）。
-衰老通常伴随着各种疾病的发病率增加，这些疾病常出现CBC、尿
液分析和/或生化检验异常而被早期诊断，包括：
·免疫介导性疾病
·内分泌疾病，如糖尿病、肾上腺皮质机能亢进（库欣氏综合征）、
甲状腺功能素乱以及肾上腺皮质机能减退（阿狄森氏综合征）
·肾脏疾病
·肝脏疾病
·肿瘤
-老年宠物的实验室检验，既有助于临床诊断，又可增加医院的收入。
·美国兽医协会（AVMA）最近的一项研究报道，美国有28.1%的
犬和25.4%的猫年龄在8岁或者8岁以上。
诊所内与外部商业实验室的比较
在诊所内的实验室进行血液学检验的优点包括：能对患病动物做出较快的
治疗，能更好地做好麻醉前准备，还能减少因血液分析延误而引起的一些
人为异常。
早期诊断并采取治疗措施有利于提高对患病动物的管理效果。
-临床兽医可以通过诊所内部实验室检验的结果，来判断患病动物的
健康状况（患病或者健康），确定诊断方案和治疗方案，并在当天为
动物主人提供书面的诊断报告。
6
2临床血液学检查
一般动物主人都同意在诊所内部的实验室进行麻醉前检验，因为麻醉
前检验通常与麻醉在同一天进行，可减少动物主人的不便。
麻醉前应进行麻醉前检验，以明确患病动物的身体状况并及时调整麻
醉方案。
血样采集后应尽快进行分析，以防止由于接触抗凝剂及储藏、运输造
成细胞破坏引起的人为异常。
-为避免人为的形态异常，血涂片应在血液采集后30min内制备。
-在血液采集后应尽快进行血小板计数，以获得最佳结果。
诊所内实验室血液学检验的潜在缺点包括：价格稍高、质量控制略差以及显
微镜检查血涂片的经验（读片经验）有限。
可通过以下方法来减少质量控制的必要性：
-每天做空白检验，跟踪结果变化以消除仪器漂移因素导致的结果
变化。
-分离血样，将诊所实验室的检验结果与质量参考实验室的数据
作对比。
-参与国家质量控制调查，如美国临床病理学家协会组织的。
只要搞好诊所内的实验室质量控制，那么动物主人也会乐于接受价格
稍高的诊所内实验室血液学检验，因为这样可以为动物及动物主人提
供快速优质的服务。
交流血液学检查的必要性
大多数动物主人都知道人类疾病通常需要通过化验才能确诊。临床兽医应让
动物主人知道，医生不愿去猜测疾病状况。
动物主人也都理解，医生要根据诊断结果而不是推测来作出治疗决定。
运用简单的术语来解释血液学检验是十分必要的，通过血液学检验可以排除
一些人们熟知的常见病，如贫血、感染、糖尿病和肾脏疾病。
这两个术语。
需要解释的是，这些检测可以使医生缩小疑似疾病的范围（鉴别
诊断）。
犬猫血液学手册
记住：“正常”结果对于动物主人们来说是好消息，而不是浪费钱财。
实验室检验结果“正常”是很常见的且具有很大的价值。
实验室检验不仅可用于鉴定疾病而且有助于排除疑似疾病。
交流检查结果
复印一份实验室检验结果，并向动物主人解释结果的意义。
如果结果异常，那么建议动物主人对患病动物采取治疗，或者使用其
他诊断方法来确诊疾病，如细胞学检查、放射检查、超声波检查以及
内窥镜检查等。
如果结果正常，那么告诉动物主人您排除了哪些疑似疾病（如糖尿
病、贫血、传染病和肾脏疾病）。
从课本或者其他参考书中复印已确诊疾病的相关资料并提供给动物主人。
这有助于进一步强化您的诊断结果，并为动物主人提供相关的治疗和预后
信息。
实验室检查的经济效益
对于临床兽医来说，实验室检验是重要的盈利部分，根据2000年Veterinary
EconomicsBestPracticeSurvey的调查显示，实验室检验的收人大约占诊所
总收入的20%。
该调查还表明，美国平均CBC检验费为30美元。地区之问的检验费
存在差异，美国南部地区为21美元，而东北地区为31美元。
多份调查显示：与疫苗、诊断费以及跳蚤和犬恶丝虫预防药物相比，
动物主人对实验室检验的价格相对不敏感。
兽医运行诊所内检验的成本较高，因此，诊所内部实验室检验一般比外部
商业实验室检验价格高，但应以提供更快速、更为动物主人着想的服务为
基础。