4
红细胞
犬猫血液学手册
概述
生成
红细胞（RBC）生成丁骨髓。
循环红细胞数量受血浆容量变化、红细胞破坏或丢失速度、脾脏收缩、促红
细胞生成素（EPO）的分泌以及骨髓生成红细胞的速度等因素影响。
正常的PCV由内分泌循环维持，即肾脏受缺氧刺激后生成和释放促红细胞
生成素（EPO）。
动脉氧分压（PO）降低一→肾脏缺氧
+
肾
红细胞量增加
1
骨髓—分泌促红细胞生成素
促红细胞生成素能刺激血小板和红细胞的生成。但是，促红细胞生成素不能
刺激白细胞（WBC）的生成。
红细胞生成和红细胞数量还受肾上腺皮质、甲状腺、卵巢、睾丸和垂体前叶
所分泌的激素影响。
破坏
红细胞具有一定的寿命，犬红细胞的平均寿命约为100天。猫的为85～90天。
虽然循环红细胞量保持恒定，但是大每天大约有1%的循环红细胞被新生红
细胞取代（猫的百分比要稍高一点）。新生细胞都是未成熟的形态异常的细
胞（体积大、多染性一见“形态”部分）。
衰老红细胞被牌、骨髓和肝脏中的巨噬细胞乔噬和代谢。代谢产生的铁可被
重新利用。
功能
红细胞的主要功能是运输氧气至组织细胞，可将二氧化碳运走。
30
4红细胞
为了便于这种气体交换，红细胞主要由携气可溶性蛋白质（血红蛋白）组
成，外面包被一层具有保护作用的细胞膜。
正常红细胞具有流动性，因此，能通过弯曲的毛细血管床，使红细胞与组织
细胞紧密贴近。这样能促进有效的气体交换。
生理
红细胞生理与促进红细胞功能和保护红细胞的完整性相匹配。
红细胞的主要代谢途径为无氧糖酵解。糖酵解途径可使红细胞利用最少的氧
气产生能量，来维持细胞膜的稳定性。
红细胞还有其他的代谢途径（磷酸已糖支路和高铁血红蛋白还原酶）保护血
红蛋白不被氧化。血红蛋白的氧化可导致高铁血红蛋白症和/或海因茨小体
生成。
猫的血红蛋白比犬的血红蛋白更容易被氧化，这是因为它含有较多易被氧化
的含硫氨基酸。因此，猫比犬更容易出现海因茨小体和发生海因茨小体性溶
血性贫血。
形态
正常形态：犬
形状：两面双凹的圆盘状，中央区域呈灰白色（图4-1）。
大小：6.0~7.0μm。
钱样红细胞（堆积）：中度（图4-2）。
多染性红细胞（蓝红色的未成熟红细胞）：约占红细胞总数的1%（图4-3和
图4-4)。
在新亚甲蓝染色的涂片上，多染性红细胞与网织红细胞相似（图4-5）。
豪-乔氏小体（Howell-Jollybodies）是红细胞内深染的核残体。正常犬红细
抱内很少含有这些包涵物（图4-6）。
31
犬猫血液学手册
图4-1
红细胞形态正常的犬血
涂片。犬的红细胞大小，
形状和颜色均一，细胞
中央呈灰白色（100×）。
图4-2
含给俄样红细胞的犬血
涂片。红细胞重叠排列
成链状（60×）。
图4-3
再生性贫血的大血涂
片。观察到的未成熟红
细胞，体积较大、胞浆
呈蓝灰色。这些细胞被
称为多染性大红细胞
（100×）。
32
4红细胞
图4-4
缺铁性贫血的犬血涂片。出
现明显的低色素血症和异
形红细抱症。由于血红蛋白
含量减少，低色素性红细胞
的中央灰白区域更人一些。
该视野中有一多染性红细
胞（箭头所指），其细胞质
空泡化或虫蛀样。将这些细
胞与图4-3中的细胞作比较
(100×)。
图4-5
新亚中蓝染色的大血涂片。
观察到的网织红细胞呈浅黄
色，含嗜碱性RNA沉淀物
(100×)。
图4-6
含豪-乔氏小体的大血涂片。
红细胞细胞质内小而圆的嗜
碱性包涵物（箭头所指）为
细胞核残体（100×）。
O
looo
33
犬猫血液学手册
正常形态：猫
形状：两面双凹的圆盘状，中央灰白区域很小（图4-7）
大小：5.5~6.0μm。
钱样红细胞：显著。
多染性红细胞：约占红细胞总数的1.5%~2.0%（图4-8）。
豪-乔氏小体：偶尔可见；比犬多见。
图4-7
红细胞形态正常的猫血
涂片。
猫红细胞比大红细胞小，
稍微有点皱缩，中央灰白
区域较小（100×）。
图4-8
再生性贫血的猫血涂片。
可见未成熟红细胞，体积
较大、胞浆呈蓝灰色。这
些细胞被称为多染性大
红细胞。血涂片上有两个
比淋巴细胞小的有核红
细胞（NRBC）（箭头所
指）（100×）。
34
4红细胞
异常形态
红细胞大小不等症一红细胞大小不一致（图4-9）。
大红细胞一红细胞变大。
小红细胞
—红细胞变小。
多染性红细胞症一—血涂片上多染性红细胞的数量增加。
低色素血症
血红蛋白含量减少。低色素性红细胞呈现较大的中央灰白区
域（图4-10）。
图4-9
犬血涂片。大红细胞
球形红细胞、裂红细
胞、棘形红细胞和小红
细胞导致了明显的红细
胞大小不等症和异形红
细胞症（100×）。特殊
异形红细胞的鉴定见
后文。
图4-10
犬血涂片。大量的异形
红细胞、显著的低色素
血症以及明显的小红细
。000
胞症。血小板多且大。
0.00
这些变化通常与慢性出
血继发的缺铁有关
(100x)。
35
犬猫血液学手册
异形红细胞症———
出现形状异常的红细胞。
棘形红细胞
红细胞表面有2～10个钝长的指状突起（图4-11）。
球形红细胞
小而圆的红细胞，深染，没有中央灰白区域（图4-12)。
卵圆红细胞
卵圆形的红细胞。
泪细胞—
泪滴状的红细胞。
口形红细胞
呈杯状的红细胞（图4-12）。
海因茨小体
一被氧化的血红蛋白沉淀。通常在红细胞表面呈鼻状
突起（图4-13和图4-14）。
图4-11
犬血涂片。该血涂片中的异形红细胞具有不规则的细胞膜突起，突起顶端
呈圆形。这些细胞称作棘形红细胞（箭头所指），这意味着在体内发生了某
些病变，不是人为因素引起的。棘形红细胞通常与肝脏内的血管肉瘤有关。
还能观察到少量球形红细胞（100×）。
偏心红细胞—血红蛋白集中于细胞的一极，另一一极为未着色区域
（图4-15和图4-16）。
裂红细胞
一一形状不规则，通常呈不规则的三角形，为红细胞碎片
（图4-17）。
锯齿状红细胞－—边缘褶皱、拉长的红细胞（也称作锯齿状卵圆红
细胞）。
36
1
红细胞
图4-12
犬血涂片。球形红细胞性再生性贫血。大红细胞和球形红细胞形成红细胞
大小不等症，球形红细胞比正常红细胞小且没有中央灰白区域。球形红细
胞与免疫疾病或者红细胞破裂引起的溶血性贫血有关。中央灰白区域呈棒
状的多染性红细胞（箭头所指）就是口形红细胞（100×）。
图4-13
猫血涂片。海因茨小休性溶血性贫血。再生性贫血在形态学上表现为红细
胞大小不等症和多染性红细胞症。较小的红细胞（箭头所指）上有一个圆形
的突起，即为海因茨小体。这种包涵体是由于药物、有毒植物、某些化学
物质和代谢疾病等因素，导致红细胞发生氧化损伤而引起的。临床表现和
血常规均正常的猫，其血液内也可观察到海因茨小体（100×）。
37
犬猫血液学手册
图4-14
猫血涂片。新亚甲蓝染色。可在红细胞边缘观察到蓝色包涵体一—海因茨
小体（箭头所指）。也能观察到聚集型和斑点型网织红细胞。聚集型网织红
细胞的胞浆内含有一定量的RNA沉淀聚集。视野中心偏左的斑点型网织红
细胞，其胞浆内含有许多分散的独立RNA颗粒沉淀。在进行网织红细胞绝
对计数时，只计数聚集型网织红细胞来分析再生性反应（100×）。
图4-15
犬血涂片。溶血性疾病。可见着色血红蛋白偏于一侧的红细胞（偏心红细
胞）。几乎没有红细胞大小不等症或多染性红细胞症的迹象（60×）。
38
4红细胞
图4-16
犬血涂片。溶血性疾病。可观察到大量的偏心红细胞或“水泡细胞”（blister
cell)。这些红细跑的血红蛋白都偏于一侧，是因为对侧的细胞膜由于氧化损
伤而发生了融合，导致该变化的原因与引起海因茨小体的原因一样（100×）。
图4-17
犬血涂片。裂红细胞。红细胞破裂形成了裂红细胞。红细胞被卷曲血管、血
管内的纤维沉淀或者剧烈的湍流切割时，就会形成裂红细胞。这些红细胞
的边缘具有明显的切口，使红细胞形成一个膜性“小尾巴”，且这些红细胞
呈头盗状（100×）。
39
犬猫血液学手册
人为异常
锯齿状红细胞：出现表面覆盖有钉状突起的红细胞（图4-18）。
锯齿状红细胞是血涂片中最常见的人为异常。
锯齿状红细胞易与棘形红细胞发生混淆。
锯齿状红细胞更常见于EDTA抗凝血制作的血涂片。
锯齿状红细胞与真正的异形红细胞症不同，锯齿状红细胞会影响血涂
片中某一区域内的所有红细胞，而真性异形红细胞症只影响血涂片中
散在的红细胞。
红细胞表面“泡影”（图4-19）。
红细胞表面的“泡影”最常见于未干就染色的血涂片。
这些“泡影”可能是气体从红细胞中溢出时形成的。
染料沉淀
在罗曼诺夫司基（Wright's，DiffQuik）染色的血涂片上，通常可以
观察到染料沉淀的聚集。
红细胞边缘的染料沉淀必须与血巴尔通体（Haemobartonella）区分开来
（图4-20和图4-21）。
图4-18
细胞膜上出现短而规则、顶端尖锐的突起时，表明出现了人为引起的红细
胞形态异常，称为锯齿状红细胞。采血后血涂片制备延迟或风干时引起的
人为异常均可引发这种变化（100×）。
40
4红细胞
图4-19
猫血涂片。人为引起的折射。细胞中央灰白区域内含有气泡，可产生一个
折射性的圆形结构，这会与红细胞包涵体相混淆。当旋动微调时，这些结
构呈“宝石样”，但可以看清它位于红细胞膜外（100×）。
染料沉淀还必须与嗜碱性点彩区分开来（图4-22）。
红细胞染色过度
与福尔马林烟雾接触过的血涂片，在染色时会出现大面积的绿色斑
点。在这种血涂片中很难识别多染性红细胞。
血涂片与罗曼诺夫司基染料的碱性（蓝色）成分接触时问过长，也会
导致红细胞染色过度，从而很难辨别多染性红细胞症。
刮伤血涂片
用薄纸或者擦镜纸来擦干或吸干血涂片，或者除去血涂片表面的油会
留下刮痕，应避免。
刮痕在显微镜下可见细胞呈线状损伤，尤其是红细胞。
造成的碎裂红细胞可能会被误认为是裂红细胞。
假性血小板减少症
血小板聚集会导致血小板计数的假性减少，尤其是猫（图4-23）。
41
犬猫血液学手册
图4-20
犬血涂片。人为导致的颗粒沉淀。染料沉淀有时可以黏附丁红细胞，形成
类似于寄生虫或包涵体的形态。这些颗粒大小不等，且与犬常见红细胞寄
生虫都不相似。如果调节焦距，这些物质呈“宝石”样或者折光性小体样
（100×）。
图4-21
猫血涂片。染料沉淀。遮蔽红细胞的嗜碱性颗粒物质是沉淀的染料。这种
物质有时可被误认为细菌或者红细胞寄生虫（100×）。
42
4
红细胞
图4-22
犬血涂片。嗜碱性点彩。一些红细胞的胞浆内含有细小的嗜碱性颗粒（箭
头所指）。大猫发生严重的再生性贫血，或者犬发生铅中毒时，可观察到
嗜碱性点彩。发生中毒时，常伴发有核红细胞的释放乱（100×）。
图4-23
大血涂片。血小板聚集。血小板聚集通常会导致血小板计数的假性降低，尤
其足猫。常由采集血样时的人为因素引起。仪器测定的血小板计数偏低时，
应检查血涂片中聚集的血小板（100×）。
43
犬猫血液学手册
数量
贫血
贫血就是红细胞数量减少。
根据骨髓的反应性可将贫血分为再生性贫血和非再生性贫血。
再生性贫血
再生性贫血是指贫血时骨髓红细胞生成增加，最终使红细胞数量达到正
常值。
在常规染色血涂片上，外周循环血液中的多染性红细胞增多（幼稚红
细胞一一见“形态”部分）反映了的红细胞的生成增加。
鉴别再生性贫血和非再生性贫血的第一步就是观察血涂片。
在常规染色血涂片上观察到多染性红细胞增多时，应该进行网织红细胞
计数。
网织红细胞计数超过80000/uL时，表明为再生性贫血。
再生性贫血主要由失血或者溶血引起。
再生性贫血：失血出血
通过病史、临床症状以及临床检查，通常可以找到引起失血的原因。
一般说来，失血性贫血引起的骨髓反应性要低于溶血性贫血。主要原因是，
且发生失血，机体会同时丢失铁，而铁是血红蛋白合成不可或缺的物质。
如果失血严重或慢性失血，就会发生铁耗竭和/或铁缺乏，从而导致非再生
性贫血。
缺铁性非再生性贫血通常引起小红细胞症（红细胞体积变小）和低色素血症
（血红蛋白减少）。对缺铁性贫血的介绍与图解见p.59。
因为失血包括血浆蛋白的丢失和血细胞的丢失，所以失血性贫血会引起血浆
蛋白、血清蛋白、白蛋白和球蛋白的含量下降。
一般认为，网织红细胞绝对计数在80000～200000/μL之间时，意味着失
血性贫血或者溶血性贫血。
网织红细胞数量超过200000/uL.时，应怀疑是溶血性贫血。
44
4红细胞
再生性贫血：溶血性疾病
由于红细胞破坏速度加快而导致循环红细胞寿命缩短时，就会发生溶血
性贫血。
红细胞缺陷（先天性或者获得性）或者红细胞循环通过的微血管发生
缺陷都会引起溶血。
溶血可发生于血管内（红细胞在循环时）或者血管外。
血管外溶血与脾脏和肝脏巨噬细胞破坏和吞噬受损的红细胞有关。
许多溶血性疾病同时存在血管内溶血和血管外溶血。
血红蛋白血症和/或血红蛋白尿只见于严重的血管内溶血病例。
黄痘可见于血管内溶血性贫血或者血管外溶血性贫血。
由于溶血性贫血与红细胞缺陷有关，因此，红细胞形态学变化通常与引起溶
血性贫血的原因有关。下面列出了犬猫常见的溶血性贫血及其描述。
溶血性疾病：免疫介导性溶血性贫血（IMHA）
犬猫都可发生。
发病机理：
-红细胞在循环过程中被抗体包被（图4-24）。
抗体包被的红细胞在血管内发生溶解（由于跟补体结合）或者被肝
脏和脾脏内的巨噬细胞清除。
抗体可能是针对红细胞本身（自体免疫性溶血性贫血）的，也可能是
针对外源抗原的。
能导致免疫介导性溶血性贫血的疾病有：
-心丝虫病
-淋巴瘤
-红斑狼疮
-药物诱发的免疫介导性溶血
45
犬猫血液学手册
图4-24
犬血涂片。红细胞凝集。视野中有三处红细胞聚集成团。抗体在相邻红细
胞之问形成桥接时，红细胞就会发生凝集（100×）。
免疫介导性溶血性贫血的红细胞形态学特点是出现大量的球形红细胞
（图4-25和图4-26）。
球形红细胞具有以下特点（图4-26）：
-体积较小
-圆形
-深染
-没有中央灰白区域
还会出现影细胞（图4-25和图4-27）。
血涂片观察显示为免疫性溶血时（球形红细胞和再生性贫血），可通
过库姆斯试验（Coomb'stest）（直接抗球蛋白试验）来确诊。
进行库姆斯试验时，应采用特定动物的库姆斯试剂，否则会出现假
阳性的结果。
库姆斯试验假阴性的结果也很常见，可通过要求实验室使用连续稀
释的库姆斯试剂来减少假阴性结果。
库姆斯试验呈阳性结果表明红细胞凝集。
-红细胞自体凝集可见于一些免疫介导性溶血病例（图4-24）。
-如果出现红细胞自体凝集，那么不需要通过库姆斯试验就可确诊
为免疫性溶血。
46
4红细胞
80000
图4-25
犬血涂片。球形红细胞增多症。那些没有中央灰白区域、体积较小的红细
跑就是球形红细胞。这些细胞常见于发生免疫介导性溶血性疾病的犬。还
见于红细胞破碎性溶血。在视野中央可观察到一个影细胞（箭头所指），这
表明存在一定程度的血管内溶血（100×）。
图4-26
球形红细胞增多症。如果这是一张猫的血涂片，那么红细胞的形态表明出现
再生性贫血。没有中央灰白区域的小红细胞是正常的猫红细胞。然而，这是
一张大的血涂片，没有中央灰白区域的小红细胞是球形红细胞。该大由于免
疫介导性溶血性疾病而出现了显著的球形红细胞增多症（100×）。
47
犬猫血液学手册
图4-27
犬血涂片。影细胞。在血涂片中观察到一些红细胞的细胞质内几乎不含血
红蛋白。影细胞通常表明发生了血管内溶血，可与免疫介导性疾病、海因
茨小体性溶血或红细胞破碎同时发生（100×）。
血涂片上观察到的红细胞自体凝集就像立体的红细胞团块。这可能会
与钱样红细胞混淆。
红细胞自体凝集和钱样红细胞可通过检查生理盐水稀释的湿涂片来
区分。
-将一滴EDTA抗凝血滴于载玻片上。
-再加两滴等渗盐水。
-盖上盖玻片并镜检。如果存在红细胞团块，那么可确定为红细胞自
体凝集。
溶血性疾病：海因茨小体性贫血
犬猫均可发生。
发病机理：
-循环中的氧化剂作用于红细胞血红蛋白的两个基本位点：珠蛋白
中氨基酸的疏基和亚铁。
-珠蛋白氧化可生成沉淀并形成海因茨小体。
-铁氧化可导致高铁血红蛋白血症。
-高铁血红蛋白血症和海因茨小体可发生于同一个患病动物，但通常
其中一个占主导地位。
-海因茨小体十分常见且容易辨别。
48
4红细胞
大多数海因茨小体性溶血性贫血病例都是由于摄人某些氧化物而引起
的，如洋葱，或者是一些药物的氧化作用导致的，如对乙酰氨基酚（图
4-28)。
海因茨小体是氧化血红蛋白的沉淀。
-它们通常附着于红细胞膜，呈鼻状突起。
-海因茨小体已经脱离（分开）的细胞也能观察到；这些细胞称为咬
损红细胞（bitecells）。
海因茨小体性溶血性贫血时，常能观察到偏心红细胞。
-偏心红细胞是缺乏中央灰白区域的红细胞。
-所有的血红蛋白都集中于红细胞的一侧。
-红细胞的另外一侧，在清晰的细胞膜旁边是一小块未着色的细胞质
区域。
红细胞的细胞膜发生氧化时，就会形成偏心红细胞。氧化使红细胞对
侧的细胞膜融合，最终将血红蛋白推至细胞一侧。
侧视图
融合的红细胞膜
正常红细胞（双凹圆盘状）
偏心红细胞
氧化剂
载玻片
载玻片
顶视图
偏心红细胞
氧化剂
正常红细胞
融合的红细胞膜
49
犬猫血液学手册
图4-28
犬血涂片。海因茨小体。大多数红细胞膜上都有圆形突起，这就是海因茨
小体。该犬采食了洋葱，洋葱可导致红细胞发生氧化损伤，并形成海因茨
小体（100×）。
在常规染色的血涂片上，海因茨小体的着色特点与血红蛋白的一样。
在新亚甲蓝染色的血涂片上，海因茨小体是蓝绿色（图4-29）。
猫血红蛋白比犬血红蛋白对氧化损伤更敏感。
-因此，猫更易发生海因茨小体性溶血。
-另外，在猫的某些代谢性疾病（如糖尿病、肝脏疾病、甲状腺机能
亢进等）中，不表现溶血性贫血症状，但存在大量的海因茨小体。
诊断猫海因茨小体性溶血性贫血时，需要证明存在大量的海因茨小
体，并且同时存在显著的再生性贫血。
对于犬，如果存在海因茨小体，即可确诊为海因茨小体性溶血性贫血
溶血性疾病：猫血巴尔通体病
由猫血巴尔通体（Haemobartonellafelis）引起的。
猫血巴尔通体在红细胞表面呈嗜碱性的棒状物（1um）或者环状物
（图4-30和图4-31）。
50
4红细胞
图4-29
大血涂片。新亚甲蓝染色。红细胞膜边缘的蓝绿色包涵体为海因茨小体。还
能看到网织红细胞（100×）。
图4-30
猫血涂片。猫血巴尔通体。在贫血猫的血涂片上，可以看到呈棒状和球形
的猫血巴尔通休。在一些红细胞表面还能看到环状物（箭头所指）（100×）。
猫血巴尔通体必须与染料沉淀（图4-20）和猫焦虫（Cytauxzoon
felis）（图4-32）区分开来。
猫血巴尔通体病可作为原发病发生，也可继发于其他免疫抑制性疾
病，如猫白血病、猫艾滋病或者猫传染性腹膜炎感染。
》原发性猫血巴尔通体病，表现为典型的再生性溶血性贫血。在外周血
液中，会间歇性地出现大量血巴尔通体。
51
犬猫血液学手册
继发性血巴尔通体病，通常表现为严重的非再生性贫血。
原发性和继发性血巴尔通体病都可能含有一种免疫介导成分，库姆斯
试验呈阳性。
图4-31
猫血涂片。猫血巴尔通体。由于严重贫血，血涂片上的红细胞密度降低。在
该视野中观察到的血巴尔通体，呈嗜碱性环状物位于红细胞表面。这些寄
生虫导致红细胞被巨噬细胞吞噬，最终引起溶血性贫血（100×）。
:9
图4-32
猫血涂片。猫焦虫。这是寄生于家猫和野猫休内的一种细胞内原虫。该术
生虫可导致家猫的非再生性贫血，红细胞内出现圆形、椭圆形或者安全别
针形状的嗜碱性寄生虫（100×）。
52
4红细胞
溶血性疾病：犬血巴尔通体病
比猫血巴尔通体病少见。
由犬血巴尔通体（Haemobartonellacanis）引起的。犬血巴尔通体在细胞表
面呈多链状。单个犬血巴尔通体比单个猫血巴尔通体更大、更容易辨认
（图4-33）。
犬血巴尔通体病，一般表现为再生性溶血性贫血。但是，通常继发于脾切除
术和一些免疫抑制治疗，如化疗。
图4-33
犬血涂片。犬血巴尔通体。在两个红细胞的表面，可见嗜碱性小球菌长链。
其中一个红细胞形成了一双链，或称为“弓弦”。脾切除术后或者免疫抑制
治疗时，大血巴尔通体可引起犬发生轻度溶血性贫血（100×）。
溶血性疾病：犬巴贝西虫病
这是一种由蜱传播的犬血液原虫病。
病原为犬巴贝西虫（Babesiacanis）（图4-34）或吉氏巴贝西虫（Babesia
gibsoni）（图4-35）。
巴贝西虫病可引起真正的血管内溶血性贫血，通常以血红蛋白血症和
血红蛋白尿为特征。
巴贝西虫病也可能含有一种免疫介导成分，库姆斯试验呈阳性。
在外周血液血涂片中，巴贝西虫以泪滴状存在于红细胞内，长约
1.5um（吉氏巴贝西虫）至3um（犬巴贝西虫）。被寄生的红细胞内巴贝
西虫可达4条之多。
53
犬猫血液学手册
与血巴尔通体病一样，巴贝西虫出现在外周血液中也是周期性的。
溶血性疾病：丙酮酸激酶缺乏症（PK)
内酮酸激酶是糖酵解途径中的一种酶，是产生能量（ATP）不可或缺
的物质。
图4-34
犬血涂片。犬巴贝西虫。细胞内的成对梨形原虫就是大巴贝西虫。该寄生
虫可导致红细胞在血管内和血管外破坏，从而引起溶血（100×）。
图4-35
犬血涂片。古氏巴贝西虫。一些红细胞内含有大小不等的圆形、椭圆形或
者拉长的原虫。在一些原虫内，还可看到偏心的核结构。该寄生虫在亚洲
部分地区呈地方性流行，现在也出现于北关（120×）。
54
4红细胞
ATP是维持红细胞膜稳定性不可或缺的物质，ATP减少会导致红细
胞寿命缩短。
PK缺乏症是比格犬（Beagles）和贝生吉犬（Basenjis）的一种遗传性
溶血性疾病。它们出生时就患有该病，通常到3岁时出现临床症状。
该病的早期，丙酮酸激酶缺乏症诱发的溶血表现为代偿性溶血。血涂
片表现为明显的再生性，但患病动物可能不贫血。
随着患病动物年龄的增长，贫血逐渐发展。在该病的晚期，骨髓耗竭
并出现痕（骨髓纤维化）。这时的贫血是非再生性的，已经到了末
期。此时，该病没有任何治疗方法。
PK缺乏性溶血也被称为非球形红细胞性溶血（图4-36）。
某些病例中，可以观察到棘球红细胞分散于血涂片上，但不是
很常见。
-棘球红细胞小于正常红细胞，无中央灰白区域，表面被短钉状的突
起覆盖。
可通过测定红细胞PK水平来确诊该病。
图4-36
犬血涂片。PK缺乏症。丙酮酸激酶缺乏症可导致慢性溶血性贫血。由丁红
细胞代谢缺陷，导致红细胞寿命缩短。机体表现剧烈的再生性应答，以明
显的多染性红细胞症、红细胞大小不等症、大红细胞症、有核红细胞为特
征（100×）。
55
犬猫血液学手册
溶血性疾病：磷酸果糖激酶（PFK）缺乏症
PFK也是ATP生成不可或缺的糖酵解酶。
红细胞内ATP的降低，会导致红细胞寿命缩短（溶血）。
PFK缺之症是·种罕见的遗传性溶血性疾病，只见于史宾格猎大
(Springer Spaniels)。
PFK缺乏症时，红细胞不发生特殊的形态学变化。
通过分析红细胞内PFK的含量，可以确诊该病。
溶血性疾病：机械性溶血
机械性溶血的两个机理：
-正常红细胞被迫通过异常弯曲的毛细血管床。这将导致红细胞在血
管内破裂和红细胞寿命的缩短。这种情况称作微血管性溶血。常见
病因有：
·肾小球性肾炎
·弥散性血管内凝血(DIC)
·血管肉瘤
-正常红细胞与大血管内的湍急血流接触。例如：
·心丝虫病
·心脏疾病中，红细胞发生创伤性破裂
机械性溶血的红细胞形态学特征为出现裂红细胞。裂红细胞是小而不
规则的红细胞碎片。
非再生性贫血
非再生性贫血是由丁红细胞无效性生成（红细胞成熟缺陷性贫血)或署红红
胞生成减少（再生障碍性贫血）而引起的。
红细胞成熟缺陷性贫血可根据外周血液的变化推测。
由于再生障码性贫血的显著特征很少，因此，需要通过骨髓检查来确诊。
成影缺陷性贫团
但是骨髓内出现红细胞系增生。
56
4红细胞
由于骨髓内红细胞的生成增加不能反映在外周血液中，因此，红细胞的生成
是无效的。
红细胞成熟缺陷性贫血，可分为核成熟缺陷性贫血和细胞质成熟缺陷性
贫血。
红细胞成熟缺陷性贫血：核缺陷（巨幼红细胞性贫血）
这类贫血的主要问题是获得性骨髓缺陷，所有细胞系的核前体都不能
发育成熟，但正常分裂，且细胞质的发育成熟不受影响（图4-37和
图4-38)。
细胞核/细胞质成熟不同步，就会导致巨幼红细胞的形成。
巨幼红细胞具有以下特征：
-细胞巨大。
-核未成熟、苍白（暗淡），染色质不规则聚集。
-相对于细胞核成熟程度，细胞质含有过量血红蛋白。
图4-37
猫血涂片。核成熟缺陷。视野中存在三个有核红细胞。其中两个有核红细
胞的胞浆呈多染。有一个有核红细胞（箭头所指）的核非常大，且染色质
呈网状结构。这种细胞核应见于血红蛋白较少的、深蓝色的细胞质内。细
跑核与细胞质成熟不同步表明存在严重的发育缺陷。该猫患有严重的贫血，
MCV非常高，但网织红细胞未见升高（100×）。
57
犬猫血液学手册
图4-38
猫血涂片。核成熟缺陷。视野中央有两个有核红细胞。较小的有核红细
胞看似正常红细胞。较大的有核红细胞存在严重的细胞核/细胞质成熟缺
陷。根据细胞质的发育程度判断，该细胞核发育极度不成熟。这种形态
的细孢有时被称为巨幼红细胞。猫白血病病毒是引起这类异常的主要原
因（100×）。
骨髓内出现巨幼红细胞即可确诊该病。
细胞核缺陷是由DNA合成异常/减少引起的。
骨髓内细胞增殖过度；所有细胞系都受到影响且出现核左移。
虽然确诊该病必须通过骨髓内的细胞形态学，但外周血液发生的一些
变化也具有提示性：
-常见轻度泛细胞减少症。
-通常贫血表现为正细胞正色素性贫血到大细胞正色素性贫血。
-偶尔在血涂片上可见巨幼红细胞。
-偶尔出现充满血红蛋白的巨大红细胞。
-偶尔还可见含有奇怪碎片和/或多个核碎片的红细胞。
猫的核成熟缺陷性贫血要远远比大常见。
核成熟缺陷性贫血在感染猫白血病病毒的猫中也很常见。
58
4红细胞
叶酸缺乏也是病因之一。
化疗会干扰DNA合成以及核发育（甲氨蝶呤），最终导致巨幼红细胞。
玩具贵妇犬（ToyPoodles）的外周血液中有时会出现巨幼红细胞。该
品种出现这类红细胞属正常现象。
红细胞成熟缺陷性贫血：细胞质缺陷
这类贫血的主要问题是血红蛋白合成异常；红细胞前体的核成熟正常。
这类贫血导致的结果是，骨髓内出现以小晚幼红细胞增生为主的细胞
增生（图4-39)。
-红细胞前体连续分裂，变得越来越小，因为这些细胞永远都不能获
得充足的血红蛋白。
-正常网织红细胞可以生成，但释放速度减慢。
病因包括：
-铁缺乏
-铅中毒
-维生素B缺乏
铁缺乏和铅中毒是到目前为止最重要的病因，下面是更详细的描述。
铁缺乏：
-失血性贫血的末期。
-血涂片出现中央灰白区域较大的小红细胞(小细胞性、低色素性)。
-由于红细胞脆性增加，导致出现显著的异形红细胞症和红细胞碎片。
-还可见一定程度的多染性红细胞症，但不足以使红细胞总数恢复至
正常。
铅中毒：
真性细胞质成熟缺陷性贫血，铅会干扰血红蛋白的合成。
铅还会损伤骨髓基质，从而导致有核细胞释放到血液循环中。
外周血液则出现正细胞正色素性伴有大量有核红细胞的非再生性
贫血。
59
犬猫血液学手册
图4-39
大骨髓。慢性出血。晚期红细胞系细胞显著增加。红细跑发育到达中幼红
细胞和现幼红细胞阶段。由于慢性失血导致骨髓铁存贮降低。这些变化与
缺铁性贫血的早期阶段一致（40×）。
·出现大量有核红细胞，而没有更大量的多染性红细胞出现的现象
称为有核红细胞反应异常。
-有核红细胞异常反应超过10NRBC/100WBC时，临床兽医应该进
步调查犬发生铅中毒和猫白血病病毒感染的可能性！
再生障碍性贫血（红细胞系骨髓再生不良）
这类贫血又可分为三类：
粒细胞增生性再生障碍性贫血
选择性红细胞系再生不良性再生障碍性贫血
泛发性骨髓再生不良性再生障碍性贫血
粒细胞增生性再生障碍性贫血
这是发生炎性疾病时出现的贫血（图4-40）。
炎性疾病引起的贫血是家畜最常见的贫血类型，与急性或慢性炎症同
时发生。
特点如下：
60
4红细胞
-正细胞正色素性贫血。
-贫血程度：轻微到中度（红细胞压积范围20%～35%）。
-出现炎性白细胞像。
-骨髓涂片的特征为：红细胞系再生不良，粒细胞过度增生，骨髓巨
噬细胞内的铁增加，浆细胞的数量也增加（通常情况）。
这类贫血可能与感染、肿瘤以及免疫疾病有关。
选择性红细胞系再生不良性贫血
外周血液表现：
-轻微至严重的正细胞正色素性贫血。
-白细胞计数和血小板计数正常。
发生选择性红细胞系再生不良性贫血的三个主要机理：
-促红细胞生成素生成减少（肾脏疾病：图4-41）。
-外周组织的氧需求量以及氧利用量降低（甲状腺机能减退时基础代
谢率降低）。
图4-40
大骨髓。炎性贫血。该犬的骨髓含有很多细胞（PCV=33，炎性白细胞像）。
由丁粒细胞增生和红细胞系再生不良，M：E比值增加。浆细胞和铁存贮量
增加。这些结果与炎性贫血相一致（40×）。
61
犬猫血液学手册
-由于中毒或免疫介导，红细胞前体发生选择性破坏。在病史询问中，
列举出可能接触过的药物或者化学物品是非常重要的。
确诊须通过骨髓检验。特征包括：
-粒细胞和血小板生成正常。
-红细胞前体少见。
-骨髓内的铁含量增加。
-骨髓巨噬细胞可能会吞噬红细胞。
泛发性骨髓再生不良性贫血（也称作再生障碍性贫血）
外周血液学特征包括：
-严重贫血。
-严重的白细胞减少症。
-血小板计数不定，常出现严重的血小板减少症。
发病机理主要分为两大类：
-所有细胞系前体因中毒或者免疫介导作用破坏（图4-42）。
-骨髓痨性贫血（异常细胞成分占据骨髓空间）。
图4-41
猫骨髓。肾病性贫血。在慢性肾脏疾病中，由于促红细胞生成素生成减少，
导致红细胞生成选择性抑制。由于红细胞系再生不良，M：E比值增加。视
野中儿乎所有细胞都正在朝粒细胞发育（25×）。
62
4红细胞
传染病、有毒化学物质、电离辐射或者骨髓干细胞免疫破坏，都能导
致泛发性骨髓细胞毒性。
-传染病包括猫白血病和埃利希体病。
有毒化学物质包括雌激素以及化疗药剂，如阿霉素。
临床症状取决于诊断时各类细胞缺陷的程度。
·如果主要为贫血，就可能出现黏膜苍白、嗜睡和食欲减退等症状。
·严重的血小板减少症，将会出现出血现象。
·如果出现严重的白细胞减少症，动物可能表现为严重感染。
-通过抽吸骨髓和组织芯活检来确诊该病。检验结果因疾病发展阶段
的不同而不同。
骨髓痨性贫血
可由肿瘤性和非肿瘤性疾病引起。
-造血系统肿瘤和淋巴肿瘤是最常见的肿瘤性病因，包括粒细胞性白
血病，淋巴白血病和淋巴肉瘤，以及红血病性骨髓瘤（图4-43）。
图4-42
猫骨髓。严重的骨髓再生不良。该猫出现了严重的泛细胞减少症。骨髓内
细胞显著减少，且含有脂肪组织和一些结缔组织。正常骨髓细胞少见。该
猫使用灰黄需素来治疗皮肤真菌病。这种药物可导致猫发生严重的骨髓再
生不良（25×）。
63
犬猫血液学手册
－骨髓纤维化是主要的非肿瘤性病因，即骨髓空间被结缔组织替代
（图4-44)。
离辐射病），也可能是白行发生的。
-骨髓纤维化的外周血液特征，通常包括严重的非而生性贫血、严重
的白细胞减少症以及不同程度的血小板反应。
·大多数骨髓纤维化病例形态学的显著特征为血涂片上出现泪细胞
或泪滴状红细胞。
-通过骨髓组织芯活检和组织病理学证明骨髓腔内充满结缔组织来确
诊该病。
红细胞增多症（表4-1）
循环红细胞量增加称为红细胞增多症。
由于循环红细胞量的相对升高或绝对升高，PCV值、血红蛋白浓度以及红
细胞计数都高于参考值。
PCV值、血红蛋白浓度以及红细胞计数，可因地理位置以及品种的不同
而不同。
生活于海拔6000f以上的动物，这些值都高于生活于海平面的动物。
短头品种犬的PCV值要高于正常头形品种犬。
红细胞增多症动物临床症状的严重程度与红细胞增多的程度成正比。
PCV值人丁>65%时，血液黏度增高、灌注不良以及组织氧利用降低。
红细胞增多症可以分为相对增多、暂时增多或绝对增多。
相对红细胞增多症
当血浆容量减少时就会发生相对红细胞增多症，通常由脱水导致循环红细胞
量相对增多。
临床症状一一脱水或者血浆内的水分渗人间质组织或胃肠腔内。
病因一呕叶、腹泻、水摄人减少、利尿、换气过度和肾脏疾病。
64
4红细胞
图4-43
犬骨髓。骨髓痨。正常骨髓细胞被深色圆形胚细胞替代。整个视野中可看
到两个嗜中性粒细胞。经进一步的细胞检验，确诊为淋巴瘤（40×）。
图4-44
骨髓组织芯活检。骨髓纤维变性。骨髓腔内含有一层纤维结缔组织，而不
是发育中的粒细胞和红细胞前休。该犬忠有泛细胞减少症，且反复骨髓穿
刺失败（40×）。
65
犬猫血液学手册
表4-1红细胞增多症的实验室检查特征
相对增多
绝对增多
原发
继发
继发
机制
脱水
骨髓增生
低氧血症
EPO过量
PCV
升高
显著升高，>60%
显著升高，>60%
显著升高，>60%
血浆蛋白浓度
升高
正常
正常
正常
动脉氧饱和度
正常，>90%
降低，<<90%
正常，>90%
血浆促红细胞
正常
增加
增加
生成素
骨髓
正常
红细胞过度增生
其他
肾前性氮血症
白细胞增加
血小板增加
实验室检查特点：PCV和血浆总蛋白浓度中度升高。还存在肾前性氮
血症。
暂时性红细胞增多症
暂时性红细胞增多症是由丁脾脏收缩，导致高浓度的红细胞进人循环血
液引起的。
见于焦躁不安或易兴奋的犬或猫，且通常在1h内恢复正常。
易兴奋的大型品种容易发生脾脏收缩。
实验室检查特点：PCV升高，无脱水症状，且血浆总蛋白浓度正常。
绝对红细胞增多症
绝对红细胞增多症的特点：由丁骨髓内的红细胞生成增加，导致循环血液内
的红细胞发生绝对增加。
可以分为原发性和继发于EPO生成增加。
患有绝对红细胞增多症动物的血容量增加。
临床症状一一全身无力，运动耐受性降低，行为异常，黏膜呈赤红色
或发钳，喷嚏，双侧性鼻出血，视网膜和舌下血管变粗、扭曲，或名
心肺功能障碍。
66
4红细胞
原发性绝对红细胞增多症（真性红细胞增多症）是一种罕见的骨髓增生性疾
病，特点为产生大量成熟红细胞。
临床症状一除了以上描述的症状外，还存在不同程度的脾脏肿大、
肝脏肿大、血栓、出血以及抽搐。
超高黏度可导致血栓、梗死或出血。
实验室检查特点：PCV显著升高（65%～75%），伴有骨髓内红细胞增
生。低氧血症的临床表现不明显。促红细胞生成素水平正常或降低。
继发性绝对红细胞增多症是由于慢性低氧血症导致促红细胞生成素生理性释
放而引起的。
临床症状一一由慢性肺病，肺动脉主动脉短路，心脏病，或者血红蛋
白病导致的低氧血症。
病因一一慢性肺病、心脏病、肺动脉主动脉短路、高海拔、短头品种、
高铁血红蛋白症以及肾脏供血机能障碍。
实验室检查特点：PCV中等至显著升高，骨髓内红细胞增生，动脉
PO2降低。促红细胞生成素水平升高。
动脉氧饱和度正常的动物，不适当和过度生成EPO和类EPO物质时，也
可继发绝对红细胞增多症。
临床症状一—肾脏或肝脏肿瘤的相关症状、占位性肾脏病灶或内分泌
紊乱。
→病因一肾脏囊肿或肿瘤、肾盂积水、肾上腺皮质机能亢进、甲状腺
机能亢进、嗜铬细胞瘤、鼻纤维肉瘤、肝脏肿瘤、高睾酮血症。
实验室检查特点：PCV中等到显著升高，骨髓内红细胞增生，动脉
PO正常。促红细胞生成素水平升高。
67