嗜中性粒细胞
犬猫血液学手册
概述
生成
嗜中性粒细胞在骨髓内生成，释放进人血液，经短暂的循环后，转移至各组
织间隙或呼吸道、消化道和泌尿道的上皮表面。
嗜中性粒细胞的生成是持续不断的，以满足各组织对粒细胞的持续需求以及
维持血液内循环池嗜中性粒细胞的数量。
骨髓内生成嗜中性粒细胞的时间，大约需要4~6天，存贮在骨髓内的成熟
嗜中性粒细胞能持续供应5天。
组织损伤或者细菌人侵都会导致集落刺激因子（CSFs）的生成和释放，集
落刺激因子可调控骨髓内不成熟嗜中性粒细胞的增殖和成熟。
粒细胞生成是指连续的细胞分裂、分化和成熟（图5-1）。
干细胞分化形成的原粒细胞是最早的可识别粒细胞。
原粒细胞分裂和分化，形成早幼粒细胞和中幼粒细胞
之后还会生成晚幼粒细胞、杆状嗜中性粒细胞以及分叶嗜中性粒细
胞，它们都是有丝分裂后的细胞，细胞核以及细胞浆已经发生了变
化，具有吞噬能力和杀菌能力。
嗜中性粒细胞在血液中大约循环10h，可分为嗜中性粒细胞循环池和边
缘池。
嗜中性粒细胞循环池内的嗜中性粒细胞与其他血细胞一起循环，可在
全血细胞计数中测定。
尤其是小静脉和毛细血管内皮上的嗜中性粒细胞。这些细胞不能被全
血细胞计数计算在内。
犬循环池与边缘池内的嗜中性粒细胞比例为1：1，猫为1：3。
嗜中性粒细胞转移进入组织是随机且单向的。
嗜中性粒细胞在组织内存活1～4天，最终发生程序性细胞死亡或
凋亡。
70
5嗜中性粒细胞
图5-1
犬骨髓内正常的粒细胞生成。大多数细胞正在发育形成粒细胞。分叶
嗜中性粒细胞和杆状嗜中性粒细胞要多于晚幼粒细胞、中幼粒细胞和
早幼粒细胞（60×）。
嗜中性粒细胞还会被脾脏、肝脏以及骨髓内的巨噬细胞破坏。
影响嗜中性粒细胞循环数量的因素包括以下几方面的相对速度：
骨髓生成以及释放嗜中性粒细胞的速度。
嗜中性粒细胞循环池与边缘池之间的交换速度。
嗜中性粒细胞转移进入组织的速度。
功能
嗜中性粒细胞的主要功能是防御微生物入侵组织。嗜中性粒细胞可杀死细
菌，还能破坏或者参与破坏霉菌、藻类以及病毒。
嗜中性粒细胞通过定向转移或者趋化作用，在炎症部位或者细菌感染部
位聚集。
细胞和分子炎症介质可产生趋化物质，刺激骨髓释放嗜中性粒细胞，
并促进嗜中性粒细胞朝炎症部位的血管内皮转移和黏附。
嗜中性粒细胞离开血流，通过内皮细胞间转移进人组织。
71
犬猫血液学手册
小泡融合释放溶菌酶和一些具有杀菌能力的化学物质。
数量
骨髓生成和释放嗜中性粒细胞、嗜中性粒细胞边缘池与循环池之问的交换
和/或嗜中性粒细胞转移进人组织的速度变化，会直接影响全血细胞计数中
测得的嗜中性粒细胞数量。
使用阻抗细胞计数法进行白细胞计数和嗜中性粒细胞计数时，巨血小板、血
小板团块以及海因茨小体均可导致计数结果假性升高。白细胞聚集则会导致
白细胞计数假性降低。
嗜中性粒细胞减少症
嗜中性粒细胞绝对数量降低。
当犬猫嗜中性粒细胞绝对数量少于3000-4000/uL时，就会发生嗜中性
粒细胞减少症。
嗜中性粒细胞减少症是引起白细胞减少症最常见的原因。
嗜中性粒细胞减少症的发病机理包括（图5-4）：
组织的急性需求或剧烈消耗。
骨髓生成减少。
粒细胞无效生成（粒细胞生成异常）。
组织的急性需求引发的嗜中性粒细胞减少症
嗜中性粒细胞可快速聚集在发生急性炎症或腐败的血管丰富的组织中
（图5-2）。
当嗜中性粒细胞转移至组织的速度超过骨髓嗜中性粒细胞贮存池容量
时，就会导致嗜中性粒细胞减少症的发生。
-急性炎症或严重炎症时，机体来不及生成粒细胞以补充成熟嗜中性
粒细胞的供给。
-骨髓释放杆状嗜中性粒细胞和一些晚幼粒细胞，从而导致严重的核
左移。
72
5嗜中性粒细胞
图5-2
患细菌性腹膜炎犬的嗜中性粒细胞性渗出液。大部分细胞是变性
的嗜中性粒细胞。杆状细菌（箭头所指）已被一嗜中性粒细胞吞
噬（60×）。
血液中的嗜中性粒细胞以及骨髓内的嗜中性粒细胞前体通常出现显著
的中毒性变化。
在腹膜炎、胃肠道脏器破裂、急性子宫炎、坏疽性乳房炎以及急性蜂
窝织炎等疾病中，可看到伴随严重核左移和中毒性嗜中性粒细胞的
嗜中性粒细胞减少症。
由于只有炎症达到了一定的严重程度，嗜中性粒细胞才会出现这类反
应，因此，预后不良或者预后慎重。（见病例11和病例13）
骨髓生成减少引起的嗜中性粒细胞减少症
骨髓发生严重的中毒性损伤时，会导致嗜中性粒细胞生成减少。
这些动物的骨髓通常会出现细胞减少，同时伴随粒细胞前体、红细胞
前体以及巨核细胞前体的显著减少（图5-3）。有时，由于被大量的肿
瘤细胞替代，骨髓内细胞增加（骨髓痨）。
可能的病因包括：药物副作用，接触了有毒的化学物质和植物，传染
原，骨髓痨，以及免疫介导性骨髓破坏。
目前认为可以导致该病的药物包括：雌激素、保泰松、甲氧卡氨嘧啶
磺胺密啶、氯霉素、灰黄霉素以及一些化疗药物。
传染原包括：细小病毒、泛白细胞减少症病毒、猫白血病病毒、埃利
希体（Ehrlichia）。
红细胞以及血小板的生成也会受到影响，最终导致并发非再生性贫血
以及血小板减少症。（见病例10）
73
犬猫血液学手册
图5-3
犬骨髓严重再生不良，最终导致嗜中性粒细胞减少症、贫血以及血小
板减少症。造血细胞显著减少，且被脂肪组织替代（40×）。
由于粒细胞生成无效（粒细胞生成障碍）导致的嗜中性粒细胞减少症
尽管骨髓内有足量的粒细胞前体细胞，但是由于发育被抑制或者骨髓
释放减少，导致嗜中性粒细胞减少症。
这些动物骨髓内粒细胞前体细胞的数量正常，甚至有所增加。
具有这类嗜中性粒细胞反应的疾病包括：骨髓再生不良、急性粒细胞
性白血病以及由猫的白血病病毒或者免疫缺陷病毒引起的传染病。
由于转入边缘池而导致的嗜中性粒细胞减少症
中性粒细胞减少症。
病因包括：
-过敏反应
-内毒素血症
嗜中性粒细胞减少症是一早期、暂时性的反应，可能在动物接受药物
治疗前消失（图5-4)。
74
5嗜中性粒细胞
嗜中性粒细胞减少症
骨髓
血液
组织
增殖池
贮存池
健康
生成减少
生成无效
组织需求增加
从循环池转移至边缘池
图5-4
放以及循环的变化。箭头的相对大小表示血液和骨髓释放嗜中性粒细胞的速度变化以及嗜中
性粒细胞转移至组织的速度变化。根据Schalm'sVeterinaryHematology修改。
75
犬猫血液学手册
嗜中性粒细胞增多症
嗜中性粒细胞增多症，可以定义为循环嗜中性粒细胞的绝对数量增加。成年
犬猫的嗜中性粒细胞计数超过12000-13000/μI。嗜中性粒细胞增多症是
引起白细胞增多症最常见的原因。
嗜中性粒细胞增多症的病因包括（图5-5）：
生理性或者肾上腺素诱发
皮质类固醇或者应激诱发
急性炎症
伴有嗜中性粒细胞显著增多的慢性炎症
新稳定状态下的慢性炎症
出血或者溶血
粒细胞性白血病
遗传性粒细胞缺陷
生理性嗜中性粒细胞增多症
循环池。
引起肾上腺素释放的原因有恐惧、兴奋、剧烈运动以及抽。
猫可同时发生显著的淋巴细胞增多症（6000～20000/uL），或者淋
巴细胞增多症成为主要变化。（见病例1）
皮质类固醇或者应激诱发的嗜中性粒细胞增多症
循环中糖皮质激素水平升高，可导致释放入循环中的成熟嗜中性粒细
胞增加，而转移至组织的嗜中性粒细胞减少。
这类反应通常发生于内源性糖皮质激素分泌增加或者使用外源性皮质
类固醇之后。引起内源性皮质类固醇分泌增加的原因有疼痛、创伤、
寄养、运输或者其他疼痛性疾病。
使用外源性皮质类固醇之后4～8h内会出现白细胞增多（17000~
35000/μL）和嗜中性粒细胞增多，通常在治疗后1～3天恢复正常。
（见病例2）
急性炎症引起的嗜中性粒细胞增多症
炎症、败血症、坏死或者免疫介导性疾病，导致组织对嗜中性粒细胞
的需求增加以及骨髓释放分叶嗜中性粒细胞和杆状嗜中性粒细胞增加。
76
5嗜中性粒细胞
白细胞增多症（15000～30000/μL）的特征是嗜中性粒细胞增多伴
有核左移，单核细胞增多程度不定是常见的反应。还可能观察到中毒
性嗜中性粒细胞。
淋巴细胞减少症和嗜酸性粒细胞减少症，应激反应以及循环糖皮质激
素水平升高也是常见的。
手术摘除或者引流败血病灶，会暂时加重嗜中性粒细胞增多症。（见
病例11）
慢性炎症引起的嗜中性粒细胞增多症
一些慢性化脓性疾病（如子宫蓄脓、脓肿、脓胸、脓皮病）以及一些
肿瘤，都会导致骨髓粒细胞生成增加，从而导致严重的白细胞增多症
(50 000~ 120 000/μL)。
实验室特征包括：嗜中性粒细胞增多伴有核左移，数量不等的中毒性
嗜中性粒细胞，单核细胞增多以及常见的高球蛋白血症。
通常会出现炎性贫血（轻度到中度的非再生性贫血）。
通常“白血病样反应”用于描述白细胞计数>100000/μL的炎症性嗜
中性粒细胞增多症。（见病例9)
新稳定状态下的慢性炎症
当骨髓生成与粒细胞的释放以及组织需求达到一个新的稳定状态时，
就会出现第二种形式的慢性炎症。
白细胞总数正常或者稍有升高。
嗜中性粒细胞计数处于参考值上限或者稍有升高，很少或没有核左移
现象。
淋巴细胞处于参考值范围之内。
最常见的异常白细胞像是单核细胞增多。
常见炎性贫血和高球蛋白血症。（见病例6）
77
犬猫血液学手册
嗜中性粒细胞增多症
骨髓
血液
组织
增殖池
贮存池
正常
生理性嗜中性粒细胞增多
应激性嗜中性粒细胞增多
急性炎症
嗜中性粒细胞显著增多的慢性炎症
o
新稳定状态下的慢性炎症
图5-5
嗜中性粒细胞增多症的发病机理。本图说明了嗜中性粒细胞在骨髓和血液中生成、分布、释
放以及循环变化。箭头的相对大小表示血液和骨髓释放嗜中性粒细胞的速度变化以及嗜中性
粒细胞转移至组织的速度变化。
78
5嗜中性粒细胞
溶血性贫血或者出血性贫血
发生免疫介导性溶血性贫血的动物，通常会出现伴有核左移的嗜中性
粒细胞增多。白细胞也显著增多（>50000/μL）。
急性出血3h后，出现成熟嗜中性粒细胞增多症。（见病例8）
慢性粒细胞性白血病
通常伴有显著的嗜中性粒细胞性白细胞增多症（>80000/uL）。
出现核左移，可能是由粒细胞成熟缺陷引起的。可观察到幼稚粒细胞
前体（早幼粒细胞和原粒细胞）。
可观察到不同程度的血小板减少和/或非再生性贫血。
由于肿瘤浸润而可能出现肝肿大和/或牌肿大。
该病必须与慢性炎症引起的嗜中性粒细胞增多症区分。（见病例18）
遗传性嗜中性粒细胞疾病
只有排除其他病因后，才可考虑的原因。
已证实爱尔兰雪达犬（IrishSellers）易患B整联蛋白缺乏，B整联
蛋白缺乏可减少嗜中性粒细胞黏附于内皮、降低趋化性以及降低杀
菌活性。B2整联蛋白缺乏的犬会出现持续嗜中性粒细胞增多症和多
发性感染。
周期性造血或者灰柯利综合征（grey colic syndrome）的特征是嗜中
性粒细胞、单核细胞、嗜酸性粒细胞、血小板以及网织红细胞出现周
期性的变化，周期为11～13天。嗜中性粒细胞的变化最为显著，在2～
4天的嗜中性粒细胞减少期后会出现嗜中性粒细胞增多症。
形态
正常形态
正常的循环嗜中性粒细胞具有以下特征（图5-6和图5-7）：
大小一一直径12~15μm，或者是红细胞直径的2~2.5倍。
细胞核一一分叶或者部分分叶，染色质浓密、深紫。
79
犬猫血液学手册
细胞质一—淡粉色或者浅蓝色，含小颗粒，均匀。
正常动物的大部分循环嗜中性粒细胞（95%～100%）都是分叶嗜中性粒细
胞。杆状嗜中性粒细胞很少见。
正常形态的各种变化（图5-8和图5-9）
制备血涂片前，与EDTA长时间接触会使细胞质内产生散在的、清晰
的细胞质空泡。
正常嗜中性粒细胞具有2～4个核叶。
出现5个或者更多的分叶时，意味着分叶过度，这是一种老化的表现，
发生于与EDTA长时问接触、糖皮质激素治疗、肾上腺皮质机能亢进
或者慢性感染引发的嗜中性粒细胞增多症。
图5-6
犬正常的嗜中性粒细
胞。两个嗜中性粒细胞
的细胞质呈淡粉色，含
有小颗粒，中间是一个
分叶核（100×）。
图5-7
未成熟的嗜中性粒细
胞。视野中央是一个
杆状嗜中性粒细胞
（箭头所指）和晚幼粒
细胞。视野左下角有
一个正常的分叶嗜中
性粒细胞（100×）。
80
5嗜中性粒细胞
18
图5-8
分叶过度的嗜中性粒细胞。大猫嗜中性粒细胞可达到5个核叶。图中的嗜
中性粒细胞具有8个核叶，是寿命延长的表现（100×）。
OO
80
图5-9
带有巴尔小体（Barrbody）的犬嗜中性粒细胞。嗜中性粒细胞核上的网球
拍样附着物即为巴尔小体或性分叶（sexlobe），表明该犬是母犬。如果存
在鉴别性别或患病动物问题时，可利用犬猫的这一嗜中性粒细胞形态学特
征进行鉴别（100×）。
81
犬猫血液学手册
异常形态
中毒性嗜中性粒细胞（图5-10A、图5-10B和图5-10C）
犬猫发生严重的炎性疾病和毒血症时，嗜中性粒细胞的形态学变化十
分明显。
形态学变化的程度与炎症和毒血症的强度成比例。
中毒性嗜中性粒细胞的形态特征：
-细胞质呈弥散性嗜碱性一—细胞质颜色变为蓝灰色。
-细胞质空泡化
细胞质内形成不规则的空泡。
-Dohle小体
个或者多个不规则的嗜碱性细胞质包涵体。
-细胞核形状异常
一一不规则的分叶或者出现环形核。
用1+到3+来表示轻度、中度和严重的中毒变化。
传染原（图5-11和图5-12）
在嗜中性粒细胞的细胞质内可观察到的微生物有埃利希体、犬肝簇虫
（Hepatozoon）和组织胞浆菌（Histoplasma)。
在嗜中性粒细胞和淋巴细胞的胞浆内，偶尔也可以观察到犬瘟热包
涵体。
在遗传性疾病中，嗜中性粒细胞的形态学变化
溶酶体蓄积症一患有粘多糖病和神经节苷脂沉积症的犬猫，其嗜中
性粒细胞含有微小的紫色细胞质颗粒（图5-13）。
切-东二氏综合征（Chediak-Higashi syndrome）—
-嗜中性粒细胞的
细胞质内出现小的、粉红色圆形颗粒。
PelgerHuet异常症（图5-14）：
-偶尔见于犬。
-嗜中性粒细胞和嗜酸性粒细胞的核分叶减少，但具有深染、浓密的
成熟染色质。
-嗜中性粒细胞和嗜酸性粒细胞功能正常，因此，该病的临床表现不
明显。
-必须与真正的核左移区分。
-也发生于免，通常与其他致命性的遗传性异常同时发生。
82
5嗜中性粒细胞
图5-10
中毒性嗜中性粒细胞。存在严
重的炎症或者毒血症时，嗜中
性粒细胞发生形态学变化，包
括：嗜碱性细胞质、细胞质空
泡化、Dohle小体、细胞质颗粒
化以及细胞核畸形。三张图片
的中毒性嗜中性粒细胞都存在
嗜碱性细胞质。A和B中的啫
中性粒细胞含有Dohle小体（箭
头所指）。C显示的是猫血液中
含有嗜碱性颗粒细胞质以及环
形细胞核的嗜中性粒细胞。
83
犬猫血液学手册
图5-11
犬埃利希体（Ehrlichiacanmis）：嗜中性粒细胞细胞质内圆形颗粒状嗜碱性包
涵体是埃利希体的系椹胚（100×）。
图5-12
犬瘟热包涵体：嗜中性粒细跑中淡粉色的圆形细胞质小滴就是犬瘟热病毒
包涵休（100×）。
84
5嗜中性粒细胞
图5-13
患溶酶体蓄积症犬的嗜中性粒细胞。在患有神经节苷脂沉积症犬的分叶嗜
中性粒细胞内观察到大量嗜碱性小颗粒。患有粘多糖病的猫，其嗜中性粒
细胞也有相似的表现（100×）。
图5-14
犬血涂片，示PelgerHuet异常症。这种遗传性疾病可导致分叶嗜中性粒细
胞和嗜酸性粒细胞核分叶减少，出现永久性的核左移。然而，嗜中性粒细胞
不发生中毒性变化，且核内染色质深染、浓密，发育成熟（100×）。
85