淋巴细胞
9淋巴细胞
概述
生成
外周血液淋巴细胞起源于骨髓或胸腺。
健康犬猫循环淋巴细胞（图9-1A、图9-1B和图9-1C），大约有70%来源于
胸腺（T淋巴细胞），大约有30%来源于骨髓（B淋巴细胞）。
不同于粒细胞和单核细胞从骨髓进人血液，再进入组织的单向循环，淋巴细
胞可重复循环。循环路线为从血液到淋巴结，再到淋巴液，最后返回血液中。
每次循环中，在血液中的停留时间为8～12h。
再循环淋巴细胞寿命较长，一般能存活数月至数年。
功能
淋巴细胞是特异性免疫系统细胞。
B淋巴细胞可分化形成能产生抗体的浆细胞（体液免疫）（图9-2）。
T淋巴细胞通过形成并释放一些细胞因子来参与细胞免疫。
外周血液淋巴细胞作为免疫系统记忆细胞而发挥作用。
淋巴细胞在再循环时，会密切监测那些先前激活它们的抗原。
当接触抗原后，被激活的淋巴细胞进人淋巴结时，它们可通过选择性
克隆扩增来激发机体的细胞免疫应答和体液免疫应答。
数量
淋巴细胞减少症
淋巴细胞减少症，即循环淋巴细胞的数量减少。
引起淋巴细胞减少症的病因包括：
高水平的循环糖皮质激素（应激，库欣氏综合征）。
-轻度淋巴细胞减少症一淋巴细胞计数在750~1000/uL之间。
-淋巴细胞计数低于750/uL时，应考虑其他病因。
105
犬猫血液学手册
00008
图9-1
正常的淋巴细胞。大猫淋巴细胞的大小与嗜中性粒细胞的大小相同或
者稍小一些。A.和B.犬淋巴细胞，浅蓝色的细胞质较少，圆形细胞
核偏于一侧，染色质深染、均质。C.猫淋巴细胞，与犬的淋巴细胞相
似（A和C100×，B120×）。
106
9淋巴细胞
淋巴细胞再循环中断（乳糜渗出）。
-淋巴细胞计数非常低（200/uL或者更低）。
-通常伴有血浆蛋白减少。
淋巴肉瘤
-再循环淋巴细胞不能通过患病淋巴结而引起淋巴细胞减少。
淋巴细胞减少症和淋巴细胞增多症一样常见于淋巴肉瘤病例。
淋巴细胞增多症
淋巴细胞增多症，即循环淋巴细胞的数量增加。
病因包括：
兴奋（生理性淋巴细胞增多只见于猫）
-生理性淋巴细胞增多是由循环肾上腺素升高而引起的，肾上腺素使
血流增加，并将边缘池的淋巴细胞冲回循环池。
-淋巴细胞计数可达20000/μl。
-淋巴细胞形态以及红细胞数都正常。
抗原刺激
-炎性疾病通常与抗原刺激相关。随着时间的延长，会出现淋巴细胞
增多和球蛋白水平升高。
-许多淋巴细胞都有反应性（见下面的“形态”部分）。
-疫苗接种有可能引起淋巴细胞增多症，且通常是一些反应性淋巴
细胞。
淋巴肉瘤/淋巴细胞性白血病
-通常在疾病的晚期出现淋巴细胞增多。
-通常伴发明显的非再生性贫血。
还可能出现血小板减少症和嗜中性粒细胞减少症。
大部分循环淋巴细胞可能是瘤性成淋巴细胞
—具有花边形核染色
质和巨核仁的大细胞（20um或更大）。
形态
正常形态
犬猫的正常淋巴细胞形态相似。
107
犬猫血液学手册
正常淋巴细胞的特点包括（图9-1）：
大小—9~12um。
细胞核
圆形、偏于一侧，染色质成块。
细胞质一—缺乏边缘，淡蓝色。
反应性（抗原刺激性）淋巴细胞
受抗原刺激的淋巴细胞也称为反应性淋巴细胞、免疫细胞或者转化淋巴母
细胞。
反应性淋巴细胞代表机体对抗原刺激产生了适当反应（图9-3）。
犬猫反应性淋巴细胞的形态相似。
不能从形态上来区分受抗原刺激后的B细胞和T细胞。然而，分化后的B淋
巴细胞具有特殊形态，被称为浆细胞（图9-2）。
反应性淋巴细胞之间，形态上存在很大差异，但共同特点包括：
大小——15~20μm。
细胞核一—大、网状染色质。可能存在核仁。
细胞质一丰富，淡蓝至深蓝。可能存在苍白的核周区。
异型淋巴细胞
异型淋巴细胞是一种异常现象（表9-1）。
异型淋巴细胞可见于传染病和肿瘤疾病，所以是一种非特异性的异常现象
（图9-4、图9-5和图9-6）。
形态特征包括：
通常体积巨大。
细胞核呈锯齿状或者有裂缝（称为Reiderform）。
细胞质内嗜苯胺蓝人颗粒不常见。
108
9淋巴细胞
图9-2
浆细胞。B淋巴细胞
分化形成浆细胞。这
些细胞具有偏于一侧
的圆形细胞核，染色
质成块，蓝色的细胞
质内含有一个亮区
（100×）。
图9-3
反应性淋巴细胞。犬
（A)、猫（B）淋巴细
胞在抗原刺激后形态
发生了改变。反应性
淋巴细胞要大于嗜中
性粒细胞，大小不一，
细胞质呈深蓝色。细
胞核呈圆形，染色质
呈网状，还能见到核
仁残迹（100×）。
109
犬猫血液学手册
<750/uL时，应考虑其
重的淋巴细胞减少症
淋巴细胞减少症和淋巴
细胞增多症一样常见于
见丁接种疫苗后1~2周
淋巴细胞增多症通常发
通常较轻微；计数
淋巴细胞计数可达
生于疾病晚期
淋巴肉瘤
20 000/μL
他原因
备注
常见显著的非再
红细胞值正常
低蛋白血症
其他表现
生性贫血
正常，偶尔出现异型淋
反应性淋巴细胞（免疫
-巨大的花边状
细泡核；核仁明显
可能正常
形态学
巴细胞
母细孢）
发生频率
常见
少见
少见
常见
见
少见
常
患肿瘤的淋巴结阻断
边缘池淋巴细胞进人
受抗原刺激后出现克
淋巴细胞异常的实验室特征一览表
乳糜渗出
肿瘤增殖
隆扩增
机理
循环
皮质类固醇或应
一只见
再循环中断
淋巴肉瘤
抗原刺激
淋巴肉瘤
激诱发
类
兴奋-
猫
分
于
减少（淋巴细胞
增加 (淋巴细胞
表9-1
减少症）
增多症)
变化
110
9淋巴细胞
图9-4
犬异型淋巴细胞。该
淋巴细胞大于嗜中性
粒细胞，细胞核裂开
不规则，具有网状染
色质（100×）。
图9-5
猫异型淋巴细胞。圆
形的淋巴细胞内含有
丰富的蓝色细胞质，
大而散在的紫色不规
则细胞质颗粒，椭圆
形的核内含有成块的
染色质。这些细胞见
于猫的典型大颗粒淋
巴瘤（100×）。
图9-6
大淋巴细胞性白血
病。视野中可观察到
很多大淋巴细胞，富
含淡蓝色细胞质，网
状染色质以及明显的
核仁（100×）。
111