嗜碱性粒细胞
犬猫血液学手册
概述
生成
嗜碱性粒细胞生成于骨髓，与组织肥大细胞源于共同的细胞。嗜碱性粒细胞
不会发育成肥大细胞，但两者功能相似。
在中幼粒细胞时期，可通过特征性的次生颗粒来识别未成熟的嗜碱性粒
细胞。
在骨髓内经历晚幼粒细胞、杆状粒细胞和分叶粒细胞时期到发育成熟人约需
要2.5天。
嗜碱性粒细胞只在血循环中存在几个小时，然后转移进入组织，可在组织内
停留数周。
功能
嗜碱性颗粒中含有组胺和肝素。
嗜碱性粒细胞和肥大细胞释放的组胺，在一些速发型过敏反应中起着
重要作用，如荨麻疹、过敏反应和急性过敏。
肝素可抑制凝血，在炎症反应中起着重要作用。
活性嗜碱性粒细胞可合成一些诱发或者调节炎症反应的细胞因子。
数量
嗜碱性粒细胞在循环白细胞总数中的比例很低。对丁大多数的犬猫，在人工
白细胞分类计数时，很少观察到嗜碱性粒细胞。
嗜碱性粒细胞减少症
由于外周血液中很少能观察到嗜碱性粒细胞，因此，很难判断嗜碱性粒细胞
减少症。内源性或者外源性糖皮质激素可导致循环嗜碱性粒细胞减少。
嗜碱性粒细胞增多症
当大猫的嗜碱性粒细胞计数持续在200～300/uL时，应该考虑到一些引起
嗜碱性粒细胞增多的原因。嗜碱性粒细胞增多症通常与嗜酸性粒细胞增多症
同时发生。
94
嗜碱性粒细胞
嗜碱性粒细胞增多症的病因包括：
过敏以及超敏反应。
寄生虫一具有显著的组织间移行或者组织接触期的线虫、吸虫或体
外寄生虫。恶丝虫病、蜱侵袭和跳蚤过敏也是常见的病因。
高脂血症一—与脂血症相关的代谢性或者内分泌性疾病，通常伴发嗜
碱性粒细胞增多症。
嗜碱性粒细胞性白血病-
一一非常少见的骨髓增生性肿瘤。
形态
嗜碱性粒细胞形态学存在显著的种间差异。
犬嗜碱性粒细胞
人小一—直径12~20μm，与嗜中性粒细胞相似或稍大。
细胞核
分叶核（图7-1A）。
细胞质一呈淡紫色或者灰色，含有少量散在的深色颗粒（图7-1B）。
某些细胞颗粒可能非常稀少，甚至完全没有。
猫嗜碱性粒细胞
大小—直径12～20μm，比嗜中性粒细胞稍大。
细胞核
分叶核，染色质淡染、均质，与单核细胞的细胞核极为
相似。
细胞质
含有大量圆形、淡紫色颗粒（图7-2A和图7-2B）。
肥大细胞
大小一—与犬猫的嗜碱性粒细胞相似。
细胞核一圆形至椭圆形，位于细胞质的中央或者一侧。
细胞质一含有大量圆形、深紫色小颗粒，部分颗粒可能部分遮蔽细
胞核（图7-3和图7-4）。
外周血液中很难见到肥大细胞。
95
犬猫血液学手册
OO
9OC
OOCS
图7-1
大嗜碱性粒细胞。A.灰色细胞质内含有分叶核以及一些嗜碱性颗粒。
B.嗜碱性粒细胞（左边）的细胞质颗粒与嗜酸性粒细胞的橙红色颗
粒相比，颜色较深（100×）。
96
嗜碱性粒细胞
图7-2
猫嗜碱性粒细胞。A.大量圆形淡紫色颗粒围绕着分叶核。猫的嗜碱性
粒细胞很容易与单核细胞混淆。B.细胞膜在血涂片制备时破裂，能清
晰地看到淡紫色的细胞质颗粒（100×）。
97
犬猫血液学手册
图7-3
猫肥大细胞性白血病。肥大细胞具有圆形的细胞核以及中等量的细胞
质。该肥大细胞内只含有少量嗜碱性细胞质颗粒（100×）。
图7-4
猫淋巴结细针穿刺。皮肤肥大细胞瘤转移至局部淋巴结。淋巴液中出
现了大量含有颗粒的肥大细胞，而淋巴细胞很少（60×）。
98