ELSEVIER
小动物外科手术护理
技术与概念
SMALLANIMALSURGICALNURSING
SKILLSANDCONCEPTS
（美）萨拉J.布施，兽医学博士（SaraJ.Busch，DVM）
编著
专家支持：庄园学院（ManorCollege）
兽医科技项目（ProgramofVeterinaryTechnology）
詹金敦，宾夕法尼亚（Jenkintown，Pennsylvania）
李林赵玉军主译
巡辽宁科学技术出版社
小动物外科手术护理
技术与概念
SMALLANIMALSURGICALNURSING
SKILLSAND CONCEPTS
本书译自原版SilAal Sungi
Nuing,SkilndConptE由
Elever授权出版
定价：168.00元
ELSEVIER
本书网址：www.lnkj.cn/uri.sh/6771
小动物外科
手术护理
技术与概念
SMALLANIMALSURGICALNURSING
SKILLSAND CONCEPTS
（美）萨拉J.布施，兽医学博士
编著
(SaraJ.Busch,DVM)
专家支持：
庄园学院（ManorCollege）
兽医科技项目（ProgramofVeterinaryTechnology）
詹金敦，宾夕法尼亚（Jenkintown，Pennsylvania）
辽宁科学技术出版社
·沈阳
2010，简体中文版权归辽宁科学技术出版社所有。
本书由ELSEVIER出版社授权辽宁科学技术出版社在中国大陆独家出
版简体中文版本。著作权合同登记号：06-2010第155号
版权所有·翻印必究
图书在版编目（CIP）数据
小动物外科手术护理技术与概念/（美）布施编著；
李林，赵玉军主译.一沈阳：辽宁科学技术出版社，
2010.12
ISBN978-7-5381-6771-9
I.①小.IⅡI.①布②李..③赵.Ⅲ.①动物
疾病—外科手术一护理一高等学校一教材IV.①S857.12
中国版本图书馆CIP数据核字（2010）第234449号
出版发行：辽宁科学技术出版社
（地址：沈阳市和平区十一纬路29号邮编：110003）
印刷者：沈阳天择彩色广告印刷有限公司
经销者：各地新华书店
幅面尺寸：184mm×260mm
印
张：18.75
插
页：4
字
数：500千字
出版时间：2010年12月第1版
印刷时间：2010年12月第1次印刷
策划编辑：邱利伟
责任编辑：姜璐赵敏超
封面设计：袁舒
版式设计：袁舒
责任校对：李霞
书
号：ISBN978-7-5381-6771-9
定
价：168.00元
联系电话：024-23284367
E-mail:lkdwhz@mail.lnpgc.com.cn
http://www.lnkj.com.cn
本书网址：www.lnkj.cn/uri.sh/6771
本书翻译委员会
主译：李林赵玉军
副主译：范宏刚肖建华董婧高利刘宝山
译者：(排名不分先后)
张燚 (沈阳农业大学)
郭洋 (沈阳农业大学)
龙淼 (沈阳农业大学)
杨淑华 (沈阳农业大学)
张建涛 (东北农业大学）
赵玉军（沈阳农业大学）
高利 (东北农业大学)
李林（沈阳农业大学）
刘宝山（沈阳农业大学）
肖建华 (东北农业大学）
范宏刚（东北农业大学）
董婧 (沈阳农业大学)
井波 (塔里木大学)
主审：何剑斌（沈阳农业大学）
高维凡（沈阳农业大学）
PD
中文版前言
在我国，兽医护士缺乏相应的护理知识，无论是课堂上还是实践中，都没有系统获
得这方面知识的机会，因此，兽医护士特别是外科手术护士，不知道自已在手术前后、
手术过程中应当负担哪些任务，从而力不从心，也使主治医生很难获得有效地配合和协
助，许多应该是由兽医外科护士完成的工作，统统由主治医生承担，如清洁和布置手术
区域、实施疼痛管理、放置静脉留置针、诱导、维持和监测麻醉、消毒和辅助手术操
作、苏醒被麻醉的动物、提供术后护理等。因此，实践中迫切需要提供这方面的知识，
使外科手术有序化、任务明晰化，为患畜提供最佳的保护，为畜主提供最有效的帮助和
指导。辽宁科学技术出版社急兽医工作者之所急，独具慧眼，并信任我们为大家翻译
《小动物外科手术护理技术与概念》一书，希望读者能有所借鉴。此书由兽医外科护理
专家编写，对小动物外科手术护理中应该掌握的所有临床技术进行了详细讲解。如提供
了有关小动物外科护理的大量图片和兽医技术人员的责任，包括无菌术、消毒技术、缝
合技术、伤口处理、术后护理以及最新仪器设备和技术的研究进展。该书内容翔实，图
文并茂，是实习兽医和兽医外科护士的良师益友，也是高等农业院校兽医专业师生有价
值的参考书。
本书专业性很强，我们翻译力求做到真实地反映原著内容，从专业角度逐字逐句进
行推敲，确保翻译准确，通俗易懂。其中一些关键词和重要词汇后配有原文，以便于读
者掌握相应的专业外语。另外，书中的英制单位，我们尽量换算成国际单位，但有的单
位换算后小数位太多，故保留了原单位，读者可自行换算。尽管我们做了很多努力，但
由于译者语言水平有限，书中难免有错漏之处，敬请读者批评指正。
译者
前言
简单地说，兽医外科护士的角色就是好签完字的手术同意书
辅助兽医外科医生完成外科手术操作。然·收集和分析（而不是解释）麻醉前诊断
而，要成为一个被人尊敬和赏识的外科护·对于特殊病例配合兽医选择最好的麻
士，必需要超越对他的最小需求而成为患醉前用药
畜最坚定的保护者。兽医技术人员，无论·清洁和布置手术区域
是没有经验的刚毕业的学生，还是虽有多·实施疼痛管理计划来减少手术动物的
年经验但尚属刚和外科医生合作的护士，疼痛
他们可能都很胆怯。然而，当他们的自的
·放置静脉留置针
是就为了保护患畜的最大利益时，他们常
·插入气管插管
常发现必须要有为这些动物提供最好卫生
·诱导、维持和监测麻醉
保健的信心。这种信心又促使他们成为高
·术部准备
效的外科护士和一个手术小组必不可少的
·消毒和辅助手术操作
成员。一旦技术人员已成为被赞赏和重视
·作为巡回护士进出手术室
的手术小组的成员，技术人员有更多的优
·苏醒被麻醉的动物
势，也有理由期待和要求拿到相应的薪
·编写手术报告
资。这是典型的态度决定一切的例子。一
·提供术后护理，如果患畜准备离开医
旦兽医外科技术人员拥有了成为患病动物院要提供家庭护理的说明
保护者的态度，他们常常会体验到工作的
多么令人惊讶啊，在这么短的时间内
满意度大增并渴望终身学习。随着医疗技要做如此多的事情！这就需要一本教科书
术的迅速发展，兽医技术人员必须不断提按逻辑顺序来详细解释说明这些工作，这
高和完善他们的技能来满足兽医领域的新也是小动物外科技术人员希望了解的。
的变化和发展。随着技能的增强，兽医技《小动物外科手术护理技术与概念》
术人员在外科手术中将承担更多的责任，这本书讲解了所有这些职责，确定了患畜
通常情况下，外科医生负责诊断外科疾病，在每一步的需要。本书条理清晰和叙述详
并知道对特殊病例应用什么手术操作以及细，可作为教学辅助或为实习兽医和兽医外
如何进行手术。而兽医外科护士，必须在科护士提供参考。总之，这本书的目的就
手术期间能够执行并负起每个与手术相关是帮助兽医外科护士（学生和实习护士等）
的责任。这些责任包括：
成为患畜最强的保护者，获得更高的薪资并
·掌握病史
享受专业的乐趣。
·进行彻底的全身检查
·向畜主或监护人解释手术的细节，收
萨拉J.布施
致谢
我要感谢庄园学院的JoannaBassert博士给了我写这本书的机会，同样感谢爱思唯尔的
TeriMerchant没有让我错过这次机会。衷心感谢宾夕法尼亚的MikeMcCallum对这项工作不
可或缺的帮助，还要感谢庄园学院的Paulvan的计算机专长。
PDG
目录ix
目录
刷手服39
第一部分
手术帽40
术前注意事项
口罩40
鞋子和鞋套
40
第一章动物术前准备3
首饰41
病史调查4
个人卫生指导
41
体检4
指甲41
身体状况和精神状态4
手臂擦洗消毒
41
头颈5
清洗前准备42
胸和前肢5
用抗菌清洗液对实施外科手术的手臂
腹部臀部检查
7
进行刷洗42
体表检查
7
使用抗菌擦洗液擦洗手部43
同意书8
擦洗液的类型43
前驱麻醉诊断测试
8
手术衣及手套的穿戴
44
最小数据库8
手的擦干44
附加试验11
穿手术衣45
术前用药11
戴手套46
疼痛管理的原则
11
污染手术服的处理
49
镇痛药11
镇静和安神15
第三章手术室与灭菌术
51
抗胆碱能类药物
15
术部清洗51
静脉导管16
日常终末清洁51
物品16
每次手术后的常规清洁51
颈静脉导管
22
清洁条例52
气管插管22
无菌术52
气管插管的组成23
外科手术意识
52
选择合适尺寸的插管23
无菌术的维持52
物品24
打开灭菌包裹54
插管安置25
打开带外包装的包裹54
患畜准备27
用（另）一只手打开包裹
54
除毛28
打开大的灭菌包55
排尿30
手术部位准备31
第四章外科材料和设备
57
外科设备57
第二章
人员的消毒39
生产制造57
手术室的正确着装39
组成57
x目录
常见的外科器械58
兽医麻醉师的任务105
矫形外科器械63
心跳次数及节律
107
眼外科器械66
组织灌注108
麻醉机67
呼吸频率和节律
组成68
神经系统指标110
泄漏监测
75
麻醉表格112
呼吸回路
75
消毒手术助手的作用
114
氧气流量
76
术中镇痛114
缝合针77
给药方法选择
115
针尖78
特殊镇痛药
116
针体78
外科伤口分类
116
缝线结合端78
清洁创117
缝合材料78
清洁污染创
J117
缝合材料的特性
78
污染创117
尺寸80
感染创117
包装80
围手术期的抗生素用药118
缝合器81
手术期间的装置
82
第六章手术辅助121
患畜保温设施
营养、卫生、穿戴
121
无影手术灯
83
手术穿戴121
手术台83
责任121
电外科学84
清点器械122
抽吸85
敷料清点122
电动剪毛器
87
器械处理和传递
122
麻醉监测设备
87
组织处理124
脉搏血氧仪
88
止血125
二氧化碳监测仪或二氧化碳
分析仪89
第七章特殊规程
127
血压监测仪90
外科技术人员的任务
127
心电图仪91
腹部手术128
外科动力工具
91
卵巢子宫切除术128
剖腹产130
第二部分
剖腹探查术135
术中考虑
胃异物和胃切开术
135
肠道异物和肠切开术
138
第五章
手术中的患畜
99
肠切除吻合术
140
体温维持技术99
胃扩张-扭转综合征
143
初步准备和保定100
膀胱切开术146
手术部位的最后准备
100
矫形外科150
将患畜保定在手术台上
101
技术人员的职责
150
特殊手术的保定
102
矫形外科术语及简称
151
手术室中的准备104
骨折修复的术前准备
151
无菌区的保持104
骨折的评估152
病畜监测105
骨折固定的目的153
目录xi
截肢术158
创口的清洁224
前十字韧带修复术
160
绷带，夹板，石膏，悬带225
组织活检与肿块切除
164
引流225
针吸活检164
静脉内导管的留置
227
压印涂片
164
导尿管的留置227
针钻活检164
物理疗法227
钻取活组织检查165
营养支持229
骨活组织检查165
术后止痛229
切开式活组织检查167
常见的止痛药种类
230
切除活组织检查
167
过度兴奋230
活组织检样品处理与固定
167
带回家进行止痛
230
耳部手术167
耳血肿修复术167
第九章手术室234
外侧耳道切除术168
手术室的布局234
外侧耳道切除手术过程
169
准备区234
眼科手术170
消毒区234
脸内翻矫正170
手术室234
眼脸赘生物摘除术
173
设备的清洁235
第三眼脸脱出
175
不可移动（永久性）设备235
微创外科178
可移动设备236
激光外科178
总体清洁指南237
腹腔镜技术182
手术室的清洁
237
内镜技术186
消毒剂238
犬猫阉割术203
释义238
常规的猫阉割术
203
功效238
常规的犬阉割术
206
消毒剂的类型
239
物品的更换及补给241
第三部分
一次性使用的器械
241
术后因素
可重复利用的器械
241
概述242
第八章术后患畜215
从麻醉和拔管中恢复
215
第十章器械清洁和灭菌
244
术后监测216
基本清洁程序244
麻醉相关的并发症
217
器械的预浸泡244
低体温217
器械的去污244
全麻苏醒期躁动
器械的超声波清洗
218
245
延期恢复219
手术包的包裹246
手术相关的并发症
操作指南246
220
出血220
包裹材料246
血清肿221
包裹的封口247
创口开裂222
过期时间250
自我损伤
灭菌251
222
感染223
重力空气代替灭菌器
251
术后护理223
高度真空灭菌器251
xi目录
向灭菌器内装待灭菌物品的准备252
移动外科手术车269
“快速”灭菌252
多地点诊所270
环氧乙烷（气体）灭菌252
普通诊所与绝育诊所的比较
270
等离子灭菌253
固定绝育诊所设施270
灭菌指示剂
253
移动绝育诊所设施270
特殊器械的清洁254
多地点诊所设施270
高层次消毒
254
绝育诊所的需求271
电钻的清洁
254
麻醉问题271
内镜清洁
255
疾病问题272
猫病272
第十一章对畜主进行术后护理指导257
犬病272
出院指导257
接种疫苗272
常规麻醉后护理指导259
血液检测诊断272
常规术后护理指导259
手术注意问题272
病畜引流管的术后护理
259
患畜选择272
戴绷带、夹板、石膏病畜的
外科医生的特权
273
护理260
幼龄患畜273
常见手术的术后护理260
术后注意问题273
拔牙260
特殊关注273
饲管的放置
260
管理和计划273
胃肠切开吻合术261
归还或释放野猫274
肛周手术261
费用及提供的服务274
膀胱切开术261
各个方面的影响274
猫去爪术261
志愿者组织274
骨科手术262
耳血肿262
附录
外侧耳道切除术262
常规外科手术期间静脉输液速度参考
剖腹产263
静脉注射输液速度
277
第四部分
维持液体流速277
绝育诊所
氯化钾的给予278
葡萄糖的给予278
第十二章
绝育诊所：患畜，设施，需求及
肝素生理盐水278
操作方法267
治疗动物外科疼痛的药物剂量
278
定义患畜267
外科镇痛诊断记录
284
野猫267
镇痛药恒定速度注入的计算
286
收容所的动物267
概述286
经济困难人的动物268
芬太尼286
收藏者的动物268
吗啡287
幼龄患畜
268
利多卡因287
诊所的类型
268
氯胺酮288
固定诊所268
第一部分
PARTI
术前注意事项
Preoperative Considerations
....
....
第一章
动物术前准备
（ThePreoperativePatient）
学习目标
通过本章的学习，读者应该掌握以下内容：
■收集并记录患畜病史。
■讨论外周血管插管技术。
■了解体检的重要性并在手术当天执行全面
■了解气管内插管的组成。
的体检。
■讨论决定气管内插管大小的因素。
■了解签署手术同意书的法律意义。
■列出气管内插管所需物品。
向畜主解释手术同意书的详细内容。
■识别喉解剖学结构。
■汇总并分析麻前诊断试验。
■讨论执行气管插管的单人操作法和双人
理解什么是最小麻前诊断数据库。
操作法的差别。
任何异常的或无效的结果都要引起兽医
■讨论评估气管插管安置的恰当方法。
的注意。
■描述对各种不同的软组织、骨骼、神经
■理解对患畜术前用药的原因。
系统手术病例进行除毛的方案。
■解释超前镇痛的重要性。
■为患畜进行手术准备时，列出可用的杀
■了解超前镇痛可供选择的药物。
菌产品。
■解释不同类型镇痛药作用机制。
■讨论手术准备所应用的物品的不同类
■讨论静脉导管安置的适应证。
型。
■确定合适的位置来安置静脉导管。
■讨论由于除毛或化学刺激可能引起的患
■安置静脉导管所需物品。
畜反应。
4第一部分术前注意事项
做过手术或者以前经过药物治疗，后续问题应
病史调查（HISTORYTAKING)
该是有针对性的。结束病史调查最好的方式是
询问畜主是否还有其他有帮助的信息。有时，
简明扼要的并能按时间顺序准确地收集病
这个问题将会提醒畜主说出一些与现在状况相
史是一项需经过大量实践才能获得的技能。当关的信息或者他们想问的信息。
主人（监护人）带着患畜（动物）来到诊察室
在病史调查期间，允许动物在检查室随意
并简单介绍之后，病史的收集最好从确认对患
走动（如让猫离开主人），甚至没有碰触它，也
畜的特征描述开始。通过主人的描述来确定患
会有助于评估患畜的状态。另外，大多数动物
畜的年龄、性别、品种，然后将这些信息与患
会利用这个机会熟悉医院的气味和声音，如果
畜的病志进行比较，就能保证病志的准确性，
允许它们以自己的方式勘察检查室，它们能更加
也能澄清困惑或发现有偏差的地方。
放松。在病史调查期间，一个观察仔细的医生
一旦建立并核实了患畜的特征描述，就要
能够建立关于患畜个性和焦虑程度的第一印象。
听取主诉（或者就诊的原因）。主诉通常是简
收集病史后，具体细节要按时间顺序记录
短的，但却是非常重要的，是对目前状况完整
在病历上。
的描述。例如“两天前被车撞伤，股骨骨折”。
一旦主诉成立或被确定，就需要让畜主从问题
体检
(PHYSICALEXAMINATION)
出现的开始来说明事件的经过。
在收集病史时，最重要的是避免诱问和逼
尽管兽医可能亲自进行体检，但兽医技师
问，因为这样会使畜主感觉到是在强迫回答问
应该熟悉各种体检方法。当兽医医疗团队为患
题，“你就喂狗粮而没有喂其他东西，是不是？”
畜选择合适的麻醉药和手术操作时，将会参考
这个问题会使畜主感觉是强迫他从负面的角度回体检结果。在进行体检时，允许畜主在场和兽
答问题，因为这样的问题引导畜主的回答带有
医技师或者兽医对体检的结果进行交流并提供
倾向性。而以不同的方式提问会使畜主如实地
已往的异常结果。体检结果将会影响手术操作
不带偏见地回答问题。“你给你的狗喂什么？”
和麻醉药的使用（如妊娠）。
这样的问题就是一个没有诱导、胁迫的问题，
完整的体检应该成为兽医技师的常规程
并能提供比上一个问题更多有用的信息。后续的
序。在每次进行体检的时候应该执行相同的顺
问题应该在适当的时机提出。如非常关心狗的
的序（如从头到脚，或者以身体器官为顺序），这
营养状况或者身体状态，就可询问间隔多长时
样可避免遗漏对重要系统的检查，并有利于动物
间喂食、喂些什么和喂多少。特定主题的问题同
的安全。进行全面的体检是保护患畜的第一步。
样可以得出重要的结论。最后一个问题，关于
体检要比其他诊断程序更能揭示患畜的需要，知
狗的日粮情况可以这样问：“你的狗是否还吃其
道它们的需要是成为患畜保护者唯一的途径。
他的东西？”这也是个没有诱导性的问题，并可
身体状况和精神状态（GeneralBodyCon-
能使畜主提供有帮助或者非常重要的信息。
ditionandMentation)
在病史调查中，了解对目前的问题采取了
哪些治疗方法包括畜主在家的处置方法是非常
在病史采集时要注意观察。患畜一般的身
重要的。另外，治疗的效果和患畜对每种治疗
体状况（如“强壮、健康”或者“柔弱、消
的反应也非常重要。了解当前正使用的治疗和
瘦”）和精神状态（如“机警伶俐”或者“呆
可能要对动物使用的药物，包括非处方药和处
滞抑郁”）。患畜的视觉和听力也要在病史采集
方药也是病史调查中的重要内容。因为某些药
时被评估。如果患畜具有明显攻击性，在进行
物可能影响诊断试验结果或者麻前用药和麻醉
触诊时需要助手的协助，并使用限制性器具
药的作用。
（如口套或口笼）。如果患畜恐惧、胆小，可通
一旦病史已彻底调查后，了解先前的治疗
过温和说话的方式使患畜充分放松接受体检。
出现哪些问题也是非常重要的。如果患畜已经
视诊时应该记录步态异常（如跛行、共济失
第一章动物术前准备5
调）、肌肉萎缩、体格不对称等情况，并在触
康的淋巴结通常是没有触痛感，并且通常小而
诊检查时更加仔细。
柔软无移动性，位于下颌骨皮肤褶皱凸起处。
触诊甲状腺：轻轻地将猫的头部抬起，用食指
头颈（HeadandNeck）
和拇指沿着气管向下感知任何凸起。甲状腺增
轻柔地保定患畜的头部有助于检查眼睛、
大可能预示着甲状腺功能亢进，对于猫需要通
鼻子、耳朵和喉咙。正常情况下，眼睛应该明
过血液检查测定甲状腺素的水平。
亮、发光，瞳孔大小一致，当光射人一只眼晴
捏起背侧颈部表面的皮肤可快速评估患畜
时，两侧瞳孔都要缩小（瞳孔反射）。巩膜为
的水合状态（即是否脱水），水合状态好的患
白色，结膜为粉红色，眼部应没有排出物。鼻
畜皮肤能迅速恢复正常形状和位置。脱水的患
子潮湿柔软，没有鼻液排出物。耳道应该是清
畜皮肤将延迟恢复到正常位置。
洁并干爽的。
最后进行颈部关节活动度测试（rangeof
如果患畜配合，可轻轻地分开嘴唇和面颊
motion，ROM）。通过点下患畜鼻子并指向地
先观察一侧齿龈和牙齿。观察齿龈湿度、颜色
板的方向，轻轻地协助其颈部前屈，然后点下
和毛细血管再充盈时间（CRT）。正常情况下，
患畜鼻子指向天花板方向协助其颈部背屈，再
齿龈湿润，呈粉红色，如果齿龈发黏，患畜可
轻轻地将颈部向左然后向右弯曲。如果做这些
能脱水。CRT可通过轻压粉红色的齿龈使其变
运动出现阻力则提示颈椎或者颈部存在局部疼
白，之后观测其恢复颜色所需要的时间。CRT
痛的问题。
不应超过两秒钟，超过了就表明心血管系统有
胸和前肢（ChestandFrontLegs）
问题。快速检查是否有坏的牙齿或缺少的牙
齿、是否有发炎红肿的齿龈。
将手放在患畜颈部的两侧，展开手指表面
对另一侧口腔也进行同样的检查。最后将口
轻轻地从颈部滑动到肩肿骨侧缘。用手指表面
腔扩大检查整个舌头的长度和软硬聘。打开狗或
（不是指尖）感觉肩前淋巴结。然后用双手沿
者猫的口腔经常导致它们将舌头缩回口腔里面。
着胸廓两侧以轻压、松开的方法检查胸部肋
可通过将拇指放置在下颌骨并按压下颌骨联合根
骨。这个检查将会获得有关患畜肋骨和肺部状
部使其舌头延伸到唇外面。这样的做法有助于检
态的一些信息，正常时不应该引起动物咳嗽和
查患畜舌头根部是否被外来线状物（如线）缠绕。
不适。
颈部的检查包括触诊犬猫的颌下淋巴结和
体检时，要使用听诊器对胸部进行听诊
猫的甲状腺（图1-1）。触诊颌下淋巴结：健
（图1-2）。戴听诊器时，耳件要朝向耳道，然
后，检查听诊器的集音头是否有效。耳件正确
放置好后，轻轻地敲打集音头膜式振动膜，如
图1-1检查猫甲状腺时，一只手轻轻地抓住头部
图1-2典型的听诊器，其集音头具有膜式和钟式
并延展颈部，同时另一只手的拇指和食指沿着气管
(diaphragmandbell）两种振动膜。
两侧进行触诊。肿大的甲状腺将会在气管处突出显
现出来。
6第一部分术前注意事项
果其有效，会发出清晰的声音。旋转集音头敲
听到清晰的心跳音时，记下15秒的心跳次数。
打钟式振动膜，如果其有效，会发出沉闷的声
收缩期心脏杂音经常在“嗒”之间听到“嗖”
音。通常，膜式集音头可用于听诊大多数猫狗
声。向头侧或尾侧（向前或向后）移动听诊器
的胸部。然而许多临床工作人员却习惯于用钟
一个肋骨的距离可放大杂音。听到杂音最大声的
式集音头听诊胸部。（译者注：传统的听诊器
肋骨位置是最大强度点（pointofmaximuminten-
有钟式、膜式之分。钟式多用来与皮肤轻轻接
sity，PMI）。这个位置可通过从最后肋骨（第13
触听取低频音源；而膜式用来与皮肤重压接触
肋骨）反向数来确定。在胸部右侧也能听到一
来听取高频音源。）
些杂音。杂音的出现和PMI应记录在病历中。
胸部听诊（ThoracicAuscultation）
胸部检查可用听诊器听诊胸部和肺部声
音。听诊心、肺音最好是动物四条腿站立的时
候。兽医技师在进行胸部听诊时，应该能够在
没有助手帮助的情况下使动物安静站立（图
1-3）。有时候避免狗气喘和猫喘鸣是非常必要
的。为了停止狗的气喘，可用一只手抬高狗的
下颌骨来伸展狗的颈部，同时用另一只手握住
听诊器对患畜胸部听诊。拢住嘴巴防止狗气喘
（图1-4）常常会导致狗的过度运动，因为它
会试图通过扭动来摆脱兽医技师。多数的狗能
忍受下颌骨拾起并能安静地站立直到检查完心
图1-4当听诊胸部时，轻轻地拢住狗的嘴来防止
率。为了阻止猫的喘鸣，可将猫置于水池附
喘息，有助于克服呼吸音的干扰听诊心音。
近，并缓慢地放水。
吸气达到最大时，肺应充分扩展并充满胸膜
腔。正常的肺音应该清晰柔且没有喘鸣、啪音
和爆裂声。正常的肺音应在胸的左右两侧同样容
易听见。一定要仔细听诊两侧（头尾背腹）肺
音。一次呼吸由两个运动组成：吸气和呼气。计
算呼吸频率（每分钟呼吸的次数），可以统计15
秒钟呼吸的次数并乘以4。动物呼吸困难、肺音
增强或缺少都要记录在病历中并给予解决。通常
情况下，解决呼吸异常包括给患畜补充氧气。
前肢运动评估（RangeofMotionEvaluationof
FrontLegs)
图1-3在进行听诊时，如果患畜配合，一个兽医
使患畜三条腿站立并协助其保持平衡，轻
技师就可很容易地使患畜安静站立。
轻地弯曲一条前腿的所有关节，注意保持肢体
在正常解剖学位置。支撑肘部和腕部，轻轻地
心脏位于胸腔左侧。进行心脏听诊时，要
向头部和尾部伸展前肢的所有关节。注意任何
将听诊器的集音头置于犬的左肘部与胸部相交
摩擦音（感觉或听到关节或腱和韧带周围任何
处。对于猫，集音头的放置应稍向腹部才能更
爆裂声或摩擦音）、肌肉萎缩、阻抗、畏缩和
好地听诊心脏。心脏一次正常跳动时有两个声
小腿无法完全弯曲和伸展的情况。同法检查两
音，“嗒”是一次心脏跳动的两个声音。当前腿。记录关节活动度测试（ROMexercises）
第一章动物术前准备7
时动物三条腿的平衡能力。对于虚弱或者共济进行关节活动度测试时，注意观察动物三条腿
失调的患畜进行检查时，应当侧卧。检查足垫保持平衡的能力或者不能平衡的程度。对后肢
和趾甲时可在腿屈曲时进行。
的足垫和趾甲要进行检查。
腹部臀部检查（AbdomenandHaunches）
体温测量（TakingtheTemperature）
腹部触诊（AbdominalPalpation）
进行患畜体温测量应使用润滑的温度计。
腹部触诊在动物站立或侧卧时进行。这
一些患畜会强烈地抗拒这部分检查，因此进行
两种情况下进行检查，都要注意检查人的指体温测量时应在所有检查之后进行，这样患畜
甲要短于指尖，要用手指面而不是指尖进行能更好地配合大多数检查。一些地区不再允许
腹部触诊。一些健康的猫会对腹部触诊产生
销售和购买水银体温计，但每一名兽医技师都
抗拒。如果狗抗拒腹部触诊预示狗的腹部疼
应该会读取水银体温计。小心地旋转体温计方
痛和不适。
能看到水银柱的位置。读取体温计上水银柱的
双手放置在胸部两侧，向后滑动到最后肋
最终刻度位置。在将体温计置于肛门里之前，
骨处，轻轻地用手指向前在最后肋骨下找到肝
要用手腕用动体温计确保水银柱在最低读数以
脏，开始腹部触诊。系统的腹部触诊通常应从
下。大多数水银体温计测量体温时需要90~
前到后，从背侧到腹侧。在健康状态下，两侧
120秒的时间，然后再记录患畜的体温（要注
的手指平面在大多数动物的中腹部时几乎能够
意厂家的推荐时间）。大多数数字体温计在60
相互感觉到。在下腹部可感觉到柔软似水球充
秒内发出嘟嘟的响声指示最终体温已被记录
满尿液的膀胱。触诊充气的肠管时可感觉到像
（图1-5）。
气泡样皱缩。粪球在犬猫结肠后段能触及到。
对猫的肾脏进行触诊时，从背侧接近腹部
是可取的。手指应从最后肋骨背侧面向下滑
动，手指面在最后肋骨下面进行检查，一侧手
指轻轻地向对侧手指挤压。这种方法可以鉴定
大多数猫的左肾。左肾稍微靠后且没有右肾与
腹壁连接得紧密。沿着患畜的肚脐进行触诊来
检查脐疝，沿着腹股沟检查腹股沟淋巴结和腹
股沟疝。
如果患畜是公狗，在这期间需要检查包
皮。注意是否有异常情况。腹部肌肉紧张或者
图1-5数字体温计（上面）和两支水银体温计。
触诊时狗畏缩都预示疼痛和不适。触诊要轻，
注意两支水银体温计的测量范围不同。
腹部肌肉紧张应记录在病历上。
在进行体温测定时，要检查尾部的毛发和
后肢运动评估（RangeofMotionEvaluationof
皮肤，看其是否存在跳蚤或蚤粪污垢。这时还
Hind Legs)
可进行大腿内侧及会阴部触诊。未去势的公猫
保持患畜站立姿势，轻轻地屈曲其中一条
和公狗，辜丸应下降到阴囊内，并且两个辜丸
后肢的所有关节，并记录患畜所能忍受屈曲的
大小差不多，并能在阴囊内自由移动。母狗的
程度。一只手支撑后膝关节，另一只手扶住跖
阴门也要在这时候进行检查。另外，会阴部还
骨，轻轻地充分向前和向后伸展后肢所有的关
可检查是否有疝、肿块、肛门腺肿大等情况。
节。注意骨关节的摩擦音和膝盖脱白。用一只
体表检查（Integument）
手在髋骨连接处重复屈曲和伸展进行关节活动
度测试。注意任何来自臀部的摩擦音和阻抗。
最后的全身触诊可通过手从头到尾对动物
另一后肢重复此项检查（屈曲和伸展度）。在进行全身性地轻轻抚摸来完成。检查是否有肿
8第一部分术前注意事项
块、肿瘤或者皮肤损伤。
据库的参数是血细胞比容、总固体含量、血
在进行体检时，任何异常和值得注意的检糖、血尿素氮。这四个检测应是最先考虑的，
查结果都要记录在病志上，并提醒兽医师留如果四个参数中任何一个引起关注的话，其他
意。即使动物最近进行过检查，在外科手术当参数的检测就必须进行。这些检测比较容易进
天也有必要进行彻底的体检，而且最好是主人
行，通常可以在医院或家里进行，仅仅需要少
也在场。
量血液。这四项测试可以用最少的时间和精力
得到很多有用的信息。
同意书（CONSENTFORM）
血细胞比容（红细胞压积）
PackedCellVo-
同意书包括患畜的相关信息（名字、特征
lume（Hematocrit)
描述，描述词如毛颜色、体重等），执行手术
红细胞占全血的百分比就是所说的血细胞
对患畜潜在的危险，进行具体手术操作的医师
比容。血细胞比容降低见于红细胞生成减少
和主人的签字。通常在手术当天动物被带到医院
（如慢性肾衰竭）、红细胞寿命缩短（一些自身
后，接待员将同意书递交给主人并让主人签
免疫疾病和寄生虫感染）、失血（外伤、凝血障
字。由于同意书包含着如此重要的信息，熟知碍或者胃溃疡）。血细胞比容增大见于脱水（常
手术过程的兽医技师应当在体检完成时与畜主回
见）或者绝对红细胞增多（少见）。任何超出
顾一下同意书上的细节。这使得畜主在接受动
正常范围的数值都需要引起临床医师的注意。
物手术之前有机会提出关于具体手术过程的最
检测血细胞比容需要微量血细胞比容管、
后问题。公开和明确的沟通是必要的，以避免出
离心机和比容读卡器（hematocritcardreader）
现任何疑惑和将来可能导致法律投诉的问题。
（图1-6。如果全血是收集在没有抗凝剂的注
许多法律投诉都源于拙劣匆忙的客户交流。
射器中，应使用肝素处理过的微量血细胞比容
该协议应该写下来并应包括所有的内容，
管进行这项检测。如果全血是收集在肝素处理
即对动物所要做的一切都要列出来。同意书上
过的注射器中或放置在用抗凝剂（EDTA）处
也要记录患畜是否需要适当的禁食，对将要进
理过的真空采血管中，应该使用未处理过的微
行手术的评估及主人的联系方法。在进行手术
时，在有需要时能联系到畜主是非常重要的。
前驱麻醉诊断测试
（PREANES-
THETICDIAGNOSTICTESTS)
随着兽医护理水平的不断提高及畜主对患
畜能得到最佳健康护理的期望，最小麻前诊断数
据库（minimumpreanestheticdiagnosticdatabase)
或最小数据库（minimumdatabase，MDB）在
一定范围内正逐渐地应用起来。在麻醉患畜
888s-3004
CRITOCAPS"
前，病史和体检收集起来的信息将会帮助决定
OXFLR
进行哪种诊断试验。对健康幼年动物进行外科
手术选择数据库与年老虚弱的患畜明显不同。
数据库选择的结果能够提示是否需要进行其他
附加诊断或者是否修正先前的麻醉措施。
最小数据库（MinimumDatabase）
图1-6肝素处理过的（红色）和普通的（蓝色）
微量血细胞比容管、血细胞比容读卡器，用于封住
用来评估健康幼年动物的四个组成最小数
比容管里血液的黏土。
第一章动物术前准备9
量血细胞比容管。玻璃的微量血细胞比容管要
血浆是血液中的（非细胞）液体成分，将
比塑料的好一些。
全血置于微量血细胞比容管，封闭，离心之后
将微量血细胞比容管在离心适当时间之后
与红细胞分离的成分。正常情况下，血浆是澄
（图1-7），放置到读卡器上。应将微量管底部
清无颜色的。如果出现任何颜色，则应该在记
的红细胞基底层与标准读数板的基线（0刻度
录血细胞比容之后将其也记录在病历上，并应
线）重合。滚动卡片上的微量管，直到血浆上
引起兽医的注意。
层与100%标记线平齐。在“血沉棕黄层
(buffycoat）”即红细胞与血浆分离的位置读
总固体物或总蛋白质（TotalSolidsorProteins）
数，这个百分比读数就是血细胞比容（图1-
检测总固体物或总蛋白质的含量可提供患
8）。血沉棕黄层位于红细胞上方，澄清血清的
畜血浆蛋白水平的信息。有三种主要血浆蛋白：
下方，呈白色小圆柱状。血沉棕黄层包含血小
清蛋白、球蛋白和纤维蛋白。它们的水平可以
板和白细胞。在血沉棕黄层的上方区域位置可
直接影响血浆胶体渗透压。总蛋白低，血浆胶
在显微镜检下检测犬恶丝虫活的微丝。
体渗透压低。血浆胶体渗透压的改变会直接影
响患畜组织与血管内液体的转移。血浆胶体渗
透压低，液体会积累在组织间隙而导致水肿。
而血浆压力高，液体会从组织间隙进入血管内。
血浆蛋白升高见于脱水、恶性肿瘤（如淋
巴肉瘤）、传染病。血浆蛋白质降低见于蛋白
质产生不足（清蛋白产生于肝脏）、摄入不足（饥
饿）、丢失（肾脏疾病，血液丢失，寄生虫
病）、胃肠道吸收不足（胰脏疾病，肠炎）等。
另外，血浆蛋白水平是非常重要的，因为
一些麻醉药（某些巴比妥类）可高度结合蛋白
质。如果患畜蛋白缺乏，应加以补充。动物蛋
白水平可决定使用何种麻醉药及剂量。
图1-7微量血细胞比容管封口朝外放置于离心机中。
检验血浆蛋白的仪器包括折光计（也称折
射计、屈光计）（图1-9）和微量血细胞比容
8889-1004LONO.1111
管。在血细胞比容水平检测之后，玻璃的微量血
CRITOCAPS"
细胞比容管能在血浆区域拉断。小心不要将微量
OXFCRD
血细胞比容管锐利的边缘接触或刮伤折光计的
玻璃台面，将血浆从微量血细胞比容管滴到折光
计上。总固体水平值可在折光计的刻度上读出。
图1-8血细胞比容读数，血浆上层与100%标记
线位置平齐，黏土栓的顶部与0标记线平齐。血细
胞比容的读数位置是在血浆与红细胞相交处。这个
样品的血细胞比容大约为40%
血细胞比容的正常范围（NormalRangeof
PackedCellVolume,PCV):
犬：37%~54%
猫：27%~48%
图1-9用于测定总固体水平的折光计。
10第一部分术前注意事项
总固体物正常范围（NormalRangeofTotal
血清尿素氮（BloodUreaNitrogen）
Solids,TS):
尿素是氨基酸在肝脏中降解的含氮化合
犬：5.5~7.5g/dL
物。血清尿素氮水平常被用来评价肾脏消除血
猫：6.5~8.2g/dL
液中含氮废物（尿素）的能力。如果肾脏不能
正常工作，大量的尿素将不能从血液中移除，
血糖（BloodGlucose）
血尿素氮水平升高。
血糖水平表明糖代谢水平并可衡量胰腺内
评估患畜血清尿素氮水平可用快速检测试
分泌功能。饮食可提高血糖水平，而空腹时血
纸条进行（如拜耳公司的血中尿素氮检测试纸
糖水平下降。猫在应激下血糖水平升高。如果
条，图1-11）。与抗凝剂EDTA或肝素混合的
手术过程过长，年幼患畜和患糖尿病患畜在术
血液（只要不包含铵盐）不会影响检测；但血
前和术后要检测血糖水平。
清和血浆不应该用于检测。使用试纸条检测血
血糖仪在大多数药房可买到并且使用简便
尿素氮的用品包括试纸条、新鲜的血样、秒
（图1-10）。通常，仅仅需要一滴新鲜的全血。
表、冲洗试纸条的强水流。将试纸条颜色的变
使用某些血糖仪测定血糖水平，在采集血液
化与装试纸条瓶子上的颜色范围进行比较，颜
时，可用EDTA或肝素两种抗凝剂，但它们在
色相符表明血尿素氮的含量（图1-12）。
测定血清中血糖时结果不是很精确。使用最新
些麻醉药主要由肾脏代谢。如果患畜肾
采集的血液是非常重要的，血糖值会因血液放
脏有问题，应当考虑选择并不主要由肾脏代谢
置时间过长而受到影响。同样，应该按照制造
的药物。进一步评估肾脏功能的诊断试验（如
商的指导和说明进行使用。任何无效的结果应
尿检）也应当考虑。
该被处理（如重复检测另一个样品），任何异
常的结果都应该引起兽医的重视并给予解决。
血糖正常范围（NormalRangeofBlood
Glucose,BG):
犬：80~130mg/dL
猫：70~180mg/dL
口
犬和猫：低于40mg/dL预示低血糖症。
图1-11用于检测血清尿素氮的试纸条瓶，颜色
范围来衡量血清尿素氮值。
图1-12样品试纸条与瓶上的色标比较，判断血清
图1-10在大多数药店可以买到的小型血糖仪。
尿素氮水平。
第一章动物术前准备11
正常血清尿素氮值范围（NormalRangeof
疼痛管理的原则（PrinciplesofPainMa-
Blood Urea Nitrogen,BUN):
犬：5~35mg/dL
nagement)
猫：5~35mg/dL
通常疼痛管理的基本原则包括：①超前镇
痛；②多模式镇痛（multimodalanalgesia）
附加试验（AdditionalTests）
（同时使用不同类型的药物在不同位置阻断疼
根据患畜的病史和体检结果，在手术前也
痛传递途径）；③适当的后续镇痛（手术后或
应进行某些具有特异性的诊断试验。通常，前
在家里见第八章）。应用这些原则，兽医为每
驱麻醉诊断是非侵袭性的，能消除（排除）更
一个患畜设计镇痛计划，这个镇痛计划应能最
多的侵袭性操作的要求。然而这些诊断结果可
大程度控制疼痛，维持镇痛水平，并减少有害
能会提示需要进行附加侵袭性诊断或操作。例的副作用。
如，对一出现呕吐和腹泻的小狗进行常规性诊
这些简单的原则出自对疼痛路径或者伤害
断应该先从检测肠道寄生虫（粪检）和细小病
的理解。疼痛信号以一个独特的途径在有害刺
毒检测开始，然后再进行腹部X线、腹部超声
激开始时产生。这个刺激可以是组织损伤、手
检测，最后可能还要进行腹部探查。另外，有
术切口甚至是热。当组织受到伤害，感受伤害
呕吐和腹泻的小狗还应进行全血细胞计数
途径的第一阶段被触发，伤害被转换为可发送
(CBC）、血清化学、电解质检测来帮助确定输
到中枢神经系统的信号。这一阶段被称为转
液类型和额外支持（抗生素、静脉营养、血浆
导。第二阶段称为传递，是神经冲动向脊髓的
输注）疗法。
传播。一旦在脊髓里，疼痛信号会按不同的方
前驱麻醉诊断试验对所有患畜并不是相
式被处理。有些信号通过内源性阿片类物质的
同的，也并非仅限于血液检查（血细胞计数、
释放而在局部被处理，而其他信号被送到脑部
血清化学、电解质、甲状腺、血凝、犬恶丝
进行进一步处理。这个分选过程称为调节，即
虫、猫白血病病毒检测、血培养等）。例如，
第三阶段，疼痛信号在脊髓里被调节。第四阶
某些患畜在手术之前需要进行肠道寄生虫检
段，也是最后阶段，称为知觉，只发生在有意
查、X线检查、超声诊断、尿检、心电图检
识的患畜。知觉是知道疼痛的存在，通常会导
查等，这需要根据病史和体检检查结果进行
致一些反应，如畏缩、哼叫，某些情况下还可
综合考虑。
能出现攻击行为。麻醉中断的仅仅是知觉阶
一旦所有的前驱麻醉诊断试验都已进行并
段，需要记住的是，单独的干扰知觉不足以解
且综合分析后，其结果仍显示手术是必要的，
决转导、传播、调节。仅仅使用麻醉药的患畜
那么下一步骤就该对患畜进行术前用药。
可以认为没从本质上进行疼痛处理，脊髓持续
地受到疼痛信号的刺激，一旦动物醒来疼痛会
术前用药
[PREOPERATIVEMEDICA-
更明显。
TIONSPREMEDICATIONS
根据疼痛途径的四个不同阶段，可知道疼
痛能在多个关键点被中断。疼痛处理方面的专
病畜术前用药通常是一些药物的联合应
科医生认为，通过作用这个路径多个关键点可
用，包括镇痛药、镇静药，有时还有抗胆碱能
有效中断伤害性的知觉或疼痛感。当前应用的
药物。使用这些药物有三个目的。首先，可使
镇痛药可作用在疼痛途径一个或多个阶段，但
患畜放松，在很小的应激下过渡到麻醉。第
每一类药物主要是在四个阶段中的一个阶段起
二，在外科组织创伤出现之前，在最适宜的时
主要作用（图1-13）。这是术前联合应用不同
间提供疼痛管理。第三，适当的术前给药可避
镇痛药的理论基础，称为多模式镇痛。
免麻醉过深，并促进平稳复苏。添加抗胆碱能
镇痛药（Analgesics）
药物可防止镇痛药和镇静药的一些不良反应，
主要是防止心动过缓。
最佳的手术术前用药可能包括一些药物，
12第一部分术前注意事项
脊髓通路调节（抑制中枢感觉）
·局部麻醉药
·胆碱酯酶抑制剂
●阿片类药物
ON-甲基-D-天冬氨酸受体拮抗剂
a-受体激动剂
·非类固醇抗炎药
·三环类抗抑郁药
·抗惊厥药
抑制知觉
·麻醉药
抑制传输（抑制冲动传导）
●阿片类药物
·局部麻醉药
α-受体激动剂
·α-受体激动剂
·苯二氮类
·吩噻嗪类
疼痛
抑制传导（抑制外周伤害性感受器感受作用）
·局部麻醉药
●阿片类药物
·非类固醇抗炎药
·皮质类固醇
图1-13镇痛药作用于伤害感受的不同阶段。非类固醇抗炎药；N-甲基-D-天冬氨酸受体拮抗剂。
正如上面所讨论的。四大类药物可以有效地用
在疼痛路径几个位点起作用，影响痛感信号的
于止痛：阿片类（如布托啡诺、丁丙诺啡、吗
转导，在脊髓水平调整信号，抑制疼痛感觉。另
啡、芬太尼），非类固醇抗炎药（如卡洛芬、
外，阿片类药物也能帮助减少焦虑和不良应激。
美洛昔康、地拉考西），局部麻醉药（如普鲁
几乎每一个估计会经历疼痛的患畜都是使
卡因、利多卡因），α-肾上腺素受体激动剂
用阿片类药物止痛的候选者。阿片类药物对动
（如美托咪啶、塞拉嗪）（附录A提供了完整
物产生的副作用很小。阿片类药物仅有的禁忌
的剂量信息）。给予镇痛药最有效的时间是在
是头部外伤，由于阿片类药物能引起轻微的呼
组织发生创伤或损伤出现之前。超前镇痛，疼
吸抑制，其可能会使颅内压升高。阿片类药物
痛的预测和事先处理，是处理疼痛的关键策
在疼痛开始前给予最有效，可以经静脉注射、
略。当进行有效的超前镇痛给药时，大多数病
肌肉注射、口服等途径给药。其他的一些方
畜仅需要较少的麻醉，并且在恢复时使用小剂
法，不太常见但是很有效的途径包括经皮（芬
量镇痛药，这样患畜仅仅遭受很小的疼痛。
太尼）、硬膜外和关节内，以及恒定速度输液。
口腔投药已成为给猫使用丁丙诺啡的常规途
阿片类药物（Opioids）
径，猫独特的口腔pH能更好地吸收这种药物。
阿片类药物，是急性疼痛处理的主要药
物，通过在中枢神经系统和外周神经系统与特
阿片类药物作用机制
定的阿片受体结合起到镇痛作用。阿片类药物
阿片类药物与脊髓中的阿片受体结合。μ
第一章动物术前准备13
和k阿片受体是主要负责产生镇痛作用的受乎不会出现。呕吐是一些阿片类药物常出现的
比较缓和的镇痛作用。两个受体都能引起呼吸
生在阿片类药物用于术前用药时，而不是用于
抑制、欣快、镇静、瞳孔缩小。阿片类药物可
动物已经发生疼痛时。气喘是阿片类药物普遍
以与一个或多个类型的阿片受体作用。与受体
的副作用，尤其是用高剂量时。这种潜在的副
结合并能引起受体激动效应的药物称为激动
作用对术后病畜的监护产生困难，因为很难辨
剂。与受体结合但阻断它们的效应称为拮抗
别气喘是疼痛的表现还是阿片类药物的副作用
剂。进一步细分可分为完全激动剂、部分激动
（见第八章）。
剂、激动-拮抗混合剂。阿片类药物可根据它
们可能的作用和持续时间进行分类。
非类固醇抗炎药（NonsteroidalAnti-Inflamma-
完全激动剂（吗啡、氢吗啡酮）结合并刺
toryDrugs)
激所有的阿片受体，引起强大的镇痛作用。它
非类固醇抗炎药（NSAIDs）在人医和兽医
们作用强但是持续时间稍短，大约4小时。完
上用于解热、镇痛、抗炎已有几十年。近年
全激动剂容易引起副作用。
来，非类固醇抗炎药已被证明对于治疗炎症和
部分激动剂与完全激动剂的功能差不多，
手术引起的疼痛具有很好的疗效。一些非类固
但与受体结合后只能产生较弱的效应。丁丙诺
醇抗炎药已被批准用于犬。非类固醇抗炎药可
啡是u部分激动剂。尽管丁丙诺啡仅仅部分地
被纳人术前用药计划来控制由外科手术引起的
与u受体结合，但结合能力强。因此，虽然它
轻度到中度疼痛。为获得最好的效果，非类固
提供的镇痛强度小于吗啡，但丁丙诺啡具有更
醇抗炎药应在术前加以使用，一般在组织创伤
长的有效时间，最长可达8~12小时。
出现前1~2小时应用。使用这种方法，在创伤
激动-拮抗混合型阿片类药物（如布托啡
出现前就控制发炎，在术后期间可观察到显著
诺）与不止一个类型的阿片受体结合，在一个！
的效果。术前使用非类固醇抗炎药的患畜疼痛
类型起激动效应但在另一类型可能起阻断效减少，容易恢复，比那些没有在术前使用该药
应。布托啡诺结合并活化?受体产生镇痛和镇日
的患畜需要更少的术后镇痛。这类药物可以安
静作用，它还可以与u阿片受体结合阻断（拮
全地和阿片类药物联合应用，提供更好的多模
抗）受体。由于这个原因，布托啡诺被认为是
式镇痛。非类固醇抗炎药有几种剂型，包括口
一个温和的、持续时间极短的镇痛药，多数情
服片剂、咀嚼片形式、液体和注射液。
况下少于1小时。布托啡诺不会产生深度镇
非类固醇抗炎药作用机制
静，并且不会超过2小时，不能提供较持久的
手术、疾病引起细胞损坏时，脂肪酸，例
镇痛作用。与布托啡诺联合用药可引起完全阿
如花生四烯酸（AA）从细胞膜中被释放出来。
片类激动剂u效应的逆转。
释放的花生四烯酸引发一连串的生化反应，最
阿片拮抗剂可以部分或全部逆转阿片激动
终在体内产生具有多种功能的前列腺素，有些
剂效应。纳洛酮是一个纯粹的阿片拮抗剂，能1
前列腺素对内环境稳定至关重要，但有些可导
在所有受体位点完全逆转所有阿片激动剂效
致炎症和疼痛。环氧合酶代谢花生四烯酸为前
应。布托啡诺可作为部分逆转剂，逆转活性
列腺素，是非类固醇抗炎药的靶标。迄今为
而不是k效应。
止，两种环氧合酶的形式已经被确定。这些酶
副作用
密切相关，现在被称为COX-1和COX-2，它
对于猫和狗，阿片类药物在使用推荐剂量
们都能使花生四烯酸转化成前列腺素，但在不
时，除心动过缓外几乎不产生有临床意义的心同环氧合酶作用下产生的前列腺素起到的功能
血管效应。但阿片类药物引起的心动过缓对抗不同。环氧合酶在多数细胞持续存在，并且对
胆碱能药物很敏感，患畜使用抗胆碱能药物预正常身体功能至关重要。在胃内，C0X-1起
防后，心动过缓可以减轻。呼吸抑制对于人是到维护胃黏膜完整性的重要作用。在血小板
阿片类药物经常出现的副作用，但在患畜中几内，C0X-1对促凝血素A2的产生非常重要。
14第一部分术前注意事项
COX-2不存在于细胞内，但它能被迅速合成学上的改变。可导致正常的外周血管收缩，引
以回应各种炎症刺激。一旦由组织创伤诱导，起暂时性血压升高。由于正常的心血管对其的
COX-2可转化花生四烯酸为前列腺素，引起反应是心率下降，因此患畜会出现心动过缓。
炎症和疼痛。作为盐水平衡、凝乳酶的释放、使用阿替美唑，所有的心血管参数可全部顺利
血管张力的重要调节者，C0X-1和C0X-2在逆转，返回镇静前水平。
肾脏起到重要作用。非类固醇抗炎药通过抑制
副作用
COX-1、C0X-2或其两者的活性起到的抗炎
α-受体激动剂对中枢神经系统和心血管
作用。由于它们的组成和应用动物的品种不
系统有着较大的影响，但是低剂量可降低这些
同，其起到的作用也是不同的。
不利影响。心动过缓和呕吐是α-受体激动剂
副作用
最常见的副作用。所有的α-受体激动剂都存
一种类型的非类固醇抗炎药有其这种类型
在着副作用，包括高血压、心动过缓、心脏传
特有的副作用，如猫对对乙酰氨基酚的代谢情导阻滞、呼吸抑制、中枢神经系统抑制、呕
况。与非类固醇抗炎药相关的副作用包括胃肠吐、尿增加以及外周血管收缩等。
道损害、肝病、肾毒性、血小板功能受损和软
可以给予α-受体激动剂的动物应该是健
骨破坏。非类固醇抗炎药适用于无脱水、血压康的、有良好的心血管系统的。不要对一个缺
正常、肝功能和肾功能正常，无止血的异常情
乏抵抗力的心血管系统和呼吸系统的动物使用
况和无胃溃疡迹象的动物。
α-受体激动剂。
α-肾上腺素受体激动剂（Alpha-Adrenergic
局部麻醉药（LocalAnesthetics）
Agonists)
局部麻醉药价格低廉，能从源头上有效地
α2-肾上腺素受体激动剂（α-受体激动
阻断痛感信号的传输。使用局麻药有三大好
剂）起到短期的镇静、镇痛、松弛肌肉等作
处，首先，局部麻醉药能产生真正的镇痛作
用，使用α-肾上腺素受体拮抗剂可以迅速逆
用，使痛感完全消失。其次，它们是非管制药
转其作用。这一特点使这些药物适合于短期
品，无须烦琐的文书申请工作。局部麻醉药的
抑制和镇痛以及更长手术时间的术前用药。
给药相对容易。大多数封闭技术要由得到许可
使用α-受体激动剂作为术前用药可大幅度减
的兽医技术人员操作。局部麻醉药可以而且应
少诱导和吸入性麻醉药量。α-受体激动剂是
该用于任何能找到神经阻断位点的患畜。例
非麻醉药品，不作为麻醉药品管理。美托咪
如，局部麻醉药可以有效地用于开胸手术、肘
啶和甲苯噻嗪是目前美国批准可对犬使用的
部手术、上下颌手术、局部切除、猫的去爪
两种α-受体激动剂。美托咪啶是剂量依赖性术、关节和膝关节韧带修复等。麻醉药可以按
镇静止痛药物，经常被用在健康动物的前驱下面方法进行局部麻醉和镇痛：
麻醉。一般5~15分钟后开始起作用，这取决
·区域封闭：如切口线阻断，产生局部麻醉。
于给药途径（静脉或肌肉注射）。镇静作用可
·眶下神经封闭：对上唇和鼻子，鼻腔背
长达90分钟。α2-受体激动剂可经静脉注射
面、眶下孔腹侧皮肤提供麻醉和镇痛。
或肌肉注射给药。
·下颌骨神经封闭：对牙齿下唇皮肤和黏
α受体激动剂作用机制
膜及下颚提供麻醉。
α2-受体激动剂通过抑制兴奋性神经递质
·肋间封闭：提供开胸术后镇痛。
去甲肾上腺素释放而产生镇痛和镇静作用。
·关节腔注射局部麻醉药：为关节术前术
α2-受体激动剂在脊髓内抑制神经冲动传递、后提供镇痛作用。
调整感受伤害信号，在大脑内抑制感觉而中断·周围环状封闭：对特定区域周围提供麻
痛感途径。由于α-肾上腺素受体在整个身体醉镇痛，如足部或爪。
的不同位置，α-受体激动剂可引起除了镇静、
此外，局部麻醉药经常是硬膜外麻醉和镇
镇痛、肌肉松弛等变化外还有一些其他的生理痛的首选药物。该技术是相对于全身麻醉的一
第一章动物术前准备15
个很好的选择，或者作为吸人麻醉的辅助，尤
副作用
其对高危患畜在全身麻醉时选择以及进行后肢
应给予适当的剂量，如果有副作用，可减
骨科手术的患畜。最后，静脉恒速注人局部麻
少局部麻醉药的用量。局部麻醉药潜在的全身副
醉药可对那些遭受广泛神经损伤的（如肢体截
作用包括对中枢神经系统和心血管系统的损害。
肢术等）各种患畜提供持续的疼痛控制。
另一个潜在的副作用包括高铁血红蛋白血症、
利多卡因和普鲁卡因是犬和猫常用药。利
神经和骨骼肌毒性、过敏反应（如超敏反应）。
多卡因起效迅速（5~10分钟），但作用持续时
表1-1总结了镇痛药的副作用，注意不是
间短。相反，普鲁卡因起效慢（15~20分钟），
所有的药物。有些药物只批准对狗使用，没有
但作用持续达6小时。
批准对猫使用。有些只批准可以使用单剂，没
局部麻醉药作用机制
批准和其他药物一起使用。然而，尽管美国食
局部麻醉药通过抑制神经冲动传导和传输
品与药品管理局（FDA）未同意所有以前批准
并在脊髓内变更信号而起作用。局部麻醉药通
的人用镇痛药可用于兽医，但1994年的动物
过阻断神经元细胞膜上的钠通道来抑制神经冲
医疗药物用途阐明条例（AMDUCA）允许兽医
动的产生和传导。这会令神经元细胞膜去极化
在这些药物具有“额外标签（特别说明）”的
速率减慢并阻止达到阀电位。
基础上使用它们。
表1-1镇痛药的副作用
药物
副作用
监测
阿片类
镇静，低血压，呼吸抑制
血压测量，呼吸速率与性质
局部麻醉药
不用CRI，没有副作用；使用CRI，恶观察肌肉震颤，胃肠道紊乱
心、呕吐；神经症状：癫痫
非类固醇抗炎药
胃肠道紊乱，胃肠道出血，肾功能障碍
常规观察，是否脱水，粪便性质，
尿液生成
α-受体激动剂
心动过缓，心律不齐，高血压，外周血触诊股动脉脉搏速率与性质，听
管收缩
诊心脏、监测血压
注：CRI（constant-rateinfusion）：恒定速率静脉输注。
镇静和安神（SedationandTranquilization）
抗胆碱能类药物（Anticholinergics）
镇静药单独应用没有止痛的作用，但其是
抗胆碱能药物如阿托品、格隆溴铵，有时
用于麻前用药方案的一类重要的辅助性药物。
需要补充到术前用药方案中，期望其能缓解深
镇静应纳入术前计划中来减轻压力、恐惧和
度持续的心动过缓。例如，抗胆碱能药物常应
焦虑等感觉，而这些感觉通常会加剧疼痛。
用于那些已接受阿片类药物并希望有一个较长
然而，当预计疼痛将要发生时，在没有使用
的气体麻醉时间的患畜。抗胆碱能药物可以防
止痛药物情况下，镇静药不可单独用于动物
止心动过缓并抑制口腔腺体分泌。硫酸阿托品
(α-受体激动剂）。单独应用镇静药降低了动
起效迅速、消除快，可皮下、肌肉和静脉注
物表达疼痛的能力，会造成动物无疼痛的假
射，给予0.04mg/kg的剂量可预防或治疗心动
象。术前最常使用的镇静药包括安定剂酚噻
过缓并减少腺体的分泌。格隆溴铵可皮下、静
嗪类（乙酰丙嗪）和苯二氮类（地西泮、咪达
脉、肌肉注射，剂量为0.011mg/kg，经静脉注
唑仑）。
射起效快。格隆溴铵主要用于预防心动过缓而
16第一部分术前注意事项
不是治疗。格隆溴铵要比阿托品作用持久。
有较大影响，外周静脉留置针足够满足短期
格隆溴铵可能会增加心律失常和窦性心动
（1~3天）使用，如给予麻醉药、治疗药物。
过速的发生率。增加心率并不总是对患畜有利，
但长期（>3天）使用，如延长液体治疗或全
因为心率加快并不意味着灌注变得更好。抗胆
身监测，就应植人中心静脉留置针。
碱能药物能否治疗由一些药物（如α-受体激
外周静脉留置针可植人如下位置：
动剂）所引起的心率过缓一直被争论不休。最
犬：头静脉和侧隐静脉。
初认为其治疗由α-受体激动剂诱发的心动过
猫：头静脉、内侧隐静脉和股静脉。
缓是有效的。然而，目前建议抗胆碱能药物不
几乎所有可触及的静脉都可安置留置针。
用来预防可能出现的短暂性心动过缓。已导致
除了安置位置，安置留置针需要的基本物品都
灌注不足甚至威胁生命的心动过缓，能被阿托
是相同的（图1-14）。
品迅速地纠正过来。最可行的做法是避免“例
行公事”地使用抗胆碱能药物，要根据患畜需
要的具体情况，在其需要的情况下给予。
静脉导管（INTRAVENOUSCATHETERS)
患畜在得到恰当的术前用药之后，通常要
植人静脉导管（静脉留置针）。术前用药对患
畜不仅起到镇痛作用，还能在放置静脉留置针
时，使其安静配合。
安置静脉留置针对患畜有很多好处。一旦
植人静脉留置针，兽医技术人员便可以很容易
图1-14安置静脉留置针所需物品和输液装置，
地进行给药，减少了多次静脉注射对动物的压
从左边开始，静脉输液袋（一袋1升的乳酸林格氏
力。另外，植入静脉留置针，就不必每次都用
液）、棉球和擦洗用品、输液装置、静脉留置针、
纱布、胶带、剃毛器。
注射针头刺人患畜。同样，兽医技术人员不需
在每次静脉给药时去寻找“好的”静脉位置。
物品（Supplies）
当患畜需要给予大量药物并且有些必须通过静
脉途径时，静脉留置针可使这些药物的给予更
静脉导管（Catheter）
容易便捷。例如在患畜住院期间要给予它一些
静脉导管有多种类型可供使用。常用的三
麻醉药、镇痛药、抗生素、急救药物。通过静
种类型是导管针型、穿刺针型和蝶形针型（头
脉留置针建立起的辅助静脉系统通路而增加了
皮针）（图1-15）。要根据植入部位和应用目
这些药物的给予效率。
的来选择留置针类型。导管针型用于短期留
导管的类型和植人的位置对它功能的发挥
置，常安置于外周静脉（如头静脉）。蝶形针
图1-15静脉导管的几种类型：a.穿刺针
型；b.导管针型；c.蝶形针型。
第一章动物术前准备17
型用于一次性的静脉输人（如对门诊病畜治
④静脉管径；5静脉留置操作区域的长度。
疗），输药时应缓慢（在1~3分钟内）。蝶形针
静脉导管的直径要在评估静脉管径和植入
型锋利、坚硬，不应保留于患畜体内，其不能
原因后再进行选择。静脉导管的长度需要在静
被直接监测（只能通过手的感觉进行监测）。
脉已经选择后再考虑，这样就可知操作区域的
穿刺针型通常安置在需要术后加强护理动物的
长度。例如，一个2英寸的静脉导管植人德国
颈静脉（图1-16）。
猎犬头静脉是不合适的，因为其一旦坐下，静
脉导管就会靠近患畜的肘部并可能在每次弯曲
腿时扭结。表1-2提供了基于上述考虑选择静
脉导管的参考标准。
注射帽，T形接头，输液套（InjectionCaps，
T-Ports,andFluidAdministrationSets)
如果预计需要进行临时注射或者收集血
样，应将注射帽（肝素帽）安装在导管上（图
1-17）。安装注射帽后允许经过该帽进行反复
的穿刺，而不会引起损坏或从帽漏液。无针式
注射帽是有用的并且是很好的选择，因为它们
降低意外的刺伤。
图1-16穿刺针型静脉导管。
T形接头和注射帽有相同的作用，且可更
静脉导管大小的选择主要由五个因素影响：
容易地使导管进人（图1-17）。短输液管与该
①植人的部位；②留置的时间；③植人的原因；
装置组合在一起可使样品采集和药物给予更加
表1-2静脉导管选择推荐表
静脉导管
静脉导管
动物大小（磅）
静脉
静脉导管类型
直径（号）
长度（英寸）
犬
0~5
隐静脉、头静脉
导管针型
24
3/4
5~25
隐静脉、头静脉
导管针型
22
1~1/
25~80
隐静脉、头静脉
导管针型
20
1~2
80和以上
隐静脉、头静脉
导管针型
18
1~2
0~5
颈静脉
穿刺针型
21
11/2
5~25
颈静脉
穿刺针型
18
11'/2
25~80
颈静脉
穿刺针型
16~18
11'/2
80和以上
颈静脉
穿刺针型
16
11/2
0~5
隐静脉、头静脉
蝶形针型
24~23
3/4~1
5~25
隐静脉、头静脉
蝶形针型
22
3/4~1
25~80
隐静脉、头静脉
蝶形针型
20
3/4~1
80和以上
隐静脉、头静脉
蝶形针型
18
3/4~1
猫
0~4
股静脉、头静脉
导管针型
24
3/4
4和以上
股静脉、头静脉
导管针型
22
1
0~4
颈静脉
穿刺针型
21
11/2
4和以上
颈静脉
穿刺针型
18
11'/2
0~4
头静脉
蝶形针型
24
3/4
4和以上
头静脉
蝶形针型
22
3/4
18第一部分术前注意事项
容易。如果要连续输液或预期进行静脉给药，
在笼子里更好的活动。通常输液套不够长，所
应选择适宜尺寸的输液套，并可连接T形接头。
以可用延伸装置。
胶带（Tape）
1英尺宽足够长的胶带（长度取决于留置
的部位，如腿或颈部）可用来固定静脉导管，
以确保其在患畜静脉内。另外还需要与其长
1
度相同的1/2英寸宽的胶带来进一步固定留
置针。
留置针“消毒”材料（Catheter“Prep”Materials）
需用带40号或50号刀片的剃毛刀去除预
图1-17注射帽（左）和两种T形接头。
安置留置针部位的毛发（图1-19）。毛发去除
的数量要依据留置针的位置和患畜的大小。通
通常体重超过7kg的患畜，按每毫升15~
常，对周围静脉预植入点周边1%~2英寸范围
20滴给药。体重少于7kg的，按每毫升60滴
进行除毛是适当的（对如此面积除毛常常需要
精确地给药。对于非常小的患畜，可使用
去除肢体周围全部的毛发）。在颈静脉安置留
Buretrol公司的输液套更精确地输入药液，尤
置针应有更大范围的剃毛区。
其当没有电动输液泵时，它是非常有用的（图
“消毒”物品包括消毒步骤所需要的聚维
1-18)。
酮碘或氯已定棉球；清洗需要用的浸透70%异
丙基乙醇的棉球。颈静脉的留置针部位要准备
海绵纱布来替代棉球。
液体或肝素盐水（FluidsorHeparinizedSaline）
静脉连续输液或者用肝素盐水冲洗导管
对于保持导管通畅是非常必要的。如果使用
液体，0.9%氯化钠或者乳酸林格氏液是最常
用的。
图1-18Buretrol输液套可连接到输液袋上，它可
肝素盐水可装在无菌生理盐水袋或瓶中，
显示药液输入的剂量。当没有电动输液泵时，这个
每毫升盐水中加人5U的肝素。例如，一个
装置经常用于小型患畜。
250mL的无菌生理盐水瓶子应该加人1250U
延伸装置（ExtensionSets）
的肝素（每毫升含有1000U的肝素1.25mL）。
延伸装置可与输液套连接，可使动物术后
瓶子应做标记并注明日期。肝素盐水保质期
图1-19两种类型的剃毛刀片：50号
（左）和40号（右），可用于手术前剃毛
或安置静脉留置针时使用。
第一章动物术前准备19
在室温条件下为72小时。但如果使用含有抑
管植入位置。它使液体和细菌不能透过，因
菌剂的0.9%生理盐水，则瓶子上的失效日期
此，对维护导管非常有效。其他无菌创伤敷料
是保质期。
可依据指征和导管放置位置来应用。
即使无菌安置和适当包扎，外周导管应该
包扎材料（BandageMaterials）
只持续3天。每日对静脉导管和植人部位进行
如果手术完成之后，导管还要保留，则需
处置，将有助于防止静脉炎，并能及早发现出
要包扎材料。抗生素软膏、弹性纱布、弹性胶
现的问题。
带是首选材料。通常，对于大多数狗和猫来
说，1英寸宽度的材料为最佳，但是有时个人
安置技巧（PlacementTechnique）
偏爱最终成为决定性因素。Tegaderm式透明伤
框1-1描述了在外周静脉安置静脉留置针
口敷料无菌、透明并且透气性好，用于覆盖导
的具体操作细节。
框1-1安置外周静脉导管技术
1.很难限定在患畜肢体安置留置针时需要剪毛的范围，因为其涉及许多因素（例如，动物的大小、植
人血管的选择、安置留置针的型号）。建议要在预植人留置针的部位除去足够面积的被毛。需要注意
的是，一旦留置针被安置，留置针的任何组件和附件（如注射帽，输液管末端）都不能留在毛发里。
因此，有必要除去更多的被毛。为了避免当主人看到动物时感到吃惊，一定要事先告诉他们安置留
置针位置的被毛将被除去。
2.剪毛之后，清除台面上所有散落的毛发并扔到垃圾桶中。剪毛的区域应使用消毒剂和清洗剂处理，
可使用70%的异丙醇聚维酮碘或70%的异丙醇氯已定（图1-20）。用棉球可防止该区域存留大量液
体。消毒时应按以下方式进行：在进针点开始逐渐地以圆周运动由内到外向毛发边缘移动，离开中
心区域的棉花球绝不能返回中心，清洗液也应该使用同样的方式去除皮肤上的消毒液。最少进行三
次上述操作。如果在三次清洗后皮肤仍然脏，则继续消毒清洗，直到皮肤变干净为止。
3.在安置留置针之前要确保所有物品都已准备妥当。首先，保定者应按压固定住准备安置留置针的血
管（图1-21）。但要避免对准备植人留置针的部位造成污染。
4.无菌操作打开留置针。移除留置针末端的封闭帽和针头保护套，旋转松动外套管，避免触及暴露在
外的针头。
5.用一只手的拇指平行固定已消毒好的血管，但不能碰触该血管，同时这只手还要确保该腿伸展。
6.用另一只手的拇指和食指捏持外套管与穿刺针的连接部（图1-22）。
7.确保穿刺针斜面朝上。
图1-20安置留置针之前消毒除毛部位。
图1-21无菌准备和恰当地固定留置针的植入部位。
20第一部分术前注意事项
续
8.以10°~20°倾斜角，迅速将留置针穿透皮肤并插人血管。
9.检查穿刺针中血液流动情况（图1-23），若已回血，再推进外套管和穿刺针1~2cm。再次检查穿刺
针，如果仍回血，用握住腿的手固定穿刺针。用另外一只手，将外套管进一步推进静脉中（图
1-24）。要一直推到套管基座部位。如果不见回血，应改变外套管方向，直到出现回血。
10.用正在固定穿刺针的手抓住外套管的套管座。
11.使用另一只手，迅速取出穿刺针，然后把注射帽或T形接头、输液管连接到外套管的套管基座上
（图1-25，图1-26）。
12.如果使用输液管，要滴人药液来维持管腔通畅。如果使用的是注射帽或T形接头，则输人2mL肝
素盐水冲洗套管。
13.用干的纱布棉球擦净剪毛区域或留置针附近毛发上的血液。
14.用有足够长度的1/2英寸宽的胶带缠绕围肢体最少一周来固定留置针。把胶带黏的一面向上，放在
外套管的套管基座下面（图1-27）。用胶带长的一端先环绕套管基座，然后再缠绕这条腿（图
1-28），最后将胶带折叠一下留下标记，方便日后的拆除（图1-29）。这种固定应该是舒适的，但
不能太紧，其更像个“锚”将留置针固定在位置上。
15.再用一个1英寸宽的胶带，将其黏面朝下，放置在留置针下方并靠近第一块胶条位置（图1-30）。
图1-22正确持留置针并靠近静脉。
图1-23留置针的针芯里“新鲜的”血液，要
确保针芯恰当地安置在血管里。
图1-24将外套管进一步推进静脉中。
图1-25把注射帽或T形接头、输液管连接到
外套管的套管基座上。注意稳定套管基座时手的
位置。
第一章动物术前准备21
续
持着胶带长端跨过留置针并环绕腿，确保留置针固定。确定输液管和外套管连接处没有被覆盖（图
1-31)。
16.确保留置针固定最后一步是使用第二块1/2英寸宽的胶带固定输液管并确保其循环不受影响（图
图1-26连接输液管。
图1-27把1/2英寸宽的胶带黏的一面向上，放
在外套管的套管基座下面。
图1-28用胶带长的一端先环绕套管座，然后
图1-29正确地缠绕胶带。
再缠绕这条腿。
图1-30用1英寸宽胶带，黏面朝下，放置在
图1-31用第二条胶带确保留置针固定。
留置针下方。
22第一部分术前注意事项
续
1-32）。固定时不要扭结输液管而损害或阻碍流体流动。将输液回路用另外一条胶带粘贴并确保其
安全。
17.通过检查肢体是否有肿胀或出现气泡来保证导管畅通。通常如果导管没在血管里，药液将不会流出
来。通过输液套的滴斗也能观察到液体的流
动。还可通过将液体袋放置在低于患畜心脏
的位置看是否有回血来检查导管是否安置在
血管里。
图1-32用第二块1/2英寸宽的胶带固定输液
管并确保其循环不受影响。
有进行输液，肝素盐水应该定期来冲洗导管
颈静脉导管（JugularCatheters）
（每6小时一次）。
一些患畜可能需要更为精细的术后护理。
如果这部分护理需要测量中心静脉压（CVP）
样品收集（SampleCollection）
或需进行长期的输液疗法，则应该安置颈静脉
从导管收集样品比较容易完成，要比每次
导管（中心静脉导管）。
通过静脉穿刺获得样品给患畜带来更少的刺
激。最初从导管吸出4~6mL血液。这个样品
物品（Supplies）
应该被丢弃而不是用于检测，因为它被加到导
安置颈静脉导管所需物品与安置外周静脉
管内的液体稀释了。然后将用于检测的样品吸
导管类似。颈静脉导管较长，通常为8~12英
到一个新的注射器中。样品收集以后，在重新
寸，为单腔或双腔。额外的长度能确保导管安
输人液体保持通畅前，导管要用肝素盐水冲洗。
置在靠近右心房的位置，这是测定中心静脉压
时所需要的。由于颈静脉导管是长期植人的，
中心静脉压（CentralVenousPressure）
它们除了用胶带还需要用无菌绷带来固定。抗
中心静脉压监测可评估血液返回心脏及血
菌软膏、弹性纱布和松紧带可用于绷带上。
液由心脏泵出的情况。其有助于监测患畜右心
衰，因为在这些患畜中，血液滞留在腔静脉。
安置（Placement）
中心静脉压监测也有助于评估水中毒，因为随
动物侧卧，颈腹侧大部分区域进行剪毛并
着血液体积增加，中心静脉压也相应增加。可
充分暴露颈静脉。与准备外周静脉导管一样，
将水测压计连接到导管上进行测量。猫和犬正
安置颈静脉导管区域要无菌处理。由于这些导
常读数要少于8cmH0。
管通常放置很长时间，在最后清洗之后要应用
涂布剂。安置导管的人应该戴无菌手套，无菌
气管插管
（ENDOTRACHEALINTU-
创布应覆盖在准备的区域。由于技术不同，安
BATION)
置导管最好咨询并按照制造商的建议进行。
导管安置好并固定后，确保导管通畅是非
气管插管是麻醉设备的重要组成部分，气
常重要的。输液将帮助确保线路通畅。如果没
管插管主要用途有：给予氧气和吸人麻醉药以
第一章动物术前准备23
及辅助苏醒。
常使用的导管内径大小是以0.5mm增加，范围
3.0~12.0mm
气管插管的组成
（ComponentsofTube)
3.一旦空气被注人到套囊内，利用充气指
所有的气管插管包括几个组件（图1-33）。
示球可判断气管内套囊的压力。
只有了解这些组件才能恰当地使用气管插管并
4.套囊是防漏装置。通过充气指示球将空
能在使用之前评估每一个导管的完整性。
气注人套囊后，其与气管紧密相贴，确保气管
1.软管接头在气管插管的末端。它可将导
腔密闭。套囊能阻止患畜吸人室内空气，室内
管与Y形管、无重复吸人系统或人工呼吸机
空气会稀释用于患畜的麻醉气体。套囊还可以
（急救袋）连接。
阻止患畜呼出的麻醉气体进人手术室。另外它
2.管体是气管插管的主要部分。一些数字
还防止呕吐物返流入气管（框1-2）。
可在管体找到。插管的长度以2mm递增，可
5.墨菲眼（Murphyeye）在气管插管的前
确定插管的长度。生产厂家也可在管体看到。
端，当呼吸道分泌物阻塞插管的顶端时，气流
大的粗体字是以毫米为单位的管内径大小。最
可从墨菲眼进入。
图1-33气管插管：a.软管接头；b.管
体；c.充气指示球；d.套囊；e.墨菲眼。
框1-2在使用前如何检查气管插管是否渗漏
气管插管必须在使用之前检测是否渗漏。
1.将插管全部浸人一盆清水中。
2.将注射器连接到充气指示球上。
3.向套囊充气使其完全膨胀并观察是否有气泡，看到从水中任何位置出现气泡预示着插管漏气。漏气
的气管插管应该弃掉。如果需要这个型号的气管插管（如气管切开术），其可作为漏管保留下来。
表1-3根据体重选择气管插管尺寸
选择合适尺寸的插管（SelectionofProper
体重（kg）
内直径（mm）
Tube Size)
犬
当进行气管插管时，在没有损伤情况下，
2
3~4
5
5~6
可选择尽可能大的气管插管。通常情况下，插
10~12
7~8
管大小要根据患畜的重量，虽然气管触诊和经
14~16
8~9
验可辅助作出决定。表1-3可作为参考。因为
18~20
9~10
>20
11和以上
患畜大小不同，可将多个插管放置旁边备用，
猫
并检查每个插管的渗漏情况。可接受的做法是
2
3.0~3.5
选择一个认为尺寸合适的插管，再选择比该管
4~5
3.5~4.0
小0.5mm和大0.5mm的两个插管备用。
>5
4.0~4.5
24第一部分术前注意事项
纱布（RolledGauze)
物品（Supplies）
一旦气管插管安置恰当，纱布可用来
用恰当的方式使用适当的物品将大大提高
确保气管插管安置正常。尽管经常使用2
插管成功率（图1-34）。
英寸宽的纱布，但更宽的也可以使用。纱布
系在插管上可显示气管插管插入患畜的深
气管插管（EndotrachealTube）
度。通过在安置之前测量插管以确定插人的
透明和有颜色的气管插管都可以应用。尽
适当深度。框1-3为安置插管时测量插管的
管两种类型应用起来是相同的，但透明的有显
步骤。
著的优点。第一，透明插管要比有颜色的或者
不透明的管在管道堵塞（如血、黏液）时更容
无菌润滑剂（SterileLubricant）
易鉴别。第二，透明导管在患畜呼吸时可看到
无菌润滑剂用来润滑气管插管的前端和套
沿着气管插管内腔移动的雾汽。可以迅速确定
囊使插管更容易通过喉部。润滑剂要涂在干净
患畜是否呼吸。
的棉球或粗纤维纸上，然后再用于导管。
图1-34气管插管所需物品。
框1-3插入气管插管时测量插管的步骤
1.尽可能将患畜侧卧保定。
2.确定胸腔入口和喉。下颌骨的下颚支可作为喉的界标。
3.避免插管和患畜毛发接触，将插管的顶端和中间放置在喉与胸腔入口之间。
4.确定插管什么位置正好在犬齿处。
5.将纱布系在犬齿处插管位置上，以作标记。
6.理想状态下，插管接头末端应该在切牙处。如果太多管体超出了切牙，应切除部分插管，以减少
“死腔”。
套囊注射器（CuffSyringe）
喉镜或光源（Laryngoscopeor LightSource）
套囊注射器可使气管插管套囊膨胀。通常
应用一些光源能显著加快插管进程，使喉
用6mL或12mL的注射器。在整个过程中，套
容易被看到，提高了插管成功率。喉镜包括两
囊注射器应随时可用，但注射器不能放到口袋
个主要部分：喉镜柄和喉镜片（图1-35）。喉
里，超出视线外。将注射器放置在麻醉机附
镜片里有灯泡，喉镜片有弯的或直的区分。弯
近，方便随时应用。
形喉镜片可称为米勒式喉镜片（Millerblades），
第一章动物术前准备25
直形喉镜片称为威斯康星式喉镜片（Wisconsin
blades）。用编号来表示喉镜片的长度。编号越
大，喉镜片越长。通常，0号用于猫，1号用
于小型犬，2号用于中等大小的犬，3号用于
大型犬。喉镜柄里有电池可为喉镜工作提供照
明。其他可选择的光源包括落地灯和顶灯。
开口器（MouthSpeculum）
开口器不是必需的，但使用它有一定的优
点。首先，可使口张得大些便于更好地观察，
因此可提高气管插管的成功率。第二，开口器
防止患畜咬到气管插管。第三，可辅助保持患
畜口张开。另外，在紧急情况下，通过开口器
的辅助可一个人完成插管操作。
插管安置（TubePlacement）
动物解剖学（PatientAnatomy）
安放气管插管时，喉部的解剖知识非常重
图1-35喉镜柄和各种喉镜片。
要。可帮助发现异常情况并确保插管安置正
确。图1-36为喉部解剖结构图。
单人技术（One-PersonTechnique）
框1-4为单人气管内插管法。
双人技术（Two-PersonTechnique）
框1-5为双人气管内插管法。
硬聘
软聘
会厌
舌
声门
会厌
喉镜
PDG
图1-36
喉的解剖结构。
26第一部分术前注意事项
框1-4单人气管内插管法
1.动物俯卧位保定。
2.用开口器打开口腔
3.如果需要可使用落地灯或顶灯。
4.用一只手持下颌骨，把舌头完全伸展并用拇指按住，拇指末端应放在犬齿尾侧处，这只手的其他手
指放在下颌骨的腹侧面。
5.观察声门。如果会厌处于背侧，可用气管插管将其拉下以确保能看见声门。
6.将润滑过的插管通过声门插入预定的长度，即到插管系纱布的位置。
7.确保插管在患畜体内。
a.对于犬来说，可用纱布系在鼻弓上，使插管末端在犬齿尾侧处。
b.对于猫来说，可用纱布系在耳后颅骨底部。
8.开口器保留在原位，直到患畜已经到达手术的麻醉程度，以免其意外咬到插管。
框1-5双人气管内插管法
1.保定助手将患畜俯卧位保定。
2.如果使用开口器，可将其置于口中。如果不使用开口器，保定助手一手持住上颌骨，一手持住下颌
骨将口打开。
a.对于犬要抓持犬牙的尾侧来保定上颌骨。
b.对于猫要抓持耳廓的尾侧并把颅骨包在掌中来保定上颌骨。
3.用持下颌骨的手去抓舌头，使舌头充分伸展，并超出下颌骨切齿（图1-37）。
4.保定助手拾起患畜头部，伸展其颈部以利于插入导管者观察。
5.使用喉镜，照亮喉部来进行彻底观察（图1-38）。
图1-37气管插管时恰当的保定。
图1-38喉镜的安置。
6.找到声门，让插管穿过声带进人声门（图1-39）。
7.推进插管到预定深度，即到插管系纱布的位置。
8.确保导管在患畜气管内。
a.对于犬来说，可用纱布系在鼻弓上（图1-40），纱布应该舒适且不阻断循环。
b.对于猫来说，可用纱布系在耳后颅骨底部。
9.即使动物紧张程度可能已经降低，也要把开口器保留在原位，直到患畜已经到达手术的麻醉程度，
以免其意外咬到插管。
第一章动物术前准备27
续
图1-39插入气管插管。
图1-40固定气管插管。
喉痉挛（Laryngospasms）
5.触诊。触诊颈部腹侧面应该感觉到一个
某些品种动物，如大多数的猫和兔子，在气
“导管”状物体。如果插管在气管内，可感觉
管插管过程中会出现喉痉挛现象。如果过度刺
到坚硬的管状结构。如果导管在食道内，则可
激，喉头肌肉会痉挛，声带闭锁。在进行插管之
触摸到两个坚硬的管状结构物体。
前，应用2%利多卡因0.05mL于每侧声带（使用
不管用什么方法确定导管安置正确，都要
去掉针头的结核菌素注射器将利多卡因滴注到声
在患畜与麻醉机连接之前完成。一旦患畜连接
带之上），会明显降低喉痉挛的发生。反复刺激
上麻醉机，可再次检查气管插管安置情况。呼
这个区域会引起肌肉痉挛，所以插管插入前避免
吸活瓣和呼吸囊随每次呼气和吸气运动将进一
不必要接触这个区域对成功操作是十分有利的。
步确定插管已正确安置。一旦患畜已成功地安
置了气管插管，就可以进行术部准备了。
确认插管正确安置（ConfirmationofProper
TubePlacement)
患畜准备
(PATIENTPREPARATION)
下面的方法用来确保气管插管安置正确。
1.咳嗽。当插管进人气管时，许多动物会
恰当的患畜准备是整个手术过程重要的组成
咳嗽。虽然这种方法相当准确，但也可能出
部分。兽医技术人员是承担这项工作的主要成
错，因为当动物咳嗽时，随着插管前进，气管
员，有时还需要有术者或畜主的参与。在进行
插管可能离开声门而进人食道。
术部准备之前，有以下一些注意事项需要考虑：
2.插管中出现雾汽。当气管插管已经安置
·兽医技术人员应确保患畜没有进食和饮
到气管中，随着每次呼气，导管内腔应有雾汽。
水。在术前最少6小时限饲固体食物。
3.能吹动纱布或毛发。如果插管被正确安
·如果可能，动物在术前应在室外活动一
置，放置在气管插管末端连接处的一些纱布丝
段时间。运动可促进动物肠道和膀胱的排泄，
条或毛发将会随着每次呼气而被吹动。缺点是
从而降低对手术室污染的潜在可能。
毛发在插管处过度地移动可能由房间空气流动
·皮毛脏的患畜在术前需要沐浴。沐浴可
而不是呼气引起的。
洁净皮毛并可降低术后由医源性污染引起并发
4.感觉气流。如果插管在气管里，随着每
症的风险。但患畜的皮毛需要在进行麻醉之前
次呼气，呼出的气体在插管末端连接处能被感
完全弄干。身上湿的动物在麻醉状态下会因散
觉到。可通过压迫两侧胸部的方法来确保安置
热增加而导致体温过低。
成功。操作要小心避免压迫腹部，因为不正确
·通过双重检查（颈号环、笼号、病历）
的安置插管可能提供一个假阳性判断。
和三重检查（和外科医生一起）准确确认患畜
28第一部分术前注意事项
身份以及要做的手术。和畜主交叉核对已签过
到麻醉到适宜程度，由外科技术人员（通常是
字的同意书上的内容。如果手术是截肢术，要
巡回护士）完成这些准备工作，如固定患畜
进行双重检查（病历和同意书）和三重检查
腿、人工挤压膀胱等。
（和外科医生一起）来确定准备截除的具体肢
毛发修剪要干净、整齐并且匀称（图1-
体。在麻醉前，所有拍摄的放射照片均应放在
42）。畜主对修剪的印象可影响畜主对整个诊
手术室内，并悬挂在观片盒上。
所和医务人员的印象。剪毛应使用外科剪毛
器。剪毛器有紧密排列的牙齿状刀片，可完成
除毛（HairRemoval）
紧密彻底的修剪。当剃毛时，操作者应像握笔
一旦患畜在麻醉下安定下来，就可以开始
一样手持剪毛器（图1-43）。这样可以很好地
剪毛。术部准备时的保定方式应和进行手术时
控制剪毛器。其他的方式则易使手腕和手臂过
的保定方式相同（图1-41）。尽管有时可能容
于劳累。剪刀应紧贴皮肤平坦放置，没持剪毛
易完成（剖腹术）有时较困难（会阴手术），
器的那只手应使皮肤紧张，这样可使剪毛器容
但这对确保完成手术部位的适当准备是重要的
易移动（图1-44）。应逆着毛发生长方向进行
一步。除非紧急情况，在进行任何操作前，麻
剪毛。顺毛剪将留下较长的毛茬，此时在返回
醉师应该对患畜的麻醉水平感到满意。
进行逆毛剪将不能足够靠近毛茬，于是毛茬就
急诊病例是很危急的，时间非常紧迫，因
可能存在于创口上，其可能会引起一些问题。
此在术前准备开始之前，麻醉师有时不能使患
在进行兽医外科手术时使用其他除毛产品属
畜麻醉到理想的麻醉深度。但非急诊患畜可等
于非常规方法。脱毛剂通常对皮肤产生刺激。剪
图1-41患畜卵巢子宫切除术的保定体位。
图1-42剪毛器与皮肤成90°角，使术部皮肤平坦
并且边缘整齐。
图1-43像握笔一样持剪毛器。
图1-44剃毛时手的正确执拿位置。
第一章动物术前准备29
毛后使用剃毛刀能使毛更短，但易引起皮肤损伤。
作部位的准备（如胸部插管安置）。表1-4是
毛发去除多少要完全依据外科手术的需
需要进行特殊操作的剪毛指导。
要。对软组织进行外科手术，一个好的经验是
骨科手术准备时四肢剪毛范围应在手术切
在计划切开位置周围每个方向剪掉两个剪毛器
口的上下两个关节之间。肢体周围的毛都要剪
的宽度。然而，要根据动物大小、毛发长度、
掉，使肢体可以完全被包裹和处理。对软组
操作步骤来选择剪毛器。例如，胃切开术与前
织，剪毛范围可根据动物大小、手术医生的偏
列腺活检需要不同的修剪。技术人员要与外科
爱、需要进行的附加操作来进行调整（如骨移
医生评估可能出现的特殊情况或预先要进行的
植、引流管安放等）。表1-5（前肢）和表1-6
附加操作。术前剪毛和准备还应包括对辅助操
（后肢）是骨科手术的剪毛指导。
表1-4软组织手术剪毛指导
软组织手术/区域
指导
剖腹探查术
从胸骨正中到耻骨，横向到肋骨边缘
胃肝脾手术
从胸骨正中到耻骨，横向到肋骨边缘
膀胱手术
从脐到耻骨，横向到肋骨边缘
肾手术
从胸骨正中到耻骨，横向到肋骨边缘
前列腺手术
从胸骨正中到耻骨，包括包皮，横向到肋骨边缘
子宫、卵巢手术
从剑突到耻骨，横向到肋骨边缘
颈腹侧手术
从下颌骨到胸廓人口，横向到唇连合（口角）处
表1-5前肢骨科手术剪毛指导
前肢区域
指导
指手术
用巾钳钳住指甲将肢悬吊，从指到肱骨中部
掌骨手术
用巾钳钳住指甲将肢悬吊，从指到肱骨中部
腕骨手术
第2掌骨到肱骨中部
烧骨、尺骨手术
掌骨中部到肩部；腹侧到腹中线；头侧到胸廊入口；
尾侧到第7肋骨
肘手术
腕骨到背正中线；腹侧到腹中线；头侧到胸廓人口；
尾侧到第7肋骨
肽骨手术
腕骨到背正中线；腹侧到腹中线；头侧到颈基部；
尾侧到第7肋骨
肩脚骨手术
以两个剪毛器宽度为半径，超过背正中线；头侧到
颈基部；尾侧到第10肋骨
表1-6后肢骨科手术剪毛指导
后肢区域
指导
趾手术
用巾钳钳住指甲将肢悬吊，从趾到股骨中部
跖骨手术
用巾钳钳住指甲将肢悬吊，从趾到股骨中部
骨手术
第2掌骨到股骨中部
腔骨、排骨手术
跖骨中部到臀部；腹侧到腹中线；头侧到最后一根肋骨
后膝关节手术
髋部到关节；头侧到最后一根肋骨，尾侧到坐骨结节
股骨手术
髋部到背中线；头侧到最后一根肋骨，尾侧到坐骨结节
髋骨手术
以两个剪毛器宽度为半径，超过背正中线；头侧到最后一根肋骨；
尾侧到尾根部
骨盆手术
依据具体骨盆手术，咨询医生
30第一部分术前注意事项
通常情况下神经外科患畜容易进行剪毛，特
术分别归人软组织手术或骨科手术。例如，耳
别是当手术位置是腰椎时。对要进行手术的位置
的手术通常被认为是软组织手术，但如果进行
向前向后各两椎骨范围进行剪毛。其他的手术，
截骨术，则认为其更应属于骨科手术。同样，
应与外科医生沟通来确定除毛发范围。尤其对
面部手术如果只进行肿瘤切除或对鼻进行一些
于颈部椎骨手术，如果涉及多个椎骨盘，则应扩
操作，其应是软组织手术，但如果涉及上颌骨
大修剪范围。表1-7为神经外科手术剪毛指导。
和下颌骨，则被认为是骨科手术。表1-8提供
由于手术具体操作的不同，可能把同一手
了这种情况下患畜剪毛的指导。
表1-7神经外科手术剪毛指导
椎骨
指导
颈椎：腹部通路
下颌骨腹中部到胸骨中部；横向到腹中线和背中线中间
颈椎：背部通路
头骨中部到受影响的位置向后两个颈椎处；横向到腹中线和背中线中间
胸椎
受影响的位置向前向后各两个椎体；横向到横突的边缘
腰椎
受影响的位置向前向后各两个椎体；横向到横突的边缘
表1-8混杂外科手术剪毛指导
手术/部位
指导
耳部
眼外毗；头部和颈部背中线到腹中线
眼：眼内
修剪睫毛；因为潜在的皮肤刺激进行有限的修剪
眼：眼外
脸内翻、外翻：距离外眼角、下眼脸和内眼角一剪宽
切除术：鼻中线到耳廓头侧边缘；背侧到中线，腹侧到唇连合（口角）处
面部
操作情况千差万别，涉及鼻、上颌骨、下颌骨；最好咨询医生
会阴部
背侧到尾根；横向到坐骨结节（双侧）；腹侧到大腿中部（尾鳍）
剪毛之后，患畜和剪毛区域需要彻底清理
排尿（Urination）
干净（图1-45）。从动物身上剪掉的被毛必须
从手术部位和工作区域清除干净。散落的毛发
术前准备时，技术人员用手或让动物自行
是手术室的污染源，因此，要避免任何毛发粘
排尿而使动物膀胱排空。如果腹部有损伤或手
到手术人员身上。用吸尘器清除术部剪掉的被
术涉及含尿膀胱时应当非常小心。挤压这样的
毛比用手更有效（图1-46）。
膀胱是不恰当的，会引起这个部位更大的损
图1-45剃毛后用吸尘器彻底清理术部。
图1-46腹部剃毛完毕。
第一章动物术前准备31
伤。技术人员可向外科医生报告膀胱没有排
的作用。氯已定对黏膜有一定毒性，而对其他
空，建议使用导尿法。如果可能的话，非腹部
组织相对无毒，使用时按3：2进行稀释。
手术的患畜也应将膀胱排空。在外科手术时患
畜可能排尿而浸湿创布和患畜的毛发及皮肤。
清洗剂（RinsingAgents）
躺在尿液一段时间的患畜会有“尿烫伤”的风
用擦洗剂擦过后，需要用清洗剂将残留的
险（潮湿、尿对皮肤的刺激性作用），即使在
擦洗液去掉，通常清洗剂为70%的异丙醇。浓
手术期间，动物没有排尿，但在恢复期也会排
度为70%的异丙醇能杀死大部分革兰阴性菌。
尿。患畜浸泡在尿液里不仅增加尿烫伤的风由于醇能凝固蛋白质，禁止用于开放性伤口和
险，也会污染手术伤口。需要术后精心护理的
1黏膜处。异丙醇能用于大多数病畜而无不良反
患畜安置导尿管有助于防止这些问题的发生。
应，且其廉价，容易获得，醇既可在擦完聚维
进行膀胱挤压时，患畜可侧卧或仰卧。应
酮碘后使用，也能在擦完氯已定后使用。用
该用容器收集尿液来避免浸湿皮毛或者在动物
70%的异丙醇清洗后能增强氯已定的残余活
下方使用尿盆。应温和持续地按压膀胱，而不
性，而对聚维酮碘则不能产生这种作用。
是以脉动方式强力压迫。
醇具有快速蒸发性，这有其有利的一面，也
有其不利的一面。有利的一面就是在准备过程中
手术部位准备（SurgicalSitePreparation）
如果清洗药品没有稀释，快速蒸发性使药品在皮
按“灭菌”这个词真正的定义，患畜的皮
肤上快速消失从而减小对皮肤的伤害。不利的
在很大程度上减少伤口感染的风险。有很多产地导致麻醉病畜体温过低。如果对用醇浸泡过的
品可用于患畜。以某种方式和特定的顺序来使动物或皮毛上沾满醇的动物实施电烙术将会有热
用特定的消毒产品，可以最大程度地消除或减
烧伤的危险，因此，这类手术中不宜使用醇类。
少皮肤细菌，使皮肤尽可能清洁。
另一种清洗剂是瓶装无菌水或无菌盐水，
尽管它们本身没有抗菌作用，但能有效地清除
消毒剂（Antiseptics）
擦洗剂。在准备开放性伤口、开放性骨折或者
在患畜准备中使用的第一个产品是“擦
黏膜手术时只能用无菌水或无菌盐水，因为
洗”产品。溶液中有肥皂或者去污剂，当使用
70%的异丙醇不能用于这些部位。
时可以产生泡沫。选择产品时可能希望其具有
最全面的功效。但是目前还没有一种产品具备
涂药材料（Applicators）
这个能力，所以，为了达到最好的效果，对产
不管使用什么样的清洗剂和消毒剂，涂药
品的选择应包含尽可能多的作用。
材料的使用应根据其要应用的部位来选择。最
聚维酮碘可用于患畜擦洗。它是一个以碘
常用的是纱布海绵，纱布海绵可以做成一个个
为基础的产品，是清洁剂且具有广泛的抗菌活
小团，将液体药品倒在纱布海绵上，使纱布海
性。聚维酮碘具有杀菌、抗病毒、抑杀真菌的绵蘸满，一次用一个，也可以一次做很多纱布
作用。对组织毒性低，而且价格低廉，容易获海绵，将其保存在广口瓶或塑料容器中。如果
得。由于含碘，会使衣服染色和使动物白毛变
纱布海绵过多，应每个星期清理容器一次，将
色。聚维酮碘比六氯酚有更好的残余活性。但
多余的纱布海绵扔掉以防止污染。最好的方法
没有氯已定有效。用聚维酮碘擦洗，一般用自
是将纱布海绵装入小的隔离的容器中以避免脏
来水按照1：1稀释使用。
手污染大容器内的大量纱布海绵。
葡萄糖酸氯已定（葡萄糖酸洗必泰）是另
作为涂药材料，棉球只有在准备小面积手
一种可以选用的擦洗剂，其残余活性是所有擦术部位时应用，这限制了它们的使用范围，通
洗剂中最好的，并且在有机物存在时它仍能起常只用于静脉导管术和眼外科手术。
作用。氯已定能杀死30多种菌属，包括大肠
类似地，棉签通常也只在眼内手术时使
杆菌属和假单胞菌属，它还具有杀病毒和真菌用，眼内手术所需要药物量可以通过棉签来很
32第一部分术前注意事项
好地控制。
绵，将其对折两次，或者将海绵的四个角分
喷雾瓶只适于在手术最后喷洒药物时使用
别向中心折，拿的时候提起周边的四个角。
（如聚维酮碘）。喷洒法是一种有效的给药法，
每种方法都能产生一个较小的接触面，易于
但是喷洒药物可能会比较散乱，药雾容易洒到
控制海绵。从计划的切口处用海绵来回涂擦
病畜的皮肤和其他部位，如监测仪、手术巾等
约15秒（图1-48），力度要适当，用力过
地方（见第五章）。
度易擦伤皮肤，如果皮肤外层擦伤容易引起
并发症。擦完切口处后，将海绵由里向外螺
公狗手术准备（SpecialMaleDogPreparation）
旋涂擦，一直擦到接触毛发（图1-49）。很
如果要进行公狗的腹部手术，首先要剔除
重要的一点是，用海绵向外擦的时候要腕关
从包皮处到腹部的被毛，鞘膜也要冲洗干净以
节用力，这样能起到擦洗的作用。如果海绵
防污染，方法如下：将1mL聚维酮碘溶液用
与毛发、脏物或其他污染物接触，就不能再
9mL自来水稀释，用注射器先吸取5mL注人
用于手术切口处了。
包皮内（图1-47），在抽出注射器前捏住注射
器前端处的包皮，轻揉包皮中的药液。在包皮
的末端放一块毛巾以吸收流出的溶液。然后松
开包皮，吸取剩下的5mL溶液重复上述步骤。
这一步骤只有在腹内手术包皮被包裹在手术币
内时才需要。
图1-48
3目标模式的预计切口处准备。
图1-47腹部术部准备之前冲洗公狗包皮。
擦洗模式（PatternsforScrubbing）
擦洗模式根据手术部位来确定，一般包括
三种模式：目标模式、骨科手术模式和会阴手
术模式。
目标模式
最常用的模式是目标模式，其类似于一
图1-49
9目标模式从预计切口处逐渐向外的移动
方法。
个目标或靶心。这种模式主要用于腹部、胸
部和神经系统的手术准备。这种模式从手术
部位的毛发去除后开始，第一步是拿一块蘸
如果用聚维酮碘擦，要涂擦两次以上才能
有清洗剂的海绵绕着剪毛区周边涂擦，这样
清洗，要确定合适的擦洗剂与皮肤的接触时间
能使周边毛发湿润而平坦，从而不会飘到剃
（由生产商确定）以达到最好的效果。交替使
毛区内。
用聚维酮碘和酒精擦会降低效果。聚维酮碘擦
然后开始术部准备，首先拿一块擦洗海
三次以后，手术部位才可用70%的酒精来清
第一章动物术前准备33
洗。酒精清洗时也使用同样的目标模式（图
2~3英寸，中间的部分折叠成两段，使两段之
1-50）。当所有的擦洗剂从手术部位清洗后，
间的距离为0.5英寸。将马燈形悬吊胶带的末
即蘸有酒精的海绵上看不到擦洗液时，可将病
畜保定于手术台上。随后进行最后的消毒擦洗
和准备工作（见第五章）。
如果用氯已定涂擦，其接触时间长短不是很
重要，因为它能与角蛋白结合，其残余活性强于
聚维酮碘。氯已定涂擦应用同样的目标模式。清
洗剂可以用70%的异丙醇、无菌水或无菌盐
水。
骨科手术模式
先将手术部位的毛发去除（图1-51），然
后将脚上的毛发包裹起来，可用一个翻转的实
验手套套上（图1-52），用胶带固定封闭（图
1-53），防止其掉落，胶带不能绑太紧以免阻
止血液流通，手套也用胶带缠住，同样也不能
太紧。为了使四肢能够悬吊起来需要做一个马
形悬吊胶带，马形悬吊胶带由一根长的白
色胶带制成（2~3英尺长），将其两端各留出
图1-52用一个翻转的手套套在未剃毛的脚上。
图1-50以相同的目标模式使用清洗剂。
PDG
图1-51前肢剃毛。
图1-53用胶带覆盖粘贴固定手套。
34第一部分术前注意事项
端放在戴手套的腿内、外侧或前、后侧，并用
手拿擦洗海绵从悬吊着的肢体的胶带边缘
胶带将其固定在腿上（图1-54）。该肢应悬吊
开始消毒。擦洗四肢应从远端向近端以圆周运
起来，以便能对本肢的各个面进行操作。将马
动方式进行，海绵干了就换一个新的继续擦
形悬吊胶带挂在静脉输液架上，然后拉伸输
洗。和目标模式一样，手腕必须用力以产生擦
液架以使四肢抬高（图1-55），如果是骨折病
例，在拉伸输液架的时候要托住四肢和骨头。
骨折时，拉伸四肢实际上能减轻肌肉疲劳，有
利于减轻骨折的痛苦。一旦将四肢悬吊起来，
剪毛工作才能彻底完成（图1-56），然后开始
擦洗工作。
图1-55将肢体悬吊起来。
图1-54将马形悬吊胶带固定在脚部。
图1-56悬起肢体后完成肢体的剃毛工作。
第一章动物术前准备35
刷力。在清洗前至少重复擦三次以达到最好的
会阴手术模式
抗菌效果。使用清洗剂与上面的方式一样，从
可能被用到第三种模式的是会阴手术模
粘胶带的脚开始，逐渐向背中线进行清洗（图
式。在手术前将肛门处进行荷包缝合，以防止
1-57）。总之，一旦进入手术室就不能再进行清
手术过程中排泄物污染环境。进行荷包缝合时
洗工作了（见第五章“无菌准备工作”详述）。
应注意不要刺破肛门腺。手术完成后技术人员
最后清洗完后，要将腿放在干净的毛巾
应负责拆除缝合线，在麻醉监测表上的备忘录
上，其可提供放置腿的清洁平面。最后的准备
将提醒技术人员进行该项任务。
工作在手术室完成，所以毛巾只需干净就行，不
会阴手术模式本质上是三个独立的有特殊
需灭菌。托住任何断裂的骨头，小心地将肢体放
顺序的目标方式。第一步是在肛门右侧剪毛区
在毛巾上（图1-58）。病畜即可移入手术室。
进行目标方式，第二步是在肛门左侧剪毛区进
行目标方式，第三步在肛门区进行目标方式。
脏的部位应总在最后准备以使污染降低到最
小，同其他模式一样，擦洗后要清洗。
可能的副作用（PotentialReactions）
剪毛产生的副作用
剪毛前应检查刀片是否生锈、缺齿，或者
有其他妨碍使用的问题。这些问题会导致拉扯
皮肤而使皮肤受伤，过度用力使用剪刀也会导
致皮肤受伤。如果手术切口处的皮肤受到刺激
将会抑制伤口的愈合，裂开的皮肤也容易促进
细菌生长而引起感染。手术切口周围的皮肤被
电动剪毛器灼伤对动物也是一个刺激，引起动
物不停地舔食，这会使伤口延缓愈合。
化学药品产生的副作用
与化学药品相关的副作用大多以斑点或疹
块的形式表现。虽然大多数动物都可能受到影
响，但某些品种（如拉布拉多犬）更易于出现
这些反应。与氯已定相比聚维酮碘往往更容易
引起副任用。如果一个动物对某种药品过敏，
在其病史上应标明以便下次用其他药物代替。
图1-57完成的骨科手术准备。
关键点
1.按时间顺序准确简洁地记录病史，为制
订病畜治疗方案奠定基础。
2.在询问病史的过程中，询问者应问清病
畜的特征（如年龄、畜别、种属）和主要病因
（就诊的主要原因）。
3.在询问畜主时，应允许病畜在诊查室随
意活动，兽医师应对病畜的整体情况和精神状
态做记录。
4.做手术的当天应在畜主在场的情况下对
图1-58准备移入手术室的动物。
病畜做全面而系统的体格检查。
36第一部分术前注意事项
5.在体格检测过程中发现的任何异常情况
a.年龄、性别、品种。
都要引起主治医生的注意并做记录。
b.紧张。
6.同意书应标明病畜的身份，对病畜所做
c.早先的手术。
的操作以及这些操作存在的潜在危险，执行这
d.以上都正确。
些操作的兽医师姓名，还要留有畜主签名表示
e.以上都错误。
同意的空间。
2.为什么在术前检查所有药物和备品是非
7.同意书还应包括病畜的恰当禁食，畜主
常重要的？
大概需要付的治疗费用，畜主的电话号码，以
a.避免药物相互作用。
便在治疗过程中与畜主取得联系。
b.知道是否是根据诊断试验而准备的。
8.前驱麻醉药的选择应根据病畜的年龄、
c.依据麻醉方案作出必要的调整。
健康状况、手术类型以及最初的诊断测试结果
d.以上都正确。
来确定。
e.以上都错误。
9.术前应使用超前镇痛药和镇静药，这将
3.在进行病史调查期间，为什么诱导性提
有利于前期诱导麻醉和麻醉的平稳恢复。
问是不适当的？
10.为使镇痛效果最好，可对病畜联合使
a.它们让主人感觉被强迫以特定的方式回
用几种不同作用机制的镇痛药。
答问题。
11.麻醉时留置静脉导管非常重要。
b.它们会促使畜主不正确的回答。
12.选择静脉导管所要考虑的五个因素是
c.它们是适宜的应该回答。
植人的部位、需要安置的时间长短、植入原
d.只有a和b正确。
因、静脉管径、静脉留置操作区域的长度。
e.以上都错误。
13.导管放置的部位必须是无菌的，以免
4.下列哪项应该在收集病史时进行评估？
引起并发症。
a.患畜的精神状态。
14.事先准备好所要用到的器械，有利于
b.患畜以前的治疗。
手术的成功进行。
c.患畜的视觉和听觉。
15.有些病畜术后需要进行特别护理，在
d.患畜的步态和身体状况。
颈静脉处留置静脉导管有利于护理。
e.以上都正确。
16.给病畜气管内插管时应使用合适的设
5.为什么要在体检结束后才对患畜进行体
备并使刺激最小。
温测量？
17.尽管双人喉内插管术更为常用，但是
a.测量体温是体检中最不重要的一部分。
大多数病畜都可以进行单人插管术。
b.大多数患畜不喜欢测量体温，对合作的
18.检查气管插管是否正确地插在气管内
患畜进行体检比较容易。如果过早地进行体温
有多种方法。
测量会引起患畜对以后的检查不合作。
19.干净、整洁、匀称的剪毛是很重要的，
c.体检结束时，检查者确认患畜是否发热
有助于病畜恢复和与畜主保持良好的关系
之后，仅仅这时体温才需要被测量。
20.正确地除去术部毛发能防止污染。
d.以上都正确。
21.使用皮肤准备材料时最重要的是考虑
e.以上都错误。
与皮肤的接触时间，而不是压力的大小。
6.下列哪项应在手术当天进行？
22.为术部作准备时，涂药材料应总是从
a.全面体检。
干净的地方移向脏的地方以免在切口处引进污
b.复查患畜的病史。
染。
c.逐条地回顾同意书，得到畜主对麻醉和
手术同意的签字。
复习题
d.以上都正确。
1.患畜的特征描述包括哪些信息？
e.以上都错误。
第一章动物术前准备37
7.哪些策略可停止在胸部听诊时猫喘鸣？
16.为什么术前麻醉之前要确认患畜身份？
a.轻轻地用一只手挤压胸廓，而另一只手
a.避免麻醉错误的病畜。
持听诊器在胸壁上。
b.避免对错误的病畜手术。
b.按摩猫的下颚。
c.没有必要交叉检查患畜的正确身份，因
c.将猫放在水槽或水龙头附近，慢慢放水。
为好的技术员应该仅基于相貌就可以区分任何
d.以上都正确。
一天医院里所有的犬猫。
e.以上都错误。
d.a和b正确。
8.对于一个壮年、健康的猫进行手术的最
e.都不正确。
小诊断数据库最可能包括下面哪些测试？
17.为什么一个骨科手术“剃毛和准备”
a.全血细胞计数，细小测试，电解质，血型。
需要包括整个肢体周围？
b.全血细胞计数，血清化学组，猫白血病
a.如果要做穿过肢体从另一面出来切口，
病毒/猫艾滋病病毒测试，肠道寄生虫检验，
另一面已为这种情况作好准备。
尿检。
b.如果术者第一刀错误地切开肢体错误的
c.猫白血病病毒/猫艾滋病病毒测试，腹
一面，如果腿周围剃毛，错误很容易纠正。
部X线，心电图。
c.为了患畜舒适。
d.血细胞比容/总固体物，血尿素氮，血糖。
d.以上都正确。
e.血细胞比容/总固体物，甲状腺功能，猫
e.以上都错误。
白血病病毒/猫艾滋病病毒测试。
18.在患畜剃毛之后进人手术室之前应该
9.在手术麻醉诱导之前，患畜术前用药的
做什么？
目的是什么？
a.除去剃掉的毛发。
a.平稳地过渡到麻醉。
b.检查膀胱是否需要挤压。
b.超前镇痛。
c.进行初步皮肤擦洗。
c.从麻醉中平稳复苏。
d.以上都正确。
d.以上都正确。
e.以上都错误。
e.以上都错误。
19.判断正误：最初使用聚维酮碘产品擦
10.判断正误：麻醉（如气体麻醉药）提
洗患畜是可接受的。
供多模式镇痛。
答案
11.下列哪项提供多模式镇痛？
a.气体麻醉药：吗啡、布托啡诺、芬太
1.a
尼。
2.d
b.非类固醇抗炎药：卡洛芬、美洛昔康。
3.d
c.赛拉嗪，美托咪啶。
4.e
d.阿片类药物，非类固醇类抗炎药，局麻
5.b
药，α-肾上腺素受体激动剂。
6.d
e.以上都不对。
7.c
12.判断正误：抗胆碱能药物如格隆溴铵
8.d
和阿托品可提高心率，能为患畜提供有利的影响。
9.d
13.判断正误：外周静脉导管通常满足短期
10.错误
使用的需要，中心静脉导管适用于长期血管通
11.d
路。
12.错误
14.判断正误：中心静脉压测量需安置中
13.正确
心静脉导管。
14.正确
15.怎样能确定患畜正确的身份信息？
15.交叉检查病志上特征描述，交叉检查
38第一部分术前注意事项
颈部ID环或者笼子卡片，请求一位同事（例
这样外科医生能在无菌区域移动和处理腿部）
如外科医生）共同确认患畜身份。
18.d
16.d
19.正确
17.e（肢体的整个周围需要剃毛和准备
第二章
人员的消毒
(ScrubbedPersonnel)
学习目标
通过本章的学习，读者应该掌握以下内容：
■在手术室进行正确的着装。
■描述几种不同类型的清洗消毒剂。
■外科手术人员个人卫生清洁方法。
■手臂清洗并在无菌环境下烘干。
■外科手术人员手臂擦洗过程。
■正确穿着手术隔离衣。
■外科手术人员手臂冲洗过程。
■正确配戴和摘下手套。
定和剪毛时使用。
手术室的正确着装
（PROPERAT-
刷手服（ScrutSuit）
TIREINSURGICALAREA)
平时穿的衣服带有灰尘和微生物，不能
医院的手术室应与其他地方相隔离，并进
将其穿到手术室去。实际上，应该在兽医院
行严格的消毒，尽量做到无菌。在手术室要进
才穿上整洁干净的刷手服，刷手服也应该在
行正确的着装，来减少手术人员身上的微生物
医院的洗衣服房里洗净。从家里到医院或从
污染手术室。
医院到家里的路上不能穿着刷手服。这些刷
由于手术会引起动物物理应激及情绪应
手服能够将病原微生物带到医院或者家里，
激，并导致手术恢复期免疫系统功能低下，
从而感染手术人员自己的宠物。干净的刷手
使患病动物容易发生感染。进行正确的手术
服只能在手术室穿。如果刷手服脏了或者湿
着装能降低病原微生物感染动物的几率。手
了就应该立即更换。
术室衣物包括干净的手术服、手术帽、口罩
刷手服的上衣应正好与身体上半身相符，
和鞋套。在手术室应张贴着装标准。这个标
下面露出的部分应塞进手术裤里（图2-1）。
准应该包括不同地点不同的着装要求，穿手
这样可防止身体上部因摩擦而掉下的皮屑等污
术服地点，外科手术室外应穿防护服（cover
染环境。上衣应该是短袖的以便手术人员清洗
apparel)，进入手术室前须脱掉防护服等。另
双臂。而没有清洗消毒的人员在手术室应该穿
外，应该提供清洁的指导方法，包括指甲的
合适的长袖短上衣（不能太宽松）以防止手臂
清洁、摘掉所配戴首饰的要求。在手术室外
上的皮屑掉到无菌区。手术人员在手术室外不
手术服外面应盖上一层干净的实验工作服。
能穿刷手服，因为外面的病原微生物可以传播
手术准备室也应张贴着装要求，以避免在准
到刷手服上。因此，离开手术室时，刷手服应
备室工作时污染洗手服。实验工作服是一种该用干净的实验工作服盖上，再进人时应将工
塑料或其他材料所制的防护层，在对动物保
作服脱下。
39
40第一部分术前注意事项
图2-2蓬松式手术帽能有效地覆盖所有的头发，
并能防止头发落入手术部位。
图2-1刷手服上衣应塞进裤子里。所有的首饰和
标签应摘掉，戴上手术帽、口罩，穿上干净的鞋。
图2-3无边手术帽不能有效地覆盖住所有的头
发，不应该戴，它不能有效地阻止头发落入手术部
位并可污染手术部位。
手术帽（HeadCovers）
生物，所以应经常更换。口罩上的绳子应系
在手术室的人员都应该戴上手术帽，头上
紧，口罩大小应与面部大小相符以免口中和鼻
和面部的毛发都应包起来。手术帽能防止头发
中的飞沫未经过滤就进人空气中。如果要打喷
上的细菌、皮屑和其他污染物掉到刷手服上或
嚏或咳嗽，不能转头，而应马上从无菌区内退
手术室内。有三种类型的手术帽，蓬松式、头
出来。如果口罩足够安全，喷嚏和咳嗽出来的
巾式和无边式。在选择时应选择能将头发包住
气流能被过滤，而如果口罩不够安全，或者转
的手术帽。蓬松式手术帽足以包裹住所有头
头了，喷嚏或咳嗽出来的气流能从口罩旁边跑
发，比无边式手术帽要好（图2-2）。如果口
出来，直接进人到无菌区。
罩不能将脸部毛发全部遮住时，需要戴头巾式
鞋子和鞋套（ShoesandShoeCovers）
手术帽。当头发短时和脖子周围没有毛发时才
能戴无边式手术帽。图2-3是一个错误的戴手
在手术室穿的鞋子应舒适并经常清洗（不
术帽的例子，图上的人不应该戴无边手术帽。
管是否戴了鞋套）。鞋子应该能够包住脚趾和
脚跟以免重物或尖物掉下来砸伤手术人员的
口罩（Masks)
脚。鞋套可穿可不穿，如果鞋套裂了，湿了或
在手术室内打开无菌器皿时或有已消毒人
脏了，应进行更换，手术人员重返手术室时也
员在场时应戴上口罩，口罩应盖住嘴巴和鼻
应重换鞋套。没有明显的证据表明鞋套能够减
子。口罩用来过滤来自口和鼻飞沫中的病原微
少术后伤口感染发生的几率，使用鞋套的主要
第二章人员的消毒41
目的是减少地板污染。
学消毒过程。机械清洗过程是指通过摩擦和刷
洗产生的摩擦力去除细菌和碎屑的过程，这个
首饰（Jewelry）
过程中能将脏物、油污和轻贴在皮肤上的暂居
尽管有些兽医院允许首饰等物品戴在手术
微生物去除；化学消毒过程中要用到消毒剂、
服或蓬松式手术帽内，但还是建议进人手术室
皮肤抗菌剂等，这些物质能使存在于表皮、毛
内应摘下所有的首饰等物品。因为首饰里的微
囊和汗腺中的微生物灭活或抑制它们的生长繁
生物不能用常规清洗方法清洗，而耳环、项链
殖。
可能会掉落在手术室内。
抗菌洗涤剂或酒精擦拭剂应选择经美国食
品药品管理局（FAD）批准的产品。选择的洗
个人卫生指导
（GENERALGUIDE-
手液应能够快速有效地发挥作用并具有持续的
LINESFORPERSONALHYGIENE)
抑菌作用，且其抑菌谱应广。洗手所需的时间
应根据制造商的建议和使用说明来确定，通常
所有的工作人员应注意个人卫生。手术室
为5分钟。洗指甲时要用指甲清洗签将每个指
工作人员每天都应使用抗菌皂洗澡，使用防臭
甲里的碎屑清洗干净。不能使用硬的刷子洗手
剂除汗和体臭。体臭是身体毛囊内存在的微生
臂，因为它能擦破皮肤，使皮肤深层的常驻细菌
物引起的，在手术时，体臭会影响人的情绪。
释放出来，而使结果适得其反。许多清洗液都有
指甲（Fingernails）
配套的一次性抗菌刷子，包括软刷、海绵和指甲
清洗签。新的清洗技术不管是否需要水，都要将
进入手术室前应修剪指甲。指甲应短而干
抗菌剂涂在手上进行摩擦。典型的清洗摩擦剂都
净，健康完整的指甲是最理想的，因为细小的
含酒精，外加一些补水润滑药和表面活性剂，
碎片和裂开的角质层里会藏匿病原微生物。指
如葡萄糖酸氯已定，或者是含防腐剂的酒精。
甲的长度不能超过指尖，因为长指甲能使手套
任何一种经FDA批准使用的抗菌清洗剂
裂开而给动物带来感染源。人造指甲内含有微
都应根据制造商制订的标准来进行使用，并将
生物，尤其是真菌，更不能带进手术室。另外，
其复印件张贴在洗刷室内，手术人员都应按照
指甲上不能擦指甲油，破损的擦油指甲比没有擦
这些指导进行洗刷。
油的指甲含有更多的微生物。况且，手术人员在
在清洗手臂前，应将动物保定好移送到手
清洗时为了不破坏指甲油可能清洗得不够彻底。
术室，并将其正确地保定在手术台上。手术室
应配有合适的手术器械（图2-4）。手术中主
手臂擦洗消毒
（SURGICALHAND
要的专用设备要提前准备好并进行消毒。
SCRUBANDHANDRUB)
外科手术手臂擦洗是指在手术前用机械清
洗法和化学消毒法尽可能地除掉指甲、手掌和
手臂中微生物的过程，也是使外科手术中微生
物残留最少的过程。
首先要简单地将手和手臂全部清洗一遍以
除掉轻贴在表面的碎片和暂居的微生物。
皮肤是永远也不可能无菌的，记住这一点
很重要。即使手术服上或手套上有洞（看得见
的或看不见的），但皮肤清洗干净了也能将微
图2-4在进行手术准备之前，手术包应摆放在手
生物引人手术室的几率降低。即使使用了预防
术室内。注意手术台上的循环热水垫和套有塑料袋
性抗生素，也不能将消毒步骤省略。
的脚踏桶（kickbuckets）。手术室内不能杂乱无
手臂清洗包括一个机械清洗过程和一个化
章，只有那些手术需要的物品才可放在手术室内。
42第一部分术前注意事项
2.用一次性指甲清洗签在流水下清洗双手
清洗前准备（PrescrubbingGuidelines）
指甲沟（图2-6）。
1.摘下耳环、手表、珠宝等首饰及手术上
3.在流水下刷洗双手及前臂。
衣内的笔、标签和其他物件。
4.举起双手使手掌高于肘部并远离刷手
2.指甲应好好修整，不能长于指尖，不能
服。
戴人造指甲或涂指甲油。
5.根据说明来配制已被批准的抗菌洗涤
3.如果戴眼镜，需将其清洗并烘干，并用
剂。
弹性绳将其固定，防止手术时掉进手术区。
6.用配制好的抗菌洗涤剂湿润双手和前
4.戴口罩和手术帽。要确保手术帽能将头
臂，一些厂商建议使用软的不伤手的海绵（图
发完全包裹住，口罩干净舒适。
2-7)。
5.将手用抗菌肥皂水充分洗净，并用干毛
7.将双手的每个手指、手掌和手臂分成四
巾擦干。
个面，有效地清洗所有四个面。
6.在手术区打开无菌衣和无菌帽，如果没有
8.如果说明书要求清洗两遍就要重复一次
巡回护士的话，其他无菌器械也应在无菌区打开。
上述步骤。
用抗菌清洗液对实施外科手术的手臂
9.避免洗涤剂弄脏刷手服。
进行刷洗（Surgical Hand ScrubUsingAn-
timicrobialScrubAgent)
传统的、标准的手臂刷洗步骤虽然不局限
于以下几步，但必须包括以下步骤：
1.刷洗手臂前用肥皂水清洗双手及前臂，
并立即用流水冲洗（图2-5）。
图2-6用指甲签清洁甲沟，这是手准备的重要过
程。
图2-5手和前臂用肥皂和水清洗，然后开始正式
手术的准备。注意，帽子和口罩已经戴好，手术衣
图2-7在手的准备中使用柔软的海绵。注意手在
和手套已打开。
整个清洗过程都要高于肘部。
第二章人员的消毒43
10.水如果不需要一直使用可将其关闭。
时间、是否需要刷子及是否属于基于酒精的外
11.将使用过的海绵放到指定的地方。
科擦洗。
12.穿无菌手术衣和戴手套前要用无菌毛币
目前存在多种抗菌的皮肤擦洗液（表2-
将手和手臂擦干，切勿将无菌毛巾接触到刷手服。
1）。我们将讨论如下的几种：
洗刷时应从手指开始，然后手掌，再到手
葡萄糖酸氯已定（4%）：具有广谱的抗菌
臂，手臂应刷洗到肘部2英寸以上地方。许多
活性，对革兰阳性菌更为有效。同时，它有相
生产商推荐使用刷子进行清洗。有两种典型的
当的抗真菌活性，对有囊膜的病毒也有效，但
使用方法。一是定时法，根据洗涤剂使用说明
对结核杆菌作用有限。有机物对其影响也较
书上规定的时间洗刷手指、手掌和手臂。二是
小。最重要的是它是长效的（重复使用能抑制
计数刷洗法，或叫解剖学刷洗法，该方法是使
微生物的生长），在使用后6天多还有残效。
用刷子或海绵洗刷手指、手掌及手臂每个表面
碘消灵（Iodophors）（7.5%）：是由碘及其
一定的次数。不管使用哪种方法，都要保证使
载体构成的络合物，对革兰阴性及阳性菌、结
手掌（干净的地方）高于肘部以使水能从手掌
核杆菌、真菌、病毒及一些芽孢均有活性。在
流到肘部（与无菌区接触机会小的地方）。
有机物存在的环境中，它被迅速中和。它有较
小的持续效用，能刺激皮肤造成损伤。
使用抗菌擦洗液擦洗手部（SurgicalHand
三氯生：是一种广谱抗菌的擦洗液，对革
RubUsingAntimicrobial RubAgent)
兰阳性菌有很好的活性，对大部分革兰阴性菌
使用酒精擦洗外科医生手部的标准方案应
有效，但它对真菌的作用不佳，对病毒的活性
遵循制造商的说明书来制订，内容包括（但不
目前不甚清楚。它有适中的活性释放速度，在皮
仅限于）下面的步骤：
肤上有持久的效用，有机物对其几乎没有影
1.在手部消毒程序开始前先在流水下用肥
响。与前两种擦洗液相比，抗微生物活性不强。
皂冲洗双手及前臂。
酒精（60%~90%）：是一种具有快速抗微
2.流水下清洗双手指甲沟。
生物但不具有残留活性的试剂。它对革兰阴性
3.流水下冲洗双手及前臂。
及阳性细菌均具有极佳的抗菌活性，对结核杆
4.用纸币彻底擦干双手及前臂。
菌、许多真菌及病毒也有良好的作用，但它对
5.使用厂商推荐的外科手部擦洗产品。
芽孢无效。它能在皮肤上脱脂。它的缺点是使
6.按照操作说明使用该产品，有些产品可皮肤干燥及具有易燃性，因此需小心贮藏。
能需要用到水。
六氯酚（3%）：对革兰阳性菌有较强的抑
7.反复擦刷双手直至完全干燥。
制作用，但对革兰阴性菌、结核杆菌、真菌和
8.重复产品说明的操作。
病毒没有活性。它有持续效用，重复使用抑制
9.在手术准备室穿上无菌手术服并戴上手
效果更佳。它最主要的缺点是有神经毒性，能
套。
损伤神经系统。因此，它的应用有限。
刷手应该从手指部位开始，延伸至手掌、
对氯间二甲苯酚（PCMX）：对革兰阳性菌
手臂，然后至肘部上方2英寸。
作用良好，对革兰阴性菌则没那么有效，对某
些真菌、病毒及结核杆菌作用良好。它的作用
擦洗液的类型
（TYPESOFSCRUB
能持续数小时，环境中的有机物很少影响其抗
SOLUTIONS)
菌效果，但其他防腐剂可能影响其作用。在混
合使用时，需预知其功效数据。
选用外科抗菌（杀菌）擦洗液时，需要考
无擦刷剂（有水或无水）：如今已有应用
虑以下的特征：①产品符合FDA规定；②广
（如Avagard洗手液）。此种方法在使用酒精的
谱的抗菌活性；③起效快；④无刺激性；5有基础上再应用一种抗菌剂，如氯已定或三氯生
持续效用及累积活性。不管选用哪种擦洗液，等。与使用抗菌肥皂或擦洗液相比，这种擦拭
都须按照厂商的说明书操作。这些包括洗涤的
能更快减少手上菌数。联合使用酒精（用于快
44第一部分术前注意事项
速降低微生物生长速度）与氯已定（利用其持
在于其更快的杀菌、抑菌速度及避免了使用刷
续抗菌效用）能阻止细菌的繁殖。本法的优点
子对皮肤的损伤。
表2-1常用抗菌擦洗液特征
是否受
结核
产生活
抗菌剂
活性谱
真菌病毒
有机物
性速度
缺点
优点
杆菌
影响
4%葡萄
广谱（对革尚可
囊膜病毒
很小
很小
中速
眼部刺激
重复使用能抑
糖酸氯
兰阳性菌更
有效
制微生物生长，
已定
有效）
作用能持续6
天多
7.5%碘
广谱（某些
是
是
是
很快被
即时的
刺激性气味，
持续4~6小时
消灵
芽孢有效）
中和
抗微生
皮肤染色，组
物活性
织刺激性
三氯生
广谱
较弱
知之甚少
很少
中速
优良的持续性
酒精
广谱（对芽
一般
一般
是
有争议
快速
无残留活性，
缺乏持续性
孢无效）
干燥效用，挥
发及可燃性
六氯酚
革兰阳性菌较弱较弱
较弱
一
慢速
持续抑制活性
持续性
建立后有效，
具有神经毒性
及神经学影响
对氯间
广谱（对革
一般
一般
是
较小
中速
需凭处方使用，
持续性在数小
二甲苯酚
兰阳性菌更
持续效应差
时内，皮肤敏
(PCMX)
有效）
感性低
注：*抗革兰阳性和阴性菌。
曲，以避免毛巾与衣服接触（图2-9）。擦拭另
手术衣及手套的穿戴
（GOWNING
一只手时，用擦干的那只手拿住毛巾另一端，
ANDGLOVING)
穿戴手术衣及戴手套的目的在于建立起无
菌区与污染区的屏障，手术衣及手套覆盖手术
成员的皮肤以防止其带来污染。
为防止术者手臂上滴落的水珠污染手术服
及手套，它们应该在远离污染源的地方打开。
手的擦干（DryingtheHands）
完成术前手部擦刷后需要用无菌毛巾彻底
擦干手掌及手臂。从无菌包中，一手提起无菌
毛巾一角（图2-8）。注意不要把水溅到无菌包
中。操作时须时刻注意避免可能污染无菌物品。
完全展开毛巾，用毛巾一端按顺序轻轻擦拭手
图2-8手巾一般放置在无菌手术包的最上部。注
指、手掌和前臂。严禁来回擦拭。腰部稍弯
意保持污染区跟无菌区的距离，打开无菌包。
第二章人员的消毒45
重复操作（图2-10）。擦拭完毕，把毛巾丢弃
出袖口外 (在封闭法戴手套时手不能暴露）。
在地板上，严禁任何一手放低至腰以下的位置。
图2-11当把手术服从桌上拿起的时候，人与桌
图2-9手巾首先用来擦干手掌，然后手腕，最后前
子需保持一定的距离来防止在展开过程中被污染。
臂。毛巾一旦离开手，不能再回到手部擦拭。注意腰
部及肘部稍弯曲，以防止无菌毛巾接触到有菌衣服。
图2-12确认衣领，然后提起衣领，再找到袖口，
此时可以展开手术服。
图2-10用毛巾的另一端或另一面擦干第二只手
或手臂。
穿手术衣（Gowning）
手术衣被折叠放置在无菌包的里面。从无
菌包中小心取出手术服，然后与桌子保持合适
的距离一既要有适当的空间着装又要保证不
被污染（图2-11）。找到袖口及衣领后，抓住
衣领（图2-12)。展开手术服里层的前部（不
要抖动），确保里层对着身体以及手能进人袖口。
图2-13两手臂同时伸入袖中，在封闭法戴手套
时不能把手伸出袖口。
两手臂同时在袖管中滑动延伸（图2-13）。巡
回护士（未消毒助手）将进一步把手术服往肩
如果手术服属于“环绕式”，前面的结需
后拉，帮助术者系牢颈部及腰部的细绳。助手
在戴上无菌手套后再系上。可重复使用手术服
的所有操作都须站立在术者的身后，并只能接
的环绕结以蝴蝶结系于前面，这还需要另一个
触手术服后部及衣领的折边。术者的手不要伸
已消毒助手的协助才能穿好手术衣。一次性手
46第一部分术前注意事项
术衣可用一次性的纸标签覆盖在结上，此种手
4.左手抓住右手套套囊及手术服袖口，伸
术衣可在未消毒巡回助手的帮助下穿好。这两
展右手肘部，手从袖管中进人手套中。务必保
种手术衣都覆盖住了身体的背部，因此，能有
持手套的套囊包裹手术服的袖口（图2-17）。
效降低污染。通常认为手术衣的背部和身体是
带菌的。如果任一结滑脱落在可重复使用手术
服或一次性手术服上，巡回护士要把其重新系
好然后固定在术者的背部。
戴手套（Gloving）
手套配戴有三种方法：①封闭法；②开放
法；③协助法。前两种方法只需一个人就能戴
好手套，协助法则需要一个助手。
封闭法（ClosedGloving）
图2-15在封闭法中，手一直处在袖口中，直到
手套套在手术服袖口上，手方可从袖口中伸入手套内。
在操作过程中几乎没有皮肤的暴露，因此
封闭法可较好地防止污染。
技术要点
1.保持手一直在手术衣的袖口中，在袖口
中用左手拿起右手手套（图2-14）。
2.伸展右手（仍处于袖口中），注意保持
掌心朝上。把右手手套放置在左手手心，将手
套的手指指向身体，手套的拇指应跟右手拇指
处在同侧。在操作封闭法时，须记住这种说
法，“掌对掌，拇指对拇指，指头对着肘”。
3.在手术衣袖口中用右手抓住手套的后部
图2-16封闭法中手套的折叠部包裹手术服袖口。
（图2-15）。左手协助使手套的折叠部套在右手
及右手袖口上（图2-16），此时手仍处于袖口中。
图2-14当实行封闭法时，“掌对掌，拇指对拇
指，指头对着肘”的意思是处在袖口中的手掌朝
上，手套的掌面对着掌心；拇指处于手套拇指的正
图2-17手套需要展开及向下拉，直到完全包裹
下方；手套手指处在手的腕部的上方，指向肘。
住袖口；辅助手指进入手套。
第二章人员的消毒47
5.用同样的方法戴好左手套（图2-18~图
开放法（OpenGloving）
2-20)。
开放法是另外一种只需术者一个人就能戴
好手套的方法。此法不应作为外科手术衣和手
套穿戴的惯用方法。封闭法及协助法更为好一
些。在手术中一只手套已经污染而找不到助手
实行协助法的情况下可使用该法，另外，在只
需双手保持无菌而无须穿手术衣的手术中，如
骨髓活检或导尿术等。该法与另外两法不同，
手部完全暴露，因而，也增大了污染的可能
性。
技术要点
1.用左手捏住右手套折叠部（图2-21)。
2.小心引导右手指进入手套，保持拇指在
图2-18当第一只手戴上手套，用该手把另一只
手掌中直到拇指完全在手套之中，切忌试着调
手套放在相应的位置，注意保持处在袖口中的左手
整套口（图2-22，图2-23）。
掌心朝上。
图2-19手套的拇指在处于袖口中的左手拇指的
图2-21开放法中手仅能接触手套的“表皮”。这
正上方，手套的其他手指指向左手肘部。“掌对
意味着手只能接触第一只手套的折叠部。
掌，拇指对拇指，指头对着肘”。
图2-20手一旦进入手套，手套的折叠部须打开
图2-22手进入手套，另一手提着手套折叠部向
以包裹住整个手术衣的袖口。
腕部拉。
48第一部分术前注意事项
3.用戴手套的右手手指提起左手手套的折
全展开手套折叠部（图2-25，图2-26）。
叠套口处，该处是无菌的一面（图2-24）。
5.左手指滑进右手套折叠部边缘并向腕部
4.左手指小心滑人手套，保持拇指在掌心
拉伸展开。避免手接触到任何暴露的皮肤（图
位置直到其完全进人手套。往肘部拉手套，完
2-27)。
图2-23即使所有的手指都处在手套中，也不能
图2-24用戴好的手小心接触另外一只手套的折
展开右手套折叠部。
叠部并拿起它。在第一只手套的折叠部未展开至腕
部前戴好左手套。
图2-26右手提起第二只手套的折叠部，以免接
触到腕部暴露的皮肤，并协助完成展开折叠部。
图2-25小心操作，已戴好无菌手套的手不能接触
到暴露的皮肤，否则会污染第一只手套。
图2-27一旦另一只手套戴好，可用该手展开第
一只手套的折叠部。只能用第二只手的手指（不包
括拇指）展开折叠部，这样可保证拇指不接触手臂
上暴露的皮肤。
第二章人员的消毒49
协助法（Assisted Gloving）
协助法是已消毒的助手为另外洗刷完毕的
人戴手套的方法。双手可像开放法一样伸出衣袖。
技术要点
1.戴好手套的已消毒助手先挑好无菌手
套，双手手指放置在无菌手套无菌折叠部下面。
手套的掌心对着需要戴手套的人员（图2-28）。
2.手套的套口须拉伸足够宽，那样才有足
够的空间放人手而不接触到已消毒助手。已消
毒助手拇指向外伸展，能避免接触到要戴手套
的手（图2-29）。
3.当手滑进手套后，向上拉伸手套（图
图2-30手伸入手套时，助手拉伸手套折叠部包
2-30)。
裹手术衣袖口。注意拇指仍然远离手套。
4.拉伸手套过程中，把手套的折叠部套在
手术服袖口上。
5.对另外一手进行重复操作。被戴手套的
人可使用戴好手套的那只手协助撑开手套。
污染手术服的处理（ContaminatedGown）
手术过程中手术服如被污染，需立即换
下。被污染的人应退出无菌区。巡回护士立即
打开新的无菌手术衣及手套。巡回护士解开手
术衣，然后从术者身上拉出手术衣。被污染的
人员应抓住手套的套口（不是手术衣袖口）摘
除手套，手套内侧朝外。
重新洗刷手是不必要的。如果仅有一个袖
子受到污染，可用无菌的衣袖盖住污染的部
图2-28协助法需要另外一位擦刷完毕并已戴完手
位。
套成员的参与。手套的掌心正对着需要戴手套的人。
手套如在手术过程中污染须更换。污染的
人离开或至少保持污染的手不在无菌区。巡回
护士抓住手套套口外部，保证不接触无菌手术
衣，摘除手套，内侧朝外。最好使用协助法重
新配戴手套。如此法不可行，远离无菌区使用
开放法戴手套很有必要。封闭法不适用，这是
由于袖口已被皮肤细胞及皮屑污染，手不宜再
退回袖口中。
关键点
1.手术着装条例应该张贴在更衣室内，以
便其很容易地被遵循并强制执行。
2.着装条例应该包括哪些区域必须穿手术
服，及对被限定区域及非手术区域的着装的要
图2-29手套的折叠部被拉伸一定宽度，助手的
拇指不应接触到被拉伸的手套。这样能避免助手意
求。
外接触到需要戴手套人的手。
3.不在手术区域，洗刷服外应套上一件干
50第一部分术前注意事项
净的实验工作服。
4.为什么不应该将刷手服从医院穿到家？
4.手术室的人员不允许穿实验工作服。
5.判断正误：外科护士的刷手服上衣应该
5.洗刷服不能离开医院在家穿着。
塞进裤子里。
6.干净的洗刷服要在进人手术室前穿好，
6.为什么刷手服上衣是短袖的？
且不应该在家穿好再去医院。
7.判断正误：没有洗刷的人员在手术室内
7.正确的手术着装应包括一个把头和面部
应穿长袖的外衣。
毛发包裹住的手术帽，一个有效包裹耳鼻的外
8.判断正误：首饰和指甲可由手术人员戴
科口罩及一双有或无鞋套的干净的鞋。
消毒手套保护，因此不需要摘掉首饰和剪掉指甲。
8.正确手术着装需要摘除所有的首饰；包
9.下列关于外科的手术准备哪个是错误的？
括戒指及耳环、手表等。
a.准备应该从手和胳膊清洗开始。
9.指甲须仔细修剪，不应超过指尖，不要
b.准备的目的是对外科医生手和胳膊皮肤
涂抹指甲油。
进行杀菌。
10.外科手术前洗手程序的目的是尽可能
c.硬的刷洗刷子不应用于擦洗手和胳膊。
多地去除手指、指甲及手臂上的微生物。
d.在进行外科医生手的准备时，产品的制
11.洗手前须摘掉所有首饰、卡片、钢笔
造商决定了该产品用于手和胳膊擦洗的时间。
等。
10.对于手术医生手的准备、穿手术衣和
12.手术帽及口罩在洗手之前须戴好。
戴手套，下列哪个顺序是正确的？
13.洗手前打开装有手术衣及手套的灭菌
a.摘掉所有首饰、打开手术衣和手套无菌
包。
包、戴上手术帽和口罩、手进行准备、使用无
14.在使用擦洗液时，须按照厂家的说明
菌手币擦手、穿手术衣、戴手套。
书操作，包括是否使用刷子及洗刷时间等。
b.手的准备、打开手术衣和手套无菌包、
15.由于没有皮肤的暴露，封闭法戴手套
戴上手术帽和口罩、穿手术衣并打开手套。
是防止污染的最好方法。
c.摘掉所有的首饰、洗手、手的准备、打
开手术衣和手套无菌包、戴上手术帽和口罩、
复习题
穿手术衣和戴手套。
1.下列哪项是正确的？
d.摘掉所有的首饰、穿手术衣、戴手套、
a.适当的手术着装包括穿戴新近洗刷的手
手的准备。
术上衣和裤子、手术帽和口罩。
e.都不正确。
b.每个外科房间应该有张贴符合该房间要
答案
求的手术着装条例。
c.适当的手术着装可降低手术感染的风
1.d
险。
2.b
d.以上都正确。
3.刷手服能将微生物带到医院。
e.以上都错误。
4.刷手服能将病菌带回家并传染工作人员
2.外科护士离开手术房间应该穿上什么？
自己的宠物。
a.便装。
5.正确
b.实验服。
6.可允许擦洗到肘部上方。
c.鞋套。
7.错误
d.帽和口罩。
8.错误
e.都不正确。
9.b
3.为什么不应该从家穿刷手服到医院？
10.a
第三章
手术室与灭菌术
(TheOperatingRoom andAsepsis)
学习目标
通过本章的学习，读者应该掌握以下内容：
■理解清洗、消毒、无菌、灭菌、消毒
■维持术部无菌。
术部和外科道德等术语和原则。
■打开灭菌包裹，而不污染灭菌物品或
■进行手术室的常规和终末消毒。
灭菌区域。
■维持无菌状态。
清洗和消毒应从天花板开始做起，至地板结
术部清洗
(CLEANINGTHESURGICAL
束，总是要从房间的高处开始，然后逐步向下
AREA)
进行清洁。
所有水平面应使用无绒的湿抹布和医疗级
外科手术的环境应尽可能地保持无菌状
的消毒剂进行清洁。台面和器械外表面应光
态，以使病畜最小限度地受到外源性感染。常
滑，经得起频繁的消毒。最好是不锈钢表面。
规清洗和消毒可以达到这个目的。清洗是一个
根据生产厂家的使用指南，手术灯应用湿
通过使用清洗剂、水进行刷洗以去除污物（包
布进行除尘和清洁。垃圾桶（包括轮子）也要
括各种生物体在内）的过程。消毒是一个在无
进行消毒。刷洗池应每天进行刷洗和消毒，并
生命的物体表面使用消毒剂破坏多种微生物的
且只能用作手的刷洗，不能再作他用。
过程。消毒剂应选择使用医疗级的（达到不污
地板应洒水后进行吸尘，并且用湿墩布进
染、无腐蚀、可杀灭细菌和病毒的要求）。
行拖地。尽管推荐洒水后进行吸尘，但并不总是
除了对不同患畜的常规消毒外，在日常外
适合使用。如果使用湿墩布，墩布应每日清洗
科程序中手术室应进行全面、每日一次的清洗
和干燥，使用后应清洗并使用消毒剂进行浸泡。
（24小时一次，早晚都可以），以提供最好的
每次手术后的常规清洁（RoutineCleaning
外科环境。为便于清洗，手术室应简易整洁，
afterEachSurgical Case)
不能用来储藏仪器设备。
每次外科手术结束后，应该移走外科手术
日常终末清洁（DailyTerminalCleaning）
器械并恢复到清洁状态。根据放射性、化学性
日常的全面清洁或终末清洁包括手术室内
和生物安全的管理要求，废弃物应该分开放
的地板、所有水平面（最易落下灰尘）、手术
置。废弃材料应该分别收集并放置在合适的容
灯、手术台、患畜外科处置台和其他仪器（例
器内。具有生物危害性的分离物包括血液污染
如监控器、电烙器、吸引器、麻醉机）的清洁
的废物、组织、尖锐的材料等。所有尖锐的物
和消毒，清洁时要遵守生产厂家的使用指南。
品（刀片、针头）应该放置在标有生物危害标
51
52第一部分术前注意事项
签的不能刺穿的特殊容器内。在手术室中，手
菌的。
术台、水盆、V形槽应进行清洁或消毒。器械
c.领口、肩膀、衣袖的袖口部分因为出汗
台和手术台应清洁后用消毒剂进行擦洗。地板
可变为污染区，所以认为不是无菌的。
上任何可见的污浊区应进行清洁和消毒。运送
d.手术衣后面从不认为无菌，因为手术小
病畜进人手术室的轮床或手推车在每次使用后
组的成员不能时刻观察到它。
也应进行全面的清洁和消毒。
e.手术衣的袖口认为是污染区，因为手必
须要穿过它们。
清洁条例（CleaningProtocols）
2.应使用手术创巾建立无菌区。
书面条例可以用来指导日常清洗和终末清
创巾是一道阻止微生物从非灭菌区到灭菌
洗。条例应明确各自详细的清洁任务，以避免
区的屏障。创币应覆盖整个动物身体以及覆盖
在清洁手术室的过程中人们混淆所负的责任。
灭菌区内的仪器设备。巡回护士或其他未刷洗
废弃物分离处理的条例也应张贴。关于手术室
人员不应进人被覆盖的灭菌区域内。如果创币
清洁的更多信息参见第九章。
浸湿后，则认为已被污染了，因为已经发生了
“虹吸现象”。虹吸发生于液体从灭菌区至非灭
无菌术（ASEPSIS）
菌区浸湿创巾或者相反的过程中。
3.所有无菌区使用的物品都应灭菌处理。
手术区域是一个严格限制的区域，因为它
外科医生打开灭菌物品并放置在灭菌区之
需要尽可能地无菌。如果不采用适当的技术，
前，一定要确保包裹是灭菌过的。
手术部位就容易感染。这种获得性感染可能是
a.确保外面的包裹上没有破损的地方或孔洞。
严重的甚至是致命的。无菌术（去除引起感染
b.通过检查灭菌指示剂，确定物品已经经
的病原性微生物）使环境获得外科性的清洁，
过了灭菌处理。灭菌指示剂位于包裹的外面，
但不是灭菌（去除所有活的微生物，包括孢
一般在包裹的正面放有指示条（图3-1）。
子）。通过适当的清洁和消毒以及成文的着装
c.检查包裹的封条，确保它在任何地方都
标准、正确的病畜处理以及正确的洗手和刷
是紧闭的，没有破损。
洗，可保证手术区尽可能地无菌，有助于预防
d.检查包裹本身。如果看起来很旧，像经
病原性微生物污染环境和进入外科创口。
过了很多次传递，应认为是污染了。
e.较大的外科包内部也应放置灭菌指示
外科手术意识（SurgicalConscience）
剂，确保灭菌达到了厚包裹的中心确实完成了
外科手术意识是外科手术操作人员严格遵
灭菌。
守无菌技术的保证，任何不规范操作都能增加
病畜感染的危险，导致对病畜的伤害。不管是
否有人在场看到违章行为，无菌技术中的任何
错误都应立刻报告并予以纠正。
无菌术的维持（MaintainingAsepsis）
维持手术区的无菌状态可以通过操作中的
消毒和灭菌技术来实现。注册手术护士联合会
蒸汽灭菌
环氧乙烷
（AORN）列出了下面几条“无菌区维持推荐条
例”：
1.在灭菌区内的个人刷洗。
图3-1灭菌指示条。左上：使用前的蒸汽灭菌指
示条；左下：灭菌后的蒸汽灭菌指示条，颜色从黄
a.消毒人员的工作服从胸前部到灭菌区是
色变为黑色；右上：使用前的环氧乙烷灭菌指示
无菌的。
条；右下：使用后的环氧乙烷灭菌指示条，颜色从
b.从袖口到肘以上2寸范围内的衣袖是无
绿色变为红色。
第三章手术室与灭菌术53
f.虽然AORN认为物品灭菌与操作相关，
然后两边，最后打开最近的折角。
与时间不相关（见第十章），但灭菌包还是应
c.消毒液应小心地倾倒，以免将其溅出到
检查有效期。如果从上面a到e所有的项目都
灭菌区。所以，最好由一个消毒的手术人员把
已检查过并符合要求，则灭菌的有效期并不是
盆拿到远离手术区的地方，把它放到灭菌台的
重要的。
边缘。一旦液体打开，瓶盖应认为受到污染，
4.所有传递到灭菌区的物品都应以无菌的
不应再盖到瓶子上，所以，剩余的液体应丢弃
方法打开、调配和传递。
不用（图3-2）。
a.灭菌包裹的边缘被认为是有菌的，所
d.如果灭菌物品不能小心地翻倒或放置在
以，打开包裹时，确保包裹的边角不污染灭菌
消毒区，一个消毒的手术人员应直接把这件物
区和包裹内部的物品。
品从包裹中拿出。注意不能接触到包裹的边缘
b.打开灭菌敷料时应先打开最远的折角，
（图3-3）。
图3-2把消毒液倒一个灭菌的碗中，小心不要溅
图3-3巡回护士打开一个开封的包裹。巡回护士
出。注意：碗要放在一个空桌子的边缘，避免溅出
的手指只能接触包裹的外边缘，小心地去掉外包
造成污染。
装，打开包裹，以便于清洁人员容易无菌地取出内
容物。
e.沉重、尖锐或大的物品不应投掷到无菌
室内外走动。
区，因为这可能损坏手术台上的其他器械，导
c.当消毒人员必须在无菌区周围更换位置
致创币穿孔、桌子翻倒或使桌上的其他物品移
时，他们应该保持一个安全的距离以防止相互
位等。
接触。当他们通过别人身边时，应该相互面对
f.蒸汽灭菌的物品（需要立即使用的物品
面地通过（无菌区对无菌区）或者背对背地通
放在一个带柄的蒸汽灭菌锅内）应交给消毒后
过（污染区对污染区）。
的护士，以便灭菌物品能无污染地传递到无菌
d.未消毒的人员需要一直面对手术区。
区。
e.未消毒的人员不应该在两个无菌区之间
5.无菌区应不断地进行维持和监护，无菌
走动。例如，未消毒的人员不应该在已消毒、
区绝不能无人照看。
盖好创币的病畜和无菌的设备台之间走动。
6.在无菌区内和周围移动的所有人员应该
f.外科手术团队在手术过程中不应该改变
以同样的方式维持无菌区的完整性。外科手术
水平位置。水平位置的范围是从坐姿到站姿，
团队的成员必须时刻注意手术室内的无菌和有
或者相反。手术衣较低的部分认为是污染的，
菌区。
当手术人员坐着时，这部分手术衣和手、胳膊
a.移动可以导致空气流动从而造成污染，
以及无菌区靠得很近，因此有可能导致污染。
因此，要尽量减小活动的幅度。
g.在消毒和无菌术的任何失误都应该进行
b.消毒人员不应离开无菌区，避免在手术
报告。
54第一部分术前注意事项
h.在手术室内要尽可能少地进行讲话。
i.手术室的门尽可能地保持关闭状态。
j.所有未消毒人员应离灭菌区有足够远的
距离。
k.手术室在某一时间内只允许一定数量的
未消毒人员进人观察。进人手术室的人越多，
越难监测灭菌区，并且已灭菌人员在无菌区周
围没有了足够的活动空间。
打开灭菌包裹
（OPENINGSTERILE
PACKS)
图3-4适当打开一个去皮包裹需要捏住一端分开
的两个边，然后小心地将手外展，将它们拉开。
恰当地打开灭菌包裹对维持无菌区是非常
重要的。所有的包裹必须进行像上面条例3中
外将灭菌物品轻抛到无菌台上，此时仍然要拿
所提到的检查。尽管及时地打开包裹是必需
牢包装袋并且确保灭菌物品没有滑到包裹的边
的，但速度并不是最重要的，忙乱可能导致不
缘以免污染。
必要的错误。适时也是一个因素，如果灭菌人
也能以同样的方式将这些物品在清洁、
员没有准备好接受这个包裹或者器械台没有准
干燥、平整、无菌的表面上打开。将这些物
备好，巡回护士应该考虑稍后在便利的时间再
品、纸袋放下，用一只手的拇指和其他手指
打开包裹。
捏起上面的封面，然后用另一只手推另一边，
包裹可以在医院灭菌或由制造商进行灭
消毒助手小心地拿起灭菌的物品把它转移到
菌。制造商灭菌的包裹通常都是一次性的，制
灭菌桌上。缝线也可以由包装袋内轻轻地抛
造商通常提供如何打开的指导说明。医院灭菌
在桌面上，也可通过已打开的包裹直接交给
的包裹通常没有附带如何打开它们的说明，这
灭菌的人员，灭菌人员可直接拿出内部的缝
种打开包裹技巧来源于知识和练习。
线包。
打开带外包装的包裹（OpeningPeel-Away
用（另）一只手打开包裹（Opening
Pouches)
WrappedPackswith One Hand)
许多独立包装灭菌器械的纸质和塑料包装
一些带包装的物品比较小，可以由巡回护
有一个有箭头的封口边，表明从这端打开，通
士用一只手打开。巡回护士用一只手正确地打
常标有“开口处”。拿着标有箭头的包裹边可
开包裹并把它递交给消毒人员，以便去除外包
以很容易地打开这种类型的封口。用两只手握
装，而不导致消毒人员的污染。用一只手打开
住这个包装两个边，通过向两边分离慢慢剥开
一个灭菌的包装应遵循下面的步骤：
包装（图3-4）。当剥开包装时一定要拿牢里
1.用一只手（A手）拿着包裹，然后将拇
面的物品，因为这些物品是无菌的，不要使其
指插到包扎层的下面（图3-5）。
滑到包装的污染边缘。
2.用另一只手（B手）去除粘贴胶带。
带有直封口的塑料做的和纸做的包装筒或
3.用B手捏起上面的折叠层，然后经由包
包装袋，除了要在两端不断地进行推送之外，
裹的下面交给A手捏住。
在打开时和上面相似。器械和缝线可交到外科
4.用B手打开两边的折叠，并且把它们经
医生手中，或者不进行包装，以便手术人员更
过包裹的下面交到A手中。
容易使用。小的灭菌物品可以像上面那样打开
5.用B手抓住最后的边角，用A手把物
包装后轻轻地翻倒在灭菌台上。
品推出，然后由消毒人员小心地把它从包裹中
提起带灭菌物品的包装袋的边缘在无菌区
移出（图3-6）。
第三章手术室与灭菌术55
到无菌部位。如果包裹是双层包扎的，消毒人
员可以打开里面的包裹。
关键点
1.手术室的终末清洁需要每天进行。
2.终末清洁包括消毒手术室的所有表面以
及手术室内所有的物品。
3.手术室的地板需要每天湿润除尘。
4.手术区需要完全清洁，防止污染手术部
位，引起病畜发生医院获得性感染。
5.无菌技术用来维持手术环境中无病原微
图3-5
5一只手打开包裹。一只手的拇指滑到包扎
面的下面，用拇指和其他手指拿着包裹，用另外一
生物。
只手打开包裹。
6.消毒并不能保证无菌。
7.手术中需要的物品必须无菌，没有任何
的微生物，包括孢子。
8.外科意识即知道消毒和灭菌被破坏后，
必需采取必要的步骤去定位和纠正，即使没有
别人看到。
9.打开的灭菌包裹的上面和周边区域认为
是无菌区。
10.如果未消毒的人员进人或者接触到无
菌区，无菌区不再认为是无菌的，而是已污
染的。
复习题
图3-6巡回护士拿着外面的包裹，将其打开，消
1.判断正误：手术室不需要在不同病畜手
毒人员在不破坏灭菌规则的条件下取出里面的物
品。
术之间进行清洁，因为一天的手术结束后执行
的全面清理可以充分地消毒所有在正常使用中
产生的污秽。
打开大的灭菌包（OpeningLargePacks）
2.为什么不锈钢对于手术台来说是最好的
按照下面的步骤，在手术室内一个清洁平
表面？
整的台面上打开较大的灭菌包：
a.它不被认为是最好的。事实上它很凉，
1.站在要打开灭菌包的台面的后面。
可导致体温过低，因而是最差的。
2.将灭菌包放在台面上，使捆扎的边缘朝
b.它的耐久性可以长时间应用。
上。
c.它光滑的表面容易清洗，并且不宜于微
3.在确保无菌的检查步骤之后（在条例3
生物的定居。
中列出的步骤），去除灭菌指示条。
d.b和co
4.首先打开最远的折角，小心不要碰到灭
e.以上都符合。
菌包内灭菌的物品。
3.判断正误：手术室地板不应该进行湿润
5.小心打开两边的折角，只能碰到暴露的
吸尘，因为这比使用拖把拖地将产生更多的微
折角，不能碰到灭菌包的其他部分。
生物。
6.最后打开最近的折角。对于特别大的灭
4.为什么严格限制手术区的人员流动是重
菌包，巡回护士可以沿着桌子走动，以免接触
要的？
56第一部分术前注意事项
a.使微生物的数量尽可能低。
的界限。
b.维持手术室的秩序。
c.在上述人员之间的过度交谈和运动是可
c.避免分散注意力。
以接受的，但是在没有消毒的人员之间不可
d.a和b。
以。
e.没有一条符合。
d.所有上面提到的。
5.判断正误：消毒和灭菌是同义词，可以
e.上面任何一点都没有。
相互替代。
12.关于灭菌区下列哪一个是错误？
6.预防外科感染的两个最重要的项目是什
a.未消毒的人员不应该在两个灭菌区之间
么？
走动。
a.消毒和有菌技术。
b.未消毒的人员绝不能面对无菌区。
b.灭菌和有菌技术。
c.所有未消毒的人员应该和灭菌区保持一
c.有菌和抗菌技术。
个安全的距离。
d.消毒和无菌技术。
d.只有灭菌的物品才能进人灭菌区。
e.无菌和抗菌技术。
e.灭菌区不能无人照看。
7.消毒人员的手术衣的哪个部分是无菌
13.判断正误：如果未消毒的人员进人或
区？
接触灭菌区，灭菌区不再被认为是无菌的。
a.手术衣的后面。
14.判断正误：打开的灭菌包裹的上方和
b.前面从胸部到灭菌区的水平线。
周围区域被认为是无菌的区域。
c.衣袖的袖口。
答案
d.如果手术衣进行了高压处理，所有上面
提到的部分都是无菌的。
1.错误
e.没有一条符合。
2.d
8.判断正误：虹吸使得外科创巾保持无
3.错误
菌，所以产生虹吸的创巾在任何条件下不能被
4.a
污染。
5.错误
9.判断正误：所有灭菌包裹的边缘都认为
6.d
是污染区。
7.b
10.判断正误：对巡回护士来说，如果外
8.错误
科医生和手术助手需要帮助时进人无菌区是可
9.正确
以接受的。
10.错误
11.关于灭菌区下列哪一个是正确的？
11.e
a.只有消毒人员需要知道灭菌区和污染
12. b
区。
13.正确
b.只有巡回护士需要保持无菌区和污染区
14.正确
第四章
外科材料和设备
(Surgical Supplies andEquipment)
学习目标
通过本章的学习，读者应该掌握以下内容：
■了解外科器械的使用步骤。
■描述不同氧气流的使用，以及它们的适
■列出在普通外科、眼科、矫形外科中经
用征状。
常使用的常见外科器械。
■描述缝合针的不同类型。
■描述麻醉仪的功能。
■描述复合材料的特性。
■列出麻醉仪的部件构成。
■举例说明缝合材料和它们的不同特征。
■描述麻醉仪泄露检查的方法。
■举例说明兽医外科中手术前后使用的设备。
■描述重复呼吸和非重复呼吸循环通路的
■举例说明麻醉监控设备。
不同，以及它们的适用征状。
■描述麻醉监控设备的功能。
■描述如何计算使用重复呼吸包的大小。
1.成型：通过加热和敲打形成器械的外
外科设备
(SURGICALINSTRUMENTS)
形。
2.削磨：切掉多余的部分形成最终的形
外科设备是动物医院的主要投资。了解它
状。
们的功能是重要的。应用不当可能损坏甚至会
3.退火：通过在盐槽中慢慢加热浸人到油
破坏设备。
中来增加设备的硬度，又叫淬火。
4.钝化：使用化学溶液消除研磨过程中产
生产制造（Manufacturing）
生的颗粒和其他的外部材料，增加钢的强度，
尽管许多一次性的模具可以用塑料制作，
增强抗腐蚀能力。
但是大多数的仪器设备都是由不锈钢制作的。
5.抛光：净化器械的表面，产生一个光亮
使用的不锈钢由铁、碳、铬组成。马氏体不锈
或者无光泽的成品。
钢（martensiticstainlesssteel）含有较高的碳，
组成（Components）
在退火硬化等热处理阶段的耐受性较好，通常
用来制作切割器械。铬镍不锈钢含有较高的铬
兽医外科人员必须知道外科器械的基本组
和较低的碳，这种材料通常用来做持针器和止
成，以便合理地使用、清洁和检查它们（图
血钳。铬镍不锈钢不如马氏体不锈钢那么硬，
4-1)。
因此，碳化钙经常被加入铬镍不锈钢材质的持
需要鉴定的器械的第一部分是齿槽床或者
针器中以提高它的持久性。
尖端。这个区域依据用途的不同在设计上分为
在生产外科器械的过程中包括下面五个步
损伤性的和非损伤性的，也可以是直的或弯曲
骤：
的。齿槽床或尖端有细齿、粗齿或扁平的表
57
58第一部分术前注意事项
有吻合齿的装置，它将器械的齿槽床锁在一个
尖端
紧密的位置。当器械的锁止扣不能保持锁合时
齿槽床
可看到这个部分出现磨损。
轴节
许多器械还有环柄以便于使用和控制它。
其执拿方法是将拇指和无名指插人到环柄中。
拇指环不能超过拇指的第一个关节，无名指环
不能超过第二个关节。中指靠在器械的把柄上
把柄
使其保持稳定（图4-2）。
锁止扣
环柄
图4-1外科器械的基本组成。
图4-2带有环柄的器械的拇指和无名指的握法。
面。粗齿可以是水平的、垂直的或者两者组合
常见的外科器械
（General SurgeryInstru-
的（例如罗彻斯特卡美特止血钳Rochester
Carmalthemostaticforceps）。齿的排列可以是
ments)
1x2，2×3等。带有1×2构造的器械尖端
一
手术剪（Scissors）
边有一个齿，另一边有两个齿。齿也可以排列
兽医外科中可以用到多种类型的手术剪
为数排（例如安德森布朗夹持组织钳Adson
（图4-3）。和所有的器械一样，手术剪只能按
Brownthumbtissueforceps）。尖端或齿槽床非
照它们设计的功能来使用。
常容易受到损坏，尖端或齿槽床的粗齿和细齿
在每次使用后都要彻底地进行评价，观察是否
在使用中受到损坏。大多数类型的剪刀刀刃是
直的或弯曲的。一些类型的剪刀有尖的或钝的
前端。例如，鉴定一个弯曲梅曾堡解部剪
(curvedMetzenbaum dissecting scissors）决定于
它的类型和外形。
器械的第二个重要的部分是轴节。轴节只
存在于具有环柄的器械上。轴节是器械的结合
和铰合部。这个部分在器械使用的时候承受了
很大的压力。所以轴节必须进行仔细的检查，
看是否有任何的破裂或者脱落的迹象。
器械需要鉴定的第三个部分是把柄（也被
图4-3外科手术剪。A.尖/尖直的外科剪；B.直
的梅欧解剖剪；C.弯曲的梅曾堡解剖剪。
称作柄）或柄体。这个部分通常是最长的部
分，决定了器械的总长度。根据它的长度，器
手术剪
械的长度可以从3英寸到12英寸。
手术剪的功能仅仅是切断一些没有生命的
锁止扣也是器械重要的部分，但是它只存
物品（如缝线、纸帘、海绵等）。它可以是直
在于具有环柄的一些器械上。锁止扣是一个具
的或弯曲的，刀刃尖端部分可以是尖锐的也可
第四章外科材料和设备59
以是钝的。
梅欧解剖剪
梅欧解剖剪用来切断大的肌肉、软骨和其
他不精细的组织。它的刀刃部比较薄，大约占
器械长度的1/3，刀刃部可以是直的，也可以
是弯曲的。
梅曾堡解剖剪
梅曾堡解剖剪用来进行精细的外科切割。
它的刀刃部是纤细的，大约占到器械全长的1/
4。柄长而细，刀刃部直或弯曲。
剪线剪
图4-5止血钳的尖端。从底部到顶部：直的罗
又称为线剪，剪线剪一般不放在外科包
彻斯特止血钳，直的弗格森止血钳，直的凯利止
血钳，直的克里尔止血钳，直的豪斯体德蚊式止
中，通常放在处置区和检查室。剪线剪有一个
血钳。
钩形的刀刃，用来勾住缝线并且剪断（图4-
4）。这个器械用来去除皮肤外面的缝线。
克里尔止血钳
克里尔止血钳比凯利止血钳小，在齿槽床
尖端有大小不等的齿。这些锯齿在齿槽床内都
有分布。
弗格森止血钳
弗格森止血钳并不真正是止血钳，它是一
个夹持力非常强的钳子，对组织损伤非常大。
它有一个压榨性的齿槽床，一侧凸出一侧凹
陷。它可以用在几乎任何尺寸的血管及任何体
内不再需要的组织上（例如子宫摘除）。
罗彻斯特卡美特止血钳
罗彻斯特卡美特止血钳和其他的止血钳非
图4-4剪线剪。
常不同。它在齿槽床的尖端有水平和垂直交叉
的齿。它的尖端像是“棋盘”。这种止血钳通
止血钳（Hemostats）
常8英寸长，是一种大的器械。齿槽床全长大
尽管有多种类型的止血钳，但是在兽医外
约为7/2英寸。它被用来夹紧大的血管和大的
科上只有五种类型的止血钳常用（图4-5）。
组织。
像名字中提到的，止血钳在外科领域用来帮助
止血。止血钳有直的或者弯曲的齿槽床，齿可
持针器（NeedleHolders）
以是水平的，也可以是弯曲的，或者两者组合
持针器有一个非常短的齿槽床，齿槽床的
的。齿可以存在于齿槽床的一部分或者全部。
尖端是粗糙平面，能够紧紧地夹住缝针（图
豪斯体德蚊式正血钳
4-6）。像以前提到的，在持针器的齿槽床中通
这个器械有一个小的齿槽床，齿槽床中带
常添加钨来提高齿槽床的持久性。持针器是用
有细小的水平齿，这种锯齿在尖端都存在。通
来夹持缝针或者将手术刀片安装到手术刀柄上
常用来夹住小的血管（如皮肤血管）。
的器械。
凯利正血钳
德芙持针器
这种止血钳比蚊式止血钳大。水平齿较
德芙持针器较短，用于小动物。某些型
大，只分布于齿槽床长度的一半。凯利止血钳
号，可用在眼的外部手术过程中（用于眼内手
用在中等大小的血管或者小组织上。
术还是太大）。
60第一部分术前注意事项
图4-6持针器。A.德芙持针器（Derf)；B.奥森-
图4-84号刀柄。
黑加尔持针器（Olsen-Hegar）；C.梅欧-黑加尔
持针器（Mayo-Hegar）。
执刀方法除执笔式外，还有全握式、反挑式和
奥森-黑加尔持针器
卓刀式。
奥森-黑加尔持针器和其他持针器的不同
之处是在齿槽床中有剪刀。这个附加的特点使
得它成为一种节省时间的器械，可以不使用其
他的器械就能剪断缝线。其主要的缺点是使用
者不熟练时，可能在试图夹持针的时候一不小
心就会把缝线剪断。
梅欧-黑加尔持针器
梅欧-黑加尔持针器是一种常用的持针器，
图4-9用来把持刀片的铅笔握法。
依据手术进程和外科医生的习惯，可以应用不
同长度的这种持针器。
手术刀片
克列尔-伍德持针器
在小动物的外科手术中最常用的手术刀片
与梅奥-黑加尔持针器相似，但克列尔-伍
是10号刀片（图4-10）。这种刀片主要用来
德持针器有更好、更精细的齿槽床。
进行皮肤的切开。11号刀片逐步变细，通常
用来作穿刺性的切割。12号的刀片像一个钩，
手术刀（Scalpels）
手术刀柄
手术刀柄设计用来更加容易和安全的使用
手术刀片。编号10~19号的手术刀片适合使用
3号手术刀柄（图4-7），20~29号的手术刀片
适合使用4号刀柄（图4-8）。刀柄常具有测
量单位以备使用。这可以作为某些需要照相的
病例的参考标准（如肿瘤的去除、外部组织的
去除）。刀柄应该用中指靠在刀片无刃的一边，
9
像握铅笔一样来握持以固定刀片（图4-9）。
PDG
图4-10手术刀片。从上到下：20号，15号，12
图4-73号刀柄。
号，11号，10号。
第四章外科材料和设备61
在里边的弯曲面上有用来切割的刀刃。常用来
端没有牙，但具有凸凹设计。
给猫断爪。15号的刀片和10号刀片的外形相
组织夹持钳
似，但是只有10号刀片长度的一半。最大的
这种器械有直柄，长5~12英寸。尖端有
手术刀片（20~29号）通常用在大动物的外科
1×2或者3x4的齿。
手术中。
俄式夹持组织钳
这种器械有一个对组织损伤较大的大尖
夹持组织钳（ThumbTissueForceps）
端。俄式夹持组织钳一般用于夹持体内废弃的
夹持组织钳（偶尔被称作pick-up）是一
皮肤和组织，以便于从动物体内清除。
种用来短时期夹持和复位组织的器械（图4-
安德森夹持组织钳
11）。这种类型的器械和镊子相似，但是夹持
安德森夹持组织钳有一个非常狭窄的尖
组织钳绝不能称作镊子。一般用非灵活的手按
端，并延伸半英寸宽的手柄。它的尖端有各种
执笔法握持这个器械（图4-12）。当像笔一样
不同的设计，如下：
握持它时压力控制得最好。夹持组织钳的手柄
·安德森包扎夹持组织钳（Adsondressing）：
通常是直的，但是一些特殊的设计，可以将它
尖端没有齿，但是有典型的无损伤性的细齿状
们区分开（例如安德森，贝尼特）。尖端在设
突起。安德森样式通常用来辅助进行伤口包扎
计上可以是有齿的、光滑的（无创伤的）或低
物的放置和拆除。
创伤的。
·安德森-布朗夹持组织钳（Adson-Brown）：
这种器械的尖端两边各有两排共9个浅的齿。
它是一种常用的外科组织钳，在大多数常用的
器械包中都存在。
·安德森1x2夹持组织钳（Adsonlx2）：这
种类型夹持组织钳的两个尖端中一个尖端有一
个齿，另一个尖端有两个齿。这些齿犬牙交错
可以紧紧地夹住组织。使用在柔嫩组织上或者
使用过度时组织损伤非常大。
图4-11夹持组织钳。从左到右，德贝基（De-
bakey）、1x2、俄式、安德森包扎、安德森-布朗。
艾利斯组织钳（AllisTissueForceps）
艾利斯组织钳不是一种止血钳，也不是一
种夹持组织钳。它夹持组织时可造成很严重的
伤害，这使得它成为一种独特的器械。这种带
有环柄的器械的尖端有3×4或者4×5的齿
（图4-13）。由于它能损伤组织，艾利斯组织
图4-12使用夹持组织钳的笔握法。
德贝基胸腔夹持组织钳
最初设计为心血管夹持组织钳，该种组织
钳是出色的用于柔嫩组织的无损伤组织钳。尖
图4-13艾利斯组织钳的尖端。
62第一部分术前注意事项
钳通常用来夹持坚韧的组织（如腹白线）或者
自动式牵开器
将组织从动物体内摘除（如肿瘤、皮肤）。
吉尔皮牵开器（Gelpi)：因为一边具有尖
锐尖端，所以吉尔皮自动式牵开器是一种对组
牵开器（Retractors）
织损伤很大的器械。它只是有限地用在软组织
牵开器也叫拉（创）钩，这种器械通常用
的外科手术中，在矫形外科和脑外科手术中广
来使组织或其他的结构偏移外科医生正在工作
泛应用。
的手术区域，以显露需要处置的部位。牵开器可
维特兰纳牵开器（Weitlaner）：这种自动
以是手持式的（图4-14），这至少需要外科团队
式牵开器在夹口中有尖锐的或钝的齿。常用于
的两个灭菌人员；也可以是自动式的（图4-15）。
矫形外科，但钝齿样式的维特兰纳牵开器在许
多软组织的手术病例中也有应用。
巴佛牵开器（Balfour）：巴佛牵开器是在
软组织外科中经常使用的几种牵开器之一（图
4-16）。有成年和幼年两种不同尺寸可以应用，
经常用在开腹手术中。除了可以保持腹壁的两
面开张之外，它也可以在开颅手术中保持三面
开张。这种广泛应用的牵开器可以使外科医生
图4-14手持式牵开器。上面：美军用式牵开器；
清楚地看到腹腔。
下面：赛恩双面牵开器。
图4-16巴佛腹腔牵开器。
巾钳（TowelClamps）
图4-15自动式牵开器。从左到右：吉尔皮、詹
森、维特兰纳。
币钳是外科手术中固定创市位置的器械，
防止它们移动到另外的位置（图4-17）。币钳
手持式牵开器
有穿刺性的设计，这种巾钳有尖锐的尖端，用
美军用式牵开器（U.S.Army）：这种手持
来刺穿患畜的皮肤，将无菌的创巾固定在合适
式牵开器是一种双面的牵开器，两端的刃部长
的位置上。巾钳也有非穿刺性的设计，这种币
度不同。刃部没有齿，所以几乎不造成组织损
钳在防止创巾移动时使用得更多。
伤，但是使用过程中对组织压力太大的时候可
拜科豪斯式
以造成压迫损伤。
这是最常见的一种巾钳样式，它有一个穿
赛恩双面牵开器（Senn）：这种双面牵开
刺性的尖端，有分别为3%英寸和5V英寸的
器也是一种两端的手持式牵开器。一面有一个
两种尺寸可以选用。
窄的、钝的刃部，另一面有一个带齿的、可造
路德式
成组织损伤的刃部。齿可以是尖锐的，也可以
这种巾钳的样式是独特的，尖端有一个球
是钝的，这主要看它用在什么地方。
形的构造。这可以防止巾钳刺入组织太深。
第四章外科材料和设备63
约翰式
盆
这种刺穿式的巾钳更加精细，比其他样式
每个器械包内都应该至少有一个盆，用来
的币钳都要小。虽然没有常用的锁止扣和环
盛装生理盐水进行伤口冲洗，或者在手术过程
柄，但约翰式巾钳有一种压榨式的控制装置，
中盛放尖锐物品以保持器械台的安全和清洁
这使它更便于用在较小的患畜身上。
（图4-19)。
露娜式
其和爱德娜非刺穿式巾钳一样有名，和拜
科豪斯式巾钳一样，有3%英寸和5%英寸两
种尺寸可以应用。这种非刺穿性尖端的特点使
它成为将第二层创市固定在基层创巾上的理想
的币钳，不管第二层创币是布质的还是纸质的。
图4-19
）用来盛放尖锐物品和生理盐水的不锈钢盆。
矫形外科器械（OrthopedicSurgeryInstru-
图4-17巾钳。从左到右：路德式、拜科豪斯式、
ments)
露娜式、约翰式。
有许多类型的矫形外科器械可供使用。这
其他手术器械（MiscellaneousInstruments）
里描述的外科器械可满足矫形外科的基本需
其他几种器械也经常存在于兽医外科手术
要，为建立一个矫形外科设备清单提供参考。
包中。
史努克卵巢摘除钩
持骨器（BoneHolders）
许多外科医生在对猫和狗进行卵巢子宫切
持骨器是用来固定骨骼碎片以便进行永久
除术时使用这种钩状的器械来协助寻找和取出
性固定的器械。持骨器可以有一个尖锐的尖
子宫角。
端、带齿的尖端或者锯齿状突起的尖端（图
针架
4-20。持骨器有多种尺寸和样式可供选用
针架是一种放置在金属基座上的弹簧片，
（图4-21）。可以根据骨骼破片的类型来选择
用来在高压灭菌的时候放置无孔的缝针。
最适合的持骨器。
槽形导引器（有沟探针）
这种器械设计用来帮助外科医生切开腹白
线。它提供了一个手术刀片能进人的隧道，以
免意外切割到腹腔内脏器官（图4-18）。
图4-18槽形导引器。
图4-20科尼斯持骨钳。
64第一部分术前注意事项
咬骨钳（BoneRongeurs）
咬骨钳具有边缘尖锐的圆形尖端，以一种
压榨式的方式进行控制（图4-24）。咬骨钳用
来破碎骨骼碎片，以便于两个断端的对合。太
小而不能再附着到动物体内的骨骼碎片被剪成
小片，然后填充到断裂线的周围，以使新的成
骨细胞形成，从而促进愈合。咬骨钳也被用来
清除不必要的骨骼碎片。
B
C
D
图4-21持骨器。A.大的点对点的骨骼复位钳。
B.可控制速度的骨骼复位钳。C.可控制速度的
Verbrugge持骨器。D.小的、尖的骨骼复位钳。
骨膜剥离器（PeriostealElevators）
骨膜剥离器用来对断裂骨骼作准备以辅助
其进行永久固定。如其名称，它主要的用途是
剥离骨骼上的骨膜，以便能将埋植器装人。骨
膜剥离器有多种形状和尺寸，最常用的类型是
图4-24单功能咬骨钳。
自由式剥离器（Freerelevator）
（图4-22）、
阿西夫式剥离器（ASIFelevator）
（图4-23）、
骨骼截断器（BoneCutters）
安德森剥离器（Adsonelevator)。
骨骼截断器有压榨性和弹性的把柄，和咬
骨钳相似。骨骼截断器尖端有切割刀刃，用来
截断骨骼以及清除小的骨骼碎片。
骨铲（BoneCurettes）
骨铲是一种操作简单的器械，有一个圆形
的带有锋利刀刃的尖端。骨铲用来收集骨骼移
植材料或者修整骨骼表面。
图4-22自由式剥离器。
手钻（杰克勃手钻）HandChuck（Jacob'sChuck）]
手钻在修复骨折或者其他矫形外科中用来
控制和植人髓内针（图4-25）。它能夹持
0.035~3/16英寸的髓内针。当紧固钥匙将其紧
图4-23骨膜剥离器。左边：圆边剥离器；右边：
弯曲剥离器，直边。
图4-25带有延伸附件的手钻和紧固钥匙。
第四章外科材料和设备65
固后这些针被紧紧地夹在手钻中。一个延伸附
矫形外科线（骨科钢丝）
件可以添加到手钻的末端，保护外科医生免受
矫形外科线是用来长期植人患病动物体内
髓内针的伤害。
的不锈钢金属线（图4-28）。这些线从16~30
种不同的规格尺寸。号码越小，线越粗。兽医
内固定埋植器（InternalFixationImplants）
外科中最常用的尺寸是18号、20号和22号。
埋植器用在骨折的内固定中，是创伤的一
选择时需要考虑患病动物的大小、处理的方
种治疗方法（例如股骨头截骨术、颅内十字韧
法、患部的潜在负重水平以及愈合的能力。线
带修复术，或者纠正先天性四肢畸形）。埋植
可以配合髓内针、骨板和螺栓应用。扭绞器
器有许多类型，有髓内针、矫正线、动力性加
（Wiretwister）常常用来紧固矫形外科线，有
压接骨板和特殊设计的接骨板等。这里只介绍
多种类型可以应用（图4-29）。以前使用的持
基本类型的埋植器及使用它们的必需设备。
针器也常用来紧固这些线。骨科钢丝在我国的
髓内针
型号是以直径数值来定的，如6号为0.6mm，
这种埋植器是用金属制作的，尺寸范围在
8号为0.8mm
1/16~1/2英寸之间（图4-26）。髓内针用来固
定一定类型的骨折和特殊矫形外科中的软组
织。这些针尖端光滑，末端带有螺纹。髓内针
可以单独使用，也可以配合线、骨板和螺丝使
用。通过使用手钻、氮气钻或者电钻可以将髓
内针植入。
图4-28矫形外科线。
图4-29扭绞器。
接骨板
接骨板是由不锈钢制成的（除了由塑料制
作的椎骨板之外），用来帮助骨折复位以及骨
图4-26髓内针套装。
折的恢复。接骨板有多种不同尺寸可以应用
（图4-30）。选择时主要的依据是患畜的大小
针剪
以及骨骼的特殊形状。接骨板有不同的形状
针剪只是用来切断已经植入动物体内的髓
（例如直骨板、T形骨板、L形骨板）、宽度
内针（图4-27）。依据髓内针的尺寸大小，可
（例如2.0mm、2.7mm、3.5mm）和长度（例如
以选择使用压榨式或者螺栓式的针剪。
4孔、5孔或6孔）。宽度表明用来紧固骨板的
螺栓尺寸，长度由可以插人的螺栓孔数量确
定。骨板越大，价格相应地也越贵。
特殊的埋植器械（ImplantSpecialtyInstrumen-
tation)
图4-27针剪。
每种类型的埋植物都需要有相应的特殊器
66第一部分术前注意事项
械将其适当地放置。例如髓内针通常用手钻和
眼外科器械（OphthalmicSurgeryInstru-
动力钻来配合植入，动力钻可以是一个电钻，
ments)
也可以是氮气钻。接骨板和螺栓需要一整套特
殊器械（图4-31，图4-32）。即使矫形外科线
每一个兽医外科手术室都应有一套基本的
也应该使用线剪和扭绞器等专用器械。
眼外科器械以备使用。这些器械特别精细和昂
贵，应小心地使用。根据所应用的组织特性，
这些器械的尖端特别细，把柄也短，有锁扣式
的也有压榨式的。
Beaver刀柄（BeaverBladeHandle）
这种刀柄用来控制Beaver手术刀片（图
4-33F）。尽管许多眼外科手术能应用装在3号
刀柄上的15号刀片，但是许多眼内手术需要
使用Beaver刀片。
眼脸开张器（LidSpeculum）
图4-30接骨板。
取决于手术需要眼脸开张器可以使用或不
用。对于眼内手术，Barraquer金属眼脸开张器
经常用来将眼脸拉离手术部位（图4-33A）。
对于眼脸脸板腺囊肿手术需要应用Chalazion
眼脸开张器（图4-33D）。这个器械在切除眼
b
脸肿瘤方面最有用。
鼻泪管导管（LacrimalCannulas）
分为直的和弯曲的鼻泪管导管。这种不锈
钢导管用来冲洗鼻泪管。泪管导管的一端接注
射器以注人冲洗液，另一端是钝端，以易于插
人鼻泪管内。
夹持组织钳（ThumbTissueForceps）
夹持组织钳在设计上特别精细。在眼外
图4-31放置的埋植物（骨板和螺钉）特殊装置。
科手术中的作用和普通外科相似。必须轻轻
a.螺丝刀；b.深度尺；c.螺丝攻；d.钻头套装；e.
地夹持组织，因为这种器械的尖端非常精细。
锥头钻；f.插入式套筒；g.螺钉；h.卷尺套筒。
以一种无损伤的方式处理眼睛及相关组织，
避免其受到损伤是至关重要的。夹持组织钳
包括1×2虹膜夹持组织钳（图4-33B）、
Bishop-Harmon夹持组织钳和Colibri夹持组
织钳。
手术剪（Scissors）
眼外科中使用的手术剪是常用外科器械的
图4-32台式接骨板弯曲器，使接骨板弯曲以符
缩微版。例如小型梅曾堡解剖剪（图4-33H）。
合骨骼的形状。
很多形式是为精细的眼外科手术特殊设计和制
第四章外科材料和设备67
造的，例如Castroviejo持针器。许多专业的剪
持针器（NeedleHolders）
刀以紧握式的操作方式代替更加传统的环柄式
眼外科手术中使用的持针器的类型决定于
操作方式。在眼外科手术中经常应用的是两种
是眼内还是眼外。眼外手术可以使用小的（4
剪刀：史蒂文斯切腱剪（图4-33G）和虹膜剪
英寸）的梅欧-黑加尔持针器或德芙持针器。
（图4-33C）。相比于史蒂文斯切腱剪，虹膜剪
眼内手术需要更加精细的器械，例如Castro-
有一个稍长的刀刃，从轴部到尖端逐步变细，
viejo持针器（图4-33E）。和剪刀一样，专业
形成尖细的顶端。这两种剪刀能用来切断组织
的持针器以紧握式的操作方式代替常用的笨重
和眼科手术中用到的超细缝合材料。
的环柄式操作方式。
B
图4-33眼外科器械。A.Barraquer金属
眼脸开张器；B.弯曲的1×2虹膜夹持组
织钳；C.直的虹膜剪；D.Chalazion眼脸
开张器；E.Castroviejo持针器；F.
Beaver刀柄；G.史蒂文斯切腱剪；H.弯
的小型梅曾堡解剖剪。
其他眼科器械（MiscellaneousOphthalmic
Equipment)
麻醉机
(ANESTHESIAMACHINE)
眼科手术中的止血钳和普通外科以及矫
形外科中用到的有很大不同。眼睛周围组织
麻醉机的用途是向患畜输送吸入麻醉剂并
柔嫩的特点需要海绵等材料进行止血。对眼
且清除患畜和手术室不需要的多余气体。一般
外手术（例如眼脸肿瘤、摘除术）来说，常
情况下通过使用螺纹管系统来完成。吸人麻醉
用的不透射线的海绵是合适的。对眼内手术
剂气体和氧分子一起被输送给患畜（在这里，
（例如角膜撕裂伤、晶状体脱位）来说，需要
氧气是麻醉气体的载体）。麻醉机的另一个用
更加精细的设备。灭菌棉签与外科签（例如
途是单独输送氧气，例如在心肺功能复苏过程
Weck-Cel）均可应用（图4-34）。这种外科
中。使用麻醉机要执行上述这些功能时，必须
签有一个狭窄的形状，可精确控制很小工作范
执行下面的操作：
围内的出血。
1.以一定的可控速率输送氧气。
2.将液体麻醉药汽化成某种特定的浓度，
将其和氧气混合，然后输送给患畜。
3.通过清除系统清除患畜排出的气体，
或者将其再次输送给患畜（清除二氧化碳以
后）。
麻醉机的适当工作依赖于设备很好地修复
图4-34眼外科的止血工具。上：棉签；下：
及适当地维护。
Weck-Cel外科签。
生产者不同，麻醉机也有很多不同的样
68第一部分术前注意事项
式。著名的麻醉机生产商包括北美迈拓
（NorthAmericanMatrix）（图4-35）、德雷格
尔（Drager）（图4-36，图4-37）和Ohmeda医
药设备（OhmedaMedical）。许多麻醉机仅仅
设计成输送吸入麻醉药的最简单的功能（图
4-35，图4-36）。其他麻醉机包括一些附属设
备，可以提供自动通风、多种吸入气体选择的
功能（例如氧化亚氮、异氟醚、七氟烷）以及
设置了检测设备放置的空间（图4-37）。不论
机器的外形如何，基本功能都是一样的。
图4-36基本的双汽化室麻醉机。
图4-35基本的麻醉机。
组成（Components）
麻醉机有许多部件，需要它们一起工作才
能正确地执行功能。要透彻了解麻醉机如何工
图4-37复杂的带有多种汽化室、通风设备并可
作，必须认识和理解每个部件。这些基本信息
放置检测设备的麻醉机。
不仅提供了麻醉机的工作机制，也可以帮助工
程师检修功能异常时的故障。追踪流经机器的
氧气源（OxygenSource）
氧气气流路线可以看到以下部件：
氧气源可以是一个固定化的钢瓶，或是一
第四章外科材料和设备69
个大的中央氧气源（图4-38）。钢瓶有多种不
第一，系统释放的氧气压力太高可对病畜造成
同的尺寸，最常用的两种尺寸是E和H两种
伤害时；第二，无复吸人装置使用一个较高的
氧气瓶。E型氧气瓶较小，通常由机器附带。
氧气流以至于阀门不起作用形同虚设时，较高
H型钢瓶较大，通常单独放置在远离麻醉机的
的氧气流致使其氧气浓度和快速注人阀中的相
地方，并且锁在墙上。钢瓶有不同的颜色便于
似。在复苏阶段，快速注人阀经常执行稀释机
容易地识别它们（美国是绿色，加拿大是白
色）。钢瓶充满时，每平方英寸有2200磅的压
力。当打开钢瓶的时候，手术人员应该记得
“右紧左松”的原则。当顺时针转动阀门的时
候（向右），钢瓶被关闭。当逆时针转动阀门
的时候（向左），钢瓶被打开。使用100%的氧
气作为氧气源是正确的，因为氧气是汽化后的
麻醉药的载体，将麻醉药输送给患畜，被麻醉
的患畜潮气量下降，增加氧气浓度可以补偿潮
气量的下降。
减压阀（Pressure-ReducingValve）
系统的第一减压阀应该放置在靠近氧气钢
瓶的地方。这个阀门降低离开钢瓶的气体压
力，以40~45psi（磅/平方英寸）的压力通过
氧气管进人麻醉机。
流量计（Flowmeter）
图4-38大的H型钢瓶作为氧气来源。
氧气流量计是下一个部件。它进一步将气
体的压力降低到15psi。这个压力和大气压非
常接近，可以很好地被患畜接受。流量计调节
进人系统的氧气量并且输送给患畜。氧气气流
以升/分钟（L/min）或者毫升/分钟（mL/min）
为单位进行测量。通过流量计底端的旋钮可以
调节氧气气流。工作人员要注意避免在关闭气
流的时候将旋钮旋得过紧。读流量时，浮标需
要被适当地读出。球浮阀要从小球中部所处的
刻度位置读出。带点儿的浮标要读顶端。流量
计的刻度在1升的范围内为每100毫升1格，
超过1升为每500毫升1格（图4-39）。
快速注入阀（FastFlushValve）
靠近氧气流量计的是快速注人阀。在许多
麻醉机上氧气注入阀接近氧气流量计。快速注
人阀允许氧气单独进人呼吸通路。当机器的汽
化器被其他的管道系统绕过，汽化器在循环中
图4-39氧气流量计。注意测量氧气流量的
不起作用时，这种注入即可以出现。在两种条
刻度。浮标在流量计的底端。快速注入阀在调
件下无复吸人装置中的快速注人阀不能使用：
节旋钮的右边。
70第一部分术前注意事项
器中残余的麻醉药的作用。系统中残余麻醉气
化器在基座上都有一个指示窗口。这些窗口可
体的快速稀释可以加速病畜的恢复，因为呼吸
以检测仪器中液体麻醉剂的量。一旦麻醉剂只
通道中有很少的麻醉气体存在。
有1/4～1/2的剩余量时，应该及时添加麻醉
剂以避免使用过程中用光。如果麻醉机在使
汽化器（Vaporizer）
用过程中汽化器需要加满，使用人员一定要
汽化器是下一个部件，紧靠氧气流量计。
先关闭它，然后才能加满，以防麻醉剂溢出，
汽化器输入口是氧气管进人汽化器的位置，将
导致有毒的麻醉气体污染环境。一些汽化器有
麻醉剂的气体分子传送给病畜。汽化器的输出口
两个指示窗口，一个显示麻醉剂的量，一个显
是氧气和麻醉气体离开汽化器进人呼吸通道的
示是否需要加液。汽化器有许多类型的装置来
地方（到这时，氧气气流已经“退出循环”，假
检测被输送到系统中的麻醉剂总量。根据汽化
如麻醉剂的汽化器不起作用，循环或通路是一
器的类型不同，显示的方式可以是百分率或者
个环路，使用重复呼吸系统时进入和离开病畜
刻度。
的气体可反复循环）。汽化器的基本功能是盛放
汽化器应每年进行维修，以保证其具有正
液体的麻醉剂并且把它们汽化成气体以便能以
常的功能。当汽化器需要送去维修时，应该排
一种可控的方式输送给患畜。汽化器可能是麻醉
干汽化器内的所有液体麻醉剂以避免运输时偶
机最昂贵的部件，所以一定要恰当地使用。
然性的溅出和泄露。
对一些特殊类型的吸入麻醉剂来说，汽化
有精密性和非精密性两种汽化器（表4-
器需要进行内部校准。只有进行了一定校准的
1）。然而，现在非精密性的汽化器已经很少
麻醉剂才能够使用汽化器。所有不同类型的汽
使用。
表4-1
精密性和非精密性汽化器的对比
参数
精密性汽化器
非精密性汽化器
温度补偿
在大多数使用模式下输出不受环境温度输出受环境温度影响
影响
流量补偿
在较大范围的氧气流量下输出不受影响输出受氧气流量的影响
后备压力补偿
后备压力的改变不影响输出
后备压力的改变影响输出
维持需要
需要定期进行校准和清洗
低，医院人员可以进行
成本
高
低
常用的麻醉剂
异氟醚、七氟烷、氟烷（具有较高蒸汽甲氧氟烷（具有较低蒸汽压的麻醉
压的麻醉剂）
剂）；流动较慢的七氟烷、氟烷
麻醉剂浓度的控制
精确，百分比显示
不精确，以含量（1~10）显示
在麻醉剂循环通路的位置循环外（VOC）
循环内（VIC）
精密性汽化器
发性麻醉剂的量可比仪表指示中显示的要低。
相对于非精密性汽化器，精密性汽化器有
在温暖的房间内，挥发的麻醉剂的量也可能较
许多优点（图4-40）。精密性汽化器使用的是
高，可导致比仪表中显示的较高水平的麻醉剂
高蒸汽压力的麻醉剂。高压状态的液相麻醉剂
被输送给病畜。精密性汽化器有一个单独的液
可以容易并且很快地汽化，并且能以一种可控
体麻醉剂贮室，所以温度的问题可以被消除。
的状态进行输送。但如果输送发生异常时，气
精密性汽化器需要补偿的第二个因素是气
体载体中的药物浓度可轻易地超过标准，变为
体载体的流量。氧气流量可以影响到输送给病
有害。三种因素影响汽化器的功能：温度、气
畜汽化麻醉剂的量。特别高的流量（>10L/
体流量和后备压力，需要在精密性汽化器中进
min）或者特别低的流量（<500mL/min）难以
行补偿。首先，如果室内温度较低，汽化的挥
进行补偿，所以它们不应该常规应用。在一个
第四章外科材料和设备71
少，这主要是因为随着安全地吸人麻醉的发
展，手术中需要使用精密性汽化器。非精密性
汽化器基本就是一个玻璃罐，它可以使得液体
麻醉剂以一种不可控的速度汽化（图4-41）。
这种不可控制的汽化是这种类型汽化器仅仅能
使用低蒸汽压的麻醉剂的主要原因。低蒸汽压
Use Only
Isofurane
的液体麻醉剂是那些汽化比较慢的麻醉剂。这
种较慢的汽化意味着大约4%的浓度是在气体
载体中能够达到的最高浓度。这个水平的麻醉
MDS Matrx
剂浓度对大多数病畜来说相对安全，因为其具
有较高的血液溶解度和较慢的毒性发作。非精
密性汽化器的构造不能进行影响麻醉剂汽化的
三种因素的补偿。由于缺乏补偿，因此输送麻
醉剂的精确性较差，提高了病畜的危险。
0浓度表
浓度设定
图4-40异氟醚精密性汽化器。
填充帽
进行补偿的汽化器内，汽化气体的量和仪表指
入口
出口
示中显示的量一致。当氧气流量从300mL/min、
200mL/min到100mL/min逐步减少时，仪表显
示的可靠性下降更大。所以，流量减少时，较
少的新鲜空气被输送。尽管被输送到循环通路
的液化的气体量是恒定的，但是输送给病畜的
量是减少的。较低的氧气流量条件下汽化器的
设置需要被校正，以输送真正适宜的麻醉气体
的量。
影响麻醉剂功能的需要补偿的第三个因素
玻璃汽化室
是后备压力。当汽化器中有气体在压力作用下
通过时，可以释放更多的麻醉剂，从而增加循
提高汽化
环通路中的麻醉剂浓度，除非汽化器在这种条
表面积的
纱布条
件下进行补偿。这主要发生在动物已经麻醉
后。现代精密性汽化器已经被设计用来校正任
何的压力升高，以使得释放的麻醉剂的量不受
图4-41非精密性汽化器。
影响。
精密性汽化器的设计可消除或减少这三个
单向吸入阀（UnidirectionalInspiratoryValve）
因素在液体麻醉剂和其汽化过程中的影响。精
单向吸入阀，也叫吸入阀门或活瓣，是麻
密性汽化器有一个仪表盘，可以以百分数的方
醉机的一个组成部分，以此保证气体的单项流
式显示输送到循环通路中的麻醉剂的量。
动（图4-42a）。通过一个薄的塑料圆片在每
非精密性汽化器
次病畜吸气的时候移动，使气体通过阀门、螺
非精密性汽化器在兽医中的使用越来越
纹管及气管插管输送给病畜。
72第一部分术前注意事项
负压减压阀（Negative-PressureReliefValve）
防止系统中压力的积聚。其重要性在于防止系统
在许多麻醉机中单项吸人阀后一部分是负
中压力过高而引起肺泡的扩张甚至破裂。第二，
压减压阀（图4-42b）。这个阀门的主要作用
泄压阀可以用来决定气体流量（例如流量过低）。
是保证安全。如果系统中出现负压，这个阀门
打开的程度不同（即阀门部分打开），可以使用
允许空气进入系统。
不同的02流量。泄压阀打开得越多，氧气流量
越大，阀门部分关闭或者完全关闭的时候，氧
螺纹管和Y形接头（CorrugatedTubingandY-
气流量较低或无（只有当患畜人工通气的时候，
Piece)
泄压阀可以完全关闭。当然这只是临时的关闭，
当患畜呼吸时，气体便通过螺纹管。有不
因为患畜这时不能呼吸）。切记，任何程度的关
同材料、长度和直径的螺纹管可供选用。尽管
闭都是危险的，因为会导致系统中压力慢慢升
没有公式可以决定使用的螺纹管的尺寸，但小
高，从而引起肺泡的损害。对于从事麻醉工作
动物通常选用较短的细螺纹管（体重7～
的初学者，完全打开泄压阀是明智的选择。
10kg）。体重超过20kg的患畜通常选用大的螺
纹管。螺纹管均是双向的，末端既可以接在吸
压力表（Manometer）
气阀门上也可以连在呼气阀门上，由阀门来决
压力表是麻醉机的压力检测装置（图4-
定气体的流向。
42e）。它只是显示系统的气体压力而不能够调
节压力。系统中的压力通过压力表显示出来。
单向呼气阀（UnidirectionalExpiratoryValve）
它是一个很有用的信息，通过它麻醉师可了解
单向呼气阀的功能和吸气阀一样，只是它
患畜肺部的压力。压力表的测量单位是厘米水
接在呼出气体的一端（图4-42c）。当患畜呼
柱（cmH2O）。许多压力表有两种刻度，一种
气的时候，气体通过螺纹管到达单向的呼气
是厘米水柱（cmH2O），另一种是毫米汞柱
阀，这时塑料制阀门发生摆动或者移动而排出
（mmHg）。使用人员必须仔细而准确地读取，
气体。这两个阀门的运动也是患畜麻醉后呼吸
因为两种不同单位之间的刻度是不同的，显示
状态良好的一个指示。
的信息也不同。例如，20mmHg的压力大约相
当于33cmH20的压力。但是33cmH20的压力
可调式压力安全阀（泄压阀）[AdjustablePres-
对患畜来说是一个危险的压力。即使给患畜人
sureRelief Valve（"Pop-off”Valve)]
工通气时，压力表的读数也决不应该超过
可调式压力安全阀通常紧靠单向呼气阀（图
20cmH20。泄压阀打开时正常静压应该是
4-42d）。在麻醉机中减压阀有几种功能；第一，
0cmH20。压力表和泄压阀直接相关。泄压阀
作为通气口。当处于完全打开的位置时，泄压阀
关得越多，系统中积聚的压力越高，压力表的
图4-42麻醉机组件。a.单向吸气阀；
b.负压减压阀；c.单向呼气阀；d.泄压
阀；e.压力表。
第四章外科材料和设备73
读数也越高。
这不能提供患畜需要的最小气体量（框4-2)。
呼吸气囊（贮气囊）
[Rebreathing Bag (Reser-
voirBag)]
呼吸气囊是一个橡胶包，依使用的循环通
路的不同，可以具有不同的功能。当用在重复
呼吸系统时，它的一个功能是使患畜重新呼吸
积聚在呼吸气囊中的呼出气体。呼吸气囊的充
盈程度依靠进入气体和通路中排出的气体而不
断变化。呼吸气囊在患畜吸气的时候凹陷，在
患畜呼气的时候充盈。这种运动是麻醉师能够
检测到的呼吸频率的很好的指示。呼吸质量也
能基于呼吸气囊每次呼吸过程中凹陷的程度间
图4-43不同的呼吸气囊。
接地进行评价（也就是说，呼吸越浅表，气囊
充盈变化越小）。
框4-2呼吸气囊计算举例
除了其在循环通路中的功能，呼吸气囊的
1.40kg患畜
另一个功能是允许对患畜进行人工通气。无论
5×（40kg×10mL/kg）=量（mL）
是在肺泡扩张的训练还是在抢救过程中，能提
5×400mL=量（mL）
供人工通气对动物来说都是重要的。当进行人
2000mL，或2L
使用一个3.0L的呼吸气囊，因为需要的气
工通气时，第一步是关闭泄压阀，然后压缩呼
体量等于气囊的尺寸。
吸气囊使压力达到20cmH20（压力表显示）。
2.16kg患畜
然后立即打开泄压阀。用尽可能正常的呼吸频
5×（16kgx10mL/kg）=量（mL）
率给患畜通气是重要的。例如，一个相对较长
5×160mL=量（mL）
的吸气和较快的呼气组成的呼吸模式和正常的
800mL
呼吸最为相似。因为呼吸气囊可储存过多的气
使用一个1.0L的呼吸气囊，因为800mL的
体，产生一定数量可以吸入的气体，所以使用
气体量低于1000mL（1L）。
合适尺寸的呼吸气囊是重要的。计算呼吸气囊
尺寸的一个简单公式基于患畜的潮气量（框
二氧化碳吸收器（CarbonDioxideAbsorber）
4-1）。潮气量可以按每千克体重10毫升进行
当患畜呼气的时候，废气或者进人二氧化
计算，是静止状态下一次正常呼吸吸入的气体
碳吸收器中，或者进人净化器中。二氧化碳吸
量。5倍潮气量的气体可以确保满足患畜进行
收器是一个盛有氢氧化钡、石灰（Baralyme，
完全的深呼吸时所需气体量。
A-MSystems）或氢氧化钠（Sodasorb，WR
Grace）等晶体的容器。这些结晶体吸收呼出
框4-1计算呼吸气囊的尺寸
的二氧化碳，发生化学反应，产生热和水、出
5×潮气量=毫升（mL）
现颜色改变。这些晶体内都加人了酸碱指示
计算的呼吸气囊尺寸潮气量按每千克体重
剂，通过颜色改变确认发生了化学反应的就应
10mL/kg进行计算。
该丢弃。新鲜的晶体容易压碎，应丢弃的晶体
非常坚硬，显示从白色到紫色不同的颜色变化
小动物用的呼吸气囊有几种不同的尺寸，
（图4-44）。特别是当使用异氟醚的时候，只
0.25~5.0L不等（图4-43）。应用时应根据计算的
有晶体暴露在气体的时候颜色改变才明显。汽
气体量选择不同的呼吸气囊。根据5倍患畜潮气
化器一旦关闭，颜色将消失。一般说来，当吸
量选择呼吸气囊的时候，应选择相对较大的一个
收器中50%的晶体发生颜色改变时，晶体就应
尺寸。一定不要选择相对较小的呼吸气囊，因为
该丢弃，并更换成新的。晶体密度也应该予以
74第一部分术前注意事项
考虑，以决定更换吸收器中晶体的时间。不是
气源中的氧气管相似。
每1周或每2周需要更换一次，而是应该记录
被动性净化系统是依靠重力从系统中清除
使用的时间，从而决定晶体更换的日期。
气体。麻醉气体在排出的气体中最重，能自然
当更换晶体的时候，使用过的材料应该丢
地沉降到最低点。连接到泄压阀的软管将麻醉
在一个固定的垃圾桶内。当地的卫生部门可以
废气或者输送到一个位于麻醉机基部和支架之
有其他的指导说明和条例，但都要考虑到废弃
间的活性炭吸附器中，或者输送到墙体的通风
物是否是污染的。加人到吸收器中的新的晶体
管道中（图4-45）。无论吸附器位于什么地
应多一些，然后摇动吸收器使其放平。在吸收
方，重要的是它们是悬挂放置的，以便空气能
器的顶端留有1/2英寸的空间充许适当的气流
循环式地通过吸附器底部的管道。因为如果吸
通过晶体。
附器放置在地板上，这些管道可能被压住。为
了确保吸附器能有效地吸附废气，在使用中需
要进行检测和记录。吸附器第一次悬挂在仪器
上之前应使用天平进行称重。每次使用后吸附
器应再次称重并记录在吸附器上。一旦它吸附
了超过50g的重量，就应该丢弃，因为它将不
能再充分地吸收废气。吸附剂可以丢弃在固定
的垃圾桶内。从泄压阀到外面的墙体排风口之
间的软管不能长于20英尺。长度超过20英尺
的软管将不能很好地发挥净化系统的功能。将
废气排放到排风口的净化方式限制了麻醉机的
移动，但麻醉机总在一个地方工作的话这也是
合适的。将废气不经任何收集和净化之前释放
到地面上是不恰当的，应禁止这样做。
图4-44二氧化碳吸收器。仪器正用在一个患畜
上。吸收器上面的部分晶体明显地发生颜色改变。
净化系统（ScavengingSystem）
使用系统净化麻醉机排出的废气并将其从
手术区域内部排放到室外是很必要的。有两种
类型的净化系统可以应用：主动性和被动性。
主动性净化系统是附属于麻醉机的机械装置，
连接到室内建筑结构中通过产生真空而排出气
体。这些系统一般和新设备的建筑规划融合在
一起。这种系统中位于中央的真空装置消除麻
醉机内的气体并且把这些废气排到室外。麻醉
机需要一个自带的真空控制以及连接到中央真
空系统的连接管，这种连接管和用来连接到氧
图4-45处理废气的麻醉气体的活性炭净化器容器。
第四章外科材料和设备75
泄漏监测（LeakTesting）
有利于减少和消除不适当地泄漏到系统外的任何
气体。每次使用前，麻醉机都应该检查泄漏情
在麻醉过程中适当地使用仪器设备是极其重
况。如果麻醉机进行了清洗、重新装填或者软管
要的。兽医技师负责设备的维护，应认真对待。
和气囊进行了更换，系统都有可能存在泄漏。
除了使用一个净化系统外，仪器的泄漏检查也
框4-3列出了进行麻醉机泄漏检查的步骤。
框4-3进行麻醉机泄漏检查的步骤
1.将氧气管连接氧气源，打开氧气源。
2.连接上合适的气囊和软管。
3.检查汽化器，保证液体麻醉剂处于适当的水平。
4.用手安全地封闭Y形接口。
5.完全关闭泄压阀。
6.调节氧气流量到2L/min
7.呼吸气囊充满氧气时，压力表的指针将上升。当指针达到20cmH20时，重新调节氧气流量到
200mL/min.
8.如果系统没有泄漏，当氧气流量设置在200mL/min时，压力表应该保持20cmH20的读数20秒。
9.如果指针下降，就是存在泄漏。参考仪器使用手册查找可能发生泄漏的部位，并进行纠正。
10.当指针保持在20cmH20上20秒后，闭塞Y形接口，打开泄压阀，呼吸气囊应凹陷。
11.将拇指或手掌从Y形接口上移除。
12.检查净化系统，确保连接正确，没有中断。
13.完全打开泄压阀门。
麻醉机的任何部位都可能发生泄漏，但是
上的软管不断地暴露在麻醉气体的有害影响
些部位要比其他部位发生泄漏的可能性更
下，可能会导致软管任何微小的、难以检测到
大。最容易发生泄漏的部位是泄压阀。进行泄
小孔的出现。
漏检查时它一定要完全关闭。如果泄压阀是打
不管什么位置发生泄漏，都需要在仪器使
开的，系统中就不会有任何压力。即使泄压阀
用前进行纠正。
部分关闭，仍然可以发生泄漏。所以泄压阀的
呼吸回路（BreathingCircuits）
完全关闭是至关重要的。另一个常常发生泄漏
的部位是呼吸气囊或者螺纹管。这种产品应该
患畜的大小决定了输送麻醉气体的呼吸回
是一次性使用的，但是兽医的经济条件使得它
路的使用。有两种类型的呼吸回路：重复呼吸
们经常重复使用。麻醉气体可以腐蚀这些物品
性呼吸回路和非重复呼吸性呼吸回路。
中的橡胶，任何细微的孔道都可以变大。如果
泄漏发生在气囊和软管上，这些物品应该丢弃
重复呼吸性呼吸回路（RebreathingCircuit）
并重新更换。发生泄漏的另一个部位是Y形接
重复呼吸性呼吸回路非常有用，因为它允
口的连接处。如果Y形接口没有完全结合，就
许一些排出的麻醉气体的再循环。因为可以出
能发生泄漏。
现气体的重复呼吸，所以需要一个较低的氧气
麻醉机可以发生泄漏的其他细微的地方包
流量。这种循环回路用在体重超过7kg的患畜
括吸气和呼气阀门上的金属环。如果清洁时摘
身上。传统的呼吸回路是两个螺纹管分别连接
除或者弄松，这些金属环可能没有被正确地安
在Y形接口的一端（图4-46）。这些螺纹管和
装或者完全拧紧。另一个可以发生泄漏的隐蔽
Y形接口可以是塑料的，也可以是橡胶的。螺
地方是二氧化碳吸收器。当这些容器更换晶体
纹管的另一端分别连接在麻醉机的吸气阀门和
时，容易使其变得稍微松弛。最后，所有机器
呼气阀门上。
76第一部分术前注意事项
路。这种循环回路的使用需要较高流量的氧气
以确保适当的麻醉剂水平。较高的氧气流将麻
醉气体输送给患畜，患畜可以很容易地接受到
这些气体。因为需要的氧气量较多，非重复呼
吸性呼吸回路的缺点是费用较高。图4-48显
示了非重复呼吸性呼吸回路的两个例子。
B
图4-46A.直径较大的重复呼吸性呼吸回路；B
直径较小的重复呼吸性呼吸回路。
另一种传统的重复呼吸性呼吸回路是通用
的F形回路（Surgivet，Waukesha,Wis）
（图
4-47）。这种回路适于用在体重超过7kg的患
畜，并具有一些和传统呼吸回路不同的优点。
这种吸气软管处于呼气软管中的设计可以使吸
人的气体、被呼出的气体预热。这种单管设计
也有利于在头和嘴上造成较少的拥塞。这在进
行牙科手术时特别适用。
B
图4-48A.AyresT形接口的非重复呼吸性呼吸回
路。B.改良的MaplesonD非重复呼吸性呼吸回路。
氧气流量（OxygenFlowRates）
使用不同类型的呼吸回路，应该选择不同
的氧气流量。向患畜提供适当的氧气是至关重
要的，但是氧气的过多输送也是一种浪费。
重复呼吸性呼吸回路一般在诱导和恢复时
需要较高的氧气流量以输送大量的气体。这包
图4-47通用的F形重复呼吸性呼吸回路。a.连
括快速地诱导和快速地恢复。重复呼吸性呼吸
接到气管的接头；b.连接到吸气阀门的接头；c.连
回路中的维持流量明显地比诱导和恢复期的流
接到呼气阀门的接头。
量要低，仅需要和患畜的潮气量相当的氧气，
非重复呼吸性呼吸回路（Non-Rebreathing
因为除了输送的新鲜气体之外，患畜也能呼吸
Circuit)
到系统中已存在的一些气体。通常在计算输送
使用时非重复呼吸性呼吸回路没有气体被
给患畜的气体流量时多加一些余量，以允许患
重复呼吸。因为具有很低的气体阻力，体重小
畜进行深呼吸。
于7kg的患畜最适合使用这种类型的呼吸回
非重复呼吸性呼吸回路总是使用较高的氧
第四章外科材料和设备77
气流量（框4-4)，无论患畜是在诱导期、深度
师一天内收获最大的时刻。
麻醉的维持期还是恢复期总是保持在一个恒定
的较高的流量上。恒定的高流量对患畜接受适
框4-4氧气流量
当的空气是必要的。由于每次呼吸过程中呼吸
重复呼吸性呼吸回路：患畜>7kg
较多气体比较困难，较小的患畜不能重复呼吸
诱导：3L
任何气体，因此，需要随时地提供给这些患畜
维持：25~50mL/kg/min，不低于500ml/min
新鲜气体。非重复呼吸性呼吸回路的一个主要
恢复：3L
优点是患畜具有较低的呼吸阻力。动物只需最
非重复呼吸性呼吸回路：患畜<7kg
小的体力就可以接收到这些新鲜气体。非重复
诱导：200mL/kg/min
维持：200mL/kg/min
呼吸性呼吸回路的这种设计和高流量能使气体
恢复：200mL/kg/min
容易地输送到气管内，使患畜可以以较正常的
呼吸状态来呼吸到这些新鲜的气体。
对兽医技师来说，麻醉是一个紧张时刻。
缝合针
(SURGICALNEEDLES)
然而对于麻醉机各组件、通过机器的气流以及
输送麻醉气体给患畜的不同方式的透彻了解可
有许多不同尺寸和形状的缝合针。针尖、针
以减少紧张的程度，甚至能使外科手术变为技
体和针孔是将这些缝合针分类的依据（图4-49)。
B
C
A
闭合式
法式（压
直针
针尖
线式或弹
尾端、
机式）
5/8
1/2
针体
3/8
D
1.圆尖
2.尖部切割
3.正切割针
针体
针体
针体
>
针尖
针尖
针尖
4.反切割针
5.铲尖
6.钝尖
PDG
针体
针体
针体
A
针尖
针尖
针尖
图4-49A.针的基本构成；B.针孔的类型；C.针体尺寸；D.针体形状。
78第一部分术前注意事项
针尖（NeedlePoint）
缝线结合端（SutureAttachmentEnd）
针尖决定了这种针所适用的组织类型。
针的最后部分是缝线结合端。一些针有单
圆针的针尖尖细，因为穿过截面是圆形孔和弹机孔（法式孔，Frenchstyle）。单孔针
的，所以在穿透组织的时候不会留下小切口。必须使缝合材料穿过针孔。缝线从弯曲面的一
这种针尖尖细并且圆体的针最好用在需要缝合
边穿过针孔到达另一边。针孔部位导致缝线相
的组织上，例如缝合肠管或者其他中空的组对粗大，因此当它穿过组织是可以造成组织的
织。任何在穿透部位不应该受到损伤的组织都
过度损伤。法式孔的针有一个完整的孔和一个
能使用尖细的圆尖缝合针。
带狭缝的孔。缝线穿过完整的孔后可以被拉到
圆棱针则有一个圆的针体和一个反向的
牢牢控制缝线的狭缝孔中。
棱针针尖。这种类型的针可容易地在坚硬
损伤最小、最常用的缝线连接方法是压模
的纤维组织中和一些心血管手术中应用。反针（swage）或者无眼缝合针。缝线制造的时
向棱针的尖端有三个切割性的刀刃一横断候，针和缝线已经相互连在一起。在这种连接
面是三角形的，其中一个边在弯曲的外侧。类型下，组织受的伤害最小，因为针尖和针体
在针体也是这种形状，它比常用的棱针更加
造成一个孔洞后，缝线仅仅通过这个孔儿，不
锋利。
会造成进一步的损伤。无眼缝合针因其容易使
棱针在针体和针尖部位也有三个切割性的
用和低损伤的特性，使它几乎成为所有兽医外
刃部，但是第三个切割性的刀刃在弯曲的里
科医生的第一选择。
面。这种类型的针损伤性最大，因为弯曲面里
面的刀刃朝向伤口的边缘，使组织的强度受到
缝合材料
(SUTUREMATERIAL)
损伤。
缝合材料的作用是将伤口的边缘拉在一
针体（NeedleBody）
起，以减小创口加速愈合。许多易活动组织
针体的形状变化也非常大。针可以是直
部位的手术需要缝合材料，包括肠管切除、
的，环形的或者弯曲的。直针，有时也被称为血管结扎、韧带、肌腱或肌肉的修复等。临
Keith针，在兽医临床上也有应用，但是应用床上有多种形式、尺寸和颜色的缝合材料可
有限。使用Keith针可以使某些手术变得容易，
供选用。讨论缝合时重要的是需要了解术语
如肛门的荷包缝合。直针的形状使得避开肛门
以便确定手术时选择哪几种缝合材料。尽管
腺进行表面的缝合更加容易。
技师不需要决定使用哪种类型的缝合材料，
弯针有全弯、半弯和双弯之分。双弯针有
但是知道哪种类型的缝合材料可以应用是很
两个相对的弯曲的边缘，通常用在大动物手术
重要的。能够根据知识和经验事先知道手术
上，特别是在牛的闭合手术上。
中需要哪种缝合材料的技师是外科团队中有
半弯针的针体的一半是弯曲的。它们在
价值的一员。
兽医外科上很少用，过去多用于大动物皮肤的
缝合材料的特性（Characteristics）
缝合。
全弯针的针体完全弯曲。但是弯曲的幅
拉伸强度（TensileStrength）
度也有不同，这主要基于弯曲部分占一个
拉伸强度是表示缝线在断裂前（作为一种
正圆的比例。例如，一个3/8的弯针意味着
松散纤维）每平方英寸能忍受的以磅为单位的
如果一个圆被8等分，3部分连起来和这个
力量的值。
针的形状相似。同样的，一个半圆针意味
着4部分（1/2的圆）连起来是这个针的形
回复性（Memory）
状。其他常用的弯针的形状是1/4弯针和5/
回复性是缝线重新变为原始形态的能力和
8弯针。
趋势。
第四章外科材料和设备79
柔韧性（Flexibility）
以持续60天到2年后。
柔韧性是指缝线在外科医生使用过程中或
在组织中使用时的容易程度。柔韧性有时由尺
毛细作用（Capillarity）
寸（直径）或者制作材料决定。例如，丝的柔
毛细作用表明了缝线允许微生物进人
韧性比不锈钢要好。
（被携带）到缝线内部的能力。制造者通过在
缝线外部进行处理可减少某些毛细作用。聚
可吸收性（Absorbability）
四氟乙烯树脂、蜡、石蜡、硅酮以及硬脂酸
缝线分为可吸收性缝线和不可吸收性缝
钙是常用来处理缝线的物质。通常，多丝缝
线。不可吸收性缝线是不能在体内降解，可
线比单丝缝线需要更多地进行处理以减少毛
以在体内至少完整存在两年以上的缝线。可
细作用。
吸收性缝线可以在体内通过不同过程进行降
解的缝线。在吞噬过程中，白细胞，通常是
结构（Structure）
嗜中性粒细胞，被释放出并且转移到伤口部
有两种基本结构类型的缝线：多丝缝线
位消化和破坏微生物，在使用缝合材料的情
和单丝缝线（图4-50）。多丝缝线，也就是
况下，它也可消化和破坏缝合材料。缝线也
编织缝线，由两股或多股编织在一起共同形
可以通过水解作用被吸收。缝线中的化学复
成一条缝线。单丝缝线是一个单独的固体化
合物暴露于水中可被降解。可吸收性缝线在
的缝合材料。单丝缝合材料穿过组织时比多
缝合后7天就开始被吸收了，完全地吸收可
丝缝合材料有较少的组织拉力和摩擦力。
A
B
图4-50A.多丝缝线；B.单丝缝线。
线结的可靠性（KnotSecurity）
便容易地与组织进行区分。缝合材料有染色
缝线需要具有能够可靠牢固地保持外科
和未染色两种类型。尽管在兽医中患畜不像
医生所打线结的能力。许多类型的缝合材料
人类患者考虑那么多，但是缝线颜色在很多
具有很好的保持线结的能力。通常，编织缝
病例中也应该进行考虑。例如，如果患畜是
线比单丝缝线的线结牢靠。一旦线结在缝线
黑色的拉布拉多犬，外科医生可能使用黑色
上形成，它们必须牢固地存在。如果线结是
的尼龙或者蓝色的聚丙烯作为皮肤缝线，但
在主动脉周围，线结的松动可导致患畜流血
蓝色缝线在10天后的拆线过程中更容易进行
死亡。
辨认。
颜色（Color）
材料的来源（OriginofMaterial）
许多缝线在制造过程中进行了染色，以
缝合材料可根据使用的原材料来源进行分
80第一部分术前注意事项
类。天然的缝合材料来源于自然中的纤维。例
的组织（眼科和心血管手术）趋向于使用小尺
如棉花、蚕丝、羊肠（由绵羊的小肠黏膜下层
寸的缝线。而大尺寸的缝线主要用在大动物的
制作而成）。
外科手术上。
合成材料是由人工生产制作而成的缝线。
包装（Packaging）
这种缝线包括了所有前面没有提到的缝线
[例如尼龙、羟乙酸乳酸聚酯910（Polyglactin
大多数的缝合材料是一次性使用的，在
910]。金属缝线只是缝线中一个较小的类
工厂内使用射线进行灭菌处理（图4-51，
型，仅仅限于外科不锈钢缝线，包括缝线和
图4-52）。而这种方式灭菌包装盒的缝线有相
缝合器。
对较长的保存时间，这在包装盒上通过失效
理想的缝线是线结牢固、拉伸强度高、
期进行标注。单独的缝线包装只有在使用的
可吸收、无组织反应、易于控制且价格低
时候才能在手术区内无菌性地打开。已经打
廉。遗憾的是，没有一种完全符合条件的完
开没有使用的缝线不用再次灭菌，但是要使
美缝线。所以外科医生决定在某个特殊的手
用在污染手术中（例如剖检尸体的缝合）。如
术过程中是否使用某种缝线时，必须考虑材
果内部的缝线包装在灭菌区没有打开使用，
料的所有特性。除了缝合材料的物理特性
可以重新进行灭菌。任何情况下缝线都不能
外，在选择缝线类型和尺寸时也要考虑下面
进行蒸汽灭菌。必须通过环氧乙烷灭菌器进
的因素：
行灭菌。
1.患畜大小。
2.使用的区域（组织）
）（皮肤还是中空器
官）。
3-0(20metic
VICRYL
J327
3.需要的强度。
CT3
4.组织的愈合潜力。
5.外形美观的重要程度。
ETHICON
6.费用。
尺寸（Sizing）
图4-51一次性使用的可吸收性多丝复合缝线。
根据美国药典，缝合材料可以通过尺寸
进行分类。美国药典使用数字编号来表示从
细到粗不同的尺寸。皮下注射针头根据直径
1758-41
大小进行分类。髓内针以1英寸的分数来进
3-0DERMALON
行分类，表示它们直径的尺寸（例如1/8，5/
[2Metr
CE-4
32，1/4)。
DG
缝线通过零这个术语进行分类。在尺寸的
表示中零越多，缝线越小。例如，0000（读作
图4-52一次性使用的不可吸收性单丝复合缝线。
，）-（-，
ought"）。同样的，00和2-0相同，被称作
“double-ought”。尺寸5-0的缝合材料的直径比
另外一种包装方式是生产商将长的缝线
3-0要小。也能使用整数来表示缝线的尺寸
（50~100m）放置在卷轴或盒内（图4-53）。
（例如1号、2号、3号）。当表示缝合材料尺寸
尽管这在经济方面是一个好的主意，但是
大小时，没有任何零，单独使用的整数数字越
缝线的这种包装方式比独立包装的产品容易
大尺寸也越大。号码越大缝线也越粗。有多种
受到污染。而且缝线卷轴中形成的线结是
不同大小的缝线，从11-0到5号（我国尚有7
一个常见的麻烦，对于取出盒内的缝线可造
号、10号、12号等）。较小的患畜和更加精细
成影响。
第四章外科材料和设备81
术中，例如胃肠吻合术（GIA，图4-54B）和
端端吻合术（EEA）。缝合器类型的后面可以
用号码表示缝合器的长度。例如，TA90是一
排90mm长的TA缝合器。尽管昂贵，这些缝
合器可节省手术时间，特别适合严重的病例。
必须衡量缝合器的优点和费用以便明智地选用
缝合器。
Sutures
byPHOENIX
Sterile Surgical
Chromic CatgutSuture
Size2/0(3.5metric)
USM35R
100meterSn9%sopropuno
penedor
PHOENIX
A
图4-53盒式包装的可吸收性单丝天然缝线。
缝合器（Staples）
兽医外科中可以使用内部和外部缝合器。
它们在费用、容易使用的程度以及适用性上显
著不同。
B
外部缝合器（ExternalStaples）
皮肤（外部）缝合器是垂直于切口以闭
合伤口的不锈钢缝合器（图4-54A）。如果
患畜有手术后切口难以愈合的病史，或者组
织对其他的缝合材料反应强烈，外部缝合
器是一个很好的选择。使用一次性的缝合器
时，缝合快速可显著缩短麻醉时间。一旦
C
被放置在皮肤上，缝合器能一直保持特定的
图4-54外科缝合器。A.带扳机的单钉外科皮肤
形状，避免偶然性的脱落。拆卸时使用特
缝合器（使用25-35U形钉的钉枪）。每紧握一下
殊的卸钉器便可安全方便地从患畜身上取下
扳机就钉合皮肤一下。B.胃肠吻合（GIA）缝合
缝合器。
器。钉盒为一次性使用的，购买时已进行了预先灭
菌处理。C.胸腹缝合器。也要购买像GIA一样的
钉盒。图中显示钉盒已装上。
内部缝合器（InternalStaples）
特别软的组织适合使用内部不锈钢缝合
表4-2是常用缝合材料的比较摘要。
器。内部缝合器在某些胸部病例中有很大的用
切记：除了缝合特性之外，外科医生
途（例如肺切除术、某些部位肿瘤切除）。胸
在选择缝合材料时必须考虑其他的标准
腹缝合器（TA）是在组织中放置的多排缝合
（例如患畜大小、被缝合组织的类型以及位
器（图4-54C）。特殊的缝合器也用在胃肠手
置）。
82第一部分术前注意事项
表4-2
常用缝合材料的比较摘要
通用名
商品名
制造商
可吸收性
多/单丝
颜色
天然/合成
尼龙
Ethilon
Ethicon
不可吸收
单
黑
合成
尼龙
Dermalon
Davis&Geck
不可吸收
单
黑
合成
聚酯
Surgidac
USSC
不可吸收
多
绿
合成
聚酯
Ethibond
Ethicon
不可吸收
多
绿
合成
聚酯910
Vicryl
Ethicon
可吸收
多
粉色或未染
合成
聚乙二醇
Dexon-Plus
Davis&Geck
可吸收
多
浅褐色
合成
聚丙烯
Surgilene
Davis&Geck
不可吸收
单
蓝
合成
聚丙烯
Prolene
Ethicon
不可吸收
单
蓝
合成
聚乙二酸
PDS
Ethicon
可吸收
单
紫/无
合成
丝
Silk
Davis&Geck
不可吸收
多
黑
天然
铬肠线
铬肠线
Davis&Geck
可吸收
单
浅褐色
天然
铬肠线
铬肠线
Ethicon
可吸收
单
浅褐色
天然
不锈钢
不锈钢
Ethicon
不可吸收
单
金属
手术期间的装置
(PERIOPERATIVE
EQUIPMENT)
除手术器械之外，还有多种装置对于手术
的成功是必要的。不论是在保证患畜的舒适
上，还是辅助外科医生操作乃至麻醉监测等方
面，都是手术过程中不可或缺的组分。
患畜保温设施
（Patient WarmingDevices)
循环热水垫经常用于手术患畜或者危重患
图4-55
循环热水垫。
畜。这种循环热水垫是手术过程中为患畜躺卧
部位表面加热的一个很好的方法（图4-55）。
其有利于防止患畜接触冰冷表面后的体热丢
失，从而避免手术过程中经常发生的体温过
低。垫子有不同的尺寸，有些是一次性使用
的。除非患畜造成垫子损坏，否则其可以重复
使用。猫的爪子、错误放置的巾钳以及动物牙
齿都容易造成垫子上穿透小孔，使它不能再被
使用。很多情况下单个的穿透性小孔或者很小
的磨损能够使用乙烯树脂材料粘补。但是更多
的情况下废弃不用是最好的解决方法。
图4-56结实的热垫。
使用结实的热垫是热水垫的一个更好的
替代品（图4-56）。这些热垫是由丙烯酸塑料
样的方式进行工作，和许多现已应用的循环
玻璃（有机玻璃）制成的。与一次性热垫同
水泵相联接。这种结实的热垫也有各种尺寸。
第四章外科材料和设备83
它的主要优点是由丙烯酸塑料玻璃制成，很
术灯不会阻挡手术操作，使手术更容易进行。
难被刺穿。
可拆卸式的手术灯控制手柄能高压灭菌，其包
手术患畜的另一种温度调节装置是使用热
裹灭菌后，可以在无菌室内打开并且放置在灭
空气（图4-57）。拜耳的“拥抱者”产品就是
菌区（图4-58）。外科医生和手术助手能将手
这样的设备。这种热垫放置在患畜的周围，然
柄装在手术灯上，以便随时进行手术灯的调节
后充人热空气。可以选择使用不同大小的热垫
（图4-59）。
以适合患畜。这种包裹患畜的持续的暖气流对
于保持体温非常有效。尽管昂贵，这种热垫仍
然是循环热水垫的一个替代。虽然这种热垫不
耐刺穿，但是很少被刺穿，因为这些热垫没有
放在动物附近，只有在动物已经被麻醉后才贴
近动物放置。
图4-58可拆卸的、灭菌的外科手术灯手柄。
A
图4-59控制手柄灭菌后外科医生在需要时能调
整灯的位置。
B
图4-57A.手术患畜上面的热空气装置；B.患畜
手术台（SurgeryTable）
身上的热空气装置。
高质量的手术台也非常重要。根据手术室
的大小和资金预算，有不同类型的手术台可以
无影手术灯（SurgicalLights）
选用。台面可以是一个完整的表面或者一个分
手术室内充足的照明是必不可少的，使用
开的表面。完整表面的手术台通常花费较低，
无影手术灯可以使外科医生视觉更清晰。有许
但是相对较难工作，因为液体容易积蓄在桌面
多不同品牌和类型的手术灯可以选用。单孔手
上污染患畜（图4-60）。分开形式的台面有两
术灯可以大幅度地横向移动以及上下移动以满
个好处：①桌面裂缝下面的收集槽能收集手术
足手术的需要。安装在天花板或墙壁上的手术
区流出的任何液体。②通过调节，有利于动物
灯比立式的手术灯更好。安装在天花板上，手
维持躺卧的体位（特别是大的、胸部很厚的
84第一部分术前注意事项
犬）（图4-61)。
手术台另一个可用的部件是加热台面。这
种加热的台面有助于进行温度调节，不再需要
在患畜下面放置循环热水垫。手术台可升高或
降低或者向一个方向进行倾斜。通过液压方式
和电动方式可以进行高度的改变，而倾斜台面
通常需要手工进行。
图4-62
带接地板（左）和踏板（右）的基本电
凝装置。
图4-60
可调节的完整台面手术台。
CONMED
Sabre2400
图4-63
可选择进行用手或脚控制的电凝装置。
畜下面。当触手被启动时，电流通过患畜到
达接地板，使电流从患畜身上传输。接地板
必须和患畜充分接触，以充分转移电流到接
地板。在患畜和接地板之间应放置一块充满
水或盐的海绵。绝不能使用酒精来浸湿台面，
图4-61可加热的台面分开式手术台。
因为这将导致患畜灼伤甚至着火。双极电凝
装置使用一个类似于夹持组织钳的触手。当
电外科学（Electrosurgery）
接地板被启动时，电流通过一侧到达另一侧，
使用带电的特殊装置（电凝刀）来切割和
所以不需接地板。
凝固血管，在手术中使用很方便。手术中止血
单极电凝装置能以两种方式进行使用。第
是关键，电凝装置是常用的进行止血的一种重
一，触手启动后，触手的尖端能直接接触需要
要工具。有一次性和重复使用的两种电灼触手
烧烙的组织和血管（图4-64）。第二，外科医
可以应用。已灭菌的手术人员可按下触手上的
生在需要烧烙的组织和血管上放置止血钳。
开关踩踏下踏板使触手处于启动状态（图4-
止血钳被抬起离开手术区，这样止血钳的尖端
62，图4-63)。
只接触到患畜。触手启动后接触止血钳，金
电凝装置有单极或双极之分。当使用单
属器械传导电流，对钳夹的组织进行烧烙
极的电凝装置时，一个接地板必须放置在患
（图4-65）。
第四章外科材料和设备85
烧焦的物质可以积蓄在触手的尖端，阻止
抽吸去除冲洗液的能力比其他装置更好。吸
电流，可使用手术刀片远离无菌区将其刮掉。
引器也常应用到冲洗关节、污染创或者在清除
或者使用特殊“刮板”，其设计像一个夹持组
骨折修复过程中骨骼打孔产生的骨粉等矫形外
织钳，双极的电凝装置能夹住需要被止血的组
科中。
织和血管。
抽吸也有危险，兽医人员必须理解这些危
险以防止对患畜造成不必要的损害。使用手动
装置时容易控制抽吸的真空压力，但是在使
用机械装置时必须注意适当的抽吸强度。在腹
部病例中，如果抽吸的真空度太高，网膜可能
陷人抽吸器的尖端，导致网膜损害。充分而不
过度的抽吸可满足手术需要。过低的不合适的
抽吸强度不能够充分地去除手术部位的液体和
废液。
吸引l器（SuctionMachines）
有不同类型的吸引器可供选用。有的是用
图4-64直接应用于烧烙组织的电凝装置。
电驱动的，利用发动机产生真空（图4-66）。
图4-65通过夹持组织的器械间接烧烙的电凝装
图4-66电动吸引器。
置。
有的需要中央真空系统进行操作（图4-
抽吸
（Suction)
67）。所有类型的吸引器都需要瓶子或接收器
抽吸是用一个手动或者机械装置，吸除手
来收集液体。老式的吸引器常使用容易破碎
术区中的液体和空气。可使用注射器、洗耳
的玻璃瓶，而塑料或金属瓶更为适合。通常
球（bulbsyringe）或者机械泵来进行抽吸。在
瓶盖上有漂浮物或者安全装置，以保证瓶子
手术应用中，机械泵是最常用的。在手术中
太满时液体不能再进入正在工作的抽吸吸引
吸引器是一个非常有用的工具，如果不使用
器瓶子内。
它，能使手术增加许多困难，导致外科操作失
除了吸引器外，抽吸头和管也是必需的。
败。不管是在腹部、矫形外科还是神经外科手
抽吸管一般有6~10英尺长（图4-68）。因为
术中，使用吸引器都是至关重要的。对腹部病
是一次性使用的，所以抽吸管通常预先包装并
例来说，吸引器能用来去除腹腔出血或者腹腔
灭菌。在灭菌区被打开后，抽吸管的一端接到
积尿等患畜腹腔内的液体。腹部冲洗是腹腔探
吸引器头上（通常被单独灭菌），另一端垂下，
查手术后的一个常规操作，机械式的吸引器
远离灭菌区连接到非灭菌的抽吸装置上。由于
86第一部分术前注意事项
Poole式抽吸头
Poole式抽吸头由两部分组成，最适合用
来清除大量的液体（图4-69)。内部的插管能
单独使用，也能与外部的套管配合使用。套管
有许多孔，可以快速地清除液体，而不会吸入
其他组织。
Frazier/Adson式抽吸头
Frazier/Adson式抽吸头是有一个较小开口
的单管（图4-69）。有一个用拇指控制的孔来
控制进气量。这种装置经常用在矫形外科和神
经外科手术中。
Yankauer式抽吸头
Yankauer式抽吸头也是单管的，但是比
Frazier/Adson式抽吸头要大（图4-69）。它是
最常用的抽吸头。
塑料管式抽吸头
许多外科医生考虑到骨外科手术中使用的
金属Frazier/Adson式抽吸头可挫伤骨骼和软
骨，经常使用ArgyleBubble式抽吸头作为好
的替代（图4-70）。这种塑料管式抽吸头可安
图4-67双收集器的中央真空的抽吸装置。
图4-68
一次性使用的抽吸管（左）和可重复使
图4-69抽吸头。从上到下为Poole式、Yankauer
用的脚踏式烧烙笔（右）。
式和Frazier式。
抽吸管的长度以及难以进行合适的清洗，所以
它是装备中需要一次性使用的部分，手术后应
该丢弃。如果因为其他原因包装被打开后没有
使用，它可以再次灭菌。但必须使用环氧乙烷
来进行灭菌，因为这种聚乙烯塑料管不能耐受
蒸汽灭菌。
抽吸头（SuctionTips）
相对于其他组件，抽吸头有多种不同的设
计，可以用在多种不同的手术中。
图4-70骨外科病例中的塑料管式抽吸头。
第四章外科材料和设备87
全地连接到抽吸管，并且较小较轻，可灵活高
该没有毛茬留下。
效地使用。
维护（Maintenance）
电动剪毛器（Clippers）
电动剪毛器和刀片应按推荐的常规维护程
序进行维护，以便延长它们的使用寿命并获得
电动剪毛器除了为静脉插管或多普勒照相
最好的性能。每个新刀片使用前都应该根据制
清除毛发外，也是清除手术部位毛发的唯一合
造商的指导在刀片清洗液中进行清洗，以清除
乎逻辑的选择。有两种基本类型可以应用：电
保护膜。每次使用后，应该清洗掉刀片上的任
动剪毛器（有导线）或者电池驱动的无导线电
何毛发，进行润滑及消毒。使用的刷子应该
动剪毛器。传统的电动剪毛器可进行高效可靠
是公司提供的刷子、旧牙刷或旧的刷洗刷。制
的操作。然而导线会带来不便并存在一定的危
造商一般会提供电动剪毛器的基本润滑指导，
险。导线使电动剪毛器必须挂在静脉输液架或
认真按这些指导操作将增加电动剪毛器的使用
麻醉机挂钩上，或者吊在天花板卷轴上，以防
寿命。
止其从手术台上滚落到地面上。
麻醉监测设备
无导线的电动剪毛器不会导致麻醉诱导
(ANESTHESIAMONI-
区的拥挤，适合于狭小的修剪区域，并且便
TORINGDEVICES)
于携带。然而无导线电动剪毛器的两个主要
的缺点也应该考虑：第一，电动剪毛器的电
对于兽医技师来说，应该高度关注麻醉下
池必须进行充分的充电以便其适当地发挥功
的患畜状态，并以此为重要的职责。兽医技师
能，如果没有正确地安装（或者没有安装）
必须清楚，并准备参与处理潜在的问题，以保
在充电器上，需要时电动剪毛器便没有充足
证麻醉安全。尽管没有理想的监测装置，但联
的电能进行工作；第二，即使充电完全，手
合使用各种监测仪器能提供有用的有关患畜状
术中长时间地修剪过程（例如大家畜的后肢
态的信息。
膝关节外科手术）也可能在修剪完成前将电
有学识及训练有素、敏感而警觉的技师
量耗尽。所以，比较明智的办法是至少准备
可能是最好的“设备”。技师的视觉可观察黏
两套电动剪毛器。
膜颜色、患畜运动和呼吸的改变；听觉用来
听心率和脉搏；嗅觉能检测麻醉气体的存在；
电动剪毛器刀片（ClipperBlades）
触觉能感受周边脉搏的改变。
电动剪毛器刀片是另外一个重要的组件。
然而，即使是最好的技师也有局限性，应
静脉导管部位、任何穿刺（如腹部冲刺、胸腔
用可以利用的监测设备是非常有益的。有多种
穿刺、关节穿刺）和术部准备都应该用40~50
功能和局限性不同的监测器可以应用。一些监
号的刀片进行修剪。这两种类型的电动剪毛器
测装置将多种功能整合在一起，以方便进行麻
刀片是单排的，更细的牙齿，能够尽可能紧贴
醉的评价。表4-3列出了犬和猫麻醉测试的正
皮肤。理想状态下，手术部位修剪后皮肤上应
常值。
表4-3犬和猫麻醉测试的正常值
品种
SaO2
ETcO2
血压
心脏收缩压：90~160mmHg
心脏舒张压：50~90mmHg
犬和猫
95%~99%
35~45mmHg
MAP（清醒）：85~120mmHg
MAP（麻醉）：70~90mmHg
注：Sao：动脉氧饱和度；ETco：潮气末二氧化碳水平；MAP：平均动脉压。
88第一部分术前注意事项
（或者探针）发出红光和红外光两种光波。红
脉博血氧仪（PulseOximeter）
外光测量氧饱和度，红光测量脉搏频率，光通
脉搏血氧仪用于评价血液中氧饱和度的水
过组织时，（位于对面的）光检测器接收光
平以帮助分析组织灌注情况。脉搏血氧仪也监
波。机器内的软件比较两种不同波长的吸收率，
测脉搏频率。血液中的氧通过红细胞中的血红
富含氧气的血（动脉血）吸收较少的光，所以监
蛋白进行携带。脉搏血氧仪监测血红蛋白被氧
测器能够监测到比较多的光波。因此较高的动
饱和的百分率。这种测量通过使用两种不同的
脉氧饱和度（Sao）读数能够显示出来。
光波透过搏动血流经过的组织来进行。传感器
型号（Models）
许多脉搏血氧仪是单功能的，只能测量
Sao2和脉搏。这样的仪器是手提式的，然而也
有一些是比较大而笨重的（图4-71）。许多型
号的仪器可以设置吸收读数的高限和低限报警
值。当达到Sao2高限或低限的时候能发出声音
进行报警，从而使人们警觉到患畜可能存在的
问题。其他一些型号能检测多种参数，包括
Sao、心率、呼吸频率和潮气末二氧化碳。
96
67
Vet/Ox
4402
CHARCA
A
B
图4-71基本的脉搏血氧化。A.手提式；B.桌面式。
传感器（Sensors）
选择传感器依据放置的位置以及进行检测
的动物品种（图4-72）。最常用的一个传感器
是舌传感器，它的外形像一个衣服夹，有大和
小两个型号。其他常用的传感器有反射探针和
通用的C形夹。舌传感器，最常用在舌上，但
是也用于耳部、趾间、外生殖器（阴户或者包
皮）或者任何体表的无毛区。反射性探针需要
和保护性套管一起放置在直肠内使用，或者单
独放置在尾根下使用。通用的C形夹传感器用
在脚趾、踝关节和其他部位。不管使用哪种传
图4-72脉搏血氧计传感器。从上到下分别为舌
感器，都受某些因素影响，从而影响到仪器的
传感器、反射探针、通用的C形夹。
第四章外科材料和设备89
效率或者信息的可靠性。这些因素与患畜的健测量（Measurement)
康状况、患畜的解剖和仪器的功能相关。任何
二氧化碳监测仪能通过两种方法测量
条件下如果仪器显示的信息明显不合理，就应
ETco水平（图4-73）。常用的传感器是一种
该考虑这些因素的影响，从而确保监测患畜真
主流式或侧流式的装置。主流式的装置呼出气
实的状态。
体通过导气孔时测量患畜的二氧化碳水平。这
种传感器需要对患畜进行气管插管，它和患畜
仪器选项（UnitOptions）
的呼吸模式同步。侧流式的装置使用一个真空
许多Sao仪器仅仅提供基本的信息，即脉
装置吸出一部分气体到达测量仪器的一个小管
搏频率和Sao读数。即使是这些基本的仪器，
进行测量。与患畜的呼吸模式不同步，在显示
也能显示脉搏频率和周边脉搏的强度。其他型
器上延迟显示。
号的仪器可显示另外的信息，例如非侵袭性的
血压（NIBP）检测、潮气末二氧化碳读数（二
氧化碳描记术）以及心电图读数。仪器监测的
参数越多，麻醉师得到的信息也越多，但是受
CO0
仪器错误显示的潜在影响也越大。
故障排除（Troubleshooting）
维持患畜血液中合适水平的氧浓度是至关
重要的。使用100%氧气运行的麻醉机连接患
畜时，Sao应该大于95%。如果显示的数据低
于这个水平，兽医技师应该评估这种状况，以
判断仪器是否显示错误，或者是否患畜的
图4-73二氧化碳监测仪。
Sao确实正在下降。快速地对患畜和仪器进
行评估对于恰当地纠正问题是非常重要的。
显示波形（DisplayWave）
有时可能传感器从它的初始位置滑下，通过
二氧化碳监测仪显示的是ETco的数字读
简单地将其重新复位就可以改正这个问题。
数。二氧化碳监测仪显示的是波形形式。波
如果仪器显示正处于良好的工作状态，那么
的上升部分表明呼吸的呼气部分，波的顶部
出现这种情况提示动物可能有生理状况的改
平坦部分表明ETco水平，当患畜开始吸气
变。如果动物没有很好地进行气体交换，即
时，波开始下降，因为吸气时二氧化碳水平最
使存在正常的呼吸频率，也需要进行人工换
接近于零（图4-74）。一些监测装置是二氧化
气。人工换气有助于肺的扩张，所以可更好地
碳监测仪，另一些检测装置是二氧化碳记录
进行气体交换。
仪。它们都能进行ETco的监测，并和其他的
监测参数一起为麻醉师提供患畜状态和麻醉
二氧化碳监测仪或二氧化碳分析仪
过程的全景。
(CapnometerorCapnograph)
二氧化碳监测是对患畜呼出气体中二氧化
正常值（NormalValues）
碳或者潮气末二氧化碳（ETco）水平进行测
猫犬呼出CO2的正常值是35~45mmHg
量和评价。麻醉过程中这是很重要的，因为它
超出这个可接受范围时，需要麻醉师快速有效
能帮助麻醉师分析患畜的呼吸频率以及呼吸质
地进行评价，以进行适当的操作。其值低于
量，从而对患畜的麻醉深度进行更好的评价。
35mmHg或者出现低碳酸血症，可能由人工过
对动脉血中气体样本的评价是评价血液中二氧
度通气、呼吸频率增加、吸入麻醉气体太少、
化碳水平的最好方法。ETco2监测是精确反映
疼痛或缺氧引起。镇痛、减少通气、增加麻醉
动脉二氧化碳水平的另一个选择。
深度或防止缺氧有助于消除低碳酸血症。高于
90第一部分术前注意事项
40
C
呼气
吸气
20
时间 (秒)
图4-74二氧化碳记录仪曲线。
45mmHg的值可由通气不良引起，从而导致较
替代了人工血压计的需要。这种仪器的套囊放
高的CO2水平。如果产生的CO2比排出的多，
置在患畜身上，套囊充气导线接在机器上，机
可快速发展成为危险状态。高碳酸血症可发生
器将套囊以一定的预设间隔或者人为的时间间
呼吸频率降低、每分钟呼吸量降低、碱储消
隔进行充气。套囊放气时，能进行血压测量。
耗、麻醉机单向瓣膜的损坏或者气管插管扭结
显示数值的可靠性依靠于使用合适尺寸的套
之后。升高的CO2水平通常表明呼出气体一部
囊。套囊太大或太小都得不到准确的结果。为
分或者全部的被重新吸人。纠正较低的CO2水
确保使用的套囊尺寸合适，可以使用下面的指
平包括检查麻醉机、提高通气及清除多余的二
导：①套囊的宽度应该是所测肢体周长的40%。
氧化碳。
②套囊的长度应适度以便指示有效范围。
血压监测仪（BloodPressureMonitor)
ULTRASOETEOPPLE
血压监测仪通常用来评价清醒和麻醉状态
下患畜的血压。动物麻醉的时候监测所有的生
理指标是重要的。仅仅使用一个监测装置只能
提供一个方面的信息。血压监测仪和其他仪器
联合使用能使麻醉师提供最好的麻醉护理。
间接监测（IndirectMonitoring）
在私人的小动物诊所内，监测血压的常用
方法是间接监测（图4-75）。将多普勒仪放置
在动脉表面的皮肤上，依靠听诊对脉搏状况和
血压状况进行评价（图4-76）。血压计和套囊
组合在一起对收缩压和舒张压进行数量估计。
也可使用非侵人性血压仪（图4-77），其
图4-75携带箱内的多普勒仪器。
第四章外科材料和设备91
可得到的。
心电图仪
(Electrocardiograph)
麻醉患畜的连续的心电图（ECC）监测能
提供有价值的信息。除了提供心率与波形信息
之外，许多心电图仪也能检测其他的一些参
数，包括脉搏血氧读数、温度以及呼吸频率。
先进的心电图仪能进行直接的血压监测和提供
描记图。即使不考虑心电图仪提供的附加功
能，基础的心电图仪也是麻醉师有价值的信息
来源。由心电图仪得到的持续或间隔的心率监
图4-76多普勒晶体凹面（靠近动物一面）。
测也能提醒麻醉师避免一些当前或紧迫的问
题。例如，单独出现过早的心室收缩（PVC）
可能是一个单独的现象，但是重复多次出现过
早的心室收缩是一个危急的严重心脏衰竭的信
121
63
号。其他的情况，例如心房功能障碍（显示P
88
波的改变）、心肌缺氧和电解质紊乱（显示T
波的改变）都能用持续的心电图监测观察到。
A
外科动力工具
(SURGICAL“POWER
TOOLS")
1593
许多类型的外科病例需要使用动力工具。
这些工具可以使用压缩氮气、电池或者电能来
130
驱动。骨折修复需要使用电钻来放置埋植物。
神经外科需要使用圆头锉清除锥体。即使是软
组织手术有时也需要电动工具。例如，胸腔手
术时的胸骨切开需要一个电锯打开胸骨。
许多动力装置以独立的功能部分进行销
售。然而有些以可以更换的、多功能的套装进
B
行销售。迷你驱动套装由一个针状驱动器、矢
图4-77A.带有血压监测仪和脉搏血氧计的联合
状锯和一个电钻构成。参考制造商的推荐说明
套装；B.血压监测仪套装。
以便以最好的方法对特殊电动工具进行灭菌，
直接监测（DirectMonitoring）
例如合成式的矫形外科钻（图4-78）。
直接式的血压监测通过在动脉内放置一个
导管，然后连接一个传感器。传感器连接到一
个示波器，示波器可以显示传感器传来的信
H
息。舒张压、收缩压、平均动脉压（MAP）和
脉搏波形都可以显示出来。这种监测程序比间
接监测具有更多技术上的挑战，同时也需要比
较昂贵的设备。直接监测的好处是能够“真
正”评价血压。和间接监测一样，直接监测也
只能够观察到一个趋势，因为精确数值也是不
图4-78矫形外科钻。
92第一部分术前注意事项
a.避免损坏。
关键点
b.保护它们的使用期限。
1.外科器械的适当使用对于保持健康和器
c.优质的器械是昂贵的，应该小心地控制
械的适用性是至关重要的。
使用。
2.器械需要经常进行检查评价，以便判断
d.上面都对。
器械能否适当地发挥功能。
e.a和b。
3.麻醉机的每一个组件都有特殊的功能，
2.为什么齿槽床关闭时锁止扣保持锁定是
要使麻醉机发挥功能必须以一个合适的工作程
重要的？
序进行工作。
a.器械需要以可靠的方式控制目标组织
4.流量计可降低氧气压力到15psi（磅/平
（例如蒂）或者物品（例如缝针）。
方英寸）的大气压，这个压力患畜能很好地耐
b.如果锁止扣不能保持锁合，可导致并发
受。
症（例如出血）。
5.在使用非重复式呼吸系统时应该避免使
c.锁止扣需要使用锁和钥匙进行保护，以
用快速放气法。
至于只有外科医生在合适的时候能打开它们。
6.只有经过汽化器校准的液体麻醉剂才可
d.a和b。
以在汽化器上使用。
e.上面都对。
7.给患畜通气时，压力表上的压力读数不
3.哪种剪刀较细小，较轻，适合用在精细
应该超过20cmH20。
的组织上？
8.二氧化碳吸收器消除了患畜呼出气体中
a.梅曾堡解剖剪。
的二氧化碳。
b.梅欧解剖剪。
9.为了全部工作人员的安全，对废弃的麻
4.下面哪种止血钳是最小的？
醉气体进行适当净化是至关重要的。
a.凯利止血钳。
10.缝针的使用由它的形状决定。
b.克里尔止血钳。
11.决定在一个特殊病例上使用哪种类型
c.罗彻斯特卡美特止血钳。
的缝合材料时，材料的所有特性都应该
d.豪斯体德蚊式止血钳。
进行考虑。
5.下面哪种持针器在齿槽床中有剪刀？
12.外部的保温装置用来帮助维持麻醉患
a.奥森-黑加尔持针器。
畜的体温。
b.梅欧-黑加尔持针器。
13.电凝装置能通过手和脚的控制器进行
6.下面哪种夹持组织钳的两个尖端有两排
启动，并且在功能上有单极和双极之分。
9个浅齿？
14.抽吸头的样式变化很大，请按推荐方
a.安德森包扎夹持组织钳。
法使用。
b.安德森-布朗夹持组织钳。
15.40~50号的电动剪毛器刀片用来清除
c.俄式夹持组织钳。
手术部位的毛发。
d.德贝基胸腔夹持组织钳。
16.脉搏血氧仪测量血液中氧气的饱和程度。
7.判断正误：艾利斯夹持组织钳被认为是
17.二氧化碳监测是监测排出的二氧化碳
一种损伤类型的组织钳。
水平，正常的值是35~45mmHg。
8.判断正误：吉尔皮牵开器是手持式的牵
18.血压能通过直接或间接的方法进行监
开器，经常用在矫形外科中。
测。
9.判断正误：巴佛牵开器是自动式的牵开
器，经常用在腹部探查手术中。
复习题
10.关于髓内针下面哪条是正确的？
1.为什么按设计功能使用手术器械是重要
a.当作为一种骨折的内部固定方法时，它
的？
们单独使用。
第四章外科材料和设备93
b.在矫形外科中它们能配合矫形线、板、
a.20cmH0。
螺栓一起使用。
b.33mmHg。
c.使用Jacob式手钻和电钻，它们能被放
c.100磅。
置在发生骨折的骨骼中。
d.以上都可以。
d.以上都可以。
e.以上都不对。
e.b和co
19.呼吸气囊：
11.麻醉机的哪部分将液体麻醉剂转变为
a.用来向患畜输送肺泡扩张气体。
气体麻醉剂？
b.在CPR时用手动来向患畜换气。
a.压力表。
c.里面有很小的泄露孔，可导致系统在设
b.氧气流量表。
定汽化器的麻醉设置后不能维持患畜处于一个
c.减压阀。
可接受的麻醉状态。
d.汽化器。
d.里面有泄漏孔，但是当它泄露时它总是
e.二氧化碳吸收器。
大的，容易看到的。
12.判断正误：快速放气阀在非重复呼吸
e.a，b和c。
性呼吸回路中绝不能使用。
20.当捏紧呼吸气囊对患畜进行人工换气
13.下面哪一部位有薄圆片在患畜呼吸的
时，泄压阀门需要：
时候摆动？
a.打开，呼吸后关闭。
a.单向吸气阀。
b.关闭，呼吸后打开。
b.单向呼气阀。
c.打开，呼吸后保持打开。
c.a和b。
d.关闭，呼吸后保持关闭。
d.都不对。
e.不作改变。
14.如果系统检测到负压存在，哪个阀门
21.判断正误：二氧化碳吸收器含有可吸
允许室内空气进人麻醉系统？
收患畜呼出气体中二氧化碳的颗粒。
a.泄压阀。
22.判断正误：二氧化碳吸收器含有不需要
b.流量计。
更换的颗粒，因为它们也是由情性晶体制成的。
c.负压安全阀。
23.麻醉系统的哪一部分是将呼出的气体
d.压力表。
和废气排放到手术室内？
15.什么时候麻醉系统中存在一种负压状
a.二氧化碳吸收器。
态？
b.净化系统。
a.当氧气来源不足时。
c.流量计。
b.当麻醉诱导时。
d.泄压阀。
c.当麻醉恢复期。
e.以上都不对。
d.只有当高流量的麻醉时。
24.关于麻醉机泄漏检查，下面哪一条是
16.判断正误：螺纹管用来连接麻醉机和
正确的？
患畜的气管插管，决定了呼吸通路中气体流动
a.每次使用前都应该进行泄漏检查。
的方向。
b.只有在使用的日子才需要进行一次泄漏
17.麻醉机的哪一部分显示系统中的压力？
检查。
a.减压阀。
c.它需要使用患畜预先选择的呼吸气囊进
b.流量计。
行检查。
c.汽化器。
d.只要检测到任何泄漏，麻醉机都应该送
d.二氧化碳吸收器。
回到生产商。
e.压力表。
e.a和c。
18.系统中的压力绝不应该超过：
25.下面哪种情况通常使用较高的氧气流
94第一部分术前注意事项
量？
c.非侵人性血压监测仪。
a.重复呼吸性呼吸系统。
d.直接血压监测仪。
b.非重复呼吸性呼吸系统。
e.以上都不对。
26.为什么麻醉机和通路泄漏检查后，确
34.判断正误：二氧化碳监测仪用来测量
保减压阀完全打开是重要的？
患畜每次呼吸的二氧化碳水平。
a.如果它是打开的，它能复位。
35.判断正误：犬和猫呼出气体中二氧化
b.下一个步骤是将患畜连接到麻醉机，如
碳的正常水平是不一样的。
果泄压阀是关闭的，患畜不能呼气。
36.下面哪条最好地描述了直接和间接血
c.它不重要，泄压阀在系统泄漏检查后能
压监测的不同？
打开也能关闭。
a.非侵人性的血压监测更加精确。
d.以上都对。
b.直接监测需要在动脉内放置导管，间接
e.以上都不对。
监测需要在静脉内放置导管。
27.一个圆针应该用在：
c.非侵人式的血压监测仪只能由兽医放
a.当需要一个封口的缝线时。
置。
b.关闭膀胱切口。
d.以上都不对。
c.缝合肠内壁。
37.下面哪条是正确的？
d.以上都可以。
a.心电图上P波的改变表示心房功能失
e.以上都不可以。
调。
28.判断正误：只有多丝缝合材料是可吸
b.心电图上T波的改变表示心肌缺氧。
收的。
c.心电图上T波的改变表示电解质紊乱。
29.关于患畜的保温装置，下面哪条是错
d.a和b。
误的。
e.以上都对。
a.电加热垫使用安全，因为它们不能灼伤
答案
患畜。
b.循环热水垫比电加热垫更好。
1. d
c.热空气是患畜保温的可以接受的方法。
2.d
d.患畜保温的组合方法任何时候都可以
3.a
应用。
4.d
30.判断正误：当控制手柄高压灭菌后，
5.a
外科医生能调节手术灯。
6.b
31.判断正误：电凝装置是手术时止血的
7.正确
一种方法。
8.错误
32.下面哪种手术或者环境适合使用抽吸
9.正确
装置？
10.e
a.关节腔冲洗。
11.d
b.腹腔积尿。
12.正确
c.腹腔出血。
13.c
d.腹腔冲洗。
14.c
e.以上都可以。
15.a
33.下面哪一种麻醉检测装置主要用来测
16.错误
量被氧饱和的血红蛋白的百分数？
17.e
a.二氧化碳监测仪。
18.a
b.心电图仪。
19.e
20.b
29.8
21.正销
30.正
出
22.错送
31.正聘
23.b
中
24
33.0
25. b
34.正确
26b
35.销诞
27.d
35.d
28.物误
37.
?"..y.
.......
.....
.......
.....
........
......
...........
......
第二部分
PARTII
术中考虑
Intraoperative Considerations
?"..y.
.......
.....
.......
.....
........
......
...........
......
第五章
手术中的患畜
(TheIntraoperativePatient）
学习目标
通过本章的学习，读者应该掌握以下内容：
■使用适宜的设备保持体温。
■对麻醉患畜进行全方位的监测，评价心
■以安全便捷的方式将患畜固定在手术台上。
血管、呼吸、神经等方面的参数。
■根据不同的手术操作要求，进行适当的
■适当地选择和进行麻醉。
体位保定，以便为手术、静脉注射、插管、气
■作为助手对患畜进行监测。
管插管、其他的静脉通路、检测等操作提供易
■了解什么时候需要辅助进行的手术镇痛
于进行手术的通路。
以及手术镇痛时可以使用的方法。
■对手术部位进行无菌处理。
■理解手术创伤的分类。
■限定无菌区。
■理解预防性抗生素治疗的概念。
麻醉状态下动物的安全和护理是兽医健康
经过完全彻底的清洁（见第三章），做完下面
护理团队所有成员的责任。只有手术团队团结
的准备就可以安排手术了。这些准备包括设
协作才能确保患畜安全以及手术顺利的进行。
定和预热维持手术患畜体温的设备。因这些
动物麻醉后进行诊断或者治疗，处理的成功不
设备需要一定的时间才能达到适宜的温度，
仅依赖于外科医生的技术或者执行诊断检测的
所以应该在将患畜移送到手术室之前就打开。
技师的能力，也依赖于选择合适的麻醉方法及
另外，最好将患畜直接放置在保温装置上，
对风险的评估。
而不要将加热部件放置在已经放在手术台上
一旦患畜被确定可以接受麻醉或手术（见
的患畜下面。
第一章），外科护士就开始进行手术部位的处
如本章在后面列举的那样，几种因素可导
理、患畜的监测、辅助手术、恢复期监测以及
致手术患畜的体温过低。下面的装置和技术能
手术后处理等。尽管由多名兽医技师执行这些
用来预防体温过低。
操作较为合适，但有时需要由一名兽医技师完
1.循环热水垫：在患畜麻醉后应该尽快放
成所有的任务。这一章将讨论体温维持、在手
置在患畜下面。不能使用有可能灼伤患畜皮肤
术台上的保定、无菌区、患畜监测、术中镇痛
的电加热垫。循环热水垫可以避免电加热的灼伤
和手术创伤等问题。
危险，因为水不断在患畜下面的垫子和加热单
元之间循环（图4-55，图4-56）。水瓶不能提
体温维持技术
（TECHNIQUESFOR
供一个不断更新的热源，同时也有泄漏的危险。
MAINTAININGBODYTEMPERATURE)
2.热空气对流垫：由加热空气的电热单元
和泵（将热空气通过管子通到垫子）组成。垫
如果手术室在当天的第一个手术之前已
子有一系列的孔允许热空气慢慢地释放。这种
66
100第二部分术中考虑
加热垫子放置在患畜的上面，或者患畜位于垫
6.静脉输液袋能够在微波炉内加热到和体
子的上面。它创造了一个温暖的小环境。当为
温差不多的温度，静脉输液器的导管能通过带
手术患畜使用时，只有在外科医生完成了对患
有热水的碗将进人患畜的液体加热。
畜的覆盖后才能够启动（图5-1）。
7.塑料起泡创巾能覆盖在患畜的肢端，包
3.一些不锈钢手术台配备了加热线圈，能
括头部。这种塑料很轻，通过减少肢端热量丧
加热手术台的表面使其接近于体温。当患畜处
失而保持体温（图5-3，图5-4）。
于加热的手术台上时不再需要热水垫和瓶子。
4.热宝（安全拥抱盘snuggle safedisc）是
初步准备和保定
(INITIALPREPA-
一个扁平的塑料装置，可以放置在微波炉内加
RATIONSANDPOSITIONING)
热几分钟，这些圆盘比热水瓶能更长久地保持
热量（图5-2）。
手术部位的最后准备
（FinishingPrepara-
5.塑料瓶（例如苏打瓶）填满干的生大
tion ofSurgical Site)
米，然后在微波炉内加热，带有大米的瓶子可
以比水瓶更长久地保持热量，而且消除了将水
手术部位的准备包括术区剪毛以及用消毒
泄漏到患畜身上的危险。
肥皂和洗液清洗皮肤。手术部位的初步准备通
Snuggle Safe
图5-1对流的患畜加热系统（Gaymar）。一次性
垫子放置在患者的顶部，空气被加热并且被泵到垫
子里，热空气慢慢地分散到患畜的周围。
图5-2安全拥抱盘。
图5-3塑料起泡创巾对猫进行肢体末端、头和胸
图5-4塑料起泡创巾和放置在耳部充满热水的乳
部周围的保温。
胶手套有助于保持这只进行卵巢切除术的吉娃娃犬
身体上部的体温。
第五章手术中的患畜101
常在手术室外的手术准备区或者处置区进行
如果脚爪出现肿胀，或者感觉肢端和对侧相比
（见第一章）。
温度较低，可能是结系得太紧，阻碍了血液循
在完成诱导麻醉和手术部位的初步处理
环。在这种情况下，绳索应该放松，并更换位
后，患畜应从准备区转移到手术室。患畜被适
置再进行固定。
当地保定在手术台上以后，应在手术室内进行
最后的涂擦消毒。因为将患畜移到手术室内时
要保持手术部位无菌是比较困难的。污染的衣
服或者工作人员在移动和保定患畜时可能接触
到手术部位。所以最后的涂擦消毒必须在患畜
保定后进行。最后的涂擦消毒细节在本章的后
面进行描述。患畜要被适当地放置和保定，以
充分暴露手术部位，另外还要有合适的手段以
监测患畜重要的生命信号。
将患畜保定在手术台上（SecuringPatient
in Position on Surgery Table)
图5-5用半结作为最后一个环的“8”字形缠绕。
将动物适当地保定在手术台上有助于手术
部位的无菌处理，并确保外科医生有足够的空
间对安静的手术对象进行操作。可以将动物的
四肢系在手术台上，身体可以用V形槽或者沙
包进行支撑。头、颈或者腹部使用泡沫橡胶管
或者毛币卷抬高。患畜的腿不应强迫弯曲或者
伸拉到超过它们的正常解剖位置。骨骼突出的
部位应放置垫子进行缓冲，以防止过度地挤压。
使用一条坚韧而柔软的绳子将动物的四肢
保定在手术台上是经常进行的一个步骤。大多
数手术台都在其四角附近安装了支柱或者支持
物。一些手术台有能够滑动的可调节的支柱以
图5-6每条前肢上设置两个半结，然后每条绳索
适合不同大小的手术患畜。绳索的末端以“8”
的末端伸到台面下打蝴蝶结系住。
字形半结方式（half-hitchfashion）在支柱上缠
绕进行固定。使用可快速解开的方法将绳索系
在手术台上是非常重要的，因为紧急时需要快
速地将患畜解开。将绳索在支柱上缠绕2~3
圈，然后将绳索用半结的形式进行固定（图
5-5）。如果手术台没有支柱用来固定绳索，可
以在手术台下面系在一起。应该使用可以快速
解开的结，如蝴蝶结（图5-6)。
在肢体上最好使用两个半结的环来分散压
力。一个在肘、腕或者关节的近端，一个在
远端（图5-7）。如果在动物腿上有导管，两
图5-7两个半结的环系在肢端。这种方法将肢端
个环应该被放置在导管的远端。这种系法可以
的压力平均分散在两个半结中。注意保持腿的关节
防止系在近端时引起的手术过程中液体的潴
处于正常解剖位置，这是因为强迫处于不正常位置
留。整个手术过程中都应该检查动物的脚爪。
的四肢可损伤关节。
102第二部分术中考虑
的动物来说，保持其处于完全的仰卧位是比较
特殊手术的保定
（Positioning for Specific
困难的。胸部比较深的犬需要放置在V形槽上
Procedures)
或者用沙包进行保定（图5-8，图5-9）。一些手
腹部手术（AbdominalSurgery）
术台带有内部调节器以形成V形槽（图5-10）。
对于腹部手术来说，患畜应该以仰卧位保
使患畜在手术台上保持平衡的另一项技术是将
定，将四肢固定在手术台上。对于胸腔比较深
前肢交叉系在胸部（图5-11）。
图5-8塑料V形槽。
图5-9支持患畜侧面的沙包。
图5-10能形成V形表面，有助于以合适位置固
图5-11将前腿交叉系在胸部有助于固定仰卧位
定患畜的手术台。
的患畜。注意：当使用这种方法时，避免妨碍患畜
呼吸时的胸部运动。
去势（Castration）
在犬的去势手术中，兽医外科医生可以
采取仰卧位或者改良仰卧姿势。改良的仰卧
位是将后肢保定到手术台上，前肢不用保
定，犬的头部朝向外科医生站立的一侧（图
5-12)。
对猫的去势手术来说，也要仰卧位保定，
后肢拉向头部。腿可以由助手用手保定或者系
在手术台上（图5-13）。
图5-12去势手术时犬的保定。
第五章手术中的患畜103
尾部和肛门周围的手术（TailandPerianal
Surgery)
患畜以俯卧位保定以进行尾部和肛门周围
部位的处理。前肢被保定在手术台上，后肢悬
在手术台的边缘。一个毛巾卷放置在靠近尾侧
的腹部作为填充垫。用胶带缠绕包裹尾部并用
长出的部分将它吊在静脉输液柱或者其他的物
体上（图5-15）。
图5-13去势手术时猫的保定以及手术准备的位
置。腿保定在手术台上，每条腿都小心地以半拉紧
状态拉向头部。
矫形外科或者四肢手术（Orthopedicand
Extremity Surgery)
将患畜侧卧位保定以进行四肢相关的手术。
如果进行左肢的手术，患畜应该以右侧卧位保
定。如果进行右肢的手术，患畜应该以左侧卧
位保定。爪应该用纱布或胶带包裹。在爪的周
图5-15尾或周边部位手术的保定方法。注意应
围系上胶带，从上面把这条腿悬挂在静脉输液
将毛巾折叠置于腹下作为填充垫。
柱上。在这种姿势下进行这条腿的剪毛和涂擦
消毒，该腿所有的面都应该被处理（图5-14）。
背部手术（BackSurgery）
进行背部手术的患畜以俯卧位保定。放置
在V形槽上或者在两侧放置沙包以助于固定患
畜，防止其倒向一侧。前肢拉向头部，后肢以
坐或蹲的自然状态弯曲。用胶带条交叉缠绕胸
部进行附加的固定（图5-16）。
图5-16俯卧位保定，用胶带保定动物。
胸部手术（ThoracicSurgery）
依外科医生选择手术方法的不同，患畜可
以以侧卧位或仰卧位保定。前肢尽可能地伸向
图5-14用胶带将患畜的腿保定在静脉输液柱上。
头部并固定在手术台上。
这个患畜在大腿的中部有一个皮肤肿瘤。所以将腿
悬吊在静脉输液柱上方便处理。
104第二部分术中考虑
手术室中的准备（PreparationintheOperating
擦，可略有重叠涂擦以前的擦洗线。
12.不要将同一纱布块返回至擦拭区的
Room)
中央。
初步的外科擦洗准备见第一章。
13.在擦完剃毛区边缘的皮肤后，弃掉用
过的纱布块，再重新开始擦洗。
最后（消毒）的术部准备（Final（Sterile）Sur-
14.皮肤清洁应彻底而温和，过度的摩擦
gicalSitePreparation)
会导致皮肤及皮下组织充血、出血。
一旦动物转移并适当地保定在手术台上，
15.擦拭必须达到生产商推荐的充分接触
就要在手术室中进行最后的手术准备。
时间。经过适当长的时间后，用浸有“清洗
事先准备好消毒碗。第一只碗要装浸消毒
液”的纱布擦掉擦洗液。
水和肥皂混合液的纱布块。第二只碗要装浸酒
16.用一个喷雾瓶向预定术部中央喷一薄
精或消毒液的纱布块。这两只碗按如下步骤进
层葡萄糖酸氯已定或聚维酮碘，晾干。
行无菌准备：
1.打开第一只装有纱布块的无菌手术碗。
消毒液（喷涂液）[Solutions（“Paint"）]
2.垃圾桶内倾倒少许手术擦洗液，用来清
术部准备的最后一步（上述第16步）运
洗容器嘴，然后把擦洗液（如肥皂液）倒到纱
用一种消毒液或“喷涂药”。聚维酮碘液和擦
布块上。
洗液是同一化学家族，但喷涂液不含洗涤剂。
3.打开消毒水容器，向垃圾桶内倒出少许
消毒液同样含有更高浓度的碘，因此增加了其
消毒水，然后用消毒水稀释碗中的肥皂液。
着色的潜力。当它和金属接触具有腐蚀性。全
4.打开第二只装有灭菌纱布块的消毒碗。
浓度的消毒液用于动物后可保留在术部。在覆
5.向垃圾桶中倾倒少许清洗液（rinse）
盖创巾或做切口之前，如果让消毒液在动物的
（70%的酒精或消毒水），然后，仔细地将清洗
皮肤上干燥，作用效果更好。
液倾倒在灭菌纱布块上，直到浸湿。
目前，最后一步可选择另外一种药液葡萄
6.无菌操作打开手套（见第二章）。
糖酸氯已定。和聚维酮碘一样，氯已定作为一
7.一旦戴上了外科手套，用你预设的“无
种消毒液不含洗涤剂。进行最后一步喷涂时，
菌手”抓起一块浸有擦洗液的纱布块，挤出过
应将其稀释至0.2%的溶液（30mL/加仑蒸馏
多的液体。
水）。如果在做切口之前，让氯已定在动物的
8.将这块纱布块转移到另一只预设的“污
皮肤上晾干，作用效果更佳。
染手”，开始擦洗。每次都用同一只（无菌）
重要提示：仅在用了聚维酮碘擦洗液之
手取一块新纱布块，转至另一只“污染手”进
后，才能用聚维酮碘喷涂液。如果将聚维酮碘
行擦洗，这是“无菌手，污染手”技术。仅无
擦剂和氯已定配合混用（反之亦然），将适得
菌手进人消毒碗，仅污染手接触动物（不管是
其反，应强烈禁止。
干净手还是污染手，两只手都是完全消毒的，
无菌区的保持（MaintainingSterileField）
因为都戴上了消毒手套）。
9.术部擦洗时间应达到擦洗液生产商推荐
无菌区指已经擦洗消毒完毕，手术小组人
的时间，通常为5分钟以上。擦洗时为圆圈
员（比如术者和手术助手）进行操作的区域。
状，从预定切口位置开始，擦向剃毛区的边
所有已消毒的手术器械和物品必须放置于无菌
缘。时间可调整到与术部最开始的擦洗时间相
区之内。覆盖于病畜上面的创币表面及放置器
一致。
械盘的创巾认定为无菌区的边界。其他物品比
10.从剃毛区的中央开始，覆盖预定的手
如手术刀片、缝合材料应放在无菌器械盘中。
术区域。
手术器械应用布或纸币包裹。通常器械是
11.不要接触毛发，以长直线方式擦洗预
双层包裹。没擦洗消毒的人员打开消毒包外
切口，对周边的擦洗按环状方式由内向外涂
层，已消毒人员打开消毒包内层（见第三章）。
第五章手术中的患畜105
给动物覆盖上无菌术区用的手术币（ste-
用巾钳固定，这样可阻止它们在术中滑动，
rilefieldtowels）和有孔创市（fenestrated将污染物带到术区。
drape）。对大多数腹部手术而言，4条术部手
如果术部在肢体上，消毒手术巾应缠在
术巾覆盖在术部周围（1/4覆盖法）。抓住两腿上或尾巴上。医生抓住要套消毒袋的肢体
个角折叠手术巾一边，使手术人员的手被折的
的远端。未消毒的人员将拴腿的静脉输液架
叠手术巾覆盖以免其接触动物皮肤（图5-17）。上的带子在靠近脚爪的地方切断。医生打开
将手术币放置在动物身上并用市钳固定后，
消毒袋，套到腿上（图5-18），留出术部。
在上面铺上有孔创巾。一些医生可能用两条创
一些医生可能更喜欢用消毒袋盖住整条腿，
币替代手术币。另外一些医生可能仅用一条
并在预定的皮肤切口上方的消毒袋上切一
创币而不用手术币。不管使用创币及层数的多
个口子作为创孔。消毒袋用币钳固定在动物
少，所有的创巾和手术币都应盖在动物之上并
身上。
图5-17医生用手术巾盖住动物。注意：医生的
图15-18打开消毒袋：一旦被消毒布袋盖住后，
手应用手术巾保护起来，以免意外接触动物的毛发
脚爪就成为了已消毒区的一部分。
而污染。
醉师独自工作，他主要的任务是仔细地、连续
病畜监测（PATIENTMONITORING)
地监测动物。这意味着最后的洗擦（或其他不
重要的任务）要延迟到兽医师确信动物处在稳
定状态后。
兽医麻醉师的任务（RoleofVeterinary
连续监测在麻醉或镇静状态下动物是一项
Technician Anesthetist)
极其重要的任务。被严密监测的动物才可认为
在手术程序中，除了有巡回护士帮助将动
是安全麻醉状态下的动物。严密、连续的监测
物从手术准备区转移至手术室外，还应有一个
可以使麻醉师发现危险的趋势。如果动物有苏
兽医麻醉师。他的唯一任务是监测麻醉状态下
醒的征兆，麻醉师可增加麻醉剂的浓度。如果
的动物。这样的人员组合，可以保证当麻醉师
动物表现出麻醉过深，麻醉师可以减少麻醉气
和巡回护士在处理手术室中的动物、麻醉机及
体浓度。表5-1概述了麻醉的阶段。
监测设备时，术者和助手可以进行洗涮。当巡
最好有技师对动物进行单独的、负责的连
回护士在手术室中将动物固定在手术台上、安
续监测。建议每5分钟检查动物一次并记录麻
装监测设备、进行最后的皮肤准备和喷涂药液
醉状态。当使用具有快速诱导和苏醒特点的气
时，麻醉师可以将精力集中到其最重要的任务一体麻醉剂如七氟烷时，则需要更频繁的监测。
上一监测动物。如果没有巡回护士，兽医师细心的术者和助手可通过未消毒人员的观察来
就要自己快速地完成所有的任务。假如只有麻
补充间断、频繁的监测。
106
第二部分
术中考虑
均有反射，可能反射增
其他
可能有膝跳反射、耳反
眼脸反射、角膜反
所有反射减少或缺失
射；其他反射缺失
吞咽减少或缺失，
均有反射但减少
肌肉张力反射性反应
无反射活动
无反射活动
均有反射
射
重度放松
良好
良好
放松
弛缓
弛缓
十分呆滞
或无反应
瞳孔对
光反应
无反应
无反应
呆滞
是
是
是
瞳孔大小
中央，可能眼球可能扩大
轻微扩大
中等扩大
正常
正常
散大
散大
，可
中央或偏转，
经常转向腹侧
能眼球震颤
通常在腹侧
眼睛位置
表5-1麻醉阶段
中央
震颤
中央
中央
未麻醉
未麻醉
深度
浅度
适度
深度
过量
濒死
对外科刺
激的反应
移动可能
呼
次数可
有反应
能增加
挣扎
挣扎
心率
吸
无
无
无
不规律，保持心率可能增速
脉搏强，心率
心率60~90次/
min；CRT延
CRT延长；黏
心血管功能
三常，可能气心率无变化
>90次/min
长，脉弱
血管萎陷
膜苍白
吸，或换气
律；12~20
规律（可能偏
浅）：12~16次/
浅：<12次/
20~30次/min
呼吸暂停
呼吸
过度
正
规
uu
端
Ⅱ“兴奋兴奋：挣扎，
发声，划桨，
咀嚼，打呵欠
定向障碍
麻醉阶段行为
麻醉
濒死
PDG
发
Ⅲ-水平1
ⅢI-水平2
I-水平3
深度麻醉
ⅢI-水平4
适度麻醉
浅麻醉
期
=
第五章手术中的患畜107
动物的几个参数应每5分钟监测一次，包
监测动物最可靠的方法是人直接参与。技
括：心跳次数和心律、呼吸次数和节律、毛细
术人员可用听诊器听心率和呼吸次数。可通过
血管再充盈时间、可视黏膜颜色、眼球位置、
触摸脉管感知脉搏强度，从而判断血压（图
肌肉张力及反射。如果有条件，至少每15分
5-19~图5-23）。通过贮气囊可观察呼吸运动
钟监测一次动物的体温。下面几个麻醉和治疗
的频率和程度。可直接观察到可视黏膜颜色，
参数每5~15分钟应监测一次：所输液体的体
毛细血管再充盈时间可直接测得。凭技术人员
积、氧气流量、氧气瓶压力及麻醉气体浓度。
的味觉可发现麻醉气体泄漏问题。
图5-19检查舌动脉。
图5-20
检查指动脉。
图5-21检查股动脉。
图5-22通过胸壁直接检查心脏。
心跳次数及节律（HeartRate andRhythm）
可通过直接触摸胸壁或用听诊器听诊监测
心跳次数。将听诊器放置到胸壁上是一种常规
的方法。然而，手术位置可能会妨碍使用常规
的听诊器。使用食管听诊器是更加方便、减少
干扰的术中监测心率的方式。
使用食管听诊器时，将特制的传感塑料管
放在邻近心脏的地方。或将塑料管通过口腔放
人食管。但气管插管可防止食管听诊器的塑料
图5-23同时进行心脏听诊和股动脉检查。
管进人气管。可通过耳件听到心音或通过扩音
108第二部分术中考虑
器播放心音（图5-24，图5-25）。如果塑料管
上限为：大型犬180次/分钟，小型犬200次/分
的末端邻近肺区，还可听到呼吸音。
钟，猫220次/分钟。
通过听诊胸部或心电图检查出心律不齐。
一些麻醉药易于使心肌发生心律不齐。当心脏
发生心律不齐时，心脏泵血到全身的效率低
下。这导致组织灌注不足、酸中毒、组织缺
氧、身体各组织废物堆积。心律不齐可自发消
失，但如果频繁、持续地发生心律不齐，则兽
医师应警惕。
检查到脉搏缺失时应值得关注。心脏虽收
缩但不能产生足够的动力形成可感知的波动
时，就发生脉搏缺失。心律不齐时可出现脉搏
缺失，此时会导致组织灌注不足，动物可能很
快发生休克，此时应立即告知兽医师。跳跃式
心搏动检查的方法是使用听诊器听到心搏动的
图5-24带耳件的食管听诊器。
同时却无法感知外周血管脉搏。在这种情况
下，单纯性的跳跃式心搏动是单纯的心肌过早
去极化所致。
组织灌注（TissuePerfusion）
三三
要保持组织健康、功能完全，就必须保持
充足的组织灌注。否则就会发生长期的副作
用。肾脏对低灌注特别敏感。在低灌注期间，
细胞代谢产生的废物不能被清除，营养物质比
如氧、葡萄糖不能运送到细胞。
黏膜（MucousMembranes）
黏膜的颜色是组织灌注状态的常规指标。
在无色素区可见的毛细血管中的血液颜色形成
图5-25带扩音器的食管听诊器。
了黏膜的淡红色。黏膜颜色可通过观看牙龈、
结膜、外阴或包皮黏膜表面来判断。黏膜苍白
麻醉犬、猫的心率比苏醒时要慢。大部分
提示组织灌注不足或贫血（图5-26）。麻醉前
麻醉药物具有心脏抑制作用。体温过低也可使
进行血液检查比如红细胞计数、血细胞比容、
心率降低。当心率低于可以接受的下限，应通
血红蛋白浓度可鉴别出贫血动物。贫血动物在
知术者。原则上可以接受的心率下限为：大型犬
接受血液制品治疗之前最好不要进行手术。
50次/分钟，小型犬70次/分钟，猫100次/分
黑红色的黏膜可见于脓毒血症，提示动物
钟。心率低于这个下限必须立即通知术者。可
有严重感染。此时血液中可培养出细菌。免疫
用抗胆碱能药物如阿托品、格隆溴铵来维持心
系统通过释放血管活性化学物质及感染可使毛
率处在可接受的下限之上。分离型麻醉药如氯
细血管静脉扩张及增强血管壁的渗透性。这导
胺酮、替来他明也能提升心率。
致毛细血管网充血而使黏膜出现砖红色。
当一个动物休克或疼痛时，心率通常会增
毛细血管发蓝（又称为发细）提示红细胞
快。不管什么原因，一旦心率超出了可以接受
未携带充足的氧。红细胞可能在肺中未交换
的上限就应通知术者。原则上可以接受的心率
氧，提示呼吸问题比如氧气进人肺受阻或呼吸
第五章手术中的患畜109
缺乏。应立即检查气管插管是否发生扭结梗感知。
阻。口腔黏膜发细也可能是由于固定气管插管
需要用超声多普勒仪或超声示波器来准确
到脸颊的带子过紧，血流停滞所致。可以将口测量血压（见第四章）。平均动脉血压（MAP）
腔黏膜和眼结膜进行比较，确定发细是否是由
范围为85~120mmHg。当动物处于麻醉状态
固定带引起，是否需要放松固定带。
时，MAP应维持在70mmHg以上。
低血压
麻醉动物的低血压可由以下因素引起：
1.血容量低。失血过多或脱水减少了血液
的体积，减少了的血液通过血管就可引起低血
压。
2.心功能不全。有心脏疾患的动物如心肌
无力或心瓣膜闭锁不全，可导致心脏泵血能力
低下。
3.血管过度舒张。许多麻醉前给药或麻醉
药均不同程度地引起血管舒张。这种作用可以
累加，从而效果更加显著。当血管扩张后，返
图5-26猫可视黏膜苍白。
回心脏的血液减少，血压就下降。
4.麻醉深度。一般说来，动物麻醉越深，
毛细血管再充盈时间（CapillaryRefillTime）
血压下降越多。
毛细血管再充盈时间（CRT）正常不应超
呼吸频率和节律（RespiratoryRateand
过2秒。判断可视黏膜颜色的同一部位可用来
Rhythm)
检测毛细血管再充盈时间。当CRT超过2秒，
提示这些组织的灌注不足。这可能是由于动脉
一个吸气动作和一个呼气动作称为一次呼
血压过低或外周血管收缩所致。释放肾上腺素
吸。可通过计数吸气或呼气次数来确定呼吸频
可引起外周血管收缩，神经质或受到惊吓的动
率（RR）。计数15秒内的呼吸次数再乘以4，
物常出现CRT延长。肾上腺素能激动剂如美
即为每分钟呼吸次数或呼吸频率。猫或犬在外
托咪啶能明显引起外周血管收缩，从而延长毛
科手术麻醉水平的呼吸频率为8~20次/分钟。
细血管再充盈时间。动物刚死去时还可检测到
呼吸频率少于8次/分钟就应当注意，这常提
正常的CRT，这显示了一些监测关键指标的重
示麻醉过深。当麻醉深度达到危险的水平时，
要性，而不仅仅只监测一个指标。
在心跳停止之前呼吸先停止。
可观察动物的胸部起伏运动判断呼吸频
脉搏和血压（PulseandBloodPressure）
率。也可观察麻醉机上的贮气囊来判断。贮气
脉搏强度可以定义为触摸到血液流经动脉
囊鼓起和塌陷与动物的呼吸同步。麻醉师可用
时的难易程度。脉搏强度是血压的一般性指
听诊器听呼吸音，并应注意其特点和强度。如果
标。如果动物的脉搏不感于手，则血压已下
出现呼吸强度增加、捻发音或哮鸣音，则提示
降。如果动物的脉搏易于摸到或有跳动，则血
呼吸道收缩或有液体而发生狭窄。用设备如二
压增高。可通过如下位置监测脉搏：舌（舌
氧化碳分析仪则以数字的模式显示呼吸频率。
下），股部（股内侧），跖背（后肢），指（爪
呼吸深度和节律也应监测。吸气阶段所需
腹侧）（图5-19~图5-21）。可直接通过触诊
时间大约为呼气阶段的一半。在下次吸气之前
胸壁检查心搏动。对于猫，可将大拇指和其他
有一个短暂的暂停。如果动物在术中感觉到疼
手指分别放在胸部两侧，稍微施压，可通过胸痛，呼吸次数就会增加。分离型麻醉剂可引起
壁感知搏动的心脏（图5-22）。肥胖或个体较动物吸气、屏住呼吸、然后呼气。这种不规则
大的动物，比如中、大型犬，心搏动相对难于百
的呼吸模式是分离型麻醉剂的特征。呼吸深度
110第二部分术中考虑
增加，通常呼吸次数会减少。气喘或用力呼吸
记录的体温，应尽快终止麻醉。
应值得特别关注。气管或气管插管阻塞或新鲜
在一般性的麻醉时，出现过高热是普通
气流不足可引起过度的呼吸用力。此时在检查
的、经常性的事情。下面的方法可降低体温：
气管插管是否通畅、麻醉机氧流量是否适宜、
1.松弛肌肉的麻醉药可显著减少颤抖反应
呼吸囊内压力是否过高。如果插管不通畅，则
减少全身代谢率，从而使身体产热量减少。
需要对插管进行抽吸或对动物重新进行气管插
2.术部剃毛，用肥皂水清洗，然后酒精擦
管。如果氧流量值未达到预期的设定数值，则
拭。皮肤表面酒精挥发具有制冷作用。
需要更换为麻醉机氧气瓶供氧。如果呼吸囊过
3.控制室内温度。
度膨胀，应打开减压阀，并考虑降低麻醉机的
4.给予冷空气。
氧流量。
5.在身体上做切口，将内部器官暴露到环
动物间歇性收缩横膈的呼吸现象也许提示
境温度。
濒临死亡。濒死呼吸或濒死气喘不是真正的呼
如以前所述，应采取措施防止身体热量散
吸，而是肺里面非生理性的气体交换。如果没
失。
有严密地监测呼吸频率，则濒死气喘可能会被
神经系统指标（NeurologicParameters）
误认为是深呼吸。濒死性气喘，典型的发生在
呼吸暂停之后。通常可看到动物横膈、颌部、
反射（Reflexes）
喉快速运动。在心脏停搏之后发生濒死性气
随着麻醉深度的增加，反射活动减少甚至
喘，兽医师应立即警觉起来。
消失。反射是动物在无清醒意识下对刺激所做
在麻醉期间，推荐每5~10分钟对动物进
出的自动反应。这些反射活动可保护动物免受
行一次人工换气。辅助通气可使肺泡开张，预
伤害。例如，当咽部有唾液或其他物质时激发
防肺不张。麻醉动物的呼吸都较浅，再加上肺
吞咽反射。动物吞咽这些物质到胃肠道而不是
内器官的重量，可致肺不张。进行通气呼吸的
将其吸人呼吸系统。麻醉期间监测反射的部位
方法如下：
主要位于脸、眼晴和喉。重新有了反射或反射
1.关闭减压阀。
活动增强提示麻醉变浅。技术人员可监测如下
2.呼吸囊处于收缩状态时，确保气压计不
反射：
超过20cmH20或胸部起伏不超过正常范围。
·耳反射（Auricular）：当有耳廓被接触或
3.打开减压阀。
挠痒时，完全有意识的动物会摇耳。反射程度
进行通气呼吸时，麻醉师应在动物的嘴部
随个体而异。如果接二连三地进行刺激，反射
听气流通过气管插管的声音。有一些麻醉剂如
可能会迅速减弱。尽管在适度麻醉状态下动物
异氟醚有刺激味，如果闻到表明有泄漏。如果
仍有反射，但由于它的可变性使其在一定程度
听到声音或闻到气味，说明插管套囊未密封完
上不可靠。最好监测所有能监测到的反射。
全。应将插管套囊进一步充胀或换大号插管重
·缩腿反射（Pedal）：当对脚趾施加压力
新插人。
时，四肢回缩。所加压力应够大。当动物蒙住眼
以后，检查缩腿反射是适用的。但蒙住面部可
体温（BodyTemperature）
干扰其他脸部的反射活动的监测。一旦缩腿反射
麻醉前及麻醉过程中都应监测体温。通常
消失，动物就已麻醉到可进行插管的程度了。
每15分钟监测一次。
·眼脸（眨眼）反射（Palpebralreflex）：
使用吸入性麻醉剂时，在极少的情况下会
眨眼反射是通过眼脸快速闭合来保护眼球免受
发生过高热。动物自发性出现危险的高体温，伤害。可通过刺激眼内毗检测该反射。当动物
可发展为恶性过高热。如果没注意到高体温，
达到适合手术的麻醉水平时，该反射消失或显
可发展为有生命危险的脑水肿。遗传因素是著减弱。在动物苏醒过程中，眼脸反射在喉反
人、猪、犬发生恶性过高热的一个原因。如果射前恢复。
检查到异常的高体温或体温明显高于麻醉前所
·角膜反射（Cornealreflex）：当刺激角膜
第五章手术中的患畜111
时，动物将眨眼或回转眼球。深麻醉时该反射
为它能反应动物的肌肉松弛程度。清醒动物的
仍存在。监测麻醉时，很少用角膜反射。经常
肛门口是闭合的。一般来说，当动物处于深度
用其判断麻醉期间动物是否处于死亡边缘。
麻醉时，肛门张力放松，肛门开张程度变大。
·喉（吞咽）反射（Laryngealreflex）：当
咽部有唾液、食物或水时，会咽软骨会关闭气
眼（Eyes）
管而出现吞咽动作。触摸喉腹侧可引起喉反射。
眼球在眼眶中的位置、瞳孔大小、眼晴对
只有喉反射消失后，才能顺利进行气管插管。
光的反应程度都能用来判断麻醉深度。尽管引
猫保持喉反射的时间比犬要长，因此，为
起这些反应随动物个体的不同及所给药物的不
了完成气管插管，插管前需要对猫进行更深的
同而变化，但在判断麻醉深度时，下面这些一
麻醉。如进行气管插管尝试太久，喉可能疼挛
般性的观察是有用的：
并关闭。在气管插管过程中，猫比犬更容易出
·当动物处在适度或适于手术的麻醉状态
现喉痉挛。为了阻止这种现象的发生，很多麻
时，眼睛会转向眼眶腹侧（图5-28）。
醉师用0.1mL的利多卡因滴在声带上，过一段
·当处于浅度或深度麻醉时，眼晴在中央
时间后再尝试进行气管插管。
位置。
·当用分离型麻醉药时，眼晴位置可能不
肌肉张力（MuscleTone）
会改变（图5-29）。
当动物达到深度麻醉时，肌肉常处于松弛
状态。分离型麻醉药可导致肌肉僵硬。因此，
当使用这些麻醉药时，常加人一些肌肉松弛
剂，如苯二氮草（如地西泮，唑拉西泮）。最
需要松弛的肌肉是那些控制张嘴的肌肉。只有
嘴能轻易地打开，气管插管才能更容易进行。
在麻醉期间，监测颌的张力强度很重要。当颌
张力增大，动物麻醉就变浅了。检查开口阻力
的方法是仅用两个手指小心地开上下牙齿
（图5-27）。
如果正进行口腔处置，那么麻醉师就不能
进行颌张力监测。如动物进行牙科处置或口腔
图5-28眼晴转向眼眶腹侧。该犬处于第3阶段
手术，口腔镜可能就放在口腔中保持口腔打
（2度）麻醉。
开。在这种情况下，应检查肛门开张程度，因
图5-29该猫15分钟前肌肉注射了格隆溴铵和特
图5-27检查颌张力的方法：仅用两个手指插入
拉唑。要尽量用眼软膏来保护眼睛，以免干燥。眼
口中开嘴巴。
泪和眼脸反射减弱。注意其散大的瞳孔。
112第二部分术中考虑
·当麻醉深度增加时，用光照射瞳孔其收缩
表格的各部分提供的典型信息。
变慢[缩瞳反射pupillary lightresponse（PLR）]。
·深度麻醉阶段或用抗胆碱能药会引起瞳
宠物基本信息（Demographics）
孔散大。在麻醉前的用药方案中使用这些药物
将会干扰该反射的可靠性。
主人姓名：
应当注意，当一个患畜心搏停止和呼吸停
宠物昵称：
止时，瞳孔完全散大。
种类：
品种：
麻醉表格（AnesthesiaForm）
性别：
出生日期：
麻醉表格记录了麻醉过程中从头到尾所有
的事件。它是患病动物病历的重要组成部分，
该部分记录了主人的姓名、宠物的特征、
而且是法定文件。它可以指导将来的麻醉方案
出生日期。可照病志填写空白处。
的选择。麻醉表格包含了术中所有的生命体征
及其趋势。比如，动物在手术进程中，如果其
麻醉前检查及其状态（PreanestheticValues
血压表一直是一条下降的直线，偶尔有高峰，
and Disposition)
这提示整体血压趋势是在下降，应值得注意。
该部分记录麻醉日期和体重，临床医生及
麻醉表格应完整而准确地填写。下面讨论
预定的手术程序。
日期
体重
临床医生
kg
麻醉师
方案
麻醉前状态
1.
警觉
躺卧
兴奋
谨慎
2.
抑郁
疼痛
3.
紧张
其他
麻醉前检查
体温
心率
呼吸次数
MM/CRT
PCV
TP
ASA状态
肾功能
脱水
IIIIV
1.体重。应记录为磅（Ib）或千克（kg）。
4.麻醉程度（ASAstatus.）。美国麻醉师
2.方案。应有不止一种方案。按操作顺序
协会（ASA）评级制度用来评估一个特定患病
列出。
动物麻醉方案的风险（表5-2），有助于确定
3.麻醉前检查（Preanestheticvalues）。体
动物的麻醉风险种类。
温（Temp）、心率（HR）、呼吸次数（RR）、
5.麻醉前状态（Preanesthetic disposition)。
可视黏膜颜色和毛细血管再充盈时间（MM/
将描述术前动物出现的状态圈起。
CRT），血细胞比容（PCV），总蛋白（TP），
肾功能，脱水（Hydration），应是麻醉前刚刚
麻醉前给药（Preanesthetics）
检测的。
麻醉前给药通常以肌肉（im）或皮下
第五章手术中的患畜113
表5-2
美国麻醉师协会（ASA）评级制度（麻醉程度）
风险种类
身体状况
可能出现的状态举例
I类最低风险
身体正常，无基础性疾病
卵巢子宫切除术、去势术、去爪术、X光片上
表现髋关节发育不全
Ⅱ类低风险
有轻微的系统性紊乱，但能代偿，无
新生或老龄动物，肥胖，无休克骨折、轻度糖
临床症状的疾病
尿病、代偿性心脏或肾脏疾病、发情期
Ⅲ类
中等风险
有中等系统疾病，或轻微的临床症状
贫血、压食、中度脱水、轻度肾脏疾病、轻度
心功能紊乱、心杂音、心脏疾病、中度发热
IV类高风险
事先存在系统性疾病或严重的素乱
严重脱水、休克、贫血、尿毒症、高热、失代
偿性心脏疾病、糖尿病、肺部疾病
V类危急风险
有威肋生命的系统性疾病或紊乱，很
重度的心、肾、肝、肺、内分泌疾病。重度休
难实施外科手术，无法手术矫正。还
克，严重的头部损伤，严重的创伤，肺栓塞
包括无法活过24小时的垂死动物。
注：ASA推荐Ⅲ、IV、V类动物应在麻醉时有一个负责的人专门进行照顾。然而，更多的兽医师发现指定一个麻
醉师来照顾更为有利。
（sq，sc）注射的方法来使动物放松或镇静。
1.药物：药物全称。
放松程度一般达到能放置静脉留置针及进行诱
2.剂量：仅用重量单位（如mg）。记住给
导麻醉即可。
药前不能填写该项。用静脉给药来实施诱导。
预期的效果是颌肌完全放松，咽反射减少，以
麻醉前给药
便能进行气管插管。比如，计算的静脉剂量可
药物
剂量
途径
时间
能是2mL，但动物仅需1mL就能充分放松进
行气管插管了。应记录下所给的1mL药物中
含有的毫克数。给完诱导药物后，应在填写的
剂量下划重点线。肌肉注射或口服诱导药物的
剂量应基于计算的药物剂量。
3.途径：给诱导药物的途径。
4.时间：注明给药时间。气体诱导时，应
1.药物：写出所有药物名称。
注明刚打开麻醉气体的时间。
2.剂量：写明重量单位，比如毫克
(mg）。尽量避免使用体积单位如毫升（mL），
术前用药效果（PremedicationResults）
因为一种药物可能有不同的浓度。当使用不同
术前用药效果
浓度的同一种药物时，1mL中含有的毫克数不
镇静效果
抗拒程度
一样。重要的数字是动物用了多少毫克药物，
而不是随浓度变化的多少毫升。
口
无
口
3.途径：im，iv或sc（sq）。
口
轻微
口
4.时间：注明给药时间。
口
中度
口
口
显著
口
麻醉诱导（AnestheticInduction）
麻醉诱导药物一般都是静脉给药，这样
1.镇静效果：记录术前给药后的效果。动
能快速、短期起作用。麻醉诱导应当是快
物表现出哪一程度的镇静？
速而平稳的，以便能快速而安全地进行气管
2.抗拒程度：动物对操作如安置导管表现
插管。
出什么样的抗拒程度？
114第二部分术中考虑
通气系统（BreathingSystem）
术中的补充（IntraoperativeUpdates）
通气口
使麻醉记录和整个手术过程尽可能一致是
未通气口
重要的。每5分钟记录一次数据（心率，呼吸
封闭口
半封闭口
频率，麻醉药的用量，氧流量，麻醉程度）；
面罩口
插管口
每15分钟更新一次补液量。
插管尺寸
图5-30描述了麻醉表的组成部分。
躺卧姿势
消毒手术助手的作用（RoleofScrubbed-in
Surgical Assistant)
1.通气系统：检查所用的通气系统是否适合。
2.插管尺寸：记下所用气管插管的大小。
人工监测（ManualMonitoring）
气管插管上印有尺寸大小。如果动物的病志上
细心的医生和助手可协助监测动物。手术
有最近的麻醉记录，以前的麻醉方案上的麻醉
视野内可能会看到跳动的动脉。动物的皮肤颜
记录有助于本次麻醉插管的选用。
色和切口边缘的干燥都可提供组织灌注不足的
3.躺卧姿势：记下该方案动物所放置的姿
重要信息。
势。比如说“LL”代表左侧卧（左侧接触手术
助理人员可看到动物胸部的运动。推荐用
台）。注明躺卧姿势很重要，尤其是有并发症
可听到的心音和呼吸音的监测仪协助医生监测
时（如四肢神经瘫痪，被电热毯烧伤）。如果
动物。
不止一个方案，那么动物在麻醉期间可能就有
多个躺卧姿势。
术部出血（SurgicalSiteBleeding）
术部出血量增加可提示施术动物可能出现
术后评价（PostoperativeValues）
了问题，如果术部无血且黏膜苍白，则提示组
织灌注不足。可收集术中的血液用于检测PCV
术后
和总的固态物（TS）。此时需要增大静脉补液
速度，降低麻醉气体浓度来抢救动物。如果
1
R
PCV和TS值降低（与麻醉前血液检测结果相
总补液量（Totalfluids）
比），动物需要补充血液制品进行治疗。
1.T：体温。
术中镇痛
（INTRAOPERATIVEANAL-
2.P：脉搏。
GESIA)
3.R：呼吸。
4.总补液量：补液总体积及各类型。
预先设计好的疼痛控制方案可使动物从
在拔管后记下这些数值。
手术期向苏醒期顺利过渡。然而，当动物接
时间
受的外科手术不仅仅是几个小时的煎熬，而
开始麻醉
开启雾化器时间
是长时间的疼痛，那么就需要辅以额外的术中
开始方案1
术者切第一刀时间
镇痛。另外，如果动物要经历大组织的手术操
开始方案2
第二方案开始时间
作或神经损伤（如背、膝、髋关节、截肢、多
开始方案3
处吻合、耳或直肠的手术）时，术中镇痛将是
结束手术
术者闭合创口时间
有利的。当动物对气体麻醉耐受程度低时，
雾化器关闭时间，可能是术者在结束
可通过恒定速率输人阿片类药物而得到有效
结束麻醉
时所需麻醉深度的前1~2分钟
的控制，其可在很大程度上减少吸人性麻醉
拔管
注明很重要。尤其当麻醉气体是收费的
药的需要量。
胸骨着地
动物能以胸骨着地支撑自己的时间
在大部分病例中，手术疼痛时间或强度的
站立
动物能自己站立的时间
增加常可导致突然性的心率和呼吸频率升高，
第五章手术中的患畜115
900:15:30:4510:00:15:30:4511:00:15:30:45:00:15:30:45
Halothane(%)
Time
Csoflurane(%)
Seroflurane(%)
3
2
麻醉药的百分数
O2(LM)
2e-1.5
220
CODE
200
氧流量
·Pulse
Total
180
Respirations
160
SystolicB.P.
心率
MeanB.P.
140
DiastolicB.P.
每个方格代表5分钟
Radiology
P
Prep
100
CIPPV
DDrape
80
Bloodpressure
60
measuredby:
40
NIBP
20
呼吸频率
Doppler
Direct
Light
Depth
麻醉深度
ofAnes.
Med.
Deep
Fluids
Start 1010192019301940
补充液体
每隔15分钟补充的毫升数
总毫升数
Temperature
98.5989797
图5-30麻醉表的组成图。
时间（Time）：每个方块代表5分钟，如果开始麻醉时间是9：15，那么每隔15分钟作下时间标记（见图）。
麻醉剂的百分数（Percentofanesthetic）：记录了给动物的麻醉气体的百分数。这和雾化器上的设置相一
致（%）。
心率和呼吸频率（Heartandrespiratoryrate）：每5分钟记录一次。见表侧代码。
麻醉深度（Anestheticdepth）：客观地评价动物的麻醉深度可判断动物在特定方案下是否可能麻醉变浅或
变深。评判指标有心率、呼吸频率、瞳孔位置、有无反射等。
补充液体（Fluidsgiven）：该项记录了在整个手术过程中补充了多少毫升的液体。上面的数值是每隔15分
钟补充的毫升数。下面的数值是从开始到某一点补充液体的总的毫升数，每15分钟记录1次。如起点通常
记为“开始”，但记为“0/0”也可。
体温（Temperature）：每15分钟测量一次。然而，当盖上了创巾并开始了手术，可能就不能测量体温了。
要控制它不应该仅仅是增大吸入麻醉剂的浓
激动剂吗啡、氢吗啡酮、羟吗啡酮等。快速推
度，因为虽然增大通气，能保证动物不在手术
注不推荐芬太尼，因为它半衰期短，最好用于
台上乱动，但不能控制严重的疼痛，当动物苏
恒定速度的输液中。
醒时这种现象会变得明显。
恒定速度输液（Constant-RateInfusion）
给药方法选择（OptionsforDelivery）
术中镇痛最好采用恒定速度输液（CRI）
快速推注（Bolus）
很多药物可通过这种方法给药。但恒定速度输
额外的快速推注剂量的确定取决于动物对
液中最常用的药物是局麻药（利多卡因），阿
刺激的反应。这些反应包括运动、听到的声音
太（吗啡或芬太尼）及N-甲基-D-天冬氨酸
如叫或呻吟（假如未进行气管插管）及心
（NMDA）拮抗剂（氯胺酮）。无论哪一种药
率、呼吸频率、血压增加等。术中快速推注应
物，在开始恒定速度输液前，标准的用法是先
通过静脉以最快的操作完成。应优先选择阿片
给予起始剂量（负荷剂量，loadingdose）。这
116第二部分术中考虑
些药物可以单一使用，也可以联合使用。
·猫：不推荐使用。
有猫以恒定速度输入利多卡因的报道，但
特殊镇痛药（SpecificAnalgesics）
通常不推荐使用。因为对心脏有潜在的严重心
吗啡（Morphine）
脏毒性作用。
用吗啡进行恒定速度输液的主要好处是避
免出现典型的高峰和低谷波动的现象，而用阿
氯胺酮（Ketamine）
片快速推注则有明显的波动。术中用吗啡以恒
氯胺酮是一种分离型麻醉药和NMDA拮抗
定速度输液可减少吸人性麻醉药的用量，这对
剂。刺激脊髓中的NMDA受体，可导致神经元
于对气体药有不良反应的动物非常有利。最
兴奋，传递疼痛信号。如果长期刺激这些受体，
后，吗啡以恒定速度输液比快速推注剂量要
就和剧烈的手术疼痛或慢性疼痛相似，导致这
低，可减少吗啡的副作用（如烦躁、气喘）。
些疼痛信号被放大；脊髓中的神经元受到较小
恒定速度输入吗啡能有效控制手术的严重疼
的刺激也变得容易兴奋，这种情况称为痛觉过
痛，且能安全地和氯胺酮或利多卡因联合用药。
敏。第二阶段称为异常性痛觉，这种情况下，
吗啡以恒定速度输液的剂量：
即使并不疼痛的刺激也可导致和脊髓神经元一
·犬：0.2~0.5mg/kg缓慢静脉推注，接着
样的疼痛。这种现象统称为“过度兴奋[wind-
0.1~0.3mg/kg/h恒定速度输液。
up如上紧（钟表）发条]”，这在术后动物恢复
·猫：0.05~0.1mg/kg静脉推注，接着
意识时最明显。然而，在术中使用NMDA拮抗
0.025~0.2mg/kg/h恒定速度输液。
剂如氯胺酮，以恒定速度静脉输液时，其结合
中枢神经系统中的受体，能阻止该现象发生。
芬太尼（Fentanyl）
基于其作用机制，氯胺酮最好用于控制神
芬太尼是和吗啡具有相似特点的一种完全经性疼痛，尤其是动物长期疼痛，且其他镇痛
阿片类激动剂。和吗啡相比，其优点在于能快剂又不起作用时。氯胺酮应和阿片类药物联合
速给药，半衰期短，可快速地结束其副作用。
使用，两种药可同时输液。
其最大的缺点是比吗啡价格贵。
氯胺酮恒定速度输液的剂量：
芬太尼以恒定速度输液的剂量：
·犬和猫：先0.5mg/kg静脉推注，术中以
·犬：2~5μg/kg静脉注射，接着5~20μg/
10ug/kg/min静脉恒定速度输液，术后24小时
kg/h恒定速度输液。
2μg/kg/min.
·猫：1~2μg/kg静脉注射，接着5~20μg/
kg/h恒定速度输液。
外科伤口分类
(SURGICALWOUND
CLASSIFICATION)
利多卡因（Lidocaine）
利多卡因是一种局麻药，但静脉给药时也
动物是否需要抗生素是手术中应考虑的重
有很好的全身麻醉作用。由于利多卡因在胃肠
要问题，如果需要，哪种类型的抗生素是合适
功能紊乱时使用是安全的，所以当动物有胃扩
的。如果手术是可有可无的操作，或术中不消
张、扭转（CDV）或相似的疾病时，利多卡因
毒也无大碍，一般说来就不需要抗生素。然
是一种很好的选择。对重度神经损伤如复杂的
而，如果手术操作是专门处理污染创或感染
背部手术或截肢，用利多卡因也很好。静脉用
创，或预计在操作中可能出现污染，那么术中
利多卡因的作用时间相当短，几乎立刻就无残
就应该使用抗生素。预防性使用抗生素的具体
留。如果动物有中毒征兆（如肌肉震颤，癫痫
原则依据不同的伤口情况而不同。
发作，呕吐），应停止输入。
知道眼前的是哪一种类型的伤口，将有助于
利多卡因以恒定速度输液的剂量：
选择抗生素用法。伤口有几种分类方法。一种分
·犬：2mg/kg静脉给药，接着20~50μg/
类方法是按病源或病因。在这种分类方法中，手
kg/min恒定速度输液。
术伤口称为切伤，即组织损伤（或伤口）是由于
第五章手术中的患畜117
医生的手术刀引起的。另一种分类方法是根据伤
口污染的时间长短和污染程度。一类伤口：0~6
小时，污染最轻，大部分手术伤口属于此类。二
类伤口：6~12小时，明显污染。三类伤口：超
过12小时，深度（重度）污染。然而这种分类
方法不能将新的或几个小时内的污染伤口进行分
类，比如动物打架或交通事故所致的伤口。
另一种更适用的分类方法是仅根据污染程
度。伤口出现的时间不在分类根据的考虑之
内。根据污染程度对伤口进行分类有助于兽医
图5-32
经冲洗清创后，爪子撕裂缝合；属清洁
师处置伤口。这种方法将伤口分为四类：清
污染创。
洁，清洁污染，污染，感染。
清洁创（CleanWound）
在无菌的条件下的手术伤口称为“清洁”。
去势或卵巢子宫切除术就是清洁创的例子（图
5-31)。
清洁污染创（CleanContaminatedWound）
被胃肠道（GI）、呼吸道或泌尿道内容物
污染的手术创口称为清洁污染创。其污染程度
较轻，污染物易于清除。创伤所致的创口在冲
图5-33该犬口中的伤口是因蜘蛛咬伤所致。褐
洗和清创后可认为是清洁污染创（图5-32）。
红色组织已坏死。伤口用无菌生理盐水冲洗，并用
广谱抗生素治疗。由于伤口处于污染区，故一开始
污染创（ContaminatedWound）
这个口腔伤口就归于污染创。
这类创口受到重度污染。异物（如草、沥
感染创
(InfectedWound)
青）和坏死组织嵌在创口中。当胃肠道有较多的
泄漏物时，其伤口就变成了污染创。咬架出现的
感染创有发炎症状、被许多细菌污染（细菌
创口是污染创的又一个例子。口腔中有创口时，
多于100000个/g组织）、出现化脓产物（脓汁）
其将立即被口腔中的菌群污染（图5-33）。
和一定数量的坏死组织。如果创伤或手术创未给
予充分治疗或未治疗，则可恶化、感染（图5-34）。
图5-31
在经过处置后24小时的手术创口；属清
图5-34该开放、感染创已覆盖上一层厚厚的干
洁创。
酪样物质、脓汁、血液及被毛。
118第二部分术中考虑
创伤被密闭缝合后愈合最快。然而根据创
过程中都有足够的血浆水平。手术完成后通常
伤污染的程度，创伤可能不能立即缝合。如果
不再应用抗生素。不能静脉应用的抗生素不能
一个创伤发生后被立即进行密闭缝合，称为初
作为预防性抗生素使用。
期缝合。如果将创伤包扎保护起来，开放几天
如果在手术过程中发生污染如肠襟泄露，
后再缝合，这称为延期缝合。如果让创伤开放
要用大量灭菌生理盐水冲洗。这种情况下彻底
更长的时间后再缝合，称为二次缝合。在缝合
清洗通常比单用抗生素有效得多。将污染物中
时暴露出有充足血液供应的皮肤很重要。如果
的细菌冲淡是确保动物的免疫系统能处理创口
将坏死的皮肤边缘或不健康的皮肤边缘对在一
的最有效的方法。记住“解决污染的方法就是
起（像健康皮肤边缘一样），将会导致裂开并
冲洗”
延误愈合。
如果动物术前就发生了感染，那么兽医师
一些创伤可以不缝合让其自行愈合，这称
可在术前先用一段时间的抗生素。这种情况在
为第二期愈合（图5-35）。疤痕最可能在第二
本质上不能称为“预防”。所开的抗生素是用
期愈合中产生。不同类型创伤的管理将在第八
来对付已经存在的感染。这种情况下，在围手
章详细阐述。
术期、术后及恢复期连续用药很重要。手术前
就需要立即注射抗生素（sq，im或iv）。只要
动物能够吞下食物和水，就可口服抗生素。
应用注射用抗生素时，应严格遵照产品说
明书。如果要求无菌水就要用无菌水，而不能
用无菌盐水代替。如果包装瓶没有进行真空包
装，当向瓶内加稀释液时，瓶内压力就会达到
高水平。如果瓶内压力过高，当将针从瓶中拔
出时，瓶内容物就会从针孔喷出。这不是我们
所期望的，可以通过在瓶帽上插人第二个皮下
注射针头作为放气孔而解决（图5-36）。
图5-35这些创伤未缝合，保持开放自行愈合。
围手术期的抗生素用药
（PE-
RIOPERATIVEANTIBIOTICS)
预防是指用来防止疾病发生的措施。在术
前和术中使用抗生素称为围手术期预防。该措
施的目的是减少手术后术部感染的几率。少量
手术病例认为预防性抗生素治疗是必要的，骨
科手术中的置换术是一个例子。
抗生素的选择取决于所预计的细菌污染的
类型。例如，骨科手术应注意皮肤上葡萄球菌
的感染。大肠手术应注意革兰阴性菌（如埃希
氏大肠杆菌）感染。所选择的抗生素的抗菌谱
应窄一些并局限于所预计污染的细菌。
图5-36向一个有盖、未真空密封的瓶内注射液
应在即将开始诱导麻醉前通过静脉给予抗
体时，必须安置一个出气孔。图上安置的出气孔是
生素。在术中可重复用药以保证其在整个手术
将一个小号（如22号）注射针头插入瓶塞。
第五章手术中的患畜119
b.电热垫。
关键点
c.热宝（snuggle safediscs）。
1.将动物以最自然的姿势固定在手术台
d.上述所有的方法。
上，这很重要。这个姿势要求不过度的压迫关
e.a和c
节、不严重的压迫血管和神经、或不使动物有
2.当动物进行麻醉诱导、剃毛及预定术部
任何程度的不健康。
的初步准备后，按顺序接下来的应做的事是哪
2.打速解结，以保证能够轻而易举地解开
一个？
动物。
a.将动物移至手术室，放到手术台上并固
3.如果将动物固定在手术台上的、绑在腿
定，覆盖上创布，医生开始手术，做一切口。
上的绳子太紧，则容易出现问题。在手术过程
b.实施最后的准备，将动物移至手术室，
中应反复检查动物的爪子。
放到手术台上并固定。
4.浅麻醉比危险的深麻醉要好。使动物保
c.将动物移至手术室，实施最后的准备，
持在浅麻醉至中度麻醉水平更为安全。
放到手术台上并固定。
5.人工监测比用机器设备监测更可靠。机
d.将动物移至手术室，放到手术台上并固
器设备可能记录下错误的数据。不要绝对相信
定，实施最后的准备。
机器设备。
e.上面都不是。
6.为了充分的评估动物的麻醉状态和所处
3.关于把动物放至手术台上，下面哪个说
的阶段，麻醉师应评价多个参数，包括反射。
法是正确的？
7.低血压的程度和麻醉深度有直接的关系。
a.四肢的特定摆放姿势不重要，因为动物
8.为了判断体温、呼吸、脉搏的增加或减
已麻醉，不好的姿势并不能感觉到疼痛。
少趋势，技术人员必须在术前测量动物的这些
b.骨突应垫起来以免过度压迫。
数据。
c.动物的腿不应压迫到不正常的解剖位置。
9.如果动物要经历长时间手术，可能需要
d.上述所有都正确。
在术中应用镇痛剂。仅将麻醉气流开大常常不
e.b和c。
能解决问题。
4.进行部腹探查术动物应如何摆放？
10.静脉快速推注或以恒定速度输入镇痛
a.腹卧。
药能够起到术中镇痛的作用。
b.仰卧。
11.以恒定速度输局部麻醉药利多卡因对
c.根据哪一侧腹部要进行手术决定右侧卧
犬能药到全身麻醉作用，但一般不用于猫。
或左侧卧。
12.恒定速度输NMDA拮抗剂氯胺酮是一
5.胸较深的犬仰卧时，怎样可以防止其倾
种抑制“过度兴奋（wind-up）”的有效方法。
斜到一边。
13.预防感染的最佳方法是避免暴露在有
a.用V形槽。
大量微生物（能抑制免疫系统）的环境下。采
b.用沙包支撑胸部。
用合适的无菌技术可减少感染发生。
c.将其前肢在胸上方交叉绑。
14.冲洗技术对减少污染创或感染创内的
d.上述所有。
微生物是有效的。解决污染的方法是冲洗。
e.a和c。
15.抗生素预防是对恰当的无菌技术一个
6.判断正误：四肢末端的骨科手术，仅需
补充，而不是替代。
在切口的一侧剃毛和准备。
7.胸部手术动物应怎样放到手术台上？
复习题
a.仰卧。b.右侧卧。c.左侧卧。d.上述任
1.在小动物外科手术中，防止低温发生的
何一种都可以。e.所有都不是。
安全措施是什么？
8.判断正误：将预定术部进行洗刷时，过
a.换热水垫循环。
度的摩擦将导致充血。
120第二部分术中考虑
9.判断正误：氯已定擦洗液或药水能作为
a.无，因为动物麻醉后神经指标无效。
最后的消毒喷涂。
b.反射。
10.关于术野下面哪一说法正确？
c.肌肉张力。
a.仅术者和洗刷好的手术助手可以在消毒
d.眼睛位置。
区工作。
e.答案b,c,d。
b.所有消毒器械必须放在消毒区域内。
19.判断正误：术中恒定速度静脉输人阿
c.消毒区包括动物上方创巾的上表面。
片类药物能大大减少麻醉动物对麻醉气体的需
d.消毒区包括在或不在器械台上的手术包
求量。
的内外表面。
20.动物何时需要静脉推注镇痛剂？
e.所有都是。
a.动物受到手术刺激就动。
11.在手术过程中应多长时间在麻醉记录
b.心率快速增加。
上记一次生理参数？
c.血压显著上升。
a.每分钟。b.每5分钟。c.每10分钟。
d.上述所有。
d.只要技术人员有时间。e.上面都不是。
e.都不是。
12.除了监测动物的生理参数，哪些麻醉
21.术中发生污染应如何应对？
参数还应进行列表？
a.对污染区域进行大冲洗。
a.所应用液体体积。b.氧流量。c.氧气瓶
b.术后用全身性抗生素。
压力。d.麻醉气体浓度。e.所有都是。
c.无关紧要，因为是在无菌条件下实施也
13.如果动物铺上了无菌创巾，要不污染
无菌操作。
无菌区就无法对胸部进行听诊。为了监测到心
d.a和b。
音和肺音，可用哪种方法？
答案
a.没有。用其他参数弥补。
b.血氧饱和度。
1.e
c.食道听诊器。
2.d
d.触诊外周脉搏。
3.e
e.都不是。
4.b
14.下面哪一项可导致低血压？
5.d
a.血容量不足。
6.错误
b.过度补液。
7.d
c.心功能不全。
8.错误
d.麻醉深度。
9.错误
e.答案a,c,d。
10.e
15.判断正误：猫在适于手术的麻醉水平
11.b
时呼吸为8~20次/分钟。
12.e
16.判断正误：人工通气辅助动物通气却
13.c
妨碍了麻醉。
14.e
17.下面哪项可导致麻醉动物体温降低？
15.正确
a.诱导肌肉松弛的麻药。
16.正确
b.用水和酒精进行手术准备。
17.e
c.室温下静脉输液。
18.e
d.呼吸从压缩汽缸来的冷气。
19.正确
e.上述所有。
20.d
18.可监测麻醉动物的哪些神经系统指标？
21.d
第六章
手术辅助
(Surgical Assisting)
学习目标
通过本章的学习，读者应该掌握以下内容：
■做手术助手应进行哪些个人准备？
■安全地将不同手术器械传递给术者的技
■描述进行器械计数的程序。
巧。
■描述进行纱布块计数的程序。
■消毒手术助手在手术区的作用。
■安装和传递手术刀片和刀柄的正确方法。
对于充满热情的兽医手术技术人员来说，
作为手术助手履行职责是一项梦寐以求的工
手术穿戴
（SURGICALATTIRE)
作。技术人员为术者提供重要的服务：牵拉组
织、用无菌水冲洗术野、管理器械台。对于一
在手术场所适宜的穿戴相当重要。对手术
个外科医生来说，有一个娴熟合格的助手能够
人员来说，穿着清洗干净的收边衣服是恰当穿
显著地缩短手术时间并提高手术效果。
戴的第一步。收边衣服有利于减少脱落的皮肤
碎片落到术部。手术帽应盖住全部头发。如果
营养、卫生、穿戴
(NUTRITION
面部有胡须，应戴胡须套。只要在手术室，就
HYGIENE,ANDAPPEARANCE)
要戴口罩，且口罩应按手术要求配戴。
建议穿专用手术鞋。如果没有，应使用一
在洗刷之前，技术人员必须完成一些任
次性鞋套。只要离开手术室，就应脱下鞋套。
务。如果事先知道要当手术助手，他们应该进
如果戴眼镜，应用胶带将其固定，以免在
食。吃复合碳水化合物（如圆饼、面包）和蛋
手术过程中眼镜从鼻上滑下。当穿戴消毒手术
白质（如花生酱、肉）比糖块或其他糖类物质
服时，眼镜起雾就成了一个问题。简单的措施
维持时间更长。手术前，除了要休息外，技术
包括在镜片上涂除雾液，将眼镜紧贴脸部，或
人员还应喝足够的液体以防脱水。因为没人知
捏紧口罩使其紧紧贴在鼻梁上。
道手术要持续多长时间。
兜里的手机和传呼机应掏出交给巡回护
为了降低动物感染风险，要注意个人卫生
士。即使需要回传呼或电话，这些设备也应在
和穿戴。所有手术成员应相互评估并检查日常
手术小组的未消毒成员手中。关于手术人员恰
淋浴和头发冲洗情况。手术成员指甲长度不能
当的穿戴更多的内容，见第二章。
超过指尖并无指甲油，而且避免使用香料和香
水。应当记住，近距离工作时，人们对气味敏
责任
（RESPONSIBILITIES)
感性增加。更为重要的是，香料和香水可能掩
盖吸入性的麻醉气体。而它对于麻醉师通过气
一旦洗刷完毕，手术助手的主要任务是保
味检测出系统的泄漏很重要的。
持无菌及监测动物。另外，手术助手还要管理
121
122第二部分术中考虑
器械台（如将器械放到器械台上、手术前及闭一致。
合体腔前检查器械和纱布块的数量），传递器
在术部闭合前，必须清点消毒区的敷料
械给术者、牵拉组织、维持组织湿度、止血。（由手术助手完成）和扔掉的敷料数目（由巡
有这么多的任务，手术助手很容易忘记考虑自回护士完成），相加求和。这两组敷料总数必
已的身体。为了避免在术中膝盖发软或恶心，须等于进人消毒区的敷料数。如果数目不一
保持膝关节活动及洗刷前吃东西就很重要。慢致，就应着手寻找丢失的敷料。首先，应检查
慢地将两腿交替负重及轻微弯曲膝关节有助于其他的垃圾桶，查看敷料是否放到了不恰当的
阻止血液集中到脚上，有利于助手保持清醒。一
地方。如果在那没找到，那么消毒人员应查找
手术区。敷料可能夹到创巾中了。如果仍没找
清点器械（InstrumentCount）
到，就应在术中拍X线片。如果没条件，应先
手术助手要完成的第一项任务是清点器
闭合创口，待术后立即拍×线片。使用不透射
械。要清楚在手术开始前有多少器械。术部闭
线的敷料有助于鉴别敷料是否落在动物体内。
合前，应重新清点器械。大部分麻醉日志都有
这种事件应完整地记录到病志中以防敷料
一个地方用于记录开始时手术器械数目和闭合
遗失。
时器械及锐器的数目。巡回护士协助手术助手
器械处理和传递（InstrumentHandlingand
清点多少器械从消毒区拿走及使用了多少锐器。
Passing)
敷料清点（SpongeCount）
手术助手负责将手术器械正确地传递给术
其次，手术助手应进行敷料清点。只有不者并整理器械台，确保整个手术过程中器械的
能透过射线的敷料可以在术区使用（图6-传递秩序。安排和管理器械台使技术人员更有
1)。这些纱布敷料中的纤维中有一种不透射
效率地协助术者。有序的器械台使技术人员更
线的丝线。
容易快速地找到想要的器械。器械摆放时圆柄
（或轴）应靠近助手。技术人员站在器械台和
动物之间的位置决定了器械摆放的方向。
可安排一些技术人员专门管理器械台（比
如心血管手术，全髋关节置换术）。需要大量
器械和设备的手术时，有一个技术人员专门管
理器械台是很有益处的。在其他一些情况下，
技术人员可能会需要消毒后协助术者完成手术。
正确的传递器械给术者是一项必须掌握的
技术。它不仅要求动作要快，而且要安全。器
械的形状和用途决定了安全、正确地将器械传
递给术者的方法。
手术刀片和刀柄（ScalpelBladesandHandles）
图6-1不透射线敷料。
刀片的处理是最值得注意的。持针器是将
使用任何敷料前，都应清点手术包中的最
手术刀片安装到刀柄上及从刀柄上卸下的唯一
初数目。当敷料用完后，应放到专用的敷料盆器械。使用其他器械或设备（如止血钳、手
或垃圾桶中。敷料盆放在器械台下。当敷料扔指）是不正确的，有危险性。持针器是设计用
掉前，巡回护士应将其展开并清点每一块敷来夹持金属的，因此其能承受夹一个金属刀片
料。展开每一块敷料很重要，这样可避免两块并安装到刀柄上所需的力量。止血钳是设计用
或多块敷料混在一起。所有敷料，不管是方块来夹组织和血管的，如果用来安装刀片到刀柄
纱布还是剖腹护垫，都应与消毒区的相加计数上，将被金属所损坏。
第六章手术辅助123
将刀片安装到刀柄上时，持针器应牢固地
夹住刀片的钝边，并滑到刀柄上（图6-2）。
一旦装上刀片，刀柄和刀片就应采用特定方式
传递给术者。将刀柄紧握在手中，刀刃一侧背
对手心，刀片指向助手（图6-3）。手以一个
向后旋的姿势，用拇指和食指捏住刀柄。当刀
柄传递到术者的手中时，手向内旋（图6-4）。
当术者抓住了刀柄，助手的手应顺着向前移
动，以免接触到刀刃。这种器械传递方式，除
可让术者安全地接到手术刀外，还使助手远离
刀刃。
图6-4正确传递已安装上刀片的手术刀的第二步。
助手将手内旋，将刀柄牢固地放入术者已等待的手中。
持针器夹缝针和缝线时助手知道术者用哪只手
是很重要的。夹好缝针和缝线后，术者接过来
应该就能马上使用，不用再调整缝针的位置。
习惯用右手的医生针尖应朝向左方，习惯用左
手的医生针尖应朝向右方（图6-5）。
传递柄环的器械和其他器械（PassingRing-
Handledand OtherInstruments)
在传递器械给术者时，记住将器械牢固地
放在等待的手心中很重要，这样可以降低器械
图6-2将刀片安装到刀柄上。
从手中滑落的几率。术者不需要将眼晴从术野
转移就知道器械在手中了。
带柄环的器械在传递前应将其尖端合上，
图6-3正确传递已安装上刀片的手术刀的第一步。
刀片指向助手，刀刃背对手心。
穿线孔缝合针（ThreadingEyedNeedles）
持针器应夹在针弯2/3处来固定和操作。
穿过穿线孔缝合针缝线应该是从针弯的内侧穿
向外侧。这种穿法使缝线的短端从针弯外侧垂
图6-5正确地传递夹有缝针的持针器。缝针的方
下来，这可减少缝线从缝针中拽出的几率。用
向适合习惯用右手的术者。
124第二部分术中考虑
柄环朝向地板而尖端朝向天花板。用传递器械
后，就能立即将其放到组织上。
的拇指和食指捏住中部，其余手指将其固定好
当传递不带柄环的器械如组织钳，其尖嘴
（图6-6)。
应朝向地板。用拇指和食指将其他部位牢牢捏
助手持握弯尖的器械时，弯部应朝向拇指
住（图6-8）。以这种方式持握，当将其传递
（图6-7）。以这种方法持握器械并传递给术者
给术者后，该器械就能马上使用。
图6-6传递直尖器械的正确方法。
图6-7传递弯尖器械的方法。
固定牵开器（如用于腹部的巴佛牵开器、
用于胸部的Finochetto式牵开器）在拉钩和组
织之间放置有湿润的衬垫。衬垫起到缓冲组织
压力的作用，且有利于保持组织湿润。在某些
情况下，术者可能在一个器官上留牵引线以便
牵拉和操作。助手牵拉牵引线必须小心，不要
拉得太紧，可能有撕裂组织的危险。
保持组织湿润（KeepingTissuesMoist）
手术助手的另一项重要任务是保持组织的
湿润。应通过静脉输液进行全身性的补液，但
图6-8传递无柄环器械的方法。
局部组织也要保持湿润。一般情况下，等渗乳
酸林格氏液和0.9%生理盐水可用于冲洗。根
组织处理（TissueHandling）
据手术病例的不同，抗生素也可加到溶液中进
仔细处理术野中的组织是手术助手的一项
行表面冲洗。
极为重要的任务。健康组织应当恰当地处理，
在协助手术过程中，有一个最重要的原则
以免发生损伤。
称为“湿润的组织是有希望的组织”。如果组
处理不健康的组织应极为小心，以免降低
织没被晾干而是保持湿润，其循环就不会减
其将来的活性。手术助手必须清楚在术野中组
少，组织功能就会保持完整。如果被光照射、
织的状态，且必须熟悉牵拉组织恰当的方法。
暴露在空气中，会使组织向相反的方向发展而
健康的组织可以承受手持牵开器的压力，但如
变得脆弱。
果用力太大，则会造成血管组织的损伤。如果
术区可放一个装满温的等渗溶液的碗。将
牵拉太小，术者又不能看清术野，手术进程将
一块纱布在冲洗液里浸泡，然后放到组织上
会受影响。进行一个合适、恰当的牵拉是手术
方，将冲洗液挤压到暴露的组织上。不应用纱
助手的任务。
布块进行擦拭组织，以免刺激组织，使其和其
第六章手术辅助125
他组织器官形成粘连。粘连是一个麻烦的问
2.下面哪些操作是手术助手负责的？
题，需要以后进行手术校正。装冲洗液的碗应
a.监测动物。
放在器械台的后面，最好放在一个单独的托盘
b.保持无菌。
上。这样，如果发生溢出，也不会污染消毒
c.止血。
区。任何溢出液应保留在托盘里，不要弄湿器
d.所有。
械台表面。
e.b和c。
（MaintainingHemostasis)
3.管理器械台包括什么？
a.使器械摆放有序，便于索取。
术部止血也是手术助手的一项重要工作。
b.术前及术后清点器械和纱布块。
如果切断了血管，助手应随时传递所需的止血
c.用持针器夹好缝线缝针。
钳。在术者安置好止血钳之前，助手应按压出
d.上述所有。
血点，这有助于术者用止血钳夹住出血的血
e.仅a和c。
管，但又不夹过多的组织。应记住，在尝试止
4.为什么手术开始及结束时清点器械和敷
血时，应该按压而不是擦拭出血的组织。用敷
料十分重要？
料擦拭可能会擦掉已形成的血凝块。按压时应
5.在腹部或胸部手术时，为什么用不透射
用力但不要用力过大，这样效果更好。清点蘸
线的敷料而不用普通的纱布块？
满血液的敷料数目，可推测失血量。一块3英
a.吸水性更强。
寸x3英寸的敷料大约含有6mL血，一块4英
b.更不易擦伤。
寸×4英寸的敷料大约含有10mL血。理想情
c.如果留在了身体里面，更容易在X线片
况下，手术包中只有不透射线的敷料。更便宜
上看到。
的、透射线的敷料可在体外作为常规使用。
d.上述所有。
也可用电凝法止血。手术助手在术者的指
e.都不是。
导下，可以灼烧组织或血管，或者将出血组织
6.下面哪一种方法是用来将手术刀片安装
抬高以便于术者能进行灼烧。
到手术刀柄上的？
a.助手习惯用手的拇指和食指。
关键点
b.任何带齿止血钳。
1.在手臂洗刷前进食有助于防止手术人员
c.持针器。
在术中发生恶心及低血糖。
d.上述所有。
2.作为手术助手，在进人手术室前，个人
e.都不是。
卫生和正确的穿戴是重要的。
7.判断正误：当传递带柄环的器械给术者
3.在术前清点手术器械、敷料及在关闭创
时，柄环应牢牢地放人术者的手掌中。
口前再次清点是手术助手的常规职责。
8.判断正误：传递任何带尖器械给术者
4.为了安全和效率考虑，应用正确的方法
时，记住将尖打开。
将不同类型的手术器械传递给术者。
9.正确的组织处理包括以下哪些？
5.组织处理是一个精细的过程，助手必须
a.当牵拉组织时，知道组织能承受多大的
正确地完成。
拉力 (不损伤组织)。
6.保持术中组织湿润是手术助手的一项基
b.保持组织湿润。
本工作。
c.止血。
7.有效地协助术者进行术部止血。
d.上述所有。
e.都不是。
复习题
10.判断正误：用纱布块擦拭出血点是止
1.判断正误：如果预计手术时间不长，避
血的最好办法。
免发生低血糖和恶心的最好办法是术前空腹。
11.判断正误：一块3英寸×3英寸的敷
126第二部分术中考虑
料大约能吸6mL血，一块4英寸×4英寸的敷
术时不相符，则可能无意地将其落在体腔内
料大约能吸10mL血。
了。在闭合体腔前，应将其取出。
12.为什么知道一块敷料大约能吸多少血
5.c
是重要的？
6.c
7.正确
答案
8.错误
1.错误
P6
2.d
10.错误
3.d
11.正确
4.如果手术结束时器械、敷料数和开始手
12.能估测动物在术中失血体积。
D
第七章
特殊规程
(SpecificProcedures)
学习目标
通过本章的学习，读者应该掌握以下内容：
■理解和描述所讨论的每一个手术步骤。
■具体的活检器械，理解活检组织的保存
■特殊外科手术的动物保定。
技术。
■鉴别特殊手术所用的器械及物品。
■讨论在做普通的外科手术如用内镜、激
■正确鉴别犬、猫的骨和关节。
光、腹腔镜手术时最小的损伤方案。
■鉴别不同类型的骨折。
■讨论不同的眼科疾病的手术方案。
■鉴别骨折固定时所用的不同类型的设
■讨论耳血肿的手术方案。
备。
■具体的手术创巾的敷设方法。
■讨论十字韧带撕裂的不同修补方案。
■讨论特殊手术规程的优点和缺点。
他术后的职责包括手术室清理、检修、器械消
外科技术人员的任务
(RESPON-
毒等。
SIBILITIESOFSURGICALTECHNICIAN)
在所有的任务中，技术人员应严格遵守无
菌和消毒的技术要求。本章主要介绍技术人员
近几年来，外科技术人员的作用和任务在
在术中的任务。
很大程度上增加了。在大多数病例中，技术人
作为一个胜任的手术人员或洗手护士，有
员在术前、术中、术后均有责任。术前准备包
如下要求：①应精通如下知识：a.手术步骤；b.
括清理手术室、为具体的手术方案准备手术
手术器械；c.无菌和消毒技术；②能预计术者
室、器械消毒、动物的准备。其他术前准备包
的需求。
括动物的检查、建立诊断措施、麻醉诱导。
洗手护士在术中的任务具体如下：
术中的任务通常是指在手术时作为一个已
1.协助在无菌条件下给动物敷设创巾。
消毒护士（洗手护士，scrubnurse；已洗刷过、
2.应保持术野井然有序，严格遵守无菌操
穿上手术衣、套上手套）或巡回护士来协助术
作以防止污染。
者进行操作。作为一个洗手护士，应在组织牵
3.管理器械台和器械；器械台上摆放应井
拉、骨修复、伤口擦拭、吸液、止血时维持消
然有序。
毒。作为一个巡回护士，需要其进行未消毒的
4.手术开始时和闭合体腔前清点敷料和器
流动性的协助。在很多手术中，技术人员还应
械。
在作为洗手护士或手术助手的同时负责监测动
5.以恰当的方式传递器械和物品，不要让
物的麻醉情况。
术者离开所站的位置才能接到。
术后，技术人员的职责除了要在医院中照
6.协助术者进行正确的组织处理、牵拉、
顾和治疗动物外，还要监测动物苏醒情况。其
骨修复、止血、剪断缝线、擦拭排出液体及清创。
127
128第二部分术中考虑
7.使组织在整个手术过程中保持湿润。
倍。另外一个关于绝育的重要问题是：由于数
8.处理缝线或协助将缝线从手术通路中拽
量过多，在收容所每天都有数千个小狗或小猫
出。
被进行安乐死。
9.收集手术过程中的所有样本，并做好标示。
·“在实施卵巢子宫切除术后，我的狗或
10.在整个手术过程中收集所有尖锐器具
猫会变得肥胖吗？”
及相关物品。
在绝育后，有一些猫或犬的体重会增加，
但这一般都是因为不运动或喂得过多所致，而
腹部手术（ABDOMINALPROCEDURES）
不是因为绝育本身引起的。兽医技术人员要告
诉主人应将食物调整满足其正常生理活动水平。
·“我的狗或猫太老了，不能做绝育手术。”
卵巢子宫切除术（Ovariohysterectomy）
任何手术有时可能会受年龄的影响，但影
定义：卵巢子宫切除术（OHE，OVH）也
响更大的是其整体的健康情况。在做任何手术
称为绝育术，用手术方法切除卵巢和子宫。
前，应该做血液学检查（见第一章）。术前检
适应证：OHE主要适应证是使动物失去
查结果可以改变麻醉方案或取消既定手术。
生育能力。其他适应证包括：
·“我的宠物必须6个月大才能进行绝育
·生殖道肿瘤。
吗？”
·治疗由生殖激素引起的肿瘤（如乳腺
一个动物在什么年龄做绝育或去势合适要
瘤
考虑很多因素。医生的偏好是其中一个因素；
·生殖道创伤或损伤
一些医生个人喜欢处理更大一点的、更成熟的
·难产
器官，然而另外一些喜欢处理小一些的生殖器
·子宫扭转
官。动物个体身体健康状况如体检及麻醉前血
·去除发情
液检查是另外一个因素。还有一些要考虑的因
·稳定其他系统疾病（如糖尿病）
素是采取合适的手段避免低血糖、低体温，这
·先天性异常
可能是给不到5月龄的小狗或小猫绝育时更为
在小动物手术中OHE是最常做的手术。
麻烦的问题。
畜主要求做OHE要比其他任何手术要多。兽
·“卵巢子宫切除术是不是无风险？”
医技术人员应告知主人将其宠物绝育后的好处
任何麻醉和手术都有风险，要将这个现实
和不利。主人要有宠物将绝育思想准备，兽医
告诉主人。应该采取各个预防措施避免潜在的
技术人员要向主人解释OHE的重要性，消除
意外发生（比如术前进行血液检查、分析，通
其误解。
过术前检查，术中进行仔细地、连续地监测）。
主人普遍问技术人员关于OHE的问题列
卵巢子宫切除术和任何腹腔手术一样，存在同
在了下面（附回答）：
样的潜在并发症：麻醉并发症、伤口愈合延
·“在实施卵巢子宫切除术前让我的动物
迟、缝线脓肿或组织对缝线有反应、手术刀口
至少生一窝仔是不是有好处？
的自我损伤。据报道出血是OHE死亡的最普
在实施卵巢子宫切除术前让动物至少生一
遍原因。
窝仔并无好处。在经历过第一次发情期后，许
与OHE有关的长期不利状况都应和主人
多生殖道尤其是生殖管腔变大。肿大的血管和
充分讨论。老龄雌性动物绝育后缺乏雌激素可
器官需要更大的手术。实际上，在第一次发情
能会导致尿失禁。一些绝育雌性动物也可能易
前将你的宠物绝育更好。在第一次发情前绝育
于出现皮肤疾病。
可使乳腺瘤的发病率减少到0.5%。如果第一
次发情后进行OHE，乳腺肿瘤的发病率增加
专用器械（SpecialInstruments）
到8%；如果经过两次发情，则增加到26%。
做卵巢子宫切除术时，医生可用也可不用
未绝育的雌性猫患乳腺瘤的风险是绝育猫的7
卵巢牵引钩（spayhooks）。卵巢牵引钩用来拽
第七章特殊规程129
出子宫角。这可使医生在腹部所做的切口更
小。卵巢牵引钩有不同的尺寸大小；技术人员应
该为动物挑选合适大小的卵巢牵引钩（图7-1）。
图7-3腹部皮肤切口，小血管用电灼法止血。
图7-1卵巢牵引钩。
动物保定（PatientPositioning）
大多数为仰卧保定，这样保定最适于腹中
线切口。有的医生可能习惯于从腹侧做卵巢子
宫切除术，这需要侧卧保定动物。
敷设创巾（PatientDraping）
做卵巢子宫切除术用哪一种创巾是医生的
偏好。由于这是一个腹部手术，可以考虑四块
创巾法（图7-2）。
图7-4切开皮下组织和腹白线的切口。
角，将其拉出腹腔。犬应将其悬吊韧带撕开，
但不要撕裂卵巢血管，这可使卵巢拿出来处理。
要将猫的卵巢取出处理一般不需要将其悬吊韧
带撕开。结扎和切断根部的方法是术者的偏好。
术者可用夹子、两钳法、三钳法（图7-5）。
图7-2四块创巾法。
犬和猫卵巢子宫切除术过程（CanineandFe-
lineOvariohysterectomyProcedures)
腹下从剑突到耻骨前缘剃毛及消毒。犬可
在靠近脐后方做切口。猫应再靠后一点做切
口。应该做一切开皮肤（图7-3）、皮下、腹
白线的切口（图7-4）。切口长度是医生的偏好。
将左侧腹壁拾高，卵巢牵引钩对着腹壁向
下滑去抓子宫角。然后将钩旋转，套住子宫
图7-5子宫角三钳法。注意靠近根部的卵巢。
130第二部分术中考虑
卡美特、凯利或克里尔止血钳可用来夹韧带根
④皮肤。腹白线通常用单纯间断缝合法。皮下
部（见第四章）。所使用钳子取决于根部的大
组织及表皮下组织常用单纯连续缝合。
小。两把钳子应夹在卵巢根部，靠近卵巢；一
把夹在卵巢韧带上。
手术报告（SurgeryReport）
技术人员应知道术者将要使用什么样的缝
在医院进行的每例手术都应写手术报告。
线，并在需要之前穿好放在器械台上。根部结
这除了可作为任何法律问题举证外，也为动
扎通常使用可吸收性缝线。缝线的粗细是术者
物将来进行任何手术提供有用的信息。手术
的偏好，并取决于根部的粗细。如果使用夹
报告除了保护医院外，还提供了动物的信息。
子，应将夹子（clipapplicator）装好，便于术
手术报告由医院名称，主要姓名、地址，动
者使用。
物名称、出生日期（DOB）、种类、品种，还
术者在靠近卵巢根部的止血钳处放一根结
有医院的诊断成员（如果可提供）。应在该报
扎线并拉紧。当术者拉紧结扎线时，取走或松
告中记下完整的手术记录，并放到动物的病
动（松开再夹上）一把止血钳。松动是为了压
历中。框7-1展示了卵巢子宫切除术手术报告
紧根部并固定结扎线，以防止横切根部时结扎
的范例。
线脱落。如果结扎线没固定好并从根部脱落，
剖腹产（CesareanSection）
根部就会出血，动物会因大失血而死。如果结
扎线脱落了，就需要进行根部分离（这需要向
定义：在腹壁和子宫上做切口将胎儿取出。
头侧延长切口）并重新结扎。第二根结扎线放
适应证：剖腹产的主要适应证是难产。难
在靠近第一根（但不需要松动止血钳来固定第
产可由以下情况引起：
二根结扎线），这更进一步确保不出血。然后
·胎儿发育不全
可以在第三把止血钳的地方切断根部。对侧子
·胎儿过大
宫角作同样处理。
·胎位不正
将子宫拉出显露在外，可用两钳法或三钳
·骨盆过窄
法。止血钳夹在靠近子宫颈的子宫体上。一根
·骨盆损伤
结扎线结扎在靠近子宫颈的地方（图7-6）。
·子宫颈口未开
一把止血钳应夹在远离结扎线的地方。术者在
·宫缩无力（子宫无收缩；可有子宫过度
止血钳和结扎线之间切断子宫体。应检查子宫
牵张、毒血症、肥胖、体力耗尽引起）
体残端的出血情况。
剖腹产的主要目的是尽可能快地将所有胎
缝合的层数及缝合的方法是术者的偏好。
儿取出。尽管部腹产是一些紧急情况的干预，
狗绝育时，大部分术者闭合腹腔缝合3层或4
但在短头犬品种（斗拳犬、斗牛犬、北京犬、
层：①腹白线；②皮下组织；③表皮下组织；
八哥）通常是事先计划好的。
分娩的阶段划分（StagesofLabor）
分娩第一阶段，通常指蓄窝阶段，开始有
宫缩并持续6~12小时。当子宫颈口开张时本
阶段结束。
分娩第二阶段，从子宫颈口完全开张开始，
第一个胎儿进人产道，胎膜破裂。这个阶段开
始腹部收缩。到第一个胎儿产出需要4小时，
到随后的胎儿产出还需要2~3小时。如果生产
随后的胎儿超过4小时或腹部强烈收缩超过1
小时但没有胎儿产出，主人应联系兽医师。
图7-6子宫体双重结扎，靠近子宫颈。
第三阶段是娩出胎盘。
第七章特殊规程131
框7-1手术报告：卵巢子宫切除术
动物医院名称
主人：约翰·多伊
动物昵称：萨莎
地址：斯特林巷555号
动物编号：65656501
朱比德，纽约州55555
动物种类：犬
电话：555-5555
动物品种：拉布拉多
出生日期：05/05/04
手术日期：01/03/05
主治医生：兽医博士
助手：消毒护士
诊断结果或术前体征：无
手术方式：卵巢子宫切除术
手术过程描述
手术通路：从脐部向耻骨做一7cm长的腹中线切口。切开皮下组织和筋膜直至腹白线。
外科病理学检查：未绝育雌性。初步检查无异常。
手术过程：靠近脐部1cm的地方刺一个小口，用钳子夹住提起来将整个腹部切开。将子宫体分离
出来并找到右侧卵巢。撕开悬韧带，将卵巢拽出暴露。使用三钳法，用2-0肠线绕两圈结扎卵巢根部，
包括动脉和静脉。然后从根部切断卵巢。可见根部退回腹腔，无明显出血。左侧重复操作。用手撕下
两侧的阔韧带，可见子宫颈。使用三钳法用一结扎线结扎子宫体。在钳子间做一切口，观看子宫残端
出血情况。闭合腹腔前重新找到卵巢根部再检查是否出血。
缝合：
腹白线：2-0聚二氧环己酮（PDS）简单间断缝合。
皮下组织：3-0PDS简单连续缝合。
表皮下组织：3-0Monocryl缝合线简单连续缝合。
皮肤：3-0尼龙线简单间断缝合。
专用器械（SpecialInstruments）
步，此时就不能再保留了。
要有常规的软组织手术包，还应包括有部
2.剖腹产后做卵巢子宫切除术。适应证是
腹产必需器械、额外的止血钳以及足够的人手
防止将来再发生难产。
帮助给小狗或小猫取暖和复苏。
3.整体切除（先快速切下子宫，再从子
宫中取出胎儿）。由于胎儿生命力下降或子宫
病畜保定（PatientPositioning）
活力降低，子宫整体切除是可选的，有时是
仰卧保定。
必需的。
对于这三种程序来说，都需要在进人手术
敷设创巾（PatientDraping）
室前将腹部剃毛、腹部初步准备、导尿。在手
四块创巾铺盖法。
术室中动物需要快速麻醉，当术者和手术助手
在为手术准备时，应将动物进行最后的准备。
剖腹产过程（CesareanSectionProcedure）
给动物铺上创巾后，从脐部一直到耻骨，切开
剖腹产能以不同的方式进行，如下：
皮肤和皮下组织。在将腹膜刺一小口前，用止
1.不做卵巢子宫切除术的剖腹产。主人可
血钳将腹膜提起以免划破子宫。
能不愿给动物做绝育，兽医师应告知该犬以后
不做卵巢子宫切除术的剖宫
还可能发生难产。另外，术者应打开腹腔检查
将子宫从腹腔中轻轻地拽出显露在外（图
子宫。如果发现子宫已恶化到不能保留的地
7-7）。这一过程应十分小心，以免撕破子宫血
132第二部分术中考虑
管。用湿润的敷料将子宫隔离起来，以免污染
腹腔。护士将敷料用温盐水浸湿，放在子宫的
下方和周围。
然后术者切开子宫体。应将子宫体壁提起
来再做切口，以免损伤胎儿。可以用梅曾堡剪
（不是刀片）在子宫的腹侧做切口。通过挤压
子宫角将胎儿挤向切口（图7-8）。然后胎儿
就可轻轻地滑出子宫（图7-9），并用手将羊
膜撕破。护士应用止血钳夹住新生动物的脐
带，术者剪断脐带。
此时应注意尽量避免羊水污染腹腔和术
图7-9将胎儿从子宫取出。注意用了大量的剖腹
野。用较多的敷料垫可以解决这个问题。如果
产专用的敷料将子宫和腹部隔开。
胎盘易于从子宫上分离下来，应将其同胎儿一
起取出。每个新生动物都应交给一个未消毒的
对子宫外部进行局部冲洗。由术者选择具体的
助手，并进行严密监测。
腹腔缝合方法及缝线。缝合子宫应当用可吸收
已消毒的护士应将其精力集中在手术操作
性缝线。
及面前的动物上。在取出所有容易发现的胎儿
在缝合完子宫后，腹腔用温生理盐水冲
后，应从卵巢到子宫颈对子宫进行细致的检
洗，以免腹腔被子宫内容物污染（羊水）。遇
查，确保子宫中无胎儿。将子宫切口缝合后，
到细菌可能进人无菌腹腔的病例（如胃肠道破
裂），“解决污染的办法就是冲洗”的准则可
解决此问题。
剖腹产后做卵巢子宫切除术
如前所述，可在部腹产后进行卵巢子宫切
除术。
整体切除
整体切除术的第一步是分离卵巢根部。
在子宫颈分离阔韧带。所在阴道里的胎儿都
应推回子宫体。在靠近子宫颈的地方用止血
钳夹住。一旦夹住了卵巢根部和子宫体，术
者在钳子之间切断，并取走子宫和卵巢。子
图7-7轻轻地暴露妊娠子宫。
宫交给未消毒的人员。这时容易发生消毒的
中断，应进行监测。未消毒的人员应将胎儿
从子宫中取出（见下面的讨论）。一旦子宫作
为一个整体取走了，术者分别用两根缝线结
扎卵巢和子宫根部。在闭合腹腔前，应检查
这两个残端是否出血。用温冲洗液冲洗腹腔
有助于清除子宫的泄漏物，也有利于提高腹
壁温度。
根据术者个人的偏好不同闭合腹腔。一些
医生可能将腹腔缝合3层，也有的缝合4层
（腹白线、皮下组织、真皮下组织及皮肤）。有
些术者可能会把真皮下层或真皮内层与皮肤一
图7-8轻轻地将胎儿挤向子宫切口。
起缝合（缝合3层）。
第七章特殊规程133
新生动物护理（NeonatalCare）
吸。如果在30秒内仍没有呼吸或心动过缓，
护理新生动物通常是护士或技术人员的职
护士应实施面罩正压通气。新生动物可能需要
责。这是一项相当值得的工作，尤其是新生动
插管和通气直到其开始自主呼吸（图7-12）。
物能够成功复活并和其犬妈妈共同离开医院。
如果新生动物传递过来是仍然在子宫内，技术
人员要将子宫壁提起来，用梅曾堡剪切开子
宫。应当极度小心，剪开子宫时不要伤到胎
儿。要将每个胎儿身上的羊膜撕开。
技术人员应在术前准备好一个暖和又干燥
的地方。该地方应全部或部分具备如下条件：
大量干净、暖和的毛币，一个取暖灯，一个毛
发吹干器，热水袋。应有如下药物：纳洛酮
（阿太拮抗剂），多沙普仑（呼吸兴奋剂），肾
上腺素（心血管兴奋剂）。还应有用来结扎脐
带的缝线和剪刀。取出新生动物应立即用热毛
图7-11用婴儿吸球将咽部液体吸出。
巾擦干（图7-10）。可用加热器来协助取暖。
应轻快地擦拭新生动物，以便激发其自主呼
吸。一些医院推荐牢牢抓住新生动物，将其向
下摆动（确保牢牢地、安全地抓住了头和脖
子）。重力有助于驱除鼻腔、咽腔内的液体。
图7-12各种幼仔气管插管和喉镜。
一旦开始呼吸，应监测心血管的稳定性，
尤其是新生儿出现心动过缓或心跳减弱时。如
果检测不到心跳，可用手指捏住胸壁实施胸部按
压。如果胸部按压无效，应在舌下用肾上腺素。
图7-10对新生动物实施感觉上的刺激。
一些新生动物从子宫中取出后就一直没有
护士或技术人员也必须确保脐带上的止血
呼吸或心跳，但应尽量去拯救。新生动物的存
钳夹持牢固，且对脐带没有不必要的拉拽。对
活靠其身体状况。新生动物在产道中卡了多长
脐带的拉拽可导致脐孔部位出现疝。可用婴几日
时间或母亲分娩了多长时间都决定着结果。新
吸球将鼻内和咽内的液体吸出（图7-11）。如生动物有鸣咽或哭声是好的征兆。
果母犬术前用了阿太类药物，可在每个新生动
一旦新生动物出现稳定适当的呼吸和心
物的舌下放一点纳洛酮来扭转阿太的影响。如率，就可以在离腹壁1~2cm远的地方结扎脐
果新生动物开始有呼吸的尝试，可在其舌下放
带并将其剪断（图7-13）。新生动物应安置在
一点多沙普仑来刺激呼吸。如果新生动物心率温暖的环境中（大约32.2℃）直到母犬手术
正常（120~150次/分钟）但仍有呼吸方面的问完成。输氧可能会左右复苏的成功与否（图
题，触觉刺激和面罩给氧可能会辅助其正常呼7-14）。
134第二部分术中考虑
图7-13在离体壁1~2cm的地方结扎脐带。
图7-14成功复苏的5只小狗。
术后清除母犬乳腺上的所有血液及液体，
太久。母犬可能会在未完全苏醒时无意中伤害
使其保持干净。将新生动物和其母犬放在
幼仔。因此仔细观察很重要。为了减少应激和
起，并要尽可能地进行护理。在开始的几个小
长时间暴露于病原下及医院感染的发生，母犬
时里，应观察母犬对新生动物的行为。新生动
及其幼仔应尽快地离开医院。框7-2为剖腹产
物和其母犬在一起后，没有人照顾的时间不能
的手术报告范例。
框7-2手术报告：剖腹产术
动物医院名称
主人：约翰·多伊
动物昵称：萨莎
地址：斯特林巷555号
动物编号：65656501
朱比德，纽约州55555
动物种类：犬
电话：555-5555
动物品种：拉布拉多
出生日期：05/05/03
手术日期：01/05/05
主治医生：兽医博士
助手：消毒护士
诊断结果或术前体征：难产
手术方式：部腹产术
手术过程描述
手术通路：从脐部向耻骨做一10cm长的腹中线切口。
外科病理学检查：从子宫中将胎儿取出。
手术过程：贯透皮下组织及腹白线做一直至腹腔的切口。找到怀有胎儿鼓胀的子宫，将其提出显
露，用湿敷料包起来。在子宫体腹侧做一5cm长的纵行切口，将3个小狗依次挤出。用止血钳夹住脐
带并切断，然后将小狗传递给助手。用镊子夹住残留的胎盘将其从子宫内取出。缝合子宫。在闭合腹
膜前用生理盐水冲洗腹腔。在整个手术过程中，用单极电烙术进行止血。
缝合：
子宫体：3-0PDS两层连续缝合。
腹白线：2-0PDS简单间断缝合。
皮下组织和表皮下层：每层都用2-0PDS简单连续缝合。
皮肤用组织黏合剂黏合。
第七章特殊规程135
所检查到的结果。在做剖腹探查术时，常规的
剖腹探查术（AbdominalExploratorySurgery）
手术器械包就够了。
定义：剖腹探查术是指对腹腔通过手术进
行探查。相关术语如下：
病畜保定（PatientPositioning）
·剖腹术：将腹腔进行手术切开
做剖腹探查术时，动物应进行仰卧保定，
·腹侧壁切开术：从腹腔侧面做切口。术
以便显露腹中线。
语腹侧壁切开术可和其他术语用于描述打开腹
腔的方式
敷设创巾（PatientDraping）
适应证：探查术可适用于多种原因。大部
由于这是腹部手术，应考虑用四块创巾
分探查术的目的用于诊断和治疗。用于诊断的
法。
探查术包括进行腹部患慢性疾病器官的活检分
析。出现急腹症时可能需要治疗性的探查术。
剖腹探查术过程（AbdominalExploratoryPro-
急腹症是指突然出现与腹部相关的临床症状。
cedure)
一些原因所致的急腹症可能有生命危险，需要
从剑突到耻骨前缘的腹部进行剃毛。为了
进行紧急剖腹探查术。剖腹探查术的常见适应
更好地显露腹腔，切口可向头部或尾部延长，
证是腹部肿块和腹部创伤。
因此，剃毛的范围应足够大。用手术刀切开皮
兽医师必须鉴别动物需要剖腹探查术还是
下组织，将腹壁拽起，在腹白线上做一个小
可以进行药物治疗。要作出这个决定，兽医师
口。用手撕下一侧腹壁上远端的镰状韧带或用
团队首先应向主人收集病史资料，然后进行全
电刀将其切下。去除镰状韧带远端后可更好地
面体检。体检结果可引导兽医师进人进一步的
显露腹部器官。助手把剖腹专用的敷料浸湿后
诊断性检查阶段。辅助诊断包括×线检查、超
放在切口的两侧。可装上巴佛腹部牵开器，这
声波诊断、实验室诊断。所有这些检查的结果
样可以更好地显露腹腔。在安装巴佛腹部牵开
有助于兽医师判断动物所处的状态及其是否需
器时，助手应能看到靠术者一侧的插人部分，
要进行手术。
术者应能看到靠助手一侧的插人部分。这样可
避免把组织夹人巴佛腹部牵开器内。
专用器械（SpecialInstruments）
术者对整个腹部及其内部器官进行全面的
巴佛牵开器是一种腹部固定牵开器（图
探查。大部分术者在探查腹部时都有自己一定
7-15）。巴佛腹部牵开器可使腹壁保持张开，
的顺序，并且每次探查时都以同样的方式进
可使腹部器官充分显露。有各种尺寸的巴佛牵
行。这样做可以确保能观察到所有器官和结
开器，选择大小合适的牵开器取决于动物的大
构，且不漏掉可能的病变。护士应注意在腹腔
小。所需要的另外一些器械取决于剖腹探查术
中看到的所有异常情况，将所发现的异常记录
到手术报告的病理学部分（框7-3）。
胃异物和胃切开术（GastricForeignBodies
andGastrotomy)
定义：胃异物是指动物摄取了某些异物并
停滞在胃中，不能被消化掉，也可称为胃阻
塞。胃异物和肠异物的区别为：胃异物是在胃
中发现异物，肠异物是肠道在某部位发现异物
（十二指肠、空肠、回肠或大肠）。线状的异物
通常由绳子或线组成，常见于猫。当有线状异
物时，线的一端常在舌下或胃，而另一部分可
图7-15巴佛牵开器。
延续到肠道。线状异物可引起肠套叠。
136第二部分术中考虑
框7-3腹腔系统性的探查
1.探查前腹部
·检查横隔（包括食管裂孔）和整个肝脏（触诊肝脏）。
·检查胆囊和胆道系统；挤压胆囊判断是否畅通。
●检查胃、幽门和十二指肠近端。
·检查两个胰体（轻轻触诊）、门静脉、肝动脉和后腔静脉。
2.探查后腹部
●检查降结肠、膀胱、尿道、前列腺和子宫角。
·检查腹股沟环。
3.探查肠道
●检查从十二指肠至降结肠间的肠道，观察肠系膜血管和淋巴结。
4.探查背沟
·提起十二指肠系膜将肠道牵到左侧，检查右背沟。触诊肾脏，检查肾上腺、子宫和卵巢。
●提起降结肠把腹腔内容物拉向右侧。检查左肾、肾上腺、子宫和卵巢。
适应证：实施胃切开术（将胃切开）的主
绕异物使异物显得明亮，或不连续地通过胃肠
要目的是取出异物。犬的胃异物包括石头、塑
道。将动物体内的钡剂经过胃进入肠的时间与
料玩具、骨头、硬币、玉米芯、磁带。犬容易
正常胃排空时间相对比，这样可判断胃排空延
乱吃，会吃下或咽下各种物体。实施胃切开术
迟的时间，从而怀疑是否有异物。当怀疑动物
的另一适应证是获得胃全层活检组织或切除肿
有胃穿孔时，则不能服用钡餐。
瘤。犬和猫常见的胃瘤有腺癌、淋巴肉瘤、平
当怀疑胃内有异物且有条件时，可考虑内
滑肌肉瘤、平滑肌瘤。
镜检查。因为内镜检查诊断准确率较高且损伤
猫常见的胃内异物有毛球、绳子、纱和
很小。使用内镜，兽医师除了能看到胃内容物
线。猫的线状异物经常贴附在舌下或在幽门括
外，还能看到胃的表面。麻醉动物，将可弯曲
约肌，并可能会引起肠套叠。如果怀疑有线性
的镜头通过口腔伸入食道，向下进入胃观察其
异物，应检查舌根和舌下有无异物。幼龄动物
内容物。如果异物较小且是钝性的，兽医师可
由于其行为关系常会有异物出现，但任何年龄
用内镜将其取出。如果异物太大不能用内镜将
的动物都可能有胃或肠的异物。容易出现胃肠
其通过食道取出，或边缘锐利会刺伤食道，这
异物的动物是那些以前有摄人异物经历的动物
时就应进行胃切开术。取较大异物时可能会卡
或有异食癖（喜欢采食自然条件下不采食的物
在食道。由于食道手术的风险比胃的手术更
质）的动物。
大，因而进行胃切开术更好。
和异物相关的最常见的症状是呕吐。有些
动物可能出现间歇性呕吐，然而有的则表现正
专业器械（SpecialInstruments）
常。如果异物在胃底部而不是阻塞在幽门则无
如果只进行胃切开术，一个常规的软组织
呕吐。其他临床症状包括嗜睡、腹痛、厌食、
手术包就足够了。应有一个巴佛腹部牵开器。
和抑郁。如果异物刺穿胃体，临床症状会恶化
助手应确保所有在胃内用过的器械和其他器械
并可能出现腹膜炎。
分开。助手和术者必须避免胃内的细菌污染
胃异物的诊断方法包括腹部摄×线片。不
无菌的腹部。解决这个问题的一个较好方法
透射线的异物可明显地在平片上显示。许多异
是将胃切开术所用的器械放到一条无菌毛巾
物是透射线的，因此，要用造影剂来鉴别。一
上。一旦完成了胃切开术，应更换手套，并
种最常用造影剂是钡餐。动物口服钡餐，然后
将胃切开术所用过的器械移走，更换新的、无
在特定的时间间隔拍一系列的X线片。钡剂环
菌器械。
第七章特殊规程137
病畜保定（PatientPositioning）
动物仰卧保定，以便行腹中线切口。
敷设创巾（PatientDraping）
胃切开术应采用四块创巾法。
胃切开术过程（GastrotomyProcedure）
腹部从剑突至耻骨前缘剃毛。这样，如果
有线状异物或其他肠道异物，在手术过程中兽
医师可做一条足够长的切口来检查整个胃肠道。
一旦保定好了动物且作好了手术准备，就
图7-17在牵引线之间做切口。注意将牵引线适
在腹中线上做一切口，切开皮肤、皮下组织和
当提高以免胃液流出。
腹白线，切口从剑突延伸到耻骨。为了更好地
显露，切口可能还要向后延长。去除镰状韧带
缝合。
上的脂肪和装置一个巴佛腹部牵开器可以更好
冲洗胃切口的区域有助于稀释任何污染。
地显露腹部器官。在取出异物之前，术者应检
手术成员应更换手套，更换所有在胃中使用过
查胃内容物。对胃进行鉴别和隔离。助手可将
的器械。在手术过程中，关闭腹腔用的所有器
胃从其他腹腔内容物中提出并进行隔离。术者
械都应是没在胃手术中使用过的。用温水冲洗
定位预在胃上做切口的区域（图7-16）。在预
腹腔，常规关闭腹腔。
定切口的两侧装牵引线（图7-17）。牵引线除
了可阻止胃液流进腹腔外，还有利于对胃进行
术后并发症及防治（PostoperativeConsidera-
操纵。用手术刀在胃腹侧血管较少的区域、两
tions andInstructions)
根牵引线之间刺一个小口（和切口皮肤不一
胃切开术术后的一个目标是校正体液丢失
样）。切口一般选在胃大弯和胃小弯之间。助
或电解质失衡。如果动物在手术后连续呕吐，
手准备好吸引器，并将其插入切口中，吸干胃
应禁食禁水，并进行静脉输液。用中枢性止吐
液。然后术者用梅曾堡剪延长切口。通常用一
药控制呕吐。如果没有呕吐，术后12~24小时
把艾利斯组织钳夹住异物，并将其从胃中取出
可给清淡的食物。如果没有异物所致的穿孔，
（图7-18）。
胃切开术预后良好。如果穿孔严重，出现腹膜
胃可缝合两层。第一层用2-0或3-0可吸
炎（腹膜的炎症），则预后慎重。术后对主人
收性缝线进行简单连续缝合。这样缝线可吸
的瞩咐应包括第十一章列出的所有常规项目。
收。第二层用3-0可吸收性缝线进行连续内翻
框7-4展示了胃切开术的手术报告范例。
图7-16在有异物的、发生鼓气的犬胃上装置牵引线。
图7-18取出胃内异物。
138第二部分术中考虑
框7-4手术报告：胃切开术
动物医院名称
主人：约翰·多伊
动物昵称：萨莎
地址：斯特林巷555号
动物编号：65656501
朱比德，纽约州55555
动物种类：犬
电话：555-5555
动物品种：拉布拉多
出生日期：05/05/04
手术日期：01/03/05
主治医生：兽医博士
助手：消毒护士
诊断结果或术前体征：胃内异物
手术方式：胃切开术
手术过程描述
手术通路：在腹中线做一切口，切口从剑突后2cm一直向后延伸到离耻骨前缘6cm的位置。钝性
剥离皮下组织，显露腹白线。切开腹白线，显露腹腔和内脏。
外科病理学检查：在胃中发现异物（残留的网球）。胃无穿孔或坏死。其他器官大体正常。
手术过程：对整个腹腔进行了彻底的探查，观察是否有异常或胃肠道有无穿孔。用3-0PDS线在
胃上装置牵引线。将胃从腹腔中轻轻地拽出，在胃大弯和胃小弯之间、血管较少的胃体上做一5cm长
的切口。将胃中的所有物体取出。用3L温灭菌生理盐水冲洗腹腔，常规闭合腹腔。
缝合：
胃黏膜和黏膜下层：3-0PDS简单连续缝合。
胃浆膜肌层：3-0PDS库兴氏缝合。
腹白线：2-0PDS简单间断缝合。
皮下组织：3-0PDS简单连续缝合。
表皮下层：3-0Monocryl缝合线简单连续缝合。
皮肤：皮肤钉。
类型（部分还是全部）及梗阻时间有关。完全
肠道异物和肠切开术（IntestinalForeign
性肠梗阻临床症状更紧急、更严重。近端的梗
Bodies andEnterotomy)
阻会引起持续性呕吐和脱水。远端（如回肠）
定义：肠道异物是动物摄人的、导致肠腔
和部分梗阻的临床症状有嗜睡、周期性食欲减
阻塞的物体。这些物体所致的阻塞也称为肠梗阻。
损和间歇性呕吐。
适应证：实施肠切开术（在肠道上做切口）
线状异物可能会出现上述部分或全部症
的主要适应证是取出异物。有的物体能通过食道
状。线状异物的一端可能会贴附在舌根或幽
和胃，但对肠道而言太大而不能通过。对于犬和
门，而其他部分由于蠕动而进人肠道。肠管的
猫，胃内有异物时发现的物体也能在肠道中出现
连续蠕动和套叠（肠管沿着线状异物折叠或积
（如玉米芯、球、骨头、桃核、线状物体如绳
聚在一起）可导致线状异物被拉紧。这根拉紧
子）。肠道异物可引起部分或完全性肠梗阻。完
的绳子就如一把刀沿着脆弱的肠组织切进肠黏
全性肠梗阻将会阻止肠内容物通过梗阻部位。部
膜，沿着绳子引起穿孔。
分梗阻可能会让一些肠内容物从异物旁通过。
黏膜的损伤和穿孔可导致腹膜炎。肠套叠
肠道异物最常见的临床症状包括腹痛、呕
和腹膜炎又引起剧烈的腹痛。触诊患肠套叠和
吐、腹泻、抑郁、食欲减损及体重减轻。与临
腹膜炎的动物，其腹壁肌肉通常是绷紧的，这
床症状和梗阻的部位（近端的还是远端的）、
表明是腹痛症状。
第七章特殊规程139
实施肠切开术的另一个适应证是从一段肠
病畜保定（Patient Positioning）
管中进行活检。恶性肠道肿瘤很常见，能引起
手术将在腹正中线切开，因此需要将病畜
部分或完全性肠梗阻。各种类型的肠道肿瘤将
仰卧保定。
在下面肠管切除术和肠管吻合术中提到。
诊断性的检查包括X线检查、血液学检
敷设创巾（PatientDraping）
查。血液学检查除了有助于判断电解质紊乱，
肠切开术常采用四块创巾覆盖法。
还能判断脱水的程度。X线检查通常可以显示
完全性梗阻。X线片还可显示肠鼓气，这在
肠切开术手术过程（EnterotomyProcedure）
肠管内有异物时很常见。需要用造影检查显示
腹部剪毛、消毒。在胸骨剑突至耻骨前缘
肠内异物的轮廓。鉴别异物时超声波检查也很
沿腹正中线依次切开皮肤、皮下组织、腹白
有用。通常不推荐用内镜诊断肠内异物，因为
线。暴露腹腔，在两侧体壁上覆盖湿的无菌纱
镜头很少能降到十二指肠之后。
布，放置巴佛腹部牵开器尽量显露腹腔。在肠
切开前需要进行全面的腹腔探查，系统地检查
专用器械（SpecialInstruments）
肠管，以确定肠内异物的位置，用湿纱布将肠
肠切开术中需要使用通用软组织外科手术包
管病变的区域与其他组织隔离（图7-20）。
(general-use soft tissue surgery pack）以及Doyen
式肠钳（Doyenintestinalclamps）。Doyen式肠钳
能够在切开部位的两侧固定肠管（图7-19）。在
手术过程中Doyen式肠钳可防止肠内容物泄漏
到腹腔，而且不损伤肠管。如果没有Doyen式肠
钳，也可用助手的手指夹住肠管。手术过程中，
已消毒的护士需时刻注意肠管切开器械与其他
器械的分开管理。肠管切开术中，所有的器械都
要放在无菌的纱布上，肠管闭合后立即从器械
台上撤下。此外，还可以准备两套器械，一套用
于肠管手术，另一套用于肠管闭合之后的手术。
肠管手术完成后，所有的手术人员都要更换手
图7-20犬空肠中段内异物，用纱布隔离肠管。
术服，并用一套新的器械闭合腹腔。为使腹腔
更充分显露，还有必要使用巴佛腹部牵开器。
此时，医生需要对病变的性质和程度进行
评估，并根据评估结果确定采取肠切开术还是
肠切除吻合术。对于没有坏死或穿孔的肠管只
需采取肠切开术。先将有异物部位的肠内容物
挤向两侧，在病变肠管两端几厘米外用肠钳或
手指固定肠管。由于异物附近肠管的活性可能
较低，因此，要在距异物稍远肠管的肠系膜对
侧切开（图7-21），以便在健康肠管上缝合。
当然，手术过程中为去除异物可能需要用梅曾
堡剪刀扩大切口。如果异物较难移动，可使用
艾利斯组织钳（Allistissueforceps）固定并缓
慢移除异物（图7-22）。
去除异物后，可闭合切口（图7-23，图
图7-19Doyen式肠钳，一般认为Doyen式肠钳
7-24）。由于复丝缝合线各股纤维之间的缝隙
不会损伤肠管。
会隐藏细菌，因此必须采用单丝缝合线
140第二部分术中考虑
图7-21在空肠肠系膜的对侧面切开肠壁，切口
图7-22去除犬空肠内的异物（布）。
要在异物的远端。
图7-23非全层闭合犬空肠切口。
图7-24用可吸收性缝合材料简单间断全层缝合
空肠切口。
（monofilamentsuture）闭合肠管。缝合方式可
肠切除吻合术
（IntestinalResectionand
采用简单间断缝合方法。闭合肠管后，除了冲
Anastomosis)
洗病变局部之外，还要用温热生理盐水对整个
腹腔进行冲洗。随后，所有的手术人员更换手
定义：肠切除吻合术是指切除一段肠管并
套，并更换手术器械。用一套新的手术器械闭
将两断端重新吻合重建肠管的手术。
合腹腔。采用3层或4层方式闭合腹壁。
适应证：去除发生坏死或严重病变的肠
管。常见的病变有异物、肿瘤、套叠、坏死、
术后并发症及防治（PostoperativeConsidera-
局部缺血等。病犬常见的异物有石块、塑料、
tions and Instructions)
玩具、玉米芯、骨头、布等，而猫常见的异物
术后需要对脱水的患畜输液治疗并调整电
有毛团、绳、线。异物如果未被及时发现，在
解质平衡。术后的主要并发症包括肠管坏死、
肠管中停留较长时间就会导致肠壁缺血，进而
穿孔、肠内容物泄漏以及切口裂开，并且这些
导致坏死。肠管缺血及坏死还会引起腹膜炎。
并发症均会引发腹膜炎。发生腹膜炎的病畜预
腹膜炎是腹腔浆膜的炎症，多由肠内容物泄漏
后需要慎重。比较健康，仅采取了切开术的肠
引起。
管手术预后良好。因此，对于这样的病例，早
犬猫肠道常见的肿瘤有平滑肌瘤、平滑肌
期发现、及时治疗相当重要。病畜出院前需要
肉瘤、纤维肉瘤、血管肉瘤、腺瘤、肥大细胞
对畜主交代一些注意事项（见第十一章）。框
瘤、淋巴肉瘤、腺癌。其中腺癌与淋巴肉瘤最为
7-5为一例肠切开术的手术报告。
常见。发生肿瘤的肠管必须用肠切除吻合术治疗。
第七章特殊规程141
框7-5手术报告：肠切开术
动物医院名称
主人：约翰·多伊
动物昵称：萨莎
地址：斯特林巷555号
动物编号：65656501
朱比德，纽约州55555
动物种类：犬
电话：555-5555
动物品种：拉布拉多
出生日期：05/05/04
手术日期：01/03/05
主治医生：兽医博士
助手：消毒护士
诊断结果或术前体征：肠内异物
手术方式：肠切开术
手术过程描述
手术通路：沿腹正中线，从剑突到耻骨前缘做一15cm长切口，依次切开皮肤、皮下组织、腹白线。
外科病理学检查：通过对所有腹腔内器官的检查发现，在空肠近端有一异物，其他器官未见异常。
手术过程：在异物后端，肠系膜对侧空肠肠壁做一4cm长切口，将切口部位用海绵纱布隔离，以
防流出的肠内容物污染腹腔。然后由切口取出一长12cm左右的袜子。切口用3-0PDS缝合线（聚二
氧环己酮材料纺制而成的第一种单丝结构可吸收性缝合线）简单间断缝合。腹腔用温热的无菌生理盐
水灌洗，肠壁切口用网膜覆盖后送回腹腔。
缝合：
腹白线：2-0PDS简单间断缝合。
皮下组织：3-0Monocryl（以乙交酯和己内酯的共聚物制成的单股缝合线）简单连续缝合。
皮肤：3-0尼龙线简单间断缝合。
肠道异物时常见的症状有呕吐、腹痛、食
手术包。为使腹腔更充分显露，还有必要使用
欲减退以及精神沉郁和嗜睡。肠肿瘤常见的症
巴佛腹部牵开器以及Doyen式肠钳。如果没有
状有呕吐、体重减轻、胃肠胀气、黑粪。肠泄
Doyen式肠钳，也可用助手的手指夹住肠管。
漏及腹膜炎时常表现腹痛、呕吐、高热、心动
手术过程中，已消毒的护士需时刻注意肠管切
过速以及休克。
开器械与其他器械的分开管理。肠管手术完成
术后需要采用X光或超声波诊断，并进行
后，所有的手术人员都要更换手术服，并用一
全血分析。若发生腹膜炎以及渗出，需要实施
套新的器械闭合腹腔。
腹腔穿刺术取出腹腔内液体。若腹腔内抽出液
体中有细菌存在说明已经发生了肠液漏出。肠
病畜保定（PatientPositioning）
切除吻合术要用到常规软组织手术包，以及用
手术将在腹正中线切开，因此，需要将病
于显露腹腔的巴佛腹部牵开器。Doyen式肠钳
畜仰卧保定。
可用于移除肠内容物。如果没有Doyen式肠
钳，也可使用手指代替。为避免肠内容物污染
敷设创巾（PatientDraping）
腹腔，必须准备足够的纱布。在闭合腹腔前所
肠管切开吻合术可采用四块创巾覆盖法。
有的手术人员需要更换手套及手术器械。
肠切除吻合手术过程（IntestinalResectionand
专用器械（SpecialInstruments）
Anastomosis Procedure)
肠切除吻合术中需要使用通用软组织外科
为顺利实施剖腹探查手术，需要在腹中线
142第二部分术中考虑
上做一从剑突至耻骨的切口。在切口的两侧各
然后医生用手术刀沿着止血钳外缘切断肠
放置一块湿纱布，并放置巴佛腹部牵开器，使
管。为了使将要缝合的肠管是健康的，有必要
腹腔充分暴露。彻底检查肠道，找到肠管病变
将病变肠管之外几毫米内的健康组织一并切
部后牵引出腹腔外并用纱布隔离（图7-25）。
除。将肠管的两个断端对合（图7-26），采用
医生可根据是否存在腹膜炎、脉搏强度、
单层简单间断方法，将两个断端吻合，这种方
肠管颜色等评估病变部肠管的活性。对于有问
法往往愈合迅速而且坏死和泄漏的可能性最
题的肠管，一般都要切除。若存在肿瘤或坏死
小。断端吻合可使用3-0或4-0单丝可吸收性
则必须切除。支配病变肠管的血管需要结扎后
缝合线。操作时先在肠系膜一侧缝合一针，然
切断。并将病变部的肠内容物挤向两侧。病变
后在肠系膜对侧缝一针，将肠断端固定，然后
区可用损伤性肠钳（crushingforceps）固定，
以几毫米针距进行断端吻合。黏膜下层对于保
而两端健康的肠管用Doyen式肠钳或手指固
持肠管的强度十分重要，因此，要求医生能够
定，以避免损伤。
分辨肠壁的层次。
直行血管
需要切除的部分
系膜端
横断肠系膜血管
A
B
图7-25空肠切除吻合术。A.为防止肠内容物漏出，在将要切除肠管的两侧各放置一把止
血钳。可用手指代替肠钳。结扎肠系膜血管。B.横断肠系膜血管，切除发生病变的肠管，
在肠的系膜端全层间断缝合。C.在肠系膜对侧的肠壁间断缝合，然后将整个肠管闭合。
第七章特殊规程143
高热、腹痛或腹壁切口泄漏等情况则提示肠缝
合线断开并引发腹膜炎。除此之外，常见的并
发症有肠管吻合部位泄漏、肠腔狭窄、肠壁穿
孔以及病畜死亡。切除肠管过长（超过80%）
还会造成短肠综合征，临床上表现为营养不
良、体重减轻以及腹泻。对于短肠综合征可对
症治疗并调节水和电解质平衡。
在肠道完全适应之前有必要给予营养支
持。没有并发腹膜炎以及切除肠管较短的病例
预后良好。肠管的愈合过程一般较快，但营养
不良、体质虚弱的病畜愈合过程相对缓慢。并
图7-26将肠管的两个断端互相对合。
发腹膜炎的病畜预后“慎重”。病畜出院前需
吻合手术完成后，向肠管内注射一定量的
要对畜主交代一些注意事项（见第十一章）。
生理盐水以检查缝合部位是否发生泄漏（图7-
框7-6为一例肠切除吻合术的手术报告。
27）。但在操作中不要过度用力。发生泄漏部
胃扩张-扭转综合征（GastricDilatation
位可再增加一针。切开的肠系膜采用简单连续或
andVolvulus)
简单间断缝合。若发生腹膜炎，需要在腹腔内放
置闭合的吸引引流管。闭合肠管后，除了对吻
定义：胃扩张-扭转综合征是指胃发生膨
合部位进行冲洗之外，还要用温热无菌的生理
胀（特指气性膨胀）并以系膜为轴发生旋转。
盐水对整个腹腔进行冲洗，尤其是发生肠内容
膨胀指器官被拉伸后，体积超过正常大小的一
物泄露的更要细致地冲洗。发生腹膜炎时，闭
种状态。肠扭转是指器官的旋转。小动物经常
合腹腔前需要采集腹腔内积液并进行细菌培养。
只发生胃扩张而不发生胃扭转，这种情况称为
闭合腹腔前吻合部位用网膜覆盖。手术全体人员
单纯性胃扩张。而通用术语“膨胀”并不区分
更换手套及器械。腹壁按3层或4层常规闭合。
是简单胃扩张还是带有扭转的胃扩张。
注意事项：胃扩张-扭转属于一种急症，
该病的治疗需要注意以下事项：
1.胃减压。
2.调节体液、电解质平衡，纠正心律不
齐，防治休克。
3.将胃复位，部分切除失活胃壁组织。
4.进行胃固定，将胃固定在体壁上，防止
再发。
胃扩张-扭转综合征多发于胸腔较深的大
型品种的犬，但有时也见于小型品种，很少见
于猫。任何年龄的动物都可发生本病，但以中
图7-27完成吻合术的空肠。
到老年的犬多发。胃扩张-扭转综合征的病因
术后并发症及防治（PostoperativeConsidera-
尚不清楚，可能与过度饮食后剧烈运动有关。
tions andInstructions)
过度饲喂、经常饲喂、进食后运动均会导
手术中发生腹膜炎的动物必须加强护理。
致胃扩张-扭转。此外，解剖缺陷、肠梗阻、
对于过度虚弱的动物需要静脉补充营养，并进
创伤、原发性胃能动性障碍、呕吐及应激均是
行静脉补液和抗生素治疗。腹膜炎的致死率很本病的素因。胃扩张-扭转的典型特征是腹胃
高，医生有必要向畜主说明。术后需要密切监显著扩大并超过胸廓（图7-28）。此外，还有
测患畜的临床体征，若出现精神沉郁、呕吐、烦躁不安、多涎、腹痛、干呕及休克等症。
144第二部分术中考虑
框7-6手术报告：肠切除吻合术，剖腹探查术
动物医院名称
主人：约翰·多伊
动物昵称：萨莎
地址：斯特林巷555号
动物编号：65656501
朱比德，纽约州55555
动物种类：犬
电话：555-5555
动物品种：拉布拉多
出生日期：05/05/04
手术日期：01/03/05
主治医生：兽医博士
助手：消毒护士
诊断结果或术前体征：肠内异物
手术方式：肠切除吻合术，剖腹探查术
手术过程描述
手术通路：沿腹正中线，从剑突到耻骨前缘做一20cm长切口，依次切开皮肤、皮下组织、腹白
线。
外科病理学检查：切开腹壁后有脓性混有血液的液体漏出，共从腹腔中吸出200mL液体。肠系膜
和网膜显著发炎，在空肠中部有一异物，异物所处部位的空肠发生肿胀增厚。肠系膜边缘明显穿孔。
其他肠管及腹腔内其他器官未见明显变化。
手术过程：彻底探查腹腔及肠管，将病变肠管牵引出腹腔并用纱布隔离。将病变部肠管及外侧
5cm长的正常肠管一并切除。首先将肠系膜血管用3-0PDS双重结扎，并在两结扎线中间部分切断血
管。将手术部位肠内容物挤向两侧。在距计划切开位置两侧2cm处各放置一把损伤性肠钳。在损伤性
肠钳与肠钳之间用手术刀切断。并将与切断肠管相连的系膜一并切开，完全切除病变肠管。对两断端
用4-0PDS简单间断缝合，先在系膜侧肠壁缝合一针，针穿过黏膜下层。系膜用4-0PDS简单连续缝
合。腹腔用无菌生理盐水彻底灌洗，采集腹腔液进行需氧与厌氧培养。穿过皮肤到腹前部放置一闭合
引流管。在体外将引流管用3-0尼龙线固定在皮肤上。
缝合：
腹白线：0号PDS简单间断缝合。
皮下组织：2-0PDS简单连续缝合。
表皮下层：3-0Monocryl简单连续缝合。
皮肤：3-0尼龙线简单间断缝合。
对于GDV病例，首先要稳定病畜、防治
休克。腹压增大，血管受压，静脉血返回心脏
受阻导致心排出量降低，从而引发休克。因此
首先要对休克动物进行补液。呼吸窘迫动物还
要给氧治疗。随后立即进行排出胃内气体，减
小胃内压力。胃扩张可能与吞气症（习惯性吞
咽空气）、细菌发酵及异常代谢等因素有关。
胃内气体因食管及幽门括约肌的扭转而不能通
过正常的生理过程（如呕吐、暖气）排出导致
本病发生。为排出胃内气体，医生需要根据动
物大小及鼻至剑突的长度选择一直径和长度合
图7-28
一9岁犬患胃扩张-扭转（GDV）。腹围
适的胃管。为便于插人胃管，应该准备开口器
显著扩张，超出胸廓。
和润滑剂。将胃管从开口器中央的孔插人食管
第七章特殊规程145
（图7-29）。为了操作顺利，插管前往往需要对
胃扩张-扭转治疗过程（ProcedureforTreat-
动物镇静。插管不能过度用力，以免损伤食管。
mentofGastricDilatationandVolvulus)
对剑突到耻骨之间区域进行剪毛，除了腹
下全部剪毛之外，腹侧壁也需剪毛，以便随时
扩大切口。如果手术切口过小，扭转的胃很难
复位。从剑突向后沿腹中线切开至脐部，必要
时可扩大切口，在两侧腹壁垫湿纱布后放置巴
佛腹部牵开器。打开腹腔后，首先可以见到大
网膜，大网膜覆盖在扩张的胃上。常常可以见
到胃小血管破裂后释放出的血液。此时，仍需
要经口插入胃管排出胃内积气，并完全灌洗出
胃内容物，直到灌洗液透明为止。多数的胃按
顺时针方向旋转90°~360°（图7-30）。因此在
复位时需要按逆时针方向旋转。医生用右手握
住胃幽门部向上提起，同时左手向底部推胃大
弯。并将胃恢复到正常位置。然后仔细对胃进
行检查，如果有明显的坏死，需要实施胃部分
切除术。此外，还需要彻底检查腹腔，查看其
他器官是否发生了损伤，有时脾会沿着胃转位
后留下的空间旋转。如果脾发生了损伤则需要
实施脾切除术。在畜主允许的情况下，为防止
图7-29对胃扩张的犬实施胃管插管。注在上下颌
胃再次旋转可进一步实施胃固定术。
之间放置开口器以便于操作。
排出胃内气体后，用温水灌洗以去除胃内
容物。若插管比较困难，可用套管针经皮减
压。对穿刺部位剪毛消毒后，选择14号、16
号或18号针头进行胃内穿刺。
动物的危症一经缓解，立即对胃进行复位
治疗。胃扭转后血流受阻，进而引起胃的坏
死。治疗及时的情况下，胃扩张-扭转病例成
活率能达到85%
专用器械（SpecialInstruments）
除了准备常规软组织外科器械包之外，还
要准备巴佛腹部牵开器、用于术中减压的胃
管。
hH
病畜保定（PatientPositioning）
PDG
使病畜仰卧以便在腹正中线切开。
敷设创巾（PatientDraping）
图7-30患胃扩张-扭转犬的胃一般按顺时针方
采用四块创巾覆盖法。
向旋转。
146第二部分术中考虑
胃固定术（PermanentGastropexyProcedures)
·切人式胃固定术（Incisionalgastropexy）
胃固定术是将胃固定在体壁上以防胃扩
其中切人式胃固定术词义较广，不特指
张-扭转的复发。有许多有经验的畜主都对所
一项技术。例如，某些外科学参考书中肌皮
养的大型犬实施胃固定术。有条件的情况下
瓣胃固定术也被认为是一种“切人式胃固定
可利用腹腔镜实施胃固定术。胃固定术的方
术”。也有一种切人式胃固定术是将胃固定的
法很多，不同的方法可靠性及并发症也不一
切口与腹中线上的切口合并，但这种方法的
样。胃固定术的目的就是人为造成胃浆膜与
缺点是以后还需要再次开腹。在做腹中线切
腹膜的永久性粘连。为实现这一目的，需要将
开时医生容易将胃切透。第三种切人式胃固
胃壁肌与体壁肌接触。胃固定术通常包括以
定术是将胃固定在腹壁上，这种方式在临床
下几种方式：
上被广泛使用。在右腹外侧壁做一内切口，
·管式胃固定术（Tubegastropexy)
暴露腹肌。再在胃窦浆膜肌层做一切口，将
·环肋胃固定术（Circumcostalgastropexy）
胃壁的切口与腹壁的切口缝合在一起，从而
·肌皮瓣胃固定术（Muscularflapgas-
造成二者的永久性粘连。与其他方法相比，
tropexy)
本方法不仅简单有效，而且并发症较少（图
·带-环胃固定术（Belt-loopgastropexy)
7-31)。
A
B
图7-31切入式胃固定术。
术后注意事项（PostoperativeConsiderationsand
前需要对畜主交代一些注意事项（见第十一
Instructions)
章）。框7-7为一例GDV修复的手术报告。
对胃扩张-扭转病畜术后要注意调节水和
膀胱切开术（Cystotomy）
电解质平衡。密切监测动物是否出现呕吐并给
予止吐药治疗。对于未发生呕吐的个体在术后
定义：膀胱切开术指手术切开膀胱。相关
1天可给水，术后24~48小时分次饲喂食物。
概念还有：
胃扩张-扭转发生后12~36小时动物常发生心
·膀胱切除术（Cystectomy）：膀胱的切除。
律不齐，而且有30%~50%为室性心律不齐，
·膀胱造口术（Cystostomy）：用手术方法
需要及时治疗。
在膀胱上造一开口。
GDV术后并发症有腹膜炎和脓毒症。因
·腹腔积尿（Uroabdomen）：多因膀胱破
此，在手术时，失去活性的胃组织必须切除以
裂造成的尿液泄漏到腹腔。
免引发脓毒性腹膜炎。而胃组织活性的判断多
·晶尿症（Crystalluria）：尿中出现结晶。
是主观性的，因此，尽管慎重评估仍不可避免
·尿石（Urolith）：尿或泌尿系统中发现的
发生术后坏死及穿孔的情况。临床上，对胃扩
结石。
张-扭转的治疗越及时预后越好。对于出现胃
·尿石病（Urolithiasis）：在尿道中形成结
组织坏死的病例，预后要“慎重”。病畜出院
石。
第七章特殊规程147
框7-7手术报告：胃扩张-扭转
动物医院名称
主人：约翰·多伊
动物昵称：萨莎
地址：斯特林巷555号
动物编号：65656501
朱比德，纽约州55555
动物种类：犬
电话：555-5555
动物品种：拉布拉多
出生日期：05/05/02
手术日期：01/03/05
主治医生：兽医博士
助手：消毒护士
诊断结果或术前体征：前一天开始出现干呕，腹围扩张；胃扩张-扭转
手术方式：胃扩张-扭转复位及切人式胃固定术
手术过程描述
手术通路：病畜仰卧保定，从剑突到耻骨前缘做一25cm长切口，依次切开皮肤、筋膜、腹白线，
必要情况下切除镰状韧带。
外科病理学检查：胃发生270°旋转，严重扩张。幽门位于腹侧胃底的左边。未见明显失活组织。
腹腔内少量出血。
手术过程：在腹壁切口两侧垫上湿纱布并放置巴佛腹部牵开器。打开腹腔后可见网膜覆盖在发生
顺时针旋转270°的胃表面，对胃用18号针头减压，一手拉住幽门，另一手逆时针旋转胃体复位。插
入胃管释放出大量棕色恶臭液体。胃用温水冲洗直至冲洗液透明为止。经检查胃表面无明显病变。常
规探查腹腔。随后开始实施胃固定术，在幽门窦部位胃壁上经浆膜肌层做一切口，再在右腹外侧腹内
壁上做一切口，暴露腹壁肌。将胃切口与腹壁切口简单间断缝合。然后用2L无菌生理盐水冲洗腹腔。
缝合：
切人式胃固定术切口：2-0PDS简单连续缝合。
腹白线：0号PDS简单连续缝合。
皮下组织：2-0PDS简单连续缝合。
表皮下层：2-0Monocryl连续缝合。
皮肤：皮肤吻合器。
适应证：膀胱切开术主要用于去除膀胱结
但受伤的病畜在手术前禁止压迫膀胱，否则容
石。膀胱切开术在小动物临床上十分常用。犬
易造成损伤的膀胱破裂。膀胱破裂病畜的临床
最常发生的是鸟粪石（占总膀胱病例的45%~
表现有休克、高热、血尿、无尿及腹痛。腹腔
50%），此外，还有草酸钙、尿酸、硅酸盐以
中的尿液还可引起尿毒症与脱水。如果膀胱破
及胱氨酸结石。尿结石可发生于任何年龄的
裂未经及时治疗很容易造成动物死亡。对于腹
犬，但以中年犬多发。
腔积尿可采用腹腔穿刺术诊断。测定腹腔积液
膀胱结石病畜的临床症状有：血尿、痛性
中肌酐和尿素的含量，若高于血清中含量，可
尿淋沥、排尿困难、尿频。公犬尿道中的楔形
诊断为腹腔积尿。也可采用膀胱尿道造影方法
结石由于排出困难很容易引起尿道阻塞。怀疑
找到具体的膀胱泄漏部位。
膀胱结石的病畜可采用放射线诊断，利用腹部
除了结石及腹腔积尿之外，肿瘤、先天性
X线可以发现尿路中不透射线的结石。无法排
异常也需要采用膀胱切开术。移行细胞癌是
出的尿液蓄积在膀胱中致使腹围扩大，如果不
犬、猫最常见膀胱肿瘤。犬的膀胱癌仅占全部
及时治疗还会引起膀胱破裂。但膀胱破裂还因
癌症的1%，猫膀胱癌发生得更少。
创伤（如车撞）或插人导尿管力度过大等引
表7-1中列出了不同类型犬尿石病的防治方
起。多数的腹部手术需要在手术前压迫膀胱，
案。框7-8中列出了犬泌尿系统结石的主要因素。
148第二部分术中考虑
表7-1不同类型犬尿石病的防治方案
结石类型
治疗方案
预防方法
鸟粪石
手术取出或碎石
希尔思犬结石处方罐头
希尔思犬结石处方罐头
监测尿pH、尿沉淀
控制感染
快速正确地控制感染
保持尿pH<6.5
尿素氮<10mg/dL
尿比重<1.020
草酸钙
手术取出
希尔思犬处方饲料加柠檬酸钾
尿酸
手术取出或碎石
希尔思犬处方饲料
希尔思犬处方饲料
必要时加人别嘌呤醇
别嘌呤醇
控制感染
硅酸盐
手术取出或碎石
希尔思犬处方饲料
胱氨酸
手术取出或碎石
希尔思犬处方饲料
希尔思犬处方饲料
必要时给予一些硫醇类药物
D-青霉胺
框7-8品种、基因、年龄和其他可能引起犬泌
尿系统结石的因素
鸟粪石型尿结石
·微型史纳沙犬、比熊犬、可卡犬
·雌性多于雄性；中年犬
·尿路感染
草酸钙型尿结石
图7-32膀胱匙。
·微型史纳沙犬、拉萨犬、约克郡猎犬
·雄性犬和中老年犬多发
敷设创巾（PatientDraping）
磷酸钙型尿结石
采用四块创巾覆盖法。
·约克郡猎犬
尿酸型尿结石
·斑点狗、英国牛头犬
手术过程（CystotomyProcedure）
·门体分流术
尽管可能需要的手术切口较小，但还是要
硅酸盐型尿结石
对剑突到耻骨之间区域进行广泛剪毛，以便随
·德国牧羊犬、黄金猎犬
·雄性，中年犬多发
时根据需要扩大切口。
胱氨酸型尿结石
从脐部向后沿腹中线切开至耻骨部，切开
●腊肠犬、英国牛头犬
皮肤后，依次切开皮下组织及腹白线。在两侧
·雄性，中年犬多发
腹壁垫湿纱布后放置巴佛腹部牵开器。将膀胱
用纱布与腹腔内其他器官隔离，为便于操作并
专用器械（SpecialInstruments）
防止尿液流入腹腔，在膀胱顶部做一牵引线
除了常规软组织外科器械包之外，还要准
（图7-33）。助手向上拉住牵引线防止尿液溢
备膀胱匙（图7-32）。用膀胱匙取结石比较容
出。术者在膀胱腹侧面血管较少的区域刺穿膀
易，尤其对于膀胱颈部位的结石更是如此。此
胱。助手将准备的吸管由膀胱切口插人并迅速
外，还要准备巴佛腹部牵开器。
吸出尿液。然后用梅曾堡剪扩大膀胱切口。用
膀胱匙取出结石，尤其要注意膀胱颈部的结石
病畜保定（PatientPositioning）
（图7-34）。将一红色的橡胶导管插人尿道，
将病畜仰卧保定以便做腹中线切开。
并用无菌生理盐水冲洗，确保尿道中没有结石
第七章特殊规程149
图7-33在膀胱顶部做一牵引线。
图7-34
用膀胱匙在膀胱颈部取出结石。
为止。为保证能够将结石冲洗以免进一步实施
尿道切开术，最好从体外用导尿管将结石逆行
冲入膀胱。
如果需要可采集膀胱病变样本进行生物
学检查或组织学培养。膀胱可采用2层、3层
或简单间断缝合等方式闭合（图7-35）。闭合
后去除留置的牵引线，用温生理盐水冲洗腹
腔，常规闭合腹腔。从膀胱中取出的结石有
必要进行化验分析。框7-9为膀胱切开术病
例报告。
图7-35
膀胱切口用可吸收性缝合线简单间断缝合。
框7-9手术报告：膀胱切开术
动物医院名称
主人：约翰·多伊
动物昵称：萨莎
地址：斯特林巷555号
动物编号：65656501
朱比德，纽约州55555
动物种类：犬
电话：555-5555
动物品种：拉布拉多
出生日期：05/05/00
手术日期：01/03/05
主治医生：兽医博士
助手：消毒护士
诊断结果或术前体征：膀胱结石
手术方式：膀胱切开术
手术过程描述
手术通路：病畜仰卧保定，从脐向后到骨盆前缘做一10cm长切口，依次切开皮肤、皮下组织、腹
白线。
外科病理学检查：从膀胱中取出大量直径为1~3mm的结石，膀胱呈红色，已经发炎。
手术过程：在膀胱腹侧用3-0PDS做牵引线以便于操作。在膀胱腹侧血管较少的区域刺一小切口。
吸出膀胱中的尿液，用梅曾堡剪扩大膀胱切口。用膀胱匙取出膀胱颈部位的结石。将一5号法国产红
色橡胶导管按常规方式插人尿道，并用无菌生理盐水将剩余的结石冲洗出去。然后将膀胱用3-0PDS
单层间断缝合，缝合时贯穿全层组织。腹腔冲洗后常规闭合。
缝合：
腹白线：2-0Prolene简单间断缝合。
皮下组织：3-0PDS简单连续缝合。
表皮下层：3-0PDS简单连续缝合。
皮肤：3-0尼龙线简单连续缝合。
病料采集：膀胱结石进行成分测定。
150第二部分术中考虑
定义：矫形外科是外科学的一个重要分
矫形外科
(ORTHOPEDICS)
支，主要是保护与恢复骨骼关节系统的功能
（图7-36)。
D
E
图7-36雄犬骨骼图。A.颅骨；B.下颌骨；C.颈椎；D.胸椎；E.腰椎；F.骶骨；G.肋骨；H.胸骨；1.
肩肿骨；J.肱骨；K.骨；L.尺骨；M.腕骨；N.掌骨；O.指骨；P.籽骨；Q.髋骨；R.股骨；S.骨；
T.胫骨；U.排骨；V.骨；W.趾骨。
严重，但通常不具有危险性。无论哪种病例都
技术人员的职责（Technician’sResponsi-
需要细致地检查，并在治疗前对病畜进行安定
bilities)
性治疗（如通气、控制饮食、防治休克、缓解
本节重点阐述骨折、骨折的评估、不同类
疼痛等）。
型骨折的修复方法。医生要能够评估、分析骨
前十字韧带断裂、中间或外侧骨脱位、
折的程度和类型，并能够根据情况进行手术准
髋部发育不良及分离型骨软骨炎等病例可根据
备。骨折修复是一项内容复杂而又高度专业化
情况选择性治疗。骨折后动物将剧烈疼痛，需
的技术。矫形外科需要昂贵的专用器械设备以
要给予强效镇痛剂。但护士必须在医生的指导
及经验丰富的医生。
下给药，并负责观察镇痛效果。在对动物检查
矫形外科病例一般都不是十分危急，病畜
时要先保定、包扎，应用外固定可防止进一步
往往没有生命危险。但当动物的头骨、脊柱受
损伤及骨折部出血。而且还可减轻疼痛，增加
到损伤或者血液大量丧失的情况下，病情将十
动物的舒适度。
分危急。而开放性骨折或开放性脱位尽管比较
用于临时外固定的绷带有罗伯特琼斯绷带
第七章特殊规程151
（RobertJones）（适用于任何类型的长骨折）、
半脱位（Subluxation）：关节的部分或不完
改良的罗伯特琼斯绷带及金属或塑料夹板（用
全分离。
于腕骨、掌骨、骨、跖骨及指骨骨折的固
脱位（Luxation）：骨完全从关节中分离出
定）。此外用于术前及术后支撑的绷带有埃默
来。
尔吊带（Ehmersling；用于髋关节脱白）、人
脱白（Dislocation）：一个关节的关节面完
字形绷带夹板斯皮卡夹板（spica splint；用于
全分离。
肱骨或股骨骨折）以及韦尔波吊带（Velpeau
可复位（Reducible）：骨折后能够使两断
sling；用于肩肿骨骨折）。除了罗伯特琼斯绷
端恢复至正常的位置或关系。
带之外，上述绷带均可用于外固定。
非可复位（Nonreducible）：不能恢复至正
临床上，要向畜主强调应用绷带包扎及骨
常的位置或关系。
折的并发症。绷带包扎后每天要检查3~4次，
朕眠（Callus）：由骨断端新生的呈网状而
一旦出现肿胀、滑脱、潮湿以及污染等情况应
没有正常结构的编织骨，多在愈合后被吸收。
立即重新打绷带。
骨不连接（假关节）（Non-union）：骨折
的两个断端未能生长在一起，形成假关节。
矫形外科术语及简称（OrthopedicTerms
骨连接不正（Malunion）：两骨折断端连
and Abbreviations)
接角度不正或错位等不正连接。
紧急手术（Nonelective）：指不能详细制订
延迟愈合（Delayedunion）：骨折或创伤
手术计划，必须立即进行手术治疗的外科病例。
后愈合过程延迟。
择期手术（Elective）：指可以先制订手术
切开复位（Openreduction）：手术切开软
计划，再根据方案择期治疗的外科病例。
组织，暴露折断骨并重新复位。
CCL：颅十字韧带（Cranialcruciateliga-
闭合复位（Closedreduction）：不需切开软
ment)。
组织，不用暴露骨折断端直接复位。
ACL：前十字韧带（Anteriorcruciateliga-
骨折修复的术前准备（PreoperativeConsi-
ment)
derationsforFractures)
MPL：中间骨脱位（Medialpatellarluxa-
tion)。
病史对于确定患畜是否适合手术，应该采
HOD：肥大性骨营养不良（Hypertrophic
取何种固定方法有重要的参考价值。病畜的年
osteodystrophy）：主要发生在快速生长期的大
龄、大小、全身状态、是否好动以及体温等都
型犬，3~7月龄居多。发病部位主要在挠骨、
是重要的参考指标。
尺骨和胫骨等长骨的远端干部。
动物的年龄直接影响到骨愈合的速度，一
OCD：分离型骨软骨炎（Osteochondritis
般而言，越年轻的个体骨折愈合得越快，但如
dissecans）：骨及软骨的炎症，主要表现是软
果骨的生长面对合或固定不良将造成肢体的畸
骨分裂并进入关节。
形。而且越年轻的动物越活泼好动，越难长时
IVDD：椎间盘退化并突出，造成脊髓受
间限制活动。相反，动物的年龄越大，愈合过
压与神经根受累。
程将越缓慢，进而出现并发症的可能性也大大
AO：瑞士骨内固定协会（ASIF）的缩写，
增加。
AO与ASIF往往同时出现但中间用/隔开，表
患畜的大小和体重同样影响愈合过程。体
示为AO/ASIF。AO主要研究开发矫形外科器
重过大对任何一种骨和关节疾病的愈合都是不
械，其产品通过Synthes公司向外销售。
利的。过大的压力会使已经固定的骨或关节松
ASIF：骨固定研究协会。
弛，进而导致修复失败。有许多犬、猫在术后
髋关节发育不良（Hipdysplasia）：主要表
常因体重过大而难以支撑，不得不在人的帮助
现为青年动物股骨头的半脱位或完全脱位，老
下才能活动。
年动物中至重度的退行性关节病。
矫形外科病畜的全身状态对于愈合十分重
152第二部分术中考虑
要，在手术之前务必详细检查动物是否存在影
折也可称为剪切伤（shearinginjuries）。病畜往
响愈合以及增加麻醉风险的因素。其他关节或
往软组织缺失严重，骨骼暴露甚至完全折断缺
骨有问题也会影响到患肢的愈合过程。
失。
此外，病畜是否能够得到畜主的全心照顾
与闭合性骨折相比，开放性骨折要严重得
也是影响愈合过程的一个重要因素，病畜的性
多甚至有生命危险。开放性骨折常见的并发症
情对畜主的耐心有很大影响，患畜的野性过
有皮肤坏死、感染致使骨坏死。无论开放性骨
强、伤口难以处置往往对愈合十分不利。
折还是闭合性骨折都伴发出血、软组织损伤、
肿胀，开放性骨折还有组织污染、血管破坏，
骨折的评估（FractureAssessment）
因此，在治疗时要更加慎重。
骨折可按下面几种方式分类：
闭合性骨折是外力并未刺穿或撕裂皮肤，
1.按骨的位置，如肱骨骨折、股骨骨折、
骨折部位周围皮肤仍具有完整性。软组织中到
腔骨骨折。
重度损伤和肿胀。图7-37为长骨的解剖图，
2.按皮肤软组织的完整性是否被破坏分为
图7-38为股骨的各个骨面（boneplanes）。
开放性骨折与闭合性骨折。
3.按骨折的部位可分为骨干骨折与关节面
骨折等。
长骨体生长部
4.按断端的形态分为斜骨折、螺旋骨折与
关节面
横骨折。
5.按是否可复可分为可复性骨折与不可复
一骨（近端）
性骨折。
对骨折的正确评估必须借助放射线检查等
干端
手段，并进行详细的全身检查。检查时可根据
需要对动物进行相应的镇静。对于长骨骨折，
髓腔
骨干
拍摄X线应包括骨折部位的上方与下方的关
骨内膜-
节。最好采用标准的前后位与背腹位两种方式
拍摄。此外，术后也需拍摄一次X线片，通过
骨外膜
与术前的片子对比评价骨折复位的质量。
通过拍摄X线及彻底的全身检查就可以确
定骨折属于开放性的还是闭合性的。开放性骨
折是骨外的皮肤软组织被破坏，并产生了通道
使环境中的污染物可以与骨接触。必要的情况
骨（远端
下在清创及抗生素治疗前可进行细菌培养。根
据开放性骨折形成的原因及软组织破坏的程度
图7-37长骨的解剖图
可以分为下面几类：
·I级开放性骨折：骨折部位周围皮肤创
口较小，骨折断端尽管已经刺破皮肤，但并未
骨折的类型（TypesofFractures）
露在外面，软组织损伤轻微。
图7-39中显示了五种骨折的类型
·Ⅱ级开放性骨折：皮肤创口较大，骨折
部分周围皮肤撕裂，软组织损伤严重。内部损
关节骨折（ArticularFractures）
伤严重。
关节骨折多涉及关节。这种类型的骨折多
·Ⅲ级开放性骨折：皮肤创口很大，局部
发于年轻动物。任何长骨体生长部（physis）
有皮肤缺失。广泛性软组织损伤多是由于骨折
或生长面（growthplate）的骨折都会对骨的生
片在剧烈外力的作用下造成的。Ⅲ级开放性骨
长产生危害，有时甚至引起肢体的成角畸形。
第七章特殊规程153
上并斜向或横向穿过内上与外上。骨折的
外科修复方法尽管十分基础，但却要求相当精细。
Type1
Typell
近端
干体中间
Type Il
TypeIv
TypeV
远端
图7-40长骨体生长部骨折。Type1：骨折线穿
过长骨体生长部；TypeIl：骨折线穿过长骨体生
长部和干端；TypeI：骨折线穿过长骨体生长
部和骨；TypeIV：骨折线穿过干端、骨、长骨
内侧
外侧
体生长部；TypeV：长骨体生长部发生骨裂。
图7-38股骨的各个骨面。
关节骨折
Y形骨折
T形骨折
图7-41Y形骨折及T形骨折。
A
B
C
D
图7-39骨折的类型。A.横骨折；B.斜骨折；C.
骨折固定的目的
（SurgicalOptionsforFrac-
螺旋骨折；D.可复性粉碎性骨折；E.不可复性粉碎
tureRepair)
性骨折。
通常骨折固定的目的是使已经错开的骨折
长骨体生长部骨折会影响到生长部及其相邻的
断端重新对合，并恢复原有的生理形状。整复
骨组织。可根据骨折线的位置及影响的范围加
后，利用内固定或外固定方法将折断的骨重新
以鉴定（图7-40)。
稳定，启动骨折愈合过程。内固定是穿过皮肤
Y形骨折及T形骨折是肱骨远端骨折的常
与肌肉，直接对骨质或髓腔进行固定的一种可
见形式（图7-41）。骨折线从肱骨开始垂直向
靠方法。外固定是在皮肤与肌肉之外对骨质或
154第二部分术中考虑
髓腔进行固定的方法。骨骼是肢体最深层的组
织，感染后很难引流，因此骨髓炎很难治疗。
在治疗过程中要时刻注意防止污染。在术前应
该使用广谱抗菌药物及抗真菌药物。手术过程
中严格执行无菌操作。
内固定（InternalFixation）
内固定器有接骨板与螺丝钉（图7-42~
图7-45）、交锁髓内钉（interlockingnails）、髓
内针（intramedullarypins）、基尔希纳（氏）
钢丝（Kirschnerwires）及环扎钢丝（cerclage
wire）。接骨板有不同的形状、大小及长度，
并配有相应的螺丝钉。接骨板及螺丝钉都是由
钛或不锈钢制成。手术时要切开皮肤及软组
织，以保证充分显露骨折部位，并顺利使骨折
断端复位。
交锁髓内钉是一种在骨折远近端髓腔内植
人的内固定材料，其目的是达到骨折端的连接
图7-43胫骨骨折的×光片（背面观）。使用
和固定。这种固定方法不必广泛切开分离软组
了接骨板与螺丝钉。
织就能完成（图7-46~图7-48）。
髓内针的使用方法是利用雅各布氏夹头
（Jacob’schuck）将针从骨的一端钻入髓腔，
并固定在骨的另一端，髓内针固定是一种开放
背面观
侧面观
图7-44胫骨骨折的×光片（侧面观）。使用
图7-42内固定（接骨板与螺丝钉）。
了接骨板与螺丝钉。
第七章特殊规程155
迎电电电迪
图7-45内固定骨板与螺丝钉。
0000000
图7-47完成交锁髓内钉固定。在骨的近端和远
端使用了螺丝钉来稳固髓内钉。
夹具
00
图7-46用交锁髓内钉夹具将髓内钉植入骨髓腔内。
图7-48交锁髓内钉及其配套工具。
的手术技术或一种闭合式钢丝钉固定技术（图
环扎钢丝可单独使用或同其他方法联合使
7-49，图7-50）。髓内针可单独使用（只向髓
用。环扎钢丝的直径在0.4~1.5mm之间，主要
腔钻入一根针）或几根同时使用（同时向髓腔
用于减少碎片和保护裂缝。可用环扎钢丝将骨
内钻入几根针）。与其他内固定方法相比，髓
缠绕一周（全环扎术）（图7-51）或者从预
内针相对便宜一些，但固定效果不好，髓内针
先钻的孔中穿过进行固定（半环扎术）（图
容易发生移动。
7-52)。
156第二部分术中考虑
图7-51全环扎术。
图7-52半环扎术。
拍一次X线片以监测骨的愈合情况。年轻动物
A
B
由于生长较快容易产生畸形，因此要求两次监
图7-49髓内针。A.叠加应用；B.单独应用。
测相隔的时间更短一些。没有并发症的情况
下，不需要拆除内固定。
外固定（ExternalFixation）
外固定主要包括石膏固定、夹板固定
（rigid splints）、克氏针-埃默尔固定（Kirschn-
er-Ehmer（KE）fixation）、固定环（ringfixa-
tion）（图7-53~图7-56）。与内固定相似，
外固定也需要特殊的器械，并有许多方法。
图7-50雅各布氏夹头（用来将针钻入骨中）和
髓内针。
克氏针（Kirschnerwires）是小段的切割
钢丝，两头有尖，能够在骨上钻孔。按硬度要
求不同克氏针有多种直径，可与环扎钢丝联合
应用。
术后护理
内固定术后严格要求限制活动6~8周。手
术后10~14天拆线时要求二次检查。每4~6周
图7-53克氏针-埃默尔固定所需工具。
第七章特殊规程157
外固定器械从体外对骨或骨折部位进行
稳定。这种方法具有很强的稳定性，在骨折
愈合之前起到很好的保护作用。一旦骨折已经
愈合，外固定器将被移除。任何外固定最好2~
3周进行一次处理，调整固定器，清洁针孔，
更换绷带。外固定对于长骨骨折及骨折的临时
固定比较适用。但不适用于骨盆及关节的骨折。
临床上，可按需要制作合适的外固定器。在治
疗期间可随时根据需要对外固定器进行改进
或更换。
固定环是一种用不同尺寸金属环（一般3~
4个）及不同类型的针组成的外固定器（图7-
图7-54用于外固定的骨栓、夹具、扳手。
57，图7-58）。针从骨中穿过并用夹具与环相
连。针将断骨整复到正常位置，并限制在环的
图7-55腔骨和骨骨折经外固定修复的犬。
图7-56腔骨和排骨骨折外固定修复模式图。
图7-57固定环用于长骨骨折的外固定。
158第二部分术中考虑
手术的外固定材料。为便于操作，整复前需要
对动物进行镇静，并使之肌肉松弛。为保证正
确整复，整复前、后都要进行X线摄影。夹板
多用于小型、年轻、愈合较快的动物。夹板最
适用于肘或膝远端的骨折。
使用玻璃纤维或石膏材料固定时定期更换
比较困难。操作时需要使用石膏绷带切削器或
振动锯对其进行切割，此外还需要石膏撑开器
将石膏从肢体上除去。在打石膏绷带与夹板绷
带时，多数的患畜都需要镇静、镇痛。麻醉或
镇静可消除动物对锯发出声音产生恐惧。多数
情况下，石膏绷带尚需要额外的加固以防在奔
跑过程中损坏模型。每1~2周需要检查一次外
固定状况。
与石膏绷带相比，夹板绷带作为最初使用
的接骨装置相对容易更换。但夹板绷带只适用
于位于肘和膝盖远端的骨折。使用夹板绷带固
定后，需要每周进行一次检查并更换绷带。
石膏绷带与夹板绷带都需要同样的术后护
理。绷带需要保持清洁干燥，避免滑脱以及被
动物损坏。尤其要注意包扎部位是否出现肿胀
及恶臭气味。出现异常时，需要进行X线摄影
以确保骨折断端未发生错位或转位。动物在使
图7-58外固定环的装备。
用夹板绷带或石膏绷带包扎后需要在笼子或小
框架内。固定环在矫形外科中有着广泛的应用。
房间内饲养，避免动物逃跑，防止动物跑跳、
术后护理
玩耍、攀爬。
外固定的术后护理包括定期清洁针束，紧
应用夹板绷带与石膏绷带固定的并发症
固夹具。多数情况下，外部的连接杆或环需要
应用夹板绷带与石膏绷带固定常见的并发
用软布包裹，以免损伤其他肢体或碰到其他物
症有：
体（如床、家具等）。骨折愈合前每4周要求
·皮肤刺激
进行一次X线摄影。术后4周限制活动。
·皮肤溃疡
·假关节
骨折固定并发症（ComplicationswithFixation）
·骨连接不正
下面是骨折内固定或外固定常见的并发
·延迟愈合
症：
·感染
·骨不连接（Non-union）
截肢术（Amputation）
·骨连接不正（Malunion）
·延迟愈合（Delayedunion）
截肢术是完全截除动物身体的一肢。截肢
·无菌松弛（Asepticloosening）
术主要的适应证包括严重的软组织损伤、不可
·感染（Infection）
复性骨折以及神经损伤等（如臂神经丛撕脱）。
此外，也适用于肿瘤、缺血性坏死、顽固性关
石膏与夹板（CastsandSplints）
节炎以及重度的先天性畸形等，无论前肢还是
石膏与夹板是另外两种低成本而且不需要
后肢的截肢术都属于大型手术，需要由有丰富
第七章特殊规程159
经验和知识的医生实施。术前需要进行全面的
著。将动脉与静脉从周围组织分离。通常首
检查，包括麻醉前血液学检查、全血细胞计数
先结扎动脉以使血液流经静脉系统。但对患
（CBC）、血液电解质、血型与交叉配血等。由
肿瘤的病畜要首先结扎静脉以减少瘤细胞的
于截除一肢会使动物丧失大量的体液、电解质
扩散。图7-62与图7-63为截断的患肢及术
及血液，因此术前的状态十分重要。术前需要
后髋关节部位的外观。
对病畜进行适当的治疗，以纠正体液、电解质
疼痛管理对于截肢患畜十分重要。目前术
平衡。手术过程中为了维持血压也有必要采取
后镇痛药种类较多。术后用硬膜外麻醉药有：
同样的治疗措施。
吗啡常用于前肢的截肢术，阿片及局部麻醉药
前肢与后肢的截肢术有多种方法。前肢
常用于后肢的截肢术。硬膜外同时应用阿片与
截肢方法有肩关节断离术或去除肩肿骨。与
局部麻醉药效果更好。如果在术中暴露神经后
肩关节断离术相比，去除肩肿骨更加容易而
可在切断神经前直截注射局部麻醉药。全身麻
且更加美观。后肢截肢既可采取股骨干体中
醉药有阿片类和非类固醇抗炎药（NSAIDs）。
间切断的方法也可采用髋关节断离的方法，
芬太尼经皮贴片剂（Transdermalfentanyl
前者相对容易一些。但无论哪种技术都需要
patches）也可用于术后疼痛的治疗。贴片剂能
将肌肉切断（图7-59）。主要神经在横断之前
够缓慢发挥作用，持续时间达72小时。使用
需要分离，并进行局部麻醉（图7-60，图7-
时要在术后立即将药直接贴在去除被毛的皮肤
61）。局部神经阻滞对于术后疼痛控制效果显
表面。
图7-59
后肢截肢术过程中用电烙器切开缝匠肌
图7-60切断股神经之前注射局部麻醉药。
肌腹。
图7-61切断股神经。
图7-62被截除掉的后肢。
160第二部分术中考虑
韧带
后十字韧带
前十字韧带
交叉韧带
图7-63截除术后的肢体。
前十字韧带修复术（CranialCruciateRe-
pair)
内侧半月板
外侧半月板
适应证：前十字韧带（Cranialcruciate
ligament，CCL）断裂又指前十字韧带损伤。
前十字韧带断裂修复术适于韧带的部分或完
全断裂。前十字韧带与后十字韧带是固定膝
内侧
关节的主要组织。前十字韧带起于股骨的
外侧
两侧，下行经过间窝止于腔骨的对侧（图
7-64）。这两个韧带可防止膝关节过度伸展，
图7-64十字韧带与半月板的走向。
并限制胫骨向内旋转。前十字韧带断裂将引
起膝关节稳定性下降，进而导致关节发生退
伤造成的。
行性变化（包括滑膜炎、关节软骨的退变、
发生急性断裂的犬表现明显的跛行，而慢
骨赘形成、关节囊纤维化等）。犬的内侧半月
性损伤引起的跛行症状差异较大。犬后肢屈
板往往同时损伤。半月板是夹在股骨与腔骨
曲，经常以足尖着地。由于急性炎症引起的疼
之间的一个纤维软骨结构，主要起到缓冲的
痛使犬反抗检查。在韧带附近偶尔也会触及
作用。前十字韧带断裂常伴发内侧半月板发
到关节渗出。
生桶柄样撕裂。
前十字韧带断裂的主要诊断方法包括：触
前十字韧带断裂是犬后肢跛行最常见的
诊、腔骨推挤试验、胫骨抽屉试验（cranial
原因，韧带损伤多由急性创伤和慢性变性所
drawertest）（图7-65）。对患肢进行触诊往往
引起。现在慢性变性是前十字韧带断裂最常
可以发现肌肉萎缩、疼痛、关节渗出以及不对
见的原因。骨关节炎导致十字韧带功能减弱
称。在髋关节屈曲伸展过程中可听到内侧半月
并发生断裂。有报道显示37%的单侧性十字
板的移位发出的声音。检查患病关节时可发现
韧带断裂患犬在2年内对侧十字韧带也会发
腔骨前移及内旋。
生断裂，这说明退变过程一般会发生在两个
关节。
专用器械（SpecialInstruments）
创伤性断裂是由于关节过度伸展或胫骨
有多种牵引器可用于前十字韧带手术。霍
向内过度旋转引起。十字韧带过度扭曲，过
曼拉钩（Hohmannretractors）可用于检查内侧
大的外力造成韧带断裂。犬多有奔跑，腿陷
半月板（图7-66）。斯氏针（又称骨圆针，
人洞、围墙或门的病史，或者跳跃时碰到物
Steinmannpins）与雅各布（氏）夹头（Jacob's
体（如飞盘）。有20%的前十字韧带断裂是创
chuck）用干在胫骨上钻孔。半月板缝合针
第七章特殊规程161
图7-65胫骨抽屉试验。一只手握住股骨远端，中指紧靠股骨内侧，食指轻轻按住骨，拇指放在股骨
外侧，另一只手拇指抵住排骨近端后侧，食指贴近胫关节，其他手指握住胫骨近端内侧，紧握股骨不动，
仅移动胫骨，关节屈曲时，向前移动胫骨，如果活动范围增加，前移范围很小或不能前移为阳性。
（Cruciateneedles）用于将缝线穿过致密的腱组
织。Securos式十字修复系统是用于关节囊外
修复的压接系统（crimpingsystem）
（图7-
67)。
图7-66霍曼拉钩。
图7-67Securos式十字修复系统。
病畜保定（PatientPositioning）
前十字韧带修复术（CranialCruciateLigament
手术时使病畜仰卧，患肢朝上。患肢从臀
Repair)
部至骨剪毛。未剪毛区域用纱布包裹。在操
为恢复髋关节的稳定性并限制关节继发性
作中为保证无菌需要将患肢吊起。
退变，人们发明了许多手术方法。一般都要求
开放关节囊，去除损伤的韧带和半月板。
敷设创巾（PatientDraping）
关节囊内修复术是用各种材料对十字韧带
医生需要以无菌的方式握住吊起的患肢，
进行替换与重建，如生物组织（韧带、阔筋
趾部及部用大小合适的弹力织物覆盖。将患
膜）及合成的缝合材料。侧方切开关节囊（图
肢吊起臀部用三鱼细带句扎（图7-68）
7-69）、分离组织、然后在骨表面钻一个孔
162第二部分术中考虑
道。将移植物通过孔道固定在外侧，从而重
建十字韧带。
关节囊外固定术比关节囊内修复术操作更
容易和快速。关节囊外固定术包括安置缝合材
料在关节外或侧副韧带上（图7-70）。对于大
型犬通常会联合应用两种方法。
术后并发症及防治（PostoperativeConsidera-
tions andInstructions)
术后要应用软绷带包扎肢体48小时以保
护手术部位和减少肿胀。病畜应在14天后复
查和拆线。
图7-68在操作中需要将患肢吊起。
阔筋膜上的切口
股二头肌
股外侧肌
排肠豆
切开阔筋膜
B
切开关节囊
暴露股骨
C
图7-69关节囊侧方通路。A.骨外侧作皮肤切开。切开皮下组织完全暴露阔筋膜的表面、股二头肌和外
侧韧带之间的隔膜。B.在阔筋膜上做一切口，切开阔筋膜和远侧的外侧韧带。C.关节囊上做一切口，再沿
着股外肌的边缘向腓肠豆（存在于膝关节后外侧、排肠肌外侧头的籽骨）切开。使骨脱位就可以暴露前
十字韧带
第七章特殊规程163
术后护理上最重要的一点是限制运动，术
剖面图
后至少6周内只能散步。在12周内逐渐恢复
正常。如果不能限制运动将导致修复失败，可
能需要二次手术。
由于十字韧带修复手术有中度疼痛，因
此，治疗期间需要采取镇痛措施。术前镇痛可
直接在关节内注射局部麻醉药。术后立即注射
各种止痛药（包括阿片类与非类固醇抗炎药）。
病畜在术后几天内可口服非类固醇抗炎药（如
卡洛芬)。
近年来，临床上提出了一套十字韧带修复
手术的康复治疗方案。该方案包括促进伤口愈
合、降低肌肉痉挛、减少粘连与水肿、提高肌
肉强度及关节活动幅度等方面。具体方法有少
图7-70关节囊外固定术。应用粗的不吸收性缝
量运动（如游泳）、活动关节、热疗等。框7-
线穿过深部的排肠豆周围的深筋膜和胫骨结节上钻
10为前十字韧带修复手术报告。
好的孔。
框7-10手术报告：前十字韧带修复术
动物医院名称
主人：约翰·多伊
动物昵称：萨莎
地址：斯特林巷555号
动物编号：65656501
朱比德，纽约州55555
动物种类：犬
电话：555-5555
动物品种：拉布拉多
出生日期：05/05/01
手术日期：01/03/05
主治医生：兽医博士
助手：消毒护士
诊断结果或术前体征：前十字韧带断裂
手术方式：关节囊切开术、关节囊外固定术
手术过程描述
手术通路：在右侧膝关节内侧做一8~10cm切口，切开皮肤和皮下组织及膝关节囊和韧带，显露膝
关节内部。
外科病理学检查：前十字韧带完全断裂。
手术过程：清除关节内积液和十字韧带断端，发现半月板无损伤。用无菌盐水冲洗关节囊，用2-0
PDS间断缝合关节囊。向关节囊中注人布比卡因10mL。用斯氏针（Steinmannpin）在腔骨结节钻一个
孔道。应用粗的不可吸收性缝线穿过深部的排肠豆周围的深筋膜和腔骨结节上钻好的孔，收紧缝线使
关节稳定。应用腔骨抽屉试验检查关节活动范围合适后，将缝线打结。术部用灭菌生理盐水冲洗，最
后常规闭合皮下组织和皮肤。
缝合：
关节囊：2-0PDS间断十字缝合。
韧带：2-0PDS简单间断缝合。
皮下组织：3-0Monocryl简单连续缝合。
皮肤：3-0尼龙简单间断缝合。
164第二部分术中考虑
置（图7-71）。利用这类针刺式活检器械取样
组织活检与肿块切除
(BIOPSY
的体积十分小，通常仅有铅笔尖大小，采样时
ANDMASSREMOVAL)
需要先将动物镇静。在超声引导下可对肝、
脾、前列腺等进行采样。
组织活检与肿块切除是兽医临床上的一项
十分重要的技术。在去除肿块之前常要求进行
活检。通过组织活检可发现肿块的生物学与临
床特征，从而为制订手术计划及预后提供参
考。目前流行的组织活检技术有：针吸活检
（fine-needle aspiration）、压印涂片（impression
smear）、钻取活检（punch）、骨活检（bone）、
切除活检（excisional）以及切取活检（inci-
图7-71三种针刺式活检装置。
sionalbiopsies）等。
方法（Technique）
采样部位剪毛消毒，对穿刺部位皮肤肌肉
针吸活检（Fine-NeedleAspirationBiopsy）
进行局部麻醉，用一只手固定肿块部位，在皮
针吸活检是最简单的一种方法，容易操
肤上刺一小口，将针的尖端由切口插入肿块，
作，损伤小，通常不需要镇静，但这种方法的
进一步将内部的针头推入肿块，然后回抽内部
诊断价值相对较低。
针头，拔出针，将采集的样本用棉拭子或针拔
出（图7-72，图7-73）。
方法（Technique）
1.使用22号或20号针头与5mL针管，
将针头刺入肿块内。
A
2.回拉活塞，使注射器内形成负压，抽取
组织块。
3.拔出注射器，取下针头。
4.继续抽取少量空气，更换针头，将吸取
的液体及细胞吹至载玻片上。
B
重复抽吸几次获得具有代表性的样本。
压印涂片（ImpressionSmears）
压印涂片与针吸活检术同样简单。该方法
尤其适用于已经溃烂的肿瘤表面，常用于刚被
切割的表面。肿块在放入福尔马林中固定前比
C
较容易涂片。
方法（Technique）
首先，轻轻地用纸巾擦除肿块表面过多的血
和分泌物，然后轻轻地用载玻片涂肿块的表面。
操作中不要挤压载玻片以免破坏样本的完整性。
图7-72手工活检针需要用双手完成，不易操作，
针钻活检（NeedlePunchBiopsy）
不仅会给病畜带来很大的痛苦，而且采样效率较
低。A.将针头插入肿块。B.进一步推进针头内隐
目前有专门的公司生产针钻活检器械。活
藏的内针。C.保持内针不动，向前推动外针，切取
检器械为手动或自动的，并配备不同的活检装
一部分组织保存在内针与外针之间的空隙。
第七章特殊规程165
D
E
图7-72
（续）D.保持内针与外针的位置不变，
拔出针头。E.从外针中推出内针，取出空隙间的
样品。
钻取活组织检查（PunchBiopsy）
图7-73剖腹探查术时利用针刺式活检装置进行
钻取活组织检查技术最初用于皮肤及口腔
肾活组织检查。
内的肿块采样。其优点是采集样品的直径很
大，但钻孔较浅。操作时需要将病畜麻醉。
从根部将病料剪出（图7-74）。
骨活组织检查（BoneBiopsy）
方法（Technique）
将采样部位剪毛、消毒，旋转钻并不断推
骨活组织检查最常用的是米凯莱环钻
拉使钻头进人肿块组织。然后拔出钻，用剪刀
（Micheletrephine）（图7-75）及贾姆希迪骨
活检穿刺针（Jamshidibonebiopsyneedle）
（图7-76)。骨活检比较疼痛，在操作前需要
麻醉。贾姆希迪骨活检穿刺针对组织破坏性
小，与其他方法相比，采集的样品体积也较
小。较用米凯莱环钻采集的骨样大，诊断价值
较大，但容易导致病理性骨折。
图7-74钻取活组织检
查方法。A.来回旋转使钻
头进入损伤的组织内；
B.取出钻头；C.用组织
镊轻轻夹住样品并从最底
B
C
部剪下。
A
166第二部分术中考虑
图7-76贾姆希迪骨活检穿刺针。
方法（Technique）
在损伤部位的中央做一小切口，刺人环钻
或针，直到遇到骨皮质为止，去除探针，继续
将插管或环钻刺人骨皮质，采集足量的样品后
取出设备，用金属丝将样品从针管内推出（图
7-77）。操作中一定不要从针尖部位推出样品，
图7-75骨活组织检查器：米凯莱环钻。
否则容易破坏样品的结构。
A
C
图7-77A.贾姆希迪骨活组织穿刺针：套管及其螺丝帽（a），呈锥形的管尖（b），使套管能够插入软组
织的带尖管心针（c），将样品从套管中推出的探针（d）。B.将带尖的管心针固定在套管上，将套管插入软
组织，直达骨表面。放大的图像显示管心针已经接触到骨皮质。C.去除管心针，用套管插入骨皮质，退出
套管，更换角度再次插管以采集更多的样品。D.从套管的尖端插入探针，将样品从根部逆向推出。
第七章特殊规程167
切开式活组织检查（IncisionalBiopsy）
切除活组织检查（ExcisionalBiopsy）
切开式活组织检查法常用于细胞或针式组
切除活组织检查方法是指将整个肿块切除
织活检方法无法采集到样品的情况下。在肿块
（图7-78)。该方法仅用于良性的皮肤肿瘤或
上切取一部分组织进行病理学检查（图7-78）。
需要将发病器官去除的情况。
图7-78切除活组织检查法（上部）与切开式活组织检查法（下部）。上部的肿瘤容易去除进行活组织检
查，去除肿瘤也不会对其他治疗（如其他的手术或放疗）有影响。下部的肿瘤在切除前需要确定肿瘤的类
型，由于切除不恰当将影响进一步的切除。切开式活检适用于需要进一步切除的肿瘤。
活组织检样品处理与固定（BiopsySample
部位。所有的载玻片需用玻璃铅笔或防水的墨
水标记。各种记录要完整，包括病史、特征描
Handling and Fixation)
述、临床表现、初诊结果等。
在操作过程中必须用力轻柔，不恰当的操作
将破坏样品的诊断价值，在样品固定前需要做好
耳部手术
（EARPROCEDURES)
压印涂片。此外，还要将手术切开部位进行标
记，通常用黑墨水或阿辛蓝对切开肿块的边缘
耳血肿修复术（AuralHematomaRepair）
进行标记。在固定前至少要将样品干燥20分钟。
在运输前需要将所有的样品进行固定。最
定义：耳血肿指在耳内侧面耳廓软骨内形
常用的固定液是10%的中性福尔马林缓冲液。
成的血肿。患耳炎、异物落人耳道、螨虫寄生
组织与固定液的比例为1:10。样品的厚度超过
及过敏原刺激等情况下，动物往往剧烈摇头或
lcm固定效果不理想，因此，需要将大的样品
搔抓耳部，并引发耳廓骨折，进而导致血肿的
切成薄片。从一个肿块中采集的多个有代表性
发生。排除致病因素对于防止耳血肿的再次发
的样品也可保存在一合适比例的福尔马林溶液
生十分重要。耳血肿多发于垂耳犬，但也发生
中。但从多个部位采集的样品需要分别存放。
于猫或立耳犬。
所有的样品容器需要贴上标签，在标签上
注意：耳血肿必须立即手术治疗，以减轻
需注明日期、畜主姓名、医院编号、样品采集
动物痛苦并预防菜花样耳的形成及耳的增厚。
168第二部分术中考虑
器械（Instrumentation）
耳血肿的手术治疗需要常规的软组织手术
器械包即可。
病畜保定（PatientPositioning）
通常将病畜侧卧，患耳朝上。
敷设创巾（PatientDraping）
耳血肿手术需要使用有孔的创巾。
治疗建议（TreatmentOptions）
关于耳血肿的治疗有许多建议，这些建议
的目的主要是排出积血，防止复发。本文中仅
介绍一种常用的方法。
切开引流法
切开引流是最常用的耳血肿治疗方法。其
主要目的是去除双层软骨之间的死腔，直到形
成瘢痕组织为止。在血肿上做一S形或直线切
口。去除血凝块及渗出的纤维蛋白，冲洗伤口。在
耳内侧面围着切口做数针垂直褥式缝合（图7-
79）以防形成可蓄积液体的创囊。切口保持开
放以便引流。框7-11中为切开引流的手术报告。
外侧耳道切除术（LateralEarCanalResec
tion)
定义：切除外侧耳道显露水平外耳道。
适应证：主要用于慢性外耳炎或肿瘤等病
的治疗。垂直耳道切除有助于耳道引流与通
风。细菌容易在潮湿温暖的环境中生长繁殖，
因此通风可控制感染。多数情况下，手术可使
病情得到明显缓解，但不一定根治。此外还需
要恰当的药物治疗。
器械（Instrumentation）
外侧耳道切除术需要软组织手术包。
病畜保定（PatientPositioning）
通常将病畜侧卧，患耳朝上，头轻微拾
起，头下垫沙袋。
图7-79耳血肿治疗需要做垂直而不是水平缝
敷设创巾（PatientDraping）
合。缝线可穿过软骨不穿透对侧的皮肤，也可全
用四块创巾覆盖法，耳廓内、外表面无菌
层缝合。
处理。
第七章特殊规程169
框7-11手术报告：耳血肿切开引流
动物医院名称
主人：约翰·多伊
动物昵称：萨莎
地址：斯特林巷555号
动物编号：65656501
朱比德，纽约州55555
动物种类：犬
电话：555-5555
动物品种：拉布拉多
出生日期：05/05/01
手术日期：01/03/02
主治医生：兽医博士
助手：消毒护士
诊断结果或术前体征：右耳血肿
手术方式：耳血肿切开引流
手术过程描述
手术通路：在发生血肿的耳内侧凹面上做一S形切开。排出积血及血凝块。
外科病理学检查：耳血肿位于右耳内侧面。
手术过程：按压血肿，在波动部位做一S形切开。排出积血，用镊子和海绵取出小的血凝块。在
耳内侧面用3-0尼龙做若干垂直简单褥式缝合，缝线穿过软骨。耳内侧面的S形切口保持开放引流，
对整个右耳用绷带包扎。
缝合：见上。
外侧耳道切除手术过程（LateralEarResection
Procedure)
耳整个表面及相邻的皮肤需要做剪毛消毒
准备。在进人手术室前需要对耳道进行冲洗。病
畜无菌准备及覆盖创巾后，从耳屏向下沿着垂
直耳道做两个平行切口，切口的长度要超过水平
耳道。切除近端的皮瓣。再垂直切开皮下组织
并外翻，暴露垂直耳道的耳廓软骨。沿着皮肤切
口切开软骨，向下翻转软骨瓣，显露水平耳道。切
除近端2/3的软骨，将余下的1/3软骨向下翻转
与皮肤缝合形成排水管。这种排水管方法由Zepp
建立，主要用于保持水平耳道开放（图7-80）。
术后并发症及防治
（PostoperativeConsidera-
tions and Instructions)
外侧耳道切除后需要包扎，畜主要给宠物
戴伊丽莎白项圈以防搔抓。术后常见的并发症
有引流不畅和持续的感染。多数情况下需要药
物治疗。在畜主离开医院前要指导其清洗及用
药。由于耳道的解剖已经改变，因此鼓膜更容
易损伤。术后护理中需要使用镇痛药。缝线在
术后10~14天拆除。框7-12为外侧耳道切除
病例报告。
图7-80垂直耳道切除（Zepp法）。
170第二部分术中考虑
框7-12手术报告：外侧耳道切除术
动物医院名称
主人：约翰·多伊
动物昵称：萨莎
地址：斯特林巷555号
动物编号：65656501
朱比德，纽约州55555
动物种类：犬
电话：555-5555
动物品种：可卡
出生日期：05/05/01
手术日期：01/03/05
主治医生：兽医博士
助手：消毒护士
诊断结果或术前体征：慢性外耳炎
手术方式：垂直耳道切除术
手术过程描述
手术通路：从耳屏向下做两条平行的切口，切口超过水平耳道。
外科病理学检查：右耳与右耳耳道均有炎症，有明显的耵排出。
手术过程：向下一直切过水平耳道，切除近端皮瓣，纵行切开皮下组织并向上翻转，沿着皮肤切
开线切开垂直耳道软骨。切除近端软骨瓣，保留的软骨向下翻转，用3-0尼龙线与皮肤缝合。在左耳
上进行同样的手术。
缝合：见上。
痛、眼葡萄膜炎、角膜溃疡或慢性结膜炎。眼
眼科手术
(OPHTHALMICPROCEDURES)
晴疼痛并后移，进而造成眼脸内翻。对于痉挛
性脸内翻必须去除原发病因。眼局部麻醉可暂
时缓解痉挛性脸内翻。发育性脸内翻即使应用
脸内翻矫正（EntropionRepair）
了麻醉，但症状仍不能得到缓解。
定义：脸内翻指眼脸向内翻人。眼脸内翻
会发生于上眼脸、下眼脸或同时发生于两个眼
病畜保定（PatientPositioning）
脸。发生内翻会影响到整个眼脸。
眼脸内翻矫正术时需将病畜侧卧或仰卧
适应证：眼脸内翻手术的主要目的是减轻
（俯卧也可以完成手术），用几个沙袋固定头部。
眼脸及睫毛对角膜或结膜的刺激。
敷设创巾（PatientDraping）
临床症状（ClinicalSigns）
通常使用特制创巾，其上有预制孔（开
脸内翻会引起流泪、脸痉挛、眼球陷没、
窗），可直接覆盖在眼晴上。用毛巾夹固定创巾。
结膜炎、角膜炎、角膜溃疡、自我抓伤等。眼
脸不断闭合或刺激引起的角膜瘢痕等，造成视
病畜准备（PatientPreparation）
力下降乃至消失。
手术部位常规无菌处理。首先对术部及周
小动物最常见的脸内翻为发育性脸内翻
围皮肤剪毛清洗，常用的清洗液为婴儿洗发剂
（developmentalentropion）或结构性脸内翻
稀释液（1：3）。用浸有婴儿洗发剂的纱布块
（conformationalentropion）。这种内翻有遗传
去除毛屑。然后用更稀释的（1：50）聚维酮
性，常见于中国沙皮犬、圣伯纳犬、洛特维勒
碘以同样的方式清洗。预实现无菌，必须保证
牧犬、大丹犬、拉布拉多犬、斗牛葵犬、英国
稀释的聚维酮碘与皮肤接触1分钟以上。用浸
斗牛犬等。发育性脸内翻往往双眼同时发病，
过生理盐水的纱布块去除聚维酮碘。必要情况
有时也仅单眼发病。
下，用生理盐水冲洗眼部，以去除污物、颗粒
痉挛性脸内翻继发于角膜异物引起的疼
及黏液。
第七章特殊规程171
专用器械（SpecialInstruments）
·脸板腺囊肿镊（Chalazionforceps）：用于
由于眼外科通常比较精细，因此，脸内翻
固定组织及止血（图7-82）。
矫正手术也需要一些专用的器械。常用的器械
如下所示，这些器械都需要精心保管与维护。
·Bishop-Harmon式镊子：直形组织镊，
常用于眼脸与结膜等组织（图7-81)，这种镊有
小齿（用于结膜）及中齿（用于眼脸）等两种。
0.0
图7-82代马尔（氏）脸板腺囊肿镊。
·耶格尔盖板（Jaegerlidplate）：外形类
A
似于鞋拔，末端平直或弯曲，可置于眼脸下
方，为切开眼脸提供支撑面（图7-83）。
·史蒂文斯切腱剪（Stevenstonotomyscis-
sors)：是一种特殊的眼科手术剪，这种剪有小
而圆的剪尖，十分便于拨离结膜（图7-84）。
·持针器（Needleholders）：用于精细缝
合，有多种类型，如微点型持针器（micro-
图7-81A.Bishop-Harmon式镊子；B.1x2
point）（图7-85）。
啮合齿。
A
图7-83A.耶格尔盖板；B.将板置于眼
脸下方，图中描述了如何使用Hotz-Cel-
B
Sus法。
PD
图7-84史蒂文斯切腱剪。
172第二部分术中考虑
A
图7-85A.微点型持针器，用于角膜缝
合；B.持针端微弯无纹。
手术方法选择（SurgicalOptions）
需要多次手术。在动物成年前很难保证不复
眼脸（缝合重脸术）
发。
眼脸铆接术用于年轻动物眼脸暂时性外
对于痉挛性脸内翻，只有在去除原发病因
翻（图7-86）。幼犬（16~20周）的结构性
的情况下才能保证临床眼脸缝合的效果。
脸内翻适合于临时的缝合，例如中国沙皮犬
Hotz-Celsus方法
是最常用这种方法治疗的品种。尽管手术比
Hotz-Celsus方法应用十分广泛，该方法
较简单，但仍需要标准的术后护理，在拆除
需要从患病眼脸切除一条新月形的皮肤及肌肉
缝线前必须给犬戴伊丽莎白项圈。有时甚至
（图7-87）。再将切口对合使眼脸外翻。
C
D
图7-86眼脸铆接术。暂时外翻下眼脸（A、B），
图7-87标准的Hotz-Celsus方法，用于单纯性的
暂时外翻上、下眼脸（C、D）。该方法使眼脸缘外
下脸内翻。最上面的图为皮肤切开时支持用的耶格
翻，并使垂直褥式缝合的针孔中间部位形成沟槽（虚
尔盖板。
线所示）。
第七章特殊规程173
首先将耶格尔盖板插人眼脸底，用于支撑
术后并发症及防治（PostoperativeConsiderations）
切开。在距脸缘2~3mm部位用15号巴德帕克
该手术可当天出院。手术部位会在当天发
（BardParker）刀切开，切口的长度与内翻眼
生肿胀，在几天内才能消肿。护理时可对患眼
脸的长度相同。在第一个刀的外侧另切一刀，
用温热的纱布压迫。缝线放置10~14天。最常
形成一新月形。用锐利的手术刀将两个切口之
用的是不可吸收性缝线，但对大型有攻击性
间的皮肤及肌肉切除。
犬也可用可吸收性缝线。术后局部每天点眼
通常不需要缝合皮下组织，仅对皮肤以
药水2~3次，直至拆除缝线为止。此外在拆
1~2mm的间距简单间断缝合。常用的缝合线
线前要给犬戴伊丽莎白项圈，以防动物将缝
有丝线、肠线、羟乙酸乳酸聚酯可吸收性缝线
线撕开。由于戴伊丽莎白项圈会比较笨拙，
910（polyglactin910），为了美观可选择5-0或
因此常需要限制犬的活动。建议术后10~14
6-0缝合线。Hotz-Celsus方法常见的不良效果
天对伤口进行复检。框7-13为眼脸内翻矫正
是切口距脸缘过远或缝线针距过远。
术的病例报告。
框7-13手术报告：眼脸内翻矫正术
动物医院名称
主人：约翰·多伊
动物昵称：萨莎
地址：斯特林巷555号
动物编号：65656501
朱比德，纽约州55555
动物种类：犬
电话：555-5555
动物品种：洛特维勒牧羊犬
出生日期：05/05/04
手术日期：01/03/05
主治医生：兽医博士
助手：消毒护士
诊断结果或术前体征：眼脸内翻
手术方式：Hotz-Celsus修复方法
手术过程描述
手术通路：将病畜侧卧保定，用几个沙袋固定头部。对眼周进行修剪、消毒，用专业无菌眼睛创
巾覆盖，用毛巾夹固定创巾。
手术过程：距离眼脸边缘5mm处用眼科剪刀在皮肤及其皮下组织上做一新月形切口。使用无菌棉
签进行压迫止血。先在切口的中间部位用6-0丝线进行简单间断缝合，然后间隔2mm依次以相同的方
法进行缝合。
缝合：见上。
构成泪液膜的油脂。除了保护功能之外，眼脸
眼脸生物摘除术[EyelidMass（Neoplasm）
还有向角膜分泌泪液膜、清除角膜表面毛屑等
Removal]
功能。
眼脸的解剖结构与功能（EyelidAnatomyand
Function)
发病率与鉴别诊断（IncidenceandDifferential
眼脸是保护眼球及角膜的主要结构。眼脸
Diagnosis)
由皮肤及附件（包括毛囊、腺体）等组成。犬
犬和猫的眼脸都易增生赘生物，其中一些
仅上眼脸有睫毛，猫无睫毛。眼脸内表面为高
品种的犬更易发生，如贵妇犬、拉布拉多猎犬
度血管化的黏膜和结膜。在眼脸皮肤与结膜之
及杂交犬。与年轻犬相比，老年犬更易发生本病。
间为肌肉及纤维组织。眼脸所含有腺体与泪液
犬眼脸赘生物通常为良性的，可根据临床
膜有关。脸板腺平行于上下眼脸缘分布，分泌
表现进行鉴别，但最好采取组织学检查确诊。
174第二部分术中考虑
猫的眼脸赘生物通常为恶性的，仅通过临床表
专用器械（SpecialInstruments）
现往往很难鉴别。眼脸赘生物一般凸出皮肤表
根据需要准备Bishop-Harmon式镊子、脸
面，无毛，有或无色素沉着，有或无溃疡。采
板腺囊肿镊子、耶格尔盖板、史蒂文斯切腱
用细针抽吸方法采样进行细胞学检查有较高的
剪、微点型持针器等器械。
诊断价值。
犬眼脸赘生物
手术方法（SurgicalOptions）
脸板腺瘤是犬最常发生的眼脸赘生物。脸
为恢复眼脸的功能及外观，在眼脸肿块的
板腺瘤起于脸板腺，见于脸板腺孔。此外，犬
切除及眼脸重建时需仔细对合结膜、眼脸缘及
也发生过黑素瘤、乳头（状）瘤、组织细胞
周围皮肤。眼脸缘的水平对合与垂直对合都十
瘤。犬一般不患恶性肿瘤，很少发生肥大细胞
分关键。
瘤、腺癌、基底细胞癌、鳞状上皮细胞癌、血
楔形切除术
管肉瘤、纤维肉瘤等。
楔形切除术是将肿块及相邻的眼脸切除的
猫眼脸赘生物
一种简单且常用的方法（图7-88）。手术中需
鳞状细胞癌是猫最常见的眼脸肿瘤，尤其
要使用脸板腺囊肿镊子或耶格尔盖板固定眼
是白或粉红眼脸猫更易发生。此外，还有基底
脸。用手术刀在眼脸上做全层的“屋形”切
细胞癌、纤维肉瘤、肥大细胞瘤等。
口。手术切口双层缝合。皮下组织用5-0薇乔
缝合线（Vicryl：可吸收性缝合材料）做简单
手术适应证（IndicationsforSurgery）
间断缝合。眼脸缘皮肤做“8”字缝合（图7-
在肿块逐渐增大，不能确定良、恶性，肿
88），剩余的部位用6-0薇乔缝合线简单间断
块刺激角膜或结膜，病畜搔抓肿块的情况下需
缝合。肿块常规采样并进行组织病理学检查。
要将肿块切除。有时某些畜主为了美观也要求
框7-14为眼脸肿块楔形切除术手术报告。
将肿块切除。肿块越小，切除预后越好。若肿
块过大（超过眼脸长度的1/3），则需要进行皮
肤移植。若肿块未完全切除，可能复发。
68
病畜保定（PatientPositioning）
使动物侧卧或仰卧，使用几个沙袋固定头
部。
敷设创巾（PatientDraping）
通常使用仅在眼部有洞的专用创巾，创币
用币钳固定。
病畜准备（PatientPreparation）
手术部位常规无菌处理。首先对术部及周
围皮肤剪毛清洗，常用的清洗液为婴儿洗发剂
稀释液（1：3）。用浸有婴儿洗发剂的纱布块
去除毛屑。然后用更稀释的（1：50）聚维酮
碘以同样的方式清洗。预实现无菌，必须保证
稀释的聚维酮碘与皮肤接触1分钟以上。用浸
图7-88楔形切除术。楔形切除术用于眼脸全层
过生理盐水的纱布块去除聚维酮碘。必要情况
修复，主要应用于眼脸外翻、肿块切除、眼脸溃疡
下，用生理盐水冲洗眼部，以去除污物、颗粒
修复等。双层缝合可保证眼脸缘精确对合，减少缝
及黏液。
合线对角膜的刺激。
第七章特殊规程175
框7-14手术报告：眼脸肿块楔形切除术
动物医院名称
主人：约翰·多伊
动物昵称：萨莎
地址：斯特林巷555号
动物编号：65656501
朱比德，纽约州55555
动物种类：犬
电话：555-5555
动物品种：拉布拉多
出生日期：05/05/01
手术日期：01/03/05
主治医生：兽医博士
助手：消毒护士
诊断结果或术前体征：左上眼脸肿块（长度3~4mm）
手术方式：眼脸肿块楔形切除术
手术过程描述
手术通路：使病畜右侧卧，头用沙袋固定。左眼外周剪毛、覆盖无菌创巾，创巾用巾钳固定。
外科病理学检查：在脸板腺上有一个3mm增生物。
手术过程：用脸板腺囊肿镊夹起增生物以保护眼球，固定、止血。在眼脸缘用手术刀做一5mm
宽，15mm长的楔形切口。用手术刀和眼科手术剪去除肿块。
缝合：皮下层用5-0薇乔缝合线做两次简单间断缝合；眼脸缘部位皮肤用6-0丝线做“8”字缝
合，再做3次简单间断缝合。
病料采集：切除肿块进行组织病理学检查。
置。但经常脱出，必须采取手术方法治疗。
第三眼脸脱出
[Protrusion （Prolapse）of
Gland ofThird Eyelid]
临床症状（ClinicalSigns）
第三眼脸脱出又称为腺性肥大、腺性增生
本病常见的症状有眼哆、结膜炎、第三眼
或樱桃肿。
脸处有粉红的肿块。一些患畜还有流泪的表现。
发病率本病多见于小于2岁的幼犬，可发生于一
第三眼脸的解剖与功能（ThirdEyelidAnatomy
只眼或双眼同时发生。易患本病的品种有可卡犬、
and Function)
英国斗牛犬、波士顿便、大丹犬和京巴犬等。
第三眼脸又称为瞬膜，用于保护眼球。当
眼球缩回时，第三眼脸由眼眶内侧向上覆盖在
适应证（Incidence）
眼球上。第三眼脸还有助于清除眼脸表面的异
第三眼脸脱出常发生于不满2岁的幼犬，
物。在第三眼脸的下方有一个小的腺体分泌
可以是一只眼或是双眼同时发生。
30%的泪液。由于该腺体对泪液膜有作用，因
此不应切除。临床研究已经确定第三眼脸脱出
病畜保定（PatientPositioning）
患畜经常发生角膜结膜炎。
使病畜侧卧或仰卧，用沙袋支撑头部。
脱出的机制（MechanismofProlapse）
敷设创巾（PatientDraping）
脱出是第三眼脸最常并发的疾病。脱出可
使用仅在眼部有孔的专用创巾，创巾用巾
能与第三眼脸腹侧面与外周组织之间的结缔组
钳固定。
织弹性降低有关，因此腺体尽管仍与第三眼脸
软骨相连但已经发生翻卷。这种紧张性的降低
病畜准备（PatientPreparation）
致使位于腹侧的腺体翻转至背侧，由于长时间
手术部位常规无菌处理。首先对术部及周
地暴露、摩擦及干燥使腺体发炎、肿胀。若发
围皮肤剪毛清洗，常用的清洗液为婴儿洗发剂
生严重感染，建议术后应用抗生素治疗。在脱
稀释液（1：3）。用浸有婴儿洗发剂的纱布块去
出的早期腺体可自动或人为地恢复到正常位
除毛屑。然后用更稀释的（1：50）聚维酮碘
176第二部分术中考虑
以同样的方式清洗。预实现无菌，必须保证稀释
脸脱出有许多复位方法（图7-90，图7-91）。
的聚维酮碘与皮肤接触1分钟以上。用浸过生理
摩根口袋技术
盐水的纱布块去除聚维酮碘。必要情况下，用生
摩根口袋技术是通过制作一个结膜袋来保
理盐水冲洗眼部，以去除污物、颗粒及黏液。
护第三眼脸腺（图7-90）。用止血钳将第三眼
脸向鼻侧提起，在第三眼脸的内侧面做两个
专用器械（SpecialInstruments）
lcm长平行切口。一个切口在腺体的上方，另
由于手术比较精细，通常需要专用的器
一个在下方，两个切口呈弓形相对。将最外的
械。眼科器械必须精心保养。除了眼脸内翻手
两个切口对合，轻轻向下压腺体，使腺体进人
术中列出的器械之外，下列器械在第三眼脸腺
结膜口袋。必须避免缝合线的断端与角膜接
脱出修复手术中也十分有用。
触，以免刺激角膜。
·巴拉克尔眼撑：用于牵拉眼脸防止压迫
眼球（图7-89）。
术后并发症及防治（PostoperativeConsiderations）
复位不充分将导致第三眼脸腺再次脱出，
手术方法（SurgicalOptions）
往往需要多次整复，如果这种方法不可行则可
手术去除第三眼脸一直是治疗脱出的主要
以尝试其他方法。框7-15为第三眼脸腺脱出整
方法，但近年来人们越来越认识到第三眼脸在
分泌眼泪中的重要作用，因此，目前人们多支
持腺体复位方法，一般不建议去除第三眼脸腺，
以免引发角膜结膜炎（干眼）。目前，第三眼
图7-90第三眼脸腺脱出修复的摩根口袋技术。这
种方法是将第三眼脸腺固定在眼脸内表面结膜袋内。
在缝合结膜切口边缘时，在两端保持开放以排出分泌
物。在一端开始对缝缝合，直到另一端，最后在眼脸
图7-89巴拉克尔眼撑。
前腹侧面打结。这种方法有助于防止缝线刺激角膜。
框7-15手术报告：第三眼脸腺脱出整复术
动物医院名称
主人：约翰·多伊
动物昵称：萨莎
地址：斯特林巷555号
动物编号：65656501
朱比德，纽约州55555
动物种类：犬
电话：555-5555
动物品种：拉布拉多
出生日期：05/05/01
手术日期：01/03/05
主治医生：兽医博士
助手：消毒护士
诊断结果或术前体征：右眼第三眼脸腺脱出
手术方式：摩根口袋技术
手术过程描述
手术通路：使病畜左侧卧。用两把小型无齿镊夹住第三眼脸的前缘并向外翻出。
手术过程：用锋利的手术刀做两个1cm长平行切口，一个切口在腺体的上方，另一个在下方。为
了缝合方便钝性分离球结膜。
缝合：用6-0薇乔缝合线简单间断包埋缝合，将两个切口缝合在一起。
病理采集：无。
第七章特殊规程177
PDG
图7-91A.第三眼脸腺脱出的典型表现；B.椭圆形切口；C.开始第一次固定缝合；D.与腺体对侧缝合；
E.开始第二针缝合；F.第一针缝合返回并打结；G.翻转脱出的组织，虚线说明缝合与结节都位于结膜内；
H.手术后第三眼脸的外观。
178第二部分术中考虑
复术的报告。
CO2激光和二极管激光（COLasersVersus
Diode Lasers)
微创外科
(MINIMALLYINVASIVESUR-
CO2激光的波长是10600纳米（图7-92），
GERY)
CO2激光配备一个可选择的机头（handpieces）
和头部，头部有各种尺寸（0.3~1.4mm），不同
的头部用于不同的手术操作。CO2激光是IV级
激光外科（LaserSurgery）
激光系统，是最常用的医疗激光，根据对患畜
激光外科在医学领域已经应用了许多年，
和使用者的安全程度，将激光分为I~IV级。
但是近年才引人兽医领域。因为与传统外科相CO2激光大部分用来做手术切口、组织切除或
比具有一定优势，所以将有更多的兽医将激光消融。大多数CO2激光应用非接触模式，也就
外科应用于临床实践中。但是与传统外科相是激光头部从不接触组织。10600纳米波长的
比，个人实践必须考虑激光外科的成本效益。
CO激光最适合产生切割和汽化效应。因为它
这部分讨论激光外科在兽医临床中的作能被水高度吸收，大多数组织含有较多的水
用、激光的安全性和与传统外科相比激光外科
分，激光能量在近表面处被吸收，激光对组织
的优势与劣势。
的效应由激光波长、目标组织、光斑大小、能
激光是怎么工作的？（HowDoestheLaser
L
Work?)
激光是受激辐射光频放大器的缩写。激光
能产生不同波长和不同传送参数的光，激光的
不同波长和频率决定激光的颜色和激光与目标
表面的作用方式。当激光照射到目标表面时，
可以被反射、吸收、散射或在组织中传送，这
取决于应用激光的类型。兽医上最常用的激光
是CO2激光、二极管激光和Nd:YAG激光。在
这里介绍CO2激光和二极管激光。
CO2激光和二极管激光在临床上应用于消
融、切割和软组织切除。二者都是通过激光的
光热效应和组织相互作用达到目的的，在组织
内激光被吸收和转化为热量，水、血红蛋白、
黑色素和一些蛋白吸收不同波长的光，导致组
织温度升高，例如，CO2激光能被水高度吸收，
二极管激光能被黑色素和血红蛋白高度吸收。
组织升高不同的温度导致组织中的某些不
同变化，42~45℃血管毁坏与组织坏死，当组
织温度到达50~100℃时，蛋白变性和凝固，导
致组织不可逆的损伤，一旦组织温度超过
100℃，固体组织汽化，产生烟雾。组织热量
的增加能导致组织的碳化，这种碳化称为烧
焦。当组织吸收的热量超过释放的热量时产生
碳化，到了这种程度，将使周围组织损伤，组
织的碳化也视为一种异物，导致炎症，影响伤
图7-92Accu兽用NovapulseLX-20SPCO2激
口愈合。
光（Lumenis）。
第七章特殊规程179
量和照射（包括照射时间）决定。激光波长
吸收，二极管激光穿透更深，可能带来更多的
（10600纳米）和目标组织已知，外科医生必
热量损伤。因为能被血红蛋白吸收，二极管激
须确定光斑大小、能量和照射时间。光斑大小
光能提供更易于掌握的切开技术，更好地止
指的是头部孔径大小，头部和组织的距离决定
血，特别是较大的血管止血。
在组织上确切的光斑大小，头部远离组织光斑
CO激光和二极管激光能以连续模式或脉
大小增大，反之则缩小，头部的大小也决定光
冲模式应用。模式、头部大小和临床医生的设
斑在组织上的大小。能量设置为瓦特（W），
置随着执行的操作类型而改变。当应用CO2激
根据具体的手术，外科医生选择合适大小的瓦
光和二极管激光时，临床医生开始应该设置低
特，功率密度取决于设置的能量大小、光斑大
能量和短的照射时间，直到熟悉激光对组织的
小和头部与组织之间的距离。照射指的是激光
效应。激光应该从机头垂直地传送到目标组
束的持续时间或是组织暴露在激光束下的时
织。切开组织时，医生应用侧面张力垂直切
间。临床医生应用光斑大小、能量和照射时间来
口，这将减少瘢痕形成。记录每个操作步骤、
控制CO2激光束和效应组织之间的相互作用。
能量和持续时间设置，这是医生的责任，同时
兽医上应用二极管激光的波长是805~980
可为将来操作中选择设置提供参考资料。
纳米（图7-93），二极管激光也是IV级激光系
统，是小而紧凑的设备，它发射的波长能轻易
优势和劣势（AdvantagesandDisadvantages）
在小的、软质的光纤中传送，也可以应用于大
对一些特殊的手术操作来说，应用激光比
多数软质和硬质内镜。二极管激光也配备多种
手术刀有许多优势，包括以下几点：
机头和头部，它应用接触或非接触模式作用目
·组织的愈合时间短
标组织，然而大多数CO2激光应用非接触模式
·在切开过程中，灼烧血管
作用目标组织。非接触光纤适用于方头、分叉
·在切开过程中，组织杀菌（更小的术后
头（cleavedtip）和光头（polishedtip），此种
感染几率）
模式更多地适用于消融操作，接触光纤更多的
·对下面健康组织有最小的损伤危险（特
适用于切开操作。二极管激光在血红蛋白和黑
别是CO激光）
色素有更好的吸收，而CO2激光在水中有更好
·更小的缝合需求
的吸收。由于不像CO2激光那样在近表面处被
·减少术后不舒服或疼痛
·减少术后肿胀
·在许多病例中，减少手术时间
激光外科主要的劣势包括设备较贵和安全
问题。对一些小动物诊所来说，激光可能不符
O
合成本效益，使用任何激光设备必须严格地遵
O
循安全准则（参考以下“激光安全”中的部分）。
O
兽医学中的激光手术操作（LaserProceduresin
VeterinaryMedicine)
应用CO2激光和二极管激光能进行许多手
术操作，激光经常在传统手术中应用，例如，因
为激光能减少出血、术后疼痛和愈合时间，外科
医生可能更喜欢用激光做开腹的手术切口，因为
二极管激光可以用光纤定向激光能量，所以可应
用于内镜和腹腔镜手术操作。激光应用手术操作
图7-93Accu兽用V25光纤耦合二极管激光系统
的范围从微小的选择性外科（如猫去爪术、肿块
(Lumenis)
摘除术）到更广泛的手术操作（如剖腹术、开胸
180第二部分术中考虑
术等）。其他激光手术操作包括犬和猫的绝育
特定波长的护目镜（图7-95）。不同激光发送
术、去爪术、截肢术、膀胱切开术、软聘切除
不同波长，必须进行与波长相一致的保护。激
术、肿瘤手术（如肿瘤切除）和眼科手术。最终
光束散乱的反射能导致严重的角膜和视网膜损
由外科医生决定应用激光外科还是传统外科。
伤，动物也应该保护眼晴免于激光的危害。对
于CO激光，它可以被水吸收，所以可以应用
激光安全（LaserSafety）
浸湿的海绵纱布覆盖到动物眼睛，使动物眼睛
当协助激光手术时，激光安全可能是技术
免于激光的损伤，当然也可以戴眼罩。
人员最重要的责任，必须保证手术人员和动物
免受激光外科相关的损伤。许多医院设立激光
安全员，通常是护士或技术人员，安全员的责
任是执行激光设备制造商或美国国家标准研究
所（StandardsANSIZ136.3—1998和Z136.1—
1993）建立的安全准则，这些准则对激光安全
和激光应用给予了特殊的说明。当医院购买激
光设备时，大多数激光公司提供使用和安全培
训。没有经过激光使用和安全培训或学习的人
员不要进行激光外科操作，美国国家标准推荐
图7-95二极管激光特定波长的护目镜。
在使用激光设备前，应用激光人员应该熟悉相
关政策和操作，学习临床文献，参加一定小时
皮肤危害
数量的课程培训、咨询有经验的激光外科操作
当激光束直射或散射到皮肤上时，可发生
者和对特殊的设备进行培训。
皮肤损伤。手术人员最好戴上手套和穿防护服。
起火危害
激光的危害（LaserHazards）
可能的起火危害包括手术创巾、麻醉药、
激光警告标志应该在手术室内和进人手术
氧气、动物皮毛、手术准备时用的酒精制剂和
室的所有门上张贴，图7-94显示IV级激光的
肠胃胀气产生的甲烷起火。用CO2激光时，可
警告标志。
以用湿的海绵纱布放置到手术区域，以保护创
IV级激光的危害包括眼睛、皮肤、起火和
币。手术区域暴露的皮毛可以用灭菌水弄湿。
烟雾。
在进行激光外科时，应该采用非酒精消毒的术
前准备（如氯已定或聚维酮碘消毒）。麻醉师应
该确保气管内插管套囊膨胀适度，减少麻醉气
DANGER
体或氧气漏出。在激光操作中，使用标准的聚
氯乙烯管可能发生损伤和起火危险，在口腔内
操作激光时，可以购买安全的激光气管插管。
VISIBLEANDINVISIBLE
LASERRADIATION
使用CO2激光时，也可以用湿的海绵纱布将聚
orscatt
氯乙烯插管包上，防正发生起火。考虑到甲烷
LASERSURGERYINPROGRESS
SAFETYEYEWEARREQUIRED
可以引起火灾，在进行肛周手术操作时（CO2
LASER/nm
Watts Continous
激光），可以用湿的海绵纱布将肛门堵住。手术
室内应该备有灭火器，防止发生意外起火。
CLASSIVLASER
烟雾危害
图7-94
激光警告标志应该贴到手术室门上和手
激光灼烧组织释放的烟雾含有毒素、致癌
术室内。
物质和细菌、病毒微粒。激光设备应该带有排
眼睛危害
烟系统，没有排烟系统时不能进行激光外科手
激光手术室内的每个人必须戴保护眼睛的
术。排烟管应该在起烟处1~2英寸内。也可以
第七章特殊规程181
应用激光手术面罩，常规的烟雾面罩不能过滤
大小，技术人员确保人员的“激光安全”。用
所有的毒素或病毒微粒。
一把止血钳操纵爪并伸展指甲。在第二和第三
指（趾）骨之间做360°的环状切口，切开皮肤
猫去爪术（CO激光）
[FelineDeclawProce-
和皮下筋膜，暴露指（趾）总伸肌腱，用激光
dure (COLaser]
横断指（趾）总伸肌腱，轻轻地牵引指（趾）
CO2激光是完成这个手术的理想工具（图
甲，露出侧副韧带，切开双侧侧副韧带，关节
7-96）。传统的猫去爪术有许多潜在的并发症，
[第二和第三指（趾）关节]脱节，在爪突后
包括疼痛、过多的出血、肿胀和感染。应用激
用激光切断指（趾）深屈肌腱，使第三指
光去爪，如果操作正确，不应该有传统去爪术
（趾）骨进一步游离，要小心操作，避免热量
伴发的并发症。激光外科能减少术后疼痛、提供
损伤爪垫和激光束错误地直接照射而损伤其他
小血管烧灼、减小肿胀和在切除过程中组织灭菌，
软组织，其他爪的切除方法相同。
这些积极的方面，促使激光用于猫去爪术。
在激光操作后，应该仔细地检查每个指
外科医师决定激光的功率、模式和头部的
（趾），指（趾）上显著的烧焦组织应该用无菌
纱布移除掉，如果有显著的出血，要安置绷
带，激光去爪术通常不出血或仅有微量出血。
术后指导
除了十一章描述的去爪术术后指导外，激
光去爪术存在更加具体的注意事项。虽然激光
去爪术能减少疼痛，但是还是存在疼痛，术后
应该给予适当的镇痛药。手术后轻微的上皮细
胞肿胀是正常的，肿胀的上皮可以协助余下的
上皮覆盖在手术部位，激光去爪部位的切口不
必缝合关闭。在大多数病例，动物在术后当天
图7-96应用CO2激光进行猫去爪术。用0.8mm
或术后1天爪垫就可担负体重。
陶瓷激光头在第二和第三指（趾）关节的皮肤和筋
膜上做360°的环形切口。
框7-16显示一例激光去爪术的病例报告。
框7-16手术报告：激光去爪术
动物医院名称
主人：约翰·多伊
动物昵称：Fulufy
地址：斯特林巷555号
动物编号：65656501
朱比德，纽约州55555
动物种类：猫
电话：555-5555
动物品种：DSH
出生日期：05/05/04
手术日期：01/03/05
主治医生：兽医博士
助手：消毒护士
诊断结果或术前体征：正常猫
手术方式：激光去爪术
手术过程描述
手术通路：猫左侧卧，前肢末端用洗必泰洗刷。
手术过程：切除每个爪时，用止血钳抓住指（趾）甲基部伸展爪子，用CO激光在第二和第三指
（趾）骨关节的皮肤上做环形切口，用激光横断指（趾）总伸肌腱，切开双侧的侧副韧带，在第三指
（趾）骨爪突后用激光切断指（趾）深屈肌腱，使第三指（趾）骨进一步游离，要小心操作，避免损伤
爪垫和其他软组织，余下爪的切除方法相同。
缝合：无。
182第二部分术中考虑
mm。犬和猫最常用的腹腔镜直径是5mm（图
腹腔镜技术（Laparoscopy）
7-97）。腹腔镜设计成不同角度，0°视野允许
和激光外科一样，腹腔镜检查也被认为是
外科医生观察到镜头前方区域。其他角度的
一种微创技术。很多年来，医学上认为腹腔镜
镜头包括30°和45°，这些角度的腹腔镜能帮
检查是一种有益的诊断方法，现在兽医领域也
助操作者观察器官顶部和检查小的区域。一
日渐认识到这一点。20世纪60年代早期，腹
种偏目镜（offseteyepiece）腹腔镜，它包含一
腔镜检查在犬中的第一次临床应用，是进行卵
个通道，可以引人其他的辅助器械，被称为
巢功能的研究，1972年报道了第一个犬腹腔
手术腹腔镜，这种腹腔镜不必配套穿刺针-穿
镜肝脏活组织检查取样。
刺套管。
腹腔镜检查是以检查腹腔和腹腔脏器为目
的的一种微创技术。腹腔镜是内镜的一种，它
通过小的中线切口进入腹腔，检查腹腔内容
物，也可在腹壁（腹中线一侧）做辅助切口进
人腹腔镜器械，这些特殊的器械被用来在腹腔
内执行活组织检查取样和特殊的手术操作（如
卵巢切除、胃固定）。在许多病例中，腹腔镜
能进行全腹部外科操作。在大多数病例，腹腔
图7-975mm腹腔镜。
镜检查能使动物发生更少的并发症和快速复
原。这节描述腹腔镜设备和相关的腹腔镜检查
穿刺针-穿刺套管
操作。
穿刺针-穿刺套管中穿刺针用来穿刺腹壁，
穿刺套管用来引人腹腔镜或腹腔镜器械，这些
优势和相对禁忌证（AdvantagesandRelative
套管可以是光滑和带有螺纹的（图7-98）。带
Contraindications)
螺纹的套管要拧人腹壁，它能更好固定在腹壁
与传统的剖腹术相比腹腔镜操作优势包括
上而不容易滑脱。腹腔镜穿刺套管有一个备用
以下几个方面：
阀可以防正气体漏出腹腔。
·术后恢复快
·手术切口小
·术后发病率低
·术后感染率低
·术后疼痛轻
·大多病例住院时间短
因为腹腔镜检查是微创技术，所以禁忌证
很少。潜在的禁忌证包括腹水、凝血时间异
常、动物状态差、肥胖症和动物体型较小。这些
禁忌证是相对的，这些需要根据兽医的判断。
腹腔镜设备（LaparoscopicEquipment）
图7-98光滑和带螺纹的穿刺针-穿刺套管。
进行腹腔镜检查必备的设备包括腹腔镜、
穿刺针-穿刺套管、光纤、光源、维利式气腹
光纤和光源
针（Veressinsufflationneedle）、气腹机和摄像/
光纤将光从光源传播到腹腔镜（图7-
视频系统（任选）。
99），光从腹腔镜照亮腹腔以便术者能清晰地
腹腔镜
看到腹腔脏器。光纤有不同直径可选，通常推
小动物应用的腹腔镜直径范围1.7~10
荐犬和猫使用直径4~5.5mm光纤。
第七章特殊规程183
有许多光源可选用（如300W氙灯），光
摄像/视频系统
纤连接到光源。
视频系统和显示器的摄像头连接固定到腹
腔镜目镜上（图7-101，图7-102），在手术过
程中，这个系统能使每个人都能在显示器上看
到腹腔内部结构。
图7-99光纤。
维利式气腹针
图7-101应用腹腔镜视频系统可在显示器上看到
维利式气腹针被用来进行腹腔内充气（图
腹腔内部影像。
7-100），维利式气腹针由一个尖的外部穿刺针
和一个内部钝头的管心针组成。管心针前端有
一小口可以使气体进人腹腔，外部穿刺针的作
用是刺穿腹壁，一旦刺穿腹壁，内部钝头管心
针进人腹腔，管心针前端的小口暴露于腹腔
内，气体通过前端小口进人腹腔。
图7-100维利式气腹针。
图7-102连接光纤的5mm腹腔镜，摄像头连接
到腹腔镜目镜上。
气腹机
气腹机是腹腔充气系统，用导管连接气腹
特殊器械
机和维利式气腹针，气腹机推动气体通过导管
一套常规应用的软组织器械包可应用于腹
到气腹针，最终充人腹腔内。气腹使腹壁与腹
腔镜技术，术者需要手术刀柄、刀片、蚊式止
腔内脏器分离，这可以使术者更清晰地看到腹
血钳、组织镊、持针器、缝合剪刀、缝线和生
腔内脏器，同时也可以进行活组织检查取样和
理盐水。腹腔镜器械包括活组织检查器械、切
手术。气腹的气体包括二氧化碳（CO）、氧化
割器械和触诊探针（图7-103，图7-104），这
亚氮和空气。由于CO2能快速地吸收，所以是
些器械能通过辅助套管进行活组织检查取样或
理想的气腹气体。操作者可以控制气腹机输送
执行手术操作，大多数腹腔镜器械绝缘，所以
的气体量和调整腹腔内压力。腹内压过大可以
能和电凝系统连接并用。
抑制静脉血回流到心脏和通气能力，也能干扰
器械护理
隔肌的运动，腹内压不应该超过15mmHg。
腹腔镜设备价格昂贵，应该轻柔地操作。
184第二部分术中考虑
械灭菌后在进人动物腹腔前要用灭菌生理盐水
冲洗。腹腔镜和光纤不能高压灭菌，除非制造
商说明它们高压灭菌安全。（参见“内镜的维
护”，后面将介绍更多关于高水平消毒的信息）
敷设创巾（PatientDraping）
腹腔镜手术应该采用四块创巾的铺盖方
法，单个有孔的创巾不适合腹腔镜手术。
腹腔镜操作（LaparoscopicProcedure）
进行腹腔镜检查的动物应该禁食12小时，
以防止在麻醉过程中出现反流和胃扩张，在进
图7-103不同的活检钳和抓取钳。
人手术室之前排空膀胱，当胃和膀胱扩张时能
增加刺伤的危险几率。大多数动物都是在全身
麻醉下进行腹腔镜操作。在执行腹腔手术时，
从剑突到耻骨的整个腹部都应该剃毛，而且剃
毛范围应该扩大到腹侧壁辅助套管安置部位。
动物的体位可以是仰卧位、左侧卧或右侧卧，这
是根据不同操作目的而定。如果我们假设动物
取仰卧位保定，那么整个腹部应该常规剃毛。
一旦动物铺上创巾，就应该开始准备腹腔
图7-104不同活检钳和抓取钳的头部，从左到
镜设备。兽医应该戴上手套再从戊二醛消毒液
右，无损伤抓取钳、有齿活检钳、肠管抓取钳和有
中取出腹腔镜和光纤，并用灭菌生理盐水冲
孔活检钳。
洗，将戊二醛冲洗干净后用无菌毛巾擦干，将
手套换掉。接下来用无菌套将摄像头套上，摄
腹腔镜和光纤很容易损伤，这些在操作之后应
像头能将腹腔内容物的影像显示在显示器上，
该用纱布和酒精清洗，然后放到各自的保存盒
并应让手术室内的每一个人都可以看到。气腹
中。在操作之前腹腔镜和气体可以用气体灭菌
导管一端通过无菌技术连接到气腹机，另一端
（环氧乙烷）或“冷灭菌”（coldsterilized），
保持无菌，以便后来连接维利式气腹针。
也称为高水平消毒（high-leveldisinfection，
在腹中线皮肤上做一个2~3mm皮肤切口，
HLD），可以应用的“冷灭菌”是2%戊二醛。
安置气腹针，一旦气腹针刺人腹腔，连在气腹
食品和药品管理局（FDA）批准的常用烷
针上的注射器外套内的生理盐水就会滴下，这
化剂是0.55%邻苯二醛（Cidex-OPA），它有很
是腹腔内负压的作用，这个可以帮助兽医判断
强的杀菌作用，在pH3~9范围内有强的稳定
气腹针是否刺人腹腔。正确安置气腹针是重要
性且不需要激活。潘泰克斯和奥林巴斯（两个由
的，当气腹针刺人肌肉和皮下组织之间时可以
制造公司）列出OPA作为一种人工清洗软质
导致皮下气肿。一旦气腹针安置成功，钝头的
和硬质内镜消毒剂。制造商指出杀死所有致病
管心针露出，将气腹导管连接到气腹针上，开
生物需要12分钟浸泡，但是当改变消毒程序始充气。注意：腹腔内充气压力不要超过
和制造商提供消毒说明时，应该定期检查消毒
15mmHg，到15mmHg时气腹机能自动停止，
效果。当处理邻苯二醛时应该戴上手套和眼
如果腹内压减少，气腹机将增加充气量。
罩，因为它能刺激呼吸系统和皮肤。邻苯二醛
一旦腹腔充气完毕，将安置第一个穿刺
应该在良好通风的空间中使用，操作人员应该针-穿刺套管，在气腹针皮肤切口处将皮肤切
参考制造商的详细警告和附带的建议说明。器口延长，穿刺针-穿刺套管通过腹壁刺人腹腔
第七章特殊规程185
（图7-105），一旦套管安置完成，将穿刺针移
显示器上看到腹腔内容物（图7-101）。由于
出腹腔，通过套管将腹腔镜（连接摄像头）引
腹腔内温度较高，在许多病例中画面开始可能
人腹腔（图7-106），现在手术小组应该能在
有雾，这需将镜子拿出腹腔，用一块温的、湿
的、无菌的纱布擦一下，然后通过套管重新插
人腹腔。
如果进行外科手术操作或活组织检查取
样，可能需要第二个和第三个进入器械的辅助
套管通路。这些套管通路的安置方法和腹腔镜
套管通路的安置方法相同，一般最可能安置在
中线右侧（图7-107）。套管的安置位置取决
于活检器官的位置，图7-108显示了腹腔镜肝
组织活检取样过程。当安置辅助套管时，要在
腹腔镜引导下将套管插人腹腔，这样能确保正
确的安置而不损伤腹腔内器官，腹腔镜器械通过
辅助套管进人腹腔进行活检取样或手术操作。
图7-105移出气腹针后，在中线安置8mm穿刺
针-穿刺套管，腹腔镜通过套管引入腹腔，连接的
框7-17显示了一例腹腔镜检查报告。
管是气腹管。
图7-107
一个辅助套管安置在腹中线右侧，一个
钝头探针通过此套管进入腹腔，用以操纵腹腔器
图7-106月
腹腔镜通过8mm套管进入腹腔。
官。
图7-108肝脏活检术中。左上图，肝
叶病变观察，注意在肝叶上有许多弥漫
性结节。右上图，抓取钳从辅助套管进
入将活检部位的大网膜移走。左下图，
活检钳取下一块肝组织用于诊断。右下
图，可吸收的明胶海绵放到活检部位，
用于止血，它可保留在活检部位，能被
机体吸收。
186第二部分术中考虑
框7-17手术报告：腹腔镜检查
动物医院名称
主人：约翰·多伊
动物昵称：萨莎
地址：斯特林巷555号
动物编号：65656501
朱比德，纽约州55555
动物种类：犬
电话：555-5555
动物品种：杜宾
出生日期：05/05/01
手术日期：01/03/05
主治医生：兽医博士
助手：消毒护士
诊断结果或术前体征：肝病
手术方式：腹腔镜检查
手术过程描述
手术通路和过程：动物仰卧保定，在脐部进入气腹针，腹腔内充人C0，气腹压10mmHg，5mm
套管从气腹针孔进人腹腔，腹腔镜通过套管进人腹腔，观察腹腔内容物。第二套管安置在第一套管
侧面大约7cm处，进入腹腔镜活检器械，采集左内肝叶活检样本，观察活检部位出血情况，发生微
小出血。
外科病理学检查：所有肝叶发生弥漫性异常，整个肝叶上发现小结节（1~2mm大小）。
缝合：
3-0PDS结节缝合小的体壁和皮下组织切口。
3-0尼龙线结节缝合。
关闭皮肤切口。
气管。
内镜技术（Endoscopy）
内镜也能用来检查关节（关节镜）和腹腔
内镜检查是一项应用特殊光学仪器检查内
（腹腔镜），但是这两种需要做一小的切口，而
部身体结构的技术。在诊断和治疗方面内镜检
上面所列的那些内镜检查不需要切口。
查因其高效、无创或微创而使动物损伤极小。
本书仅介绍胃肠内镜检查，其他内镜检查
内镜通常通过孔口（如口、肛门）进入体内，这个
在私人诊所并不常用，因此本书不作介绍。
过程可能是无创或微创的。在许多病例诊断中，
胃肠内镜检查的适应证是当其他诊断方法
先进行无创检查（如放射线检查、超声检查、
（肠内寄生虫、血液、放射线、超声）检查没
一些内镜检查），然后是微创检查（如其他的
有确诊的慢性呕吐、腹泻或体重下降。除此之
内镜检查），最后才是有创检查（如开腹探查）。
外，其他可以用上消化道或下消化道镜检查的
临床症状包括食欲减退、便秘、吞咽障碍（吞
内镜检查（EndoscopicProcedures）
咽困难或不能吞咽）、呕血（呕吐物中有血）、
内镜能用来执行以下无创和微创检查：
便血（粪便中有血液）、黑粪症（消化血液后的
·膀胱镜检查：经尿道检查膀胱和下泌尿道。
黑的、焦油样粪便）、黏液样粪便、反流、干
·胃肠内镜检查，包括：
呕、多涎（唾液分泌过多）和里急后重（用力
一食管镜检查：经口检查食道。
而无效的排便）。此外，如果动物吞下异物（如
胃镜检查：经口检查胃和小肠上段
硬币、坚果、螺钉），相对于胃切开手术取出异
(十二指肠镜检查）。
物来说，内镜检查可以作为一个较好的选择。
结肠镜检查：经肛门检查结肠。
临床医师可以应用内镜直接检查组织、获
·鼻镜检查：经鼻检查鼻道。
得活组织样本和进行治疗性操作，如异物的取
·气管支气管镜检查：经口检查气管和支
出。内镜检查动物需要全身麻醉和正确的禁
第七章特殊规程187
食。当经口进入内镜时，动物应该进行气管内
能；6一个直径1.8~2.4mm的辅助通道；前
插管，安装开口器，确保不能损伤内镜，在内视光学系统。现在一些用于大型犬的内镜工作
镜检查过程中，气管插管的套囊也能防止反流
长度是140~150cm，这可以进入十二指肠和回
物经口咽吸入肺内。
肠进行检查。也有两个方向弯曲头部的内镜，
但是并不推荐使用，特别是对上消化道和下消
内镜选择（EndoscopeSelection）
化道检查。
现在不仅仅转诊中心和教育机构有内镜设
备，私人诊所也能负担得起内镜设备费用。现
软质内镜（FlexibleEndoscopes）
在如果不选择新的设备，制造商[如宾得
因为内镜是长的、易弯曲的软质镜，所以
(Pentax）和奥林巴斯（Olympus）]能提供多种
对那些需要弯曲的检查部位如胃、十二指肠和
负担得起的高质量应用的仪器和内镜，供应和
结肠来说比硬质内镜更好。软质内镜是无创检
维修公司（Supplyandrepaircompanies）如内
查操作，它能做两个方向（上/下）或四个方
镜支持服务公司（EndoscopySupportServices）
向（上、下、左、右）的弯曲，通过操纵部的
提供这些厂商的各种内镜设备，这三家公司将
弯角钮来控制弯曲。旧式内镜向上弯曲的最大
满足大多数内镜医师的需要。
角度是180°，新式内镜向上最大弯曲角度是
当购买内镜设备时，兽医首先应该考虑：
210°（图7-110）。内镜的长度范围是50~
①可能使用的频率和设备的多功能性；②光学
170cm，插入管直径为1~15mm。
系统的质量；③内镜操作的舒适度。对许多兽
医来说价格是重要的，但是如果购买那些便宜
的、低质量的内镜，可能付出昂贵的代价，因
为这往往不能进行彻底的内镜检查和获得准确
的诊断结果。高质量的内镜能使医院获得利
益，因为它通常在2年后能收回成本，如果正
确维护内镜，它能使用很多年。
一个直径8~11mm、工作长度100cm的软
图7-110一个能弯曲210°的内镜。
质内镜通常足够用来进行犬、猫上消化道检查
和结肠镜检查（图7-109）。一个新的内镜有
有两种类型的软质内镜：纤维内镜（图
如下特征和性能：①四个方向弯曲的头部，向
7-111）和电子内镜（图7-112）。
上弯曲角度至少180°；②水冲洗功能；③充人
气体功能；④吸引功能；5固定弯曲控制功
FG-2
图7-111宾得纤维内镜操纵部。弯角系统在内镜
右侧（内镜右侧在图片上显示左侧），大的内部钮
控制上下弯曲，小的外部钮控制左右弯曲。上面的阀
图7-109宾得公司产的小动物使用的电子内镜，
控制吸引，下面的阀控制吹入空气和冲水清洗镜头。
插入管长度100cm，直径11mm。
如果要获得图像，可将摄像机连接到内镜的目镜上。
188第二部分术中考虑
EG-2731
纤维内镜
纤维内镜经导光缆的纤维束将外部光源通
过操纵部传送到插入管。操纵部由硬塑料保
护，包括：目镜、弯角钮、活检通道、白平衡
和摄像机控制。插人管包括导光束、气/水通
道、活检和吸引通道。当气/水阀压下时，就
会冲洗内镜头部的透镜，当气/水阀堵上时，
则充人气体（图7-113）。
活检通道孔在操纵部和插入管交接处的底
部。插人管有防水套保护。虽然内镜有三个不
同的部分（光导插头、通用线和操纵部），但
图7-112宾得电子内镜操纵部。除了内镜能直接
是它们是一个密封和防水的整体。
获得图像外，弯角钮和阀与纤维内镜相同，F钮能
在插人管的最后几英寸弯曲部有橡胶成
采集图像，C钮能捕获图像，所以能打印和存储到
分，所以内镜的远端比其余部位更容易弯曲。
计算机上。
光导接头部分
水瓶接头
光导管
通用线
通气管
包含光导纤维束；气、水和吸引通道；自动曝光系统电线
吸引接头
排气接头
目镜
上/下弯角固定锁
上/下弯角钮
吸引阀（按下时吸引）
右/左弯角钮（控制头部弯曲）
气/水阀（盖上充人空气；压下冲水清洗镜头）
右/左弯角固定锁
通道开口
光导管
软管部
物镜
弯角部
头部
气/水喷口
PD
插入管
头部
器械通道
图7-113纤维内镜的组成。
第七章特殊规程189
通过控制紧邻弯曲钮的固定锁可以使头部固定
替，CCD安装在插人管的远端，与大约16线
在任何的弯曲位置，这种设计可以使内镜医师
的外部视频处理器相连，外部视频处理器集合
很容易地控制和操纵内镜。通用线将光导插头
图像，然后传输到显示器上（图7-114）。
连接到操纵部，光导插头插人光源。插头有
与一些纤维内镜一样，所有电子内镜自动
气/水和吸引通道孔。
亮光系统能控制光亮程度。电子内镜系统通过
纤维内镜是一个直视观察系统，数千单纤
控制操纵部的记录装置按钮能采集和捕获图
维组成的纤维束将光从光导插头传送到插人管
像，其他媒介如录像带、计算机文件和打印都
远端，光纤的柔韧性可以使光沿着拐角和弯曲
可帮助捕获信息。电子内镜的光导插头比纤维
部传输。纤维内镜也可以用纤维束从头部的物
内镜的沉，要小心轻拿，光导插头接头不防
镜传输图像，通过目镜进人内镜医师的眼睛
水，在浸人溶液清洗前必须用防水帽盖上。
里。每个单纤维传输一部分影像，并且在纤维
束两端的相同位置。摄像头连接到纤维内镜的
硬质内镜（RigidEndoscopes）
目镜上，在显示器上显示图像。最终的图像是
硬质内镜能通过直线光观察物体，在操
由许多部分图像组成，所以如果某个单纤维损
作方面比软质内镜更好。一些部位包括耳、
坏，将导致图像上出现一个黑或灰的点。一些
鼻、膀胱、关节、腹腔和胸腔脏器可应用硬
内镜的自动亮光系统控制光亮的程度，当目
质内镜检查。硬质内镜检查是无创或微创检
标视野近时，亮度降低；当目标远时，亮度
查，无创检查如耳镜检查和鼻镜检查，微创
增加。视野中颜色、结构和组织的反射率都
检查如关节镜、腹腔镜和胸腔镜检查，它们
能影响光亮强度，自动亮光系统能补偿这些
需要小的切口，将镜头插入特定部位检查。
差异。
（更多的硬质内镜信息参照参考书目和前面的
电子内镜
“腹腔镜”章节）
电子内镜除了没有直接观察的目镜外与纤
维内镜构造相似，但影像可在显示器上看到。
内镜准备（EndoscopyPreparation）
纤维内镜的图像单位在电子内镜中由一个透镜
内镜医师（不论是私人诊所还是教育机构
和电荷耦合元件（CCD）组成的摄像单元代
的兽医）必须经过培训才能安全和有效地应用
光导插头
通用线
操纵部
防水帽
上/下弯角固定锁
吸引孔
y
开关
上/下弯角钮
吸引阀
渗漏试验连接部
气/水阀
水瓶 (插嘴）
右/左弯角钮
右/左弯角固定锁
活检通道孔
光导管
4
一物镜
PD
气/水喷口
器械通道
弯角部
头部
插入管
图7-114电子内镜的组成。
190第二部分术中考虑
内镜设备，如果有条件，与兽医一起执行内镜
内镜工作室（EndoscopyWorkArea）
检查的技术人员也应该进行培训，协助内镜医
内镜工作室应该足够大，以便容纳内镜设
师完成动物准备、设备安装、动物监测、活检
备车（光源/吸引装置、图像打印机/显示器、
技术、采集/捕获和储存图像、设备拆卸、设
电脑和键盘）、动物、麻醉设备、内镜设备
备清洗、执行文件备份、维护内镜室和订购用
（内镜、辅助仪器）、清洗内镜设备区域、货架
品等工作。
和杂物储存柜、柜台和水槽。将内镜设备放到
内镜助手应准备和建立操作，根据内镜设
设备车上，以便在医院内的移动（图7-115，图
备选择适合的阀门和活检通道盖，在操作前，
7-116)。
计算机中应该有动物的数据，当内镜连接好后
内镜工作室内有一个通风良好的存储柜可
打开设备，确定光源正常，当设备启动后应该
以保护和储存内镜（图7-117），如果没有储
进行测试，第一，确保设备有足够用于冲洗的
存柜，墙壁支架或设备车边支架也可以（图
蒸馏水，水阀按下后水能从头部流出，冲水能
7-118），不推荐将内镜储存在运输储存箱内，
冲洗头部弄脏的镜头；第二，轻轻地堵上气/
内镜也不要放到光滑的表面上，因为可能使内
水阀门，将插入管的远端浸人一碗水中，看是
镜掉到地板上而损坏。当内镜清洗完毕后应悬
否有气泡，以保证充气功能；第三，保持浸入
挂到储存柜或墙壁支架或设备车边支架上晾干
水中的状态，检查吸引功能。将任何必需的辅
储存，将内镜悬挂可以将插人管中残留的水滴
助设备或零件准备好，以备用。
晾干。在辅助通道中的水滴可以促进细菌和真
80
图7-115装载奥林巴斯内镜设备（光源、空气/
图7-116装载宾得内镜设备（光源、空气/吸引/
吸引/冲洗和亮度控制设备）、水瓶、显示器、活检
冲洗和亮度控制设备）、水瓶、显示器、计算机
钳和带适当阀和活检盖的电子内镜（悬挂在车边支
（用于存储动物数据和影响）、数码打印机、活检钳
架）的设备车。
和带适当阀门和活检盖的电子内镜（悬挂在车边支
架）的设备车。
第七章特殊规程
191
菌的繁殖，容易堵塞气/水通道，这就是为什
的光学系统复杂，所以要额外保护，防止损
么内镜不能储存在运输箱中的原因，如果装人
坏。
箱中，空气不能流通和循环，这些问题更容易
软质内镜通常用左手握持和操纵操纵部，
发生。
用右手推进插人管，在操作内镜时也可能使用
扭转力，在操作过程中也可以用右手帮助控制
弯角钮和固定锁。当操纵固定锁时可使内镜头
部固定到特定的位置，这样内镜医师可以执行
其他的操作，例如使用辅助器械、对插人管使
用扭转力、采集和捕获图像。
在内镜检查过程中，有两种方法握持操纵
部，即“两手指握持法”（图7-119）和“三
手指握持法”（图7-120）。在整个操作过程
中，内镜维持得越直，控制和操纵得就越精
确，要想获得有效和有价值的内镜检查结果，
实践和耐心是必备的条件。
内镜的维护（MaintenanceofEndoscope）
正确维护内镜及其辅助器械是非常重要
图7-117储存内镜和辅助器械的存储柜。
图7-119左手“两手指握持法”用无名指和小指
握住内镜的操纵部，分别用食指和中指操纵吸引阀
和气/水阀，拇指操纵弯角钮。
图7-118
多个内镜墙壁悬挂支架，能提供适当的
悬挂位置，特别是在清洗和消毒之后。
内镜的握持（HandlingtheEndoscope）
软质内镜的操纵部是唯一的承重部位，
图7-120左手“三手指握持法”用中指、无名指
当移动内镜时，应该一只手握持操纵部，而
和小指握住内镜的操纵部，用食指操纵吸引阀和气
另一只手抓住插人管头部和通用线。插人管
/水阀，拇指操纵弯角钮。
192第二部分术中考虑
的，如果清洗和消毒不彻底能导致动物之间的
止杀菌剂渗透，有机物也可以使一些消毒剂失
交叉感染。内镜及其器械有多种清洗和消毒方活。内镜在拆卸和通过渗漏试验后，应该用清
法，在参考制造商推荐的方法基础上，建立自
洗刷进行通道的清洗，包括可拆卸的吸引阀和
已的清洗和消毒方案，这部分包含作者偏爱的
气/水阀、活检通道盖和内镜整个外表，在清
内镜设备清洗和消毒方法。
洗过程中可以应用清洗有机物的酶制剂清洗剂，
在完成任何操作之后内镜应该立即清洗
可以破坏蛋白质和增加清洗效率。Endozime
和消毒，通过内镜的吸引功能吸引大量的清
（一种抑菌酶清洗剂）是由蛋白酶、淀粉酶、
水以便把较大的碎片移除，这样可以防止有
消化剂和缓冲溶液组成，能在2~3分钟内清洗
机碎片沾到内镜通道内，也方便接下来的清
干净。内镜在清洗后浸入Endozime至少10分
洗。
钟，Endozime需要用酶制剂溶液稀释，请根据
为了发挥水流经吸引通道的最大清洗功
1制造商提供的说明书稀释。
能，应该：①将插人管浸人一碗水中；②当吸
因为内镜不能经受有效的灭菌方法，所以
引时，按下吸引钮大约5秒钟；③放开吸引推荐高水平消毒（HLD），HLD是一种清洗方
钮，终止吸引力，使水在通道内“跳动”或来
法，除了大量的细菌芽孢外，它能杀死所有微
回窜动（就像水在洗衣机内运动），最后用湿
生物，内镜不是无菌的，所以用HLD清洗的
的纱布轻柔地擦洗外面的鞘。
内镜被认为是半危险医疗器械。因为皮肤伤口
为防止溶液损坏那些内镜不应该暴露的部
或黏膜对普通的芽孢有抵抗力，可以和内镜接
分，内镜在浸入溶液前应该进行渗漏试验，以
触，但是内镜不能接触血管或其他无菌的组
确保在操作过程中内镜的内部和外部没有发生
织。食品和药品管理局（FDA）批准的烷化剂
损坏。
邻苯二醛经常被使用，内镜浸人邻苯二醛40
胃肠内镜由于设计复杂，镜头内部管腔的
分钟足够达到消毒目的，但是不要超过60分
损坏可能使水和其他碎片接触不防水的部位，
钟，内镜从邻苯二醛取出后，外部和内部要彻
如果内镜渗漏试验失败，就不能浸人水中或使
底用无菌或过滤的水冲洗，如果用自来水冲
用，应该立即联系制造商检查和修理。检查渗
洗，最后还要用70%的酒精冲洗，因为自来水
漏试验应该安装适当的防水帽，连接渗漏测试
可能含有微生物（如假单胞菌和分歧杆菌）。
仪（图7-121），根据制造商的推荐来试验，
然后内镜用空气吹干和悬挂在墙壁支架或通风
然后进行清洗和消毒。
良好的储存柜中晾干。
在内镜检查中防止感染最重要的步骤是手
与内镜消毒一样，如果活检钳和取出异物
工清洗，有机污物（血液、粪便）可能导致消
器械消毒失败也会传播疾病。如果器械清洗不
毒失败，因其可以隐藏嵌入其中的微生物，阻
充分，钳瓣可能张不开或张开时断裂。器械和
拆卸部分（如阀门、活检通道盖）都应该用水
清洗之后再用酶制剂清洗剂清洗，内镜的清洗
程序也可用于活检器械，清洗刷通常为一次性
的，但是如果用HLD彻底处理过可以重复使
用。内镜冲洗用的水瓶和管不容易清洗和消
毒，所以用的水应该是灭菌过的水，而不能是
自来水。
注意：已报道过的由于内镜未彻底消毒导
致医源性感染的微生物包括大肠杆菌、假单胞
菌、克雷伯杆菌、沙雷氏菌和沙门氏菌。在胃
肠病学中，可以考虑的其他微生物包括弯曲杆
图7-121制造商提供的渗漏测试仪。这款宾得渗
菌属、梭状芽孢杆菌和幽门螺旋杆菌，还有许
漏测试仪适合所有宾得内镜。
多病毒性病原。
第七章特殊规程193
活检取样（BiopsySampling）
帮助，特别是黏膜和黏膜下样本。内镜医师应
内镜的活检样本是用软质活检钳获得，
该询问病理学家确定组织样本量是否够用和组
1.8mm杯口状钳瓣获得的样本足够病理学诊
织学结果是否与临床症状相符。
断，但是2.4mm或更大的杯口状钳瓣更好，因
即使内镜被认为是微创操作，但有一个很
为获得的样本更大和更深，要根据内镜活检通
少发生却明显的并发症一穿孔，因此当用活
道来选择适当大小的杯口状钳瓣的尺寸。软质
检钳在疾病部位获得样本时，应该额外注意和
内镜活检组织样本的深度不是一直都能满足黏
小心，避免用太大的力去顶住黏膜壁。
膜下病变诊断的需求，而硬质内镜能获得足够
量的组织样本。在进行活组织取样时，能看到
器械（Instrumentation）
活检部位是理想的，但不是一直都能看到，这
许多软质器械可供配有辅助通道的内镜使
取决于内镜通过狭窄部位的推进难度，例如通
用，软质和硬质内镜都能应用软质器械。基本
过幽门括约肌和回肠、结肠交界处取十二指肠
器械包括活检钳（如椭圆形钳瓣、锯齿形钳
和回肠样本时，内镜医师可能要小心地盲取组
瓣、鳄鱼嘴形钳、锯齿/无锯齿带针形钳）、异
织样本。
物钳（鼠齿形异物钳、钢丝圈套器、篮形异物
任意样本，特别是小肠和胃黏膜样本必须
钳、两爪形或三爪形异物钳）、细胞刷、吸引
小心操作，以最小限度地减少人为因素和样本
管、注射针和凝血电极（图7-123）。
失真，可以用一个25号针小心地移出从活检
应该通过辅助通道取出异物，一旦确定抓
钳中取回的样本（图7-122）。细胞学检查能
住异物后，将整个内镜拿出，这样可以防止损
辅助作出确切的诊断，但是不明显的细胞学结
坏软质内镜的辅助通道，当异物取出后应放入
果不能排除特定的疾病。
一个标本袋或容器中交给动物主人。
活检钳的杯口状钳瓣在清洗晾干后容易卡
住，在使用前需要释放张力。如果钳瓣在闭合
位置卡住，将钳瓣浸人温水或矿物油中几秒
钟，然后用小号针头轻柔地分开，一旦活检钳
瓣张开，用器械的手控装置来回张开-闭合几
次，确保能自由开闭。如果钳瓣在张开的状态
下卡住，将钳瓣放人温水中几秒，取出后轻柔
地用指压钳瓣，使之闭合，然后再用手控装置
使钳瓣能自由开闭。
推荐使用一次性带外套的细胞刷来刷取样
图7-122用小号针小心地将活检样本取出。
本，例如胃或十二指肠肿块或小肠黏液。一个
动物应该使用一个细胞刷，因为如果当细胞刷
应该将不同部位的样本放到不同的福尔马
用于多个动物时，由于细胞刷很难彻底清洗，
林瓶中，进行正确的标签，以便病理学家能正
一个样本的细胞可转移到另个一个动物的细胞
确地确认样本的部位。组织样本在放入福尔马
样本上，造成错误的诊断结果。通过内镜检查
林溶液前不能干透或者损坏。
贾第鞭毛虫病、收集小肠液或细菌数量时，可
组织样本太小和样本过度的人为因素影响
用聚乙烯管执行十二指肠冲洗。
是内镜活检常见的问题，例如淋巴瘤可能存在
黏膜下，表面的活检样本可能仅仅包含肿瘤细
食管镜检查（Esophagoscopy）
胞上的反应细胞，而不包含肿瘤细胞的瘤细
食管镜检查是食管的内镜检查技术，食管
胞，这可能错误地诊断为炎症性肠道疾病。当
镜检查是食管疾病诊断和治疗的有用工具，也
获得活检样本时，3~5个全层活检样本通常足
可进行有食管疾病症状动物的评估，这些症状
够诊断应用，但是获得6~8个样本可能更加有
可以包括（但不局限于）反流、吞咽困难、咽
194第二部分术中考虑
黏膜或管腔，这些可通过食管镜检查得到确切
诊断。然而食管扩张、食道裂口疝、血管环异
常和胃食管套叠应用X线造影术检查比食管镜
检查更有用。当执行食管检查术时，内镜进入
胃后要向食管方向弯曲头部，以检查胃食管括
约肌是否有平滑肌瘤，否则容易错过病变。
短椭圆形钳瓣
鳄鱼嘴形钳
长椭圆形钳瓣
鼠齿形异物钳
长椭圆带针形钳瓣
三爪形异物钳
图7-124犬食管下段括约肌正常图像。
锯齿形钳瓣
叉状异物钳
锯齿带针形钳瓣
三爪叉状异物钳
图7-123各种活检钳和抓取钳。
图7-125
发炎的犬食管下段括约肌。
喉痛、多涎、食欲改变和体重下降。食管镜检
仪器操作
查是影响食管黏膜和食管管腔功能障碍诊断的
猫和犬选择软质内镜（纤维内镜或电子内
一种方法（图7-124）。
镜）。
食管异物、炎症（食管炎，图7-125，图
用于食管镜检查的内镜通常需要7.8~
7-126）、食管狭窄、溃疡、肿瘤均能影响食管
10mm直径的插人管、四方向弯曲的头部、
第七章特殊规程195
图7-126左图：10岁雄性德国牧羊犬轻
度反流性食管炎。右图：胃食管括约肌和
责门的反曲视野。
1.8~2.8mm直径的活检通道。更大的活检通道
侧时，指的是动物的左侧。在这章节中描述方
充许通过更大的活检钳获得更大的组织样本。
向时都是这个原则。
食管炎和食管肿块是食管活检的主要适应证。
犬的食管黏膜与猫的不同，犬食管黏膜正
可能需要的辅助器械包括活检钳、异物钳、细
常是淡粉红色或淡灰色，表面光滑和有光泽。
胞刷和球囊扩张导管。
在有些品种的犬（如松狮犬和沙皮犬）可观察
细胞刷用来获得刷细胞样本，带外套的细
到黏膜色素斑，猫的食管黏膜与犬的不同，猫
胞刷可以在通过内镜辅助通道取回时防止样本
的食管黏膜下血管和环状黏膜褶形成圆环，使
的污染和损失，细胞刷的刷毛在洁净的显微镜
猫的远1/3段食管产生独特的图案（图7-127，
载玻片上轻柔地转动，用于显微镜检查。
图7-128）。
食管镜检查技术
1.动物左侧卧，全身麻醉，放置开口器，
插气管插管。
2.插人管事先用水溶性溶胶润滑以便容易
插入，内镜直接通过口咽，在气管插管和喉头
的背侧进人食管，可看到食管括约肌。
3.食道括约肌是食管的入口，正常时关
闭，它在喉的背侧显示一个星状黏膜褶部位，
内镜在食管内推进时没有阻力或阻力很小。
4.吸人空气的同时，将内镜缓慢地、连续
地向前推动，仅仅通过微调头部弯曲和扭转以
维持食管黏膜和管腔的视野。
5.在胸腔段食管腔内可看到心脏基底部的
主动脉搏动。
6.当内镜通过胃食管括约肌时，不应该有
图7-127猫远1/3段食管独特的圆环形成（箭尾
阻力或有很小的阻力。
形图案），此食管轻度的发炎。
7.当内镜进入胃内后，插入管的头部应该
向左弯曲30°（参考“注意”），将头部稍向上
胃镜检查（Gastroscopy）
弯曲，向前推进通过胃食管括约肌的裂隙样开
胃镜检查是胃的内镜检查技术，胃镜检查
口。
适应评估有胃病症状的动物。症状可包括（但
8.为了检查胃食管括约肌，内镜应该反
不局限于）恶心、多涎、呕吐、吐血、黑粪、
曲，也称为“J操作”，反曲的角度可能是180°
不明原因的呼吸异常变化和食欲减退。胃镜检
或210°
查能确定胃黏膜异常和揭示由于移位或外在压
注意：当参考方向时（如左或右），动物
迫造成胃和其他腹部器官正常解剖关系的变
的方向是参考点，因此当内镜的头部指示向左
化。在影响胃部功能紊乱的诊断中，与X线诊
196第二部分术中考虑
断相比胃镜检查是更加有价值的诊断工具。
内镜检查或内镜检查和辅助诊断试验联合
诊断能使以下疾病（细胞学、组织学）获得确
切诊断，胃的慢性炎症（无论是否是幽门螺旋
杆菌造成）、表面糜烂、异物、运动障碍、溃
疡和肿瘤。当用胃镜来取出异物和安置饲喂管
时（胃造口插管和经皮内镜引导的胃造口插
管），它又是一种治疗手段（图7-129~图7-
131)。
胃幽门螺旋杆菌感染诊断通常需要进行胃
活检，细菌不是均匀分布到整个胃内，因此推
荐从多个部位取样（胃体部、胃底部和胃窦
部）。幽门螺旋杆菌也可通过胃黏膜的细胞学
检查或胃黏膜尿素酶活性检测来诊断。
图7-128猫后胸段食管箭尾形图案在犬食管中没
仪器操作
有。此食管轻度发炎。
犬和猫选择软质内镜（纤维内镜或电子内
镜），规格与食管镜检查相同。胃镜检查需要
幽门部
图7-129针刺入3.5岁雄性拉布拉多犬幽门部，
图7-130钢钉位于6月龄维兹拉犬胃内，取出后
取出后没有发生并发症。
没有发生并发症。
PDG
图7-131左图，楔形的衣服饰品位于9
岁雌性爱斯基摩犬的幽门括约肌内。右图，
取出后发生微小并发症后肿胀。
第七章特殊规程197
的辅助器械包括活检钳、异物钳、细胞刷和经师的右侧，胃大弯的皱褶在其下、左侧能看
皮内镜引导的胃造口插管。锯齿形或锯齿带针到，然后内镜沿着胃大弯推进，一直到达胃角
形活检钳（1.8mm或2.4mm）通常用来获得全（angulus），其是胃小弯的延续。
层样本。可以应用标准的钳夹活检钳，但是获11.胃角将胃体和胃窦分开，为了推进到
得样本可能较小，所以更大钳瓣的活检钳受欢幽门，通过幽门括约肌进入十二指肠，插入管
迎。内镜检查用的异物钳可用来取出异物，细必须沿着胃角到胃窦。
胞刷用来获取病变表面的细胞样本，进行初步
12.在胃镜检查过程中，责门和胃底仅仅
诊断，如胃淋巴肉瘤。带外套的细胞刷比不带在插人管反曲时看到（“J操作"）。
外套的细胞刷在防止污染方面更加受欢迎。
13.反曲操作可正面观察到胃角、责门和
胃镜检查技术
胃底，这个操作必须在胃角近点或胃角对侧，
1.在胃镜检查之前动物禁食12~18小时，
以提供胃角正面观视野。
禁水4小时以上，这可能是胃镜成功彻底检查
14.镜子沿胃大弯推进，到达胃体远端。
的关键。
15.当镜子推进得更远时，插人管头部应
2.动物左侧卧，全身麻醉，气管插管，放
该向上弯曲。观察责门，头部必须向上弯曲
置开口器，动物左侧卧胃窦和幽门部远离桌180°~210°。
面，这可使内镜更容易通过这些狭窄的部位，
16.通过转动插人管可完成近端胃的全面
使内镜医师更加完全地检查胃部。
检查，反曲的头部应该逐渐地反转，以便进一
3.因为食道相对胃来说在胃的后面，插入
步观察胃黏膜。
管的头部在食管远端需要偏转才能推进到胃
注意：对彻底的上消化道内镜检查来说，
内。
胃内镜的检查通常在食管镜检查后进行，最后
4.内镜头部应该在胃食管连接部进入，随
进行十二指肠检查，胃活检通常在十二指肠活
着镜头的推进，头部应该偏向左侧30°，同时
检后完成。
当通过胃食管连接部时头部稍微向上偏转。如
活检取样
果头部的方向正确，内镜推进到胃时不应该遇
即使胃黏膜显示正常，也应该进行6~10
到阻力。
处部位胃活检（图7-132），这是重要的，因
5.头部刚通过胃食管连接部时，内镜应该
为一些组织学检查有轻度和中度胃炎的动物不
定位，以获得胃腔的总体概况。当头部进入胃
会有严重的黏膜病变，有胃运动障碍的动物有
内，可见到皱褶，胃经常部分或完全塌陷。
黏膜红斑，但是没有组织学异常。因为胃皱褶
6.需要向胃内充入气体使胃膨胀，充人气
很容易被抓住，所以是获得活检样本最好的部
体时，从皱褶处开始分离，这允许空间定位
位。
和确认大多数总体异常。在猫和小狗中充入气
当活检取样时，活检钳从内镜头部伸出，
体能在2秒内完成，然而大型犬可能在30~
推进到要取样部位，活检钳应该以45°~90°的
120秒持续地充人才能使胃充分膨胀。
角度直接推进到黏膜褶，如果钳夹杯口钳瓣平
7.开始检查胃时应该注意是否存在液体或
行皱褶，活检钳可能会沿着黏膜壁滑动，如果
食物、充人气体时胃部膨胀的难易程度和皱褶
是锯齿形或带针形活检钳可防止滑动，能更有
和黏膜的总体外观。
效地获得足够的样本。在到达活检部位之前钳
8.正确禁食动物的胃应该排空，在胃底或
瓣要呈闭合状态，然后张开，稳稳地推进组织
胃大弯近处有小部分液体是正常的，应该将其
内，直到遇到阻力，关闭钳瓣，活检钳从辅助
吸出，但是如果有大量的液体，则可使皱褶
通道中回缩，拿出体外。活检应该在胃内多个
模糊。
部位进行，包括责门、胃底、胃角、胃窦和幽
9.镜子逐渐推进通过胃近端，用弯角钮偏
门（图7-133~图7-136）。胃存在糜烂性或溃
转头部可以检查胃体部。
疡性病变，活检取样时在病变边缘上壁正常黏
10.动物左侧卧，光滑的胃小弯在内镜医
膜处（图7-137，图7-138），值得注意的是沿
198第二部分术中考虑
着溃疡灶取样时，要小心别造成穿孔，表面糜
烂部位取样时较为安全。
胃肿块的活组织检查取样应该尽可能地深
（图7-139），如果取得样本太浅，可能将纤维
组织和肉芽组织取回，淋巴肉瘤和良性息肉通
常通过活检诊断，腺癌和其他肿瘤需要更深的
组织取样。
十二指肠镜检查（Duodenoscopy）
十二指肠镜检查是十二指肠的内镜检查技
术，十二指肠镜检查有助于小肠疾病的诊断和
治疗。临床症状包括（但不仅限于）呕吐、咯
血、腹泻、黑粪、食欲改变和体重降低。十二
指肠镜检查能确定黏膜异常和揭示由于移位或
图7-132胃皱褶正常图像。
幽门
责门
胃底
胃窦
胃体
图7-133胃的五个基本部位。箭头
胃角
标记的三个部位是胃镜检查最重要的
三个部位。
图7-134胃食管括约肌和责门内镜反曲（“J操
图7-135胃角视图，胃角将胃体和胃窦分开。
作”）视图。
第七章特殊规程199
图7-136幽门括约肌视图。当括约肌开口，内镜
图7-1379岁雄性拉布拉多犬幽门溃疡，黏膜不
能进入十二指肠。
规则。此犬诊断为慢性胃炎和慢性十二指肠炎。
图7-1383岁雌性澳大利亚牛头犬小的胃
糜烂灶。
外部压迫造成的小肠正常解剖关系变化。
应用十二指肠镜检查可确定以下状况：小
肠寄生虫、炎症（炎症性肠道疾病，图7-
140~图7-142）、淋巴结扩张和肿瘤。偶尔能
直接观察到小肠寄生虫（通常是蛔虫），这些
寄生虫能容易摘出，但是还是应该进行活检。
如果怀疑是贾第虫属，用盐水冲洗，然后回收
盐水。对蛋白丢失性肠病动物进行肠管活检
时，做内镜肠管部分厚度的活检要优于开腹肠
管的全层活检。在低蛋白血症动物，特别是总
蛋白低于3.5g/dL时，内镜检查是首选，因为
总蛋白降到这个水平，伤口愈合延迟。犬蛋白
丢失性肠病最常见的原因是炎症性肠道疾病、
淋巴瘤和淋巴管扩张。淋巴瘤是常见的小肠肿
瘤，在猫中比在犬更常见。
图7-13912岁雄性家养的短毛猫整个胃黏膜多灶
的、弥漫性的、隆起的、苍白圆形病变，此猫诊断为
仪器操作
胃和十二指肠淋巴肉瘤。
猫和犬的十二指肠镜检查选择软质内镜，
200第二部分术中考虑
图7-1402岁雌性德国牧羊犬显著的十二
指肠炎和轻度溃疡，此犬诊断为中度的淋巴
浆细胞性肠炎和嗜中性肠炎。
图7-1418.5岁卷毛比雄犬十二指肠水
肿，伴有乳糜管扩张和针尖状溃疡，此犬诊
断为慢性十二指肠炎。
图7-1424岁雄性家养的短毛猫鹅卵石样
脆弱的十二指肠，伴有小的溃疡灶，此猫诊
断为严重的慢性十二指肠炎。
插人管和活检通道直径与食管镜检查和胃镜检
插气管插管。
查的内镜直径相同，头部能四个方向弯曲。大
3.内镜向前推进通过胃，到达幽门，微调
直径的内镜允许获取更大的活检样本，但是通
头部，维持幽门口在视野中央。
过较小动物幽门括约肌时有困难。
4.稍微向前用力推动头部，直接通过开口
软质活检钳是十二指肠镜检查的主要辅助
的幽门口，到达十二指肠的第一段，然而，如
器械，钳夹杯口状钳瓣容易沿着肠壁滑动，带
果幽门口关闭或者微开，可能遇到不同阻力。
针形活检钳中央的针可防止滑动，然而为了获
5.当头部左侧弯曲或轻微到中度地向上弯
得足够大小的样本，应该应用标准的鳄鱼嘴形
曲推动镜子时，使插入管进人幽门管。
钳，它也是十二指肠镜检查最好的活检钳，活
6.当插人管头部进人幽门管后，幽门壁贴
检取样完成后可能观察到一些出血，而且，肠
到插人镜的头部使图像可能变得模糊。
管异常部位活检后比正常部位更易出血，但是
7.当镜子推进时顺时针旋转内部和外部的
出血不会引起显著的临床症状。
弯角钮，可以使头部向下或向右弯曲，帮助镜
十二指肠镜检查技术
头进人十二指肠近端。
1.动物禁食12~18小时，禁水4小时以
8.胃黏膜颜色通常乳白色，当插人镜进入
上，可能是十二指肠镜彻底成功检查的关键。
十二指肠后，黏膜的颜色将变成粉红色。
2.动物左侧卧，全身麻醉，放置开口器，
9.不用过多的压力，插人镜就应该直接进
第七章特殊规程201
人十二指肠降段管腔。
镜检查技术，有助于大肠疾病诊断和治疗。临
10.当插入管贴到十二指肠近端上壁时，
床症状包括（但不仅限于）腹泻、便血、粪便
头部应向上弯曲更大的角度，轻柔地向前推黏液、大便困难、便秘、慢性呕吐（特别是
进，可获得十二指肠降段“隧道样”视野。
猫）。便血、粪便黏液和里急后重是大肠疾病
11.应该持续地吹人空气，使十二指肠壁
的特征，表现这些症状的动物通常有自限性疾
扩张。
病或障碍，一般可通过对症治疗和辅助治疗治
12.有时插入管较小地向前或向后运动可
愈。慢性呕吐通常在上消化道疾病时表现，但
帮助释放对内镜头部的束缚。
是在猫中也可能是降结肠或回肠炎症引起，因
注意：应该小心监测充人空气的量，因为
此，在进行结肠镜检查时，应该试着进入回肠
充人过多的空气可能反流到胃内，导致不必要
检查。
的胃扩张，如果发生胃扩张，内镜退回到胃
当临床症状或实验室检查（如显著的体重
内，吸出过多的空气。
降低、清蛋白减少）显示动物有严重障碍（如
活检取样
套叠、组织胞浆菌病、腺癌）或临床症状和结
活检取样时，最好能通过内镜末端看到取
肠疾病症状对特殊试验没有反应时应当进行结
样部位，然而，在小肠活检取样时有时是不可
肠镜检查。然而，在结肠镜检查之前，腹泻的
能的，小肠活检取样可能需要“盲采”。要注
动物应该进行寄生虫病、食物过敏或不耐受、
意小肠粘膜比胃黏膜更脆，有多种技术对小肠
纤维反应腹泻和梭菌性结肠炎试验。
更远部位（回肠）进行“盲活组织取样”，但
最常见的诊断疾病包括多种黏膜炎症性疾
是一些兽医却不习惯这样，但在胃活检取样时
病（淋巴浆细胞性结肠炎最为常见（图7-
却应用“盲采”技术。
143，图7-144)）和直肠息肉。在诊断大肠疾
一种技术是推进内镜尽可能远些，然后选
病时，结肠镜检查比X线造影更加准确。大多
择活检器械沿着活检通道进入，出了活检通道
数自发性结肠炎动物大体上有正常的黏膜，所
后，沿着肠管腔推进，直到遇到阻力，遇到阻
以要对结肠多个部位进行高质量的活组织取
力后将活检钳稍向后退，张开钳瓣，然后再将
样。
活检钳向前推进到黏膜壁，关闭活检钳，获得
相对正常黏膜的狭窄部位通常是由黏膜下
样本，这通常会遇到小的阻力。
病变造成，这些病变的活组织取样必须获得黏
另一种技术是在活检钳通过插人镜头部
膜下组织。细胞学试验对检测组织胞浆菌病
时，将活检钳钳瓣张开，继续推进活检钳，直
（荚膜组织胞浆菌感染）和原藻病（原藻感染）
更大的黏膜下样本。如果内镜不能通过幽门，
仪器操作
无论什么原因造成的，都可进行降十二指肠近
硬质结肠镜和一些直肠镜对结肠疾病或影
端“盲活检取样”，但是必须非常小心，防止响降结肠的疾病诊断有益，硬质内镜技术更有
损伤十二指肠乳头，为了避免损伤十二指肠乳利于涉及黏膜下组织的致密病变和浸润病变的
头，活检钳应该沿着肠管腔尽可能地向远推
检查，它可以获得黏膜下组织更大的样本量。
进。
硬质直肠镜只能检查有限长度的结肠，但却是
小肠活检样本大小是有变化的，正常黏膜
有用的诊断工具，它通常用来检查直肠，这一
的活检样本较小，当有病变时获得的样本更
般是结肠肿瘤的原发部位，硬质结肠镜技术能
大，在显著的炎症性肠道疾病时，由于黏膜和帮助摘除息肉和活检深部黏膜下肿块或狭窄取
黏膜下层整体改变，可获得1英寸长的长条状，样。
组织。
软质内镜可以检查整个结肠、盲肠、回盲
瓣和回肠。需要四方向弯曲头部，插入管直径
结肠镜检查（Colonoscopy）
和活检通道直径与胃肠内镜检查相同。对于所
结肠镜检查是检查直肠、大肠和盲肠的内
有内镜检查技术来说，大活检通道（2.4~2.8mm）
202第二部分术中考虑
图7-143左图，中度到重度发炎的十二
指肠，伴有轻度的溃疡灶。右图，2岁雌性
德国牧羊犬中度发炎的回盲瓣，此犬诊断
为中度到重度的淋巴浆细胞结肠炎、嗜中
性结肠炎和糜烂性结肠炎。
图7-144左图，2岁雄性布列塔尼猎犬直
肠肿瘤。右图，同一只犬中度发炎的结肠，
此犬诊断为直肠乳头状腺癌和中度淋巴浆
细胞结肠炎。
是理想的，但是插人管直径和动物的大小有
药，例如枸橡酸镁，这两种药物配合使用可以
关，小狗和小猫应该用更小的活检通道
更好地做好结肠清理，应最小限度地使用灌肠
(1.8mm），当用较大直径的内镜时，进入回肠可
方式。
能就像进人幽门括约肌一样更加困难。
灌洗液的缺点包括：①比灌肠剂贵；②一
软质活检钳是结肠镜基本的辅助器械，优
些动物需要大量使用；③一些攻击性犬经口-
选有孔或无孔锯齿椭圆形活检钳进行活检取
胃插管方法可能困难。
样，一些内镜医师应用简单的圆杯口形或带针
结肠灌洗（如温水灌肠）可能需要多次冲
活检钳进行活检取样。
洗。不适当的技术可能使动物准备不充分，所
动物准备
以动物最好禁食36小时，而不是24小时，当
在进行肠道清洗前应该进行粪便检查，包
执行灌肠时，用一个润滑的管子，当管子插入
括寄生虫和卵（如贾第虫属、鞭虫等）、病原
时遇到阻力，不要强行用力插人，因为可能导
体培养（如沙门氏菌，弯曲杆菌属）、粪便细致黏膜损伤出血。如果结肠正确的灌洗，在最
胞学（如梭状芽胞菌属孢子）和一些化验（如
后一次灌肠后应该排出清水，灌肠对于清理降
产气荚膜梭菌肠毒素）。
结肠是有用的，但是对升结肠和横结肠清洗不
动物禁食24~36小时，结肠需要彻底清
充分。
洗，最好通过消化道灌洗方式来取出食物和粪
结肠镜检查技术
便，灌洗液是等渗的，产生渗透性腹泻，将颗
1.动物正确的禁食（理想是36小时）和
粒状物质冲出体外。GoLYTELY是一种灌洗
结肠充分清洗后全身麻醉，插气管插管，左侧
液，它通过口到胃灌洗，如果动物不能经口到
卧保定。
胃，也可以通过使用鼻食管内管到胃。
2.边充人气体，边将软质内镜头部插入直
GoLYTELY是聚乙二醇电解质浓缩液，几乎没
肠。
有净吸收或离子和水排泄物。虽然一些动物可
3.头部沿着管腔中央推进，检查黏膜和管
能给予不止一次，GoLYTELY通常在4小时内腔，内镜向口方向推进到最大限度时，慢慢回
清洗肠管，大量的给予不能导致显著的水或撤，以便能彻底检查黏膜。
电解质失衡。除了灌洗液，也可应用渗透性泻
4.脾曲是降结肠的边界，是降结肠转向变
第七章特殊规程203
为横结肠的部位。
13.如果进人回肠过程中内镜的工作长度
5.为了进入横结肠，内镜头部必须在管腔
不够，应该将内镜稍向回撤，吸出空气，使肠
内偏转，然后应用“盲滑动技术”小心推进，
管部分塌陷，以此缩短到达回盲瓣或盲结肠瓣
使用这种技术，插人管头部通常轻轻地贴在结
距离。
肠壁上，由于镜头和黏膜贴得太近，为1~2cm
14.如果出现直肠病变，需要反曲视野，
将失去视野。
这通常在中型和大型犬中应用，但是硬质直肠
6.猫的横结肠和降结肠通常合并在一起，
镜是检查直肠病变更好的选择。
所以这段黏膜很难检查，因为这个急转弯不可
活检取样
能使插入管头部待在管腔中央。
不论组织显示是否正常，如果可能，要
7.从降结肠到升结肠应用“盲滑动技术”，
获取回肠、盲肠、升结肠、横结肠和降结肠活
通向盲肠和回盲瓣。
检样本，进行组织学检查，然而，如果沙门氏
8.当接近回盲瓣时，必须小心观察，否则
菌在粪便中未生长，有时可以从组织样本中
可能通过回盲瓣，头部进入盲肠。
培养。
9.如果肠道清洗充分，回盲瓣和盲结肠瓣
试着拉大内镜头部和回盲瓣的距离，可获
可同时看到（图7-145）。一些病例中，邻近
得全景视野而不是近距离视野。内镜头部回撤
盲结肠瓣的回盲瓣可以看到，但是，由于来自
到降结肠，然后重新插入升结肠，可获得回盲
回肠的黏液和粪便碎屑可能盖住盲结肠瓣，这
瓣视野，运用这个技术软质活检钳能通过瓣
个部位很少能清洗干净。
口，可盲取获得理想的样本。
10.当头部到达回盲瓣时，微调头部，维
在活检钳抓取黏膜之前，结肠腔部分塌陷
持回盲口在视野中央。
对活检取样有帮助，这可使活检钳获取黏膜下
11.轻轻向前推动可以使头部直接通过回
更大、更深的样本。在用软质活检钳获取样本
盲口，进人回肠，然而如果回盲口关闭或微
后，使结肠再膨胀是安全的，应用软质活检钳
开，可能遇到不同阻力。
取样比应用硬质活检钳取样造成穿孔的危险性
12.如果通过结肠进人回肠，管腔将出现
小得多。
额外的弯曲，这些弯曲不能和头部相协调，头
部通过每一弯曲时不能施加压力，否则可能刺
犬猫阉割术
（CANINEANDFELINE
穿回肠。
CASTRATION)
阉割通常也指“去势”或“辜丸切除术”。
常规的猫阉割术（RoutineFelineCastration）
释义：猫的阉割术是指通过手术摘除猫的
睾丸。
目的：主要目的是为了使公猫不能继续生
育。其他目的包括如下几个：
·防止其闲逛（roaming）
·防止攻击性行为或打斗
·防止尿液喷射或形成污染标记
·矫正先天异常
·治疗阴囊肿瘤
·治疗阴囊脓肿、感染或损伤
图7-145扩张的回盲瓣视图（上面开口）；下边
·治疗内分泌失调
开口是盲结肠瓣。
·治疗与激素相关的身体其他部位的疾病
204第二部分术中考虑
（如前列腺疾病、会阴疝等）
之后才能实施诱导麻醉。应根据术者的指令安
排公猫就位（侧卧或仰卧于手术台）。轻柔地
方法（Instrumentation）
将阴囊上的被毛去除，以便为手术摘除睾丸作
猫科动物的阉割术并不需要特殊的方法。
准备。然后使用正确的无菌操作处理阴囊（酒
手术过程中使用金属夹子要比精索打结的方法
精碘酒消毒或氯已定、聚维酮碘等消毒）。将
好些，或者在结扎时使用缝合术也是个好选择。
睾丸置于一定位置固定，然后由术者进行切口
（图7-147)，切开部分鞘膜，使用轻柔的力量
病畜保定（PatientPositioning）
将睾丸从阴囊中挤出（图7-148，图7-149）。
在进行阉割时应侧卧或仰卧于手术床，并
使用双重结扎并截断精索。在结扎精索时
且将腿拉伸固定。具体体位可随术者的喜好而定。
可以使用金属夹。一旦金属夹就位，就可以将
辜丸横切。精索结扎的另外一个方法是使用止
敷设创巾（PatientDraping）
血钳和缝合技术。将三把止血钳置于精索上，
应准备足够大小的单层开孔创币（图7-
然后将辜丸切下来。结扎的位置应为环绕精索
146)。
并低于手术钳。
另外一种方法是使用其自身生殖解剖组
猫科动物阉割术过程（FelineCastrationProce-
织来打结。这种手术操作是分离输精管和精
dure)
索血管，并打成方结。这种操作使用的是单结
检查辜丸以确保双侧辜丸均下降到阴囊内
技术（半结技术）（图7-150~图7-152）。该技
图7-146猫阉割术中使用开口大小正好能够容纳
图7-147睾丸摘除术中猫阴囊的鞘膜腔壁及皮肤
双侧辜丸的创巾。
被切开。
图7-148使用轻柔的力量从猫的阴囊内挤出辜丸。
图7-149
将阴囊完全拉出创巾孔，以便于观察到
精索。
第七章特殊规程205
术是通过使用止血钳夹住精索前端并将其缠
绕在止血钳上而实现的。使用止血钳于辜丸
附近将精索夹紧，然后将睾丸横切，并将精
索自身打结。
以上所有阉割术均适用于猫科动物；具体
适用哪种方法由术者决定。阴囊不必进行缝合。
图7-150猫科动物阉割术中使用单结技术。将止
血钳置于精索的顶端，并将精索缠绕于止血钳上。
在辜丸附近使用止血钳将精索夹紧。
图7-152猫科动物阉割术中使用单结技术将精索
拉出并打结。
术后并发症及防治（PostoperativeConsidera-
tionsandInstructions)
阴囊出血可能是猫科动物阉割术中最为常
见的并发症。可以将灭菌纱布盖于阴囊上几分
钟以帮助止血。如果仍继续出血，那么可能需
图7-151单结技术将猫的睾丸横切下来。
要再次结扎出血的血管。如框7-18列举的是
框7-18手术报告：猫阉割术
动物医院名称
主人：约翰·多伊
动物昵称：Kitty
地址：斯特林巷555号
动物编号：65656501
朱比德，纽约州55555
动物种类：猫
电话：555-5555
动物品种：DSH
出生日期：05/05/03
手术日期：01/03/04
主治医生：兽医博士
助手：消毒护士
诊断结果或术前体征：未经阉割的雄性
手术方式：猫阉割术
手术过程描述
手术通路：在接近尾部的左右阴囊部分经由皮肤切开1cm的切口，将辜丸取出。
手术异常：无
手术过程：施加适当的压力，将右侧辜丸固定。在辜丸上切口，并将精索筋膜和总鞘膜切开。
使用止血钳分离鞘膜与附辜尾韧带。然后将输精管和血管束各自结扎，并且在贴近结扎末端剪断。
左侧重复同一程序。
缝合：阴囊切口暂不缝合，通过二期愈合即可。
206第二部分术中考虑
一份猫科动物阉割术手术报告。常规出院操作
器械包应该准备充足。
指南，见第十一章。
常规的犬间割术（RoutineCanineCastration）
病畜保定（PatientPositioning）
在阉割术过程中，患犬应仰卧于手术台上。
释义：犬的阉割术是指通过手术摘除犬的
辜丸。
敷设创巾（PatientDraping）
目的：主要目的是为了使犬不能继续生
将开孔创巾敷设在辜丸摘除术的手术部
育。其他目的包括如下几个：
位，也可以选择采用铺四块创巾的方法。
·防止其闲逛（roaming）
·防止攻击性行为或打斗
开放式阉割术（CanineCastrationProcedure）
·防止尿液喷射或形成污染标记
首先切开一侧辜丸（图7-153~图7-155）。
·矫正先天异常
将附睾尾韧带从被膜上分离下来。使用三把止血
·治疗阴囊肿瘤
钳夹住精索（图7-156）。将血管束（vascular
·治疗阴囊脓肿、感染或损伤
cord）和输精管分离并用可吸收性缝线将它们分
·治疗与激素相关的身体其他部位的疾病
别结扎。术者也可以考虑将两者结扎在一起。那
（如前列腺疾病，会阴疝等）
时应该将结扎线围绕血管束和输精管一圈以作好
结扎准备。止血钳应置于靠近辜丸处的血管束
方法（Instrumentation）
上。然后在止血钳与结扎线之间切断血管束（图
在犬的阉割术中，常规应用的软组织手术
7-157）。检查血管束是否有渗血，如无渗血则将
图7-153在辜丸前区切开皮肤。
图7-154切开鞘膜。
图7-155轻轻揉出辜丸。
图7-156犬的阉割术中使用三把止血钳夹住精索。
第七章特殊规程207
精索和鞘膜，然后切断精索。
术后护理及相关指南（PostoperativeConsidera-
tions and Instructions)
犬阉割术的常见并发症包括大出血及阴囊
血肿，而阴囊血肿则可能就是由于血管（或多
个血管）大出血而引起的。为了避免以上并发
症的发生，手术应该认真操作，并且在术中采
取正确的止血方法。如果存在大出血，应该在
出血位置放置冷敷布以有助于术后止血。如果
止血无效，那么可将阴囊完全切除。其他并发
图7-157犬的阉割术中输精管和血管束结扎与切
断。在闭合腹腔前应检查血管是否有出血。
症可能包括动物自身造成的切口损伤以及切口
位置的感染或切口开裂。
其送回。另外一个辜丸的摘除使用同样的方法。
患畜出院时，给予畜主的术后指南包括相
同的常规出院指南列于第十一章。框7-19列
封闭式阉割术（不切开总鞘膜）（ClosedCas-
举了犬阉割术的手术报告。
(ration)
关键点
封闭式阉割术与开放式阉割术（图7-
153~图7-155）大部分是相同的，除了总鞘膜
1.为了能够成为一名称职的手术助手，兽
的切口不同。一旦皮肤、皮下组织和精索筋膜
医技术人员必须要精通手术程序相关的知识，
被切开，就可以取出精索。将结扎线环绕整个
手术器械以及无菌技术和绝育技术。
框7-19手术报告：犬阉割术
动物医院名称
主人：约翰·多伊
动物昵称：Mikey
地址：斯特林巷555号
动物编号：65656501
朱比德，纽约州55555
动物种类：犬
电话：555-5555
动物品种：拉布拉多
出生日期：05/05/04
手术日期：01/03/05
主治医生：兽医博士
助手：消毒护士
诊断结果或术前体征：未经阉割的雄性
手术方式：开放式阉割术
手术过程描述
手术通路：在阴囊前区的腹部正中线处做3cm的切口，同时推一侧辜丸使其位于切开线上，依
次切开皮肤、皮下组织。
手术过程：将右侧辜丸提拉并通过切口。将鞘膜切开，然后将辜丸挤出。直接将附辜尾韧带切
开。使用2-0PDS将精索和血管束分别结扎，然后再将二者结扎在一起。在靠近结扎处将睾丸切下。
左侧辜丸按相同方法操作。
缝合：
皮下组织：使用2-0PDS进行简单连续缝合。
表皮下组织：使用3-0Monocryl进行简单连续缝合。
皮肤：3-0尼龙线进行简单非连续缝合。
208第二部分术中考虑
2.手术进行时助手的职责包括组织的显
18.有胃扩张-扭转综合征（GDV）的患
露，骨的复位，创口的擦拭，手术部位的抽吸
畜应该考虑进行紧急手术。对于CDV患畜的
以及止血钳的准备。还包括估计术者的需要以
紧急治疗措施包括胃部减压，纠正体液和电
及术前和创口缝合前的清洁工作。
解质平衡，休克的治疗，以及胃扭转复位和固
3.在腹部手术过程中，使用巴佛腹部牵开
定术。
器可以增加腹部创口的扩张程度。
19.在插胃管时不能强行用力。为了避免
4.在进行中空器官手术时应该使用剖腹术
食管损伤，轻柔处置是非常必要的。
海绵隔离垫来隔离器官。使用剖腹术隔离垫能
20.在给患畜插胃管时，可以在其上下颌
够降低污染物进人腹部创口的几率。
之间放置一卷医用胶带。胃管正好可以在胶带
5.在中空器官的手术过程中（如膀胱切开
中间的孔内穿过。这样，在插胃管时就可以防
术，胃切开术），可应用牵引线控制器官和防
止患畜咬到胃管或助手的手。
正污染物渗漏入腹部创口。
21.患有GDV病犬的胃扭转通常是顺时针
6.动物在麻醉和手术前均应验血。如果动
方向的。
物年龄超过5岁，则应进行更加全面的血液分
22.骨科手术通常包括骨骼系统的损伤或
析（全血细胞计数和生化检查），5岁以内动
疾病。
物则只需进行全血细胞计数。
23.除非包括颅骨或脊椎或者长骨骨折引
7.在动物的第一个卵巢周期前就应该将其
发的大失血之外，骨折手术损伤通常都不会危
卵巢摘除，这样能够降低动物患乳腺肿瘤的几
及生命。
率。
24.对于骨折的评估应该包括病史，彻底
8.经由腹部进行的手术，手术切口应选择
的体检，以及×线片检查。
由剑突至耻骨联合处，这样会便于在手术中根
25.在对长骨骨折进行X线摄影时，该骨
据需要延长切口。
折位置的上下端关节均应包括在X线摄影范围
9.在卵巢子宫切除术后最为常见的并发症
内。
就是大出血。
26.对于开放性骨折的分类，应该根据创
10.在术后应该对每只患畜使用适量的止
口的机制和软组织损伤的严重程度来确定。
痛药。
27.对于骨折修复的手术选择包括内部固
11.在进行腹部缝合之前应该使用温热的
定术和外部固定术。内部固定术包括接骨板、
灭菌生理盐水冲洗创口，以稀释污染物和温暖
螺钉、骨钉、骨针和钢丝等。外部固定术则包
患畜。
括绷带、骨夹板和自制支架等。
12.如果怀疑动物有胃肠道穿孔，则不要
28.绷带和骨夹板应该保持干燥洁净，并
用锁餐造影。
且应该随时观察外固定装置的下滑、自身损坏
13.在进行肠切开术时，应该使用Doyen
以及患畜脚趾的肿胀。
式肠夹或助手的手指将肠夹紧，以免肠内容物
29.只有在完全了解患畜身体情况的时候，
流人腹腔。
才能考虑给其进行后肢或前肢的截肢手术。
14.应每日监视腹部切口是否有肿胀、渗
30.对于截肢的患畜来说，局部神经封闭
出或恶臭等情况出现。许多术后并发症均与切
对术后疼痛的控制有显著的作用。
口位置相关。
31.前十字韧带断裂也是因为前十字韧带
15.在进人手术室之前，患畜膀胱中的尿
损伤或类似于人类的“足球运动员膝盖损伤”
液应被排空。
而致。
16.膀胱有损伤的患畜不应在进入手术室
32.对于CCL损伤所做的主要诊断检查包
之前排空尿液。
括抽屉试验和腔骨压力测试。对于患肢的触诊
17.做过手术的患畜在送回家时可能需要
一般能够了解到肌肉萎缩、疼痛、关节液渗出
戴上伊丽莎白项圈，以免其自身对切口的损伤。
和不对称的情况。
第七章特殊规程209
33.以诊断为目的的活体组织检查包括针
上疾病的临床表现可能会有部分相同之处，食
细活检、压印涂片、钻取活检、骨活检、切取
道的内镜检查应该延伸至胃和十二指肠，以便
活检和切除活检等。
将胃肠道的上段彻底检查。
34.外侧耳道切除术包括单侧和为了排出
49.在结肠镜检查之前，患畜的准备是非
污物而实施的水平耳道暴露术，此手术通常应
常重要的，因为检查时需要整个结肠均可见，
用于慢性耳部感染的患畜。在切除后通常也需
而清洁回结肠动脉瓣区域要比清洁降结肠部
要进行药物处理。
分难一些。而且，在使用软质可弯曲内镜时
35.眼脸内翻是指眼脸的“内翻”。手术通
又不能像使用硬质内镜时较为容易地将大的
常会使眼部疼痛及角膜损伤得到缓解。
碎片吸走。
36.脸板腺瘤是犬最常见的眼脸赘生物。
50.在胃、十二指肠镜检查过程中不能使
37.鳞状细胞癌是猫科动物最为常见的
用麻醉药（如芬太尼、吗啡、氢吗啡酮等），
眼脸肿瘤，而且最常发现于白色或粉色眼脸
因为使用麻醉药有可能导致受检部位痉挛，
的猫。
由于幽门的紧张性而使内镜进人十二指肠更
38.楔形切除术是治疗眼脸瘤最为常见的
加困难。
手术。
51.对于猫科动物或犬类动物阉割术的适
39.损伤最小的手术包括激光手术、腹腔
应证包括丧失生殖功能，防止其闲逛，防止
镜检查和内镜检查。
尿液喷溅，阴囊肿瘤的处理和内分泌失调的
40.在激光手术中技术人员最重要的任务
处理等。
就是确保激光的安全性。大多数的激光手术都
52.在对犬或猫实施阉割术麻醉之前，应
会安排一名激光安全专员，其角色类似于技术
该检查双侧睾丸是否均已下降到阴囊内，如果
员。
没有，则可能需要进行腹股沟或腹部的手术以
41.许多危害都与激光手术相关，其中包
将辜丸复位。
括眼部、皮肤、高温、烟柱危害等。应该采取
53.对于将要进行阉割术的猫来说，应该
所有的安全措施以避免潜在的危害。
在其手术前将阴囊上的被毛轻轻拔下。
42.相对于传统手术方法来说，激光手术
54.在犬猫的阉割术中，最为常见的并发
的优点包括：更快的组织康复时间，更少的术
症就是阴囊出血。
后感染危险，减少术后疼痛和肿胀，以及缩短
复习题
手术时间。
43.腹腔镜是用来检查和活体组织检查腹
1.下面哪一项属于腹腔外科手术？
腔内的器官或肿瘤的。腹腔镜也能用于实施一
a.卵巢子宫切除术。
些特定的手术，如卵巢切除术和胃固定术等。
b.常规的封闭式阉割术。
44.腹腔镜技术的一些优点包括增进患畜
c.切人式胃固定术。
的痊愈，更小的手术部位，更低的术后感染几
d.以上所有项。
率，以及降低术后疼痛等。
e.a和c。
45.患畜在实施腹腔镜之前应该禁食12小
2.卵巢子宫切除术的主要适应证是什么？
时，并使膀胱排空尿液。
a.防止乳腺癌。
46.在实施内镜检查的时候，应该时刻小
b.防止子宫蓄脓。
心持拿内镜管腔。应避免将内镜在较硬表面处
c.难产。
急剧弯曲、紧紧盘绕以及敲打等。
d.绝育。
47.内镜的保养包括正确清洗和消毒，密
e.子宫扭转。
封性检验和检查，微生物监测以及贮藏。
3.为什么在母犬的首个发情周期前进行阉
48.对于犬和猫而言，胃部和十二指肠的
割术有好处？
功能紊乱要比食管功能紊乱常见得多。因为以
a.为了降低幼仔的出生率。
210第二部分术中考虑
b.为了降低乳腺肿瘤的发生率。
11.如果怀疑患畜有腹膜炎，那么在缝合
c.a和b。
腹腔之前应该进行下列哪一项操作？
d.以上各项均不是。
a.细菌培养棉拭子。
4.以下哪个品种的犬有难产的危险性较高？
b.胃固定术。
a.金毛猎犬。
c.验尿。
b.八哥犬。
d.以上所有项。
c.斗牛犬。
e.以上各项均不是。
d.b和c。
12.以下哪一项是指通过手术方法使胃贴
e.以上所有项。
附于体壁？
5.在以下哪一个手术中子宫被摘除？
a.胃扩张-扭转（GDV）术。
a.常规的子宫卵巢切除术。
b.胃固定术。
b.不摘除子宫卵巢的剖腹产术。
c.脾切除术。
c.全部切除术。
d.肠切开术。
d.以上所有项。
e.剖腹术。
e.a和c。
13.判断正误：对于一只因被车撞而体内
6.以下哪一项是剖腹探查术的适应证？
大出血需要剖腹探查的患畜来说，在其进人手
a.常规的子宫卵巢切除术。
术室之前应该将膀胱内的尿液压迫排空。
b.脾脏肿瘤。
14.以下哪一个专业术语指的是关节？
c.膀胱破裂。
a.骨连接不正。
d.以上所有项。
b.粉碎性骨折。
e.b和c
c.关节。
7.以下哪一种牵开器是在剖腹探查术中所
d.内部粉碎。
常规应用的？
e.以上各项均不是。
a.Gelpi式。
15.以下哪一项是骨折内固定中应用的设
b.Senn式。
备？
c.Weitlaner式。
a.髓内针。
d.巴佛式。
b.固定环。
e.以上各项均不是。
c.骨板。
8.以下哪一项手术需要在胃部做一个切口？
d.a和c。
a.剖腹探查术。
e.以上所有项。
b.胃切开术。
16.以下哪一项是骨折外固定中应用的设
c.肠切开术。
备？
d.脾切除术。
a.髓内针。
e.剖腹手术。
b.固定环。
9.以下哪一项肠道手术中包括切除一段肠
c.骨板。
管然后将剩余肠管两端缝合起来？
d.a和co
a.剖腹探查术。
e.以上所有项。
b.切除与吻合术。
17.以下哪一项是在骨折修复中使用内固
c.a和b。
定术后可能出现的并发症？
d.以上各项均不是。
a.骨不连接。
10.判断正误：在吻合部位缝合后，可以
b.骨连接不正。
注射灭菌生理盐水进人手术部位以检查是否有
c.延迟愈合。
渗漏。
d.无菌性松动。
第七章特殊规程211
e.以上所有项。
a.更快愈合。
18.判断正误：夹板固定只适用于肘、膝
b.手术切开的同时就能使血管灼烧以止血。
关节末端骨折。
c.减轻术后疼痛。
19.以下哪一项诊断检查也许对诊断十字
d.b和c。
韧带撕裂有所帮助？
e.以上各项均不是。
a.抽屉试验。
27.与激光外科手术中相关联的工作场所
b.触诊关节。
危害包括哪些？
c.胫骨压迫检查。
a.眼睛与皮肤的损伤。
d.a和c。
b.烟流危害。
e.以上所有项。
c.火的危害。
20.以下哪一项诊断检查在诊断病情时通
d.以上所有项。
常无须镇静或麻醉，很好施行，且有着很低的
e.以上各项均不是。
发病率，但是却有较低的诊断率？
28.以下哪一项是腹腔镜手术优于剖腹手
a.钻取活检。
术的优点？
b.针吸活检。
a.没有优点；两者的进程从本质上来说是
c.切除活检。
相同的。
d.a和c。
b.更小的手术切口。
e.以上所有项。
c.更低的术后发病率。
21.判断正误：组织样本的正确固定需要
d.b和c。
1份的组织和10份的10%的福尔马林。
29.判断正误：对于大多数猫和犬的上胃
22.外侧耳道切除术的施行适应证包括：
肠道检查与纤维结肠镜检查，工作长度为
a.慢性外耳炎。
100cm，直径为8~11mm的可弯曲内镜通常就
b.耳道瘤。
可以满足需求。
c.失聪。
30.判断正误：当不使用时，应该将内镜
d.a和b。
放置在检查台上。
e.以上所有项。
31.以下哪一个临床征象预示着可能的食
23.判断正误：按1：3的比例使用浴液与
道疾病？
水在眼科手术前清洗眼部周围是有效又安全的。
a.反流。
24.以下哪个品种有第三眼脸腺脱出的倾
b.吞咽困难。
向，也被称为“樱桃眼”？
c.吞咽痛。
a.英国小猎犬。
d.以上所有项。
b.波士顿小猎犬。
e.以上各项均不是。
c.大丹犬。
32.如果在内镜检查过程中使用细胞刷获
d.以上所有项。
取细胞样本，我们应该如何做才能在细胞刷
e.以上各项均不是。
通过内镜管道回撤时防止感染以及防止样本
25.以下哪一项被认为是微创外科手术？
的丢失？
a.激光手术。
a.在使用内镜前高压灭菌。
b.腹腔镜检查。
b.使用带鞘的细胞刷。
c.内镜检查。
c.a和b。
d.以上所有项。
d.以上各项均不是。
e.以上各项均不是。
33.以下哪种病症能通过胃镜检查诊断出来？
26.在外科手术中以下哪一项是使用激光
a.螺旋杆菌感染。
装置优于手术刀的优点？
b.胃内异物。
212第二部分术中考虑
c.胃溃疡。
2.d
d.以上所有项。
3.c
e.以上各项均不是。
4.d
34.进行胃镜检查之前患畜应该空腹停饲
5.e
多长时间？
6.e
a.12~18小时禁食，4小时禁水。
7.d
b.6~8小时禁食，4小时禁水。
8.b
c.24~36小时禁食，8小时禁水。
9.b
d.10小时禁食，无须禁水。
10.正确
e.以上各项均不是。
11.a
35.判断正误：在小肠疾病的诊断与治疗
12.b
过程中，十二指肠镜检查会起到一定作用。
13.错误
36.判断正误：淋巴瘤是最为常见的肠道
14.c
肿瘤。
15.d
37.结肠镜检查是指使用内镜技术检查：
16.b
a.直肠。
17.e
b.大肠。
18.正确
c.盲肠。
19.d
d.以上所有项。
20.b
e.以上各项均不是。
21.正确
38.以下哪项适合即将进行结肠镜检查的
22.d
患畜？
23.正确
a.需要禁食24~36小时。
24.d
b.需要使用灌肠剂。
25.d
c.a和b。
26.e
d.以上各项均不是。
27.d
39.除了要使公猫绝育之外，以下哪一项
28.d
是公猫绝育术的另一个适应证？
29.正确
a.防止其攻击行为。
30.错误
b.防止尿液喷溅。
31.d
c.防止其闲逛。
32.b
d.以上所有项。
33.d
e.以上各项均不是。
34.a
40.判断正误：开放式阉割术与封闭式阉
35.正确
割术的主要区别在于，开放式阉割术包括切开
36.正确
总鞘膜，而封闭式阉割术不包括切开总鞘膜。
37.d
38.c
答案
39.d
1.e
40.正确
第三部分
PARTⅢI
术后因素
Postoperative Considerations
?"..y.
.......
.....
.......
.....
........
......
...........
......
第八章
术后患畜
(ThePostoperativePatient)
学习目标
通过本章的学习，读者应该掌握以下内容：
■在麻醉恢复期监视患畜。
■维护和监视绷带、夹板和悬带。
一确认从患畜体内拔掉插管的最佳时机。
■维护和监视外科手术排液设备。
一安全地从患畜体内拔掉插管。
■维护和监视经脉留置针和导尿管。
一辨别麻醉后并发症（如低体温，精
■理解物理疗法的基本形式。
神错乱以及长时间恢复）并进行药物
■通过强行喂食和管饲技术为术后的患畜
治疗。
提供营养支持。
■辨别外科手术后的并发症（如大出血，
■提供有效的术后止痛药。
血清肿，创口裂开，自我伤害以及感染）并进
■理解术前麻醉镇痛对于术后成功镇痛的
行药物治疗。
重要性。
■完全地、正确地清洁伤口，理解洗创及
■安全地联合应用不同级别的止痛药提供
清创的原理。
有效的术后止痛。
即使在最后一针已经缝合并且术者已经离
识是恢复过程的第一步。恢复过程开始于麻醉
开手术台之后，兽医外科手术助手的工作也远
的停止，然后直到患畜的体征与意识水平恢复
未完成。患畜还需要从麻醉中苏醒过来。手术
到正常。
创口需要愈合。手术仍有待证明是否成功。在
首先，应该安全地从患畜体内拔管。拔管
患畜的恢复期内，患畜和其主人都需要帮助与
的步骤如下：
指导。兽医技术人员的重要责任就是仔细监视
1.关闭呼吸麻醉机，使患畜吸氧5分钟，
患畜及其辅导主人。
如果可能的话，快速断开患畜与麻醉机的连
同情、关爱和关心是一个优秀技术人员的
接，将麻醉气体冲出麻醉机。始终开启安全阀
特征。所有的患畜都需要能够帮助它的人。能
门（pop-offvalve），将拇指或掌根放在患畜与
够提供患畜之所需和为主治兽医师提供患畜机
麻醉机的连接处，然后按下氧气输出键。氧气
体状况变化情况的有敏锐观察力的护士，对于
会通过麻醉机，使麻醉气体消耗殆尽。
患畜和主治医师都是不可估量的财富。
2.从患畜头部或鼻口部解开气管（ET）
插管连接装置。
从麻醉和拔管中恢复
（RECO-
3.找到一支柱塞完全压下的空注射器，将
VERYFROMANESTHESIAANDEXTUBATION)
其连接于套囊上。不要使气管插管漏气。
4.检查患畜的反应。并不是每只患畜都
引导患畜从手术水平的麻醉状态至恢复意
需要正好5分钟才能苏醒。麻醉师应该判断
215
216第三部分术后因素
患畜是否处于已经接近于能够从手术台上下
生并发症。这些短头颅的犬类品种通常都有较
来的时机。
为狭窄的鼻孔，较长而又较软的聘部，在麻醉
5.从手术台上松开患畜，拆卸所有的监测
过程中容易出现咽喉阻塞的现象。较长而又较
设备和输液管。去除V形槽或沙袋，然后使患
软的聘部能够阻塞后部，并且能够阻挡从嘴进
畜侧斜位躺下。当转动患畜身体至侧斜位时，人的空气从此通过。较为狭窄的鼻孔不能使足
要注意保护插管使之不要在患畜的气管内旋
够的空气通过鼻腔（图8-1）。当为短头颅品
转。防止气管因旋转而损伤是非常重要的。尤
种的犬实施麻醉时，最好的方法是尽可能地延
其小型的患畜容易受到这样的损伤。
长拔管的时间。许多麻醉师通常会在短头颅品
6.在这个时间段应该测量术后的即时体
种的犬能够自已抬起头时才拔掉插管。在拔掉
温。每5分钟监测一次动物的麻醉状态体征，
气管插管之前应该让这些患畜尽可能地恢复。
直到患畜恢复到能够返回笼中。
一旦拔出气管插管，就应该严密监视患畜，观
7.当5分钟的吸氧结束，在氧气流通时断
察是否有呼吸困难和发细的现象发生（黏膜呈
开患畜与麻醉机的连接。这样将会保证患畜在
蓝色）。
紧急情况下始终会有氧气供应。将手放在Y形
管的末端挤压贮气囊。以上操作将会通过排气
系统耗尽大部分气体。
8.现在通过流量计关闭氧气供应。
9.重新检查患畜的反射并确定其处于麻醉
的哪一阶段。如果患畜仍然处于“睡眠状态”，
那么就通过按摩胸部，敲击颈部以及拉伸舌头
和耳朵等方法刺激患畜。
10.当患畜发生2~3次吞咽动作时，使套
囊放气，然后轻轻地从患畜口中拔出气管插管。
在患畜恢复吞咽能力之前不要使气管插管管囊
放气。患畜不能吞咽是因为其对误咽的异物产
图8-1短头颅品种的犬和猫通常有特别小的鼻孔。
生了敏感反应。正确地为气管插管管囊充气能
通过这样的鼻孔进行呼吸是比较困难的。这种情况
够防正上述的敏感反应。
被称为鼻孔狭窄。
11.检查气管插管的末端是否有血液、胃
的反流内容物和食物等。如果患畜嘴里出现了
因反胃而呕出的东西，就应该将患畜的头部压
术后监测
(POSTOPERATIVEMONI-
低于手术台，使呕出的胃内容物流出。如果患
TORING)
畜需要重新插管则需要快速作出决定。使用清
水小心地将口腔清洗干净，要保证清洗过程不
通常，在给患畜拔管并转移至恢复笼中之
会引起动物的呕吐或室息。
后就可终止对其的严密监测和体征数值记录
12.将患畜转移至恢复笼中。
了。但直到所有的生理学参数，包括神经反应
13.每5~10分钟监测患畜一次，以确保其
恢复正常之后，患畜才算完全恢复。整个恢复
恢复是一个安全而又顺利的过程。此时，可以过程会持续几个小时。潜在的并发症包括气道
根据医生指导给予患畜术后止痛药。总之，如阻塞、血压过低、体温调节问题（主要是低体
果患畜的术后体温低于36.5℃（98F），就不温），以及心律不齐等。虽然无须持续监测患
要再给予阿片类药物。关于低体温情况我们会
畜，但是定期监测还是必需的。
在后面进行探讨。
患畜的麻醉恢复区应该设在动物医院内一
诸如英格兰斗牛犬、巴哥犬、京巴犬等短
个单独而安静的区域内。恢复区内应该随时都
头的犬类品种，从麻醉状态恢复过程中容易发
有一名至多名工作人员。恢复区内应该有足够
第八章术后患畜217
的药物储存，并且也应该有能够处理任何紧急
考第五章）在恢复时应该被严密监视。患畜恢
情况的必要设备。在人手不足的小型动物医
复过程中，绘图系统的使用能够帮助工作人员
院，应该将正在恢复的患畜置于工作区，以便
了解动物的体征趋向，并即时准备恰当的治疗
于工作人员能够随时观察患畜。
手段。根据麻醉情况动物体征状况将会被绘制
有危险的患畜（ASA状态Ⅲ，IV或V；参
成图，或者可以将体征读数填人表中（图8-2）。
时间
体温
脉搏
呼吸
验血
PCV/TS
电解质
血液气体
其他
血压
图8-2麻醉后的监测表。PCV：血细胞比容；TS：总固体量
肉会运动来增加机体的热量，而被麻醉的患畜
麻醉相关的并发症（COMPLICA-
却静止地躺在手术台上，因此，缺乏肌肉运动
TIONSRELATEDTOANESTHESIA)
所产生的热量。
所有即将进行手术的动物都有进行性低体
温的危险。新生仔，非常瘦弱的动物，以及衰
低体温（Hypothermia）
老的动物尤其存在此方面的危险性。手术中的
多数患畜在麻醉的过程中均会体温降低。
大量操作过程会加速患畜的体温降低，这些操
轻微的低体温，或体温不低于36℃（约97F）
作包括：
是在预期之内的，而对于患畜来说则是可以承
1.手术部位剃毛。
受的。如果体温低于34℃（约93F）则是件
2.通过外科擦洗方法对手术部位进行清
令人不安的事情，且能够对患畜的恢复过程产
洁，先使用灭菌水，然后使用酒精。这些清洁
生不利的影响。随着体温的降低，麻醉药的用
剂的使用会使皮肤温度快速降低。
量也需要减少。体细胞功能的新陈代谢在正常
3.使用冷的氧气携带麻醉气体维持患畜的
体温下是处于最佳状态的。随着体温的降低，
功能活动。压缩氧气瓶是氧气的来源。任何气
正常的新陈代谢过程会减缓，反过来会对机体
体经过压缩再储存都会变冷。变冷的气体进入
所有器官的功能造成一定影响。脑与心脏对低
肺会使体温降低。
体温尤其敏感。
4.室温状态下的液体药剂进人静脉会使体
如果机体热量的消失程度超越了热量的产
温降低。
生程度，就会发生体温降低。低体温的原因与
5.体腔有可能被打开，体内器官暴露于室
麻醉的效果和手术的结果相关。前驱麻醉药与
温下同样会使体温降低。
镇痛药能够改变脑部的体温调节中枢，从而对
在第五章内我们讨论了在手术中预防低体
维持持续、最佳的体温产生干扰。体温降低，
温的多种方法。低体温的治疗方法将在下面进
被麻醉的患畜却无法通过颤抖或寻找一个暖一
行讨论。许多治疗方法与预防低体温的方法是
些的环境来使体温升高。与颤抖密切关联的肌
相似的。低体温的患畜需要被严密且随时地监
218第三部分术后因素
测。将充满循环温水或温空气的垫子或毯子垫
熔化。
在、盖在和包在患畜身上是第一步（图8-3）。
当热水瓶的温度低于患畜的体温时，瓶子
热宝（SnuggleSafediscs），在微波炉内加热成就会使患畜的体温下降。因此，应该经常重新
袋的大米或小扁豆，热水瓶或热水袋均能够提加热水瓶。此外，热水瓶中的热水是否会渗漏
供热能。患畜头部可被放置在一顶由毯子和
到患畜身体上也是一件需要注意的事情。患畜
暖物质做成的“帐篷”里。在毯子下面的空气身上较湿往往会导致其体温更低。
要比室内的空气温度高；呼吸温暖的空气对
不应该使用电热毯。对于躺着的患畜来
温暖躯体也有所帮助。注入机体皮下或静脉
说，电热毯容易变得过热，还有可能发生皮肤
的药液都应该预先被加温至36.5~37℃（98～
的烫伤。这些烫伤直到几天后才能明显地被观
99F）。可以用人的手腕来测试药液的温度，
察出来。与电热毯接触到的大面积皮肤都可能
就像在对婴幼儿喂养前测试奶液适当的温
会受到影响。明显的脱皮现象可成为较为严重
度。使用加热设备来加热静脉注射药液也是有
的并发症。
效的。
全麻苏醒期躁动（EmergenceDelirium）
有时候，当患畜从全身麻醉中恢复时，患
畜会表现出兴奋的样子，有可能还会表现出夸
张的和无法控制的行动。患畜有可能会在笼子
里来回敲击，尖叫，四肢呈“划船状”。这种
现象被称为全麻苏醒期躁动（图8-4）。
图8-3将Gaymar式空气保温毯覆盖在正从麻醉
中恢复的猫身上。暖空气围绕着患畜，提供了一个
温暖的微环境。
可以使用充满水的气球或橡胶手套代替玻
璃瓶，用微波炉加热过期的输液袋对温暖患畜
也是非常有效的。使用以上的物品比使用瓶子
图8-4犬表现为全麻苏醒期躁动。在笼子内敲击，
要软一些，而且可以契合患畜的体形。可以用
该犬将自己的鼻子压着笼子门。
烘干器使毛巾或毯子变暖，然后将一条毯子盖
在外面，包裹在患畜身体周围，这样对保持体
全麻苏醒期躁动的发生有几个原因。在恢
温会有一定帮助。
复过程中患畜有可能还会重新回到麻醉状态。
没烹调的大米和小扁豆可以代替水放在瓶
第二阶段就是麻醉的“兴奋”阶段。在某些条
子、气球或手套里。将装满大米的容器放在微
件下，患畜度过第二阶段会比较缓慢，然后会
波炉里加热几分钟。加热时间的长短与加热火
表现出几分钟的兴奋状态。止痛药和麻醉药的
力、微波炉的功率以及瓶子或袋子的大小相
副作用对全麻苏醒期躁动也起一定程度的促进
关。工作人员必须事前做一些实验以确定准确
作用。给予阿片类药物能够给患畜以止痛效
的加热时间。这样的容器会比装满水的瓶子果，但是这些药物能放大声音刺激和光线的视
保持更长时间的热量。注意不要将塑料容器放
觉刺激而使患畜变得敏感。当受到刺激后，患
在微波炉内加热过长时间；过热可能会使塑料
畜可能会被激怒，并表现出无规律的行动。我
第八章术后患畜219
们知道分离型麻醉剂会使人产生幻觉，而动物
人脂肪层，巴比妥类物质会缓慢返回血液循
也同样如此。
环，然后最终通过肝脏的新陈代谢排出体外。
如果患畜在笼子里表现为激烈地敲打，可
狩望猎犬的体内脂肪少。因此，当肌肉组织内
能就表明出现了这个问题。手术部位有可能受
充满巴比妥类物质时，其由于无处可以贮存而
到严重损伤并裂开。患畜可能会用头部撞击笼
重新循环回到脑组织中，从而导致麻醉恢复过
子比较坚硬的部位，从而造成瘀伤、皮肤擦
程的延长。
伤，甚至牙齿折断。趾头可能会因为伸出笼子
的铁条而擦伤或劈裂。患畜非常狂野的敲打笼
患畜相关的因素（Patient-RelatedCauses）
子有可能会使其变得体温过高，因此在可能的
低血压，供血不足，或休克
情况下应该随时测量患畜的体温。患畜发出的
休克或低血压的患畜是由于其机体不能有
号叫和尖叫声可能会变得更大，从而干扰其他
效而充分地给器官和组织供血。因此，麻醉剂
患畜、医院工作人员以及顾客。
不能被输送到将代谢它们的组织器官中。
接近处于全麻苏醒期躁动状态的患畜时一
肝脏或肾脏疾病
定要小心，因为这样的患畜能够伤及自身或工
许多麻醉剂是通过肝脏或肾脏的新陈代谢
作人员。尽管如此，也需要使患畜镇定下来；
而排出体外的。肝脏或肾脏功能损伤的动物，
在某些情况下，不必服药仅抱住患畜就可以其麻醉剂的代谢速度要比拥有健康器官的患畜
了。而某些患畜可给予镇静药使其安静下来。慢得多。前驱麻醉血液测试能够帮助工作人员
如果患畜已经或将要对自身造成损伤，或者其
鉴别此类患畜。这时就应该降低麻醉剂的使用
精神错乱持续了一段时间，那么就需要兽医专
剂量，或者不使用麻醉剂。
家进行会诊了。
颅内疾病
由于中枢神经系统（CNS）疾病而导致意
延期恢复（ProlongedRecovery）
识水平改变的患畜对某种麻醉剂的副作用尤其
某些动物从麻醉过程中的恢复时间可能会
敏感。某些麻醉剂能够增加颅内压。有头部损
比预想的要长。在拔管以后，多数动物都能够
伤史或癫痫类疾病的患畜往往不能承受低于该
维持俯卧姿势，并在几分钟内抬起头来。恢复类疾病发作阈值的麻醉剂。对于这样的患畜应
室中的护士要注意观察不能够抬起头来的或在
该使用其他的麻醉剂。
笼子中恢复时突然兴奋起来的患畜。患畜为什
低血糖
么会出现延期恢复的现象，其原因有很多。
新生患畜是极易受到进行性低血糖症的损
害的。这种患畜不应该禁食，或者仅在给予麻
与麻醉相关的因素（Anesthesia-RelatedCauses）
醉剂前禁食几小时。低血糖会对患畜从麻醉中
麻醉程度过深
恢复产生不利影响，并且还会使患畜有癫痫类
如果患畜处于麻醉状态时间较长（>1小
疾病的发病倾向。
时），并且麻醉深度维持在一个较深的水平
低体温
（阶段Ⅲ，水平Ⅲ），患畜的机体组织内可能
在正常体温下，体细胞的功能是处于最佳状
会有过高浓度的麻醉剂。气体麻醉剂必须通
1态的。当体温降低时，包括促进麻醉剂新陈代谢
过机体组织进入血液循环，然后通过肺排出。
的细胞酶类的活性都会降低。心动过缓和随之
一小部分麻醉气体会通过肝脏的新陈代谢排
引起的供血异常也是与低体温相关的另一个后
出体外。
果。如果供血和循环受到了不利影响，那么麻
动物品种的潜在敏感性
醉剂不能被输送到将代谢它们的组织器官中。
狩望猎犬（Sighthounds，视觉猎犬；如阿
富汗猎犬）对巴比妥类麻醉剂比较敏感。对于
治疗方法（TherapeuticMeasures）
大多数犬来说，巴比妥类麻醉剂会从脑部和肌
兽医工作人员需要对从麻醉中恢复较慢的
肉血管丰富的组织重新分配至脂肪层。一旦进
患畜进行评估，还有可能进行一些实验室检
220第三部分术后因素
测。此外，还需制订附加的护理方法。一定要血糖维持在一个较高的水平，从而消除低血糖
做好对这类患畜的严密监测工作，因为这类患的一些症状（参看附录）。
畜是非常脆弱的，它们很有可能会发生危及生
慎用口服葡萄糖的给药方式。如果呕吐反
命的并发症。为了加速患畜从麻醉中的恢复，射减弱或消失，口服给药就有可能导致误咽。
可以采取以下几种方法。
不要通过肌肉（im）或皮下（sc）注射的方式
物理刺激
进行葡萄糖的给药。葡萄糖为高渗溶液，注射
使用揉搓、按摩和反转等简单的物理刺激方
后会进人组织，而不会有效地被吸收进入血液
法可以加速患畜的意识恢复水平。
循环。
输氧
仍然在插管的患畜可以手动为其输送纯
手术相关的并发症
（COMPLICA-
氧。气体麻醉剂主要通过肺进行排出，给患畜
TIONSRELATEDTOSURGERY)
输送纯氧并增加其呼吸频率，能够使得气体麻
醉剂排出体外的速度增加。
出血（Hemorrhage)
静脉注射药液疗法
静脉注射药液能够使低血压的患畜血压提
在术后监测过程中应该对手术切口进行例行
升，并且能够改善诸如肺、肝以及肾等内部脏
检查。要注意任何手术部位的出血（图8-5）。如
器的血液循环。温热的药液还可以对体温的提
果直接在出血部位上按压5~10分钟也没能止血，
高有所帮助。
可以扎上绷带，然后再通知术者。手术部位无法
拮抗剂
止血的过度出血表明可能是机体内部有出血。
一些注射类麻醉剂有其拮抗剂。在使用拮抗
剂之前应该咨询兽医工作人员。使用诸如纳洛酮
等阿片类药物拮抗剂时，将会拮抗阿片类药物的
所有作用，甚至包括其镇痛作用。镇痛作用的消
失会对患畜造成不利的影响。多沙普仑作为一种
呼吸兴奋剂能够对陷入深度麻醉的患畜的苏醒有
所帮助；但是，它并不是一种特异性的拮抗剂。
保暖措施
低体温的患畜从麻醉状态中恢复的时间会较
长，而保暖措施的应用则能够对其恢复大有益处。
葡萄糖
低血糖症可以通过验血来证明，也可以基
于患畜的症状和危险因素予以怀疑。临床上，
图8-5当放置引流管时经常会发生手术部位流血
有低血糖症的患畜会表现为精神混乱，可能表
的现象。此时，清洁术部的血液或临时在术部盖上
绷带是很重要的。否则犬或猫将会舔流血的术部。
现为茫然地凝视天空，也可能表现为对外界的
有害刺激反应迟钝，或者可能表现为从麻醉状
态中恢复时间较长。
机体内部出血可以通过以下临床症状表明：
静脉注射葡萄糖溶液是首选的疗法。50%
黏膜苍白，呼吸频率加快，腹部膨胀，手术部
的灭菌葡萄糖使用1:1的灭菌水稀释后进行静
位或其周围肿胀，低血压，最终会导致低血容
脉注射。对于明显的低血糖患畜可以采用每
量性休克。可以使用22号的穿刺针或注射器进
15分钟1~4mL/kg体重的量缓慢滴注。在滴注
行腹腔穿刺术（腹腔穿刺放液）。从腹腔穿刺液
过程中，几乎立即就能获得“意识恢复”等期望
中收集到明显的血液是一种对腹腔内出血的正
中的结果。恒定速率输注（constant-rateinfu-
确诊断方法。如果在胸部手术后怀疑有内部出
sion，CRI）2.5%~5%的葡萄糖溶液应该能够将
血，那么可以进行胸腔穿刺术（胸腔穿刺放液）。
第八章术后患畜221
手术后的过度出血有几种原因：可能是由
手术部位过度出血的另外一种显著表现就
于患畜有凝血功能障碍，也可能是由于结扎在是在术部形成血肿，例如阉割术后在阴囊形成
主要血管上的结线松动移位了。手术过程中小血肿（图8-6）。如果患畜恢复困难，其手术
动脉不出血是因为血压过低，而术后又出血则
部位就容易受外伤（如全麻苏醒期躁动）。此
可能是由于患畜血压恢复了正常，且麻醉剂的
时，在手术切开部位小血管末端形成的血凝块
药效逐渐失去。
可能脱落，导致缝合部位的皮下形成血。最
凝血障碍可能会使患畜发生大出血。某些
初，能够观察到软的、有波动的肿胀。使用
特定的品种，诸如杜宾犬，可能会有遗传性的
22号的穿刺针和注射器抽吸肿胀物内的液体
凝血障碍病，该病的名称是血管性血友病，患
能表明肿胀物内充满了血液。血肿的存在会妨
有该病的动物有明显的血液凝固问题。患有慢
碍患畜伤口的愈合过程。
性肝病的动物由于凝血因子的缺乏可能会导致
凝血问题。对患有慢性肝病的动物进行前驱麻
醉评估时通常也包括对凝血能力进行评估。某
些毒物，如灭鼠剂，也能导致凝血障碍。免疫
介导性疾病（如血小板减少症）或感染性疾病
（如洛基山斑疹热）都可以导致血小板异常，
从而使患畜容易发生出血。
在某些情况下，术者可能会决定对患畜重新
麻醉并“重新手术”。患畜可能需要重新进行手
术以寻找流血的血管。这样的患畜存在较高的
生命危险。应该保证给患畜进行输液，而且可以
使用胶体药液来代替晶体药液。为有效而充分
地应对可能发生的紧急情况而做的准备工作是
图8-6手术后阴囊血肿：出现了阴囊的出血。此
非常重要的。为了进行输血或血液成分疗法
照片拍摄于阉割术后18小时。
（bloodcomponenttherapy），有必要开通一条附
加的静脉通道。概括地说，“输血疗法”就是指
术者可以要求使用温暖潮湿的敷布每日敷在
将从一只动物体内抽取的全血（新鲜的或储存
术部数次。术者也可以选择使用穿刺针和注射器
的）输人至另一只患畜体内。根据从供者体内
吸取血肿中的血液，然后在术部使用压迫包扎法
所收集的全血的频率以及受者接受输血的时间
进行包扎。此外，也可以选择利用手术方法将烟
的不同，血液内可能会含有红细胞（RBCs）、白
卷式引流物置于该部位以进行连续引流。
细胞（WBCs）、血小板、血浆蛋白以及功能性
血清肿（Seroma）
凝血因子等。血液成分疗法包括分离全血中的以
上成分，并仅将其中的某些成分（如血小板、
血清肿是在过度运动部位的皮下形成的一
血细胞比容）输入患畜体内以供其所需，这种疗
种组织液聚集的小囊。患畜在术后过度运动有
法能够增加供者提供血液的利用度。
可能会在手术部位形成血清肿，该肿胀是由于
腹腔和胸腔内的血液可以被无菌收集、过
皮肤层的缝合线与肌层的缝合线相互摩擦而形
滤，然后重新输入患畜体内。这种方法被称为
成的。粗糙不平的缝合面摩擦产生的刺激引发
自身输血。如果需要外源性的血液，那么就应
了炎症反应。当组织发生炎症时，血清会从毛
该进行血液的交叉配型。全血将会增加组织内
细血管中渗漏出来。血清在皮肤层与肌层之间
的胶体渗透压以及氧气输送。输人富含凝血因的小空隙中被集中起来（图8-7）。这种血清
子的血液将会改善凝血。某些诊所还可能会提会干扰正常的康复进程。如果血清通过皮肤层
供一些诸如新鲜血浆、新鲜的冻干血浆以及富
缝合线渗漏出来，皮肤上的细菌就有可能会污
含血小板的血浆等血液制品以供输血。
染肿胀内的血清，从而导致脓肿的形成。
222第三部分术后因素
创口开裂（Dehiscence）
术后创口开裂是指缝合线的过早吸收而导
致的手术部位的裂开。创口开裂会导致内部组
织暴露而发生感染。所有的手术缝合部位都有
可能会开裂。如果胸部手术的位置发生了开
裂，那么就有可能发生气胸。创口开裂有可能
会引起严重甚至致命的后果。
如果动物过度地舔敌手术部位，就有可能
造成创口的开裂。感染的发生也会使组织的弹
性降低，而使缝合线撕开皮肤与肌肉。手术部
图8-7由于犬的抓挠而导致术后24小时手术部
位周围形成了大血清肿。
位的钝性伤还有可能会造成缝合线划破健康的
组织。在术后与其他犬一起玩或爬台阶时跌落
所造成的钝性伤足以导致创口的开裂。
血清肿看起来就像一个手术部位的肿块。
自我损伤（Self-Trauma）
而脓肿、血肿或疝都与血清肿很像。使用22
号的穿刺针和注射器无菌吸取肿胀内物质可以
手术后患畜的自我损伤也是一个问题。对
对肿胀进行鉴别诊断。如果肿胀是血清肿的
手术部位的过度舔敌、抓挠或摩擦都会减缓康
话，那么肿胀内液体应该是淡黄色或是微红色
复进程，并且还可能导致创口开裂。
的。而血肿内则全都是血液。如果注射器内充
动物会本能地舔敌其伤口。这样一来，缝
满了脓性液体，说明肿胀是由脓肿形成的。如
合线很有可能在创口未愈合之前就被动物移动
果是网膜疝所形成的肿胀，注射器内可能是空
了位置。当动物舔时，其口腔内的细菌有可
的，也可能会有一点液化的脂肪。
能会进人手术切口内部。手术部位会受到污
血清肿与血肿的治疗方法是相似的。小的
染，动物则会有感染的危险。
血清肿可以通过使用温湿的敷布敷在患部数次
来进行治疗。也可以使用注射器和穿刺针吸取
预防措施（PreventiveMeasures）
囊肿内的液体，然后再采用压迫包扎法进行包
自我损伤的预防是非常必要的。保证术后
扎。大的血清肿则需要通过手术疗法进行引流
患畜免于自我损伤的方法有两种：①使动物无
治疗（图8-8）。手术引流也可以使术者检查
法触碰到手术部位；②使动物不再想去触碰手
术部以确保所有的肌层缝合部均未受到损伤。
术部位。
阻挡与手术部位的接触
·使用伊丽莎白项圈。将平整的、塑料
制成的伊丽莎白项圈套在颈部。可以将其挂
附在动物的颈部，或将纱布条穿过项圈系在
颈上。塑料制成的伊丽莎白项圈可以阻止患
畜舔敌颈部后面的手术部位（图8-9）。但是
动物仍能够抓挠或摩擦到手术部位。当然，
在戴上伊丽莎白项圈时一定要保证患畜能够
正常的进食或饮水。当戴上伊丽莎白项圈时
动物会变得活动不便，而且会失去周边视觉。
不要让戴着伊丽莎白项圈的动物走失在外面。
图8-8术后血清肿的引流。将烟卷式引流条置于
要对戴着伊丽莎白项圈的动物打翻东西或撞
手术切口两侧以对肿胀内的血清进行引流。
上门框有心理准备。
第八章术后患畜223
图8-9伊丽莎白项圈能够阻止动物舔或咀嚼引引流条。
图8-10这只动物胸部周围包裹了绷带。包裹的
绷带覆盖了为了引流血清肿而放置了烟卷式引流
条。该绷带还能帮助犬在手术后的前12小时内保
·防咬项圈（BiteNotcollar）。当戴上这
持清洁。其后腿被缚在了一起（缚腿），这样能够
个名字的设备时，患畜就无法弯曲自己的颈部
防止动物用爪子抓挠胸部。
来接触到身体的任何一个部位并舔敌了。但是，
如同戴上伊丽莎白项圈一样，动物戴上这个防
形钉以代替缝合线。当患畜舔时，不锈钢缝
咬项圈之后仍然能够抓挠或摩擦手术部位。
合线会扎其舌头。U形钉可以比缝合线或组织
·包扎手术部位。绷带对于阻止患畜舔
黏附剂承受更多的舔（“皮肤黏合剂”）。
敌手术部位可能是够用了。但是并不是所有
感染（Infection）
的手术部位都能被轻易地包扎上。动物有可
能会找到移除绷带的方法，甚至有可能会吃
当手术部位被感染时，康复时间就会被延
掉绷带。因此，要严密地监视绷带的情况，
长。患畜会感到疼痛，还有可能会发热。手术
以防发生绷带打滑、变湿，或者绷带上有牙
部位会有红、肿、流脓的表现，而且缝合线也
齿印的情况发生。
有可能会脱落。
·口笼（Basketmuzzle）。可以给犬戴上口
这时，就有可能需要进行手术清创和二次
笼，这样就可以防止动物啃咬患处。但是动物缝合。某些动物对可吸收性缝合线可能会出现
还是有可能使用口笼摩擦术部，并且也有可能过敏反应，并且会在感染处有所表现。术者应
敌到术部。然而，这种口笼可以作为一种有效
该切除坏死的组织，并使用低活性的缝合物质
的心理学屏障来使用。
将健康组织缝合在一起。患畜有时可能要接受
·缚腿（Hobbles）。将两条后退缠绕在一
全身性的抗生素治疗。医生的处方内可能还会
起往往能够防止患畜抓挠手术部位（图8-10）。
有温湿的敷布和使用稀释的消毒液清洁感染部
位等项内容。
阻止触碰手术部位的意愿
·在术部周围放置味道不好的东西。例如
术后护理（POSTOPERATIVENURSING
苦苹果汁和令人厌恶的油膏可涂在术部周围皮
CARE)
肤上。这些味道不好的东西能够阻止患畜舔
术部。
创口的成功愈合就应该使创口受到最少的微
·镇静。“化学约束”是非常有效的。在
生物感染。微生物侵入创口是不可避免的，但是
恢复期，长期安定对于防止患畜舔敌和过度运
一定不能让大量感染性微生物打败患畜的免疫
动是比较有效的。
系统。通过专心护理可以让创口内的微生物数量
·不锈钢缝合线或U形钉。术者预先想到控制到最低。此外，防止动物用含有微生物的
患畜可能会舔敌术部，就选择在皮肤上打上U唾液接触创口能够降低损伤和感染的发生率。
224第三部分术后因素
可以使用胰蛋白酶酶制剂和糜蛋白酶来消
创口的清洁（WoundCleansing）
化创口上的坏死组织。这种方法通常在下列情
手术部位的准备、灭菌手套、灭菌创币、灭
况使用：①进一步手术清创可能会损伤重要的
菌手术器械的使用，以及对无菌操作技术的严
神经和血管；②更深的瘘管的存在；③实施麻
格执行都是使手术创口感染最小化的保证。诸
醉对患畜来说非常危险。
如患畜的免疫抑制型体质、自残或者不可避免
的术中污染等情况的发生，均能够对手术创口造
灌洗（Lavage）
成感染。清洁感染的创口对其愈合是很有利的。
灌洗创口是指强力清洗创口的过程（图
无论是手术还是其他损伤造成了感染，都可以
8-11）。如果患畜感到疼痛或有挣扎，就有必
通过使用多种方法对感染的创口进行清理，以
要对其使用麻醉剂。彻底灌洗创口能从创口内
保护创口免受微生物的侵袭，这些方法包括清
将异源性碎片、脓液和微生物冲洗出来。成功
创术、灌洗法、包扎以及抗微生物制剂等。
灌洗创口的目标是降低创口内微生物的数量，
使免疫系统能够发挥其作用。
清创术（Debridement）
清创术是指将附着在创口上的组织碎片和
坏死组织清除掉。手术清创则是通过手术方法
将活组织上附着的坏死组织切掉，直到有新鲜
的血液流出为止。感染部位被清创后，将新鲜的
皮肤边缘缝合在一起。通常，手术清创都是在
动物麻醉状态下进行的。如果动物身体状态比
较稳定且需清创的部位较大时才使用全身麻醉。
而局部麻醉通常适用于较为虚弱的动物和较小的
创口（关于其技术指南参看“麻醉”章节内容）。
在创口愈合的早期，有可能需要对其进行
清创处理。绷带材料的第一层能够提供一种清
图8-11灌洗创口过程。使用含有稀释的氯己定
创方式。将干网纱布直接应用于带有异物和坏
溶液（1：40稀释）的注射器冲洗创口，以冲洗掉
死组织的开放创口上，被称为干-干式绷带。
组织碎片和血液。
在移除干-干式绷带时，患畜会感到疼痛。
器械清创也可以通过使用湿-干式包扎技
用于外部创口灌洗的溶液包括自来水、
术在日常基础操作中完成。湿-干式绷带适用于
灭菌盐水、乳酸林格溶液、稀释的氯已定，
带有异物、失活组织和黏性渗出物的开放式创以及稀释的聚维酮碘。尽管自来水并非是无
口上。第一层将灭菌的用盐水浸泡过的纱布海
菌的，但是其作为外部创口的灌洗液仍然是
绵直接放置于创口上。将干纱布和脱脂棉卷覆
安全有效的，因为自来水并不会深入体腔
盖在第一层上面作为第二层，然后使用纱布和
（胸腔或腹腔）或关节。2%的氯已定溶液使
医用胶布将患畜包扎起来。每日更换纱布2~3
用水进行1：40稀释，最终形成0.05%浓度的
次。创口内的异物和坏死的碎片均会在纱布上
灌洗液。聚维酮碘（10%储存溶液）以1：10
干燥，并随着移除第一层纱布而被清除。在使
的比例进行稀释。这些稀释溶液应该每日都
用干-干式包扎时，有可能需要患畜施以镇静
准备新鲜的，随着时间的延长，其效果也会
剂，因为在更换绷带的过程中患畜会感到疼痛。
逐渐减弱。
湿-干式和干-干式绷带都存在使细菌在绷
带内部滋生的可能性。在创口表面形成的潮湿
创伤敷料（WoundDressings）
环境稀释了黏性渗出液，这样就能使第二层纱
创伤敷料分为两种类型：半封闭和全封闭。
布吸收液体更加容易。
创口敷布是或主要是接触层绷带。半封闭式敷料
第八章术后患畜225
包括用于器械清创的湿-干式敷料。棉花和涤纶舒适的技术，并根据患畜的需要进行适度的包
网垫，凡士林油包裹的网垫，抗生素软膏包裹的扎。因此，在工作人员尝试进行初次包扎时，要
聚氧乙烯海绵属于是非黏附剂类半封闭敷料。半有一名经验丰富的技术人员或兽医从旁指导。
封闭式敷料能够使过量的液体由第二层吸收。
当动物肢体受到创伤后，立即使用绷带、石
全封闭式创口敷料是一种不透气的物质，膏或悬带可能会使肢体肿胀。当肢体的活动受到
能够提供一种潮湿的环境，有利于创口的愈这种固定方法的限制时，肿胀有可能会导致流向
合。这种敷料一般应用于不需要经常更换绷带肢体的血液中断。在绷带末端可以将脚趾露在绷
的创口愈合后期。全封闭式敷料包括：天然纤带或石膏的外面，以监测下面的肿胀情况。两中
维素和明胶，以及附着在人造膜上的聚乙烯聚
间趾甲之间的距离应该保持在几个毫米之内。如
合物，这些敷料不会附着在创口上。
果趾甲之间的距离增加，就说明脚趾肿胀。如果
脚趾有肿胀的表现，就应该立即把绷带拆除。
抗微生物制剂（AntimicrobialAgents）
绷带的第三层是由多孔胶带或经过弹性处
抗微生物制剂主要用于身体局部表皮上的理的胶带制成的。这一层为第二层提供保护。
创口。然而，使用抗微生物制剂却不能代替正如果这一层变湿，不论是因为由于外界原因
确和细心的清创和灌洗。除非配制药物时能够做（如雨淋），还是因为内层渗出，都必须立即更
到无菌操作，否则从大的高剂量容器中配制抗换整个绷带。
微生物制剂容易引发一些问题。多次使用这种容
保持整个绷带的完整无缺、牢固（不从腿部
器也许会成为患畜到患畜感染的一个来源。当
滑下）和干燥是非常重要的。动物可能会试图通
肉芽组织在创口形成时，就应该停止局部治疗。
过咬及猛烈抖动肢体将绷带移除。几天后，绷
带的外层被拉长，内层被裹紧，绷带会变松，还
绷带，夹板，石膏，悬带（Bandages,Sp-
有可能滑落或移位。同时，位于绷带、悬带、夹
lints,Casts,and Slings)
板以及石膏边缘的皮肤有可能会被擦伤。潮湿、
绷带、夹板、石膏和悬带经常在手术后或创
染色和气味都有可能被观察到。如果有以上的
伤后应用于动物肢体。应用这些治疗材料的目的
任何问题出现，绷带、石膏或夹板都应该更换。
是为了保护创口，加速康复进程，并且固定肢体。
引流（Drains）
固定术能够使患畜减少疼痛，并且通过使骨板接
合牢固以及使软组织部分紧密结合以有利于康复。
引流管是一种通过手术方法植入并临时附加
绷带有三个基本层：第一（接触）层，第
在创口上的医疗用具。引流管为排出创口内不需
二（衬垫）层和第三（外）层。第一层是与创
要的液体或气体提供了通道。当手术或其他创伤
口接触的一层。这个接触层可能会黏附在开放
导致皮下组织受到破坏，皮肤可能将不会再附着
式创口上，也可能不与创口黏附。诸如纱布等
于下层筋膜。这就会生成一个潜在的小空间，使
通常应用于康复早期，该种材料能在更换绷带
得机体分泌出组织液将其充满。如果该液体被排
时允许使用清创术。非黏附性敷料用于康复过
出的话，康复过程将会最大限度地加快。使用穿
程的后期或者用于缝合伤口的覆盖。
刺针抽吸出液体仅是一个临时的有效方法。需要
第二层会使接触层附于创口更紧闭，并且提
提供一种能够长期的弓流方法。
供了一层能够吸收血液、血清和脓液的吸收层。
两种基本的引流方法为：被动式引流法和主
该层也能对肢体提供支撑。他还能够对创口产生
动式引流法。被动式引流利用重力和溢出梯度来
一定的压力，从而能够压缩任何腔隙以防正出
实现液体或气体的排出。主动式引流则是通过形
血。脱脂棉卷、合成的聚酯纤维棉絮、多层的吸
成区域内的负压梯度从创口内吸取液体和气体。
水垫，或者石膏衬垫都可以应用。纱布卷起到支
被动式引流管通常使用柔软易弯曲的乳胶
撑的作用，并且对底层的衬垫产生一定的压力。管。红橡胶管和玻璃管则不易弯曲、可塑性不强，
注意不要给予过大的压力，以免妨碍肢体的血液并且还有可能造成更多的刺激的器具。“乳头插
供给。另外应注意掌握施加适当压力和使包扎管”，原来是用于为乳腺感染的奶牛做引流的，
226第三部分术后因素
现在也被用于犬耳部血肿的引流。“乳头插管”
是由硬度非常高的聚乙烯塑料制成的（图8-12）。
A
E
齿，能够使其固定。B.需要将插管缝在血肿最下方的位置上，以利用重力进行引流。
应该将被动式引流器放置于皮肤的最低点
主动引流管通常由硅橡胶、红色橡胶、聚
（重力依赖点）。不要将引流器放在主要的手术乙烯或聚丙烯塑料制成。该种引流管在多处有
切口上。在手术切口附近位置的皮肤上开一个小孔。将这些小孔放置在需要进行引流的地
穿刺小口。使用1~2条缝合线将引流器固定在
方。可利用多种商业抽吸设备。而把注射器安
皮肤上。引流器的另一端仍埋在皮肤下面或者
装到导管上可作为简单的自制抽吸装置。
在创口的另一侧。无论引流器的末端是被埋在
必须保持引流器的清洁。液体干枯后会
皮肤下面还是在皮肤表面，都应该使用缝合线
堆积在引流器的周围。应在引流器周围放置
固定之（图8-13）。
一块温热、潮湿的布以湿润干物质。将布浸
泡在一碗水或诸如氯已定（1：40稀释）等消毒
液中。这一过程应该每日重复几次。引流器
周围的皮肤由于接触血清或脓性液体可能会
变得裂开和疼痛。在皮肤上涂抹凡士林软膏
能够有利于皮肤的清洁，并且保护皮肤免受
进一步的损伤。
术者将确定取出引流管的最佳时间。一般
来说，引流管在手术后3~5天应该被取出。清
除掉干枯的液体，剪断引流管上的缝合线。紧
紧抓住引流管并快速将其拔出。如果引流器邻
近的一端没有被埋在皮肤下面，就可以紧抓住
该端将引流器从切口中拔出。这样一来，引流
器对侧端就被卸下来了，就可以取出引流器剩
余那一部分了。
如果患畜过早地取出了引流器，那么就应
该让主人将引流器拿来进行检查。确定患畜是
否已经取出了全部的引流器是非常重要的事
情。如果有引流器碎片遗留在皮肤下面就会引
起化脓。机体的免疫系统会将引流器的碎片误
图8-13引流器的每个末端都被缝合线固定于皮
认为是异物，会在其周围聚集体液和炎性细
肤上。
胞。需要通过手术方法取出引流器碎片。
第八章术后患畜227
染物所污染，就应该立即更换。
静脉内导管的留置（IntravenousCatheter
进行输液的同时，应该随时检查所有的
Maintenance)
导管和患畜的腿部。如果固定带被污染，就
静脉内导管是放置并留置于恢复期延长
应该更换并重新固定。如果动物的爪子有肿
的某些患畜的。普通静脉内通常只放置末梢
胀，说明可能是固定得过紧了。如果在导管
导管，包括左右头侧、左右隐静脉（犬）和
周围出现了肿胀，那么可能是将导管插在血
左右中央静脉（猫）。左右颈静脉通常使用中
管周围的组织内了（不在静脉内）。如果固定
央导管。中央导管（“导管线”）使得工作人员
导管的绷带被浸湿了，那么就应该更换整根
能够测量中心静脉压力，以及随时采取血样
导管，并插人不同的血管再行输液。使用纱
检测血糖浓度值而无须为每次采样而分别进
布将旧导管插入的位置盖上几分钟。可以在
行静脉穿刺。
纱布上挤一点抗生素软膏，然后再使用胶带
所有的静脉导管都提供了直接进人患畜血
将纱布固定在皮肤上。当通过导管输人药液
管系统的通路，因此，所有的导管都应该使用
时，应该使用肝素冲洗管腔以检查管腔是否
无菌操作技术（关于静脉导管技术的更详细信
被堵塞。在输药完成后，再向导管内输入一
息参看第一章）。所有的连接装置，包括导管、
定量的肝素。应该经常通过静脉导管采取血
接头以及静脉输液管等都必须不通过捆扎而牢
样，但是临床医生应该注意导管内剩余的药
固地接合在一起。无须捆扎就应该能够使这些
液可能会影响检测结果。
连接体畅通。患畜将会经常尝试着去拔掉或咬
导尿管的留置（UrinaryCatheterMaintenance）
掉这些导管。使用必要的捆绑或限制设备（如
伊丽莎白项圈）能够防正许多问题的发生。图
患畜经背部手术、尿路手术和骨科手术
8-14显示了一只自己拔掉了导管帽的猫的笼
后恢复时可能需要插导尿管。导尿管能够保
子（导管仍然在体内）。
证尿路畅通，保证尿量，并且能保证患畜的
清洁。
导尿管应该无菌插人。导尿管的远端应该
使用胶带和缝合线固定在患畜体表。将一支空
的灭菌静脉输液袋和输液接头连接在导管的远
端。将输液袋悬挂在膀胱下方以使尿液通过重
力流出。
有规律地检查尿液收集系统是非常重要
的。导尿管容易扭结在一起。当患畜在笼子里
转身时，导管管腔很容易被扭转至塌陷。由于
笼门的关闭，收集管有可能被挤压。血凝块一
旦通过就会在管腔内形成堵塞。应该检查导管
是否发生渗漏。患畜经常会试图拔出导管，因
图8-14失去导管帽的结果。
此有时能在导管上看到齿痕。置换漏液的导
管，给患畜戴上伊丽莎白项圈以防止更多问题
大多数的静脉导管都需要每3天（72小
的发生。
时）更换一次，使用新的导管放置于不同的静
物理疗法（PhysicalTherapy）
脉内。当新导管在患畜体内固定好以后才将旧
导管移除。如果并不是一直都在输液，那么就
物理疗法技术能够使大多数患畜受益。
应该每6~8小时向导管内注人1~5mL的肝素。
由于疾病、创伤和手术所导致的行动不便都
这样做将会保证导管在整个72小时内畅通不使得患畜的恢复过程变得更加复杂。物理疗
堵塞。如果固定导管的绷带被呕吐物或其他污法技术能够增加患畜的舒适感，防止由于长
228第三部分术后因素
时间不动而造成的并发症，并且能够加速康
复进程。许多骨科手术的成功都取决于患畜
的功能恢复程度。兽医工作人员和技术人员
以及主人都能够实施多种物理康复技术来提
升手术效果，并且能够确保客户的满意度。
美国的一些州规定只有拥有物理疗法技师许
可证的人才能对动物施行物理疗法。因此，
许多兽医师都在使用本疗法的时候使用另外
一个名字一“物理康复”。
按摩、热或冷的应用、包扎、运动幅度
（ROM）训练，以及物理训练是所有医生可能
图8-15物理治疗医师演示被动运动的范围。
给予的物理治疗处方。在主治兽医的监督下，
兽医技术人员或主人都可以对患畜使用物理疗
在手术后3~5天之内，可以加人其他的物
法。关于本疗法的详细叙述请参阅其他章节和
理疗法。使用温热疗法代替低温疗法。温暖潮
段落；本段概括地描述了可能于术后应用的多
湿的热力应用于患部。热力会导致血管扩张，
种物理疗法。
增加局部循环，并且能够使疼痛稍微减轻。温
在手术后的前72小时内，可以使用阿片
热疗法应该在被动ROM训练、按摩或活动之
类镇静剂、抗炎药物、被动ROM训练以及低
前10~20分钟实施。按摩疗法可以放松肌肉，
温疗法来减轻患畜的疼痛感，防止水肿的形
消除粘连，增加血液和淋巴液流速，并且能够
成，并且要逐渐增加运动幅度。关于疼痛的处
缓解疼痛。按摩过程开始应用手掌轻柔地在动
理将在后面进行讨论。低温疗法是一种使用低物体表揉动（轻抚法、摩搓法）。抚摸运动应
的疗法。可以使用弹性包裹将冰袋附着于肢体法是利用指垫（并非指尖）或者使用掌根在小
上。每日应用冰袋2~4次，每次30分钟。冰
范围内揉捏肌肉，并逐渐加强力度（揉捏法）。
袋可以引起血管收缩，从而使血流减缓，阻止按摩过程一般持续20分钟，每24~48小时进
水肿的形成。组织的低温也能够降低神经的传
行一次（图8-16）。
导性，产生镇痛的效果。
被动ROM训练是一种人工活动患畜的关
节以使之达到其活动范围的一种物理疗法
（图8-15）。实施被动R0M训练的最佳时间
是在应用镇痛剂之后不久。这一训练过程应
该伴随着对肌肉的放松而缓慢进行。当举起
某一肢体时，缓慢轻柔地弯曲和伸直关节，
每次只运动一个关节，要在整个运动过程中
注意应该让所有处于运动肢体的关节保持在
其正常的解剖位置上。弯曲和伸直关节的程
度都正好到患畜开始抗拒进一步的动作为止。
被动ROM可以防止挛缩，促进血液和淋巴液
图8-16按摩能够使动物放松，加快血液和淋巴
的流动，维持正常的关节活动范围，以及刺
液的流速，减轻疼痛，以及消除粘连。
激感觉意识。每日进行2~3次，每次运动
10~15次。对于患肢的每个关节都要进行运
运动能够增加心率，提高肌肉紧张性，可
动，而且要从损伤或手术部位远端的关节开
以在手术后2周左右进行运动。刚开始运动时
始运动。
可以给患畜套上悬带和挽具以辅助之。游泳也
第八章术后患畜229
是一个非常好的初始运动；水的浮力有助于支
针灸疗法也能在术后刺激动物的食欲，此
撑患畜的身体。几周以后，就可以用无辅助设外还能减轻一些疼痛。处于以下情况时请咨询
备的运动代替以上这些低强度运动了，诸如拴兽医针灸师。
着狗链散步等。随着患畜体能的增强，运动的
患畜每天的食物需要量按如下方法计算：
时间也应该延长。
每日能量需求=70x（体重/千克）075
尽管物理疗法有诸多的好处，也存在着
食物量=每日能量需求/食物的热量密度
一些禁忌。不应该在开放式创口、感染区域为了满足营养需求，可能有必要进行胃管
或恶性肿瘤上进行按摩。对于有血管栓塞类投食。新生动物能够很好地适应经口胃管投食。
疾病和使用抗凝血类药物的患畜不应该进行青年和成年动物最好应用半固定式装置，包括
按摩。应避免对患有缺血性损伤、糖尿病、投食管。投食管可以通过鼻腔、咽喉或者食道
脉管炎、无痛性溃疡等疾病的患畜进行低温放入。穿过腹壁进人胃内的管被称为胃管。
疗法。ROM疗法不要对经过骨科手术腿部还使用内置投食管比强行喂食要方便而且节
不稳定（如骨折、韧带撕裂等）的患畜应用。省时间，但是这种投食管也会带来一定问题。
为了防止或降低水肿而进行的包扎应该小心投食管从食道进入，也许会刺激胃壁并引发呕
施行，以防止对肢体的血管造成危害。运动吐。投食管可以从口腔中出来，但是患畜有可
和主动ROM训练开始时都应该缓慢，然后再
能会咬管子。经过咽的投食管位置如果不够正
逐渐增加时间和频率。
确，就有可能会干扰会厌，影响咽喉的完全关
闭。鼻胃管的直径是非常小的，因此在投食过
营养支持（NutritionalSupport）
程中很容易堵塞。鼻胃管也容易造成鼻子流
所有从手术和严重疾病中康复的动物都需
血，打喷嚏，以及由于黏液的排出导致鼻腔的
要维持较高的营养水平。如果营养供应不足，炎症。无论是哪种类型的投食管，过早地拔管
创口就无法顺利愈合。随意摄取食物是无法满都会对患畜有伤害。
足创口愈合的热量需求的。应该通过强行喂
泥状或液态食物可自制，也可购买。当准
食，投服促进食欲的药物，以及胃管投食等方
备好进行管饲时，投食的量（根据动物的体型
法给患畜增加额外的营养。
在2~10mL之间）和频率（大约每2小时一
强行喂食最好使用泥状或液态食物。可以
次）一定要低。如果使用胃管投食，那么应该
将食物涂抹在动物的嘴唇上，引诱其舔和清
在放置胃管24小时后，待其在内脏和壁层之
洁。可以将一块食物放在动物的嘴上，也可以间密闭时才能投食。在第1、第2天会经常发
用注射器将液体食物注射到动物的颊囊中。强生
生呕吐的现象。当动物逐渐能够接受投食之
行喂食是一个工作强度大，耗费时间又长的过后，就可以给予更大量的食物并减少投食的次
程，而且往往还无法使动物获得所需的热量。委
数。为了使动物的胃能逐渐地适应食物，需要
动物经常会对强行喂食予以反抗并且会变得情
缓慢地通过投食管将食物注射进去。投食完毕
绪紧张。在动物挣扎时吸入食物是一件让人担
后，需要慢慢注射一些水来冲洗投食管内部。
心的事情。如果患畜在1~2天之内仍然不能有
使用塞子或注射器将投食管封闭起来。投食管
效地主动进食，那么就应该考虑其他的方法了。
的末端使用胶带固定在管壁周围的绷带上。但
有几种能够增强犬或猫食欲的药剂。苯二
是鼻胃管例外，鼻胃管使用缝合线固定在鼻梁
氮草类镇静剂有促进猫的食欲的作用。静脉注
或前额上。
射该药物能够增强猫对进食的欲望。赛庚啶是
一种5-羟色胺拮抗剂，其能够刺激犬和猫的
术后止痛
（POSTOPERATIVEANAL-
食欲。皮质类固醇和孕酮类固醇（如甲地孕
GESIA)
酮）对人类很有效，但是由于其有引发糖尿
病、免疫抑制和延迟康复等副作用的存在，所
简单而又成功地处理术后疼痛与术后止痛
以对于犬或猫应用很少。
效果是相关的。越早成功地减轻术后疼痛，就
230第三部分术后因素
能越少地使用额外的止痛药来控制疼痛。如果同时，也会对其胃肠蠕动病症有一定疗效（参
能够充分地进行超前镇痛，那么整个术后止痛见第五章和附录）。
处理的目标只要在维持止痛水平至整个手术之
患畜也有可能受益于术后的局部麻醉，如
间的水平即可。
丁卡因可以通过留置胸管或侵人导管缓慢导入
患畜不会表现出过度疼痛的症状（如号
体内。
叫、过度运动、体位不正常等），一般会安宁
对于经过骨科手术的患畜来说，在术后
平静地恢复健康。绝对不要使患畜在术后又回24~72小时内给予阿片类和NSAIDs止痛药至
归到疼痛并且需要止痛药的状态。某些动物会少能够在一周内对患畜都起到一些有益的作
分剂量的止痛药，动物也会有痛感，因此不得类止痛药（参看第一章）。附录A提供了术后
不给予额外的止痛药或施行额外的止痛方法。疼痛处理的翔实记录，其中也包括在家用药的
这种疼痛被称为“爆发性疼痛”，因为这种疼相关记录。
痛突破了通常的止痛屏障。
过度兴奋（Wind-Up")
术后疼痛处理也包括动物的回家用药。这
是兽医学中直到最近才开始提倡的一种服务
对最大剂量和最高频率应用阿片类止痛药
和关爱水平。现在，随着兽医工作人员逐渐意
都没有令人满意效果的患畜，往往还需要额外
物在家里的恢复阶段就可延续更有效的疼痛治
up）”。在此种情况下，由于麻醉药的连续使
疗了。
用，造成了患畜脊髓对外来疼痛信号的极度敏
感。一旦至超敏作用发生，传统的麻醉药可能
常见的止痛药种类（CommonAnalgesic
就已经不再适用了。有几种有效的方法来应对
Classes)
过度兴奋，包括持续输人吗啡、氯胺酮和利多
两类最常应用的术后止痛药分别为阿片类
卡因等。氯胺酮能够阻断脊髓神经元的致敏作
止痛药和非类固醇抗炎止痛药（NSAIDs）。这
用，从根本上阻止其发生，而且能够使患畜对
两种药物都能够单独使用，但是当两种药物联
常规剂量的止痛药有所反应。
合应用时能够产生更好的止痛效果。对于术后
带回家进行止痛（“Take-Home”Analgesia）
的疼痛应该根据疼痛的严重程度，在术后24
小时至一周或更长的时间内予以积极的处理。
非类固醇抗炎药（NonsteroidalAnti-Inflamma-
总体而言，专家建议大多数进行了软组织选择
toryDrugs)
性外科手术的患畜在术后24小时内应该给予
兽医应用的非类固醇抗炎药的疗效已经大
阿片类止痛药，而在24小时后至3~4天给予
大提升了门诊患畜的疼痛治疗效果。这些相对
NSAIDs。如果患畜有紧急情况发生或进行了
便宜的止痛药能够通过便利的口服形式提供长
非常规外科手术（如开胸术、胃扩张-肠扭转
效的减轻手术期间和慢性疼痛的作用。每日一
修复术）时，就应该在其心血管健康恢复前一
次给药也能够使主人更愿意去遵守医瞩。
直单独应用阿片类止痛药。人们对阿片类止痛NSAIDs能够为许多患畜，特别是在手术前就
药的最主要的担心就在于其对胃肠蠕动（GI)
确定了治疗方法的患畜，给予在家康复期间减
的影响。尽管吗啡能使胃肠端动减缓，但是阿
轻疼痛。一些患畜会需要额外在家中用药，而
片类止痛药的作用仍然超过了其改变胃肠蠕动
最为常用的药物就是阿片类药物。
功能的危险性，因为应激和疼痛仍然可能是减
缓胃肠蠕动的最主要原因，而术后短期应用阿
阿片类药物（Opioids）
片类止痛药所带来的影响要比其小得多。如果
一些口服类的阿片类药物能够回家服用，
患畜有严重的胃肠蠕动方面的疾病，在给予利然而，由于可能存在人类滥用这些限制性药物
多卡因恒定速率输注（CRI）进行全身止痛的的可能性，在开这类药物的处方时必须要加以
第八章术后患畜231
注意。持续释放型吗啡可以用于犬，并且效果
予以保护以防止其受伤，而且工作人员一定要
较好，但是对于猫来说，却很难控制其有效又保证患畜不要伤害到其他患畜。
安全的剂量。根据佛罗里达大学的研究，丁丙
8.如果工作人员认为患畜的恢复情况不如
诺啡通过经口含化方式（舌下途径）给药对猫预期，那么就应该将情况告诉主治医师。应该
是安全有效的。在家中，主人也能够准备足够找到恢复较慢的原因并及时纠正。
小剂量的药物给动物服用。经皮肤途径给予阿
9.对于手术创口的监视在恢复过程中是一
片类药物芬太尼，对于住院治疗和出院的患畜
件非常重要的事情。如果手术创口有任何的变
都能够维持3天左右的术后止痛效果。
化，必须要立即通知术者。
由于布托啡诺的作用效果维持时间极短，
10.清创术和灌洗清创是创口清洁过程中
因此不建议将布托啡诺片作为家庭用止痛药
非常重要的步骤。
使用。
11.需要严密监测绷带、石膏、夹板和悬
人工合成的阿片类药物曲马多制成片剂服
带等是否被动物损坏、弄湿、染上气味，并及
用是比较有效的。曲马多是一种广受欢迎而又
时更换。
有效的非常规犬猫家庭止痛药。曲马多还可以
12.引流管必须要保持干净以便于能够根
作为NSAIDs的附属药物用于减轻严重疼痛的，据需要持续引流，并且也能保证引流器周围的
治疗。最佳的剂量和服用时间间隔如下：犬，
皮肤不会受到引流液体的污染。
口服剂量为4mg/kg，每日2次或3次；猫，口
13.需要对静脉留置导管和导尿管进行定
服剂量为2mg/kg，每日2次。目前按剂量应用
期检查，以保证其功能正常，并且没有受到患
效果较为明显。
畜的损害。
14.在患畜恢复健康期间对其施行物理疗
关键点
法能够极大地增强康复效果，并且能够增加客
1.当对气管内（ET）插管的患畜的康复
户的满意度。
情况进行监测时，工作人员必须要对患畜可能
15.不愿意进食的患畜恢复健康的速度不
迅速苏醒有所准备。ET管被连接在头部或口
会太快，而且会倾向于发生并发症。
鼻部。将患畜的四肢松开，使其侧位斜躺。在
16.提供充分的术前止痛（超前镇痛）能
手中准备一支注射器，以备ET管套囊放气时使
够使术后止痛变得较为容易达到成功。
用。工作人员绝对不要把患畜单独留在手术台
17.在家里也应该继续进行术后的正痛。
上，并且最好将一只手始终放在患畜身体上。
口服和经皮给药的止痛药都能够在患畜出院后
2.在患畜重新获得吞咽能力之前，不要将
提供持续的止痛效果。
ET管的套囊放气。
18.联合应用不同种类的止痛药，利用其
3.处于较高级别麻醉危险（ASA状态Ⅲ，
不同的作用机制进行止痛，能够使止痛效果达
IV，或V）的患畜，在其完全恢复之前应该受
到最佳。术后止痛药的主要种类包括口服的阿
到严密的监测（每5分钟一次）。
片类药物和非类固醇抗炎药。
4.对于短头品种的拔管操作应该延后直到
复习题
患畜能够不经辅助自己抬头时才能进行。
5.当体温低于36℃时，应该立即采取有
1.对于术后的患畜来说，什么时候是术后
效的方法来为患畜提升体温。在患畜的体温提
恢复期的开始？
升至36.5℃之前，不要给患畜使用额外的术后
a.在术者封闭切口的那一刻。
阿片类止痛药。
b.终止麻醉的那一刻。
6.在对低体温的患畜进行治疗时，不要想
c.患畜完全恢复心智的那一刻。
当然地认为所采取的方法是成功的。要监测患
d.患畜恢复正常的生命体征（体温，脉
畜的体温，并且确认患畜的体温是正在提升的。
搏，呼吸）和意识的那一刻。
7.对于恢复期中在笼中剧烈活动的患畜要
e.以上各项均不是。
232第三部分术后因素
2.在准备拔管之前的什么情况下应该给气
c.血清肿。
管内插管的套囊放气？
d.血肿。
a.在中断气体麻醉的那一刻。
e.c和d。
b.在固定插管的绳结打好那一刻。
11.清创术是指：
c.当患畜恢复吞咽能力那一刻（短头品种
a.从创口处清除坏死组织和碎片的过程。
除外）。
b.由于一家人养了太多的狗而导致离婚的
d.在不再供氧那一刻。
称谓。
e.在将患畜抬下手术台之前。
c.一种因怀疑动物有腹水或血腹而检查腹
3.判断正误：对于短头品种，当其出现恢
部液的方法。
复吞咽能力的第一个征兆时，就应该将气管插
d.所有肿瘤手术中都必须要做的。
管拔出。
e.以上各项均不是。
4.判断正误：对于短头品种，只有当其能
12.局部抗菌药物疗法通常：
够自己抬起头的时候才能够拔掉气管插管。
a.不用于创口。
5.判断正误：在拔掉插管之后，麻醉师就
b.一旦肉芽组织在创口内形成就停止使用。
可以放轻松了，因为所有与麻醉相关的危险在
c.只在创口内出现肉芽组织时使用。
拔掉插管那一刻就都没有了。
d.只用于有创口的麻醉患畜。
6.判断正误：所有即将进行麻醉/手术的
e.以上各项均不是。
动物都会有低体温的危险。
13.以下哪一项是正确的？
7.我们可以用什么短语来形容某些患畜在
a.绷带、悬带和石膏被用于固定骨和关节。
麻醉恢复期间表现得兴奋异常以及无法控制？
b.固定能够减轻因骨折造成的疼痛。
a.药物导致的烦躁不安。
c.通过将骨片固定在一起的固定术有利于
b.内啡肽性欣快症。
康复。
c.全麻苏醒期躁动。
d.以上所有项。
d.反向感应。
e.以上各项均不是。
e.以上各项均不是。
14.对于包扎的肢体，将趾尖露在外面：
8.以下哪一项能够造成动物从麻醉中恢复
a.有助于观察可能出现在绷带下面的肿胀
时间延长？
的数量。
a.低血糖症。
b.是一个未包扎好绷带的例子。
b.肝病。
c.使得患畜的看护者能够对比包扎肢的趾
c.肾病。
尖和其他肢的趾尖。
d.以上所有项。
d.a和c
e.b和c。
e.以上各项均不是。
9.以下哪一项能够加快患畜从麻醉中恢复
15.以下哪一项关于引流的叙述是正确的？
的速度？
a.引流管通常在术后3~5天就被取出。
a.物理刺激。
b.将凡士林软膏涂抹在引流管所在部位周
b.在人工通风或不通风的情况下供氧。
围能够防止渗出液堆积并堵塞引流管。
c.加温疗法。
c.所有的引流管都有使液体从中流出创口
d.拮抗药。
的空腔。
e.以上所有项。
d.以上所有项。
10.以下哪一项术后并发症是由于缝合线
e.a和b。
提前松动和手术位置开裂？
16.以下哪一项关于导尿管的叙述是正确的？
a.裂开。
a.导尿管能够保证尿道的开放性。
b.大出血。
b.导尿管充许监测尿产物，从中可以反应
第八章术后患畜233
出肾脏的情况。
a.进行软组织选择性外科手术的患畜应该
c.导尿管可以使患畜保持清洁和干燥。
在术后24小时内给予阿片类止痛药，3~4天
d.a和c。
内给予NSAIDs。
e.以上所有项。
b.处于紧急情况和进行非常规软组织外科
17.判断正误：物理疗法应该在给手术患
手术的患畜不应该给予阿片类止痛药。
畜实施麻醉不久后应用。
c.进行胃肠道外科手术的患畜不应该给予
18.判断正误：低温一般应用于新伤而高
NSAIDs
温一般都应用于至少3~5天的伤。
d.进行整形外科手术的患畜应该仅仅在
19.按摩能够为手术患畜提供以下哪一种
术后24~72小时内给予阿片类止痛药和
好处？
NSAIDs
a.肌肉放松。
e.以上所有项都是正确的。
b.改善血液和淋巴液流动。
25.判断正误：NSAIDs是在唯一一类能够
c.减轻疼痛。
使主人在术后将患畜带回家并能够在家中安全
d.a和b。
进行止痛的止痛药。
e.以上所有项。
答案
20.轻抚按摩法和揉捏按摩法是指以下哪
一种物理疗法形式？
1.b
a.低温疗法。
2.c
b.被动运动幅度训练。
3.错误
c.按摩。
4.正确
d.以上所有项。
5.错误
e.以上各项均不是。
6.正确
21.以下哪一项可能对刺激患畜的食欲有
7.c
作用？
8.d
a.安定。
9.e
b.类固醇药物（甲地孕酮）。
10.a
c.针灸。
11.a
d.5-羟色胺拮抗剂(赛庚啶)。
12.b
e.以上所有项。
13.d
22.判断正误：投食管能够通过鼻腔、咽
14.d
部、食管或胃暂时放置。
15.e
23.兽医手术人员如何确定患畜的疼痛是
16.e
否通过手术被成功消除并且进人了术后恢复期？
17.正确
a.顺利从麻醉状态中恢复。
18.正确
b.术后患畜很安静平和。
19.e
c.没有过度疼痛的表现（如号叫、过度
20.c
运动）。
21.e
d.以上所有项。
22.正确
e.a和c。
23.d
24.以下哪一项关于术后镇痛的叙述是正
24.a
确的？
25.错误
第九章
手术室
(The Surgery Room)
学习目标
通过本章的学习，读者应该掌握以下内容：
■叙述手术室及其邻近区域的理想布局。
■区分不同类型的消毒剂及其所对应的目
■区分手术室内不可移动（永久性）设备
标微生物。
和可移动设备。
■区分手术室内应该存放的供给。
■叙述如何清洁手术室内的设备。
■叙述手术室中的补给更换。
■描述对手术室的理想清洁程序。
畜剪毛。被定级为“污染”的手术程序应该
手术室的布局
（LAYOUT OFTHE
在准备区内完成。诸如有脓肿的创口处理、
SURGERYSUITE)
旧创口的清创以及挤压肛门腺等手术多被定
义为“污染的手术”。
美国动物医院协会（AAHA）建议将手术
消毒区（ScrubArea）
室分为三个独立的区域：准备区、消毒区和手
术室。尽管AAHA的证书对于兽医机构并不
消毒区可能是一个拥有消毒水槽、高压灭
是法定的必需品，但是手术室也应该为患畜
菌器和能够更换手术防护服及手套的小区域空
创造一个最好的环境。此外，一些州的许可证
间（图9-1）。该区域是一个兽医师和技术人
发放委员会对手术室还有一些特殊要求，要求
员能够在此准备并进人手术室的过渡区域。将
动物医院必须要通过检查并获得授权才能开展
高压灭菌器置放于此使得该区域变成了两用的
手术。
区域：当不在桌上进行包装时，术者就可以更
换手术防护服和手套。
准备区（PreraprationArea）
手术室（SurgeryRoom）
最理想的情况下，准备区应该与手术室
毗邻。准备室可以用于患畜的准备和手术供
最理想的情况是，手术室是一个单独的房
给的储存。AAHA也建议将仓库和储存柜放
间，并且仅用于手术。AAHA建议手术室应该
在准备区，而不是放在手术室。如果没有独
很容易被清洁，而且根据需要也应该很容易被
立的消毒区，那么术者就可以利用准备区来
封闭起来。将门关闭，使流通达到最小，最大
进行手臂消毒和手术防护服的更换。最理想
限度地保持清洁，确保手术室仅用于无菌操
的情况是在准备室内有一台独立的麻醉机，
作。手术室应该是专门为清洁手术流程而设置
以避免出现将机器从一间屋子移动到另一间
的“专用”空间。手术室应该仅用于手术，而
屋子内时出现交叉污染。准备区也用于为患
不能用于其他可能将细菌带入室内的操作。手
234
第九章手术室235
图9-1更换防护服的桌子。注意桌上没有任何杂
物，此外应有足够的空间能同时容纳两人更换手术
图9-2储存柜。
防护服和手套。
术室的空间应该足够大，以便于工作人员能够
细菌的几率。
围着手术台轻松移动而不污染手术区域或术
者。如果房间内有储存柜，那么该柜子应该离
设备的清洁
[EQUIPMENTCLEANING]
开地面一定距离放置，并且柜底应该是一种无
孔的材料。将储存柜离开地面一定距离放置能
在手术室内有着多种设备。某些设备是不
够保证柜底的清洁程度，并且能够防止灰尘和
可移动的（即永久固定的），而某些设备是可
碎屑在柜子底部聚集。存放灭菌供给物的柜子
以移动的。要根据其使用和设计情况来清洁这
应该有能关闭的柜门，这样就能够保护内部的
些设备。
包裹和其他供给物免受灰尘、碎屑和其他污染
不可移动（永久性）设备
物的污染（图9-2）。
[Nonmovable
（Permanent)Equipment]
手术室也应该不要放置任何能够聚集灰尘
或容纳细菌的杂物。手术室应该有一扇能够关
永久性设备是一种固定在手术室的地板
闭的门，这扇门仅仅在必要的时候被打开，以
上、墙壁上或屋顶上的设备。由于自身重量或
限制进出的次数以及空气的进入及排出。“粘
移动难度的原因，这些设备通常在房间内都是
垫”有一层吸附层，对灰尘有很强的吸附力，
不可移动的。应该在进行手术前每天用湿布擦
经常用于减少进人手术室内带人的碎屑数量。
拭这些设备，以清除可能会堆积在一起的灰
然而，疾病预防与控制中心（CDC）却发现粘
尘。不可移动的设备主要包括：
垫对于防止手术室的地面污染却没有什么作
·手术无影灯（图9-3）
用。如果可能的话，手术室内的气压应该更大
·手术台（图9-4）
些，这样就能够降低从其他兽医场所大量涌人
·X-线照片观片灯箱
236第三部分术后因素
图9-3手术无影灯。注意灯的亮面是没有灰尘的。
图9-5麻醉机。
图9-4手术台。
可移动设备
(MovableEquipment）
可移动设备能够被运送至医院的其他区
域。最理想的情况下，可移动设备不应该被转
移至手术室外，但是在许多动物医院，这些设
备需要服务于其他目的，因此被运送至医院的
其他区域。如果这些设备必须被移动，在其返
回手术室内之前，必须要做好完全清洁和消毒
工作。可移动设备包括：
·麻醉机（图9-5）
·监测设备
一心电图仪（ECG）
（图9-6)
图9-6心电图仪。
一血压计（BP）橡皮囊袖带和监视器
PDG
一导气管和监视器
·电热毯
·抽吸设备
·静脉（iv）滴注架（或者静脉滴注杆）
·电凝装置
·器械台（图9-7)
·脚踏桶 (垃圾桶)
（图9-8）
第九章手术室237
的指南，那么只能考虑对非关键设备（听诊
器，BP橡皮囊袖带，仪器的把手）进行清洁
并使用酒精进行消毒。
手术室的清洁
（CLEANINGOF
SURGERYROOM)
在理想的情况下，用于清洁手术室的清洁
设备应该仅用于清洁手术室，这样就能够防止
从医院其他区域内带来并造成的交叉污染。兽
医医疗机构在建立清洁和维持手术室卫生的规
程时可以参考使用许多评估人医的医疗机构和
组织所提供的建议。
围手术期手术室护士协会（TheAssocia-
tionofperiOperativeRoomNurses，AORN)出
版了关于手术室环境清洁的建议指南。尽管这
图9-7器械台。
些建议可能并非适用于所有的动物医院，但是
作为手术区域清洁和消毒的指导方针，该建议
对于患畜的健康还是非常重要的。
CDC并没有建议在每次手术后没有肉眼可
见的污物和污染时也对手术室进行消毒。然
而，他们还是建议了每天下班前对手术室的地
板进行湿吸尘。CDC同时也陈述了对微生物物
理清除和对污染物擦拭的重要性要高于使用清
洁剂消毒。
AORN建议当手术区域3~4m范围有肉眼
可见的污染时，一定要及时清洁。此外，应该
每日清洁整个地板。AORN的其他建议还包括
阐述了一些常规做法的理由（目的），这些建
议都有可能对兽医诊疗机构内手术区域的清洁
起到类似于规程的作用。
图9-8脚踏桶。脚踏桶在每次手术后都
1.清洁是以减少手术室内灰尘、有机物和
要进行清洁，并且在下一次手术前都要准
备一个新的塑料衬里。
微生物的存在数量为目的而执行的。
2.在每次手术的前后都应该对手术室进行
清洁。
总体清洁指南（GeneralCleaningInstructions）
3.在每天进行首次手术之前，在手术室内
在手术前应该使用适当的清洁方法或消毒
的所有水平面上都应该没有灰尘存在。应该使
手段每日清洁所有的设备。参考设备生产商的
用蘸水的无绒布擦拭所有的水平面。
说明书来清洁是很重要的，因为不正确的清洁
理由：正确的清洁水平面能够减少可能通
或使用不恰当的方法会损坏设备。CDC认为医
过灰尘或棉绒而在空气中传播的污染物。
疗设备生产商应该提供设备的护理和保存指
4.在每次手术结束之后，如果在设备和储
南。这份指南应该包括该设备对于化学杀菌剂
存柜上有肉眼可见的污染时，一定要及时进行
的适用性。CDC还表明，如果没有生产商提供
清洁。
238第三部分术后因素
理由：手术中所使用的物品可能会通过接
沉淀
触患畜的血液、组织和体液而被污染，因此应
·抗菌剂：能够抑制或防止微生物在活组
该在为下一只患畜进行手术之前将这些手术用
织上生长的化学药品。可与消毒剂相对比
品清洁好。
·杀菌剂：能够消灭（杀死）细菌的制品
5.手术室应该做到每日的“最终清洁”。
·抑菌剂：能够抑制细菌生长的制品
“最终清洁”是指在每天的手术结束之后所进
·生物杀灭剂：能够杀灭活微生物的制品
行的清洁。其中包括对所有的手术设备、准备
·阳离子去污剂：含有阳性带电离子，该
区以及所有固定和可移动设备的清洁。
离子能够在溶液中悬浮（如季铵）
6.无论手术室有没有使用，都应该每日进
·去污剂：含有自由离子，在表面形成薄
行清洁。
膜的一种化学药品
理由：干净的手术环境能够减少微生物菌
·消毒剂：用于抑制或防止微生物在无
丛的数量。
生命物体上生长的化学药品；可与抗菌剂相
7.应该将机械摩擦（一种摩擦运动）应用
对比
于所有的表面，包括（但不仅限于）以下几项：
·杀真菌药：能够杀灭真菌的制品
·手术无影灯
·消毒：减少微生物的数量至安全的水平
·任何固定的设备
·杀孢子剂：能够杀灭孢子的制品
·所有的储存柜和设备，包括轮子、轮
·灭菌：通过杀灭或灭活来清除所有的微
角、阶梯凳、脚踏板、电话和电灯开关
生物
·储存柜的把手
·杀病毒剂：能够杀灭病毒的制品
·通风设备
理想的消毒剂应该具备以下特性：
·水平面（门口的地面）
·广谱
·邻近手术室的区域
·无刺激性
·水槽
·无毒性
8.不建议使用可填充式皂液器，因为其能
·无腐蚀性
藏匿细菌。
·价格便宜
9.每天的工作结束后应该进行湿吸尘方式
功效（Effectiveness）
消毒。
理由：在手术室的最终清洁能够减少环境
任何消毒剂的功效都与下列因素有关：
中的微生物、灰尘和有机碎片。
1.微生物的类型。某些微生物对某种消毒
10.在存放之前，应该把清洁设备（拖把，
剂具有更强的抵抗能力。
湿吸尘器）拆开、清洁并干燥。
2.污染的级别。污染级别将会影响为达
理由：这样的程序会防止存放过程中微生
到必要的消毒效果时化学消毒剂的使用时间和
物的滋生以及随后污染手术室。
剂量。
3.区域内蛋白质的数量。蛋白质可能会吸
消毒剂
(DISINFECTANTS)
收或使消毒剂失活。
4.有机物。毛发、粪便、废弃物以及其
他有机物将会降低消毒剂的功效或者使其功
释义（Definitions）
效失去。
以下这些基本的释义是用于解释不同消毒
5.其他消毒化合物。本区域内其他用于消
剂的工作原理，以及与细菌、病毒、芽孢和其
毒的化合物可能会使消毒剂失效，或者与消毒
他物质是如何相互作用的：
剂发生作用。因此，在使用其他消毒方法进行
·阴离子去污剂：肥皂有自由的、阴性的
消毒后彻底清洗和干燥作为本消毒剂使用前的
带电离子，能够结合硬质水中的钙和镁并形成
准备工作是非常必要的。
第九章手术室239
6.化学药品的浓度和数量。不正确的浓度
够发挥作用。这些消毒剂是相对安全的，但是
或者浓度正确但数量却不足将有可能导致消毒
能够使皮肤感到不适。这类消毒剂很少应用于
剂的效果降低。
兽医医疗方面。
7.接触时间和温度。不正确的接触时间
举一个四价胺类消毒剂的例子一Roc-
或表面温度有可能会导致消毒剂的效果降
cal-DPlus（杀藻铵，四价胺化合物）（图
低。
9-10）。这类消毒剂能够与有机物结合并失
活，因此，在使用本类消毒剂之前，被消
消毒剂的类型（TypesofDisinfectants）
毒区域一定要清洁干净。本类消毒剂还能够
许多种类的消毒剂都可以用于动物医院。
和肥皂发生反应，因此，被消毒区域一定要
每一个动物医院都应该仔细研究这些产品的相
漂洗干净。硬质水也有可能会使本类消毒剂
关信息并确定一个最佳的消毒策略。大多数消
失活。
毒剂都需要某种形式的稀释。为了在使用某
种消毒剂对抗细菌、病毒和其他传染因素时
获得最佳效果，必须遵从消毒剂制造商提供的
建议。
举一个氯类消毒剂的例子一漂白剂（图
9-9)。漂白剂能够清洁和消毒。但是，漂白剂
能够腐蚀金属，并使织物损坏，还能够使眼
ROCCAL-D PLUS
晴、黏膜和皮肤感到不适。漂白剂能被排泄物
致失活。降低稀释漂白剂的水的温度和pH，
VETERINARYANDANIMALCAREDISINFECTANT
能够使其功效有所改变。
DANGER
KEEPOU
图9-10四价胺类消毒剂。
如聚烯吡酮碘等碘类消毒剂通常不作为消
毒剂使用。但是在兽医医疗方面，该类消毒剂
经常用于抗菌防腐（图9-11）。碘能够使织物
austinis
和地板染色，并且使组织不适，且有一定腐蚀
性。有机物通常能使碘失活。
氯已定作为消毒剂广泛应用于兽医医疗，
可用于诊台和小手术使用器械的消毒（图9-
12）。氯已定在有机物质存在的情况下能保持
其功效，但是其对抗某些细菌和病毒的功效并
图9-9氯类消毒剂。
不如其他消毒剂好。但是，其拥有的残留活性
是比较重要的。氯已定的一个缺点就是，要想
酚类消毒剂包括普通的家用消毒剂（如来
达到较好效果，就需要比较充足的作用时间。
苏儿、派素）。酚类物质在有机材料存在时能
表9-1对多种不同的消毒剂进行了比较。
240第三部分术后因素
Nolvasan
perand
Solution
Chiort
lodine Prep
Solution
1Gallon (3.7 L)
图9-11聚烯吡酮碘类消毒剂。
图9-12氯己定消毒剂。
表9-1多种不同的消毒剂的比较
消毒剂
功效
优点
缺点
氯类
病毒：有囊膜的，无囊膜的
广谱杀菌能力
腐蚀金属
真菌
相对无毒性
损坏织物
细菌
低浓度下有效
对黏膜、眼睛、皮肤有刺激作用
水藻
价格便宜
对有机物无效
无效：芽孢
在使用之前必须对本区域进行清洁
酚类
细菌
对有机物能保持效果
很低或有限的残留活性
病毒：有囊膜的
广谱杀菌能力
无法杀灭芽孢
无效：
相对无腐蚀性
病毒：无囊膜的
有限的毒性
芽孢
中等偏下的价格
四价胺类细菌：革兰阳性菌，革兰
低毒性
能与有机物或肥皂结合
阴性菌
广谱杀菌性
硬质水能使其失活
病毒：有囊膜的
无腐蚀性
使用区域必须事先清洁并将肥皂漂洗
无效：
对于干净表面效果很好
干净
病毒：无囊膜的
价格便宜
芽孢
真菌
第九章手术室241
续表
消毒剂
功效
优点
缺点
碘类
细菌
广谱杀菌
有机物能使其失活
（碘载体）芽孢（某些）
相对无毒性
必须使用多次
病毒
杀灭芽孢能力强于氯类
使织物染色
真菌
消毒剂
很低的残留活性
价格便宜
腐蚀性
氯已定
细菌
对组织无刺激性
效果比其他类型消毒剂弱
病毒：有囊膜的
对有机物能保持效果
必须要接触5分钟才能产生效果
真菌 (某些)
广谱杀菌性，但是对于某
硬质水或碱性水能导致活性成分被
芽孢
些重要物种无效
沉淀
无毒性
低浓度下即有效果
价格便宜
酒精
细菌：革兰阳性菌，革兰
广谱杀菌效果
需要一定时间才能发挥作用
阴性菌
无腐蚀性
无法穿透有机物
病毒：有囊膜的
在70%~95%浓度下对器
对组织有刺激作用
无效：
械有优秀的灭菌效果
使蛋白质变性，这样将会增加细菌在
病毒：无囊膜的
开放式伤口的生长速度
芽孢
对于一般应用来说过于昂贵
物品的更换及补给
（ROTATING
这些物品通常需要在手术室再次采购时进行检
ANDRESTOCKINGSUPPLIES)
查并及时补充。距离过期时间最短（或最近）
的物品应该先于距离过期时间长（或远）的物
手术室内的器械数量应该限制于能使用一
品使用。如果一件物品的储存量过多，那么其
小段时间即可。根据手术的数量与类型的不
潜在过期的可能性也就越大。因此，仅保存够
同，以及具体一个手术需要的不同，动物医院
一天使用的物品即可。使物品的库存不断地补
的手术室所需必要器械的变化范围是很大的。
充循环，这样物品过期的可能性就降低了。
器械不要太多，因为过多的库存会占用该医疗
可重复利用的器械（ReusableSupplies）
机构的资金。在与兽医工作人员交流手术区域
内所需的器械时，兽医技术人员扮演了一个重
可重复利用的器械是一种经过重新消毒之
要的角色，他通常会充当一名手术室内器械的
后可以用于不同患畜的物品。这些物品包括手
再储备和整理人员。因此，保持交流的开放性
术包，清洗干净的可重复利用的布制创巾、手
和严密监视手术室内使用的相关器械是非常重
巾以及隔离物品等。这些物品通常在术后就被
要的。相关器械可以分为两类：一次性使用的
清洗，重新包裹并灭菌然后放回手术室的储物
和可以重复使用的。
柜内。对于可重复利用的物品来说，与一次性
使用物品相似，应该将时间最久的包裹最先使
一次性使用的器械（DisposableSupplies）
用，这样就能够使库存不断地循环利用。如果
一次性使用的器械包括所购买的一次性应
动物医院内有超过一种的阉割手术包，那么将
用器械，诸如外科手术刀刀片、缝合线以及手
这些手术包循环利用起来使其不会被排除在循
术手套。这些东西在购买时就是无菌的，且通
环之外是非常重要的。
242第三部分术后因素
目前在医学中，手术包在经过固定天数之
5.理想情况下，手术室应该是一个独立的
后并不会自动过期。必须是在一些能够使物品
空间（美国某些州的许可证颁发委员会要求手
变成带菌状态的事情发生之后才认为手术包已
术室必须是一个独立的空间）。
经过期。“事情”是某些能够造成物品无菌状
6.在手术室内应该有一个小的储藏柜，如
态被破坏的情况。例子之一就是将包裹打开，
果可能的话，应该将储藏柜挂在墙上。
包裹接触了水汽，或者包裹掉在了地面上。许
7.固定型设备包括手术无影灯、手术台以
多动物医院在其手术相关物品经过一个不确定
及X-线照片观片灯箱。
时间，比如30天之后并假设其已经过期的情
8.可移动设备包括麻醉机、监视设备
况下还在使用这些物品开展手术。动物医院内
（ECG、血压计、输气等装置）、电热毯、静脉
的物品灭菌，必须做到保证每一件物品都被包
(iv）滴注架（或者静脉滴注杆）、器械台、抽
裹并灭菌，仅仅是因为有可能会使用它们吗？
吸设备、电凝装置和脚踏桶。
还是这样的做法比较好些：仅在物品需要在几
9.所有的设备都应该在手术前每天使用
天或几周后使用的情况下才对其进行灭菌处
湿布擦拭一遍。
理。尽管对于兽医行业来说并不是所有事情都
10.要始终遵循设备生产商所提供的指南
能在预料范围之内，而且紧急情况会时有发
来对设备进行清洁。
生，也不需要将所有的阉割手术包都进行灭菌
11.手术室应该在每次手术后都应该进行
处理，除非在第二天要进行多个阉割手术。这抽查清洗。
种方法将会降低手术室内灭菌物品的库存，并
12.手术室应该在每天工作结束前进行最
且对供给的内部循环有很多好处。
终清洁。
13.在清洁时应该使用机械摩擦（即擦洗）。
概述
（SUMMARY)
14.应该根据设备生产商提供的指南来使
用消毒剂。
相对医学行业来说，兽医行业内很少有法
15.理想的消毒剂并不存在，但是有许多
定的指导方针来规定手术室的清洁和物品供给
好的消毒剂都符合理想消毒剂的基本标准。
更换，但是这并不意味着这些区域就可以被忽
16.消毒剂的效果与许多因素相关（如微
略了。为了对患畜的健康着想以及动物医院的
生物、污染、有机物等）。
经济利益的考虑，兽医技术人员在清洁、库存
17.一次性的手术用品的库存量应该要少
循环和手术物品灭菌等环节相关规程的建立中
1一些，以尽可能减少过期现象的出现。
扮演一个积极的角色是非常重要的。这些环节
18.可重复利用的供给物应是清洁并灭菌
中任何一个有缺陷，都会给动物医院造成一定
的物品。
经济损失。在有效的组织和详细的指导下，兽
19.所有的手术供给物都应该不断循环使
医技术人员将能够把服务于患畜、客户和动物
用，以保证它们都能按照循环利用的规律进行
医院作为自己最大的兴趣。
使用（最早的最先使用）。
20.在污染相关的事件中，该事件必须是
关键点
使物品变成非灭菌状态（污染）的情况。
1.在理想情况下，手术室应该包括准备
复习题
区、消毒区和手术区三个区域。
2.准备区应该与手术室毗邻，用于患畜的
1.肛门腺囊肿手术和脓肿创口的切开和冲
准备和供给物品的储存。
洗应该在哪里进行？
3.被定级为“污染”的手术程序应该在准
a.在手术室内。
备区内完成，而不是在手术室完成。
b.在准备室内。
4.消毒区也可以作为灭菌区使用，用于存
c.在消毒室内。
放手术防护服和手套。
d.在诊室内。
第九章手术室243
2.什么物品应该放在消毒区/室？
满需要的时间过长。
a.剪毛剪。
c.它可以使细菌有滋生的环境。
b.洗涤水槽。
d.以上所有项。
c.高压蒸汽灭菌器。
e.以上各项均不是。
d.放置装有手术服包裹的桌子长桌。
12.抗菌剂与消毒剂有什么区别？
e.b，c和d。
a.抗菌剂用于活组织，消毒剂用于无生命
3.判断正误：无论该手术被定级为“清洁级”
物体。
还是“污染级”，该手术都应该在手术室内进行。
b.抗菌剂用于无生命物体，消毒剂用于活
4.判断正误：手术室应该能够较容易地进
组织。
人，因此，门不应该放在手术室和消毒或准备
c.两者没有区别，可以互换使用。
区之间。
d.抗菌剂每日使用，消毒剂每周使用。
5.判断正误：手术室内的气压应该大于医
e.消毒剂能够杀灭芽孢、细菌和病毒，而
院内其他房间的气压，这样就会降低微生物进
抗菌剂仅能够杀灭细菌和病毒。
人手术室内的几率。
13.对于消毒剂来说，“接触时间”指的
6.判断正误：手术室内的可移动设备（即
是什么？
非永久固定的设备）不应该被搬离手术室。
a.为达到其预期效果而使消毒剂接触微生
7.当可移动设备被搬离手术室时：
物所需的时间。
a.不应该再被运回手术室。
b.能够与制造商联系获得帮助的时间。
b.在运回手术室之前应该被彻底清洁和消毒。
c.微生物产生对消毒剂抵抗力所需的时间。
c.如果认为已经被污染，在运回手术室之
d.微生物的潜伏期，在该时期内，消毒剂
前必须要被灭菌。
能够通过打开“机会的窗口”而杀死微生物。
d.如果在手术室外面不再需要的话，就可
14.以下哪一项会影响消毒剂的效果？
以直接运回手术室内。
a.该区域内蛋白质的量。
8.在没有制造商的清洁指南的情况下，可
b.微生物的类型。
以使用何种方法清洁听诊器和血压计胶管以及
c.消毒剂的浓度。
其他的不太重要的物品？
d.b和c。
a.高压蒸汽灭菌。
e.以上所有项。
b.浸人高浓度消毒剂中。
答案
c.清洁干净后使用酒精消毒。
d.放在洗衣机或洗碟机内洗涤一次。
1.b
e.以上各项均不是。
2.e
9.手术室的地板应该多久清洁一次？
3.错误
a.只根据需要。
4.错误
b.每天。
5.正确
c.早晨和晚上。
6.正确
d.每周。
7.b
e.无所谓。
8.c
10.判断正误：手术室无论使用与否都应
9.b
该每日进行清洁。
10.正确
11.为什么不建议在手术准备区或消毒区
11.c
内使用可填充式皂液器？
12.a
a.当需要使用时却经常用光了。
13.a
b.如果在手部清洁过程中用光了，重新填
14.e
第十章
器械清洁和灭菌
（Instrument Cleaning andSterilization）
学习目标
通过本章的学习，读者应该掌握以下内容：
■叙述手术中所使用的器械的准备步骤。
■说明如何为灭菌包包裹。
■叙述准备灭菌的手术器械的清洁方法。
■叙述过期的类型。
■鉴别何种手术器械的灭菌方法是最好的。
■解释灭菌指示剂的不同类型。
基本清洁程序
（BASICCLEANING
PROCEDURES)
清洁、去除污染（或消毒）以及灭菌是能
够为手术室提供无菌器械的三大基础。其中的
LAEMO
80
每一步都对能够引起严重术后并发症，甚至包
No-Soub dleue
括使患畜死亡的微生物产生全面的杀灭作用。
对于器械的基本清洁程序包括预浸泡、去除
污染以及超声波清洁。在对器械清洁和灭菌的过
程中，在手术后立即进行预浸泡是非常重要的。
器械的预浸泡（PresoakingofInstruments）
图10-1可以用于手术器械清洁的溶液。
预浸泡包括将器械浸泡在蒸馏水中，对于
手术器械应该特别安排浸泡于有洗涤剂溶液的
器械的去污
（DecontaminationofInstruments)
水中[如哈姆手术器械清洗剂（Haemo-Sol）；
图10-1，无须机械搅动。预浸泡的目的是防
去污过程是一种在去污剂溶液中手工清洁
止血液和其他手术过程中产生的碎片干燥在器
以协助分解生物碎片的过程。因为这可能是灭
械上，或者使干燥在器械上的血液和碎片软化。
菌前唯一的一次清洁过程，因此，器械必须要
预浸泡或预清洁能够使清洁过程更加高效。
被彻底清洁。当徒手清洁器械时，要注意不要
预清洁包括使用蒸馏水漂洗器械以去除组织和
破坏易碎的物品，对清洁有匣式簧板或接头的
血液。如果没有预先做这一步，处理器械的时
部位更要加以特殊的注意。应该通过以下步骤
间也许将会延长。如果组织和血液在器械上干
对器械进行去污处理：
燥，那么后续的清洁将会变得更加困难，特别是
1.准备一个装有热水的盆，里面放入有用
在铰合部和匣式簧板上更难清洁。碎片会在缝
于手术器械清洗的洗涤剂。
隙间堆积并变硬，这会导致去除污染更加困难。
2.打开所有的匣式簧板，并打开所有器械
244
第十章器械清洁和灭菌245
上的棘齿，将它们轻放在盆内。
该选择含有表面活性剂的溶液，表面活性剂能
3.使用软毛刷清洗每一件器械的所有表
够降低表面张力。在美国普渡大学兽医技术医
面。对有匣式簧板接头以及锯齿部分要加以特
院内使用的品牌是MetriClean2清洁剂（图10-
殊注意，因为生物碎片会在这些部分堆积。使
3）。酶是一种能够引起特定化学反应的有机物
用刷的动作，以从已方近端刷向远端的方向刷
质。酶能够协助分解污渍，并且通常能够与
洗器械。这样刷能够防止碎片溅回在自己身
表面活性剂配合增强其穿透干燥污渍的能力。
上。
我们应该按照制造商的建议温度让酶在水中达
·不要使用钢丝刷来清洗器械，因为这样
到其最佳工作活性。酶可以在没有机械动作的
将会损坏器械的表面，其引起的裂缝等损坏能
情况下进行清洁，因此，酶可以用于清洁管
藏匿病原体（微生物）。
腔，诸如内镜。
·器械表面都有一层氧化铬保护层以延长
其使用寿命。如果该保护层已经不在了，那么
器械将受到损伤，其表面就容易藏匿病原体，
从而对患畜的健康产生不利的影响。
4.使用蒸馏水彻底漂洗每一件器械。这将
会防止器械上“水垢”的堆积。如果使用的是
硬质水，那么器械表面最终将会形成水垢，器
械也不会正常工作了。
CAUTIUN
5.在将锁具和棘齿（也称锁止扣）打开之
后，将器械平放在吸水物质表面将其吸水并最
终干燥。
6.使用无绒毛的另外一层吸水物质覆盖在
图10-2超声波清洗仪器。
正在干燥的器械表面。
7.当器械干净并干燥时，要检查每一件的
情况，并检查其功能是否正常。匣式簧板应该
能够顺利开关；棘齿应该能够容易地结合和松
开；剪子应该剪切得很容易和顺利；检查棘齿
完整性的一个方法就是关闭它们，将器械末端
包裹起来然后敲击坚硬、光滑的表面。如果在
测试中棘齿开了，那么在手术中夹持目的组织
的能力就值得怀疑了，因此该器械就不应该放
在手术包之内。
MetriClean2
有损坏或丢失部分、故障部分、故障或脱
wprptclean
LOWIOANG
色部分或者表面生锈的器械，都应该放置在一
边等待修理或更换。当购买新的器械时，最好
购买高质量的产品，这样才能承受得住反复和
过多的使用。
Metrex
器械的超声波清洗（UltrasonicCleaningof
PC
Instruments)
在去污过程完成后，下一步就是使用蒸
馏水和化学试剂（酶类）进行超声波清洗了
图10-3用于超声波清洗仪器的酶
（图10-2）。有几种品牌的溶液可供选择，应
类清洁溶液。
246第三部分术后因素
超声波设备对清洗带有铰合部的器械或
该信息被保存在程序操作指南中。该配方应
那些存在无法接触到的部位的（如匣式簧该包括每只包裹内所含有器械的名称，以及
板）器械是有好处的，这些器械包括牵引器组成完整的手术包时所需的每种类型器械的
和剪骨钳等。这些设备应该在一个开放的位
数量。此外，该配方还应该包括最终完成包裹
置来进行清洁。超声波清洗器能够产生一种所需要物品的类型和数量，比如说方形纱布
频率高于人耳能够听到的声波，这种声波能
的数量。操作指南内还应该含有每件器械的
够引起微小气泡的产生。这些气泡在每秒钟
相片或图片，还应该具体说明在包裹手术包时
之内形成和破裂上千次，产生了一种摩擦效
是否需要亚麻布或纸质材料。操作指南内还
果，通常被称为“气蚀（cavitation）”，气蚀应该包括生产商的介绍，该指南含有手术包内
作用于浸人液体中的物体表面。器械上活跃
任何需要特殊处理或保养的器械的说明、可
的粒子在溶液中悬浮并受到负压和抽吸的作
能与手术包内物品相关的保修单据以及生产
用。结果使蛋白质凝固，细胞壁被破坏，微
商的电话号码。
生物死亡。
包裹材料（WrappingMaterial）
器械在超声波清洗器内常规清洗时间是
3~6分钟。基于生产商的指南，溶液的温度应
用于灭菌器械的包装材料通常是由棉或亚
该维持在41.5~51.5℃（110~130F）之间。该
麻织物和纸制成的。这些材料能够在蒸汽灭菌
范围内的温度能够使化学清洁剂在酶参与的情中承受热力和潮湿。对于较小动物医院工作的
况下获得最高的清洁效果。如果酶保持在一个
技术人员来说，他们在使用蒸汽灭菌进行器械
比较高的温度，那么就有可能损坏器械。此
消毒时通常选择亚麻或纸作为包装材料。最为
外，如果溶液并没有保持在正确的温度，那么
理想的包裹应该有以下的特点：
污渍就有可能被“热固着”在器械上，使得清
·选择通透性。蒸汽灭菌时蒸汽或气体必
洁起来更有难度。
须要能够穿透包裹，而且在灭菌完成后必须要
在超声波清洗完成之后，使用蒸馏水漂
能够轻易从包裹内“消耗殆尽”。微生物和灰
洗器械以去除余下的无机物沉淀。这个时候
尘颗粒一定不能从包裹的外表面穿透而进人其
可以给器械涂上润滑油，以防止其生锈和腐
内表面。
蚀。有许多不同类型的器械润滑剂。一些润
·抵抗力。在处理时，该材料必须要有耐
滑剂用于浸泡器械；另外一些是喷在被放置
损坏能力。划破、刺穿或磨损的区域都应该能
于无绒毛毛巾上器械的表面，然后使其慢
够比较容易看见，这样就能够保证污染的包裹
慢风干。无论使用的是什么类型，重要的是
不被使用。
一定要仅使用新鲜、干净的润滑剂，并且遵
·柔韧性。该材料应该能够具备一定柔韧
循制造商的指南。润滑剂能够穿透并达到
性，从而符合包裹的外形。
难以达到的地方，例如匣式簧板。并将润滑
·记忆性。在包裹被打开后，包裹材料应
剂的微小薄膜留在了器械之上。大多数的
该能够回归其原来的平坦状态。这样将会防止
润滑剂都是气体渗透性的，并不会与灭菌
包裹内容物被污染的意外发生。
过程有交叉反应。这时，就可以对器械进
传统意义上来说，织物包裹物通常都是织
行擦拭了。
物经纬密度为每平方英寸140~288线的棉织
物。织物包裹物应该被洗熨、干燥，并在作为
手术包的包裹（PACKWRAPPING）
器械包裹物重新使用之前检查是否有损坏。使
用织物作为包裹材料的优势就在于它们比纸质
材料更加耐划、耐戳，而且还拥有更高的柔韧
操作指南（Recipes）
性和记忆性。在购买织物类包裹材料时，棉是
一般情况下，每一个器械包都有一个最好的选择。合成包裹材料可能会在手术室内
“操作指南（recipes）”，上面标注着有关信息，引起静电。灰色、亮绿色以及中性蓝色是经常
第十章器械清洁和灭菌247
被选择的颜色，因为这些颜色与白色相比，在包裹）或者使用两层包裹材料（双层包裹）。
长时间注视后更少导致视疲劳。在选择织物如果使用的是双层包裹，那么只有外层使用
时，应该根据其织物经纬密度，而不是根据其
蒸汽指示胶带封装起来。当使用双层包裹时，
重量或质地。
通常是由巡回护士拆解外面一层，而由擦洗
对于已经撕裂或有破损的织物包裹材料，
助手（scrubbed-inassistant）拆解内面一层。
工作人员可能会很不愿意丢弃，而且还可能
当外面一层无意间被污染（巡回护士偶然间
会试图去修补它们。但是，我们并不建议继
触摸到了内层包裹的外表面），双层包裹的优
续使用已经损坏的织物包裹材料，因为所缝
势就体现出来了，其优势就在于多加一层能
补的每一针线都有可能为微生物创造了一个
够在一定程度上防止器械被污染。巡回护士
进人包裹内部的通道。如果对包裹材料使用
可能会继续打开内部包裹层，但是，只要没
了绝热补丁进行修补，那么在蒸汽灭菌时蒸
有发生污染，那么术者就可以使用本包裹。
汽就无法像穿透包裹材料那样较容易地穿透
双层包裹的缺点就在于增加了额外的包裹材
绝热补丁。
料费用。
纸质的包裹材料有许多种，但是皱纹纸比
当手术包裹被包好时，工作人员可能会使
非皱纹纸更适合一些。皱纹纸不应该被重复使
用普通的胶带来代替蒸汽指示胶带。这样做是
用，因为连续的高压蒸汽灭菌会破坏纸纤维的
不明智的，因为普通胶带的黏性在蒸汽灭菌过
完整性。
程中将会不足以粘住包裹。
在包裹的准备过程中应该遵循如下一些指
包裹的封口（SealingofPack）
导意见：
在将包裹材料放置完毕后，建议使用蒸
1.所有待灭菌的物品都要实现清洁并保持
汽指示胶带。当被高压灭菌时蒸汽指示胶
良好的状况。
带上的预处理条颜色可由浅黄变为黑色。
2.所使用的包裹材料必须要能够承受蒸汽
此时表明已经符合灭菌的条件了。应该在指
灭菌过程。
示带上写上手术包的名称、包裹的灭菌日期
3.经常使用的包裹内物品应该标准化，以
以及最初包裹手术包的人的名字（图10-4）。
便于相同的包裹在不同的时期内能够用于相同
的手术程序。
4.包裹的尺寸必须要与高压蒸汽灭菌器的
尺寸相符合。
5.诸如毛币和方币等柔软的物品应该
SGEN
AP
使用手风琴褶式技术（accordionpleattech-
nique）进行折叠（图10-5）。以这种方法
折叠的物品可以提起一个角使其落下并展
开。不需要复杂或大幅度地去展开或挥动，
这样做能够减少潜在的空气流动带来的微
生物污染。
6.所有的手术包都应该使用同一种方法来
图10-4标记好信息的灭菌包裹。在指示胶带
包裹，以便于使用同一种方法进行解包。一种
上的黑色条带表明该包裹已经被高压蒸汽灭菌
常见的方法使用的是直角包装（angledwrap-
过了。
ping）（图10-6)。
7.应该将蒸汽指示胶带放在包裹的中间位
手术包裹可以使用一层包裹材料（单层置，以确认其符合灭菌的条件。
248第三部分术后因素
图10-5手风琴褶式折叠手巾或创巾。A.将方巾展平放在桌子上；B.对半折叠方巾；C.做第一个手风琴
褶；D.从侧面看第一个手风琴褶；E.完成手风琴褶式折叠。
PDG
第十章器械清洁和灭菌249
E
图10-6为将要灭菌的手术包进行直角包装的五个步骤。A.在干净的桌子上展开包裹布，将托盘放在包裹
布中央；B.将底下的一角覆盖在托盘上方，并且将布的一角折回来形成一个拉手（tab；拉环）；C.将第一
面折至中间，将布的一角折回形成另外一个拉手；D.将第二面折至中间，将布的一角折回形成另一个拉
手；E.进行包裹布的最后一次折叠，并将其塞进其他布内，在外面留一个小角，以便于在手术时比较容易
地解包。
250第三部分术后因素
8.外层包裹材料应该使用指示胶带封起
整个流程中的每一步对于器械的灭菌都是
来，以表明包裹已经被高压蒸汽灭菌过，并且
非常关键的；更确切地说，这些步骤中所使用
能够避免包裹松开（图10-7）。
的每一个方法都完成了特定的功能，不能被省
略。框10-1提供了如何包裹手术防护服和手
巾的方法。
过期时间（ExpirationDating）
关于物品保存多长时间仍还可认为是无菌
的始终存在许多争论。保质期（event-related
expiration）和有效期（event-relatedexpiration）
对于灭菌物品来说是两种类型的到期。保质
期到期是用于鉴别物品还有多长时间能被认为
是仍处于无菌状态。使用布类（亚麻）或非布
类（皱纹纸）作为包裹材料时，一般都以两周
作为可以接受的保质期时间。被放在灭菌可撕
图10-7包裹并封装好准备去灭菌的手术包。用
袋（peel-awaypouches）内的物品的过期时间
于封口的指示带上面黄色条还未变成黑色，表示该
手术包还没有被灭菌。
为7周。
框10-1包裹防护服和手巾的方法
防护服
1.将干净的防护服外面朝上平整地放在包裹表面。
2.将衣袖和袖口展直。
3.将防护服较近的一边向中心折叠。
4.将防护服较远的一边向中心折叠，与较近的一边交汇。
5.将防护服从中间折叠。
6.以手风琴褶式将防护服折成三折。
7.要确保颈带被放在防护服的最上面，并且很容易被拿到。
手巾
1.将干净的手巾平放在干净的包裹表面。
2.使用手风琴褶式折叠方法从长轴来折叠手巾。
3.以手风琴褶式折叠手巾至三或四折。
4.将手巾的角折回来。
防护服和手巾共同包裹
1.将一件干净的外部包裹布在一个干净的表面展平（单层包裹）。
2.将折叠好的防护服放在中间。
3.将折叠好的手巾放在防护服上面。
4.在手巾内部放一条指示条。
5.使用与器械包裹相同的方式来进行包裹。大多数器械包都使用两层包裹（双层包裹）。防护服包一般
只包裹一层（单层包裹）。
6.使用指示带封口上标记有“防护服包”并记录防护服的尺寸和日期以及包装人员的防护服包。
第十章器械清洁和灭菌251
相比之下，有效期的到期时间是由环境所
决定的。无论是什么形式的损坏，都可以认为
度真空灭菌器（也被称为预真空灭菌器）。使
包裹已经不再处于灭菌状态了。过度操作手术
用两种类型的灭菌设备都能够产生杀死微生物
包，会导致其掉落在地板上。手术包上有灰尘
的压力蒸汽。一些灭菌器能够使用两种灭菌方
堆积，就会使得工作人员对其是否还处于灭菌
法。对于该两种类型的灭菌设备，正确的灭菌
状态产生怀疑。即使处于这样的条件下，也出
依赖于以下三个因素：
现过经过50周后手术包内器械仍处于无菌状
1.正确地操作灭菌器。
态的情况。然而，无论手术包的灭菌状态是否
2.正确地准备手术包。
受到怀疑，必须要假设手术包已经被污染。随
3.正确地在灭菌器内装入待灭菌物品。
着时间的推移而分解或变性的产品，诸如乳胶
重力空气代替灭菌器（GravityAir-Dis-
管，就需要规定一个过期时间。
placementSterilizer)
灭菌
(STERILIZATION)
重力空气代替灭菌器在许多较小的动物医
院都有，是一种典型的桌面尺寸的高压蒸汽灭
在预浸泡/预清洁和去污之后，清洁流程
菌器（图10-8）。将蒸馏水放在灭菌器的底
的最后一步就是灭菌。灭菌的定义就是进行一
部，然后用电进行加热。当水变成蒸汽，蒸汽
种能够清除所有活微生物的过程。
会迫使空气从灭菌器的排气口排出，蒸汽压力
对于较小的动物医院，通常应用两种较为
开始蓄积，直到达到操作温度。当循环结束
典型的灭菌设备：重力空气代替高压蒸汽灭菌
时，蒸汽被排出和凝结又形成水。
A
图10-8A.台式重力空气代替灭菌器，关门状态；B.同一台灭菌器，开门状态。
在重力空气代替灭菌器上可以使用几种设
高度真空灭菌器（High-VacuumSterilizer）
置。典型的温度是121.1~132.2℃（250~
270F），典型的压力是每平方英寸15~27磅
高度真空灭菌器正确操作包括设定灭菌器
（psi）。该循环大约需要运行15分钟以达到正
的温度在121.1~133.3℃（250~272F）之间，
确的温度，然后根据灭菌物品的不同进行3~15
在32psi（磅/平方英寸）下灭菌4分钟（图
分钟的灭菌。在循环结束后，应该将灭菌器的
10-9）。灭菌器应该在：①调节期运行大约17
门开一个缝隙，时间大约是15分钟，让所有的
分钟；②灭菌期运行大约4分钟；③高度真空
湿气都被排出，防止气体冷凝在手术包上。
抽气期运行大约4分钟；④干燥期运行大约
252第三部分术后因素
20分钟。整个灭菌流程应该持续大约45分
正确地向灭菌器内放待灭菌物品是灭菌
钟。为了保证针对特定类型的手术包的正确设
流程中的一个严格步骤。灭菌器的腔体一定
置（如器械、柔软物品），一定要参考制造商
不能装得过多。手术包的包裹外表层不应该
的操作指南。
与灭菌器腔体的内表面接触。如果腔体内塞
得过满或过紧，那么蒸汽就不能有效穿透手
术包了。
“快速”灭菌（Flash”Sterilization）
000
快速灭菌是常规灭菌循环的一个简洁版
本。使用这种方法进行灭菌的器械通常都不被
包裹起来，并且一次只灭菌1~2件器械。有专
门的“快速灭菌”灭菌器，或者经过评估后专
门将灭菌器作为快速灭菌器来使用。灭菌器设
置应该为133.3℃（272F），32psi，时间为4
分钟。调节期大约10分钟，灭菌期大约4分
钟。在此之前，需要大约1分钟的重力排气过
程以及1分钟的干燥循环。因为在蒸汽穿透过
程中没有亚麻或纸质物品的存在，所以干燥循
环时间减少了。
通常情况下，这个过程都是用于一些在手
术中掉落的个别器械，快速灭菌不应该代替常
规蒸汽灭菌。
环氧乙烷（气体）灭菌[EthyleneOxide
图10-9高度真空灭菌器。
(Gas)Sterilization]
重力空气代替灭菌器和高度真空灭菌器的
在过去，使用环氧乙烷（EtO）
主要区别在于高度真空灭菌器会使蒸汽进人灭
种在室温下无色的气体，这是一种流行的灭
菌器的腔内，这样将会使蒸汽更快地穿透手术
菌形式（图10-10）。Et0是一种能对皮肤和
包。此外，在灭菌循环完成之后，蒸汽被抽吸
黏膜产生刺激性的气体，所以，考虑到其对
至腔体外部。这样将会使蒸汽从手术包内排
健康的危害，使用该气体进行灭菌的方法就
出，从而防止蒸汽留在手术包内部，也就避免
逐渐被人们弃用了。
了湿包裹的形成，而湿包裹的形成对于手术包
EtO能够在不熔化纸质和塑料膜包裹的同
的无菌是不利的。
时穿透它们。EtO能够破坏细胞的代谢途径，
因此能够杀灭所有的微生物。使用EtO进行有
向灭菌器内装待灭菌物品的准备（Pre-
效的灭菌取决于该气体的浓度、暴露时间、温
paration and Loading)
度以及相对湿度。水分对于EO的灭菌作用是
为了此目的，应该专门在一个区域正确地
非常必要的，而对于这种灭菌来说，最佳的相
准备手术包。然而，这对于许多小型动物医院
对湿度是40%。暴露时间从48分钟到几个小
来说可能比较困难。可以接受的另一个选择是
时不等，但是在室温下进行灭菌时典型的时间
将手术包准备区与手术室工作人员准备区联通
是3~4小时。经过Et0灭菌之后，物品应该在
起来。通向和形成这一区域的通道必须要达到
通风良好的区域最少隔离24小时。当使用通
最短，而且必须在本区域内进行常规清洁，以
风装置将气体排出工作环境之外时，可以减少
尽可能减少微生物在区域内的存在。
通风时间至4小时。
第十章器械清洁和灭菌253
A74iAnprolene
1
AN74
图10-10环氧乙烷灭菌器。
图10-11等离子灭菌器。
有腔器械的外壁，因此，器械的腔体内就不能
等离子灭菌（PlasmaSterilization）
被灭菌。
物质的三个最常见的形态就是固态、液态
灭菌指示剂（SterilizationIndicators）
和气态。而第四种形态就是等离子态，该形态
的物质通常出现在自然界中，比如闪电和北极
化学和生物学指示剂能够确定物品是否
光中。等离子态物质通常在有强烈的电场或磁
被正确灭菌。化学指示剂以条或带的形式存
场的作用下产生。
在。指示带被放置在手术包内部、器械旁边，
使用过氧化氢（H2O）气体进行低温等离
而指示条则被放在手术包的外面。如果灭菌
子灭菌是气体在高度真空的条件下经过射频
条件已经达到，那么指示条和指示带将都会
（RF）或微波能量激发后而实现的。等离子系
变成黑色。但是这并不能表明器械已经是无
统使用H2O来形成电抗部分以杀灭微生物。
菌状态了，只是能够表明已经符合了灭菌的
在腔体内部将H2O2溶液蒸发后，对气体施以
条件。
RF能量来制造电场，该电场能够创造出低温
另一方面，生物指示剂能够表明灭菌器已
等离子气体（图10-11）。在等离子体内部，
经符合了所有的灭菌参数。通常在每日的首次
H2O会被分裂成为电抗组分，包括非过氧化物
灭菌时会在灭菌器内放一小瓶芽孢杆菌
(hydroperoxy-free）和羟基自由基（hydroxyl-
（Bacillusstearothermophilus）。在灭菌循环完成
freeredicals）。这些原子团能够与细胞膜相互
后，将小瓶去除，将菌放在培养箱内温育24
作用，在作用过程中就可以将微生物杀灭。在
小时，并检查微生物菌落生长的情况。若无微
其组分失去其能量时，就会重组为无害的产
生物菌落生长，就能够证明该小瓶所有的微生
物：氧气和水。
物均已被杀死，同时也保证了灭菌器是工作正
气体等离子灭菌的一个缺陷就是不能穿透
常的。
254第三部分术后因素
因为其能够使蛋白质凝固。酒精和异丙醇能够
特殊器械的清洁
(SPECIALTYIN-
被广泛地应用。如果使用正确，酒精溶液能够
STRUMENTCLEANING)
有效作用于生长性细菌细胞，包括可以引起肺结
核的分歧杆菌。但是，酒精却不能杀灭细菌芽孢
或病毒，因此，在使用时务必要加以注意。
高层次消毒（High-LevelDisinfection）
戊二醛溶液被认为是一种高层次的消毒
冷灭菌是一种比实际灭菌更高层次的消毒方
剂，但是却不是一种灭菌物质（图10-12）。
法。冷灭菌是将物品浸人消毒液来降低其污染程
戊二醛能够在作用仅10分钟就杀灭细菌、分
度的一种方法。一些器械必须使用冷灭菌方法进
歧杆菌以及病毒。如果将接触时间增加至几小
行灭菌，因为其无法承受多次高温蒸汽灭菌。如
时，就能够杀灭芽孢。但是延长作用时间可能
果能正确使用，酒精将会拥有很强的杀菌能力，
会对橡胶和塑料制品产生不利影响。
2250
Sol
Cidex
A
B
图10-12A.将戊二醛溶液作为高层次消毒剂的例子；B.将器械浸泡在高层次消毒剂中。
电钻的清洁（Drill Cleaning）
机械钻[如：3M迷你式（3M'sMini）
和最大驱动式（MaxDrivers）]用于骨科手
术。但是电钻不能被浸人水中或进行超声波
清洗。而又应该检查和清除电钻上沾染的组
PRECISE
织或血液碎片。如果在电钻上有干燥的碎
片，那么就使用泡沫消毒清洁剂[如精确
清洁剂（Precise）]来进行消毒（图10-
13）。使用泡沫清洁剂使碎片不再坚固，这
时就可以用干净无绒毛的方巾去除碎片。然
后再使用干净无绒毛的、浸有异丙醇的湿
布对电钻进行擦拭。通常情况下，在进行骨
PDG
科手术之前，需要参考制造商的操作指南
对电钻进行包裹和高压蒸汽灭菌。而灭菌
时间往往是用于软组织手术器械标准灭菌
时间的两倍。
图10-13泡沫消毒清洁剂。
第十章器械清洁和灭菌255
14.成功的灭菌主要依赖于三个因素：正
内镜清洁（EndoscopeCleaning）
确的灭菌器操作、正确的手术包准备以及正确
另外一件在其清洁过程中需要特殊处理的
地将待灭菌物品装入灭菌器。
特殊物品就是内镜。诸如内镜这样的物品使用
15.重力空气代替灭菌器通常在桌面上就
高层次灭菌剂进行灭菌要好于高压蒸汽灭菌。能完成。蒸汽通过重力进人灭菌器腔体，并且
第七章介绍了关于内镜的密封性检测、清洁及
在较低的压力下向下沉。
消毒的方法。
16.高度真空灭菌器迫使蒸汽进人灭菌器
腔体，从而使蒸汽能够更快地穿透待灭菌物品。
关键点
17.如果无法提供一个合适独立的手术包准
1.正确的清洁流程应该开始于对器械的完
备区域，那么就可以在手术人员准备区域内完成。
全预浸泡以除掉所有的血液和组织碎片。
18.快速灭菌用于在手术中掉落的物品的
2.器械的去污对于去除匣式簧板和锁止扣
灭菌。
上面的碎片是至关重要的。
19.环氧乙烷灭菌是对使用纸和塑料包
3.润滑剂能够使器械的开关都轻松自如，
裹的器械进行灭菌的优秀方法，但是由于其
而且也能防止蛋白质在器械上的堆积。
对健康和环境的危害，近年来其使用频率逐
4.超声波清洗是从器械上去除微生物的关
步降低。
键步骤。
20.等离子灭菌是一种安全的灭菌技术，
5.酶能够用于协助分解碎片，使器械的超
但对有管腔的器械灭菌效果不佳。
声波清洗更加彻底。
21.化学和生物学指示剂能够判断物品是
6.每一个器械包都应该包括“指南”，上
否被正确灭菌。生物学指示剂能够表明灭菌器
面标明器械的类型、每种的数量、包裹材料的
已经符合所有的灭菌参数。
类型、生产商指南以及保修单。
22.酒精具有较强的杀菌作用，但却不能
7.使用亚麻或纸制成的包裹材料应该具
杀灭芽孢或病毒。异丙醇被认为是一种高层次
有选择性、通透性、柔韧性、记忆性，并能够
消毒剂，能够杀灭细菌、分歧杆菌以及病毒。
耐损坏。
23.骨科电钻不应该被浸泡在液体内，而
8.织物包裹材料的选择要根据其经纬密度
应该使用泡沫消毒剂和酒精进行清洁之后再进
（140~288线/in²)，而不是其重量或温度。
行擦拭灭菌。
9.使用针线将损坏的包裹材料缝合后可能
复习题
会给微生物侵入包裹内部创造了一个通道，而
且补丁还能在灭菌期间阻碍蒸汽的穿透；损坏
1.手术器械消毒的正确顺序是什么？
的包裹材料应该被弃用和替换。
a.去污一>消毒一>灭菌。
10.蒸汽指示胶带用于固定包裹材料；指
b.清洗一>消毒一>灭菌。
示带上面黑色的条表明已经达到了灭菌的条件。
c.灭菌—>消毒—>去污。
11.手术包灭菌的准备原则要根据物品的
d.灭菌一>消毒一>清洗。
状况、包裹材料、内容物的标准化、灭菌器的
e.以上各项均不是。
兼容性、柔软物品的折叠、相似包裹方法的使
2.手术器械的基本清洁按照以下哪种
用、指示条的替代以及外层包裹的密封等来进
步骤？
行制订。
a.预浸泡—>去污—>超声波清洗。
12.到期时间常用于随时间流逝而降低品
b.超声波清洗一>漂洗一>润滑。
质的手术包内的物品（如乳胶管）。
c.去污—>超声波清洗—>预浸泡。
13.在预浸泡、去污以及超声波清洗后，
d.以上各项均不是。
就要开始灭菌了。灭菌过程能够去除器械上面
3.预浸泡的目的是什么？
的所有活的微生物。
a.使用机械清洁法擦洗器械。
256第三部分术后因素
b.防止血液和其他手术过程中产生的碎片
行灭菌的可接受的方法？
在器械上干燥。
a.重力空气代替高压蒸汽灭菌。
c.软化已经干燥在器械上的血液和手术过
b.高度真空高压蒸汽灭菌。
程中产生的碎片。
c.环氧乙烷灭菌。
d.b和c。
d.以上所有项。
e.以上所有项。
e.以上各项均不是。
4.以下哪一项是使用去污剂手动清洁手术
10.以下哪一项是化学灭菌指示剂的例子？
器械的步骤之一？
a.蒸汽指示带。
a.预浸泡。
b.一瓶芽孢杆菌。
b.去污。
c.a和b。
c.灭菌。
d.以上各项均不是。
d.以上所有项。
11.判断正误：用于骨科手术的电钻不应
e.以上各项都不是。
该被浸人液体（高层次消毒剂）中或使用超声
5.在进行超声波清洗之后，器械会：
波灭菌器清洁。
a.已经作好了灭菌的准备。
12.判断正误：内镜使用高层次消毒剂浸
b.应该使用蒸馏水漂洗。
泡要好于使用蒸汽灭菌。
c.应该进行逐一检查并使用方巾擦干。
答案
d.应该使用硬质水漂洗并风干。
6.判断正误：建议在固定器械包包裹材料
1. b
时使用蒸汽指示胶带。
2.a
7.判断正误：手术包的内外两层都应该使
3.d
用蒸汽指示带封闭起来。
4.b
8.用于鉴定之前被灭菌过的物品处于无菌
5.b
状态时间长短的两种方法是：
6.正确
a.保质期和有效期到期。
7.错误
b.双层包裹和单层包裹。
8.a
c.高压蒸汽灭菌或环氧乙烷灭菌。
9.d
d.纸或亚麻包裹。
10.a
e.高层次消毒或气体等离子消毒。
11.正确
9.以下哪一种方法是为用于手术的物品进
12.正确
第十一章
对畜主进行术后护理指导
(ClientEducationforPostoperativeCare)
学习目标
通过本章的学习，读者应该掌握以下内容：
对畜主说明麻醉后的护理。
以下外科手术的术后护理：拔牙、胃肠
对畜主说明术后引流的护理。
道手术、饲管放置术、膀胱切开术、去爪术、
■加绷带或夹板等病例的术后护理。
骨科手术、耳血肿、耳道摘除术、部腹产。
后进行。了解患畜的兽医师不仅能恰当地护理
出院指导
（DISCHARGEINSTRUCTIONS)
患畜，还能更好地指导畜主进行术后护理。
兽医院应向畜主发放书面指南，介绍如何
术后宠物准备出院时，畜主必须学会如何
对病畜进行术后护理。兽医院一般会准备术后
护理宠物。而对畜主进行出院后的护理指导，
护理的常规说明，对于特殊外科处理或用药的
也是兽医师的职责。这种要求是合理的，毕竞
病例还要添加特殊说明。然而，每一个患畜都
兽医师进行了术后护理，了解患畜的需要以及
是不同的，每一位畜主都应该针对宠物的反应
各种反应。每一个病例不能用完全相同的方式
进行特别观察，并进行有针对性的护理。兽医
进行治疗，治疗方法的制订取决于患畜的反应
师亲自为宠物办理出院，便于与畜主进行交
以及配合程度。兽医师被指定护理某个病畜
流，在安静的环境进行出院指导，利于更好地
后，所采用的保定方法、口服药的给药方法、
解释，并且，最好在所有事项讲解完毕后，再
止痛药的有效使用，都需要针对此病例。需要
把宠物带出来交给畜主，以免分散畜主的注意
向畜主说明的事项包括给药时间、伤口护理以
力。兽医师也可以把特殊的事项添加到常规说
及日常牵遛等。例如，抗生素和镇痛药应该混
明中（图11-1）。
在食物中，伤口处理应该在给镇痛药一个小时
257
258第三部分术后因素
出院指南
门诊外
xx路
xx区××地
123-555-1234
畜主姓名：
宠物名：
入院日期：
出院日期：
诊断程序：
药品使用：
口未用药
口按照药品说明书用药
开始用药
饮食和饮水：
口只提供
杯水和
食物
口今晚提供常规饮食
口常规饮食恢复
特殊饮食
运动：
口限制跑跳、玩耍，直到
口猫限制在室内活动
天
口犬配戴皮带牵遛
天
缝合：
口禁止宠物舔敌或啃咬手术创口
如果舔甜和啃咬严重，请联系门诊使用项圈进行保护
每日检查创口是否肿胀、潮红、渗出
如果出现发炎、肿胀或出血，请与我们联系
请在
天内预约拆线
口缝线为可吸收性材料，不需要拆线
口无缝线
如果发生以下任何情况，请与门诊联系：
食欲废绝多于
天
口伤口大量渗出
口疼痛
口严重呕吐/腹泻
口排尿/排便时用力
精神沉郁
※特殊注意：
急诊门诊号码：
兽医师签名：
图11-1
常规术后出院护理指导例子。
第十一章对畜主进行术后护理指导259
该及时与兽医师联系并询问建议。
常规麻醉后护理指导
（GENERAL
与畜主探讨限制宠物活动的特殊要求。因
POSTANESTHESIAINSTRUCTIONS)
为每个病例的情况都不同，居住环境不同，比
如到户外的台阶数等。家里的其他宠物也需要
镇静或全身麻醉后的所有患畜的主人都应
适应新的生活方式，如饲喂、排泄和散步等。
该获得一份指南，介绍至少在24小时内如何
在完全恢复以前，儿童都不能抱生病的宠物。
护理。指南的表格上应注明：①禁忌；②饲
在此期间，全家的作息和生活方式都会被打
喂；③用药；④可能出现的不良反应的特征；
乱，这也会引起应激。如果可能，在出院之
③如何到达兽医院或24小时急诊。
前，复查的时间、拆线和引流管拆除的时间都
将宠物限制在恢复箱（recoverycrate）或
应确定下来。
房间内活动，宠物可能还处于镇静状态而不能
病畜引流管的术后护理（Postoperative
正常运动，需要陪同或抱着上下楼。家里的其
CareofPatientswithDrains)
他宠物会打扰病畜，最好将病畜同其他宠物隔
离。在比较长的一段时间内，猫仅能在室内活
很多外科手术都包括引流管的植人。引流
动，遛狗时需戴狗链。
管是暂时植入，将伤口或体腔内有害液体或气
畜主还需要被提供包含饲喂时间和方
体导出的管道。病畜出院时一般都保留着引流
法的说明，同时注明恢复常规饮食的时间。
管，畜主需要清理流出的渗出液，并确定引流
特殊饮食要提前制订，并介绍给畜主。关于
管没有被宠物所影响。关于引流管的护理要清
特殊饮食的说明应填写在术后指南的相应空
楚细致地在指南中说明。
格内。
除了书面指南外，兽医师还应该向畜主实
带回家的药物，在药瓶上写有说明。兽医
际演示如何护理植入了引流管的创口。用温水
师在出院指南中要更细致地说明，包括是否可
浸湿已经干涸的浆液性渗出物，并擦掉（图
以混在食物中饲喂或空腹服用。另外，不同的
11-2）。由于皮肤经常接触渗出物，要预防湿
药品服用的间隔时间也要在出院时告知畜主。
性皮炎的发生。对于变得干燥的皮肤，可以涂
并说明药物可能的副作用。
一层凡士林，以保护皮肤，同时也有利于皮肤
在麻醉或镇静状态下，动物可能会有不
清理。
适。如胃肠运动减缓（肠梗阻），引起的食欲
不振、呕吐、便秘或胃胀气；麻醉后恢复时间
延长的症状，如嗜睡、共济失调、精神沉郁。
这些症状要详述给畜主或列在指南中，以提醒
畜主仔细观察病畜。
最后，指南中要清楚注明医院或24小时
急诊地址。
常规术后护理指导
（GENERAL
POSTSURGICALINSTRUCTIONS)
除了已经介绍的术后指导内容，畜主还需
图11-2引流管的护理。用温热的纱布清理有渗
要观察手术刀口的情况。每天至少两次确定刀
出的部位，用温水软化渗出物，渗出物软化松动后
口的完整性，检查缝合的针数，是否红肿和渗
擦拭干净。
出。如果缝合针数缺失或过度红肿、渗出，要
记录下来，并与兽医院联系。关于病畜的护理
不当的渗出物清理会影响引流管的功能，
及任何变化，包括手术创口的变化，畜主都应
并加剧渗出。液体渗出物凝集在伤口或体腔
260第三部分术后因素
内，会减缓愈合或阻止复原。兽医师必须向畜
成，可以反复使用。
主强调适当和彻底清理引流部位的重要性。
当清理渗出物时，畜主应了解如何有效地
常见手术的术后护理（POSTOPERA-
保定患畜，曾经护理过此病畜的兽医师知道最
TIVEINSTRUCTIONSFORCOMMONPRO-
有效确实的方法。如果可能，引流时兽医师最
CEDURES)
好在场。这些专门的说明应写在出院表中的特
殊说明栏中。
拔牙（DentalExtraction）
如果引流管脱出，畜主应告知兽医院，并尽
量寻找引流管的碎片，这会帮助兽医师确定是否
宠物在拔牙后的恢复期内，应该给软的食
有部分引流管还遗留在病畜体内。如果有引流管
物，例如罐装糊样宠物食品或将干的食物在水
碎片还遗留在伤口深部或体腔内，需要手术取出。
中泡成粥样。牙床的恢复一般需要1~2周，在
此期间，宠物的饮食可以逐渐地恢复平时的干
戴绷带、夹板、石膏病畜的护理（Post-
性食物。
operative Care of Patientswith a Bandage,Splint,
畜主可能会看到很多特殊现象，比如在第
orCast)
一天看到宠物的饮水中有淡红色。如果这种情
绷带、夹板、石膏常用于固定四肢，此时
况没有减轻，就要联系兽医师，长时间的出血
宠物需要静养。猫要待在室内并禁止跳跃。犬
提示愈合延迟、感染或凝血问题。如果宠物摩
应在恢复箱中休养，禁止和其他犬或人玩要，
擦或抓挠脸部，表明疼痛，应告知兽医师。在
出去散步时戴狗链。
几天或几周后，进食时仍然喊叫，或拒绝吃坚
畜主应每天仔细检查病畜情况，注意观察
硬的食物，说明有进行性问题，拒绝进食不利
以下儿方面：
于病畜复原。
1.绷带的位置。检查绷带、石膏或夹板，
饲管的放置（FeedingTubePlacement）
确定没有滑脱或移位。
2.刺激周围皮肤。检查打绷带、石膏或夹
很多时候动物需要放置肠道饲管帮助摄取
板周围的皮肤，分开被毛，确定是否发红，触
营养。饲管会保持数周。因为饲管具有重要作
摸是否潮湿。
用并长期需要，所以要细致地向畜主说明饲管
3.绷带颜色变化。绷带、石膏或夹板发生
的使用和护理，内容包括以下几个方面：
变色，原因可能是外部潮湿或内部渗出物的
1.当清理饲管周围的皮肤时，需要用温水
浸染。
浸湿软化干燥的渗出物。渗出物一般是澄清或
4.潮湿。潮湿的绷带、石膏或夹板应该马
淡红色。如果出现大量浑浊、恶臭的渗出物，
上更换。
提示有感染，需使用杀菌软膏涂在创口，并覆
5.气味。绷带、石膏或夹板如有恶臭，可
盖绷带或布袋。饲管的末端要缠绷带，周围皮
能是由于感染性的渗出。
肤每天检查和清理1~2次。
6.啃咬的痕迹。绷带的断裂或变色潮湿，
2.在检查饲管的时候，确定饲管的长度没
都是啃咬的标志，患畜可能由于不适或疼痛而
有变化。如果饲管的长度发生变化，说明饲管
啃咬绷带、夹板或石膏。此时绷带（石膏、夹
发生移动。饲管移动的原因可能是宠物的啃
板）必须更换，同时给动物戴上伊丽莎白项
咬、牵引，多为绷带的移动，并和饲管缠在一
圈。
起。伊丽莎白项圈可以防止宠物啃咬饲管。
畜主应注意避免石膏、绷带或夹板被潮湿
3.饲喂前后都要用温水冲洗饲管。在饲喂
的草坪、雪、水坑和其他稍湿的东西弄湿。宠
的间隔，饲管的末端要塞紧。
物在户外活动，可以在四肢围上塑料袋，保护
4.如果饲管堵塞，慢慢地灌人苏打水（软
绷带（石膏、夹板）；回到室内后应马上把塑
饮料，苏打水），反复几次就能去除大部分堵
料袋取下。空的装液体的袋子是用厚塑料制
塞物。如果使用这种方法没有疏通饲管，请联
第十一章对畜主进行术后护理指导261
系兽医师。
部脓肿。这两种情况都会引发临床症状。如发
5.关于饲喂，兽医师会制订每次适当的饲
生腹部脓肿，就会出现呕吐、厌食、排便减少
喂量。当饲管直径比较小时，需要饲喂市售的
和腹痛等症状。
流食；胃和食道导管直径较大，可以饲喂糊状
肛周手术（PerianalSurgery）
宠物罐头。注意在饲喂之前要挑出大块的食
物，且不能用力将食物压入导管内。
肛周及肛门手术包括肿瘤切除、瘘和肛囊
6.液体药品也通过饲管给药。像饲喂一
清创术、肛囊切除。除了常规术后指南，特殊
样，在给药前后也要用温水冲洗饲管。
说明应包括以下几个方面：
7.病畜也可以食人某些食物。一旦病畜可
1.给予高纤维的饮食，以软化粪便。可长
以自己进食，并能保证营养需要，要马上把饲
期或短期应用这种饮食。
管除掉。
2.可短期应用粪便软化剂，如乳果糖。
3.如果发生腹泻，应与兽医联系。停用粪便
胃肠切开吻合术（GastrointestinalEnteroto-
软化剂，并用温水清理伤口。禁止用力擦拭创口。
my or Anastomosis)
4.宠物排便时进行观察，如果宠物用力或
肠部手术包括去除阻塞肠管的异物、采集
因疼痛而鸣叫，就要联系兽医院。大便失禁也
组织检验样品、去除增生和切除病变肠段（如
要与兽医联系。
癌症、坏死、肠梗阻）。直到动物可以饮水并
膀胱切开术（Cystotomy）
停止呕吐之后（这通常在手术24小时后），才
能停止输液，并开始饲喂食物。
膀胱手术中主要需要留意的是膀胱膨胀。
肠部手术恢复期的病畜需要特别护理和观
为了避免膀胱过度膨胀，应该经常排空患畜的
察。如果肠管缝合不确实，使内容物漏入腹
膀胱。进行了膀胱切开术后，畜主在术后护理
腔，会引起严重的感染。可能在术后几小时或
时应该注意以下几个方面：
几天内引起腹膜炎等并发症。腹膜炎会引起极
1.血尿观察。术后12~36小时内可能会出
度疼痛，并只能用镇痛药减轻。病畜也会发
现血尿，这种情况会逐渐减轻。畜主应该注意
热，所以术后要监控动物体温。如果动物突然
观察尿液颜色的变化。在垃圾盒里或在宠物排
发热，要进行实验室检查（如全血细胞计数、
尿时放置一张白色纸币，当尿液浸湿纸币后，
CBC）。随着腹膜炎的发生，液体在腹腔中聚
可以很容易地观察到尿液中的血液。
积，引起腹胀。此时要进行腹腔穿刺采集腹内
2.改变饮食。指南中会进行推荐，先将之
积液的样品进行化验，腹部超声也可以帮助诊
前的饮食与新制订的食谱混合使用，数天后逐
断腹膜炎。
渐换成新的食物。
畜主应密切关注病畜的以下指标：
3.使用抗生素。根据尿液细菌培养和药物
1.检查手术创口是否有红肿、渗出，触之
敏感试验的结果，选择使用抗生素。
是否疼痛。
4.犬应经常外出散步，并监测尿量和颜
2.每天测量宠物体温两次。一旦发热应马
色。让犬在白色纸巾上排尿有利于监测。
上与兽医院联系。
5.如果宠物在排尿时用力或显示疼痛，应
3.如果发生呕吐、腹泻或便秘、厌食，应
与兽医院联系。
与兽医院联系。
6.如果宠物不排尿，应立即进行检查，这
4.如果发现嗜睡、痛觉敏感，应与兽医院
是很紧急的情况。膀胱中可能仍有结石或血
联系。
块，并造成了阻塞。
5.病畜发生水肿时，应与兽医院联系。
猫去爪术[FelineDeclaw（Onychectomy）]
术后数周或数月，有两种情况需要注意。
第一，由于痕的形成使肠管管腔变小；第
进行了去爪术的猫，在术后护理时应注意
二，肠管缝合部位小而缓慢的泄漏孔可引起腹
以下几个方面：
262第三部分术后因素
1.用纸片、干菜豆、纸团代替猫沙或草
耳血肿（AuralHematoma）
垫。纸片不宜作为异物遗留在手术创口。即使
纸粘在伤口上，也很容易发现。
耳血肿的术后护理应注意以下几个方面：
2.严禁猫跑跳。在恢复期间，最好笼养。
1.放置了引流管的部位要清理渗出物。可
3.注意脚趾是否肿胀，如果一只爪子不承
用浸有温水的干净毛巾或纱布进行清理。引流
重，要与兽医院联系。
管一般要保留2~3周（图11-4）。
4.术后脚趾一般不出血，如发生出血，应
与兽医院联系。
5.爪切除后的猫，痊愈后也应一直在室内生活。
骨科手术（OrthopedicProcedures）
接受了骨科手术的宠物，术后护理指南中
应包括以下几个方面内容：
1.限制宠物活动。犬应配戴狗链牵遛，恢
复期内的猫应留在室内。过早的承重、过度的
活动会延缓恢复过程，同时影响缝合部位，甚
至使伤口裂开。
2.犬尤其需要在人为帮助下站立行走。可
图11-4放置软质引流管治疗耳血肿。
以将浴巾置于胸腹下作为牵引（图11-3）。
2.一些动物可能会发生耳道感染，可应用
滴剂或耳清洁剂。耳部触碰可能有疼痛，所以
将药物灌人耳道时要格外小心。
3.某些病例会在头部缠上绷带，对头部绷
带应进行整体观察，注意是否污染、移位、潮
湿、恶臭，并刺激绷带周围皮肤。
外侧耳道切除术（LateralEarCanalResec-
tion or Ablation)
当耳道患慢性疾病而药物治疗无法痊愈
时，就会进行手术切除或矫正耳道。手术是最
后的方法。理论上认为如果切除了病变部位，
图11-3毛巾吊带。把毛巾置于犬的腹下，用一
只或两只手拉起，毛巾吊带能承受犬后部身体的部
疼痛和不适也会消失。可以部分或全部切除耳
分重量，使犬行走起来更容易。
道，但是如果将耳道全部切除，宠物会丧失这
只耳的听力。
3.如果应用了绷带或石膏，应向畜主发放
在拆掉绷带和引流管后，病畜才可以出
护理的说明（见前面介绍）。
院，交给畜主护理。患有疾病和污染都可能引
4.如果宠物加了外固定器，要从以下几个
起术后感染。两周内常常发生眼面部神经麻
方面注意不锈钢针和接骨板：
痹。一些病例在耳道全部切除后，引起前庭神
·钢钉固定部位的皮肤不会愈合，需要每
经异常，致使宠物头部歪斜，眼球震颤，步行
天清理渗出物一次或两次。可以在周围皮肤涂
困难。总之，可能发生很多并发症，术后应住
抗生素软膏。
院加强护理，时间据情况长短不一。
·接骨板应缠上纱布，以免尖锐的边缘划
术后病畜常常抓挠手术创口，这时要配戴
伤家具或四肢。
伊丽莎白项圈保护创口。耳道切除术会引起剧
第十一章对畜主进行术后护理指导263
烈疼痛，疼痛会使宠物做出损伤自己的行为，
4.戴绷带、石膏或夹板的病畜要严格限制
可应用止痛药，并要求主人密切注意手术创口。
活动，并让畜主认识到其重要性。
5.畜主要向兽医报告绷带、石膏或夹板的
剖腹产（CesareanSection）
任何变化。
麻醉完全苏醒前，母畜和新生仔畜应分
6.拔牙后一周内，病畜基本不会再疼痛，
开，如果母畜仍处于深度镇静或共济失调状态
且牙床基本恢复。
时，将仔畜交给母畜，仔畜可能会被母畜压
7.饲管一般会保留几周，畜主必须给予恰
伤。甚至在母畜完全清醒的情况下，它也可能
当的护理。
拒绝接受仔畜。所以要仔细观察母畜，以免对
8.估算饲管保留的时间，在动物能自主进
仔畜产生任何伤害。
食前，必须事先准备好食物。
至少每天测量一次新生仔畜的体重。体重
9.当胃肠手术数小时或数天内病畜出现连
应是稳定的增长，如果体重没有增加，应给予
续性的疼痛，则可能发生了腹膜炎。
此新生仔畜额外的哺乳。如果已经不在哺乳
10.体重大、年龄大的猫，去爪术后恢复
期，畜主可用母乳替代品喂养仔畜。
时间较长，最好休养。
母畜舔敌或哺乳仔畜可能对手术创口产生
11.骨科手术后没有限制病畜活动是恢复
刺激或造成损伤，畜主需要每天检查创口。术
延缓的主要因素。
后几天会从阴门流出带血的黏液性的分泌物，
12.膀胱手术后的病畜需要保持膀胱空虚，
分泌物会逐渐从红色变成褐色。如有恶臭，请
每隔几小时要排空膀胱。
马上与兽医院联系。
13.耳血肿手术后，要放置引流管数周，
产仔后母畜粪便稀软，食欲旺盛。母畜应
耳恢复后会留有痕和明显皱褶。
摄入大量高热量食物以满足自身和仔畜的需
14.剖腹产后病畜必须要精心护理治疗，
要。如果母畜食欲不好，会影响恢复，并无法
新生仔畜可能会需要使用母乳替代品提供营养。
给仔畜提供充足的奶水。
复习题
畜主应学会挤奶，以确定奶量、颜色和黏
稠度。初乳（富含抗体）一般呈淡黄色、较
1.以下关于术后家庭护理的陈述正确的是
稠。在新生仔畜哺乳24小时后，奶水变得稀
哪项？
薄，呈白色。如果乳腺不分泌奶水，或泌乳有
a.无论是什么外科手术，基本护理都是相
疼痛，呈红色，或浓稠而变色（白色以外的其
同的，所以，病畜出院时的指南也基本相同。
他颜色），请速与兽医联系。母畜需要马上治
b.只有进行手术的兽医师才能在病畜出院
疗，仔畜也需要饲喂母乳代替品。兽医师必须
时对畜主进行护理讲解。
教会畜主用奶瓶或饲管喂养新生仔畜。
c.了解病畜的兽医师，能更好地护理病
宠物用品店里出售为小狗、小猫准备的母
畜，针对每个病例更好地向畜主进行护理指导。
乳替代品，也可以买到大小适中的奶瓶，也有
d.有书面指南，没有必要再进行口头说明。
罐装的奶粉。
e.向畜主发放出院说明时，病畜最好在检
查室中。
关键点
2.以下哪项是麻醉后延迟恢复的临床症状？
1.住院期间护理患畜的兽医师是向畜主介
a.嗜睡。
绍出院后护理事宜的最佳人选。
b.共济失调。
2.要向所有麻醉后的病畜主人说明禁忌、
c.精神沉郁。
饲喂、用药以及可能的副作用等事宜，并告知
d.a和b。
兽医院的联络方式。
e.以上都是。
3.向畜主发放书面指南，同时演示如何使
3.病畜出院后，畜主应多长时间检查一次
用及清理引流管。
手术创口？
264第三部分术后因素
a.每天一次。
a.术后多数猫拒绝使用猫垫。
b.最少每天两次。
b.多数猫爱干净，所以术后拒绝使用猫沙。
c.最多每天两次。
c.猫沙的颗粒会黏在手术创口上，进入伤
d.不断检查。
口深部引起疼痛和感染。
e.病畜出院后，手术创口不需要检查，因
d.猫垫太贵。
为如果这是必要的，病畜不会被允许出院。
e.以上都不是。
4.检查手术伤口时，应注意以下哪项？
11.猫去爪术（declawprocedure）又称为
a.缝合的针数。
什么？
b.任何肿胀。
a.睾丸摘除术（Orchidectomy）。
c.创口的任何发红或渗出。
b.猫甲切除术（Onychectomy）。
d.以上全部。
c.截骨术（Osteotomy）。
e.以上全不是。
d.以上都不是。
5.浆液性渗出液可能在放置引流管处蓄
12.以下关于耳道切除术叙述正确的是哪项？
积，为了防止蓄积物阻塞引流管，保持其正常
a.可能发生术后感染。
功能，应采取什么措施？
b.眼面部神经麻痹是术后两周内常常发生
a.用温水浸润引流管周围。
的并发症。
b.涂薄薄一层凡士林软膏。
c.头部倾斜、眼球震颤和行走困难是前庭
c.缝合引流管闭合处。
系统异常的标志。
d.a和b。
d.以上都是。
e.以上全部。
e.以上都不是。
6.判断正误：当犬四肢戴有绷带、石膏或
13.以下关于剖腹产的术后护理叙述正确
夹板时，只能戴着狗链牵遛。
的是哪项？
7.如果饲管阻塞，应采取以下哪种措施？
a.兽医师需要向畜主演示如何挤奶。
a.向饲管内缓慢灌注苏打水。
b.在哺乳新生仔畜期间，母畜必须吃高热
b.向饲管内缓慢灌注冷水。
量的食物。
c.向饲管内缓慢灌注蒸馏水。
c.术后几天内可能会有带血、浆液样渗出物。
d.向饲管内缓慢灌注咖啡。
d.以上全是。
e.通过饲管缓慢灌注静脉注射液。
e.a和b。
8.肠管切除和吻合术后，以下哪项可能发生？
答案
a.腹膜炎。
b.吻合处肠管直径变小。
1.c
c.吻合处缓慢泄漏导致腹胀。
2.e
d.以上全部。
3.b
e.b和co
4.d
9.膀胱切开术后多长时间内会出现血尿？
5.d
a.不多于12小时。
6.正确
b.不多于24小时。
7.a
c.最多36小时。
8.d
d.术后数周。
9.c
e.术后的任何血尿都是异常的，应立刻提
10.c
醒兽医师。
11. b
10.为什么猫去爪术后，不能使用普通的
12.d
猫沙或猫垫？
13.d
第四部分
PARTIN
绝育诊所
Bigh-Volume Spay/Neuter Clinies
?"..y.
.......
.....
.......
.....
........
......
...........
......
第十二章
绝育诊所：
患畜，设施，需求及操作方法
（Spay/Neuter Clnics:ThePatients,Facilities,Need,andProcess）
学习目标
通过本章的学习，读者应该掌握以下内容：
■确认绝育诊所可为哪种类型的患畜提
■能识别完成大量绝育手术服务的需求。
供服务：①野猫；②收容所的动物；③经济
■对在绝育诊所里的多种患畜能够分别
困难人的动物；④动物收藏者的动物；5幼
说出其在术前麻醉、术中以及术后的注意
龄患畜。
事项。
■更好地理解绝育手术的诊所类型，其中
■能说出绝育动物易患的相关疾病。
包括固定不动的诊所、移动的外科手术车以及
■了解有关绝育诊所、患畜、动物看护
多地点诊所（multi-siteclinics）。
者、工作人员及社会的特殊关注要点。
■能清楚地说出在普通诊所与大型诊所下
■了解并增加志愿者的机会，其涉及绝育
实施绝育手术的相同点及不同点。
诊所和某些项目规划。
能成为野猫。
定义患育
（DEFININGTHEPATIENT)
从以上定义可以看出，猫可能天生就有野
性，或在环境超出它的控制范围时变得有野
性。在任何情况下这种动物都容易因外界因素
野猫（FeralCats)
而产生应激。在医疗护理下，医疗操作、操作
在美国，虽然野猫的具体数量还不清楚，但
步骤以及医疗失误带来的疼痛都能很大程度上
一些专家认为，它们正在逐步接近于宠物猫的数
增加野猫的应激。当野猫在大型外科手术诊所
量。因为比较而言，宠物猫做卵巢切除或去势的
时，为了减少这种心理上的应激，兽医技术人
比较多，使得野猫占总猫数的比例相对增加。
员会采取一些额外的措施，比如用毛币或毛毯
猫可根据以下描述分类：
裹住托架、笼子以减少视觉上的刺激，以及维
·自由活动的猫是指那些活动不局限于房
持一个安静平和的环境。一般而言，野猫除了
屋或其他封闭空间里的猫。
在生理上需要基本的治疗以外，将刺激降低到
·野猫是指那些严重缺乏社会意识而不能
最小也会加强免疫机制，并能通过增加食欲和
当做宠物来饲养的猫。它们是自由活动猫的亚
食物摄取、降低对热量的需求以及减轻切口的
群体。
疼痛而加快康复。
·被遗弃的猫是指那些已被驯服的但目前
收容所的动物（ShelterAnimals）
没有主人的自由活动的猫。
·走失猫是指那些最近或目前走失的、通
一般而言，绝育诊所只治疗犬和猫。收容
常有良好社会意识的猫。但随着时间的推移，
所的资金依赖于收养者的提供费用和捐款，通
它们会变得十分小心谨慎，而它们的小猫也可
常只有固定的低成本预算，但他们也经常做这
267
268第四部分绝育诊所
种绝育手术。因为费用是一大问题，去绝育诊
有用的，而且读者也渴望能学到更多这方面的
所的犬或猫是那些已经被收养的或准备被收养
知识。
的动物。收养组织的范围小到私人救助群体
幼龄患畜（JuvenilePatients）
（纯粹的救助群体或流浪动物的慈善收养个
人）、市级动物监管官员，大到当地没有外科
在兽医专业领域，通过早期绝育手术来限
诊室的收容所。偶尔，因为数量过多，甚至一
制宠物数量过多，这已经有30多年的历史了。
些可进行兽医诊疗的大型收容所也需要获得其
这种趋势正在逐步上升。通常把出生8星期左
他可进行外科手术的大型诊所的帮助。
右和2磅左右的犬和猫定义为小狗、小猫。幼
通常患畜的需求由收容所通过医学检查、
龄患畜通常由收容所、看护人或从事动物收藏
行为和性情测验给予评估、该动物前拥有者所
的商贩交给绝育诊所。从历史上来看，在领养
提供的病史信息来进行确定。此外，应激检查
后繁殖前进行手术绝育的动物数量较少，这就
也起到了关键性的作用。
增加了宠物的数量。在小猫、小狗被领养之
前，早期绝育能够防止意外动物的出生。
经济困难人的动物（AnimalsofFinancially
尽管在兽医专业领域仍然存在一些争议，
FragilePeople)
但幼龄绝育已经得到了广泛的认可，尤其是在
一些人并不能付得起全面的兽医护理服务
收容所。它已被证实是控制宠物数量的一种有
费用。不管何种理由，他们觉得绝育手术的费
效措施。幼龄患畜的特殊需求将在后面讨论。
用已经超出了他们的预算。经济困难经常是很
现实的（比如，拥有固定收人的退休老人，家
诊所的类型
（TYPESOFFACILITIES)
长中有一个失去工作的），或者一个人拥有太
多的动物而不能去合理照顾。不去考虑相关的
固定诊所（StationaryFacilities）
社会问题，一些动物仍没有绝育是因为主人感
觉或真的存在经济困难。很多慈善组织把特种
固定的绝育诊所小到仅有外科手术和准备
基金提供给这些在绝育问题上有经济需求的
区域的两三个房间，大到拥有一定技术水平装
人，但是通常必须把患畜和公众的需求放在兽
备和供给的现代外科套房。这些诊所通常由依
医酬劳之前。
靠于资金捐助和志愿工作者的非营利组织所经
营。有一小部分的大型诊所是营利的，但收取
收藏者的动物（AnimalsBelongingtoCo-
很低的费用。
llectors andHoarders)
固定诊所的一个例子便是位于塔夫茨兽医
总的来说，也许在兽医领域、公众健康以
大学里的卢克和百合勒纳绝育诊所。在2002
及社会方面，没有什么比动物收藏者的情况更
年，塔夫茨和马萨诸塞州动物联盟联合起来建
令人震惊、令人厌恶、令人困惑以及令人沮丧
立了一个现代化的外科手术诊所，它将作为兽
的了。新闻片段和报纸大标题通常把这种情况
医专业学生的外科手术训练基地，并帮助确保
描述为虐待动物或怠慢动物，但文不那么简
收容所的动物在领养前都能绝育。在校期间，
单。收藏者通常会认为他们为动物提供了很好
学生能够通过对被领养动物进行绝育手术而得
的服务，救治他们，照顾他们，并为他们提供
到锻炼。在学生没课和假期空余时间里，马萨
了家。
诸塞州动物联盟会为其他收容所的领养动物做
持久有计划的富有同情心的干涉是给动物
卵巢切除和去势手术。这种联合的好处有：①
提供帮助的关键。在干涉计划中绝育手术起了
提供外科手术训练的机会，学生能够判断患畜
十分重要的作用。调动现有的资源极其重要，
术前和术后的健康状况。②确保被领养动物在
因为它经常会变为多学科的问题。而兽医专业
离开收容所前已被绝育。③为收容所提供一个
知识只是解决这一问题的一个方面。
低费用的卵巢切除或去势的服务平台。④帮助
在动物收藏方面很多网站和书籍资源是
减少宠物数量。
第十二章绝育诊所：患畜，设施，需求及操作方法269
在佛罗里达兽医学院的“猫薄荷诊所”，平设备，甚至在第一辆车上有睡觉区。由适当的
均每月为学生提供150只野猫的绝育手术。在
手术室和准备室，冷藏设备、高压灭菌器、备
所有志愿者的帮助下，其中包括一些学生和教
（用存储区以及大量的笼养区构成了专业的工作
职工，精确地诊治方法已经形成体系。而“猫薄
环境（图12-2）。在这两辆车内已经有8000
荷诊所”也已被作为其他单位学习的一个样板。
多只犬和猫做了绝育手术。
固定诊所的一个更常见的例子是在波士顿南
部的动物联盟。它由邻近的一个动物保护者于
20世纪80年代中期建立，这个联盟已经为经济
困难的人提供了低费用的卵巢切除和去势手术服
务，也为整个波士顿的走失猫和野猫提供服务，
并在另一个地方的猫收容所安排它们的领养事
宜。尽管最初引起争论，但联盟现在也提供其他
常规的兽医服务，使他不仅仅局限于低费用绝育
诊所。这个诊所为两层楼改建的房屋，并由接待
区域、准备区域、笼养区域、小型外科手术室、
包装准备室以及地下室组成。地下室有另外的笼
养室、浴室、洗涤室以及干燥室。它是一个能有
效利用有限空间和资源的好例子。
移动外科手术车（MobileSurgicalVans）
移动外科手术车小到由休闲车改装而成，
大到经特殊设计可以容纳四个人居住的18个
车轮的货车。
在马里科帕，除了有两个固定的大型绝育
诊所外，亚利桑那州动物保护协会于1999年
图12-2亚利桑那州动物保护协会的移动外科手
在道路上启动了他的第一个移动外科手术车，
术车手术室内部。
并开始为偏远地区的群体服务，为经济困难人
的宠物提供低费用的绝育手术和常规的医疗护
流动诊所的另一个例子是“联合移动猫
理（图12-1）。在2002年增加了第二辆移动
车”，由在康涅狄格河的“联合诊所”所建立。
外科手术车。这些独立的车拥有最好的材料和
联合诊所自从1997年就开始用改装车为康涅
狄格河地区服务，为收容所的猫、走失的猫、
野猫和家猫进行了70000多个卵巢切除和去
势手术（图12-3）。联合诊所更加有效地利用
了车上的有限空间，提供了一个拥有笼养区
（猫架代替了标准的猫笼）、储藏区、冷藏设
备、准备区以及手术区的套房（图12-4）。所
有的柜台和底板被用来创造尽可能最有效率的
工作空间。猫早晨到车里，然后被转移到车上
的笼子中，进行身体检查并手术（如果猫健康
稳定的话）后，在同一天再返还给顾客或主
人。尽管最开始是外科手术诊所，联合诊所也
提供一些其他服务（如狂犬病的强制性免疫），
图12-1亚利桑那州动物保护协会的移动外科手
术车，停靠某处，准备接待顾客。
但顾客更希望与私人兽医建立联系。
270第四部分绝育诊所
量则依赖于特定的诊所的规模。
普通诊所与绝育诊所的比较
（GENERALPRACTICEVERSUSHIGH-
VOLUMESTERILIZATIONSURGERY)
固定绝育诊所设施
（StationaryHigh-volume
Facilities)
图12-3
“联合移动猫车”是一个改装房车的例
在固定绝育诊所和在传统诊所里进行绝育手
子，图为顾客正在登记。
术最主要的不同点应该是顾客、患畜以及兽医之
间的关系。顾客可以是一个看护人，也可以是一
个救助群体，也可以是一个收容所。而患畜通
常就是为了一个目的一绝育。顾客经常被给予
关于其他问题的教育，而明确的医学护理方面则
常常没有给出。某些绝育诊所可进行一些常规
化验，但有关其他大部分疾病的诊断、预防和
常规护理等则常常在绝育诊所的服务范围之外。
移动绝育诊所设施（MobileSterilization
Facilities)
图12-4
“联合移动猫车”的内部，包括笼养区、
顾客、患畜和兽医之间的关系以及常规护
储藏区、准备区、手术区。
理也是移动诊所的关键问题。然而，传统的诊
所和移动绝育手术车最主要的区别是关于患畜
多地点诊所（Multi-Site“Clinics"）
大小、年龄、患畜困难的解决及操作困难等方
这个名词在这里通常指野猫临床诊所，通
面问题。因此，患畜的选择是一大挑战。具有
常由野猫救助群体建立。这个临床诊所实际上
攻击力的危险犬在狭窄空间内不易被控制，经
是一个正在实施的项目，它由来至多种救助群
常被排除，甚至都不能预约。在一些移动外科
体及看护人在特定的一天把猫带到一个特定的
诊所里，笼子的大小和空间不充许犬超过一定
诊所，通常是一个当地的兽医诊所。这个诊所
的体积。在一些流动诊所里由于空间的限制仅
经常会低费用或无偿奉献出它的时间、工作人
能看到猫。由于空间、时间、人员术后监护以
员、诊所以及补给物。在这些诊所中对当地猫
及必要的过夜监护和护理产生的额外费用等的
绝育的数量为15~20只，而在利用了固定诊所
限制，以及考虑到手术和麻醉的风险以及并发
和工作人员，尤其是野猫临床诊所，猫绝育的
症，有时即使有较好的技术水平和设备下也不
数量可多达50~60只。很多野猫救助组织通过
能进行手术。对于一般诊所和固定诊所所面临
美国已经确立了一个固定的临床诊疗日期，通
的挑战性情况通常不是由于技术和经验的短
常是每月一次，并在各个兽医诊所间轮流。
缺，而是因为患畜本身、医护人员以及潜在并
诊所主题的变化可以从某些国家组织上看
发症所带来的危险。
出，比如美国多丽丝动物联盟绝育日，在每年
多地点诊所设施（Multi-Site“Clinic”Faci-
的这一天里进行倡议卵巢切除和去势，并有当
lities)
地诊所的参与。患畜群体通常包括贫困的就诊
者，当然也包括收容所的动物和野猫。在那一
如前面所描述的两种类型的多地点诊所，
天，外科手术常常是免费的，而进行手术的数
野猫临床诊所和美国多丽丝动物联盟绝育日，
第十二章绝育诊所：患畜，设施，需求及操作方法271
常规护理的标准通常由托管诊所决定。依靠患户外，而在户外评估和持续治疗是不可能的。
畜和看护人，很多挑战性状况已经被这些传统有了这些限制，应用最小的剂量达到最长的镇
诊所解决并被医护人员监护，直至患畜能安全痛和镇静是最好的麻醉方法。一种方法是应用
出院。常规手术和这种委托手术最大的差别是α-肾上腺素激动剂、阿片类药物以及分离麻醉
价格，诊所作为社会服务组织经常会免费或大
剂。α-肾上腺素激动剂一美托咪啶主要用于
幅度地降低收取的费用。
镇静，也有止痛的作用。α-肾上腺素激动剂单
独使用时可导致心血管的变化，比如高血压和
绝育诊所的需求（THENEEDFOR
心率过缓（见第一章）。然而，如果小剂量α2
HIGH-VOLUMESPAY/NEUTERFACILITIES)
肾上腺素激动剂和其他药联合应用时会减少这
些副作用。同样，分离麻醉药如氯胺酮单独使
美国人文社会组织对美国的4000多所动
用时可导致心率过快和低血压，但当低剂量该
物收容所评估得出：每年有三四百万的犬和猫
药和美托咪啶、阿片类药物一起使用时副作用
被安乐死。而这令人吃惊的数据并不包括由市
则会降到最低。阿片类药物一般在术前注射从
政府、动物监管官员以及私人医生所进行安乐
而达到正痛作用。使用长效的阿片类药物如丁
死动物的数量，也没有考虑走失的因伤害或疾丙诺啡可以作为主要的止痛药，可在术后实现
病而死的犬和猫的数量。更深入的评估显示一（
6~12小时的止痛作用。
个母犬和它的后代在六年内可产生67000只
这三类药物可混合低剂量肌肉注射剂，它
小狗，一个母猫和它的后代在七年内可产生
对卵巢切除或去势手术能起到适当的麻醉和止
420000只小猫。而绝育手术可破坏这个生育
痛作用。肌肉注射的首选部位是股四头肌。注
链。由于外科手术的介人，宠物数量已经减少
射后很快达到镇静效果，大多数猫可在5~8分
了30%~40%
钟后进行绝育手术。猫的黏膜应该确保是正常
在更尽职的犬和猫管理下，宠物数量过剩
的粉红色，虽然允许有轻微的苍白。同时要触
将不会再发生。仅允许有一定数量的动物出生
诊股动脉脉搏速率和强度。股动脉脉搏应该是
来代替死去的动物，这样宠物数量将会保持稳
强而规则的，心率应该达到每分钟100次以
定。那么，对收容所、野猫看护人的需求也就上。通常情况下，患畜在这时十分软弱，并对
没有了，也没有被遗弃的动物去大量繁殖了。
伤害性刺激没有反应。然而，某些患畜会表现
大多数兽医专业人员正在力求达到这个目标，
出角弓反张、心率加快或呼吸问题。在这种情
但达到这个目标之前，主要通过公共教育和动
况下，可给予少量的吸入性麻醉剂（如异氟
物养护人的积极参与，绝育诊所将继续在减少
烷），通过面罩或气管内插管进行输送。
动物数量过剩方面起主要作用。
有时这种方法在注射后会立刻导致呕吐，
不管在金钱上还是在伦理上，绝育手术不
这种反应在猫较为普遍。
仅对患畜有益，对公众和个人也有益。这得益
使用这种方法的麻醉时间为45~90分钟。
于兽医专业和绝育诊所（尤其是低费用的），在麻醉后猫虚弱无力，但很敏感。理想的情况
因为没有这些诊所的帮助应对宠物数量过剩将应该是患畜在安静的地方慢慢恢复直到完全清
是十分困难的。野猫看护人、动物监管官员以配
醒。如果没有足够的恢复时间，可肌注同等剂
及收容所工作人员也同样受益，因为工作量的
量的美托咪啶与α-肾上腺素激动剂（如阿替
减少，工作也变得更加轻松。
美唑），可实现快速恢复，但美托咪啶的止痛
作用也同时会消失。
麻醉问题
(ANESTHESIACONCERNS)
另外一种主要的麻醉方法是单独应用非类
固醇抗炎药，它将实现至少24小时的止痛作
野猫绝育诊所对于恰当处理伤痛有两大障
用，对于某些猫甚至会延至3天。这种差异是
碍。首先是如何解决野猫术前和术后投给镇痛由于此类药物在猫体内不可预知的代谢速率引
药。其次，大多数手术动物都要求快速释放到起的。在野猫中较多应用非类固醇抗炎药，因
272第四部分绝育诊所
为它们的作用时间与手术的时间接近。在手术
管大多数犬对这种疾病恢复良好，但手术带来
前口服药物会导致不可预知的镇痛效果，因为的刺激以及在诊所内与其他犬的接触也会成为
胃肠道不是排空的，胃的蠕动在术后几小时内绝育诊所的一大难题。细小病毒和犬瘟热病毒
也可改变。皮下注射卡布洛芬或美洛昔康，尽
在收容所和绝育诊所里会引发其他疾病，尤其
管都没有标明是用于猫的。现在在美国没有一
对小狗。实验检测可以诊断是否存在犬恶丝
种非类固醇抗炎药标明是供猫使用的，然而在
虫、莱姆病以及犬埃里希氏体病。像猫一样，
欧洲、加拿大以及澳大利亚却标明它们可在猫
对于犬体内和体外的寄生虫，采取简单的措施
中使用，并且已经常规使用了很多年。根据国
便可除去，然后将犬返还到收容所或私人手
外用药和现有的研究，专家推荐以下用药方法：
中。
卡布洛芬，2mg/kg，皮下注射一次
接种疫苗（Vaccinations）
或
美洛昔康，在第一天肌肉注射0.2mg/kg，
目前，犬和猫疫苗接种的规程正逐渐变得
然后在第2~4天每天肌肉注射0.1mg/kg一次。
专业化。本部分不是介绍在绝育诊所中接种特
一个猫去势病例的药方：
殊疫苗的规程，而是仅仅讨论普通疫苗的接种
美托咪啶，0.02mg/kg，肌肉注射
规程。
丁丙诺啡，0.02mg/kg，肌肉注射
一般来说，绝育诊所内不提供疫苗接种。原
氯胺酮，2mg/kg，肌肉注射
因包括习惯性认为传统兽医诊所才进行疫苗接
（可有可无）卡布洛芬，2mg/kg，皮下注射
种，或是一些患畜不能得到适当疫苗保护。但有
大多的麻醉和镇痛方法对犬是适用的。因
1一些人认为若有机会动物应该至少进行初次免疫
此上述对麻醉和镇痛的讨论限于野猫。
接种，如对野猫，因为有些保护总比没有好。
但几乎所有的诊所都同意一个观点，那就
疾病问题
(DISEASECONCERNS)
是对狂犬病的免疫预防。作为一个公共健康问
题，狂犬病是一种很容易通过适当疫苗接种来
防治的疾病。除非动物特别虚弱，每个狂犬病
猫病（FelineDiseases）
抗体保护水平未知或不足的患畜都应该进行狂
猫瘟、猫白血病、猫免疫缺陷是猫的三种
犬病疫苗接种，这应该在手术之前而不是在手
重要的疾病。然而，猫呼吸道疾病（比如鼻气
术当天进行。拥有长期看护人的野猫应每年进
管炎）在绝育诊所中可能更加普遍。尽管通常
行一次身体检查和药物预防。
并不致死，但是这些疾病可给动物带来极大的
血液检测诊断（DiagnosticBloodTests）
痛苦，造成外科手术潜在危险，并可能在诊所
同一天内传染给其他的猫。
由于费用等的原因，最少应检测血细胞比
伤口也是一大问题，尤其是在处理野猫的
容、总固体量、血糖，还应对犬做恶丝虫、埃
时候。每个收容所对野猫管理应该严格遵守国
里希氏体病、莱姆病的检测以及对猫做白血病
家狂犬病防治规定的政策。
病毒和免疫缺陷病毒的检测（见第一章）。然
猫体内和体外的寄生虫也是一大问题，尤
而，一些流动诊所并没有这些检测的设备。把
其是小猫。大多数绝育诊所都发现这些问题。同
抽取样本送到外面的实验室一般不被考虑，除
当有跳蚤和蜱时，需要注射驱虫药（杀虫剂），
非诊所认为患畜进行常规检测是必要的。
几乎每个野猫都需要用药治疗寄生虫病，从而
促进它们术后的恢复。
手术注意问题
(SURGICALCONCERNS)
犬病（CanineDiseases）
患畜选择（PatientSelection）
犬气管炎、支气管炎对于收容所来说是具
有破坏性的，正如猫的呼吸系统疾病那样。尽
有手术和麻醉风险的患畜将通过以下几点
第十二章绝育诊所：患畜，设施，需求及操作方法273
被排除：①身体原因（如身体条件差、有疾有大量的液体，起初会令人惊慌，但是很常
病）；②妊娠期或发情期；③年龄；④大小；见。③已经提到的健康恢复问题。
5实验室检测结果。在传统兽医诊所兽医会为
尽管有这些问题，早期卵巢切除和去势是
重120磅的6岁犬做卵巢切除手术，但对于小
帮助减少宠物数量的一个可以接受的方法，而
型外科手术车来说这并不是一个理想的患畜。
且应用也越来越多。
手术风险、时间需求、术后恢复以及随之而来
的种种问题等方面限制了这只犬不能选择绝育
术后注意问题
（POSTOPERATIVE
诊所。
CONCERNS)
严格的规定应该事先就决定好的，不预约
高危险的患畜，避免给患畜、看护人、医护人
首先在恢复期时刻保持警惕是必要的，因
员带来压力。当预约的时候，工作人员应该询
为动物在这个时期是高度危险的。在绝育诊所
问就诊者患畜的年龄、体重、性情以及身体状
里帮助动物恢复的团队或个人尤其要警觉。患
况，还有一些医治情况，这些都能影响是否进
畜的保暖、疼痛、应激管理以及生理稳定需要
行外科手术。尽管收集野猫的准确信息是不太
长期监护直到患畜完全康复。
可能的，但一些指标可以确定。
通常，每个动物复苏的情况各不相同。但
是要注意复苏时不可触摸它们的，也不可用手
外科医生的特权（SurgeonPrerogatives）
监测，尤其当它们恢复到正常清醒状态的时
在一定限度之内，兽医具有一些基本的选
候。恢复过程的每个步骤，比如使用和拿走外
择特权，如手术路径、缝合方法等，但严格和
部热源、把患畜包裹在干净的亚麻布里、输液
灵活性是关键。例如，野猫诊所确立的诊断方以及拔下静脉内导管，都要以认真的态度去完
法可能会需要一个侧面切口，但是兽医外科医
成，以免有些事情被遗忘。每个事件应该建立
生用这种路径会感觉不舒服。选择用于关闭切严格的规程并遵守。动物从手术台下来那一刻
口的缝合材料的类型和缝合方式时应考虑到随
到交给看护人手中这段期间必须要监护。
之而来的旅途是否适合（如已经被领养的野猫
因为很多绝育诊所依靠无经验的志愿者，
到它的新家要走很长时间）。
诊治过程每个方面都必须容易理解并能遵守执
行。一个有经验的技术人员应该在诊治的过程
幼龄患畜（JuvenilePatients）
中起到核心作用，并作为手术和术后恢复团体
一些兽医从来没有做过幼龄患畜的卵巢切
的一部分，团体中的每个人都应该会做其他的
除或去势手术，他们认为8~10周的患畜有中
工作，比如洗衣清洁、完成医疗记录，以及回
度的手术风险。在兽医界，也有一种关于早期
答电话访问。
卵巢切除或去势会带来尿失禁和习性改变等长
期影响的争论。关于这问题，需要进一步研究
特殊关注
（SPECIALCONCERNS)
深人，但是绝育诊所的客户仍想给他们的动物
做早期绝育手术。
管理和计划（ManagementandPlanning）
对幼龄患畜需要考虑保暖并保持血糖水平
正常。除了通常维持体温的技术，把小狗或小
对于大型绝育诊所的计划和训练依赖于诊
猫放入同一个笼子里让它们相互依偎也可以防
所类型和患畜的目标数量。流动诊所主要依赖
止热量流失和消除焦虑。让小狗和小猫术前绝
于志愿者，因为在患畜和手术人员那里有很多
食数小时并在术后一清醒就给予食物，能保证
工作要做。在任何一个兽医诊所，必须建立诊
它们的血糖在正常水平。
治规程并定期修改。依赖于志愿者的绝育诊所
早期卵巢切除或去势手术技术是简单的，
需要全面的规程。为了患畜、看护人以及工作
并很少带来并发症。主要问题是：①相关器官
人员的安全和健康，为了任务的成功，操作过
较小，有时很难找到。②在这个年龄，腹部会程的每一步都要顺利进行。操作过程各个方面
274第四部分绝育诊所
的综合规程，对于诊所的成功是非常重要的，护会加强。一旦猫回归于群体，它通常会恢复
其中包括最初电话记录、地点选择的标准、供到它原来的生活方式，这种生活方式的任何改
应清单、实际的医疗手术操作过程。
变都会提醒看护者，问题也会很快被处理。为
在任何一个大型绝育诊所，所有动手的雇
了得到野猫群体的更多信息，建议读者去搜寻
员都必须在麻醉和手术操作方面受过全面的训
互联网。
练。兽医技术人员在这里的作用就不用过分强
费用及提供的服务（FeesandServicesPro-
调了。诊所依赖于这些技术人员来训练志愿者
vided)
和无经验的技术人员，并对患畜直接动手操
作。兽医经常对手术方面比较关注，而依赖于
在大多数绝育诊所的费用要低于在当地兽
受过训练的医护人员来确保患畜福利的其他方
医诊所的正常收费。有时提供的服务甚至是免
面也应制订相应规程。
费的。正如所提到的那样，大多数绝育诊所依
患畜就诊的时间计划安排对于很多大型绝
靠于捐款和捐赠。当地的其他行医人员会对这
育诊所可能是一个挑战。最初，很多时间花费
些受补助的绝育诊所产生不满，所以这些诊所
在与畜主、收容所以及看护人的电话交谈上。
与当地的兽医建立良好关系是非常重要的，以
移动诊所可能没有一个留下来的人而更多地依
防止发生问题。如果可能，应该尽量避免向畜
靠于一种用于预定和回话的答录机。电话经常
主与看护人寻求资助。
在车的甲板上被用来减轻负载，也作为一个紧
各个方面的影响（GeneralImpactonthe
急联络工具。对车的停靠地点安排也是一个挑
InvolvedParties)
战。诊所通常停在大型的商业街或有大量停车
区域的商场，但从管理人那里得到许可是很费
患畜从绝育诊所获益良多。除了绝育后健
时的。安全可靠、浴室设施、天气情况以及其
康与生活习性上获益外，其健康问题也会被更
他后勤问题也需要加以考虑。
多人关注，并可被兽医精心护理和治疗。
社会也因不期望出生动物数量的减少而获
归还或释放野猫（ReturnorReleaseofFeral
益。一些人为志愿者捐赠金钱或物品。公共健
Cats)
康问题也受到关注，比如为预防狂犬病，采取
大量集中野猫的一个主要难题是个体鉴
了对手术的动物进行疫苗接种措施。
定。很多看护人都有他们猫的照片，只要群
兽医也从中获益，因为很多个人想帮助解
体、看护人、饲养者不变，那么照片就是有用
决宠物数量过剩的问题，通过在多地点诊所志
的。然而，这种情况很难发生。鉴别动物的方
愿协助来达到这个目的。经济困难的人也从中
法包括文身法、微芯片植人术以及耳签。野猫
获益，因为费用减少，可以选择更多手术地点。
很可能不让任何人足够接近去扫描微芯片或去
志愿者组织（Volunteerism）
寻找文身，所以绝育野猫鉴别的通用方法是给
左耳顶端装附加物。给耳朵顶端装附加物包括
正如前面所述，很多大型绝育诊所依靠于
手术移除耳廓的尖端。这从远处很容易看出，
志愿者而成功。很多技术人员在流动诊所提供
而且如果已经绝育的动物意外地被捉住进行绝协助，或在野猫绝育日提供帮助。回顾在绝育
育，它也能被立即释放。
诊所的日子，它将是非常令人满意的，也意识
术后通宵监护尤为重要而且是经常需要
到这样做避免了成千上万不期望的生命的出生
的。猫留在猫圈里或转移到笼子里，放在常温以及伴随而来的痛苦。
的房子里，然后整夜监测确保完全恢复。每个除了动手的工作，其他的方式也是有帮助
绝育诊所应该为猫尤其是野猫预先安排紧急兽的。真正贫困的就诊者可以求助于绝育的诊
医急救措施。
所，可以集中捐款收养小狗，在组织和计划中
野猫的适当管理对猫和社会都有好处，如
协助也同样有用。这也是志愿者在美国其他部
果饲养者和看护者了解他们的猫，那么术后监分和全世界工作的一个机会。一些兽医院校也
第十二章绝育诊所：患畜，设施，需求及操作方法275
加人一些项目到不太富裕的地区提供帮助，学
家关于狂犬病预防和未知来源伤口处理的指导
生和技术人员会定期拜访。很多国家兽医协会
政策。
也组织国家和国际的项目，为第三世界国家提
16.应该采用简明易懂的诊治方法，在绝
供常规护理还有卵巢切除和去势手术。
育诊所也应定期进行总结。
马萨诸塞州兽医协会的国际委员会赞助了
17.在绝育诊所，兽医技术人员在手术计
去两个国家的行程，不仅提供犬和猫的兽医护
划和手术操作方面起到了极其重要的作用。
理和绝育手术，也为大型动物提供服务。这些
复习题
项目不仅要依靠本国的兽医技术人员，而且也
需要当地兽医的参与。
1.下面哪一种猫对猫的数量过剩作出了最
大的贡献？
关键点
a.宠物猫。
1.在美国野猫的数量大致与宠物猫的数量
b.户内或户外的猫。
相当，野猫是不被期望而出生的猫的主要来源。
c.野猫。
2.没有进行绝育的收容所的动物也为宠物
d.养猫地的猫，比如猫育种者。
数量过剩作出贡献。
2.在绝育诊所进行卵巢切除和去势的动物
3.动物收藏者同样为宠物数量过剩作出了
通常来自哪种动物群体？
贡献，尽管他们经常认为自己是救世主，并没
a.和另一只宠物生活在同一个屋子里的
有做错什么事情。
宠物。
4.在绝育诊所减少患畜的应激是十分重要
b.野猫。
和必要的。
c.收容所的动物。
5.兽医、公众、患畜以及动物看护人都因
d.以上所有。
大型绝育诊所的存在而从中获益。
e.b和c。
6.普通手术和绝育手术在顾客、患畜、兽
3.在大型绝育诊所，对逐渐增加的幼龄患
医关系上可能有不同，但在护理的水平和质量
畜进行绝育的一般可接受的限制年龄和体重是
上没有差别。
多少？
7.大型绝育诊所对宠物数量过剩的减少起
a.12星期和12磅。
到主要作用。
b.10星期和10磅。
8.对野猫最好注射麻醉和止痛药物来消除
c.2星期和2磅。
操作时的应激反应。
d.8星期和2磅或者更多。
9.绝育诊所一般要给予动物止痛药物，除
e.任何年龄和体重。
非动物对这些药物有禁忌。
4.判断正误：已经证明对幼龄患畜进行绝
10.绝育诊所只能做有限的实验室检验。
育是防止宠物数量过剩的有效方法。
11.在绝育诊所对患畜的选择有很多标准，
5.判断正误：绝育诊所的目的之一是减少
特别是从医学角度考虑动物不能手术时，就不
每年不能放在家里、流浪的犬和猫的数量。
能对其进行手术。
6.判断正误：对于绝育诊所来说，兽医专
12.早期绝育有助于减少犬和猫的数量过
业技术一直都占有优势。
剩。
7.判断正误：野猫术后疼痛管理是容易
13.护理是绝育术后最重要工作，团队应
的，术后连续三天每天注射一次消炎药。
该受到良好训练，知道期望什么、做什么以及
8.判断正误：在绝育诊所手术的当天对每
如何术后监护和解决术后问题。
个动物进行狂犬病疫苗接种是普遍的习惯。
14.影响收容所的任何疾病也会对大型绝
9.判断正误：在绝育诊所，高危患畜（比
育诊所造成影响。
如疲惫不堪的、怀孕的动物）被认为是做绝育
15.从公共健康的立场考虑，必须遵守国
的理想患畜。
276第四部分绝育诊所
10.下面哪个是在绝育诊所内鉴定猫已被
答案
绝育的首选方法？
a.文身。
1.c
b.微芯片植人。
2.e
c.耳朵顶端装附加物。
3.d
d.脖子上的丝带。
4.正确
e.反射名字的标签。
5.正确
11.谁从绝育诊所提供的服务中获益？
6.正确
a.患畜。
7.错误
b.当地群众。
8.正确
c.兽医。
9.错误
d.以上都是。
10.c
e.以上都不是。
11. d
附录
常规外科手术期间
静脉输液速度参考
(QuickReference for CommonPerioperativeIntravenousInfusions）
输液。下表是一个计算输液速度的快速参考，
静脉注射输液速度
（INTRA-
只要知道液体给药装置的类型，兽医技师就可
VENOUSFLUIDFLOWRATE)
以通过查流人给药装置滴注器腔内液滴相邻两
滴之间的秒数（不是每秒钟有多少滴液体）来
在没有输液泵的情况下，必须要进行计速
估计每小时的滴速。
10滴/mL
15滴/mL
60滴/mL
1滴/秒=360mL/h
1滴/秒=240mL/h
1滴/秒=60mL/h
1滴/2秒=180mL/h
1滴/2秒=120mL/h
1滴/2秒=30mL/h
1滴/3秒=120mL/h
1滴/3秒=80mL/h
1滴/3秒=20mL/h
1滴/4秒=90mL/h
1滴/4秒=60mL/h
1滴/4秒=15mL/h
1滴/5秒=72mL/h
1滴/5秒=48mL/h
1滴/5秒=12mL/h
1滴/6秒=60mL/h
1滴/6秒=40mL/h
1滴/6秒=10mL/h
1滴/7秒=51mL/h
1滴7秒=35mL/h
1滴/7秒=8.8mL/h
1滴/8秒=45mL/h
1滴/8秒=30mL/h
1滴/8秒=7.5mL/h
1滴/9秒=40mL/h
1滴/9秒=27mL/h
1滴/9秒=6.7mL/h
1滴/10秒=36mL/h
1滴/10秒=24mL/h
1滴/10秒=6mL/h
维持液体流速
(MAINTENANCEFLU-
许多公式都可以用来计算患畜的维持液需
IDFLOWRATE)
求。然而，一个简单容易记住的用来估算动物
每小时维持液需求的公式是1mL/磅，两倍的
根据下面公式来确定患畜滴注速度：总补
维持液就是2mL/磅，#是磅的缩略词，BW指
液量=维持液+置换液+继续流失液
体重。（1磅=0.4536kg）
277
278附录
·如果血糖低于40mg/dL，就应该补充
体重（磅）
维持液
双倍维持液
2.5%的葡萄糖溶液。
1
1mL/h
2mL/h
·如果血糖持续保持或低于40mg/dL，就
应该补充5%的葡萄糖溶液。
10
10mL/h
20mL/h
20
20mL/h
40mL/h
液体囊
制成2.5%葡萄
制成5%葡萄糖
40
40mL/h
80mL/h
型号
糖溶液
溶液
80
80mL/h
160mL/h
添加12.5mL50%
添加25mL50%的
250mL
的葡萄糖
葡萄糖
氯化钾的给予
（“SPIKINGTHEBAG
WITHPOTASSIUMCHLORIDE)
添加25mL50%
添加50mL50%的
500mL
的葡萄糖
葡萄糖
·注射利尿剂的患畜容易患低钾血症。
·为了预防低钾血症可以用氯化钾稀释
添加50mL50%
添加100mL50%的
1000mL
或补充静脉液。
的葡萄糖
葡萄糖
·要知道KCI的补充量，就有必要了解
患畜的血钾水平。
注：*往液体囊中添加葡萄糖之前，要抽出和添加的
·标准血钾水平=3.5~5.5mmol/L
葡萄糖溶液等量的液体。
·校正低血钾失败可导致肌无力、昏睡
和呕吐。
肝素生理盐水
(HEPARINIZEDSALINE
·KCI应该稀释在其他溶液里并缓慢滴注。
"HEP-SALINE”，“FLUSH")
血钾（mmol/L）
补充KCl（每250mL液体）
3.5~5.5
5mmol(20mmol/L)
0.9%氯化钠（NaCI）
肝素添加量
液体囊的型号
1000单位/mL
3.0~3.4
7mmol（28mmol/L）
2.5~2.9
10mmol(40mmol/L)
250mL
1.25mL（1250单位）
2.0~2.4
15mmol（60mmol/L)
500mL
2.5mL（2500单位）
<2.0
20mmol（80mmol/L)
1L
5mL（5000单位）
注：①*添加了KCI的药液，给药速度不要超过维持
液速度的两倍；添加的KCI越多给药速度就要越慢。
②mmol/L，毫摩尔/升，为译者换算单位，原文为
治疗动物外科疼痛的药物剂量
mEq/L，Milliequivalentsperliter当量每升。
（DRUGDOSESUSEDTO TREAT SURGICAL
PAININANIMALS)
葡萄糖的给予
（"SPIKINGTHEBAG”
WITHDEXTROSE)
参考兽医著作，下表列出了药物剂量。
然而，除非在其他方面给予说明，并不是所
·当患畜低血糖、虚弱或者厌食时，需要
有的药物和剂量都被食品和药品管理局同意
补充葡萄糖。
用于犬猫。
常规外科手术期间静脉输液速度参考
279
患有胃肠道或是肾脏疾病的患畜忌用。如
醇抗炎药物不被推荐用于血容量减少或脱
类卡洛芬，不用于低于4磅或小于16周龄
非经口服药不
卡洛芬。手术前不要用，非经口服药不
类卡洛芬。不推荐用于体重低于5kg的犬
类卡洛芬。起始剂量可以注射或口服给药
要超过3天或口服不要超过5天
超过3天或口服不要超过5天
的患畜（见标签上的列表)
手术前不要用，
水或出血异常的患畜
卡洛芬。
注意
类
要
类
要
开始作用持续作用
18~24h
48~72h
18~24h
18~24h
18~24h
hb
1h
犬：2.2mg/kg，口服，每日二
次或者4.4mg/kg，口服，每日
犬：4mg/kg，皮下注射，im或iv
每
服
每日
每
每
每
口
手术后：3~4mg/kg，口服，
次次
皮下注射，
皮下注射，
0.1mg/kg，口服，每日一次
以后2~4天口服0.1mg/kg，
犬：0.2~0.3mg/kg，口服，
日一次，然后0.1mg/每只，
猫：1~2mgkg，皮下注射
服，
1
性疼痛：1~2mg/kg，
日
日
每
每
口
10~15mg/kg，
服，
一次服用7天
1~2mg/kg，
1~2mg/kg，
1mg/kg,
服，每日一次
每日一次
1一次
用量
一次
次
日
慢
日
日
犬的关节炎、软组织、矫
乡外科手术的疼痛和感
。食品和药品管理局核
，食品和药品管
矫形外科和慢性疼痛（骨
骨关节炎疼痛和炎症控
制，食品和药品管理局核
后疼痛，食品和药品管
里局核准用于马，和肌肉骨
骼异常相关的炎症和疼痛
后和慢性疼痛（未标记
节炎）。食品和药品管
关节炎）和炎症的控制
里局核准用于犬
里局核准用于犬
准用于犬
后疼痛，
准用于犬
术后疼痛
适应证
形
染
术
理
术
理
术
术
关
理
地拉考昔（口服：25mg和
卡洛芬（口服：25mg，75mg，
依托度酸（口服：150mg和
75mg胶囊；5mg，10mg和20mg
美洛昔康（口服液：1.5mg/mL）
非类固醇抗炎药物（NSAIDs）
酮洛芬（注射：100mg/mL）
卡洛芬（注射：50mg/mL)
100mg片剂或咀嚼片）
100mg片剂）
300mg片剂）
药物名称
片剂）
280
附录
类卡洛芬。负荷剂量可以注射或口服给药
箔片泡罩包装。用食物或水给药，放在嘴
不要用于有潜在心肺或肾病的患畜。静脉
注射较低剂量可以用作阿片类药物止痛的
附加物或麻醉前用药。较低剂量可以用来
不要用于有潜在心肺或肾病的患畜。静脉
注射较低剂量可以用作阿片类药物止痛的
较高剂量可能引起镇静或焦虑。如果药效
持续时间不足，在增加剂量之前要增加给
血量和血压不正常的狗应该避免静脉给药，
续表
治疗焦虑和烦躁不安（见下面镇静药）
因为吗啡可以减少组胺释放和血管扩张
较高剂量可能引起镇静或焦虑。
里至少4秒钟使片剂溶解
附加物
药频率
注意
开始作用持续作用
0.5~1.5h
0.5~1.5h
18~24h
18~24h
1~3h
1~3h
20min
8~12h
1
3~4h
6
3~
20min
20mir
1
1111
1
1
犬：10mg/kg，口服，每日一1h
1h
山
犬：0.5~4mg/kg，口服，每日三
每
苗：由于片剂较小，不宜再分，
犬：0.2mg/kg，im，每日一次
次；20mg/kg，初始计量一次
猫：0.25~1.0mg/kg，口服，
皮下
皮下
目
1~0.5mg/kg，iv（慢慢地）
0.05~0.1mg/kg，iv（慢慢地）
皮下，
猫：20~80μg/kg，im
10~60μg/kg，im
犬：0.1~0.5mg/kg，
猫：0.1~0.5mg/kg，
0.05~0.1mg/kg，iv
1三次或每日四次
三次或每日四次
5.0~10μg/kg, iv
0.05~0.1mg/kg，iv
0.5~2.2mg/kg，
5.0~10μg/kg，iv
次或每日四次
不被推荐使用
用量
犬：
猫：
日
日
3kg以上犬骨关节炎的疼痛
控制，食品和药品管理局
镇静，止痛。食品和药品
镇静，止痛。食品和药品
剧烈的和肿瘤相关的疼痛
剧烈的和肿瘤相关的疼痛
手术期间疼痛和剧烈疼痛
管理局核准用于犬和猫
犬的术后和慢性疼痛
管理局核准用于犬
肾上腺素能受体激动剂（Alpha-AdrenergicAgonists）
核准用于犬
适应证
吗啡（口服：10mg，15mg和
赛拉嗪（注射：20mg/mL和
替泊沙林（口服：30mg，50mg，
吗啡（口服持续释放：15mg，
30mg，60mg，100mg和 200mg
吗啡（注射：无防腐剂1mg/mL）
100mg和200mg分裂的片剂）
美托咪啶“（注射：1mg/mL）
美洛昔康（注射：5mg/mL）
鸦片类（Opioids）
100mg/mL)
30mg片剂）
药物名称
片剂）
常规外科手术期间静脉输液速度参考
281
在持续期内不同个体因肝脏的代谢能力不
大多数猫可以忍耐25μgh的药物贴片。芬
口服布托啡诺通常达不到吗啡、氢吗啡酮、
注射布托啡诺通常达不到吗啡、氢吗啡酮、
猫可以很好地含服给药。由于丁丙诺啡和
M受体的高亲和力，实际上它很难逆转。
注射布托啡诺通常达不到吗啡、氢吗啡酮、
太尼药物贴片不能单独用于缓解术后剧痛
续表
氢吗啡酮催吐和降低血压能力比吗啡小
芬太尼的镇痛效果
芬太尼的镇痛效果
芬太尼的镇痛效果
同而不定
注意
口
开始作用持续作用
30~45min
30~45min
40~60min
15~30min
持续不断
15~30min
持续不断
45~60min
3~4h
3~4h
6~12h
6~12h
6~8h
12
持续不断
持续不断
12~24h
20min
lmin
20mir
20min
min
11
0.5h
Imin
犬：0.1~0.2mg/kg，皮下注射，im2
猫：005~0.1mg/kg，皮下注射，im
负荷剂量，随后5~20μg/kg/h
术中恒定速度注人；2~5μg/kg/h
猫：通常不进行皮下或肌肉给药
，随后5~20μg/kg/h术
猫：0005~001mg/kg,皮下，im,iv
：0.2~0.8mg/kg，皮下注射，im
皮下注射，im
0.01~0.02mg/kg，含服/舌下
犬：10μg/kg，皮下注射
服
口服
0.01~0.025mg/kg，iv
1~2ug/kg静脉注射
犬和猫：3~5μg/kg/h
口
0.03~0.1mg/kg，iv
0.5~2.0mg/kg，
~0.4mg/kg，iv
猫：0.1~0.4mg/kg，
0.05~0.2mg/kg，iv
中恒定速度注人
2~5μg/kg,iv
临近手术
荷剂量，
用量
负
手术期间疼痛和剧烈疼痛
手术期间疼痛和剧烈疼痛
手术操作疼痛，食品和药
品管理局核准用于犬的镇咳
创伤和手术操作疼痛，食
品和药品管理局核准用
剧痛和手术操作疼痛
剧痛和慢性疼痛
适应证
猫
品
于
布托啡诺（口服：1mg，5mg和
布托啡诺（注射：2mg/mL和
芬太尼（皮肤：25μg/h，50μg/h，
75μg/h和100μg/h药物贴片）
丁丙诺啡（注射：0.3mg/mL）
氢吗啡酮（注射：2mg/mL）
芬太尼（注射：50μg/mL）
10mg片剂）
药物名称
282
附录
硬膜外给药会导致灵长类动物的运动麻痹
疏忽的静脉注射可以导致心脏骤停。低浓
度或剂量的硬膜外给药可以潜在地阻碍感
在受控物质之外，曲马多有阿片类药物的
不能直接止痛但能帮助预防和治疗由N-甲
基-D-天冬氨酸受体拮抗剂活性引起的兴
奋性增强现象。单独给氯胺酮时可能引起中
不能直接止痛但能帮助预防和治疗由N-甲
基-D-天冬氨酸受体拮抗剂活性引起的兴
不能直接止痛，但能帮助控制有外周和
中枢神经痛及慢性痛患畜的异常神经的
续表
觉神经而不造成灵长类动物运动麻痹
枢神经系统兴奋
奋性增强现象
注意
作用
理
发
开始作用持续作用
持续不断
持续不断
60min
48~9
6~8h
2
4~6h
10~20min
10~20min
2min
2min
Imir
1min
犬和猫：3mg/kg，口服，每日1h
2mg/kg, iv,随后20~50μg/kg/min
：8~10mg/kg，口服，每日一次
犬和猫：0.5mg/kg，iv，随后手
犬：1~2mgkg，浸润或硬膜外
犬和猫：1~2mg/kg，浸润
0.1~0.75mg/kg，硬膜外
用来全身性的镇痛
手术后24h
每日一次
用量
犬：
一次
兴奋性增强现象的预防和
预防和治疗兴奋性升级
剧痛和癌症相关的疼痛
治疗 (中枢超敏化）
神经性疼痛
适应证
剧痛
剧痛
现象
局部麻醉药（Local Anesthetics）
布比卡因（注射：5mg/mL和
Amantidine（口服：100mg胶
氯胺酮（微剂量：100mg/mL）
利多卡因（注射：20mg/mL）
曲马多（口服：50mg片剂）
加巴喷丁（口服：100mg，
（丁哌卡因）
其他药物（OtherDrugs）
300mg和 400mg片剂）
囊；10mg/mL液体）
药物名称
常规外科手术期间静脉输液速度参考
283
在老年患畜和患有肝病的患畜身上持续时
接免用于有心肺和肾病的患畜，静脉低剂
可以用作阿片类药物止痛附加物来缓解
③*α-受体激动剂有显著的镇静作用。镇静作用比止痛持续时间长，可达2~5倍。除非剂量被调整，α-受体激动剂与鸦片或麻醉药的结合能极大增强中枢神经系统的抑郁水平
间可能会非常久。有发作史和当前低血压、
续表
可能引起幼龄动物的兴奋而不是镇静
脱水的患畜要避免使用
焦虑，不要单独使用
类美托咪啶
注意
同上
开始作用持续作用
20~60min
持续不断
20~60min
6~12h
4~6h
20min
狗和猫：0.01~0.2mg/kg，皮下，10~20min4
30~60min
持续不断
min
3min
lmin
0.1~0.2mg/kg/h，恒定速度注入
镇静药和焦虑-病理性心境恶劣-救助药（SedativesandAnxiety-Dysphoria-RelievingDrugs）
犬和猫：0.1~0.2mg/kg，iv
=
犬和猫：0.05~0.1mg/kg，iv
犬和猫：0.5mg/kg，口服
犬和猫：0.5~3.0μg/kg，
于二异丙酚麻醉的前驱麻醉剂。α受体激动剂可以用im25~300μg/kg阿替美唑来逆转。
im，iv
用量
注：①数据来自JamieGaynor博士和其他动物疼痛控制协会的成员。
镇静，食品和药品管理局
镇静，食品和药品管理局
镇静，食品和药品管理局
镇静，食品和药品管理局
核准用于犬和猫
核准用于犬
核准用于犬
核准用于犬
缓解焦虑
和止痛水平。α-受体激动剂有显著的顶层效应。
适应证
乙酰丙嗪（口服：10mg和25mg
地西泮或咪达唑仑（注射：
赛拉嗪（注射：20mg/mL和
乙酰丙嗪（注射：10mg/mL）
美托咪啶（注射：1mg/mL）
PDG
药物名称
100mg/mL)
片剂）
284附录
（CAPMC）和食品药品管理局（FDA）制定。
外科镇痛诊断记录
(SAMPLESUR-
其参考了兽医文献著作和已经被CAPMC
GICALANALGESIAPROTOCOLS)
成员用于治疗动物急性和慢性疼痛的药品
和剂量。每一个步骤提供了两个用药选
下面的方案引自辉瑞动物疼痛健康处置
择，A和B任选。两种选择可用于外科临床
盒。这些方案由动物疼痛控制协会
镇痛。
手术
预期的疼痛程度
实验A
实验B
麻醉前用药：
麻醉前用药：
乙酰丙嗪，0.02mg/kg，皮下注射
美托咪啶，0.005~0.010mg/kg，im
丁丙诺啡，0.01mg/kg，皮下注射
吗啡，0.5~1.0mg/kg，im或氢
±阿托品，0.01~0.04mg/kg，
吗啡酮，0.2mg/kg，im
皮下注射
±阿托品，0.01~0.04mg/kg，im
犬的卵巢子宫
卡洛芬，4mg/kg，皮下注射
卡洛芬，4mg/kg，皮下注射
中度
切除术（OHE)
术后止痛：
术后止痛：
封闭切开：布比卡因1.5mg/kg
每4~6h给予阿片，或在需要的时
（加人1：200000肾上腺素)
候使用
卡洛芬，手术后的第二天开始，
卡洛芬，每天一次，口服，4mg/
每天一次持续3~4天，4mg/kg，
kg，持续3-4天
口服
犬的去势
轻度
类似卵巢子宫切除术
类似卵巢子宫切除术
术前用药：
术前给药：
美托咪啶，0.02mg/kg，im
美托咪啶，0.02mg/kg，im
±阿托品，0.01~0.04mg/kg，im
丁丙诺啡，0.02mg/kg，im
氯胺酮，2mg/kg，im
±卡洛芬1~2mg/kg，皮下注射
猫的卵巢子宫
中度
术后止痛：
术后止痛：
切除术
封闭切开：布比卡因1.5mg/kg
丁丙诺啡，每隔6~8him或含服
（加人1：200000肾上腺素）
出院（术后第一天）：丁丙诺啡，
非类固醇类抗炎药（参考之前的
0.02mg/kg每8~12h含服一次，持
表格）
续一天，然后0.01mg/kg，每8~
12h，含服一次，持续2~3天
术前用药：
类似卵巢子宫切除术，可略去术后
美托咪啶，0.02mg/kg，im
的阿片
猫的去势
轻度
丁丙诺啡，0.02mg/kg，im
氯胺酮，2mg/kg，im
±卡洛芬，1~2mg/kg，皮下注射
术前给药：
术前给药：
美托咪啶，0.02mg/kg，im
芬太尼片剂，25μg/h
猫的甲切除术
中度剧烈
氢吗啡酮，0.05mg/kg，im
美托咪啶，0.02mg/kg，im
±阿托品，0.01~0.04mg/kg，im
吗啡，0.2~0.5mg/kg，im
±阿托品，0.01~0.04mg/kg，im
常规外科手术期间静脉输液速度参考285
续表
手术
预期的疼痛程度
实验A
实验B
手术期间附加止痛：
手术期间附加止痛：
创口：利多卡因（1.5mg/kg）+
创口：布比卡因1~2mg/kg
布比卡因（1.5mg/kg)
术后止痛：
术后止痛：
猫的甲切除术
中度剧烈
氢吗啡酮，0.05mg/kg，在医生监
吗啡，0.2~0.5mg/kg，im，每4小
督下持续每3h皮下注射
时一次，最多两次。
卡洛芬，1~2mg/kg皮下注射（一次）
取消芬太尼，3~5天
丁丙诺啡，0.02mg/kg（含服）在
氢吗啡酮最后一次给药3h后每
8~12h给药一次
术前给药：
术前给药：
吗啡，0.5~1.0mg/kg，im或氢吗
吗啡，0.5~1.0mg/kg，im或氢吗啡
啡酮0.2mg/kg，im
酮0.2mg/kg，im
±阿托品，0.01~0.04mg/kg，im
可加人芬太尼（参考药物说明书）
±阿托品0.01~0.04mg/kg，im
附加的术中止痛：
重复术前阿片类药最少一半以满足
犬的腹部探查
（例如，脾切中度剧烈
其需要的剂量（iv或im）
除术）
术后止痛：
术后止痛：
创口：布比卡因，1.5mg/kg（加
吗啡或氢吗啡酮每4小时一次持续
人1：200000肾上腺素）
12~24小时
吗啡，0.05~0.2mg/kg/h（恒定速
非类固醇抗炎药治疗7~10天直到
度注人)
缓解(除非没有胃肠的操作)
在不间断的恒定速度注人之后，
口服吗啡0.5~1.0mg/kg
术前给药：
术前给药：
美托咪啶，0.02mg/kg，皮下注射
乙酰丙嗪，0.05~0.1mg/kg，im
氢吗啡酮，0.05mg/kg，皮下注射
吗啡，0.25mg/kg，im
±阿托品，0.01~0.04mg/kg，im
±阿托品，0.01~0.04mg/kg，im
附加的术中止痛：
+卡洛芬，1~2mg/kg，皮下注射（一次）
臂神经丛阻断：布比卡因1.0~
芬太尼片，25μg/h
猫的挠骨/尺
2.0mg/kg（肘的远端）
附加的术中止痛：
骨骨折修复或中度剧烈；可能
考虑氯胺酮恒定速度注人
其他前肢整形 剧烈到极度痛苦
(0.002mg/kg/min)
修复手术
术后止痛：
术后止痛：
卡洛芬，1~2mg/kg，皮下注人
在芬太尼有效前可能需要反复im
（一次）
吗啡一到两次
丁丙诺啡，在开始的氢吗啡酮使
用4~6h后，每8~12h0.02mg/kg
（含服）
286附录
·病理性心境恶劣，烦躁不安。
镇痛药恒定速度注入的计算
·中枢神经系统（CNS）抑郁。
(SAMPLECALCULATIONSFORCONSTANT-
a.逐步增加输人量（疼痛增加时）。
RATEINFUSIONOFANALGESICS)
b.考虑给药使用一种阿片类药物拮抗另一
种阿片类药物。
持续的疼痛需要恒定速度注人（CRI）镇
芬太尼（Fentanyl）
痛药。接下来的计算提供怎样确定不同镇痛药
加到不同容量液体袋，在输液时恒定速度注入
负荷剂量：
镇痛药毫升数的例子。
·犬：2~5μg/kg，iv。
·猫：1~2μg/kg，iv。
概述
（Overview)
·给药至起效。
1.给以最初的负荷剂量快速注射达到预期
恒定速度注人(以10磅[10#的猫为例）：
的镇痛效果。
1.确定每小时患畜输液的流量。
2.在恒定速度注人前讨论注射泵和静脉
·在下面的例子中，每小时要保持的输液
注射。
量可以用下面的公式计算：1mL/#/h。
3.观察疼痛控制不充分的征兆。
·在这个例子里患畜是10磅（10#）家养
a.当患畜接受恒定速度注人时，每小时对
短毛猫。
以下行为种类评估。
●10#×（1mL/#/h）=10mL/h。
姿态：
2.确定每小时的止痛药剂量。
·疼：痛标志：弓起背部，肌肉紧张，面
·芬太尼给猫的恒定速度注人剂量：5~
部表情焦躁，孤僻离群，畏缩。
20ug/kg/h。注释：最低剂量是适用于手术后，
·缓解疼痛：理毛行为，正常姿势睡眠。
醒来时的止痛。最高剂量适用于手术过程中当
发声：
给以少量吸人式麻醉时的镇痛要求。
·疼痛标志：哀鸣，啜泣，咆哮，使人痛
·转换磅（#）为千克（kg）：10#x（1kg/
苦的吼声。
2.2#)=4.5kg
·缓解疼痛：理毛行为，正常姿势睡觉。
·计算剂量的范围：
灵活性：
4.5kgx（5μg/kg)=23μg
·疼痛标志：坐立不安或不愿起身和移
—4.5kgx (20μg/kg)=90μg。
动。
·范围=23~90μg/h。
·缓解疼痛：站立，坐下，躺，随意行走。
·根据患畜疼痛的水平和无疼痛意识计算
触诊反应（明确的，触诊暴露的伤口）：
用量（苏醒对比手术中）：
·疼痛标志：发抖战栗，保护伤口，露出
一例如以23ug/h为例。
牙齿。
3.确定每毫升静脉输人的液体有多少单位
·缓解疼痛：充分地松弛。
镇痛药。
b.当患畜接受恒定速度注人时用物理方法
·在这个例子里，使用芬太尼，以微克
评估。
（μg）为单位。
·体温，脉搏，呼吸。
·根据每小时静脉内液体的流量确定下面
·黏膜的颜色和毛细管再充盈时间。
的公式。
·血压。
·（23μg/h)×（1h/10mL)=2.3μg/mL
c.逐步增加输注量（疼痛增加时）。
4.确定多少单位的镇痛药加到1升（L）
d.严重疼痛时需要吗啡、利多卡因、氯胺
的液体袋里。
酮复合恒定速度注人。
·在这个例子里，使用芬太尼，以微克
4.观察剂量过度的征兆。
（μg）为单位。
常规外科手术期间静脉输液速度参考287
·（2.3μg/mL）×（1000mL/L）=2300μg/L
3.确定每毫升静脉输人的液体有多少单位
一如果选择500mL的液体袋，加1150μg
镇痛药。
的芬太尼到1/2升的液体袋里。
·在这个例子里，使用吗啡，以毫克（mg
一如果选择250mL的液体袋，加575pg
为单位。
的芬太尼到这个袋子里。
·根据每小时静脉内液体的流量确定下面
5.确定多少毫升的镇痛药加到液体袋里。
的公式。
注释：在液体袋里加镇痛药前，需要从液体袋
·（5mg/h）×（1h/50mL）=0.1mg/mL。
里移除相应量的稀释液。
4.确定多少单位的镇痛药加到1升（L）
·需要有镇痛药的浓缩液；在这个例子里，
的液体袋里。
芬太尼=[50μg/mL]。
·在这个例子里，使用吗啡，以毫克（mg）
·（2300μg）×（[mL/50μg]）=46mL的芬
为单位。
太尼，这是需要加到1升袋子里的量。
·（0.1mg/mL)×（1000mL/L）=100mg/L。
一或者23mL芬太尼加到500mL的液体袋里。
一如果选择500mL的液体袋，加50mg的
一或者11.5mL芬太尼加到250mL的液体袋里。
芬太尼到1/2升的液体袋里。
一如果选择250mL的液体袋，加25mg的
吗啡（Morphine）
芬太尼到这个袋子里。
·当静脉注射吗啡时，可以监测到组胺释
5.确定多少毫升的镇痛药加到液体袋里。
放（瘙痒症，低血压）的指标。
注释：在液体袋里加镇痛药前，需要从液体袋
·吗啡的镇痛作用在恒定速度注人停药后
里移除相应量的稀释液。
还能持续大约30分钟。
·需要有镇痛药的浓缩液；在这个例子里，
·由吗啡引起的焦虑（病理性心境恶劣）
吗啡=[15mg/mL]。
可以用低剂量的镇静剂减轻。
·（100mg）×（[mL/15mg]）=6.7mL的吗
负荷剂量（起始剂量）：
啡，这是需要加到1L袋子里的量。
·犬：0.2~0.5mg/kg，iv。
一或者3.4mL吗啡加到500mL的液体袋里。
·猫：0.05~0.1mg/kg，iv。
一或者1.7mL吗啡加到250mL的液体袋里。
·给药至起效。
利多卡因（Lidocaine）
恒定速度注人（以50磅的犬为例）：
1.确定每小时患畜输液的流量。
负荷剂量：
·在下面的例子中，每小时要保持的输液
犬：2mg/kg，iv。
量可以用下面的公式计算：1mL/#/h。
·给药至起效。
·在这个例子里患畜是50磅（50#）的犬。
·猫：不推荐使用。
·50#×（1mL/#/h）=50mL/h。
恒定速度注人（使用50磅的犬为例）：
·每小时输液流量=50mL/h。
1.确定每小时患畜输液的流量。
2.维持镇痛作用每小时的药品流量。
·在下面的例子中，每小时要保持的输液
·犬的吗啡CRI用药范围：0.1~0.3mg/kg/h。
量可以用下面的公式计算：1mL/#/h。
·转换磅（#）为千克（kg）：50#x（1kg/
·在这个例子里患畜是一只50磅（50#）的犬。
2.2#)=23kg。
·50#x（1mL/#/h）=50mL/h。
·计算最低和最高用药剂量：
·每小时输液流量=50mL/h。
—23kgx （0.1mg/kg)=2.3mg。
2.确定每小时止痛药的量。
—23kgx （0.3mg/kg)=6.9mgo
·利多卡因给犬的恒定速度注人剂量：
·范围=2.3~6.9mg/h。
20~50μg/kg/min。
·根据患畜疼痛的水平计算用量。
·转换磅（#）为千克（kg）：50#x（1kg/
一例如选择5mg/h
2.2#)=23kg
288附录
·计算剂量的范围：
用10磅的猫为例）：
—23kgx（20μg/kg)=460μg。
1.确定每小时患畜输液的流量。
—23kgx（50μg/kg)=1150μg。
·在下面的例子中，每小时要保持的输液
·范围=460~1150μg/min。
量可以用下面的公式计算：1mL/#/h。
·根据患畜疼痛的水平计算用量。
·在这个例子里患畜是一只10磅（10#）的猫。
一例如以600ug/min为例。
●10#x（1mL/#/hr）=10mL/h。
·把每分钟的量转换成每小时的量。
·每小时输液流量=10mL/h。
—（600μg/min）×（60min/h）=36mg/h。
2.确定每小时止痛药的量。
一注释：36000μg=36mg。
·氯胺酮给犬的恒定速度注人剂量：2ug/
一每小时的量=36mg/h。
kg/mino
3.确定每毫升静脉输人的液体有多少单位
·转换磅（#）为千克（kg）：10#×（1kg/
镇痛药。
2.2#)=4.5kgo
·在这个例子里，使用利多卡因，以毫克
·计算剂量的范围：
（mg）为单位。
4.5kgx(2μg/kg)=9μgo
·根据每小时静脉内液体的流量确定下面
·把每分钟的量转换成每小时的量：
的公式。
—(9μg/min）× (60min/h）=540μg/h。
·（36mg/h）×（1h/50mL）=0.72mg/mL
一每小时的量=540μg/h。
4.确定多少单位的镇痛药加到1升（L）
3.确定每毫升静脉输人的液体有多少单位
的液体袋里。
镇痛药。
·在这个例子里，使用利多卡因，以毫克
·在这个例子里，使用氯胺酮，以微克
（mg）为单位。
（μg）为单位。
·（0.72mg/mL)×（1000mL/L）=720mg/L
·根据每小时静脉内液体的流量确定下面
一如果选择500mL的液体袋，加360mg
的公式。
2%的利多卡因到1/2L的液体袋里。
·（540μg/h）×（1h/10mL）=54μg/mL。
一如果选择250mL的液体袋，加180mg
4.确定多少单位的镇痛药加到1升(L)
2%的利多卡因到这个袋子里。
的液体袋里。
5.确定多少毫升的镇痛药加到液体袋里。
·在这个例子里，转换微克（ug）为毫克
注释：在液体袋里加镇痛药前，需要从液体袋
(mg)。
里移除相应量的稀释液。
·（54μg/mL）×（1000mL/L）=54000μg/L
·需要有镇痛药的浓缩液；在这个例子里，
一注释：54000μg=54mg。
2%的利多卡因=[20mg/mL]。
·加54mg的氯胺酮到1L的液体袋里。
·（720mg）×（[mL/20mgl）=36mL的利
一或加27mg到1/2L的液体袋里。
多卡因，这是需要加到1L袋子里的量。
一或加13.5mg到一个250mL的液体袋。
一或者18mL利多卡因加到500mL的液体袋里。
5.确定多少毫升的氯胺酮加到液体袋里。
一或者9mL利多卡因加到250mL的液体袋里。
·需要知道氯胺酮的浓度，这个例子里是
[100mg/mL]。
氯胺酮（Ketamine）
·（54mg）×（[mL/100mgl）=0.54mL。
负荷剂量：
·加0.54mL的氯胺酮到1L袋子里的量。
·犬和猫：0.5mg/kg，iv。
一或者0.27mL氯胺酮加到半升（500mL）
·给药至起效。
的液体袋里。
手术时的剂量：
一或者0.14mL氯胺酮到250mL的液体袋里。
·犬和猫：10ug/kg/min
一或者使患畜注射泵注氯胺酮和静脉注人
恒定速度注人（持续到手术后24h）
（使
液体独立起来。