小动物骨科手术图谱
XIAODONGWU GUKE SHOUSHU TUPU
(美） Alan J. Lipowitz Dennis D. Caywood 
Charles D.NewtonMartin E. Finch
董海聚彭广能主译
小尾巴宠物健康中
http://ttahc.taobao.com
《辽宁科学技术出版社
小动物骨科手术图谱
XIAODONGWTLGUKESIOUSEUTUPU
（美 ） Alan J. Lipowitz Dennis D. Caywood
著
Charles D. Newton Martin E. Finch
董海聚彭广能主译
辽宁科学技术出版社
序言
本书主要通过图解形式介绍了常规矫形外科于术和骨科于术
的整个于术过程，是学习小动物骨科于术非常有价值的参考书。
本书在编写过程中引用了很多骨科学方而的资料，感谢于术方法
的原创者，他们的方法已经被公认为标准，在书后附有相关参考
文献。当然，我们在编写中也加人了百己的于术经验，供读者参
考学习，骨科于术是医学领域中的重点和难点，读名应该知道同
一于术可能有很多种手术路径和操作方法，在具休于术中要结合
临床实际和患病动物实际选择合理的于术方案。
感谢Alberta Mrosla和Joni Egan，特别要感谢Mr.Chris
Buzzella，因为他们的努力才使该书成功出版。也感谢Robert W.
Reinhardt,Gail Brwoer，Melba Stcubc，以及Mosby的员工对我们的
帮助和理解
3
译者序言
伴随着当前宠物行业的发展，小动物诊疗行业作为一个新兴
行业取得了突飞猛进的发展。近年来，在一些专家教授以及行业
精英的带领下，在国内宠物医师的共同努力和参与下，各地宠物
诊疗学会（或协会）逐渐加大了国内外宠物医师之间的交流与合
作，通过举办学术会议以及专科培训班等方式，引进了新的理
念、思路，引进了高超的诊疗技术，引进了先进的仪器设备，使
得国内宠物医师的诊疗水平在不断提高，与发达国家宠物医师之
简的差距逐渐缩小。动物医院也由原来的全科门诊逐渐开始细化
为宠物专科门诊，而宠物医师专业技术水平的提高必须有相应的
理论基础作支撑，这样才能取得长足的发展。
《小动物骨科手术图谱》是由美国AlanJ.Lipowitz教授等结
合自己的临床经验并参考一些比较经典的手术方法编写的一本小
动物矫形外科专著。该书有大量手工绘制的线条图，包含了几乎
所有部位发生骨折后可供选择的多种手术通路、局部解剖、多种
内固定方法、术部的闭合、术后护理，以及术前、术中和术后应
注意的一些问题等多方面的内容，内容详实，简单易懂。
日前随看宠物饲养数量的极大提高，骨折病例在临床上也逐
渐增多，再加上人们对宠物所投入的财力和精力逐渐加大，骨折
发生后，宠物主人愿意让宠物接受最好的治疗，这样也为宠物医
师带来了新的机遇与挑战。由于本人对小动物外科手术尤其是骨
科手术很感兴趣，而且一直从事小动物临床工作，当碰到一些疑
难的骨折或关节脱位病例时，总想从相关的一些参考书中寻找答
案，但一直以来未找到合适的参考资料，第一次在我们学校图书
馆看到此书，简单翻阅后就有将其翻译成中文的冲动，因为上面
所描述的内容正是我临床实践工作所需要的，因此，后来碰到骨
折病例时就拿出此书进行研究，市制订详细的治疗方案，效果非
常好，久而久之对本书的内容就比较熟悉了，而且还经常与同行
进行交流，大家都反映该书的实用性很强，有必要将其翻译为中
文与同行共享。鉴于此，经过仔细的分析论证并获得版权后，就
联合四川农业大学彭广能，河南农业大学邓立新、刘芳老师以及
中国农业科学院兰州兽医研究所家畜疫病病原生物学国家重点实
验室郑海学副研究员分别作为主译和副主译，河南农业大学、四
川农业大学、南京农业大学、西南大学和乌兰蔡布职业学院等高
校多位老师进行翻译，最后由河南农业大学兽医外科学教授吴炳
樵和张士荣老先生进行最终审校，并提出了很多宝贵意见，这也
使得本书的行文更为流畅，内容既具专业性又便于理解。
由于本书的原文内容极其详实丰富，而且很多解剖部位和专
业名词有较多的译法，再加上译者才疏学浅，可能会有翻译不当
或不精准之处，希望大家批评指正，多提宝贵意见。
在本书出版之际，感谢关心、支持和帮助我们工作的学生焦
贵昆、韩锦锦、杨高丰、周焱伟、张杰、崔明全和李鑫等，没有
他们的支持和帮助就没有本书翻译工作的顺利完成。最后衷心地
感谢出版社工作人员的大力支持。
5
CONTENTS
目录
第一部分
下颌骨
椎间盘疾病..
..36
背侧手术通路与背侧椎板切除术.
..36
一、下颌联合
2
背侧手术通路与半侧椎板切除术.
40
下颌联合的骨折性分离
胸腰椎问盘开窗术·
下颌联合的钢丝固定术·.
胸腰椎骨折与脱位
46
跨下颌骨钢针和钢丝固定术
胸腰椎外固定术
.46
二、下颌体、
6
椎骨棘突固定术…
.48
下颌体骨折.
.6
腰荐关节脱位
49
下颌休腹侧手术通路·
.6
跨骼间钢针固定术
49
矫形钢丝固定术
8
腰荐部狭窄.
51
外固定器固定术….
. 10
背侧手术通路与背侧椎板切除术-
三、下颌垂支·
.12
第三部分
前肢
下颌垂支骨折..
 12
垂支手术通路…
.12
、肩脾骨
55
矫形钢丝固定术
14
骨折….
·55
近端垂支矫形钢板固定术，
14
肩肿骨和肩关节外侧手术通路·
· 55
第二部分脊椎
肩肿体和肩肿冈骨折固定术..
57
肩肿骨肩峰突骨折固定术
一、颈椎、
·17
肩肿颈与肩肿窝骨折固定术
58
寰枢椎半脱位…
- 17
二、肩胛肱骨关节.
60
背侧手术通路与缝合固定术
.1.7
分离性骨软骨炎
颈椎间盘疾病
.21
肩关节前外侧手术通路，
60
腹侧于术通路与椎间盘开窗术
 21
肩关节后外侧手术通路.
62
腹侧颈椎减斥术（开槽汰）
. 24
肱骨头软骨瓣切除术·.
64
后段颈椎病（颈椎变形性关节连接不良）…….26
肱骨头外方脱位·
66
移植骨片取出术
.26
肱二头肌肌腱前方手术通路与外方转位…
腹侧减压与固定术
.28
肱骨头内方脱位·.
压迫性脊髓病··
.29
肱二头肌肌腱内方转位
 70
后段颈椎背侧椎板切除与椎骨固定术·
" 29
肱二头肌腱鞘炎
.72
颈椎骨折与脱位
.32
肱二头肌肌腱转位
.72
颈椎外固定术.
.32
三、肱骨
.74
寰枢椎骨折的修复
.34
胺骨近端骨骨折性分离…
.74
后段颈椎骨折的修复（C一C,）
34
近端肱骨于术通路
-74
二、胸腰椎和荐椎
36
内针固定术，
75
6
近端肽骨松质骨的采集，
75
挠骨斜向切除术…·
- 116
肱骨干中段骨折-
楔形烧骨截骨术
118
监骨十中段于术通路
.76
圆顶形挠骨截骨术
..120
环扎利半环扎钢丝配合髓内计固定术….78
远端榜骨生长骨板提早闭合与时关节
矫形钢板固定术·
发育不良
肱骨外侧骨折..
.80
远端烧骨截骨术.
.121
骨外侧于术通路·
..80
六、腕骨.
. 123
拉力螺钉固定术·
.81
腕关节融合术
.123
肱骨内侧保骨折·
腕骨前侧手术通路
 123
肱骨内侧于术通路
.8.
腕关节全融合术….
.125
拉力螺钉固定术
..85
加压钢板固定术.
 125
远端肱骨间骨折
腕关节部分融合术
 126
通过鹰嘴截骨术打开肘关节的后侧于术
腕关节内侧副韧带断裂
 128
通路·
87
于术通路与固定术.
128
拉力螺钉和髓内针固定术
.89
腕关节外侧副韧带断裂
 130
拉力螺钉和矫形钢板固定术
.90.
于术通路与固定术·.
. 130
四、肘关节、
第四部分
骨盆
创伤性外方脱位
.92
闭合性整复术
.92
一、髂骨和荐骨
 133
开放性整复术
.94
豁骨骨折·
133
外侧副韧带修复术.
.95
骼骨外侧手术通路….
133
时突愈合不全·
.97
矫形钢板固定术
. 135
时关节和外上裸外侧于术通路…
髋白骨折.
136
愈合不全时突切除术
.98
矫形钢板固定术·
. 136
尺骨冠突粉碎性骨折和内肱骨裸分离性
骨盆多处骨折…
 139
骨软骨炎
矫形钢板固定术·
 139
冠突和内骨裸内侧手术通路·
.99
荐骼关节分离性骨折
. 141
尺骨冠突碎片的去除
.. 101
荐关节背侧手术通路·.
 141
分离性骨软骨炎软骨片的去除
.101
拉力螺钉固定术.
. 141
五、桡骨和尺骨
 103
二、髋关节…
 145
近端尺骨骨折和骨头脱位
. 103
髋关节于术通路..
 145
桃骨头脱位的外科于术通路及整复术.
 103
前外侧手术通路·
 145
髓内针和环扎钢丝固定术.
.105
大转了切除术背侧于术通路
 148
矫形钢板和拉力螺钉固定术
. 105
通过臀肌腱切断术的背侧于术通路…
骨下骨折
.1.08
髋关节脱位
..152
桃骨十前外侧于术通路
108
闭合性整复与周定术..
 152
髋内针固定术·
. 110
开放性整复与关节囊缝合同定术…
 154
矫形钢板固定术.
. 110
大转子再定位术
.. 156
外固定器固定术
-- 110
跨髋白钢针固定术….
 158
尺骨「骨折
.·112
诺尔斯套环针固定术·
.·160
尺骨干后方于术通路
. 112
股骨头与股骨颈切除性关节成形术…
.16.3
髓内针固定术…
- 114
伴有股骨头半脱位的髋关节发育不良，
- 166
矫形钢板固定术
. 114
确定髋白部旋转情况的髋关节推拿术….
远端尺骨生长骨板提早闭合
.116
三处骨盆切开术·
..168
远端尺骨切除术
-116
第五部分
后肢
四、胫关节、
...232
腔侧骨分离性骨软骨炎·
.232
一、股骨
 1.73
内踝截骨术内侧于术通路
.2.32.
近端股骨骨折.
. 173
胫侧骨骨折-
.234
前外侧手术通路..
. 1.73
外踝截骨术外侧于术通路
.234
股骨头骨骨折矫形钢针固定术…
176
克氏针固定术，
.236
股骨领骨折拉力螺钉固定术
.1.78
侧骨骨折
转子间、转子下和转子骨折矫形钢板和
排侧骨与骨跖面手术通路
..237
张力钢丝固定术·
.180
髓内针和张力钢丝固定术
.239
股骨干中部骨折..
.182
矫形钢板和螺钉固定术·
239
外侧于术通路
内外踝骨折..
.242
髓内针与钢丝骨折固定术
 184
修复过程
矫形钢板与螺钉骨折固定术.
. 186
内外侧副韧带断裂
..244
远端股骨与股骨课骨折
 187
修复过程
.244
外侧于术通路.…
.187
总跟断裂
.246
上骨折髓内针固定术….
. 189
手术通路…
.246
外侧股骨裸骨折拉力螺钉固定术….
..189
修复过程
.247
二、膝关节
..192
腔关节融合术
248
前十字韧带断裂…
.192
修复过程
.248
通过内侧关节切开术显露膝关节
.192
五、骨
.250
前十字韧带残留物的移除
.194
中央骨骨折.
.250
关节囊外缝合固定术…
.196
手术通路
·250
阔筋膜带蒂移植片囊内固定术
..200
中央附骨骨折的分类.…
 251
排骨头转位·
204
拉力螺钉和矫形钢板固定术
.252
半月板损伤
..208
路骨间及跖关节融合术
.254
半月板全切除术，
.208
手术通路·
254
半月板部分切除术
..208
关节面的准备
.254
骨内方脱位
.211
用矫形钢板进行骨问关节融合术
.254
外侧韧带叠加术
-211
用外固定器进行骨间关节融合术.
.256
股骨滑车成形术
.213
用髓内针和张力钢丝进行跖关节融合术..256
腔骨粗隆转位术·
.217
用矫形钢板进行跖关节融合术
258
三、胫骨
.21
用外固定器进行跖关节融合术
258
近端胫骨骨折·.
.21
第六部分
掌骨、跖骨和指骨
于术通路
.21
近端胫骨骨帖骨折性分离内针固定术..221
一、掌骨和跖骨·
·261
腔骨粗隆撕脱性骨折张力钢丝固定术.23
掌/跖骨头骨折
-261
胫骨骨干中部骨折
224
于术通路
.261
胫骨骨干内侧于术通路
….224
骨折拉力螺钉或矫形钢丝固定术
.261
腔骨骨干外侧手术通路.
….224
掌跖骨骨「骨折，
骨折髓内针和矫形钢板固定术
.226
手术通路
.263
骨折外固定器固定术
..228
骨折髓内针固定术
.264
骨折矫形钢板利螺钉固定术·
.228
骨折矫形钢板和螺钉固定术
远端胫骨生长骨板骨折…
.230
二、指/趾骨
267
远端胫骨生长骨板手术通路·
..230
指/趾骨脱位··
.267
骨折交叉钢针固定术
230
整复与固定…
..267
·第一部分
下颌骨
小动物骨科手术图谱
一、下颌联合
下颌联合的骨折性分离
下颌联合的骨折性分离可发生于单纯的颚损伤或者伴发于下颌骨骨折，联合处的骨折往往
需要在下颌骨其他部位的骨折固定后才进行整复。各种钢丝及钢针固定术均可对其进行固定，
对于特别不稳定的下颌联合分离，可将钢针与钢丝联合应用。
下颌联合的钢丝固定术
om
A将带有18一22号矫形钢丝的大号三棱针从下颌联合腹侧正中线的皮肤切口处进针。
B然后将钢丝环绕下颌骨，并沿其背外侧尽可能贴紧骨体从犬齿后外侧的齿龈下穿出。可将钢
丝穿过大的缝合针孔，且缝合时尽可能贴紧骨体。当然，也可用钢丝锥作引导进行缝合。
C之后，将钢丝从对侧对应犬齿后外侧的齿龈下穿人，
并向腹侧直接绕过下颌骨从腹侧皮肤切
口处穿出。
D
接下来，扭曲并收紧钢丝。旋扭钢丝时，要用复位钳对整复后的下颌骨进行固定。收紧钢丝
之前可将一小纽扣放置在钢丝的末端。纽扣作为一个支撑物可防止钢丝对其下方的软组织造
成压力性损伤。
下颌联合的钢丝固定术
http:
A
第一部分下颌骨
纽扣
小动物骨科手术图谱
跨下颌骨钢针和钢丝固定术
A
、首先对下颌联合分离处进行整复，并用复位钳固定，然后将合适大小的斯氏针（带螺纹的或
光滑的）从一侧大齿后方的下颌骨外侧穿过齿龈。为避免伤及两侧的额孔和犬齿齿龈，可将
斯氏针从龈线咬合面下方几毫米处，即第一前白齿的正前方插人。
B
将斯氏针穿过两侧下颌支的骨体，水平横过下颌骨联合，并从对侧犬齿后方相对应的齿龈处
穿出。剪断钢针，使其末端只留3mm左右突出于组织外。
C绕过钢针的末端用钢丝进行“8”字形缠绕可增强固定的稳定性。钢丝被安置于下颌骨的舌
面。最后把钢丝拧转的末端放在一侧犬齿的后外侧。
注释
固定后一定要保证牙齿排列良好。下颌联合分离通常会在数周内痊愈，去除固定材料时，要对忠病动
物进行充分镇静，剪断口腔中部分钢丝，夹持旋扭的末端并向腹侧牵拉，即可去除环绕下颌骨的钢丝。将
横过下颌骨的钢针固定在钢针拆卸器的一端后常规去除。“8”字形缠绕钢丝通常不用剪断，通常随钢针的
去除而脱离，其他方法如横过下颌骨的拉力螺钉或矫形钢丝犬齿固定法也可用于下颌骨的固定。
跨下颌骨钢针和钢丝固定术
中颜孔
后颜孔
前颠孔
A
4
第一部分下颌骨
小动物骨科手术图谱
二、 下颌体
下颌体骨折
下颌骨骨折一般采用矫形钢丝、基施纳一埃莫尔氏夹板或接骨板进行固定，固定方法的选择
通常与骨折的类型有关。如下颌骨多处骨折，要先对最易接近的部位进行固定。如骨折和下
领脱位同时发生，要先整复关节脱位。每处骨折复位后均需对牙齿咬合程度进行评估。良好的
咬合来自下颌骨骨折部的良好复位和固定。
下颌体腹侧手术通路
A
动物仰卧保定，下颌腹侧皮肤大面积剃毛消毒。在悲侧骨休正中线外侧作一皮肤切口，开始
于犬齿的水平线处，根据需要可向后延长：对于双侧下颌体骨折，可直接在两水平下颌支之
间的腹侧正中线上作切口。
B
沿皮肤切线向下切开皮下组织和颈阔肌，并向两边牵拉，显露下颌体嘴侧。切开肌间隔膜，
并将内侧的二腹肌与外侧的咬肌分离，显露下颌体后段。
C
分离骨膜暴露下颌骨后段。保护平行于肌间隔膜的面静脉及其伴行的神经，并将其与咬肌一
起向外牵拉，分离下颌舌骨肌和腹肌下的骨膜，以显露更多的下颌体内侧面。
下颌体腹侧手术通路
嘴侧骨折线
尾侧骨折线
第一部分下颌骨
嘴侧骨折线
下颌体
肌间隔膜
咬肌
下颌舌骨肌
嘴侧骨折线
骨膜
面动脉和静脉
（被分离的）
尾侧骨折线
咬肌
二腹肌
肌间隔膜
（被分开的）
小动物骨科手术图谱
矫形钢丝固定术
D
）暂时将骨折断端对齐，并确定固定钢丝的位置。如放置正确，钢丝应该与骨折线基本垂直，
且比较接近下颌骨的背侧缘（张力面）。用手摇钻钻孔后，用镶齿的克氏套管针作引导穿人
钢丝，注意套管针孔的直径要保证能使钢丝顺利通过。大多数骨折都选用18号或20号钢丝进
行固定，猫和小型犬可选用小号钢丝。
E
每个骨折部位用一根钢丝进行固定。钢丝在骨折线的一侧通过钻孔从外侧面穿人，由内侧面
穿出，然后再由内到外从骨折线另一侧的钻孔穿出，穿过钻孔时一定要避免钢丝过度弯曲和
形成角度。先将钢丝置于骨内，最后统一拧紧，这样更有利于骨折片段的调整和复位：
F
整复骨折断端使其处于正常解剖位置，然后轻拉钢丝的末端，尽可能消除钢丝的松弛状态，
并使钢丝紧贴骨内侧面，之后评估牙齿咬合程度，旋扭并拧紧钢丝，拧转时要对两侧丝条均
匀用力。剪断拧紧的钢丝末端，然后将钢丝末端弯向骨体以免伤及周围软组织。最后，依次
对其他骨折部进行固定。
闭合将分离的肌肉回复至原位，缝合二腹肌和咬肌之间的肌间隔膜，注意不能损伤面神经
和血管。颈阔肌与皮下组织做一层缝合，皮肤常规缝合。齿龈的撕裂伤可用可吸收缝合线缝合。
矫形钢丝固定术
D
第一部分下颌骨
小动物骨科手术图谱
外固定器固定术
G
暂时将骨折断端对齐，正确评估牙齿咬合情况，并确定钢针插人的位置，如有可能，可在
每个大的骨折片段上插人两根钢针。如钢针横过两个半侧下颌骨，应放置在嘴侧骨段上。先
将最前端和最后端的钢针放置在骨末端附近，用于摇钻，使钢针以35”～45°的角度穿近皮
肤、皮下软组织和骨内。
H 
放置连接杆和合适大小的单侧钳夹，以连接最前端和最后端插入的钢针，其余的钢针同样以
35°～45°的夹角通过钳夹插人骨体，这样可在同一·平面上用单侧连接杆调整钢针。
I
拧紧捕有钢针的钳夹时，要保持骨折线的对合及牙齿的咬合，有时也可用矫形钢丝环绕牙齿
进行加固。
闭合将分离的肌肉回复至原位，缝合二腹肌和咬肌之间的肌间隔膜，注意不能损伤面神经
和血管，颈阔肌与皮下红织做一·层缝合，皮肤常规缝合。齿龈的撕裂伤可用可吸收缝合线缝合。
注释
下颌骨骨折的术后护理包括防止动物咀嚼硬物，仅提供松软食物：基施纳-埃莫尔氏夹板的钳夹可用绷
带或塑料包裹以防其被地毯或家具所绊伤或挂住棚栏。
外固定器固定术
G
10
第一部分下颌骨
11
小动物骨科手术图谱
三、下颌垂支
下颌垂支骨折
下颌垂支骨折通常采用矫形钢丝或骨板进行固定。腮腺管和横过咬肌表面的面神经会妨碍
下颌垂支的显露。垂支后角的显露需要向前背侧翻开咬肌，向前腹侧翻开咬肌可进一步显露冠
状突处垂支更近端。有些情况下，这些方法可联合使用。下颌体和垂支同时发生骨折时，应先
固定垂支。
垂支手术通路
在颧弓腹侧缘下方平行于腹侧缘开始作一弧形的皮肤切口，沿下颌骨后缘延长，终止于下颌
体的腹侧缘。沿着同一切线切开深层的颈阔肌和颈深括约肌，显露下颌角的咬肌和二腹肌。
由于腮腺管和面神经的背侧和腹侧烦支横过咬肌的表面，必须对其加以保护。
B
向后牵拉腮腺显露下颌垂支的后部远侧，切开并分离垂支后段骨膜，然后向前背侧翻转咬
肌，显露垂支的咬肌窝。注意分离和牵拉咬肌时，要对腮腺和面神经的腹侧颊支进行保护。
C
从题弓腹侧缘咬肌附着点切开咬肌，并分离咬肌下骨膜，进一步显露下颌垂支的近端及颞下
颌关节。从腹侧和背侧显露部位分离骨膜，进一步将咬肌从咬肌窝上剥离。由于面横动脉和
背侧颊神经恰好横过颧弓腹侧的咬肌，注意进行保护。
垂支手术通路
颜弓
切线
颈深括约肌
颈阔肌
12
第一部分下颌骨
B
腮腺管
咬肌（被翻开的）
骨折部位
腮腺
垂支咬肌窝
骨
面横动脉
背侧颊神经
腮腺
咬肌
腮腺管
腹侧颊神经
13
小动物骨科手术图谱
矫形钢丝固定术
D先将骨折断端对齐，并确定固定钢丝的位置。如放置正确，钢丝应该与骨折线基本垂直。用
手摇钻钻孔后，用镶齿的克氏套管针作引导穿入钢丝，注意套管针孔的直径要保证能使钢丝
顺利通过。大多数骨折都选用20号钢丝进行固定，猫和小型犬可选用小号钢丝。
E
每个骨折部位用钢丝进行固定。钢丝在骨折线的一侧通过钻孔从外侧面穿人，从内侧面穿
出，然后再由内到外从骨折线另一侧的钻孔穿出，穿过钻孔时一定要避免钢丝过度弯曲和形
成角度。先将钢丝置于骨内，最后统一拧紧，这样更有利于骨折片段的调整和复位。为防止
破坏下层结构，应避免分离深部组织。
整复骨折断端使其处于正常解剖位置，然后轻拉钢丝的末端，尽可能消除钢丝的松弛状态，
并使钢丝紧贴骨内侧面，之后评估牙齿咬合程度，旋扭并拧紧钢丝，剪断拧紧的钢丝末端，
然后将钢丝末端弯向骨体以免伤及周围软组织。最后，依次对其他骨折部位进行固定
近端垂支矫形钢板固定术
G将咬肌向后腹侧牵拉，显露冠状突部的骨折断端，分离骨膜并向前背侧牵拉，可更清楚地显露
咬肌窝。整复骨折断端并暂时固定，然后用合适形状和大小的钢板及螺钉进行固定：
H用可吸收缝合线将附着在颧弓和垂支后缘的咬肌进行缝合。皮下组织和皮肤常规缝合。
矫形钢丝固定术
咬肌（被翻开的）
骨折部位
D
E
14
第一部分下颌骨
近端垂支矫形钢板固定术
矫形钢板固定
15
·第二部分
脊椎
第二部分脊椎
一、颈椎
寰枢椎半脱位
造成寰枢椎不稳定的原因有：寰枢椎的骨折或脱位；枢椎齿突的先天性缺失、畸形或骨
折；背侧寰枢椎韧带、翼状韧带或寰椎横韧带的断裂。先天性齿突畸形常见于小型犬。因脊髓
受压而表现颈部疼痛、运动功能障碍等临床症状，其中运动功能障碍包括共济失调、四肢轻
瘫、四肢麻痹。脊受到严重压迫可导致呼吸衰竭和死亡。症状可能会在数月内缓慢发展或急
性发作。
背侧手术通路与缝合固定术
A病犬俯卧保定，头部垫高。颅骨与颈部背侧大面积剃毛消毒，做好术前准备。从枕骨隆突开
始向后到第3至第4颈椎间的背正中线上作·切口。
B
沿背正中切口线向下分离成对的颈盾肌、颈耳浅肌、颈阔肌。
C将颈盾肌、颈耳深肌、颈阔肌向两侧牵拉，显露成对的颈二腹肌和头背侧大直肌。
背侧手术通路与缝合固定术
枕骨隆突
初口线
寰椎
枢椎
项韧带
17
小动物骨科手术图谱
R
枕肌
枕骨隆突
颈盾肌
第三脊神经皮支
颈阔肌
枕骨隆突
颈二腹肌
头背侧大直肌
枢椎棘突
颈盾肌和额耳深肌
(被牵的)
18
第二部分脊椎
背侧手术通路与缝合固定术（续）
D采用锐性和钝性分离结合的方法将头背侧大直肌的肌腹从C一C的背侧棘突上剥离，并将其
向两侧牵拉，显露寰椎和枢椎背侧部：分离时要避开理丁C和C2关节突外侧的头直肌背侧肌
群中的椎动脉（未在图中标出）
E
用0一2号（大型犬需用5号）聚乙烯涤纶缝合线环从寰椎弓下穿过硬膜外腔，用30一32号钢
丝弯一牵引环，可帮助涤纶缝合线穿过硬膜外腔。将钢丝牵引环在寰稚弓下轻轻地从后方仲
向前方，并小心将涤纶缝合线环经寰椎弓下拉回。
F
在枢椎的棘突上钻两个孔，然后剪断线环，将第一根线穿过头侧孔，第二根线穿过尾侧孔：
待寰枢椎脱位处整复后，收紧缝合线并打结。
闭合将剥离的肌肉组织复位，并将肌间筋膜缝合在正中线处。皮下组织和皮肤常规缝合。
背侧手术通路与缝合固定术（续）
D
头背侧大直肌
棘突
19
小动物骨科手术图谱
涤纶缝合线
寰椎
30—32号钢丝
枢椎
涤纶缝合线
实侧孔
尾侧孔
第二部分脊椎
颈椎间盘疾病
颈椎间盘疾病主要见于躯体明显矮小的小型犬种，其中腊肠犬、比格大和迷你贵宾犬占病
例总数的80%以上。颈部疼痛是颈椎间盘突出的主要临床症状，偶尔也会出现运动功能障碍。
当动物只有疼痛症状且保守治疗（静养和使用糖皮质激素）无效，或出现颈部多发性疼痛时，
采用腹侧开窗术。
腹侧手术通路与椎间盘开窗术
A病犬仰卧保定，颈部伸展，并将四肢沿体轴方向向后牵拉固定。用毛巾卷或沙袋垫在颈下，
并固定头部。头、颈、胸前部腹侧大面积剃毛消毒，做好术前准备。在喉部到胸骨柄之间沿
其腹侧中线作一皮肤切口
B
沿切口线向下分离成对的胸骨舌骨肌和胸骨乳突肌。
C将气管和食管向两侧牵拉，显露颈长肌。分离和牵拉时要特别小心，以免伤及喉返神经、颈
动脉鞘和食管。
D
盘腔刚好位于前一椎骨腹突的后方。首先经触诊确定前一椎骨的位置，然后纵向钝性分离颈
长肌显露椎问盘，继续分离，显露整个椎体的腹侧面。
E用11号刀片在纤维环上作一椭圆形切口。
F用牙垢刮刀施行刮除术，除去髓核：
闭合将气管和食管复位，并将成对的胸骨舌骨肌和胸锁乳突肌在中线处进行缝合，皮下组
织和皮肤常规缝合：
腹侧手术通路与椎间盘开窗术
A
21
小动物骨科手术图谱
甲状软骨
管
颈长肌
（被翻开的）
食管
颈长肌
椎间盘
准体
22
第二部分脊椎
切开的纤维环
髓核
牙垢刮刀
23
小动物骨科手术图谱
腹侧颈椎减压术（开槽法）
对于已表现临床症状且X线检查有椎间盘内容物突人椎管内的颈椎问盘突出病例，其治疗方
法除开窗术外，还可采用腹侧开槽法，此法也可与腹侧颈椎固定术联合应用来治疗颈椎变形性关
节连接不良。
A按照腹侧颈椎间盘开窗术的方法，钝性分离并牵拉颈长肌，显露突人椎管的椎间盘前后椎体
的整个腹侧面：
B用高速气钻在椎体腹侧的椎骨中间开一个槽，其宽度为椎骨的1/3~1/2，该槽始于前一椎骨的
后1/2处，止于后一椎骨的前1/2处。充分了解骨层结构以免伤及脊髓。移去薄的白色骨皮质
层，显露较厚的红色骨髓质层。髓质层下紧贴一层薄的白色内皮质层。
C用小号伦伯特咬骨钳去除薄的白色皮质内层。
D用牙垢刮刀或耳刮匙从开槽处刮除椎问盘内容物。
闭合切开髓质骨，或静脉丛受损时可引起出血。髓质出血时，可涂抹骨蜡进行止血，也可
把可吸收明胶海绵放置于开槽处控制静脉丛出血：将颈长肌复位，并用可吸收缝合线进行结节缝
合。将气管和食管复位，并在正中线处缝合成对的胸骨舌骨肌和胸锁乳突肌，皮下组织和皮肤常
规缝合。
腹侧颈椎减压术（开槽法）
R
突出的椎间盘
腹侧开槽
颈长肤
（被牵拉的
24
第二部分脊椎
腹侧开槽
伦伯特咬骨钳
宜
25
小动物骨科手术图谱
后段颈椎病
（颈椎变形性关节连接不良）
后段颈椎病最常见的临床症状是后肢的进行性共济失调。前肢共济失调、颈部疼痛、僵
直等症状不大一致。数月龄的青年大丹犬表现出明显的临床症状，主要与颈椎关节的半脱位有
关。中年杜宾犬多因颈椎长期不稳定造成的继发性损伤而受到影响。C一C是最常见的病变部
位，其次是C一C6。腹侧减压与固定术主要用于治疗因背侧纤维环和纵韧带扩张而造成的脊髓压
迫。在进行脊髓造影时牵引颈部，如腹侧压迫未得到缓解，则采用手术治疗。
移植骨片取出术
A
患病动物侧卧保定，髂骨翼周围皮肤大面积剃毛消毒，做好无菌准备。丁髂骨前背侧切开皮
肤和皮下组织，显露骼骨。
B
在臀浅肌和臀中肌的筋膜与骼骨交汇处切开骨膜，并翻开臀肌，显露骨翼的外侧而。从
骨的内侧切开荐棘肌的骨膜下附着点，向内侧牵拉荐棘肌。
C
用骨凿和骨锤从骼骨翼上取下一长方形的全层松质骨皮质部骨片，并将其放人生理盐水中，
松质骨同时使用。
移植骨片取出术
皮肤切口
切骨部位
26
第二部分脊椎
B
髂骨翼
骨膜切线
臀浅肌
缝匠肌
臀中肌
松质骨皮质部全层骨片
缝匠肌
·显露的骼骨翼
杰尔皮自行牵拉器
牵开的臀中肌
27
小动物骨科手术图谱
腹侧减压与固定术
D腹侧开窗和减压（开槽法）后，沿纵轴分别向前后牵拉头部和骨盆部，直至槽长为原长的两
倍左右为止。修整骨片的长、宽，使之与此时槽的长、宽相当，但是骨片的厚度应比槽深少
2mm。将骨片放于槽内，停止牵拉。另外，许多外科医生并不采用腹侧椎管减压术，而是在
椎骨上开一个非全层性的骨槽，以放置骨片进行脊柱融合术：
E修整中号的塑料脊椎接骨板，使之能跨过骨槽，然后在这两个椎休上各钻两个直径2.0mm的
孔，并将直径3.5mm的皮质骨螺钉钻入孔内。注意钻孔与椎管之间要有一定的角度，且不能
将螺钉直接凿人。
闭合将臀筋膜与荐棘肌筋膜进行缝合，以闭合骼骨移植片所在位置，皮下组织和皮肤常规
缝合。按腹侧开窗术与减压术后的操作方法闭合颈部切口，在头颈部安装夹板，使头颈部在术后
2~3个月内保持伸直状态。
腹侧减压与固定术
D
骨片
牵拉
E
牵拉时槽纵向伸展
中号脊椎接骨板
2颗皮质骨螺钉
G
安装好的骨片
（接骨板下）
2颗皮质骨螺钉
28
第二部分脊椎
压迫性脊髓病
后段颈椎背侧椎板切除与椎骨固定术
’颈椎背侧椎板切除术用于治疗由压迫性脊髓病引起的损害，这些疾病包括颈椎变形性关节连
接不良、颈椎骨折和脱位、脊髓或脊椎瘤，以及偶发性颈椎间盘脱出：骨骼畸形和软组织压迫脊
髓的病例，多采用后段颈椎背侧椎板切除与椎骨固定术进行治疗，这种方法通常会牵涉多个颈
椎，且稚管径向和横向均会出现狭窄。手术对象多为忠有脊髓压迫的青年大丹犬，这种压迫在进
行脊髓造影时牵拉动物颈部不能得到缓解。
A病犬俯卧保定，头颈部拾高并加以固定。颅骨和颈背部皮肤大面积剃毛消毒，为手术做好准
备，手术区域向后延伸至肩肿骨水平。从枕骨降凸向后到第二胸椎之问的背正中线上做一切
口。
B触摸C至T的棘突，并在其之间向深处切开组织，显露项韧带（项韧带起于C，止于T）。
C将项韧带和背侧颈部肌肉向两侧牵拉，在中线处切开颈半棘肌和多裂肌，并用骨膜起子将它
们从椎板上剥离。外科海绵通常有助于从椎板上分离肌肉，同时使用固定牵拉器能更好地显
露术部：手术过程必须小心，以免损伤关节突附近肌肉组织中椎动脉的大分支。
D用骨刀或骨钳去除受损椎骨的棘突。
后段颈椎背侧椎板切除与椎骨固定术
29
小动物骨科手术图谱
背侧椎板
第二部分脊椎
E用高速气钻连接一直径4mm的锯齿状钻头（配有4mm、2.3mm和1.6mm几个型号）去除背侧
椎板。椎板切除术的外侧范围应包括椎体（比较靠内）的后关节突，但要保持前关节突的完
整性。用4mm钻头去除外层的皮质骨（致密的白色骨）和中间的髓质骨，当到达内层皮质骨
时，换用2.3mm或1.6mm的碳化物钻头，沿椎板切除位点环形切割剩余的部分，钻头的方向
应偏向四周，避开脊髓，另外，也可用咬骨钳进行椎板切除术。：通常情况下，露出硬膜外脂
肪，表明脊髓已得到充分减压。
F在椎体两侧穿透关节突拧人骨螺钉固定椎骨：移去关节软骨，并向后腹侧稍微偏向外侧穿
过相互重叠的不稳定的椎骨关节突钻一直径2mm的钻孔。当钻到关节前突腹侧皮质时立即
停止，以免伤及椎体血管和神经。测量孔深以便选择长度合适的螺钉。然后，将孔径钻成
3.5mm大小，以便安置3.5mm的松质骨螺钉。另外，对小型犬，可将18号钢丝穿过钻孔后拧
紧进行固定。
闭合用生理盐水冲洗椎板切除部位，并清除所有的血凝块利骨碎片。复位肌肉和项韧带，
将颈部深层肌肉缝合在项韧带上。纤维组织在中线处缝合，皮下组织和皮肤常规缝合：术后，在
头颈部安置夹板，并使头颈部保持伸直6~8个月。
注释
当关节前突肥大导致椎管狭窄时，可用1.6mm碳化钻头和高速电钻切除内层皮质骨和髓质骨。钻孔时可
将5一0缝合线置于脊硬膜内以便无损伤地牵拉脊髓：
后段颈椎背侧椎板切除与椎骨固定术（续）
F
背侧观
C一C后关
节突上所钻
穿过后关节突向后腹侧
的6个直径
方向并稍微偏向外侧安
为2mm的螺
置的6颗螺钉
钉钻孔
31
小动物骨科手术图谱
颈椎骨折与脱位
颈椎外固定术
颈部支架（夹板或塑形）通常是内固定的辅助措施。动物发生颈椎骨折或脱位时，如出现的
移位和神经症状（主要是疼痛）都较轻微时，偶尔也可单独采用颈椎外固定术进行治疗。
A
动物全身麻醉或强力镇静（外固定多在术后进行）。如有外伤，需小心包扎，然后垫上石膏
绷带垫，并进行夹板固定以防擦伤和挤伤。注意在夹板的边缘衬垫细带垫尤为重要。
B将动物头颈部保持在正中位置，并根据头、颈和前胸的尺寸用铝板或纤维玻璃塑型材料做成
一定形状与之相适应。第一块支撑背侧，起于眼后2～3cm处，向后延伸恰好止于肩肿骨水
平。
C·第二块支撑腹侧，起于下颌角水平，在两前肢之间向后延仲至背侧支撑物的相应位置。
DF
用5～8cm宽的绷带环绕身体进行缠绕，分别将背、腹侧的支撑物固定在背、腹侧中线上。支
撑物应该紧贴体表，但不能影响呼吸。绷带在支撑物的前后都应覆盖被毛，以防滑落。
注释
颈椎外固定术与内固定联合使用时至少要保持2周，单独使用至少要保持4～6周，
颈椎外固定术
A
32
第二部分脊椎
小动物骨科手术图谱
寰枢椎骨折的修复
术通路对椎骨进行复位和固定。
矫形骨板与螺钉固定术
A当受损的背侧结构影响寰枢椎固定时，可改为腹侧于术通路，并将指骨接骨板放置在椎体正
中线处进行固定。骨螺钉应咬合住内层皮质骨，但不能进人椎管。钻孔应向两侧倾斜以避开
椎管，且不能用骨锤直接将骨螺钉打人。在骨折线的两侧分别安置一颗骨螺钉。
后段颈椎骨折的修复（C一C）
侧部钢针固定术
B由于C一C,的背侧棘突小而弱，很难承受胸腰部骨折固定常用的骨板固定术或缝合器缝合
术。然而，对于小型犬、猫，可将细的克氏针置于棘突基部的两侧，并用26一28号不锈钢
丝将其固定在椎弓上。将钢丝连上一根弯的无损伤缝合针，并在棘突的一侧由后向前小心穿
过椎弓，然后将钢丝跨过环绕在棘突两侧的钢针到达椎骨的对侧。接下来，又将钢丝由前向
后从对侧的椎弓下穿过，穿出后与起始端的钢丝在钢针后段的上方打结，将钢针固定在棘突
上。最理想的状态是固定的范围至少要包括骨折或脱位部位的前后两个正常椎骨，这样才比
较牢周。
C
有些病例复位后，在骨折部的椎骨以及其前后椎骨内放置髓内针充当异丁烯酸甲酯支架来进
行固定。
寰枢椎骨折的修复
矫形钢板与螺钉固定术
A
骨螺钉
指骨接骨板
第二部分脊椎
后段颈椎骨折的修复（C;一C
侧部钢针固定术
B
背侧面
腹侧面
网针
异丁烯酸甲酯
35
小动物骨科手术图谱
二、 胸腰椎和荐椎
椎间盘疾病
压迫性脊髓病引起的损伤通常采用胸腰椎棘突背侧椎板切除术进行治疗，这些压迫性脊髓
病包括椎间盘脱出、椎骨骨折和脱位、脊髓瘤或椎骨瘤等。在需要看清脊髓和椎管的两侧时，
必须充分显露背侧手术部位，在这种情况下，很多外科医生优先选用椎板切除术，较少使用半
侧椎板切除术。进行椎间盘开窗术时，用背侧椎板切除术比半侧椎板切除术需要的空间小得多。
背侧手术通路与背侧椎板切除术
A
忠病动物俯卧保定，并在胸腹部两侧垫上沙袋。胸腰部背侧大面积剃毛消毒，做好术前准
备：根据损伤的位置与长度确定背中线皮肤切口的位置与长度。一般来说，切口的范围要包
括椎板切除部位的前后2个椎骨，这样便于充分牵拉组织显露术部。
B
切开并向两侧牵拉皮下脂肪，显露棘肌、半棘肌和腰筋膜。在即将显露的椎骨背侧棘突之间
环绕背侧棘突切开棘上韧带：
C
用骨膜起了从棘突和背侧椎板上钝性分离多裂肌，并将其牵拉至乳突水平外侧。在切口的前
后两端用两个杰尔皮或韦特莱纳牵拉器，向两侧牵拉固定肌肉。
背侧手术通路与背侧椎板切除术
备皮范围
沙袋
36
第二部分脊椎
B
棘肌和半棘肌
背侧棘突
腰筋膜
多裂肌
乳状突
腰筋膜（被牵拉的）
背侧椎板（显露的）
背侧棘突
37
小动物骨科手术图谱
背侧手术通路与背侧椎板切除术（续）
D
）用截骨器或骨钳剪去椎骨棘突。
E
用高速气钻连接直径4mm的锯齿状钻头（有4mm、2.3mm和1.6mm三种钻头）去掉背侧椎
用4mm钻头去掉外层皮质骨（致密的白色）和髓质骨。当钻到内层皮质骨时，换用2.3mm或
1.6mm的碳化钻头，沿着椎板切除位点去除剩余部分，注意钻头的方向要与脊髓呈一定角度
向外侧偏斜。另外，也可用咬骨钳来进行椎板切除术。
F去掉内皮质层，显露脊髓和椎管。术者往往根据硬膜外脂肪显露的程度来确定进行脊的充
分减压需要切除的前后椎板范围。
闭合用生理盐水冲洗椎板切除部位，以清除血凝块和骨碎片。然后将分离的肌肉复位，并
用可吸收缝合线缝合腰部背侧筋膜。皮下组织与皮肤常规缝合。
背侧手术通路与背侧椎板切除术（续）
D
棘突
38
第二部分脊椎
背侧椎板
棘突
背侧椎板
脊髓（显露的）
39
小动物骨科手术图谱
背侧手术通路与半侧椎板切除术
当动物出现压迫性骨髓病，包括椎间盘脱出、椎骨骨折和脱白、脊髓或椎骨瘤的形成等所造
成的损害时，可对胸椎或腰椎进行平侧椎板切除术进行治疗。在需要显露脊髓和椎管腹侧，以及
进行椎间盘开窗术时，许多医生更倾向于背侧椎板切除术。与背侧椎板切除术相比，半侧椎板切
除术的背侧显露空间比较有限，而且不能接触对侧脊髓和椎管的背外侧面：
A动物俯卧保定，并在胸腹两侧放置沙袋进行固定。通常需要使患畜向于术切口线的对侧稍
微倾斜。根据影像学检查结果确定肿块主要位于哪侧，手术通路就应该选择在该侧。另外，
也根据外科医生的经验来选择左侧还是右侧。切口线平行于背正中线且距其1cm左右。根据
病变的位置和范围确定背部皮肤切线的长度和位置，一般来说，为了能充分牵拉组织显露术
部，有必要将切线延伸至超过椎板切除部位前、后各两个椎体。多个椎问盘开窗时，需要更
长的手术切口
B、切开并牵拉皮下脂肪，显露棘肌、半棘肌和腰部韧带，然后再切开脊椎附近的肌肉和韧带。
C
用骨膜分离器对棘突和背侧椎板上的多裂肌和最长肌进行钝性分离。
D
切断附着在乳状突、关节面和副突上的肌腱，并将两把杰尔皮或韦特莱纳牵拉器分别放置在
创口的前端和后端撑开肌肉。脊神经和血管位于副突的前腹侧，注意对其进行保护。
背侧手术通路与半侧椎板切除术
切线
切线
40
第二部分脊椎
后段胸腰椎
后
B
棘肌和半棘肌
腰筋膜
多裂肌
筋膜切线
背最长肌
D
背侧棘突
多裂肌
背最长肌
小动物骨科手术图谱
E用骨钳去除关节面直到显露椎间盘腔隙的背侧，向前牵拉前一椎棘，打开关节面。
F
将骨钳的钳刃小心地伸入背侧椎板间隙，并用骨钳将背外侧椎板切成碎片进行移除，一般来
说，外科医生以看到硬膜下脂肪作为前后椎板切除范围的依据，此时能充分进行脊髓减压。
在脊髓周围去除组织物质时要特别小心，可用带有钝圆针头或导管的注射器从脊髓的下方轻
轻冲洗椎间盘组织。
G半侧椎板切除术完成后的横断面显示了与周围骨体利被牵拉的肌肉有关的脊神经和神经根。
闭合用生理盐水冲洗椎板切除部以清除血凝块和骨碎片，将被牵拉的肌肉复位，并用可吸
收缝合线缝合肌筋膜：皮下组织与皮肤常规缝合。
背侧手术通路与半侧椎板切除术（续）
E
42
第二部分脊椎
脊髓
多裂肌
背最长肌
神经根
43
小动物骨科手术图谱
胸腰椎间盘开窗术
椎间盘开窗术可与椎板切除术联合应用以移除残留在椎问盘问隙中变性的椎间盘物质：虽然
这种做法存在争议，但对软骨营养不良犬种，常作为一·种预防性的方法去除多个变性的椎问盘，
以便在开窗部位形成稳定的纤维化空间。
A
按照第40页“半侧椎板切除术”中描述的方法显露椎间盘间隙（阴影部分）。椎问盘位于后
段胸椎部每个肋骨头的前内侧，正好在每个腰椎横突基部的直前方。第十和第十一胸椎间的
盘腔有部分被肋骨结节所遮盖。神经根直接从第四、第五腰间隙和第五、第六腰间隙之间穿
出于椎间盘之外，在开窗时必须予以保护。按图中所示的方法利角度显露椎间盘。
B
3用骨膜起子或骨膜分离器钝性分离椎间盘表面的肌肉和组织，然后用11号刀片在纤维环的外
侧面开窗。窗的背侧应位于后段胸椎处肋骨头的腹侧，或位于横突与椎体结合处的腹侧，以
防损伤脊髓。
C
：用耳刮匙与牙科牙垢刮刀，通过下旋和外旋移除髓核，反复操作直至取出所有的椎问盘物质为止。
闭合将分离的肌肉复位，并用可吸收缝合线缝合筋膜。皮下组织和皮肤常规闭合。
注释
对于伴有多发性非瘫换性椎间盘疾病的软骨营养障碍型犬种，建议在第十至第十·胸椎间和第五至第
六腰椎间进行预防性开窗术，此开窗术也可与治疗多处椎间盘钙化的半侧椎板切除术同时进行：预防性开
窗术的日的是为了营造一个稳定的纤维化空问，以防椎问盘向背侧突出及脊髓压迫的复发。
胸腰椎间盘开窗术
44
第二部分脊椎
胸椎间盘
开窗部位
腰椎间盘
小动物骨科手术图谱
胸腰椎骨折与脱位
胸腰椎外固定术
体架（夹板或塑形）通常作为内固定的辅助材料，外固定偶尔单独用于伴有轻微移位和轻微
神经症状（主要是疼痛）的脊椎骨折或脱位。
在处理脊椎骨折和脊椎不稳定动物时要注意避免加重脊损伤。
A
使用体架（外固定通常用于术后）进行固定时，有必要对动物进行全身麻醉或强化镇静，如
有伤口，要用敷料和石膏绷带垫覆盖以防擦伤和形成压疮。沿着固定体架的边缘安置绷带垫
特别重要：切断两层铝夹板或玻璃纤维模型材料使其与背部的轮廓一致。
B
双层铝火板可为背外侧提供支撑，其长度从后段颈椎和肩肿骨前部开始，向后一直延伸至尾
根，然后分别用5～8cm宽的卷轴绷带环形缠绕爽板。
C
体架应该与皮肤贴紧，但不能影响正常呼吸，为防止夹板滑脱，需将绷带覆盖夹板前后两端
的被毛。
注释
对雄性动物进行包扎时，不能将包皮和阴茎包裹在绷带里面，而且，一般不能像对雌性动物那样尽可
能向后延长夹板的腹侧。外固定如果与内固定同时使用，至少保持2周，如果单独使用至少保持4～6周。
胸腰椎外固定术
46
第二部分脊椎
47
小动物骨科手术图谱
椎骨棘突固定术
按照第36页“背侧椎板切除术”中描述的方法显露棘突。根据损伤程度和位置确定背侧皮肤
切线的位置与长度，切线的长度应超过骨折线前后2个或3个椎骨，以便充分牵拉、显露和固定骨
折部位。
脊椎U形针固定术
小犬（小于10kg）或小猫脊椎骨折或脱位经复位后，可用“U形针固定术”进行固定。在骨
折椎骨及其相邻的前后两椎骨的棘突基部钻孔，将直径为1.1～1.5mm的钢针两端向同一侧弯
曲90?角。两个弯曲点之间的距离应与椎骨最前端和最后端钻孔之间的距离一致，并将钢针
的两端分别穿过椎骨最前端和最尾端的钻孔，然后将两端弯曲重叠且平行于椎骨，支撑对侧
面棘突。用矫形钢丝（22一24号）分别穿过钻孔，环绕棘突两侧的U形针并拧紧进行固定。
塑料骨板固定术
B
可将聚氟乙烯接骨板紧贴着棘突的两侧对其进行整复和固定。根据棘突的形状，处理接骨板
的一面成粗糙面，以夹紧棘突。接骨板要放在骨折线前后2～3个椎骨的棘突两侧，并用钴铬
钼合金螺钉、垫圈和螺母将两个接骨板固定在棘突之间，拧紧螺母与螺栓固定棘突间的接骨
板，并捏紧接骨板使其与棘突紧贴。此接骨板有4个型号。
椎骨棘突固定术
脊椎U形针固定术
棘突上的钻孔
弯曲90°的U形针
日的U形针
4号钢丝
后
后
48
第二部分脊椎
塑料骨板固定术
前
矫形塑料板
钴铬钼合
金螺钉
棘突
后
矫形塑料板
B
腰荐关节脱位
跨骼间钢针固定术
A腰荐关节脱位可通过向后、向上牵引荐骨和盆骨，并将第七腰椎和荐椎的关节面对合而得以
复位。可用跨骼问钢针对骨折/脱位的部位进行固定，将钢针垂直于棘突穿过与第七腰椎背
侧面相连的骨翼，然后再穿透对侧骼骨翼。
B
跨骼间钢针固定术与塑料接骨板固定术联合应用可更好地对腰椎或腰荐部骨折进行固定。
注释
当神经缺陷伴随脊髓压迫症时，椎板切除术通常与脊椎骨折固定术联合应用对其进行治疗。如使用棘
突固定术，半侧椎板切除术要优于背侧椎板切除术。
49
小动物骨科手术图谱
跨间钢针固定术
跨露间钢针
骼骨
棘突
钴铬钼合金螺栓
塑料接骨板
跨骼间钢针
50
第二部分脊椎
腰荐部狭窄
背侧手术通路与背侧椎板切除术
腰荐部狭窄对马尾造成的压迫可引起动物出现间歇性跛行、大小便失禁以及反应迟钝或异
常，这些异常包括舔咬四肢和尾部、过度舔咬生殖器以及自残等。有意识的本体感觉丧失和运动
功能减退「分常见，功能障碍主要与特定神经功能的衰减有关。平片X线检查有利于与其他疾病
进行鉴别诊断。计算机断层摄影术（CT扫描）对于腰荐部狭窄的诊断非常可靠：对丁该病的治
疗，可采用荐骨背侧椎板切除术、椎间关节面切除术和椎间孔切开术来缓解神经压迫症状。
A、忠病动物俯卧保定，并在胸腹部下方各放一沙袋进行衬垫固定。从后段腰椎和骨盆背侧到尾
根之间大面积剃毛消毒，并从第六腰椎背脊向后到坐骨后缘水平线之间的正中线上作一皮肤
切口。
B切开深筋膜，显露荐后背内侧肌和荐后背外侧肌成对的肌腹。
C
4
锐性和钝性分离荐后背内侧肌，并用杰尔皮牵拉器将肌肉向两侧牵拉，显露荐骨背板：肌肉
牵拉的外缘以刚好超过荐后孔为准。
背侧手术通路与背侧椎板切除术
沙袋
B
沙袋
第七腰椎棘突
线
荐骨后外侧肌
坐骨
荐骨背外侧肌
51
小动物骨科手术图谱
第七腰椎棘突
荐骨背侧椎板
尾骨
D
用骨刀或骨钳移除内侧荐骨脊的关节突，并用高速气钻和带有锯齿状螺纹的4mm钻头（有
4mm、2.3mm和1.6mm三个型号）去除背侧椎板。椎板的横向切除范围应包括荐后孔，当钻
到内层骨皮质时，换用2.3mm或1.6mm的碳化钨钢钻头，并在椎板切除部位的周围将钻头偏
离神经清除剩余残骨。另外，也可用骨钳进行椎板切除。
E
术中会遇到增厚的黄韧带，需要用11号刀片进行去除，将椎板切除术的切口向前延伸直到包
括第七腰椎为止，以解除对神经的压迫。
闭合深筋膜、皮下组织和皮肤常规分层缝合。
52
第二部分脊椎
背侧手术通路与背侧椎板切除术（续）
第七腰椎
棘突
背侧椎板
尾椎
第七腰椎
黄韧带
第一荐椎背侧神经根
马尾
尾椎
53
第三部分
前肢
第三部分前肢
一、 肩脾骨
骨折
肩骨骨折后很少发生错位，因此可用维尔波吊具进行保守治疗；另外，由于肩朋骨具
有高含量的网状骨松质构成，并且有良好的血液供应，骨折后恢复较快。手术疗法适用于肩
颈骨折、肩朋关节面骨折、肩上结节与肩峰撕脱性骨折和肩脚骨体严重移位性骨折的治疗。
肩肿骨和肩关节外侧手术通路
A从肩胛冈近端开始作一皮肤切口，越过肩关节向远端延长。切口大小取决于术部的需要。
切开肩肿岗外层的深筋膜及三角肌和肩肿横突肌起点，分离斜方肌止点，显露冈上肌和冈下
肌。
B提起冈上肌和冈下肌，并分别向后方和前方翻开牵拉，暴露肩肿冈和肩肿体。
C采用肩峰截骨术并向远端翻开三角肌肩峰头，显露肩胛颈，分别向前、后牵拉冈上肌和冈下
肌腱，更好地显露肩肿颈。
D切开冈下肌和小圆肌止点处的肌腱，将肌腹向近端牵拉，以增加术部显露。为进一步显露肩
肿颈，实施肱骨大结节截骨术，并将冈上肌止点近端牵拉。
闭合用克氏针和张力钢丝“8”字形缠绕将肩峰和大结节重新固定至原处。也可用拉力螺
钉固定大结节。肌腱切口用单股不可吸收缝合线进行缝合。将肌肉回复至原处，缝合外面的深筋
膜。皮下组织和皮肤常规缝合。
55
小动物骨科手术图谱
肩脚骨和肩关节外侧手术通路
肩胛横突肌
斜方肌
肩胆冈
B
三角肌（脊头）
冈下肌
冈上肌
三角肌（肩峰头）
肩肿冈
三角肌
肩脾横突肌和冈上肌
肩胛体
（被翻开的）
肩峰
冈下肌
（被翻开的）
D
肩峰截骨部位
冈上肌大结节截骨部位
C
冈下肌
小圆肌
冈下韧带
（被切断的）
关节囊（被切开的）
小圆肌韧带
三角肌肩峰头
（被切断的）
（肩峰）
56
第三部分前肢
肩脚体和肩肿冈骨折固定术
A用小号咬骨钳或巾钳将骨折断端复位，并将一·平管状钢板的凸面朝向肩肿冈和肩肿体交界处
进行固定，此法有利于骨板与骨之问良好的接触，且能将螺钉钻人肩肝冈与肩肿体交界处骨
的最厚处。除此之外，也可用两块小骨板（指骨接骨板）放在肩脚体上进行固定。
B
塑料骨板很容易与肩肿骨的不规则形状相一致，并能对肩脾体进行充分的固定，而且它们还
能被切割成不同的人小。按照前述方法对骨折断端进行复位，然后用骨刀将骨板切成合适的
大小。采用常规钻孔和叩击方法，用直径3.5mm的皮质骨螺钉将塑料骨板固定在肩肝休上。
肩肿骨肩峰突骨折固定术
肩峰骨骨折必须设法进行内固定治疗。用张力钢丝可将三角肌肩峰头上的牵引力转化为压
缩力。先将骨折断端复位，然后将一根或两根克氏针从肩峰打人肩脚冈。在骨折线近端穿过
肩胛冈钻一横孔，然后将张力钢丝穿过钻孔并绕过钢针的末端进行“8”字形缠绕固定：另
外，小型犬、猫的肩峰部骨折可用钢丝线进行固定。
肩脚体和肩脚冈骨折固定术
B
57
小动物骨科手术图谱
肩脚骨肩峰突骨折固定术
C
肩肿颈与肩脚窝骨折固定术
肩肿颈与肩肿窝骨折必须设法进行内固定治疗。肩脚颈骨折会造成肩关节的不稳定，肩脚窝
骨折需要通过调整局部的解剖位置来保持关节的功能和防止骨关节炎的发生。肩胛颈骨折的手术
通路一般需要进行肩峰截骨术和冈下肌肌腱切断术。有时，对于一些复杂的肩肿颈和肩脚窝骨
折，还有必要切断小圆肌腱，外翻小圆肌，然后切除肱骨大结节并牵拉冈上肌。
必须从靠近肩胛冈基线处穿人，从靠近肩胛休部位穿出，操作时不能伤及肩脚上神经。
E肩肿窝骨折通常要进行内固定治疗。将骨折断端复位后，依靠跨骨折线拉力螺钉的压缩作用
进行固定。为防止发生扭转，可平行于螺钉植人克氏针或钢丝进行加固。
F肩胛颈与肩肿窝的T型骨折，可通过使用远端骨片的跨骨折线拉力螺钉配合近端骨片的交叉
钢针进行固定。
注释
肩脚体骨折的内固定治疗要想达到尽善尽美通常是不可能的，但幸好肩脚骨骨折发生移位的并不多
见。关节骨折通常需要进行良好的复位与固定。建议内固定后7～14天内使用维尔波吊具对动物进行防护。
58
第三部分前肢
肩肿颈与肩脚窝骨折固定术
D
59
小动物骨科手术图谱
二、肩脾肱骨关节
分离性骨软骨炎
肩关节分离性骨软骨炎表现为可移动的软骨瓣叠加在肱骨头表面后部中央一圆形缺损处，
推荐的治疗方法是手术切除关节软骨瓣并取出关节内所有的骨片，但没必要刮除关节软骨瓣下
层的组织。
肩关节前外侧手术通路
A从肩肿脚冈下1/3处前缘开始，沿肩脚冈向远端越过肩关节，经过肱骨前外侧到肱骨干中间为
止作一弧形皮肤切口，并沿切线切开和分离皮下红织：
B
从肩峰开始沿三角肌肩峰附着部前缘向远端延伸至肱骨肌肉止点切开深筋膜。沿三角肌远端
的前缘会遇到近端交通支静脉血管，即头静脉分支，可向前牵拉对其进行保扩，从肩肿横突
肌的肩峰和前背侧牵引处切开其部分附着点，以便于肩关节的显露。
C从三角肌的肩峰突前缘开始仔细分离并显露冈下肌腱与小圆肌，穿过冈下肌腱作一结节缝
合，并在距肱骨止点大约5mm处横断冈下肌腱。
D向后背侧牵拉冈下肌腱，并分离下层的疏松结缔组织，充分显露关节囊，沿肱骨头中间，并
在其与关节窝缘之间切开关节囊。
E
向外侧旋转肱骨和关节囊切开处后部，显露肱骨头后部。
60
第三部分前肢
肩关节前外侧手术通路
肩冈
B
冈下窝
肩峰横突肌
肩峰
肱头
肱骨
三角肌肩峰头
切线
冈下肌腱
角肌腱止点
近端交联静脉
角肌
关节囊
冈下肌腱
（切开的）
（被牵拉的）
小圆肌
关节孟缘
三角肌
肱骨头软骨瓣边缘
外旋
61
小动物骨科手术图谱
肩关节后外侧手术通路
A
按照第60页“肩关节前外侧手术通路”描述的方法切开皮肤和皮下组织。
B
沿着肩肿冈腹侧远端切开附着在三角肌肩峰头上的筋膜，显露肩肿冈上附着的部分肌肉，将
切口在三角肌的肩峰头与肩肿冈头之间向远端延仲
C
沿三角肌中间钝性分离，使其游离，分离时可见到腋神经分支、头静脉以及后旋肱动静脉分
支，注意进行保护。
D
向前或向后牵拉三角肌的肩峰附着部，充分显露小圆肌止点处筋腱。穿过小圆肌筋腱作一预
置缝合线，并在距离肽骨止点5mm左右处横断筋腱。
分离小圆肌下的疏松结缔组织，并向背侧牵拉小圆肌。剥离并上提冈下肌后部。分别向前后
E
牵拉三角肌的肩峰附着部和肩脚冈头，显露肩关节，沿肱骨头中间在肱骨头与关节窝缘之间
切开关节囊：外旋肱骨和关节囊切缘后部，显露肱骨头后侧。
肩关节后外侧手术通路
B
启肌骨
肩脾冈
三角肌肩脾冈头
筋膜切口
三角肌肩峰头
肱骨
头静脉
62
第三部分前肢
三角肌肩峰头
三角肌肩脚冈头
腋神经、头静脉和后旋动静脉分支
：
肩峰
小圆肌
关节囊
冈下肌
按牵拉的）
关节囊
被切开和上提的）
切断的小圆肌腱
肱骨头
小动物骨科手术图谱
肱骨头软骨瓣切除术
提起附着在肱骨头缺损处的软骨瓣，并将其从肱骨头上进行锐性剥离。
G
确定软骨瓣的边界后，用于术刀将其与周边的软骨组织分离并进行切除。
H
仔细检查缺损界内的软骨，以确保软骨的切缘与其下层组织紧贴。如未紧贴，要继续切除。
用霍夫曼牵拉器提起肱骨头，向后牵拉关节囊，这样有助于游离软骨瓣的移除。
闭合用温生理盐水反复冲洗关节腔，然后用合成的可吸收缝合线间断缝合关节囊。将冈下
肌（前外侧手术通路）或小圆肌（后外侧手术通路）回复其正常位置，并用单股不可吸收缝合线
将其肌腱止点与肱骨附着点进行缝合。对合三角肌的两个头，并用可吸收缝合线对其上方覆盖的
横突肌重新附着到肩峰上，常规缝合皮下组织和皮肤。
注释
术后4~6周内对动物进行牵避运动，不能跑、跳，然后进行数周的可控性练习，以后活动可以不受限
制。术后易形成血肿，小血肿可被吸收，大血肿需要对皮肤进行严格消毒后用注射器和针头进行抽吸。
肱骨头软骨瓣切除术
小圆肌（被牵开的）
提起的软骨瓣
分开三角肌的
杰尔皮牵拉器
64
第三部分前肢
提起并切除的软骨瓣
H
霍夫曼牵拉器
留下的软骨片
65
小动物骨科手术图谱
肱骨头外方脱位
肩关节外方脱位多由外伤引起，常伴发外侧关节囊的撕裂和冈下肌过度伸展或撕裂。经关
节前方手术通路及侧方关节囊的叠加术，二头肌肌腱的外方转位大多能恢复至接近正常状态。
肱二头肌肌腱前方手术通路与外方转位
A从肩胛冈下1/3处前缘开始，沿肩胛冈向远端越过肩关节作一弧形皮肤切口，切线跨过肱骨
前内侧的大结节，终止于肱骨干中部。沿皮肤切口线切开皮下组织显露臂头肌。
B沿臂头肌外侧缘切开筋膜，从肱骨大结节上方开始，延仲至与肌肉等长。
C
然后，向内侧牵拉臂头肌以显露肱骨大结节上附若的冈上肌止点和位于内侧的胸浅肌。从胸
浅肌的近端肱骨附着点到远端的交通支静脉血管处之间对胸浅肌进行分离。
肱二头肌肌腱前方手术通路与外方转位
肩脾骨
>
皮肤切线
肱骨
66
第三部分前肢
肩峰横突肌
三角肌肩峰头
筋膜切线
臂头肌
近端交通静脉支
冈上肌
三角肌
臂头肌
胸浅肌上的切线
远端交通静脉支
67
小动物骨科手术图谱
D
对胸深肌近端进行部分切断术，以更好地显露下面的肱二头肌、，头肌沟筋腱及筋腱上方的
肱横韧带，然后用骨凿切除肱骨大结节。
E
将大结节和附着在大结节上的冈上肌向近端牵拉，切断肱横韧带，向外侧牵拉肱二头肌肌腱
并将其转位至大结节顶部，切开关节囊使肌腱转位，然后用咬骨钳在肌转位处作一沟槽，
保证肌健能正确复位。
F
将肱二头肌肌腱与外侧的三角肌筋膜进行缝合，并用克氏针、张力绷带或螺钉将大结节重新
附着在肱骨上
闭合用叠加式缝合法闭合关节囊，并将胸深肌重新固定于肱骨上。向前外侧牵拉胸浅肌，
并将其与三角肌韧带和肱二头肌上面的韧带进行缝合。皮下组织和皮肤常规缝合。
注释
患肢一般要保持肩关节仲展两周，可川人字形夹板进行固定。固定后只能通过牵遛运动进行功能锻
炼，大概要4周左右。在此期间，可通过被动的肩关节弯山一仲展运动进行物理治疗。
肱二头肌肌腱前方手术通路与外方转位（续）
冈上肌
D
肱横韧带
肱骨大结节
骨凿
胸深肌
肱二头肌
68
第三部分前肢
E
冈上肌
关节囊
切骨部位
喙臂肌腱
肱二头肌肌腱
切断的肱横韧带
克氏针
肱二头肌
关节袭
被牵拉的胸深肌
附着于肱二头肌筋膜上的胸浅肌
小动物骨科手术图谱
肱骨头内方脱位
肩关节内方脱位多见于玩具型和小型犬，外伤是其发生的主要原因，然而，有些病例跛行
是慢性和间歌性的，可持续数周或数月。肱二头肌内方转位和内方关节囊叠加术通常能使患肢
达到良好的治疗效果。
胧二头肌肌腱内方转位
按照第66页“肱骨头外方脱位”中A、B、C和D描述的方法通过肩关节显露肱二头肌肌腱。
A提起肩肿下肌止点，并将其从肱骨小结节上进行分离。切开肱二头肌沟上的组织与肱横韧
带，打开关节囊以便移动肌腱和检查关节。采用新月形截骨术在小结节上形成一骨瓣，且骨
瓣位丁小结节前背部：
B内移肱头肌肌腱，并将其放于骨瓣下方。然后用2根克氏针对骨瓣进行固定。可在骨瓣下
方的骨体上用刮匙或咬骨钳为肌腱准备一凹槽。采用褥式缝合法对内侧关节囊逃行叠加缝
合，以加固关节。
C把切断的胸深肌重新附着在胸浅肌止点处。然后，将胸浅肌跨过大结节向前外侧牵拉，并缝
合到覆盖于大结节和三角肌外侧面的筋膜上。将肩肿下肌向肢体远端牵拉，以便与胸深肌近
端进行缝合。皮下组织和皮肤常规缝合：
注释
忠肢要用吊带吊起2周。从限制活动和牵避运动开始，4周内小心控制肢休功能恢复。慢性的内方脱位
会导致肱骨关节面发生磨损。在先天性肩关节内方脱位病例中，肩胛骨的关节窝比正常的耍浅得多。对此
种病例，肩肿部手术固定通常不能满意，此时可选择肱骨头切除术。
70
第三部分前肢
肱
二头肌肌腱内方转位
臂头肌
冈上肌
头肌
肩脾下肌（被提起的）
喙臂肌（被牵拉的）
关节囊（被切开的）
“小结节截骨处
胸深肌（切断的）
胸浅肌（切断的）
肱横韧带（苗切开的）
关节囊缝合线
肱二头肌肌腱
肱二头肌沟
2根克氏针（在骨瓣上）
冈上肌
臂头肌
肩脾下肌
肱二头肌肌腱
胸深肌·
胸浅肌
71
小动物骨科手术图谱
肱二头肌腱鞘炎
腱炎是由于肱二头肌肌腱的过度损伤所致，主要表现为跛行，中老年的中大型犬多发。
在慢性病例中，肌腱及其腱鞘发炎后，可在肌腱和腱鞘之闫发生粘连，从而引起疼痛。如休息
与使用抗炎药物无效，可选择手术治疗，即把肱二头肌肌腱的起始部从肩那骨移至肱骨，消除
肱二头肌的活动。
胧二头肌肌腱转位
按照第66页纠正肱骨头外方脱位的“肱二头肌肌腱前方手术通路与外方转位”中A、B、C、
D描述的方法显露肱二头肌肌腱。接下来的步骤如下。
A
、显露肱二头肌肌腱后，游离并切断位于肱横韧带下方的肌腱。
B
屈曲肘关节，使肌肉保持中度紧张状态，确定肱骨结节间沟远侧部肌腱重新附着位点。可以
用骨螺钉及带有长钉的垫圈将肌腱固定在附着点上，
C
对肌腱的再附着有一种替代方法，即先在肱骨大结节上钻个孔，然后在肩肿起始部切断肌
腱，并将其向外侧穿过该孔，最后将肌腱缝合在冈下肌的止点。
闭合采用叠压式缝合法关闭关节囊，并将胸深肌重新附若在肱骨上。向前外侧牵拉胸浅
肌，并将其缝合在三角肌肌膜和肱二头肌外面的肌膜上。皮下组织和皮肤常规缝合。
注释
将患肢用维尔波吊带悬吊，限制活动3~4周，去掉吊带后逐步加强锻炼，术后6~8周可正常活动。
72
第三部分前肢
肱二头肌肌腱转位
肩脚骨
冈上肌
肱横韧带
三角肌
肱骨
肱二头肌
胸深肌
臂头肌
B
肱二头肌肌腱
肱横韧带
骨螺钉及带有长钉的垫圈
肱二头肌
冈上肌
大结节上的钻孔
肱二头肌
73
小动物骨科手术图谱
三、肱骨
肱骨近端骨骨折性分离
通过近端肱骨的外侧手术通路可显露近端肱骨生长骨板。待骨折断端复位后，用矫形钢
针或克氏针通常能对其进行充分固定。此手术通路也可用于获得近端肱骨松质骨移植物。
近端骨手术通路
A
、从肩胛骨的肩峰处开始越过肩关节作一弧形皮肤切口，并向远端延伸通过肱骨前外侧面，刚
好止于肱骨三角肌肌突远端处。切口应平行于三角肌肩峰头前缘。沿同一切线切开皮下组织。
B
，沿三角肌肩峰头前缘切开筋膜，切口从肩峰开始向远端延伸至肱骨肌的止点。
C
将三角肌肩峰头向后牵拉，分离并向前牵拉臂头肌，显露骨折部位。
近端肱骨手术通路
切线
肱骨头
骨折部位
肱骨子
冈下肌腱
骨折部位
肩峰头
臂头肌
三角肌止点的肩峰头切缘
74
第三部分前肢
髓内针固定术
D
）将髓内针平行于骨插人肽骨前皮质层，穿出点距骨远端1cm左右，刚好使髓内针从骨
后部的中心位置穿出，钢针的尖端应穿出骨折面1mm左右。用骨钳或于指调整近端肱骨骨
位置，使骨折断端复位，重新定位肽骨头与肱骨十的位置关系。
E
保持骨折复位状态，将髓内针插人并固定在肱骨头内，注意不能穿透关节软骨。另外用两根
髓内针通过肱骨人结节，穿过骨折线，穿人近端肱骨干歌端。将髓内针的末端弯成钩状，并
在靠近骨休处剪断。
近端肱骨松质骨的采集
F
在人结节远端，用电钻或大的斯氏针穿透肱骨前外侧皮质作一个较人的孔。
G
：将骨匙插人孔内，取出松质骨：
闭合将臂头肌和三角肌肩峰头复位，用可吸收缝合线连续缝合肱骨前外侧筋膜，皮下组织
和皮肤常规缝合。
注释
通过影像学及临床检查确定骨折已愈合时可拆除髓内针。术后限制动物活动并考虑尽早使用患肢，这
样的话，恢复后不影响肩关节活动范围：
髓内针固定术
D
E
骨钳
75
小动物骨科手术图谱
近端肱骨松质骨的采集
G
肱骨干中段骨折
肱骨干外侧手术通路能充分显露骨折部位，可用于包括近端2/3处骨折在内的多数骨折的
整复与固定。根据骨折发生的位置及骨折的类型，可选用髓内针、环扎和半环扎钢丝、矫形钢
板、拉力螺钉和外固定器等进行固定。
肱骨干中段手术通路
A沿着臂长轴方向作一前外侧皮肤切口，切线从胧骨大结节开始，沿三头肌外侧头前缘骨干向
远端延伸，刚好止于外上近端。沿同一切线切开皮下组织。
B
在外上棵和三角肌粗隆之间切开三头肌外侧头前缘的深筋膜，注意烧神经浅支的位置并进行
保护。
C向后牵拉三角肌显露肱肌和挠神经，分离肱肌并向后牵拉，显露近端骨干。部分或全部横断
烧侧腕伸肌起点，并向前牵拉侧腕伸肌，显露远端骨干。
76
第三部分前肢
肱骨干中段手术通路
骨折处
切口线
肱肌
三头肌外侧头
桡神经浅支
肱肌
骨折的肱骨干
桃神经·
切断的梳侧腕伸肌起点
77
小动物骨科手术图谱
环扎和半环扎钢丝配合髓内针固定术
将髓内斯氏针恰好从肱骨大结节脊的外侧插入近端骨折片段。当髓内针经骨折部穿人远端骨
折片段时用复位钳将骨折端复位至正常位置，最后，将髓内针贴着两侧骨折段的内侧皮质向内侧
裸方向打人骨髓腔。
D在肱骨的适当位置钻孔，然后穿人钢丝，并用半环扎术进行辅助固定。将钢丝在骨髓腔内
环绕内针可提高固定的稳定性。整复骨折断端，然后将钢针打入远端骨段，拧紧半环扎钢
丝。
E环扎钢丝可用于固定斜骨折，但要求斜骨折的骨折线长度至少是骨折部骨体直径的2倍以
上。插入髓内针时应将骨折断端紧密对合复位，然后将钢丝环绕胧骨并拧紧。
矫形钢板固定术
对骨折断端进行复位。
闭合将挠侧腕伸肌与其三头肌外侧头下的起点进行缝合，肌与臂头肌筋膜进行缝合。最
后常规闭合致密的臂筋膜、皮下组织和皮肤。
注释
显露臂筋膜时，会遇到臂头静脉及其交通支，需要对其进行结扎并横断。必须确认烧神经并进行保
护，为避免损伤该神经，牵拉肱肌时可与烧神经一起进行。
78
第三部分前肢
环扎和半环扎钢丝配合髓内针固定术
矫形钢板固定术
79
小动物骨科手术图谱
肱骨外侧骨折
外侧骨折比较大的内侧骨折更为常见。骨折部通常与远端肱骨一起向前外侧旋转，可
用带有拉力作用的骨螺钉固定骨折部。
肱骨外侧于术通路
按照第98页“愈合不全肘突切除术”中A和B描述的方法显露肱骨外侧和肘关节外侧部，
然后按照描述的方法进行下列操作。
A
向后牵拉三角肌外侧头，然后切开下面的筋膜显露外侧上的肱骨干。确认挠神经浅支并注
意进行保护：
B部分或完全横断挠侧腕仲肌起点，并切开肘肌便于外侧和骨折部的显露，然后切开关节囊
进一步显露关节和骨折部。
肱骨外侧手术通路
B
被牵拉的三角肌外侧头
外侧上的
肱骨干
烧侧腕伸肌
起点切面
肘肌切线
80
第三部分前肢
拉力螺钉固定术
C清除内骨折表面的纤维蛋白和血凝块，注意不能破坏显露的松质骨。用钳、复位钳或双
爪钳对骨折断端进行整复。通过外侧突对骨折线进行精确定位以使其达到解剖复位状态，
如复位准确，其他的骨折部位也将被准确对齐，横过上骨折线插入一小克氏针进行暂时固
定。
D保持骨折断端的复位状态，并用合适大小的钻头从外上的前侧远端处开始钻孔，钻头穿过
两侧，从内上中间穿出。
E
用测深计测量钻孔所需的深度，并在孔内攻丝，然后利用延迟技术插入合适长度的加压螺
钉。为达到皮质骨螺钉的延迟效果，在攻丝之前，超钻外上的钻孔；如使用松质骨螺钉，
不必进行超钻，克氏针可留于固定处，或者可以取出然后跨过上骨折线插人一加压螺钉，
以增加牢固性。
闭合用可吸收缝合线闭合关节囊。将横断的肌肉起点缝至原处，再用可吸收缝合线缝合深
筋膜。常规闭合皮下组织和皮肤。
注释
除非引发一些问题，骨螺钉通常不用拆除。必要时可用鹰嘴截骨术增加关节的显露，这样还利于难以
复位的骨折的整复。术后忠肢可用衬垫绷带数日以减轻肿胀，早期限制动物活动对防止关节周用纤维化尤
为重要，这种纤维化能降低关节活动范围。
拉力螺钉固定术
C
克氏针
骨折线准确定
81
小动物骨科手术图谱
1
外上
外上棵
为延迟效应准备的超钻孔
82
第三部分前肢
肱骨内侧骨折
内侧骨折的发生率低于外侧骨折，骨折部常与远端肱骨一起向内向后旋转。由于骨折
部累及一侧的关节面，因此骨折断端的准确复位与再排列非常重要。可通过插入一具有延迟效
应的骨螺钉对其进行固定。
肱骨内侧手术通路
A患病动物侧卧保定，患肢在下，显露肘关节内侧面，动物也可行仰卧保定，患肢外旋。
B
在肱骨内侧作一皮肤切口，正好开始于裸上部近端，经过内后部，向远端延伸至关节处，
切线平行于三头肌内侧头前缘。沿同一切线切开皮肤和皮下组织，显露深筋膜和尺神经：
C
通过触摸确定三头肌筋膜下方和一角肌前缘的尺神经。避开尺神经，沿三头肌内侧头前缘切
开筋膜。
D
）小心剥离尺神经，并将其与三头肌一起向后牵拉显露内侧。正中神经位于内侧前部，骨
折复位时必须对其进行保护。
肱骨内侧手术通路
切线一
骨折部
83
小动物骨科手术图谱
B
内上
尺骨
D
尺神经
牵拉三头肌和
尺神经
内上棵
骨折部
第三部分前肢
拉力螺钉固定术
E复位前应小心清理骨折部位，以确定骨折的类型，而且操作时要非常小心以免破坏开放的骨
生长板和间松质骨：
F用钳、复位钳或双爪钳使骨折断端复位并进行保持，根据上骨折线来评估复位的准确
性：横过上骨折线插人一小的克氏针进行暂时固定。
G
穿过间骨折线，平行于关节面安置一加压螺钉固定骨折断端，在紧接于内上突起的远端
钻孔，以便安置螺钉，该孔应从外上远端的关节外侧面穿出，移除克氏针，将穿过上骨
折线拧人一加压螺钉，以加强固定。
闭合用可吸收缝合线闭合深筋膜，注意不要缝到尺神经。皮下组织和皮肤常规缝合。
注释
应用髓质骨螺钉或带有延迟效应的皮质骨螺钉固定对骨折断端具有间挤压作用。除非引发一些问
题，骨螺钉通常不用拆除，如骨折部难以整复，通常会在骨折发生2天后见到，这种情况常见于骨折2天以
上的病例，此时为更多地显露术野，成年动物可施行鹰嘴截骨术，未成年动物可采用三头肌肌腱截断术。
患肢在手术后立即应用衬垫绷带，及早地锻炼将会保证关节具有最大的活动范围。但要注意控制。
拉力螺钉固定术
E
折部
骨折部
内
85
小动物骨科手术图谱
克氏针
加压螺钉
第三部分前肢
远端肱骨间骨折
这类骨折通常指T形或Y形骨折，因为内外侧均从肱骨上分离，而且间也有骨折，它们
通常难以整复。应用尺骨的鹰嘴截骨术和三头肌的近端牵引术能显露复位和固定所要求的术野
通过鹰嘴截骨术打开肘关节的后侧手术通路
忠病动物侧卧保定或仰卧保定，患肢在上。按照第97页“肘突连接不良切除术”中A和B描
述的方法显露肱骨外侧和肘关节外侧面，然后按照描述的方法进行下列操作。
A将三头肌外侧头向后牵拉，切开下面的筋膜显露外侧上肱骨干。为更好地显露术部，可将
侧腕伸肌的肱骨附若部上提。同时注意确定挠神经浅支并进行保护。
B翻开皮肤切口的后缘，并将其越过鹰嘴牵拉至肘关节内侧。
C
避开尺神经，沿三头肌内侧头前缘切开筋膜。小心剥离尺神经，并将其与二头肌一起向后牵
拉显露内侧，正中神经位于内侧前部，在骨折复位时必须对其进行保护。
D
）在鹰嘴部三头肌止点处总腱下由外到内作一剥离面。
E
用骨凿、吉利钢丝或电动锯在鹰嘴和肘突之间的凹陷处进行鹰嘴截骨术。
F将鹰嘴和上面附着的三头肌向近端牵拉，显露关节后部。切开肘肌和关节囊在内侧上峪的
附着部，并向外牵拉，然后屈曲时关节，显露肱骨后部和间骨折部。
通过鹰嘴截骨术打开肘关节的后侧手术通路
挠神经浅支
上肱骨干骨折部
B
三头肌止点
皮肤旋转
腐嘴突
87
小动物骨科手术图谱
D
三头肌
三头肌内侧头
鹰嘴突
吉利钢丝
尺神经
骨折部
尺神经
内上棵
鹰嘴突
尺骨和远端肱骨后位观
E
骨凿
肘突
肘肌
被牵拉
肘突
肱骨内
肱骨外
肘突
屈曲的肘部
88
第三部分前肢
拉力螺钉和髓内针固定术
G整复问骨折断端，并用咬骨钳将内和外暂时固定在正确位置上：刚好从外上裸的前侧
远端钻孔，穿透两，并从内上中间穿出。用测深计测量钻孔的深度，并在孔内攻丝，利
用延迟技术插人合适长度的加压螺钉。为达到应用皮质骨螺钉的延迟效应，在攻丝之前，必
须超钻外上的钻孔；如使用松质骨螺钉，则不必进行超钻。
H
整复上骨折断端，并用交叉斯氏针穿过内外侧进行固定。每一根钢针应分别插人其相对
应的上突起后部远端的内，而且要从间螺钉后部的内穿过。然后将斯氏针以一定角
度穿过上骨折线，向着骨对侧皮质部打人骨髓腔内：
拉力螺钉和髓内针固定术
G
H
交叉斯氏针
加压螺钉
加压螺钉
89
小动物骨科手术图谱
拉力螺钉和矫形钢板固定术
固定上骨折的其他方法包括：在内与远端肱骨的后内侧面上安置一接骨板，或在骨折处
逆行打人一根髓内针，并将其固定于内中。
闭合
用张力钢丝和克氏针将鹰嘴突重置于尺骨上。在鹰嘴三头肌肌腱附着点的后内侧和后外侧部
打人两根克氏针。克氏针应穿过鹰嘴向远端朝向尺骨的前皮质层打入尺骨的骨髓腔。
K
在尺骨的后皮质部钻一横孔，然后将矫形钢丝穿人孔内，并在克氏针的末端进行“8”字形缠
绕后拧紧。折弯、剪断钢针末端，并将其埋入软组织中，筋膜、皮下组织利皮肤常规缝合。
注释
术后应用衬垫绷带数天以减少术部肿胀。患肢的早期限制性活动有助于最大程度地保留关节的活动范
围。在骨折愈合后拆除髓内针。接骨板和其他固定材料通常不用拆除，除非有并发症表现。
拉力螺钉和矫形钢板固定术
髓内针
接骨板
06
第三部分前肢
鹰嘴突
克氏针
钢针
钢丝
钻孔
91
小动物骨科手术图谱
四、肘关节
创伤性外方脱位
大多数创伤性肘关节脱位均表现为近端烧尺骨脱向远端肱骨外侧。对于大多数病例，肘突
位于外肱骨課的内侧，完全脱位病例，肘突位于肱骨的外侧。在伤后1～2天内，采用闭合性整
复术效果很好。如脱位时间较长，由于严重的肌肉痉挛和李缩使闭合性整复非常困难，此时可
选择开放性整复术。
闭合性整复术
A患病动物全身麻醉后行患肢在上的侧卧保定。如果时突位于肱骨外上外侧，屈曲肘关节
90°以上，使肘突尖端明显位于胧骨外上后部。
B然后内旋（转向内）并内收前臂，同时朝向内侧直接对鹰嘴施力，这样可使肘突置于肱骨外
上内侧，接下来，伸展肘部使肘突回复至正常位置。
C
将肘突移向外上内侧，充分伸展肘部使时突回复至正常位置后，在内旋利内收前臂的同
时，对桡骨头由外向内持续用力，对胧骨内由内向外持续用力。在外力作用的同时，交替
屈曲伸展肘关节，使肘突和挠骨头滑至正常位置：
注释
仲展肘关节，根据脱位的严重程度及复位后关节的稳定性可安置一支持细带，安置时间可灵活掌握。
术后3~4周内，只能进行牵遛运动。
92
第三部分前肢
闭合性整复术
肘突
时突
外侧肱骨
对着鹰嘴向
内侧用力
肘突
用力方向
内旋
内旋
对内侧的施力方向
C
对内侧的施力方向
内侧的肘突
屈曲方向
内旋
伸展方向
93
小动物骨科手术图谱
开放性整复术
如肘关节脱位的闭合性整复没有成功，可施行开放性整复术。长时间的肘关节脱位需进行开
伤。
根据第97页，“时关节和外上外侧于术通路”中A、B和C中描述的方法显露肘关节外侧，然
后按下列程序进行操作。
A
找到尺侧肌并将其与指侧伸肌进行分离，切断尺侧肌起始部肌腱，留下足够长度的近端肌腱
以便进行再缝合。
B
向前牵拉伸肌，向后牵拉尺侧肌和肘肌以增加烧骨头、肱骨外、外侧副韧带和尺骨鹰嘴的
显露，调整关节位置，按照第92页“肘关节外方脱位的闭合性整复术”中描述的方法进行整
复。
开放性整复术
三头肌
尺骨鹰嘴
肘肌（分开的）
音外
尺外肌腱切断部位
肌肉分离线
骨头
指侧仲肌
断裂的外侧
副韧带
94
第三部分前肢
外侧副韧带修复术
C
如果外侧副韧带中问发生撕裂，可采用锁环缝合法进行缝合，如果在远端附着处撕裂，应与
环状韧带一起进行缝合：
D
如韧带从近端肱骨处撕裂，且附若物极少，可用小克氏针穿过肱骨外侧钻孔，并从侧副韧
带近端附着点处穿出骨体，将锁环缝合线的一端穿过钻孔放置在侧副韧带内进行固定。也可
在侧副韧带近端附着点处插人骨螺钉，然后将缝合线绕过骨螺钉并打结。
E然后将尺外侧肌缝合至原处，如需在外侧进行加固，可在指外侧伸肌和指总仲肌起点处作折
叠褥式缝合。
闭合将肘肌和前臂伸肌起点进行缝合，闭合肘关节。三头肌外侧头筋膜、皮下组织和皮肤
分别常规缝合。
注释
关节复位后，肢体用衬垫绷带进行固定，主要是限制肘关节的活动。活动只限于牵遛运动，不能跑，
跳。伴有大面积组织损伤的开放性整复可用绷带固定，至少4周内要限制动物活动。为防止关节周围软组织
纤维化所引起的关节活动受限，可在去除绷带后，对动物施行被动的属曲和伸展运动。
外侧副韧带修复术
C
内侧肘突（复位后）
外侧肱骨
切断的尺外肌
尺骨头
小动物骨科手术图谱
D
通过上内钻孔的缝合线
E
尺外侧肌的缝合
指总伸肌和指外侧伸肌上的折叠缝合
96
第三部分前肢
肘突愈合不全
肘突连接不良，多见于青年大型大，主要是由肘突骨化中心和尺骨鹰嘴骨化中心之间的融
合不良所引起。通过肘部外侧手术通路去除发育不良的时突是处理该病最常用的方法。
肘关节和外上外侧手术通路
从肱骨远端易触到的外侧的近端开始作一·弧形皮肤切口，向远端延仲，越过肘关节外侧的
上棵后部，止于关节远端数毫米处。沿同一切线切开皮下组织。
B
沿三头肌外侧头前缘切开臂筋膜直到鹰嘴处，然后向后向内牵拉筋膜和肌肉，显露下面的肘
肌：
C
在附着于外上上的时肌起点处横断肘肌，并将其向后牵拉显露肘突。
肘关节和外上外侧手术通路
B
皮肤切
三头肌
筋膜切线
外上散
肘肌（已切开的）
97
小动物骨科手术图谱
愈合不全肘突切除术
D
屈曲肘关节，分离肘肌并将其上提并向后牵拉以增加肘突的显露。为了更清楚地看到肘突，
必须去除增生的滑液组织。
E
用创巾钳或复位钳夹住肘突，并用骨凿或骨膜起子分离肘突和尺骨之间的纤维增生物。去除
肘突和所有松动的骨片，并用温热的生理盐水冲洗关节腔。
闭合将肘肌和前臂仲肌起始部进行缝合，闭合肘关节，三头肌外侧头筋膜、皮下筋膜和皮
肤分别常规缝合。
注释
术后，患肢用衬垫绷带固定24~48小时，限制活动1周左右，在此期间只能进行牵遛运动。
愈合不全肘突切除术
D
E
肱骨棵
创巾钳
肘突
烧侧腕伸肌
肘肌（被牵拉的）
骨刀或骨
肘突碎片
98
第三部分前肢
尺骨冠突粉碎性骨折和内肱骨分离性骨软骨炎
尺骨冠突骨折（FCP）和内肱骨分离性骨软骨炎（OCD)多见于青年大型犬，两种病常同时发
生。其症状包括运动后前肢跋行加重、踩高跷似的步伐以及关节炎性渗出。可通过同一手术通
路显露每一病变部位。FCP可通过移除冠突进行治疗，正如OCD的软骨片被切除一样。
冠突和内脑骨内侧于术通路
A从内肱骨上顶部开始作一皮肤切口，并向远端延长，越过内上前方的肘关节内侧，弧形
切开前臂部，最后止于挠骨近端1/4处。
B沿同一切线切开皮下组织和前臂深筋膜，止点超过旋前圆肌的远侧部：
C
向前牵拉深筋膜，显露肽动静脉和正中神经，向后牵拉深筋膜，显露旋前圆肌和腕桡侧屈
肌，然后将旋前圆肌从腕侧屈肌上分离开来，并从肱骨附着点3~4mm处切断旋前圆肌起始
部肌腱，切断时必须保护好正中神经。
D向后牵拉腕桃侧屈肌，向远端牵拉旋前圆肌腱显露肘关节的内侧副韧带和关节囊，并沿关节
间隙直接切断内侧副韧带，打开关节囊。
冠突和内肱骨内侧手术通路
肱骨内上課
尺骨冠突
饶骨
尺骨
66
小动物骨科手术图谱
肱骨内上裸、
B
肱动静脉
前臂深筋膜切线
旋前圆肌
C
肱动静脉
内上棵
正中神经
旋前圆肌腱切断线
挠腕侧屈肌
D
正中神经
旋前圆肌腱
（被分开的）
旋前圆肌腱
内侧副韧带
关节间隙切开线（在关节囊和韧带上方）
100
第三部分前肢
尺骨冠突碎片的去除
E
前旋和外展前臂，显露肱骨内課和尺骨内侧冠突：有时要通过延长关节囊切口来增加术部的
F
找到内侧尺骨冠突，并用锐利的骨刀进行切除。有些病例，由于冠突被骨赘所覆盖，因此在
去除冠突之前必须先用咬骨钼将骨赘去除。闭合关节前用温热的生理盐水彻底进行冲洗：
分离性骨软骨炎软骨片的去除
G将软骨片从周围软骨上分离并进行锐性切除。检查缺损组织的边缘，并清除所有残存的松动
软骨，闭合关节前用温热的生理盐水彻底进行冲洗。
闭合用3一0号合成的可吸收线简单连续缝合关节囊。内侧副韧带和旋前圆肌的肌腱或起始
部用不可吸收线进行褥式或锁扣式缝合。深筋膜、皮下组织和皮肤常规缝合：
注释
术后，需用衬垫绷带1~2天，限制活动3~4周，其问只能进行牵遛运动。显露内侧冠突和内肱骨剥脱
性骨软骨炎损伤部位的肌肉分离通路已有所描述，即向前牵拉旋前圆肌，向后牵拉腕榜侧屈肌，这样即可显
露关节囊和内侧副韧带。对有些病例，为增加显露程度，需要横断腕烧侧屈肌起始端肌腱和旋前圆肌肌腱：
尺骨冠突碎片的去除
E
肱骨内
关节囊（被切开的）
尺骨内侧冠突
·旋前圆肌腱（被分开的）
旋前圆肌腱（被分开的）
正中神经
内侧副韧带（被分开的）
101
小动物骨科手术图谱
肱骨内
冠突片段的去除
分离性骨软骨炎软骨片的去除
分离性骨软骨炎软骨片(被分离和切断的)
102
第三部分前肢
五、烧骨和尺骨
近端尺骨骨折和烧骨头脱位
尺骨骨干上1/3处骨折合并桃骨头脱位通常被称为孟氏骨折。固定尺骨骨折部之前必须先
将烧骨头复位，这样可确保关节面的合理重建。尺骨骨折可用髓内针、骨螺钉或接骨板进行固
定。饶骨头的复位可通过环状韧带修复进行，或者用钢丝或拉力螺钉将骨头固定在尺骨上。
骨头脱位的外科手术通路及整复术
B
沿着尖锐的尺骨后缘切开前臂深筋膜，其长度与皮肤切口等长。
C
从尺骨外侧面小心剥离伸肌，显露环状韧带的近端挠骨干和尺骨部。
D
用器械或术者手指伸人到伸肌群下和脱位的近端桃骨周围。屈曲时部，将桡骨头拉回与外侧
肱骨相对的整复位点上
烧骨头脱位的外科手术通路及整复术
骨脱位
肱骨
尺骨骨折部
A
103
小动物骨科手术图谱
1
深筋膜（切开的）
伸肌
尺骨
尺侧屈肌
前侧
后侧
环状韧带
尺骨骨折部
屈肌
D
伸肌群
桡骨头
尺骨骨折部·
104
第三部分前肢
E用斯氏针或电钻刚好穿过环状韧带远端的近端尺骨和近端挠骨钻一横孔：
F将矫形钢丝向前穿人尺骨和桡骨上的钻孔，然后向后绕过挠骨头，穿进伸肌下组织，并从尺
骨的后方穿出。
髓内针和环扎钢丝固定术
G将挠骨头复位，然后选择合适尺寸的斯氏针，先将其穿过鹰嘴突，打人近端尺骨骨折段的骨
髓腔内。整复尺骨骨折断端，然后将钢针越过骨折线打人近端尺骨，最后收紧固定挠骨头的
钢丝。
矫形钢板和拉力螺钉固定术
H也可将接骨板放置在尺骨后侧进行固定。整复尺骨的同时，按上述方法将骨头复位，并进
行保持，采用延迟技术将第一个近端骨螺钉（有时候是第一个和第二个）穿过骨板和尺骨固
定在挠骨上。剩余骨螺钉按常规方法固定在尺骨上。
闭合用可吸收缝合线缝合尺骨后侧的前臂筋膜，皮下组织和皮肤常规缝合：
注释
周定挠骨头的钢丝不宜收得过紧，否则容易断裂。一般来说，前臂进行旋前旋后运动时，桡骨头和近
端尺骨之间的白然移位程度非常轻微，随着时间的延长，这种运动可能导致钢丝的韧度降低，从而引起断
裂。如果钢丝断裂，而且引起一些问题，这时需耍拆除钢丝。
105
小动物骨科手术图谱
骨头脱位的外科手术通路及整复术（续）
肱骨
尺骨
烧骨
矫形钢丝
106
第三部分前肢
髓内针和环扎钢丝固定术
尺骨内的斯氏针
矫形钢板和拉力螺钉固定术
H
骨头内的骨螺钉
钻入尺骨内的4个小螺钉
接骨板
107
小动物骨科手术图谱
烧骨干骨折
通向骨的前外侧手术通路能为大多数侥骨干骨折的复位与固定提供良好的术部显露。根
据骨折的类型和发生的位置以及手术人员的习惯，可选用髓内针、环扎或半环扎钢丝、接骨板
或外固定器等进行固定。
烧骨干前外侧手术通路
A
刚好在头静脉旁作一与挠骨等长的前外侧皮肤切口，并沿同一切线切开皮下组织和筋膜。
B
识别烧侧腕伸肌和更靠内侧的指总仲肌，并在挠骨干上方沿纵轴方向切开两肌肉间的筋膜。
C
分别向前后牵拉挠侧腕伸肌和指总伸肌，这样可进一步显露挠骨以及近端和远端骨片的骨折
末端：斜行的拇长展肌位于饶骨远端1/4处。
骨干前外侧手术通路
骨骨折部
108
第三部分前肢
B
侧腕伸肌
指总伸肌
烧骨干
骨骨折部
拇长展肌
骨断端
109
小动物骨科手术图谱
髓内针固定术
D由于桃骨的近端和远端完全被关节软骨覆盖，通常将髓内针穿过腕关节外侧的骨茎突或穿
过挠骨的前侧皮质打入骨髓腔。整复骨折断端，然后将髓内针向近端打入。
矫形钢板固定术
E整复骨折断端，然后用持骨钳或克氏针进行暂时固定。将接骨板折成一定形状以适应挠骨的
前表面。固定时如果要求骨板必须超过挠骨远侧干端，那么骨板应置于拇长展肌下方。
外固定器固定术
F整复骨折断端并进行暂时固定，然后用外固定器固定烧骨。外固定器放置在骨内侧或外侧均
可，放置内侧较好，可避免外固定器碰到其他物体，以及在骨体内松动。固定器上附着的钢
针应从不同的皮肤切口插人，但不能通过原切口插人。
闭合将挠侧腕伸肌和指总伸肌之间的筋膜进行缝合，要注意避免缝住头静脉：如有可能，
用肌肉覆盖接骨板。皮下组织和皮肤常规缝合：
注释
将桡骨外侧或前侧皮质突出的髓内针折成钩状并剪断，然后将其紧贴骨皮质。影像学检查和临床检查
判定骨折已痊愈时，拆除外周定器。建议在矫形钢板拆除后2～3周内在患肢使用加强支持绷带进行固定。
110
第三部分前肢
髓内针固定术
矫形钢板固定术
外固定器固定术
E
111
小动物骨科手术图谱
尺骨干骨折
尺骨干骨折极少单独发生，常与烧骨骨折伴发。挠骨多发粉碎性骨折，而尺骨骨折多为
2～3个骨折片段。在一些情况下，先固定尺骨更有利于挠骨的复位。
尺骨干后方手术通路
从近端尺骨后侧中间开始在鹰嘴上作一皮肤切口，向远端延伸超过骨折线数毫米，止于远侧
尺骨干端。皮肤切口应沿着由内侧向外侧的方向向远端延仲。
沿着尺骨尖缘切开前臂深筋膜，其长度与皮肤切口等长。筋膜将肌肉分为内、外侧两部分，
外侧为腕伸肌和指伸肌，内侧为腕屈肌和指屈肌。为显露这两部分肌肉并将其从尺骨上进行
分离，可在筋膜上作不同的切口。
C
从骨干上分离并牵拉每个肌群，清楚地显露骨折断端。
尺骨干后方手术通路
112
第三部分前肢
B
伸肌
尺骨尖缘
屈肌
前臂深筋膜
尺骨干
伸肌
屈肌
113
小动物骨科手术图谱
髓内针固定术
D在鹰嘴直上方作一小的皮肤切口以便插入髓内针，针从鹰嘴中心打入并朝向和尺骨骨髓腔的
中心。为了将髓内针准确打人骨髓腔，必须记住人部分犬的尺骨下沿其纵轴向远端延仲的同
时由内向外弯曲。
E当能从近端骨片的骨髓腔内看到髓内针时，整复骨折断端，然后将髓内针打入远端骨片内，
固定。
矫形钢板固定术
F尺骨不常用矫形钢板进行固定，矫形钢板固定术多用于严重的粉碎性骨折或大型和巨型犬骨
折的固定。可将骨板固定在尺骨的后外侧面上。
闭合用可吸收缝合线将尺骨后部的筋膜进行缝合，皮下组织和皮肤常规缝合：
注释
将从肘突突出的髓内针折成钩状并剪断，然后将其打人皮下：缝合髓内针外面的皮肤切口。影像学检
查和临床检查判定骨折已痊愈时，取出髓内针。
114
第三部分前肢
髓内针固定术
髓内针置入点
髓内针
梳骨矫形钢板
矫形钢板固定术
骨矫形钢板
尺骨矫形钢板
115
小动物骨科手术图谱
远端尺骨生长骨板提早闭合
远端尺骨生长骨板提早闭合或发育停滞大多由创伤所引起，这些创伤使得挠尺骨不能同
步生长。当挠骨持续增长时，尺骨停止增长。由于强大的骨间黏附力，变短的尺骨延缓了挠骨
的生长，致使烧骨向前外侧弯曲、挠骨变短、掌部外旋和肘关节半脱位。对于年龄很小正处于
生长期的动物，可通过远端尺骨切除术来进行矫正，以阻止尺骨继续抑制烧骨的生长。对于成
年动物，使用尺骨切除术、楔形切除术或旋转尺骨均可使肢体变直。
远端尺骨切除术
A从近端尺骨生长骨板近端2～3cm处开始在远端尺骨后部作一皮肤切口，并向远端延仲越过
生长骨板2～3cm。沿同一切线切开皮下组织。
B切开前臂深筋膜，将位于外侧的伸肌与内侧的屈肌分离开来，显露下面的远端尺骨。
C用电动振荡锯、骨凿或吉利金属丝在远端尺骨生长骨板近端1cm处进行骨切除术，在生长
骨板远端5～10cm处进行第二个骨切除术，这样就去除了一段远端尺骨，去除尺骨时必须
连同叠压的骨膜一起去除。将骨切除部位填满取自外侧体壁的自体脂肪。
闭合用可吸收缝合线缝合前臂筋膜，以维持脂肪移植物的恰当位置。皮下组织和皮肤常规
缝合。
晓骨斜向切除术
按照第108页“烧骨干骨折”中描述的方法显露骨。
D在挠骨弯曲度最大的部位从内侧到外侧斜向切开挠骨，将远端肢部和掌部向内侧旋转以便更
精确地校直侥骨。桡骨斜向切开术被应用在挠骨的弯曲最大的部位。肢端和足部被向内旋转
以使它们能更好地对准挠骨。在挠骨近端的末端部位，插人到挠骨远端段的髓腔，桃骨内侧
采用外固定器或骨科接骨板固定：
116
第三部分前肢
远端尺骨切除术
外侧
内侧
腕侧伸肌
腕侧屈肌
尺骨
B
切除部位
尺骨骨膜（带状的）
远端尺骨
117
小动物骨科手术图谱
烧骨斜向切除术
切除线
楔形烧骨截骨术
E
根据术前的放射学检查确定矫正骨切开术的角度。在饶骨和尺骨的前后位X光片上放置一张
描图纸，线AB和CD分别与其所处部位的骨线平行，正好在骨最大突出点的近端作一与
线AB平行的线EF，通过挠骨最大突出点作一与线CD平行的线EG，角CEF或楔形骨CEF即为
挠骨的楔状去除部，去除后使线AB与线CD平行，这样就矫正了挠骨的外翻性畸形。
F
根据估测的切除角度，双平面楔形切除部分挠骨，其一个平面在切除线前内侧基部，另一-平
面在切除线后外侧尖端细部。然后在远端侥骨的前表面放置一矫形钢板，并在合适位置处实
施骨切除术，最后将钢板固定在近端挠骨上。对成年动物，尺骨的楔形切除术比尺骨切除术
多用。
118
第三部分前肢
楔形骨截骨术
固定钢板和螺钉
119
小动物骨科手术图谱
圆顶形烧骨截骨术
G
尺骨切除术或截骨术后，显露骨前骨端最突出部位。在挠骨前表面沿一圆顶形曲线按照
1～2mm的间隔环周钻孔，先用1.5～2mm的钻头，且钻孔穿透骨的前后皮质层，然后换用
较大的钻头扩大原钻孔，最后用小的骨刀或骨凿切断钻孔间的骨体。有些病例还可以手术台
的边缘为支点，用手固定近端烧骨，然后向内旋转远端烧骨，分开钻孔之间的剩余的骨体。
H将远端挠骨及掌部向内侧扭转至合适的位置，然后选用外固定器、矫形钢板或接骨器逃行固
定。
注释
幼龄动物骨切开术后通常恢复较快，一般可在4～6周内拆除固定材料。根据动物的年龄、骨外翻性
畸形的程度以及挠骨向前突起的程度可选择不同的骨切开方法，轻度至中度的挠骨外旋和外翻性畸形，通
常建议使用圆顶形骨切开术，重度时最好选用斜形或楔形截骨术。进行尺骨切除术时必须连同骨膜一起切
除，留下的骨膜会使尺骨再生，这样又将抑制桡骨持续、正常的生长。
圆顶形烧骨截骨术
H
120
第三部分前肢
远端挠骨生长骨板提早闭合与肘关节发育不良
烧骨远端生长骨板提早闭合与尺骨的持续性增长可造成挠骨和尺骨之间的长度不协调以
及时关节发育不良。烧骨远端生长骨板的外侧部往往比内侧部闭合的要早，这样就形成了远
端烧骨的外翻性畸形。纠正外翻性畸形的骨切开术配合修复肘关节发育不良的延长术对于预
防肘关节和腕关节的继发性骨关节炎非常必要。对于远端尺骨生长骨板未闭合的幼龄动物出
现的尺骨持续生长，可先后使用这两种手术，中间相隔数周，对矫正病变很有必要。
远端骨截骨术
按照第108页“桃骨干前外侧手术通路”中A、B和C中描述的方法显露挠骨。
A
侧进行楔形切除术。楔形切除的原则和方法与第116页“远端尺骨生长骨板提早闭合”中
描述的方法相同：
饶骨头发生脱位，必须在近端将其复位，这可能需要切断部分饶尺骨骨间韧带。达到预想的
长度后，在挠骨前侧面安置一矫形钢板，骨问隙可用自休骨松质移植物进行填充，对某些病
例，有必要施行挠骨横向切断术进行处理，以使挠骨的延长利准确市定位顺利完成：
注释
术后护理包括限制活动直至骨切开术处愈合为止。固定也可用外固定器代替矫形钢板。对于斯塔德器
具对桃骨截骨术后进行的进行性延伸已经有所描述，将钢针按照基施纳-埃莫尔氏外固定器固定的方法安置
在挠骨近端和远端骨片段上，然后连接斯塔德器具的磁夹。将磁夹安置在螺纹的外杆上，此外杆允许磁夹
的位置有所改变：这样，当磁夹分离过开时，骨的近端和远端骨片段也相应地分开：
121
小动物骨科手术图谱
远端骨截骨术
肘关节发育不良
截骨线
自体骨髓质
移植物
尺骨截骨处
122
第三部分前肢
六、 腕  骨
腕关节融合术
因关节内骨折、错位或关节炎后期引起的关节不稳定或疼痛，可采用腕关节的骨性融合术
进行治疗。前臂腕关节受损时，主要采用三个腕关节水平的全融合术；未受损时，可进行部分
关节融合术，只融合中间关节和腕掌关节。未融合的关节，可保持某些腕关节的运动功能。通
向腕骨的前侧手术通路能最大程度地显露所有的腕部关节。
腕骨前侧于术通路
A在前臂腕关节近端的背正中线上，刚好在头静脉外侧作一3~8cm的皮肤切口，切口向远端延
长越过腕关节到达副头静脉的外侧，止于腕掌关节远端数厘米处。切口的长度取决于需要融
合的关节以及需要施行的固定方法。
B在外侧固有指总伸肌腱和内侧固有挠侧腕伸肌腱之间切开前臂筋膜。
C将肌腱向两侧牵拉并外翻，显露下面的饶骨远端、腕骨和腕关节以及掌腕骨。
123
小动物骨科手术图谱
腕骨前侧手术通路
切线
桡侧腕伸肌腱
指总伸肌腱
桡侧腕伸肌
指总伸肌
烧侧腕骨，
尺侧腕骨
124
第三部分前肢
腕关节全融合术
A在前臂腕关节、腕骨问关节和腕掌关节的关节面上作一横切口，并将切口尽可能向内外侧
延长，屈曲关节有助于术部的进一步显露。另外，还要显露挠侧腕骨和尺侧腕骨之问的关节
面。
B用刮匙，或者最好用气钻清除显露关节面上的所有关节软骨，移除时，要尽量保持每个关节
面的基本轮廓，这样才能使得相对应的关节面对合良好。
加压钢板固定术
C
选择合适长度利大小的动态加压钢板对腕骨进行固定，其中至少有三个螺钉安置在挠骨远端，
一个在桃侧腕骨上，另外两个螺钉安置在第三掌骨上，将钢板放置在合适位置，首先安置
第三掌骨最远端的螺钉。这样有助于将钢板更精确地固定在这块狭窄的骨上。安置剩下的
螺钉，要确保加压螺钉能固定在关节面之间，在最终固定之前，先将取自肱骨近端的自体
骨松质放人关节问隙内及其周围。在放置钢板之前，还要先将钢板折弯以使腕关节能保持
10°～12°的弯曲。
腕关节全融合术
125
小动物骨科手术图谱
加压钢板固定术
C
动力加压钢板
桡侧尺骨螺钉
腕关节部分融合术
髓内针固定术
D用钻在第二、第三和第四掌骨远端背侧皮质处向近端钻孔，然后选择直径合适的克氏针穿人
每块掌骨的骨髓腔，并向近端打人。
E把自体骨松质放入备好的关节间隙内，并将腕骨和掌骨关节面对齐。将钢针打人骨髓腔，穿
过相应的腕骨，并固定在烧侧腕骨和尺侧腕骨内，将每根钢针的末端折弯，剪断，并使其靠
着骨体放平。
加压钢板固定术
F将T形钢板放在合适位置，以确保有三个螺钉能固定在第三掌骨上，且钢板的横能固定在挠侧
腕骨上，如有可能，还可固定在尺侧腕骨上，把白体骨松质放人备好的关节间隙内及其周围。
闭合前臂筋膜、皮肤及皮下组织常规闭合。
注释
在时关节下方安置止血带，并间隔·定时间后松开，有助于控制术中出血：如用钢板固定关节，建议
皮肤切口选择在第三和第四学骨之间，不要直接在第三掌骨上切开，这样，缝合后钢板不会直接在切口的正
下方。术后，应用全肢衬垫绷带数天。肿胀消退后，可用后侧夹板固定6~8周，在此期问，可通过X线检查
判断关节融合情况。除非钢板发生松脱，一般不予拆除。髓内针可在患病动物能完全负重之前进行去除。
126
第三部分前肢
腕关节部分融合术
髓内针固定术
D
H
自体骨松质
髓内针
加压钢板固定术
T形加压钢板
127
小动物骨科手术图谱
腕关节内侧副韧带断裂
腕关节烧侧（内侧）和尺侧（外侧）副韧带损伤通常是由高处坠落或被汽车碰撞所引起。
挠侧副韧带的断裂可导致前臂腕关节不全脱位、内侧不稳定以及足外翻。前臂腕关节不全脱位
也见于尺侧（外侧）副韧带断裂，可导致关节外侧不稳定及足内翻，但这种情况较少见。
手术通路与固定术
A在挠骨茎突近端1~2cm处开始作一皮肤切口，越过腕关节内侧，直接横过内侧副韧带上方，
止于腕掌关节远端大约lcm处。沿同一切口线向下切开前臂筋膜，探查韧带的断端。
B
将一小螺钉置人饶骨内侧副韧带近端附着点处的挠骨茎突内侧面上，另一小螺钉安置在内
侧副韧带的远端附着点处的挠侧腕骨上。然后用矫形钢丝或编织涤纶缝合线绕过螺钉进行
“8”字形缠绕并收紧，钢丝的绞合处放置在近端螺钉的上方，过度收紧钢丝或缝合线可能
会降低关节的活动性。
可供选择的方法
C
另外一种可供选择的方法是在挠骨内侧面和烧侧腕骨的内侧突起上钻孔。钻孔的目的是将编
织涤纶缝合线穿入钻孔并打结后，缝线替代了内侧副韧带的位置。
手术通路与固定术
腕关节内侧
茎突（桡骨）
前臂筋膜
破裂的内侧
副韧带
128
第三部分前肢
茎突内
的螺钉
烧侧腕骨内
的螺钉
可供选择的方法
骨钻孔
129
小动物骨科手术图谱
腕关节外侧副韧带断裂
手术通路与固定术
口线切开前臂筋膜，并探查韧带的断端：
B将-小螺钉置人尺骨外侧副韧带近端附着点处的尺骨茎突外侧面上，另一小螺钉安置在外
侧副韧带的远端附若点处的尺侧腕骨上。然后用矫形钢丝或编织涤纶缝合线绕过螺钉进行
“8”字形缠绕并收紧。钢丝的绞合处应放置在近端螺钉的上方。过度收紧钢丝或缝线可能
会降低关节的活动性。
闭合缝合前臂筋膜以覆盖固定材料。皮下组织和皮肤常规缝合。
注释
如有可能，放置螺钉和钢丝或缝合线之前，先将断裂的韧带末端拉在一起，并用可吸收或单纤维不可
吸收缝合线采用间断或十字缝合方式进行缝合。单纯缝合断裂的韧带不能对关节进行充分的周定。将腕关
节屈曲成10°～15°的弧度，并用后侧夹板固定2～4周，在接下来的4～6周用衬垫绷带限制忠肢的活动，在
此4～6周内要注意逐步加强动物的可控性活动
130
第三部分前肢
手术通路与固定术
切线
外侧副韧带
腕关节外侧面
尺骨茎突上
的螺钉
尺侧腕骨上
的螺钉
131
·第四部分
骨盆
第四部分骨盆
一、骼骨和荐骨
骼骨骨折
骼骨骨折多用骨板和螺钉进行固定，且操作也比较简单。术中可通过牵拉臀部肌肉接近骼
骨翼和骼骨体表面，为加大髋白和坐骨的显露，此法还可与其他方法联合使用。
骼骨外侧手术通路
A
在刚刚超过骼骨前缘处开始作一皮肤切口，切线中心刚好在骼骨背侧与腹侧缘之间，向后延
伸并越过骨外侧面直到股骨大转子处。如需显露更多组织，也可在大转子的尾侧和远端作
切口。沿同一切口线切开皮下组织。
B分离并向背侧牵拉臀中肌，向腹侧牵拉阔筋膜张肌，向后方牵拉缝匠肌显露骼骨腹侧缘。
C
在臀中肌的筋膜附着部上作一小切口，并向腹侧牵拉骼骨以便于骼骨翼和骼骨体上附着的臀
中肌和臀深肌下骨膜的分离。
将肌肉提起并向背侧牵拉，充分显露骨折断端。将尾侧骨折断端拉回至正常位置，然后用复
位钳或创巾钳保持其对合状态，注意尾侧骨折断端通常会向内侧移位。
骼骨外侧手术通路
骨折处
大转子
133
小动物骨科手术图谱
B
向背侧牵拉
臀中肌
股二头肌
向前牵拉
阔筋膜张肌
向腹侧牵拉
缝匠肌
骨膜
D
134
第四部分骨盆
矫形钢板固定术
E将大小合适的骨板折成与骨相适应的形状，然后用骨皮质螺钉将其固定在相应位置。
闭合将臀中肌和臀深肌回复至正常位置，并将其与骼骨腹侧缘的阔筋膜张肌、缝匠肌和股
二头肌进行缝合：皮下组织和皮肤常规缝合：
注释
术后数周内限制患病动物的活动。骨折愈合后骨板通常不用取出。其他的骨折固定方法，如髓内针、
钢丝、螺丝钉，以及外固定器如Kirschner-Ehmer装置，都可用于骨骨折的周定，但矫形钢板操作简单，
且固定效果最好。
矫形钢板固定术
H
135
小动物骨科手术图谱
髋白骨折
根据骨折的类型，可选用不同的方法对白骨折进行固定。准确对接关节面及牢靠固定至
关重要。接骨板固定术是最佳的固定方法，即按照髋白背侧面的弧度选择并安置接骨板，并在
骨折线的两侧分别安置两个小号的螺钉。该手术通常选择髋关节背侧手术通路。
矫形钢板固定术
按照第145～151页“髋关节手术通路”中描述的那样，通过大转子截骨术或臀肌腱切断术显
露髋股关节。青年动物多用第二种方法。
A
将大转子和臀肌向背侧翻转后，分离骨膜，显露髋白背侧缘和骨折断端。注意鉴别和保护好
坐骨神经。
B
通过调整骨折部的后段使骨折断端对齐。可以穿透皮肤向坐骨结节打人一根斯氏针，并/或
用持骨钳抓住骨折部的后段以利于骨折断端的调整和复位。在钢板沿髋白的背侧缘贴紧骨体
时，可用复位钳跨过骨折线使骨折断端保持对齐。
矫形钢板固定术
·向背侧牵拉的臀肌
切开的大转子
坐骨神经
髋白缘骨折
股骨头
股二头肌
136
第四部分骨盆
B
骨折线
坐骨结节
斯氏针
骨折部的复位
137
小动物骨科手术图谱
C
骨折断端及关节面复位后，将骨板固定于髋白背侧缘。
D
髋白背侧缘骨折犬术前骨盆侧面图。
E
术后骨盆侧面图。将一6孔髋白接骨板安置在髋白背侧缘，并用克氏针和张力钢丝对被切断
的大转子进行复位固定。
闭合用可吸收缝合线闭合关节囊，其他组织的闭合如前所述。
注释
尽管矫形钢板对髋白骨折能够提供最好的固定效果，但钢针、螺钉和钢丝，无论单用还是联用，特别
对小型犬猫，都已成功应用。在髋白粉碎性骨折中，使用骨板前，要先用克氏针对小的碎骨片进行固定，
这样有助于骨折断端的复位。已经有人用拉力螺钉穿过髋白的头侧或尾侧对斜骨折进行固定。术后，至少
4～6周内要通过牵遛运动限制动物活动，之后建议加强动物患肢的使用。
矫形钢板固定术（续）
D
E
138
第四部分骨盆
骨盆多处骨折
如单侧的骼骨、白和坐骨同时发生骨折，显露这些部位的最佳方法是结合第133页“骼骨
外侧手术通路”和第145～151页“髋关节背侧手术通路”中描述的方法进行操作。
矫形钢板固定术
A在臀浅肌的股骨止点处作腱切断术，并将其向背侧翻转，同时进行大转子截骨术。翻转大
转子时，将臀中肌和臀深肌一起从骼骨翼和骼骨体上剥离，切断闭孔内肌和孖肌显露髋白后
部。从荐结节韧带上横断部分股二头肌起点，进一步显露髋白。
B
复位骨折断端，并用矫形钢板进行固定。用拉力钢丝和克氏针将大转子重新复位并固定在股
骨上，将横断的肌肉附着点缝合至原处，其他组织常规缝合。
C
采用同样的于术通路，用克氏针对骨盆和髋白的多处骨折进行暂时固定。
然后用矫形钢板对骨折断端进行确实固定。用拉力钢丝和克氏针将大转子重新复位并固定在
股骨上。将切断的肌肉附若点缝合至原处，其他组织常规缝合。
注释
髓内针、矫形钢丝、加压螺钉以及外固定器均可用丁盆骨骨折的固定，但对丁大多数病例来说，矫形
钢板使用起米更简便、快速，而且固定效果最好：
矫形钢板固定术
臀中肌
A
·翻开的大转子
臀浅肌
骨切开部位
139
小动物骨科手术图谱
B
矫形钢板
克氏针
张力钢丝
多处骨折
用克氏针作暂时固定
D
用矫形钢板进行确实固定
克氏针
张力钢丝
140
第四部分骨盆
荐骼关节分离性骨折
荐骼关节的分离、脱位、和/或骨折多与盆骨骨折有关，尤其以耻骨和坐骨骨折最为常见。
骨折产生的不稳定性常常使与荐骨相连的骼骨向前背侧转位。患肢常有不适感，特别是当腰荐
神经干受影响时。治疗通常是在整复后采用双螺钉进行固定。
荐骼关节背侧手术通路
A
从超过骨前侧处开始作一皮肤切口，沿骼骨棘向后方延伸，最后止于骼骨体上。沿同一切
线切π皮下组织，显露骼骨棘和臀中肌起点。
B
切开臀中肌起点，分离骨膜并将肌肉从骼骨外侧面的上缘提起，切线向后方延伸至骼骨棘后
界和骨休前界交界处。臀前的血管和神经即在此交界处由内侧走向外侧，并注意对其进行
保扩。切断骼骨内侧肌肉将有利丁显露荐骨和骨的对应面。
拉力螺钉固定术
C
用持骨钳钳紧骼骨翼，并向后下方用力使荐关节面回复正常位置。
荐骼关节背侧手术通路
A
髂骨棘
切开的臀中肌起点
141
小动物骨科手术图谱
B
臀前的血管和神经
髂骨翼（显露的），
被牵拉的臀中肌·
拉力螺钉固定术
关节面
路骨售
142
第四部分骨盆
D
）从侧面观察骼骨翼时，位于其内侧的关节面刚好在骼骨翼后半部的中心处，基本上处于骼骨
背侧和腹侧缘之间的中间位置，从骨翼向荐骨体穿入-一克氏针进行暂时固定，注意克氏针
要穿过两个关节面，但不能穿透髓管，因此可向腹侧偏转25°进针。
E
将一拉力螺钉穿透骼骨表面钻人荐骨体，移去克氏针，并将另一拉力螺钉在第一个螺钉的前
方近端钻人荐骨体。
闭合将臀中肌回复到正常位置，并对先前切开的肌肉起点处的浅筋膜进行缝合。如有可
能，也可将筋膜缝合在荐棘肌上，荐棘肌一般从髂骨翼内侧面与荐骨背棘之间通过。臀肌膜、皮
下组织和皮肤常规缝合。
注释
两个拉力螺钉可对荐骼关节分离性骨折进行最佳固定。对小型犬猫，骼骨和骶骨的关节面可能太小，
不能植入两个螺钉，此时，可将突出丁骼骨表面的克氏针末端折弯，不予取出。术后4~6周内小心控制患病
动物的活动。
拉力螺钉固定术（续）
D
骨膜
臀血管
的臀中肌
143
小动物骨科手术图谱
克氏针
拉力螺钉
拉力螺钉
H
2个拉力螺钉（植入的），
144
第四部分骨盆
二、髋关节
髋关节手术通路
髋关节手术通路适用于髋关节脱位的开放性整复；后段骼骨、髋白骨折、前段坐骨以及股
骨头、股骨颈骨折；切除性关节成形术、耻骨切骨术和全髋假体植入术等。特殊通路的选择主
要根据个人的习惯而定。尽管有许多种髋关节手术通路，但这里主要介绍三种常用于处理髋关
节脱位和股骨头及股骨颈切除术的手术通路。
前外侧手术通路
A在骼骨后1/3的背侧缘π始作一弧形皮肤切口，向下延伸至大转子，并沿股骨前缘向下止于
股部上1/3处。
B
在股二头肌前缘切开皮下组织、臀筋膜和阔筋膜张肌。向后牵拉股二头肌，向前牵拉阔筋膜
张肌，并向背侧牵拉臀中肌和臀深肌，显露深层组织。
C
：，向前牵拉股直肌，切除关节囊外的疏松结缔组织与脂肪，切开关节囊显露股骨头与股骨颈。
向远端牵拉股外侧肌，可有利于增加关节的显露。
D
向远端牵拉股外侧肌的起点，和/或横断臀深肌附着部并向背侧牵拉可获得更大的术野。
闭合将切断的臀深肌和股外侧肌缝合在股骨的臀深肌上。臀筋膜和阔筋膜张肌缝在股二头
肌的前缘。最后，筋膜、皮下组织和皮肤常规缝合。
145
小动物骨科手术图谱
前外侧手术通路
大转子
臀中肌
阔筋膜张肌
股二头肌
B
臀中肌，
臀浅肌
臀深肌
股外侧肌
阔筋膜张肌
股二头肌
146
第四部分骨盆
臀中肌
股直肌
髋白缘
股骨头
臀深肌
股外侧肌
D
臀中肌
髋白缘，
臀浅肌
股骨头、
切缘与被牵拉的臀深肌
切缘与被牵拉的股外侧肌
147
小动物骨科手术图谱
大转子切除术背侧手术通路
A
在骼骨后1/3的背侧缘开始作一弧形皮肤切口，向大转子上方延伸，并沿股骨的后方向下止
于股部上1/3处：
B在股二头肌前缘切开皮下组织、臀筋膜和阔筋膜张肌。向后牵拉股二头肌，并向前牵拉阔筋
膜张肌。
C
找到臀浅肌，切断其大转子附着处的腱质，并向背侧翻转牵拉。
D
找到臀中肌和臀深肌，用骨凿在大转子上的臀中肌和臀深肌附着点远侧、臀浅肌附着点近缘
处的股外侧切除大转子，切除时骨凿的方向与股骨长轴呈45°角。
E将臀中肌和臀深肌连同大转子一起向背侧翻转牵拉，显露关节囊。在髋白缘外侧3～4mm处
作关节切开术，并分别向前后延伸切口，显露关节。另外，将臀中肌和臀深肌从髂骨翼和
骨体上提起，并与大转子一起向背侧翻转牵拉，显露髋白前端和骼骨体：
闭合
用可吸收缝线对关节切开处进行间断伦贝特氏缝合，然后用两根钢针或克氏针和张力钢丝将
大转子重置于股骨上。用不可吸收缝线对臀浅肌肌腱进行连续缝合。常规缝合筋膜、皮下组
织和皮肤。
注释
注意髋白后方的坐骨神经，整个手术过程要予以保护。臀深肌的附着点可能有一定的变化，若位于股
骨较远端，有必要切除部分臀深肌附着处的股骨。对未成年犬、猫，为防止其生长异常，选用背侧手术通
路的肌腱切除术比大转子截骨术更为合适。
大转子切除术背侧手术通路
B
臀浅肌
大转子
阔筋膜张肌
大转子
股二头肌前缘
股二头肌后缘
148
第四部分骨盆
臀浅肌
腱附着端（切断的）
臀中肌
大转子（截骨处）
E
臀肌（向背侧牵拉的）
（髋白缘）
截除的大转子
Faent
小动物骨科手术图谱
通过臀肌腱切断术的背侧手术通路
在骨后1/3的背侧缘开始作一弧形皮肤切口，向后延伸至大转子上方，并沿股骨后方向下
止于股部上1/3处。
B
在股二头肌前缘切开皮下组织、臀筋膜和阔筋膜张肌。向后牵拉股二头肌，并向前牵拉阔筋
膜张肌，找到臀浅肌后，刚好在大转子远端处切断其腱附着部，向近端翻π臀浅肌。
C
找到并分离臀中肌，在靠近大转子处切断其腱附着部。向近端牵拉臀中肌，显露臀深肌。
D
找到并分离臀深肌，在靠近大转子处切断其腱附若部。将切断的臀肌向近端牵拉，显露髋关
节囊。
E
在髋白缘与股骨颈处的关节囊附着处之间的中问处切开关节囊。
闭合用可吸收缝合线对关节切开处进行间断伦贝特氏缝合：将臀肌止点处横断的肌腱回复
至正常位置，并逐一进行缝合，缝合可用单股不可吸收缝合线进行水平褥式缝合。皮下组织和皮
肤常规缝合。
通过臀肌腱切断术的背侧手术通路
A
大转子
B
阔筋膜张肌
臀浅肌
股二头肌
150
第四部分骨盆
臀浅肌
臀浅肌
臀深肌，
股骨头
151
小动物骨科手术图谱
髋关节脱位
大多数关节脱位导致股骨向髋白的前方和上方移位。前上方脱位在触诊时会发现大转子
和坐骨结节之间的间隙变大，患肢变短，且患肢的大转子比健肢大转子位置靠前。X线检查通常
能对该病进行确诊，而且还可发现关节是否存在骨折。
闭合性整复与固定术
最好在动物发生髋关节脱位后不久，全身麻醉后试用闭合性整复。若髋关节不能复位或者闭
合性整复后髋关节仍不稳定，必须施行开放性整复。对于慢性髋关节脱位（脱位超过24小时的病
例），通常采用开放性整复固定术进行治疗。
A两于分别握住患肢的膝关节和大转子处，并向腹股沟和盆骨对抗用力。向远端牵拉并外旋患
肢，使股骨头从髋白上缘游离。
B股骨头从髋白上游离的同时，患肢内旋使髋关节复位。
C当髋关节能恢复完全的活动范围时，对着大转子向内用力以便在髋白中挤出血凝块和组织。
D如固定牢固，患肢可用埃莫尔吊具固定10~14天。
注释
若髋关节脱位不能整复或闭合性整复后不稳定时，需施行开放性整复和固定。
152
第四部分骨盆
闭合性整复与固定术
153
小动物骨科手术图谱
开放性整复与关节囊缝合固定术
该手术主要用于不能用闭合性整复术进行治疗的髋关节脱位病例，可单独运用，也可与其他
方法联合使用。
进行髋关节脱位的开放性整复术最好选用背侧手术通路（见第148~151页）。前外侧于术通
路不能充分显露前上方脱位的髋白。
A打开手术通路后，仔细检查髋臼和股骨头有无损伤（骨折或关节软骨损伤）。在股骨头与髋
日窝之问切断圆韧带，然后用无菌生理盐水冲洗髋白并清理组织碎片，脱位整复后，用可吸
收缝线间断水平褥式闭合撕裂的关节囊。
B
然而，关节囊往往由于受损严重而难以缝合，此时，可在股骨颈的背侧，恰好在大转子内侧
钻一小孔。
C
用钢丝套圈将两根0一2号纤丝涤纶缝线穿过钻孔
D
沿髋白缘将两个小号骨螺钉安置在髋白的11点和1点位置上，然后用穿过钻孔的缝线缠绕螺
钉。
E
拧紧螺钉，并将缝合线打结。按照第148页和第150页“髋关节手术通路”中所描述的方法闭
合创口。
开放性整复与关节囊缝合固定术
B
154
小动物骨科手术图谱
大转子再定位术
采用背侧于术通路并通过大转子切除术进行髋关节手术时，才使用大转子再定位术，且通常
与关节囊缝合术联合使用。
按照第148页描述的“大转子切除术”和“髋关节关节囊缝合术的背侧手术通路”进行操
作，然后施行大转子再定位术。
A
，用骨钳或连有高速钻的钻头去除表层皮质骨，为大转子准备一新鲜附着面。
B
附着面近端的前缘刚好与开始进行的大转子切除部远端的后缘相接，且注意附着面的大小要
与大转子切面的大小相一致。
C
用两根克氏针和张力钢丝将大转子重新固定于股骨的大转子附着面上。按照第148页“通过
大转子切除术显露髋关节的手术通路”中描述的方法闭合创口。
注释
对于股骨头凹的撕脱性骨折和髋白骨折引起的脱位，最好使用切除性关节成形术进行治疗，这样可防
止再脱位或形成骨关节炎。
大转子再定位术
A
切除部位
钻头和高速钻
156
第四部分骨盆
附着部
张力钢丝
克氏针
157
小动物骨科手术图谱
跨髋白钢针固定术
通路进行，可通过臀肌肌腱切断术或大转子切除术显露手术部位。
A在股骨头与髋白窝之间切除圆韧带，并用无菌生理盐水冲洗髋白并清理组织碎片。用-一根直
径略小于股骨头凹直径的髓内针，从股骨头凹开始垂直于股骨头向下钻人股骨颈，并从股骨
侧面，大转子的远端穿出，钻一小孔。
B将钢针反向钻人，直到钢针的尖端到达股骨头凹为止。整复脱位的髋关节，然后在向下对大
转子施力的同时，将钢针钻人髋白窝。髓内针进人骨盆腔的长度不能超过1~1.5cm，助于可
通过直肠检查确定其深度。
C
然后将留于股骨干外侧的髓内针折成直角，折弯时要十分小心，以免将髓内针从骨盆腔内拔
出。
D折弯后剪断多余的髓内针。按照第148页和第151页“髋关节背侧手术通路”中描述的方法闭
合创口。
注释
用埃莫尔吊具固定患肢，在髓内针拆除之前患肢不能负重。术后2~3周去除髓内针，再过1周后去掉埃
莫尔吊具。移除髓内针时要十分小心，向外牵拉髓内针的同时要对大转子施以反力，以避免再次脱位。如
吊具拆除过早，易导致髓内针偏移、损坏或再次脱位。
跨白钢针固定术
A
158
第四部分骨盆
159
小动物骨科手术图谱
诺尔斯套环针固定术
参与下，患肢能早日活动，此时，采用套管针固定术特别有效，
该手术按照第148页和第150页“髋关节背侧手术通路”中描述的方法进行操作，可通过臀肌
肌腱切断术或大转子切除术显露手术部位。
A
从股骨头和髋白窝之间切除圆韧带，并用无菌生理盐水冲洗髋白并清理组织碎片。先用
1.5mm的钻头从股骨头凹开始垂直于股骨头向下钻入股骨颈，并从股骨外侧面，正好在大转
子的远端穿出，钻一小孔：10kg以上的动物选用2mm的钻头钻孔。
B整复脱位的髋关节，将钻头沿钻孔反向钻入，即从股骨干外侧面钻入，从股骨头穿出。在股
骨颈内钻孔的引导下，在髋臼窝圆韧带附着处钻第二个孔。
C用尖嘴钳或持针钳将克氏针制成诺尔斯套环针，10kg以下的动物用0.035英寸的克氏针，较
大的动物用0.045英寸的克氏针，做成的套环针的宽度也分别为1cm和2cm。套环针中间（小
孔）的直径应和克氏针改造前的直径相同。压缩套环针使其能通过髋白窝处的钻孔。将两根
钻孔中。
D用一钢丝环穿过股骨干上的钻孔，然后将固定缝合线插入钢丝环内，最后把钢丝环和缝合线
一起拉出股骨干。
诺尔斯套环针固定术
160
第四部分骨盆
R
161
小动物骨科手术图谱
诺尔斯套环针固定术（续）
E
在股骨干钻孔出口的近端股骨的外侧皮质上钻孔，将一钢丝套穿过该孔，并将两根缝线的一
个末端从外侧皮质孔拉出：
整复脱位的髋关节，收紧缝线，并将其两端在股外侧面打结：按照第148页或第150页“髋关
节背侧于术通路”中描述的方法闭合创口。
G
应用套环针进行髋关节脱位整复固定后，可拍摄X线片进行检查。在这种情况下，可应用大
转子切除术的背侧手术通路进行手术。
诺尔斯套环针固定术（续）
E
G
162
第四部分骨盆
股骨头与股骨颈切除性关节成形术
切除性关节成形术是在其他方法治疗无效时才选用的一种手术，相当于一种补救手术。该手
术适用于严重的髋关节发育不良、幼年畸形性骨软骨炎（LCPD）、髋骨关节炎，包括髋关节在
的）。切除性关节成形术的操作多选用髋关节前外侧于术通路，对需要显露更多组织的病例，也
可使用背侧手术通路。
A
应用前外侧于术通路，通常需要向远端牵拉股外侧肌，横断臀深肌止点处，并将其向背侧牵
拉以显露充分的术野。
B切开关节囊，如圆韧带未断，应将其切断使髋关节脱位，这样更便于股骨头和股骨颈的显露。
C用小号持骨钳夹住并固定股骨头，然后用骨凿和骨锤切断股骨颈，小型犬猫（10kg以下的动
物）也可用双动骨刀进行截除。
D截骨的方向恰好从大转子的内侧开始，向远端延仲包括股骨颈，最后在股骨内侧面结束，刚
好位于小转子水平线上。用咬骨钳和锉刀修剪切面，使之光滑。
E
切除性关节成形术完成后的骨盆腹背侧观。
闭合关节囊不用进行缝合。按照第145页“髋关节前外侧手术通路”中描述的方法闭合创口。
注释
术后忠肢不用绷带包扎。从术后24~48小时开始，要对髋部进行2～3分钟的屈曲、仲展、外展和内收活
动，每天2次，持续10~14天，这种被动活动可防止术部形成限制性纤维变性，确保其形成充分活动范围的
假关节。物理治疗的前儿天，如患肢疼痛，可考虑使用止痛药。
股骨头与股骨颈切除性关节成形术
A
臀深肌
一股骨头
股外侧肌
163
小动物骨科手术图谱
圆韧带（切断的）
B
164
第四部分骨盆
完整的小转子
小动物骨科手术图谱
伴有股骨头半脱位的髋关节发育不良
髋关节发育不良多与一定程度的股骨头半脱位有关，因为它会引起关节的连续性变化。
对动物进行全身麻醉，然后用合适的手法活动关节确定是否存在股骨头半脱位，这对诊断髋关
节发育不良非常重要，这种手法在进行三处骨盆切开术中确定髋白旋转的程度时也可使用。为
确定能更好地覆盖股骨头所必需的白沿轴旋转的程度，先使股骨头形成半脱位，然后再将其
整复。半脱位的股骨头复位时，在推拿过程中可听到明显的叮当声或金属碰击之沉浊声，这种
现象称为奥尔特征。用手使股骨头从髋白内半脱位的现象称为巴洛征。
确定日部旋转情况的关节推拿术
A患病动物全身麻醉，仰卧保定，将股骨拉直并垂直于桌面，屈曲膝关节。向膝关节处的股骨
远端用力使股骨头处丁半脱位状态。
B向股骨施加外力的同时，缓缓外旋股骨，外旋时可听到明显的叮当声或有股骨头复位时的弹
出感。股骨头复位时，测量股骨与矢状面之间的角度，这个角度就是复位的角度，代表若在
确保股骨头稳定性的同时，髋白部需要被旋转的最大角度，大多情况下，这个角度为30°左
右
C
在保持股骨头位于髋白窝内，且股骨与桌面垂直的情况下，再次向股骨施力，同时缓缓内旋
股骨。
D
在内旋时，操作人员应该能根据触摸股骨头离开髋白时的感觉来确定股骨头半脱位的情况。
此时，股骨与矢状面之间的角度即为脱位的角度，且代表着保证股骨头稳定时髋白部需要被
旋转的最小角度。这个角度通常比复位角度小5°～10°，一般为20°左右：
确定髋白部旋转情况的关节推拿术
股骨头半脱位
166
第四部分骨盆
B
股骨头半脱位
30°
外旋
内旋
股骨头半脱位
T004
167
小动物骨科手术图谱
三处骨盆切开术
三处骨盆切开术主要是通过改变髋白的方向来克服髋关节发育不良所引发的股骨头半脱位。
髂骨、坐骨和耻骨的截骨术可使骨盆的髋白部得以旋转，这样可更大程度地覆盖股骨头。三处骨
盆切开术有多种操作方法，但它们非常相似，因为每种方法的作用都是为了使盆骨的髋白部旋转
和再定向：
A
患病动物进行患肢在上的侧卧保定，将患肢外展以显露股骨近端内侧和骨盆的腹侧。在易摸
到的耻骨肌上方作一皮肤切口，并沿同一切线切开皮下组织，分离切开组织，显露耻骨肌：
B在骨盆附着处和骨盆远端切断耻骨肌，并将其取出。由于股深动静脉和神经穿过耻骨肌附
近，切除时要注意进行保护。小心分离覆盖于耻骨腹侧的组织，显露耻骨和闭孔的前外侧
部，然后用摆动锯或骨凿进行耻骨截骨术。切断耻骨体的耻骨截骨术从骼耻隆起开始切至闭
孔内。皮下组织和皮肤常规缝合。
C将患肢回复至侧卧位，然后在坐骨结节内侧2cm左右处沿背腹方向作第二个皮肤切口，恰好
位于骨盆底中线处，显露闭孔肌和闭孔后部。
处骨盆切开术
内侧皮肤切线
股动静脉
缝匠肌
耻骨肌
168
第四部分骨盆
B
股深动静脉
耻骨肌（切断的）
骨凿
外侧皮肤切线
小动物骨科手术图谱
三处骨盆切开术（续）
D
）从骨盆底分离并牵拉闭孔肌，然后将部分半膜肌从坐骨后缘分离并牵拉。用骨凿或吉利钢
丝进行坐骨截骨术。在坐骨截骨线的两侧各钻一孔，并将合适大小的矫形钢丝松散地置人孔
内。骨截骨术完成后拉紧矫形钢丝并进行固定，这样可增加骨盆的稳定性。
E按照第133页“骼骨骨折”中所描述的骨外侧手术通路进行操作。刚好从荐骼关节面后段
的骼骨体处进行骨截骨术，截骨的方向与骼骨长轴相垂直。
F
用钳子夹住骨盆可移动的髋白部，并向前外侧移动。旋转此部位，使髋白背侧缘外移，腹侧
缘内移。用骨钳夹持旋转部并保持其位置，然后推拿股骨头检查奥尔特征是否仍然为阳性，
如为阳性，则调整旋转部的旋转角度，然后再次推拿股骨头并进行检查。
G一旦确定髋白部的合适角度，合理修整矫形钢板并对骼骨进行固定以稳定骨截骨部位。拧
紧坐骨处安置的钢丝，所有切口均常规闭合。
注释
术后护理包括禁止活动和4~6周后的牵避运动。如对侧髋部也需进行手术，通常选择在此期进行。严重
的髋关节发育不良幼大需要尽早施术。常规骨板、重建骨板及专门设计的骨盆截骨骨板均可用来固定骼骨
截骨部：对于年龄很小又明显缺乏矿物质的动物，山于缺乏螺钉固定力，可通过矫形钢丝缠绕骨板和骨体
来增加稳定性。
三处骨盆切开术（续）
D
闭孔内肌
闭孔
半膜肌
170
第四部分骨盆
外侧切线
F
处截骨线
露骨
外侧观
接骨板
171
·第五部分
后肢
第五部分后肢
一、 股 骨
近端股骨骨折
对于股骨头的骨、股骨颈、转子或转子间骨折的复位和固定，可通过近端股骨和髋关
节的前外侧手术通路充分显露其手术部位。股骨头生长骨板的骨折性分离可用矫形钢针或钢
丝，或骨片间螺钉进行固定。钢针或骨片间螺钉可用来固定股骨头或股骨颈骨折。对于转子、
转子同或转子下骨折，可将随内针、骨片间螺钉和矫形钢板联合进行固定。
前外侧手术通路
A在人转子近端2cm处的前外侧开始作一皮肤切口，并沿着股二头肌前缘的平行线向远端延
长，最后止于股骨中部。
B
沿皮肤切口线切开皮下组织，然后向下切开股二头肌前方的阔筋膜，切口长度与皮肤切口相
一致。
C
分别向前后牵拉阔筋膜张肌和股二头肌，显露股外侧肌。剥离并部分横断大转子外侧面止点
处的臀深肌腱止点确定腹外侧肌的起点，然后将腹外侧肌的起点从近端股骨上剥离，显露股
骨额：
D
如果看不到骨折断端，需切开关节囊显露股骨头骨：
173
小动物骨科手术图谱
前外侧手术通路
股骨头
大转子
切口线
B
臀中肌
股外侧肌
阔筋膜切缘
174
第五部分后肢
臀中肌
股骨头
股外侧肌
股二头肌
D
臀中肌
股骨头
股外侧肌
股骨头生长骨板骨折
股二头肌
175
小动物骨科手术图谱
股骨头骨酷骨折矫形钢针固定术
A
显露骨折断端，然后用持骨钳抓住人转子将其复位。先向远端牵拉股骨，然后向内侧推挤复
位。对有些病例，骨会发生旋转，这样就不能直接复位，小心重复屈曲和伸展髋关节，同
时横过骨折线向内施加压力，最终使骨折复位。
B将3根或4根斯氏针或克氏针正好从大转子远端的股骨外侧面钻人，经过股骨颈进人骨。钢
针每次通过股骨时，均向内侧推挤股骨，以保持骨折断端的复位状态，插人的钢针可彼此交
义或平行，但绝对不能穿透关节软骨。
C另一种固定方法是，在复位之前先将钢针插入股骨，然后整复骨折断端，最后将钢针穿过
生长骨板进人骨，可通过顺行或逆行两种方式将钢针置人股骨。待骨折断端复位和固定
后，分层闭合关节囊和其他组织。
注释
根据股骨外侧皮质与骨之间的距离，确定在每根钢针的某个点上安置卡盘来防止钢针穿透关节软
骨：这个距离可根据术前的X线片进行测量，也可在术中测量：钢针被剪断后，要将突出的钢针末端折弯并
贴靠在股骨外侧皮质上。术肢用悬吊绷带固定7~10大，去掉绷带后数周内，限制动物活动，除非钢针引发
些问题，通常不用去除：
股骨头骨骨折矫形钢针固定术
A
176
第五部分后肢
177
小动物骨科手术图谱
股骨颈骨折拉力螺钉固定术
A
、首先检查骨折的类型和分离的程度，然后清除碎骨片和血凝块。复位前先通过股骨颈钻一螺
孔，以确保骨折线的良好对合，该孔为临时孔，不能拧入螺纹，它正好斜若从大转了下方直
接穿过股骨近端，终止于股部骨折部的中心点。用尖头钻导能更准确地确定钻孔的位置。
B
按照第176页“股骨头骨歌骨折矫形钢针固定术”中A描述的方法，用持骨钳抓住大转子并
调整股骨的位置，使得骨折断端复位，复位后，用-根或多根克氏针穿过骨折断端进行暂时
固定，钢针应穿过股骨颈，但不能影响螺钉的置人。
C
：将钻套插人股骨的滑行孔内，然后根据骨折线的相对大小在股骨颈利股骨头上选择合适位置
钻孔：这个孔应该延伸到股骨头的软骨成骨下。钻孔的深度可根据X线片以及骨折断端暂时
固定后测量的股骨颈长度来进行确定：
D
）测量钻孔深度，然后将大小及长度合适的皮质骨螺钉置人孔内。如果松质骨螺钉能将其所有
螺纹均放在骨折线的远端，也可用它进行固定，这样就可不用滑行孔，克氏针可留置也可去
除。
股骨颈骨折拉力螺钉固定术
A
尖头钻导
骨折的股骨颈
178
第五部分后肢
B
克氏针
钻套
D
皮质骨螺钉
松质骨螺钉
179
小动物骨科手术图谱
转子间、转子下和转子骨折矫形钢板和张力钢丝固定术
这些骨折最好使用骨片问加压矫形钢板进行固定。采用髋关节和近端股骨前外侧手术通路结
合股骨干外侧手术通路，可充分显露骨折断端。对侧股骨的X线片可作为术前选择和塑造大小及
长度合适的矫形钢板的一个依据。
A显露并检查骨折断端，清除骨碎片及血凝块。先整复近端骨折断端，并用克氏针进行暂时固
定。
B
：将矫形钢板折弯并塑形，使其适合大转子外侧面和股骨干的轮廓。钢板的长度应低于骨折线
远端至少能安置三个螺钉为度。当用常规方法将所有骨螺钉通过钢板拧人骨体之前，可用骨
钳和/或环扎钢丝对钢板进行暂时固定：
C
使用拉力螺钉对股骨颈骨折进行固定。根据骨折的类型，骨螺钉可穿过骨板进行固定，或者
刚好从大转子的远端和股骨后外侧插入，以防影响骨板的固定。不用穿过钢板的螺钉，应在
放置钢板之前提前置人。
转子骨折固定术
D
）将骨折的大转子放置于其附着部近端，清除碎骨片和血凝块。对未成年动物，注意不能伤及
大转子生长骨箭板。
E
对生长骨板开放的未成年动物，可用无损伤钳或术者于指小心将大转子复位，并将2根或3
根克氏针穿过大转子置入股骨的内皮质中。成年动物，除了使用克氏针之外还要用张力钢丝
进行加周。
转子间、转子下和转子骨折矫形钢板和张力钢丝固定术
A
180
第五部分后肢
前后位
侧位
转子骨折固定术
D
钻孔
克氏针
181
小动物骨科手术图谱
股骨干中部骨折
大多数股骨干中部骨折的整复与固定均可通过股骨干外侧手术通路来显露术部。根据骨折
发生的部位和骨折类型，可用髓内针配合钢丝、环扎和半环扎钢丝、矫形钢板、拉力螺钉和外
固定器等进行固定
外侧手术通路
A
在股部前外侧从大转子到股骨外侧之间作一皮肤切口，切线与股骨的白然弯曲方向一致，
平行于股二头肌边缘，且位于股二头肌的前方。沿皮肤切口线切开皮下组织。
B
在股二头肌前2~3mm处切开阔筋膜，显露下方的股外侧肌，切线从大转了延长到股骨外侧
裸：
C
向前牵拉阔筋膜张肌和股外侧肌，向后牵拉股二头肌，显露股骨干。
D
如需更多地显露近端股骨，可分离股外侧肌的起始部。继续分离和牵拉股外侧肌和股二头肌
显露股骨远端。需要对穿过这些肌肉之问的股动脉肌支进行结扎。分别向前后牵拉股中间肌
和内收肌扩大骨折部的显露范围，而且更便于骨折断端的整复。
外侧手术通路
A
大转子
皮肤切口
阔筋膜切口
股骨干中部骨折
股外侧肌
股骨外侧
182
第五部分后肢
阔筋膜切口
股骨十中部骨折
股二头肌
股外侧肌
股骨干
骨折线
股
二头肌
内收肌
内收肌
股动脉肌支
183
小动物骨科手术图谱
髓内针与钢丝骨折固定术
E
正好在大转子尖端的内后方作一小的皮肤切口，然后通过皮肤切口将斯氏针沿大转子内侧打
人股骨的转于窝。沿股骨后侧皮质部打人钢针，直到其尖端从骨折部位的近端骨片末端穿出
为止。
F
然后将近端和远端骨折片段复位，并用咬骨针进行固定，将钢针沿着远端骨片后侧皮质部打
人，直到其牢牢地固定在远端骨片末端的松质骨内：
G
将钢针打入远端骨片之前，在近端和远端骨片的适当位置钻孔，并穿人钢丝进行半环扎，这
样能对固定起一定的辅助作用，为了固定更加牢固，可将钢丝绕过骨髓腔内的钢针，然后整
复骨折断端，并将钢针打入远端骨片，收紧半环扎钢丝。
H
钢丝全环扎术适用于斜骨折的固定，而且要求骨折断端的斜面长度至少是骨直径的2倍以
上：骨折断端复位后用咬骨钳进行固定，然后将钢针顺向打人骨折远端。最后在保持骨折断
端复位的情况下，将环扎钢丝绕过骨体并收紧。
髓内针与钢丝骨折固定术
E
F
大转
斯氏针
复位钳
184
第五部分后肢
半环扎钢丝
钢针
H
全环扎钢丝
钢针
185
小动物骨科手术图谱
矫形钢板与螺钉骨折固定术
显露并检查骨折部，清除骨碎片和血凝块，对于粉碎性骨折，可将骨碎片回复其正常位置，
并用拉力螺钉、克氏针或环扎钢丝对骨下进行重建。
将矫形钢板按照股骨外侧面的轮廓进行塑形，然后在将骨螺钉穿过骨板钻人骨体时，用骨钳
和/或环扎钢丝对整复后放置的骨板进行暂时固定。将拉力螺钉通过钢板拧人可有助于一些
碎骨片的固定。
注释
也可按逆行的方式将髓内针置人，换句订说就是将髓内针从骨折部位的近端骨片插人骨髓腔，并将其
从近端转了窝处穿出。骨折断端复位后，将钢针向远端打人远端骨片，也可将外固定器与髓内针和矫形钢
丝配合进行固定，但是，这样会限制膝关节的活动范围。为确保钢针在固定后不突出丁转子窝处的皮肤，
最后用大力剪剪断多余的髓内针，当临床表现和X线检杏结果显示骨折愈合后，可移去髓内针，钢板、螺
钉、环扎钢丝通常不用去除：
矫形钢板与螺钉骨折固定术
粉碎性骨折
矫形钢板
螺钉
186
第五部分后肢
远端股骨与股骨骨折
股骨干熊端的联合手术递路和陵关节外便切开术的手术通路能良好地显露远端股骨上和
保骨折整复与固定的部位。通常用髓内针或克氏针固定远端股骨干能骨折，这科骨折多见于未
成年大猫；对于外侧課骨折通常使用拉力螺钉进行骨片间固定
外侧手术通路
A
从股骨中部前外侧面开始作一切口，并沿同一线切开皮肤利皮下组织，切口沿滑车和韧
带外侧向远端延长，跨过关节间隙，止于胫骨粗隆远端外侧。
B
沿同一切线在股头肌前缘切开阔筋膜，并向远端延长，在韧带外侧数毫米处切开膝关节
外侧韧带和关节囊，最后止于胫骨粗降。
C
分别向前后牵拉股外侧肌和股二头肌，显露股骨上部位和远端股骨干端，肌间的后部股
动脉分支必须进行结扎：
D
内移槟骨及股四头肌，显露股骨关节而、股骨和股骨上部;
外侧手术通路
滑折线
切口线
187
小动物骨科手术图谱
B
头肌
牵拉的）
股外侧肌
阔筋膜
股外侧肌
D
脉分支
股外侧肌
骨
外侧股骨
骨
188
第五部分后肢
棵上骨折髓内针固定术
片向前旋转。
F用两根细的可弯曲的斯氏针或克氏针对骨折部进行固定。外侧钢针刚好插人伸肌窝近端的骨
，内侧钢针从外侧钢针的镜像位点插人内侧裸。将两根钢针打人骨髓腔直到恰好能在骨折
部看到为止：术中，屈曲膝关节将有助于钢针的插人。
G向前旋转和牵拉骨，同时直接向近端牵拉股骨干端以使骨折断端复位，将钢针交替前行
打人近端骨片的骨髓腔，直至牢固固定于近端股骨的干端为止。
外侧股骨骨折拉力螺钉固定术
H复位前应小心清理骨折面以确定骨折类型，然后用复位钳使骨折断端复位，并保持其复位状
态。
Ⅱ因骨折部累及关节面，所以必须对其进行准确复位，并穿过骨折部插人一根小克氏针进行暂
时固定。
』然后插入一个加压螺钉固定骨折断端，克氏针可留置进行辅助固定，或根据骨折面的大小及
骨折的类型，移除克氏针，并拧人加压螺钉进行固定。
闭合首先闭合膝关节的关节囊，然后紧密缝合股外侧肌和股二头肌之间被分离的组织，这
对防止骨内方脱位至关重要。最后常规闭合阔筋膜、皮下组织和皮肤。
注释
鼓励早期活动患肢，推荐进行关节的被动屈伸以维持关节的活动度。X线检查和临床表现达到骨折愈合
标准时可移去髓内针。加压螺钉通常不用去除。
189
小动物骨科手术图谱
上骨折髓内针固定术
骨折部
190
第五部分后肢
外侧股骨骨折拉力螺钉固定术
191
小动物骨科手术图谱
二、 膝关节
前十字韧带断裂
犬膝关节前十字韧带断裂修复的主要目的在于维持关节功能的同时保持关节的稳定性。
关节外、关节内固定术以及它们的配合应用等一系列固定技术均已获得成功，这里只介绍三种
常用的基本技术。不管采用何种方法固定膝关节，必须切开关节，清除受损的前十字韧带残留
物，并检查半月板，受损的半月板还要进行部分或整体切除。
通过内侧关节切开术显露膝关节
A动物仰卧或半仰卧保定，显露膝关节内外侧手术通路部位。从滑车近端外侧开始作一骨外侧
皮肤切山，并沿滑车和韧带外侧向远端延长，越过关节腔，最后止于胫骨粗隆的远端外侧。
B沿皮肤切口线切开皮下组织，并向两侧牵拉皮肤，这样在关节两侧均能显露韧带。
C·在缝匠肌近端的筋膜上作一骨内侧旁切口，向远端延仲越过胚骨粗隆。
D在骨附近进行内侧关节切开术，经过关节囊向近端延长切口，并沿肌纤维方向分离股内侧
肌；经过韧带内侧的关节囊向远端延长切口，止点刚好越过胫骨粗隆。此时，骨向外侧
脱位，屈曲关节有利于显露关节腔。
通过内侧关节切开术显露膝关节
髋骨
192
第五部分后肢
殡骨
缝匠肌
槟骨
股外侧肌
胫骨粗隆
股外侧肌
缝匠肌
外侧脱位的骨
胫骨粗隆
193
小动物骨科手术图谱
前十字韧带残留物的移除
E
随若关节的屈山，骨向外侧脱位，向远端牵拉下脂体，显露前十宁韧带残留物，用小镊
子提起股骨和胫骨部的韧带，并用11号或15号Bard-Parker刀片切断骨休上附着的残留物。尽
量将韧带残留物清除干净，同时注意不能损伤关节软骨或切断后十宁韧带。
F随后，检查半月板是否受损，并将霍夫曼牵拉器插人关节内，以便使近端腔骨移位，显露胫
骨坪和半月板。也可把一·个小的杰尔皮牵拉器放人关节内，它的一端放在两裸之间的股部，
另一端放在外侧半月板横韧带前方的腔骨坪上。
G
内侧关节切开术创口的闭合可用2一0或3一-0缝合线进行简单连续缝合，缝合线应穿过关节囊
的各层组织：
前十字韧带残留物的移除
E
前十字韧带残留物
后十字韧带
关节软骨
内侧半月板
194
第五部分后肢
霍夫曼牵拉器
关节软骨
内侧半月板
缤骨
195
小动物骨科手术图谱
关节囊外缝合固定术
固定术的基本程序包括将大号（2一5号）的编织的外面包有涤纶材料的不可吸收缝合线环
绕在内外侧的排肠豆上，然后穿过胫骨粗隆上钻的横孔或穿过远端韧带。患病动物的体重和大
小、关节松弛的程度以及术者的习惯将会决定内外侧缝合线的号码和缝合的位置。尽管该固定术
只推荐用于20kg以下的犬，但也已成功运用于较大的动物。
在本于术开始之前，先行内侧或外侧关节切开术，清除破裂的前十字韧带残留物，检查平月
板，必要时还要对其进行处理，最后闭合切开部。可参考第192页“通过内侧关节切开术显露膝
关节”中A~G所介绍的方法进行操作。
A在膝关节近端内侧切开、提起内侧筋膜，并向尾侧牵拉，显露很容易触摸到的内侧排肠豆，
然后用合适的缝合材料从内侧腓肠豆的后面进针，绕过排肠豆后出针。
B
将关节外侧的皮肤和皮下组织提起并向外侧牵拉，然后沿股二头肌前缘切开阔筋膜，切线平
行于韧带，终止于胫骨近端：
C
提起并牵拉阔筋膜和股：头肌显露容易触摸到的外侧排肠豆。选用合适的缝合材料，采用与
关节内侧类似的缝合方式作用于外侧排肠豆。
D
）分离胫前肌近端的前侧骨膜，显露胫骨粗降外侧面。用钻和矫形钢针在腔骨粗隆处钻一横
孔：
关节囊外缝合固定术
A
内侧面
筋膜上的切口线
缝合的内侧关节切开线
缝匠肌的后肌腹（被牵拉的）
196
第五部分后肢
外侧观
筋膜切口线
夹头
胫前肌
（被牵拉的）
骨膜分离器
197
小动物骨科手术图谱
关节囊外缝合固定术（续）
E将外侧固定缝合线的线尾最远端按照由外向内的方向穿过钻孔，然后将缝合线由内向外从膝
直韧带的下方膝直韧带与下脂体之间穿过，并从膝直韧带下的膝关节外侧而穿出，将绕过
内侧排肠豆的缝合线用类似的方法穿过钻孔，但方向要与上述的方向相反。
F将膝关节屈山至正常白然站立时的角度，摆正胫骨和股骨的关系以消除前方的间隙，然后依
次将外侧和内侧的叠加缝合线收紧并打结，最后，线结应放在排肠豆附近。
G单纯连续缝合关节外侧筋膜，覆盖叠加缝合处。用同样的方法缝合内侧筋膜。有些情况下，
可牵拉内外侧筋膜并将其缝合在韧带上，这样可为预防抽运动提供额外的支持，皮下组
织和皮肤常规缝合：
关节囊外缝合固定术（续）
E
外侧
内侧
膝直韧带
内侧
198
第五部分后肢
缝匠肌
阔筋膜
199
小动物骨科手术图谱
阔筋膜带蒂移植片囊内固定术
该固定术的基本操作主要是用阔筋膜带带移植片来替代前十亨韧带，将锚定在胫骨上的移植
片按照白然状态下前十字韧带的基本定向穿过膝关节。于术时，不同人可能采用不同的方法，有
人用膝直韧带替代阔韧带作为移植片，有人将移植片穿过钻在近端胚骨或股骨和股骨上的横孔进
行固定，这些方法建议用丁人中型犬，
A患病动物侧卧或背侧卧保定。在近端从股骨中部外侧开始作一皮肤的骨旁切口，向远端延
长经过滑车和韧带外侧，越过关节腔，最后止于腔骨粗降远端外侧。沿皮肤切线切开皮
下组织，向两侧牵拉皮肤，显露骨旁韧带，
B在阔筋膜上做两条平行的切线来获得一移植片，第一条切线川始于大腿中部外侧，向远端经
过滑车和韧带外侧，止于坠骨粗隆韧带止点处；第二条切线在第一条切线后方且与第
一条切线平行。移植片的宽度不能少于1～1.5cm，近端应该比远端宽数毫米：游离移植片的
近端，并小心上提将共与下层肌肉组织分离。
C
进行外侧关节切开术后，将骨内移，清除前十字韧带残留物，检查半月板：用小的直角
钳如Mixter动脉钳从内侧半月板韧带下方的膝关节穿人，经过下脂体，从胚骨粗隆外侧穿
出。用钳子夹住移植片的游离末端，并从半月板韧带下方进入关节中，注意要避免扭曲。
阔筋膜带蒂移植片囊内固定术
实骨
膝直韧带
胫骨粗隆
200
第五部分后肢
B
侧面观
股骨
骨
脂肪垫
移植片
胫骨粗隆
201
小动物骨科手术图谱
阔筋膜带蒂移植片囊内固定术（续）
D牵拉阔筋膜切线的后缘，显露外侧排肠豆。将弯头或直角钳从腓肠豆的内侧通过后关节腔穿
人关节内，并从后十字韧带外侧的股骨之间穿出，用钳子夹持移植片的末端，在保证没有
扭曲的情况下从关节内拉出：
E缩小胫骨前问隙（抽是），让关节处于正常站立时的自然弯山状态，并将移植片穿过关节后
数针间断或「字形缝合并将移植片缝合在股韧带、外侧关节囊及其相连的筋膜上：
闭合
F
常规闭合关节切口，用可吸收缝合线进行连续缝合筋膜切口，皮肤及皮下组织常规缝合。
注释
术后24小时内，患肢用衬垫绷带包扎固定，这样可减少术部肿账，之后去掉火板。至少在以后的12周
内只能通过牵避运动进行锻炼，接下来的6~8周内逐渐增加运动及患肢的使川。
阔筋膜带蒂移植片囊内固定术（续）
D
腓肠豆
202
第五部分后肢
外侧观
H
股韧带
203
小动物骨科手术图谱
雕骨头转位
将排骨头向前方转位改变外侧副韧带的位置，这样既可防止向前的抽屉运动，又可大大降低
胚骨内旋的可能性，此法适用于体重在20kg以上的犬。
排骨头转位前，要先作一外侧皮肤切口并施行内侧或外侧关节切开术。清除断裂的十字韧带
残留物，检查半月板，必要时切除半月板，最后闭合关节创口。具体方法可参照第192页描述的
“通过内侧关节切开术显露膝关节”中A~D，第194页“前「字韧带残留物的移除”中E~G以及第
208页描述的“半月板全切除术”的操作步骤进行。
A在阔筋膜上作一骨外侧旁切口。切口始于膝关节近端，并沿着胫骨粗隆外侧缘向远端延
伸。向下分离并向后牵拉筋膜显露排骨头、外侧副韧带和邻近的肌肉。
B
沿排长肌和胫前肌之间的肌间隙作一切口，向深部将肌肉分离至胚骨肌沟处，然后从胫骨上
提起胜前肌起点，显露下面的趾长伸肌腱。
C
在侧副韧带的前后分别作--切口，分离韧带下组织，并使其脱离下方的关节囊。向前牵拉排
长肌，并用手术刀、骨膜起子或关节刀切断腓骨头与胫骨之问的排骨前韧带，用同样的方法
切断胫骨后韧带，这样就增强了排骨与侧副韧带的活动性。
排骨头转位
骨
切口线
外侧副韧带
骨
侧副韧带
阔筋膜
胫骨
（向后牵拉的）
排骨头
胫前肌
腓长肌
股骨
胫骨
胫前肌
204
第五部分后肢
外侧副韧带
腓骨头
排长肌
胫前肌
外侧副韧带
排骨
腓长肌
排侧韧带（被切断的）
胫前肌·
205
小动物骨科手术图谱
雕骨头转位（续）
D将克氏针（0.45～0.62英寸，长度取决于犬的人小）从排骨头后侧插入：向装有克氏针的钻
头上加压，先向外然后向前移动排骨头，使之处于胫前肌下方。外旋胚骨，减少抽展空间，
并将膝关节处于正常站立时的白然弯曲状态：用双爪针或石齿复位钳，将一齿放在排骨头后
消除，松开固定钳，将排骨头重新转位，待抽运动消除后，将钢针穿过排骨头及下方胫骨
的两侧皮质。
E向前牵拉胚前肌，然后穿过趾长伸肌腱前方的胫骨粗降钻两个孔。选用合适的矫形钢丝由外
向内从第一孔穿出，然后由外向内从第：二孔穿出：将钢丝木端向外侧牵拉消除其松弛状态，
并使内侧的金属环紧贴股骨，
F采用“8”字形缠绕的方式将钢丝末端绕过痱骨头上的钢针并形成一金属环，然后拧紧，收
紧钢丝时，将钢针向前弯山，这样在外侧副韧带上可产生较大的张力，同时还要保持胫骨外
旋，关节处于正常站立时的状态，最后拧紧钢丝直至抽屏运动消失为止。剪掉钢丝末端，并
将其弯向骨而。将钢针末端弯向骨面并剪断，最后将其紧贴于排骨表面。
工合成的可吸收缝合线间断褥式或简单连续缝合阔韧带。皮下组织及皮肤常规缝合。
注释
术后24小时内，患肢用衬垫绷带包扎周定，这样可减少术部肿胀，之后去掉爽板。至少在以后的4周内
只能通过牵遛运动进行锻炼，接下来要逐渐增加运动及忠肢的使用。
206
第五部分后肢
骨头转位（续）
D
外侧观
外侧副韧带
前后观
腓骨头
粗隆
钢氧
滨骨
内侧
矫形钢丝
复位钳
外侧观
骨
侧副韧带
胫骨粗隆
钢针
绕过钢针拧紧的
矫形钢丝
207
小动物骨科手术图谱
半月板损伤
半月板自身的损伤极少发生，其发生通常与前十字韧带断裂有关。由于半月板损伤多发生
于内侧，因此可通过内侧关节切开术显露和移除半月板，当然，也可通过外侧关节切开术移除
半月板。
半月板全切除术
按照第192页“通过内侧关节切开术显露膝关节”中的A-D所描述的方法打开关节。按照第
194页“前十字韧带残留物的移除”小的E~F所描述的方法检查半月板：
A
：用11号Bard-Parker刀切除半月板板间韧带和前腔骨半月板韧带，并用钳子牢牢抓住内侧半月
板前部。
13
将平月板向外侧牵拉，关节囊的内侧部向内方牵拉，仔细分离平月板使其游离丁内侧关节囊
和内侧副韧带的附若部。切断半月板内侧附若物时，应使于术力片与内侧副韧带相垂直，以
防对其进行损伤。
C用力将半月板及其后附若物持续向前外侧牵拉，并切除后轻骨半月板韧带，最后切除平月板。
半月板部分切除术
D
首先确定内侧平月板的受损范围，一-般用11号Bard-Parker刀片插人半月板，切除受损部位，
切除时用钳子抓紧预切除部并向外侧牵拉。注意不能伤及后「字韧带或关节软骨，
注释
在内侧关节囊上作一横切口，能更好地显露内侧平月板后附着物。为保持内侧副韧带的完整性，可将
其从关节囊上提起。向深部切开关节羲直至韧带，这样可显露半月板及其附若物。可按照内侧半月板切除
术的方法进行受损外侧半月板的完全或部分切除。
807
第五部分后肢
半月板全切除术
内侧半月板
半月板板间韧带与
前胫骨半月板韧带
（被切除的）
骨
前十字韧带
内侧副韧
内侧半月板
内侧副韧带
骨
前胫骨半月板韧带·
209
小动物骨科手术图谱
半月板部分切除术
D
切线
内侧副韧带
外侧半月板
内侧半月板撕裂处
前十字韧带残留物
内侧半月板（被切断的）
210
第五部分后肢
骨内方脱位
外侧韧带叠加术
膝关节内侧或外侧韧带的叠加术对于多数1级脱位病例，可维持骨的稳定性。这种技术多
与骨的缝合固定术和/或减少腔骨过度旋转的缝合固定术配合使用：
横过关节间隙，最后终止于胫骨粗隆远外侧部。沿同一切线切开皮肤和皮下组织。
B沿若同一条切线切开深筋膜和关节囊，显露膝关节。闭合关节前要检查关节面和韧带有元异常。
C用单股不可吸收缝合线，采用叠加缝合术使关节切开线后部的筋膜重叠在与骨相连的筋膜
上。，第一层缝合主要用于加固重叠的组织。第一层采用褥式缝合，进针的部位距离切缘数毫
米，且缝合时要穿透后筋膜的全层，然后将缝针跨过切口，在距离切缘数毫米处向下穿人并
穿透与骨相连的筋膜，接下来，缝合线又从同侧穿出，又跨过切口，再次穿透后韧带，完
成褥式缝合。第二层缝合采用单纯问断缝合穿透两侧的筋膜进行，而且直到第一层缝合所有
缝线收紧打结后方可进行。皮下组织和皮肤常规缝合：
注释
术后患肢用衬垫绷带包扎24小时。如患犬过于活泼，可延长数天衬垫绷带固定的时间，建议术后10~14
天内进行可控性锻炼。必要时可给予镇痛药。对于1级骨外方脱位病例，此于术可在关节的内侧面进
行，另外，关节囊叠加术还可与其他一些矫正骨脱位的技术配合使用。
外侧韧带叠加术
A
211
小动物骨科手术图谱
深筋膜
第二层缝合
第二层缝合
第一层缝合
第
一层缝合
212
第五部分后肢
股骨滑车成形术
加深股骨滑车常用于治疗髋骨脱位。这里所描述的方法经常与胫骨粗降转位术利/或者外侧
韧带叠加术联合使用。滑车成形术方法的选择主要取决于忠病动物的年龄与外科医生的习惯。
下面的每个操作程序中所用到的标准均可按照第211页“外侧韧带叠加术”中所描述的A和
B进行操作。可能还需要进行内侧关节切开术以减轻骨内侧的张力，这样很容易将骨移向外
侧：
滑车软骨成形术
A在滑车关节面上，用手术刀刚好在两脊的内侧缘作两条平行切线。切线开始于滑车最近
端，向远端延长，最后刚好止于后十字韧带的股骨止点前。
B用咬骨钳在限定的切开范围内移除关节软骨。充分移除软骨和软骨下骨，以新的沟槽深度能
防止发生骨脱位为度。新的沟槽表面必须光滑，而且它的形状必须与骨的关节面保持一
致。可用骨锉或锉力，或使用电钻磨光显露软骨下骨的表而。
带有软骨瓣的滑车软骨成形术
此技术只适用丁4~6月龄犬。
C在滑车关节面上，用于术力刚好在两課脊的内侧缘作两条平行切线。切线开始于滑车最近
端，向远端延长，最后刚好止于后十字韧带的股骨止点前。恰好在滑车表面的近端作一连接
上述两条切线的横切线，三条切线均穿透软骨到达软骨下骨。用骨膜起了进行分离并从骨膜
下骨上提起确定的软骨瓣。
D将软骨瓣向远端牵拉，并用骨锉或电钻移除软骨下骨。软骨下骨移除的标准足软骨瓣回复至
正常位置时，骨不再脱位。软骨瓣复位后不用固定：
股骨滑车成形术
滑车软骨成形术
A
十字韧带
骨
213
小动物骨科手术图谱
R
带有软骨瓣的滑车软骨成形术
D
骨膜起子
软骨瓣
214
第五部分后肢
股骨滑车成形术（续）
滑车楔状切除术
A
开始，与滑车的中心位置呈一定角度。切口近端起始于滑车近端的边缘，并向远端延长
至后十字韧带的附着点处。
B
按照同样的方法在外侧滑车崂处切第二刀，除去软骨楔状片及相连的软骨下骨，切口一定不
能延伸至间窝：
C:
第一个内侧切线相平行，这样可移去一个1~1.5mm的骨片。然后，检查骨是否适合新的楔
形沟槽。如果滑车槽需要加深以防止骨脱位，可从滑车槽的外侧部移去一个1~1.5mm的骨
片：最后用咬骨钳去除沟槽内多余的软骨下骨。
D
将楔状骨片重新放于加深的滑车槽中间，加深的沟槽必须与楔状骨片相一致，滑车沟的深度
必须足以防止骨脱位。楔状骨片不用固定。
注释
按具休操作步骤进行胚骨粗降转位术或外侧韧带叠加术，常规闭合切开的关节。术后用衬垫绷带对患
肢固定数天：建议早期锻炼忠肢，但是两周左右不主张进行跑或跳等刷烈活动，
股骨滑车成形术（续）
滑车楔状切除术
A
第一刀
骨
215
小动物骨科手术图谱
被移除的楔状骨片
骨
D
被放回的楔状骨片
216
第五部分后肢
腔骨粗降转位术
腔骨粗隆外侧转位是通过重新排列股四头肌的结构、股骨远端和胫骨的位置关系以使内侧脱
位的骨能够比较正常地在股骨滑车上滑动，此法通常与滑车成形术配合使用。胫骨粗降的内侧
转位术可用于骨外方脱位的人。
标准的膝关节外侧于术通路可参照第211页“外侧韧带叠加术”中A和B描述的方法进行操作。
A将深筋膜和关节囊的切口线沿胫骨粗降的外侧缘延长，显露胫前肌前缘。
B
：用骨膜起子显露与粗隆相邻的肌肉前缘下方的骨体。
C
可用骨凿或者其他切骨器具进行粗隆的不完全切除，且要保证粗隆远端前部的纤维红织与骨
膜的完整性。切除骨片的厚度为3~5mm，在进行骨切除术之前，需要在内侧韧带和关节囊上
作一个切口，这样更容易使骨向外侧移动。沿预截骨线在粗降内侧骨膜上也作一切口，然
后，小心将筷韧带从下脂肪垫中分离出来。
腔骨粗隆转位术
股骨
排骨
胫前肌
217
小动物骨科手术图谱
R
骨膜起子
骨
槟韧带
截骨术
218
第五部分后肢
胫骨粗降转位术（续）
D
）将切除的骨片内移数毫米，显露用骨钳移除的切骨部位外侧的骨角。然后在胫骨外侧移除足
够的骨体形成一骨面，且骨面大小正好与粗降截骨面一致。
E
将带有完整远端胫骨附者物的骨切除片外旋，并将其固定在胫骨外侧新制的骨面上。粗隆新
的外移部位取决于股四头肌、远端股骨及胫骨的重新排列。接下来，以一定的角度将克氏针
穿透粗降固定在胫骨上，且要将克氏针固定在胚骨对侧皮质上。最后，将暴露的钢针末端折
弯并包埋于组织中
闭合
先将胫前肌筋膜与胚骨粗降的骨膜进行缝合。关节外侧的关节囊常规缝合，外侧韧带与韧
带一起缝合。某些情况下，先切除赘生组织，然后再进行各层组织的缝合。通常内侧关节囊
利韧带可不予缝合。皮下组织和皮肤常规缝合：
腔骨粗隆转位术（续）
D
骨
219
小动物骨科手术图谱
股骨
F
骨
膝直韧带
外侧韧带
膝直韧带
克氏针
220
第五部分后肢
三、胫骨
近端腔骨骨折
通向近端胫骨的前外侧手术通路可充分显露整复和固定近端胫骨骨分离或粗隆撕脱部
位。有些情况下也可选择前内侧手术通路。根据患病动物的年龄可选择合适的固定方法，对于
生长板未发育完全的幼龄动物可选择使用髓内针进行固定，以防生长板提前闭合，成年动物可
选用髓内针、张力钢丝或骨片间加压力螺钉进行固定。
手术通路
A
从骨近端外侧开始作一骨旁切口，切I向下越过胫骨1~2cm。沿同一切线切开皮下组
织和筋膜。
B切开胫前肌近端和前缘的筋膜，并分离下而的骨膜，从近端胚骨外侧面提起肌肉显露骨折断
端：一·般没必要进行膝关节切开术。
近端腔骨骨骨折性分离髓内针固定术
C骨碎片通常从胫骨骨干的后外方移位：首先检查骨折部位，清除血凝块与纤维蛋白。对未
成年动物，注意在整复时不能伤及生长板。向外侧牵拉胫骨干端并将之回复在骨下方，
同时向对侧均匀用力推送骨，有时要靠少许杠杆作用才能将骨推送至腔骨干端上方。
D将两根克氏针或斯氏针分别从骨骺内外侧边缘非关节部位穿人，并交叉固定在胫骨干端。
对丁较大的成年动物，也可使用拉力螺钉进行固定。
221
小动物骨科手术图谱
手术通路
骨
股骨
胫骨骨骨折线
排骨骨折线
近端胫骨
胫前肌
近端腔骨骨骨折性分离髓内针固定术
克氏针·
222
第五部分后肢
腔骨粗隆撕脱性骨折张力钢丝固定术
E
由于股四头肌的收缩，骨折或撕脱的胫骨粗降通常位丁骨折线近端。在粗隆近端上方放置一
带钩的器械或巾钳，同时伸展膝关节，小心将粗隆回复至正常位置。对未成年动物，粗隆比
较柔软且易脆，整复时必须小心以防发生碎裂。
对于骨未闭合的未成年动物，可用两根钢针穿过粗降，并将其固定在胫骨干端。如不考
虑胫骨粗隆骨提前闭合，也可使用张力钢丝或拉力螺钉进行固定。
闭合先将胫前肌回复至正常位置。常规缝合筋膜、皮下组织和皮肤。
注释
术后，用衬垫绷带对忠肢固定24小时。建议通过渐进性限制性牵避运动早期恢复患肢机能。根据临床
和X线检查标准判断骨折愈合后可去除钢针。
胫骨粗隆撕脱性骨折张力钢丝固定术
E
韧带
胫骨粗隆
排骨骨折线
克氏针·
223
小动物骨科手术图谱
胫骨骨干中部骨折
由于胫骨骨干内侧没有肌肉覆盖，因此内侧手术通路更容易显露骨体，临床上通常选用
此通路显露胫骨骨干。然而，有时也可用外侧手术通路，以避免直接将皮肤与大的接骨板或环
扎钢丝的扭结相接触。根据骨折发生的位置及骨折的类型，内针、全或半环扎钢丝、矫形钢
板、骨螺钉和外固定器均可对骨骨折进行固定。
腔骨骨干内侧手术通路
A在胚骨内侧而从胚骨粗隆到内踝近端数毫米处之间作一皮肤切口。
B沿同一切线切开皮下组织，由于内侧隐动静脉的前支正好斜跨于胫骨干中部，所以切开皮
下组织时要注意对其进行保护或结扎。通过牵拉胫前肌、趾长屈肌和胸肌，可获得更大的术
野。
腔骨骨干外侧手术通路
C从胫骨粗隆前外侧开始作一皮肤切口，并沿着胫骨干延长，止于外踝近端数毫米处。
D沿胫骨峪前缘切开筋膜，并顺着胫骨干前缘向远端延长。分离胫前肌与趾长伸肌并向后牵
拉，显露骨下。外侧隐静脉的前支在胫骨干远端1/3处横过切口，因此要根据显露术野的需
要，对其进行保护或省结扎后横断。
224
第五部分后肢
腔骨骨干内侧手术通路
B
胫骨粗隆
胫前肌
骨折线
国肌
骨折线
内侧隐动脉前支
证长屈肌
内器
腔骨骨干外侧手术通路
胫前肌
胫骨粗隆
骨折线
外侧隐静脉前支
骨折线
外踝
225
小动物骨科手术图谱
骨折髓内针和矫形钢板固定术
E
，屈曲膝关节，然后紧挨着韧带内侧作一小的皮肤切口，选择人小合适的斯氏针穿过皮肤切
口打入胫骨近端骨片。将钢计打入股骨粗隆体部，并沿着骨内侧皮质打向骨折线：
F
将近端和远端骨折断端进行整复，并用咬骨钳进行固定。将钢针沿着远端骨片的内皮质向远
端推送，直到牢固固定在内踝近端水平处为止：
G
在骨折线两侧合适的位置上各钻·小孔，并在钢针打人远端骨片之前，将半环扎钢丝穿人钻
孔内：为更好地进行固定，应将钢丝在骨髓腔内环绕髓内针。整复骨折断端并用持骨钳逃行
固定，然后向远端推送钢针以牢固固定在内踝近端数毫米处为止。用大骨钳剪断髓内针，然
后用皿锥利骨锤把断端再锤人数毫米，拧紧金属丝，去掉持骨钳。
H
【全环扎钢丝固定术适用于斜骨折的固定，而且要求骨折线的长度至少是骨折部位骨干直径的
2倍以上。用持骨钳对骨折断端进行整复，并将钢针打入并固定在远端骨片上，然后在保持
断端复位的同时，用环扎钢丝绕过骨体并拧紧：最后去掉持骨钳，
骨折髓内针和矫形钢板固定术
E
胫骨粗隆
斯氏针
226
第五部分后肢
骨折部位
半环扎钢丝
H
全环扎钢丝
227
小动物骨科手术图谱
骨折外固定器固定术
I外固定器的选择应视骨折的部位及类型而定。单侧型（I型）外固定器通常固定丁骨内侧
面，钢针固定在每个骨片末端或其附近，且钢针进针的方向与骨体长轴呈70°角。将骨折断
端整复，并用咬骨钳、克氏针或矫形钢板，或拉力螺钉保持其复位状态。在打人钢针之前，
将切口两侧的皮肤回复至正常位置，通过皮肤切口插人钢针，并将其钻人骨体至对侧骨皮
质：
强度。
骨折矫形钢板和螺钉固定术
K
（显露骨折部，并清除骨碎片和血凝块。对于粉碎性骨折，可通过将碎骨片回复至正常位置，
并用克氏针、拉力螺钉或环扎钢丝进行固定来重塑骨干。
L
，根据胫骨面的轮廊改造矫形钢板，将骨螺钉穿过接骨板拧人骨体时，应用骨针和/或环扎钢
丝对矫形钢板进行暂时固定。也可将拉力螺钉穿过接骨板拧人骨体以增加骨折片段的稳定
性：
注释
为避免髓内针穿透胫骨近端的关节软骨，髓内针通常不采用逆行打人法进行固定。接骨板大多周定在
胫骨内侧面。临床表现和X线检查结果显示骨折愈合后，可去除髓内针和外固定器。接骨板通常于骨折良好
愈合后方能取出，尚定于坠骨内侧面的接骨板更是如此。接骨板去除后数周内，需要用强化绷带对患肢进
行外周定。
228
第五部分后肢
骨折外固定器固定术
I型
骨折矫形钢板和螺钉固定术
229
小动物骨科手术图谱
远端胫骨生长骨板骨折
全生长板分离性骨折在未成年动物十分常见，通常采用细的、光滑的髓内针对其进行固
定，以防出现生长板的提前闭合。
远端胫骨生长骨板手术通路
无论是内侧还是外侧于术通路均需要充分显露远端胫骨生长骨板的骨折断端。远端胚骨
骨分离性骨折部的显露，可按照第232页“内踝截骨术内侧手术通路”中A和B，以及第234页
骨折交叉钢针固定术
A显露骨折断端后，小心进行整复，以免伤及非常柔软的未成熟骨。
B用两根细的、光滑的克氏针对骨折部进行固定。将一根钢针穿入内踝，斜过骨后终止于骨
折线近端2cm左右的外侧骨皮质。第二根钢计通过外踝，横过骨折线终止于骨折线近端2cm
处的内侧骨皮质。在内外踝处剪断钢针并将其断端打入骨体，或小心将断端折弯后剪除，
C另外，也可将一·根光滑的斯氏针通过近端胫骨内侧坪打人骨髓腔。钢针的长度应超过胫骨越
过生长板固定在骨上：
闭合皮下组织和皮肤常规闭合：
注释
交叉钢针固定后患肢不需要包扎夹板绷带，而且此法利于青年犬生长板的融合。单个髓内针固定后需
要爽板或塑形固定4周：X线检杏骨折愈合后可移除髓内针：
230
第五部分后肢
骨折交叉钢针固定术
骨折线
斯氏针
克氏针
生长板
231
小动物骨科手术图谱
四、胫关节
腔侧骨分离性骨软骨炎
附骨剥脱性骨软骨炎（OCD）多发于距骨内侧脊处，外侧脊处也有报道发生。和其他关节部
位一样，该病的发生有一定的品种易患性，可通过软骨片的去除进行治疗。切除内踝进行的OCD
关节成形术可通过内侧手术通路显露距骨，此通路也可用来进行经侧骨内骨折的整复以及
腔侧骨脱位。
内踝截骨术内侧于术通路
A
、在骨内侧部作一皮肤切口，从附关节近端4～5cm开始，延仲至内踝远端2～3cm处为止;
B沿同一-切线切开皮下组织和深筋膜，向后牵拉指深屈肌腱（内侧头），分离内踝和内侧胫副
韧带。
C用骨凿切除内踝，去除部分的而积要足够大，必须包括侧副韧带的所有附着点：
D
）向远端牵拉内踝及韧带显露距骨，然后将距骨向内侧脱位，显露关节面及剥脱性骨软骨炎受
损处。移去松动的软骨片，并在闭合前对关节腔进行认真的冲洗。
闭合
E
将内踝复位后，用克氏针和张力钢丝进行固定，也可使用单个的跨骨折线拉力螺钉进行固
定。用可吸收缝合线问断闭合关节囊，然后用不可吸收缝合线间断缝合筋膜。皮下组织和皮
肤常规缝合。
注释
术后，患肢用垫板绷带固定10~14天，绷带去除后，建议限制活动数周。
232
第五部分后肢
内踝截骨术内侧手术通路
切线
指深
屈肌腱
内侧副韧带
D
内踝（被牵拉的）
前后位
胫骨切面
克氏针
距骨
侧位
矫形钢丝
克氏针
233
小动物骨科手术图谱
胫侧骨骨折
距骨骨折不大常见，包括关节内的内脊或外脊骨折，或关节外的距骨颈、距骨体或基部骨
折。根据骨折发生的部位及骨折的类型可选用不同的手术通路和固定方法进行固定。
外踝截骨术外侧手术通路
A在骨外侧部作一皮肤切口，从关节近端4～5cm开始，延仲至外踝远端2～3cm处为止。
B沿同一切线切开皮下组织和深筋膜，并沿腓长肌肌腱后缘横断横韧带。
C
向前小心牵拉排长肌、排短肌和指外侧仲肌腱，显露远端腓骨外踝。
D
用骨凿进行外踝切骨术，注意切除段范围要超过所右侧副韧带起始点至少1cm；此外，也可
在外踝尖近端1～2cm处进行远端骨截骨术。
外踝截骨术外侧手术通路
A
外踝
切线
距骨
234
第五部分后肢
B
切断的横韧带
腓长肌腱
外踝
骨凿
外踝
235
小动物骨科手术图谱
克氏针固定术
E
向后牵拉外踝及外侧副韧带显露骨折的距骨，将骨折断端复位并用小骨钳暂时固定。外脊骨
折可用两个或多个克氏针进行固定，并将钢针末端埋人关节面内以免影响关节活动。也可用
-个或两个跨骨折线拉力螺钉对外踝全骨折进行固定。
闭合
F
将外踝复位，并用克氏针和张力钢丝，或单独使用跨骨折线拉力螺钉逃行固定。用可吸收缝
合线间断闭合关节囊，然后用不可吸收缝合线间断缝合筋膜。皮下组织和皮肤常规缝合。
注释
距骨颈或体骨折常用克氏针或小号拉力螺钉进行固定。术后，忠肢用垫板绷带固定10~14天。细带去除
后，建议限制距骨活动数周。
克氏针固定术
E
F
克氏针
张力钢丝
骨折的距骨
克氏针
外侧
236
第五部分后肢
腓侧骨骨折
跟骨骨折通常表现为患肢着地时部下沉，几乎触地，同时伴有跟腱功能丧失。骨干或近
端跟骨最易发生骨折，由于跟腱的牵拉，可使骨折片段明显向近端移位。对只有两个骨片段的
骨折，使用张力钢丝配合一个或两个斯氏针或克氏针固定效果良好，矫形钢板和骨螺钉更适合
于较少见的粉碎性骨折的固定。
排侧骨与骨环面手术通路
A从跟结节近端数厘米处开始平行于总跟腱外侧缘作一皮肤切口，沿跟骨前缘向后延伸，越过
骨跖面，继续向远端延仲，止于跖关节远端数厘米处。
B
翻开皮肤并沿着指浅屈肌腱的外侧缘切开筋膜。提起并向内侧牵拉筋膜，显露跟骨。
C
继续向远端延伸筋膜切线，越过跖关节。进一步上提指浅屈肌腱显露指深屈肌腱。上提并
牵拉指深屈肌腱显露筋膜，该筋膜覆盖于骨跖面上的骨内韧带之上。在骨问插入骨针
并切开关节囊，以确定每个骨间关节的位置。
侧骨与骨路面手术通路
骨折的跟骨
指浅屈肌腱
骨跖面
237
小动物骨科手术图谱
骨折的跟骨
B
筋膜切线
指浅屈肌腱的牵拉
皮肤切线
指浅屈肌腱的牵拉
指深屈肌腱
238
第五部分后肢
髓内针和张力钢丝固定术
D仲展胫关节，降低跟腱张力，并将骨折片段复位。
E在近端骨片的内侧和外侧确定克氏针或斯氏针打人的位置，并将其穿过骨折线打人远端骨
片：钢针打人骨体时应向前偏转一定角度，而且两根钢针要相互平行。
F在远端骨片的远侧部钻一横孔，穿入一根张力钢丝，并按“8”字形缠绕方式绕过突出于近
端骨片的钢针：放置并收紧钢丝后，将钢针断端弯曲并置于钢丝上方。除此之外，也可将钢
针埋人近端骨片内，并在近端骨片内也钻一横孔，然后将张力钢丝分别穿入近端和远端孔内
进行固定，这种方法可避免突出的钢针刺激跟腱，但此法中钢针的去除相对较难。
矫形钢板和螺钊固定不
G，从骨上提起并牵拉指浅屈肌腱的同时，伸展腔关节降低跟腱张力，便丁骨折断端的推
拿复位：可用小号跨骨折线拉力螺钉重建骨折处结构，并用中和接骨板固定骨跖面（后
部）。
闭合将指浅屈肌腱复位，并缝合邻近的筋膜切口以使肌腱回复原位。皮下组织和皮肤常规
缝合
汪释
术后安置衬垫绷带数天，以减少术部肿胀。对严重的粉碎性骨折病例，建议术后在外侧安置数周夹板
细带，但通常没有必要。建议在严格控制的条件下尽早让患肢活动。固定材料通常不用取出，除非引起其
他的一些并发症。
239
小动物骨科手术图谱
髓内针和张力钢丝固定术
跟腱
跟骨骨折线
指浅屈肌腱
钢针
钢针
240
第五部分后肢
矫形钢板和螺钉固定术
矫形钢板
241
小动物骨科手术图谱
内外踝骨折
踝骨骨折能引起附距关节稳定性下降，最终导致胫对关节半脱位或脱位。副韧带断裂也能
引起同样的稳定性下降，但可通过影像学检查进行鉴别。未发生移位的骨折可用塑形或夹板进
行固定，课移位病例必须进行内固定。如整复和周定不良，将导致严重的退行性关节病。
修复过程
分别按照第232页“胫侧骨分离性骨软骨炎内侧于术通路”中A和IB描述的方法，及第234
显露术部后，从解剖位置上确定踝骨，并用抓骨钳暂时固定，然后用小号跨骨折线拉力螺
钉，或克氏针和张力钢丝进行固定。
闭合如有可能，用不吸收缝合线间断缝合筋膜，皮下红织和皮肤常规缝合。
修复过程
骨折线
前后位
242
第五部分后肢
骨折线
内侧观
张力钢丝
克氏针
张力钢丝
克氏针
243
小动物骨科手术图谱
内外侧副韧带断裂
任一侧副韧带撕裂或断裂均会导致距关节的稳定性下降，并造成关节半脱位或者脱位，
但可通过影像学检查与踝骨骨折进行鉴别。
修复过程
页“胫侧踏骨骨折外侧手术通路”中A、B和C描述的方法接近内外踝：
A
，可用拉力螺钉对连有韧带的被撕裂骨片进行固定，如骨片太小不能用螺钉固定，可选用克氏
针进行固定。
B
如韧带从踝关节附着处撕脱，可在踝骨上钻孔，并将安置在韧带上的缝线穿过销孔，把侧副
韧带和骨拉近固定：
C
如伴有切创，且损伤严重，可用人造韧带进行固定。
1.内侧副韧带撕裂可用3个骨螺钉配介多纤丝尼龙线逃行固定。将最近端的骨螺钉小心放置
在靠近踝骨的远端胫骨上，注意避开胚骨窝；第个骨螺钉放置在侧副韧带短部附若点附近的
距骨骨体上；第三个骨螺钉放置在侧副韧带长部附着点附近的距骨头上。然后用缝合线做两个
“8”字形缠绕固定，第-根缝合线连接胫骨上的近端骨螺钉与距骨休上的骨螺钉，屈曲关节后
收紧缝合线：第二根缝合线连接近端螺钉和距骨头上的骨螺钉，仰展关节后收紧缝合线：
2.外侧副韧带修复方法与内侧相似，骨螺钉分别放置在靠近排骨的远端外侧腔骨上、跟骨喙
突以及跟骨基部。
注释
韧带修复后，患肢用夹板细带固定至少4周以上，建议在去除夹板后限制活动数周。对丁切创还必须正
程中，要防止对关节造成过度的压迫。
244
第五部分后肢
修复过程
外侧观
前后观
拉力螺钉
拉力螺钉
外侧副韧带
B
内侧观
前后观
缝合线
缝合线
内侧副韧带
内侧修复
外侧修复
骨螺钉
“8”字形缠绕线
骨螺钉
‘8”字形缠绕线
245
小动物骨科手术图谱
总跟腱断裂
跟腱包括3部分，即雕肠肌键，股二头肌、半腱肌和股薄肌总健以及指浅居肌。跟腱通常
是在剧烈运动时发生撕裂，也可发生于较深的切伤。跟腱断裂后必须进行外科修复，将其重新
连接在跟结节上以恢复谢距关节的功能。
手术通路
A
1从肌避分离部位近端2~4cm处开始在肌键外侧面作一皮肤切口，并向远端延伸越过肌键和跟
结节，止于跟骨远端。沿同-切线切开并分离皮下红织，显露肌腱。
B
切开指浅屈肌腱的外侧韧带，并向内侧牵拉肌腱，显露跟腱断裂部位，清创后对肌腱进行缝
合：
手术通路
排肠肌
断裂的肌腱
切线
246
第五部分后肢
修复过程
C
检查肌腱断端，如有必要可进行清创，显露正常的肌腱。如肌腱远端的长度足够与肌腱近
端进行缝合，可用0一2号单股不可吸收尼龙缝合线对肌腱断端进行邦内尔或邦内尔-迈尔缝
合。缝合时应将距关节伸展一定角度，这样便于肌腱断端的缝合;
D女
如果肌腱断裂或者从跟结节上撕脱，可将缝合线穿过肌腱，并在跟结节上钻孔后进行缝合。
在跟结节处钻两个平行孔，一个孔在跟骨内侧而，一-个在外侧面，认真确定钻孔位置，以免
影响指浅屈肌腱的功能。用0一2号单股不吸收尼龙缝合线穿过肌腱和骨孔，并采用邦内尔，
邦内尔-迈尔或锁扣环缝合法进行缝合。最后缝合线在跟结节后部打结，
闭合用可吸收缝合线缝合指浅屈肌腱韧带。皮下组织和皮肤常规缝合。
注释
术后，患肢用侧火板定4周，然后用改良罗伯特-琼斯绷带再固定2周。之后，再限制活动4周，只能
进行短距离牵避运动，最后慢慢恢复至正常活动。
修复过程
D
缝合在骨上
撕裂处
的肌腱
连接的已分离的肌腱
247
小动物骨科手术图谱
胫关节融合术
胫关节融合术适用于严重的粉碎性关节内骨折和断裂伤、严重的退行性关节病、慢性
关节不稳以及坐骨神经麻痹（治疗时可采用关节融合术与指长伸肌腱的转位相结合的方法）。
10kg以下的小型犬猫可用单个拉力螺钉进行固定，效果良好；大型犬可用整形钢板和外固定器
进行固定。对于大型和小型病例，使用3个螺钉（2个拉力螺钉和1个定位螺钉）进行固定，通常
能达到十分良好的效果。
修复过程
按照第234页“踝骨外侧于术通路”中A、B和C所描述的方法显露胫关节。
A胫骨到距骨的融合角度为135°，正好在胫骨窝近端垂直丁腔骨长轴切断胫骨，与骨纵轴是
45°角切断距骨。为使要被融合的关节面精确对位，需要去除外躁。
B
3先用两根克氏针从胫骨打人距骨暂时固定拉力螺钉需要固定的部位。在胚骨末端近
侧2~2.5cm处的胫骨上销两个滑行孔（钻头直径为4.5mm，放置4.5mm螺钉），间距为
1~1.5c:m。然后沿若滑行孔的位置按照与腔骨纵轴呈20°角的方向钻两个出口孔，并直接将出
口孔钻入距骨（钻头直径为3.2mm孔径，放置4.5mm螺钉），用测深尺测量深度并攻丝，最
后选用合适长度的螺钉置入并拧紧。
C
为使拉力螺钉不受弯曲负荷影响，可安置定位螺钉，从坠骨前部向跟结节钻人，·螺丝孔并
拧人定位螺钉，测量深度，并拧螺丝，然后安置合适大小的螺钉。克氏针留于原处，切除部
位可用白体骨松质移植物进行填充。
闭合筋膜、皮下组织和皮肤常规缝合
注释
术后患肢用夹板或者塑形固定6~8周，或者至影像学检查愈合为止、患部愈合后6个月左右，取出置人
物，以防骨螺钉折断。
248
第五部分后肢
修复过程
90”（胫骨切线）
B
胫骨截骨线
·距骨截骨线
克氏针
拉力螺钉
45°
（距骨切线）
截骨线
定位螺钉
249
小动物骨科手术图谱
五、 骨
中央骨骨折
中央骨骨折几乎全部发生于奔跑的灵提，且通常发生于右足，因为奔跑时右足朝向赛道
的外侧用力。其他类型的犬较少见到这种复杂的骨折。临床上通常采用拉力螺钉对其进行固
定。中央路骨骨折有五种类型。
手术通路
A越过骨作一3~5cm的皮肤切口，切线刚好在隐静脉的内侧，显露中央骨。
B分离皮肤和皮下组织，恰好在胫前肌腱的前缘切开深筋膜。
C剥离筋膜，暴露中央骨。
中央骨骨折的分类
类型1：骨背面出现小的板状破裂，同时骨出现轻度移位。
类型2：骨背面出现小的板状破裂，同时出现比类型1稍严重的移位。
类型3：骨内侧有1/3~1/2发生骨折，并向内侧或背侧移位。
类型4：同时具有类型2和类型3的特点。
类型5：严重的粉碎性和移位性骨折。
250
第五部分后肢
手术通路
筋膜切线
切线
外侧隐静脉
胫前肌腱
中央骨
趾短伸肌
骨
中央骨骨折的分类
内侧面
前后位
类型1
类型2
类型3
骨折线
骨折线
骨折处
类型4
类型5
粉碎性骨折
251
小动物骨科手术图谱
拉力螺钉和矫形钢板固定术
A
可单独使用2.7mm或3.5mm的拉力螺钉对1型和2型骨折进行固定，但要将螺钉安置在骨折片
的中间。
B
可单独使用3.5mm或4mm的拉力螺钉对3型骨折进行固定，但要将螺钉穿进第四骨内。
4型骨折可以将步骤A和B联合使用进行固定。先放置中间外侧的螺钉，然后再放置跖背侧的
螺钉。跖背侧螺钉应该从中间外侧螺钉的上方穿过，但不能穿人近端骨问关节。
5型骨折可以使用支撑接骨板和松质骨移植物进行修复。
注释
术后使用夹板或塑形对患肢固定4~6周，之后，笼内饲养8周。固定良好的拉力螺钉不用取出，术后6个
月左右，可根据X线检查结果决定是否拆除钢板。
拉力螺钉和矫形钢板固定术
A
1型和2型骨折
拉力螺钉
252
第五部分后肢
3型骨折
拉力螺钉
4型骨折
2个螺钉
5型骨折
矫形钢板和3个
螺钉
松质骨移植物
253
小动物骨科手术图谱
骨间及跖关节融合术
骨间关节和跖关节的脱位通常由外力引起的过度伸展性损伤所致。骨骨折可能比
较复杂。由于断裂韧带的修复治疗并不能达到令人满意的效果，关节融合术成了治疗本病的首
选。可以使用髓内针配合张力钢丝、矫形钢板配合螺钉或使用外固定器进行固定。
手术通路
关节面的准备
节。通过锐性和钝性分离关节上的附若组织及各个关节囊，显露待融合的关节面。用气钻或
刮匙清除已显露关节面的关节软骨：清除关节软骨时，如有可能，尽量保持每个关节面的大
致轮廓，这样能更好地将待融合的相对应关节面进行对合：将白身的骨松质填在关节腔内：
用矫形钢板进行骨间关节融合术
B首先对跟骨的外侧面进行简单修整，以便更好地与钢板接触，操作时保留外侧副韧带的止点
非常重要。使用钢板的同时可将3个螺钉穿入跟骨，其中第三个螺钉安置在胫侧踏骨，一个
恰好安置在近端骨间关节的远侧部，三个当中最小的螺钉安置在第四和第五跖骨上，依靠
动力加压钢板的加压作用跨过需要融合的关节间隙进行固定。
254
第五部分后肢
关节面的准备
用矫形钢板进行骨间关节融合术
矫形钢板
松质骨移植物
255
小动物骨科手术图谱
用外固定器进行骨问关节融合术
C
将最近端的横向钢针穿过跟骨和距骨的近端部，然后将最远端的钢针横向穿过第三和第四
骨，用磁夹和外固定杆对其进行连接，然后穿入另外两根横向钢针，这两根钢针分别与近端
和远端已经插人的钢针相邻，且与其平行。近端和远端的钢针彼此之间必须有充分的距离，
以便于调节磁爽的位置。
用髓内针和张力钢丝进行路关节融合术
D
）大约在跟骨的中间与下1/3交界处穿过跟骨钻一横孔，另一横孔钻在跖关节远端5mm左右的
跖骨近端。选择合适的矫形钢丝“8”字形穿过两横孔，暂不收紧。
E
：先用骨钻穿入跟骨干和第四骨，并钻入第四跖骨作一髓内针的导向孔，所钻孔径要比髓内
针直径稍小：然后将针插人导向孔，并将其牢牢地固定在第四骨上。剪断钢针，并将其尖
端理在跟骨近端以免影响趾浅属肌腱的活动。用自体骨松质填充关节腔，并收紧张力钢丝。
用外固定器进行骨间关节融合术
松质骨移植物
256
第五部分后肢
用髓内针和张力钢丝进行跖关节融合术
257
小动物骨科手术图谱
用矫形钢板进行附路关节融合术
F选择-个大小合适的动力加压钢板在外侧进行固定。去除第四跖骨前端外侧的小骨突以使钢
板和骨更好地接触。近端螺钉固定第四、中间及第三骨，远端螺钉固定跖骨。在螺钉完全
拧紧之前，将白体骨松质填充在待融合的腔隙内。
用外固定器进行路关节融合术
G将最近端的横向钢针穿过中间和第四骨，然后将最远端的钢针横向穿过第二，第三和第
四侧跖骨，用磁夹和外固定杆对其近行连接，然后穿人另外两根横向钢针，这两根钢针分
别与近端和远端已经插人的钢针相邻，且与其平行。近端和远端的钢针彼此之间必须有充分
的距离，以便于调节磁灾的位置。在磁夹完全拧紧之前，将自体骨松质填充在待融合的腔隙
内
相邻的筋膜切口进行缝合以使肌避处于正常的状态。皮下组织和皮肤常规缝合。
注释
如使用矫形钢板或钢针以及张力钢丝固定，术后要用衬垫细带数天以减少术后的肿胀；如使用钢针
或张力钢丝，或外定器问定，一般不需要使用夹板或塑形进行外固定；如使用钢板周定，山于周定部位
抗张力强度差，因此建议应用夹板进行数周的外固定。建议在严格控制动物活动的前提下，让患肢尽早活
动。植人材料如果没有引起什么问题，一般不川取出。
258
第五部分后肢
用矫形钢板进行跖关节融合术
用外固定器进行关节融合术
259
第六部分
掌骨、跖骨和指骨
第六部分掌骨、跖骨和指骨
一、掌骨和跖骨
掌/跖骨头骨折
掌/跖骨头骨折包括关节和关节面的骨折，这种骨折可能是单纯骨折或者同时并发掌一路
指关节的不全或完全脱位。
手术通路
A
直接在包括掌/跖骨部位的皮肤上作一切口，切口开始于掌跖关节近端大约2cm处，越过关
节，止于指（趾）骨末端，超出下个关节大约2cmo
B
在跨过关节和掌/跖骨头的伸肌腱内侧或外侧切开深筋膜。小心分离并牵拉伸肌腱，显露下
面的关节。打开关节囊并翻开，显露关节部的骨折线及关节面。
骨折拉力螺钉或矫形钢丝固定术
C用小的复位钳将骨折断端复位并进行暂时固定。有时术者可用手指对其进行暂时固定。
D
根据骨折的类型，可用拉力螺钉或矫形钢丝进行半环扎或褥式固定。在骨折整复和固定时一
定要注意保护侧副韧带。
闭合闭合关节囊，并将侧副韧带回复至正常位置。筋膜、皮下组织和皮肤常规缝合。
注释
先用夹板固定4~6周，之后进行限制性及进行性活动：
261
小动物骨科手术图谱
手术通路
筋膜切线
掌骨头骨折
骨折
部位
伸肌腱
皮肤切口线
骨折
部位
骨折拉力螺钉或矫形钢丝固定术
D
漯钉
小复位钳
262
第六部分掌骨、跖骨和指骨
掌/跖骨骨干骨折
掌骨或跖骨骨折通常由外伤所引起。良好显露掌骨和跖骨，必须了解伸肌及背侧浅动
静脉的分布情况。切口位置的选择主要取决于需要进行内固定的骨骼数目。如固定两个相邻骨
体，可在它们之间的背侧作切口，如4个骨体均要固定，必须作两个切口，一个切口在第二和第
三掌/跖骨之间，另一切口在第四和第五掌/跖骨之间。
手术通路
A
正好跨过骨折的骨体，必要时可在骨间的皮肤上作一切口。切口从腕掌关节/跖关节延伸
到掌指关节/跖趾关节。
B
沿皮肤切口线小心切开骨折处的深筋膜，小心提起并牵拉掌骨/跖骨浅动静脉和伸肌腱，暴
露每个骨折片
手术通路
切线
双切线
（接近4块掌/跖骨）
263
小动物骨科手术图谱
B
跖骨浅静脉
骨折线
伸肌腱
骨折髓内针固定术
C从骨背侧面牵拉伸肌腱，并将大小合适的克氏针从远端骨片的背侧皮质穿人骨髓腔。钢针不
能穿透掌/跖趾关节，也不能影响关节活动。钢针必须具有一定的柔韧性以保证在穿透骨皮
质进入骨髓腔后能适当地弯曲。
D骨折断端复位后，将钢针向近心端打入并固定在骨端。将钢针突出部折弯、剪断并尽可能向
骨背侧面扭转放平。当固定两根或多根指骨/趾骨时，将钢针向近心端打入之前，可先将钢
针放置于两块或三块指骨/趾骨的远端骨片内，然后复位，并交替将钢针打人骨近端，这样
有利于进行固定。
264
第六部分掌骨、跖骨和指骨
骨折髓内针固定术
骨干骨折处
克氏针
D
远端骨片
放置的4根钢针
265
小动物骨科手术图谱
骨折矫形钢板和螺钉固定术
E
首先将大小合适的矫形钢板置于骨的背侧面，并将骨折断端对合后暂时固定，然后在骨折
线的近端至少用2个螺钉，远端用2个螺钉来固定钢板。要注意钢板和螺钉的位置不能影响
伸肌腱的活动。
F
螺钉固定可以应用于一些中大型犬的斜骨折。先将骨折断端复位，然后按常规方法用螺钉
进行固定。
闭合将肌腱回复正常位置，并用可吸收缝合线缝合肌腱外层的筋膜。皮肤常规缝合。
注释
不论采用哪种方法，都要用夹板或塑形对患肢进行外固定，直到X线检查显示骨愈合为止，一般在4～6
周内愈合。骨板通常在术后3～4月内进行拆除；髓内针多在X线检查确定骨生长良好时予以拆除；螺钉一
般不用拆除。
并不是所有掌/跖骨骨折均要进行内固定治疗，内固定的适应证包括骨折断端的严重错位和两块或多块
骨同时发生骨折。有时，虽然有三块或四块骨发生骨折，但是只需要对其中两块骨进行整复与固定即可使
其它骨折部得到固定，这样，就无需全部进行固定。这些部位的固定可由邻近骨的固定和外固定夹板进行
支持。
骨折矫形钢板和螺钉固定术
E
矫形钢板
拉力螺钉
266
第六部分掌骨、跖骨和指骨
二、指 / 趾骨
指/趾骨脱位
由外伤引起的脱位绝大多数见于比赛和工作动物，关节囊和单侧或双侧侧副韧带的撕裂可
能导致指/趾骨间关节发生部分或完全脱位，早期整复与修复可获得最佳效果。
整复与固定
按照第261页“掌/跖骨头骨折”中描述的方法显露受损关节。
A
仔细检查受损关节，以确定没有骨折。先对脱位处进行整复，然后用单纤维不可吸收缝合线
将撕裂的侧副韧带和关节囊进行水平褥式缝合。缝合的位置要保证关节精确对合，同时还能
保持关节的正常活动。缝合线收得过紧可能会影响关节的正常活动。
B在关节囊和双侧侧副韧带均撕裂的情况下，可用缝合线替代物代替侧副韧带进行固定。穿过
脱位关节两侧骨的末端各钻一横孔，钻孔位于侧副韧带近端和远端附着点的中心，然后将单
股的编织涤纶缝合线穿人横孔，最后对关节进行整复，固定。
C关节复位后，将关节囊的两侧缘进行缝合，然后收紧编织涤纶缝线保持关节对合。
闭合将仲肌腱回复其正常位置，并将筋膜、皮下组织和皮肤常规缝合。
注释
先用外固定夹板对患肢固定4~6周，之后开始进行限制性和渐进性的活动。对于伴有退行性关节疾病的
长期脱位以及不能良好整复的关节脱位病例，可考虑施行截肢术。
267
小动物骨科手术图谱
整复与固定
外侧面
撕裂的侧副韧带
缝合修复
双侧撕裂的
侧副韧带
通过钻孔放置的
编织涤纶缝合线
前后位
外侧面
涤纶缝合线
关节囊缝合线
268
参考文献
参考文献
1. Rudy RL: Fractures of the maxilla and mandible. In Bojrab MJ, editor: Cur-
rent techniques in small animal surgery, Philadelphia, 1975, Lea & Febiger, p
363.
2.Dulisch ML: Skull and mandibular fractures.In Slatter DS, editor: Textbook
of small animal surgery, Philadelphia, 1985, WB Saunders, p 2286.
3. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, p 26.
4. Rudy RL: Fractures of the maxilla and mandible. In Bojrab MJ, editor: Cur-
rent techniques in small animal surgery, Philadelphia, 1975, Lea & Febiger, p
363.
5. Dulisch ML: Skull and mandibular fractures. In Slatter DS, editor: Textbook
of small animal surgery, Philadelphia, 1985, WB Saunders, p 2286.
6.Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, p 230.
7. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, Philadelphia, 1990, WB Saunders, p 230.
8. Funkquist B: Decompression laminectomy for cervical disk protrusion in the
dog, Acta Vet Scand 3:88, 1962.
9. Geary JC, Oliver JE, Hoerlein BF: Atlanto-axial subluxation in the canine, J
Small AnimPract8:57,1967.
10. Chambers JN, Betts CW, Oliver JE: The use of nonmetallic suture material
for stabilization of atlantoaxial subluxation, J Am Anim Hosp Assoc 13:602,
1977.
11. Olsson SE: On disk protrusion in the dog, Acta Orthop Scand Suppl VIIl,
1951.
12. Popovic NA, Vankcr Ark G, Kempe L: Ventral approach for surgical treat-
ment of cervical disc disease in the dog, Am J Vet Res 32:1155, 1971.
13. Prata RG, Stoll SG: Ventral decompression and fusion for the treatment of
cervical disc disease in the dog, J Am Anim Hosp Assoc 9:462, 1973.
14. Swaim SF: Ventral decompression of the cervical spinal cord in the dog, J
Am Vet Med Assoc 164:491, 1974.
15. Alexander JE, Archibald J, and Cawley AJ: Pelvic fractures and their reduc-
tion in small animals, Mod Vet Pract 43:41, 1962.
16.Piermattei DL, Grceley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, p 128.
269
小动物骨科手术图谱
17. Trotter EJ and others: Caudal cervical vertebral malformation-malarticulation
in Grcat Dane and Doberman pinschers, J Am Vet Med Assoc 168:917, 1976.
18. Withrow SJ, Seim HB: Caudal cervical spondylopathy and myelopathy in
large breed dogs. In Bojrab MJ, editor: Current techniques in small animal
surgery, ed 2, Philadelphia, 1983, Lea & Febiger, p 541.
19. Hoerlein BF: Traumatic lesions of the canine spine, Mod Vet Pract 39:24,
1958.
20. Chambers JN, Walker TL: The Spine. In Harvey CE, Newton CD, Schwartz
A, editors: Small animal surgery, Philadelphia, 1990, JB Lippincott, p 512-513.
 21. Redding RW: Laminectomy in the dog, Am J Vet Res 12:123, 1951.
 22. Funkquist B: Decompressive laminectomy in thoracolumbar disc protrusion
with paraplegia in the dog, J Small Anim Pract 11:445, 1970.
 23. Trotter EJ, Brasmer TH, deLahunta A: Modified deep dorsal laminectomy in
the dog, Cornell Vet 65:402, 1975.
24. Hoerlein BF: The treatment of intervcrtcbral disc protrusions in the dog,
Proc AmVetMed Assoc 206,June 23-26,1952.
 25. Yturraspe DJ, Lumb WV: Dorsolateral muscle separating approach for
thoraco-lumbar intcrvertebral disk fenestration in the dog, J Am Vet Med As-
soc 162:1037, 1973.
 26. Hoerlein BF: Traumatic lesions of the canine spine, Mod Vet Pract 39:24,
1958.
27. Swaim SF: Body casts, Vet Med/Small Anim Clin 65:1179, 1970.
28. Gage ED: Surgical repair of spinal fractures in toy breed dogs, Vet Med/Small
Anim Clin 66:1095, 1971.
29. Hocrlcin, BF: Canine neurology: diagnosis and treatment, ed 3, Philadelphia,
1978,WB Saunders.
30. Lumb WV, Brasmer TH: Improved spinal plates and hypothermia as adjuncts
to spinal surgery, J Am Vet Med Assoc 157:338, 1970.
 31. Slocum B, Rudy RL: Fracture of the seventh lumbar vertebra in the dog, J
Am Anim Hosp Assoc 11:167, 1975.
32. Walkcr TL and others: Diseases of the spinal column. In Slatter DH, editor:
Textbook of small animal surgery, Philadelphia, 1985, WB Saunders, pp 1367-
1395.
33. Tarvin GB, Prata RG: Lumbosacral stenosis in dogs, J Am Vet Med Assoc
177:154,1980.
 34. Tarvin GB, Prata RG: Cauda equina compression syndrome. In Bojrab MJ,
editor: Current techniques in small animal surgery, ed 2, Philadelphia, 1983,
Lea & Febiger, p 594.
35. Alexander JE: Open reduction and fixation of a shoulder luxation, Sm Anim
Clin 2:379, 1962.
36.Piermattei DL, Grccley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadclphia, 1979, WB Saunders, p 60.
37. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, p 170.
 38. Straw RC: Repair of scapular fractures. In MJ Bojrab, editor: Current tech-
niques in small animal surgery ed 3, Philadelphia, 1990, Lea & Febiger, p 736.
270
参考文献
39. Parker RB: Scapula. In Slatter DH, editor: Textbook of small animal surgery,
Philadelphia, 1985, WB Saunders, p 2049.
40. Caywood DD, Wallace LJ, Johnson GR: The use of a plastic plate to repair a
comminuted scapular body fracture in a dog, J Am Anim Hosp Assoc 13:176,
1977.
41. Mbogwa S and others: Plating of canine scapula fractures, Am J Vet Res
39:1327, 1978.
42. Hohn RB: Osteochondritis dissecans of the humeral head, J Am Vet Med As-
soc 163:69, 1973.
43.Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, p 66.
44. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, p 488.
45. Hohn RB and others: Surgical stabilization of recurrent shoulder luxation,
Vet Clin North Am 1:537, 1971.
46. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, p 72.
47.Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders,p 476.
48. Lincoln JD, Potter K: Tenosynovitis of the biceps brachi tendon in dogs, J
Am Animal Hosp Assoc 20:385,1984.
49. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, p 490.
50. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, p 80.
51. Berzon JL: Humeral fractures. In Slatter DH, editor: Textbook of small ani-
mal surgery, Philadelphia, 1985, WB Saunders, p 2061.
52. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, p 82.
53. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatrment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, p 178.
54. Brinker WO, Hohn RB, Pricur WD: Manual of internal fixation in small ani-
mals, Berlin, 1984, Springer-Verlag, p 138.
55. Turner TN, Hohn RB: Craniolateral approach to the canine elbow for repair
of condylar fractures or joint exploration, J Am Vet Med Assoc 176:1264, 1980.
56. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders,p 188.
57.Brinker WO, Hohn RB, Pricur WD: Manual of internal fixation in small ani
mals, Berlin, 1984, Springer-Verlag, p 141.
58. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, cd 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, p 100.
59. Mostosky UV, Cholvin NR, Brinker WO: Transolecranon approach to the el-
bow joint, Vet Med 54:560, 1959.
60.BrinkerWO,HohnRB,Prieur WD:Manualofinternalfixation in small ani-
mals, Berlin, 1984, Springer-Verlag, p 142.
61. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
271
小动物骨科手术图谱
and fracture treatment, ed 2, Philadclphia, 1990, WB Saundcrs, p 190.
62. Campbell JR: Luxation and ligamentous injuries of the elbow of the dog, Vet
Clin North Am 1:429, 1971.
63. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, p 496.
64. Leighton RL: Surgical correction of complete luxation of the elbow in the
dog. J Am Vet Med Assoc 126:17, 1955.
65. Piermattei DL, Greclcy RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, p 96.
66. Brinker WO, Picrmattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadclphia, 1990, WB Saunders, p 501.
67. Snavely DA, Hohn RB: A modified lateral surgical approach to the elbow of
the dog, J Am Vet Med Assoc 169: 826, 1976.
68. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, p 88.
 69. Cawley AJ, Archibald J: Ununited anconal processes of the dog, J Am Vet
Med Assoc 134:454, 1959.
70. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadclphia, 1990, WB Saunders, p 502.
 71. Olsson S-E: Lameness in the dog: a review of lesions causing osteoarthrosis
of the shoulder, elbow,hip, stifle, and hock joints,Am Animal Hosp Assoc
Proceedings, 42nd Annual Meeting, p 366, 1975.
72. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, cd 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, p 102.
73. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, p 507.
74. Probst CW and othcrs: A simple medial approach to the canine elbow for
treatment of fragmented coronoid process and osteochondritis dissecans, J
Am Animal Hosp Assoc 25: 331, 1989.
75. Schwarz PD, Schrader SC: Ulnar fracturc and dislocation of the proximal ra-
dial epiphysis (Monteggia lesion) in the dog and cat: a review of 28 cases, J
Am Vet Med Assoc 185:190, 1984.
76. Egger EL: Radius and ulna. In Slatter DH, editor: Textbook of small animal
surgery, Philadelphia, 1985, WB Saunders, p 2100.
77. Brinker WO: Fractures. In Archibald J, editor: Canine surgery, Santa Barbara,
1965, American Veterinary Publications, p 836.
78. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture management, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, pp 202-205.
79. Picrmattei DL, Greeley, RG: An atlas of surgical approaches to the bones of
the dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, pp 108-109.
80. Piermattei DL, Grecley, RG: An atlas of surgical approaches to the bones of
the dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, pp 110-111.
rection of growth deformities of the radius and ulna in the dog, Vet Surg
10:69, 1981.
82.Vanderwater A, Olmstead ML, Stevenson S: Partial ulnar ostectomy with
272
参考文献
free autogenous fat grafting for treatment of radius curvus in the dog, Vet
Surg 11:92, 1982.
83. Rudy RL: Corrective osteotomy for angluar deformities, Vet Clin North Am
1:549, 1971.
 84. Newton CD: Surgical management of distal ulnar physeal growth
disturbances in dogs, J Am Vet Med Assoc 164:479, 1974.
 85. MacDonald JM, Matthiesen D: Treatment of forelimb growth plate deformity
in 11 dogs by radial dome osteotomy and external coaptation, Vet Surg
20:402, 1991.
 86. Newton CD, Nunamaker DM, Dickinson CR: Surgical management of radial
physeal growth disturbance in the dog, J Am Vet Med Assoc 167:1011, 1975.
87. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
  sss        
88. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, p 521.
89. Farrow CS, Newton CD: Ligamentous injury. In Newton CD, Nunamaker
DM, editors: Textbook of small animal orthopedics, Philadelphia, 1985, JB
Lippincott, p 843.
 90. Hurov LI and others: Wedge grafting of the canine carpus, J Am Vet Med As-
soc 148:260, 1966.
91. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bone of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saundcrs, p 116.
92. Newton CD, Nunamaker DM: Arthrodesis. In Brinker WO, Hohn RB, Prieur
WD,editors: Manual of internal fixation in small animals,Berlin,1984,
Springer-Verlag, p 265.
93.Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, p 532.
94. Hohn RB, Janes JM: Lateral approach to the canine ilium, Animal Hosp
2:111,1966.
95. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, pp 128-151.
96. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, Philadelphia, 1990, WB Sanders, pp 76-104.
97. Gorman HA: Hip joint prostheses, Vet Scope 7(2):3, 1962.
98. Brown RE: A surgical approach to the coxofemoral joint of dogs, North Am
Vet 34:420,1953.
99.Alexander JE, Archibald J, Cawley AJ: Pelvic fractures and their reduction in
small animals, Mod Vet Pract 43:41, 1962.
100. Brinker WO, Hohn RB, Pricur WD: Manual of internal fixation in small ani-
mals, Berlin, 1984, Springer-Verlag, pp 152-155.
101. DeCamp C, Braden TD: The surgical anatomy of the canine sacrum for lag
screw fixation of the sacroiliac joint, Vet Surg 14:131, 1985.
102. Archibald J and others: Open reduction for correction of coxofemoral lux-
ation, Vet Med 48:273, 1953.
103. Brown SG, Rosen H: Craniolateral approach to the canine hip: a modified
Watson-Jones approach, J Am Vet Med Assoc 159:1117, 1971.
273
小动物骨科手术图谱
104.Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, cd 2, Philadelphia, 1983, WB Saunders, p 132.
105. Gorman J: Hip joint prosthesis, Vet Scope 7(2):3, 1962.
106.Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1983, WB Saunders, p 138.
107.1
Brown RE: A surgical approach to the coxofemoral joint of dogs, North Am
Vet 34:420, 1953.
108. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1983, WB Saunders, p 142.
109. Olmstead ML, Newton CD: Management of specific fractures and traumatic
dislocations. In Harvey CE, Newton CD, Schwartz A, editors: Small Animal
Surgery, Philadelphia, 1990, JB Lippincott, p 602.
110. Allen SW, Chambers JN: Extracapsular suture stabilization of canine cox-
ofemoral luxation, Comp Cont Ed 8:457, 1986.
111. DeAngelis M, Prata R: Surgical repair of coxofemoral luxation in the dog, J
Am Vet Med Assoc 9:175,1973.
112. Gendreau CL, Rouse GP: Surgical management of the hip, Proc Am Animal
Hosp Assoc 42:393, 1975.
113. Knowles AT, Knowles JO, Knowles RP: An operation to preserve the conti-
nuity of the hip joint, J Am Vet Med Assoc 123:508, 1953.
114. Piermattei DL: A technique for surgical management of coxofemoral
luxations, Sm Animal Clin 3:373, 1963.
115. Piermattei DL: Fabrication of an improved toggle pin, Vet Med/Sm Animal
Clin 60:384, 1964
116. Stader O: Treatment of fractures of the neck of the femur by arthroplasty,
North Am Vet 37:303, 1956.
117. Spreull JSA: Excision arthroplasty as a method of treatment of hip diseases
in the dog, Vet Rec 73:573, 1961.
118. Chalman JA, Butler HC: Coxofemoral joint laxity and the Ortolani sign, J
Am Animal Hosp Assoc 21:671,1985.
119. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL, Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, p 363.
120. Schrader SC: Triple osteotomy of the pelvis and trochanteric osteotomy as a
results of 77 consecutive cases, J Am Vet Med Assoc 189:659, 1986.
121. Slocum DB, Devine T: Pelvis osteotomy technique for axial rotation of the
acetabular segment in dogs, J Am Animal Hosp Assoc 22:331, 1986.
122. Newton CD: Osteotomy of the pelvis. In Newton CD, Nunamaker DM, editors:
Textbook of small animal orthopedics, Philadelphia, 1985, JB Lippincott.
123.Schrader SC: Triple pelvic osteotomy of the pelvis as a treatment for canine
hip dysplasia, J Am Vet Med Assoc 178:39, 1981.
124. Slocum DB, Devine T: Pelvis osteotomy in the dog as treatment for hip dys-
plasia, Sem Vet Med Surg 2:107, 1986.
125. Tarvin GB, Lenehan TM: Pelvic osteotomy. In Bojrab MJ, editor: Current tech-
niques in small animal surgery, ed 3, Philadelphia, 1990, Lea & Febigcr, p 662.
126. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
274
参考文献
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, p 160.
127. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia,1990, WB Saunders, p 108.
128. Brinker WO, Hohn RB, Prieur WD: Manual of intermal fixation in small ani-
mals, Berlin, 1984, Springer-Verlag, p 166.
129. Newton CD, Nunamaker DM: Textbook of small animal orthopedics, Philadel-
phia, 1985, JB Lippincott, p 403.
130. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, p 162.
131. Rudy RL: Principles of intramedullary pinning, Vet Clin North Am 5:209,1975.
132.Brinker WO, Hohn RB, Prieur WD: Manual of internal fixation in small ani-
mals, Berlin, 1984, Springer-Verlag, p 172.
133. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, p 164.
134. Newton CD, Nunamaker DM: Textbook of small animal orthopedics, Philadel-
phia, 1985, JB Lippincott, p 415.
135. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, p 166.
136. Hulse DA, Shires PK. In Slatter DH, editor: Textbook of small animal surgery
Philadelphia, 1985, WB Saunders, p 2193.
137. DeAngelis MP, Lau RE: A lateral retinacular imbrication technique for the
surgical correction of anterior cruciate ligament rupture in the dog, J Am Vet
Med Assoc 157:79, 1970.
138. Flo G: Modification of the lateral retinacular imbrication technique for stabi-
lizing cruciate ligament injuries, J Am Animal Hosp Assoc 11:570, 1975.
139.Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, p 399.
140. Paatsama S: Ligament injuries in the canine stifle joint: a clinical and expcri-
mental study. Thesis. Stockholm, 1952, Royal Veterinary College.
141. Arnoczky SP and others: The over-the-top procedure, a technique for ante-
rior cruciate ligamcnt substitution in the dog, J Am Animal Hosp Assoc
15:283,1979.
142. Hulse DA and others: A technique for reconstruction of the anterior cruciate
ligament in the dog: a preliminary report, Vet Surg 9:135, 1980.
143. Shires PK, Hulse DA, Liu W: The under-and-over fascial replacement tech-
nique for anterior cruciate ligament rupture in dogs: a retrospective study, J
Am Animal Hosp Assoc 20:69, 1983.
144. Smith GK, Torg JS: Fibular head transposition for repair of cruciate-deficient
stifle joint in the dog, J Am Vet Med Assoc 187:375, 1985.
145. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, p 403
146. Flo GL, DeYoung D: Meniscal injuries and medial meniscectomy in the ca-
nine stifle, J Am Animal Hosp Assoc 14:683, 1978.
147. Brinker WO, Piermattci DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, p 421.
148. Campbell JR, Pond MJ: The canine stifle joint. HI. Medial luxation of the
275
小动物骨科手术图谱
 patella: an assessment of lateral capsular overlap and more radical surgery,
J Sm Animal Pract 13:11, 1972.
149. Singleton WB: The diagnosis and surgical treatment of some abnormal stifle
conditions in the dog, Vet Rec 69:1387, 1957.
150. DeAngelis M, Hohn RB: Evaluation of surgical correction of canine patellar
luxation in 142 cascs, J Am Vet Med Assoc 156:587, 1970.
151. Vierheller RC: Surgical correction of patella ectopia in the dog, J Am Vet
Med Assoc 134:429,1959.
152. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, cd 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, p 388.
153. Slocum B and others: Wedge recession for treatment of recurrent luxation of
the patella, Clin Orthoped Rel Res 164:48, 1982.
154. Boone EG, Hohn RB, Weisbrode SE: Trochlear recession wedgc technique
for patellar luxation: an experimental study, J Am Animal Hosp Assoc 19:735,
1983.
155. Brinkcr WO, Picrmattci DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia,1990, WB Saunders, p 143.
156. Brinker WO, Hohn RB, Prieur WD: Manual of internal fixation in small ani
mals, Berlin, 1984, Springer-Verlag, p 234.
157. Newton CD, Nunamaker DM: Textbook of small animal orthopedics, Philadel-
phia, 1985, JB Lippincott, p 441.
158. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, pp 176-177.
159. Wilson JW: An anterior approach to the tibia, J Am Animal Hosp Assoc
10:67, 1974.
rations, Vet Surg 12:130, 1983.
161. Aron DN, Toombs JP: Updated principles of external skeletal fixation, Comp
Continuing Ed 6:845, 1984.
162. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadclphia, 1979, WB Saunders, pp 180-191.
163. Brinker WO: Fractures. In Archibald J, editor: Canine Surgery, ed 2, Santa
Barbara, 1974, American Veterinary Publications, pp 1014-1015.
164. Sinibaldi KR: Medial approach to the tarsus, J Am Anim Hosp Assoc 15:77,
1979.
165. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1979, WB Saunders, pp 180-191.
166. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, pp 437-438.
167. Brinkcr WO, Hohn RB, Pricur WD: Manual of internal fixation in small ani
mals, New York, 1984, Springer-Verlag, pp 180-190.
168. Aron DN: Prosthetic ligament replacement for severe tarsocrural joint insta-
bility, J Am Animal Hosp Assoc 23:41, 1987.
169. Braden TD: Tendons and muscles. In Bojrab MJ, editor: Current techniques in
small animal surgery, Philadelphia, 1975, Lca & Febiger, pp 342-355.
170. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
276
参考文献
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, pp 444-446.
171.Brinker WO,Piermattei DL,Flo GL:Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, p. 448-449.
172. Piermattei DL, Greeley RG: An atlas of surgical approaches to the bones of the
dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1983, WB Saunders, p 186.
173. Brinker WO, Hohn RB, Prieur WD: Manual of internal fixation in small ani-
mals, New York, 1984, Springer-Verlag, p 200.
174. Brinker WO, Piermattei DL, Flo GL: Handbook of small animal orthopedics
and fracture treatment, ed 2, Philadelphia, 1990, WB Saunders, p 156.
175. Newton CD, Nunamaker DM: Textbook of small animal orthopedics, Philadel-
phia, 1985, JB Lippincott, p 472.
277
Small Animal Orthopedicsllustrated:Surgical Approaches andProcedures
Alan J.Lipowitz,Dennis D.Caywood,Charles D.Newton
ISBN-13: 9780801674778
ISBN-10: 0801674778
Copyright C 1993 by Elsevier. All rights reserved.
Authorized Simplified Chinese translation from English language edition published by the Proprietor.
ISBN-13:978-981-272-877-7
ISBN-10: 981-272-877-5
Copyright @ 20ll by Elsevier (Singapore) Pte Ltd. All rights reserved.
Elsevier (Singaporc) Pte Ltd.
3 Killiney Road
#08-01 Winsland House I
Singapore 239519
Tel: (65) 6349-0200
Fax: (65) 6733-1817
First Published 2011
2011年初版
Printed in China by Liaoning Science and Technology Publishing House under special arrangement with Elsevier
(Singapore) Pte Ltd. This edition is authorized for sale in China only, excluding Hong Kong SAR and Taiwan.
Unauthorized export of this edition is a violation of the Copyright Act. Violation of this Law is subject to Civil and
Criminal Penalties.
本书简体中文版由辽宁科学技术出版社与Elsevier(Singapore)PteLtd.在中国大陆境内合作出版。本版仅限在中国
大陆境内（不包括香港特别行政区及台湾地区）出版及标价销售。未经许可之出口，视为违反著作权法，将受法
律之制裁。
小动物骨科手术图谱
XIAODONGWU GUKE SHOUSHU TUPU
XIAODONGWU GUEESHOLSHU TLPE
本书译自原版SmallAnimal
Orthopedics Illustrated:
Procedures.并由Elsevier
ELSEVIER
授权出版
爱恩唯尔
定价：248.00元
本书网址：www.lnkj：cn/uni.sh/6797