科恩宠物B超学习班
培训资料
正业
无锡市科恩工贸有限公司
00七年一月
誉目
犬的泌尿系统B超探查技术及病例图谱分析
B型超声诊断培训
腹腔部份脏器的超声诊断
19
疾病的超声诊断
31
B超的基础及操作
52
犬的泌尿系统B超探查技术及病例
图谱分析
赖晓云
无锡市派特宠物医院
犬的泌尿系统B超探查技术及病例图谱分析
无锡市派特宠物医院
赖晓云
一、肾脏的探查技术
左侧肾脏的探查
1）犬左侧位最后肋骨弓后，剪除被毛，腰肌下方
2）纵切面探查
3）横断面探查
注：最少的保定会使犬猫有最好的合作态度，这对B超探查很重要，主人自抱法值得
一试。
右侧肾脏的探查
1）犬右侧位最后二肋间，实际操作可于右侧最后肋弓，避开肋骨，探头斜倾一定角度，
向前、外侧方探查，肝压迹是其典型的判别标准
2）纵状探查与横断探查的步骤与左侧相同
正常肾脏的B超影像外观
1）冠状纵切面，肾脏轮廓平整呈圆形或豆状
2）肾皮质回声均质细微颗粒状，回声等于或稍低于肝脏的回声，且明显低于脾脏的回
声
3）肾髓质呈多个无回声的暗区
4）肾孟肾门处呈不规则的团块状回音，此区有多量纤维组织及脂肪。
肾皮质回声异常常见疾病
1）肾囊肿
2）肾肿瘤
注意：小于1cm的囊肿及小于2cm的肿块很难被超声波所检查出来
肾髓质回声异常常见疾病
1）肾结石
B超检查是对X光透过性结石和X光不透过性结石均为有效的方法，也是一种安全的监
视结石溶解的有效方法
2）肾盂积水
二、膀胱的探查技术
仰卧位为首选，站立、侧卧也可检查。母狗或猫剪去耻骨前缘到脐部之间正中线两边
的被毛，公狗要剪去包皮一侧的被毛。
定位膀胱，纵断面扫描可将探头由一侧摆动到另一侧，将探头旋转90°进行横断面
扫描，从膀胱顶移行至膀胱颈，以确定整个脏器均被检查到
膀胱是浅表结构，充满液体的音束几乎不会发生衰减，所以其强度应调得很低。
2
正常的膀胱超声外观
1）膀胱轮廓平整，界限清晰，膀胱壁薄
2）注意充满内容物的结肠压迫膀胱造成的假影响的判别
膀胱内腔异常影像：
1）膀胱结石：膀胱液性暗区中有强的回声光团，有清楚的声影，光团会随体位改
变而改变
2）膀胱肿瘤：膀胱无回声液性暗区中有占位性病变，呈团块状回声，菜花状，有
柄与膀胱壁相连，不随体位的改变而改变
3）膀胱炎：猫的原发性膀胱炎常见，膀胱壁增厚，膀胱液性暗区中有多量絮状、
点状的回声漂浮光点
三、前列腺的探查技术及病例图谱分析
适度充盈的膀胱作为前列腺探查的标识
前列腺的纵面扫描，探头垂直于皮肤，音束的平面与包皮平行。先确识膀胱，然
后向膀胱颈后移至前列腺，极少犬只前列腺位于骨盆腔，此时需将探头向后呈一角度进
行探查
纵切面摇摆扫描完毕后，将探头旋转90°进行横断面扫描，从一端扫射到另一端，
这样整个器官检查完毕
正常的前列腺B超外观具有中等强度的回声，整体的纹理均匀而粗糙，有时纵切面与
横切面均可见尿道
前列腺疾病绝大部分发生在犬上，猫很少见，故通常猫不需用B超来检查前列腺
前列腺囊肿是常见的前列腺疾病
前列腺增生也是一种常见的疾病
前列腺炎通常会造成一种斑块状密度增大，使回声增强
四、尿道结石
尿道结石的B超诊断最好与X光影像相结合，这样会更准确有效，因为骨盆骨与阴茎
骨对B超的影像有一定影响
尿道结石很浅表，要求在B超诊断中其有效成像区域也在浅表，故一般采用
5.0一7.5MHz的高频探头
肠套叠B超的图谱与分析
腹腔内有典型的同心圆回声图象
套叠横断面典型图像是低回声与强回声相同的同心圆，这是由内陷的强回声鞘部和低
回声的套入部造成的“环征”和“公牛眼征”
纵切面套叠部显示为一系列线性强回声和低回声条纹或线
相伴于套叠部，肠管前段常积有液体，在新发病例中常见蠕动亢进，然而在慢性病
例中则无肠蠕动
3
B型超声诊断培训
王敏岐
无锡市科恩工贸有限公司
2007年1月
培训的意义
超声影像诊断的正确与否，在于购置仪器后培养不培养正规的操作人员，它将关系
到有效的医疗保健及其花费是否成正比。
一WHO科学小组报告
培训时间一-初级水平
一个内科医生在繁忙的超声科全日制培训至少六个月，并且在老师的带领下对腹部和
产科病人进行200人次的超声检查，才能获得本专业知识的最初水平。
一WHO科学小组报告
培训时间--合格超声医生
一个内科医生必须在公认的医疗中心全日制培训至少六个月，而且必须在专家教授的
带领下进一步进行专业强化训练。
-WHO科学小组报告
超声诊断的基础知识
·何谓超声？
·有关超声物理的几个基本术评
·有关超声诊断方面的基本术语
何谓超声
超声每秒超过20000周（20千赫兹）的一种高频声波。
诊断超声一般指频率在2-10兆赫兹的声波。（1兆赫兹=每秒100万次振动）
频率高的探头有更好的分辨率
5兆赫兹
3.5兆赫兹
5兆赫兹
3.5兆赫兹
图11不同频率的探头扫查子官获得的图像。比较子宫内膜的细微结构的
显示是评价图像质量的最好标准。充盈的膀胱内有混响伪像。
reverberation混响blader膀胱uterus子宫cndometrium子宫内膜
5
培训的意义
超声影像诊断的正确与否，在于购置仪器后培养不培养正规的操作人员，它将关系
到有效的医疗保健及其花费是否成正比。
一WHO科学小组报告
培训时间一一初级水平
一个内科医生在繁忙的超声科全日制培训至少六个月，并且在老师的带领下对腹部和
产科病人进行200人次的超声检查，才能获得本专业知识的最初水平。
一WHO科学小组报告
培训时间一-合格超声医生
一个内科医生必须在公认的医疗中心全日制培训至少六个月，而且必须在专家教授的
带领下进一步进行专业强化训练。
-WHO科学小组报告
超声诊断的基础知识
·何谓超声？
·有关超声物理的几个基本术误
·有关超声诊断方面的基本术语
何谓超声
超声每秒超过20000周（20千赫兹）的一种高频声波。
诊断超声一般指频率在2-10兆赫兹的声波。（1兆赫兹=每秒100万次振动）
频率高的探头有更好的分辨率
5兆赫兹
3.5兆赫兹
5兆赫兹
3.5兆赫兹
图11不同频率的探头扫查子宫获得的图像。比较子宫内膜的细微结构的
显示是评价图像质量的最好标准。充盈的膀胱内有混响伪像。
reverberation混响bladder膀胱uterus子宫cndometrum子宫内膜
5
何谓B超
B超B型超声诊断仪，B(Brightness）ModeUltrasound Scanner，显示超声信号
所经过的全部组织，得到的图形是不同亮度（灰度）表示的二维图形。
实时成像：显示活动的图像
A超，A（Amplitude）ModeUltrasound,显示波峰和距离。除眼科外，现已基
本不用。
M超，显示运动和时间的函数关系，呈波动线显示，常用于心脏超声。
多普勒超声仪，显示和测量血液的运动速度。
彩超：不同颜色显示不同的血流方向和速度。
伪彩：以色彩代表灰度的二维图形。
B型扫查
图1bB型扫查：回声表现为亮点，这些亮点在二维图像上显示反射结构的位置
uterus子宫bladder膀胱endometrial cavity子宫内膜腔
M超
图1cM型扫查：显示像胎儿心脏等人体部位的运动，及其与时间的函数关系。
B-mode image B型图像placenta胎盘fetal hear胎儿心脏fetal chest胎儿胸部
M-mode beam lineof sight M型探测线M-mode ultrasound M型超声
B超探头的种类-1
从结构分：
机械扇扫：价格便宜，单焦点成像，成像效果较差，可靠性差，现已淘汰。
电子线阵：价格较便宜，声窗大，腹部探头操作不方便，已经淘汰。现主要用于
浅表器官，术中探头。
电子凸阵：价格适中，应用面广，用于腹部，经腔体探查。
相控阵：价格昂贵，国内没有，声窗小，成像效果好，主要用于心脏。
6
B超探头的种类-2
从频率分：
2M-5M，用于腹部和心脏。
5M-7M，用于经腔体（阴道及直肠）探头，小儿检查。
7M-10M，用于浅表器官（乳房，甲状腺），眼科。
10M-40M，用于皮肤。
B超探头的种类-3
从应用分：
普通腹部检查，
经腔探头，
术中探头；
内窥镜探头，
血管内探头，
穿刺探头，
为什么普通B超不能替代兽用B超，专科B超
1.B超设计的依据是被检查对象的声学影像性能，最基本信息有：器官的大小，位
置，声阻抗差异，衰减系数。由于这些参数不同，探头选择，整机的补偿参数不同。
不正确的选择将会导致无法获得正确的诊断。
2.普通B超依据成人的肝脏的声学参数设计，主要对于成人的腹部器官，如肝胆胰
脾肾以及泌尿生殖系统。
3.成人之间的差异性远没有动物大。
4.现在进口的兽用B超是适合于牛马羊经直肠的妊娠检查。
5.专科B超正在逐步兴起。
超声仪器的选购-1
在购买B超以前，必须明确将进行哪一类检查，需要什么类型的仪器。
闲置的B超是最贵的B超。
超声仪器的选购-2
确定需要的探头种类。
探头必须明确频率，曲率半径，阵列长度／开角，
通常需要一组探头。
7
选择好的B超
标准：
好的图像水平；
较好的售后服务；
合理的价格；
方便的操作及有用的功能。
选购好的B超-1
1.图像水平是第一位的；是一切诊断的基础，是不可替代或弥补的。
2.评定超声图像的主观方法：
A.好的横向纵向分辨率。（检查不同深度的光点形状，血管横断面）
B.实性器官的散射对比度。（检查肝胰肾图）
C.组织界面细且完整（肝与膈肌，肾的界面，）
D.近场及深度。（检查皮下组织的层次，正常肝组织的显像深度）
选择好的B超-2
2.可靠性及售后服务
可靠性是可能通过良好的售后服务来弥补。
可靠性差引起后继的维修成本高，并影响正常的营业而导致经济效益的减少。
选择好的B超-3
3.价格
选择好的B超-4
4.功能
必须要区别必须有的功能，如冻结，距离测量等
常用的功能，如妊娠表，预产期；
很少用的功能；
几乎不用的功能。
超声物理术语
1.频率：每秒种发出的振动的次数。对诊断超声，单位为兆赫兹，MHz，1MHz就是
每秒发射100万个超声波振动。
2.声速：每秒种声波传播的距离。空气中：344米/秒，水：1500米/秒，人体：平
均1540米/秒。
3.声阻抗：组织对超声质点运动所产生的阻力。它等于组织密度和组织内声速的乘积。
4.波长：超声波单个周期的长度，波长与频率成反比。
5.反射：在组织的界面处超声波的传播方向发生改变。强度与界面两侧的组织的声阻
8
抗有关。
6.散射：在多个方向上超声波同时发生反射和折射。反射体宽度小于波长。
7.探头（换能器）：与超声仪器以电缆相连，另一端与病人相连的一个部件。它将电能
转化为超声波，后者穿过病人的组织，它又接受返回的超声波并使之再转化为电能。探头
既昂贵，又容易损坏，必须小心拿稳。
超声诊断术语-1
1.声束：由探头发出的超声波束或能量束。可呈扩散、汇聚、平行状态。
2.声窗：不阻碍超声传播，通过它可以获得深部结构图像的组织或结构。如肋间对
于心脏，充盈膀胱对于盆腔，肝脏对于右肾。
3.聚焦：调节声束使之于某一深度汇聚以便改变分辨力。电子式，透镜式。
4.增益：超声仪器对反射声波的放大增强。通过调节可使不同水平的回声形成合理
的对照。分远近场和总增益。
5.图像翻转：指图像方位不正常，或黑白对比。
6.多普勒效应：声源与观察对象之间的相对运动所产生的声波频率的变化。频率的
变化与运动速度成正比。
7.耦合剂（导声胶）：充填皮肤和超声探头之间缝隙的液体或胶体。
聚焦对图像的影响
图12左图聚焦正确，显示了卵黄囊的细微结构，右图因聚焦太深则未能显示卵黄囊结构
yolk sac卵黄囊fetus胎儿
判断探头方向一一图像翻转或旋转探头
错误
图8a探头上的手指应当在监视器的
同一侧形成一个图像。如果图像出现的
位置错误，请旋转探头180度。
finger手指
9
超声诊断术语-2
关于扫查
1.扫查平面：扫查时超声通过的组织切面，该切面将显示在荧光屏
超声诊断术语一2关于扫查
2.冠状切面：
从头到脚的方向，沿人体长轴垂直于正中平面的切面。在冠状面扫查时，探头置于
人体的侧边并指向对侧，沿长轴平行移动。仰卧、俯卧、站立和侧卧位时均可获得冠状面
扫查。
超声诊断术语-2关于扫查
3.纵向（矢状）扫查：
沿身体长轴的垂直扫查。矢状扫查通常指的是过中线扫查，尤其在大脑部位更是如
此。过中线纵断扫查的体表标志包括鼻、脊柱和耻骨联合，如果不过中线可称谓旁中纵向
扫查或旁矢状面扫查。纵向扫查更常用于腹、颈部的扫查。获取纵向扫查时病人可取仰卧、
俯卧、站立、侧卧位
超声诊断术语-2关于扫查
4.横向（轴向）切面：
垂直于人体长轴的一个超声扫查切面。（轴向扫查）轴向扫查常指的是脑部扫查，横向扫查
指的是腹部和颈部扫查。扫查声束可垂直或向头侧、足侧稍微倾斜仰卧、俯卧、站立或侧
卧位均可获得横向扫查
超声诊断术语-2关于扫查
5.界面：
10
超声传播特性不同的两种组织的交界线，它由界面回声显示出来。
超声诊断术语-3关于声像
1.声影：超声波衰减明显的组织后方，回声降低。
图10b通过助骨显示肝脏和腹水时，助骨产生两道声影，并且霞水内有一层混响效应的回声。
everberation混响rib shadow助骨声影liver肝脏ascites腹水
图10c同一病人扫查，通过肋间隙时，消除了助骨声影和混响
scites腹水iver肝脏
同一病人体位变动后，胆囊结石改变位
stoc胆囊结石liver肝脏shadow声影
超声诊断术语-3关于声像
2.后方回声增强（声增强）：
在超声衰减极少或无衰减的组织后方，组织回声明亮。如充满液体的囊肿后方。与
后方回声增强相反的是声影。
超声诊断术语-3关于声像
3.无回声：
没有回声。如正常尿液和胆汁为无回声，即内部没有回声。
超声诊断术语-3关于声像
4.后壁效应
囊肿后壁的明亮回声。是因囊肿内液体对声束的衰减小以及囊肿后壁对声束的反射所
致。
11
超声诊断术语-3关于声像
5.高回声
用来描述比周围邻近组织更明亮的组织，如骨骼、肾周脂肪、胆囊壁和硬化的肝
脏。
超声诊断术语-3
关于声像
6.低回声
用来描述周围邻近组织更暗淡的组织，如淋巴结、某些肿瘤和液体，需要强调的是
液体并非是唯一低回声的物质。
不同组织的回声强度
回声
高
肾窦肝
脾
肾皮质
肾锥体
通过肝区扫描右肾
图97c右肾前面的横向扫查，通过肾窦，显示肾盂。
right kidney右肾liver肝脏extrarenal pelvic肾外肾孟
‘renal sinus肾窦galbladder胆囊
脾和左肾
图79a纵向扫查：由于利什曼病，
脾脏肿大压迫左肾。
spleen脾脏left kidney左肾
超声诊断术语-3关于声像
7.内部回声
来自器官内部不同密度组织的超声反射。如内部回声可由胆囊内结石、脓肿内坏死碎
屑产生。
12
超声诊断术语-3关于声像
8.伪像：
在超声图像中，方向、形态、距离与真实的解剖或病理结构不一致的表现征象。如
混响。某些伪像有助于理解图像，但是某些伪像则很难识别，易导致误诊。
超声诊断术语一3关于声像
9.混响：
两种强反射的界面处超声波发生平行或近似于平行的来回反射。当混响现象发生时返
回探头的超声波延迟，造成显示的图像比真实的图像位置深，也可引起二次、三次反射。如
在充盈的膀肤，前壁可见混响效应，腹壁平行的肌肉间也可发生混响。
伪像
图20a
气体伪像：左图肌的后方出现肝脏的重复图像，是因为肺内气体引起的伪像。
右图胆囊后方典型的肠道气体伪像可被认为是实体结构。
diaphragm肌liver肝脏gas气体gallbladder胆囊mirrorimage镜像图像
混响
通过充盈的膀胱扫查子宫，腹壁间的平行结构可引起混响，在膀胱的前壁后方可见回声
左图为横断面扫查，与右图的纵断面不同，这是因探头的位置不同所致。
uterus子宫bladder膀胱reverberations混响
超声诊断术语-4关于诊断
1.囊肿：
壁薄且内充满液体的结构或肿块。典型的单纯性囊肿含无回声内容物，后壁回声极
强，后方回声增强，组织学上囊肿有良性或恶性。
超声诊断术语-4关于诊断
2.碎屑：
含液性肿块内不同大小、形状、轮廓的不规则实性强回声斑片。随病人体位变动或
运动，碎片可移动
13
超声诊断术语-4关于诊断
3.实性
是对不含液体或空腔的组织的一种描述，如实性肿瘤、肝脏、肌肉、肾皮质，实
性内部的声波呈中度衰减。
超声诊断术语-4关于诊断
4.混合性肿块
含有实质性、液性部分的肿块，超声表现为有回声和无回声两部分，图像为不均匀
回声和无回声区域并存，也可以是高回声和低回声并存。
超声诊断术语-4关于诊断
5.衰减
当超声波穿过组织时强度降低，以db／cm表示。吸收反射、散射和声束扩散都可
引起衰减。对绝大多数组织，衰减与超声频率呈线性比例关系。
超声诊断术语-4：关于诊断
6.干扰图形
由其他组织或散射介质中临近的反射体的子波引起的超声回声的形变，如肝实质。其
结果是伪像叠加在正常的图像上。这类干扰通常可通过调整扫查的角度避免。
超声诊断术语-4关于诊断
7.透镜效应
超声波通过一定组织时引起的声束缩窄，有时这一效应可引起图像分离。
超声诊断术语-4关于诊断
8.镜像效应
某些组织或界面引起的超声波全反射或接近全反射。如隔肌和肺的界面即是如此。有
时镜像效应产生镜像伪像，即明显的图像复制。
超声扫查的基本步骤
1.调整对比度和亮度
将对比度，总增益旋钮逆时针到底，调节亮度旋钮，使超声区底色刚好不出现。
将对比度逐渐加大，到灰阶条亮的部分达到最亮，但不发糊，也不刺眼。
超声扫查的基本步骤
2.适合检查的体位
3.选择合适的探头
成人选择3.5MHz探头，儿童和瘦小的成人选择5MHz探头。
14
超声扫查的基本步骤
4.设置合适的增益（腹部为例，适用于大部分情况）
设置合适的增益探头开始放在腹部中央的顶端（剑突角处），要求病人深吸气和屏住呼
吸。
探头声束的角度朝向病人右上腹部显示肝脏，调节增益使图像正常的均匀度和质地，
并能够识别紧邻肝脏后方的隔肌反射带。
门静脉和肝静脉以腔内无回声的管状结构显示。
门静脉壁有回声，而肝静脉壁的回声较门静脉壁弱。
不合适的增益
Near
扫索
的
图13a肝脏超声，左图，远场增益太低：右图，近场增益太低。
near近场far远场
不合适的增益
步骤
图13b肝脏超声、左图，总增益过高；右图，总增益过低。
不合适及合适的增益
Midfielo
hidfield
图13c肝脏超声，左图，中场增益太低；右图，增益适当。
midfield中场
15
错误的增益导致误诊，甚至无法诊断
如果增益太低，实质性肿块也可表现为囊性，内部呈无回声.但无后方回
声增强，如果增益太高含液性结构内可充满回声，与实质性肿块相似。
图14左图总体增益适中。右图近场太低
场太强，必须提高近场、降赋远场增益
超声扫查的基本步骤
5.扫查技术
调节增益后，缓慢地从腹中线扫查到腹右侧，约每1厘米显示一幅图像。在腹部不同
的水平重复。当右侧腹扫查结束后，以同样的探测方法检查左边。在探测的过程中，为了
提供更多的信息和更好地确定部位，探头可在不同的方位转变角度，对腹部进行全面扫查
是很重要的。如果偏斜探头仍不能显示肝脏和脾脏的上部时，在肋间探测就是非常必要
的。
在横断面扫查后，转变探头角度90度，从腹中部的剑突下开始在肋骨下扫查，反复
探测肝脏，必要时，要求病人深吸气，使肝脏显示更清楚。确定合适的增益，必要时，探
头扫查方向朝向病人的头侧，在肋骨之间扫查，可更好地显示肝脏和脾脏。
在肋骨下，保持探头垂直，朝病人的脚部（尾部）移动，重复不同的垂直切面对全
腹部进行扫查。
如果腹部某一部分扫查显示不清时，病人可取坐位或站立位。如果需要，亦可行侧卧位
扫查：显示肾脏和脾脏时尤其需要。当怀疑有异常时，应该毫不犹豫地让病人转动体
位。
超声扫查的基本步骤
超声检查就是仔细寻找病变
●每次超声检查应当提供感兴趣
区和
邻近器官的三维信息。因此要进
行多
方位多切面扫查。
·单切面简单扫查几乎不可能提供足够的信息作出正确的判断。
超声扫查的基本步骤
6.识别以下结构是必须要的：
腹主动脉和下腔静脉；
肝脏，门静脉，肝静脉；
胆道和胆囊；
脾脏；
胰腺；
16
肾脏；
膀胱
膈肌；
位罩
膀胱；
包
盆腔结构。
右
超声诊断的主要依据
1.大小
强存
2.位置
3.包膜
4.回声强度
5.衰减（无肿块不均匀）
脂肪肝
图44纵向扫查：脂肪肝
超声引导穿刺
liver肝脏rght kidney 右肾
超声引导穿刺对于小肿瘤的活检，或临床难以定位的范围小的局限性积液或脓肿的穿
刺抽吸具有很大的价值。当然没有必要对每一积液或腹水的穿刺抽吸都采用超声定位，但
当积液或肿瘤靠近重要脏器时超声引导就显得非常重要。超声检查可以选择最短和最安全
的路。
穿刺针能反射超声，因此超声检查能清晰监视
穿刺的进针过程。然而，有时只能显示部分针
体，如针体前部分不在超声扫查平面内，则在图
像上无法显示。而此时在图像上所清晰显示的针
尖回声实际上只是针体离开扫查平面的那一点，
而不是实际的针尖。这种伪像不但导致穿刺达不
到要求的部位，而且可能损伤其他组织。
超声引导穿刺
一般超声仪均有相配套的穿刺引导架，以保持
穿刺针总是在超声扫查切面内。
当针准确定位后，探头可撤离。穿刺积液（如羊
水、腹水、囊肿、脓肿或胸腔积液等）较穿刺实
质性组织容易。在实质性组织中并不易见针尖：有
时只有在穿刺移动针的时候才可确认。
超声引导穿刺
应尽可能从囊肿中央抽吸液体，但肿瘤中央的坏
死区应该避免。对于胸水，应尽量选择最多的部分穿刺抽吸。穿刺针正确定位后，应
进一步监视积液或囊肿内容物的抽吸过程。
超声引导穿刺必须在严格无菌的条件下进行。
超声仪器的日常维护
1.不要频繁的开关机。暂时不用应及时冻结。
17
2.使用水溶性的导声胶。禁止使用油性导声胶，以避免腐蚀探头透镜，
3.严禁磕碰，摔落探头。
4.每天使用完毕后，用软布蘸水搽洗探头表面，自然晾干。探头非水密封装，不得
浸泡，不得用消毒液和清洗剂清洗。
常规超声仪的技术标准（GPUS）
常规要求及标准（GPUS>制定于1984年
1.探头的设计应是凸阵型的。
2.标准探头必须具有3.5兆赫兹中心频率，且聚焦精确。条件许可的情况下，配备一，
5兆赫兹探头。
3.扇扫的角度必须是40度或更大角度。线阵探头的长度应有5-8厘米长。
4.控制器必须容易操作，简单易学。总灵敏度（增益或发射能量）和时间增益补偿调
节必须组成一整体。预先设置的时间增益补偿水平应能改变。如果某预先设置的时间增
益补偿水平适合于产科检查，那么它也将适合于上腹部检查：此情况下，仅经调节总增益
即可对80%以上的病人进行满意的检查。
5.线阵探头的帧频至少应为15-30赫兹，扇扫探头帧频至少为5-10赫兹。
7.至少应有一对全向电子测标进行测量，并可读出测量数据。
8.必须能输入说明患者身份的数据（如住院号，检查日期等）至屏幕上，并能登
记最后的记录。
9.应能够获得扫查的永久记录（硬拷贝）。在与超声仪的同一环境下硬拷贝系统应
能满意地工作。
10.应有2-3个成像动态范围以便进行后处理，但没有必要具有更宽的动态范围。
常规超声仪的技术标准（续）
11.监视器屏幕的大小应至少13厘米X10厘米的大小，范围再大些则更好。
12.仪器必须能够移动。
13.仪器在本地气候下应能正常工作，应避免在灰尘、潮湿、温度过高或过低不良条件
下使用仪器。
14.在不利的条件下，超声系统应能安全地转运和存放。
15.超声仪能在当地电力情况下正常使用应是选购超声仪的基本条件之一。
16.很多超声仪在微处理机中存有生物测量表，应根据本地的标准进行调整。
17.重要的是应该在本地就可获得维修服务。
18.在购买仪器时应同时获得维修手册和操作及保养指导。
19.用于超声引导穿刺或活检的附件必须容易消毒。
最便宜、最简单的超声仪不会完全符合这些条件。但任何一仪器只要符合GPUS条件
就可完全胜任90%-95%的常规检查。复杂的检测就需要更复杂、更昂贵的仪器。
世界卫生组织可提供进一步的咨询。详细通讯地址为：RadiationMedicine，World
Health 0rganization,1211Geneva27，witzerland
18
腹腔部份脏器的超声诊断
无锡市科恩工贸有限公司
19
腹腔部份脏器的超声诊断
一、肝脏和胆囊
1、脏器部位
肝脏是犬猫腹腔内最大的实质性腺体器官，它具有极其复杂的生理代谢功能。位于
腹腔的胸廓部分。由6叶组成，有左内叶、左外叶、右内叶、右外叶、方叶和尾叶。肝的前
端轮廓呈凸起形，大部分与横膈相接。尾部与右肾、十二指肠前曲和胃相接。腹腔在此区
域最深。从前到后同右内叶、右外叶及尾叶形成肝的右缘。肝的左缘由头侧的左内叶和尾
侧的左外叶构成。方叶在肝脏前部的中央（即左、右两内叶之间）。肝的左侧和右侧分别与
腹壁相接。胆囊位于前腹部右侧。
1、肝艇
2、胃
3、脾胎
十二指肠
、膀胱
7、肌
3-1图肝胆所在的位置
2、超声检查方法：
因为肝脏是实质性器官，故可用超声探险测肝脏的大小、厚度及内部的某些病变；胆
囊为含液器官，在声像图中呈液性暗区，较易辩认。
超声检查时，动物取仰卧位或左侧位。大型犬可以采用站立位。肝脏的超声检查需
要前腹部的剪毛等准备工作，偶尔也包括肋骨旁区域。探头置于剑状软骨附近的腹中线上，
与动物长轴平行（即纵切），或者向前方稍倾斜，以获得纵向或矢状切面图像。向左或右移
动探头以获得侧面图像。探头旋转90度，以得到肝脏影像的横切面。整个肝脏的检查通过
变换探头的角度，从前背侧到前腹侧进行扫查。如果胃内或肠内有气体，我们可以以改变
体位使气体移位，以进行扫查，或进行检查前可以给宠物灌服温开水或服用消除肠气药物
（二甲基硅油片）。
图3-2狗肝脏纵切图示
图3-3狗肝脏横切图示
20
腹腔各部的划分
1、左季肋部
2、右季肋部
3、剑状软骨部
4、左骼部
5、右骼部
7、脐部
8、左腹股沟部
9、左腹股沟部
10、耻骨部
图3-0腹腔各部划分图示
3、正常超声图示
图3-4正常肝胆声像图
肝胆声像图特点：
肝实质为低强细微回声、周边回声强而平滑；胆囊为液性暗区，壁薄而光滑；根据扫
查面不同可显示门脉、胆管、大血管、膈肌和相邻的器官。
正常肝胆系统的声像图表现：
正常肝脏实质为均匀分布的细小光点，中等回声。肝内管道结构呈树状分布。肝内门
静脉壁回声较强，肝静脉及其一级分支也能显示，显示为无回声区，散布于肝区内，但管
壁很薄，回声弱。肝内胆管与门静脉并行，管径较细，肝内动脉、胆管一般难以显示。肝
前缘在肺和横膈间显示为强回声弯曲界面。肝缘锐得，轮廓清晰。正常胆囊的纵切面呈梨
形或长茄形，边缘轮廓清晰，胆囊壁为纤细光滑的高回声带。囊腔内为无回声区（即液性
暗区），后壁和后方回声增强。横切面上，胆囊显示为圆形无回声区。
4、常见异常：
1)肝脓肿
肝脓肿用B超诊断，其声像图表现有两个方面：
a）液性暗区。肝脓肿形成后，由于脓液属于液体性质，没有声阻差异，因些无回声，
故显示为液性暗区，典型的肝脓肿液性暗区边界清晰，切面常呈圆形或类圆形，伴后方回
声增强效应，内有细小光点回声。一旦发现肿脏内有液性暗区，应从不同方向向同一部位
探查，并注意液性暗区的数目、形状、大小等情况。
21
b）肝脏肿大。由于脓肿大小、数目不同，肝脏可出现不同程度的肿大。
16:31
图3-5肝脓肿声像图
2）肝硬化（晚期）的影像表现：
肝区回声增强，肝区光点增多，变粗或有小光团，而且光点分布欠均匀，肝声像边缘
不规则。门静脉显著。
图3-6肝硬化声像图
3）胆结石：
胆结石有下列特点：
胆囊内出现强回声光团，由于结石的形态、大小不同，强回声可以呈斑点状或团块
状：结石强回声明亮稳定，边界清楚，并伴有声影。声影边缘锐利，明晰，其内无
多重反射回声。胆结石有时强回声不明显而声影却显著。声影对于结石，特别是小结石
诊断有重要作用。
图3-7胆结石声像图
4)胆囊炎
胆囊炎一般与胆结石合并发生。患胆囊炎时，由于充血，水肿及细胞浸润，可使胆囊
壁增厚，胆囊肿大或可能使胆囊与周围组织粘连，这使得在超声声像中胆囊增大，形状呈
圆形或椭圆形，轮廓不光滑。胆囊壁弥漫性增厚，量高回声带，其间为低回声带，表现为
“双边征”，胆囊内出现稀疏或密集的光点回声，后方无声影。（可以与胆结石区分，胆内有
结石是高回声并伴有声影）
图3-8胆囊炎声像图
22
二、肾脏
1、脏器部位
肾脏是腹腔内实质器官之一，位于腹腔主动脉和后腔静脉的两侧，左右各一个，其表
面覆盖有一层肾包膜，外面被肾脂肪囊包围。狗肾呈蚕豆形，表面光滑，大部分被脂肪包
围。右肾较固定，位于前3个腰椎体的下方，前部在肚尾叶的深压迹内，腹侧面接降十二指
肠，胰腺右叶等。左肾偏后，位置变化大于2至4腰椎相对，腹侧面与降结肠和小肠祥为邻，
前端接胃和胰脏的左端。猫的肾脏变化不大。右肾位于肝脏的后窝内。左肾位于最后肋骨
后，并可能处于脾脏内侧。
肾脏
图3-9肾脏所在位置
2、超声检查方法：
肾脏的超声检查需要用高频探头。检查肾脏时，宠物需要仰卧，
从腹侧进行检查。如有肠气干扰，宠物可取侧卧位，采用腰椎旁入冠状切入可以很好
地看到肾脏。剃去右侧最后两个肋间以及左侧最后肋骨后的毛。清洁皮肤，并涂以耦合剂。
因肾脏近体表，肾的成像在超声区的近场。应该进行肾脏的横切面和纵向切面扫查。并可
进行冠状扫查以获得第三切面。
3、正常超声图示
图3-11正常肾脏声像图
肾脏的声像图特点：
肾脏包膜周边回声强而平滑，肾皮质为低强度均质微细回声，肾髓质呈多个无回声暗
区或稍显低回声，肾孟及其周围脂肪囊呈放射状排列的强回声结构，根据扫查面不同可显
示肾静脉，后腔静脉，肝或脾。
正常肾脏的声像图表现：
左肾位于最后肋骨后，并可能处于脾脏内侧。其回声质地细且呈轻微的颗粒样，与
脾脏相比为明显的低回声。与肝脏相比，犬的肾皮质为低回声或等回声，而与脾脏相比
总为低回声。对于猫来说，与肝脏相比，肾脏产生的回声常强，与脾脏相比为等回声。
与肾皮质相比，肾髓质为低回声或无回声。由于存在脂肪和纤维组织，肾盂为强回声。
在这区域可能会看到肾静脉。通过亮的强回声斑点可以确定皮质髓质结合处，这些斑点
表示弓形血管。
23
4、常见异常：
1)肾脏肿瘤
由于肿瘤种类、大小或数目不一，其声像也不完全一致。一般来说，肾脏肿瘤在肾的
声像图中出现异常回声。肾实质肿瘤的声像图可分为实质均质暗区，实质不均质暗区和密
集强光团回声等。恶性肿瘤可见肾脏表面隆起，肿块边缘不整齐，呈强弱不等回声。可以
有坏死囊变所致的液性暗区。
图3-12肾脏肿瘤声像图
2)肾积水
由于泌尿系统的尿路阴障，可引起肾积水。肾积水声像图可见肾脏体积不同和度增大。
少量积水可见肾孟光点分开，中间出现液性暗区，随着积液增多，液性暗区随之增大，肾
实质可明显受压变薄。
IST
图3-13肾积水声像图
3）肾结石
在声像图上表现为在肾孟或肾窦内有光亮的强回声，其形状大小随结石不同而异且伴
有声影。要注意的是肾盂或肾窦结缔组织也可能产生某些回声阴影，因为它比肾实质更易
使声波衰减，但并非完全为黑影，其深部组织还可以成像。
图3-14肾结石声像图
三、脾脏
1、脏器部位
脾脏为实质性器官，其均质程度较高，犬的脾脏长而狭窄、下端稍宽，上端尖而稍弯，
位于左前腹部，大约与胃大弯平行。脾头通过脾胃韧带与胃相连，靠近胃底、左肾的前方
和左侧体壁。余下的部分，即脾体和脾尾游离。脾横切面呈三角形。其最接近胃大弯和左
肾，中间靠近结肠，后面与小肠相贴。
24
空服
7、隔肌
图3-15脾脏所在位置
2、超声检察方法：
超声检查，脾呈中等回声结构，光点细密均匀，回声高于肝和肾。
偶尔需要从左侧第12肋间探查，以显示脾头。如正中纵向切面，探头可与左侧腹
部成角度。脾刚好位于肝后，胃的外侧。在近场，可见其呈一条带状水平影像，远处
的强回声为胃内气体。脾缘呈强回声。沿左侧腹壁及位于脾中部的小肠滑动探头可以对
脾的长度进行测量。脾体通常横过腹腔，延伸到胆囊后方。边缘锐利清晰。无回声的
脾内脉管稀疏地散在于脾实质内。
3、正常超声图示
图3-16正常脾脏声像图
脾脏声像图特点：
脾实质为中等至强度均质微细回声，周边回声强而平滑，根据扫查面不同可显示脾头、
脾体和脾尾，以及脾门部的脾静脉。（注意与相邻左肾做比较）
正常脾脏的声像图表现：
正常脾脏声像图整体回声强度均稍高于肝脏，脾实质呈均匀中等回声，光点细密，
脾包膜呈光滑的细带状回声、外侧缘呈弧形凹陷，为脾门。脾静脉、脾动脉为管状无
回声。
4、常见异常
脾肿瘤
脾肿瘤用B超诊断，其声像图表现为：
在脾体声像中，脾肿瘤病灶显示为混合性或低回声区，有或无分隔。腹内可能积液，脾
边缘不清晰，分布有局灶性低回声区，与相邻的肝和肾的回声做比较可以作出判别。
脾纤维肉痛
图3-17脾纤维肉瘤声像图
25
四、膀胱
1、脏器部位
膀胱是位于后腹部的空腔器官。其形状和位置与所含的尿量有关。猫的膀胱比犬靠前。
雄犬的膀胱背侧是直肠，降结肠和小肠，而雌犬的膀胱背侧为子宫和子宫阔韧带。当膀胱
扩张时，膀胱腹侧与腹壁相邻。前方与小肠相邻。膀胱位于腹膜外，但被腹膜覆盖。
图3-18膀胱所在位置
2、超声检查方法：
宠物站立或仰卧对皮肤进行常规剪毛及润湿处理，并涂以耦合剂，小型犬可使用小
探头，理想状态下，应该在膀胱中度充盈时进行扫查。如无尿液可进行注入生理盐水的
方法，但必须小心，不能在生理盐水中带入气泡。气泡会产生强回声的伪像，并掩盖
或被误诊。检查膀胱时要从尾侧的顶端开始向前方和外侧做纵向和横向扫查，以保证能
检查整个膀胱。
3、正常超声图示
图3-19正常膀胱声像图
膀胱声像图特点：
膀胱内无回声液性暗区为尿液，周围由膀胱壁强回声带甩环绕，轮廓完整，光洁平滑
边界清晰。公犬膀胱尾端为前列腺。前列腺下方远段尿道常不易显示，当做尿道插管或注
入生理盐水扩充尿道后可清晰显示。
正常膀胱声像图表现：
膀胱充满无回声的尿液时，正常表现为后腹部的透声结构。膀胱壁为回声强且光
滑，弯曲的界线逐渐变淡。根据扩张的程度不同，膀胱壁的厚度各异。膀胱颈和三角
区通常要比膀胱壁的其他部位略厚。扩张的膀胱壁的厚度过1.0-2.0mm之间。
4、常见异常：
1)膀胱结石
膀胱结石对于犬常见，对于猫不常见。超声检查可以确认所有类型的结石。膀胱结
石在膀胱充盈的情况一易于扫查，在膀胱液性暗区内有致密的强回声光点或光团，其强回
声的大小和形状视结石的大小和形状而定。强回声光团的后方伴有声影，膀胱壁也可增厚，
未粘连的结石随体位变化而变化。
26
图3-20膀胱结石声像图
2)膀胱炎
膀胱炎，猫常见，狗不常见。表现为膀胱壁增厚，在前腹侧最明显。如果不含尿
液，膀胱壁看起来较厚。膀胱壁为强回声，甚至膀胱扩张时黏膜轮廓不规则，黏膜下层为
低回声带。
血凝块
图3-21膀胱炎声像图
3)膀胱肿瘤
扫查膀胱肿瘤需使用高频探头，由于膀胱壁的局限性病灶合得膀胱腔的边缘通常不规
则，通常有自膀胱壁向腔内突入的肿瘤团块状回声，呈强光团，边缘清晰，后方无声影。
图3-22膀胱肿瘤声像图
五、前列腺
1、脏器部位
前列腺围绕着膀胱颈部尿道的过端。它位于骨盆联合，在腹膜外。其位置随膀胱的扩
张会发生一定程度的改变。当膀胱充盈时，前列腺位于耻骨缘的前方。当膀胱空虚时，正
常的前列腺通常位于骨盆内或部分位于骨盆内。随着年龄增长，前列腺会向前移位。猫的
前列腺很小。（在正常情况下，性成熟后才能找到前列腺）
图3-23前列腺所在位置
27
2、超声检查方法：
假如前列腺在腹腔内，检查时宠物可以侧卧或仰卧，大型犬也可以站立，包皮旁剃
毛，涂以耦合剂。进行纵向或横向扫查。定位膀胱。探头向后移到膀胱颈。探头的倾斜角
应该通过前列腺。为了获得更好的影像，可必要对探头施压。膀胱充盈有助于前列腺成
像。（可注入生理盐水）。检查骨盆内的前列腺，探头的角度要朝向后背侧。正常的
前列腺可能位于腹腔内，被膀胱向前拉。
3、正常超声图示
前列腺声像图特点：
其横切面呈双叶形，纵切面呈卵圆形，前列腺包膜周边回声清晰，光滑，实质呈中等
强度的均质回声，间杂小回声光点。在前列腺横切面北侧两叶间可清晰显示尿道断面。
正常前列腺声像图表现：
纵向扫查，前列腺为圆形或卵圆形，边界光滑，具有明显强回声的包囊。只有垂
直于超声波束的前列腺包囊部分会表现为亮的条纹。横向扫查时前列腺分两叶，圆形，
有明显强回声包囊。尿道位于前列腺背侧或腹侧，为中心透声的环形区。在背侧边缘有
个小的中线凹陷。在前列腺中心区域可看到线性回声纹，这些是尿道周围组织。尿道通
常不可见。性成熟犬的前列腺为强回声。在未性成熟或去势的犬，前列腺小，低回声，
较暗。
4、常见异常
前列腺增生
良性前列腺增生，前列腺会保持其形状，对称性和光滑的边界，回声结构不变。可
能看到小的无回声区，这代表小的贮留性囊肿，但一般无临床意义。如果囊肿变大并位于
外周，可能会破坏前列腺的轮廓，此时可见后壁回声增强效应。
图3-25：前列腺增生声像图
六、子宫及妊娠
1、脏器部位
子宫包括一个子宫颈，一个子宫体和两个子宫角。子宫通过子宫阔韧带悬垂于骨盆腔
入口附近，耻骨前缘上下。犬怀孕后，隋首胚胎的发育，位置渐前移。
子宫子宫角
子宫所在位置
28
2、超声检查方法：
为了检查子宫，需要从腹中线开如对腹腔进行完整的检查。多取仰卧位，探查耻骨
前缘，除大型犬外，多使用高频探头进行横向或纵向扫查。如有肠气干挠也可从后腹侧
面进行补充检查。
3、正常超声图示
正常子宫声像特征及表现：
正常或未怀孕的母犬子宫一般不可见，偶尔未怀孕的子宫能见于膀胱的背侧和结肠的
腹侧。子宫为致密的、主要为低回声的结构，有个回声稍强的子宫腔，并有个薄的强
回声浆膜。由于没有蠕动和腔内气体，可将其与肠道区分开。可看到两层子宫壁，内
层低回声，外层强回声。发情期的子宫会增大。
4、常见异常
闭合性子宫蓄脓
闭合性子宫蓄脓，子宫为后腹部一系列大的环形组织，壁薄。扩张的子宫祥互相为邻
相互接触的部位边缘平滑。子宫腔主要为无回声区，内有回声各异的絮片。充满液体的结
肠与子宫蓄脓类似，因此需要进行仔细的检查。
图3-27子宫蓄脓声像图
5、妊娠
1）犬的妊娠期为58-65天，可以超声探查时间为：
可以超声探查行为
大约天数
妊娠子宫
24
胎儿
30
胎动
40
体腔和胎心
48
查看怀胎数
24-30
胎龄（GA）预测：
犬：在妊娠40天之前，可根据最大胎囊直径（GSD）或头顶至臀后长度（CRL
腔
按公式计算估计：GA=（6*GSD）+20=（3*CRL）+27；在妊娠40天后，可根据头部量
大横径（HD）或肝脏水平位置的最大体腔直径（BD）按公式估算：GA=（15*HD）·+20
（7*BD）+29=（6*HD）+（3*BD）+30。注意胎龄以天计，长度以cm计
2）猫的妊娠期为58天（55-60d）诊断方法基本与犬同。猫配种后21天，可用）
超探到胎儿。
29
2、超声检查方法：
为了检查子宫，需要从腹中线开如对腹腔进行完整的检查。多取仰卧位，探查耻骨
前缘，除大型犬外，多使用高频探头进行横向或纵向扫查。如有肠气干挠也可从后腹侧
面进行补充检查。
3、正常超声图示
正常子宫声像特征及表现：
正常或未怀孕的母犬子宫一般不可见，偶尔未怀孕的子宫能见于膀胱的背侧和结肠的
腹侧。子宫为致密的、主要为低回声的结构，有个回声稍强的子宫腔，并有个薄的强
回声浆膜。由于没有蠕动和腔内气体，可将其与肠道区分开。可看到两层子宫壁，内
层低回声，外层强回声。发情期的子宫会增大。
4、常见异常
闭合性子宫蓄脓
闭合性子宫蓄脓，子宫为后腹部一系列大的环形组织，壁薄。扩张的子宫祥互相为邻，
相互接触的部位边缘平滑。子宫腔主要为无回声区，内有回声各异的絮片。充满液体的结
肠与子宫蓄脓类似，因此需要进行仔细的检查。
图3-27子宫蓄脓声像图
5、妊娠
1）犬的妊娠期为58-65天，可以超声探查时间为：
可以超声探查行为
大约天数
妊娠子宫
24
胎儿
30
胎动
40
体腔和胎心
48
查看怀胎数
24-30
胎龄（GA）预测：
犬：在妊娠40天之前，可根据最大胎囊直径（GSD）或头顶至臀后长度（CRL）
按公式计算估计：GA=（6*GSD）+20=（3*CRL）+27；在妊娠40天后，可根据头部最
大横径（HD）或肝脏水平位置的最大体腔直径（BD）按公式估算：GA=（15*HD）·+20=
（7*BD）+29=（6*HD）+（3*BD）+30。注意胎龄以天计，长度以cm计
2）猫的妊娠期为58天（55-60d）诊断方法基本与犬同。猫配种后21天，可用B
超探到胎儿。
29
胎龄（GA）预测：GA=（25*HD）+3=（11*BD）+21
*参考*
犬（CAN）
头径HD
头臀长CRL
体径BD
距高
孕周
预产期
百离
孕周
预产期
距离孕周
预产期
12.9
0
0
0.5
0
0
15.7
。
13.3
5W6D
07/09
1.0
3W6D
219
16.2
SWGD
0789
14.7
6WOD
06/09
4.4
4W0D
20/9
17.6
6WOD
0609
17.6
6WSD
01/09
20.1
4W5D
15/9
24.1
6W5D
0189
19.6
7WID
29/08
26.4
SWOD
13√9
27.8
7W0D
3008
22.9
7W5D
25/08
42.7
SW4D
09.0
34.9
7WSD
25/08
23.4
8WOD
23/08
43.1
37.9
SWOD
23/08
27
8W6D
17/08
44.6
SWSD1808
28.9
9WOD
16/08
47.9
C0M6
16/08
9
9W2D
14/08
50.89W2D
30.1
5130
0
孕囊GS
距离
0.8
1.0
3.4
10.4
13.4
21.8
24
32.7
33.1
孕周
3W0D
3WID
3W5D
4WOD
4W5D
SWOD
SW4D
预产期
27/09
2609
22/09
2009
15/09
1309
09/09
猫（FEL)
头径HD
题离14.7
15.2
16.7181
19.1
21.1
22.1
23.6
24.1
孕周0
SWSD6W1D6W6D
7WID7W6DSW2D8W4D0
体径BD
离16.7
17.2
18622.1
24
28.9
29.4
孕周0
SW6D6WID6WSD
7WOD7WSD0
图3-28
犬猫产科表
3）妊娠后子宫超声影像
图3-29犬妊娠声像图
怀孕30天可见胎儿的胸腔。心脏（H）被能产生回声的（未充气的）肺脏（L）包围。
肋骨（R）产生多个声影。Cr，头侧。
30
疾病的超声诊断
31
第一章肝脏
第一节、肝脏超声解剖(略)
（一）肝脏基本矢状切面图
1、肝-右肾矢状切面图（图8-1-1）沿右侧锁骨中线与腋前线之间矢状切面，显示
肝、右肾和结肠的关系。可简称肝－肾矢状切面图。
2、经下腔静脉矢状切面图（图8-1-2)。在右正中旁2cm处矢状切。显示下腔静脉、
肝、肾、胰头等结构。
3、经腹主动脉矢状切面图（图8-1）在腹正中线或左正中旁1cm处矢状切；显示左
肝、胃、胰体等结构。
（二）肝脏基本断面
1、高位肝脏断面（图8-2（1））肝脏断面以放射状排列的肝静脉为特征。
2、经第一肝门横断图（图8-2（2）此肝脏断面以粗大横行走向的门脉及其分支为特
征。
3、经胰腺水平近肾门部横断图肝脏断面明显减小，可见胆囊断面。胰腺呈中等水
平的弯带状结构，位于左肝和胃的后方，在腹部大血管（下腔静脉、主动脉、腹主动脉、
脾静脉和肠系膜上动、静脉）的腹侧。
第二节肝脏扫查方法和正常声像图
一、肝脏超声扫查方法
肝脏超声扫查是目前首选的肝脏影像检查法．是腹部最常用的诊断技术之一。也适用
于肝脏的毗邻器官、胆系、胰腺和右肾等。肝脏扫查时，要注意其与周围脏器的关系和图
像改变。
为保证清晰显示，患者于检查当日应禁早餐。当日如同时检查胃肠钡餐透视，则应
先行超声检查。若腹内积便或积气较多，宜于前夜服用泻药以促使排出粪便和消化道内
积气，仍需空腹候检并禁吸烟。
（一）操作手法
32
操作手法为在仪器设备调节到最合适状态后，如何具体显示病灶及图像特征等重要内
容。它包括：
①体位；
②探头部位；
③声束扫查切面及系统性扫切；
④熟悉声路“死角”及易漏区、复杂区；
③辅助显示。
（一）操作手法
容。它包括：
①体位;
②探头部位;
③声束扫查切面及系统性扫切；
④熟悉声路“死角”及易漏区、复杂区；
③辅助显示。
1、体位
（1）平卧位：为最常用的体位，它适合于显示左、右各叶大部区域但对右后叶、右后
上段、右膈顶区等处显示不满意。
（2）左侧卧位：是一个必要的补充体位。用以详细观察右叶最外区、后区、右肝、肾
区、右膈顶部、右肝静脉长支等重要部位。寻找门静脉主干、右支、右前支及其小分支，右
后支及其小分支等。
（3）右侧卧位：在显示左外叶特别有用。
（4）坐位或半卧位：在显示肝左、右膈顶部小病灶、以及移开被肋骨所遮盖的肝脏浅
表部使之显示时可能较大帮助。
2、探头部位
（1)右肋下位主要显示左内叶、尾状叶、右前叶、右后叶及第一、第二肝门。
（2）剑突下位主要显示左内叶、尾状叶、左外叶的内侧部及第二肝门。
（3）左肋下位主要显示在外上段、左外下段及左叶的外侧角及左下角。
（4）右肋间位主要显示肝脏右前、右后叶各段及隔区。
3、声束扫查切面
（1）纵切：凸阵或扇探头亦可作肋间纵切，但线阵探头作肋间纵切不满意．声像图常
为肋骨遮盖形成多处暗条。
（2）横切：用线阵作肋间横切时亦受肋骨遮盖所限制而凸阵、扇扫探头不受所限。
（3）斜切：肋间斜切多指声束切面平行于肋间的各组斜切面。各类探头可同样获得。
肋下斜切多指与肋缘平行的各组切面即右肋间斜切与右肋下斜切两者声束切面接近垂直。
4、系统性扫查
探头沿皮肤表面作规律顺序滑移，或者其皮肤接触面不变，而依靠侧动探头角度改变
体内声束切面的角度。系统性扫切可在一个有限空间内观察动多连续的顺序切而.既能获
33
得该区内组织结构的空间连续概念，又可顺序搜索该区以显示较小占位病变。
（1）连续顺序纵行或横行扫查：
（2）连续顺序侧角扫查：
（3）交叉定位：
图8-11连线顺序纵切
图8-12连续侧角扫切
5、声路“死角”、易漏区、复杂区
（1）声路播澜：通常肝脏为肺或骨骼所掩盖的区域。大致及有如下几处：①肝右前
上段及右后上段的膈顶部；②左外叶外侧角区；③沿肝脏表面的肋骨下区。
（2）易漏区：系指检查过程中特别有易疏忽的部位。常见于右叶下角、右后上段的外
侧区、尾状叶等处。
（3）复杂区：系指解剖结构比较复杂的部位。主要为第一肝门区、第二肝门区等处.
6、辅助显示
为解决上述检查中的难题，可使用一些辅显示方法。
（1）改变体位：肝脏因重力作用产生移位，使原在播澜内病灶得以区示。
（2）侧角扫查：应用上述原则寻找，有时在侧角甚大时方可显示病灶的存在。
（3）呼吸动作：位肝脏与肋骨、肋间产生相对运动．使原在播澜内病灶得以显示。
①呼气后屏气：使膈顶区肺泡内空气反射尽量退出肝的膈部．侧大大增加膈顶区病灶
提显示率。
②吸气后屏气：使肝脏向足端位移，特别适合于显示为肋缘所盖的肝表面及下角部病
灶。此外，由于肝脏在肋缘下面积的增加．便于声束的助下的切切面。可用最大倾角向头
端扫切，增加其显示范回。
附：肝脏超声探测方法
1、肝左叶纵切：（取腹主动脉长轴切面）观察肝左外叶及下缘角，测量其长径，厚径；
再连续平移扫查或立体扇形扫查，观察肝左外叶全貌和尾状叶。
大部，可见胆囊、左叶内门静脉、肝管情况和尾状叶，
3、右锁骨中线肋缘下纵切：观察肝右前叶右锁骨中线肋下长、厚；如深吸气，观察右
叶下缘角情况。
4、右肋缘下斜切：多用立体扇形扫查观察肝右叶全貌，门静脉、肝管情况，第一、二
肝门情况（肝静脉），测量肝右叶斜径，胆囊情况。
5、右肋间扫查：从右锁骨中线第？-5肋间（肝右叶上缘上一个肋间）肋间由外上往内
下连续平移扫查，结合立体扇形扫查，观察右叶，并由上往下逐个肋间进行扫查达右肋缘
34
：
处。显示第一肝门门静脉、胆总管纵切时，测量内径，可观察胆囊。
（二）纵切扫查
由剑突下区起，直至整个右侧胸壁进行矢状切扫查，将探头长轴朝向被检查者矢状
面进行。剑突下区扫查可对肝左叶作大致全面探测，适用于观察肝脏表面、边缘．左叶
大小和尾状叶状态。由肝左叶外段最边缘处从左向右移动。首先可见肝左静脉走行于门
静脉外间上、下二支之间。稍右移，嘱被检查者作深呼吸，取对肝表面之垂直矢状扫查，
获左外段最大图像，由此测定左叶大小。
通过腹主动脉和下腔静脉二幅纵断图像进行常规观察。腹主动脉层扫查在最大吸气状
态下，头足径为左叶上下径，腹背径为前后（厚）径。尾状叶位下腔静脉稍左方大致同一
水平，其大小、厚薄的个体差异较大。再稍右移，便可见与门静脉友支脐部末端相接、伸
向腹侧下方脐孔的高回声带，为肝圆韧带，甚或可观察到其中的线状管腔结构。由左乳头
线依次向右作纵断矢状扫查，于正中线左3cm至正中线右6cm区内可显示肝脏形态的轮
廓。以右肋缘下．由内（左）向外（右）矢状切扫查；可依次显示总管、门静脉主干．胆
囊和下腔静脉，以及胆囊与右肾。
经右侧胸壁冠状切搜查适用于对肝右叶评价和测量右叶大小．腋中线右肝冠状切的最
大长度即为肝右叶横径。
肝脏矢状切扫查由内及外可行腹主动脉、下腔静脉矢状切面图，肝-胆囊失状切面图和肝一
肾矢状切面图，此均属重要的必查断层图像，正常图像所见参阅本章第一节。
本扫查的缺点是右前胸和侧胸壁扫查时，消瘦患者受肋骨声影影响其图像常欠完整。
（三）右肋间扫查
右肋间扫查是探测肝脏中必需的途径，通常，被检查者取稍偏左侧卧位，探头置于第
7一9肋间．由上而下，由前胸壁至侧胸壁，依次侧角扫查。在肋间扫查测得的肝脏前后缘
间的垂直距离为肝右叶前后径。
经右肋间扫查，肝右叶门静脉分支也可沿长轴获得显示．因而方使于右叶四个分段的
鉴别。即清晰可辨分布于前上、前下（由第7肋间查定前段支）和后上、后下（由第8、9
肋间查定后段支）四段的门静脉支，又可查定划区右前右后两段的肝右静脉及其长支。
本扫查法右显示右肋缘下扫查时的盲区。即由腋前线扫查以门静脉前支为中心观察并
可显示肝右静脉部分下腔静脉，以及部分胆囊声像。在肝右叶严重萎缩的肝硬变、进餐后、
肥胖或肝肿瘤等右肋缘下扫查容易出现肝右叶盲区的检例，本途径甚为有用。
（四）右肋缘下扫查
右肋缘下扫查能显示为右肺下部所遮盖的肝脏部分。线阵探头扫查辅以凸阵探头或扇
扫探头．常右窥察整个肝脏全貌。探头先置右季助下区通过肝显示示右肾．并由外（右下）
方沿肋缘向内（左上）方逐步扫查．直至胸骨下端处。重点显示第一及第二肝门。此际．常
须患者从左侧卧位逐渐放平以配合扫查并嘱采取腹式（膈）深呼吸，以使脏脏下移而暴露
更好。如作胸式深呼吸。用吸足气而鼓胸缩腹适得其反，肝脏上升反面不易扫查。
于右肋缘中部．可显示出门静脉左支横（水平）段、向腹区垂直的脐部和其右侧的胆
35
肝圆韧带的高回声带。扫查面稍向头端倾斜，便可显示肝右前叶上段（S8）。门静脉右前段
支呈椭圆形。更稍上倾探头．显示右前下段支。探头扫查面再向头端倾斜，可见肝中静脉
与肝右静脉之间的门静脉右前上支横断像。
探头扫查面倾向足端，即显示门静脉右后段支。背侧稍浅层为右后上段支（S7），深层为右
后下段支（S6）。
于右肋缘中段稍上与门静脉不同断层水平扫查，可显显肝静脉。同时显示肝右静脉和
肝中静脉较属常见可作为肝右叶分段的标志．在此图面上、肝右静脉与肝中静脉之间、门
静脉右支呈圆形横断面。结合门静脉右叶前、后段分支。可予区分肝脏右叶的四段。此扫
查图形中，在深吸气后屏息状态下肝静脉征增大而较易显示。更向上方侧动探头角度，可
显示膈肌下肝穹窿区、冉稍内移，即见门静脉左支胆囊以及其间的肝左叶内段。
（五）剑突下斜-横断扫查
剑突下斜－横断扫查适用于对肝左叶的观察。被检查者取仰卧位，上消化道积气过多
肝萎缩或肥胖者可取半坐位。探头横置或左端稍向上斜置于剑下正中略左，侧动探头以
变换扫查面，即可显现门静脉左支脐部及其分支左叶外段两支并行的腹、背支．扫查面
更倾向头端，可于腹、背两支之间探测到向左前方走行之肝左静脉，将探头稍向右移，
可显示出门静脉左支横段和脐部。
由脐部向右分出几条左内支。门静脉左支横段背侧为包绕下腔静脉的肝尾状叶。脐
部向背侧有一线状光带，此为静脉导管韧带可作为尾状叶与左外段的分界。扫查而倾向
头端，可观察到正行于肝左叶内段和右前叶之间的肝中静脉。肝左叶外段与内段界线处
可见高问声的肝圆韧带。将扫查面倾向足端，则可显示胆囊及胆囊窝。位于门静脉左支
横段腹侧，胆囊窝、肝中静脉与肝圆韧带之间的区域即为左叶内段（S4)。
二、正常肝脏声像图及正常测值
（一)正常肝脏形态、轮廓、大小、表面、边缘状态（略）
（二)肝实质（略）
（三）肝内血管（不讲）
36
第三节肝占位性病变
一、原发性肝癌（略）
原发性肝癌分原发性肝细胞性肝癌、原发性胆管细胞性肝癌和其他原发性癌肿。本
节主要描叙原发性肝细胞性肝癌。原发性肝癌早期常无明显临床症状甚至毫无症状，有
的在普查甲胎蛋白（AFP）升高后提出拟诊。但约33%的小肝癌其甲胎蛋白不高，甚至结
节大于5cm直径时亦在正常范围。在我国不可能用CT或磁共振进行肝癌普查，而可用B
超进行筛选。在大多数情况下，根据声像图的单独特征可提示或排除肝癌的诊断
【超声检查】
1.超声检查方法及注意事项超声检查肝癌在很大程度上取决于扫查方法。
（1）一般测量和观察：按常规要求测量右叶、左叶有关径线及大小。观察肝脏外形、
包膜及内部血管分布和有否肝硬化、脂肪肝等肝病基础。
（2）顺序扫查：检查肝脏必须有一个程序，按步执行，不至于造成漏检。其程序可为
右肋间切面、肋下切面，剑突下切面三种。并按一定规律进行。
（3）分区交叉扫查：每一探头的放置部位实际上为一个小分区。在每一小分区内应
侧动探头形成立体扇形观察区。这样，在顺序变换探头放置部位后其在另一小分区内观
察时，不少切面与前一观察区重叠交叉。此外，肋下、剑突下探头放置后亦用上法侧动
探头再与前者交叉重叠，则可减低遗漏，检出小病灶。
【注意事项】
在超声检查肝癌时，要求缩小扫查盲区与注意易漏区。用2个方面补充提高：①变动
体位，常可使浅部为肋骨、肋弓遮盖部位的肿瘤易于检出；②呼吸，深吸气后屏气有助
于显示肝脏下角及下部肿瘤，而深吸气后屏气有助于显示为肺组织掩盖的横膈下方的肝
脏小肿瘤。
二、转移性肝肿瘤（不讲）
三、肝血管瘤（不讲）
四、肝囊肿（略）
（一）扫查方法及注意事项
扫查方法同原发性肿瘤。注意事项如下。
1.肝内发现小囊肿时，应侧动探头。追踪与周围结构关系。避免与肝内血管横断面混
淆。
2.肝内发现中等大小囊肿时，应确定其囊肿的确切来源。必须与胆囊、胆道囊肿、胰
腺囊肿等进行分析鉴别。
3.可在肋下测及的肝囊肿，应作加压试验观察，与肝癌、肝血管瘤等鉴别。
（二）声像图表现
1.肝囊肿的一般表现（图8-46）
（1）外形为圆球形或椭圆形。在一个切面上常为圆或椭圆形。多房性囊肿可为不规则
形。
（2）包膜薄而清晰。通常壁厚在1mm以下。
37
①前壁弧形、光滑，回声较肝组织略高。
②后壁弧形、光滑、回声特高，较前壁及同等深度的肝组织增亮数倍以上。
③侧壁回声失落，即不能显示真实的侧部囊壁。但可由周围肝组织的散射回声而衬托
出其边界。
④后方回声，在线阵显示时为典型蝌蚪尾（tadpole-tailsign）表现。即明显内收与
明显增强。
5侧后回声，具两侧细条状声影，为折射性声影
③内部回声，以无回声暗区最多见。少数囊肿的内部具细小回声。
五、肝脓肿（略）
（一）超声扫查方法及注意事项
超声扫查一般方法同肝癌。注意事项为。
1．肝脓肿数目、大小及所在部位。
2.肝脓肿是否处于重要结构附近，如门静脉、肝静脉、胆管等。
3．有无同时存在的胸腔积液。
（二）声像图表现
1.肝内再现一个或多个占位病变。通常具厚壁。且整个脓肿壁的厚度不均。一般外壁
比较圆整，而内壁常极不平整，如虫蚀样。少数脓肿壁较薄，内壁亦可平整（图8-47）。
2.肝脓肿后壁一样具回声增强效应，与肝囊肿相似。
3．肝脓肿侧壁一般显示清晰，无回声失落现象。
4．肝脓肿后方回声亦见增强。
第四节，弥漫性肝脏
一、脂肪肝
【超声检查】漫性脂肪肝的声像图所见
1．肝脏左右叶呈弥漫性、密集的细小光点，比脾、肾回声增高，称明亮肝。肝区回
声分布不均匀，前段增高，远区衰减，整个肝区透声性差，似有一层“薄雾”（图8-51）。
早期多开始于右半肝，密集细小光点的弥漫性分布，肝区透声性降低为主，远区衰减
不明显。当左半肝为密集明亮的细小光点充满时多为明确的脂肪肝，肝包膜饱满膨胀，肝
实质柔顺性与活动度降低。
2．典型的脂肪肝，肝内血管明显减少，纹理不清，肝静脉门脉分支回声减弱，门脉
内有点状回声。
3．肝大小可正常，或轻度一中度增大，质地正常或稍硬，无压痛。边缘钝，呼吸时上
38
下移动幅度小。严重脂肪肝与相邻的胆、右肾分界含糊，因肝内沉积的脂肪似一“脂肪带”
4．腹部皮下脂肪层增厚，有时增厚的脂肪层延续至肝脏的周围，呈厚0.5～2cm相
对低回声层中间有网状高回声条索，似肝周“脂肪垫”。
（二）非均匀性脂肪肝（略）
肝细胞内脂肪堆积，局限于肝的一叶，数叶呈不规则分布。脂肪沉着区与非沉着部分
复杂交错。通常右前叶胆囊与门脉右干间，或右后叶或左内叶为多。
（三）酒精性肝病（不讲）
二、肝硬变、门脉高压（不讲）
（一）肝硬化(不讲）
（二）门脉高压（不讲）
四、肝血吸虫病(不讲)
五、瘀血肝(不讲)
六、巴德-基亚里综合症(不讲)
第二章、胆道系疾病的诊断
第一节解剖概要（略）
胆道系是指肝脏排泌的胆汁，输入到十二指肠的管道结构。通常可分为肝内及肝外两
部分。肝内部分由毛细胆管、小叶间胆管以及逐渐汇合而成的左右肝管组成；肝外部分由
肝总管、胆囊管、胆总管以及胆囊组成。图（胆-1）
一、肝内胆管系统
肝内胆管由毛细胆管开始，依次汇成小叶间胆管、亚肝段胆管、肝段或肝叶胆管及左
右肝管。实际上多数情况下左右肝管是处于肝实质外的，但临床上一般是将左右肝管汇合
部以下的胆道称肝外胆管，汇合部以上的部分称为肝内胆管系统。左右肝管在肝门横沟内
汇成肝总管。成人右肝管平均长度为0.88cm，直径约0.35cm。左肝管平均长度为1.
49cm，直径约0.3cm。
图：胆-1
图：胆-2
一肝
肝总管门静脉
胆总管
胆囊
十二指肠
脾静脉
肠系膜上静脉
二、肝外胆管系统
肝总管长约3～4cm。直径约0.4～0.6cm。肝总管在肝十二指肠韧带外缘走行，位于肝
固有动脉的右侧和门静脉的右前方，下行与胆囊管汇合成胆总管。图（胆-2）
胆囊管是胆囊颈向左后下弯曲延伸形成，长约2～3cm，直径约0.2～0.3cm。近段管壁
有黏膜皱壁形成的螺旋瓣。胆囊管多数与肝总管平行下降一段后再汇合形成胆总管。
39
胆总管长约4～8cm，直径约0.6～0.8cm，管壁厚0.2~0.3mm，富有弹力纤维。
三、胆囊
胆囊位于肝右叶下面的胆囊窝内，多呈梨形。但亦可有其他形态。据统计，梨形者
占64%，柱形者占30%，其他还有弯曲形、葫芦形、憩室形和三角形等，均为数甚少。胆
囊长约7～9cm，前后径2.5～3.5cm，容量35～50ml。胆囊可划分为底、体、颈三部分。
胆囊底部一般是游离的，位置易变，胆囊肿大时多突向内下方。体部的上面借结缔组织
与肝连接，平滑肌较发达，颈部屈曲延伸为胆囊管，被固定于肝右叶下的结缔组织中。
在胆囊体部与颈部之间膨出的后壁形成一个漏斗状的囊，称为哈氏（Hartman）囊，胆
石常嵌顿其内，是超声探测须注意的部位。
第二节检查方法
一、仪器的选择和调节
（一）仪器和探头
1、仪器选择
●线阵扫查超声实时显像仪
彩色多普勒超声显像仪
2、探头选择：常用频率为：3.5～5.0MHz
（二）仪器调节
1、增益
2、动态范围
3、深度补偿
二、检查方法
（一）一病人的准备检查前需禁食8小时以上，最好在晨间空腹检查。
（二）检查的体位：仰卧位，左侧卧位，右前斜位等。
（三）扫查方法
第三节正常声像图（胆3-6）
图：胆-3
图：胆-4
图：胆-5
图：胆-6
第四节胆系结石（略）
一、胆囊结石
1、典型胆结石的声像图特征：(胆-7)
胆囊腔内出现形态稳定的强回声团。
伴有声影。
改变体位结石回声团依重力方向移动。
40
2、非典型胆结石的声像图特征：
（1）胆囊内充满结石：（胆-8）
于胆囊窝的正常胆囊的液性透声腔消失，胆囊轮廓的前壁呈弧形或半月形中等或强回
声带，其后拖有较宽的声影带，使胆囊后半部和后壁轮廓完全不显示。这是胆囊内充满
结石而缺少胆汁时的特征表现。另有一种特征性图像即增厚胆囊壁的弱回声带包绕着结
石强回声，其后方伴有声影，简称为“囊壁结石声影三合征”。
（2）胆囊颈部结石：（胆-9）
结石嵌顿于胆囊颈部时，由于囊壁与结石紧密接触，其强回声团变得不明显，仅表
现为胆囊肿大或颈部有声影。采用右侧斜位，有利于暴露结石，借助脂餐试验可了解颈
部是否阻塞。
(3）泥沙样结石：（胆-10)
于粗大颗粒、沉积较厚的泥沙样和碎小结石，根据胆囊后壁沉积的强回声带、声影以
及可移动等特征不难诊断。若颗粒细小、沉积层较薄，仅表现为胆囊后壁线粗糙，回声
较强，声影往往不明显。
（4）胆囊壁内结石：(胆-11)
胆囊壁往往显示增厚，其内可见单发或多发数毫米长的强回声斑，其后方出现间隔
相等、逐渐衰减的多次反射回声线段，形成螺俏舱，改变体位时不移动。
图：胆-7
图：胆-8
图：胆-9
图：胆-10
图：胆-11
3、关于不同成分结石的声像图表现：
★放射状结构：见于单纯胆固醇结石或混合性结石。
★层状结构：见于混合性结石或胆色素钙结石。
★无结构或细层状结构：见于胆色素钙结石。
4、影响结石超声征像的因素
二、肝外胆管结石
肝外胆管结石在我国发病率较高，约占胆石症的20.1%。肝外胆管结石可以是原发
的，即在肝外胆管内形成的；也可以是继发的，即是来源于肝内胆管或是胆囊的结石。
原发性占大多数，在肝外胆管内形成，多数为胆红素结石或混合性结石，胆囊内不
41
一定有结石；继发性系指胆囊内结石排至胆管内，多数为胆固醇结石。
原发性占大多数，在肝外胆管内形成，多数为胆红素结石或混合性结石，胆囊内不
一定有结石；继发性系指胆囊内结石排至胆管内，多数为胆固醇结石。
三、肝内胆管结石
肝内胆管结石在我国、日本和东南亚地区的发生率较高，在我国约占胆石病的
16%～18%。胆道感染和胆汁停滞是结石形成的主要因素。好发部位是左右肝管汇合部或
左肝管。梗阻近侧的肝内胆管可有不同程度的扩张。
第五节胆系炎症(不讲）
第六节胆系肿瘤（不讲）
第七节胆囊增生性疾病（不讲）
第三章 脾脏
一、正常脾脏声像图：
1．外形及轮廓：
肋间斜切略呈半月形，轮廓清，表面光滑整齐，可显示清晰的脾门。
2．脾实质回声：
呈低回声，分布均匀，强度稍低于正常肝组织。图(脾-1)
二、正常脾脏的测量：
1.脾脏长度：正常值范围为8—12cm。
2.脾脏厚度：正常值范围为3~4cm。
3.脾脏宽度：正常值范围为5—7cm。
4.脾脏体积：
脾静脉内径5-8mm
5.脾血管：脾动脉内径4-5mm;图（脾-2)
图：脾-1
图：脾-2
图：胰-1
图：胰-2
第四章胰腺
第一节解剖概要(略)
第二节探测方法
一、检查前准备
病人一般应空腹8h以上，即晨起禁食，前一天晚吃清淡饮食，目的在于减少胃内食
物引起过多气体，干扰超声的传入。对腹腔胀气或便秘的病人，睡前服缓泻剂，晨起排
便或灌肠后进行超声检查。如通过上述方法胃内仍有较多的气体，胰腺显示不满意时，
42
可饮水500～800ml，让胃内充满液体作为透声窗，便于显示胰腺。
二、体位
1、仰卧位，为常规检查的部位。：
2、侧卧位3、半卧位或坐位
4、俯卧位
三、仪器
四、探测方法
五、注意事项
第三节正常声像图及正常值图（胰-1）（胰-2）（略）
第四节病理声像图（略）
第五章泌尿系统
第一节肾脏
一、肾解剖概要
1、形态大小；2、位置与比邻；
3、肾结构；4、肾血管。
二、肾的超声探查和正常声像图
1、检查前准备：
需空腹进行。若同时检查膀胱、输尿管、前列腺或盆腔其它结构，检查前需饮水让膀胱
适当充盈。对中段及盆段输尿管的检查也需要作空腹准备，并在检查前饮水使膀胱充盈，
必要时可口服或注射速尿，加速膀胱充盈。
2、仪器探头频率
成人：3.5MHz，小孩：5MHz。
3、体位和探测途径：
第二节肾积水
一、肾窦分离
不是一种疾病名称，是声像表现描述。在非病理性情况下也会出现，常见有以下几种：
①女性妊娠；②尿路造影术后；③药物影响；④大量饮水；5尿过程；
1、超声表现：
分离暗区1--1.5cm以下，多为双侧，肾窦周围实质组织结构正常。图（肾-6）
2、鉴别诊断：
排尿后复查对判断生理性与病理性肾窦分离很有价值，应的排尿后15分钟进行，
生理性肾窦可减少或消失。
肾-6
肾-7
肾-8
轻度肾积水
中度肾积水
肾积水三维图
43
非先天性者，肾脏的囊性病变包括发生在肾皮质、肾髓质、肾集合系统各处的囊性疾病，
临床上较为常见的有单纯性肾囊肿、多房性肾囊肿、肾多发性囊肿、多囊肾、海绵肾、
图（肾-1）（1-3单纯性肾襄肿，4多发性肾襄肿，5多房性肾襄肿，6海绵肾，10肾孟旁
襄肿，11肾孟源襄肿，7婴儿型多襄肿，8成人型多襄肿，9襄肿发育不全）
106
11
一、单纯性肾囊肿
一).病理图（肾-3，-4，-5)
又称孤立性肾囊肿，是肾脏囊性病变中最常见一种，发生原因可以是胚胎发育阶段，
肾小球与肾血管连接的缺陷，或者是生后疾病致肾小管梗阻局部肾实质缺血所致。多数
为一侧单发，多发生于上极或下极。也有双侧肾均有，以及一侧多个的。囊肿发生部位
较浅，有的囊肿紧贴肾被膜，病变位于肾实质，肾皮质、深层或肾髓质，在肾孟以外，
互不相通
单纯性肾囊肿声像图
襄肿突出向外声像图
二）、临床表现：
囊肿体积较小时，病人无症状，极个别有高血压，当体积增大至直径5cm以上时，
偶可在腰部发现肿块，产生上腹部或腰部不适，活动、劳累后加重。
二、单纯性肾囊肿超声特征：
1、直接征象
（1）肾实质内或肾表面探及向外凸出的圆形或椭圆形无回声暗区；
（2）无回声暗区透声好，边界清晰有包膜，后方有增强效应或侧壁后方有狭窄声影；
2、间接征象大的囊肿可引起肾脏形态的改变，对肾内结构可产生压迫征象。
三、多房性肾囊肿：
系一种先天性疾病，是由于肾窦发育不全，引起肾小管扩张所致。一般单侧发病，病变
局限在肾脏某一部分，囊肿较大，可达数厘米，囊内被许多间隔分成多个互不相通的囊
腔，正常肾组织常被推移、变形。
超声表现及诊断标准：
1、直接征象
（1）肾实质内可见圆形、椭圆形的形态规则的无回声暗区；
（2）囊肿内部被带状强回声分成多个暗区；
44
（3）囊肿边界清晰、光滑，后方有增强效应；
（4）上述无回声暗区内无血流信号。
2、间接征象
囊肿体积一般较大，周围受压正常肾组织可移位、变形，肾脏形态可失常。
四、肾盂周围囊肿
五、肾盂源性囊肿：
六、成人型多囊肾：
七、婴儿型多囊肾：
第三节肾实质性占位疾病
一、肾血管平滑肌脂肪瘤：
二、肾脂肪瘤：
三、肾癌：
四、肾盂癌
五、肾母细胞瘤
六、肾结石图（肾-6）
超声特征：
1、在肾集合系统内探及点状、团块或铸形强回声；在强回声后方伴有清晰的声影，
或小的点状回声后方伴彗星尾征。
2、肾结石继发肾积水时，肾盂、肾盏可扩张；肾积水程度越严重，肾动脉的RI就越
高。有学者认为RI>0.7可作为诊断结石梗阻指标之一。
图（肾-8）
图（肾-9）
图（肾-10）
肾结石
无声影的肾结石
X射线肾未显示的结石
鉴别与诊断：
化灶；5、肾钙质沉积。
七、急性肾炎
八、慢性肾炎
九、脓肾
十、肾功能衰竭
①肾前性急性肾功能衰竭：此类肾脏本身无器质性病变，肾脏结构正常，及时去除
病因肾功能迅速恢复。
45
②肾实质性急性肾功能衰竭：由肾实质损害所致。
③肾后性急性肾功能衰竭：多系肾以下尿路畸形根阻所致。
超声特征
（1）肾前性急性肾功能衰竭双肾呈正常声像图表现；下腔静脉官腔萎癌，和可见
体腔积液、积血和腹水。
（2）肾实质性急性肾功能衰竭双肾增大，和肾皮质回声增强、增厚（皮质疾病），
和为肾锥体肿大呈圆球性，回声极低（髓质疾病）。
（3）肾后性急性肾功能衰竭，一般双肾积水，或一侧肾孟积水，另一侧肾毁损、肾发
育不全或肾缺如。在积水肾脏周围有时可见到组织水肿引起的低回声带。
肾钙乳超声表现：
十一、肾结核
超声特征：
（1）扩张回声型（肾孟扩张型）肾被膜不规则，肾孟肾盏扩张，肾孟壁回声增
强、毛糙、肾孟内有细小光点，肾实质显示欠清晰。
（2）混合回声型（干酪空洞型）
肾被膜不规则，内见不均匀强回声和囊性无回声，
伴光点。
（3）无回声型（结核脓疡型）
肾被膜不规则，内见单个或多个囊性无回声，内伴
散在光点。
（4）强回声型（纤维硬化型）
肾完全失去常态，被膜极不规则，内为不均匀强回声
区。
（5）似结石型（钙化型）肾轮廓不规则，被膜凹凸不平，难以显示肾盂、肾盏回声，
形态不规则团块状或斑块状的强回声，后伴声影。
十二、肾损伤
（一）、肾实质内血肿、肾包膜下血肿、肾破裂
（二）肾脏的创伤
1、肾挫伤；2、肾部分裂伤；3、肾全层裂伤；4、肾破裂；5、肾蒂断裂。
（三）肾周围炎
（四）肾先天性异常
1、双肾缺如2、单肾缺如
（五）肾发育不全
（六）异位肾
（七）重复肾
（八）融合肾
（九）孤立肾
（十）马蹄肾
46
第五章膀胱
一、膀胱解剖概要：（略）
二.检查方法与正常声像图
（一）.仪器
1、一般适用于腹部的超声检查仪器均可用于膀胱的检查。
2、考虑到泌尿系超声检查的专业需要，备有膀胱检查的专用设备与相应的软件，
如经尿道腔内探头、经直肠腔内探头，便于泌尿专业特殊需要。
（二）．探头
1、线扫探头：目前已少用。成人3.5MH或3MHz，小儿为5MHz。
2、扇扫探头：
3、凸阵探头：为当前多数超声检查工作者所喜用，探头频率同前。
4、腔内探头：
（三）检查前准备：
经腹部和经直肠扫查需适度充盈膀胱。嘱病人憋尿，或在检查前饮水500m1，直至有
尿意。必要时可通过导尿管向膀胱注人无菌生理盐水250～400m1经尿道扫查应对探头和
器械按规定进行严格的浸泡消毒。
（四）体位：（不讲）
（五）、检查方法：
经直肠扫查，可用线阵或双平面探头，频率为5-7MHz。经直肠超声检查尤适用于对
膀胱颈部、三角区和后尿道细微病变的观察。
经尿道膀胱内超声检查，采用配有尿道探头的超声仪，作旋转式扫查。此法需与膀
胱镜检查合用，在退出外套管前置人无菌尿道探头，故不增加患者痛苦。经外套管上的
输水管注人生理盐水，适当充盈膀胱，缓慢移动探头，对膀胱各部位依次全面扫查。
在对膀胱扫查过程中，重点观察膀胱壁的轮廓、各层回声的连续性和完整性、厚
度；内壁有无局限性凹陷或隆起；有无占位性病变及其浸润程度。图（膀-1)
图（膀-1
图（膀-2）
膀胱正常声像图
膀胱混响伪像
（六）、膀胱声像图伪像
1、部分容积效应伪像。个挨近的物体为同一声束所投射，也就是此两个检查到的物
体为同一切片厚度所含括，声像图上即出现二者相互重叠的图像伪像。此现象见于膀胱
后壁，表现为类似泥沙样沉积的模糊回声，或类似膀胱壁上的突起物。
2、除上述仪器本身形成的伪像以外，另一种是人体条件产生的伪像，在膀胱中常见
47
的是尿液中含有大量的尿酸盐结晶，使膀胱腔内透声性差，众多散在回声，图像模糊。
也有淤积膀胱后壁，貌似组织碎屑。图（膀-2）
3、膀胱前壁附近的腹壁混响效应的伪像表现为膀胱前壁混杂众多散在回声，使膀
胱前壁模糊不清。改善或消除这种伪像的方法是：减小增益，或加用水囊、耦合垫提高
探头与腹壁的距离。
4、旁瓣效应的伪像在膀胱的声像图中可以有两种：一种是由于肠气产生的旁瓣
效应伪像，表现为膀胱顶部或充盈饱满的膀胱两侧的膀胱腔内，明亮的弧形强回声带。
另一种是女性在膀胱后壁，因子宫前突，声像图中子宫两侧出现醋磁攀样图像。鉴
别此种伪像时可注意膀胱周围有无致成此种现象的原因。改变探头的投射角度，变化切
位，移动体位，重复检查等观察异常表现是否固定不变。
（七）膀胱的测量：
1、方法：
纵切（一般为中线纵切面），取得上下径、前后
经。横切取得宽径。图（膀-3）
2、膀胱容量的计算：
(1)、V=0.5d1.d2.d3
(2)、V=5PH
如果残余尿量达30ml，应考虑有病理问题。大于50ml应考虑有，须明确原因。
三、膀胱肿瘤
[病理特征]
膀胱肿瘤是泌尿系最常见的肿瘤，男性发病多于女性。膀胱肿瘤分为上皮性和非上皮
性两类。前者占95%～98%，且以恶性居多，其中移行上皮癌占90%，少数为鳞状上皮癌和腺
癌。肿瘤好发于膀胱三角区，其次为侧壁。
典型表现为无痛性肉眼血尿，晚期出现尿频、尿急、尿痛和排尿困难。
早期病变基底部狭窄或有蒂与膀胱壁相连，膀胱壁回声正常（提示未侵及肌层），振
动腹壁可见肿瘤在尿液中漂动。晚期病变侵犯膀胱浅层或深层肌层时，肿物基底部增宽
而固定，局部膀胱壁增厚，其层次模糊不清，常使膀胱壁回声的连续性破坏。
膀-4
膀-5
膀-6
膀-7
[超声特征]
1、直接征象
（1）膀胱壁局限性隆起。隆起呈结节状或菜花状，向腔内突出。肿物大小不一，形态
不规则，表面不光滑。
（2）膀胱肿物以高回声或中等回声居多，少数呈中低回声。极少数膀胱肿瘤呈弥漫性
48
壁增厚。
（3）膀胱壁的连续性破坏。早期病变基底部狭窄或有蒂与膀胱壁相连，膀胱壁回声
正常（提示未侵及肌层），晚期病变侵犯膀胱浅层或深层肌层时，局部膀胱壁增厚，其层次
模糊不清，常使膀胱壁回声的连续性破坏。
（4）个别膀胱肿物瘤体表面附有小结石或钙化斑时，后方可出现声影。较大的肿瘤
后方可出现声衰减。
（5）CDFI：多数可见起自膀胱壁向肿瘤体内伸入的血流信号，多为高速动脉型血流频
谱。膀胱癌的血流峰值速度均大于20cm／s，平均39.7cm/S，高速动脉血流频谱特征；肿
瘤血管的阻力指数（RI）最低为0.56，平均为0.65。我们报道了16例膀胱癌20个癌结
节中内部检出12个有动脉型血流频谱，血流峰速33.8～120.0cm/s，RI为0.45～0.83，
检出3个有静脉型血流频谱，血流速度数20.3～47.90cm/s，可与膀胱内血块鉴别。
膀胱肿瘤鉴别诊断：
1、膀胱肿瘤与异物的鉴别
异物多为强回声，而且具有其自身的特殊性形态。异物的移动性也是鉴别的要点。
此外异物不会有血流信号的发现。
2、膀胱肿瘤痛与凝血块的鉴别
凝血块与膀胱肿瘤的区别在于可移动性与易碎性，可以在变化体位与注入液体冲击
观察病变的变化。此外还要注意出血原因的探查、彩色多普勒超声检查无血的信号发现。
3、膀胱肿瘤与膀胱结石的鉴别：
二者需要鉴别的情况主要是在膀胱肿瘤钙化时，一般此时膀胱肿瘤均已较大，肿瘤
的诊断并不困难．而是应该注意肿瘤钙化灶，还是肿瘤合并结石，此时，也是观察强回
声的移动性作出判断。彩色多普勒超声检查无血流信号。
4、膀胱肿瘤与前列腺组织及前列腺癌的鉴别
经腹壁检查时横断面常于膀胱颈处看到突入膀胱的突起物，不仅见于前列腺增生症，
即或正常前列腺亦可发生，但在纵断面根据前列腺的解剖结构即可容易地区别开。
对于膀胱颈处的肿瘤究竟是膀胱还是前列腺肿瘤，主要的鉴别方法是显示前列腺，
如果看到正常的前列腺，该肿瘤则属膀胱无疑。应用彩色多普勒超声检查可由血流信号
的发源分布加以区别。
四、膀胱结石
图膀-8
图膀-9
1101:14
[病理特征]
膀胱结石，男性明显多于女性。膀胱结石起源于膀胱者为原发性结石，因肾盂、输
49
尿管结石落入膀胱以后逐渐长大者为继发性结石。膀胱结石主要成分为钙、磷酸盐、尿
【超声特征】
直接征象
膀胱内出现形态稳定的点状或团块状强回声，后伴声影。结石可多发或单发。小于
0.3cm的结石可无典型声影。
间接征象：
膀胱内强回声可随体位改变随重力方向在膀胱内滚动。结石嵌入黏膜内时，结石可
无移动性。图（膀-8，-9）
如果看到正常的前列腺，该肿瘤则属膀胱无疑。应用彩色多普勒超声检查可由血流
信号的发源分布加以区别。
五、膀胱炎
【病理、临床表现】
膀胱憩室内结石、输尿管囊肿内结石和输尿管出口结石嵌顿，根据结石所处的部位、
憩室、囊肿的存在和输尿管积水等。不难作出诊断。
图：膀-10
图：膀-12
图：膀-11
图：膀-13
膀胱炎按发病的快慢分为急性和慢性两种。临床主要特征为：膀胱刺激症状如尿
频、尿急、尿痛，尚可有血尿或脓性尿。急性期症状明显慢性期症状较轻，但反复发作。
急慢性非特异性膀胱炎在病理上仅累及膀胱粘膜及粘膜下层；而膀胱结核除累及粘
膜及粘膜下层外，还会累及肌层，甚至导致膀胱挛缩。图（膀-10）
膀胱壁回声正常或因水肿表现轻度局限性或弥漫增厚，呈低回声。膀胱容量减少，
可降至于100m1以下。当膀胱积脓时，其内可见较多的点状、絮状回声。图（膀-11）
（二）慢性膀胱炎：图（膀-12）
早期慢性膀胱炎声像图无明显变化。长期病变可由于广泛纤维增生导致膀胱壁增厚，
表面欠光滑，回升不均匀.病变轻者膀胱容量改变不大，重者膀胱容量显著减少。
（三）膀胱结核
早期膀胱结核无明显异常。广泛纤维化后除有上述壁厚等慢性膀胱炎改变外，有时
50
可见到钙化形成的斑点状强回声；尿液有脓血或组织碎屑时，膀胱内可见细点状回声。
患者常有肾结核、前列腺结核的超声表现。
（四）腺性膀胱炎：图（膀-13）
腺性膀胱炎是慢性膀胱炎的一种特殊类型。当膀胱粘膜在慢性炎症的刺激下移行
上皮细胞呈灶状增生，延伸至固有膜，形成实性的上皮细胞巢，其内常可见腺性化生，
形成腺样结构。腺性膀胱炎发病部位以三角区多见，亦可连接成片，累入整个膀胱。
腺性膀胱炎分为以下三种类型
1、结节型：膀胱三角区限局性增厚．呈结节状增生，边界清晰、表面光滑，基底宽
大．内部回声均匀部分较大结节可见小囊状改变。周围膀胱壁回声及厚度正常。
2、乳头型：病变呈息肉状或乳头状增生突人膀胱腔内，基底窄小，回声较强，边界清
晰，振动腹壁有漂动感。周围膀胱壁回声及厚度正常。3、弥漫增厚型：膀胱壁是弥漫
性增生，病变可累及膀胱壁一部分或全部，轻者部分膀胱壁增厚仅数毫米，重者整个膀
胱壁增厚可达几厘米。
六、膀胱憩室（不讲）
七、膀胱异物和血块
膀胱异物大多数由患者本人经尿道逆性放入，少数医源性膀胱异物见于膀胱手术或
经尿道器械检查时不慎遗留。膀胱异物多系比较光滑的条状物如圆珠笔、发夹、体温计、
朔胶管等。膀胱异物种类较多，形态不已，声像图表现有所不同。此外，膀胱异物尚可
引起出血或继发感染。
膀胱异物和血块的声像图表现
1.膀胱内金属异物呈强回声，后方伴声影或彗星尾征；非金属异物呈较高或中等高
回声，后方可无声影或淡声影。异物高回声可随体位而移动。高回声的形态与异物的形
状和超声断面有关。如管状异物长轴断面呈平行的管状或条状高回声，横断则呈空心圆
形；而软质异物多呈弯曲状
2、膀胱内血块表现为不规则的团块状高回声，大小畸形心态不同，漂浮在膀胱尿液
中或附在膀胱壁上，可随题位改变而变换位置。图（膀-16，-17）
3、膀胱异物合并感染时，可伴有膀胱炎的超声表现。异物存留时间较长时可作为核
心行成膀胱结石，因而又结实的声像图改变。图（膀-14，-15）
图：膀-14
图：膀-15
图：膀-16
图：膀-17
51
B超的基础及操作
无锡科恩工贸有限公司
52
B超基础及操作
一、结构
1、显示器2、主机3、主机颈脖
4、探头
5、操作键盘
53
KEN660系列宠物专用B超的特点及主要功能
1、标配有3.5MHzR60凸阵探头和小动物专用5MHZR20凸阵探头；
2、整机图像清晰、性能稳定、分辨率高；
3、具有B、B/B、B/M、M式等显示功能，M、B/M式时有2s、4s、6s、8s等四种扫描速
率；
4、具有×1、×1.2、×1.5、×2等显示倍率及深度提升功能；
5、具有近场、远场、总增益、亮度及对比度调节；
6、采用四焦点发射、四焦点接收动态聚焦，动态孔径控制，动态频率扫描等技术；
7、具有图像后置处理功能；
8、具有图像冻结功能；
9、具有探头扫描方向翻转功能，图像黑白翻转功能；
10、具有距离、面积、周长、体积测量功能及产科计算功能，直接显示胎龄，并可直接
测量心率；
11、发射、接收频率可变及探头切换；
12、可显示10种带探头位置指示的体位标志，可显示病历号、姓名，可自动显示日期
及时间；具有图像区注释功能；具有探头扫描方向翻转功能；
13、可用轨迹球方便地进行操作测量等；
14、可输出标准视频信号，可选配VGA伪彩输出。
三、基本操作
A、操作面板;
1．指示灯
2.冻结键
3.B模式键
4.BB模式键
5.BM模式键
↑
INSDEL
1
→
26
24
MENL
esc
23
回四口
FREEZE
54
6.M模式键
7.轨迹球
8.轨迹球左键
9.轨迹球右键
10.总增益旋钮
11．远场增益旋钮
12.近场增益旋钮
13.清除键
14.体标键
15.注释键
16.光标退出键
17.退出键
18.产科表键
19.扫描方向
20.测量键
21．菜单键
22.用户定义键
23.负像键
24.快速键
25.变频键
26.放大键
27.方向键
28.空白/旋转键
29.回车键
30控制键
31.退出
32.插入键
33.退格键
34.探头选择
35.采样穿刺
36.姓名键
37.病员编号
38.焦点选择
39.跳格键
40.大小写键
41.特殊键
42.字符键区
B、屏幕显示及字符意义
14
01234
ZHANG
2003
8/23
14:55
B*1.0
Fo123-
20
DIST
46
BPD
19W2D
TIME
NEG
MODE
Dood
2
PROTEC
EXIT
FREEZE
13
1
(1)病历号码
(2)性别
(3)姓名
（4）年、月、日、时、分
(5)模式和图像倍率
(6)焦点区
(7)扫描方向
(8）测量种类
(9)测量数据
(10)产科表种类
(11)胎龄
(12)菜单区
(13)冻结状态显示(14)测量及数据显示
(15)病灶注释
(16)体位标记
(17)探头位置
(18)灰阶显示
(19)图像（上图为B模式图。当B/B模式时，为双幅B模式；当B/M模式时，为一幅B模式，一幅M模
式；当M模式时，为单幅M模式显示）
55
C、基本操作
1.图像对比度及亮度
显示器的对比度与亮度的调节对图像质量来说，是最重要的因素之一。显示器对比
度与亮度的调节，与使用场所的照明度紧密相关，操作者应根据不同的实际状况进行调
节。
①对比度调节
旋转显示器右下部（标记下的旋钮。逆时针方向旋转（有的显示器调节旋转方向
正好为相反），能使显示器上的图像黑白反差增强；顺时针方向旋转则使图像的黑白反
差减小。一般地讲，分清轮廓应该让图像黑白反差较大，分清目标物的性质，应使图像黑
白反差较小。操作者可根据诊断的需要，进行适当的调节。
②亮度的调节
旋转显示器左下部标记下的旋钮，逆时针方向旋转（有的显示器调节旋转方向
正好为相反），能使显示屏上的图像的亮度增强，顺时针方向旋转则使图像变暗。亮度
的调节需与对比度调节互相有机配合，亮度过亮，黑白对比度减弱，亮度过低，图像暗部
无法显示。操作者应根据诊断需要及操作场所的明暗关况，结合对比度的调节，适当调
节亮度。
2.增益控制
增益控制的目的是要使被诊查部位的剖面图，最清楚地展示在操作者眼前。增益旋
钮可以调节超声回波增益水平，而回波增益水平的高低，直接影响图像质量。过高或过
衡，有的还会出现画面色调不一致，影响画面质量。
①总增益：调节B·GAIN旋钮，控制整个图像的总增益，以得到满意的图像；
②近场增益：调节NEAR旋钮，控制图像近场区增益，获得近场最佳图像。
③远场增益：调节FAR旋钮，控制图像远场区的增益，可清楚地看清远场区的图像。
3、显示模式选择
KEN660T系列有B、B/B、B/M、M四种扫描模式。各种模式的转换、需在解冻状态
下进行。
①）B模式是二维扫描及诊断的基本模式。设备开机后，自动进入的是B模式的冻结
状态，此时，按（E）即可进行实时扫描，再按（E）键，可使图像冻结。在解冻状
56
功能键。
②B/B模式为双幅图像显示，在屏幕上可同时显示一幅活动及一幅冻结的B模式图
激活，重新扫描。在右边图像文字区内，扫描模式和倍率显示变为BB*×·×，此时标
扫描箭头会翻转，当前扫描方向左右翻转。
③M模式中，屏幕显示随时间变化的图像。此时，右边的符号中，在扫描方向“→”
下，又增加了TM=？。这是标明当前的扫描速度，此速度可以用键进行选择，本机
有2S、4S、6S、8S四种扫描速度，这里的速度是指扫描一幅M图像所需的时间，例如：
2S即表示扫描一幅M图像需2秒时间。
④B/M模式中，可同时获得B模式图像及M模式图像。操作者可以利用B模图像的采
时按键切换到M 模式，此时的扫描也即是此采样线相应位置的 M模式图像)。
4、控制图像缩放与深度提升
①、图像放大
寸的图像，使观察者获得最满意的图像和最佳的测量效果。
②、图像深度
在放大状态，按键，可使图像在显示屏上垂直移动，取得不同深度的图像。
图像右边的标尺上端显示出图像提升的深度，单位为毫米。
5、控制冻结
①、图像冻结
在解冻状态，按（）键，可停止扫描，将正在显示的图像冻结。若要返回扫描状
态，再按（EE键。
②、更改扫描方向
在解冻状态，按（画）键，使探头扫描方向反转，此时，显示的图像与原来的左右
恰好相反，屏幕右边文字区内的表示扫描方向的箭头也同时反向。
57
③、图像翻转
在冻结状态下，按［键，可将正在显示的图像黑白反转，白变为黑，黑变为白，
主要用于学术研究拍摄幻灯片。
④、选择焦点
在解冻状态的任何模式中，通过焦点调节，可获得目标区域更清晰的图像。
当前状态下的焦点设置，显示在屏幕右上方的F。后，其中1、2、3、4分别代表近
场、中场、远场1，远场2的焦点，当某个焦点被打开，则屏幕右边F。后显示相应的号
码，某个焦点被关闭，相应号码处为无显示。
a、B或B/B模式焦点设置
B或B/B模式可设置多个焦点，但焦点太多时，超声图像刷新率低，对运动器官的
观察不利。一般情况下，本公司推荐同时打开第2和第3两个焦点。
操作方法：
在这两个模式中，焦点选择需要用FOCUSING区内的四个键来设置。
在解冻状态，按FOCUS区内的某一个键，则该焦点就被打开或关闭，并总是与前一
状态相反。如开机解冻后，按键，焦点2就被关闭，再按一次2键，则焦点2
被打开，并按此规律重复，其它3个键类推。当前打开的焦点显示在文字区的F。后。
b、M或B/M模式焦点设置
M或B/M模式时，只允许设置单个焦点。
操作方法：
在这个模式中，焦点设置，只要在解冻状态下，按FOCUS区内的所需要的键
就可调换焦点。
6、测量与计算
本机在冻结的情况下能测量距离、周长、面积、心率，还能自动进行计算，并将
结果显示在屏幕之上。
(1)、B、B/B状态的测量与计算
本状态能进行距离、周长、面积的测量。
①距离的测量：
a．获得有价值的图像；
b.按（E键，冻结图像;
58
c．按（键,选择测距,此时文字区出现DIST下,超声区出现光标+;
e．按键，在该起点画一个固定光标；
f．用方向键或轨迹球移动光标。此时，移动光标和固定光标之间有一个“橡皮条”
式连线；
显示出来，与此同时，文字区DIST下，同时出现测量结果；
h．若要进行多次测量，可重复e-h项的操作；
j．用（键或再次按（键，退出测量，擦除全部记录，转为解冻状态；
②周长的测量
a．获得有价值的图像；
b.按键，冻结图像；
e.按键，在该起始点画一个固定光标;
f.用方向键或轨迹球移动光标。此时，光标移动会在屏幕上留下轨迹；
只留轮廓，并进行自动计算，将此封闭区域的周长显示在屏幕的右边；注意，本
仪器并不要求起点和终点重合，仪器会自动连接起点和终点；
h．若要进行多次测量，可重复e-h项的操作；
i．用（键可退出测量而保留记录。用（键可退出测量且擦除全部测量记录；
j．用（）键或再次按键，能退出测量，擦除全部记录，直接转为解冻状态。
③面积的测量
a．获得有价值的图像；
b.按E#键，冻结图像；
59
e．按键，在该起始点画一个固定光标;
f.用方向键或轨迹球移动光标。此时，光标移动会在屏幕上留下轨迹；
g．光标移动到终点，按键，此时，仪器自动删除封闭区域外的多余轨迹线，
只留轮廓，并进行自动计算，将此封闭区域的面积显示在屏幕的右边；
h.若要进行多次测量，可重复e-h项的操作；
i.用（键可退出测量而保留记录。用（键可退出测量且擦除全部测量记录；
j．用（）键或再次按（键，能退出测量，擦除全部记录，直接转为解冻状态。
(2)、B/M、M状态测量与计算
本仪器在状态下，可以测量心率，心率以每分钟心跳数表示，为保证测量正确，请
将起始点与终点选在心脏循环周期的同一状态点，如同在波谷或波峰，以获得最精确的
测量信息。
心率的测量
a.获得满意的图像；
b.按键，冻结图像；
d.按（键，超声区出现相应的小光标;
e.用方向键或轨迹球移动光标到目标起始点；
f.按键，固定此光标；
g.用方向键或轨迹球移动光标，将光标移动到与目标起始点相隔一个心脏循环周期
的同一状态点；
h.再按（键，固定终点，屏幕右边即显示心率;
i.如需多次测量，可能重复e-h的操作；
j.按（键，退出测量、保存测量记录。按键可退出测量并擦除全部测量记
录；
k.按（）键，或再次按（键能退出测量，并擦除全部记录，并直接转为解冻
60
状态。
7、
注释ID
(1)、注释字符的输入
操作面板左上区为注释用字符区。这些字符键，有的一个键要代表二个字符或既代
表英文字字母大写，又代表小写英文字母。
具体用法是：
换或一个键上部符号与下部符号的输入转换。
键，此时写出的就是A。
是键上部的“!"
清除整个区域的内容。
(2)、病历号的输入
在冻结状态下，按→？键，此时屏幕最上面的右边一排出现“_”游标，供操作
者写上被检查者的病历号。
输入的字符定在当前的光标处，写入的同时，光标右移一格，光标也可用方向键
字符。
病历号区还可以按“MENU”键，选择“NOTF”，再选择“SEX”，标志出病员性别。
(3)、姓名的输入
在冻结状态，按（键，此时屏幕上部的右边出现光标“_”，用户可以输入病员
的姓名。
病员姓名区域最多可以写入19个字符。
(4)、图像区的注释：
将此游标移动到需要注释的地方，用与输入病历号相同的方法，输入注释字符或测量结
61
果。
在图像区注释状态下，游标可在整个图像区游动。
(5）、体位标志的选择及探头标志的旋转移动
将显示10种体位标志，供操作者选择。在这10种体位标志图的左上角的那幅图上，有
一方框光标，操作者可用方向键或轨迹球将此方框移动到所选的体位标志上。然后按
者所选定的体位标志。在这里要注意的是，体位标志的挑选虽已结束，如要表明探头位
置，还应标明探头位置。我们可以在屏幕左下角的屏幕左下角的体位标志图内，看到一
个小箭头“”这个小箭头是标明探头位置的，操作者可按探头的实际位置，用方向键
或轨迹球，将箭头移动到体位图的相应位置，再用［」键旋转箭头，使箭头与探头的
方向一致，再次按（）键，才结束此项操作的全过程。
可结束操作。
8、记录或传输
本B超可以外接记录仪或图像工作站，将所需图像打印成图片，或拷贝成盘或远程
传输，各医院可以根据需要进行选配。
本公司标准配套不含记录仪。
若配置了图像记录仪，在注释完毕后，按记录仪记录键，记录仪即将图像及注释资
料及屏幕内容全部打印。
配置图像工作站的请按工作站说明书进行操作。
9、波束采样/穿刺引导
穿刺引导线用来帮助操作者把探头移到恰当的位置上，使探头装穿刺架的一端位于
最理想的进针位置上。
（竖直线/穿刺引导线）。在这两种线显示时，可用左右方向键或轨迹球移动，使之在合
适的位置。
穿刺时应当固定穿刺架，把针夹卡到穿刺架规定的位置上，再安装
针座。
运用穿刺引导应注意：
62
①用键，将图像深度调在(0~17)范围；
②穿刺过程中请不要冻结图像，以实时观察进针情况；
③实际操作中，穿刺针可能会偏离导引线。穿刺时请时刻监视穿刺
针和目标组织的相对位置；
④未经认可的穿刺设备和附件，不适用于本设备。
10、时钟调节
本仪器带内部日历时钟，且自备电源，在无外界电源状态下，仍可运行。时钟的精
度为每月误差小于一分钟。如要调整时钟，可在冻结状态下，按键，然后按
实时钟调整状态。
63
自我介绍
狗妊娠与小器官疾病
13
湖南农业大学牧医系兽医专业
的超声诊断
农学学
新
华南农业大学兽医外科学专业
农学硕
国农业本学越1H兽医博
河南农业大学牧医工程学院
邓立新
13938228198
E-mail:1x8198@sohu.com
一、妊娠诊断
早孕诊断
17:83
■早孕诊断
未孕判断
23
胎数与性别鉴定
胎龄鉴定
■产前检查与超预产期检查
■
胎儿活力与死胎鉴定
胎数与性别鉴定
未孕判断
王建红、6
64
胎数与性别鉴定
胎龄鉴定
1288
号
胎龄鉴定
产
前
检查
与超
预产
期检
查
胎儿活力与
死胎鉴定
孕检视频
00:3
斗每细娠天.
#6-
65
七、子宫、卵巢疾病
八、尿路疾病
■子宫蓄脓
■尿路结石
■发情卵巢
·膀胱肿瘤
■死胎、手术、子宫冲洗
■膀胱畸形
九、消化道疾病
谢谢
■胃内异物
■吐、拉杂症
■黄胆
■胰腺炎
68
无锡欢迎您
无锡市科恩工贸有限公司
市场部地址：无锡市青石路463号嘉德大夏B座601
电 话: 0510-82622631 82612631
传真：0510-82622631
手机：13601514735