小动物腹部放射学
Abdominal Radiology
fortheSmallAuimalPractitioner
JudyA.Hudson等·著
王艳萍译
詹国英
审校
军事医学科学出版社
责任编辑
赵艳霞
李
玫
小动物腹部放射学
临床小动物医师读本
新
节
ISBN7-80121-820-5
ISBN7-80121-820-5/R·813
9787801218209
定价：40.00元
XIAODONGWU FUBU FANGSHEXUE
小动物腹部放射学
夏成柱题
JudyA.Hudson等·著
王艳萍  译
詹国英审校
军事医学科学出版社
北京
Abdominal Radiology for the Small Animal Practitioner
The orginal English language work has
been published by Teton NewMedia
Jackson,Wyoming,USA
CopyrightD2002 Teton NewMedia. All rights reserved.
图书在版编目（CIP)数据
小动物腹部放射学/（美）哈德森（Hudson.l.A.）等著：王艳萍译
一北京：军事医学科学出版社，2005
临床小动物医师读本
ISBV7-80121-820-5
1.小..Ⅱ.哈..2王.Ⅲ.犬病：腹腔疾病-放射诊断2猫病：
腹腔疾病-放射诊断V.S858.2922S858.293
中国版本图书馆CIP数据核字（2005）第160098号
出版：军事医学科学出版社
地址：北京市海淀区太平路27号
邮编：100850
联系电话：发行部：（010）63801284
63800294
编辑部：（010)66884402转6210.6213.6216
传
真：（010)63801284
网
址：http://www.mmsp.cn
印
装：京南印装厂
发
行：新华书店
开
本：850mm×1168mm
1/32
印
张：5.5
字
数：140千字
版
次：2006年1月第1版
印
次：2006年1月第1次
价：40.00元
本社图书凡缺、损、倒、脱页者，本社发行部负责调换
序言
由RoherT.O'Brien撰写的《小动物胸部放射学》和JudyA.
Hudson等4人合著的《小动物腹部放射学》中文版即将由军事医学
科学出版社出版，我应译者王艳萍博十诚邀为其作序，不禁勾起对
往事的怀想：，
1895年物理学家伦琴发现X线，医学界当即将X线用寸人类疾
病的诊断，次年兽医界又将X线引人家畜疾病的诊断，做出了不少
贡献。60年后X线诊断学开始进人中国兽医领域，最早出现的文献
是一本小册子-一-选译于《苏联兽医辞典》的《X射线》，对兽医放射
学作了简要的图文介绍。X线用于大家畜肢蹄病和羊、猪疾病诊断
的报道此后偶尔川见，也曾用于马、生食管、心、肺和前胃疾病的诊
断，就规模和影响而言，以X线对于猪喘气病（SEP）的诊断最为突
出：而iX线诊断在犬、猫疾病中的应用一直是国内兽医X线诊断学
最薄弱的环节，即使有人出来振臂高呼，也是应者寥篓，难收其效。
20世纪80年代后，中1国始政革升放，伴随社会生活的户大变
化，人们对伴侣动物的喜爱之情逐渐表露出来，伴侣动物已经成为许
多人生活中不可缺少的－·部分，它们的保健和医疗是很多家庭所关
心的问题，这就为小动物医学提供了空前的发展空间。据不完全统
计，全国县级以上的市区宠物医院数量在2003年即已超过了】万
所。然而目前国内小动物医学的整体行业水平与国外存在很大差
距，其中小动物疾病的影像学诊断水平更是呕待提高。此刻出版
《小动物胸部放射学》和《小动物腹部放射学》两书，从而在国内推出
“小动物放射学”的概念，既适应当今中国社会的实际需求，又可满
足小动物临床诊疗工作者的渴求，必将有助于国内小动物放射诊断
技术的普及和提高，正可谓适逢其会。
3
E
《小动物胸部放射学》和《小动物腹部放射学》两书X线影像资
料丰富，书中展示了90余幅胸部X线片和250余幅腹部X线片，加
配文字引导和注释，帮助读者解读胸、腹部X线片，两书译文流畅，
表达清晰，其编撰颇具特色，摒弃长篇人论的文字，不作人块叙述，而
1
采用标题式行文和提示，提纲契领，循序渐进，书中内容手富，含投
照摄影、各种造影技术、读片的步骤与要领、正常X线解剖及异常X
线征象等，具有很强的实践性和实用性。
E
《小动物胸部放射学》和《小动物腹部放射学》作为临床小动物
医师于边常备的小册子，可供随时查阅；同时，对有志于从事小动物
临床诊疗工作的兽医学学生而言，《小动物胸部放射学》和《小动物
陈白希
2005年10月7日
E
作者献辞
谨以此-书献给我的家庭成员（比尔、麦克、帕特丽夏、科琳和乔
价）、他们充满爱意地陪伴我，并容忍我长期占用计算机：
献给--直鼓励我的父亲：
献给支持我的朋友和同事们：
同时-..为了纪念威利。我们想念你。
-—Judy Hudson
献给我的妻子詹妮：
献给我的儿子们，布鲁、波和迈克尔。
Bill Brawner
献给我的外甥们，加文和道尔顿；
为了纪念我的姐姐卓伊，
Merrilee Holland
原版前言
腹部缺乏身体其他部位所具有的白然对比，因而解读腹部X线
片要相对复杂、困难一些，在胸部，软组织结构如心脏与充满气体的
肺脏形成清晰的对比：在骨骼、肌肉系统中，软组织密度的肌肉与钙
化的骨骼亦很易区分；但在腹部，实际上所有结构都呈软组织密度
影，只能通过包绕在器官周围的脂肪及其与邻近脏器的关系来辨认，
线片：
本书旨在帮助读者自X线片中的黑、日图像构建出反映腹部不
同结构的三维灰阶图像：书中描述了腹部的X线正常表现、反映疾
病状况的X线影像变化、X线检查基本技术以及常见的腹部异常：
这本书可作为于边常备的“小册子”，随时刊以查阅，而不是一本需
要潜心细究的鸿篇「制。本书在与作中参阅了许多这样的人作，在
此谨致谢意，并已将其列在“推荐读物”中。
Judy Hudson
WilliamBrawner
MerrileeHolland
Margaret Blaik
目录
第一章
阅读指南与摄片技术
阅读指南
一些提示
腹部放射学检查指征
腹部放射学检查的作用
正确的读片步骤
第·步：腹部放射学检查的技术因素
第二步：系统地阅读全片
第步：放射学征象
第四步：鉴别诊断
第五步：提出接下来做什么的建议或方案
第二章腹部正常X线解剖
阅片
12
胃
16
十二指肠
17
盲肠
17
肾脏
17
脾脏
19
横膈
20
肝脏
21
膀胱
21
前列腺
21
淋巴结..·
22
第三章
腹膜腔
正常表现
26
1
腹膜腔密度增高
26
术语-同义词···
26
浆膜细节丢失的常见病因
26
浆膜细节丢失的特殊病因
27
腹膜腔密度减低—积气
29
腔内积气成因
29
腔外积气成因
29
腔外积气X线征象
29
腹膜腔密度减低-——脂肪
31
腹部脂肪影成因
31
X线征象
31
腹膜腔边界中断
32
膈疝·……·
32
裂孔疝
34
腹膜心包疝
34
腹股沟疝或腹壁疝
会阴疝
1
第四章腹内肿块
腹内肿块的评价
42
胃部肿块
42
肝脏弥漫性增大
42
肝脏局部肿大
44
胃、肝肿瘤的鉴别·
45
肾脏肿块
46
肾上腺肿块，·..
48
弥漫性脾脏肿大
48
局灶性脾脏肿大
48
肠系膜/肠管肿块
51
胰腺肿块
53
卵巢肿块
54
肿块累及膀胱
55
前列腺肿块
56
子宫肿块
56
后腰下部肿块
58
第五章消化道
对比剂..·.
62
锁剂
62
离子型有机碘剂
63
非离子型有机碘剂
63
食管/胃肠造影
63
食管X线片
64
食管造影
64
E
食管造影技术
64
食管疾患
66
食管异物
66
食管扩张症
66
食管壁血管异常
69
食管肿块
70
胃及小肠X线检查
71
基础观察片
71
胃及小肠造影——适应证
72
上消化道造影
72
正常胃肠道造影
74
胃
74
小肠
76
猫的不同点“··
78
读片原则
78
其他造影检查
79
上消化道碘剂造影
79
胃充气造影片··
80
胃双重对比造影
80
胃部疾患
80
胃内异物
80
胃扭转/胃扩张·
82
幽门梗阻（流出障碍）
82
胃部肿瘤
86
E
胃食管套叠
86
7
小肠疾患
87
肠梗阻
L8
7
机械性梗阻
88
异物
88
肠套叠
91
不伴溃疡的炎性病变
92
溃疡
92
浸润性病变
93
小肠气肿
93
大肠..·.
95
造影X线表现
95
结肠气体造影
96
钡灌肠
96
气钡双重对比造影
86
大肠疾患
99
顽固性便秘
99
回结肠套叠
99
育肠翻转·-
102
浸润性病变
102
黏膜病变(结肠炎)
102
第六章
泌尿系统
选择适当的造影方法
106
膀胱造影
.....
106
膀胱阳性造影，
106
膀胱阴性造影（膀胱气体造影）
107
膀胱双重对比造影，
107
膀胱输尿管返流··
108
膀胱疾患
110
尿石症·
110
膀胱破裂
110
膀胱炎·
114
气肿性膀胱炎··
114
膀胱肿瘤····
116
正常尿道造影·
118
尿道疾患
118
尿道结石·.
118
1
尿道梗阻性病变.….
121
尿道破裂.··
121
肾脏造影和下行性尿路造影
122
正常下行性尿路造影.
124
动脉期
124
肾实质期
124
肾孟期
125
膀胱期·!
125
肾及输尿管疾患
127
慢性肾病··..
127
E
肾脏发育异常·
127
膀胱移行上皮癌·
127
E
肾盂积水·
128
肾结石.…·
129
肾孟肾炎··.
130
肾脏肿瘤·
131
2
肾脏多发囊性病变
133
肾周假性囊肿·
133
1
肾代偿性肥大·
134
肾脏功能评价
134
输尿管破裂·
136
输尿管梗阻
136
输尿管结石
138
原发性输尿管炎
138
输尿管异位·
第七章 生殖系统
雌性：子宫与卵巢
142
妊娠…...
142
雌性生殖器官疾患
142
子宫蓄脓及其他原因导致子宫增大·
142
难产..
145
胎死宫内·.
145
卵巢肿瘤·
145
雄性生殖器官疾患
147
隐睾及前列腺··
147
睾丸肿瘤.··
147
前列腺肥大··
147
良性前列腺肥大··
148
前列腺炎···.
148
前列腺脓肿
149
前列腺肿瘤·
149
前列腺及其周围囊肿
149
第八章先天异常
肝脏缩小
152
肾脏发育不全
152
肾脏异位
Kartagener 综合征
E
54
推荐读物
译者跋记
159
7
F
E
E
F
第一章
阅读指南与摄片技术
阅读指南
本书旨在帮助读者获得腹部X线片投照及解读的技巧，为理解
进一步诊断所需的--些特殊检查提供良好的知识基础。与具有强大
诊断能力的超声检查比较而言，腹部X线检查能够提供腹部的全景
资料，并可显示在超声检查中常被骨骼或气体遮蔽的组织。
一些提示
本书中下列图标具有重要含义：
V为“常规”，代表一些应该了解的事物。
?为“重要”，意味着事物的中心环节。
￥为“关键点”，是彻底理解的必要前提：
为“止步思考”，表示貌似简单，但实际上很重要。
0为“可提供CD”，可以拨打001-877-306-9793订购。CD中包括书
中全部文字、图片及表格，排列后便于查找和调阅，
3
1
腹部放射学检查指征
√呕吐
√腹痛
√反胃
√腹部包块
√腹泻
√血尿/排尿困难
V里急后重
√疝
√便血
√可疑异物
√肿瘤分期
√高龄动物检查
V其他临床表现
腹部放射学检查的作用
1.诊断。
VX线检查系多种诊断手段之一。
V可扩大或缩窄需要进行鉴别诊断的病变范围，
V腹部X线检查并非总能获得准确诊断，
2.判断预后。
3.评价经治或自然的疾病进程。
正确的读片步骤
1.评价技术因素。
2.阅读全片。
E
√纠正临床偏见。
*系统地阅读全片。
3.以放射学词汇描述片中所见X线征象，例如阴影、体积、形态、边
界、位于腔内或腔外。
4.评价所见征象，列出鉴别诊断表。
5.提出接下来该做什么的建议或方案。
第一步：腹部放射学检查的技术因素
1
V适当的检查前准备一一禁食，可能情况下应进行清洁灌肠。
V给予充分的保定。
?投照应包括两个体位（腹背位或背腹位及侧位）。
√片内应包括横膈和骨盆后口。
V腹部厚度超过9cm时应使用滤线器：
确定技术参数并保持其一贯性。
√选择呼吸间隔期曝光以避免移动伪影。
第二步：系统地阅读全片
采用区域式或器官-系统式阅片均可，重要的是必须读全整张胶
片：
V采用区域式读片时，可自中心向边缘扩展、自一侧向另一侧推进，
或以其他方式阅读全片：
V采用器官-系统式阅片时，应列出并确认各器官，从而发现异常阴
影。
V首先应观察脊柱、后胸廓及其他腹内结构。
V可自人的实质性脏器如肝脏、脾脏、双肾等开始观察：
V之后确认显影的胃肠道：
一
√默念不常显影的器官，并注意寻找之
V寻找不能立即确认的不常见阴影。
5
腹部X线片中可见的正常结构：
胃
盲肠
膀胱
腰下肌群
十二指肠
脾脏
前列腺
椎骨
小肠
肝脏
横膈
最后肋骨
结肠
肾脏
体壁
骨盆
腹部X线片中不常见的正常结构：
肾上腺
卵巢
3
肠系膜
子宫
肠系膜淋巴结
输尿管
网膜
腹主动脉
胰腺
腹段腔静脉
胆囊
第三步：放射学征象
E
描述所见、特别是异常所见以记录X线征象，以阴影、体积、形
状、位置、边界及腔内或腔外等术语进行表述。
√各脏器是否正常显影？
√各脏器体积是否较正常时缩小或增大？
V脏器形态是否正常？
V脏器位置是否正常？脏器异位系因邻近器官缩小或增大、先天发
育异常或创伤所致。
√脏器边界异常可提示病变的存在。
√鉴别腔内或腔外病变在腹部可能具有重要意义。
6
E
X线影像
*构成动物机体的4种生物学物质，即气体、脂肪、软组织和骨骼，其
在X线片中的密度投影（或透射X线的能力）各自不同，自低向高
依次排列。
关于X线影像密度的概念
V影像密度取决于组织的化学成分。
V组织的密度与厚度决定其X线吸收度。
Vx线使胶片变黑。
V吸收了X线的组织表现为白色或灰色一不透×线，形成不透性
阴影。
V不吸收X线的组织表现为黑色或深灰色一透射X线，形成可透
性阴影。
如果相连的两种结构阴影密度相同，则无法分辨汇合处其各白的
TH
边界（轮廓征）。
相重叠的两种结构叠加成像，共同形成投照影像。
腹部投照影像
√胸部具有良好的对比度。
全部腹部脏器均为液体-软组织密度，故对比度差：
奖有脂肪包绕的脏器可以观察到浆膜边界（图1-1）。
r如无脂肪包绕（消瘦或个体发育尚不完全时），浆膜边界无法分
辨，腹部投照表现为液体-软组织密度阴影（图1-2）：
通过腔内气体，可观察黏膜边界，从而确认肠坏。
V发现异常阴影有助于诊断疾患（如异物或钙化）。
V肥胖个体的对比度高。
3例外情况：个体过大时，因投照散射而损失细节。
7
图1-1
肥胖猫腹部侧位片示浆膜边界显示极佳。
图1-2
同一猫，因下颌骨骨折造成体重下降，腹部侧位片中无法
分辨浆膜边界。
第四步：鉴别诊断
获得单一诊断的情形较少，-一般均需进行鉴别诊断。
√列出鉴别诊断表格。
V按照拟诊可能性自高至低排列。
第五步：提出接下来做什么的建议或方案
V增加投照部位或进行造影检查，
√进行其他影像学检查，如超声、CT、MRI或核素显像。
√进行影像学之外的其他检查，如腔隙穿刺术、活检或剖腹探察术。
√是否即可进行治疗？
10
第二章
腹部正常X线解剖
E-
阅片
*左或行侧位片系指受检动物左或行侧卧位时投照所得之X线片，
√习惯上侧位片按照头左位在观片灯上摆放。
V通过大体解剖所见确认所读为左侧卧位腹部X线片（图2－1）：
设想动物头部朝向右侧的的左：侧位图像，
在假想中去除不侧胸壁。
设想上述图像翻转，使头部朝向左侧。
(7
V通过大体解剖所见确认所读为石侧卧位腹部X线片（图2-2）：
设想动物头部朝向左侧时的右侧卧位图像，
在假想中去除左侧胸壁：
腹背位或背腹位的区别在1X线进入和穿山的方向。
V腹背位片系动物仰卧，X线自腹侧进人、从背侧穿出所形成的图
像
E
V背腹位片系动物俯卧，X线自背侧进人、从腹侧穿出所形成的图
像。
V习惯上，腹背位或背腹位片应照此摆放：动物的右侧对应读片者的
左侧，即如可以与之“握于”。
V通过大体解剖所见确认腹背位（图2－3）：
默想动物仰卧、右侧对应读片者左侧时的图像。
在假想中去除腹面体壁：
V通过大体解剖所见确认俯卧位（图2-4）：
默想动物俯卧，右侧对应读片者右侧时的图像。
在假想中去除背部结构。
设想上述图像翻转，使右侧结构在读片者的左侧。
图2-I～图2-4缩写名词解释：F：胃底；PA：幽门窦；D：十二指
肠；C：盲肠；CO：结肠；RK：右肾；LK：左肾；SpT:脾脏尾部：Pr:前
列腺：UB：膀胱。
12
图2-1A.犬左侧卧位，右侧胸壁去除的大体解部图像。B.翻转后头
部朝向右侧时的大体解剖图像。C.犬左侧卧位片。D.犬左侧卧位片
的线条图，示主要解剖结构。
13
图2-2
A.犬右侧卧位，左侧胸壁去
除的大体解剖图像。
B.犬右侧卧位片。
C.犬右侧卧位片的线条图，
示主要解剖结构
4
图2-3A.犬腹背位腹部X线片。B.犬腹背位片的线条图，示主要解
剖结构
图2-4A.犬背腹位X线片。B.犬背腹位片的线条图，示主要解剖结构。
15
胃
犬
侧位片
√胃位于肝脏的后侧。
E-
胃的长轴与脊柱成直角，平行于肋骨或在2条肋骨之间。
V幽门窦在胃体的头侧或与之重叠。
左侧卧位时，位于右侧的幽门上移，气体进人其中（图2－1）。
c
V横膈在左侧卧位片中表现为“V"形影。
右侧卧位时，幽门下移，液体进人其中，形成类似球状的阴影
E
（图2-2）。
G切勿将幽门误认为球形病变而切除！
√右侧卧位上，横膈表现为两条平行线（图3－1）。
E
腹背位/背腹位片
√胃与脊柱垂直，横跨腹部，幽门靠近右侧体壁。
1E
V一些犬的胃呈“U"形，角切迹明显。
*犬腹背位投照时，胃体可上移，气体进人（图2-3）。
犬背腹位投照时，胃底上移，气体进人（图2-4）。
E
猫
侧位片
√正常胃长轴与脊柱成朝向尾侧的30°角。
?大多数猫的胃、肝之间存在镰状脂肪垫。
腹背位/背腹位片
胃呈』形。
V幽门与脊柱重叠，或紧邻脊柱右侧。
E
E
E
16
15:
十二指肠
V犬：幽门窦向前延伸，成为十二指肠前曲的头侧；十二指肠降部向
后延伸至后曲，转向前行成为十二指肠升部（图2－5）。
盲肠
V位于腰2~腰4椎体之阔：
犬的盲肠形似猪尾（图2-6）。
●猫的盲肠小而形似逗号。
肾脏
犬
V后腹膜间隙中脂肪的存在使肾脏得以显影。
*右肾较左肾偏前（靠近头侧），在第13肋骨水平。
?在肾前极为肝尾状叶所包埋而难以观察到。
侧位片：右肾后极、左肾前极相重叠，可形成环影（图2－1、图2，
2)。
在超重犬，由于后腹膜大量脂肪堆积，肾脏可位于中腹部。
V腹背位片：右肾影被第13助骨分割（图2－3、图2-4），左肾位置
偏后。
17
图2-5A.大侧位片示饲管经食管、胃
插入十二指肠。B.腹背位片示饲管和
食管、胃及十二指肠位置。
图2-6
A.正常充气的犬育肠。
B.犬钡灌肠侧位片示盲肠。
C.同犬钡灌肠腹背位片。
CC：盲肠瓣；IC：回结肠瓣；Tip：盲肠末端。
Tip
18
猫
V肾脏位置变化较大。
√右肾位置较为偏后，其前极可见（图1-1图2-7）。
长度：
腹背位片
犬：腰2椎体长度的2.5~3.5倍
猫：腰2椎体长度的2.4~3.0倍。
宽度：
腹背位片
犬：腰2椎体宽度的1.8~2.2倍。
猫:3.0~3.5cmo
脾脏
犬
侧位片
√脾尾可在腰2～腰4之间白由移动，并可跨越腹中线：
脾尾表现为腹内近似三角形的圆钝阴影（图2－1、图2-2）。
√脾尾白左向右横跨走行，故在右侧卧位上显示最佳,
V脾脏体部形态扁平，较少显影。
√脾脏头部有时可表现为左肾前方的三角形阴影。
腹背位/背腹位片
脾脏头部表现为胃底与左肾前极之间邻近侧腹壁的三角形阴影
（图2-3、图2-4）：由寸存在脾胃韧带，脾脏头部的移动性相对
较小。
猫
√猫的脾脏形态与犬类似，促通常较小，且较少显影（图2-7）。
19
RK
K
图2-7A.侧位片示猫双肾位置。注意靠
近端的脾脏头部位于左肾上方。由于脾脏
B
体积过小，无法观察其远端及脾尾。B.腹
背位片示猫双肾位置。结肠内的粪渣影使肾脏的观察受到干扰。因此摄片前
充分的肠道准备非常重要！RK：右肾；LK：左肾；Sp：脾脏；F：胃底。
横膈
*横膈与肝脏均为液体-软组织密度阴影（图2-1～图2-4）。
在正常腹部，横膈与肝脏无法分辨。
若肝脏与横膈之间出现气体影，横膈可表现为肝脏前方的液体-软
组织密度线影（图2-8）。
图2-8
犬腹部侧位片示横膈与
肝脏之间存在气体影。
Liver：肝脏。
iver
20
E
肝脏
V肝脏表现为胃前方的液体-软组织密度阴影：
√自然存在的胃内气体影有助于辨认肝脏后界和估算肝脏休积。
V可通过向胃内注入锁剂来分辨胃与肝脏（见第四章之肾脏肿块）。
二
侧位片
√腹侧肝叶的边界应甚锐利。
二
V肝脏后界由左侧叶构成。
腹背位/背腹位片
V尾叶包埋右肾前极。
√十二指肠前曲与胃底分别邻近肝右侧叶和左侧叶。
√肝中叶、方叶毗邻胃小弯：
膀胱
V膀胱为后腹部的卵圆形结构。
V由于腹侧和侧壁韧带、网膜及肠系膜中存在脂肪，使膀胱显影：
V犬膀胱颈部靠近耻骨（图2-1、图2-2）。
V猫膀胱颈部较长，故膀胱位置较近头侧（图2-7）：
前列腺
V前列腺位于膀胱颈部。
V尿道自前列腺中心穿过：
√在幼犬或去势犬，前列腺可能位于骨盆内而无法观察到。
在高龄犬，前列腺体积变化较大，可表现为紧靠耻骨前缘的液体
软组织密度阴影（图2-9A）。
r7在腹背位片中，注意应在骨盆前方寻找前列腺，而不是在靠近骼骨
翼处（图2-9B.C）
21
猫的前列腺位置相同而体积过小，故不显影
、
淋巴结
V骼内淋巴结位于L6-7腹侧。
骼内淋巴结不增大时很难看到。
正常情况下，肠系膜及其他内脏周围淋巴结不应显影（图2-10）
UB
JB
图2-9雄性犬，中度前列腺肥大，示前列腺（白箭）与骨盆边界（黑箭）及骼骨
翼的关系。A.侧位片，膀胱（UB）内充盈对比剂。B.腹背位片。C.此片投照位
置过于偏前，无法观察前列腺。
22
E
图2-10犬后上腹部左侧位片可见骼内淋巴结。向淋巴
系统内注人对比剂后，可以观察到正常时不显影的淋巴结的
位置。
23
24
E
第三章
腹膜腔
25
正常表现
√正常腹膜腔内含有少量液体。
√正常腹膜液不显影。
*由于浆膜面有外层脂肪环绕，可详细观察浆膜细节（图3－1）。
图3-1
重度肥胖猫，箭示浆
膜面，其细节显示极
佳。
Fat
二
腹膜腔密度增高
V腹膜腔密度增高可为局限性或弥漫性。
V腹膜腔密度增高致使浆膜细节部分或全部不显示。
*腹膜腔密度增高的主要判断标准为浆膜边界无法观察或很难观察到。
术语-同义词
V浆膜细节丢失：
腹部呈液体-软组织密度（全部浆膜细节消失）。
浆膜边界显示差或不显示。
腹部投影密度增高。
腹内结构对比消失。
浆膜细节丢失的常见病因
P
■脂肪消失使对比度下降。
液体-软组织密度增加，脂肪被遮盖。
26
E
肿块压迫。
浆膜细节丢失的特殊病因
1.年龄小于3个月的幼小动物（图3-2)。
2.消瘦（肠系膜脂肪减少），腹部凹陷，或厚度很小（图3-3）。○
3.腹内积液一腹水，出血，乳糜积液，均可通过穿刺抽吸或诊断性
腹膜腔灌洗加以证实。
4.腹膜炎一一浆膜面水肿、炎性反应渗出（图3-4）。○
5.空腔脏器破裂，胆汁、尿液、胃肠内容物及脓液（脓肿、子宫蓄脓，
图3-5）
6.肿瘤腹膜种植转移（“癌播散”指癌或其他恶性肿瘤的种植转移）。
7.腹部手术后（术后浆液、出血及淋巴液的吸收需1～2周）。
8.肿瘤压迫器官
图3-2
3周龄幼犬.腹部侧位片缺乏
浆膜细节。
图3-3
猫因舌下鳞癌引起消瘦，腹
部侧位片示浆膜细节全部消
失（腹部呈液体-软组织密
度）
27
图3-4
腹膜炎犬腹部侧位片示浆膜
细节减少。
图3-5
犬腹部侧位片，子宫蓄脓导
致子宫破裂。
X线征象
√衰弱的动物可见腹部凹陷
√存在腹内积液或肿块时，腹部可见膨隆。
*腹部呈现液体-软组织密度时，浆膜面不显影，黏膜面则可观察到。
切记除积液外，尚有其他原因可致腹部呈液体-软组织密度。
√存在腹内积液时，X线片无法区分液体性质，应行穿刺抽吸术进行
鉴别。
√浆膜细节部分消失时，浆膜面尚可见，但观察不清。
√腹膜后间隙可用作对比。
28
腹膜腔密度减低—积气
应对腔内、腔外积气进行鉴别。
腔内积气成因
√正常时，胃底、十二指肠、盲肠、结肠内存在气体。
V吞气过度：呼吸困难、打斗或麻醉状态：
V功能性肠梗阻。
√机械性肠梗阻。
腔外积气成因
V腹部于术后，气体可存在数天至数周。
√穿刺抽吸术。
√脏器产气：
√空腔脏器破裂（例如溃疡穿孔,枪击伤造成胃肠穿孔）。
腹部存在游离气体提示为紧急状况。
V应考虑有空腔器官破裂可能。
V可能需要急诊外科于术探察。
腔外积气X线征象
1.大量积气（图2-8图3-6）。
横膈与肝脏之间可见气休影。摄片前将犬后肢握持上举5分钟
可增加气体显现机会，
腔内积气时，应注意寻找发现边界锐利的气体形态（如三角形
等），而非团钝者（如卵圆形和环形）。
V由于对比度增加，浆膜面变得亮而明显。
V水平投照时，气休、液体均显影，可观察到气-液平面
√肠系膜、脾脏或其他组织内可有小泡存在。
29
12.少量积气
V动物左侧卧位水平投照（胃底下移）。
√肝脏与腹膜腔之间见游离气体影（图3-7）。
图3-6
A.腹部侧位片示德国牧羊犬
多灶性癌肿引起腹腔内积
气、气胸、纵隔气肿。注意边
界锐利的几何形态（白色长
箭），余者尚有环形、卵圆形
积气影和增白的浆膜面（黑
色长箭）。肝脏与横膈后半
部分之间可见游离气体影
（白色短箭）。B.胃破裂犬
腹部侧位片，为左侧卧位水
平投照，其中可见气-液平面
（箭）。C.脾脏扭转犬侧位
片。脾脏坏死后，其内产生
的气体呈分房状。
30
图3-7
A.侧位片，犬3天前曾被汽
车撞伤。浆膜面较正常情况
下明显。B.右侧卧位水平投
照片（为避免与胃底相混淆，
推荐采用左侧卧位水平投
照）示肝脏与腹壁之间游离
气体影。F：胃底；G：气体
腹膜腔密度减低
脂肪
腹部脂肪影成因
√肥胖。
√肿瘤（脂肪瘤和脂肪肉瘤）。
X线征象
√腹部脂肪堆积可表现为局部密度减低（图3－8）。
√切记脂肪较气体密度高，较液体密度低。
√脂肪可能有异常分布。
31
图3-8
患有脂肪肉瘤犬的
侧位片。
二
腹膜腔边界中断
√腹部脏器通过横膈、腹壁或会阴组织而疝出。
√超声检查有助于识别异位器官。
膈疝
横隔“断裂”（图3-9A，B)
二
√疝团形态取决于通过裂孔的器官种类。
√疝出物包括肝脏、脾脏、胃、小肠及网膜。
基础观察片征象
√横膈影不连续。
√可有胸腔积液。
√胸部发现环形或卵圆形气体密度影提示消化管异位。
√疝出的实质性脏器（肝脏和脾脏）可表现为胸部液体-软组织密度
阴影。
造影X线征象
*造影目的在于将对比剂送至疝团内或其周围。
消化管部分疝出时，上消化道造影可帮助诊断（图3-9C）。
32
E
√可想象将含碘对比剂“注人”血管进行动脉造影，但实际上可能无
法操作。
√腹膜腔造影可以确诊。
图3-9
A.膈疝犬胸部侧位片示横膈
断裂。由于胸腔积液的存
在，肺叶边缘退缩（黑箭）。
B.膈疝犬腹部侧位片示胃异
位，胃腔内可见气体影（箭）。
C.钡剂造影有助于确认胃。
33
腹膜腔造影
按每公斤体重350～400mg向腹膜腔内注人灭菌的含碘对比剂
（图3-10）。0
口
√动物仰卧，在脐水平注人对比剂。
√主要作用为证实腹疝。
图3-10
正常犬侧位腹膜腔造影
片，注人对比剂5分钟
后，浆膜面之间可见对
比剂分布。胸腔内无对
比剂进入。
裂孔疝
2
√胃疝：胃和/或胃食管括约肌通过食管裂孔疝出（图3-11）。
√滑动型裂孔疝：胃食管括约肌及部分胃组织可自由进出胸腔。
√食管旁型裂孔症：部分胃组织存在于食管旁。
基础观察片X线表现
√胸片中食管后段区见液体影或气-液阴影。
造影X线征象
√口服钡剂或水溶性对比剂以确认胃。
√为诊断滑动型裂孔疝，可能需要垫高动物的后肢。
腹膜心包疝
腹部器官通过先天缺损疝入心包囊（图3-12），可能无症状而
被偶然发现，也可引起临床症状。
34
E
图3-11
A.杂种犬胸部侧位片示滑动型裂孔疝。黑箭示肺野后上部（膈叶中上部）
液体-软组织密度阴影。B.腹背位片内上述阴影消失。C.透视下食管造影
证实阴影为胃滑动进出食管所致。
35
图3-122岁龄雌性去势博德牧羊犬。A.胸部侧位片显示心脏腹侧异
常脂肪/液体-软组织密度阴影。B腹背位片。C.向腹膜腔内注人水溶性
对比剂15分钟后发现存在腹膜心包疝。
36
基础观察片征象
V可见与心脏投影相重叠的肠环内的气体影：
√心脏轮廓可较正常增人。
√侧位片中心脏腹侧轮廓影与横膈、肝脏分辨不清：
V腹背位片中心尖部轮廊影与横膈、肝脏重叠分辨不清。
造影X线征象
V口服钡剂进行上消化道造影可确认胃及小肠。
腹膜腔造影时，含碘对比剂可能通过在腹膜腔内向头侧流动而进
人心包囊。·
腹股沟疝或腹壁疝
V通常内外伤引起的肌肉撕裂诱发腹股沟疝或腹壁。
基础观察片征象
腹壁完整性被破坏（图3－13、图3－14）。
√疝周围软组织肿胀。
V腹腔外或许可见充气的肠管环影。
V无法找到膀胱时，可确认其异位。
造影X线征象
V可采用腹膜腔造影以确认膀胱（图3-13）。
V口服餐上消化道造影可用来辨认异位的肠环。
V腹膜腔造影可证实腹壁撕裂（图3－14）。○
会阴疝
V会阴软组织撕裂通常继发于外伤。
基础观察片征象
V会阴区见到不规则软组织肿胀影。
√前列腺或膀胱不显影提示这些器官发生了移位。
37
1√异位肠环中可见食物或粪渣。
造影X线征象
√尿道造影、腹膜腔造影、上消化道造影及钡灌肠均可用于辨认异位
脏器（图3-15）。○
B
图3-13
A.4岁奇娃娃犬侧位片，车祸造成骨盆骨折，白箭示会阴疝。B.膀胱造影
腹部侧位片示膀胱位于疝囊内。C.腹背位片示右侧骨盆骨折及会阴疝，白
箭示腹壁裂口。D.膀胱造影腹背位片示膀胱位于疝囊内。
38
E
图3-14
12岁波斯猫忠有胸腔积液，平片提示可能存在膈
疝。此外，腹部尚可触及多个疝块。腹膜腔造影
示横膈完整，但明显膨隆（无对比剂进人胸腔）。
造影片证实为腹症（白箭）。
图3-15
塞特种猎大会阴疝，尿道造影侧位片示膀胱向后
侧移位。
39
40
第四章
腹内肿块
腹内肿块的评价
V寻找可能存在的腹内肿块的过程是学习X线解剖的最佳途径。
V以专业术语描述肿块体积、形态、位置、密度及其边界。
√判断有无其他脏器异位。
V对可疑受到肿瘤累及的器官，应注意器官白身的活动性。
胃部肿块
X线征象
发生于胃部头侧的肿块位于肝脏后方。
小肠、横结肠及脾脏将被向后侧推移：
在胃扭转的发生过程中，脾脏出于充血或扭转而同时增大，
胃部肿块示例
1
V全胃受累（图4-1)。
E
V局部肿瘤（图4-2)。⊙
V犬胃部肿瘤中腺癌最为多见，在猫则为淋巴肉瘤。
r鉴别肿瘤发生于胃或肝脏有时会遇到困难：
肝脏弥漫性增大
X线征象
头侧肿块
侧位片（图4-3A）
V胃轴受压向背侧及尾侧推移。
V腹侧肝脏边界圆钝。
√幽门窦移向背、尾侧。
腹背位片（图4-3B）
V胃体、幽门窦受压向尾侧推移。
F
42
JB
图4-1X线片示犬幽门窦部异物（F）致
胃内积液。箭示胃后侧边界。PA：幽门窦；
B
G：胃内气泡；UB：膀胱；LK：左肾
A.侧位片。B.腹背位片。
A
图4-2猫胃部淋巴肉瘤。箭示胃后侧边界
A.侧位片。B.腹背位片。经超声引导下抽
B
吸术证实诊断。
43
A
图4-3
8岁半雌性卷毛狮犬，肝脏病变合并子宫
B
蓄脓。子宫（U）增大，肝脏肿大，向尾侧
推压胃体（B）。双头箭示左肾（LK）、
7
右肾（RK，其前极为肝尾状叶遮盖而观察不清）。P：幽门位置；Sp：脾脏。A.侧
位片。B.腹背位片。
肝脏局部肿大
A)右侧与右内侧
V局部肿大可影响右侧结构如幽门窦、幽门、十二指肠降部近端、升
结肠以及邻近小肠（图4-4）。
√右侧结构被推向尾侧、背侧和内侧移位。
√一些肝脏肿瘤凸出于肝脏轮廓之外，由于向头侧-背侧推挤胃体，
肿块的一部分可位于胃的尾侧。
B)左侧与左内侧
√影响左侧结构如脾脏头部、邻近小肠和胃底。
V受累结构受压向背侧及内侧移位。
√脾脏尾部受压时，可向不同方向移位。
√凸出的肿块可使胃底向头侧、背侧移位。
44
C)中部
√肝脏中部局部肿大可累及胃体或邻近小肠。
V受累结构受压向后侧及背侧移位。
√胃小弯浆膜边界可出现压迹。
胃、肝肿瘤的鉴别
√胃、肝肿瘤的鉴别可能有困难。
反向投照（右侧卧位）使胃泡上移，可能有所帮助。
使用胃内对比剂（图4-5）。
V可采用超声检查。
注意：还有相反的情况：肝脏缩小（见第八章）。
K
B
10岁设得兰牧羊犬，肝右叶肿大，箭示肝脏
尾侧边界。注意肝脏肿大与胃肿大表现1
分相似。TC：横结肠；DC：降结肠；C：盲肠。A.侧位片。B.腹背位片。
45
图4-5
与图4-1为同一
犬。向胃内注人钡
剂，证实肿块为胃内
肿块。箭示胃的尾
UB
侧边界。
肾脏肿块
X线征象
√双肾在背侧腹膜后间隙内，位置相当稳定。
*肾脏肿块位于背侧！
源自背侧的肿块即使体积巨大，若非同时对各个体位投影进行观
察，也可能表现不甚明显（图4-6）。
√大多数其他后腹膜肿块不干扰肾脏的显影，但肾上腺肿瘤例外。
A)右肾
√后极无法与肿块分离显影（正常时右肾仅后极显影）。
V影响右侧结构，如十二指肠降段、升结肠及邻近小肠。
V受累结构受压向腹侧、左侧移位。
B)左肾
V左肾无法与肿块分离显影。一般全肾均可显影。
√受累结构均在左侧，如降结肠和邻近小肠。
D
V受累结构受压向腹侧、右侧移位。
√造影检查有助于诊断肾脏肿瘤。
√造影同样有助于诊断肾周假性囊肿（见第六章肾多发囊性病变）。
46
E
B
Colon
D
图4-6
1岁龄考克斯班尼犬患肾母细胞瘤。
A.初始腹背位片疑左肾增大。
B.静脉肾孟造影提示肾孟扩张。
C.1个月后侧位片中似见腹部肿块。
D.1个月后腹背位片见肿块（左肾）自背侧致腹侧占据左侧腹部，将小肠、结肠
推向右侧。复习初始侧位片，发现似为肿块背侧边界者实为结肠壁影。E.侧位
胸片显示肺内转移瘤（初始X线片由Auburn大学NorthGayStreet兽医院Mar-
thaThomas博十惠赠）。
47
肾上腺肿块
?正常肾上腺在X线片中不显影。
V大多数肾上腺肿瘤因体积过小而在X线片中不显影。
X线征象
√肾上腺钙化可能提示肿瘤或柯兴病，但也可能为偶发。
√肾上腺为液体-软组织密度阴影，故肿大肾上腺边界与邻近肾脏之
间无法区分边界。
√肾上腺偶可表现为明确肿块，位于同侧肾脏的前内侧（图4-7)。◎
√较大肿块可表现为来自背侧的中腹部肿块。
弥漫性脾胆肿大
√弥漫性脾脏肿大见于充血或扭转时。
V脾脏扭转可与胃扭转同时发生或单独发生（图4-8）。
X线征象
V脾脏边界圆钝。
V邻近器官受压移位。
√发生扭转时，脾脏异位，其内并可出现气体影。
局灶性脾脏肿大
1
X线征象
A)脾脏近端(头部)
位于左侧，由脾胃韧带固定在紧靠胃底的位置。
侧位片
V邻近小肠受压向尾侧-背侧移位。
√胃底可出现压迹。
腹背位片
√肠受压向尾侧、在侧移位。
F
48
√胃底可出现切迹。
B）脾脏体部
V腹侧或中腹部的肿块（图4-9）。⊙
侧位片
√显示为胃后方的肿块，位于腹侧或在脊柱与腹下壁连线之间。
√小肠受压向背侧-头侧和/或尾侧移位。
腹背位片
V小肠受压可向右或向左移位，取决于脾脏体积和肿瘤的位置。
小的肿块可能在X线片中不显影。
*脾脏肿瘤是最常见的中腹部或中腹部腹侧肿瘤。
图4-7
A.10岁龄犬患肾上腺肿块，侧位片。
箭示肿块推压胃使之向头侧移位，左肾
B
向尾侧-腹侧移位。St：胃。B.腹背位
片示左肾内侧、头侧肾上腺肿块。白箭
示左肾，黑箭示肾上腺肿块。
49
图4-8
A.侧位片示犬单纯脾脏扭
转，不伴发胃扭转。B.侧位
片示犬脾脏扭转压迫胃引发
胃扭转。
Pyloric
Antrum
Spleen
图4-9
12岁龄雌性松狮犬，巨大脾脏肿块（M）。
小肠（箭）受压向头侧、背侧和尾侧移位。
B
注意与图4-11所示肠系膜淋巴结肿大及
图7-2所示子宫侧角顶部蓄脓的表现相似。A.侧位片。B.腹背位片。
50
E
肠系膜/肠管肿块
X线征象
A)肠系膜根部
侧位片（图4-10）
√中腹部隐约可见异常阴影。
√小肠受压向头侧、背侧及尾侧移位。
√少数情况下，巨大肿块可显影良好，类似脾脏肿块表现（图4-
11)。
√小肠向周围推移。
腹背位片
√小肠受压向周围移位。
B)其他
√小肠受压远离肿块。
C)肠管肿块（图4-12）
√肠壁肿瘤可体积很大，表现为X线片中的液体-软组织密度阴影。
图4-10
6岁龄犬患淋巴肉
瘤。侧位片示由于
肠系膜淋巴结肿大，
使浆膜细节显示差，
SLLN
同时有腰下淋巴结
肿大。M：肠系膜根
部；SLLN：腰下淋巴
结；Sp：脾脏。
Sp
51
图4-11
9岁龄拳师犬，血管肉瘤引起单发肠系膜
B
淋巴结肿大。术中见脾脏正常，而肠系膜血管严重受累。A.侧位片，肿块向头
侧、背侧和尾侧压迫推移肠管。B.仰卧侧位，肿块占据大部分腹部。箭示胃底
边界。G：胃内气体；S：脾脏。
UB
图4-12
20岁高龄猫，患有肠管肿瘤。肿瘤位于
B
右中腹部，部分钙化，压迫小肠使之向左
移位。M：肿块；F：胃底；UB：膀胱；S：胃。A.侧位片。B.腹背位片。
52
E
胰腺肿块
X线征象
V可能需要使用对比剂以辨认1二指肠位置：
√十二指肠内可见气休影。
√浆膜面可能显示差，特别是当存在液体时（图4－13）。①
A)左叶
√沿肾大弯走行。
侧位片
V十一指肠受压向腹侧移位。
腹背位片
√十指肠降部受向右移位。
V幽门窦尾侧在缘可能出现切迹。
B)右叶
√川位}十二指肠降部背-内侧。
√胃壁不出现切迹。
√卜二指肠内可有气休影，也可表现正常：
侧位片
V相邻的十二指肠降段受压向腹侧移位。
√胰腺所在区域可出现液体-软组织密度阴影：
腹背位片
√相邻的十二指肠降部受压向右移位。
V升结肠受压向尾侧、内侧移位：
53
二
二
A
图4-13
9岁龄奇娃娃犬发现胰腺肿块，手术证实为
B
胰腺肿瘤。肿块（白箭）界限不清，但可见位于胃的尾侧。右肾观察不清，黑箭
示左肾边界。Sp：脾脏。A.侧位片。B.腹背位片。
卵巢肿块
X线征象
A)右侧卵巢
√肿块位于右肾尾侧，边界清晰、密度均匀，与右肾有明确分界（图4
-14)
●卵巢韧带伸展性佳，故当卵巢肿大时，因受引力而降至腹底，向内
压迫十二指肠降部和升结肠。
√较大肿块可推移右肾后极使之向腹侧移位。
B)左侧卵巢
√左肾后方见边界清晰、密度均匀的肿块，与左肾有明确分界。
卵巢肿大时，肿块坠至腹底，向内压迫降结肠和邻近小肠。
V较大肿块可推移左肾后极使之向腹侧移位。
54
E
图4-14
卵巢粒状细胞瘤犬腹部
侧位片。M：卵巢肿块；
C：结肠；UB：膀胱。注意
卵巢坠至腹底。
肿块累及膀胱
√移行细胞癌是最常见的膀胱肿瘤。
*不使用对比剂时，多数肿瘤不能在X线片中显示。
√许多情况下，所谓“膀胱肿瘤”是过度充盈的膀胱本身。
√多数膀胱肿瘤向腔内生长，需通过膀胱造影检出（图4－15，参见
图6-7)
图4-15
犬腹背位片示非正常的膀胱过度扩
张。右肾、左肾与肿块相重叠，仅隐
约可见。
1
55
E
X线征象
√后腹部肿块。
√-·些膀胱肿块可有钙化
侧位片
V小肠受压向头侧移位。
V结肠受压向背侧移位.
E
腹背位片
V降结肠受压向左或右移位：
E
前列腺肿块
V侧位片对诊断最有帮助：
V切记在腹背位片中应于骨盆前口处寻找前列腺。
A)对称性肿大
侧位片（图4-16)0
V膀胱受压向头侧移位。
V可伴或不伴有结肠向背侧移位，
B)非对称性肿大
侧位片
V膀胱向前腹或前.上腹移位。
提示！如果膀胱空虚,肿人的前列腺可能类似于膀胱
（图4-17)。
V膀胱、前列腺均为后腹部的结构,
T
子宫肿块
只有当子宫直径大于肠管时，子宫才能被辨认出来。
F
56
T
图4-1611岁龄雄性矮脚长耳猎犬前列腺
脓肿继发前列腺肿大，A.侧位片，白箭标
示前列腺边界。B.腹背位片。切记应在
紧邻骨盆前口头侧寻找增大的前列腺
图4-17
10岁龄杂种犬患前列腺肿块。
临床可触及前列腺肿块，但在X
线片中无法辨认。白箭示肺部
转移瘤。内淋巴结肿大、沿脊
椎腹侧可见成骨性表现。IK：左
肾；MI：骼内淋巴结。A.侧位片。
“？”为膀胱或前列腺。B.膀胱造
影片示膀胱正常。P：前列腺。
黑箭示输尿管。
57
√子宫位于腹部的尾、腹侧。
V子宫蓄脓是子宫病理性肿大最常见的原因。
切记将正常妊娠子宫列人鉴别诊断表中：
X线征象
后腹部可见扭曲的管状阴影（图4－18）。
侧位片
V小肠向背侧、头侧移位。
√结肠与膀胱分离幅度人于正常情况。
腹背位片
V侧位片较腹背位片易于辨认扭曲的子宫角。
√小肠向头侧和中心部分移位。
V用不匙或市售压追器向腹部加压可避免肠环妨碍诊断。
E
后腰下部肿块
V肿块最早累及腰下淋巴结，特别是内和肌肉淋凹结。
V应考虑到肿瘤（原发或白盆腔转移而来的淋巴肉瘤）、肉芽肿和脓
肿。
X线征象
侧位片
后腰下部宽基底密度均匀的阴影（图4－19）。
V降结肠可向腹侧移位：
√注意切勿误读：结肠在无肿块的情况下也可发生位置变化！
腹背位片
√腹背位片不是很有帮助，但可发现脊柱侧旁的其他异常阴影。
将鉴别诊断依序列表。
切记一定要摄取X线胸片以便检出肺部转移瘤！
7
58
K
RK
Uterus
RH
A
LH
图4-18
14岁龄猫子宫蓄脓，下腹侧见子宫角明显
增大、扭曲RH：右侧子宫角；LH：左侧
B
子宫角。Uterus：子宫；LK：左肾；RK：右肾。箭示乳头增大。A.侧位片。B.
腹背位片。
SLLN
SLLN
PM
Colon
B
图4-19
A.去势雄性波美拉尼亚犬患淋巴肉瘤，侧位片示增大的下腰淋巴结
（SLLN）压迫结肠向腹侧移位，可见多个肿大的肠系膜淋巴结和隐睾。P：
幽门；Sp：脾脏；Colon：结肠。B.与图4-17所示为同一犬，近距离显示后腹
膜间隙。注意后腹膜间隙中正常脂肪（F)分隔左肾后极（LK）与增大的腰
下淋巴结。PM：前列腺肿块。
59
60
第五章
消化道
61
11
7
对比剂
V腹部结构天然对比度差，故需使用对比剂。
V使用对比剂的目的在于显示器官或系统。
V通常使用对比剂以评价消化道和泌尿系统。
√阴性对比剂(低密度物质)
气体吸收X线少（可透射X线）。
显示为黑色，如空气和二氧化碳。
V阳性对比剂(密度高)
可吸收大量X线。
1
显示为白色，如离子碘剂和非离子碘剂，硫酸钡。
1
√双重对比造影检查
同时使用阳性与阴性对比剂。
E
钡剂
V钡剂较碘剂价廉。
可很好地涂布于黏膜表面。
7
V不可吸收或稀释。
V以悬浮形式存在。
V可能有一定的治疗效果？口服钡剂检查有时即便不能获得诊断，
却可使临床症状消失。
但是：
E
锁剂进人腹膜腔是有害的，将引起严重的炎性肉芽肿反应。疑有
消化道破裂或撕裂时，不可使用锁剂。
E
√虽然钡剂本身并不妨碍手术，但会增加并发症。
V吸人大量锁剂可出现问题，故在注人钡剂前应确保胃管放置妥当！
√给人速度应低于碘剂。
T
62
离子型有机碘剂
√离子型有机碘剂可溶于水：
√对腹膜腔无害：
√给药快捷。
但离子型有机碘剂
√较昂贵。
√黏膜不能满意涂布：
√渗透压高，使水分自组织内进人消化道而降低成像密度：
3高张力可引起脱水或低容量型休克。勿对脱水动物（呕吐、腹泻
动物）使用离子型有机碘剂！
√可引起肠道激惹及继发腹泻。
3*吸人后可引起肺水肿。有可能被吸人时，勿使用离子型有机碘剂。
非离子型有机碘剂
而非高张液体，因而不会引起相应的毒副作用。
但是：
V晚近出现，价格昂贵。
√黏膜不能满意涂布（使用剂量见本章末）。
食管/胃肠造影
√当仪凭X线平片和其他临床资料不足以确定诊断或决定治疗进
程时，要进行食管/胃肠造影检查。
切记在造影开始前应即摄取基础观察片（即造影前腹部X线平片）。
基础观察片有可能获得答案。
基础观察片为造影提供参考基准。
超声检查可成为另一种选择，或者可起到补充作用。
阳性对比剂不干扰超声检查。
63
食管X线片
基础观察片
√食管正常时不显影。
V食管为颈部或纵隔区液体-软组织密度结构，与该区域内其他软组
织结构混合成像，侧位片中可表现为胸部后上侧的模糊阴影。
V空气通常不停留丁食管内
7
V吞咽时可见到少量气体：
食管造影
适应证
E.
V返流
V吞咽困难
V纵隔肿块
V基础观察片示食管扩张
食管造影注意事项
V所用对比剂应可涂布于食管黏膜.使食管能在X线片中显影。
V使用市售锁糊.
√如疑存在穿孔，应以碘剂替代锁剂：注意碘剂不能涂布黏膜，可能
遗漏微小病变，若碘剂造影未见穿孔，叮再用钡剂进行重复造影。
7
V食管造影快捷方便：
V母须事先准备或投给镇静剂。
m
√注意在造影前先摄基础观察片。
食管造影技术
7
1.钡糊
T
V用压否板或注射器使受检动物口服5～15ml锁糊，或者从口腔插
人胃管喂给.
T
T
64
√使用高密度糊剂，勿用硫酸钡混悬液。糊剂被吸入后较为安全，因
其与水混合均匀，可在腔内流动。动物吞下钡糊后立即摄侧位片
及腹背位斜位片。
2.“钡剂三明治”
√以液体钡剂与罐装犬食混合而成。
√多数犬会主动采食。
√可评价大吞咽固体食物的能力。
√犬采食后即摄侧位片及腹背位片。
√钡糊造影正常时，要进行“钡剂三明治”食管造影。
√钡糊造影后进行“钡剂三明治”食管造影可获得更多资料。
正常食管造影片
自犬喉环至责门见细条纹分布（图5-1）。
V犬胸入口处黏膜皱不规则，可发生正常变异。
猫食管后1/3可见横行鲱鱼骨样条纹（图5-2）。
食管局部扩张可能代表团状吞咽波，应重复摄片观察。
图5-1
犬食管造影侧位片示正
常食管。
65
图5-2
猫食管造影侧位片示正
常食管。注意食管后段
的鲱鱼骨样条纹。
二
食管疾患
食管异物
V可观察到不透性的异物（图5-3）。①
P
√一些软组织密度异物周围有气体包绕时亦可检出（图5-4）。
如纵隔气体与食管异物同时存在，则应虑及食管穿孔。一些食管
异物可穿透食管壁，进入胸膜腔，引起胸腔积液（图5-3D）。
食管扩张症
√原发性食管扩张症可为先天性或获得性。
√返流是典型症状，但主人可能将返流与呕吐相混淆。
P
X线征象
√食管因气体及摄入物填塞而扩张（图5-5）。
√食管腔内含气时可在片中显示食管内壁。
√气管与心脏受压向腹侧移位。
可能同时伴有吸人性肺炎。
√可能在纵隔近端形成憩室（图5-6)。憩室内可充满腐烂食物，当
犬呢逆时发出异味。
66
E
V对于可疑食管功能紊乱的病例，使用钡剂三明治进行食管造影有
助于诊断（图5-7）。0
C
图5-3
食管内不透性异物。A.侧位片见食管后段内鸡骨（白箭）。B.异物近
距离摄片。C.金属异物是何物？D.刀片穿透食管壁进入胸腔，引起胸
腔积液。
图5-4
食管侧位片见食管腔内软组
织密度软骨影（箭），因周围
有气体包绕而得以显示。
67
图5-5
6岁龄考克斯班尼犬，呕吐、
活动降低2周。X线片示食
管扩张，其内气体充盈，最后
诊断为重症肌无力。注意有
肺中叶内的小泡状病变，可
能系返流引起吸入性炎症所
致。黑箭示右肺中叶后界，
白箭示充气食管边界。气管
向腹侧移位。a：支气管含气
显影。A.侧位片。B.腹背
位片。
图5-6
食管扩张症犬胸部侧位片示
食管憩室形成。D：食管憩
室。
D
68
图5-7
与图5-5同一犬，食用钡剂
三明治后所摄胸部侧位片。
食管壁血管异常
V血管异常可包绕或压迫食管（图5-8）。?
V最多见的血管异常为“右侧永存主动脉干”（persistentrightaortic
arch,PRAA)。
X线征象
侧位片
√可见食管扩张，其内有气体或摄人物填充。
√扩张发生于胸内食管前段或全段，而心基部食管受压狭窄。
V注意吸人性肺炎：
√必要时进行食管造影证实病变
腹背位片
V前纵隔增宽。
√可见食管扩张，其内有气体或摄人物填充。
VPRAA：气管受前纵隔致密肿块压迫（永存动脉干）而左移
图5-8
犬食管侧位片示食管扩张
症。箭示心基部食管受
PRAA压迫而发生局部狭
窄
69
食管肿块
食管腔外肿块（食管周围）
X线征象
√食管移位，而黏膜线样影正常存在。
可见于
V淋巴结病
E
√肉芽肿
√肿瘤
1
V心脏增大
食管腔内及管壁肿块
X线征象
E
√钡糊存留。
√管壁僵硬。
◆肿块引起钡剂充盈缺损。
V严重的慢性食管炎可致食管狭窄。
例如：
√肿瘤
√纤维化
V寄生虫性肉芽肿（图5-9），◎血色食道虫的幼虫在食管与
主动脉间迁移。肉芽肿在胸部尾-背侧造成阴影。沿尾侧胸
椎可见脊柱强直。
√慢性食管炎可能继发于食管异物。返流性食管炎由胃酸引起。
腔内肿块
X线征象
√钡糊存留。
√腔内肿块周围钡剂分流。
充盈缺损。
例如：
70
√异物。
√肿瘤。
√气管-食管瘘可继发于食管异物，典型症状为饮水后呛咳。
肺部可见液体-软组织密度阴影。
食管造影见对比剂自食管腔流向肺内的阴影。
图5-9
犬血色食道虫造成食管腔内肿块。A.侧位片示胸部尾-背侧肿块。B.食管
造影片示食管腔内肿块。
胃及小肠X线检查
基础观察片
√注意在造影前先摄基础观察片。
√胃肠道内常见气体。
√小肠直径不应超过：
犬：肋骨直径的2倍，或椎体中央高度。
猫：14椎体中央高度的2倍或12mm。
√发现异物时，应注意有无穿孔或梗阻。
71
胃及小肠造影一适应证
√呕吐
E
√小肠性腹泻
7
√脏器移位
√腹部肿块
上消化道造影
E
√以阳性对比剂观察胃及小肠。
V因所用对比剂多为锁剂，故亦称“钡餐”
技术
V进行充分的胃肠道准备：
7
禁食24小时。
使用通便剂。
7
清洁灌肠最迟应在检查前1～2小时进行，因为灌肠后结肠内会
有气、液滞留
检查前1～2小时控制饮水以避免胃液过多：
造影前即时摄基础观察片。
7
注意是否存在食物或其他体内、外的外物下扰检查（图5－10）。
可能发现以往未见的资料，从而取消造影。
未获充分准备前不要进行造影,
V口服或经胃管给人钡剂.
T
对比剂：钡混悬液
V美国药典（USP)内采用钡水混合物.但该种钡剂易于沉降絮结.
V市售钡混悬液浓度为30%（w/v）:
市售微细钡混悬液可作为1消化道造影的对比剂。
钡剂剂量
每磅体重用6毫升（6ml/lb）钡混悬液，或每5磅体重用1盎司钡
T
粉（1oz/5lb）：为使胃扩张，促进胃排空，应使用足量对比剂。
72
图5-10
误食铅涂料犬腹部侧位
片。如无造影前的基础
观察片，则无法发现铅
涂料影。
技术
在标准腹部摄片参数基础上加6~8kVp。
犬上消化道造影的系列摄片程序
√造影第1小时应频繁摄片，观察胃的形态、胃排空功能及近端小
肠
√小肠病变将减缓钡剂通过，摄片间隔时间应适当延长。造影程序
应个体化！
√持续观察直至胃彻底排空，钡剂抵达结肠，除非此前已可获得明确
诊断。
经典摄片程序
即刻
1小时
15分钟
2小时
30分钟
4小时
**每次摄片一定保证投照2个体位（腹背位、侧位）。
至18～24小时，摄取最后的“隔夜片”常有帮助，特别是当胃尚
未完全排空时。
上消化道造影的技巧
73
V充分的胃肠准备。
V情况允许时，尽量使用液体对比剂。
V对比剂剂量应充足。·
E
√充分摄片。
并发症
E
1.钡剂吸人
T
√钡剂属情性物，无刺激性。
E
时内排出，不会造成持久的问题。
V钡剂进人肺泡内：少量(图5－11)将被阻隔留置肺内，在数年内均
可能观察到。动物会康复，且多半不会出现临床症状。
√钡剂进人肺泡：大量锁剂进人将填充整个肺叶甚或全肺，预后不良。
2.难处理的情况
?动物兴奋或恐惧时，胃肠道活动下降。
V交感神经敏感（打斗或恐吓)。多用些时间来接触动物，态度要友
善，手法宜轻柔。
√不推荐使用化学保定剂。
7
V若必须使用药物，推荐对犬使用小剂量乙酰丙嗪，猫则为小剂量氯
E
胺酮或安定，因其对胃肠影响较小
3.现行治疗
V止吐、止泻剂可显著改变胃肠活动性。
√如果可能，造影前48～72小时内停止服药。
正常胃肠道造影
-
胃
V全扩张胃
可见特殊的绒样皱（图5－12）。
正常胃可发生收缩。
74
E
图5-11
急性吸入钡剂后胸部侧位
片，见钡剂进入肺泡内。
图5-12
犬背腹位片示明显的绒样皱
（白箭）及正常胃收缩（黑
箭）
√体位不同将引起变化。
*混悬液钡剂属液体，而液体向下流动。
√注意了解当前体位。
V在所有4个位置进行投照，特别是疑诊胃部病变时。
左斜卧位
V钡剂填充、扩张胃底、胃体（图5-13）。
V气体升至幽门窦部。
右斜卧位
V钡剂填充、扩张幽门窦和部分胃体（图5-14)。
√分辨腹背位与背腹位片的最佳方法是观察胃体。
背斜卧位腹背位
√气体主要在胃体。
75
图5-13
正常犬上消化道造影，左斜
卧位片示钡剂进入胃底
（F）.气体移至幽门部（P）。
D：十二指肠。
图5-14
正常犬上消化道造影，右斜
卧位示钡剂进入幽门窦（P）
及部分胃体（B），气体移至
胃底（F）。D：十二指肠
V钡剂在胃底与幽门窦（图5-15）。
√胃底可持续吸纳气体，同时含有气体和钡剂。
腹斜位—背腹位
√钡剂主要位于胃体和幽门窦（图5-16）
V气体主要位于胃底（部分钡剂在腹侧）。
小肠
钡剂表现为连续的柱状或带状。
√正常小肠表现为“羽毛样”边界（小肠绒毛）。
√淋巴滤泡（派尔集合淋巴结）属正常结构，勿误为溃疡（图5-17）。⊙
√应有节段性收缩。
76
图5-15
正常犬上消化道造影背斜卧位（腹背
位）片示气体主要位于胃体（B），钡
剂位于幽门（P）。注意胃底（F）即便
在此体位仍逐渐吸纳气体，故同时可
见气、钡两种造影剂。
图5-16
正常犬上消化道造影腹斜卧
位（背腹位）片示钡剂位于胃
体（B）幽门（P）及胃底（F）
腹侧，而气体在胃底背侧。
图5-17
正常犬上消化道造影示十二指肠降
部（D)派尔集合淋巴结（箭）。A：十
二指肠升部。
77
猫的不同点
V切记猫胃呈“J"型（图5-18）。
V十二指肠多处分节，表现为“串珠状”
1
V钡剂在30～60分钟内到达结肠。
V90分钟时,大部分钡剂位于结肠内（图5－19）。
V通过时间短，在其间应较犬更频繁地摄片。
√盲肠非囊状，呈逗号样。
读片原则
V注意胃肠道总是在持续活动中。
1
V可观察到的只是“活动中的停顿影像”。
*确实存在的解剖异常应在系列造影片中多次显示。
√疑有黏膜病变时，应反复查找。
?大多数上消化道造影得不出明确的病因学诊断。
V慢性呕吐、腹泻通常由代谢、功能异常引起，而无解剖学异常。
√一些原则可回答下列重要问题：
有无解剖学病变？
黏膜受累否？
有无浸润性病变？
病变在腔内或腔外？
病变局限还是弥散？
病变位于何处？
是阻塞性病变还是非阻塞性病变？
V偶尔可做出特异性诊断。
√有时动物可因锁剂的治疗作用而痊愈。
78
图5-18
猫正常上消化道造影，投给对比剂15分钟后。
B
注意背腹位片中的“J”型胃和两片中的肠管
串珠样表现。A.侧位片。B.背腹位片。
Colon
Colon
A
图5-19猫正常上消化道造影，投给对比剂
90分钟后。钡剂已抵达结肠。箭示盲肠。
B
A.侧位片。B.背腹位片。Colon：结肠。
其他造影检查
上消化道碘剂造影
√疑有穿孔时，使用有机离子碘剂。
√通过较快，需要更频繁地摄片观察（图5-20）。
79
图5-20
正常犬上消化道造影，以水
溶性碘剂代替钡剂。
√碘剂涂布不如钡剂。
√高张特性使碘剂稀释，显影可有模糊感。
胃充气造影片
√胃的阴性造影。
√操作简单快捷。
√插人胃管后，向胃内注入少～中量气体，之后摄片。
√用于快速查找不透性的胃内异物或观察胃的位置。
胃双重对比造影
√要求胃内清洁，检查前必须禁食。
V投给10~20ml钡混悬液。
√向胃内充气。
√多体位投照。
√此法对于评价胃黏膜、观察胃部肿块和溃疡效果很好。
√对于涂布胃内异物效果亦好：
胃部疾患
胃内异物
√一些不透性胃内异物可以通过平片得到显示（图5-21）。
80
V如疑存在胃内异物，而基础观察片中未观察到，可投给少量钡剂
（10~20ml）以期涂布异物。
V进行4个体位投照（腹背位、背腹位、右侧位和左侧位）
V如果仍无阳性发现，投给大量钡剂并寻找充盈缺损（图5-22A）。
图5-21A.为图5-3C中所示异物，病犬将鱼钩、鱼线和坠子一起吞
入胃中。B.胃内耳环。C.此片内的胃内异物在单影像中不易辨认。
D.腹背位片示C中所见为数枚硬币。E.铃铛。F.缝针。
81
假如仍为阴性结果，则应进行全消化道造影。
*隔夜片可见钡剂滞留（图5－22B）。
V无论自然存在还是胃充气造影后的胃内气体，均可衬托出异物
（图5-23），
胃扭转/胃扩张
X线征象
√胃扭转/胃扩张时，胃体积均有增大。
√进行双侧位投照以便对比。
√在侧位片帮助较大：
在右侧卧位，正常时幽门窦应位于右腹侧。胃扩张时，幽门窦内为
液体所填充（图5-24），⊙
多见于胃扭转的动物（图5-25）：
幽门自右侧沿腹侧移至左腹侧（从动物背后面看是按照顺时针
T
方向旋转）。在右侧卧位上，幽门充气，位于胃底的头侧背面。
但是：扭转的方向和程度是可变的。
例如，胃可顺时针旋转一周，此时幽门在正常位置。
偶然情况下，幽门沿右侧向背侧移动，变成位于石侧的背面（左
侧卧位片中幽门充气，位于胃底的头侧背面）。
[E
幽门梗阻（流出障碍）
病因
幽门狭窄（图5-26)
幽门痉挛
炎症
肥大
瘢痕
1
肿瘤（图5-27)
异物
82
E
图5-22
A.5岁犬上消化道造影，吞钡3小时片，
B
胃内带状充盈缺损为吞人的颈带所致。
B.20小时后，钡剂已进入结肠和盲肠，但胃内仍见钡剂存留。
图5-23
左侧位片示爱尔兰猎狼犬胃肠
内气体衬托出胃（白箭）及十二
指肠（黑箭）内异物影（毛巾）。
图5-24
德国短毛猎犬发生胃扩张，不伴
胃扭转，腹部腹部右侧卧位片。
幽门在腹侧，其内液体充盈，在
片内显示不甚清晰。
83
图5-25
胃扭转松狮犬的右侧卧位
片。P：幽门；位于胃底（F）
的前、背侧。
图5-26
一
5岁京叭犬幽门黏膜皱肥大引起幽门流出梗阻。A.饲钡2小时后的腹
背位片，注意大部分钡剂壅塞在胃内，而小肠内仅见细带状对比剂影。B.5
小时腹背位侧片见少量钡剂抵达结肠，对比剂滞留胃内。
84
A
图5-27
胃腺癌继发幽门流出梗阻引起慢
性体重下降犬，腹背位片。注意肿
块区（箭）胃壁僵硬，对比剂填充后
胃腔形态无变化。A.投钡3个半
小时后。B.饲钡6小时后。C.另
一胃腺癌犬，X线平片见气体衬托
出胃内不规则肿块（白箭）。超声
证实胃壁因肿瘤而增厚（黑箭）。
基础观察片X线征象
胃扩张，其内充满液体。
√幽门处可见肿块或异物。
√注意气体可用来衬托异物或肿块。
上消化道造影X线征象
V胃排空延迟。
√幽门肿瘤可表现为幽门处持续存在的非对称性充盈缺损。
√纺织品异物
可有或无充盈缺损。
85
绝大部分钡剂抵达结肠后，少量钡剂挂在纺织品上而仍在胃内。
隔夜片示胃排空缓慢（图5-22）。
-
胃部肿瘤
犬胃肿瘤人多数为腺癌，猫则多为淋巴肉瘤，因肿瘤体积、形态
及发生部位的不同而有不同表现：
基础观察片表现
V胃内正常存在的气体可以衬托出肿块。
V胃底正常存在的气泡可能变形、异位（图5-27C）。
V幽门肿瘤可致阙门流出梗阻（图5-27）。
V巨人肿瘤难以辨别来源于胃或肝脏。
上消化道造影表现
V肿块足够大时，可见充盈缺损。
V胃壁硬或胃腔内钡剂形态不规则。
√肿块位于幽门时，可因流出道梗阻而使胃排空延迟。
胃食管套登
2
V胃被压人食管腔内。
7
V套叠可引起梗阻，致胃扩张。
可引起急诊状况。
V应与裂孔症相鉴别（见第三章）。
2
基础观察片表现
V侧位片：胸部的后背侧可见液体密度影（图5-28）。
V腹背位片：液体影在横膈中部的前方：
V液体内可见气体影。
1
上消化道造影表现
√钡剂衬托出异位存在了食管后段内的胃黏膜皱。
86
f!
B
图5-28
A.幼猫胃食管套叠。套叠为间歇性的，举高后肢时可观察到。箭示食管内的胃
黏膜皱。B.幼年波士顿硬胃食管套叠引起返流。
小肠疾患
肠梗阻
√肠蠕动减弱甚或停止。
√梗阻可分为功能性的与机械性的。
√“前哨”环为扩张的肠管，提示局部存在病变（例如，十二指肠内气
体提示胰腺炎继发腹膜炎）。
基础观察片表现
√肠壁柔韧度减低，呈平行排列。
√小肠肠管积气或积液，直径可扩张到肋骨宽度的3～4倍。
√肠管扩张可为局限性或弥漫性，自轻度直至重度。
√重度扩张提示梗阻（如异物阻塞或肠扭转）。
V重度弥漫性肠管扩张可为功能性的，也可为远端梗阻或肠系膜根
部扭转所致。
√广泛的或轻度肠管扩张可为肠炎或吞气症所致，要结合临床症状
考虑。
87
P
机械性梗阻
V腹痛病史。
基础观察片表现
*小肠扩张发生于梗阻近端（图5-29）。小肠梗阻多表现为气体
充盈的肠环，液体充盈较少见。
V可见多个并行肠环（图5-29）。
V肠管在回转处受压（“发夹”征）。
V可能发现梗阻病因（如肿块或异物）;
V并非总能找到病因：
E
上消化道造影X线征象
●钡剂可进至梗阻端以近的肠管（图5－30）。
√在对比剂的衬托下，梗阴病因可表现为充盈缺损
偶尔异物可吸附钡剂，因而在隔夜片中显示更佳（图5-30）。
E
异物
基础观察片表现
E
V可观察到金属或矿物质异物。
r>如发现锐利金属异物，应注意观察有无穿孔（图5-31、图5-32）。
E
√一些液体-软组织密度异物可有典型形态，在气体衬托下显示更
E
好（图5-33）。
√绳状异物在猫很常见。
▼典型表现为手风琴状肠管或折叠状聚集的肠环（图5－34）。⊙
V勿将猫正常的串珠样十二指肠与绳状异物相混淆！
V记住要检查猫的舌下有无绳状异物！
E
V可能发现上述梗阴征象。
2
E
E
88
图5-29
A.猫腹部侧位片见近端小肠内异物（箭），其近端小肠肠管充气（G）、扩张。
B.另一猫侧位片见远端异物引起小肠严重扩张、积气，可见多个并行的充
气肠环。术前将鼻胃管插入胃内以减轻肠管扩张，稳定病情。
A
图5-30
6个月龄德国腊肠犬，上消化道造影示空肠异物。A.腹背位片见钡剂进人
梗阻近端扩张的小肠肠环（箭）。B.隔夜片内钡剂衬托出异物（箭）。
89
图5-31
犬吞食了藏有圣诞花环的饼
干，腹部侧位片见小肠内多
个异物（很多针样物）。浆膜
细节良好，腔外未见气体影。
这些针随后顺利排出。
图5-32
腹部侧位片示犬小肠内缝针异物（注意可见
B
针孔）。A.侧位片从一侧看来缝针不大。
B.腹背位片显示缝针的实际长度。手术发现缝针在十二指肠下曲水平穿透小
肠壁。
图5-33
小肠内玉米芯异物（箭），典
型表现为可以观察到表面带
有许多凹痕的长方形异物。
玉米芯可有一个透亮的核
90
B
A
图5-34猫绳状异物。A.十二指肠内气体衬托出典型的手风琴样的小肠
异物。箭示与小肠·起集拢的肠系膜。B.碘剂造影（用于可疑穿孔的动
物）在此猫清晰显示了典型的绳状异物
上消化道造影X线征象
√异物通常表现为对比剂的充盈缺损（图5-35）。
√小肠纺织品异物与胃内纺织品异物表现相类似。
√如需使用对比剂以确诊绳状异物，考虑到穿孔的危险性，应使用碘
剂进行造影（图5-34B）。
肠套叠
√小肠套叠常因梗阻引起。
√嵌人的肠环为套人部，接受的肠环为收纳部。
√可以触及腊肠样包块。
基础观察片表现
√扩张积气、积液的肠环提示肠梗阻。
√在套叠部位可见液体-软组织密度阴影。
√气体可能衬托出嵌人部。
91
图5-35
小肠内环状虫体表现为钡剂
充盈缺损（箭）。P：幽门。
上消化道造影X线征象
√可因肠梗阻导致通过迟缓
肠管嵌人部表现为钡柱的充盈缺损
不伴溃疡的炎性病变
基础观察片表现
可表现为正常，但有不同量气休存在。
上消化道造影X线征象
√肠道排空可加快。
√可见黏膜表面轻度不规则
√如果黏液量很多，钡剂可在肠壁上成层分布（蛇皮样表现）。
√肠腔狭窄
溃疡
√可与肿瘤、肉芽肿、寄生虫、尿毒症或摄入非类固醇类抗炎药物有
关。
基础观察片表现
√可能无法摄基础观察片以显示病变，特别是当动物衰弱时。
上消化道造影X线征象
92
V肠壁可见火山口状凹陷。
√非对称性黏膜侵蚀、僵硬有助于鉴别溃疡与派尔集合淋巴结。
浸润性病变
（图5-26~图5-38）
肿瘤，霉菌病，浆细胞增多性淋巴性肠炎
V鉴别上述病变需要进行活检：
V最常见的肿瘤为腺癌和淋巴肉瘤：
V肿瘤亦可表现为局部肿块（图5－38，并见第叫章），
基础观察片表现
V柱状细胞肿瘤可与小肠溃疡有关：
V腺癌典型表现为肠壁向心性增厚，造成肠腔狭窄，导致不全性或完
全性肠梗阻。
√猫淋巴肉瘤导致的肠壁增厚不·定是向心性的，
V犬淋巴肉瘤倾向于引起局部隆起、增厚，但属非向心性，
浸润性病变基础观察片表现包括：
受累部位近端肠管扩张：
在管腔狭窄、黏膜不规则处可见“苹果核”样改变：
对比剂柱边界固定的针样改变，
胃肠道其他部分发生移位时，可见类似肿块样长现，
受累部位肠腔狭究。
小肠气肿
V与肠管黏膜下气休有关（图5-39）。
V发生在结肠的同样情形称为“结肠气肿”
V可自然消退：
基础观察片表现
肠壁可见透光区
93
A
图5-36
浆细胞增多性淋巴性肠炎犬的上消
B
化道造影显示弥漫性浸润型病变。
注意受累小肠形态不规则，肠腔狭窄。A.15分钟时侧位片。B.15分钟时
腹背位片
B
图5-37
A.组织胞浆菌病犬腹背位片，受累小肠形态不规则，肠腔狭窄（箭）。B.13
岁石冢犬患小肠腺癌，投给对比剂30分钟后见多处肠腔狭窄（白箭），其余
部位小肠肠管扩张（黑箭）
94
图5-38犬小肠肿块。A.侧位片。B.超声检查肿块部位两端肠壁分层
不清，邻近正常肠管则可见正常肠壁层次结构
A
图5-39犬小肠气肿。A.侧位片。B.近距离侧位片示肠壁内气体（箭）。
大肠
基础观察片表现
√正常结肠呈弯钩样。
√犬的盲肠形似猪尾：
√猫的盲肠形似逗号。
造影X线表现
√可采用结肠气体造影。
95
V钡灌肠是较为复杂的检查，需要麻醉动物，已在很大程度为内镜所
取代。
E
结肠气体造影
适应证
√可疑回结肠套叠或盲肠翻转。
V需鉴别病变部位在结肠或小肠。
V帮助区分组织结构与肿块，
E
√观察黏膜病变最好采用钡灌肠、结肠镜或超声检查。
技术
为简单、快捷的检查方法
以注射器抽取30~60ml空气。
将注射器前端置下肛门处，并顶住肌门使之封闭。
缓慢注人气体。
重复以使结肠按照5～10ml/lb的剂量充气（小型犬30ml，大型
犬200～300ml)：
V摄腹背位及侧位片，必要时加照斜位片、
正常表现
7
空气平滑地充盈升结肠、横结肠及降结肠（图5－40）
7
钡灌肠
T
V口服钡剂通常无法满足评价结肠的要求。
适应证
大肠性腹泻
里急后重
7
便血
基础观察片无法确定的X线征象，包括结肠狭窄、结肠短缩、直肠
狭窄及肠壁增厚
T
96
Cecum
Cecum
图5-40
B
大肠气体造影片
A.正常结肠气体造影侧位片。B.正常结肠气体造影腹背位片。
技术
检查前准备
√检查前彻底的结肠准备是非常必要的，结肠一定要非常干净。
禁食最少24小时
检查前夜投给缓泻剂和清洁剂。
检查前1~2小时温水灌肠直至排出清亮的水。
不要在检查即将开始时投给泻剂，因气体和液体可产生伪影。
V需要全身麻醉，因为即使给了镇静剂，动物也不会合作。
√给入对比剂后即刻摄片观察。如结肠准备不充分，不要进行检查。
对比剂
√对比剂为液体钡剂（30%w/v），以温水1：1稀释。
√采用带有可膨胀气囊的双腔灌肠管，肛门插管后给人5～15ml/lb
钡剂，也可使用Bardex管或其他可使用的钡灌肠管，气囊充气后
在骨盆内紧贴肠壁，将通道闭锁。
√钡剂装在灌肠袋内，悬吊于输液架上，靠重力作用流入结肠。
97
E
√持续给人钡剂，直至结肠轻度扩张。
V若结肠病变严重，给入5ml/lh即摄片,重复直至10～15ml/lb均
已给人，或结肠已充满钡剂：应注意避免穿孔：
V对幼小或衰弱动物，可用注射器将钡剂注人结肠。
摄片程序
7
√摄腹背位片观察结肠内的钡剂充盈程度。
V钡剂不应进人小肠，因小肠充盈很快，会因遮蔽作用而影响对结肠
的观察。
V若育肠尚未显影，可增加钡剂。
√摄侧位片、腹背位和斜位片观察腹部。多方位摄片可观察不同方
向上的肠壁：
气钡双重对比造影
T
√属可选用的方法：
T
√通过重力作用和轻揉腹部，使尽可能多的钡剂排出结肠，
√通过肛门插管使结肠充气。
T
√经钡剂涂布后，黏膜细节在片中显示极佳。
7
并发症
T
V过度灌注可导致结肠或直肠撕裂.特别是存在病变时，要注意小心
7
灌注。
V疑有破裂、撕裂或穿孔时，勿使用硫酸钡：
T
肠容物进人腹膜腔内将是致命的！
T
肠容物与钡剂--同进人腹膜腔内将引起更为严重的反应，应即刻
手术治疗。
m
T
98
正常表现
√犬的结肠是简单的无分袋结构，有光滑的黏膜线（图2－6）。
V典型的全貌为弯钩样。
V很多正常人有额外的正常屈曲。
√反射性节袋状收缩只在插管和夹子的头侧出现。
√插管未取出时，不可能评价结肠远端和直肠。
√疑有直肠病变时，应取出插管，使钡剂进人大肠远端。
大肠疾患
顽固性便秘
病因
骨盆骨折
直肠狭窄
神经肌肉病变
X线征象
√结肠扩张,内有大量粪渣，使其密度增高（图5-41）：
回结肠套叠
V常有呕吐史，体重下降，发病多已数周：
V有时腹部可触及腊肠样包块。
√近端小肠可扩张、积气。
基础观察片表现
V因衰弱和/或存在炎症，腹部可呈液体-软组织密度。
√包块的占位效应明显。
99
√偶尔肠腔内气体可衬托出嵌人部（回肠嵌人部分）。
钡灌肠表现
嵌人部分可表现为钡剂的充盈缺损（图5-42）。
结肠气体造影表现
套入部可表现为气体包绕的液体-软组织密度阴影（图5-43）。
图5-41
顽固便秘马恩岛猫
腹部侧位片。C：结
肠；UB：膀胱
图5-42
肠套叠犬腹部侧位
片。嵌人部分表现
为结肠内钡剂充盈
缺损（箭）。注意回
肠末端进人盲肠处
的同心圆环。DC：降
结肠；1：回肠；C：盲
DC
肠。
100
图5-43
5个月龄拳师犬，呕叶，轻度
腹泻，体重下降2周，结肠气
体造影片。A.侧位片示肠管
扩张（箭），可能为小肠或大
肠。B.侧位结肠气体造影
片，气体通过置于肛门的注
射器注人结肠，衬托出回肠
末端进入结肠（回结肠套
叠）。盲肠充气，形态类似猪
尾。AC：升结肠；DC：降结
肠。C.结肠气体造影腹背位
片。
Cecum
101
1
E
盲肠翻转
V盲肠下垂进入结肠（官结肠套叠）。
V与回结肠套叠相比甚为少见：
X线表现
√与回结肠套叠表现相类似。
V盲肠充气而不显影（图5-44）
V盲肠嵌人部较回肠嵌人部小（“拇指状"）：
√如同回结肠套叠，采用结肠气体造影利钡灌肠进行检查。
浸润性病变
大肠型腹泻病史:
预后差。
例如：
溃疡性结肠炎,
肉芽肿性结肠炎。
结肠或直肠肿瘤。
基础观察片表现
正常
钡灌肠表现
肠腔直径缩小。
结肠短缩（图5-45）。
肠腔狭窄，瘘管形成。
肠壁增厚。
5
黏膜病变（结肠炎）
√大肠性腹泻病史。
√根据病变严重程度审慎评估预后：
102
基础观察片表现
平片正常。
钡灌肠表现
√黏膜针状改变。
其他表现取决于病变局限于黏膜抑或为透壁性。
黏膜病变
透壁性病变
1.锯齿状突起与针状黏膜形态
肠腔直径缩小
2.无结肠短缩
结肠短缩
3.无直肠狭窄、瘘管形成
直肠狭窄，瘘管形成，肠壁增厚
4.炎症
慢性肉芽肿性炎，肿瘤，纤维化
5.预后较好或差，取决于病变程度
预后差
图5-44
犬盲肠翻转，结肠气体造影
片。注意无充气的盲肠影
箭示盲肠表现为液体-软组
织密度阴影，位于充气的结
肠之内。
图5-45
透壁性真菌性结肠炎犬钡灌
肠片。对比剂柱形态不规则
且细小。结肠浆膜显示不
清。
103
胃肠道检查中非离子型碘对比剂的应用
碘海醇与碘帕醇是目前应用较广的两种非离子型碘剂：碘海醇
用于胃肠道检查的推荐剂量为：
猫：
碘海醇（浓度为240mg/ml），按照1:3比例以水稀释（肠腔内液
体增多时，按照1:2比例稀释），用量为10ml/kg体重：
犬：
碘海醇（浓度为300mg/ml）,按照700mg/kg计算用量，以水稀
释，使之达到10ml/kg的浓度标准。
t01
第六章
泌尿系统
105
选择适当的造影方法
E
√欲观察膀胱与尿道，需行逆行造影（逆行性膀胱造影和逆行性尿
道造影)。
V为显示肾脏与输尿管，则需进行下行性尿路造影。
√根据病史、体检和实验室检查结果来判断受累部位。
V需要观察多部位病变时，进行膀胱、尿道造影及下行性尿路造影。
*切记造影应在摄取了基础观察片之后！
膀胱造影
√投给镇静剂常会有益。
√犬要用弯曲导管。
√以.三通开关控制对比剂。
F
适应证
V临床有排尿困难、尿急、尿痛、血尿、脓尿、尿失禁等症状。
V可疑膀胱炎、膀胱结石或肿瘤。
膀胱阳性造影
V采用离子型造影剂。
V最适用于可疑膀胱破裂的动物。
√以经过消毒的水1:1稀释碘剂。
√经尿道插管注人碘剂至膀胱中度充盈。
E
剂量:5ml/lb。
注意剂量的个体化！不可过度充盈膀胱！
V高度可疑穿孔时，先给人20～30ml碘剂后摄片观察，如无破裂，
再注人剩余碘剂。
106
膀胱阴性造影（膀胱气体造影）
V采用空气或CO2进行阴性及双重对比造影。
√空气是最廉价而方便的对比剂。
V如膀胱黏膜严重侵蚀，空气可进人血管床，因其内氮气成分不能
被吸收，可能引起气体栓塞。
VC0，可溶于血，较为安全，不致引起气体栓塞。
V膀胱气体造影导致气体栓塞的发生率很低，很多兽医采用空气
作对比剂，但如膀胱黏膜严重破坏，则不应使用空气。动物左侧
卧位时问题较少，因为空气易于进人在侧心脏，并被泵人肺内。
√此项检查临床效用最低：
V可用于发现膀胱结石。
r可能导致对膀胱壁厚度的错误评价（图6-1），其中所示的膀胱壁
厚度实际上包括膀胱壁本身和残尿两部分。
膀胱双重对比造影
V尿道插管并排净尿液。
V注人3~10ml阳性对比剂（离子型碘剂）。
V以空气或CO，充填膀胱，应注意注射器反座力的增加（慢性膀胱
炎时，膀胱不能正常扩张）。
V摄侧位、右腹背斜位和左腹背斜位片。
V斜位摄片可避免对比剂与脊柱重叠：
V造影后母须抽出对比剂。
V为最有广泛针对性的造影检查：
正常双重对比膀胱造影
√膀胱壁光滑。
中心可见形态规则的对比剂团（图6-2A）。
V壁厚均匀，2~3mm,黏膜边界光滑（图6-2B,C）。
107
R
二
C
图6-1
A.猫正常膀胱阴性造影侧卧位片，即如读片者俯视见膀胱内气泡影。黑箭
（浆膜面）与白箭之间的液体-软组织密度阴影由膀胱壁和残尿共同构成，
而非仅为膀胱壁影。B.动物侧卧位时，水平投照的阴性膀胱造影示意图。
二
空气（A）表现为黑色气泡，位于充尿膀胱的上端。C.常用的阴性膀胱造影
垂直投照片示意图。注意膀胱壁厚度无法确定。
并发症
√插管造成组织损伤。
二
√插管引起医源性感染。
√空气栓塞少见，但可发生于黏膜严重损伤时。
过度扩张可引起膀胱破裂，特别是膀胱壁存在病变时。
膀胱输尿管返流
√与尿液自膀胱向输尿管返流有关。
V可见于正常动物。
√阳性或双重对比造影期间，输尿管和/或肾脏内见阳性或阴性对比
剂（图6-2DE)。O
动物患膀胱炎时，应同时观察有无上行性感染及肾孟肾炎。
108
W
C
八
图6-2
A.犬正常膀胱双重对比造影侧
位片。B.膀胱双重对比造影、动
物侧卧位，水平投照片示意图。
空气（A）填充了大部分膀胱，对
比剂（C）在其下方形成白色团
块，并涂布于膀胱壁（W）。
C.膀胱双重对比造影常用的垂
直投照片示意图。注意可见膀
胱壁。D.猫双重对比膀胱造影
示碘剂发生膀胱输尿管返流。
肾盂和憩室（箭）内均可见碘剂。
E.猫膀胱双重对比造影示空气
发生膀胱输尿管返流。肾孟和
憩室（箭）内均可见空气。
109
T
膀胱疾惠
尿石症
基础观察片表现
V不透性结石常由磷酸盐、草酸盐及二氧化硅构成：
√透性结石常由胱氨酸和尿酸盐构成。
V结石的放射学形态不是判断其成分的可靠依据。
√应与其他钙化阴影相鉴别，如肿瘤造成的营养不良性钙化。
V钙化可单发或多发，体积可小可人（图6－3）。
膀胱造影X线表现
最好采用膀胱双重对比造影（图6-4A）。⊙
√结石的显示不如阴性或阳性造影中清晰（图6-4B）：
T
√在阴性造影中，结石表现为对比剂团块中的充盈缺损。
5
√边界通常清晰可见。
√结石形态可不规则。
V需与其他充盈缺损相鉴别（图6-4C,表1），如气泡、血凝块和肿块。
膀胱破裂
m
V通常有外伤史。
基础观察片X线征象
不同程度的浆膜细节丧失，取决于裂口大小和时间（图6－5A）。
膀胱造影X线征象
V不推荐采用膀胱气体造影：
V膀胱气体造影时，自膀胱逸出的少量气体难与肠道气体相鉴别。
*阳性造影是较好的选择
√观察下行性尿路造影片膀胱区可帮助鉴别膀胱破裂与尿道撕裂。
?膀胱破裂时，阳性对比剂可进入腹膜腔勾勒出浆膜面（图6-5B）。
110
图6-3
膀胱结石。
A.巨大的单发结石（箭示膀胱
壁边缘）。B.多发的不同大小
的结石。C.膀胱及前列腺段尿
道内可见结石。D.对C图犬进
行进一步检查，见骨盆底部大的
结石（箭示结石）。
C
111
图6-4
犬多发膀胱结石。
A.双重对比膀胱造影示
膀胱内边界清晰的充盈
缺损，最大者似为血凝
块（黑箭）。白箭示捕
管。B.阴性造影中未见
前述充盈缺损。C.气泡
（箭）可在对比剂团块周
围部分形成边界清晰的
充盈缺损，不可误为结
石
112
表6－1双重对比造影中的充盈缺损
结构
边界
形态
因其底部的弯
对比剂团块周
气池
月面而呈明亮
圆形
用部分
边界
中心部，取决
结石
于对比剂团块
通常较模糊
可不规则
的位置
对比剂团块周
围或中心，在
血细胞
边界不清
不规则
腔内游离或附
壁
可变，具有弹
肿块
可变
可变
性
113
1
V有时膀胱壁未全破裂，但黏膜突人撕裂的肌层和浆膜层（图6-6）。
E
膀胱炎
基础观察片X线征象
√除膀胱内气体或营养不良性钙化外，无其他异常表现：
膀胱造影X线征象
√采用双重对比造影评价膀胱壁厚度剂黏膜情况。
E
急性膀胱炎
√膀胱壁正常或仅轻度增厚。
慢性膀胱炎（图6-7）
V膀胱壁一致增厚或限局性增厚。○
E
V黏膜通常不规则。
V可有黏膜溃疡或憩室形成。
重度慢性膀胱炎
√可类似膀胱肿瘤浸润。
V膀胱壁可增厚、纤维化，无法扩张。
T
V注人少量对比剂即可出现膀胱输尿管返流：
气肿性膀胱炎
V膀胱壁、韧带或膀胱腔内均可出现气体影。
√通常与糖尿病有关：葡萄糖经细菌酵解产生气体：
√梭状杆菌亦可产生气体
√膀胱插管或穿刺可造成膀胱内医源性气休。
基础观察片X线征象
膀胱壁、韧带或膀胱腔内可见气体影（图6-8）。9
膀胱造影X线征象
√可用双重对比造影进-步评价膀胱壁。
√可出现慢性膀胱炎表现而无气体影。
114
图6-5
A.汽车撞伤犬，注意浆
膜细节丧失。结肠造影
后见结肠内残留的钡
剂。B.下行性尿路造影
见对比剂渗人腹膜腔，
浆膜面因腹膜内对比剂
而显影。Ureters：输尿
管；Leak：对比剂渗漏。
A
图6-6
外伤犬，膀胱阳性造影
示黏膜脱垂（箭）。
115
二
图6-7
慢性膀胱炎猫膀胱双重
二
对比造影，膀胱背侧壁
增厚。箭示膀胱浆膜面。
注意图中对比剂团块体
积过大，说明注入了过
量对比剂。
膀胱肿瘤
√常有血尿病史。
√最常见类型为移行性上皮细胞癌。
√常见发病部位为膀胱三角区，而其他部位亦可受累。
如在三角区发现肿瘤，应注意有无肾脏受累的线索（见肾脏病变）。
√切记摄取胸片以观察有无肺转移。
基础观察片X线征象
√常表现为正常。
√肿瘤内可出现钙化。
膀胱造影X线征象
√选用膀胱双重对比造影（图6-9）。
√摄取右侧位、左侧位、左腹背斜位及右腹背斜位片。
2
卧位同侧肿瘤在造影片中表现为凸向对比剂团块的充盈缺损。
●卧位对侧肿瘤表现为对比剂涂布的肿块，周围有气体环绕。
尿道造影
√尿道病变多见于雄性动物。
116
8-9
犬后腹部侧位片。看来似为
气体造影，但膀胱腔内气体
实为糖尿病继发气肿性膀胱
炎所致。
B
图6-9
移行性上皮细胞癌大膀胱双重对比造
影。A.左侧卧位见膀胱左侧肿瘤表现
为充盈缺损。B.右侧卧位见肿瘤表面
对比剂涂布并显影。C.腹背位片见肿
瘤在膀胱左侧形成充盈缺损。
C
适应证
√临床症状包括排尿困难、尿急尿痛、血尿及尿失禁。
√选用造影方法评价输尿管腔和黏膜以诊断输尿管肿瘤、炎症或结
石，并判断病变部位、累及范围和程度。
技术
117
V后腹部侧位片可显示近端尿道。
√后肢向头侧、并对着腹部向背侧推举有利于观察尿道弓及远端尿
道，使之不与后肢重叠投影。
√投给镇静剂。
V采用小号（6F）弗雷氏管进行尿道插管。
V向插管内注满液体可避免气泡进人（气泡与阴性结石可能难以鉴
别)。
√插管顶端装有小的可膨胀气囊，将顶端置于尿道远端（插管顶端
达到骨盆边缘时可再注药）。
√充气扩张气囊，于阴茎内锁定插管。
√将以消毒水按照1:1稀释的利多卡因2～3ml注人尿道以避免疼
痛和尿道痉挛。
√1～2分钟后迅速注人5～15ml对比剂。
V后肢向头侧、并对着腹部向背侧推举，在注药同时摄取侧位片。准
E
备好后，在注药开始时启动曝光。造影期间尿道轻度扩张，最适于
观察尿道腔。
E
√立刻摄取轻度斜位腹背位片。
正常尿道造影
尿道应光滑，并充满对比剂（图6－10）。
V尿道在经过前列腺时存在正常狭窄。
尿道疾惠
尿道结石
基础观察片征象
E
V不透×线结石可在尿道和膀胱内显影。
V最常见的发病部位为阴茎骨的尾侧端（图6－11）。○
V偶可见特殊异物（图6-12A）。
m7
T
118
m
图6-10
正常雄性犬尿道造影。
图6-11
11岁腊肠犬尿道结石。A.侧位
片示阴茎骨近端3枚阳性结石
（箭）。B.腹背位片。C.尿道造
影侧位片示尿道结石（C）造成对
比剂柱的充盈缺损。远端可见
插管顶端（T)。
A
C
119
一
D
图6-12枪击伤雄性犬尿道片。子弹是否留在尿道内？A.侧位片。B
腹背位片。尿道造影证实子弹留在尿道内。碘剂停留在子弹远端的尿道
腔内。C.尿道造影侧位片。D.尿道造影腹背位片。
二
逆行性尿路造影征象
充盈缺损
√应对结石、气泡和血凝块进行鉴别（表6-2）。
√血凝块可来源于膀胱、损伤的尿道组织或与外伤、肿瘤及与尿道感
染有关的黏膜增殖。
√为确定平片所见异物是否在尿道腔内，可进行造影（图6－12B）。
√尿道炎和结石可引起尿道疼痛、痉挛。
痉挛可表现为明显的管腔狭窄。
可通过向尿道腔内注人稀释的利多卡因来鉴别痉挛与狭窄。
痉挛可获缓解，而狭窄无变化。
120
表6-2尿道内充盈缺损的鉴别诊断
结构
腔内位置
对管腔的影响边界
形态
气泡
对称存在
无扩张
清晰光滑
圆形
血凝块
不对称
无扩张
不规则、不清晰
不规则
结石
不对称
大者可扩张
不规则、不清晰
不规则
肿块（肿瘤，
不对称
向内收缩
可变
通常不规则
痕组织）
尿路梗阻性病变
√确认梗阻病因为结石、肿块或先天变异。
√评价有无膀胱壁增厚及不规则。
√认定有无尿道狭窄及其范围。
√确定有无单或双侧肾脏受累。
√系列摄片评价病变级别或对治疗的反应。
切记尿路梗阻性病变可在高位发生（膀胱或输尿管）。
尿道破裂
基础观察片X线征象
√可表现为骨盆口或后腹部密度增高影。
√尿液进人时，腹膜腔浆膜细节消失。
√可与骨盆骨折有关。
逆行性尿路造影征象
√尿道旁组织内可见阳性对比剂影（图6-13）。
121
二
图6-13
雄性京叭犬被车撞伤后，尿
道造影侧位片示骨盆骨折及
尿道破裂。
二
二
肾脏造影和下行性尿路造影
V亦称静脉尿路造影(IVU)或静脉肾孟造影（IVP)。
适应证
√临床出现多尿、烦渴、无尿、血尿及异常排尿等症状。
V血液生化检查异常（BUN、肌氨酸酐）。
√罹患肾孟积水、输尿管积水、肾盂肾炎、异位输尿管及肾脏结石。
V下行性尿路造影可在任何有需要的情况下观察肾实质、骨盆及输
尿管。
√当无法进行尿道插管时，下行性尿路造影有助于观察膀胱病变。
对比剂的选择
√采用无菌水溶性碘剂。
√非离子型碘剂毒副作用较小。
√快速注射对比剂后，特别是对猫使用离子型碘剂时，恶心、呕吐并
不少见。
√严重过敏反应少见。
√即使对尿毒症动物，使用有机碘剂亦是安全的。
技术
√尿路造影前24小时禁食。
122
E
√检查前1~2小时进行清洁灌肠。
V可能情况下禁水6～12小时，但不可对尿毒症和脱水的动物禁水。
禁水将使肾胜进行液体再吸收，从而增加尿液内的对比剂浓度。
V摄基础观察片可评估准备情况，并能提供额外的线索，同时作为造
影片的基础。
V头静脉插管
便于注射大量对比剂。
降低对比剂进人静脉周围组织的可能性，
对比剂为刺激性物质，进人血管周围组织可引起不适感，造成组织
T
坏死
V可通过压迫腹部阻断对比剂流人膀胱，扩张肾盂和近端输尿管。
在紧靠耻骨上方放置腹带：
动物仰卧，加压固定于摄片床上。
可能需投给镇静剂。
碘剂剂量
静脉注射600~800mgI/kg。
V注射时间为1～2分钟。
√在正常动物，绝人多数碘通过肾小球滤过排泄，仅不足1%通过
肝脏和肠道排泄：
摄片序列
腹背位
侧位
斜位即刻
5分钟
5分钟
5分钟观察输尿管远端
20分钟
40分钟
如肾孟、输尿管已明确显影，摄20分钟片后去除压迫，5分钟后
再摄腹背位片。
123
正常下行性尿路造影
动脉期◎
√注射对比剂期间或注射后即刻。
√通常不能观察到此期。
√对比剂见于动脉及细小动脉内（图6-14）。
√此期内可见早期肾影。
肾实质期
√即刻（图6-15)——对比剂在肾实质内，肾影增浓。
√对比剂注射开始7～10秒。
√于10~20秒形成最佳对比。
√在1～3小时内逐渐淡出。
√为对比剂进人近端肾小管的表现。
√显影密度取决于对比剂剂量、肾小球滤过率和肾小管渗透压。
图6-14
下行性尿路造影动脉期。肾
动脉（白箭）及其分支（黑
箭）内可见对比剂影。肾处
于实质早期。A：腹背位片；
B：侧位片
B
124
图6-15
下行性尿路造影腹背位示对比
剂注射后即可达到肾实质早期，
注意此时肾孟尚未显影。
肾孟期(图6-16A)
√使用腹部压迫时更为明显（图1-16B）。?
√始于注射后1～3分钟。
√前20分钟内强化最佳。
√强化由肾盏、肾孟和输尿管内的对比剂所引起。
√显影密度取决于尿液内对比剂浓度和收集系统中的尿液含量。
√不加压情况下，肾盏宽度小于为1～2mm。
√不加压情况下，输尿管近端宽度为2~3mmo
√患有尿毒症时，肾孟显影需要20～40分钟或更长时间。
√输尿管蠕动时，可表现为管内对比剂的连续性差。
膀胱期
√对比剂存在于膀胱内（图6-17）。⊙
√膀胱充盈不全时，应注意伪影问题。
125
图6-16
下行性尿路造影腹背位片示
肾孟期。A.腹部不加压，注
射对比剂10分钟后，肾盏仅
Sp
模糊显影（箭）。B.另一犬
腹部加压，注射5分钟后，肾
盏清晰显影。Sp：脾脏。
B
UB
图6-17
下行性尿路造影膀胱期。注意膀胱期和肾孟期同时展现。箭示输尿管。
UB：膀胱。A.腹背位片。B.侧位片。
126
并发症
√呕吐(在猫较多）：
V使用离子型碘剂可引起脱水。
√肺水肿。
V过敏反应(多见于人类)。
3对比剂引起的急性肾小管肾炎。
肾持久显影，而肾孟不显影。
给予静脉输液和利尿剂。
肾及输尿管疾患
慢性肾病
慢性间质性或肾小球性肾炎
基础观察片X线征象
肾脏体积可缩小（图6-18A、B）。
肾脏形态可不规则：
肾脏发育异常
√肾脏发育异常表现可与慢性间质性或肾小球性肾炎相似：肾脏体
积缩小，有时形态不规则（图6-18C）。
V肾脏未能充分发育：
√在看来并无异常的动物，血肌酐及尿素氮水平常可显著升高。
√在一些种系可为家族性病变。
膀胱移行上皮癌
肾脏受累
√可无异常表现。
√膀胱肿瘤阻塞输尿管可引起肾盂积水和输尿管积水。
127
B
图6-18
A.6岁猫慢性肾病伴肾孟结石（黑
箭）。肾脏（白箭）缩小，形态不规
则。由于肾衰继发脱水，结肠内（C）
见粪渣影。B.注射对比剂30分钟
后，下行性尿路造影侧位片见肾体积
缩小，形态不规则。由于结石引起的
部分梗阻，双侧正常肾孟均未显影
C
（承蒙Northlake兽医ClarksonGA提
供图片）。C.1岁龄犬腹背位片示发育不良致肾脏异常小而畸形（箭）。
肾孟积水
√肾孟及肾盏扩张。
V继发于部分或完全性梗阻（如膀胱三角区肿瘤、输尿管异位及尿
路结石）。
√在严重病例，肾脏可完全变成尿袋。
基础观察片X线征象
√肾脏可增大或正常。
下行性尿路造影征象
肾孟及肾盏扩张（图6-19）。?
√肾盏锐利。
V输尿管亦可扩张（输尿管积水）。
√严重病例，有功能的肾组织显影为纤薄边缘，包裹扩张的收集系统。
128
C
图6-1913岁贝塞猎犬下行性尿路造影显示膀胱移行性上皮细胞癌
继发肾孟、输尿管水（箭）。A.腹背位片。B.侧位片。C.膀胱造影侧
位片示膀胱三角区肿瘤。D.平片未能显示任何异常。M：膀胱肿瘤。
肾结石
基础观察片征象
V很多结石不透X线（图6-20A）。
√并非所有肾脏高密度影均代表结石。
√应与肾钙质沉着症（梗死、肿瘤或营养不良性钙化）相鉴别。
下行性尿路造影X线征象
*不透射线是相对而言的！
√透性或不透性结石均为边界清晰的充盈缺损（图6-20B)。
肾钙质沉着症不造成充盈缺损。
√切记观察有无肾孟和输尿管扩张。
血凝块和慢性肾孟肾炎亦可造成充盈缺损。
129
图6-20
A.基础观察片示不透性结石
（C）。右肾显示不清，但后
极可见（箭）。B.下行性尿
路造影示肾孟结石表现为充
E
盈缺损，结石较肾组织密度
高，但比对比剂密度低。
B
肾孟肾炎
急性肾孟肾炎
基础观察片征象
√可为正常。
√临床有肾体积增大的报道，但对人工诱发肾孟肾炎病例的对比研
究尚未能证实这一点。
下行性尿路造影征象
√肾显影浅淡。
√肾孟显影延迟。
√肾孟及近端输尿管扩张。
肾盂扩张时，肾盏常不显影或变钝。
可鉴别肾孟肾炎或尿路梗阻。
130
急性尿路梗阻性病变：肾孟、肾盏扩张（在严重肾盂肾炎病例，肾
孟、肾盏可能无法辨认）。
肾孟肾炎：肾孟可扩张，而肾盏不显影。
肾盂扩张严重时，收集系统可不显影。
1
V肾脏可表现正常。
慢性肾孟肾炎
基础观察片征象
√基础观察片可表现正常。
√在慢性病例可见“末期肾”
肾脏体积缩小。
包膜不规则。
这一征象不是肾孟肾炎所特有的。
√一些诱发因素的存在可提示肾孟肾炎，如尿路结石、输尿管异位及
膀胱输尿管返流。
下行性尿路造影征象
?肾脏体积常缩小
?瘢痕及痕收缩可致肾盂扩张、形态不规则（图6-21）。
√细胞碎片、血凝块或结石可引起肾孟内充盈缺损。
V近端输尿管扩张。
√肾脏可正常。
注意：
肾孟形态不规则伴或不伴充盈缺损时，鉴别诊断表应包括肿瘤。
肾脏肿瘤
基础观察片征象
V肾影可正常、增大或变形。
淋巴肉瘤常引起肾影均匀增大。
▼腺癌常表现为导致肾脏变形的肿块。
131
图6-21
慢性肾孟肾炎犬下行性尿路造影，注意
肾孟、肾盏圆钝、充盈缺损并有积水。
二
图6-22
RK
小型贵宾犬腹部巨大肿块，左侧肾脏
正常部分与之无法区分。A.侧位片。
B.腹背位片。C.下行性尿路造影腹
背位片。右侧肾盂（白箭）正常，但左
肾肿块压迫左侧肾孟（黑箭）。白色
短箭头示左肾肿瘤边界。Mass：肿
块；LK：左肾；RK：右肾
132
下行性尿路造影征象
√可表现为肾脏局部无强化。
V肾孟、肾盏扭曲、背离（图6-22）。
√肾盏、肾孟或输尿管扩张。
√亦可表现正常。
肾脏多发囊性病变
√小的肾囊肿多见，常无临床症状，超声检查可发现，在X线平片中
不会引起肾脏轮廓改变。
√在“肾脏多发囊性病变”，绝大多数肾小管被囊肿取代。
V发生于幼犬、幼猫（肾脏发育不良）。
基础观察片征象
√肾脏可表现正常。
V肾脏可增大或变形（图6-23）。
下行性尿路造影征象
肾影中的充盈缺损提示囊肿的位置。
肾周假性囊肿
√可为单侧或双侧（图6-24）
B
图6-234岁猫多发肾囊肿。A.腹部侧位片。B.腹背位片示肾脏增大。
133
√由于慢性肾病，肾囊与肾实质之间聚集着渗出物或变性渗出物。
V为阻止液体形成，有必要手术切除肾囊，
√如不手术，肾脏病变将持续进展。
√预后取决于肾病的严重程度，最坏可致命，
V在一项研究中，猫肾囊切除术后平均生：存时间为9个月。
基础观察片征象
V肾影增大，或见液体密度肿块影。
V肿块来自背侧，但可向腹侧延伸。
关键征象为肿块同侧无肾脏影（图6－24A）。
下行性尿路造影征象
液体密度肿块影内可见肾影（图6-24B）。⊙
7
?肾脏通常小而不规则。
肾代偿性肥大
√在一侧肾病变或缺失的动物，对侧肾脏代偿性肥大。
m7
基础观察片征象
√--侧肾影很小或缺失，另侧肾影增大。
下行性尿路造影征象
V肾脏肥大，其他正常。
m
肾脏功能评价
T
V下行性尿路造影仅能粗略评价肾功能。
V肾影缺失可由肾脏病变或肾外病变（通常为心脏病变）引起。
m
切记即使肾脏存在严重病变，肾影亦可能正常。
mT
单侧肾显影提示对侧肾脏缺失、无功能或梗阻（图6-25）。
注意：肾影正常并不-一定说明肾脏功能正常。
7
?应做进一步的肾脏功能检查（如核素闪炼照相）。
mT
切除一侧肾脏之前，必须确认对侧肾脏功能正常。
T
134
m
R
C
图6-24
猫右肾周围假性囊肿。A.侧位平片。B.腹
背位平片。C.下行性尿路造影腹背位片示
肾脏（箭）与囊肿的位置关系。D.术中所见
囊肿。E.犬下行性尿路造影，其平片见肾区
存在类似肿块。术中证实肿块（箭）为纤维
肉瘤，累及背侧软组织和肋骨。
一
135
A
图6-25
A.2岁龄约克郡犬腹部平片示双侧肾结石（箭）。B.下行性尿路造影中，对
比剂见于右侧肾盂、输尿管（白箭）。右侧肾盂内充盈缺损为大的结石。左
肾结石（黑箭）小，但无对比剂进入左侧肾盂、输尿管，提示左肾无功能
输尿管破裂
基础观察片征象
√腹膜后间隙细节消失。
√腹膜后间隙呈液体密度，正常脂肪影消失。
√腹膜后间隙增大。
下行性尿路造影征象
●阳性对比剂自输尿管漏出而进人腹膜后间隙（图6－26）。
V输尿管破裂可引起周围组织炎症和梗阻。
输尿管梗阻
*切记输尿管存在蠕动，而摄片时获得的影像仅在一个时间点上。
*蠕动可使正常输尿管看起来不连续。
√炎症、创伤和阻塞均可造成梗阻。
√梗阻时可出现肾孟积水。
136
B
图6-26
杂种雌性犬车撞伤翌日X线片。A.平片示浆膜细节模糊，腹膜后间隙密度
增高，呈液体-软组织密度。B.下尿路造影证实输尿管破裂，对比剂进人
腹膜后间隙（箭）。
基础观察片征象
√输尿管可扩张。
下行性尿路造影征象
√可能有创伤表现。
梗阻的输尿管表现为对比剂柱持续存在（图6-27）。
√可能出现不同程度的输尿管扩张。
图6-27
车撞伤犬下行性尿路造
影示一侧输尿管破裂，
对侧输尿管梗阻。
137
输尿管结石
基础观察片征象
√腹膜后间隙内可有小的不透性阴影（图6-28A）。0
√超声可能检出。
鉴别诊断：
旋深动脉转折段的轴位投影（图6-28D）。
与存在于后腹部的乳头影相重叠（可以钡剂涂抹乳头后再次摄片）。
肠道内容物影。
下行性尿路造影征象
输尿管内充盈缺损（图6-28C）
?梗阻近端输尿管扩张：
原发性输尿管炎
m
少见：
基础观察片征象
通常表现为正常。
下行性尿路造影征象
m
√形态不规则的输尿管结石。
√输尿管梗阻。
mT
V其他非特异性征象。
T
V在预先排除了结石、膀胱输尿管返流和输尿管异位引起输尿管炎
症的基础上观片。
V常见出现输尿管梗阻、扩张，术后可恢复正常。
看来与感染无关。
数周后可愈。
7
输尿管异位
√输尿管终于尿道而非膀胱。
7
138
图6-28
猫输尿管结石。A.侧位平片
示肾下方小的阴影（白箭）。
B.腹背位片见阴影（白箭）位
于右肾后极。白色箭头示肾
脏边界。C.下行性尿路造影
40分钟时腹背位片示右侧肾
孟和结石（白箭）近端输尿管
扩张。左肾缩小，肾盂始终不
能正常显影，提示左肾可能失
A
去功能。
LK
C
B
D.犬动脉造影侧位片示旋
骼深动脉（箭）位置，该血管
在轴位投影时可能被误认
为结石。
139
√输尿管看来与膀胱相连，但可穿过膀胱壁而终止于尿道。
基础观察片征象
通常不能有何表现。
下行性尿路造影征象
√可能难以发现异常。
√膀胱内气泡有助于观察输尿管终端。
√以斜位观察较好。
输尿管可路过膀胱（图6-29）。
V尿道和（或）阴道内可见对比剂。
图6-29
4岁龄狮子犬下行性尿路造影。U：异位
输尿管进人尿道处；S：膀胱括约肌的大致
位置。A.侧位片。B.腹背位片对于观察
右侧输尿管进人尿道较好。短箭示右侧
肾孟扩张，左侧肾盂肾盏正常。
B
140
E
第七章
生殖系统
141
T
雌性：子宫与卵巢
V在平片上不能清晰辨认正常卵巢和正常未孕子宫：
妊娠
X线征象
子宫增大直径超过肠环时方可辨认。
宫环增大是子宫增大最早的征象：
V在妊娠42日之前，胎仔骨骼不会出现明显钙化（图7－1）。
V此后胎仔头骨和脊柱变得明显。
V超声可发现早期妊娠，X线检查对确定胎龄更为准确，
雌性生殖器官疾患
子宫蓄脓及其他原因导致子宫增大
7
X线征象
?侧位片可见扭曲的管形结构（图4－18）。
V偶尔可见子官小的节段性增大（图7-2）。○
m
V可用木勺或市售压迫板凸现子官（图7－3）。○
v切记X线片只能发现增大的子宫。
T
V性交史和其他诊断性程序（体检、超声.血液检查）有助于鉴别可
T
引起子宫增大的原因，如妊娠、子宫蓄黏液症和肿瘤。
T
142
图7-1
A.妊娠42天犬侧位片，
约略可见胎仔骨骼（白
箭）。黑箭示增大的子
宫角边缘。B.近距离摄
侧位片。H：胎仔头部；
S：胎仔脊柱。C.妊娠47
天，胎仔头与脊柱显影
较前清晰。
143
图7-2
子宫角蓄脓犬腹部侧位片。患病子宫易被
B
误为脾脏肿块，但仔细检查可发现其实为管
状结构。A.侧位片。B.腹背位片。肿块占
据了中腹部大部分区域，双肾与之重叠显影。
图7-3
A.木勺用于凸现子宫以证实子宫
蓄脓。B.市售压迫板。C.采用市
售压迫板推开小肠后，蓄脓子宫在
结肠与膀胱之间凸现出来。
144
难产
√难产的病因通常不能在X线片上显示。
X线征象
√胎仔与母体骨盆相比过大可引发难产（图7-4）。
√放射学检查可用于证实存在胎仔存留。
V注意发现胎死宫内征象。
胎死宫内
√胎仔生理屈曲消失。
V宫内气体，存在于胎仔胸、腹腔或血管内（图7-5）。
√头颅萎陷，颅骨重叠。
√脱水的胎仔尸体可表现为钙化的包块，其内隐约见压缩的胎仔骨
骼。
图7-4
犬侧位片，相对于骨盆腔口
而言胎仔过大
卵巢肿瘤
X线征象
卵巢韧带拉长，使增大的卵巢降至腹底。
√周围肠环被推向中线，详见第四章之卵巢肿块。
145
D
图7-5
妊娠犬X线片。子宫内胎仔体腔中可见气体（黑箭），与颅骨（白箭）
重叠，提示胎死宫内。C：结肠。A.侧位片。B.腹背位片。
146
雄性生殖器官疾惠
隐睾及前列腺
V隐辜可见于肾后极与腹股沟环之间的任何部位。
V无病变的隐睾一般不显影。
V前列腺位了膀胱颈部，幼仔或去势的动物则位于骨盆腔内。
V在高年无性交史雄性动物，前列腺可见于膀胱后侧。
睾丸肿瘤
√与正常下降到阴囊的睾丸相比，隐睾更易罹患肿瘤或囊变。
X线征象
可表现为位于中腹底部的肿块影（图7－6）。○
V肠管可受压向头侧、背侧和尾侧推移。
前列腺肥大
V最常见的鉴别诊断包括良性前列腺增生、前列腺炎、肿瘤、前列腺
及其周用的囊肿或脓肿。
V注意膀胱与增大的前列腺在尾腹部片中均表现为液体密度影。
孤立的液体密度影多为膀胱，但膀胱排空时可为前列腺。
?必要时可采用膀胱造影确认膀胱（图4－17）。
147
图7-6
高龄波美拉尼亚犬，侧
二
位片示隐睾肿瘤（箭），
肠系膜（MLN）及腰下淋
SLLN
巴结增大（SLLN）。
MLN
良性前列腺肥大
√细胞和导管间隙增大所致。
√可见囊肿，与尿道相连或不相连。
X线征象
二
√发生于膀胱颈部的后腹部肿块。
√除非发生较大囊变，一般为对称性，边界光滑。
尿道造影征象
√尿道自前列腺中间穿过。
√前列腺管可正常。
√与尿道相连的前列腺囊肿为光滑的卵圆形。
√不与尿道相通的前列腺囊肿可增大而致不对称。
前列腺炎
X线征象
√与良性前列腺增生表现相似(前列腺弥漫增大）。
148
前列腺脓肿
X线征象
√可引起前列腺对称性或非对称性增大。
前列腺肿瘤
X线征象
V后腹部包块，原发于膀胱颈部。
肿块可不对称，边界不规则。
√注意检查腰下淋巴结肿人，因中部的淋巴结引流骨盆区域。
切记摄取胸片观察是否存在肺部转移瘤。
?耻骨上缘、尾椎椎体腹侧或相邻腹壁可见钙化
√相邻腹壁可增厚
尿道造影征象
√对比剂进人大而不规则的囊腔。
√囊腔壁可光滑，但腔内可见肿块影。
前列腺及其周围囊肿
√前列腺囊肿可增大，以致突出前列腺实质之外：
√前列腺周围真性囊肿是苗勒氏管扩大引起的所谓“雄性子宫”
X线征象
大的前列腺周围囊肿可达到前列腺外，类似膀胱影（图7－7）。
√“雄性子宫”可类似子宫增大（双边管状阴影）。
149
D
图7-7
犬前列腺周围囊肿。A.
侧位片。B.膀胱造影侧
位片，示膀胱、前列腺
（P）及前列腺周围囊肿
的位置关系。
150
第八章
先天异常
151
E
本章主要针对最常见的腹部先天变异，包括器官发育不良、缺失
和异位
肝脏缩小
V最常见的病因为肝纤维化和门-休静脉分流。
V动物可出现神经系统症状，胆酸水平、肝脏生化酶水平升高。
V肝硬化动物可有慢性肝病史。
V存在门-休静脉分流的动物通常与乍幼和发育不良有关。
V超声特别是彩色血流多普勒和多普勒频谱扫描和核索闪烁成像可
作为进--步检查方法。
X线征象
V胃轴移向头侧.
m
位于横膈与胃之间的肝脏影缩小（图8－1），
T
V门-体静脉分流时，常见肾及囊肿钙化：
肾脏发育不全
V除了可再生性器官（为种族生存所必须），大多数器官对于维系生
命都是十分必要的。
V由于肾脏的强人代偿能力，--侧肾缺失可以不出现临床症状：
X线征象
V任意投影上仪见一侧肾（图8-2）。
m
V切记大的右肾仅后极可见。
E
√与肠管重叠投影时，正常动物亦可单侧或双侧肾显示不清：
152
E
B
图8-1
A.门-体静脉分流犬侧位片见肝脏体积缩小。箭示肝脏边界。B：胃体。B.
空肠静脉造影证实门静脉-头侧腔静脉分流。
图8-2
犬腹背位片示胃底（F）
与脾脏（Sp）之问缺失左
肾影。
Sp
肾脏异位
√单侧或双侧肾脏在腹内异常位置。
√“马蹄肾”为双侧肾脏在发育过程中未能分离。
X线征象
V在X线片中表现为位置可变的液体-软组织密度阴影。
153
D
V正常肾区未见单或双侧肾影。在“马蹄肾”，可在腹部异常位置出
现一个形态异常的肾脏（肉8－3）。
√下行性尿路造影可确认肾脏位置。
Kartagener 综合征
VKartagener综合征不属于常见病变，有些不合乎前面提到的只介绍
最常见病变的规矩，但是所有的规矩都是用来打破的。Karlagerier
综合征实在非常有趣，不能忽略掉！
V此征有鼻窦和支气管异常，但主要异常为胸、腹部器官的镜像异
位。
X线征象
√常引起X线片是否正确放置的争论。
V在--些病例，X线片因被怀疑为错误而重新标记，直待进行超声检
查后方能确认。
变异为镜像性的（图8-4）：
m
T
E
E
m
m
154
图8-3
马蹄肾猫X线片。A.侧位片示
后腹部与膀胱重叠的阴影。注
意双侧正常肾区均未见肾影。
B.近距离摄片。C.膀胱造影确
认膀胱影，其旁可见另一液体-软
组织密度阴影（箭）。D.下行性
A
尿路造影证实阴影为“马蹄肾”
UB：膀胱（图片为北卡罗来纳州
Wilmington市Needham动物医院
提供）
155
D
图8-4
Kartagener综合征犬腹背位片。A：心尖部；F：胃底。A.X线片
提示内脏转位。B.向胃内注入钡剂后，留意标记片夹以确认位
置。心尖部和胃底位于右侧。
156
推荐读物
1 Barber DL, Mahaffey MB. The stomach. In: Thrall DE, ed. Text-
book of veterinary dhagnostic radiology. 3rd ed. Philadelphia: WB
Saunders Co., 1998: 520
?
2 Biery DN. The large bowel. ln: Thrall DE, ed. Textbook of veteri-
nary diagnostic radiology. 3rd ed. Philadelphia: WB Saunders Co. ,
2
1998: 560
3 Burk RL, Ackerman N. ‘The abdomen. In: Small animal radiology
and ultrasonography. 2nd ed. Philadelphia: WB Saunders Co. ,
D
1996: 215
4 Fttinger SJ, Feldman EC. Texibook of velermary intcrnal medicine.
5th ed. Vols 1 and 2. Philadelphia: WB Saunders Co. , 2000
5 Farrow CS, Creen R, Shively M. The abdomen. In: Radiology of the
cat. St. Louis: Mosby-Year Book Inc. ,1994: 139
6  Feeney DA, Johnston GR. The kidneys and ureters.: li : Thrall DE,
ed. Textbook of velerinary diagnostic radiology. 3rd ed. Philadel-
phia: WB Saunders Co.,1998: 466
7 Feeney DA, Johnsion GR. The ureters, ovaries, and testes. In:
Thrall DF, ed. Texthook of veterinary diagnostic radiology. 3rd ed.
Philadelphia : WB Saunders Co. , 1998: 511
8 Kealy KJ, McAllisler H. ‘The ahdomen. In: Diagnostic radiology and
ultrasonography of the dog and cal. 3rd ed. Philadelphia: WB Saun-
ders Co.,2000: 19
9 Iattimer JC. The prostate gland. In: Thrall DE , ed. ‘Textbook of vet-
erinary diagnostic radiology. 3rd ed. Philadelphia: WB Saunders
Co.,1998:499
157
10 Mahaffey MB, Barber DL. The peritoneal space. In: Thrall DE,
ed. Textbook of veterinary diagnostic radiology. 3rd ed. Philadel-
T
phia: WB Saunders Co., 1998: 441
11 McNeel SV. The small bowel. In: Thrall DE, ed. Texibook of vet-
erinary diagnostic radiology. 3rd ed. Philadelphia: WB Saunders
Co.，1998:540
12 MeNeel SV. The Abdomen. In; Farrow CS, ed. Decision making
in small aminal radiology .Toronto: BC Decker Inc.,1987: 154
T
13 Morgan JP. Techniques of veterinary radiology. 5th ed. Ames : lowa
State University Press, 1993
14 OBrien TR, Biery DN, Park RD, et al. Radiographic diagnosis of
abdominal disorders in the dog and cat : radiographic interpretation,
clinical signs, pathophysiology. Philadelphia: WB Saunders Co. ,
1978
15 Park RD. The urinary bladder. In: Thrall DE, ed. Textbook of vet-
erinary diagnostic radiology. 3rd ed. Philadelphia: WB Saunders
Co., 1998: 479
16 Pechman RD, Jr. The liver and spleen. In: 'fhrall DE, ed. Text-
book of veterinary diagnostic radiology. 3rd ed. Philadelphia: WB
Saunders Co.,1998: 458
17 Pechman RD, Jr. The urethra. In: Thrall DE,ed. Textbook of vet-
erinary diagnostic radiology. 3rd ed. Philadelphia: WB Saunders
Co.,1998: 494
18 Root CR. Abdominal masses. In: Thrall DF, ed. Textbook of vet-
erinary diagnostic radiology. 3rd ed. Philadelphia: WB Saunders
Co. , 1998 : 417
19 Slater D. Textbook of small animal surgery. 2nd ed Vols l and 2.
Philadelphia: WB Saunders Co., 1993
158
T
D
1
译者跋记
《小动物胸部放射学》和《小动物腹部放射学》是译者首次涉足
兽医学领域的翻译成果。译者虽然从事人类疾患的影像学诊断工作
多年，但对于兽医学的了解实甚有限，只是出于对小动物的喜爱之
情，做了这件自认为有意义的事，囿于自身知识结构的欠缺，书中舛
误之处在所难免，恳请业内前辈学者和广大读者不吝赐教。
中国工程院院工、军事医学科学院军事兽医研究所研究员夏咸
柱教授亲自为两书题写书名；中国畜牧兽医学会兽医影像技术学分
会理事长、国际兽医放射学会理事、中国医学影像技术研究会兽医影
像学分会副会长、华南农业大学教授陈白希先生欣然为两书作序，奖
有加；中国畜牧兽医学会兽医影像技术学分会秘书长、华南农业大
学兽医学院本科生首席教师詹国英副教授古道热肠，亲自审校，提出
Yy
了许多具有重要指导意义的意见，谨致最诚挚的谢意。邢怡平小姐、
正文小姐也为两书付出了辛勤劳动，在此一并致谢。
15
王艳萍
2005年11月29日
159