国家重大出版工程项目
第4版
兽医X线摄影技术
一如何拍出合格的X线片
RADIOGRAPHY
in Veterinary Technology
Fourth Edition
Lisa M.Lavin 主编
谢富强主译
中国农业大学出版社
策划编辑：宋俊果
责任编辑：宋俊果营景颖
封面设计：郑川
想获得合格的兽医X线片，本书提供全面的、实用的指导！
由兽医专业技术人员采用步进式手法编写，简明扼要，帮助您拍摄出优秀
的X线片。书中介绍了X线摄影的物理原理；伪影的成因；犬、猫、大动物、
稀有动物以及鸟类的摆位与保定技术。本书通过对犬、猫X线摄影技术全面细
致的描述，讨论了从对患病动物的准备一直到获得X线片后对其进行质量评估
等全过程中的一系列问题。
内容新颖，
专设一章介绍数字X线摄影技术；
一目了然，实用易学，
包括：
500余幅照片以及众多插图和表格：
清晰的动物摆位图例，涉及射线投照中心、解剖参照点、摆位线条图以
及获得的X线片结果：
实用的摄影技术评估表；
控制与提高摄影质量的文字指导：
揭示伪影成因的案例研究：
介绍正确使用造影剂的专业指南
国家重大出版工程项目
兽医×线摄影技术
如何拍出合格的×线片
第4版
RADIOGRAPHY
inVeterinaryTechnology
FourthEdition
LisaM.Lavin主编
谢富强主译
全书包含506幅插图
PDG
中国农业大学出版社
·北京·
图书在版编目（CIP）数据
兽医X线摄影技术/[美]丽萨（LisaM.Lavin）主编；谢富强主译.一4版.一北京：中国农业大学出
版社，2010.1
书名原文：RadiographyinVeterinaryTechnology，FourthEdition
ISBN978-7-81117-942-2
I.①兽ⅡI.①丽·②谢Ⅲ.①动物疾病-X线摄影（诊断）
IV.①S854.7
中国版本图书馆CIP数据核对（2009）第225111号
书名兽医X线摄影技术一如何拍出合格的X线片
作
者LisaM.Lavin主编谢富强主译
策划编辑宋俊果
责任编辑
宋俊果营景颖
封面设计
郑川
责任校对
王晓凤陈莹
出版发行
中国农业大学出版社
社
址
北京市海淀区圆明园西路2号
邮政编码
100193
电
话
发行部010-62731190，2620
读者服务部010-62732336
编辑部010-62732617，2618
出版部010-62733440
网
址
http://www.cau.edu.cn/caup
E-mail cbsszs@cau. edu.cn
经
销
新华书店
印
刷
涿州市星河印刷有限公司
版
次
2010年7月第1版
2010年7月第1次印刷
规
格
889X1194
16开本
24.25印张
709千字
定
价
138.00元
图书如有质量问题本社发行部负责调换
译者的话
(Translator's Words)
随着我国小动物医学的蓬勃发展，兽医X线VeterinaryTechnology》，是为广大兽医工作者引进的
诊断技术已经成为兽医临床实践中必不可少的辅兽医学经典著作，它是一本指导兽医技术人员如何
助诊断手段，然而在应用这项技术过程中也暴露
拍出合格、优质的X线片的工具书，该书自出版至
出很多技术上的不足和缺陷，其结果是所拍摄的
今已经多次修订，现已到第4版。该书简明扼要、
X线片缺乏诊断价值或完全失去诊断价值。为什
内容丰富，重点介绍X线摄影技术中的关键问题，
么会发生这些失误呢？根本原因在于很多技术人
包括X线成像的物理基础；动物的摆位：投照条件
员对X线的成像原理不够了解：对X线摄影关键
的设置原则与技巧：胶片冲洗原理、过程与注意事
技术掌握不足：对暗室技术即X线胶片冲洗技术
项：质量控制；常见问题分析。全书内容针对兽医
不会恰当运用。从某种程度上说，X线成像技术
临床实践需要及常见问题逐一讲解，深刻分析，充
不是一项简单的技术，而是一种成像艺术，当你
分体现了理论性与实践性的完美结合。本着与时俱
充分展现这项艺术时其结果是你能获得一张精美
进的原则，该书作者在第4版中增加了“数字X线
的承载丰富信息的X线片。
摄影”，使读者随时掌握兽医影像技术的发展动态
人们渴望获得这种充满丰富信息的X线片，
及发展规律。
但这种愿望不是每次都能得到满足的。因为掌握
我们非常高兴与中国农业大学出版社合作将
这项技术不是一朝一夕的事，而是需要经过多年
这本书翻译成中文奉献给读者，并衷心希望本书
的磨练。做一个有心人，在工作实践中善于发现
能对提高广大兽医工作者的X线摄影技术水平有
问题、及时总结经验并不断努力学习，就一定能
所帮助。
够熟练掌握这项技术，并能呈献出精美的艺术作
品来。
谢富强
本书翻译自LisaM.Lavin的《Radiography in
2009年8月于北京中国农业大学
T1
第4版前言
(Preface to the Fourth Edition)
医疗技术的不断进步使我们可以为患病动物
来的许多新内容。这个工作的完成需要感谢许多帮
提供更好的帮助。X线摄影技术已经进人数字化
助修订新版的人们。首先感谢明尼苏达大学兽医学
时代，随着低成本兽医专用数字化影像设备的出
院的GregKnoblauch，他完成了书中图片的更新编
现，数字X线摄影技术可以更好地应用于兽医临
辑工作。我还要感谢John Mattoon博士，他在百忙
床。根据这种变化，该版中我们增加了“数字X
之中抽出时间和精力对数字X线摄影技术进行了精
线摄影”一章（第22章）。尽管常规的X线摄影
彩的综述，并编写完成了第22章。最后，我还要
技术仍为兽医影像学中的主导，然而了解影像技
感谢一直陪伴我的家人，正是他们坚定的支持，我
术的进展原理以及应用是明智的，对我们的未来
才能克服一切困难完成本书。
非常重要。
第4版是前3版的延续，同时又增加了近年
Lisa M.Lavin,MBA,CVT
第3版前言
(Preface to the Third Edition)
X线摄影技术是一种独特的艺术形式。了解
掌握这些技术。
该技术的原理只是成为X线摄影艺术家的第一
第3版是前2版的延续，同时又增加了近年来
步。本书详细讲解了X线摄影技术，但是了解技
许多新的内容。这个工作的完成需要感谢许多帮助
术本身和将其转化为艺术作品是两个不同的概念。
修订新版的人们。特别感谢明尼苏达大学兽医学院
无论是新手还是有经验的艺术家，我建议：不要
影像学教研室的MichelleMero-Reidel，她为本书提
泄气！成为X线摄影界的艺术家不是一朝一夕的
供了非常漂亮的图片。我还要感谢3M动物保健机
事情，必须经过数年的磨练。这就要求学习各种
构的全体员工，他们给予了大量的支持和帮助。最
不同的X线摄影技术，掌握多种能力。这些包括
后，我还要感谢一直陪伴我的家人（这其中也有
不同品种和体型的动物、不同类型的X线设备以
您，妈妈！），正是他们坚定的支持，我才能成功。
及暗室内发生的上百种潜在的问题需要了解其不
同点。我相信，只要掌握了这些能力，就能拍摄
Lisa M.Lavin,MBA,CVT
出漂亮、准确的X线图像。我还相信，我们能够
PD
第2版前言
(Preface to the Second Edition)
该书第1版经过延续和补充从而完成了新的
一版的内容和深度。我非常感谢PatriciaWalter博
一版。随着新技术的出现和应用，我增加了第21
士增加了第21章。Walter博士是一位非常有远见卓
章，讨论其他成像技术。书中的第一部分有少量
识的学者、同事和朋友。还要感谢DanFeeney博士
的改动，尤其是在第8章和第9章中关于X线摄
所进行的后续编辑工作。此外，还特别感谢医学影
影技术的评估和制定技术表的论述。
像部的全体工作人员：CindyHenrikson，Connie
我坚信老师可以从学生身上学到很多东西。
Callfas,Marcia Kocourek,Debra White,Annie
作为一名有12年教龄的教师，我非常诚恳地说，
Smith, Greg Knoblauch, John Nielsen,Katie Bend-
我的学生为这本书付出很多。学生不解的概念可
Rubenstien和BarbTalboto
以促使我去设法解释清楚，这本书是学生渴求
我最深的谢意献给我的家人。如果没有家人的
知识产生的结果，也是我不断了解X线技术的
支持，我的事业不可能继续。
结果。
许多人都曾为第2版付出过辛劳。明尼苏达
Lisa M.Lavin,MBA,CVT
大学教学动物医院提供了大量的素材，丰富了这
第1版前言
(Preface to the First Edition)
X线片是一种印在特殊底片上的图像，这种
出的特点是简明扼要，目的是为了尽量避免X线摄
图像是由X射线穿过物体，形成显示其内部结构
影技术相关概念的混淆。
的阴影组成。因此，一张X线片的实质是一种
这本书不仅是一本学习参考书，也是一本参考
“阴影图像”
资料。执业的放射医师可能发现该书是连接学校所
我们不必非常了解X线影像产生的物理学基
学知识和实际应用的桥梁。
础。X线摄影技术的学习需要掌握其关键点，也
兽医X线摄影的首要目标是第一次摄影即可获
就是在大脑中形成整体概念。这样就可以避免理
得高质量X线诊断图像。这个目标的实现有3点意
解上的偏差，获得高质量的X线片。
义：一是减少对患病动物和兽医相关工作人员的辐
X线摄影技术不同于兽医界其他技术。与尿
射；二是节约成本；三是快速地获得诊断结果，及
液分析技术和血液分析技术不同的是，X线影像
时治疗疾病。因此，本书的目的也是为兽医X线摄
的产生是一系列绘画的工作，所有的工作人员都
影技术实现这一目标提供帮助。
为努力工作产生的结果而自豪。
高质量的X线片不能靠反复出错或多次试验而
在许多X线摄影技术的关键点上都存在一定
获得，而是靠深刻理解影像形成中的各种变化来
的困惑。这些关键点包括X线的物理学基础、病
获得。
畜的摆位和影像的评估。这些要点都在书中有详
细论述。为了更好地理解这些材料，本书都以实
Lisa M.Lavin,MBA,CVT
践应用的方式对这些理论概念作了解释。本书突
目录
(Contents)
译者的话（Translator”sWords)
第4版前言（Preface to theFourthEdition)
第3版前言（Preface to the ThirdEdition）
第2版前言（Preface to the Second Edition）
第1版前言（Preface to the First Edition）
第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment），1
第1章X线的产生（X-rayProduction），3
第2章X线机的构成（AnatomyoftheX-rayMachine），9
第3章放射安全（RadiationSafety），23
第4章曝光条件（Exposure Factors），35
第5章X线片质量（RadiographicQuality），43
第6章影像接收器（ImageReceptors），59
第7章胶片冲洗（FilmProcessing），73
第8章X线摄影技术评估（RadiographicTechniqueEvaluation），89
第9章制定技术表（DevelopingaTechnique Chart），97
第10章质量保证/质量控制（QualityAssurance/QualityControl），105
第11章技术性伪影和错误：案例研究（TechnicalArtifactsandErrors:CaseStudies），125
第2部分X线成像（RadiographicImaging），143
第12章摆位基本原则（GeneralPrinciplesofPositioning），145
第13章小动物前肢（SmallAnimalForelimb），153
第14章小动物骨盆和后肢（SmallAnimalPelvis andHindLimb），173
第15章小动物头部（SmallAnimal Skull），191
第16章小动物脊柱（SmallAnimalSpine），207
第17章小动物软组织（SmallAnimalSoftTissue），223
第18章造影技术（SpecialProcedures），233
第19章大动物X线摄影（LargeAnimalRadiography），251
第20章鸟类和稀有动物X线摄影（AvianandExoticRadiography），291
第21章其他成像技术（AlternativeImagingTechnologies），311
第22章数字X线摄影（DigitalRadiography），329
复习题答案（Answers toReviewQuestions），349
索引l（Index），353
第1部分
X线基础理论与设备
(Radiographic Theory and
Equipment)
PDG
第1章
X线的产生
(X-ray Production)
本章提要（ChapterOutline）
X线的定义
X线的产生
X线电磁辐射的物理性质
X线的发现
本章目标（Objectives）
通过本章学习，读者应掌握以下内容：
·X线的定义
·陈述X线波长的意义
·电离辐射的定义
·列举X线的7种物理性质
·列举和描述电离辐射的两种特性
描述X线如何产生
·描述原子的结构
·说出X线发现人的名字
PDG
4·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
词汇表（Glossary）
Anode，阳极：带有正电的一极。
光的红光光谱之外，波长较长。
Atom，原子：组成物质的基本单位，由一个
lonization，电离：外层电子从原子移出使原子
原子核和周围环绕的电子组成。
带有正电荷的过程。
Atomicnumber，原子序数：原子核内质子的
Neutron，中子：原子核内一种不带电的粒子。
数目。
Photons，光子：一束放射能量（类似于量
Cathode，阴极：带有负电的一极。
子）
Electromagneticradiation，电磁辐射：一种
Proton，质子：原子核内带有正电荷的粒子。
空间内传输能量的形式，根据波长、频率和能级
Quanta，量子：一束放射能量（类似于光子）。
分为不同类型。
Radiantenergy，放射能量：可见光或其他形
Electromagneticspectrum，电磁波谱：根据
式放射线的能量总称。
波长和频率分类的电磁辐射。
Radiograph，X线片：一种通过X射线穿透物
Electron，电子：围绕原子核运行的带有负电
体而使胶片成像的图片。
荷的粒子。
Shell，层：电子的运行轨道和能级水平。
Excitation，激发：电子在原子内跃迁到高能
Ulitravioletrays，紫外线：电磁辐射，位于可见
量能级的过程。
光的紫外光光谱之外，波长较短。
Fluorescence，荧光效应：物质产生可见光
Vacuum，真空：没有空气的空间。
的能力。
Wavelength，波长：一个波动中相邻的相对应
Frequency，频率：1s内波经过某一固定点
两点之间的距离。
的周期数。
x-rays，X线：一种类似于可见光的电磁辐射
Gammarays，射线：放射性物质原子核发
的形式，但波长更短。
射的一种电磁辐射。
X-raybeam，x线束：快速穿过空间的许多
Infraredrays，红外线：电磁辐射，位于可见
X线。
X线的定义（Definitionof
固定点的周期数（单位：次/s）。频率越高，穿透空
间和物体的能量越高。
X-rays)
所有形式的电磁辐射根据其波长和频率分为不
了解X线自然属性和物理性质是理解X线片
同类别，组成电磁波谱。常见的电磁辐射如：无线
产生的第一步。兽医影像学中虽然没有过多的强
电波、电视波、雷达、红外线、可见光、紫外线、
调放射的物理学理论，但是了解一定的原理知识
X线和射线（图1-2）。
还是有助于获得高质量X线片的。
电磁辐射除了具有波动性，还具有粒子性。原
X线是一种类似于可见光的电磁辐射，但波
子是由质子、电子、中子等粒子构成。一个原子有
长更短。而电磁辐射是一种空间内传输能量的形
一个原子核和多个环绕原子核的电子（图1-3），
式，根据波长、频率和能级分为不同类型。实质
原子核内含有带正电的质子和不带电的中子。而带
上，电磁辐射有两个特性：波动性和粒子性。
首先，我们先了解波动性。所有的放射能量
1个波长
都是以波动的形式沿直线传输的，根据波长的长
短判断能量的强弱。一个波动内相邻相对应的两
点之间的距离即为波长（图1-1）。波长越短的电
磁辐射，其频率越高。因此，较长波长的电磁辐
射具有较低的频率。频率是指1s内波经过某
图1-1波长示意图
一
第1章X线的产生（X-rayProduction）·5
波长
长
图1-2电磁波谱
2.沿直线传播。方向可能改变，但是新的传播
?
路线也是直线。
?
?
3.由于波长非常短，X线可以穿透能吸收或反
射可见光的物质。随着X线穿透物体的加深，其能
E
?
量逐渐被吸收。吸收的程度与物质的原子序数、物
原子核
体的物理密度和X线的能量相关。
?
?
4.某些物质具有荧光作用（如：它们可以产生
?
可见光）。晶体物质，如钨酸钙或稀土磷光体，在
K
E
E
吸收短波的电磁辐射（如X线）后可以发出可见光
(E)
(E)
谱内的荧光。
M
5.X线可在胶片上形成潜影，胶片冲洗后可以
显影。
图1-3原子模式图
6.X线穿过时，可以激发或电离物质（包括空
气）的原子和分子。激发是原子内电子跃迁到高能
级的过程。该过程需要能量。电离是原子内外层电
负电的电子沿着称为层的特定轨道环绕原子核运
子完全移出的过程，使得原子带正电荷。该过程比
行。当带电粒子（电子）被靶区的原子减速或阻
激发需要更高的能量。
挡时，便产生了X线。该过程在X线管内发生
7.X线可以引起活体组织的生物学改变。这种
即可产生X线束。
生物学改变既与细胞内重要分子受到激发和电离的
X线束也是通过波动传输的能量束。这些能
直接作用相关，也与细胞周围化学改变的间接作用
量束或量子被认为是光子。光子没有质量或电荷。
相关。受影响的细胞可能损伤或死亡。
光子只是纯粹的能量，依靠波动传输或转运。
电磁辐射可以产生多种形式的能量。放射能
X线的产生（Generationof
量与波长成比例。波长越短，能量越大。因此在
X线片中，短波长的X线比长波长的X线穿透力
X-rays)
更强。
高速运行的电子（带负电荷的微小粒子）碰撞
其他物体即可产生X线。X线管内可以很好地产生
X线电磁辐射的物理性质
X线。X线管由两个电极组成，即阴极和阳极，二
者带有相反的电荷。在X线管内，由于阴极内的电
(Physical Properties ofX-ray
子带有负电荷，可被带正电荷的阳极吸引，从而与
ElectromagneticRadiation)
其靶面发生碰撞。碰撞的结果是产生X线和大量的
根据诊断、医疗和研究需要，将X线电磁辐
热。热是靶面上电子与原子相互作用的结果。事实
射的物理性质列出以下几点：
上，在诊断用X线管内，高速运行的电子的能量
1.波长各异，且与放射能量有关。
99%转化为热能，仅有1%转化为X线。
6·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryand Equipment）
X线的发现（Discoveryof
为了奖励伦琴的发现，1901年，他被授予诺贝
尔奖。这也是诺贝尔奖第一次颁发给物理学领域。
X-rays)
有趣的是，费城的Goodspeed教授早在1890年
1895年11月8日，威尔姆·康拉德*伦琴
就发现了X线，但是他没有意识到其医学重要性。
（WilhelmConradRoentgen）发现了X线，成为科
学史上重要的一刻。物理学教授伦琴先生曾任德
关键点（KeyPoints）
国维尔茨堡大学物理研究所第一任所长。当时使
用“含气”管进行阴极射线试验，管内空气排出
后形成真空，同时电子流穿过管内。管内安装一
1.能量以波的形式传输，波的长度可以测量。
个阴极（负电荷）和一个阳极（正电荷）。两个电
2.与长波X线相比，短波X线的频率更高、穿
极存在不同的电荷，导致电子向管的一端聚集。
透力更强。
电子与玻璃相互作用即可产生X线。
3.X线辐射是一种电磁辐射的形式，是电子高
伦琴用黑纸板包裹玻璃管，在激发过程中，
速运转撞击其他物体时产生的。
他看到从一片纸板上发出一缕绿光穿过实验室。
4.X线激发和电离细胞内分子的能力可导致细
纸板上涂有一层氰亚铂酸钡的荧光物质，这种荧
胞损伤或死亡。
光物质曾用于检测阴极射线。进一步研究后，他
5.第一篇关于X线及其在医疗和外科诊断方面
于1895年12月28日在维尔茨堡大学物理与医学
应用的报道发表于1895年。文章的作者和X线发
学会上发表了论文。利用这一成果，他还利用自
现人是威尔姆·伦琴。
已制造的X线管为妻子拍摄了一张手部的X线片
（图1-4）
复习题（ReviewQuestions）
到1896年，数以千计关于X线的文章和书籍
出版。X线很快应用于医疗和外科诊断。并且早
1.原子中带负电荷的粒子是：
在1896年4月，已有因X线辐射导致皮肤颜色变
a.质子
化（类似于晒斑）的报道。皮肤颜色变化的发现
h.中子
使得X线用于放射治疗。
c.电子
d.原子核
2.当X线穿过物体时，它们可以：
a.使某些物质产生荧光（发出可见光）
b.完全移出原子内电子，使原子带正电荷
c.导致化学环境改变，杀死细胞
d以上皆是
3.下列哪种表述正确？
a.长波X线的穿透力比短波X线强
b.短波X线的穿透力比长波X线强
c.低频率的电磁辐射具有较强的穿透力
d.y射线也可以用于X线片摄影
4.电子运行：
a.朝向X线管阴极
图1-4伦琴正在观看妻子手部的X线片
b.背离X线管阳极
第1章X线的产生（X-rayProduction）·7
c.朝向X线管阳极
8.判断正误。
d.在原子核内
X线电磁辐射沿直线传输，但方向可变。
5.在X线管内，电子移动所产生的大部分能
量是哪种形式？
9.判断正误。
a.光
X线片与X线为同义词。
b.热
c.声
推荐读物（SuggestedReadings）
d.x线
Ball JL,Moore AD:Esenrial pbysiesfor radiographers,Boston,1980,
6.在电磁波谱中，相对于可见光，X线：
Blackwell Scientific.
a.波长较长
tmedicaradiographyMadison,Wis1978,UniversityofWisonsin.
b.频率较低
Eastman Kodak Company:Kodak:The fundamentals of radiography.
c.波长较短
ed 12,Rochester,NY,1980,Kodak.
JohnsHECuinghaysifadilgydrind
d.其波长比可见光更接近红外线
Ill, 1983,Charles C.Thomas.
SprawlsP:Thephysical princilesofdiagnosticradiology.Baltimore,
7.以波动形式传导的能量束称为：
1977, University Park Press.
a.质子
b.光子
c.量子
d.b和c
.
.2
1.
上
2
.
.
期
11
0714
第2章
X线机的构成
(Anatomy of the X-ray Machine)
本章提要（ChapterOutline）
X线管
X线管可能发生故障的部件
X线机的技术组成
本章目标（Objectives）
通过本章学习，读者应掌握以下内容：
·陈述X线管的作用
·焦点的概念与描述
列出X线产生的5个必要条件
·线-聚焦原理的定义
·描述X线管的构成
·列出X线管可能发生故障的部件
·陈述阴极的作用和构造
·列出X线机的电子构件
·描述阳极的基本构造
·陈述自耦变压器、升压变压器、电源电压补偿器、
·说明X线管中使用钨、钼和铜的原因
降压变压器和限时器的作用
·列出X线管封套内散热的方法
·定义整流的方法并说明
·列出和描述两种类型的阳极
·描述X线管的规格和三相发生器
·阳极效应的定义
·列出X线机和控制台的构成
10·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
词汇表（Glossary
Acceleration，加速度：规定时间内增加的速度。
电能，使电子从阴极加速撞向阳极（1kV=1000V）。
Actualfocalspot，实际焦点：与靶面垂直的
Kilovoltagepeak，千伏峰值（kVp）：X线的峰
焦点区域，由卷曲的灯丝组成。
值能量，决定了X线束的质量（穿透力）。
Alloy，合金：金属混合物。
Line-focusprinciple，线-聚焦原理：由于电子
Anode，阳极：带有正电荷的一极，充当来
束与靶面的角度，从胶片的位置看实际焦点的面积
自阴极的电子的撞击靶面。电子与阳极相互作用，
较小。
产生热和X线。
Line-voltagecompensator，电源电压补偿器：
Arcing，电弧：贴有金属的封套内壁作为第
向自耦变压器调制输人电压，以维持电压恒定。
二阳极吸引阴极电子的物理现象。
Miliamperage，毫安（mA）：一种用于灯丝电流
Autotransformer，自耦变压器：能向高压变
的能量单位。毫安反映了曝光时X线产生的量。
压器提供各种预制电压，可以作为千伏选择器。
Molybdenum，钼：一种经常用于制作聚焦杯
Cathode，阴极：带有负电荷的一极，是电子源。
的金属，具有高熔点、低传导性的特点。
Collimator，遮线器：一种限定原射线照射范
Penumbra，半影：照射成像时，物体的部分外
围的设备。
层阴影。
Console，控制台：X线机的控制面板。
Rectification，整流：将交流电转换为直流电的
Effectivefocalspot，有效焦点：透过X线管
过程。
窗口可见，与X线片垂直的焦点区域。
Rotatinganode，旋转阳极：一种沿轴旋转使
Filament，灯丝：位于阴极的低能量线圈，
X线产生增多并同时散热的阳极。
是产热、释放电子的源头。
Stationaryanode，固定阳极：不能旋转的阳
Focalspot，焦点：电子与阳极碰撞的微小靶区。
极，通常用于牙科X线机和小型便携式X线机。
Focusingcup，聚焦杯：与电子碰撞阳极的
Step-downtransformer，降压变压器：将X线
区域相对，灯丝置于其内的凹陷区域。
机输人电压由110或220V降至10V，以防止阴极
Full-waverectification，全波整流：产生通过
灯丝烧熔。
X线管的稳定电流。与普通60次/s的电流频率相
Step-uptransformer，升压变压器：将110或
比，其产生120次/s频率的电流。
220V输人电压升高到数千伏（如：千伏）。
Glassenvelope，玻璃封套：一个装有X线
Target，靶：阳极。
管阳极和阴极的真空玻璃管。
TimerSwitch，曝光时间控制器：控制曝光时
Half-waverectification，半波整流：一种将
间的长短。
交流电整合成直流电的方法，此过程中一半的电
Tungsten，钨：一种常用做阴极灯丝的金属。
流损失。
Valvetubes，整流管：只允许电子流向一个方
Heeleffect，阳极效应：由于阳极靶面的倾
向运行，常称为自整流器。
斜，靠近阳极的一侧X线束的强度降低。
X-raytube，x线管：产生可控制x线束的装
Kilovoltage，千伏：施加于阳极和阴极之间的
置，由真空管内一个阴极和一个阳极组成。
X线管（TheX-rayTube）
X线的产生（X-rayProduction）
X线产生的必要条件如下：
X线产生于X线管内。X线管的目的是产生
1.一个电子源。
可控制的X线束。X线管必须通过控制面板控制，
以便准确调节X线的量和穿透力。为了更好地认
2.一种电子加速的方法。
知X线管，我们必须学习X线产生的必要条件。
3.一条供电子高速运行的无障碍通道。
第2章X线机的构成（Anatomyof theX-rayMachine）·11
4.一个供电子撞击并能够以X线形式释放能
加速的电子流
量的靶面。
5.一个真空环境的管，以减少空气粒子对电
子流的影响和防止元件快速氧化。
X线管外边是一个真空玻璃封套，其内一端
阳极（+）
阴极（-）
是阴极（带有负电荷），一端是阳极（带有正电
荷）（图2-1）
在X线管内，阴极端产生高速运行的电子束，
直接流向阳极。随着电子束撞击阳极靶面，并与
之作用，大量能量即可产生；其中1%的能量以
原射线束
伦琴射线（X线）形式存在，99%以热量形式释
图2-2从阴极到阳极的电子流
放。在管的腹侧面有一个薄窗，是X线的射出通
路。整个X线管位于一个金属封套内，防止射线
灯丝是由高熔点（3370℃）、高原子序数的钨
的漏出和保护玻璃封套免受破坏。
制成。原子序数即为原子核中的质子数目，也等于
核周围运行的电子数目。高原子序数与其潜在的导
阴极（Cathode）
电能力成正比。灯丝中的金属同时也要求具有较强
阴极的作用是提供电子源，并使电子向阳极
的散热能力。有些X线管，如小型便携式和移动式
运动（图2-2）。阴极是由一个加热可以产生电
X线机，通常仅有一个灯丝。绝大多数现代的X线
子的卷曲金属灯丝构成。绝大多数X线管的灯丝
机具有两个并列的灯丝，其中一个较小。两个灯丝
直径约0.2cm，长约1cm。灯丝安装在质地较
硬的钢丝上。钢丝起到支撑作用，并且通过电流
具有不同的产热和激发电子的能力。
加热灯丝。阴极的灯丝类似于照明灯泡的灯丝
（图2-3）。当灯丝被加热时，金属中电子与原子
核的结合能力下降。也就是说，电子可能发生激
发。如果能量水平超过结合能，就可以形成电子
云并可能向阳极运行。
44
靶
灯丝和聚焦杯
玻璃封套
真空
阳极（+）
阴极（一）
窗
B
过滤器
图2-3灯丝示意图。A，阴极聚焦杯内有一小（细）和一
金属套
大（粗）的两个灯丝；B，照明灯内灯丝与X线管聚焦杯
图2-1X线管结构
内灯丝相似
12·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryand Equipment）
灯丝位于称为聚焦杯的凹面杯内。聚焦杯由
高熔点、低导热性的钼制成。随聚焦杯形状和
电荷的改变，流向阳极的电子方向和范围也会
改变。
灯丝通过低能电路加热。电路的能量称作毫安
（mA）。当施加毫安电流后，灯丝被加热，电子由
原子轨道释放出来。产生的电子质量取决于灯丝
加热的程度。由于电子带有负电荷，电子云向对
面阳极流动。电子流必须被加速，使其能量足够
大从而产生X线。电子的加速度受到阳极和阴极
之间的千伏控制。毫安和千伏的更为详细论述见
第4章。
阳极（Anode）
阳极的基本结构是安装在圆柱状基质上的倾斜
靶面。靶是由钨制成，具有较好的耐热性和散热
性。靶的基质通常是铜质。铜质是良好的热导体，
可以吸收钨靶产生的热量。在X线产生过程中，
靶的温度可能超过1000℃。如果热量不能及时清
除，靶上的金属可能熔化，从而损坏X线管而不
图2-4便携式X线机
能使用。电子作用过程中产生的能量约99%以热
的形式释放，仅1%转化为X线。
另一种冷却X线管的方法是在玻璃封套和金
属封套间填充绝缘油。油可以帮助阳极散热。在
为高容量的X线摄影设计的X线管内，封套内的
油常可通过热交换器循环。
一些特殊用途的X线机通常不用钨靶。在人
X线管
医X线设备中，如钼等一些材料被用于乳腺专用
X线机
阳极类型（Typesofanodes）
阳极有多种不同的结构类型。阳极的不同是不
同类型X线管的最主要区别。不同类型的阳极其
最大散热能力也有差别。最主要的两种阳极类型
是固定阳极和旋转阳极。
固定阳极
铜柱
固定或“稳固”阳极常用于小型便携式X线
机和牙科X线机。这些X线机产生X线的能力
钨靶靶面
相对较小（图2-4）。如图2-5所示，固定阳极
的钨靶镶嵌在铜柱内，靶面成角度朝向窗口。靶
面的角度为15°~23°，角度影响焦点的大小。焦
点是电子撞击靶面的微小区域。焦点在后续章节
详细讨论
图2-5固定阳极的构造
第2章X线机的构成（Anatomyof theX-rayMachine）·13
固定阳极最主要的缺陷是耐热能力较差。连
阳极
阴极
续的电子撞击和持续的产热可损坏钨靶。电子连
续撞击钨靶造成的常见损害是靶面蚀损斑。一旦
靶面受到如此破坏，该区域产生的X线散射增
加，方向改变（图2-6）。靶面有凹陷所获得的X
线片比预想效果要差。
随着高效发生器的发展，对温度的要求远远
高于固定阳极的能力。这就促使更高效的靶面的
研发，最终导致旋转阳极的出现。
旋转阳极
旋转阳极呈圆盘状，其沿X线管中心长轴旋
转（图2-7）。圆盘直径约3in，并有倾斜的边
缘。它是由钨或其他耐高热合金制成。阳极通常
安装在由钼制成的中心轴上。钼有助于电子撞击
所产生热量的散发，这种作用也有助于减少转子
和旋转阳极旋转所产生的热量。
灯丝的安装正好使得电子流直接流向旋转圆
盘的倾斜靶面上。由于阳极圆盘的高速旋转，X
线发生的靶面区域保持不变。曝光时，阳极旋
转的速率大约是3350r/min。持续的旋转保证
转子
了电子流始终撞击冷却的靶面。旋转的圆盘将
轴
热量散发在大面积的区域内，同时也保证了小
焦点区域。
旋转阳极
将电子流扩散到较大区域也可以通过减小
图2-7旋转阳极示意图
阳极靶面角度来实现。然而，阳极靶面角度的
缩小是有限的。在诊断用X线管，其阳极靶面与
垂直面角度通常在20°左右。过小的阳极靶面角
度导致阳极端X线束强度下降。也就是说，阴极
端X线比阳极端射线能量要强。这种原发X线束
的能量不同的现象称为阳极效应（图2-8）。阳
极靶面角度越小，阳极效应越明显。靶面角度
减小也可以减少X线束的面积，从而改变焦点
面积。
焦点（Focalspot）
电子撞击靶面的区域称为焦点（图2-9）。焦点
的大小是X线影像形成的重要因素。
DD
X线的光子撞击和渗透整个焦点区域。如果焦
点是非常小的，所形成的X线影像非常清晰。随着
图2-6蚀损斑阳极靶面，显示X线散射源于
焦点区域的变大，“不锐利阴影”增加。任何大于
靶面凹凸不平
点状的焦点都可以使得X线影像出现伴影或晕影效
14·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
70%85%100%
%S6%501
图2-8阳极效应示意图。原发X线束的量在其投射
图2-10焦点大小对图像锐利度的影响——伴影
区域是不同的：由于阳极靶面的角度，
效应示意图。小焦点使图像边缘锐利，
靠近X线管阴极端的射线量较多
而大焦点出现伴影效应，使图像模糊
应（图2-10）。不幸的是，当电子撞击阳极产生
线管，我们所看到的焦点区域称为有效焦点。实际
热量时，焦点的大小均大于点状。每一个焦点都
焦点是垂直于靶面的区域（图2-11）。造成有效焦
有固定的大小，在大多数兽用X线机中，焦点面
点与实际焦点不同的原因是线-聚焦原理。实际焦
积为1~2mm²。
点在摄影时是用不到的，有效的X线束是以一定角
为了耐受更高的温度，固定阳极的焦点较大。
度投射的（射到X线胶片上）。然而，实际焦点的
而旋转阳极具有小焦点特性，并且也能耐受较高
大小很大程度上决定了阳极的耐热能力。
的热量。
实际焦点也可以影响阳极效应。其他不变，
有效焦点
靶面角度越小，阳极效应越明显。X线管释放的X
如果一个人躺在X线管下方透过窗口观察X
线量在阴极端多于阳极端。这就使得X线片曝光
量不同。
焦点
实际焦点
焦点投影
有效焦点
图2-9焦点示意图。焦点即为电子撞击靶面的区域
图2-11有效焦点与实际焦点比较示意图
第2章X线机的构成（Anatomyof theX-rayMachine）·15
在某些情况下，阳极效应可以被合理应用。
在曝光时，动物可能移动导致体位改变。在最终摆
当摄影区域厚度不均（如深胸犬的腹部腹背位摄
位前，根据动物的解剖位置提前设定仪器要求，有
影）时，较厚的区域可以放在X线管的阴极端。
助于减少由于时间过长动物移动的机会。
阴极端射线强度较大，可以更好的显示较厚区域
延长灯丝寿命的最佳操作是在启动预曝光键之
的影像。X线管封套内的阴极和阳极通常安装在
前充分考虑X线摄影过程中各种因素。这样可以减
主要电缆的连接区域。
少灯丝预热时间和预热次数。预曝光过程时间缩
短，X线管寿命即可延长。
X线管可能发生故障的部件
如果一个X线管中的灯丝蒸发，胶片和X线机
的控制台均会有所表现。在正常情况下，控制台中
(Possible Areasof TubeFailure)
毫安或毫安秒（mAs）的仪表在仪器设置时将显示。
就目前而言，X线管的价格在2500~35000
如果灯丝损坏，将看不到毫安表指针移动。
美元。由于价格昂贵，X线管应该精心使用。X
线管使用寿命的长短决定于使用者的能力。绝大
阳极轴承损坏（AnodeBearingFailure）
多数返厂维修的X线管都是因技术错误损坏。
在旋转阳极的X线管中，预爆光键有两个目
的：（1）加热灯丝；（2）旋转阳极盘，在预备阶段
阴极损坏（CathodeFailure）
达到可以接受电子撞击的最高速度。
X线管最常见的问题是灯丝蒸发。所有X线
与X线管的其他部件相比，旋转阳极中轴承的
管都可能发生灯丝损耗。
磨损来自于由阳极旋转所产生的热量。如果没有预
当X线管正常使用时，每一次曝光灯丝均被
曝光键，阳极旋转将导致大量的热量聚集。随着不
加热。阴极的灯丝类似于日光灯中的灯丝。当日
断地旋转，热量聚集，轴承逐渐磨损，其使用寿命
光灯打开时，灯丝被加热，并发光。当阴极灯丝
变短。
被加热时，可释放电子。随着使用次数增加，灯
轴承的损坏可以通过阳极旋转时噪声的变化来
丝寿命也在缩短。灯丝加热时间越长，灯丝温度
判断。噪声通常是由于仪器过度使用使热量超出X
越高，灯丝蒸发也越严重。如果阴极灯丝损坏，
线管和封套所耐受的范围而产生。最终，轴承的磨
将没有电子云产生，也就没有阴极和阳极之间电
损导致阳极旋转速度下降甚至停止。在某些低速旋
子流的运动。这样，胶片未被曝光，冲洗后在灯
转的情况下，最终出现阳极靶面过热的现象。如果
光下仍为透明状态。
轴承停止旋转，在按下预曝光键时将听不到噪声。
目前的X线机具有一个可以延长X线管使用
如果轴承损坏，阳极靶面也将很快损坏。
寿命的装置。该装置称为“备用电流”。在“on”
档位时，备用电流先将灯丝预加热到一个较低温
阳极靶面损坏（AnodeTargetFailure）
度状态。在曝光前，灯丝处于预备状态是必要的。
如前文所言，曝光过热将造成靶面损坏，主要
在未按下预曝光键时，灯丝不会被加热而产生电
见于散热不充分或曝光产热超出靶面熔点。靶面局
子云。
部区域融化造成靶面的损坏，使得靶面凹凸不平。
在某种意义上，预曝光键起到保护灯丝的作
当电子撞击粗糙靶面时，所产生的X线束能量不能
用。但是在不使用X线机时，该键应关闭。尽管
恒定（图2-6）。
在预备状态灯丝处于相对较低温度，但长时间使
靶的损坏是放射师摄影失败的最主要原因。虽
用仍能损坏灯丝。
然X线管仍可以使用，但曝光量和X线片密度（黑
旋钮最好不要长时间处于“准备”状态。曝
化度）将出现很大的变化，每次产生的射线不稳
光前灯丝加热时间过长，曝光过程中可能产生长
定。为了减轻靶的损坏，尽可能使用高千伏峰值
时间高温，也可能导致灯丝蒸发。
（kVp）和低毫安秒摄影技术。曝光时，X线机低毫
在实际操作中，常见的问题是在将要曝光前
安设置比高毫安设置所产生热量要少。电子的数量
按下预曝光键。这就可能导致曝光预热不充分。
决定了阳极的产热量。
适宜的曝光设置应在动物最终摆位完成之前进行。
16·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryand Equipment）
进行预热操作是另一种保护阳极免受损坏的
方法。如果阳极产热过快，靶面区域受热不均，
甚至可能导致爆裂。如果阳极逐渐预热，这种损
坏的发生可能减少。制造商设计的特定预热程序
A
A
见仪器说明书。
A
玻璃封套损坏（GlassEnvelopeDamage）
玻璃封套的损坏或效率下降主要见于两种形
A
式。第一种形式涉及由于靶过热导致玻璃内层的
E
金属沉积。这些沉积物相当于另一个阳极，并与
灯丝产生的电子相作用。这种现象称为电弧效应。
A
A
电弧效应通常在使用高kVp摄影时表现不明显。
如果使用低kVp摄影，金属沉积对X线管的影响
可能维持相当一段时间。
E
玻璃封套损坏的第二种形式是玻璃封套内出
现空气导致功能失效。在非真空玻璃管内，空气
分子会干扰电子束。这可能导致靶面所产生的X
E=电子
线量减少。真空状态不良的玻璃管使射线不能有
=空气分子
效控制，导致X线片质量下降（图2-12）。
图2-12非真空X线管内空气分子与电子束撞击
管套异常（TubeHousingAnomalies）
示意图
管套内可能出现多种故障，但很少出大的问
题。在兽医临床上，最可能出现的问题有两个。
第一个可能出现的故障是金属管套内的玻璃
封套移位。这种移位使部分阳极靶面超出了位于
电路构成（ElectricalComponents）
金属管套腹侧的窗口准直范围。如果发生这种问
如本章开始所述，阴极中的灯丝必须经过加热
题，部分X线束被金属管套吸收，将导致部分X
过程。一旦灯丝被加热形成电子云，必须要有将电
线片不能曝光。
子云推向阳极靶面的能量。这两个程序不但要发
第二个可能的问题是金属管套内的绝缘油泄
生，而且还要能够控制。变压器、时间选择器以及
露。如上文所述，油起到绝缘和辅助散热的作用。
发生器是用于控制能量、时间和X线束释放量的必
一旦发生绝缘油泄露，就会发生过热，最终导致
要条件。
X线管的损坏。
高压电路（High-voltage circuit）
高压电路的目的是提供高电势，以加速电子云
X线机的技术构件（Technical
由阴极向阳极运动。高压电路由两个变压器组成：
自耦变压器和升压变压器。
Componentsof theX-ray
升压变压器是将110或220V的输人电压升到
Machine)
数千伏电压。非常高的电势（kVp）是将电子云加速
每台X线机不只有X线管。X线机由多个复
到足够快撞击阳极靶面产生X线束的必要条件。固
杂的机械构件组成，这些部件为放射师持续准确
定式X线机的平均电势可以达到40~120kVp，而大
地获得高质量X线片提供保证。
部分的便携式X线机可以达到60~90kVp。
第2章X线机的构成（Anatomyof theX-rayMachine）·17
X线机控制台上的kVp选择器与自耦变压器
时间选择器（TimerSwitch）
相连，用于控制加在X线管上的kVp电势。自耦
该装置控制给X线管施加高压的时间。X线产
变压器安装在kVp选择器与高压变压器之间（图
生的持续时间与高压转换时间的控制一致。控制曝
2-13）。自耦变压器的目的是将可变而预定的电压
光时间长度的装置称为时间选择器。
提供给高压升压变压器。这些高压在曝光前可通
在兽医X线摄影技术中，曝光时间是一个重
过自耦变压器选择。因此，自耦变压器是kVp选
要的可变量。由于动物的移动，曝光时机也会溜
择器。
走，所以较短的曝光时间是非常必要的。曝光时间
电源电压补偿器辅助自耦变压器工作。该仪器
小于等于1/30s，有助于减少摄影时可能出现的运
将输人的电源电压连接到自耦变压器上，电源电压
动影响。
保持稳定。在新型X线机中，这种补偿自动进行。
整流器（Rectification）
低压（灯丝）电路[Low-voltage（filament）
当X线机使用60周的交流电压时，阳极只有
circuit]
接收到正向交流电周期时，电子流才会由阴极到阳
灯丝电路的目的是为灯丝加热提供必要的电
极。如第1章所述，所有的电磁辐射都是以波的形
流（安培）。灯丝热量的大小决定了向阳极发射电
式传导。在每个循环的半个负向周期，X线管内没
有电子产生。
子的多少。由于钨制灯丝耐热能力较差，在保证
灯丝发射电子应获得适当温度的前提下，尽量给
整流是将交流电转化为直流电的过程。X线管
予灯丝最小的能量。一个单一的降压变压器安装
可以进行自我整流，如半波整流。当仪器进行自我
在阴极灯丝与X线机输人电压之间。大部分X线
整流时，一半的电流将丢失，并且阳极的产热会增
机的平均输人线电压是110或220V。这样的高
加。如果阳极过热，也可能形成电子云，形成由阳
电压可能导致灯丝的即刻蒸发。降压变压器将输
极到阴极的电流。如果电子流由阳极加速流向阴极
人线电压降到大约10V。
的灯丝，可能发生严重损坏，甚至是灯丝蒸发。由
降压变压器连接X线机控制台上的毫安选择
于存在这种可能性，所以在整流器中使用整流管或
器。阴极灯丝的电流与X线产生的量成正比。
硅整流器。
自耦变压器
（kVp选择器）
高压变压器
+110V
开关
220V
X线管
-110v
低压变压器
毫安控制器
000
QQ
高压变压器
自耦变压器
曝光开关
QQ0QQQQ0Q
开关
00000
?
X线
电缆
毫安表
图2-13自耦变压器电路图
18·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
整流器使电子流朝单一方向运行。整流管
1000W
和自整流器的使用可以延长X线管的寿命。然
X线管对电能和热能都有限定。必须增加电流
而，自整流系统和整流管或固体整流的效率大
的潜能，以增大X线管中产生X线的潜能。在美
致相同。
国，商业用电一般为115~230V、60周的交流电。
管内并列安装两个整流器也可以进行半波
如整流一节所述，电流由阴极流向阳极只发生在加
整流。两个并列的整流器可以预防电流回流以
在阳极的电流位于正电周期时。发生器可以增加供
及之后造成的阴极过热。这种方法可以为X线
电电压
管提供一定保护，但是不允许用于多相电流
（图2-14，A）。这种类型的整流主要用于小型牙
三相发生器（Three-PhaseGenerator）
科和便携式X线机。
绝大多数现代的固定式X线机使用三相发生
在未丢失任何电量的情况下，交流电能够转
器，可以为阳极和阴极提供几乎稳定的电压。这种
换为直流电。全波整流可产生相对稳定的施加到
电压相对稳定的电流是由3个周期相差120°的独立
X线管的电势（图2-14，B）。在高压电路中加人
电流组成。换句话说，在电子脉冲中，每一个电
四个整流管或硅整流器可以使电势效率增加
流周期都要比后一个电流周期的峰值早120°（图
100%。相对于通过半波整流所获得60次/s的脉
2-15)
冲，该电流脉冲可以达到120次/s。全波整流可
使用三相发生器的X线管比使用单相发生器的
以增加1倍的X线量，并能减少曝光时间。
优势如下：
1.单位时间内X线管可用的能量较多，因此可
X线管额定功率（X-rayTubeRating）
以使用更短的曝光时间。
X线管额定功率基于4个因素：（1）焦点大
2.产生的X线的能量相对较高。
小；（2）靶角度：（3）阳极速度；（4）电流，
3.由于其所含低能量X线较少，X线质量
不论是单相电流，还是三相电流。焦点大小、靶
较高。
角度和阳极速度对X线管效率的影响在前面已有
4.低能量电子撞击阳极靶面仅能产生热量，而
论述。这一节主要讨论供电最大使用对增加X线
三相发生器的使用减少了这种情况的发生，因此X
管额定功率的影响。
线管的使用效率更高。
每种类型的X线管都有各自的额定功率。
X线管额定功率与千伏峰值、毫安和时间不超
高频发生器（High-FrequencyGenerators）
过X线管负荷的最大安全组合有关。该功率以
如前文所述，由于低能量单相发生器具有一定
千瓦计算。瓦（W）是电功率的单位，1kW=
的局限性。三相发生器的应用克服了单相系统的缺
点，但是对于众多私人兽医诊所而言，三相发生器
过于昂贵，并且由于特殊的电子设备其维护费用较
高。高频发生器的发明为兽医领域提供了一个可用
的高效的方式，其单位时间内按所产生的X线量计
算是单相机的2倍。
高频技术实现了电能向X线能的高效转化。在
A
普通的单相设备中（自整流），通过X线管的电流
以60次/s的方式波动并转化为X线。在高频设备
中，每秒数千次波动的电流通过X线管并转化为X
线。当高频设备工作时，该设备的电频率达到一个
恒定的位能。实际上，电能以方波的形式传导（图
B
2-16）。一个全波整流高频机对X线摄影系统具有
图2-14A，半波整流：B，全波整流
最高的能量转化效率。
第2章X线机的构成（Anatomyof theX-rayMachine）·19
B
图2-16A，三相输出；B，100kHz高频输出
图2-15三相交流电波形
遮线器（TheCollimator）
遮线器是一个用于控制原射线束大小的保护
设备。由X线管发射的射线束向不同方向发散。
如果不加控制，射线束将散发到相当大的区域。
遮线筒
绝大多数X线机配有不同类型的X线束限制设
备，以限定射线束成必要的大小。遮线器减少了
对患畜和相关保定人员不必要的辐射，并减少了
散射线。
许多老式或便携式X线机在X线管的窗口
配有一个铅板或遮线筒，以限定X线束的大小
（图2-17）。每一个板或遮线筒都有大小不同的圆
原射线束
孔，可以限定发射X线窗的大小。因为遮线筒呈
图2-17遮线筒示意图
圆锥形，瞄准常被称为“圆锥形照射”。
比较通用的瞄准方法是使用可调节的铅门。
光源配合显示X线束照射区域的大小和位置。遮线
铅门安装在X线管封套上，与X线管窗相对应。
器照明在明亮房间内不易显示，而在暗环境下较为
铅门遮线器通常配有一个照明光源（图2-18）。
明显。
20·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
设备。支架有多种类型，从小型桌面式到大型移动
式或天轨悬挂式，各不相同（图2-19）。
从兽医的角度考虑，支架应该坚固耐用。现在
X线管
市场上一些较轻的支架移动方便，但是容易被狂暴
的动物损坏。支架不稳是造成运动伪影的常见原因
阳极
之一
控制面板（TheControlPanel）
控制面板或控制台由X线机运行所必需的按钮
和开关组成。放射师必须熟悉控制面板的所有部
铅门遮线器
件，但也要清楚，不是所有的控制面板都是一样的
（图2-20）。下面列举了绝大多数X线机控制台可
能用到的装置。
1.ON/OFF开关。建立完整的电路为曝光提供
必需的电流。
2.电源电压补偿器。通过变压器的调节，使主
图2-18铅门遮线器
电源输出的电压保持稳定。每次仪器打开，必须检
查电源电压
遮线器的旋钮可调节照射野的大小。由于小
3.千伏选择器。绝大多数新型的X线机都可以
照射野可以减少散射线的量，在任何摄影中推荐
进行千伏值的调整，然而，在一些小型的X线机，
使用尽可能小的照射野。
千伏随毫安的变化而自动调节。
4.毫安选择器。放射师通过调节该设备来控制
管架（TheTubeStand）
通过阴极灯丝的电流，不同X线机毫安选择器各不
管架是在X线摄影过程中用于支撑X线管的
相同。
B
图2-19A固定式管架结构；B，天轨式X线机
第2章X线机的构成（Anatomyof theX-rayMachine）·21
2.尽量使用高kVp低mAs摄影技术，以防止阳
极的损伤。
3.X线管的损坏通常是由技术错误造成的：X
线管应精心使用。
4.X线机的主要电器件包括：（1）变压器；
（2）发生器：（3）电源电压补偿器：（4）时间选择
器：（5）整流器。
复习题（ReviewQuestions）
1.安装在X线管的灯丝：
a.由钼制成
b.必须具有低熔点和低原子系数
c.位于阳极
d.当加热时发射电子
2.阳极靶：
a.由钨制成
b.在发射X线时可以达到1000℃
c.通常有一个铜基
图2-20X线机控制台
d.以上都是
5.时间选择器。该设备要求放射师在每次曝
3.下列哪一种是固定阳极的缺陷：
光前都要调整。不同类型的X线机时间选择器也
a.靶是由钨制成
不相同。常见的时间选择器包括钟表型、同步型
b.不能耐受大量的热量
和电子型。时间选择器可以准确的控制较短的曝
C.如果靶被击穿，X线片呈现黑色
光时间。
d.它需要使用大焦点以适应过高的温度
6.曝光按钮。曝光按钮安装在控制面板上或
者通过一条长线与控制台相连。另一种形式的曝
4.哪项技术能够延长X线管灯丝的寿命：
光按钮可以使操作者在距X线管封套至少2m以
a.在动物最终摆位前完成控制台的曝光设置
外的区域进行操作。多数X线机的曝光按钮有两
b.当需要进行摄影时一直保持X线机启动以
个档位。两档分别启动阴极灯丝和加热并产生电
确保灯丝被加热
子进行曝光。按下第一档，灯丝启动，阳极旋转；
c.始终保持X线机处于备用状态
持续数秒后，完全按下曝光键，接通电路，产生
d.技术人员不用做任何事情，因为灯丝可以
射线。
允许操作者犯任何错误
+
7.警示灯。绝大多数控制台都有一个警示灯。
当曝光完成、X线已经发射时，该灯会发光。
5.下列哪一种是X线管内过热的效应：
a.轴承失灵，阳极旋转速度下降
关键点（KeyPoints）
b.靶面粗糙
c.电弧
1.X线管的目的是产生可以控制的X线束。
d.以上都是
22·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
6.判断正误。
10.与单相发生器相比，使用三相发生器的X
玻璃管内进人少量的空气有助于散热。
线机的优势是：
a.可以产生许多低能电子撞击靶面，产热
7.摆位后进行摄影时，患畜可能发生移动。
较少
放射师为预防运动伪影的发生需要进行：
b.单位时间内X线管可用的能量较多，曝光
a.尽可能使用短的曝光时间
时间较短
b.改变X线的方向
c.产生更多的低能量X射线，以至于射线质
c.使用较长的曝光时间
量增加
d.摄影前所有动物都需要镇静
d.可以产生相对高强度的X射线
8.下列哪种措施可以减少对动物或保定人员
推荐读物（SuggestedReadings）
的辐射以及散射：
a.尽可能开大的遮线器口径
BallJMrD:EilysiadigaBostn9
b.使用铅衣遮盖怀疑病变的区域
Blackwell Scientific.
Curry,ES II,Dowdey JE,Mury RCJr：Christensen physis 
c.在控制台上选择全波整流而不用半波
diagtailgyd4Philahia99&Fig.
整流
GilleteEL,hrllDELJ:Carvernryradiogyd3
Philadelphia,1977,Lea&Fbig.
d.使用遮线器使投照区域尽可能地小
GrayJEWinTarsJrnkD:Qulitynrindt
imaging,Rockville,Md,1983,Aspen.
HendeeWRChayELosiP:diogysiqm
9.X线管的容量决定于靶面角度、焦点大
quality controlStLouis,1977,Mosby-Year Book.
小、电流模式（单相电或三相电）和：
Kay RS:Modern x-ray tubes,VetTech575-577,September 1992
a.整流
TerpogossianMM:The pbysical aspects ofdiagnosticradiology.New
York,1967,HoberMdicalDivision,Harpr&Rw
b.合金成分
Thompson TT:The abuse ofradiographic tubes,Radiographics 3:
c.阳极速度
397-399,1983.
d.灯丝类型
第3章
放射安全
(Radiation Safety)
本章提要（ChapterOutline）
电离辐射的危害
个人监测设备
最大允许剂量
放射安全的实际应用
患病动物暴露
本章目标（Objectives）
通过本章学习，读者应掌握以下内容：
·列举对辐射诱发损害最敏感的组织
·陈述放射职业人员的MPD
·陈述哪些人禁止参与到X线摄影过程中
·列举和描述3种类型的个人暴露剂量计
·陈述受到辐射后可以发生损害的两种类型的组织
·陈述X线摄影时人员遭受辐射暴露的3种主要方式
·定义最大允许剂量（MPD）并说出负责设定剂·列举X线摄影时可采取的减少人员暴露的实用方法
量限度的组织
·陈述防护服的合理保养程序
·列举和定义辐射暴露吸收的单位
·陈述透视的危险和必需的安全措施
24·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
Absorbeddose，吸收剂量：物质经电离辐射
的解部区域。
所吸收的能量。
Maximumpermissibledose，最大允许剂量
Dose equivalent，剂量当量：组织的吸收剂
（MPD）：在既定时间内，个人所能接受的最大辐射
量乘以质量因子所获得的数量。
剂量。
Dosimeter，剂量计：用于测定个人辐射暴露
Pocketionizationchamber，袖珍电离室：放射
的设备。
量测定法的一种，由带电的电离室和静电计组成，
Dosimetry，放射量测定法：用于测定个人辐
可立即读数确定辐射剂量。
射暴露的各种方法。
Primarybeam，原射线束：运行路径与X线刚
Filmbadge，胶片徽章：放射量测定法的一
从X线管发射出来时一致。
种，是一个由不透光包装包裹的塑料盒，盒内装
Secondaryradiation，二次辐射：通常称为散
有对辐射敏感的胶片。
射线，是由原射线束与其运行路径上的物体相互作
Fluoroscopy，透视检查：一种特殊的放射学
用形成的。
诊断方法，可以“直视”机体内部的解剖结构。
Sievert，希沃特（Sv）：相当于组织吸收剂量
Geneticdamage，遗传损害：发生于生殖细
的辐射剂量（1Sv=100rem）
胞基因的辐射效应。
Somaticdamage，躯体损害：辐射导致的身体
Gray，戈瑞（Gy）：电离辐射作用于物质的
损害，在接受者的终生都会表现
吸收剂量单位（1Gy=100rad）
Thermoluminescentdosimeter，热发光剂量计
Hemopoietic，造血部位：产生红细胞的解剖
（TLD）：放射剂量测定法的一种，由一个装有特殊
区域。
化合物的容器组成，其中的化合物受电离辐射后发
Leukopoietic，白细胞生成部位：产生白细胞
生电学变化。
引言（Introduction）
电离辐射的危害（Hazardsof
在每一个实验或诊断程序中，安全是首要目
IonizingRadiation)
标，X线摄影技术也一样。
所有的活细胞对电离辐射的损害都敏感，受影响
电离辐射是危险的，这是一个科学的事实。
的细胞可能损伤或死亡。对辐射最敏感的细胞是分化
在兽医学中，使用X线进行诊断时，常常会发生
迅速的细胞（如生长细胞、生殖细胞、肿瘤细胞和代
散乱辐射的暴露。然而，如下合理的安全预防措
谢旺盛的细胞）。因此，小于18岁的青少年和怀孕的
施可以减少X线的辐射。
妇女不应该参与到X线摄影过程中。其他对辐射比
兽医必须制订和运作辐射安全规则，以保护
较敏感的组织包括骨、淋巴组织、真皮、白细胞生成
患病动物、动物主人和技术人员。每个放射部门
部位、造血部位（形成血液）和上皮组织。
的安全操作程序包括：（1）一个适当的技术表或对
近些年，已经获取了大量关于辐射对机体影响
照系统：（2）摆位辅助物：（3）防护衣和其他防护
方面的知识。辐射过度暴露后可以发生两种类型的
屏障：（4）个人放射量测定设备：（5）X线设备发
生物损害：躯体损害和遗传损害。
生故障的应急程序：（6）质量控制检测和检验。
躯体损害是指辐射导致的身体损害，在接受者
所有的X线设备（包括防护设备）必须符合
的终生都会表现。辐射可以造成细胞立即病变，尽
国家的规定要求，各个国家的规定要求不同。这
管这种损害在一段时间内可能不明显。这是因为，
种规定一般可以从国家的卫生部门获取。
机体具有自我修复的能力，细胞损伤可能不会被发
X线摄影技术员应该牢记电离辐射这一重要
现。与小剂量累积当量的反复辐射相比，单一的大
概念：辐射应该受到重视，而不应该害怕。
剂量辐射对机体造成的损害更严重。如前所述，机
第3章放射安全（RadiationSafety）·25
体细胞对辐射的敏感程度不等，因此，不同细胞
NCRP根据ALARA（合理低剂量）提出一个工
的修复过程也不相同。躯体损害的例子包括癌症、
作场所放射安全的实用方法。在保证辐射暴露为
白内障、再生障碍性贫血和不孕不育。
ALARA的过程中，实际上被认为是采取一系列可能
遗传损害是指发生于生殖细胞基因（DNA）
的辐射防护措施。在医学的环境中，履行ALARA
的辐射效应。电离辐射可以破坏任何细胞内的染
的实际方法就是提供一个标准的辐射防护框架。因
色体物质，损害的结果根据细胞的类型（如体细
此，在兽医工作环境中，要获得ALARA，必须制订
胞或生殖细胞）而定。对生殖细胞的损害可以导
一些规则和规章制度。
致基因突变。只有产生后代以后，才会发现遗传
NCRP和许多国家的法规允许在绝对需要的情
损害。人受辐射后，由于遗传物质的变化，导致
况下，职业放射工作者在X线摄影过程中，可以对
个体表型（体表形态）改变，从而使其后代出现
动物进行人工保定和摆位。然而，一些国家禁止职
异常。这种突变可能致命，也可能仅仅表现畸形。
业放射工作者在X线摄影诊断过程中对动物进行人
基因突变也可能保持潜伏或隐性，直到第二代或
工保定。在这种情况下，不经常参与X线摄影的动
第三代才表现出来。
物主人或工作人员，则必须完成对动物的保定。
由辐射造成的死亡是由于暴露于特别强的辐
在一些国家，常用的其他方法是仅使用化学保
射所造成。像从氢弹得到的辐射一样，暴露于大
定和摆位辅助设备（如麻醉、沙袋和胶带）。
的、单剂量的辐射，可能会造成迅速的死亡。暴
露于300rad（拉德，吸收剂量的单位；下同）或
辐射暴露单位（RadiationExposureUnits）
更多的单一辐射对人类是致命的。关于由辐射所
为了定量接受的辐射量，辐射暴露单位可以分
造成死亡的进一步知识可参见放射学课本。一个
为两类表述：吸收剂量和剂量当量。
技术人员在实际工作中，按照严格的安全程序操
1.吸收剂量是指单位质量的物质受电离辐射后
作是不会受到这种水平的辐射的。由于机体的自
所吸收的能量。吸收剂量的单位是戈瑞（Gy）。这
身修复能力，累积的小剂量辐射是不致命的。
一单位取代以前所用的拉德（1Gy=100rad）。
就理论而言，任何辐射都会发生损害。即使
2.剂量当量是指组织的吸收剂量乘以质量因子
在最好的条件下，也会发生一定程度的电离辐射。
所获得的数量。这一等式说明等量的吸收剂量的不
因此，X线摄影技术员有责任来减少电离辐射对
同生物效应和其他修正因子。剂量当量的单位是希
患病动物、动物主人和自己的辐射。个人所接受
沃特（Sv），希沃特取代以前所用的雷姆（rem）
的暴露辐射不能超过最大允许剂量。
(1Sv=100rem）
国家和联邦政府限制法规声明，戴有放射量
最大允许剂量（Maximum
测定设备的超过18岁的职业放射人员，可接受
0.05Sv/年的职业和环境暴露辐射。
Permissible Dose)
在曝光过程中，任何没有超过18岁的个人都不
最大允许剂量（MPD）是X线摄影技术员最
允许进人X线摄影室，除非有医生许可。这些年轻
为关心的。MPD是指在既定时间内，个人所能接
人仍处于生长期，对辐射的损害更为敏感。非职业
受的最大辐射剂量。最大允许剂量的概念的提出
放射人员允许接受上述辐射量10%的暴露辐射
是为阐述不会对放射工作者的健康造成影响的电
（0.005Sv/年）。MPD对一般人来说设置得更低一
离辐射剂量，所以MPD是不会明显影响后代或职
些，因为他们不被监测，也未接受认识和避免意外
业工作者的。MPD有助于确定操作过程和设备是
辐射的训练（表3-1）。
否能达到国家要求的限度范围的防护程度。
列有兽医辐射保护特殊要求和规章的小册子
国家放射防护与测量委员会（NCRP）确定职
可以花少量钱从NCRP购买到。推荐读物包括
业工作者和非职业辐射暴露人员的MPD。NCRP
NCRP#36和《兽医辐射防护》（亦可见后面的推荐
是一个非赢利组织，由议会授权特别行业的专家
读物）。
委员会组成。
26·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
表3-1
最大允许剂量（每年）
项目
职业人员（大于18岁）
非职业人员（大于18岁）
全身
0. 05 Sv (5 rem)
0.005 Sv (0.5rem)
单个器官和组织
0.5 Sv (50 rem)
0.05 Sv (5 rem)
眼球晶状体
0.15 Sv(1. 5rem)
0.03Sv(3 rem)
患病动物暴露（PatientExposure）
区域（如生殖腺、四肢、甲状腺），可将胶片徽章
一段时间内，动物主人和兽医人员曾质问患
戴到腰带、手或领口上。由于胶片的敏感性和个人
病动物辐射暴露的危险。本章中主要讨论辐射对
所接受的曝光量不同，同一胶片可以戴一周、一月
人的危险，而并非特意地忽略对动物的辐射危
或一季度。胶片徽章有多种形状，如戒指徽章、腕
险。患病动物像人一样，对辐射的损害都比较敏
带徽章和夹式徽章。胶片徽章可以从一些联邦政府
感，但是兽医人员比任一患病动物都常参加到X
许可的实验室订购（表3-2）。
线摄影过程中，所以辐射对动物的危险一般不会
很严重。然而，X线摄影技术员必须意识到辐射
对种用动物胎儿和生殖腺的危害。可以对种用动
物生殖腺进行遮蔽，临床中推荐使用这种方法
（图3-1）。一般而言，对任何患病动物都要避免
非必需的和过量的X线摄影。
个人监测设备（Personnel
Monitoring Devices)
X线摄影时个人所接受的实际放射量是可以
检测到的（放射量测定法）。在X线摄影过程
中，工作人员应该始终佩戴个人监测设备（剂量
计）。监测仪定期送到联邦政府许可的实验室进
行数据处理和报告接受的辐射剂量。每一操作过
程的确切程序不同，这取决于X线检查的数量
和性质。推荐的操作为佩戴一个月的剂量计，然
后将其上交进行评估。剂量剂上交后要立即佩戴
另一个剂量计，这样保证X线摄影技术人员时
刻都受到监测。
兽医学中可使用多种放射监测设备。目前最
常用的是胶片徽章（图3-2）。它是一个由不透光
包装包裹的塑料盒，盒内装有对辐射敏感的胶片。
这种胶片对各种能量的β、和X线辐射都比较
敏感。这种胶片可以显影，通过测量曝光造成的
图3-1生殖腺遮蔽举例。在这个病例中，对犬辜丸进行
胶片黑化度进行评估。依据最易接受辐射的解剖
遮蔽
第3章放射安全（RadiationSafety）27
表3-2
符合国家志愿实验室信赖计划指导方针的放射量测定服务
机构
Radiation Detection Company
162 Wolfe Road
P.O.Box 1414
Sunnyvale,CA 94088
(408)735-8700
Thermo Analytical,Inc.
TMA/Eberline
5635Kircher Boulevard NE
P.O.Box 3874
Albuquerque.NM 87109-3874
图3-2胶片徽章辐射监测设备举例。胶片徽章由装有
（505)345-9931
对辐射敏感的胶片的塑料盒组成
R. S.Landaurer Jr.&.Company
Glenwood Science Park
2 Science Road
Glenwood.IL.60425
其他辐射监测设备包括袖珍电离室和热发光
(800)323-8830
剂量计（TLD）。袖珍电离室的大小和形状如一支
Proxtronics, Inc.
钢笔，可以方便地放在佩戴者的口袋中。它由离
Radiation Monitoring Services
子室和静电计组成。开始使用之前，离子室带有
P.O.Box 12150
Burke,VA 22009
电荷，接受辐射后向离子放电。这种放电与接受
（800)435-4811
的辐射量成比例。辐射量可以从静电计中迅速读
Teledyne Isotopes
取，提供即时的辐射量。该设备不推荐用于医疗
50 Van Buren Avenue
Westwood,NJ 07675
诊断过程中。
(201)664-7070
TLD含有特殊化合物（如氟化锂和氟化钙），
ICN Dosimetry Service
受电离辐射后发生电学变化。这些化合物是微小
Div, of ICN Biomedicals. Inc.
的晶体，可盛装于小的容器中（徽章），由个人佩
330Hyland Avenue
ICN Plaza
戴。经过一段时间后，徽章被送到放射量测定服
Costa Mesa,CA 92626
务机构进行热处理。当晶体化合物被加热后，它
(800)251-3331
们发出的光线与它们在加热前所接受的辐射直接
United States Testing Company
2800 George Washington Way
成比例。TLD放射量测定法优于其他测定方法，
Richland,WA 99352
因为它能使用很长的一段时间，储存几年也不会
（509)946-8738
丢失信息。TLD还可以重复使用。
并未列出所有具备放射剂量测定能力的服务机构。
大部分放射量测定服务机构都供应胶片和
TLD徽章。目前，胶片徽章的价格大约是TLD徽
章的25%
放射安全的实际应用（Practical
对原射线的暴露通常是由技术的失误造成。任
ApplicationofRadiationSafety)
何情况下，即使有合适的防护如铅围裙和手套，个
个人暴露主要有（1）原射线的暴露：（2）原
人也不应该将身体部位接受原射线辐射。X线摄影
射线束与其运行路径上的物体相互作用所形成的
室中的每一个人都必须保证曝光时的放射保护。
二次辐射（散射线）的暴露；（3）X线管封套漏出
光束限制设备如遮线器有助于减少患病动物和
射线的暴露。
参与X线摄影人员的散射线辐射。
28·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
另一种可能性是受到从X线管封套漏出射线
射线的量和方向取决于原射线束的强度、被照物的
的辐射。现在的制度规定制造X线管时需要足够
结构组成、kVp水平和患病动物的厚度。
的屏蔽来减少对工作人员和患病动物的辐射。正
散射线在各个方向都有产生，并以直线方向运
常情况下，近期所制造的X线管被认为是安全
动。一大部分散射线向上发射，指向保定者的躯干
的。不幸的是，在美国许多兽医临床上，依然使
和头部。参与X线摄影过程的人员应该一直与原射
用非常旧的X线设备，这种设备的封套屏蔽作用
线保持尽可能远的距离。在曝光过程中，视线远离
非常小。这种X线管，需要额外的屏蔽来减少漏
原射线束，以减少对眼晶状体的辐射。任何时候，
出射线。如果设备比较老，或者存在漏出射线的
保定人员都不能倚靠或坐到摄影床上（图3-5）。只
问题，国家卫生部门应该对X线管进行检查。
要推荐的安全措施都被采纳，大多数动物都可以进
所有国家都有共同的一部安全法规：对超过
行X线摄影检查，人员不会受到过多的辐射
70kV（kVp）的所有诊断用X线机，要对原射线
尽可能对动物考虑化学保定，以减少工作人员
束使用至少2.5mm厚的铝的固有滤过。滤过物安
的辐射量。（注意：一些国家禁止在兽医X线摄影
装在X线管窗和准直器之间（图3-3）。这种滤过
过程中人工保定动物。）理想情况下，动物应该镇
可以有效消除穿透力差或“软”的X线。软X线
静，使用支持设备辅助摆位（图3-6）。曝光时，操
未被滤过时，就会增加患病动物和辅助人员的皮
作者通过控制室的墙壁或铅屏进行屏蔽防护。
肤暴露。没有额外滤过时，患病动物和辅助人员
化学保定不能实现时，必须采用适当的防护措
的皮肤总辐射剂量约增加4倍。
施。所有人员都应该穿戴合适的防护服，如铅围裙
当原射线束与其运行径路上的物体相互作用
和铅手套，要具有相当于0.5mm的铅当量。也可
时，就会产生由二次辐射或散射线造成的辐射暴
使用带有铅玻璃窗的移动式铅屏或悬吊于天花板上
露。散射线可以在患病动物、摄影床面、地板或原
的铅塑料罩。铅玻璃窗或铅塑料罩不但能够提供足
射线束的路径上的任何物体上产生（图3-4）。散
够的防护，而且方便操作者观察患病动物。也可使
用铅墙，但它是一种昂贵的防护方法（图3-7）。
Duocon-M
MACHLETD)
图3-3X线管和准直器之间安装铝滤过，吸收“软”×线
图3-4原射线束与摄影床面相互作用产生的散射线举例
第3章放射安全（RadiationSafety）·29
图3-5人工保定的不正确姿势。在任何时候，曝光时保定人员都不能坐在摄影床上
当在摄影床上保定动物时，保定人员应该在
时抓握动物的手指或整个手（图3-10）。这种伪影
床尾呈直立姿势。这样可以增加保定者与散射线
是“不合法”的，应该避免。
源之间的距离（图3-8）。即使在有屏蔽的情况
在曝光过程中，除了操作者和必需的保定者
下，保定者也不能暴露于原射线束下（图3-9）。
外，任何人不能出现在现场。如果使用人工保定，
铅衣通常可以明显减少散射线的量，但只有少部
应该实行轮流制度。这种操作可以降低一个人或两
分的高能量原射线束能被铅衣吸收。
个人超过MPD的可能性。
在兽医X线摄影中常见的一种伪影就是摆位
A
B
图3-6A：各种摆位辅助物举例：B，镇静的患病动物通过摆位辅助物的帮助来固定位置
图3-9不正确的放射安全实例。尽管戴有铅手套，手也
不应该放到原射线束照射区内
防护服的维护（MaintenanceofProtective
Apparel)
防护服的适当维护对持续的放射安全是必需
的。防护围裙和手套是由铅浸渍的橡胶和其他材料
组成，相当于0.25~1mm的铅当量。由于保定者通
常离原射线束较近，所以兽医X线摄影规定要求围
图3-7带有铅玻璃窗的移动式铅墙。铅墙的设计是为了
对放射技术人员提供辐射暴露的防护，
裙和手套应为0.5mm的铅当量。
使其在曝光时仍能呆在X线室
屏蔽材料的制作应该保证穿戴者的灵活性。不适
当的维护和储存可以造成裂缝，因此，铅围裙不用
时，应该在表面为圆形的支架上（直径不小于3cm）
在工作场所尽可能减少辐射暴露的最好方法
之一是避免重复拍摄。X线摄影技术人员的目标
垂直挂起或者平放。铅手套应该垂直放到支架上，
应该是在第一次拍摄时就获得高质量的X线片。
保持内部空气流通（图3-11）。另一种保持空气流
这不但可以减少患病动物和保定者的辐射暴露，
通的方法是将金属罐（两端都切掉）放到手套中。
也可以减少费用和节约时间。
金属罐放人手套内后，手套可以水平放置在平台
上。这种空气流通可以减少手套内所蓄积的湿气。
B
图3-8A，曝光时，人工保定的正确姿势；B，曝光时，人工保定的不正确姿势
第3章放射安全（RadiationSafety）·31
放射安全规则：项目（RadiationSafety
Rules:A Checklist)
·在曝光过程中，放射室内撤走所有不必要的
人员。
·放射室工作时，绝对不允许小于18周岁的青
少年或怀孕妇女在场。
·对参与X线摄影的人员进行轮换，以减少辐
射暴露。
·可能时，使用机械保定（如沙袋）。
·可能时，使用化学保定（麻醉或镇静）。
·穿戴可有效吸收二次辐射的防护服（0.5mm
的铅当量）。
·通过合理使用和维护，尽量延长防护衣的使
用寿命。
·不论是否有屏蔽，绝对不允许身体的任何部
位在原射线束范围内。
·使用遮线器减小投照区域的范围和散射线
·使用2.5mm的铝滤过，消除原射线束中的
软射线。
·不要将X线束直接指向任何人或邻近房间。
不要抓握X线管。
·在铅围裙外的领口附近，佩戴胶片徽章或
TLD徽章监测甲状腺、脸和眼的辐射暴露。
·认真执行X线摄影程序，避免不必要的重复
图3-10犬前肢的×线片，人的手也在其中。
这样的保定是不合适的，兽医X线片
拍摄。
中不能见到人的解剖结构
·保证暗室的化学药品在良好环境下使用
·每年由有资质的服务机构对X线机设备进行
铅围裙和手套应该定期检查是否损坏。每次使
用防护服之前应该先目视检查，然后再进一步检查
校准。
明显的撕裂、裂缝或劣化的迹像。围裙和手套还要
·记录每次爆光的患病动物、施行的X线检查
每季度进行手工检查。手工检查包括触摸内、外表
类型和曝光参数。
面，查看是否有缺损或不规则。最具确定性的检查
·遵守国家放射安全法规
方法是对所有的防护服拍摄X线片（也可以进行
·铭记耐心是一种很重要的美德。
透视检查）。如果铅内衬中有任何裂缝，X线片中
一定会显现出来。冲洗后，胶片要保持相对明亮。
透视检查的其他放射安全规则（Additional
如果围裙或手套的铅条发生任何断裂，胶片的X
Radiation Safety Rules for Fluoroscopy)
线密度（黑化度）就会增加（图3-12）。
透视检查是一种特殊的放射学诊断方法，可以
如果遮盖身体主要区域的围裙破损，应进行
“直视”机体内部的解剖结构。透视机的原射线束
修补或丢弃。如果折边或肩部破损，要用永久记
穿透动物直接投射到透视屏上（图3-13）。透视检
号进行标记，并要经常检查。穿戴破损的铅围裙
查主要用于评估消化道功能。消化道功能的检查可
或手套时，破损处仍有潜在的辐射暴露。为了防
以借用硫酸锁（一种阳性造影剂）在胃肠道内运行
止不必要的辐射暴露，这种安全检测至少要每年
进行观察。由于镇定或全身麻醉影响正常肠管的运
进行一次。
动功能，通常使用人工保定。
32·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
在透视检查过程中，当机器启动时，发射出
保持遮线器的线束尽可能小
连续的X线束。由于辐射水平高和需要人工保
机器启动后，绝对不允许触摸被检查的解剖
区域。
定，因此必须遵守以下特殊的安全规则。
能做X线摄影时，则禁止使用透视检查。
遵守X线机使用的所有规则。
始终使用防护服、手套和屏蔽物。
PDG
C
图3-11A，铅围裙和铅手套直立存放；B，铅手套水平放置，但要置入金属罐，保持空气流通；C，铅围裙搭挂在自制的
支架上，支架由直径超过4in的圆管制成
第3章放射安全（RadiationSafety）33
关键点（KeyPoints）
1.保定者不能倚靠或坐在X线摄影床上。
2.放射技术人员必须使自已和患病动物保持尽
可能远的距离。
3.曝光时，X线摄影室内的所有人员均应穿戴
合适的铅制防护服。
4.只有产生后代以后，才能发觉遗传损害。
5.与小剂量的累积当量的反复辐射相比，单次
大剂量的辐射对机体造成的损害更为严重。
6.不合理的使用或储存可以造成防护铅衣破
损，对防护铅衣要进行定期检查。
复习题（ReviewQuestions）
1.下列哪种是辐射所造成的躯体损害？
a.基因突变
b.白内障
c.不育
d.以上都不是
图3-12显示铅线裂缝的铅手套X线片
电视摄影机
荧光屏
或
影像增强器
X线管
PDG
图3-13透视机示意图。X线管在摄影床下，X线束指向上方，穿过患病动物后指向透视屏
34·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
2.下列哪种陈述是正确的？
c.铝滤过有助于增加穿透能力弱的软射线，
a.机体细胞对辐射基本同样敏感
从而增加X线片的影像质量
b.电离辐射仅仅破坏生殖细胞的染色体物
d.散射线是由原射线束与阳极的相互作用造
质（DNA）
成的
C.在美国，NCRP禁止对患病动物使用化
学保定
8.散射线取决于：
d.只有产生后代以后，才能发觉遗传损害
a.X线束的强度
b.被照射物的结构组成
3.根据国家和联邦政府规定，下列哪种是专
c.千伏水平（kVp）
业放射人员所接受的辐射量的上限？
d.以上所有
a.0.5Sv/年
b.100 rem/年
9.检查铅手套和铅围裙裂缝和缺损最具确定性
c.0.05Sv/年
的方法：
d.0.005Sv/年
a.对其进行X线摄影
b.将其挂到阳光下或灯光下
4.下列哪种说法不正确？
c.手工检查
a.与人相比，动物细胞对电离辐射所造成
d.b和c都正确
的损害不敏感
b.辐射可以影响机体造红细胞和白细胞的
10.在兽医X线摄影中，哪种是铅浸渍橡胶衬料
能力
防护衣的厚度？
c.辐射可以影响晶状体，造成白内障
a. 1 cm
d.在X线摄影过程中，年龄不满18岁的
b.10 mm
青少年不能对动物进行保定
c. 0.5 mm
d.0.5
5.胶片徽章：
a.袖珍电离室的一种类型
推荐读物(Suggested Readings)
b.一种监测实际接受辐射量的剂量计
c.必须时刻佩戴到衣领上
Burkhart RL:A basic guality assurance program for diagnostic radiology
d.应该每周上交一次，确定暴露水平
facilities,HEw Publication (FDA)83-8218,Rockville,Md,1983,
FDA.
Burkhart RL:Patient radiation exposure in diagnostic radiology
6.下列哪种剂量计可以将信息保存数年并可
examinations: An ouerview、HHS Publication (FDA)83-8217,
重新使用？
Rockville,Md,1983,FDA.
GrayJEtal:Quality conrolindagnstiaging,RockvilleMd,
a.袖珍电离室
1983,Aspen.
b.遮线器
MeKinyWERadigrapiringanquliycnhilapa
1988,JBLippincott.
c.热发光剂量计
Minnesota Department of Health Advisory Work Group: Rules
d.胶片徽章
goendi9a
Clinic.
NCRP:Radation protetion in veterinary medicine(#36)Bethesda,
7.下列哪种陈述是正确的？
Md,1970,NCRP.
NCRP:Strutural hiedingdesiandeaatirdicalusf xray
a.兽医保定人员常暴露在原射线束下
andgamrayfgi0M9aM90
b.使用遮线器可以减少散射线的产生
NCRP.
第4章
曝光条件
(Exposure Factors)
本章提要（ChapterOutline）
毫安和时间
X线摄影如何进行：综述
千伏
X线摄影如何进行：不同的看法
距离
本章目标（Objectives）
通过本章学习，读者应掌握以下内容：
·陈述控制X线质的变量
·陈述增加千伏对X线的影响
·陈述控制X线量的变量
·定义Santes氏规则，并应用这个方程，以厘米为测
·定义毫安在X线产生中的作用
量单位
·定义时间在X线产生中的作用
·陈述距离对X线强度的影响
·列出高毫安设置的优点
·定义平方反比定律
·陈述确定毫安秒（mAs）的方程
·描述X线摄影是如何进行的
·定义千伏在X线产生中的作用
36·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
词汇表（Glossary）
Caliper，测量尺：用于测定解剖部位厚度的
Milliamperage-seconds，毫安秒（mAs）：既
设备。
定时间内所产生的X线的量。通过毫安乘以曝光时
Contrast，对比度：两相邻密度间的可测量
间计算所得。
差异。
Milliampere，毫安：千分之一安培。用于表示
Density，密度：X线片的黑化度。
通过灯丝的电流，与产生的X线的量有直接关系。
Exposuretime，曝光时间：允许X线由X线
Santesrule，Santes氏规则：一种根据部位厚
管射出的时间。
度确定千伏的方法，（厚度x2）+40=kVpo
Inverse squarelaw，平方反比定律：辐射的
Source-image distance，源-像距离（SID）：
强度与源-像距离的平方成反比。
以前称为焦点胶片距离（FFD）：X线发射点到影像
Kilovoltage，千伏：1000V。描述阴极和阳
接收器或胶片之间的距离。
极之间的电势（差别）。千伏用于加速电子从阴极
Thermionicemission，热电子发射：通过加热
到阳极移动，与X线的穿透力有关。
电子从它们的原子轨道中释放的过程。
Kineticenergy，动能：与运动相关的能量。
引言（Introduction）
毫安和时间（Milliamperageand
X线管产生X线时，必须在阴极灯丝和阴极、
Time)
阳极的电场之间施加合适的电流。
加热阴极灯丝时产生电子。当标配电流通过X线
X线束的质是由它的穿透力决定的。短波长
机的低压电路时，灯丝的金属被加热，从而释放出电
的辐射，穿透力增加，或者说穿透力更强。
子。将电子从原子轨道“沸腾”释放的过程称为热电
X线束的量或强度是指垂直于X线束方向的
子发射。自由电子在灯丝周围形成电子云。电子云中
单位区域内每秒接受的能量。简单地说，在一段
电子的数量与灯丝温度有直接的比例关系（图4-1）。
时间内，从X线管发出的X线到达影像接收器
加热灯丝的电流以毫安为单位测定（千分之一
的量。
安培）。随着毫安（mA）的增加，可用的电子数量也
X线束的质和量受多种因素影响。
增加。阳极所产生的X线的量取决于电子云的大
小。因此，毫安量影响X线束的强度，可以量化所
产生的X线的量。
E
E
E
E
E
E
E
E
E
VS.
E
D
E
E
E
DE
E
E
E
E
E
低毫安
高毫安
图4-1显示施加到灯丝的毫安效应。毫安设置与产生的电子数量成比例
第4章曝光条件（ExposureFactors）·37
在既定的曝光过程中，产生的X线的总量也
取决于曝光时间的长短。也就是说，毫安和曝光时
间之间有直接的关系。将X线束离开X线管的时
间定义为曝光时间，以秒为单位。电子的数量和设
置的电子释放时间决定了可用X线的量。因此，
在既定的曝光过程中，X线的量最好以毫安和时
间的乘积表示，即毫安秒（mAs），可以用下列公
式计算：
mAx时间（s）=mAs
例如：
20 mAx/s=10 mAs
100 mA x /o s =10 mAs
200 mA×/x0 s =10 mAs
300 mA x /0 s = 10 mAs
使用高毫安设置是有益的。由上述的例子可以
知道，在产生相同X线的量的前提下，较高的毫
安设置可以允许较短的曝光时间设置。设置的曝光
时间越短，X线上发生运动性模糊的可能性越低。
在兽医X线摄影中，运动是最常见的伪影（兽医X
线摄影中的Murphy定律，即动物将在曝光的瞬间运
图4-2移动式X线机
动）。较短的曝光时间也可以减少保定人员的辐射。
因此，尽可能使用高毫安设置是有益的。
高毫安设置的另一优点是可以产生更多的X
线。合适的毫安设置依据被投照组织的厚度和类型
而定。高毫安容量的机器可以对患病动物较厚的解
部部位进行检查。
X线机的差异是根据其毫安衡量的。毫安越
大，机器性能越高，在兽医临床上的应用就越广
泛。小型X线机具有恒定的毫安值，不能改变。
其他小型机器的毫安调节范围为10~30mA。大型
的昂贵的X线机，其最大的毫安可达1600mA
（图4-2和图4-3；亦可见图2-4）
千伏（Kilovoltage）
在曝光过程中，与阴极相比，阳极保持一个较
高的正电势。由于这种电负荷的不同，可以使灯丝
上的电子云形成窄束，并以高速度加速向阳极运
动。电子到达阳极靶的动能与施加到阳极和阴极的
电势差成比例。这种电势差或千伏以千伏特测定
（1000伏特或kV）。
图4-3固定式X线机
38·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
另一个常用于描述千伏的术语是千伏峰值
中
(kVp）。峰值意味着在某档千伏设置上可用的最
大能量值。千伏越高，电子加速得越快。这种加
速增加了电子与阳极靶面碰撞时所产生的X线
能量。
改变千伏可以产生许多影响。首先，可以导
致X线束的穿透力发生改变。当kVp升高时，可
以产生新的、波长更短的X线。
kVp决定着X线束的质及其穿透组织的能力。
高kVp设置可以产生穿透力更强的X线，到达胶
片的X线百分比也增加（图4-4）。
高kVp设置允许较低的mAs设置，有助于设
图4-5测量尺举例。测量尺是用于测定解剖部位厚度的
置更短的曝光时间。kVp与mAs之间存在反比关
工具。测量值以厘米表示，刻度在测量尺的左边。
系。如果其他因素保持不变，下列设置可以产生
在本病例中，测量结果为4cm
相近的X线密度：
60kVp和4mAs（10mAx0.4s）
70kVp和2mAs（10mAx0.2s）
Santes氏规则所计算出的kVp适用于胶片放在
80kVp和1mAs（10mAx0.1s)
摄影床面上未用滤线栅或胶片滤线器托盘系统曝光
90kVp和0.5mAs（5mAx0.1s)
的情况。Santes氏规则可以为放射技术人员提供一
（注意：尽管这种技术可以提供相近的X线密
个初始值，可以通过调节使其适用于有滤线栅、片
度，但对比度受到影响，仍使影像质量变化。这
盒托盘或其他设备。
将在第5章进行讨论。）
例如：
kVp可以通过Santes氏规则方程式进行计算。
Smith博士需要对一只拉布拉多猎犬进行腹部X
该方程式根据投照部位的厚度来计算所需要的
线摄影。侧位的测量厚度为16cm。
kVp。Santes氏规则如下：
（2x16）+40=72kVp
（2×厚度）+40=kVp
解部部位的厚度用测量尺测定，用厘米表示
距离
（Distance)
（图4-5）。40代表以英寸表示的X线管焦点（X
X线源（X线焦点）到图像接收器（X线胶片）
线源）到图像接收器（X线胶片）之间的距离，
的距离也影响所产生的图像的亮度。当SID减少
是指焦点胶片距离（FFD）。源-像距离（SID）随
时，X线束的强度增加。
后讨论。
为了阐明这种现像，用手电筒照射一个有少量
光或者无光的房间。站到大概离墙3m远的地方，
SS5555
用手电筒照射墙壁。保持照射为同一位置，然后朝
S
向墙壁移动。注意随着光源与墙壁的距离缩短，光
555555
强度是如何增加的。X线同样也会发生这种现象。
同样，随着SID的增加，X线强度降低。根据
S
SSS
S
S
平方反比定律，增加放射源的距离，可以减少X线
一
束的强度。
低kVp
X线遵守从点状光源发射的光束定律。光束的
高kVp
强度与距离的平方成反比（图4-6）。与毫安的变化
图4-4kVp水平对穿透力影响的示意图。
一样，距离的变化也会影响光束的总体强度。换句
高kVp设置产生穿透力更强的X线束，
到达胶片的X线百分比也增加
话说，距离的变化影响X线片的密度。
第4章曝光条件（Exposure Factors）·39
X线摄影是如何进行的：综述（HoW
RadiographyWorks:A Review)
X线在X线管中产生。X线管由阴极（有负电
荷）和阳极（有正电荷）组成。在X线管中，高速
运动的电子流从阴极向阳极运动。当电子与阳极靶
面原子发生碰撞或者相互作用时，产生大量的能
量，这些能量的1%形成了X线。
阴极由灯丝组成，当加热时灯丝发射电子。灯
丝的温度由X线机控制台的毫安设置控制。当毫安
增加时，灯丝的温度也随之增加，灯丝产生更多的
电子。电子（X线）离开X线管的时间以秒来测量。
电子的数量及其发射所持续的时间，决定了有多少
X线可用。因此，毫安秒控制着X线产生的总量。
吸引带负电荷电子的阳极呈一定的角度，这样
可以使产生的X线从X线管金属封套的窗口垂直向
下（朝向胶片）射出。
在阳极和阴极之间，施加数千伏的电压
（kVp），可以提高产生高能碰撞必需的电子速度。
图4-6平方反比定律示意图。原X线束的强度与
高千伏可以产生具有更强穿透力和强度的X线。因
源一像距离成反比。通过将辐射源的距离
此kVp控制着X线的穿透力。
增加1倍，原线束照射到某一垂直
关于X线摄影是如何进行的这种诠释是简略的，
平面的强度减少到1/4
会存在一定的混淆。在随后的章节中将会简要阐明
各种变量怎样协同工作以形成高质量的X线片。
X线摄影是如何进行的：不同的看法
(How Radiography Works:
当SID改变后，X线的总量必须增加或减少，
以获得新距离下的相似曝光量。这可以通过改变
A Different Look)
毫安秒来实现，毫安秒控制着从X线管发射X线
设想你自已在一个杂货商店，有一个杂货推
的效率。当使用一个不同的距离时，可以通过如
车，你准备出发，然而，你的目的不是去购买一周
下公式来计算调节毫安秒：
的食物，而是击倒一个由许多番茄酱瓶堆成的金字
旧mAsx（新SID）²/（I旧 SID）²=新mAs
塔。金字塔在商店的中央，10f高。为了完成这一
10mAsx(150cm）)²/75 cm)²=40/1=40mAs
目的，你只能使用杂货推车和你自己身体的肌肉。
当SID发生改变时，图像的清晰度也会发生
随着起跑开始，你朝向金字塔。不管你的跑动速
改变。当SID减少时，图像的清晰度降低。这点
度和力量多大，你也不能击倒所有的番茄罐一一仅
将随后进行讨论。
仅使少数发生移位。杂货车停到轨道上，你也在货物
SID是一项重要的曝光条件，要尽可能保持
走廊里。面对这些罐装食品，你决定向杂货车中放一
SID不变。在兽医临床上，最常用的SID范围为
些东西来增加其重量。用较大力量来推动-个沉重的
36~40f（90~100cm）。距离一般在X线管支架
杂货车所形成的动力可能会撞倒金字塔。你将盛有大
上标出，或者通过装在X线管窗上的卷尺测定。
豆粒的罐子装进杂货车（图4-7）。在你的努力下，慢
在每次X线摄影时，对正确的SID验证是非常重
慢推动杂货车，朝向堆有番茄罐的地方。由于杂货车
要的，这是因为SID可以影响X线片的密度。
非常重，你没有足够的力量来推动它击倒金字塔。
c.镇静患病动物
d.以上都不是
2.增加X线的穿透力的方法包括：
a.增加千伏
b.增加曝光时间设置
c.增加热电子发射
d.增加毫安秒
3.对毫安为1000mA，曝光时间为0.1s而言，
图4-7大豆粒方案图解（见正文）
毫安秒为多少：
你又一次坐下，感觉有些心慌。但是你突发
a.10 mAs
b.10 000 mAs
灵感，你将一半大豆粒从杂货车中拿出，跑着朝
c.100 mAs
d.1 mAs
向番茄酱罐的地方，你充足的力量和杂货车足够
的重量让你将整个金字塔撞倒塌。
4.根据Santes氏规则，如果一只猫的腹部厚度
为了应用这个比喻，你需要检查这些事实。
为12cm。kVp为：
为了使金字塔倒塌，你需要放一些装有大豆粒的
a.72
b.64
罐子在杂货车上，同时你还需要有足够的力量来
c.66
d.52
推动它。大豆粒代表电子数量（X线数）或者毫
安秒，推车的力量代表千伏，金字塔代表患病动
5.源-像距离：
物。如果没有足够的毫安秒（大豆），不管千伏多
a.与X线的强度直接成比例
大（推车力量）是不能产生高质量的X线片。
b.每次设定控制台时都要考虑
同样，不管杂货车的重量多大，如果没有足
c.在不同患病动物之间仅仅改变几英寸，因
够的力量来推动它（kVp），杂货车照样不能穿过
此可以忽略
金字塔。所必需的肌肉和大豆的量，依据金字塔
d.在兽医临床中，常用范围为36~40cm
的形状大小而定。对某个动物所需要的毫安秒和
千伏数需依据被投照部位的密度而确定。
6.在阳极产生的1%能量其形式为：
a.热量
b.X线
关键点（KeyPoints）
c.声音
d.以上都不是
1.一般来说，kVp控制着X线的波长和穿透
7.阴极灯丝的温度由什么控制：
力，mAs控制着所产生的X线的量。
a.时间设置
2.在兽医X线摄影中，最常见的伪影是运动
b.源-像距离
伪影。
c.kVp设置
3.短波长的辐射具有更好的穿透力，因此会
d.mA设置
产生高质量的X线片。
8.哪种是X线的特征：
复习题（ReviewQuestions）
a.它的总量由kVp决定
b.较长波长的X线具有更强的穿透力
1.减少参与X线检查人员数量的方法包括：
c.X线的强度随着SID的减少而增加
a.使用高千伏设置
d.它们从光源发射
b.使用较长时间和高毫安设置
第4章曝光条件（ExposureFactors）·41
9.阳极和阴极的电势差通过什么测定：
a.千伏
推荐读物（Suggested Readings）
b.测量尺
c.毫安
Ball JL,Moore AD:Essenrial pbysis for radiographer,Boston,1980,
Blackwell Scientific.
d.厘米
Cunliffe-Lavin LM:Radiographic technique: a ray of hope,Vet TechJ
12:444,1991
Curry TS, Dowdy JE, Murry RC: Christensens pbysies of diagnostic
10.高千伏设置允许
mAs和
曝光
radiology ed 4,Philadelphia,1990,Lea &Febiger.
时间。
Douglas SW,Herrtage ME,Williamson HD:Principles of veterinary
a.高；低
radiograpby,ed 4,Philadelphia,1987,Bailliere Tindall.
Eastman Kodak Company:Kodak: the fundamentals ofradiograpby.
b.低；高
ed 12,Rochester,NY,1980,Kodak.
MorganJP,Silverman S:Tecbniques ofveterinary radiograpbyed 4,
c.低；低
Ames,Iowa,1987,Iowa State University Press.
d.高；高
第5章
X线片质量
(Radiographic Quality)
本章提要（ChapterOutline）
X线片密度
散射线
对比度
滤线栅
曝光条件
X线片清晰度
本章目标（Objectives）
通过本章学习，读者应掌握以下内容：
X线片密度的定义
·描述滤线栅的切割效应、X线影像表现及其产生
·列出影响X线片密度的因素
方式
·定义对比度、X线片对比度和物体对比度
·描述影响滤线器性能的各种因素
·列出影响对比度和密度的曝光条件
·列出滤线器的类型及其优缺点
·散射线的定义及其对X线影像的影响
·描述正确保养滤线器的方法
·描述滤线栅及其在X线摄影时的作用
·X线片清晰度定义
·滤线栅焦点的定义及其意义
·列出并描述影响X线片清晰度的因素
44·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
词汇表（Glossary)
Backscatter，背向散射：与预期方向相反的
的距离，在此距离下滤线栅有效而无滤线棚切割效应。
散射或反射过程，从像面之后反射回像面的辐射。
Gridratio，栅比：铅条高度和铅条间距的比值。
Contrast，对比度：两相邻密度间的可测量差异。
Lineargrid，线形滤线栅：铅条相互平行的滤
Crossedgrid，交叉形滤线栅：两个平行式或两
线栅。
个聚焦式滤线栅垂直放置，也称为十字形滤线栅。
Linespercentimeter，每厘米铅条数：滤线栅
Elongation，放大：由于X线束未垂直于胶
每厘米区域内的铅条数量。
片表面而引起的解剖结构失真，表现为影像比实
Magnification，放大：影像比实际尺寸大的解
际尺寸大。
剖结构失真。
Focusedgrid，聚焦式滤线栅：中央铅条平
Potter-Buckydiaphragm，波-布二氏滤线器：
行、两侧铅条倾斜（两侧的倾斜角度逐渐增大）
由隔膜盘内的聚焦式滤线栅构成的机械装置，曝光
的滤线栅。
时沿与X线束垂直的方向运动。
Foreshortening，缩短：因投照部位的平面未
Pseudofocusedgrid，假聚焦式滤线栅：铅条
与胶片表面平行，造成影像比实际尺寸短的解剖
相互平行、但向边缘铅条高度逐渐降低的滤线栅。
结构失真。
Radiographiccontrast，X线片对比度：X线片
Geometricdistortion，几何失真：与X线源和
上两相邻区域间的密度差异。
胶片位置相关的解剖结构的正常尺寸和形状的变异。
Radiographicdensity，X线片密度：X线片的
Geometricunsharpness，几何模糊：由于儿
黑化度。
何失真引起的细节缺失。
Radiographicdetail，X线片清晰度：X线片上
Grid，滤线栅：由嵌人间隔材料的铅条组成
解剖结构边界的清晰程度。
的装置，放置在患病动物和胶片之间，用于吸收
Radiographicquality，X线片质量：在X线片
对成像无益的射线。
上看到微细结构的容易程度。
Gridcutoff，滤线栅切割效应：由于滤线栅铅
Scatterradiation，散射线：由X线束通路上存
条吸收原射线而引起的透射X线的强度逐渐降低。
在的物体造成的向各个方向散射的、对成像无益的
Gridefficiency，滤线栅功效：滤线栅吸收对
射线。
获得高质量X线片无益的射线的能力。
Subjectcontrast，物体对比度：两相邻解剖结
Gridfactor，滤线栅因数：为了补偿滤线栅吸
构间的密度和质量差异
收的部分原射线而需要增加的曝光量。
Unfocusedgrid，非聚焦式滤线栅：滤线栅的铅
Gridfocus，滤线栅焦点：X线源和滤线栅之间
条互相平行，与胶片成直角。也称为平行式滤线栅。
引言（Introduction)
（图5-1）。
没有质量的X线片就如同没有内涵的故事。
X线片密度（RadiographicDensity)
为了拍摄出高质量的X线片，放射技师必须理解
X线片质量的各个方面。而理解X线片质量的各
X线片密度是指X线片的黑化度。已经显影的
个方面特别有助于完全理解X线摄影是如何进
X线片上的黑色区域是由胶片乳剂中的金属银沉淀
行的。
（受X线曝光和随后的胶片冲洗控制）形成的。有许
X线片质量是指在X线片上看到微细结构的
多黑色区域且看起来很黑的X线片为高密度X线片。
容易程度。我们必须获得尽可能多的关于患病动
应该记住一个重要的概念一X线使X线片变
物内部结构的诊断信息。X线片质量取决于X线
黑。X线片的黑化度取决于到达胶片的X线数量。
片密度、对比度和影响细节的儿何因素。本章将
密度受X线束的质和量及被检组织的类型和厚度
界定诊断影像的特征并解释怎样取得诊断影像
影响。
第5章X线片质量（RadiographicQuality）·45
被检组织的厚度和类型也影响X线片密度。
机体厚的部位吸收更多的X线，致使X线片上的
影像更亮。X线片密度与组织密度成反比。也就
是说，如果组织的密度或厚度加倍，到达胶片的
X线数量近似减半。例如，150Ib的圣伯纳犬躯体
要比75Ib的拉布拉多猎犬躯体吸收更多的X线。
假如圣伯纳犬接受了与拉布拉多猎犬所需相同的
X线量，圣伯纳躯体所覆盖区域的X线片将会显
示很白，缺失诊断所需的足够的X线片密度。与
此相比，由于根据身体厚度采用了合适的曝光
条件，拉布拉多猎犬的X线片将有足够的密度
（图5-2）。
动物机体有不同的组织类型。以动物的骨骼
和周围的肌肉为例，由于骨骼比肌肉有更高的组
织密度，所以骨骼将吸收更多的X线。在高组织
密度解剖区域下的X线片，将会显得更为透亮
（低X线片密度）。即与周围肌肉相比，骨骼位置
的X线片显得相对较白。由于X线有不同的穿透
力，所以到达胶片的X线总量部分取决于组织密
度。简而言之，组织密度越高，X线片密度越低
（图5-3）
对比度（Contrast）
对比度是指X线片上两个相邻密度间的可见
图5-1贝壳X线片显示的对比度、密度和微细
差异。对比度可分为完全不同的两类：X线片对
结构特征
比度和物体对比度。为了避免混淆，我们将定义
每个与对比度相关的术语，并解释其对X线片的
影响。
影响X线片密度的因素（FactorsAffecting
X线片对比度（RadiographicContrast）
Radiographic Density)
X线片对比度是X线片上两个相邻区域的密度
X线片密度增高，可发生于以下情况：（1）到
差异。密度差异大，X线片就有高对比度或对比度
达胶片的X线总量增加：（2）X线的穿透力增加：
短灰阶。也就是说，高对比度的X线片显示为许多
（3）显影时间增加：（4）显影液温度增加（胶片
黑和白阶调。例如，显示白色骨骼和黑色背景的X
显影在第7章讨论）。
线片具有高对比度（图5-4，A）。=
如第3章所描述，离开X线管的X线量取决
显示许多灰阶及两个相邻区域密度差异小的X
于毫安秒（mAs）。当mAs增加时，更多的X线到
线片为低对比度或对比度长灰阶。X线片上的黑
达患病动物和胶片，X线片密度也随之增加。同
和白阶调之间灰阶数增多组成了对比度长灰阶。
样，增加X线管的电压（或kVp）也会增加X线
即在X线片上从黑到白过渡所需的时间延长。每
片密度。当kVp增加时，X线的穿透力增加，导
张X线片所期望的对比度类型取决于解部区域
致更多的X线到达胶片。当更多的X线到达胶片
（图5-4，B）。表5-1列出了所期望对比度的一般
时，X线片就变得更黑。
指导原则。
46·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
A
B
图5-2相同曝光条件的两张X线片。A，圣伯纳犬的腹部腹背位X线片；B，拉布拉多猎犬的腹部腹背位X线片。因为圣
伯纳犬和拉布拉多猎犬体型存在很大差异，所以二者的X线片密度差异显著，A比B显示更低的X线片密度
当然，也存在极端的对比度。X线片不需要
织，所以到达骨组织部位胶片的X线的量就会较
太高或太低的对比度（图5-5）。良好的X线片应
少。相同厚度的骨骼将比肌肉或脂肪吸收更多的X
该有合适的X线片密度差异范围（黑、白和灰），
线。合适的曝光条件下，高组织密度的解剖结构能
以便肉眼能容易地看到细节。
够增加X线片上黑和白阶调的数量。因此，物体对
X线片对比度受物体对比度、管电压水平、
比度高，X线片对比度也相应增高（表5-2）。
散射线、X线胶片类型和胶片灰雾的影响。
曝光条件（ExposureFactors）
物体对比度（SubjectContrast）
曝光条件不合适是造成X线片对比度差的最常
物体对比度是指两个相邻解剖结构间的密度
见原因。
和质量差异。物体对比度取决于解剖部位的密度
和厚度。
如前所述，机体有各种各样的组织密度。由
表5-2
于X线不能像穿透软组织那样容易地穿透骨组
物体对比度
项目
最低密度
黑
表5-1
高穿透力
1.气体
达到期望对比度的一般指导原则
2.脂肪
3.水
组织
对比度
曝光条件（kVp）
4.骨骼
骨骼
高
低
5.金属
软组织
低
高
最高密度
低穿透力
白
第5章X线片质量（RadiographicQuality）·47
毫安秒（Milliamperage-Seconds）
只有在使用的mAs不足或过高时，mAs才会
影响对比度。记住，mAs是X线的量，是影响密
度的首要因素。使用正确的mAs设置时，对比度
主要取决于kVp设置。但是，当mAs不足时，由
于X线片的总体密度降低而导致对比度降低。如
骨组织
软组织
果到达胶片的X线量太少，X线片淡白。仔细观
察会发现致密的结构已经被穿透，解剖轮廓也能看
见，但是影像密度不足（图5-6）。高mAs引起过
度曝光，将导致总体密度增加（整体过黑），X线
片对比度也不好（图5-7）。
图5-3组织密度对X线片密度影响的图示说明。
骨组织的密度几乎是软组织的2倍
A
B
图5-4犬膝关节侧位X线片。A，显示对比度短灰阶，与周围组织相比后肢骨组织影像相对较白：B，显示对比度长灰阶，
整个X线片中骨和软组织都呈一致的灰阶
48·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
千伏（Kilovoltage）
对比度和密度都受kVp影响。正确的kVp可
以使柔软的和致密的解剖结构产生不同的X线吸
收。kVp变化可以产生多种效应。增加kVp可以使
X线束的穿透力增加。增加kVp可产生短波X线，
从而增加了X线的穿透力。当穿透力增加时，散
射线会影响X线片对比度。散射线会在后续章节
详述。
如果kVp太低，X线片看起来呈“烟灰和白
色涂料”样（灰和白），难以分辨解剖结构的影
像。由于X线不能穿透患病动物，使得影像缺乏
足够的密度。因此，由于到达胶片的X线量不
足，显示患部的X线片区域为白色。这就造成白
色影像和黑色背景的强烈对比。X线片影像的内
部对比度缺乏，不能区分解部器官之间的差异
（图5-8）。
增加kVp引起过多的散射线。高kVp时，X
线的穿透力增加，使得更多的X线到达胶片。当
高kVp的X线穿透患病动物时，很少的X线被吸
收或散射，所以更多的X线将会到达胶片。如果
X线仍有足够的穿透力，那么片盒及其组件不能阻
正X线，从而产生散射线（图5-9）。
图5-5显示极高对比度的犬膝关节侧位X线片
图5-6mAs不足的腹部侧位X线片
第5章X线片质量（RadiographicQuality）·49
图5-7mAs过高的腹部侧位X线片。注意：X线片过黑，对比度也没有明显改善
阳极
图5-8kVp不足的腹部侧位X线片。由于X线的
穿透力不足，X线片上腹腔内的对比度很差。
穿透力不足导致X线片密度不足
片盒
图5-9犬头部kVp过高曝光的示意图。由于kVp
过高，产生了大量的散射线
散射线
（ScatterRadiation)
由X线束径路上存在的物体造成的向各个方
向散射的、对成像无益的射线，称为散射线。由
减少背向散射的最有效方法。此外，许多片盒的后
于多种原因，散射线不受欢迎。因为胶片中不需
面装有铅箔，以阻止背向散射到达胶片。
曝光的区域也被曝光，所以对比度降低。
由于kVp控制穿透力，并且在一定程度上决定
散射线主要产生于患病动物，但也有其他来
散射线（影响对比度的主要因素）的量，所以X线
源。摄影台和片盒托盘也是散射线产生的来源。
摄影时，只有使用合适的kVp才能产生理想的对比
在影像平面之后产生的散射线可以反向散射回到
度。但是，X线拍摄机体厚的部位时能没有过多的
影像本身，这种现象称为背向散射。限制X线束
散射线吗？用高kVp拍摄机体厚的部位时，一种称
的大小，使照射野不要超出影像接收器的范围是
为滤线栅的装置可以减少散射线。
50第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
滤线栅（Grid）
阳极
滤线栅是放置在患病动物和X线胶片之间用
于吸收对成像无益的X线（散射线）的装置。滤
线栅由交替排列的铅条和间隔材料组成。铅条大
约厚0.5mm，每边的数量为500~1500个。间隔
材料通常由纤维、铝或塑料组成，因为这些材料
吸收X线能力很弱。这些铅条由保护层（通常为
铝）包围，以增加强度和耐久性（图5-10）。铅
被检动物
条随X线束准直排列，以允许所需的X线到达胶
摄影床
片。铅条吸收了大量与原射线方向不一的X线。
间隔材料允许原射线（所需X线）通过到达胶片
（图5-11）。
滤线栅可以（1）直接放在片盒上：（2）放置
在片盒内：（3）直接放在患病动物和片盒之间的摄
滤线栅胶片
影台下。一些滤线栅放置在摄影台下方，片盒托
图5-11用于吸收X线与其径路上的物体相互作用
盘上方，这样铅条就能沿摄影台长轴方向平行运
所产生的散射线的滤线栅。注意铅条的放置方向
动。片盒托盘将在后面讨论。
与原射线平行，以允许所需要的X线到达胶片
滤线栅焦点（GridFocus）
滤线栅的铅条大小和角度各异，但每个铅条
管焦点要和滤线栅的焦点（或焦线）重合，X线束
都有一中心点，称为焦点（或线形滤线栅的焦
的中心线应该垂直穿过滤线栅中心。
线）。X线中心必须集中到这一点。理论上，X线
X线源（X线管）到滤线栅的距离称为滤线栅
焦点，通常由生产厂家特定说明。如果滤线栅在
该指定范围外使用，则发生滤线栅切割效应。切
滤线栅
割效应是指由于滤线栅铅条吸收原射线而使滤线
栅边缘的X线透射强度逐渐降低。X线摄影时，
影像看起来更亮，在X线片曝光不足的区域出现
明显的白线（图5-12）。切割效应是由滤线栅铅条
和X线束未对准引起的。还有许多原因可以造成
切割效应，如X线管未对准滤线栅的中心、X线
管向一侧倾斜、滤线栅本身的倾斜及聚焦式滤线
栅倒置等。
铅条
滤线栅功效（GridEfficiency）
滤线栅可减少散射线，增加X线影像的质量。
在X线片上要几乎看不到铅条，这点是很重要的，
但这并不总能够做到。厚的铅条比薄的铅条更容易
影响图像。铅条越厚，到达胶片前被吸收的散射线
就越多。滤线栅的铅条越薄越密集时，在X线片上
就越难察觉到。但是由于每个铅条上铅的含量降
低，造成只能吸收少量散射线。
图5-10图示说明滤线栅的结构，显示铅条和可透
射线的间隔材料
第5章X线片质量（RadiographicQuality）·51
16:1
12:1
10:1
8:1
图5-12发生滤线栅切割效应的X线片。可见X线片中
图5-13各种栅比的示意图。由于只允许较小角度的×线
心错位、明显的垂直线（X线吸收）和X线片密度总体
通过滤线栅到达胶片，栅比大的滤线栅吸收的
不足，所有这些都是滤线栅切割效应的典型特征
散射线更多
滤线栅大小和功效各异。滤线栅的尺寸通
滤线栅因数（GridFactor）
常比X线胶片大2cm。铅条的高度、厚度和数
滤线栅铅条不可避免地会吸收一部分原射线。
量决定了滤线栅的功效。栅比是铅条的高度和
为了补偿，必须采用滤线栅因数增加曝光条件。各
铅条间距的比值。如铅条的高度是铅条间距的
种滤线栅补偿的X线摄影技术参见第9章。
6倍，那么栅比就是6：1。随着栅比的增加，滤
线栅的功效也增加。12：1滤线栅的铅条尺寸比
滤线栅类型（GridPattern）
6:1滤线栅的要大，所以可吸收更多的散射线
滤线栅类型是指铅条在长轴上的排列方向。滤
（图5-13）。
线栅类型是我们俯视看到的形状。线形和交叉形是
滤线栅每厘米的铅条数量也可以存在差异。
两种基本类型（图5-14，A和D）。
滤线栅不仅可以用栅比来标识，也可以用每厘米
线形滤线栅（Lineargrid）
铅条数来标识。每厘米铅条数越多，说明铅条越
线形滤线栅的铅条在长轴方向上平行排列。平
窄。鉴于多种原因，这也是很重要的考虑因素。
行的滤线栅铅条允许原射线穿过到达胶片，但要吸
如果是固定式滤线栅，狭窄的铅条在X线片上不
收不与胶片垂直的射线。绝大多数的摄影床都装配
会明显显影。但是，当铅条宽度降低时，滤线栅
这种线形滤线栅。线形滤线栅的优点是允许X线摄
吸收较高能量散射线的功效也会降低。好的滤线
影技术人员沿滤线栅长轴方向倾斜X线管，不会因
栅每厘米铅条数为40（每英寸铅条数60~100）。
滤线栅的切割效应而损失原射线。
俯视
侧视
A
B
C
D
图5-14A，平行式滤线栅；B，聚焦式滤线栅：C，假聚焦式滤线栅；D，十字形滤线栅
52·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
交叉形滤线栅（Crossedgrid）
所以没有汇聚线。这种滤线栅只有在小的X线投照
交叉形（或十字形）滤线栅由两个线形滤线
范围或长的焦-栅距（焦点到滤线栅的距离）时才
栅重叠而成。交叉形滤线栅的栅比等于两个线形
能有效使用。
滤线栅的栅比之和。例如，由两个5：1线形滤线
在短的焦-栅距使用平行式滤线栅时，原射线
栅组成的交叉形滤线栅，其栅比为10：1。这种滤
束的外层（发散部分）易于撞击铅条，从而更易
线栅的优点是能最大限度地吸收散射线，不仅可
被吸收而不是从铅条间穿过。这就可能造成X线
吸收东西方向上的散射线，也可以吸收南北方向
片的边缘曝光不足，就像滤线栅的切割效应一样
上的散射线。交叉形滤线栅最大的缺点是不能用
（图5-17）。在任何焦-栅距，平行式滤线栅都会发
于需要X线管成角的倾斜投照技术。
生一定程度的滤线栅切割效应。根据生产厂家推荐
的焦-栅距使用滤线栅，可以将这种伪影的影响降
聚焦式滤线栅与非聚焦式滤线栅（Focused
至最低。由于平行式滤线栅没有其他类型滤线栅那
versus Unfocused Grid)
样精密的结构，其价格相对使宜。
线形滤线栅和交叉形滤线栅都可以设计成聚
焦式或非聚焦式的。聚焦式滤线栅的铅条轻微倾
假聚焦式滤线栅（PseudofocusedGrid）
斜，聚焦于滤线栅的中心（图5-14，B）。聚焦
假聚焦式滤线栅是平行式滤线栅和聚焦式滤线
式滤线栅的铅条从中央铅条（与中心X线束平
栅的结合。它可以取得平行式滤线栅一样的效果而
行）向外呈放射状排列。也就是说从中央铅条开
且可以减轻原X射线束边缘部分的吸收。它是通过
始，两边的铅条逐渐倾斜，角度越来越大。这些
逐渐降低边缘铅条的高度来实现的（图5-14，C）。
成角度的铅条充许四周发散的X线穿过滤线栅
（图5-15）。这种滤线栅要使用特定的源-像距离
波-布二氏滤线器（Potter-BuckyDiaphragm）
（SID），各个生产厂家推荐的距离有一定差异。
先前讨论的滤线栅仅限于固定滤线器，被永久
聚焦式滤线栅的位置非常重要。滤线栅绝对
性地安装在摄影台下或固定在片盒上。然而，还有
不能倒置。如果滤线栅倒置，放射状的铅条将吸
一种可以匀速驱动滤线栅横过X线束的机械装置。
收大部分的原射线，导致X线片曝光不足。这是
该装置由安装在滤线器隔膜盘（曝光过程中可以来
滤线栅切割效应的例证（图5-16）。聚焦式滤线
回运动）内的聚焦式滤线栅组成。移动式滤线器的
栅的结构必须精密，比平行式滤线栅也更昂贵。
价值在于既能过滤散射线又不会在X线片上留下铅
从横断面看，非聚焦式滤线栅（或平行式滤
条痕迹。
线栅）的铅条相互平行。由于它们聚焦在无穷远，
美题
胶片
胶片
图5-15聚焦式滤线栅的倾斜铅条允许发散的X线通过
图5-16由X线源和胶片之间的聚焦式滤线栅倒置造
井到达胶片
成的滤线栅切割效应
第5章X线片质量（RadiographicQuality】·53
波-布二氏滤线器通常直接放置在摄影台之
正常SID
下或垂直射线安装的整体结构内（图5-18）。滤
线器的安装要使滤线栅铅条平行于摄影台的长轴
方向运动。这种装置广泛用于人的X线摄影，
也推荐用于专门的大动物门诊进行马或牛的X
线检查。
由于缺少合适的连接和电源，波-布二氏滤
线器不推荐用于便携式X线机。由于波-布二
氏滤线器是机械装置，有时也会损坏。在新的
小动物医疗机构需要判断是否需要波-布二氏滤
线器。
胶片
图5-17阳极和滤线栅之间距离（源一像距离）减少而造成
的滤线栅切割效应。射向胶片边缘的原射线束部分
被滤线栅“切割”或吸收
摄影台面
波-布二氏
滤线器
滤线栅
弹簧
片盒托盘
片盒
X线摄影台
1
AH
PD
图5-18摄影台、滤线栅、波一布二氏滤线器和带有片盒的托盘示意图。注意曝光时，滤线栅铅条沿摄影台长轴方向运动，
滤线器横向运动
54·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryand Equipment）
滤线栅的维护（CareofGrids）
滤线器是精密、昂贵的设备。如果滤线栅坠
落时边缘触地，可能永久损坏。一旦铅条弯曲，
所有用此滤线栅拍摄的X线片上都会留下永久的
伪影。与片盒安装一起的滤线栅更容易发生这种
类型的损伤。波-布二氏滤器中安装的滤线栅在摄
影台下保护很好，通常不需要特别维护。
X线片微细结构和清晰度
(RadiographicDetail and
Definition)
X线片微细结构和清晰度是用来描述图像锐利
度、透明度、清晰度和可觉察性的术语。微细结构
是描述X线片上解剖结构边界的清晰度。放射技
师竭力获得尽可能多的关于患病动物内部结构的诊
断信息。为了实现这个目标，影像清晰是必须的。
许多不同的因素都可以导致影像微细结构缺失。
几何模糊（GeometricUnsharpness）
图5-19显示患病动物运动的X线片
许多因素可以导致几何模糊。为了防止混淆，
描述几何失真的最好办法是在阳光明媚的白天
每一个都单独进行讨论。
用自己身体的影子来解释。在正午12点时，太阳
在第3章讨论了大焦点或SID减小可以引起
在头顶直射，影子正好在身体下面。随时间消逝，
因某些几何失真导致的细节缺失。当焦点增大时，
太阳开始下山，身体投射的影子将伸长和变形。这
影像锐利度下降。同样，当SID增大时，影像锐
种现象称为几何失真。
利度增加。
X线影像的几何失真可造成读片困难。为了消
运动是造成几何模糊的另一个因素。在曝光
除X线片上的几何失真，放射技师需要基本了解物
过程中，动物、X线管或X线片移动都会导致影
体在影像接收器上的几何投影。
像模糊（图5-19）。在兽医X线摄影中，患病动
为了维持精确的几何投影，被检物必须平行于
物运动是最常见的伪影（记住兽医X线摄影学中
影像接收器（图5-20）。如果被检的解剖部位与影
Murphy定律：动物将在最不该运动的时候运动）。
像接收器不平行，将会引起几何失真。证明这种现
镇静有时有助于降低在拍片时的运动。
象的最简单方法是用手电筒把物体影像投射到墙
增感屏和胶片也可以引起几何模糊。增感屏
上。手电筒离墙大约1m，在光的径路上放置一个
粘贴于片盒内，把X线转变为可见光。某些屏-
物体，该物体的影子将会投照在墙上。当物体靠近
片组合可产生高细节的X线片，而有些产生低细
墙时，影子与物体大小几乎一样，而且影子的边缘
节的X线片。增感屏和胶片将在第6章讨论。
也很清晰。当物体远离墙向手电筒靠近时，影子变
得越来越大，越来越不清楚（放大）。放大的影像
几何失真和放大（GeometricDistortionand
边缘模糊，几乎不能认出物体。现在将物体的一端
Magnification)
远离墙壁，注意远离墙壁的一端失真和放大。当物
同可见光一样，X线从中心投影发散，直线
体与墙壁不平行时，整个影像失真（图5-21）。这
传播。发生在可见光的所有几何异常同样可发生
个试验证明了两点：当被检物体没有接近和平行于
于X线，同样也可以用可见光进行类比解释。
影像接收器时，影像将失真和缺失细节。
第5章X线片质量（RadiographicQuality）：55
图5-22借助小光源和骨，该照片显示了放大失真。光源
图5-20正确的几何投照摆位图示。物体应该与影
像接收器（胶片）平行
应与墙壁保持垂直，以获得精确的影像。此例中，
光源未直接在骨上方投照：所以骨影伸长
同样，X线焦点必须直接位于物体上方，且
体，而是沿着墙壁的平面，将物体移向左侧或右
以感兴趣的点为中心，否则将引起几何失真。为
侧。注意物体未直接在光源下方时，影子伸长、边
了说明这点，可以用手电筒及其投射路径上的物
缘模糊（图5-22），这就是所谓的放大失真。
体做另外一个试验。这一次不是朝向光源移动物
B
A
A，骨平行但远离墙壁，投照在墙壁上的影像放大；B，物体未与墙壁平行导致的缩短失真；
C，骨紧贴和平行于墙壁，投照的影像相对精确
56·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
A
图5-23A，严重的关节发育不良患犬很难正确摆位，最常见的问题是摄片时不能正确伸展后肢引起影像失真；B，不正
确摆位导致的缩短失真，注意股骨变短和股骨远端变粗
使用相同的物体和光源，施行另外一个试验。
的大小，仅包括影像接收器在内。
这一次，物体放在光源的正下方且平行密接墙
3.X线胶片受X线曝光后变黑。
壁。在这个试验中，仅使物体的一端远离墙壁，
4.组织密度越高，X线片密度越低。
保持另一端不动。注意到物体在墙上的影子短于
5.造成X线片对比度不好的最常见原因是曝光
其实际尺寸。这种类型的几何失真称为缩短失真
条件不合适（kVp、mAs和曝光时间）。
（图5-21，B）。这就证明了物体与影像接收器平
行的重要性。
复习题（ReviewQuestions）
对患有严重髋关节发育不良的犬进行X线摄
影时，缩短失真很常见。由于髋关节内发生的骨
1.下列哪项增加X线片密度？
性病变，严重髋关节发育不良的患犬很难摆位。
a.较厚的机体
股骨需要与片盒平行，在髋关节发育不良的患犬，
b.增大mAs
这点很难做到：如果能做到，务必使股骨与片盒
c.被检查部位密度增加
平行（图5-23）。
d.降低kVp
关键点（KeyPoints）
2.下列哪一X线片具有最短的对比度灰阶？
a.腹部
1.滤线栅的目的是减少散射线的量和增加X
b.胸部
线影像的质量。
c.股骨
2.减少背向散射的最有效方法是限制X线束
d.所有部位基本相同
第5章X线片质量（RadiographicQuality）·57
3.高的物体对比度
X线片对比度。
b.8:1
a.增加
c.1:6
b.降低
d.2:1
4.如果腹部X线摄影时kVp太低，X线片上
9.为了防止X线摄影时物体的放大和失真，患
将表现什么样的影像？
病动物必须：
a.不能清楚分辨解剖器官
a.尽可能平行于胶片
b.穿透力弱，X线不能穿透患病动物
b.尽可能靠近胶片
c.X线片将显示“烟灰和白色涂料样”影
c.尽可能靠近X线管
像 (灰和白)
d.a和b皆对
d.以上都是
10.髋关节发育不良患犬进行X线检查时，如
5.控制散射线的主要曝光条件是：
果股骨没有与胶片平行将会发生什么现象？
a.kVp
a.缩短
b.mAs
b.放大
c.曝光时间增加
c.滤线栅切割效应
d.准直器设置
d.对比
6.控制散射线的滤线栅含有什么材料？
推荐读物（SuggestedReadings）
a.钼
b.铝
Curry TS,Dowdy JE,Murry RC:Christensen's physics of diagnostic
c.银
radiologyd4Philaelphia1990La&Fbigr
d.铅
DougasSWHerageMEWillisnHD:Prnpf
radigraPhillia9aillrel
Eastman Kodak Company:Kodak: the fundamentals of radiography
7.滤线器安装在什么地方？
ed 12,Rochester,NY,1980,Kodak.
a.患病动物和片盒之间
GrayJEtl:QualtynroindigstgingRockillM
1983,Aspen.
b.在阳极
MorganJPSilvemanS:Tecniqeinetinaryradiograpyd4
c.在阴极
Ames,Iowa,1987,Iowa State University Press.
SweeneyRJ:Radiographiartifact:teircauseand controlNewYork,
d.在放射技师手或衣领上
1983,JB Lippincott.
Ticer JW:Radiograpbic techniques in small animal practiceed 2,
Philadelhia,1984,WB Saunders.
8.哪种滤线栅的栅比能吸收更多的散射线？
a.6:1
第6章
影像接收器
(lmage Receptors)
本章提要（ChapterOutline）
片盒
X线胶片
增感屏
片-屏系统
本章目标（Objectives）
通过本章学习，读者应掌握以下内容：
·描述片盒
·描述正确的增感屏维护
·陈述片盒的正确维护
·陈述X线胶片的用途
·列出决定增感屏效率的3个特性
·描述X线胶片的组成
·描述增感屏的结构
定义潜影
·列出诊断用增感屏的常见磷光体类型
·列出X线胶片的2种常用类型
·列出和描述决定增感屏速度的因素
·描述如何确定胶片速度
·解释增感屏的速度是怎么划分的
·定义胶片宽容度
定义量子斑
·描述正确的胶片维护
·描述在片盒内正确安装增感屏的方法
●陈述片-屏系统的重要性
·定义和描述X线透视检查
Afterglow，余辉：X线停止后发光复合物继
曝光后，在未冲洗之前，X线胶片上的不可见影像。
续发光的趋势。
Nonscreenfilm，无屏胶片：与荧光相比，胶
Base，基板：X线胶片的支持层，是透明的
片对电离辐射更敏感。
柔软聚酯。
Quantummottle，量子斑：快速增感屏的伪影，
Cassette，片盒：用于盛装X线胶片和增感
是由增感屏内磷光晶体的随机空间分布造成的密度
屏并使二者紧密接触的不透光盒子。
变异。
Emulsion，乳胶：X线胶片的一层，由含有
Reflectivelayer，反射层：增感屏的一层，将
悬浮卤化银结晶的明胶组成。
来自磷光体层的可见光反射到胶片上。
Filmlatitude，胶片宽容度：胶片产生合适密
Screenfilm，有屏胶片：涂布银晶体的胶片，
度的曝光范围。
与电离辐射相比，对从增感屏发出的荧光更敏感。
Fluoroscopy，透视检查：一种特殊的能“直
Silverhalide，卤化银：银与溴、氯或碘等卤族
视”内部解剖结构的放射学诊断方法。
元素形成的的化合物。
Intensifying screens，增感屏：涂布发光磷光
Supercoat，保护层：X线胶片上的透明保
晶体的成对卡纸板或塑料基板。
护层。
Latentimage，潜影：接受电离辐射或可见光
引言（Introduction）
影术）。
3.电离室吸收X线产生电压脉冲，从而在阴极
前面章节所讨论的内容主要局限于X线的产
射线管上显示（计算机体层成像）。
生和作用。为了进一步理解X线摄影，我们需要
4.注射放射性药物后，用碘化钠晶体伽马照相
讨论如何应用X线产生永久记录。
机显示放射性分布（核闪烁成像术）。
X线片实质上是由盛装在不透光盒内的感光
以上列出的仅仅是辐射能成像技术的一些例
胶片产生的。在X线摄影中，最常用的不透光盒
子。我们将重新把注意力放在作为影像接收器的荧
称为片盒（图6-1）。通用片盒的设计是用来盛装
光增感屏和卤化银胶片上。
一张双面乳胶的X线胶片，胶片夹在两张叫做增
感屏的荧光塑料板之间。增感屏可以将X线转变
片盒（TheCassette）
为可见光，使X线胶片产生潜影。然后经过胶片
冲洗，将潜影转变成可见影。超过95%的胶片曝
在X线摄影中，片盒是盛装X线胶片和增感屏
光量是由增感屏发出的可见光形成的。仅有5%
并使二者紧密接触的硬制持片器。片盒必须由不透
的胶片曝光量来自X线电离辐射。
光的材料制成，以免胶片的不当曝光：但片盒材料
许多不同类型的影像接收器和检测器都可将
也要允许X线穿透。
不可见的电离辐射转化成可见影像。这些接收器
第一代片盒由卡纸板构成。这种材料不能重
和检测器有多种形式，并协助完成包括下列在内
复使用，不能经受时间的考验。近些年来，铝制
的应用放射能的诊断过程。
片盒成了标准。今天，铝制片盒仍然常见，但片
1.荧光材料曝光将X线转化为可见光，从而
盒前面已得到改善。如前所述，片盒的前面必须
使含有卤化银/溴化物晶体的特殊胶片曝光（X线
坚硬和不透可见光，但能透过X线。片盒前面可
摄影术）。
以由以下材料制成：（1）聚碳酸酯（酚醛塑料）：
2.X线与带电硒板相互作用。曝光时，电荷
（2）铝：（3）镁；（4）碳纤维。
分布发生改变，在平板上产生负像（平板X线摄
第6章影像接收器（lmageReceptors）·61
图6-1两个片盒，一个打开，一个关闭。片盒内粘贴2张增感屏，中间夹入X线胶片。
关闭时，片盒给胶片提供密不透光的环境
一些片盒前面的边缘有色码或色点，用以标明
里面增感屏的类型。当根据临床情况选择片盒时，
很容易根据色码辨识。前面也可以标示分成四象
限，用于一张胶片的多次曝光。一张胶片多次曝光
是指将其他区域用含铅橡胶带遮盖仅使一个象限爆
光（图6-2）。片盒前面一角备有大约3cmx7cm
的区域，用于标记铅阻滞物的存在（图6-3）。该
铅阻滞物是用于阻止对胶片进行必要的标识的那
部分被辐射（X线片标识，在第7章讨论）。必须
注意不要使患病动物的任何重要部位与该阻滞物
重叠。
片盒前面和后面通过铰链和扣锁相连。有很多
类型的铰链和扣锁可以保证片盒的前面和后面紧密
相接。关闭方式为铰链扣锁或铰链横杆（横杆铆接
在片盒后面的中部）。片盒后面由比前面更厚实的
图6-2片盒被分为四象限，以便多次曝光。其他3部分
材料组成，通常衬有铅条，以吸收可使X线片形
用铅遮挡，阻止不当曝光。该图例中用铅手套遮挡，也可
成雾影的背向散射。
以购买商品化铅板进行遮挡
62·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
感屏（每月一次）的同时清洁片盒外面通常就足够
了，除非有特殊情况需要更频繁的清洁。
所有的片盒都要编号。这样，X线片上可以察
觉的任何缺陷都可以追溯到“有问题的”片盒。片
盒内的大多数增感屏在边缘都印有序列号。然而，
这些数字很小，很难辨认。片盒标识的最好方法是
在增感屏的边缘或一角用黑色毡制粗头笔标上数
字。这些数字将在用此片盒盛装的每一张X线片
上显示出来。片盒外面（片盒后面）用同样的数字
标记。
增感屏
(IntensifyingScreens)
图6-3用于X线摄影标识的3cmx7cm铅阻滞物。
铅阻滞物可以防止该区域的X线曝光，从而在暗室内
增感屏是涂布发光磷光晶体的成对卡纸板或塑
使用相片印刷机使胶片曝光标记信息
料基板。片盒内通常粘贴两张增感屏，中间夹人双
面涂布感光乳胶的X线胶片（双层乳胶）。当增感
屏内的磷光晶体受X线激发时，晶体发出荧光，从
而将X线转变为可见光（图6-4）。可见光使X线
胶片曝光。如前所述，胶片95%以上的曝光是由增
在片盒内部，片盒的前、后面都衬有毡圈或
感屏发出的可见光引起的。
泡沫压垫，以确保胶片和增感屏紧密相贴。选用
增感屏的主要目的是减少产生诊断用X线片所
毡圈还是泡沫压垫因片盒厂家而异。
需的X线曝光量。使用增感屏可以降低毫安秒
片盒大小各异，与胶片和增感屏的大小（公
（mAs），从而降低患病动物的辐射量和X线片的运
制或英制）一致。价格取决于大小和质量（注意：
动性模糊。
绝大多数的片盒报价不包括增感屏）。
片盒的选择是兽医放射学中一个重要方面。
片盒也会提高或妨碍X线片质量。片盒应该有坚
实的结构、能保持胶片和增感屏紧密相贴及方便
暗室操作。
片盒的维护（CassetteCare）
同任何昂贵的设备一样，片盒也应该小心使
用。在兽医学中，片盒很容易被损毁，特别是在
大动物临床中。物理破坏的最常见原因为：（1）掉
落到坚硬的地面：（2）液体（如血液和尿液）渗透
到片盒内。
片盒掉落到坚硬的地面可引起增感屏和胶片
不能紧密相贴，造成X线片模糊（见第10章屏
胶片接触检测程序）。
给动物拍摄X线片时，总是保持片盒清洁是
很困难的。当估计会出现污移的情形时，可以事
先把片盒放置在塑料袋内，以防损坏片盒的内面
图6-4增感屏受X线激发时发出可见光。该图说
和外面。片盒要用中性肥皂水定期清洁。清洁增
明曝光时增感屏是怎样发光的
第6章影像接收器（lmage Receptors）·63
增感屏材料的效率由以下3个特性决定：
从而改变胶片曝光的均一性（图6-6）。
1.它们必须能高效率地吸收X线。
保护层是覆盖在增感屏外表面的一层透明层，
2.它们必须能高效率地把X线转化为具有合
为磷光晶体层提供必要的保护。这一层必须能够抵
适能量和颜色的可见光。
抗划擦和磨损，并且容易清洁。兽医放射学中可见
3.X线一旦停止，它们的余辉很小或没有。
许多杂物，其中之一就是动物被毛。片盒内增感屏
和胶片之间的任何异物都会影响胶片的曝光。增感
增感屏的结构（ScreenConstruction）
屏上的碎屑会导致X线片伪影（图6-7）。由于存
增感屏可分为4层：（1）基板层或支撑层：
在伪影，需要清洁增感屏，所以保护层必须耐用，
（2）反射层；（3）磷光晶体层：（4）保护层
能够抵抗损耗。
（图6-5）。
磷光体类型（Phosphortypes）
基板层是能屈曲的支撑层，可将磷光晶体层
如前所述，X线可以引起磷光体发出可见光。
粘贴于片盒内。基板层必须有一个坚硬防潮的表
增感屏所选择的磷光体必须能有效吸收X线、具有
面，不会在过度使用时变脆。
最短的余辉及发出足够的特定色光。
反射层与基板层相连，由白色物质（如二氧
余辉是指在X线停止后磷光体继续发光的趋
化钛）制成。反射层的作用是将磷光晶体层发出
势。这种持续的磷光干扰快速交替的连续换片机。
的可见光反射到X线胶片上。反射层增加了增感
连续换片机用于每秒需要拍摄数张胶片时。例如，
屏的效率，因此没有可见光光子通过基板层丢失。
观察心脏功能的血管造影需要使用快速连续换片
磷光晶体层由均一分布在黏合材料上的磷光
机。当静脉注射液态阳性造影剂时，可以记录造影
晶体构成。随时间变化，该层不会发生厚度、裂
剂通过心腔的运动。连续换片机每秒能够曝光许多
纹和褪色的变化，这一点极其重要。激发时，增
胶片。如果增感屏存在任何余辉，都会干扰每一张
感屏均匀性的任何变化都会改变产生可见光的量，
连续曝光的胶片。
胶片接触面
保护层
磷光晶体层
反射层
塑料基板
背面密封
片盒接触面
图6-5增感屏横断面
图6一6增感屏的裂纹。X线曝光期间，增感屏损坏处
图6-7片盒内污点造成的X线片伪影
发出不规则的可见光
64·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
磷光体的吸收率是指从X线束中吸收X线光
收绿光谱系的可见光（即对此不敏感），因此使用
子的能力。吸收一个X线量子（辐射能单位）会
这种类型的增感屏就需要使用对绿光谱系敏感的特
引起增感屏发出数百可见光量子。这些可见光光
殊胶片。
子比X线光子更易被X线胶片吸收。吸收的X线
量子越多，产生的可见光越多。
增感屏速度（ScreenSpeed）
第一代磷光体增感屏由钨酸钙制成，在1896
除磷光体类型外，影响增感屏速度和效率的因
年由托马斯·爱迪生引人。之所以选用钨酸钙是
素还有很多。当前有许多类型的增感屏，所有的这
因为其发出的可见光位于紫外线光谱的蓝光区域，
些增感屏都是根据增感屏速度和效率分级的。增感
而卤化银对此光谱高度敏感。钨酸钙具有相对较
屏速度由晶体大小、磷光体层厚度、反射层效率和
高的X线吸收能力，且物理性状坚硬，但光转化
磷光体层内染料决定。
力较低。尽管有此缺点，钨酸钙增感屏目前仍广
晶体大小（Crystalsize）
泛使用。
在一定限度内，晶体越大，发出的可见光就越
多。X线撞击磷光体晶体的任何部分都可引起整个
总则（GeneralRules）
晶体产生荧光。由于大的晶体产生较多的可见光，
X线胶片曝光所需的X线量就较少（图6-8）。下
述章节的内容也有助于理解分析这个概念。
大晶体：快速增感屏·细节较少·颗粒较粗
小晶体：慢速增感屏·细节较多·颗粒较细
想象你站在墙壁10ft之外，墙上挂着两面镜
子。一面镜子直径2in，另一面镜子直径10in。面
新的磷光体技术导致引人更高速的磷光体。
对墙，你打开手电筒对准镜子。当你检查反射的光
在1972年，引人了一组称为稀土元素的磷光体。
线时，你注意到每面镜子反射的光线数量不同，小
使用稀土这个术语是因为这些元素很难从泥土中
镜子反射的光线显著少于大镜子。
分离，彼此之间也很难分离，而且分离代价品贵，
磷光体晶体大小具有相同的原理。然而，随着
并不是指它们稀缺。稀土元素由原子序数57
晶体大小的增加，图像的细节降低。通过增加晶体
（镧）到71（）的元素组成，也称为系。
大小来提高增感屏速度的结果是导致颗粒状影像。
稀土磷光体将X线转化为可见光的效率明显
在一定限度内，增加晶体大小是可接受的，不会过
高于钨酸钙。稀土增感屏的光转化率是钨酸钙增
度影响影像细节。相反，小晶体会产生细节更好的
感屏的4倍。稀土磷光体的发射光谱属于光谱中
影像，但需要更多的射线量。
的绿光部分。由于标准的X线卤化银胶片不能吸
图6-8影响增感屏速度的一个因素是磷光体晶体大小，大晶体比小晶体发出更多的可见光
磷光体层厚度（Phosphorlayerthickness）
染料（色素）。染料的主要目的是降低从磷光体晶
磷光体层厚度是影响增感屏速度和影像细节
体发出的可见光的横向传播。横向传播降低时，X
的另外一个因素。厚度增加时，X线吸收和发射
线影像的模糊度降低。但是，增感屏发出的光强度
的可见光增多。但是，增感屏的厚度是有限制的，
也减少了，所以增感屏速度降低。常用的色素为黄
磷光体层厚度增加将会引起影像细节降低。光线
色、灰色和粉红色。
从产生可见光的磷光体穿过增感屏时，将会漫射
或“展开”，从而导致影像模糊。光线离开中央点
增感屏速度分级（ScreenSpeedRatings）
即向外分散开。光的横向传播是光分散的一个结
由于很多因素影响增感屏速度，自然就有很多
果（图6-9）。
增感屏类型可供选择。同样，也可以推断增感屏速
反射层效率（Reflectivelayerefficiency）
度能够被精确测定、增感屏速度类别能够被清晰界
如前所述，反射层位于基板和磷光体层之
定。但是，这并不是事实；增感屏速度的分类很宽
间。反射层的目的是反射从磷光体层发出的所有
泛和笼统。根据增感屏的可见光输出，大多数生产
光线到达X线胶片。但是，如果反射层含有吸光
厂家将增感屏分为3种基本类型：
物质，磷光体层产生的一部分光将会丢失。这就
1.低速（也指高清晰度、超细节或细颗粒）：
需要更多的X线辐射使X线胶片充分曝光。因
这种类型的增感屏专门用于需要最佳细节但充许较
此，反射层材料具有高反射能力和低吸收能力也
长曝光时间的X线检查。
很重要。
2.中速（也指常规、中速、正常或标准速度）：
磷光体层内染料（Dyesinthephosphorlayer）
在私人兽医诊所，这种类型最常见。中速增感屏能
一些增感屏磷光体层的黏合材料掺有光吸收
在相对较短的曝光时间下提供良好的分辨力。
磷光晶体层
PD
光分布
图6-9两个增感屏的横断面。由于一个增感屏比另外一个厚，较厚增感屏的光分布更大
66·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
3.快速（也指高速）：高速增感屏可降低曝光
线片上出现密度差异（色斑）。量子斑是稀土增感
时间或患病动物的曝光量，能够穿透需要更多曝
屏短时曝光的缺陷，但使用合适的屏-片组合可以
光量的极厚组织。
显著降低这种影响。
一个生产厂家的增感屏速度分类可能与其他
生产厂家并不完全一致。例如，A生产厂家生产
增感屏速度概要（ScreenSpeedSummary）
的中速增感屏可能比B生产厂家生产的中速增感
在X线摄影中，产生特定影像所需的曝光量与
屏快10%
增感屏速度成反比。也就是说，高速增感屏所需的
增感屏速度增加会引起叫做量子斑的X线片
曝光量小，而低速增感屏所需的曝光量大。曝光量
伪影。这种伪影使X线片呈现斑点或呈花斑状外
相同，当X线撞击增感屏时，高速增感屏具有比低
观。量子斑的出现是由于新的高速增感屏非常敏
速增感屏发出更多光的能力（图6-10）。
感，以至于仅需少量的X线量子就可以使X线胶
同样，X线片细节与增感屏速度成反比。高速
片产生所需的密度。当少量的X线量子撞击增感
增感屏产生较少的X线片细节。高速增感屏的缺点
屏时，并不是所有的磷光体晶体都被撞击和发出
是颗粒度增加。尽管低速增感屏需要更多的X线，
荧光。磷光体产生不一致的荧光导致均一曝光X
但能显著提高影像细节。
B
图6-10在相同曝光条件下使用不同类型增感屏拍摄的2张X线片。A，使用高速增感屏；
B，使用低速增感屏。注意：A曝光合适，而B不足。与高速增感屏相比，
低速增感屏需要更多的曝光量
第6章影像接收器（lmageReceptors）*67
片盒内增感屏的安装（MountingScreensin
the Cassette)
增感屏通常成对地安装在片盒内。大多数增
感屏标有前和后之分，应该安装在片盒内的对应
位置。增感屏前屏比后屏稍薄，这样前屏就不会
吸收过多的X线，从而使胶片两边均匀曝光。
在片盒内固定增感屏很重要。片盒内的增感
屏永远不能松弛。生产厂家提供的双面胶可用于
固定增感屏。应该避免使用液体黏合剂，因为某
些化学成分会与增感屏发生作用。
片盒内有时使用单片增感屏。只使用一片增
感屏可增加影像的分辨力，但往往较慢，需要更
长的曝光时间才能取得理想影像。单片增感屏的
片盒主要用于肢体检查（因为其影像细节很重
要），但必须配合使用单层乳胶片。
特殊增感屏：透视检查（SpecializedScreens：
Fluoroscopy)
透视检查的实质就是“直视”或“实时”显
示X线影像。透视检查常用于以下目的：
图6-11透视机。X线从摄影床下发出，投射到摄影
1.评估食道和上、下消化道的结构和功能；
床上方的荧光屏上，然后影像再转移到电视
2.辅助手术操作（如异物取出术、心导管插
监视器上
人术）；
3.评价通气力学（如气管、肺和隔）；
4.评估心脏功能。
透视机的主要部件是荧光屏。荧光屏内的特
置所取代。影像增强装置实质就是将荧光屏上的影
殊晶体是硫化镉或碘化绝，这些晶体发射绿色光，
像转化到光电管面上。影像增强透视检查可以通过
人眼最敏感。荧光屏取代常规的X线胶片，置于
光学透镜和镜子（光镜系统）或电视监视器观察。
X线束穿过患病动物之后的通路上。荧光屏使放
任何时候透视检查都不会取代X线摄影。不但
射技师能够看见X线和磷光体晶体相互作用而产
是因为其接触更多的辐射暴露，而是因为透视检查
生的荧光影像
的影像分辨力不高。在过去，一些临床兽医习惯使
看到的影像与观片灯上看到X线影像或“阳
用手提透视机，以节约曝光和冲洗X线胶片的时间
性”影像相反。与正常X线片相比，荧光屏上的
和费用。在美国大多数州，这种做法是非法的。
黑和白的区域相反。每部分荧光屏发射的光强度
与撞击该部位荧光屏的X线强度成正比。可见光
增感屏维护（ScreenCare）
图像与X线图像确切对应。
由于增感屏的费用和它们对破坏的敏感性，增
透视检查的设备与传统的X线设备安装相反。
感屏维护的重要性不能被忽视。增感屏应定期检查
荧光屏悬挂于摄影床之上，与荧光屏相对的X线
和清洁，确保没有灰尘和异物。粉尘和动物被毛是
管置于摄影床之下，正对荧光屏（图6-11）。荧
兽医X线摄影中的常见伪影（图6-12）。任何的磨
光屏上放置铅玻璃，使观察者的眼睛在观看影像
损、化学药品溢漏或人为迹象在经此增感屏曝光的
时免受辐射。
所有X线片上都可以看到。如果未怀疑到是增感屏
今天，这种类型的透视机已经被影像增强装
伪影，可导致做出错误诊断。
68·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryand Equipment）
wich Antistatic
No.1419
图6-12显示被毛伪影的×线片。曝光时，被毛在
片盒内
图6-13商品化的增感屏清洗液
应该按照生产厂家说明书清洁增感屏，以免
破坏增感屏表面。如软刷或加压空气可以除去松
散的异物。表面的防护层可以用蘸有清洗液的
纱布垫小心擦拭。推荐使用专用增感屏清洗液
X线胶片（X-rayFilm）
（图6-13）、中性肥皂水或稀释的酒精。商品化清
洗液的优点是具有拮抗特性。
X线胶片的目的是提供包含有重要诊断信息的
清洁之后，片盒打开，垂直放置晾干，方可
永久性记录。X线胶片提供的信息不仅为当时使用，
再次装片。垂直放置可以防止灰尘或异物进人片
也可以用于以后评估。
盒内。在其他所有时间，片盒应该闭合，避免意
X线胶片由聚酯基板和双面涂布的含有卤化银
外毁坏和伪影。装片和取片时一定要小心，避免
结晶的光敏乳胶组成。当可见光或电离辐射（X线）
“挖”和刮擦增感屏表面。应该避免接触增感屏和
与卤化银结晶相互作用时，形成不可见影像（潜
在片盒内往X线胶片上写字。增感屏的毁坏是永
影）。通过洗片，不可见影像转化为可见影像，最
久性的，不能修复。
终图像就是X线片。
第6章影像接收器（ImageReceptors）·69
X线胶片组成（FilmComposition）
保护层
乳胶
X线胶片有许多层，每一层都有各自的特性
黏合层
和使用目的（图6-14）。透明的聚酯基板提供了
基板
柔软的支撑，其两侧是薄的黏合剂涂层。黏合剂
使乳胶与基板相连。乳胶由凝胶构成，其全层含
黏合层
均匀分布的悬浮卤化银微晶体。凝胶提供了理
乳胶
保护层
想的稳定性，并且由于易被显影液渗透故能快
图6-14X线胶片的横断面
速洗片。
卤化银是银和溴、氯或碘（卤族元素）的化
合物。（诊断用X线胶片常用溴化银晶体。）通
过显微镜观察，乳胶内充满了细小晶粒。这些细
小晶粒就是悬浮在凝胶内的银微晶体一每立方
厘米的乳胶含有数十亿个晶体。在乳胶表面是
层透明防护材料的涂层，可降低毁坏脆弱乳胶的
可能性。
潜影（LatentImage）
当卤化银晶体吸收来自可见光或X线的能量
后，发生物理变化形成潜影。潜影的定义是X线
胶片在接受电离辐射或可见光曝光之后，在冲洗
胶片之前形成的不可见影像。经特殊的化学显影
液处理之后，潜影转变为可见影像。
图6-15一张没有经过曝光的胶片冲洗后的样子。由于
卤化银颗粒吸收可见光光子后，在增感屏类
胶片乳胶中的银晶体没有被光线或X线曝光，在冲洗
过程中没有曝光的银晶体都被从胶片中清除
型的胶片上形成潜影。当曝光时，卤化银转变为
金属银。转变为金属银的卤化银晶体数量越多，
洗出来的胶片就越黑。在胶片冲洗过程的定影期
某些稀土增感屏主要发出绿光，而使用钨酸钙为
间，没有曝光的卤化银晶体就从胶片上清除掉。
磷光体的增感屏将X线能量转化为蓝光。由于存
没有被电离辐射或可见光曝光的胶片，由于没有
在这种差异，选择恰当的胶片与增感屏匹配显得很
任何的卤化银晶体被转变成金属银，所以在冲洗
重要。
之后变得透亮（图6-15）。
无屏胶片（Nonscreenfilm）
无屏胶片是由X线直接作用引起曝光。这种
胶片类型（FilmTypes）
类型的胶片对电离辐射更敏感。由于X线束没有
X线诊断所用的胶片通常分为有屏胶片和无
强化，所以需要更多的曝光量。但是由于没有使用
屏胶片2种基本类型。
增感屏，所以不会发生因增感屏而导致的细节缺
有屏胶片（Screenfilm）
失，拍摄的X线片有更多的细节。这种胶片在骨
有屏胶片是用对从增感屏发出的荧光敏感而
和牙的X线摄影中具有特殊价值。但由于需要更
对电离辐射不敏感的银晶体制成的。这种类型的
多的曝光量，无屏胶片仅用于组织厚度薄的区域。
胶片对荧光高度敏感，只需少量的X线量即可产
无屏胶片的一个问题是缺乏一个强力保护层
生高质量的影像。
这种胶片通常包装在厚纸做成的避光封套内由
很多年来，有屏胶片主要是“蓝敏”，也就是
于这种纸提供很少的保护，胶片对压力高度敏
说对紫外线、紫光和蓝光高敏。现在，已经研发
感（如，肢体X线摄影时犬指甲对胶片的压力
出对绿光敏感的新型胶片，即新型的稀土增感屏。
破坏）。
胶片速度（FilmSpeed）
片“结块”而不能使用。存储温度也很重要，应该
通过采用不同大小的卤化银晶体，可以生产
存放在阴凉（10~15℃）和相对湿度较低（40%
不同速度的胶片。X线胶片速度取决于产生足够
60%）的地方。过热和湿度过大可引起胶片乳胶变
密度影像所需要的曝光量。产生合适密度的曝光
软，造成胶片彼此粘连，从而降低存储期限。
范围称为胶片宽容度。宽容度宽的胶片可接受显
胶片不能存放在任何接近电离辐射源或福尔马
著差异的曝光条件或冲洗变化，但不表现显著的
林、过氧化氢或氨水蒸汽可以到达的地方。这些物
密度变化。另一方面，宽宽容度的胶片被认为是
质都可以引起胶片雾影。
“宽宏大量”的胶片。相反，窄宽容度或高对比度
密切观察胶片有效期，在每个胶片盒的边缘标
胶片，需要更少的曝光条件或冲洗变化就可改变
记也很重要。如果许多盒胶片一块存放，这些胶片
X线片密度。
应按序使用，以免胶片过期。
为了简单起见，我们将胶片速度分为3种基
本类型。
片-屏系统（Film-ScreenSystems)
对放射技师来说，仅知道胶片和增感屏速度是
快速胶片（超速）：
不够的，片-屏组合的知识也极其重要。组合速度
有较大的卤化银晶体；
或“系统速度”是决定任何既定临床病例所需曝光
需要更少的X线或增感屏发出的荧光曝
量的必要因素。最好使用广泛配合的片-屏组合。
光量：
系统的选择取决于所需影像的细节和必要的速度要
产生缺乏清晰度的颗粒感粗的影像；
求。在某些情况下，由于预期研究或相对低能的设
曝光条件和冲洗的宽容度更小。
备，必须使用尽可能快速的系统。
中速胶片（标准或常速）：
每一张胶片和增感屏的类型都有数值标记。但
兽医X线摄影中应用最广泛；
是，由于每一个胶片生产商都有他自己的速度评估
细颗粒和速度之间的折中表现；
方法，而这些可能都不相关。中速系统（300~400）
中等的曝光条件宽容度。
由于其通用性，在兽医临床最常见。表6-1至表6-3
慢速（高细节）：
列出了常见片-屏系统的速度。为了获得关于系统
更小的卤化银晶体；
速度的特殊信息，应该向生产厂家咨询。通常，
需要更多的X线或增感屏发出的荧光曝
片-屏组合的数值标记范围为25~1200。尽管这些
光量；
数值与ASA（ISO）系统的照相胶片数值相似，但
产生的影像颗粒更细、清晰度更高：
这个标准不是强制的。
曝光条件的宽容度更大。
在兽医X线摄影中，最常用的胶片是中速胶
表6-1
片，也称为标准或常速胶片。这类胶片是细节和
速度之间的折中。中速胶片适用于广泛的检查，
柯达片-屏速度系统：发出绿光
被生产厂家作为评估其他胶片的标准。中速胶片
增感屏
常常是兽医临床储存的唯一胶片类型。
LANEX
LANEX
LANEX
LANEX
胶片类型
细腻型
中速型
常规型
快速型
胶片维护（FilmCare）
TML
100
300
400
600
PDG
100
300
400
600
由于X线胶片的精致特性，特别是乳胶层，
TMG
100
300
400
600
故胶片的管理和存放非常重要。
OL
100
250
400
600
胶片盒应该直立存放，这样胶片是垂直的。
OG
100
250
400
600
如果胶片长期水平存放或胶片上施加任何压力，
TMH
600
800
1200
每张胶片上的乳胶就会粘在一块。结果可能使胶
PDH
一
600
800
1200
第6章影像接收器（ImageReceptors）·71
表6-2
爱克发（AGFA）（FORMERLYSTERLING/DUPONT）系统
正色-GPLUS
正色-GL
增感屏
（绿敏胶片）
（绿敏胶片）
蓝敏B胶片
蓝敏M胶片
发出绿光
Ortho 100
100
100
Ortho400
400
400
发出蓝光
CaWO4
100
Blue800
800
400
表6-3
3M兽医X线系统
b.洗片机
胶片
c.增感屏
3M
3M
3M
d.片盒
ULTRA
ULTIMATESTANTARD
DETAILPLUS
2000
BLUE
增感屏
（绿敏胶片）
（绿敏胶片）
（蓝敏胶片）
2.为了吸收背向散射，大多数片盒背部排
3M Asymetrix
350
350
列有：
Detail
3M Asymetrix
550
550
a.铅
Fast Detail
b.毡圈
c.增感屏
关键点（KeyPoints）
d.X线胶片
1.X线片上近95%的曝光量是由增感屏发出
3.增感屏允许：
a.使用高kVp
的可见光引起的。仅有5%的胶片曝光量是由X
线电离辐射引起的。
b.使用低mAs
2.片盒必须维持增感屏和胶片紧密相贴。
c.使用长曝光时间
d.使用高mAs
3.增感屏的主要功能是降低产生诊断用X线
片所需要的X线曝光量。
4.高速增感屏需要的曝光量小，产生的影像
4.当今稀土增感屏的主要优点是：
细节少；慢速增感屏需要的曝光量大，产生的影
a.发出的光在紫外光谱的蓝色区域
像细节多。
b.能够将潜影转变成可见影
c.易于从泥土中分离，价格便宜
5.增感屏必须定期清洁。增感屏上的灰尘和
被毛可引起X线片伪影，造成错误诊断。
d.X线转换成光的效率高
6.生产的X线胶片有各种速度和宽容度。
5.以下描述正确的是：
复习题（ReviewQuestions）
a.有屏胶片对电离辐射更敏感
b.无屏胶片产生的细节较差
1.X线转换成可见光发生在：
c.无屏胶片对增感屏发出的荧光敏感性高
a.双面乳胶涂层的X线胶片
d.无屏胶片需要更多的曝光量
72·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
6.判断正误。
9.在兽医临床上，下列哪种片-屏系统最常见？
透视影像和在观片灯上看到的X线影像都是
a.高速系统
正像，因为透视屏每部分发射的光强度与撞击那
b.低速系统
部分屏幕的X线数量成比例。
c.中速系统
d.尽可能快的系统
7.没有被电离辐射或可见光曝光的胶片，冲
洗出来表现为：
推荐读物（SuggestedReadings）
a.黑
BushongSC:Radlogicsinefor tehnologist,ed7StLois001,
b.绿
Mosby.
c.透明
EastmanKodakCompany:Kodak:thefundamentalsfradiogapbyd
d.蓝
12,Rochester,NY,1980,Kodak.
KoblikofWOrinTRRre-arhnnsictinsen
forveterinaryradiography:anevaluation of two systems,VetRadiol
21:224-232,1980.
8.以下哪一项是正确存储X线胶片的环境？
Morgan JP, Silverman S:Techniques in veterinary radiography.ed 4,
a.10~15℃，40%~60%的相对湿度，垂直
Ames,IA,1987,lowa State University Press.
b.1~15℃，40%~80%的相对湿度，垂直
Schmidt RA et al:Evaluation of cassette performance: physical factors
affecting patient exposure and contrast,Radiology146:801-806,
c.10~20℃，40%~60%的相对湿度，水平
1983.
d.10~15℃，50%~60%的相对湿度，水平
第7章
胶片冲洗
(Film Processing)
本章提要（ChapterOutline）
暗室
银回收
胶片冲洗液
胶片识别
胶片冲洗技术
胶片存档
本章目标（Objectives）
通过本章学习，读者应掌握以下内容：
·列出并描述合格暗室的3个特征
·描述确认化学药品失效的方法
·描述暗室的规划
·解释洗片桶中怎样可以限制生物生长
·讲述暗室防光的各种方法
·列出和描述手工洗片的9个步骤
·讲述蓝光敏感胶片和绿光敏感胶片安全光的正
·讲述自动洗片的2个主要优点
确使用
·描述自动洗片机是如何工作的
·列出胶片冲洗的5个基本步骤
·列出自动洗片机推荐的基本维护操作
·描述显影液的主要功能
·列出银回收的3种方法和机理
·列出和描述显影液的6种成分
·讲述胶片识别的重要性，并列出几种可行的胶片
·讲述清洗液的功能
识别方法
·讲述定影槽的2个基本目的
·讲述X线片存档的推荐标准
·列出和描述定影液的6种成分
74·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
词汇表（Glossary）
Accelerators，催化剂：增加显影液pH值并
液或显影液中添加的化学药品，以防正乳胶过度
由此加快显影速度的化学药品。
膨胀。
Acidifiers，酸化剂：加快定影过程及中和碱
Latentimage，潜影：在电离辐射或可见光曝
性显影液的化合物。
光后，未冲洗X线胶片上的不可见影像。
Buffers，缓冲液：定影液中维持溶液合适pH
Preservatives，保护剂：防止显影液和定影液
值的化合物。
快速分解的化学药品。
Clearingagents，清洁剂：又称为定影剂；
Restrainers，抑制剂：溴化钾和碘化钾常用作
定影液的一部分，溶解和去除胶片乳胶中未曝光
抑制剂或防灰雾剂。抑制剂限制显影剂对胶片上已
的卤化银晶体。
曝光的溴化银晶体的作用。
Developer，显影液：将曝光的卤化银晶体转
Reticulation，皱褶：由化学药液温度多变引起
化成黑色的金属银，从而使胶片上的潜影转化成
的一种暗室伪影，温度多变引起胶片乳胶不规则膨
可见影的一种化学溶液。
胀和收缩，形成花斑样密度外观。
Developingagents，显影剂：将X线胶片上
Rinsebath，清洗液：在胶片放人定影桶之前，
的潜影转化成可见影的化学溶液。
用于去除过量显影液的溶液（通常是水）。
Fixation，定影：将未曝光的卤化银晶体从胶
Solvent，溶剂：水；溶解显影剂或定影剂成
片去除和使凝胶变硬的过程。
分，使化学药品弥散进人胶片乳胶。
Fixer，定影液：定影过程中使用的化学溶液。
Stopbath，停显液：醋酸水溶液，通过快速中
Hardeners，硬化剂：自动洗片时，在定影
和碱性显影液来终止X线胶片的显影。
暗室（TheDarkroom）
好的暗室有3个标准，必须（1）干净：（2）有
序：（3）防光。尽管每个暗室的设计各异，但都应
引言（Introduction）
该满足这些标准。暗室必须与摄影室隔开，且仅用
正确的胶片冲洗对产生高质量的X线片至关
作一个目的：冲洗已曝光的X线片。理论上，暗室
重要。很多人认为使用合适的曝光条件是产生良
的大小应不小于6ftx8f（2.6mx2m），在暗室布
好X线片的唯一条件，这与实际情况相差很远。
局设计上应尽量减少胶片被损坏的可能性。暗室内
产生高质量的X线片取决于许多条件，其中之一
的大多数工作是在最小照明的条件下进行的。因
就是胶片冲洗。在手工洗片的人医院，据说90%
此，要求暗室组织有序，这样所有的设备能够容易
的低质量X线片是由胶片冲洗不当引起的。兽医
而快速地找到。当然，清洁是必需的。暗室是增感
X线摄影也是如此。放射技师的一个目标就是去
屏和胶片暴露于空气的唯一地方。如果操作台脏乱
消除可能影响X线片质量的所有可能缺陷。产生
且被化学药品污染，在片盒打开时，污物很容易进
缺陷的常见地方是暗室。尽管质量不是起始于暗
室，但却可能终止于暗室。
暗室另外一个常被忽略的因素是气候控制。因
近些年来，X线胶片冲洗的基本原则一直保
为胶片乳胶对热和湿度极度敏感，良好的通风和温
持不变，但技术上已经向自动化方向有了显著的
度控制是必须的。暗室应该相对凉爽和低湿度。胶
进步。然而，尽管兽医临床使用自动洗片机的数
片维护所需的特殊温度和湿度见第6章。
量有所增加，但是大多数胶片冲洗仍然用手工在
装有化学冲洗药品的桶内进行。本章将详细讨论
暗室规划（DarkroomOrganization）
这2种洗片方法。
暗室必须分为2个区域：干区和湿区（图7-1）。
第7章胶片冲洗（FilmProcessing）·75
安全灯
干燥架
口
手工洗片桶
X线片
图7-1暗室布局设计举例，显示湿区和干区
干区（Dry side)
的暗室通常有3个桶，分别盛装显影液、水和定影
暗室干区是装卸胶片的地方。操作台要足够
液。桶的设计样式各异。3个桶可按需要单独设计，
大，能放下打开的最大片盒。操作台应由容易清
使用浸人式加热器加热（置于显影液中），显影液
洁的材料做成，可以减少可能在X线片上出现的
桶和定影液桶也可以放置在一个大的充满恒温水的
暗室伪影源。化学药品不能污染干区。在任何时
槽内。后者更好，可以作为一个完整的包装购买，
候，任何“湿”物都不能拿到干区。通常在干区
其中每个桶3或5gal（9或22L）。水桶大小通常
操作台下的药柜或X线胶片储藏箱内存储胶片，
为显影液桶和定影液桶的4倍。中间的水桶应该为
方便再装胶片（图7-2）。各种规格的胶片洗片架
循环的水系统，在冲洗胶片期间可以调节温度和冲
应该悬挂在干区操作台合适支架上。支架可以购
走胶片上的化学药品。温度计是冲洗桶内的必需设
买成品，也可用在任何五金店可以买到的廉价大
备，因为X线胶片显影所需的特定时间取决于化学
钩子自制。
药品的温度。
洗片架可以设计成2种类型：槽式洗片架和
夹式洗片架（图7-3）。槽式洗片架容易残留水和
意：
未曝光的胶片
化学药品，需要特殊的清洁和干燥，以免污染干
区。胶片也必须从槽式洗片架上拿下来干燥。然
而，夹式洗片架比槽式洗片架脆弱。一段时间内
常用夹式洗片架时，它们将失去夹持胶片的能力。
X线胶片
夹子刺透胶片的四个角，因此在存档时会刮擦同
一封袋中的其他X线片。X线片存档前剪除被夹
式洗片架夹过的四角，可以避免发生这种情况。
在洗片桶内同时冲洗多张X线胶片时，洗片架的
夹子可能会刮擦邻近胶片。
湿区（Wet side）
暗室湿区是进行化学冲洗的区域。手工洗片
图7-2胶片储藏箱。关闭时，胶片垂直防光存储
76·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
图7-3夹式洗片架（左）和槽式洗片架（右）
湿区内也应有一胶片干燥区域，备有干燥架
图7-4暗室十字形旋转门，该门是进出暗室而不会
或干燥箱。干燥架应放置于没有灰尘的区域，防
使胶片曝光的有效方法
止粘到湿X线片上形成伪影。干燥箱是一个热压
缩空气装置，可以加快干燥过程。湿区也要有观
片灯，用于评价X线片质量。观看湿胶片，放射
间进人暗室。悬挂的天花板可能成为放射技师的梦
技师可以立即评价是否存在错误，是否需要拍摄
魔。在天花板上粘贴大的黑色塑料单，可防止相邻
第2张X线片。这一过程最好在暗室实现，以免
房间的通过接缝进人的光线。
浪费太多时间。
人们通常错误地认为，暗室的墙壁应该是黑
的。而事实恰好相反，暗室的墙壁应该用高质量的
暗室防光（DarkroomLightproofing）
可洗涂料粉刷成白色或奶油色。把墙壁粉刷成浅
如前所述，良好暗室的一个标准是防光。暗
色，可以产生更多的安全光反射，提供更可视的工
室光线泄露可引起明显的胶片灰雾，因此暗室必
作环境。如果光的性质和强度都是安全的，那么不
须采取恰当的防光措施。暗室防光要比想象的更
管表面是什么颜色，从任何表面反射的照明同样也
为困难。第一步是锁定光线泄露之处。小的光线
是安全的。
泄露不易被察觉，除非眼睛适应黑暗，这就需要
暗室安全灯（Darkroomsafelight）
花费5min去等待眼晴适应。为了取得真正的防
暗室正确的安全照明也很重要。安全灯即意味
光暗室，需要做一系列工作。
产生的光线对胶片没有影响。X线胶片对紫外光敏
暗室人口是漏光的最常见地方。推荐使用双
感。安全灯使用低瓦灯泡和特殊的滤光片，以去除
重门系统或十字形旋转门，但在兽医临床并不能
蓝光和绿光光谱。灯泡为15W或更低。滤光片因
总是得到应用（图7-4）。防光标准门的第一步是
生产厂家而各异。蓝敏胶片最常用的类型是棕色滤
将门与包有垫圈或橡皮的门框紧密相扣。包绕门
光片（Wratten6B，Kodak），绿敏胶片最常用暗红
的密封条也有助于防止光线进人。从门下进人的
色滤光片（Wratten6BRorGS-1）。因其通用性，推
光线可以用为门底部特别设计的气封来阻挡。滑
荐暗红色滤光片：绿敏胶片和蓝敏胶片都可以使用
动插锁或门把锁可以防止闲杂人员在不恰当的时
这种光
第7章胶片冲洗（FilmProcessing）·77
当温度低于推荐温度时，其中的一些化学药品将
延缓作用，产生显影不足或定影不足的X线片。
当温度高于推荐温度时，化学作用太快而难以人
为控制
牢记所有的化学溶液都应为相同温度。如果化
学药品温度差异显著，可引起胶片产生皱褶。皱褶
在冲洗完毕的X线片上表现为花斑状密度，是由胶
图7-5暗室的间接型（左）和直接
片乳胶不规则的膨胀和收缩引起的。
型（右）安全灯
在兽医临床，应该建立和维持质量保证计划。
这个计划允许重复性，并能够使放射技师在拍摄每
一张X线片时充满信心（见第10章）。
显影液（TheDeveloper）
装好安全灯，使暗室工作顺利进行。安全灯
显影液是将胶片上的潜影转变为可见影的化学
有2种类型：直接型和间接型（图7-5）。直接
溶液。显影液的主要功能是把曝光的卤化银晶体转
型安全灯是弥散型光线直接照射暗室干片区或湿
变成黑色的金属银。
片区的工作区。间接型安全灯是过滤光直接照向
显影时间通常由化学药品厂家指定。请牢记显
天花板，然后反射到整个房间。间接型安全灯常
影液温度影响显影时间。使用手工冲洗技术时，时
与直接型安全灯相结合使用。任何时候，安全灯
间一温度显影优于目视监测。这种人工检查称为
都应该远离工作区4f以上。具有高瓦数灯泡或
“目视显影”，通过目测桶内胶片的密度来增加或减
不当滤过的安全灯靠得太近时，可能引起胶片
少显影时间。这种技术需要注意力和技巧，常造成
灰雾。
错误。如果可能，应该避免目视显影。
安全灯的效率可以检测，这将在第10章讨
显影液由显影剂、催化剂、保护剂、抑制剂、
论。记住如果胶片暴露时间过长，没有光线是
硬化剂和溶剂组成。
安全的。胶片储藏箱只有在取出或重新放置胶
1.显影剂由化学药品如对苯二酚或菲尼酮组
片时才能打开。即使是安全灯，如果胶片储藏
成，可以将曝光的卤化银颗粒转化成黑色的金属
箱一直打开或胶片置于操作台上，都可引起胶
银。显影剂对没有曝光的卤化银晶体没有作用或作
片灰雾。
用不大。
2.催化剂是加快显影液作用的化学药品。碳酸
胶片冲洗液（Film-Processing
钾或碳酸钠等物质可以增加pH值，达到9.8~11.4
Solutions)
的碱性范围。pH值增加可使乳胶膨胀和变软，使
不管是手工还是自动冲洗胶片，都由5个
显影剂工作效率更高。
基本步骤组成：（1）显影；（2）水浴或停显；
3.保护剂防止碱性显影剂可能发生的快速氧
（3）定影：（4）水洗：（5）干燥。了解冲洗液是
化，也有助于维持稳定的显影速率和防止乳胶层
学会怎样冲洗胶片的第一步。化学溶液可以在
染色
许多商店购买到。兽医临床最常用的为粉末和
4.抑制剂限制显影剂对胶片上已曝光的溴化银
液体浓缩剂。按照厂家说明书往浓缩剂里添加
晶体的作用。
水，在冲洗桶内配成适量的溶液。正确配制冲
5.硬化剂常添加于自动洗片的显影液中。可以
洗液很重要，否则配成的溶液将会对X线片产
使胶片在洗片过程中变硬，防止乳胶过度膨胀。在
生负面影响。
自动洗片时，如果明胶乳剂极度膨胀，可能会被滚
想尽一切办法以维持冲洗药品保持在特定温
轴毁坏。
度一任何变化都会对X线片产生不良影响。
6.溶剂由水组成，用于溶解化学药品。
78·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
清洗液（TheRinseBath）
4.酸化剂能加速其他化学药品的作用，中和可
胶片进人显影液之后，凝胶内残留大量的
能带人酸性定影液中的碱性显影液。
显影液（14inx17in的胶片内约60mL）。如果
5.缓冲剂是添加到定影液中以维持所需pH值
把胶片直接放人定影液，碱性的显影液将中和
的化学药品。缓冲剂抵抗带人的碱性显影液，从
酸性的定影液。清洗液可以停止显影进程，把
而维持酸度。如果没有缓冲液的作用，碱性显影
显影液从胶片上洗去，防止携带的显影液污染
液将中和酸性定影液，这样就会缩短定影液的使
定影液
用寿命。某些缓冲剂也可以防止定影液中的沉淀
通常，清洗液使用循环水，冲洗胶片305。
形成。
化学溶液如醋酸和水可用作另一种停止显影的
6.溶剂由水组成。其目的是溶解其他组分和协
方法。这种化学溶液称为停显液。自动冲洗
助定影剂弥散进人胶片乳胶层。一旦定影剂进人乳
时，清洗液或停显液是不必要的，因为滚轴会
胶层，它将溶解未曝光的卤化银晶体，然后溶剂将
在胶片抵达定影槽之前除去胶片上多余的显
卤化银带离胶片。
影液。
冲洗液（TheWashBath）
定影液（TheFixer）
洗片过程中的水冲洗对获得高质量X线片也是
胶片经过合适的显影将曝光的卤化银晶体转
至关重要的。然而，冲洗过程的价值常常被低估，
变为金属银之后，则开始涉及银晶体的另一种过
冲洗常不充分。冲洗的目的是除去胶片表面的洗片
程。胶片上未曝光的卤化银晶体对显影液没反应，
用化学物质。如果胶片没有经足够长时间的充分冲
必须除去。如果这些卤化银晶体仍然残留在胶片
洗，图像最终会褪色。
上，光线照射后它们将褪色和变黑。
胶片应该用流水冲洗，这样胶片两面都会持续
定影液有2种基本用途：（1）除去胶片上未曝
受到新水冲洗。手工洗片时，建议平均冲洗时间为
光的卤化银晶体：（2）硬化凝胶层，使胶片烘干而
20~30min，洗片时周期性搅动水或用流水冲。自动
表面没有破坏。这个过程称为定影。通常的指导
洗片时，洗片机的给水系统将环绕冲洗架和胶片按
方针是定影时间是显影时间的2倍，以确保凝胶
稳定速率流出温水。
最大程度的硬化。（注：定影1min后即可临时观
看X线片，评价后再放回。）
湿润剂（WettingAgent）
定影液由清洁剂或定影剂、保护剂、硬化剂、
胶片晾干的一个常见问题是水斑或其他干燥
酸化剂、缓冲剂和溶剂组成。
痕。通过使用称为表面张力降低剂（去污剂）的湿
1.清洁剂或定影剂溶解和去除胶片乳胶上未
润剂可以加快干燥过程和避免一些伪影。这些试剂
曝光的卤化银晶体。最常见的2种清洁剂是硫代
能够买得到。
硫酸钠和硫代硫酸铵。清洁剂显著改变胶片外观，
从乳白色变为澄清或透明的影像。胶片的黑色金
溶液补充剂（SolutionReplenisher）
属银部分保持不变。
手工洗片时，化学药品消耗是将化学药品带
2.保护剂如硫化钠，防止定影剂分解。
人相邻桶的自然结果。14inx17in的胶片可携带
3.硬化剂如铝盐，防止定影期间凝胶乳剂过
60mL显影液进人清洗液。显影液和定影液都需要
度膨胀和冲洗期间变软。硬化剂可防止胶片吸饱
经常补充，以维持化学药品在合适水平和覆盖整张
水，从而缩短干燥时间。
胶片。
第7章胶片冲洗（FilmProcessing）·79
溶液补充剂可以为粉末和液体浓缩剂。液体
洗片机的冲洗和干燥仅需90s。两种方法都可以获
容易操作，不会存在粉末沉降在暗室操作台上的得高质量X线片，具体哪种方法最适合临床只是个
问题。补充剂的浓度通常高于维持化学效能的原
人偏好问题。
液浓度。
手工洗片过程（Manual-Processing
溶液更换（SolutionReplacement）
Procedure)
冲片用化学药品衰竭（或化学药品氧化/变
手工洗片（用手）应该尽可能规范。通过建立
质）是造成X线片质量不良的主要原因。显影液
和遵循规范，可以尽量减少暗室错误。通常将显影
和定影液通常是X线片质量不好时最后检查的因
桶放在左侧，这样洗片操作从左侧开始，在右侧结
素，但化学药品衰竭却是最常见的原因。丧失了
束。也就是说，显影桶在左侧，清洗桶在中间，定
效能的化学药品将会使洗出的X线片灰雾增加，
影桶在右侧（图7-6）。
对比度和密度降低。
手工洗片并不是很难的操作，此技术可以在相
根据2条线索决定显影液和定影液是否需要
对较短的时间内学会。
更换。通常显影液从棕色变成绿色时，需要更换
第1步—准备（Step1—Preparation）
显影液。与定影液相比，显影液通常较少更换。
在开始手工洗片前，化学药品应达到合适的温
因为每张胶片放人定影桶时，都会从清洁桶带进
度（通常为20℃[68°F]），并搅匀。因为化学药品为
一定量的水，定影液会被稀释。定影液的活性不
悬浮液，易于沉积于桶的底部（图7-7）。搅拌器不
能根据颜色变化进行判断。当清洁时间超过2~
应该在各个桶间公用；显影液的搅拌器不应该进人
3min时，需要更换定影液。清洁时间是指定影
定影液，反之亦然（注：即使少量的定影液进人显
液将未曝光的卤化银晶体从胶片上清除所需要的
影液都能使其无效）。此时关闭白灯，打开安全灯。
时间。如果不是所有的银化合物被清除掉，胶片
第2步——卸载片盒（Step2—Unloadingthe
将形成灰雾，或受到光线照射时变黑。手工洗片
cassette)
时，通常每4~6周更换一次。
将胶片从片盒内小心取出。指甲不能用作从片
盒内取胶片的工具。这样做会破坏增感屏的敏感
生物生长（BiologicGrowth）
性。正确的取片方法是打开片盒的后盖，轻轻晃动
手工洗片桶内常遇到的问题是细菌和真菌的
顶部，这样就可以用拇指和食指抓住胶片一角（图
生长，尤其是在温暖的季节。细菌和真菌生长也
7-8）。只能抓持X线胶片一角或边缘。当胶片被标
可以产生粘泥沉积，并在桶内堆积。细菌、真菌
记和安放在洗片架上之后，关闭片盒。胶片标记将
和藻类（偶见）来自于空气、人或供水。如果不
在本章最后讨论
进行控制，它们将腐蚀金属表面，形成胶片伪影。
不流动的水中有机物生长率增加。
微生物生长可通过良好的管理来控制。更换
化学药品和排空洗片桶时，应该用1%氯漂白水
浸泡和清洗。自动洗片机的水槽应该在当天工作
结束后排干，以减少微生物生长。简单的过滤系
统可以防止微生物从水管进人。
X线胶片冲洗技术
(Film-ProcessingTechniques)
如前所述，X线胶片可以通过2种方法冲洗：
图7-6手工洗片桶俯视图。A，显影桶；B，停显
手工或自动洗片机。手工冲洗约需要1h，而自动
和清洗桶：C，定影桶
80·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment
图7-7手工洗片之前搅动化学药品很重要。化学药
图7-8从片盒内正确取出胶片的方法。胶片应该从
品往往沉积在桶的底部，洗片时未搅动化学
片盒内倒出，而不是用手指撬出来
药品会导致显影不充分
第3步-安装胶片到洗片架上（Step3-
Loading the film ona hanger)
将胶片插人弹力夹洗片架的底部，首先固定夹
子，然后旋转洗片架使右侧向上，再将胶片插人可
移动的弹簧夹内（图7-9）。胶片应该伸展，拉得
足够紧，达到可以“弹起一枚硬币”的程度。张力
性装片可以防止胶片与洗片桶内相邻的胶片或桶壁
接触。
如果使用槽式洗片架，一只手抓牢洗片架，另
一只手滑动胶片进人槽内。检查确保胶片所有的边
和角都正确放置在槽内。一旦胶片到位，关闭顶端
的铰链。
第4步——胶片显影（Step4—Developing
the film)
胶片浸人显影桶内，洗片架晃动2~3次，除去
胶片表面的气泡（图7-10）。盖上显影桶的盖子，
设置合适的显影时间。在这段时间内，擦干手，片
盒内重新装片。重新装片的过程要小心。片盒关闭
之前，重新安装的胶片应该与片盒的四角接触，这
样胶片就不会受到片盒边缝的挤压。
图7-9安装胶片到夹式洗片架
第7章胶片冲洗（FilmProcessing）·81
图7-10胶片浸入显影桶内，晃动2~3次，除去胶片两
图7-11胶片清洗30S。胶片放入定影桶前，倾斜
侧可能附着的气泡。显影温度为68°F
洗片架促进水快速流下
第5步一清洗胶片（Step5一Rinsingthe
film)
当定时钟铃响时，从显影液中快速取出胶片，
避免过多的液体滴回显影桶内（图7-11）。为快速
排掉显影液，洗片架应该倾斜，这样就可以使残留
的化学药品（显影液）进人清水或停显液。防止使
用过的显影液进人显影液桶内有助于准确补充桶内
的显影液。胶片浸人清洗液中搅动305
第6步—胶片定影（Step6—Fixingthe
film)
胶片在清洗桶内放置30后，沥干过多的水
后浸人定影桶内（图7-12）。胶片晃动2~3次，去
除胶片表面的气泡。设置合适的定影时间。定影时
间通常是显影时间的2倍，直至胶片失去乳白色外
观。乳白色外观是指存留在胶片上的未曝光的卤化
银晶体。一旦除去卤化银，图像看起来清亮和透
明。胶片定影1min后，可以取出观察，大致评价
曝光和摆位的质量。评估后，再次把胶片放回定影
桶内，总定影时间至少10min，这样可以使胶片表
图7-12胶片浸入定影桶内，晃动2-3次去除气泡。胶
面达到最大硬化度。
片定影时间为显影时间的2倍，至少10min
82·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryand Equipment）
第7步一—冲洗胶片（Step7—Washingthe
film)
胶片从定影桶内快速取出，残留化学药品（用
过的定影液）进人冲洗桶内。与显影液一样，防止
带出的定影液进人定影桶内可以准确补充定影液。
胶片应该水洗20~30min（图7-13）。水洗时间取
决于水流和水洗的交换率。水流应该每小时完全更
换约8次。
Kodak
第8步-任选性终末冲洗（Step8-
Photo-Flo 200so
Optional finalrinse)
有条件时，可用湿润剂加速干燥时间和防止胶
片表面出现水痕。在干燥前，将胶片短暂地浸人湿
润剂中即可（图7-14）。
第9步—干燥胶片（Step9—Drying the
film)
胶片应该放置在没有灰尘的区域干燥，以防止
异物粘附在湿的胶片表面形成伪影。如果使用槽式
洗片架，胶片要从洗片架上取下来，用夹子悬挂在
拉紧的金属线（类似于晒衣绳）上。张力性夹式洗
片架可以悬挂在干燥架上（图7-15）。
图7-14湿润剂。手工洗片操作中的任选步骤，即
胶片应该很好地隔离开，不允许湿的时候彼此
将胶片短暂地浸入称为湿润剂的终末清洗液中。湿
润剂能够减少干燥时间和胶片干燥时形成的条痕
接触。胶片干燥后，那些用张力性夹式洗片架的胶
片，在存档前必须对四角进行修剪。修剪锐利点可
防止刮擦相邻胶片的乳胶层。此时胶片可以放人有
合适标签的封袋内。
图7-13冲洗胶片20~30min。如果一次冲洗胶片超过
1张，每张胶片间要留有足够的空间，以保证
充分水洗
图7-15胶片置于干燥架上干燥
第7章胶片冲洗（FilmProcessing）·83
自动洗片（AutomaticProcessing）
暗室观片室
自动洗片涉及的基本原理与手工洗片相同：
胶片
胶片显影、定影、水洗和干燥。然而，与手工洗
片相比，自动洗片有2个主要优点：（1）自动洗片
是高度标准的操作过程，洗片质量恒定；（2）短时
间内产生干燥的X线片。在需要拍摄大量X线片
的门诊或诊所，节省的洗片时间是相当可观的。
但自动洗片机的费用是妨碍许多兽医门诊购买此
设备的主要原因。对于工作量小的兽医门诊，自
动洗片机的费用并不划算。
自动洗片机仍需要暗室，只是需要的空间小
图7-16设计成穿过暗室隔墙安放的自动洗片机横断面。
胶片在暗室内放入洗片机，洗出的X线片
很多。干片区仍需要操作台装卸胶片，但湿片区
从隔壁房间输出
仅有洗片机了。由于洗片机自身有干燥装置（利
用加热的暖风或红外线方法），在洗片时，需要排
片（图7-17）。胶片传送速度必须可控，以确保显
气系统或排风扇以防止过多的热和烟积聚。一些
影、定影和水洗所需要的合适时间。
自动洗片机设计成穿过暗室隔墙安放，这样就不
曝光的胶片从机器托盘放人，然后通过滚轴装
需要特殊的排气系统（图7-16）。在此例子中，X
置在化学药品槽和干燥机间传递。为了加速冲洗，
线胶片在暗室内进人洗片机，已冲洗完的干燥X
取消了显影和定影之间的清洗。当胶片通过放置在
线片从相邻的房间出来。
显影槽和定影槽之间的橡皮滚轴时，附带的化学药
品被挤压除去。
自动洗片机如何工作（How
冲片用化学药品（Processing
AutomaticProcessorsWork)
Chemicals)
自动洗片机包含的程序与手工洗片大致相同，
只是需要更高的温度和特殊配方的化学药品以加
新鲜的化学药品根据机器使用情况以预定速度
速显影。X线胶片经一系列类似于工厂传送带的
补充，溶液始终保持在顶峰状态。同手工洗片一
滚轴通过洗片机。滚轴由马达驱动，匀速移动胶
样，若没有补充，随着使用，冲洗液的活性将降低。
显影
定影
水洗
干燥
图7-17自动洗片机的横断面，显示一系列的槽和滚轴。滚轴的作用类似于传送带。
传送胶片从显影到定影，再到水洗，最后到达干燥台
84·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
精确补充冲洗液是正确冲洗胶片和延长冲洗液寿
命必不可少的。一般而言，当胶片放入洗片机时，
补液泵就开始工作，把储存桶内的液体补充到机
器内的洗片槽中。增加的补充液通过循环泵与存
在的冲洗液混合均匀。显影液和定影液循环有两
个功能：完全混合溶液；有助于维持合适的温度
和化学活性。过量的冲洗液将溢过槽顶端进人溢
流管。必须注意观察外面的补充液桶，以维持机
器内有足够的药液量。
通过恒温给水系统，持续监测化学药品的温
度并控制在精确范围内。同手工洗片一样，给水
系统的目的不仅限于冲洗胶片。循环水也控制着
冲洗液的温度。
水温控制的方法因洗片机设计各异。在水进
人机器前，通过恒温混合阀，热水和冷水可以混
合成合适温度。其他类型的洗片机将进人的冷水
通过电加热到合适温度。
洗片机的保养（Processor
Maintenance)
图7-18洗片机检修是确保胶片正确冲洗的强制措施。滚
筒支架应该定期（至少每月一次，取决于使用）
同其他机械设备一样，自动洗片机也会发生
从洗片机上取下，用温水冲洗去除废屑
故障和需要修理。为了尽量减少维修频率，适当
的保养是必需的（图7-18）。推荐的清洁和维护
操作由洗片机生产商提供，包括如下：
收不仅是环境要求，也是经济利益使然。
1.溶液浓度检测：
在洗片过程中，X线胶片乳胶内含有的银在显
2.补充速率检测：
影液中被转化为黑色的金属银，或在定影液中被
3.温度检测；
除去。定影液和废胶片这2种副产品含有可被回
4.滚轴运行检测；
收的银。
5.清洗和擦拭所有的滚轴支架；
从定影液中回收银有3种方法：（1）金属置换；
6.定期清洗冲洗桶。
（2）电解还原；（3）化学沉淀。
尽管维修工程师通常会在洗片机故障后尽快
赶到，还是推荐备有手工洗片系统。要备有必需
金属置换法（MetallicReplacement）
的化学药品和容器：如果出现意外，可紧急进行
金属置换是用其他金属从老化的定影液中置换
手工洗片。
银的回收方法。常用的金属是钢丝绒形式的铁。钢
丝绒溶解在酸性的定影液中，物理取代悬浮的银，
银回收（SilverRecovery）
从而使金属银沉淀在回收装置的底部。
在当前关注环保的时代，回收再利用成为国
金属置换装置通常由装填钢丝绒的桶组成。
家标准。银是一种有价值的自然资源，可能的情
定影液从顶部的接收器灌进，使其滴流过钢丝绒
况下都应该回收。事实上，在美国绝大多数州，
（图7-19），然后排掉没有银的定影液（依照地方
作为污染控制的一部分，都要求银回收。所有的
污染控制法规）。注意：如果水流缓慢，定影液中
重金属都是污染物且不能被腐化系统处理。银回
的酸会损害导管。
第7章胶片冲洗（FilmProcessing）·85
金和银的精炼商常购买老化的定影液和废X线
片来回收所含的银。在电话黄页本上列有购买老化
定影液和废X线片的公司。
但是，X线片在卖给回收者之前，法律要求兽
医工作者保存特定长时间。法律要求保存X线片7
年，但建议一直保留，直到动物死亡。
胶片识别（FilmIdentification）
每一张X线片必须正确标注必需的信息，这样
才能在以后进行识别。在许多病例，必须额外多次
拍摄X线片，用于评价疾病的痊愈和进展情况。没
有正确的标记，很难评估病程发展。另外，也得考
B
虑法律方面的需要。如果上升到法医学问题，没有
正确标记的X线片在法庭上的意义有限。X线片唯
一合法的标记是在X线乳胶内的标记。
标记X线片有多种方法，采用哪种方法纯属个
人喜好。所有的标记系统应该提供相同的基本信
息：（1）兽医院或兽医的名字和地址；（2）拍摄X线
片的时间；（3）患者信息，包括动物主人的名字与
图7-19VaultJunior细流银回收系统。老化的定影液灌
动物名字、年龄、性别和品种。
到空的A桶内，向B桶滴流。不含银的
定影液排掉
铅字（LeadMarkers）
使用金属置换方法，超过99%的银可以被回
胶片标记的最简单方法是使用铅字母和数字，
收。但回收银的纯度很低。这种方法相对便宜，
曝光前直接放在片盒上。铅数字可以放在支架内，
推荐用于小容量的手洗系统。
或者用胶带直接贴在片盒上（图7-20）。铅吸收来
自X线束的原射线，这样铅字下方的胶片没有曝光
电解还原法（ElectrolyticRecovery）
而显透明。也可购买包括门诊名字和地址（由铅字
电解还原法需要2个电极（阳极和阴极），直
母永久拼写的）的专用支架。使用永久性专用支
接放人定影桶内或者放人独立的盛装老化定影液
架，仅需更换日期和患病动物相关信息。
的容器内。当电流通过2个电极时，银向阴极聚
这种标注方法的缺点是费时，而且小的铅数字
集，并吸附到阴极上。电解还原的优点是定影液
容易丢失。此外，限制了照射范围，因为动物以外
可以重复使用，但这需要许多化学分析方法。这
的区域必须曝光以提供标注的影像。
种回收方法可以得到高纯度的银，但效率比金属
铅渍胶带（Lead-ImpregnatedTape）
置换要低。
曝光时标记X线片的另一种方法是使用一次性
化学沉淀法（ChemicalPrecipitation）
的铅渍胶带。用圆珠笔或铅笔在放置软铅的胶带上
回收银的化学沉淀技术可从定影液中的银
写字，会在胶带上留下凹痕。这些凹痕形成了不同
沉淀获得更多的附加化合物。当化学药品加人
的密度差异，可以使X线穿透到达胶片。胶带放置
到定影液时，银沉淀到容器的底部，形成淤渣。
在永久含有诊所名字和地址的支架上（图7-21）。
然后，对淤渣进行过滤、干燥和包装，卖给精
铅渍胶带可用于标记左或右、一系列X线片的时间
炼厂。
间隔和指示斜位X线束的投照方位。
86·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
物、标识卡和光印机。铅阻滞物遮挡3cmx7cm区
域的曝光，但在暗室内标记物可在此区域曝光。在
暗室取出胶片之后，冲洗之前将打印的或手写的卡
片放置在未曝光区域和光源（光印机）之间。闪光
293198
后，将卡片上书写的信息记录在事先没有曝光的区
域（图7-22）。
MED.TNST.OFWN.
可以买到已安装铅阻滞物的新片盒，或者购
MPL8._.MM
买3cmx7cm的铅板安装在片盒表面。铅阻滞物
2699
要放在所有片盒的相同位置。这种一致性可以防
止在暗室曝光位置不准。同时应该注意，不要在
被检解剖区域放置阻滞物，因为阻滞区不会被
曝光。
其他标记物（MiscellaneousMarkers）
图7-20安装在支架内的铅字母，放置于片盒顶端
用作胶片标记
右（R）和左（L）的标记物也是必需的，以标
识右肢或左肢，或标识胸部和腹部的右侧或左侧
铅渍胶带每卷50或100ft，或预切成3f窄
（图7-23）。有时也需要标记物标识独特的摆位或X
条。胶带生产厂家通常提供带有特定厂家信息的
线束方向。必须标记前、后肢，特别是在马的X线
铅带支架。
摄影中，因为马的前后肢远端很难区分。在造影检
查中，也要按时序标记，用以标明给予造影剂后的
光印标记系统（PhotoimprintingLabel
时间。
System)
一种标记系统，包括放置在片盒外的铅阻滞
A
B
图7-21铅渍胶带。A，借助尖头书写工具，铅发生移位，留下凹痕：B，在信息书写完之后，将胶带粘贴到片盒上，一同
接受曝光
第7章胶片冲洗（FilmProcessing）·87
A
B
图7-22光印标记的胶片标识方法。A，标识卡放置在光印机上，然后把X线胶片覆盖在卡上，关闭光印机，卡下闪光，把
信息曝光在胶片上；B，胶片冲洗之后，可在胶片角上清晰见到标识
拍的X线片放在一起，这种做法是很不明智的。为
了将来查阅X线片做参考或随访检查，胶片必须经
适当标记后存放在储藏室内。
X线片存档前必须完全干燥。当X线片用弹力
夹式洗片架手工洗片时，X线片从洗片架上取下后，
被夹片角通常仍是湿的，需要干燥。剪除与洗片架
接触的片角可以解决这个问题。
存档X线片的最好方法是不管胶片大小，都用
大的14inx17in（35cmx43cm）档案袋。小X线
图7-23用于标记解剖方位的左（L）和右（R）标记物
片可以用较小的价格稍便宜的档案袋存放，但与大
档案袋一同存档时，小档案袋很容易没在大档案
其他标识方法（OtherIdentification
袋之中。X线片档案袋可以从任何放射服务商店
Methods)
购买。
如果在曝光之前忘记标记，也可在冲洗前用
必须按法定要求存档X线片。档案袋应该标注
铅笔或其他尖头工具在胶片上书写。来自尖头工
患病动物、动物主人姓名、日期和X线检查类型。
具的压力破坏胶片乳胶层，冲洗之后会保留记录
存档系统的类型各异。通常使用数字系统，按照患
的信息。也可以在X线片湿的时候刮擦乳胶而留
病动物的病例号或存档号存档。一些诊所使用色码
下信息。其他方法还包括不褪色记号笔或在干X
系统，以方便检索。
线片上粘贴胶带。
所有这些标记技术都认为是临时的，在常规
关键点（KeyPoints)
X线片标记时不推荐使用。它们不是关于患病动
物法定记录的有效标记。
1.暗室必须清洁有序和完全防光。
2.所有的化学药品必须保持相同温度，以防止
胶片存档（FilmFiling）
形成皱褶。
在任何兽医门诊，有序的胶片存档系统都是
3.手工洗片桶内的细菌、真菌和藻类生长是常
强制的。花费时间正确地曝光X线胶片和正确标
见的问题，可在桶内液体排完后用含1%氯的漂白
识、冲洗胶片，但仅把X线片无序地和一堆过去
粉清洗进行控制。
88·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryand Equipment）
4.曝光的X线胶片可以在手洗桶内手工洗
d.以上全部都是
片，也可以用自动洗片机自动冲洗。
5.法律要求保存X线片时间是7年，但建议
6.含银的不能在腐化系统处理的两种洗片副产
一直保存，直到动物死亡。
品是：
a.X线片和显影液
复习题（ReviewQuestions）
b.X线片和定影液
c.X线片和清洗液
1.暗室的墙壁应该粉刷成白色或奶油色是
d.定影液和清洗液
因为：
a.容易保持这些颜色清洁
7.X线片不需要标注的内容是：
b.这些颜色容易检查光泄漏
a.放射技师的首字母
c.可以对墙举着X线片来检查质量
b.拍片时间
d.安全光产生更多的反射，提供更可见的
c.患病动物名字和主人名字
工作环境
d.医院或诊所的名字和地址
2.关于安全光，以下哪些说法是正确的？
8.以下所有都是有法律效力的X线片标注方
a.应该小于等于20W
法，除了：
b.必须远离工作区至少4ft
a.铅渍胶带
c.感蓝胶片使用棕色滤光片
b.铅标记物
d.胶片可以无限制地受安全灯照射而不会
c.洗片后的永久标记
产生不良影响
d.光印标识系统
3.显影X线片的理想pH值是：
9.判断正误。
a. 9.8~11
兽医临床中，放射技师必须回收银。（解释）
b.7.2~7.4
C. 2
10.最有效的暗室门类型包括：
d.7.8~9.8
a.没有锁的门
b.旋转门系统
4.胶片上存留的没有曝光的卤化银晶体在哪
c.双重门系统
一阶段被除去？
d.b和c都对
a.清洗或停显
b.水洗
推荐读物(Suggested Readings)
c.定影
d.显影
Eastman Kodak Company:Kodak:the fundamentals ofradiograpby.
ed 12, Rochester, NY, 1980, Kodak.
Gray JE et al:Quality control in diagnostic imaging.Rockville,Md,
5.自动洗片机的优点包括：
1983,Aspen.
a.稳定的胶片冲洗质量
Morgan JP, Silverman S: Techniques in veterinary radiography.ed 4,
Ames,lowa,1987,Iowa StateUniversity Press.
b.短时间内产生干燥的X线片
Ticer JW:Radiograpbic tecbniques in small animal practiceed 2,
c.需要的空间更小
Philadelphia, 1984, WB Saunders.
第8章
X线摄影技术评估
(Radiographic Technique Evaluation)
本章提要（ChapterOutline）
X线摄影的物理学：回顾
X线摄影技术评估
密度和对比度：回顾
临床应用
X线片的观看
其他错误
本章目标（Objectives）
通过本章学习，读者应掌握以下内容：
·简述X线摄影的基本过程
·陈述通过改变千伏来改变X线穿透力的标准
·定义密度和对比度
陈述通过改变毫安来改变X线片密度的标准
·描述观片灯上观看X线片的正确方法
·列出其他能引起低质量X线片的错误
·陈述评价X线片的2个问题
PDG
词汇表（Glossary）
Contrast，对比度：两相邻密度间的可测量
的穿透力。
差异
Milliamperage-seconds，毫安秒（mAs）：曝
Density，密度：X线片的黑化度。
光条件之一，决定X线的总量和从X线管发射X
Kilovoltagepeak，千伏峰值（kVp）：曝光条
线使胶片曝光的时间。
件之一，加速电子从阴极到阳极移动，决定X线
引言（Introduction）
多的电子。电子（X线）准许离开X线管的持续时
间非常短，只有几分之一秒。电子的数量和释放的
拍出高质量的X线片取决于许多因素。第1
时间决定了可用的X线量。因此，毫安秒（mAs）
章到第7章提供了这些因素的详细说明，但仍有
控制产生的X线总量。
一个因素没有讨论。这个重要因素就是最终X线
阳极吸引带负电荷的电子，是由能够经受高温
片的评估。
的金属（钨）制成，因为在电子碰撞期间会产生大
放射技师必须要有评价X线片质量的能力。
量的热。在电子碰撞期间产生的能量，99%为热，
没有这种能力，就不可能获得高质量的X线片。
只有1%为X线。阳极成一定的角度，所以电子可
不管放射技师的水平如何，有时重复拍摄X线片
直接向下（朝向片盒）通过X线管金属封套上的
是不可避免的。评价X线片的错误之处并作出适
窗口。
当的纠正是我们不解追求的技巧。X线片的质量
产生高能碰撞的电子速度是通过施加在阳极和
取决于放射技师对产生高质量X线片的概念和变
阴极之间的数千伏电压获得的。有用的电子朝向带
量的理解。
正电荷的阳极高速运动。高电压产生穿透力和强度
掌握X线摄影技术是极度困难的。X线的概
更强的X线。因此，千伏峰值（kVp）控制X线的
念和X线的产生很复杂。掌握X线摄影的物理学
穿透力。
知识是对所有学生的一个挑战。高质量X线片的
取得并不是靠运气，而是对变量的清醒认识。这
密度和对比度：回顾（Densityand
种理解能够把X线影像转变成一件艺术品。
Contrast: A Review)
X线摄影的物理学：回顾
第5章详细介绍了密度和对比度。为了将这些
(Physics of Radiography:A
知识运用于临床，有必要回顾一下重要部分。
X线片密度是指X线片的黑化度。密度主要取
Review)
决于mAs。mAs越高，密度越高，X线片也越黑。
X线产生于X线管，X线管由阴极（带有负
mAs控制有用X线的总量。如果X线使胶片变黑，
电荷）和阳极（带有正电荷）组成。在X线管
机器发出的更多X线将会使X线片变得更黑。kVp
内，电子流受到吸引，从阴极向阳极高速运动。
也影响密度和增加X线片的黑化度：mAs和kVp可
当电子与阳极靶原子碰撞和相互作用时，产生大
以区分，因为后者同时改变对比度。
量能量，其中1%的能量形成X线。
X线片对比度是指X线片上两个相邻区域的密
阴极由灯丝组成，加热时可以释放电子。灯
度差异。差异越大，对比度越高。如果仅有轻微的
丝的温度由机器控制台上的毫安（mA）设置所控
密度差异（全部灰色外观），对比度就低。
制。毫安增加时，灯丝的温度增加，从而产生更
第8章X线摄影技术评估（RadiographicTechniqueEvaluation）·91
X线片对比度主要受kVp影响。kVp越高，
mAs。如果X线片太黑，则为曝光过度，需要减少
对比度越低。kVp控制X线的穿透力。如果使用
kVp或mAs。为了确定需要改变kVp还是mAs，需
高kVp设置，由于穿透力增加，到达胶片的X线
要问第二个问题。
量就越多。kVp同时也控制着X线束的能谱。高
kVp技术不但使线束的光子峰值能量更高，提高
问题2（Question2）
穿透患病动物的能力，而且使线束所有光子的能
当确定了X线片是太亮还是太黑后，第二个
量差异更大，从而使光子穿透力的差异更大。不
步骤就是确定为什么会这样。这就引出了第二个
论是高kVp还是低kVp技术，光子能谱宽就会造
问题，关于穿透力。这个问题是发现解决办法的
成灰度范围更大（长灰阶或低对比度）。散射线在
关键。如果穿透力不足，应该改变kVp（X线片太
应用高kVp技术时更显著，同样也会影响图像的
亮时应该增加，太黑时应该降低）。如果穿透力合
对比度，但使用滤线栅和高速增感屏（如稀土增
适，应该改变mAs（X线片太亮时应该增加，太
感屏）可尽可能减少这种影响。
黑时应该降低）。实质上，我们要排除kVp引起的
问题。如果排除了是由kVp引起的问题，解决方
X线片的观看（Viewinga
法就在于改变mAs。图8-1流程图可用作快速评
估的参考。
Radiograph)
为了准确评价，X线片应该放在较暗房间内
X线片太亮时的穿透力评估（Penetration
光线均一的观片灯上观看。观片灯屏幕要干净，
Evaluation of a RadiographThat Is Too Light)
所有的灯管都应处于工作状态。
看到一张太亮的X线片时，应该理解需要增
X线片在观片灯屏幕上的位置也很重要。兽
加的是kVp还是mAs。必须问关于穿透力的第二
医放射技师普遍遵循医学观片原则。在观片灯屏
个问题：穿透患病动物到达胶片的X线量是否足
幕上放置胸部或腹部腹背位或背腹位片时，应将
够？穿透力合适的X线片上，可见解剖轮廓（外
动物头部放在顶端（或朝向观片灯顶部），患病动
形）。例如，观察穿透力足够的腹部X线片时，可
物的右侧位于观片者的左侧。换而言之，患病动
见肝脏、脾脏、肾脏和肠管的轮廓。如果穿透力不
物应该在与观片者握手的位置。所有的侧位片，
足，腹部结构的轮廓看不到，X线片的某些区域完
头部要在观片者的左侧，脊柱位于上方。
全发白。
X线摄影技术评估（Evaluation
穿透足够时：mAs增加30%~50%
ofRadiographicTechnique)
穿透不足时：kVp增加10%-15%
对X线片进行技术评估时，首先要问两个基
本问题：
X线片太黑时的穿透力评估（Penetration
1.X线片太亮还是太黑？
Evaluation of a Radiograph That Is Too Dark)
2.穿透力是否合适？
X线片太黑时，必须降低kVp或mAs。然后我
们需要询问X线片穿透力是否合适。X线片曝光过
问题1（Question1）
度（太黑）时，问题不是X线束的穿透力是否足
第一个问题的回答并不是必须的。当检查一
够，而是穿透力太强。对穿透力过强的评判需根据
张看起来太亮的X线片，一些人可能会认为胶片
X线影像对比度，特别是比较骨组织和周围软组织。
曝光过度。这个误解源于摄影经验。使用照相机
记住一个最普遍原则，即高kVp导致低对比度
拍照时，增加曝光时间会增加相片的亮度。在这
X线片发灰。如果骨组织发灰，骨与相邻软组织对
方面，X线摄影和照相摄影刚好相反。X线曝光比度不高，则表明穿透力太强。相反，当对比度仍
时间增加会使胶片变黑。如果X线片曝光不足，
然可以接受，骨组织与周围软组织比较而偏白时，
会表现得很亮。在这种情况下，需要增加kVp或
说明kVp没有问题，需要改变mAs
92·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
1.X线片太亮还是太黑？
太亮
太黑
2.X线片穿透不足？
2.X线片穿透过度？
否
是
否
是
mAs增加30%~50%
kVp增加10%~15%
mAs降低30%~50%
kVp降低10%~15%
图8-1曝光技术评价流程图
没有过度穿透：mAs降低30%~50%
助区分腹内器官（图8-2）。骨骼X线摄影需要
过度穿透：kVp降低10%~15%
高对比度。影像应界限清晰，骨骼要与周围组织
区分开来。
良好的X线片应该有足够的穿透力、适当
的密度和良好的对比度。骨和软组织的这些要
临床应用（PracticalApplicatons）
求是有差异的。为了达到诊断价值，X线片必
对以下4个病例，通过回答这2个基本问题来
须有合适的对比度范围。软组织需要低对比度。
评估特定的X线片（图8-3至图8-6）。
如，腹部X线片应该有许多柔和的灰阶，以帮
PDG
图8-2曝光合适的腹部X线片（侧位）
第8章X线摄影技术评估（RadiographicTechniqueEvaluation）·93
案例研究1（Case Study1）
检查图8-3的X线片
该X线片太亮，表明kVp或mAs不足。
问题；穿透力不足。kVp应该增加10%~15%，
随后的检查表明，解剖结构并不清晰可见，特
提高穿透力和密度，取得有合适对比度的腹部
别是膈以后的前腹部。这些信息回答了第二个
X线片。
图8-3评估X线摄影技术（案例1）
案例研究2（Case Study2）
检查图8-4的X线片
最初的检查表明X线片太亮。进一步的检
片的黑化度，图像质量明显改善。这种纠正将提
查表明，解剖结构清晰可见，但缺乏密度，穿
高整张X线片的密度和外观。
透力足够。mAs增加50%后，通过增加了X线
图8-4评估X线摄影技术（案例2）
94·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryand Equipment）
案例研究3（CaseStudy3）
检查图8-5的×线片
X线片太黑，胶片密度过高。这个问题很
盆发灰，表明过度穿透。如果kVp降低10%
难进行评价，除非检查对比度（对比度不合
15%，X线片可以获得更多的诊断价值。
适）。检查X线片上的骨组织，显示眷柱和骨
图8-5评估X线摄影技术（案例3）
PDG
第8章X线摄影技术评估（RadiographicTechniqueEvaluation）·95
案例研究4（CaseStudy4）
检查图8-6的X线片
X线片也很黑。进一步检查对比度发现，
观察，可以得出结论：kVp合适，但mAs应该降
X线片没有过度穿透。与周围软组织相比，尽
低30%~50%
管X线片密度过大，但骨组织相对较白。根据
图8-6评估X线摄影技术（案例4）
其他错误（OtherError
异大为高对比度（短灰阶）。
3.评价X线摄影技术时应该提问的最重要问题
Considerations)
是“X线片穿透过度还是穿透不足（kVp指标）？”，
当评估X线片质量时，放射技师应注意到引
换而言之，“所有结构的轮廓是否可见？”
起低质量X线片的其他错误。必须确保暗室和X
4.软组织，需要低对比度；而骨组织，需要高
线设备的特定标准。例如，用显影力很低的冲洗
对比度。
液洗出的X线片或用不好的片-屏组合曝光的X
5.冲洗液和片-屏组合状态可影响X线片质量，
线片，都会误认为曝光不足。为了减少所有可能
误认为曝光不当。
的错误，应该保持正确的质量控制。第10章将详
细讨论此话题。
复习题（ReviewQuestions）
关键点（KeyPoints）
1.X线片的黑化度为：
a.对比度
1.观察动物的腹背位或背腹位腹部X线片
b.质量
时，动物头部位于观片灯的上方，患病动物的右
c. mAs
侧位于观片者的左侧。
d.密度
2.密度差异小为低对比度（长灰阶）：密度差
96·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheory and Equipment）
2.密度主要取决于：
时，应该采取什么措施？为什么？
a. mAs
a.kVp增加10%~15%：减小波长，增加
b. kVp
穿透力
c.曝光时间
b.mAs增加10%~15%：增加到达胶片的X
d.增感屏速度
线量
c.mAs增加30%~50%；增加密度
3.X线片对比度主要取决于：
d.mAs降低30%~50%：增大波长，降低穿
a.曝光条件
透力
b.胶片速度
c.kVp
8.你已经判定某一腹部X线片穿透力足够，所
d.mAs
有的腹部结构都能很好地显示。但是整张X线片都
太亮。下一步你将怎么做？
4.如果X线片包含许多灰阶，以下哪一关于
a.mAs增加30%~50%
影像的描述是正确的？
b.kVp增加10%~15%
a.高对比度，低kVp
c.mAs增加10%~15%
h.高对比度，高kVp
d.kVp增加30%~50%
c.低对比度，高kVp
d.低对比度，低kVp
9.胸部X线片太黑，骨组织相对较白。下一步
你将怎么做？
5.观察动物的侧位X线片时：
a.mAs增加50%
a.头应该位于观片灯的上方
b.kVp增加15%
b.头应该朝向观片者的左侧，同时脊柱位
C.mAs降低15%
于上方
d.mAs降低50%
c.头应该朝向观片者的右侧，同时脊柱位
于上方
10.kVp如何影响散射线？
d.头应该朝向观片者的左侧，同时脊柱位
a.kVp增加时，散射线降低
于下方
b.kVp对散射线没有影响
c.kVp增加时，散射线增加
6.过度曝光的胶片表现为__；为了纠正，
d.kVp降低时，散射线增加
应该
a.太黑；增加mAs或kVp
推荐读物（Suggested Readings）
b.太亮：增加mAs或kVp
+
c.太亮；降低mAs或kVp
Cunliffe-Lavin LM: Radiographic technique:a ray of hope, Vet
d.太黑；降低mAs或kVp
TecbnicianJ12:444-451,1991.
7.腹部X线片太亮而且很难看到解剖轮廓
第9章
制定技术表
(Developing a Technique Chart)
本章提要（ChapterOulline）
推荐表
其他制表方法
技术表公式
变更建议
操作流程图：kVp调整技术表
本章目标（Objeclives）
通过本章学习，读者应掌握以下内容：
·说明技术表的目的
·列出3种速度增感屏的基础mAs因子
·列出影响技术表的因素
·描述使用滤线栅时对曝光技术的必需变更
·根据解剖，列出小动物临床中推荐增感屏的不
·按时间顺序说明不同kVp技术表公式的必需步骤
同kVp技术表
·描述小动物各解剖位置的mAs设置是如何选择的
·说出不同kVp技术表公式所必需的设备
·描述制定mAs技术表公式的方法
·描述怎样计算曝光条件-一kVp、毫安和曝光
·描述因患病动物体型、体况或病情而引起技术表
时间
不能产生足够影像密度时所必须进行的变更
PD
98·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
词汇表（Glossary
Santesrule，Santes氏规则：根据测量和所
栅因数。
使用的滤线栅，计算特定解部部位所需的合适的
Techniquechart，技术表：根据组织厚度和解
kVp。kVp=2x组织厚度（cm）+源-像距离+滤线
剖部位制定的表，可用于预定机器设置。
引[言（Introduction）
推荐表（SuggestedCharts）
技术表是放射技师的重要资源。其目的是为
另一个错误观念是一台X线机仅需要一张技术
选择可以产生诊断用X线片的合适噪光条件提供
表。恰恰相反，因解剖和技术差异要求多张技术
一致的方法。根据组织厚度和机体的解剖部位，
表。可能需要以下这些技术表。
放射技师可以参考预定机器设置的技术表。如果
1.有增感屏和无增感屏；
没有这种资源，则不得不每次拍摄X线片时都得
2.有滤线栅和无滤线栅；
计算一个新的曝光条件或使用先前实行的可疑曝
3.各种片-屏组合：
光条件。技术表避免了因曝光条件不合适引起的
4.特殊物种；
重拍。
5.特殊解剖部位。
每一个X线机都应有公式化的匹配技术表。
一般而言，在小动物兽医临床，根据物种和解
通常认为，A机器使用的有效曝光技术也同样适
剖部位，推荐5种（有增感屏）不同的kVp技术表。
用于B机器。这种观点是错误的。由于输人电压
1.四肢和头部（犬和猫），无滤线栅；
和校准存在差异，即使相同品牌和型号的X线
2.腹部（犬和猫），用滤线栅；
机，其输出X线的质和量也都存在差异。影响技
3.胸部（犬和猫），用滤线栅；
术表的其他因素如下。
4.骨盆和脊柱（犬和猫），用滤线栅：
1.增感屏速度；
5.鸟类和稀有宠物，无滤线栅。
2.增感屏的使用时间：
3.X线胶片速度；
技术表的制定（TechniqueChart
4.源-像距离（SID）；
Formulation)
5.滤过线束的数量：
在兽医临床上，制定技术表有多种方法；各方
6.胶片冲洗的温度和时间；
法间有轻微差异，但都非常有效。这里所说的方法
7.滤线栅类型。
有异于其他，因为放射技师能够发现一些有益的捷
影响技术表的因素应尽可能标准化。SID、滤
径。制定技术表的原则可适用于所有物种和解剖部
过线束的数量、胶片冲洗和滤线栅类型应该保持
位。此处所列出的方法适用于具有不同kVp和曝光
恒定。成功的技术表取决于放射技师维持这些变
时间设置的X线机。
量恒定的意愿。
为了制定一张可行的技术表，需要使用配合的中
唯一的变量是所使用的胶片和增感屏类型。
等体型的动物做一系列的曝光试验。理论上，通过噪
胶片类型和速度应该预选和限定。增感屏速度选
光一张X线片，可以制定上述推荐的5张技术表。
择应符合临床需要，要限制在1或2种速度。有
在试验开始之前，准备好所有需要的设备。体重
多种增感屏类型的兽医院需要制定多种技术表。
50lb（磅）左右、中等体型（不胖也不瘦）的成年犬
使用多种胶片和增感屏类型时，需要多种技术表，
是理想的实验动物。这种体型的犬，选用14inx17in
容易混淆，增加了出错的可能性。
的片盒。使用兽医临床通用的中速X线胶片。
第9章制定技术表（DevelopingaTechniqueLnaru）
曝光条件（ExposureFactors）
的X线片密度。使用滤线栅时，曝光时间通常需要
为了制定kVp技术表，需要进行犬腹部侧位
加倍。例如，如果摄影床面曝光（没有滤线栅）的
X线摄影试验。测量的范围为11~16cm，根据
曝光技术是2.5mAs（1/120s，300mA），则使用滤
线栅后，新曝光至少需要5mAs（1/60s，300mA）。
增感屏类型和栅比决定曝光条件。记住，超过
10cm必须使用滤线栅，以降低散射线产生的灰
kVp也同样需要改变。改变的量取决于使用的
雾。SID为40in，运用以下这些信息：
滤线栅栅比。
·千伏：使用Santes氏规则，kVp=2x组织厚
度（cm）+40in+滤线栅因数
滤线栅栅比
Santes氏规则需要
·毫安：设置尽可能高
增加的千伏数
·曝光时间：根据增感屏需要的毫安秒做选
5:1
6~8
择 （以后讨论）
8:1
8~10
12:1
10~15
基础mAs条件（BasemAsFactors）
16:1
15~20
mAs表见表9-1。下述的增感屏基础mAs需
求仅仅是放射技师的起点。每一X线系统可能需
操作流程图：kVp调整技术表
要有曝光上的轻微差异。
(ProcedureFlowchart:
Variable
kVp Technique Chart)
增感屏类型
mAs
快速 （高速）
2.5~10
中速 （标准速）
5~12.5
1.犬腹部，使用滤线栅
低速（超细节）
30~40
A.选择犬
1.配合的成年犬
使用滤线栅时曝光条件的变更
(Exposure
2.中等体型
3.平均体重（=50Ib）
Modification For Grid Use)
使用滤线器时，需要增加曝光量以维持足够
4.被毛干净/短毛或中毛
表9-1
mAs表
时间/s
25mA
50mA
100mA
150mA
200mA
300mA
/120
0.2
0.4
0.8
1.3
1.7
2.5
1/0
0.4
0.8
1.7
2.5
3.3
1/40
0.6
1.3
2.5
3.8
5
7.5
1/30
0.8
1.7
3.3
6.7
10
1
2.1
4.2
6.2
8.3
12.5
1720
1.25
2.5
5.
7.5
10
15
/10
2.5
5
10
15
20
30
2/10
5
10
20
30
40
60
17.
6.3
12.5
25
37.5
50
75
3/10
7.5
15
30
45
60
90
/10
10
20
40
60
80
120
1/2
12.5
25
50
75
100
150
6/10
15
30
60
90
120
180
3/
18.8
37.5
75
112.5
150
225
1
25
50
100
150
200
300
1/4
31.3
62.5
125
187.5
250
375
1/2
37.5
75
150
225
300
450
2
50
100
200
300
400
600
2/2
62.5
125
250
375
500
750
75
150
300
450
600
900
100·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
B.X线机
千伏的计算
1.评价电源电压
（2x13[cm]）+40（SID）+8（滤线栅因数）=74kVp
2.设置SID（恒定）
mAs的计算
C.曝光技术
300×/2=2.5mAs
1.千伏：侧位测量，使用Santes氏规则，
300×/a=5mAs
加上使用滤线栅时补偿的kVp
300x/=7.5mAs
2.毫安：尽量最高设置（取得最短的曝光
300x/=10mAs
时间）
300x/=12.5mAs
3.曝光时间：根据增感屏需要的mAs选择
mAs范围根据中速增感屏
D.片-屏系统
为腹部X线片选择恰当的mAs，应考虑曝光的
1.选择最能够代表其他增感屏的平均速度
组织密度和使用的滤线栅。如前所述，犬用推荐技
增感屏（推荐高速增感屏）
术表可分为：（1）四肢/头部：（2）腹部；（3）胸部；
2.选择没有过期和损坏的胶片（推荐中速
（4）骨盆和脊柱。所有列出的这些解剖部位都必须
胶片）
给定合适的mAs设置。例如，与其他解剖部位相比，
3.推荐使用速度为400~600的片-屏系统
胸部组织的X线吸收较少，因此只需较少的X线就
E.滤线栅：确定滤线栅位置
能产生合适的X线片密度。与腹部相比，胸部需要
1.放置在片盒上，对准X线中心
的mAs要减少50%~70%。相反，由于组织密度增
2.放置在摄影床下的滤线器托盘上，对准
加，骨盆需要的mAs应增加50%~70%。最低的
X线中心
mAs基础设置正常时能够满足四肢和头部的摄影床
F.曝光试验：使用计算的曝光技术
摄影。
G.标准暗室洗片
接下来是根据各个解剖位置的组织密度进行划
1.药液效力足够强（手工洗片）
分和决定是否有必要使用滤线栅。
2.以推荐速率补充药液（自动洗片）
根据机器的毫安容量为300，下面这个计算公
H.X线片评价
式可获得合适的时间设置：
1.太黑：降低mAs30%~50%或降低kVp
300mAx
=7.5mAs
10%~15%
此处，
2.太白：增加mAs30%~50%或增加kVp
时间（s）=/
10%~15%
曝光试验1：制表
I.如果最初的X线片太白或太黑，重新进行
下面是13cm厚的犬腹部曝光设置：
曝光试验：重复步骤H（评价）
●kVp=74
J.制定和绘制技术表：测量的厚度每变化
●mA=300
1cm，则增加或降低2kVp（参见例子）
·时间（s）=/
绘制的技术表见表9-2。
曝光试验：例1（TrialExposure：Example1)
注意腹部投照时需要使用滤线栅，即使测量厚
已知信息
度小于10cm。只要设置的kVp合适，这些厚度都
腹部侧位测量=13cm
可以使用滤线栅。所有测量厚度的腹部、胸部和骨
胶片速度=中速
盆都使用滤线栅时，可以消除在同一张表上使用有
增感屏速度=中速
滤线栅和无滤线栅技术表造成的混淆。测量厚度小
栅比=8:1
于10cm时使用滤线栅不会降低x线片的质量。
SID=40 in
相反，使用滤线栅时X线片质量反而会增加。除
mA容量=300
四肢/头部技术表外，所有的测量厚度都可使用滤
kVp=120
线栅。
第9章制定技术表（DevelopingaTechnique Chart）·101
表9-2
表9-3
曝光试验：例1
曝光试验：例2
增感屏/胶片：QFD/UVL
增感屏/胶片：QFD/UVL
区域：腹部
滤线栅：8：1
SID:40in
区域：腹部
滤线栅：8：1
SID:40in
厚度/cm
kVp
时间/s
mA
mAs
厚度/cm
kVp
mA
时间/s
mAs
300
5
58
7.5
5
58
100
8.3
6
60
300
1/
7.5
6
60
100
/2
8.3
62
300
/0
7.5
7
62
100
'8
8
+9
300
7.5
8
64
100
1/2
9
8.3
66
300
V/
7.5
9
66
100
1/2
10
68
300
8.3
7.5
10
/2
11
70
300
1/0
7.5
68
100
8.3
/0
11
70
100
a
12
72
300
7.5
8.3
13
74
300
7.5
12
72
100
/2
8.3
14
76
300
7
7.5
13
74
100
8.3
15
78
300
1/
7.5
14
76
100
8.3
16
80
300
7.5
15
78
100
1/2
8.3
17
82
300
1/0
7.5
16
80
100
1/12
8.3
18
84
300
1/40
7.5
17
82
100
1/2
8.3
19
86
300
/0
7.5
18
84
100
1/2
8.3
20
88
300
7.5
19
86
21
06
300
7.5
100
'8
22
92
300
7.5
20
88
100
8.3
23
6
300
1/0
7.5
21
90
100
8.3
24
96
300
/0
7.5
22
92
100
/2
8
25
86
300
/0
7.5
23
6
100
8.3
曝光试验：例2（TrialExposure：Example2）
100x/s=6.6 mAs
兽医X线摄影中使用的X线机，其毫安容
100×/=8.3mAs
量通常达不到300mA。在这个例子中，使用
100x/=10.0 mAs
100mA/100kVp容量的机器。
100x/=12.5mAs
已知信息
mAs范围根据高速增感屏
腹部侧位测量=14cm
曝光试验2：制表
胶片速度=中速
下面是14cm厚的犬腹部曝光设置：
增感屏速度=高速
kVp=76
滤线栅栅比=8:1
·mA=100
SID=40 in
时间（s）=/2
mA容量=100
绘制的技术表见表9-3。
kVp容量=100
kVp计算
其他制表方法
(OtherFormulation
（2x14cm）+40（SID）+8（滤线栅因数）=76kVp
Methods)
mAs计算
些X线机器限制了kVp和mA的变动。某些
100x/2o=0.8mAs
旧的或小型X线机不能以1或2kVp幅度变动kVp
100x/=1.6 mAs
设置。对这种类型的机器，必须在kVp和mAs间作
100x/o=2.5mAs
折中设置。如，kVp设置仅能以10kVp幅度变动，
100x/=3.3mAs
增加X线片密度可以通过增加mAs获得。厚度每增
100x/2=4.2mAs
加1cm，曝光条件增加少量的mAs。这称为mAs
100x/2=5.0 mAs
调整技术表。
102·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
表9-4
mAs调整技术表
厚度/cm
kVp
mA
时间/s
mAs
SID
滤线栅
1
50
100
5
40
无
50
001
2
6.7
40
无
3
50
75
70
7.5
40
无
4
50
100
8.3
40
无
5
50
100
10
40
无
6
60
100
5
40
无
7
60
100
7s
6.7
40
无
8
60
75
7.5
40
无
9
60
100
8.3
40
无
10
60
100
10
40
无
建议
建议
中速增感屏：
高速增感屏：
5mAs·四肢/头部（不用滤线栅）
2.5mAs·四肢/头部（不用滤线栅）
7.5mAs·胸部（使用滤线栅）
5mAs·胸部（8:1滤线栅）
10mAs·腹部（使用滤线栅）
8.3mAs.腹部（8:1滤线栅）
12.5mAs·骨盆/脊柱（使用滤线栅）
10mAs·骨盆/脊柱（8:1滤线栅）
表9-5
展示mAs变化的技术表
增感屏/胶片：QFD/UVL
区域：腹部
滤线栅：8:1
SID:40 in
厚度/cm
kVp
mA
时间/s
mAs
5
58
300
7.5
表9-4是mAs调整技术表的一个例子。组织
6
60
300
7.5
厚度1~5cm，使用相同的kVp（50）。厚度每增加
7
62
300
17
7.5
8
64
300
7.5
1cm，mAs增加20%~30%。
当表中的厚度达到
9
66
300
/
7.5
6cm时，kVp增加到60，而mAs又降到起始值，
10
68
300
7.5
又开始一个mAs循环。
11
70
300
7.5
12
72
300
7.5
13
74
300
7.5
变更建议
(Modification
14
76
300
7.5
15
78
300
/
10
16
80
300
Recommendations)
10
17
82
300
1/
10
在一些病例，由于患病动物组织过厚或有病
18
84
300
1/0
01
19
86
300
1/30
10
变，技术表不能产生高质量的X线片。在特殊的
20
88
300
10
厘米测量后，必须增加mAs以维持足够的X线片
21
90
300
/x
10
密度。例如，在厚度为15cm的腹部技术表中，组
22
92
300
1/
10
23
94
300
/5
10
织密度增加需要更大的毫安。组织厚度再继续增加
24
96
300
1/m
10
时，则需要增加时间设置（表9-5）。
25
98
300
10
第9章制定技术表（DevelopingaTechnique Chart）·103
在兽医X线摄影中，通常都是拍摄不健康动
物的X线片。病理情况下要求标准曝光技术做相
3.当绘制kVp调整技术表时，每厘米厚度变化
应变更。在肥胖或有胸腔积液、严重的心脏肥大、
时千伏应该增加或降低的额度为
腹水等病变的患病动物，必须增加曝光条件才能
a.4
产生足够密度的X线片。病理状况可以通过降低
b.2.5
密度和影像清晰度来降低X线片的质量。在大多
c.2
数情况下，如果由于肺或腹部液体积聚，X线片
d.10
必须增加密度，则应该增加mAs。mAs增加提高
了密度而没有造成过多的散射。如果需要短时曝
4.以下哪一种kVp调整技术表推荐用于小动物
光，应该将kVp增加10%~15%，而不是增加
临床？
mAs。以下为列举的变更建议。
a.犬/猫胸部，用滤线栅
1.胸腔积液/严重的心脏增大：mAs增加
b.鸟类/稀有动物，不用滤线栅
50%;
c.犬/猫四肢和头部，不用滤线栅
2.腹水：mAs增加50%；
d.犬/猫腹部，用滤线栅
3.肥胖或肌肉发达：mAs增加50%；
e.以上都是，及犬/猫骨盆和脊柱，用滤线栅
4.石膏夹板：mAs增加50%；
5.新生犬或猫：mAs降低50%；
5.以下哪种情况需要降低mAs，从而降低X线
6.X线造影的特殊检查：mAs增加50%
片密度？
a.新生动物
关键点（KeyPoints）
b.腹水
c.胸腔积液
1.不要想当然地认为同一品牌和型号的2台
d.石膏夹板
X线机可以使用一张技术表。
2.技术表通常可以防止重复拍片，因此对患
6.当发现腹部X线片太白后，应该推荐做何
病动物和操作人员更安全。
调整？
3.某些病理情况如腹水、胸腔积液和心脏肥
a.降低kVp10%~15%
大需要增加50%以上的mAs，以增加X线片密度。
b.增加mAs30%~50%
c.增加kVp30%~50%
复习题（ReviewQuestions）
d.降低mAs30%~50%
1.身体的任何部位超过以下厚度需要使用滤
7.与腹部相比较，骨盆mAs应该做何变化？
线栅以降低产生灰雾的散射线。
a.减少50%~75%
a.20 cm
b.减少30%~50%
b.10 cm
c.增加30%~50%
c.2.5cm
d.增加50%~75%
d.30 cm
8.你的门诊机器使用栅比为12：1的滤线栅时，
2.X线摄片试验时，应满足以下条件：
将会如何影响制定kVp调整表？
a.中速胶片，75Ib犬，腹背位
a.Santes氏规则需要增加5~10
b.中速胶片，50Ib犬，背腹位
b.Santes氏规则需要减去10~15
c.中速胶片，50Ib犬，侧位
c.Santes氏规则需要增加10~15
d.高速胶片，50Ib犬，侧位
d.Santes氏规则需要增加8~12
104·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
9.临床使用100mA/100kVp容量的机器和
b.74
8:1滤线栅，犬腹部腹背位测量厚度为22cm时，
c.76
最初你会采用以下哪一种曝光条件？
d.63
a.92kVp,100mA，/2s，8.3mA
b.90 kVp,100 mA,/z s, 8.3 mA
推荐读物（SuggestedReadings）
c.92kVp,100mA,V4s,8.3mA
d.92kVp,300mA，/s,8.3mA
Eastman Kodak Company:Kodak: the fundamentals ofradiograpby
ed 12,Rochester,NY,1980,Kodak.
Johns HE,Cunningham JR: The physics of radiology ed 3,Springfield,
10.根据以下信息，按照Santes氏规则，计算
IIl, 1974,Charles C Thomas.
kVp:
Morgan JP, Silverman S: Techniques in ueterinary radiograpby, ed 4,
Ames, lowa,1987,Iowa State University Press.
组织厚度=11cm
Ticer JW:Radiographic technique in small animal practice,ed 2,
滤线栅因数=12
Philadelphia, 1984,WB Saunders.
Watters JW: Development of a technique chart for the veterinarian,
SID=40 in
Compend Cont Educ 2:568-571,1980.
a.72
第10章
质量保证/质量控制
(Quality Assurance/Quality Control)
SusanL.McClanaban
本章提要
（Chapter Outline)
兽医X线摄影中的质量保证/质量控制
本章目标
(Objectives)
通过本章学习，读者应掌握以下内容：
·质量保证的定义
·列出完成质量控制试验所需的设备
·质量控制的定义
·描述怎样对质量控制试验结果进行解释
·理解质量保证/质量控制的理由
·描述如何做必要的记录以跟踪质量控制试验结果
·描述各种质量控制试验
·懂得何时求援来解决问题
PDG
106·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
词汇表（Glossary)
Qualityassurance，质量保证：为保证质量
Qualitycontrol，质量控制：为提供合乎使用者
控制活动能有效进行的全部活动系统，包括对整
质量要求的产品或服务的全部活动系统，其目的在
个质量控制计划的适合性和有效性的继续教育，
于提供令人满意的、充分的、可靠的以及经济实用
以及必要时开始的校正措施。
的质量。
引[言（Introduction）
有三：其一，提供了尽可能减少对患病动物及辅
助拍片人员辐射剂量的方法；其二，可提供质量
质量保证作为对诊断用X线片的全方位控制
良好的X线片及可以做出正确诊断的信息：其三，
的一个必要的工具，越来越被医疗行业所认识。
可减少重复拍片的次数，从而降低了每次检查的
其定义如下：
费用。
质量保证是保证质量控制活动能有效进行的
全部活动系统，包括对整个质量控制计划的适合
兽医X线摄影中的质量保证/质量
性和有效性的继续教育以及必要时开始的校正措
施（Thomas，1973）。
控制（QualityAssurance/Quality
质量保证计划的内容很多，包括：（1）预防性
Control inVeterinary
维护：（2）质量控制；（3）仪器校准；（4）放射从
Radiography)
业人员培训：（5）其他事宜，如新产品评估。
质量控制是质量保证的一部分，是为提供合
在兽医临床上，现在已对质量保证计划和质量
乎使用者质量要求的产品或服务的全部活动系统，
控制试验的可靠性提出疑问。这些疑问是基于拍片
其目的在于提供令人满意的、充分的、可靠的以
对象是动物而不是人提出的，因此重复拍片以及不
及经济实用的质量保证（Thomas，1973）。
必要的辐射就引起争论。但是拍片曝光过程中辅助
如果质量保证计划是“一把伞”或者是管理
动物摆位及其他程序的人员也应在考虑之中。所以
部分，那么质量控制部分则包括仪器的完整性和
关键不在于被检者是不是人，而是保护所有参与人
功能以及影像质量的评价（图10-1）。
员，使其免受不必要的电离辐射。
质量保证/质量控制（QA/QC）计划的目的
兽医技术人员是任何质量保证计划的重要组成
部分，他们实施大部分的质量控制试验、解释数据
以及保存记录。本章的最后部分介绍了试验、数据
解释以及需要保存的记录。
对于这些质量控制试验来说，收集的数据应该
是客观的。我们不能局限于专家意见或个人喜好来
评价对比度和影像质量。技术人员测量、绘图以及
分析数据，而这些信息正是从X线片上不能通过肉
质量
良好的
从业人员
完整的
眼直接获得的。
控制
诊断用
的低辐射
较好的
试验
X线片
剂量
患病动
物护理
设备（Equipment）
实际上，用于质量控制试验的设备取决于实验
室或诊所的大小。对于一个小型实验室来说，下面
所列的设备对于有效的质量控制试验是足够的。
图10-1质量保证/质量控制伞
第10章质量保证/质量控制（QualityAssurance/QualityControl）·107
这些设备应该存放在容易拿取的地方，以避
体介绍。下面所列的试验因其易于操作且能迅速查
免在实施试验时出现混乱和延误。大部分试验都
到X线设备和环境的物理特性而经常进行。
是每年一次：如果不是，应该在试验程序中标注。
所需设备（EquipmentNeeded）
跟踪表（TrackingCharts）
方格纸或商业用跟踪表
跟踪表的目的就是为了更好的记录数据，以
铅笔和尺子
方便解释数据和跟踪结果。记录这种信息的方式
留存跟踪表的笔记本或文件夹
无所谓对错，除非是感光测定/密度测定试验。技
感光计
术人员制作跟踪表，然后根据这个来跟踪设备参
光密度计
数，这是质量保证计划的主要依据。通过跟踪表，
温度计
很容易检查数据并分析其中的变化，这样可以为
9个便士硬币
兽医师在需要拍摄第二张X线片时提供依据。当
卷尺
这些跟踪表显示已达到或超过控制极限时，技术
木工水平尺
人员应立即采取相应行动。
屏-片接触网
使用和解释的简单说明书
操作（Procedures）
这些试验设备的操作过程会在每个试验中具
108·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
X线设备的质量保证/质量控制试验（QA/QCTestfortheX-rayApparatus）
源-像距离标记[Source-ImageDistance（SID）Marks]
所需设备
卷尺
木工水平尺
目的
确保SID的准确度
操作
1.使用钢卷尺，测量从X线管封套上的焦点标记到摄影床面之间的距离。如果在X线管封套上没
有焦点标记，可简易地把封套端盖分成四部分，将下1/4处作为焦点，用不褪色记号笔在端盖上标记，
然后进行测量。
2.测量摄影床面到滤线器托盘中片盒顶部之间的距离。
3.把上述2个测量数相加，即为球管支架上标记的SID（图10-2）
4.测量球管支架标记的准确度。用不褪色记号笔、指甲油或涂料重新标记“遗漏”的标记。如果
遮线器上有卷尺，就用外部卷尺测量以校对其准确度。记录这些信息以作对比，然后在质量控制试验
笔记本或文件上归档。
B
图10-2A，使用卷尺测量从X线管焦点到摄影床之间的源-像距离（SID）：并记录；B，用同样的卷尺测量摄影床到
滤线器托盘中片盒顶部的距离，并记录。这两个测量值相加应该等于X线管支架上标注的SID
第10章质量保证/质量控制（QualityAssurance/QualityControl）·109
X线设备的质量保证/质量控制试验（QA/QCTestfortheX-rayApparatus）
垂直度（Perpendicularity）
所需设备
木工水平尺
目的
为了确保X线束的投照中心准确，我们必须确保球管支架、遮线器和X线管垂直，并完全对准。
操作
1.X线管在正常位置时，使用水平尺确定X线管是水平的，并与摄影床面平行（图10-3）。站在
摄影床的末端，观察X线管、遮线器和球管支架，肉眼检查是否垂直。
2.站在摄影床旁，肉眼检查遮线器、X线管和球管支架是否垂直。
3.如果X线管、遮线器或球管支架歪斜，在实施对准试验或拍摄X线片前校准或修复好。这些信
息及试验结果是否阴性、哪部分歪斜以及如何校准都要记录。如果仪器被维修过，要记录维修报告，
以备未来参考。这些信息都应该记录在案以作对比。
图10-3垂直度。使用水平尺确定X线管是水平的，并与摄影床平行
X线设备的质量保证/质量控制试验（QA/QCTestfortheX-rayApparatus）
X线管/摄影床/升降锁（Tube/Table/CraneLocks）
所需设备
无
目的
检查这些锁的功能，以消除X线管、摄影床和升降机不必要的运动。
操作
1.自然地开启或关闭这些锁，看是否能完全锁住或开启。
2.检查这些锁本身是否有破损及功能是否完全。这些信息应做记录以备未来参考。
X线设备的质量保证/质量控制试验（QA/QCTestfor theX-rayApparatus）
X线照射野光亮度（X-rayFieldLight）
所需设备
水和布
目的
保证照射野光亮度能在X线室的正常光线下看到。
操作
1.关掉机器电源。用温水和中性香皂擦洗X线遮线器的塑料罩。球管投照面要擦净，无碎屑和灰
尘。否则会在X线片上留下伪影。（注：一些老式机器的塑料罩是X线束滤过的一部分。如果真是这
样，在没有经过维修服务人员校正设备的滤过时，不能损坏或拆下塑料罩。
2.打开机器电源。打开室内照明灯，同时打开遮线器光源，检查光照的亮度。如果很容易看清照
射野边缘，说明没有问题。
3.如果照射野大小很难看到，说明有问题。此时应要求维修服务人员增加光强度，并做记录以备
未来对比和参考。
PD
第10章质量保证/质量控制（QualityAssurance/QualityControl）·111
X线设备的质量保证/质量控制试验（QA/QCTestfortheX-rayApparatus）
光照范围（LightFieldSize）
所需设备
钢卷尺
目的
确保遮线器标度盘上标定的光照范围准确。
操作
1.使用卷尺，校准到摄影床的SID。
2.设定遮线器至某一光照范围。记住使用常规SID时的光照范围，如8inX10in的光照范围
（图10-4）
3.开启遮线器光源。
4.使用卷尺，测量摄影床面上的光照范围。光照范围准确时，测量值应该在SID的2%以内。记
录以备未来对比和参考。
图10-4A，设定遮线器上的光照范围是8inx10in：B，光照范围验证
PDG
112·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
X线设备的质量保证/质量控制试验（QA/QCTestfortheX-rayApparatus）
遮线器/遮线筒/光阑（Collimation/Cones/Diaphragms）
如果X线设备没有遮线器，而是使用插入式光阑来瞄准片盒，则应该进行这项试验。
所需设备
与每个遮线筒/光阑大小或直径匹配的片盒
目的
确保所使用的遮线筒或光阑大小与使用的片盒大小匹配。
操作
1.X线管中插入不同的遮线筒/光阑，每次一个。
2.滤线器托盘内放置大小合适的片盒（确保再次检查SID）。
3.曝光。条件与拍摄关节或腕关节时相当。
4.冲洗胶片。如果使用的遮线筒/光阑与滤线器托盘中使用的片盒大小匹配，则冲洗的X线片边
缘亮白（像被切割）。如果片盒没有放在滤线器托盘上而是直接放在摄影床上，则应重新试验，并确保
SID的准确性。在质量保证/质量控制文件中记录这些数据以备未来参考。
X线设备的质量保证/质量控制试验（QA/QCTestfor theX-rayApparatus）
所需设备
除X线机外不需其他任何设备。
目的
确保正确的锁定和移动，防止曝光过程中X线管漂移。
操作
1.开启和关闭电锁。当电锁关闭时，所试验的部件不能移动。例如，如果正在试验滤线器托盘的
电锁，关闭时，则不能移动托盘。如果正在试验X线管的移动，关闭时，则不能移动X线管。
2.评估吊顶升降机运动时，在X线管移动的充许范围内移动X线管。X线管应顺利移动、无阻
碍。记录信息以备未来参考。
第10章质量保证/质量控制（QualityAssurance/QualityControl）·113
X线设备的质量保证/质量控制试验（QA/QCTestfortheX-rayApparatus）
倾斜角指针（AngulationIndicator）
所需设备
木工水平尺
量角器
目的
确保在X线管成角投照过程中倾斜角指针指示正确。
操作
1.把木工水平尺放置在摄影床上一必须是水平的。
2.把木工水平尺放置在遮线器底部一也必须是水平的。
3.注意在这2个位置上，倾斜角指针都指示“0”。
4.X线管旋转15°，然后使用量角器测量倾斜角的角度。所得角度也应该是15°。
5.重复上述操作，X线管旋转至30°和45°，读取倾斜角指针的角度，并用量角器测量角度
（图10-5）。记录这些信息以备未来参考。
图10-5倾斜角验证。把×线管旋转15°，用量角器测量验证
）
X线设备的质量保证/质量控制试验（QA/QCTestfortheX-rayApparatus）
观片灯均匀性（View-BoxUniformity）
所需设备
光度计
如果摄影光度计有测量尺度，也可使用。使用某些类型的摄影光度计，其快门速度光强的分母都
是英尺一烛光（foot-candles）
目的
确保在X线片评价过程中，有均一的灯泡强度和颜色，以获得均匀的透光率。
操作
1.从电源插座上拔去观片灯的插头。并用沾有温中性肥皂水的软毛巾里里外外擦洗观片灯。不能
使用指甲油清洗剂或其他粗糙的磨蚀剂，因为它们可以刮伤观片灯表面。
2.擦洗观片灯内部时，确认灯泡品牌和颜色是相同的（如日光型或软白型）。
3.测量光强度时，请在试验开始前2min打开观片灯。这可使灯泡发光稳定
4.关闭所有室内光源。
5.在观片灯3个不同区域，使用光度计测量光强度。
6.计算观片灯光强度的平均值。平均值或正常范围是400~580英尺一烛光。记录平均值，监测灯
泡的使用寿命及随使用时间光强度的变化。
PD
第10章质量保证/质量控制（QualityAssurance/QualityControl）*115
X线设备的质量保证/质量控制试验（QA/QCTestfor theX-rayApparatus）
光照范围/X线照射野一致性（LightField/X-rayFieldAlignment）
所需设备
九便士硬币
已装有X线胶片的10inx12in的片盒
目的
确保X线照射野与光照范围一致。
操作
1.在摄影床上确定X线管的中心。
2.设定SID=40in或常用的SID，确保遮线器是水平的。
3.将片盒放入滤线器托盘中。
4.把滤线器托盘放至摄影床正中。
5.设定遮线器光照范围指针，指示大约6inx8in的范围。
6.打开遮线器光源。在光照范围4个边的中心位置上内、外侧各放置一枚便士。2个便士互相接
触，边缘之间有光线通过（图10-6）。
7.曝光。曝光条件与拍摄腕关节或膝关节相当。
8.冲洗胶片。胶片冲洗后，应该显示与摄影床上便士位置相同的影像，都在光照范围边缘线的两
侧。如果不是这样，则应校正遮线器（图10-7）。便士的宽度为0.75in，而40inSID的2%是0.8ino
因此，如果光照范围与便士宽度相差太大，则应该要求售后服务了。
为了确保光照范围中心与X线管照射野中心一致，在胶片上画出对角线（所有的4个角）。然后
在已曝光的胶片上画出同样的对角线。这2对“X”形对角线的差值也不能超过SID的2%。如果超
过，则需要售后服务。在质量保证/质量控制文件中记录这些数据以备未来参考。
图10-6光照范围X线照射野一致性的验证。9
图10-7九便士试验的X线片。该试验结果在正常范围
个便士如图放置在光照范围的边缘，然后曝光
之内
116·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
X线设备的质量保证/质量控制试验（QA/QCTestfortheX-rayApparatus）
屏-片接触（Screen-FilmContact）
所需设备
铜线网接触器（网线空隙为0.125in）
光密度计
目的
确保片盒内增感屏背面的胶带仍紧紧把增感屏粘住。
操作
1.每个参与试验的片盒应在试验开始前紧闭10min，以驱散装片时进入的空气。
2.将片盒放在摄影床上。
3.放置片盒，使其长轴与X线管阴阳极轴线垂直，以减少阳极效应。
4.将铜线网放在片盒之上。
5.SID至少为40in
6.投射范围与片盒大小相同。
7.曝光。曝光条件与拍摄腕关节或膝关节相当。
8.冲洗胶片。
9.在光线暗淡的屋内使用观片灯观片。
10.站在观片灯后6~8in，观察X线片上的暗区或模糊区。胶片上接触不良的区域会显示暗区
（图10一8）。如果暗区在片盒中心或可能与患病动物的被检区重叠，这个增感屏就需要调整了。这就
像调整增感屏边缘那样简单，任何家用白胶都可以使用（如Elmers），或使用双面胶带（如地毯胶
带）。片盒中的增感屏也可能需要更换。所有片盒都应进行此项试验。
A
B
图10-8A，屏一片接触试验的X线片。注意X线片上的网格界限很清晰，该片盒的屏-片接触良好；B，屏一片接触试
验的X线片。注意X线片上的模糊暗区。这是由片盒内有订书钉引起屏-片接触不良的例证
第10章质量保证/质量控制（QualityAssurance/QualityControl）·117
X线设备的质量保证/质量控制试验（QA/QCTest for theX-rayApparatus）
增感屏感光速度一致性（UniformityofScreenSpeed）
所需设备
临床使用的各种感光速度的对照组片盒（通常是最新的或曝光一致的片盒）
光密度计
与各种增感屏大小匹配的一盒胶片。
目的
定期测量增感屏感光速度，看其是否由于磨损或撕裂而降低速度。
操作
在开始之前，肉眼检查每个片盒的锁、铰链以及增感屏接触是否完好。检查增感屏是否有刮痕
磨损以及缺口，并对此进行擦洗。
1.按增感屏类型或感光速度（高速、标准、高清晰、稀土）对片盒进行分类。分别试验不同种类
的增感屏。
2.从已分类好的片盒中选择一个片盒作为对照组片盒。
3.记录这些对照组片盒的号码，以备需要时重复这些试验。
4.从事先已备好的胶片盒中抽取胶片装片。把一张14inx17in大小的胶片分成四等份，分别装入
每个片盒的一角上，这样可以减少试验的成本。记住片盒中哪个角装有胶片。
5.如有可能的话，SID至少为50in，为获得此距离可把片盒放在地上。
6.把4个片盒装有胶片的4个角放在一起。
7.将X线管中心对准片盒相聚的区域。
8.把光照范围调至8in×8ina
9.标记出对照组片盒，然后把这个片盒放置在上述4个片盒的右上1/4位置上（图10-9）。
10.曝光，条件与拍摄腕关节或滕关节相当。中速增感屏时为10mAs和50~60kVp；若为高速增
感屏，则为5mAs，kVp不变。
11.冲洗这些胶片。
12.读取光密度计中心处的每一胶片的密度。
图10-9增感屏的匹配安放：标准片盒有标记
118·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
13.记录每个增感屏的密度。
14.重复试验，直至每种速度的相同增感屏都试验完毕。
15.计算相同感光速度增感屏的胶片密度的平均值。每个胶片测量的密度除以对照组的胶片密度，
得出每个增感屏的比率。
16.如果有多个感光速度组要试验，则其他感光速度组都要重复这个试验。从选择对照组片盒开
始，直到密度记录为止。理想的增感屏比率为0.85~1.15。在这个比率之外的任何增感屏都应别除。
记录这些信息以备未来参考。
X线设备的质量保证/质量控制试验（QA/QCTestfor theX-rayApparatus）
机器参数校准（千伏峰值、毫安、限时器和滤过）[MachineParametersforCalibration
(kVp,mA,Timer,and Filtration)]
机器校准至少每年一次。X线设备校准的原理就是选择80kVp时，确保机器输出80kVp。同样，
校准也是为了确保毫安和曝光时间的准确。校准包括一系列的试验，只能由维修服务人员实施。
例如，千伏是可以变化的一个参数。随着X线机使用年限的增加，千伏会发生波动，该问题也可
由输入的电源电压引起。许多兽医诊所没有专用的放射设备电源，电压可随输入的电源电压升高或降
低而发生显著变化。当然，这会影响到X线穿透力。另外一个使千伏波动的可能原因是机器内部工作
效率差一计算机芯片、主板和驱动功能不正常。这些问题在放射学上很常见，造成X线不能很好穿
透物体，需要重复拍片。
暗室质量控制（DarkroomQualityControl）
雾。这种类型的灰雾称为暗室灰雾，而且不管是什
暗室的清洁对良好的胶片冲洗来说非常重要，么原因引起的，都是不可接受的。白光从门周围泄
因此需要单独提出。仅仅擦洗操作台是不够的，
露人暗室、安全灯破裂、安全灯灯泡功率不合适、
这只是个开始。暗室中禁止吃东西和吸烟。食品
安全灯滤光器不合适、安全灯功率过高且离操作台
碎屑掉落到片盒中会形成伪影，而且可能会误诊太近、药液温度不合适或药液平衡不当等都能引起
为患病动物病变的一部分。记住烟头光源对X线
暗室灰雾。
片来说不是一种安全光源，它会使X线片形成灰
第10章质量保证/质量控制（QualityAssurance/QualityControl）·119
X线设备的质量保证/质量控制试验（QA/QCTest for theX-rayApparatus）
灰雾试验（FogTest）
所需设备
轻度曝光的X线片
表或计时器
光密度计
目的
评估洗片过程中的暗室灰雾（引起X线片多余密度的增加）。
操作
1.曝光一个装有胶片的片盒，条件与拍摄小动物四肢相当。
2.把片盒带入暗室。
3.从片盒中卸片，将胶片放在操作台上，使用片盒遮盖住一半胶片。
4.开启常规洗片时的所有安全灯。
5.胶片和片盒静置2min，用表或计时器计时（图10-10）。
6.正常冲洗胶片。
7.胶片冲洗完毕后，观察胶片差异。
8.用光密度计测量胶片两侧的密度。与常规屏一片接触和常规暗室冲洗时的光密度（OD）相比，
密度差不能超过0.08。如果密度差超过0.8的OD，则需找出灰雾的来源（图10-11）。该试验要每季
度进行一次，这样可以很好地跟踪灰雾。记录信息以备未来参考。
图10-10暗室灰雾试验设置。暗室的操作台上放置
图10-11暗室灰雾试验的×线片。注意×线片两
一张未曝光的胶片，然后覆盖胶片的一
边具有不同的密度。这是胶片灰雾的例证
半。2min后，冲洗并检查这张胶片
120·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
X线设备的质量保证/质量控制试验（QA/QCTestfortheX-rayApparatus）
感光度测定和光密度测定（SensitometryandDensitometry）
所需设备
感光度测定用的一盒专用胶片（与日常所用同类型/同感光速度，但尺寸要小，如8inX10in）
感光计
光密度计
感光度测定用的方格纸
温度计
目的
确保X线片冲洗过程是最优化的，这样可以提供最好质量的X线片。可通过使用恒定的非X线
光源来完成冲洗过程检测。
操作
1.在开始其他操作之前，测量暗室内洗片机或手工洗片桶中显影液的温度。
2.从感光度测定用的专业胶片盒内取出一张胶片，使用感光计曝光胶片的一边（图10-12）。
3.常规冲洗胶片。
4.冲洗完毕后，使用光密度计读取胶片的光密度，然后按下述操作记录在方格纸上（图10-13）。
5.测量未曝光的胶片中心区域的密度。
6.在方格纸上绘制光密度读数，以基值+灰雾区表示。
7.基值+灰雾不能超过初始值或正常读数的+0.05。
8.下一步，读取感光计曝光的等级，并在胶片上或在便笺纸中记录这些数据。这些数据可以决定
我们使用哪个等级作为对比带和速度带。
9.从这些数据中，确定密度范围在1～1.3的等级，这就是所谓的速度等级。
10.在方格纸上绘制该区速度等级的密度读数。这个等级适用于整箱用于感光度测定的胶片。差异
不应超过初始读数的土0.15，如果超过这个范围，则需采取校正措施。
11.使用偏离的等级读数，以确定超过和低于速度等级的密度。
12.将表示对比带的这两个密度读数相减。这两个等级将用于整盒感光度测定胶片的对比带。
图10-12A，使用感光计曝光试验带；B，使用光密度计读取试验带
第10章质量保证/质量控制（QualityAssurance/QualityControl）·121
X线设备的质量保证/质量控制试验
续（QA/QC Test for theX-ray Apparatus-cont'd）
13.在方格纸上绘制对比度数据。差异不应超过土0.2，如果超过这个范围，则需采取校正措施。
14.感光度测定带上同级别的密度应每天读取，并绘制在方格纸上。
每天对所冲洗的X线片进行感光度测定和密度测定是必要的。其目的在于洗片之前能确定洗片环
境，以减少重复拍片（注意：当试验结果超出设计参数时，应查阅所有感光计和光密度计的说明书，
看如何操作及如何进行校正）。
PDG
122·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryand Equipment）
X线设备的质量保证/质量控制试验
续（QA/QC Test for theX-ray Apparatus
cont'd)
影像诊断与信息系统
冲洗器I.D.#：
位置：
冲洗器类型：
补充率（显影液）：
显影液类型：
补充率（定影液）：
定影液类型：
水洗（gal/min）：
显影液浸人（s）：
速度等级
+0.20
0.15
0.10
0.05
度
速
0.05
0.10
0.15
0.20
速度等级#
超过等级#
2
3
6
7
8
9
1011
12
13
14
+0.20
16
1
0.15
0.10
对比度
90'0
0.05
0.10
0.15
0.20
+0.06
+0°0
直和灰雾
0.02
基值
0.02
0.04
0.06
+4°F
2°F
温度
2F
-4°F
评价
图10-13用于绘制感光计/光密度计测试带数据的图表举例
第10章质量保证/质量控制（QualityAssurance/QualityControl）·123
X线设备的质量保证/质量控制试验
续(QA/QC Test for theX-rayApparatus-
cont'd)
影像诊断与信息系统
冲洗器I.D.#：
位置：
冲洗器类型：
补充率（显影液）：
显影液类型：
补充率（定影液）：
定影液类型：
水洗（gal/min）:
显影液浸人（s）：
速度等级
16
+0.20
2
4
0.15
0.10
度
50'0
速1.20
50'0
0.10
0.15
-0.20
速度等级
15
超过等级
17
+0.20
2345
6
7
0.15
0.10
0.05
0.28
对
0.05
0.10
0.15
-0.20
+0.06
0.04
和灰雾
0.02
0.12
基值
0.02
0.04
0.06
+4°F
2F
温度
68°
2F
-4F
评价
图10-141个月内绘制完成的感光度/光密度数据图表
124·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryand Equipment）
6.感光度和光密度测定QA/QC试验频率应为
关键点（KeyPoints）
多少？
a.每天一次
1.质量保证/质量控制计划的目的是为了减少
b.每年一次
对动物和从业人员的辐射量、获得高质量X线片
c.每周一次
以便于正确诊断以及减少重复拍片的次数。
d.当技术人员怀疑暗室工作环境不是最佳时
2.应客观解释质量保证/质量控制试验的结
果，不因主观意识及个人喜好而做不当解释。
7.当进行增感屏速度一致性QA/QC试验时，每
3.绝大多数质量保证/质量控制试验要每年进
张X线片与同一速度组的对照组X线片的光密度比
行一次，但有些试验应该根据需要而对试验频率
率的范围为：
做出改变。
a.1~2
b.0.5~1.15
复习题（ReviewQuestions）
c.8.5~11.5
d.0.85~1.15
1.当源-像距离的QA/QC试验需要测量从X
线管封套封盖的下1/4处到什么位置的距离？
8.质量保证计划的目的是：
a.滤线器托盘中片盒的顶部
a.仪器校准
b.遮线器的底部
b.预防性维修
C.置于摄影床上片盒的顶部
c.技术人员的教育
d.摄影床
d.上述都不是
2.当进行倾斜角指针QA/QC试验时，应测定
9.暗室灰雾：
什么角度？
a.只要其他所有的X线摄影参数有很好顺应
a.10°,20°,30°
b.10°,25°,40°
性都是可以接受的
C.15°,20°,25
d.15°,30°,45°
b.可能是由于安全灯中灯泡瓦数不正确引
起的
3.当设定源-像距离为40in而进行光照范围/
c.绝对不能接受的
X线照射野一致性QA/QC试验时，如果X线照射
d.b和c都对
野超过光照范围多少则需要调整遮线器？
a.3%
b.2%
10.观片灯一致性QA/QC试验时可接受强度的
c.10%
d.5%
平均范围为：
a.4~5英尺-烛光
4.当进行屏-片QA/QC试验时，增感屏与片
b.40~50英尺-烛光
盒之间出现以下什么情况而视为接触不良？
C.400~500英尺-烛光
a.X线片上有白色/光亮区域
d.500~1000英尺-烛光
b.X线片上黑色区域
c.整张X线片全黑
推荐读物（Suggested Readings)
d.光照范围与X线照射野至少有2%差异
5.当进行灰雾QA/QC试验时，X线片两边
GrayJEetal:Quality ontrol in dignostiemagingRockville,Md,
光密度差应该少于多少？
1983,Aspen.
a.0.008
b.0.08
Thomas W J: SPSE bandbookofphotographie scienee andengineering.
NewYork,1973,John Wiley.
c.0.8
d.8
第11章
技术性伪影和错误：案例研究
(Technical Artifacts and Errors:Case Studies)
本章提要
(Chapter Outline)
通过本章学习，读者应掌握以下内容：
·陈述尽可能减少X线片伪影的重要性
·陈述消除X线片伪影的预防措施
·列出及描述兽医X线摄影中常见的伪影
·认清每个案例研究的伪影并提出预防措施
PDG
126·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment
词汇表（Glossary)
Artifact，伪影：降低X线片质量，影响X线
片评价和解读的所有事物。
引言
(Introduction)
如果X线片常出现同一种伪影，则应单独检查
片盒，看其增感屏是否清洁和受损。如果发现受
X线片伪影对任何放射技师来说都是一件讨
损，片盒应标注“坏屏”。然而，如果该损伤导致
厌的事。一张X线片经常被诸多原因造成的伪影
误诊，则要丢弃和更换增感屏。
所毁坏。伪影不仅降低X线片质量，还可引起误
在检查表11-1中所列的伪影之后，阅读下面
诊。放射技师应当有认识错误并改正的责任。本
的案例研究，在看答案之前试着分析原因并提出改
章给读者介绍诸多可能发生的伪影以及怎样鉴定
正方法。
这些常见的X线片缺陷。表11-1列出了常见的
伪影及其原因。每个放射技师应当熟悉表中所列
的事宜，并理解预防这些伪影发生的措施。
表11-1
常见伪影及其原因
伪影
原因
X线片太黑
kVp或mAs过大引起的曝光过度
显影时间过长或显影液温度升高引起的显影过度
被检部位测量过大
机器（计量器或限时器）不符合标准
使用滤线时没有调整源-像距离
X线片太亮
kVp或mAs过低引起的曝光不足
显影温度或显影时间降低、显影液老化或稀释导致的显影不足
X线管故障
片-屏组合错误
机器限时器不符合标准
电源电压下降
X线片发灰/对比度差
kVp太大
胶片意外噪光引起的辐射灰雾
暗室光泄漏
储片环境太热或太湿引起的储藏灰雾
化学药液老化、温度过高或显影时间过长引起的化学灰雾
胶片过期
高kVp时未使用滤线栅
两次曝光
暗室安全灯的灯泡瓦数或滤光片不正确
清晰度差
肢-片距离增加
屏-片接触不牢造成的模糊
患病动物运动造成的模糊
X线管运动造成的模糊
X线中心束未对准胶片中心造成的影像失真
两次曝光
第11章技术性伪影和错误：案例研究（TechnicalArtifacts and Errors：CaseStudies）·127
表11-1-续
常见伪影及其原因
伪影
原因
X线片中的粗线（泛发性）
滤线栅栅条是由于：
滤线棚在焦点范围之外
滤线栅未对准X线中心束
滤线栅倒置
滤线栅受损
胶片卡在自动洗片机内，出现的滚轴印迹
X线片密度不均
原射线束未对准
滤线器托盘与原X线束未对准
滤线器托盘未正确锁牢片盒
片盒漏光
量子斑
靶受损（阳极有凹痕）
屏-片接触不良
黑斑（局限性）
胶片卷曲或折叠
洗片时2张片子粘贴在一起
静电
洗片前显影液滴在胶片上
装片或卸片时由于手上有显影液使X线片中出现指印
X线片中出现亮区
片盒中有毛发
（白斑；局限性）
胶片乳胶有划痕
增感屏表面划痕形成的亮线
片盒或摄影床上有造影剂
洗片过程中胶片上有气泡
人工洗片时胶片与洗片桶接触
污染的手持片时形成的指印
X线片变黄
洗片前定影剂溅污在胶片上
定影不充分
定影过程中胶片粘贴在一起
冲洗不完全，导致残留的定影剂氧化成黄色粉末破坏X线影像
128·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
案例研究1（CaseStudy1）
检查图11-1的X线片
该X线片影像模糊，缺乏细节和清晰度一
运动的典型例子。此伪影可由多种原因造成，最常
见的原因是曝光时患病动物运动。患病动物运动是
兽医X线摄影中最常见的伪影。
为了尽可能减少患病动物运动，可以采取许多
预防措施。比如，可以通过物理或化学保定限制运
动。对不配合的患病动物或动物不配合就很难摆位
时，镇静是很有必要的。患病动物气促时，曝光瞬
间捂住动物的口鼻或快速向口鼻吹气，可以有效地
让动物暂停快速呼吸。另外一种方法是使用短曝光
时间。这可通过使用X线机上最高毫安设置和快
速增感屏来实现。
造成X线影像模糊的另一种原因是X线管或
片盒运动。该问题主要发生于马的X线摄影，因
为此时不能使用标准的X线摄影床。片盒必须手
持放在被检部位一侧，而且X线管放在便携式的
支架上。牢固的X线管支架和片盒持片器（在本
书的第2部分讨论）能减少这种类型的运动。
图11-1案例研究1的伪影
案例研究2（CaseStudy2）
检查图11-2的X线片
该X线片显示泛发性的密度不足。此伪影可
由许多原因造成。初始，放射技师可能会觉得kVp
或mAs不足。曝光条件不足也会造成X线片太亮。
但是，除了影像太亮之外，背景（动物解剖部位周
围区域）也偏亮。此类型的X线片密度不足可能
是洗片错误、屏片组合不正确或X线机没有校准。
如果冲洗液老化或温度过低，或胶片显影时间
不足，就可出现如图11-2中所示的X线片。严格
遵循专为胶片设计的洗片程序以及定期更换溶液可
以避免质量差的X线片。
片一屏组合不正确也能导致X线片太亮或太
图11-2案例研究2的伪影
黑。增感屏和X线胶片必须匹配。若发现问题，
咨询生产厂家。
案例研究3（CaseStudy3）
检查图11-3的X线片
此片中的伪影是由于不合理的操作胶片导致
的。黑色“树枝”或线形小圆点都是由胶片释放静
电产生的。在干燥的冬季，当暗室的湿度相对较低
时，静电是很常见的。为了避免产生静电，在从胶
片盒中取片时速度要慢，而且把胶片放入片盒时不
要与任何表面摩擦，这样可以消除摩擦。
图11-3案例研究3的伪影
130·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
案例研究4（CaseStudy4）
检查图11-4的X线片
此X线片出现的情况与案例研究1相似，也
表现模糊的影像。仔细检查之后，可以发现2个相
同的影像重叠在一起。这是一个两次曝光的例子。
在焦急的情况下，有时候会不注意地两次按下曝光
按钮。也有可能是发声的曝光指示器（曝光时发出
“嘟嘟声”或“叮当响”）失灵，所以就发生第二次
曝光。如果机器发生任何故障，应立即打电话咨询
专门技术服务。
图11-4案例研究4的伪影
PDG
第11章技术性伪影和错误：案例研究（TechnicalArtifactsand Errors：CaseStudies）：131
案例研究5（CaseStudy5）
检查图11-5的X线片
此X线片出现的伪影是由于装卸胶片不正
从片盒卸片时，就会在X线片上形成黑色的褶
确导致X线片上出现指压印迹。此伪影叫做月
印。为了避免此类伪影，卸片时手指只能抓持胶
牙形指印，常发生于放射技师匆忙从片盒中卸片
片边缘位置。
时。当两个手指抓持胶片的距离较短，捏在一起
图11-5案例研究5的伪影
PDG
132·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
案例研究6（Case Study6）
检查图11-6的×线片
此X线片出现的伪影显示了摄影之前动物
检部位应该干净、干燥和无碎屑。马蹄部X线
准备充分的重要性。灰色条纹是由湿被毛引起
摄影时，应剔净和冲洗马的蹄叉，使蹄叉中没有
的，这些条纹可以导致误判，甚至误以为是病理
烂泥、粪便及碎石。如果羊或骆马被毛长而且碎
性损伤。阳性造影剂、尿液、血液或水都可能造
屑很多，此时拍片对于我们来说是个挑战。在一
成此种伪影。
些情况下，剪毛是个不错的选择，这样可以消除
在任何曝光之前，应去除碎屑，并且弄干动
过多的伪影。
物的被毛。大动物（如马）的X线摄影时，被
图11-6案例研究6的伪影
第11章技术性伪影和错误：案例研究（TechnicalArtifactsandErrors：CaseStudies）·133
案例研究7（CaseStudy7）
检查图11-7的X线片
此X线片出现的伪影是由于技术员慌忙之
胶片折叠产生横过X线片的黑色条纹，条纹两侧
中向片盒装片导致的。技术员没有把胶片4个
出现镜像伪影。尽管这种伪影不常见，但这是发
角放置正确，致使关闭片盒时胶片发生折叠。
生于片盒内不正确装片的例证。
图11-7
案例研究7的伪影
PDG
134·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
案例研究8（CaseStudy8）
检查图11-8的X线片
此X线片出现的伪影是由于片盒中有异物导
致的，这是很常见的错误。这种伪影发生于装片时
不经意地装了一张白纸。好多X线胶片厂家生产
的X线胶片之间都有一张薄纸。如果放射技师在
装片时不小心，就很容易将这层薄纸和胶片装入片
盒中。
图11-8案例研究8的伪影
PDG
第11章技术性伪影和错误：案例研究（TechnicalArtifactsandErrors：CaseStudies）·135
案例研究9（CaseStudy9）
检查图11-9的X线片
X线胶片上的乳胶很容易损坏，特别是在湿的
时候。此张X线片显示了手工洗片时常见的伪影：
乳胶划痕。除非很小心，不然乳胶会因与邻近的洗
片架或其他突出物接触而损坏。同时冲洗多张X
线片时，乳胶损坏常有发生，特别是当使用弹力夹
式洗片架时。当同时冲洗多张胶片时，务必使洗片
桶中的两张片子间隔足够距离。即使是已经完全干
燥的X线片，乳胶也很容易破坏。正确地装卸胶
片在整个过程中都是必须的。
图11-9案例研究9的伪影
案例研究10（CaseStudy 10）
检查图11-10的X线片
此张X线片上显示的伪影是一个典型的胶片灰
雾的例子，可能是在曝光前或曝光后部分胶片曝光
造成的。光线来自于3种常见方式：（1）X线胶片
储藏柜的门微开；（2）胶片盒盖松开或损坏；（3）片
盒关闭不当或损坏。
X线胶片储藏柜的门完全关闭时应该是防光
的。如果技术员很匆忙，门被打开或有一缝隙，就
会出现露光现象。同样，如果胶片盒没有放在储藏
柜中，而且盖子不安全，就会不可避免的出现胶片
灰雾。这种情况下，很多胶片都会出现灰雾。事实
上，整盒胶片都有可能毁掉，这在临床上将是非常
昂贵的。
片盒未关闭完全会漏光，导致X线胶片部分或
全部曝光。装片不当也能导致X线胶片灰雾，这
可能是部分胶片从关闭的片盒中露出所致。片盒掉
落或处理不当也可能会使片盒受损、插销不能锁住
图11-10案例研究10的伪影
而导致漏光。装片或处理片盒时务必要小心，这样
才能防止这些事情的发生。
136·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryandEquipment）
案例研究11（CaseStudy11）
检查图11-11的X线片
此张X线片中伪影临床上不常见，并且解决
方法不明。注意此张X线片上有许多重叠曝光影
像，并且所有影像都太亮。发生此伪影可能是由于
在摄影床上多次拍摄肢体的同时，片盒托盘上还有
另外一个装有X线胶片的未曝光片盒。随后，在
片盒托盘中发现此片盒，冲洗出来发现多次曝光。
如果胶片怀疑已经曝光，要么丢弃，要么冲洗胶
片，以防止再次拍摄。
图11-11案例研究11的伪影
PDG
第11章技术性伪影和错误：案例研究（TechnicalArtifacts and Errors：CaseStudies）·137
案例研究12（CaseStudy12）
检查图11-12的X线片
此X线片中伪影在阳性造影剂使用中或使用
后是很常见的。造影剂是造影检查如上消化道造影
或膀胱造影（第2部分讨论）时使用的。兽医X
线摄影中，不管什么时候使用造影剂，都有可能发
生泄漏。如果片盒或摄影床上有造影剂存在，都会
阻止X线正常到达胶片。为了减少此类伪影的发
生，片盒和摄影床应该根据需要经常进行维护和
清洗
图11-12案例研究12的伪影
PDG
案例研究13（Case Study 13）
检查图11-13的X线片
此X线片中出现的伪影是由部分X线胶片未
曝光引起的。在此X线片一侧可以看到有一明显
的表明X线未到达胶片的分界线。遮线器可减小
原射线束的照射范围，但此X线片上白色区域是
对称的（胶片两侧都有）。出现这种类型伪影的原
因主要有2个：（1）X线中心束没有垂直穿过片盒：
（2）片盒没有正对全部原射线束照射范围。
X线中心垂直于（90）胶片的重要性在第5
章讨论。如果不以垂直方向照射，不仅不能使整张
X线胶片曝光，而且还会造成几何失真。
此案例研究中出现的伪影不是X线管的角度
造成的（未见失真），事实上是片盒没有在整个原
X线束照射范围之内。如果片盒在片盒托盘内放置
不正确，会有部分原线束不能到达胶片。为了确保
正确曝光，必须用片盒锁将片盒锁在托盘之内，托
图11-13案例研究13的伪影
盘也必须完全推进摄影床下，而且片盒中心必须与
X线中心束在同一直线上。
PDG
第11章技术性伪影和错误：案例研究（TechnicalArtifacts and Errors：Case Studies）·139
案例研究14（CaseStudy14）
检查图11-14的X线片
此X线片出现的伪影是个很小的白色区
片的手指上沾有定影液。所以抓持胶片时必须确
域，仔细检查可以发现白斑其实是手指印。造
保手指清洁和干燥。（切记：手指印是不可饶怒
成这个伪影最大的可能性就是洗片之前抓持胶
的人为的伪影！）
图11-14案例研究14的伪影
案例研究15（CaseStudy15）
检查图11-15的X线片
此X线片中有许多白色小圆点，位置不一致，
但基本上都靠近惠病动物的后侧。另一张X线片
确认此伪影位于动物体内，与片盒、胶片或洗片过
程无关。这些白色圆点可能是猎枪子弹。这只患病
动物很可能是一只猎犬，太靠近狩猎线（或被不开
心的邻居打伤）。此伪影在工作犬中很常见，但是
不必惊慌。大多数情况下，这些弹壳碎片都在肌肉
组织内，随时间流逝会留在体内或排出体外。
图11-15案例研究15的伪影
140·第1部分X线基础理论与设备（RadiographicTheoryand.Equipment）
案例研究16（CaseStudy 16）
检查图11-16的X线片
此X线片显示曝光设置很低，而且片盒和X
线之间没有动物影像。整张X线片中散布斑状阴
影，并且无影像存在。此现象可能是由于增感屏中
存在其他物体造成的。当片盒暴露在白光之下，发
现里面有一张很薄的棉纸。当打开一个新片盒时，
技术员可能会忽略增感屏之间的薄纸。
教训：当你购买一个新片盒时，要特别注意在
装片前移去增感屏之间的薄纸。
图11-16案例研究16的伪影
案例研究17（CaseStudy17）
检查图11-17的X线片
此X线片密度不均匀，胶片顶部比底部1/2要
黑。在胶片的整个底部1/2，可见明显的波浪线。
很显然，这不是动物体上的伪影，因为分散在整张
片子上。此问题可能出在洗片过程中。此片子是用
洗片桶手工冲洗的，在冲洗前没有很好的搅动药
液，导致桶中显影液浓度不均匀，从而使胶片显影
不均匀。使用洗片桶手工冲洗时，冲洗前一定要搅
动桶中的药液，否则，这些药液会沉积在槽底。冲
洗胶片时，不搅动药液会导致胶片显影不均匀。
图11-17案例研究17的伪影
第11章技术性伪影和错误：案例研究（TechnicalArtifacts andErrors：CaseStudies）·141
关键点（KeyPoints）
6.如果片盒没有放置在原射线束下，拍摄出来
的会是什么影像？
a.没有放置在原射线束下的胶片呈现白色或
1.放射技师要理解伪影的成因并知道怎样找
未曝光
出这些故障。
b.没有放置在原射线束下的胶片呈现黑色和
2.伪影会被误认为是一些病理现象，并导致
未曝光
误诊。
c.曝光部分影像失真
3.兽医临床上引起伪影最常见的原因是动物
d.曝光部分影像看上去如两个相同物体爆光
运动。
一样
复习题（ReviewQuestions）
7.当怀疑片-屏组合不合适时，放射技师应该
1.下面哪一项是消除动物运动引起伪影的方法？
如何处理？
a.短曝光时间，尽可能最高mA
a.采购并试验所有不同速度的增感屏
b.长曝光时间，尽可能最高mA
b.采购并试验所有不同速度的胶片
c.物理或化学保定
c.咨询厂家
d.a和c都正确
d.在以后拍片过程中不使用增感屏
2.X线片密度和对比度合适，但存在“黑树”
8.如果放射技师装卸胶片时手上粘有显影液，
影像，该伪影的最可能原因是？
则会出现下面哪一项伪影？
a.动物运动
a.白色斑点
b.局部有黑色斑点
b.片盒中有头发
c.泛发性影像失真
d.x线片变黄
c.装卸胶片不正确
d.显影前定影液泄露在片子上
9.引1起X线片灰雾的因素有哪些？
a.暗室漏光
3.技术员怎样才能避免在片子上出现手指月
b.安全灯灯泡瓦数不正确
牙形影像？
c.安全灯滤光片不正确
a.装卸胶片时只用手抓持胶片边缘位置
d.以上所有都是
b.监测暗室的湿度
c.禁止光源泄露到片盒中
10.以下哪一项最常引起X线片出现粗线？
d.禁止两张片子粘贴一起
a.滤线栅问题
b.洗片机的滚轴印
c.a和b都正确
d.以上所有都不是
4.下面哪一项能引起X线胶片曝光？
0
a.片盒受损，不能完全关闭
推荐读物(Suggested Readings)
b.X线胶片储藏柜门没有完全关闭
c.胶片盒盖松弛或受损
DouglasSW,HerrtageMEWiliamson D:Prniplesoftery
d.以上所有都是
radiograpby ed 4,Philadelphia,1987,Bailliere Tindall
Eastman Kodak Company:Kodak: the fundamentrals of radiography
ed 12, Rochester, NY, 1980, Kodak.
5.造影剂泄漏在片盒或摄影床上能引起以下
GrayJal:lndsgncvillM9,
Aspen.
哪一伪影？
Morgan JP, Silverman S:Teciques in veterinary radiography.ed 4,
a.引起X线片某一区域过度穿透
Ames,Iowa,1987,lowa State University Press.
b.阻止X线完全达到到胶片上
Sweeney RJ:Radiographic artifacts: their cause and control,New York
1983,JB Lippincott.
c.引起线性小圆点影像
Ticer JW:Radiographic techniques in small animal practice, ed 2,
d.引起两次曝光
Philadelphia,1984,WB Saunder.
.
.2
1.1
广
2
2
34.2
2
.
1
F
国
-
0714
.i.
1.
第2部分
X线成像
(Radiographic Imaging)
PDG
第12章
摆位基本原则
(General Principles ofPositioning)
本章提要（ChapterOutline）
摆位术语
患病动物的摆位：基本准则
X线片标识
本章目标（Objectives）
通过本章学习，读者应掌握以下内容：
·列出并定义兽医X线摄影中专有的摆位术语
少所需做的必要准备
·说明准确再现解剖部位必须考虑的4个因素
·列出并叙述有效的患病动物保定方式和摆位辅助
·叙述在X线摄影中对患病动物的适当处置
设施
·列出兽医X线摄影中摆位的基本指导方针
·叙述如何正确标明不同的解剖体位
·说明在患病动物摆位前必要的技术准备
·叙述放置标签的重要性
·叙述怎样测量被检解部部位
·叙述小动物、大动物、稀有动物各解剖部位的正
·列出每个解部部位所要求的体位
确摆位技术
·说明将片盒划分使用的优点
·列出并说明小动物X线摄影中常用的造影技术和
·说明瞄准的重要性
造影剂
·列出并叙述为将患病动物X线摄影的伪影减到最
D
146·第2部分X线成像（RadiographicImaging
词汇表（Glossary）
Caudal，后侧：描述头部、颈部、躯干上
体的大部分侧位X线片是外内位投照。
任意所给出的点朝向尾部的部分。后也描述四
Palmar，掌侧：描述前肢腕关节以下时用于
肢腕关节和关节以上部位朝向尾部的一面。
代替后侧。
Cranial，前侧：描述颈部、躯干和尾部上
Plantar，跖侧：描述后肢关节以下时用于
任意所给出的点朝向头部的部分。前也描述四
代替后侧。
肢腕关节和关节以上部位朝向头部的一面。
Proximal，近端：靠近某一组织结构起点的
Distal，远端：远离某一组织结构起点的
一端。
一端。
Recumbent，卧位：拍摄X线片时动物躺
Dorsal，背侧：头部、颈部、躯干和尾部
卧。犬和猫的大部分X线片是在卧位时拍摄的，
朝上的面。背也表示动物朝上的一面。背也
而且在X线片上如不做说明即认定是卧位。
描述肢体远端的腕关节和关节以下朝向头
Rostral，吻侧：头部任意所给出点朝向鼻孔
部的面
的部分。
Lateral，侧面：X线由躯体左侧或右侧进
Superiorandinferior，上和下：分别用于描
人机体，再从放置片盒的对侧穿出。
述上下齿弓
Mediolateral，内外侧：X线由肢体的内侧
Ventral，腹侧：头部、颈部、躯干和尾部的
进人并由外侧穿出。在大动物X线摄影中，肢
下面。腹侧也表示动物朝下的一面。
摆位术语PositionalTerminology)
背侧穿出。方位名词也可与斜位结合。例如，腕
放射技师必须理解不同解剖体位正确的术
部的DMPaLO表示腕部旋转了指定的角度，X线
语。本书中引用的方位性名词是以美国兽医放射
中心束由背内侧面进人，由掌外侧面穿出。放射
学家和解部学家委员会提出校订的术语系统为依
技师必须熟悉这些方位名词，并正确标记和拍摄。
据的。这一较新的系统确切定义了原射线束的位
置和方向，并且为X线摄影附有正确的兽医解
患病动物的摆位：基本准则（Patient
剖方位名词及其缩写（图12-1和图12-2）。
Positioning:Basic Criteria)
本书的第2部分主要是指导放射技师如何正
左侧（L）·背侧（D）
确摆位。小动物X线检查的摆位可能需要镇静
右侧（R）·腹侧（V）
或全身麻醉及摆位装置。应尽量减少人工保定，
内侧（M）·外侧（L）
并且只有在化学保定禁用时使用。！
前侧（Cr）·吻侧（R）
患病动物摆位时，必须注意所有必需的解剖部
后侧（Cd）·掌侧（Pa）
位均应包括在原射线投照范围内。X线摄影摆位的
斜侧（0）·跖侧（PI）
主要目的是找到准确再现解部部位的最合适姿势。
要准确再现解剖部位必须考虑的几个重要因素：
线束方向（BeamDirection）
1.患病动物的福利：
用体位的缩写名词表示X线束的方向。第
2.患病动物的保定和制动：
一个字母表示X线进人身体的位置，而第二个
3.被检部位最小损伤；
字母表示X线穿出的位置。例如，缩写词VD
4.辐射危险最小化
（腹背位）表示X线束由动物的腹侧进人，而由
前侧
前便
后侧
大
前仰
前
后侧
马
大
图12-1正确的解剖方位名词
患病动物（ThePatient）
善的安抚表现平静。快速、大声的动作和剧烈
要始终关注患病动物的舒适和福利。耐心
的保定通常会导致动物恐惧、紧张，甚至有攻
非常重要，尤其是对不能镇静的患病动物。谨
击性。
记，对于动物而言，X线摄影是一个恐怖的经
X线管的转动噪声（旋转阳极的旋转）通
历。动物不知道会发生什么，而且认为这一操
常使动物惊恐。在给表现焦虑的动物拍片时，
作是痛苦的。为了减轻动物的焦虑，操作方式
在真正拍摄之前启动转动开关是个很好的方法。
要缓慢、温和。大部分动物对柔和的声音和友
转动持续几分钟，使动物习惯这种噪声。
148·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
背掌侧
内侧）
外侧
掌背侧
图12-2斜位时正确解剖方位名词
在将患病动物摆位之前，应尽可能做好噪
重要性的一个例证。例如，长骨的非移位性斜骨
光的技术准备。也就是说，在将患病动物摆位
折在一个体位时可能表现正常，所以有必要拍
前，要进行患病动物的测量、在控制台上设定
摄侧位和前后位X线片使骨折线显影。
曝光条件以及将片盒放在摄影床上或滤线器托
摆位的另一个准则就是被检部位贴近片盒。
盘上并贴好标签。大部分动物被限制在一个特
这样可以减少被检部位的失真和放大。另外，
定姿势的时间是很短暂的。
如果拍摄肢体，那么拍摄相应的对侧肢可能是
非常有帮助的。这样病变的一肢可以和另一个
测量（Measurement）
解剖正常的肢体相比较。
测量尺是用来测量被检部位的。这是一
种便宜的测量厚度的装置，以厘米为单位测量
（图12-3）。（测量点在每个解剖部位的各种
摆位中给出，见第13章至第20章。）如果放
射技师不能确定特定的测量点，则应测量该部
位的最厚处。当某特定部位的厚度相差很大
时，建议用不同的曝光条件分两次拍摄。如果
组织密度差别较小，应折中考虑。
体位要求（RequiredViews）
因为X线片是一个三维组织结构的二维图
片，所以推荐每个解剖部位至少要拍摄两个互
成直角的体位。骨折的X线检查即是两个体位
图12-3测量尺的正确使用
第12章摆位基本原则（GeneralPrinciplesofPositioning）·149
图12-4用铅板遮挡片盒分次曝光举例。一个体位
可在片盒一侧曝光，另一体位在片盒的
A
B
另一侧上曝光
图12-5A，犬部的侧位X线片；B，背跖位。注意患
病动物的脚趾在X线片上朝向同一方向
为减少每个患病动物使用的胶片数量，可
以在同一胶片上拍摄多个体位，片盒用铅板遮
挡，分成两部分曝光（图12-4）。如果一侧已
曝光，则铅板移至已曝光的区域，然后曝光另
一侧。可在大部分X线用品公司购买到铅板，
通常可买到预选型号的，或购买更大型号的铅
板自行切割成所需大小。铅板应至少2mm
厚。如果买不到铅板，可放置铅手套遮挡。
只有把片盒放在摄影床上，不使用片盒托
盘或滤线栅，才可能分区多次曝光。只要每个
解剖部位有足够的空间成像，片盒可以分成多
个区域。在划分片盒拍摄时，动物的摆位非常
重要，以便所有部位的投照在X线片上都朝向
图12-6猫腕部X线摄影的正确瞄准
同一方向。例如，部侧位投照时患病动物的
（“圆锥形照射”）举例
脚趾朝向片盒的右侧，那么部前后位投照时
也应使脚趾朝向右侧（图12-5）。
摆位的指导方针（PositioningGuidelines）
一般来说，X线束中心应直接对准被检部位。例
瞄准（Collimation）
如，在腹部X线检查时，X线束以第13肋骨后缘为中
不管技师是否分区曝光片盒，原射线束的
心，即会包括整个腹部（假设使用大小合适的片盒）。
瞄准是非常重要的。任何既定的拍摄部位都应
任何解部部位的测量都应在最厚的区域。这
尽可能使用最小的曝光范围。例如，拍摄猫的
样确保所有被检部位足以被穿透。
腕部时，瞄准光区应包括腕骨、腕骨远端和近
每个解部部位必须包括特定的解剖组成。例如
端的一部分长骨（图12-6）。事实上，没必要
所有长骨（肱骨和股骨）的X线片应包括骨干及骨干
使腕部周围大部分区域曝光，这样会增加散射
远端和近端的关节。关节X线摄影时，X线束以关节
线，降低X线片对比度。
腔为投照中心，包括关节远端和近端的一部分长骨。
150·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
患病动物的准备（PatientPreparation）
在第7章中描述的使用编号。必须使用标记物标
患病动物应清洁干净且没有任何碎屑。如识患病动物的右或左（R或L）、投照的肢体
果动物的皮毛浸湿或沾满碎屑，那么X线片上
（前肢或后肢），必要时，标明投照体位。
会出现伪影。各种颈圈、固定套、犬链，尤其
标签的放置也很重要。没有正确的标识，很
是金属制品，都要摘去。另外，在拍摄之前，
难分辨对称的解剖部位（如犬头部背腹位）或
没有明确医学用途的绷带、夹板和铸型也应该
与另一个解剖部位相同的结构进行区分（如马
去除。X线检查马蹄时，需要去除蹄铁并清理
腕关节和关节远端的肢体）。例如，马前球节
蹄叉，以消除任何可能影响被检部位的伪影。
的侧位片必须标明“左（L）前”。
小动物腹部X线检查时，胃肠道应没有食物和
标记前后位或后前位时，标签应放在肢体外
粪便。可用导泻药如灌肠剂或缓泻药清除阻塞
侧面的片盒上。标记背腹位或腹背位时，标签应
物。腹部检查更详细的动物准备见第17章。
放在对应的一侧或另一侧。也就是说，铅字
“R”或“L”应正确地放在动物的一侧。腹部或
保定（Restraint）
胸部侧位投照时，标签指示的是动物贴着桌面或
如前所述，最好采用化学保定。需要人工保定
片盒的一侧。例如，犬左侧位时，片盒应标记
时，所有人员在曝光过程中都应穿着合适的铅服进
“L”。肢体侧位投照时，标签应放在肢体前侧。
行适当的防护。（见第3章适当的人工保定和防
用数字正确标记连续拍摄的X线片，从而确
护。）人工保定时，患犬通常乐于接受平静、命令
定时间先后或次序也很重要。例如，胃肠道造影
式的保定方式，而患猫则对过度保定进行反抗。
等造影技术要求在一段时间内连续拍摄X线片。
这种情况应正确标明拍摄每张X线片时已过去
摆位的辅助物（PositioningAids）
的时间（小时和分钟）。
用于辅助患病动物摆位的物品有绷带、泡沫
块或泡沫楔、木块和透射线槽（见图3-6）。胶
关键点（KeyPoints）
带、纱布、绳索和压迫带也是常用的摆位辅助
物。借用这些辅助物，必要时镇静，很少需要人
1.拍摄长骨时，必须包括其远端和近端的
工保定。摆位物品可直接购买或手工制作。很多
关节。
编织品商店销售泡沫，可以用手术刀片或电刀切
2.任何既定的拍摄部位应尽可能使用最小？
割成需要的形状。沙袋容易缝制，并装满沙子，
的曝光区域。
比商品化的沙袋节省很多费用。摆位辅助物不应
3.摆位名词根据原射线进人和穿出被检部
放置于被检部位下面或覆盖被检部位，因为还没
位的位置来命名。
有完全透射线的材料。干燥泡沫往往显示气体密
4.一般来说，患猫反抗过多的保定，而患
度的阴影，但吸收并贮留液体后是不透射线的。
犬乐于接受平静、命令式的保定方式。
5.在拍摄X线片之前，要检查患病动物的
X线片标识（FilmIdentification）
皮毛，应尽可能保持干燥、清洁。
由于法律和实际原因，必须正确标记X线
片。X线片标识应包括患病动物的基本信息或
第12章摆位基本原则（GeneralPrinciplesofPositioning）·151
7.可以用于代替铅板遮挡部分胶片的是：
a.另一个片盒
复习题（ReviewQuestions）
b.尽可能近的瞄准投照区
c.厚书
1.用以下选项填空。当拍摄动物肢体的背
d.铅手套
掌位时，原射线束由爪的进人并由穿出。
a.前侧；后侧
8.拍摄犬的腹片时，原射线以_为投照中心。
b.背侧；掌侧
a.第11肋骨前缘
c.内侧；外侧
b.第13肋骨后缘
d.外侧；内侧
c.剑突
d.第3肋骨前缘
2.用来描述后肢部近端朝向尾侧的摆位
名词是：
9.如果拍摄动物胸部的右侧位X线片，应
a.后侧
用
标记。
b.跖侧
a.R
c.吻侧
b.L
d.掌侧
c.RF
d.LF
3.如果机体被检部位在最厚和最薄的部分
厚度差异显著，则应：
10.拍摄肢体侧位时，标记应放在：
a.测量并拍摄最厚的部分
a.肢体背侧
b.测量并拍摄最薄的部分
b.肢体后侧
c.用测量的平均值决定X线束中心
c.肢体最远端
d.以不同的测量值分两次曝光
d.肢体前面
4.判断正误。
对于每个检查部位需要拍摄互成180°角的
推荐读物（SuggestedReadings）
两个体位。
DouglasWHrtageMEWillmnDrlef
5.被检部位尽可能的贴近胶片是为了：
radiograpbyed4,Philadelphia1987,BailliereTnll.
a.减少失真
Habel RE:Appliederinaryanatmyd2,Ithaca,NY,1978RE
Habel.
b.增加放大
Kleine LJ,Warren RG: Small animal radiograpby. St Louis, 1982
c.尽可能扩大被检部位
Mosby.
Ryan GD:RadiograpbicpsitiningfsmallanimalsPhiladelphia1981
d.保持组织离阴极尽可能的远
Lea &Febiger.
SchebitHWikinsH:Atsfradiographinatmyofthedogandat
Philadelphia,1986,WB Saunders.
6.用于遮挡胶片的铅板最小厚度是：
SmallwoodJEet al:A standardizednomenclature forradiographic
a.1mm
projections used in veterinary medicine,Ver Radiol J 26:2-9,1985
b.5mm
SmalwoodE,hivelyMJ:Nomenclature forradiographicviewof
limbs,Equine Pracr 1:41-45,1979.
c.2mm
TicerJW:Radiograpbic technique in smallanimal practice,ed2,
d.2cm
Philadephia,1984,WBSaundrs.
..
:
.
3-3
1.11
1
-
6
12
2.115
L
1
.
1811
1
第13章
小动物前肢
(Small Animal Forelimb)
本章提要（ChapterOutline）
肩脾骨
烧骨和尺骨
肩关节
腕关节
肱骨
掌骨-指骨
肘关节
PDG
154*第2部分X线成像（RadiographicImaging）
肩脾骨（Scapula）
患病动物侧卧，患肢贴近片盒并垂直于脊柱。
侧位（LateralView)
然后抓住患肢肘关节以下部分，伸展肘关节的同时
拍摄肩脚骨的侧位X线片有两种方法：（1）
将患肢推向背侧。肘关节处于伸展状态不屈曲时，
肩脚骨位于脊柱背侧：（2）肩肿骨与肺野重叠。
才可将肩脾骨推向背侧。当把患肢推向背侧时，对
脊柱背侧（Dorsaltovertebralcolumn）
侧肢要向腹侧牵拉。牵拉对侧肢让胸廓轻微旋转，
为得到最好的没有被遮挡的肩脚骨侧位片，
使肩肿骨孤立于身体背侧。此时，可看到肩脾骨突
需将被检肢推向背侧，使肩脚骨位于脊柱的背侧
出于胸椎棘突的背侧。严格的操作通常要求镇静
（图13-1和图13-2）。
线束中心：肩脾骨中部
测量部位：肩脚骨最厚部
图13-1
肩脚骨侧位的正确摆位
图13-2肩脾骨的侧位X线片
（肩脾骨位于脊柱背侧）
（肩脾骨位于脊柱背侧）
第13章小动物前肢（SmallAnimalForelimb）·155
肩脚骨一
—续（Scapula-cont'd）
腹侧牵拉。对侧肢向前伸展，避开被检部位。将胸
重叠于前胸部（Superimposedovercranial
骨轻微旋转，远离摄影床，可使肩肿骨的背侧缘更
thorax)
好地显影。
肩脚骨重叠于前胸部的侧位适用于疼痛或过
后前位（CaudocranialView）
度牵拉会导致进一步损伤的患病动物（图13-3
和图13-4）。肩脾骨体重叠于透射线的肺野之
患病动物仰卧（背在下），双前肢向前伸展
上，可使大部分的肩脚骨显影。虽然整个肩脾骨
（图13-5和图13-6）。将患病动物的胸骨远离肩
不能显影，但这一体位对颈部和身体的评估也很
骨旋转10°~12°，这样胸腔的肋骨不与肩肿骨重叠，
有价值。
并可显示清晰的、无遮挡的肩脾骨。
患病动物侧卧，患肢贴近片盒。患肢向后、
线束中心：肩脚骨中部
测量部位：肩肿骨所在的前胸腹侧
图13-3肩肿骨侧位的正确摆位
图13-4肩脾骨的侧位X线片
（肩脚骨重叠于前胸部）
（肩脚骨重叠于前胸部）
156·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
线束中心：肩脚骨中部
测量部位：最厚部（肩关节）
图13-5肩脾骨后前位的正确摆位
图13-6肩脾骨的后前位×线片
第13章小动物前肢（SmallAnimalForelimb）·157
肩关节（Shoulder）
侧拉伸，以减少重叠于肩关节上的其他组织结构。
侧位（LateralView）
将对侧肢向后背侧牵拉，颈部向背侧伸展。这样可
患病动物侧卧，患侧肩关节贴近片盒
使胸骨轻微旋转，远离患侧肩关节。注意不要将胸
（图13-7和图13-8）。将患肢向胸骨的前侧和腹
廊过度旋转，以防止肩关节离开片盒。
线束中心：肩关节
测量部位：肩关节的最厚处
图13-7肩关节侧位的正确摆位
图13-8肩关节的侧位X线片
158·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
肩关节一
一续（Shoulder—cont'd）
前肢时，注意不要旋转肱骨。任何旋转都会导致肩
后前位（CaudocranialView）
关节倾斜。
肩关节的后前位摆位与相应的肩脾骨后前
有些病例同时曝光双侧肩关节可能更有诊断意
位摆位相似。患病动物仰卧，双前肢向前伸展
义。这样利于兽医师检查和对比双侧肩关节。唯一
（图13-9和图13-10）。前肢向前拉伸，至胧骨
缺点是X线中心束不能直接对准关节，而是以两个
几乎与片盒平行。如此拉伸可能需要镇静。拉伸
关节中间为中心
线束中心：肩关节
测量部位：肩关节（腋窝）
图13-9肩关节后前位的正确摆位
图13-10肩关节的后前位X线片
第13章小动物前肢（SmallAnimalForelimb）：159
肱骨（Humerus）
前腹侧方向拉伸，对侧肢向后背侧牵拉（图13-11
侧位（LateralView）
和图13-12）。头颈部向背侧伸展。投照范围包括肩
患病动物侧卧。患肢放在片盒上。将患肢向
关节和肘关节，使肱骨位于片盒中央。
线束中心：肱骨中部
测量部位：肩关节最厚处
图13-11肱骨侧位的正确摆位
图13-12肱骨的侧位X线片
PDG
160·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
肱骨一
减小失真。头颈部应保持在两前肢之间，以减少身
后前位（CaudocraninalView）
体的重叠和旋转。胧骨位于片盒中央，投照范围包
患病动物仰卧，双前肢向前伸展（图13-13
括肩关节和肘关节。
和图13-14）。被检肢尽可能保持与片盒平行，以
线束中心：胧骨中部
测量部位：肩关节最厚处
图13-13肱骨后前位的正确摆位
图13-14肱骨的后前位X线片
第13章小动物前肢（SmallAnimalForelimb）·161
肱骨
一续（Humerus——cont'd）
轻微外展，避免肋骨与投照部位重叠。投照范围包
前后位（CraniocaudalView）
括肩关节、胧骨和肘关节。肱骨的这一摆位有较长
患病动物仰卧，患肢向后牵拉，使肱骨与片
的肢-片距离，通常表现一定程度的放大失真。
盒平行（图13-15和图13-16）。将患肢远离胸廓
线束中心：肱骨中部
测量部位：肩关节最厚处
图13-15骨前后位的正确摆位
图13-16肱骨的前后位×线片
162·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
肘关节（Elbow）
头部偏向健侧时，应避免患侧肘关节向外侧或内侧
前后位（CraniocaudalView）
移位。为保持端正的前后位，鹰嘴应位于肱骨内上
患病动物俯卧，患肢向前伸展（图13-17和
和外上之间。在肘关节下放置泡沫垫可减小肘
图13-18)。将患病动物头部抬起并远离患侧。当
关节轴向旋转或防止偏转。
线束中心：肘关节
测量部位：最厚处（肱骨远端）
图13-17肘关节前后位的正确摆位
图13-18肘关节的前后位X线片
第13章小动物前肢（SmallAnimalForelimb）·163
肘关节一
—续（Elbow-cont'd）
和图13-20）。头颈部轻微向背侧伸展，将健肢向后
侧位（LateralView）
背侧牵拉。在掌部垫上楔形泡沫垫以保持端正的肘
患病动物侧卧，患肢放在片盒上（图13-19
关节侧位。
线束中心：肘关节
测量部位：胧骨远端
图13-19肘关节侧位的正确摆位
图13-20肘关节的侧位X线片
PDG
164·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
肘关节—续（Elbow—cont'd）
节（图13-21和图13-22）。在屈曲过程中注意保持
屈曲侧位（FlexedLateralView）
端正的侧位。腕部保持侧位以确保肘关节保持端正
患病动物侧卧。腕部向颈侧牵拉，屈曲肘关
的侧位。
线束中心：肘关节中心
测量部位：胧骨远端
图13-21肘关节屈曲侧位的正确摆位
图13-22肘关节的屈曲侧位X线片
PDG
第13章小动物前肢（SmallAnimalForelimb）165
烧骨和尺骨（RadiusandUIna）
后牵拉出投照范围（图13-23和图13-24）。投照范
侧位（LateralView）
围包括肘关节和腕关节。
患病动物侧卧，患肢放在片盒中央。健肢向
线束中心：烧骨和尺骨中部
测量部位：肘关节
图13-23骨和尺骨侧位的正确摆位
图13-24
烧骨和尺骨的侧位X线片
166·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
桡骨和尺骨一
—续（RadiusandUlna-
-cont'd)
骨放于片盒中央。将头部抬起并远离患侧（图
前后位（CraniocaudalView）
13-25和图13-26）。以鹰嘴位于肱骨之间来确保
患病动物俯卧。患肢向前伸展，将挠骨和尺
前后位摆位端正。投照范围包括肘关节和腕关节。
线束中心：骨和尺骨中部
测量部位：肱骨远端
图13-25桃骨和尺骨前后位的正确摆位
图13-26桃骨和尺骨的前后位X线片
第13章小动物前肢（SmallAnimalForelimb）·167
腕关节（Carpus）
和图13-28）。在肘关节下垫一楔形泡沫垫，防止腕
侧位（LateralView）
关节远离片盒。健肢向后牵拉出投照范围。必要
患病动物侧卧，患肢放在片盒中央（图13-27
时，也可按此摆位拍摄腕关节屈曲侧位。
线束中心：远列腕骨
测量部位：腕部中心
图13-27腕关节侧位的正确摆位
图13-28腕关节的侧位X线片
PDG
168·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
腕关节一
—续（Carpus—cont'd）
位进行检查，有时斜位更有益。可将腕关节的背掌
背掌位（DorsopalmarView）
位倾斜45°拍摄背掌-内外斜位和背掌-外内斜位。
患病动物俯卧，患肢向前伸展（图13-29和
有助于诊断腕关节不稳定的其他摆位是背掌应
图13-30）。腕关节平放在片盒上。肘关节下放
力位。将患病腕关节置于背掌位，紧握挠骨和尺
泡沫垫，防止旋转。
骨，用直尺或木板将爪部向内侧或外侧推。注意不
某些损伤很难通过腕关节的标准背掌位和侧
可用力过大，避免进一步损伤腕关节。
线束中心：远列腕骨的中心
测量部位：线束中心点
图13-30腕关节的背掌位X线片
图13-29腕关节背掌位的正确摆位
第13章小动物前肢（SmallAnimalForelimb）·169
掌-指骨（Metacarpus-Phalanges）
图13-32）。爪部平放于片盒上。必要时，可用胶
背掌位（DorsopalmarView）
带粘贴指部，使各指平放。投照范围要足够大，包
患病动物俯卧，患肢伸展（图13-31和
括腕关节和各指尖。
线束中心：掌骨中部
测量部位：掌部中部
图13-31掌-指骨背掌位的正确摆位
图13-32掌-指骨的背掌位X线片
170·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
掌-指骨——续（Metacarpus-Phalanges—cont”d）
部位与背掌位相同
侧位（LateralView）
由于重叠很难辨别各指骨。如果有必要检查某
患病动物侧卧，患肢在下（图13-33和
一指，则需将患指与其他指分开。向前拉出特定被
图13-34），放在片盒上。在肘关节下垫一泡沫垫，
检指，并用胶带固定。用另一胶带将其他指向后牵
减小偏转或阻止爪部远离片盒。线束中心和测量
拉。投照范围包括腕关节和各指尖。
线束中心：指部中央
测量部位：中指节骨水平
图13-33指骨分离侧位的正确摆位
PDG
图13-34指骨分离的侧位X线片
第13章小动物前肢（SmallAnimalForelimb）·171
b.应包括肩关节和腕关节
关键点、（KeyPoints）
c.旋后腕关节
d.健肢向后背侧牵拉
1.通常有必要拍摄掌骨和指骨的斜位片。
2.拍摄肱骨等长骨时，必须包括与该骨直接
7.拍摄烧骨和尺骨前后位应测量哪个部位？
相连的近端和远端关节。
a.胧骨远端
b.挠骨远端
复习题（ReviewQuestions）
c.挠骨近端
d.肘关节
1.如何摆位才能使患病动物的肩脚骨尽可能
地分离？
8.掌-指骨的X线片要求：
a.侧卧，患肢贴近片盒
a.患病动物仰卧
b.侧卧，患肢在上
b.包括肘关节
c.俯卧
c.线束以腕关节为中心
d.仰卧
d.线束以掌骨中部为中心
2.拍摄肩脚骨重叠于前胸部的侧位片时，测
9.侧位时，将一指与其他指分开的最好方法是：
量的部位是哪里？
a.应用铅手套
a.上面的肩胛骨后缘
b.用胶带
b.胸部最厚部位
c.放射技师抓持
c.上面的肩胛骨前缘
d.不能在侧位上有效地将一指与其他指分
d.肩肿骨所在的前胸腹侧
开，必须应用背掌位
3.肩关节的最佳摆位：
10.判断正误。
a.患病动物仰卧
肱骨投照只需要一个摆位，因为肱骨易与身体
b.患病动物侧卧，双前肢向前牵拉
其他部位分开而不重叠。
c.患病动物侧卧，健肢向后背侧牵拉
d.患病动物仰卧，双前肢向前牵拉
推荐读物（Suggested Readings）
4.拍摄胧骨前后位时应该测量哪个部位？
DouglasSW,HertaeMEWilliamsn HD:Prinipleftery
a.肘关节
radiograpby ed 4,Philadelphia, 1987, Bailliere Tindall.
Habe RE:Apliedinarynamyd 2,Ithaca,NY,1978RE
b.肱骨中心
Habel.
c.肩关节的最厚部位
Kleine LJ.Warren RG: Smalf animal radiograpby. St Louis, 1982,
Mosby.
d.肩关节
Miyabayashi T, den Toom Ol, Morgan JP: Application of positional
radiographic techniques in the dog and cat, Part II-Skeleton, Cal
Ver 7:115, 1983.
5.肱骨前后位的主要缺点是什么？
MorganJ,ivemanS:eiquefinryradgrapyd4
a.肢-片距长引起放大失真
Ames，Iowa,1987,Iowa State University Press.
Ryan GD:Radiographic posirioning of small animats,Philadelphia
b.不可避免地与肋骨重叠
1981, Lea & Febiger.
c.肢-胶距长造成滤线栅切割效应
SchebitzHWilkinsHAtasfradiographianatmyfthe dogandt
d.前肢轻微外展远离胸部
Philadelphia,1986,WB Saunders.
Smallwood JE,Shively MJ: Nomenclature forradiographie views of
limbs, Equine Pracr 1:41-45, 1979.
6.肘关节侧位要求：
Ticer JW: Radiographie technique in small animal practice,ed 2,
Philadelphia, 1984, WB Saunders.
a.健肢向前背侧牵拉
第14章
小动物骨盆和后肢
(SmallAnimal Pelvisand Hind Limb)
本章提要（ChapterOutline）
骨盆
腔骨和排骨
股骨
关节
滕关节
跖-趾骨
PDG
174·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
骨盆（Pelvis）
侧股骨，贴近片盒的后肢轻微前拉，上面的后肢轻
侧位（LateralView）
微后拉。如果患病动物患有髋关节脱位和一侧股骨
患病动物侧卧，被检侧贴近片盒（图14-1和
需要与另一侧股骨相区别时，两股骨如此交错摆位
图14-2）。在患病动物的两个膝关节之间放一泡
尤其重要。投照范围应包括整个骨盆、部分腰椎和
沫楔，使两股骨与片盒平行。泡沫楔也可消除偏
股骨。骨盆应摆在片盒中央。
转并确保骨盆两侧重叠。为在X线片上区分左右
线束中心：股骨大转子
测量部位：大转子水平
图14-1骨盆侧位的正确摆位
图14-2骨盆的侧位X线片
PDG
第14章小动物骨盆和后肢（SmallAnimalPelvisandHindLimb）·175
骨盆一
续（Pelvis-cont'd）
物仰卧于V型槽内，或用沙袋辅助保持仰卧。两后
腹背位（VentrodorsalView）
肢屈曲成蛙腿式位，然后紧握关节。此时将两侧
蛙腿式位投照（Frog-legprojection）
膝关节相对向内旋转。当膝关节向内旋转1或2in
怀疑有骨盆创伤时，适用骨盆蛙腿式摆位。
时，将两后肢向后牵拉直至两股骨与片盒平行或遇
在这一体位下骨盆和髋关节的应力和张力最小。
到阻力。使用胶带固定两后肢或戴上铅手套人为抓
患病动物仰卧（图14-3和图14-4）。V型槽
持（图14-5至图14-8）。
是保持两侧对称非常有用的摆位辅助工具。后肢
正确的摆位（图14-9和图14-10）必须符合以
成正常的屈曲位。用沙袋压在关节上，使股骨
下标准：
与脊柱成45°角。两后肢摆位相同对保持对称非
1.两股骨相互平行；
常重要。
2.两骨应位于股骨課中央；
伸展位投照（Extendedprojection）
3.骨盆无偏转，闭孔、髋关节、半侧骨盆和荐
骨盆伸展位是评估髋关节发育不良时髋关节
骼关节成镜像关系；
的标准摆位。这一摆位的对称性和准确性是非常
4.尾用胶带固定（必要时）于两股骨之间：
重要的，通常需要镇静。
5.投照范围包括骨盆、两侧股骨和膝关节。
获得良好的骨盆摆位需要很多步骤。患病动
线束中心：耻骨和髋白水平
测量部位：髋白（腹股沟）
图14-4骨盆的蛙腿式腹背位×线片
图14-3骨盆蛙腿式腹背位的正确摆位
176·第2部分X线成像（RadiographicImaging
图14-5骨盆伸展腹背位：患病动物成蛙腿式腹背位
图14-6骨盆伸展腹背位：双膝关节内旋1或2in
图14-7骨盆伸展腹背位：两股骨向后伸展并与桌
图14-8骨盆伸展腹背位：如果人工保定不确实或
面保持平行
不恰当，可在股骨远端用纱布或胶带固
定：以确保骨盆位置
第14章小动物骨盆和后肢（SmallAnimalPelvisandHindLimb）·177
线束中心：坐骨后部
测量部位：股骨中部
图14-10骨盆的伸展腹背位X线片
图14-9骨盆伸展腹背位的正确摆位
178·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
PennHIP法（ThePennHIPmethod)
性性疾病的征象时，髋关节松弛是预测犬髋关节发
在20世纪80年代早期，宾夕法尼亚大学兽
育不良的唯一一个最重要的指标。
医学院的GailSmith博士及其研究团队开始了一
根据这些松弛指数，可获得单品种犬的松弛指
项科学的调查研究，用以确定更可信的表型来
数和疾病风险曲线。繁育研究已经证明PennHIP表
预测犬髋关节发育不良。这项研究的结果显示，
型的高遗传性，表明用髋关节松弛作为选育的标准
PennHIP法是一项特殊的诊断技术，可提供髋关
会引起遗传的快速改变。自1994年起，PennHIP法
节松弛信息的网络系统和数据库。PennHIP法比
开始商业化运作。为实施PennHIP法，兽医师或技
髋关节伸展位的X线片更能提供可重复的和可
术人员必须进行特殊的培训并获得证书。
信的关于犬髋关节松弛的诊断信息。这种应力
为获得更多的关于PennHIP的信息，请通过1-
性的拍摄程序由3种体位组成：标准的伸展位
800-248-8099与Synbiotics公司联系。（圣地亚哥
（图14-11）、中性位的压迫位和与髋关节中性位
Synbiotics公司的StevePeterson博士为您提供
相同的牵引位（图14-12和图14-13）。在没有变
PennHIP信息。）
图14-12同一只犬的PennHIP牵引位。这一摆位
图14-11传统的关节伸展位，动物矫形外科基金
可看到明显的松弛，但在图14-11髋关
会（OFA）评定为“优”
节伸展位中看不到
第14章小动物骨盆和后肢（SmallAnimalPelvisandHindLimb）-179
图14-13PennHIP操作演示，可见PennHIP操作
中牵引装置的放置和患病动物的摆位
股骨
(Femur)
旋转出X线束投照区域（图14-14和图14-15）。
侧位（LateralView）
在腔骨近端放置泡沫垫消除股骨的偏转。投照范围
患病动物侧卧，患肢贴近片盒。健肢外展并
应包括髋并节、股骨和膝关节。
线束中心：股骨中部
测量部位：股骨中部
图14-14股骨侧位的正确摆位
图14-15股骨的侧位X线片
180·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
股骨一
一续（Femur—cont'd）
骨结节的重叠。健肢屈曲并向外旋转辅助外展。适
前后位（CraniocaudalView）
当拉直患肢，以使股骨成端正的前后位；骨应位
患病动物仰卧，被检肢向后伸展（图14-16
于两个股骨之间。投照范围包括髋关节、股骨和
和图14-17）。患肢轻微外展，消除股骨近端与坐
膝关节。
线束中心：股骨中部
测量部位：股骨中部
图14-16股骨前后位的正确摆位
图14-17股骨的前后位×线片
第14章小动物骨盆和后肢（SmallAnimalPelvisandHindLimb）·181
膝关节（StifleJoint）
要：骨应位于两股骨裸的中央。触诊股骨課和腔
后前位（CaudocranialView）
骨结节有助于确保对称。
患病动物俯卧，患肢向后牵拉至最大伸展位
膝关节前后位亦可行。患病动物仰卧，被检后
（图14-18和图14-19）。健肢屈曲，并用海绵或
肢如股骨前后位时伸展。虽然这一摆位比较容易，
沙袋抬高。抬高健肢可控制待检膝关节的外旋。
但是增大了肢-片距而造成影像放大和失真。
确定合适的旋转角度对获得端正的后前位非常重
线束中心：膝关节
测量部位：股骨远端
图14-18膝关节后前位的正确摆位
图14-19膝关节的后前位X线片
182·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
膝关节-
一续（StifleJoint-cont'd）
（图14-20和图14-21）。在关节下放置海绵垫使
侧位（LateralView）
腔骨与片盒表面平行。腔骨抬高可使两股骨課重
患病动物侧卧，患肢置于片盒中央。健肢
叠，有助于获得端正的侧位。
屈曲外展远离X线投照区。膝关节自然微屈
线束中心：膝关节
测量部位：股骨
图14-20膝关节侧位的正确摆位
图14-21膝关节的侧位X线片
第14章小动物骨盆和后肢（SmallAnimalPelvisand HindLimb）·183
膝关节一
-续（StifleJoint一cont'd)
骨轴位投照（日升位）[Skyline
（图14-22和图14-23）。患肢完全屈曲。用胶带或
Projection of Patella (Sunrise View)]
卷轴绷带将腔骨中央和股骨缠绕在一起，保持膝关
节完全屈曲。膝关节可用泡沫垫支撑，保持水平
轴位投照可显示骨与股骨滑车沟的病变。
位。片盒垂直放置于膝关节后方，水平X线束以
患病动物侧卧，健侧肢在下，贴近摄影床
骨为中心投照。
线束中心：骨
测量部位：骨关节处
图14-22骨轴位投照的正确摆位
图14-23骨轴位投照X线片
PDG
184·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
腔骨和排骨（TibiaandFibula）
用海绵楔垫在跖骨下，消除胫骨的偏转。对侧肢向
侧位（LateralView)
前或向后牵拉出X线束投照区。投照范围包括膝关
患病动物侧卧，患肢贴近片盒。膝关节轻微
节、胫骨和腓骨和关节。
屈曲并保持端正的侧位（图14-24和图14-25）。
线束中心：腔骨和骨中部
测量部位：膝关节
图14-24腔骨和骨侧位的正确摆位
图14-25胫骨和雕骨的侧位X线片
第14章小动物骨盆和后肢（SmallAnimalPelvisandHindLimb）·185
腔骨和排骨一
——续（TibiaandFibula—cont'd）
腔骨和排骨应为端正的后前位，使骨位于两股骨
后前位（CaudocranialView）
之间。对侧肢屈曲并垫上海绵垫，防止被检肢偏
患病动物俯卧，患肢向后伸展（图14-26和
转。如果患病动物的尾较长，应用胶带将其固定于
图14-27）。腔骨和骨置于片盒中央。在后腹部
投照范围之外。投照范围包括膝关节、胫骨和骨
和骨盆处垫上泡沫块支撑身体。抬高后躯可使膝
和关节。
关节向后伸展时受到的重力最小，且有助于摆位。
线束中心：腔骨和骨中部
测量部位：膝关节水平处
图14-26腔骨和骨后前位的正确摆位
图14-27腔骨和排骨的后前位X线片
186·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
关节（Tarsus）
图14-29）。关节应保持端正的侧位：用海绵楔或
侧位（LateralView)
胶带消除肢体的偏转。对侧肢向前牵拉出投照范围
患病动物侧卧，患肢贴近片盒。关节成自
之外。
然的轻微屈曲体位，置于片盒中央（图14-28和
线束中心：关节中部
测量部位：关节的最厚处
图14-28关节侧位的正确摆位
图14-29关节的侧位X线片
第14章小动物骨盆和后肢（SmallAnimalPelvisandHindLimb）·187
附关节一
续（Tarsus—cont'd）
膝关节是端正的后前位，则关节也自然是端正的
跖背位和背跖位（Plantarodorsaland
跖背位。
Dorsoplantar Views)
当动物抗拒后肢向后伸展时，关节背跖位投
患病动物俯卧，患肢和拍摄腔、排骨后前位
照则比较容易进行。患病动物俯卧，患肢向前伸展
暴露于体侧。患肢轻微外展远离体壁，避免体壁与
一样向后伸展（图14-30至图14-32）。关节放
在片盒中央。用泡沫块垫在后腹部和骨盆区，可
关节重叠。膝关节内旋，使骨位于股骨之
使动物感觉舒适，并能控制关节偏转。在膝关
间，以此确保关节成端正的背跖位。
节下垫一泡沫楔使关节成最大伸展状态。如果
线束中心：关节中心
测量部位：关节最厚部位
图14-30关节跖背位的正确摆位
图14-31关节背跖位的正确摆位
图14-32关节的跖背位X线片
188·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
跖-趾骨（Metatarsus-Phalanges）
外。关节置于自然屈曲位置。在膝关节下垫一海绵
侧位（LateralView）
垫保持跖骨成端正的侧位。投照范围包括关节、
患病动物侧卧，患肢贴近片盒（图14-33和
跖骨和趾骨。
图14-34）。对侧肢向后或向前牵拉出投照范围之
线束中心：跖骨中部
测量部位：关节远端
图14-33跖骨和趾骨侧位的正确摆位
PD
图14-34跖骨和趾骨的侧位X线片
第14章小动物骨盆和后肢（SmallAnimalPelvisandHindLimb）·189
跖-趾骨一续（Metatarsus-Phalanges一cont'd）
背路位和跖背位（Dorsoplantarand
跖骨放在片盒中央。患肢的膝关节外旋并用胶带固
PlantarodorsalViews)
定，以获得端正的背跖位。投照范围包括关节、
跖骨和趾骨
跖背位摆位同关节的跖背位摆位。
背跖位时，患病动物俯卧，被检后肢向前牵拉
并且轻微外展远离体壁（图14-35和图14-36）。
线束中心：跖骨中部
测量部位：关节远端
图14-35跖骨和趾骨背跖位的正确摆位
图14-36跖骨和趾骨的背跖位X线片
190·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
6.骨轴位投照时，片盒应放在？
关键点（KeyPoints）
a.放在托盘上
b.水平放置于桌面上，膝关节之后
1.骨盆侧位投照时，应在患病动物两膝关节
c.垂直桌面放在膝关节之后
之间放一泡沫楔，保持两股骨平行。
d.垂直桌面放在膝关节之前
2.骨盆侧位投照时应测量股骨大转子处，而
7.以下哪个可以辅助保持跖-趾骨成端正的背
腹背位时应测量髋白处
跖位？
3.用PennHIP法诊断犬髋关节发育不良时，
a.膝关节外旋
兽医师和技术人员必须经过专门的认证
4.诊断髋关节发育不良时，患病动物拍摄x
b.胸骨外旋
c.尽可能的伸展
线片常常需要镇静。
d.膝关节内旋
复习题（ReviewQuestions)
8.腔骨和排骨后前位时应测量？
a.骨中部
1.拍摄骨盆侧位片时，哪一侧股骨应轻微向
b.膝关节水平
前牵拉？
c.胫骨远端
a.离片盒最远的后肢
d.股骨远端
b.贴近片盒的后肢
c.两后肢必须重叠
9.拍摄四肢X线片时，以下哪些可以固定和保
d.需要两个侧位投照
张贴近片盒的后肢
持体位？
向前牵拉，第二张远离片盒的后肢向前牵拉
a.手套用作支架
b.泡沫楔
2.如果怀疑骨盆创伤，推荐用何体位？
c.胶带
a.后肢伸展的仰卧位
d.b和c
b.后肢伸展的俯卧位
c.后肢蛙腿式的俯卧位
10.诊断髋关节发育不良时，什么是PennHIP
d.后肢蛙腿式的仰卧位
法能评估而不能通过伸展位单独评估的？
a.股骨的长度
3.用PennHIP法诊断犬髋关节发育不良时要
b.骨密度
求哪种摆位？
c.髋关节松弛
a.髋关节中性摆位的压迫位
d.变性性关节病
b.标准的伸展位
c.髋关节中性摆位的牵引位
推荐读物（SuggestedReadings）
d.以上所有摆位
DouglasSWrrtaMEWilliamsnHD:Pinipefrny
4.股骨的X线片应包括哪些关节？
radiograpbyed4,Philadlphia1987,BailliereTinall
a.髋关节和膝关节
HabelRE:Aliedetrinayanmyd2IthacaNY,1978,E
b.膝关节和荐骼关节
Habel.
KleineLWaenRG:SmallaimradigrapbyStLouis1982,
c.膝关节和关节
Mosby.
d.髋关节和荐骼关节
Morgan,ilveman S:Teiqesofrnaryradograbyd4
Ames,Iowa,1987,lowa State University Press.
Ryan GD:Radiograpbic posirioning ofsmallanimaisPhiladelphia,
5.最可能放大膝关节的摆位是哪个？
1981,Lea &Febiger.
a.侧位
SchebitHWilkins:Alafradigapianmyfdgdat
Philadlphia1986,WBSaunds.
b.后前位
Smallwood,ShivelyJ:Nomenclature forradographicviewsof
c.伸展位
limbs,Equine Pract 1:41-45,1979.
d.前后位
TicerW:Radiographic technique in smallanimal practie,ed2,
Philadelphia1984,WBSaundes.
第15章
小动物头部
(Small Animal Skull)
本章提要（ChapterOutline）
头部
题下颌关节
额窦
上颌骨
颅骨
下颌骨
鼻腔
牙齿
鼓泡
PDG
192·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
头部（Skull）
比较柯利犬和波士顿硬犬的头部一二者差别极显
引言（Introduction）
著。但是，这里讲述的原则适用于任何品种和种类
为了获得摆位正确的头部X线片，患病动物
的小动物。
的保定至关重要。通常需要麻醉。动物在全身麻
侧位（LateralView）
醉时，在一些摆位中可能需要拔掉气管插管，以
避免被检部位的影像重叠。头部诊断用X线片的
患病动物侧卧，患侧朝向片盒（图15-3和
关键是精确和对称。任何扭转，即使很轻微，也
图15-4）。在下颌支处垫上合适厚度的泡沫垫，消
会妨碍精确诊断。
除头部的扭转。鼻中隔应平行于片盒表面。由X线
头部的解剖很复杂，所以头部的X线片也很
管方向看去（俯视），下颌支应重叠。在颈部前腹
复杂。熟悉小动物头部的解剖有助于掌握不同体
侧下面放置一垫子，并将两前肢向后牵拉，有助于
位的正确摆位（图15-1和图15-2）。此外，兽医
头部保持端正的侧位。投照范围包括从鼻尖到颅底
X线检查涉及很多品种和不同种类的动物，许多
部的整个头部。
头部解剖的生理变异增加了摆位的复杂性。例如，
鼻中隔
鼻骨
颅骨
上颌骨
上颌骨
矢状
额骨
额骨
额骨
弓
弓
鼓泡
矢状
下颌关节
下颌骨
颅骨
图15-1犬头部侧位观
图15-2犬头部腹背位观
线束中心：外眼角
测量部位：弓最高点（检查鼻孔时，应测量鼻切迹）
图15-3头部侧位的正确摆位
图15-4头部的侧位X线片
第15章小动物头部（SmallAnimalSkull）·193
在投照范围之外。从吻尾方向观察，核实最终摆位
背腹位（DorsoventralView）
情况。头部矢状面应垂直于片盒。如果头总是偏向
患病动物俯卧，头静置于片盒上（图15-5和
一侧或另一侧，则可在颅骨上粘一条胶带将头部固
图15-6）。用沙袋轻轻压在颈部，保持背腹位时
定在理想位置。投照范围包括从鼻尖到颅底部的整
头部紧贴片盒。两前肢可自然放在头两侧，但要
个头部。
线束中心：两外眼角连线之中点
测量部位：颅骨的最高点
图15-5头部背腹位的正确摆位
图15-6头部的背腹位X线片
194·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
头部一
—续（Skull——cont'd)
地放在片盒上。鼻腔应平行于片盒，且头部应保
腹背位（VentrodorsalView）
持平衡成端正的腹背位。动物突出的枕外隆凸会
患病动物仰卧（图15-7和图15-8）。用V
使头部发生扭转。在颅骨下垫一薄的海绵垫有助
型槽或沙袋使动物保持仰卧。动物的双前肢向后
于防止这种扭转。投照范围包括从鼻尖到颅底部
伸展并固定。在颈中部垫一泡沫垫，使头部适当
的整个头部。
线束中心：两外眼角连线之中点
测量部位：颅骨的最高点
图15-8头部的腹背位X线片
PDG
图15-7头部腹背位的正确摆位
第15章小动物头部（SmallAnimalSkull）·195
额窦（FrontalSinuses）
轴纱布或胶带缠绕鼻部，使患病动物保持该体位。
吻尾位（RostrocaudalView）
额窦放在片盒中央，投照范围包括患病动物整个前
患病动物仰卧，鼻孔朝上（图15-9和图15-10）。
额部。X线中心束垂直于片盒，以两眼中间为中心。
双前肢沿身体向后牵拉。鼻孔垂直于片盒。用卷
线束中心：两眼之间的额窦中央
测量部位：鼻窦处（鼻腔末端）
图15-10额窦的吻尾位X线片
图15-9额窦吻尾位的正确摆位
PDG
196·第2部分X线成像（Radiographiclmaging）
颅骨（Cranium）
纱布或胶带将鼻部向后牵拉成10°~15°角。如果动
吻尾位（RostrocaudalView）
物有气管插管，则在弯曲动物颈部时必须注意插管
患病动物仰卧，鼻孔朝上，两前肢沿身体向
不能折转。颅骨放在片盒中央，投照范围包括整个
后牵拉（图15-11和图15-12)。该体位与额窦摆
颅骨。
位相似，但鼻孔的成角方向轻微的向后。用卷轴
线束中心：两眼连线的中点
测量部位：额窦处
图15-12颅骨的吻尾位X线片
图15-11颅骨吻尾位的正确摆位
第15章小动物头部（SmallAnimalSkull）·197
鼻腔（NasalCavity）
腹背开口位（VentrodorsalOpen-Mouth
下齿弓间放置压舌板使口腔打开。但要谨记压舌板
View)
淡淡的投影会与鼻腔重叠。如果有气管插管，应将
其系于下颌上或在曝光之前拔掉，以免与被检部位
患病动物仰卧，两前肢沿身体向后伸展。用
的影像重叠。
胶带从口腔中穿过将上颌固定在片盒上，并保持
X线管倾斜10~15°，使X线束指向口腔内。
与片盒平行，胶带的两端粘在头两侧的桌面上。
鼻腔应放在片盒中央，投照范围包括从鼻尖到咽部
用卷轴纱布缠绕下颌并将其向后牵拉，使口腔充
的整个上颌。
分张开（图15-13和图15-14）。也可在犬齿的上
线束中心：上颌第3前白齿水平
测量部位：第3前白齿水平
图15-14鼻腔的腹背开口位X线片
图15-13鼻腔腹背开口位的正确摆位
198*第2部分X线成像（RadiographicImaging）
鼓泡（TympanicBullae）
吻尾开口位（RostrocaudalOpen-Mouth
和图15-16）。鼻部向前牵拉5°~10°，下颌向后牵
View)
拉。不同品种犬的颅骨形状不同，上颌向前牵拉的
程度不同。鼓泡不能与下颌骨和上颌的硬聘重叠。
患病动物仰卧，鼻孔朝上，两前肢沿身体向后
投照范围包括头部的整个鼻咽区。
伸展。用纱布或合适的开口器打开口腔（图5-15
线束中心：两口角连线之中点
测量部位：口角水平
图15-16鼓泡的吻尾开口位X线片
图15-15鼓泡吻尾开口位的正确摆位
第15章小动物头部（SmallAnimalSkull）·199
鼓泡
-cont'd)
正的侧位来说，头部自然旋转8°~12°。这一旋转
侧斜位（LateralObliqueView）
角度可使双侧鼓泡不完全重叠，使鼓泡结构充分
患病动物侧卧，非患侧鼓泡贴近片盒
暴露。
（图15-17和图15-18）。双前肢轻微向后伸展，
鼓泡的这一摆位也可用于题下颌关节的斜位
使头部保持自然斜位。大部分情况下，相对于端
检查。
线束中心：鼓泡中央
测量部位：鼓泡水平
图15-18鼓泡的侧斜位X线片
图15-17鼓泡侧斜位的正确摆位
PDG
200·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
题下颌关节（TemporomandibularJoint）
（图15-19和图15-20）。在下颌骨下面垫上海绵楔
腹背斜位（VentrodorsalObliqueView）
固定头部。这一旋转可避免两侧题下颌关节及其周
患病动物侧卧，患侧贴近片盒。首先使头部
围结构的重叠。腹背斜位可张开或闭合口腔拍摄。
成端正的侧位，然后颅骨朝向片盒旋转约20°
线束中心：题下颌关节中央
测量部位：外眼角
图15-20下颌关节的腹背斜位X线片
图15-19下颌关节腹背斜位的正确摆位
PDG
第15章小动物头部（SmallAnimalSkull）·201
上颌骨（Maxilla）
咬合背腹位（DorsoventralIntraoral
放在动物口中至嘴角水平。也可放一片盒于口中，
View)
但因其太大很难插人。将胶片的一角放人口中，可
拍到更多的上颌骨结构。因为胶片抬离摄影床面而
患病动物俯卧，头与脊柱在一条直线上
使源-像距离（SID）变小，所以应相应的抬高X线
（图15-21和图15-22）。用无增感屏包装的胶片
管进行补偿。
线束中心：被检处
测量部位：嘴角水平
图15-21上颌咬合背腹位的正确摆位
图15-22上颌的咬合背腹位X线片
PDG
202·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
盒。垫上海绵垫或棉花将头部朝向片盒旋转约45°
上齿弓（UpperDentalArcade）
（图15-23和图15-24）。这样旋转头部可避免对侧
开口腹背斜位（Open-mouthventrodorsal
齿弓的重叠。用压舌板或其他合适的透射线开口器
obliqueview)
保持张口姿势。
患病动物半仰卧，被检的上颌齿弓贴近片
线束中心：第3前白齿
测量部位：硬聘近端
图15-24上颌（上齿弓）的开口腹背位X线片
45
图15-23上颌（上齿引）开口腹背位的正确摆位
PDG
第15章小动物头部（SmallAnimalSkull）·203
下颌骨（Mandible）
咬合腹背位（VentrodorsalIntraoral
先将胶片一角放人，一直插到胶片边缘碰到嘴
View)
角。将舌头向前牵拉，以免形成覆盖在下颌上密
度不一致的阴影。因为胶片抬离摄影床面使SID
患病动物仰卧，头向前伸展（图15-25和
图15-26）。用无增感屏包装的胶片放在口中，
变小，所以应相应抬高X线管进行补偿。
线束中心：被检处
测量部位：嘴角处
图15-26下颌骨的咬合腹背位X线片
图15-25下颌骨咬合腹背位的正确摆位
州贤
PDG
204·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
下颌骨一
一续（Mandible—cont'd)
15-27和图15-28）。用透射线的开口器将上下齿弓
下齿弓（LowerDentalArcade）
分开。垫上楔形海绵垫或棉花将头部远离摄影床面
开口背腹斜位（Open-mouthdorsoventral
旋转约20°
oblique view)
患病动物侧卧，患侧下颌支贴近片盒（图
线束中心：被检处
测量部位：第1白齿水平
02
图15-28下颌（下齿引）的开口背腹斜位X线片
图15-27下颌（下齿弓）开口背腹斜位的正确摆位
PDG
第15章小动物头部（SmallAnimalSkull）·205
牙齿（Teeth）
内，放在患牙后的上颌或下颌内侧面。由于犬和猫
口内侧位（LateralIntraoralView）
口腔特定的解剖结构，可能很难将胶片插人上颌或
投照牙齿和牙根最准确的方法是在口内放置
下颌的内侧面。也就是说，犬和猫的硬聘相对较
无增感屏包装的牙片拍摄。
平，胶片很难放置。需用镊子夹持胶片保持位置。
患病动物侧卧，非患侧贴近桌面，被检部位
必要时，需改变X线管或患病动物头部的角度使胶
在最上面（图15-29和图15-30）。胶片插人口
片与X线束垂直。
线束中心：被检处
测量部位：被检处（爆光条件通常相似，取决于患病动物的体型一一咨询胶片制造商）
图15-29使用无增感屏的牙片拍摄牙齿口内侧位的
图15-30使用无增感屏的牙片拍摄的牙齿口内侧位
正确摆位
X线片
PD
206·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
6.题下颌关节腹背斜位投照时头旋转多少度合适？
关键点（KeyPoints）
a.约20°
b.约15°
1.头部吻尾位投照时，如果有气管插管，则
c.约25°
应特别注意不能将其折转。
d.约10°
2.鼓泡侧斜位投照时，需要将头部的非患侧
贴近片盒。
7.为什么上颌背腹位投照时源-像距离减小？
3.头部侧位投照时，鼻中隔必须与片盒平行。
a.胶片放在托盘内
b.头部抬离摄影床面
复习题（ReviewQuestions）
c.胶片放在摄影床上
d.胶片放在口中离开摄影床面
1.以下哪项有助于头部侧位的正确摆位？
a.在下颌支下垫上泡沫垫
8.上齿弓腹背张口位投照时，X线束以哪里为中心？
b.双前肢向前牵拉
a.第3前白齿
c.在颈部后背侧垫上垫子
b.嘴角
d.贴近片盒的下颌支较远离片盒的下颌支
c.犬齿
更靠近腹侧
d.第3前白齿
2.突出的枕外隆凸有何影响？
9.因为头部轻微的扭转即会导致误诊，所以：
a.可导致头部腹背位扭转
a.通常有必要使用胶带固定头部
b.可导致头部侧位扭转
b.全身麻醉有助于保持对称
c.可导致头部背腹位扭转
c.最好人工保定拍摄多张X线片
d.需要增加kVp
d.a和b都对
3.额窦吻尾位投照时，X线束以哪里为中心？
10.牙齿口内侧位投照时，胶片放在哪里？
a.穿过额窦中央
a.非患侧贴近桌面，胶片放在患齿后上颌或
b.鼻头
下颌的外侧面
c.下颌支联合
b.非患侧贴近桌面，胶片放在患齿后上颌或
d.头顶部
下颌的内侧面
c.患侧贴近桌面，胶片放在患齿后上颌或下
4.鼻腔的腹背开口位投照时，X线管的角度
颌的内侧面
和方向如何？
d.以上都不对
a.朝向口内15°~20°
b.朝向额窦顶部10°~15°
推荐读物（SuggestedReadings）
c.朝向口内10°~15°
DouglasSWHertageMEWiliamsonD:Prnclesfeiy
d.朝向口内20°~25°
radiograpbyed 4,Philadelphia1987,BaillereTindall.
Habei9
KleineLJWarrenRG:mallanmaradgrapbyStLouis1982Mosby
5.哪种摆位最有助于观察鼓泡？
Ryan GD:Radiographic positioning of small animals, Philadelphia,
a.嘴尾张口位，侧位
1981,Lea & Febiger.
SchebitzHWilkinsH:Atasfradiographicanamyftdgandt
b.嘴尾张口位，侧斜位
Philadelphia,1986,WB Saunds.
c.侧斜位，腹背张口位
Smallwood JE, Shively MJ:Nomenclarure for radiographic views of
d.腹背张口位，嘴尾张口位
limbs,Equine Pract 1:41-45,1979.
Ticer JW:Radiograpbic technique in small animal practice, ed 2,
Philadlphia1984WBSauns.
第16章
小动物脊柱
(Small Animal Spine)
本章提要（ChapterOutline）
颈椎
腰椎
胸椎
荐椎
胸腰椎
尾椎
PDG
208·第2部分X线成像（RadiographicImaging
为获得脊柱的诊断用X线片，必须考虑两个
中于抬高胸骨和后肢及支撑头部、颈中部和腰中部
因素：第一，脊柱须尽可能的平行于摄影床面；
（图16-1和图16-2）。谨记任何与被检部位重叠的
第二，脊柱的椎间隙必须近乎垂直于摄影床面，
摆位辅助物必须是透射线的。
且平行于X线束的中心轴。可通过很多方式达到
另外一种获得脊柱正确摆位的方法是人工保
这些标准。
定。胸腰椎投照时，将前肢、后肢分别向两端反方
患病动物侧卧时，很多时候不用人工保定也
向牵拉，脊柱自然地伸展成近乎平行的位置，椎间
能获得正确的摆位。然而通常需要改变动物的侧
隙也被暴露出来。这种摆位方法在动物脊柱损伤时
卧体位，摆位辅助物（如泡沫垫、沙袋或棉花）
禁用，如骨折或脱位。
很有帮助。改进患病动物摆位的措施通常主要集
图16-1脊柱侧位投照时所需的摆位干预。海绵垫
图16-2脊柱侧位投照时所需的摆位干预。海绵垫
支持颈中部、腰中部和头部，保持脊柱
支持胸骨，并在后肢之间夹有海绵垫，
平行于摄影床面
防止脊柱的扭转
颈椎（CervicalSpine）
腹背位（VentrodorsalView）
伸展侧位（ExtendedLateralView）
患病动物仰卧，头向前伸展，双前肢沿身体
患病动物侧卧，头颈部伸展，双前肢向后牵拉。
向后牵拉（图16-3和图16-4）。患病动物必须保
将患病动物头部向前牵拉，从而轻微地牵引颈部。
持端正的腹背位，且颈椎必须与片盒平行。用海
也可人为拉伸颈椎完成牵引，或者在动物鼻部和犬
绵垫或棉花垫于颈中部消除该部位的失真。投照
齿后缠绕卷轴纱布向前牵拉来完成（图16-5和图
范围包括颅底部、整段颈椎和少许第1胸椎。
16-6）。在下颌处垫上泡沫垫以免头部倾斜。为使颈
对于体重超过501b的大型患病动物，有必要
椎平行于片盒，可能需要在颈中部垫上海绵垫或棉
将颈椎分为两段拍摄。需要2张×线片是因为颈
花。投照范围包括颅底部、整段颈椎和少许胸椎。
椎前段和后段的厚度差别很大。例如，第一部分
对于体重超过50Ib的大型患病动物，有必要
应包括颅底部和C-1至C-4，X线中心在C-2
将颈椎分为两段拍摄。需要两张X线片是因为颈椎
和C-3之间；第二部分应包括C-4至T-1，X
前段和后段的厚度差别很大。例如，第一部分应包
线中心在C-5和C-6之间。
括颅底部和C-1至C-4，X线中心在C-2和C-3
椎间隙。第二部分应包括C-4至T-1，X线中心
在C-5和C-6椎间隙。
第16章小动物脊柱（SmallAnimalSpine）·209
线束中心：C4-5椎间隙
测量部位：C5-6椎间隙
八
图16-3颈椎腹背位的正确摆位
图16-4颈椎的腹背位X线片
线束中心：C-4和C-5椎间隙
测量部位：C-7水平（胸腔人口处）
图16-5颈椎侧位的正确摆位
图16-6颈椎的侧位X线片
210·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
颈椎——续（CervicalSpine——cont'd）
向后牵引（图16-7和图16-8）。必须注意不可过
屈曲侧位（FlexedLateralView）
度屈曲颈部，因为过度屈曲会导致气管损伤或气管
患病动物侧卧，双前肢向后牵拉。用卷轴绷
插管塌陷。可能需要用海绵垫或棉花将颈椎垫高，
带或绳索缠绕于下颌犬齿之后，游离端放在双前
与胸椎在同一水平。使用大小合适的片盒，投照范
肢之间。轻轻牵拉绷带的游离端，使头朝向肱骨
围包括从颅底部到第1胸椎之间。
线束中心：C3-4椎间隙
测量部位：C-7水平（胸腔人口处）
图16-8颈椎的屈曲侧位X线片
图16-7颈椎屈曲侧位的正确摆位
PDG
第16章小动物脊柱（SmallAnimalSpine）·211
颈椎一
一续（CervicalSpine——cont'd）
最大伸展侧位（HyperextendedLateral
侧伸展，直到遇到阻力时为止（图16-9和图16-10）。
View)
在下颌处放置泡沫垫，消除头部的倾斜；在颈中部
垫上泡沫垫或棉花使颈椎平直。投照范围包括从颅
患病动物侧卧，双前肢向后牵拉。头颈部向背
底部到第1胸椎之间。
线束中心：C3-4椎间隙
测量部位：T-1水平（胸腔人口处）
图16-10颈椎最大伸展的侧位X线片
图16-9颈椎最大伸展侧位的正确摆位
212·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
胸椎（ThoracicSpine）
正的腹背位，胸骨必须与胸椎重叠。可在腰部放置
腹背位（VentrodorsalView）
V型槽辅助保持仰卧。投照范围包括C-7至L-1的
患病动物仰卧，双前肢向前伸展（图16-11
所有胸椎。
和图16-12）。后肢成自然体位。为使动物保持端
线束中心：肩脚骨后缘水平（T-6）
测量部位：胸骨最高点
图16-11胸椎腹背位的正确摆位
图16-12
胸椎的腹背位×线片
第16章小动物脊柱（SmallAnimalSpine）·213
胸椎一
续（ThoracicSpine—cont'd)
垫上海绵垫抬高胸骨，消除胸椎的偏转。为确保摆
侧位（LateralView）
位正确，胸骨和胸椎与摄影床面距离应相同。胸椎
患病动物侧卧，前肢和后肢分别远离身体反
放在片盒中央，投照范围包括第7颈椎体到第1腰
方向中度伸展（图16-13和图16-14）。在胸骨下
椎体。
线束中心：第7胸椎体
测量部位：第7肋骨水平
图16-13胸椎侧位的正确摆位
图16-14胸椎的侧位X线片
PD
214·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
胸腰椎（ThoracolumbarSpine）
持端正的腹背位，使胸骨与胸椎重叠。可用V型槽
腹背位（VentrodorsalView）
辅助动物仰卧。脊柱放在片盒中央，投照范围包括
患病动物仰卧，前肢向前伸展（图16-15和
所有胸椎和腰椎。
图16-16）。后肢保持自然体位。患病动物必须保
线束中心：胸腰椎结合处
测量部位：胸腰椎结合处
图16-15胸腰椎腹背位的正确摆位
图16-16胸腰椎的腹背位X线片
第16章小动物脊柱（SmallAnimalSpine）·215
胸腰椎一
-续（ThoracolumbarSpine-cont'd）
反方向牵拉（图16-17和图16-18）。在胸骨下垫上
侧位（LateralView）
海绵垫抬高胸骨，并与胸椎在同一水平。脊柱放在
患病动物侧卧，前肢和后肢分别远离身体向
片盒中央，投照范围包括整段胸腰椎。
线束中心：胸腰椎结合处
测量部位：胸腰椎结合处
图16-17胸腰椎侧位的正确摆位
图16-18胸腰椎的侧位X线片
216·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
腰椎（LumbarSpine）
体位（图16-19和图16-20）。在胸部放置V型槽
腹背位（VentrodorsalView）
保持端正的腹背位。脊柱摆在片盒中央，投照范围
患病动物仰卧，前肢向前伸展且后肢成自然
包括从第13胸椎体到第1荐椎体的所有腰椎
线束中心：第4腰椎水平
测量部位：第1腰椎水平
图16-19腰椎腹背位的正确摆位
图16-20腰椎的腹背位X线片
成
PDG
第16章小动物脊柱（SmallAnimalSpine）217
腰椎一
续（LumbarSpine-cont'd)
腰椎的偏转。必要时，在腰中部垫上海绵垫或棉
侧位（LateralView）
花，使腰椎保持平直。腰椎摆在片盒中央，投照范
患病动物侧卧，前肢和后肢中度伸展（图
围包括从第13胸椎体到第1荐椎体的所有腰椎。
16-21和图16-22）。在胸骨下垫上海绵垫，消除
线束中心：第4腰椎体水平
测量部位：第1腰椎体水平
图16-21腰椎侧位的正确摆位
图16-22腰椎的侧位X线片
PDG
218·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
荐椎（Sacrum）
位。荐椎摆在片盒中央。X线管朝向头侧倾斜30°，
腹背位（VentrodorsalView）
以荐椎为中心投照。投照范围包括从第6腰椎体到
患病动物仰卧，后肢成自然体位（图16-23
骼骨的区域。
和图16-24）。在胸部放置V型槽保持端正的腹背
荐椎的侧位摆位与骨盆的侧位摆位相同。
线束中心：荐椎水平
测量部位：荐椎水平
图16-23荐椎腹背位的正确摆位
图16-24荐椎的腹背位X线片
PDG
第16章小动物脊柱（SmallAnimalSpine）·219
尾椎（CaudalSpine）
和图16-26）。在胸部放置V型槽辅助身体保持端
腹背位（VentrodorsalView）
正的腹背位。尾向后伸展并摆在片盒中央。动物的
患病动物仰卧，后肢成自然体位（图16-25
尾存在自然的弯曲时，要用胶带将尾粘于片盒上。
线束中心：被检部位
测量部位：尾近端
图16-25尾椎腹背位的正确摆位
图16-26尾椎的腹背位×线片
220·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
尾椎—续（CaudalSpine——cont'd）
图16-28）。需要用适当厚度的泡沫垫垫高片盒。垫
侧位（LateralView）
高片盒可使尾与摄影床面保持平行，并使尾成直
患病动物侧卧，尾向后伸展（图16-27和
线。尾放在片盒中央。
线束中心：被检处
测量部位：尾近端
图16-28尾椎的侧位X线片
图16-27尾椎侧位的正确摆位
PDG
第16章小动物脊柱（SmallAnimalSpine）·221
c.颈椎屈曲侧位投照时，头应向后牵拉
关键点（KeyPoints）
d.颈椎伸展侧位投照时，头向吻侧伸展
1.胸椎和胸腰椎侧位摆位时，应用泡沫垫垫
6.胸椎侧位投照时的测量部位是哪里？
高胸骨，使之与脊柱位于同一水平。
a.第7胸椎
2.为获得良好的脊柱X线片，椎间盘必须近
b.第6胸椎
乎垂直于摄影床面，且相互平行排列。
c.第8胸椎
3.如果患病动物存在脊柱损伤时，禁止人工
d.胸部最厚处
牵拉患病动物的前后肢进行脊柱的摆位。
7.胸腰椎腹背位投照必须包括哪些椎体？
复习题（ReviewQuestions）
a.T11-L3
b.T11-L2
1.以下哪个是正确的？
c.T12-L2
a.所有重叠在被检部位的摆位辅助物必须
d.所有的胸椎和腰椎
是不透射线的
8.腰椎侧位投照时，后肢如何摆位？
b.所有重叠在被检部位的摆位辅助物必须
a.向前牵拉
是透射线的
b.向后牵拉
c.拍摄脊柱诊断用X线片时，椎间隙应近
c.蛙腿式
乎平行于桌面
d.后肢贴近片盒并轻微向前牵拉
d.脊柱侧位摆位时，通常需要在胸腰椎下
使用摆位辅助物
9.荐椎腹背位投照时，X线管应指向哪种角度？
a.朝向尾侧30°
2.颈椎的投照范围是？
b.朝向头侧20°
a.颅底部、整段颈椎和少许第1胸椎
c.朝向头侧30°
b.颅底部和少许第1胸椎
d.朝向尾侧40°
c.颅底部和颈椎
d.头部、颈椎和少许第1胸椎
10.尾椎腹背位投照时片盒应放在哪里？
a.荐椎下面
3.颈椎最大伸展侧位的测量部位是哪里？
b.在托盘内
a.C5-6
c.摄影床上
b.C6-7
d.垂直于摄影床
C.T2-3
d.T-1（胸腔人口处）
推荐读物（SuggestedReadings）
DoulasaMWiliDr
4.什么可以证明胸片为端正的腹背位？
radiograpbyd4,Philalphia198,ailliereTinal.
HablAdyyta
a.股骨平行
Habel.
b.心脏平行于胸椎的两边
Kleine LJ,WarrenRG:Small animal radiograpby.StLouis1982,
Mosby.
c.胸骨重叠于胸椎上
Ryan GD:Radiographic positiningfsmallanimaPhiladelphia,
d.第6肋骨重叠于肩关节上
1981,Lea &Febiger.
SchebitzH,WilkinsH:Atlasofradiograpbicanatomy of thedogandcat
Philadelphia, 1986,WB Saunders.
5.以下哪个是正确的？
SmallwoodJE,ShivelyMJ:Nomenclature forradographiciewsof
a.颈椎的屈曲侧位投照时，头应向前牵拉
limbs,Equine Pracr 1:41-45,1979.
Ticer JW:Radiograpbic technique in small animal practice,ed 2,
b.颈椎的伸展侧位投照时，头应向后牵拉
Philadelphia,1984,WB Saunders.
70
:
1641
11
-
6
.
3.
-
1
61
1.
.
1
Cle
11
第17章
小动物软组织
(Small Animal Soft Tissue)
本章提要（ChapterOutline）
咽
腹部
胸部
PDG
224·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
引言（Introduction）
2.高密度组织区域需使用滤线栅，保持成像的
清晰度和X线片细节；
3.为使心搏动和呼吸运动的影响减到最小，胸
与骨骼X线片不同，软组织间的X线片密度差异
部X线摄影的曝光时间需为1/30s或更短；
轻微，使得其显影很困难。如果不使用造影剂，
4.腹部X线摄影需要适当的准备。患病动物需
几乎不可能得到相邻软组织间对比度高的X线
禁食12-24h，并在检查前至少1h清洁灌肠；
片。要得到对比度、密度和显影都良好的X线
5.胸部和腹部的曝光必须在正确的呼吸阶段：
片，必须考虑很多因素：
胸部在吸气时曝光，而腹部在呼气时曝光。
1.为获得内部软组织结构的长灰阶对比度而
显影良好时，要使用相对高的kVp和低mAs；
咽（Pharynx）
下颌处垫上楔形海绵垫，消除头部的倾斜，并使咽
侧位（LateralView）
与下颌骨分离而更好的显影。上呼吸道的空气可作
患病动物侧卧，双前肢向后牵拉。头颈部向
为阴性造影剂，使咽部的软组织相区别。投照范围
前伸展，成端正的侧位（图17-1和图17-2）。在
包括外眼角和第3颈椎体之间的整个颈部。
线束中心：咽
测量部位：颅底部
图17-1咽侧位的正确摆位
图17-2咽的侧位X线片
第17章小动物软组织（SmallAnimalSoftTissue）·225
胸部（Thorax）
在胸廓下。后肢可以成自然屈膝体位。对于髋关
背腹位（DorsoventralView）
节发育不良的患犬，这样的屈膝体位比较困难，
评估心脏首选胸部的背腹位投照，因为背腹
有必要考虑腹背位投照。头低下，放在两前肢之
位时心脏更贴近胸骨，且接近在胸廓内正常的悬
间。投照范围包括整个胸部。原则是“胸腔位于
吊位置。不幸的是，由于大型犬的深胸形态，很
肋架内”：如果X线片中包含了所有的肋骨，即包
难摆成背腹位。背腹位要求特别注意确保胸骨和
含了整个胸部。
脊柱重叠。如果不可能完成背腹位投照，则有必
必须在最大吸气末曝光，才可使肺组织完全
要尝试腹背位投照。
显影。在曝光之前，应多次观察患病动物的呼吸。
患病动物俯卧，胸椎与胸骨重叠（图17-3和
这使得放射技师有足够的时间在合适的呼吸阶段
图17-4）。前肢轻微向前牵拉，防止肘关节卷缩
曝光。
线束中心：肩脚骨后缘
测量部位：肩胛骨后缘水平
图17-3胸部背腹位的正确摆位
图17-4胸部的背腹位X线片
226·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
胸部——续（Thorax—cont'd）
患病动物为端正的腹背位。胸骨必须与脊柱重叠。
腹背位（VentrodorsalView）
如果偏转，可用V型槽或沙袋垫在骨盆部进行辅
胸部的腹背位投照适用于观察整个肺野。腹
助。投照范围包括整个胸部。原则是“胸腔位于肋
背位可更好地观察肺的副叶和后纵隔。虽然腹背
架内”；如果X线片中包含了所有的肋骨，即包含
位投照比较容易保定患病动物，但是禁用于明显
了整个胸部。
的呼吸窘迫的动物。呼吸窘迫的动物仰卧非常危
必须在最大吸气末曝光。在曝光之前，应多次
险，可能导致更进一步的呼吸障碍。
观察患病动物的呼吸。这使得放射技师有足够的时
患病动物仰卧，双前肢向前伸展（图17-5和
间在合适的呼吸阶段曝光。
图17-6）。后肢可保持正常体位。必须注意确保
线束中心：肩脚骨后缘
测量部位：肩脚骨后缘水平
图17-5胸部腹背位的正确摆位
图17-6胸部的腹背位X线片
第17章小动物软组织（SmallAnimalSoftTissue）·227
胸部一
续（Thorax—cont'd）
和肱骨与前胸部的重叠。后肢轻微向后牵拉，保持
侧位（LateralView）
胸廓对称。头部轻微伸展，避免气管移位。用模形
更准确地观察心脏轮廓推荐使用胸部右侧位
泡沫垫垫高胸骨，与胸椎在同一水平面。垫高胸
投照。不是所有的兽医放射学家都推荐右侧位投
骨可防止胸廓偏转。投照范围包括从胸骨柄向后
照，有些人偏爱胸部左侧位投照。我们在这里并
到第1腰椎体的整个胸部。原则是“胸腔位于肋
不争论这一点。在某些情况，如怀疑微小的肺转
架内”：如果X线片中包含了所有的肋骨，即包含
移瘤时，右侧位和左侧位都需要拍摄。
了整个胸部。
患病动物左或右侧卧，双前肢向前伸展（图
曝光应在最大吸气末进行。
17-7和图17-8）。伸展双前肢有助于消除三头肌
线束中心：肩脚骨后缘
测量部位：肩肿骨后缘水平
图17-7胸部侧位的正确摆位
图17-8胸部的侧位X线片
228·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
胸部——续（Thorax——cont'd）
水平侧位（LateralViewwithHorizontal
10cm厚的泡沫垫上。垫起的高度取决于动物的体
Beam)
型和所用片盒的大小。前肢和头轻微向前伸展。后
肢可保持自然蜷缩姿势。片盒贴着患病动物体一侧
水平侧位投照适用于确定胸腔内存在液体或
垂直放置。用持片器或摆位辅助物支撑片盒。胸部
游离气体及辅助定量。可使用2种摆位：（1）站立
位于片盒中央，投照范围包括从胸骨柄向后到第1
水平侧位（图17-9）：（2）俯卧水平侧位（图17-
腰椎体。原则是“胸腔位于肋架内”：如果X线片
10）。站立水平侧位并不理想，因在正常站立姿势
中包含了所有的肋骨，即包含了整个胸部。（注：该
下，肱部软组织可与前胸部重叠。
摆位也可用于腹部。）
在俯卧水平侧位投照时，患病动物俯卧在5~
线束中心：肩肿骨后缘
测量部位：肩肿骨后缘水平
图17-10俯卧水平侧位投照的正确摆位
图17-9站立水平侧位投照的正确摆位
PD
第17章小动物软组织（SmallAnimalSoftTissue）·229
胸部一
一续（Thorax—cont'd）
侧卧位（水平腹背位）Lateral
患病动物侧卧于5~10cm厚的泡沫垫上
Decubitus View (Ventrodorsal View with
（图17-11和图17-12）。必须用泡沫垫将患病动物
脱离摄影床面，使两侧胸腔均显影。前肢和头向前
Horizontal Beam)]
伸展。后肢轻微向后伸展，保持患病动物脊柱贴近
侧卧位投照和站立侧位一样，也是用于定量
片盒。胸部位于垂直放在患病动物之后的片盒中
确定胸腔内液体或空气的。动物侧卧，水平X线
央。投照范围包括整个胸部。（注：该摆位也可用
腹背位投照。根据倒卧侧的情况进一步做特定化
于腹部。）
摆位（如左侧卧水平投照）。
线束中心：肩胛骨后缘
测量部位：肩胛骨后缘水平
图17-11胸部侧卧水平腹背位投照的正确摆位
图17-12胸部的侧卧水平腹背位投照×线片（显
示液体）
230·第2部分X线成像（Radiographiclmaging）
腹部（Abdomen）
整个腹部。对于大型患病动物，一个片盒可能不会
腹背位（VentrodorsalView）
包含整个腹部。此时应拍摄两张X线片：一张包括
患病动物仰卧，后肢自然屈曲（图17-13和
前腹部，另一张包括后腹部。
图17-14）。用V型槽或沙袋垫在胸部辅助保持端
腹部X线片曝光应在呼气末，此时隔向前移，
正的腹背位。投照范围包括从膈到股骨头水平的
对腹内容物没有压迫。
线束中心：第13肋骨后缘（对于猫，以第13肋骨后缘2~3指宽处为中心）
测量部位：第13肋骨后缘水平
图17-14腹部的腹背位X线片
图17-13腹部腹背位的正确摆位
第17章小动物软组织（SmallAnimalSoftTissue）231
腹部一
续（Abdomen-—cont'd）
重叠。在两股骨之间垫上合适厚度的泡沫垫，消除
侧位（LateralView)
骨盆和后腹部的旋转。在胸骨下垫上泡沫垫，使胸
患病动物右侧卧，两后肢向后伸展（图17-15
骨与胸椎位于同一水平面。腹部放在片盒中央，投
和图17-16）。右侧位投照可使两侧肾脏的长轴分
照范围包括膈后到股骨头。
开。后肢向后牵拉有助于消除股部肌肉与后腹部
应在呼气末曝光，此时隔向前移位。
线束中心：第13肋骨后缘（对于猫，以第13肋骨后缘2~3指宽处为中心）
测量部位：第13肋骨后缘水平
图17-15腹部侧位的正确摆位
图17-16腹部的侧位X线片
232·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
6.以下哪个是正确的？
关键点（KeyPoints）
a.在呼气时膈较吸气时更靠前
b.在吸气时膈较呼气时更靠前
1.胸部腹背位投照禁用于呼吸窘迫的患病
C.在呼气时膈较吸气时更靠后
动物。
d.腹部任何体位都应在吸气时拍摄
2.当怀疑肺部有微小的肺转移瘤时，推荐右
侧位和左侧位都使用。
7.为什么腹部右侧位优于左侧位？
3.胸部应在吸气末曝光，而腹部应在呼气末
a.可使降结肠显影
曝光。
b.可更好的分开两个肾脏
c.使胃底更贴近片盒
复习题（ReviewQuestions）
d.使幽门尽可能远离片盒
1.咽的投照范围必须包括什么？
8.胸部的最佳曝光时间是？
a.第3前白齿，第3颈椎
a. 1/2 s
b.颅底部，第3颈椎
b.1/30s或更短
c.颜弓，第3颈椎
c.1/20 s
d.外眼角，第3颈椎
d.1/10 s
2.胸部背腹位投照在什么时刻曝光？
9.哪项有助于获得长灰阶对比度的腹片？
a.一张在最大呼气末，一张在最大吸气末
a.低kVp和高mAs
b.最大吸气末
b.高kVp和高mAs
c.最大呼气末
c.高kVp和低mAs
d.一张在最大吸气末，一张在呼气的任何
d.造影剂
时刻
10.腹部投照时什么时间灌肠？
3.胸部腹背位相对于背腹位来说有什么优势？
a.至少拍片前1h
a.腹背位可使后纵隔和肺副叶更好的显影
b.至少拍片前12h
b.腹背位可使心脏更好的显影
c.至少拍片前10min
c.腹背位使呼吸困难的患病动物更舒适
d.拍片前24h
d.以上所有选项
推荐读物（Suggested Readings）
4.胸部侧位投照的测量部位是哪里？
DoulasaliaDle
a.肩肿骨前缘
radigralaa9aillll.
Habel:Aplidrymd2tacaY978E
b.第7肋骨后缘
Habel.
c.第8肋骨前缘
Kirk RW: Current veterinary therapy small animal practice-thoracic
d.肩脾骨后缘
radiograpby,Philadephia,1986,WBSaunders.
Kleine LJ,Warren RG:Small animal radiograpbySt Louis1982,
Mosby.
Ryan GD:Radiograpbi positioningf mallanimal,Philadephia,
5.什么时候使用胸部水平侧位投照？
1981, Lea &Febiger.
a.怀疑腹腔内有液体或游离气体
SchbitHWilkinAtafadgainyfth
Philadlphia1986,WBSauners.
b.患病动物不适合侧卧于摄影床面上摆位
SmallwoodJE,Shively MJ:Nomenclature for radiographic views of
c.怀疑胸腔内有液体或游离气体
limbs,Equine Pract 1:41-45,1979.
d.怀疑有椎间盘损伤
Ticer JW:Radiographic tecbnique in small animal practie,ed 2,
Philadelphia, 1984, WB Saunders.
第18章
造影技术
(Special Procedures)
本章提要（ChapterOutline）
适应症
胃肠道造影术
造影剂
泌尿系统造影术
患病动物的准备
其他技术：简介
PDG
234·第2部分X线成像（RadiographicImaging
词汇表（Glossary）
Angiocardiography，心血管造影术：用于评
造影：又叫做钡剂灌肠法：用于评价直肠、结肠和
价血管系统和心腔的一种静脉X线造影技术。
盲肠的X线造影技术。
Angiography，血管造影术：用于评价血管系
Lymphography，淋巴造影术：用于评价淋巴管
统的静脉X线造影技术。
和淋巴结的X线造影技术。
Antegradeurethrogram，下行性尿道造影术：
Myelography，脊髓造影术：用于评价脊髓周
尿道造影术的一种方法，造影剂从膀胱排出。
围蛛网膜下腔的X线造影技术。
Arthrography，关节造影术：用于评价关节软
Negative-contrastagents，阴性造影剂：比软
骨、关节腔和关节囊的X线造影技术。
组织透射线性更好的气体，在X线片上呈现为黑色。
Bariumsulfate，硫酸钡：一种阳性造影剂，
Nephrogram，肾造影：排泄性尿路造影的一个
有多种剂型，常用混悬液进行胃肠道评价。
阶段，特征为肾实质出现弥散性不透射线区。
Cholecystography，胆囊造影术：一种通过
Parasympatholyticagents，副交感神经药物：
口服或静脉注射的X线造影技术，用于评价胆管
能消除副交感神经影响的药物。
和胆囊。
Pneumocystogram，膀胱充气造影：用于评价
Contrastmedium，造影剂：透射线或不透射线
膀胱的阴性X线造影技术。
性物质，可用于增强器官或系统的X线片对比度。
Pneumoperitoneography，气腹造影术：将气
Cystography，膀胱造影术：用于评价膀胱的
体注人腹膜腔的阴性X线造影技术。
X线造影技术。
Positive-contrastagents，阳性造影剂：含有
Doublecontrast，双重造影术：同时使用阳
高原子序数元素的物质，比组织和骨骼的不透射线
性和阴性造影剂的X线造影技术。
性更强，在X线片上表现为白色。
Double-contrastcystogram，膀胱双重造影
Positive-contrastcystogram，膀胱阳性造影：
术：用于膀胱的X线造影技术，先用气体充盈膀
将膀胱用含碘的阳性造影剂充盈的X线造影技术。
胱，然后注人少量含碘的阳性造影剂。
Pyelogram，肾孟造影：排泄性尿路造影的一
Esophagography，食道造影术：用于评价食
个阶段，特征为肾集合系统不透射线。
道功能和形态的X线造影技术。
Retrogradeurethrogram，逆行性尿路造影：尿
Excretoryurography，排泄性尿路造影术：
道造影术的一种方法，通过导管将造影剂由尿道的
肾脏和输尿管的静脉X线造影技术。
远端注人。
Fistula，瘘管：机体组织中的一种异常管道。
Sialography，唾液腺造影术：用于评价唾液腺
Fistulography，瘘管造影术：用于确定瘘管
及其导管的X线造影技术。
深度和起源的阳性或阴性X线造影技术。
Triodinatedcompounds，三碘化合物：常用的
Gastrography，胃造影术：用于评价胃的大
一种含碘阳性造影剂，每个分子含有3个碘原子。
小、形状、位置和形态的X线造影技术。
Uppergastrointestinal study，上消化道（UGl）
Intravenouspyelogram，静脉肾孟造影
造影：用于评价胃和小肠的X线造影技术。
(IVP）：肾组织和集合系统的X线造影技术。
Urethrography，尿道造影术：用于评价尿道的
Intravenousurogram，静脉尿路造影（Ivu）：
X线造影技术。
肾组织和集合系统的X线造影技术。
Vaginography，阴道造影术：用于评价母犬生
Lowergastrointestinalstudy，下消化道（LGl）
殖器官的X线造影技术。
适应症（Indications）
过使用造影剂，使软组织结构可见，并且可以评价
受检结构的大小、形状和位置。此外，还可以确认
特殊的X线摄影技术用于对常规平片获得的
器官黏膜表面的缺损或其腔内物质。在一些病例，
信息进行补充或确定。在正常情况下，由于软组
还可用于评价器官功能或生理状态。尽管造影技术
织结构或器官缺乏对比度，难以或不可能在平片
对于完整的诊断很有帮助，但这种特殊方法并不能
中辨识。无论透射线还是不透射线，造影剂都是
代替常规的平片X线摄影。
用来增加动物器官或系统的X线片对比度的。通
第18章造影技术（SpecialProcedures）·235
造影剂（ContrastMedia）
一般情况下，钠盐的黏性低。葡甲胺盐的毒性
造影剂主要分为两大类：阳性和阴性。阳性
降低、钠浓度最小，而且组织刺激性更小。这些造
造影剂（如钡剂和碘化合物）含有高原子序数的
影剂通常被注人血管系统，使血管即时显影或随后
成分。这些物质比软组织或骨吸收更多的X线。
显现排泄系统。此外，水溶性制剂可通过导尿管注
阳性造影剂不透X线，在X线片上表现为白色。
人膀胱，显示尿路黏膜与膀胱的形状和大小。
这些物质可用于充满或勾勒空腔器官（如膀胱和
任何药物都可能有毒性。离子（盐）制剂都有
消化道），或注射到血管中（仅可用无菌的水溶性
局部刺激性，应该静脉注射或注人器官内。因此，
化合物）使血管即时显影或进行随后的排泄性评
碘制剂禁用于脊髓造影和关节造影。在动物，静脉
价。阴性造影剂指低比重的气体（如氧气和二氧
注射碘制剂可引起轻度不适和反胃等副作用。在少
化碳）。低比重物质的透X线性比软组织好，在X
数临床病例还会出现更严重的反应，如心脏停止、
线片上表现为黑色。
低血容量和过敏反应，但这些情况很罕见。一般情
许多不同的化合物可用作X线造影剂。而且，
况下，钠盐比葡甲胺盐的毒性大；但是为了降低黏
市场上各个厂家的造影剂名称和浓度也各不相同。
性，易于注射，仍然需要添加钠盐。
尽管不可能熟悉市场上所有的造影剂，但可以将
低渗性造影剂，如碘葡酰胺、碘帕醇和碘海
其归为下面3类：（1）阳性碘制剂；（2）阳性硫酸
醇，都是非离子物质，可减少高渗引起的副作用。
钡制剂；（3）阴性气体造影剂。每一类都有其分类
这些制剂适合静脉造影和脊髓造影，但较昂贵。
特征。这些特征可使我们更好地理解每一种具体
怀疑患病动物胃肠道穿孔时，有时在胃肠道造
造影剂。
影中使用水溶性造影剂。如果这种类型的造影剂通
现在可用的造影剂大部分都来自于人用产品；
过裂孔进人消化道，由于其溶解性好，可很快被吸
然而，美国食品和药品管理局已经批准将一些产
收。由于这些制剂存在时间短、渗透性高，因此不
品用于动物。造影剂的选择要根据所进行的检查
作为常规使用。碘制剂在消化道内迅速地吸收液
类型、动物体况、可能的副作用以及兽医对最佳
体，逐渐被稀释，从而失去对比度。使用这些制剂
可用产品的判断。
时，黏膜细节显示不良。在一些病例，造影剂被吸
收进人血管系统，通过泌尿系统排泄，使影像变得
碘制剂（IodinePreparation）
错综复杂。
碘化合物可以分为两类：水溶剂和黏/油
油/黏性碘制剂（Oily/viscousagents）
性剂。
油/黏性碘制剂在兽医X线摄影中应用很少。仅
水溶性碘制剂（Water-solubleagents）
限于淋巴造影。
水溶性碘制剂在造影剂中占的比例最大。多
油性造影剂含有碘化油。这些油剂在水或花生
数水溶性碘制剂不透X线，无药物活性，快速静
油中形成丙碘酮混悬液。由于其在水中的黏性和不
脉注射时黏性低，毒性低，被肾排泄迅速，而且
溶性，机体无法吸收，会产生脂肪栓塞。碘化油不
化学性质稳定，碘不会在体内释放。
能静脉注射。此外，在脊髓造影时，这些制剂不能
对造影剂的选择与个人喜好有关。三碘化合
与脑脊液混合。油剂在椎管中易于凝集，无法清楚
物由于机体耐受性好，且对比性强，被广泛接受。
地显示病变。如今，脊髓造影时不使用油剂。如果
每分子的三碘化合物含有3个碘原子。通常为碘
不将这些物质清除，它们在椎管内的吸收速率极
酞泛影酸或甲泛影酸的钠盐或葡甲胺盐，或者为
慢，吸收速率约为1mL/年。
两种盐的混合物。
7
236·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
钡制剂（BariumPreparation）
常会产生胃肠道气体。为了减少造影中胃肠道内气
硫酸钡是一种混悬液，属于阳性造影剂，用
体的量，泻药应在造影前4~12h给予：灌肠后1h
于胃肠道造影。由于硫酸钡完全不溶于水，不会
内不应进行X线造影检查。
被消化液稀释，也不会被肠道吸收。钡制剂有多
对胃肠道的排空应尽可能无创进行，特别是在
种剂型（如液态、糊状和粉剂，粉剂使用时要用
急性患病动物。动物体况很差时，禁忌灌肠，禁食
水调制）。
通常就足够了。然而，如果禁食会进一步危害动物
硫酸钡的主要缺点是，如果通过消化道的破
的健康，可给予动物易消化的非颗粒状的营养物，
裂孔进人胸腔和腹腔，不会被吸收或清除。钡制
如幼年动物食品或其他商品化食品（如Hill'sa/d，
剂能无限期存留在体内，并能潜在性地引起肉芽
处方粮）。
肿反应。在怀疑穿孔的病例，建议使用水溶性造
许多X线造影技术检查需要镇静或麻醉。要慎
影剂。如果水溶性造影剂造影结果为阴性，再用
用麻醉，以免影响检查结果。例如，胃肠道X线造
钡制剂造影，防止漏诊穿孔现象。
影时禁忌全身麻醉，因为麻醉会引起胃肠蠕动变
如果可通过手术在6~8h内将钡制剂从腹腔
慢。必需镇静时，仅限使用吩噻嗪类镇静药，如马
清除掉，钡剂泄露的发病率和死亡率不会比胃肠
来酸乙酰丙嗪。吩噻嗪类镇静药对胃肠道运动性或
道内容物的泄露严重。意外吸人气管的钡制剂通
通行时间影响很小。某些造影检查中，也应避免使
常会通过咳嗽清除。如果钡制剂进人小支气管和
用副交感神经药物，如阿托品，因为这类药物具有
肺泡，就不能清除掉了。
抗胆碱作用。
阴性造影剂：气体（Negative-Contrast
胃肠道造影术（ContrastStudiesof
Agents:Gases)
the Gastrointestinal Tract)
用于阴性X线造影的气体包括空气、氧气、
在兽医临床，常见腹泻或呕吐的患病动物。如
氮气、一氧化氮和二氧化碳。其中，空气、氧气
果药物治疗失败，而且X线平片检查不确定，可能
和二氧化碳最常用。二氧化碳优于空气，因为二
需要造影检查。
氧化碳注人空腔器官后，可以被机体更好地吸收；
胃肠道X线造影检查时要通过口服或口胃管引
空气可能引起空气栓塞。
人造影剂。然后间断性拍摄X线片，评价形态学变
气体便宜，相对安全，且易于操作。阴性
化、胃排空速率以及小肠的通行时间。这里描述的
造影剂能提高不同软组织间的对比度，但相对
造影检查不包括透视检查，因为多数兽医诊所没有
于阳性造影剂，无法更好地显示黏膜细节。在
透视设备。
某些造影过程中，阳性造影剂和阴性造影剂都
会用到，即双重造影。双重造影即可最佳显示
食道造影术（Esophagography）
黏膜细节，又能避免大量阳性造影剂对轻微异
食道造影术用于评价食道的功能和形态，适用
常的掩盖。
于具有反流未消化食物（急性干呕或吞咽困难病史
的患病动物。该检查包括口服阳性造影剂及动物吞
惠病动物的准备（Patient
咽造影剂期间和之后拍摄数张X线片。通常选择液
Preparation)
态硫酸钡。也可用黏稠的糊状硫酸钡，虽然难以下
对患病动物的合理准备是诊断性X线检查的
咽，但对食道黏膜有很好的被覆作用。也可将钡剂
关键。在造影前，患病动物禁食12~24h，使胃
与罐头或干粮或两者同时混合在一起，以评价食道
肠道排空，必要时，要进行灌肠。任何胃肠道内
的功能或检查使用液态钡剂时容易漏诊的食道部分
容物都会降低影像质量，并且会由于重叠而妨碍
梗阻。
对特定感兴趣区域的观察。要记住，泻药和灌肠
第18章造影技术（SpecialProcedures）·237
注意事项（Precautions）
口服（经口或使用胃管）造影剂，在造影剂通
口服造影剂时，必须要注意避免动物将造影
过胃肠道的过程中拍片。系统地进行UGI检查，才
剂误吸人肺。如果怀疑穿孔或破裂，应该使用碘
能获得最大量的信息。如果要检查胃，阳性和阴性
制剂，而不是钡制剂。可能发生误吸时，要慎用
造影剂均可使用。然而，多数情况下使用阳性造影
碘制剂。如果使用了高渗的离子制剂，可使大量
剂，例如硫酸钡。
液体进人肺内。如果进人胸腔，碘制剂很容易被
注意事项（Precautions）
机体吸收，而钡制剂却不能被吸收，且会持久存
如果怀疑患病动物的胃肠道穿孔，禁用硫酸钡。
在。钡制剂可以刺激胸腔内肉芽肿形成。
如果钡制剂进人腹腔，不会被吸收，可能引起肉芽
上消化道造影（Uppergastrointestinalstudy）
肿形成。穿孔时，应该口服碘制剂。遗憾的是，碘
上消化道（UGI）造影用于评价胃和小肠。U-
制剂不能产生足够的X线片对比度。由于碘制剂在
GI系列摄影适用于反复发作治疗无效的呕吐、肠
通过肠道时，可将消化道的细胞外液吸收，从而被
蠕动异常、怀疑异物或梗阻、慢性体重减轻或持
稀释。此外，由于碘制剂的渗透活性，不建议用于
续性腹痛的病例。
脱水的动物。
技术要领（TechniqueOutline）
造影剂
I区.重复拍片；右侧位和左侧位都需要。在
70%～100%硫酸钡（液态或糊状）或口服
食道扩张并充满造影剂的动物禁止进行腹背位拍
碘制剂
片。使动物仰卧可能会导致误吸。
设备/物品
罐装或颗粒宠物食品
患病动物的准备
不需要
操作—食道造影术
I.拍摄平片。
Ⅱ.患病动物在摄影台上侧卧保定。
Ⅲ.将液态造影剂缓慢地注入动物口腔内。
IV.拍摄数张胸部X线片，观察造影剂的
运行。投照范围包括从咽部到胃的整段食道。
（注意：第一张X线片应该在吞咽钡餐后数秒
内拍摄。）
V.患病动物仰卧保定，重复Ⅲ和IV的
操作。
图18-1给予液态钡剂后立即拍摄的食道造影侧位
X线片
VI.惠病动物再次侧卧保定。
VI.缓慢注入钡糊，并在吞咽时拍片（图
18-1)。
I如果未发现异常，将液态造影剂与罐装
或颗粒食品或两者一起混合，然后口服。
238·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
技术要领（TechnigueOutline）
造影剂
入了气管，动物就会出现咳嗽，表明
30%~60%液态硫酸钡或口服碘制剂
胃管放置错误。
设备/物品
B.剂量：4~8mL/kg。
60mL带管注射器
Ⅲ.给予造影剂后立即拍摄背腹位、腹
胃管
背位、右侧位和左侧位X线片（图18-2和
患病动物的准备
图18-3）。
禁食12~24h
必要时，在造影前2~4h灌肠
必要时，镇静
操作——UGI造影
I.拍摄平片。
ⅡI.给予钡制剂，使造影剂充满胃。
A.途径：口服造影剂，或经胃管投
服。为了保证胃管放置正确，要先注入少
量的水。如果胃管放置不正确，插
图18-2上消化道造影的侧位X线片，给予液态钡
图18-3上消化道造影的腹背位X线片，给予液态
制剂后5min拍摄
钡制剂后5min拍摄
胃造影术（Gastrography）
（3）双重造影。阳性和阴性胃造影主要用于评价胃
胃造影术是一项相对快捷、简单的技术，用
的形状和大小。在评价胃黏膜的轮廓时，使用双重
于评价胃的大小、形状、位置和形态。该技术适
造影最有诊断意义。
注意事项（Precautions）
用于表现急性或慢性呕吐、呕吐物中带血或前腹
部疼痛的动物。
在有胃扩张或扭转病史的动物不推荐进行胃双
口服造影剂，随后进行不同体位的投照。可
重造影。怀疑胃肠穿孔的动物禁用硫酸钡。这些病
采用3种造影方法：（1）阳性造影：（2）阴性造影：
例应该口服碘制剂。
第18章造影技术（SpecialProcedures）·239
IV.间隔拍摄右侧位、腹背位或背腹位X
线片，直到造影剂到达大肠（建议拍摄时间：
15、30、60和90min）（图18-4和图18-5）。
图18-4上消化道造影的侧位×线片，给予液态钡
图18-5上消化道造影的腹背位×线片，给予液态
制剂后30min拍摄
钡制剂后30min拍摄
下消化道造影（LowerGastrointestinal
在进行操作前，要对动物进行适当的准备，这
Study)
很关键。结肠内的粪便和残留食物都可能造成有迷
下消化道（LGD造影（钡制剂灌肠造影）通过
惑性的伪影。除了对动物禁食和灌肠外，可能还需
要口服泻药，如软便剂或矿物油。
导管将造影剂注人直肠、结肠和盲肠内。当需要大肠
完全扩张时，适用该方法。评价大肠可使用阳性、阴
所有的结肠检查，如结肠镜检查和直肠触诊，
性和双重造影。阳性钡制剂灌肠适用于有异常肠运动
都应在造影前至少12h进行；灌肠至少在4h前进
的动物，特征是粪便中有过多黏液和鲜红色血液、排
行。直肠和结肠检查会引起结肠痉挛和积气。钡制
粪时疼痛或频繁腹泻。钡制剂灌肠可用于检查肠套
剂灌肠时，气体在胃肠道内的积聚能引起X线片伪
叠、直肠肿物、腹部肿物、狭窄或结肠梗阻。
像。灌肠液要用温水或生理盐水。不要使用肥皂
口服阳性造影剂不能使大肠完全扩张，因此
水，因其对大肠黏膜有刺激性。
需要直肠给药。遗憾的是，许多动物在未使用化
泌尿系统造影术（ContrastStudies
学保定的情况下，难以耐受直肠内灌注造影剂。
多数情况下需要麻醉。
oftheUrinarySystem)
注意事项（Precautions）
上、下泌尿系统的造影检查可很好地评价肾
怀疑动物穿孔时，禁用硫酸钡。对这些病例，
脏、输尿管、膀胱和尿道。尿路造影术和膀胱造影
应该使用碘制剂。碘化物的优点是可以与结肠内
术相对便宜，并有高度的诊断意义，在所有具备一
液体很好地混合，并能覆盖黏膜表面而不引起过
定设施的兽医诊所都能应用。
度扩张，且能显示肠黏膜轮廓的细节。
240·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
技术要领（TechniqueOutline）
造影剂
Ⅲ。拍摄背腹位、腹背位、左侧位和右侧
硫酸钡（液态）
位X线片（图18-6和图18-7）。
空气或二氧化碳
设备/物品
胃管
60mL带管注射器
患病动物的准备
禁食12~24h或排空所有的胃内容物。
必要时，动物镇静；建议使用马来酸乙酰
丙嗪和胰高血糖素镇静（胰高血糖素是胃肠道
低渗制剂，可减弱胃蠕动）。
操作一胃造影术
图18-6胃双重造影左侧位X线片
I.拍摄平片。
Ⅱ.口服或通过胃管给予造影剂。
A.阳性胃造影。钡剂，4~8mL/kg。
B.
阴性胃造影。空气或二氧化碳，
5~8mL/kgo
C.胃双重造影。
1.钡制剂，2mL/kg。
2.
然后注入空气或二氧化碳：
10 ~20 mL/kgo
3.
如果动物反流空气，再次补注
空气
4.
沿动物身体长轴翻转动物。
图18-7胃双重造影腹背位X线片
泌尿系统的X线造影检查适用于出现血尿、
排泄性尿路造影分为两个阶段：（1）肾造影；
蛋白尿、结晶尿、多尿、等渗尿或排尿困难的动
（2）肾孟造影。注射造影剂后立即拍片，可见造
物。患病动物的临床症状决定了所需采用的造影
影剂均匀地灌注肾脏的脉管系统。肾实质的广泛
检查。每种造影方法都有其局限性，为了完整评
性不透明状况是肾造影阶段的特征。这个阶段
价泌尿系统，可能需要采用多种方法。
显示了肾脏的血管供应和灌注状况，显示了功
能性肾组织，尤其是在持续时间超过血管造影染
排泄性尿路造影术（ExcretoryUrography）
色时。
排泄性尿路造影术是指经静脉注人无菌的水
当造影剂随尿液进人肾脏集合系统时，肾孟和
溶性碘制剂，然后间歇性拍片。碘制剂随静脉血
肾隐窝不透射线。此时称为肾孟造影期，通过用压
循环，从血液中滤过，在肾脏中聚积。排泄性尿
迫带或腹部压力包对后腹部施加压力，使尿液不能
路造影也称为静脉尿路造影（IVU）或静脉肾盂
进人膀胱，可增强肾孟造影。这种方法既不需要也
造影（IVP），是评价肾脏结构和集合系统的一种
不推荐，因为在实验条件下，压迫可引起肾功能的
有效方法。但是，IVP不能定量评价肾功能。
暂时恶化。
第18章造影技术（SpecialProcedures）·241
技术要领（TechniqueOutline）
造影剂
30%~60%硫酸钡或碘化物
设备/物品
Bardex或Foley球囊导管
60mL带管注射器
造影剂容器（灌肠袋或罐，或购买的商品
化物品）
检查手套
润滑剂
止血剂
患病动物的准备
造影前48h饲喂低残渣食物
图18-8钡制剂灌肠侧位X线片
造影前24h禁食
提前12h灌肠，直到干净为止
必要时，麻醉
操作-—LGI造影
I.拍摄平片，确定大肠已经排空。
Ⅱ.动物侧卧保定，将润滑的导管插入直
肠，充盈球囊，使其恰好位于肛门内括约肌处。
Ⅲ.将导管末端与灌注装置或注射器连
接。
IV：缓慢注入造影剂。
A.阳性造影剂要加热至体温。
B.剂量为10~15mL/kg。
V.用夹子或止血钳夹住导管。
VI.保留导管，拍摄侧位片，评价大肠的
充盈状况
VII.必要时，注入更多的造影剂。
VI.如果大肠达到了所需的扩张度，拍摄
腹背位、左侧位和右侧位X线片（必要时拍摄
斜位）（图18-8和图18-9）。
IX.检查完毕后，要尽可能将大肠内的造
影剂排空。可以使盛装造影剂的容器低于动物
图18-9钡制剂灌肠腹背位X线片
身体，靠重力排空肠内造影剂。
注意事项（Precautions）
由于注射的碘制剂剂量较大，建议放置留置
进行实验室检查的尿样应该在注人造影剂之
针，这有助于注射造影剂，也能减少将造影剂注
前采集。碘制剂可不同程度地增加尿比重，在使
人血管周围的可能性。如果动物配合，通常不需
用磺基水杨酸法检测蛋白时，可造成假阳性结果。
要镇静。
242·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
静脉注射碘制剂能引发全身反应，但这很
引起的损伤都会使动物易发细菌感染。轻柔、精确
罕见。以明尼苏达大学兽医教学医院对犬和猫
的操作有助于防止生殖道、尿道和膀胱柔弱组织的
造影的临床经验，静脉注射造影剂导致死亡的
感染或损伤。应使用最小直径的导尿管。推荐使用
比例为1：80。轻度反应的发生率尚不清楚，但
末端开口的导管，可降低导管折弯的几率。导管
可能会更高。大多数严重的急性反应发生在最
的开口尖端要与注射器头相匹配。在导管远端安
初的5~10min内，结果无法预料。严重程度由
装三通阀能减少导管的移动。要小心保证导管不
轻度（不需要治疗）到致命。犬猫最常见的临
要过度插入膀胱，如果用力过度，尖头导管会刺穿
床反应是呕吐、排粪、排尿和低血压，伴有或
膀胱壁。易弯曲的导管可在膀胱内缠结，造成拔除
不伴有虚脱。
困难。
为了防止造影剂的不良反应，建议采取以下
膀胱造影术禁用硫酸钡和碘化钠。使用硫酸
几种措施。由于多数反应发生在数分钟内，在注
钡的并发症包括钡管型和继发于膀胱输尿管反流
射前应做好急救准备。要评估动物的病情，纠正
的间质性纤维化，但这很罕见。钡也可以作为结
脱水。急症复苏的要点包括在注射前应该准备好
石形成的引子。此外，膀胱和尿道破裂也可能继
气管插管、急救包、急救药物以及静脉补液的液
发肉芽肿性疾病。不推荐用碘化钠进行膀胱造
体。在注射过程中以及注射后应监护动物的重要
影，因为它可以刺激膀胱和尿道黏膜。已知碘化
体征，以发现不良反应。
钠可以造成急性出血性膀胱炎、上皮溃疡和黏膜
膀胱造影术（Cystography）
下出血。可选用三碘离子化合物作为造影剂，它
膀胱造影术需要将造影剂通过导尿管注人膀
有多种用途，除膀胱造影外，也可用于排泄性尿
胱内，并可进行阳性、阴性和双重造影。此外，
路造影。
膀胱造影可与上泌尿道造影一起进行。膀胱造影
造影过程中，可能出现尿液和造影剂从导尿管
可用于检查膀胱结石、黏膜病变、膀胱破裂以及
周围或导尿管内泄露的现象。要立即清除设备和动
其他膀胱壁异常。
物身上的污染，这点很重要，造影剂污染可造成X
膀胱造影适用于出现血尿、结晶尿、菌尿、
线片伪影。
排尿困难、无尿和失禁等临床症状的动物。任何
将空气注人下泌尿道可产生致命的空气栓塞。
时候，膀胱造影术都无法取代对动物病史、体格
这在急性膀胱出血的患病动物已有报道。空气能通
检查和实验室数据的临床评估。膀胱造影术的X
过出血的毛细血管进人低压的静脉系统。尽管这很
线诊断结果可用于对早期临床评估所建立的诊断
少发生，但在肉眼可见血尿的患病动物，应该使用
进行确证、反驳或纠正。
二氧化碳或一氧化氮。二氧化碳和一氧化氮在血清
由于膀胱膨胀会引起动物的不适，尤其是
中的溶解度比空气或氧气高20倍，在机体内可被
患膀胱炎的动物，建议在膀胱造影时对动物进
更好地吸收。
行镇静。
膀胱造影时，使膀胱充盈的造影剂剂量根据
注意事项（Precautions）
膀胱的大小和状况有所不同。无论是使用碘化物
进行实验室检查的尿样应该在注人造影剂
还是空气，充盈膀胱通常需要10~300mL。为了
之前采集。碘造影剂可不同程度地增加尿比
避免因充盈不足引起的膀胱壁或黏膜褶假性增
重，并会引起磺基水杨酸法测定蛋白时的假阳
厚，使膀胱适度充盈非常重要。同样，也不应该
性反应。造影剂对泌尿道实验室结果的影响可
靠造影剂使膀胱过度充盈，否则可能引起造影剂
达24ho
逆流人输尿管和肾孟，甚至引起膀胱破裂（图
要避免插导尿管对动物的医源性损伤。任何
18-13)。
第18章造影技术（SpecialProcedures）·243
技术要领（TechnigueOutline
造影剂
VI.然后在5、10和20min拍摄侧位和腹背
水溶性碘化合物
位X线片，以显示肾孟和排泄阶段的影像（图
患病动物的准备
18-11和图18-12）。（使用压迫绷带时，在20min
禁食12~24h
拍摄点前将其移走。）
清洁性灌肠（造影前4h进行，这样可以
VIl.此时行膀胱造影术。
使气体造成的影响降到最低）
操作一排泄性尿路造影术
I.
拍摄平片。
在头静脉或隐静脉内埋置静脉留置
针。
Ⅲ.
患病动物仰卧保定。
IV.注入造影剂。
A.
浓度：建议碘300~400mg/mL。
B.
剂量：3mL/kg（最多90mL）。
C.注射速度：快速推注（整个过程需
要1~3min）。
图18-11
静脉肾孟造影的肾孟和排泄阶段的侧位
V.注射后立即进行腹背位投照，以获得
X线片
肾造影阶段的影像（图18-10）。
图18-10
静脉肾孟造影的肾造影阶段的腹背位X
图18-12
静脉肾孟造影的肾孟和排泄阶段的腹背
线片
位X线片
244·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
图18-13膀胱造影侧位观，显示膀胱过度充盈，引
起造影剂的输尿管反流
尿道造影术（Urethrography）
其他技术：概要（Additional
尿道造影术是用造影剂充盈尿道，检查尿道
Techniques:ABrief Overview)
损伤、狭窄、梗阻和其他的病理性异常，如肿瘤
侵袭。可采用逆行性或下行性充盈尿道。逆行性
关节造影术（Arthrography）
尿道造影可采用阳性或阴性造影剂，下行性尿道
关节造影术是指通过针头将造影剂注人关节腔
造影最好采用阳性造影剂。
内，然后拍摄X线片。关节腔内的造影剂能显示
注意事项（Precautions）
关节面，并显现关节囊的轮廓。对于跛行或关节
由于患病动物会有轻度不适，尿道造影时推
疼痛的动物，如果平片检查无法提供足够的信息，
荐镇静。逆行性尿道造影时需要使用尖端有球囊
可能需要进行该项检查。关节造影能用于评价破裂
的导尿管，如Swan-Ganz。使球囊刚好置于尿道
的关节囊、软骨瓣的存在、半月板损伤或是手术的
口，这样就可以检查大部分尿道，这点很重要。
需要。
必须注人足够量的造影剂，使尿道完全充盈；否
可用水溶性碘化物或气体（二氧化碳或一氧化
则，可能会出现假性狭窄性病变或其他黏膜损伤。
氮）进行阳性或阴性关节造影。碘制剂要用无菌生
最好在即将注射完造影剂时拍摄。对公犬，膀胱
理盐水稀释到20%~40%。使用更高浓度的造影剂可
应该通过尿道注射充满造影剂。
完全掩盖关节囊内韧带或损伤的软骨。
膀胱阳性造影后，很容易进行下行性尿道造
如果关节周围软组织发生感染，禁止进行关节
影。膀胱充盈对于产生排尿的压力很重要。但是，
造影。在这种情况下，将针插人关节囊可能引起严
永远不要给膀胱施加过大的压力，因为可能会引
重的关节感染，使用空气行阴性关节造影时可造成
起膀胱破裂。如果不能进行下行性尿道造影，应
气体栓塞。二氧化碳或一氧化氮比空气更适合进行
进行逆行性尿道造影。
关节充气造影。
第18章造影技术[SpecialProcedures）·245
技术要领（TechniqueOutline）
造影剂
任何一种三碘制剂
设备/物品
3.5~5Fr无菌聚丙烯或红色橡胶导尿管
（母犬不推荐使用金属导尿管，因为它太硬，经
常会引起尿道或膀胱损伤）
三通阀
3~60mL注射器
为了减轻尿道癌挛引起的不适和医源性损
伤，可使用无菌润滑液或无菌利多卡因凝胶
杀菌香皂和水
敷料垫
图18-14膀胱阴性造影的侧位X线片
灭菌手套
耳镜开张器（以便于看到雌性动物的尿道开口）
患病动物的准备
片。
必要时拍摄斜位片，尤其是公大，因为腹
禁食12~24h
背位投照时阴茎会与膀胱重叠。
清洁性灌肠（在造影前4h进行，这样可
VI.膀胱双重造影（图18-15）。
以使气体造成的影响降到最低）
A.膀胱双重造影在阴性造影之后进行，
操作一膀胱造影术
或用阴性造影剂将膀胱充盈。空气剂量约10
I：拍摄平片。
mL/kg。剂量因动物的体型各异，体型
IⅡ。用杀菌香皂和水清洁尿道口周围组
较小的大每千克体重所需的空气量比体
织。
型较大犬的要更多。
Ⅲ.
轻轻将润滑的导尿管插入，使管头位
B.通过导尿管向膀胱内注入少量阳性造
于膀胱三角区。
影剂（三碘化合物）。
IV.轻轻抽吸，排空膀胱内所有尿液。
A.
注意抽出的尿液量，估算所需的造
影剂量。
V.
如果膀胱内有血凝块，应该用生理盐
水冲走。
VI.为了减轻痉挛，必要时向膀胱内注入
5~10mL的2%利多卡因。除非减轻痉挛，否
则很难或不可能使膀胱充盈。
VI.膀胱阴性造影（膀胱充气造影）（图
18-14）。A.通过导尿管缓慢向膀胱内注入阴
性造影剂。空气剂量约10mL/kg。剂量
因动物的体型各异，体型较小的犬每
千克体重所需的空气量比体型较大犬
的要多。在注射时要触诊膀胱，膀胱
中度扩张时停止注射。
图18-15膀胱双重造影的侧位X线片
B.拍摄后腹部的侧位和腹背位X线
246·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
1.猫：向膀胱内注入1~2mLo
片。必要时拍摄斜位片，尤其是公犬，因为腹背
2.犬：向膀胱内注入1~3mL
位投照时阴茎会与膀胱重叠。
具体量要根据动物的体型和导尿管内的残
留量而定。
C.拍摄后腹部的侧位和腹背位X线片。
必要时拍摄斜位片，尤其是公犬，因
为腹背位投照时阴茎会与膀胱重叠。
IX.膀胱阳性造影（图18-16）。
A.向膀胱内缓慢注入用生理盐水稀释的
50%阳性（三碘化）造影剂，直到膀
胱充盈。剂量约10mL/kg。剂量因动
物的体型各异：体型较小的大每千克
体重所需的量比体型较大犬的要更
多。在注射时要触诊膀胱，膀胱中度
扩张时停止注射。
图18-16膀胱阳性造影的侧位X线片
B.拍摄后腹部的侧位和腹背位X线
血管造影术和心血管造影术（Angiography
影剂时拍片，每次曝光前，要提前更换片盒。
and Angiocardiography)
血管造影术是指将含碘的阳性造影剂推注到
胆囊造影术（Cholecystography）
血管系统（如心脏、末梢），然后立即拍片。血管
胆囊造影术需要口服或静脉注射通过胆道系统
造影可显示特定血管的阻塞、血管系统的病变或
排泄的阳性造影剂。胆囊和胆管不透X线的程度有
为平片无法确定的肿瘤提供确诊依据。
助于评价胆囊功能和健康状况。注射造影剂后看不
血管造影术可使用水溶性碘化合物。在多数
到胆囊暗示可能有胆囊疾病、胆管阻塞、胆结石、
操作（如血管造影术和心血管造影术）中，都是
肝细胞功能障碍或口服后无法吸收造影剂。尽管观
将造影剂注人邻近检查部位的血管中。由于循环
点各异，但静脉给予造影剂的途径是最可预知的和
血流会迅速地将造影剂从检查部位带走，需要在
最迅速的。
注射过程中或注射后立即拍片。
在犬，推荐使用注射型胆囊造影剂，因为口
理想状况下，应在推注完造影剂后通过快速
服型造影剂吸收差异较大，且结果不总是那样
换片拍摄一系列X线片。这可通过商品化的快速
理想
换片器实现；或者在小的兽医诊所，使用透明结
注射胆囊造影剂后，应该在15、30、60和
实的塑料板和数个装好胶片的片盒进行此项检查
120min时拍片。每个动物胆囊完全显影的时间有
（图18-19）。把透明塑料板放在小木台上，动物
差异。一旦通过X线片看到胆囊，可给动物少量的
位于透明塑料板的中央。准备数个片盒，将其放
油腻食物，然后进行第二阶段的拍片。给动物饲喂
于塑料板下，每个片盒相邻，纵向排列。注射造
少量食物可对胆囊的排空进行研究。
第18章造影技术（SpecialProcedures）·247
技术要领（TechniqueOutline）
造影剂
A在插入尿道前，要使导尿管的管腔充
水溶性碘制剂或空气、二氧化碳或一氧化氮。
满造影剂。
设备/物品
B.
将已润滑过的导尿管头插入尿道口
12~20mL注射器
1~3cm，然后充起球囊。
带球囊的导尿管
C.在尿道内注入3~20mL造影剂（所
灭菌润滑剂
需剂量依动物的体型而异）。
患病动物的准备
D.在即将注射完时拍片。
禁食12~24h
E.必要时，重新注射，进行腹背位和斜
清洁性灌肠（在造影前4h进行，这样可
位投照。
以使气体造成的影响降到最低）
IV.下行性（排空性）尿道造影（图
操作——尿道造影术
18-18)。
I.拍摄平片。
A.
用阳性造影剂使膀胱充盈，用桨状物
Ⅱ
动物侧卧保定。
或木制匙轻轻给膀胱施压。
Ⅲ.
逆行性尿道造影（图18-17）。
B.尿道口有尿液时拍片。
图18-17逆行性膀胱尿道造影的侧位X线片
图18-18下行性膀胱尿道造影的侧位×线片
瘘管造影术
（Fistulography)
瘘管造影术是指将阳性或阴性造影剂注人瘘
管内，以确定瘘管的深度或起源。瘘管是机体组
织内的异常管状通道。瘘管的出现通常是由于损
图18-19用于非选择性心血管造影的简单片盒通道系
伤或先天性畸形。存在无法确定来源的引流性创
统。将一块塑料板用木制或泡沫制物支撑，将片盒
伤表明可能有瘘管，需要进行瘘管造影。创伤的
放在摄影台面上，每次曝光后换片
部位通常离引流的部位较远。
248·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
软管将造影剂注人瘘管内，管的头部最好有球囊。在蛛网膜下腔注人这些造影剂后出现抽搞和死亡。
注人造影剂后，通过X线片显示造影剂的走向。
也曾使用过油性碘制剂，但它不能与脊髓液很好地
混合，易于凝集，并且吸收的时间非常缓慢。如
淋巴造影术（Lymphography）
今，脊髓造影的选择标准是低渗性的非离子型水溶
淋巴造影术是指借助注射用阳性造影剂显现
性造影剂。
淋巴系统。这类造影适用于评价动物前肢或后肢
气腹造影术（Pneumoperitoneography）
水肿的原因。
淋巴造影术通常限于四肢、头部和颈部区域，
气腹造影术是将阴性物质（气体）注人腹腔，
因为身体其他部位的淋巴管很难找到。造影时，
使腹腔内的对比度更好。这类造影有助于评价肝
首先确认并手术暴露淋巴管，然后直接将造影剂
脏、脾脏、胃、远端结肠、肾脏、膀胱、子宫和
注人淋巴管内。注射造影剂后立即拍片。
腹壁。
淋巴造影术可选用水溶性或油性碘制剂。使
气腹造影时选用二氧化碳和一氧化氮较好，因
用油性碘制剂的优点是它在淋巴结内存留的时间
为它们可在体内快速吸收。空气不容易被吸收，而
可达1个月，适于反复的X线检查。但油性碘制
且会增加空气栓塞的发生率。
剂也可造成局部刺激，淋巴水肿的患病动物禁用。
气腹造影时，患病动物通常需要镇静。进入腹
油性化合物可加重已经损伤的淋巴系统。
腔的任何气体都能引起不适，引发动物挣扎。注射
部位位于脐孔和耻骨正中线的中点，要进行外科准
脊髓造影术（Myelography）
备。把带管芯的塑料或金属导管刺人腹腔内，然后
脊髓造影术是指将阳性造影剂注人脊柱的蛛
拔掉管芯。用注射器抽吸，确认导管在腹腔内。一
网膜下腔，然后对这些区域进行拍片检查。脊髓
旦确认了导管的位置后，可以将阴性造影剂注人，
造影用于显现平片未检查到的病变。蛛网膜下腔
直到腹壁适当膨胀。通过敲击腹壁评估腹部的膨胀
的阳性造影剂能用于确认脊髓压迫，压迫可能是
程度，钝音或平鼓音表明膨胀程度适中。然后进行
由于肿物、突出的椎间盘、脊椎异常或脊髓肿胀
腹部的标准投照。
所致。
脊髓造影时需要全身麻醉，因为蛛网膜下腔
睡液腺造影术（Sialography）
注射比较敏感。对注射部位进行外科准备，然后
唾液腺造影术是指将阳性造影剂注人唾液腺及
将脊髓穿刺针刺人延髓池或腰椎间。将造影剂缓
其导管内。这类造影可用于评价唾液导管的通畅性
慢注人蛛网膜下腔。造影剂剂量由动物的体型和
和腺体的形态，可用于腮腺、颧腺、颌下腺和舌下
待检查的部位决定。注射后，对怀疑的病变区拍
腺导管的检查。在兽医影像学中，唾液腺造影术最
片。实施脊髓造影术前，操作者应熟悉注射部位、
常用于确认唾液腺囊肿。
注射技术及注意事项（这超出了本书的范围）。
造影时，患病动物需要镇静。将钝头针插人涎
在过去，脊髓造影使用过很多种造影剂，但管，注人少量水溶性造影剂。拍摄头部的侧位和背
许多都引起了严重的问题。由于脊髓组织非常敏腹位X线片，以显现唾液腺系统。
第18章造影技术（SpecialProcedures）·249
阴道造影术（Vaginography）
d.b和c都正确
阴道造影术是指将阳性造影剂注人阴道和子
宫颈。如果子宫颈开放（如发情期），子宫角和输
4.在食道造影术中，下列哪种体位禁用？为什么？
卵管可能会显影。这类造影用于评价阴道穹和
a.背腹位：食道内的造影剂与心脏重叠
生殖道的形态。阴道造影可能适用于检查雌性动
b.左侧位：可能导致误吸
物的不孕或肿物性病变。
c.腹背位；可能导致误吸
阴道造影时，患病动物需要麻醉。把带球囊
d.右侧位；食道内的造影剂与心脏重叠
的注射器伸人外阴，将球囊充起，使其处于阴道
（注意：任何体位都要考虑误吸的可能性，尤
穹隆内。注射器头插人到合适的位置后，把水溶
其是在动物被镇静的情况下。）
性碘制剂注人阴道，直到通过注射器感觉到回压。
动物的体型不同，扩张阴道所需的剂量也不同。
5.对进行上消化道造影动物的准备不包括下列
然后拍摄腹部的侧位和腹背位X线片。
哪项？
a.操作前4h灌肠
关键点（KeyPoints）
b.禁食12~24h
c.根据需要镇静
1.所有的碘制剂都具有局部刺激性，禁用于
d.口服催吐药，如过氧化氢
脊髓造影术和关节造影术。
2.怀疑上消化道穿孔时，禁用硫酸钡。
6.对胃黏膜检查最有诊断意义的方法是下列
3.使用空气作为阴性造影剂可引起空气栓塞，
哪种？
二氧化碳易被机体吸收，使用更安全。
a.胃双重造影
b.上消化道双重造影
复习题（ReviewQuestions）
c.胃阳性造影
d.胃阴性造影
1.使用低渗造影剂的缺点是什么？
a.昂贵
7.进行下消化道造影前，下列哪种物质最适宜
b.存留时间短
用作灌肠剂？
c.能用于脊髓造影术，但不能静脉注射
a.硫酸钡
d.能静脉注射，但不能用于脊髓造影术
b.温水
c.肥皂水
2.这种阳性造影剂在胃肠道内完全不溶，而
d.矿物油
且如果泄漏到腹腔和胸腔将无法被吸收。
a.碘海醇
8.准备静脉肾孟造影术时，推荐下列哪种做法？
b.丙碘酮
a.放置导尿管
c.硫酸钡
b.之前禁食12-24h
d.碘葡酰胺
c.操作中放置腹部压迫带
d.操作后立即采集尿样
3.下列哪种表述是正确的？
a.所有进行胃肠道造影的动物都要灌肠
9.进行膀胱造影时，下列哪个组合最安全？
b.胃肠道造影时，禁正全身麻醉和使用阿托
a.硫酸钡和二氧化碳
品，因为会一定程度地改变胃肠道运动
b.碘化钠和一氧化氮
c.如果要灌肠，至少要在1h后才可以进
c.三碘离子化合物和二氧化碳
行造影检查
d.三碘离子化合物和室内空气
250·第2部分X线成像（Radiographiclmaging）
10.进行膀胱阳性造影时，增加拍摄哪种体位是
Lavin-Cunliffe LM:Feline cystography and urethrography: technical
use in practice,Vet Tecb10:364-373,1989.
有用的，尤其在雄性动物？
MorganJP,SilvemanS:Techriquesinetrnaryradigrapbyd4,
a.水平X线侧位投照
Ames,Iowa,1987,Iowa State University Pres.
Osborne CA,Jessen CR:Double-contrast cystography in the dog,
b.侧卧位
JAmVet Med Assoc154:1100,1971.
c.背腹位
ParkRD:Contrast studies of the lower urinary tract,Vet Clin North Am
4:863,1974
d.斜位
PriorJE,SchafferB,Skelly JF:Direct lymphangiography in the og
JAm Ver MedAssoc 140:943-946,1962.
推荐读物（SuggestedReadings）
Suter PF,CarbAV:Shoulder arthrography in dogs:radiographic
anatomy and clinical application, Small Anim Dis 10:407-413,
1969.
Allan GS, Dixon RT: Cholecystography in the dog: the choice of
Ticer JW:Radiographic techniques in small animal practice, ed 2,
contrast media and optimal doserates,JAVRS16:98-103,1975.
Philadelphia,1984,WB Saunders.
Feeney DA,Walter PA,Johnston GR:The effect of radiographic con
WebbonPM,ClarkKW:Bronchographyinnormal dogs,Small Anim
trast media on the urinalysis. In Kirk RW,editor: Current therapy
Dis18:327-332,1972.
LX:Small animal practice,Philadelphia,1986,WB Saunders.
HarveyCE:Sialography in the dog,JAVRS10:18-27,1969.
第19章
大动物×线摄影
(Large Animal Radiography)
本章提要（ChapterOutline）
特殊事项
肘关节
远端指（趾）骨（蹄骨）
肩关节
舟状骨
膝关节
近指（趾）节骨
骨盆
系关节
头部
掌骨/跖骨
颈椎
腕关节
其他部位：简述
关节
PDG
252·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
引言（Introduction）
当要拍摄一条腿时，将对侧腿提起。很少需要对动
处理大动物病例需要非常多的耐心和时间。
物进行全身麻醉。大动物麻醉后，需要更多的人员
进行任何操作之前都必须认真思考。此外，放射
来控制动物和安放设备。兽医必须评估现有状况，
技师必须想到预料之外的事情。成功地进行大动
决定使用哪种保定方式。
物X线摄影必须做到以下几点：检查前制定计
设备（Equipment)
划、检查中团队合作及始终要有耐心。
用于大动物的X线机需要有足够的功率，并
尽管在大动物和小动物之间存在差别，但X
易于操作。X线管必须能围绕站立的动物水平移
线投照的基本原理是相同的。用于犬猫的所有投
动，也必须能垂直移动，使左右解剖区域曝光，
照方位名词和摆位同样用于马和牛，大小动物的
甚至是低至地面的部位。大动物用X线机分为3
两个主要区别是体形和体位。对大动物进行X线
类：（1）小型便携式：（2）移动式；（3）悬挂式。
检查时，当动物年龄很小或体形很小时可将动物
便携式常为需要出诊的兽医技术员所用。便携
放置在X线摄影台上，否则均采取站立体位。由
式X线机小而轻便，容易从一个地方移到另一个地
于体形和体位的缘故，特别需要考虑诸如保定动
方（图2-4）。便携式X线机的平均功率电容最大
物、所需设备、动物的摄影前准备、放射安全和
为20mA和90kVp。由于毫安低，所以曝光时间通
摆位设施等问题。
常为0.1s或更长。但是，曝光时间长增加了曝光
过程中运动的可能性。由于各畜舍的电压有变化，
特殊事项（SpecialConsiderations）
便携式机器的曝光稳定性差。便携式机器的瞄准性
能也各异，而且遮线器也不会有可见光线指示曝光
患病动物的保定（Patientrestraint）
区。因此，经常很容易使曝光区比实际需要的投照
大动物经常会被不熟悉的物件惊吓，尤其是
范围大。这就产生了放射安全问题（如，人员接受
靠近其身体的物件。在X线检查之前使大动物靠
过多的辐射暴露）。
近X线机，让马或牛轻轻地嗅闻机器和片盒，以
移动式X线机的优点是功率电容更高，平均为
消除动物对未知的恐惧。要始终避免突然移动或
100~300mA和120kVp。高毫安可以使曝光时间更
发出大声，这些都会使动物受惊。要用平静的声
短。这种机器的缺点是太重，因而缺乏灵活性。移
音持续安抚动物。
动式机器有大轮子，可以自由移动，但在不平的地
在站立姿势时，大动物相对无法保定。因此，
面上就显得比较笨重，且难以移动（图4-2）。
人员和X线机损伤的危险性很大。X线管特别容
大的永久悬挂式X线机通常在兽医专科医院使
易受到攻击，因为它必须靠近动物的腿，所以很
用。功率电容可超过1000mA。这些机器借助轨道
容易被踢到。
悬挂在天花板上，这样可以使X线管围绕动物垂直
X线检查时，大动物的保定有多种方法，包
和水平移动（图2-19，B）。但天花板的轨道系统会
括鼻捻子、柱栏和镇静。镇静是常用的保定方法。
产生噪声，影响动物。此外，X线管的封套可能会
给动物少量化学镇静药使放射技师能够随意移动
限制其用于蹄部的拍摄。即便X线管已接触地
X线机，而不会让动物受到惊吓，也就避免了动
面，焦点离地面仍有6~8in的距离，从而会拍摄
物的活动。如果不能镇静或动物不安，可通过辅
出斜位。
助人员将动物的一条腿提起来限制动物的活动。
第19章大动物X线摄影（LargeAnimalRadiography）·253
患病动物的准备（PatientPreparation）
为了消除伪影，需要对动物进行认真准备。
进行任何检查时，都应该刷洗或清洁被毛，去除
明显的脏物、垫草及其他体表异物。受检区也要
用毛巾擦干，去除水分或其他残存液态污染物。
对马蹄进行X线检查时，为了避免在检查区域出
现其他X线阴影，需要进行数步操作。首先要去
掉马掌，修剪蹄部过度生长的部分：然后清理和
刷洗蹄底与蹄叉；最后要用透射线材料（如甲基
纤维素、软皂或彩色塑泥）包裹蹄底。包裹蹄底
图19-2马蹄部X线摄影时，需要将患病动物的蹄子抬
可避免与受检区重叠的空气伪影出现。
离地面。常使用木墩。这里显示的木墩上有个用来
紧贴被检肢放置片盒的凹槽
放射安全（RadiationSafety）
在本书第1部分中讨论的有关放射安全的所
摆位设备（PositioningDevices）
有规则也适用于大动物X线摄影。然而，因大动
很多时候可能需要抬起动物的蹄子，因为X线
物的体型和姿势及需要的曝光量更大，还要考虑
管无法降至地面水平。可使用墩子垫起蹄子，并充
一些其他安全规则。
当持片盒器（图19-2）。墩子通常为木制，按X线
保定动物和抓持片盒的辅助人员必须要正确穿
机的需要而制作。在木墩上可以凿个小槽，充当持
着铅服。由于辅助人员的注意力集中在患病动物身
片盒器。患病动物的蹄子可直接贴着片盒放在木墩
上，而不是X线束上，放射技师有责任提醒所有
上，或将片盒放在木墩旁边。
人员保持与原射线束的安全距离。持片盒器有助于
经常需要用到的另一种设备是片盒套。片盒套
减少辅助人员的辐射。持片盒器上通常有个固定片
由透射线的木头或硬塑料制成，足够结实，能支撑
盒的夹子，通过长杆手柄抓持（图19-1）。
患病动物的体重。进行蹄骨或舟状骨的背掌位/背
跖位斜位摄影时，动物必须站在片盒上。片盒无法
承受这样的体重，而片盒套可以保护片盒不被损坏
（图19-3）
图19-1用于马X线摄影的持片盒器
图19-3片盒套
DD
254·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
远指（趾）节骨（蹄骨）[DistalPhalanx（PedalBone）】
为了防止运动，辅助人员要在腕部之上抓住被检
侧位（LateralView）
肢，或将对侧肢抬起，这样就使被检肢完全负重。
将患病动物的蹄子放在木墩上，抬高至X线
片盒放在蹄子的内侧，直接放在地上，或卡在木墩
中心束能水平投照蹄骨的位置。要尽量将蹄子置
的槽里。拍摄范围包括整个蹄子。（注意：该摆位也
于木墩的边缘，以便片盒尽可能地贴近蹄子的内
可检查外侧舟状骨。此时，线束中心在冠状带的掌
侧面（图19-4和图19-5）。肢-片距必须要最小。
侧面。）
线束中心：冠状带下的蹄壁上
图19-5远指（趾）节骨的侧位×线片
图19-4远指（趾）节骨侧位的正确摆位
PDG
第19章大动物X线摄影（LargeAnimalRadiography）·255
远指（趾）节骨（蹄骨）-
一续[Distal Phalanx（Pedal Bone）—cont'd]
背掌/背路位（Dorsopalmar/Dorsoplantar
槽的边缘。片盒位于蹄子后方，直接垂直放在地面
上或置于木墩上的槽内（图19-6和图19-7)。将对
View)
侧肢提起，使被检肢完全负重。这样会减少运动的
将患病动物的蹄子放在木墩上，抬高至水平
可能性。拍摄范围包括整个蹄子。
X线中心束的位置。蹄部应该处于木墩或片盒
线束中心：冠状带下的蹄骨中部
图19-6远指（趾）节骨背掌位/背跖位的正确摆位
图19-7远指（趾）节骨的背掌位X线片
256·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
远指（趾）节骨（蹄骨）——续[DistalPhalanx（PedalBone）—cont'd]
背掌/背跖斜位（Dorsopalmar/
操作时可能需要将对侧肢提起，使被检肢负重。X
Dorsoplantar ObliqueView)
线管与地面呈45°角，指向蹄壁。（注意：该摆位也
可检查舟状骨。由于舟状骨与第2指（趾）骨重叠，
将片盒置于片盒套内，然后把患病动物的蹄子
需要更高的曝光条件才能显示这个区域，并与水平
放在片盒套上面。蹄子位于片盒中心，这样投照范
面呈65°角投照。）
围会包含整个蹄子和蹄骨（图19-8和图19-9）。
线束中心：冠状带下蹄壁中点
图19-9远指（趾）节骨的背掌/背跖斜位×线片
图19-8远指（趾）节骨背掌/背跖斜位的正确摆位
成
PDG
第19章大动物X线摄影（LargeAnimal Radiography）·257
舟状骨（NavicularBone）
背掌/背徐位①orsopalmar/
朝向第2指（趾）骨的中部。使用木墩时，蹄尖放在
Dorsoplantar Oblique View)
槽内，蹄背侧壁垂直于地面。片盒放在蹄睡后的片
盒槽内。对侧肢必须承担动物的大部分体重。X线
束水平投照，投照范围包括第2和第3指（趾）骨。
患病动物的蹄子应放在装有片盒的片盒套上
当蹄以垂直姿势放在木墩上时，舟状骨以45°~65°
[如远指（趾）节骨背掌/背跖斜位所示]或带有特殊
角投射在X线片上。
设计的凹槽能固定蹄子的木墩上（图19-10至图
19-12）。患病动物站在片盒上时，X线束以65°角
线束中心：冠状带上第2指（趾）骨中心
图19-10患病动物站在片盒套上，舟状骨背掌斜位的正确摆位
图19-12舟状骨的背掌斜位X线片
图19-11
使用木墩时，将蹄背侧壁垂直放入槽内，
舟状骨背掌斜位的正确摆位
258·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
舟状骨一
续（NavicularBone—cont'd）
第一指（趾）骨几乎垂直于地面，可以很好地显示舟
屈肌位（FlexorView）
状骨。X线管位于蹄子正后方，与地面呈近65°角。
患病动物的蹄子放在装有片盒的片盒套上
在这种摆位下，X线管紧贴肢端后方，务必要小心。
（图19-13和图19-14）。可能的话，患病动物轻
当把X线管置于马的腹下拍摄前肢舟状骨时，需要
微向后站，使球节处于伸展状态。在这种姿势下，
减小源-像距离（SID）。
线束中心：蹄球中部
图19-13舟状骨屈肌位的正确摆位
图19-14舟状骨的屈肌位X线片
第19章大动物X线摄影（LargeAnimalRadliography）·259
近指（趾）节骨（ProximalPhalanges）
侧位[短指（趾）骨和长指（趾）骨Lateral
拾离地面。片盒紧贴蹄内侧面放置，并垂直于地
View (Short and LongPastern)]
面。被检肢负重（图19-15和图19-16）。必要时，
抬起对侧肢消除运动。X线束水平投照，朝向指
将患病动物的蹄子放在木墩上，使其轻微
（趾）骨。投照范围包括第1和第2指（趾）骨。
线束中心：被检部位
图19-15近指（趾）节骨侧位的正确摆位
图19-16近指（趾）节骨的侧位×线片
PDG
260·第2部分X线成像（RadiographicImaging
近指（趾）节骨一一续（ProximalPhalanges—cont'd）
背掌/背跖位Dorsopalmar/Dorsoplantar
为了减少运动，可能需要抬高对侧肢。根据蹄角度
View)
和片盒位置，可能需要使X线管与地面呈30°~45°
角。X线束必须与片盒垂直。投照范围包括第1和
患病动物的被检查肢负重。片盒平行于指
第2指（趾）骨。
（趾）骨，放置于肢后方（图19-17和图19-18）。
线束中心：被检部位
图19-18近指（趾）节骨的背掌位X线片
PDG
图19-17近指（趾）节骨背掌位的正确摆位
第19章大动物X线摄影（Large Animal Radiography）·261
系关节（FetlockJoint）
背掌位/背路位（Dorsopalmar/
掌侧或跖侧面。片盒应与地面垂直（图19-19和图
DorsoplantarView)
19-20）。如果需要控制患病动物，可将对侧肢拾
起。投照范围包括整个系关节及系关节近端和远端
患病动物的蹄子直接站在身体下的地面上，完
的小部分骨骼。（注意：X线束向下轻度倾斜投照，
全负重。片盒放在蹄子后的地面上，紧靠指（趾）的
可减少籽骨与系关节面的重叠。）
线束中心：穿过关节，与片盒垂直
图19-19系关节背掌位的正确摆位
图19-20系关节的背掌位X线片
262·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
系关节一
一续（FetlockJoint-cont'd）
垂直（图19-21和图19-22）。如果需要控制患病动
侧位（LateralView）
物，可将对侧肢抬起。投照范围包括整个系关节及
患病动物的蹄子位于身体下，直接负重。片
系关节近端和远端的小部分骨骼。
盒紧贴被检肢内侧放置在地面上。片盒要与地面
线束中心：穿过关节，与片盒垂直
图19-21系关节侧位的正确摆位
图19-22系关节的侧位X线片
PDG
第19章大动物X线摄影（LargeAnimalRadiography）·263
系关节-—续（FetlockJoint-cont'd）
和图19-24）。被检肢位于患病动物的身体下面，
屈曲侧位（FlexedLateralView）
不能外展。X线束与地面平行水平投照，朝向片盒。
将被检肢抬高，屈曲系关节。抓持蹄子的辅
投照范围包括整个系关节及关节近端和远端的小部
助人员必须穿戴铅手套和围裙。片盒紧贴关节
分骨骼。原线束要瞄准系关节，使辅助人员的手不
内侧面放置。片盒必须与地面垂直（图19-23
被照射
线束中心：穿过关节，与片盒垂直
图19-23系关节屈曲侧位的正确摆位
图19-24系关节的屈曲侧位X线片
PDG
264·第2部分X线成像（Radiographic Imaging）
系关节—续（FetlockJoint—cont'd）
斜位（外侧和内侧）[ObliqueViews
角倾斜（图19-25和图19-26）。X线管的精确倾斜
(LateralandMedial]
角度因动物和被检区而各异。片盒放在蹄掌侧或跖
侧的地面上。片盒要与X线束垂直。系关节的这个
患病动物的蹄子位于身体下，正常负重。根
摆位可看到被检肢掌/跖侧的内、外侧籽骨。
据需要，X线管与蹄背中线的任何一侧呈30°~45°
线束中心：通过关节中心，与关节背中线呈30°~45°角
图19-25系关节外侧或内侧斜位的正确摆位
图19-26系关节的外侧或内侧斜位X线片
第19章大动物X线摄影（Large AnimalRadiography）·265
掌骨/跖骨（Metacarpus/Metatarsus）
背掌位/背跖位（Dorsopalmar/
贴该肢掌侧或跖侧面放置，与地面垂直（图19-27
和图19-28）。X线束与地面平行，垂直于片盒。片
Dorsoplantar View)
盒要足够大，投照范围包括掌骨或跖骨两端的关节
动物呈正常站立姿势，被检肢负重。片盒紧
（推荐用7inx17in的片盒）。
线束中心：掌骨或跖骨中点
图19-27掌骨背掌位的正确摆位
图19-28
掌骨的背掌位X线片
266：第2部分X线成像（RadiographicImaging）
（图19-29和图19-30），并垂直于地面。X线管置
侧位（LateralView）
于外侧，X线束垂直于片盒。片盒要足够大，投照
动物自然负重站立，片盒靠肢内侧放置
范围包括掌骨或跖骨两端的关节。
线束中心：掌骨或跖骨中点
图19-29掌骨侧位的正确摆位
图19-30
掌骨的侧位X线片
第19章大动物X线摄影（LargeAnimalRadiography）·267
掌骨/跖骨—续（Metacarpus/Metatarsus-cont'd）
斜位（外侧和内侧）[ObliqueViews
立，被检肢负重。片盒放在被检肢掌侧或跖侧面的
(Lateraland Medial)]
内侧或外侧（图19-31和图19-32）。显示外侧条状
骨时，片盒要在内侧近45°角放置：显示内侧条状
为了不遮挡马条状骨（第2和第4掌骨/跖
骨时，片盒要在外侧近45°角放置。投照范围包括
骨）的检查，需要拍摄斜位片。患病动物正常站
掌骨或跖骨及其两端的关节。
线束中心：掌骨/跖骨中部，端正的背掌/背跖位外侧或内侧近45°
图19-31显示条状骨时，掌骨斜位的正确摆位
图19-32掌骨（条状骨）的斜位X线片
268·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
腕关节（CarpusJoint）
（图19-33和图19-34）。为了消除患病动物的运动，
背掌位（DorsopalmarView）
可能需要抬高对侧肢。X线束垂直于片盒。投照范
患病动物按正常姿势站立，被检肢完全负重。
围包括整个腕关节及其两端的部分骨骼。
片盒紧贴腕关节的掌侧面放置，并与地面垂直
线束中心：端正的背掌面上的腕关节中心。确定端正的背掌位的有效方法是从蹄壁中点到烧骨画一条虚
拟线，线束的中心位于虚拟线上
图19-33腕关节背掌位的正确摆位
图19-34腕关节的背掌位X线片
第19章大动物X线摄影（Large AnimalRadiography）·269
腕关节一
一续（Carpus Joint-
-cont'd)
片盒紧贴腕关节内侧，并与地面垂直（图19-35和
侧位(LateralView)
图19-36）。X线束与片盒垂直。投照范围包括整个
患病动物按正常姿势站立，被检肢完全负重。
腕关节及其两端的部分骨骼。
线束中心：腕关节中部的肢外侧面
图19-35腕关节侧位的正确摆位
图19-36
腕关节的侧位X线片
270·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
腕关节——续（CarpusJoint-cont'd）
片盒紧贴腕关节的内侧，并与地面垂直（图19-37
屈曲侧位（FlexedLateralView）
和图19-38）。为了防止肢外展，应保持腕关节直接
抬起被检肢，腕关节屈曲。抓持被检肢的辅
位于身体下面，这点很重要。X线束垂直于片盒。
助人员要穿好铅服，并且位于原射线范围之外。
投照范围包括整个腕关节。
线束中心：腕关节中部的肢外侧面
图19-37腕关节屈曲侧位的正确摆位
图19-38腕关节的屈曲侧位X线片
PDG
第19章大动物X线摄影（Large AnimalRadiography）·271
腕关节——续（CarpusJoint—cont'd）
斜位（外侧和内侧）[ObliqueViews
掌侧面，朝向内侧或外侧。片盒必须垂直于地面，
腕关节位于片盒的中心（图19-39和图19-40）。X
(Lateraland MediaD]
线束垂直于片盒。投照范围包括整个腕关节和两端
患病动物正常负重站立。片盒紧贴腕关节的
邻近的部分骨骼。
线束中心：穿过腕关节中心，与关节背中线大约呈45角
图19-39腕关节外侧或内侧斜位的正确摆位
图19-40
腕关节的外侧或内侧斜位X线片
272·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
腕关节-续（CarpusJoint—cont'd）
腕关节的背侧面。根据检查时腕骨的排列，X线束
轴位（SkylineView)
的角度各异。为了显示近列腕骨的状况，X线束要
抬起被检肢，使腕关节屈曲，掌骨与地面平
接近垂直于片盒。为了显示远列腕骨，X线束要与
行。片盒紧贴近端掌骨区的背侧面放置（图19-41
片盒大约呈30°角。投照范围包括腕关节的顶部。
和图19-42），并尽可能与地面平行。X线束指向
线束中心：穿过被检列腕骨
图19-42腕关节的轴位X线片
图19-41腕关节轴位的正确摆位
PDG
第19章大动物X线摄影（LargeAnimalRadiography）·273
关节（TarsusJoint）
和图19-44）。围绕大动物的后肢工作时必须要非常
背跖位（DorsoplantarView）
小心，永远不要直接站在动物的正后方。当抓持片
动物按正常姿势站立，被检肢负重。肢轻度
盒时，应站在侧面。X线束垂直于片盒。投照范围
外旋，使X线管不需要直接处于身体下方。片盒
包括整个关节及其两端邻近的部分骨骼。
紧贴关节的跖侧放置，并垂直于地面（图19-43
线束中心：端正的背跖面上的关节中心。确定端正的背跖位的有效方法是从蹄壁中点到腔骨画一条虚
拟线，线束的中心位于虚拟线上
图19-44关节的背跖位X线片
图19-43关节背跖位的正确摆位
274·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
关节—续（TarsusJoint—cont'd）
直于片盒。投照范围包括整个关节及其两端邻近
侧位（LateralView)
的部分骨骼。
患病动物按正常姿势负重站立。片盒紧贴
关节的另一种侧位投照还可以将关节提起
关节内侧面放置，并垂直于地面（图19-45
并屈曲。X线束的方向与之前描述的一样。这个摆
和图19-46）。关节位于片盒的中央，X线束垂
位可更好地显现胫距关节。
线束中心：关节中部，距跟结节4in处
图19-46关节的侧位X线片
图19-45关节侧位的正确摆位
第19章大动物X线摄影（LargeAnimalRadiography）·275
关节一
一续（TarsusJoint-cont'd）
斜位（外侧和内侧）[ObliqueViews
节跖侧面的内侧或外侧放置（图19-47和图19-48）。
X线管置于被检肢的前面，X线束与背中线外侧或
(LateralandMedial]
内侧约呈45°角。投照范围包括整个关节及其两
患病动物按正常姿势负重站立。片盒紧贴关
端的部分骨骼。
线束中心：关节中部，距跟结节4in处
图19-48关节的外侧或内侧斜位X线片
图19-47关节外侧或内侧斜位的正确摆位
276·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
肘关节（ElbowJoint）
肢外展，拉离体壁进行X线摄影。
前后位（CraniocaudalView)
患病动物站立时，患肢应尽可能向前伸展。
患病动物站立时，难以进行肘关节X线检查，
在肘后将片盒的长边紧压在胸壁上（图19-49和
因为它的近端位于体壁腹侧。尽管并不总是可行，
图19-50）。当把片盒压人肋架时，肘内侧部分应在投
还是建议全身麻醉。患病动物麻醉后侧卧，被检
照范围内。X线束穿过关节的前面，垂直于片盒。
线束中心：肘关节前面的中心点
图19-50肘关节的前后位X线片
图19-49肘关节前后位的正确摆位
PDG
第19章大动物X线摄影（LargeAnimalRadiography）·277
肘关节一
-续（ElbowJoint——cont'd）
位的成功与否取决于肢体的伸展。片盒紧贴肢体
侧位(LateralView)
的外侧面，肘关节位于片盒的中央（图19-51和
动物站立，被检肢尽可能向前伸展。为了完
图19-52）。片盒与地面垂直，X线束水平穿过肘内
全伸展，应该抬高被检肢，人工向前拉。这个体
侧。投照范围包括整个肘关节。
线束中心：肘关节中心
图19-51肘关节侧位的正确摆位
图19-52肘关节的侧位X线片
PDG
278·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
肩关节（ShoulderJoint）
作，也可进行站立侧位投照。
侧位(LateralView)
动物站立时，患肢抬起，向前牵拉（图19-53
为了对肩关节进行良好的投照，推荐进行全
和图19-54），使肩关节远离体壁。片盒紧贴肩关节
身麻醉，使动物侧卧。由于全身麻醉并不总是可
外侧面。X线束水平指向关节的内侧，与片盒垂直。
行的，如果患病动物允许对被检肢进行必要的操
线束中心：肩关节
图19-53肩关节侧位的正确摆位
图19-54肩关节的侧位X线片
PDG
第19章大动物X线摄影（Large AnimalRadiography）·279
膝关节（StifleJoint）
盒的放置。片盒放在膝关节的前面，使片盒的长边
后前位（CaudocranialView）
斜靠在体壁上。X线束与片盒垂直。
由于周围组织比较厚，膝关节的X线摄影比
身体的这个区域比较敏感，因此必须非常小
较困难。由于股部肌肉较深，后前位投照显示的
心。如果动物变得焦躁，抓持片盒的辅助人员和放
关节以上的区域很少。
置X线管的放射技师必须时刻准备跑开。为了减少
患病动物自然站立，X线管位于膝关节之
动物的运动和被踢的危险，将对侧肢提起可能有
后。如果可能，被检肢向后伸展，呈后踏步负重
用。强烈推荐进行镇静
姿势（图19-55和图19-56）。肢体伸展有助于片
线束中心：膝关节，距骨约4in
图19-56膝关节的前后位X线片
图19-55膝关节后前位的正确摆位
280·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
膝关节——续（StifleJoint-cont'd）
使片盒的一个边尽可能插人胁腹部。大多数患病动
侧位(LateralView)
物反感这种做法，为了减少动物的运动，可能需要
患病动物自然站立，旋转片盒，小心地贴近
将对侧肢抬高。X线管位于膝关节外侧，X线束垂
膝关节内侧（图19-57和图19-58）。轻轻用力，
直指向片盒。
线束中心：膝关节，距骨约4in
图19-58膝关节的侧位X线片
图19-57膝关节侧位的正确摆位
G
PDG
第19章大动物X线摄影（Large AnimalRadiography）·281
骨盆（Pelvis)
患病动物仰卧，后肢屈曲，呈“蛙腿式”
腹背位（VentrodorsalView）
（图19-59和图19-60）。片盒放在动物身体下方，
大动物骨盆腹背位X线摄影需要全身麻醉。
骨盆位于片盒的中央。可能需要分2~3部分进行曝
由于这个部位较厚，建议使用滤线栅。这个部位
光。X线管位于骨盆腹侧区域，线束中心在片盒上。
所需的mA和kVp要求使用大功率X线机，如可
如果X线机的输出足够大，可使用5：1交叉滤线栅。
移动式或悬挂式机器。
线束中心：被检处。如果需要多次投照，应该用笔或胶带标明每个中心点。标明中心点有助于判断先前的
曝光区
图19-60骨盆的腹背位X线片
图19-59骨盆腹背位的正确摆位
PDG
282·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
头部（Skull）
造成影响。
侧位（LateralView）
患病动物按自然姿势站立，头不能转动。片盒
开始拍摄前，应该先检查动物的笼头。如果
紧贴头部病变侧（图19-61和图19-62）。X线管位
有金属物件，要更换笼头。绳索笼头通常没有金
于对侧。X线束与片盒垂直。
属夹子或扣子，这样就不会对被检处的X线影像
线束中心：被检部位
图19-61头部侧位的正确摆位
图19-62头部的侧位X线片
PDG
第19章大动物X线摄影（Large Animal Radiography）·283
喉囊/喉/咽（GutturalPouch/Larynx/Pharynx）
有所不同（图19-63和图19-64）。片盒放在头部
侧位(LateralView)
侧面，颅后侧位于片盒的中央，X线管位于头部
颅后部和咽区的摆位与头部常规检查的摆位
对侧面。
一致。基本的区别是片盒的位置和X线束的中心
线束中心：下颌骨垂直支的后方（喉囊区）
图19-63喉囊、喉和咽侧位的正确摆位
图19-64喉囊、喉和咽的侧位X线片
PDG
284·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
喉囊/喉/咽一
续(GutturalPouch/Larynx/Pharynx-cont'd)
按正常姿势站立，头尽量放低。片盒放在头部腹侧
背腹位（DorsoventralView）
下颌骨下面。X线管位于头上方，X线束垂直于片
头部的这个摆位最好将动物镇静。患病动物
盒（图19-65和图19-66）。
线束中心：被检区所对应的头部的中线
图19-65头部背腹位的正确摆位
图19-66头部的背腹位X线片
PDG
第19章大动物X线摄影（LargeAnimal Radiography）·285
牙齿（下颌骨和上颌骨）[Teeth（MandibularandMaxillary）】
面。X线束成一定角度。为了显示上颌的牙齿，X
斜位（obliqueView）
线管向下与地面约呈30°角，线束中心位于被检牙
常规的侧位和腹背位难以看到牙齿，因为与
齿。检查下颌的牙齿时，X线管向上与地面约呈
对侧齿弓重叠。为了使需要拍摄的齿弓分开，应
45°角，线束中心位于病变区。
拍摄斜位片。
切齿的投照需要将片盒放在嘴里，X线管位于
患病动物的摆位同侧位一样，片盒紧贴被检
头的上面或下面取得相应投照。X线束的中心位于
处的侧面（图19-67至图19-69）。片盒垂直于地
被检部位。咬合位X线摄影需要对动物进行镇静
线束中心：被检部位
图19-67日齿侧斜位的正确摆位
图19-69切齿咬合位的正确摆位
PDG
图19-68日齿的侧斜位X线片
286·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
颈椎（CervicalSpine）
C7（图19-70和图19-71）。
侧位（LateralView）
片盒放在颈椎一侧。X线管位于对侧，X线
在多数情况下，拍摄颈椎时，患病动物站立即
束与片盒垂直。注意：颈椎是沿颈部的腹侧排列
可，但X线机的输出量要足够大。由于患病动物的
的，经常会由于X线束的中心太靠背侧而“漏掉”
体型较大，颈椎需分为3个区域投照：（1）颅底部、
颈椎。
C1、C2和C3;（2）C3、C4和C5;（3）C5、C6和
线束中心：区域1：C-2
区域2:C-4
区域3：C-5
图19-70颈椎侧位的正确摆位
图19-71前部颈椎的侧位X线片
PDG
其他部位：简述（Additional
Areas:A Brief Overview)
只要有特殊的高输出设备，身体的其他部位
如胸部、腹部和胸椎也可以进行X线摄影。对这
些部位的摄影通常仅限于专业性很强的兽医院。
胸部（Thorax）
由于动物的体型大，胸部通常分4个区域拍
摄：（1）前背部侧位：（2）后背部侧位；（3）前腹
图19-73胸部侧位投照的4个区域
部侧位：（4）后腹部侧位。胸部X线摄影时，患
病动物站立。片盒要放置在一个直立固定的机械
持片盒架上，由于要使用高千伏投照，所以这种
持片盒架要装配滤线器。在动物到达所需位置前，
要先将X线束的中心对准滤线器。SID通常增加
到80in。患病动物在X线管和片盒之间走动。片
盒要尽量靠近患病动物的一侧。然而，后背部区
域也可以用低功率机器、短SID以及高速增感屏
进行拍摄（图19-72和图19-73）
腹部（Abdomen）
腹部X线摄影所需的设备和准备工作同胸部
图19-74腹部侧位投照的3个区域
投照。腹部投照时，患病动物也可站立。推荐拍
摄一系列的X线片，从前腹侧开始，一直到后背
侧（图19-74）。
胸椎（ThoracicSpine)
拍摄胸椎背侧的棘突时，使用低功率机器即
可。如果必须要检查胸椎的腹侧部分，为了穿透这
个区域厚的组织，需要增加曝光条件。只要有高输
出的X线机和滤线栅，就能拍摄胸椎的X线片。患
病动物站立的姿势同拍摄胸片时一样，但X线束的
中心位于胸椎。
关键点（KeyPoints）
1.马骨盆X线摄影时需要全身麻醉。
2.马的颈椎位于颈部的腹侧。常见的错误是拍
摄时太靠背侧。
3.当拍摄马的四肢时，拾起对侧肢有助于防止
图19-72胸部侧位投照时片盒和X线管的位置。
使用装配滤线器的直立式持片架，
运动。
患动物站在片盒前
288·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
b.系关节侧位时，片盒贴着肢的外侧放置，
复习题（ReviewQuestions）
垂直于地面
c.系关节背掌位/背跖位时，片盒放在肢内
1.进行远指（趾）节骨侧位投照时，下列哪些
侧，垂直于地面
设备可用于保护辅助人员？
d.系关节屈曲侧位时，片盒贴着肢的内侧放
a.片盒套
置，平行于地面
b.带放置片盒槽的木墩
c.带夹子和长柄的持片盒器
7.为了检查右前系关节内侧籽骨，采用何种体
d.b和c都正确
位？（参见图12-2）
a.背内-掌外斜位
2.抬起被检肢对侧肢的优点有哪些？
b.背外-掌内斜位
a.限制动物运动
c.侧位
b.使骨折更容易在X线片上显示出来
d.背掌位
c.可降低kVp
d.增加被检肢的压力，提高软骨病变的显影
8.条状骨又叫什么？
a.第1和第5掌骨/跖骨
3.拍摄第三趾骨背掌/背跖斜位片时，需要采
b.第2和第4掌骨/跖骨
用的角度是多少？
c.第2和第3掌骨/跖骨
a.朝地面，与蹄壁呈40°角
d.第3和第4掌骨/跖骨
b.朝地面，与蹄壁呈45°角
c.朝蹄壁，与地面呈65°角
9.拍摄腕骨背掌位时，为了确定端正的背掌位
d.朝蹄壁，与地面呈45°角
方向，放射人员要采用下列哪种虚拟线？
a.蹄中间到尺骨
4.当动物站在片盒上，拍摄舟状骨的背掌/背
b.蹄中间到腕骨
跖斜位片时，X线管的角度是多少？
C.烧骨到腕骨中间
a.朝蹄壁，与地面呈45°角
d.蹄中间到挠骨
b.与地面平行
c.朝蹄壁，与地面呈45°~65°角
10.腕骨轴位投照时，X线束的中心在何处？
d.朝第二趾骨的中间，呈65°角
a.通常在被检列腕骨
b.挠骨远端
5.近指（趾）节骨背掌位/背跖位和侧位的区别
c.尺骨远端
是什么？
d.骨
a.侧位时，被检肢必须完全负重，而背掌
位/背跖位时不用
11.拍摄肘关节前后位时，片盒放在何处？
b.背掌位/背跖位时X线束要水平投照指向
a.肘关节的掌侧面
近指（趾）节骨，侧位时呈30~45°角
b.肘关节的跖侧面
c.侧位时X线束呈30°~45°角，背掌位/背
c.关节的前面
跖位时要水平投照指向近指（趾）节骨
d.关节的后面
d.侧位时被检肢必须放在木墩上，背掌位
背跖位时则不用
12.拍摄膝关节时，X线束的中心在何处？
a.近骨4in
6.下列哪种说法是正确的？
b.距骨4in
a.系关节屈曲侧位时，片盒要贴着肢的内
c.骨水平
侧放置，垂直于地面
d.距骨4in
第19章大动物X线摄影（LargeAnimalRadiography）·289
13.拍摄齿弓时为什么要采用斜位？
h.沙土
a.为了避免头部软组织过多
c.泡沫聚苯乙烯
b.为了避免与喉囊重叠
d.石膏
c.为了避免与前额窦重叠
推荐读物(Suggested Readings)
d.为了避免与对侧齿弓重叠
DikKJGunseAtfdistiradilytreat
Philadelphia,1988,WB Saunders.
14.关于切齿的摆位，下列哪种说法正确？
DouglasSWHertaeMEWillianD:Prnles ftiy
a.需要斜位
radiograyd4Philadephia987,BailliereTnall
Koblik PD,Toal R:Portable veterinary x-ray support systems forfeld
b.片盒必须放在口腔内
use,JAm Ve MedAssoc199:186-188,1991.
c.动物必须镇静
MorganJP,Silverman S:Techniqueinvetrinaryradigraphyd4
Ames,Iowa,1987,Iowa State University Press.
d.b和c都正确
PhillipsDF:Radiologyn your practicechoosing therightequipment,
Ver Med 587-598,1987.
Smallwood JE,ShivelyMJ:Nomenclature forradiographic viws of
15.拍摄马的蹄部时，为了防止空气伪影与被
limbs,Equine Pract 1:41-45,1979.
检区重叠，包蹄子时可采用下列哪种材料？
a.彩色塑泥
1
.
:
831
11.
3.
1
-
1：
12
51
dt
.
第20章
鸟类和稀有动物×线摄影
(Avian and Exotic Radiography)
本章提要
(Chapter Outline)
特殊事项
爬行动物X线摄影
鸟类X线摄影
鱼类X线摄影
啮齿动物X线摄影
PDG
292*第2部分X线成像（RadiographicImaging）
引|言（Introduction）
表20-1列出了使用稀土增感屏/中速X线胶片系
统时的曝光条件。若在鸟类X线摄影中使用树脂玻璃
近年来，鸟类和稀有宠物（包括啮齿动物、
板，则要在表中投照条件的基础上再增加2~4kVp。
爬行动物和鱼类）越来越受人们的欢迎，所以兽
医师对这些动物的病例诊治也越来越多。X线摄
患病动物的保定（PatientRestraint）
影因其非侵人性和易于快速读片的特点，而成为
鸟类和稀有动物X线摄影中的保定方法有3
一种有用的诊断技术。关于伴侣动物X线摄影的
种：（1）人工保定：（2）物理保定：（3）化学保定。
所有规则均适用于鸟类和稀有动物的X线摄影。
不管是保定哪个物种的动物，还是使用何种保定器
本章主要介绍设备和摄影技术的某些细微差异。
材，保定方法都相似。保定鸟类时，首先要固定头
部和躯干，然后是翼，最后是腿。大型啮齿类哺乳
特殊事项（SpecialConsiderations）
动物的保定方法同犬或猫。
设备（Equipment）
人工保定是指曝光时由身穿铅服的保定员将惠
用于鸟类和稀有动物X线摄影的必需设备与
病动物固定在某一特定的摆位状态。该方法使工作
家养动物X线摄影需要的设备相同。稀有动物的
人员的辐射量增加，在某些国家是不合法的。要尽
X线摄影需用高分辨力的片-屏组合。以前，更小
可能避免人工保定。
型的稀有动物X线摄影提倡使用无增感屏的X线
物理保定需要使用树脂玻璃板、绳、沙袋和透射
胶片。尽管无增感屏的X线胶片可产生高分辨力
线胶带等器材。鸟类可直接被固定在片盒上；但还是
的影像，但因其需要较长的曝光时间，有时候在
推荐固定在媒介物上，特别是需要对同一部位进行多
实践中并不可行。
次投照时。稍大于片盒的透射线的薄树脂玻璃板常充
推荐使用高毫安如200或300mA的X线机，
当媒介物。病鸟摆位后，使用胶带将其固定在透射线
以便取得较短的曝光时间。曝光时间最好是1/40s
的板上，直接放在片盒之上进行投照（图20-1）。物
或更低，这样可减少X线片的运动性伪影。如果
理保定用的胶带类型非常重要。要避免使用透明胶带
X线机的输出低于200mA，则要通过降低源-像
和医用布胶带，以免损害或拔除羽毛、皮毛或鳞片。
距离（SID）来补偿X线机的低输出。
树脂玻璃管常用于啮齿动物和其他实验动物的
相对于家养动物的X线摄影，在鸟类和稀有
保定；但在X线摄影中并不理想，因为在管内很难
动物的X线摄影中，最大千伏（kVp）并不重要。
使患病动物精确摆位。例如，当前肢与胸腔重叠
相反，X线机必须具备低kVp设置，且能细调
时，不可能获得啮齿动物胸部的诊断用X线片。
kVp的变化。通常不需要使用滤线器。要使用限
束器将X线束集中在尽可能小的区域，以便最低
程度地产生散射线。因为患病动物的体型相对较
小，所以即便是很少量的散射线也会极大降低X
线片的影像质量。
曝光条件（ExposureFactors）
通常不需要使用测量尺测量鸟类和稀有动物
的体厚来计算曝光条件。正常情况下，可根据该
物种和患病动物的总体厚度选择曝光条件。鸟类
需要的曝光条件低于同等体厚的爬行动物。飞禽
是管状骨且皮质薄。与哺乳动物相比，鸟类长骨
中的钙含量和骨化程度明显较少，其X线影像密
度也较低。曝光条件的细微变化都会造成鸟类X
图20-1鸟类X线摄影中的保定示例。病鸟在透射线的板
线影像质量的明显改变。
（透明塑料）上摆位后，用胶带固定，然后将透射线板放在
片盒上
第20章鸟类和稀有动物X线摄影（AvianandExoticRadiography）·293
表20-1
鸟类和稀有动物的曝光条件
kVp
曝光时间/s
SID/in
惠病动物
mA
mAs
鹦鹉目
300
/00
燕雀
42
40
5
金丝雀
44
300
/60
40
5
相思鹦鹉
46~50
300
1/60
40
5
澳洲鹦鹉
50~55
300
1/10
40
7.5
300
1/40
鹦鹉
55-65
40
7.5
猛禽
小型
50~65
300
1/40
40
7.5
红华
棕榈鬼鸡
苍鸭
中型
55~60
300
1/30
40
10
横斑林鹃
红尾鹰
乌林鸭
大型
60~65
300
1/20
40
15
雕
特大型
66
300
1/15
40
20
号手天鹅
啮齿动物
小型
42~46
300
1/40
40
7.5
小鼠
沙鼠
仓鼠
中型
46~52
300
40
7.5
大鼠
侏儒海棠兔
雪貂
大型
54~60
300
40
7.5
家兔
豚鼠
爬行动物
蛇（小型）
40~44
300
1/40
40
7.5
蛇（大型）
45~55
300
/40
7.5
蜥蜴
40~45
300
1/40
40
7.5
海龟（小型）
侧位/背腹位
50~55
1/0
300
40
7.5
前后位
55~60
300
1/0
40
7.5
海龟（大型）
侧位/背腹位
65~70
300
/3
40
10
前后位
70~75
300
1/30
40
10
人工保定和物理保定方法都有局限性。物理
全性。事实上，二者已成为临床中最安全的方法
保定可能造成患病动物过多应激，也可能因挣扎
化学保定最常与其他摆位技术联合应用，以便获得
造成损伤。注射镇静剂和吸人麻醉剂可极大地提
摆位良好的X线片。
高鸟类和稀有动物X线摄影中保定的确实性和安
294·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
必须逐一评价每个患病动物，以选择适宜的
内。该方法不仅可以保温，还能防止麻醉苏醒过程
保定方法。人工保定或物理保定只能用于不会挣
中的扑打和可能造成的损伤。对于病情比较危重的
扎和自残的动物。有时可用支持疗法如热灯来保
动物，一定要细致评价。对于某些病例，有必要延
持患病动物X线摄影时麻醉后的体温。另外一种
迟X线摄影，一定要待患病动物稳定后再进行。
保持病鸟体温的方法是将其整个身体包裹在毛巾
鸟类X线摄影（AvianRadiography）
全身腹背位（Whole-BodyVentrodorsal
View)
保定病鸟，背部在下，胸骨与脊柱重叠；翼向
外侧伸展，固定。人工保定时，一手抓住头部后
方，食指和拇指握住题下颌关节。另一只手抓住双
脚，小心地向后拉伸。翼从身体轻微向外展，用胶
带固定（图20-2）。
鸟类X线摄影推荐使用物理保定。病鸟按上述
方法仰卧，头部用胶带固定。颈部轻轻向前方伸
展，也用胶带固定在片盒上（图20-3和图20-4）。
必须注意不能使横越颈部的胶带压迫气道。翼最大
程度外展，并用胶带粘住。双腿向后对称拉伸，用
遮蔽胶带固定在片盒上。必要时，也要将尾尖固定
在片盒上。
图20-2鸟的物理保定
线束中心：胸骨后端处的中线上
2Y2
图20-3鸟全身腹背位投照的正确物理保定和摆位
图20-4乌全身腹背位的X线片
第20章鸟类和稀有动物X线摄影（AvianandExoticRadiography）·295
鸟类X线摄影-
一续（Avian Radigraphy-
-cont'd)
固定，其中近片盒的倒卧侧翼比对侧靠前（图20-5
全身侧位（Whole-BodyLateralView）
和图20-6）。双腿远离体壁向腹侧伸展，用胶带固
病鸟侧卧保定，颈部用遮蔽胶带固定在片盒
定，其中倒卧侧腿比对侧靠前。在侧位X线片上，
上。（注意：右侧位投照可保持与解部参比结构
近片盒肢总要比对侧肢靠前，以便分辨各肢。附加
的一致性。）翼直接向病鸟身体背侧伸展，用胶带
保定时，用胶带固定病鸟的尾羽和身体。
线束中心：胸骨后端水平处、脊柱和胸骨之间的身体中部
图20-6鸟全身侧位的X线片
图20-5鸟全身侧位投照的正确摆位
R
成
PDG
296·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
鸟类X线摄影一一续（AvianRadiography
-cont'd)
患翼远离身体。翼的前缘贴近片盒。为了使翼前
翼后前位（Wing-CaudocranialView）
缘与片盒接触，可将病鸟头悬于片盒边缘之外
翼后前位投照需要人工保定，因为患鸟本身
（图20-7）。该投照需要的曝光条件与整个身体的
不能保持准确的摆位。保定人员穿戴铅手套，倒
投照基本一致。
置病鸟使其身体与片盒垂直。轻拉翼羽尖端，使
线束中心：被检部位
图20-7鸟翼后前位投照的正确摆位
胃肠道X线造影检查（Gastrointestinal
使用造影剂有助于确定病变的位置和大小。例如，
Contrast Study)
鸟类喜欢衔啄，所以常发生胃肠道异物。另外，当
兽医可借助X线造影检查鸟的胃肠道。因为
鸟生病时，胃肠道蠕动常常停滞。不使用造影剂，
很难或不可能诊断出这些异常。
许多异常现象在常规X线平片上很难显影，所以
技术要领（Technique Outline）
造影剂
20%~30%的硫酸钡（怀疑穿孔时，使用泛
影葡胺：因泛影葡胺对黏膜有局部刺激作用，
而且通过肠壁迅速吸收，故不做为常规使用的
造影剂）
病鸟的准备
大约禁食4h（因为乌类的代谢率高，禁食
超过4h将影响病鸟的健康）
图20-8澳洲鹦鹉硫酸钡造影后的侧位观。注意
操作一鸟类胃肠道造影术
气管内误吸了少量的硫酸钡，一定要注意防止
这种事情的发生
I.注射器内抽吸造影剂，加热至大约
80°F。
Ⅱ.用小的饲管或导尿管给病鸟喂服造
影剂。
A.强迫病乌张嘴，向嗦囊内插入饲管。
B.对于无啸囊的鸟类，将饲管插至食
管中部。
C.注入造影剂前，通过触诊确定饲管
的位置，因其可能会误入气管。
D.按25mL/kg的剂量向胃肠道内注
入硫酸钡。像鹦鹅之类的小型鸟，注入
0.5~1.5mL足够
Ⅲ.注入造影剂后立即拍摄侧位和腹背位X
线片（图20-8和图20-9）。10min后，造影剂
应该通过囊进入胃。正常时，要每隔30min
拍摄一次X线片，直到造影剂到达泄殖腔。硫
酸钡从素囊到达泄殖腔需用的时间（通过时间）
依病鸟的大小、种类和病理状况而定。平均通
过时间为30~240min。小型鹦鹉目的通过时间
较短
图20-9澳洲鹦鹉硫酸钡造影后的腹背位观。注意
气管内误吸了少量的硫酸钡，一定要
注意防止这种事情的发生
298·第2部分X线成像（RadiographicImaging
啮齿动物X线摄影（RodentRadiography）
照范围包括全身。然而，使用透射线管也有不足之
大鼠（Rat）
处，影像质量易受身体偏转及肢体与身体重叠的影
全身背腹位（Whole-bodydorsoventralview）
响。重叠和旋转可降低胸腹腔的显影质量。
背腹位投照的摆位可按以下2种方式：（1）将
推荐使用胶带保定啮齿动物，因为肢体可被拉
小型患病动物置于透射线管中；（2）用胶带将患病
伸，而且能消除身体偏转。患病动物俯卧，保定
动物固定在片盒上。较大型啮齿动物（豚鼠和家
于片盒之上。头和腿远离身体伸展，用胶带固定
兔）全身投照时，可按小型家养动物（犬）的摆
（图20-10和图20-11）。胸骨要和脊柱重叠，确保
位进行。
动物是真正的背腹位投照。X线束与啮齿动物的背
盛装患病动物的透射线管要放于片盒之上，
部垂直，投照范围包括全身。
使动物俯卧。X线束与啮齿动物的背部垂直，投
线束中心：胸腰椎结合处
图20-11大鼠全身背腹位的X线片
图20-10啮齿动物全身背腹位投照的正确摆位
第20章鸟类和稀有动物X线摄影（AvianandExoticRadiography】·299
啮齿动物X线摄影—续（RodentRadiography-cont'd）
全身侧位（Whole-bodylateralview）
可用绳或小镊子拉伸肢体，以减少保定人员的曝光
小型啮齿动物X线摄影中使用透射线管的优
量。X线束与啮齿动物垂直，投照范围包括全身。
点在于不需要操作患病动物即可进行侧位和腹背
位投照。患病动物在管中保定，X线束从管的左
侧水平投照。片盒置于管内动物的右侧。抬高透
射线管，使啮齿动物的全身都能在X线片上显
示。但是，使用透射线管可使胸腹腔与肢体重叠，
使影像质量降低（图20-12）。
保定的最好方法是用胶带。患病动物躺在片
盒上，右侧卧保定。前、后肢分别向前、后拉伸
和保定（图20-13和图20-14）。患病动物挣扎
图20-12啮齿动物X线摄影中透射线管的正确使用
时，则需要一条长胶带压住颈部。人工保定时，
线束中心：胸腰椎结合处
图20-13啮齿动物全身侧位投照的正确摆位
图20-14大鼠全身侧位的×线片
300·第2部分X线成像（RadiographicImaging
爬行动物X线摄影（ReptileRadiography）
龟（Turtle）
影时，通常不需要镇静。可用胶带或透射线的塑料
盒等限制龟的运动。但是对甲鱼进行X线摄影时，
全身背腹位（Whole-bodydorsoventral
若甲鱼不配合，则需要镇静。
view)
龟背腹位X线摄影时，先将龟仰卧，待曝光
龟有龟壳，X线摄影较难。通常需要多个摆
时，再俯卧。龟的适应需要一段时间，这样龟就
位才能充分显示龟内部的解剖结构。3种常规摆
能自然地将四肢和头伸出龟壳之外（图20-15和
位包括：（1）背腹位；（2）侧位；（3）前后位。
图20-16），此时趁机曝光。投照范围包括全身。
大多数情况下，龟是迟钝和温顺的。X线摄
线束中心：龟壳中心处
图20-16龟全身背腹位的X线片
图20-15龟全身背腹位投照的正确摆位
第20章鸟类和稀有动物X线摄影（Avian andExoticRadiography）·301
爬行动物X线摄影一
一续（Reptile Radiography-cont'd）
全身侧位（Whole-bodylateralview）
用可进行水平X线投照的X线机，也可在患病
用胶带将龟固定在木制台或塑料台上。龟腹
动物俯卧时进行侧位投照（图20-18和图20-19）。
侧与台面接触，用胶带将龟壳和台子缠绕固定
将龟放在海绵或木制台上，用胶带固定。片盒垂直
（图20-17）。然后翻转台子至垂直位置，使龟的
放置于龟右侧，X线束与海绵或木制台面平行，射
右侧与片盒接触。X线束与台面平行，射线方向
线方向从龟的左侧到右侧。
从龟的左侧到右侧
线束中心：身体中部
图20-18龟水平X线全身侧位投照的正确摆位
图20-17使用台子进行龟全身侧位投照的正确摆位
图20-19龟全身侧位的X线片
302·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
爬行动物X线摄影一
—续（Reptile Radiography-cont'd）
全身前后位（Whole-bodycraniocaudalview）
物在海绵台或木制台上俯卧，并用胶带固定。片
龟俯卧，用胶带固定在木制台或塑料台上。
盒垂直放置，贴近患病动物的后侧面，X线束水
片盒水平放置，台子垂直放置。龟的后侧面贴近
平投向海绵台，从头到尾穿透身体（图20-21和
片盒，头朝向X线管。X线束对准龟头部，从头
图20-22）
到尾穿透身体（图20-20）。
前后位也可通过水平X线投照获得。患病动
线束中心：通过头的中部
图20-21龟水平X线全身前后位投照的正确摆位
图20-20使用台子进行龟全身前后位投照的正确摆位
图20-22龟全身前后位的X线片
第20章鸟类和稀有动物X线摄影（AvianandExoticRadiography）·303
爬行动物X线摄影一
一续（ReptileRadiography-cont'd）
蜥蜴（Lizard）
定，或二者结合使用。而大型蜥蜴通常是人工保
定。有时可用双手按住动物，待曝光前瞬间迅速抽
全身背腹位（Whole-bodydorsoventralview）
回。对大多数的蜥蜴，有必要保定好尾巴。
蜥蜴的大小和性情决定了所需保定的类型。
患病动物在片盒上俯卧。身体轻微拉伸，肢体
安静和温顺的蜥蜴可用胶带保定，而不安或暴躁
向外侧伸展，并固定在片盒上。必要时，尾巴也要
的蜥蜴则需更确实的保定措施（图20-23）。具有
用长胶带固定。患病动物必须保持真正的背腹位姿
攻击性的蜥蜴和鳄鱼进行X线摄影时，需要捆绑
势，胸骨要与脊柱重叠。X线束垂直投向患病动物
嘴吻，以防伤人。小型蜥蜴通常做化学或物理保
的背部，投照范围包括整个身体。
线束中心：身体中部，包括胸部、腹部和全部骨骼系统
图20-23蜥蜴全身背腹位投照的正确摆位
304·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
爬行动物X线摄影一
一续（ReptileRadiography-
-cont'd)
全身侧位（Whole-bodylateralview）
（图20-24）。人工保定时，开始可能需要用力紧握，
保定注意事项同蜥蜴全身背腹位投照。
但在几秒后即可松开。X线束垂直投向患病动物的
患病动物右侧卧，紧贴片盒。头和前肢向前
左侧，投照范围包括整个身体。
伸展，用手或胶带固定。后肢向后伸展并固定
线束中心：身体中部，包括胸部、腹部和全部骨骼系统
图20-24蜥蜴全身侧位投照的正确摆位
PD
第20章鸟类和稀有动物X线摄影（AvianandExoticRadiography）·305
爬行动物X线摄影一
-续（Reptile Radiography-cont'd）
蛇（Snake)
常会自行爬进管中。管的末端可用多孔软塞或其他
合适的材料堵住。对于不安或暴躁的（毒）蛇，可
全身背腹位（Whole-bodydorsoventralview）
考虑做镇静处理。
因为蛇独特的解剖结构，其X线摄影比较困
患病动物通常不需要制动而自然蜷曲在片盒上
难。在大部分病例，都可进行全身背腹位投照检
（图20-25和图20-26）。动物取蜷曲体位时，可进
查。小型无毒蛇可直接放在片盒上。如果患病动
行全身X线摄影。必要时，可将患病动物置于透射
物比较活跃，可将其放在两端开口的卡纸板盒或
线的塑料管中，分段进行X线摄影。分段进行蛇X
透射线塑料盒中，然后将盒子放在片盒上进行投
线摄影时，要对每次投照进行编号，以便正确地按
照。不安的蛇也可保定在长的透射线管中。蛇通
顺序读片。
线束中心：被检部位
A
B
盒内
透射线管内
图20-25蛇全身背腹位投照的正确摆位
PDG
图20-26蛇全身背腹位的X线片
306·第2部分X线成像（Radiographiclmaging）
爬行动物X线摄影—续（ReptileRadiography—cont'd）
全身侧位（Whole-bodylateralview）
以便能按正确顺序读片。对每一个病例，也可通过
对较长的蛇进行X线摄影时，要分段投照或
人工保定或物理保定的方法将患病动物按投照体位
对某部分专门投照（图20-27和图20-28）。如前
固定在片盒上。使用透射线管时，可通过旋转管子
所述，分段投照蛇时，对每次投照编号非常重要，
使患病动物侧卧。
线束中心：被检部位
图20-27部分蛇身侧位投照的正确摆位
图20-28部分蛇身侧位的X线片
PDG
第20章鸟类和稀有动物X线摄影（AvianandExoticRadiography）·307
鱼类X线摄影（FishRadiography）
全身背腹位和侧位（Dorsoventraland
一侧，X线束水平投向袋中的鱼，投照范围包括全
LateralWhole-BodyView)
身（图20-30）。为了减少和平衡鱼周围的水量，塑
鱼只能在水里呼吸，所以鱼的X线摄影具
料袋可用薄层树脂玻璃压扁。
有挑战性。鱼的背腹位投照可将鱼置于密封的
另一种侧位投照的方法要求放射技师准备
塑料袋中获得，袋中盛装足够多的水使鱼能呼
快、曝光快。鱼包裹在湿纸巾内，侧卧在片盒上
吸。塑料袋直接放在片盒上，待鱼静止时曝光
（图20-31和图20-32）。此时迅速曝光，以便患病
鱼尽快回到水里。
（图20-29）。
（注：两栖动物的X线摄影技术同其他稀有
侧位投照有两种方法。第一种方法使用水平
动物。）
X线投照。盛装水和鱼的塑料袋垂直悬吊在片盒
线束中心：身体中部
图20-30装满水和鱼的袋子紧贴片盒垂直放置进行
鱼全身侧位投照的正确摆位
PD
图20-29装满水和鱼的袋子放在片盒上进行鱼全身
背腹位投照的正确摆位
308·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
线束中心：身体中部一续
图20-31湿纸巾包裹鱼进行鱼全身侧位投照的正确摆位
图20-32鱼全身侧位的X线片
b.人工保定
关键点（KeyPoints）
c.化学保定
d.人工保定和物理保定
1.同其他物种的X线摄影一样，推荐至少2
种互呈90°角体位的投照。
4.关于鸟类X线摄影，下列哪种表述是正
2.使用树脂玻璃进行鸟类X线摄影时，管电
确的？
压要增加2~4kVpo
a.全身左侧位优于右侧位
3.保定时，不用透明胶带和医用布胶带。因
b.摆位时，贴近片盒的翼要在对侧翼的后侧
其可损坏羽毛、皮毛和鳞片。
c.摆位时，贴近片盒的腿要在对侧翼的前侧
d.全身右侧位优于左侧位
复习题（ReviewQuestions）
5.鸟类胃肠造影检查时，在给予造影剂前要禁
1.鸟类和稀有动物X线摄影推荐的曝光时间
食多长时间？
是多少？
a.2 h
a.≤1/20 s
b.不超过4h
b. ≤1 s
c. 24 h
c.≤1/50 s
d. 30 min
d. ≤1/40 s
6.使用透射线管进行啮齿动物X线摄影的优点
2.鸟类比爬行动物和哺乳动物需要更低的曝
在哪儿？
光条件是因为：
a.肢体在身体下方重叠
a.鸟类的骨皮质较薄
b.可使用较短的曝光时间
b.鸟类的管状骨较厚
C.全身投照时不需要人工操作
c.鸟类的长骨钙质更多
d.可使用较低的kVp
d.爬行动物的皮质和管状骨比鸟类和哺乳
动物的更薄
7.啮齿动物全身投照时X线束的中心在哪儿？
a. T11
3.鸟类和稀有动物的哪种保定方法通常对动
b.胸腰结合处
物和人最安全？
c. L1
a.物理保定
d.腰荐结合处
第20章鸟类和稀有动物X线摄影（AvianandExoticRadiography）·309
8.下列哪个表述是错误的？
多少？
a.X线摄影时，鱼离开水超过15min仍可
a.0.5~1h
存活
b.0.5~4h
b.将鱼置于充满水的塑料袋中可进行全身
c.10~60min
侧位投照
d.1~24 h
c.将鱼置于充满水的塑料袋中可进行背腹
位投照
推荐读物（SuggestedReadings）
d.如果鱼用湿纸巾包裹而且拍摄迅速的话，
DouglasSW,HrrtageMEWillisnHD:Pnipefery
鱼可在水外进行X线摄影
radiogray4ilai98BaillirTll
Harrison GJ, Harrson LR: Clinical avian medicine and surgery
Philadelphia,1986,WB Saunders.
9.蜥蜴全身背腹位投照时，什么必须与胸骨
MeMillan MC:Avian gastrointestinal radiography. Compend Cont
重叠？
Educ 5:273-278,1983.
McMillan MC: Diseases of cage and aviary birds. In Petrak ML
a.心脏
editor:Avian radiologyed 2,Philadelphia,1982,Lea&Febiger.
b.胃
Morgan JP,Silverman S:Techriques in veterinaryradiograpby.ed 4,
Ames,Iowa,1984,lowa State University Press.
c.肋骨
Rubel GAIsenbugalEWolvekampP:Atsfdiagstiadiologf
d.脊柱
exotic pets,Philadelphia,1991,WBSaunder.
Silverman S: Avian radiographic technique and interpretation.In
KirkRditrCrenryrIPhilalhia9,
10.钡剂从嗪囊到泄殖腔的平均通过时间是
WBSaunders,
8.
:
i-
L
5.
1.
1
3
-
t.
+.
61
17
一
.
.1
1
第21章
其他成像技术
(Alternative Imaging Technologies)
PatriciaA.Walter
本章提要（ChapterOutline）
超声成像术
计算机体层成像术
核闪烁成像术
本章目标（objectives）
通过本章学习，读者应掌握以下内容：
·熟悉超声成像术、核闪烁成像术和CT的基本
·理解应用超声、核素和CT扫描的临床适应症
原理。
PDG
312·第2部分X线成像（RadiographicImaging
词汇表（Glossary
Acousticimpedance，声阻抗：组织密度或
泄，如同位素特异性的半衰期。
坚硬度与声波在组织内传播速度的关系。邻近组
Hyperechoic，强回声：产生的回声比周围组织
织声阻抗的差异决定了反射声波的强度。
明亮。
Acousticshadow，声影：超声伪影。当声波
Hypoechoic，低回声：只接收到少量回声，与
传播遇到强反射的组织时，声波被阻挡不能继续向
邻近组织相比，是低灰阶。常见于实质性的均质组
深层透射，从而在成像器官的远端形成无回声区。
织或含有细胞的混合液体（如血液）。
Anechoic，无回声：未接收到回声，表现为
Labeledcompound，标记化合物：其分子上标
暗区。充液结构（如膀胱）是无回声的。
记了放射性核素的化合物。
Attenuation，衰减：在组织内传播时，因吸
Lineararrayprobe，线阵探头：含有多个直线
收或散射或二者共同作用造成的辐射强度减少。
排列的换能器的超声探头，产生矩形声像图。
声波通过组织时，强度降低，也发生衰减。
Long-axisview，长轴观：显示从心基部到心
B-mode（brightness-mode)ultrasonogra-
尖的心脏纵切面或矢状面超声心动图。
phy，B型（辉度型）超声：反射回声的强度以辉
M-mode(motion-mode)ultrasonography.M
度显示。
型（运动型）超声：以随时间变化的深度表示的图
Computed tomography (CT）number，CT
像信息，用于超声心动图检查。
值：终末图像中转化为灰阶的数字，表示在一个
Pixels（pictureelements），像素：组成图像矩
体素单位内X线束在组织内的衰减。
阵的微小方块，代表体素。
Curie，居里（Ci）：活性单位（3.7x10衰
Radiopharmaceutical，放射性药品：用于诊断
变/s）
或治疗的放射性药物。
Distantenhancement，远方回声增强：超声
Sectorprobe，扇形探头：含有多个旋转或振
伪影。声波通过充液的无回声区后，回声强度增
荡换能器的超声探头，产生楔形图像。
加。这是由声波通过液体未发生衰减造成的。
Short-axisview，短轴观：显示心脏横断面的
Dopplershif，多普勒频移：透射声波和接收声
超声心动图。
波频率的差异。多普勒频移越大，血流速度越大。
Targetorgan，靶器官：预成像和期望摄取最
Echogenicity，产回声性：反射的回声强度。
大浓度放射性药品的器官。
Half-life，半衰期（tve）：放射性核素初始活
Voxel（volumeelement）体素：图像矩阵中，
性降为一半时需要的时间。生物学半衰期包括排
以二维像素表示的三维空间。
引言（Introduction）
超声成像术（Ultrasonography）
兽医临床中影像诊断学的基础一直都是X线
自20世纪80年代以来，超声检查已成为兽医
摄影。随着计算机时代的发展，其他影像诊断方
学中重要的影像诊断方法。超声可提供器官结构而
法的作用越来越突出，特别是对那些不能通过X
非功能方面的信息。超声检查特别有助于虚弱或幼
线摄影诊断的疾病。但这些影像诊断技术只是X
年动物疾病的诊断，因为这些动物对特殊检查中使
线摄影的补充技术，X线摄影仍是诊断疾病的重
用的造影剂或手术探查可能存在禁忌。超声检查的
要方法。超声成像术、计算机体层成像术（CT）
结果不具备组织病理学诊断的特异性。然而，超声
和核素闪烁成像术可增强临床技能水平，为临床
检查可以区分实质性肿物和液性肿物，并可确定器
兽医师提供了非侵人性的诊断方法，能更早更准
官内病变的分布，这就使超声检查工作者可以做出
确地做出诊断。本章的目的是使读者熟练掌握这
鉴别诊断和规划诊断程序。
些诊断技术和这些诊断方法最常见的临床适应症。
第21章其他成像技术（AlternativeImagingTechnologies）·313
技术现状（TechnicalAspects）
超声束是由换能器（探头）内以数兆赫
（MHz）频率振动的压电晶体产生的。当声波与机
体组织相互作用时，声波发生反射，回声被换能
器接收。接收的脉冲被转化为电信号，通过计算
ho
机处理后变成复合信号，组成器官的终末影像。
X线平片之所以能够区分不同的器官，是因为组
织具有不同的X线衰减特性。因为组织具有不同
的声阻抗，所以在超声检查时反射信号的强度也
不同。组织的弹性决定了声波与组织的作用方式：
反射、透射或折射（图21-1）。空气使声波发生
散射，而水使声波轻微衰减或发生折射。衰减不
图21-2便携式超声仪（Ausonics微型成像仪），展示用
足造成远方回声增强，这是一种超声伪影，提示
于不同检查目的的各式探头
存在液体。矿物质和金属高度反射，声波不能穿
马生殖系统和肌腱的扫查；5-MHz的换能器用于中
过骨骼。组织的产回声性可提示组织的液体或固
型到大型犬和马生殖系统的扫查。为了穿透更大的
体组成成分。无回声组织基本不反射回声，充盈
深度，可选用低频率换能器，然而其影像的细节会
的膀胱是无回声的。低回声组织反射少量回声。
不太清晰。
肾脏的髓质乳头是低回声的。强回声组织反射明
很多超声检查工作者使用磁带录像机记录图
亮的白色回声，膀胱结石是强回声的。
像。录像带的优点在于可捕捉实时图像以供再检
超声仪实时显示图像。大，小动物使用扇形
查，器官的运动性也可评估，特别有助于超声心动
探头或线阵探头，主要应用5-MHz和7.5-MHz的
图检查。热敏打印机可产生高质量的纸版图像，以
换能器。大动物临床也需要较低频率如3-MHz或
便存人医疗档案中。
2.5-MHz的探头（图21-2）。探头频率的选择与
动物体型大小和所要扫查器官或区域的深度有关。
临床应用（ClinicalApplications）
高频探头可提供更好的分辨力和图像细节。然而，
超声心动图检查（Echocardiography）
声波所能穿透的深度有限，只能到达与扫查面接
M型（运动型）和二维B型（辉度型）超声心
近的区域。7.5-MHz的换能器用于猫和小型犬或
动图可用于评价心脏疾病（心肌和瓣膜疾病，如先
天性异常）。超声心动图检查时，无需特别准备。
要对患病动物进行有效保定，以保护检查人员和设
备，但很少需要镇静。心脏外的胸壁区要剃毛。探
头和胸壁间涂抹耦合剂以传导声波。常用肘后的左
B
右两侧心脏扫查窗。扫查侧的前肢前拉，以便探头
L
定向自由，并避免骨或肌肉与扫查窗的重叠（图
E
21-3）。如果肋骨排列紧密或可用的扫查窗太窄
S
（猫常见），致使探头不能与胸壁接触，可将枕垫、
卷起的毛巾或海绵楔放于患病动物身下，以扩大肋
间。正常人路扫查时，探头向下与患病动物上侧的
胸壁垂直。患病动物也可通过支撑侧入路扫查，此
时探头在桌面下向上扫查。也可选择患病动物俯卧
图21-1表现下泌尿道感染症状患犬膀胱的超声扫查，
或站立姿势扫查，特别是对大型犬。深胸犬（如爱
以此说明超声原理和伪影。膀胱（B）内充满无回声尿液。
尔兰猎狼犬或俄罗斯猎狼犬）和桶胸犬（如斗牛
在膀胱结石（箭头）的远方有声影（S），声影两侧、
膀胱远端表现远方回声增强（E）
犬）因其胸廓形态而使超声心动图检查特别困难
314·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
5.0MH2
RV
S
LV
AO
FTHE
图21-3犬超声心动图检查，显示右侧胸骨旁心脏入路扫
图21-4正常犬的超声心动图。
查的位置
二维长轴观显示左心室（LV）、左心房（LA）、二尖瓣（箭
头）、主动脉（AO）、室间隔（S）和右心室（RV）
二维超声心动图可提供心脏和部分纵隔的解
常在这个扫查位置的长轴观中见到右心腔。短轴观
剖信息。可通过长轴和短轴扫查获得多个标准声
可见从心基部到心尖的所有结构。心基部可见主动
像图（图21-4至图21-7）。长轴观可见左心房、
脉瓣、肺主动脉、肺动脉瓣和左心房。当探头向心
二尖瓣、室间隔和左心室游离壁。轻微倾斜探头，
尖靠近扫查时，可见二尖瓣。二尖瓣水平下是左心
也可见到主动脉瓣和主动脉根。对于猫，通过右
室、室间隔和右心室。四腔观显示左心房和右心
侧胸骨旁人路扫查的长轴观中很难看到右心房和
房、二尖瓣和三尖瓣、右心室和左心室，这是通过
右心室，因为猫心脏的右侧与胸壁太近，使心脏
左侧胸骨旁人路获得的。
的右侧壁通常位于探头的焦点区以外。而对于犬，
口
5.0MH2
RV
DOG
PHR
8F55
GAIN
PDG
图21-5正常犬的超声心动图。二维短轴观显示二尖瓣
水平下的左心室（LV），也可见到乳头肌（P）、
室间隔（S）和右心室（RV）
第21章其他成像技术（AlternativeImagingTechnologies）·315
V7
5.0MH
5.0MH
DOG
900
PWR
PWR
55
PSS
GAI
C工
RA
图21-6正常犬的超声心动图。心基部处的短轴观显示主
图21-7正常犬的超声心动图，显示四腔观。
动脉（AO）、左心房（LA）和肺动脉瓣（箭头）
这是观察室间隔缺损或右心房肿物的最佳扫查面。
图中可见右心房（RA）、右心室（RV）、三尖瓣
（单箭头）、室间隔（S）、左心室（LV）
左心房（LA）和二尖瓣（双箭头）
189
191581
FRH
EEM
图21-8肥厚型心肌病患猫的超声心动图。注意二维短轴
图21-9扩张型心肌病患犬的超声心动图。二维短轴观显
观中左心室腔变小（箭头）和心室壁增厚（W）
示左心室扩张（LV）和心室壁变薄（W）
心脏解剖和功能的快速观察使得心功能受限
图代表了纵轴上组织和探头之间的距离，并允许检
的快速评价和心腔大小明显异常的检测成为可能
查者测量室间隔的厚度、左心室和左心房的腔大
（图21-8和图21-9）。二维扫查有助于鉴别心脏
小、左心室壁厚度及主动脉流出道（图21-11和
异常，如胸腔和心包积液、心脏肿物和先天性异
图21-12）。主动脉瓣和二尖瓣的运动和厚度也能
常（如室间隔缺损）。M型扫查最适于检测瓣膜
评价。用于测量的M型图像可通过右侧胸壁人路获
异常运动（如扑动、脱垂或关闭不全）与精确测
得。心功能可通过测量收缩期和舒张期左心室腔大
量心腔大小和心壁厚度。M型超声以一段时间的
小的变化计算的缩短分数（收缩性）来评价。
曲线图显示心壁和瓣膜运动（图21-10）。曲线
316·第2部分X线成像（RadiographicImaging
5.0MHE
FR
OdE
CAL=10m
图21-10正常犬的超声心动图。显示光标通过二尖瓣水平处（箭头）的左心室（LV）
的二维图像。相应的M型曲线图见下方
图21-11扩张型心肌病患犬的超声心动图。M型图像显示左心室扩张（LV）、室间隔收
缩性（缩短分数）差（S）及左心室壁（LW）
马可站立扫查，通常局限于畜牧生产。马超
闭（PDA）。大部分的最新研究已将多普勒信号电脑
声心动图检查的适应症为先天性心脏病和获得性
化，色彩的引人能更好的发现细微病变。
瓣膜疾病。室间隔缺损（VSD）是最常见的病变
（图21-13）。获得性瓣膜疾病常见于中老年马。
腹部超声检查（AbdominalUltrasound）
马不常见心肌病和心包积液。
在小动物腹部扫查前准备时，非危重的患病动
多普勒超声心动图是心脏评估的重要组成部
物可禁食12h，以减少肠内气体的量。扫查膀胱或
分，可通过测量多普勒频移来评价血管内红细胞
前列腺时，膀胱完全充盈最佳。从肋弓后缘沿着胁
的湍流和速度。多普勒检查的适应症是肺动脉瓣、
腹侧，直到膀胱后的区域都要剃毛，并使用耦合
主动脉瓣、二尖瓣和三尖瓣闭锁不全与狭窄及先
剂。动物仰卧或侧卧保定，多个不同的扫查位置可
天性心脏病如室间隔缺损（VSD）和动脉导管未
用于获得理想的B型图像（图21-14）。
第21章其他成像技术（AlternativeImagingTechnologies）·317
Ao
LA
图21-12肥厚型心肌病患猫的超声心动图。M型图像上显示，与主动脉的宽度（Ao）
相比，左心房扩张（LA）
81714/91
P
438949
PH
RV
图21-13患有心脏杂音小驹的超声心动图，
图21-14
犬仰卧保定的腹部超声检查
显示左心室（LV）和右心室（RV）之间的
室间隔（S）上有缺损（箭头）
肝脏和胆管（Liverandbiliarytract）
而使门静脉显示清晰。肝静脉的壁相对显示不清。
评价肝脏大小时，X线检查优于超声检查。
小动物的胆管和肝动脉看不到，正常动物也不能区
超声检查时，正常肝脏的回声性一致但轻微粗
分各个肝叶。肝脏扫查的主要适应症是进一步检查
糙：其回声强度低于脾脏而高于肾脏皮质。可见
X线片上发现的异常现象（肝肿大或肝区肿物）。
胆囊和大血管。正常的胆囊壁光滑，内容物是无
肝酶指标升高、腹水或怀疑肝转移肿瘤也是肝脏扫
回声的（图21-15）。不是每个动物都能见到总
查的适应症。
胆管。门静脉周有脂肪，其壁表现为强回声，从
318·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
LIVER LONG
图21-15正常犬的腹部超声检查，矢状面观显示肝脏
（L）和胆囊（G）。隔（箭头）显示为一条强回声线
图21-17超声引导的肝脏（L）活组织检查，可清楚地看
超声引导的活组织检查或细针抽吸常与肝脏
到强回声的穿刺针
扫查结合进行。活组织检查时，需要深度镇静或
全身麻醉；而细针抽吸时不需要镇静，除非动物
定动物的危险性。
太敏感。进行这些操作时，动物仰卧或侧卧，术
脾脏（Spleen）
部行外科准备。皮肤和肌肉层注人局部麻醉药。
正常的脾脏是椭圆形的，扁平，轮廓平滑，回
超声显示器上发现病变区后，将其置于穿刺线上。
声性一致，呈细粒状，其回声强度高于肝脏（图
然后将活检穿刺针从连接于探头的活检引导架刺
21-18）。脾门处可见到小血管。脾脏扫查的适应症
人，或徒手穿刺（图21-16）。器官内可清楚地看
是肿物、弥散性的脾增大以及X线平片或腹部触诊
到穿刺针（图21-17）。穿刺的潜在并发症是出
发现脾的位置异常。伴随出血的腹部损伤、急性腹
血，所以在活组织检查前要进行血凝试验，以确
痛或表现贫血和虚脱症状也是脾脏扫查的适应症。
对于脾脏肿物（血管肉瘤）的病例（图21-19），也
要扫查肝脏以排查转移灶。
一
SPLEEN LONG
图21-16超声引导的活组织检查，这是通过连接于探头
图21-18正常犬的腹部超声检查，显示脾脏。脾脏的回
的塑料引导架刺入穿刺针
声性一致，呈细粒状。也可见到血管（箭头）
第21章其他成像技术（AltermativeImagingTechnologies）·319
图21-20正常犬腹部超声检查，显示小肠祥：肠腔（L）
图21-19表现虚脱和贫血病史患犬的腹部超声检查。
强回声，肠壁（箭头之间）低回声
脾内有一3cm×3cm的低回声肿物（M）（血管肉瘤）。
脾体（S）正常。也可见到左肾（K）
胰腺（Pancreas）
正常的胰腺细窄、边缘平滑，是低回声的。
胰腺右叶在动物左侧卧时的腹部右侧扫查显示最
好。辨别降十二指肠非常重要，因为胰腺右叶与
其伴行。因为邻近胃和横结肠内气体的干扰，胰
腺左叶的显示较难。扫查时，动物通常要右侧卧
保定，范围是由胃后缘、左肾前缘和脾脏内侧区
域形成的三角区。胰腺炎是胰腺超声检查的最常
见适应症。胰腺肿胀、囊肿和脓肿少见。
胃肠道（Gastrointestinaltract)
胃肠道的超声检查比较困难，因为腔内的气
体反射声波，阻碍深部结构的成像。另外，结肠
内的粪便会引起声影。正常的肠管可见到分层
（肠腔、黏膜面和黏膜、黏膜下层、肌层和浆膜
图21-21正常犬腹部超声检查，显示肝脏（L）、脾脏（S）
和右肾（K）回声强度的比较。肾脏的回声强度高于肝脏，
下-浆膜；图21-20）。正常肠壁约3mm厚。超声
脾脏的回声强度高于肾脏
检查可辨别胃肠壁肿物、评价肠蠕动、定位腔内
肿物和异物及确诊肠套叠。
肾脏和肾上腺（Kindneysandadrenalglands）
后极的圆形边缘处衰减。
肾脏和肾上腺扫查时，腹部胁腹区的剃毛要
超声检查常用于辨别X线片显示不清的肾脏
足够大，以便容易扫查成像。左肾游离性大，特
特征描述X线片可见的肿物、评价增大的肾脏的病
别是在猫。正常肾脏有一强回声的包膜。皮质的
变位置和分布、确定钙化的位置及确诊肾孟和肾周
回声强度低于肝脏和脾脏（图21-21），但高于几
积水（图21-23）。超声检查不能评估肾功能，除非
乎是无回声的髓质乳头（图21-22）。肾窦区因脂
应用多普勒技术。肾脏疾病的超声检查有助于辨别
肪和血管界面而表现强高回声。肾孟并不显示为
液性、囊性或实质性肿物（图21-24）。弥散性浸润
无回声的腔，除非存在扩张。超声检查评估肾脏
性病变的超声检查结果不具有特异性，确诊通常需
大小的准确率低于X线摄影，因为声束在肾前、
要活组织检查。
320·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
图21-22正常犬腹部超声检查，显示左肾。
图21-24犬腹部超声检查，显示右肾（K）前极的单个
与髓质（M）相比，皮质（C）是强回声的
无回声囊（C）
明亮的回声是由憩室（单箭头）和
包膜（双箭头）形成的
是单侧的，而且形状发生改变。
前列腺（Prostate）
正常的前列腺回声性一致、结构细腻。超声检
查的适应症是前列腺肥大、下泌尿道疾病症状、便
秘或后腹部疼痛。前列腺和前列腺旁囊肿、局限性
或多发性肿物及腰下淋巴结也能辨别。超声检查的
结果不是特异性的，不能区分良性前列腺增生和肿
瘤或感染，确诊推荐做活组织检查。
膀胱（Urinarybladder）
正常的膀胱含有无回声尿液。膀胱黏膜光滑，
膀胱壁厚度均匀一致（图21-25）。超声扫查膀胱的
适应症是下泌尿道疾病症状。结石、血凝块和起始
于膀胱壁的肿物也能辨别（图21-26）。扫查时，膀
胱充盈是必要的。膀胱颈区域的肿瘤很难看到，盆
腔内的尿道肿物也看不到。
图21-23X线片见到左肾增大的患犬腹部超声检查。
肾盂（P）和肾孟隐窝（箭头）扩张，含无回声液体，
生殖道（Reproductive tract）
提示远端阻塞造成肾积水。肾皮质（C）正常
通常看不到小动物正常的未孕生殖道。超声检
查的适应症是妊娠诊断、子宫蓄脓、子宫残端肉芽
正常的肾上腺小（高度<1cm），位于每侧肾
肿或卵巢肿瘤。小动物妊娠诊断的最佳时间是最后
前极内侧的肾周脂肪内。左侧肾上腺的前、后极
一次交配后30d（图21-27）。此时，可见到含有活
宽，呈哑铃形：而右侧肾上腺更像三角形，其前
性胚胎的孕囊。因为肠内气体的重叠，而且每次只
1/3处宽。超声扫查的适应症是确定肾上腺双侧或
能扫查一小段子宫，所以超声检查不能准确判断胎
单侧增大。在脑垂体依赖性肾上腺皮质机能亢进
儿数目。然而，超声检查可以确诊子宫蓄脓时的子
时，两侧的肾上腺对称性增大，但形状不发生改
宫角增大。超声检查也是评估母马生殖道的重要方
变。腺癌、腺瘤或嗜铬细胞瘤等肾上腺肿物通常
法，妊娠诊断的最佳时间是怀孕后11d。
第21章其他成像技术（AlternativeImagingTechnologies）·321
B
图21-25正常犬的腹部超声检查，显示膀胱（B）。
尿液是无回声的，膀胱下的明亮回声（远方回声增强）
说明声波未发生衰减（反射），透射穿过尿液
图21-26血尿患犬的膀胱超声检查。
一个不规则的强回声和低回声混杂的肿块（M）
突入膀胱腔（B）。手术探查证实为血凝块
看到。
四肢的超声检查（UltrasoundExaminationof
the Extremities)
四肢超声检查主要用于马腕关节和关节以下
的肢体（图21-28）。超声检查对诊断马肢体外伤、
感染和炎症具有重要作用。纯种马的适应症是“弓
形腱（胀筋）”、腱鞘炎和悬韧带撕裂。对监测急性
损伤的愈合过程与确定马开始康复和工作的时间也
非常重要。从外向内，可分辨的结构为皮肤、指浅
屈肌腱和指深屈肌腱、下翼状韧带、悬韧带及其内
外侧分支。籽骨间韧带也能容易见到。下翼状韧带
和悬韧带因其纤维组成密集，回声最强。指浅屈肌
图21-27犬怀孕后近30d的胎儿超声检查。
腱和指深屈肌腱均为等回声，但仍可相互区分，因
可清楚看到肋骨（箭头）、心脏（H）和
为二者的回声强度有轻微差异，形状也各不相同。
主动脉（AO）
计算机体层成像术（Computed
眼的超声检查（UltrasoundExaminationof
the Eyes)
Tomography)
表面麻醉后，直接将7.5-MHz的探头放于角
CT是兽医学中最昂贵的诊断技术之一，大多数
膜上扫查。也可将探头置于眼脸上扫查，但必须
的科研院所和某些兽医专业医院都有配备。CT的主
剃毛或大量使用耦合剂。可看到角膜、前房、睫
要优点在于可以获得X线摄影、造影检查和超声检
状体和晶状体、玻璃体房、视盘、视神经、眼外
查所不能获得的信息。CT的主要适应症是脑、脊髓
肌及眼球后脂肪。眼区扫查的适应症是眼内肿物
和腰荐椎等中枢和外周神经系统疾病。CT也有助于
如黑素瘤或睫状体瘤。眼内出血和炎性肿物也能
诊断纵隔、腋区和腹膜后间隙的不明肿物。
322·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
图21-28马前肢远端屈肌腱的超声检查
技术现状（TechnicalAspects）
增量（以毫米计）移动（图21-29）。标准CT机的
CT应用X线（约120kVp，而mAs各异）和
托架大约可支撑300Ib。马用CT需要特别的摄影
计算机产生断面解剖图像。CT可以显示组织结构
床来支撑和操作，以使更大型的动物进入机架。因
的矢状面、额面、横断面和斜面图像，这些图像
为机架人口的直径较小（20~25in），所以只能扫描
没有X线片中掩盖影像细节的脂肪、肋骨、脊
马的头部、颈部和肢体的远端部分。
柱、骨盆或其他器官等伪影的重叠。投照物体的
机架内有X线管、X线检测器和X线准直器。
CT图像比传统的X线片更清晰，因为断层扫描技
X线管正对检测器。X线管和检测器可围绕患病动
术使重叠的组织变得模糊。一般而言，CT是静态
物360°旋转。X线检测器吸收来自于患病动物的光
显像模式，其图像是在固定时刻捕捉的。图像以
子，并根据体内的不同的衰减将其转化为不同强度
更小的尺寸保存和制版，以便能按顺序显示在一
的电信号。这些电信号赋值为表示强度的数字。电
张胶片上。
脑再将这些信息重建为可在电视屏上显示的图像。
CT机包括摄影床或托架与机架，前者可供动
按通过机架的每次移动间隔，即可获得一系列图像
物躺卧，后者包含X线管和检测器。在扫描过程
或薄层断面。电脑可从器官的多个方位进一步重建
中，托架穿过圆形机架人口（门），以特定的距离
器官的内部结构。
PDG
图21-29犬背腹位CT横断面扫描，托架穿过机架孔
第21章其他成像技术（Alternative ImagingTechnologies）·323
做CT检查需要全身麻醉，以避免过度运动，
因为运动对图像质量的降低要高于传统的X线摄
影。患病动物在托架内俯卧、仰卧或侧卧。开始
检查前，首先按动物在机架内的摆位进行X线片
检查定位局部解剖标志，以便CT检查时动物的
移动正好包含特定的区域，这样就能获得病变区
的薄层断面图像。托架通过机架移动的范围可以
设置，以包含需要扫描的区域。
产生的二维图像由许多方格组成，称为像素。
像素被置于称为矩阵的行与列的框架内（256x512
的像素相当于患病动物的0.7~1.5mm）。每一个像
素表示伸长的组织块，称为体素。当电脑汇集图
像的所有像素时，合成物实际上是许多三维体素。
每个体素的密度与水的密度比较，然后换算为CT
值。CT值与组织块衰减X线束的程度对应，其范
图21-30脑积水患犬脑的CT横断面扫描。2个侧脑
围是+3000（金属）~+1000（骨）~-】000（空
室和第3脑室（箭头）都扩张
气）。每个CT值对应一个灰阶（区分患病动物不
髓病变时，可选用CT扫描。脊髓造影不能确诊神
同组织类型的基础）。
经根肿瘤，而CT能很好地显示椎旁区和神经根孔。
鉴于组织的不同CT值和电脑合成图像技术，
因为蛛网膜下腔在腰椎后段终止，所以脊髓造影和
组织间的相对较小的细微差别也能分辨出来。为
硬膜外造影不能准确评价后段腰椎病变。CT扫描可
了提高组织间的对比度，常常使用X线造影剂。
成像显示L4-5后的脊柱（特别是椎旁区时）及诊
许多肿瘤因血流供应增加使对比度增强，因为在
断单侧性的椎管疾病。腰荐部变性性疾病时，CT可
使用造影剂后，血流供应增加使肿瘤组织具有更
直视L6-7和L7-S1处的椎间盘突出及因狭窄和椎
高的CT值。
管内纤维组织造成的神经根压迫
临床应用（ClinicalApplications）
C
头部（Skull）
R
头部病变的X线摄影常常存在局限性。但颅
内病变容易通过CT诊断。正常的脑组织相对均
匀一致，CT图像中容易看到脑室系统、幕骨、大
脑镰和垂体窝。头部CT检查的适应症是癫痫发
作、失明、前庭症状和性情变化，这些异常可由
脑肿物、脑积水或损伤引起（图21-30）。CT扫
描有助于鼻腔、窦腔和眼眶周围肿物的定位。扫
描恶性鼻肿瘤时，要评价其向额窦和颅腔的侵袭
情况（图21-31）。CT图像可从3个面显示肿瘤
的范围，这有助于放射治疗时制定治疗计划。马
CT检查的首要适应症是检测损伤，其次是评估鼻
腔、窦腔和喉囊肿物的范围及辨别先天性异常如
肾积水。
图21-31鼻肿瘤患犬的CT扫描。冠状面（C）
脊柱（Spine）
和横断面（T）扫描都能看到右侧（R）
鼻道（箭头）的高密度软组织肿物。
当脊髓造影和标准X线摄影不能确切评价脊
左侧（L）鼻道正常，未向脑侵袭
324·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
四肢（Extremities）
核闪烁成像术（Nuclear
CT将来可用于评价内侧冠状突碎裂患犬的
Scintigraphy)
尺骨冠状突。因为该病通常是双侧的，所以要同
时扫描左、右两侧的肘关节。CT可很好地显示
核闪烁成像术是通过静脉、横结肠或气溶胶吸
该区域在X线片上不能看到的细节。CT也有助
人法给予少量放射性物质（放射性核素）成像的一
于诊断半月板疾病。马CT检查的适应症是第3
种非侵人性方法。核闪烁成像术的敏感性高于标准
腕骨骨折、掌骨远端1/3处的裸上骨折、第3指
X线摄影和CT，但特异性较差。图像不能提供如同
骨骨折和掌骨中部1/3处的应力性骨折。CT也
X线片或CT的解剖细节，但能指示特定器官功能
有助于诊断梗死、骨软骨病和死骨片等局灶性
方面的生理学变化。核闪烁成像术是其他成像方法
病变。
的互补技术。
胸部（Thorax）
胸部CT检查的适应症包括肺和纵隔肿物、纵
技术现状（TechnicalAspects）
隔淋巴结病、胸部肿物侵袭脊柱或肋骨及检测肺
99mTc（technetium，）是一种放射性同位
转移性瘤。与超声检查相比，CT检查的某些优点
素，主要发射射线。放射性同位素是兽医影像
在于检测心包积液和心基部肿物。
学中最常用的标记物。理想的放射性药物具有相对
腹部（Abdomen）
较短的半衰期、对患病动物和人的辐射剂量低、容
通过CT扫描，肝脏、胆囊、胃、小肠、
易购买及价廉。放射性核素单独使用，或标记到
胰腺、脾脏、肾上腺、肾脏、输尿管、膀胱、
其他化合物上使用，以便在特定的靶器官内优先
前列腺、卵巢、结肠和大血管都能清晰辨认
吸收。
（图21-32）。X线片见到的或触诊发现的可疑肿
Y闪烁照相机（y照相机）检测来自于放射性
物是CT扫描的常见适应症。CT特别有助于诊断
核素的辐射（脉冲），并形成可在X线片上打印
犬肾上腺肿物。增强造影CT可确诊肾上腺肿瘤
的靶器官黑白图像。检查时，动物要镇静。马可在
的血管侵蚀。
既舍内检查。动物要保定确实，使检测器的面尽可
能地贴近怀疑的病变区，以便接收最大量的脉冲
（图21-33）。需要1~2min才能检测到足够的脉冲
成像。
图21-32犬中腹部的横断面扫描，
图21-33跛行马的核素扫描。右侧的y照相机提升到
显示右肾（K）前背侧缘的囊肿（箭头）。
肩关节水平，此处为可疑病灶
与图21-24是同一患病动物
第21章其他成像技术（AlternativeImagingTechnologies）·325
适当的辐射防护能够减少人的曝光量，方法
Tc成像。
包括与患病动物的接触时间要短、扫描时远离患
骨（Bone）
病动物和使用防护服（实验室工作服、乳胶手
对骨扫描的最常见适应症是不能通过体格检
套）。放射性药物通过尿和粪便排泄，所以采取措
查、X线平片检查或超声检查定位的跋行。对于马，
施避免扫描过程中和扫描后衰变期的污染非常重
首要的适应症是隐性跛行、慢性跛行、应力性骨
要。99mTc是兽医临床中使用较方便的同位素，
折、分离性骨软骨病、早期的变性性关节病、舟状
其半衰期短，只有6h。患病动物通常在给予放射
骨病、骨或韧带损伤、头骨损伤及骨髓炎。在血流
性药物后24~72h解除管制，具体情况依照各国
增加或骨更新加快的区域，有大量放射性核素聚
的放射安全和防护法律而定。
积。骨闪烁显像敏感性高，在骨扫描片上，可比X
线片更早见到病变。“热点”是骨塑形活性增强区，
临床应用（ClinicalApplications）
可因肿瘤、感染或损伤造成。“冷点”是指活性减
甲状腺（Thyroid）
弱区，如骨坏死。因为骨塑形活性强，幼年动物通
对甲状腺扫描的最常见适应症是甲状腺机能
常比年老动物摄取更多的同位素，特别是在生长板
亢进。甲状腺机能亢进时，常存在甲状腺素
处。暗像表明活性更强，说明检测到了更多的辐
（T）升高。甲状腺闪烁显像主要用于诊断甲状
射（图21-35）。
腺机能亢进的患猫，如确诊甲状腺机能亢进、确
骨扫描时，首先将99mTc标记到亚甲基二磷
定过度分泌小结节的相对活性和大小及确定一侧
酸盐（MDP）上，这样骨就能优先吸收这种放射
或双侧腺叶病变。闪烁成像也有助于辨别异位甲
性同位素。小动物扫描时，静脉给予5~20mCi的
状腺组织。进行甲状腺叶切除术时，这是特别重
放射性核素；马给予100~300mCi。化合物经静脉
要的信息。
注射后，放射性核素首先分布到血池（软组织
静脉给予1~5mCi（毫居里）的99mTc，20~
相）。大约3h后，放射性核素从血流中清除，重
30min后扫描成像。要进行腹背位、左侧位和右
新分布进人骨代谢活跃区的骨羟磷灰石晶体内
侧位扫描。甲状腺机能亢进时，病变区的摄取增
（骨相）。双相研究有助于区分软组织病变和骨病
加，称为“热点”（图21-34）。图像显示甲状腺变。扫描后，隔离患病动物，直到辐射降至安全
病变叶出现黑化区。抗甲状腺药物不会干扰99m
水平（48~72h后）。
ET
图21-34甲状腺机能亢进患猫的核素扫描。图像中有2个“热点”，前侧的“热点”是
机能亢进的甲状腺（T）；偏后侧的“热点”是位于胸腔入口处和前纵隔的
异位的功能性甲状腺组织（ET）
326·第2部分X线成像（RadiographicImaging
R
图21-35跛行患马的双侧膝关节核素扫描。与正常的左侧膝关节（L）相比，右侧膝关
节（R）活性增强（黑度）。该马右侧膝关节患有变性性关节病（关节炎）
肝脏（Liver）
a.尿液
肝脏闪烁成像适用于肝体积小或怀疑肝肿物、
b.骨
肝功能减退、胆汁流出道阻塞或肝血流异常的患
c.胃内的气体
病动物。可标记多种能被肝实质、胆系和流出
d.腹内的游离血液
道或血管系统选择性摄取的化合物。肝脏闪烁成
像的最常见适应症是先天性门体循环分流。同位
2.下列哪种表述是错误的？
素注人结肠，通过结肠黏膜吸收，经门静脉系统
a.肾髓质乳头的回声强度高于尿液
进人肝脏。血管分流使门静脉血流绕道肝脏回流。
b.尿液比肾髓质乳头可引起更多的衰减
c.产回声性能说明组织的液性或实质性组成
关键点（KeyPoints）
d.无回声组织比强回声组织反射更多的回声
1.肝脏超声检查时，门静脉壁比肝静脉壁的
3.哪种影像诊断方法可实时评价心壁和血管的
回声强。
运动？
2.肝脏的回声强度低于脾脏，但高于肾脏
a.CT
皮质。
b.B型超声
3.核闪烁成像术可提供特定器官功能方面的
c.M型超声
生理学信息，是其他成像方法的互补技术。
d.核闪烁成像术
4.体格检查不能定位的跛行是骨扫描的最常
见适应症。
4.按回声强度由高到低的顺序排列：
a.脾脏，肾皮质，肝脏
复习题（ReviewQuestions）
b.脾脏，肝脏，肾皮质
c.肝脏，肾皮质，脾脏
1.下列哪种物质可引起声影？
d.肾皮质，肝脏，脾脏
第21章其他成像技术（AlternativeImagingTechnologies）·327
5.下列哪种疾病可通过超声检查诊断？
b.感染
a.正常的未孕生殖道
c.损伤
b.肝肿物
d.肿瘤
c.蠕动
d.b和c都正确
10.下列哪种表述是正确的？
a.M型超声可提供某一特定时刻的静态图像
6.小动物妊娠诊断的最适最早时间是：
b.核闪烁成像时，幼年动物的骨通常形成
a.最后一次配种后17d
暗像
b.最后一次配种后11d
c.在进行肝脏活组织检查时，核闪烁成像术
c.最后一次配种后48d
是一种安全方法
d.最后一次配种后30d
d.腹部超声检查相当容易解读，因为所有的
腹部器官具有相同的声阻抗
7.某患病动物一只眼晴失明，兽医怀疑眼眶
推荐读物（SuggestedReadings)
周围肿物或脑肿物。哪种影像诊断方法能以最多
的细节确定病因？
a. CT
Burk RLAckerman N:Small animal radiology andultrasonograpby
b.X线摄影
a diagnosic atlasand tex,Philadlphia,1996WBSaunrs
Cartee REetal:Practial veterinary ulrasundPhiladelphia,1995,
c.超声检查
Williams & Wilkins.
Feeney DA,Fletcher TF,Hardy RM:Atlas fcorrelative imaging
d.核闪烁成像术
anatomyof thenormal dog:ultrasound and computed tomograpby.
Philadelphia, 1991, WB Saunders.
8.最可信和最常用的诊断甲状腺患猫的方法
HerringDS:Diagnostic ultrasound,Vet Clin North Am 15:6,1985.
Kaplan PM:Ultrasound,Prob/ Vet Med3:4,1991
是什么？
MattooJGyiila
a.CT
1995,WB Saunders.
Rantanen N: Diagnostic ultrasound,Ver Clin North Am 2:1, 1996.
b.X线摄影
SahaGB：Fuamafaamaywk1979pin
c.超声检查
Verlag.
ShoresA:Symposium on diagnostic imaging,Vet Clin NorthAm 23:2
d.核闪烁成像术
1993.
SteckelR:Advanced diagnostic methods,Vet Clin NorthAm7:2,1991.
9.下列哪种疾病在核闪烁成像时不产生热点？
a.骨坏死
第22章
数字X线摄影
(Digital Radiography)
John S.Mattoon
本章提要（ChapterOutline）
DR发展简史
医学数字成像与传输
DR：概述
图像管理软件和图像处理
传统屏-片X线摄影的局限性
模拟-数字X线信号转换
DR的优点
数字计算机
DR的缺点
像素和图像矩阵
HIS、RIS和PACS
本章目标（Objectives）
通过本章学习，读者应掌握以下内容：
·了解传统屏-片X线摄影术的局限性
·说明什么是像素、像素大小怎样影响图像质量及
·理解DR的优缺点。
像素在矩阵中怎样排列。
·基本理解DR系统与医院信息系统（HIS）、放
·详细说明间接和直接DR。
射信息系统（RIS）及医学影像储存与传输系统
·描述目前兽医临床使用的3种类型DR图像接收
（PACS）的相互影响。
器的技术原理。
·理解医学数字成像与传输（DICOM）的意义。
·了解DR伪影。
·理解模拟-数字信号转换的概念。
·理解造成类似传统屏-片系统伪影的操作错误。
·基本理解数字语言、二进制数字系统和计算机。
·了解转用DR的X线剂量因素。
330·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
词汇表（Glossary)
ADC，模数转换器：将模拟电压信号转换为
还不常用。
数字信号的电子设备。
DR，数字X线摄影：用于表示任一类型DR的
ALARA，合理低剂量：是指放射安全的基本
术语，包括CR、CCD技术、平板接收器和直接X
原则一尽可能使用最低的电离辐射。
线摄影仪。
Analog，模拟：连续的电压波形，任何一点
DVD，数字视频光盘：直径5in的光盘，大约
对应一个电压值。
5千兆字节（GB）
Bit，比特：0或1。
Ethernet，以太网：用于局域网的低端建网标
Bmp，位图：以行列排列的点的形式储存于
准。它规定了特殊的接线法和传送的电信号类型。
计算机存储器内的图示图像。点的密度或分辨力
Firewall，防火墙：连接2个或多个计算机网络
以每英寸（dpi）的点数表示。显示器上显示的图
的电子“安全墙”，可防护另一台网络。
像是由位图转换为像素形成的。
FTP，文件传输协议：为数字文件通过因特网从
Byte，字节：8比特。
一台计算机安全传送到另一台计算机上设计的一种高
CCD，电耦合器件：小的平板接收器经可见光
级协议。传送需要发件人和收件人双方同意。另一种
作用产生图像，用于数字X线摄影和数字照相术。
FTP（匿名FTP）允许匿名注册用户名来存取信息。
CD-ROM，大容量只读存储器压缩磁盘，只
匿名FTP的网络数据库称为“网络查询工具”。
读存储器：CD-ROM（或CD）是直径5in的光学
HIS，医院信息系统：以计算机为基础管理卫
存储设备，内存大约700兆字节（MB）。
生保健设施的信息系统。患病动物的信息、住院和
Compression，压缩：数字数据的精确缩减
出院、结账、预约、医学操作和配药都是包含在
以便快速容易地传送。无损压缩充许压缩的数据
HIS中的项目。HIS与放射信息系统连接更好。
在不丢失任何数据的前提下完美地解压缩。有损
HL-7，健康水平7：成立于1987年的非赢利
压缩时，部分原始的数字数据丢失，不能储存。
性组织，创立了在卫生保健计算机系统之间传输临
有损压缩的优点是可获得更高的压缩水平。
床、财务和管理的电子数据的标准。
Contrastresolution，对比度分辨力：区分不
HTTP，超文本传输协议：定义万维网（www）
同X线衰减特性的两种结构的能力。DR的高对
的高级因特网协议。该协议允许网络浏览器访问网
比度分辨力明显高于传统屏-片X线摄影。
络服务器。传输信息的语言是超文本标注语言
CR，计算机X线摄影：DR的一种类型，使
(HTML)。
用光激发磷光体成像板获取图像。
Internet，国际互联网：使用TCP/IP低级通信
DICOM，医学数字成像与传输：人医学中传
语言通过高级传输协议链接的全球计算机。
输医学图像和相关信息的全球标准。美国放射学会
Intranet，内部网：一种私用因特网。
和国家电气制造商协会（ACR-NEMA）成立了一
IP，国际互联网协议：用于指定计算机地址的
个联合会，负责DICOM标准的持续发展。DICOM
低级协议。地址包括0~225之间的4个数字，每个
是用于实现不同医学影像设备制造商生产的多种设
数字由句点分开（如199.193.45.7）。
备的兼容性，包括图像与信息的显示和传送。
Jpeg（jpg），一种静态影像压缩技术和流行的
Digital，数字化：使用数位（不是数字）。数
图像格式：用于减小文件大小和下载时间的有损压
据以数位（二进制位）存储、显示或表示。图像
缩技术，是目前流行的图片模式。它将文件大小减
转换为电子比特。
小至原文件大小的5%，图像分辨力也降低了
DDR，直接数字X线摄影：直接将X线能量
LAN：局域网。
转换为电（数字）信号的DR系统。尽管DDR可
Matrix，矩阵：像素的网格排列，以表示水平
提供最佳的DR分辨力，但目前该技术比较昂贵，
和垂直方向的像素数的数字表示（如256x256）。
第22章数字X线摄影（DigitalRadiography）·331
PACS，医学影像储存与传输系统：描述用于
SCU，服务类用户：描述客户程序的DICOM术语。
捕捉、传输、储存和显示医学数字信息的计算机
Server，服务器：提供客户（用户）请求信息的计
及其元件的广义术语。
算机系统。
Pixel：像素。
SMTP：简单邮件传输协议。
PSP：光激发磷光体。
Spatialresolution，空间分辨力：区分2种小的
RAID，独立磁盘余阵列：装配了多个价廉
独立结构的能力。空间分辨力小使2种相邻的小物体
的磁盘档案存储器，以便比单一的大磁盘能更可
看起来是一个结构。通常以每毫米的线对计算。最好
靠的增加储存、读取和余信息。
的屏-片系统的空间分辨力优于数字系统，但空间分
RIS，放射信息系统：处理所有涉及操作放射
辨力可通过DR提供的较高的对比度分辨力补偿。
科信息的计算机系统。RIS管理患病动物的信息、
TCP，传输控制协议：数据传输时，将信息分
影像检查的安排、放射记录和病例查询数据库。
解成更小的数据包的协议。
HIS、RIS和PACS系统必须有效互通。
TIFF，终端图像记录格式：一种流行的存储图
Scintillationdevices，闪烁设备：受X线照射
像的公用域光栅文件格式。以TIFF格式存储的DR
后，发射可见光或紫外线的物质。
图像不能压缩，是一个大文件（兆字节）。
SCP，服务类提供者：描述服务器程序的
WWW，万维网：通过HTTP协议交换信息的
DICOM术语。
因特网计算机。
引言（Introduction）
尽管传统的X线摄影是诊断影像学中的骨干，但
计算机已成为我们日常生活中不可或缺的一
我们现在已经完全进人计算机和数字数据的时代。在
部分。在美国，超过一半的家庭拥有计算机；
过去的20年里，DR图像接收器已稳步取代传统的
60%的成年人和84%的年轻人（3~17岁）在工作
屏-片片盒，人医放射科已成为无片部门。在20世纪
时、学校或家里使用计算机。无需惊讶，放射学
80年代初期，FujifilmMedicalSystems首次引人数字
也进人了计算机时代。但需要惊讶的是，X线摄
放射技术，称为计算机X线摄影（CR）。高价位限制
影作为最古老的影像诊断方法，已经转变进人了
了传统CR在人医医疗和少数兽医高校与私人专业兽
数字时代。这种说法恰当地表达了自从1895年11
医诊所的应用。随着数字技术的日臻完善及低价位和
月8日ConradRoentgen发现X线以来，以胶片为
可适用于兽医的专业数字影像设备的出现，兽医医学
基础的传统X线摄影在医学中发挥的巨大作用。
已开始认识到DR的优势。兽用DR正在快速发展。
数字X线摄影发展简史（History
数字X线摄影：概述（Digital
ofDigital Radiography)
Radiography: An Overview)
磁共振成像（MRI）和计算机体层成像（CT）
DR的概念相当简单。DR与传统的以胶片为基
在20世纪70年代开始步人数字影像诊断行列，
础的X线摄影的主要区别在于X线影像是在计算机
而此时超声检查（US）和核医学（NM）已完全发
终端上通过电子方式获取、记录和观察，取代了X
线胶片和观片灯。传统的屏-片片盒被可重复使用
展到数字技术。然而，DR的发展要慢得多，主要
有两方面的原因：第一，传统的屏-片X线摄影
的图像接收器（检测器）取代。图像接收器同传统
已经应用数十年，而且在医学诊断中使用良好，
的增感屏那样接收X线。然而，增感屏或其他闪烁
所以缺乏向DR转变的紧迫性；第二，与MRI、CT
设备不是使X线胶片爆光，而是使“数字板”曝光，
将人射光转变为电潜影。二者曝光过程的区别将在
和超声检查相比，要想取得大视场（14inx17in的
后面章节详细讨论。传统X线摄影和DR的X线管、
X线影像）和高空间分辨力，DR需要大量的数字
数据（4~32MB）和高质量的显示器。
高压发生器和外周X线机硬件相同。实际上，许多
DR系统均使用先前已有的X线设备（图22-1）。
332·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
DR图像取得后，要由专用DR电脑读取进行
X线胶片有限的线性反应（X线胶片特性曲线），即
“图像处理”（图22-2）。这时，图像可按兽医技
便很小的曝光不足或曝光过度都可能产生不理想的
术人员的需要进行调节。在小的兽医诊所内，图
图像。这就是制定放射技术表的原因，也是对不同
像可能只能在电脑上查看，但在大多数情况下，
解剖区（胸部、腹部、骨骼）、体厚（每厘米的体
图像处理完后要发送到另一台专用电脑（工作站）
厚对应的管电压（kVp）呈递增量变化）和不同的
经兽医进行图像判读诊断（图22-3）。大的医院
屏-片速度进行曝光技术调整的原因。在许多情况
必须建立多个诊断工作站，这样图像可被发送到
下，传统屏-片X线摄影的内在曝光宽容度限制是
主中心电脑（服务器）存储并在其他电脑工作站
指X线片的某些区域已经曝光过度而有些区域却曝
分布或通过万维网（WWW）发送以便查看。
光不足。根据选择的技术条件，X线片可获得相对
医学影像储存与传输系统（PACS）是一个广
较高的对比度（如投照骨时用低kVp）或广的宽容
义的术语，是指用于捕捉、传输、存储和显示医
度（更多的灰阶，如胸部X线摄影中所需的），但
学数字信息的电脑及其元件。数字图像也可打印
是二者不能兼得，更多的只是折中。
在高质量的透明胶片上（激光打印机）通过传统
传统屏-片X线摄影的另一个局限性是X线影
的观片灯观看，尽管大部分的兽医改用DR也是
像一旦获得就不能再调节了。X线胶片曝光后，就
为了“无胶片”（数字图像的一个主要优点）。
进行冲洗和读片。曝光中的任何错误都不能补救，
必须重新拍摄。这就导致兽医和患病动物的辐射增
传统屏一片X线摄影的局限性
加、检查成本升高及放射技师和兽医需要花费的时
间增多。因为数字影像可在获取后处理，所以曝光
(Limitations of Conventional
不足和曝光过度的问题在DR中就不存在了。
Screen-FilmRadiography)
传统的X线摄影需要冲洗胶片后观察、归档
尽管传统的屏-片X线摄影已经用于医学临
（储存）和传送给接诊兽医。远距离的复诊X线摄
床很多年，但其固有的局限性使DR成为更吸引
影要求影像被复制后通过快件传送或在数字扫描后
人的替代品。首先，屏-片X线摄影要求严格的
通过电子传送。胶片储存需要足够大的区域进行存
曝光条件才能产生高质量的诊断用X线片。因为
取和分类，通常是一个独立于患病动物的医疗档案
的区域。
数字X线摄影的优点（Advantages
ofDigitalRadiography)
图像（TheImage）
与传统X线摄影不同，kVp对数字图像的对比
度或灰阶范围无影响或影响很小（这可通过DR计
算机终端和诊断工作站的软件调节）。这种调节的
柔性是通过DR影像接收器的线性关系实现的。简
而言之，X线曝光过程中被数字影像接收器“捕获”
的电子数量与X线束的强度呈线性关系。数字图像
比胶片图像的灰阶范围更大（灰阶更丰富），能同
时显示软组织影像，从而显示投照区域的高对比
度。高灰阶（灰阶范围大）分辨力时，能够观察到
普通胶片中看不到的辐射衰减的细微差别。与传统
屏-片投照技术表比较而言，数字投照技术表不因
图22-1装配DR系统平板检测器的传统X线机
X线机的摄影床已经被移除，显示检测器
投照部位或体厚而有很大变化。
平板的位置
第22章数字X线摄影（DigitalRadiography）·333
OAMAG
RESEL
检测器放置在摄影床上，准备拍摄左骨后前位X线片。肢体外侧放置了一个10cm的条状标记，以便电脑放大校准。这个检测
器平板是可移动的，可用于多个投照体位的拍摄，包括水平X线投照。平板也可置于摄影床下进行传统X线摄影（用或不用滤线
器）。放射技师在铅屏后的操作区。C，显示曝光后的骨X线影像的数字工作站。在这个“位置”的屏幕上，放射技师可改变图
像的方向、放大图像和掩蔽调节（黑化白色区域）。注意屏幕左侧的标记，该标记可为图像处理提供其他选择
与传统屏-片X线摄影相比，DR的
高对比度分辨力（或曝光宽容度）有多
方面的巨大优势。因曝光过度和曝光不
足造成的重拍减少了，而且大部分情况
下不用再重拍了。X线片上不能看的特
别亮或暗的图像可通过数字图像处理软
图22-3诊断工作站。这个工作站用双监视器系统，左侧监视器中
件调节（图22-4）。以前认为尚能凑合观
的肱骨已被放大以便近距离观察，右监视器中的两幅图像未被放大。
应用工作站软件能使兽医批量优化处理图像：以用于诊断
看的不良X线片再也不会出现了。
334·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
R
At OYkoust O03762
B
B
图22-5猫腹部的数字影像。A，高对比度影像，注意骨。
软组织和脂肪间的高对比度；B，宽灰阶范围影像
的是，那些习惯了观察高对比度X线片的兽医师竟
然抵制数字图像的外观。需要逐渐地习惯解读数字
图像是DR最初使用时的一个微小不足，但很快就
R
会克服。
C
最佳的数字图像的空间分辨力与高质量的X线
图22-4猫胸部侧位影像，显示曝光过度（A）和曝光不
片影像相同，但通常都是稍低于X线片。对大部分
足（B）的图像可被调节到曝光良好的图像（C）
病例而言，这不是缺点，因为人眼可分辨的空间分
数字图像的电脑处理是DR优于传统屏-片X
辨力有一极限值。随着数字技术的发展，传统X线
线摄影的特殊之处。图像可调节改变对比度或灰
摄影和DR在空间分辨力方面的差异几乎可以忽略。
阶范围（图22-5），可以放大（图22-3）细读图
人类医学研究表明，在评价身体大部分部位时，数
像，就像使用放大镜观看图像一样。数字看图软
字图像等同于或优于传统X线片。这是因为存在一
件包提供了多种观察数字图像的方法，包括减影
个空间分辨力与对比度分辨力（区分2种不同对比
工具栏，这种功能可使从一次曝光产生的图像中
度或X线衰减的组织结构的能力）交汇的点，这是
只看到骨影或软组织影。通过DR，在一张图像中
使DR具有诊断意义的标志。图像质量和发现异常
观察软组织和骨性结构细节成为可能。因为曝光
的能力实际上更多地依靠曝光后图像的获取过程，
范围宽，未处理显像的数字图像与片/屏X线片看
而非空间分辨力。在20年的时间里，DR已在人类
起来不同。尽管数字图像处理后可达到等同传统
医学的多个方面（包括乳腺X线摄影）证实临床
X线片的效果（图22-6），但数字图像通常是同
有效，并表明稍微偏低的空间分辨力并不限制临床
时利用高对比度和高宽容度进行调节。令人惊讶
使用。
第22章数字X线摄影（DigitalRadiography）·335
A
B
图22-6A：全髋关节置换患犬骨盆侧位的传统屏片X线片：B，同一患犬的DR影像。
注意：高质量的传统屏片X线摄影，其影像质量与DR影像类似
DR软件不仅可调节图像达到最适观看效果，
似传统X线片洗片机的方式进行图像读取。当然，
而且能够进行测量、绘制和注释。心脏大小（如
CR也比手工洗片快得多。所有的数字机都会因良
椎体心脏比分，VHS）、肺淋巴结大小及髋或胫骨
好的图像质量和由技术原因造成的重新拍摄几率
坪角都可测量和存储。这些测量值和注释可直接
减少而节省时间。与X线摄影相关的病例管理应
打印在图像上，而原始图像仍可保存在独立的未
该更有效，因为兽医可更容易地获得图像、做出
修改的数字化文件中。突显怀疑的病变区和添加
诊断或鉴别诊断表及更快地与客户交流。这在手
注释可方便以后读片。另外，用于描述全髋关节
工洗片或移动式门诊的诊所表现特别突出。没有
置换和胫骨坪截骨术（TPLO）的模板已经添加到
足够多的工作站的门诊不会享受到DR提供的节省
某些供应软件中，这样就能从诊断工作站中直接
时间的最大便利。
获得手术计划。
因为不恰当的曝光技术、患病动物运动和不当
摆位，兽医临床常见重复拍片。使用DR时，重复
节省时间（TimeSavings）
拍片几率明显减少。首先，与曝光条件相关的重拍
DR可缩短获取X线影像的时间，特别是在
基本上消除了。其次，患病动物的运动伪影也因曝
使用电耦合器件（CCDs）和平板接收器数字影
光时间的降低（选用较高的kVp和较低的mAs技
像系统时，因为图像在X线曝光后数秒内即可
术）而减少。kVp不再是影响图像对比度和灰阶范
观看。CR的一个内在缺点是CR片盒必须按类
336·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
围的因素，所以kVp增大不会改变图像的对比大多数情况下，DR是可以节省成本的。尽管购买
度。重复拍片需要占用兽医和技术人员额外的时一台DR系统的所有费用要远高于一台洗片机，但
间，废片和胶片冲洗液的成本也随之增加，这些DR有很多可节省成本的地方：重拍几率减少使X线
都是显而易见的。重复拍片带来的深层次问题是
机的使用损耗减轻、无洗片机成本（冲洗液和维修
患病动物的再镇静和额外辐射及人员接触胶片冲
费）、不需再购买胶片及X线摄影时的劳动强度减
洗液增加。客户反复到诊所就诊及兽医额外的农
小。对于大工作量的诊所，每月用于胶片、洗片机维
场出诊或家庭出诊也是重复拍片不良影响的例证。
护和冲洗液的费用要高于一台新DR系统的月租金。
另外，在大部分诊所，DR可提高影像检查的
图像存储和传输（ImageStorageand
质量。这样就可获得更好的诊断信息，潜在地增加
Transport)
了利润率。诊断效率和能力的增加也会促进X线摄
数字图像存储在数字系统的本地计算机内。
影的数量增加。一些客户可能就是需求DR，特别
是养马的客户。DR经销商会很好地向诊所展示怎
图像传输到另一台计算机（或“服务器”）永久存
储和分发（在大的医院内或在医院外分发）。因图
样使DR赚钱收益。
像管理软件而异，图像文件也可以另外的方式
跟踪X线摄影（Follow-upRadiography）
（如jpg、bmp、tiff）存储或传输。同其他计算机
文件一样，这些图像应该被存储起来，以免患病
跟踪性X线检查是良好的病例管理的一个组成
动物的数据丢失或混淆。存储方式包括刻录CD、
部分，可以评价治疗的反应、监测疾病的预后等。
DVD、其他硬盘驱动或外部档案资源。
比较跟踪X线影像时，使用DR要比传统X线摄影
数字图像存储的一个特征在于快速存取和观
容易得多，因为DR图像可调成相同的对比度和灰
看只需计算机的一次简单搜索。不会再有找不到
阶范围。尽管仍存在因呼吸周期不同或不良摆位造
的X线片了。随着当前对快速信息的需求，相比
成的差异，但因曝光条件不良造成的误读或过度读
检索和观看传统X线片，存取数字文件为兽医提
片的细微差异可降至最低程度。另外，以前的图像
供了明显的便利。
可快速地从电脑档案中调出进行比较（不会再有丢
数字存储方便了图像经由电子邮箱（E-mail）
失或错放的X线片）。出诊兽医不用返回到医院中
传输。兽医通常通过万维网（WWW）向会诊兽医
就可以查看以前的X线片进行比较。
传送病例。对于急诊病例，几乎即时的会诊可挽救
患病动物的生命。大的图像必须经由文件传输协议
数字X线摄影的缺点（Disadvantages
（FTP）或自定义的遥控放射学系统或转化为压缩
ofDigitalRadiography)
格式（如jipg）传送位点，才能进行有效传输。较
培训和学习曲线（TrainingandLearning
大的诊所或大学使用网络PACS存取数据库，能够
解决很多问题（如兽医可从遥远的地方进人系统，
Curve)
不用将X线片下载到自己的电脑就能直接观看）。
当与上述DR的优点相比，使用DR的缺点就
可为客户或兽医同事制作一张图像的CD。激
微乎其微了。这些缺点包括改变并熟悉新的成像系
光打印机可将数字图像打印在透明胶片上，就像
统、必须通过个人培训和付出成本。处理数字图像
时间长，需要经验，而且在某种程度上取决于使用
在观片灯上观看的传统X线片一样。客户可以要
求获取一张报告的纸版打印副本。当需要矫正装
者的计算机水平。
1
+
蹄时，马诊所可为客户或他们的马医提供X线片
数字处理并不能使所有图像都满足诊断要求。
曝光条件的严重错误或患病动物的运动不能通过影
或纸版副本。
像增强处理克服。兽医人员也必须细心操作。不能
节省成本和增加利润（CostSavingsand
通过软件操作过度处理图像和人为制造伪影（如明
显的病变）。比较未处理的和已处理的图像是检测
Increasing Profits)
处理过程中产生伪影的一种方法。
关于DR的成本和盈利，可写可说的很多。
第22章数字X线摄影（DigitalRadiography）337
DR不会补偿拙劣的X线摄影技术或不合格
的兽用PACS。PACS允许电脑间交流。有些DR的
的人员培训。不当的标记或错误地标识患病动物使用者不用PACS，只是使用由制造商提供的图像
会降低图像存储和检索的功能。配备一台新DR软件进行处理和查看数据。然而，使用这种图像软
系统应该建立起一套新的影像诊断规范。
件严重限制了向会诊兽医师分发数字图像的能力。
较大的诊所，还是有必要使用某种类型的PACS，
设备成本（EquipmentCosts）
这样才能发挥DR的所有优势。
DR系统比较昂贵，尽管其价格正在下跌，而
且越来越多的诊所能够买得起和使用得起。直接
医学数字成像与传输（DigitalImagingand
成本包括计算机硬件、软件和配套的高质量打印
Communications in Medicine)
纸（图像可在显示器上查看，以便诊断和读取细
美国放射学会和国家电气制造商协会成立了一
节）。必须权衡DR系统的初期成本与无胶片化、
个联合会来制定DICOM的全球标准。DICOM是用
少用胶片和化学药品所获利益，特别是DR系统
于实现不同厂商制造的多种设备的兼容性（如图像
能增加效率获得利润的利弊。当重拍数量减少时，
或信息的传输、图像的显示）。DICOM的作用范围
DR系统节省的成本随时间而增长。
是诊断影像学。DICOM图像是嵌人的、广泛的、详
传统屏-片X线摄影中的消耗品成本包括胶
细的和含特定信息的。DICOM的嵌人式信息是不能
片、胶片片盒、定影液、显影液和有毒冲洗液的
更改的。DICOM设备的每一部分都是唯一标识的，
处理。数字技术消除了这些成本。数字图像的存
这样DICOM图像才能按其原型准确识别。每张
储同其他电脑文件。兽医人员想要每个图像的打
DICOM图像都是唯一的。
印版时，复制件的存储空间不会减少。
目前，兽医影像学会也接受了DICOM标准，
以确保图像质量的最高标准。DICOM的兼容性使数
医院信息系统、放射信息系统和医学影像
字图像可在任何一种DICOM工作站软件上安全传
储存与传输系统（HIS，RIS，andPACS）
输和读取。
目前，几乎所有的兽医诊所都有不同形式的
计算机化的医院病例识别和医学记录储存或医院
图像管理软件和图像处理（Image
信息系统（HIS）。HIS是一种计算机程序，人院
ManagementSoftware and Image
时将患病动物的信息录人医院电脑系统。HIS也
Processing)
可用于电子病例存储。HIS可直接或通过放射信
息系统（RIS）与DR系统连接。这样，患病动物
获取数字图像前，要将患病动物的信息输人
的信息就一次性进人医院电脑系统，RIS与之连
DR电脑。如果DR电脑连接了HIS（可直接连接，
接后，可立即进行患病动物识别和影像学检查。
但通过RIS连接更常见），患病动物的信息就自动
RIS与HIS连接后，并通过PACS储存、存取
进人DR电脑。在最好的系统中设有动物类别、投
和分配信息，RIS的功能可显示影像学检查所需
照部位和投照体位的预设置选项，可进一步明确检
要的类型、X线摄影的安排和状态及放射学报告。
查的类型。获取图像后，数字图像在DR电脑中显
数字图像也可进人存人患病动物的电子病例（电
示后处理（图22-2）。必要时，可用特定的软件对
子病例是实现集成的全数字（无纸）病例系统的
图像进行多种方式的调节。图像处理工具栏包括辉
关键一步）。PACS服务器可接收所有形式的数字
度、对比度、放大、黑白倒置、边缘增强、图像
图像，如超声、CT、核医学和磁共振成像。其他
处理曲线（算法）与图像剪接和蒙片。DR图像处
数字影像检查方法（如内窥镜检查）也可通过
理软件是特制的，目前是兽医学中发展快速的一
PACS储存和观看。
个领域。使用为人设计的设备时，需要换用兽用
正如前面所述，PACS包含电脑及用于捕捉、
软件，以便获得最佳的数字图像。换用DR时，理
传输、储存和显示医学数字信息的相关元件。除
解和学会使用这种软件是兽医工作人员面临的最
了人用的众多PACS外，很多商家都在开发专门
大挑战
338·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
在小的诊所，数字影像计算机可能是唯一可
用的计算机，特别是当数字图像打印在透明胶片
上观看时。然而，在多数情况下，已经处理好的
终端图像要发送到专用的计算机工作站供兽医进
行判读诊断（图22-3）。
信号强调度
模拟-数字X线信号转换
(Analog-to-Digital Radiographic
Signal Conversion)
传统的X线片由一系列的模拟信号组成，这
时间
些模拟信号来自于产生的X线及其与患病动物相
图22-7模数波形转换。模拟波形为黑色连续曲线，模
互作用的X线，还来自于被增感屏吸收的X线
拟波形向数字波形转换是通过一系列“阶梯”完成的。
（这部分X线被增感屏吸收后，可发射可见光使X
注意数字波形只是与模拟波形大致相符。每秒的数字
线胶片感光）。最终的X线影像是由包含在X线
“阶梯”数称为取样率，每秒数字样本越多，取样率越
高，数字样本越接近模拟样本。本例中取样率低
胶片乳剂层的卤化银显影形成的。如前所述，数
字X线影像的原始影像与传统X线的原始影像类
似，其差异在于使用了数字X线设备（以后祥
述）将模拟信号（由闪烁屏发出的可见光）转变
成电数字信号。
模拟信号是一种波形一连续的电信号，其
电值即为电压值。数字信号由模数转换器（ADC）
转换模拟信号而成。ADC对模拟波形取样，并将
1、2和3）。这种系统可想象成电器上的0N/OFF开
其转换为“台阶式”的象征信号。模拟信号被数
关，0对应OFF，1对应ON。大量数据由一系列的
字取样的次数越多，数字波形就越靠近初始的模
0和1表示。这是很方便的，因为任何给定的数值
拟波形。数字取样的频率称为取样率。只有在
都可通过一系列的ON/OFF开关表示。
10~100s内达到每秒数千的取样率，才能精确地
每次数字取样都在初始模拟波形的电压信号强
数字化复制模拟波形。模拟波形及其数字转换见
度的基础上赋值一个二进位值。数字影像中使用8~
图22-7所述。
12比特，表示数字电压值。根据设备的规格，每个
像素（很小）被赋值于一个0~255（8比特，分辨
数字计算机（DigitalComputers）
力相对较低）到0-4095（12比特，高分辨力）的
对许多熟知个人电脑的人来说，用于描述数
二进制数。满足诊断要求的分辨力时，DR需要每
字成像计算机的术语已成了他们日常词汇的一部
个像素10比特（最好是12比特）的数值。比特值
分。对其他人而言，对数字计算机更广泛的介绍
越大，每个像素对应的可能数值范围就越大。这可
已经超出了本章的范围。虽然如此，但对兽医放
理解为高对比度分辨力一一黑白之间的各级灰阶。
射技术人员而言，熟知数字计算机的概念和术语
这些数值以特定的对应的灰阶显示在视频显视器
非常重要。
上。灰阶越多，“影像深度”越好。有很多显示器
为进行计算机分析，数字波形以二进制数表
可以选择，要使数字图像的诊断质量最大化，这将
示。与我们都熟悉的十进制语言（10个数字，0~
在以后讨论。缺乏位（bit）或影像深度是造成传统
9）不同，二进制系统只使用2个数字（0和1）
X线片的数字照片只能显示最明显的病变的原因。
表示数。最小的二进制数称为比特，有4个可能
X线片的数字照片影像与真正的数字X线片的诊
的数值（0；0.1；1，0；1，1；分别对应数字0、
断质量不同。
计算机存储器包含很多比特，每个比特表示的能力）。数字图像的实际空间分辨力也由成像板
一个二进制位。8比特组成一个更大的单位，称
和其他设计标准决定。
为字节。1字节（或8比特）有256种0和1的数
字组合（0~255），而2字节（16比特）有65536
数字图像的观看（ViewingDigital
种可能的组合（0~65535）。计算机的储存能力以
Images)
千字节（2字节或1000字节）、兆字节（2字
显示器（DisplayMonitors）
节或百万字节）、千兆字节（2字节或十亿字节）
所有数字图像的诊断观察都要通过高质量的显
和兆兆字节（2字节或万亿字节）计。大医院使
示器进行。观察者评价DR图像质量的能力在很大
用数字影像检查设备时，需用兆兆位字节的储存
程度上依靠电脑显示器的质量。
能力。比特也可组成更大的单位，称为字。字在
评价观片固定显示器的重要事项包括屏幕大
评价计算机的可用内存、储存能力和DR的技术
小、分辨力、辉度、灰阶与色彩容量对比。尽管
指标时很重要。
流行性在变低，最古老的和最熟悉的显示器类型
计算机是数字图像处理的核心。影像学检查
是阴极射线管（CRT），CRT同传统电视机的显像
的发展与计算机速度和储存能力的增大息息相
管类似，使用“电子枪”轰击每个像素。CRT显
关。计算机使大部分诊断模式都可处理和观看数
示器可以是灰阶的（“黑百”）或彩色的。灰阶显
字信息。但要强调的是，数字图像的计算机处理
示器比彩色CRT显示器有更高的动态范围（更明
不会对数字图像增加任何新的信息，只是改变我
亮），可产生更高的分辨力。这是因为每个显示
们观片的方式。而且，图像处理后可丰富感观多
器像素只对应一个电子枪。而彩色显示器的每个
样性和增加观看选项，从而使不易发现的病变显
像素对应红、绿和蓝电子枪。尽管DR不需配备
现出来。
彩色显示器，但观察彩色多普勒图像和核医学图
像时需用彩色显示器。平板显示器使用液晶显示
像素和图像矩阵（Pixelsand
技术（LCD），因其低廉的价格和更小的体积（厚
Image Matrix)
度），在过去的几年里开始流行起来，并取代了
在DR中，X线束转换为数电子形式并被数
CRT。
字化，然后经数字编码成数百万个微小的分散的
例如，高分辨力的灰阶20in诊断用显示器有
数字信息方阵，称为像素。像素在矩阵内按行和
2048×1536个像素（3兆像素），而高质量的彩色
列排列，每一行和列组成一个像素。矩阵的大小
19in诊断用显示器其矩阵大小为1600x1200。
依数字设备而定。CT、US和MRI通常是512像
注意这些显示器提供的矩阵大小小于许多数字
素x512像素的矩阵，而DR需要更小的更多的像
图像接收器。医用灰度显示器昂贵（$10000或
素，以获得更高的空间分辨力（如2000×2500
更多），而高质量的彩色显示器只有其1/10的
矩阵或更多）。每个像素表示一个电信号，对应惠
价格。DR设备的经销商通常推荐特定品牌的显
病动物体内既定位置的X线信号的强度。每个像
示器。
素只显示一次值（灰阶）。像素和矩阵的概念见
图22-8。
胶片和相纸（FilmandPaper）
一般可直观地认为，像素越小，图像分辨力
诊断用硬拷贝图像可被打印到高质量的激光
越好（想象比较1000ASA胶片制成的照片与
胶片上（透明胶片，与标准的X线胶片类似），
100ASA制成的照片；1000ASA照片比100ASA
使用明亮的观片灯观看。使用以胶片为基础的数
照片颗粒感强）。像素的大小由被矩阵大小分割的
字图像代替计算机诊断工作站观片抵消了数字图
图像的大小决定。例如，如果一张胸片为35cm
像的一项主要优点（如无胶片成像）。可将数字
（约14in）x43cm（17in），而矩阵大小为2000x
图像打印在非诊断质量的相纸上用于记录保管的
2500，那么像素大小约为0.17mmx0.17mm。像
目的。
素大小决定空间分辨力（区分两个相邻空间物体
340*第2部分X线成像（RadiographicImaging
图22-8猫腹部的一系列侧位X线影像，显示图像分辨力中的矩阵和像素大小的效应。A，高质量
的数字图像，矩阵大（如纵轴2048像素×横轴2048像素）。B，矩阵减小为64x64
像素。注意每个小方阵表示的像素和图像的像素外观。C，矩阵减小为32×32像素，
像素变差，清晰可见。D，矩阵大小只有16×16像素，猫腹部的影像不能辨认。
注意每个像素表示一个由比特数决定的灰阶
数字X线摄影的类型[Typesof
于CR）、电耦合器件（CCDs）和硅平板接收器。直
Digital Radiography (DR)]
接系统将X线能量直接转换为电（数字）信号。使
数字接收器一般分为间接和直接数字转换系
用硒检测器时，这些系统的正确说法是直接DR系
统。间接系统分两步处理，首先将X线能量转换
统（DDRs）。因其造价太高，DDRs在人医上也不
为可见光，然后再转换为电（数字）信号。间接
常用。然而，DDRs可产生目前最高空间分辨力的
数字系统包括光激发磷光体（PSP）、成像板（用
图像。
倍增管中，产生电信号。
兽医用3种主要的数字影像接收器类型为
4.电信号数字化，存储于电脑中。
CR、平板检测器和CCD。
5.CR成像板在明亮的白光下曝光，擦除残留
的潜影。
计算机X线摄影（Computed
6.CR成像板从CR识别器中取出装人片盒，
Radiography)
备用。
20世纪80年代，FujifilmMedicalSystems将
CR识别器的处理速度各异。最简单的CR识别
CR引人医学领域。尽管人医在20年前就常用
器需要人取出CR成像板并将其放人CR识别器内
CR了，但直到最近CR才开始进人兽医领域。
（过程同传真机或影印机）。最高级的CR仪允许同
Idexx出售兽用CR系统。Agfa、Fuji和Kodak是
时处理多个CR片盒，成像板可自动进片和扫描，
人医CR的主要生产商，目前也开始转向兽医
并在识别和擦除潜影后装人CR片盒。CR识别过程
市场。
同传统屏-片系统中的自动X线洗片机。所以，从
CR是使用光激发磷光体（PSP）检测屏的
图像冲洗处理的角度看，CR比屏-片系统仅节省很
数字成像系统。PSP屏吸收和储存大部分的入
短的时间或不节省时间。CR最适合于马的X线摄
射X线能量（潜影），然后再被“读取”。因为
影，因为片盒是便携式的。
PSP屏存储能量，所以PSP屏也称为磷光屏存
数字图像暂时地存储在本地或专用硬盘内。当
储器或CR成像板。传统的屏-片增感屏不能存
本地存储受限（数千张图像）时，数字图像最终必
储能量，相反，增感屏在X线人射后发射可见
须转移到大容量计算机或PACS内永久储存。也可
光，使X线胶片感光（产生潜影），然后冲洗为
选择“硬拷贝”储存。最常使用胶片打印（同传统
X线片。
X线片），但图像也可打印到相纸上（仅为存档，不
PSP屏由多层组成一保护层（外层）、荧光
用于诊断）。
物质层（系统的活性成分）、聚酯支持层、传导层
（接地板，消除静电干扰和吸收可见光，增加影像
CR其他事项（OtherComputed
锐利度）和防光层（防止可见光擦除数据）。PSP
Radiography Considerations)
屏的荧光物质层是氟氯化钡磷光体复合物
因为钡的k-缘效应，PSP屏吸收X线的最大范
（BaFIBr和BaFI）。
围是35~50keV。该值低于传统的稀土屏片系统。
CR系统可被认为是使用无片片盒。PSP屏是
在该范围的上下，吸收要低于稀土系统，所以在使
质硬的但可弯曲的分层薄板（10x12，14×17），可
用CR系统时，要使用比400速增感屏系统更大的
装于片盒内，同传统屏-片片盒类似。CR片盒的
曝光条件。
使用同传统屏-片片盒，置于摄影床上（不用滤线
PSP板内由X线能量衰减形成潜影，并以光的
栅）或摄影床下的片盒托盘（滤线器）（使用滤
形式储存。尽管PSP板在X线曝光过程中发出部
线栅）内使用。每次曝光使用一张PSP成像板。
分可见光（它们不是100%捕获的能量），但仍有
曝光后，将CR片盒置于激光CR读片器（也称为
足够多的能量保留形成潜影。潜影转换为数字图
图像识别器（IRD）、CR处理器或成像板识别器）
像后，到计算机内储存和显示。必须注意，潜影
内进行潜影处理。
是暂时的，8h内要损失25%或更多的能量。所以
CR片盒曝光后的操作步骤：
CR片盒必须及时识读，最好在曝光后数小时内进
1.CR片盒置于CR识别器内，片盒自动开
行。另外，CR片盒对次级辐射敏感，必须细心储
启，CR成像板移动。
存，在使用前要常规“擦除”。特别是在CR成像
2.CR成像板通过处理器时，被氨氛激光束扫
板24h或更长时间未用时，擦除潜影非常重要。
描。激光激发存储在CR成像板内的X线能量，
未擦除潜影时，可造成伪影，并减小虚假曝光的
将其转变为可见光。
信噪比。
3.释放的可见光被纤维光学设备聚集到光电
342·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
电耦合器件（ChargedCoupled
X线
↑↑↑
Device)
CCD是一小的平板设备，可在可见光的作用
摄影床
下产生影像。CCD以被俘获电子的形式接收和储
存人射光的能量。CCD芯片是一个由晶体硅组成
增感屏
的集成电路（IC），能够感光，其蚀刻的表面被分
成数千个微小的独立电子像素（如1024×1024
或2048x2048矩阵）。正因为此，CCD也被称为
像素化光检测器。CCD技术已在数码照相机和录
像机上使用很多年了。用于DR系统时，CCD与
传统稀土或CsI增感屏（闪烁）耦合。当增感屏在
透镜
X线作用下发出荧光时，CCD捕捉这种发出的可
M
CCD照相机
见光，并在每个像素内以被捕获的电子形式储存能
量。一旦曝光，储存的电子被读取识别，通过模数
图22-9电耦合器件（CCD）数字X线系统的组件示意图。
转换器（ADC）将模拟电信号转换为数字信号。
增感屏在X线摄影床下，通过聚焦透镜与CCD耦合。
注意相对较小的CCD设备表面上的蚀像像素矩阵。
CCD技术的一项主要缺陷是芯片的大小限制
注意：CCD的“照相机部分”未显示
（这是由生产的难度和费用决定的）。CCD芯片
供了工艺水平的绩效，但这种高端设备通常对大部
可做成很小（用于牙科数字检查的只有2.5cmx
分私人兽医诊所不会产生明显效果。目前可用的兽
2.5cm），但最大的检测器也只有8cmx8cm左右
用CCDDR系统包括牙科系统和为小动物X线摄影
（昂贵）。小的CCD芯片可直接与增感屏耦合，
设计的系统。兽用设备制造商有Summit和HCMI。
能够很好地转移光能量和产生X线影像。然而，
较大的投照区域如腹部或胸部需要更大的视场
平板检测器（FlatPanelDetectors）
（FOV），甚至比最大的CCD还要大很多。为了产
生逼真的图像，要在很小的CCD上将高质量的
在过去的几年里，大的全尺寸平板检测器开始
聚焦透镜与大的增感屏（14inx17in和35cmx
流行起来。平板检测器包含大的（如10inx12in或
43cm）耦合（称为缩倍系数）。
14inx17in）X线增感屏（碘化绝或和镧氧硫化
使用耦合的透镜可造成到达CCD的光能大量
物闪烁体），增感屏最终与非晶硅平板耦合，充当
损失（>90%），结果是X线影像呈现颗粒状形
光检测器（光电二极管）。
态（量子斑的结果）而使影像质量降低。量子斑
平板检测器与传统屏片系统相似，只是由电子
在光子数不足以形成良好质量的影像时出现。所
传感层（非晶硅）代替了X线片。硅检测器含有一
以DR中使用CCD技术时有一些限制因素，特别
个由大量单独检测器元件组成的矩阵（图22-10）。
是在讲究成本的兽医临床中。虽然如此，但兽用
每个检测器元件都由光敏区和较小的电子区组成，
系统目前已经上市了。
二者的比率称为“填充因素”。因为每个检测器都
CCD硬件位于X线机的摄影床下，完全看不
是一个独立的元件，所以与CCD技术相比，非晶硅
到（图22-9）。大部分的可用系统都被组装成完
检测器效率更高，不易出现制造缺陷。一
整的系统（具有X线管、高压发生器、电子设备
因为平板是一个脱机设备，所以可用于便携式
和摄影床），尽管可通过改装传统X线系统获得。
操作（如马的X线摄影）或永久地固定于摄影床下
CCD数字系统不适合于移动使用，因为该设备不
用于小动物X线摄影。平板检测器是与数字计算机
是使携式的。
硬连线的，在马或出诊X线摄影的使用上不如CR
许多人医影像制造商已生产出高质量的以
灵活。目前市场上的兽用平板数字X线系统包括
CCD为基础的DR仪（如Swissray）。尽管他们提
Eklin和 Sound Technologiese
第22章数字X线摄影（DigitalRadiography）·343
X线
成像板伪影（Imageplateartifacts）
CR成像板易在成像板读出器内折弯产生裂纹。
TTT
摄影床
裂纹最初只见于成像板的边缘，然后逐步向中心延
伸直至干扰图像质量。裂纹位于无PSP区，所以在
CR图像上显示为白线或“裂纹”。CR片盒内的碎
检测器阵列
屑如灰尘或毛发会阻挡光，也会见到“白色”影像
空隙的狭微区。这种伪影同传统屏-片片盒内的灰
尘伪影类似。这些白色的线状伪影易与患病动物身
上未被发现的异物混淆。
但CR成像板被不当擦除或24h甚至更长时间
未用时，可引起成像板读出器伪影。因散射线、宇
宙射线造成的无关辐射形成的重影可引起CR图像
单独的
雾化。这就是CR成像板储存较长时间（>24h）后
电子区
检测器元件
在使用前必须被擦除的原因。平板检测器对重影伪
影不敏感。
图像处理伪影（Imagingprocessingartifacts）
光敏元件
在使用不当时，很多人为的图像处理程序都
检测器元件
会造成伪影。例证之一就是矫形外科金属植人物
图22-10平板检测器系统的组件示意图。完整的
周围常见的透亮月晕，可被误认为是植人物感染
检测器平板位于摄影床下。图中可见检测器元件
断面和某一单独的有效像素元件的特写。平板
和松动。这种伪影称为uberschwinger效应或回弹
由这些像素的矩阵组成（如2208×2688）
作用，发生于邻近物体密度明显差异时（图22-11
和图22-12）。另外的一个例证是对比度极大的胸
数字伪影（DigitalArtifacts）
部X线片，可因夸大的边缘增强而误认为肺部病变
DR的出现带来了一系列全新的独特的影像伪
（图22-13）。图像处理参数和用法是受CR配置制
影。在这里，本章不去详细描述和一一列举这些
约的。在使用新的CR系统时，图像处理是要经过
伪影，感兴趣的读者可参考其他书目加深理解。
特别培训的。
Bt
图22-11Uberschwinger伪影。使用具有金属滚珠轴承的丙烯酸连杆显示Uberschwinger伪影，
B，数字图像再处理后，黑“晕”消失。在这个例子中，EFF降至0，
而DYN值未变，仍为15，这样伪影就消除了
344·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
其他操作错误（OtherOperator
Errors)
许多操作错误与使用传统屏-片系统遇到的
错误相同，如将CR成像板倒置（CR成像板的背
面与原始图像重叠）（图22-14）或未对准滤线栅
造成滤线栅切割效应或云纹线（图22-15）。使
用DR时，也可能严重曝光过度，处理时不能弱
化伪影（图22-16）。任何时候，都要避免曝光
过度。
X线曝光条件和剂量（X-Ray
ExposureFactorsandDoseCon-
siderations)
B
兽医必须根据制造商的指导建立新的数字系统
图22-12Uberschwinger伪影的临床演示。A，胫骨坪
技术表，因为DR和屏-片系统特征不同，不能认
水平截骨术愈合后的后前位X线影像，显示骨螺钉
为屏-片曝光技术也适用于数字成像。因为数字技
顶端周围和骨板远端部分下方明显的骨溶解：
B，图像适当处理后，“溶解”的伪影消失，
术的曝光条件范围较大，所以与传统屏-片系统的
说明外科植入物没有松动
技术表相比，数字技术表极大的简化了。
B
图22-13A。胸部X线影像经处理后提高了影像对比度。注意黑色的肺实质和明显的白色气道。
高对比度处理易误认为支气管疾病。B，正确处理的数字图像，显示正常肺实质
第22章数字X线摄影（DigitalRadiography）·345
图22-14操作错误伪影。该图像是将传统屏-片片盒放
于平板接收器片盒托盘上曝光得到的。除了见到曝光
不足的模糊的犬腹部侧位影像之外，还可见到平板
接收器上的电子元件。试着想象放射技师在观片
灯上看到该图像时的惊讶表现
大部分数字X线系统的效率不如传统的400-
速屏片系统，所以需要增加辐射量以产生理想的图
像。尽管很难直接比较，但大部分数字系统都可与
200-~300-速屏片系统比较。这可减少因曝光错误
造成的重拍，特别是在使用DR时。使用DR时，
潜在的危险是因明显的曝光过度造成患病动物和放
射技师的高剂量辐射，但这种辐射可能未被重视，
因为曝光过度的图像可通过计算机处理后纠正，这
点与传统X线片不同。处于安全范围的故意曝光
过度是不负责任的。“合理低剂量”准则要求避免
明显的曝光过度，减少患病动物和放射技师的辐
射量。
图22-15滤线栅未对准（切割）伪影。A，你能看到中央
黑暗的条状伪影吗？该数字伪影是由滤线栅倒置造成的。
B，滤线栅侧偏形成的网格线。该伪影也可见于DR
的活动滤线栅程序未启动时。滤线栅活动时，
计算机程序能够辨认滤线栅条纹，
并将其从图像中清除
346·第2部分X线成像（RadiographicImaging）
2.DR是有优势的，因为图像可在计算机内调
节到最佳的诊断影像质量。
3.图像在一台计算机上编档保存，可通过因特
网传送给其他兽医。
4.与传统的屏-片X线摄影相比，数字图像的
获取通常较快。
5.CR、CCDs和平板接收器是目前常用的DR
系统。
复习题（ReviewQuestions）
图22-16严重的曝光过度引起气管、气管内插管、部分
舌骨和颈部软组织的影像减弱，在这张脊髓造影的颈椎
1.传统屏-片X线摄影的缺点在于：
侧位×线片上变黑。该犬外周也可见到“黑晕”，
皮肤看起来像烧坏了似的。数字工作站不能矫正
a.对X线呈有限的线性反应
过度曝光的影像，必须重新拍摄。只要建立起
b.X线片可能具有曝光不足和曝光过度的区
数字技术表，这些错误就很少发生了
域
c.同一X线片上很难获得良好的对比度和曝
SecFDOB:200
光范围
d.上述3项
2.判断正误。
DR的空间分辨力等于或稍低于传统屏片X线
摄影，但对比度分辨力明显要好。
3.PACS是什么的首字母缩略词？
a.phosphor analog conversion system
b.pixel analog contrast software
c.picture archiving and communication system
d.photostimulable analog computer system
4.CR是一种
影像技术。
a.间接数字
b.直接数字
c.间接模拟
d.直接模拟
图22-17运动伪影。模糊的马头部背腹位影像，这是由曝
光时的头部运动造成的。注意标签“R”不模糊，因为铅制
5.光激发磷光体板上的潜影是使用什么通过
的标签放置在固定的影像接收器上
CR处理器（图像识别设备或成像板读取）识别读
取的？
关键点（KeyPoints）
a.荧光
b.氨氛激光器
1.DR应用先进的影像捕捉和计算机技术，
c.紫外线
产生的X线影像需要在计算机显示器上观看。
d.红外线
第22章数字X线摄影（DigitalRadiography）·347
6.判断正误。
LaundersJ:iiaxraysystems,part healthevicanintdun
to DX technologies and an evaluation of cassette DX systems,
具有所有可用的图像处理工具的DR可做出
HealtbDevices 30（8):273-310,2001.
任何X线影像诊断，不管患病动物的运动、摆位
LundPJetal:Comparisonofconventionalandcomputedradiography:
不良或严重的曝光过度或曝光不足。
assessment of image quality and reader performance in skeletal
extremity trauma,AcadRadiol 4(8):570-576,1997.
McLear RC et al: “Uberschwinger”or “rebound effect”artifact in
computedradiographicmaging ofmetallimplantsinveterinary
7.比特是：
medicine. In American College of Veterinary Radiology 2003
a.小的像素
Annual Scientific Conference Proceedings,December 2-6,2003,
Chicago.
b.二进制数，包括2个数，0和1
MurpheyMDtal:Nondisplaced fracturespatialreolutionrequir
c字节
mentsfordetectionwithdigital skeletlimagingRadilogy174
d.排列为矩阵的一群像素
(3 Pt 1):865-870, 1990.
Ogoda M: DICOM 101. Understanding the basics of DICOM.
Insights&imagestheusespublicationofcomputedradography
8.判断正误。
Stamford,Conn,2001,FujiflmMedical Systems.
Reiner Betal:Evaluation of soft-tissue foreign bodiescomparing
在大部分情况下，平板数字影像系统允许使
conventional plainflmradiographycomputedradiographyprinted
用既存的X线机。
on film,and computed radiography displayed on a computer work-
station,4mRoentgeno/167（1):141-144,1996.
RobertsGGrahamJComputedradiographyInKraftSRobetsG
9.与传统屏-片X线摄影相比，DR的优点
editors:VetClinNorthAmEquinePract:ModernDiagnosticImaging.
Philadelphia,2001,WB Saunders
包括：
Roberts G:Computed radiographyhowitworks and its advantages.The
a.初期成本低，图像归档繁琐
AAEP2000Resort SymposiumLectureWorkbook,February 4-6,
b.图像传送、归档容易，能够改变图像对
2000.
Seigel EL,Kolodner RM,editors:Filmless radiologyNewYork1999,
比度
Springer-Verlag.
c.在屏幕上，可将图像翻转，以补偿不当
Swee RG et al: Screen-flm versus computed radiography imaging
of the hand:adirect comparison,AmRoentgeno168(2）:539-542,
摆位
1997.
d.不管是否存在技术错误，图像可任意调
WegrynSAet al:Comparison of digitaland conventionalmusculo
skeletalradiography:an observer performance tudy,Radiology
节至诊断影像质量
175(1):225-228,1990.
10.重拍的X线片数减少，优点在于：
a.兽医人员的辐射减少
万维网（WorldWideWebsites）
b.减少了X线摄影过程中潜在的需要镇静
的病例数
AllPets Dental:Why Radiology?http://wwu.dentalvet.com/vets/
c.节省时间
basicdentistry/ubywbenborw_radiology.btm.
d.上述3项
Animal Insides:htrp://www.animalinsides.com
EklinMedicalSystems,Inc:bttp://www.cklin.com
FujiflmMedicalSystems:htp://wwwfujimed.om
推荐读物
（Suggested Readings)
HCMI:bttp//ww.bmixray.cmbttp://wwu.excelmedial.a/digue.
btm
BushbergTal:htilpyifmedilagngPhildelh
IDEXXLaboratories:bttp://www.idexx.com/animalhealth/digital
2002,Lippincott Williams &Wilkins.
Kodak:
：bttp://www.kodak.com/global/en/healtb/produetsByType/cr/
Carlton RR,Adler AM:Principes ofradiograpbic imaginged3,
crVet_Productjbtml?pq-path=7630
New York,2001,Delmar.
Summit Innovet:
bttp://www.innover4vets.com.
Cesar LJet al:Artefacts found in computed radiography,BrJRadiol
imagingdynamics.com
74;195-202,2001
Swiss Ray:hp://owrw.swisray.com
Don Set al:Computed radiography versus sereen-ilm radiography:
detection of pulmonary edema in a rabbit model that stimulates
neonatal pulmonaryinltratesRadiology213:455460999
Greene RE,OestmannJ:Computed digitalradiography in clinical
pratice,NewYork,992,ThmeMedical Publishers.
Hruby W,editor: Digital (rleoolurion,New York,2001, Springer
Verlag.
复习题答案
(Answers to Review Questions)
第1章
5.b
1.c
6.c
2.d
7.b
3.b
8.d
4.c
9.a
5.b
10.c
6.c
7. d
第4章
8.对：新的方向也是呈直线。
1.c
9.错：X线片是X线通过物体后该物体在胶
2.a
片上记录的X线影像。
3.c
4.b
第2章
5.b
1.d
6.b
2.d
7.d
3.b
8.c
4.a
9.a
5.d
10.c
6.错：气体分子干扰电子的路径，所以能减
少到达靶面电子的数量。
第5章
7.a
1.b
8.d
2.c
9.c
3.a
10.b
4.d
5.a
星
第3章
6.d
1.b
7.a
2.d
8.b
3.c
9.d
4.a
10.a
350·兽医X线摄影技术（RadiographyinVeterinaryTechnology）
第6章
2.c
1.c
3.c
2.a
4.e
3.b
5.a
4.d
6.b
5. d
7.c
6.错：在观片灯上看到的影像是负像。密
8.c
度大的结构吸收X线，所以较少的X线到达胶
9.a
片，骨骼显示为白色，密度较低的结构偏暗。
10.b
记住X线片上的黑度，依赖于到达胶片X线量
的多少。
第10章
7. c
1. a
8.a
2. d
9.c
3.b
4.b
第7章
5.c
1. d
6.a
2.b
7. d
3.a
8.d
4.c
9. d
5.d
10.c
6.b
7.a
第11章
8.c
1. d
9.错：金银收购商购买定影液和胶片是为了
2.c
回收银。
3.a
10.d
4. d
5.b
第8章
6.a
1. d
7. c
2.a
8.b
3.c
9.d
4.c
10.c
5.b
6.d
第12章
7.a
1. b
8.a
2.a
9.d
3.d
10.c
4.错：需要互为90°的2个体位，因为X线片
是三维结构的二维表现。
第9章
5.a
1. b
6.c
复习题答案（Answers toReviewQuestions）·351
7. d
第16章
8.b
1. b
9.a
2.a
10.d
3. d
4.c
第13章
5.c
1.a
6.a
2. d
7. d
3.c
8.b
4.c
9.c
5.a
10.c
6.d
7.a
8.d
第17章
9.b
1. d
10.错：所有X线片至少需要2个体位，因
2. b
为X线片是三维结构的二维表现。
3.a
4. d
第14章
5.c
1. b
6.a
2.d
7. b
3.d
8.b
4.a
9.c
5.d
10.a
6.c
7.a
8.b
第18章
9.d
1. a
10.c
2. c
3.d
第15章
4.c
1. a
5. d
2.a
6.a
3.a
7. b
4.c
8.b
5.b
9.c
6.a
10.d
7. d
8.a
9. d
第19章
10.b
1. d
2.a
352·兽医X线摄影技术（RadiographyinVeterinaryTechnology）
3.d
第21章
4. d
1.b
5.c
2.d
6.a
3.c
7.a
4.b
8.b
5.d
9. d
6.d
10.a
7.a
11.d
8.d
12.b
9.a
13. d
10.b
14.d
15.a
第22章
1. d
第20章
2.对
1. d
3.c
2.a
4. a
3.c
5.b
4.d
6.错
5.b
7.b
6. c
8.对
7.b
9.b
8.a
10.d
9.d
10.b
索引
(Index)
注：页码后的f为图；T为表。3M见兽医X线系统。
A
面积。见钨
定义，60
ACR-NEMA。见美国放射学会和国家电
器官，324
保护剂，77，78
器制造商协会
定义，312
定义，74
ADC。见模数转换器
散射，结果。见阳极
曝光
衰竭。见阳极
按键，21
ALARA。见合理低剂量
Ausonics微型成像仪。见便携式超声仪
白色影像，空白，343
时间设定，98
爱克发（Agfa）片屏速度系统。见胶片。
白细胞生成，24
试验，10lt
定义，24
举例，100-101
安全灯，118。又见暗室：直接安全灯；
摆位
修正。见滤线栅
间接安全灯
标准。见患部动物
指示器，失灵，130
暗室
辅助物，150
曝光计，应用。见铅条曝光试验
安全光，76-77
协助，29f
曝光时间
布局设计，举例，75f
举例，29f
定义，36
防光，76-77
设备，见大动物X线摄影术
测量，37
干区，75，75f
指导方针，149-150
曝光条件，46-48。又见鸟类X线摄影
规划，74-76
摆位名词，146
术；稀有动物X线摄影术；鹦鹉：猛
灰雾试验，119
摆位研究，333f
禽；爬行动物：
湿区，75-77，75f
摆位原则
啮齿动物：技术条件表
十字形旋转门，76f
词汇表，146
读物，41
应用，74-77
读物，151
复习
质量控制（QC），118
复习
答案，349
澳洲鹦鹉
答案，350
问题，40-41
钡剂系列造影，侧位，297f
问题，151
曝光条件评估流程表，92f
钡剂系列造影，腹背位，297f
半波整流，17-18
报警灯，21
定义，10
贝壳，5
说明，18
定义，4
Bit。见二进制数
半衰期（t/2），324。又见放射性药品
贝壳，X线片，45f
Bmp。见位图
定义，31
背，定义，146
B型超声成像。见辉度型超声成像
半影
背卧，226
靶，11f
定义，10
背向散射，49
表面，不均匀（影响），13f
效应，14f
定义，44
电子，碰撞，14f
形成，14
背掌一外内斜位，168
定义，10
保护层，69
背掌位，148f
354·兽医X线摄影技术（RadiographyinVeterinaryTechnology）
背跖位，X线片。见犬
波，点，4f
原理/伪影，313f
钡
波-布二氏滤线器，52-53
超声成像术，312-321。又见辉度型超声
灌肠
定义44
成像术；运动型超声成像术
侧位，241f
图表，53f
技术方面，313
腹背位，241f
波长
临床应用，313-316
引人，238f
定义，4
超声心动图。见猫；犬；驹
制剂，236
运动，4f
超声心动图检查，313-316。又见二维超
被毛
波形。见三相交流电波形
声心动图检查
饰物。见片盒
玻璃封罩，11f
操作。见犬
伪影，出现。见X线片
定义，10
超声引导活检
鼻，显示，192f
损坏，16
操作，317-318，318f
鼻道，正常形态，323f
应用，11
强回声针头。见肝脏
鼻窦，测量，195f
超文本标记语言（HTML），330
鼻骨，192f
C
超文本传输协议（HTTP），定义，330
鼻腔。见小动物
C2，线束中心，286f
侧面。见内外侧
开口腹背位
C3-C4，线束中心，210f，211f
定义，146
摆位，197f
C4，线束中心，286f
视图：148f
X线片，197f
C4-C5，线束中心，209f
尺骨。见小动物
鼻切迹，测量，192f
C4-C6，测量，209f
侧位
鼻终点，测量，195f
C5，线束中心，286f
摆位，165f
鼻肿瘤，CT扫描。见犬
C7，测量，209f，210f
X线片，165f
闭合的片盒，61f
CCD。见电耦合器件
前后位
便携式X线机，12f
CD-ROM。见压缩盘，只读记忆
摆位，166f
便携式超声仪（AusonicsMicroim
Ci。见居里
X线片，166f
ager)，313f
CR。见计算机X线摄影
耻骨，线束中心，175f
变性性关节病（骨关节炎），326f
CRT。见阴极线管
冲片用化学药品，应用，83-84
变压器。见降压变压器；升压变压器
CT。见计算机体层成像
冲洗桶，标注，79f
标记。见胶片
彩色塑泥，应用，253
冲洗液，78
方法，87
操作。见造影技术
穿透力，kVp（影响），38f
卡片，放置，87f
流程图。见技术表
穿透力评估。见X线片
标记化合物
操作失误。见计算机X线摄影
传输控制协议（TCP），定义，331
定义，312
伪影，345f
窗，11f
应用，324
槽式洗片架，76f
垂体窝，323
标记物，86。又见铅
测量，测量尺（应用）。见解剖面积测量
垂直，109f
应用。见解剖方位
测量尺
试验，109
标记系统。见光印标记
定义，36
唇，嘴角
标准背掌/背跖位投照。见掌/跖
举例：38f
测量，198f，203f
标准背掌面。见腕关节
应用，38，148f。又见解剖区域测量
线束中心，198f
标准背跖面。见关节
产回声标志，318f
磁共振成像（MRI），331
表。见技术表
产回声性。见组织
粗绳索，应用，282
建议：98
定义，312
催化剂，77
骨，279f，280f
长指骨。见大动物：近指（趾）节骨
定义，74
轴位
长轴观。见二维长轴观
摆位，183f
定义，312
D
X线片，183f
超声
DDR。见直接数字X线摄影
轴位投照，日升位，183
机器。见便携式超声仪
DICOM。见医学数字成像与传输
丙碘酮，悬液，235
检查。见肢体，眼睛
DNA，损伤，25
病理状态，102
扫查。见犬
DR。见数字X线摄影
索
引l（Index）·355
DVD。见数字视频光盘
复习
电磁辐射
打开片盒，61f
答案，351
定义，4
大动物
问题，288-289
物理性质。见X线
腹部，287
患畜
电灯泡，灯丝，11f
骨盆，腹背位，281
保定，252
电弧
喉
准备，252-253
定义，10
背腹位，284
设备，252
现象，16
侧位，283f
事项，252-253，287
电解还原，84，85
颈椎，侧位，286
引言，252
电离辐射，危害：24-25
头部，侧位，282
大脑镰，323
电耦合器件（CCD），335，342
腕关节，268-272
带电硒板，X线（相互作用），60
定义，330
背掌位，268
胆管，评估，317-318
技术，342
侧位，269
胆囊（G）
组成，342f
屈曲侧位，270
超声波，318f
电视监视器，应用，67f
斜位（外/内），271
显影，差异，247
电压补偿器，20
轴位，272
胆囊造影
电压脉冲，产生，60
膝关节
定义：234
电源电压补偿器，17
侧位，280
应用，246-247
定义10
前后位，279
，325
电子
系关节，261-264
德国牧羊犬部（后前位），准备，333f
产生，关系，36f
背掌/背跖位，261
灯丝。见盘卷形灯丝：灯泡
电子流，11f
侧位，262
电路。见低压电路
电子流，90
屈曲侧位，263
定义，10
气体分子，碰撞，16f
斜位（外/内），264
mA，效应，36f
扩散，13
胸部，287
构造。见阴极
定义，4
胸椎，287
低回声，定义，312
加速，11f.12
牙（上颌/下颌），斜位，285
低回声肿块（M）。见脾
方法，10
咽
不规则，321f
来源：10
背腹位，284
低回声组织，313
碰撞。见靶
侧位，283
低渗造影剂，235
无障碍路径，10
远指（趾）节骨，254-256
低压电路（灯丝电路），17
相互作用，11
背掌/背跖位，255
第1白齿，测量，204f
顶棚悬挂式X线机，20f
背掌/背跖斜位，256
第1腰椎椎体，测量，216f，217f
定影，78
侧位，254
第3前白齿，线束中心，202f
定义，74
掌骨/跖骨
第3上前白齿，线束中心/测量，197f
定影液，78
背掌/背跖位，265
第4腰椎椎体，线束中心，216f，217f
定义，74
侧位，266
第7肋骨，测量，213f
桶
斜位（外/内），267
第7胸椎椎体，线束中心：213f
标注，79f
肘关节，276-277
第13肋骨，后面
胶片浸没，81f
侧位，277
测量，230f，231f
定影液成分，78
前后位，276
线束中心，230f，231f
动脉导管未闭（PDA），316
舟状骨，257-258
碘必乐，235
动能，定义，36
背掌/背跖斜位，257
碘海醇，235
动物矫形基金会（OFA）分级，178f
屈肌位，258
碘化合物，239
豆粒方案，图解，40f
大动物X线摄影
碘化钠晶体伽马照相机：60
毒性，关注，235
摆位设备，253
碘造影剂，237
独立磁盘余阵列（RAID），定义，331
读物，289
量，24
短趾骨。见大动物：近指（趾）节骨
放射安全，253
电磁波谱，5f
短轴观。见二维短轴观
356·兽医X线摄影技术（Radiography inVeterinaryTechnology)
定义，312
FTP。见文件传输协议
分离性骨软骨炎，325
短轴扫查，314
发生器。见高频发生器：三相发生器
分离装置，放置，179f
对比度，45一46。又见双重造影：X线片反流，236
骨。见小动物
对比度：物体对比度
反射层
背跖位，摆位，187f
变化，49f
定义：60
侧位
长灰阶，47f
效率，65
摆位，186f，274f
定义：36，44.90
防护层，69f
X线片，274f
短灰阶：47f
防护服，维护，30-31
内斜位
分辨率，定义：330
防护裙，应用，30
摆位，275f
复习，90-91
防火墙，定义，330
X线片，275f
加强。见影像
放大，54-56
前后位，准备。见德国牧羊犬骨
膀胱造影片。见膀胱双重造影：膀胱
定义，44
外斜位
阳性造影
失真，55
摆位，275f
X线片，45f
放射安全。见大动物X摄影
X线片，275f
造影。见鸟：胃肠道；泌尿系统
词汇表，24
跖背位
操作/技术要领。见鸟类胃肠道造影
读物，34
摆位，187f
指导原则，46t
复习
X线片，187f
对成像无益的X线，吸收，50
答案，349
中部，线束中心，186f
多普勒技术，应用，319
问题，33-34
关节
多普勒频移，316
规则。见透视项目，31
测量，186f，187f。又见关节远端
定义，312
实践，30f
中部：线束中心，187f，274f
多普勒研究，适应症，316
应用，27-33
附关节，273-275。又见大动物
额窦。见小动物
放射量测定法，26
背跖位
测量，196f
定义，24
摆位，273f
吻尾位
服务机构，27t
X线片，273f
摆位，195f
放射信息系统（RIS），337
标准背跖位，273f
X线片，195f
定义，331
中部，线束中心，273f
线束中心，195f
放射性核素，清除，326
关节远端，测量，188f，189f
额骨，192f
放射性药物
服务类提供者（SCP），定义，331
半衰期，324
服务类用户（SCU），定义：331
E
定义，312
服务器，定义，331
Eklin和SoundTechnologies，应用
注射，60
氟氯化钡磷光体（BaFIBr），341
342.343
非聚焦式滤线栅（平行式滤线栅），51f
辐射。见二次辐射
二次辐射，28
定义，44
患部动物暴露，26
定义，24
对比。见聚焦式滤线栅
检测设备，举例，27f
二尖瓣，314f
非选择性心血管造影，片盒传递系统
曝露单位，25-26
二进制数（bit），339
（应用），247f
死亡率，25
定义，330
非真空X线管，16f
危害。见电离辐射
二维B型超声成像术，313
肥厚型心肌病。见猫
辐射检测公司，27t
二维长轴观，314f
排骨。见小动物
辐射敏感胶片，26，27f
二维超声心动图，314
侧位
辐射能，定义，4
二维短轴观，314f，315f
摆位，184f
副交感神经药物
二维扫查，314-315
X线片，184f
定义，234
二维图像，323
后前位
应用，236
摆位，185
腹背位，212，214
F
X线片，185f
腹背位投照，曝光，243
FFD。见焦点胶片距离
中部，线束中心，184f，185f
腹部，231-232，287：又见大动物：小
FOV。见观察范围
肺动脉瓣，315f
动物
索
引（Index）·357
侧位
X线片，159f
扭转，缺失，175
摆位，231f
重叠，消除，227
伸展位投照，175
X线片，231f。又见犬
对准中心，160
蛙腿位投照，175
CT，用途，324
后前位
线束中心，281f
腹背位
摆位，160f
骨盆X线片。见犬
摆位，230f
X线片，160f
骨组织
X线片，230f
前后位
白色，47f
腹部超声。见犬
摆位，161f
穿透性，46
腹部X线片（侧位）：曝光，92f
X线片，161f
鼓泡，192f。又见小动物
腹部超声，316-321。又见犬
中部，线束中心，160f，161f
开口嘴尾位
腹部触诊，318
中心，线束中心，159f
摆位，198f
腹部数字成像。见猫
肱骨远端，测量，162f-164f，166f
X线片，198f
腹位，定义，146
股骨。见小动物
外斜位
侧位
摆位，199f
G
摆位，179f
X线片，199f
钙化，定位（确定），319
X线片，179f
线束中心/测量，199f
干板X线摄影术，60
前后位
影响，199
干区。见暗室
摆位，180f
固定球管支架结构，举例。见X线球管
干燥架，82f，83f
X线片，180f
固定式X线机，37f
肝脏（L）
伸展，176f
固定阳极，12-13
超声波，318f
外形，56f
定义，10
超声引导活检，强回声针，318f
远端，测量，181f
构成，12f
核闪烁成像术，326
中部，线束中心/测量，179f，180f
局限，13
回声特性，319f
股骨大转子，线束中心，174f
关节炎。见变性性关节病
酶，升高，317
股骨，180
关节造影，禁忌症，244，246
评估，317-318
骨，居中，175
关节造影术
肝肿大，317
测量，182f
定义，234
感光度测定，试验，120-121
股骨远端
应用，244-246
高对比度分辨力。见数字X线摄影
纱布/胶带，应用，176f
观察范围（FOV），342
高频发生器，18-19
增大，56f
观察区，曝光，61f
高频技术，18
股骨中部，测量，177f
观片灯均匀性，检测，114
高频输出（100kHz），19f
骨
冠状带，线束中心，254f-257f
高千伏电路，16-17
核闪烁成像术，325-326
冠状面扫描，323f
高栅比滤线栅，吸收，51f
软组织/脂肪，对比，334f
管。见X线管
戈瑞（Gy），定义，24
骨盆，174-179，281。又见大动物：小
光发射，不规则，63f
个人监测设备，26-27
动物
光激发磷光体（PSP），340-341
跟结节，274f，275f
侧位
定义，331
跟效应，13，13f
摆位，174f
检测屏，341
定义，10
X线片，174f
光激发磷光体（PSP）检测屏，341
示范，14f
腹背伸展位，176f
光阑，试验，112
跟踪X线检查，336
摆位，177f
光敏感乳剂，68
弓形腱（胀筋），321
X线片，177f
光印标记，87f
公式化方法。见技术表
腹背蛙腿位
标记系统，86
功率，有效性，18
摆位：175f
光照范围
肱骨。见小动物
X线片，175f
大小，111
测量。见肱骨远端
腹背位
调准，115
侧位
摆位，281f
垂直，115f
摆位，159f
X线片，281f
光子，5
358·兽医X线摄影技术（Radiography inVeterinaryTechnology)
定义，4
核医学（NM），331
灰雾试验。见暗室
国际互联网，定义，330
横断CT扫描。见犬
辉度型超声成像（B型超声成像）。见二
国际互联网协议（IP），定义，330
横断面计算机体层扫描。见犬
维B型超声成像
国家辐射防护与测量委员会（NCRP），25
横断面计算机体层扫描器，322f
定义，312
横断面扫描，323f
回弹作用。见Uberschwinger效应
H
红外线，定义，4
H-D曲线。见X线胶片特性曲线
喉，283-284。又见大动物
I
HIS。见医院信息系统
侧位
ICN放射线剂量测定服务部，27t
HL-7。见健康水平7
摆位，283f
IP。见国际互联网协议
HTML。见超文本标注语言
X线片，283f
IVP。见静脉肾孟造影
HTTP。见超文本传输协议
喉囊，283-284。又见大动物
IVU。见静脉尿路造影
海绵，应用，208f
侧位
海绵垫，放置，188
摆位，283
海绵楔
X线片，283f
JPEG/jpg,336
垫，放置，215，217
线束中心，283f
定义，330
放置，184，200，210
后，定义，146
九便士试验，X线片
提升，213
后脊。见小动物
基板，69f
毫安
腹背位
定义，60
测量，36
摆位：219f
基础mAs因素，应用，99。又见技术表
定义，36
X线片，219f
基因，损害，25
毫安（mA）
线束中心，219f，220f
基于胶片的数字成像，339
必要性，281
激发，5
定义，10
后界，线束中心。见肩脚骨
定义4
时间，关系，36-37
后肢，支持，208f
急性干呕，236
效果。见灯丝
互联网PACS，336
几何模糊：54
选择器，20
化学药品
定义：44
应用，12
保定：28，293-294
几何失真，54-56
毫安-秒（mAs）
残存，81
定义，44
曝光不足，48f
沉淀，84，85
几何投影位置，55f
曝光过度，49f
搅拌。见手洗
脊髓造影
表，99t
温度：84
定义，234
调控，90
应用。见冲片用化学药品
应用，248
定义，36，90
环绕式灯丝，11
脊柱。见脊柱后部：颈椎；腰椎；小动
改变。见技术表
缓冲液，78
物；胸椎；胸腰椎
计算，37.100，101
定义，74
CT，应用，323-324
技术表。见mAs变化表
换能器，应用，313，321
研究，摆位变更。见脊柱侧位研究
患病动物
脊椎侧位，摆位变化，208f
因素，应用。见基础mAs因素
摆位，标准，146-150
计时器，21
影响，47
保定，150。又见鸟类X线摄影术
校准，118
合金
护理，147-148
计时器开关，
17
定义，10
曝露。见辐射
定义，10
应用，13
位置。见片盒
计算机X线摄影（CR），60，331，341
合理低剂量（ALARA），25
PennHIP牵引过程，179
操作失误，344
定义，330
移动，X线片（说明），54f
定义，330
核扫描。见马
准备，150，263。又见大动物X线摄
事项，341
核闪烁成像术，60，324-326
影术
计算机体层成像术（CT），321-324，
技术现状，324-325
灰-白（灰和白）外观，48
331
临床应用，325-326
灰阶分辨力，333
技术现状，322-323
索
引（Index）·359
临床应用，323-324
假聚焦式滤线栅，51f，52
交叉形滤线栅（十字形滤线栅），52
扫描。见犬
定义：44
定义：44
扫描器。见横向计算机体层成像扫假阳性反应，诱导：242
交流电，波形。见三相交流电波形
描器
间接安全灯，77f
胶片。见无屏胶片；有屏胶片：X线胶片
数值，323
间隙，结构。见透射线间隙
曝光，83
定义，312
肩部。见小动物
危险性，76f
应用。见腹部；肢体：头部；脊柱：
侧位
冲洗，选择，82
胸部
摆位，157f，278f
储藏箱，75f
技术表。见mAs调整技术表
X线片，157f，278f
存档，87
曝光试验，101t
点，线束中心，157f
定影，81-82
举例，100-101
后前位
干燥，82
曝光条件，99
摆位，158f
举例，82f
变更，建议，102-103
X线片，158f
徽章，26
定义，98
区，测量，160f，161f
定义，24
公式化，98-99
肩部后前位，摆位，158
举例，27f
方法，101-102
肩关节，278。又见大动物
紧固度，80
流程表，99-101
测量：157f-159f
浸没。见显影桶：定影桶
mAs变化，102t
线束中心，158f，278f
宽容度，70
研制
肩关节，测量，156f
定义，60
词汇表，98
肩脚骨
亮度/黑度，
读物，104
侧位，脊柱背侧
定义，92f
复习答案，350
摆位，154f
漂洗，81
复习问题，103-104
测量，154f
漂洗，81f
制表，100，101
重叠。见前胸部
识别，85-87。又见X线片
技术评估。见X线技术评估
X线片：154f
铅字，安置，86f
技术伪影/失误：病例研究
后界
手工洗片过程，79-82
词汇表，126
测量，225f-229f
水洗，82
读物，141
线束中心，212f，225f-229f
举例，82f
复习
后前位
洗片，98
答案，350
摆位，156f
技术：79-83
问题，141
X线片，156f
洗液，77-79
简介，126-127
脊柱背侧，154-155
洗片架，75。又见槽式洗片架；夹式
剂量。见吸收剂量：最大允许剂量当
线束中心，154f-156f
洗片架
量，25
检测器排列，343f
显影，80-81
定义，24
检查牙齿，侧斜位
显影，不均匀，80f
剂量计，26。又见热发光剂量计
摆位，285f
卸片。见片盒
定义，24
X线片，285f
应用，339-340
加速度。见电子
简单邮件传输协议（SMTP），定义，331
增感屏速度系统
定义，10
荐椎。见小动物
(Agfa).71t
夹式洗片架，76f
线束中心，218f
(Kodak).70t
胶片，装片，80f
测量，218f
装载。见夹式洗片架：洗片架
甲泛葡胺，235
腹背位，
准备，79
甲基纤维素，应用，253
摆位，218f
自动洗片，83
甲状腺
X线片：218f
胶片冲洗
核闪烁扫描术，325
健康水平7（HL-7），定义，330
词汇表，74
腺。见甲状腺机能亢进
腱鞘炎，321
读物，80
甲状腺机能亢进（T），325f
降压变压器，17
复习
甲状腺机能亢进患猫，核扫描，325f
定义，10
答案，349
360·兽医X线摄影技术（RadiographyinVeterinaryTechnology）
问题，88
X线片，184f
颗粒，质量，65-66
胶粘剂，69f
前后位
空间分辨率，定义，331
胶带，用途，298
摆位，185f
控制台，20-21。又见X线
焦点，13-15。又见实际焦点；有效焦点
X线片，185f
口服碘造影剂，应用，237
大小，影响。见图像
中部，线束中心，184f，185f
关节
定义，10
腔骨坪，后前位X线影像，344f
发育不良，摆位困难。见犬
对比。见有效焦点
胫骨坪水平截骨术（TPLO）过程，335
PennHIP牵引位，178f
面积，14f
静电电荷，释放，129
伸展位，178f
焦点胶片距离（FFD），36，38
静脉尿路造影（IVU）
髋白，线束中心/测量，175f
焦点一滤线栅距离，52
定义，234
扩张型心肌病。见犬
结石，外观，320
应用，240
解剖方位，标记（应用），87
静脉肾孟造影（IVP）
L
解剖方位名词，147f。又见犬；马：人；
定义，234
LGI。见下消化道
斜位
排泄相
拉布拉多犬腹部，腹背位（X线片），46f
解剖区域测量，测量尺（应用），148
侧位，243f
蓝光敏感胶片，77
金属夹/扣，282
腹背位，243f
冷点，325
金属外壳，11f
肾相，腹背位，243f
厘米递进，38f
金属置换，84-85
肾孟相
离子化，5
近端，定义，146
侧位：243f
定义，4
近指（趾）节骨，259-260。又见大动物
腹背位，243f
联合委员会，337
背掌位
应用，240
量角器，应用，113f
摆位，260f
居里（Ci），定义，312
淋巴系统，损伤，248
X线片，260f
驹
淋巴造影术
侧位
超声心动图，317f
定义，234
摆位，259f
心脏杂音，317f
应用，248
X线片，259f
局域网（LAN），331
磷光体
线束中心，259f，260f
矩阵。见图像
晶体层，63
晶体大小，64-65。又见磷
大小，减少，340f
染料，65
颈中部，支撑，208f
定义，331
厚度，65
颈椎，208-211，286。又见大动物；小
影响。见图像
晶体大小，影响，64
动物
距离，见焦点胶片距：X线
类型。见屏
侧位
聚焦杯，11f
吸收率，64
摆位，209f，286f
定义，10
增感屏，64
X线片，209f。又见前部颈椎
应用，12
硫酸钡，237
腹背位
聚焦式滤线器，51f，52。又见非聚焦式
定义，234
摆位，209f
滤线器
应用，236
X线片，209f
定义，44
有效性，236
过度伸展侧位
非聚焦式滤线栅，对比，52
瘘管，定义，234
摆位，211f
铅条，偏斜，52f
瘘管造影术
X线片，211f
影响。见滤线栅切割效应
应用，247-248
屈曲侧位
瘘管造影术，定义，234
摆位，210f
K
颅骨，192f。又见小动物
X线片，210f
kVp调节技术表，99-101
高点，测量，193f
颈椎侧位影像，346f
开/关键，20
吻尾位
胫关节，显影，274
开口腹背位。见鼻腔
摆位，196f
腔骨。见小动物
开口嘴尾位。见鼓泡
X线片，196f
侧位
柯达（Kodak）。见胶片；Photo-Flo200卤化银，69
摆位，184f
溶液
定义，60
索
引（Index）·361
晶体，60，68
需求，248
内外侧，定义，146
滤过，校准，118
应用，278
脑
滤线器托盘距离，测量，108f
马
侵袭，缺失，323f
滤线栅，50-54。又见交叉形滤线栅：聚
核扫描，324f
脑室系统，323
焦式滤线栅：线形滤线栅：假聚焦式
解部方位名词，147f
逆行性膀胱尿道造影，侧位，247f
滤线栅：非聚
前肢远端，屈肌腱（超声波），322f
逆行性尿道造影
焦式滤线栅
头部，背腹位图像（模糊）346f
操作，244
比例，51，99
膝关节，核扫描，326f
定义234
定义，4
马X线摄影术，洗片架，253f
匿名FTP.330
说明，51f
马蹄骨X线摄影术，253f
黏性剂，应用，235-236
定义44
慢性跋行，325
鸟
对比。见聚焦式滤线栅
猫
钡系列造影。见澳洲鹦鹉
功效，50-51
超声心动图，315f，316f
腹背位，保定/摆位，294f
定义，44
肥厚型心肌病，315f，316f
全身侧位
构成，简图，50f
核素扫描。见甲状腺机能亢进患猫
摆位，295f
简图：53f
数字化腹部影像，334f
X线片，295f
焦点：50
腕部（X线片），瞄准，149f
全身腹背位，X线片：294f
定义，44
胸部侧位X线影像，334f
胃肠造影试验，297
类型，51-52
每厘米线数，51
线束中心，294f-296f
铅条，方向，53f
定义，44
翼，后前位，摆位，296f
设备，50
美国放射学会和国家电器制造商协会
鸟类X线检查，294-297
应用，50f
(ACR-NEMA)，330
保定，举例，292f
维护，54
美国食品和药品管理认证，235
曝光条件，292，293t
吸收，51f
门静脉，定义，317
动物保定，292-294
因数，51
猛禽，曝光条件，293t
读物，309
定义：44
泌尿系统，造影技术，239-244
复习
应用，曝光补偿，99
密度。见X线片密度
答案，351
滤线栅切割效应
X线片，45f
问题，308-309
定义，44
定义，36，90
考虑的相关问题，292-294
发生，50
复习，90-91
全身侧位，295
聚焦式滤线栅，影响，52f
密度测定，试验，120-121
全身腹背位，294
内容，举例。见X线片
绵羊，X线摄影术，132
设备，292
阳极/栅距离，减少，53f
瞄准（圆锥形照射）。见猫腕部
翼后前位，296
铝过滤器，置换。见X线管
举例。见遮线筒
引言，292
绿光敏感胶片，77
模拟，定义，330
鸟类胃肠道造影，操作/技术要领，297
模数X线信号转换，338
尿，漏出，242
M
模数波形转换，338f
尿道造影。见顺行性尿道造影：逆行性
mA。见毫安
模数转换器（ADC），338，342
尿道造影
mAs调节技术表，102t
定义，330
尿道造影术
MDP。见亚甲基二磷酸盐
木块，应用，257f
定义：234
MPD。见最大允许剂量
钼，12
过程，247
MRI。见磁共振成像
定义，10
技术要领，247
幕骨，323
M-型超声，315
应用，244
M-型超声成像术，313
注意事项，244
定义，312
N
啮齿类
M-型超声成像术。见M型超声成像术
NCRP。见国家辐射防护与测量委员会
曝光条件，293t
M-型影像，316f，317
NM。见核医学
全身侧位
内侧，148f
摆位299f
362·兽医X线摄影技术（RadiographyinVeterinaryTechnology）
X线片，299f
定义，234
频率，定义，4
全身背腹位
膀胱阳性造影
平板检测器，342-344
摆位，298f
侧位，246f
电子器件，出现，345f
X线片，298f
定义，234
DR系统，构成。见X线机
X线摄影术，298-299
膀胱阴性造影，侧位，245f
系统，组成，343f
透射线管，应用，299f
膀胱造影片，侧位，244f。又见膀胱双重
平方反比定律
题下颌关节，192f。又见小动物
造影：膀胱阴性造影：膀胱阳性造影
定义：36
腹背斜位
膀胱造影术
说明，39f
摆位，200f
操作，245-246
应用，38-39
X线片，200f
定义：234
平行式滤线栅。见非聚焦式滤线栅
斜位投照，199
技术要领，245-246
屏。见影像接收屏
线束中心，200f
应用，242
断面，65f
注意事项，242
发光，过程，62f
0
泡沫块，220
胶片，69。又见无屏胶片
OFA。见动物矫形基金会
脾（S)
定义，60
超声波，318f
胶片接触，116
P
低回声团块（M），319f
接触试验，X线片，116f
PACS。见医学影像储存与传输系统
回声性，319f
类型，99
PDA。动脉导管未闭
评估，318
影响。见X线片
PennHIP
片盒：60-62。又见闭合的片盒；散开的
磷光体类型，63-64
方法，178
片盒
匹配安装。见片盒
过程，179f
摆位，267
清洁剂，应用，68f
牵引过程。见患部动物
被毛，饰物，68f
速度
位，见髋关节
持片盒器。见马X线摄影
系统（Kodak）。见胶片
Photo-Flo200溶液（Kodak），82
定义，60
一致性，117-118
Proxtronics.Inc.，27t
放置，268
专门化，67
PSP。见磷激发磷光体：光激发磷光体
分开，149f
装片。见片盒
爬行动物
沟槽，255
屏一片X线摄影术，局限，332
曝光条件，293t
胶带黏附，86f
屏一片骨盆侧位X线片。见犬
X线摄影术，300-306
胶片取出，80f
屏一片接触，62
不合理做法，131f
屏一片接触。见片盒
排泄相。见静脉肾孟造影
片盒套，253f
屏一片片盒，放置，345f
排泄性尿路造影，240-243
定义，234
动物摆位，257f
过程：243
系统，应用。见非选择性心血管成像
Q
技术要领，243
屏
气腹造影术
注意事项，241-242
安装，67
定义，234
膀胱
匹配安放：117f
应用，248
过度膨胀，244f
屏片接触，116f
气管，钡吸人，297f
回声，321f
铅字，放置，86f
气囊管头，应用，248
膀胱（B）
上面/台面距离测量，108f
气体，应用，236
超声扫查。见犬
四分之一，分区，61f
憩室，回声，320f
评估：320
托盘，图示，53f
千伏，37-38
形态，321f
维护，62
测量，38
膀胱充气造影，定义，234
污物，碰撞，63f
定义：10，36
膀胱尿道造影片，侧位。见下行性膀胱
X线束，垂直性，269，271，273
计算，100.101
尿道造影：逆行性膀胱尿道造影
卸片，79-80
选择器：20
膀胱双重造影术
鱼，放置，307f
应用，12
侧位，245f
片屏系统，70-71
影响：48
索
9·（xapu）1E
千伏峰值（kVp），16，38
潜影，77
贫血，病史，319f
曝光不足。见犬
定义，60，74
屏-片侧位骨盆X线片，335f
曝光过度。见犬
强回声，定义，312
前肢，X线片，31f
定义，10，90
强回声结石，313f
全髋关节置换，335f
技术表。见不同kVp技术表
强回声腔（L），319f
妊娠，321f
控制，90
强回声针头。见肝脏
肾，前极，320f
校准，118
强回声肿块（M），不规则，321f
数字X线影像，335f
需要，281
强回声组织，313
四腔观，315f
影响。见穿透力
切齿，咬合位投照（摆位），285f
头部，kVp（曝光过度），49f
增加，45
切割伪影。见栅未对准伪影
膝关节，侧位（X线片），47f，48f
重要性，292
倾斜角
下泌尿道感染，313f
最大，252
确认，113f
虚脱，病史，319f
铅
指针，试验，113
中腹部，CT扫描，324f
板，内容。见准直器
清洁剂，78
犬。见犬
标记物，85
定义，74
犬头部侧面，192f
放置，149
清洗桶，标注，79f
犬头部腹背位，192f
含铅带，85-86
清洗液，78
应用，86f
定义，74
R
屏。见便携铅屏
屈肌，超声。见马
R.S.Landaurer Jr.&.Company,27t
铅板，应用，149f
躯体损害，24-25
RAID。见独立磁盘余阵列
铅字，放置。见片盒；胶片
定义，24
RIS。见放射信息系统
铅阻滞物，应用。见照片识别
全波整流，18
Roentgen,Wilhelm Conrad,6,6f
铅手套
定义，10
骨。见小动物
垂直储存，32f
说明，18
侧位
铅内衬（裂缝，形态），X线片（应
弓，192f
摆位，165f
用），33f
测量，192f
X线片，165f
水平储存，32f
犬
前后位
循环，罐（应用）32f
膀胱，超声扫查，313f，321f
摆位，166f
应用，296
背腹位，322f
X线片，166f
铅条
背跖位，X线片，149f
中部，线束中心，165f，166f
放置，50f
鼻腔肿瘤，CT扫描，323f
热点，325
结构，50f
超声心动图，314f-316f
热电子发射，36
偏离。见聚焦式滤线栅
超声心动图检查，操作，314f
定义，36
铅围裙
大小，区别，46f
热发光剂量计（TLD），27
垂直储存，32f
关节，X线片（侧位）149f
定义，24
展开。见支架
腹背伸展位，176f
徽章，31
铅渍胶带，86
腹背蛙腿式位，176f
人工保定，292，306
前，定义，146
腹背位，腹部超声，317f
人工保定，姿势
前部颈椎，侧位（X线片），286f
腹部，侧位（X线片），48f
不正确，29f，30f
前部中线，线束中心，276f
kVp，曝光不足，49f
正确，30f
前腹侧胸腔，测量，155f
腹部，腹部超声，319f
人类
前列腺，评估，320
腹部超声，318f-321f
解部方位名词，147f
前列腺增大，320
睾丸，遮挡（举例），26f
手，显像力。见X线片
前胸部，肩脚骨（重叠），155
解剖方位名词，147f
日升位。见槟骨
前肢。见小动物
髋关节发育不良，摆位困难，56f
溶剂，78
X线片。见犬
扩张型心肌病，315f，316f
定义，74
前肢远端，屈肌腱（超声）。见马
脑，计算机体层横断面扫描，323f
溶液
前纵隔，异位功能性甲状腺组织，325f
脑积水，323f
补充剂，78-79
364·兽医X线摄影技术（RadiographyinVeterinaryTechnology）
替换，79
X线片，201f
声阻抗，313
乳胶，69f
线束中心，201f
定义，312
擦伤，135
上颌骨咬合背腹位，摆位/X线片，201f
圣伯纳腹部，腹背位（X线片），46f
定义：60
上皮组织，24
失真。见几何失真
乳头肌（P），超声心动图，314f
上消化道（UGD）造影
湿区。见暗室
软X线，吸收，28f
侧位，238f，239f
湿润剂，78
软皂，应用，253
定义，234
举例，82f
软组织。见小动物
腹背位，238f，239f
十字形滤线栅，益处，281
说明，224
过程，238-239
实际焦点，14
脂肪，对比。见骨
技术要领，238-239
定义，10
应用，237
对比度，见有效焦点
S
注意事项，237-238
实时影像，获取，313
Santes氏规则
蛇，305-306
蚀像像素矩阵，342f
定义，36，98
侧位
食道X线摄影，侧位（X线片），237f
应用，99
摆位，306f
食道造影术
SCP。见服务类提供者
X线片：306f
操作。技术要领，237
SCU。见服务类用户
全身背腹位，305
定义，234
SID。见源一像距离
摆位，盒子（应用），305f
应用，236-237
Smith, Gail, 178
摆位，塑料管（应用），305f
注意事项，237
SMTP。见简单邮件传输协议
X线片，305f
矢状春，192f
Sv。见希沃特
全身侧位，306
试验线条曝光，感光计（应用），120f
Synbiotics 公司，178
线束中心，305f，306f
室壁（W），超声心动图，315f
三碘化合物
伸展投照。见骨盆
室间隔（S）
定义，234
肾
超声心动图，314f-316f
应用，235
评估，319-320
缺损：317f
三尖瓣，315f
前极。见犬
室间隔缺损（VSD）：316
三尖瓣关闭不全，316
形态，319f
手，摆位（避免）。见原射线
三头肌，重叠（消除），227
增大，320f
手工冲洗，操作。见胶片
三相发生器，18f
肾上腺，评估，319-320
手洗
三相交流波形，19f
肾实质，广泛性高密度，240
化学成分，搅动，80f
三相输出，19f
肾孟造影
桶，79f
散射，49-50
定义，234
兽医X线摄影术
产生，49f
相，240-241。又见静脉肾孟造影
Murphy定律，37
定义，44
应用，240
QA/QC，应用，106-123
结果。见阳极
肾造影
跟踪表，107
举例，28f
定义，234
过程，107
吸收，50f，51f
应用，240
设备，106-107
影响，48
肾造影相，腹背位。见静脉肾盂造影
兽医X线系统（3M），71t
栅未对准伪影（切割伪影），345f
升降锁，试验。见X线管
输尿管反流。见造影剂
沙袋，应用，194，230
升压变压器，16
鼠
闪烁成像术，324。又见核闪烁成像术
定义，10
全身背腹位，298
闪烁设备，定义，331
生物生长，79
全身侧位，299
扇形探头，定义，312
抑制，79
数字，定义，330
上，定义，146
生殖道，评估，320-321
数字X线片，制作，333f
上颌骨，192f。又见小动物
生殖腺保护，举例，26f
数字X线摄影（DR）。见直接数字X线
摆位/X线片。见下颌骨咬合背腹位
声影，313
摄影
开口腹背斜位
声影图像，313f
曝光过度，346f
声影，定义，312
摆位，201f
定义，330
s9.(xepul） 1E
索
读物，347
超声检查，321
线束中心，282f
复习
酸化剂，78
中线，线束中心，284f
答案：351
定义74
头部。见犬头部侧位：犬头部腹背位
问题，346-347
髓质乳头（M），320f
透射线板，应用，292f
概述，331-332
缩短，56
透射线撑口物，202
较高对比度分辨率，333-334
定义，44
透射线管。见啮齿类
节省费用，336
失真，55f，56f
透射线间隙，结构，50f
节省时间，335-336
透视，5
类型，340-341
T
定义：4
历史，331
T-1，测量，211f
透视检查，67
利润，增加，336
t/2a见半衰期
定义，24，60
滤线栅启动程序，未启动，345f
T-6，测量，212f
放射安全规则，31-33
缺点，336-337
TCP。见传输控制协议
机器，67f
软件，335
TCP/IP.330
示意图，33f
设备，费用，337
Teledyne Isotopes，27t
设备，安装，67
术语表，330-331
Thermo Analytical,Inc.，27t
应用，31-32
网址，347f
TIFF。见终端图像记录格式。
图像
训练/学习曲线，336-337
TLD。见热发光剂量计
成像板伪影，343
优点：332-336
TPLO。见胫骨坪水平截骨术
储存/运输，336
数字X线影像。见犬
胎儿，超声，321f
处理过程，337-338
数字波形，表述，338
台，试验。见X线
读片。见数字影像
数字成像。见基于胶片的数字成像
蹄，背掌/背跖斜位，253
DR，优点，332-335
数字工作站，333f
蹄背侧壁，直立位，257f
对比，加强，344f
数字计算机，应用，338-339
蹄壁，线束中心，254f，268f，273f
放大，55f
数字视频光盘（数字多用途盘）（DVD），
蹄骨。见远指（趾）节骨
分辨力，矩阵/像素压缩，340f
定义，330
体积元素（体素），323
管理软件，337-338
数字伪影，343-344
定义，312
矩阵，339
数字影像
条纹伪影，识别，345f
清晰度，焦点大小（压缩），14f
处理，344f
条状骨，显示，267f
失真，56f
观看，339-340
停显液，78
增强器，33f
计算机操作，334
定义，74
准确度，55f
衰减，313
铜，12f
图像处理伪影，343-344
定义：312
头部，192-194，282。又见大动物：小图像元素（像素），323，339
双重造影术
动物
定义，312，331
定义，234
背腹位
矩阵。见蚀像像素矩阵
应用，236
摆位，193f，284f
影响。见图像
水平X线束
X线片，193f，284f
徒手技术，318
方向，229
吞咽困难，236
部位，支撑，208f
内容。见小动物：胸部
CT，应用，323
唾液腺造影术
X线摄影术，333f
侧位
定义，234
应用。见鱼：乌龟
摆位。192f，282f
应用：248-249
水溶性碘化合物，244
X线片，192f，282f
水溶性碘造影剂，240
腹背位
U
水溶性物，应用，235
摆位，194f
Uberschwinger伪影，343f
水溶性造影剂，235
X线片，194f
识别，临床应用，344f
四腔观。见犬
颅底，测量，224f
Uberschwinger效应（回弹作用），343
四肢
扭转。194
UGI。见上消化道
CT，应用，324
位，283
United States Testing Company,27t
366·兽医X线摄影技术（RadiographyinVeterinaryTechnology）
V
外眼角，线束中心。见眼
钨
VaultJunior细流银回收系统，85
伪影。见栅未对准伪影；运动伪影
靶面积，12f
VSD。见室间隔缺损
病例资料，128f-140f。又见技术伪影/
定义，10
V形槽
失误
应用，11
放置，219，230
定义，126
钨酸钙，5
应用，194
原因，126t-127t
无回声，定义，312
尾，固定，175
无回声囊肿（C），320f
W
尾近端，测量，219f，220f
无回声尿液，321f
蛙腿式体位。见犬
位图（bmp），336
无回声组织，反射，313
蛙腿式体位投照法。见骨盆
定义，330
无屏胶片，69-70
蛙腿式体位投照图。见骨盆
胃X线成像
定义，60
万维网（WWW），定义，331
侧位。见胃双重造影
无屏牙科胶片，应用，见牙
腕。见小动物
腹背位。见胃双重造影
无伪影X线片，252-253
背掌位
胃肠道
物理保定，292-294，306
摆位，168f
排空，236
物体对比度，46
X线片，168f
评估，319
定义：44
侧位
造影，236-239
因素：46t
摆位，167f
造影研究，297
物体-胶片距离，161
X线片，167f
胃双重造影术
X线片，瞄准。见猫
不推荐使用，238
X
DMPaLO,146
侧位，240f
X线
线束中心位置，测量，168f
腹背位，240f
曝光
中部，测量，167f
胃小肠造影术。见鸟的操作/技术要领
因素，344-346
腕骨
见禽类胃小肠造影
阻止，62
胃造影术，238
线束中心，272f
电磁辐射，物理性质，5
远列，线束中心，167f，168f
定义，234
定义：4-5
腕关节，268-272。又见大动物
技术要领，240
发射，67f
背掌位
注意事项，238
发现，6
摆位，268f
文件传送协议（FTP），336
剂量考虑，344-346
X线片：268f
定义，330
控制台，21f
侧位
吻侧，定义，146
吸收。见软X线
摆位，269f
卧位，定义，146
照射野
X线片：269f
乌龟：300-302
对准，115
侧斜位
壳，线束中心，300f
对准验证，115f
摆位，271f
全身背腹位，300
发生，5-6
X线片，271f
摆位，300f
光照检测，110
屈曲侧位
X线片，300f
来源，影像接收器（距离），38-39
摆位，270f
全身侧位，301
相互作用。见带电硒板
X线片，270f
摆位，水平X线束（应用），301f
装置，QA/QC检测，108f-123f
外内位
摆位，支柱（应用），301f
X线的产生，10-12
摆位，271f
X线片，301f
词汇表，4
X线片，271f
全身前后位，302
读物，7
真实的背掌平面，268f
摆位，水平X线束（应用），302f
复习
肢体，侧向（线束中心）：269f-270f
摆位，支柱（应用）302f
答案，349
中部，线束中心，268f-271f
X线片，302f
问题，6-7
轴位
身体，线束中心，301f
X线管，10-15。又见非真空X线管
摆位，272f
头部，中线（线束中心），302f
摆位，279，280，284
X线片，272f
准备，300
定位，33f
索
L9·(xepui）E
定义，10
X线片
片盒夹持器。见马X线摄影术
方向，218
曝光，66f
物理学，复习，90
俯视，193
侧位。见犬
X线输出，83
功率，18
曝光。见腹部X线片
X线束，5
固定球管支架结构，举例，20f
穿透力评估，91-92
穿透，38f
管壳异常，16
定义，4
垂直方向，303，304
焦点/台面距离，测量，108f
高对比度，48f
定义4
角度，285
观看，6，91
方向，33f.146.265.274，298
结构，11f
灰度显示，47f
过滤，98
失效，面积，15-16
检查，病例研究，93f-95f，128-140
胶片，垂直，205
寿命，延长，15
胶片识别，150
角，272
水平/平行，水平（应用），109f
举例，46f
瞄准，263
台/升降锁，检验，110
毛发伪影，表现，68f
目的，261
图解，20f
评估
内容。见小动物：胸部
旋转，验证，113f
病例研究，93f-95f
平行方向，301
支架，20
实际应用，92-95
强度。见原射线
准直器，铝过滤器（放置），28f
人手，显示度，31f
散开，52
X线机，21f
体位，需要，148-149
数量/强度，36
电学组成，16-18
应用。见铅手套
水平方向，277，278
解剖
增感屏类型，影响，66f
台面，相互作用。见原发X线束
词汇表，10
栅吸收，内容（举例），51f
物体相互作用，50f
读物，22
重复，335-336
线，182
复习答案，349
X线片对比度，45-46，90
应用。见胸部
复习问题，21-22
定义，44
中心，286
技术组成，16-21
X线片密度，44-45，90
X线系统（3M）。见兽医X线系统
平板探测器DR系统，内容，332f
差别，46f
X线研究，操作，300
校准，129
定义，44
吸人麻醉剂，293
X线机。见棚顶悬吊X线机：固定式X
缺失，51f
吸收剂量，25
线机：移动式X线机：便携式X线机
因素，45
定义，24
X线技术评估，91-92
组织密度，影响，47f
希沃特（Sv），25
词汇表，90
X线片清晰度，54-56
定义，24
读物，96
定义，44
硒检测器，应用，340
复习
X线片伪影，136-137
稀土磷，荧光，5
答案，349-350
污浊，影响，63f
稀土元素，64
问题，95-96
X线片质量
稀有动物X线摄影术
举例说明，93f-95f
参考文献，44
保定，292-294
失误原因，95
词汇表，44
曝光条件，292，293f
实际应用，92-95
定义，44
读物，309
问题，91
读物，57
复习
X线胶片，68-70
复习
答案，351
供应，134
答案，349
问题，208-209
横断面，69
问题，56-57
设备，292
类型，69-70
X线曝光，345f
事项，292-294
潜影，60
X线摄影术。见禽类X线摄影术：计算
引言，292
速度，70
机X线摄影术：数字X线摄影术：稀
蜥蜴，303-304
组成，69
有动物X线
骨骼系统，内容，303f
X线胶片，黑化，44
摄影术：大动物X线摄影术：
脊柱，内容，304f
X线胶片特性曲线，332
过程，39-40
全身背腹位，303
368·兽医X线摄影技术（RadiographyinVeterinaryTechnology）
摆位，303f
咬合腹背位
骨盆，174-179
全身侧位，304
摆位，203f
侧位，174
摆位：304f
X线片，203f
腹背位，175-179
身体，线束中心，303f，304f
下泌尿道感染。见犬
骨盆/后肢
胸/腹腔，内容，303f，304f
下消化道（LGD）造影，239
读物：190
膝关节，181-183，279-280。又见大动
定义：234
复习答案，350
物；小动物
技术要领，241
复习问题，190
侧位
注意事项，239
鼓泡
摆位，182f，280f
下行性膀胱尿道造影X线片，侧位，247f
外斜位，199
X线片，182f，280f
下行性尿道造影
开口嘴尾位，198
测量，184f，185f
定义，234
脊柱
核扫描。见马
造影，244
读物，221
后前位
显示器，应用，339
复习答案，350
摆位，181f，279f
显影桶，胶片浸没，81f
复习答案，221
X线片，181f，279f
显影液，77-78
脊柱后部，219-220
活性，增加，326f
定义，74
侧位，220
间隙，线束中心，280f
标注，79f
腹背位，219
扭转，176f
显影液成分，77
肩，157-158
线束中心，181f，182f，279f
定义：74
侧位，157
洗片机维护。见自动洗片机
线-聚焦原理，14
后前位，158
洗片夹。见槽式洗片夹：夹式洗片夹
定义，10
肩脚骨，154-156
胶片，装片，80
线性滤线栅，51-52
侧位，154-155
铅围裙，悬挂，32f
定义，44
前后位，155-156
系关节，261-264。又见大动物
线阵探头，定义，312
荐骨，腹背位，218
背掌位
详细特征，X线片，45f
颈椎，208-211
摆位，261f
像素化，减少，340f
腹背位，208
X线片，261f
小肠，祥，319f
过度伸展侧位，211
侧位
小动物
屈曲侧位，210
摆位：262f
鼻腔，开口腹背位，197
伸展侧位，208-209
X线片，262f
尺骨，165-166
胫骨，184-185
内斜位
前后位，166
侧位，184
摆位，264f
侧位，165
前后位，185
X线片，264f
额窦，嘴尾位，195
颅骨，嘴尾位，196
屈曲侧位
胖骨，184-185
颗下颌关节，腹背斜位，200
摆位，263f
前后位，185
前肢
X线片，263f
侧位，184
读物，171
外斜位
部：186-187
复习答案，350
摆位，264f
侧位186
复习问题，171
X线片，264f
跖背/背跖位，187
桃骨，165-166
线束中心，261f-264f
腹部，231-232
前后位，166
细针穿刺抽吸，实施，317-318
侧位，231
侧位，165
下方，定义，146
腹背位，230
软组织
下颌骨，192f。又见小动物
肽骨，159-161
读物，232
开口背腹斜位
前后位，160-161
复习答案，350-351
摆位，204f
侧位，159
复习问题，232
X线片，204f
股骨，179-180
上颌骨，201-202
关节。见下颌关节
前后位，180
咬合背腹位，201
线束中心，203f，204f，283f
侧位，163
上齿弓，202
索
引（Index）·369
头颅，192-194
心肌病，316
摆位：215f
背腹位，193
心血管造影术
X线片，215f
侧位，192-193
定义，234
胸椎，212-213，287。又见大动物：小
读物，206
应用，246
动物
复习答案，350
心脏（H）
腹背位
复习问题，206
显现，321f
摆位，212f
腹背位，194
心基部，短轴观，315f
X线片，212f
前言，192
右侧胸骨旁人路，314f
侧位
腕部，167-168
杂音。见驹
摆位，213f
背掌位，168
信息系统。见医院信息系统：放射信息
X线片，213f
侧位，167
系统
胸椎，棘突，154-155
滕关节181-183
胸部，225-229，287。又见大动物：小
胸椎体，线束中心。见第7胸椎体
后前位，181
动物
袖珍电离室，27
侧位，182
背腹位
定义，24
下颌骨，203-204
摆位，225f
溴化物晶体，60
咬合腹背位，203
X线片，225f
悬韧带撕裂，321
下齿弓，204
侧位
旋转阳极，13
胸部，225-229
摆位，227f
定义，10
背腹位，225
X线片，227f
举例，13f
侧位，227
CT，应用，324
血管肉瘤，318，319f
侧位，水平X线束（内容），228
腹背位
血管造影术
侧卧位，229
摆位，226f
定义，234
腹背位，226
X线片，226f
应用，246
腹背位，水平X线束（内容）229
腹卧侧位（摆位），水平X线束（应血凝块，321f
胸腰椎，214-215
用），228f
起始，320
侧位，215
躺卧腹背位，水平X线束（应用）
腹背位，214
摆位，229f
Y
胸椎，212-213
X线片，229f
y闪烁照相机，324
侧位，213
X线影像，344f站立侧位（摆位），水
y射线，定义4
腹背位，212
平X线束（应用），228f
压舌器，重叠，197
牙齿，口内侧位，205
胸部侧位X线影像。见猫
压缩，定义，330
咽，侧位，224
胸骨
压缩盘，只读记忆（CD-ROM），336
腰椎，216-217
测量，212
定义，330
侧位，217
后端，线束中心，294f，295f
牙齿，205，285。见大动物：小动物
腹背位，216
支撑，208f
口内投照，摆位。见切齿
掌指，169-170.188-189
胸腔，肋骨（重叠），155
口内一侧位
背掌位，169
胸腔人口
摆位，无屏牙片（应用），205f
背跖/跖背位，189
测量，209f-211f
X线片，无屏牙片（应用），205f
侧位，170，188
异位性功能性甲状腺组织，325f
外斜位。见后牙
肘，162-164
胸腰结合
线束中心：205f，285f
侧位，163
测量，214f，215f
亚甲基二磷酸盐（MDP），325
前后位，162
X线片，215f
咽，224.283-
284。
又见大动物：小
屈曲侧位，164
线束中心，214f
动物
效应设置，343f
胸腰椎。见小动物
侧位
校准，机器参数，118
腹背位
摆位，224f，283f
楔状泡沫垫，放置，167
摆位：214f
X线片，224f，283f
斜位，解剖学方位名词，148f
X线片，214f
线束中心，224f
心包积液，316
侧位
眼
370·兽医X线摄影技术（RadiographyinVeterinaryTechnology）
超声检查，321
抑制剂，77
定义，74
外眼角
避免，29f
油剂，应用，235-236
线束中心，192f-194f
定义，74
油性碘造影剂，248
测量，194f，200f
阴道造影
油性造影剂，235
中点，线束中心，196f
定义，234
有效焦点，14-15
阳极，5，11f.12-15。又见旋转阳极；
应用，249
定义，10
固定阳极
阴极，5，11-12，11f
实际焦点，对比，14f
靶
侧（端、边），11
右心房（RA），超声心动图，315f
面积，散射（结果），13f
灯丝构建，11f
右心室（RV），超声心动图，314f
损坏，15-16
电子，流动，11f
315f,317f
侧（端、边），11
定义，4，10
余辉，63-64
电子，流动，11f
损坏：15
定义：60
定义，4.10
阴极射线管（CRT），339
鱼
类型，12-13
阴性造影剂，236
放置，见片盒
损坏，预防，16
定义，234
全身背腹位，307-308
栅距，降低。见滤线栅切割效应
应用，235
全身背腹位，摆位（水袋，应
轴承损坏，15
阴性造影剂，236，237
用），307f
阳性造影剂
银回收，84-85
全身侧位
定义：234
系统。见VaultJunior细流银回收系统
摆位，X线束水平投照（应用）307f
应用，235
隐性玻行，325
摆位，水袋（应用）307f
阳性造影剂，237
印刷机，关闭，87f
摆位，湿纸巾（应用），308f
腰椎。见小动物
应力性骨折，325
X线片，308f
侧位
鹦鹉，曝光因素，293t
全身侧位，307-308
摆位，217f
影像技术
身体，中部（线束中心），307f，308f
X线片，217f
词汇表，312
X线摄影术：307-308
腹背位
读物，327
原射线
摆位，216f
复习
曝光，27
X线片，216f
答案：351
定义，24
腰椎中部，支撑，208f
问题：326-327
强度，39f
咬合位X线摄影术，镇静（要求），285
影像接收屏
手，位置（避免），30f
液体钡剂，引人，237f，239f
台面，相互作用，28f
医学数字成像与传输（DICOM），
结构，63-64
原子
331,337
速度，64-65
定义，4
定义，330
分级，65-66
模型，5f
医学影像存储与传输系统（PACS），
总结，66
原子数，5
332,337.341
维护，67-68
定义，4
定义，331
影像接收器
圆锥形照射。见瞄准
医院信息系统（HIS）：337
词汇表，60
源-像距离（SID），38，52
定义，330
读物，72
标记，108f
胰腺，测量，319
复习
测量，99
胰腺炎，319
答案，349
定义，36
移动式X线机，37f
问题，71-72
改变，39
移动式铅屏，30f
规则，64-68
减少，201，203，258
遗传损害，25
距离。见X线
减少，53f，292
定义：24
物体，平行，55f
增加，54.287
以太网，定义，330
影像增强装置，67
远端，定义，146
异位功能性甲状腺组织（ET）。见前纵硬聘近端，测量，202f
远方回声增强，313
隔：胸腔人口
硬化剂，77-78
定义，312
索
引1（Index）·371
实例，313f
斜位
跖-趾骨。见小动物
远指（趾）节骨（蹄骨），254-256。又
摆位，267f
背跖位
见大动物
X线片，267f
摆位，189f
背掌/背跖斜位
背掌位
X线片，189f
摆位，256f
摆位，265f
侧位
X线片，256f
X线片，265f
摆位，188f
背掌/背跖位
掌骨
X线片，188f
摆位，255f
中部，线束中心/测量，169f
跖中部，线束中心，188f，189f
X线片，255f
掌骨/跖骨，265-267。又见大动物
纸
内容，256
标准背掌/背跖投照，265f
图像处理，344f
侧位
中部，线束中心，267f
应用，339-340
摆位，254f
中点，线束中心，265f-266f
指（趾），线束中心，170f
X线片，254f
掌一指骨。见小动物
指骨。见远指节骨
线束中心，255f
背掌位
趾骨。见跖一趾
运动伪影，346f
摆位，169f
质量保证/质量控制（QA/QC）
晕圈，缺失，343f
X线片，169f
处理表，122f-123f
侧位
词汇表：106
Z
摆位，170f
定义，106
造血的，24
X线片，170f
读物，124
定义，24
照片识别，铅阻滞物（应用），62
复习
造影技术
照射野大小验证，111f
答案，350
词汇表，234
照射野指示灯。见X线
问题，124-125
读物，250
遮线器，19-20
量子，5
复习
定义，10
定义，4
答案，351
光照范围，便士放置，115f
量子斑，66
问题，249-250
铅窗板，内容，19，20f
定义，60
技术，概述：244-249
设置，8inX10in的光照范围，111f
试验。见X线
适应症，234-235
试验，112
引言，106
造影剂，235-236
遮线筒
应用。见兽医X线摄影术
定义，234
瞄准，举例，19f
雨伞，106f
渗漏，242
试验，112
质量控制，定义，106
输尿管反流，244f
真空，6，11f
质子，定义，4
应用，234-235
定义，4
中腹部，CT横向扫描。见犬
增感屏，61f
环境，11
中心点，标记，28f
光，发射，62
镇静
中指（趾）节骨，测量：170f
增感屏，62-64
推荐，279
中子。定义，4
定义，60
需要。见咬合X线摄影术
终端图像记录格式（TIFF），336
横断面，63f
整流，17-18。又见全波整流：半波整流
定义，331
基板，支持，63
定义，10
舟状骨，257-258。又见大动物
结构：63-64
整流管
背掌斜位
裂纹，63f
定义，10
摆位，257f
应用，342f
应用，18
X线片，257f
掌，定义：146
支柱，应用。见乌龟
屈肌位
掌背位，148f
肢体，摆位，175
摆位，258f
掌骨
直接安全灯，77f
X线片，258f
侧位
直接数字X线摄影（DDR），340-341
舟状骨病，325
摆位，266f
定义，330
轴，13f
X线片，266f
跖，定义，146
轴位投照，日升位。见骨
372·兽医X线摄影技术（RadiographyinVeterinaryTechnology）
肘。见小动物
图像，321f
定义，10
测量，165f
主动脉宽度（Ao），317f
组织
侧位
注射镇静剂，293
回声特性，313
摆位，163f，277f
转子
密度，影响。见影像密度
X线片，163f，277f
测量，174f
生物学变化，X线（影响），5
前后位
线束中心。见股骨大转子
最大允许剂量（MPD），25-26
摆位，162f，276f
转子，13f
超过，29
X线片，162f，276f
椎间隙
定义，24
屈曲侧位
测量，209f
每年，26t
摆位，164f
线束中心：209f-211f
左室壁（LW），超声心动图，316f
X线片，164f
紫外线，定义：4
左室腔，315f
中部，线束中心，164f
自动洗片。见胶片
左心房（LA）
肘关节，276-277。又见大动物
自动洗片机，83
超声心动图，314f，315f
线束中心，162f-163f，276f-277f
断面图，83f
扩张，317f
皱褶，77
桶/滚轴，断面图，83f
左心室（LV）
定义，74
维护，84
超声心动图，314f，315f，317f
主动脉（AO）
重要性：84f
扩张，315f，316f
超声心动图，314f
自耦变压器，16
坐骨，后部（线束中心），177f
众