世慕美医经典容作译丛
DUKES
家畜生理学
《DUKES家畜生理学》内容之翔实，结构之慎密，篇幅之宏大，奠定了它在世界畜牧兽医学界无可争议的
学术地位。自1933年由H.H.Dukes教授编著，美国康奈尔大学出版社首次出版以来，该书已经有80年的历
史。正如第12版主编WilliamO.Reece所说：“没有任何一本兽医生理学的教材像《DUKES家蓄生理学》一
样经得起时间的考验”。
该著作问世以来，一直是欧美兽医学院和动物科学相关学科最通用的教科书，也是许多国家畜牧兽医学科生
理学教学的重要参考书。由于其内容涵盖各种家畜和宠物的基本生理数据和资料，并紧密结合常见的临床疾病和
动物生产中的实际问题，该书也是畜牧兽医各行业技术人员经常查阅和参考的生理学经典著作。
本书中文版由全国二十多所高等院校的五十多位专家学者共同翻译！
中国农业出版社
中国农业出版社
欢迎登陆：中国农业出版社网站
www.ccap.com.cn
定价：298.00元
“十二五”国家重点图书出版规划项目
世界兽医经典著作译丛
DUKES
家畜生理学
第12版
[美］威廉·里斯（WilliamO.Reece）
主编
赵茹茜
主译
中国农业出版社
Dukes’Physiology of Domestic Animals,Twelfth Edition
Edited by William O.Reece,originally published by Cornell University Press.
Copyright 2004 by Cornell University
This edition is a translation authorized by the original publisher.
本书简体中文版由康奈尔大学出版社（CornellUniversityPress）授权中国农业出版社独家出版发行。本书内
容的任何部分，事先未经出版者书面许可，不得以任何方式或手段复制或刊载。
著作权合同登记号：图字01-2010-8156
图书在版编目（CIP）数据
DUKES家畜生理学：第12版（美）里斯（Reece，
W.0.）主编；赵茹茜主译.一北京：中国农业出版社，
2014.5
（世界兽医经典著作译丛）
ISBN978-7-109-17675-1
I.①D.…Ⅱ.①里.…②赵…ⅢI.①家畜-生理学
IV.①S852.21
中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第039161号
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区农展馆北路2号）
（邮政编码100125）
责任编辑邱利伟黄向阳雷春寅
北京通州皇家印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行
2014年5月第12版
2014年5月北京第1次印刷
开本：889mmx1194mm1/16
印张：50.5
字数：1256千字
定价：298.00元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）
前言
没有任何一本兽医生理学的教材像《DUKES家畜生理学》一样经得起时间的考验。
本书初版为1933年H.HughDukes博士编著的《家畜生理学》，之后Dukes博士又连续再
版了其后的6版，直至1955年出版的第7版。自第8版起，该书更名为《DUKES家畜生
理学》，并由MelvinJ.Swenson博士担任主编，联合多位作者共同编著。此后该书以这种
方式持续再版，到第11版由Melvin J.Swenson和WilliamO.Reece两位博士共同担任主
编。本版（第12版）于2004年出版，以纪念该教材在兽医和动物科学学界为生理学教学
服务了71年。这么多年以来该书一直由康奈尔大学出版社出版。
《DUKES家畜生理学》包括55章，由来自18所兽医学院、兽医和动物科学系的38
位作者联合撰写，提供了广泛的专业知识。第12版的目标是使其成为兽医学生生理教学最
常用的教科书。因此，本版对以往的版本进行了实质性的修改，同时也保持了该书问世
以来长期形成的风格。作者的遂选是依据他们对兽医教学的经验和奉献精神，以及他们在
其主要专业领域的研究。为保证审稿和各章节任务分配的可信性，特别为三个大篇
(section）：心血管系统；消化、吸收和代谢；神经系统、特殊感觉、肌肉和温度调节安排
了各篇的责任编辑。他们是公认的专注于教学，并在相关专业方向有较深造诣的学者。本
书的主编则负责其余三篇，即：体液和血液；肾、呼吸功能和酸碱平衡；内分泌、生殖和
泌乳。各篇的编辑对初稿进行审阅，并将他们的意见返回给作者，供他们在修改时参考。
的教科书通常是缺乏的。此外，康乃尔大学出版社还提供了外部审稿意见。
第12版的推出旨在使该书成为兽医学生和动物科学研究生的更有效的教学资源。此前
第12版拓展了这个特点。正文中每个一级标题后面都紧跟着以问题或者“笔记”的陈述方
中。当学生通过寻求这些问题的答案或记下这些知识要点而有意识地学习章节内容时，本
来困难的阅读和理解就会变成富有成效的努力。这种方法同时也能帮助作者更简明扼要地
阐述章节内容。
提高教学效果的另一个设计特点是在每章的后面附加了自我测评练习题。尽管各章的
格式有所不同，但每道练习题都是为强调重要的事实或概念而设计的。这些练习题给学
12>DUKES家畜生理学
生提供了将教材中阐述的内容应用于常见实例的机会。此外，回答精心设计的问题还引
导学生对难懂的概念进行简明的概述。不管自我测评如何设计，每一个练习题都会强化
对章节内容的理解。每个练习题的答案、解释，或解决方案都列在其后。
由于认识到插图可大大加强对文字的理解，我们努力提高本版插图艺术的总体质量，
这得益于我们高度重视图的选择和复制，以及新的电子艺术制作手段。
第12版作为参考资源的价值依赖于章节内容，而不是参考文献目录。以前的版本经
常在每章的后面加上冗长的参考文献清单，但由于认识到兽医学生和其他读者很少按照
这些清单去查阅文献，而是使用现代文献检索方法检索需要的文献，因此，每章只列出
不超过十篇的参考文献，并改为“推荐阅读”。在大多数情况下，引用的文献是强化该章
阐述的新知识，或为相关主题提供不同见解的近期读物。
兽医学院的课程在不断地发展，目前十分强调基于问题的学习。在一些不采用正规
授课手段的学校，这往往需要学生打破常规次序学习相关的知识。本书新的章节标题是
根据一部分作者的共识而修订的，与我们认为的教学要点和医学教育的基本主题相关，
这有助于指导学生查询，使他们可以把重点放在他们直接关注的内容，并导向感兴趣的
主要话题。每章中的学习辅导题以及每章后的自我测评练习题可帮助学生自学。小组讨
论可促进学习过程。
大多数兽医学院要求每个学生在一群人（学生、教师、从业人员，或外行）面前作
病例分析报告。学生需要学习和复习大量的相关基本知识，以及每个病例涉及的现代医
学技术和手术的知识。第12版不仅保留了基础生理学的权威性资源，而且还提供了家畜
特殊的资料（如血液指标，繁殖周期，心电图特征，消化和代谢等）。此外，由于近年
来禽类医学和禽类手术得到扩展，世界范围内养禽业是一个主要的农业产业，因此专列
四章介绍与哺乳动物有截然区别的鸟类生理学（肾、呼吸、消化、繁殖）。
总之，《DUKES家畜生理学》第12版不仅将传承其经典的学术地位，即作为将基
础生理学着重应用于动物的综合性资源，而且现在还作为教学资源赋予其新的价值。
威廉·O·里斯
目录
《世界兽医经典著作译丛》总序
第25章胃和附属腺体的分泌／314
译者序
第26章
肠道的消化吸收功能／325
前言
第27章
反刍动物的胃消化／340
致谢
第28章
瘤胃和大肠内发酵消化的微生物学／367
原书作者名单
第29章
禽类消化／377
第一篇体液和血液/1
第30章
碳水化合物代谢／386
第1章体液的理化特性／3
第31章
脂肪代谢／398
第2章
水和电解质／10
第32章
蛋白质和氨基酸代谢／413
第3章
第33章
碳水化合物和脂肪代谢紊乱／428
血液的组成和功能
/20
第4章凝血和止血/41
第34章
维生素／435
第35章
矿物质/446
第36章软骨、骨骼和关节／464
第二篇肾的功能、呼吸功能及酸碱平衡／55
第5章哺乳动物肾的功能／57
第五篇内分泌、生殖和哺乳／481
第6章
鸟（禽）类的肾功能／83
第37章内分泌腺／483
第7章
哺乳动物的呼吸／89
第38章雄性哺乳动物的生殖／522
第8章
鸟（禽）的呼吸／117
第39章雌性哺乳动物的生殖／539
第9章酸碱平衡／127
第40章乳腺和泌乳／561
第41章禽类繁殖／578
第三篇心血管系统/139
第10章心血管系统的动力学／141
第六篇神经系统、特殊感觉、肌肉和体温调节/589
第11章心脏的大体结构和基本特性／150
第42章神经系统的组成／591
第12章
心脏的电生理学／161
第43章膜电位：神经元电信号的发生和传导／602
第13章
心电图和心律失常/169
第44章
突触传递及神经递质的代谢／614
第14章
心脏的机械性活动／179
第45章
躯体感觉系统／639
第15章
心音和杂音／196
第46章
视觉/658
第16章
心脏功能的调节／204
第47章
听觉和平衡觉／665
第17章
心血管系统的调节机制／215
第48章
嗅觉和味觉／675
第18章
微循环、淋巴和水肿／236
第49章
肌肉生理/679
第19章
肺循环／243
第50章
脊髓对姿势和运动的调控／696
第20章
特殊循环/253
第51章
高位中枢对姿势和运动的调控／705
第21章
高血压、心脏衰竭和休克／266
第52章
自主神经系统/719
第22章
运动生理学／276
第53章
觉醒和皮层高级功能
/731
第54章
行为生理学丨744
第四篇消化、吸收和代谢／293
第55章
体温调节和热环境／752
第23章
胃肠道的一般功能及其调控／295
中英文名词对照表／762
第24章胃肠道的运动／303
第一篇
体液和血液
THE BODY FLUIDS AND BLOOD
第1章
体液的理化特性
WilliamO.Reece编
周杰译
赵茹茜校
术语
渗透压
红细胞的渗透脆性
扩散
溶液的张力
测量单位的互换
渗透
生理学意义
动物体内的液体约占体重的60%~70%。体液的功能
溶剂（Solvent）形成溶液时其物理状态不变的物质。
是许多生理现象的基础，其中包括肾脏的肾小球滤过作
溶质（Solute）形成溶液时其物理状态改变的物质。
用，肾髓质中溶质浓度梯度的形成，细胞大小的维持，
例如：（1）NaCl在水中（水=溶剂；NaCl=溶质），（2）乙
细胞膜的兴奋性，特别是神经冲动的产生。在兽医实践
醇在水中(分量大的物质=溶剂)。
中，补液和电解质流失的治疗方案就应用了有关溶液的
溶液百分数（Percentsolution）每100mL水溶液中
知识。因此，在生理学教学中，较早认识体液的物理化
以克表示的溶质浓度。5%的葡萄糖溶液含5g葡萄糖并
学特性是很重要的。当H.F.Weisberg论述这个话题时，
补水到100mL。
他认识到其重要性，并引用了圣经中的诗文（言篇4:7)
溶液的比重（Specific gravity of solutions）在同一温
“智慧主物，因此应得到智慧，应牺牲一切去争取明智。”
度下，一种物质与相同体积水的质量的比值。比重是一
正因为如此，本章将以基本术语的定义开始，讲述溶液
个简单的数字，没有单位。对血液和尿液而言，它是一
的物理化学性质。
定体积血液或尿液与相同体积水的质量的比率。
摩尔（Mole）（克分子量，gram molecule）某种物
术语
质6x102（Avogadro常数）个分子的克数（与该物质分子
量相同，但用克来表示）。同样的，克原子量（gram
1.在NaCI溶液中，什么物质是溶质，什么物质是溶剂？
atomicweight）就是某种元素6x102个原子的克数（与该
2.每100mL溶液中含5g溶质，溶液中溶质的百分比是多少？
元素原子量相同，但用克来表示）。
3.一个尿样的比重是1.035，它的含义是什么？
摩尔（Molar）浓度和克分子（molal）浓度溶质在
4.在0.1molNaCl中有多少克NaCl（分子量=58.5）？有
溶剂中的浓度测量单位。摩尔浓度定义为1L溶液中含溶
多少NaCl分子？
质的摩尔数，而克分子浓度定义为1kg溶剂（如果是水
5.区别溶液摩尔体积和摩尔质量。
就是1L）中溶质的摩尔数。
6.一种水溶液含有NaCI和葡萄糖。用一个允许水和葡萄糖
通过的膜将它们从水中分离。这个膜是选择透过性的，还
例如：58.5g/mol的NaCl
是半透性的？
1.1摩尔浓度的水溶液含58.5gNaCl加水到1L。
7.注意不管是半透膜还是选择透过性膜，渗透作用都得考虑
2.1克分子浓度的水溶液含有58.5gNaCl加1kg
水从高浓度向低浓度扩散。
水（1L）。
8.0.1mol/L的NaCI水溶液（每个分子解离成Na和Cl，
半渗透性膜（Semipermeablemembrane）一种只允
两个粒子）比0.1mol/L的葡萄糖溶液（葡萄糖分子不可
许溶剂通过而不允许溶质通过的膜。
解离，一个粒子）的蒸气压下降大吗？
选择性透性膜（Selectively permeable membrane）
9.区别渗透压和有效渗透压。
10.为什么0.1mol/LFeCl比0.1mol/LNaCl的渗透性
种不但溶剂可以通过，也可以选择性的通过一些溶质的
大？
膜（机体多数细胞膜都是这种类型）。
11.当比较红细胞内液时，高张溶液是否比低张溶液的有效
渗透（Osmosis）有不同的定义，如下：（1）溶剂通
渗透压大？
过半透膜从溶剂浓度高的一侧向溶剂浓度低的一侧扩散
12.阅读并理解当量（重）的定义和以下的例子，多读几遍。
的过程；（2）膜两侧的浓度差使水通过膜造成水的净移
13.葡萄糖或尿素在溶液中不解离，它们能视作电解质吗？
动；（3）溶剂分子通过膜向溶质浓度高的一侧移动，而
膜不允许该溶质通过。
依数性（Colligative properties）溶液的某些特征决
溶液（solution）适用于任何均质的混合物。溶液通
定于粒子（离子，分子）数量的多少，而与粒子种类（大
常是液体状态。
小，电荷）无关。包括：（1）蒸气压下降；（2）冰点降
4>DUKES家畜生理学
低；（3）沸点升高；（4）渗透压。只要测定溶液的任何一
量氯，因此，有2Eq镁和2Eq氯（根据以上定义）。
种依数性，可以据此计算溶液的其他依数性。由于这个原
电解质（Electrolytes）溶解后生成导电溶液的物质。
因，渗透压可以由冰点降低或蒸汽压下降（常用方法）来
在电解质溶液中，带电粒子被称为离子，有正的（阳离
测定。
子，cations）和负的（阴离子，anions）离子，它们可直接
渗透压（Osmoticpressure）水渗透性倾向的一种定
由溶质产生，或由溶质与溶剂间的相互作用产生。形成的
量测定。两种水溶液被一个半透膜隔开，渗透压是指阻止
离子用当量来表示，由于电解质浓度在体液中很小，比较
水向溶质浓度高（较多的粒子数）的溶液中扩散所需的压
适合用毫克当量来描述。1毫克当量（mEq）是千分之一
力。水扩散到较高渗透压的一侧。渗透压以毫米汞柱
（0.001）当量。因为物质之间的反应是等当量而不是等质
（mmHg）来衡量。
量的，1mEqNa（0.023mg）与1mEqCl（0.355mg）反应。
有效渗透压（Effective osmotic pressure）水通过一个
选择性透性膜渗透倾向的度量。只有不能通过膜的粒子才
扩散
参与有效渗透压的形成。水扩散到有效渗透压较高的一侧。
渗量（Osmole）以溶解的粒子数量，而不是粒子的
1.如果膜对钙离子和钠离子通透，膜一侧的高浓度钙离子是
质量来表示的溶质浓度，与摩尔相区别。【渗量简写成
否会阻止膜另一侧低浓度钠离子的扩散？
2.细胞膜有什么生物化学特性允许水的扩散和易化扩散？
osm，毫渗量（0.001osm）简写成m0sm，摩尔简写成mol]。
3.水是如何通过蛋白质通道扩散的？
1osm等于1mol不能分解的溶质（非离子化）的粒子数。
当一种物质电离成两个粒子，那么1/2mol等于1osm，1
mol等于2osm。当一种物质电离成三个粒子，那么1/3mol
血液中的水由于心脏产生的静水压，而在全身循环。
等于1osm，1mol等于3osm。
它在血液、组织间液和细胞内液的分布依赖于扩散对梯度
容积渗克分子浓度（Osmolarity）与质量渗克分子浓
的反应。简单扩散是受布朗（brownian）（热）运动影响的
度（osmolality）基于溶液中粒子数量的总溶质浓度的度
分子、离子和悬浮胶体粒子的随意运动。只要浓度梯度存
量。1容积渗克分子溶液表示1L溶液中有1osm溶质。
在，分子、离子和胶体粒子就会从高浓度区域运动到低浓
1质量渗克分子溶液表示1kg溶剂（如果是水，则为1L)
度区域。这种运动对于每种物质都是特有的（例如，钠离
中有1osm溶质。在稀溶液（如在机体中）中容积渗克分
子或水分子从高浓度区域到低浓度区域的扩散与其他物质
子浓度与质量渗克分子浓度在量上的差异不到1%。这些
的存在和浓度无关）。当离子和分子分散均匀时，随意运
度量与溶质在溶液中的渗透压成比例，因为它们都基于粒
动仍在继续，但并没有净移动，从而达到一种平衡状态。
子的数量。1质量渗克分子浓度溶液的渗透压相当于0℃
细胞膜可作为扩散的屏障。细胞膜由脂质双分子层组
时22.4atm或17024mmHg（1个大气压相当于760
成，它是一层仅有两个分子厚的薄膜，允许脂溶性物质
mmHg）。因此，每毫摩尔千克水的渗透压为17.024
（典型的例子是C02和O）自由扩散（图1.1)。很小的分
mmHg。推算到牛（体温大约39℃）的血清，经温度修正
子能通过假定的小孔（蛋白通道），而较大的分子在载体
[（273°K+39℃/273°K）×17.024]，每毫渗量千克血清（水
（转运蛋白）的作用下，经易化扩散通过细胞膜（图1.2）。
溶液）的渗透压近似19.5mmHg。
张力（Tone）（张度，tonicity）针对选择性透性膜
蛋白质通道
蛋白质通道
的有效渗透压。张力不是依数性的特性，因为它不取决于
溶液中总的粒子数量，只有不能通过膜扩散的粒子才能产
分子层
生张力。根据隔离它们的膜的类型和与之对照的溶液的性
质，溶液被分为低张、等张和高张溶液。与相对照的溶液
门断封
相比，有效渗透压较小、相等、或较大的溶液，分别是低
张、等张和高张溶液。
当量（Equivalentweight）物质之间的相互反应是与
图1.1细胞膜的结构
它们的当量（重）而不是与质量成比例的。1当量（Eq)
脂质双分子层表现为有两层分子厚的脂质薄膜。蛋白质通道
是指某物质被1.008g氢（氢克原子量），35.5g氯（氯克
（小孔）由一种蛋白质或成簇的多个蛋白质构成。通道对某
原子量），或8.00g氧（1/2氧克原子量）置换或与之反应
些物质具有特异性，或根据大小限制物质通过。事实上所有
的重量。例如：（1）在1克分子量NaCl中有1克原子量
的水都可以通过蛋白质通道扩散。（引自Reece1997，Phys-
钠和1克原子量氯，因此，有1Eq钠和1Eq氯。（2）在
iology of Domestic Animals，2d ed.，Williams &Wilkins,Balti-
1克分子量氯化镁（MgCl）中有1克原子量镁和2克原子
more.LippincottWilliams&Wilkins1997.)
第1章体液的理化特性<5
因为细胞膜主要是脂质，它们是相对疏水的（对水排斥），
r
水经这些部位的扩散受阻。但是水可以通过蛋白通道扩
散。蛋白通道是贯穿类脂双分子层的蛋白质分子，从一侧
暴露到另一侧。有些蛋白质被认为形成水通道（小孔），
有些与易化转运有关。水通道不但允许水通过，也允许水
溶性物质通过。有些物质因为比较大而不能通过小孔扩
散；另一些物质因为相对比较小或者因为小孔的其他性质
（比如阴性电荷通道协助Na通过）而可以扩散。考虑到蛋
白质通道的数量对于水在细胞膜内外交换的容量和速度是
区间1
区间2
区间1
区间2
不充足的，因此，一般认为在脂质的疏水性质阻止它们扩
A
B
散之前，水分子的随机运动使它们撞击并透过脂质双分
图1.3渗透
（A）渗透前；（B）渗透时。相同体积的水溶液（溶质用实心
子层。
和空心圆圈表示）放置在被膜分开的区间中，水能透过，而
溶质不能透过膜（半透性膜）。区间1水浓度高（溶质浓度
膜
低）。渗透（水的扩散）从区间1向区间2进行（高水浓度
向低水浓度），区间2水平面升高。（引自Reece1997，
Physiology of Domestic Animals，2ded.,Williams &Wilkins,
Baltimore.LippincottWilliams&Wilkins1997.)
在体内扩散的最丰富的物质是水，这种扩散遍及全身
且相对容易。扩散到细胞内和从细胞内扩散出来的量通常
是平衡的。当两种水溶液中的水浓度不同且被只允许水通
过而不允许溶质通过的膜（半透性膜）分开时，将有一个
水的净扩散，从水浓度高的一边扩散到水浓度低的一边，
这种现象叫做渗透（osmosis）。当比较溶液的水浓度时，
这意味着水浓度最高的溶液溶质的浓度最低。渗透的发生
如图1.3所示。净扩散发生在从水浓度高的区间到水浓度
低的区间。
渗透压
1.为什么1g相对分子质量是50000的蛋白质所含的分子
数比1g相对分子质量是400000的蛋白质所含的分子
数多？（考虑Avogadro常数）
2.注意溶液渗透压是由依数性（粒子个数）决定的。与其他
溶液的比较与通过半透膜扩散有关（图1.3）
3.渗量为1800mOsm尿液样本比等体积的渗量为300
图1.2蛋白质介导的膜转运
mOsm的血浆多多少粒子？这能反映这两种体液中溶质
（A）当通过脂质中心时蛋白质旋转将结合位点暴露到另一
粒子的情况吗？
侧；（B）贯穿整个膜的蛋白质简单旋转将结合位点从一侧移
到另一侧；（C）蛋白质构象改变将结合位点暴露到膜的另
渗透压是一种压力，作用于图1.3中的低水浓度区间
一侧。（引自McGilvery 1983，Biochemistry:AFunctional
阻止水从高水浓度区间向低水浓度区间的净扩散。渗透压
Approach，3d ed.,W.B.Saunders,Philadelphia.)
是一个依数性的特征，由溶液中粒子（离子，分子）的总
数决定。粒子数量越多，渗透压越大。因此，含有1g分
子质量是50000Da（即分子量50000）的蛋白质的1L水
渗透
溶液中，分子数将远远大于（8倍）含有1g分子质量是
1.如果两种水溶液水的浓度不同，这是否意味着水的浓度最
400000Da的蛋白质的1L水溶液中所含的分子数。因此，
高的溶液其溶质的浓度最低：而水的浓度最低的溶液其溶
前者溶液的渗透压大于后者。两种NaCl水溶液被只允许
质的浓度最高？
水通过而不允许NaCl通过的膜分开，NaCl浓度高（水浓
2.学习图1.3。
度低）的溶液渗透压测定值高，水将扩散到渗透压高的区
6>DUKES家畜生理学
间。事实上，这是一种潜在的若要阻止渗透所需要施加的
溶液的膜允许溶液中的所有溶质通过小孔扩散，那么膜两
压力（也就是说，在机体存在水不平衡时，渗透是不可避
侧的溶质将有相同的浓度，这就没有膜两侧水浓度的变化
免的）。
或由此而来的水渗透的趋势。因此，测得的能透过膜的溶
容积渗克分子浓度或质量渗克分子浓度是用来配制特
质形成的溶液渗透压不能表示能引起渗透的趋势。因此就
定渗透压的溶液或表示溶液（尿、血浆、NaCI）的渗透强
由溶液的张力来代替，它是有效渗透压。只有被膜阻止扩
度。质量渗克分子浓度为300m0sm的葡萄糖溶液与质量
散的粒子（离子，分子）才产生张力。渗透的原理仍然适
渗克分子浓度为300mOsm的NaCl溶液的渗透压是相等
用，只是现在必须指出，水会扩散到有效渗透压高的区
的。因为尿液是水介质中不同溶质的混合，分析它的精确
间。图1.4描述了溶液的张力。两种容积相等且粒子数量
组分是行不通的，用于比较时，质量渗克分子浓度是一个
也相同的溶液被膜分开，膜允许水和区间2的粒子扩散。
简便的度量。质量渗克分子浓度为300m0sm的尿液样本
在渗透前，每个溶液都有相同的渗透压（相同的粒子浓
与上述的葡萄糖和NaCI溶液有相同的渗透压。
度)。因为区间1的粒子不能经膜扩散，所以这些粒子是
产生有效渗透压的原因。因为区间2的溶液没有有效渗透
溶液的张力
压，所以水扩散到有效渗透压高的区间，即从区间2到区
间1。
1.什么粒子会产生张力？
2.有没有这种可能：有较高的渗透压（质量渗克分子浓度）
生理学意义
溶液，渗透压用冰点降低法测量，其有效渗透压比另一种
用相同方法测定的相同渗透压（质量渗克分子浓度）的溶
从实际应用的角度，输人动物血液的溶液的张力通常
液低？
与血浆比较，因为血浆处于渗透平衡，有红细胞（RBCs）悬
3.红细胞在某溶液中体积膨胀。哪一个溶液的有效渗透压较
浮其中。一种溶液与血浆有相同的有效渗透压即是等张
高，是红细胞溶液（红细胞内液），还是红细胞外的溶液？
（isotonic）溶液。当红细胞置于这种溶液时，其大小不会
4.定义血红蛋白血症（hemoglobinemia）和血红蛋白尿
改变。有效渗透压比血浆低的溶液是低张（hypotonic）溶
(hemoglobinuria)。
5.如果一种质量渗克分子浓度为1的渗透溶液的冰点比纯水
液，红细胞置于其中会变大。如果溶液的张力足够低，红
低1.858℃，那么冰点降低0.54℃的血浆的质量渗克分
细胞将继续变大直到破裂（溶血）并将内容物释放到溶液
子浓度是多少？
中。发生溶血的动物血浆会有一定程度的发红，这个取决
6.为什么配制的等张溶液的溶质浓度稍高于计算出的等张溶
于溶血的量。发生这种情况称为血红蛋白血症
液？
(hemoglobinemia），发红是因为释放的血红蛋白。溶血到
一定程度可能使血红蛋白进入肾小管并出现在尿液中。这
1
厂
。
厂
种红色显现在尿中的情况称为血红蛋白尿hemoglobinuria)。
。。
有效渗透压比血浆高的溶液是高张（hypertonic）溶液，当
红细胞悬浮其中时将变小。失去足够的水使红细胞皱缩，
被称为圆锯齿化。不同张力的溶液对红细胞的影响如图
。
1.5所示。
。
。。
。。
区间1
区间2
区间1
区间2
A
B
图1.4溶液张力的假设例子
A
B
C
（A）渗透前；（B）渗透后。两种渗透压相等的水溶液（溶
图1.5溶液张力对红细胞的影响
质用实心点和空心点表示）被一种允许水和空心点溶质通过
(A）溶液是低张的，红细胞膨胀；（B）溶液是等张的，红
的膜分开。有效渗透压仅由实心点溶质形成，水扩散到区间1。
细胞的大小没有变化；（C）溶液是高张的，红细胞变小。
平衡时，空心点溶质在区间1和区间2达到相等的新的低
粗箭头指出细胞容积变化的方向。细箭头指出水扩散的方
浓度。虚线代表相同容积的部分。（引自Reece1997，
向。（3l自 Reece 1997，Physiology of Domestic Animals，2d
Physiology of Domestic Animals,2d ed.,Williams & Wilkins,
ed.,Williams & Wilkins，Baltimore. Lippincott Williams &
Baltimore.Lippincott Williams&Wilkins1997.)
Wilkins@1997.)
选择透性膜限制一些溶质的扩散而允许另一些溶质的
因为冰点和质量渗克分子浓度决定于溶液的粒子数，
扩散。身体中大部分的膜具有这样的性质。如果分开两种
血浆的质量渗克分子浓度可以通过测量它的冰点来估量
第1章体液的理化特性<7
（冰点的降低是一种依数性特征，取决于粒子的数量）。
液中开始溶血。显然红细胞对低张溶液有一定程度的耐受。
1质量渗克分子浓度的溶液的冰点比纯水低1.858℃。等
张血浆的冰点降低为0.56℃。
表1.1正常续牛和缺铁性贫血症续牛的红细胞渗透脆性的比较
根据这些值，等张血浆的质量渗克分子浓度是0.30osm
管号
正常犊牛
(0.56℃/1858℃）或者更常用的是300mOsm。等张盐溶
IDEN%
贫血症牛
(%溶血)
(%溶血）
液是根据与冰点的关系配制的。NaCI在溶液中离子化形
1
0.95
0.0
0.0
成Na+和Cl-，其渗量等同于两倍的摩尔量。因此，
2
0.85
0.0
0.0
0.15mol/LNaCl溶液等于0.30渗量的溶液。不完全解离和
3
0.75
0.0
0.0
离子间的相互吸引（因此单个的粒子较少）导致0.15mol/L
4
0.65
3.4
0.0
NaCl溶液只有计算的渗透活性的0.93。因此，0.161mol/L
5
0.60
51.2
27.8
（0.15/0.93）的NaC1溶液更接近等张溶液。由于这个关
6
0.55
80.3
40.9
系，比较方便的浓度1/6mol/L（0.167mol/L）更为常用。
7
0.50
100.0
0.167mol/L的NaCl溶液和0.977%的溶液（58.5gx0.167=
62.9
8
0.45
100.0
73.4
9.77g/L=0.977g/dL=0.977%）相等，而0.15mol/L的NaCl
9
0.40
100.0
81.9
溶液相当于0.875%的溶液。据此，0.15mol/L的NaCl溶
10
0.35
100.0
96.6
液被认为轻微的低张。0.15mol/L和0.167mol/L的溶液在
11
0.30
100.0
100.0
生理学上的区别不显著，并且通常生理NaCI（盐）溶液
配制成0.9%的NaCI溶液。
测量单位的互换
红细胞的渗透脆性
1.学习下面的举例。
1.
为什么双面凹形较小、圆盘状或球状的红细胞在浓度逐
2.学习图1.6所示的途径。
渐降低的NaCI溶液中会更快溶血。
2.
为什么牛缺铁性贫血导致渗透脆性降低？
不同的情况下可能要求配制的溶液含有精确的组分，
3.正常牛红细胞最低在什么浓度（百分比）的NaCI溶
并且其中溶质浓度可以从一种测量单位（如当量）转换
液中仍然不会溶血？
185888858
成另一种（如渗量)。互换必须遵循图1.6所示的途径。
当溶液中不同组分用克表示，而想知道溶液混合物的
大多数家畜的红细胞是双面凹圆盘形。接近于圆形和
毫渗量和毫当量时，就必需：（1）计算每个组分的毫摩尔
球形的红细胞具有有限的伸展能力，吸进少量水就会爆
量；（2）根据渗量和当量的定义将每个组分转换成毫渗
裂。这些红细胞的渗透脆性大而渗透抵抗力小。薄的或扁
量和毫当量。溶液混合物由每个独立的组分相加获得。
平的红细胞破裂之前能吸进大量的水，渗透脆性小而渗透
抵抗力大。牛缺铁性贫血就是一个渗透脆性降低的例
克
摩尔
渗量
子。由于缺铁，血红蛋白的合成与红细胞生成相比远远不
足，因此，红细胞计数的减少没有血红蛋白浓度减少那么
明显。这是因为红细胞在中幼红细胞末期成熟停滞等待血
红蛋白的合成，而下一步的细胞分裂发生了，产生了许多
比正常细胞小的，血红蛋白贫乏的细胞（小红细胞贫血
症）。当把红细胞染色在显微镜下观察，贫血的红细胞有
图1.6克、摩尔、渗量、当量互换的途径
狭窄的血红蛋白高度着色的边缘，以及可变的但比正常情
举例：
况大的中心白色斑点（细胞双面凹形较大具有较大的容积
1L溶液中含有
扩展潜能)。
a.6.00g（6000mg）NaCl（分子量[MW]58.5）
表1.1比较了正常犊牛和缺铁性贫血症犊牛血液渗透
b.210mg MgCl2 (MW95.24)
脆性的测定结果。正常犊牛和贫血犊牛的红细胞压积分别
为34%和16%。确切地说在11个试管中加入0.05mL血
步骤1（毫摩尔量）：
液，每个试管含有5mLNaCl溶液，浓度从0.95%依次递
NaCl=6000mg/58.5=102.56mmol/L
减。用分光光度计来测定溶血的程度。数据显示正常犊牛
MgCl=210 mg/95.24=2.20 mmol/L
的血液在0.50%的NaCl溶液中完全溶血。贫血犊牛的血
液在0.30%的NaCI溶液中才能完全溶血。数据还显示正
步骤2（毫渗量值）：
常牛和贫血犊牛的血液分别在0.65%和0.60%的NaCI溶
NaCl=102.56mmol/L×2离子/分子=205.12m0sm
8>DUKES家畜生理学
MgCl=2.20mmol/L×3离子/分子=6.60m0sm
KCI的克数=0.005mol/L×74.5g/(mol/L)=0.373g=
373mg
步骤3(毫当量值）：
CaCl的克数=0.016mol/L×111g/(mol/L)=1.776g=
a.10256mmol/LNaCl=10256mEqNa+和10256mEq
1776mg
CI-
醋酸钠的克数=0.026 mol/L×82g/(mol/L)=2.132g=
b.2.20mmol/LMgCl=4.40mEqMg²+和4.40mEq
2132mg
Cl-
NaCI的克数=0.095mol/L×58.5g/(mol/L)=5.558g=
5558mg
对于溶液 （浓度用毫渗量每升表示）
NaCl的贡献=102.56×2=205.12m0sm
计算这个溶液的容积渗克分子浓度包括：NaCI、醋
MgCl2的贡献=2.20×3=6.60m0sm
酸钠、CaCl、KCI，它们的量分别是190、52、48和10，
计算出的毫渗量
总计是300mOsm/L。实际的渗透活性通过因子0.93校
=205.12m0sm+6.60m0sm=211.72m0sm
正后略小（0.93×300=279）。
对于溶液 (浓度用毫当量表示)
自我测评
Na*=102.56mEq/L
1.一种溶液不仅含有等张浓度的NaCl还含有相当于300
Mg²+=4.40mEq/L
mOsm/L的尿素，它可以透过膜。把红细胞放在此溶液
CI-=102.56+4.40=106.96mEq/L
中会发生什么情况？
a.容积增大
当溶液中离子组分的浓度用毫当量每升表示，想知道
b.容积减小
每个电解质的克数去制备溶液，需做如下步骤：
c.容积不变
1.确定需要用的分子化合物。
2.一种选择性透膜允许水和物质x通过而不允许物质y通
2.毫当量浓度转换成毫摩尔浓度。
过。相等体积的x水溶液和y水溶液分别放在膜的两
3.需要用的电解质的毫克（克）数等于毫摩尔（或摩
侧。平衡之后，哪一边的体积会更大一些？
尔）浓度乘以分子量。
a.起初含溶液x的一边
b.起初含溶液y的一边
举例：
3.渗透压测定法测得如下物质的质量渗克分子浓度为：
1L溶液有以下组分
犬的血浆=290m0sm
溶液A=290m0sm
组分
浓度(mEq/L)
溶液B=330m0sm
Nat
121
溶液C=400m0sm
K+
5
当把犬的红细胞分别放在这三种溶液中，以下情况
Ca²+
32
发生：溶液A，它们膨胀；溶液B，体积没有变化；溶
CI-
132
液C，它们皱缩。当把每种溶液和犬的血浆比较，选择
醋酸盐
26
陈述正确的一项：
步骤1：电解质是NaCI，醋酸钠，CaCl2和KCl。
a.溶液A是高渗的。
b.溶液B是低渗的。
步骤2：毫摩尔浓度：
c.溶液C有最高的有效渗透压。
KCl=5mmol/L（与毫当量浓度相同）
4.9gNaCl配制1L标记为“生理盐水”的溶液，这个溶
CaCl=16mmol/L（1/2毫当量浓度）
液中NaCI的百分比浓度是多少？
醋酸钠=26mmol/L（与毫当量浓度相同）
5.一种溶液每升含有300mEqFe和300mEqCl。
NaCl=95mmol/L(Na+和CI-的量要减去KCl，NaCl和醋
a.配制1L这样的溶液需要多少克FeCl（分子量
酸钠中的量；Nat=121mEq-26mEq[来自醋酸盐]=95mEq;
[MW]FeCl=162)?
Cl=132mEq-32mEq[来自CaCl2]-5mEq[来自KCI]=
b.这个溶液的容积渗克分子浓度（mOsm/L）是多少？
95mEq)
6.相同体积的两种水溶液被一种选择透性膜分开。溶液
的质量渗克分子浓度由渗透压测定法测定，溶液A是
步骤3：1L溶液中所需电解质的毫克数：
430m0sm，溶液B是220m0sm。这里有一个水从A侧
第1章体液的理化特性<9
到B侧的净扩散。哪一侧有较大的有效渗透压。
此，水渗透到有效渗透压高的一侧，B侧。
a.A侧
7.a.分别为130，5，5，25mmol/L。
b.B侧
b.335m0sm
7.1L溶液含有如下离子：155mEqNat、5mEqK+、10
步骤1：确定用于制备溶液的电解质。它们是NaCl，
mEqCa²、145mEqCl、25mEq乳酸盐。
KCl，CaCl和乳酸钠。
a.有多少毫摩尔（mmol/L）NaCl、KCl、CaCl和乳酸钠？
步骤2：确定每个电解质的毫当量。
b.这个溶液的容积渗克分子浓度是多少？
Nat
K+
Ca2+
CI-
乳酸盐
NaCl
130
130
答案
KCI
5
5
1.c.红细胞在NaCl等张溶液中能维持体积的平衡，因为
CaCI
10
10
其有效渗透压和红细胞的相同。因为尿素可以自由扩
乳酸钠
25
25
散，它不产生溶液的有效渗透压，溶液的等张性质没
步骤3：每个电解质由毫当量转换成毫摩尔。NaCl=
有改变。
130mmol/L，KCl=5mmol/L，CaCl=5mmol/L，乳酸
2.b.物质y的潴留产生了有效的渗透压（张力)。因为膜
钠=25mmol/L。
不能阻止物质x通过，所以它不能产生张力。因此，
步骤4：每个电解质由毫摩尔转换成毫渗量，溶液总
水将扩散到有效渗透压高的一侧。
容积渗克分子浓度是各个值的和。
3.c.如果溶液A是高张的，细胞不会膨胀。如果溶液B
是低张的，细胞的体积会增大。水会从细胞扩散（皱
mmol/L
mOsm
缩）到有较高有效渗透压的一侧，像溶液C.
NaCl
4.0.9%。这个溶液含有NaCl9gL或0.9g/dL。溶质的克
130
260
KCI
5
10
每分升浓度决定了溶液浓度的百分比；因此，0.9g/dL
CaCl,
5
15
等于0.9%
乳酸钠
25
50
5.a.16.2g。300mEqFe²*和300mEqCl-等于100mmol/L
总和
335
=0.1 mol/LFeClFeCl,的分子量162x0.1 mol/L=16.2g。
b.400mOsm。每个FeCls分子在溶液中分解成四个离
推荐阅读
子（粒子)。容积渗克分子浓度是摩尔浓度（100mmol/L)
Guyton，A.C.,and Hall,J.E.2000.Textbook ofMedical Physiology.
乘以每分子中的粒子数(4)。
10th ed. Chap.25.W.B. Saunders，Philadelphia.
6.b.A溶液的质量渗克分子浓度尽管大于溶液B，它的
颗粒可以通过膜自由扩散并且不产生有效渗透压。据
第2章
水和电解质
|T.Richard Houpt编
周杰译王菊花校
水及其分布
食物中的水和代谢水
钠
体内总水量和液体区间
水经尿排泄及其激素调控
钠浓度的调节
水在液体区间之间的流动
其他途径水的丢失
钾
体液量的测定
脱水
钾浓度的调节
水平衡
缺水的适应
氯化物和碳酸氢盐
渴感和水分的摄入
体液中的电解质
动物正常组织功能和各种生命活动的进行有赖于体液
ICF)。所有不在细胞内（或在细胞外）的水分为细胞外液
成分的维持和控制，这是因为所有组织细胞都浸浴在体液
（extracellularfluid，ECF），其中包含间质液（interstitial
中。远在100年之前，ClaudeBernard指出：细胞外液组
fluid，ISF）、血管内液（intravascular fluid，IVF）和细胞
成内环境—细胞的环境。早在20世纪初，W.B.Cannon
透过液（transcellular fluid，TCF）。间质液在细胞和血管
用稳态（homeostasis）一词表示内环境稳定的存在和维持。
外，直接包围在细胞周围。血管内液是血液的液体部分，
所有的生命都与水关系密切，组成生命物质的大部分离子
即血浆（plasma），通常指的是血浆容量（plasmavolume，
和分子都与水有着物理和化学联系，除大分子物质外，大
PV）。血浆容量中92%是水分，剩下的8%主要是蛋白质。
部分的化合物都在水溶液中。水不仅为所有生命过程的进
16
行提供基础，而且也参与了这些过程。
90
085
水及其分布
80
75
含
怀孕
1.比较极端消瘦与极端肥胖动物体内总水量的差异。为什么
存在此差异？
70
2.正常体重动物（不胖不瘦）体内的水占体重的百分比是多
出生
少？如何被分成两大区间？
-2000200400600800100012001400
3.学习如图2.3所示的水输入对液体区间容量和质量渗克分
日龄
子浓度的影响。
图2.1牛水含量与日龄的关系
4.为什么输入高张NaCI溶液会引起细胞内液的脱水？
（修改自Armsby and Moulton 1925，TheAnimalasa Converter
5.为什么能用Evans蓝染色测定血浆体积？
ofMatter and Energy,Chemical Catalog,NewYork.)
体内总水量和液体区间
体内总水分
体内总水量（totalbodywater，TBW）就是体内随意
（TBW，60%）
分布在细胞内、外区间的水的总和。TBW因动物的种类、
年龄、性别、营养和其他状况的不同，而有很大差异。一
细胞内液
细胞外液
般而言，TBW在成年偏瘦型非草食动物约占其体重的
(ICF，40%)
（ECF，20%)
70%。新生动物的水分含量最高，起初快速下降，随后缓
慢下降（图2.1）。由于脂肪组织含水量非常少（≤10%），
间质液
肥胖动物的总水量低于偏瘦型动物。在极度消瘦的牛，水
（ISF，15%）
细胞透过液
分大约占体重的70%，而极度肥胖的动物，TBW可能只
（TCF，可变量）
血浆容量
占体重的40%。正常体重（既不偏胖也不偏瘦）动物的含
(PV，5%)
水量大约占体重的60%。图2.2显示的是各区间水量占体
图2.2体内总水分及其在液体区间中的分布
重百分比的均值，这些值是可变的。全身大约2/3水分都
该数值表示在正常体重（既不偏胖也不偏瘦）的非草食性动
在细胞内，这些水分组成细胞内液（intracellularfluid，
物占体重的百分比。
第2章水和电解质<11
TBW在各区间中的分布如图2.2所示。
细血管能自由通过水和电解质，血管内外的渗透梯度将随
细胞透过液是指在体腔中的液体，其中包括眼内液、
着溶剂和溶质的均匀分布而很快消失。与毛细血管壁不
脑脊液、关节液、尿液、胆汁和消化液。最丰富的细胞透
同，细胞膜不允许钠离子自由移动，因此ECF渗透浓度
过液在消化道内，反当动物因胃与发酵有关，其细胞透过
的增加将引起细胞脱水。
液的含量最高。
体液量的测定
注意名词水（water）和液体（fluid）几乎相同但有所
区别，体内的液体中不仅包括水而且也包括其中的溶质。
TBW的测定可通过干燥整个动物，并测定其质量的
测定一个区间的容量通常包括区间内水和溶质的总和。例
减少而直接测定。血量的测定也可以通过循环系统放血直
如，血浆是一种液体，其测定容量大于水分所占的容量。在
接估测。但是这些方法都不方便，而且必然导致动物的死
实际应用中，区间指的是液体区间（fluidcompartments），
亡。常用的替代方法是稀释技术，可在动物意识清醒且安
这是因为通常测定的是液体容量而不是水的容量。
静的状态下估测体内总水分、血量和其他一些液体容量。
寻找一种能用于注射并能在液体区间均匀分布的物质是关
水在液体区间之间的流动
键，该物质必须能限制在特定的液体空间内。待注射的物
水分子能迅速穿透大部分细胞的细胞膜。如果液体区
质在某一区间均匀分布后，采集一定量的液体样品并测定
间之间存在渗透压或流体静力压，水就会流动。如果没有
该物质的浓度，液体区间的量等于注射物质的量除以其扩
可见的流体静力压存在，水流动的结果是使渗透浓度达到
散后的浓度。然而，该物质在液体区间中分布的同时可能
平衡状态。图2.3中所示为假设静脉注射水的情况。无论
被排泄或代谢掉，这些损失必须校正。此外，寻找一种只
什么原因，如果大量水分进人到ECF，水分会流入细胞，
在所研究的液体区间中分布的物质是十分困难的。
可能会破坏细胞的正常代谢功能，甚至导致细胞死亡。细
下面显示的是一个通过稀释技术测定体内液体的例
胞结合过多水的状态称为水中毒（waterintoxication）。
子，这种测定血浆容量的方法如图2.4A所示。向未妊娠、未
在ECF中增加低张NaCI溶液后就会发生近似于上述
哺乳的奶牛注射Evans蓝染料（也称T-1824），可获得该染
所描述的水的流动。如果注射等张NaCl溶液，它将均匀
料的时间-浓度变化的对数曲线（图2.4B)。这种染料在注射
分布到细胞外区间，对细胞内水分只有轻微的影响。如果
后与血浆蛋白迅速结合，最终在体内与血浆蛋白的分布一
静脉给予高张NaCI溶液，水分将开始转人血浆。因为毛
致，也就是限制在血浆容量中。在本案例中，静脉注射120mg
A.起始
B.即时效应
3001
3001
10.00 L
10.00L
200
200
13
一
细胞内液
100
细胞内液
浆液
一液
血质
/kg,
/wsow)
一间
/wsow)
渡3001
C.中期
D.平衡期
度3001
浓
分子浓
T
子
分
700
35L
克200
分
克200
10
1
113
渗
质1001
液
内
细胞
oL
图2.3假定向20kg犬静脉注射了500mL水，水在液体区间之间的转移
每个液体区间的高度代表渗透浓度（毫渗透压摩尔，mOsm/kgH20），宽度代表容积
(L)。起始渗透浓度在各区间相同(A)，但是注射后血浆的渗透浓度被迅速稀释。(B)
如果注射水的分布是即时的，并只分布在血浆，血浆被大量稀释。实际上血浆和间质液
之间的渗透梯度，以及液体量增加引起的血压的升高导致水开始转移到血管外，这在注
射的同时就已经发生了。这阻止了血浆如（B）所示的过度稀释，并且在注射后不久，
血浆接近于如（C）所示的渗透浓度。当然，间质液渗透浓度一开始下降，水开始进入
细胞。几分钟内所有液体区间重新建立了略低于正常水平的平衡的渗透浓度（D）。
12>DUKES家畜生理学
A.稀释法的示意图
B.320kg奶牛数据曲
即时染料浓度
搅拌子
1.0
0
00.8
20
8
E
0.6
102030405060
血浆容量
时间（min）
注射120mg染料
染料缓慢损失
血浆容量
图2.4测定血浆容量的染料稀释法
(A）方法的模型。0时120mg染料加入一大容器水中。如果容器中染料没有损失，混合后
的浓度是1mg/100mL。如果染料如图所示从容器中缓慢损失，0时染料浓度可通过采集一
系列样品，绘制染料浓度随时间下降的对数曲线，外推到0时获得。按照给定的1mg/100
mL（染料浓度）计算，容器的水容积是12000mL。（
（B）方法在奶牛的应用。染料在0时
注射并于最初几分钟在循环中混合，然后其浓度缓慢下降。按照染料浓度随时间变化的对
数曲线外推到0时，“即时混合”浓度为1mg/mL，计算出的血浆容积为12000mLc
染料，抽取血样的染料浓度随时间变化呈对数变化（图
体内总水量每天都维持相对恒定。水分通过摄人或细
2.4B)。这个曲线可以外推到刚注射时的染料浓度，就像
胞代谢的终产物获得，并通过尿、皮肤、呼气、粪便丢
在0时染料能即时均匀混合在血浆中。这一过程可以校正
失。泌乳期动物也通过泌乳丢失大量的水分。在适宜的环
60min内染料的缓慢消耗。本案例中，即时染料浓度为
境中泌乳和非泌乳奶牛的代表值见表2.1。多数水分丢失
1mg/dL。稀释射染料的血浆量可计算为：120mg÷1mg/dL
或获得的路径不受体内水量的控制。只有水分的摄人和尿
=12000mL血浆容量。血浆容量也能以体重为依据表示：
液中水分的排泄受到控制，用于调节体内水量。
12000mL÷320kg=37.5mL/kg
表2.1吃豆科干草的荷斯坦奶牛每天的水平衡
或者是体重的3.75%。
平衡
非泌乳（L）
泌乳（L）
测定TBW最好的物质是重水（氧化氙）和放射性水
摄人
(氧化氙）。同位素标记水与体内正常水的分布是相同的。
饮水
26
51
其他可用于测定的物质包括安替比林、磺胺、硫脲和尿
食物水
1
2
素。ECF容积的估算需要一种不能进人细胞的物质，通常
代谢水
2
3
使用的是菊糖（一种大分子葡聚糖），蔗糖、硫氰酸、硫
总计
29
56
酸盐、放射性钠和其他物质也有应用。ICF容积不能直接
排出
估计，而是通过计算总水容量和ECF容量的差获得。血
粪
12
19
浆容量可以通过注射某种物质测定，如Evans蓝染料，它
尿
7
11
可以被血浆蛋白吸附。一种测定血浆容量的替代方法是通
蒸发
10
14
过放射性磷或者铬标记红细胞测定血液量，只要确定红细
乳
0
12
胞所占的容积（如红细胞压积）就能很容易通过血液量计
总计
29
56
算出血浆容积。各体液区间的测定并不准确，在同一动物
修改自Leitch and Thomson 1944，Nutr.Abstr.Rev.14:197-223.
体内重复测定或使用不同物质测定，常得到不同的结果。
渴感和水分的摄入
水平衡
体内大部分水分的流失是连续的，经过一段时间后，
1.渴感中枢位于何处？对这个部位的有效刺激是什么？
2.血管系统感受渴感的机制位于什么部位？
缺水的状况会更加明显。这种缺水的状况随后通过定期摄
3.静脉回流量的减少是如何影响渴感中枢的？
人水分而补充。摄入水分的部分原因可能是由于习惯或日
4.是什么引起了垂体后叶ADH释放增加或减少？
常的饮食规律，而不是由于明显的渴感；但是任何可察觉
5.ADH是如何维持ECF量平衡的？
6.水分是如何通过呼吸从体内流失的？
到的体液不足都能引起渴感，并引发与饮水相关的行为。
7.水分为什么能通过皮肤表面流失？哪种家畜出汗最
体内水分不足加剧时，渴感和引发饮水行为的强度增加。
多？猫对热应激如何反应？
机体通过几种机制调节水分的摄入，以平衡和补充体
第2章水和电解质（13
内水分的不足。渴感最主要的特征是唾液分泌减少引起的
即走向水源并饮水，只要刺激一直存在，这些山羊就会连
咽喉和口腔干燥。对人来说，强烈的干燥感觉可能导致剧
续饮水，直到喝掉相当于体重40%的水分。禁水时渗透浓
烈的疼痛，但只要局部性和暂时的湿润口腔和咽喉就可以
度上升几个百分点，注人少量高张NaCI溶液到下丘脑同
缓解或抑制渴感。除口腔干燥缓解外，其他对于消化道的
一区域，均可导致动物饮水。这些实验结果显示：下丘脑的
刺激也能暂时性抑制饮水。如果给犬安装食管瘘管，让它
某些细胞，很可能就是脑室旁组织的细胞对导致细胞脱水、
在禁水后又允许饮水，尽管没有水到达胃里，犬饮水到大约
渴感和饮水行为渗透浓度的变化敏感的受到刺激的细胞可能
2倍需要量后停止饮水。显然，对于通过口腔和咽喉的水分
暴露于血液循环，即此处血脑屏障缺失。应该注意的是，
的测量是不准确的。大约20min后，饮水抑制消失，动物
随着水分不足的加剧，ECF渗透压和钠离子浓度升高。钠
将饮更多的水。将装有与所缺水量相等水的球置于胃中或
离子和相关阴离子浓度的升高通常是渗透压升高的原因，
向十二指肠注射少量水分，均能引起类似的暂时性饮水抑
因为钠离子不能在细胞内聚集，钠离子和其相关阴离子形
制。很明显，从消化道发出的信号告知中枢神经系统已摄
成ECF的有效渗透压，导致水分从细胞内扩散出来，并使
人的大约水量，并决定饮水量。在长期饮水抑制的情况下，
细胞皱缩。而尿素（可自由进人细胞）引起的渗透压升高
在完成水分吸收和体液不足得到实际补充之前，消化道传
不形成跨膜的有效渗透压，因此不会引起渴感。
来的这些即时的反馈信号对阻止水分的过量摄人是必须的。
浸浴在体液中的下丘脑调控系统内的细胞能感知体液
控制渴感和饮水行为的神经系统位于下丘脑。在山羊
组成的变化，但这不是体内水容量变化进人中枢神经系统
下丘脑植人电极并进行电刺激，能清楚地证明这个控制部
的唯一信号来源。水分不足将引起液体量的减少，同时会
位。尽管体内不缺少水分，这些山羊受到刺激后还是会立
引起ECF中溶质浓度的升高。虽然最初的阶段血量因细
下丘脑
水摄取
渗透压感受器
渴感
下
盐饥饿
肝脏
ECF[Na]
SNS
垂体后叶
渗
感受器
垂体前叶
ACTH
ADH
↑ECF渗透浓度[Na]
左心房压
O
垂体前叶
疼痛
↓血量
应激
肾上腺皮质
运动
张素
↑ECF[K+]
动脉
醛固
↑ECF容积
↑H，K排泄
+
心房钠尿素
GFR
钠排泄
排池
Na滤过负荷
肾脏
图2.5水、钠摄取和排泄的调控
已确定的途径用实线表示，其他用虚线表示。每条途径起始于细胞外液（ECF）与正常的偏差。特定的偏差用变量前的箭头表
示，偏差对下一个结构或过程的影响用（+）表示作用增强或（一）表示作用减弱。下丘脑的调控机理并不只表现下丘脑细胞
核团或中枢，系统实际上可能还包括脑其他部位的结构。SNS：自主神经系统；JG：肾小球旁细胞；MD：致密斑；GFR：肾
小球滤过率；ACTH：促肾上腺皮质激素
14>DUKES家畜生理学
胞间液和细胞内液的减少而得以维持，但全身性ECF的
失的水分。
下降将反射性地引起血量和血压某种程度的下降。在循环
水经尿排泄及其激素调控
系统中存在两种相关调节机制：大静脉和心房的牵张感受
器以及肾脏的肾素释放细胞，它们均对血压下降敏感。静
如果动物禁水，尿液排泄水的速率就会下降，反之亦
脉回流减少导致对大静脉、心房壁，甚至可能对颈静脉窦
然，但是这些都是有限的。一方面，尿的最小量取决于排
和主动脉弓动脉压力感受器的牵张作用减少，这种刺激经
泄的溶质数量以及肾浓缩尿的能力，尿的最大浓度在不同
迷走神经传入下丘脑，引起渴感并增加饮水。同时，抗利
动物之间存在很大差异。某些动物尿最大浓度的近似值
尿激素（ADH）释放引起尿量减少。动脉血压的下降也直
（osm/L）如下：人1.5，犬2.3，猫3.3，绵羊3.2，兔子
接引起肾小球人球小动脉的肾小球旁细胞释放肾素。肾素
1.9，大鼠5.5，海狸0.6；另一方面，尿的最大量也是有限
使血浆中的血管紧张素原转变为血管紧张素I，随后经转
度的，但是限度非常高，通常过剩的水分很快被排泄。肾
换酶转变为血管紧张素Ⅱ。多种动物的血管紧张素Ⅱ引起
脏的水排泄主要是受垂体后叶分泌的ADH调控（见第5
饮水增加。然而血管紧张素Ⅱ在下丘脑的作用模式尚不清
章和第37章）。ADH（又称加压素，vasopressin）增加肾
楚。一般认为该物质不能通过血脑屏障刺激脑室周围的受
单位对水分的重吸收，因此能减少尿的排泄。在脱水时，
体，以及暴露于脑循环和脑脊液的复杂的血管结构中的受
血液中ADH的浓度升高，促使尿量减少。如果动物体内
体（如穹窿下器）。血液源的血管紧张素是怎样影响下丘
水量过多，血液中ADH的浓度减少，尿流量增加，尿液
脑活动的，这个问题因脑组织中发现存在同样的肾素-血
的浓度可能下降到直到接近血浆的浓度。
管紧张素复合物而更加复杂。脑内的肾素-血管紧张素复
垂体后叶释放ADH主要是由血浆渗透浓度的改变引
合物与血液中的血管紧张素是否有相互作用，如何进行相
起的。如果经颈动脉注入高张盐溶液，尿流量将减少。另
互作用，或是否能单独引起渴感，这些问题都还不清楚。
一些证据表明，高张盐溶液作用于间脑腹侧结构，提示下
当脱水动物饮水时，随着饮人与不足水分相近容量的
丘脑视上核细胞对血浆渗透浓度的变化敏感。这些核团通
水分，渴觉得到暂时的缓解。然而只有当水分吸收到体液
过下丘脑垂体神经束促进ADH的释放而发挥调控作用。
的渗透压和体液量正常，不对下丘脑控制系统产生刺激为
如果血浆渗透浓度升高，刺激ADH释放增加；当渗透浓
止，才能得到长期的满足。水分摄取调控系统的主要特点
度下降时，ADH释放减少。也有证据显示肝门静脉或肝
简要概括于图2.5。
脏内存在一个渗透压感受机制，这种机制在发出渗透浓度
升高信号的同时，伴随着ADH分泌的增加。肝脏调控
食物中的水和代谢水
ADH释放的重要性尚不明确。
动物虽然通过饮水能摄人大量的水分，但是某些情况
下丘脑渗透压感受器系统通过改变水的排泄调节ECF
下从食物中获得的水分更多。大部分食物至少含有少量的
渗透浓度，ADH也具有调控ECF量的功能（图2.5）。
水，而丰富的绿色植物中可能含有75%~90%的水分。未
ECF减少，一般涉及循环血液量减少，但左心房和大动脉
泌乳的反刍动物在多汁植物牧场可能只需要少量饮水或不
部位似乎没有真正的容量感受器，它们的扩张程度由这些
需要饮水。事实上，在这种牧场的牛可能会出现轻微的水
部位的牵张感受器调控，传人途径与渴感相同。传人神经
分摄人过多的现象，结果排出大量尿液。食物的氧化也会
放电频率的改变，通过下丘脑促进垂体后叶释放ADH。
产生一些水分。每克碳水化合物大约产生0.6mL的水分；
由此引起的肾脏对水的保留有助于ECF量的恢复。下丘
每克脂肪和蛋白质分别产生1.1mL和0.4mL的水分。对于
脑调节的另一方面是促进钠的潴留，这对水分潴留时维持
大部分家畜而言，氧化或代谢产生的水分仅占总摄取水量
正常渗透浓度是必须的。疼痛、运动和其他应激因素也促
的5%~10%，只要代谢率保持不变，代谢水量就保持不变。
进ADH释放。
然而，对大多数生活在沙漠中的小型啮齿动物来说，
对有些家畜来说，肾小球滤过率（GFR）的改变可能
代谢水在水平衡中非常重要，它可能占水摄取量的100%。
对水分保持有重要的影响。例如，有报道绵羊禁水5d，
其中有我们非常熟悉的大鼠，在适当的环境中，它们可能
GFR下降了50%。
基本依靠干燥的食物而不饮水。这些动物能维持水的平
其他路径水的丢失
衡，首先是因为每天他们可以避免大量的热负荷，因为热
量的散发需要消耗水分；其次，将水损失减少到极端水
除尿液排泄之外，水分可通过粪便、呼吸和体表丢
平。这些啮齿动物在炎热的白天生活在相对寒冷的洞穴
失。一般来说，这些路径丢失的水分通常不受机体水量的
里，仅在晚上出来活动。几乎不透水的皮肤将水损失减
调节。粪便中水的含量因动物种类不同而有差异，例如，
少，由于呼出气处于低温（通过鼻道时降温）状态，呼吸
绵羊粪便的含水量很低，而牛相当多。所有动物在胃肠道
水的损失较低，少量高浓度的尿液和非常干燥的粪便均减
紊乱时会大量而迅速地丢失水分，如呕吐和腹泻。通常动
少水分的丢失。在这些情况下，代谢水等于或超过体内丢
物吸人气体的含水量低于呼出气体，这是因为进人的空气
第2章水和电解质（15
需要加热，在呼气前水分已饱和。在适度条件下通过这些
间，细胞内钾也排泄到尿液中。因此，长期脱水将引起动
路径丢失的水分是恒定的，但是当动物暴露在炎热的环境牛
物水分和主要电解质衰竭。在死亡发生之前，由于饮食和
中时，随着每分呼吸量的增加，通过呼吸道蒸发的水分增
曾环境条件不同，水分消耗占体重的比例变化很大。对人来
多。在这种环境中动物表现为热性喘息，如犬和绵羊，水
说，这个范围可能在15%~25%之间。
分会大量丢失（骆驼除外，见下文）。
水分通过表皮丢失有两种方式。水分可以从血管和皮
缺水的适应
肤内的体液简单扩散到体表，然后蒸发。水分的扩散可根
据皮肤和循环温度而变化。通过皮肤扩散和从呼吸道呼吸
1.为什么婆罗门牛比欧洲牛更能耐受热应激？这些特
的水分蒸发统称非显性失水。发汗是另一种体表水分丢失
性减少了它们对水分的需求吗？
的方式，并随体温的变化而变化。在适度环境条件下，通
2.与其他哺乳动物相比，骆驼的什么特性使其能耐受
过发汗流失的水分并不显著。然而，在热应激下，容易发
更高程度的脱水？
汗的动物如人和马，会因发汗而流失大量的水分。此外，
3.如何在白天储存热量和夜里散热以保存水分？
有些动物，如猫和大鼠，在热应激下产生大量的唾液，然
4.驴和绵羊是如何适应缺水的？
后将唾液涂满体表进行有效的蒸发散热。
各种家畜对缺水的适应能力不同。有些动物（如牛、
脱水
犬、猫、猪）没有特殊的适应能力，通常这些动物和它们
的野生祖先都不适应干燥地区。另一方面，一些常见的干
1.在脱水过程中，哪个液体区间首先丢失水分？
燥地区的本地动物，如骆驼和驴，已经获得适应严重缺水
2.在脱水过程中，是什么促使水分从ICF向ECF扩散的？
的能力。在通常情况下，高温使缺水的问题更加复杂。在
3.为什么在脱水过程中电解质浓度不会继续升高？
大部分干燥地区的寒冷季节，少量的降雨已足够增加植物
4.为什么脱水一段时间后必然引起电解质交换？
的含水量，一些草食动物能在很长时间内依靠植物中的水
分维持水平衡（如在撒哈拉沙漠的骆驼）。但是在夏季高
由于水分的摄入是间断的而水分的丢失是连续的，所
温时期，需要增加水分的消耗控制体温，而在炎热季节天
以动物总是面临缓慢脱水的问题。此外，任何严重的脱水
然植物含水量也很少。在这种情况下，即使骆驼也必须定
都伴随着水分和电解质的丢失。脱水的过程根据水分和电
期饮水。
解质丢失的快慢，以及水分和电解质丢失的相对比例而稍
牛没有什么特殊的水分保持机制，但是欧洲牛（B.
有不同。以下讨论的仅仅是在适度环境条件下缺乏饮水导
taurus）与婆罗门牛（B.indicus）之间有很大的差异。在
致的单纯性脱水。
热应激时，婆罗门牛能更好的调节体温，它们通过体表蒸
脱水时动物首先表现为有寻找水和饮水的倾向，同时
发大量水分以散发大量热量。此外，印度品种的牛在体表
伴随着尿量的减少。在水分丢失仅达到体重的1%~2%时
的大部分区域含有许多大的汗腺。总之，热抵抗有赖于大
就能观察到这些改变。脱水达到体重10%时已相当严重。
量的水分供应。
犬在适度条件下禁水5d将丧失大约10%的体重。大多数
大量实验表明，单峰驼具有非凡的耐热和耐缺水的能
动物在中度和严重脱水情况下不吃东西，因此，体重减轻
力。然而，与以往的认识不同，骆驼既不能靠驼峰储存水
的部分原因是由于体内物质用于能量代谢而减少。驴是一
分，也不能靠驼峰脂肪代谢获得重要的额外水分。当严重
个特例，它们在饮水之前就吃东西，还有骆驼，能在对于
脱水的骆驼可以饮水时，它们并不能过度摄水以储存水
其他动物来说是严重脱水的情况下继续悠闲地以通常的方
分。实际上只有当它们食人大量盐时才过度摄水。骆驼瘤
式吃东西。体内水分的丢失直接来源于ECF；如果脱水的
胃壁上有独特的小囊，能储存水分。虽然瘤胃液可能是动
速率非常快，ECF量可能严重减少。而在慢性脱水的情况
物缺水时的水分来源，但没有迹象表明骆驼瘤胃含有的水
下，水分会从细胞内转移到ECF。犬禁水5d后，丢失的
分多于其他反当动物。相反，尸体剖解发现，瘤胃小囊含
水分中67%来自ECF，33%来自细胞。
有很多干燥的食物，并可能有吸收功能。骆驼储水的意义
禁水时体内水分缓慢丢失导致ECF渗透浓度的升高
是它能够承受比其他哺乳动物更大程度的脱水（即体内水
（如吃了一些食物）和ECF量的减少，从而刺激饮水行为
分的丢失）。
和引起尿流量的减少。而在脱水过程中电解质的浓度并没
每克脂肪代谢能产生1.1mL的水分，这提示骆驼脂
有持续升高，相反，电解质与水分大约等比例也从体内排
肪性的驼峰应该是水分的重要来源。和其他动物一样，骆
泄，这阻止了渗透浓度进一步升高直到脱水进行到死亡临
驼能从营养物质氧化得到一部分水。据推测，驼峰脂肪的
界点。在脱水的早期阶段，随着ECF的减少，尿液中氯特殊之处在于将淀粉和蛋白质代谢转化为脂肪代谢，总代
化钠的浓度增加。随后，细胞内的水分转移到细胞外液区
谢率保持相对恒定。然而代谢产生的额外水价值很小。首
16>DUKES家畜生理学
先，虽然骆驼存储水分的能力相当强，但是日需求量的绝具备非常有效的蒸发散热方式，但是有限的。炎热环境引
对值很大。在夏季，即使存储最大量的水分，一个中等大起汗液大量流失，尤其是与在运动过程中大量增加的产热
小的骆驼日耗水量超过10L。很明显，一个巨大的驼峰仅叠加，会导致无汗症（anhidrosis），这是一种汗腺衰竭形
能提供满足2~3d的水分需求量。其次，在沙漠中骆驼少
式。在热带地区，赛马每天运动和大量出汗，会出现无汗
有肥胖的情况，大部分骆驼的驼峰在沙漠中含有较少的脂
症的状况。然而，这不只是缺水的问题，还涉及马调节发
肪。此外，无论能量需要由脂肪氧化或由淀粉和蛋白质氧
汗时，汗腺对循环中肾上腺素反应的丧失。当汗腺丧失这
化提供，产生的总代谢水量大致相同。这是因为虽然每克
种反应时，热量散失缓慢，体温显著升高到危险状态。
脂肪氧化产生更多的水分，但是只需要不足一半的脂肪即
绵羊也有超强的耐受高温环境和缺水的能力。它们能
可取代淀粉和蛋白质。营养物质氧化得到每卡热量产生的
减少对日光热量的吸收，在脱水达到体重的30%时仍可以
实际水量是：脂肪，0.12g/kcal；碳水化合物，0.14g/kcal；
耐受。当暴露在强烈光辐射下，羊毛表面温度可以上升到
蛋白质0.10g/kcal。而且，脂肪氧化需要大约2倍于其他
85℃。显然羊毛的绝缘能力能阻止热量从羊毛表面快速传
物质氧化所需的氧气。因此不考虑营养物质的代谢，耗氧
递到皮肤，与此同时，很高的表面温度将使热量辐射到周
量几乎是一样的。不论脂肪或其他营养物质氧化，呼吸消
围的环境中。绵羊也能通过排泄干燥粪便和相对浓缩的尿
耗量也几乎是一样，脂肪代谢产生的净水分很少或没有。
液保存水分。水分蒸发散热主要通过喘息进行，绵羊也发
因此，驼峰脂肪只是一个非常重要的能量储备库。
汗，但与奶牛相比速率相当低。此外，绵羊与骆驼和驴类
在热应激状态下，人不饮水仅能存活1d，而骆驼能
似，一次饮用接近体重1/4的水分没有不良影响。
轻易存活1周甚至更长，而且很少表现出甚至不表现出不
适。在热应激第一天结束时，人大约丢失相当于体重12%
体液中的电解质
的水分。而在1周结束时，骆驼才丢失超过体重25%的水
分。除了能耐受更高程度的脱水，骆驼还有其他几种保持
1.ECF中阳离子和阴离子主要是什么？
2.为什么ECF中的阳离子和阴离子与ICF中的不同？
水分的方式。在白天，当热应激最严重的时候，骆驼的体
3.注意ECF和ICF组分的毫克当量不相等，而它们的渗透
温升高，从而储存了热量，并保留了用来散热的水分。在
浓度相等。把化学浓度与渗透活性联系起来的是粒子数量
沙漠寒冷的夜晚，储存的热量得以散发，体温正常甚至在
而不是种类。
黎明时稍低于正常体温。此外，骆驼夏季毛皮在背部表面
4.为什么体液溶质的实际渗透作用只有化学组成计算结果的
大约93%？
突起，能有效地减少太阳光带来的热量。虽然骆驼有相当
5.为什么血浆的阳离子浓度稍高于组织间隙中的阳离子
强的浓缩尿液和形成干燥粪便的能力，但是通过这些方式
浓度？
储存的水量在维持水平衡上没有多大意义。当动物通过水
分蒸发散热时，汗液可能是散热最重要的途径，因为未发
哺乳动物典型的体液离子组成如图2.6所示。每对柱
现明显的热性喘息。事实上，骆驼呼吸丢失的水分很少，
子的高度表示在化学平衡下的电解质浓度。电中性的必然
因为它们能将呼出气的相对湿度降低至100%以下。这可
性要求每个代表阳离子的柱子高度必须与邻近代表阴离子
能是因为鼻腔分泌物的自然吸湿性。骆驼还有一个显著特
的柱子高度完全相等。所有ECF都是相似的，主要含有
性是快速摄水的能力。骆驼通常在几分钟内能摄取超过体
钠离子、氯离子和碳酸氢根离子。此外，血浆中有大量的
重1/4的水分。对其他反当动物来说，如此快速的摄取水
蛋白质，即血浆蛋白。而且分布不均衡的所有可扩散离子
分能使血浆渗透浓度下降至红细胞溶血的临界点，而骆驼
都可顺应吉布斯-杜南（Gibbs-Donnan）现象而通过毛细
椭圆双面凹形的红细胞对渗透溶血有高度的抵抗能力。
血管壁。少量不能通过的非电解质包括葡萄糖、尿素等。
有关马属动物缺水抵抗的研究较少，大多的研究是关
另一方面，细胞液中主要阳离子是钾和镁，仅有少量的
于驴的。驴是干燥地区常见的家畜种类，马属动物的其他钠。这些细胞内的阳离子被有机磷酸盐、蛋白盐、硫酸盐
种类在干燥地区很少见到。驴子与骆驼相当，能耐受高度
和少量碳酸氢盐平衡。图中描述的细胞内离子组成在机体
脱水，并能迅速再补充水分。在热应激情况下，虽然驴子
细胞中具有代表性，但是有一些例外情况也很重要。例
在丢失体重30%的水分仍能生存，但是它们用于散热（发
如，肌细胞中含有很少的氯离子，而在其他细胞，如红细
汗）丢失的水分是骆驼的3倍，这与寿命的减少是一致
胞和胃黏膜细胞中却含有相当数量的氯离子。血浆和红细
的。据观察，一头小型驴恢复饮水时在2.5min内饮水
胞电解质浓度的变化见第3章。
20.5L而无不良影响。
以人为例，如果体液中各区间的液体组成以渗透浓度
与驴不同，马对缺水的适应能力较差。例如，驴通常
代替化学组成表示，除了多价离子的渗透作用很小外，其
在中度脱水时能继续摄食，但是马不行。马和人一样，能他离子渗透作用有所不同（表2.2）。这种差异在家畜中也
在高温下通过大量发汗调控体温，以适应热的环境。然同样存在（见第3章）。ECF几乎所有的渗透浓度都归结
而，这种热量的消耗需要相应饮用足够多的水分。虽然马
于钠离子、氯离子和碳酸氢根离子，而ICF主要归结于钾
第2章水和电解质<17
200
细胞外液
内。虽然机体大部分钠处于可迅速交换的状态，但是几乎
190
H2CO
180
非电解质
HCO
占一半的骨骼中的钠并不与液体区间的钠离子交换。不能
170
160
交换的钠被吸附在羟基磷灰石结晶的表面，沉积在长骨
150
HCO
HPO?
中。骨骼中的钠没有渗透活性，但是当ECF被稀释时，
140
HCO
有机酸
q/L
130
Na
其中一部分钠可能用于改善ECF的渗透作用。
120
CI
Na
100
Cl
钠浓度的调节
浓
80
SO
ECF钠离子浓度（[Na]）相对恒定的长期调节是通
70
60
过钠摄入和尿排泄实现的，以维持盐的平衡，保持[Na]
50
40
大约占ECF均值的2%。但是在短期调节中，[Na]的分
30
HPO
Mg²蛋白质
K'
_sO
HPO
20
布在ADH-渴感调控系统作用下很快作出调整，导致ECF
有机酸
/sO
10
Ca-
蛋白质
机藤
Na
的水量发生改变。如果ECF[Na]超过正常值，渗透压
血浆
间质液
细胞液
不可避免的升高，将刺激ADH释放，通常引起渴感。驱
图2.6人体液组成
使动物摄取水，稀释ECF，使[Na]恢复到正常水平。
（修改自Gamble1954,ChemicalAnatomy，Physiology，andPatholo-
这种暂时引起的ECF量增加，不会达到威胁生命的水平。
gyofExtracellular Fluid，Harvard University Press,Cambridge.)
ECF量的增加包括血量的增加，最终引起血压的轻微升
表2.2人体液中的渗透活性物质（mOsmolkgH2O）
高。血压升高引起GFR增高，在几小时内过量的钠和水分
物质
血浆
间质液
细胞内液
排泄，使ECF量恢复到正常水平。此外，如果血浆[Nat]
Na
146
142
14
的增加发展迅速，尿中钠的排泄速度也很快发生改变。
K+
4.2
4.0
140
肾脏钠的排泄首先是血浆钠在肾小球滤过，然后肾小
Ca²+
2.5
2.4
0
管重吸收大部分滤过的钠离子，尿排泄的钠量是滤过钠量
Mg2+
1.5
1.4
31
和重吸收钠量的差值。通过两种途径可改变钠的排泄。首
CI
105
108
4
HCO
27
28.3
10
先，如果血浆[Na]或者GFR突然增高，单位时间内滤
HPO²，HPO
2
2
11
过到肾小管的钠量也增加。但是，肾小管对钠的重吸收不
SO2
0.5
0.5
1
会在短时间内相应增加。滤过钠量和重吸收钠量的差值因
葡萄糖
5.6
5.6
一
蛋白质
1.2
0.2
4
此增大，更多的钠将经尿排泄。
尿素
4
4
4
ECF钠的不足将导致过量水分的快速排泄，因为渗透
其他有机物
3.4
3.4
83.2
浓度下降抑制ADH的释放，进而引起尿量增加。在钠盐
总质量渗克分子浓度
302.9
301.8
302.2
缺乏的早期通常不会引起明显的渴感。如果血量也减少，
37°℃时的渗透压（mmHg）
5453
5430
5430
GFR将降低，结果钠和水的重吸收增加。尿液排泄钠的速
修改自Guyton 1981，Textbook of Medical Physiology，6th ed.，W.
B. Saunders,Philadelphia.
率也可能由于肾脏的活动而降低。如果血浆[Na」和血
压下降是由钠盐缺乏引起的，钠的GFR也下降。那么出
离子、镁离子和有机物。由于分子间和离子间的吸引作
现在肾小管的钠更少，更大比例的钠被重吸收。血浆
用，体液中溶质的实际渗透作用大约是化学组成计算结果
[Na]的降低也经肾素-血管紧张素系统刺激肾上腺皮质
的93%。总渗透压在表的底行，用于校正渗透作用的降
醛固酮的释放，醛固酮的作用之一是增加肾小管对钠的重
低。除血浆和间质液有小差异，所有体液的总渗透活性几
吸收，这在后面还将提到。但是醛固酮对钠排泄的短期影
乎相等。血浆蛋白可通过毛细血管壁引起渗透压的改变，
响很小，只有在长期钠盐缺乏时，醛固酮才是钠保留的重
虽然与细胞外液总渗透压相比很小，但对维持血容量和血
要因子。在长期钠盐缺乏时所有这些机制联合调节引起钠
压非常重要。
排泄减少，可导致事实上的无钠尿（见第5章）。
许多钠缺乏的动物有强烈的摄盐行为，表现出很强的
钠
调控氯化钠摄取的能力，以便补充机体缺乏的钠。反刍动
1.ECF中[Na]升高将引起机体什么样的反应。
物和其他食草动物的盐饥饿非常强烈。虽然钠缺乏状态伴
2.ECF中[Na]的缺乏将引|起机体什么样的反应。
随着血浆[Na]的降低，但是血浆[Na]和行为之间的
3.什么动物最可能表现出盐缺乏？
联系并不清楚。静脉注射氯化钠以校正降低的[Na]不
4.在维持血浆[Na]正常水平中起主要作用的是什么系统？
会立即消除盐欲，但是脑脊液中钠水平的升高能消除盐
钠是ECF的主要阳离子，并且是骨骼的重要成分。
欲。血量的减少也导致盐摄入的增加，但是有很长的延
机体大约45%的钠在ECF，45%在骨骼，剩余的在细胞
时。动脉血压和[Na]的降低都刺激肾脏释放肾素，随
18>DUKES家畜生理学
之血管紧张素Ⅱ增加，促进盐饥饿。此外，有证据表明醛小管细胞转运到小管液的机制如下：钾的分泌对ECF的
固酮有允许作用（如醛固酮对血管紧张素有效引起盐欲和[K」非常敏感，分泌率的升高和降低与其血浆浓度相对
周组织调控的。然而常见的情况是，当摄人比日常需要略
钠-钾三磷酸腺苷酶（Na-KATP酶）系统主动转运到细
多的盐时，盐欲不明显，过量的盐将被排泄。
胞内；钠离子从细胞泵出与钾的进人相交换。此外，钠的
醛固酮不仅增加肾小管对钠的重吸收，而且在增加肾
转运是生电性的，建立的电位有助于钾进入细胞内和肾小
小管对钾离子的排泄中也起着重要作用，这将在后面讨管管腔。细胞内[K］升高，钾顺着电化学梯度扩散，从
论。血浆钾离子浓度（K）的升高直接地引起肾上腺皮
细胞经管腔边缘进人肾小管管腔。这条途径对ECF的
节血浆[K]而不是血浆[Na]。血管紧张素引起醛固酮
引起尿液排泄增加几倍。随着机体钾的升高或降低，排泄
释放的作用较弱，因此对尿液钠排泄的改变不是很重要。
率自动地发生相应变化（见第5章）。
相反，这也提示ADH-渴感系统在通过改变ECF水量以维
钾浓度的调节
持血浆[Na]正常水平中起主要作用。
心房，特别是左心房肥大能引起心房钠尿肽（atrial
ECF中[K]的调节需要醛固酮。肾上腺皮质分泌的
natriureticpeptide）或心房钠尿素（atrialnatriuretichormone）
醛固酮对ECF中[K]敏感，「K]的轻微升高即引I起醛
的释放，该物质促进肾脏钠盐和水的排泄增加，降低血
固酮的分泌大量增加。调节顺序如下：血浆[K]的增加
量。虽然这种激素与心房肥大引引起的充血性心脏衰竭有很
导致醛固酮释放，后者增加尿液中钾的排泄，血浆[K]
大的关系，它在正常的情况下可能并不重要。在生理条件
下降到正常水平。如果肾上腺皮质功能障碍导致醛固酮缺
下心房钠尿肽的确切作用尚不确定。
乏，例如阿狄森病，会发生严重的高血钾，并能导致心脏
垂体前叶分泌的促肾上腺皮质激素（ACTH）通过维
骤停和死亡。相反，过量的醛固酮能引起严重的低血钾。
持皮质细胞的营养状态，对醛固酮的释放起正向作用；应
醛固酮促进钾分泌进入小管液，继发性地刺激钠的重吸
激和血浆ADH水平的增加均引起ACTH释放。
收。醛固酮活化肾小管细胞管腔缘的钠离子通道，激活基
有多个控制系统通过控制水和钠的摄人与排泄对ECF
底膜外侧面的Na-KATP酶系统。其结果增加了细胞内
渗透浓度和容积起调节作用，具体情况概括在图2.5中。
[K]，血液和管腔的电位差增大（管腔为负），管腔膜对
图中每一途径的重要性程度用线的粗细表示。
钾的通透性增加；钾分泌到尿液中的速率大大增加。
尿液中钾的排泄还有另外两个影响因素。因为H+和
钾
K的分泌都在肾小管细胞的管腔面与Na交换，H+和K+竞
争Na。因此，Hr分泌的增加将抑制K+的分泌。同样，Na
1.有机体总钾量的大约90%存在于哪一个体液区间？
大量的重吸收增加将易化K的分泌。日粮水平中钠的摄人
2.肾小管钾离子能到达远端小管和集合管的百分比是多少？
3.调节[K]的激素是什么？
量、血浆[Na」和滤过的钠量能以这种方式影响钾的排
4.阿狄森病是怎样影响[K+]的？
泄率。其次，远端小管和集合管的闰细胞也介导K+的吸
5.过多的醛固酮分泌对[K+]有什么影响？
收，当必须保留K+时，这种增加的K+的吸收保证了只有
很少量的钾离子在尿液中丢失。
钾离子是细胞内主要的阳离子，机体钾总含量的89%
存在于细胞内。几乎所有细胞内的钾都能很迅速地与ECF
氯化物和碳酸氢盐
钾进行交换。ECF的[K]调节得很好，与正常值偏差超
过几个百分点是罕见的。饮食中通常会摄入超过需求的
1.为什么说[CI门]的调节是[Na]和[HCO]调节的继发
性结果？
钾，因为大部分食物中含有丰富的钾，而肾脏排泄过量钾
2.与[HCO]调节唯一相关的是什么？
的能力超过其保留钾的能力。犬饲喂钾缺乏的日粮几天
后，尿液的排钾量逐渐下降到很低的水平，并能重建钾的
ECF中的钠离子大部分通过氯离子和碳酸氢根离子调
平衡。反当动物也能改变尿液排钾的速率以适应钾摄入的
节电荷平衡。这些离子的渗透作用与钠离子相等，但是渗
大幅度和快速改变。
透浓度的改变通常随着阳离子的浓度（或水量）改变而不
肾脏对钾离子的处理是复杂的。滤出的钾在肾单位的
是随着阴离子浓度改变。氯离子浓度（[CI）的调节可能
不同位置重吸收和分泌，到达远侧肾单位的滤过钾不到
是[Na]和碳酸氢盐[HCO]调节的继发性调节。如果
10%。集合管闰细胞的重吸收和主细胞的排泄持续进行，肾脏排泄过量的钠，氯通常伴随着钠的排出而排出。在碱
钾的重吸收和排泄主要通过改变钾的分泌率来平衡。因中毒状态，如果血浆碳酸氢根离子水平上升，相等数量的
此，尿液中出现的钾是集合管分泌的结果。钾从血浆经肾
氯离子将被排泄以维持ECF的电中性。
第2章水和电解质<19
碳酸氢根离子很独特，在体内能很快地形成和除去，
各值：
在溶液中是酸酐形成的：
a.细胞内液(ICF)？
mL/kg体重
CO+HOHCOH+HCO
b.间质液（ISF)？
mL/kg体重
细胞代谢很容易产生二氧化碳，并通过呼吸道快速
c.TBW占体重的百分比？
%
除去。
d.血量，如果红细胞压积为40%？
mL/kg
体重，或
%，TBW、ECF和PV分别用氙
自我测评
水，硫氰酸钠和T-1824测定。
1.关于对脱水的耐受，下面哪一句叙述是正确的？
a.牛能在失水达到体重30%时生存，比绵羊有更好的
答案
耐受力。
1. b
b.绵羊能在失水达到体重25%~30%时生存，比牛和猪
2.a
有更好的耐受力。
3.c
c.绵羊、牛和猪有相同的耐受力。
4.c
d.绵羊能在失水不超过体重12%时生存，比猪有更好
5.a
的耐受力，后者能在失水不超过体重5%时生存。
6.d
2.代谢水来自辅基（如NAD）的再氧化，辅基在脂肪、
7.b
碳水化合物和蛋白质代谢过程中减少。在代谢过程中
8.a.ICF=TBW-ECF=580-210=370
在每100g物质代谢中辅基减少最多的是下列哪一个？
b.ISF=ECF-PV=210-60=150
a.脂肪
c.1mL水=1g；580mL=580g；1kg=1000g；因此；
b.碳水化合物
580g/1000g=58%。根据推算，每升液体可认为是1g，
c.蛋白质
因此ECF=21%和PV=6%
3.以下哪种情况能刺激渴感？
d.PV=60mL/kg体重=100-40=红细胞压积的60%；因
a.细胞外液的渗透浓度
此，血量=60mL/kg÷0.60=100mL/kg体重=体重的10%。
b.与出血相关的低血压
c.a和b
推荐阅读
4.以下哪种物质或机制能调节血浆Na浓度？
Bourque, C.W., and Oliet, S.H.R.1997. Osmoreceptors in the cen-
a.[K]
tral nervous system.Annu.Rev.Physiol.59:601-19.
Fitzsimons, JT. 1998. Angiotensin, thirst, and sodium appetite.
b.醛固酮
Physiol.Rev.78:583-686.
C.ADH-渴感系统
Giebisch，G. 1998.Renal potassium transport: Mechanisms and regu-
5.细胞内液绝大部分的渗透浓度是由什么物质提供的？
lation.Am.J. Physiol. 274:F817-33.
a.钾、镁离子和有机物质
Johnson,A.K.，and Thunhorst，R.L.1997.The neuroendocrinology of
b.钠、氯和碳酸氢根离子
thirst and salt appetite:Visceral sensory signals and mechanisms
ofcentral integration.Fronti.Neuroendocrinol.18:292-353.
6.下面关于钾离子的叙述哪个是正确的？
Rolls, B.J., and Rolls, E.T. 1982. Thirst. Cambridge University
a.钾的重吸收仅在近端小管。
Press, Cambridge.
b.钾离子直到集合管才重吸收
Rosa, R.M., Williams,M.E., and Epstein, F.H. 1992. Extrarenal
c.大约10%的滤过钾离子到达远侧肾单位，于是经尿
potassium metabolism.In D.W.Seldin and G. Giebisch,eds.,The
Kidney:Physiology and Pathophysiology.Raven Press,NewYork.
排泄。
Schmidt-Nielsen,K.1964.Desert Animals.Physiological Problems of
d.大约10%的滤过钾离子到达远侧肾单位继续重吸收
Heat and Water. Oxford University Press，London.
和分泌，当分泌超过重吸收时，过量的钾离子排泄。
Seldin,D.W.,and Giebisch,G.,eds.1994.Clinical Disturbances of
7.氯离子通过什么调节？
Water Metabolism.Raven Press,New York
Share,L. 1996. Control of vasopressin release: An old but continuing
a.ADH-渴感系统
story.News Physiol.Sci.1l:7-13.
b.[Na]和[HCO]的继发性调节
Wolf,A.V.1958.Thirst: Physiology of the Urge to Drink and Prob-
c.醛固酮
lems of Water Lack. Charles C Thomas， Springfield,II.
8.体重50kg的牛，体液测定显示如下：体内总水分
(TBW）=580mL/kg体重；细胞外液量（ECF）=210mL/kg
体重；血浆容量（PV）=60mL/kg体重。根据以上计算
第3章
血液的组成和功能
|WilliamO.Reece和MelvinJ.Swenson编
周杰译
王菊花校
血细胞、血浆和血清
血细胞压积
白细胞分类计数
抗凝剂
血红蛋白
白细胞总数
红细胞
母体一胎儿氧气运输
寿命
来源
血红蛋白含量
血小板
成分
氧合血红蛋白
脾
大小和血红蛋白含量
肌红蛋白
血液比重
数目
碳氧血红蛋白
红细胞沉降率
表面积
高铁血红蛋白
血浆的成分
寿命
白细胞
血浆蛋白
红细胞的归宿
粒细胞
血液的反应
红细胞生成
无粒白细胞
血量
在胚胎的早期阶段，细胞通过扩散获得它们所必需的
由于细胞比血浆重，可以通过在全血中加抗凝剂防止
营养物质。随着细胞不断增殖，扩散距离增大，如果没有
凝固，并让细胞沉降获得血浆。离心血液，让细胞急速下
运输系统运送必需的营养物质和废物，最里面的细胞就会
沉可以更迅速获得血浆。
死亡。运输系统由心血管组成，血液起着运输介质的作
成年动物的血浆含91%~92%的水和8%~9%的固体物
用。血液的组成成分复杂，不仅包括各种不同功能的细
质。固体成分中主要是血浆蛋白，血浆蛋白主要有白蛋
胞，还有大量的有机物质和无机物质，形成一个整体。这
白、球蛋白和纤维蛋白原。其中，白蛋白的功能是调节和
些细胞和化学物质悬浮或溶解在水（最常见的溶剂）中。
维持血液的胶体渗透压，以及作为许多物质的重要载体，
包括游离脂肪酸、胆汁酸、胆红素、阳离子、微量元素
血细胞、血浆和血清
（如铁、铜、钴、锰和锌），以及许多药物（如青霉素）。
此外，血浆白蛋白与碳酸氢盐和磷酸盐还可组成细胞外液
1.血液中有哪三种类型的细胞？
的主要缓冲体系。球蛋白包括免疫球蛋白，在免疫应答中
2.区别血浆和血清。
发挥作用。另一类大量的蛋白质是纤维素蛋白原，具有不
3.血浆中水和固体各占多少比例？最多的一部分固体有机
成分由什么组成？
同功能。纤维蛋白原是纤维蛋白的前体，是血液凝固所必
4.主要的血浆蛋白是什么？
需的。有机组分的平衡包括非蛋白氮（NPN）化合物（如
5.在形态学和定量方法的研究中，优先使用哪种抗凝剂？
尿素、尿酸、肌酸、肌酸酐、氨基酸、谷胱甘肽、黄嘌呤
和次黄嘌呤）、葡萄糖、中性脂肪、磷脂、胆固醇和其他
红细胞、白细胞和血小板是三种公认的血细胞（血
物质。无机组分占血浆的1%左右，包含矿物质，如钙、
球）。血液因红细胞内含血红蛋白而呈红色。所有这些血
磷、镁、钾、钠、氯、硫、碘、铁、铜、钴、锰、锌、硒
细胞都悬浮在称为血浆（plasma）的液体中。
和钼。有些矿物质参与骨的形成，另一些与组成肌肉、器
血浆的颜色可从黄色到无色，深浅取决于血浆的量、
官、血细胞及其他组织和各种酶的蛋白质和脂质等组成复
动物的种类以及动物的食物。在薄层检测时血浆几乎是无
合物。矿物质参与渗透压维持、酸碱平衡及肌肉和神经的
色的。有些种类，如猫、犬、绵羊和山羊的血浆是无色
兴奋性。
的，量大时稍显淡黄色。奶牛，特别是马的血浆通常颜色
抗凝剂
较深。颜色不同的主要原因是一种称为胆红素（bilinubin)
的色素浓度不同，其他的影响因素还有胡萝卜素和其他
由于输血和分析的需要，抗凝剂常用于获得不凝固的
色素。
血样。一种结合多糖—肝素是天然的抗凝剂，由血液中
当血液流出身体时，很快就会凝固，变成一种胶状物
的嗜碱性粒细胞（白细胞的一种）和遍布全身的肥大细胞
（见第4章）。凝固之后，血块凝缩，从血凝块中析出一种
产生，肺和其他器官的毛细血管周围结缔组织里都有肥大
透明的水样液体称为血清（serum）。血浆和血清相似，但
细胞。肝素从这些组织中释放并进入毛细血管，与凝血酶
其中纤维蛋白原和其他凝血因子已被去除。
主要的抑制物—抗凝血酶Ⅲ（一种血浆成分），以及凝
第3章血液的组成和功能（21
血因子Xa结合（见第4章）。肝素能增强抗凝血酶Ⅲ对凝
哺乳动物循环血液中的红细胞是无核，不会自主运动
血酶的抑制作用，但是如果没有抗凝血酶Ⅲ，肝素的抗凝
的细胞，通常是中央有白色斑点的双面凹圆盘状。双面凹
作用很弱。作为抗凝剂使用的肝素浓度为每毫升血液0.2mg
性增加了表面积，并减少了扩散距离，因此有利于红细胞
（20u），1μ肝素约为0.01mg肝素钠。
运载的氧气和二氧化碳的交换。红细胞含有碳酸酐酶
动物输血时常用的抗凝剂是柠檬酸钠。柠檬酸盐与血
(carbonicanhydrase），可催化二氧化碳形成碳酸氢根离子
浆中的钙离子结合，形成不溶的钙盐。注意一定不要使用
的可逆反应，有利于二氧化碳的转运，从而迅速经肺排出
过多的柠檬酸盐，因为柠檬酸盐能结合大量的钙离子造成
体内二氧化碳 (详见第7章)。
低血钙症，会干扰神经、骨骼肌和心肌的功能，引起抽
动物种类和营养状况不同，红细胞的直径和厚度也不
搐、低血压和心脏骤停。柠檬酸钠是血液凝固研究中常用
相同，但是在通过毛细血管床时都有可塑性。犬的红细胞
的抗凝剂。输血一般不用钾盐，因为容易引起高血钾症而
是明显的双面凹形，猫和马的是轻微的双面凹。山羊的小
改变心电活动（如T波高峰值、心动过缓、前房停顿、心
红细胞几乎没有双面凹性。图3.1显示健康动物血液中的
红细胞。红细胞的形状和大小在种内和种间都有很大的不
脏传导阻滞或心脏骤停）。
同。山羊单位容积血液内的红细胞数量最大，直径和体积
其他可用的抗凝剂有钠、钾和铵的草酸盐和氟化物。
最小（表3.1)。所以缺乏双面凹性导致的扩散缺陷要通过
螯合物如乙二铵四乙酸盐（EDTA）也用于血液研究。要
小细胞（扩散距离缩短）代偿，并且需更多数量的细胞供
定量测定混合物含氮量时，不能用铵盐作抗凝剂，因为它
给更多的血红蛋白。图3.1H显示健康安哥拉山羊的纺锤
本身含有氮。
形和梭形红细胞。图3.1G显示骆驼的椭圆形红细胞。反
当计算红细胞指数（后面描述）用于诊断辅助，测定
乌动物家族骆驼科的动物，包括羊驼、骆驼、美洲驼和小
细胞压积（PCV）时必须维持细胞的大小与在循环血液
羊驼等，是无核的椭圆形红细胞。冷血动物的红细胞呈
中的一致。据此，按血液操作规程的推荐浓度，肝素或
有核的椭圆形。禽类循环血液中的红细胞也是有核的椭
EDTA能保持红细胞的大小不变。在这两种抗凝剂中，血
圆形。
液形态学、细胞和红细胞指数等定量方法的研究中优先使
表3.1成年家畜红细胞大小和血红蛋白含量
用EDTA。
动物
MCV(fL)
MCH (pg)
MCHC (g/dL)
红细胞
犬
60~77
19.5~30.0
32~36
猫
39~55
12.5~17.5
30~36
1.所有动物的红细胞都是双面凹的圆盘状吗？双面凹圆盘状
牛
40~60
11.0~17.0
30~36
的优点是什么？
马
36~49
12.7~17.5
34~36
2.山羊和犬的红细胞如何区别？
猪
50~68
17.0~21.0
30~34
3.动物出生后产生红细胞的主要部位是哪里？胚胎时期有哪
绵羊
28~40
8.0~12.0
31~34
些部位？
山羊
16~25
5.2~8.0
30~36
4.集落形成单位是否可以既产生原红细胞又产生原粒细胞？
鸡
115~125
5.从原红细胞发育为红细胞一般需要多长时间？
25.0~27.0
21~23
6.经染色的网织红细胞中，蓝色纤维网是由什么组成的？
文献引自 Clinical Pathology Laboratory，Department of Veterinary
7.在马的血液里可以见到网织红细胞吗？
Pathology，lowa State University，Ames，lowa.
8.血红蛋白在红细胞里大约占多大比例？
9.了解MCV、MCH和MCHC的含义，它们的单位，以及
来源
它们在测定中的变化。
在胚胎发育的早期，卵黄囊产生有核红细胞。随着胚
10.动物红细胞数目的计量单位是什么？哪种动物单位体积
胎发育，肝、脾和淋巴结参与红细胞生成。妊娠后期以及
中红细胞的数量最多？
11.注意不同物种红细胞寿命的差异性。马、犬和鸡是多少？
出生之后，红细胞生成发生在骨髓。幼年动物长骨的骨髓
有红细胞生成的活性，成年后被脂肪代替。年长动物膜成
12.什么是血管内溶血？这种形式破裂的红细胞占多少比例？
骨（椎骨体，骨盆，肋骨和胸骨）的骨髓保留了造血的活
13.什么是血管外溶血？这种形式破裂的红细胞占多少比例？
性，但随着年龄增长，骨髓的活性逐渐降低。胚胎的所有
14.什么是MPS细胞？是什么细胞衍生的？在什么部位合
部位（除了卵黄囊），包括骨髓，都有潜在的造血功能，
成？
成年动物主要是在骨髓。这些部位具有再生能力，能恢复
15.形成黄痘的两个主要原因是什么？
16.红细胞生成的含义是什么？维生素B2、叶酸、钻在红细
红细胞的生成。例如，在长时间严重贫血的状况下，成年
胞生成中有什么作用？
动物肝脏、脾脏、淋巴结都可以产生红细胞。此时平常无
17.什么是红细胞生成素？主要的生成部位在哪？什么会刺
造血功能的骨髓部位，如长骨和脊椎骨的骨髓也有造血
激其生成？
功能。
22>DUKES家畜生理学
图3.1红细胞的扫描电子显微照片
（A）犬，×2300（B）猫，×2040（C）马，×2100（D）奶牛，x1800（E）绵羊，×1620（F)
山羊，x2100（G）骆驼，x1440（H）山羊的纺锤形和梭形红细胞，×1890。（A~F图引自
Dr.N.C.Jain,Department of Clinical Pathology，School of Veterinary Medicine，University of Cali
fornia，Davis;G图引1自The Veterinary Journal，vol.130，Jain and Keeton，Morphology of camel
and llama erythrocytes as viewed with the scanning electron microscope,p.288，1974，by permission
of Balliere Tindall;H图引自 Schalm，Jain，and Carroll 1975，Veterinary Hematology，3d ed.,
Lea&Febiger,Philadelphia Lippincott Williams&Wilkins1975)
第3章血液的组成和功能（23
从卵黄囊体壁中胚层的间质细胞生成的原始干细胞
并最终从家畜（哺乳类）红细胞中消失。
称为集落形成单位（colony-forming unit，CFU），可以
3.细胞核染色质的脱氧核糖核苷酸（DNA）随着发育
形成多功能干细胞或CFUs。这些多功能的细胞在激素
过程变得更紧密或密度更高（浓缩），在瑞特氏（Wright's)
影响下可以定向形成肝窦和脾窦。肝定向形成胸腺和骨
染色下表现为深蓝色。
髓，胸腺定向形成淋巴结和脾。淋巴结可以产生T淋
4.原红细胞细胞质的核糖核酸（RNA）被染成蓝色，
巴细胞和B淋巴细胞（以后讨论）。红细胞的真正起源
随着细胞发育到不同阶段，因为出现血红蛋白，所以细胞
为在骨髓中具有自我更新能力的多功能干细胞产生的一
质呈现淡红色 (首先在中幼红细胞出现)
些造血系的单能细胞。在适宜的刺激下，多功能干细胞
在成年动物，骨髓继续生成红细胞，红细胞以一定的
分化形成单能CFUs或定向祖细胞，能增生和分化为某
速率进入血流，在健康状态下，与红细胞的破坏保持平
一种造血系的细胞。他们形成红细胞系、骨髓系、淋巴
衡，因此在血液中的总量没有太大波动。通常原红细胞需
系和巨核细胞系，从而生成红细胞、粒细胞、单核细
要4~5d就能发育生成红细胞。
胞、B淋巴细胞和血小板（由巨核细胞产生）。淋巴系
骨髓细胞是红细胞的前体，晚幼红细胞是有核的，而
干细胞负责生成T淋巴细胞，从骨髓移行到胸腺中，
哺乳动物红细胞是无核的。后者的细胞核在进人血流之前
在胸腺发育成T细胞。
就会被挤压出去或被吸收。通常1%~3%的红细胞是无核
原红细胞是红细胞的前体，由红细胞单能CFU增殖
的嗜碱性红细胞。用体外活体染色，如新亚甲基蓝（new
形成。表3.2显示了原红细胞的增殖，它们首先发育成早
methyleneblue）使RNA沉淀，出现蓝色纤维网，因此称
幼红细胞，早幼红细胞发育成熟后形成中幼红细胞，最后
为网织红细胞（reticulocyte）。网织红细胞基本上都是含细
形成红细胞。
胞核碎片的幼小红细胞，细胞质中有核糖体和多聚核糖
表3.2不同血细胞的发育阶段
体，染色后在局部沉淀。
当急需血液时，比如出血、溶血性疾病、寄生虫感
系列
细胞
染，大多数动物都会从骨髓释放幼小、有核的红细胞和网
红细胞
原红细胞
早幼红细胞
织红细胞到循环血液中。然而马通常不用这种方式。在马
的外周血液中，很少能看到网织红细胞和有核红细胞。
中幼红细胞
晚幼红细胞
网织红细胞
表3.3红细胞的平均钾、钠值
红细胞
种类
钾[mmol/(L·kg)]
钠[mmol/(L·kg）]
粒细胞
原粒细胞
猫
5.9
103.7
早幼粒细胞
奶牛
21.8
79.8
中幼粒细胞
犬
8.7
107.0
晚幼粒细胞
山羊
18.4
93.2
杆状核细胞
猪
99.5
10.8
中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞
绵羊
18.4
83.5
淋巴细胞
原淋巴细胞
64.2
15.6
幼淋巴细胞
58.1
46.0
淋巴细胞
鸡
97.3
7.1
单核细胞
原单核细胞
火鸡
99.5
9.7
幼单核细胞
数据引l自Kerr1937，JBiol.Chem，117：227-35
单核细胞
巨噬细胞
血小板
原巨核细胞
成分
幼巨核细胞
巨核细胞
成年动物的红细胞含有62%~72%的水，其余大约
凝血细胞
35%的固体物质。固体物质中95%是血红蛋白。剩余固体
物质是基质中的蛋白质和细胞膜中的脂类，如磷脂（卵磷
通过红细胞发育的观察，可以得到以下结论：
脂、脑磷脂、鞘磷脂）、游离胆固醇、胆固醇脂和中性脂
1.越幼小的细胞，体积越大。随着细胞发育，它们会
肪；起辅酶作用的维生素；供能用的葡萄糖；各种酶类，
越小。
如胆碱酯酶、磷酸酶类、碳酸酐酶、肽酶和与糖酵解有关
2.越幼小的细胞，细胞核越大。随着发育它会缩小，
的酶；以及矿物质（电解质），如磷、硫、氯（细胞内主
24>DUKES家畜生理学
要的阴离子)，镁、钾和钠。
红细胞指数
钠是细胞外液中的主要阳离子。大多数家畜的血清或
红细胞指数的测定需要在红细胞（RBC）数量、红细
血浆钠和钾的值分别变化于140~150mEq/L和4.0~5.0
胞压积（PVC）和血红蛋白浓度（[Hb]）测定后计算获
mEq/L之间。细胞内、外的阳离子和阴离子通过钠泵、
得。以下有三种指数：
阳离子和阴离子的主动转运和扩散，建立和维持跨细胞膜
1.MCV=平均血细胞容积以飞升（fL）表示；飞=一
的电梯度。这些生理过程有助于维持细胞内电解质的稳定
千万亿分之一(10-5)
状态。
2.MCH=平均血细胞血红蛋白以皮克（pg）表示；
钾是很多种类动物红细胞内的主要阳离子，另一些动
皮=一万亿分之一（10-12)
物中钠占优势（表3.3）。已证实，家畜红细胞的钾含量显
3.MCHC=平均血细胞血红蛋白浓度以g/dL或g%表
示遗传差别。犬，猫，牛，山羊和绵羊既有低钾（LK）也
示。
有高钾（HK）红细胞。LK绵羊红细胞钾在新生时高于成
推算值如下 (单位转换过程未列出）
年，出生后1~2月，当胎儿血红蛋白消失后，钾含量逐渐
1.MCV=(PCV/RBC）x10
下降到成年的水平。
如：PCV=42%;RBC=7x10%μL
含LK红细胞的动物与含HK红细胞的动物，其他所
42/7x10=60fL
有组织没有区分。表3.3列出不同家畜红细胞的钾、钠含
2.MCH=(Hb/RBC)×10
量。遗传差别很明显，特别是绵羊的低钾和高钾红细胞。
如：[Hb]=14g/dL；RBC=7×10%μL
有报道，马红细胞的钾含量平均值为88mmol/(L·kg)，血
14/7×10=20pg
清钾和钠的值分别为2.4~4.7mEq/L和132~146mEq/L。
3.MCHC=(Hb/PCV)x100
含HK红细胞的动物，如马、猪和一些反刍动物，都
如：[Hb]=14 g/dL;PCV=42%
有活跃的钠泵，利用水解三磷酸腺苷（ATP）交换胞内的
14/42x100=33.3%
钠离子和胞外的钾离子。另一方面，有些绵羊、山羊和牛
通过以下事例能比较容易地阐明上述推导：
的红细胞中钾值相对较低所以钠值较高。LK红细胞的钠
1.对于MCV，1L血容量有420mL红细胞。因为每
泵不活跃，而钾的被动通透性很高。
微升有7x10°个红细胞，总量（420mL）除以红细胞数
(7x10%uL）得到每个细胞的容积。
大小和血红蛋白含量
2.对于MCH。1L血液中有140g的Hb。1L（140g）
红细胞的直径常被测量。对于大多数的家畜，干涂片
血液中Hb总量除以1L中红细胞数（7x10%uL），得到每
上的平均直径从山羊的4mm到犬的7mm（表3.4）。这
个红细胞中的血红蛋白量。
种测量法有很多缺点：（1）细胞在干涂片上（或在潮湿
3.对于MCHC。假定红细胞重42g；因此，Hb 的百
状态下但是失水）体积会缩小；（2）所取血样中测量的
分比通过Hb量除以PCV乘100得到。
细胞很少；（3）无法估计细胞的深度或第三维。因为这
这些指标能帮助诊断不同类型的贫血。所有哺乳动物
些原因，与测量红细胞的直径相比，测量其体积更加有
（包括人）在缺铁时表现为小红细胞性（细胞很小）贫血。
意义。
MCV提供了细胞容积的立方微米数平均值。大多数哺乳
表3.4红细胞总表面积估算值
种类
人
牛
山羊
绵羊
猪
马
犬
猫
鸡
质量（kg)
70
500
30
40
100
500
20
3
2
血量（mL，按体重8%计算）
5600
40.000
2400
3200
8000
40000
1600
240
160
RBC总数/uL血液(x10)
5
14
11
7
10
7
7
3
RBC直径（μm，干涂片）
7.5
5.9
4
4.8
6
5.5
7
6
11.2x6.8
1mm血液中总数（x10)
5.6
40
2.4
3.2
8.0
40
1.6
0.24
0.16
RBC总数(x103)
2.8
28
3.4
3.5
5.6
40
1.1
0.1 7
0.048
根据直径和厚度（湿涂片）估算的
162
表面积/RBC（μm²)
110
50
66
113
84
121
113
183
估算的红细胞总表面积（m)
4536
30800
1700
2310
6328
33600
1330
192
88
红细胞表面积相对体重的比率(mkg
65
体重）
62
57
58
63
67
67
64
44
第3章血液的组成和功能<25
动物出生时是大红细胞。猪出生时通常是大红细胞
当大的误差，但是它们的确提供了一些可参考的数据，有
(MCV=80~90fL)，之后8周内下降（MCV=55~65fL）。MCH
助于理解气体运输的机制。
表示红细胞内血红蛋白的平均质量，而MCHC表示血红蛋
寿命
白所占MCV的平均百分比。这些数值在动物种间有差异
（表3.1）。人有恶性贫血是巨红细胞贫血，但家畜没有这
红细胞寿命有种间差异，而且可因测量方法而异。用
种贫血。家畜的这些指标有相当大的变异。红细胞计数的
铁、铬、磷、碳同位素（"Cr、Fe、Fe、32P、C）标记
误差会导致MCV和MCH的变化。
红细胞，根据它们的半衰期可以计算出红细胞的寿命。犬
红细胞的寿命是100~130d，平均118d。有报道猫的为
数目
70~80d，马的为140~150d。成年反当动物（牛，绵羊和
红细胞的数目有很大的种间差异（表3.5），并且在种
山羊）红细胞的寿命为125~150d。羔羊和牛红细胞的
内不同个体间也不一样。有很多影响因素，有些因素不仅
寿命较短，为50~100d。
影响红细胞计数，还影响血红蛋白浓度及其他血液组分。
当红细胞的寿命不到100d时，动物血液中常出现网
这些因素主要有年龄、性别、运动、营养状况、泌乳、妊
织红细胞，犬例外。牛，尤其是马的红细胞寿命都很长，
娠、产卵、激动（肾上腺素释放）、血量（血液稀释或血
健康时循环血液中没有网织红细胞。牛贫血时会有少量的
液浓缩）、发情周期的阶段、品种、时辰、环境温度、海
网织红细胞。
拔及其他气候因素。
猪用同位素标记的红细胞进行同种输血，自体细胞的
半衰期为28±4d，异体细胞（血细胞输入到不同的动物
表3.5家畜红细胞数（RBC)，血红蛋白浓度（[Hb]）和红细
个体）为13.8±5.7d。因此，红细胞从一个动物输血到同
胞压积 (PCV)
一种类的另一个动物时，寿命会变短。猪用自体细胞，其
红细胞寿命接近于已报道的人红细胞寿命（100~120d）。
动物
RBC (x10%μL)
[Hb](g/dL)
PCV (%)
人输血时，红细胞从供血者到受血者，寿命也会减少。
犬
5.5~8.5
12~18(8~12)·
37~55 (25~37)
鸡红细胞的寿命为20~30d，鸭的为30~40d。鸟类红细
猫
5.0~10.0
10~15(8~11)
30-45 (24~34)*
胞寿命很短可能与其较高的体温及快速的新陈代谢有关。
牛
5.0~10.0
8~15
24~46
每天都有大量红细胞被破坏。一个450kg的动物，按
马
7.0~11.0
11.5~16.0
34~45
血量占体重8%计算，红细胞总数是300万亿。红细胞平
猪
5.0~8.0
10.0~16.0
32.0~50.0
均寿命若为100d，那么每天体内有3万亿红细胞被破坏
绵羊
9.0~15.0
9.0~15.0
27.0~45.0
以及（生成），或每秒约3500万。
山羊
8.0~18.0
8.0~12.0
22~38
因为红细胞在发育时变小，有些人认为缺铁性贫血的
*犬和猫5~6周最低，5个月逐渐增大到成年水平。
红细胞由于极小而延长了寿命，事实并非如此。缺铁性贫
引自Clinical Pathology Laboratory，Department ofVeterinary Pathol-
血在中幼红细胞阶段后期红细胞成熟停滞。这些细胞在等
ogy,lowa State University，Ames,lowa.
待铁用于合成血红蛋白时，细胞进一步分裂产生了比正常
红细胞小的，缺乏血红蛋白的细胞。这就是铁缺乏情况下
轻型马，如纯种马每单位体积的红细胞数目比驮马
小红细胞低色素性贫血的特征。
多。纯种马的红细胞体积较小，兼顾较大的数量和较
红细胞的归宿
小的体积，可以提供更大的表面积，有利于从肺运输氧
气到各组织。骤每单位容积的红细胞计数实际上与驮马
红细胞在通过毛细血管时有很强的变形能力。红细胞
一样。
的直径为7~10μm，它可以通过管径为3~5μm的毛细血
管。当这些细胞接近死亡时，变形能力很差。这时，由于
表面积
膜通透性的改变和渗透膨胀，10%的老龄细胞在通过毛细
已知血量、红细胞数、直径和厚度就可以估算出红细
血管床时发生溶解。一旦溶解，血红蛋白释放出来与结合
胞的总表面积，总表面积大得惊人（表3.4）。红细胞的总
珠蛋白（血浆蛋白的一种）结合，紧接着被单核-吞噬细胞
表面积对呼吸或血液的气体运输有很重要的作用。红细胞
系统（MPS）吞食，这种破坏模式称为血管内溶血（intravas-
的表面积与质量比维持在一个相对恒定的值，哺乳动物的
cularhemolysis）。细胞碎片和大多数（90%）衰老的红细
变化在57~67m2/kg之间。鸡的是44m/kg，比哺乳动物低
胞可以直接被MPS细胞吞噬，红细胞的这种破坏模式称
很多。红细胞估算的平均表面积最初是由干涂片的测定值
为血管外溶血（extravascularhemolysis）。MPS吞噬系统的
计算的。这个值增加20%就可以得出估算的湿红细胞表面
细胞来源于单核细胞，它们包括星状细胞、或肝血窦内皮
积，计算出的平均厚度是2μm。虽然这些数值可能有相
的枯否细胞（Kupffer），脾枯否细胞，以及骨髓和淋巴结
26>DUKES家畜生理学
的吞噬细胞。在大多数家畜，红骨髓是红细胞破坏的主要
为黄痘（icterus或jaundice)
部位。在人，脾脏可能有此重要作用，而家兔和豚鼠脾脏
来自血管内溶血的血红蛋白与结合珠蛋白结合，然后
的作用很小。有些种类的动物，肝脏也是重要的部位。鸟
进人MPS细胞降解，这个过程称为血管外溶血。由于血
类的肝脏是红细胞破坏主要部位。
红蛋白-珠蛋白复合物是大分子物质，它不能从肾小球中
红细胞在被MPS细胞吞噬时，在吞噬细胞中经过溶
滤过。过多的血管内溶血（溶血性疾病）发生时，结合珠
血过程，被吞噬红细胞的血红蛋白、其他蛋白质和膜脂被
蛋白可能不足。血浆出现淡红色，这时症状称为血红蛋白
分解。血红蛋白以这种方式开始的降解可概括为图3.2。
血症（hemoglobinemia）。游离的血红蛋白在肾小球中滤过
亚铁血红素分离出铁和珠蛋白，珠蛋白降解成氨基酸，它
进人肾小管。肾小管对其进行重新吸收，但超过吸收阈值
们被重新利用。铁在MPS细胞中以铁蛋白和血铁黄素形
的血红蛋白会出现在尿中，使尿产生淡红色，这种症状就
式储存，或者被转运至血浆，然后结合一种叫脱辅基转铁
是血红蛋白尿（hemoglobinuria）。过多的血红蛋白在肾小
蛋白的血浆蛋白，成为转铁蛋白。转铁蛋白循环至骨髓，
管中与水一起被重新吸收，这导致血红蛋白形成沉淀析
在那里用于合成新的血红蛋白。在血红蛋白合成过程中，
出。血红蛋白堵塞肾小管能导致急性肾衰竭。
红细胞破裂释放出的铁被优先利用以储存铁。
红细胞生成
血红蛋白
珠蛋白
红细胞生成是一个连续的过程，在此过程中需要很多
一
重新利用
细胞系统
的营养物质。维生素B2每个分子都含一个钻原子，对红
铁
胆绿素
细胞的成熟起重要作用，与叶酸一样，它是机体内包括红
细胞
胆红素
细胞在内的所有细胞合成DNA所必需的。叶酸还是红血
细胞中RNA合成的必需因子。这两种维生素作为辅酶参
胆红素二葡萄糖苷酸
肝脏
与合成核苷酸或其组分，即嘌呤和嘧啶碱基。人缺乏维生
胆汁
肠肝循环
素B会引起巨红细胞高色素性贫血。家畜缺乏维生素B2
尿胆素原
尿胆素
能导致贫血，但其红细胞大小的变化没有人红细胞变化
肾脏
粪便排泄
粪胆素原
一粪胆素
大。钻是反乌动物日粮的一种必需营养素或矿物质，它是
尿液中尿胆素原
肠
瘤胃内合成维生素B所必需的。
协助红细胞生成的其他维生素有吡多醛、核黄素、烟
图3.2从单核巨噬细胞系统（MPS）细胞开始的血红蛋白
酸、泛酸、硫胺素、生物素和抗坏血酸。这些维生素缺乏
降解
时，红细胞的生长和发育受损。猪缺乏吡多醛会产生小红
细胞低色素性贫血。
亚铁血红素转变成胆绿素（一种绿色色素）再还原成
除维生素外，矿物质和氨基酸等营养物质，以及水和
胆红素（一种黄色色素）。游离的胆红素（不溶于水）释
能量，都是合成血液蛋白质所需要的。通常情况下铁、铜
放至血浆中，可与白蛋白结合，当循环至肝脏，又与白蛋
和钴是最需要的矿物质。铁构成血红蛋白分子，铜是合成
白分离。在肝脏，不溶性的胆红素由于结合了葡萄糖醛
血红蛋白的辅酶或催化剂的必需因子。由于游离铁能催化
酸，转变成可溶性的胆红素二葡萄糖甘酸，以这种结合形
氧分子产生自由基，细胞内的铁与各种蛋白质结合以减少
式分泌至胆汁并进入肠内。在大肠，胆红素二葡萄糖甘酸
其毒性。铁以高铁（Fe）氧化状态的结合形式在蛋白质
被细菌分解成尿胆素原。大多数尿胆素原以尿胆素或粪胆
中转运和储存。为了跨膜转运，铁必须是亚铁（Fe²+）氧
素的氧化态形式随粪便排出体外，这些色素是粪便正常颜
色的来源。部分尿胆素原被吸收至肠肝循环，大多数重新
化状态。大多数铜在血浆中与一种糖蛋白一一血浆铜蓝蛋
白结合，血浆铜蓝蛋白有亚铁氧化酶活性，是铁释放至循
分泌至胆汁。有些被吸收的尿胆素原经过肝脏进人体循环
中，随尿排泄并成为尿的正常色素（尿胆素）。诊断测试
环中（即铁跨膜转运）所必需的。缺铜的猪，由于缺乏血
浆铜蓝蛋白，表现出功能性铁缺乏症。由于在肝脏、MPS
表明当尿中缺失尿胆素原时，表明可能胆管完全阻塞。许
多正常动物尿胆素原的排泄是有波动的，因此，在一定时
细胞和肠上皮细胞等部位无法动员铁，铁因而可以在这些
间内尿液中可能会没有尿胆素原。
部位积聚。铁的吸收、储存、利用和经血浆运输的概况见
由于肝脏疾病，游离的胆红素与白蛋白结合后在肝脏
图3.3。胃的壁细胞产生盐酸增加了对食物中铁的吸收，
并不分离，而是继续循环并在血浆和间质液中以高浓度出
并把高价的铁还原成亚铁离子形式，有利于吸收。当胃酸
现。同样，如果胆管被堵住，胆红素二葡萄糖甘酸可以从
显著缺乏时铁吸收减少。高剂量的抗酸剂也能消弱铁的吸
肝脏流至血浆中。这两种情况都能导致组织出现黄色，称
收，并影响红细胞的发育。
第3章血液的组成和功能<27
血细胞压积
线粒体Fe²
1.血细胞比容由什么组成？
铁蛋白（Fe)
2.如果PCV显示是42%，那么血浆的百分比是多少？
铁蛋百！
i血铁黄素（Fe3）
3.兴奋是如何影响PCV的？
Fe?
储存
血细胞比容是根据比重通过离心使血液的组分（细胞
骨髓中发育的红细胞
和血浆）分离的方法。血细胞比容的组分根据重力由大到
转铁蛋白
（Fe3+)
体循环
小是：（1）红细胞聚集体（PCV）；（2）白细胞；（3）血
Fe2
浆。与此相对应，PCV占据着血细胞比容的最下层；白细
Fe²
胞是PCV上面一薄层称为血沉棕黄层（buffycoat），处于
铁蛋白（Fe3）
肠上皮细胞
中间位置；血浆在最上方。PCV通常指的就是血细胞比
容，更准确表述应该是血细胞比容的一部分。血液样本
Fe²+
肠
加人适当种类和剂量的抗凝剂（见前文抗凝剂）能迅速获
得血细胞比容的相关数据。使用微量血细胞比容离心机和
离心管能得出最好的结果。将血液样本放入毛细管中以
11000r/min离心5min，根据红细胞在血柱中所占的长度
图3.3铁的吸收、储存、利用和转运的概况
比率即可测出比容。由于血沉棕黄层很薄，它的长度可能
铁在跨膜转运时必须是亚铁（Fe²+）氧化状态。细胞内的铁
有时被计人PCV测定值，但如果可辨别到明是区分离就
以高铁（Fe+）氧化状态与不同的蛋白质或其他螯合物结合
能把它排除在外。
或组合在一起以减少毒性，因为游离铁能催化分子氧和氢离
子产生自由基，并给生物体带来灾难性后果。转运的铁与去
PCV表示离心后压紧的细胞在全血中的容积百分比。
铁铁传递蛋白结合成为转铁蛋白（transferrin）。.铁在组织中
家畜的PCV值的范围见表3.5。脱水、室息或兴奋能促使
的储存形式，既可以是弥散的、可溶的流动状态（铁蛋白），
集中在脾脏中的红细胞释放，出现血浓缩的现象，使PCV
也可以是不溶性的沉淀（血铁黄素）。铁主要的储存器官是
值高于正常水平。犬在兴奋时，PCV值能由42%增加到
肝和脾，其次是肾、心、骨骼肌和脑。在骨髓，所有红细胞
53%。兴奋时，肾上腺素使脾脏收缩，迫使储存的红细胞
系表面膜都有转铁蛋白受体。一旦纳入，铁会被转运至正在
进人血液循环，并导致PCV升高。正常状态下，PCV值
发育的红细胞线粒体中，在这里铁和亚铁血红素组合在一起
大约是血红蛋白浓度（g/dL）的3倍。这是根据正常
或与去铁铁蛋白结合以铁蛋白的形式储存。
MCHC约占1/3得出的。
组织对氧的需求似乎是红细胞生成的刺激因素。是否
血红蛋白
有氧感受器还不太确定，但减少组织中氧气浓度会导致
1.血液的红色是由血红蛋白的哪个结构表现出来的？
种称为红细胞生成素（erythropoietin，EPO）的激素分泌。
2.血红蛋白是仅由原红细胞合成而来的吗？
肾脏是成年哺乳动物生成EPO的主要场所（在犬是唯一
3.胎儿和成年动物血红蛋白的生理学差异是什么？
场所）。细胞生成素由位于内侧皮质和外侧髓质的肾小管
4.动物血红蛋白浓度的正常值是多少？
周间质细胞生成。肝脏是成年动物EPO的一个肾外来源
5.血浆铁浓度的正常值是多少？
地（在哺乳动物胎儿是主要来源地）。当某些动物和人由
6.肌红蛋白和血液中血红蛋白的结构和功能有什么不同？
于严重肾病而导致贫血时，肾外来源的EPO有助于维持
7.一氧化碳对血红蛋白的氧转运有什么危害？
红细胞生成。犬由于缺乏肾外来源的EPO，贫血通常是慢
8.为什么高铁血红蛋白不能运输氧气？
性间质性肾炎的后遗症。
9.高铁血红蛋白血症恢复后有什么样的效应？
在骨髓中，EPO刺激定向干细胞，包括原红细胞、早
幼红细胞和中幼红细胞，增加它们的有丝分裂活性从而迅
血红蛋白（红细胞的色素）是一种复杂的含铁结合蛋
速生产并释放网织红细胞和成熟红细胞。结果，一些含氧
白，由色素和简单蛋白质组成。其蛋百质是珠蛋白，为组
量低的动物表现出网织血球过多症。
蛋白的一种。血红蛋白的红色来源于血红素，血红素是包
EPO的寿命不到一天，这么短的寿命其实对调节红细
含一个铁原子（Fe²+）的金属化合物。血红蛋白有四条多
胞数更加灵活，对调节组织需氧量也更为精细。新生红细
肽链——α、β、和8。每条链结合一个血红素基团，形
胞在开始生成后5d左右才进人血液循环。因此，在过渡
成血红蛋白分子（图3.4）。
期能继续生成额外的EPO。当新生红细胞出现在循环中，
血红蛋白的生物合成起始于中幼红细胞（多染色体的
组织对氧的需求得以实现时，EPO不再分泌。
幼红细胞），并在随后的细胞发育阶段中继续合成。只要
28>DUKES家畜生理学
100
咪唑残基
080
半胱氨
酰残基
60-
白氧
链
肽
蛋
半胱氨
40
酰残基
20
氧分压（mmHg）
图3.4血红素基团和它结合多肽链的示意图
图3.5成年血红蛋白（A），胎儿血红蛋白（B），肌红蛋白
四个吡咯分子以不同的方向组合成血红蛋白。血红素与特殊
（C）的氧-血红蛋白解离曲线
的多肽链（四个珠蛋白的其中一个）通过半胱氨酸（一种氨
胎儿血红蛋白和肌红蛋白的曲线更陡些，在氧张力下降时能
基酸）桥结合，而铁通过组氨酸（一种氨基酸）的咪唑基团
释放更多的氧，因此可以向组织输送较多的氧，仍维持足够
结合。氧分子与亚铁（Fe²）结合。
的压力使其从血液向组织的扩散。
细胞中有细胞核物质，不管细胞在骨髓内或在循环血液
织输送较多的氧。氧气通过扩散从母体传递给胎儿，脐静
中，血红蛋白的生成都可以继续进行。网织红细胞包含
脉血（返回血液到胎儿）的氧张力与母体胎盘的动脉血
RNA和部分细胞核，也有合成血红蛋白的能力。
是相同的。在胎儿无空气的肺，血液大部分由旁边绕过，
大多数动物血红蛋白的分子量变化范围为66000~
返回左心房，因此大部分血液经动静脉短路直接流入动
69000。根据血红蛋白的含铁量为0.334%，以及铁的原子
脉。通常情况下，短路在胎儿出生时或出生后不久就关
量是55.84，一个血红素结合一条多肽的最小分子量是
闭了。
16718。由于血红蛋白由四个这样的单位组成，分子量
犊牛出生时胎儿血红蛋白占总血红蛋白的41%~
(16718x4=66872）在上述范围内。不同物种血红蛋白的
100%。出生后快速降低，通常在2~3月龄被更为常见的
分子量略有不同，可能是因为它们的珠蛋白分子有差异。
成年血红蛋白取代。
血红蛋白存在于所有哺乳动物和其他动物的血液中。
母体一胎儿氧气运输
血红蛋白除个体间（胎儿型和成年型）有变异外，还有种
除了家养猫，胎儿血液中血红蛋白对氧的亲和力高于
间差异。区别是血红蛋白分子的珠蛋白部分，而亚铁血红
母体（成年）血液。猫在没有增加氧亲和力的情况下，由
素的组成在脊椎动物或植物都没有变化。
于胎盘形成的自然特性和血流的逆流排列，有足够量氧气
血红蛋白含量
运输至胎儿。反刍动物含有结构特殊的胎儿血红蛋白，对
氧的亲和力高于成年血红蛋白，因而使血红蛋白氧亲和力
血液血红蛋白的含量以每分升血液中的克数表示。血
高于母体。犬、马和猪没有结构特殊的胎儿血红蛋白，但
红蛋白含量可在一定正常范围内变动，家畜血红蛋白的浓
是这些动物胎儿红细胞的2，3-二磷酸甘油酸（2，3-bis-
度范围如表3.5所示，在有些动物，测定值高于15g/dL
phosphoglycerate，BPG；亦称 diphosphoglycerate，DPG)
也很常见。兴奋可以增加PCV和单位体积内的红细胞数，
浓度（BPG降低血红蛋白的氧亲和力）远低于成年血细胞
因此能增加血红蛋白浓度。这些改变是由于儿茶酚胺（肾
中的浓度，因而胎儿红细胞有更高的氧亲和力。成年犬、
上腺素和去甲肾上腺）的释放引起脾脏收缩，动员红细胞
马和猪的红细胞通常含有高浓度BPG，但是猫和家养反乡
进人循环系统。
动物含有低浓度BPG。反动物BPG能降低氧亲和力是
鸟类由于红细胞有核，血液中血红蛋白浓度的测定更
由于细胞内液pH的降低（在一定程度上，反刍动物胎儿
加困难，应用常规方法会引起测定值过高，过去曾用各种
和成年血红蛋白都不能结合BPG)。
校正因子校正有核红细胞的血红蛋白浓度。为此设计了一
氧-血红蛋白解离曲线显示（图3.5），胎儿血红蛋白
种测定鸡血液中的血红蛋白的方法，经此方法测定的正常
曲线比成年血红蛋白曲线陡峭。在相同氧张力下，胎儿
范围是6.5~9g/dL。
血红蛋白能比成年血红蛋白携带更多的氧气。而且，陡
在血液氧分压（PO）较低（如随纬度增加大气压下
峭的曲线表明当氧张力下降时有更多的氧气从血红蛋白中
降）的情况下，红细胞的数目和血红蛋白的产量将增加，
释放。血液和组织间仍维持足够的扩散梯度，这可以向组
以帮助弥补组织中氧的缺乏。在海拔高度14000~16000f
第3章血液的组成和功能<29
（约4300~4900m）时，红细胞数目可增加40%~50%（红
蛋白成为氧的载体，因此干扰血红蛋白提供氧气给组织。
血球增多症）。
空气中含有0.1%一氧化碳将在30~60min内造成严重的影
响：在这种情况下大约20%的血红蛋白将转化为碳氧血红
氧合血红蛋白
蛋白（HbCO)。如果氧分压足够大，与血红蛋白结合的一
血红蛋白与氧气有重要的生理联系。在红细胞通过肺
氧化碳将被氧取代。这种取代遵守质量作用定律，反应式
毛细血管时，血红蛋白被氧合，通过全身毛细血管时，氧
为：
气扩散到组织中。在适宜条件下，这些反应能迅速进行。
血红蛋白作为血液的呼吸色素而发挥作用。作为血红蛋白
HbCO+O=HbO+CO
的载体，红细胞只需大约1s就可以穿过毛细血管。血红
碳氧血红蛋白是樱桃红色，故一氧化碳中毒动物的血
蛋白和氧气的关系以最简单的方式表示如下：
样和组织可能被误认为动物含有足够量的氧供应。
Hb +O=HbO2
高铁血红蛋白
血红蛋白携带氧的能力依赖它所含的色素，色素结合
高铁血红蛋白是血红蛋白的衍生物，由血红蛋白的
氧的能力又依赖它的铁含量。血液中铁的含量很小，大约
亚铁离子被氧化成高铁离子形成。因此高铁血红蛋白是
是血红蛋白分子的0.334%，或血液的0.04%~0.05%。血浆
真正的血红蛋白氧化物，而氧合血红蛋白是氧合的衍生
铁浓度通常为100~300μg/dL。在铁缺乏的动物，可能只
物。高铁血红蛋白是无毒的化合物，但是由于铁离子被
有40~50μg/dL。机体很注意储存来自血红蛋白破坏的铁，
氧化（Fe²+），它不能结合氧气，因此它是血液中无用的
每天只有很少量的铁丢失。因此日粮中需要为血红蛋白形
呼吸色素。由于红细胞中的还原体系或化合物（抗坏血
成而提供的铁很少。
酸、谷胱甘肽）阻止高铁血红蛋白的积累，它在循环血
当氧饱和时，1g血红蛋白大约携带1.34mL氧气，因
液中只有少量生成。然而在某些情况下，如给予某些药
此100mL血液含有15g血红蛋白可能携带大约20mL氧
物（亚硝酸盐、氨基苯酚、乙酰苯胺、磺胺类等）以后，
气（详见第7章)。氧合血红蛋白、氧合血红蛋白溶液和
它可能在血液中大量存在。高铁血红蛋白使血液呈深色
动脉血是鲜红色，而还原血红蛋白、还原血红蛋白溶液和
（巧克力棕色），并且可能引起动物发钳。在体外保存的
静脉血是暗红色。
血液或血红蛋白溶液会自发的形成高铁血红蛋白，因为
血液样品中氧的丧失有利于它的形成。许多化学物质，
肌红蛋白
包括某些氧化剂，在体外能促进血红蛋白转化为高铁血
肌红蛋白，或肌肉血红蛋白，是真血红蛋白，由亚铁
红蛋白。
血红素和一条多肽链组成，亚铁血红素与血液血红蛋白中
在养殖场，兽医经常处理动物硝酸盐和氯酸盐中毒的
的相同。与血红蛋白中的珠蛋白一样，不同动物肌红蛋白
病例，这些物质物能促进高铁血红蛋白的形成(见下文)。
的珠蛋白由于氨基酸的含量不同而有所区别。肌红蛋白只
氯酸盐时常出现在除草剂中，可能被家畜摄取。化肥可能
有一个亚铁血红素基团，因此每个分子仅有一个铁原子，
含有高比例的硝酸盐。生长在高肥力土壤中的植物叶子和
铁含量是0.32%，分子量大约16700。肌红蛋白的氧-血
从这些土壤中流失的水分可能含有高浓度的硝酸盐，并能
红蛋白解离曲线是双曲线（非常陡峭），如图3.5所示，而
使家畜中毒。反当动物摄取的硝酸盐能在瘤胃中转化为亚
血红蛋白的是S型。
硝酸盐（在猪的消化道能进一步转化），导致高铁血红
肌红蛋白在功能上与血红蛋白类似。它主要为肌纤维
蛋白形成。高铁血红蛋白不能为组织运输氧。临床上通
的收缩暂时储存氧气。肌红蛋白比血红蛋白有更好的氧亲
过静脉注射还原剂—亚甲蓝可使高铁血红蛋白转化为血
和力。与氧-血红蛋白解离曲线陡峭程度一致，在肌肉收
红蛋白。
缩时Po2显著降低，氧气能迅速释放。肌红蛋白在休息时
在干旱和霜冻时期，牛有时会吃一些矮小的高梁，而
补充氧气。
此时氢氰酸通常存在于其中。牛吃了这些植物常引起氰化
物中毒，因组织对氧的利用被严重破坏而发生室息。为了
碳氧血红蛋白
加快解毒，兽医临床静脉注射不同的物质以形成高铁血红
血红蛋白不仅具有与氧结合的能力，而且也具有与某
蛋白，它结合氰化物形成氰化高铁血红蛋白。然后通过氰
些其他气体结合的能力（如一氧化碳），形成的化合物是
化高铁血红蛋白的降解使机体解毒。例如，硫代硫酸钠
碳氧血红蛋白或一氧化碳血红蛋白。当吸入空气中有一氧
（NaSO）结合氰化物形成硫氰酸盐（SCN），它没有氰化
化碳时，它能进入血液结合血红蛋白并逐出氧，因为一氧物的毒性，实际上是无毒的。亚硝酸钠和其他化合物可在
化碳对血红蛋白的亲和力比氧高200多倍。一氧化碳与亚中毒动物中形成高铁血红蛋白。这时注人亚甲蓝溶液能帮
铁血红素中铁的结合位置和氧的相同。一氧化碳阻止血红
助高铁血红蛋白转为血红蛋白。
30>DUKES家畜生理学
白细胞
1.白细胞主要在哪里执行其功能？
2.白细胞增多症和白细胞减少症有什么区别？
80098
3.哪些白细胞属于粒细胞，哪些属于无粒细胞？
4.中性分叶粒细胞和杆状核粒细胞的区别。
5.特殊颗粒物质乳铁蛋白的功能是什么？
6.中性粒细胞产生的致热源有什么作用？
7.嗜酸性粒细胞与过敏反应有关的功能是什么？
8.嗜碱性粒细胞在炎性区域是如何启动和促进炎症变化的？
9.四种T淋巴细胞和B淋巴细胞的功能各是什么？
10.淋巴细胞在哪一方面与中性粒细胞和单核细胞特别不同？
11.淋巴细胞产生的干扰素有什么作用？
图3.6犬的血涂片（革兰氏染色）
12.单核细胞是如何实现其功能的？
(a）单核细胞；(b）未成熟中性粒细胞（杆状核细胞)；（c)
13.当解读白细胞分类计数时，了解区别绝对值和相对值的原理。
中性粒细胞；（d）血小板；（e）破裂的白细胞；（f）淋巴细
14.例举一些可能持续影响白细胞总数的因素？
胞。x1415。（引自Dr.Harpal S.Bal，Department of Veteri-
15.熟悉各种白细胞之间的相对寿命。
naryAnatomy,College of Veterinary Medicine,lowa State Uni
versity,Ames,Iowa.)
在循环血液中，白细胞数目比红细胞少得多。红细胞
白细胞总数增加的原因。运动阻碍白细胞着边、并驱使白
在血液中起作用，而白细胞主要在组织中起作用。山羊血
细胞在循环血液中散布。在健康动物，白细胞不断经边缘
液中红细胞与白细胞比例大约为1300:1；绵羊1200:1；
池到组织，以消除可能对动物有害的抗原物质。
马1000:1；牛800:1；人700:1；犬和猫600:1；猪400:1;
血液中的白细胞通常分为粒细胞和无粒细胞，粒细胞
鸡100:1。贫血时红细胞的数目会大量减少；细菌感染时，
以细胞质中存在特异性颗粒为特征。根据它们的染色反应
白细胞数，特别是中性粒细胞大量增加（白细胞增多
和功能又分为中性粒细胞，嗜酸性粒细胞和嗜碱性粒细
症)；病毒性疾病时，白细胞数，特别是中性粒细胞减少
胞。无粒细胞包括淋巴细胞和单核细胞。图3.6和图3.7
（白细胞减少症）。白细胞减少症也出现在细菌内毒素、
显示血涂片中存在于红细胞间的各类白细胞和血小板，每
败血症和毒血症中。淋巴系统有肿瘤（赘生物）时，血
一种细胞都有其自身的特点。
液中淋巴细胞的数目明显增加，改变红细胞与白细胞的正
粒细胞
常比例。
白细胞在循环血液中附着在毛细血管和小血管上皮内
中性粒细胞
侧（着边）或沿上皮内侧缓慢地流动，后者组成白细胞的
大多数动物的血液中，中性粒细胞的数目较多
边缘池（marginalpool），估计有50%甚至更多的白细胞。
（表3.6）。它们形成于骨髓中的血管外嗜中性原粒细胞
表3.6给出的白细胞总数通常不包括边缘细胞（marginal
（见表3.2），细胞质中有丰富的细颗粒，可被中性染料染
cell)。肾上腺素（对兴奋应答时释放）能动员细胞从边缘
色。每个成熟中性粒细胞的细胞核一般分为由细丝相连的
池进人循环，这就是动物在给予肾上腺素或动物兴奋后，
叶或片段，这类细胞称为分叶细胞（segmented）。典型的
表3.6每微升血液白细胞总数和各类白细胞的百分比
白细胞总数目
各类白细胞的百分比
种类
（范围）
中性粒细胞
淋巴细胞
单核细胞
嗜酸性粒细胞
嗜碱性粒细胞
猪：第1天
10 000~12.000
70
20
5~6
2~5
<1
第1周
10000~12000
50
40
5~6
2~5
<1
第2周
10 000~12 000
40
50
5~6
2~5
<1
第6周及以上
15 000~22000
30~35
55~60
5~6
2~5
<1
马
8000~11000
50~60
30~40
5~6
2~5
<1
奶牛
7000~10000
25~30
60~65
5
2~5
<1
绵羊
7000~10000
25~30
60~65
5
2~5
<1
山羊
8000~12000
35~40
50~55
5
2~5
<1
犬
9.000~13000
65~70
20~25
5
2~5
<1
猫
10000~15000
55~60
30~35
5
2~5
<1
鸡
20000~30000
25~30
55~60
10
3~8
1~4
第3章血液的组成和功能<31
幼小或不成熟的中性粒细胞，其细胞核呈弯曲或卷曲的带
的，包括组胺、缓激肽和前列腺素。特征性的变化是局部
状、杆状、甚至深锯齿状，但没有分叶，称为杆状核细胞
血管舒张引起局部血流量增加，毛细血管通透性增大导致
(bandcells）。中性粒细胞能进行变形运动，在吞噬作用中
组织间隙的渗出增加，通常还伴随着渗出液中纤维蛋白原
很活跃，通过吞入细菌、病毒和其他小颗粒保护机体抵御
过剩造成的渗出液凝固、组织细胞肿胀、粒细胞和单核细
感染或外来物质。它们在炎症部位大量出现。
胞迁移到炎症部位。纤维蛋白血凝块堵塞组织间隙和炎区
中性粒细胞的细胞质中存在两种类型的颗粒，嗜苯胺
的淋巴系统，以延缓细菌和毒素的蔓延。
蓝颗粒和特定颗粒。嗜苯胺蓝颗粒相当于溶酶体，提供酶
中性粒细胞动员的发生过程如下：
以消化吞人的物质，如细菌、病毒和细胞碎片。溶酶体是
1.炎症组织或细菌细胞的变性产物有趋化性（化学
一种含有水解酶和氧化酶并能攻击细菌细胞壁的抗菌结
吸引），并通过细胞间隙扩散到毛细血管和微静脉。
构。蛋白水解酶和脂肪酶在细胞壁中特别活跃。中性粒细
2.趋化物质增加了血管通透性，同时也吸引中性粒
胞可以产生具有杀菌作用的过氧化氢，溶酶体中含有一种
细胞附着至内皮（着边）。
过氧化物酶，它能增强过氧化氢的杀菌活性。特定颗粒中
3.中性粒细胞挤过毛细血管的孔道（血细胞渗出）。
的物质，包括胶原酶和一种铁结合蛋白称为乳铁蛋白
4.中性粒细胞通过变形运动到达炎症部位。
(lactoferrin）。乳铁蛋白因与三价铁有非常高的亲和力而整
当中性粒细胞到达炎症部位，吞噬作用开始。
合铁，能剥夺被吞噬细菌的铁，阻止其进一步生长。
中性粒细胞吞噬功能的特点是中性粒细胞附着于被吞
任何原因造成的组织损伤所引起的一个复杂的组织变
噬的颗粒（如细菌），建立一个包含吞噬颗粒的封闭腔，
化过程称为发炎（inflammation）。炎症过程的强度通常是
然后封闭腔内陷进入细胞质，形成一个可以自由浮动的吞
与组织损伤程度成正比的，其目的是隔离损伤区域。炎症
噬小泡。溶酶体膜和细胞质的其他颗粒与小泡融合并去颗
的典型病症是红，热，肿和痛。这是由许多组织产物造成
粒化，然后向小泡中释放消化酶和杀菌剂，开始消化、吞
图3.7血涂片显示红细胞，白细胞和血小板
（左上）犬的5个血小板和1个杆状核细胞（未成熟中性粒细胞)；（右上）犬的2个大的淋巴细胞
和2个中性粒细胞；（左下）马的1个嗜酸性粒细胞和5个血小板；（右下）犬的1个嗜碱性粒细
胞。x2300。（引l自Dr.Harpal S. Bal，Department of Veterinary Anatomy，College of Veterinary
Medicine，Iowa State University，Ames,Iowa.)
32>DUKES家畜生理学
噬颗粒。在失活和死亡前，一个中性粒细胞可吞噬多达
20个细菌。死亡的中性粒细胞和其他组织分解产物的积
无粒白细胞
累会形成一种乳脂状、黄色、半流体性的脓性渗出物称为
淋巴细胞
脓（pus）。如脓是被包裹着的，则称为脓肿（abscess）。
大多数家畜血液中的淋巴细胞相对较多。牛、绵羊、
在炎症开始期间，中性粒细胞产生致热源，导致脑中的温
山羊、猪（6周及以上）和鸡最多（表3.6)。它们由淋巴
度调节中心升高体温（发热）。温度上升增强了炎症反应
组织（例如淋巴结、派伊尔结（Peyer'spatch）、脾脏、扁
和免疫系统功能，并减缓细菌和病毒的繁殖。
桃体和胸腺）形成，并且是淋巴组织的主要组成部分。淋
鸟类血细胞中与中性粒细胞对应的是异嗜性粒细胞。
巴细胞的细胞核染色质致密，比单核细胞染色深，呈块状
它包含大的、杆状或梭型颗粒，伊红染色从亮红色到粉红
或凝集状，这种形态有助于淋巴细胞的识别（图3.6、图
色。相对于中性粒细胞的中性染色颗粒，这些颗粒呈酸性
3.7)。成熟细胞的细胞质很少，细胞核大而圆。淋巴细胞
反应。
在免疫应答中发挥着非常重要的作用。从功能可分为两种
嗜酸性粒细胞
类型：T淋巴细胞和B淋巴细胞（图3.8），它们的显微形
嗜酸性粒细胞在酸性染料染色下是含有众多大型细胞
态是相同的。淋巴细胞在向肠道、子宫和呼吸道黏膜的移
质颗粒的大细胞。在循环血液中只有少量的嗜酸性粒细胞
行中大量丢失。它们运动活跃并表现出变形活性，但没有
(表3.6)，它们的细胞核比中性粒细胞的分叶少。嗜酸性
吞噬性。
粒细胞来源于骨髓，能动性强，并略有吞噬性。在变态反
卵黄囊
应、过敏性休克以及某些寄生虫感染，特别是在蠕虫移行
（体壁中胚层间质细胞）
时，它们可大量增加。寄生过程是受调理素作用的（被抗
干细胞
（骨髓）
体包裹），嗜酸性粒细胞能向受调理素作用的寄生虫表面
释放颗粒性内容物，对其造成致命伤害。嗜酸性粒细胞参
与蛋白质解毒，并被吸引到抗原-抗体反应部位，在那里
动物出生前或出生后不久
它们可以吞噬抗原-抗体复合物。抗原能与某些细胞特异
干细胞的早期加工和分化
性结合，在潜伏期（几天至几周）后能诱发过敏状态或免
法氏囊（鸟类）
胸腺
胎儿肝、脾、骨髓等（哺乳类）
疫应答，在致敏者中与抗体或免疫细胞反应。抗体（球蛋
淋巴细胞
T淋巴细胞
白分子）通过凝集、沉淀、中和（抗体掩盖毒性位点）或
裂解（细胞破裂）使抗原物质失活。在过敏条件下嗜酸性
淋巴结和其他淋巴组织中成熟
粒细胞数目增多，目的是协助钝化或终止过敏源的炎症反
应。嗜酸性颗粒中包含可降解引起急性炎症反应的化学介
B淋巴细胞（分化为浆细胞）T淋巴细胞
质的酶类（例如组胺酶）。在应激状态下，下丘脑-腺垂
-寿命3~4d
-寿命1~3年
-抗原结合至细胞
-致敏淋巴细胞产生细胞免疫
体-肾上腺皮质轴兴奋，或给予外源性促肾上腺皮质激素
防御细菌感染（体液免疫）
（ACTH），都能使嗜酸性粒细胞减少。ACTH刺激肾上腺
为媒介
抗原诱导细胞克隆
-有效抵抗过敏反应、外来组织（移
皮质产生皮质醇，导致嗜酸性粒细胞减少。皮质醇通过增
植物），肿瘤细胞、某些病毒、真
菌、结核杆菌
强嗜酸性粒细胞渗出和抑制骨髓中嗜酸性粒细胞的释放以
一抗原诱导细胞克隆
减少嗜酸性粒细胞的数目。由于嗜酸性粒细胞的减少与皮
图3.8B淋巴细胞和T淋巴细胞的起源、发育与功能
质醇和ACTH的作用密切相关，所以可用它作为肾上腺皮
质激素和ACTH活性的测定方法。肾上腺素也通过引起
B淋巴细胞与体液免疫有关，抗原刺激产生相应的抗
ACTH的释放导致嗜酸性粒细胞减少。
体。T淋巴细胞与细胞介导的免疫有关，受到抗原刺激后
嗜碱性粒细胞
被激活。抗原的受体在B淋巴细胞和T淋巴细胞的表面。
嗜碱性粒细胞含有水溶性的嗜碱性细胞质颗粒，在
当B淋巴细胞与抗原结合时，发生克隆扩增。以下是B淋
正常血液中数量很少（表3.6)，吞噬能力很弱或缺乏。它
巴细胞和T淋巴细胞在对特异性抗原应答中增殖的过程。
们起源于骨髓，并且与分布在毛细血管周围的组织肥大细
由特殊的B淋巴细胞—浆细胞（plasmacell）产生了特
胞密切相关。嗜碱性粒细胞与肥大细胞的组织结构类似。
异性抗体，产生的抗体供给B淋巴细胞的体液免疫。抗原
在炎症区域，这两种细胞都产生肝素、组胺、缓激肽、5-
羟色胺和溶酶体酶类。嗜碱性粒细胞和肥大细胞都有免疫
各种疾病建立免疫力的一种手段。当每次接触同样抗原
球蛋白E（IgE）的受体，IgE在过敏反应中产生。因此，
时，早先的克隆被重新激活而产生更多的抗体，从而产生
过敏反应中释放的化合物有助于启动和促进炎症变化，以
更强的免疫力。机体对每个抗原的反应可能不同，有些抗
抵抗入侵的病原体。
原的抗原性更强（有较大的刺激能力）。抗原也能激活T
第3章血液的组成和功能<33
淋巴细胞产生细胞介导的免疫，当T淋巴细胞接触抗原
因此，外源性给予ACTH或皮质醇，或在长期应激后产生
时，与B淋巴细胞一样会分裂，形成克隆。有四种类型的的内源性类固醇，能引起淋巴细胞减少症。
T淋巴细胞：细胞毒性T淋巴细胞、辅助性T淋巴细胞、
干扰素是由淋巴细胞及其他类型的细胞产生的一种抗
抑制性T淋巴细胞和记忆性T淋巴细胞。细胞毒性T淋巴
病毒性质的蛋白质。当机体细胞感染病毒时，能产生干扰
细胞能像巨噬细胞一样产生过氧化氢，并能释放自身的溶
素，阻止病毒复制。干扰素抑制了病毒RNA和DNA的复
酶体酶类（过氧化物酶，磷酸酶和氧合酶）来杀死位于其
制，因此能减弱病毒的功效，抑制疾病的扩散和危害。由
他细胞中的外源入侵物，故称为“杀伤”细胞。过氧化氢
病毒引起淋巴细胞反应时，产生的干扰素能循环至机体各
对微生物是致命的。细胞毒性T淋巴细胞也攻击移植器官
处，保护其他细胞免受病毒的侵害。
的细胞或其他外源性细胞，清除侵入身体的抗原携带细
干扰素-α和干扰素-β是分子量20000~160000的糖
胞。癌细胞来自动物自身组织，组织发生癌变时，会产生
蛋白，在病毒感染下由B淋巴细胞产生。T淋巴细胞在抗
独特的抗原。当细胞从自身正常形式转变成异质性瘤
原刺激后也产生一种干扰素—干扰素-8。干扰素-8的
（癌）细胞时，机体的免疫系统将其识别为异已。然后细
主要功能是激活巨噬细胞，从而提高细胞免疫反应。干扰
胞毒性T淋巴细胞用其防御机制攻击癌细胞。
素具有的抗病毒活性还能增加肿瘤细胞的分子表达，借此
T淋巴细胞在体液抗体应答以及细胞介导的免疫中都
细胞抗原被免疫细胞作为异物而识别，故能抑制肿瘤的生
发挥作用。虽然B淋巴细胞在没有T淋巴细胞时能产生抗
长。单个肿瘤细胞可能无法被免疫系统识别。因为它并不
体，但通常情况下是与T淋巴细胞协作作用。辅助性T淋
表达与正常宿主细胞不同的抗原。
巴细胞参与抗原的识别以及刺激B淋巴细胞产生抗体，但
单核细胞
不具备自行分泌抗体的能力。与辅助性T淋巴细胞对应的
单核细胞起源于骨髓中共同的祖细胞，属于单核巨噬
是抑制性T淋巴细胞，它们对体液免疫和细胞免疫都产生
细胞系统（MPS）。MPS以往被称为网状内皮系统（reticu-
抑制，故称为抑制性T淋巴细胞。它们调节辅助性T淋巴
loendothelial system）。正常血液中只有有限的单核细胞，
细胞的活性，也调节B淋巴细胞的抗体产生。记忆性T淋
它们相对较大，有单一的细胞核和十分丰富的含暗淡颗粒
巴细胞和B淋巴细胞长期存在，这使T淋巴细胞和B淋
的细胞质（见图3.6)。单核细胞具有能动性和吞噬性，有
巴细胞再一次接触同一种抗原时，及时作出反应。
酶系统，能特异性分解吞食的由慢性炎症反应产生的组织
细胞因子是由不同细胞分泌的激素样，低分子量蛋白
碎片。
质，数量很大，能调节免疫应答的强度和持续时间，以及
单核细胞离开血液后，被趋化因子和淋巴因子吸引到
细胞与细胞间的联系。由淋巴细胞中获得的细胞因子称为
组织中成为巨噬细胞。淋巴因子是淋巴细胞的活性产物，
淋巴因子。辅助性T细胞分泌大量重要的淋巴因子，包括
T淋巴细胞在抗原刺激下，代谢发生改变，能产生许多含
白细胞介素（如白细胞介素-2）和干扰素。如果没有辅助
不同生物活性的淋巴因子。一些淋巴因子抑制巨噬细胞的
性T淋巴细胞分泌淋巴因子，免疫系统会失去其保护机体
迁移，而另一些淋巴因子具有趋化性，因此能动员并激活
免受感染的能力。
巨噬细胞。巨噬细胞具有胞饮和吞噬作用，它们通过酸
图3.8显示了淋巴细胞的起源、发育、作用以及寿命
度、抑菌蛋白和降解酶杀死摄人的微生物。单核吞噬细胞
的流程图。T淋巴细胞和B淋巴细胞起源于共同的骨髓干
如单核细胞，与细胞毒性T淋巴细胞一样，能产生比中性
细胞。对于出生前或刚出生的哺乳动物，形成T淋巴细胞
粒细胞更多的过氧化氢。巨噬细胞还能通过蛋白酶在胞
的干细胞是在胸腺完成早期加工和分化的。而B淋巴细胞
外杀灭肿瘤细胞。巨噬细胞的直径可以增加2~3倍，从而
是在胎儿肝脏、脾和骨髓。鸟类的法氏囊执行与哺乳动物
有更大的容量能摄人更多的细菌、病毒、细胞碎片甚至红
骨髓相似的功能，即加工和分化B淋巴细胞。
细胞。
B淋巴细胞主要来源于淋巴结生发中心周围的淋巴滤
白细胞分类计数
泡、脾、骨髓和其他部位，它们占循环淋巴细胞的15%。
相反，T淋巴细胞位于这些器官的滤泡间细胞区域，它们
白细胞分类计数是在单张染色血涂片中计数至少100
占循环淋巴细胞的85%。当淋巴细胞产生后，它们经过淋
个白细胞，根据它们的种类分类。各种动物白细胞分类计
巴管进人血液。它们在血液中停留数小时后经由渗出方式
数的正常值如表3.6所示。白细胞分类计数可用来确定是
进入组织，通过淋巴系统回到血液，然后重新参与循环。
否有暗示疾病的异常白细胞的存在。在白细胞分类计数
淋巴细胞是唯一能从组织再回到循环中的白细胞，粒细胞
中，每种类型白细胞值需要用每微升血液中的数目（绝对
和单核细胞均无此功能。
值）表示，而不是百分率（相对值）。百分比需要与白细
肾上腺皮质类固醇（糖皮质激素）在ACTH的影响
1胞总数一起算出每微升血液中每种细胞的数目。表3.6
下，通过淋巴组织中淋巴细胞的溶解，导致血液中抗体含
中，通过已知的每种细胞的百分比乘以总数，能得到每微
量增多。皮质激素也会导致淋巴组织中淋巴细胞的隔离。
升血液中每种白细胞的确切数目。如果不这样做，可能会
34>DUKES家畜生理学
被相对值迷惑而导致严重错误的结论。
例如，动物癌症治疗时给予抗代谢药物（嘌呤或嘧啶
寿命
类似物），或使用氯霉素（一种抗生素）等，可能会出现
白细胞的寿命不像红细胞那样容易测定。循环血液将
严重的骨髓抑制。在这种情况下，循环血液中只有极少量白细胞运送到作用部位，白细胞在该处的血管外起作用。
的粒细胞，并且红细胞明显减少（贫血）。如果仅信赖白
粒细胞的平均寿命大约为9d，这包括了在骨髓中发
细胞分类计数中的百分数，那么骨髓抑制的动物可能出
育的时间。粒细胞进入血流时大约为6日龄，它们在循环
现的是淋巴细胞增多和中性粒细胞减少的现象。牛化合
血液中停留几个小时（6~20h）。粒细胞通过血细胞渗出
物中毒引起骨髓抑制时，其分类计数中淋巴细胞可达
不断离开血液到达炎症组织，在那里停留大约2~3d。粒
96%~98%。人们可能得出动物淋巴细胞显著增多和中性
细胞也可以通过胃肠道，泌尿、生殖道或其他区域离开血
粒细胞显著减少的结论。后者是正确的，但是淋巴细胞
流。当排列在这些器官的膜上时，粒细胞有助于阻止微生
数可能是正常的（5000~6000/mL牛血）。牛患创伤性网
物侵入机体。循环血液中粒细胞数的减少是可能由于产量
胃炎可能有70%的中性粒细胞（成熟的和不成熟的）和
减少或血细胞渗出到组织的增加，炎症过程使粒细胞快速
20%的淋巴细胞。从这些数据人们可能错误认为出现了中
到达感染部位。骨髓增殖减少或骨髓释放粒细胞减弱，会
性粒细胞增多和淋巴细胞减少。事实上白细胞总数目可
引起循环粒细胞的减少。
能是25000，因此，虽然淋巴细胞数是正常的，但是，中
单核细胞从骨髓进入循环。它们仅在循环血液中停留
性粒细胞是正常循环血液中的7倍，而百分比是正常值
24h或更短。在此期间它们进人组织，在那里成为移动的
的大约3倍。
或固定在组织中的巨噬细胞（例如，肺中的肺泡巨噬细胞
核左迁移（Shift totheleft）是用来描述在循环血液中
和肝脏枯否细胞）。如作为组织巨噬细胞，它们可以生存
未成熟中性粒细胞（杆状核细胞）数量增加的术语。这
好几个月。
种状态是细菌感染或炎症的特征，机体动员更多的白细
不同种类淋巴细胞的寿命是不一样的。一般来说，T
胞甚至是未完全成熟的白细胞抗击感染。核右迁移（Shift
淋巴细胞的寿命长（100~200d），B淋巴细胞的寿命短
totheright）意味着更多的细胞成熟，伴随着出现大量的
(2~4d），记忆性T淋巴细胞和记忆性B淋巴细胞有很长
分叶过多或小叶状的中性粒细胞。据报道，中性粒细胞
的寿命（几年)。
核分叶过多可能是核分裂后细胞质分裂失败的遗传异常
现象。
血小板
白细胞总数
1.血小板的母细胞是什么？
2.与红细胞和白细胞计数相比，血小板如何计数？
各种因素，如昼夜、进食、运动、肾上腺素（内源或
3.血小板的主要功能是什么？
外源）、麻醉和其他应激条件可能会造成生理性白细胞增
多。例如，运动后中性粒细胞增多。肾上腺素通常导致循
哺乳动物循环血液中的血小板（凝血细胞）是小的、
环血液中中性粒细胞增多，甚至在某些动物中淋巴细胞增
无色的圆形或杆形体。它们平均直径约3μm，但在有些
多。使用某些麻醉剂后，动物会经历一个兴奋期，引起肾
情况下相当大。在鸡和其他亚哺乳动物中，它们是有核的
上腺素释放，导致白细胞增多。一些动物会出现消化性白
细胞，通常呈椭圆形。鸡的宽3~5μm，长7~10μm，在
细胞增多，而对于那些有持续吃草和进食习惯的动物来
中心有一个圆核。血小板形成于胎儿的肝、脾和骨髓。在
说，这并不重要。在进食时或进食后机体水和分泌物转移
成年哺乳动物中血小板主要来源于骨髓中的巨核细胞（见
到消化道可能是导致这一现象的部分原因。
表3.2），有证据表明肺也是血小板的生成部位。鸟类中不
动物出生后，循环白细胞数量发生显著变化。有些种
存在巨核细胞，它们的凝血细胞被认为是来源于骨髓的大
类的动物也许出生后数量增加，但是通常数量与成年的相
单核细胞。
当或比成年的要少。新生犊牛的白细胞数量与成年的相
血小板在循环血液中大量存在，且有很大的种间差
近。新生小猪每微升血液的白细胞数量大约是成年猪的一
异。同一个体的静脉血和动脉血的血小板计数也不同。此
半(表3.6)
外，即使在动脉系统或静脉系统中也有差异，这取决于样
正如前文提到的，白细胞增多主要表现为中性白细
品采集的血管。
胞增多，可能意味着一种细菌感染，但还有其他许多原
许多家畜血液中血小板数量为450000±150000/μL。
因。在病毒性疾病中中性白细胞减少明显。淋巴细胞增
鸡的数量通常为25000~40000/μL。驮马通常为300000±
多可能是由淋巴组织瘤引起的，也可能由其他原因引起。
150000/μL，而轻型马中的血小板数量是其一半。猪的血
在诊断疾病前知道哪些白细胞增加，哪些减少是非常重
小板数量通常为350000±150000/uL。
要的。
有些动物的血小板在幼年和成年有变化。羊羔和犊牛
第3章血液的组成和功能<35
的血小板比成年羊、牛多。而幼年犬的血小板比成年犬
血液比重
少。人类婴儿的血小板比成人少。通常情况下，婴儿3月
为什么血液中的细胞成分在已抗凝的血液中倾向于沉降？
龄时血小板数量更符合成人水平。
血小板存活时间较短，在循环血液中存活8~11d。半
对血液来说，比重是一定容量血的质量与等容量水的
衰期为2~3d。血小板的主要作用是当血管受损时协助止
质量的比率。它只是个数字，没有单位。
血（见第4章)。血管损伤时，血小板的第一反应是血小
部分家畜全血的比重（范围）如下：马，1.053
板黏附。血小板失去其圆盘形状，形成黏性附着物持续黏
（1.046~1.059)；牛，1.052（1.046~1.061)；绵羊，1.051
附在损伤血管上，并吸引其他血小板。血小板激活后其颗
（1.041~1.061）；山羊，1.042（1.036~1.051)；猪，1.045
粒内含物被挤出，该颗粒内含有许多凝血因子、蛋白质、
（1.035~1.055）；犬，1.045~1.052；猫，1.050（1.045-
钙、5-羟色胺、二磷酸腺苷（ADP）和ATP，所有这些能
1.057）。血细胞，特别是红细胞的比重比血浆比重大。牛
协助或增强血液凝固过程。
和绵羊红细胞比重为1.084（1.079~1.090），血清比重为
1.027（1.021~1.029）。血浆蛋白浓度是决定血浆或血清比
脾
重的主要因素。
1.脾脏如何发挥造血功能？
由于细胞成分的比重较高，已抗凝的血液样品，其血
2.脾脏如何抵抗病原微生物？
细胞倾向于沉降。红细胞沉淀在底部，白细胞位于很薄的
中间带，血浆则位于顶部。
脾脏是动物体内最大的淋巴器官。脾比其他淋巴组织
通常添加抗凝剂的血液在一段时间内能保持悬浮状
更复杂，在组织学上可与反当动物的大血淋巴结相比。脾
态。其他因素，如红细胞叠连也会影响血细胞沉降。
脏中血液丰富，脾髓主要由淋巴细胞组成，而单核巨噬细
胞系统（MPS）细胞位于静脉窦，粒细胞和红细胞也会出
红细胞沉降率
现于此。出生后脾脏通常会产生淋巴细胞和单核细胞，但
1.什么因素会引起马血液沉降速率加快？
是也可产生红细胞、粒细胞和巨核细胞。
2.红细胞沉降速率的增加通常与哪些条件相关？
脾脏较常见的作用如下：
1.胎儿脾脏与红细胞形成有关，它在成年动物体内
红细胞沉降速率（ESR）是诊断动物健康状况的一种
形成淋巴细胞、单核细胞，并可在需求增长时期形成其他
血液检测。ESR通常是在一个垂直的标准管中测定。以一
细胞。在某些病理条件下，脾脏可恢复其在胎儿阶段所具
定时间内最上方的红细胞在管内下降距离的毫米数为检测
有的红细胞生成活性，称为骨髓外造血功能（ex-
结果。抗凝剂如肝素或EDTA等用于保持细胞容积不变。
tramedullaryhematopoiesis）。有些动物的脾可产生EPO。
ESR在不同种别的动物差别很大（表3.7）。某些疾病
2.脾脏是一个重要的血液储存器，当机体组织耗氧
表3.7大鼠红细胞沉降率（垂直管）
量增加时它将被启用。这可能发生在运动、出血后、一氧
化碳中毒、给予某些麻醉剂以及处于兴奋状态时。动物兴
种类
距离（mm）
时间
PCV
猫
53
1h
27
奋时，会释放肾上腺素和去甲肾上腺素等儿茶酚胺类物
15.4(7~27)
1h
质，导致脾脏收缩。由于脾脏收缩后释放储存的血液，红
37.3 (34.5~41.0)
22.7(0.5~51)
1h
38.7（30~48.5)
细胞数、PVC和血红蛋白增加。释放儿茶酚胺后所得到的
牛
2.4
7h
红细胞数，血红蛋白，和PVC等与血液浓缩时的值相似。
鸡
0.5 (0.1)
30 min
30.6 (29.8~31.6)
鸟类脾脏太小而不能作为血液储藏器。
1.5 (1~3)
1h
3.脾脏与红细胞破坏密切相关，它清除循环血液中
6.7 (3~10)
3h
衰老和异常的红细胞。位于静脉窦和红髓（脾髓）中的
14.4（10~18)
6h
MPS细胞在这个过程中非常活跃。
犬
1~5
30min
4.由于脾脏的B淋巴细胞和T淋巴细胞参与体液免
01~9
1h
疫和细胞免疫，MPS细胞吞入细菌、病毒和循环血液中的
马
2~12
10 min
外来颗粒。所以脾脏能抵抗病原微生物。
猪
9~0
30min
5.脾脏在胆色素形成，铁的储存，并可能还在其他
1~14
60min
代谢方面起重要的作用。
数据引自Coffin1953，MaualofVetrinaryClinicalPahology，3dd，
血淋巴结（hemolymph node）只在反当动物中发现，
Cornell University Press,Ithaca,N.Y.；Didisheim et al.1959,J Lab.
Clin.Med.53:866-75;Ferguson 1937.J.Am.Vet.Med. Assoc.91:
它在结构上，且可能在功能上与脾脏相似。胎儿期血淋巴结
163-75;Schalm et al.1975,Veterinary Hematology,3d ed.,Lea &
通常进行红细胞生成，而常在出生后进行粒细胞生成。
Febiger，Philadelphia;Swenson 1951,Am.J. Vet.Res. 27:1041-43.
36>DUKES家畜生理学
也能导致其增大。由于疾病引起的微循环改变常出现“泥
ESR的变化是非特异性反应，不能说明是哪一种特定
流状血”（血液在毛细血管中部分或完全停滞）。泥流状血
的病理状况。所以，ESR不是诊断某一特种疾病的特异病
和ESR的增加是否有直接的关系目前还不是很明确，但
症性依据。它只是有助于评价动物的健康状况。有时血沉
是在动物疾病时ESR的增加往往伴随着像泥流状血这种
快，但是不能作为某一疾病诊断或看作某一疾病的症状。
微循环的改变。
当血红蛋白和PCV是正常的时候也可能出现血沉加快。
很难解释某些动物种别之间血沉的明显差异。马血的
沉降率加快通常出现在急性的全身感染、恶性肿瘤、
红细胞沉降很快，而反动物的沉降很慢。通常可以见到
炎症、甲状腺机能减退以及妊娠时。
新生仔猪的ESR快。当出生时ESR不快，如果不补给适
当的铁，ESR通常迅速地变快。贫血同时伴有快的ESR
血浆的成分
发生，但在贫血未痊愈时肌内注射铁（葡聚糖铁），常常
能矫正过快的ESR。
1.Y一球蛋白在何处生成？通常它们被称为什么？
2.哪种免疫球蛋白数量最多？
血浆黏滞性变化、血细胞或血浆的比重、红细胞的大
3.初乳中含有哪一种免疫球蛋白？
小实际上对沉降率没有影响。唯一的重要因素是红细胞凝
4.大多数血浆蛋白是在哪里形成的？
集的程度（沉降颗粒的大小或钱串的形成），而且可以肯
5.延长凝血酶原时间与血液凝固有什么关系？
定血浆蛋白显著影响这个因素。有些人认为，血浆纤维蛋
6.血浆蛋白，氨基酸和组织蛋白呈平衡状态意味着什么？
白原含量增加，使凝集和沉降加速；而按照另一些人认为
7.血浆蛋白与防止液体在细胞间隙积聚有什么关系？
则是球蛋白含量的增加。
8.血浆蛋白与转运功能有什么联系？
马红细胞即使在牛和绵羊的血浆内也沉降得很快，牛
或绵羊的红细胞在马的血浆内沉降得很慢。这些发现表明
血浆可以在经抗凝处理过的血液中获得，占血液的
血浆不是决定马红细胞沉降速率的唯一因素。
55%~70%。化学和物理分析显示血浆，血清和全血的组成
表3.8成熟家畜部分血液化学组分的范围
组分
测定单位
来源
马
奶牛
绵羊
山羊
猪
犬
猫
鸡
葡萄糖
mg/dL
P,S,WB
60~110
40~80
40~80
40~75
80~120
70~120
70~120
130~270
80~120
80~120
80~120
（犊牛）
（羔羊）
(小山羊）
非蛋白氮
mg/dL
P,S,WB
20~40
20~40
20~38
30~44
20~45
17~38
20~35
尿氮（BUN）
mg/dL
P,S,WB
10~24
10~30
8~20
10~28
8~24
10~30
10~30
0.4~1.0
尿酸
mg/dL
WB
0.5~1
0.1~2
0.1~2
0.3~1
0.1~2
0.1~1
0.2~2.5
1~2
1~7(蛋鸡）
肌酐
mg/dL
P,S,WB
1~2
1~2
1~2
1~2
1~2.5
1~2
0.8~2
1~2
氨基酸氮
mg/dL
WB
5~7
4~8
5~8
6~8
7~8
一
4~10
乳酸
mg/dL
WB
10~16
5~20
9~12
8~20
一
=
47~56
20~98(蛋鸡）
胆固醇
mg/dL
P,S,WB
75~150
80~180
60~150
80~160
60~200
120~250
80~180
125~200
胆红素
直接
mg/dL
P,S,WB
0~0.4
0~0.3
0~0.3
0~0.3
0.06~0.1
0.05~0.1
间接
mg/dL
P,S,WB
0.2~5
0.1~0.5
0~0.1
0~0.3
0.01~0.5
0.15~0.3
总计
mg/dL
P,S,WB
0.2~6
0.2~1.5
0.1~0.4
0~0.6
0.1~0.6
0.2~0.6
钠
mEq/L
P,S
132~152
132~152
139~182
142~155
135~150
141~155
142~158
151~161
钾
mEq/L
P,S
2.5~5.0
3.9~5.8
3.9~5.4
3.5~6.7
4.4~6.7
3.7~5.8
3.4~5.4
4.6~4.7
钙
mEq/L
P,S
4.5~.5
4.5~6.0
4.5~6.0
4.5~6.0
4.5~6.5
4.5~6.0
4.5~6.0
4.5~6.0
8.5~19.5（蛋鸡）
磷
mEq/L
P,S
2~6
2~7
2~7
2~6
3~6
2~6
4~7
3~6
镁
mEq/L
P,S
1.5~2.5
1.5~2.5
1.8~2.3
2~3
2~3
1.5~2.0
1.6~2.5
一
氯
mEq/L
P,S
99~109
97~111
95~105
011~66
94~106
100~115
117~123
119~130
P，血浆；S，血清；WB，全血。
数据编辑自 previous editions of Dukes'sPhysiology of Domestic Animads;Clinical Pathology Laboratory，College ofVeterinary Medicine，lowa
State University,Ames,lowa;Department of Clinical Pathology,Schoo ofVeterinary Medicine,University of Calfornia,Davis,Calfornia;
Schalm.Jain,and Carroll 1975,Veterinary Hematology,3d ed.，Lea&Febiger,Philadelphia;and from unpublished data of Swenson.
第3章血液的组成和功能<37
成分极其复杂。这并不出乎预料，因为血液有如此多的功
初乳中集中了大量的y-球蛋白。当新生动物摄取初乳时，
能。表3.8提供了家畜的一些血液数据，可供学生在生理
y-球蛋白很容易通过肠屏障，为新生动物提供抗体形式的
学学习中利用。血液值受动物种别的影响，动物年龄与活
被动免疫。
跃程度也是影响这些血液值的重要因素。
产蛋母鸡的血清每分升含5.40±0.71g蛋白质。小公
鸡和未产蛋母鸡中蛋白质含量少些（3.6g/dL），雏鸡更
血浆蛋白
少。产蛋母鸡血浆蛋白质增加的同时，血清钙也明显增
血浆蛋白可鉴定为白蛋白；αi-、α2-、β-、β2-和-
加。未产蛋母鸡每升血清有4.5~6mEq（9~12mg/dL）的
球蛋白；以及纤维蛋白原三种主要类型。-球蛋白由淋巴
钙，而产蛋鸡含量达到8.5~19.5mEq/L。这种增长是由于
细胞和浆细胞生成，含有抗体，通常称为免疫球蛋白
活性卵巢的卵泡产生的雌激素增加的缘故。
（immunoglobulin，Ig）。免疫球蛋白可分为IgG、IgA、
来源
IgM、IgD和IgE五类。IgG是正常动物血液和组织中最丰
血浆白蛋白、纤维蛋白原、某些球蛋白和凝血因子在
富的免疫球蛋白，在有些动物能通过胎盘屏障，如啮齿类
肝脏生成。而包括-球蛋白在内的球蛋白的均衡，则是
和灵长类。IgE水平在不同的过敏条件或寄生虫感染情况
在淋巴结和黏膜组织中形成的。
下升高，从而导致嗜碱性粒细胞和肥大细胞释放组胺。
在严重的肝损伤或长期的日粮蛋白质缺乏时，血浆蛋
IgA是一种糖蛋白，能在诸如唾液、泪液和初乳等一些分
白质的合成明显减少，这会减少血浆的纤维蛋白原，导
泌物中找到。IgA存在于血浆中，且不能通过胎盘屏障，
致凝血酶原时间和血液凝固时间延长（见第4章及下
但是它和IgG能聚集在初乳中为新生动物所利用。IgA还
文），因此，凝血酶原时间可用于肝功能测定。用Quick
能有效抑制出现在口腔和胃肠道的微生物。IgM在某些不
氏的一步法测定的大多数家畜的正常血浆凝血酶原时间
相容的血型中是天然的红细胞抗体。这就是为什么血液必
是9~12s，但是牛、绵羊和鸡的范围是20~25s。新生幼
须得配型或交叉配血，以确保血液从供血者输给受血者时
犬在出生48h内凝血酶原时间延长，新生羔羊在出生72h
血细胞不会凝聚。IgM是活化的B淋巴细胞产生的第一种
内，牛在第一周也是延长的。在这段时间纤维蛋白原
抗体，并且能特别有效地激活补体系统，而后者是由一组
的含量也低。幼犬在1d之后，羔羊在3d之后，达到成
能共同攻击外源性病原体的血浆蛋白组成。补体蛋白将病
年水平。
原体包裹，有利于巨噬细胞清除病原体并直接杀死某些病
血液凝固的时间存在种间和种内的差异。由于所需要
原体。IgD参与B淋巴细胞对某些抗原的识别，并诱导B
的血液量很少，毛细管法常用于测定血液凝固。经毛细管
淋巴细胞增殖和形成克隆。
测定的大多数动物正常血液凝固时间是1~5min。而奶牛
在人、绵羊、山羊和犬，白蛋白比球蛋白占优势；而在
和马的血液凝固时间是10~12min。用Lee和White的方
马、猪、奶牛和猫，白蛋白与球蛋白的比例几乎相等（表3.9）。
法测定时需要较多的血液量（1~5mL），因此，测定的血
大多数新生动物（除啮齿类和灵长类），由于胎盘对
液凝固时间比毛细管法长2~5min。
y-球蛋白的不渗透，血浆中没有或微量存在-球蛋白，
功能
而胎儿没有合成这类蛋白的能力。为了弥补这个缺失，在
血浆蛋白质、氨基酸和组织蛋白质呈平衡状态
（图3.9）。组织细胞中氨基酸浓度低于血浆中浓度时，氨
表3.9血浆中的蛋白质（g/dL）
基酸进入细胞，用以合成必需的血浆和组织蛋白质。主要
动物
白蛋白
球蛋白
纤维蛋白原
总计
马
2.8~3.8
2.8~3.8
0.2~0.4
6.0~8.0
组织细胞
肝细胞
蛋白质
奶牛
3.0~3.8
3.6~4.4
0.2~0.5
7.0~8.5
_1
氨基酸蛋白质
氨基酸
绵羊
3.5~4.5
2.5~3.5
0.2~0.4
6.0~8.0
山羊
3.7~4.5
2.4~3.2
0.2~0.5
6.5~7.5
猪
3.2~4.0
3.4~4.0
0.2~0.4
6.5~8.5
犬
3.4~4.4
2.2~3.2
0.1~0.4
6.0~7.8
氨基酸
2.5~3.5
毛细管
血浆蛋白
猫
3.0~3.8
0.1~0.4
6.0~7.5
鸡
1.6~2.0
2.3~3.3
4.0~5.2
人
4.0~5.8
1.5~3.3
0.20~0.39
6.2~7.9
数据引|自Altman and Dittmer 1961，BloodandOther BodyFluids，
Fed.Am. Soc.Exp.Biol.,Washington,D.C.;Department of Clinical
浸渗的血浆蛋白
Pathology，School of Veterinary Medicine,University of California,
单核吞噬细胞
Davis,California;Clinical Pathology Laboratory,College of Veteri-
nary Medicine, lowa State University,Ames, Iowa; and Sturkie
1976,Avian Physiology,3d ed.，Springer-Verlag,New York.
图3.9组织蛋白、血浆蛋白和血浆氨基酸的可逆平衡
38>DUKES家畜生理学
由肝细胞生成的血浆蛋白质也可被MPS细胞分解成氨基
血浆的碱性比血细胞的更强。生命能耐受的血液pH范围
酸，用于生成细胞蛋白质，在消化过程供应的氨基酸不足
为7.0~7.8。
时尤其是这样。
表3.10几种动物的平均血液pH和范围
血浆蛋白质有助于维持血液的胶体渗透压。血浆胶
动物
血液样本
平均血液pH（范围）
体渗透压是血浆中的有效渗透压，因为有蛋白质分子，
牛
动脉血
7.38(7.27~7.49)
以及由蛋白质的净负电荷留住了正离子，所以存在这种
绵羊
静脉血
7.44 (7.32~7.54）
渗透压。它也可以称为膨胀压（oncotic pressure），平均压
马
动脉血
7.38 (7.32~7.44)
力是28mmHg（3733Pa）。蛋白质是不扩散的胶体状态，
犬
动脉血
7.36(7.31~7.42)
它们产生的渗透压在毛细血管内对抗血液流体静压，保
猫
动脉血
7.35(7.24~7.40)
证毛细血管静脉端对液体的重吸收，因而防止液体在细
鸡
静脉血
7.54(7.45~7.63)
胞间隙的聚集。血液的持水能力取决于血浆蛋白质的浓
人
动脉血
7.39(7.33~7.45)
度，血液中总蛋白质异常的少称为低蛋白质血症（hy-
poproteinemia），如果严重，能导致水肿。约80%的血浆
无论体外或体内，大量的酸或碱可以加到血液中，反
胶体渗透压来自白蛋白，这是因为白蛋白丰富，且分子
应上没有任何显著的变化。作为正常代谢的结果，加人体
量较小。每一种蛋白质成分产生的渗透压与其分子量反
内血液中的一些酸是碳酸、乳酸、丙酮酸、磷酸、硫酸和
相关，而与血浆中以颗粒数目表示的该蛋白质浓度正相
尿酸。血液在有酸代谢时仍能维持恒定的反应，主要因为
关。纤维蛋白原、白蛋白和球蛋白的分子量分别为300000
血液有缓冲系统，其次因为有呼吸和肾机制排出二氧化
70000和180000。因为纤维蛋白原的浓度低，它产生的
碳、氨和氢离子（见第5章和第9章）。
渗透压同样也低。当α-球蛋白和白蛋白的浓度接近相等
时，白蛋白产生的渗透压比球蛋白产生的高2~3倍，因
血量
为白蛋白比相同质量（浓度）的球蛋白多出2~3倍的分
子 (颗粒)。
1.测定动物血量的方法有哪些？
血浆蛋白质的其他机能有：（1）由于增加血液的黏滞
2.解释高血容量和低血容量的定义。
性而有助于正常血压的维持；（2）影响红细胞的悬浮稳定
性；（3）有助于调节血液的酸碱平衡；（4）影响糖类、脂
动物的血量对于了解和解释PCV、血红蛋白、红细胞
类和其他溶于血浆的物质的溶解度；（5）通过结合血浆蛋
数、血浆蛋白质浓度和其他血液值是重要的。这些值随血
白质运输物质，如营养物质（钙、磷、铁、铜、类脂、脂
量变化而变化，如果有血浓缩或血稀释的现象，它们可能
溶性维生素、氨基酸）、激素（甲状腺素、类固醇）、胆固
有误导性。血量的增加称高血容量，减小称低血容量。在考
醇、胆红素、亚铁血红素、酶和其他很多物质。外源性物
虑输血、贫血诊断（或鉴别各种贫血）时，动物的血量状
质，如Evans蓝染料（T-1824）（用于测定血浆容量）和
况尤其重要。红细胞和血浆的增加或减少不呈比例时，引
各种治疗药物（磺胺类、链霉素、巴比妥类、洋地黄毒
起循环血液中红细胞和血浆容积的变化，进而改变PCV。
素)，都在循环血液中与血浆蛋白结合。
仅靠使动物放血致死的方法，不可能测定体内的血
量。即使动物死于出血，仍有大量的血液留在血管里，因
血液的反应
为血液凝固和血管收缩的机制把大量的血液保留在血管
内。过去使用过在放血后冲洗残留在血管内血液的方法，
1.为什么静脉血的酸性比动脉血的大？
动物一定要杀死。在分析工作中，所谓准确（accuracy)
2.当加入酸或碱时，血液如何保持稳定的pH？
是指接近真实数据的程度，而所谓严谨（precision）指从
某一样品得出数值的可重复性。因此，可能出现严谨而不
血液的反应（reactionofblood）一词常指完整动物体
准确的情况。根据稀释程序的各种方法都更准确更严谨，
内血液的pH。所有阳离子对所有阴离子的平衡反映在氢
在同一有意识的动物身上能够反复使用。
离子的浓度上。氢离子浓度的负对数是pH。为了准确地
有很多在活体上间接测定动物血量的方法。在这些方
测定pH，必须在防止其气体（特别是二氧化碳）逸出的
法中，有一种是往血液中注射和血浆蛋白质结合的某种外
条件下检测血液。
源物质，像Evans蓝（T-1824）或放射性碘（1311），然
健康状况下的平均反应是中性偏碱，pH大约为7.4。
后用下列公式计算该外源物质在血浆中经过一段时间的稀
pH只在很小的限度内波动，表3.10给出了几种动物的平
释倍数，可以测定血浆容积。
均血液pH和范围。动脉血比静脉血碱性更强一些，这是
注射量
由于静脉血中二氧化碳的水合作用产生了更多的氢离子。
每毫升血浆中的浓度
第3章血液的组成和功能<39
注射放射性磷（2P）、铁（Fe）或铬（Cr），它们和
c.溶血性疾病最初表现
红细胞结合，或通过注射在体外或在供血动物体内预先用
解释你选择的正确答案。
xP、"Fe、"Cr标记的红细胞，然后测量标记的红细胞经过
3.在铁不足时红细胞生成的结果是：
一段时间的稀释倍数，同样可以测定红细胞容积。得到血
a.低色小红细胞性贫血
浆和红细胞容积之后，由下列公式能计算血量。
b.高色小红细胞性贫血
100
解释你选择的正确答案。
血浆容积×
100-PCV
4.当过敏性炎症反应或某些寄生感染的局部炎症反应情况
或
下，下列哪种白细胞数目会增加？
100
a.中性粒细胞
红细胞容积×
PCV
b.嗜酸性细胞
表3.11列出了家畜的血量值范围。不同方法的使用，
c.单核细胞
种间差异，种内差异（如年龄、营养、动物的健康、活动
d.淋巴细胞
程度、泌乳、性别等），环境因子如温度和海拔，都导致
解释你选择的正确答案。
了血量测定结果的很大不同。轻型马（热血）比驮马（冷
5.两头犊牛的血液数据如下：
血）的血量百分比值要大。较兴奋的和较活泼的动物通常
1号牛
2号犊牛
血量较大。
红细胞（no.x10-/μL）
6.8
9.0
表3.11家畜的血量范围
PCV(%)
23.0
33.0
Hb (g/dL)
7.0
动物
血量（mL/kg体重）
11.5
猫
65~75
哪一头牛有低色小红细胞性贫血？(另外一个正常)。
85~90
牛
a.1号牛
52~60
马
b.2号牛
驮
60~70
解释你选择的正确答案。
纯种
100~110
6.在促红细胞生成素延长分泌的时期，下列哪种细胞会
绵羊
S9~09
在循环血液中增多？
山羊
70~72
a.血小板
猪
35~45
b.单核细胞
鸡
65~70
c.网织红细胞
数据编辑自1Oth edition of Dukes’Physiology of DomesticAnimals，
d.嗜酸性粒细胞
and from Feldman,Zinkl,and Jain 2000,Schalm's Veterinary
解释你选择的正确答案。
Hematology，5th ed.,Lippincott Williams & Wilkins，Baltimore.
7.基于牛白细胞总数范围是7000~10000/μL，每种白细
猪的血浆容积、红细胞容积和总血量随年龄有很大的
胞的百分比（相对值）和绝对数量的范围如下：
变化。初生乳猪的血浆容量是53~55mL/kg体重，断奶后
相对值
绝对值
增加到81mL/kg体重。当猪和其他动物生长和变肥时，这
中性粒细胞
25~30
1750~3000
些指标逐渐降低。体内总水量的百分比同样随体内脂肪的
淋巴细胞
$9~09
4200~6500
增高而减少。
单核细胞
5
350~500
嗜酸性粒细胞
2~5
140~500
自我测评
嗜碱性粒细胞
<1
<100
1.血管内溶血发生，血红蛋白血症明显。
a.血红蛋白尿不会出现
"Elsie”
（博登奶牛）在第1周时白细胞总数是8000个μL,
b.血红蛋白尿总会紧随着出现
中性粒细胞和淋巴细胞分别占30%和60%。第2周，
c.血红蛋白尿的出现取决于溶血量的多少
Elsie的白细胞总数达25000个/μL，中性粒细胞和淋巴
解释你选择的正确答案。
细胞分别占70%和20%
2.黄痘在犬中很容易出现，下列哪种现象是阻塞性黄痘的
a.何时中性粒细胞和淋巴细胞比例分布正常（第1周还
症状之一？
是第2周）
a.深黄色尿
b.每周中性粒细胞和淋巴细胞的绝对数量是多少
b.尿中缺乏尿胆素原
c.何时有白细胞增多 (第1周还是第2周)
40>DUKES家畜生理学
d.这两周表现中性粒血球减少症吗？
5.a.根据下列红细胞指标可得出，1号犊牛有低色小细胞
e.这两周表现中性粒血球增多症吗？
性贫血。
f.这两周表现淋巴球减少症吗？
1号续牛
2号牛
g.这两周表现淋巴球增多症吗？
MCV (fL)
33.8
36.0
8.下列哪一个选项值最接近家畜的红细胞数目？
MCH （pg)
10.3
12.8
1.7000000个/动物
MCHC (%)
31.4
34.8
2.7000000个/mL
3.7000个/μL
6.c.当急需补充红细胞时，网织红细胞数通常会增加（例
4.7000000个/μL
如，脾破裂这类创伤性损伤）。持续的促红细胞生成素
9.一头棕色瑞士公牛的体重有1800磅（约810kg），血量
分泌使网织红细胞的持续释放至循环血液中。
占体重的8%吗？血浆体积换算成品脱2和加仑3是多
7.a.中性粒细胞和淋巴细胞的绝对数量在第1周分别是2
少？（1品脱近似等于1磅）。
400和4800个/μL，第2周分别是17500和5000个/
10.动脉血由亮红色转变成深紫色的静脉血。下列哪个选
μL。第1周的数目在正常范围之内
项是引起这的原因？
b.淋巴细胞：第1周=4800个/μL；第2周=5000个/pL。
a.失去氧
中性粒细胞：第1周=2400个/μL；第2周=17500个/μL。
b.获得二氧化碳
c.第2周，当白细胞数目达到25000个/uL。
d.否；最低值2400个/pL仍然在正常范围内。
答案
e.是；第2周17500个/uL超出了正常范围。
1.c.伴随着血管内溶血的发生，血红蛋白游离在血浆中。
f.否；最低值4800个/pL仍然在正常范围内。
如果溶血不是很多，游离的血红蛋白与珠蛋白结合，组
g.否；最高值5000个/pL仍然在正常范围内。
合的分子复合物太大而不能从肾小球滤过。而随着溶血
8.d
的增加，没有足够的珠蛋白与血红蛋白结合，未结合的
9.1800磅的8%=144磅血液=144品脱；8品脱=1加
血红蛋白开始被滤过。肾小管上皮细胞对血红蛋白的内
仑，因此144/8=18加仑。
吞能力有限，血红蛋白会继续通过肾小管而出现在尿中
10.a.
（血红蛋白尿）。随着水在肾小管的重吸收，血红蛋白
的浓度增加，直到出现血红蛋白沉淀，从而导致急性
推荐阅读
肾衰竭。
Cormack, D.C.1987. Ham's Histology. 9th ed. J.B. Lippincott,
2.b.胆红素在肝脏中共轭存在（可溶的），并经胆管运送
Philadelphia.
Duncan. J.R.Prasse,K.W.,and Mahaffey,E.A.1994.Veterinary
到小肠。在小肠内，细菌反应把胆红素转变成尿胆素
LaboratoryMedicine:ClinicalPathology.3dedlowaStateUniversity
原，最终成为尿胆素。部分尿胆素原能被重新吸收到肝
Press,Ames.
门循环，没有重新流回到肠内的部分可在肾小球滤过并
Feldman,B.F.,Zinkl.JG.,and Jain.N.C.2000. Schalm's Veterinary
出现在尿中。胆管的梗塞可以阻碍共轭胆红素进人肠
Hematology.5th ed.Lippincott Williams & Wilkins,Baltimore.52
内，并使尿中缺乏尿胆素原。溶血病能增加自由胆红素
I.The Body Fluids and Blood
Harmening,D.M.1997.Clinical Hematology and Fundamentals of
的浓度，未被阻塞胆汁流允许共轭胆红素进入小肠，并
Hemostasis.3d ed. F.A. Davis,Philadelphia.
转变成尿胆素原。而胆红素或者其代谢产物可能会使尿
Jain,N.C.1993.Essentials ofVeterinary Hematology.Lea & Febiger,
颜色比普通尿更深些，其他因子（如浓缩尿）也有助于
Philadelphia.
Kaneko, JJ.,Harvey, JW.,and Bruss,MI1997.Clinical Biochemistry
深颜色的出现。
of Domestic Animals.5th ed.Academic Press，New York.
3.a.铁缺失引起血红蛋白合成的延迟。当合成了20%的血
Sturkie,P.D. 1986. Body fluids: Blood. In P.D. Sturkie,ed.Avian
红细胞时，DNA合成停止，并且细胞复制中断。由于血
Physiology.4th ed.Springer-Verlag,New York.
红蛋白合成的延迟，DNA合成和有丝分裂的继续，导致
了含血红蛋白很少的小细胞的生成。
4.b.嗜酸性粒细胞能释放组胺酶，钝化肥大细胞释放的组
胺，限制肥大细胞在速发型超敏反应中的作用，缓解炎
症反应。嗜酸粒细胞也能附着在受调理素作用的寄生虫
1.2.3均为非法定计量单位，换算方法见本书前面“非法定计量单
上，释放蛋白酶作用其表面，对其施以致命性损伤。
位换算表”。
第4章
凝血和止血
|PatriciaA.Gentry编
王菊花译
周杰校
概述
抗凝蛋白-抑制系统
止血评价
血管内皮组织
组织因子途径抑制剂
血小板的功能
蛋白C抗凝血途径
实验室评价
血小板黏附
丝氨酸蛋白酶抑制剂
常规筛选检查实验
血小板激活机制
纤维蛋白血凝块的溶解
特定因子分析
血小板聚集
血块凝缩
出血性疾病
凝血蛋白系统
组织修复
血小板缺陷
组织因子凝血途径
纤维蛋白溶解系统
肝脏疾病
凝血酶的形成
纤溶酶原激活物
弥散（漫）性血管内凝血
因子IK的活化
纤溶酶对纤维蛋白的降解
遗传性凝血缺陷
X酶复合物的形成
纤维蛋白溶解抑制剂
纤维蛋白的形成
不同动物的止血机制
血液凝固是防止血液从破损的血管中流失的过程，是
通过巨噬细胞从血液中排除。
稳态的必需组成部分。哺乳动物需要循环系统保证血液的
在止血的促凝和抗凝过程中，通过几种化学信号的启
流动和在各部的分配，从而给组织提供氧气、营养物质和
动和终止，维持血凝块形成和凝块溶解的适度平衡。凝血
激素，并带走代谢产物和二氧化碳。由于血液流动中断导
酶是止血的关键酶，它不仅是纤维蛋白形成所必需的，而
致受损部位下游局部缺血和组织细胞损伤，一个复杂而严
且能激活血小板，并通过与内皮细胞选择性相互作用调节
格控制的系统能导致血栓的快速形成，防止血管受损后血
纤维蛋白溶解作用的启动。内皮细胞、血小板和血浆蛋白
液流失。此外，血栓处理起到密封层的作用，也为组织修
之间的相互作用，通过不同的正、负反馈的协调活动，调
复过程的启动提供支架。
·血管损伤
概述
·血管收缩
·血小板黏附
1.列出止血反应的5个阶段。
2.凝血酶调节止血的哪三个主要成分？
·血小板募集
·血小板聚集
止血涉及三个区间，血管内皮组织、循环的血小板和
·纤维蛋白形成的启动
血浆蛋白，它们通过一系列生化反应而相互作用。如图4.1
·初级止血栓
所示，止血过程由同时发生和连续发生的几个阶段组成。
第1阶段作为对损伤的反应，血管壁收缩，内皮细
·纤维蛋白强化栓子
胞产生能激活血小板的复合物，血小板黏附开始，并启动
·血栓的形成
激活凝血蛋白的级联反应。
第2阶段血小板在受损部位黏附并持续彼此黏附，
导致血小板聚集体的形成，进一步激活凝血蛋白，启动纤维
·血块凝缩
·纤维蛋白溶解作用的激活
蛋白的形成，初级栓的形成仅是堵塞但不能阻止血液流失。
第3阶段一旦产生足量的凝血酶，凝血酶在聚集的
血小板周围促进纤维蛋白形成，从而强化栓子。至此产生
·内皮修复
不渗透的次级栓或血栓。
·纤维蛋白凝块的降解
第4阶段
为防止血栓引起的下游局部缺血，以及刺
激受损内皮的修复，血块开始凝缩，并启动纤维蛋白溶解
（纤溶）过程。
图4.1受损血管处周围血凝块或血栓形成和溶解的五个主
第5阶段进行内皮修复，血栓溶解释放的细胞碎片
要阶段，从血管受损后血小板激活的启动到内皮修复
42>DUKES家畜生理学
节血管壁受损后凝血酶形成的速率和程度。
血管内皮组织
参与凝血系统的大多数血浆蛋白或因子，首先在人类
1.正常血管内皮细胞表现哪三种抗凝血的特性？
特定蛋白质遗传缺陷疾病中被鉴定出。血液凝固和纤维蛋
2.在血管内皮细胞受损时，血栓形成或促凝会发生哪三种主
白溶解途径中的主要蛋白成分见表4.1，主要的抑制蛋白
要形式的变化？
见表4.2。尽管钙（Ca²+）是多种止血反应必需的辅助因
子，但由于它最初的命名因子IV已不再使用，因此从表
血管内皮的功能是维持正常的血液流动，静态的内皮
4.1略去。
细胞能产生有活性的抗血栓表面，阻止血小板和促凝蛋白
表4.1血液凝固途径中参与纤维蛋白形成和纤维蛋白溶解的主
的活化。对血栓的抵抗力归结于内皮细胞的3个固有特
要组分(酶、蛋白辅助因子和底物）
性：①负电荷的表面排斥负电荷，未活化的血小板；②合
蛋白质
同义名或常用缩写
合成部位
成和分泌抑制剂，抑制血小板功能和纤维蛋白的形成；③纤
纤维蛋白原
因子1
肝脏
维蛋白降解激活物的选择性释放。血小板功能、纤维蛋白
凝血酶原
因子ⅡI
肝脏
形成和纤维蛋白降解激活的特异性抑制剂见表4.3。
凝血酶
血浆
表4.3血管内皮细胞对血液凝固和纤维蛋白溶解的调节
组织因子
促凝血酶原激酶
血管内皮
因子V
血管内皮
抗血栓特性
血栓特性
因子VI
肝脏
血小板功能
因子VII
抗血友病因子
血管内皮
前列环素（PGI）合成
血管假性血友病因子合成
因子IK
抗血友病因子B
肝脏
一氧化氮合成
血小板活化因子（PAF）合成
因子X
Stuart 因子
肝脏
外生核苷酸酶（ADPase)
释放黏附蛋白例如：纤连
因子XI
血浆促凝血酶原激酶前体肝脏
蛋白
因子XII
哈格曼因子
肝脏
凝固蛋白结合位点
（即接触因子）
硫酸乙酰肝素抗凝
表面结合凝血因子
因子XⅢI
纤维蛋白稳定因子
肝脏
血酶结合表面
血管假性
vWF
血管内皮
组织因子途径抑制剂
组织因子的合成
血友病因子
（TFPI）的合成
前激肽释放酶
PK，Fletcher-因子
肝脏
血栓调节蛋白的合成
因子V的合成
高分子激肽原
HK，HMWK
肝脏
凝血酶受体表达
蛋白C
肝脏
纤维蛋白溶解（纤溶）
蛋白S
肝脏
合成和释放组织纤溶
合成与释放纤溶酶原激活物
血栓调节蛋白
TM
血管内皮
酶原激活物
抑制剂（PAI-1）
纤溶酶原
肝脏
合成尿激酶原（尿激酶型
合成与释放凝血酶激活性纤
组织型纤溶酶原激
t-PA
肝脏
纤溶酶原激活物，u-PA)
溶作用抑制剂（TAFI)
活物
u-PA受体表达
尿激酶型纤溶酶原
u-PA，尿激酶前体
未知
纤溶酶原结合
激活物
*为维生素K依赖性蛋白
当血管内皮完整性受损时，如发生炎症或创伤时，内
表4.2参与止血的丝氨酸蛋白酶抑制剂
皮细胞迅速发生代谢的变化，并在受损部位形成促血栓形
成和抗纤维蛋白溶解的微环境。促凝的变化过程包括：
抑制剂
缩写
靶蛋白
抗凝血酶
①储备的组织因子（TF）迁移到细胞表面启动一系列生化
AT
凝血酶、FXa、FXIla、FXIa、FIXa、纤
溶酶、激肽释放酶
反应，最终形成凝血酶和纤维蛋白；②暴露血管性血友病
α-抗胰蛋白酶
α-AT
凝血酶、FXa、FXIa、活化蛋白C、纤
因子（vWF）和其他黏附蛋白，限制活化的血小板到表
溶酶、激肽释放酶
面；③合成和释放纤维蛋白溶解抑制物（表4.3）。这些反
α-巨球蛋白
α2-M
凝血酶、FXa、I-PA、纤溶酶、活化蛋
应过程调节精密，以保证血管损伤处微环境的凝血酶快
白C、激肽释放酶
速、持续生成，直到形成血栓并进行组织修复。
蛋白酶-连接
PN-1
凝血酶、尿激酶、纤溶酶、激肽释
蛋白-1
放酶
血小板的功能
C-抑制剂
C-1
FXla、FXIla、纤溶酶、激肽释放酶
α-抗纤溶酶
α-AP
纤溶酶、t-PA、尿激酶、凝血酶、FXa、
1.血小板起源于哪里？
FXIla、FXla、激肽释放酶
2.α-颗粒含有什么？
第4章凝血和止血<43
程。血小板线粒体和糖原颗粒提供血小板实现功能所需的
3.致密颗粒含有什么？
4.开放微管系统的功能是什么？
能量。致密微管系统是随机分散于血小板中的纤维结构，
5.缺乏开放微管系统的动物血小板如何完成颗粒性内容物的
在活化的血小板中，这种结构不仅是钙的贮存室，还是类
分泌？
花生酸类如花生四烯酸、血栓素A，（TxA）等的合成位点。
6.列出血小板对血管损伤反应的5个主要步骤。
多数哺乳动物的血小板有一个发育良好的管道系统
7.暴露在活化的血小板表面的糖蛋白复合物的功能是什么？
（由致密管道系统分离而来），称为血小板的开放管道系统
8.促进血小板黏附的内皮下组织的成分是什么？
（opencanalicularsystem）。它遍布整个细胞质并与血小板
9.血小板黏附如何引起更多的血小板在血管损伤处的募集？
质膜外层紧密相连。这个网状系统是细胞外物质转运到胞
10.引起血小板活化反应的主要细胞内信使系统是什么？
内和活化血小板α-颗粒内容物分泌的通道，而缺乏这种
11.在血小板反应中细胞内钙的作用是什么？
12.黏附的血小板释放的，刺激血小板聚集的主要激动剂是
管道系统的血小板（如家牛、亚洲象等）则通过将颗粒迁
什么？
移到血小板质膜并与之融合，再将颗粒内容物直接释放到
13.哪些激动剂储存在血小板微粒中，在活化的血小板内合
周围介质中。
成的内源性激动剂有哪些？
尽管不同动物的血小板之间存在超微结构和生化特性
14.高活性表面如何在活化的血小板表面产生凝血酶？
的差异，但是它们对血管损伤和炎症的全部反应，以及参
与血管损伤修复等在本质上是相同的。所有动物必须有足
血小板，有时也称为凝血细胞（thrombocyte），是血
够的功能性血小板，以保证正常止血的进行。
液中最小的细胞。血小板由骨髓巨核细胞碎裂而来，这个
一旦血管损伤，血小板便发生一系列反应，从黏附开
过程包括细胞质内容物形成伪足，挤出且释放到血液循环
始到血凝块的稳定结束（图4.3）。
系统中，形成血小板的前体。家畜血液中血小板数量为
血小板黏附
200000~400000/pL。当血小板在外周血液循环中成熟
时，它们能内吞血浆蛋白，如纤维蛋白原、vWF、凝血因
血小板黏附于血管损伤处是由暴露在活化的血小板表
子V、白蛋白等，并将它们储存在称为α-颗粒（α-gran-
ules）的细胞器内。血小板的α-颗粒还含有血小板特异性
黏附
蛋白，如β-血小板球蛋白和凝血酶敏感蛋白，调节细胞
·受体的相互作用
→GPIb/IX-vWF
在血管内皮的黏附和迁移；还有有丝分裂蛋白，包括血小
→GPla/Ila-胶原
板源性生长因子（PDGF）和转化生长因子-β（TGF-B），
→GPIla/lla-纤维连接蛋白
参与组织修复过程。哺乳动物的血小板是圆盘状的无核细
激活
胞。此外，α-颗粒和致密颗粒是生化介质的贮存部位，可
·GPllb/lla受体暴露并与vWF和纤
维蛋白原结合
贮存腺嘌呤核苷酸、5-羟色胺、钙、溶酶体等物质（图
·ADP和5-HT的释放
4.2)。血小板被凝血酶、胶原、二磷酸腺苷（ADP）和血
小板活化因子（PAF）等激动剂激活后，颗粒分泌其内容
血小板的募集反应
·促凝活性物质的产生
物。这是一个需要细胞内高钙离子水平的能量依赖性过
·血小板相互黏附
·更多的血小板活化
酸性水解酶
血小板聚集
β-血小板球蛋白
·血小板之间相互作用
线粒体
凝血酶敏感蛋白
·AA和代谢产物的释放
凝血酶胶
白蛋白
·PAF的产生
原蛋白
血管性血友病因子
溶酶体
因子V
纤维蛋白原
血凝块稳定化
α-颗粒
·血小板-纤维蛋白的形成
ADP
PAF
PDGF
·生长因子的释放
TGF-β
EGF
腺嘌呤核苷酸类
致密颗粒
5-羟色胺
糖原
钙
图4.3血小板反应顺序示意图
(1）血小板黏附在损伤的血管内皮暴露出的受体上；（2）血
小板激活后引起形状变化，颗粒内容物释放和胞内结构消失；
图4.2血小板贮存颗粒的三种方式以及凝血酶、胶原、
(3）磷脂的表面表达（促凝血活性物质），导致（4）血小板
ADP、PAF等激动剂刺激血小板释放内容物的实例
聚集，纤维蛋白形成，和（5）栓子固化形成血栓。vWF：血
ADP：二磷酸腺苷；PAF：血小板活化因子；PDGF：血小板源
管性血友病因子；ADP：二磷酸腺苷；GP：糖蛋白；AA：
性生长因子；TGF-β：转化生长因子-β；EGF：表皮生长因子。
花生四烯酸；5-HT：5-羟色胺；PAF：血小板活化因子。
44>DUKES家畜生理学
面的几种糖蛋白（GP）受体复合物介导的。最初血小板的
黏附或聚集，两方面相互作用进一步加强血小板黏附。GP
定位是通过特异性受体与血管受损部位暴露的胶原蛋白、
ⅡIb/Ⅲa受体暴露在血小板表面，这些受体有结合vWF和纤
纤维连接蛋白和vWF等蛋白质的结合（图4.3）。在血液
维蛋白原的双重作用，有利于聚集体的形成。此外，血小
循环中血流速度大的区域，血小板-vWF相互作用是必需
板表面为在局部快速生成凝血酶提供了一个平台，凝血酶是
的，可防止黏附的血小板受到高血流的剪切力从血管内皮
一个高效而普遍的血小板活化和聚集的激动剂（图4.3）。
表面脱落。这些黏附反应激活细胞内信号通路，引起血小
血小板激活机制
板超微结构的改变，导致结构变化和伪足的形成；血小板
分泌ADP等可溶性介质，吸引更多血小板到血管损伤处
细胞内低钙水平和适量的环一磷酸腺苷（cAMP）使
（血小板募集反应），并引起血小板进一步活化（图4.3，
循环中未活化的血小板维持低黏附和低聚集状态。激动剂
第3阶段）。图4.4是一张典型的牛血小板黏附到血栓表
与血小板表面的特异性受体相互作用，启动跨膜信号传
面形态变化的扫描电镜图。血小板黏附到血管内皮且相互
递，并激活细胞内信使，依次活化了的血小板的生物反应
（图4.5）。与已知的许多细胞调节相似，磷脂酶C（PLC）、
磷脂酶A（PLA）和腺苷酸环化酶途径等三个胞内系统参
与了血小板调节。胞质内钙离子浓度的增加是血小板不可
逆聚集的必要前提，是最常见的血小板激动剂诱导的细胞
内反应（图4.3，图4.5）。
激动剂如凝血酶、胶原和ADP等与它们在血小板细
胞膜的特异性受体相互作用引起膜内PLC水解磷脂酰肌醇
(PIP），在膜上产生细胞内信使三磷酸肌醇（IP）和二酰
甘油（DAG）（图4.5）。IP和DAG不仅使钙从致密颗粒
和致密管道系统的存储点释放出来，也使DAG介导的蛋
白激酶C活化并刺激血小板膜上的GPⅡb/Ⅲla受体活化
（图4.5）。强激动剂还能引发细胞膜组分一磷酸卵磷脂
中PAF和花生四烯酸的生成，最终激活膜结合的PLA2。
花生四烯酸经过内源性环氧合酶途径，即COX-1途径氧
化，形成TxA，像PAF一样，能诱导血小板α-颗粒释放
钙和其他激动剂，如ADP和5-羟色胺（图4.5）。
像在其他细胞中对钙动员中起着关键作用一样，腺苷
酸环化酶—cAMP系统也参与调节血小板功能（图4.5）。
血小板激动剂，如ADP和5-羟色胺等与细胞膜腺苷酸环
图4.4低剂量激动剂刺激下牛血小板黏附到血栓表面的扫
化酶复合物的调节域结合，引起cAMP水平降低，并伴随
描电镜图
细胞内钙的增加。相反，血小板抑制复合物如前列环素在
注意黏附血小板的形态变化为形成树突状丝状伪足（大箭头）
血管损伤部位产生（表4.3），与腺苷酸环化酶复合物相互
和伪足形成物的扩散（小箭头）。血小板聚集的初始阶段有
作用引起细胞内cAMP形成加快，依次抑制钙的释放，降
明显的相互黏附的血小板簇（星）。原始放大倍数x6600。
低细胞内钙的利用率，且抑制聚集反应。
ADP5-羟色胺
图4.5血小板活化的主要生化途径
糖蛋白Ila/lb
示意图
激动剂与血小板膜上的受体相互作用
PKC
腺苷酸环
化酶活化
并激活细胞内的一个或多个信号通路，
引起存储池钙的释放。细胞内钙浓度
CAMP
TXA2
IP3
增加刺激颗粒内容物的分泌和血小板
凝血酶一
一凝血酶
P
聚集。AA：花生四烯酸；ADP：二磷
胶原一
↑细胞内钙
一胶原
酸腺苷；CAMP：环AMP；DAG：二酰
ADP-
PAF
ADP
甘油；IP3：三磷酸肌醇；PAF：血小
颗粒分泌物
板激活因子；PC：磷酸卵磷脂；PIP2:
磷脂酰肌醇；PKC：蛋白激酶C；
PLA2:磷脂酶A2；PLC：磷脂酶C；
血小板活化
TxA2：血栓素A20
第4章凝血和止血（45
bus）。血栓形成的机制涉及钙存在下的蛋白质-蛋白质-磷
血小板聚集
脂相互作用的一个调控序列，产生高活性的底物特异性蛋
通过以下几方面可以增强循环中血小板的持续募集，
且不断加入血小板聚集体中。①高浓度复合物在局部积累
酶复合物接近活化的血小板表面时，加速生化反应的级联
是有效的血小板激动剂；②在血小板聚集体表面，凝血酶
速度，最终使凝血酶暴发式生成（图4.6)。参与这个过程
生成的潜能增加，或促凝活性物质增加（图4.3，第3阶
的大部分蛋白质在循环时是无活性的酶原或无活性的辅助
段）。除了暴露在损伤血管内皮处的局部产生的凝血酶和
因子。随着止血过程的启动，这些蛋白质相继被激活，将可
胶原，血小板激动剂还包括从致密颗粒中释放的ADP、肾
溶性纤维蛋白原转化为不溶性的大分子纤维蛋白复合物。
上腺素和5-羟色胺，以及新合成的复合物，如TxA2和
一般认为，纤维蛋白凝块的形成涉及多个蛋白水解酶
PAF（图4.5）。体外测试发现，除凝血酶外，血小板对单
（丝氨酸蛋白酶）的生成，包括4个关键反应：①因子区
个激动剂的反应存在种别和品种间的差异。然而所有动物
（FIX）的活化；②因子X（FX）的活化；③凝血酶的形
的血小板对血管损伤产生的生理反应相似，这是因为在循
成；④纤维蛋白的形成（图4.6）。
环系统中血小板同时暴露于正在释放的多种激动剂下，这
两个独立的活化机制导致凝血酶原酶复合物的形成，
些激动剂不仅来自于聚集的血小板，还来自于正在形成的
依次转化凝血酶原为凝血酶，后者是止血中的关键酶（图
血小板-纤维蛋白凝块中的其他血细胞。例如血凝块中的
4.6)。组织因子凝血途径或外源性途径是在血管损伤处或
红细胞能释放ADP，白细胞是PAF的另一个来源。
血管外组织炎症处启动凝血酶生成的关键途径，在这两种
促凝血活性物质（procoagulant activity），原来称为血
情况下组织因子（TF）暴露在活化的细胞表面（图4.7）。
小板因子3（plateletfactor3，PF-3），它在聚集着的血小板
接触激活途径或内源性系统是严重创伤处维持凝血酶生成的
表面产生，是正常止血过程中的必需因子。促凝血活性物
必需条件。当接触活化复合物（凝血因子XI-因子XI-前激
质的产生依赖于血小板细胞膜内外两层磷脂分子的重排。
肽释放酶）与损伤的血管内皮细胞表面相互作用时，将FXI
当在血小板活化期间细胞内钙含量升高，磷脂酰丝氨酸便
活化为FXla，FXIa活化FIX，启动内源性途径（图4.8）。
从血小板膜内转移到细胞外表面。由于磷脂酰丝氨酸能高
组织因子凝血途径
效地与促凝血蛋白，如因子K、因子X和凝血酶原等结合，
血小板膜成为血管损伤处凝血酶形成的一个高活性表面。
组织因子（TF）是一种脂质依赖性跨膜糖蛋白，在内
皮细胞不活动时不与血液接触。当内皮细胞受创伤刺激
凝血蛋白系统
组织因子凝血途径
接触激活途径
1.大部分的促凝血蛋白是在哪个器官产生的？
TF
FVII
FIX
2.参与纤维蛋白凝块形成有哪4个主要步骤？
3.凝血酶形成有哪两个主要途径？它们有什么共同点？
内皮损伤
表面接触
4.组织因子是如何在活化的内皮细胞上启动凝血酶形成的？
FIXa-FVIlla-PL-Ca²+
5.除了因子X，组织因子-因子Vla复合物还能活化什么促
TF-FVIla
X酶复合物
凝血蛋白？
6.凝血酶原酶复合物有哪5个主要组成成分？
FXa
FX
7.活化的血小板是如何增强凝血酶原酶复合物活性的？
8.凝血酶是如何通过正反馈作用以加强其自身产生的？
9.血管受损后哪3个反应能激活因子X？
FXa-FVa-PL-Ca2+
10.接触激活复合物是由哪4个部分组成？
凝血酶原酶复合物
11.接触激活复合物的活化怎样同时促进血栓形成和中性粒
↑
细胞活化？
凝血酶原
凝血酶
12.X酶复合物有哪5个主要组成成分？
↑
13.X酶复合物的哪个部分可以被凝血酶激活从而增强酶复
纤维蛋白原
纤维蛋白
合物的活性？
图4.6因子×活化的两条途径
14.纤维蛋白原转化为纤维蛋白的第一步是什么？
15.可溶性纤维蛋白单体是如何转化为纤维蛋白多聚体的？
在组织因子凝血途径（外源性途径）中，组织因子（TF）-
16.为什么纤维蛋白的形成是血栓形成的必备条件？
因子Vla复合物直接作用产生活化的因子X（FXa)，而在接
17.血栓和栓塞物之间的主要区别是什么？
触激活途径（内源性途径）中，在因子X以生理程度激活
前，因子IXa必须与因子VII、磷脂（PL)、钙结合形成“X
酶”复合物。纤维蛋白形成的最后共同步骤包括“凝血酶原
尽管血小板聚集可以减慢血液从损伤血管处流失的速
酶”复合物的形成，激活凝血酶原，凝血酶将纤维蛋白原转
度，但完全阻止血液外漏需要形成血凝块或血栓（throm-
化为纤维蛋白。
46>DUKES家畜生理学
凝血酶
凝血酶原
凝血酶
原片段
组织因子-因子
X酶复合物
凝血酶原
Vila复合物
酶复合物
图4.7酶原（FVII、FIX、FX、凝血酶原）、酶类（TF-FVIla、FXa、FIXa)、辅助因子（FV、FVII）和磷
脂在活化的内皮细胞与血小板表面相互作用，产生高活性的蛋白水解酶复合物，最终导致凝血酶快速形成
血管损伤初期暴露TF和血管内皮上FVI、FIX、FX的结合位点。首先形成TF-VIla复合物，然后激活FIX和
FX。血管损伤也导致磷脂（PL）暴露在内皮细胞表面。促进X酶复合物（FIXa-Vla-PL-Ca²）的形成，X酶
复合物转化更多的FX分子为FXa，并促进“凝血酶原酶”复合物（FXa-Va-PL-Ca²+）的形成，导致凝血酶
的产生。所有的FXa分子都能参与凝血酶原酶的活动。图中也显示了凝血酶的正反馈相互作用。为了清晰起
见，钙离子没有在X酶复合物和凝血酶原酶复合物中显示。
时，TF的胞外结构域暴露在细胞表面，并改变构型，其
凝血酶的形成
分子与循环因子VII（FVII）的分子结合（见图4.7)。结合
在膜上的TF-FVI复合物，在钙存在的情况下，FVI具有酶
凝血酶原酶复合物包含5个部分：底物（凝血酶原），
活性，进而产生有蛋白水解活性的TF-FVIla复合物，能分
酶（FXa)，活化的蛋白辅助因子FV（FVa)，磷脂，钙
别将酶原FX和FIK转化为它们的活性形式，FXa和FIX
离子（图4.6、图4.7)。这些成分在活化的血小板磷脂表
a。活化的FIX可以成为X酶复合物的一部分，在接触激
面形成一个复合物，并裂解凝血酶原的片段（PF1+2），使
活过程中起作用（图4.6，图4.8）。FXa可以独自将其底
无活性的凝血酶原成为凝血酶。
物凝血酶原缓慢裂解为凝血酶；而当与磷脂（蛋白质辅助
TF-FVIla途径产生的FXa加人到凝血酶原酶复合物
因子）和钙结合形成凝血酶原酶复合物后，FXa能迅速
中，进而产生凝血酶分子，这是止血过程中一个关键反应
激活凝血酶原（图4.7)。
（图4.7）。在最初的反应中，尽管凝血酶生成量不足以引
起纤维蛋白凝块的生成，但它足以启动一些正反馈反应，
从而进一步促进凝血酶的生成，最终引起整体反应速度和
HK
TF-FVIla
凝血酶的生成量暴发式增长。凝血酶直接影响凝血酶原酶
FXII
FXlla
FXI
FIX
复合物的活跃程度，包括诱导FV转化为高活性的FVa
激肽释放酶
分子，FVa可以显著提高凝血酶原活化的速率。凝血酶
Ca2+
FXla
另一反馈反应是通过直接活化FX和间接活化FIK、因子
I（FVI）来维持FXa形成的速率，从而显著增强X酶复
FIXa
合物的活性（图4.7)。
凝血酶
因子IK的活化
血管损伤后通过3种方式激活FIK：①通过TF-VIla
图4.8表面介导的接触活化途径的激活
复合物直接对FIX进行蛋白裂解；②通过凝血酶；③通过
与损伤的血管内皮接触后，FXI被活化成FXIla，激活相邻的
凝固的接触激活途径（图4.8)。接触激活系统的主要成分
FXI分子，FXI是高分子量激肽原（HK）-FXI复合物的一部
是因子XII（FXI）、因子XI（FXI)、前激肽释放酶和高分子
分。HK促进FXI与损伤内皮细胞结合，并作为FXI活化的蛋
量激肽原（HK）。酶原FXII与带负电荷的表面接触（如损
白辅助因子。FXIa辅助组织因子（TF）-FVII复合物依次激
活FIX。由凝血酶的生成反馈激活FXI和FIX，进一步加强
伤的内皮）时构象改变，转化为活性丝氨酸蛋白酶FXIla，
凝血酶产生。FXIla形成还可将前激肽释放酶转化为激肽释放
从而启动接触激活途径。FXIla再通过活化级联反应中下
酶，在其他作用中激活纤溶机制。
一个蛋白酶FXI促进凝血。HK和前激肽释放酶的存在加
第4章凝血和止血<47
血纤维蛋白肽A
和血纤维蛋白肽B
+
(）
（）
纤维蛋白原
凝血酶
（α-，β-和y-链）
纤维蛋白单体
FXIII
自发聚合
邻近可溶性纤维蛋白多聚体结合
Fxllla
8
R
纤维蛋白单体形成可
溶性纤维蛋白多聚体
X
纤溶酶
H
聚合的不溶性纤维蛋白
图4.9纤维蛋白原转化成不
溶性的纤维蛋白多聚体及纤维
纤维蛋白降
蛋白经纤溶酶分解产生可溶性
解产物（FDPs）
纤维蛋白降解产物的各个步骤
快了这一反应。在血浆中，HK与FXI和前激肽释放酶以
连和边对边聚合的方式，通过共价键结合形成一种松散的
复合物的形式循环。在破损血管表面，起初产生的FXIla
网状结构。由此产生的纤维蛋白多聚体仍能渗透到血流
分子可将HK转化为具有高度表面亲和力的HKa，HKa把
中，因此称为可溶性纤维蛋白。可溶性蛋白向不溶的纤维
大量的FXI和前激肽释放酶结合到带电荷表面，十分接近
蛋白凝块的转化或“稳定化”需要纤维蛋白多聚体相邻的
已经附着的FXIla。这些复合物的结构允许FXIla快速活化
Y-链和α-链之间形成稳定的肽键。这些异构肽键是由因
FXI为有活性的丝氨酸蛋白酶FXIa，后者在钙离子存在时
子XⅢla催化形成的，而因子XIⅢla是由凝血酶将因子XⅢ
裂解FIK成活化形式FIXa；将前激肽释放酶转化为激肽释
（FXIⅢI）转化为活化的转肽酶形式。FXIⅢla通过钙依赖性
放酶。激肽释放酶不仅是纤维蛋白溶解系统的弱激动剂
反应使纤维蛋白分子交叉连接，更具弹性且不易溶解。一
（图4.8），而且也可以刺激中性粒细胞的趋化性和脱颗粒，
旦伤口开始愈合，纤溶酶便在血栓中产生，促进聚合的纤
进而被吸引到血管损伤处。
维蛋白降解成小片段，使血凝块溶解(图4.9)。
纤维蛋白网在血管内皮损伤处产生的血小板聚集体之
X酶复合物的形成
间及周围形成血栓，把血管壁封住，进一步阻止血液流
活性酶复合物一X酶复合物，允许FIXa激活FX，
失。如果血栓在血流剪切力作用下脱离血管壁，它将作为
其形成的方式与凝血酶原酶复合物相似，包括5个组成部
一个栓塞物在血液中循环，并可能在远离其起始形成部位
分：底物（FX），酶（FIXa），蛋白质辅助因子（FVII），
的细小毛细血管内定位，导致此部位正常血流的障碍。
磷脂，钙离子（图4.7）。通过X酶复合物的蛋白水解作
用，能比TF-Vla复合物更快形成FXa。因此，在凝血酶
抗凝蛋白-抑制系统
生成过程中，X酶复合物的形成是一个重要的扩增步骤。
X酶产生FXa分子的过程和TF-FVIa复合物是一致的。
1.参与调节纤维蛋白形成的有哪五大抑制系统？
2.在蛋白C抗凝途径中有哪些蛋白组分？
在血凝的初始阶段，凝血酶分子的产生通过将FVI转化为
3.蛋白C抗凝途径是如何抑制凝血酶形成的？
高生物活性的FVIa而发挥正反馈作用，与凝血酶原酶复
4.为什么说抗凝血酶是血液凝固的主要抑制剂之一？作为凝
合物的辅助因子一FV转化为FVa的方式类似。
血抑制剂，肝素是如何增强抗凝血酶功能的？
5.α2-巨球蛋白在止血中的作用是什么？
纤维蛋白的形成
凝血机制的最后一步是纤维蛋白原转化为纤维蛋白的
血液循环中存在许多调控纤维蛋白凝块形成的机制，
多级反应过程，如图4.9所总结。纤维蛋白原是由六个共
并将其局限在血管损伤处周围。由于凝血酶的生物潜能，
价偶联的多肽链组成的一种二聚体分子（2个Aα-链，2
大部分的抑制途径直接限制凝血酶产生的速率与程度。主
个Bβ-链，2个-链）。纤维蛋白形成的第一步是由凝血
要抑制系统归纳于表4.2与表4.4。
酶催化的蛋白水解反应，将纤维蛋白原分子水解为两条小
组织因子途径抑制剂
肽链一血纤维蛋白肽A和血纤维蛋白肽B。这个反应改
变了纤维蛋白原分子表面的电荷，并导致纤维蛋白单体
血液中包含有TF途径抑制蛋白（TFPI)，据其名字可
（纤维蛋白原除去血纤维蛋白肽A和B）自发的以首尾相
知，它通过TF-FVIla途径抑制凝血酶的形成（图4.10)。
48>DUKES家畜生理学
表4.4纤维蛋白形成的抑制系统
分别为FVa和FIa）的活性，将它们转化为无活性状态，
使其不再作为辅助因子参于酶-磷脂凝血酶原酶复合物和
1.通过组织因子途径抑制剂使组织因子-因子VIa复合物失活
X酶复合物。在钙和辅助因子蛋白S的参与下，活化的蛋
2.通过凝血调节蛋白-凝血酶-激活的蛋自质C-蛋白质S系统
使因子Va和lla失活
白C获得最佳活性。辅助因子蛋白S不像其他维生素K依
3.通过抗凝血酶抑制凝血酶、因子Xa、因子区a、因子Xla和
赖性蛋白，它不是丝氨酸蛋白酶的前体。
因子XIla
丝氨酸蛋白酶抑制剂
4.通过凝血酶原片段抑制凝血酶原激活和纤维蛋白的形成
丝氨酸蛋白酶抑制剂（serine protease inhibitors 或
serpins）是参与调节止血过程的各个方面，包括凝血酶的
TFPI首先与FXa结合形成一种未活化的四聚体FXa-
形成，凝血酶活化和纤维蛋白溶解的一组蛋白质的统称
TFPI-FVIa复合物来抑制TF-FVIla复合物。至少在人的血
（图4.2）。虽然抗凝血酶（抗凝血酶Ⅲ）能抑制其他丝氨
浆中，循环中的大部分TFPI都与apoB-载脂蛋白结合，
酸蛋白酶，包括FIKa、FXla、FXIla、纤溶酶和激肽释放
其余的与血小板一起循环。TFPI的存在及通过TF-FVIa
酶，但一般认为它是凝血酶和FXa的主要生理抑制剂，
途径抑制凝血酶的产生，是包括FXI接触激活和X酶复合
抑制机制包括抗凝血酶-酶之间稳定复合物的形成。肝素
体产生在内的途径所必需的，从而维持凝血酶只在创伤血
是一种表面带大量负电荷的多糖硫酸酯，能使抗凝血酶一
管或炎症处产生。
凝血酶和抗凝血酶-FXa复合物形成的速度增加几千倍。
所以在表达肝素样物质（如硫酸乙酰肝素）的活化内皮细
蛋白C抗凝血途径
胞表面，凝血酶与抗凝血酶之间相互作用增强（表4.3）。
凝血酶通过蛋白C抗凝途径来限制其自身的形成（图
像抗凝血酶一样，蛋白酶-连接蛋白-1的主要目标是凝血
4.10）。这个抑制通路包括凝血酶与凝血调节蛋白（存在
酶，在肝素存在的条件下，蛋白酶-连接蛋白-1对凝血酶
于内皮细胞和外围血细胞中的一种跨膜蛋白）高亲和结
的抑制作用也加强了几倍。C1-抑制剂和α-抗胰蛋白酶
合。凝血酶与血凝调节蛋白结合后，失去了激活血小板和
通过抑制接触激活途径而充当抗凝剂的角色，C1-抑制剂
纤维蛋白原的能力，成为蛋白C酶原的有效激活剂。和所
抑制FXIla，进而阻止FXI的活化，而α-抗胰蛋白酶是F
有的维生素K依赖性蛋白一样，蛋白C途径的功能由于
XIa的抑制剂。
活化细胞膜表面带负电的磷脂而增强。活化的蛋白C是一
αz-巨球蛋白具有广泛的抗蛋白酶活性，包括对血浆
种丝氨酸蛋白酶，破坏受凝血酶调节过的FV和FVⅢ（即
促凝剂和纤维蛋白溶解酶，以及来源于白细胞和细菌中的
TFPI--
FXIla,HK,PK
FIX
，
FX
Ca²+
TF
FVIlla
FVli
FX1-
FXla-
FVI
Ca²+
PL
FIXa
凝血酶原
→FXa
FVa
FVi
Ca2t
抗凝血酶
PL
APC—蛋白C
凝血酶
FXIII
凝血调节蛋白
纤维蛋白FXilla
纤维蛋
白单体
纤维蛋白原
多聚体
图4.10纤维蛋白形成的促凝血与抗凝血途径整合图
粗实线代表纤维蛋白形成过程中的激活途径。虚线代表抑制反应。FX通过以下途径激活TF-FI复合物，直
接通过FIXa（通过接触激活途径产生的FXla-HK-FXIa系统），通过FIXa-FVIla-Ca²-PL（磷脂）的X酶复
合物。凝血酶原可通过凝血酶原酶复合物（FXa-FVa-Ca²-PL）产生凝血酶，凝血酶通过纤维蛋白单体和活
化的FXIl，将可溶性的纤维蛋白原转化成不溶性的纤维蛋白多聚体。凝血酶通过刺激受损内皮细胞释放的
凝血调节蛋白对其自身合成产生负反馈作用，依次转化蛋白C为活化蛋白C（APC）。APC与蛋白S结合形
成复合物，分别转化FVa和FVIla成无活性的FVi和FVIi形式。除直接抑制凝血酶外，抗凝血酶（AT）能
通过使FXa和FIXa失活抑制凝血酶的产生。组织因子途径抑制剂（TFPI）抑制TF-FVIa复合物和FXa，
也能抑制FX激活。
第4章凝血和止血<49
蛋白裂解酶的抑制作用。由于α2-巨球蛋白的所有止血抑
过程还需要能量和钙的参与，并涉及血小板肌动蛋白和肌
制活性被其他对单个酶特异性更强的丝氨酸蛋白酶抑制剂
球蛋白纤维的聚合作用，在方式上类似于肌肉的收缩反
所掩盖，因此α-巨球蛋白只能在调节止血过程中起到
应。肌动蛋白和肌球蛋白是血小板细胞骨架的蛋白质成
“备份”的作用。α-巨球蛋白的另一个生理作用是清除血
分，形成细胞的支柱。在血小板活化期间，肌动蛋白介导
液循环中活化的凝固物和纤溶蛋白。一旦某个酶被结合或
的肌球蛋白ATP酶活性增强，并形成了肌动球蛋白，引
“陷于”α-巨球蛋白分子的笼状结构中，α-巨球蛋白与
起伸展的丝状伪足收缩，最终血块凝缩。回缩过程的生理
位于几种细胞(如成纤维细胞、肝细胞和网状内皮细胞)
功能是使凝块更加稳定，将组织修复后的疤痕降低到最
表面的特异性受体相互作用，所形成的α2-巨球蛋白-酶复
小，并激活血凝块溶解反应（见图4.1，第4、5阶段）。
合物很快从血液循环中清除。
组织修复
α2-抗纤溶酶也是丝氨酸蛋白酶抑制剂，顾名思义，
其主要底物是纤溶酶，后者是参与纤维蛋白降解的关键
当活化的血小板发生释放反应时，从活化的血小板中
酶。α2-抗纤溶酶只有在纤溶酶处于溶解状态和未与纤维
释放出至少3种生长因子，即PDGF、表皮生长因子
蛋白结合时才能作为纤溶酶的抑制剂而起作用（图4.11）。
(EGF）和TGF-β（见图4.2），这样在局部增强了损伤血
因此α2-抗纤溶酶的作用是防止纤维蛋白血凝块微环境以
管周围区域的组织修复（见图4.1、图4.3，第5阶段）。
外的纤溶酶不恰当的水解作用。
通过实验可以观察到这些生长因子促进创伤修复的重要
性，血小板减少的动物在发生动脉内的损伤后，血管平滑
纤维蛋白血凝块的溶解
肌组织不能正常修复。
1.纤维蛋白血凝块溶解有什么生理意义？
纤维蛋白溶解系统
2.血小板丝状伪足在血块凝缩中有什么作用？
3.血小板源生长因子在血管损伤后的伤口愈合中有什么重要
1.纤维蛋白溶解发生之前，必须产生什么关键酶？
作用？
2.描述纤维蛋白溶解和纤维蛋白形成过程的总体调控中的相
纤维蛋白血凝块的形成阻止了血液的流失，并为细胞
似之处？
3.凝血的接触阶段与纤维蛋白溶解系统的激活阶段有什么关
再生，修复血管壁提供条件。纤维蛋白血凝块或血栓从血
联？
管壁中清除也同样重要，这是血流正常进行的保证。血栓
4.纤溶酶原有哪两个激活物？为什么在纤维蛋白血凝块中产
的清除依赖于两个过程：血凝块体积的缩小（血块凝缩）
生纤溶酶是更重要的过程？
和不溶性纤维蛋白的降解（纤维蛋白溶解）。与血栓的形
5.纤溶酶的首选底物是什么？
成一样，这个过程也依赖于血管内皮、血小板和血浆蛋白
6.为什么必须迅速从循环中清除由纤溶酶水解作用产生的纤
的相互作用。
维蛋白片段？
7.纤溶酶原抑制剂一1来源于什么？为什么它是纤溶酶形成
血块凝缩
的有效抑制剂？
8.为什么由凝血酶激活的纤溶酶抑制剂的存在对正常止血很
纤维蛋白-血小板块的回缩需要足量的功能完善的血
重要？
小板（见图4.1，第4阶段）。血块凝缩依赖于血小板黏附
反应之初形成的丝状伪足与纤维蛋白束的相互作用。这个
血栓调节蛋白
FXla
t-PA-
FXlla,HK
尿激酶原
激肽释
(sCu-PA)
纤维蛋白结合
PK
t-PA
放酶
图4.11纤维蛋白溶解系统的主
尿激酶
要组分
TAFI
PAI-1
实线代表激活途径，虚线代表抑
激活
制反应。t-PA：组织型纤溶酶原
激活物；scu-PA：单链尿激酶纤
纤溶酶原
溶酶原激活物（尿激酶原）；
a2-AP.
纤溶酶
PAI-1：纤溶酶原激活物抑制剂-
a2-M
1；TAFI：凝血酶激活的纤维蛋
纤维蛋白降解产物
纤维蛋白
白溶解抑制剂；α2-AP：α2-抗纤
溶酶；α2-M:α2-巨球蛋白
50>DUKES家畜生理学
纤维蛋白血凝块的降解或纤维蛋白溶解，是血液凝固女
如图4.9所概括。由于纤维蛋白降解产物（FDPs）会妨碍
系统中凝血过程必要的对应过程，可以维持血管的通畅。血小板的功能和纤维蛋白的聚合作用，为了确保维持正常
纤维蛋白溶解的总体情况见图4.11。纤维蛋白溶解激活的
的止血功能，网状内皮组织系统会将其快速清除。
途径有两种，血栓内纤维蛋白的降解是比较重要的途径，
纤维蛋白溶解抑制剂
是从激活的内皮细胞中释放出组织型纤溶酶原激活物
(t-PA）（图4.11)。在纤维蛋白存在时，t-PA迅速将无
与调节凝血酶活性的抑制系统的方式相似，在循环中
活性的纤溶酶原转化为纤溶酶，这是一种丝氨酸蛋白酶。
游离的纤溶酶通过与丝氨酸蛋白酶抑制剂、α2-抗纤溶酶
纤溶酶可在血栓外部产生，这是备选途径，常出现在发无
和α2-巨球蛋白（见表4.2）的相互作用而被直接抑制，通
生炎症的情况下。这个途径包含了凝血的接触激活系统，过与PAI-1相互作用而被间接抑制（图4.11）。PAI-1是
此系统能产生激肽释放酶、形成尿激酶，并随后激活纤日
由活化的内皮细胞释放的无活性的酶复合物，与t-PA或
维蛋白溶解酶原（图4.11)。通过t-PA和尿激酶途径产月
生的纤溶酶具有相同的结构和生物学特性。纤溶酶比凝
PAI-1与α-抗纤溶酶的联合作用保证了纤溶酶的产生，
血酶表现出更广泛的底物特异性，因此前者能激活金属
同时阻止纤维蛋白血凝块以外的环境中发生纤溶酶的水解
蛋白酶类，并能降解细胞外基质蛋白和消化纤维蛋白血
作用。
凝块。与凝血酶形成的过程类似，特异性抑制剂——α2-
另一种纤维蛋白溶解抑制机制是阻止伴随抑制性纤维
抗纤溶酶可直接调节纤溶酶的活性，而纤溶酶原激活剂
蛋白降解产物（FDPs）产生的纤维蛋白束过早分解，直至
的失活可间接调节纤溶酶的活性（图4.11)。纤溶酶各组
形成足量的纤维蛋白网使血栓得到加固。凝血酶激活的纤
分在细胞表面的定位也是一种类似于凝血酶产生的调节形
维蛋白溶解抑制物（TAFI）是一种羧肽酶原B样分子的抑
式，增强了纤溶酶原的活化作用，并保护纤溶酶免受其抑
制剂，它被凝血酶激活后能阻止纤维蛋白块的过早降解。
制剂作用。
TAFI一旦被激活，能裂解纤维蛋白内的羧肽酶残基，导
致纤维蛋白丧失与纤溶酶原/纤溶酶和t-PA的结合位点。
纤溶酶原激活物
结合位点的丧失有效减缓了纤溶酶原的激活与纤维蛋白的
I-PA是纤维蛋白降解中主要的纤溶酶原激活物，它
降解速率（图4.11)。凝血酶和血管内皮细胞表达的血栓
由血管内皮细胞合成，在包括凝血酶在内的各种因子刺激调节蛋白分子的结合引发TAFI的活化。这是在血管内皮
下分泌（见表4.3)。纤维蛋白溶解系统能特异性降解血凝
细胞表面的止血过程调节，以及凝血与纤维蛋白溶解过程
块中的纤维蛋白，但不降解循环中的纤维蛋白原，这依赖
密切联系的另一个例子。
于t-PA、纤溶酶原和纤维蛋白形成的三元复合酶。不仅
t-PA和纤溶酶原与纤维蛋白的亲和力比纤维蛋白原高，
不同动物的止血机制
而且复合酶中的t-PA还能免受由活化的内皮细胞释放的
纤溶酶原抑制剂-1（PAI-1）的抑制作用。纤维蛋白与t-
1.海洋哺乳动物、爬行动物和鸟类各缺少哪种促凝血因子？
PA结合后，裂解纤溶酶原分子上结合的一个单肽，形成
这对体外凝血时间有什么影响？
2.为什么鸟类没有功能的接触激活系统却不会出现止血障碍？
纤溶酶，一种胰蛋白酶样丝氨酸蛋白酶(图4.11)。
3.在不同品种或物种的凝血过程中，是否存在显著的性别与
与t-PA不同，尿激酶型纤溶酶原激活物（u-PA）在
年龄差异？
可溶的环境中发挥其功效。u-PA分泌时是无活性的单链
分子状态（scu-PA，尿激酶原），定位在表达特异性尿激
虽然各种家畜和实验动物的血小板功能、凝血和纤维
酶受体（uPAR）的有核血细胞和内皮细胞上。Scu-PA转
蛋白溶解在性质上是相似的，但与人类血液指标相比，血
化为有蛋白水解活性的双链分子—尿激酶，尿激酶促使
液中各种蛋白质的功能活性大小却有显著的种别差异。同
纤维蛋白溶解酶在局部产生，当血细胞和血栓结合时促进利
种动物的止血参数中，尚未发现性别差异，但存在年龄差
纤维蛋白溶解作用，并加速细胞迁移、伤口愈合和创伤血异。与人类的情况一样，猫、犬、马、羊、猪、豚鼠及兔
管再生期间的细胞外基质的降解。凝血的接触激活系统产出生时，循环中某些止血蛋白水平很低，但止血系统迅速
生的激肽释放酶，通过将scu-PA转化为尿激酶，继而促
成熟，在出生后7~10d内达到接近成年水平。犬、马、
使纤维蛋白血凝块外产生纤溶酶，从而参与纤溶酶在细胞
猪和免在运动、应激以及激素变化等因素下会选择性影响
周围引起的蛋白水解作用（图4.11)。
止血系统的组分。而牛例外，因为它们对这些生理影响不
如其他动物敏感，1日龄荷斯坦犊牛的止血情况与成年牛
纤溶酶对纤维蛋白的降解
类似。
纤溶酶从Aα链的羧基端开始降解纤维蛋白，然后在
海洋哺乳动物、鸟类和爬行动物与陆生哺乳动物的凝
不同位点进一步水解基质，产生不同的可溶性降解产物，血情况在止血机制中差异最为显著。大部分海洋哺乳动物
第4章凝血和止血（51
和爬行动物的体外凝血时间明显延长，这显然是由于缺乏低，但对单个促凝血因子的轻度到中度缺乏不敏感。OS-
FXI所致。鸟类的整个接触时相似乎不存在，但体外血液
PT能检测与维生素K颌顽物摄取有关的出血问题和动物
凝固非常快，尤其是在采集血液时血管壁发生了创伤更是体内一些生物活性凝血蛋白合成量减少的肝功能障碍。
如此。这是因为通过TF-FVIIa途径形成的最初的凝血酶分
APTT可简化为活化凝血时间（ACT），可在全血中单独添
子通过正反馈作用刺激并增强X酶复合物的活性（见图
加激活剂和钙。当血小板数量严重降低时，ACT可能会延
4.7、图4.8)。
长，因为血小板是凝血系统中磷脂的来源。
特定因子分析
止血评价
血浆纤维蛋白原浓度可通过很多方法定量检测，包括
1.当收集血液做血凝筛选检查时，为什么要用柠檬酸钠作为
生物学方法、物理学方法和免疫学方法。兽药中特定凝血
抗凝剂？
因子的生物学活性仍常用改进的OSPT或APTT法检测，
2.如何使柠檬酸钠抗凝血再凝固？
3.在一期凝血酶原时间分析中，能评价止血途径中的哪些部
所用血浆从患有某一凝血蛋白遗传性缺乏的个体中获得。
分？
以同种动物作为参考标准校正缺陷性血浆待检样品的凝血
4.在活化部分凝血激酶时间分析中，能评价止血途径中的哪
时间，用来评估缺陷血浆中蛋白质缺少的水平。在一些物
些部分？
种中，FDPs是纤维蛋白溶解过度的指标，可通过商业上
常用的凝集法或免疫学方法的任何一种方法检测。vWF血
有关止血的实验室诊断，已有大量翔实的资料，这里
浆水平用检测蛋白质的抗原水平的免疫方法检测。
只简单描述最常用的常规方法。
出血性疾病
出血时间
1.获得性出血性疾病和遗传性出血性疾病，哪一种在家畜中
口腔黏膜出血时间（BMBT）是指用装有弹簧驱动的
更常见？
一次性装置对上嘴唇黏膜表面进行标准切割，从开始流血
2.获得性出血性疾病有哪些起因？
到停止流血的时间。BMBT是测试相关血管或血小板功能
3.血小板减少症和血小板素乱有什么区别？
异常的可靠方法。犬和猫还可以用脚趾钉夹的方法测试。
4.什么是特发性血小板减少性紫？
5.非笛体类抗炎药物如何干扰血小板功能？
实验室评价
6.大部分止血蛋白和纤溶酶原抑制剂在什么部位合成？
在做止血测试的血液中加人3.2%柠檬酸钠抗凝剂（1
7.什么止血蛋白是维生素K依赖性蛋白？
8.维生素K颌顽剂的摄入如何妨碍凝血酶的形成？
份抗凝剂9份血液）。柠檬酸钠螯合血液中的钙离子，从
9.什么是弥散性血管内凝血？
而抑制了血液凝固过程中所有的钙依赖性反应。实验室检
10.家畜中最常见的遗传性凝血功能障碍是什么？
测中，重新在抗凝血中加入钙后，将恢复凝血功能。其他
11.患血友病A的动物血浆中缺乏哪一种蛋白？
抗凝剂由于干扰了凝血过程而不适合做凝血测试。例如，
12.为什么患血友病A或血友病B的动物APTT延长而
肝素抑制凝血酶的活性，EDTA（乙二胺四乙酸钠）激活
OSPT正常？
13.为什么因子VI缺乏在公犬和母犬体内都出现，而因子V
血小板。
和因子区缺乏只在雄性动物中出现？
常规筛选检查实验
14.因子VI缺乏的病人在APTT和OSPT检测时，会有什么
实验室表现？
在凝血机制的实验室筛选检查中，两种最常用的方法
15.患有血管性血友病的动物进行手术时，为什么观察到创
是一步凝血酶原时间（one-stage prothrombin time，OSPT
伤后延迟出血？
或PT）和活化部分凝血激酶时间（activatedpartialthrom-
boplastin time，APTT或PTT）。在OSPT检测中，血浆在
家畜与人类最明显的区别之一是家畜栓塞现象发生率
再次钙化之前，会被TF和磷脂的混合物一组织凝血激
比人低得多，且大部分获得性止血问题是自然性出血。家
酶激活。血浆中FV、FVI、FX、凝血酶原活性或纤维蛋
畜中，获得性出血障碍比遗传性凝血功能障碍更普遍，且
白酶原浓度异常时，血样的凝固时间延长。在APTT检测
可以由很多因素引起，如创伤、肝脏疾病、炎症状态以及
中，血浆被FXI活化剂，如与磷脂混合的硅藻土或花酸
药物中毒等。
等激活，在样品中添加钙能启动纤维蛋白的形成。若血浆
血小板缺陷
中FXII、FX、FIX、FVI、凝血酶原或纤维蛋白原水平异
常时，APTT会延长。APTT和OSPT检测能测定出动物单
获得性血小板缺陷一般分为2种：①数量缺陷通常与
个促凝血因子的严重缺乏或若干促凝血因子活性的中度降
血小板数量的减少或血小板减少症有关；②质量缺陷，或
52>DUKES家畜生理学
血小板紊乱是指循环中的血小板数量可能正常，但功能减合物的形成有关（图4.6、图4.7）。这些疾病中，FVI缺乏
弱。免疫介导的血小板减少症是数量异常最常见的类型。（血友病A）可能是最普遍的，存在于多品种犬、猫和一
当引起血小板数量减少的原因不明时，这种异常指的是特定范围的马和牛中。目前确定了犬的轻度、中度及重度的
发性血小板减少性紫癫Gidiopathicthrombocytopenicpurpura，FⅢ缺乏症。有些病例中此病的临床严重程度与血浆中F
ITP)。大部分血小板紊乱由摄入的药物引起，尤其是非留VⅢ活性的降低有关，有报道称大型犬发生出血的频率以及
体抗炎药物（nonsteroidal antinflammatory drugs，NSAIDs)，严重程度都超过小型犬。同样，FVIl缺乏一般在马很严重，
如阿司匹林和苯丁唑酮。所有动物中，这些药物都能通过
而在猫较轻。在所有的动物中，此病是通过X染色体隐性
干扰活化的血小板中的前列腺素和促凝血素（血栓素）的
遗传的。在实验室检测中，表现为APTT延长，血浆FVI
合成来抑制血小板的功能。与血小板紊乱有关的最常见疾
活性降低。因为血小板的功能和TF途径的各组分功能正
病是尿毒症和肝脏疾病。
常，所以出血时间和OSPT一般都正常。
另一种较常见的凝血功能障碍是FK缺乏症（血友病
肝脏疾病
B)。这种病在一些品种的犬和猫上都被证实。FIX缺乏
肝脏不仅是非免疫血浆蛋白的主要来源，也是大部分血
（血友病B）的遗传特性、临床症状及严重程度的差异都
浆凝血因子、纤溶酶原（见表4.1）和主要的抑制性蛋白与FVI缺乏类似。
(抗凝血酶、α-抗胰蛋白酶和α2-巨球蛋白）合成的主要部
遗传性FVI缺乏在很多品种犬，以及北美和英国的小
位（见表4.2)。在维生素K足够利用的情况下，肝脏能合成猎犬群落都有报道。犬的这种常染色体遗传疾病没有症状
有活性的蛋白质FIX、FX、FVI、凝血酶原、蛋白C和蛋白或临床症状轻微，动物没有明显的出血现象，不需要治
S。而口服香豆素类抗凝剂能颌顽维生素K的作用，并导致疗。这种现象可通过TF途径中某一关键组分水平降低仍
上述合成的蛋白质为无活性形式。由于X酶复合物和凝血酶
能启动凝血酶的形成来解释，至少部分原因如此。事实上
原复合物需要这些因子与磷脂结合（见图4.7)，而无功能性
未发现动物完全没有血浆FVI活性或血浆FVI抗原。因此，
的因子不能与磷脂结合，因此凝血酶生成受阻。这种出血
在受影响的动物中至少有少量FVI的功能性分子参与凝
问题与临床相关的肝功能障碍问题不同，因为与香豆素类
血，止血机制的所有其他组分的功能是完善的。所以对于
有关的出血异常，其肝功能检查的结果一般是正常的。
FVI活性降低的动物，由于所有的正反馈反应可保证凝血
酶的持续产生（图4.7、图4.8和图4.10），即使在血管创
弥散（漫）性血管内凝血
伤处只有微量的凝血酶产生，也足以促进纤维蛋白的形
弥散（漫）性血管内凝血（disseminated intravascular成。因此在实验室检测中，FVI缺乏的患者其OSPT会延
coagulation，DIC）是一个相当复杂的出血问题，常继发于长，而APTT却正常。
许多疾病的过程中，如肝功能障碍、恶性肿瘤以及包括病
与人一样，家畜中FX缺乏是一种罕见的疾病，偶尔
毒性、细菌性、原虫性以及寄生性等的感染。DIC是由于在犬和猫中有报道。
微血管系统与活化的纤维蛋白溶解系统结合过程中，凝血
涉及FXI或前激肽释放酶的遗传性缺陷是常染色体显
机制发生病理性的激活所致。凝血酶和纤溶酶同步产生过性遗传疾病，以创伤后延迟、轻度出血为特征。前激肽释
度，扰乱了止血平衡，掩盖了循环中的抑制系统，而后者
放酶缺乏症在犬和马都有报道。FXI缺乏症发生于犬和牛，
通常监控凝血酶和纤溶酶形成的速率和程度（见图4.10、
常伴随着组织（如泌尿生殖道）出血，它表现出高内源性
图4.11）。出血的原因是由于血小板活化并结合到纤维蛋
纤维蛋白溶解活性。在这类组织中出血的区域可能有纤维
白血凝块中，使循环血小板的数量减少，纤维蛋白的形成
蛋白血凝块的提前降解，同样，纤维蛋白溶解抑制剂
过多，降低了循环中纤维蛋白原的水平。纤维蛋白原减少
TAFI的活化也需要足量的活化FXI（见图4.11）。在纯合
的另一个原因是纤溶酶介导纤维蛋白原降解成为小片段，
子FXI缺乏动物中，APTT会延长，而杂合子动物的APTT
这些小片段与同样由纤溶酶的蛋白水解作用产生的FDPs
可能是正常的，这是因为FIK活化的其他途径是完善的
一起，干扰血小板的聚集和正常纤维蛋白的形成。从本质
（如图4.10)。
上讲，不仅纤维蛋白血凝块的降解速率与它们形成的速率
血管性血友病（vWD）在不同品种的犬、猫、猪及水
一样快，而且由于凝血过程中许多组分的减少，正常的止貂中有多次报道。本病以创伤后延迟出血为特征。因为血
血过程受到了破坏。DIC以循环中血小板减少和FDPs的管性血友病因子（vWF）的缺失，血小板聚集体不易在损
产生为特征，是兽医临床中最常见的凝血障碍问题之一，
伤内皮细胞锚定（见图4.4），因此更容易被循环血液的剪
也是最难诊断的问题之一。
切力移走。鼻出血和黏膜、胃肠道及泌尿生殖道出血很普
遍。此病通过常染色体显性遗传，与FVI和FIK缺乏不同，
遗传性凝血缺陷
纯合子和杂合子动物都可能发生出血问题。在雄性动物
家畜中最普遍的遗传性凝血缺陷与FIK活化和X酶复
vWD病的临床严重程度随着年龄增长而降低，在雌性动
第4章凝血和止血<53
物中与年龄和连续受孕有关。
蛋白；②血管性血友病因子（vonWillebrand）在表面表
有关于在犬、牛和猫中存在与血小板缺陷有关的出血
达及胶原纤维在内皮下暴露，这些过程促进局部血小板
问题的报道。各类型的血小板疾病都已被鉴定，范围从超
黏附及活化。黏附的血小板从存储部位释放出活性化学
微结构的缺陷、膜糖蛋白的缺陷到细胞内信号系统缺陷
物质，吸引更多的血小板到此部位，促进血小板的聚
等。这些血小板紊乱一般与血小板聚合受损和血块凝缩有
集。血小板的聚集会生成促凝血磷脂表面，增强了X酶
关。常见的动物临床症状是出血时间延长、鼻出血以及出
复合物和凝血酶原酶复合物的蛋白水解活性，并快速在
现大量紫癫。
局部形成凝血酶。凝血酶依次通过X酶复合物和凝血酶
原酶复合物中组分的正反馈活化作用，加速血小板聚集
自我测评
体的形成速率，促进局部凝血酶的产生和在血小板聚集
1.简述内皮细胞、血小板及血浆蛋白在损伤血管周围参与
体周围形成纤维蛋白，导致血栓形成。
促进血栓快速形成的主要过程。
2.发生在受损的内皮细胞表面的早期生化反应是组织因子
2.多年来，组织因子途径称为“外源性途径”，而接触激
（TF）的暴露。暴露的TF与循环中因子VI结合，形成蛋
活途径称作“内源性途径”。根据目前我们对血液凝固
白水解活性的复合物（TF-FVIa)，将因子X与因子IK转
过程的理解，组织因子途径可被认为是凝血酶形成的
化为它们的活化形式；即TF能通过直接和间接活化X
“启动途径"；因子IK的活化作为凝血酶形成的“维持途
酶复合物以启动凝血酶的形成。
径”；而接触激活系统将凝血、纤维蛋白溶解与炎症联
组织因子途径抑制物（TFPI）的存在阻碍了TF-
系起来。简释为什么现在的术语比经典的“外源性”和
FVIla复合物对因子X（及因子IK）的活化。活化的因子
“内源性”更准确？
I区的形成可由活化的XIa因子维持，因子IKa在接触激
3.简释为什么做止血试验时，血样中应该添加柠檬酸钠抗
活途径活化之后产生，或通过因子XI和因子IX的凝血酶
凝剂？
分子（在TF-FVI途径首次激活时产生）直接反馈激活
4.3月龄的雄性柯利牧羊犬由于额窦处有一坚硬的肿块而
而维持。因此，凝血酶能持续产生是因为IKa因子可以
被送到安大略省兽医学院，此肿块经抽吸发现含有血
在X酶复合物中持续发挥作用而活化因子X，因子X依
液，因此诊断为血肿。此犬血样的止血检测如下：血小
次持续参与形成有活性的凝血酶原酶复合物。因此，在
板数，375×10/L（参考区间：200~500x10%/L）；一期凝
TF-FVI途径抑制之后，也能形成凝血酶。
血酶原时间，10s（参考区间：7~12s）；活化部分凝血
接触激活系统由4种蛋白组成：因子XI、因子XI、
激酶时间，78s（参考区间：14~20s）。从此实验结果，
前激肽释放酶和高分子量激肽原。活化的因子I能转化
可以得出什么结论？
因子XI为蛋白水解酶，依次激活因子K，导致凝血酶形
5.根据上一题根据初步凝血筛选结果，对犬的血浆进行特
成；转化前激肽释放酶为激肽释放酶。激肽释放酶既是
定凝血因子分析，结果如下：因子XI、因子XI及因子K
一种炎症介质，又是纤维蛋白溶解系统的激活剂，它
的活性在75%~115%的参考区间内，而血浆因子VⅢ的活
（激肽释放酶）能转化尿激酶原为尿激酶，随后转化纤
性低于正常的1%。此犬患了哪种血友病？为什么此病
溶酶原为纤溶酶。因此，因子I的活化可启动促凝血反
在雄性动物比雌性动物更普遍？你如何向犬主人解释
应、纤维蛋白溶解反应及炎症反应。
虽然凝血的组织因子途径功能完善，但犬仍表现出血症
3.一份血浆样品需做凝血机制的蛋白组分实验室评价。如
状呢？
果血液置于没加抗凝剂的试管中，将激活凝血机制，形
6.区别犬的血友病A与血管性血友病（vWD）的止血现象
成血凝块，消耗了凝血因子，血块凝缩后析出的液体是
的主要特征有哪些？
血清而不是血浆。整合剂柠檬酸钠作为抗凝剂的原因是
7.当动物采食华法令（香豆素类抗凝剂）及灭鼠药类似物
它与血样中的钙离子结合，使钙无法作为X酶复合物、
时，会干扰维生素K的代谢并引起功能性维生素K缺
凝血酶原酶复合物和活化因子X的辅助因子。在钙缺乏
乏症。灭鼠药是获得性出血性疾病的最常见诱因，尤其
时，凝血酶形成途径中的若干步骤就被抑制。在实验室中，
对于犬。解释为什么会发生出血？用于这类获得性出血
通过在柠檬酸钠血浆样品中加人氯化钙，将恢复蛋白水解
问题的早期检测，为什么用一期凝血酶原时间（OSPT）
级联反应的功能性活动，产生凝血酶并形成纤维蛋白。
比用活化部分凝血激酶时间（APTT）更敏感？
4.由于血小板的数量在正常范围以内（即在参考范围内），
所以血液循环中存在足量血小板。一期凝血酶原时间在
答案
正常范围内，表明（a）在凝血的共同途径中，涉及凝
1.血管破损后的速发型应答涉及血管内皮细胞由抗凝表面
血酶原酶复合物形成的功能是完善的（即血浆中X因
转化为血栓形成表面，包括：①组织因子（TF）表达，
子、V因子和凝血酶原的活性正常)；(b）血浆纤维蛋
TF启动蛋白水解级联反应，并最终产生凝血酶和纤维
白原浓度足以正常形成血凝块。活化部分凝血激酶时间
54>DUKES家畜生理学
（APTT）延长，表明接触激活途径或通过X酶途径的X
因子IX、因子X以及凝血酶原。凝血蛋白中循环半衰期
因子活化有缺陷。
最短的是因子VI，其最先受到影响。在一期凝血酶原时
5.血浆因子VⅢ活性的降低称为血友病A。由于血友病A是
间（OSPT）检测中，组织因子-磷脂-钙复合物或促凝
由X染色体连锁的隐性遗传，带有X染色体缺陷的雄
血酶原激酶增加到血浆激活凝血的级联反应。因为形成
性动物是血友病A纯合子，不能合成因子Ⅲ蛋白。雌性
组织因子-FVIIa蛋白水解复合物的VI因子水平有所下
动物有一条缺陷的X染色体和一条正常的X染色体，
降，因子X的活化慢于正常水平。由于活化部分凝血激
是杂合子，可以产生正常量50%的因子MⅢ蛋白。在患血
酶时间（APTT）检测不依赖于血浆因子VI的活性，所
友病A纯合子动物发生出血，尤其在创伤以后，因为VI
以在APTT产生之前，OSPT结果表现为延长。如果被
因子缺乏，产生凝血酶的X酶途径（即，因子Ka-因子
摄取的灭鼠药半衰期比较长（如15~20d），且动物没有
VIla-磷脂-钙复合物激活X因子）不会出现，接触活化
用维生素K替代治疗，那么OSPT和APTT可能都会延
途径在IK因子的激活步骤后不能继续进行。结果，在血
长。二者都延长表明凝血的共同途径的活性降低了。在
管主要创伤处不能维持凝血酶的产生。
维生素K缺乏或存在维生素K的颌顽物时，合成无功
组织因子途径抑制剂是循环中的抗凝剂，在形成足
能形式的因子X和凝血酶原，不能与X酶复合物和凝血
量的凝血酶并启动凝血过程后，TFPI通过TF-FVIla复
酶原酶复合物中的磷脂辅助因子结合，导致血浆样品中
合物抑制FXa的形成。为了维持凝血酶在血管损伤处
凝血酶产生和纤维蛋白形成的速率降低。APTT延长也
形成，需要FI因子的参与形成活化的“X酶复合物”，
表明功能性因子区活性的降低是由摄取灭鼠药造成的。
进而形成FXa，凝血酶就可以继续产生。可以形成足
够的凝血酶来启动血小板激活反应和纤维蛋白的形成，
推荐阅读
说明犬为什么在轻微创伤后Ⅲ因子水平降低时可能不会
Boudreaux,M.K.1996.Platelets and coagulation.Vet.Clin.North Am.
出现出血。然而，在严重创伤或外科手术后，FXa形成
Small Anim.Pract.26:1065-87.
Cines,D.B.,Pollak, E.S., Buck, C.A., Loscalzo, L., Zimmerman,
速率和随后凝血酶原向凝血酶转化的下降，妨碍了足量
G.A.,McEver, R.P.,Pober, J.S.,Wick,T.M.,Konkle, B.A.,
纤维蛋白血凝块的形成，不能阻止血液的流失。
Schwartz, B.S., Barnathan, E.S.,MeCrae, K.R., Hug, B.A.,
6.因为血友病A的动物血小板黏附功能是正常的，出血时
Schmidt,AM,andSte，D.M.998.Endothelial cells inphysiology
间一般在正常动物的范围内，但患血管性血友病的动物
and in thepathophysiology of vasculardisorders.Blood，91:3527-61.
因为缺少血管性血友病因子，阻止了活化的血小板在血
Dahlback,B.2000.Blood Coagulation.Lancet，355:1627-32.
Dodds, W.J. 1997. Hemostasis. In J.J. Kaneko, J.W. Harvey, and M.L.
管损伤处牢固锚定，进而阻止了血小板聚集体或血小板
Bruss,eds.Clinical Biochemistry of Domestic Animals.5th ed.Aca-
栓子的形成，所以出血时间延长。
demicPress,NewYork.
患血管性血友病的动物，活化部分凝血激酶时间
Esmon,C.T.,andFukudome,K.1995.Cellular regulation of the protein
（APTT）通常在正常动物的范围内，因为血管性血友病
Cpathway.Semin.Cell Biol,6:259-68.
Gentry，P.A.1992.The mammalian blood platelet: Its role in haemostasis，
因子蛋白不直接参与引起凝血酶生成的血浆蛋白激活的
inflammation and tissue repair.J. Comp.Pathol,107:243-70.
级联反应。血友病A患者APTT延长，因为它们缺少因
George,J.N.2000.Platelets.Lancet,353-58.
子Ⅲ蛋白，从而减缓了凝血酶形成的因子K活化途径。
Karges,H.E., Funk,K.A., and Ronneberger, H. 1994.Activity of
血管性血友病是常染色体性状，所以在雄性动物和
coagulation and fibrinolysis in animals.Drug Res,44:793-97.
Welles，E.G. 1996.Antithrombotic and fibrinolytic inhibitors. Vet. Clin.
雌性动物的严重程度是一样的。而严重的血友病A是伴
North Am. Sm.Anim. Pract,26:111127.
X染色体遗传，故仅限于雄性动物。
Zwaal,R.F.A.,Comfurius,P.,and Bevers,E.M. 1998.Lipidprotein
7.诸如摄取灭鼠药引起的维生素K缺乏会导致肝脏合成的
interactionsinbloodcoagulation.Biochim.Biophys.Acta,1376:433-53.
一些功能性活化形式的促凝血蛋白减少，包括因子VI、
第二篇
肾的功能、呼吸功能及酸碱平衡
RENALAND RESPIRATORY FUNCTION AND
ACID-BASEBALANCE
第5章
哺乳动物肾的功能
IWilliamO.Reece编
曾翠平译汤蓉校
历史回顾
转运的极限
钠离子浓度
关于结构方面的论述
球管平衡
钾离子浓度
肾单位的类型
肾的清除率
钙离子浓度
肾单位的构成
肾小球滤过率与肾血浆流量的测定
镁浓度
肾单位的血液供应
物质重吸收率的测定
磷浓度
球旁器 (近球小体）
重吸收或分泌的确定
排尿
肾的神经支配
溶质排泄和尿浓缩的评价
排尿系统的结构及其功能
尿形成概述
尿的浓缩
排尿反射
从血浆到尿
逆流机制
术语描述
肾小球中的血液分布
抗利尿激素
行为和表征
肾溶质负荷
远端肾单位中水的重吸收
哺乳动物尿的特性
肾小球的滤过作用
尿素再循环
组成成分
滤过液的形成
逆流机制总结
颜色
滤过液的性质
髓质冲溃
气味
影响滤过作用的因素
细胞外液渗透和容量的调节
黏稠性
自身调节
渗透调节
含氮化合物
小管转运
容量调节
（尿）量和相对密度
管周毛细血管网的血液动力学
利尿剂和容积调节
小管的重吸收
肾功能的肾-肾反射调控
小管的分泌
细胞外液电解质的调控
肾脏具有排泄代谢废物和调节内环境（即细胞外液
了尿的分泌理论及对包绕着与输尿管相连的肾小体（肾小
容量与组成）的两个主要功能，还具有分泌激素和水解
球）的囊腔的发现。他认为仅水由肾小体分泌，而溶质成
小肽等其他方面的基本功能。激素可以参与全身的和肾
分由输尿管的上皮细胞分泌。根据他的观点，囊内水的分泌
脏的动力学、红细胞生成、钙磷及骨代谢的调节，而小
量接近于尿量。两年后的1844年，CarlLudwig（1816—1895)
肽水解能保存氨基酸、对有毒肽去毒以及调节一些肽类
提出，尿的形成开始于肾小体中血浆无蛋白超滤液的分离
激素在血浆中的有效水平。因为肾脏的这些多方面功能，
析出。他认为肾小球中的流体静水压是促进滤过的动力，
所以存在很多与肾病相关的临床征兆。
形成的滤过液体积足以解释所有尿溶质的排泄率。他更认
为滤过液体积的减少和尿成分的浓缩是由于滤过的大部分
历史回顾
水被肾小管重吸收。Ludwig不承认肾小管的分泌作用。在
1.阅读和理解关于早期对肾脏的认识及发展历史与目前肾脏
1874年，RudolphHeidenhain（1834—1897）重申Bowman的
知识之间的差异，从中学习掌握基本概念。
理论，认为尿的形成是肾小球毛细血管网和肾小管的共同分
2.历史上关于尿形成的不同理论之间有何差异？
泌作用形成。因而，分泌论即指Bowman-Heidenhain理论。
所谓的尿形成的现代理论是由ArthurCushny（1866一
ClaudiusGalen（ADc130-c200）是希腊的一位医师
1926）于1917年提出。他回顾了所有前人的相关著作后总
和医学作家，他首次证明了尿是在肾脏中形成并通过输
结提出，超滤（而不是分泌）发生在肾小球，而且肾小管
尿管向膀胱转运。在此之前，多数是关于如何由口腔摄
的重吸收不仅是对水重吸收，也包括对其他血浆成分的重
人液体经肠道传送到膀胱的推测。
吸收。重吸收后的小管液的常量组分类似于不含蛋白质的
关于肾功能的理论可追溯到13世纪，当时Wiliam
血浆。Cushny也不承认肾小管有分泌作用。
ofSalicet（1210—1280）提出了尿形成的理论，并对肾病
如今关于尿形成的观点，公认包括肾小球滤过、肾小
性“水肿”作出经典解释，这是对慢性肾炎的一种早期
管对滤液中的不同组分的重吸收以及肾小管的分泌作用三
描述。SirWilliamBowman（1816—1892）于1842年公布
个过程。
58>DUKES家畜生理学
关于结构方面的论述
皮质肾单位
1.注意几个物种的肾单位的大概数目。在物种内肾单位的数
出球小
目存在变异吗？
动脉
2.近髓肾单位与皮质肾单位有何区别？其中哪一个在由外髓
入球小
质
动脉
到内髓的从低到高的渗透梯度的形成和维持中起主导作用？
皮
3.来自皮质肾单位与近髓肾单位中的小管液均受到与尿浓缩
小叶间的
动脉静脉
相关的髓质的影响吗？
4.是长祥肾单位比例还是相对髓质厚度决定了尿浓缩的能力？
区
5.默述从肾小囊到肾盂的肾单位路径。并考虑一开始是怎么
外
带
进入肾小囊的。
侧
区
外
小叶间的动脉
内纹
直小
6.远端小管从哪里开始？远端小管和远端肾单位的差别。
血管
简祥
静脉
粗段
7.了解血液从入球小动脉进入和经肾静脉流出的血管渐进性
质
顺序。
集合管
8.球旁器的主要结构是什么？
9.肾小球系膜细胞有何功能？
带
髓祥
内侧
细段
10.自主神经系统的哪一部分支配肾脏？支配什么？
11.传出性肾交感神经的活动能引起哪些变化？
12.与含同质纤维的神经束相比，含功能特异性纤维束的肾
交感神经有何重要性？
乳头管
肾单位（nephron）是肾脏的功能单位，对肾单位功
能的理解是理解肾脏功能的前提。肾单位数目在不同物种
图5.1皮质和髓质肾单位与皮质和髓质的关系
中的变异相当大，表5.1给出了几个物种的肾单位的大概
（引自Pitts，1974，Physiology of theKidnery and Body Fluids，
数目。而在同一物种内，肾单位的数目是相对恒定的。由
3d ed.,Yearbook Medical,Chicago.)
于不同品种犬的体型大小不同，就想当然地认为大体型品
种犬比小体型品种犬有更多的肾单位，然而事实并不如
要的作用。然而更重要的是，所有肾单位（皮质和近髓）
此。大体型犬有较大的肾脏是由于它们有较大的肾单位而
中的小管液均排入公共的集合管，通过集合管穿过髓质到
不是更多的肾单位。
达肾孟。不管各种类型的肾单位对其小管液的影响如何，
每一个肾单位的最终排出物都要受到髓质尿浓缩的相同因
表5.1几种家畜和人单个肾脏中肾单位的大约数目
素的影响。各种动物具有长亨氏祥的近髓肾单位的百分比
物种
肾单位/肾脏
不同（表5.2），其变异范围可从猪的3%到猫的100%。在
牛
000000
人类中，约14%的肾单位具有长祥。
猪
1250000
犬
415000
表5.2哺乳动物肾脏尿浓缩能力与结构的关系
猫
190000
肾脏大小·长髓祥肾相对髓质
尿的最大冰
人
1000000
动物
(mm)
单位（%)
厚度
点降低（℃）
河狸
36
0
1.3
0.96
肾单位的类型
猪
66
3
1.6
2
人
64
14
3
2.6
哺乳动物肾脏有两种主要的肾单位，依据其肾小球的
犬
40
100
4.3
4.85
位置和亨氏祥贯穿髓质的深度鉴别。肾小球在皮质的外层
猫
24
100
4.8
5.8
和中层的肾单位称为皮质肾单位（corticalnephrons），它
大鼠
14
28
5.8
4.85
们与延伸到皮质和髓质结合处或者进人到髓质外层的亨氏
袋鼠
5.9
27
8.5
10.4
祥相关。肾小球位于紧靠髓质的皮质处的肾单位称为近髓
飞鼠
4.5
33
9.3
12
肾单位（juxtamedullarynephrons）。与近髓肾单位相关的
水底砂生生物
13
100
10.7
9.2
亨氏祥延伸人髓质更深处，其中有些亨氏祥延伸到单锥肾
*肾大小=肾脏直径的立方根
的峰处（如小反当动物、肉食动物和马），还有些亨氏
+相对髓质厚度=髓质厚度的毫米数×10/肾大小
祥延伸到多锥肾的乳头处（如大反当动物和猪）。每种类
BeeuwkesandBonventre（1975）已显示犬肾含有短祥或皮髓肾
型肾单位与皮质和髓质的关系如图5.1所示。近髓肾单位
单位；因而长祥肾单位占全部肾单位的比例少于100%。
（引自Schmidt-Nielsen and O'Dell 1961,Am.J.Physiol.200:
在形成与维持从外髓到内髓逐渐升高的渗透梯度中起到重
111924.)
第5章哺乳动物肾的功能<59
远曲小管代表肾单位的最后区段。从生理学上看，连接管之
肾单位的构成
后的区段是处理肾小球滤过液的重要结构，因而表明它属于
一个典型的肾单位及其结构如图5.2所示。肾小
远端肾单位中的区段。皮质集合管、外髓集合管和内髓集合
囊（glomerular capsule）[包曼氏囊（Bowman’s cap-
管作为一个整体被称为集合管（collectingduct）。外髓和内髓
sule)］是肾单位的膨大盲端。肾小球（renalcorpuscle)
集合管是皮质集合管的垂直部分在髓质内的延长。远曲小管
是球形的毛细血管丛内陷进人肾小囊形成的联合体。
和连接管合起来称为远端小管（distaltubule）。
正是由于内陷的毛细血管丛与肾小囊联系紧密，肾小
肾单位的血液供应
球（glomerulus）这一名词通常包括毛细血管和肾单位
组件。肾单位从肾小囊起始，接着是近端小管的近曲
肾单位的血液由小叶间动脉的分支供应（图5.1)。血液
部分和近端垂直部分。近曲部分位于皮质内，而垂直
从人球小动脉进人肾小球，再经出球小动脉流出。通过出球
部分约有一半延伸到外髓。亨勒氏祥（loopofHenle)
小动脉流出的血液重新分配到肾小管的管周毛细血管
由起始于近端垂直小管的髓祥降支细段、终止于内外
（peritubularcapillaries）。直小血管是肾周毛细血管进入髓质
髓连接处的髓祥升支细段（皮质肾单位缺乏髓祥升支
后的血管分支，与长祥肾单位紧密关联。血液灌注肾脏后又
细段）和返回到皮质中肾小球起始处并经过人球和出
经肾静脉返回到尾腔静脉。
球小动脉之间的髓祥升支粗段组成。远端肾单位从髓
球旁器 (近球小体）
祥升支粗段末端起始，由远曲小管、连接管、皮质集
合管、外髓集合管和内髓集合管组成。连接管有点卷
当髓祥的升支粗段返回到皮质中肾小球起始处时，经过
曲，在与皮质集合管结合前先与邻近的连接管汇合。
入球和出球小动脉间的夹角处向后延伸形成远端小管（图
皮质集合管在连接管附近有一短区段，可与其他短区
5.3）。面向肾小球与小动脉紧密相连的小管面，该小管面的
段汇合，最终变成垂直管深入髓质。从胚胎学上看，
上皮细胞比其他上皮细胞更致密，被统称为致密斑（macula
densa）。致密斑标志着远端小管的开始。与致密斑紧密相连
1
的人球小动脉平滑肌细胞，是一类特化的平滑肌细胞，被称
为近球（JG）颗粒细胞[juxtaglomerular（JG）granularcells]。
JG颗粒细胞含有一种称为肾素的蛋白水解酶分泌颗粒
皮质
致密斑与人球和出球小动脉之间的间隙和肾小球毛细血
16
管间隙相类似被称为球外系膜区（mesangialregion），由系膜
40
8
细胞、系膜基质组成（图5.3)。分泌性肾小球基膜为系膜细胞
的分泌基质、吞噬作用和分泌前列腺素提供了结构支持。系膜
细胞具有收缩活性，能影响流经肾小球毛细血管网的血流量。
外髓
5
特别是位于致密斑和小动脉间的细胞被称为球外系膜细胞（或
网眼lacis细胞）（extraglomerular mesangialcells，or lacis cells)
因为它们的紧密关系与功能联系，因此JG（球旁器）的
3个结构组分是：致密斑、近球颗粒细胞和球外系膜细胞。
球旁器与调节肾血流和肾小球滤过率的反馈性机制有关。
内髓
肾的神经支配
支配肾脏的神经是来自自主神经系统的交感（肾上腺素
能）神经。节后肾神经进入与肾动脉和静脉紧密相连的肾门，
为肾脏脉管系统、全部肾单位以及球旁颗粒细胞提供肾上腺
素能神经支配。传出性肾交感神经活性（ERSNA）能显著改
图5.2肾单位的血液供应
变肾血液动力学、肾小管离子和水的转运以及肾素的分泌。
1.肾小囊（包曼氏囊）；2.近端小管；3.髓祥降支细段；
肾交感神经曾被认为是一类同质的、均一的神经纤维，但是
4.髓祥升支细段；5.髓祥升支粗段；6.远曲小管；7.连接
现在的看法是上述提到的刺激的效果是由功能特异的神经纤
管；8.皮质集合管；9.外髓集合管；10.内髓集合管；
维分别支配肾血管、小管和球旁颗粒细胞的结果。
11.入球小动脉；12.肾小球；13.出球小动脉；14.管周毛
虽然自主神经系统被认为是一种运动（传出）系统，但
细血管；15.直小血管；16.通往肾静脉。（引自Reece
1997,Physiology of Domestic Animals，2d ed.,Williams &
实际上是感觉（传入）纤维与运动纤维混合在一起。因此，
Wilkins,，Baltimore.Lippincott Williams&Wilkins 1997.)
肾神经是中枢神经系统与肾脏间的信息交流的纽带。肾反射
60>DUKES家畜生理学
近端小管
毛细血管内皮
细胞基底膜
肾小球毛细血管网
肾小球上皮细
胞基底膜
系膜细胞
滤过裂隙膜
系膜基质
毛细血管内皮
肾小球上皮
（有孔的）
图5.3球旁器及其相关结构
细胞足突
球旁器位于远端小管与其肾小球
肾小囊上皮
起始部位的连接处，由近球细胞
囊腔
（远端小管特化的平滑肌细胞）、
致密斑（小管壁的致密上皮细
球外系
球旁细胞
胞）和球外系膜细胞组成。与其
膜细胞
相关的反馈机制有助于调节肾单
出球小动脉
位血流量和一种与血管紧张素Ⅱ
入球小动脉
形成有关的酶一肾素的分泌。致
密斑标志着远端小管的起始。囊
腔部位展示了毛细血管和肾小球
远端小管
上皮组织的细节。
通过肾脏感受器的感觉传入使整个肾功能实现自我调节和
肾小球中的血液分布
两肾间达到平衡。
肾血流量（renalbloodflow，RBF）指流经肾脏的血
尿形成概述
量。因为血浆是血液的液体部分，所以肾血浆流量（renal
plasmaflow，RPF）指肾血流量（RBF）的血浆部分。肾小
1.尿形成过程中哪三个阶段与肾单位及其血液供应有关？
2.肾小球滤过液、小管液和尿液有何不同？
3.为什么流出肾小球的血液比流入的血液少？
4.血浆含有（承载）哪些物质？它们是如何运输的？
5.小管液含有（承载）哪些成分？
肾小球
皮质
滤过
6.学习表5.3，注意24h内滤过液形成的量及相同时间内的
肾小管
尿液生成量。
分泌
肾小管
从血浆到尿
重吸收
肾单位及其血液供应系统在尿形成过程中涉及三个
外髓
过程：肾小球的滤过、肾小管的重吸收和肾小管的分泌
（图5.4）。作为肾小球滤过作用的结果，被称为肾小球滤
过液（glomerularfltrate）的血浆超滤液出现在包曼氏囊
内髓
中。因为肾小管的重吸收和分泌作用，肾小球滤过液的
组成成分在进人近端小管就立即发生变化，此后被称为
小管液（tubularfluid）。肾小管的重吸收和分泌延续至整
个肾单位长度，所以小管液直到进入肾盂才能称为尿液。
图5.4肾单位和尿液形成的过程
除了马属动物可能有额外的黏液分泌外，出了集合管的
图示表明了发生于肾小球和近端小管处的肾小球滤过、肾小
尿液在成分上不会再有变化。沿着肾单位的组成结构进行
管分泌与重吸收的方向和位置。（引自Reece1997，Physiol-
肾小球滤过成为小管液和终尿液、最终由尿道排出过程总
ogy ofDomestic Animals 2d ed.，Williams &Wilkins，Baltimore.
结于图5.5中。
LippincottWilliams&Wilkins1997.)
第5章哺乳动物肾的功能<61
出球小
管周毛细
的几个因子近似值。
动脉
血管网
入球小
肾小球
动脉
肾溶质负荷
肾小囊
近端小管
远端小管
肾小球
血浆含有的任一物质每分钟出现于肾脏中的数量称为
→
滤过液
赤往喜
此物质的血浆负荷（plasmaload）。依据通常的浓度单
皮质
集合管
位，负荷将以毫克或毫克当量每分钟来表示。如果血
糖浓度（[Glulp）为80mg/dL，RPF为200mI/min（2dL/min），
那么葡萄糖的血浆负荷将为160mg/min（80mg/dLx
外髓
集合管
2dL/min）。
内髓
髓祥
血浆中某一物质的肾小管负荷为血浆负荷中滤到肾小
囊的那部分，是指出现在肾小管中的量，无论其是否被重
肾孟
肾孟
吸收。肾小管负荷可通过已知的GFR和[Glu]p量来计
输尿管
算。如果GFR值为0.4dL/min，[
[Glu]p用上述给定的值，
那么计算得到的肾小管负荷为32mg/min（小管负荷=GFRx
膀胱
[GluJp=0.4dL/minx80mg/dL=32mg/min）。肾小管负荷也
尿道
可通过已知的FF和血浆负荷量来计算。如上述值，FF为
0.2（FF=GFR/RPF=0.4dLmin/2dLmin-=0.2）。相应地，
肾小管负荷如上计算为32mg/min（小管负荷=FFx血浆负
图5.5肾单位中的小管液和血流的概略图
荷=0.2x160mg/min=32mg/min）。
如图所示，除去在肾小球处的血浆滤过部分后，剩下的血液
进入出球小动脉分布到肾单位。肾小球处的血浆滤过部分进
入肾小囊即为肾小球滤过液，其继续流进肾小管和集合管即
肾小球的滤过作用
为小管液。小管液经历重吸收和分泌作用后进入肾孟即为尿
液。尿液最终通过排尿作用从膀胱中被排出体外。（引自Reece
1.肾脏内有哪两个功能性毛细血管网？就压力而言它们有何
1997,Physiology of Domestic Animals 2ded.,2ded.,Williams
不同？
&Wilkins，Baltimore.Lippincott Williams&Wilkins1997.)
2.学习图5.7和图5.8，注意每一窗孔内皮组织和裂隙膜的
滤过增强作用。
球滤过液是血浆在肾小球滤过而形成，其形成率也称为肾
3.研究图5.9，哪三个因素影响滤过？为什么囊内胶体渗透
小球滤过率（glomerularfiltrationrate，GFR），测量的是每
压不是重要的影响因子？
分钟毫升数（mL/min）。RBF和RPF也是测量的每分钟毫
4.肾小球滤过液与血浆和组织液有何区别？
升数（mL/min），GFR/RPF的比值称为滤过分数（filtra-
5.不能被滤过的蛋白质分子量是多少？白蛋白和血红蛋白会
tionfraction，FF)。FF指血浆流经肾小球变成肾小球滤过
出现在滤液中吗？
液的份数（或百分比）。表5.3给出了有关犬类肾脏功能
6.正常血管内溶血产生的血浆血红蛋白是如何被阻止进入肾
小囊中的？
7.当过量的血红蛋白进入小管液中时会引起什么后果？
表5.3一只9.5kg犬在正常饮水状态下的几个肾功能变化的参
8.描述入球小动脉扩张和出球小动脉收缩的影响。
数 (近似值)
9.为什么白蛋白分子在肾小球内的滤过受到相对的限制？
参数
值
10.描述自身调节及其作用的局限性。
心输出量（mL/min）
006
到达肾的血流量（占心输出量的百分比%)
20
Cushny在1917年的著作中描绘的肾小球如图5.6所
肾血流量[mL/（min·kg)]
18.9
示，与近80年后流行的描绘惊人地相似（图5.7）。从采
肾血浆流量+[mL/（min·kg)]
11.4
用扫描电子显微镜技术得到的更详细的图（图5.8）中可
肾小球滤过率[mL/（min·kg)]
4
观察到滤过的物理屏障。
滤过分数 (十进分数值)
0.35
24h的尿量*（mL）
500
滤过液的形成
24h的肾小球滤过量（mL）
54720
尿占滤过量的容积百分比
0.92
肾脏有两套功能相似的毛细血管网，分别是肾小球毛
滤过液的重吸收率（%)
99.08
细血管网和小管周毛细血管网。肾小球毛细血管网被认为
*惯用值接近于Ewald（1967，Am.J.Vet.Res.28：741-9）从非
是高压力系统（有利于滤过的高静水压），被来自肾小球
麻醉的小母猎犬得到的值
毛细血管的血液灌注的管周毛细血管网是一个低压力系统
在血细胞比容大约为60%基础上的血浆部分。
主从犬的平均尿形成率为每小时2.2mL/kg计算得来。
(有利于重吸收的低静水压)。因此，肾小球毛细血管网类
62>DUKES家畜生理学
似于典型的肌肉毛细血管的动脉末端，而管周毛细血管网
约为69000，其血浆浓度的0.2%~0.3%能被滤过。血红蛋
类似于静脉末端
白的分子量约为68000，血浆中游离的血红蛋白的约5%
当血浆超滤液通过肾小球毛细血管上皮细胞、基底膜
可出现在滤液中。正常血管中红细胞裂解释放的血红蛋白
和肾小囊上皮细胞进入肾小囊腔时，尿的形成就开始了
可被血浆中的珠蛋白（一种血浆蛋白）结合，结合形成的
（见图5.3和图5.7）。滤过所需的能量来自心脏，用肾小
大分子不能从肾小球漏出。如果血管内有太多的红细胞裂
球毛细血管内静水压（HP），减去血浆胶体渗透压
解，血浆珠蛋白的结合能力达到饱和，那么未结合的血浆
(COP）和滤液静水压的形式表示。
血红蛋白将出现在尿中，此种情况称为血红蛋白尿
滤过的动力学如图5.9所示。根据数值表明，因为毛细
(hemoglobinuria）。如果肾小管内血红蛋白浓度升高太多，
血管静水压60mmHg超过了毛细血管胶体渗透压32mmHg
同时小管内的水被持续的重吸收，血红蛋白将产生沉淀并
与肾小囊内静水压18mmHg之和[60-（32+18）=10mmHg]，
堵塞肾小管。肾小管堵塞将引起急性肾衰竭。
所以产生净滤过。虽然存在蛋白质（可能是囊内胶体渗透
影响滤过作用的因素
压的来源）的微量滤过（正如肌肉毛细血管中），但与肌
肉内不同，滤过物不会在囊内累积，因为囊内静水压会使
GFR能随着人球或出球小动脉管口径的变化而改变。
滤液从囊腔经肾小管流走。因而肾小囊内的COP可以忽
人球小动脉扩张将增加肾小球的血流量，进而增加静水压
略不计。
和滤过可能性。正如阻断某一静脉会增加其后的毛细血管
静水压一样，出球小动脉收缩也增加肾小球静水压，同时
滤过液的性质
还会减少RBF。神经和体液因子能影响上述小血管口径的
因为大组分（胶体物质和血细胞）不能滤过，肾小球
变化，这些将在本章后面的适当地方进一步进行讨论。
滤过液被称为血液超滤液（ultrafiltrateof blood）。实际上，
对于任何分子大小固定的物质而言，正电荷分子比负
肾小球滤过液类似于血浆和组织液，只是蛋白质浓度比后
电荷分子更容易被滤过，这主要由于位于肾小球基底膜上
两者更低
的蛋白聚糖带负电荷而产生静电排斥造成，这些带负电的
因为肾小球毛细血管上皮细胞有窗孔（图5.7），所以
蛋白聚糖排斥带同性电荷的分子。在生理pH范围内，血
比肌肉毛细血管上皮细胞有更多的孔隙，大分子也更容易
滤过。因为分子量大，蛋白质分子的滤过相对局限（与肌
A
入球小
肉毛细血管内蛋白质的滤过限制相似），但它们的滤过也
动脉
不可能完全被限制。分子量等于或大于70000的蛋白质
完全不被滤过。球蛋白是最小的血浆蛋白，平均分子量大
出球小
动脉
球系膜细胞
入球血管
基底膜
出球血管
足细胞
内皮组织
肾小囊
上皮组织
近端小管
B
窗孔内皮组织
细胞底部
裂隙膜
毛细血管
网
尿所在空间
40×140A
囊膜
肾小管
图5.7现在的肾小球图（肾小球和肾小囊）
(A）肾小球毛细血管丛内陷入肾小囊（包曼氏囊）；（B）滤
图5.6早期马尔辟奇球（肾小球）图
过膜；（C）裂隙膜的放大图（旋转90°显示出的内表面）。
（引自 Cushny 1917，The Secretion of the Urine，Longmans，
（引自 Berne and Levy 1988，Physiology，2d ed.，C.V.Mosby，
Green,London.)
St. Louis.)
第5章哺乳动物肾的功能<63
使CFR和致密斑处的流量恢复到正常。这种恢复是通过
裂隙膜
柄、蒂
人球小动脉的收缩（降低肾小球静水压和GFR）和肾小
球系膜的收缩（减少滤过面积）而引起。这些反应的刺激
基底膜
物还不清楚。
当全身平均动脉压低于80mmHg时，GFR及流经致密
足细胞
内皮组织
胞核
斑的Na和CI-的减少将导致肾素（一种蛋白水解酶）分泌
及来自人球小动脉JG颗粒细胞的血管紧张素I和Ⅱ的富
大突
集。血管紧张素Ⅱ收缩出球小动脉，其反过来增加肾小球
静水压和GFR，进而恢复小管流量到正常。肾素促进血管
小突
紧张素Ⅱ产生（见后面的容量调节的讨论）。
尽管在正常非应激状态时自身调节能维持合适的NaCl
和水稳态，但病理生理状态下如血容量不足和伴随的血压
降低时，还是需要自主神经系统的反射活动参与。
小管转运
基底膜
内皮细胞核
1.与肾单位中的小管液有关的小管转运现象有哪些？
2.描述管周毛细血管网的血流动力学。它们与肾小球毛细血
图5.8来自扫描电镜的原理图显示了肾小球滤过装置的超
管网的血流动力学有何差异？
微结构
3.大多数能自由滤过的物质在肾小球滤液中和在血浆中的浓
（引自Dellmann and Brown 1987，Textbook ofveterinary his-
度能完全相等吗？
tology，3d ed.，Lea &Febiger,Philadelphia. Courtesy E.J.King
4.Na、葡萄糖和氨基酸重吸收的能量来源是什么？“泵”位
and D.A.Kingden.)
于哪儿？
5.同向转运和逆向转运有何区别？
浆白蛋白分子是多负电荷分子，除了它们分子量大外，这
6.描述近端小管处Na+重吸收的三种机制。肾小球滤液中的
是限制其滤过的重要因素。肾脏血流量少会改变肾小球膜
Na+在近端小管被重吸收的比例有多少？
上的静电荷，导致先前被限制滤过的分子能滤过而进人肾
7.髓祥升支细段和粗段Na重吸收的机制是什么？此处被重
小囊中。
吸收的小管负荷百分比是多少？
自身调节
9.由肾小管承载的Na出现在远端肾单位中的百分比是多
少？哪些因素能促进集合管对Na*的重吸收？
在日常生活中，随着活动的变化，全身动脉血压在一
10.葡萄糖和氨基酸如何被重吸收？在何处重吸收（见图
个较宽的范围内变动，而RBF和GFR的变化相对恒定，
5.12)?
动脉血压在80~130mmHg时，这种变化是最小的。这种
11.描述水、尿素和其他非主动重吸收溶质是如何被重吸收
不依赖于肾神经活动而源于肾本身的作用称为自身调节
的？在近端小管有多少水被重吸收？近端小管处尿素的重
吸收和水的重吸收量相等吗？
(autoregulation)
12.尿中可能出现蛋白质吗？蛋白质、多肽和小肽如何被重吸
一种解释是与人球小动脉的肌源性牵张感受器的反应
收？
有关，血压增加会增强血管壁的牵张，进而引起动脉反射
13.描述肾小管分泌的方向。H主要在何处分泌？
性收缩。这样，RBF将减少，肾小球静水压降低。肾小球
14.摄食如何影响远端肾单位中K+重吸收？
静水压降低会减少GFR。血压降低将降低肌紧张，血管
15.体液中的青霉素如何被清除？
16.肾的转运最大值与肾有何不同？
舒张，因而增加RBF和肾小球静水压会导致GFR增加。
17.糖尿病人为什么会通过尿丧失大量的水？渗透性利尿的含
与自身调节机制紧密相关的是球-管反馈（TGF），当
义是什么？
肾灌注压增加，产生血管紧张素Ⅱ，又使肾灌注压降低。
18.学习比较图5.13中肾的转运极限与肾國的异同。了解血
这些反馈机制依赖于球旁器的特定解剖学排列（见图
浆负荷和小管液负荷的来历。
5.3）。致密斑是肾小管上皮组织的一个缓冲区域，其位置
19.球管平衡的作用是什么？
紧靠人球小动脉的JG颗粒细胞，标志着远端小管的开
始。TGF机制指通过肾小管流量的变化来诱导GFR改变。
小管转运（Tubulartransport）指整个肾单位和集合管
致密斑细胞能感受流经此区域的Na和CI的变化。因此，
中与小管液有关的现象。从肾小囊到肾孟的运输伴随着流
如果GFR增加，肾小球静水压也增加，随后增加的致密
体静水压的变化。小管重吸收包括水和溶质从小管液到管
斑处小管液流量和Na及Cl运输启动的反应，又会反过来
周毛细血管中的转运。小管分泌与溶质从管周毛细血管到
64>DUKES家畜生理学
小管液中的转运有关。重吸收和分泌的方向和结构横截面
主动转运
如图5.10所示。
为了让小管液中的Na、葡萄糖和氨基酸返回到血液，
需要由肾小管上皮细胞基底外侧膜上的Na*-K+ATPase泵
管周毛细血管网的血液动力学
提供能量。两种或两种以上的物质同时通过同一载体同方
管周毛细血管对小管液的重吸收类似于肌肉静脉末端
向进行的转运（如Na+和葡萄糖、Na*和氨基酸）称为同向
处的重吸收。换句话说，与肾小球处的滤过相反，毛细血
转运（cotransport）。逆向转运（Countertransport）指一种
管动力学有利于重吸收。假定静水压和COP在管周毛细
物质朝一个方向进行的转运受到第二种物质向相反方向转
血管内分别为17mmHg和30mmHg，在组织液中分别为
运的驱动（如Na+-H+逆向转运），图5.11解释了这两种
6mmHg和10mmHg，那么重吸收压（30+6=36mmHg）超
机制。
过滤过压（17+10=27mmHg）9mmHg（36-27=9mmHg）。
钠的重吸收
管周毛细血管静水压的降低和管周毛细血管COP的升高
近端小管中Nar的重吸收有3种公认的主要机制，此
与更大程度的肾小管重吸收有重要关系。
部位的重吸收占返回到血浆的Na+的65%。每一种转运机
小管的重吸收
制所需的能量本质上均由位于近端肾小管上皮细胞基底外
侧膜上的Na'-K*ATPase（钠泵）泵提供。Na+的重吸收必
对机体功能很重要的物质如Na、葡萄糖和氨基酸在
定伴随着阴离子的重吸收以维持电中性。阴离子中约75%
肾小球中通过滤过作用进入小管液。因为分子比较小，它
为Cl，25%为HCO。
们易于通过肾小球膜，在肾小球滤液中的浓度与其在血浆
钠离子通过主动转运从肾小管上皮细胞内通过基底外
中的浓度相当。除非这些物质重新返回到血液，否则会以
侧膜被转运到小管外的空间。细胞内的Na浓度随之降低，
尿液的形式排泄，并从机体流失。
在管腔和小管上皮细胞间建立起一个Nar的化学浓度梯度
（腔内浓度高）。Na+主动转运也产生一种约-70mV跨膜电
肾小球
基底层
利于滤过的压力
位变化（细胞内负电），可对Na产生电的吸引，因而也建
立了一种电化学梯度。小管腔侧膜上含有Na+与其他溶质
对抗滤过的压力
肾小球毛
细血管
囊空间
血浆
滤过液
管周毛
肾小管上
细血管
基底膜
皮组织
肾小管腔
60
HP
分泌
COP
m
重吸收
窗孔毛细血
滤过裂隙膜
肾小球内皮
管内皮组织
组织
图5.9肾小球滤过的动力学
囊腔通过肾小球膜与血浆隔开并发生滤过。滤过程度取决于
利于滤过的压力与对抗滤过的压力的差。在本图示中，因为
60-（32+18）=10mmHg，所以产生滤过。值大于或小于10
mmHg分别与更多或更少的滤过相关。压力值（60，32，8)
图5.10肾小管的重吸收和分泌
的单位为毫米汞柱。HP：静水压；COP：血浆胶体渗透压。
这是肾小管的纵剖面图，显示了肾小管腔、上皮细胞和管周
小足细胞突代表肾小球上皮组织。（引自Reece，1997，
毛细血管之间的关系。（引自Reece1997，Physiologyof
Physiology ofDomestic Animals 2d ed.，Williams &Wilkins,
Domestic Animals，2d ed.,，Williams & Wilkins，Baltimore.
Baltimore.LippincottWillians&Wilkins 1997.)
LippincottWilliams &Wilkins 1997.)
第5章哺乳动物肾的功能<65
有利于CI通过紧密连接从管腔“渗漏”进入管周，这伴随
管腔
细胞膜
细胞内
着Na*通过紧密连接的同向扩散，从而维持电中性。这三
种机制解释了Na重吸收的65%
大约小管Na+负荷的25%在髓祥升支粗段（髓质和皮
质）重吸收。钠经过腔侧膜上的Na-K*-2Cl-转运载体（同
向转运）重吸收。净转运入细胞时，载体上的所有四个结
合位点都必须被占满。一旦进人细胞，Na+被Na*-K+AT-
同向转运
Pase主动转运出基底侧面，而Cl-被动扩散以维持电中性。
转运载体
髓祥Na-K*-2CI的同向转运受到髓祥利尿剂如呋塞米（利
尿剂增加尿的排出）的抑制。
滤过Na的10%被保留到进人远端肾单位。远端肾单
位的远曲小管和连接管中Na的主动重吸收机制伴随着Cl
的同向转运。连接管之后的集合管中Nat的重吸收不伴有
Cl的重吸收，而是经过传导性的Na通道进行。此处的紧
密连接更紧密，不仅限制了伴随Na+的Cl运输，也阻止了
被泵人基底外侧空间的Na漏回小管腔。传导性Na通道的
逆向转运
转运载体
特征是如果增加的Na负荷被传送的话，增加的Na量将被
集合管重吸收。集合管中经传导性Nat通道进行的Na重吸
H+)
H+
收受激素醛固酮的促进，而受心房钠尿肽（ANP）的抑制。
葡萄糖和氨基酸的重吸收
葡萄糖和氨基酸通过同向转运重吸收（图5.12）。它
们与特异的载体配对，需要结合Nar以利用Nat的电化学梯
度才能扩散入细胞内。在细胞内，Na+和葡萄糖或氨基酸从
图5.11膜转运机制
载体上分离下来，然后Na被Na-K+ATPase泵主动转运到
同向转运是两种化合物通过膜的方向相同，其中一种物质
(Na）顺着其已存在的梯度转运而另一种物质（葡萄糖）逆
管周空间，推测存在的特异载体又将葡萄糖和氨基酸以易
着梯度进行转运。逆向转运是一种物质的转运（如上的Na)
伴随着另一种物质的反方向转运。（修改自McGilvery1983，
Biochemistry:A Functional Approach,3d ed.,W.B.Saunders,
肾血流
管周毛细血管血液
Philadelphia.)
滤液
（葡萄糖或氨基酸）耦联的特异转运载体蛋白，Nar易于从
888888
Na
ATP→
Na+-K+
管腔向细胞内扩散（易化扩散），并与其耦联的溶质一道
ADP+P
ATPase
向细胞内扩散。这种机制即为同向转运（cotransport）。氯
Na
远曲小管腔
同向转运
离子易于通过小管上皮细胞间的紧密连接从管腔进人管周
葡萄糖
葡萄糖
空间，从而维持因转运进Nat而变成带正电的管周空间的
电中性。
氨基酸-
-氨基酸
Na转运的第二种机制是逆向转运。Na随其电化学梯
同向转运
度的内流伴随着H+通过载体蛋白向反方向的外流，即从
JNa
肾小管细胞
细胞内向小管腔转运。大多数H+产生自CO2的水合作用
小管液
（CO2+HOHCOH++HCO），因而产生H+和HCO
刷状缘膜
基底外侧膜
伴随细胞内H生成而产生的HCO能通过基底膜扩散至管
周空间，中和与H逆向转运进人细胞后再被转运至管周
图5.12远曲小管中葡萄糖和氨基酸重吸收的同向转运机制
由Na-K+ATPase泵产生的Na梯度可用于转运葡萄糖和氨基
的Na电荷而维持电中性。
酸进入细胞。葡萄糖和氨基酸从细胞内转运到管周区（进而
Na+重吸收的第三种机制是氯离子驱动的Na+转运
进入血液）是通过易化扩散进行的（需要与载体蛋白相互作
(chloride-drivenNatransport）。在近端小管的更远处，管
用）。ATP：三磷酸腺苷；ADP：二磷酸腺苷；Pi：无机磷酸
腔CI浓度增加，其原因是更多HCO：（在细胞内生成）
根（改自McGilvery 1983，Biochemistry:AFunctional Ap-
被重吸收到管周空间作为阴离子而不是CI。现在CI-梯度
proach，3d ed.,W.B.Saunders,Philadelphia.)
66>DUKES家畜生理学
化扩散的方式转运人管周区间内。管腔膜上可能有几种进
肾的钾转运是独特的，因为钾在小管的有些部位被重
行氨基酸的转运的特异Na'-氨基酸载体。
吸收而在其他部位被分泌。其在近曲小管部位被重吸收、
水和非主动重吸收溶质的转运
在垂直部位被分泌、在髓祥升支细段被分泌、在髓祥升支
溶质（Na、CI、HCO、葡萄糖、氨基酸）进人管
粗段重吸收，而在远端肾单位既有重吸收又有分泌。当食
周区后，渗透梯度被建立，从而在管周区建立一个更有效
物中钾摄取非常低时，远端小管重吸收更多的钾，而当食
的渗透压。水顺着管周区的有效渗透压从管腔经过紧密连
物中钾摄取较高时，远端小管分泌更多的钾。
接（旁细胞）和小管细胞（跨细胞）进人管周区。
外源性物质对-氨基马尿酸（PAH）是一种用于测定
从近端小管重吸收的约65%Na+及伴随的阴离子占管
RPF的有机酸。之所以选择PAH，是因为如果血浆PAH
周区有效渗透压的大部分。相应地，近端小管重吸收约
浓度保持足够低时，不能被自由滤过的PAH随着循环经
65%的水（附带的为其他渗透活性物质，如葡萄糖、氨基
过管周毛细血管时将全部被分泌。分泌PAH的系统是非
酸的附加量）。由于水被重吸收，小管腔内的尿素和其他
特异性的，可以分泌大多数的有机酸。青霉素因为小管的
非主动重吸收的溶质被浓缩。尿素和其他非主动重吸收溶
分泌而从体液中流失。已开发出的一种长效青霉素，因其
质的化学浓度梯度随之建立，它们顺着其浓度梯度被重吸
分泌速度被减慢而在机体内可以保留更长时间。大量有机
收，重吸收的程度取决于近端小管上皮细胞对该溶质的通透
碱也以类似于有机酸的非特异性机制分泌。
性。近端小管上皮细胞对尿素的通透性小于对水的通透性，
转运的极限
因而肾小球滤液中超过半数的尿素被保留到近端小管之后。
如葡萄糖等物质从管腔到管周液的转运与载体有关，
蛋白质和肽类的重吸收
它们的重吸收也存在极限，这称为小管转运极限（tubular
前面论述过，分子量小于69000的蛋白质有可能成
transportmaximum，T）。当超过肾单位中物质的T，尿中
为滤过液的一部分，这些蛋白质中的大多数在近端小管被
将出现该物质。在糖尿病（diabetes mellitus）中，葡萄糖
重吸收而不随尿液排泄。然而，正常尿液中存在少量蛋白
从血浆向机体细胞的转运因为缺乏胰岛素而受损。血浆葡
质。来自157只无明显尿道疾病犬的随机尿样的平均蛋白质
萄糖浓度因而增加，引起血浆和小管葡萄糖负荷增加。当
浓度为23mg/dL。正常犬尿液中蛋白质的40%~60%为白
增加的小管负荷超过重吸收葡萄糖的载体分子的有效性
蛋白，其他组分包括所有的球蛋白。表5.3显示，一只
时，过量的葡萄糖经小管进入尿液中。因为葡萄糖保持在
9.5kg的小猎犬24h生成500mL尿，丢失的蛋白约为115
小管中，将增加小管液的渗透压，水也被保留在小管中。
mg/ho
因此，糖尿病人的尿中可检测到葡萄糖，生成的尿量也
蛋白质和多肽以内吞的方式重吸收，随后被细胞内的
更多。因为更多的水随尿液从机体中流失，罹患此病的动
溶酶体降解成其组成氨基酸，氨基酸可能通过易化扩散从
物需要喝更多的水以弥补尿液损失。尿形成增加称为多
细胞内转运到管周区。
尿（diuresis）；当多尿是因为小管腔中的有效渗透压增
小肽被近端小管腔侧刷状缘水解，产生的氨基酸被管
加而使小管内水潴留引起时，就称为渗透性利尿（osmotic
腔膜以同向转运机制摄入细胞。小肽的水解是一种能归还
diuresis)
机体大量氨基酸的高效机制，否则将以肽的形式随尿排泄
并不是所有的成百上千的肾单位都有相同的T。尿中
或不能通过胞吞重吸收进入细胞。
刚开始出现葡萄糖并不代表肾T而是代表肾阈（renal
其他物质的重吸收
threshold)，葡萄糖肾阈指尿中刚刚出现葡萄糖时的血糖浓
三羧酸循环的中间产物（如乳酸和柠檬酸）以及血浆
度。当所有肾单位的重吸收达到它们的最大能力时即达到
阳离子和阴离子如Ca²、Mg²、K、磷酸根等也被重吸收。
肾T（图5.13）。
血浆中存在的水溶性维生素如果不存在重吸收机制就将随
球管平衡
尿液排泄。
大部分的肾小球滤液在近端小管重吸收，转运过程仅
小管的分泌
受到轻度的控制。相反，各种激素在远端肾单位区段发挥
几种物质可以从管周毛细血管转运到组织液，进而经
作用引起重吸收的细微调控，从而精确调节水盐平衡。
小管上皮细胞进入管腔。近端和远端小管中伴随着Na重
近端小管在单位时间内对滤液的重吸收量始终恒定于
吸收的H"的逆向转运就是一个例子。远端肾单位中H"的滤液的某一百分比例（约65%的水和NaCI），而不是恒定
分泌持续进行，但不伴有Na+的重吸收。远端肾单位中H”于某一数量。如果GFR低，仅仅一部分滤液（而不是绝大
的分泌主要是一种原发性主动转运过程，发生于集合管的
部分）在近端小管重吸收，剩下部分（大约1/3）继续流
闰细胞内。碳酸氢盐重吸收是载体介导的，涉及一个
向远端肾单位，在那儿重吸收受到调控。如果GFR高，增
HCO-与一个CI的交换。
加的滤液不能持续到远端肾单位，仅仅约1/3到达远端肾
第5章哺乳动物肾的功能<67
50
其中，C=x物质的清除率（mL/min），U=x在尿中的
浓度（mL/min），V=尿量（mL/min），P=x在血浆中的浓
度（mg/mL）。因此，如果U=130mg/mL，V=1mL/min，
40
P=2mg/mL，那么C=(130x1）/2=65mL/min。
(mg/min)
UV（130mg/mLx1mL/min）是物质x的排泄率。相应
30
地，排泄率除以物质的血浆浓度（130mg/min÷2mg/mL=
流失
65mL/min）得到每分钟尿中该物质的排泄来自多少血浆量
尿
20
（完全被清除）。仅有少量物质循环到肾脏时会被完全从血
糖进
浆中清除；因此肾清除率测定不能说明实际情况，仅提供
一个相对值。例如，尿素的肾清除率为50mL/min并不意
10
正常小
味着50mLRPF是尿素的完全清除率，剩余的继续经过肾
转运极限
脏而没有被排泄。更准确地说，这意味着每毫升RPF提供
一部分尿素用于排泄，但尿液每分钟的尿素排泄的量需要
20
40608
80
100120
140
50mLRPF中的所有尿素的参与。
葡萄糖的小管负荷（mg/min）
肾小球滤过率与肾血浆流量的测定
图5.13犬肾糖阈与肾葡萄糖转运极限（Tm）的关系与小管
负荷及从尿中的流失相关
用于测定CFR的物质必须是能被肾小球自由滤过，而
在本例中，对应的小管负荷为63mg/min时，小管中刚出现
且该物质进人肾单位后不能被肾小管上皮组织重吸收和分
葡萄糖的血浆浓度为175mg/dL，这就是肾糖阈。血糖浓度
泌。既然此物质能被自由滤过，那么它在滤液中的浓度与
增加与尿糖流失增加有关（更多的肾单位达到其T）。当血
其在血浆中的浓度将是相同的。此外，既然不被重吸收和
糖浓度的增量引起同等尿糖增量时，这代表肾Tm。外推线代
分泌，它排泄到尿的量也应等于它在小管中的量。菊糖是
表尿糖损失，表明92mg/min小管负荷对应于肾T。在本例
一种多聚果糖，在所有的脊椎动物中都具有上述特性（图
中血糖浓度为256mg/dL。
5.14)。肌酸酐也通常被用到，但它并不通用，因为在有些
单位，不会超过有限的调节能力。近端小管以肾小管滤液
物种中它可被肾小管分泌，在犬、猫、羊和牛中它通常能
的恒定比例重吸收的特性称为球管平衡（glomerulotubular
被成功使用。因为肌酸酐是一种内源性物质，不需灌流受
balance)。
试动物，所以它对临床采用肾清除率方法评价肾功能比较
有用。肌酸酐是一种含氮的肌肉代谢副产物，肌肉中的磷
肾的清除率
酸肌酸自动失去磷酸是产生肌酸酐的主要反应，独立于蛋
白质代谢，肌酸酐的产生量依赖于肌肉量。血液中的游离
1.肾清除率公式的哪一部分代表了某一物质的排泄率？
肌酸酐不能被重新利用，最终以恒定速率在尿中排泄，
2.对所给的例子做运算以理解公式中单位是如何抵消后得到
正常血浆肌酸酐浓度为1~2mg/dL。清除值降低与血浆肌
C=mL/min的。
酸酐浓度增加有关，代表肾单位数量减少或肾单位功能
3.务必理解肾清除率测定（renalclearancemeasure
降低。
ment）的含义。
用于测定RPF的物质必须是能被肾小球自由滤过、不
4.为什么肌酸酐或菊糖能用于测定GRF？
5.为什么PAH能用于测定RPF？
能从小管腔重吸收、而能被小管上皮组织分泌，以致血液灌
6.尿素在更远端肾单位区段的去向与尿流量有何关系？
流的该物质在血液离开肾脏前能全部被肾小管清除。因此，
7.肾如何处置肾清除率小于菊糖清除率的物质？
如果灌注于肾脏的血浆中所有的该物质都从尿中排泄，其排
8.渗透性清除与无溶质水清除有何关系？
泄率就与其血浆负荷相同。基于此目的而被广泛使用的物
质为PAH（见前面关于肾小管分泌的讨论）。因为分泌存在
肾清除率能衡量肾脏从血浆清除物质的能力。清除率一个T，所以灌注必须调整到使其血浆浓度不超过其T
测量不仅用于测定RBF、RPF、GFR和FF（肾功能的要
图5.15显示了肾肌酐和PAH清除率的同时测定。有
素），也用于理解肾小管如何处置不同的物质（重吸收和
效RPF（ERPF）表明，因为不是所有的来自灌注肾脏血液
分泌）、测定物质的重吸收比例、评估溶质排泄和尿浓度、
中的PAH都被分泌，所以RPF被低估（灌流犬肾脏的
及比较肾功能值以用于诊断目的。
RBF中仅有约80%参与分泌和滤过）。犬PAH的排泄
肾清除率可通过下列通用公式计算得到：
（80%）低于人的排泄（90%），可通过ERPF计算得到
_UV
RPF。在图5.15中RPF的估算值为150mL/min（ERPF/
Cx=
Px
0.8=120/0.8=150)。
68>DUKES家畜生理学
无菊糖重吸收
无菊糖分泌
WN
每分钟滤过125mL
每分钟排泄1mL
血浆（1mg菊糖/mL）
水和可溶性溶质重吸收
尿（125mg菊糖/mL）
图5.14通过菊糖清除法测定肾小球滤过率的图解
菊糖滤过率（1mg/mLx125mL/min=125mg/min）等于其分泌速率（125mg/mLx1mL/
min=125mg/min）。GFR（菊糖清除率）等于125mL/min[菊糖分泌速率（125mg/
mL）/血浆菊糖浓度（1mg/mL)]。（引自Pitts 1974，Physiology of the Kidneys and
Body Fluids，3d ed.Yearbook Medical,Chicago.)
如果一个人接受以排泄率的定义计算出的排泄率的
少，水从小管液扩散到髓质间隙液减少，那么尿素快速被
值，就更容易理解肾清除率的计算公式。在图5.15中，
排泄。
肌酸酐排泄率为0.75mg/min（1.5mg/mLx0.5mL/min=0.75
例一：同时测定一只体内水分充足18kg犬的菊糖和
mg/min）。为了计算得到RPF值，就必须知道导致0.75
尿素清除率：
mg/min排泄量的滤液体积。因为肌酸酐可以自由滤过，
其在肾小囊中的浓度与其在血浆中的浓度（0.015mg/mL)
相同。如果在一未知体积中肌酸酐的量
（排泄量）为0.75mg，而且测定了其扩
入球小动脉
出球小动脉
散平衡后的浓度（mg/mL），那么就可
Pcr= 0.015mg/ml
以通过计算得到体积，即以排泄量除以
PPAH=0.015 mg/ml
其在未知体积中的浓度值（0.75mgmin-/
0.015mgmL-=50mL/min）。同理测定
RPF，其中要考虑到灌注到肾脏血浆中
肾小囊
的80%PAH（0.015mg/mL）被排泄
Fcr=0.015mg/ml
FPAH = 0.015mg/ml
滤过
(3.6 mg/mL x0.5 mL/min=1.8 mg/min）
重吸收
对于PAH，其排泄量不仅指被滤过的
P
[H20
T
量（然后不被吸收），也包括流出肾小
不重吸收
C
-
Cr
血
球后又被分泌的量。其流入的体积（血
单位
4
液
浆容积）可通过计算得到（1.8mgmin-/
不分泌
不重吸收
PAH
-
0.015mgmL-=120mL/min）。
分泌
物质重吸收率的测定
Ucr=1.5mg/ml
至肾静脉
UPAH =3.6mg/ml
在哺乳动物中，尿素是由肝脏中的
尿
V=0.5ml/min
NH形成。因为尿素是一种分子量小、
不能分解成离子的物质，肾小球膜对其
UcrV
(1.5mg/mlx0.5ml/min）
通过无障碍，因而尿素容易扩散进人肾
Ccr
=50ml/min=3.57ml/（minkg）=GFR
Pcr
(0.015 mg/ml)
小囊腔。近端小管中的水扩散人组织间
UpAHV (3.6 mg/ml x 0.5 ml/min)
隙就伴随着尿素的扩散。而滤液中水的
CPAH=
=120 ml/min=8.57ml/（min·kg)=ERPF
PPAH(0.015mg/ml)
65%在近端小管又被重吸收，尿素仅有
30%~40%在此被重吸收，表明近端小
图5.15通过测定对氨基马尿酸（CPAH）的肾清除率来检测有效肾血流
管上皮组织对水和尿素的通透性不同。
（ERPF）和通过测定肌酸酐肾清除率（CCr）来检测肾小球滤过率（GFR）的
概略图解
尿素在较远端的肾单位中的去向取
详解见正文。Cr：肌酐；PCr：血浆肌酐浓度；UCr：尿肌酐浓度；FCr：滤液肌
决于尿的流速。尿流速增加伴随着分泌
酐浓度；PAH：尿对-氨基马尿酸浓度；FPAH：滤液对-氨基马尿酸浓度；V：
到尿液中的尿素量增加。如果水合作用
尿形成率；PTC：管周毛细血管。本图解使用的犬体重为14kg，肾小球滤液被
充分，抗利尿激素（ADH）的分泌减
浓缩以致UCr是1.5mg/mL而不是FCr的0.015mg/mL。
第5章哺乳动物肾的功能<69
要没有达到肾阈值，滤过的全部被重吸收，即肾清除率为
V=4ml/min;U=3.2mg/ml;Pin= 0.2mg/ml;
零。然而，如果血浆浓度超过肾糖阈，滤过的葡萄糖将部
Uurea=3.2mg/ml;Purea=0.3mg/ml
分被排泄，肾清除率开始上升。随着血糖浓度的继续增
Cin=
加，肾葡萄糖清除值也绝不会达到肾菊糖的清除率，因为
0.2 mg/ml
总有一些滤过的葡萄糖会被重吸收而不被排泄(图5.16)。
Curea =
血浆物质如PAH能被自由滤过，但滤过后不能被重吸收。
0.3 mg/ml
并且只要没有达到该物质的T，所有流过肾小球之后的血
被滤过的尿素的排泄率可通过比较肾清除率（Ca）
浆所负荷的该物质均被分泌到小管中。血浆负荷增加超过
和菊糖的清除率（C）而得到。在本例中，滤过的尿素有
T会降低肾清除率，因为一部分血浆负荷不再被分泌。然
67%被排泄到尿中。
而PAH或类似物质的清除值比菊糖的清除率高，因为除
Curea _1431
了被自由滤过外，还有部分血浆负荷被分泌，加入到小管
0.67
Cin|64]
滤液中(图5.16)。
脱水时，ADH分泌增多，内髓集合管对水和尿素的
肾脏对将被排泄到尿液中的给定物质的处理方式总结
通透性均增加。虽然尿素的排泄在持续进行，但排泄率
如下：
很低。
例二：同时测定一只18kg失水30h犬的菊糖和尿素
Cin
清除率：
收和分泌；
V=0.3mL/min;U=42mg/mL;P=0.2mg/mL;
Uua=28mg/mL;Pm=0.3mg/mL
Cin
将上述值代人清除率公式得到菊糖和尿素的清除率值
Cx
=>1；物质x既能被重吸收能又被分泌进人尿。
分别为63mL/min和28mL/min。本例中，有44%（28/63=
Cin
0.44）滤过的尿素被排泄入尿。
溶质排泄和尿浓缩的评价
重吸收或分泌的确定
渗透性清除率
血浆中的物质如菊糖可被肾小球自由滤过，但不能从
渗透性清除率为溶质的排泄提供了定量评价。这些评
小管液中重吸收，也不被管周毛细血管分泌入小管液，滤
价对评估抗利尿剂的作用是有价值的。值的增加表明水流
过后全部被排泄。因为其是自由滤过，血浆浓度的任何增
失与溶质流失相关联。在某次学生实验中对17只正常犬
加均会导致相应比例的排泄率增加，血浆清除率不发生变
的肾清除率进行了测定，测定了定时收集的稀释尿液的渗
化（图5.16）。物质如葡萄糖在肾小球可被自由滤过，只
透压。尿形成率（V）被设定为5mL/min，一定时期内形
成的尿被稀释到设定的体积（例如，如果收集时间为30min，
尿形成率设定为5mL/min时，设定体积为150mL）。稀释
T超过
尿的平均渗透压（Uam）为40mOsm/kgH20。血浆渗透压
（Pa）以血样中的肌酸酐和PAH来分析测定，其值为
对氨基
308mOsm/kgH20。结果：
肾清
菊糖
马尿酸
增加值
除率
←葡萄糖
UsmV_240mOsm/kgH0×5ml/min
Cosm=
308mOsm/kgH2O
=3.9ml/min
超过肾阈值
血浆浓度（units/ml)
Cm表明每分钟有3.9mL血浆中的溶质被清除。
增加值
无溶质水的清除率
无溶质水的清除率（Cno）为尿的浓缩提供了一种定
图5.16菊糖（自由滤过，不重吸收，不分泌）、葡萄糖（自
量评估，其测定需要知道V和Can。在上述的学生实验中，
由滤过，能重吸收，不分泌）和对-氨基马尿酸（PAH）（自
17只犬的C和V用于计算平均CHpo，具体计算如下：
由滤过，不重吸收，能分泌）的清除率与其血浆浓度间的关系
CHo=V-Ccm=5mL/min-3.9mL/min=1.1mL/min
（引自 Reece 1997，Physiology of Domestic Animals，2d ed.,
CHo值的解释如下：
Williams&Wilkins，Baltimore.Lippincott Williams&Wilkins 
CHo=0；尿和血浆有相同的溶质浓度
1997.)
70》DUKES家畜生理学
Cho=正值；尿比血浆更稀释
存在着两套逆流机制系统：逆流倍增器（髓祥）和逆流交
Cuo=负值；尿比血浆更浓缩
换器(直小血管)。
为了得到最好的肾清除率的测定结果，用于这个实验
逆流倍增器
的犬都是喝足水的，因此见到Cuo值为正值也毫不奇怪。
在逆流倍增器中，小管溶质从髓祥升支粗段的管腔中
转运到管周组织液中，水被留在管内，小管液被稀释。这
尿的浓缩
也在小管和管周组织液之间形成了一个初始小的、水平的
1.从外髓到内髓髓质组织液渗透压是如何变化的？
渗透梯度。渗透梯度通过在降支细段（水能渗透而溶质不
2.肾单位的哪些结构与髓质间液的渗透压梯度的建立和维持
能渗透）的逆流被垂直地放大或“倍增”。作为对升支粗
有关？
段仅允许盐从管腔中转运到管周液而建立起来的水平渗透
3.定义小管或血管逆流系统。
梯度的反应，水就从降支细段腔内（高水浓度）向管周间
隙液（低水浓度）中扩散。因此，随着髓祥降支细段下行
换器？
5.回顾复习髓礼不同部位的通透性特点。
至内髓最深处，髓祥降支细段中的小管液的渗透梯度逐渐
6.髓祥的哪一部位与Na+和CI的同向转运有关？
增加（到最大，译者注，图5.17)。当此小管液进人升支
7.为什么NaCI浓度在髓祥降支中是增加的？
细段时（溶质可透过而水不能透过），作为对各自的浓度
8.为什么当NaCI进入髓祥升支后向外扩散？什么有助于增
梯度的反应，NaCl很容易地向外扩散到内髓间隙液中，而
加组织渗透压以致水和NaCI能从小管向外扩散？
尿素扩散进人小管液中。升支粗段的持续主动分泌、降支
细段的小管液浓缩以及NaCl从升支细段管腔被动扩散人
透性发生改变？
10.学习逆流交换器，理解髓质浓度梯度是如何维持的。
内髓间隙液，建立了垂直渗透梯度。为什么在升支细段
11.进入远端肾单位的小管液与血浆相比有哪些不同？
能发生从的管腔到管周液的被动扩散，理由有如下3个
12.什么原因导致远曲小管和连接管中的小管液不断被稀释？
方面：
13.什么促进了Na在集合管中继续被重吸收？
1.降支细段中发生的水重吸收和NaCI潴留产生了高
14.ADH活性的净效应是什么？
度浓缩的NaCl，并向升支细段输送。
15.ADH的分泌是连续的吗？什么控制其释放？
2.管周液中促使降支细段中水向其扩散的渗透压的大
16.细胞外液的渗透压是如何影响ADH释放的？渗透压如何
约2/3由NaCl提供，而约1/3由尿素贡献。结果形成了
变化会引起ADH的释放从适度到发生显著变化？
17.血量是如何影响ADH释放率的？血量的多大变化能引起
NaCl的扩散梯度（在管中高浓度，而在管周液中低浓度）。
ADH释放显著改变？
3.髓祥细段的通透性在发夹式（U形）回转处发生变
18.描述远曲小管、连接管和集合管对水的通透性特征。
化，以致升支细段对溶质（Na、Cl、尿素）可通透而对
19.如果没有ADH，尿液的渗透压大约是多少？此种状况称
水不通透。有利于Na+和Cl从小管液被动扩散进人管周液，
作什么？
20.随着ADH最大程度的释放，犬尿的最大渗透压接近多
在升支细段发生尿素从管周液扩散入小管（见下文尿
少？
21.长祥肾单位的比例是衡量动物尿浓缩能力的良好指标吗？
素再循环部分），但当到升支粗段时，小管对尿素变得不
22.尿素再循环的重要性是什么？说明其循环途径。
通透。
23.学习总结逆流机制。
逆流交换器
24.什么是髓质冲溃？其后果和原因是什么？
逆流交换器是一种逆流系统，其中外流物和内流物之
小管液浓缩的机制取决于肾髓质组织液高渗透压的存
间的转运是完全被动的。直小血管是逆流交换器（图
在。渗透压从皮质向髓质逐渐增加，到髓质最内面渗透压
5.18)。在整个长度中，它们对水和溶质均通透（类似于大
也达到最大。这个最大值的大小随物种不同而不同。犬的
多数组织的毛细血管）。由于渗透作用水从直小血管降支
最大渗透压约为2400m0sm/kgH20，而其血浆渗透压约为
中的血浆进人高渗的管周液（由逆流倍增器产生），而溶
300m0sm/kgH20。人的最大值约为1200m0sm/kgH20。
质从管周扩散入直小血管的降支中。在直小血管升支，溶
逆流机制使高渗透压存在。髓祥的活动使高渗透压建立，
质扩散返回管周液，而水渗透回直小血管。净结果是溶质
而髓质血液供应（直小血管）的特殊性使其得到维持。
随垂直髓质梯度大多数留在髓质管周液中，直小血管带走
的溶质梢多于其带来的溶质。
逆流机制
内髓血流量的增加将减少溶质从升支扩散回管周液所
小管和血管逆流系统的存在，使那里的液体的流人和
需的时间，血液离开升支时将有更高浓度的溶质。结果将
流出在一段距离内是逆向平行紧靠着进行的。这些特征普
普是逐渐丧失或髓质梯度“冲溃”。为了阻止髓质中溶质的
遍出现在髓祥和直小血管的解剖学排列中。因此，在肾脏
流失和维持髓质梯度，流入直小血管的血量减少（直小血
第5章哺乳动物肾的功能（71
来自近端小
管的小管液
280
NaCI
300
185
20
尿素
200
290NaCI
CIO
→
10尿素
H2O
Na
?
H2O
→
350
400
300
385NaCI
15尿素
H2O
CIO
~
H2O
Na
450
500
400
③
475NaCI
25尿素
CIO
图5.17髓祥的逆流倍增和尿素循环
12C
?
HO
Na
图示值（mL/kgH2O）是假定的，但接
近人在低摄水状态下的值。单个数字
600
600
500
400NaCI
代表总渗透压。经鉴定的数字（NaCl、
200尿素
150NaCl
500尿素
尿素）代表对总渗透压的特殊贡献。
CIO
H20
髓祥升支细段处的NaCl和尿素的转运
H2O
→
=
Na
→
尿素
属于单纯扩散。升支粗段处的Na*主动
-Urea
转运耦联着CI-的转运（同向转运）。
175NaC
600NaCI
右边的水通道（尿素也是）是开放的
800
006
900
675尿素
300尿素
（抗利尿激素的影响）。在本例中，尿
CIO
被浓缩。圆圈内的数字代表的位置如
H2O+
H2O
Na
一尿素
下：1.髓祥降支；2.髓祥升支细段；3.
-Urea
髓祥升支粗段；4.皮质集合管；5.外
1000
1120
600NaCI
200NaCI
600尿素
髓集合管；6.内髓集合管。详细见正
NaCl
750尿素
1200
文。（改自McGilvery1983，Biochem-
80
尿素
istry:A Functional Approach,3d ed.,
W.B.Saunders，Philadelphia.)
尿
管分担10%~20%肾血流量），而且其常见的特征是流动相
（ECF），因而降低ECF的有效渗透压（补水作用），从而
当缓慢。为了维持渗透梯度，所有通过直小血管从管周液
减少水流失。ADH的半衰期是15~20min，因而只有当其
移走的过剩盐必将被亨氏祥偿还。这也是直小血管血液逆
连续分泌时才有效。ADH在下丘脑核群细胞（视上核神经
流的优越之处。如果血液从直小血管降支直接流入肾静脉
元）胞体内合成后被运输到神经纤维末梢的垂体后叶处，
而不是逆流人升支，那么肾髓质内的溶质迅速地被清除而
贮存在那儿的分泌颗粒内。ADH释放入血液受紧靠视上核
不能被保留。
的下丘脑渗透压感受器的调控。渗透压感受器主要是对
ECF中钠浓度变化作出反应，因为钠及其相伴的阴离子构
抗利尿激素
成ECF有效渗透压的90%。
小管液从髓祥进人远端肾单位后渗透压低于血浆渗透
当ECF有效渗透压增加，视上核神经元更加活跃，
压（血浆渗透压约为300mOsm），是因为髓祥升支细段和
ADH的释放增加。当ECF有效渗透压下降，视上核神经
粗段对NaCI的移除。远曲小管和集合管中小管液渗透压
元活性降低，ADH的释放减少。当ECF有效渗透压正常，
继续降低（150mOsm），是因为Na*（与Cl-同向转运）的
ADH的释放保持恒定适度的速率。当血浆有效渗透压向任
主动转运和管对水的继续不通透。在连接管之后的集合管
一方向发生小到1%的改变时，即会引起ADH从适度释放
内，Nat可通过传导性Na通道继续被重吸收（受醛固酮的
发生显著改变。
刺激和心房利尿钠肽[ANP]的抑制），但对水的通透性
ADH分泌率还受除ECF水合作用之外的其他因素的
取决于ADH的浓度。ADH增加对水的通透性。
影响。水重吸收的另一方面是补偿血容量损失及其导致的
ADH活动的净效应使水从小管液返回到细胞外液
低血压。在许多大血管壁上存在容量感受器可监测心血管
72>DUKES家畜生理学
浆的8倍。一些沙漠啮齿类动物的尿/血浆渗透比达到了
16:1。这个比值代表机体非常适合保存水。沙漠动物很难
质
皮
从环境中获得水（主要通过代谢获得水），为了生存，水
300
325
5
的流失量被降到最低。
475
表5.2比较了不同动物的近髓肾单位（长祥肾单位）
外部
比例和相对髓质厚度。相对髓质厚度是测量的从皮髓连接
425
2
650
4
质
处到最内髓深处（凸出到达肾盂）的髓质厚度。相对髓质
厚度被认为是比起长祥肾单位百分比更好的预测尿浓缩能
750
950
力的指标。以冰点的降低作为判定（溶质颗粒能降低溶液
900
1125
的冰点），飞鼠是一种类似小鼠的北非和亚洲鼠类，具有
内部
--水的被动扩散
1050
1100
最强大的尿浓缩能力。与人类相比，飞鼠最内髓处管周液
1200
1200
溶质的被动扩散
的渗透压约为人类的4.6倍，或约为5500m0sm。
1200
尿素再循环
③
除了NaCI，尿素也有助于肾髓质管周液高渗透压的形
图5.18直小血管中的逆流交换
成。这伴随着尿素在髓质集合管和髓祥之间的再循环机
图示值（mL/kgH20）接近于人的值。从皮质进入的血流靠
制。再循环（Recirculation）指尿素从内髓集合管扩散入管
近圈1处的约为300m0sm，随着下行进入髓质管周液渗透
压逐渐升高（圈2处），水向外扩散而溶质向内扩散直到到
周液，再从管周液扩散进人髓祥升支细段的小管中（见图
达发夹回转处（圈3处）。现在随着血流上行渗透压逐渐降
5.17)。髓祥升支粗段和远端肾单位到内髓集合管区域对尿
低，并且水向内扩散而溶质向外扩散（圈4处）。当血液返
素不具有通透性，以致进入髓祥升支细段的尿素通过小管
回到皮质内（圈5处）时，渗透压仅比刚进入直小血管时的
再循环到内髓集合管。内髓集合管对尿素的通透性依赖于
稍高。（改自Laiken and Fanestil 1985，inWest，ed.，Best
ADH。在ADH最大量时，水被从小管里移除，尿素被浓
and Taylor's Physiological Basis of Medical Practice，1lth ed，
缩，进而产生一个浓度梯度使其因为通透性增加而扩散人
Williams & Wilkins，Baltimore.1985,The Williams &
髓质。虽然直小血管对尿素可通透，但因为逆流其还是被
Wilkins Co.)
有效地捕获于髓质中。通过循环机制引起的髓质组织液尿
系统的充盈度。当血量下降，感受器促进ADH分泌；当
素的高浓度不仅协助逆流倍增器（见前述）也确保尿排出
血容量增加，此感受器刺激减少ADH分泌。在这两种情
减少时的尿素排泄。因为尿素在组织液中浓度也高（来自
况下，通过增加或减少水重吸收调节血容量到正常。
小管的扩散受梯度限制），所以尿素在集合管中保持高浓
值得注意的是，当血浆有效滤过压向任一方向发生小
度。正如前面的解释（见物质重吸收率的决定），尿素的
到1%的改变时，即会引起ADH的释放发生显著改变。
排泄取决于尿流量。虽然尿素滤过占其排泄的百分比可能
而血容量改变达到10%以上时才能引起ADH的释放发生
降低了（如脱水时），而实际的排泄量却保持相对恒定。
显著变化。当血容量变化超过10%时，容量反射可能暂
逆流机制总结
时掩盖渗透压感受器的影响，这在循环血容量的减少不伴
有渗透性浓缩，而是整体血量减少时具有重要意义。
逆流机制的存在建立和维持了肾髓质间隙液的高渗
性。因为高渗，在肾髓质间隙液和髓质集合管的小管液间
远端肾单位中水的重吸收
存在一个渗透梯度。在ADH存在时，皮质集合管和髓质
如上所述，远曲小管和连接管对水不通透，而皮质集
集合管膜对水均是通透的，渗透梯度有利于水从小管液向
合管和髓质集合管对水的通透性是可变的，取决于ADH
皮质和肾髓质间隙液扩散，导致来自小管液的水回收，和
的分泌量。如果水不被重吸收，低渗小管液进入集合管将
更高溶质浓度尿液的形成。
以尿的形式被排泄。这种现象发生于糖尿病人的尿崩症，
图5.19解释了肾脏的逆流机制，肾单位部分以带圈的
其中ADH要么不存在，要么存在的数量非常少。通常，
数字代表，渗透压接近人类的渗透压。
当小管液进入集合管，和在肾盂中发生的一样，水被重吸
小管液从近端小管进人髓祥降支（图5.19）时的渗透
收。当小管液流经髓质集合管时，便浸润在透压逐渐增加
压为300mOsm，其中280m0sm来自NaCl和较小的电解
（垂直髓质梯度）的肾髓质管周液中，此髓质渗透梯度由
质，20m0sm来自尿素（280，20）。此处对水高通透而对
逆流机制建立。小管液及随后的尿液的渗透压有可能接近
Na、Cl-和尿素不通透。水向外扩散（渗透）而溶质保留
内髓处管周液渗透压。在犬中该值将接近2400m0sm，并
在小管内。发夹（U形）回转处的渗透压为1200
且尿/血浆渗透比（2400/300）接近8:1。尿浓缩将达到血
(1120，80）。
第5章哺乳动物肾的功能<73
集合管
远端小管
髓祥
直小血管
4
Na+
Na+
④
4
HO
150（50,100）
质
200
300
100,100】
(280,20)
300
325
300（125,175）
300(294.6)
300(294.6)
HO
300
-Na+
H2O
OH
Na
4
CI
溶质
溶质
600 (200,400)
620
600(400,200)
600(400,200)
⑧
500
600
400.100
H,O
Na+
H2O
920
H,O
900（400,500）
900(600.300)
900（600.300)
900
溶质
Na+
H,O
HO
Na+
尿素
一尿素
Urea
1200
1200
R
（1120,80）
（1120,80）
1200
1200(600,600)1200(600,600)
C
图5.19逆流机制的功能
图示值接近人类的值。Na从小管的移动意味着Cl和其他小电解质有相似的移动。圆圈内数字代表的位置如下：1.髓祥降支；
2.髓祥升支细段；3.髓祥升支粗段；4.远端小管；5.皮质集合管；6.外髓集合管；7.内髓集合管；8.直小血管降支；9.直小血
管升支。每部分小管液的渗透压值被显示（单位为mOsm）；括弧内的数字代表分别来自NaCl、小电解质和尿素的贡献。例
如，在皮质集合管末端（5），渗透压为300m0sm（125，175），其中125m0sm来自NaCl和小电解质的贡献，175m0sm来自
尿素的贡献。进一步的解释见正文。（引自Reece1997，Physiology ofDomesticAnimals，2ded，Williams&Wilkins，Baltimore.
LippincottWilliams&Wilkins1997.)
髓祥升支细段（图5.19，2）对水不通透，对NaCI高
ADH影响。
度通透，对尿素中等程度通透。当NaCI向外扩散而尿素
如图5.19所示，在ADH最大量时，对水和尿素的通
向内扩散时，小管保留水。当小管液到达粗段时渗透压为
透性增加。在皮质集合管末端处的渗透压为300mOsm
500m0sm(400.100)。
(125，175)，外髓末端的渗透压为600m0sm（200，400），
髓祥升支粗段管腔膜（图5.19，3）以同向转运
在排空到肾孟之前的渗透压为1200m0sm（600，600）。
（Na'-K+-2Cl-）的方式从管腔向上皮细胞中转运NaCl，以
远端小管之后如果没有ADH，就没有水和尿素的重吸
主动转运（Na*-K*ATPase）的方式经基底膜向管周液转
收，但在醛固酮的作用下会继续有NaCI的重吸收。在这
运，并且其对水和尿素的扩散有较低的通透性。离开升支
种情况下形成的尿的渗透压小于远端小管处的渗透压，如
粗段到进人远端小管的小管液的平均渗透压约为200
为130m0sm（30，100）而不是150m0sm（50，100）。
m0sm（100，100），比血浆渗透压低。
直小血管的降支和升支（图5.19，8和9）均对水和
在远端小管继续主动转运NaCl，并对水和尿素低通
溶质具有通透性。因为从皮质到内髓的组织液渗透压逐渐
透（图5.19，4）。在远端小管末端，而在进人皮质集合管
增加，水从降支向外渗透而溶质向内扩散。在发夹(U形)
之前的小管液的渗透压约为150m0sm（50，100）。
处回转后，随着直小血管的上行，血浆浸润于管周溶质浓
在皮质集合管、外髓集合管和内髓集合管（图
度逐渐降低的溶液中，其获得的溶质又逐渐向外扩散流
5.19，5、6和7）中，钠的重吸收受醛固酮的促进，水的
失，而水又渗透回管内。此时血浆渗透压只比其刚进入直
重吸收受ADH影响，尿素重吸收（仅在内髓内）也受
小血管时的渗透压稍高（325m0sm）。
74>DUKES家畜生理学
表5.4渗透性调节和容量调节的区别
髓质冲溃
渗透调节
容量调节
前面已提到，为了阻止髓质梯度的逐渐丧失或清除，
刺激因素血浆渗透压
有效循环量
直小血管内不仅存在逆向血流，而且血流非常缓慢（允许
感受器
下丘脑渗透压感
颈动脉窦、人球小动脉、心房
有足够的扩散时间）。髓质梯度的丧失(溶质浓度的流失)
受器
降低了在小管液下行通过髓质集合管时对其的浓缩能力。
效应器
抗利尿激素、
肾素-血管紧张素-醛固酮系统，
髓质清除也能由利尿剂阻断NaCl在髓祥升支粗段的
渴觉
交感神经系统，心钠素，压
主动同向转运而引起。这样的利尿剂有呋塞米和依地尼
力性利钠排泄，抗利尿激素
酸，也称作髓祥利尿剂（loop diuretics）。它们因为增加了
影响因子水排泄、渴觉引
尿钠排泄
NaCl向远端小管的输送（因为重吸收被阻断）从而增加
起饮水
了小管内的有效滤过压，并阻止了相应比例的水重吸收。
（引自 Rose，B.D.，and Post，T.W.2001,Clinical Physiology of
并且NaCI从髓祥进人髓质间隙的重吸收障碍减少了髓质
Acid-Base andElectrolyteDisorders，5th ed.,McGraw-Hill,NewYork.
内组织液的渗透浓度（清除），降低其从髓质集合管液中
Reproduced with permission of The McGraw-Hill Companies.)
重吸收水的潜力。
渗透调节
在利尿期内，尿素也有利于髓质清除。正如前面的解
释，增加尿流量可凭借滤过尿素的更大部分被排泄来增加
任何一个动物每天的机体水含量是相对恒定的。因为
尿素的清除率。因而少量被再循环，尿素对髓质渗透压的
水的摄入与水的排泄相当而达到了水平衡。有水排泄而没
贡献降低，进一步降低对集合管中管液浓缩的能力。
有水的摄取将引起ECF高渗性，有水摄入而没有排泄将导
致低渗性。为了阻止任何一方，通过对水排泄和摄入的适
细胞外液渗透和容量的调节
当调节可将血浆渗透压维持在较狭窄的范围内。这些调节
由下丘脑的影响ADH释放（水排泄）和渴感（水摄入）
1.Na*和水在渗透压调节和容量调节之间的关系有何不同？
的中枢掌控。
2.渗透压感受器对低渗透压（水负荷）有何反应？
在水负荷条件下（摄入超过排泄）ECF被稀释，引起
3.渗透压感受器和渴觉中枢对高渗透压有何反应？
4.血浆中能自由扩散的溶质（如尿素）能刺激渗透压感受器吗？
低渗性。下丘脑渗透压感受器的反应将抑制ADH的分泌，
5.什么信号让Na+的排泄根据需要随Na摄取的波动而变化？
随后增加水的排泄，从而恢复渗透压到正常。
6.血管紧张素Il如何引起Na和水的重吸收？
当水流失超过水摄入时，ECF被浓缩，导致高渗性。
7.对血容量剧烈变化应答的主要感受器位于何处？连接这些
水缺乏需要水的摄人来矫正。ECF高渗性刺激分泌更多的
感受器的神经中枢是什么？
8.血容量过低时迷走传入神经的兴奋是升高还是降低？循环
血浆渗透压
血量减少如何影响传出性肾交感神经活性（ERSNA）？
9.对ERSNA增加所出现的第一次、第二次和第三次反应是
什么？
10.通过ERSNA反应能完成哪些过程？
11.在血容量增多时如何实现利尿和利钠排泄？
↑渴感
ADH释放
12.心房利尿钠肽能直接影响利尿和利钠排泄吗？
13.思考管周毛细血管和直小血管中静水压的增加如何影响
利尿和利钠排泄。
水摄取
14.在什么时候压力性利钠排泄现象变得重要？
√水排泄
ECF（细胞外液）能保水归因于其有效渗透压。既然
水潴留
ECF的有效渗透压的90%来自Na*及其相关阴离子的作
用，当考虑ECF的渗透压（渗透调节）和ECF容量（容
量调节）调节时就必须认识到Na在其中起的关键作用。
↓血浆渗透压
在渗透调节中，Na+与水的比例（渗透浓度）将受到调节，
而在容量调节中，现有的Nar和水的绝对量将受到调节。
↓ADH释放
渗透性调节和容量调节的区别如表5.4所示，包括刺激因
和
素、感受器、效应器及最终影响因子。
↓渴感
图5.20消除高渗性的循环过程
增加渴感是纠正高渗性的主要因子。
第5章哺乳动物肾的功能<75
ADH以致水的排泄受到抑制。然而，渴觉兴奋以致动物肺因为血管多而成为这种转化的主要贡献者。
寻求水摄人是防御高渗性的主要方式（图5.20)。渗透压
血管紧张素Ⅱ的主要效应是逆转ECF容量的减少和低
感受器能感知有效渗透压；因而渗透压增加必将受到扩散血压，低血压通常促进其产生。在肾内，血管紧张素Ⅱ促
至感受器细胞内的物质的限制。因为Na在这方面起主宰
进Na重吸收和随后的水保留。Na在近端小管处的重吸收
作用，渗透压感受器也被称作Nat感受器（Natreceptors）。
受到血管紧张素Ⅱ的直接刺激，血管紧张素Ⅱ还通过增加
来自尿素（可自由扩散）的渗透压增加不能促进有效渗透
肾上腺皮质醛固酮的分泌间接刺激Na重吸收。醛固酮促
压和随之兴奋渗透压感受器。
进Nar在皮质和髓质集合管内的重吸收。血管紧张素Ⅱ还
当尿的浓缩能力存在缺陷时，如糖尿病人的尿崩症
引起全身性的小动脉血管收缩，从而增加血管阻力和升高
（缺乏ADH），水流失增加同时伴随着血浆渗透压的增加。
全身的血压。肾素-血管紧张素-醛固酮系统对低血容量症
这会刺激渴觉机制，促进水的摄入，阻止由水过度排泄产
和低血压的反应如图5.21所示。
生的高渗性。
容量变化感受器
容量调节
位于心血管系统的对血容量变化产生应答的外周感受
器为血压感受器，包括动脉压力感受器（主动脉弓和颈动
正常血浆容量可直接随着ECF容量的变化而改变，
脉窦）和心脏压力感受器（心房和心室壁）。而这些感受
其维持为组织充分灌流所必需，也与钠平衡的调节紧密相
器之间可发生相互作用，对急性血容量变化产生反应的主
关。Na负荷（过量）易于产生ECF容积膨大（因为增加
要感受器是位于心脏左心房内的感受器。来自这些感受器
了有效渗透压和伴随的水潴留），肾脏对Nar的排泄增加
的迷走传人神经为心脏作为血容量感受器和肾脏作为效应
以期降低容积至正常。相反，肾脏在ECF降低的情况下
器之间提供了一种神经联系，肾作为效应器官，可通过改
会保留Na'。容量变化作为信号让尿钠的排泄随摄取Na
变水和钠的排泄以维持体液（血液）容量的稳态。
的波动而变化以满足机体的需要。
传出性肾交感神经活动
肾素-血管紧张素-醛固酮系统
正如前面提到的（见神经支配）传人性肾交感神经活
因为肾素-血管紧张素-醛固酮系统在血容量稳态中
动（ERSNA）的效应是通过功能特异性的分别支配近球颗
的作用，在此对肾素-血管紧张素-醛固酮系统及其功能
粒细胞、肾小管和肾血管系统的神经纤维束介导实现的。
做一介绍。每个肾小球人球小动脉上的近球颗粒细胞均能
这些神经束对ERSNA的反应分次序进行。随着紧张性增
分泌一种叫肾素的蛋白质水解酶。肾素能将血浆血管紧张
加，近球颗粒细胞对肾素的分泌首先增加，随后肾小管中
素原（由肝脏生成）转化为血管紧张素I。血管紧张素I
钠重吸收增加，最后肾血管收缩，RBF下降及血管阻力增
又被位于血管内皮细胞内的转化酶转化为血管紧张素Ⅱ。
加。上述提到的这些效应可以被自身调节反应所掩盖。
血容量过低
低血容量
低血压
血容量低（容量消耗）时，来自左心房感受器刺激的
↓肾灌注压
迷走传人兴奋降低将增强ERSNA，上面所述的反应伴随
着通过增加NaCI和水重吸收而恢复血量至正常（图5.22）。
肾素分泌
下面是关于最大反应的讨论，但必须意识到渐变过程的
存在。
血管紧张素原→血管紧张素|
肾素分泌是ERSNA增加引起的第一步反应，接着的
转化酶
反应是产生血管紧张素ⅡI。血管紧张素Ⅱ促进肾NaCI和
血管紧张素ⅡI
水的保留，因而依前面所述的机制扩大血浆容量。与血容
一
量降低相关的系统血压降低的矫正也由血管紧张素Ⅱ经收
缩小动脉血管和增加系统血管阻力来完成。
醛固酮分泌
ERSNA直接增加肾小管的钠重吸收，第二步是经去甲
↑全身性血压
肾上腺素的分泌和肾小管α-肾上腺受体激活来补充反应。
↑肾Na
重吸收
这些受体位于整个肾单位长度的肾小管基底外侧上的神经
效应器接头处。去甲肾上腺素对小管上皮细胞的作用包括
细胞外液
→」肾素释放
促进近端小管处的Na*-K*ATPase活性和Na*-H*交换。
容量增加
Na'-K+ATPase为近端小管处的钠跨细胞转运和一些与钠耦
图5.21肾素-血管紧张素-醛固酮系统对低血容量症和低血
联的物质的同向或逆向转运提供能量。虽然发现α-肾上
压的应答反应
腺受体存在于所有的下游肾小管区域，但去甲肾上腺素对
76>DUKES家畜生理学
血容量过低
释放ANP。(心房钠尿肽，atrial natriuretic peptide)。在肾
脏，ANP产生血流动力和并作用于血管，导致尿Na*、液
↓左心房灌注
体和其他电解质的排泄增加。然而，ANP调控肾功能和容
↓迷走传入兴奋
积稳态的所有生理功能还存在争议。当外源性的病理生理
学和药理学剂量的ANP给予自愿受试者时，肾脏Na+和水
↑传出性肾交感神经活动
↑ADH分泌
的排泄增加；短时灌注ANP以仿效生理范围的浓度变化对
动物或正常志愿者肾脏排泄几乎没有影响。由此表明ANP
↑血管收缩
可能仅对基础量的Na排泄有允许作用，而其在病理生理
重吸收
↑血管阻力
状态下的最大作用可能与心房受到明显牵拉有关。
↑血管紧张
细胞外液
除了利尿和利钠排泄外，ANP的其他生物学功能倾向于
素产生
容量增加
血压
降低血管内容积，从而作为刺激物促进其释放，具体如下：
回魏
酮分泌
有效循
1.舒张血管平滑肌。
环容量
2.通过改变血流减少心输出量（提高促使毛细血管中
水转向血管外区域的静水压）。
图5.22自主神经系统中的交感神经应答循环血量降低时诱
3.抑制肾素-血管紧张素-醛固酮系统。
导的肾脏和心血管反应
4.抑制交感神经系统。
传出性肾交感神经活动（ERSNA）反应的级别取决于血容量
5.作用于中枢神经系统以调控血管舒缩的紧张性、渴
减少的程度。相应地，肾素的分泌是第一步反应，接着是小
感和ADH的释放。
管Na+重吸收，最终血管收缩以缓解血压下降伴随的血容量
ANP的作用大多是抵抗肾素-血管紧张素-醛固酮系统
降低。
的作用，据信这两个系统以协调方式在体液和心血管活动
中起调节作用。
ERSNA充分影响肾血管系统是纠正血容量过低及相
正常血容量
关低血压的最后要素。肾血管收缩反应伴随着RBF下降
正常血容量的调节（血量正常）可能通过自身调节的
和血管阻力的增加。肾小球系膜细胞也发生收缩。这些效
机制来维持。除了Na*缺乏或过多的自身调节有限制外，
应是通过肾神经末梢释放去甲肾上腺素，激活接头后膜上
前述的血容量过低或过高的机制可能会掩盖自身调节机
的以α-受体占主导的肾上腺素受体而完成的。此外，存
制。对ECF容积减少并伴随的Nat摄入减少的反应依赖于
在于肾血管系统上的接头外的肾上腺素受体能受到由肾上
减少的程度。相应地，通过增强ERSNA，引起肾素分泌
腺髓质释放于循环血液中的肾上腺素和去甲肾上腺素的影
（和血管紧张素ⅡI生成的相关影响）、近端小管Na重吸收
响。ERSNA的作用可使入球小动脉的收缩强于出球小动
以及系统性血管收缩，这些事件引起抗利钠排泄、抗利尿
脉的收缩，因而降低RBF和肾小球静水压，同时也从肾
以及恢复下降的ECF容积和血压。随着容积扩张伴随的
脏分流血液以恢复系统血压。然而肾功能的持续进行还在
Na+摄入和左心房牵拉增加导致反射性ADH分泌减少和
于同时启用了肾小管的重吸收和肾素的分泌。血管紧张素
ERSNA降低，这些反应引起利钠排泄、利尿，以及降低
Ⅱ还与肾素共同定位于近球（JC）颗粒细胞，并作为旁
ECF容积和恢复血容量至正常。
分泌物质调控肾内的功能。与人球小动脉相比，血管紧张
压力性尿钠排泄
素Ⅱ倾向于促进出球小动脉收缩。出球小动脉收缩伴随着
压力性尿钠排泄现象意味着Nar和水排泄增加的发生，
肾小球系膜细胞收缩以维持肾小球的静水压，即使人球小
是因为由容积扩张引起的血压增加独立于神经和体液因素
动脉收缩引起RBF下降，也能使滤过继续进行。
的影响。这种机体现象被认为是由系统血压的增加传递到
高血容量
管周毛细血管和直小血管而介导的。Na和水重吸收入管周
在血容量过多（容积膨大）时，左心房内的心肌细胞
毛细血管是被动的，需要有扩散梯度。因此，既然管周毛
受到牵拉，启动反射过程。反射的传入支在迷走神经内。
细血管压增加，重吸收就会受损，也增加了Na*和水通过
利尿反应的传出支导致ADH的释放受到抑制，促利钠排
近端小管的紧密连接从细胞间返回小管腔的数量。
泄的反应导致ERSNA抑制。除了抑制ADH释放作为一
增加直小血管静水压会抑制水从髓质组织液中的重吸
个利尿反应因素外，抑制ERSNA有助于随后的由左心房
收，进而水也很难从对水具有通透性的髓祥降支扩散入髓
扩张（降低Nar重吸收）产生的利尿。总之，利尿和利钠
质组织间隙。因此，Nar浓度不会增加到使Na能从髓祥升
排泄可减少容积扩张，从而启动重建正常血容量的反射。
支细段被动扩散所需的程度。因为Na在近端小管和髓祥
当心房的心肌细胞在容积扩张过程中受到牵拉时就会
的重吸收降低，Nar和水在远端小管就会过剩，它们的排泄
第5章哺乳动物肾的功能<77
也会增加。
肾-肾反射（Renorenalreflexes）的定义是刺激一侧
据悉压力性利钠排泄对正常每日的ECF容量变化
肾脏的活动，可通过神经体液性机制反射性地引起同侧
作用不大，但在神经体液介质作用受损时可能发挥重要
或对侧肾脏的活动发生改变。在神经生理学上鉴定出两类
作用。
肾脏感受器：（1）肾机械感受器，能感知肾内压的增加；
（2）肾化学感受器，能感知肾缺血或肾组织液化学环境的
利尿剂和容积调节
变化。
利尿剂（diuretic）是一类增加尿排泄量的物质。增加
传入性肾神经对对侧肾ERSNA发挥强烈的抑制作用、
尿排泄（利尿）继发于钠排泄增加（利钠排泄），而利钠
促进对侧肾脏的水和钠排泄。因此，肾感受器形成了肾一
排泄是由于利尿剂抑制了肾小管各部位的NaCI重吸收而
肾反射的基础，与传入和传出神经通路一起作为自身调节
引起。NaCl潴留增加小管的有效渗透压，进而引起在其
或反馈系统以平衡两侧肾脏的排泄功能。
他情况下可以被重吸收的水大量潴留，现在变成了尿液。
当输尿管尿流受阻时，肾盂内的压力增加。机械感受
利尿剂引起体液丧失的其他方面的影响已在前面讨论（见
性神经元在低于疼痛感知阈值的压力下即可被激活。机械
髓质清除）。总的效果是使体液负平衡，因而利尿剂是一
感受性神经元被兴奋，它们的传人性肾神经引起对侧肾反
种治疗需要ECF流失的疾病（如水肿和高血压）的有效
射性ERSNA降低，随后对侧肾利尿和利钠排泄。同侧受
药物。除了氯外，钾、钙和镁是仅次于钠重吸收之后的溶
损的尿流和溶质排泄通过增加对侧的尿流量和溶质排泄得
质，有些利尿剂可能增加它们的肾排泄量
到补偿，结果总尿流和溶质排泄不变。P物质和前列腺素
已存在的几类利尿剂在作用位点和机制上有区别。
E（PGE）可帮助兴奋机械感受器神经元，PGE可促进P
有关内容见表5.5。髓祥利尿剂是对NaCI和水排泄量最
物质的释放，激活的蛋白激酶C经释放花生四烯酸参与兴
有效的物质。其中之一是前面提到过的呋塞米（见钠的
奋肾孟感受器。
重吸收），它能抑制髓祥升支粗段的Na-K*-2CI-的同向
转运。这一类利尿剂中的另两种物质是依地尼酸和丁尿
细胞外液电解质的调控
酸。参考表5.5中列出的其他几类利尿剂（常用名称）、
作用位点、作用机制、滤过Nar的排泄百分比，所有利尿
1.细胞外液（ECF）中的Na浓度受什么调节？
2.若不考虑K的摄入量，肾单位的哪一部分与K+平衡有关？
剂都在某种程度上影响Nat排泄及相关的水流失。然而，
3.细胞外液中的K+浓度受什么调节？
以甘露醇（一种不能被重吸收的多糖）为代表的渗透性利
4.什么能阻止约1/2的钙进入肾单位？
尿剂，产生相关的水利尿，水的流失超过Na和K"的排泄。
5.哪些物质能刺激肾对钙的重吸收？吸收都发生在肾小管的
什么地方？
6.甲状旁腺素对磷的排泄有什么影响？
肾功能的肾-肾反射调控
1.什么是肾一肾反射？
钠离子浓度
2.肾一肾反射的基本功能是什么？
3.单侧性尿闭塞引起的肾一肾反射的效应是什么？
关于肾单位重吸收Na（同向转运，逆向转运）较早
表5.5利尿剂的种类、小管处的作用位点、作用机制和滤过的Na被排泄的百分比
利尿剂种类
作用位点
滤过Nat的排
作用机制
泄百分比(%)
髓祥利尿剂
箭祥升支粗段
抑制管腔膜上的Na'-K+-2Cl-的同向转运
直到25
呋塞米
利尿酸
丁尿酸
噻嗪类利尿剂
远端小管和连接管抑制管腔膜上的Na-CI的同向转运
直到3~5
克尿
醛固酮竞争性抑制物类利尿剂～皮质集合管
抑制醛固酮对小管受体的作用，降低抑制管腔膜上的Nat
直到1~2
安体舒通
重吸收和K分泌
渗透性利尿剂
主要的近端小管
通过增加小管液的有效渗透压抑制水和溶质的重吸收
最小
甘露醇
碳酸酐酶抑制物类利尿剂+
近端小管
抑制H+分泌和HCO重吸收，减少Na+重吸收
最小
乙酰唑胺
*指保K-型利尿剂
+引起NaCI和HCO流失。利尿剂是中等程度的在发生代谢性碱中毒时有用，因为在尿中生成过量的HCO，易于恢复酸碱平衡。
78>DUKES家畜生理学
时期就作了阐明并指出，醛固酮的浓度影响着集合小管、
浆Na浓度的增加与Na-摄人量的增加成比例，结合前面的
集合管对Nar的单方向重吸收。在完全缺乏醛固酮的情况
例子，可以证明ECF的Na浓度受ADH-渴感系统的调节
下，肾小管液中的Na+（及其结合的阴离子）大约有10%
(作为渗透压调节)，而不是醛固酮。
会在尿中丢失。相反，随着醛固酮分泌过剩，最终剩余在
钾离子浓度
肾小管中的Na可以全部被重吸收。
即使醛固酮与Nar的重吸收有联系，但它并不能调节
因为饮食中的K+的摄入量是不固定的，因此，K+的平
细胞外液（ECF）中Na+浓度。图5.23所描述的是犬缺乏
衡涉及K"的摄入与排出的匹配，主要通过改变K+在尿中的
醛固酮时的一个实例。在这个例子中，醛固酮系统受阻，
排出量进行调节。不管K+是否摄人还是排出，约有10%的
但图中表明即使Nat摄人增多，血浆Na+浓度仍保持稳定，
K*由小管所运输到远端肾单位；所以，K+平衡几乎只发生
接近正常水平。在另一个犬的实验中，醛固酮系统保存完
在远端肾单位。虽然K+的摄人量低下，但仍然有K+的净重
好，但ADH-渴感系统受阻（图5.24)。该实验显示，血
吸收作用和极微量分泌的作用。伴随K的高摄人量，K+的
分泌超过重吸收，K+被排泄到尿中，以维持细胞外液中
(ECF）的K+平衡。
150-
血浆中K"浓度的增加主要刺激醛固酮分泌。醛固酮分
正常水平
泌之后，形成了一个（K的）电化学梯度，便促进（K+）扩
(mEq/L)
140-
散到小管腔内，如下所述：
醛固酮系统受阻
1.醛固酮增加了Na*-K+ATPase（Na*-K+泵）活性，通
130-
度
过联合转运将K*从小管外周液转运到小管细胞内，凭借
浓
120
浓度梯度，K+从小管细胞扩散进人远端肾单位管腔中的量
血浆
增加。
110-
2.醛固酮刺激Na+从远端肾单位管腔进入细胞的重吸
收，使跨上皮电位差（腔内为负）增加，凭借电位梯度K+
100+
从小管细胞扩散进人管腔内的量增加。
30
60
90
120
0
180210
Na+摄入量（mEq/d）
3.醛固酮增加了管腔膜对K+的渗透性，因此K+容易从
小管细胞扩散进人管腔。有关K的摄人量增加时，K+分泌
图5.23犬血浆Na浓度对Na摄入增加的反应的实例
的说明参见图5.25。
该例中，醛固酮系统被阻断，ADH-渴感系统完整。（引自
Dr.David B.Young,University of Mississippi School of Medicine,
Jackson.)
↑K+摄入
—
152
[K+]p
醛固
148
ADH-渴感
酮分泌
(mEq/L)
系统受阻
↑（Na-K+泵）
↑Na在远端肾
渡
144
活性增加
单位被重吸收
浓
Na*
正常
↑K+从管周液
小管腔
↑管腔表
被转运到肾小
内呈负电
面对K
管上皮细胞内
的通透性
140
136+
3060
90120150180
↑K-从细胞分
Nat摄入量（mEq/d）
泌到管腔壁
图5.24犬血浆Nat浓度对Na+摄入量增加时的反应
在此例中ADH-渴感觉系统受阻，醛固酮系统完好。（引自
K+分泌
Dr.DavidB.oung,Univrsity ofMisissippiSchool ofMedicine，
图5.25当K摄取增加之后，血浆浓度（[K+]p）恢复的途径
Jackson.)
第5章哺乳动物肾的功能<79
醛固酮调节ECF中K+浓度的重要作用参见图5.26。
图中描述的实验是给肾上腺完好的犬增加一定量的K*，
磷浓度
而在血浆中K*浓度的增加却非常小。给肾上腺切除后的
大约有80%~95%滤出的磷被重吸收，主要发生在近
犬灌注一定量的醛固酮，随着K*摄人的增加，血浆中的
端小管。在管腔膜上有特异钠-磷转运体将磷从管腔转移
K+浓度增加。
到细胞内。进人细胞的磷通过基底侧膜进入管外周液。
血浆磷的浓度和甲状旁腺素均可对磷的转运进行调
4.8
节。实际上，磷低负荷时没有磷的排泄，是由于Na'-磷同
向转运体活性的增加。随着高磷负荷尿排磷增加，是由于
4.6
磷浓度的直接作用结果，也是因为甲状旁腺素分泌增加促
进过剩磷的排泄。
(/b3
4.4
排尿
正常
渡
4.2
1.描述与小管液转移到肾盂和尿液到膀胱有关的因素，输尿
血浆
管和膀胱结合部的作用，以及过渡性上皮对容积膨胀的调
醛固酮系
4.0
节作用。
统受阻
2.有哪些反射使得膀胱能适应容积的增加和充盈？
3.为什么当膀胱的容积被扩张到一定程度时会产生排尿？
3.8-
4.尿道的流量感受器的作用是什么？
306090120150180210
5.支配膀胱体和膀胱颈的肌肉运动的神经是自主神经系统的
K·摄入量（mEq/d）
哪一部分？在此水平上，交感神经的作用如何？
6.脊髓损伤是如何产生尿失禁的？
图5.26钾的摄入量增加时犬的血浆中K+（钾）浓度的反应
7.认识和运用与排出量有关的术语及其相关的临床症状。
的实例
8.由FrederickSmith先生于1921年所描述排尿的行为和
在这个例子中有醛固酮系统被阻断和没有被阻断两种情形。
临床表征，反映了当时人们的观测技术。至今这些观测还
（摘自Dr.David B.Young，University of Mississippi School of
有用吗？
Medicine,Jackson.)
排尿系统的结构及其功能
钙离子浓度
尿形成的过程中，由于鲍曼氏囊和肾孟之间存在着静
血浆中的Ca²大约有一半是与清蛋白结合，而不能从
压力梯度，小管液能流过整个肾小管。到了肾孟几乎没有
肾小球滤出。剩余的钙大多数以离子的形式存在，一部分
静压力。输尿管是一平滑肌性的管道，通过蠕动将尿从每
与柠檬酸盐、重碳酸盐或磷酸盐结合。被滤出的钙大多数
一侧的肾孟传送到蓄尿的膀胱。输尿管在输尿管膀胱衔接
（80%~85%）又在近端小管和亨氏祥的髓祥被重吸收。这
处倾斜着进入膀胱，这就形成了一个功能性瓣膜，在膀胱
些部分的重吸收是顺着着NaCl和水形成的梯度而被动进
被充满时以阻止尿液的倒流（图5.27）。蓄尿的膀胱是一
行的。
个中空的、平滑肌性器官，其大小随它在某一个时刻所含
Ca的调节主要发生在远端小管和集合管。甲状旁腺
的尿量而变化。膀胱的排空由膀胱肌肉收缩完成，膀胱的
素和维生素D刺激Ca²在这些节段的重吸收。通过维生素
肌肉排成3层。肌肉层汇聚在膀胱的颈部，这种方式，使
D的激活，产生钙结合蛋白，有人认为这种结合蛋白能促
它们在收缩的同时也引起颈部的缩短和变宽，减小排尿的
进管腔中的Ca²进入细胞。然后通过在基底侧膜上的AT-
阻力。由黏膜中的弹性成分产生的被动性拉紧，而使颈部
Pase（泵）将细胞内的Ca²转移到管周液中。
腔关闭。
镁浓度
衬在膀胱壁内的上皮细胞是过渡性上皮（transitional
epithelium），能适应膀胱大小的变化。当膀胱排空时，这
少量（约有25%）的Mg与蛋白质结合，有75%的
些细胞相互堆积在一起呈现出分层现象。当充满时，堆积
Mg²可被滤出。在近端小管有25%~30%的镁被重吸收，
现象发生转变，以致使堆积在一起的现象成为分层的较薄
剩下的大部分在亨氏祥被重吸收。由于亨氏祥对Mg*的重
的上皮。
吸收发生了变化，也引起Mg*的排泄。调节血浆中Mg²浓
输尿管是膀胱颈向后部的延续。它将尿从膀胱输送到外
度的特异因子还没有确定。有人认为，有可能是血浆中
部。外括约肌位于膀胱的外周端；它由环绕在输尿管上的骨
Mg²浓度的直接影响小管的功能和随继的Mg*的重吸收。
骼肌组成。这些括约肌是膀胱和输尿管之间的功能性界限。
80>DUKES家畜生理学
语。痛性尿淋沥（strnguria）由于尿道和膀胱抽搐引起的痛
苦的、慢、滴方式的尿排放。痛性尿淋沥是猫科动物临床
泌尿医学综合征（FUS）由尿道被鸟粪石结晶（镁、铵、
磷酸盐）或黏性物质形成的塞子的阻塞而引起的一种临床
症状。
图5.27输尿管膀胱衔接处（输尿管进入蓄尿膀胱的入口）
行为和表征
由于输尿管倾斜通道穿过膀胱壁，当尿蓄积压力增加时倾斜
通道关闭（箭头）。1.尿道；2.膀胱腔；3.膀胱壁；4.膀胱
下面对排尿详细描述的资料是引自写于80多年前的
颈。外括约肌正好在膀胱颈的外面。（摘自Dyce，Sack，
教科书中"，在那本书中所用的单词“horse”是指雄性马。
and Wensing 1996,Textbook of Veterinary Anatomy，W.B.
在膀胱壁开始收缩的瞬间，腹肌肉和固定的膈肌也收
Saunders,Philadelphia.)
缩。和雄性动物一样雌性动物的流量非常强有力，通过会阴
膀胱正在充盈的一段时间里，由于外括约肌的收缩和
部肌肉或球海绵体肌（acceleratorurinae）有节奏地收缩的作
黏膜内的弹性成分被动产生的张力而使尿的排出受阻。当
用，从尿道的末端驱逐出最后的一滴尿。运动期间，雄马和
外括约肌舒张时，膀胱肌肉收缩时，尿从膀胱中排出。
雌马都站立，同时后小腿伸展，分开，支撑在两后脚趾上，
因此身体的后半部下沉。雄性动物还经常提高前肢，以防止
排尿反射
溅射到它们，在这种姿势下，阴茎伸出，尾巴抬高并颤动。
排尿（Micturition）是膀胱排空的生理学术语。因为
从尿道沟直径相当的两性动物流出的尿量明显不同。很难看
存在脊髓的骶部和脑干区域的反射控制，允许膀胱在排空
到雌马排尿后阴蒂抽搐地竖起；有可能是由于热的、碱性尿
之前是充满的。由于在充盈期间膀胱壁中的感受器被伸
液通道越过异常敏感的表面。在一般环境中，雄性马只有站
长，脊髓骶部被激活，骶髓反射发生，尿通过膀胱颈和外
立时才能排尿，尽管两性在快步走时都能排粪，但是在动情
括约肌而被排泄。然而，传入脉冲同时到达脑干反射中
期雌马也可在漫步跑时排空它们的膀胱。由于去势公牛尿道
枢，阻止膀胱收缩，外括约肌则是另外一种情况发生舒
沟弯曲特点，尿路简单，而且是通过长在（阴茎）鞘末端的
张。以这种方式，膀胱适应性地使容积增加，充盈持续进
毛丛直接指向地面。牛可以在它工作的同时排尿。母牛（乳
行。接着脊髓和脑干反射相继被激活和随后新的适应。当
牛）拱起它的脊背进行排尿，而不是伸展它的后肢，像母马
（膀胱）膨胀达到一定容积时，压力急剧上升，引起排空
那样，将后肢放在它的身体下，同时翘起尾巴。
欲望。在大多数动物中这种欲望通常是依从顺次发生的，
直立姿势是基本的排尿的姿势；没任何一种性别的马
但家养的犬可能会推迟。在后者，随意控制的介人，只有
可以在躺下时排空膀胱—这在实践中是极为重要的一
在适当的时候才允许排尿。一旦排尿发生，排空就要完
点。此外，还要记住当过度膨胀的膀胱底下垂进入腹腔以
成，由于存在脑干的另外一个反射被尿道内的流量感受器
至低于尿道水平时，将会引其排空困难。因为马不能在工
激活。在尿排出的整个时间里，膀胱持续收缩直到没有进
作时排尿，很明显，必须有规律地提供其排尿的机会，否
一步的尿流出（此时膀胱是空的）。
则会产生许多痛苦。
自主神经的副交感神经是唯一支配膀胱体和颈部肌肉
运动的神经。交感神经对排尿没有影响，但是在尿液射出
哺乳动物尿的特性
时则表现出能促进颈部的收缩，这样尿液只能是通过阴茎
1.尿黄色在很大程度上受哪些物质的影响？
的尿道对准直径射出，而不会倒流到膀胱内。
2.哪些物质有可能影响到尿的气味？
术语描述
3.什么能引起马尿的黏稠性的差异？肾孟和输尿管上半部腺
体分泌黏液的作用是什么？
泌尿的节制（urinarycontinence）。当尿充盈膀胱时，
4.哺乳动物尿的成分中含氮物质是什么？
尿能在膀胱中贮存的正常状态。节制的维持依靠外括约肌
组成成分
持续的紧张性和膀胱颈的关闭因其弹性组织而得到增强的
状态。一个不能自制（失禁）的动物因频繁的时间间隔滴
尿的形成可以维持细胞外液的稳定，一般出现在细胞
尿而不能使膀胱充满。从颅侧到骶部的脊髓受损是频尿的
外液中的大多数物质也都出现在尿中。也就是说，不同尿
病因，在这种损伤中脑干反射不能阻止排空，这样当膀胱
液的组成成分取决于一些特殊的物质是否被保存在体内还
充盈时骶反射就发动排空。
是排出。
频尿症（polyuria）指尿输出增多。尿过少（oliguria)
意指尿输出量减少。无尿（anuria）指没有尿输出的情况。
* Smith，F.1921.Mariual of Veterinary Physiolgy.（第5版），
排尿困难（dysuria）用于描述排尿困难或疼痛的一个术
Alex Eger, Chicago.
第5章哺乳动物肾的功能<81
率)，RPF（肾血浆流量），RBF（肾血流量），FF（滤过
颜色
分数），Cosm（渗透浓度），Cuo（水含量），钠和钾排泄
尿通常是黄色，由胆红素衍化而来。胆红素被分泌到小
率。获得下列资料：
肠，并且作为尿胆素原又被重吸收进人到门脉循环。尿胆素
对氨基
渗透压
原的大部分通过肝脏再分泌进入小肠，但是也有部分尿胆素
肌酐酸
马尿酸
Na
动物
mOsm/
K
原绕过肝脏由肾脏分泌到尿中。各种胆红素元是无色的，但
(mg/mL)
（μEq/mL)（μEq/mL)
(mg/mL)
kgH,O)
暴露在氧中能自发地被氧化。这样当部分尿胆素原被氧化时被
尿
27.1
456.0
1120
150
24
认定为是尿胆素（urobilin)，它在很大程度上决定了尿的黄色。
血浆
0.25
0.02
280
气味
细胞压积=35%；V=0.5ml/min：犬体重=15kg，计算该犬的
（a）GFR（ml/min·kg），（b）ERPF（有效肾血浆流量ml/min·
尿的气味具有物种的特征，并且能受饮食的影响。例
kg)，（c）RPF（mL/min·kg），（d）FF（当量），（e）RBF（ml/
min·kg）、(f） Cosm （mL/min），（g） CHo （mL/min），（h） Na*排
如，人尿的特殊气味就是摄入天门冬类食物后，形成了一
泄率（μEq/min 和mEq/h），（i）K*排泄率（μEq/min和mEq/h），
种由天门冬氨酸构成酰胺的结构的气味。
j）尿/血液渗透压比
2.下列被选项中哪一项对细胞压积和血浆蛋白百分比浓度
黏稠性
有较高价值？
在大多数物种中，尿有与水相似的黏稠性。马尿稍微
a.人球小动脉的血液
有点浓稠，呈糖浆状，是由于肾脏的肾盂和尿道上半部的
b.肾小管的滤液
腺体分泌黏液所致。马尿有高浓度碳酸盐和磷酸盐，当将
c.出球小动脉的血液
其尿液直立长时间放置时发生沉淀加速。分泌的黏液能带
解释你所选择的正确答案
走碳酸盐和磷酸盐，并阻止它们在肾孟沉淀。
3.一般来说，正常情况下蛋白质分子是不能从肾小球膜滤
含氮化合物
出的，是因为：
a.它们的大小和带有多个阴离子特征
哺乳动物尿中主要的含氮化合物是尿素。氨基酸代谢
b.它们分子形状
过程中产生的氨在肝脏形成尿素。因为机体在产生尿素的
c.它们结合了阳离子
过程中消耗了大量的能量，所以可以避免氨的毒性。相对
解释你所选择的正确答案
而言尿素本身没有毒性。
4.血浆中葡萄糖浓度为300mg/dL，尿液分析发现这只犬
（尿）量和相对密度
的尿是葡萄糖阳性。下列有可能出现的临床症状的是：
a.痛性淋沥
每天排出的尿量随饮食、工作、外界温度、水分的消
b.多尿症和多饮症
耗、季节和其他因素而不同，可发生明显的病理学差异。尿
c.血尿
的相对密度随着溶解物质和水的相对比例而变化。一般，尿
解释你所选择的正确答案
量大的，比重较低。几种家畜和人的尿量和比重列于表5.6。
5.利尿药能干扰亨氏祥上行支粗段对NaCl的转运，将会
表5.6尿量和相对密度
a.小管液的渗透浓度减小
动物
尿量（每千克体重mI/d）相对密度平均值（范围）
b.趋于髓质冲溃
猫
10~20
1.030 (1.02~1.040)
c.髓质间隙液进一步浓缩
牛
17~45
1.032 (1.030~1.060)
解释你所选择的正确答案
犬
20~100
1.025 (1.016~1.060)
6.肾素-血管紧张素-醛固酮系统能有效调节需要矫正的是
山羊
10~40
1.030 (1.015~1.045)
a.血容量过少症
马
3~18
1.040 (1.025~1.060)
绵羊
b.血容量过多症
10~40
1.030 (1.015~1.045)
5~30
1.012 (1.010~1.050)
解释你所选择的正确答案
猪
人
7.由于Na*的摄入增加导致高血容量时，左心房的容量感
8.6~28.6
1.020 (1.002~1.040)
引自Altman and Ditmer 1961，Blood and OtherBody Fluids，Fed.
受器受牵拉，下列各项中能影响其恢复的是
Am.Soc.Exp.Biol.Washington,D.C.
a.醛固酮
自我评价
b.ERSNA（肾交感传出神经兴奋）抑制剂和ANP（心房
1.用犬完成下列实验，用外源性的肌酐酸和对氨基马尿酸
尿钠肽）的释放
（PAH）灌注（肾），以评价该犬的GFR（肾小球滤过
c.ADH（抗利尿激素）
82>DUKES家畜生理学
解释你所选择的正确答案
速增加，更多的尿素被排出。所以在髓质间隙液中，不
8.调节细胞外液（ECF）Nat浓度的是
仅NaCI的浓度减少，而且尿素的浓度也减少。这样的
a.渗透压感受器-ADH系统和渴感机制
组合有助于髓质的冲溃。
b.醛固酮机制
6.a，作为循环血容量减少的结果，肾血灌流不足引起肾
解释你所选择的正确答案
素分泌增加，继而引引起血管紧张素Ⅱ产生。血管紧张素
9.犬出现了低腰椎损伤。下列能引起频繁排尿而不能完全
Ⅱ直接刺激近端小管对Na*（和对水）的重吸收，同时
排空的是
它也刺激醛固酮的分泌，Nar也从集合管被重吸收（由醛
a.缺乏腰椎反射功能
固酮刺激），其结果导致水的重吸收。水的重吸收有助
b.缺乏脑干和大脑皮质的排尿控制中枢的功能
于恢复血容量的稳定。
c.含尿膀胱壁上缺乏感受器功能
7.b，鉴于醛固酮和抗利尿激素（ADH）能进一步增加循
解释你所选择的正确答案
环血容量过多，抑制肾交感传出神经活动（ERSNA）和
心房尿钠肽（ANP）的释放，从而有助于尿钠的排泄和
答案
利尿，伴随恢复到正常的血容量。
8.a，大约有90%的细胞外液有效渗透压由Na和与它结合
1.a.GFR（mL/min)=C。=[Cr]V/[Cr],=27x0.5/0.25=54
的阴离子构成。任何Nar浓度的增加都能刺激渗透压感
GFR（mL/min·kg）=54/15=3.6
受器，引起ADH分泌的增加，也促进渴感。通过ADH
b.ERPF（mL/min）=CpAH=[PAH]。V/[PAH],=4.56×0.5/
化学性结合水保持恒定，口渴可引起水的摄入，减少血
0.02=114
浆Na+浓度使其恢复到正常。低Na浓度减少ADH分泌
c.RPF（mL/min）=ERPF/0.8（提取率）=114/0.8=143
和水丢失，从而增加血浆Na浓度。
RPF(mL/min·kg）=143/15=9.5
9.尿充盈期间，频繁的排尿被阻止是因为脑干反射抑制了
d.FF(十分之一当量）=GFR/RPF=3.6/9.5=0.38
促进排空的反射。由于脊髓损伤失去脑干功能，以致
e.RBF（mL/min·kg）=RPF/[1-PCV（十分之一当量）]=9.5/
在每一次尿液充盈增加时产生的骶反射，不能被抑制。
0.65=14.6
如果进一步失去相关的脑干反射，由于从输尿管流量感
f.Cm（mL/min）=UmV/Pm=1120x0.5/280=2
受器的传入冲动使排空更易完成。
g.Co（mL/min）=V-Cm=0.5-2=1.5
h.Na+排出量（μEq/min）=[Na]xV=150x0.5=75
推荐阅读
Dibona,G.F.2000.Differentiation of vasoactive renal sympathetic nerve
Na+排出量（mEq/h）[Na]xV=0.15x（0.5x60）=0.15x30=4.5
fibers.Acta Physiol. Scand. 168:195-200.
i.K+排出量（μEq/min）=[K+]xV=24x0.5=12
Dibona,G.F. and Kopp,U.C. 1997. Neural control of renal function.
K排出量（mEq/h）=[K+xV=0.024x（0.5x60）=0.024x30=0.72
Physiol.Rev.77:75-197.
j.尿-血浆渗透压比=Um/Pm=1120/280=4.0:1
Guyton，A.C.,and Hall,J.E.2000.Textbook of Medical Physiology.1Oth
ed. W.B.Saunders,Philadelphia.
2.c，如果从灌注肾小球的人球小动脉的血液中丢失一定
Koeppen,B.M.,and Stanton，B.A.2000.Renal system. In R.M. Berne
体积的血浆或蛋白质潴留，会引起出球小动脉血液有一
and M.N.Levy,eds.,Principles ofPhysiology.3ded.Mosby,St.Louis.
个较高的细胞压积和蛋白质的浓缩，这是由于滤过作用
Laiken,N.,and Fanestil.D.D. 1990.Body fluids and renal function. In J.
液体丢失，整个蛋白质和所有的细胞被包含在较少的液
B.West,ed.,BestandTaylor'sPhysiologicalBasisofMedicalPracie.
体中，因而有较高的细胞压积和蛋白质浓度。
12th ed. Williams &Wilkins，Baltimore.
3.a，血浆蛋白的清蛋白有最小的分子，尽管它位于拒绝
Masilamani,S.,Knepper,M.A.,and Burg,M.B.2000.Urine concen-
通过（滤过膜的，译者注）孔洞或裂隙的分子量检索表
tration and dilution. In B.M. Brenner,ed.,Brenner and Rector’s the
Kidney,vol.1,sec.1,chap.14.6th ed.W.B.Saunders,Philadelphia.
的前位，但由于滤过屏障表现为负电荷特征。在生理的
Moe,O.W.,Berry,C.A.,and Rector,F.C.,Jr.2000.Renal transport of
pH范围内，血浆清蛋白分子含有较多阴离子，因此能
glucose,amino acids, sodium,chloride，and water. In B.M.Brenner,
被有效地阻止其滤过。
ed.,Brenner and Rector's the Kidney，Vol. 1,Sec.1,Chap.9.6th
4.b，高的血浆糖浓度与尿中的糖相耦联暗示肾糖阈已被
ed.W.B.Saunders,Philadelphia.
超过，糖被滤出保留在小管中。小管中的糖的浓度对小
Rose,B.D.2001.Clinical Physiology ofAcid-Base and ElectrolyteDisor-
管液的渗透压有较大的影响，因此水被保留在小管中，
ders.5thed. MeGraw-Hill,New York.
Vander,AJ., Sherman,JH.and Luciano,DB.1998.Human Physiology:
并且随着糖的排出出现强制性水丢失。大量水的丢失，
The Mechanisms ofBodyFunction.7thed.WCBMcGraw-Hill,Boston.
引起渴觉增加和更加频繁地排尿。
Winaver,J..Abassi,Z., Green,J.,and Skorecki,K.L. 2000. Control
5.b，亨氏祥升支粗段中的Na-K*-2Cl-的转运使髓质间液
ofextracellularfuidvolume and thepathophysiologyofedemaformation
渗透压的增加。如果上述功能的受损或由利尿药引起小
In B.M.Brenner, ed.,Brenner and Rector's the Kidney,vol. 1,sec.
管中NaCl增加，会强制性地引起更多的水排出，尿流
2,chap. 19. 6th ed.W.B.Saunders，Philadelphia.
第6章
鸟（禽）类的肾功能
IWiliamO.Reece编
汤蓉译
杨秀平校
大体解剖学
尿液的浓度
输尿管尿液的变化
肾单位的类型
尿液的组成
尿液的特点和流量
肾门系统
尿酸的形成与排泄
鸟（禽）类的盐腺
尿液的形成
电解质的排泄
虽然鸟类尿液的形成和排泄与哺乳动物有很多相似之
处，但二者仍有很大的区别。其中相似之处包括肾小球滤
过、小管重吸收和分泌，滤过液在肾小管分泌过程中发生
了变化。并且输尿管内尿液的渗透压可能高于或低于血浆
的渗透压。与哺乳动物不同的是鸟类有两种肾单位，具有
肾门系统，氮代谢的终产物是尿酸而非尿素，以及肾后输
AR
尿管尿液的变化。
AE
要理解鸟类的肾脏生理学，有必要先回顾一下鸟类泌
尿器官的解剖学和与功能相关的组织构成。
大体解剖学
二
1.肾脏分为叶和小叶，描述小叶的具体结构。
2.鸟（禽）类肾脏有哪两类肾单位？
VD
3.每种肾单位分布于肾小叶的哪个部分？
4.爬行动物型肾单位缺少什么，以致不能浓缩尿液？
5.哺乳动物型肾单位中的亨氏祥分布于肾小叶的何处？
6.髓质圆锥中有什么结构？
7.爬行动物型肾单位滤出的小管液会不会暴露于肾髓质圆锥
的渗透压梯度中？
8.肾门的血液的起源和分布如何？
9.哪些结构起到控制灌注肾脏的肾门血液总量的作用？
鸟（禽）类肾脏成对地位于腹膜后，镶嵌在骨盆联合
的骨窝里面。每个肾脏分为头、中和尾三叶。尿液经输尿
管由肾脏流至泄殖腔，泄殖腔是消化器官、生殖器官和泌
图6.1小公鸡的背腹腔的器官和相关结构的腹侧观
尿器官的共同汇合处（图6.1）。如图6.2示，每个肾叶由
A：腹部动脉；AE：附睾动脉；AR：头肾动脉；C：泄殖腔；
E：附睾；E1：髂外静脉；P：尾肾门静脉；R：肾静脉；T：
多个小叶构成。一个小叶的形态有点像蘑菇，皮质像蘑菇
睾丸；TA：睾丸动脉；U：输尿管；V：后腔静脉；VD：输
头，小些的髓质像蘑菇柄。
精管；1，2，和3，分别为右肾的头，中，尾叶。（引自Hodges
肾单位的类型
1974,The Histology ofthe Fowl,AcademicPress，New York.)
鸟（禽）类肾脏有两种肾单位，即爬行动物型肾单位
哺乳动物型肾单位具有完整的亨氏祥，亨氏祥聚集
和哺乳动物型肾单位（图6.3)。爬行动物型肾单位分布于
在一起，并伸人髓质圆锥（图6.2），这部分的小叶像蘑
皮质，没有亨氏祥，连接近端小管和远端小管的中间节
菇柄。髓质圆锥中还有髓质集合管和直小血管，它们都
段，是前述的原始肾单位祥。爬行动物型肾单位不能浓
起始于圆锥中较宽的皮质端。图6.4显示了直小血管的
缩尿液。
分布。
84>DUKES家畜生理学
中央静脉
集合管
爬行动物型肾单位
哺乳动物
RT
型肾单位
肾门静脉（血
管（ptc）
毛
血
液流向ptc）
动脉供应
中央静脉
肾门静脉（血
集合管
动脉供应
液流向ptc）
集合管
髓质圆锥
MT
输尿管分支
pct
图6.2小叶中的爬行动物型肾单位和哺乳动物型肾单位分布
（1）鸟的肾脏有三叶；（2）一叶中的小叶；（3）小叶的内
部结构。爬行动物型肾单位没有亨氏祥。哺乳动物型肾单位
分布于近髓质圆锥处，亨氏祥伸入圆锥。两种类型的肾单位
中的小管液都由共有的集合管接收，集合管伸入髓质圆锥，
浸润在与哺乳动物的肾脏类似的间质液体浓度梯度中。一个
小叶所形成的尿液汇入共同的输尿管分支中。（引自Reece
图6.3鸟（禽）类的爬行动物型（RT）和哺乳动物型
1997,Physiology of Domestic Animals,2d ed.，Williams &
（MT）肾单位的分布与小叶内的中央静脉（cv）和小叶周边
Wilkins,Baltimore.Lippincott Williams & Wilkins 1997.)
的集合管（pct）相关
图中涂黑的区域为MT肾单位的中间节段和RT肾单位的肾单
肾门系统
位祥。图中涂有密点的区域为集合管。小管也称为导管
（引自Johnson 1979，inKing and McClelland，eds.，Form and
鸟（禽）类肾脏的独特之处在于它的肾门系统，肾门
Function in Birds，Academic Press，San Diego.)
系统内的血液是灌注小管血液中的一部分。静脉血通过骼
外静脉和坐骨静脉由后肢流至肾门（图6.5）。肾门血液由
肾脏周边进入肾脏，向小管周毛细血管提供回心的血液。
在小管周毛细血管内，肾门血液与来自肾小球的输出动脉
血混合（图6.6），混合血灌注小管，流人小叶中的中央静
脉。肾门系统提供的血量约占肾脏总血量的1/2~2/3。
肾门瓣（平滑括约肌）位于右肾静脉、左肾静脉和相
连的骼静脉的结合处（图6.5）。肾门瓣受肾上腺素能和胆
碱能神经纤维的双重支配。肾上腺素能神经是兴奋性的，
引起肾门瓣关闭，而胆碱能神经是抑制性的，促进肾门瓣
开放。肾门瓣关闭可能会使更多血液流人肾门系统。由于
肾门静脉位置表浅，户体解剖时可能会将肾门静脉充血肿
胀误认为是肾周出血。
图6.4鸟（禽）类肾
髓质圆锥的直小血管和
尿液的形成
相关毛细血管丛
从坐骨动脉注入“显微
1.灌注肾脏的血液中来自动脉血和肾门循环的血的比例各是
摄影”。（引自Johnson
多少？
1979,in King and Mc-
2.正常条件下，哪种肾单位产生的滤液的量最大？
Clelland,eds.，Form
3.爬行动物型肾单位滤出的小管液会不会浸润于肾髓质圆锥
andFunctioninBirds,
的渗透压梯度中？
Academic Press,San
4.鸟类发生脱水时，其输尿管尿液的渗透压约为多少？
Diego.)
第6章鸟（禽）类的肾功能（85
后腔静脉
椎静脉窦
尾骨肌肠系膜静脉
左头肾门静脉
右肾头叶
左骼外静脉
右肾门瓣
右肾中叶
左尾肾门静脉
图6.5鸟类的肾门系统中的静脉
肾内静脉
左肾静脉
来自后肢的血液主要流经髂外静脉和坐骨静脉：
图中显示了肾门瓣，肾门瓣关闭可使更多的血液
坐骨静脉
进入肾门系统。（引自Sturkie1986，inSturkie，
右肾尾叶
ed.，Avian Physiology,4th ed.，Springer-Verlag,
尾部的静脉
NewYork.)
调节的可能机制是肾动脉平滑肌对伸展（压力）的反应。
除自身调节机制外，GFR是可变的，会随尿液排出的水分
和钠离子的变化而改变：
有证据表明，由于要保持水分的恒定，鸟（禽）类可
以交替使用爬行动物型和哺乳动物型肾单位。例如，鸟
（禽）承受盐负荷时（要保留水分来稀释加人的盐），大多
数爬行动物型肾单位（约为80%）关闭，滤过为零。全肾
GFR也下降，约为正常值的40%；爬行动物型肾单位和哺
乳动物型肾单位产生的滤过液的量相当。控制利尿时（两
种肾单位功能正常），25%的滤过液由哺乳动物型肾单位
产生，75%的滤过液由爬行动物型肾单位产生。
尿液的浓度
利尿时，滤过的水中至少有70%能被重吸收；抗利尿
图6.6小叶内的血流
时，滤过的水中有99%能被重吸收。对于哺乳动物，即使
小叶内动脉（ia）内的血液流向入球小动脉（aa）再至肾小
是最大程度的利尿，滤过水的重吸收量也不低于90%。滤
球（g）。血液经肾小球汇入出球小动脉（ea），与肾门（RP)
过的水中，约70%在近端小管依赖于钠离子的主动重吸收
静脉分支内的血液混合后，进入小管周毛细血管。小管周血
而被动重吸收。调节水的重吸收主要发生在集合管，此处
液汇入每个小叶的中央静脉（CV）。箭头所示为血流方向。
尿素的浓度远远高于血浆中的浓度，重吸收的机制与哺乳
（引自 Johnson 1979，in King and McClelland，eds.，Form and
动物的逆流机制相似。
Function in Birds,Academic Press，San Diego.)
髓质圆锥处的管周液体中存在着髓质渗透梯度。该渗
通常用对氨基马尿酸（PAH）和菊糖的肾清除率来分
透梯度由哺乳动物型肾单位的亨氏祥建立，并由直小血管
别估计肾血浆流量（RPF）和肾小球滤过率（GFR）。正
维持，使得排出的尿液渗透压高于血浆渗透压。爬行动物
常情况下，PAH的肾清除率中50%来自肾门循环，50%
型肾单位和哺乳动物型肾单位的集合管都穿过髓质圆锥，
来自动脉供血。成年鸡的总RPF（肾门的和动脉的）
再汇人共同的输尿管分支，因此所有的小管液均浸润在该
约为每分钟40mL/kg。GFR（菊糖清除率）约为每分
渗透梯度中。
钟3mL/kg。
肾脏对鸟（禽）类的抗利尿激素即精氨酸加压催产素
因为肾门血液没有被滤过，所以计算滤过分数（FF)
的反应与哺乳动物相似，集合管对水的通透性增加。在
时，只考虑动脉的RPF。FF约为15%[3mL（kg*min）/
集合管贯穿髓质圆锥时，小管液与小管周的间质液体达
20 mL/(kg·min)]。如果考虑到总RPF，FF则为7.5%。
到渗透平衡，小管液的渗透压高于血浆的渗透压。占尿
血压在较大范围波动时（驯养的家禽血压为110~60
液总氮1%~10%的尿素在鸟类的髓质圆锥间质液的高渗的
mmHg（14.66~8.00kPa)），RPF和GFR能自动调节。自身
建立中无实际作用。该高渗的建立主要是通过从亨氏祥
86>DUKES家畜生理学
升支粗段运出氯化钠。尿液的最大浓度可接近髓质圆锥
电解质的排泄
顶端的间质液体的浓度。能自由饮水的鸟尿液与血浆等
渗（320mOsm/kgH0）。而脱水时，尿液的浓度可升高为
鸟（禽）类对肾小管重吸收Na和Cl有相当强的调控
血浆的2~3倍。
能力，滤过量和排泄量的百分比可在0.5%~30%之间波动。
与氯化钠排泄量有关的激素包括血管紧张素Ⅱ，醛固酮和
尿液的组成
心房钠尿肽（ANP)。
鸟类有完备的肾素-血管紧张素-醛固酮系统。血管紧
1.鸟（禽）类尿液中主要的含氮成分是什么？
2.由两种来源的血液灌注小管有什么意义？
张素的生理作用因不同的渗透调节状态而异。体内盐和
3.尿酸在小管中沉淀有什么重要性？
血容量不足时，血管紧张素Ⅱ使GFR减少、出现抗利尿
4.鸟（禽）类体内的氨转化为尿酸在哪个脏器中进行？
作用和抗尿钠排泄。体内盐和血容量容积超负荷时，血
5.与哺乳动物不同，血管紧张素ⅡI对鸟类有什么作用？
管紧张素Ⅱ的反应就变成促钠尿排泄和利尿作用。对于
6.醛固酮对肾脏的作用是什么？
7.心房钠尿肽的作用是什么？
哺乳动物，血管紧张素Ⅱ只发挥抗钠尿排泄和抗利尿的
8.哪个激素与钙磷调节有关？
作用。
9.输尿管尿液的肾后变化主要发生在哪个部位？
醛固酮对鸟（禽）的肾脏的作用与对哺乳动物肾脏的
10.鸟类尿液中的黏液的主要作用是什么？
作用相似，与钠的重吸收和钾的分泌相关。醛固酮是血浆
钾离子浓度的主要调节因子。小鸡脱水时，血浆钾浓度升
尿酸的形成与排泄
高，尿钾浓度也升高（40mEq/L)；而小鸡发生水过多负荷
蛋白质和氨基酸的代谢导致含氮终产物的生成。在多
时，血浆钾浓度降低，尿钾浓度随之下降(6mEq/L)。
种不同的鸟类中，氨、尿素或尿酸占排泄的氮总量的2/3
鸟（禽）类的心房可分泌ANP。与在哺乳动物中类
或更多。依据主要的含氮排泄产物为氨、尿素或尿酸，可
似，鸟类的ANP发挥促钠尿排泄和利尿的作用。
将动物分为3类。
正常情况下，鸟类肾脏可重吸收大于98%的滤出的
氨是剧毒物质，必须迅速排泄或转化为毒性弱些的物
钙，重吸收依赖于甲状旁腺素的存在。小管中约60%的磷
质如尿素或尿酸。在脊椎动物中，排泄氨的动物群仅限于
酸盐在尿中被排泄。甲状旁腺素抑制磷酸盐的重吸收，促
完全水栖动物。氨是能扩散的物质，被迅速排出，进入动
进其分泌。该激素对钙和磷酸盐的重吸收和排泄的双重作
物所处的广大水域。
用，从而维持了正常的钙磷比。
哺乳动物和两栖动物中都有排泄尿素的动物，它们不
输尿管尿液的变化
仅可以栖息在水中，还可生活在陆地上。两栖动物在水中
发育的胚胎中有氨，但在发生变态反应时，氮代谢终产物
由于尿液与泄殖腔膜相接触，因而有可能发生输尿管
发生改变，尿素成为氮代谢终产物。哺乳动物的胎儿将排
尿液的肾后变化。由于逆向蠕动可引起尿液逆流，尿液还
泄产物排给母亲，因此尿素不存在消耗水来排泄的问题
可能和结肠和直肠膜接触。泄殖腔主要是储存器官，输尿
（尿素的排泄会强制性引起水的排泄）。
管尿液的变化主要发生在结肠。在结肠内水被重吸收，接
干燥环境下生活的爬行动物和鸟（禽）类形成的是尿
着钠离子被主动重吸收。NaCI和水的重吸收发生在盲肠，
酸而不是尿素，这是因为胚胎发育在蛋中发生，而蛋有不
如果尿液倒流进人盲肠，将影响尿中的水。
透水的壳。由于胚胎发育必须依靠蛋内有限的供水，排泄
尿液的特点和流量
产物最好由不溶的物质组成(沉淀的尿酸)，清除这些物质
就不需要水。如果终产物是尿素，就需要排出液态的尿。
没有混合粪便的鸟类尿液颜色像奶油，并且有黏稠的
尿酸在鸟（禽）类的肝中由氨形成。切除肝脏会导致
黏液，黏液中混有析出的尿酸。
鸟类血液中积聚氨和氨基酸，这和哺乳动物相似。肾脏和
分泌黏液主要是为了转运出溶质，这与马尿中的黏液
肝脏一样，也是鸟类合成尿酸的部位。
的作用类似。表6.1显示列出了几种鸟类在不同条件下的
尿酸可在肾小球自由滤过，也可由肾小管分泌。肾小
尿液流量。
管的分泌是主要过程，约占排泄总量的90%。比起出球小
动脉肾门系统向肾小管提供更多的血液以清除尿酸，使更
鸟（禽）类的盐腺
多的尿酸被分泌到肾小管中。大量的尿酸存在于肾小管
中，超过了它的溶解度，因而出现了沉淀。尿酸以沉淀形
1.哪些鸟具有变异的鼻腺又称为盐腺（saltglands）？
式通过整个肾小管，并以白色的凝结块出现在尿中。因为
2.腺体的位置在哪里？
3.盐腺的功能是什么？
尿酸在小管液中停留的时间不太长，所以它对小管液的有
4.盐腺的功能与肾脏的功能相同吗？
效渗透压的形成作用不大，也就避免了水的丢失。
第6章鸟（禽）类的肾功能（87
表6.1一定条件下某些鸟类的流量
用，又被称为盐腺（saltglands）。已报道有13种具代表性
种类
条件
流量[mL/（kg·h）]
的鸟有盐腺，包括驼鸟、企鹅、、鸭、鹅、老鹰、秃
维鸡
脱水的
1.08
鹰和海鸥。在胚胎学上，鸟类盐腺起源于鼻上皮组织，上
水化的
17.9
皮组织内陷形成腺体的主要导管。盐腺是成对的，由多个
盐负荷
10.9
小管叶组成（图6.7a，b)，小管叶平行排列，构成腺体的
雏鸡
对照
86.8[mL/(h·只)]
全长。每叶有一个中央管，连接腺体的导管。腺体的分泌
利尿
148.7[mL/(h·只）]
来自于分泌小管，每叶中的分泌小管围绕着中央管呈放射
火鸡
对照
3.3
状排列，且与中央管相连（图6.7c，d）。由小管上皮细
水化的
30.5
对照
32.[μL/(kg*min)]
胞进行分泌。腺体的血流形成毛细血管网，沿着小管分布
利尿 (肾上腺素）
55.[μL/（h·只）]
直到叶的周边，在腺叶的表面血液汇合流人静脉（图
鸭
水化的
7.8
6.7c， d)。
水化的
2.4
盐腺的结构与肾脏截然不同，能分泌出超过海水盐浓
盐负荷
0.57
度两倍的液体。当摄入高盐食物或者吞入海水时，腺体能
鹤鹑
甘露醇利尿
11.2
排出过量的盐。含盐分泌物经盐腺导管流入鼻腔，从鼻孔
水化的
6.2
流出，再由喙尖滴出。盐腺仅分泌氯化钠，不包含其他肾
澳洲长尾小鹦鹉
对照
6.3
脏能排泄的物质。只有当发生盐负荷时，盐腺才会分泌，
脱水的
1.68
其余情况下，盐腺不分泌。
*多数尿液样品不是通过输尿管插管收集的。
+单位不同的会列出。
引自 Sturkie 1986，in Sturkie，ed.，Avian Physiology，4th ed.,
自我测评
Springer-Verlag.New York.
1.下列肾单位的组分中，哪一种不属于爬行动物型的肾单
所有鸟（禽）类在头部都有腺体，称为鼻腺（nasal
位？
glands），很多种鸟（禽）的鼻腺的分泌液是非浆液性和非
a.近段小管
黏蛋白样的分泌物，但其功能尚不清楚。
b.亨氏祥
在海边栖息的鸟（禽）的鼻腺很发达，能大量分泌含
c.远段小管
高浓度氯化钠的液体。这些鸟的鼻腺具有渗透压调节作
d.集合管
腺导管
中央管
(A)
动脉
静脉
小叶间结
缔组织
H
(B)
后
分泌小管
图6.7鸟（禽）类的盐腺
静脉
（A）鲱鸥（Larus argentatus）示盐腺的位
中央结
置；（B）盐腺的大体结构；（C）盐腺
缔组织
中央结缔组织
小叶的横截面；（D）盐腺中的分泌管与
毛细血管的流动方向相反。小管的分支
中央管
很多，图中只显示两个分支。（引自
小叶间结缔组织
Fange,Schmidt-Nielsen,and Osaki 1958,
(D)
(C)
Biol.Bull. 115:162-71.)
88>DUKES家畜生理学
2.肾门系统的血液是：
b.泄殖腔
a.静脉血
c.盲肠
b.动脉血
10.盐腺（鼻腺）：
3.爬行动物型的肾单位中小管液绕过了髓质圆锥，否则就
a.只有分泌氯化钠和肾外渗透压调节功能
能被浓缩。
b.一直具有活性
a.正确
c.与肾的作用类似
b.错误
4.鸟（禽）类的肾单位中与逆流机制有关的肾单位是：
答案
a.爬行动物型
1. b
b.哺乳动物型
2.a
5.肾门血液进入血管，是以哪种形式给肾小管供血？
3.b
a.肾小球
4. b
b.小管周毛细血管
5.b
c.直小血管
6.c
6.鸟类尿液中的主要含氮成分是：
7.b
a.氨
8.c
b.尿素
9.a
c.尿酸
10.a
7.肾小管内积聚尿酸是为了：
a.解除氨的毒性
推荐阅读
b.避免水的排泄
Goldstein,D.L,and Skadhauge,E.2000.Renal and extrarenal regula
c.润滑肾小管
tion of body fluid composition. In G.C.Whittow,ed.,Sturkie's Avian
d.与排泄物更好的混合
Physiology.5th ed.Academic Press,San Diego.
Hodges,R.D.1974.The Histology ofthe Fowl.Academic Press,NewYork.
8.鸟类体内将氨转化为尿酸的部位是：
Johnson, O.W. 1979. Urinary organs. In A.S. King and J. McClelland,
a.肝脏
eds.,Form and Function in Birds,vol.1.Academic Press,San Diego.
b.肾脏
Shoemaker,V.H.1972. Osmoregulation and excretion in birds.In D.S.
c.肝脏和肾脏
Farner and J.R.King,eds.,Avian Biology,vol. 2.Academic Press,
New York.
9.输尿管内尿液的肾外修饰的主要部位在：
Sturkie,P.D. 1986.Kidneys,extrarenal salt exeretion,and urine.In P.D.
a.结肠
Sturkie,ed.,Auian Physiology.4thed.Springer-Verlag,NewYork.
第7章
哺乳动物的呼吸
WilliamO.Reece编
伍晓雄译
杨秀平校
气体交换的原理
通气
通气的体液调节
气体的物理学
肺通气与血流的关系
周期性呼吸
影响气体扩散的因素
缺氧性血管收缩
运动时呼吸的反应
气体在肺泡、血液和组织中的分压
氧的运输
呼吸清除作用
呼吸作用的机制
血红蛋白的概述
物理性作用
呼吸周期
氧运输的一般形式
颗粒大小
呼吸的类型
定量方面
上呼吸道清除作用
呼吸频率
氧-血红蛋白解离曲线
肺泡清除作用
呼吸压
二氧化碳的运输
呼吸系统的其他功能
肺的弹性回缩力
概述
喘气
肺的顺应性
血浆中的二氧化碳
喘鸣音
呼吸代谢值
红细胞中的二氧化碳
术语描述
气流阻力
二氧化碳运输曲线
呼吸状态
肺的容积与容量
呼吸的调节
低氧
肺通气
呼吸中枢
其他术语
呼吸的无效腔
通气的神经调节
今天看似十分简单的呼吸现象，在最初进行研究时也
误，而且必须摒弃时，我们也不必感到沮丧。我们必须坦
是一个重要的发现。公元2世纪，克劳狄斯·盖伦
然面对这种研究之路，以往的研究如此，将来也仍然如
（ClaudiusGalen）观察到，血液进人肺并被赋予一种“精
此。下面介绍的呼吸生理学的内容也包括某些目前认为符
气”。他通过试验指出，动脉仅含有血液，并不像以前认
合逻辑，但今后可能被证明有误的概念。
为的那样是个充气的结构。17世纪，马尔切洛·马尔比基
（MarcellMalpighi）观察到，空气通过气管进人肺泡中，摒
气体交换的原理
弃了空气直接由肺进入心脏左心室的理论。他也是第一个
1.了解亨利定律（Henry'slaw）。
观察到动脉和静脉由小的管道连接起来[即现在所说的毛
2.了解二氧化碳和氧气的相对溶解度。
细血管（bloodcapillaries）]的人，这些小管分布于肺囊泡
3.分压的定义是什么？分压是如何应用的（表7.1）？
的外表面，因此血液总是与空气相分隔。在这同一时期
4.为了理解扩散，可以将分压看做浓度。你认为气体的扩散
里，理查·罗尔（RichardLower）观察到，由于从空气中
可以不依赖于其他气体吗？可以不考虑其他气体的分压吗？
5.为什么潮湿空气中的氧分压（在海平面=1atm=760
接收了某些成分，流经肺部血液的颜色从暗红色转变为鲜
mmHg）高于干燥空气中的氧分压？
红色。此外，约翰·马约（JohnMayow）发现，气体经过
6.理解组织细胞对氧气的利用以及二氧化碳的产生机制，了
呼吸与氧化作用后，肺部气体的容积减少，证明空气中的
解氧和二氧化碳扩散的方向及其与分压的关系（图7.3）。
某些成分被机体所吸收。一个世纪以后，安东尼·拉瓦西
（AntoineLavoisier）解释了这种氧化与呼吸的本质，指出
这是两个类似的过程，涉及从空气中摄取（由他命名的）
气体的物理学
“氧”和产生“碳酸气体”的过程。
直到20世纪早期，人们对有关氧（0）和二氧化碳
一些物理学定律有助于气体的研究。波尔定律
（CO）是如何在血液和肺泡之间移动的问题尚不清楚，在
（Boyle'slaw）表述了气体压力与体积的关系。在一个封闭
August和MarieKrogh获得了足够量的证据之后，人们才
的空间内，一定质量的气体，若其温度维持不变，当其压
了解到，肺泡与血液中的O2和CO2是通过扩散，而不是
力增加或减小时，气体的体积将与压力成反比：
通过分泌发生转移的。因此，有关肺呼吸功能的许多观
常数
点，都是经过了长时期的研究才得以摒弃与发展的。当我
体积=
压力
们对某个特殊生理现象的认识，被较新的认识证实存在错
90>DUKES家畜生理学
查理定律（Charle'slaw）指的是温度对气体体积的影
气体的总压（760mmHg）乘以氧气的组分百分比（Po2=
响。一定质量的气体如果其压力保持恒定，当温度改变
760mmHg×0.2093=159mmHg）。
时，气体体积随温度的增加而增加：
气体分子以简单扩散方式产生净移动，主要受到压力
差的影响。从高压区域向低压区域的净扩散，适用于混合
体积=常数x温度
气体中的气体、液体中的气体和从气体相进入溶解状态的
应用血气分析仪测定血液中气体的分压时，温度的调
气体（亨利定律的应用）。不论混合气体总压力如何，其
节十分重要，水浴温度必须调节至动物正常体温范围。血
每一种气体的扩散方向都是从高分压向低分压扩散。
液分析仪中的测定体积通常是一定的，温度增加表明分压
许多同学可能认为，血液中较高的氧分压一定与血液
的增加，反之亦然。需要重点掌握有关溶解于水溶液中气
表7.1呼吸生理学中的常见符号
体体积的亨利定律（Henry'slaw）。特别是，在平衡状态下
符号
定义
溶解于水溶液中的气体量受水表面气体的压力和气体的溶
P
分压
解度系数的影响，二者之间呈线性关系：
Po2
氧分压
气体的体积=压力x溶解系数
P02、P02、PAO2
动脉、静脉和肺泡中的氧分压
Pco2
二氧化碳分压
动物体液中的气体主要包括二氧化碳、氧气和氮气。
Pco2、P,co2、PAco
动脉、静脉和肺泡中的二氧化碳分压
在这些气体中，二氧化碳的溶解度最高，大约是氧气的
PN2
氮气分压
22倍。氮气的溶解度最低，大约是氧气溶解度的1/2。氧
PHo
水蒸气的分压
气和二氧化碳的溶解度（亨利定律效应）请参见图7.1。
V
气体体积
呼吸生理学中的气体分压是一个基本概念，系指混合
单位时间的气体体积
气体中任一组分气体所产生的压力。在混合气体中，各个
V、Vo、V
潮气量、无效腔和肺泡的容积
Ve,V
组分气体分压之和等于混合气体总压力。在呼吸生理学
呼出和吸入气体的容积
中，用P表示某一气体的分压。例如，用Po表示氧分
MRV
每分通气量：每分钟吸入或呼出进人
压。再通过添加符号作进一步详细的说明，一般分别应用
气道与肺泡的气体总量
Q
字母a、v和A来表示动脉、静脉和肺泡中的气体分压。
血量
Q
动脉血中的二氧化碳分压用Pco2或动脉血Pco2表示。其
单位时间的血量
V/Q
他符号在使用时定义。字母和它们的定义列于表7.1中。
通气/血液比值
某气体的分压等于所有气体的总压乘以其百分比浓
有较高的氧含量相关。这其实是一种误解，根据亨利定
度。例如，干燥空气中氧气占空气的20.93%。在海平面
律，溶解于水溶液中的气体，达到平衡时，不仅取决于水
气体总压力（大气压力）为760mmHg。氧分压等于混合
溶液中气体的分压，还与气体分子的溶解度有关。亨利定
/cO2
律也适用于血液的液相环境，但不适用于血红蛋白内的环
7
境。由于氧在溶液中的溶解度[0.003mL/（100mL·mmHg)]
非常低，溶解于血液中的氧气仅占血液中含氧量的很小比
6
水溶
例。因此，当Po2为400mmHg时，并不表示动脉血液中
5-
Po2为100mmHg的4倍。如果溶解度是唯一的影响因子，
血液中就可能含有4倍多的氧气。然而，当P02为100
(mL/100
mmHg时，血红蛋白与氧的结合就已达到饱和。血液中血
4-
红蛋白含量接近15g/100mL（随物种而有所不同），其
度
氧化碳的浓
3-
Pao2为100mmHg时，100mL血液中就含20mL氧气。当
在水中的溶解度
Po2超过100mmHg后，氧分压每增加100mmHg，在100
O2=0.003ml/（100ml·mmHg）
mL血液中含20mL氧气的基础上，氧含量仅增加0.3mL；
2-
CO2=0.067ml/（100ml·mmHg）
门
因此，当Po2达到400mmHg时，每100mL血液中被运
气和
输的氧含量仅增加0.9mL（400mmHg-100mmHg=300
1
mmHg=3x100mmHg;3x0.3mL0/100mmHg=0.9mLO/300
O2
mmHg)。
20
40
60
80
160
Po2和PcO2(mmHg)
在通常条件下，虽然很难观察到液体中水的分压，但
我们应该知道有水蒸气的存在。水蒸气压系指液体（液
图7.1二氧化碳和氧气在水中的相对溶解度
相）中水分子向液体表面（气相）逃逸的力量。随着温度
第7章哺乳动物的呼吸<91
的上升，水分子逃逸趋势增加。在1atm（760mmHg）和
数远大于氧气，当呼吸膜厚度增加时，机体的通气过度性
37℃条件下的水蒸气压，Po等于47mmHg；在39℃条
代偿也会相应增加，实际观察到的是Pco反而下降。另
件下，Pho为52mmHg。大多数家畜机体深部的（体核）
外值得关注的是，菲克定律（Fick’slaw）表明，动物机
平均温度约为39℃。
体的表面积与扩散速率呈正相关。与大型哺乳动物相比
较，小型哺乳动物02需求量更高。这是因为动物机体的
影响气体扩散的因素
基础02需要量与机体表面积成正比。与大型动物相比较，
图7.2所示的情形接近于机体中肺泡气进入血液的过
在身体质量相同的条件下，小型哺乳动物具有较大的肺容
程。气体扩散发生于由呼吸膜分隔开的两种介质之间。呼
量。在肺容量相同时，小型动物的小肺泡数量也更多，具
吸膜一般主要由肺泡上皮、肺泡上皮的基低膜、间隙、毛
有较大的扩散表面积。若肺泡壁遭破坏（如肺气肿），由
细血管内皮和毛细血管内皮的基低膜等结构组成。图7.2
于表面积和扩散速率降低，肺部气体的交换速率也下降。
粗略地描绘了肺泡与血液进行气体交换的最小距离，主要
前文仅描述了肺泡和血液之间的气体扩散。必须知
受到间质细胞的数量和间质空间距离的影响。
道，相同的原理也适用于血液与机体组织细胞之间的气体
扩散。动脉和静脉血液之间的差异由发生于肺和机体其他
组织的气体扩散性反射所致。根据前面给出的气体扩散速
0.5μm
率方程式，机体内的气体扩散速率一般取决于气体的压力
差。在正常条件下，除气体扩散双边的分压差不同之外，
肺泡
方程式中的其他因素是相对固定的。组织细胞消耗氧气导
致Pao下降，产生二氧化碳导致Pvco2上升，气体扩散得
以进行。新鲜空气进入肺部后，由于这个压力梯度，血液
中的氧气得到补充，机体内蓄积的二氧化碳被排出。
气体在肺泡、血液和组织中的分压
海平面（760mmHg）干燥空气的大致组成（和相应
的分压）如下：氧气占20.93%（Po2，159mmHg），二氧化
红细胞
碳占0.03%（Pco2,0.23mmHg），氮气占79.0%（P，600
mmHg）。人类的组织、血液和肺泡中气体的分压见表7.2。
值得注意的是，肺泡内的Po2为99mmHg，远低于前面提
图7.2小鼠肺泡上皮细胞基膜部及其相邻毛细血管内皮细
到的被吸人干燥空气中的159mmHg。
胞的电子显微镜图
表7.2安静时人类呼吸气体的总压力和各种气体的分压（在海
呼吸膜（无肺泡液体层）由肺泡上皮细胞（A）、肺泡上皮
平面，单位：mmHg
细胞基底膜（B)、间质（C)、毛细血管内皮细胞基底膜
(D）和毛细血管内皮细胞（E）构成。
气体
静脉血
肺泡
动脉血
组织
氧气
40
99
100
30或更低
气体穿过组织的扩散速率由Fick定律描述为：
二氧化碳
45
40
40
50或更高
AxDx(P-P)
氮气
569
574
569
V=
569
T
水蒸气
47
47
47
47
总量
701
760
756
696
上式中V表示气体的扩散速率，其与扩散面积（A）
表中数据引自Comroe，1974，PhysiologyofRespiration，2ded，
成正比，（P-P）表示扩散双边的气体分压差，D表示扩
Year Book Medical，Chicago，肺泡中气体数据计算分式为Pao=Plo-
散系数，D=Sol√Mw，Sol表示气体的溶解度，√MW
（Pco√R），R为呼吸交换率=0.8。
肺泡内Po降低的主要因素有：（1）血液中的氧气进
厚度（T）成反比。二氧化碳通过呼吸膜的扩散系数大约
入组织细胞后被不断消耗；氧气由肺泡不断进入血液内，
是氧气的22倍。如果呼吸膜的厚度增加，如肺水肿时，
使静脉血转变为动脉血；（2）空气被湿润，产生了37℃
扩散速率降低。动物发生低氧血症 (动脉血氧分压下降)
下47mmHg的水蒸气分压，反过来稀释肺泡中的氧气；
时，由于氧气的扩散速率降低，可观察到动物的通气明显
(3）二氧化碳不断从静脉血进入肺泡，也稀释了肺泡中的
增加。血气分析可观测到氧气与二氧化碳的分压均降低。
氧气。
由于呼吸膜厚度增加可以降低气体的扩散速率，有人可能
由于空气比肺泡气含有更多的02，增加通气可加快肺
认为会增加机体二氧化碳的含量，但是二氧化碳的扩散系
泡气的空气的交换因此增加通气可以增加肺泡中的Po2o
92>DUKES家畜生理学
在这种情况下，可以观察到由于较大的分压差使动脉中的
总是从高浓度到低浓度的随机运动，所以单一气体分子的
Po增加。值得注意的方面见表7.2：
扩散独立于其他气体分子。
1.由于流经肺泡的一些血管闭塞（不能获得氧气），
气体分子的扩散方向取决于气体的分压差，氧气和二
可能会导致动脉和肺泡的Po有一定的差别（Po<PAo）。
氧化碳的扩散方向见图7.3。
血管闭塞（shunt）系指未流经肺通气区域的血液进人动脉
的现象。健康动物的这种效应很小。
呼吸作用的机制
2.肺泡与动脉的Pco2是相同的，一是由于二氧化碳的
扩散系数较大，二是血管闭塞对小动脉与小静脉的Pco2仅
1.呼气和吸气是如何完成的？
2.胸式呼吸与腹式呼吸有何区别？
有细微的改变。
3.以您自己叹气的经历，给补偿性呼吸周期下一个定义，它
3.在整个系统中，氮气既不被消耗也不产生，因此氮
气实际上是始终处于平衡状态。
有何相关功能？
4.影响呼吸频率的因素有哪些？学习表7.3中有关呼吸的知
4.由于气体总是处于100%的湿度环境中，水蒸气分
识，关注其中的差异性。与表中所列出的其他动物相比较，
压始终是相同的。
为什么马的呼吸频率较其他物种低？以羊为例，说明环境
5.肺泡和动脉血中气体的分压总量近似于大气
温度是如何影响呼吸频率的。
（760mmHg），但静脉和组织中的分压总量并非如此。后
5.肺内压与胸内压有何区别？
6.胸腔容积增大是如何引起肺扩张的？气体的哪一条定律与
者的分压总量略低于大气压其值约等于消耗的氧气量。由
这些现象有关？
于在静脉和封闭腔（胸膜和腹膜腔）之间Po不同，氧气
7.在密封的胸腔内，为什么空气难以进入胸膜腔？
可由密闭的腔隙（胸腔和腹腔）扩散进人静脉。在外科手
8.胸内压在什么时候最低？
术中，打开腹腔时，可观察到少许空气进入的现象。
9.胸内压降低是如何影响位于胸腔部位的食道、腔静脉和淋
6.每一种气体的扩散仅依靠其自身的分压差，而与其
巴管的内压的？
他气体的分压无关。在简单扩散中，由于气体分子的扩散
10.什么是气胸？
11.什么是肺的弹性回缩力？由什么因素引起的？
12.表面张力产生的原因是什么？表面液体分子层是如何分布
肺泡
在肺泡（球形）内表面？
PcO2=40
Po2=104
13.为什么不受调控的表面张力可导致吸气之初比较费力？在
呼气之末，为什么小肺泡中的气体有进入大肺泡的趋势？
14.什么是肺泡表面活性物质？
动脉端
静脉端
15.表面活性物质是如何调控表面张力和帮助呼吸的？
CO2
16.在哪些条件下会导致肺的顺应性降低？
PcO2=40
17.与呼气相比较，为什么吸气时的顺应性曲线呈现一个低的
肺毛细血管
顺应性值？
血流
组织毛细血管
18.为什么慢性肺部疾病会导致肉品生产成本增加？
Po=100
19.气管插管时，为什么要选择两个直径较大的气管插管以使
Pco,=40
插管部位与气管内径的大小一致？
静脉端
动脉端
20.如何定义各种肺容积或容量？
21.潮气量的气道组成有哪些？
组织细胞
呼吸周期
图7.3氧气（O2）和二氧化碳（CO2）的扩散方向（中央
箭头所示）示意图
吸气（inspiration）系指伴随着气体的流人，胸廓与肺
左右两边的箭头显示血流方向。肺泡的二氧化碳分压和氧分
的扩张过程。胸廓扩张的主要机制有：（1）膈肌的收缩；
压分别为40mmHg和104mmHg，肺毛细血管动脉端氧分压
（2）肋骨向前与向外的运动。呼气（expiration）系指随着
为100mmHg，二氧化碳分压为40mmHg；在组织毛细血管
气体的流出，胸廓与肺的缩小的过程。呼气时，原来收缩
静脉端的二氧化碳分压为45mmHg，氧分压为40mmHg；组
的肌肉舒张，扩张了的胸腔和膨胀了的腹部回复到早先的
织毛细血管动脉端氧分压为100mmHg，二氧化碳分压为40
位置。呼吸的程度取决于辅助呼气肌的活动状态。例如，
mmHg；组织细胞内二氧化碳分压为50mmHg，氧分压低于
当需要增加呼吸频率或呼出气流不畅通时，腹肌收缩，压
30mmHg（最近的研究表明，静息期骨骼肌细胞胞浆中的氧
分压为1.5~2.0mmHg）（引自Reece1997，Physiologyof
迫腹腔脏器并将力量传送到膈肌后角。此外，肋间内肌收
Domestic Animals，Baltimore，Williams & Wilkins Lippincott
缩，肋骨加速运动到呼气的位置。
Williams&Wilkins1997)。
进行呼吸描记时，各种哺乳动物的呼吸式或呼吸波差
第7章哺乳动物的呼吸<93
别很小。在呼吸周期中，吸气相与呼气相总体上相对平滑
缩加强，腹压增加，腹部可见明显运动，呼气期间腹部
与对称。值得注意的是，马例外，马在吸气与呼气相中均
回缩。
有两相（图7.4）。该差异可能是由于吸气神经元的放电延
胸式呼吸（costalbreathing）：该呼吸方式以肋骨的明
迟所致。这类神经元将在后续内容中详细叙述（参见呼吸
显运动为特征。在呼吸困难或在腹部疼痛的条件下，这种
运动的调节)。
呼吸类型更为显著。
在安静状态下，由于肺的弹性回缩效应，呼气仅伴有
10
少量的肌肉运动。然而，在需要较大的肺通气时，如在运
动条件下，到达隔肌与吸气的肋间外肌的冲动的频率增
加，使潮气量增加并促进吸气。同时，由于支配肋间内肌
5
和腹肌的神经元活动增强而促进呼气（参见呼吸运动的调
节）。当机体的通气需求增加时（如运动，肺或胸廓的顺
应性下降，或两者兼有)，可能观察到胸部与腹部的运动
同时增强。
呼吸频率
胸内压
呼吸频率（respiratoryfrequency）系指每分钟呼吸周
期的次数或每分钟呼吸的次数。呼吸频率的变化能指示机
体的健康状况，由于其影响因素众多，因此必须对条件作
10
严格地说明。不同种属动物的呼吸频率受下列因素的影
响：（1）体型；（2）年龄；（3）运动；（4）兴奋状态；
-15
（5）环境温度；（6）怀孕；（7）消化道的食物充盈度；
（8）健康状态。动物怀孕或消化道的食物充盈度增加时，
由于在吸气时限制了膈肌的兴奋，可致呼吸频率增加。当
20
肺扩张被限制时，机体通过增加呼吸频率维持充足的通
气。牛躺卧时可以观察到同样的现象，巨大的瘤胃挤压膈
2
3
肌并限制其运动，也可致呼吸频率增加。
时间（s)
环境温度升高时，所有家畜的呼吸频率均增加，用以
进行体温调节，虽然不会超过喘息所致的呼吸频率，但可
图7.4马呼吸周期中胸内压测量记录图
以有效地增强无效腔通气 (稍后定义)。
注意吸气和呼气时的两个阶段。
（改编自MeCutcheon1951，
动物患病时，呼吸频率通常增加，很少会导致呼吸频
J.Cell.Comp.Physiol.37:455.)
率下降。因此，呼吸频率是动物健康状况有意义的指标之
总体上说，呼吸周期是连续的。但在麻醉过程中，可
能会出现呼吸周期的间歇，这种间歇会随着麻醉深度的增
表7.3在不同条件下几种动物的呼吸频率
加而延长。
次/min
动物
条件
补偿性呼吸周期的特点是，在加深、加快吸气之后，
范围
平均数
有一个较长时间的呼气过程。在正常情况下，除马以外
马
站立 (安静)
10~14
12
的其他动物都有可能发生。这种呼吸周期经常被称为
奶牛
站立 (安静)
26~35
29
“叹气"。因为叹气是自然发生的，当机体通气不良时，叹
胸斜位卧休息
24~50
35
气可能是一种补偿机制。在实验条件下，由于呼吸无效腔
小奶牛
站立（体重52kg，3周龄）
18~22
20
躺卧（体重52kg，3周龄）
增加，通气受阻，不仅可致呼吸频率和潮气量增加，也会
21~25
22
引起补偿性呼吸周期延长。通过手动压缩式呼吸袋，麻醉
猪
躺卧（体重23~27kg）
32~58
40
犬
睡眠（24°℃）
18~25
21
师常常人为地制造补偿性呼吸周期，用以调节呼吸周期
站立 (安静)
20~34
24
的间隔。
猫
睡眠
16~25
22
呼吸的类型
清醒、躺卧
20~40
31
绵羊
站立，反，毛长3~9cm，18℃同
20~34
25
腹式呼吸（abdominalbreathing）：在正常与安静的条
一只羊，除温度10℃外，其他
16~22
19
件下，该呼吸方式的特点为腹部运动明显，由于膈肌收
条件同上
94>DUKES家畜生理学
一。在不同条件下，对动物呼吸频率的合理判定，主要来
胸膜腔内压（intrapleuralpressure）系指胸腔内到肺脏
源于对动物呼吸频率的基本知识了解与经验。在静息状态
外部（包括纵隔）的压力。有时也简称为胸内压（in-
下所测定的动物呼吸频率才有意义。在不同条件下几种动
trathoracicpressure）。由于胸腔的空间相当小，肺占据了
物的呼吸频率见表7.3。
大部分空间，故胸膜腔是一个十分狭小的腔隙。胸内压总
是低于大气压。不仅在正常呼吸时，而且在机体用力呼
呼吸压
气，或在正压通气条件下（强迫气体充入）也是如此。肺
胸腔容积的扩大与缩小导致肺部产生压力差，使得气
被胸膜的脏层和壁层间的液体层黏附于胸壁上，因此胸内
流进入或排出肺（图7.5）。肺内压（Intrapulmonic pres-
压总比肺内压稍低。肺随着胸廓的扩大而扩张。然而，扩
sure）系指肺及与它们相通的气道内的气压。由于肺与外
张的肺总是存在弹性回缩的趋势，这是因为：（1）肺泡内
界能自由交换，所以在胸腔容积稳定后，肺内压很快与大
表面液体层的表面张力总是牵引着肺泡的表面尽可能地缩
气压相等。在吸气过程中，肺内压略低于大气压，这是由
到最小；（2）弹性势能（弹性蛋白，胶原纤维）存在于整
于吸气时胸腔和肺扩张稍快于气体的进入。在呼气过程
个肺，因而在任何时候都有利于肺的回缩。肺组织的回缩
中，肺内压略高于大气压，这是由于胸腔缩小，导致肺缩
力吸引胸膜的壁层和脏层之间的液体层，同时产生一个低
小（弹性回缩），压迫肺内气体，将气体排出。由此可见，
于大气压的流体静压力。在生理条件下，液体层中没有气
气体流动实际上是压力差所致。肺内压也可指为肺泡或肺
体存在，若气体被引人，这种粘连状态将被破坏导致肺塌
泡内的压力（alveolarorintra-alveolarpressure）。
陷（气胸）。
在正常呼吸条件下，吸气过程中肺内压仅略低于大气
黑色夹表示关闭
压（-1mmHg），呼气过程中肺内压也仅略高于大气压
白色夹表示打开
(+lmmHg）。同时记录胸内压时，可观测到，在呼气之末
胸内压约为-5mmHg，吸气之末约为-10mmHg（图7.6）。
以上所述的压力均是相对大气压而言。
呼吸描记图
胸膜内
基线
橡胶手套向
④
(0mmHg)
YYY
下拉表明膈
肌收缩
肺内
基线
(0mmHg)
图7.6在麻醉犬的一个呼吸周期中同步记录肺内压和胸内
压的曲线图
呼吸描记图上每个峰均表示吸气（向上弯曲部）的结束和呼
气的（向下弯曲部）开始。传感器没有进行校准。虚线显示
图7.5胸腔的实验室模型图
了在吸气结束时记录笔的位置。注：（1）在呼气末胸内压低
主要表明了呼吸的机制以及呼吸对静脉血液回流心脏的影
于大气压；（2）在吸气末两个压力测量最低；（3）肺内压急
响。图中结构所示：1.胸部；2.肺；3.腔静脉（纵隔结构）；
剧变为正值始于呼气的开始。本图来源于实验记录。
4.膈肌；5.静脉血储器。压力：a.肺内；b.胸膜腔内；c.静
气胸（pneumothorax）是空气进入胸膜的壁层和脏层
脉内。
吸气时膈肌（4）收缩，导致胸腔容积（1）增大和胸内压力
之间，破坏肺胸膜与肋胸膜相互间的粘着效应，从而降低
(b）降低，接着肺容积（2）增加和肺内压力下降（a）。空
肺的扩张能力。动物的左右胸腔有一个完整的中膈（如犬
气流入肺部。同时腔静脉容量(3）的增加及其静脉压（c)
的左、右肺是分开的），因此仅在空气进入的一侧肺发生
减少，流向心脏的血液（5）增加。
塌陷。肺的塌陷是由于肺的弹性回缩力和表面张力所致。
呼气时膈肌（4）舒张，导致胸腔（1），肺（2），腔静脉
气胸将导致动物吸气困难，动物可因室息而死亡。
(3）的容积减少，以及胸膜腔内（b)、肺内（2）和腔静脉
了解动物纵隔的结构与胸内压的关系是十分重要的。
内（3）的压力增加。气体流出肺部。瓣膜阻止血液的倒流。
黑色夹表示关闭，白色夹表示打开。（引自Reece1997，
这些结构由纵隔的胸膜围绕。胸内负压可传递到纵隔中的
Physiology ofDomesticAnimals，Baltimore，Williams&Wilkins.
一些组织器官中，如腔静脉、食道（参见图7.5）。这些有
LippincottWilliams&Wilkins 1997.)
益的特征有着重要的意义。动物在吸气过程中，当胸内压
第7章哺乳动物的呼吸（95
较大气压更负时，负压传递给腔静脉与胸淋巴导管，可促
持相等，上述情况将会发生。然而这些情况并没有发生，
进静脉血与淋巴液回流心脏。动物呼气胸内压略低于大气是由于肺泡表面活性物质的作用。
压时，由于静脉与淋巴管中有瓣膜，可防止血液与淋巴液
肺泡表面活性物质（surfactant）是一类具有表面活性
的倒流。研究表明，动物反刍期间，吸气、关闭声门有利
的物质，其对水的吸附作用较小。由于这个特性使表面活
于反当到口中的食物进人食管。这些比正常大气压更低的
性分子聚集在表面（图7.7C），从而降低表面张力。这是
胸内压被传递到纵隔结构。胸膜腔内压可通过放置于纵隔
由于降低了表面水分子的数量（由表面活性物质所替换）
部位食道中的传感器测量出来。
的结果，也是由于表面活性物质对自身以及水分子的吸引
力较小的原因。因此，表面缩紧的效果和向内牵拉的作用
肺的弹性回缩力
减少。
肺始终存在一个向内塌陷的回缩趋势，方向由胸壁向
肺表面活性物质是一类结构复杂的脂蛋白，内含30%
内。这种弹性回缩趋势在前面解释胸内压总是低于肺内压
蛋白质，70%脂类。肺泡表面活性物质主要由二棕榈酰卵
时已经叙及。肺弹性回缩趋势的产生是由于：（1）肺的扩
磷脂组成。由肺泡Ⅱ型细胞（分泌细胞）合成，这些细胞
张使弹性纤维与胶原纤维受到牵拉；（2）肺泡表面液体分
分布在肺泡上皮中，是一类代谢旺盛的细胞，其细胞膜不
子层产生的表面张力。弹性纤维受到牵拉时，很容易产生
属于单纯、被动为氧气和二氧化碳的交换膜类别。据估
一个弹性回缩力。表面张力（surface tension），不太容易
测，肺大约消耗机体总氧量的8%~10%。表面活性物质在
观察到，是原子或分子间的吸引力。正如同种原子或分子
人类胎儿或一些动物种类中形成相对较迟。然而，大多数
之间可产生相等的吸引力一样，不同种物质的原子或分子
家畜的表面活性物质的形成期目前尚不清楚。人类早产婴
之间也能或多或少地产生吸引力（图7.7)。
儿分娩后，由于缺乏表面活性物质，会产生以发钳、呼噜
等为症状的呼吸窘迫综合征。在临床、病理和生物化学机
]空气
）空气
空气
制上，一些动物也可发生与人类呼吸窘迫综合征相似的病
症。马和猪的呼吸窘迫综合征已经有详尽的描述，称为
barker综合征（barker syndrome）。该名称由与呼吸困难而
。。
。。。。
。。。
产生的杂音派生而来，该综合征与马驹和仔猪的早产无
A
B
关。尽管发生的主要原因不同，但婴儿、马驹和仔猪呼吸
C
窘迫综合征的发生均与表面活性物质的缺失有关。
图7.7表面张力
在呼气之末，假设肺泡的半径最小，则在下一次吸气
（A）静置在烧杯中水面下方的水分子（空心圆）对所有方
向的其他分子的吸引力相等。（B）水分子在水-气界面的水
之初，必须增加压力用以扩张肺泡。根据拉普拉斯定律
分子的吸引力不均等。请注意，空气分子（阴影圆圈）数量
(Laplace'slaw），在肺泡扩张阶段，肺泡表面张力是持续
较少时，产生向上的力量较小。因此，表面的水分子受到向
存在的。然而，当肺泡半径减少，肺泡表面活性物质在表
下的牵引力较向上的牵引力大，水分子下移，在液体表面产
面的密度变大，由于表面活性物质的作用增强，表面张力
生一个向下拉动的力。该向下拉动的力与来自边缘的水分子
降低。表面张力降低可阻碍肺泡半径缩小，减少肺泡再度
的吸引力结合时，导致水表面紧缩。当肺泡内的情况与此相
膨大的压力。肺泡表面活性物质也可防止小肺泡内的气体
当时，该内缩力引起肺泡收紧缩小。（C）表面活性物质（实
进人大肺泡，具有稳定小肺泡的作用。在吸气之末，肺泡
心圆）聚积在表面上具有降低表面张力的作用。（引自
扩张，此时存在于肺泡表面的表面活性物质的密度减小，
Comroe,J.H.，Jr.,Physiology of Respiration,2ded.Copyright
1974 byMosby，St.Louis，Mo.)
其表面活性作用降低，在该部位的表面张力开始增强。从
生理角度讲，这也为吸气提供了一个上限因素，而且有利
肺泡表面张力的大小可用拉普拉斯定律（Laplace's
于弹性蛋白和胶原纤维为呼气提供弹性回缩力。
law）加以解释，表示为：P=2Tr，式中，肺泡内压（P)
肺的顺应性
与肺泡内的表面张力（T）呈正比，与肺泡的半径（）呈
反比。肺泡壁上的表面张力使肺泡缩小，肺泡壁内压力驱
肺的顺应性（compliance）是检测肺可扩张性的一个
使它扩张。当肺泡处于静止状态时，收缩与扩张的力量处
生理指标，通过测定每一个单位压力变化时的肺容积的改
于平衡状态。若肺泡内的表面张力保持不变（不考虑半
变而获得。在压力-容积曲线（图7.8）中，两者呈非线性
径），那么，当肺泡的半径减小时，引起其膨胀所需的压
关系。肺的扩张（吸气）与肺的缩小（呼气）的曲线不
力增加，反之当肺泡的半径增加时，所需压力减小。据
同。由于肺扩张存在滞后现象（hysteresis），相对肺缩小
此，我们可能会观察到，需要较大的压力才能启动吸气
期间的同样的曲线，肺的扩张有些不足。而且，在压力的
（因为此时半径最小)，小肺泡（压力较力）会把气体排到
中间阶段肺的顺应性最大（肺有较大的扩张能力)，肺高
较大的肺泡内。若不考虑半径，肺泡内的表面张力总是保
度扩张时，顺应性较低（肺扩张能力较低），曲线平坦。
96>DUKES家畜生理学
呼吸
呼吸代谢值
9
容积
呼吸的能量消耗与引起肺扩张所必需的肌肉收缩有
关。在肺扩张过程中，肌肉做功并伴随克服如下阻力：
泵
(1）弹性阻力和表面张力；（2）非弹性阻力（组织的重新
排列)；(3）气道阻力。在疾病状态下，以上三种阻力可
压力
能会增加。表面活性物质缺失、肺组织的纤维性病变或硬
肺
变影响前两种因素，气道阻碍影响第三种因素。家畜发生
慢性肺部疾病时，更多的能量用于呼吸，因此可以估测家
畜的饲料利用率降低。
气流阻力
1.0
一吸气末的容积
决定气流的阻力的因子与在管道中影响液体流动的因
MAV
子相同。针对硬性、光滑、圆形管道中的层流现象，经修
△P
0.5
改后的泊肃叶定律（Poiseuille'slaw）为
容积
△P
8nl
阻力=
呼气末的容积
TTr
上式中n表示粘滞系数，1表示管道的长度，r为管道
-10
?
-20
-30
的半径。尽管呼吸道并不是光滑、硬性的圆柱形管道，该
肺周围压力（cmHO）
方程式仍可计算出阻力的近似值。如果气道的长度增加4
倍，为了保持气流恒定，压力必须增加4倍。然而，如果
图7.8（下图）肺从胸腔取出后，采用上图所示的方法测得
管道半径减少一半，压力必须增加16倍才能维持流量恒
肺各点的压力-容积（顺应性）曲线
（上图）用泵抽出瓶内的气体，肺外压力减少。肺扩张时，
定。需要进行气管内插管时，应该尽可能选择最大号的导
肺活量计使瓶内充满空气。肺容积的变化通过肺活量计测
管，并与所插人的气管管径相一致。
定。压力逐步降低时，每间隔几秒钟测量一次肺容积。（改
前已述及，气流阻力是与呼吸功能相关的因素之一。
编自West 1991，in West，ed.，Best and Taylor's Physiological
呼气期间的（气道）阻力比吸气期间的大，因为吸气期间
Basis of Medical Practice，12th ed.,Williams &Wilkins，Bal-
肺扩张牵拉气道，在一定程度上有利于气道开放，然而，
timore.)
在呼气期间对气道产生一定程度的压迫。在众多的呼吸窘
鉴于上述差异，肺顺应性测定（AV/AP）涉及上述某些重
迫的例子中，与吸气相比较，呼气相的活动明显加强，是
要的特殊区段的压力-容积曲线上的各点以及没有气流通
由于对气道产生较大的压迫，需要通过增强呼气肌的收缩
过的某些点，并将其连接起来。
以克服额外的阻力。
肺顺应性的标准单位是mL（或L）/cmH2O（毫升
肺的容积与容量
（或升）/厘米水柱）。如果某一动物的顺应性值下降超过
一段时间（较大的压力获得相同的扩张容积），说明肺组
对某一特定动物而言，肺都有其自身的容量，但人们
织可能变得较硬或可扩张性降低，或者是由于某些病变改
常常将肺容量的各部分指定为几个相应的容量指标（图
变了胸廓的可扩张性。肺组织遭到破坏或肺组织的纤维
7.9）是很有意义的。常见的气体容量指标，如余气量
化或水肿，或者以任何方式妨碍肺的扩张，均可影响肺
（residualvolume）系指最大呼气之后残留于肺内的气量。
的顺应性
每个呼吸周期中吸人或呼出气体的量称为潮气量（tidal
表面活性物质（质量与组成）影响顺应性值，表面活
volume）。这些有可能是使用最多的气量指标。表7.4列出
性物质缺乏可导致顺应性下降。图7.8显示，吸气时的压
了几种家畜潮气量的平均值。潮气量吸入之后，尽可能地
力-容积曲线与呼气阶段的曲线不同，这与肺表面活性物
再吸入的气量为补吸气量（inspiratory reservevolume）。
质的存在有关。在吸气过程中，肺泡扩张，肺泡表面活性
潮气量呼出之后，尽可能地再呼出的气量为补呼气量
物质分子间距离扩大（分散)；呼气时，随着肺泡的缩小，
（expiratoryreservevolume）。对某种较大容量的定义也
表面活性物质的分子距离返回到更为密集的状态（聚集）。
是十分有用的。例如，两种或两种以上的容量称为组
对表面活性物质而言，分子的分散较分子的聚集更为困
合容量（capacity）。所有容量之和构成肺的总容量
难，所以，检测给定容积肺的压力时，在吸气（顺应性下
（totallungcapacity）。除了余气量以外的所有容量构成
降）期间的测定比在呼气期间的测定要大。
肺活量（vitalcapacity）。肺活量表示在最大吸气之后，
第7章哺乳动物的呼吸（97
容积
容量
所能吸人的最大气量。正常呼气之后，肺内气体的
量，称为机能余气量（functionalresidual capacity），由
RV
FRC=ERV+RV
IC=V+IRV
余气量和补呼气量组成。当胸壁与肺达到平衡时并且
VT
VC=IC+ERV
没有肌肉的力量作用于肺时的容积称为肺容量。在潮
TLC=VC+RV
IRV
气量的基础上，机能余气量是气体持续进人血液的储
备气量。
IRV
肺通气
1.理解并说明生理无效腔的容量。
VT
2.潮气量的两个组成要素是什么？是否意味着并非所有潮气
量的气体都进入肺泡进行换气？
ERV
3.VE与MRV有何关联？在MRV=fV公式中，为什么f为
每分钟的呼吸频率？V的值是V+的平均值？
RV
4.V表示什么？它是如何得来的？
5.值得注意的是，为了测定VA（非直接测定）必须先测定V
图7.9应用一个肺活量计和一个球形肺表示肺容量的细分
（可测定）和Vo，V。可通过检测相应的二氧化碳分压获
得。PeCO是可测定的，PACO可通过测定PaCO2获得（例
示意图
如，在健康动物中，肺泡中的CO2分压[PACO]近似于
RV，余气量；ERV，补呼气量；VT，潮气量；IRV，补吸气
动脉中的二氧化碳分压[PcO]）。
量；VC，肺活量；FRC，功能余气量；IC，深吸气量；TLC，
6.通过研究一些实例，以便确定Vp。
肺总容量。
（改编自 Comroe，Forster，Dubois，Briscoe，and
7.了解通气的概念，为什么换气过度与PACO2小于40
Carlsen 1962，The Lung，Yearbook Medical，Chicago.)
mmHg相关？而换气不足与Paco2大于40mmHg相关？
8.V/Q表示什么？
机体所能呼出的最大气量。潮气量和补吸气量构成吸气
9.学习图7.10和图7.12，理解V/Q值的增加或减少的意义。
量（inspiratorycapacity），也可以说是正常呼吸之后，
表7.4几种家畜潮气量的平均值
动物
数量
平均体重 (kg)
状态
呼吸频率（次/min）潮气量（mL/kg）
L
牛
澳荷斯坦牛
11
516
站立
26
8.20,S.D.1.29
4.23.S.D.0.67
泽西岛牛
13
405
站立
27
8.44,S.D.1.40
3.42,S.D.0.57
临床指标“
麻醉
10~15
10~15
马
纯种马
15
486
静止
10
15.4,S.D.0.76
7.48,S.D.0.37
临床指标”
一
麻醉
10~15
10~15
一
犬
77
19
戊巴比妥麻醉
13.6
10.7,S.D.5.3
0.20.S.D.0.10
4
12.6
戊巴比妥麻醉
21.0
11.4
0.14
20
13.8
戊巴比妥麻醉
15.1
15.7,S.D.5.8
0.22,S.D.0.08
比格犬
20
25~26°℃，坐姿
23
16,S.D.2.0
临床指标
一
麻醉
10~15
15~20
猫
4
3.7
戊巴比妥麻醉
30
9.2
0.034
临床指标“
麻醉
10~15
15~20
S.D为标准差。
*为了维持肺通气适宜的速率和容量（血气分析监测），在麻醉过程中使用了机械的周期性的正压充气。
中爱荷华州立大学兽医学院兽医教学医院。
爱荷华州立大学兽医学院，兽医生理学学生实验室。
除特别注明以外，所有数据均来源于：
Cattle:Halland Brody 1933,Mo.Agr.Exp.Stat.Res.Bull.180:8-31.
Horse: Gillespie et al. 1946,J. Appl.Physiol.21:416-22.Dog: HamLin and Smith 1967,Am. J. Vet.Res. 28:175-8; and Cros?l and Widdicombe
1961.
J.Physiol.158:1-4.Beagles:Park et al.1970.The Beagle as an Experimental Dog,lowa State University Press,Ames.Cat: Cros?1and Widdicombe
1961,J.Physiol.158:1-4.
98>DUKES家畜生理学
10.通气与血流灌注不匹配的含义是什么？
动。很明显，进入解剖无效腔中的气体在呼吸周期期间是
11.在某一时期，肺部的某些部位（肺单位），甚至整个肺脏
不运动的。由于生理无效腔属于功能性无效腔，与解剖无
有哪些V/Q比值不匹配的特征？
效腔相比较，其容量并不是稳定不变的。当只考虑气道和
12.肺单位的V/Q比值降低、正常以及升高三者之间的区别
气流特征时，气道容积的变化较小。然而，对灌注量的不
有哪些？
足的肺泡其容积是可变的，而且与气道组成相关。
13.离开肺返回到左心房的血液是从各个肺单位汇聚而来的
在一个呼吸周期中，如果能测出肺泡和呼出气的Po，
混合血。这意味着什么？
电话88838887
以及潮气量的值，就可以确定其生理无效腔的容积。通过
14.通气与血流比值不匹配是如何引起血氧不足的？
15.缺氧性血管收缩意味着什么？
肺活量测定，并同时分析混合呼出气体和动脉血液中的
16.什么是缺氧血管收缩的激活物？
Pco，可以测定出潮气量。在正常情况下，由于肺泡与动
17.海拔高度为多少时可能导致肺血管收缩？
脉血中的气体（特别是CO）是平衡的，肺泡中的Pco就
18.一般性肺血管收缩是如何导致肺水肿发生的（重建毛细
可用动脉血中P表达。呼出气是由气道、已进人肺泡以
血管动态场景）？
19.高山病的发病机制是什么？肺动脉狭窄与肉鸡缺氧性腹
及未进人肺泡中的气体所构成的混合气体。表7.5表明，
水综合征的致病原因相近吗？
呼出气中的P低于肺泡中的Pc。较低的P值的发生
是由于肺泡中的气体（与动脉血已达到平衡）被生理无效
呼吸的无效腔
腔的那一部分的气体（实际上不含CO）所稀释。无效腔
的计算公式如下（称为玻尔方程（Bohrequation））：
在呼吸性支气管之前，血液和气道之间没有有效的气
体扩散，该气道的上段被称作呼吸无效腔（respiratory
PA(x-P
V=
XV
dead space）。其主要功能是引导气体到达开始能产生气体
PACO2
扩散的地方。尽管这段呼吸道没有与血液发生气体交换，
式中V表示无效腔，V表示潮气量，PAco表示肺泡
但在正常呼吸条件下，存在于此部位的一部分气体能与外
中的二氧化碳分压，Puco表示呼出的混合气体中的二氧化
界进行交换，属于潮气量的一部分。因此，并非所有潮气
碳分压。方程式的右边是与生理无效腔相关的潮气量。下
量都与肺泡进行交换，一般认为，潮气量由无效腔容量和
面的数字实例（使用的平均值）来自于兽医学生理学实验
肺泡容量（VD+V）组成。
室的实验。所用的犬体重为13kg。在测定前1h，用戊
解剖无效腔（anatomicaldeadspace）系指气体通道的
巴比妥钠麻醉，实验犬取背位斜躺姿势（分压用mmHg
容积，而生理无效腔（physiological dead space）系指被吸
表示）。
入到气道和肺泡内，没有进行气体交换的容积。对某动物
生理无效腔容积由下式确定
表7.5犬在平静状态下（海平面）呼吸气体的总分压和分压（mmHg）
吸人的
VD=
气体
大气
肺泡内
混合后的
PxcO2
气体
气体
呼出气体
54-27
氧气
158
149
93
123
x170
二氧化碳
0
0
45
29
54
氮气
596
568
570
556
=85mL
水蒸气
6
52
52
52
V的分数由V，构成，被用于下式计算
总量
760
760
760
760
V85
*Po（水蒸气）任意指定（分配）。
=0.5或50%
十在体温（39℃）时支气管内水蒸气达到饱和。
V170
数据来自Tenney 1977，in Swenson，ed.，Dukes'Physiology of Do-
mestic Animals，9th ed.，Cornell University Press，Ithaca,N.Y.,and
在上述条件下，V为50%的潮气量。
veterinary student laboratories
无效腔除为空气传送到扩散空间提供通道外，还可加
而言，解剖无效腔的容积是相对固定的。但在一个呼吸周
温被吸入的空气，在体温状态下使空气与水蒸气达到饱
期中，解剖无效腔的容积也是可变的，因为气管和支气管
和，并可协助气体清除颗粒。
在吸气阶段可伸展与扩张，在呼气阶段可缩短与收缩。生
通气
理无效腔不仅取决于气道的大小，而且取决于能够进人肺
泡的气量，以及肺部毛细血管灌注不充分而不能进行扩散
通气（ventilation）：系指在呼吸系统中，在呼吸道和
和与血液进行交换的气量。生理无效腔还应该考虑气流特
肺泡中的气体与大气进行气体交换的过程。其目的是补充
点的差异。大部分情况是，最大的气流运动发生在气道的
氧气和排出二氧化碳。
中央或中轴上，与气道壁相接触的气体可能根本不产生运
通气总量（totalventilation）：系指在一定时期内吸人
第7章哺乳动物的呼吸〈99
或排出呼吸道与肺泡的气体总量。每分通气量（minute
机体体温的重要机制。动物喘息时，呼吸频率增加，潮气
ventilation）指每分钟吸入或排出呼吸道与肺泡的气体量。量下降可保持肺泡通气量相对稳定，用以维持P.co2的恒
每分通气量由下列方程式确定
定。然而，动物处于严重的热应激环境中，由于发生通气
过度，可导致代谢性碱中毒。
V=fVr
肺通气与血流的关系
式中V：为每分通气量（呼出），f为呼吸频率，Vr为
平均潮气量。每分通气量也称为每分呼吸量（MRV)。
血液中的氧分压与二氧化碳分压不仅与肺泡通气量相
关，也与肺泡的血液灌流量相关。它们之间的相互关系可
无效腔通气量（dead-spaceventilation，Vp）系指在某
用通气/血流比值（ventilation/perfusionratio）表示，可略
一时期不参与气体交换的气体容量。肺泡通气量（alveolar
ventilation，V）等于总通气量减去无效腔通气量，即每分
写为V/Q。通过相应的测量，该比值即可计算出来，该比
钟能进行扩散和交换的气体容量。肺泡通气量的计算公式
值对肺功能的研究具有重要作用。
为了理解该比值的意义，首先必须考虑相应的比率。
如下：
例如：比率等于零和等于无穷大意味着什么？进一步理
V=f（V-V）=fVx
解，比率偏离正常接近于零或无穷大又意味着什么？首先
考虑零和无穷大两种极端状况。比率成为零时，其分子必
式中f表示每分钟的呼吸频率，V表示潮气量，Vp表
须变成零。这种情况下，肺泡通气不存在，肺泡灌注持续
示无效腔容量，V表示肺泡通气量。以相同实验条件下
发生（图7.10B)，但血液和大气之间没有任何气体交换。
获得的犬的相应数据置换公式中的相关符号，可测出无效
当比率变得无穷大时，分母必须变为零，这意味着肺泡没
腔的容积，由下式可知
有灌注，但通气持续不断（图7.10C)。这种情况也与血液
V=10（170-85)
和大气之间的气体交换不相符。正常的通气/血流比值意味
着肺泡的血液灌注和通气之间存在着平衡，结果肺泡和血
=850mL/min
液之间的氧气和二氧化碳的交换处于最适状态（图7.10A）。
换一句话说，肺泡中的气体每分钟有850mL被空气
肺中通气和血流偏离正常状态，称为失配（mismatching）。
所替代。说明，肺泡通气量仅仅是肺总通气量的一部分。
肺总通气量也可以用我们提供的实验资料去替换每分通气
O2=150mmHg
量公式中的相应部分获得（V=fV=10次/minx170mL/次=
CO2=40
1700mL/min)。
B
A
C
正常通气（normoventilation）系指PAco维持在40mmHg
/O2=40
O2=100
/O=150
CO2=45
CO2=40
CO2=0
左右时的正常的通气状态。过度通气（hyperventilation）系
O2=40
指由于代谢的需要，肺泡通气量增强，PAco低于40mmHg
CO2=45
的通气状态。过度通气可导致呼吸性碱中毒。换气不足
(hypoventilation）系指肺泡通气量不能满足机体代谢的需
要，PAco远高于40mmHg的通气状态。急性肺换气不足
下降VQ
正常
上升V/Q
可导致呼吸性酸中毒。呼吸性碱中毒和呼吸性酸中毒均属
于机体的酸碱平衡紊乱，在这种情况下，血液pH分别从
图7.10通气/血流比值（V/Q），范围从零到无穷大
正常状态有所增高或降低。因为二氧化碳与水结合可生成
（A）图中，通气和血流正常，V/Q约为1；（B）图中，血流
H2CO，碳酸电离产生H+HCO（CO2+H2OH2CO
是正常的，但没有通气，V/Q=O；（C）图中，通气是正常
H+HCO），因此氢离子浓度受CO2的水合作用的影响。
的，但没有血流，V/Q=α。左边的符号表示右心室；右边
上述反应是可逆的，CO2的上升或降低，同时也分别引起
的符号显示气管。（引自West1977，Ventilation/BloodFlow
H浓度的上升或下降。
and Gas Exchange，3d ed.,Oxford，Blackwell Scientific.)
在某些条件下，生理无效腔的增加，将观察到潮气量
现在考虑通气/血流比值在两个极端之间偏离正常值
或呼吸频率增加，或两者都增加，用以保持肺泡通气量的
稳定。也可观察到，作为对无效腔增加的补偿作用，补偿
的意义。比值低于正常时（低V/Q），表示通气降低，但
性呼吸频率增加。必须认识到，由于呼吸道的形状和呼吸
血流仍充足。比值高于正常时（高V/Q）表示通气超过
设备导致无效腔增加时，补偿性呼吸也有一定的限度。在
血流。在任何时候都可能出现肺部血流量与通气量不均衡
许多动物中，气喘（panting）是通过增加无效腔气量调节
情况，结果在不同的肺单位中出现低V/Q比值、正常V/
100>DUKES家畜生理学
Q比值和高V/Q比值。在静止、站立状态下，动物背位部
的肺单位有高的通气/血流比值，呈现高V/Q。腹侧位肺
单位通气/血流比值较低，呈现低V/Q。伴随较大的呼吸
50
运动，V/Q恢复到更为合适的比率是有可能的。
下降
A/O
离开肺部的血液是从各个肺单位（低、正常和高V/
CO2
Q）汇聚在一起的混合血液，如图7.11所示。与正常和低
V/Q比值相比较，高V/Q的肺单位的氧含量较来自正常
100
150
Po2mmHg
和低V/Q肺单位血的稍高，但由于肺单位的血流受到限
图7.12通气/血流（V/Q）比值曲线
制，迫使更多的血液分流到低V/Q值、通气量减少的肺
其中V表示在通气受阻（VQ=0）时，混合静脉血的氧分压
单位。因此，高V/Q肺单位的补充氧作用不足以补偿低
和二氧化碳分压。在此，I代表血流被阻塞（V/Q=无穷大）
V/Q肺单位的充氧不足，导致血液中的Po和氧含量低
时，肺泡气中的氧分压和二氧化碳分压。在通气/血流比值
于正常（血流和通气匹配完善）的。
（V/Q）曲线上肺单位的任何区域，通气/血流不匹配时，都会
影响血液的氧合作用。（引自West1977，Ventilation/Blood
Flowand Gas Exchange，3d ed.,Oxford，Blackwell Scientific.)
肺泡气方程获得，方程式如下：
PA0=P10-PA00/R+F
二
式中Po是吸入空气的Po，PAco（由Paco确定）为肺
10
Q
10
泡内Poo，R为呼吸商（0.8为平衡饮食），F是R的修正
系数（非常小，通常被忽略，R=I时，F为零）。
为了说明V/Q不均等，当Po=149mmHg，PAo=60
O2
14.6
16.0
19.5
20.0
17.9vols%
mmHg，R=0.8（F可被忽略），将值代入上面的方程式，
图7.11三个肺单位分别代表了低V/Q（通气/（灌注）血流
因此，Po（动脉氧分压）=149-60/0.8=74mmHg。如果
比值）=1/10，正常V/Q=10/10，和高V/Q=10/1
Po=50mHg，Po（肺泡与动脉氧分压差）=74-50=
混合静脉血流入肺部用V表示。离开肺部的血液是从所有肺
24mmHg
单位汇聚而来的混合血，用a表示，解释请参看下面的内
这种异常高的通气/血流比值提示通气/血流的不均等。
容。（引1自West 1977，Ventilation/Blood Flow and Gas Exchange，
3d ed.,Oxford,Blackwell Scientific.)
缺氧性血管收缩
当肺泡氧分压降低时，处于缺氧区的小动脉管壁平滑
通气和血流量不匹配可能是低氧血症的最常见原因。
肌细胞收缩。该部位血管的收缩可导致血液从肺的缺氧区
慢性阻塞性肺疾病，如慢性支气管炎和肺泡肺气肿（肺泡
域流向供氧充足的区域。该反应的激活因子是肺泡中的氧
过度膨胀或肺泡壁破裂），可导致整个肺产生通气和血流
分压，而不是肺动脉血中的氧分压。引起血管收缩的物质
不匹配。慢性支气管炎对气流的初期限制产生低V/Q肺
尚不清楚，但一般认为是位于血管外周组织中的细胞应对
单位，随后肺气肿产生高V/Q）肺单位。肺单位的差异
低血氧时释放的一种缩血管物质。
出现在通气/血流比率曲线的各部位，如图7.12所示，其
在海拔高于2100m的地区，其周围环境氧分压低于
中低氧血症是一个主要特点。麻醉可导致非活动期延长，
100mmHg常发生肺血管收缩。笼统地讲，肺血管收缩会
可加重通气/血流的失配。呼吸深度超过正常时，可使受
导致肺动脉压升高和右心工作（负担）实质性增加。随之
到膨胀限制的肺泡重新扩张。如果延长麻醉药的麻醉恢复
中央静脉压增高和右心衰竭容易引发水肿。不同物种动物
期，动物常会从一个极端转向另一个极端。位于肺下部位
的肺血管平滑肌的反应不同，牛和鸡是最敏感的动物种
的肺单位有通气不足的趋向，当有适量的血流量时，可形
类，因此，最容易发生一般性重度缺氧性肺部高血压，引
成低V/Q肺单位。反过来又可促进肺泡充盈的恢复。
发右心衰竭。饲养在高海拔地区的牛常常发生高山病
肺泡气体方程
(brisketdisease），牛的胸部发生显著水肿时，极有可能导
在肺泡通气/血流不匹配时，肺泡气体方程对评估通
致右心衰竭。饲养在高海拔地区的鸡也容易产生右心衰
气/血流比值的大小非常有用。应用该方法，通过PAo减
竭，肉鸡，特别是生长期的公鸡，对氧的需求量高，受影
去P可测量出肺泡与动脉血的氧分压（Po）差。Pao由
响最严重。鸡水肿主要发生在腹腔，腹腔积水称为腹水
第7章哺乳动物的呼吸<101
(ascites）。由肺部高压引起的肉鸡腹水，称为缺氧性腹水
(hypoxic ascites)。
肺泡
（提供氧气）
氧的运输
间隙液
1.复习血红蛋白的生理和生化知识（见第3章）。
2
2.一个血红蛋白分子可以与几分子的氧气相结合？
3
Hb
3.学习研究血红蛋白的氧合作用和脱氧合作用的图解（图
肺内毛
RBC
7.13）。血红蛋白摄取和释放氧受周围液体（红细胞内液）
细血管
Po的影响，红细胞内的Po2又受它周围细胞外液（血浆）
静脉
动脉
Po2的影响。
4.学习氧运输量方面的相关知识，理解血红蛋白与氧的饱和
度决定氧在血液中的容积（mLO2/100mL血液=体积百
分比）。
组织毛
细血管
5.学习血红蛋白的氧负载与卸载的相关知识。
[Hb)
4RBC
3
组织中？
7.氧与血红蛋白解离曲线移动意味着什么？它与氧一血红蛋
间隙液
白的亲和力有何关系（与P的联系）？
8.波尔效应的意义是什么？提示：循环系统中（体循环或肺
细胞
循环）的氢离子和二氧化碳蓄积在哪些地方？什么地方需
（消耗氧气）
要氧气？为什么玻尔效应更容易使氧卸载（解离）？为什么这
些意味着血红蛋白对氧的亲和力下降（右移，P增加）？
9.学习影响氧-血红蛋白解离的因素（图7.15）。
图7.13氧扩散过程示意图
氧的扩散是由于浓度差。在本示意图中，在顶部血液被氧
血红蛋白的概述
合，在底部是脱氧合；血流为顺时针方向。氧合期间氧从肺
泡扩散到组织液(1)，再到血浆(2)，然后到红细胞内液
血红蛋白（hemoglobin）是血液中的红色素。当血红
(3）和血红蛋白（4)。从血红蛋白脱氧合作用时，溶解的氧
蛋白与氧气饱和后，呈鲜红色；当丢失氧后，则呈现淡紫
在组织液中的扩散首先是到达细胞内液（1)，接着是从血浆
色。血红蛋白分子是一个色素蛋白，由称为血红素
(2）扩散，再从红细胞液(3）扩散，最终从血红蛋白（4)
中扩散出来。血管的大小仅用于图解说明。毛细血管的大小
(heme）的色素成分和蛋白质构成。该蛋白质由四个多肽
显示，肺毛细血管直径大约是组织毛细血管的2倍（约10
链（球蛋白亚基）组成，每个亚基包含一个血红素。每个
mm对4~6mm）。直径较小的组织毛细血管会使通过的红细
血红素亚单位含一个亚铁状态的铁原子，铁原子可与一个
胞扭曲变形。Hb，血红蛋白，RBC，红细胞。
氧分子产生松散性、可逆性的结合。因此，一个血红蛋白
分子中含有四个铁原子，可输送四个氧分子。氧气的结合
和产生氧。
并不涉及铁化合价的改变。在氧结合与解离过程中，在各
4.周围的Po2梯度的产生，或取决于细胞的消耗，或
亚单位中铁原子周围发生电子的转移。电子的转移影响氧
取决于肺泡通气。
的结合与氢离子的平衡。对血红蛋白及其各种不同形式的
5.由于到达肺部的血液氧含量较低，因此从肺泡到红
详尽了解参见第三章。
细胞内存在一个氧气扩散梯度。
6.由于组织细胞消耗氧气，Po处于较低水平，因此
氧运输的一般形式
建立起从红细胞到组织细胞之间的氧气扩散梯度。
机体细胞消耗氧气之后，依据氧气的扩散梯度（由高
相对而言，最后由肺泡进人溶液的氧气，首先被运输
到低）的幅度得到再补充。该扩散梯度的幅度出现在红细
到消耗细胞。
胞到细胞间隙液之间。当肺动脉中的氧被耗尽时，有一个
定量方面
逆向的氧扩散过程，该扩散梯度的幅度出现在肺泡到红细
胞之间（图7.13）。该过程中要考虑如下几点：
血液中大部分的氧与血红蛋白结合，溶于水中的氧相
1.溶液中（溶解的）氧含量（容积）与Po和氧溶解
对较少。在1mmHg氧分压下，氧在水中的溶解系数使每
系数（亨利定律）直接相关。
100mL血液仅能溶解0.003mL的氧。对于氧分压为
2.氧气对所有生物膜的溶解性是相对的，与二氧化碳
100mmHg的动脉血，每100mL血液血能溶解的氧为
相比，氧气的溶解度很低。
0.3mL。血红蛋白与氧结合的最大氧量取决于下列各方面：
3.当周围的Po受到的影响时，血红蛋白很容易接受
1.1mol血红蛋白可以结合4mol氧分子（100%饱和
102>DUKES家畜生理学
度）。
较低）参见图7.13。
2.1mol任何气体的容积为22400mL。
图7.14中除了有当血红蛋白浓度在正常（15g/dL）与
3.血红蛋白的克分子量约为每摩尔64500。
降低（7.5g/dL）时的血红蛋白饱和度百分比刻度外，还
4.每克血红蛋白实际结合氧的体积约1.34mL（每mol
有在与血红蛋白结合的氧容积百分比（%）刻度（每100
血红蛋白与4mol氧气结合[22400x4=89600mL02]。每
mL血液中氧的容积[以mL为单位])
摩尔血红蛋白分子量为64500，再换算成克数，以此去除
在此过程中，对贫血动物血液的氧气运输与正常动物
结合的总氧气量获得），经计算，理论上每克血红蛋白可
进行了比较，图7.14的研究展示如下：
结合1.39mL氧气。但是，由于少量血红蛋白形成了高铁
1.当氧分压为100mmHg（即近似于动脉血氧分压）
血红蛋白（不能与氧结合）。于是，1.39mL-0.05mL=1.34
时，血红蛋白氧饱和度为97.5%。当血红蛋白的浓度为15
mLO/g血红蛋白，和上述一致。
g/dL时，血红蛋白运输的氧约占19.6%（容积百分比）。
5.每分升血液与血红蛋白结合的量是血红蛋白的浓度
当血红蛋白的浓度为7.5g/dL时，被运输的氧约有9.8%
（每分升克数）、每克血红蛋白结合的氧的容积（每克毫升
（容积百分比）。
数)，和在测定时的氧分压下的氧饱和度（小数）的乘积。
2.当氧分压为40mmHg（即近似于静脉血氧分压），
例如，若血液中的血红蛋白含量为15g/dL，在Po2为100
血红蛋白氧饱和度为72%。当血红蛋白含量为15g/dL时，
mmHg条件下，血红蛋白饱和度为97.5%，当血红蛋白完
约有14.5%（容积百分比）的氧被运输；当血红蛋白含量
全饱和时，每克血红蛋白与氧气结合量为1.34mL，那么，
为7.5g/d时，约有7.25%（容积百分比）的氧被运输。
每100mL血液中与血红蛋白结合的氧量为19.6mL（15g/
3.氧分压从100mmHg下降到40mmHg时，若血红蛋
dLx1.34mL/gx0.975=19.6mL/dL，19.6体积百分比）。
白浓度为15g/dL，100mL血液中约有5%（容量百分比）
100mL血液的运输氧的总量为19.9mL（其中物理溶
的氧气产生；当血红蛋白浓度为7.5g/dL时，血液中约有
解0.3mL+与血红蛋白结合的19.6mL），可以看出，被溶
2.5%（容积百分比）的氧气产生。前面的数值5%（容积
液携带的氧只有1.5%，而98.5%的氧是与血红蛋白结合
百分比）反映在正常、静止条件下氧的消耗量。
的。如果没有血红蛋白存在，则至少需要66.3倍的血液
4.若贫血动物（血红蛋白为7.5g/dL）的血液将产
才能运送同样量的氧气。
生5%（容积百分比）的氧气，表示血液的氧分压大约
下降到25mmHg。然而如此大量的氧分压下降在活着的
氧-血红蛋白解离曲线
动物中是不寻常的，因为动物会增加心输出量以运输更
氧与血红蛋白解离曲线（图7.14）很好地描述了氧气
多氧气。
与血红蛋白的结合与分离状态，应该记住以下几点：
5.该曲线的P约为25mmHg。Ps是不论血红蛋白的
1.与血红蛋白相结合的总氧量与溶解在（红细胞和血
含量为多少时，只要氧饱和度达到50%时的氧分压。氧-
浆中的）水溶液中的氧分压有关，但并不呈正比直线关
血红蛋白的解离常数变化（氧解离曲线向右或向左移动）时，
系。
Ps发生改变。人体血液中的Ps值通常为26或27mmHg。
2.氧与血红蛋白结合之前，必须溶解在溶液中；同
血液流经组织毛细血管时，氧气释放的比率被称为释
样，与血红蛋白分离后，氧气要再次回到溶液中，以便氧
放分数或百分率（fractionalextraction or percent extraction）。
能扩散到消耗细胞，（氧从红蛋白解离，因为溶液中Po2
在刚才的例子中，血液的血红蛋白含量为15g/dL时，运
10T
20T
1001
97.5%
06
100mmHg
容积
容积
百分比
08
百分比
百分比
72%
70
40mmHg
最白饱和度
09
10
+
50
50%
25mmHg
蛋
40
血红
图7.14人类血液的氧-血红蛋白解离曲线
30
正常血红蛋白浓度（[Hb]）（15g/100mL)
20
和血红蛋白浓度一半（7.5g/100mL）时，氧
10
的体积百分比与血红蛋白氧饱和度的关系，
o
o1
[血红蛋白][血红蛋白]
102030405060708090100
血红蛋白氧饱和度和氧气载运量之间的差异
如左图所示。血红蛋白氧饱和度系指血红蛋
Ip/6S'
15g/dl
Po2(mm Hg)
白实际结合氧量与氧容量比值的百分比。
第7章哺乳动物的呼吸<103
载大约20%（容量百分比）的氧，释放5%（容量百分比）
明每当氧分压减少时，只有少量氧释放。氢离子浓度和二
的氧气，氧释放分数为1/4。在此例子中，贫血动物（血
氧化碳含量的增加导致的曲线向右移动，可以预测该部位
红蛋白含量为7.5g/100mL）的氧气释放分数约为1/2。
组织毛细血管内的动脉血将转变为静脉血。这种移动是一
可以看出，在正常血红蛋白浓度情况下，组织中的
种适应现象，因为在组织中血红蛋白需要解负荷，产生更
Po2的上限约为40mmHg，称为血红蛋白的氧气缓冲功能
多的氧提供给组织。血液到达肺部后，二氧化碳和氢离子
（oxygenbufferfunctionofhemoglobin）。血液中的Po必须
浓度均降低，血红蛋白与氧的亲和力增大，使对氧气的摄
下降到大约40mmHg时，氧才能从血红蛋白上解离下来，
取更为容易。pH或H浓度和CO2分压的变化对血红蛋白
以满足5%（容量百分比）的最低需要。低于40mmHg的
产生结合氧能力的影响称为波尔效应（Bohreffect）。其他
Po2可为处于最佳功能状态的细胞提供理想的氧分压。已
能引起曲线移动的因素是血液的温度和红细胞内2,3-二
知，高氧分压下的持续氧气供给对肺的细胞是有害的。
磷酸甘油酸（2,3-BPG）的浓度。体温过高期间机体对氧
(该细胞密切与氧接触，但没有血红蛋白的氧缓冲作用)。
需求较大，同时因血液的温度升高导致曲线向右移动，在
另外，毛细血管末端的氧分压维持在40mmHg左右，通
此期间，释放更多的氧供给组织。禽类正常的血液氧释放
过提供扩散梯度，帮助氧扩散进入组织细胞。由于解离曲
分数约为1/2，与哺乳动物的1/4形成对照。动物体温的
线下段陡峭，大量的氧气从血红蛋白上释放出来，使氧分
升高（41C对比39C）有助于氧气释放。2，3-BPG通常
压从40mmHg略有下降，氧的扩散梯度得以维持。
存在于血液中，在不同条件下，它的浓度发生变化；已经
在任何条件下，氧与血红蛋白的结合与解离总在不断
知道，慢性缺氧时，2,3-BPG浓度上升。长期生活在低氧
发生。在不同条件下，由于氧合血红蛋白生成，血红蛋白
环境中的动物，氧解离曲线右移（在2,3-BPG诱导下），
和氧之间的反应平衡会发生改变。这个平衡用氧与血红蛋
促进氧从血红蛋白上解离。由于低血氧症引起通气过度，
白解离曲线表示。当平衡改变时，可以观测到曲线位移
对多数动物而言，在初期的反应是氧解离曲线向左移。提
（图7.15）。曲线向右移动表明氧气与血红蛋白的亲和力下
高2,3-BPG浓度则有助于曲线转向原来的位置。Po2引起
降。在这种条件下，每当氧分压的降低时，有更多的氧气
曲线上半部（血红蛋白氧合阶段，负载）变化的幅度没有
释放。同样，曲线左移表示氧与血红蛋白亲和力增加，表
引起曲线下部陡峭部分（氧合血红蛋白解离阶段，脱负
载）变化的幅度那样大，结果使血红蛋白与氧的亲和力趋
100
20°
38°
于正常的氧合作用（负载）与较容易解离的脱氧合（脱负
%
43
载）作用相耦联，从而获得整体优势。
饱和度
100
温度
二氧化碳的运输
PO2
100
80
100
20
Ot
1.研究机体内二氧化碳的运行图（图7.16）。为什么来自于
组织细胞、组织间隙液，最后进入血浆的二氧化碳能最先
度百分比
PCO2
温度
DPG
从肺泡排出？
PO2
100
2.血浆中二氧化碳的三种化学形式是什么？
饱和度
40
PCO2
pH1
100
3.红细胞内的反应对大部分二氧化碳的运输十分重要，为什
7.6
么？
7.2
4.什么是水化合反应？红细胞内是如何促进它的进行？
20
Sat.
血红
pH
5.水化合反应的过程中，氢离子和碳酸氢盐发生了什么反应？
100
二氧化碳是如何从促进它们不断形成的地方进入静脉血液
PO2
并被清除的？
0
20
40
60
80
100
6.血红蛋白是如何（从水化合反应）提供氢离子的？
Po2(mmHg)
7.图7.17的解释如下：
（a）左图：铁与氧结合使血红蛋白呈现更多的酸性（酸提
图7.15血液的温度、pH、二氧化碳分压和2，3-二磷酸甘
供氢离子），该过程发生在肺部。
油酸（DPG）浓度变化时，人类血液氧-血红蛋白解离曲线
（b）右图：在组织细胞水平，氧气与铁分离使血红蛋白酸
的位移图
性减少或碱性增强（碱中和氢离子），此过程与通过血红蛋
温度，DPG浓度和Pco2的增加，以及pH减少引起曲线右移
白调节氢离子有关。
（大箭头表示）。DPG现在称为2,3-二磷酸甘油酸（2,3-
8.研究氯离子的转移，了解为什么氯离子从血浆中扩散到红
BPG）：（引1自West 1979，Respiratory Physiology -The
Essentials，2d ed.,Williams & Wilkins,Baltimore.Lippincott
较，静脉血中碳酸氢盐的浓度是否更高？
Williams&Wilkins 1979.)
104>DUKES家畜生理学
气。
9.与动脉血中的红细胞体积相比较，为什么静脉血有较大的
平均红细胞体积？解释其原因？
2.二氧化碳由组织细胞产生，很容易通过细胞膜扩
10.为什么肺静脉血液运输到肺泡（较低PcO2）时，会发生
散。二氧化碳的扩散系数约为氧气的20倍。
水化合反应反转（脱水），也导致其他适应性反应的反转。
3.扩散的动力是由于气体分压差存在；二氧化碳由其
11.氧气与血红蛋白在肺部毛细血管的结合，使血红蛋白呈酸
产生的组织细胞弥漫性扩散到组织液，再从组织液扩散到
性。你知道如何才有利于二氧化碳的消除吗？
血浆，最后从血浆扩散到红细胞中。
12.请注意海登（Haldane）效应和玻尔（Bohr）效应不同
点是海登效应与氧对氢离子和二氧化碳的结合与解离的影
4.肺通气提供了一个降低了的肺泡内二氧化碳分压梯
响有关，而玻尔效应是氢离子和二氧化碳对氧的结合与解
度，为此二氧化碳由血浆扩散进入肺泡，随后红细胞内的
离的影响有关。
二氧化碳扩散进入血浆。
13.学习二氧化碳运输曲线（图7.20）。如果没有海登效应，
5.由于二氧化碳的溶解量远低于二氧化碳的运输量，
静脉血液中二氧化碳分压会如何变化？
血浆中存在一些重要反应，红细胞可结合运输剩余部分的
14.什么化学形式提供了二氧化碳的最大运输量？回顾一下，
它在哪里形成的呢？
二氧化碳。
15.为什么静脉血液pH低于动脉血呢？
血浆中的二氧化碳
概述
二氧化碳由组织细胞扩散到血浆，不仅以溶解的形式
存在，而且还与血浆蛋白氨基末端形成氨基甲酸化合物，
二氧化碳运输示意图如图7.16所示。该图解考虑以下
以及通过水化合反应产生碳酸。二氧化碳与氨基的反应为：
几个方面：
HH
1.二氧化碳的溶解（在溶液中的）量（或容积）与亨
R-NH+CO=R-NR-N
利定律（Henry'slaw）相一致，并且与Pco和溶解度系数
COOHCOO+H
直接相关。水溶液中二氧化碳的溶解量为氧气的22倍。
该反应在二氧化碳运输上意义不大，因为只有相对少
因此可推测，在特定的分压下，二氧化碳的溶解量高于氧
量的、游离的二氧化碳与血浆蛋白末端氨基结合。二氧化
碳的水化合过程如下：
肺泡
（二氧化碳
移除）
CO+HOHCO
间隙水
溶液中的二氧化碳
血浆中的水化合反应平衡偏向左边。事实上，血浆中
1.溶液中的二氧化碳
的二氧化碳浓度较碳酸高1000倍以上。总之，发生于血
2.血浆中的逆向反应
浆中的该反应约占二氧化碳总运输量的10%。
3.红细胞内的逆向反应
肺毛细血管
红细胞中的二氧化碳
静脉
动脉
二氧化碳很容易扩散进入红细胞，其与含氨基蛋白质
和水的化合反应比血浆中的反应更显著。血红蛋白末端氨
1.溶液中的二氧化碳
2.在血浆中的反应
基酸的数目比血浆蛋白多，所以该运输形式也更显重要。
3.红细胞内的反应
此外，红细胞内碳酸酐酶的存在，使（二氧化碳的）水化
组织毛细血管
合反应更容易发生。所形成的碳酸电离产生氢离子和碳酸
间隙水
溶液中的二氧化碳
氢根离子。即便水化合反应平衡有利于氢离子和碳酸氢根
离子的形成，但如果电离产物不被移除，该反应的速率也
细胞
（二氧化碳
会受限制。然而，电离产物由血红蛋白对氢离子的缓冲作
产生）
用和碳酸氢根离子从红细胞向血浆中的扩散作用而被移除。
血红蛋白与氢离子的结合过程如下：
图7.16二氧化碳运输的总体示意图
1.氢离子与碱性羧基结合后，抑制碳酸的电离，并形
本图显示了二氧化碳在体内的运输路径，运输的动力为浓度
成难解离的化合物：
梯度。血流方向为顺时针，二氧化碳由血液从组织细胞摄取
(底部），在肺部从血液移除(上部)。
R-COO-+HR-C0OH
依照发生的顺序进行了编号。血浆和红细胞中的反应与二氧
该碱性羧基的电中性早期由钠或钾离子维持。
化碳的水化合作用、氨基甲酸化合物的形成以及氢离子缓冲
作用相关。这些反应在血浆中相对较小。最后从组织细胞进
2.氢离子与血红蛋白的咪唑基的结合（图7.17)。
入血浆的二氧化碳，最先在肺泡逸出。RBC表示红细胞。
如前所述，缓冲前电中性的保持依靠羧基与钠离子和
第7章哺乳动物的呼吸（105
FeO2
Fe+O2
(Hamburger shift)
影响使咪唑
影响使咪唑基
红细胞内的二氧化碳反应如图7.18所示。
基酸性更强
基酸性减弱
红细胞内与二氧化碳运输相关的化学反应，可导致红
细胞内有效渗透压增加，水向红细胞内渗透。静脉血中的
红细胞体积较动脉血中的轻微增大可由这种现象解释（图
7.19)。
静脉血到达肺毛细血管时，血浆中的二氧化碳扩散进
人肺泡。肺泡通气降低Pco2，从而建立了Pco2梯度。由于
二氧化碳的扩散，导致血浆中二氧化碳浓度降低，红细胞
图7.17氧合和脱氧血红蛋白的组氨酸咪唑基（CHN2）化
学缓冲效应示意图
中的二氧化碳浓度也随着降低。由于CO2的丢失，水合
氧合血红蛋白脱氧（右）后，血红蛋白β链的构象改变（未
反应的平衡促进HCO分解形成CO2和H2O，碳酸脱水
显示)。在新构象中，β链的C末端组氨酸与相同位置链的
反应继续进行。在肺部，原来所进行的二氧化碳运输的
第94号天冬氨酸反应。这种相互作用可产生组氨酸咪唑基
所有反应现在都发生反转，使得二氧化碳在肺部能够排
一个明显的峰（pK），氢离子从溶液中被摄取。当脱氧血红
出。
蛋白氧再次被氧合（左），C末端组氨酸再一次游离在溶液
由于血红蛋白变成了氧合血红蛋白，使这种逆转反应
中，该峰（pK）的幅度下降，并释放氢离子。（引自TheABC
更容易进行。氧合血红蛋白的酸性较高，可释放更多的氢
ofAcid -Base Chemistry （ABC）by H.W.Davenport，by
离子。这些氢离子与碳酸氢根离子结合形成碳酸，继而，
permission of the University of Chicago Press. 1947，1949,
1950，1958,1969，1974 by the University of Chicago.)
碳酸脱水后生成二氧化碳和水。氧对氢离子和二氧化碳与
血红蛋白的结合和分离的影响称为海登效应（Haldane
钾离子的平衡。羧基电离被氢离子抑制后，钠和钾离子
effect）。在组织细胞处的毛细血管中，氧与血红蛋白分离
电中性由碳酸氢钠和氯离子维持。由于二氧化碳水化合
后，使血红蛋白碱性增加，可接收更多的氢离子，从而促
反应的持续，碳酸氢根离子增多，在浓度梯度的驱动下，
进水化反应。
碳酸氢根离子从红细胞扩散到血浆中。钠和钾离子不容
海登效应与波尔效应相似。该现象由克里斯琴森
易扩散，电中性的维持主要依靠从血浆（在血浆中它们
（Christiansen），道格拉斯（Douglas）和海登（Haldane）
的含量相对较高）扩散到红细胞内的氯离子。这种氯离
发现，有时也被称为C-D-H效应（C-D-Heffect）。
子转移称作氯转移（chlorideshift），也称为哈姆布格转移
。
组织
血浆
红细胞
·
·
。
CO2
溶解的二氧
化碳运输
CO2D
CO
·
。
·HO+碳酸酐酶
。
H2CO3
。
。
血浆中二氧化
HCO
·
联的运载导致
血红蛋白缓冲
式为HCO
Cl
→cr
O2
O2
FeO
。
。
图7.18二氧化碳从组织扩散进入红
。
细胞过程示意图
。
在二氧化碳从组织细胞运输到肺部过
程中，显示了红细胞所具有的二氧化
HC
碳的主要运输方法。（引自TheABC
ofAcid-BaseChemistryby H.W.
Davenport，? 1947，1949，1950，
H2O
HO
1958，1969，1974 by the University of
Chicago.)
106>DUKES家畜生理学
前
二氧化碳进入
后
动脉血
静脉血
CO2HCOH++HCO3
-CO0
HCO3
Na+
蛋白质~COOH
Na*
蛋白质
或
或
或
K+
K
CI
渗透粒子=2
渗透粒子=3
图7.19二氧化碳运输对红细胞渗透特性的影响效应
碳水化合作用（左）产生之前，蛋白质的羧基阴离子（COO）、蛋白质钠或钾离子（阳离子）是两种主要的渗
透离子。当氢离子被缓冲结合后，未解离的羧基仍然以一个渗透粒子的形式存在。钠或钾离子与羧基保持电中
性，仍然呈离子状态并与负离子保持电位平衡(通过氯离子转移，一个碳酸氢根离子与氯离子交换）（右)。
先前的两个渗透形式，现在变为三个，因此有效渗透压增加。粒子数目是相对于二氧化碳运输量而言。
应（Haldaneeffect），氧气从动脉血中释放，用以接受更多
的二氧化碳。当动脉血转变为静脉血，二氧化碳分压约增
二氧化碳运输曲线
高5mmHg，与动脉血二氧化碳含量相比较，增加大约4%
通过研究氧解离曲线，可以观察到氧分压是如何影响
的容量（4个容量百分比）。如果没有海登效应，为了增
血红蛋白含氧量变化的。同样，二氧化碳运输的各种形式
加4%的二氧化碳运输量，静脉血液中的二氧化碳分压比
（如二氧化碳与水、血红蛋白和蛋白质的反应）也随着二
动脉血大约高12mmHg（而不是5mmHg以上）。呼吸商
氧化碳分压的变化而改变，并用二氧化碳运输曲线（图
(respiratoryquotient，RQ）系指二氧化碳生成量（被转移）
7.20）加以描述。氧解离曲线右移或左移受到几个因素的
的体积（容积百分比）与氧气消耗量的容积百分比的比
影响（图7.15）。
值，其方程式为：
60
CO2产生量
RQ=
V
0消耗量
Ta
将相应的数值（静止时的正常值）代人以上公式后，
40
可以发现：
4%体积
分30
RQ=-
=0.8
百
5%体积
量
容20
以上呼吸商表示普通的中间代谢，在那里对于碳水化
合物、脂肪和蛋白质等食物是平衡的。
中
Q
0510152025303540455015560
1.认识呼吸中枢的四个特定区域和它们的位置。
52
2.认识呼吸中枢中四个特定区域的活动原则。
Pco（mmHg)
3.黑伯反射（Hering-Breuerreflex）的组成有哪些？其感受器
图7.20二氧化碳的运输曲线
位于什么地方？
较低的曲线表示动脉血，上部的曲线代表静脉血。虚线为各
4.迷走神经麻醉后对V和f的影响有哪些？
点的指示线。值得注意的是，动脉血二氧化碳分压为40
5.注意减弱呼吸模式的几个感受器所在的位置。如何通过增
mmHg时，二氧化碳容积的百分比为48%，静脉血二氧化碳
加呼吸来促进血压的下降？
分压为45mmHg，容积百分比为52%，增加4%。氧气与血
6.理解通气方向的改变与二氧化碳的增加或减少的关系。
红蛋白分离可导致二氧化碳更大的蓄积（海登效应）。如果
7.什么是“制动效应”？
没有海登效应，为了运输增加的4%二氧化碳，静脉血液的
8.颈动脉体和主动脉体感受器的刺激物是什么？氧含量与动
二氧化碳分压将上升到52mmHg。
脉氧分压是它们的刺激因素吗？请说明它们的区别？一氧
由于波尔效应（二氧化碳影响氧的解离），当动脉血
化碳中毒时，这些刺激物与通气不足有何关联？
9.对于急性代谢性呼吸，血脑屏障是如何影响通气反应的？
转变为静脉血时，曲线右移。从二氧化碳运输曲线的上段
10.肺弥散性呼吸困难时，氧气的调节值是多少？
（静脉血）可以看出，若二氧化碳分压增加，与动脉血相
11.周期性呼吸的两种类型是什么？导致潮式（Cheyne-
比较，静脉血中有更大量的二氧化碳被运输。因为海登效
Stokes）呼吸的原因是什么？
第7章哺乳动物的呼吸<107
呼吸的调节
呼吸描记图
呼吸中枢
位于脑干内，产生及调节呼吸节律模式的部位称为呼
吸中枢（respiratorycenter）。与许多其他的神经中枢不同，
右侧迷走
左侧迷走
呼吸中枢不是一个限定的神经核团，相反是由延脑（髓
神经麻醉
神经麻醉
质）和脑桥内的一些具有特定的与呼吸功能有关的特殊区
图7.21经局部浸润麻醉，迷走神经传入冲动被阻碍后，
域组成。已经确定的四个特定区域如下：（1）背侧呼吸组
呼吸周期的幅度和频率的变化图
(dorsalrespiratory group，DRG），位于延髓背侧；（2）腹
呼吸峰升高，表示潮气量增加，峰的宽度增加表示呼吸频率
侧呼吸组（ventralrespiratory group，VRG），位于延髓腹
减慢。从实际中绘制。
侧；（3）在脑桥前端的呼吸调整中枢（pneumotaxiccenter，
PC）；（4）在脑桥尾部的长吸中枢（apneusticcenter)。
麻醉左侧）犬呼吸周期变化图。在局部麻醉条件下，由肺
DRC（背侧呼吸组）的神经元主要与吸气活动和产生
感受器发放的冲动到达呼吸中枢的数量减少，而表现出潮
呼吸的基本节律有关。来自DRG的冲动通过膈神经传达
气量不同程度的增加和在维持合适的通气条件下呼吸频率
到膈肌，引起膈肌收缩并使呼吸周期转入吸气阶段。DRG
下降。
的传入神经为迷走神经和舌咽神经。肺中的牵张感受器在
在呼吸过程中，肺收缩期间感受器受到刺激后，使呼
肺充气膨胀阶段受到刺激，传入的冲动通过迷走神经传到
吸中枢兴奋，引起下一个吸气的开始。目前还不清楚，在
DRG，对终止肺的进一步扩张起重要作用（见下文中肺通
平静呼吸期间，这些感受器是否也受到刺激。有显示，当
气的神经调节）。外周化学感受器的神经冲动经迷走神经
肺呼气（缩小）大部分完成时，这些神经元可能最活跃。
和舌咽神经传到DRG。
麻醉犬的胸腔缩小时，引发感受器兴奋。因肺充胀感受器
VRG（腹侧呼吸组）含有与吸气和呼气活动相关的神
兴奋引起的黑-伯氏反射称为吸气-抑制反射（inspiratory-
经元，但主要负责呼气。在正常情况下，平静呼吸时呼气
inhibitoryreflex，或肺扩张反射）；因肺缩小感受器兴奋引
神经元的不活跃，因此，通常认为呼气是被动的。在运动
起的反射称为吸气反射（inspiratoryreflex，或肺缩小反
过程中，这些神经元处于激活状态，呼气成为主动的过
射）。在机体运动期间，肺缩小感受器的兴奋将加速下一
程。在呼吸周期的吸气阶段，VRG中的吸气神经元有助
次吸气的开始。
于DRG启动吸气活动，并在同一时间抑制VRG的呼气神
除了位于肺部的感受器，机体还存在其他的外周感受
经元的活动。这可能是机体在运动期间VRG的吸气神经
器协助调整呼吸节律。位于皮肤的感受器对呼吸中枢具有
元更为活跃的原因。
兴奋性，通常可观察到吸气加深现象。它们对吸气的作用
然而，PC（呼吸调整中枢）抑制吸气，调节吸气量和
可能是通过长吸中枢，因为偶尔可观察到吸气时的叹息。
呼吸频率。长吸中枢是所有呼吸中枢中了解最少的，因
这类感受器的效应优势也体现于对新生动物的呼吸刺激。
此，对其作用尚未达成共识。已经知道PC与吸气终止有
用粗糙的布料摩擦皮肤常常导致新呼吸周期的开始。由位
关，长吸中枢被认为与深吸气（长吸式呼吸）有关。也许
于肌腱和关节的感受器兴奋而引起的肌肉活动，有利于肺
代偿性呼吸（叹气）是长吸中枢活动的表现形式。
通气。肌肉收缩引起位移时，可刺激这些感受器。一般认
为，当来自大脑皮层、同时也到达脑干的冲动传到骨骼肌
通气的神经调节
时，也可通过刺激呼吸中枢增加肺泡通气量。这一机制
呼吸的基本节律可以被调节，因此呼吸的频率与深度
也许能够解释肺通气增加的原因，但并不能解释血液中
也可以改变，或两者都可能改变。机体通过呼吸调整改变
二氧化碳、氧气和氢离子浓度变化引起通气量增加。
通气速率，以满足机体的需要。有几个能发放冲动至呼吸
一些呼吸反射发生于上呼吸道。当这些区域的黏膜受
中枢的感受器已被确定。许多动物中，最值得关注的是
到刺激时，可引起反射性呼吸抑制。吞咽时呼吸受到抑制
黑-伯反射（Hering-Breuerreflexes）。这些反射的感受器
是这类反射的一个典型例子。另一个事例为潜水的鸟类或
位于肺部，特别是位于支气管和细支气管处。黑-伯反射
哺乳动物，当头淹没于水面之下时，导致呼吸反射性地抑
的感受器产生的冲动，经迷走神经传人到达呼吸中枢。感
制。刺激非麻醉动物的喉黏膜，不仅不引起呼吸抑制，而
受器受到充胀刺激后，其效应是进一步抑制吸气以及刺激
且通常有强大的呼气（咳嗽）动作。同样，刺激鼻腔黏膜
VRC（腹侧呼吸组）的呼气神经元。但是，当从多个感受
会频繁地引起打喷嚏。显然，所有这些反射功能都具有保
器传入的刺激超过终止吸气神经元（影响VRG吸气神经
护脆弱的呼吸道和肺的深处免受被吸人的有害物质（刺激
元）的活动时，潮气量增加。
性气体、灰尘、食物颗粒）的侵害功能。为了使保护更为
图7.21是显示麻醉迷走神经前、后（先麻醉右侧然后
稳定，声门被关闭，并使支气管收缩。在浅麻醉动物上
108>DUKES家畜生理学
进行气管插管时，常会因为声门反射性闭合，而造成插
之下的各点分别表示朝向代谢性碱中毒或代谢性酸中毒发
人困难。
展时的偏差。
一般情况下，呼吸是自主进行的。然而，事实上，每
机体对上述偏差体内存在着代偿机制。肾脏的代偿性
一天的通气可在较宽的范围内发生改变；呼吸可能会变急
作用针对呼吸性碱中毒和呼吸性酸中毒；呼吸性代偿作用
促、减慢或甚至一段时间内完全停止。如果呼吸的自主性
针对代谢性碱中毒或代谢性酸中毒。肾脏对呼吸性碱中毒
完全被抑制，当需要再次呼吸时，呼吸中枢的神经细胞能
（低Pco）和呼吸性酸中毒（高Pco）产生的代偿性调节
很快摆脱抑制作用，机体很快会出现再次呼吸。发声及其
过程如下：
相关行为和使用腹压的作用进行排便、排尿和分娩等行为
1.呼吸性碱中毒，由于二氧化碳分压降低，肾小管的
就是一类增加或减小呼吸运动完全自主控制的例子。
泌酸和碳酸氢盐的“重吸收”降低，pH恢复正常（途径
颈动脉窦和主动脉弓压力感受器传人冲动的主要功
A，图7.22)。
能是调节血液循环，但也能调节呼吸。当血压上升时，这
2.呼吸性酸中毒，由于二氧化碳分压增加，肾小管泌
些感受器传人冲动的频率增加，血压下降时，传入冲动的
酸和碳酸氢盐“重吸收”增加，pH恢复正常（途径B，
频率减少。这些冲动的功能是对呼吸中枢起抑制作用，
图7.22)。
当冲动的频率增加时，呼吸频率下降。这些反应的主要
呼吸性代偿作用对于代谢性酸中毒与代谢性碱中毒的
功能是调节回心血量。例如，当血压降低，呼吸增加，
调节过程如下：
使血液更容易流回心脏。由于胸腔扩大，呼吸幅度增加可
1.代谢性酸中毒，来自代谢酸的氢离子增加时，刺激
产生一个较大的胸内负压。胸内压降低可传输到纵隔间
呼吸运动，使Paco2降低（导致氢离子浓度减少）和pH
隙，有助于腔静脉扩大和其内的血压降低（见图7.5）。使
恢复正常（途径C，图7.22)。
腔静脉与外周静脉间产生较大的血压差，有助于血液回流
2.代谢性碱中毒，由于代谢性酸的氢离子下降，对呼
心脏。
吸产生抑制效应（稍后介绍），使Paco2增加（导致氢离子
浓度增加）和pH恢复正常（途径D，图7.22）。
通气的体液调节
除了刚刚描述的神经冲动直接作用于呼吸中枢之外，
血液中的化学物质也可调节呼吸的基本节律。因为这些因
子存在于血液中，这种调节机制被称为体液调节（humoral
40
Poo=40mmHg等压线
PCO2
control)。具体来说，血液中的化学性调节物质系指二氧化
→PcO2
35
碳，氧气和氢离子。动脉血液中上述物质的浓度变化对肺
2
泡通气的调节如下：
30
1.Pco2增加导致肺泡通气量增加；反之导致肺泡通气
B
减少。
度
2.氢离子浓度增加导致肺泡通气量增加；反之导致肺
HCO浓
20
泡通气量减少。
15
正常缓冲区线
3.氧分压下降导致肺泡通气增加；反之导致肺泡通气
量减少。
10
7.0
7.1
7.27.37
7.4
47.57.67.77.8
酸碱平衡
pH
在一定条件下，二氧化碳、氧气和氢离子间的相互作
用十分明显，由于呼吸系统对酸碱平衡具有调节作用，因
图7.22pH-碳酸氢盐曲线图
此有必要进行简要说明。详细讨论请参阅第9章。图7.22
酸碱平衡异常后产生的代偿。位点1为酸碱平衡异常后无代
为pH与碳酸氢盐关系图，说明可能发生的代偿关系。它
偿，位点2为酸碱平衡异常后有代偿。伴随Pco降低的呼
的组成部分包括一个二氧化碳分压等压线和正常的缓冲
吸性碱中毒（A)，伴随H+的分泌和HCO-的重吸收减少的
线。当二氧化碳分压正常（40mmHg）时，沿等压线
肾代偿（pH增加较小时将无肾代偿）。伴随有Pco2增加的
(Pco2=40mmHg）的任何点代表碳酸氢盐的浓度和pH可
呼吸性酸中毒（B），肾脏代偿伴有H+的分泌和HCO的重吸
能存在的组合。Pco2等于40mmHg点的右边或左边等压
收增加（pH较小的下降将无肾代偿）。伴随有细胞外液
[H]增加的代谢性酸中毒（C）刺激通气增强，导致二氧化
线，分别表示向呼吸性碱中毒（Pco降低）或呼吸性酸中
碳分压降低，pH增加（pH下降较小时无呼吸性代偿）。伴
毒（Pco2增加）的偏离。正常的缓冲线表明代谢碱和代谢
随有细胞外液[H]减少的代谢性碱中毒（D)，[H]下降
酸之间的平衡，当体液中代谢酸和代谢碱正常时，沿着线
“阻止”通气，导致二氧化碳分压增加和pH下降（pH增加
上的每一点表示碳酸氢盐的浓度和pH，在缓冲线之上或
较小时无呼吸代偿作用）。
第7章哺乳动物的呼吸<109
前已述及二氧化碳与氢离子浓度以及pH的相互关
15
系，它们的水合反应过程如下：CO+H2O=HCO=H+
HCO
10-
中枢化学感受器
冲/s
化学敏感区接近延髓腹侧面，对脑干间隙液中的氢离
脉
5
子浓度变化高度敏感。这些区域的化学感受器可兴奋呼吸
中枢，引起潮气量和呼吸频率增加。由于氢离子不能通过
0
血-脑脊液屏障；二氧化碳能自由扩散穿过血-脑屏障，并
100
200
300
400
500
600
通过水化合作用（CO+H2OH2COH+HCO）产生氢
动脉血氧分压（mmHg）
离子作为中间媒介，间接影响通气。因此，当Pco2增加
图7.23动脉血Po2对颈动脉体向呼吸中枢发放冲动数目
时，延髓间隙液和脑脊液的Pco都增加，通过水合作用形
（频率）的影响
成氢离子。据认为，呼吸中枢的有效刺激多数来自脑脊液
冲动系指具有兴奋作用的动作电位。（引自稍作修改Bis-
中的氢离子浓度的变化。由于化学感受器位于延髓的表面
coe，Purves，and Sampson 1970,J.Physiol.208:121-31.）较
附近，从脑脊液扩散到化学感受器的氢离子就成了刺激
小时无呼吸代偿作用）
源。由于血脑屏障对氢离子扩散的障碍作用，呼吸性酸中
毒（Paco2增加）对呼吸中枢的调节作用较代谢性酸中毒
60mmHg范围内，冲动发放频率增加最显著。氧-血红蛋
（氢离子浓度增加）更大。
白解离曲线（见图7.14）表明，氧分压为60mmHg时，
外周化学感受器
血红蛋白饱和度仍为90%，无严重缺氧现象，很少发生通
我们已经讨论了延髓（化学感觉区）对肺泡通气直接
气变化。图7.23说明了氧气过量时，抑制效应特别敏感
影响的化学调控范围。应该注意到，氧的过度吸人对该区
的原因。人们通常忽视，虽然动物呼吸的是空气，但动脉
域并不产生影响。颈动脉体（carotid）和主动脉体（aortic
血的氧分压很少超过100mmHg。我们注意到，当动物呼
bodies）分别位于颈动脉的分叉处和主动脉弓区域，它们
吸混合气体时，其中的氧气分压要比大气中的更高。图
均是化学感受器。它们可检测Pco、Po和氢离子浓度的
7.24记录了动物麻醉前、麻醉期间及麻醉后吸人富含氧气
变化，以及通过迷走神经（从主动脉弓）和舌咽神经（从
的空气时的呼吸频率。在此例中，动脉血的氧分压为
颈动脉体）的传人神经纤维传导冲动影响呼吸中枢的活
350mmHg。
动。虽然延髓是感受二氧化碳和氢离子浓度变化的主要部
位，但研究也表明，在因Pco2变化而促进通气反应中，这
5次/min之前的频率：
2.6次/min之后的频率：
些外周化学感受器提供了约占30%的信息。大多数家畜
（犬、猫、绵羊、山羊、马和牛）的颈动脉体去除神经支
配后，引起慢性通气不足（Paco增加5~10mmHg），表明
JUUULMLULUUUUUL
在常氧与静息通气条件下，颈动脉体是一个重要的慢性
（紧张性）驱动结构，然而，颈动脉体和主动脉体的化学
给予100%氧气
感受器，仅分布在检测氧分压变化的地方。这些结构区域
小，血液灌注量高，它们基础活动所需要的氧由溶解氧
图7.24高氧分压对呼吸频率影响的呼吸描记图
提供。
通过麻醉机给1只经戊巴比妥钠麻醉的犬供氧。给氧后犬的
颈动脉体的动静脉氧含量的差异特别小，以致颈动脉
呼吸频率降低。来自于实验的录制
体不能感受其差异性。应该强调的是，感受器受到的刺激
是氧气和二氧化碳分压，而不是氧气和二氧化碳含量。动
很明显，氧气的调节并非正常所必须。氧分压为
脉血只含有一半的血红蛋白时，其氧分压就可达100mmHg，
100mmHg时，血红蛋白几乎被饱和，更高的氧分压也不
尽管其氧含量只有正常血液的一半。在贫血动物中，不会
会提高肺泡通气。而且，当肺泡通气大约下降到正常的一
因为氧的缺少引起任何频率的增加。颈动脉体和主动脉体
半时，血红蛋白仍将保持相当高的饱和状态。普遍认为，
对氧分压产生反应，而不是含氧量。同样，人发生一氧化
正常的通气化学调节物主要是二氧化碳，因此，通常的反
碳中毒（严重缺氧）时，呼吸频率不会出现相应地增加，
应来自于较小的二氧化碳分压的变化。但是，在发生肺
因为氧分压维持正常。
炎、肺水肿以及尘肺病时，由于气体不容易通过呼吸膜扩
如前所述，颈动脉体和主动脉体产生的并传人到呼吸
散，产生通气/血流匹配失调，氧分压的调控变得更重要。
中枢的神经冲动随血液中氧分压的改变而改变。有关颈动
由于氧的扩散系数较小，所以与二氧化碳相比较，氧气扩
脉体的图解说明如图7.23所示。请注意，氧分压在30～
散减少更容易觉察到。因此，缺氧所致的过度通气可减少
110>DUKES家畜生理学
二氧化碳和氢离子浓度，但对刺激通气加强又变得无效。
和脑的循环时间相对较短，Pco保持相对稳定，呼吸周
在氧气缺乏机制继续发挥作用时，可驱动通气增加。还应期持续时间相等。
当记住，在高海拔地区的适应期之后，由于过度通气大幅
陈-施二氏呼吸的另一个解释是，与正常相比较，假
提高Po（参考肺泡气体方程），而使PAco降低，缺氧机
定一些呼吸调节机制（可能是化学感受器）得到增强，结
制继续发挥作用，有利于通气增加。
果对刺激产生过大的通气反应，反过来使Pco产生较大下
制动效应
降，启动制动效应，随后通气和血气之间产生振荡性变化。
为了排出组织细胞所产生的一些蓄积物质（二氧化碳
vvv
和氢离子），需要增加通气；为了减少一些物质（氧气）
的消耗量，通过增加通气可使其供应量得到补充，这一点
是十分重要的。同样重要的是，必须认识到二氧化碳和氢
群发性呼吸
离子的减少，会降低通气。通气减少，可防止二氧化碳和
氢离子的过度损失，否则将导致体液pH的急剧变化。换
句话说，过度通气可以降低二氧化碳，随之会发生氢离子
浓度的降低，此时的体液呈强碱性（呼吸性碱中毒）。这
种效应，即二氧化碳和氢离子浓度降低所致的肺泡通气量
降低的现象，称为制动效应（brakingeffect）。同时可观察
陈-施二氏呼吸
到一定程度的氧浓度升高，但其效果呈时间依赖性，而且
反应十分微弱。
图7.25周期性呼吸时的呼吸描记示意图
高海拔地区的适应
在群发式呼吸中，两个或三个串为一个周期。在陈-施二氏
在一定条件下，二氧化碳、氧气和氢离子浓度的相互
呼吸中，呼吸幅度的兴衰交替进行。
作用十分明显。这可能由缺氧导致的通气增加引起。由于
过度换气，二氧化碳和氢离子的浓度降低引起了制动效
运动时呼吸的反应
应。制动效应可以防止产生严重的呼吸性碱中毒，否则呼
吸性碱中毒会进一步发展。动物上升到高海拔地区，由于
1.对适度运动和有良好预适应的动物，为什么PvCO2上升不
缺氧而导致这种情况的产生。在最初的几天，二氧化碳和
是导致通气增加的原因？
2.具有良好训练的动物是如何通过心输出量增加和脾的收缩
氢离子的制动效应最明显，但动物适应后其影响力降低，
来帮助呼吸的？
使通气进一步增加，以弥补大气中氧气的减少。适应可通
3.贫血、缺乏良好预适应和极端劳累的动物通气增加的刺激
过肾脏代偿，即通过氢离子潴留使pH回到正常，制动效
因素是什么？
应减少到最小。适应所致的通气进一步增加后，由于
PAco2减少使Po增加（见肺泡气体方程）。
运动和其他形式的劳累对呼吸系统有重要影响。动物
身体条件或健康状况不同时，动物对呼吸运动的反应差别
周期性呼吸
很大。详细内容请参见第22章。由于运动对呼吸运动影
动物呼吸周期和频率模式异常时，通常认为是呼吸异
响重大，在此作一个简短的小结。
常。呼吸周期有时会发生快速且连续的改变（出现双联、
在运动过程中，氧的消耗量和二氧化碳的产生量增
三联或四联波），随后出现不同间隔的呼吸暂停。这些被
加。机体通气效率增加用以适应这些改变。但具有良好训
称为群发性呼吸（grouped breathing）（图7.25）。这种呼
练的动物适度运动时，Po2、Pco2和动脉血pH变化很小。
吸类型在头部受伤和戊巴比妥麻醉的动物较为常见。
可是，由于二氧化碳生成量增加，Pvco有较大增加。通
另一种呼吸周期的形式被称为陈-施二氏呼吸
气增加可能是由于关节和肌肉感受器的激活，因为Pco2
（Cheyne-Stokesbreathing）或潮式呼吸。这种呼吸类型在
（不是Pco）是影响通气的因子，运动时心输出量增加，
兽医学中报道较少，可能是它不便于辨认。这种呼吸的
导致肺血流量增加。更多的肺毛细血管（扩张）被灌流，
特点为连续不断的，有消有长的呼吸周期模式（图
导致更多的气体交换。肺血流的分布变得更加均匀，减小
7.25）。这种呼吸模式产生的原因是从肺灌注的血液运输
了已存在的通气/血流不匹配的现象（降低通气/血流比
到脑部存在时间上的延迟效应。换言之，化学感受器可
值）。许多动物运动时有利于气体的运输，尤其是犬和马，
感觉Pco2，并使通气增加。通过肺部过度通气和Pco2降
由于脾收缩，迫使浓集的红细胞进人循环血液中。缺乏
低，保持血液平衡。血液到达大脑后，大脑对通气和二
训练或存在健康问题（如贫血）的动物，对运动的反应有
氧化碳分压增加存在抑制效应。通过过度换气，Pco2再
区别。这些也适用于那些有良好训练的动物，当劳累增
次增加，使呼吸的模式循环发生改变。正常呼吸时，肺
加超出中等水平时，对运动的反应程度较小，可以观察
第7章哺乳动物的呼吸<111
到，Po和Pvo2增加、Pco降低。这些变化与通气和心
粒下沉的深度与其大小有密切关系。大颗粒沉淀在上呼吸
输出量进一步增加是相一致的。同时还应注意到，动脉血
道的黏膜上，较小的颗粒渗透到更深的肺中。在单位密度
pH（氢离子浓度增加）降低与来自无氧酵解的乳酸增多
下所有大于10μm的颗粒基本上只在鼻腔内被清除。当颗
有关。氢离子浓度的增加所导致的通气增加，是因为制
粒变得较小时，在呼吸细支气管附近沉淀的颗粒减少，在
动效应导致Po2增加和Pco2降低引起的。心输出量的增
直径为1μm或更小时沉淀几乎为零。渗透到肺气腔（包
加提供了大量可被机体利用的氧气，有助于Po和Po的
括呼吸性支气管及其所有末梢结构）的颗粒的直径通常小
增加。
于1~2μm。当直径在0.3~0.5μm之间颗粒沉淀最少，但
当直径小于0.3μm时沉淀又开始增加（图7.26），此时的
呼吸清除作用
颗粒对布朗运动更为灵敏。
1.清除吸入气中颗粒的物理作用有哪些？
100
2.当颗粒密度为“1单位密度”时，能穿透到肺气腔内的颗
粒直径是多少？
3.为什么当肺内颗粒的直径减小到0.3um以下（微颗粒），
08
颗粒的沉积开始增加？
4.“肺清除”的含义是什么？
5.上呼吸道黏液层来自哪里？
6.肺泡巨噬细胞来自什么细胞？
沉降百分率
60
7.在肺泡中能够看到充满颗粒的肺泡上皮细胞吗？
8.在肺泡内沉积的颗粒可能有哪4种结局？
40
气溶胶包括来自饲养场粉尘和其他畜牧生产源含有可
以被吸入的颗粒团。因此，细菌和病毒可以通过动物咳嗽
和打喷嚏，或通过机械生产被雾化，并带着其他颗粒一起
20
被吸入。肺的一项重要功能是在这些颗粒（微生物和粉尘)
有机会侵人细胞或以其他方式引起疾病之前将其清除。
0+
物理性作用
00.050.1
颗粒直径（um)
在呼吸系统中有3种不同的物理性力量，能使颗粒从
吸人气中沉降下来，正像它们能使灰尘从体外环境的空气
图7.26被吸进的颗粒（单位密度）根据它们的大小在肺
中下沉一样。颗粒在黏膜上的沉降叫沉淀作用（deposi-
中沉积的百分率
tion）。引起沉降的物理性因素分述如下：
颗粒直径在0.1~1.0um范围内受布朗运动、沉积作用和惯
1.重力下沉（沉淀）引起颗粒沉淀的原因仅仅是重力
性的嵌塞的综合作用影响最小。（引自并稍作修改于
和颗粒团的质量。二者为在鼻腔和支气管树中的沉淀提供
Morrow 1960,HealthPhysics 2:372.)
了条件。
2.惯性作用可引起在鼻腔、咽和支气管树内的沉淀。
由于惯性沉淀涉及速度因素，所以它很可能在重力沉淀发
上呼吸道清除作用
生之前就已产生。在气道分支处，由于气流的方向发生变
化因此惯性作用就显得比较重要了。惯性力量和重力下
一次沉淀中，颗粒沉淀的位置就是它们被清除（移
沉可能是最重要的沉淀力量。随着颗粒大小的增加和
走）的位置。上呼吸道清除（upperrespiratory tract clear-
（与重力、惯性有关的）密度的增加，颗粒沉淀作用也加
ance)指将沉淀在接近肺泡导管处的颗粒移走。肺泡清除
强。
(alveolarclearance）指将沉淀在肺泡内的颗粒移走。上呼吸
3.布朗运动，对胶体微颗粒的沉淀有重要作用。这些
道清除依靠的是黏液层近距离的移动。这种移动是由衬在
非常小的颗粒表现出类似气体分子撞击时所出现的一种随
支气管内的黏膜柱状上皮的纤毛的活动引起。黏液层的
意运动。在非常细小的气道和肺泡中具有广阔的内表面
组成来源于3个方面：（1）覆盖在肺泡表面的液体薄膜；
积，这些作用就显得十分有意义。
（2）衬在呼吸支气管内表面的顶泌的黏液分泌细胞；
(3）靠近呼吸性细支气管的气管支气管黏膜内的杯状细
颗粒大小
胞。黏液的转运速度大约为15mm/min。当黏液和它的内
被吸入的颗粒碎片留存在呼吸系统中并沉淀下来，颗
含物到达咽头时，最终被吞咽。表明被吸人的物质将出现
112>DUKES家畜生理学
在粪便中。
噬细胞吞噬或由胞吞作用进人到相继脱落的肺泡上皮细胞
中的颗粒。
肺泡清除作用
2.颗粒可能被转移到由一串淋巴管构成的肺部卫星淋
有关肺泡清除的概念陈述如下：
巴结，从这里部分颗粒渗出进入血液。
1.在肺泡导管的附近可能有专门的吸收位点，在这些
3.颗粒被溶解，在溶液中被转运或进入淋巴，或进人
位点上有明显的微颗粒沉淀物蓄积。在这些位点上分布有
血液。
末梢淋巴管分支，蓄积的微颗粒和液体可以随时进入这些
4.有一些颗粒既不能被吞噬也不能被溶解。却是独立
淋巴管中。
分散在肺中的颗粒，能刺激局部结缔组织的反应。在这些
2.肺泡液连续不断地流到支气管的上皮，通过黏液层
情况下，由于长期暴露于尘埃中而引发尘肺。这是由于吸
的运动，肺泡液向前转移。液体层的流动受呼吸的机械活
人某些尘埃而导致肺的纤维化硬块。例如：石棉肺和硅
动的促进，而且与肺泡的表面积变化（吸气时增加，呼气
肺。生活在高工业化城市中的犬和猫也能出现由于吸入碳
时减少）有关。在每一个呼吸周期内，呼气的时候肺泡表
尘埃而引起的碳肺的征兆。
层的细胞和颗粒物质被移出，随之底层的液体层的表面积
也发生变化。这与蓄积在海滩上的木材在潮涌和潮落时的
呼吸系统的其他功能
运动相似
3.一般认为，吞噬细胞的活动对于清除非溶性颗粒和
1.如果V=V。+VA，那么构成V+的哪一个要素的调节能满
足代谢和机体的体温的需求？
微生物起到最重要的作用。现在流行的观点是肺泡的吞噬
2.当需要对动物实行大幅度降温时，为什么仅有鼻腔的空气
细胞来自于单核细胞，它们从毛细血管进入肺泡壁，并游
流动无效？
走于整个肺泡腔内壁上皮中。在肺泡中吞噬细胞一旦转变
3.哪一种呼吸模式与较大的肺泡通气需要量有关？
成巨噬细胞，就能吞噬大量的颗粒物质。因为在这些巨噬
4.犬通过鼻黏膜蒸发的水分主要来源是什么？
5.想象如何通过喉头内缩肌（吸气和呼气）和隔肌（吸气期
细胞的细胞质中颗粒特别显著常常被称为尘细胞（dust
间隔膜收缩引起空气流动及呼气期间肺弹性回缩引起空气
cell)。关于巨噬细胞从肺泡进人移动的黏液层的过程还不
流动）的交替收缩而产生喘鸣音的？
是十分清楚，有可能是随机的游走，也有可能通过机械定
6.猫喘气时所产生的声音频率有多少？
向作用帮助其从肺泡液中流出。
4.尽管肺泡上皮细胞不是吞噬细胞，但通过胞吞作
除了肺泡通气外，呼吸系统还有其他功能。在动物中
用，颗粒可以出现在这些细胞的胞浆中。通过细胞正常的
特别重要的是喘气和“喘鸣音”。喘气普遍出现于许多种
更新、脱落过程，它们便游离在肺泡中。随后它们转移到
类的动物中；这里描述的是有关犬的喘气。其他动物喘气
流动的黏液层中，产生与吞噬细胞相似的清除机制，除非
的发生可能与犬相似。某些猫科动物的喘气受到注意，在
被清除的量十分小。在禽类这是一个重要的机理。
大多数家养的猫中是可以触摸得到和听得到的。
5.被吸人的颗粒可以被肺泡液溶解和通过吸收从肺泡
中清除。肺泡上皮对这些物质没有通透性，几乎拒绝对其
喘气
的吸收。
犬的呼吸中枢不仅对一般刺激有反应，而且也能对体
6.已清楚，被吸入的颗粒可以在淋巴结中发现，淋巴
核温度发生反应。基于前面说到的传入信息的整合使呼吸
结是一群来自肺引流管的淋巴管状结构。为了使这些物质
中枢通过调节肺泡通气量以满足代谢的需求量和通过调节
进入淋巴管，这些物质首先必须能被吸收或能从肺泡上皮
无效腔通气量对散热量进行调节。喘气使无效腔通气增
转运到组织间隙中。已经知道，终末淋巴管出现在肺泡导
加，从而促进水分从相应的组织黏膜上蒸发，使机体体温
管末梢间质的间隙中。由于毛细淋巴管具有高的通透性，
下降。
颗粒很容易进人到它的内部。这些颗粒一旦进入淋巴毛细
比起开放着的口腔，空气流过鼻腔使空气与黏液有着更
管，就直径进人淋巴结，在那儿它们或依其大小而被阻滞
密切的接触。因此可推断如果喘气期间，空气仅在口腔从舌
或被淋巴结中的单核细胞吞噬系统所吞噬。
和口腔表面进出，就不能充分地被湿润。必须有大量的空
人们已经注意到，吞噬作用能通过肺泡清除机制促进
气流动才能使等量的充分被饱和的空气冷却。这将增加能
颗粒的转移。同时也认识到，巨噬细胞的吞噬作用使得颗
量的消耗和热负载。如果空气仅通过鼻腔进、出，在吸气
粒无法激活否则肺泡表面上皮会有其他方面的损坏，同时
时加人到空气中的热量和水蒸气在呼气期间将被机体部分
阻止尘埃颗粒穿透入肺空隙。
吸收。这是由于在气流和鼻腔表面之间存在的逆流交换系
沉降于肺泡表面的颗粒可能有下列4种去向：
统发挥了作用。在这种情况下，机体降温的需求将会减轻。
1.颗粒可转移到气管支气管黏膜的黏液层，到达咽部
研究表明，喘气有3种模式：（1）吸人和呼出气都通
被吞下。这些可能包括游离在表层的颗粒和那些已经被巨
过鼻腔；（2）吸入气仅通过鼻腔，呼出气通过鼻和口腔；
第7章哺乳动物的呼吸<113
(3）吸入气和呼出气都通过鼻和口腔。
另一种说法是，膈肌的收缩交替伴随着喉头内收肌的收缩
可以看出，仅用鼻腔吸气和呼气（模式1）引起的降
（声门关闭）。喉头内收肌和膈肌的交替收缩阻止了气管压
温最少。这种模式可在周围的温度低于26℃时处于静息
力在声门关闭时的极端的反向变化，同时也促进在声门开
（休息）状态下的犬，或在寒冷中进行慢跑的犬中观察到。
放时吸气的气流。吸气过程中的气流被膈肌间歇性收缩和
当周围温度高于30℃，犬处于静息（休息）状态和运动
随后的肺扩展所阻断。重复性循环和声音的产生持续到吸
期间（排除在非常低温条件下进行运动）可以观察到模式
气完成。
2和模式3。气流方向穿过鼻腔和外口腔将得到最大的降
呼吸周期的呼气阶段，当声门关闭时肺弹性回缩趋势
温，但需要较大的潮气量，通过口和鼻腔吸气也是必需
产生的气管压力大于喉头压力。当喉头内收肌舒张，声门
的。呈现出在模式2和模式3之间持续地交替出现。当温
开放，高的气管压力迫使空气通过声带，产生声音，声门
度和运动增加时模式3的出现时间的百分比增加而不是模
关闭（声带变得紧缩），气管压力增加，周期性重复直到
式2；模式3与较大的肺泡通气需要量有关。
呼气完成。
犬可通过改变通过鼻腔或口腔呼出气量的大小来调节
猫的喘鸣音产生的原理并不清楚。有人认为，当猫被
散热量，而不需要改变呼吸频率和潮气量。呼吸频率恒定
满足时、或呕吐时，或它们睡眠时都会发生喘鸣音。似乎
的好处是不需要增加能量，之后也不需要改变呼吸系统固
有这样的可能性，当猫处于喘鸣时，呼吸周期中的吸气和
有的喘气频率（大约300次/min）。潮气量的改变，特别
呼气时相的间歇性的特征有利于改善通气和防止浅呼吸过
是潮气量的增加，是不可取的，因为它能引起通气过度，
程中的肺膨胀不全。另一种说法是，猫喘鸣可以提供一种
会相继引起呼吸性碱中毒。显然，这些极端的过度现象可
类似于补偿性的呼吸的功能。
以通过改变气流的方向（从模式1到模式2）的同时完成
降温而被阻止。当需要时，可通过从模式1或2改变到模
术语描述
式3完成潮气量的增加。
了解特殊异常状态的生理特性及其定义。
从对喘气气流特征的描述来看，鼻黏膜是蒸发发生的
主要部位，而不是口腔表面和舌头。因此，必须给鼻黏膜
提供足够的水分，这些水分可来自腺体（鼻腺和眼眶腺）
呼吸状态
的分泌、血管渗出液，或两者都有。研究鼻侧腺的分泌物，
下列术语通常用来描述呼吸模式：
以确定在喘气期间这些腺体是否承担着额外增加的水分的
正常呼吸（eupnea）一种平常静息状态下的呼吸。
供应。有两种腺体，分别在每侧的上颌骨的隐窝中。每一
呼吸暂停（apnea，室息）一种瞬时停止呼吸的状
个腺体都通过一根导管开口于鼻孔内侧大约2cm处。当气
态。有可能发生在正常的呼吸（如冬眠动物）中，也有可
流被直接进入鼻腔和并从口腔流出时，这些腺体位于嘴的
能发生在由某些药物引起的异常呼吸中。
部位有助于分泌物向后扩散。随着周围的气温的升高，腺
呼吸困难（dyspnea）一种艰难或吃力的呼吸。
体的分泌速率增加。当温度从25℃增加到40℃时分泌量增
呼吸过度（hyperpnea）一种呼吸的频率或深度增加，
加40倍。这些研究表明，鼻侧腺的作用类似于人的汗腺。
或两者都增加的呼吸状态。
呼吸过速（tachypnea 呼吸急促）过分快速呼吸。
喘鸣音
呼吸过慢（bradypnea）异常缓慢地呼吸。
下面关于猫喘鸣音的解释来自一篇关于家养猫的研究报
呼吸不足（hypopnea）一种呼吸频率或深度减少，或
告。研究采用了肌电图扫描仪和气管压力记录技术，研究表
两者都减少的呼吸。
明：喘鸣音的产生是在吸气和呼气2个时期内，以25次/s
喘气（polypnea，呼吸急促）是一种迅速而肤浅的喘
的高频率交替刺激膈肌和喉头内收肌肉的结果。研究还表
气式呼吸。
示，喘鸣音有可能是在中枢神经系统内存在振荡机制的结
低氧
果。每一个周期有3个时相，声门的关闭，声门开始开放和
声音产生，以及完成声门开放（低的声门阻力和高的气流)。
低氧（hypoxia，组织缺氧）是空气、血液或组织中
当喉头的内缩肌收缩（即声带紧缩靠近）时，声门关
的Po下降到低于正常的，短期的缺氧。缺氧（anoxia)
闭。当声门关闭时的两侧出现压力差时，会产生1s内连
在字面上意指“没有氧”和在P下降到某种状态时没有
续25次的声响，并伴随喘鸣音的产生，而这一过程在声
门开始开放时（即声带突然的舒展开来）被驱散。声门开
低氧血（hypoxemia）是指在动脉血中氧浓度减少。公认
放可以是被动的，但也有推测，吸气时在发生喉头外展肌
有4种低氧状态：
收缩的同时发生膈膜的收缩。
①外周性低氧（ambienthypoxia）常发生在高海拔处，
在呼吸周期的吸气阶段，膈肌也会产生间歇性收缩。
用于呼吸的大气中的Po低，造成动脉血与氧饱和不充足。
114>DUKES家畜生理学
②贫血性低氧（anemichypoxia）因为功能性血红蛋
气管和支配这些小面积的细支气管被黏液和脓性渗出物的
白不足，血液的氧容量减少。动脉血中氧分压和血红蛋白
栓塞堵塞。当支气管关闭，留在肺泡中的空气经过一段时
氧饱和度百分率正常。氧合血红蛋白向组织释放组织氧不
间被吸收，肺泡缺少空气由于外周的压力而萎缩。同样，
充分。贫血性缺氧多发生在出血之后、在各种贫血和一些
呼吸高氧混合气时，降低或移走作为肺泡的支柱作用的
血红蛋白变成高铁血红蛋白或者被CO结合时。
氮，这样在高氧呼吸阶段，所有肺泡中的气体都可以从肺
③停滞性低氧（stagnant hypoxia）也称为局部缺血性
泡中被吸收，肺泡也就萎缩。
低氧（ischemichypoxia），在这种情况中流过全身或组织
肺炎（pneumonia）是一种肺部急性炎症，发生在所
的血流变少。动脉血的氧含量是正常的，但是由于血流量
有动物种类中并由各种病因引起。首先，毛细血管被血液
减少，组织不能接受足够的氧而衰退。
扩张，肺泡也被浆液性的液体充满。浆液性液体与红细
④组织毒性低氧（histoxichypoxia)
细胞没有能力利
胞、各种白细胞和纤维蛋白相混合。最终（炎症）的消退
用所提供的氧。在动脉血中氧含量是正常的，但因为细胞没
过程包括肺泡的碎片液化、迁移、肺泡上皮再生。
有能力利用它，那么在静脉血中的氧含量高于正常的。
自我测评
其他术语
两头小牛被用于实验，并测定其血液的下列各种数
高碳酸血（hypercapnia）和低碳酸血（hypocapnia）
值：pH、Pco、Po2、HCOs-浓度、碱剩余量（BE)、血红
指在动脉血中Paco2分别增加或减少时而表现出肺通气不
蛋白饱和百分比（%SAT)、呼吸频率（f)、每分通气量
足或通气过度的情况。
(V）、潮气量（V)。
发细（cyanosis）是一种皮肤和黏膜发青色或发紫色
小牛的特征如下：
的情况。颜色反映出血红蛋白的脱氧合作用程度，当整个
小牛1：体重=209kg，细胞压积（PCV)=34%，血红
身体都能观察到时，它与血液不适当的氧合作用有关。当
蛋白含量=11g/dL
局部看到时，很有可能是由于血流梗塞引起的。
小牛2：体重=251kg，细胞压积（PCV)=33%，血红
室息（asphxia）是一种兼有高碳酸血的缺氧状态。
蛋白含量=11g/dL。
在一个封闭的空间中进行呼吸就是一个很好的例子，其结
对于这样的体重下PCV和血红蛋白含量被确认为是
果通常被称为室息。
正常的。
高压氧合作用（hyperbaric oxygenation）在相对比较
小牛1呼吸的是含氧丰富的混合气体。小牛2呼吸的
高的氧分压情况下给机体供氧，该Po最大极点可产生氧
是CO丰富的混合气体（C0=10%0=20%N=70%）。混
中毒。当这些发生时，细胞内的Po明显升高（组织内氧
合气体通过一个鼻锥（漏斗）连接到相应的仪器上，记录
过多），与组织代谢有关的酶的活性受到影响。
呼吸频率（f）和每分通气量（V)。
肺萎缩（atelectasis）肺中一个或多个相对比较小的
牛动脉血和静脉血的样本在牛呼吸室内空气或指定的
面积内的肺泡不开放或开放不足。肺萎缩的病因通常是支
混合气的同时（大约开始呼吸5min后）采集获得。所得
VE
Pco2
混合气体
血液样品
Po2
HCO
（次/min）（L/min）
pH
BE
%SAT
(L)
[mmHg(kPa）]
[mmHg(Pa)]
(Meq/L)
小牛1室
44
37.8
0.86
内空气
动脉
7.408
40.4 (5.37)
80 (10.64)
25.7
+0.9
95.9
静脉
7.393
42.5 (5.65)
44 (5.85)
26.2
+1.1
79.3
富含氧混
35
33.6
0.96
合气体
动脉
7.377
43.6 (5.80)
436 (57.988)
25.9
+0.5
100.0
静脉
7.347
49.4 (6.57)
49 (6.517)
27.4
+1.6
81.8
小牛2室
8
35.0
0.92
内空气
动脉
7.412
37.9 (5.041)
96 (12.768)
24.4
-0.4
97.5
静脉
7.416
38.9(5.173)
46 (6.118)
25.3
+0.5
82.9
富含CO2
40
84.8
2.12
混合气体
动脉
7.266
59.3 (7.887)
118 (15.694)
27.2
+0.1
97.8
静脉
7.274
59.0 (7.847)
5.4 (0.718)
27.6
+0.6
82.6
第7章哺乳动物的呼吸（115
的资料如表中所示：
加氧饱和度[0.3mL/（dL·100mmHg）（13.33kPa)]。当
1.对于小牛1：
具有高Po的动脉血到达毛细血管时，溶液中的氧首先
a.为什么当牛呼吸氧丰富的混合气时，呼吸频率（f）和
逸出，以满足细胞需要的极少部分，Po迅速从436
每分通气量（V减少？
mmHg（57.99kPa）下降到100mmHg（13.33kPa）。细
b.当牛呼吸氧丰富的混合气时，什么引起pH下降（氢
胞所需的剩余部分的氧必须来自血红蛋白。结果，血红
离子增加）？
蛋白饱和度的下降与氧合血红蛋白的离解曲线一样，提
c.为什么在牛呼吸氧丰富的混合气体时的动脉血中的
供的氧不是用其他什么方法从溶液中Po超出100mmHg
Po（436（57.99kPa））要比呼吸室内空气时的Po（80
（13.33kPa）的那部分获得，所以静脉血中的Po仅比呼
（10.64kPa)））要高出5倍多？而呼吸氧丰富的混合气体
吸室内气体时的静脉血中的稍有增高。
时的静脉血中的Pvo（49（6.517kPa））仅比呼吸室内空
2.a.机体内还负载着COz，从数量上看，pH下降比小牛1
气的Pvo2（44（5.85kPa)）高出5mmHg（0.66kPa)？
中所提到的资料要大。这些类似于呼吸性酸中毒。
2.对于小牛2：
b.呼吸频率是仅与总通气量（V）有关的因子；另一个
a.什么引起pH大幅度下降？
因子是潮气量（V）。这两个因子的关系是V=fV，因
b.公认，CO2是肺通气量的有效刺激，为什么当小牛呼
此，频率的变化（从38~40次/min）与潮气量的变化
吸含CO2丰富的混合气时呼吸频率每分钟仅增加了2次？
（从0.92~2.12L）相关，使总通气量增加49.8L/min（从
c.即使混合其中含有20%的氧（和大气相似），为什么
35.0L/min到84.8L/min）以达到消除CO2负载增加为目
当小牛呼吸含CO2丰富的混合气时，动脉血中的P要
的的补偿作用。在此例子中，这较大的变化的产生包括
比呼吸室内空气时的P高？
潮气量。
d.当小牛呼吸含CO2丰富的混合气时，伴随着pH的降
c.较大的通气量（Ve=84.8L/min与35.0L/min相比较）
低，为什么碱的剩余量没有过多的变化？
使Po增加，转而引起P增加。
3.带有呼吸罩的麻醉犬过度通气停止后发生呼吸被延迟
d.呼吸富含CO2的混合气体，只需在抽取血液样品之前
2min（制动效应）。呼吸重新开始之前发钳非常明显。
5 min内完成。肾脏对呼吸性酸中毒的代偿性功能的意
正当呼吸重新开始时，获得动脉血样品，显示Pc达到
义在于有足够的时间使呼吸性酸中毒一开始就不能发
35mmHg，pH达到7.45，Po达到40mmHg（5.32kPa）.
生。
3.c持续的35mmHg（4.655kPa）的Paco的结果是低碳酸
什么刺激使呼吸再恢复？
血，是一种类似于通气过度而引起的结果，这样将产生
a.高碳酸血
一定程度的抑制效应。氢离子的增加刺激通气量增加，
b.高氢离子浓度
c.缺氧
pH7.45（弱碱性）引起氢离子一定程度地减少，这样就
不能产生刺激。40mmHg的P对通气量有明显的刺激
4.肺内压和胸膜腔内压之间存在着差异。描述呼吸周期中
每一个时期（从吸气到呼气）的肺内压和胸膜腔内压相
作用，并与发细（表明血氧过低）的临床症状有联系，
应的变化。吸气是怎样帮助血液回流到心脏的？
这些将表明呼吸将再次开始。
5.表面活性物质是什么？它们在吸气和呼气期间是如何促进
4.肺动脉压与肺和肺导管内的气压有关。胸内压与肺的外
呼吸的？（关于拉普拉斯氏定律（Laplace”slaw）P=2T/r)？
面（包括纵隔）的胸廓内压有关。吸气期间，胸廓容积
增加胸膜内压减小。肺以扩张它的容积应对压力的减
6.随着VA/Q减小的肺单位有：
小，并且肺动脉压减小，气流向内流。呼气期间，胸廓
a.PAo减少PAo增加
容积减小，胸内压负值变小，肺（由于弹性和表面张力
b.PAo增加PAco2减少
而）回弹，肺动脉压增加，气流向外流。胸膜内压总是
小于肺动脉压。吸气期间，纵隔内压也变得更负。纵隔
答案
中的软组织结构（后腔静脉和前腔静脉）扩张，降低了
1.a.高Po降低了由颈动脉和主动脉体向呼吸中枢传入的
腔内压促进血液回流心脏。
冲动，并且通气也相应地减少。
5.表面活性物质是表面-活性物质对水分子有微小或没有
b.由于降低了肺通气量，由组织产生的CO2不能像以前
吸引力，并且聚集在表面。根据拉普拉斯氏定律
那样迅速地排除，它便蓄积起来。CO2的水合作用产生
(Laplace’slaw），促使肺泡伸展的压力直接与肺泡壁的
氢离子，这些过剩的氢离子使pH降低。
张力有关，并与肺泡的半径呈负相关。没有表面活性物
c.在描述的这些现象中发现，非常小的Po就可以使血
质，开始吸气时将十分困难，因为在小的半径范围内张
红蛋白完成饱和，Po超过100mmHg（13.33kPa）时大
力没有变化。由于有表面活性物质，在呼气结束（吸气
部分氧分压仅能使氧溶于溶液，只有很小一部分用于增
开始）时表面张力减小，是由于表面积减少，表面活性
116>DUKES家畜生理学
物质在表面的浓度较浓缩。因此，只需要较小的压力去
Saunders,Philadelphia.
扩张肺泡。在吸气结束（开始呼气），表面活性物质分
Guyton,A.C.,and Hall,J.E.2000.Textbook of Medical Physiology.
1Oth ed.W.B.Saunders,Philadelphia.
子的浓度减小（表面张力增加），在呼气期间可帮助肺
Hernandez,A. 1987.Hypoxie ascites in broilers:A review of several stud
的弹回。
ies done in Colombia.AvianDis.31:658-61.
Hlastala,M.P.,and Berger,A.J.1996.Physiology ofRespiration.Oxford
6.a为了使V/Q的比值从正常值减小，必须使比值的分
University Press,New York.
子（V）减小。这意味着肺泡通气量下降的程度大于灌
Morrow,P.E.1973.Alveolar clearance of aerosols.Arch.Intern.Med.131:
注压。因此，Po减少和Pxco增加是由于血液灌注这
101-8.
些单元时能引起的变化。
Remmers, J.E.,and Gautier,H.1972.Neural and mechanical mecha-
nisms of feline purring.Respir.Physiol.16:351-61
Schmidt-Nielsen,K.,Bretz,W.L.andTaylor, C.R.1970.Pantingindogs
推荐阅读
Unidirectional airflow overevaporative surfaces.Science169:1102-4.
Blatt,C.M.,Taylor,C.R.,and Habal,M.B.1972.Thermal panting in
West,J.B.1998.Pulmonary Pathophysiology:The essentials.5thed.Lip-
dogs:The lateral nasal gland,a source of water for evaporative cooling.
pincott Williams &Wilkins,Baltimore.
Science177:804-5.
West,J.B.2000.Respiratory Physiology: The Essentials.6th ed.Lippin-
Cunningham,J.G.2002.Textbook of Veterinary Physiology.3d ed.W.B.
coft Williams & Wilkins，Baltimore.
第8章
鸟（禽）的呼吸
IJohn W.Ludders编
杨秀平译伍晓雄校
鸟（禽）的呼吸解剖学
气体交换
肺的防御机制
气管
气体交换和飞行
黏液纤毛运输作用
支气管
通气的调控
吞噬作用
气囊
化学感受器
三层物质
通气机制
机械感受器
应用生理学和实践的关系
呼吸肌和胸廓骨骼
温度感受器
1981年，在国际著名的呼吸生理学家John.West带领
7.禽的身体姿势（例如当其转为背侧向下时）对通气有何重
下，一支美国医学研究考察队登上珠穆朗玛峰顶峰。考察
要作用？
队的目的是要获得人类在极端的海拔高度时的呼吸生理
8.一只禽的上呼吸道阻塞时，气囊是如何帮助其换气的？
学资料。当考察队的队员背着氧气筒，朝着山峰的顶点
9.禽肺的第三级支气管（副支气管）有哪两种类型？
（8848m）攀登时，他们仰头看到了钻蓝色的天空和排成
10.禽类的气体交换发生在肺的什么地方？
一线的斑头雁飞过山顶，从一个筑巢地飞向另一个筑巢
11.有助于提高禽的气体交换效率的因子有哪两种？
地。为什么鸟能在人不能耐受的海拔高度，而且是没有援
助，例如氧气的增补的情况下，进行飞翔和运动？在如此
禽的肺系统由功能独立、结构独特的两部分组成，
的海拔高度，鸟是如何吸取足够的氧，以在满足肌肉收缩
部分是用于通气的气道，气囊，胸骨和呼吸肌，另一部分
需要的同时还能够维持身体功能的？大多数的回答是在于
是用于气体交换的副支气管肺。
鸟的肺部系统，该系统与哺乳动物的肺系统有很大的差
气管
异，而且在气体交换方面又十分有效。
人类关注鸟约有数千年的历史，可能是它们能够飞翔
与哺乳动物一样，禽类气管的功能是引导空气从鼻和
和它们的内在优点，但是人类对鸟的兴趣还有一个更为实
口腔进人到支气管，同时将其加温，增加水分和拦截吸入
际的原因，这就是鸟能为人类提供食物。在鸟类驯养和选
气中的微粒物质。然而，禽类和哺乳动物的气管在解剖学
育过程中，为了获得某种值得期望的生产性能，例如，快
上有着重要的差异。所有禽类的气管软骨呈完整的环状，
速增重和高产蛋能力，使一些驯养的种类的结构和功能已
不像哺乳动物那样呈不完整的C-型环。和哺乳动物不同，
发生了一些它们的野生种所没有的变化。例如，为了获得
不同种禽类凡是与通气有重要关系的气管，在解剖学上都
快速增重而选育的一种火鸡品种，相对于没有被选育的种
有着明显的差异。例如，和红嘴鸭有一个可膨大的憩
类，其肺的容积和气体交换面积较低。与它们的野生种祖
室开口于气管，许多雄性水禽的气管都有球样膨大。一些
先（印度野鸡）相比，蛋鸡相对于体重的肺容量较小，氧
企鹅和海燕有双倍长的气管，另外一些鸟类在其颈后半部
扩散能力较低，血/气毛细管容积比较高。因此，学习禽
或胸廓的龙骨突中有复杂的气管祥（或环）（图8.1)。颈
类生理学时，必须认识到野生和驯养禽类之间存在着重要
部较长的禽类没有气管祥或环，这类禽类的气管长度是同
的生理学差异。
等大小哺乳动物的2.7倍，宽度也有1.29倍，致使气流通
过气管的阻力与哺乳动物的相当（见第7章层流泊肃叶定
鸟（禽）的呼吸解剖学
律，Poiseuille’slaw）。另外，气管的容量大约是同等大小
哺乳动物的4.5倍。由于鸟类呼吸频率相对较低（接近哺
1.禽与哺乳动物的气管在解剖学上有何差异？这些差异有什
乳动物的1/3），因而降低了较大的气管无效腔容量对通气
么功能性意义？
的影响，从而导致微支气管通气率仅大约是同等大小哺乳
2.一只被麻醉并插入气管插管的禽，如果过度扩张气管插管
套管，可能会出现什么样的结果？
动物的1.5~1.9倍（见第7章通气公式）。在正常、清醒的
3.禽的支气管需经过多少级分支才到达气体交换表面？
鸟类中至少有2种不同途径使较大的气管无效腔通气量的
4.第三级支气管的另一个名称是什么？
效果降到最低：（1）鸟的潮气量大约是同等大小哺乳动
5.通气过程中气囊的作用是什么？
物的1.7倍。（2）和哺乳动物相比较，鸟类的呼吸系统有
6.禽的通气量等于潮气量吗？
大的膨胀容量和较大的顺应性，意味着当气流穿过整个呼
118>DUKES家畜生理学
支气管
哺乳动物的气体是由支气管的多级分支，导人肺气体
交换区域（肺泡），而鸟的支气管系统在进入气体交换表
黑天鹅
狂欢天鹅
面之前仅有三级分支：初级支气管（位于肺外和肺内）、
次级支气管和第三级支气管，通常将第三级支气管称为副
支气管（parabronchi，图8.2）。副支气管及其外周组织
（外周副支气管外套）是气体交换的地方。
初级支气管
每一支初级支气管在肺的前端中央1/3处从腹侧倾斜
白色篦鹭
进人肺，然后通过背外侧到达肺的表面，在那里向背侧弯
曲转向后方直至肺尾部边缘开口于腹气囊。初级支气管有
发育完好的内环平滑肌层和外纵行平滑肌层。在受到如乙
酰胆碱，毛果云香碱和组织胺的刺激时，这些平滑肌可以
改变初级支气管的内径。阿托品可阻止这些药物的效应，
但阿托品在单独使用时，没有作用。
盔（似火鸡）
次级支气管
图8.1鸟的气管祥
任何一支初级支气管分支的延伸就成为次级支气管。
黑天鹅（Cygnusatratus）；狂欢天鹅（cygnus cygnus）；白色
大多数鸟类的次级支气管分为四组：中支气管腹支，中支
麓鹭（platalealeucorodia)；鹤（Grus americana）；盔（Crax
气管背支，腹侧支（也称腹支气管，译者注）和背侧支
Pauxi)。（引1自 McLelland 1989，in King and McLelland，eds.,
（也称背支气管，译者注）。中支气管腹支由位于肺入口处
Form and Function in Birds,vol.4,Academic Press,New
的初级肺内支气管终末端延伸而来，而中支气管背支、腹
York，pp.69-103，with.permission.)
侧支、背侧支由初级肺内支气管后部弯曲部分延伸而来。
吸系统时鸟类消耗的能量较少。这样，较大的气管无效腔
因种类关系，中支气管腹支和其他3组次级支气管之间有
使鸟类能通过克服任何代价的限制。
一段属于肺内支气管（也称为中间支气管）的初级支气
旧肺
副支气管
A
锁骨间
气囊
气管
咽鼓管
初级
支气
加速节段
侧支气管
日肺
副支气管
图8.2鸟的右侧旧肺、气囊和吸气与呼气期
锁骨间
间气流通过肺系统的路径的图解
气囊
为了表达清晰，新肺没有展示出来（见图8.5
腹气囊
新肺的局部结构）。
肺内支气管也表示为中支气管。
气管
（A）吸气（B）呼气。
前胸气
后胸气费
初级
咽鼓管
（引自并修改Fedde1980，PoultrySci.59:
支气
2642，and Brown,Brain,and Wang 1997,
管
加速节段
侧支气管
Environ.HealthPerspect.105:188.)
第8章鸟（禽）的呼吸（119
管，该段缺少次级支气管（图8.2）。前气囊组（颈部，锁
骨和前胸气囊）是由次级支气管的中支气管腹支延伸形
成，而后气囊组（后胸骨气囊和腹气囊）则由次级支气管
的腹侧支和中支气管背侧支，以及肺内初级支气管直接延
续形成。
第三级支气管（副支气管）
第三支气管即副支气管和环绕它的外套组织，构成气
体交换的基本单位（图8.3）。副支气管是长形的狭小管
道，表现出高度的吻合性。在副支气管入口处有由迷走神
经控制的平滑肌网环绕，当受到电刺激时，平滑肌收缩使
图8.4房和漏斗的横切
副支气管的开口变窄。小管样的副支气管的内表面有许多
副支气管及其在房的开口处附着有两组环形平滑肌束。房被
五边形或六边形的穿孔进入，称作“房（atria）”的小窝，
水平和垂直走向的间隔分开。由每一个房发出的为数不多的
房彼此有间隔分开（图8.4)。房间隔由稠密的平滑肌束组
漏斗，垂直进入副支气管外套。在图的右侧展示了一个纵切
成，其上覆盖着一薄层上皮，构成房开口的核。因为鸟的
的漏斗，空气毛细管从它的各个方位上延伸。空气毛细管横
跨、交叉，交织在一起形成3种大小不同的网，环绕着毛细
肺有丰富的迷走和交感神经支配，因此有可能存在着控制
血管。空气毛细管上皮非常薄，纯黑色线条表示在其上的表
肺平滑肌运动的传入和传出神经通路从而改变通过副支气
面活剂。（引引自Respiration Physiology，vol.22，H-R.Duncker，
管肺的气流。
Structure of the avianrespiratory tract,p.1,1974，with permis-
空气毛细管和外周副支气管外套
sion fromElsevier Science and Professor Duncker;digital images
在每一个房和与副支气管开口相对应的在房表面形成
kindly provided by Professor Duncker.)
一个漏斗形管道，延伸到空气毛细管。空气毛细管的直径
3~10um，因物种不同，相互吻合成大小不同的三种与毛
乳动物，它的气体交换表面积是每克体重63cm²，而地鼠
细血管网紧密交织在一起的网状结构。气体交换发生在这
和人分别是每克体重33cm²和18cm²。除了表面积，血-
些交错的空气和血液毛细管的外套中。气体交换的表面积
气屏障（即气体交换膜，译者注）的厚度也是重要因子，
具有种间差异，从家养的小鸡的大约每克体重10cm²的低
它影响气体跨膜扩散（见第7章影响气体扩散的因子）。
值到蜂鸟的每克体重87cm²的高值。蝙蝠是唯一的飞行哺
当屏障厚度增加，气体扩散就减少。测量这种屏障厚度与
图8.3三种大小不同的副支气管图解
左侧是房，房内有带有3种大小不同的空气毛细管网的漏斗
形开口。右边是内副支气管间隔，其内有发出毛细血管网的
小动脉（稠密的点），毛细血管呈放射状伸向房腔内。漏斗
位于毛细管之间，被三种大小不同、发育完好的空气毛细管
网所包绕。（引自Respiration Physiology，vol.22，H-R.Duncker,
Structure of theavian respiratory tract，p. 1，1974,with permis-
sion from Elsevier Scienceanand Professor Duncker;digital im-
ageskindlyprovidedbyProfessorDuncker.)
120>DUKES家畜生理学
气体扩散间相互关系采用的是屏障调和平均厚度，更为精
副支气管组织，为所有鸟类都具有，由大量副支气管
确的解释是屏障的每一点厚度倒数的平均值。屏障调和平
吻合支平行排列而组成（图8.5A）；（2）新肺副支气管
均厚度在家养鸡和蜂鸟分别是0.314μm和0.099μm，在
组织，位于肺的后部由副支气管吻合支网组成，发育的
蝙蝠、地鼠和人分别是0.206μm、0.338μm和0.620μm。
程度存在着种间差异（图8.5B和C）。企鹅和仅有
这样，较大的表面积和相应的较小调和平均厚度，有助于
旧肺副支气管。鸽子、鸭和鹤同时具有旧肺副支气管和
鸟肺产生极其有效的、比哺乳动物的肺多得多的气体交
新肺副支气管，并且新肺副支气管占整个肺容积的10%~
换。
12%。野禽和鸣禽的新肺副支气管更为发达，可占整个
副支气管组织的类型
肺容积的20%~25%。旧肺和新肺副支气管的组织学彼
鸟的肺由两种类型的副支气管组织构成：（1）旧肺
此之间无明显差别，但是两者内部的气流的方向却不
同。
通过使用乳胶橡皮管和气体冲洗技术研究鸟类呼吸
系统的解剖学和生理学上的有效容量（每单位身体质量
旧肺副支
中支气管
的呼吸气容量），估计每千克体重在100~200mL范围内，
气管
背侧支
但在副支气管和空气毛细管中的气体量仅占总的有效呼
中支气
管腹侧支
吸气容量的10%。相比之下，犬的呼吸有效容量是每千
腹气囊
克体重为45mL，哺乳动物肺中的气体的容量占整个有效
容量的96%。由于存在于鸟类肺中的剩余气量对潮气量
颈气囊
肺内初级支气管
的比率比起哺乳动物要小得多，表明周期性改变副支气
管中的气流方向，如逆转气流，将使气体交换发生过度
后胸气囊
气管
的、难以忍受的周期性变化（即换气频率快到难以忍受，
锁骨间气囊
L
译者注），这有点像屏住呼吸的情况。人们发现，鸟的旧
前胸气囊
腹侧支气管
A
肺中的单方向气流解决了这个问题（见后述的通气机
旧肺副支
中支气管
气管
背侧支
制）。另外，副支气管中能用于气体交换的气体量似乎比
新肺副支气管
中支气
解剖学研究的实际量要大得多，这可能是由于心脏产生
管腹侧支
的脉冲对肺毛细血管的作用，这些有点类似于高频率通
腹气囊
气效果。
颈气囊
气囊
鸟类有9个气囊：2个颈气囊，1个锁骨气囊，2个前
气管
后胸气囊
胸气囊，2个后胸气囊，2个腹气囊。在组织学上，气囊
锁骨间气囊
是一薄壁结构，由一简单的、覆盖着一薄层结缔组织的鳞
B
前胸气囊
旧肺副支
状上皮构成；它们血管化程度较差，因此在它那儿不会发
中支气管
气管
生任何有意义的气体交换。根据种的不同，气囊的憩室可
背侧支
中支气
以在不同程度上，使颈椎某些胸椎、肋骨、胸骨、肱骨、
管腹侧支
盆骨、股骨头和股骨体以及胸肌（有可能）充气。
后胸气囊
气囊的功能是作为肺的风箱，向比较刚硬的鸟肺提供
颈气囊
潮气流。依据与气囊连接的支气管，将气囊分为由颈部、
锁骨、前胸气囊组成的前气囊和由后胸和腹气囊组成的后
后胸气囊
气囊两组。前、后气囊组的容积十分接近。通气期间所有
气管
锁骨间气囊
的气囊都能有效地进行通气，而事实上，除了颈气囊，每
一个气囊的相对容积通气率是相似的。
C
前胸气囊
新肺副支气管
早在1896年就有人认为，将鸟背向下安放（背位固
定）时，通气量明显减少。许多因子可引起这种现象，
至少腹腔内脏的重量压迫腹气囊，降低了气囊的有效容
图8.5旧肺和新肺（右侧肺）图解
积，同时也降低了有效潮气量和穿透肺气体交换表面的
（A）企鹅和码的旧肺（B）蜂鸟、鸭、鹅的旧肺和新肺
（C）在小鸡、麻雀和其他鸣禽中发现旧肺和高度发达的新
气流量。
肺。（引1自Fedde1980，Poultry Sci.59:2642，with permission.)
第8章鸟（禽）的呼吸（121
通气机制
同。吸气瓣的产生主要是气体对流时的一种惯性力量（气
流和密度）和位于初级支气管开始延伸为腹支气管处缩窄
1.对禽，特别是患有败血症的幼鸭进行体检时，如果捆绑约
的促进作用的结果。与吸气瓣有关的其他因子包括次级支
束了胸部运动，将有何结果？肥胖对通气过程有什么重要
气管和与气流方向有关的气囊孔的位置以及前后气囊组之
2.禽在吸气和呼气时都需要通气肌的主动收缩吗？
间的压力差。真正起作用的是沿着初级支气管和肺内支气
3.禽在麻醉时发生的通气肌舒张对肺有何重要作用？
管（中支气管）的中轴流动的吸入气，而不是进入腹支气
4.控制禽肺系统中气流方向的机制是什么？正压呼吸将会对
管和前气囊中的气流。呼气瓣，即指引气体从后胸气囊、
气体流动和交换产生负面影响吗？
腹气囊进人并穿过背支气管然后进人副支气管的结构，不
5.分别描述两种类型的副支气管中的气流方向。
受气体的密度的影响，但受肺内支气管的力学压迫的影
响，是一种受黏性阻力和气流影响的现象。当气囊内的压
呼吸肌和胸廓骨骼
力高于肺内支气管腔内压力时就会产生力学压迫。压力梯
鸟类不具有肌肉样的膈，但能依靠颈、胸和腹部肌肉
度存在的结果使支气管趋于萎陷。另外是较大的气流，施
完成吸气和呼气，这两个过程都需要肌肉的主动活动过
加到支气管上的压力也大。一般，在低气流量时吸气和呼
程。吸气期间，吸气肌收缩，胸腹腔容积增加（图8.6）。
气瓣的效率都降低。
由于气囊是体腔内最有效的容积-顺应组织，因此它的容
积也同时增加。当气囊中的压力低于周围的大气压（为
气体交换
负）时，气流进入肺系统。由于吸气瓣的作用（见下文），
1.描述鸟类肺气体交换最好的生理模型是什么？
吸气期间，连接副支气管和肺内支气管的腹支气管中几乎
2.气囊对气体交换的重要作用是什么？
没有气流，因此吸入的气流可流过肺内支气管持续流向后
3.鸟类的气体容量与哺乳动物的肺泡气相当吗？
方，横穿新肺继续进入后胸和腹气囊，而等量的气体到达
背支气管，穿过旧肺（见图8.2A）。呼气肌收缩时，胸腹
与哺乳动物相比较鸟类肺的气体交换效率更大，描述
腔的容积减小，气囊内的压力增加，气流从后胸气囊和腹
鸟类肺内气流与血流二者之间的关系的最好的模型是气体
气囊流出，穿过新肺到达旧肺，从腹支气管和气管排到周
交换交叉流动模型（图8.7)。在鸟类由于气体沿着一段副
围环境中（见图8.2B）。来自颈气囊的气流没有返回到副
支气管，而是直接进入腹支气管和支气管排到环境中。由
中支气管腹支
中支气管背支
于呼气瓣的作用，呼气期间，肺内支气管几乎没有气流流
副支气管
过（见下文）。
PE
机械过程
P
被去掉
脊柱
血液毛细管
屏障
背部
P
空气毛细管
P（副支气管）终端压
P动脉血压
P
喙突
P（副支气管）始端压
P平均压
状隆
机械过程
PO2
胸骨
副支气管气体
被去掉
胸骨
PcO
胸骨
的肋骨
PE
胸骨的肋骨
P
毛细管血液
图8.7鸟的副支气管气体交换交叉流动模型
图8.6鸟类呼吸期间胸骨的位置变化
（上）表示带有放射状空气毛细管的副支气管。血液毛细管
实线描述在呼气末胸骨的位置而虚线表示在吸气末胸骨的位
从四周向副支气管腔汇合，空气毛细管仅与一小段副支气管
置。（引1自Fedde1986，in Sturkie，ed.，Avian Physiology，4th
发生接触。
ed,Springer-Verlag,NewYork,pp.191-220,withpermission.)
（下）一段气体从副支气管始端（P）到终末端（P）期间的
吸气和呼气期间，旧肺副支气管中的气流的方向是单
气体分压概况，以及毛细血管血液中的分压概况，以动脉血
的P表示整个毛细血管中的混合血的气体分压。右侧箭头分
向的，但新肺副支气管气流的方向是双向的。这种穿过肺
别表示气体（空心箭头）和血液（实心箭头）的分压重叠的
内支气管，次级支气管和旧肺副支气管的单方向气流受气
范围（例如与气体中的分压相比，血液中的Pco较低和Po2
体力学瓣膜过程的控制，而不是瓣膜的机械机制（类似心
较高）在哺乳动物肺泡中的气体与动脉血之间这种现象是不
脏的小叶瓣作用或组织屏障）。吸气和呼气2个阶段都可
可能发生的。（引自Scheid and Piper1987，in Seller，ed.，
发生气体力学瓣膜作用，但是每个时期的控制因子明显不
Bird Respiration，Vol.1 CRC Press,Boca Raton,PP.97~129.)
122>DUKES家畜生理学
支气管流动时，副支气管中的气体组成发生了连续性的变
飞行是高能量消耗，但比起其他大多数运动形式来说，在
化，所以它没有与肺泡气等同的概念。氧气从呼吸气中进
高速情况下，飞行穿行的单位距离所消耗的能量要小得
人到毛细血管血液中和CO2从血液中移出进人到呼吸气中
多，飞翔是一种有效地运动形式。
的程度取决于气体沿着某段副支气管流动时与血液接触形
小型、敏捷的燕雀类的速度可达到15~40km/h
成气-血接触面的长度。有关鸟肺的效率可用某时间段流
(kph），褐雨燕、鸽子和鹅可以达到90~150kph，而猎
过整个肺的呼吸气中的和与此同时灌注肺的血液中的02
鹰（即使在潜水捕食时）速度也有180kph。尽管飞行的
及CO2分压来表示。当气体沿着副支气管流动时，它接纳
速度与商业喷气式飞机相比似乎有些低，但是当将速度用
了CO2和放出O2，致使呼气中CO2分压在在副支气管起始
体型大小度量时，我们就获得了差别。一架体长为71m
端最低，而在副支气管终端最高；02的情况正好相反。总
的747-400型的波音喷气式飞机，以968kph即268m/s
的结果是副支气管末端气的CO2分压（P:co）超过动脉血
速度飞行；这样747喷气式飞机在1s内飞行的距离是它
中的CO2分压（Pco）。而在副支气管终端气的O2分压
体长的3.8倍，与之相对照，以40kph快速飞行的褐雨燕
(PEo）低于动脉血中的（Pao)。在哺乳动物的肺泡中不能
在1s飞行的距离是它的身体长度的100倍，而运动员在1
发生的这种血-气间的CO2和O的分压（潜在性）交错排
s移动的距离是体长的5倍，印度豹，最快的陆地动物，
列，表明鸟肺的气体交换的高效率。然而，许多原因使得
每秒移动的距离是体长的18倍。
这种高效的气体交换在静息状态下未能显示出来（表
就远距离飞行来说，北极燕鸥一年一度地从一极迁移
8.1），而在应激或运动时，如高温、缺氧或高海拔飞翔时
到另一极，35000km的距离，而美洲的金黄色的不停
就会容易显示出来。
留的飞行3300km从阿留申（Aleutian）群岛到达夏威夷
许多因子都可以限制鸟肺的气体交换效率，包括肺的
花费35h。据说褐雨燕持续不断地飞行，一天24h，吃、
通气和血液灌注不匹配，扩散屏障和肺内的不均一性。气
睡、喝和交配都在飞行中进行，仅雏鸟才到陆地上。3g
体在副支气管内以（热）对流的方式运动，扩散是空气毛
重的红宝石鸣鸟不停留地飞行，从美国东侧横跨墨西哥海
细管转运气体的主要机制。然而，用铁氧化物颗粒（其扩
湾到墨西哥和美国中部。
散系数的值均小于氮和氧，有三级）吸人法研究家鸭，结
正像前面提到的，鸟类能在很高的海拔高度飞行。对
果在鸭的房和漏斗中发现了颗粒，表明在此处发生了某种
路毙动物我们较为熟悉，但鸟也有在半空中与空中飞行物
程度上的对流。无论怎样，任何增加扩散屏障的因素都会
或设施撞击的情形。兀鹰在11km的高空被飞机撞死，用
对气体交换产生相反影响。
无线电模仿噪声驱赶正在8.5km高空飞行的天鹅。在这些
高海拔空中，氧分压非常低而且空气干燥和寒冷。与哺乳
气体交换和飞行
动相比，鸟肺气体交换效率较高，能从所处环境的有限的
飞行是升空、加速和不同速度的运动的一种能力，在
空气中吸取更多的氧，因此鸟能在动脉CO2分压非常低的
此期间要消耗能量，在动物中就能量消耗而言，飞行是各
情况下，保证大脑的血流量，增加血红蛋白向组织转运
种动物最需要和对呼吸系统要求最高的一种运动方式。事
氧，使鸟能够在这样荒凉的环境中飞行和运动。
实上，飞行对能量的需求是那些非飞行动物远不能达到的。
脑血流量和动脉的CO2分压
例如，以单脚跳奔跑的鸽子每分钟要消耗的氧27.4mL，
脑血管的阻力受Pco2的影响。高的Pco2引起脑血管
而以19m/s速度飞行时每分钟需氧的消耗77.8mL。尽管
舒张、大脑血流量增加，而低的CO2分压引起脑血管收
表8.1清醒、静止状态时的鸟气体交换比较
紫翅惊鸟
鸽子
黑鸭
家禽
俄国鸭
北京鸭
变量
Sturnu vulgaris
Columba Sp.
Anas rubripes
Gallus Sp.-E
Cairina moschata
Anas Sp.
体重（kg）
0.08
0.38
1.03
1.6
2.16
2.38
MO（mmol/min）
0.13
0.35
80
1.09
一
1.67
Fp（min-1)
92
27
27
2.3
10
8~15
V（mL)
0.67
7.5
30
33
69
16~98
V(L/min)
0.061
0.204
0.79
0.760
0.700
0.807~0.910
Q(L/min)
一
0.127
一
0.430
0.844
0.423~0.973
Pao(mmHg)
一
95
一
87
96
93~100
Pco(mmHg)
34
一
29
36
34~36
MO氧的消耗；Fresp呼吸频率；Vr潮气量；Ve每分通气量；Q心输出量（引自Powelland Scheid 1989，inKing and McLelland，eds.，Form
and Function in Birds，vol.4，Academic Press,New York,pp.393-437.)
第8章鸟（禽）的呼吸（123
缩，脑血流量减少。哺乳动物可耐受的CO2分压可低到
DPG)]，它们使氧合血红蛋白离解曲线向右移动，降低血
20mmHg（2.66kPa），但Pco2低于此值时脑血流量的阻
红蛋白与氧的亲和力，转移到组织的氧增加。两种血红蛋
力升高，致使脑的血流完全受阻，结果脑局部缺血。然
白与氧的亲和力的差异表明，红细胞内的氧分压有一个较
而，即使Paco2为8~10mmHg（1.06~1.33kPa）时，鸟类
大的变化范围，超出该范围能使氧被结合或离解。这样的
也能维持脑的血流量。这些对处于高空飞行的鸟类的生存
血红蛋白结构有助于鸟去应对从一个栖息地迁徙到另一个
明显是有利的，因为这些能允许鸟类通过过度通气，提供
栖息地时氧分压的巨大变化。一个很好的例子是斑头雁，
充足的、精密的通气以满足他们对氧气的需求，同时保持
其筑巢在印度海平面上要飞过喜马拉雅山。血红蛋白的
脑的灌流血量。
Ps是指有50%的血红蛋白被氧饱和时的氧分压，生活在
鸟（禽）的血红蛋白
极端海拔的鸟类因为那儿的氧分压非常低，则其Ps也较
严格、精确地说，血红蛋白不是呼吸系统组成部分，
低。另外，Ps低意味着血红蛋白与氧的亲和力较高，有
但是它对将氧从肺运输到全身体组织有决定性意义。几乎
利于从仅有少量氧的周围环境摄取氧。
所有脊椎动物的血红蛋白都是由4个亚单位组成，每一个
CO2也能影响氧合血红蛋白的结合，整个过程被认为
亚单位都有各自的与氧结合的位点。鸟类的血红蛋白与其
是波尔效应（Bohreffect）。主要过程与CO2水合作用生成
他脊椎动物的有明显的差异。成年鸟的血红蛋白有A和D
碳酸过程中的pH有关，与脱氧血红蛋白相比较，此过程
两种类型，彼此对氧的亲和力存在着差异（表8.2）。血红
之中，碳酸离解时产生的氢离子更容易与氧合血红蛋白的
蛋白A型是更为常见的形式，对氧的亲和力比D型低。A
结合。在肺部，CO2较低（pH高），血红蛋白偏爱于与氧
型较低的亲和力意味着当动脉血变为静脉血时，氧更容易
的结合。在组织内CO2和因此产生的氢离子过剩（pH
从血红蛋白上离解下来。和其他脊椎动物的血红蛋白相
低），组织需要氧，有利于氧的释放。在哺乳动物中还发
比，一般，鸟类的血红蛋白与氧之间显示出更好的协调效
生波尔效应的其他过程，但在鸟类程度较弱，包括CO2
应。协调效应（Cooperativity）是指当一个分子的氧与血红
与血红蛋白结合形成的氨基甲酸化合物，同样脱氧血红蛋
蛋白结合后，便能促进下一个氧分子的结合，直到4个氧
白比氧合血红蛋白结合的CO2要多些，因此导致Ps轻微
分子全部与血红蛋白分子结合。正因为这种协调效应使
增加。在鸟类有机磷与血红蛋白表现出有强的结合力因此
氧-血红蛋白结合曲线呈“S”状，血红蛋白所具有的协调
阻止了这种CO的波尔效应。
效应的程度可用Hill系数描述。低的Hill系数表明血红蛋
白有微弱的协调效应，反之，当数值接近血红蛋白分子的
通气的调控
结合位点（4）时，表明它有较强的协调效应。一般认为
哺乳动物的血红蛋白的Hill系数为2.8，而对鸟类血红蛋
1.鸟类与哺乳动物的呼吸调控机制相似吗？
白的观察值要高于该理论值“4”。这样高的协调效应有利
2.乌类有哪些独特的呼吸控制机制？
于血红蛋白向组织传递更多的氧。鸟类血红蛋白的另一个
3.鸟类的肺内化学感受器有哪些？它们在呼吸调控的作用是
特点是它与肌醇五磷酸盐和与肌醇四磷酸盐的相互作用，
什么？
在哺乳动物主要的有机磷是2，3-双磷酸甘油酸变位酶
(2，3-BPG)[以前称为2，3-二磷酸甘油酸变位酶（2，3-
机体通过通气和呼吸模式的调控，以适应新陈代谢活
动发生变化（如静止和飞行）时的需求和当其他活动，如
表8.2高海拔飞行时影响鸟类血液运输氧的特征
广泛的（冷或热）感觉的输人、前脑控制的行为和情绪的
海拔
Hb与02
P
变化等，发生变化时的需求。但必须知道，鸟类没有膈
鸟类
%HbD
(u)
的亲和力
(mmHg)
肌，因此也没有膈神经。现在假设在鸟的脑中有一个呼吸
兀
11278
16
HbD/D'>HbA'>HbA
16.4
控制中枢(但这些还没有直接的证据)，和哺乳动物一样，
棒头鹅
>8848
10
HbD > HbA,
27.2
呼吸中枢通常分布在脑桥和延髓的局部区域，并能接受来
黑翅草雁
6.000
4~40HbD和HbA亲和力都高
33.9
自高位脑的易化和抑制作用。切断两侧迷走神经，可产生
金雕
7500
35
HbD > HbA,
一
4.000
HbD > HbA,
和哺乳动物一样的慢而深沉的呼吸方式，这些表明鸟类和
北方苍鹰
15
一
鸽子
一
0
一
29.5
哺乳动物都能以相似的方式制约来自呼吸中枢的信息。也
长尾鹦鹉
一
0
一
一
表示化学驱动对呼吸频率的作用，吸气和呼气持续时间依
金刚鹦鹉
一
0
一
赖于来自肺内的感受器（与肺外化学的、机械的和温度的
（家）鸭
一
HbA>HbD
35.2~42.6
感受器一样）经迷走神经反馈性传入的作用。
火鸡
一
一
HbA> HbD
33.4
HbA，血红蛋白A；HbD，血红蛋白D
化学感受器
引自Lewis1996.Arian Biochemistryand MolecularBiology，Cam-
brige University Press, Cambrige, pp.82-99.
中枢化学感受器通过对动脉Pco2和氢离子浓度变化发
124>DUKES家畜生理学
生反应的过程影响着通气活动。肺外化学感受器受Pao2的
依据物种栖息的生态小环境的不同对CO2的应答有种
影响，特别是颈动脉体，当Pao减小时它们的放电率增间差异。比起穴居的猫头鹰，小鸡、鸭、、鸽子的肺
加，于是通气量增加；当Pao2增加或Paco2减少时，它们的内化学感受器（IPCs）对CO2的应答反应要的大得多，因
放电率瞬间减少。这些反应和在哺乳动物中观察到的相似。
为生活在地面下的物种的周围的CO2浓度较地上窝居的鸟
和哺乳动物不同，鸟类有一组独特的、被称作肺内化
要高。
学感受器（intrapulmonarychemoreceptors，IPCs）的外周化
学感受器。它们分布在肺中，对CO2特别敏感而对于缺氧
肺的防御机制
不敏感。IPCs，将吸气期间从肺中排出CO2花费的时间、
速率和范围的信息传入，通过吸人-抑制性反射影响呼吸
1.什么能使黏液纤毛上下摆动？
2.球的半径和表面张力之间的关系如何？这些概念如何应用
的频率和容量。当肺中的Pco减小，感受器受到刺激并增
到类似于空气毛细管的生物学结构中（见第7章）？
加放电频率，进而引起通气量减少，因此鸟类的这些感受
3.鸟类的表面活性剂的功能是什么？它与哺乳动物的功能类
器可以对通气形式作细微的调节。它们在肺中分布的精确
似吗？
位置还不确切（有些人认为它们是均匀分布在整个肺中，
4.如果没有表面活性物质，气体交换将会是怎样的结果？
而另一些人认为，它们主要分布在旧肺的后部），但是它
5.控制渗出的方法是什么？如果空气毛细管发生了渗出，对
们的一些特征已非常清楚。有些感受器的兴奋性在吸气开
气体交换将会产生什么样的结果？
始时迅速达到高峰，而另一些则在呼气期间达到高峰，还
有一些在两个时期都很活跃。它们对其微环境中Pco2的静
鸟类的肺必须随时处理大量的、具有使高效气体交换
态与动态的变化都十分敏感，在Pco2上升到160周期/s时
的解剖学特征遭到破坏的威胁。肺必须有能力排除吸入的
它们的敏感性迅速变化。来自感受器的信号由传导速度接
各种有生命的或无生命的颗粒，保留肺所固有的功能性的
近7m/s的细的交感神经纤维传导。这些感受器可被氯烷
组织学特征。鸟类有大量的保护呼吸系统的机械的和生物
类的吸人麻醉剂所抑制。
学的机制。
机械感受器
黏液纤毛运输作用
机械感受器可能分布在气囊壁或气囊的周围组织，对
组织学上，气管由4层组织构成，包括单层和假复层
呼吸系统的充气膨胀敏感，而对缺氧和高碳酸血不敏感。纤毛柱状上皮构成的黏膜层，其内含有大量的、由典型的
然而，Pco对鸟类呼吸系统容积的影响与吸气和呼气的持黏液分泌细胞构成的单泡状黏液腺。初级支气管内衬低柱
续时间有关，该持续时间由脑干产生节律性的机制所控
状假复层上皮，内含有杯状细胞、上皮内黏液小泡和纤毛
制。这种节律性机制来源于机械的、化学的两种信息反馈
（突出）。气管和支气管都有一层用来捕获被吸入的颗
性输人在鸟脑干的汇聚。
粒物质的保护性黏液。黏液层和纤毛（黏液纤毛）将被捕
分布在主动脉基部和颈总动脉壁中的主动脉和颈动脉
获的物质逐步向上移向口咽部，而排到体外。次级支气管
压力感受器可以影响到通气。血压的增加引起肺通气不
上有一小段的组织学结构和初级支气管相似，但之后的结
足，而血压下降导致肺通气过度。
构由单层鳞状上皮构成，包括由纤毛上皮覆盖的单层小环
在哺乳动物，本体感受器分布在肌肉关节的结合处能
状平滑肌束。
影响动物的肺通气，但在鸟类还没有得到证明。
吞噬作用
温度感受器
在副支气管中房的附近，位于房间隔的基底部有疏松
温度感受器分布于中枢和外周，来自这些地方的温度
结缔组织，房的底部含有巨噬细胞群。衬在整个房、漏斗
信息汇聚于下丘脑。鸟类脊柱的温度感受器是初级而重要
和空气毛细管内壁的上皮由三种类型细胞组成：颗粒细胞
的，外周环境的温度作用于体表的感受器，产生喘气或战（细颗粒状肺细胞），鳞状房细胞和鳞状呼吸细胞。上皮细
栗。鸟类主要通过呼吸道表面蒸发散热，所以呼吸系统必胞和巨噬细胞都能吞噬吸入鸟的肺中的颗粒物质，这些颗
须进行气体交换与蒸发散热之间的平衡。在热应激过程
粒物质最后转送到肠被分泌到粪便中。然而，漫游的巨噬
中，鸟类的呼吸频率显著增加，同时潮气量减少，结果引细胞在健康的鸟肺中很难发现，因此认为它们主要作用不
起每分通气量净增加6~7倍。有些鸟类（驼鸟、阿拉伯
是防御被吸入的颗粒。相反，被吸入颗粒是被位于副支气
禽、岩石鹧鸪、北京鸭、鸽子）大量增加每分通气量，不
管房和漏斗的3层组织所捕获，然后再由上皮细胞所吞
会导致动脉血的气体和pH的变化。呼吸控制系统的功能噬。这些上皮细胞能将颗粒释放到间质组织，然后由巨噬
是最大限度提高上呼吸道无效腔的容积，以促进水的蒸发细胞吞噬，但在这些位点上的颗粒的去向尚不清楚。
和降低体温，而副支气管并没有过度通气。
细颗粒细胞与哺乳动物的肺泡的Ⅱ型肺细胞类似，都
第8章鸟（禽）的呼吸（125
含有特异的嗜俄板层体（一种表面活性物质的前身物）。
3.为什么气囊容易受到诸如曲霉病的感染？
小体仅分布在房间隔的顶端和柄的腔表面，从它们的顶端
4.屠宰期间禽类肺系统的哪些特征可以使肌肉污染？
伸出粗短的微绒毛。依据物种和空气污染程度决定鳞状房
5.当正压通气使得通过鸟的肺系统的气流方向逆转时，或通
细胞在房的主要分布的部位。在鳞状细胞的顶端有由细胞
过腹气囊的气流通过气管外出时，对气体交换有不利的影
浆外凸形成的分叉微绒毛。这些细胞分泌的表面活性物质
响吗？
夹在触须样的微绒毛之间，延伸成3层物质（见下文），
覆盖在房的表面，形成参差不齐的外壳。鳞状房细胞也能
1.神智完全清醒，健康未用药的鸟有较大的气管无效
将少量的由空气传播的小颗粒转移到（房上皮，译者注）月
腔补偿。然而，在麻醉药物的抑制性作用下，通气被抑
下方的巨噬细胞。在房的底部，上皮转变成非常平的鳞状制，每分通气量中的较大份额变成为无效腔通气。此
呼吸细胞并延续到整个漏斗和空气毛细管内壁。该细胞表
外，当被麻醉的鸟处于自发性呼吸并遇到低气流时，气体
面平滑的，有单个微绒毛，也能产生表面活性剂，并完全
力学瓣的效率大为减少，严重的结果是被麻醉鸟的通气效
被表面活性剂所覆盖。
率不高。
2.由于吸气和呼气都需要肌肉活动，所以任何降低肌
三层物质
肉功能的因素都对通气不利。例如，麻醉药物引起肌肉舒
直径较小（3~10μm）和表面（弯）曲率极大的空气
张，舒张的程度依赖于麻醉剂的使用、麻醉的深度和鸟的
毛细管的表面具有非常高的表面张力[拉普拉斯定律自身条件。在同样的情况下，任何削弱胸廓的运动，特别
(laowofLaplace）]将通过两个方面对气体交换产生不利的是胸骨的移动（如不合理的身体约束)，将不利于通气。
影响：（1）通过促进血液中的液体跨过毛细血管壁的半透
3.控制呼吸和随之发生的调节动脉的Pco2和碳酸氢盐
膜转移到血-气间隙，或进人空气毛细管的渗透（transu-
的浓度影响蛋壳的钙化。对于母鸡，诸如热应激或开始到
dation）过程；（2）引起空气毛细管机械性的萎陷。小的
高海拔飞行等任何引起的过度通气，都可引起其副支气管
空气毛细管弯曲半径具有高的表面张力，在空气毛细管内
通气过度而产生低碳酸血。低CO2导致能与钙相互作用的
形成了相对低于毛细血管的流体静压力。流体静压力梯度
碳酸氢盐的丢失，最终使蛋壳变得较薄。提高血浆碳酸氢
盐浓度的技术措施有利于蛋壳的形成。
管中。该静压力受到血液中的血浆胶体渗透压和覆盖在空
4.外科手术麻醉期间需要使用机械通风器提供正压通
气毛细管表面的表面活性物质的对抗，而降低空气毛细管
气，对气体交换没有什么不利的影响。实际上，正压通气
内的表面张力，使渗漏不能正常发生。当然，在血-气间隙
期间在鸟肺中的气流的方向可能被翻转，但交叉-流动
或在空气毛细管内的任何液体都可以通过增加空气毛细管
模型的效率与气流的方向无关，所以对气体交换不会产生
和毛细血管腔之间的扩散距离达到阻碍气体交换的目的。
影响。
在鸟类，表面活性物质是一种脂蛋白样物质，其形成
5.由于通过鸟类呼吸系统的气流特征，所以在连续的
的三层物质是鸟类特有的。鳞状呼吸细胞覆盖在房、漏斗
气流通过气管、肺和从气囊的裂隙或导管流出的过程中都
和空气毛细管的表面（依动物种类不同有时又相当的弱），
能进行换气。与此相类似可通过气囊插管术将含有麻醉剂
有时还可发现从鳞状呼吸细胞的管腔面长出分支，穿过毛
的气体导人肺中并从气管排出诱发和维持鸟的吸入麻醉。
细血管之间的裂隙延伸到空气毛细管上。除了这些网状结
气囊插管和单方向通气术也可用于呼吸暂停（室息）或者
构，鳞状呼吸细胞还有些相互平行的突起（系带）成为
气道被堵塞的鸟使其通气。
联系相应的空气毛细管的桥。其结果是，错综复杂的毛细
6.在进行身体诊察或进行麻醉时，将鸟背朝下放置
管吻合支网络将空气毛细管系统坚固地锚定在毛细血管
时，可对通气产生明显的不利影响。许多因素可以产生这
上，形成刚性鸟肺的结构基础，使其在通气的任何期间都
种现象，不仅仅是腹腔内脏的重量压迫腹气囊降低气囊的
有稳定的容积。这些网状结构从结构上保持了血-气界面
有效容积。如果鸟必须放到这个位置，如进行麻醉和外科
的完整性和稳定性。这样的结构排列表明，通过衬在空气手术，必须开始借助于机械通气或者单方向通气。
毛细管表面的三层物质降低表面张力来阻止空气毛细管萎
7.鸟类气囊，特别是后胸和腹气囊，是吸入气流穿过
陷并不十分重要，而更为重要的是阻止血液中的液体漏出
呼吸系统的通道，极易感染上各种疾病。被吸入的环境污
进人空气毛细管。
染物颗粒，作为传染物进入后部呼吸系统如后胸及腹气
囊，在接近中支气管背支发源处及与其相连的旧肺副支气
应用生理学和实践的关系
管、新肺副支气管中沉降下来。
1.麻醉的鸟有哪4种因素可以降低其通气效率？
8.家禽加工过程中，禽被电击震昏，放血，尸体被放
2.一只成年的母鸡，由于通气过度而引起的低碳酸血是如何
到蒸汽消毒槽中用拔毛器拔毛。在这段时间由于不适当的
影响蛋壳的钙化？
震昏、不完全的放血或因吸入由禽本身污染的水进人气囊
126>DUKES家畜生理学
引起濒死前的喘息都有可能引起不同程度的呼吸活动。尽
以神经系统对CO2的反应减弱。一般，吸入麻醉剂产生
管在切除内脏期间气囊已被移走，但那些延伸到翼、股胸
肌肉舒张，所以呼吸的吸气肌和呼气肌也被舒张。结果
部憩室的依然保留下来成为可食用的组织。
减少潮气量、每分通气量，而无效腔通气增加。当每分通
9.吸入麻醉期间，过度通气是常见的而阻断呼吸并不
气量减少时也会影响到气体力学瓣膜活动的效率，于是
常见。当鸟发生呼吸停止时，可进行人工通气，或用机械
通气效率下降。将背朝向下方的背位固定，腹腔脏器压
的方法（用机械通气或周期性的压缩储气袋）或通过轻轻
迫腹气囊和后胸气囊，这些降低了潮气量和每分通气量。
抽提胸骨使胸腹腔膨胀或压缩。
2.a.吸气期间胸腔和腹腔容积增加，这样产生负压。因为
10.为了将药物或其他物质注射到胸腹膜腔内，有可
气囊是体腔内最有效的顺应性结构，它们过分扩张，其
能因疏忽而注入气囊，这对于鸟类是灾难性的后果。无论
内部压力比大气压低，气流进人肺系统。
何时通过这些途径注射物质时，操作者始终必须首先反向
3.b.呼气期间，气囊内的压力较大气压升高，气流从肺系
抽取注射器栓心，直到查明针是否在气囊中（在气囊中的
统流出。呼气期间胸腔和腹腔减小，这样产生正压。因
情况是空气很容易被抽吸）或在腹膜腔内。
为气囊是体腔中最有效的顺应性结构，因此它们的容积也
减小，其内部压力相对于大气压上升，气流流出肺系统。
自我测评
4.d.相对于无血管结构，气囊是薄的、膜性结构，不参与
1.异氟烷（一种吸入麻醉剂，在95%氧中可解除作用）是
任何有意的气体交换。它们的作用是提供横穿气体交换
一种鸟类诱导麻醉剂。通常用插人气管插管导人异氟烷
表面的潮气流。当鸟背位固定时，腹腔内容物可以压迫
维持麻醉。麻醉期间将鸟背位固定进行X光透射和拍
腹气囊，而减少潮气量。
照。并同时采集动脉血样品用于pH和血气分析。结果
5.c.在吸气和呼气两个时期内气流都横穿过旧肺。
（pH为7.27，Po为69mmHg（9.2kPa）和Po366
6.c.正如在旧肺那样，在吸气和呼气两个时期气流穿过
mmHg（48.8kPa））表明鸟处于通气过度状态。至少找
新肺。
出4种理由解释鸟为什么会通气过度。
2.鸟类吸气期间，气囊内的压力：
推荐阅读
a.较周围大气压下降
Banzett,R.B.,Nations, C.S.,Wang, N.,Fredberg,JJ.,and Butler,
b.较周围大气压升高
J.P.1991.Pressureprofilesshowfeatures essential to aerodynamic valving
c.较周围大气压没有变化
in geese.Respir.Physiol.84:295-309.
3.鸟类呼气期间，气囊内的压力：
Brown, R.E.，Brain,J.D.,and Wang,N. 1997.The avian respiratory
a.较周围大气压下降
system:A unique model for studies of respiratory toxicosis and formoni
toring air quality.Environ.HealthPerspect.105:188-200
b.较周围大气压升高
Fedde,M.R.1998.Relationshipof structure and functionof theavianres
c.较周围大气压没有变化
piratory systemto disease susceptibility.Poultry Sci.77:1130-8.
4.下列对禽类气囊的描述中哪一种最准确？
Gleeson,M.,and Molony,V.1989.Control of breathing. In A.S.King
a.气囊能提供有效的气体交换的高级血管膜
and J.McLelland，eds.,FormandFunction inBirds,vol.4.Academ-
b.气囊在吸入的气体穿过旧肺和新肺组织之前接纳吸人
ic Press,London.Pp.439-84.
Klika,E.,Scheuermann,D.W.,De Groodt-Lasseel,M.H.,Bazantova,
气体
1.,and Switka,A.1997.Anchoring and support system of pulmonary
c.气囊的容积不受体位的影响
gas-exchangetissueinfourbird species.ActaAnat.(Basel)159:30-41.
d.气囊没有有意义的气体交换功能，仅提供穿过肺组织
Lorz,C.,and Lopez,J. 1997.Incidence of air pollution in the pulmonary
的潮气流。
surfactant system of the pigeon (Columba livia).Anat.Rec.249:206-12.
Powell,F.L.,and Scheid,P.1989. Physiology of gas exchange in the a
5.横穿旧肺的气流发生时期：
vian respiratory system.In A.S.King and J.McLelland,eds.,Form and
a.吸气
Function in Birds,vol.4.Academic Press，London.Pp.393-437.
b.呼气
Scheuermann,D.W.,Klika,E.,De Groodt-Lasseel,M.H., Bazantova,
c.吸气和呼气两个
I.，and Switka， A.1997. An electron microscopic study of the
parabronchial epithelium in the mature lung of four bird species.Anat.
6.横穿新肺的气流发生时期：
Rec.249:213-25
a.吸气
Stearns,R.C.,Barnas,G.M.,Walski,M.,and Brain,J.D. 1987.De-
b.呼气
position and phagoeytosis of inhaled particles in the gas exchange region
c.吸气和呼气两个
of the duck，Anas platyrhynchos.Respir.Physiol.67:23-36.
Wideman,R.F.,Forman,M.F.,Hughes,J.D.,Kirby,Y.K.,Mar-
son,N., and Anthony,N.B.1998.Flow-dependent pulmonary va-
答案
sodilation during acuteunilateral pulmonary artery occlusion in jungle
1.吸入麻醉剂抑制中枢神经系统，包括呼吸控制中枢，所
fowl.Poultry Sci.77:615-26.
第9章
酸碱平衡
T.RichardHoupt编汤蓉译曾翠平校
酸碱平衡
其他的缓冲系
代谢性酸中毒
酸和碱的代谢产物
等氢离子原理
代谢性碱中毒
碳酸
二氧化碳分压的呼吸性调节
呼吸性酸中毒
非挥发性酸
肾脏排泄氢离子
呼吸性碱中毒
过量碱的生成
氢离子分泌的机制
酸碱状态的评估
酸碱正常的平衡
尿排泄多余的氢离子
pH-碳酸氢根曲线
氨、尿素生成和酸碱平衡
肾脏对碳酸氢根的重吸收与排泄
碱剩余和Siggaard-Andersen计算图
细胞外液的化学缓冲系
碳酸氢根的重吸收
阴离子间隙和酸碱状态
碳酸氢盐缓冲系
碳酸氢根的排泄
血红蛋白缓冲系
酸碱平衡紊乱
细胞外液（ECF）的pH是体内调节最剧烈的变量之
碳酸氢根离子，来抵御这些紊乱。缓冲体系和呼吸调节数
一。哺乳动物为维持生命所需，体内pH一般在7.0~7.8
分钟内就能阻止氢离子浓度的大波动。如果酸碱紊乱中
之间变动。动脉血pH的正常范围为7.36~7.44，平均为
有非挥发性的酸或碱参与，肾立即开始排泄氢离子或者
7.4。溶液的pH被定义为氢离子浓度的倒数的对数。就氢
碳酸氢根离子，但是需要几个小时甚至几天才能恢复酸碱
离子浓度而言，pH7.8时氢离子浓度为pH7.4时氢离子浓
平衡。
度的40%，pH7.0时氢离子浓度为pH7.4时氢离子浓度的
250%，这也就意味着组织细胞要能承受氢离子浓度的变
酸和碱的代谢产物
化。然而决定pH的氢离子浓度是相当低的，体液的pH
1.碳酸、硫酸和磷酸来源于哪里？
极易受到加入的少量的强酸或强碱影响。
2.按日生成量将1（上述）中列出的酸排序。
3.由氨产生的尿素是从体内排出氢离子，还是将氢离子加入
酸碱平衡
到细胞外液中？
4.植物性饲料的代谢过程是消耗氢离子还是产生氢离子？
1.酸（acids）和碱（bases）的定义。
5.为什么动物消化植物性饲料时有可能引|起代谢性碱中毒？
2.酸血症和酸中毒以及碱血症和碱中毒的区别。
6.肉类和植物类食物在生成酸性或碱性产物以及酸性尿或碱
3.在异常丢失或获得酸或碱后，体内三种恢复酸碱平衡的调
性尿时有什么不同？
节机制是什么？
7.尿素和谷氨酰胺来源于氨，氨在蛋白质和氨基酸的代谢中
生成。谷氨酰胺的命运如何？
ECF中相对稳定的氢离子浓度是酸碱平衡的结果。酸
（Acids）指的是溶液中能提供氢离子（如质子）的物质；
碳酸
碱（Bases）是溶液中能接受和结合氢离子的物质。当体
液中加人或者丢失酸或碱时，酸碱平衡就遭到破坏。血液
体内绝大多数含碳、氢、氧、氮的有机化合物代谢
pH低于正常水平称为酸血症（acidemia）；高于正常水平
时，都会生成水、二氧化碳和尿素。二氧化碳和水反应生
称为碱血症（alkalemia）。由于ECF中加人过量的酸或者
成碳酸，碳酸是营养物质代谢中生成最多的也是最重要的
丢失了碱而引引起的紊乱称为酸中毒（acidosis）。如果是由
酸。一条大型犬体内的碳酸每天可以生成大约5000mEq
于ECF中加人过量的碱或者丢失了酸而引起的紊乱称为
的氢离子，而其他酸生成的氢离子仅有100mEq。然而由
碱中毒（alkalosis）。
于碳酸具有挥发性，生成的碳酸很快通过呼吸系统排出。
正常情况下，由于摄食或者作为细胞代谢产物，酸或
非挥发性酸
碱会持续加人至体液中。在疾病发生时，比如肺通气不
足、呕吐、腹泻或肾功能不全就会导致酸或者碱的异常丢
较为棘手的是含硫氨基酸如蛋氨酸和半胱氨酸代谢产
失或生成。机体通过3种主要的机制，包括化学缓冲对、
生的强非挥发性酸。平均每100克蛋白质代谢时，可生成
呼吸运动调节血液中二氧化碳浓度以及肾排泄氢离子或者
60mEq的硫酸，如前述差不多有100mEq的氢离子参与
128>DUKES家畜生理学
生成该酸。这些强酸在机体内仅短暂存在，生成后立即与
大多数铵离子在肝内合成尿素：
血浆中的缓冲物质反应，尤其是与碳酸氢盐反应（见后述
2NH+CO2→2H++尿素+H2O
的化学性缓冲体系讨论部分）。在快速的缓冲反应中，缓
冲体系中的弱酸取代了强酸；缓冲碱被耗尽，但最终缓冲
反应生成的氢离子和碳酸氢根发生反应生成碳酸，就
碱会重新储备；最终需要肾脏将等量的氢离子排出体外。
总体而言，这对酸碱平衡没有作用。而有些铵离子能被肝
除了硫酸，在磷蛋白和磷脂中的磷酸二酯的水解过程中还
摄取用以合成谷氨酰胺。就氨代谢过程中而言，没有等量
会产生少量的磷酸。
的氢离子产生，因为尿素的合成不需氢离子参与。实际上
许多食物中通常不存在，代谢时一般也不会产生的物
是谷氨酰胺携带过量的氢离子到肾脏，以铵离子（NH)
质（如氯化氨）如果被动物摄入，会引起酸血症。铵离子
的形式排出体外。具体内容将在肾脏排泄氢离子的章节中
是酸性的，在溶液中生成氢离子和氨。氨吸收到体液后，
讨论。
迅速被运走，在肝中参与合成尿素。剩余的氢离子，与氯
离子结合恢复电中性，导致酸血症。该酸(HCI，译者注)
细胞外液的化学缓冲系
再与缓冲碱反应，产生的总体效果与强酸加入体液中相似。
1.缓冲系的定义以及功能简述。
最终氢离子必须由肾脏排出体外，以恢复体内的缓冲碱。
2.用公式表示硫酸加入碳酸氢盐缓冲系中发生的化学反应。
过量碱的生成
3.具体化享-哈二氏（Henderson-Hasselbalch）方程式，阐
述酸或碱加入体液时，pH的变化。
植物性食物在代谢中，会产生大量的碱，并且以碳酸
4.当强酸或强碱加入体液时，缓冲系如何恢复？
氢盐的形式进入血液。例如，草中含有大量的苹果酸盐、
5.按在动物体内酸碱状态中的缓冲能力和重要性，将血液中
乌头酸盐和柠檬酸盐，以钾盐、钙盐和镁盐或者复合物形
的主要缓冲系排序。
式存在。这些有机盐在哺乳动物体内代谢生成二氧化碳和
6.液体的体积如何影响动物体内酸碱状态的评估？
7.为什么在亨-哈二氏（Henderson-Hasselbalch）方程式中
水，而在形成不溶性的有机酸时，就进人代谢循环（如三
用s·PcO2来表示pH，而不是溶解的二氧化碳浓度？字母
羧酸循环）。将这些有机盐转化为相应的有机酸时所需的
S代表什么，有什么意义？
氢离子来源于二氧化碳水解产生的碳酸：
8.血红蛋白缓冲体系包括哪些？
9.蛋白质缓冲体系和磷酸盐缓冲体系包括哪些？
CO+HO=HCO=H+HCO
10.为什么在细胞内的缓冲体系中，磷酸盐缓冲体系很重要？
这样苹果酸、乌头酸和柠檬酸阴离子被氧化，氢离子
11.等氢离子原理是什么？
耗去，碳酸氢根积聚。碳酸氢根可被钾离子或其他阳离子
所平衡。过量的碳酸氢根使碳酸氢根和二氧化碳的比值增
弱酸和其共轭碱构成缓冲系，例如碳酸和碳酸氢根离
大和血浆pH上升。这种产生代谢性碱中毒的倾向，由尿
子溶液。存在缓冲体系时，与没有缓冲系相比，加人酸或
中排出碳酸氢根而矫正，同时尿液碱化。食草动物的尿中
碱仅能引起pH的微小变化。如果在溶液中加入强酸，缓
钾离子浓度明显增高。
冲碱结合氢离子，形成弱酸。例如，在碳酸氢根缓冲体系
中加入硫酸，反应如下：
酸碱正常的平衡
生成酸和碱的两个相反代谢过程，在一定程度上能相
2H++SO²+2HCO→2HCO+SO²
互抵消。某些动物源的高蛋白食物（主要是肉制品），代
加人的强酸被缓冲系中的弱酸替代。
谢会产生酸性产物；而植物源的食物主要产生碱性产物。
pH与弱酸和其共轭碱的关系用亨-哈二氏（Hender-
犬、猫和其他食肉动物，以及摄人高蛋白食物的杂食性动
son-Hasselbalch）方程式表示：
物（最明显的是人类）和禁食动物（体内蛋白质代谢产
能），都要应对过量的酸，排出酸性尿。反刍动物、马科
碱
pH=pK+log
动物和其他食草动物体内碱过量，排出含有大量碳酸氢盐
酸
的碱性尿。
其中K代表弱酸的解离常数，pK指的K的负对数。
氨、尿素生成和酸碱平衡
pK可定义为缓冲系中酸碱等量时的pH（碱和酸的比值为
1时的pH）。根据亨-哈二氏（Henderson-Hasselbalch）方
传统观点认为蛋白质和氨基酸代谢时，含氮物质的终
程式，含缓冲体系的溶液的pH由酸碱的比值确定。当pH
产物是氨。几乎全部的氨都能直接和碳酸反应，生成铵和
和弱酸的pK相等时，绝大多数缓冲体系的效力最大，缓
碳酸氢根离子；体液中pH平衡左移：
冲体系的缓冲范围为pK±l。
NH+HCONH+HCO
在缓冲体系中加人酸时，尽管缓冲体系能抵御pH变
第9章酸碱平衡<129
化，但由于碱与酸的比例下降，pH仍有所下降。如果加
亨-哈二氏方程式为：
人大量的酸，由于碱和氢离子反应，碱被耗尽，碱/酸的
[HCO-]
比值会进一步降低。缓冲系的保护作用是有限的，除非
pH=pK'+log
[s·Pco2]
碱和酸的比例恢复，否则反复加人酸时，缓冲系耗竭，
发生酸血症。缓冲碱恢复的前提是肾小管能合成并分泌
K'=6.1。如果测出pH和Pco2，就能算出[HCO]。
氢离子。如果体液中加入强碱，缓冲体系中的酸与之反
碳酸氢根和溶解的二氧化碳的浓度之比通常约为20，与
应，生成缓冲碱，这时缓冲系的恢复需要肾脏排碱保
理想的缓冲比1相距甚远。尽管如此，碳酸氢根缓冲系非
氢。
常有效，一是因为体内二氧化碳供应充足，二是由于肺通
血液中的主要缓冲系包括碳酸氢盐、血浆蛋白、磷酸
气能清除二氧化碳，Pco既能保持稳定，又能迅速变化。
盐和血红蛋白缓冲体系。其中最重要的是碳酸氢盐和血
如果肺正常，即使由于与酸反应生成大量的二氧化碳，动
红蛋白。在体外将强酸加人血液中，碳酸氢盐缓冲53%，
脉血的Pco2仍能维持在40mmHg（5.33kPa）。
血红蛋白缓冲35%，血浆蛋白缓冲7%，磷酸盐缓冲5%。
血红蛋白缓冲系
血液的总缓冲能力是可观的，足以避免pH的波动过大，
即使每日体内代谢产生的非挥发性酸全部进人血液，pH
血红蛋白是第二重要的血液缓冲系。在血液pH正常
的波动也不会超出致命的范围。实际上，血液并不是独
时，部分血红蛋白分子以蛋白盐离子形式（Hb-）存在。
自同时缓冲所有酸性产物。细胞间液的缓冲体系（主要
碱性离子和弱酸（HHb）形成缓冲系。
是碳酸氢盐）迅速减轻了部分缓冲负荷，细胞内的缓冲
但血液中加入酸时，
系也参与缓冲。肺和肾脏迅速开始排出酸，减轻缓冲的
负荷。
H*+HbHHb
动物的酸碱状态评估主要取决于血液或血浆中各种物
反应向右进行，碱与酸的比例下降。还原型血红蛋白
质的浓度。值得注意的是，体液中各种成分的体积也很重
和氧化型血红蛋白的缓冲反应相似，只是还原型血红蛋白
要，因为缓冲系的量的多少取决于它的浓度和液体成分的
离子是强碱。
体积。正常情况下，液体体积相对稳定，因而浓度是衡量
其他的缓冲系
缓冲能力的主要指标。但在疾病发生时，液体体积变化显
著，导致体液缓冲能力相应改变，以应对酸碱平衡紊乱。
血浆蛋白也有部分以蛋白盐离子形式存在，与血红
尤其要注意严重脱水时，ECF量显著减少，缓冲系的缓冲
蛋白类似，也能结合氢离子。磷酸盐缓冲系包括HPO2
能力可能降低。
（碱）和HPO（弱酸）。磷酸盐缓冲系在血液中作用
较小。
碳酸氢盐缓冲系
机体细胞内也有大量的缓冲成分，总体而言比血液中
碳酸氢盐缓冲系是血液和ECF中最主要的缓冲系。的缓冲系更为重要。缓冲物质主要是细胞内的蛋白盐离子
（HCO），用亨-哈二氏（Henderson-Hasselbalch）方程式要作用是因为细胞内的磷酸盐浓度较高，且其pK为6.8，
表示为：
更接近细胞内液的pH。此外缓冲的形式还受到氢离子与
阳离子的交换的影响，这些阳离子松散结合在细胞骨架中
[HCO]
pH=pK+log-
微晶的巨大表面上。这类缓冲作用缓慢，主要在慢性酸中
[HCO]
毒时发挥作用。
K代表HCO的解离系数。溶于体液中的每800个二
等氢离子原理
氧化碳分子中仅有1分子水化生成碳酸。实际上测定碳酸
的浓度是很困难也是不切实际的。在亨-哈二氏（Hender-
虽然众多的缓冲系的反应是各自存在，但ECF中的
son-Hasselbalch）方程式中用溶解的CO2的总浓度来代替
所有缓冲系的作用是一致的。向ECF中加入氢离子时，
酸性物质的浓度，因为溶解的CO2的总浓度已包含
每个缓冲对中的碱都能结合氢离子：所有的缓冲系共同
[HCO]，并与之成比例。溶解的CO2的浓度很容易通过
承担增加的酸负荷。由于溶液中的pH相同，缓冲物质通
液体中二氧化碳的压力和二氧化碳的溶解系数（s）计算
过共同的氢离子浓度而联系起来，如图9.1所示。pK是
出来。体内s值为0.03mmol/mmHg。例如，动脉血Pco2
每个缓冲对中弱酸的特征。这种相互联系通常指的是等
为40mmHg（5.33kPa），每升血中s·Pco2=1.2mmolCO2氢离子原理（isohydricprinciple）。根据这一原理，含有缓
亨-哈二氏方程式中的解离常数K是描述弱酸的离解。用冲系的溶液中加人酸或碱，会使所有缓冲对的比例发生
s·Pco2代替[HCO」]时，离解常数为定值，标记为K'。改变。
130>DUKES家畜生理学
[蛋白盐离子]
[HCO]
log
+pKd
pKa+log
6.阐述磷酸盐缓冲系作为小管液中缓冲系的作用。
[蛋白盐弱酸]
s·PcO2
7.谷氨酰胺如何参与尿液的缓冲？谷氨酰胺缓冲时如何生成
pH
碳酸氢盐？
[HPO2-]
[Hb-
8.若氢离子的分泌减少，滤出的碳酸氢盐去向何处？尿液的
60
+
pKc
pK+log
[HPO]
[qHH]
pH如何变化？
图9.1血液中某些缓冲体系等氢离子原理示意图
当体液中加人酸或碱时，化学性缓冲系通过改变氢离
子浓度迅速解除其对机体的威胁，同时缓冲碱或酸被耗
二氧化碳分压的呼吸性调节
竭。例如当加人硫酸时，碳酸氢根离子与之反应生成碳
酸，碳酸主要通过呼出二氧化碳被清除。通过尿液排出硫
1.二氧化碳和氢离子浓度变化时，肺通气有什么改变？
酸根时，为了保持尿液的电平衡，会导致一些强阳离子丢
2.当体液中加入酸时，碳酸氢盐缓冲系有什么反应？
3.由于加入酸而引起pH下降时，如何通过增强肺通气调节
失，比如钠离子。实际上肾脏在生成一个氢离子时，同时
pH接近回复正常？
生成一个碳酸氢根离子，通过这种机制能有效解决上述的
4.由于加入碱而引起pH上升时，肺通气如何调节pH接近
问题。氢离子与阳离子交换分泌人小管液时，碳酸氢根离
恢复正常？
子移入血浆。此外，在肝脏氢离子参与形成铵，以谷氨酰
胺的形式从肝脏转运到肾脏，铵分泌人小管液。通过以上
肺泡中的二氧化碳的分压通常能决定血液中二氧化碳
途径，与加入的硫酸等量的氢离子被排泄，同时血浆中的
的溶解量，因而血中Pco2变化幅度很大。呼吸机制依赖于
碳酸氢根恢复至正常水平。
呼吸调控系统对血液中Pco2和pH的敏感性（见第7章）。
氢离子分泌的机制
Pco2轻微升高或pH下降都能刺激肺通气，使得二氧化碳
的呼出增加。当体液中加人酸时，体内首先发生纯化学缓
氢离子的分泌机制如图9.2所示。小管细胞内的氢离
冲反应，生成二氧化碳，消耗碳酸氢盐：
子来源于由二氧化碳水合生成的碳酸，碳酸酐酶确保碳酸
迅速而大量生成。碳酸解离时生成氢离子和碳酸氢根离
H+HCO→HCO→CO+HO
子，氢离子分泌人小管液，碳酸氢根离子则进入血液。为
结果导致[HCO]/s·Pco2比值下降，pH亦减小。二
了保持电平衡，小管液内的钠离子与氢离子交换进入细
氧化碳的增加和pH的减小能刺激呼吸，首先引起过量的
胞，再与碳酸氢根离子一起进入血液。
二氧化碳迅速呼出；由于pH仍低于正常水平，多余的二
大量氢离子分泌人近端小管内，多数与滤过的碳酸氢
氧化碳仍缓慢呼出，数小时之后动脉血的Pco降低至低于
根反应，因而pH轻微下降。如果在此过程中碳酸氢根在
正常水平。[HCO-］/(s·Pco）比值接近恢复正常值，pH
近端小管全部被吸收，那么在远端小管分泌出的氢离子引
也接近7.4。虽然酸碱的比值接近正常，但酸碱的量仍不
起pH下降。虽然近端小管内可能存在酸化作用，但氢离
正常。呼吸系统对Pco的调节是代偿性的；酸碱失衡的完
子浓度可能增加的幅度是有限的。然而在远端小管和集合
全纠正依赖于肾脏排泄氢离子，生成碳酸氢根。当体液中
管，氢离子可以逆着浓度梯度进行主动转运，尿液的pH
加人碱时，机体出现与上述相反的呼吸调节，ECF中二氧
可降至4~5。小管中氢离子与钠离子的交换意味着不仅尿
化碳积聚。Pco2增加是为了平衡由于加入的碱和碳酸反应
液酸化，钠离子还会在体液内积聚。在远端小管和集合
后引起的[HCO］升高。酸或碱平衡紊乱时，对Pco2的
管，氢离子还可以与管腔内的钾离子交换。分泌出的氢离
呼吸调节数分钟内就启动，但调节效果达到最大需要数
子与碳酸氢根以及肾小球滤过的其他物质的进一步反应见
小时。
图9.3
肾小管细胞分泌氢离子的速度取决于细胞内的pH。
肾脏排泄氢离子
高pH抑制氢离子分泌入管腔，而低pH促进氢离子分泌。
通常细胞内的pH随着血液的pH或Pco2变化而变化；因
1.肾小管中的氢离子和碳酸氢根离子来源于哪里？哪些酶能
而酸血症和高碳酸血症引起氢离子分泌增加，而碱血症和
促进它们形成？反应的名称是什么？
低碳酸血症导致氢离子分泌减少。细胞内钾离子浓度对酸
2.从小管液中分泌氢离子时哪种阳离子与氢离子同向转运？
的分泌也有重要影响。高浓度钾离子引起细胞内pH升高，
3.哪种离子从小管上皮细胞扩散入管周毛细血管，且钠离子
与之同向主动转运？
继而引起分泌入尿液中的氢离子减少。相反细胞内钾离子
4.在肾单位中的何处发生尿液大量酸化？
浓度低，引起分泌人尿液中的酸增加。钾离子对细胞内
5.除高碳酸血症和低碳酸血症之外，酸血症、碱血症、高钾
pH的影响的具体机制还不清楚，其中一种解释是钾离子
血症和低钾血症如何影响氢离子的分泌（要点）？
进入细胞后，取代了与蛋白质和其他有机分子结合，维持
第9章酸碱平衡<131
电中性的氢离子。
抑制氢离子分泌人尿液，细胞外发生酸血症。缺钾会导致
氢离子移出细胞，细胞内pH上升。由于机体的多数
细胞内钾离子浓度低，而氢离子浓度高，尿液中氢离子分
细胞都有这样的反应，细胞释放氢离子就可能导致ECF
泌增加。分泌氢离子时，碳酸氢根会进入ECF，出现轻微
的pH下降。这样就可能出现相反的现象，即细胞内高pH
的碱血症。
肾小球滤过
W
小管细胞
HCO
CO
Na+
CI
细胞代谢
肾小管
H2O
血流
C. A.~
H2CO3
HCO
HCO3
Na
Na*
H+
Na+
Na*
Cr
HCO
图9.2肾小管细胞分泌氢离子，血
液中碳酸氢根恢复，滤过的钠离子
守恒。
C.A，碳酸酐酶
尿液
肾小球滤过
HPO2-
小管细胞
Na+
CI
HCO3
细胞代谢
肾小管
+
HO+CO2
H2O
血流
H2CO3
HCO3
图9.3氢离子分泌入小管的速度超
H+
过碳酸氢根滤过速度时，氢离子被
HCO3
HCO3
分泌到尿液中
过量的氢离子能够使得尿液中所有的
Na+
Na+
碳酸氢根被吸收，并使尿液的pH降
谷氨酰胺
谷氨酰胺
低。然而在尿液中，机体分泌的氢离
NH4
子仅有很少一部分以简单溶解形式存
NH4
a-KG
HCO
在。肾小管或集合管分泌的氢离子多
CI
H+
数与滤过的HPO2结合。另外，持续
H2PO4
（pH降低）
酸性条件下，大量的氢离子以NH
（来源于谷氨酰胺）形式存在，一分
子NH分泌入尿，就有一分子HCO
（来源于α-酮戊二酸的代谢）回到
尿液
血液。
132>DUKES家畜生理学
肾脏对碳酸氢根的重吸收与排泄
尿排泄多余的氢离子
1.分析分泌氢离子时，小管中碳酸氢根离子的去向。解释分
过量氢离子分泌进人尿液形成酸性尿，但是以游离的
泌氢离子时，碳酸氢根离子在小管上皮细胞为何被重吸收。
氢离子形式排泄的酸的量是有限的。尿液酸化时pH最多
2.在酸应激时，尿液怎样进行进一步酸化？
降至4.5，这意味着绝大多数分泌的氢离子是与碱相结合
3.急性碱应激时，与中度长期碱应激时相比，机体清除碱
的，而不是以游离形式存在，这些碱中包括HPO2。在肾
（低于正常水平）有何不同？
小球滤过液中，磷酸根以HPO2形式存在，pH为7.4。当
碳酸氢根的重吸收
小管液被氢离子酸化时，碱性的HPO2与氢离子结合生成
大量HPO。在肾小管滤过液中电中和HPO2-的阳离子
血浆中主要的碱即碳酸氢根离子，会出现在肾小球滤
（主要是钠离子），一部分与氢离子交换，从而回到血液
过液中，每天被滤出进入肾小管的碳酸氢根的量是体内总
中。图9.3显示了上述过程。
量的很多倍。显然在各种情况下，小管液中的绝大多数碳
另外，过量的氢离子有很大一部分以NH的形式分泌
酸氢根必须被重吸收，碳酸氢根被重吸收的机制与氢离子
人尿。这条途径起源于肝脏，NH是蛋白质的代谢终产
分泌进入小管液的机制相关。当碳酸氢根离子出现在小管
物。如果NH用于尿素的合成，氢离子就释放出来。有一
液中时，分泌出的氢离子与它们发生反应：
部分NH不参与尿素合成，而是生成谷氨酰胺，谷氨酰胺
H++HCO→HCO→CO+HO
通过血液循环被运送到肾脏小管上皮细胞。谷氨酰胺代谢
生成NH*，排泄进入尿液，将氢离子排出体外。铵与碱性
小管中形成的二氧化碳迅速与体内的二氧化碳平衡。
的氨维持长期平衡，在酸性尿中几乎全部以铵离子形式存
生成和分泌氢离子的同时，也生成碳酸氢根离子，每分泌
在。α-酮戊二酸进一步代谢生成碳酸氢根，碳酸氢根进入
一个氢离子，一个碳酸氢根离子就进人血液。通过与氢离
血液中。需要排泄更多的氢离子时，肝脏中谷氨酰胺的生
子反应离开小管液的每个碳酸氢根离子都进人血液。最终
成增加，尿液中排泄的NH大量增加。总而言之，多余的
碳酸氢根从小管液被重吸收并回到血液。
氢离子排泄出体外，等量的碳酸氢根回到血液中。图9.3
碳酸氢根的排泄
描述了上述过程。
如果机体代谢生成过量的碱而不是过量的酸时，肾小
滤过的碳酸氢根离子能否全部被重吸收取决于氢离子
管和集合管中氢离子分泌减少，碳酸氢根分泌增加，出现
分泌到小管液的速率和碳酸氢根离子滤过的速率。如果氢
碱性尿。这时谷氨酰胺的生成急剧减少，尿液中没有氨离
离子分泌的速率超过碳酸氢根离子滤过的速率，几乎所有
子。如图9.4所示，大量碳酸氢根排泄，出现碱性尿。
的碳酸氢根离子被重吸收，不会出现于尿液中（图9.3）。
肾小球滤过
1
小管细胞
Nat
CI
CO
细胞代谢
CO
肾小管
HCO
H2O+CO2
OH
血流
HCOg
H2COg
Na
H+
HCO
HCO
Na*
Na+
Na
CI
HCO3
(pH升高)
图9.4碳酸氢根滤过速度超过氢离子
分泌入小管的速度时，碳酸氢根的分泌
所有分泌的氢离子都与滤过的碳酸氢根
反应，没有与氢离子反应的碳酸氢根进
尿液
入尿液，出现碱性尿。
第9章酸碱平衡<133
如果氢离子分泌的速率低于碳酸氢根离子滤过的速率，有气异常是主要的问题，那么肾脏代偿性地分泌氢离子和碳
些碳酸氢根离子没有被重吸收，出现于尿液中（图9.4）。酸氢根离子就相应增加。如果pH没有恢复到正常范围称
一般而言，酸应激时，氢离子分泌速率增加，全部碳酸氢之为不完全代偿（incomplete），如果恢复正常则成为完全
根离子重吸收，尿液酸化。如果是强酸参与的酸应激，强
代偿。即使是完全代偿（complete），代谢性或呼吸性组分
酸与血浆中的碳酸氢根发生反应，滤过的碳酸氢根总量减
的总量可能还无法恢复正常。机体在酸碱紊乱时最终的反
少，尿液进一步酸化。急性碱应激时，血浆中碳酸氢根量
应是恢复酸碱组分，称为纠正（correction）。完全纠正酸
显著增加，导致肾小球滤过到小管内的碳酸氢根离子相应
碱紊乱后，血液的pH和所有酸碱组分的浓度都恢复正常。
增加。滤出的碳酸氢根离子大量增加，超出了肾小管的重
代谢性酸中毒
吸收极限，碳酸氢根大量进人碱化尿液（图9.4)。上述情
况时，氢离子分泌和碳酸氢根的重吸收的变化并不十分重
ECF中加人强酸或丢失碱（碳酸氢根）都可引起代谢
要。但在中度的长期碱应激时，氢离子分泌减少，相应的
性酸中毒。机体存在酸血症，严重时会危及生命。导致代谢
碳酸氢根（以及钠离子）分泌也减少，就能有效地清除体
性酸中毒的疾病有酮症、糖尿病（生成β-羟基丁酸和乙酰
内过量的碱。
乙酸)、肾源性酸中毒（碳酸氢根无法重吸收，从尿液中丢
失）和腹泻（含碳酸氢根的胰液和肠液无法重吸收)。上述
酸碱平衡紊乱
情形中，碳酸氢根离子浓度均下降，碳酸氢根与加人的酸
反应或从ECF中丢失，pH下降。依据等氢离子原理，碳酸
1.血液中的缓冲碱主要包括哪些？
氢根离子浓度下降会导致ECF和红细胞中所有的缓冲碱减
2.哪种酸碱素乱出现PcO2的异常升高或降低？
少。血液中缓冲碱浓度减少称为低碱血症(Hypobasemia)。
3.酸碱素乱何时才能完全纠正？纠正之前必须进行什么？
4.哪些典型的疾病状态能导致代谢性酸中毒？如何发生的？
加人的酸与碳酸氢根发生反应生成二氧化碳，血浆中
5.代谢性酸中毒的呼吸性代偿的刺激物包括哪些？
的Pco2可能会升高。然而，呼吸调节系统对Pco2的变化非
6.肾脏如何纠正代谢性酸中毒？能完全纠正吗？
常敏感，能迅速将Pco2纠正恢复至40mmHg（5.33kPa），
7.列出引起代谢性碱中毒的原因，并解释如何发生。
通常缓冲反应后检测不到血浆Pco的变化。pH持续下降，
8.代谢性碱中毒的呼吸性代偿的刺激物包括哪些？肾脏是如
会刺激呼吸调节系统，引起肺泡通气增加，Pco2下降（与
何纠正碱中毒的？
丢失氢离子的水合反应相反）。血浆Pco2的呼吸调节在数
9.列出引起呼吸性酸中毒的部分原因以及由此引引起的主要的
分钟内就能启动，直到24h后作用达到最大。相反地，如
病症。
10.呼吸性碱中毒如何引起低碳酸血症？
果通过治疗性的注射碳酸氢根来迅速补充碳酸氢根，呼吸
11.列出呼吸性碱中毒的两种可能原因。
性代偿（如低Pco）就会持续数小时（过度代偿）。
12.肾脏如何代偿和完全纠正呼吸性碱中毒？
通过降低Pco2能使络合碱和弱酸的比例恢复至正常水
平，但低碳酸血症直到丢失的碳酸氢根重新积聚才停止。
ECF的pH取决于亨-哈二氏（Henderson-Hassel-
这需要肾脏调节包括分泌氢离子和恢复血浆中碳酸氢根浓
balch）方程式中所示的络合碱和其弱酸的比值。全血中所度。酸血症能刺激氢离子从肾小管细胞分泌进人小管液
有的碱，包括碳酸氢根，血红素和其他不十分重要的碱，
中。首先确保肾小球滤过的所有碳酸氢根被重吸收，然后
统称为缓冲碱（bufferbase，BB）。血液中缓冲碱大约有过量的氢离子除了影响碳酸氢根离子重吸收外，还会开始
48mEq/L，但可随血红素浓度的变化而波动。这些碱是决
酸化尿液。多数过量的氢离子和尿液中的缓冲碱结合后排
定血液pH的代谢性组分，碱的异常减少或增加导致的酸出体外。每分泌一个氢离子，一个碳酸氢根离子就回到血
碱紊乱包括代谢性酸中毒（metabolicacidosis）或代谢性碱
浆。只要酸血症持续存在，这些调节就持续发生。
中毒（metabolicalkalosis）。血中的弱酸总量通过溶解的二
某些情况下，肾脏调节能完全纠正低碱血症。这可能
氧化碳的量（如s·Pco或Pco）来测定。依据等氢离子原是短期应激的结果；例如注射（或是生成）少量的强酸
理，缓冲对中所有其他的弱酸（主要是血红素的酸性形时，肾脏能排出酸，碳酸氢根也能恢复正常。在轻度持续
式）跟随二氧化碳的变化而变。通常由于呼吸系统异常引
的酸碱紊乱时（如潜伏性酮血症），碳酸氢根被体内持续
起的Pco2的异常升高或降低导致的酸碱紊乱，分别被称为
释放的有机酸消耗，肾脏调节就足以恢复血浆中的碳酸氢
呼吸性酸中毒（respiratory acidosis）或呼吸性碱中毒（res-
根。但在许多严重疾病发生时，肾脏调节不能够清除体内
piratoryalkalosis)
生成的酸性产物，酸血症加剧。只有疾病治愈或是有力的
伴随上述四种情况之一的发生的酸碱紊乱出现时，机
针对酸碱的治疗，才能彻底纠正酸血症。
体首先迅速通过与血液和组织间液中的缓冲对反应，减轻
代谢性碱中毒
pH的变化。接下来机体通过紊乱最初没有受到影响到的
组分来代偿，使得血液的pH恢复正常。这样，如果肺通
ECF中加人碱（氢氧根或碳酸氢根离子）或丢失强酸
134>DUKES家畜生理学
都可引起代谢性碱中毒，出现典型的碱血症。某些常见情泌增加。这样导致血浆中碳酸氢根进一步减少，[HCO]
况可引起代谢性碱中毒，包括持续呕吐（机体丢失胃酸）；/(s·Pco）比值和血液pH趋于正常。只有过度通气的病因
缺钾（肾小管细胞分泌过多氢离子进人尿液）；摄入或是
得以根除，Pco2的异常才能被完全纠正。
注射进入体内的有机酸盐（如乳酸盐或柠檬酸盐）氧化；
注射碳酸氢盐溶液。上述情形中，ECF中的碳酸氢根离子
酸碱状态的评估
浓度增加，继而引起所有缓冲碱上调，发生高碱血症
1.酸碱紊乱评估时涉及血液中哪些参数变量？
(Hyperbasemia）。机体内的多数反应与代谢性酸中毒时相
2.在pH-碳酸氢根曲线上，正常缓冲线和PcO2等压线代表
反。高碱血症伴随着碱血症，pH升高会抑制肺通气，Pco2
什么？
升高（二氧化碳水合反应增强，氢离子生成增加）。呼吸
3.正常缓冲线以上和之下的值各代表何种酸碱平衡乱？
性代偿可使pH降至正常水平，但高碱血症依然存在。肾
4.PcO2=40mmHg（5.33kPa）的等压线右边（Pco2降低）
脏调节（减少氢离子分泌和增强碳酸氢根离子分泌）持续
以及左边（PcO2升高）的值各代表哪种酸碱平衡紊乱？
进行，直到碱血症被纠正。
5.阅读图9.5的解释说明时，一定要明确与图相对应关系。
6.Siggaard-Andersen计算图的主要对象是什么？
呼吸性酸中毒
7.当使用碱剩余值时，要明白碱剩余为负时即是碱缺失。
8.对阴离子和阳离子的正常分析为什么能用于确定阴离子间
如果肺排出的二氧化碳的量低于机体产生的二氧化
隙，正常动物体内为什么阳离子多于阴离子？
碳，就可能发生呼吸性酸中毒。这时血液中的Pco2升高
9.用阴离子间隙法评估酸碱失衡时的注意事项。
（高二氧化碳血症），主要病症为肺呼出二氧化碳能力下
降。原因包括中枢神经系统中呼吸中枢抑制，胸壁或呼吸
与酸碱紊乱评估相关的血液中的变量包括pH、Pco2
肌功能异常阻碍胸部呼吸运动，或气道阻塞，或肺内气体
血浆[HCO]或全血缓冲碱以及血红蛋白浓度。常用的
扩散障碍，出现肺泡通气减弱或是肺泡和毛细血管的气体
有两种临床评估体系，当代谢组分被频繁使用时，两者的
扩散受阻。Pco2升高意味着二氧化碳的增加，与非碳酸氢
评价指标有所区别。一种用的是血浆[HCO]，另一种用
根的碱发生缓冲反应，其中血红蛋白是最重要的缓冲碱，
的是“碱剩余”。两种体系中呼吸组分的指标都用Pco2。
反应式如下：
第一种体系使用pH-碳酸氢根曲线（图9.5），能直观地判
断酸中毒或碱中毒的类型以及严重程度。分析包含全血，
HCO+Hb=HCO+HHb
涵盖了血红蛋白作为血液缓冲体系的影响，它仅绘出pH
与血液中的缓冲系的相互作用使血浆中的碳酸氢根浓和[HCO；］值。另一种体系使用全血评价，其值能在
度明显升高，这样的反应称为交互作用（interactionreac-
Siggaard-Andersen直线系列图上标绘出来（图9.6），剩余
tions)。缓冲作用减轻了由于二氧化碳增加引起的pH下碱可以从图中确定。虽然剩余碱能精确地求出，但酸中毒
降，数小时后肾脏开始代偿：低pH刺激氢离子分泌入尿
或碱中毒的类型不是很直观。绝大多数pH-血气分析仪适
液，血浆碳酸氢根继而增加。肾脏代偿需要几天才能发挥用于血红蛋白浓度、pH、Pco和[HCO］，和恢复的剩余
最大效应；如果pH恢复正常，肾脏代偿作用完成；如果碱值的测定。Siggaard-Andersen计算图无法提供更多信
明显的酸血症持续存在，肾脏只能发挥局部代偿作用，直息，而pH-碳酸氢根曲线能较为确切地指示出酸中毒或碱
到肺部疾病痊愈，呼吸性酸中毒才可能被完全纠正。
中毒的类型。
呼吸性碱中毒
pH-碳酸氢根曲线
如果发生肺泡过度通气，呼出二氧化碳的速度超过体
pH-碳酸氢根曲线描述了Pco2、[HCO]和pH之间的
内产生二氧化碳的速度，可能出现呼吸性碱中毒。这时血关系，由此可以评估酸碱紊乱（图9.5)。该曲线依据亨-
液中的Pco降低（低二氧化碳血症），出现碱血症。通常哈二氏（Henderson-Hasselbalch）方程式而绘制，适用于
过度通气是由于呼吸中枢被异常刺激，包括氨中毒或是低血浆样本，血浆在与氧合血液中的红细胞分离前，暴露于
氧血症刺激外周化学感受器。开始时由于Pco2下降，血浆
某分压下的二氧化碳中并达到平衡。因此缓冲效应还包括
碳酸氢根浓度无改变，但非碳酸氢根的缓冲系立即发生缓
红细胞和其中的血红蛋白的效应。图中当Pc02一定时，在
冲反应。例如与血红蛋白的反应：
方程式中代人pH，就能求出[HCO]。图中显示了依据
血浆[HCO-]（24mmol/L）、pH（7.40）和Pco2（40mmHg，
HCO+HHb→Hb+HCO→CO（被清除）
5.33kPa）的正常平均值来绘制的“正常值点”。如果Pco2
因而碳酸氢根浓度有所降低，血红蛋白离子的量相应保持常数，根据与[HCO］相对应的pH绘制出的（轻
增加。数小时后肾脏开始代偿，数天后达到最大代偿能微弯曲的）曲线称为二氧化碳等压线（carbondioxideiso-
力：碱血症减少氢离子分泌入肾小管，滤过的碳酸氢根分bar)。
第9章酸碱平衡<135
40
35
30
25
正常值点
20
加入碱后
图9.5pH-碳酸氢根曲线
15
正常缓冲线
适用于在血浆和红细胞分离前，与二氧化
加入酸后
碳平衡过的氧合人类血液。（引自Dav-
enport,H.W.1974.The ABCofAcid-Base
7.6
Chemistry.6th ed.University of Chicago
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
7.7
7.8
pH
Press,Chicago.)
如果正常血液暴露于不同的二氧化碳压力下，测定这
用。图9.5中的虚线指出了初始的呼吸性代偿和肾脏代偿
时分离出的血浆的pH和[HCO]，并绘图，就得出“正
作用的方向。呼吸性酸中毒（图中A点，虚线和箭头）
常缓冲线”。这实际上就是用二氧化碳来滴定血液，反映
时，肾代偿性作用增加氢离子的小管分泌（酸血症刺激了
在未发生代偿的呼吸性酸中毒或碱中毒时的变化（分别用
氢离子分泌进人尿液）以及等量的碳酸氢根离子加人血
A和B点代表）。需要注意的是，正常缓冲线的斜度会随
浆。碳酸氢根浓度增加，血浆pH趋于正常。呼吸性碱中
血红蛋白浓度的改变而发生改变；因此需要保证血红蛋白
毒（B点，虚线）时，肾脏亦进行代偿性调节，碱血症降
水平维持正常稳定。
低肾小管分泌氢离子的速度，增加碳酸氢根的分泌，继而
血液中加人代谢性的碱时，由于碳酸与碱（如氢氧根
pH趋于正常。
离子）反应或者被加人的碱就是碳酸氢根，那么碳酸氢根
代谢性紊乱的代偿由对血浆Pco2的呼吸性调节引起。
离子浓度增加。这时的二氧化碳滴定曲线与正常缓冲线平
图9.5中C点代表代谢性酸中毒时，呼吸性代偿使血浆
行，但由于碳酸氢根离子增多，曲线上移。加人代谢性的
Pco2和碳酸氢根略有下降，pH趋于正常（虚线）。代谢性
酸时，由于碳酸氢根离子与加人的酸反应被耗尽，曲线下
碱中毒时（D点），发生的代偿反应包括减少肺通气、Pco2
移。加人过量碱时，二氧化碳等压线（40mmHg，5.33kPa)
和碳酸氢根轻度升高，继而pH趋于正常（虚线）。
从正常点上移，代表未代偿的代谢性碱中毒（D点）。加
代谢性酸中毒和碱中毒时，肾脏对血浆碳酸氢根的调
人过量酸时，二氧化碳等压线从正常点下移，代表未代偿
节作用与呼吸性代偿发挥协同作用。例如，C点代表未代
的代谢性酸中毒（C点）。要注意的是，尽管这些反应可
偿的代谢性酸中毒，Pco2略有改变而[HCO;]降低。pH
能引起二氧化碳的释放或清除，但起始的Pco2在代谢性酸
降低（氢离子浓度增加）引起呼吸通气迅速增加，Pco2下
中毒或碱中毒发生时，变化不大；这是由于在初始阶段呼
降（虚线）。肾脏也开始试图恢复体内的碳酸氢根，但变
吸系统通过改变肺通气，能迅速的调节血液中Pco2，维持
化方向是按实线所示至E点。呼吸系统和肾脏联合起来可
其正常水平。在酸碱紊乱期间尽管最初的Pco维持稳定，
使pH恢复到正常范围，但血浆碳酸氢根仍低于正常。虽
但血浆pH偏离正常值，pH的变化影响肺通气，继而导致
然肾脏通过分泌酸和重吸收碳酸氢根可使机体恢复正常状
Pco2改变。比如说，加人的酸与碳酸氢根反应，生成大量
态(沿着E线回到正常值)，但只有疾病痊愈才能完全纠
二氧化碳，过量的二氧化碳很快被呼出，而pH轻微下降。
正酸中毒。
pH下降导致二氧化碳进一步呼出，Pco缓慢下降，低于
如果是由于肾脏疾病引起的问题，肾脏对碳酸氢根的
正常水平。
调节作用严重受损，情况就变得更为严重。无论如何，只
未代偿的酸碱紊乱发生时，由于加入的酸或碱与化学
有回复到正常值点，酸碱紊乱才被完全纠正。
缓冲系反应，引起pH和[HCO］变化。依据等氢离子
呼吸性酸中毒和碱中毒时，肾脏的代偿作用能减轻症
原理，因[HCO]和pH的改变可引起所有缓冲系的变
状。但如果是因呼吸性疾病引起的问题，只有疾病痊愈才
化。在动物体内，呼吸性调节和肾脏调节迅速开始发挥作
能纠正。许多严重或长期疾病引致的酸碱平衡紊乱，机体
136DUKES家畜生理学
只能部分代偿。此外，动物同时患上多种疾病时，可能引
件下测定，还要测定血红蛋白浓度。获得这些数据后，通
起复杂的混合性酸碱中毒。
过Sigaard-Andersen计算图（图9.6）很容易就算出碱剩
余。标出测得的Pco数据点，并与pH点相连，延长直线
碱剩余和Siggaard-Andersen计算图
到碳酸氢根和碱剩余的数据轴，血浆[HCO;]立即可以
Siggaard-Andersen计算图可以用来计算血液样品中缓
读出。碱剩余的值随血红蛋白浓度变化而波动：直线与当
冲碱（BB）的量与正常值的偏离，这一偏离称为碱剩余
时血红蛋白浓度线的交叉点也是其与BE线的交叉点，代
(baseexcess，BE），具体指的是将1L被氧化的全血的pH
表了BB与正常值的偏离。如图9.6中标注了一只犬发生
调至7.4时，需加人的强酸或强碱所需的量。即正常[BB]
酸碱素乱时的数据：A点为Pco（65mmHg，8.67kPa），B
=实际[BB]-[BE]。若实际[BB]异常升高，[BE]为正；
点为pH（7.13），这些数据提示存在呼吸性酸中毒；由C
若实际[BB]异常降低，[BE]则为负。有时[BE]为负
点可知I血浆[HCO-］为21.2mEq/L，此时[Hb]为15g/
时，称为碱缺失（base deficit）。无酸碱紊乱时，动物体内
dL，由D点得出BE为-10mEq/L，提示有复杂的代谢性
全血的正常[BB]大约为48mEq/L。这个值可随血红蛋
酸中毒
白的量发生变化，计算图对血红蛋白浓度的变化进行了校
通过Siggaard-Andersen计算图还可计算出血浆中pH、
正。全血中的酸碱的量很难准确计算出来；而计算图是通
Pco、血浆碳酸氢根和血浆总二氧化碳含量，只要其中任
过体外强酸或碱滴定血液而直接测得的数据绘制而成。
何两项已知，就可算出其他指标的数值。总二氧化碳指的
采取动脉血或自由流动的（动脉化的）毛细血管内的血液
是在血浆样品中加入强酸，将所有碳酸氢根转化为二氧化
样品时，要避免血液中气体溢出，pH和Pco要在37℃条
碳后，二氧化碳的总量，包括了碳酸氢根转化来的以及与
正常值-CO2mmols/血浆
Pco2
T-37°C
mm Hg
碱剩余mEq/L血液或血浆
50
L
25
pH
40
8.0
15
35
+20
7.9
7.8
20
+10
7.7
LLL1
7.6
25
7.5
7.4
30
D
7.3
35
7.2
40
7.0
6.9
25
9
6.8
10
20
8
6.7
70
10
E
6.6
100
80
90
血红蛋白
100
110
120
F130
图9.6Siggaard-Andersen计算图
全血样品的数值标注在A和B点
（经RadiometerA/S（哥本哈根）允许
复制该图）。
第9章酸碱平衡<137
酸反应前溶解的少量二氧化碳。关于已用于临床的这些计
例降低（酸多于碱），那么体液的pH降低。
算图的其他形式的信息需要进一步查阅
a.对
要注意的是，上面描述的评估酸碱状态时提到的血液
b.错
的完全氧合是假想的。如果病人的实际情况是动脉血没有
2.肾小管上皮细胞内Pco或者氢离子浓度增加会引起氢离
完全氧合，或者必须用静脉血样本，结果就得校正，因为
子分泌入小管液。
氧化血红蛋白和还原态的血红蛋白的缓冲能力不同。
a.对
Siggaard-Andersen计算图适用于人类血液；因为氧合
b.错
人血在37C时，pH=7.4，Pco=40mmHg（5.33kPa)，所
3.缺钾时（低钾血症）会导致细胞内钾离子浓度降低而氢
以正常[BB]和[BE]（分别为48和0mEq/L）是确定的。
离子浓度升高，是由于：
而驯养的哺乳动物的这些数值与人类的略有不同，主要是
a.尿液酸化（分泌氢离子）和ECF碱化（重吸收碳酸氢
由于血红蛋白缓冲能力、血浆[HCO;］和血浆蛋白浓度
根离子)
存在差异。由于与人类的差异较小，Siggaard-Andersen计
b.尿液和ECF均酸化
算图也可用于计算多数驯养的哺乳动物的BE。如正常犬
c.尿液和ECF均碱化
和反当动物的血液酸碱指标和人类的非常接近，但正常的
d.尿液碱化和ECF酸化
幼猪[BE]值要低6~8mEq/L。计算图也适用于猪，但要
4.代谢性酸中毒时，机体的呼吸性代偿途径包括：
考虑可能低于正常[BE]值。Siggaard-Andersen计算图用
a.氢离子浓度增加，刺激肺通气，Pco降低
于其他物种时要谨慎。
b.氢离子浓度降低，抑制肺通气，Pco2升高
5.代谢性酸中毒时，机体通过呼吸性代偿使得体液的pH
阴离子间隙和酸碱状态
恢复正常，但体液中的二氧化碳含量
_，这是由于
酸碱状态的评估方法依赖于血气分析，在取样和分析
呼吸运动
-。以下哪个选项是正确的？
时存在有许多不足：要取动脉血、样品要隔绝空气、取样
a.增加，增强
后要马上进行仪器测定、分析时有一定技巧等。阴离子间
b.降低，减弱
隙法虽然精确性差些，但在临床分析某些酸碱紊乱时仍是
c.增加，减弱
有效的。该方法要测定钠离子，钾离子，氯离子和碳酸氢
d.降低，增强
根的浓度，这些常规的化学测定仪都能测出。在所有的生
从第6题到第9题，分别判断1~4情况下，是哪种酸碱
物液体中，阳离子和阴离子必须保持电平衡。阳离子主要
紊乱以及代偿状态。（a）代谢性酸中毒，（b）代谢性碱中
为钠离子和钾离子，仅有少量的其他阳离子（如钙离子和
毒，（c）呼吸性酸中毒，（d）呼吸性碱中毒
镁离子）。这些阳离子绝大多数为氯离子和碳酸氢根离子
1
2
3
4
所中和，但还存在其他阴离子，更重要的是这些阴离子是
pH
7.24
7.20
7.60
7.50
常规测定未包括在内的。这些阴离子包括硫酸根、磷酸
Pco(mmHg)
71
32
21
45
根、蛋白质离子和有机酸阴离子。这样测定出的阴离子和
HCO(mEq/L)
33
12
17
35
阳离子不相等，阳离子多于阴离子：
BE(mEq/L)
+5
-15
-3
+13
基本条件
代偿条件
阴离子隙=[Na*+K+]-[Cl+HCO]
6.
评估代谢性酸中毒时，该方法很有效。比如发生酮血
7.
症时，过量的酮酸与碳酸氢根反应（碳酸氢根减少），产
8.
生的阴离子乙酰乙酸根和B-羟丁酸盐积聚(没有测定)。
9.
阴离子间隙增大，远远超出正常水平。而如果是由于丢
在10~13题中描述的条件下，会发生酸碱紊乱。请判断
失钠离子和碳酸氢根离子而引致的代谢性酸中毒，阴离子
是何种酸碱紊乱：（a）代谢性酸中毒，（b）代谢性碱中
间隙可能不变，腹泻时可能发生这种情况。如果丢失的碳
毒，（c）呼吸性酸中毒，（d）呼吸性碱中毒。
酸氢根与获得的氯离子相等，阴离子间隙也不改变，肾脏
10.腹泻（胰液中的HCO-没有被重吸收，丢失）。
疾病时可能出现这种情况。很明显使用阴离子间隙法时需
谨慎。
11.胃扭转（胃液中的盐酸无法进入十二指肠，血浆中
HCO-积聚）。
自我测评
1.根据亨-哈二氏（Henderson-Hasselbalch）方程式（计算
12.肺呼吸梗阻。
缓冲系统pH的公式），如果体液中的共轭碱与弱酸的比
138>DUKES家畜生理学
13.持续的低氧血症导致的通气过度。
推荐阅读
Davenport,H.W.1974.The ABCof Acid-Base Chemistry.6th ed.Uni-
答案
versity of Chicago Press,Chicago.
DiBartola,S.P.,ed.1992.Fluid Therapy in Small Animal Practice.W.
1.a
B.Saunders,Philadelphia.
2.a
Rose,B.D.1994.Clinical Physiology ofAcid-Base and Electrolye Disor-
3.a
ders.4thed.McGraw-Hill,NewYork.
4.a
Seldin,D.W.,and Giebisch,G..eds.1989.The Regulation ofAcid-
5.d
BaseBalance.RavenPress,NewYork.
Siggard-Andersen,O.1974.The Acid-Base Status of the Blood.4th ed.
6.c，b
Williams&Wilkins,Baltimore.
7.a,d
Stewart,P.A.1981.How to Understand Acid-Base.Elsevier.New York.
8.d,b
Winter,R.W.,Engel,K.and Dell,R.B.1969.Acid Base Physiology
9.b，c
in Medicine.London Company.Cleveland.
10.a
11.b
12.c
13.d
第三篇
心血管系统
THE CARDIOVASCULAR SYSTEM
第10章
心血管系统的动力学
Richard L.Engen编
江青艳译
束刚校
引言
动力学参数
血管顺应性
与心血管系统描述性术语相关的概念
血流速度与血流量
血管系统的湍流
心脏性能的测定
血管阻力
血管张力
血量与体重
引言
血管床（管周毛细血管）存在于小动脉与小静脉之间。消
化道的静脉血流通过门静脉汇人肝脏，肝脏同时还具有一
1.列出从左心室输送到不同器官系统的血量占心输出量的比
例，并以降序排列。
个输送氧气和养分的动脉供应。还有一个门脉系统在下丘
2.右心输出量送到肺的比例有多大？
脑/垂体区域。
3.哪两个主要的生理指标反映了动脉系统和静脉系统的差异？
6.肺接受右心输出量的大约100%。肺循环系统的血
4.引起动脉系统内血压逐渐降低的主要因素是什么？血压降
压显著降低，大约为体循环的1/5。因此，√R=P/Q。
低有何必要性？
7.肺的横截面比其他器官的横截面大。
5.什么是前负荷？什么是后负荷？
8.心脏的前负荷来自低血压静脉区的容量部分，后负
6.将水压单位（毫米水柱）转换为血压单位（mmHg）的转
荷则来自阻力部分，即高压的动脉区。
换系数是什么？
7.估算平均血压的方程是什么？
9.每一个器官的阻力可以从该器官的血液流量（占心
早在1628年，威廉·哈维（WilliamHarvey）就对哺乳
10.平均血压（流体静压）会随着重力对血管床的效
动物的循环系统进行了描述。此后，学者们对循环系统进
应的变化而改变。长颈鹿和其他长颈动物头部的血压就是
行了大量研究。然而，随着研究的深人，循环系统显得愈
最好的例子。这些动物在心脏水平的血压必须加大，以克
加复杂。心血管系统并不仅仅是简单地泵出、输送和回收
服从心脏到头部之间的血液柱所造成的流体静压的增加。
血液，还参与不同器官系统的血管分化与调控。由于体内
流体静压与血压相同。如果动物头部的位置比心脏高
许多不同系统的分子复杂性，心血管系统在未来的很长时
100cm（大约40英寸），血液的密度与水一致（大约为
间仍然会是研究的对象。
1.0），则头部与心脏之间的血液柱（类似于水柱）会产生
心血管系统可以分为3部分：输出系统（心脏、动脉
1000mm的血液压力，相当于73mmHg（9.73kPa，水银
和小动脉）、输送/灌注系统（动脉、小动脉与毛细血管）、
的比重是水的13.6倍），因此，心脏必须使体循环血压增
回收系统（小静脉、静脉与心脏）。整个有机体体液与养
加73mmHg（9.73kPa）的压力，以维持正常的头部血压。
分的合理分配有赖于上述系统在任何时候都能保持压力与
依据颈的不同长度，在心脏水平的血压可能增加两倍，以
保证头部有充足的血液供应。食草动物则相反，对大多数
容量的平衡，这种平衡要求流体静压、渗透压、液流、管
反刍动物和其他四足动物，其头部的高度基本接近或略高
径等与功能性组织系统保持同步化。
于心脏水平。换句话说，在心脏和头部之间的静水压力梯
心血管系统主要由左心、动脉、小动脉、毛细血管、
度非常小。当动物低头贴近地面吃草时，压力梯度变得更
小静脉、静脉和右心组成。图10.1概括了心血管系统的
加显著，其原因是平均血压和从心脏到地面之间的血量引
主要结构和重要分区。从图中可以看出：
起了静水压的增加。
1.动脉系统（图的右侧）是阻力部分。阻力（R）=压
力(△P)/流量(Q)。
与心血管系统描述性术语相关的概念
2.静脉系统（图的左侧）是容量部分。容量=顺应性
(C)=容积(△V)/压力(P)。
1.心室收缩性的计算单位是什么？
2.什么是正性变力（positive inotropic）和负性变力（neg-
3.心输出量的分布（Q）标示在图中的动脉一侧。
ative inotropic)?
4.主要的阻力部位在前毛细血管床。
3.为什么说Frank-Starling定律对正常的心脏功能很重要？
5.主要的解剖学差异（门脉系统）存在于肾脏与消化
4.什么是射血分数？
器官系统。在肾脏，一个毛细血管床（肾小球毛细血管）
5.血量占体重的平均百分比是多少？
存在于人球小动脉与出球小动脉之间，另一个正常的毛细
6.心室内压与动脉压有何区别？
142>DUKES家畜生理学
（10mmHg)
头部与内
(90mmHg）15%
分泌腺
C
四肢与
(10mmHg)
躯干
(100mmHg)5%
容量血管
肌肉
目
(15mmHg)
100%
(100mmHg)5%
支气管
低血压侧
(7mmHg)
主动脉
高血压侧
（100mmHg)
冠状动脉5%
（8mmHg)
(0mmHg)
(0mmHg)
(40mmHg）
肝脏
(40mmHg)
邮
阻力血
血
量
门脉
（40mmHg）
容
系统
肠道
30%
管
(90mmHg)
(10mmHg)
胰腺
RA右心房
RV右心室
LA左心房
LV左心室
（35mmHg)
肠道
图10.1心血管系统模式图
阴影部分代表含氧量低的静脉系统；明亮
(60mm Hg)
20%
部分代表含氧量高的动脉系统。实心点代
表阻力区，百分比数字表示在静息时传送
到该器官系统血量占心输出量的比例。毛
(40mm Hg)
20%
肌肉
细血管床的大小因不同的器官系统而异。
血压变化速率来计算（图10.2）。图中的数学符号反映了
7.描述血压的4个主要术语是什么？
单位时间内心室内压的变化（△P/At），其单位是mmHg/so
8.血液流速与血流量有何区别？
9.动脉系统中产生血流阻力的主要部位在哪里？
血压测定的方法是对心室波上升斜率的90%部分作一条切
10.什么系统控制着血管平滑肌细胞？
线。时间的计算方法是确定从最低压力到最大压力时，心
11.在定义血管顺应性时，血量与血压的关系是什么？
脏收缩需要多长时间。
12.为什么流速和黏稠度是影响涡流的重要因子？
13.血管系统的哪些解剖学特征会导致涡流形成？
A型心室波=P-Pa/T
14.为什么动脉系统的管壁紧张性比静脉系统高？
B型心室波=P-P/T2
如果B型波的收缩值小于A型波，则B的收缩性为
心脏的生理功能和血管系统的状况依赖于以下4个
负变力效应。如果另一个波型的收缩值大于A，则代表
方面：
其具有正变力效应。心室收缩性受到两个不同生理系统
1.回心血量（前负荷）；
的影响。
2.动脉系统的状况（后负荷）；
第一系统 (内在调节)
3.心脏泵血的速率（心率-变时性效应）；
心脏收缩的内在调节依赖于肌原纤维收缩前的长度
4.心肌收缩力（收缩性-变力性效应）。
（肌节长度）变化和心肌收缩的“全或无”现象。弗兰克一
斯塔林定律说明了心脏内在调节的机理，并指出“在生理
心脏性能的测定
范围内，心脏每次搏动射出的血液将返回到心室”。通过
每侧心室的收缩性可以通过测定左、右心室收缩期的
改变肌原纤维的长度，心肌细胞可以优化横桥的数量从而
第10章心血管系统的动力学（143
心室波形
以及病理状态（缺血、钙减少）等均能够导致心肌细胞发
生变化。
每搏输出量（即每次心脏搏动时射出的血量）与心
1
室肌的收缩力有关。每搏输出量可用占心室总容积的射
血分数（ejection fraction）来表示。射血分数（比率）在
P
0.5~0.65之间变化，表示心室中每次只有1/3~1/2的血量
r.
P2
被射出。这样，当心输出量需要少量增加时，可通过心
H
I!
R
室收缩力的轻微增强而增加每搏输出量。当心输出量需
L：
要显著增加时，则主要依靠心率的增加，而不是心室收
缩力。
压力
血量与体重
在哺乳动物中，心脏重量、血量和体重之间存在一定
的关系（表10.1）。心脏重量和血容量分别约占体重的
Po
0.6%和8.0%
表10.1不用物种间体重、心脏重量与血量的对比
To
TT2
时间
体重
心脏重量
血量
物种
(kg)
图10.2心室生理性能的测定
(kg)
(g)
(kg)
(mL)
切线的斜率（虚线）代表心室的收缩性或变力性（mmHg/s)。
大鼠
0.4
0.0024
2.4
0.032
32
猫
3.5
0.02
20
0.28
280
实现最大收缩力。内在调节受到心率（充盈时间）和心脏
犬
15
0.09
06
1.2
1200
羊
100
0.60
充盈程度（静脉回流或前负荷）的影响。内在调节的另一
600
8
8000
个术语是不等长调节（heterometricregulation），即纤维长
猪
120
0.73
730
9.6
9600
马
500
3.00
3000
40
40000
度不同，它依赖于心脏舒张期的心室充盈。心脏的前负荷
牛
900
5.40
5400
72
72000
（静脉回流）决定了心肌肌原纤维的长度和收缩力。如果
象
30000
18.00
18000
240
240000
肌节长度超过最适长度，则收缩力下降。这种情况可能发
鲸
15×104
9x102
9×10
12x104
12×107
生在持续静脉回流时的心房颤动，导致右心扩张并超出正
常限度，使心脏收缩效率降低。
在大多数生物系统中，血液和组织液的密度可以被假
第二系统 (外在调节)
定为接近1，因此可将克转换为毫升。血液在血管系统
外在调节是指由体液（内源性或外源性）或神经系统
（图10.3）的分布对于在整个循环系统中建立压力梯度是
引起的心脏收缩状态（心肌细胞的分子和生化状态）改
非常重要的。将血管系统各段的血液分布和横截面面积进
变。例如，由神经体液因素（副交感神经和交感神经）、
行对比后，可以清楚地显示动脉系统作为阻力系统，静脉
化学物或药物（洋地黄、硝酸甘油、咖啡因、氨茶碱)
系统则作为容量系统。动脉系统的分子结构使之能够抵抗
60
57
50
40
比
分
30
20
10
3.5
3
.5
2.2
图10.3血液在血管系统
管
管
的分布 （百分比）
A/L
RA
LA/LV：左心房1左心室；
RA/RV：右心房/右心室；
血管段
P：肺循环。
144>DUKES家畜生理学
动脉扩张，因此在任何时间所包含的血量比例都很小，
只包含小部分血量。毛细血管具有较大的表面积，非常
并具备增大血压的潜力。由于动脉扩张主要依靠胶原蛋
有利于血液分配，但血液在毛细血管中只停留很短的时
白和弹性蛋白纤维的舒展，在血管恢复正常直径时（舒
间，通常少于1s（<750ms）。运动时，毛细血管中血液
张期）不需要耗能。因此，动脉系统成为一个额外的泵，
停留的时间被缩短至250ms。
参与维持心脏外的血液循环。动脉血管这种从弹性回缩
动力学参数
到舒张时直径扩张的现象被命名为Windkessel效应
（Windkesseleffect）。动脉分支有助于降低远端血压，并
心血管系统的主要动力学参数是血压（用mmHg=
使得血液分布到器官组织。由于静脉系统在容量上显著
torr，或1Pa=7.35mmHg表示）和血量（用mL，L表示）。
增加，因此内部压力无显著变化，然而，压力梯度足以
血压可进一步分为收缩压（最高值），舒张压（最低值，
让血液从毛细血管不断流向右心。
无论在动脉或心室），脉压（收缩压与舒张压之差）和平
在一个封闭的管道系统中，特征性的压力模型依赖
均压(1/3的脉压+舒张压)。
于管道系统的结构与性质。在心血管系统中，血流模式
体循环血压受以下系统控制：（1）心脏，其中心率和
的变化和不同器官系统中压力的变化等因素控制了血量
每搏输出量受内在和外在因素调节；（2）内分泌、神经和
分布。血管床的主要结构特征是扩散（作为分配系统的
肾脏，它们控制着血量和血管紧张性。
动脉）和汇聚（作为收集系统的静脉）（见图10.1、图
在心输出量的调节中，心率和每搏输出量非常重要，
10.4）。此外，各种器官的血流量受到特殊的神经控制和
因为心输出量是负责确保组织需氧量得到满足的主要参
激素调节。一些器官血流量的调节将在后面的章节描述。
数。心率的控制和每搏输出量的维持对于确保必要的心
参照横截面积及其在血管系统的各相关区段（图
输出量是至关重要的。图10.5总结了血管系统中的压
10.4），可对血液分布作进一步讨论。实际上，血液分布
力变化。表10.2和表10.3列举了不同物种的全身性血压
与总截面积并不平行，因为具有最大横截面积的血管段
和肺动脉血压。
1500
1420
1357
1357
1250
0
比
分
750
百
500
250
图10.4一条20kg犬的心血
管系统截面积（cm²）
管
（引自1998年Berne和Levy，
Physiology,4+hed;Mosby，St.
Louis，Mo.,p.32。)
血管区段
体循环
肺循环
140
图10.5压力波在体循环和肺循
140
环血管系统的形式与特征
120
120
(mmHg)
100
100
A：左心室；B：主动脉；C：小
80
80
动脉和微动脉：D：毛细血管；
60
60
E：腔静脉；F：右心室；G：肺
40
40
C
动脉；H：肺小动脉和微动脉；
20
1：毛细血管；J：左心室。
0
第10章心血管系统的动力学（145
表10.2
2不同物种体循环动脉血压的比较（mmHg)
血流量
物种
收缩压
舒张压
平均压
脉压
心输出量（cardiacoutput）（可用CO或Q表示）可用来
马
130
95
107
45
描述血流量的大小。血流量取决于Poiseuille-Hagen方程
牛
140
95
110
50
涉及的几个主要因素。该方程原本用于描述在物理条件下
羊
140
90
107
50
刚性管内的液流情况，在血管半径保持稳定的情况下，也
猪
140
80
100
60
可用于描述较短的血管段内的血流情况（图10.7）。血管
犬
120
70
87
50
系统和刚性管道之间的一个重要区别是：血管系统是动态
猫
140
06
106
50
的。在每个心动周期中，血管半径会随着心脏射血而产生
长颈鹿
260
160
193
100
变化。然而，从主动脉根部到微动脉，血管半径不断降
低，并且这个系统是动态的，因此该方程也可用于描述大
表10.3
不同物种肺循环动脉血压的比较（mmHg）
的血管区段的血流情况。当然，由此得到的数值是相对
物种
收缩压
舒张压
平均压
脉压
的。该方程的推导可以在物理书或早期出版物中找到。
马
36
21
26
15
Poiseuille-Hagen方程描述了与总血流量及器官血流量相关
牛
39
20
26
19
羊
32
10
18
22
的因素（Q值=体积/时间）。
猪
40
24
32
16
Q=△Pπ/8L
犬
21
10
14
11
猫
31
16
21
15
其中Q=流量（体积/时间)；△P=在所测定的血管长度
内的压力变化（mmHg或dyn/cm²；1mmHg=1323dyn/
血流速度与血流量
cm²)；π=3.14；r=血管半径（cm）；L=血管长度（cm）；
血流速度
一←
△P
血流速度（bloodvelocity）是指单位时间内血液行进
(P-P2)
的距离。而血流量（bloodflow）是指单位时间的血液流
量。血流速度主要描述在每次心脏搏动时，血液在动脉系
统中的流动有多快。在测定主动脉的血流速度时，通常在
心室收缩的射血期（收缩阶段）很快到达最高值，并在舒
张结束时下降到几乎为零。这实际上是由血管的弹性运动
带来的变化，并有助于半月瓣的关闭。图10.6总结了血
液在血管系统中流动的平均速度。平均流速在各个区段会
一←
←
有所变化，因为每段都有不同的高、低值。此外，运动时
图10.7描述血流参数的Poiseuille-Hagen方程
心率的增加会导致流速产生变化。
Q：血流量；△P：压力差P-P；r:血管半径；L：血管长
度；m：黏滞度。
50
60
60
50
40
cm
度
30
20
10
三
脉
A
动
出
图10.6血管系统中血液平均流
速（cm/s）近似值。实际值可能
血管段
会随物种和心率而变化
146>DUKES家畜生理学
m=血液黏滞度（dynxs/cm²）；8=硬质管测量预定常数
滞度与血流量成反比。黏滞度随血细胞增加而增加，例
（脉管系统不是刚性的，而是动态的，其直径随每次心脏
如，灵缇和马在比赛时，当血细胞压积从40%增加到55%
搏动而变化)。
或60%，黏度也增加。灵缇在接受正常体检时或者比赛前
虽然血液黏滞度大于1.0cP（注：黏滞度单位），但它
也会产生血细胞压积的增加。在正常血细胞压积下，血液
可以被视为一个常数，不会随着每次心跳而变化。为了便
黏滞度是水或者盐水的2~3倍。从上面的方程可以看出，
于计算，黏滞度可视为1.0。然而，血液黏滞度会在紧张
当血流量因血液黏滞度的增加而减少时，需要一个更大的
状态下发生很大变化。例如，运动时红细胞的数量会显著
驱动压力来维持恒定的血流。
增加，从而改变了血液黏滞度，最终影响到血管系统中不
血管阻力
同区段的血液流动。由黏滞度变化所引起的血流量的改变
可以用方程来计算，将㎡从1.0改为1.5或2.0，依此类
另一个控制血流量的主要因素是分配血管的半径。如
推。由于黏滞度也会间接地随着血流量而变化，黏滞度的
前所述，血管的主要成分为胶原蛋白和弹性蛋白，它们在
增加将大大降低血流量。
每次心跳时舒张和收缩。体循环血量和体循环血压主要由
小动脉和微动脉控制。这些血管中含有更多的平滑肌，因
10
F6
此受自主神经系统和内分泌系统控制。此外，小血管直径
全血
8
可以由局部的代谢物如腺苷、pH、K'、Ca²+、O2、CO、
7
运动时的范围
NO和细胞因子等所控制。因此，血压和血流量参数受小
度
F9
动脉和微动脉的反应性所控制。
Fs
正常范围
黏
血管阻力的大小可以借助欧姆定律来计算。欧姆定律
4
相
指出，电压（V）等于电流（I）乘以电阻（R），或V=I×
FE
血浆
R，当求解R时，该方程变为V/I。将此联系到生物系统，
2-
电压相当于液体静压（△P)，电流相当于血流，血管阻力等于
1
H20
静水压力除以血流量。因此，Poiseuille-Hagen方程变为：
1
10
20
30
40
50
60
70
R=8L/πr=△P/Q
细胞压积(%)
从上述方程看出，血管阻力的主要控制因素是血管半
图10.8犬（灵缇犬）的血细胞比容或细胞压积与血液黏
径的四次方。如果血管半径增加2倍，则阻力降低16倍，
滞度的关系
反之，如半径减少一半，则阻力增加16倍。
当静脉系统的小血管汇合人大血管时，血管半径增
图10.8展示了红细胞压积（PCV）与血液黏滞度的关
加，从而导致血流阻力减小。尽管动脉系统的分支效应
系。该方程中的单位是米制单位，并且可以换算。
（由大血管到小血管）会导致血流阻力增加，但是，由于
解方程：
血液分布面积的大幅增加，在动脉系统中，血压逐渐降
Q=△Pπr/8Lm
低。小血管的半径由血管平滑肌细胞控制。在较大的动脉
=mmHg×3.14×r/8×L×
血管，其半径主要由胶原蛋白和弹性蛋白的量来控制，
将mmHg转换成dyn/cm²并乘以1323。
而且，胶原蛋白和弹性蛋白不需要能量就能维持血管结
采用下列公式可以估算从心脏到毛细血管的血流
构，并在舒张期可以充当辅助泵的作用，推动血液在血管
量：
内流动。
△P=从主动脉到毛细血管大约为75mmHg
生理学上，阻力通常用阻力单位（RUs）来表示。动
r=大约0.5cm；从心脏到毛细血管的半径均值
脉系统相当于循环系统中的阻力单位。
L=大约70cm
阻力单位的定义：
因此：
R=△P/Q
Q=[75×1323 dyn/cm²×3.14×(0.5cm）+]/
（8x70cmx1dynxs/cm²)
1个阻力单位（RU）=1mmHg（△P）/mL/s（Q）
=34.7cm/s或2082cm/min
从主动脉或左心到微动脉的阻力：
如果血管半径略有下降，则血流量显著降低。因此，
从主动脉到微动脉的血压差（△P）=75mmHg
保持适当血流量的唯一方法是提高体循环的血压。很明
动脉血流=心输出量/单位时间
显，影响血管系统中血流量的主要因素是血压、血管半径
=（3000cm/min）/(60s/min）)
和血液黏度。血压和血管半径与血流量成正比，而血液黏
=mL/s（15kg的犬）
第10章心血管系统的动力学<147
因此，
表10.4犬循环系统内不同血管区段的顺应性估测值(20kg，d)
RU动脉=75/3000/60
血管
血容量百
血容量
血压
顺应性
=1.5mmHg×s/mL（阻力单位）
区段
分比（%）
(mL)
（mm Hg）[mL/(mmHg.kg）]
从微静脉到右心的阻力：
LA/LV
3.5
56
75
0.037
从微静脉到右心的血压差（AP）=10mmHg
主动脉
6
96
100
0.048
动脉
静脉血流=心输出量/单位时间
8
128
75
0.085
毛细血管
=(3 000 cm/min）/(60 s/min)
6
96
35
0.137
静脉
=cm/s(15kg的犬)
60
960
10
4.800
RA/RV
3.5
56
15
0.186
因此，
肺动脉
1.3
21
17
0.061
RU静肤=10/3000/60
动脉
1.5
24
12
0.100
=0.2mmHg×s/cm²（阻力单位）
毛细血管
2.2
35
12
0.145
从肺动脉到微动脉的阻力：
静脉
4
64
10
0.320
从肺动脉到微动脉的压差=△P=15mmHg
LA/LV
3.5
56
0.037
肺动脉血流=心输出量/单位时间
LA/LV，左心房/左心室，RA/RV，右心房/右心室
=（3000cm/min）（60 s/min)
= cm/s
因此，
→V
RU肺动脉=15/3000/60
=0.3mmHg×s/cm²（阻力单位）
其他方程（将流量单位改为升（L）或cm/min）也用
来描述阻力单位，如1RU=1mmHg/L/min。在这种情况下，
上述值将变成：
动脉=1RU=75（△P)/3(Q）=25mmHg×min/L
图10.9血管内层流模式图
静脉=1RU=10（△P)/3（Q）=3.3mmHg×min/L
靠近管壁的V。流速最慢（接近零），靠近管腔中央的V流
肺动脉=1RU=15（△P)/3（Q）=5mmHg×min/L
速最快。
由于血管阻力的变化很大，因此在各个器官之间很难
进行评估。例如，肾单位的血管解剖学特点使之能够瞬时
性流模式的特征是出现对称的波形，且在靠近管腔中心附
控制肾小球的血流量。人球小动脉与出球小动脉之间的毛
近的流速最大（V），而靠近管壁的流速最慢（V）（图
细血管网的流体动力学由位于动脉处的血管平滑肌控制。
10.9)。
因此，确保了小动脉之间的毛细管网有足够的过滤压力。
血浆撇取（plasma skimming）是另一个用来描述层流
的术语。在血管分支处，流动模式被干扰，产生湍流的声
血管顺应性
音。湍流声音的振幅主要取决于流速和血管直径改变的程
血管系统的顺应性有很大差异。在动脉系统，由于其
度。声音与血管内的高速血流有关，且在血管分支、血管
结构上主要含有胶原蛋白和弹性蛋白，几乎没有顺应性。
狭窄和靠近瓣膜处更加明显，因为这些部位的血管直径变
这意味着血管不易扩大而对血流产生抵制，由此产生了组
化很大。
织灌注所需的体循环血压。然而，静脉系统的结构不同，
雷诺兹数可用来描述涡流区域：
因为不含大量的胶原蛋白和弹性蛋白。静脉血管容易扩
张，从而能容纳大量的血液。
RN=Vpd/m
因此，在血管系统中，动脉系统被定义为阻力系统，
其中：V=速度（cm/s)，p=密度（g/mL），d=直径
而静脉系统被定义为顺应系统。如果血管壁更加顺应，则
(cm），m=黏滞度（1dyn×s/cm²=1P）。在生物系统中，
单位扩张压（例如，AV/AP）的增加可使静脉系统容纳更
黏滞度通常等于1.0cP。
多的血液。
ldyn是指使质量为1g的物体产生1cm/s的速度的
表10.4比较了一条20kg重的犬（血量占8%）体循
力。实际的湍流值通常在1500~3000，取决于是否考虑血
环和肺循环系统内的血管顺应性。
管的直径或半径。当使用血管直径且雷诺数值大于3000
血管系统的湍流
时，湍流会产生一个足以被听到的声音。目前对其使用单
位还没有明确界定，大都用cmsxP表示。人们只需要知
湍流（turbulence）是指层流或线性流模式的中断。线
道，数字的大小描述了湍流或血管发出的声音能否在血管
148>DUKES家畜生理学
外被听到。在正常条件下，黏滞度通常保持相对稳定。然
其中，P=血压（dyn/cm²），T=血管张力，r=半径
而在兴奋时，尤其对灵缇，黏滞度可能会增加至正常值的
(cm)
1.5倍。由于黏度与雷诺兹数呈反比关系，因此雷诺兹数
用这个方程求解体循环动脉中的张力：
也会发生变化。在这种情况下，流速会增加，以维持毛细
T=Pxr
血管床的血流。表10.5提供了心血管系统内各个区段的
T=100mmHg×1323 dyn/cm²×1 cm
雷诺兹数或湍流的估测值。
T=132300dyn/cm²
表10.5循环系统内不同血管区段的涡流估测值
自我测评
血管区段
直径（cm）
流速（cm/s）
涡流（mmHg)
1.如果收缩压为130mmHg（17.33kPa），舒张压为90
LA/LV
55
mmHg（12.0kPa），平均动脉压是多少？
主动脉
1.6
50
8000
2.运用课文中列举的参数，计算当血管半径减少10%和
动脉
0.25
35
875
15%时血液流量变化的百分数。若要维持相同的流量，
毛细血管
0.000043
7
0.028
哪种参数需要增加？
静脉
1.2
15
1800
3.假设正常心输出量为2.5L/min，平均动脉压为15mmHg
RA/RV
一
39
(2.0kPa）。计算当肺动脉压力升高50%和100%时的肺
肺动脉
1.3
30
3900
血管阻力（PVR)。
动脉
0.25
26
650
4.假设心输出量为2.5L/min，请使用图10.1中的动脉血
毛细血管
0.000043
5
0.021
静脉
压值，计算肾血管阻力的近似值。
1
13
1300
LA/LV
55
答案
LA/LV，左心房/左心室，RA/RV，右心房/右心室
1.103 mimHg (13.73kPa).
脉搏压=130-90=40mmHg（5.33kPa）
血管张力
平均动脉压=1/3脉搏压+动脉压
血管的解剖特征对于维持封闭管道系统内的压力非常
平均动脉压=13mmHg（1.73kPa）+90mmHg（12.0kPa)
重要，后者是保证足够的组织灌注所必需的。组成血管壁
平均动脉压=103mmHg（13.73kPa）
的弹性物质（胶原蛋白和弹性蛋白）在不断压缩血液占用
2.大约35%和50%；动脉血压
的空间。换句话说，当液体在毛细血管部位流失后，可通
△PTr
过减小血管直径以改变管道系统的容量。静水压力（血
Q=
压）对血管壁的收缩力有抵抗作用，因而确保了血管不会
8Lm
完全收缩：
r =0.5cm
血管张力是指血管壁向管腔内施加的一种作用力，由
Q=75×1323×3.14×0.54/8×70×1=34.cm/s
此维持了生理状态下血管系统压力与容积的关系（图
r下降10%=0.45
10.10）。当大量的血液流失时，维持血管张力和静水压力
流量Q下降值=311566×0.454/8×70×1=22.cm/s=
之间的平衡非常重要，它们之间的关系可以用拉普拉斯定
理来解释：
35%
r下降15%=0.425
P=T/r
流量Q下降值=311566×0.4254/8×70×1=17.cm/s=
50%
动脉血压必须升高
3.PVR正常=6.0mmHg*min/L;PVRso=9.0mmHg*min/L;
PVRo=12.0mmHg*min/L
P=15mmHg;Q=2.5L/min
R =P/QxmlR=15/2.5=6mmHg·min/L
R=P/Q RsR = 22.5/2.5 = 9mmHg ·min/L
R=P/QRR=30/2.5=12mmHg·min/L
图10.10描述环形张力（T）与扩张压力（P）和血管半径
(r）关系的拉普拉斯定理
4.20mmHg*min/L
第10章心血管系统的动力学<149
ed.ThiemeMedical,NewYork
图10-1的压力下降值=60-10=50mmHg；Q=2.5L/min.
Ganong,W.1999.Review ofMedical Physiology.19th ed.Appleton &
因此：R=P/QR=50/2.5=20mmHg·min/L
Lange, Stamford,Conn.
Guyton,A.C.and Hall,J.E.2000.Textbook of Medical Physiology.10th
ed.W.B.Saunders,Philadelphia.
推荐阅读
Reece，W.O.1997.Physiology ofDomestic Animals.2d ed.Williams &
Berne,R.M.and Levy,M.N.1998.Physiology.4th ed.Mosby,St
Wilkins,Baltimore.
Louis,
Ruckenbusch,Y.,Phaneuf,L.-P.,and Dunlop,R. 1991.Physiology
Bullock,J.,Boyle Ill,J.,and Wang,M.B.1991.Physiology.2d ed.
of Small and Large Animals.Mosby-YearBook,St.Louis.
The National Medical Series for Independent Study. National Medical
Smith,J.J.,and Kampine,J.P.1980.Circulatory Physiology—The
Series for Williams & Wilkins.Harwal Publishing,Media,Penn.
Essentials.Williams&Wilkins,Baltimore.
Cunningham,J.G.2002.TheTextbook ofVeterinary Physiology.3d ed.W
Swenson,M.J.,and Reece，W.O.,eds.1993.Dukes'Physiology of
B.Saunders,Philadelphia.
Domestic Animals.1lthed.Cornell University Press,Ithaca,N.Y.
Despspoulos,A.,and Silbernagl,S.1991.Color Atlas of Physiology.4th
第11章
心脏的大体结构和基本特性
|DeanH.Riedesel编
于新和译
束刚校
大体结构
可收缩的或工作的心肌细胞
兴奋-收缩耦联
心房
心肌细胞的特性
肌肉力学
心脏瓣膜
传导性
新陈代谢和能量学
心室
收缩性
再生
心包
心肌细胞的兴奋性和膜系统
扩张
心肌细胞形态学
肥大和萎缩
起搏细胞和传导细胞
大体结构
能：（1）主要是作为一个弹性储器，以及静脉床与心室间
的管道；（2）起到增压泵的作用，促进心室充盈；（3）辅
1.列举心房的3种功能。
助房室（AV）瓣膜在心室收缩前闭合。这种辅助瓣膜闭
2.绘出体循环和肺循环的循环系统图。
3.心脏四个瓣膜的名称分别是什么？其解剖位置在哪？
合的功能似乎与心房收缩过程相矛盾。但实际上，心房收
4.为什么液体在心包内快速累积对心脏功能是有害的？
缩时会增加心室内压力，而舒张时降低心房内压力。因
此，心房运动过程使心房与心室间的压力梯度产生逆转，
图11.1描述了哺乳动物的心血管系统和心脏。心脏
这可以协助（或事实上影响）房室瓣的闭合。
包括4个腔室，即左、右心房和左、右心室。这种肌肉泵
由于心率较慢时，心房和心室在大部分舒张期能够同
使血液能够在全身进行循环（见图10.1）。根据不同品种
时充盈。此时，心房泵血功能的重要性相对不大，在心房
或物种活动特点的差异，哺乳动物心脏的相对大小（约占
收缩末期，只能提高15%~20%的心输出量。在心率较快
体重的0.3%~1%）也有所不同。例如，猪（惯于静卧）心
和患有特定心脏病时，心房的收缩对于心室充盈则显得尤
脏的重量约为体重的0.3%，而运动型灵提和纯种马则占
为重要，可提高心输出量20%~30%。在安静状态下，若
1.2%
心房收缩暂停（如房颤），虽然心房的泵血功能随之丧失，
但心室仍可继续充盈并正常工作
心房
心房和心室之间由一种纤维状骨架分隔。纤维骨架围
心房壁较薄，血压也较低。心房具有3个方面的功
绕主动脉口和肺动脉口以及房室瓣形成纤维环（图11.2)。
这些纤维环为心脏瓣膜、心肌两端以及心房和心室的绝缘
或隔离提供了附着位点。
心脏瓣膜
心脏的4套纤维瓣膜保证了血液在心脏内的单向流
PVC
动。这些瓣膜随心脏的4个腔室舒缩时产生的压力变化而
AVC
被动地开启和闭合。房室瓣将心房和心室分开，而半月瓣
则位于心室和大动脉（肺动脉和主动脉）之间。
心室
LV
心室肌的重量占心脏重量的绝大部分。心肌收缩时，
横向和纵向直径均缩短，使左心室容积减小。其中，由于
中隔圆周纤维还具有收缩功能，使心脏横径的缩短效应更
图11.1哺乳动物心脏的四个腔室、大静脉和大动脉以及
为明显（图11.3）。
右心室的心室壁较薄，其重量只有左心室的1/3。在
其中的血流方向
AVC，前腔静脉；PVC，后腔静脉；RA，右心房；RV，右
心脏收缩时，螺旋状肌肉的收缩使游离壁向室间隔靠拢。
心室；LA，左心房；LV，左心室；PA，肺动脉；A，主动脉。
左心室的心缩也有助于右心室射血。当左心室收缩时，室
第11章心脏的大体结构和基本特性（151
左第三肋
右第三肋
肺动脉瓣
右房室瓣
主动脉瓣
纤维骨架
图11.2心脏背侧面的纤维骨架简图
左房室瓣
这种纤维结构能够在心房和心室之间发
挥电绝缘作用，同时为心脏瓣膜、心房
和心室的肌纤维提供纤维附着环（纤维
房室束的
环）。由心房至心室的冲动传导可通过
开口
纤维板的开口，经房室束传导。
基部
顶点
心内膜
心外膜
图11.3不同心肌层中心肌纤维的朝向示意图
横截面与心内膜平行。内层和最外层的肌纤维方向几
乎垂直于心脏的基点到顶点的方向，深层肌纤维呈螺
旋状，而中间层肌纤维呈环状。LV，左心室。
152>DUKES家畜生理学
间隔弧度增加将右心室的游离壁向室间隔牵拉称为左心室
型：节细胞、浦肯野细胞和过渡型细胞。窦房结和房室结
辅助（leftventricularaid）
细胞比高度分化的收缩细胞更为原始。这些节细胞着色较
淡，分别负责起搏活动和房室结传导延迟。浦肯野细胞较
心包
大，几乎不含收缩微丝，主要负责快速冲动的传导而不是
心包是一个含有少量浆液的双层囊，为心脏运动提供
收缩。浦肯野细胞广泛分布于希氏束、束支以及源自束支
润滑面。心包脏层比心脏舒张时略大，其外表面附着一层
并分布于心室壁的浦肯野纤维网。过渡型细胞在结构上介
强有力的弹性纤维组织，即纤维心包。心包的弹性相对较
于浦肯野细胞和收缩细胞之间，被认为是这两种细胞之间
差，可以防止心脏的过度扩张。由于心包的低弹性特点，
的连接环节。
循环系统压力作用导致液体在心包的快速累积会引起心脏
可收缩的或工作的心肌细胞
充盈的抑制或暂停（心脏压塞）。当心脏逐渐增大（如肥
大）或缓慢积液（心包积液）时，心包也会产生适应性增
心脏通常被认为是一种收缩性组织。尽管起搏细胞、
大。先天性心包缺乏或手术去除心包通常不会影响心脏的
传导细胞和工作细胞占心脏质量的绝大部分（>70%），但
功能。心包的抑制性效应还可以引起心脏腔室之间的机械
它们只占心脏细胞总数的1/3。其余细胞还包括成纤维细
性相互作用，即一个腔室扩张后容积和压力的变化会被传
胞、心内膜细胞、内皮细胞和血管平滑肌细胞。
送至其他的腔室。例如：肺血流梗阻导致的右心室扩大会
心肌工作细胞特化后具有收缩和传导冲动的功能，但
引起室间隔的移位，进而降低左心室的容积。
大多数细胞并不产生冲动。小型哺乳动物（大鼠、豚鼠）
比大型哺乳动物的收缩细胞更细。心肌细胞的中央有细胞
心肌细胞形态学
核，周围有大量收缩性肌原纤维和线粒体。心肌工作细胞
呈串联排列，由闰盘首尾相连形成心肌纤维。束状平行排
1.为什么心肌被称为功能性合胞体？
2.比较窦房结、房室结、浦肯野纤维和心肌工作细胞的功能。
列的纤维群被结缔组织鞘包裹。心脏壁由多层肌纤维组
成，各层肌纤维在心脏壁上的排列具有特征性连续变化
心肌细胞是被一层完整的质膜（肌细胞膜）所包裹的
心脏的浅层肌纤维起始于纤维骨架，呈螺旋状环绕心脏，
独立细胞。然而，由于存在低电阻的紧密（缝隙）连接，
其方向似乎朝向心外膜正下方的顶点。在顶点处，这些纤
允许离子和小分子在相邻细胞之间自由通过，从而形成了
维又横跨心肌壁并旋转回到心内膜之下的心脏基底部。
一个功能性合胞体。心房的功能性合胞体通过纤维骨架与
纤维、肌原纤维和肌丝
心室合胞体相隔离（绝缘）。
“纤维（fiber)”这个术语指单个细胞，以及被闰盘连
接的细胞链。每一个细胞或纤维都是由肌小节首尾相连的
起搏细胞和传导细胞
肌原纤维组成（图11.4）。每个肌原纤维延伸至细胞的整
心肌中，特化后具有产生和传导冲动的细胞有3种亚
个长度，并锚定于每一个闰盘的末端。肌小节是心脏的基
肌膜
1
图11.4工作的心肌细胞
A带包含粗肌丝（肌球蛋
线粒体
白）和细肌丝（肌动蛋
白）；1带只包含细肌丝。
这些细肌丝附着于Z线
（Z线将I带二等分）并且
延伸至肌节的中心，即两
条乙线之间的阴影地带，
是功能性收缩单位。肌浆
肌浆网
网（SR）呈管状结构，围
肌浆池
绕收缩蛋白在肌节和肌浆
肌管网络
池的中心构成肌管网络，
线粒体
联系T管和肌膜。横管是
肌节
连续的肌膜，使细胞表面
带
向细胞深处的延伸。（改
A带
Z线
自Katz 1975，N.Engl.J.
1.0 μm
Med.293:1184.)
第11章心脏的大体结构和基本特性<153
本收缩单位，由更细微的结构（肌丝）组成。肌丝由多股
让心肌膜形成一种电合胞体。窦房结和房室结缝隙连接较
肌球蛋白和肌动蛋白构成。每个肌小节的边界由黑色横带
小，分布较稀疏，故这两处的传导速度较慢；浦肯野细
构成，称为“Z线（Zlines)”。由于肌动蛋白和肌球蛋白
胞含有丰富的缝隙连接，其传导速度很快。
的重叠排列，肌小节中出现明带（I带）和暗带（A带）。
线粒体
另外，肌小节中平行肌原纤维的横切面是对齐排列的，从
心肌中含有大量的线粒体，占细胞体积的25%~30%。
而呈现横条状。至少还有两种其他蛋白也参与调节收缩过
某些心肌细胞中线粒体的总量与肌原纤维接近。线粒体是
程，即原肌球蛋白和肌钙蛋白。
氧化磷酸化的主要部位，底物在线粒体中氧化产生的能量
闰盘
转换成三磷酸腺苷（ATP），为细胞活动提供能源。
闺盘是特化的成对的细胞膜连接点，镶嵌并连接邻近细
糖原颗粒和脂滴
胞的末端形成串联结构。闫盘的横向部分垂直于纤维。闰盘
糖原颗粒在心肌中大量存在，并均匀分布在细胞中。
通常位于乙线附近，但时常纵向跨出一个肌节的长度至下一
心肌中也常有脂滴出现，主要位于线粒体附近。
个Z线，形成折线或阶梯状。闰盘具有3种特殊的功能：
肌膜中的横管系统
1.附着面是闰盘横向部分的主体，并且在相邻纤维
横管或T管系统由肌膜内陷构成的小管组成，管壁相
和肌动蛋白肌丝的终端之间形成强力连接。
对较厚，通常在Z线水平上延伸至心肌纤维（图11.4）。
2.桥粒是闰盘横向部分的球体，仿佛是将相邻纤维
细胞膜构成的T管是肌膜的延续，其管腔和细胞外直接相
的肌膜“焊接”在一起。桥粒可以允许收缩力的传导，从
通。这些小管被认为能从肌膜的外表面向纤维内部传导动
而产生机械合胞体。
作电位，并且储存钙离子。
3.闺盘的纵向部分存在缝隙连接，含有允许离子在
肌浆网
细胞和低电阻抗区域之间自由扩散的通道。这种缝隙连接
肌浆网包括附着于肌小节的一系列吻合小管，管壁较
4
T管
动作电位
+
A
钙-诱导钙
电压依从性钙离子
离子释放
通道(L-Ca²+)
肌集钙蛋白
图11.5心肌兴奋-收缩耦联简图
胞
动作电位通过T管传入细胞。在动作
受磷蛋白
电位的平台期，电压依赖性钙通道开
肌浆网
放并且细胞外的钙内流（A)。少量的
钙引发了大量的钙从肌质网释放
(B)。释放的钙在细胞质中扩散并结
合肌钙蛋白引起心肌收缩（C)。当动
作电位-诱导钙释放停止时，由于肌
浆网的摄取，细胞质中钙的浓度下降
111
(D)。肌膜离子泵被激活并且转运细
肌丝
胞质中的钙到细胞外。受磷蛋白是一
种小分子蛋白，可以加速肌浆网对钙
的摄取，促进心肌舒张。肌集钙蛋白
是肌浆池中储存钙的蛋白质之一。
154>DUKES家畜生理学
薄，与细胞外部并无直接联系（图11.4)。肌浆网可细分
正常骨骼肌肌节的范围
为2个部分：毗邻于肌丝的纵向（L）系统和基于T管附
近的终末部分（池)。L系统的功能是储存钙离子。基于T
正常心肌肌节的范围
系统和肌浆网终末池的并列排列特点，可以假设：去极化
←
冲动从细胞膜外沿T管传递，触发肌浆网终末池释放储存
1
2
的钙离子。释放的钙离子扩散至肌丝，引起肌肉收缩（图
11.5)。随后，L系统富集所释放的钙离子，肌丝松弛。
收缩蛋白质
目前已发现心肌肌原纤维存在4种主要的蛋白质（肌
动蛋白、肌球蛋白、原肌球蛋白和肌钙蛋白)。
心脏的肌动蛋白和肌球蛋白将底物新陈代谢的化学能
100
转化为收缩的机械能。能量的消耗量和最终收缩的力量取
决于两方面的因素：肌小节的静息长度（Frank-Starling机
80
制）和在兴奋-收缩耦联之前及其过程中的蛋白质化学环
百分数
境。骨骼肌和心肌的肌小节长度与产生的力量之间的关系
的
60
如下所示（图11.6)。长度-张力曲线显示肌肉长度对肌紧
大张力
张（力）的影响。该曲线从左至右，升支部分表示随着肌
大
40
最
肉拉伸延长时，肌肉的紧张性也相应增加。曲线的右侧是
DT
降支部分，当肌小节进一步延长时，肌肉紧张性反而降
20
低。心肌正常的功能仅符合长度-张力曲线的升支，而纤
维的进一步拉伸时将开始出现撕裂现象。横桥学说认为在
TTTTTTTT
横纹肌在曲线降支中力量的减弱是由于粗、细肌丝的重叠
1.0
2.0
3.0
4.0
部分减少造成的，而且当重叠部分完全消失时，收缩力量
肌节长度（um）
也接近于零。
图11.6心肌收缩前的静息肌节长度和收缩中产生的等长
有实验证据表明，在长度-张力曲线的升支中，心肌
收缩力之间的关系
收缩力量随纤维的拉长而增加，可能是由于除横桥形成外
的其他因素造成的。另一种假设认为，肌纤维拉长时，
着于原肌球蛋白。当细胞去极化时，钙离子扩散至肌浆中
粗、细肌丝之间的距离缩短。肌丝之间彼此接近增加了肌
并与肌钙蛋白结合，引起原肌球蛋白分子的构型改变，使
动-肌球蛋白相互作用的可能性和数量，从而增加了肌肉
肌动蛋白暴露出与肌球蛋白的结合位点。
收缩力量。
肌肉收缩的能量依赖ATP的水解。基本过程如下：
心肌细胞的肌球蛋白和肌动蛋白（图11.7）形成一个
（1）当肌球蛋白结合ATP后，与肌动蛋白的结合较弱；
编排有序的阵列，循环互作，产生收缩力量。肌动蛋白细
(2）ATP水解为二磷酸腺苷（ADP）和无机磷（Pi）可以
微丝由Z线延伸至肌节内。每一条粗肌丝由六条肌动蛋白
驱动肌球蛋白头部；（3）电刺激细胞膜使钙离子浓度增
细微丝环绕。粗肌丝由多个亚单位组成，每个亚单位均包
加，于是肌球蛋白头部结合邻近的肌动蛋白微丝；（4）肌
括一个尾巴和一个球状头部，头部呈特定角度附着在任-
球蛋白头部结合肌动蛋白后，其构象发生改变，从而产生
端。原肌球蛋白是一个长而粗的调节蛋白，在收缩间期能
相对于肌动蛋白微丝的移动（收缩）。ADP和Pi释放可以
包裹着肌动蛋白微丝并封闭其结合位点。肌钙蛋白分子附
提供构象变化所需的自由能动力。随后，ATP继续结合在
肌节
A带
肌球蛋白
Z线
舒张
Z线
收缩
图11.7肌节中粗细肌丝结构，以及
Z线
粗肌丝
细肌丝
在心脏收缩时，乙线彼此之间如何互
相靠近的示意图
第11章心脏的大体结构和基本特性<155
肌球蛋白头部，使肌球蛋白头部和肌动蛋白之间的结合得粒体含量比骨骼肌高，这可能是由于心肌收缩需要氧化磷
以解除或削弱。细胞膜复极化时，钙离子在肌浆网中再次酸化产生高能磷酸的持续供应。骨骼肌则不需要这方面的
蓄积，肌钙蛋白形态恢复，原肌球蛋白再次抑制或封闭肌
功能，因为骨骼肌可以通过形成氧债产生高能磷酸水平，
动蛋白上的结合位点。
并大幅降低pH，随后通过休息期恢复其代谢产物和pH。
其次，骨骼肌纤维有时与整个肌肉等长，而心肌通过闰盘
心肌细胞的特性
将细胞串联成链状。最后，骨骼肌有多个分布在外围的
1.在受到重复刺激和因纤维拉伸改变其收缩性时，骨骼肌和
核，而心肌只有在细胞中央的一个细胞核。
心肌的总和特点有何差异？
与骨骼肌的红肌和白肌相比，心肌在结构和功能方面
2.图示心肌细胞收缩（去极化）和舒张（复极化）时钙离子
更接近于红肌。
的运输和储存过程。
3.绘出心肌强度（张力）与纤维长度的关系图。
心肌细胞的兴奋性和膜系统
4.为什么一个正常的心脏在输血后其每分输出量会增加？
与所有的可兴奋细胞一样，心肌细胞的兴奋也是由细
5.工作心肌是需氧还是厌氧型肌肉？其主要的代谢底物是什
么？
胞膜（肌膜）去极化所介导的。肌膜的兴奋过程通过闰盘
6.什么是拉普拉斯定律？其对于动物左心室突然扩张的意义
传送到相邻的细胞，经横管系统传递贯穿整个细胞的厚
何在？
度。具有低电阻的闺盘缝隙连接允许相邻细胞间去极化冲
7.当心脏负荷逐渐增加时，是否会发生增生或肥大？
动的快速传递。横管网络从细胞外部分延伸至心肌细胞内
各部分，缩短了从细胞外到细胞内结构的扩散距离，使肌
传导性
膜的去极化和复极化过程与细胞内结构同步。
心肌细胞具有传导动作电位的能力。尽管单个细胞
兴奋-收缩耦联
被细胞膜隔开，冲动仍然可以通过闺盘中特化的缝隙连接
在细胞间进行传递。
钙离子是兴奋和收缩之间的桥梁。在动作电位的平台
期，钙离子由细胞外液内流进人细胞，细胞内储存的钙离
收缩性
子也释放出来（见图11.5）。
心肌工作细胞具有很多类似于骨骼肌红肌的功能和属
当动作电位改变跨膜电位时，肌膜依靠电压依赖性
性。然而，心肌与骨骼肌收缩的区别主要表现在以下几个
Ca²通道（L-Ca²）的打开和关闭调节钙的内流。
方面：（1）结构上独立的单个心肌细胞能通过细胞界面快
离体心肌肌浆网对钙结合和摄取的动力学研究表明，
速传导冲动，仿佛是功能性的合胞体；（2）收缩的持续时
心肌细胞具有两种不同的Ca2池：（1）肌浆网纵行小管中
间较长；（3）不应期较长；（4）收缩时，力量的累积和肌
的钙结合位点；（2）肌浆网的终末池中的钙储存位点。在
纤维的缩短速度均较慢；（5）心肌单位横截面的最大张力
对动作电位的应答过程中，钙离子从细胞外间隙进人细胞
只有骨骼肌的1/3~1/2。
内。钙结合到肌浆网池上的受体导致储存钙的大量释放和
心肌和骨骼肌生理机制的主要区别见表11.1。骨骼肌
肌丝的收缩。当肌浆网纵行小管开始蓄积Ca²时，Ca²+从
的张力变化受运动神经冲动的频率（时间总和，强直收
收缩蛋白相互作用的位点上被移除，于是心脏收缩终止。
缩），以及参与收缩的肌肉单位数目多少的调节。心肌收
心肌的收缩依赖于钙离子的存在，而舒张则依赖于其
缩单位的结构与骨骼肌不同，也没有神经肌肉接头，心肌
清除。当钙离子从肌丝的附近移除，肌动蛋白和肌球蛋白
具有类似生理的合胞体，因而每次收缩过程中所有的心肌
间的横桥结构也相应终止，肌小节恢复其静息长度。因
细胞都被激活，以全或无的方式收缩。在生理条件下，心
此，由于肌浆网具有在非活性位点结合、转运以及捕获钙
肌细胞不发生时间总和。由于其不应期时间很长，也不发
的能力，通常被认为是启动收缩、调节张力和完成舒张的
生强直收缩。
亚细胞系统。
心肌和骨骼肌之间还存在其他差异。首先，心肌的线
表11.1心肌和骨骼肌收缩性能的调节
机理
心肌中的作用
骨骼肌中的作用
能够对快速释放的多个刺激所产生的反应进行总和
无
较少
能够改变活性肌肉纤维的数量
无
主要
能够改变收缩性
主要在持续反应中，较少在搏动到搏动的调节中
较少
能够通过改变最初纤维长度而改变收缩反应
主要在搏动到搏动的调节，较少在持续性反应中
通常较少
（引自 A.M. Katz,Physiology of the Heart，3d ed.， Lippincott Williams & Wilkins,Philadelphia，2001，p. 241. Lippincott Williams &
Wilkins C2001.)
156>DUKES家畜生理学
时压力的升高和射血，因而近似于后负荷。肌肉受刺激而
肌肉力学
收缩时，需要克服前负荷和后负荷相加所得的总负荷或总
研究离体心肌有助于了解整个心脏对血压变化（后负
重量。
荷）、静脉血液回流（前负荷）和心肌收缩性（变力作用
收缩时的基本过程如下：当肌肉受刺激时，发生兴奋
状态）的反应。A.V.Hill提出的概念和技术已应用于骨
收缩耦联，CE开始具备缩短并产生力量的能力。SE成分
骼肌功能的分析。目前主要使用两种肌肉收缩的模型：等
（见图11.8）对CE收缩起到弹性阻力的作用。随后经过短
长（isometric，iso-表示一致或相等；-metric表示长度）
暂的延迟，CE的活性状态转变成为长度的缩短和机械力
和等张（承载相同的力量或负荷）。在可变负荷条件下测
的增加。收缩的时程依赖于CE的收缩特性、活化状态的
量离体肌肉的收缩力量和速度，两者往往呈负相关；因此
持续时间和SE成分的弹性特征。如图11.9所示，在等长
在无负荷时，收缩力量可忽略不计，而收缩速度达到最
收缩中，肌肉不会缩短，且不会出现后负荷。图11.9同样
大。在另一个极端条件下，等长收缩可以产生最大的收缩
展示了一个等张收缩模型，其中收缩力持续拉伸SE成分，
力量，而收缩速度为零（即肌肉不会缩短，译者注）。
使其弹性张力等于负荷，并且后负荷也被举起距离L。
肌肉的三元模型
由Hill最初提出的骨骼肌模型中（图11.8）包括收缩
成分（contractileelement，CE）、系列弹性成分（serieselas-
ticelement，SE）和平行弹性成分（parallelelasticele-
ment，PE）。这些弹性成分并没有解剖学上的对应结构。
在模型中，肌肉功能仿佛如图所示存在弹性成分。由于
前负荷
PE在肌肉收缩中不发挥作用，在后续论述中将不涉及该
后负荷一
因素。
一
静息
等长收缩
等张收缩
收肌成分
(CE)
图11.9用于离体肌肉力学研究的实验性模型（如心乳头肌）
前负荷拉伸肌纤维因而使肌节达到预收缩长度。之后肌肉受
电刺激而收缩。当肌肉不能够举起后负荷时产生等长收缩。
前负荷和总的等长的力之间的关系显示为长度-张力曲线
平行弹性
成分（PE）
（见图11.6)。前负荷、后负荷和提举速度（△1/△t)，等浓收
缩中的后负荷之间的关系显示为力-速度曲线（见图11.10)。
系列弹性
成分（SE）
长度-张力图
0
心肌和骨骼肌等长收缩的力量大小均取决于肌肉的初
始长度（即肌肉的初长）（见图11.6)。心肌和骨骼肌的
长度-张力图相似，但也存在一些明显的差异。首先，心
肌每单位质量的最大收缩力量较骨骼肌小，这是由于心肌
单位横截面积中非收缩物质（包括线粒体）的含量比骨骼
肌多。当心肌达到最大收缩状态，且消除非收缩物质的影
图11.8A.V.Hil肌肉模型
响后，心肌和骨骼肌的收缩潜能几乎相当。这表明两种肌
该模型中弹性成分（SE）介于收缩成分（CE）和肌肉末端。
肉间的收缩成分具有相同的特性。其次，两种肌肉的静息
在肌肉（CE）收缩的起始拉伸SE，延迟肌肉末端张力的增大。
张力曲线存在较大的差异。从三方面对比静息张力曲线：
图11.9显示了猫右心室的离体乳头肌的肌肉力学研
曲线升支、在最大活动张力时的长度，称为L和曲线降
究。收缩前肌小节的长度能影响心肌或骨骼肌收缩的机械
支，可以发现，两者在L时的静息张力是不同的。骨骼
能。前负荷（Preload）是指肌肉收缩前受到的负荷。在完
肌的静息张力在L时较小，且只有在活动张力曲线的降
整的心室中，前负荷等同于舒张期末容积的各种决定因
支才显著增大；相反，心肌的静息张力在L时相对较
素。心肌收缩之后所遇到的额外阻力或负荷称为“后负荷
大。产生这种差异的结构基础目前尚不清楚。无论何种原
(afterload）”，在肌肉被兴奋并开始收缩之前，后负荷对肌
因，完整心脏的心肌长度-张力关系曲线对于心室按照收
肉几乎没有影响。在心脏中，主动脉压能抑制左心室收缩
缩间期（初始长度）充盈程度调整其泵血量是非常重要
第11章心脏的大体结构和基本特性（157
的。通常情况下，心室的收缩符合长度-张力曲线的升支。
因此，增加心室的充盈度会增大其收缩力量，从而增加每
搏输出量。OttoFrank于1895年首次发现了心脏充盈与收
缩强度之间的联系。此后，1918年ErnestStarling对其进
Vmax
行了详细的描述。因此它被称为Frank-Starling关系（定
律）或Starling’s心脏定律。
(s/ww)
乳头肌肌节长度-张力曲线如图11.6所示，横坐标刻
度以微米表示。活动张力在肌节长度为1.2um时最小；
缩短速度
在2.10μm和2.25um之间上升到其顶点；当拉伸超出Lm
时，张力下降。但由于肌肉组织结构发生变化，在降支阶
段肌节长度和整个肌肉的长度的关系不再适用。静息张力
虽然显著增大，但肌小节长度很少超过2.60μm。整个肌
肉拉长不仅仅是由于肌节的伸长，而且还是纤维滑移的
x(P)
结果。
P。
按照肌肉收缩经典的“肌丝滑行”学说（见图11.6)，
图11.10离体乳头肌在不变的前负荷和不同的后负荷下的
最大张力依赖于肌动蛋白和肌球蛋白微丝的最佳重叠，因
力-速度曲线
此收缩蛋白丝之间的所有活性位点都将参与收缩，而当重
通过测量在收缩初期中肌肉举起后负荷的速度计算收缩的速
叠减少时，收缩力量随之降低。如果肌肉充分拉伸，以至
度（mm/s)。Po指肌肉能够举起的最大负荷；Vm指理论最
于粗、细肌丝之间没有重叠，肌肉也将丧失收缩能力。在
高速度，由试验点回到零负荷的外推法计算。
肌肉长度小于L的曲线另一端，肌动蛋白微丝滑行至肌
节的中点，可能由于肌动蛋白微丝在肌小节对侧部与肌动
蛋白结合的解离，或可能是肌丝间实际的排斥力的作用，
Vmax
一对照
这种滑动往往伴随着收缩力量的减弱。肌节长度和收缩力
一一－增加前负荷
之间的关系并非如此简单。例如，这种关系不仅仅取决于
增加收缩性
(s/ww)
粗、细肌丝的重叠程度，还可能受到兴奋-收缩耦联中钙
离子释放的长度-依赖性变化、肌丝对钙的敏感度、或肌
缩短速度
丝间的距离变化等方面的影响。收缩力和肌丝重叠的关
系目前尚不十分清楚。Frank-Starling机理的基础仍不明
确。
力量-速度曲线
如果一个离体肌肉在各种总负荷（前负荷和后负荷）
下进行等张收缩，并且收缩的起始或初速度（AI/At）作
×(P)
为负荷的一个函数（P），即可绘制力量-速度曲线（图
Po
11.10)。当存在前负荷，且肌肉初始长度保持不变时，速
图11.11力-速度曲线中，前负荷增加的结果是增大P。而
度和收缩力量成反比关系。肌肉不能缩短并且其速度为
不改变Vmx值增大收缩力或肌肉的变力状态将同时增大P。
零时在横坐标上表示为Po，表示最大等长收缩力量。如
和Vma值
果曲线延伸至与纵坐标的交叉点（即零负荷时的速度），
此时表示最大的收缩速度（V）。零负荷时，速度最大；
类（如洋地黄），能增强心脏的收缩。在任何负荷下，这些
最大负荷时（等长收缩），速度为零（图11.10)。心肌的
药物均可导致心肌收缩速度加快；而在等长负荷下心脏
张力（即负荷）和速度关系与其内在的收缩机制变化有
收缩更加有力（图11.11)。事实上，V并不随肌肉的拉
关，包括其收缩性（contractility）和变力状态（inotropic
长而变化，但变力作用中V的变化可作为评价心肌收缩
state）等。当前负荷和初始肌肉长度变化时，这种关系也
随之改变。当增大初始肌肉长度（前负荷）时，收缩的
性的一个指标。
用张力-速度关系和√的有效性来评价收缩性尚存
最大力量（P）改变而速度不变（图11.11）。在完整的
在很大争议。这两个指标被认为缺乏基本意义和实验依
心脏中，这种变化关系符合Frank-Starling机理，故增
据，与评价收缩的其他方法（如等长或等容收缩的最大速
大心室舒张容积，其每搏输出量（即收缩力量）也增大。
有正性变力作用的药物，如去甲肾上腺素、钙和某些贰
率）没有区别。
158>DUKES家畜生理学
也会发生体积增大和数量增加。
新陈代谢和能量学
在正常情况下，心肌细胞几乎完全在有氧代谢系统中工
扩张
作，为机械和化学做功持续供应高能磷酸键。通常心脏新陈
心脏扩张（cardiacdilatation）专指心脏腔室容积的增
代谢的主要能量来自游离脂肪酸，葡萄糖和乳酸盐也是重要
大。每当心输出量尤其是每搏输出量改变时，心脏容量即
的能量供体，而氨基酸、酮类和丙酮酸盐的供能作用很有
发生生理性改变。然而在异常情况下，心脏的扩张（无论
限。心脏主要依赖于线粒体的有氧氧化过程供应能量。
急性或慢性）可能会超出正常的生理极限。
对比骨骼肌的红肌和白肌的能量产生和利用模式有助
与急性扩张有关的3个因素包括：肌节拉长、纤维滑
于理解心肌对连续供氧的依赖性（表11.2)。与骨骼肌的
动和纤维分层。当肌节被拉长和个别纤维滑动超出另一纤
红肌一样，心脏具有很好的相对不疲劳性。这两种类型
维的纵长时，常发生纤维滑动。由于纤维方向和分支不
的肌肉均依赖氧化代谢使ATP再生，而在缺氧或背负氧
同，心脏可以产生任何方向的扩张（心脏壁的尺度拉长）
债的情况下的再生能力则非常有限。这与骨骼肌的白肌
(图11.3)。纤维分层变化过程与之不同，此时心室是垂直
正好相反，白肌能产生暴发性的快速收缩，随后进人舒
于肌纤维方向发生扩张的。当心肌被拉伸时，个别纤维变
张期。心肌和白肌这2种类型肌肉的代谢底物、代谢产
得更细并且彼此之间开始滑动。肌纤维的分层增加了单层
物、中间代谢途径和细胞内能量储备都有着巨大的差异
内肌纤维的数量，而减少了心壁的层数。此时心壁厚度减
（表11.2)。心肌含有大量的线粒体，肌红蛋白比例很高，
小，而心腔扩大。
便于肌纤维间氧气的扩散。白肌中含有丰富的无氧酵解
心脏的扩张具有两种功能：（1）增加肌节长度，从而
酶类，而心肌含有丰富的氧化代谢酶类。在缺氧情况下
增加了心肌纤维收缩的力量（Frank-Starling机理）；（2)
心肌很难利用糖酵解释放能量，其有限的磷酸肌酸储备
增加心腔直径。根据Laplace定律，在心脏内压力不变的
也会迅速耗竭。
情况下，增加心腔直径可以增加心脏壁的张力。从生理学
表11.2红肌和白肌的生物化学差异
角度看，心脏壁的扩张会导致张力的增大，同时收缩力量
生化特点
红肌
白肌
也增大。理论上，若肌节过度拉伸，肌肉收缩力量会有所
能量产生途径
需氧
厌氧
降低。但通过对人工诱导心脏剧烈扩张（如严重室息）实
主要底物
脂类
碳水化合物
验动物的研究表明，肌节拉伸超出生理极限的情况并不常
主要代谢产物
二氧化碳和水
乳酸
见（图11.6）。根据Frank-Starling机理，肌节长度可增加
对氧的依赖
显著
不显著
至不能再增大收缩力量为止。肌节长度的增加不能完全反
线粒体
丰富
较少
映所观察到的心脏扩张程度。此时，纤维滑动和分层的改
磷酸肌酸储备
较少
丰富
变同样扮演着重要的角色。
（号自From A.M.Katz，Physiology of the Heart，3d ed.，Lippincott
心室收缩时期（心缩期）心室壁张力是反映心室内
Wiliams&Wilkins，Philadelphia,2001,p.45.Lippincot Williams &
压、心腔的半径和心室壁厚度的一个函数。假设心室拥有
Wilkins2001.)
一个球状的空腔，其心室壁张力可由Laplace定律计算
心脏和骨骼肌红肌的能量利用过程也与骨骼肌白肌有
（图11.12)：
着显著差异。前者的肌球蛋白ATP酶活性不及后者，其
T=（Pxr）/h
最大收缩速度也比骨骼肌白肌慢，这可能是由于心脏和骨
骼肌红肌的收缩蛋白ATP水解速度较后者慢的缘故。与
T指平均张力（即表示心脏收缩时单位横截面产生的
骨骼肌白肌相比，心肌单位横截面积产生的张力较小，这
张力），实际上是指向周围的张力；P指单位心内膜面积
可能部分归因于细胞中所含有的大量线粒体，而不是细胞
的平均跨壁压（在心缩期中)，呈放射性指向；r指心腔的
内收缩成分产生收缩力量的差异。
平均半径；h指心室壁的平均厚度。由此可以看出，心缩
期中若心腔内压力增加并且心室壁变薄或平均半径增大，
再生
心室边缘张力将增大。
在骨骼肌的胚胎发育过程中，一旦细胞分化至具备收
Laplace定律也表明了心室过度扩张的危害。当心室
缩能力的阶段，细胞将不再分裂，DNA含量也保持不变。
射血时，正常的心腔半径将会减小。因此，心室壁张力在
而在心脏发育过程中，心肌细胞的多层化特点可以允许一
射血后开始降低，在达到收缩压峰值时，心室壁张力比收
定程度的增生。目前虽然尚不清楚心脏究竟在什么阶段停
缩开始时还小。当心室显著扩大时（图11.12)，心室壁的
止增生，但可以明确的是：心肌重量的增大只能通过已分
张力比正常时更大，纤维缩短幅度也可能会减小，心腔半
化心肌细胞的扩大或增生来完成，在成年动物尤为明显。
径变化幅度很小。此时，心肌纤维产生的张力可能自射血
在心肌增生过程中，心肌细胞内结构（如肌丝和线粒体）
初始一直增加至收缩压达到峰值。根据Laplace定律，在
第11章心脏的大体结构和基本特性（159
动脉
定，易造成各种心率失常现象。
心肌细胞能够根据其工作负荷而调整自身的尺寸：机
急性扩张
械超负荷会引起心肌肥大，当负荷恢复正常时心肌尺寸也
恢复正常；而负荷低于正常时会引起心肌菱缩。心肌萎缩
左心室
左心室
的例子有很多，如肺动脉血压升高造成右心室输出量减小
时，左心室体积也相应减小；或在长期心包积液的情况下
100
100
mmHg
mmHg
心输出量减少，心外膜下的心肌细胞也变小；在饥饿状况
下，心脏和心肌纤维的尺寸都会减小。机械刺激引起的心
肌肥大通常需要增加单位体积心肌的能量消耗，因为流动
做功增大（如瓣膜闭锁不全）或压力做功增大（如半月瓣
P.r
压力=
h
压力=
P·r
狭窄）都需要增加心输出量。使心室壁的异常张力恢复正
h
常被认为是决定心室肥大速率和程度的反馈信号（图
图11.12心室壁的张力表示为每单位面积上的力（如
11.13)。
mmHg/cm²)
Laplace定律适用于计算厚壁的心室收缩时的张力。通过检
增加血管活性肠肽
压力过载
查该公式的组成，如果压力依然不变，人们可以判断心室扩
浓度如血管收缩素Ⅱ
容积过载
张时张力是如何变化的。P：心室内腔压力；r：心腔半径；
h：心室壁厚度。
↑
细胞表面机械换能器
如离子通道
同样的压力下，扩张的心脏必然较正常的心脏产生更大的
收缩力。依照张力-速度关系，此时心肌纤维的收缩速度
将会降低（见图11.10)。这些因素削弱了心室的射血能
激活细胞内的信号转导通路
力，而且扩张心脏中张力的增大也被认为是心肌肥大的诱
如蛋白激酶C
因。同理，这还可以解释当容量过度负载时，即便心腔内
↑
压没有增加，也会出现心肌肥大（如心房间隔缺损相关的
右心室肥大）。上述关系同样适用于心房。
诱导生长因子基因的表达
肥大和萎缩
←+
心肌肥大是指肌肉重量超出了正常范围。目前，心肌
肥大反应
肥大的分子生物学机制尚无定论。在多数类型的细胞中，
调节生长的主要细胞外信号是一些可溶性分子，称为生长
图11.13导致心室肥大的简化途径
因子（growthfactors）。对于心肌细胞而言，这些因子的存
关于引起肥大的因子被分为拉伸-诱导生长因子和非拉伸-诱
导生长因子。
在还有待确认。鉴于机械拉伸能够诱导心肌细胞的生长，
有必要揭示其中的机制。体育锻炼引起肌肉的生理性肥大
自我测评
通常伴随着肌肉收缩状态的增强、细胞组分成比例地增
1.心房收缩对心室充盈具有以下何种影响？
长，以及正常肌球蛋白ATP酶活性的提高。而心脏病中
a.无影响，其既不增加也不较少心室容积。
的病理性肥大却常伴有收缩状态和肌球蛋白ATP酶活性
b.在正常心率下它将少量增大心室容积。
的降低，环磷酸腺苷（cAMP）减少，且亚细胞结构的比
c.在心率较快的情况下，它将对心室容积起负面影响。
例失衡（如线粒体）。目前尚无证据证明心肌的肥大过程
d.它提供心室充盈75%的体积。
存在增生现象。相反，更多的肌原纤维和肌节增大了心肌
2.红细胞从肺动脉流至主动脉会经过心脏的哪些瓣膜？
纤维的直径和长度。
a.三尖瓣（首先）和肺动脉瓣(之后)
向心性肥大时心室壁增厚，但并不增大心腔体积。这
b.肺动脉瓣（首先）和二尖瓣（之后）
种肥大是对长期压力负荷过大的适应性反应（如主动脉瓣
c.主动脉瓣(首先）和三尖瓣 (之后)
或主动脉梗阻）。离心性肥大时心腔体积扩大，而心壁厚
d.二尖瓣（首先）和主动脉瓣(之后)
度增加相对较小，这主要是对长期的容量过度负荷的适应
3.当一个心脏工作细胞产生去极化，钙离子对于肌肉收缩
性反应（如动脉导管开放或主动脉瓣闭锁不全）。在心脏
是必需的。大部分钙从何而来？
病中，肥大的心肌频繁异常收缩或舒张导致生物电不稳
a.细胞外液
160>DUKES家畜生理学
b.T管
a.增大
c.线粒体
b.减小
d.肌浆网
c.保持不变
4.心肌细胞之间的动作电位是如何传导的？
a.依赖于分布于心肌膜上的特化神经纤维
答案
b.通过润盘内的缝隙连接
1.b
c.T管系统连接毗邻细胞
2.d
d.肌浆网释放钙进入细胞外，刺激相邻的细胞
3. d
5.什么细胞结构允许细胞外的钙扩散至细胞内结构附近？
4. b
a.T管
5.a
b.线粒体
6. d
c.桥粒
7. a
d.肌浆网
8.b
6.肌膜去极化和心肌细胞收缩之间的耦联因子是什么？
9.c
a.钾离子
10.b
b.线粒体
11.a
c.肌球蛋白
d.钙离子
推荐阅读
7.拉伸肌肉至其收缩前长度（初长）的力量什么？
Berne,R.M.,and Levy，M.N.2001.Cardiovascular Physiology. 8th ed.
a.前负荷
Mosby,St.Louis.Pp.55-68.
b.后负荷
Ferrier,G.R.,and Howlett，S.E.2001. Cardiac excitationcontraction
c.最大等长力
coupling:Role ofmembrane potential in regulation of contraction.Am.J.
Physiol.280:H1928-44.
d.等张力
Fuchs, F., and Smith. S.H. 2001. Calcium, cross-bridges, and the
8.若肌肉收缩前的长度保持不变，且肌肉受刺激进行等张
Frank-Starling relationship.News Physiol.Sci.16:5-10.
收缩时后负荷增加，收缩的速度（△l/At）会怎样？
Hamlin，R.L. 1999. Normal cardiovascular physiology.In P.R.Fox，D.
a.增大
Sisson,and N.S.Moise,eds.,Textbook of Canine and Feline Cardiol-
ogy. 2d ed. W.B. Saunders,Philadelphia.Pp. 25-37.
b.减小
Katz，A.M.2001.Physiology of the Heart.3d ed.Lippincott Williams &
c.不变
Wilkins，Philadelphia.
d.等张力
King,A.S.1999.TheCardiorespiratory System:Integrationof Normal and
9.正常情况下，为心脏代谢提供能量的物质主要是
Pathological Structure and Function.Blackwell Science,Oxford.Pp.
488-530.
a.葡萄糖
Richardson,D.R.,Randall,D.C.，and Speck,D.F.1998. Cardiopul-
b.蛋白质
monary System.Fence Creek Publishing，Madison,Conn.Pp.27-42.
c.游离脂肪酸
Sadoshimo,J.,and Izumo,S.1997.The cellular and molecularresponse
d.酮类
of cardiacmyocytes to mechanical stress.Annu.Rev.Physiol.59:551-71.
Schoning, P.,Erickson,H., and Milliken,G.A. 1995. Body weight,
10.如果心脏的血液（氧气）供应减少，收缩力会发生什
heart weight,and heart-to-body weight ratio in greyhounds.Am.J.Vet.
么变化？
Res.36:420-2.
a.不变，因为心脏能够在缺氧情况下保持很好的功能。
Walsh，R.A.2001.Molecular and cellular biology of the normal,206 1ll.
b.下降，因为心脏收缩依赖于氧化代谢产生的ATP
The Cardiovascular System hyperrophied， and failing heart. In V.
Fuster,R.W.Alexander,R.A.O'Rourke,R.Roberts,S.B.King III,
11.如果心脏扩张（如由于心脏瓣膜闭锁不全使前负荷增
and H.J.J.Wellens，eds.,Hurst's the Heart,vol. 1. 1Oth ed.McGraw-
加），由Laplace定律可知，收缩中的心壁张力将比
Hill, New York.Pp.115-25.
扩张前
第12章
心脏的电生理学
RobertF.GilmourJr.编
江青艳译
王丽娜校
心脏电激活的结构基础
去极化
自发性动作电位
电生理学的一些基本原理
复极
窦房结
心肌动作电位
离子的重新分布
附属的室上起搏点
极化的产生
快反应和慢反应动作电位
心室起搏点
动作电位的传播
心脏电激活的结构基础
电生理学的一些基本原理
1.心脏电激活的正常顺序是什么？
1.心肌动作电位传播的一般过程是怎样的？
2.为什么高度组织性的激活顺序能有效促进心脏机能？
2.影响动作电位传播的两个主要因素是什么？
3.心肌细胞存在何种类型的驱动力？它们是如何维持的？
心脏的主要功能是泵血，因此需要产生收缩力。心肌
的收缩由心肌的动作电位所触发，因此，心脏的机械活动
心肌动作电位的传播需要心肌细胞去极化，即细胞从
依赖于心脏的电活动。在动物的整个生命历程中，心脏的
静息状态转变为兴奋状态。在此期间，细胞产生动作电
持续跳动可达到上百万次，所以心脏的电激活必须以正确
位。随着离子的流动，动作电位从兴奋细胞传到与之相邻
的顺序反复出现。
的未兴奋细胞。细胞依次兴奋，动作电位也相继传播。因
心电的有序激活是动作电位通过图12.1所示的解剖
此，心肌动作电位的传播需要电荷（电流）穿过单个肌细
结构进行传播而实现的。心跳起始于窦房结（SA）自发产生
胞的胞膜并引起动作电位，同时，也需要穿过临近细胞的
的动作电位。电激活随后从窦房结向外扩展至右心房周围
胞膜，提高其膜电位以达到引发动作电位的阈值。电荷主
的心肌，然后穿过巴克曼氏束，到达左心房。激活波穿过
要是由阳离子（Nat、K+和Ca²）形成，因为阴离子（除
心房肌后，最终汇聚在心房和心室的唯一连接处一—房室
CI外）通常是大分子并带负电荷的蛋白质，不容易扩散
结，穿过房室结后，再进人一个由希氏束和左右束支组成
通过细胞膜。
的特殊传导系统，这是由心脏浦肯野细胞组成的网络。希
电流通过细胞膜需要两个条件：（1）一种驱动力；
氏-浦肯野系统将激活信息迅速而广泛地传播到心室肌。
(2）电流通道（如离子通道或间隙连接的连接子)。电流、
前腔静脉
窦房结
50mV
200ms
心房
房室结
尖瓣
浦肯野纤维
心室
心电图
图12.1心脏不同区域记录的动作电
QS
PR
QT:
位和体表心电图的关系
162>DUKES家畜生理学
动力以及通道之间的关系，可以用欧姆定律来表示
V=IR
心电图
m
Q
其中，V=电压（驱动力），I=电流，R=阻力（通道阻
力)。阻力的另一种表示方式是采用其倒数（1/R）或电导
系数（g）。因此，I=Vgo
从这个表达式中可以明显看出，高路径电导（开放通
动作电位
道）和高驱动力可以促进电流。相反，低路径电导（关闭
40mV
通道）和低驱动力则抑制电流。因此，产生跨膜电流既需
要驱动力，也需要开放的通道。
心肌收
0.5g
跨膜电流的总驱动力通常包括2个独立的驱动力之
缩力
和，一种力量是由细胞膜内外电位差造成的（电驱动力)，
0
100
200
300
ms
另一种力量来源于细胞内外离子浓度差（化学驱动力）。
在某些情况下，电驱动力及化学驱动力会彼此加强，这将
图12.2细胞动作电位（中线）、体表心电图（上线）以及
在之后的章节中详细讨论；而在另外的一些情况下，它们
心肌收缩力之间的关系
也会彼此削弱。
跨细胞膜的电流通道包括几种类型的离子通道，其中
之间。心肌细胞的极化源自细胞膜对钾离子的选择性通
有些一直处于开放状态，而另外一些只有在响应跨膜电位
透，如图12.3所示。图中给出了一个典型的可兴奋细胞
变化时才开放。后者被称为电压依赖性离子通道（volt-
内外Nat、Ca²+和K+的近似浓度（mM）。如果细胞膜对所
age-dependentionchannels），它的开放和关闭通常呈现一
有阳离子都没有通透性（图左侧），则细胞内的正（负）
种时间函数关系。除了电压依赖性和时间依赖性通道，也
电荷总数将大致与细胞外的正（负）电荷总数相同。为
有一些通道受磷酸化状态的调节。离子通道的复杂调控方
此，细胞内外的电位差将接近零。
式为通道的开放和关闭提供了多种机制，以适应动物的心
然而，正常的心肌细胞膜对K+具有选择性通透作用
血管需求。离子通道状态的改变，反过来也能调节心肌动
作电位，以适应不断变化的环境。关于心肌动作电位的性
Na
Ca2+
K+
Na+Ca²+K+
[145]
[2]
[4]
质及其对环境变化的反应将在下一节讨论。
Ca2+
Na+
Ca2+
K+
心肌动作电位
[10]
[0]
[140]
gK
膜电位=~0
膜电位=-90mV
1.在静息状态下，心肌细胞对何种离子具有选择性通透？这
种选择性通透如何导致静息电位的产生？
EK=-61 log[K]n
2.快反应和慢反应动作电位0、2和3期的主要离子流是什
[K+]out
么？
=-61log(35)
3.细胞如何维持其钠、钾梯度？
=-61(1.54)
4.钠通道和钙通道开放与关闭的步骤如何？
=-94.2mV
5.为什么钙通道对细胞内环磷酸腺苷（CAMP）的浓度变化
敏感？β-受体激动剂、β-受体颌顽剂和乙酰胆碱对与
图12.3心肌细胞静息膜电位的产生
钙通道相关的环磷酸腺苷有何影响？
6.什么是不应期？动作电位的持续时间和不应期之间有什么
(增加钾离子的电导率，gK），从而允许钾离子顺浓度梯度
关系？
流出细胞。钾离子外流产生一个特定的内向整流电流（Lki
电流，这里1代表电流，K代表钾，1表示特定类型的钾
心肌细胞动作电位的产生涉及一系列特定的事件，可
电流），它通过一个非电压门控通道。钾离子流出细胞后，
归纳如下：极化的产生、去极化和复极化。我们将在下面
在细胞内留下了负电荷，导致正电荷的平衡被改变，使细
的章节深人讨论心肌动作电位的一般特征（图12.2），然
胞内的正离子数少于细胞外，从而使细胞内产生负电位。
后讨论心肌动作电位的两个特殊类型：快反应和慢反应。
由于产生的负电位反过来吸引钾离子，因而减少了钾离子
的进一步外流。
极化的产生
在某一个点上，促使钾离子流出细胞的化学作用力
心肌细胞能够在细胞膜内外两侧产生电位差（跨膜电
（浓度差）被吸引钾离子流进细胞的电作用力（电位差）
位）。根据细胞类型的不同，跨膜电位一般在-90~-60mV
所抵消。这时的膜电位称为钾离子平衡电位（EK)
第12章心脏的电生理学<163
（equilibriumpotentialK*），EK可通过图12.3所示的能斯
到静息状态的通道也越多。如果在绝对不应期结束、完全
特方程的简化版来计算。
复极化之前给予一个足够大的刺激，仍可诱发下一个动作
因此，静息时心肌细胞呈极化状态，细胞内表现为负
电位。但这个动作电位的幅度比正常低，因为只有一小部
极，而细胞外表现为正极。如果正电荷加入细胞内，就会
分的钠离子通道回到了静息状态并可激活。因此，此时的
使细胞的极化状态减弱，也称去极化。相反，如果正电荷
细胞处于相对不应期。当复极化进行到静息电位-90mV
从细胞内移出，使细胞的极化状态加强，也称超极化。最
时，所有钠离子通道均恢复到静息状态，可以再次开放。
后，如果一个细胞已经去极化（通过加入正电荷），移去
较长的不应期对心脏而言非常重要，因为在心肌动作
该正电荷则会导致细胞复极化。
电位的持续时间内还会产生肌肉的收缩（图12.2)。由于
心肌细胞直到收缩完毕才复极化，在肌肉完全松弛前不能
去极化
再诱发新的动作电位和新的收缩。因此，与骨骼肌相比，
在动作电位的去极化阶段，膜电位在1~10ms的时间
心肌不会出现快速刺激引起的痉挛。痉挛对心肌是致命
内从静息电位转变至去极化电位（在0~+40mV的范围
的，但对骨骼肌只有不方便（疼痛）。在某些细胞中，特
内）。这一阶段称为动作电位上升支或者0期（action po-
别是窦房结和房室结的细胞，其动作电位的去极化阶段是
tential upstrokeorphase O)
）（图12.1）。心房肌、心室肌以
由Ca²+通道的开放介导的。Ca²通道的运作方式在很大程
及希氏-浦肯野系统中的细胞去极化是由钠离子电压门控
度上与Nat通道相似，但有一个重要的区别，即除了电压
通道的开放和钠离子内流产生的快速内向钠离子电流（I)
和时间依赖性激活和失活门，Ca²通道还有磷酸化依赖性
介导的。钠离子通道的运作方式如图12.4所示。该通道
门。在静止状态下，磷酸化依赖性门的某些组分磷酸化
是一种横跨细胞膜脂质双层的蛋白质，其通透性由电压和
后，通道开放。但是，因为电压依赖性激活门关闭，没有
时间依赖性的“门”——即该通道蛋白的亚基所控制，通
电流可以通过通道。当细胞去极化时至电位超过打开激活
过流入或流出通道孔隙来对跨膜电位的变化作出响应。
门的阈值（-40mV）时，通道即打开，Ca²进入细胞内并
当通道处于静息状态时（一般仅发生在静息膜电位或
降低其电化学梯度。随着时间的推移，失活门关闭，通道
接近静息膜电位时），失活门（h）处于开放状态，而激活
再次被封闭。作为一个整体，Ca²通道的打开时间比Na通
门（m）则处于关闭状态。因为激活门封闭了通道孔隙，
道更长，保持开放的时间也更长。因此，与快速内向Nar
尽管存在促进Na*内流的2个驱动力，即浓度梯度（细胞
电流相比之下，Ca²电流被称为慢内向钙电流（slowinward
外Nar浓度比细胞内高）和电学梯度（细胞内的负离子吸
Ca² current,Ic)
引Nat)，但没有Na进入细胞。当膜电位从静息电位降低
引起I增加的主要生理机制是通过β-肾上腺素能受
至-65mV时（该过程将在后面讲述），激活门立即打开，
体的激活，促进L-型Ca*通道的磷酸化。β-肾上腺素能
通道开放，允许Na+进人细胞，从而降低了Na+的电化学
受体激动剂主要包括交感神经系统释放的去甲肾上腺素，
梯度。去极化还引起电压依赖性失活门的关闭，但需要1
循环中的儿茶酚胺类肾上腺素，以及合成的化合物如异丙
或2ms时间。因此，通道仅开放很短的一段时间。一旦
肾上腺素。如图12.5所示，β-肾上腺素能受体被结合后，
失活门关闭，通道孔隙就被封闭，不再有Nat进人。
激动剂-受体复合体与刺激性鸟苷酸结合蛋白（Gs）结合，
Na通道保持失活状态直到膜电位基本恢复到静息电
导致Gs被激活。激活的Gs随后激活腺苷酸环化酶的催化
位水平。只要膜电位保持去极化状态，就没有额外刺激可
活性，从而增加环磷酸腺苷（cAMP）的产生，进而激活
以使之激活从而使其再次开放。因此，通道以及通道所在
cAMP依赖性蛋白激酶，后者使Ca²通道的调节亚单位（或
的细胞处在绝对不应期。当膜电位恢复到接近静息膜电位
“门"）磷酸化，从而增加了通道在细胞膜去极化过程中被
时，通道会恢复到静息期，激活门再次处于关闭状态，而
打开的概率。
失活门则处于开放状态。膜电位越是接近静息电位，恢复
β-肾上腺素受体激活的I能够被胆碱能M受体的激
(EN
NaNe
门
188
888
188
888
100
10
EN
88
1880
(EN
QQ
1Q88
通道蛋白
脂质双分子层
h门
(EN)
图12.4心肌细胞钠通道的开放
静息，关闭，
已激活，开放，
失活，关闭并且
与关闭。m和h分别代表“门”
但可激活
通透
不能被激活
的激活与失活
164>DUKES家畜生理学
EPI
ACH
失活。通过这两种通道的电流分别被称为延迟整流的慢钾
（Ik）和快钾（Ik）电流[slow（Ik）andrapid（I）
BARMCR
Gs
componentsof the delayedrectifier]。I的缓慢激活和I的
快速失活确保了直到去极化到达高峰后，大量的K+才开始
PK-A
腺苷酸环化酶
外流。
胞内
紧接着第1期之后，通过I和I的K+外流逐渐被通
ATP
过I的Ca²内流所平衡，由此产生了动作电位的平台期
图12.5自主神经系统对L-型钙通道的调节
(2期)。随着时间的推移，I失活，而K继续外流，最终
电流通过通道不仅需要激活与失活门的开放（像钠通道一
形成了复极末期（3期）。当膜电位复极到比-60mV还低
样，见图12.4），而且需要磷酸化依赖性门的开放。ACH：
的电位，电压依赖性延迟整流效应开始下降（失活）。然
乙酰胆碱；BAR：B-肾上腺素受体；EPI：肾上腺素；
而，I的封闭解除也发生在此膜电位范围，导致K*通过
MCR：M型胆碱受体；PK-A：CAMP依赖性蛋白激酶
此通道使膜电位恢复到静息水平。
活（例如，在刺激副交感神经如迷走神经时）所颌顽（图
对心脏而言，通过平台期的电流来调节动作电位的持
12.5）。副交感神经递质乙酰胆碱结合到M受体上，可激
续时间是一种重要的适应性机制，特别是交感神经递质的
活抑制性G蛋白（G），从而抑制腺苷酸环化酶的活性。
调节。在机体活动（如运动）时，需要更大的心输出量，
因此，cAMP的生成减少，CAMP依赖性蛋白激酶的活性
此时交感神经紧张性增加。去甲肾上腺素和肾上腺素的释
降低，导致钙通道的磷酸化降低，I的幅度减小。除了
放增加导致心率加快(其作用机制将在后文介绍)。此外，
在动作电位上升期间引起I和I通道的激活，去极化还
I的增加也导致心脏的收缩力增强（在第14章有更完整
导致I通道的封闭。如前所述，I通道不是门控通道。
的说明）。心率的加快和收缩力的增强使心输出量增加，
由此可能认为，由于膜的去极化，化学驱动力将超过电
以满足机体运动的需要。
驱动力，并导致K*内流。但是，随着去极化的继续，向
从电生理学角度看，在动作电位的平台期，I的增加
外的钾电流不仅不呈线性增加（根据V=IR），实际上反
将使带正电荷的离子内流增加，这将延长动作电位的持续
而关闭了。这种反常现象被称为内向整流（inwardrectifi-
时间。如果动作电位持续时间延长，同时心率增加，两次
cation），即在去极化膜电位时通过通道的向外电流比预期
动作电位之间的心脏舒张间隔将缩短。假设电位舒张和机
的要少。事实上，去极化导致镁离子和某些多胺类物质
械舒张相吻合（见图12.2），则更短的电位舒张将导致更
迅速封闭通道。去极化程度越高，这些带正电荷的分子
短的机械舒张期。机械舒张期反过来会导致心室充盈时间
封闭通道（整流）的程度也越高。去极化依赖性封闭是
减少，使心输出量减少。这与在运动时试图实现交感神经
I通道很有用的特点，因为在动作电位上升期间的目标
系统的激活效果相反。然而，伴随着交感神经递质引起的
是使细胞去极化。如果在这个阶段I通道未封闭，K+依
Is磷酸化，外向的复极化电流增加，又缩短了动作电位的
赖其电化学梯度的外流可能部分抵消去极化过程中Nar的
持续时间，从而有助于心室保证足够的充盈时间。
内流。
离子的重新分布
复极
尽管在已知的任何一个动作电位期间，跨过细胞膜的
在某些物种（如犬、猫、猴等，但有些物种如豚鼠除
阳离子数与阳离子总数相比非常少，但重复出现的动作电
外），动作电位0期之后出现一个快速复极相（第1期，
位最终将导致细胞膜内外离子浓度梯度逐渐减弱。因此，
见图12.1）。这种短暂复极化是由不依赖钙的K+外向电流
必须存在让阳离子重新分布的手段。对Nar和K+而言，可
（l）和依赖钙的CI外向电流（L）所引发的。继1期之
通过Na'-K*ATP酶（钠泵）的活动使Na移出细胞并把
后，膜电位在一段时间内（从20~500ms）逐渐变得更负，
K+移入细胞。由于此时离子的流动是逆浓度梯度的，因此
最终返回到静息膜电位。这个过程主要是由Ca²内流逐渐
需要泵的活动。
减少和K外流逐渐增加所形成的。
钠泵用3个Na交换2个K。因此，每次交换都导致
如前所述，细胞膜在0期去极化过程中，膜电位超过
细胞内净亏损1个正电荷。然而，在大多数情况下，由于
了Ca²通道的开放阈值，也超过了第二种类型的钾通道的
钠泵所产生的电流很小，通常能被其他的泵或交换电流
阈值，使整流延迟。在大多数物种，两种类型的延迟整流
抵消。
通道均存在。其中1类通道在去极化开始后缓慢打开（激
在动作电位中流人细胞内的钙离子主要通过离子交换
活)，在复极化开始后又慢慢关闭（失活）。另一类通道在
机制被转移到细胞外，这种交换机制利用Nar内流的驱动
去极化开始后迅速激活，然后又迅速失活，并保持失活状
力推动钙离子逆浓度梯度流到胞外。钠-钙交换的过程类
态直至复极化开始，此时该通道转为激活状态，直到再次
似于一个旋转门，其中细胞外Na*依赖浓度梯度进人细胞，
第12章心脏的电生理学（165
细胞内的Ca²则逆浓度梯度通过“门”被推出细胞外。虽
的离子基础将在后文讨论。慢反应动作电位的上升支主要
然在此过程中没有消耗ATP，但这种交换需要一个较高的
依靠Ca²经L通道内流而形成，快反应动作电位的平台期
钠离子梯度，后者如前所述，是通过ATP酶驱动钠泵所
也是由于Ca²的内流而形成的。在产生慢反应动作电位的
维持的。
细胞上没有发现Na通道。
在复极初期和平台期，不存在慢反应动作电位，因
快反应和慢反应动作电位
此，慢反应动作电位的图形有点像三角形，而快反应动作
尽管在心脏的不同区域，或者在不同物种心脏的相同
电位更像矩形。与快反应动作电位一样，慢反应动作电位
区域，动作电位的形态和离子基础均有所不同，但仍可以
的复极末期也是由延迟整流（I）而介导的。由于产生慢
根据动作电位的特点将其概括为两种类型：快反应和慢反
反应动作电位的细胞通常缺乏内向整流通道（Ik），其膜
应（fast responses and slow responses）（图12.6)。这里的
电位不能复极化至低于-65mV的水平（在此膜电位水平
“快”与“慢”是指动作电位中的去极化速度。正如后文
时，延迟整流通道1已完全关闭）。
将要讨论的，动作电位的快与慢上升速率也可分别转换为
快传导和慢传导。
动作电位的传播
1.为什么快反应动作电位的传导快、而慢反应动作电位的传
导慢？
2.心脏某些部位的传导依赖快反应，而另一些部位的传导依
.0
赖慢反应，其内在机制如何？
动作电位从一个细胞传导至另一个细胞与单个细胞内
-90mV
动作电位的产生原理相同。动作电位从一个细胞传导至另
Na
一个细胞必须具有传导的驱动力，而且，两个细胞之间必
电压
-90mV
-90mV
时间
65mV
电压
-90
图12.6快与慢反应动作电位期间离子流动示意图（向下
的箭头代表内向电流，向上的箭头代表外向电流）
+20mv
-90mV
因为心脏不同区域的传导是由快反应（心房肌、心室
+20
肌以及希氏-浦肯野系统）或慢反应（窦房结与房室结）
电压
介导的，而且由于每个反应类型的动作电位上升支是由不
-90
同的离子流动所产生的，因此有可能利用选择性离子通道
阻断剂或其他干预措施，优先改变心脏某一个特定区域的
传导。传导的区域抑制或区域增强是临床上有效的治疗措
施 (在下一章讨论)。
+19mV
+20mV
快反应动作电位的显著特点有：静息膜电位接近
90mV，Nar的快速内流引起动作电位迅速上升，由于Ic
+20
和I的相对平衡而产生的较长平台期（图12.6）。心房和
+20
电压
心室肌的膜电位在4期保持恒定，而希氏-浦肯野细胞的
06-
膜电位在4期则缓慢去极化。
严格地说，慢反应细胞没有表现出4期的“静息”膜
图12.7动作电位从已兴奋细胞（左）到未兴奋细胞的传
电位，其特点是渐进的去极化。4期（或舒张压）去极化
播过程
166>DUKES家畜生理学
须有连接。驱动力来自2个细胞之间的电位差，即：产生
自发性动作电位
了动作电位的细胞处在去极化状态，而尚未产生动作电位
1.什么是自动节律性？
的细胞则处于静息状态。心肌细胞间的连接像窝结构，称
2.心脏起搏活动的次序如何？
为连接子（connexons），它不存在于整个细胞膜上，而在
3.β-受体激动剂和乙酰胆碱如何改变自动节律性？
间隙连接的闺盘区比较集中。虽然连接子的通透性受到
Ca²、H+和某些第二信使的调节，但连接子作为心脏的低
如前所述，心肌细胞的膜电位需要达到使Nat或Ca²
电阻通道，通常具有永久性开放的功能。
通道开放的阈值才能产生动作电位。去极化达到阈值的过
当两个心肌细胞都处在静息状态时，两者之间不存在
程依赖于电流从一个已兴奋细胞传递到另一个未兴奋细
电压梯度（图12.7)。因此，尽管连接通道一直打开，但
胞。后者一旦兴奋，又为其邻近的细胞提供电流，引发下
没有电流通过。如果其中一个细胞产生了动作电位，由此
一个细胞的兴奋。但是，这一连串的事件是如何开始的？
产生的去极化将在这个细胞和邻近没有兴奋的细胞之间形
也就是说，去极化电流的最初来源在哪里？这个问题的答
成一个电压梯度。因此，正电荷随之流动。如果有足够的案是：某些心肌细胞具有自我激活的能力，即具有自动节
正电荷流进静息细胞，并使其膜电位达到使Na*和Ca²通
律性（automaticity）。自动节律性通常包括缓慢、进行性
道开放的阈值，则产生动作电位。由于缺乏电压梯度，流
的去极化过程（自发性舒张期去极化，或4期去极化），
进来的正电荷不能回到之前的兴奋细胞。
直至膜电位达到阈电位水平，从而产生动作电位。关于4
在上述一连串的活动中，细胞之间的电压梯度越大，
期去极化的机理目前有两种假说：（1）4期去极化过程中
电流越有可能从一个细胞传导到另一个细胞，从而实现动
正电荷的净积累来自内向电流的缓慢增加，而外向电流恒
作电位的传播。此外，细胞去极化速度越快，电压梯度的
定不变；（2）外向电流缓慢减少，而内向电流保持恒定。
形成也越快。因此，幅度高、上升快的动作电位比幅度
这两种假说均有实验支持，后文将详细讨论。
低、上升慢的动作电位传播速度更快。
尽管所有的心肌细胞在适当情况下都有自发产生动
除了受驱动力（电压梯度）影响外，无论是快反应组
作电位的能力，但其内在的放电频率不同。因此，在不
织还是慢反应组织，其传导速度还依赖于细胞之间的阻
同的心肌细胞之间存在一个自发放电频率的次序（或等
力，即与细胞之间的连接有关（尽管细胞质也对传播产生
级），其中窦房结的放电频率比心房和房室交界的附属起
阻力、但比细胞间的阻力小得多）。快反应细胞之间的间
搏点要高。同样，房室交界处起搏点的放电频率超过了
隙连接密度比慢反应细胞大，这个特点也使得两种细胞的
希氏-浦肯野系统。在正常的心脏内，源自窦房结的动作
传导速度存在差别。
电位波激活附属起搏点，并且发生在附属起搏点本身的
快反应动作电位的快速传导是大范围的心肌发生同
自动去极化达到阈值之前。但是，如果窦房结不兴奋，
步激活所必需的，特别是在大型哺乳动物的心脏。慢传
或由窦房结产生的冲动无法激活周围的心房肌，去极化
导的这种作用则不太明显。然而在房室结，慢传导同样
较慢的起搏点可能会控制心律，尽管节律较慢。这些附
具有很重要的作用。为了保证在心室产生兴奋和收缩之
属的起搏点为机体提供了一个心脏故障安全机制，确保
前让血液从心房流进心室，兴奋在从心房传递到心室的
心室活动得以维持。
过程中存在延搁现象。此外，房室结的慢传导还能充当
窦房结
“过滤器”的作用。如果心房发生一个异常迅速的兴奋节
奏，那么这种节奏不会原封不动地传导到心室。心室因
窦房结的自动节律性与4期进行性去极化过程相联，
此受到了保护，以免过快的收缩会缩短心室充盈时间，
直到达到I國值并产生慢反应动作电位。目前提出了两
使心输出量减少。
个假说来解释正电荷的逐步净积累，后者引起窦房结细胞
慢反应依赖于I通道，因此，自主神经系统能够对
自发的舒张期去极化。其中一个假设认为，舒张期去极化
慢反应组织的传导进行调节。这种调节对房室结的兴奋
的前1/3主要来自Nat的内流引起的内向泄漏或背景电流，
传导特别重要。交感神经兴奋时，I增加，使兴奋在房
同时伴随着呈时间依赖性降低的K+外流（延迟整流通道I
室结的传导加快。相反，副交感神经兴奋时，I减少，
在动作电位期间被激活），这个过程使膜电位升高并达到
房室结传导减慢。此外，通过乙酰胆碱激活的一个单独
I通道激活的范围。在舒张期去极化的后2/3部分，T-型
的钾电流Ik，Ach可使房室结细胞超极化，使其静息电位
钙电流（在负值相对较大的膜电位水平时才能激活）使膜
水平与l阈值的差距加大。为此，需要更长的时间和更
去极化达到L-型钙电流（在负值相对较小的膜电位水平
大的去极化电流才能达到房室结细胞的兴奋阈值，因而
时激活，其阈值稍高于T-型钙电流）的阈值。另一种假
导致房室传导速度减缓。强烈刺激迷走神经引起房室传
说认为，内向电流的产生主要是Na通道（I）被动作电位
导延迟和阻滞，其原因就是乙酰胆碱的上述作用所造
的复极过程所激活，引起Na*内流。随着膜的去极化，这
成的。
种超极化激活的电流逐渐减小，但仍足以达到激活L的阈
第12章心脏的电生理学<167
值。这两个假说并不矛盾，在一定程度上似乎都可能参与
乙酰胆碱
去甲肾上腺素
了4期去极化过程（图12.8)。
I
↑
M型胆碱
β-肾上腺
能受体
素能受体
0mV
Gi,Go
Gs
-65mV
腺苷酸环化酶
100ms
的
外向
CAMP
对通道的直接
蛋白激酶A
作用（如)
通道蛋白磷酸
化如（lca，Ik）
图12.8窦房结细胞的动作电位（上部）与离子流（下部）
图12.9副交感神经递质（乙酰胆碱）和交感神经递质
ik：延迟整流电流；i：超极化激活的电流（“趣味”电流)；
（去甲肾上腺素）对产生自动节律性的离子流的影响
i：缓慢内向电流（钙电流）；i：背景电流（“泄漏"）。
Gi:抑制性C蛋白；Go：“其他”抑制性G蛋白；Gs，刺激
（引自 Brown，H.F.，Electrophysiology of the sinoatrial node.
性G蛋白；I:超极化激活电流，IG：L-型钙电流；Ik：延
Physiol.Rev.62:505-530，1982，并取得授权。）
迟整流的钾电流。
如前所述，药物及神经递质与β-肾上腺素能受体结
200ms
合后，使控制Ca²+通道的蛋白质磷酸化，引起I增加
（图12.9)。大量的Ca²通过增加的Ic内流，从而加速了
舒张期去极化的速率，由此可以解释刺激交感神经所产生
ISO0.1uM
的正性变时（心率加快）作用（图12.10)。窦房结的自动
mV
节律性受β-肾上腺素能受体激动剂的作用而加快，其原
-50
因可能是起搏电流I的加强，后者可能受cAMP对离子通
对照
道的直接作用而介导。I和I的激活可能都源于各个通
道上的C蛋白（特别是Gs）被激活，这种激活不依赖于
200ms
通道蛋白的磷酸化。
附属的室上起搏点
对照
附属的室上起搏点已确定在房室结以及心房各处，包
括冠状静脉窦、心耳间横肌束（巴克曼氏束）、房室瓣、
50
ACh0.03μM
心房高原纤维（atrialplateaufibers）、右心房下部与下腔
静脉的交界处等。房室结自动节律性的形成机制与窦房结
图12.10β-肾上腺素能受体激动剂（异丙肾上腺素，ISO；
类似。由于I的衰减与I的激活，导致舒张期去极化，
图的上部）和M型胆碱能受体激动剂（乙酰胆碱，ACh；
最终充分激活I并产生慢反应动作电位。房室结也存在
图的下部）对窦房结产生自发冲动（自动节律性）的影响
（引自 Difrancesco，D.，Mangoni， M.，and Maccaferi，G.,
I，但正如窦房结一样，I对起搏点的作用还没有得到充
The pacemaker current in cardiac cells. In Zipes, D.P.， and
分的确定。如前所述，β-肾上腺素能受体激动剂能够通
Jalife,J.1995.Cardiac Electrophysiology.From Cell toBedside.
过第二信使系统激活Ic，从而提高房室结的自动节律性。
2ded.W.B.Saunders，Philadelphia，pp.96-103，并取得授权。）
168》DUKES家畜生理学
推荐阅读
心室起搏点
Berne,R.M.,and Levy,M.N.2000.Cardiovascular Physiology.8th ed
离体的希氏-浦肯野细胞能够自发放电，而心室肌细
Mosby-Year Book,St.Louis.pp.5-52.
Finley,M.R.,Lillich,J.D.,Gilmour, R.F.,Jr.,and Freeman,L.C.
胞通常不会表现出自发性舒张期去极化或自动节律性。浦
2003.Structural and functional basis for thelong QT syndrome:Rele-
肯野细胞舒张期去极化被认为是I被激活的结果，另外，
vance to veterinary patients.J.Vet.Intern.Med.17:473-88.
一个呈时间依赖性降低的外向电流可能也发挥了作用。
Fozzard,H.A.,and Arnsdorf,M.F.1991.Cardiac electrophysiology. In
Na*通过I内流导致膜电位缓慢去极化，直到达到激活I
H.A.Fozzard,E.Haber,R.B.Jennings, A.M.Katz. and H.E.Mor-
gan,eds.，The Heart and Cardiovascular System.2d ed.Raven Press,
的阈电位水平时，即产生快反应动作电位。由于浦肯野纤
NewYork.pp.1-30.
维的自发放电相对缓慢，因此受到来自窦房结快速放电的
Roden, D.M., Balser, J.R.,George, A.L., Jr.,and Anderson M.E.
“快节拍”抑制。
2002.Cardiac ion channels.Annu.Rev.Physiol.64:431-75.
第13章
心电图和心律失常
Robert F.Gilmour Jr.和N.Sydney Moise编
王丽娜译
江青艳校
心电活动的体表描记（心电图）
综合向量
冲动传导异常
心电图和细胞生物电活动
心律失常的机制
体表描记的原理
超搏异常
心电活动的体表描记（心电图）
由于房室结细胞数量也比较少，体表也未能检测到其心电
曲线。紧接着兴奋由房室结传导到心室肌细胞和浦肯野细
1.怎样对患畜的心电活动进行评估？
胞，数量众多的心室肌细胞兴奋产生了QRS波群（图
2.双极导联的理论基础及其在心电图描记中的应用？
13.1）。心室去极化（QRS波群）之后紧接着是心室的复
3.什么叫总矢量，它代表什么含义？
极化，在心电图上表现为T波。心房的复极化与心室的去
心电图和细胞生物电活动
极化同时发生，所以其心电活动包含在QRS波群中。临
床上最有意义的心电图间期包括：
在第12章中，我们对心电活动的讨论主要是基于对
1.P-R间期，P波的起始到QRS波群的起始，代表兴
心肌细胞动作电位和离子流动的分析。但是在临床实践
奋由窦房结传导到浦肯野细胞所需要的时间。
中，通过电极与细胞直接接触来记录心肌细胞的动作电位
2.QRS波群持续的时间，代表冲动在心室肌扩布所需
和离子流动是不可行的。因此，心电图（ECG）作为一种
要的时间，是对心室内兴奋传导的评价。
适用于临床医学的体表记录心电活动的方法应运而生。
3.Q-T间期，QRS波群的起始到T波结束的时间，反
细胞电活动与心电图之间的对应关系如图13.1。由于
映了心室收缩的大约持续时间和心室的不应期。
窦房结细胞数量相对较少，产生的电压变化较小，体表无
体表描记的原理
法检测到，所以在窦房结（SA）的放电过程中记录不到相
应的心电曲线，窦房结的放电是发生在心电图起始波（P
心电图可以用一组双极导联和单极导联来记录。双极
波：心房肌的去极化）之前的。P波之后电位回到了基线
导联是将身体两个部位用电极和导线与心电图仪相连：标
（等电线），此时也没有可检测到的心电活动。而事实上这
准双极导联记录了两个电极之间的电位差（图13.2)；加
一阶段是心电兴奋传导到房室结（AV）的过程。同样，
压导联则需要将2个电极记录的电位叠加之后与第3个电
窦房结
窦房结
房室结
房室结
RA
RBB
BB
RBB
LBB
正电极
图13.1心电活动的顺序及其与
心电图的关系
LA：左心房；RA：右心房；
LV：左心室；RV：右心室；
LBB：左束支；RBB：右束支。
170>DUKES家畜生理学
导联1
导联I
导联II
图13.2标准双极导联
（上方：
导联1、II和Ⅲ）和加压导联示意图
（下方：导联aVR、aVL和aVF）
通过心电图仪中的开关控制记录电
极之间的连接。
导联aVR
导联aVL
导联aVF
极相比，结果等同于将单电极记录的电位与位于中心电端
会记录到两点之间电位差的产生与消退过程（同QRS波
的虚拟导联记录的电位相比。此外通过心前导联（precor-
群）。相反，垂直方向电位差在电传导过程中是恒定不变
dialleads）这样的单极导联也可以记录心电图，只是需要
的，因而记录仪无曲线显示。
将探查电极置于胸壁的特定部位。
双极导联记录的电位差反映了不同细胞的电生理特
在双极导联中，因为心电图是由两个电极之间的电位
性。例如，导联ⅡI记录的QRS-T波被认为是心脏不同部
差产生的，所以双极导联任何一极记录的电位均可代表这
位细胞产生动作电位引起的电位变化，如图13.4。去极化
对电极之间的电压差，但是电极对的位置对电位记录有显
（图中较亮的部分）由左向右的传播经过一段心脏组织，1
著影响。如图13.3，膜内负电荷向正电荷的转化表示膜的
号位点被激活，此时2号位点仍然处于静息状态，它们之
去极化（同时膜外侧发生相反的变化），记录仪输出的是
间就形成了不同的电位，在心电图上表现为起始部位向上
两个电极检测到的电位差。首先由心肌纤维的左端接受刺
的曲线（左中部）。1号位点的进一步去极化形成了心电
激，电波沿纤维传导到右端，平行于导联方向的两个电极
图中更大的曲线（左下方）。随着2号位点的逐步去极化
(右图），两位点之间的电位差逐渐减小，心电图曲线也逐
记录仪
记录仪
渐回到基线。值得关注的是，此处的心电图曲线与图13.1
输出
输出
中QRS波群很相似。
正常情况下兴奋在心室的传导过程中，不同部位兴奋
时间的差异形成了QRS波群。如果两个部位动作电位的
持续时间不同，复极化的时间也会不同，因而就产生了T
波，如图13.5。当1号位点比2号位点先激活，而2号位
点动作电位持续时间较短，1号位点的动作电位时间较
长，则2号位点会在1号位点之前先发生复极化。因此，
复极化（阴影部分）过程由右向左进行。因为2号位点比
1号位点先复极化，膜电位的差异使心电图曲线开始向上偏
图13.3平行（左侧）和垂直（右侧）于去极化传播方向的
转（左侧）。随着复极化的进程，两位点之间的电位差变
双极导联记录的电信号图示
小，心电图曲线又回到了基线。这一过程便形成了T波。
第13章心电图和心律失常<171
ECG
ECG
ECG-
ECG
?
图13.4双极导联记录的去极化电
信号示意图
2
2
1代表正极，2代表负极，图中分
别显示了两个位点的信号及两位点
ECG
ECG
间的电位差(ECG)。
T波持续时间和极性的变化与动作电位持续时间的变
个被延长，导致了T波的反转。
化有关。例如在心内膜和心外膜之间就存在这种情况：心
综合向量
外膜的动作电位持续时间最短，心室基部与心室尖相比，
后者动作电位持续时间更短。如图13.6所示，上方的图
心脏的兴奋是在三维空间（垂直、水平和前后）中同
是犬类心脏不同部位动作电位的关系。动作电位持续时间
时发生的多相过程。所有物种的兴奋顺序（窦房结、心
的不同导致了T波的持续和垂直极性。在中间的图中，两
房、房室结、希氏-浦肯野氏系统到心室）都是一致的，
个动作电位的持续时间都被拉长了，T波的垂直极性仍然
只是具体模式可能有所不同。例如，犬、猫、啮齿类和灵
正常，但是Q-T间期被拉长。这种情况可能是由K*通道
长类动物的希氏-浦肯野氏系统仅分布在内皮下膜，而马、
阻断剂类药物造成的。下方的图中，两个动作电位只有一
猪、鸟和反动物的希氏-浦肯野氏系统所处位置更深一
一
ECG
ECG
ECG
ECG
G
④
图13.5复极化波的电信号示意图
ECG
ECG
图示同图13.4
172>DUKES家畜生理学
125-
也是临床上主要应用的一种方法。
100-
第一种换算方法需要运用Einthoven's三角。等边三角
AP1
75-
形的三个边分别代表三种标准双极肢体导联，由等边三角
50-
形三边的中点垂直线相交得到“电活动轴心”（图13.7）。
25-
ECG
若要测算QRS向量的平均值，需要将每种导联R波的波
M
0-
-25-
幅沿三角形的一边朝着中心零点的方向描绘出来，随后在
压
电-50-
这些点上作垂直线，三条垂直线相交出两点，将这两点用
-75-
AP2
直线相连即得到平均电轴。
-100-
第二种换算方法需要用到全部六种导联（图13.7）。
-125-
-50
0
50
100
150
200250300
第一步找到导联中QRS波群接近于零的净振幅值（指
时间（ms)
QRS的正向偏转和负向偏转强度相等）。正如前面提到的
125-
100-
（图13.3提到的）平均电轴必须与导联垂直。一旦确定正
AP1
75-
交导联，此导联中QRS波群的极性也就确定了，在导联
50-
相应的极也就可以找到轴心（图13.7）。
25-
CG
例如，导联aVL记录得到QRS波群的净振幅值接近
M
0
于零，那么电轴就平行于导联Ⅱ。如果导联Ⅱ中QRS波
-0S-
群的极性为正，电轴就是+60°。大多数物种的电轴都在此
-75-
AP2
-100-
-125
-50
0
50
100
时间（ms)
125-
100-
75
AP1
50-
25-
A
B
M
0
压
-25-
ECG
电
-50-
-90°
-75-
120
60
-100-
AP2
-125
+aVR
-50
0
50
100
150
200
250300
150°
时间（ms)
图13.6心脏两个区域之间电位差形成的心电图
-180°
AP1：动作电位1；AP2：动作电位2；ECG：心电图。膜电
+180°
位的差异由一个动作电位的负值加上另一个动作电位计算而得。
些。所以犬的心室兴奋是从心内膜到心外膜，而马的心室
+150
+30°
兴奋顺序则很大程度上是相反的。
心脏的兴奋可以用三维空间中一系列的向量表示，每
+120
一个向量表示一个方向和一个强度。心电图就是将这些向
量投射到一个二维的平面上，额面由Einthoven's三角代
aVF
C
表。任何一种心电图导联都是通过记录躯干两点之间的电
位差来捕获一个向量的强度，而并不能得知向量的方向。
图13.7（A）由导联1、Il和川l组成的Einthoven's三角示
因此心电图导联测得的只能称其为标量而不是向量。然
意图；（B）依照共同的中心零电位Einthoven's三角的三边
转位。Hexaxial导联系统是由3种肢体导联和3种加压导联
而，由至少3种心电图导联记录的值换算得到的平均电轴
叠加而形成的，因此中心的导联轴是重叠的；（C）Hexaxial
可以表示心向量。换算的方法有很多种，这里主要介绍两
导联系统可以被圈在一个圆周之内，用于确定平均电轴的强
种。第一种方法较准确，而第二种方法则比较简单便捷，
度和方向。
第13章心电图和心律失常<173
范围之内。如果向量点在0~-90°，就属于电轴左偏，可能状，严重时可能导致死亡。所以治疗某些心律失常是有必
右偏（有物种差异），可能由右心室肥大引起。
定，但对其机制的了解有助于提出更合理的治疗方案。
起搏异常
心律失常的机制
1.产生心律失常的细胞学机制主要有哪几类？
正常自律性的改变
2.心律失常会影响哪些心脏功能？
正常自律性的改变是窦房结的生理特征之一，从而使
3.异位起搏形成的原因有哪些？
心输出量与机体的需求相匹配。当需求增加时（如运动）
4.正常自律性增强和异常自律性有何不同？
自律性就会提高，表现为窦性心动过速（图13.8)，这与
5.自律性和触发兴奋有何不同？
交感紧张、副交感抑制或者两者同时作用有关。正如在
6.触发兴奋有哪些类型？分别是怎样产生的？
第12章中讲到的，增强交感紧张和降低副交感神经兴奋
7：传导阻滞有哪些特征？
性均可以增大窦房结的起搏电流。当机体需求降低时（如
9.传导阻滞怎样导致兴奋折返？
在睡眠状态），心率降低与窦房结自动去极化频率降低有
10.兴奋折返的发生有哪些必要条件？
关，表现为心动过缓（图13.8)。窦房结的放电频率降低则
是由于副交感神经作用增强，交感神经作用减弱，或者两
心律失常（节律障碍）指的是正常窦性心率的改变。
者都有。窦房结放电频率的改变还可能是由于原始起搏
这种变化可能在一定程度上反映了动物状态的改变，如运
点在起搏复合体范围内的移位，因为起搏复合体内不同区
动时心率加快或者睡眠时心率减慢。还有一些其他病例类
域的植物性神经支配不同或对植物性神经的神经递质敏感
型的心率失常（如心室纤颤）则需要提供必要的治疗。心
性不同。
律失常的潜在机制可大致分为两类：起搏异常和兴奋传导
植物性神经系统对窦房结自律性的调节导致了窦性节
异常。起搏异常包括正常起搏点活性的改变和出现异位起
律在呼吸过程中的变化。呼吸性窦性心律失常是由于吸气
搏点与窦房结竞争控制心率。冲动传导异常包括心脏某一
时迷走紧张减弱，引起心率加速；呼气时迷走紧张增强，
区域冲动传人或传出受阻和兴奋折返（在某个解剖部位或
心率减慢。迷走紧张的强弱受中枢神经系统（中枢吸气神
功能区域形成兴奋循环）。
经元的兴奋抑制了迷走神经对窦房结的作用）和外周化学
异位起搏、传导阻滞和兴奋折返的发生会破坏心脏正
感受器、压力感受器、心内反射及肺牵张反射的调控。
常的同步兴奋，从而影响心脏的输出功能，降低血压，起
如果窦房结起搏点不活动或者窦房结的兴奋不能激活
初可能会引起头晕（昏厥前期）、失去知觉（昏蕨）等症
附近的心房肌，存在于心房、房室结或者心室的去极化速
正常窦性节律
V
窦性心动过缓
窦性心动过速
图13.8犬的正常窦性心律（上），窦
性心动过缓（中）和窦性心动过速
（下）图示
174>DUKES家畜生理学
度较慢的潜在起搏点就有可能控制心率。辅助起搏点的后
上腺素能激动剂可以加速这种自律性。在这方面，浦肯野
备功能可以保证心室的活动。潜在起搏点的自律性增强可
细胞、心房肌和心室肌的自律性异常与正常的窦房结自律
能会提高它们的自发性放电频率，从而更接近于正常的窦
性很相似。
房结放电频率。
触发兴奋
尽管如此，窦房结自律性持续存在的情况下潜在起搏
在某些心脏病中，心脏动作电位的复极化过程可能被
点的自律性提高并不是我们想要的。例如，多种药物、一
后去极化（after-depolarization）所中断（图13.11）。中断
些类型的心脏病或者是植物性神经系统紧张性改变都可能
复极化过程的后去极化被称为早期后除极（earlyafterde-
引起潜在起搏点的自发性放电频率加速。在这些情况下，
polarizations，EADs），而紧跟复极化的后去极化叫做延迟
潜在起搏点活动的出现是不正常的，它与窦性节律的竞争
后除极（delayed afterdepolarizations，DADs）。如果后去极
会导致心律不齐（图13.9）。
化的强度足够大，可能会超出激活Na+和Ca²的阈值，引
心房早搏
*
心室早搏
图13.9猫的心房早搏（上）和心室
早搏 (下)
星号标注的位置为出现早搏的位置。
自律性异常
起一次动作电位。这种动作电位不会自发产生而是由后去
心脏的浦肯野细胞有较慢的自发放电频率，而心房和
极化引起的，因此叫做触发反应（triggeredresponse）。
心室的肌纤维不具备自动节律性。某些心脏病会引起这些
早期后除极
组织的去极化而产生自动节律性（图13.10），其自律性的
早期后除极的出现可能是由动作电位的平台期向内的
频率随去极化的增强而加快。钙离子通道阻断剂比钠离子
电流增强或者向外电流减弱引起的。内向电流增强可能是
通道阻断剂更容易阻断由去极化引起的自律性，而β-肾
由钙离子电流（Ic）、钠离子电流（I）或者钠-钙交换电
流（I/c）增强引起。尽管通常情况下钠离子通道和钙离
O一
A
子通道在平台期末期应该是处于不激活状态，但是早期后
除极发生时，一小部分的离子通道并非未激活状态。结果
在平台期就会有持续的内向电流，电流强度很小，但即使
是很小的电流（I，当V=IR）也可能使平台期的膜电位
（V）产生显著的变化。因为动作电位中这一阶段的膜电阻
(R）很高（很多离子通道处于关闭状态)。如果平台期的
内向电流足够引起去极化，就会发生I或者I并产生触
发反应。
图13.10病态心室的自律性异常
早期后除极也可能间接地由外向电流减弱引起。如果
下面部分的记录来自于正常心肌边缘的一块病态心肌。上面
在动作电位过程中外向电流的减弱不均匀，或者是伴随有
部分的记录来自于一块病态心肌。在恒定周期中，正常的心
一部分内向电流活动，总电流就变成是内向的，产生一个
肌区域产生正常的快反应动作电位。相反，非正常区域表现
单独的去极化。单独外向电流的减弱便可以延长动作电位
出缓慢的舒张期去极化，导致慢反应动作电位。（引自
的持续时间，因此为内向电流的恢复及重新开始提供了充
Gilmour,R.F.，Jr.,and Zipes,D.P.Abnormal automaticity and
related phenomena. In: H.A.Fozzard，E. Haber, R.B. Jennings,
足的时间。这种由外向电流减弱引起的早期后除极，可能
A.M.Katz,and H.E.Morgan,eds.1986.The Heart and Cardio-
发生在某些药物的作用下，如奎尼丁和三型抗心律不齐药
vascular System.2d ed.Raven Press,NewYork，Pp.1239-57.)
物，或者是细胞外某些离子环境异常，如低血钾，低血钙
第13章心电图和心律失常<175
和酸中毒。此外，某些疾病也可能引起外向电流减弱，如
A
Q-T间期延长综合征可能诱发早期后除极。
通常早期后除极会发生在较慢心律的调整期或者窦性
心律明显不齐时，正常的窦性心律会被一个较长的停顿所
50mV
中断。窦性心律下心动过缓或者心跳停顿都会促使早期后
除极和相关触发活动的发生。因为较慢的心率使得动作电
1.0s
位的持续时间延长，动作电位之间I和I更完全地衰减，
最终由钠钾泵诱发的频率相关外向电流减弱。
延缓后除极
延缓后除极发生于心肌细胞暴露于高出正常浓度范围
的钙离子（[Ca²]）环境下，例如毒性浓度的洋地黄，高
50mV
血钙和强烈的交感神经刺激下，会促进钙离子内流。如果
钙离子内流快于外流，会使肌浆网达到饱和，导致胞质中
0.4s
的游离钙[Ca²+]增加，进而激活由钠离子介导的钙依赖
图13.11在病态的鼠心肌层中出现的早期后除极（A）和
性的瞬时内向电流(L)；或者增强钠-钙泵对胞内钙离子
延迟后除极 （B）
和胞外钠离子的交换。还有一种情况是，钠离子进人细胞
以箭头所指部位标示。
使细胞去极化，导致触发反应（图13.11)。
有效不应期内的细胞将不会对新的刺激有反应，因此导致
与早期后除极的诱因相反，延迟后除极是由快速起搏
动作电位的传导阻滞。依据第12章的内容，具有正常静
引起的。增强的动作电位使更多的钙离子进人细胞，也缩
息电位的细胞，有效不应期的长短取决于动作电位的持续
短了钙离子泵出的时间，从而导致胞内游离钙增多。该过
时间。病理过程引起的细胞去极化，其有效不应期可能持
程有可能自我维持，即当一个延迟后除极产生触发反应
续到复极化，导致“后复极”不应期，其原因是钠离子通
时，钙离子进入胞浆，会导致另一个延迟后除极。
道持久性失活时膜电位比正常的静息膜电位更低。
除了房室结以外的区域，兴奋的传导阻滞对于心脏都
冲动传导异常
属于异常现象。房室结对于快速房性心率的部分阻滞是一
传导阻滞
种保护机制。严重传导阻滞的临床特征对于描述传导阻滞
兴奋能够在整个心脏有序传播的前提条件是每一个细
的程度是非常有用的。如图13.12所示是房室结不同程度
胞被激活前都处于静息状态。那些仍然处于前一次兴奋的
的传导阻滞。一级的传导阻滞事实上并没有阻滞，只是激
一级房室阻滞
二级房室阻滞
图13.12犬的一级、二级和三级房
室阻滞
三级房室阻滞
注意一级阻滞中P-R间期的延长，二
25mm/s
级阻滞中其中一个P波（星号标注）
60~0.5-40HzW
发生阻滞，三级阻滞时所有的P波都
发生阻滞（其中一个用星号标注）。
这个动物的心室激活只能依赖心室起
搏器（注：QRS波群之前有一个人工
的刺激)。
176>DUKES家畜生理学
活时间延长，反映了心脏两个区域之间传导速度较慢。二
动传来之前就结束了。结果冲动就会逆行通过阻滞区域，
级传导阻滞是间断的阻滞，三级阻滞是持续的完全阻滞。
形成一个独立的循环刺激回路。
传导阻滞的特征也可以根据其阻滞是单向还是双向分
兴奋折返一旦开始，冲动就会围绕回路持续循环，具
类。例如，如果兴奋由心房经过房室结向心室（正向）传
有自身维持的能力。在这种情况下，兴奋折返产生的像风
导受阻，但是由心室向心房（逆向）的传导还可以进行，
车一样的冲动波就会与来自于窦房结的兴奋波产生竞争而
传导阻滞就是单向的。而如果正向和逆向的传导均受阻，
激活心室。结果往往是一种快速而无规则的节律，减少了
传导阻滞就是双向的。单向和双向的传导阻滞对于一些类
心室充盈时间，破坏了同步兴奋，因此减少了心输出量。
型的兴奋折返的影响将在下一部分讨论。
一个大的障碍物和回路中较慢的传导速度是维持兴奋折返
兴奋折返
的必要条件，否则兴奋波遇到了组织的有效不应期就会被
临床上大多数危及生命的过速心律异常都与兴奋折返
迫停止（“头”撞上了“尾”）。正常心脏不存在能够引发
有关。因此，兴奋折返得到了广泛的研究并被定义了几种
折返回路的阻滞物，而且，除房室结外兴奋传导的速度通
形式。兴奋折返的经典概念是兴奋的环形运动。这种类型
常也不慢。因此兴奋折返只会在受损的心脏（心脏局部坏
兴奋折返的标志是分支传导网中的一支发生单向传导阻
死或永久性不兴奋）才会出现。此外，心肌损伤可能会导
滞，在发生传导阻滞的组织周围慢速传导，和被阻滞部分
致细胞部分去极化，在这种情况下，钠离子通道永久失
的再兴奋。如图13.13中所示，一个冲动由图的顶端出现，
活，细胞只能依靠慢钙电流产生兴奋。心肌损伤也可能会
沿右侧的通路传导，而左侧的通路被阻断（可能是有较长
损害缝隙连接的电传导机制，延缓传导。
的不应期或者是某些心脏病）。右边的传导绕到发生传导
最近的研究还发现了更多的心脏兴奋折返的潜在机
阻滞的部位（可能是坏死组织或瓣口）。如果兴奋环绕到
制，包括环路折返和螺旋波折返。螺旋波是一个弯曲的兴
阻滞物所需的时间足够长，使阻滞部位的有效不应期在冲
奋波，围绕不应期的细胞为核心旋转（图13.13）。然而核
心并不一定是受损组织，相反可能是一个暂时处于不应期
固定障碍物
螺旋状波
的正常细胞区域。正如第12章讨论过的，一个兴奋细胞
向相邻的未激活细胞传递电流而达到阈值，形成一个典型
的平面波。如果波型前端弯曲，前端的细胞将电流分散到
几个细胞，结果分散的电流强度有可能达不到每一个细胞
的阈值。核心区域持续的去极化和钠离子通道失活也可能
有助于形成这种不应现象。
正如旋风可以沿着地面不规律运动一样，螺旋波可以
不规律地通过整个心脏，造成不规则的兴奋模式，形成典
图13.13围绕一个障碍物的环形兴奋折返（左）和螺旋波
型的过速性心律失常，如心房和心室性心动过速和纤颤
兴奋折返（右）示意图
室上性心动过速
室性心动过速
图13.14犬的室上性心动过速和室
性心动过速
在室上性心动过速心电图中，QRS波
群保持直立和较小的宽度，表明心室
兴奋顺序是正常的。在室性心动过速
心电图中，QRS波群极性倒转并且持
续时间延长，反映心室兴奋顺序异常。
第13章心电图和心律失常<177
心房纤颤
11111
心室纤颤
图13.15猫的心房纤颤和犬的心室
纤颤
在心房纤维颤动中，QRS波间期较为
杂乱。
（图13.14和图13.15）。此外，一个单独的螺旋波能够在适
3.P-P间期会延长。间期的长短决定于窦房结的放电率。
当情况下分成许多小波。同样，一个回路型兴奋折返也可
窦房结是慢反应（钙离子通道依赖的）组织。钙离子电
以产生很多小波。这种转换被认为是室性心动过速转化为
流减小去极化4期的斜率。结果要达到阈值所需要的时
心室纤颤的基础。
间更多。
P-R间期也会延长，因为它决定于房室结（慢反应组
自我测评
织）的传导速率。阻断钙离子通道会降低动作电位的上
1.一只老龄大丹犬，患慢性心房纤颤6个月，病因不明。
升速率和振幅，因而延缓传导速率。QRS持续时间不
安静时心室节律稳定，大约160次/min。主人注意到这
变，QRS持续时间决定于心室肌的传导速率，心室肌是
只犬最近在转圈和兴奋时会眩晕。为什么心房纤颤的情
快反应组织(钠离子通道依赖的)。
况下心室节律还可以保持稳定？
Q-T间期会缩短，Q-T间期决定于心室肌的动作电位的
2.大丹犬眩晕的最主要原因是什么？
持续时间。而心室肌的动作电位持续时间决定于钙钾电
3.请评估一种新药物。假如该药物能够阻断钙离子通道，
流的平衡。内向的钙离子电流减弱打破了内外向电流的
动物给药后，P-P间期，P-R间期，QRS持续时间和
平衡，总和呈现离子外流的情况，加速了复极化。尽管
Q-T间期会发生什么样的变化？
如此，Q-T间期的缩短会被心率减慢造成的Q-T间期
4.假如该药物能够阻断钠离子通道，心电图会发生怎样的
延长所抵消（见P-P间期的变化）。
变化？
4.P-P间期没有变化。这个间期决定于窦房结的放电率。
5.阿狄森氏病可能伴随着过量的钾潴留，因此血液中的钾
而窦房结是慢反应组织，依赖于钙离子通道。P-R间期
含量会升高（高血钾症）。描述高钾血症对心室肌电活
也不会变化，这个间期取决于房室结的传导速率，房室
动在以下几个方面的潜在影响机制：
结也是慢反应组织。QRS持续时间会延长，因为QRS
a.静息电位
的持续时间取决于心室肌的传导速率。心室肌是快反应
b.动作电位0期的幅度
组织，依赖于钠离子通道。钠离子通道被阻断会降低动
c.传导速度
作电位的上升速率和振幅，因而减慢传导速率。Q-T
间期没有变化。Q-T间期取决于心室肌动作电位的持续
答案
时间，而心室肌的动作电位持续时间决定于钙钾电流的
1.房性纤颤时，因为慢速反应的房室结不能够有效地将心
平衡。
房的兴奋传递到心室，从而使心室受到保护，免于快速
5.a.高血钾会降低膜内外钾离子浓度梯度，从而减小静息
兴奋。
电位。正电荷外流减少相当于细胞内正电荷的潴留。
2.兴奋时会增强交感紧张，减弱副交感神经的调节，这两
b.静息电位的减小使钠离子通道处于持续失活状态。如
种情况都会提高房室结的钙离子电流，从而加快房室结
果有更少的钠离子通道传送电流，膜电位在0期就不会
的电流传导速率。如果更多的冲动通过心房传导至心
产生去极化。而且，动作电位的振幅取决于峰电位和静
室，心室节律就会加快且不规则，从而减少心室充盈时
息电位的差值，静息电位减小必然会导致动作电位振幅
间，前负荷的减小导致心输出量的减少及血压降低，最
的降低。
终引起脑供血不足。
c.如果钾离子电流减小，动作电位的振幅和0期的上升
178>DUKES家畜生理学
速率也会减小。相应的，动作电位的传导会更慢以抵消
Gilmour,R.F.,Jr.,and Zipes,D.P.1996.Afterdepolarizations,trig
钙离子超载电位。
gered rhythms and cardiac arrhythmias. In M. Morad,S. Ebashi,W
Trautwein,and Y.Kurachi,eds.,Molecular Physiology and Pharma-
cology ofCardiac lon Channels and Transporters.Kluwer，Dordrecht.
推荐阅读
Pp.333-42.
Fox,P.R., Sisson,D.,and Moie,N.S.1999.Textbook of Canine and
Tilley,L.P.1992.Essentials ofCanine ndFelineElectrocardiography.3d
Feline Cardiology.2d ed.W.B.Saunders,Philadelphia.Pp. 67-
ed.Lea&Febiger,Philadelphia.
106，291-306.
Zipes,D.P.1997.Genesis of cardiac arrhythmias:Electrophysiologic con-
Cilmour,R.F.,Jr. 1994.Enhanced automaticity.In P.J. Podrid and P.R.
siderations. In E.Braunwald.ed.Heart Disease.5th ed.W.B.Saun-
Kowey，eds.,Cardiac ArrhythmiaMechanism,Diagnosis and Man-
ders,Philadelphia.Pp.548-92.
agement.Williams&Wilkins,Baltimore.Pp.78-87.
第14章
心脏的机械性活动
IDean H.Riedesel和David H.Knight编陈胜锋译束刚校
心脏的泵血功能
心室压力-容积图
超声波心脏成像
定义与总则
心室功能曲线
血流速度与多普勒超声回波图
心室排空的模式
影响心室功能的5个主要因素
左心室收缩期功能
心动周期中压力与容积的变化
心输出量的测定
缩短分数
心动周期概述
超声心动图
收缩时间间期
Wiggers 图
超声心动图的产生
心室舒张期功能
心脏的泵血功能
算公式为：
1.一匹健康马的每搏输出量为500mL，心率为40次／min，
表面积=K×体重067
其每分输出量为多少升？
m²= 10.1 ×kg67
2.若这匹马不贫血，其耗氧率是多少？
3.一只犬的右心室容积在舒张末期为45mL，收缩末期为
一只体重为20kg的犬的表面积约为0.44㎡²，其按照
18mL，其每搏输出量是多少？
表面积计算的心指数为每分钟225~330mL/m²。
4.这只犬的射血分数是多少？
数学分析常用于估算不同体重动物的心输出量。同其
5.描记哺乳动物心室额状面的截面图，并标出隔膜、左右心
他生物学参数一样，心输出量不是与体重本身而是与体重
室游离壁以及左右心室腔。
的对数呈线性关系。尽管用哪种幂函数来衡量体重与心输
出量之间的函数关系更精确还存在一定争议，但在犬、
在动物的整个生命过程中，心脏承担着繁重的泵血功
马、牛、人以及其他物种已经证明，心输出量与体重的
能以适应机体在不同条件下的需要。本章利用经典的
0.78~0.81次方成线性关系。例如：
Wiggers图描述心动周期（包括收缩和舒张）中的各种事
心输出量（L/min）=0.187×体重（kg）081
件以及压力与容积的循环变化。虽然主要以左心房、左心
室及主动脉为例，但其基本规律同样适用于右心房、右心
就这一点而言，禽类的体重与心血管功能之间的关系
室与肺动脉。
与相同大小的哺乳动物是不同的，相比而言，禽类的心脏
更大而心率更低。
定义与总则
心输出量与代谢之间也是相关联的，而且存在类似的
每搏输出量（strokevolume）是指心脏每次收缩时从
对数关系。事实上，组织的总需氧量反映了总代谢或能量
一侧心室射出的血量，左、右心室的每搏输出量基本相
交换水平，是影响动物心输出量的主要因素。既然组织需
等。每搏输出量乘以心率即为心输出量。例如，一只体
氧量是决定心输出量的主要因素，单位体积血液中的载氧
重为20kg的犬心脏每次收缩时从左心室射出的血量约为
量以及组织从血液中吸收氧的比率（动静脉血氧差）就决
20mL，当心率为100次/min时，则心输出量为2.0L。同
定了实际的心输出量以满足组织的需要。血液的氧含量取
时，右心室每分钟也射出相等的血量，因此心脏每次收缩
决于血红蛋白的浓度以及氧饱和度，组织获取氧的比率取
射出的总血量为40mL。每搏输出量与心输出量经常根据
决于组织与血浆中的氧分压差、毛细血管所利用的交换面
一侧心室来计算，并以此代表进入体循环和肺循环的血流
积以及血液停留时间。除哺乳动物外，这些因素对于除哺
量。假定这只犬的平均心率是100次/min，则其24h的循
乳动物外的其他物种的心输出量的影响更加重要。因此，
环血量可高达2880L（约720加仑）。
像鱼和甲壳纲动物等这些血液运氧能力较低的动物，必须
通常根据体重（kg）、表面积（m2）或代谢体重
有较高的血流速度。与此相似，当哺乳动物运输氧的能力
(kg7），将不同动物的心输出量换算成指数（index）来比
减弱时（例如严重贫血），心输出量必然增加。在哺乳动
较。例如，一匹体重为450kg的马在安静状态下的心指数
物和人类，心输出量（Q）与摄氧量（Vo）的比值大约为
(cardiacindex）为每分钟40~60mL/kg，而一只体重20kg
20:1（如一只体重为20kg的犬，Q/Vo=2000mL/100mL）。
犬的心指数则为每分钟100~145mL/kg。该犬的表面积计
贫血时由于血流（心输出量）增加以运输更多的氧来满足
180>DUKES家畜生理学
机体的需要，使该比值增加。
每搏输出量，即心脏每次收缩时的输出量，等于心室
舒张末期容积（EDV）与心室收缩末期容积（ESV）之差。
肌小节的一些基本特性可以解释为什么不同大小的哺乳动
物（从鼠到马）的每搏输出量与心室舒张末期容积之比
（射血分数）相当恒定。图14.1展示了心室壁内周长（即
肌小节长度）随射血分数（SV/EDV）变化的百分比。虚
右心室腔、
左心室腔
线表示正常的射血分数范围（50%~65%），这要求肌小节
缩短12%~17%，与预测值基本吻合。即使心脏大小不同，
但肌小节随射血分数变化而改变的特性是一致的，这恰好
25
20
变化百分比
图14.2右心室壁较薄，呈新月状，左心室壁较厚，呈圆形
RA：右心房；LA：左心房；PA：肺动脉；A：主动脉。
15
长度
边相对于包围的空间来说较大，侧壁向膈轻微的移动就会
长或肌小节
推动大量的血液流动；（3）左心室的收缩增加了膈的弧
10
度，推动相邻的右心室侧壁向膈移动，从而进一步增加了
风箱效应。如当犬或人的右心室游离壁因腐蚀或冠状动
周
5
脉闭塞而几乎完全破坏时，右心室仍能维持正常的射血，
10
20304050607080
射血分数（SV/EDV)
心动周期中压力与容积的变化
图14.1左心室内壁周长或肌节长度变化百分比与射血分
1.描记两次心跳之间的心电图轨迹。
2.在心电图上标记心室收缩期与舒张期。
数之间的关系
3.绘出心室内压力随心电图变化的曲线。
说明了心室的射血特点，并适用于各种不同大小的心脏。
4.在心室曲线上标出压力单位（mmHg）
射血分数为50%~65%意味着心室收缩时血液并没有
5.左、右心室曲线有何不同？
全部射出。例如，犬在麻醉时左心室的射血分数只有
6.绘出主动脉随血流变化的压力曲线。
47%，当外周阻力（即后负荷）减少时，射血分数可增加
7.在主动脉压力曲线上标记单位（mmHg）。
8.在图中插入第一心音与第二心音。这些心音与哪些瓣膜的
至73%
关闭有关？
心室排空的模式
9.心缩期时心室与动脉间的压力差有多大？
10.心舒期时心室与动脉间的压力差有多大？
在非麻醉状态下，直接测定犬的心室直径变化结果表
11.半月瓣与AV瓣（即房室瓣）在心动周期中的哪两个时期
明，左心室是一个类似于有锥形顶点的圆柱。左心室的收
同时关闭？
缩包括心室壁变厚以及心室横向直径缩短。由于圆柱体的
12.绘出左心室的压力一容积环并标记瓣膜在何处打开和关
闭。
容积随半径的平方而减少，这种循环压缩作用提供了射血
13.绘制心脏压力一容积环随前负荷、后负荷以及收缩力增
时的大部分能量与容积。由于大部分肌纤维都呈环形分
减的变化曲线。
布，很少出现沿纵轴的旋转或缩短。
相反地，右心室射血受以下3个因素的影响：（1）心
心动周期概述
室的纵向缩短（如顶点移向基底）是最常见的收缩形式。
这是由于构成右心室内层和外层的旋状肌互呈90°角，两
心动周期由心房和心室的收缩与舒张以及由此导致的
层肌肉同时收缩时可产生沿纵轴的缩短；（2）右心室腔因
压力变化与瓣膜开合所构成。每个心动周期包括心缩期
凸出的膈，以及凹陷的游离壁或侧壁而呈现新月状（图
（等容收缩期、射血期）和心舒期（等容舒张期、充盈
14.2)，这种结构能产生类似风箱的作用。收缩时，侧壁向
期），然后又回到心缩期。除最高压有所差异外，左心室
膈的凸表面移动，类似于风箱的运动。由于心室或风箱的
与右心室的周期基本相同。动物在安静状态下，心脏收缩
第14章心脏的机械性活动<181
时右心室内的最高压为20~40mmHg（2.67~5.33kPa），而
压称为收缩压（systolicpressure），最低压称为舒张压
左心室可高达100~160mmHg（13.33~21.33kPa）。
（diastolicpressure）。当左心室压力下降到比左心房还低
心脏射血的动能来源于房室内蓄积的势能（压力）。
时，房室瓣打开，心室充盈血液，开始下一个周期。
根据心电图可把心动周期划分为几个时期，P波对应于心
Wiggers图
房去极化，QRS波群对应心室去极化，而T波则对应心室
的复极化。
1949年，CarlWiggers描述了心动周期的各个阶段，
左心室内的压力在舒张期非常低，与左心房内的压力
认识Wiggers 图对理解心脏泵血功能中具有重要意义。心
基本相同（图14.3）。P波之后心房开始收缩，使血液由
动周期的各个时期及其各房室内发生的事件与半月瓣及房
心房流向心室，并使左心室内的压力轻微增加。QRS波群
室瓣的开合、左心室与主动脉内压以及心电图有关（图
后心室收缩，左心室内的压力急剧上升。当左心室内压力
14.5，表14.1)。心动周期可划分为以下几个时期：
超过左心房时，左房室瓣关闭，产生第一心音。当左心室
1.等容收缩期（Isovolumetriccontraction）心室开始
内压力超过主动脉压力时，主动脉瓣被推开，心室内的血
收缩时，心室内压力与心房内压力相等，房室瓣处于开放
液射入主动脉，导致主动脉充盈，压力升高。如图14.4，
状态。在P波一段时间后（P-R间期）出现QRS波群，
采用相同比例尺同步记录左心室与主动脉内压力可以看
表示心室去极化。P-R间期保证了电位从心房传递到心室
出，在收缩期左心室与主动脉内的压力基本相同。收缩期
肌细胞。在心电图R波的波峰，心室开始收缩，当室内压
末，心室肌复极化，产生T波。随着心室的舒张，左心室
超过房内压时，房室瓣关闭，标志着心室由舒张转为收
内的压力下降，当低于主动脉压时，主动脉内血液短时间
缩。此时房室瓣与半月瓣均处于关闭状态，心室收缩但容
返流，使主动脉瓣关闭，产生小的震动或切迹（重搏切
积不变，但压力急剧增高。在等容收缩期末，室内压超过
迹）。主动脉瓣关闭会产生可听到的震动音，即第二心音。
主动脉或肺动脉压，半月瓣开放，血液快速流人大动脉
主动脉瓣关闭后，射人主动脉的血液流向外周组织。因
(主动脉或肺动脉)。
此，在舒张期主动脉内压力缓慢下降，但由于此时血液由
2.最大射血期（Maximumejection）最大射血期始于
心房流向心室，主动脉内压力仍高于心室，主动脉内最高
半月瓣的开放并持续至动脉压力曲线的最高处。此期的射
120
mmHg
脉
动
脉
主动
天
120
脉瓣
打
开
力
80
内压
左房室瓣
左房室瓣
关闭
打开
室
左
40
mmHg
S1
S2
S1
S2
图14.3心电图与左心室及主动脉内
QRS
压力变化关系
时间
→
主动脉与左心室内的压力比例尺相同。
心室
舒张期
收缩期
舒张期
收缩期
舒张时左心室充盈，室内压几乎为零，
当主动脉瓣开放后，左心室与主动脉
房室瓣
开
关
开
关
内的压力几乎一样。主动脉瓣关闭后，
随着血液流向外周组织，主动脉内压
主动脉瓣
关
开
关
开
力缓慢下降。S：第一心音；S2：第二
心音。
182>DUKES家畜生理学
mL/s
流8
60
湖40
脉
主
20
0
ml
LVEDV
积
容
室
40
左心
LVESV
20
收缩期压力
主动脉
重搏切迹
120
mmHg
80
+
左心室
40
左心房压力
舒张期压力
20
A
C
V
y
0
S1
S2
S1
S2
舒张期
收缩期
舒张期
收缩期
图14.4主动脉与左心室内压力的重
叠图，同时描绘了左心房压力以及左心
室容积变化曲线
心室的容积在收缩早期 (快速射血期)
以及舒张早期（快速充盈期）变化非常
迅速。LVEDV：左心室舒张期末容积；
LVESV：左心室收缩期末容积；A，C，
QRS
V，心房压力波。
时间
血量约占整个收缩期的75%，且射入主动脉（以及肺动
张，但通常很难在心室压力曲线上界定。此期室内压持续
脉）的血量超过流人外周动脉的血量，使血压升高。这一
下降，并低于主动脉与肺动脉压，短暂的血液回流使半月
时期，主动脉压超过左心室压力，血流速度达到最大，约
瓣关闭，标志着舒张前期的结束和下一时期的开始。在
1~2m/so
收缩期末，心室内残留的血液量称为收缩末期容积
3.减慢射血期（Reducedejection)
当流向外周的血
（ESV）（图14.4），每个心室均有ESV，即左心室ESV
量与心室射人动脉的血量达到平衡时，压力曲线达到最高
(LESV）与右心室ESV（RESV），EDV与ESV之差即为
位，开始进人减慢射血期。此时流向外周的血流量超过射
每搏输出量。
血量，血压开始下降。过去曾认为在整个收缩期，室内压
左心室每搏输出量（LVSV）=左心室舒张末期容积
始终高于动脉血压。然而，室内压只在收缩前半期高于大
(LVEDV）-左心室收缩末期容积（LVESV）
动脉血压，此时大部分血液射入动脉。在收缩的后半期，
收缩末期容积并不为零，每次心搏只射出约50%～
大动脉血压逐渐升高并超过室内压，此时血液仍然能射人
65%的血量。
动脉。出现这种矛盾现象的原因与血液在离开心室的过程
5.等容舒张期（Isovolumetricrelaxation）T波表示心
中动量和动能不断降低有关。慢速射血期血液较低的动
室复极化，心室肌舒张。此期意味着心室收缩期结束并进
量，以及动能向主动脉势能的转化产生了这种压力梯度的
人舒张期。心室开始舒张时，动脉内血液出现短时间倒流
逆转。
使半月瓣关闭，并在动脉压曲线上产生V形切迹。此时室
4.舒张前期（Protodiastole）此期标志着心室开始舒
内压很低，半月瓣关闭可防止血液倒流人心室。心肌舒张
第14章心脏的机械性活动（183
导致室内压急速下降，此时心室为一个密闭的腔，心室的
状态，血液可随压力差进入心室。心房收缩使心室容积与
容积不变。等容舒张期室内压急剧下降，但并无血液流进
压力轻微上升，心室等容收缩期将要开始时，此期结束，
或流出。由于此时动脉中的血液流向外周组织，导致主动
完成一个心动周期。
脉与肺动脉压也下降。
心房压力波(A、C与V波)
6.快速充盈期（Rapidfilling）此期心室容积增加，
尽管心房内的压力（图14.5）低于动脉压，但也存在
房室瓣开放，心房内血液快速流人心室。心房内血液量略
几个特征性的波形。在减慢充盈期末，心室内充满血液，
多于心室，可保证每次心搏时有足够的血液储备使心室
心房收缩使房内压上升（A波），而心室的容积比收缩时
完全充盈。快速充盈期末与下一时期的分隔并不清晰，
稍大。房内压的C波是由于等容收缩期左右两侧心室的压
当该期过度至下一时期时，在心音图上可记录到第三心
力增加使房室瓣凸入心房所致。心室收缩时，血液从静脉
音(S)
回流至心房，房内压持续上升直至心室等容舒张期末，形
7.减慢充盈期（Reducedfilling）或舒张后期（dias-
成了√波。当室内压低于房内压时，房室瓣开放，血液快
tasis）该期血液缓慢流人心房和心室（此时心房和心室
速流人心室。快速充盈期时房内压持续下降，产生一个下
好像是一个共同的腔)，心房开始收缩时，此期结束。
降的V波（在图14.4与图14.5上标记为y）。
8.心房收缩期（Atrialsystole）
正常心脏的电位源于
心房收缩
窦房结，并迅速传至左右心房。心房去极化，产生心电图
心房收缩对心室充盈的重要性尚存争议。目前已不再
上的P波，并开始短暂的收缩。心房肌呈环形分布，可使
认为心房的首要功能是充盈心室。因为充盈主要发生在舒
心房内的血液随着收缩而减少。由于此时心室仍处于舒张
张早期，而且，心房纤维性颤动的动物并不存在功能性心
收缩期
舒张期
120
主动脉
100
K
80
左
室
60
压力
40
20
左
房
K
6
301
右
心室
肺动脉
20
10
右心
压力
心室容积
动
R
图14.5Wiggers图展示了左心室和右
心室在心动周期中的8个时期
P
ECG
S
时间表示安静状态下犬和马心动周期中
时期
各个时期的近似时长。时期7由于会随
7
8
2
3
④]5
6
7
心率的变化而变化因此没有标出时长。
在右心脏压力波图形的中间是心音图，
犬
.11
.05
.24
.05
06
时间
+
从左至右显示了4个心音，即第4心音
马
.20
.05
.47
.06
.15
(S）、第1心音（S）、第2心音（S)
和第3心音（S)。
184>DUKES家畜生理学
表14.1心动周期的各个时期
时期
序号·
开始的标志性事件
主要事件
结束的标志性事件
等容收缩期
1
心室开始收缩
房室瓣关闭，室内压迅速升高，但容积不变
半月瓣开放
最大射血期
2
半月瓣开放
血液从心室快速射入动脉
室内压达到最高值
减慢射血期
3
室内压达到最高值
心室内血液减慢射入动脉
心室开始舒张
舒张前期
4
心室开始舒张
室内压迅速下降
半月瓣关闭
等容舒张期
5
半月瓣关闭
心室持续舒张，室内压迅速下降，但容积不变
房室瓣开放
快速充盈期
6
房室瓣开放
血液快速从心房流向心室
血液充盈开始减慢
减慢充盈期
7
血液从心房缓慢流向心室血液持续从心房流向心室
心房开始舒张
心房收缩期
8
心房开始收缩
从心房流向心室的血流增加
心房收缩结束，心室开始舒张
*序号对应于图14.5相应的时相。
房收缩，但只要心室的收缩频率没超过正常范围，仍然可
心室压力-容积图
以维持适当的心输出量。但是，心房收缩对动物并非完全
无用，心率较高的动物（如犬），心房收缩可贡献20%～
心室压力-容积图将心室的两个关键功能（压力变化
30%的心室充盈。而且，心房的收缩与舒张可引起房室瓣
与射血量）描绘在一张图中。图14.6A描述了左心室压力
的正常关闭。
与容积随时间变化的关系。将这两个关键因素整合成一个
压力值
图即为压力-容积环（图14.6B)。通常，心室射血时压力-
在整个心动周期，主动脉压一直高于肺动脉压，例如
容积环呈逆时针方向并始于位点2，即舒张期末，此时二
犬的主动脉收缩压约为100~125mmHg（13.33~16.67kPa），
尖瓣关闭，即将开始等容收缩期。室内压在位点3（等容
大约是肺动脉压（20~25mmHg（2.67~3.33kPa)）的5倍，
收缩期）开始上升，此时主动脉瓣开放，心室开始射血。
主动脉的舒张压为80mmHg（10.67kPa），而肺动脉则仅
心室容积缩小，血液射人主动脉（位点4)。收缩期末处
为10mmHg（1.33kPa），对应的脉压（脉压=收缩压-舒张
于位点5，此时主动脉瓣关闭。从位点5到6，心室处于
压）分别为40mmHg（5.33kPa）与15mmHg（2.0kPa）。
等容舒张期，从位点6至位点2，血液又重新充盈，在位
两侧心室内的压力在舒张期都相当低，但左心室（舒张中
点2，二尖瓣开放。压力-容积环上对应收缩末期（位点
期0~3mmHg（0~0.4kPa）；舒张期末0~5mmHg（0~0.67
5）的斜线称为收缩末期压力-容积关系（end-systolic
kPa)）与右心室（舒张中期0~5mmHg（0~0.67kPa）；舒
pressure-volumerelationship，ESPVR）。当前负荷或后负荷
张期末5~12mmHg（0.67~1.60kPa)）之间存在着一个相
改变时，这条线可预测心室收缩末期的位置。这条线的位
对较小的压力差。心房内压力只有几个毫米汞柱，且左心
置与斜率随心肌收缩性的变化而改变。
房压力相对较高（平均0~5mmHg（0~0.67kPa)）。
心室功能曲线
虽然两侧心脏在心动周期中的过程基本一样，但也存
在着细微的差异与不同步。例如，右心房的收缩早于左心
根据犬离体心-肺标本的实验结果可制作Starling曲
房，但左心室的收缩要早于右心室；然而，右心室的射血
线。如图14.7所示，这条曲线描述了能量输出与心室舒
比左心室开始得早，但结束得晚。
张期容积（心肌纤维初长度）的关系。总体来说，能量输
心电图与心内压力变化的时间对应
出与心肌收缩前的长度相关。这种因心肌纤维长度的改变
犬的左心房出现电位活动与机械收缩之间（出现P
而引起的心脏射血能力的改变称为异长自身调节（Hetero-
波与开始出现房内压的A波）的时间间隔约为0.04s。
metric autoregulation)
对左心室而言，心室开始去极化（出现Q波）到左心室
根据早期实验，以心室功能为纵坐标，以肌纤维长度
收缩（压力开始升高）的时间间隔约0.02s。T波与心室
为横坐标建立了心室功能曲线（图14.8)，心室功能曲线
收缩末期并无固定关系，但通常在动脉压力的切迹之前
可根据自主神经的活动和平衡而发生位移。等长自身调节
结束。
（Homeometric autoregulation）反映了心室无须改变肌纤维
主动脉血流
初长度、但仍能够改变收缩力的能力。
犬的左心室压力脉冲与动脉血流的关系见图14.5，快
影响心室功能的5个主要因素
速射血期，主动脉口的血流量迅速增加，占每搏输出量的
绝大部分，在随后的减慢射血期血流减缓。在舒张期，主
1.前负荷（Frank-Starling定律）离体肌肉标本的前
动脉血流仍几乎为零，但血流在其初始动能以及大动脉弹
负荷能牵拉心肌纤维，并决定了其初长度大小。增加离体
性回缩的推动下仍能流向外周组织。
肌肉标本的前负荷可增强收缩力（心肌Starling定律)。哺
第14章心脏的机械性活动<185
室容积
20
左
120
80
40
20
时间
图14.6（A）根据Wiggers图描记的左心室压力
B
与容积曲线，位点1~6与图B在心动周期中是同
收缩末期压力
步的。（B）根据Wiggers图画的压力-容积环，每
容积关系
一圈表示一个心动周期
位点1~6依据心动周期各时期的顺序。位点1，
心室充盈；位点2，二尖瓣关闭，左心室内压力
(bHWW)
开始上升；位点3，等容收缩期末主动脉瓣开放；
位点4，室内压达到顶峰；位点5，动脉瓣关闭，
射血结束，心室开始舒张；位点6，等容舒张期
左心室压力
末，二尖瓣开放，心室开始充盈；根据位点6、1
和2制作的曲线叫收缩期末压力-容积环。这条
线的斜率代表心室的顺应性。由于疾病引起的顺
舒张末期压力
应性的改变可影响心室的充盈。收缩期末压力一
容积关系
容积关系曲线取决于心肌的收缩性。从该图中的
左心室容积（mL）
舒张期末容积（位点2~3）减去收缩期末容积
（位点5~6）可以计算出每搏输出量。
Frank-Starling曲线
增加收缩力
输出
每搏输出量或每排功
室压力或能量
对照
减小收缩力
加
增
增加
增加
左心室舒张末期容积
或初始肌纤维长度
左心室舒张末期压力
图14.7等容收缩期内压力与舒张期末容积的关系曲线
图14.8心室功能曲线
（心肌的Starling定律）
曲线随自主神经系统的活性的变化而改变。收缩力的改变可
心室的收缩能力随等容舒张期末容积的增加而增加，异长自
导致收缩期末压力的变化，从而影响心脏的射血机能。
身调节。
186》DUKES家畜生理学
收缩末期压力
容积关系
收缩末期压力
增加后负荷
容积关系
(6HW)
Sv.
增加前负荷
左心室压力
左心室压力
舒张末期压力
S
容积关系
舒张末期压力
容积关系
左心室容积（mL）
左心室容积（mL）
图14.9增加舒张末期压力（前负荷）对左心室压力-容积
图14.10增加收缩末期压力（后负荷）对左心室压力-容
的影响
积的影响
当舒张末期容积增加，每搏输出量由Sv增加至Sv2，而后负
当后负荷增加，每搏输出量由Sv;减少至Sv，而前负荷（位
荷（位点3）仍保持不变。
点2）仍保持不变。
乳动物心肌的前负荷取决于心室舒张期的充盈度。肌纤维
搏输出量乘以心率，当心跳较慢时，心率加快一倍可使心
的初长决定了心室舒张末期的压力或容积。在Starling曲
输出量也增加1倍。
线上（图14.8），增加前负荷（舒张末期压力）导致每搏
5.松弛性储备-舒张能力松弛（Lusitropy）是指肌
输出量增加，这对于两侧心室维持相等的心输出量十分重
肉停止收缩回复至松弛状态的过程。舒张末期压力-容积
要。如果一侧心室长时间地比另一侧心室的输出量多，血
关系曲线（图14.11）反映了心肌的松弛状态，心肌松
液将滞留在肺或外周静脉而导致水肿。一侧心室输出量的
弛可使心室充分充盈以利于下一次射血。例如，运动时心
增加会使回流到另一侧心室的血量增加，则收缩力加强，
跳加快，射出更多血量。当心室充盈的时间缩短时，心
输出量增加，从而维持左右心室输出量的平衡。
输出量的增加在一定程度上依靠心肌的快速舒张。收缩加
2.后负荷左心室的后负荷主要是收缩期的主动脉
强及心率加快通常引起松弛性储备，从而缩短心肌舒张
压，右心室则是肺动脉压。动脉血压是心室射血过程中必
的时间。
须克服的阻力。当动脉血压增加，心室收缩时将承受更大
的后负荷，导致射血量暂时减少（图14.10)。如离体肌肉
标本实验结果所示，增加后负荷使肌肉收缩速度下降（图
增加收缩力
11.10)。相反地，减少后负荷能增加肌肉收缩的速度及幅
度。前负荷决定了肌肉收缩前的扩张程度，而后负荷则决
收缩末期压力
容积关系
定了射血克服阻力所做的功。
3.心肌的变力状态-收缩能力肌肉的变力状态影响
5
着肌肉的性能，而与前负荷或后负荷无关。在不同前负荷
Sv2
心室压力
及收缩速度下，增加变力状态均可提高收缩强度（等长收
缩）的峰值（图11.11的P与V）。在体心肌也表现出类
SV1
似特性。压力-容积图（图14.11）说明，改变心肌的收缩
左
舒张末期压力
容积关系
力可导致每搏输出量的改变。交感神经系统是影响心肌收
缩力的最主要因素。维持前负荷与后负荷不变，增加收缩
力将导致每搏输出量增加以及LVESV下降（图14.11位点
16
6。
左心室容积（mL）
4.增加刺激频率使离体肌肉标本收缩力加强，这种效
应称为阶梯现象（staircase，Bowditch，or Treppe phe-
图14.11增加心肌收缩力对左心室压力容积的影响图
nomenon）。虽然心率加快时，心肌收缩力只有轻微的加
在位点5，每搏输出量由Sv,增加至Sv2，而前负荷及后负荷
强，但更主要的是使心输出量增加。由于心输出量等于每
均保持不变。
第14章心脏的机械性活动（187
心输出量的测定
超声心动图
1.什么是心输出量（cardiac output）？
1.什么是超声波（ultrasound）？
2.不抽血或不注射任何物质，如何测定一只犬的心输出量？
2.超声波的传播与光的传播有何相似性？
3.什么是超声波传感器？其主要构件是哪些？
目前，常用于测定心输出量的方法有4种：（1）超声
4.压电晶体在产生心回波图中的作用是什么？
波心动描记术，即利用高频声波（超声波）扫描心脏并记
5.影响机体组织产生回波的因素是什么？
录不同部位反射的回波。扫描流动物体时，反射回波的频
6.如何确定超声波与其回波之间的空间距离？
率会发生变化，根据该变化可计算血流速度，再根据动脉
7.什么是扇形扫描？
的横截面积乘以心率即可估算出心输出量；（2）指示剂稀
8.声波与M-型扇形扫描有何差异？
释法，常用于动物的试验研究，偶尔用于临床应用。在靠
近右心房的大静脉处注射一定量的指示剂，并检测肺动脉
超声波心动描记术是一种非介人式技术，在临床应用
或体动脉中指示剂的含量。指示剂可以是染料（如靛青
与科学研究中常用于实时评估心脏的结构与功能，它所揭
绿）、放射性同位素，也可以是离子（如锂）或热量物质
示的心脏信息是掌握心脏生理的基础。本部分将结合临床
（如冷的盐溶液）等。当已知量的指示剂注射至未知体积
病例，利用回波来揭示心脏周期性活动中的各种特征。
的溶液，测量血液中指示剂的浓度，即可算出心输出量；
超声心动图的产生
（3）第三种方法，也是最古老的方法，即Fick原理
(Fickprinciple），最早由AdolphFick于1870年根据质量
超声波是每秒几百万次的高频声波（MHz），远远超
守恒定律提出。Fick测定心输出量的方法是测量动物的
出人的听力范围。当它扫描不同密度与声阻抗的组织时，
耗氧量以及动脉血与静脉血的含氧量，心输出量=耗氧
能像光线一样聚积成窄射束并遵循反射与折射规律。用交
量÷（动脉血含氧量-静脉血含氧量）；（4）第四种方法严
互电流通过陶瓷压电晶体，可产生诊断用的超声波，根据
格意义上来说，是一种试验方法。通过外科手术在动脉
晶体的特性，电流使其产生扩展与收缩，从而产生2~12
（如肺动脉、主动脉）植入电磁流量计，血液流经磁性区
MHz的声波。相反地，反射声波冲击引起的压电元件变形
域时会产生与血流量成正比的电动势，每次心跳时均可测
会产生电脉冲以用于信号处理。在胸壁涂抹利于声波传导
量出该电动势。
的胶体，将声波束投射入身体的同时，用带有压电晶体的
ECG
CW
RVW-
RV
TVRVOT
AO
AML
AML
OhAO
CH
LV
tAOV
PML
LA
PW
2
3
4
图14.12心脏的二维结构图（左）以及对应的M-型超声心动图（右）
传感器（T）放置于右胸腔壁（CW）可获得长轴（心脏底部到顶部）的二维图像。图中显示了扇形扫描
的边界以及四个不同位点M-型超声波束的方向。M-型模式可显示在靠近心脏顶端的位点1到心脏底部
的位点4的持续扫描的结构。每个位点至少代表了一个完整的心动周期。为了便于时间测量，心电图常
用于M-型超声心动图，注意室间隔（S）与靠近传感器的主动脉根（AO）前缘的相连性；而且，腱索
（CH）与二尖瓣（AML）前叶与主动脉根也相连。二尖瓣前缘与室间隔构成了左心室流出道。肺及回波
反射在心包膜后面较远的区域。ST：胸骨；CW：胸壁；RVW：右心室游离壁；RV：右心室腔；TV：
三尖瓣；RVOT：右心室流出道；PM：乳头肌；LV：左心室腔；PW：左心室腔后壁；PML：二尖瓣后
缘；AOV：主动脉瓣；LA：左心房。
188>DUKES家畜生理学
传感器扫描胸壁。传感器内的压电元件交替发射超声波脉
P为血压（mmHg），V为血流速度（m/s)。
冲，随后关闭一段时间以接收反射波，并把这种压力能量
转换成电脉冲从而产生图像，还可以利用多普勒原理测量
左心室收缩期功能
血流速度。
缩短分数
超声波心脏成像
二维和M-型超声波心动描记术可以方便地观察左心
超声波可以在不同声阻抗组织（如血液、肌肉等组
织）的界面反射，但它穿过不同组织时的声速略有差异。
1.什么是缩短分数（fractional shortening percent）（FS%）？
因此，不同位点的距离可以根据发射的超声波与反射回波
2.为什么缩短分数可以作为射血期指数？
3.除左心室收缩力外，还有什么其他因素影响射血期指数？
的时间差来测量。由于声波的脉冲频率每秒超过千次，可
4.犬的体形大小如何影响缩短分数？
以记录很短时间间隔内跳动的心脏结构及其空间关系。当
5.什么是心动周期过程中的心室射血前期（ventricular pre-e-
超声波束在单一平面扫描心脏时，短暂停留并收集每个脉
jection period）与射血时间（ejection time）？
冲的反射，即为扇形扫描，可产生实时的，活动的两维图
6.心室功能的改善与收缩时间间期（systolictime interval，
像。M-型超声回波图通过沿水平时间轴的声波束可进一
STI）的变化有何联系？
步扫描活动体的结构（图14.12），因此，在临床上可用于
7.除了收缩力，还有什么因素影响收缩时间间期？
测量心脏的大小以及各部位搏动的速度。
室壁的运动。二维可视化实时动态图可以对心室功能进行
血流速度与多普勒超声回波图
翔实的初步定性分析，而对心脏壁和腔隙周边连续记录得
到的M-型超声心动图则提供了更精确地实时测定结果
1.利用多普勒超声回波图测量血流速度受哪些因素影响？
（图14.13）。临床上并没有评定左心室收缩力的通用标准，
2.什么是多普勒频移（Doppler shift）？
所有的指标都是经验性的。越容易测量，使用就越普遍，
3.多普勒频移与血流速度之间有何关系？
4.为什么超声波束与血流速度矢量之间的入射角很重要？
缩短分数（Fractional shortening percent，FS%）就是用来
5.血压和流速之间有何流体力学关系？
反映左心室收缩力的射血期指数。缩短分数源于收缩期左
6.血压与血流速度之间的关系？
心室腔直径的缩短，即舒张末期直径与收缩末期直径之差
再除以舒张末期直径，并以百分数的形式表示。FS%=（舒
通过分析二维或M-型超声回波图可获取一些血流动
张末期直径-收缩末期直径）/舒张末期直径×100%（图
力学信息。然而，在心脏与血管的特定位置测量心动周期
14.13），该指数与基于收缩期心室容积减少的射血分数
中血流速度的大小、时间及方向可以更直接地评估心脏的
FS%相对应。放射性核素血管造影术仍是测量心室容积最
功能。这可以用多普勒原理分析循环血细胞的反射超声波
精确的方法，而基于回声测量的公式只得到一个近似值。
回波频率低于初始发射波。如果血液是流向传感器，则回（中隔到后壁）的测量，通常在二维导向下获得。由于左
波的频率高于发射波。发射波与回波之间频率的差异（多心室容积因肌纤维的收缩而减少，则短轴直径的变化可以
普勒频移）与血流速度直接相关。因此，血流速度可以由反映心肌的收缩性。然而，肌肉本身的负荷也必须考虑，
多普勒方程通过测量多普勒频移频率（F）与已知物体的因为肌纤维的收缩能力与其收缩时克服的张力（后负荷)
插人值（fo：传感器发射频率；C：超声波在组织中的速呈负相关，而与其肌纤维初长度（前负荷）呈正相关。因
度）以及超声波束与血流方向形成夹角（0）的余弦计算：
此，后负荷与前负荷在不改变收缩力的情况下可以显著影
出来。由于不能同时测量成像面以及方位角面的人射角，
响射血期性能。尽管个体间的变异很大，但中等大小犬的
血液速度通常以超声波束与血流成一条直线计算，即
缩短分数一般为30%~45%。在一定程度上，由于大的心
cos0=1。随着这个夹角变宽（实际cos0<1），如果仍以直
脏其半径的变化对容积影响更大一些，因此缩短分数的正
线计算，速度将会被低估（见脚注的多普勒方程）。如果
常范围在大型物种相对较小，而在小型物种则相对较大。
超声波束呈90°角射人（cos0=0），则无法测量血流速度。
当血流远离传感器时，血细胞反射的声波产生负的多普勒
频移，速度显示在零基线以下；相反地，当血流朝向传感
器时，速度显示在零基线以上，据此可以确定血流的方
向。根据血流速度随时间变化的关系，速度是由推进的血
*多普勒方程：F=（Vxcos0x2f)/C；Fa为多普勒频移频率，V为
液流经相关测量区域的压力梯度而产生。压力梯度（而非
血流速度，cos0为超声波束与血流方向夹角的余弦；f为传感
实际血压）可由简化的Bernoulli方程计算出来。△P=4V2，
器发射的超声波频率；C为超声波在组织中的速度。
第14章心脏的机械性活动<189
Dd
图14.13犬心室间M-型超声回波图（图14.12中位点2）
垂直厚度标志，1cm；水平时间标志，200ms；犬体重25kg，心率约100次/min。传感器放置在右
胸骨边以靠近右心室（RV)。心包膜是很好的反射面，在左心室（LV）后壁的后面产生一个回声
的致密带，右心室游离壁前的心包膜被附近的胸壁遮掩而比较模糊。心脏收缩时，左心室游离壁
变厚，而室间隔则随左心室腔直径的缩小而明显变小。回波束的路径近似于左心室的短轴。根据
QRS复合波的起点与中隔运动的最低点，可相应测量左心室腔舒张末期（Dd）与收缩末期（Ds）
短轴的长短。如果中隔运动不呈明显的平直状，可在左心室后壁离传感器最近的地方测量收缩期
右心室，左心房射血时左心室腔轻微扩张，使中隔右移，而左心室后壁的位移不明显。在心室收
缩期，由于左心室腔是空的，中隔移向后壁，收缩期左心室短轴（FS%）缩短33%，左心室腔快
速充盈早期（见图14.5，时期6）可由左心室心内膜面向后运动的陡降坡面反映出来。在安静状态
下，此期供应了下一次射血时的绝大部分每搏输出量。随后，心室腔直径在整个舒张末期（时期
T）基本不变，直到在整个周期结束，心房收缩（时期8）使左心室腔轻微扩张。M-型心回波动态
图的左心室壁的运动以及心室腔直径变化反映了心室容积曲线的变化（见图14.5）。
不包含STI，但结合图14.5描述的心动周期，STI对于评
收缩时间间期
定心室功能具有重要作用。射血准备期包含兴奋-收缩耦
左心室的收缩力还可以通过测定射血准备期（PEP)
联时间（ECI）以及等容收缩期。通过传统方法计算QRS
和射血持续时间（ET）来评定，传统方法必须同时记录心
起始与第一心音的间隔（Q-S）即为ECI。射血准备期的
电图、心音图与颈外动脉来推导这些间期。射血持续时间
大部分时间是由等容收缩期（在房室瓣关闭与半月瓣开放
可直接测量从压力脉冲的上升支到便搏切迹的切迹，对应
之间，室内压快速上升的阶段）构成，从而可反映心脏的
于主动脉瓣的关闭（图14.5）。然而脉冲波传至颈动脉时
收缩性。用STI评估心室收缩性时务必考虑如下因素：
有所延迟，射血准备期以总收缩期，即从QRS复合波开
（1）心率加快时，射血准备期的缩短要小于射血持续时
始至第二心音（Q-S），与射血持续时间之差（PEQ=Q-
间；（2）前负荷及后负荷对射血准备期与射血持续时间的
S2-ET）为计。射血准备期与射血持续时间的比率即为收
影响呈相反变化；（3）室内传导阻滞会延长射血准备期；
缩时间间期（STI）指数，正常人和犬的左心室STI指数
（4）肌肉收缩力增加或后负荷减少会缩短射血准备期，而
约为35%
收缩力下降或后负荷增加则正好相反。通常，射血准备期
传统方法测量STI很繁琐，而由于主动脉瓣的开放与
与射血持续时间往往相互影响。例如，根据Frank-Starling
关闭或利用多普勒仪测量瓣膜处的血流速度分别标志着心
定律的长度-张力关系（异长自身调节），生理性增加前负
室射血的开始与结束，因此利用M-型超声回波仪记录这
荷能增加肌肉收缩力，缩短射血期，并延长射血持续时
些参数可直接测出各种时间间隔而算出STI。由于两侧半
间。因此，射血持续时间可表示泵血性能的改善，但并不
月瓣处的血流速度可以测出，利用多普勒也可以测出右心
一定反映心室收缩力的增加。
室的STI（图14.14)。尽管临床上常规超声波扫描测定并
190>DUKES家畜生理学
肺动脉
响舒张期功能的基本因素包括前负荷、后负荷、收缩力以
主动脉根
及心率。此外，其他一些内源性或外源性因素也影响血液
n
的充盈，导致心室舒张期功能的分析变得更为复杂和不确
PEP
ET
PEP~
ET
定。这些因素包括心肌舒张率（主动过程）、顺应性、心
房收缩的时间与力度，室间隔在压力差的作用下向一侧心
PEP
44ms
69ms
室腔的移动，舒张吸力，冠状动脉扩张后的直立效应以及
ET
225ms
194ms
心包抑制等。
临床上的心室舒张是指第二心音与第一心音的间隔
TPV
TPV
110ms
50ms
（以左心室为例，主动脉瓣与二尖瓣都关闭），为了便于功
1m/s
PEP/ET
0.196
0.356
能分析，舒张期在Wiggers心动周期图中被划分为几个时
LI
0.489
期。舒张期开始于半月瓣关闭前不久的舒张前期，在心房
TPV/ET
0.258
TPV
收缩后房室瓣关闭时结束（图14.5)。
图14.14犬的肺动脉与主动脉根部经胸腔的脉冲多普勒心
心室的充盈状况可通过左心室（图14.13）、房室瓣
回波图
(图14.15）、主动脉根及左心房处的M-型超声回波图以及
水平时间标志，200ms；垂直速度标志，1m/s。收缩期时程：
流经房室瓣（图14.17）、肺静脉（图14.18）与静脉腔的
射血准备期（PEP）与心室射血持续时间（ET）加上达到峰
值速度所需的时间（TPV)。左心室与右心室PEP/ET以及
血流速度等多种途径来判断。
TPV/ET的比值已在图中列出，传感器与超声波沿心室各瓣
当心脏以中等频率的窦性节律收缩时，血液在三个时
膜进入相应动脉的方向一致，产生负的（在基线下）多普勒
期进人心室。在等容舒张期末，室内压急剧下降，房室瓣
频移。各瓣膜处的平面速度分布图根据窄谱峰值速度而记
打开，血液快速流人心室（图14.15)，多普勒血流测速以
录。一般地，右心室与肺动脉在收缩时的压力只有左心室与
及M-型超声回波图中房室瓣打开时产生E波，如果心室
主动脉的20%，因此，右心室的后负荷比左心室小，其等容
积收缩期也比左心室要短。所以，血液流入肺动脉要早于流
入主动脉。肺动脉较宽，在舒张期呈椭圆状，且比主动脉弹
性更好。因此，肺动脉可作为弹性贮器，压力较低时可扩张
以容纳更多血液，使得右心室比左心室更容易射血，从而使
一
到达峰值速度的时间延迟。此外，由于阻止右心室游离壁肌
纤维缩短的后负荷比左心室小，右心室射血持续时间也稍长
（见图14.5)。相反地，由于主动脉横截面积较小，管壁较
硬，收缩时主动脉及其主要分支扩张较小，左心室射血速度
比右心室更快地达到一个更早、更高的峰速度，使血流可以
LV
射得更远。因此，主动脉根处的血液更像在一个钢性的管道
内流动。由于右心室射血持续时间长于左心室，特别是吸气
图14.15与图14.13同一只犬的心脏（更靠近二尖瓣位置）
时右心室每搏输出量增加，肺动脉瓣通常在主动脉瓣之后闭
M-型超声回波图
合。对正常动物来说，吸气时产生了可察觉的生理性第二
垂直厚度标志，1cm；水平时间标志，200ms。M-型超声波
心音分裂。当有严重的肺动脉高压时，肺动脉的弹性贮器
束在最佳位置从二尖瓣前叶（AML）与后叶（PML）产生回
功能丧失，射血的动力特征以及肺动脉血流特性与主动脉
波，并部分地横断膈与左心室后壁。在舒张早期，心电图的
趋于一致。
T波之后以及随后的后壁快速后移（图14.13），二尖瓣在D
点迅速开放。二尖瓣前叶移向膈（E波开始），随后完全打
开（E点），然后开始逐步关闭并在早期的被动充盈期突然
心室舒张功能
结束时，迅速移回二尖瓣后叶，因此二尖瓣前叶越大，移动
性越好越便于记录。血液流入左心室时的迅速减慢与停止产
1.解释心室收缩与舒张功能的主要差异。
生轻微的压力逆转，使瓣膜处于半关闭状态。随之P波使心
2.影响心室充盈的因素有哪些？
房收缩，瓣膜重新开放，心室充盈（A波)。随后，心室开
3.临床上的舒张期与功能上的舒张期有何差异？
始收缩时（C点）短暂的压力逆转使瓣膜再次关闭。等容收
4.心动周期中舒张期包括哪些阶段？
缩期开始时，室内压迅速增加，导致房室瓣关闭，产生第一
5.比较不同心率下心房舒张对心室充盈的影响。
心音（见图14.5，时期1)。心率相对较慢时（100次/min），
6.M-型超声回波图中房室瓣的E波与A波、血流速度（多
根据二尖瓣前叶的运动情况可以明显区分左心室的两次充盈
普勒测量）和房内压脉冲之间有何联系？
期。心率加快时，房室瓣从A到E的时程缩短（见图
14.17）。当心率很快时，被动充盈与心房收缩时心室充盈几
心室在收缩期实现泵血机能，在舒张期重新充盈以备
乎同时发生，而瓣膜则在一次心动周期中只开放一次，通常
下一次射血。心室舒张期功能反映了心室的充盈状态。影
心率超过160次/min时会发生这种情况。
第14章心脏的机械性活动<191
EA
AO
S2
SS2S
1S2S
S2
S1
LA
S3S4
S3/4
S3S4
S3
S4
图14.17患窦性心律失常犬（体重3.9kg）的血液经二尖
瓣进入左心室的血流速度的脉冲波型多普勒记录图示
垂直速度标志，20cm/s；水平时间标志，200ms。传感器靠
图14.16犬主动脉根与左心房的M-型超声回波图
近左心室尖，回波束直接射入二尖瓣孔。由于血液流向传感
器，当它进入左心室时，产生正的多普勒频移，速度在基线
垂直厚度标志，1cm；水平时间标志，200ms；犬体重30
上方。心室早期被动充盈（E波）与后期心房收缩引起心室
kg。M-型超声波束从右胸腔对应于图14.12的位点4处射
充盈（A波）之间的时间差取决于舒张期的时长。多普勒E
入。心室收缩时，主动脉移向近场，左心房充满从肺静脉回
波与A波对应于二尖瓣E与A偏移（见图14.15)。注意在
流的血液（F)。心率较低时，在靠近主动脉-左心房斜面处，
左心室排空的三个时期(E)，即被动内流（R)、很少或无
相对较长的周期时，存在一个舒张末期，此时血液以极缓的
速度（甚至停止）流入心室，此时左心室腔直径相对不变
血液流入的舒张末期（D）以及心房收缩期（S）可清晰分
（见图14.13)。然而，在周期较短时，两个血液内流时期
辨，且与每个时间容积的变化相关联。左心房的直径在心室
（见图14.5，时期6与8）重叠，产生EA波。根据E波与A
快速充盈期变小，在舒张末期相对恒定，在心房收缩期进一
波下方血流速度直方图的面积估计相对流入量，可以看出，
步缩短。本图也记录了主动脉瓣冠状尖的运动，快速射血时
最短周期与最长周期之间的充盈效率几乎没有差异（心率分
冠状尖产生高频率、低幅度的振动。左心室收缩期时程可根
别约为150次/min及80次/min）。然而，当心率超过160次/
据主动脉瓣的运动来测量。左心室射血持续时间即为主动脉
瓣开放（Vo）与关闭之间（Vc）的时间。QRS复合波开始
min时，被动充盈期缩短，心室每搏输出量减少，使得心房
与主动脉瓣开放间的时间即为射血准备期(PEP)，由收缩耦
收缩期对心室的充盈更加重要。
联时间与等容收缩期组成。左心室等容舒张期介于主动脉瓣
本图展示的心室充盈也有助于解释第三心音与第四心音以及
某些物种重叠奔马律的产生，马较为常见，正常时也经常能
关闭（产生第二心音）与左心房开始快速排空（R），此时二
听到这些心音。这种声音产生的机制是一样的，但只在那些
尖瓣开放（见图14.15）。
大的有足够收缩力的心脏才能听见。图中已画出第4心音的
大约时间，第3心音与第4心音分别对应早期被动充盈期结
舒张太快，快速充盈期会缩短，当室内压达到平衡时房室
束末以及心房收缩期心室充盈时血流的突然减速。而第1心
瓣部分地被动关闭。第二个时期是心舒张后期，此时很少
音及第2心音则分别与心室开始收缩时左右房室瓣的关闭以
或没有血液充盈。（第三个时期是心房收缩期一译者
及收缩期末主动脉瓣及肺动脉瓣的关闭同步。
注），此时由于心房的收缩重新打开房室瓣，最多约占心
室体积25%的血液流人。此时，瓣膜的移动以及心房收缩
超声心动图，阐明超声波心动扫描术在揭示正常心脏生理
引起血液跨瓣膜流动产生A波（图14.15，图14.17），与
中的作用。为深人了解超声心动图在这些病例诊断中的作
心房压力波的A波一致（图14.5)。血液大力射人心室产
用，首先需要全面理解和掌握图14.15。
生回波使房室瓣在心室开始收缩前即可复位。当心率低于
图14.15显示了二尖瓣在左心室腔内三个心动周期中
160次/min时，早期的被动心室充盈与后期由心房收缩引
的运动情况。图14.16记录了心动周期中左心房大小的变
起的心室充盈是分开的，但当心率高于160次/min时，这
化以及主动脉瓣的运动。图14.17显示了血液流经二尖瓣
两个过程会有所重叠。心率增加时，被动充盈会缩短，使
的情况，以及窦性心律失常对此的影响。肥厚性心肌病的
心房收缩补充的血液充盈变得重要。当舒张期功能正常
特点是左心室向心性肥大而导致心肌松弛，这可以解释心
时，在低压力下[8~15mmHg，（1.07~2.0kPa）]心室即可
房舒张时肺静脉中的血液逆流（图14.18）。图14.19显示
顺利地充盈。
了正常心音与主动脉瓣及二尖瓣运动的关系。二尖瓣与主
窄的超声波束可以测定心动周期中的血流速度以及所
动脉瓣挨得很近，图14.20显示了心动周期中血流进出左
能到达区域的心脏结构。下面一些从心脏异常动物扫描的
心室的情况。心律不齐会影响心脏的泵血机能，图14.21
192>DUKES家畜生理学
S
40
40
AR
B
AMI
40
VR
图14.19犬的主动脉瓣（A）与二尖瓣（B）M型超声回波图
心音图显示了第一心音（S）与第二心音（S）的时间。水
平时间标志，200ms。A.主动脉瓣左冠状尖的关闭对应于第
二心音的高频成分。左心室等容收缩期介于心室开始收缩产
图14.18患原发性肥厚型心肌病猫的肺静脉瓣（A）与二
生的第一心音与主动脉瓣开放开始射血之间，其时长为
尖瓣（B）处的血流速度
35ms，在心动周期中此期消耗大量能量但并不做功（见图
垂直速度标志等分为40cm/s，水平时间标志，200ms，传感
14.5，时期1)。B.二尖瓣关闭对应于第一心音的产生。等容
器在二尖瓣的心室侧。A.心室收缩时（S）肺静脉血回流入
舒张期介于主动脉瓣关闭与二尖瓣的开放之间，其时长
左心房，此时二尖瓣关闭，心房相当于蓄水池。心室舒张时
(IVRT，见图14.5，时期6）约为65ms。舒张率是影响心室
(D)，二尖瓣开放，血液由左心房流向左心室。充盈时，心
舒张期功能以及心室快速充盈效率的主要因素。AML：二尖
房较难扩张，充盈速度变慢，显示为一个下降的S波。肺静
瓣前叶。
脉血回流加快二尖瓣的被动开放，但心房收缩时则正好相
反。如果左心室严重肥大，心室缓慢舒张，被动充盈受阻，
自我测评
会代偿性产生充盈压力升高。因此，在心房舒张期，流进心
1.一匹马的每搏输出量是455mL，射血分数是65%，那
室的血流阻抗大于回流到更具有扩张性的肺静脉，AR速度-
么其左心室舒张末期的容积是多少？
时间积分等于或超过心房收缩充盈心室的A波，如此例
a.295.75 mL
所示，提示心室舒张功能较差。B.E/A波速度比率小于1
与A图相符。由于充盈受阻导致心室舒张较慢使E波速
b.910mL
度在心室被动充盈期下降，并在舒张期结束后使充盈转换
c.159.25 mL
滞后。
d.700mL
2.第一心音后，心脏的哪个瓣膜会立即开放？
与图14.22显示了当有心房颤动时，舒张期心室充盈时间
a.房室瓣
的重要性。图14.23是最复杂与有挑战性的，其展示了患
b.半月瓣
半月瓣狭窄及血液逆流的犬用连续多普勒测量血液流经肺
c.a和b
动脉的情况。
3.假如在收缩期右心室内的压力是50mmHg，而肺动脉血
生理学与超声心动描记术关系密切，在临床兽医实践
压为25mmHg，这意味着什么？
中，若要理解超声心动图，必须掌握好心脏生理。
a.三尖瓣渗漏
第14章心脏的机械性活动（193
0.8
m
0.6
0.4
10
0.2
0.2
0.4
图14.20传感器在左心室顶处的左胸骨缘，用脉冲多普勒
记录正常短尾猴的血流速度
垂直速度标志，0.2m/s；水平时间标志，200ms。血流数据
图14.21一只体重65kg，患有特发性扩张型心肌病以及心
在左心室流出道的边缘处当心室收缩血液正要射出时（基线
房颤动的大丹犬的脉冲多普勒超声心回波图。
以下）以及心室舒张正要流入时（基线以上）采集。在此
垂直速度标志，0.02m/s；水平时间标志，200ms当心率过
处，回波束不在记录血流速度锋值的最佳位置，但可以分辨
速且极不规则时，根据流经主动脉瓣的血流速度可以揭示心
出血流的开始与结束。因此可以方便地测量等容舒张期时间
率与脉搏间的差异(脉搏短促)。传感器位于靠近左心室尖
（约50ms），始于射血期末主动脉瓣关闭以及二尖瓣的开放，
的左胸骨边缘，平均心率约为180次/min，但节律不稳定，
对应于早期的充盈（E波）（见图14.5时期5）。由于心率
在160~192次/min范围内波动，血流速度曲线的面积与左心
足够慢（127次/min），心室的早期被动充盈（E）以及心房
室的每次射血量（每搏输出量）成正比。每搏输出量受心室
收缩引起的充盈（A）均可见，E波的速度-时间积分表示心
收缩力与前负荷的影响，心室收缩力取决于心肌本身的收缩
室早期大部分血流的被动充盈。
性，而这只犬的心肌收缩性很差；前负荷则与舒张期持续时
间直接相关。最短的两次充盈期（A与B）不能射血，这两
b.肺动脉瓣狭窄
者的被动充盈时间太短，不能扩张心室及拉长肌小节以产生
c.三尖瓣狭窄
足够的收缩力，从而不能把血液射入主动脉。由于缺乏相应
d.肺动脉瓣渗漏
的心房收缩，这只犬的心室充盈更低，然而，尽管没有收
4.在心电图的T波后会立即发生下列哪个事件？
缩，心室的这两次部分扩张为下次舒张期增加了充盈，使心
室收缩，产生最大的VTI（最高血流速度峰值以及最长射血
a.快速射血期
持续时间）。注意这两次较大的VTI在一个较长的有效充盈
b.心房收缩
之后。这只犬的脉冲强度存在明显的变化。
c.等容舒张期
d.半月瓣关闭
d.5.0 L/min
e.c和d
8.什么是心肌松弛性？
5.当主动脉血压升高（如外周收缩）而左心室前负荷、变
a.心脏不依赖于前负荷及后负荷（例如等长自身调节）
力状态及心率均保持不变，在压力-容积环中下列哪一
改变心肌收缩力的能力
项会发生变化？
b.心脏根据自主神经系统改变每分钟收缩频率的能力
a.舒张末期容积增加
c.心脏在收缩后回复舒张的能力（松弛性增加表示心肌
b.每搏输出量增加
能更快地舒张）
c.收缩末期容积增加
d.心脏脉冲传导状态（松弛性降低表示脉冲从窦房结向
d.舒张末期容积下降
心室肌的传导变慢）
6.下面哪句叙述可以用心肌的Starling定律解释？
9.心房压力曲线的√波由什么引起？
a.急性失血可增加每搏输出量
a.心房收缩
b.一般右心室的每搏输出量大于左心室
b.心室收缩使房室瓣鼓向心房
c.快速静脉输入等渗溶液增加动脉血压
c.心室等容收缩时拉扯心腱索
d.快速静脉输人等渗溶液后收缩时心肌内壁张力增加。
d.心室收缩时心房的充盈。
7.一只体重20kg犬的氧消耗是100mL/min，而动-静脉
10.图14.23显示了心脏或者非常靠近心脏的某些地方病
血氧含量差为5mL/100mL，这只犬的心输出量是多少？
理性的高血流速度，其发病机制可能为瓣膜性肺动脉狭
a.20 L/min
窄。根据多普勒回波图，推导出肺动脉狭窄（瓣膜下的
b.2.0 L/min
或瓣膜性的）是唯一的原因。假定心回波图是经胸腔拍
c.500L/min
摄的，请根据本图证明该解释。
194>DUKES家畜生理学
收缩期。现在分析其可能的原因。根据公式△P=4V²m/s，
6.9m/s的峰速度可计算出压力梯度为190mmHg
(25.33kPa），正常生理状态下不可能存在这么高的压力
RVOT
·
梯度，合理的鉴别诊断收缩期高血流速度可能包括以下
几种情况：（a）室间膈缺损导致的心内短路；（b）房室
AO
瓣闭锁不全（泄漏），如二尖瓣反流，或者肺动脉瓣狭
窄或肺动脉高压导致的三尖瓣反流；（c）心室流出道狭
LA
窄，如主动脉瓣下狭窄（很少主动脉瓣狭窄）或肺动脉
瓣狭窄（很少肺动脉瓣下狭窄)。如果只是单纯的限制
图14.22一只体重25kg患有特发性扩张型心肌病以及心
性的室间隔缺损，收缩期时左心室的高压力（约120
房颤动犬主动脉瓣处的M-型超声心动回波图
mmHg，16kPa）与右心室的低压力（大约20 mmHg，
垂直厚度标志，1cm；水平时间标志，200ms；平均心率约
2.67kPa）会导致它们直接相通。100mmHg（13.33kPa）
150次/min，并呈典型的不稳定状态，在122~173次/min间
的压力峰值梯度会导致从左至右的短路使得血流加速至
波动。右心室流出道以及左心房异常膨大，主动脉与左心房
5m/s，相当大地低于本病例的6.9m/s。相反地，如果流
处缺少脉动证明其缺乏心房收缩。从处于开放状态的主动脉
瓣左边以及非冠状尖处的回波已增强以利于观察。左心室每
出道阻塞或肺动脉高压导致右心室压力增加，这会使室
搏输出量的变化用主动脉血流速度来表示。左心室射血持续
间的压力差缩小并减慢短路流速，当右心室射血阻力超
时间可根据主动脉瓣的最初和最后的回波来测量。在每个例
过左心室时甚至还会使血流反向。因此，只有左或右短
子中，由于前负荷更高，射血更有效，充盈前期相对延长。
路存在的可能性，而可以排除室间隔缺损。
而心室有效收缩前的舒张期太短没有足够充盈，导致没有射
收缩期左心室与左心房间正常的压力差是100
血。然而，部分的心室充盈在无效的心室收缩后在使后的周
mmHg（13.33kPa），因此，回流的血液通过适度闭锁不
期内使充盈增加，可产生一定量的射血。先于第二次心室收
缩的舒张期相对较长，但仍不能充分充盈。与其他三个相
全的二尖瓣时其速度可能超过5m/s。然而，收缩期右
比，这种射血显著延长了射血前时间并缩短了射血持续时
心室与右心房间的正常的压力差只有约20mmHg（2.67
间。由于严重的心力衰竭，左心室射血不足，导致主动脉瓣
kPa），三尖瓣回流只能产生不超过2m/s的速度，除非
在收缩后期提早关闭。本图例解释了当心室收缩非常接近前
严重的流出道阻塞或肺动脉高压导致右心室压力增加至
一次心搏时，由于频繁的心房颤动或心室异位早搏，导致不
收缩期水平。非常狭窄的左心室或右心室流出道会导致
产生第二心音。
收缩期血流速度达到该水平。因此在这一点上，我们可
参考答案
鉴别可能的原因但不能排除任何一个。
1. d
由于血流是定向的，因此知道超声传感器的位置有
射血分数=每搏输出量/心室输张末期容积
助于确定发射波束的轨迹。图14.23中的血流信号在零
心室舒张末期容积=每搏输出量/射血分数=455mL/0.65=
基线以下提示发生了负的多普勒频移，且血流远离传感
700mL
器方向。收缩期血液流经心室流出道的方向一般是朝向
2.b心室开始收缩后房室瓣关闭，产生可听见的第一心
心脏的底部，经过闭锁不全的房室瓣时会回流。因此，
音；随后是等容收缩期，当半月瓣开放时结束，开始射
如果流出道狭窄或房室瓣闭锁不全此起的血流，声波束
血。
必须起源于心室边。既然室间隔平行于流人道和流出
3.b瓣膜狭窄导致两侧产生压力梯度，血液流经狭窄的
道，室间隔缺损时的血流方向几乎与该位置垂直。从胸
瓣膜时，血液中蕴含的大部分势能丢失。
腔壁与流经室间隔缺损处血流平行的唯一途径是使其方
4.eT波后心室舒张，心室腔内压力下降，导致半月瓣关
向垂直于胸部右侧中隔。血流将靠近传感器，产生正向
闭，并进人等容舒张期。
的零基线上方的多普勒频移。因此，室间隔缺损似乎并
5.c
不是导致该血流的原因。既然我们集中于收缩期血流发
6.c
生的可能原因，关键要弄清同一超声波检测时舒张期血
7.b可用测量心输出量的菲克方程解此题。心输出量=耗
流的来源。其基本特性包括正的多普勒频移（血流回转
氧量：(动脉血含氧量-静脉血含氧量)
流向传感器），相对应的速度低峰值不超过2.5m/s（最
=100mL/min÷5mL/dL=20dL/min=2L/min
大压力差约25mmHg，3.33kPa），以及逐渐缩小的血流
8.c
速度。由于压力差较低，通过房室瓣流人心室的血流速
9.d
度也较低。然而，房室瓣狭窄时通过阻塞血液流入，可
10.首先考虑高血流速度的时间。血流在QRS波群后很快
引起房内压升高并导致随后的血液流人速度增加。但这
就开始并突然结束而没在延续至舒张期，即它只发生于
明显不是本病例的原因，因为心房收缩，而不是舒张期
第14章心脏的机械性活动<195
图14.23患有心天性肺动脉瓣狭窄及继发性瓣膜闭锁不全
的10月龄可卡犬，经胸腔的连续波多普勒心回波图
垂直速度标志，1m/s；水平时间标志，200ms；传感器位于
心室的瓣膜边，在连续波模式下使用到两个压电晶体，其中
一个持续发射超声波而另一个则持续接收回波。因此，血流
随整个超声波束记录下来，而不是像脉冲模式下只选择性记
录离传感器一定距离的血流。因此，在最高速度范围内，细
胞沿发射波穿过介质的速度的整个光谱被记录下来。狭窄的
肺动脉阻碍右心室射血，导致心室收缩时压力增加以维持正
常的每搏输出量。由于肺的血管阻抗不变，肺动脉狭窄下游
的压力也仍保持正常。因此，增加的压力梯度使血流以更高
的速度通过狭窄处，这种压力梯度可达190mmHg（25.33
A波的产生，暂时降低了血流速度。通过排除法，剩下的
kPa），根据简化的Bernoulli公式（△P=4Vm/s）计算，可使
可能原因就是半月瓣闭锁不全。如本病例如见，少量主动
收缩期血流速度最高可达6.9m/s。这意味着右心室的后负荷
脉或肺动脉血液回流使房室间的压力梯度缓慢缩小，但主
剧增，超过正常肺动脉在收缩期的压力（20~30mmHg
动脉压力差是4~5倍，产生的血流速度比目前的要高出一
(2.67~4.0kPa）），导致右心室向心性肥大（增加心室壁厚
倍，因此，肺动脉瓣狭窄是本病例的唯一原因。肺动脉瓣
度），而由于左右心室收缩期的压力平衡机制，可进一步导
致左心室发生类似的变化。尽管通过增加心室肌厚度，以及
狭窄很少产生肺动脉瓣闭锁不全，因此，必须考虑二维图
较高速度射血可使心室壁应力趋于正常，但右心室射血持续
像和多普勒图谱等其他信息来分辨是肺动脉狭窄还是肺动
时间仍会延长超过300ms，两次形态学上稍有差异的早搏使
脉瓣狭窄。本分析方法将所见病例与掌握的生理及病理知
舒张期缩短并减少前负荷，导致右心室每搏输出量减少（速
识进行对比，是将基础科学知识应用于临床诊断的实例。
度-时间整合机制)；由于肺动脉瓣闭锁不全，舒张期血液回
流入右心室，在零基线上记录到一个低的逐渐减弱的速度。
推荐阅读
肺动脉与右心室间的压力差以及由此产生的血流回流的速度
Appleton,C.P.1997.Hemodynamic determinants of Doppler pulmonary
在舒张开始时最大（约23mmHg（3.07kPa），2.4m/s），继
venous flowvelocity components:Newinsights from studies of lightly se-
而高效率地射血，以适应正常的肺动脉血压。逐渐递减的速
dated normal dogs.J. Am.Coll.Cardiol.30:1562-74.
度提示轻微的血流回流量并没有显著影响肺动脉血外流的正
Atkins, C.E.，and Snyder,P.S.1992. Systolic time intervals and their
常比例。如果肺动脉瓣闭锁更加不全，舒张期血流速度曲线
derivativesforevaluation of cardiacfunction.JVet.InternMed.6:55-63
的斜率会更陡。短暂的心房收缩增加右心室压力，导致舒张
Berne,R.M.,and Levy,M.N.2001.Cardiovascular Physiology.8th ed.
期血流速度急剧下降，揭示了这种压力梯度对瓣膜性血流回
Mosby,St.Louis.Pp.74-82.
流的重要影响。在此例中，较低的舒张期血流速度确定了右
Bonagura,J.D.,and Luis Fuentes，V. 1999. Echocardiography. In S.J.
心室射血路径，由于主动脉的血液回流，左心室闭塞会产生
Ettinger and E.Feldman,eds.,Textbook ofVeterinary Internal
更高的舒张期血流速度以克服收缩期的主动脉压。与初次收
Medicine.5thed.W.B.Saunders，Philadelphia.
缩期血流速度相对的血流速度记录是噪音信号，部分与狭窄
Brown, D.J., Knight, D.H., and King, R.R. 1991. Use of pulsedwave
处产生的漩涡有关。心电图也显示了该病例的Wenckebach
Doppler echocardiography to determine aortic and pulmonary velocity
周期性二度房室阻碍。
and flow variables in clinically normal dogs.Am.J. Vet.Res.52:543-50.
Constable,P.,Muir Ill,W.,and Sisson,D. 1999.Clinical assessment
of left ventricular relaxation.J.Vet.Intern.Med.13:5-13.
Jacobs,G.,and Knight,D. H.1985.M-mode echocardiographic mea-
surements in nonanesthetized healthy cats:Effects of body weight,heart
rate，and other variables.Am. J. Vet.Res.46:1705.
Katz,A.M.2001.Physiology of the Heart.3d ed. Lippincot Williams &
Wilkins,Philadelphia.
Kitleson，M.D.1994.Leftventricularfunction and failurepar I.Com
pend.Contin.Educ.Pract.Vet.16:287-309.
Kittleson，M.D.1994.Left ventricular function and failurepart II.Com
pend.Contin.Educ.Pract.Vet.16:1001-18.
第15章
[Howard H.Erickson编
王丽娜译
江青艳校
心脏瓣膜的运动
短暂音
其他收缩音
房室瓣（二尖瓣和三尖瓣）
第一心音
心脏杂音
半月瓣（主动脉瓣和肺动脉瓣）
第二心音
收缩期杂音
心音
第三心音
舒张期杂音
听诊器
第四心音
连续性杂音
心音的分类
舒张期奔马音
心脏瓣膜的运动
心音
1.指出哺乳动物心脏瓣膜的名称。
1.一些关于心音研究历史上的热点。
2.指出心脏瓣膜的位置。
2.听诊的定义。
3.瓣膜闭合的机制如何？
3.心音与心电图的不同阶段有何关系？
4.诊器的组成并描述它的使用方法。
房室瓣（二尖瓣和三尖瓣）
心脏瓣膜的瓣叶通过其根部附着在房室开口处的纤维
表15.1提供了关于心音研究历史上的一些热点事件。
环上，左侧房室开口处是两瓣，右侧是三瓣。瓣叶的游离
表15.1关于心音研究历史上的一些热点事件
端通过腱索与乳头肌相连。在心缩期的起始阶段，乳头肌
1819年Rene Theophile HyacintheLaennec，临床听诊之父，
收缩使腱索绷紧。这种结构有效防止了心室收缩时瓣叶向
将第一心音和第二心音错误地归结为心室和心房收缩
心房内翻。
1835年James Hope在驴的昏迷状态下打开其胸腔，定义了
心脏瓣膜闭合的机制
心动周期的时间，此外部分证明第一心音和第二心
在心缩期，心室内压增大使房室瓣关闭。心舒期的早
音的来源（在伦敦外科兽医JohnFields的帮助下）
期，心室充盈使房室瓣打开。在几毫秒的时间内，心室充
1835年CharlesJ.B.Williams在驴心脏跳动状态下将血液移
除，发现第一心音仍然存在，由此证明第一心音是
盈速度减慢使房室瓣部分关闭并处于两方向血流的中间位
由肌肉收缩（假设瓣膜不动的情况下）引起的
置。由心房流向心室的血液推动房室瓣使其保持开放，而
1832年JosephRouanet通过间歇地向离体心脏泵人液体，证
血液撞击心室壁产生的反向涡流又试图将房室瓣关闭，因
和1844
明瓣膜的关闭（或者关闭时的紧绷）是引起心音的
此房室瓣会暂时漂浮在一个平衡的位置。心房的收缩发生
年
主要原因
1855年August Chauveau和JeanVaivre 通过对马房室瓣的
在心室舒张期，房室瓣的漂浮可以使房室瓣暂时重新开
触诊，证明了JamesHope起初所观察到的心音产
启。结果，由于心房收缩的末期房内压降低，心房向心室
生过程
的血流逐渐减弱直至停止，而反向涡流在持续短暂时间后
1861年AugustChauveau和Etienne-JulesMarey通过使用心室
靠向房室瓣。最后当室内压高于相应的房内压时，房室瓣
内的球形导管记录到了马的脉压，并手工记录了第
被完全关闭。
一心音和第二心音的时间
1893年KarlHuerthle将一个输出麦克风连接到能兴奋蛙神经
半月瓣(主动脉瓣和肺动脉瓣）
肌肉标本的感应器上，从而在记纹鼓上描记出了心
音，初步制作了心音图
主动脉瓣和肺动脉瓣关闭的动力学原理与上面描述的
1894年WillemEinthoven和M.A.J.Geluk用毛细管电位计
房室瓣关闭原理基本一致。瓣膜和动脉窦形成三个向动
记录了第一张心音图
脉腔开口的小口袋。在心舒期，半月瓣会在主动脉压和
1904年Otto Frank 在弗兰克节段舱（Frank segment capsule)
肺动脉压的推动下关闭。当心室收缩时，心室内压超过动
中用光学放大器记录了心前区声音的振动
1907年WillemEinthoven用弦线电流计记录了心音
脉压就会冲开半月瓣。心缩期的射血同样会形成反向的涡
1909年0.Weiss发表了第一篇描记心音的论文
流，从而阻止半月瓣与动脉壁接触。当射血结束时，回心
的血流推动半月瓣闭合，最终较高的动脉血压使半月瓣完
（引自 Detweiler，Riedesel，and Knight 1993，in Swenson and
Reece,eds.Dukes'Physiology of Domestic Animals，llth ed.,
全闭合。
Cornell University Press,Ithaca,N.Y.,p.160.)
第15章心音和杂音<197
心动周期中心脏搏动引起的振动可以发出声音。1819年
诊器并非适用于所有的动物。儿科听诊器适用于猫和一些
Laennec第一次描述了心音。1893年Huerthle第一次记录
小动物，而成人听诊器适用于较大的动物。
心音并描记出原始的心音图。
心脏的收缩通过直接或者间接的机制产生了振动。多
心音的分类
数振动都会传送到胸腔表面的特定位置，但是只有一部分
振动到达胸腔表面时还保持较大的频率和振幅。当用耳朵
短暂音和杂音之间有什么区别？
或者是听诊器靠近胸壁的特定位置，听到的振动即为心
音，这一过程就是心脏听诊（cardiac auscultation）。
传统上，心血管的声音被分为正常音和非正常音。
心音图（PCG）是心音通过麦克风转化为电子信号之
但是，没有哪个声音从其本身来看是不正常的。每一个
后描记出的示意图。从心电图、一些压力变化记录以及心
“额外的”声音都要依据它发生时的实际情况来判断。例
音图可以辨别出心动周期的各个阶段。这使研究者和临床
如，在犬身上听到了第三心音则表明这只犬有心脏病，
医生可以明确心动周期中声音、电流和压力的时空关系。
而在马身上听到第三心音则是非常正常的事情，也就是
判断各个声音间隔的持续时间是听诊的基本要素。如图
所谓的正常动物的无害杂音或者功能性杂音，常见于马
15.1显示了心电图和4个心音的时序关系。
和幼犬。
将心血管声音划分为短暂音和杂音似乎比上述的分类
R
方法更加确切。短暂音持续时间短，如第一、第二、第
三和第四心音。杂音是振动的延长部分，常常发生在心动
间期。
短暂音
ECG
1.什么是四个正常心音或者短暂音？
2.是什么引起了正常心音？
3.什么能够引起心音分裂？
4.列举一些能够影响心音强度的因素。
PCG
分裂SS2S3S4S分裂S2
每一次正常的心脏搏动都会产生至少两个短暂音，第
收缩期十舒张期
一心音（S）和第二心音（S），用拟声词表述为“-
+
PCG~
哒”。除了第一心音和第二心音，心室舒张期有时还会出
S2
S1
S2
现另外两个心音，即第三心音（S）和第四心音（S4)。
收缩期咔嗒音
第一心音发生在心室收缩之后，由房室瓣的关闭引
起。第二心音发生在心室收缩结束时，由半月瓣的关闭引
图15.1心电图（ECG）与四个心音的时序关系示意图
起。第三心音发生在心室舒张早期，与心室的快速充盈有
如心音图（PCG）所示，心电图中心脏的生物电活动先于心
关。第四心音或者叫做心房音发生在第一心音之前，与心
脏的机械活动。QRS波群代表心室活动。心室通过半月瓣射
房收缩有关。
血时房室瓣关闭，与此同时第一心音（S）发生于R波的降
支。第二心音（S）发生在心室收缩的末期半月瓣关闭时，
第一心音
大约位于心室复极化的峰值（T波峰值)。第三心音（Ss）发
生在心室舒张的前半段心室被动充盈期（T波和紧跟着的P
第一心音发生于心室射血期，与第二心音相比持续时
波之间）。第四心音（S4）发生在心室舒张末期，心房电活
间较长，音调较低。S与心电图中的QRS波群同步发生。
动（P波）和心房收缩之后。（引自图5~6inFox，Sisson，
由于房室瓣的关闭和紧绷使血液突然减速而撞击房室瓣产
and Moise 1999，Textbook of Canine and Feline Cardiology，El-
生S。房室瓣关闭时突然升高的张力通常被认为是发生S
sevierScience,Philadelphia,p.52)
的主要原因，此外还有一些其他原因，包括心室肌收缩产
生的振动，半月瓣的打开和心室收缩时血液快速涌人动脉
听诊器
引起主动脉和肺动脉管壁的振动。
听诊器应适合耳朵且紧贴舒适，也要有隔膜和喇叭
心音描记中，第一心音通常包含有4组可见的振动
口。不同的心音其频率和强度不同。隔膜可以突出更高频
（图15.2)。第一组振动频率和振幅都较小。第二和第三组
率的声音（第一和第二心音）并滤除低频率的声音。喇叭
振动是第一心音最突出的部分，属于高频率高振幅振动。
口是用来听低频声音，如第三和第四心音。同样大小的听
第四组振动频率和振幅都较小。
198>DUKES家畜生理学
S
AP
AP
S,S2
S,S2
1s
QRS
QRS
QRS
图15.3患有窦性心动过缓和室性逸搏（ventricularescape
beats）的犬心音图（上方）和心电图（aVF导联）
图15.2正常马的心音图和心电图
第一和第三次搏动源自左支束的逸搏。这两次搏动的第二心
S的四组振动分别用数字1~4标明。凸显的第4组振动是由
音明显分裂。推测右心室兴奋延迟是由于肺动脉振动相对迟
于有喷射音夹杂在里面。S也能看到极小的分裂。S；紧接着
于主动脉振动。同时这两次逸搏的第一心音也发生分裂。但
发生在S2开始之后的0.14s。S之后是一个柔和的低频音，
是窦性的第二次搏动并没有发生第一心音和第二心音的分
约有0.04s的间期。（引l自Smetzer，HamLin，andSmith
裂，且心室的兴奋次序也正常。因此在逸搏时肺动脉的半月
1977,in Swenson，ed.，Dukes'Physiology of Domestic Ani-
瓣关闭并没有延迟。（引自Smetzer，HamLin，and Smith
mals,9th ed.,Cornell University Press,Ithaca,N.Y.，p. 96)
1977,in Swenson，ed.,，Dukes' Physiology of Domestic Ani-
mals,9th ed.,Cornell University Press,Ithaca,N.Y.,p. 97.)
第一组振动
积液等属于心脏以外的一些影响因素。因为心音是投射到
第一组振动是由心室肌的收缩，心室收缩起始阶段产
胸壁的特定位置的，所以听诊器的正确放置非常重要，不
生的轻微瓣膜性回流，以及房室瓣在完全闭合膨胀之前的
同位置会影响到心音的强度。
接合等因素共同产生的。
来自心脏内部的影响因素包括房室瓣在关闭和紧绷过
第二和第三组振动
程中移动的距离、关闭和紧绷的力度和速度以及房室瓣的
人们普遍认为，突然形成的张力使二尖瓣（左房室
物理特性。动物兴奋时和运动刚刚结束时第一心音的强度
瓣）和三尖瓣（右房室瓣）关闭分别是产生第一心音中第
会增加，这可能是由于交感神经兴奋使房室瓣的关闭和紧
二和第三组振动的主要原因。因为第二和第三组振动倾向
绷更加有力而导致的。
于是发生在不同的部分，所以在大多数正常动物，通过听
第二心音
诊都可以检测到第一心音某种程度的分裂或者叠加。如果
由于右束支传导阻滞或者左心室源性的异位搏动引起右心
第二心音与半月瓣的关闭及血液逆流的速度锐减有
室的兴奋和收缩延迟，就会听到明显的第一心音分裂（图
关。第二心音比第一心音持续时间短但音调较高。第二心
15.3)
音发生在心室收缩的末期，心电图T波之后。由于心室的
第四组振动
舒张，使心室内压降低至主动脉和肺动脉压以下。每个半
第一心音的第四组振动发生在心室射血的起始阶段，
月瓣都参与了第二心音的形成。由于患有肺动脉高血压的
很可能是由于血液突然射入大动脉，使大动脉管壁振动而
犬第二心音会变得强而急促，因此推测第二心音的强度可
产生。肺动脉高压或者肺动脉瓣狭窄（完全的或者相对
能与动脉压有关。
的）引起的肺动脉扩张会使第四组振动加强。这种情况被
第二心音分裂
称为喷射音（ejection sound）或者喷射性咔嗒音（ejection
若两个半月瓣闭合不同步，第二心音就会发生分裂或
click）。正常的第一心音和喷射音接连发生，听诊时就会
者重音。这对人来说是一种与呼吸有关的正常现象，在吸
听到明显的第一心音分裂。
气和呼气结束的时候均会出现。吸气时胸内压降低，右心
第一心音的强度
房的静脉回流增加。这种情况会导致右心室的射血时间延
犬的第一心音通常比第二心音强，而马正好相反。此
长，也相应延迟了肺动脉瓣的关闭。与此同时，吸气动作
外，有时可见基础状态下马的第一心音出现明显的强度
妨碍了左心房的静脉回流，缩短左心室射血时间，使主动
变化。
脉瓣提早关闭。呼气时，右心室的射血时间恢复正常，而
心脏内外的许多因素都会影响第一心音和其他声音的
先前吸气时增加的回心血量只能依靠左心室射血时间的延
强度。肥胖、肌纤维发育程度、被毛长度以及胸腔或心包
长推送到肺循环，这样第二心音就变成了一个单音。
第15章心音和杂音<199
正常犬也可以检测到与呼吸相关的第二心音分裂，特
第四心音
别是在犬的心率较慢和明显的窦性心律不齐时更为明显。
然而，用听诊器也可以检测到大多数正常马存在第二心音
犬的第四心音或者心房音很难听到，而马的能听到。
分裂，但这种心音分裂不随呼吸的变化而变化。
第四心音在心电图的P波之后出现，与心房收缩、血液快
如果犬出现显著的第二心音分裂说明其心脏有某种程
速进人心室以及心房收缩末期房室瓣压差瞬时逆转造成的
度的异常（图15.3）。这些异常情况包括肺动脉高血压、
房室瓣紧细有关。第四心音一出现，后面紧跟的就是第一
肺动脉狭窄、右束支传导阻滞，以及心房间隔缺损。其心音。
中，心房间隔缺损引起的第二心音分裂是固定分裂。犬最
许多存在第四心音的动物都有部分的房室传导阻滞。
常见的心音分裂是由肺动脉高压引起，其次是犬恶丝虫
房室传导时间延长是第四心音产生的前提。心电图中P波
病。肺动脉阻力和肺动脉压的升高及右心室的肥大都会延
和心音图中的第四心音之间的间期似乎是固定的，马约在
迟右心室的舒张，导致主动脉瓣先于肺半月瓣关闭。
0.32~0.36s（图15.2），犬约为0.17s（图15.5）。若连续两
与吸气时出现的第二心音分裂相比，呼气时出现的心
次心脏搏动房室传导的时间不同，则第四心音和第一心音
音分裂通常反映了身体的异常，如左束支传导阻滞和主动
之间的间期也不同。对于休息状态下的马来说这种现象是
脉瓣狭窄，这种现象称为逆分裂（paradoxical splitting）。
很正常的。听诊时，第四心音和第一心音之间的小间隔会
每次心脏搏动时主动脉瓣的延迟关闭都会造成这种心音分
裂。由于正常情况下吸气会延长右心室的射血时间，肺动
音发生时，第一心音的强度就会降低。这种现象间接证实
脉瓣与主动脉瓣同时关闭，就只会听到一个声音。呼气
了第四心音是由房室瓣瞬时关闭和紧绷而产生的。在偶然
时，右心室射血时间变短，因此就发生了第二心音分裂。
情况下，心房收缩后心室没有收缩，即所谓的二级房室阻
滞。此时，心室节律暂停，使第四心音以独立的心音呈
第三心音
现。
第三心音发生在心室快速充盈的末期，与腱索的突然
紧绷，血液充盈减速和心室壁振动有关。
虽然正常犬的心音图上可以检测到第三心音，但是第
PCG
三心音很难听得到。大多数患有充血性心力衰竭的犬可以
S421
听得到第三心音，有时其强度甚至超过两个主心音（图
15.4)。正常的马可以听到第三心音（图15.2），有些马的
ECG
这一心音强而清脆，而有些则柔和低沉。同犬一样，当马
患有充血性心力衰竭时，第三心音会变得更强。
图15.5犬患有轻度的房室传导阻滞时的心音图和心电图
S2
注意第二次心搏和第三次心搏的P-R间期有0.2s，而且心搏
的S4很强烈，有0.04s的间期。（引1自Smetzer，HamLin，
and Smith 1977，in Swenson,ed.，Dukes'Physiology of Domes-
tic Animals，9th ed.,Cornell University Press，Ithaca,N.Y.,p
99)
从一些马身上记录的心音图可见第四心音有两部分组
成。第二部分就是通常可以听得的第四心音。第一部分通
常是听不到的，而且维持低振幅低频率的振动，这可能是
由于血液通过房室瓣或者心房收缩本身产生的。
图15.4犬患有先天性二尖瓣闭锁不全和充血性心力衰竭
舒张期奔马音
时的心音图和心电图
第二条心音图曲线是从左侧胸壁记录的心尖搏动，第一条是
第三心音和第四心音有时也称为心室性奔马音（ven-
从前端的背侧肋间记录的心尖搏动。注意心音图中记录到很
tricular gallop sounds）和心房性奔马音（atrialgallop
强的第三心音和主动脉活动构成的第二心音。肺动脉活动构
sounds）。因为无论是第三心音还是第四心音在顺序上紧跟
成的第二心音出现在第一条心音图曲线中。在两个心音图中
均有轻度的收缩期杂音。（引自 Smetzer，HamLin，and
第一心音和第二心音出现都像是马在奔驰的声音。
Smith 1977,in Swenson，ed.，Dukes'Physiology of Domestic
正常心率时存在第三和第四心音的动物，在心动过速
Animals,9thed., CormellUniversity Press,Ithaca,N.Y.,p.98.)
时可能会在心脏舒张中期出现重叠奔马音（summationgal-
200>DUKES家畜生理学
lopsounds）。因为在心率加快时心舒期变短，心室快速充
表15.2可听诊到的心音和常见心脏杂音
盈期出现心房的收缩叠加，导致第三心音和第四心音重叠
听诊到的声音
时间
PMI
变成一个音。
正常心音
第一心音
收缩初期
左尖叶（二尖瓣）
其他收缩音
第二心音
收缩末期
左侧基底部（主动脉瓣）
在第一心音和第二心音之间有时会有一声或者两声的
肺音
收缩末期
左侧基底部（肺动脉瓣）
额外音。其中，喷射音（喷射性味嗒音）是第一心音最后
第三心音
舒张早期
左尖叶(二尖瓣）
一部分的强化，常与引起犬主动脉或者肺动脉膨胀的异常
第四心音（心舒张末期
左心室口
现象共存，但对马则属于正常现象。
房音）
另外一种额外音，即收缩期咔嗒音（图15.1）则会在
瓣膜性反流
某些动物的收缩中期或者晚期发生。通常二尖瓣闭锁不全
二尖瓣反流
收缩期
左尖叶(二尖瓣）
三尖瓣反流
的动物可以检测到收缩期咔嗒音。尽管如此，在马和某些
收缩期
右侧胸廓（三尖瓣）
主动脉反流
舒张期
犬听到收缩期咔嗒音并非异常，正常动物心搏过程中心包
左侧基底部(主动脉瓣）
肺动脉瓣闭
舒张期
左侧基底部(肺动脉瓣）
囊和邻近的肺粘连是引起收缩期咔嗒音的主要原因，且心
锁不全
搏过程中收缩期咔嗒音的强度和位置发生改变均属正常。
室间隔缺损
收缩期
胸骨右缘/左心基底部（肺动
脉瓣）
心脏杂音
动脉导管未闭
持续
左背侧基底部肺动脉上方
1.心脏杂音的起因是什么？
瓣膜的形态改变（狭窄或者闭锁不全）；（2）两侧心脏或
2.心脏杂音的类型有哪些？
者大血管的通信异常（房间隔缺损、室间隔缺损或者动脉
3.怎样根据心脏杂音的强度来分类？
4.收缩期杂音有哪些？
导管未闭）；（3）通过心脏瓣口或血管的血流加快。杂音
5.舒张期杂音有哪些？
通常按照位置、时间、音质，辐射性和强度进行分类。在
6.哪种心脏杂音是连续的？
湍流部位的上方可以听到心脏杂音的最强点（PMI)，提示
该部位是杂音的来源（表15.2）。心脏杂音还可以根据它
心脏杂音通常是在心动间期中心脏或者血管振动在听
所在心动周期的时间进一步区分。心脏杂音在收缩期和舒
觉上的一种延续，而血液湍流是造成心脏杂音或者振动延
张期均可发生。杂音的频率和音调有助于判断心脏杂音发
长的主要原因。引起血液湍流的原因包括：（1）任一心脏
生的原因。此外杂音在体表的辐射方向也有助于判断其起
泛收缩期杂音
全舒张期杂音
局部收缩期杂音
全部张期杂音
前
预
舒张期
收缩期
收缩期
跨收缩期杂音
奔马音
连续性杂音
图15.6用于描述心脏杂音的术语
泛收缩期杂音（Pansystolic）在第一心音（S1）结束之前开始，在第二心音（S2）开始之前结束；泛收缩
期杂音填充了收缩期的间隙，与第一、二心音的时间不重叠；局部收缩期杂音（Merosystolie）只在收缩期
的一段时间出现，分别为收缩期的前1/3，收缩中期和收缩期的最后1/3；全舒张期杂音（Holodiastolic)
填充了舒张期，包括舒张期的前1/3，舒张中期和舒张期的最后1/3；跨收缩期杂音（Transsystolic）是全
收缩期杂音延续到舒张期的结果；奔马音（Riding）在第二心音开始之前开始，第二心音结束之后结束；
连续性杂音在一次心搏到下一次心搏的整个心动周期持续存在。（引自Detweiler，Riedesel，andKnight
1993， in Swenson and Reece，eds.,Dukes’Physiology of Domestic Animals，llth ed.,Cornell University
Press,Ithaca,N.Y.,p.162.)
第15章心音和杂音<201
源部位。通常按照其强度可将心脏杂音分为1~6级（或
而许多马的杂音是逐渐增强的。通常情况下，呼吸会影响
1~5级），1级最轻柔，而6级的强度最大。图15.6列出
心脏杂音的强度，呼气时杂音加强而吸气时杂音减弱。
了用于描述心脏杂音和相关心音的常用术语。图15.7简
三尖瓣闭锁不全
要概括了正常心音、常见的心脏杂音和短暂音。
三尖瓣闭锁不全引起的收缩期杂音的特点与二尖瓣闭
锁不全引起的杂音类似（图15.7)。杂音的强度会在吸气
收缩期杂音
时增强，呼气时减弱。
收缩期杂音（在第一心音和第二心音之间）是血液通
室间隔缺损
过机能不全的二尖瓣或三尖瓣，或者喷射通过半月瓣（主
与室间隔缺损有关的收缩期杂音的产生原因是血流从
动脉瓣和肺动脉瓣）形成返流的结果。
左心室流向了右心室。这种杂音的强度在它产生的全过程
肺动脉瓣狭窄
中保持不变（图15.7)。室间隔缺损杂音是一种返流杂音
肺动脉瓣狭窄是引起青年犬响亮的收缩期杂音的主要
和二尖瓣闭锁不全及三尖瓣闭锁不全引起的收缩期杂音类
原因。这类杂音通常都非常尖锐刺耳，在心室收缩中期之
似，音调比较高。室间隔缺损杂音的最强点位于胸腔的右
前杂音的强度都会逐渐升高，而心室收缩后期杂音强度会
侧。较大面积的缺损会导致大量血液的分流，从而引起额
下降。由于肺动脉瓣狭窄会使得右心室射血时间延长，导
外的收缩期杂音。这种杂音通常在胸腔左侧动脉瓣的区域
致第二心音明显分裂。肺动脉瓣狭窄的血流动力学原理在
比较强烈，由肺动脉瓣相对狭窄引起。室间隔缺损是马最
于：如果血流保持恒定，右心室血液流出通道的阻力增
常见的一种先天性心脏病。
大，则右心室收缩压相应升高(图15.8)。
房间隔缺损
主动脉瓣狭窄
一些收缩期杂音与房间隔缺损有关。这种先天性的畸
主动脉瓣狭窄的特征与肺动脉瓣狭窄很相似。主动脉
形会导致血液从左心房流向右心房，从而使右心室的每搏
瓣先天性畸形常伴随有第二心音的明显分裂，左心室的射
输出量增加，肺动脉相对狭窄。因此这种收缩期杂音是由
血时间也会延长。主动脉瓣和肺动脉瓣狭窄多见于人和
肺动脉狭窄引起，而不是由房间隔缺损导致的血液流动引
犬，但是在马却很罕见。
起的。
二尖瓣闭锁不全
功能性收缩期杂音
肺动脉二尖瓣闭锁不全是老年动物收缩期杂音的主要
马和幼年犬在具有正常的瓣口和动脉的情况下，存在
原因。许多二尖瓣闭锁不全引起杂音的音调都比较高。而
柔和的收缩期杂音的现象较为普遍。血液湍流时的血流速
犬的收缩期杂音强度则在整个过程中保持一致（图15.4
度加快可能是产生这些功能性杂音的主要原因。此外，严
和图15.7）。二尖瓣回流是犬和马心力衰竭的主要原因。
重贫血也会导致收缩期杂音。
返流性收
被动的房室
心房收
连续性杂音
缩期杂音
舒张期杂音
缩杂音
1
二间舞闭销不全二尖狭窄
动脉导管未闭
三间瓣闭锁不全
舒张期奔马音
三尖瓣狭窄
室间隔缺损
第二心音分裂
充血性心力衰竭
喷射收缩期杂音动脉舒张期杂音
1
主动脉需狭窄
主动脉瓣闭锁不全
口
脉动脉瓣狭窄
肺机能不全
肺动脉高压
犬恶丝虫
图15.7一些常见的异常杂音
1、2、3分别代表第一、二和第三心音。杂音和心音的相互关系用垂直线的图形表示。图形变宽表示声音
渐强，图形变窄表示声音强度减弱。每种杂音对应的心脏损伤或者相关的临床症状在每个图的下方列出。
（左图）二尖瓣或三尖瓣闭锁不全引起的返流性杂音强度持续不变，而其他几种杂音的强度均会发生变化。
（右图）动脉导管未闭引起的持续性杂音常称为机鸣状杂音，这是由于搏动的血流持续由主动脉通过动脉
导管到达肺动脉，声音振动强度的消长变化所引起的。当发生肺动脉高血压时第二心音会发生延迟而分
裂。（31自Detweiler，Riedesel，andKnight 1993，inSwenson and Reece，eds.，Dukes'PhysiologyofDomes-
tic Animals,1lth ed.，Cornell University Press,Ithaca,N.Y.，p.162.)
202>DUKES家畜生理学
法乐（氏）四联症
肺机能不全
法乐（氏）四联症是一种血液分流的缺陷，血液可以
动物出现由肺机能不全引起的舒张期杂音很罕见。偶
在左、右心室之间流动。结果流向左右循环的血量取决于
然情况下，肺动脉高血压引起的肺动脉膨胀伴随肺动脉瓣
肺循环和体循环阻力大小的对比（图15.9)。四联症之中
闭锁不全会导致犬出现舒张期杂音。同样，肺机能不全引
的肺动脉狭窄可能会导致血流通过肺动脉瓣的阻力大于通
起的舒张期杂音有时会在肺动脉狭窄的外科矫治后出现。
过体循环的阻力，结果大量的血液从右心室穿过室间隔缺
肺机能不全杂音是比较轻微的（图15.7）。
损而不进人主动脉。
主动脉瓣闭锁不全
单纯的主动脉瓣闭锁不全在犬极为罕见，但在老龄马
舒张期杂音
却很常见。多数杂音是由多种振动频率混合而形成的噪音，
出现在第二心音之后的心脏杂音称为舒张期杂音
音调高亢且杂音组分逐渐减少（图15.7）。少数情况下，
(diastolicmurmurs）。纯粹的舒张期杂音在犬类很罕见，但
马主动脉闭锁不全引起的舒张期杂音很有“韵律”，由基础
对马却很常见。
音频及其泛音组成。这些杂音包括哼哼声、鸣鸣声和蜂鸣
二尖瓣或三尖瓣狭窄
声，有些组分渐弱，有些组分渐强，而有些则在收缩中期
虽然人房室瓣（特别是二尖瓣）病理情况导致的房室
最强。有些杂音还可能既包括悦耳的声音又包括噪音。
瓣狭窄很普遍，但是在家畜却不存在这种现象。另一方
良性的舒张期杂音
面，房间隔缺损、二尖瓣闭锁不全和三尖瓣闭锁不全会提
5岁以下的正常马常常会出现轻微的舒张期杂音。这
高人和家畜舒张早期通过房室瓣的血流量，造成房室瓣相
些杂音音调高且比较短暂，在紧接第二心音之后出现。但
对狭窄，引起舒张早期杂音（图15.7)。
目前这种杂音出现的原因还不清楚。
120/80
120/80
98
AO
20/10
AO
20/10
62
PA
6/10/8
PA
10/6/8
98
8/2/3
8/4/5
RA
120/6
120/
62
RA
LV
85
140/8
98
45
120/8
RV
62
图15.8与瓣膜性肺动脉严重狭窄有关的血流动力学图示
图15.9法乐（氏）四联症伴有严重的右心室（RV）输出
肺动脉瓣对血流的阻力导致右心室收缩压升高。结果向心性
受阻的患畜循环示意图
肥大可能导致右心室舒张压和右心房压有轻微的增加，而左
循环过程中氧饱和度和压力如图所示。右心室收缩压、左心
侧压力正常。如果心房之间没有连通，肺循环和体循环中的
室（LV）及主动脉（Ao）压力相等（120mmHg，16kPa）。
血红蛋白结合状态还是正常的。RA：右心房；RV：右心
穿过肺动脉瓣的区域存在一个100mmHg（13.3kPa）的压力
室；LA：左心房；LV：左心室；PA：肺动脉；AO：主动
梯度。血流通过室间隔缺损和体循环的阻力小于穿过肺动脉
脉。LV、RV、PA和AO的心内压表示为收缩压/舒张压，单
瓣的阻力。结果，含有还原态血红蛋白（氧饱和度=45%)
位为mmHg。LA和RA的心内压表示为波值/V波值/均值。
的血液从右心室射入左心室和体循环，引起全身性的低血氧
圆圈标示的数字表示氧饱和度。（引自Kittleson andKienle
（氧饱和度=60%）。肺动脉的血流量降低至体循环血流量的
1998,SmallAnimal CardiovascularMedicine,Mosby,St.Louis,
70%。右心房（RA）压力正常。PA：肺动脉；LA：左心房。
p.241.)
（引自Kittleson andKienle 1998，Small Animal Cardiovascular
Medicine，Mosby，St.Louis，p.241.)
第15章心音和杂音<203
b.舒张期血流由左向右分流，收缩期由右向左
连续性杂音
c.收缩期和舒张期血流均由右向左分流
动脉导管未闭是一种常见疾病，易产生收缩期杂音和
d.收缩期和舒张期血流均由左向右分流
舒张期杂音（图15.6和图15.7)。这种杂音是由流经动脉
e.舒张期血流由右向左分流，收缩期血流由左向右分流
的血液湍流所引起的。因为在心脏的收缩期和舒张期持续
存在异常血流，杂音也持续存在。杂音的强度在收缩期增
答案
强，到第二心音时达到最高，然后在舒张期下降。在较长
1.d.心脏杂音被分为1~6级，1级最弱，6级最强。
的舒张间期末期，杂音强度减弱到几乎听不到的程度。动
2.e.二尖瓣狭窄是舒张期杂音，这种杂音在家畜中很罕
脉导管未闭导致的心脏杂音通常被称为机鸣状杂音（ma-
见，但在人类很常见。
chinerymurmur）。这种杂音可以在左侧胸壁主动脉和肺动
3.低，第三心音。隔膜可以加强高频的声音（第一、第二
脉瓣的区域听到。当病畜出现大量血液由左心向右心分流
心音）滤除低频的声音。钟形的听诊器用来听低频的声
时，其骨动脉脉搏压（体循环收缩压-体循环舒张压）升
音，比如第三、第四心音。
高，常被描述为跳跃脉或水冲脉。
4.b.二尖瓣闭锁不全引起左心房压力和肺动脉血压升高，
导致水肿。左心室工作负荷增大导致左心室肥大。
自我测评
5.d.主动脉血压几乎总是高于肺动脉血压，结果收缩期和
1.一只8岁的狮子犬出现5/6级的全收缩期二尖瓣杂音，
舒张期血流均由左向右分流。
并且有夜间咳嗽的病史。5/6级的杂音是个什么样的杂
音：
推荐阅读
a.非常不明显的杂音
Blissitt, K.J. 1999. Auscultation. In C. Marr,ed.,Cardiology of the
b.微弱的杂音
Horse.W.B.Saunders，Philadelphia.
c.中等强度的杂音
Bonagura, J.D.,and Reef, V.B. 1998. Cardiovascular diseases. In S.M.
Reed and W.M.Bayly,eds.,Equine Internal Medicine.W.B. Saun-
d.很强的杂音
ders,Philadelphia.
2.下面哪一种杂音不属于收缩期杂音？
Detweiler,D.K.,Riedesel,D.H.,and Knight,D.H. 1993.Mechanical
a.三尖瓣返流
activity of the heart. In M.J. Swenson and W.O.Reece,eds.,Dukes
b.二尖瓣返流
Physiology of Domestic Animals.llth ed. Cornell University Press,
Ithaca,N.Y.
c.肺动脉瓣狭窄
Geddes,L.A.,McCrady,J.D.,and Hoff,H.E. 1965.The contributions
d.主动脉瓣狭窄
of the horse to knowledge of the heart and circulation.Il. Cardiac
e.二尖瓣狭窄
catheterization andventricular dynamics.Conn.Med.29:864-76.
f.室间隔缺损
Holmes,J.R.1986.Equine Cardiology.University of Bristol,Langford,
Bristol, England.
3.钟形听诊器起初是用来听（高或低）频率的声
Kittleson,M.D.,and Kienle,R.D.1998.Small Animal Cardiovascular
音，比如(第一心音、第二心音或者第三心音)。
Medicine.Mosby,St Louis.
4.检查到一只7岁的小猎犬存在收缩期杂音（不是舒张期
MeCrady,J.D.,Hoff,H.E.,and Geddes,L.A. 1966.The contributions
杂音）、肺水肿（急促的喧噪的呼吸，咳嗽）、左心室肥
of the horse to knowledge of the heart and circulation.IV.James Hope
大和运动不耐受。这些症状的最可能原因是：
and the heart sounds.Conn. Med.30:12631.
Smetzer,D.L.,Hamlin,R.L.，and Smith,R.C. 1977. Cardiovascular
a.二尖瓣狭窄
sounds. In M.J. Swenson,ed.，Dukes’Physiology of Domestic Ani-
b.二尖瓣闭锁不全
mals. 9th ed.Cornell University Press,Ithaca,N.Y.
c.主动面返流
Stephenson,R.B. 2002. The heart as a pump.In J.G. Cunningham,ed.,
Textbook ofVeterinary Physiology.3dedW.B.Saunders，Philadelphia.
d.肺动脉瓣狭窄
Yoganathan,A.P.,Hopmeyer,J.,and Heinrich,R.S.1995.Mechanics
e.室间隔缺损
ofheart valves.In J.D.Bronzino,ed.,Biomedical Engineering Hand-
5.患有动脉导管未闭的犬通常会出现的血液分流是：
book.CRC Press,Boca Raton, Fla.
a.收缩期血流由右向左分流
第16章
心脏功能的调节
HowardH.Erickson和DavidK.Detweiler编
江青艳校
心室功能的自身调节
心脏的神经调节
心房和心室活动的协调
异长自身调节
心脏的化学调节
心脏和血管的协调
等长自身调节
心脏左右两侧活动的协调
心力储备
外来调节
心输出量受到心肌本身（内在或自身调节）和心外因
脏生理学词汇的一部分，其生理意义和局限性需要重点
素（外来调节）调控机制的影响。这些机制可以通过改变
掌握。
心肌收缩力量、速度、时间和收缩程度，调节心率和每搏
等长自身调节
输出量；亦可调节传导性以维持心房和心室收缩的适当时
机和心室兴奋的时序性；最后，协调左、右心室的输出量
收缩频率和温度对任何定长肌纤维的收缩强度均有影
以保持一致。
响。心肌紧张性被认为具有类似的效果，但其重要性仍值
得商椎。
心室功能的自身调节
心肌紧张性
1.等长自身调节和异长自身调节有何区别？
心肺准备中，当动脉血压上升，心室容积首先增加，
2.定义前负荷（preload）与后负荷（afterload）。
随后又恢复至正常水平。这表明可能存在不依赖于心肌纤
维长度的正性变力。该效应提示，增加心肌张力能以某种
心肌内部的调控机制使之能够进行独立的心肌准备，
未知的方式，增加收缩强度。另一种解释是：心脏的室内
以适应工作强度的变化。例如，去除支配心脏的神经后，
压力突然增加会导致一个短暂的心内膜下缺血。心内膜下
动物仍可适当调整心输出量以适应运动和休息状态。最常
缺血会导致收缩力量的降低，在一定程度上造成心室初始
见的内在适应性反应是通过改变舒张期心肌纤维的长度来
容量的增加。随后，心内膜下血管缺血通过自身调节得到
实现的，即心室功能的Frank-Starling定律，又称为异长
缓解，心肌收缩强度逐渐恢复，于是心室容积恢复至正常
自身调节（heterometric autoregulation）。等长自身调节
水平。
（homeometricautoregulation）通常指其他不涉及心肌纤维
速度和节律的影响
长度改变的内在适应机制。
两次心跳之间的时间间隔显著影响心肌收缩力。青蛙
的心室中的这种现象最初被称为阶梯现象（staircase or
异长自身调节
treppephenomenon），即经过一段时间的休息，随后心室的
正如前面（见第14章）所述的离体乳头肌和离体心
收缩强度逐步增加，直到平台期。哺乳动物心室肌的期前
脏调节过程中，异长自身调节能够在生理范围内增加肌纤
收缩较之前的收缩弱，但之后的几个收缩强度比正常收缩
维长度或心脏舒张末期容积，从而增加心肌收缩力和心室
更强。心肌的这种现象称为期前活化增强或期前增强
搏动。因此，去神经支配的心脏也能够对充盈压变化、心
(premature activationpotentiation orprematuritypotentiation)
舒期持续时间（充盈时间），以及自身的扩张性产生应答。
更为合适。大多数哺乳动物心肌还表现出另一个现象，即
前负荷
紧张性形成速度、最高张力峰和最大缩短程度均随着超生
第14章中所介绍的离体肌肉的相对前负荷是指心室
理范围频率的增加而增加，这就是所谓的频率增强（fre-
舒张末期扩张力（舒张末期压力)。若心室顺应性维持不
quencypotentiation）。频率增强需要许多收缩才能达到稳
变，前负荷可用于衡量心室容积或心肌收缩力量的变化。
定状态，而期前增强似乎在最初强化收缩后即可完成。但
后负荷
如果期前收缩连续重复，则期前增强量也有所增加。
第14章介绍的离体心肌在泵血进人动脉的过程中还
其原因可归结为两种时间间隔依赖性过程对心肌收缩
需要克服各种阻力，即完整的心室还承受相对的后负荷。
力具有相反的影响：（1）负性变力（或影响）激活效应
这些阻力包括主动脉压力（在射血的过程中先上升后下
（Negativeinotropic effect ofactivation，NIEA）是引起随后
降）、血液黏滞性、动脉系统的黏滞弹性和血管阻力。前
收缩力量降低的短暂效应。心脏每次搏动均引起相对较大
负荷（preload）和后负荷（afterload），这两个词已成为心
的NIEA，但在收缩后几秒钟迅速消失。（2）正性变力激活
第16章心脏功能的调节<205
效应（Positive inotropic effect ofactivation，PIEA）是引|起
过程中，肌浆网（sarcoplasmic reticulum，SR）终末池释放
随后收缩力量增强的短暂效应，其半衰期为0.5~
Ca²号起肌肉收缩。Ca²泵回SR纵管引起肌肉舒张。SR释
1.0 mino
放部位随后在1.0s以内再次补充Ca²（延迟复原）。释放
由于NIEA和PIEA可以不断累积，一系列特定收缩
部位Ca2复原水平取决于两次收缩之间的间隔时间。由于
的强度等于稳定的、独立的或标准的收缩加上PIEA，减
每次收缩时Ca²均进人细胞浆，随着收缩频率的增加，细
去NIEA在两次搏动之间增加和减少的固定值。每次搏动
胞内用于恢复补充储存部位的可用Ca²也随之增加。
产生的NIEA大于PIEA，但负性作用的消退速度远远大于
2.在Na-REA中，3个Na+和1个Ca²+的交换是一种
正性作用。由于早搏在瞬间产生，此时PIEA和NIEA均
生电的电位依赖性肌细胞膜转运过程。该过程增加了细胞
大于正常搏动时期，且NIEA占主导，因此早搏比正常搏
外钙离子内流以交换Na。Na+可以通过快钠和慢钠通道，
动弱。在正常系列搏动开始的瞬间，长效PIEA较NIEA
频率依赖性地增加细胞内Na*水平。细胞内Na*水平的增
占优。图16.1表示时间间隔对哺乳动物乳头肌紧张性形
加相应增强了每次兴奋过程中Ca²的内流以交换Na'，从
成的各种影响。乳头肌系统根据之前收缩的速度和节奏，
而提高了兴奋收缩耦联中的可用Ca²。
有区别地改变收缩强度，仿佛能储存信息或具有“记忆”
3.在PP-REA中，每次兴奋均可以通过环磷酸腺苷
功能。
(cyclicadenosinemonophosphate，cAMP）依赖性蛋白激酶
A
B
磷酸化慢通道，增加收缩过程中Ca²+的内流。这种机制
主要存在于心房，但目前尚无资料表明在心室同样发挥
作用。
不同哺乳动物心肌的强度-间隔关系不完全相同（如
大鼠与其他哺乳动物）；鸟类、爬行动物和鱼类的心肌也
C
D
有此现象，而两栖类则没有。
如上所述可知，影响心肌收缩力和心脏功能的内在因
素有3种：（1）前负荷；（2）后负荷；（3）速度和节律。后
阐述。
温度
图16.1时间间隔对兔乳头肌的影响
低温环境下，离体哺乳动物心脏的收缩力量有所增
（A）该期前动作电位例子中，第二次收缩后紧接着产生一
强。与此相反，正常犬在中度低温（体温25~30℃）或发
个明显但较弱的期前收缩。期前收缩由于受到负性变力激活
效应（NIEA）的抑制，其收缩幅度小于前两次收缩；但随
烧（体温41~43℃）情况下，心肌的收缩能力均下降。存
后（第四次收缩）受正性变力激活效应（PIEA）的影响，
在这种明显差异的可能原因是正常心脏的降温能抑制心交
收缩强度明显增强。这种增强效应在下一次收缩时突然下
感神经的紧张性。人和犬心脏的温度范围介于26~44℃。
降，随后的收缩过程中逐渐恢复至正常水平。（B）刺激频率
当心脏的温度接近该范围的上下限时，心肌收缩性和传导
的突然升高和降低引起收缩强度的上升（正向，Bowditch）
性均受到抑制。
和下降（负相，Woodworth）的阶梯变化。（C）成对刺激引
起肌肉的双起搏。第二个刺激产生肌肉收缩的力量较小，但
随后的收缩受到增强（PIEA），逐渐增加对成对刺激的应
外来调节
答，并到达稳定状态。（D）在采用短时间间隔的实验刺激之
1.简述心脏的神经支配。
后，心脏对固定间隔连续刺激的应答降低；若采用长时间间
2.心脏神经支配的物种差异是什么？
隔的实验刺激，心脏对后续固定间隔连续刺激的应答则增强
3.不同动物的心率范围是什么？
（如B所示）（引引自Johnson 1979inBerne，Sperelakis，and
4.心率与体型、代谢率及自主平衡有何联系？
Geiger,eds.，Handbook of Physiology,Sec.2:The Cardiovas-
5.解释以下名词：变时作用（chronotropicaction，chronotropy）、
cular System.Vol.1:The Heart,American Physiological Society,
变力作用（inotropic action，inotropy）、变传导作用（dro-
Washington,D.C.)
motropicaction，dromotropy）和变间值作用（bathmotropic
间隔强度现象至少存在3种形成机制：钙相关激活效
action,bathmotropy)。
应（calcium relatedeffects of activation，Ca-REA），钠相关
6.简述心脏的化学调节及儿茶酚胺的作用。
激活效应（sodiumrelatedeffects of activation，Na-REA）和
调节蛋白磷酸化相关激活效应（regulatoryproteinphospho-
心脏的神经调节
rylation related effects of activation，PPREA)
心脏的神经支配
1.Ca-REA在第11章兴奋-收缩耦联部分详述。兴奋
心脏神经由双侧交感神经和副交感神经 (迷走神经）
206>DUKES家畜生理学
干发出。所有哺乳动物的心脏神经大致解剖位置很相似，
外，心室的神经支配远没有心房的神经支配多（哺乳类动
不同物种之间略有差异。心脏交感神经传出纤维来自颅和
物如此，但鸟类不同），大多数物种只有部分胆碱能神经
颈椎节中尾侧，以及最初4或5胸神经节。其节前纤维来
的支配，主要沿冠状动脉分布。潜水的哺乳动物可能会有
源于脊髓的中间带列，通常是从第2~6位胸段发出。这些
例外，因为作为潜水反射的一部分，可以在AV节律下降
节前纤维与颈部或椎神经节，以及心脏神经丛神经节均有
低其心率。有蹄类动物的AV希氏束有丰富的神经支配。
突触联系。此外，交感神经中有很大比例的传人神经纤维
心室肌可以接收少量沿冠状动脉丛分布的神经支配，主要
可能参与了疼痛感觉的形成。
是由去甲肾上腺素能纤维组成。
副交感神经纤维起源于颅颈、尾颈椎和胸椎迷走神经
在许多物种中，迷走神经和颈交感神经纤维被封闭在
主干，以及喉神经左右回。迷走神经内除了大部分传人纤
同一迷走交感神经鞘中，可用钝性分离法将其分开（图
维外，主要由投射到心脏周边神经节的胆碱能节前纤维组
16.2、图16.3)。
成。外来自主神经沿大静脉和动脉，汇集到心脏神经丛。
左右两侧的星状神经节和胸颈神经节均来自颈椎前胸
神经丛中的迷走神经突触投射到神经节细胞上，而交感传
椎的中央脊椎交感神经节和尾椎部位发出神经的融合。交
人神经可以毫无停顿地通过神经节。“丛（plexus）”的术
感神经的大部分神经冲动是通过星状神经节到达心脏。刺
语可能会被误读，因为深人研究结果发现心脏神经在到达
激右星状神经节主要影响心率，刺激左星状神经节主要影
心脏之前还保持独立的连续性。
响左心室收缩。
心房受去甲肾上腺素能和胆碱能神经纤维的广泛支
交感神经对心脏具有正性变时（收缩频率）和正性变
配，传人神经和胆碱能神经节细胞主要存在于心脏的背侧
力（收缩力量）作用，而迷走神经则具有负性变时和负性
面。窦房结（sinoatrial，SA）和房室结（atrioventricular，
变力作用。刺激迷走神经能减慢窦房结放电频率，延缓或
AV）同样有丰富的神经支配。窦房结主要受来自身体右
阻止房室传导，降低心房的收缩性，对心室也有一定的影
侧神经纤维的支配，而房室结则受双侧调控。除希氏束
响。交感神经的作用正好相反，对心室和心房的收缩具有
睡液颌下腺
及其导管
颅内动脉
CNXII的
颅颈神经节
下行分支
迷走神经节远端
CNIX
XNO
颅喉分支
CNXII的
下行分支
喉返神经分支
胸舌骨肌
CNX（迷走神经）
第I颈脊神经
颈交感神经干
第I隔神经
（发自CSNIV，
V，VI)
气管
颈总动脉
荐颈神经节
左锁骨下动脉
图16.2免颈部颈交感神经、心抑制
神经和迷走神经的解剖方位图
CN，颅神经；SN，脊神经。未标明颈
静脉。脊和颅神经IX，XI和XII仅在图
的右侧表示。（修改自Wells1964，
第V至V脊神
动脉导管
The Rabbit:A Practical Guide，Heine-
经形成腮神经丛
mann,London.)
第16章心脏功能的调节<207
表16.1各种动物每分钟心率范围
交感神经干
动物
安静*
运动
新生/幼龄
右侧迷
大象
25~35
60~70
走神经
马
28~40
星状神
180~240
60~80
右侧喉返神经
经节
公牛
36~60
180~200
105~150
心脏颈腹侧
荐颈神经节
神经
奶牛
48~84
180~200
140~160
左侧髋骨
猪
70~120
200~800
230
神经
人
60~80
100~200
100~160
心脏颈背
侧神经
绵羊
70~80
290
心返神经
左侧锁骨
山羊
70~80
一
动脉
犬
70~120
220~325
140~275
心脏颈腹
猫
120~140
心脏颅迷
170~300
走神经
侧神经
恒河猴
160~130
家兔
180~350
120~240
心脏荐迷
走神经
野兔
60~70
左侧喉返神经
豚鼠
200~300
左侧肺动脉
大鼠
250~400
左侧迷走神经
小鼠
450~750
左侧心耳附件
右心房
*动物安静状态下心率偏高往往是由于保定过程引起的。
（改编自表9.1，Detweiler 1993，in Swenson and Reece，eds.,
Dukes'Physiology of Domestic Animals,1lth ed.,Cornell University
Press,Ithaca, N.Y.)
和马等运动型动物具有较高的迷走神经紧张性，其静息时
图16.3犬迷走交感神经干和星状神经节，锁骨祥，尾颈
神经节之间的关系图
心率较同等体型定栖型物种要低。
（引自Mizeres 1957，Anat.Rec.127:109-15.)
根据日龄和记录条件的差异，禽类的心率变化很大。
通常，保定过程往往会引起显著的心动过速。部分报道成
年鸟每分钟的心率为：鸡191~354次；火鸡160~219次；
强烈的刺激作用。
鸭175~194次；鹅80~144次。
刺激右侧迷走神经对SA的作用（负性变时）比刺激
在较低的生理心率状态下，心输出量在一定程度上随
左侧迷走神经更强。许多证据表明，左侧迷走神经与交感
着心率的增加而增加。根据循环系统的生理状态，随着心
神经主要控制右侧SA。迷走神经的负性变力作用主要是
率的增加，心输出量的增加会出现拐点，此时心率的进一
作用于心房（心房的迷走神经支配非常丰富），但对心室
步增加将导致心输出量的逐步减少。
也有作用。这种负性变力作用随心脏交感神经活动的增强
去神经支配的心脏
而增加。这是因为迷走神经末梢释放的乙酰胆碱可作用于
通过切除或破坏神经，又或再植术（自体移植）消除
交感神经末梢的突触前乙酰胆碱（毒蕈碱）受体，进而降
心脏的外来神经，可以用于评价神经系统的调节作用。实
低去甲肾上腺素的释放量。
验犬手术后安静状态下的心率稳定在90~120次/min，即
心率
去神经窦房结的内在节律，呼吸性窦性心律不齐消失。惊
安静状态下，心率与物种的体型大小、代谢率和自主
吓反应或运动准备时的心率快速加速现象也不明显，只有
神经平衡特征有关。由于环境条件的差异，研究报道的心
对照犬心率增加值的1/3左右。因此，有神经支配的心脏
率也有所不同。对于家畜而言，在临床资料中数值似乎更
主要通过增加心率以满足心输出量增加的需要，而无神经
具代表性。表16.1列出了不同物种的代表性心率。
支配心脏的心率增加幅度很小，主要是通过Frank-Star-
普遍认为，不同物种的心率与体重具有一定的相关
ling机制大幅增加每搏输出量。无神经支配心脏对循环血
性。有研究提出用对数方程来反映心率（HR）和体重
液中的儿茶酚胺类物质非常敏感，在运动过程中能增强心
（每千克）的关系：HR=241xkg2。并非所有物种均符合
室功能，提高心率。在储备儿茶酚胺类物质耗竭时，无神
该对数方程。家兔的心率范围在180~350次/min，而野兔
经支配心脏的心肌代谢强度却并没有明显的改变。仅切除
的心率较慢，只有60~70次/min。奶牛的心率范围是48~
副交感神经造成持续的窦性心动过速（见下文定义），安
84次/min，而马的心率只有28~40次/min。因此，像野兔
静状态下心率也达到140~160次/min，这表明正常犬的迷
208》DUKES家畜生理学
走神经在安静时具有高度紧张性，以及交感神经紧张对心
交感神经和副交感神经的相互作用
率的正向调控作用。在去神经后1~2个月后，神经再支配
因为交感神经的节后神经和副交感神经末梢是汇集在
才明显恢复，在犬大约需要9个月才完全恢复功能。但人一起的，它们各自的神经递质均会影响到其他自主神经系
类心脏移植则有所不同。
统。因此迷走神经的末梢会抑制交感神经末梢释放去甲肾
神经的紧张性作用
上腺素，交感神经末梢释放的神经肽和去甲肾上腺素也会
通常应用以下专有名词描述各种外来神经活动、化学
抑制迷走神经末梢释放乙酰胆碱。在肌细胞效应器上，这
介质、激素、药物和其他化合物对心脏的影响。变时作用
两种相拮抗递质能够对抗彼此的作用。
(chronotropic action，chronotropy）：对心率的影响；变力作
增强拮抗作用（accentuatedantagonism）指特定迷走
用（inotropicaction，inotropy)：对收缩强度，压力增加速率补
神经刺激水平的抑制作用，当交感活性增强时这种作用会
（dP/dt）以及射血速度的影响；变传导作用（dromotropic
更明显。心室肌迷走神经分布稀疏，因此迷走神经对心室
action，dromotropy）：对传导速度的影响；变阈值作用
的抑制作用主要体现为对交感活性的抑制。
(bathmotropic action，bathmotropy）：对兴奋性（刺激阀值）
迷走神经紧张
或敏感性的影响。对任何作用的增强称为正性（positive)，
静息状态下，迷走神经发挥一种持续的对心脏活动的
而减弱称为负性（negative)。因此，正性变力作用是指收
抑制作用。这种作用可以通过切断或者冰冻迷走神经来证
缩力增强；而负性变时作用是指心率降低。
实。切断或者低温麻醉迷走神经后心脏活动会显著加速。
交感神经促进心脏活动，因此对上述特性起到一种正
各种生理或者病理的状态下，迷走神经的紧张强度均可能
性作用。副交感神经抑制心脏活动，因此对上述特性起到
改变，一些物种（例如马）的迷走紧张通常高于其他一些
一种负性作用。自主神经节后神经元的神经递质：去甲肾
物种（例如家兔）。
上腺素（交感神经）和乙酰胆碱（副交感神经）会分别作
交感神经紧张
用于效应细胞的肾上腺素能（交感）和胆碱能（副交感）
外界刺激（如视觉、听觉及其他）会影响安静状态下
受体。肾上腺素能受体有两种：α和β。心肌细胞主要包
的心率。研究发现，犬训练前的平均心率为90~112次/
含β-受体。β-受体的激活会引起血管舒张、正性变时和
min。经过几周的安静躺卧训练之后，心率减慢并稳定维
正性变力作用。β-受体还可以进一步被分为2个亚型：
持在47~57次/min。随后切断心交感神经，等动物从手术
β-肾上腺素能受体，可以引起心肌变力和变时效应、促
恢复后，基础心率是50~58次/min（与对照组无差异）。
进脂肪细胞脂解、抑制小肠运动；β-肾上腺素能受体可
由此可知，在真正的安静状态下，交感神经并没有发挥作
以引起支气管扩张、糖原分解、血管舒张和子宫松弛。
用，这种促进机制或多或少与不断地调整心率以适应身体
通常心肌肾上腺素能受体被认为是β型，而血管平
状态有关。
滑肌受体是B2型。但多数物种均存在一些例外情况。对
交感神经和迷走神经的刺激
大部分的哺乳动物检测发现心室肌主要包含β型受体，
刺激交感神经和迷走神经对心率的影响具有不同的潜
而蛙类心肌主要分布的是β2型受体。人心室肌中β/β2的
伏期和衰减期。刺激交感神经时响应迟缓，心率在1~2s
比值大约是80:20，其心房肌β2型受体更多。与前面描述
后开始加速，30~60s后达到平台。
的β,和β型受体的功能不同，许多哺乳动物心肌的β型
刺激迷走神经时，潜伏期较短（0.15~0.20s），几次心
受体主要介导糖原的分解作用。β型受体被认为介导冠状
搏后就达到平台期。停止刺激后，虽然心率会波动几秒的
血管扩张，但猪的冠状动脉中存在的主要受体是β型肾
时间，但是心跳在少数几次心搏后会马上加速。这种快速
上腺素能受体。总之，β-肾上腺素能受体可以提高心肌收
反应可以实现对每次心动周期或心跳间隔（两次连续搏动
缩力，扩张冠状动脉，介导正性变时作用，加快房室传导
的间期）的逐次调节。相应地，迷走紧张的突然解除和恢
和增强自律性（起搏，见12章）。
复可以解释迷走神经过敏的动物（例如马）会出现心率短
α-肾上腺素能受体分为2个亚型：α型和α2型。α-
暂的加速和减速的现象，如惊吓反应（对较大噪声的反
肾上腺素能受体存在于心肌层，但是在心室肌中的密度比
应）。通过测量心电图的Q-T间期和第一、第二心音的间
较低，因此作用也不是很重要。α-肾上腺素能受体在
隔时间（指示心缩期）发现：当一匹受惊的马出现心率的
心房组织中的表达较高，可能参与更大范围的正性变力
快速变化，虽然心动过速是短暂的，但交感神经对心肌的
作用。
作用在心率变缓后还持续一段时间。
α2-肾上腺素能受体也存在于脑部的突触前神经末梢，
心脏反射
抑制肾上腺素能递质的释放。突触后受体介导了某些部位
各种反射能够同时影响到心脏的活动和血管的紧张
血管平滑肌的收缩，但是它们对冠状动脉的调节作用还不性，这些内容将在第17章中进行讨论。
清楚。早期的证据表明，一些类型的受体可以介导冠状血
在自然状况下，心率及其生理变化受延髓心抑制中枢
管收缩、窦房结及心室自律细胞的负性变时作用。
和兴奋中枢的调控。而延髓的心脏调节中枢又受到中枢神
第16章心脏功能的调节（209
经系统其他部位（下丘脑、边缘系统）的调节，同时还能
Ca2+
够接受机体各个部分（包括心脏）汇集到脑干的神经冲
动。在这些因素的影响下，各级中枢的活动会加强或减
肾上腺素
弱，从而引起心率的变化。
细胞表面
有一些调节心率的反射比较有趣。例如，外眼角部位
眼球压力增加通常会使心跳变慢（眼心反射），这与压力
作用于颈动脉窦时的反应一样。吸人刺激性气体（如吸入
3'.5
-AMP
ATF
性麻醉）对呼吸道传入纤维的刺激很可能会引起心脏的反
PhbK,
Ca++
射性抑制。在腹部手术中，通过心电图可以观察到期前收
PhbKK
糖原
缩和心动过缓，这种异常现象显然是内脏刺激的结果。情
业
PhbKa
绪波动和肌肉运动前的心率变化主要是更高级中枢作用于
+
延髓心血管中枢的结果。
脉搏通常与动脉血压成反比，血压的升高或降低会引
起心率的降低或升高。这种调节由以下2种反射完成：
葡萄糖--磷酸
（1）起源于主动脉弓和心脏的迷走传人神经纤维反射；
图16.4肾上腺素对心肌变力和糖原分解作用的可能机制
(2）传人支为窦神经的反射。这些机制将在第17章中讨
肾上腺素首先刺激环一磷酸腺苷的产生和钙离子的动员，随
论。心率的变化不仅仅是由心脏中枢或其他中枢活动的
后激活磷酸化酶b激酶激酶（PhbKK），使无活性的磷酸化
增强或减弱所引起的，而是不同神经紧张性交互作用的
酶b激酶（PhbK1）成为有活性的磷酸化酶b激酶（PhbKa)
结果。
之后，无活性的磷酸酶b（Phb）转化为有活性的磷酸酶a
(Pha)，从而增加糖原分解。肾上腺素及环一磷酸腺苷引起
心脏的化学调节
肌浆网Ca²的高效动员，同时可能增加细胞对Ca²摄取，提
供更多可用的Ca²，从而引起心肌的正性变力效应。（改编
儿茶酚胺类物质
自Rasmussen 1970，Science 170:404-12.)
肾上腺髓质与节后肾上腺素能神经末梢所释放的儿茶
酚胺类物质，都能够使心脏产生正性变力、正性变时、正
活性）确实会对心室收缩产生一定的抑制作用，但是与其
性变传导和正性变阈效应。通过环一磷酸腺苷酸（cAMP)
对心房的抑制相比，其对心室的抑制作用可以忽略不计。
系统，儿茶酚胺类物质还能够诱导心肌细胞发生生化反应
出现这种现象的原因是迷走神经激活后所释放的乙酰胆碱
（如糖原分解）。所有这些都是β-肾上腺素能受体的效应。
会抑制交感节后神经纤维末梢去甲肾上腺素的释放。迷走
β-肾上腺素能受体对cAMP的作用将在17章进行详细的
神经对收缩的作用要依赖于交感神经的活性，我们称其为
讨论。
增强颌顽作用（前文已述）。
儿茶酚胺类物质对心脏的另一种作用与Ca²+有关。
房室传导
Ca²对于磷酸化酶的激活是必需的，同时在肌肉的兴奋-收
房室交界传导也受到自主神经系统及其递质的调控。
缩耦联过程中起着重要的作用，另外Ca²可能还在儿茶酚
交感神经活性和儿茶酚胺类物质会通过作用于房室交界的
胺类物质诱导的正性变力过程中起着关键作用。当儿茶酚
上部区域（房结区和结区）减少房室传导时间，而冲动在
胺类物质作用于心肌时，可以提高细胞膜对胞外Ca²的通
房室交界下部区域（希氏节）的传导几乎不受影响。阻断
透性，从而动员胞外Ca²+进人到肌浆网中。而cAMP在
β-肾上腺素受体会降低窦房结的放电频率，延长房室传导
Ca²的动员过程中起着重要的作用。因此，该过程包含两
时间和房室交界的不应期。迷走神经兴奋和胆碱能药物会
组相关的反应。首先，儿茶酚胺类物质通过作用于腺苷酸
减慢冲动在AV交界的传导，延长不应期，这主要是通过
环化酶、cAMP以及磷酸化酶b和a，促进糖原分解，同
作用于房结区和结区而非希氏节来实现的。
时动员细胞外的钙库。其次，儿茶酚胺类物质还会提高细
各种激素对心脏功能的作用见表16.2。胰高血糖素可
胞膜对胞外Ca²的通透性。共同作用的结果是利用碳水化
能通过类似的机制来发挥与儿茶酚胺类物质相似的作用。
合物为细胞提供能量，从细胞外和细胞内动员钙离子，引
胰高血糖素不作用于α-和β-受体，而是通过其他不同的
起心脏的正性变力作用（图16.4）。
受体来激活心脏腺苷酸环化酶。这说明至少有两种受体能
自主神经对收缩的作用
够影响到环化酶的催化活性，一种是对肾上腺素β激活有
如前所述，交感神经兴奋能够显著增强心房和心室的
反应，另一种是对胰高血糖素有反应。
收缩性，而副交感神经兴奋则显著抑制心房活动，降低心
尽管有关组胺（histamine）对心脏的生理作用还不明
率和心房收缩性，反而缩短动作电位的持续时间和心房细确，但是在心脏内却存在与肾上腺素受体系统类似的组胺
胞的不应期。迷走神经兴奋（特别是交感神经同时具有高
受体系统。与β-肾上腺素受体一样，H2受体调节心肌正
210》DUKES家畜生理学
表16.2各种激素对心脏的作用以及介导该作用的肾上腺素能受体
激素
变力效应
变时效应
冠状动脉血管活性作用
备注
肾上腺素
正性，β
正性，β
收缩，α；舒张，β
通过β受体增加心肌代谢可以通过自身调节引起冠状动
脉舒张
去甲肾上腺素
正性，β
正性，β
收缩，α；舒张，β2
乙酰胆碱
负性
负性
舒张
胰高血糖素
正性
正性
舒张
无β受体作用；通过其他受体位点促进环化酶
胰岛素
正性
无作用
舒张
-
盐皮质激素
正性
无作用
无作用
一
促肾上腺激素
微弱或无作用
正性
无作用
可能释放皮质醇
加压素
负性
正性
收缩，显著
变力效应弱于冠状动脉收缩效应
催产素
微弱或无作用
正性
收缩，轻微
血管紧张素1
正性，中等
正性，中等
收缩，微弱
血管紧张素Ⅱ
正性
可变
收缩
强烈的变力和缩血管作用
血管紧张素Ⅲ
正性
未知
收缩
强烈的缩血管作用
甲状腺素
正性
正性
增加血流量
变力作用主要在Vmax；冠状动脉作用是增加心肌O消耗
的继发效应
前列腺素
正性
可变
舒张
反射性心动过速；中枢神经系统刺激的心动过速
(引自 Bourne, ed. 1980,Hearts and Heart-like Organs，vols. 1,2,3，Academic Press，New York; Berme，Sperelakis，and Geiger，eds.
1979,Handbook of Physiology.Sec.2:The Cardiovascular System，Vol.1:The Heart,American Physiological Society，Bethesda,Md.)
性变时和正性变力作用，促进腺苷酸环化酶以及引起冠状
现在
10分钟之后
动脉舒张。H受体与α-肾上腺素受体一样，能够调节冠
R.V.
R.V.
5.1L/min
5.1L/min
状动脉的收缩。过敏性休克时，会引起低血压、静脉扩
张、心动过速、心肌氧需求量增加，最终会导致心血管活
[Pulm.
Pulm.
动衰竭，在此过程中会有大量的组胺释放，发挥其病理学
3.3L
1.7L
2.3L
2.7L
作用。尽管组胺可能在血管局部自身调节中起到一定的作
Syst.
Syst.
用，但在正常情况下，组胺可能不是心脏功能的生理性调
剂物。
L.V.
L.V.
血氧不足、血碳酸过多以及酸中毒均会抑制心肌收缩。
5.0L/min
5.0L/min
图16.5假如两个心室平均输出量缺乏平衡调节机制，右
心脏左右两侧活动的协调
图所示
1.Frank-Starling机制如何协调心脏左右两侧的活动？
实际上，在产生图中所描述血容量的大幅度转移之前，动物
2.解释肺循环的储备功能。
可能已经死亡。Syst：全身血量。Pulm：肺血容量。（修改自
3.支气管循环的功能是什么？其独特性如何？
Burton，A.C.，1972Physiology and BiophysicsoftheCirculation，
2d ed.Year Book Medical Publishers,Inc.，Chicago.)
如前所述及图16.5所示，如果想要体循环和肺循环
之间的血量和血流动力学关系保持恒定，则左右心室的输
出量同时增加，这是由交感神经紧张性增加引发的心脏收
出量必须维持平衡状态。共有五种心脏因子来协调左右心
缩力增强所造成的。这意味着每次搏动左右心室的搏出量
室的活动：
并非必须完全相同，心室本身可以适应搏出量的微小差
1.Frank-Starling机制（Frank-Starlingmechanism）。
异，同时交感神经紧张性增加也能消除搏出量的差异。
这种内在的机制可以调节每个心室的输出量与其回流量保
3.肺循环的储备功能（Storagefunctionof thepulmonary
持一致。基本上，在心脏充盈过程中，心肌的拉伸程度越
circulation）。这是另外一种允许左右心室在短时间内搏出
大，其收缩力就越强，进而泵人主动脉和大动脉中的血流
量有差异的机制。例如，快速静脉灌注生理盐水时，右心
量就越多。
室的输出量会立刻增加，左心室的输出量同样也会增加，
2.心室舒张末期容积（Ventricularend-diastolicvol-
但是其输出量的增加发生比较迟缓，至少在3个心动周期
之后。在这个时间间隔中，注射的生理盐水已经被添加到
出现的短暂差异。这可能是因为心脏每一次搏出的程度都
肺血管中，增加了其血量。
受到交感神经的调控，左右心室在每次收缩时都不可能完
4.流经肺血管的血流（Flow transmission through the
全排空血液。在犬和马中，突发的运动会引起左右心室搏
pulmonaryvasculature）。尽管肺血管具有一定的储备功能，
第16章心脏功能的调节<211
但是从右心室到左心房收缩血流的波动还是要直接通过肺力）、心输出量以及能够决定心输出量的一些心室功能
血管，进而肺血流的波动又会被传导到左心室的快速充盈（如搏出量、心室压力、压力变化率[dP/dt]、动力、做
期，从右心室收缩到左心室充盈，这期间只有0.1s的延1
功）等因素有关。左心室输出与右心房压力关系的一组曲
迟。因此，左心室舒张末期容积能够被右心室的搏出量直
线如图16.6所示，同时显示的还有一幅简化的血液循环
接改变，其结果是右心室每一次搏出量的多少会在一定程
模型图。从图16.6B中的正常曲线（曲线b）可以看出，当
度上决定左心室随后的搏出量。搏出流量的这种传递与肺
右心房压力升高时，心脏输出量增加。当右心房压力降低
血管的弹性（顺应性）密切相关。弹性升高会提高血流波
到0以下时（如-2.0mmHg，-0.27kPa），心脏输出量为零。
的传递，进而有助于心室间的协调。
当心房压力为0mmHg（OkPa）时，心脏输出量为5L/min；
5.支气管循环（Bronchialcirculation）。肺血管床和支
当心房压力为5.0mmHg（0.67kPa）时，心脏输出量为
气管循环之间的毛细血管能够自由地交换。支气管血流
12.5L/min。曲线a和c分别代表高动力循环心脏和低动力
（左心室输出量的一部分）能够通过肺静脉部分回流到左
循环心脏。高动力循环心脏的表现类似于交感神经兴奋或
心房，还有一小部分通过奇静脉和上腔大静脉回流到右心
者长期物理训练造成的心脏肥大。低动力循环心脏的表现
房。因此，这种分流（旁路）有助于平衡体循环和肺循环
则类似于交感神经抑制、迷走神经兴奋或者长期物理训练
之间的血流和压力。
造成的心肌衰弱疾病。
通过测定心功能曲线中2个参数一右心房压力和左
心房和心室活动的协调
心室输出量的变化，可以对心脏的功能进行评定。任何能
心率加快时，心房和心室的活动如何协调？
够影响右心房压力和左心室输出量两者关系的变化（如
右心室、肺循环、左心房）的因素都能够影响到左心室
在心率加快时，心房和心室的活动通过以下途径进行
的功能。
协调：（1）房室交界（AV）传导时间缩短；（2）心室肌
静脉回流和体循环功能曲线（图16.6C、D）反映的是
传导时间缩短；（3）去极化时间缩短。通过以上3种途
静脉回流与右心房压力关系的曲线，与图16.6B中的Star-
径，整个心动周期变短，使心房和心室的活动保持协调和
ling关系刚好相反。右心房压力的升高会降低静脉回流
稳定。
量。在这些曲线中，右心房压力是因变量，而静脉血流量
是自变量。但是与传统相反的是，因变量（右心房压力）
心脏和血管的协调
是沿着横坐标轴分布的，图16.6B中的Starling曲线中右
1.如何理解心脏和血管相互耦联作为一个协调的体系？
心房压力也是位于横坐标轴，但其却是自变量。两种曲线
2.心脏功能曲线是什么？
中压力和血流的关系刚好相反，但这并不矛盾。这仅仅意
3.如何利用心脏功能曲线来评估心脏的功能状态？
味着变量之间是相互依赖的，两种相互关系在循环系统中
同时存在。
在循环系统的协调中，有两种形式的耦联非常重要。
当血流量在Starling曲线中是因变量，而在体循环功
第一种耦联是闭合循环系统（包含有限体积的血量）各部
能曲线中是自变量时，需要强调的是能够影响右心房压
分之间的机械互作。因此，心脏收缩时的输出量会影响到
」力、静脉回流和心脏输出量的因素的单独作用。Starling
静脉回流，心脏右侧的活动会决定着心脏左侧的活动，心
曲线是用于分析心肺血流情况，体循环功能曲线则用于分
脏的射血量会直接影响到外周的血流状况，同时外周血流
析体循环血流情况。在Starling曲线中，心脏输出量是因
也会影响到心脏的射血。在这种相互依赖的类型中，重要
变量，能反映血压、血流和体循环血管阻力等可控因素的
的变量有心率、静脉回流、心脏输出量、舒张末期容积、
变化，这些变化能够影响心房压力（自变量）。在体循环
搏出量、外周阻力、血压、血量以及血流等。循环系统的
功能曲线中，心脏和肺被一个氧气泵所替代，因此体循环
静脉端通常通过心房与心脏在血流动力学方面相互耦联。
血管中的血流量就变成了自变量，决定着右心房的压力。
动脉端只有在心脏收缩期动脉瓣打开的时候才和心室发生
图16.6C描述的是一系列体循环功能曲线。在正常曲线
耦联，在心动周期的其他时间，动脉与心脏的血流动力学
中，当心房压力为7mmHg（0.93kPa）时，流进右心房的
耦联是通过下游的动脉、微动脉、毛细血管以及静脉来完
血流量为零。当血流停止，且体循环达到平衡时，此时的
成的。第二种耦联发生在循环系统外，表现为神经和体液
压力为循环系统各部分的预期压力。理论上来讲，这是体
调节机制。这种耦联通常也表现为环路，在循环系统中的
循环充盈血液且不流动时，循环系统各个部分的平均压
感受器检测到信息，启动反射到中枢神经系统，再通过传
力，称为平均体循环压力（mean systemic pressure，PMS）。
出神经到效应器，从而改变心脏和血管的功能。
犬心脏停止跳动后的2~3s内，血液从动脉流向静脉进而达
心功能曲线（即所谓的Starling曲线）与静脉回流到平衡状态，这时测定的PMS大小就是7mmHg（0.93kPa)。
（如平均右心房压力、舒张末期心室容积、舒张末期压
PMS的大小决定于血管系统的容积及其充盈程度（血量）。
212>DUKES家畜生理学
图16.6（A）血液循环简图。根据右
A
B
(L/min)
心房（RA）血压和左心室（LV）输出
动脉
20
量可以绘出心脏功能曲线。该曲线体现
LV
了血液流经心脏和肺的稳定性。当仅测
左心房
小动脉
量
定右心房血压和左心室输出量参数时，
肺部血管
毛细血管
田
10-
输
右心室、肺部血管和左心房血液动力学
心
RA右心室
域
的影响（虚线所示）将忽略不计。（B)
心功能曲线（Starling curves）：（a）高动
流
静脉
0
回
12
力状态，（b）正常状态，（c）低动力状
静脉
态。（C）系统功能曲线和平均系统压力
C
D
(PM）变化的影响：（a）11；（b）7；（c)
10-
10
3.5mmHg（0.47kPa）。（D）系统功能曲
线和静脉回流阻力变化的影响。（E）心
b
量
脏功能（心输出量）和系统功能（静脉
出
出
心输出
回流量）同轴曲线。A点表示5L/min
或心
心输出量和静脉回流量（纵坐标）与右
心房压力（横坐标）为0mmHg（OkPa)
流
回
0
流
0
时的平衡点坐标。该点标志系统工作的
12
回
静脉
8
脉
12
稳定值。当出现一定的干扰时，如右心
PMS=3.5PMS=7PMS=11
房压力突然由A点移至B点，心输出量
E
F
坐标到达C点。稳定的系统通过启动一
10
10
系列的改变（D、E点等），最终恢复至
w/)
起始平衡值（A点）。（F）交感紧张改变
量
吾币
对心脏功能曲线和系统功能曲线的影
或心输
响。B点为交感神经刺激的平衡点，C
点为交感神经抑制的平衡点（如脊髓麻
量
叫
醉），A点为对照。（G）充血性心衰过
0
程中心脏和系统功能曲线的偏移。A点
回
回
静脉
10
为对照曲线的平衡点；B点为心衰时的
新平衡点（心输出量降低，右心房压力
G
H
25
上升）；C点为增加血容量时（心衰的
(L/min)
10-
B
预期结果）的新平衡点。由于平衡点的
血量过多
血量正常
偏移，心输出量稳定增加。（H）运动对
量15
田
心脏和系统功能曲线的影响。A点为对
5-
输
输
10
照平衡点；B点为剧烈运动时心输出量
或心
和右心压力增加形成的新平衡点。（修
量
改自Detweiler 1979，in Brobeck，ed，
流
0
回
Best&TaylorsPhysiologicBasis ofMedical
89
脉
12162024
脉
静
Practice，10thed.,1979，TheWilliams
静
右心房压力（mmHg）
右心房压力（mmHg）
&Wilkins Co.,Baltimore.)
在体循环功能曲线中，当心房压力下降时，静脉回流量会
该点坐标代表的是心输出量和平均右心房压力，反映了绘
升高，最终达到一个平台期（图16.6C、D)。平台期是由
制曲线时心脏和循环系统的状态。
于胸腔人口处静脉的逐步塌陷，进而引起血流阻力升高所
遵循心输出量和体循环功能关系曲线，就会达到平衡
形成的。此时会自动限制静脉回流量的增加，并进一步降
点。例如，当右心房压力突然由A点升高到B点，而其
低心房压力。当PMS升高（血量增加，血管容积减小）
他因素保持不变，心输出量将会增加（到达C点）。这种
时，曲线向上向右移；PMS降低时，曲线则向左向下移
情况可以通过实验方法验证，从动脉端抽出一定量的血
(图16.6C)。如果当血管舒张时PMS保持恒定，静脉回流
液，在心室收缩期时将抽出的血液注射到静脉端，右心房
会随着血流阻力的降低而增加，体循环功能曲线会以右心
压力升高，心输出量增加（到达C点），静脉回流量降低。
房压力（大小等于PMS）为中心呈旋转状（图16.6D)。
此时，心输出量会超过静脉回流量，在之后4~5个心动周
图16.6E显示的是右心房压力与静脉回流量和心输出
期中，血液会从心脏和肺循环运输到体循环。因此，心房
量之间的正常关系。两条功能曲线交汇于A点(平衡点）。
压力会随着心输出量的降低而发生下降（到达D点和E
第16章心脏功能的调节<213
点等）。这个过程将持续进行到整条曲线重新达到平衡点
2.去神经心脏的研究结果表明，运动过程中，无外来
(C点）。
神经支配心脏的调节主要依赖异长自身调节（提高搏出量
随着交感神经紧张性的改变，曲线也会发生变化，如
和收缩性）和循环系统中儿茶酚胺类激素的作用（提高心
图16.6F所示。交感神经紧张性升高会使心室功能曲线左
率和收缩性）。
移，使体循环功能曲线向上向右移。两条曲线会重新协调
3.充血性心力衰竭时，过多的血容量会增加心室的充
达到平衡（B点），反映了心输出量和静脉回流量的升高
盈，提高心输出量，趋向正常。
以及心房压力的降低。交感神经紧张性降低具有相反的效
4.运动过程中，心输出量可提高5~10倍，右心房压
果，达到新的平衡（C点)。此时，若维持右心房压力不
力也等比例升高，静脉回流曲线会发生右移，更为陡峭
变，进出心脏的血液量将会减少。当心脏衰竭时，心输出
（斜率更高）。
量会显著下降，心输出曲线发生右移，与体循环功能曲线
5.两个心室的输出量必须精确地协调以防止血流量从
的平衡点降低（从A点到B点，图16.6G）。即使心脏功
体循环转移到肺循环（反之亦然）。Frank-Starling机制调
能未改善，血容量过多造成的体液潴留也会升高Ps，从
控的基本功能是维持左右心室搏出量的平衡。心室和肺循
而建立新的平衡(C点）。
环的储存功能、血液快速流经肺血管和可能的支气管血管
运动过程中，功能曲线会发生明显的改变。在图
的短路机制都有助于防止肺循环的容量超载，避免引起致
16.6H中，A点代表的是心输出量为5L/min和平均右心房
命的肺水肿。
压力为0mmHg（OkPa）时的平衡点；B点是当心输出量
增加5倍以及右心房压力升高到5mmHg（0.67kPa）时的
自我测评
平衡点。由交感神经引起容量血管的收缩会导致平均体循
1.影响心肌收缩和心脏功能的3个内在因素是什么？
环压力升高到24mmHg（3.2kPa）。运动时体循环功能曲
2.安静时马的心率是30次/min，每搏出量为1L。在溜蹄
线的斜率比安静时曲线的斜率要高，这是由于兴奋的肌肉
过程中，心率升高到200次/min，每搏输出量降低到
中血管的舒张会降低血流的阻力。交感神经兴奋引起心肌
0.7L。在运动过程中，心率上升到200次/min，每搏输
正性变力，从而导致心功能曲线发生左移。2条曲线会在
出量升高到1.3L。马在安静、溜蹄和运动过程中的心
B点达到平衡，该点接近心脏的最大输出量。
输出量分别是多少？
尽管以上的分析都是基于血管系统和心输出曲线过程
3.调节左右心室功能相互协调的5种机制分别是什么？
的合理推测，但这些却能够反映心脏生理功能调节过程中
4.在心率加快的过程中，心房和心室是如何进行协调
心输出量、动脉压力、右心房压力以及静脉回流之间的复
的？
杂互作关系。从这个意义上来说，这些分析具有一定的预
5.在图16.6B所示的心功能曲线中，正常右心房压力和心
测价值，并且这些预测与实验中观察到的结果相一致。
输出量分别是多少？
6.在图16.6C所示的静脉回流曲线或体循环功能曲线中，
心力储备
因变量和自变量分别是什么？
1.如何理解心脏适应各种应激的潜在储备？
7.如图16.6C所示，心房压力升高会对静脉回流产生怎样
2.举例说明在临床上如何对心脏功能进行调节。
的影响？
心脏适应各种应激的潜在储备包括心率、收缩期和舒
答案
张期容积、心脏血流量、血氧含量、心脏做功、心脏效率
1.前负荷、后负荷和心率。
的改变，还可能包括儿茶酚胺类物质的储存。运动过程中
2.安静时心输出量是30次/minx1L/次=30L/min；溜蹄时心
这些心脏储备的动员将在第22章中详述。以下主要列举
输出量为200次/minx0.7L/次=140L/min；运动时心输出
一些对心脏功能调节的临床应用。
量为200次/minx1.3L/次=260L/min.
1.为了提高心率[如与安静时相比提高3（犬）~6倍
3.Frank-Starling机制、心室舒张期末期容积、肺循环的储
（马）]，收缩期射血时间、心肌的不应期、房室交界
存功能、血液流经肺血管以及支气管循环。
（AV）传导时间间隔都必须降低。当心率的加快时，频率
4.AV传导时间缩短、心室肌传导时间缩短以及去极化时
增强作用会增加收缩力、加速去极化或兴奋的传导（QRS
间缩短。
缩短）、缩短动作电位和有效不应期的持续时间（Q-T间
5.右心房正常压力为0mmHg（0kPa），正常心输出量为
隔缩短）。AV传导也会加快（PR间隔缩短）。这些变化
5 L/min。
使心脏收缩期变短，从而维持心房和心室的有序收缩。心
6.右心房压力是因变量，静脉回流是自变量。因变量沿着
率加快对心脏舒张期的缩短程度比收缩期更大，因此心房
横坐标轴分布，与图16.6B中的Starling曲线相反。
收缩使血液充盈心室的过程将显得更为重要。
7.心房压力的升高会导致静脉回流血量的降低。
214>DUKES家畜生理学
推荐阅读
Guyton,A.C.,and Hall,J.E.2000.Medical Physiology.1Oth ed.W.B.
Saunders,Philadelphia.
Berne,R.M.,and Levy,M.N.1992.The cardiac pump.In R.M. Berne
and M.N.Levy,eds.,Cardiovascular Physiology.6thed.Mosby-Year
Katz,A.M.2001.Physiology of the Heart.3ded.Raven Press,NewYork.
Book,St.Louis.
King,A.S.1999.The Cardiorespiratory System.Blackwell Science，Ox-
Berne,R.M.,Sperelakis,N.,and Geiger,S.R.,eds.1979.Handbook
ford,England.
ofPhysiology.Sec.2:The Cardiowascular System.Vol.1:The Heart.
Levy,M.N.1990.Neural and relex control of the circulation.In O.B.Gar-
fein,ed.,Current Concepts in Cardiovascular Physiology.Academic
American Physiological Society.Bethesda,Md.
Braunwald,E.,Ross,J.,Jr.,and Sonnenblick,E.J. 1968.Mecha-
Press,New York.Pp.133-207.
nisms of Contractionof theNormalandFailing Heart.Little,Brown,
Milnor,W.R.1990.The heart as a pump. In W.R.Milnor,ed.,Cardio-
vascular Physiology.Oxford UniversityPress,NewYork.
Boston.
Cohen,P.F.1985.Cardiac pumping action and its regulation.In P.F.Co-
Richardson,D.R.,Randall,D.C.,and Speck,D.F.1998.The Car-
hen,E.J.Brown,Jr.,and S.C.Vlay,eds.,Clinical Cardiovascular
diopulmonary System.Fence Creek Publishing,Madison,Conn.:
Physiology.W.B.Saunders,Philadelphia.
BlackwellScience,Malden,Mass.
第17章
心血管系统的调节机制
HowardH.Erickson和DavidK.Detweiler编
束刚译
江青艳校
体循环血压和血流
神经调节
反射调控机制
动脉血压
交感缩血管神经纤维
躯体神经的血管反射
动脉血压的测量
舒血管纤维
动脉牵张感受器
听诊法
神经体液调节机制
心肺和动脉压力感受器在全身血压
其他间接方法
肾素-血管紧张素-醛固酮系统
调控中的互作
血管床的功能组织
加压素系统
心血管化学感受器反射的起源
血管的功能分类
心房利尿钠肽
来自心脏和肺的反射
微循环
旁分泌调控
循环系统反应的中枢整合模式
血管平滑肌的控制
循环系统的神经体液调控小结
运动和情绪压力的模式反应
血管内皮的功能
血管紧张
热调节反应
血管平滑肌的收缩装置
循环系统血管容积和血管紧张
全身动脉血流
局部调节
远距离和局部控制机制概要
全身静脉血压和血流
体循环血压和血流
在血流受阻和完全恢复时测定气袋的压力以反映收缩压和
舒张压。判断血流受阻和恢复时间点的方法有3种：触诊
1.列举一些影响动脉血压的因素？
法，振荡法和听诊法。触诊法是触摸气囊下动脉脉搏，主
2.动脉血压的正常值是多少？
要测量收缩压；振荡法通过振荡计测量；听诊法则是在气
3.什么物种的血压较高？如何产生的？
囊和动脉间放置听诊器，通过血流通过的一系列方式所产
4.如何测量血压？
生的声音来监测。
5.列举听诊法所监测到心音的四个时期？
表17.1典型成年动物动脉血压
动脉血压
物种
收缩压/舒张压（mmHg）*
平均（mmHg）
长颈鹿
260/160
219
影响动脉血压的因素包括：（1）心脏的泵血；（2）外
马
130/95
115
周阻力；（3）血液的黏滞性；（4）动脉系统中的血量；
牛
140/95
120
(5）动脉管壁的弹性。血压调节系统通过调控上述因素来
猪
140/80
110
维持动脉血压的稳定。各物种血压正常值参见表17.1。与
羊
140/90
114
心率不同，不同物种的血压与体重的关联度不大。大部分
人
120/70
100
犬
120/70
100
哺乳动物的血压变化范围基本一致，但血压高低与头部到
猫
140/90
110
心脏的高度差之间有某种联系。从犬到牛和长颈鹿，心脏
兔
120/80
100
的舒张压随颈部长度的增加而增加，但各物种间脑部血压
豚鼠
100/60
80
差异不大。鸟类的血压范围较哺乳动物大，这可能与飞行
大鼠
110/70
90
过程中需要克服地心引力有关。新生动物的血压均显著低
小鼠
111/80
100
于成年动物。
火鸡
250/170
190
鸡
175/145
160
动脉血压的测量
金丝雀
220/150
185
动脉血压的直接测量法是一种最为可信的方法。该方
*由于血压易于受环境因素影响，因此所公布的测定值变异比较
大。上述数据选自动物安静状态下的数据源。（修改自Table10.1，
法通过在血管或心室插入注满液体的皮下注射针或导管，
Detweiler 1993，in Swenson and Reece，eds.,Dukes'Physiology of Do-
另一头连接压力敏感转换器（如水柱或汞柱；电感、电容
mestic Animals,1lth ed.,Cornell University Press,Ithaca,N.Y.)
或应变式传感器）测量血压。
听诊法
动脉血压的间接测量法虽然没有直接测量法准确，但
对动物无任何伤害。大多数间接测量法都是将充气袋环绕
目前听诊法已经广泛应用于医学临床。该方法最早于
猫犬的掌（或趾），以及马的尾部动脉，通过压迫动脉，
1905年由俄罗斯医生NicolaiSergeevichKorotkoff提出。听
216>DUKES家畜生理学
诊法通过听诊气囊远测肱动脉的特定声音作为判断收缩压
则直到压力远远低于真正舒张压时，才会出现第V时相的
和舒张压的标志。一般情况下，由于血液以层流的方式通
声音消失现象。这时出现第IV和第V时相声音的压力可
过血管，置于动脉上面的听诊器几乎听不到任何声音。动
能相差40mmHg（5.33kPa），甚至更多。
脉受到气囊内较大压力作用时则无血流通过，当气囊压力
听诊无音间隙
降低至动脉腔隙打开时，从听诊器中可以听到与心跳节
如图17.1所示的音强曲线，柯氏音有可能在第Ⅱ时相
律一致的尖锐的轻敲击音。随着气囊中的压力逐渐从
消失，这种现象称为听诊无音间隙（auscultatory gap）。该
120mmHg（16kPa）下降到80mmHg（10.67kPa），甚至
间隙可能涵括40mmHg（5.33kPa）的压力变化区间。如
更低，听诊到的声音在音质和强度方面均会产生一系列变
果在气囊充气升压到听诊音首次消失时，则有可能导致测
化，大致可以分为四个时相，每个时相都有典型的特征。
量的收缩压偏低。此时可以首先通过触诊法予以确认，触
以下分别描述各个时相及相应的平均动脉压。
诊最高的收缩压即为真正的收缩压。静脉充血伴随气囊缓
柯氏音
慢降压或反复快速紧闭都会增加听诊无音间隙的发生概
第I时相。突然出现一个清晰而微弱的导流音，并在
率。如果快速降低气囊压力（2~3mmHg/s，0.27~0.4kPa/s），
随后压力降低10~14mmHg（1.33~1.87kPa）的过程中逐
允许2~3min的延迟，或者提高肢体以促进静脉回流，则
渐增强。
可以减少或消除听诊无音间隙。
第Ⅱ时相。压力继续降低15~20mmHg（2.0~2.67kPa）
其他间接方法
过程中，出现有杂乱音。
第Ⅲ时相。压力继续降低5~7mmHg（0.67~0.93kPa)
在使用气囊的同时，还可采用其他多种方法进行监
时，声质变化不大，但越来越清晰，越来越强。
测，如采用各种传感器检测声音、脉动或气囊下的血流。
第IV时相。压力继续降低6mmHg（0.8kPa）时，出
脉搏检测在气囊下使用各种压力传感器检测最早出
现逐渐消退的低音，并在此后所有的声音均消失。
现的脉动可以作为收缩压的标志。当脉搏增加时，传感器
第V时相。此时所有的声音均消失。出现低沉的声音
检测到的信号大小将发生变化，这些特征性变化已被用于
或完全消失通常被认为是第IV（fourthpoints）和第V时
估算平均动脉压（通常不太准确）或舒张压。
相（fifthpoints）。如果两时相之间存在可检测的差异，可
扩音器在气囊内或气囊下放置压电式扩音器可以放
以记录为：142/82/78mmHg（18.93/10.93/10.4kPa）（142
大柯氏音。通过放大所得电信号能够增强可听性，也可以
=收缩压；82=第IV时相压力；78=第V时相压力）。如
输人电压表或转换成其他可视信号。
果两时相完全一致，则应该记录为144/76/76mmHg
超声波超声波可用于检测气囊压力降低过程中动脉
(19.2/10.13/10.13kPa）。第IV时相低沉的声音往往出现在
管壁的运动。在气囊和动脉之间放置超声发射和接受晶
气囊压力大于动脉内舒张压7~10mmHg（0.93~1.33kPa）
体，可通过多普勒信号识别动脉的打开和关闭状态。当气
区间。第V时相声音消失时的压力接近于正常心率时的动
囊内压力恰好低于收缩压时，在动脉血压到达收缩压的峰
脉舒张压。若由于锻炼增加了血流量，导致动脉内振荡，
值瞬间将打开动脉，随后立即关闭。随着气囊内压力的逐
130
120
↑14mmHg
气囊内
110
个
压力
100
20mmHg
(mmHg)
90
5mmHg
80
6mmHg
70
静音
第1时相
第二时相
IV
弹指音
杂乱音
60
10
-重击音
IV-逐渐消失音
V-静音
图17.1听诊法测量血压的特征
心音相
（描绘自Geddes1970，TheDirect and
对强度
Indirect MeasurementofBloodPressure,
Year Book Medical,Chicago，copyright
1970 byYear BookMedicalPublish-
ers,Inc.)
第17章心血管系统的调节机制<217
渐降低，动脉打开和关闭的时间间隔逐渐增加。当气囊内
5.容量血管主要指静脉血管。静脉能够通过改变管
压力低于舒张压时，动脉在整个脉搏过程中将一直处于持
径，从而显著地影响血量、静脉回流和血液流速，但对
续打开状态。
阻力几乎没有影响。静脉血量大约占该区域血量的80%
无线电遥测无线电遥测技术已经在测定野外陆生和
左右。
水生动物的血压和血流方面得到广泛应用。
6.短路血管是存在于某些组织的动静脉吻合支。这些
血管能够使血液绕过交换血管流人小静脉。
血管床的功能组织
阻力血管和容量血管各有分工。肾上腺素能够扩张某
些阻力血管，同时收缩容量血管；而去甲肾上腺素对两种
1.根据血管的功能可以分为哪些类型？
2.什么血管是阻力的主要来源？
血管都具有收缩作用，尤其是容量血管。
3.什么血管容纳了大部分的血容量？
微循环
4.微循环中包括哪些血管床？
微循环（microcirculation）通常指由中动脉、微动
血液在机体的循环过程中有序地通过循环系统的不同
脉、毛细血管和微静脉组成的末端血管床。
部分，各部分的血管功能如图17.2描述。然而从动物机
微动脉虽然微动脉的血容量在整个循环系统中最少，
体的整体来看，机体每一部分又通过一系列的血管接受血
但微动脉的血压和血流对管径的细微变化较循环系统其他
液，因此血液循环仿佛由多个平行分布的系列血管组成。
部位更为敏感。微动脉是分配系统的终末分支，可以作为
控制动脉向毛细血管血流的阀门。微动脉的管径受管壁平
血管的功能分类
滑肌的收缩状态控制，以及局部代谢过程和血源性物质
根据血管的功能可以将其分为以下几类：
（如儿茶酚胺物质）的调节。此外，动脉还受脊髓和延髓
1.弹性贮器血管能将心脏搏动流人的血液转换成连续
发出的血管运动纤维控制。
的血流。
毛细血管毛细血管的血容量虽然很少（约占总血量
2.阻力血管主要包括小动脉和微动脉。另外毛细血管
的5%），但血管内皮的总滤过表面积却非常巨大。毛细血
和最小静脉在某种程度上也具有阻力血管的属性。毛细血
管的结构和功能将在第18章中详述。
管前阻力主要位于小动脉和微动脉，毛细血管后阻力位于
小静脉和中静脉。毛细血管静水压和滤过-重吸收则取决
血管平滑肌的控制
于前后阻力的比例。
1.血管壁的紧张性是如何产生的？
3.毛细血管前括约肌是微动脉的末端部分，能够通过
2.血管内皮的功能是什么？
收缩来关闭毛细血管血流，从而控制毛细血管开放的数量
3.血管内皮能释放哪些血管活性物质？
和毛细血管交换的面积。
4.列举促进前列腺素释放的因素。
4.交换血管主要指毛细血管，该部分血管虽然不能收
5.列举参与局部血管调节的物质。
缩，但能在阻力血管和括约肌血管作用下被动改变管径。
6.中枢神经系统的哪些部分参与了心血管调节？
弹力血管前毛细血管
泵
毛细血管
后毛细血管
容量血管
120
阻力血管
括约
交换血管
阻力血管
肌段
静脉部分
100
口
图17.2血管床的功能分类区段
60
（重绘自Mellander andJohansson 1968，
40
Pharmacol.Rev.20:117-96，1968,
Am.Soc.forPharmacology&Experimen-
talTherapeutics.)
218>DUKES家畜生理学
这种因子被命名为内皮源舒张因子（endothelium-derived
7.交感缩血管神经纤维的功能意义是什么？
8.舒血管神经纤维的中枢神经系统发出部位在哪里？
relaxingfactor，EDRF）。各种类型血管，包括微动脉等阻
9.肾素的来源和功能是什么？
力血管，都具有内皮细胞依赖性舒缩调节方式。
10.加压素或抗利尿激素的两大主要功能是什么？
近年来研究表明，血管内皮除了参与毛细血管转运和
11.心房利尿肽的合成部位在哪里？
交换过程外，还具有更重要的生理功能，具体如下：
12.前列腺素的功能是什么？
1.阻止血小板、白细胞和单核细胞的黏附；
2.产生血凝素（如血管性血友病因子VⅢ，纤溶酶原
血管壁既存在单个单位平滑肌，也存在多单位平滑
激活物和抑制物)
肌。单个单位平滑肌主要位于血管内壁，而多单位平滑肌
3.激活（如血管紧张素1）和抑制（如去甲肾上腺素、
位于血管外壁。只有血管外壁平滑肌受神经支配，可以接
5-羟色胺、血管舒缓激肽和5'-二磷酸腺苷）循环激素及
受神经兴奋刺激，但动作电位很少传导至相邻细胞，对牵
其他血浆组份；
拉刺激也相对不敏感。单个单位平滑肌无神经支配，含有
4.合成并分泌血管舒张因子（如前列环素、内皮源舒
自动节律性细胞，能产生动作电位并向相邻细胞传导，对
张因子）和缩血管物质（如内皮源收缩因子、前列腺素、
机械牵拉非常敏感。交感缩血管刺激、儿茶酚胺类物质和
血管紧张素和组胺）；
牵拉血管壁都可以增加节律细胞产生动作电位的频率，增
5.产生类肝素细胞生长抑制因子和生长因子，调节血
强血管壁的紧张性。血管平滑肌的激活机制有两种：（1)
管平滑肌生长发育。
动作电位的激活；（2）非动作电位的激活。无论是否存在
内皮细胞源血管活性物质
动作电位，兴奋-收缩耦联都是胞浆Ca²+浓度升高所引起
血管内皮通过合成和释放各种血管活性物质调节血管
的（从10-mmol/L增加到10-5mmol/L或更高）。
平滑肌紧张性或其他功能。这些物质包括：（1）前列环素
和其他前列腺素；（2）局部或全身性血管紧张素Ⅱ；（3）在
血管内皮的功能
低氧或牵拉等特定条件下释放的EDRF或EDCF。
血管内皮是由大动脉或静脉管壁内单层鳞状细胞组成
内皮源性舒张因子
的细微机构，并作为一个整体存在于全部血管系统中，甚
最近的研究表明，由血管内皮细胞释放的一氧化氮
至是肝脏等大组织器官。最初有关血管内皮的功能研究发
(NO）是内皮依赖性舒张的关键调节因子，其形成的生理
现，乙酰胆碱舒张兔主动脉是作用于内皮细胞的乙酰胆碱
底物是L-精氨酸。
受体，内皮细胞反之合成并释放一种舒张因子引起平滑肌
L-精氨酸-
—一氧化氮通路
细胞舒张，而不是直接作用于平滑肌细胞本身（图17.3)。
目前研究证实，由L-精氨酸合成的NO可以作为第二
肾素ATI
AA
凝血酶
ACh
↑
低氧
牵拉
一→
肾素
ATI
EDCF(s)
ATG
PGI2
组胺
ACE
人
ATI
EDRF(S)
H
个
图17.3血管内皮释放的血管活性物质
ATIIEDCF(S)
AA：花生四烯酸；ACh：乙酰胆碱；V：
PGl2
K
EDRF(S）
加压素能受体；T：凝血酶受体；M：毒
H2
草碱受体；S：5-HT能受体；P：嘌呤
能受体；ATG：血管紧张素原；ATI：
（A
血管紧张素I；ATⅡI：血管紧张素Ⅱ；
CAMP
CGMP
ACE：血管紧张素转换酶；EDCF（s)：
W
内皮源收缩因子；PGI：前列环素；E-
收缩
舒张
DRF（s)：内皮舒张因子；H/H2：组胺
能受体；A：血管紧张素能受体；cAMP：
平滑肌细胞
环一磷酸腺苷；cGMP：环-磷酸鸟苷.
（描绘自Luescher1988，EndothelialVa-
soactiveSubstancesandCardiovascular
Disease，Karger,Basel.)
第17章心血管系统的调节机制（219
信使，广泛存在于细胞及其通信的调节通路中。在血管内
还存在原肌球蛋白（troponins）。横纹肌中的原肌球蛋白与
皮细胞，乙酰胆碱和牵张等因素可以促进NO的释放。NO肌动蛋白和肌钙蛋白家族相互作用，以调节肌动蛋白和肌
能激活血管平滑肌细胞和血小板鸟苷酸环化酶，促使平滑球蛋白结合。
肌舒张，抑制血小板聚集和黏附。阻断NO的合成能够升
平滑肌细胞的收缩过程是由Ca²*浓度增加而触发的，
高实验动物的血压，说明基础水平的NO释放也可以调节
激活MLC激酶，后者引起调节MLC磷酸化，并形成肌动
动脉血管床的紧张性。这些结果都表明NO是调控血管紧
蛋白和肌球蛋白之间的横桥。因此，缩血管物质导致这种
张性和血小板功能的重要因子，提示精氨酸-NO通路在高
磷酸化横桥快速循环，造成该部位血管时相性收缩。MLC
血压、休克和动脉粥样硬化等临床疾病状态的形成中扮演
激酶失活后Ca²浓度将有效降低，于是平滑肌舒张。如果
着重要角色。
Ca水平没有减少到足以引起肌肉舒张，横桥循环减弱则
前列环素（prostacyclin）前列腺素主要由花生四烯酸
形成一种所谓的闭锁状态（latch state），从而维持一种稳
的环加氧酶途径合成而来，继而由血管内皮细胞中前列环
定的血管紧张状态。
素合成酶催化产生前列环素，该途径是其主要来源。内皮
局部调节
细胞也可以由血小板内过氧化物产生前列环素。由于前列
环素能抑制血小板聚集，因此血小板聚集部位将负反馈增
由于内源性肌活动，毛细血管前阻力血管处于一种持
加前列环素的产生。影响前列环素释放的因素有：牵张、
续的部分收缩状态（即紧张性）。这些血管单个单位平滑
低氧或受体介导机制。在大多数血管床，前列环素通过
肌细胞的内源性肌活性最为明显。而且，即使不存在兴奋
cAMP引起平滑肌舒张，静脉注射前列环素也可以导致血
性神经元和体液的影响，这种紧张性仍然持续。但是，静
压下降。
脉容量血管的平滑肌属于多单位类型，几乎没有内源性肌
内皮源性收缩因子
活动，其紧张性主要取决于交感缩血管作用；内在血管运
内皮素（endothelin，ET）是从血管内皮细胞中分离
动的产生机制可能与具有复杂调控作用的代谢产物在局部
得到的一个由21个氨基酸组成的多肽，是哺乳动物体内累积有关。在动脉、前毛细血管和毛细血管局部，都可以
最强的缩血管物质之一。目前已报道存在三个亚型的ET。
释放去甲肾上腺素、乙酰胆碱、二氧化碳、乳酸和代谢产
ET-1能促进血管生成，诱导去甲肾上腺素和5-HT的释
物，以及多种其他物质，以各种不同的方式作用于这些血
放。在运动过程中，ET-1还参与血量重分配调节。ET-2
管。另外，其他强有力的血管活性物质，例如组胺、前列
目前尚无明确的功能。ET-3在肺组织中浓度很高，被认
腺素、5-HT、三磷酸腺苷和二磷酸腺苷等都存在于所有
为是通过ETB受体促进血管内皮细胞产生NO。ET-1是
代谢活跃组织，包括血管壁本身。
最强的缩血管物质，在内皮细胞和平滑肌细胞均有表达。
不同部位血管丛的局部控制具有明显的差异。一般来
ET-1在肺循环和体循环的动静脉中都能以旁分泌和自分
说，内在血管运动（内源性肌活动）活跃的区域也存在自
泌的方式发挥作用。在低氧、压力增加和牵张等条件下，
主收缩，但不是很强。而在自主血管收缩占主导的部位，
ET-1的释放都会增加。ET-1的合成和分泌瞬间即可完
内源性肌活动则不太明显。例如，猫爪皮肤的动静脉吻合
成，75%的ET-1将释放到血管平滑肌和内皮细胞的基底
支受下丘脑散热中枢严格控制，在切断交感神经后表现出
间隙。ET不仅会引起血管收缩，而且还具有正性变力作
强烈的血管舒张，而内源性紧张性很弱。然而，切除控制
用，同时在低至纳摩尔的浓度范围即可促进心房利尿钠肽
大脑和心脏区域的血管运动神经对局部血流量几乎没有任
释放。
何影响，且小血管仍维持原有形态。同样，切断犬和人的
骨骼肌血管运动神经也会导致小血管平滑肌强烈的紧张性
血管平滑肌的收缩装置
收缩。同时，切断交感神经将时间依赖性加剧平滑肌紧张
平滑肌的肌动蛋白和肌球蛋白不形成肌节单位，而是
性。中动脉和毛细血管前括约肌对局部代谢产物的反应性
散在地分布在整个平滑肌细胞的细胞质，这与骨骼肌和心很强，而小动脉主要受缩血管神经纤维调控。这表明，同
肌具有明显区别。与横纹肌不同的是，平滑肌细胞的收缩
一血管床可能存在两种控制类型。局部的舒血管可以保护
是基于粗肌丝（肌球蛋白），而不是细肌丝（肌动蛋白）。
组织免受由于动脉血压下降或小动脉过度收缩造成血流量
肌动蛋白主要作为一个结构性元件，激活肌球蛋白相关
减少引起缺血的影响。
MgATP酶。平滑肌的肌球蛋白由一对重链和两对轻链组
对牵张的肌源性应答
成。其中肌球蛋白轻链（myosinlightchains，MLCs）有两
著名生理学家Bayliss首先提出牵张可以增加血管紧
种类型。一种具有肌球蛋白ATP酶活性，称为必需或碱张性。因此，对牵张的肌源性应答又称为贝利斯机制
性MLC（essential，or alkali，MLC)；另一种主要调节平（Baylissmechanism）。
滑肌细胞活性，称为调节MLC（regulatoryMLC)。平滑肌
在压力增加时，小的前毛细血管壁会产生主动收缩，
细胞内具有两种类型的轻链各有一对。此外，平滑肌细胞
在压力降低时则舒张。这种对压力变化所产生的反应发生
220>DUKES家畜生理学
在血管被动扩张后15~60s。对牵张的肌源性应答是决定
传出神经
中枢整合区域
传出神经
压力-血流关系自身调节的主要因素。因此，局部代谢舒
张因子和肌源性机制可以共同作用形成自身调节。
大脑半球
灌注压的增加提高了毛细血管静水压，促进组织液生
（大脑皮层）
视听感受器
成，从而导致组织静水压增加。组织静水压增加压迫了毛
细血管、微静脉和小静脉，使血流阻力增大。
边缘系统
灌注高渗溶液可通过抑制内脏平滑肌自律性和负性变
肺感受器
力（影响肌肉收缩）引起血管扩张。因此，血浆渗透压的
丘脑
改变会影响血流。体温下降也会增加血管肌源性紧张，反
之亦然。
下丘脑
温度感受器
在安静状态下，不同部位血管床压力自身调节的范围
也有所不同。大脑自身调节的下限约为20~30mmHg
化学感受器
脑桥
(2.67~4.0kPa)，肾脏为60~70 mmHg（8.0~9.33kPa)，而
副交感胆碱
延髓
能纤维
皮肤为100mmHg（13.33kPa）以上。
鼻咽感受器
总之，平滑肌紧张性引起的外周阻力受多种因素调
副交感神经节
节。首先，局部化学因素既影响多个单位外侧细胞，又影
脊髓
响单个单位内侧细胞；其次，神经支配的外层细胞还直接
交感胆碱
躯体和内
受自主神经调节（见下文），而内侧环状细胞主要受牵张
能纤维
脏感受器
刺激的影响。因此，不同调节因素的作用位点具有一定的
交感神经节
空间位置效应。牵张对肌源性紧张的影响受局部化学环
境、温度和α-肾上腺素能神经元控制的共同影响。
交感肾上腺
素能纤维
神经调节
图17.4中枢神经系统心血管控制位点小结
几乎所有水平的神经系统都参与对心血管的调节。刺
该图是对大量局部控制中心位点及其联系的数据的简要总
激中枢神经系统弥散区域和切除实验均表明在脊髓、延
结。各种中枢、首尾联系，及其传入传出神经实际上都是双
髓、脑桥、下丘脑、丘脑、小脑和大脑半球均存在分级控
侧分布的。本图重点强调了中枢神经系统各级控制区域的相
互作用，但未涉及具体的心脏活动和血管运动中枢。（描绘
制中枢（图17.4)。尽管这些实验表明，延髓区域中枢对
自Fig. 10.6，Detweiler 1993，in Swenson and Reece,eds.,
血压控制有一定的自主支配作用，但在其他调控通路完整
Dukes'Physiology of Domestic Animals,1lth ed.，Cornell Uni-
的情况下，延髓还不能被认为是自主反射的重要整合中
versity Press,Ithaca,N.Y.)
枢。对于正常动物而言，延髓外其他中枢在心血管调控中
具有重要的补充和修正作用，即一个通路或中枢被选择性
关）血管有序地节段性收缩，而适度温暖会引起皮肤血
破坏后，将导致其他调节通路的代偿性作用。
管的扩张。
以往认为弥散中枢会统一控制脊髓神经元，但现有的
延髓脊髓中负责血管舒缩功能的神经元受控于高位
观念认为脊髓神经元的传入可以到达多级中枢（如脑桥-
神经元，特别是延髓第四脑室底部区域。局部电刺激实验
延髓区、中脑、下丘脑和大脑皮质）。因此，防御反应、
证明，该区域存在导致血管收缩和舒张的“加压区”和
温度控制和血压控制等复杂的反射是沿神经轴纵向整合的
“降压区”。血管的舒张主要是通过抑制血管紧张性而形
结果。
成，并不涉及特定的舒血管神经纤维。这些区域被统称为
脊髓
血管运动中枢（vasmotorcenters）。来自下丘脑和大脑皮层
脊髓区段附近的神经元和脑中枢下行的轴突与交感神
的高位神经元接受多种类型传入刺激和其他血管活动调节
经节前神经元胞体在脊髓形成突触。因此，各层次中枢神
整合传入神经元的作用，从而控制正常动物的血管运动中
经系统的活动多数在脊髓突触部位发生整合。
枢。特定交感神经胆碱能舒血管通路起源于延髓以上，经
在某些情况下，交感神经节前神经元可能发生自发性
延髓向下投射。
活动，与传人神经纤维或高位神经系统的兴奋性无关。脊
延髓血管运动中枢的兴奋性同样依赖于血液理化成
椎动物可以观察到氧气或二氧化碳对血管紧张的调节，这
分和传入的神经冲动，这些神经冲动不仅来自身体各个
种现象被认为是该“自发”活动所调控的。
器官和身体的不同部位，也来自于其他神经中枢和呼吸
不同类型的传入刺激通过脊髓产生前缩血管反射。例
中枢。
如，脊椎动物皮肤的疼痛或冷刺激引起内脏（或内脏相
延髓血管运动中枢还表现出一定的内在自主性。即使
第17章心血管系统的调节机制<221
消除所有传人神经的影响，血管运动中枢神经元也会持续最大生理兴奋时可以达到10次/s。
放电，通过缩血管作用维持动脉血压。切除延髓以上脑干
支配平滑肌细胞的神经纤维释放的化学递质是去甲肾
也不影响血压。这表明，尽管高位中枢可以调整血管运动
上腺素，还共释放神经肽Y（见下文）。有些交感神经纤
中枢的兴奋性，但却不完全主宰其活动。
维末梢还共释放ATP。所释放的ATP通过激活P嘌呤受
下丘脑刺激下丘脑不同区域可以增加或降低心率和
体，打开钙离子通道，从而产生缩血管效应。由于这些缩
动脉血压。其中升压效应由交感神经α-肾上腺素能纤维
血管神经纤维可以控制阻力血管，在交感神经阻断时，肢
负责控制，而降压效应则通过抑制交感神经α-肾上腺素
体的血液量随即显著增加。血管长时间收缩后，“舒血管
能纤维、刺激交感神经胆碱能舒血管纤维（猫，犬）和组
代谢产物”的累积可以对抗神经的作用，使毛细血管前括
胺能舒血管纤维来完成。下丘脑是参与血压调节的中枢，
约肌松弛。
对正常压力感受器介导的反射至关重要。
此外，这些神经纤维对心脏和血管（主要是静脉血管
体温调节是下丘脑的基本功能之一。视前区-下丘脑
容积）具有重要的调节作用。这些纤维可以在很大程度上
前部神经元可以防止机体体温过高，还控制皮肤缩血管纤
改变回心血量，从而显著影响心输出量。
维的放电，从而在血压调节中发挥重要作用。电刺激或局
部冷处理使血压有所上升（血管收缩），而局部热处理则
微，对血压上升也几乎没有影响，推测其影响最大的是血
使血压下降（血管扩张）。对散热调控最敏感的是皮肤小
管的扩张性。即使对动脉树远端管径为1mm的血管而言，
动脉和前毛细血管，特别是动静脉吻合支 (旁路)。
显著的缩血管或舒血管作用对于管径的改变幅度也不超
大脑皮层刺激大脑皮层运动区和前运动区可以使皮
过5%
肤、内脏和肾脏血管收缩，显著升高血压。与此同时，骨
交感节后神经元到达血管后通常在血管外膜中形成两
骼肌血管则明显舒张。刺激扣带回可以模拟伴随躯体抑制
川个超细纤维丛。最里面的神经丛是由位于血管外膜和中层
（“假死”的反应或血管迷走神经晕厥）而产生的常规降压
之间的无髓神经纤维组成。纤维沿每个轴突分布有多个小
反应。通常认为，这些高位中枢在疼痛、焦虑和锻炼影响
曲张体（直径2mm），内含去极化过程中释放的存储颗
血压的过程中发挥着重要作用。
粒，所释放的神经递质主要是去甲肾上腺素，但也存在
小脑刺激小脑不同区域可以产生降压和升压作用，
其他神经递质或调质，如单胺类物质、神经肽和嘌呤类
并对外周血液供应具有再分配效应（如减少肾血流量、增
物质。
加皮肤和骨骼肌血流量)。
神经肽Y
曲张体储存囊泡除了释放去甲肾上腺素，还释放神经
交感缩血管神经纤维
肽Y以及其他递质或调质。神经肽Y是一个强有力的缩
分布
血管因子，对血管反应有重要作用。这种由36个氨基酸
1852年，ClaudeBernard通过刺激免颈交感神经，观
构成肽类物质（神经肽Y）与去甲肾上腺素在大脑、肾上
察到耳血管的收缩现象，于是发现了交感缩血管纤维。这腺髓质和外周交感神经末梢广泛共存。交感神经末梢释放
些纤维属于自主神经系统的胸腰段分支 (交感神经)。
去甲肾上腺素和神经肽Y受β2的肾上腺素受体的突触前
真毛细血管以外的所有血管都有肾上腺素能神经末梢
抑制。神经肽Y是一个独立的缩血管物质，冠状动脉血管
的支配。通常，毛细血管前阻力血管（小动脉和微动脉），
对其尤为敏感。它还能强化肾上腺素能受体、5-HT和K
有丰富的神经支配，但支配最小的前毛细血管的神经纤维
主的缩血管效应。另一方面，它还能够抑制肾素的释放，并
数量不多。尽管大静脉的神经支配比前毛细血管要少，但
且刺激心钠素的释放，后者具有降血压的作用。
支配微静脉的肾上腺素能纤维数量比大静脉还要少。缩血
功能意义
管神经冲动主要是通过与躯体神经干随行的交感神经纤维
缩血管神经纤维在血压和血流稳态调节中具有重要意
传递到四肢的细小血管。与腹部大血管不同的是，肢体血
义，不仅参与压力感受器和化学感受器的反射调节，而且
管壁内外都没有神经节细胞。因此，切断外周神经将导致
还通过控制皮肤血流，影响外周热交换。舒血管效应，尤
该区域缩血管神经纤维完全退化。
其是反射性舒血管，主要只是对血管收缩的抑制作用。因
虽然刺激交感神经对冠状动脉血管运动的效应常被血
此，为实现对外周循环的主导性作用，缩血管系统的调控
管舒张有关的代谢、变力和变时（影响心率）效应所掩
具有通用性和节段区域性，具体视刺激类型而定。
盖，当其他因素不变时，刺激交感神经C纤维还是可以直
主动舒张
接导致冠状动脉血管扩张。
消除交感缩血管作用后，血管仍能保持在一定的收缩
作用部位和模式
状态，称为基础紧张（basaltone）。主动舒张（activedila-
交感神经纤维具有强大的缩血管机能。缩血管纤维的
tion）是指血管的紧张性从基础水平进一步降低的活动。
生理放电频率是1~2次/s，可以维持正常的血管紧张性，
交感神经活动增强可以通过三种方式引起主动舒张：通过
222〉DUKES家畜生理学
缩加强，从而扩张冠状动脉血管），作用于β2-肾上腺素胺、血管紧张素、缓激肽、血管活性肠肽和ATP。
能受体，引起特定血管床（如骨骼肌）舒张，以及通过交
最大的弹性血管几乎没有血管平滑肌，也很少有神经
感神经胆碱能纤维（见下文）。
支配。随着动脉管径逐渐减小，血管平滑肌的含量增加，
支配神经的密度也增加。小动脉和大的微动脉支配神经密
舒血管纤维
度最大。大多数毛细血管前括约肌无神经支配，但也有一
中枢神经系统的舒血管神经冲动来自：（1）胸腰段
些具有丰富的神经支配。动脉比静脉的神经支配密度高。
传出神经；（2）颅腔发出副交感神经分支通过鼓索、舌
神经体液调节机制
咽和迷走神经到达外周；（3）骶部发出的盆腔神经；
(4）脊髓后根神经的逆向冲动。
心血管调控除了受自主神经及其化学递质调控外，血
交感胆碱能舒血管纤维
源性内分泌因子还可以直接作用于心脏和血管，很多组织
除了抑制血管收缩的舒血管作用，中枢神经系统还存
细胞的旁分泌物质在细胞外间隙扩散可以影响附近的血
在一个舒血管神经纤维，但可能仅限于骨骼肌。研究表
管。神经系统也可以释放这些内分泌和旁分泌物质，因此
明，下丘脑和皮层运动区可以激活该舒血管神经纤维。就
往往难以严格区分内分泌、旁分泌和神经递质（见去甲肾
解剖位置和功能而言，该舒血管通路与调节血管收缩的延
上腺素、神经肽Y、血管活性肠肽和P物质，稍后讨论)。
髓血管运动中枢有明显区别。由于毛细血管前括约肌和静
几乎每一种化学递质对靶细胞的影响都与细胞膜上特
脉血管都没有已知的胆碱能神经支配，这种舒血管效应似
定的蛋白质受体有关。
乎只针对小动脉。
由非神经元合成和分泌的血管活性物质可以分为：自
对于胆碱能舒血管纤维的功能意义目前尚不清楚。预
体有效物质、局部激素、自体药剂，自分泌或旁分泌激
计骨骼肌运动相关的大脑运动皮层活跃可以激活该舒血管
素。这些概念相互之间比较容易混淆。还有一种基于这些
神经纤维，但伴随体育锻炼的舒血管效应并不是完全由胆
物质作用距离的分类方式，可以分为：内分泌，即通过血
碱或肾上腺素能纤维引起的，因为阿托品或切断交感神经
液循环作用于远距离的细胞；旁分泌，即作用于分泌细胞
不能完全阻断此效应。交感神经胆碱能舒血管纤维被认为
临近的靶细胞（按照此标准，神经递质和神经内分泌激素
有助于骨骼肌在用力收缩前增加血流量。
也属于旁分泌）；和自分泌，即分泌细胞作用于自身（如
副交感舒血管纤维
肿瘤细胞分泌生长因子刺激自身的增生)。
副交感舒血管神经纤维的作用仅限于头部和骶部区
心血管受体
域，如脑血管、舌头、唾液腺、外生殖器、膀胱和直肠区
受体散在分布于细胞膜和细胞内，通过与特定化合物
域的血管。这些纤维可能与压力感受器和化学感受器，以的结合，刺激或抑制细胞的功能。多数受体位于细胞表
及紧张性控制无关。目前普遍认为副交感舒血管神经纤维
面，介导化学介质、外源药物和化学激素等活性物质对细
是一种胆碱能纤维，但阿托品却不能阻断其舒血管效应。
胞或亚细胞的作用（见第37章）。
乙酰胆碱刺激血管舒张是通过以下部位的毒蕈碱受体发挥
心脏β-肾上腺素，β2-肾上腺素和H2-组胺受体均
作用：（1）作用于血管平滑肌；（2）作用于血管内皮细
通过耦联G。蛋白，产生正性变力作用，而毒蕈碱和A腺
胞，促进EDRF的释放；（3）作用于交感神经末梢，抑制
苷受体则通过耦联G，蛋白，产生负性变力作用。
去甲肾上腺素的释放。
当cAMP被激活后，通过激活cAMP依赖性蛋白激
组胺能、嘌呤能和其他舒血管纤维
酶，使电压依赖性钙离子通道磷酸化，进而使钙离子内流
犬后肢的舒血管纤维释放的递质是组胺。舒血管纤维
增加。钙离子内流的增加不仅补充了细胞内的储备（如肌
引起的血管舒张与释放进人血液的组胺有关，抗组胺药物
浆网），而且引起肌浆网释放钙离子，触发兴奋收缩耦联。
可以阻断此效应，但阿托品或β-肾上腺素能受体阻断剂
则不能。研究表明，嘌呤能舒血管纤维释放三磷酸腺苷
ban）一在肌浆网中发现的一种蛋白质。受磷蛋白磷酸
（ATP）或腺苷。ATP和ADP对许多血管的强烈舒血管效
化后可以刺激肌浆网ATP依赖性钙离子通道，增加钙离
应是通过血管内皮细胞释放一氧化氮介导的。ATP和ADP
子的摄取。这不仅增加了后续收缩所需的肌质网内钙离
还促进前列环素（一种血管舒张因子和已知最有效的血小
子，也迅速降低胞质钙离子，有利于舒张。表17.2总结了
板聚集抑制剂）的释放。
肾上腺素受体途径及其对心血管系统各部分的影响。
总之，大多数动脉血管运动神经属于肾上腺素能纤
目前已经确定的毒蕈碱型乙酰胆碱受体包括3个亚型
维。副交感和交感胆碱能舒血管神经纤维支配的区域与非
（M、M和M型）。这些受体介导了乙酰胆碱对心肌收
肾上腺素能纤维支配区域一致。很多血管存在非胆碱能非
缩、心脏电生理、血管平滑肌，以及大脑皮质和自主神经
肾上腺素能神经纤维，其神经递质是嘌呤，也发现有其他
节的多种抑制效应。M亚型主要位于大脑皮质和自主神
第17章心血管系统的调节机制<223
经节；M2亚型分布在小脑、心肌和胃肠道平滑肌突触前
A2亚型在某些组织促进腺苷酸环化酶。与毒蕈碱M2受体
神经元；M;亚型位于外分泌腺和平滑肌。几乎所有毒蕈
类似（表17.3)，A亚型与心室肌G蛋白耦联，并抑制环
碱信号通路都是通过G蛋白介导的（表17.3）。
化酶和磷酸肌醇的水解。腺苷作用于A受体对冠状动脉
毒蕈碱型受体通过耦联G蛋白与心房肌、窦房结、
血管具有强烈的扩张作用，长期以来一直被认为是冠状动
脉血流量自我调节过程中的一种整合因子。
相互作用，而不是通过降低cAMP水平。与此相反，降低
血管活性肠肽（VIP)、胰高血糖素和胰泌素受体这
cAMP水平可以抑制心房、心室、窦房结和房室结细胞的
三种受体均可以与G耦联产生正性变力效应。血管活性
缓慢内流离子通道。
肠肽还引起血管舒张，刺激肾小球旁细胞分泌肾素，但机
特定受体的激活
理尚不清楚。
自主受体肾上腺素能和毒蕈碱型受体的信号通路和
心房利尿钠肽受体心房利尿钠肽可以激活鸟苷酸环
刺激效应见表17.2和表17.3。自主调节将在下一章中进一
化酶产生环一磷酸鸟苷，引起部分血管床的舒张。该部分
步讨论。
将在后续内容中讨论。
组胺受体影响心血管系统的组胺受体有两种：H和
血清素受体血清素（5-羟色胺，5-HT）是一种胺
H2。H受体可能通过增加磷脂酰肌醇的周转，引起血管收
类物质，在大脑中充当神经递质（在某些部位起兴奋作
缩，但并不增加心缩力。有实验证据表明，H受体与负性
用，而在其他部位则发挥抑制作用）。5-HT主要由血管损
变力和组胺介导的组织损伤密切相关。在EDRF作用下，
伤部位的血小板所释放，在局部具有强烈的缩血管效应
H,受体能引起血管舒张。此外，刺激H受体还能延长房
（止血功能），并抑制胃液的分泌。目前已经确定5-HT受
室传导时间。
体具有多种亚型，其中S和S2亚型分别通过耦联EDRF-
H2受体的作用类似B-肾上腺素能受体，产生正性变
鸟苷酸环化酶和磷酸肌醇水解途径介导血管的舒张和收
力和正性变时效应，通过G，亚基与腺苷酸环化酶耦联，
缩。另外5-HT对心脏还具有正性变力作用，该作用可能
使血管舒张。
是通过S2受体介导的。
腺苷受体腺苷受体也称为P,嘌呤受体（Ppurinore-
前列腺素受体某些前列腺素具有强大的血管活性功
ceptors），有两个主要的亚型：A,亚型抑制腺苷酸环化酶；
能(缩血管因子或舒血管因子)，也有一些对心脏具有正性
表17.2肾上腺素对心血管系统的影响
受体亚型
转导途径
受体分布
作用
增加PI周转：通过未定义蛋白（G）介导；刺激PI分解成为心室
正性变力 (延长动作电位)
二磷酸肌醇磷酸（PIP)，释放DG和IP3。DG一激活膜C-激心房
正性变力
酶，可能选择性限制或模拟α介导通路。IP一肌浆网释放浦肯野细胞和窦房结
负性变时 (降低自律性)
Ca²
Ca²结合并激活钙调蛋白。钙调蛋白激活MLCK→肌球蛋白轻链动脉和静脉
收缩
磷酸，通过肌动蛋白激活肌球蛋白Mg*ATP酶一形成横桥引
起血管平滑肌收缩
抑制腺苷酸环化酶：耦联抑制性G蛋白（G）与腺苷酸环化酶局限在动脉
x2
收缩
催化亚基（C）连接；R-G-C复合物能抑制C亚基同时降低突触前肾上腺素能末梢
抑制NE的释放
cAMP的合成
血小板
聚集
抑制性神经元，脑桥延髓降低交感紧张，增加迷走
区域
紧张一舒血管，负性变时
β
激活腺苷酸环化酶；与兴奋型G蛋白（G）耦联并连接C亚窦房结
正性变时
基；因此，R-G-C复合体激活C亚基，从而增加cAMP的心房
正性变力，变时
合成
房室结
正性变时，变传导
释放的cAMP激活能够使MLCK一个亚基磷酸化的蛋白激酶，心室
正向变力，变传导
降低MLCK活性
肾动脉
舒张
激活腺苷酸环化酶：与G耦联并与C亚基连接，与β一样增窦房结
正性变时
加cAMP
cAMP激活能够使MLCK一个亚基磷酸化的蛋白激酶，降低
MLCK活性。除MLCK磷酸化外，还涉及cGMP（如调节Ca²冠状动脉、骨骼肌、腹部、舒张
摄取）
内脏和肺动脉
全身静脉
舒张
PI：磷脂酰肌醇；DG：二酰甘油；IPs：三磷酸肌醇；MLCK：肌球蛋白轻链激酶；G：鸟嘌呤核苷酸结合蛋白；G：兴奋型；G：抑制型；
G：未定义鸟嘌呤核苷酸结合蛋白；NE：去甲肾上腺素；R：受体；C：腺苷酸环化酶催化亚基；cGNP：环一磷酸鸟苷。（修改自Table10.2，
Detweiler 1993,in Swenson and Reeces,eds.,Dukes'Physiology of Domestic Animal，1lth ed.,Cornell University Press，Ithaca，N.Y.)
224>DUKES家畜生理学
表17.3毒蕈碱对心血管系统的影响
受体亚型
转导途径
受体分布
作用
毒蕈碱M
抑制腺苷酸环化酶；耦联G并连心房
负性变力（缩短动作电位间期，超极化，并通过增加I缩短不
接C亚基，降低cAMP
应期，降低慢I以减少cAMP
窦房结
负性变时（使静息电位超极化，通过增加L降低舒张期去极化
速度)
房室结
负性变传导（通过降低I和I减缓去极化速率）
浦肯野细胞
负性变传导（与房室结一致；降低自动节律性）
通过未定义G、蛋白增加PI周转心室
负性变力（抑制L，降低α肾上腺素能作用，降低cAMP水平）
心肌
正性变力(高剂量效应可能通过增加PI周转来实现）
Cx
动脉
舒张（产生EDRF，刺激GC)
收缩（可能通过增加PI周转）
C，抑制型鸟嘌呤核苷酸结合蛋白；G，未定义鸟嘌呤核苷酸结合蛋白；C，腺苷酸环化酶催化亚基；PI磷酸肌醇；IL，时间依赖性钾离子
内流；L，主要是钙离子缓慢内流；EDRF，内皮源舒张因子；GC鸟苷酸环化酶。（改编自Detweiler 1993，in Swenson andReece，eds.,
Dukes'Physiology of Domestic Animals,1lth ed.,Cornell University Press，Ithaca,N.Y.)
变力作用。血管内皮细胞可以产生一种舒血管因子——前
能作用，并加强神经介导的α-受体缩血管效应，特别是
列环素。血小板也可以释放缩血管类的前列腺素。
对肾脏血管。
血管紧张素Ⅱ受体肾素-血管紧张素-醛固酮系统在
肾素-血管紧张素-醛固酮系统
第5章和第21章中介绍。该系统通过产生醛固酮，促进
加压素（抗利尿激素）的分泌，引起口渴效应，造成肾脏
肾素-血管紧张素-醛固酮系统是维持正常血压的重要
钠潴留和血管收缩，在体液平衡和血压调节过程中发挥重
神经体液调节机制，与高血压和充血性心力衰竭等临床症
要作用。
状的形成密切相关（见第21章）。
内分泌调控
肾素是一种蛋白水解酶。多种组织器官均能合成、储
肾上腺髓质刺激内脏神经、脊髓侧柱、延髓血管运
存和释放肾素，包括肾脏、脑、肾上腺、动脉管壁、子
动中心或下丘脑都可以引起肾上腺髓质分泌肾上腺素（与
宫、胎盘、胎膜和羊水。以往认为肾素调节心血管功能的
少量的去甲肾上腺素），该过程是最经典的神经体液联系
作用主要在于促进血管紧张素的生成，但近来已明确，肾
之一。尽管去甲肾上腺素也是交感神经系统的神经递质，
外产生的血管紧张素对局部，甚至全身的血压控制都有重
但肾上腺髓质释放的儿茶酚胺类物质是真正的内分泌过
要作用。
程。α-、α2-、β-和β2-肾上腺素能受体及其功能概述
肾素酶解血管紧张素原（一种来自肝脏的α-球蛋
见表17.2。
白），形成具有一定血管活性的十肽，即血管紧张素I（图
肾上腺素对α和β受体均具有高亲和力。肾上腺素对
17.5)。二肽羧基肽酶（即血管紧张素转换酶）催化血管
特定血管床（和心脏）的效应是各类型受体均衡作用的结
紧张素I产生一种缩血管活性的八肽—血管紧张素Ⅱ。
果，其中皮肤和肾脏动脉舒张，外周阻力降低，心输出量
血管紧张素转换酶主要来源于肺毛细血管内皮细胞，也存
增加，血压升高。通常压力感受器反射能反馈抑制血压的
在于循环血浆、肾脏和其他器官的血管床。血管紧张素Ⅱ
上升，而当大剂量静脉注射肾上腺素，甚至可致心跳短暂
的缩血管作用仅次于加压素。血管紧张素Ⅱ很快又在外周
停顿。此时，血压骤降，当心脏再次搏动时，血压又突然
毛细血管床被众多血管紧张素酶（angiotensinases）分解。
升高，造成血压的不稳定波动。
血管紧张素Ⅲ是血管紧张素Ⅱ在血管紧张素酶作用下
去甲肾上腺素与α-肾上腺素能受体的亲和力与肾上
的代谢产物之一。血管紧张素Ⅲ可能参与调节醛固酮的
腺素相同，但与β-肾上腺素能受体的亲和力很低。去甲
肾上腺素的缩血管效应非常明显，大多数小动脉收缩，外
肾素
血管紧张素
原转换酶
周阻力增大，血压上升明显，但对心脏的作用较小。
(来自肾脏)
肾上腺髓质激素在血管运动控制方面的生理作用一直
（主要来自肺
存在争议。实验对比这些激素及血管运动纤维发现，大多
A
毛细血管）
数外周血管床的调控还是以血管运动纤维为主。但例外的
血管紧张素原
血管紧张素1
血管紧张素
是，肾上腺素对骨骼肌血管具有最强的扩张作用，毛细血
（来自肝脏）
管前后阻力比例显著降低。因此，所分泌的肾上腺素可以
图17.5肾素-血管紧张素系统的基础生化
被认为是在锻炼过程中发挥舒张骨骼肌血管的作用。若出
（重绘自Fig.1.1，Vander 1995，Renal Physiology，5th ed.，
血后大量分泌儿茶酚胺类物质，将主要发挥α-肾上腺素
McGraw-Hill,New York.)
第17章心血管系统的调节机制<225
分泌，也是大脑肾素-血管紧张素系统中生理活性最强的组分。
度完成瞬间血压调控。血管紧张素Ⅱ在各种应激条件下
肾脏的肾素由肾小球旁器产生。当肾脏血压和细胞外
（如盐缺乏、肾上腺切除、利尿处理和肾脏灌注压降低），
液总量降低，刺激肾交感神经，或改变远曲小管钠浓度都
通过其缩血管效应和刺激醛固酮分泌，在血压维持过程中
可以增加肾素的分泌（见第5章），而升高血液中钠离子、
发挥重要作用。
钾离子、血管紧张素Ⅱ或抗利尿激素的水平则抑制肾素的
脑肾素（brainrenin）脑中存在肾素-血管紧张素系统
分泌。因此，肾素-血管紧张素系统是一个闭环负反馈系
的所有组分。血管紧张素Ⅱ可以作用于中枢神经系统，通
统。由于血管紧张素Ⅱ促进肾上腺释放醛固酮，肾素-血
过刺激口渴，促进加压素（抗利尿激素）和促肾上腺皮质
管紧张素-醛固酮系统在机体钠和水含量和钾平衡调节中
激素（ACTH）的分泌，提高交感神经紧张性，从而升高
发挥至关重要的作用。图17.6显示了该反馈系统对细胞
动脉血压。
外液和血容量平衡的调节，有助于调节血压。
刺激肾交感神经和肾上腺素能受体激动剂均是促进肾
血管紧张素Ⅱ
素分泌的重要因素。
总之，各种体液因素，包括钾离子、钠离子、氯离
子、血管紧张素Ⅱ、加压素和血管活性肠肽都可以调节肾
血管平
中枢和
肾上腺直接作用
大脑
素的分泌。钾和氯化钠通过作用于致密斑，减少肾素的分
滑肌
外周神
皮质
于肾脏
经系统
（肾小管)（动脉）
泌。氯化钾和氯化钙也通过致密斑抑制肾素的分泌，而氯
渴觉
的消耗是分泌肾素的强刺激因子。肾脏、血管壁、血管平
↑醛固酮
分泌
滑肌和脑组织中都含有肾素-血管紧张素系统的组分和血
↓RIHP
促进交感
管紧张素转换酶。
神经活性
肾上腺皮质肾上腺盐皮质激素调节水、盐和矿物质
Na
↓GFR
的代谢，增加体液潴留，提高血容量和血压。肾小球滤过
重吸收
率和肾血流量间接受到钠和细胞外液潴留影响而增加，肾
↑ADH
分泌
素分泌量则降低。在病理条件下，血管紧张素Ⅱ刺激肾素
↑动脉收缩
↑心输
出量
的分泌是导致某些疾病状态下血压升高的原因，如高血压
HO
重吸收
与心力衰竭引起的水潴留。
↑外周阻力
OH↓
其他内分泌激素甲状腺激素能刺激蛋白质合成（包
个
摄入
括收缩蛋白）、增加心率、缩短心肌细胞的不应期，增强
Na+HO潴留
心缩力，同时增加心脏对儿茶酚胺类物质的反应。甲状腺
口
激素通过提高大多数组织的代谢活动，增加对心输出量和
↑动脉血压
血流量的需求。生理水平的甲状旁腺激素能降低血管紧张
素Ⅱ引起的缩血管反应，但注射药物剂量的甲状旁腺激素
图17.6血管紧张素介导体液潴留和升高动脉血压的功能
能降低动脉血压。雌激素能增加心输出量、每博输出量和
总结
血浆总量。孕激素具有舒血管和利尿的特点。由于男性比
体液潴留只能通过改变心输出量和外周阻力影响动脉血压。
绝经前女性血压高，同时遗传性高血压的大鼠多为雄性。
因此认为雄激素可能影响动物血压。
简化处理。（重绘自Fig.7.10，Vander1995，RenalPhysiology，
5thed.,McGraw-Hill,New York)
加压素系统
在哺乳动物，血管紧张素Ⅱ不仅直接作用于血管平滑
加压素或抗利尿激素，在血压调节中有两个重要的作
肌受体发挥缩血管作用，还强化α肾上腺素能作用。在非
用，即舒血管和抗利尿。虽然加压素在体外是已知最强大
哺乳类脊椎动物（如鸡），其作用主要是间接通过儿茶酚
的缩血管因子（甚至强于血管紧张素Ⅱ），但在正常动物
胺介导的，也可能直接作用于平滑肌引起早期血管舒张。
抗利尿所需的浓度比有效升高血压所需的浓度低10~100
有研究表明，肾素-血管紧张素-醛固酮系统还有助于调节
倍。加压素的正常生理作用主要通过影响肾小管水分重吸
血管的紧张性，从而调节血压。正常动物血压的稳定并不
收，进而参与血压的长期调节。然而在出血时，大量分泌
依赖于血管紧张素Ⅱ。然而当细胞外液耗尽时，血管紧张
加压素对维持血压尤为关键，其重要性很类似于肾素-血
素Ⅱ能阻断各种引起血压下降的因素，并增强血浆肾素活
管紧张素和血压恢复过程中的压力感受性代偿反应。
性。肾灌注压在65~100mmHg（8.67~13.33kPa）的小幅
心房利尿钠肽
搏动将分泌足以升高血压的肾素，并在20min内代偿肾
脏压力降低的65%。因此，该系统有足够的增益和运行速
心房利尿钠肽是由心房细胞合成的一种含24~28个氨基酸
226>DUKES家畜生理学
残基的多肽激素，储存在膜结合的分泌颗粒中，其结构中
清除，也可被肝脏和肾脏摄取，这些化合物在循环血液中
包含发挥生物学活性所必需的二硫键连接环（包含17个
的浓度很低。
氨基酸）（图17.7）。牵拉心房（如增加血容量）可引起
舒血管前列腺素在胎儿血浆中的含量相对较高。由于
心房利尿钠肽的释放。心房利尿钠肽直接作用于肾脏内髓
其中的前列环素很少在肺部代谢，可以作为一种胎儿循环
部集合管，抑制钠的重吸收。此外，该激素分泌增加还影
激素，维持子宫动脉的通畅。因此，往往使用消炎痛辅助
响肾素-血管紧张素-醛固酮途径中的几个步骤一抑制肾
关闭早产儿的未闭动脉管（动脉管和胎儿血液循环见第
素的分泌和作用于肾上腺皮质直接抑制血管紧张素-醛固
20章)。
酮的分泌，从而间接地抑制其他位置钠的重吸收。心房利
白三烯由花生四烯酸自环氧合酶通路合成而来，不
尿钠肽还通过影响肾动脉，增加肾小球滤过率，有助于增
受消炎痛或其他消炎药影响。由于首次在白细胞中发现，
加钠离子的排出。
因而命名为白三烯。骨髓有核细胞和许多其他组织，包括
皮肤、脑、肝、肾、心脏和气管上皮细胞均可以合成白三
↑细胞外液容积
烯。白三烯不仅是炎症和平滑肌收缩的有效调节因子，而
心房扩张
且与免疫相关疾病有关。过敏反应的慢反应物质包括3种
白三烯，其作用能显著降低血压，抑制心肌，增加血浆向
↑ANP分泌
组织渗出（见第21章休克部分）。
作用于动脉
↑血浆ANP
（直接作用于肾小管）
活化的血小板和肠、肺、肾等组织在过敏反应、败血
（作用于频粒细舱）
肾素分泌
症和其他炎症过程中均释放血栓素A2o
↑GFR
钠离子重吸收
血管紧张素I转化酶血管紧张素I转化酶首次发现
↓血管紧张素
于大鼠颌下腺腺体，也存在于许多其他组织。该酶同时催
醛固酮分泌
化前体生成缩血管的血管紧张素Ⅱ和舒血管的缓激肽。
血浆醛固酮
激肽释放酶-激肽系统激肽是由蛋白酶(激肽原酶)
剪切前体蛋白而产生的一种血管舒张肽。激肽释放酶是一
钠离子分泌
种高效的激肽原酶，在某些腺体、大脑和血浆中均存在此
图17.7心房利尿钠肽（ANP）增加钠排出的主要作用途径
酶。激肽原酶可激活几种激素前体，产生血管紧张素，并
心房利尿钠肽不仅可以直接作用于肾小管，而且还可以发挥
刺激肾素的分泌。
间接作用，包括降低血管紧张素Ⅱ和醛固酮的水平，从而减
肾脏内释放的激肽可产生利钠和利尿作用，促进血管
少钠的重吸收。（重绘自Fig.7.6，Vander1995，Renal Physi-
活性前列腺素的分泌。腺体的激肽释放酶-激肽系统可能
ology，5th ed.,McGraw-Hill,NewYork)
主要调节局部血管的舒张，而大脑中的激肽（如缓激肽）
可能参与心血管中枢的调节。
旁分泌调控
其他旁分泌因子，如嘌呤核苷酸、组胺、5-HT和血
如前所述，一些局部分泌因子（如心房利尿钠肽）可
管活性肠肽等将在心血管受体部分的内容中详述。
能纯粹作为旁分泌调控因子（如缓激肽），也可能兼有旁
循环系统的神经体液调控小结
分泌和内分泌功能（例如肾素和血管紧张素Ⅱ），或既可
以作为旁分泌又是神经递质（如5-HT和神经系统分泌的
自主神经系统的神经递质通过肾上腺素能和胆碱能受
各种肽类物质—VIP和P物质）。
体，能够快速调控局部和全身心血管活动。
前列腺素前列腺素（PGs）在体内分布非常广泛，
神经肽Y与大脑、肾上腺髓质、交感神经系统及外周
具有多种心血管效应。PC的合成起始于组织释放必需脂
交感神经系统的儿茶酚胺共释放。神经肽Y可以直接引起
肪酸一花生四烯酸，然后转化为前列环素、前列腺素、
缩血管效应，调节血管活性自体有效物的释放（如心房利
血栓素和白三烯。合成的第一步由环氧合酶催化，该过程
尿钠肽和血管紧张素Ⅱ），也会强化去甲肾上腺素、5-HT
受抗炎药的抑制，包括消炎痛。由于PG内过氧化物酶具
和K+的缩血管作用，抑制肾素的分泌。
有组织特异性，不同的组织产生特定的PG（如血小板产
通常来说，神经肽Y同去甲肾上腺素和乙酰胆碱类似，
生血栓素A2，而血管产生前列环素）。前列环素主要在血
作用时间短暂，主要对血压和血流量实行瞬时的调控。
管内皮细胞由内过氧化物合成而来，是一种强烈的舒血管
通过压力感受器和化学感受器反射等途径可兴奋交感
因子，抑制血小板聚集。血小板中的内过氧化物转化为血
神经，迅速激活肾素-血管紧张素系统。该系统激活后将
栓素A2，其作用与前列环素正好相反，引起血管收缩和血
维持或增加动脉血压，并持续几分钟到几小时，这是由于
小板聚集。其他PG具有相反的效果：PGE2舒张血管和支
释放的醛固酮具有较长的半衰期，能够通过肾脏对钠和水
气管平滑肌。由于前列腺素通过肺循环一次即可从血液中
潴留，增加血容量。
第17章心血管系统的调节机制（227
而当血容量增加时，又通过牵拉心房，引起心房利钠
循环系统血管容积和血管紧张
尿肽释放，以负反馈的方式调节血容量和血压。心房利钠
1.哪些血管床的血流量足以满足新陈代谢的需要？
尿肽促进排钠、利尿，并舒张血管，从而减少细胞外液积
2.哪些血管床太小不能满足最大代谢活动需求？
聚，降低血压。
3.哪些血管床拥有超过最大代谢需要的血管面积？
尽管加压素是一个强烈的缩血管因子，但其对血压的
4.如果所有循环血管同时最大程度地舒张，将产生怎样的结
调控主要是通过抗利尿作用维持最佳血容量来实现的。
果？
H158283
激肽释放酶-激肽和血管紧张素I转化酶可以同时生
成缩血管的血管紧张素Ⅱ和舒血管的缓激肽。激肽被认为
并行到达某个组织器官的血流在安静时的血流速率与
主要是舒血管因子，而血管紧张素I转化酶则主要是一种
最大血流速率的比率有明显差异（表17.4)。具体表现在3
缩血管因子。
个方面：
其他一些血管活性物质还包括降钙素基因相关肽、内
皮素、血管内皮细胞释放的内皮细胞源舒张与收缩因子，
表17.4大型犬在安静时和血流量最大时（即锻炼，中枢神经
以及各种具有缩血管效应的局部生长因子。降钙素基因相
系统兴奋性增加或消化）的心输出量分布
关肽具有强效的舒血管和正性变时或变力作用，广泛分布
安静时的血流
最大血流
器官重量
于窦房结和房室结血管（特别是冠状动脉）外膜周围的神
(L/min)
(L/min)
(kg)
经、感觉神经元和中枢神经系统。内皮素具有强烈的缩血
心肌
0.1
0.8
0.2
管效应。
中枢神经系统
0.4
1.0
0.6
骨骼肌
0.5
12.2
16.0
内脏器官
0.5
主神经系统神经递质和自反应物质的应答。甲状腺激素往
3.5
1.0
肾脏
0.5
0.6
0.2
往会通过正性变力作用升高血压，而甲状旁腺激素具有钙
其他
0.5
0.8
5.0
依赖性舒血管降压作用。雌激素促进血管紧张素的合成和
总计
2.5
19.0
23.0
释放，促进肾脏的钠潴留，同时升高血压。孕激素具有舒
张血管和利尿的双重降压效应。虽然这些不同的激素均具
1.某些血管床容积足以维持最大的舒张程度、血流量
有调节血压的生理作用，但调控程度相对有限。
和毛细血管表面积，能满足最大代谢需求（如心肌和中枢
各种前列腺素具有不同的心血管效应。血管壁合成的
神经系统）。
前列环素能舒张血管，抑制血小板聚集。血小板生成的血
2.但也有一些血管床太小，无法满足最大代谢强度的
栓素A2是一种缩血管因子，促进血小板聚集。
需求（如在剧烈运动时，骨骼肌必须背负“氧债")
3.某些血管床的容积超过最大代谢所需（如肾脏、皮
血管紧张
肤、腺体和脂肪组织）。此处区域循环的作用并不局限于
血管紧张（vasculartone）指血管壁的紧张收缩状态。
提供营养物质和运输废物（如肾脏的排泄功能，皮肤的体
基础紧张（basaltone）可以定义为消除已知所有外来刺激
温调节功能，腺体分泌物的合成，以及脂肪组织储备能量
的影响后，血管仍保留的紧张性收缩程度。小毛细血管以
的动员)。
节律性收缩的方式维持紧张性，其频率、持续时间和幅度
如果所有的循环血管床同时最大程度地舒张，则心输
将决定该血管的阻力。基底平滑肌的收缩活动可能受不同
出量将不能满足总血流量的需求，而导致血压下降。因
机制调控。一些血管具有肌源性自主活动和传播的特征，
此，整体血管阻力必须通过合适的可逆调节机制维持在较
可能受血管运动神经和血管活性物质调控。其他血管紧张
低的水平，以保证部分器官有最大血流量供应。
性是由平滑肌细胞异位峰电活动而形成的，有赖于血管运
动神经活动的整合。平滑肌非强直收缩可能受其他机制影
远距离和局部控制机制概要
响。上述不同类型的收缩活动可能同时存在于同一血管
1.远距离控制系统的功能是什么？
中，随局部离子和代谢环境的变化而改变。
2.局部控制机制的作用部位是什么？
一个特定的血管床中的连续区段有不同程度的紧张。
毛细血管前阻力血管的紧张性很高，而容量血管很低。
在诸如体温调节、体液平衡、运动、防御报警反应、
不同组织中血管的基础紧张性也有所不同：脑、心肌、
性反应、潜水反射和包括食物的消化等其他过程中，远距
骨骼肌和内脏器官的阻力血管很高，而皮肤的动静脉吻
离控制系统（如自主神经系统、肾上腺髓质）能够调控局
合支则几乎没有。血管紧张性的变化是影响血管阻力、
部和全身循环以适应机体的需要。
毛细血管交换、动静脉分流、血管容量和顺应性的决定
血容量的血管运动调节主要是通过压力感受器、化学
因素。
感受器和心脏牵张感受器改变外周阻力来实现的。因此在
228>DUKES家畜生理学
稳定动脉和静脉血压的同时，刺激缩血管神经将会使毛细
日而毛细血管前阻力血管和毛细血管括约肌的肌源性控制可
血管前后阻力比从4:1提高到8:1或9:1。随之，毛细血管
以防止毛细血管血压过高。
血压降低，组织液回流人血浆，于是循环血量上升。心房
牵张感受器（见后续部分）是调控毛细血管前后阻力的重
反射调控机制
要感受器，对血容量的微小变化非常敏感。对于容量血
1.描述颈动脉窦反射及其感受器部位。
管，同样的缩血管作用能动员储存在循环系统特定区域
2.为什么颈动脉窦神经和主动脉神经被称为缓冲神经（buffer
30%的血液，静脉回流和心输出量也按比例增加。
nerves)?
皮肤血管的收缩或舒张可以改变血管阻力和血容量；
3.压力感受器控制系统的作用机制是什么？
由于动静脉短路是平行于毛细血管的低阻力通道，其在改
4.压力感受器控制系统是短期还是长期动脉血压调节的重要
变血管阻力和容量中往往发挥主导作用。皮肤中的大多数
因素？
5.化学感受器位于何部位？
静脉缩血管反射是短暂的。最重要的变量是通过皮肤的血
6.什么是Bainbridge反射？
流量，而不是某一瞬间存在于皮肤中的总量。如前所述，
7.什么控制系统参与了呼吸性窦性心律不齐的调节？
这也是皮肤在体温调节中的重要功能。
肠道交感神经兴奋能增加动脉阻力，但随后血管的
神经纤维的血管运动系统是反射的传出支，可以按照
自动调节可以消除缩血管影响，以克服阻力。毛细血管
区域和器官功能的变化来瞬间调节血量分布（见图17.3)。
前后阻力比的变化也是短暂的，所以毛细血管静水压很
刺激任何传入神经都将引起一些反射性的血管运动变化。
快恢复至基础水平。但肠道交感神经兴奋后血管容积的
躯体神经的血管反射
持续减少，使内脏区域的血液转移到其他部位。因此，
交感神经调控肠道血管的特点是适当增加小动脉阻力和
刺激躯体神经的反射是已知最早的血管反射机制之
持续降低血容量，而不影响毛细血管吸收。尽管神经系
一，但其对整体循环调控的重要性相对较小。
统能通过反射性调节小动脉阻力和血容量，影响血压稳
刺激中枢神经末梢，如坐骨神经、正中神经或感觉颅
态，但肠道血容量的调节很少有神经因素参与，这与骨
神经，可能导致动脉血压升高或降低，具体视刺激的频
骼肌正好相反。
率、强度和类型而定。该反射弧的组成部分包括：（1）外
骨骼肌交感神经胆碱能纤维的舒血管作用主要针对小
周神经的传入纤维；（2）反射中枢，通常位于脊髓，但传
动脉血管，而毛细血管前括约肌和容量血管很少或没有胆
入纤维属于颅神经时，也可能包括延髓血管运动中枢；
碱能神经支配。刺激交感神经胆碱能纤维能降低毛细血管
(3）传出血管神经（末梢释放缩血管因子或舒血管因子）。
前后阻力比，从而增加跨毛细血管的净滤过量。
通常，引起升压反射的刺激比引起降压反射刺激（即引起
副交感胆碱能舒血管纤维的功能与特定器官的活动有
有意识动物疼痛的刺激强度）更强。任一反射的应答强度
关，如唾液分泌和阴茎勃起。背根舒血管纤维不受中枢神
大小都取决于传入纤维的数量多少。
经系统反射的激活，仅参与了类似“轴突反射”的局部舒
血管作用。通常，压力感受器介导的舒血管反射是抑制交
动脉牵张感受器
感缩血管神经放电的结果，而不是副交感胆碱能舒血管纤
全身血压的基本调节是由压力感受器介导反射来控制
维的作用。
动脉血压的。压力感受器位于血管壁，特别是主动脉弓和
肾上腺髓质激素产生α-肾上腺素缩血管作用，类似
颈动脉窦区域。
于交感神经缩血管纤维，后者在升压反射中占主导作用。
主动脉或心脏减压神经
β-肾上腺素能受体引起的舒血管反应比较独特，通常不
迷走神经的分支，即主动脉或心脏减压神经（aorticor
能被神经递质激活。例如，即使神经活动不能引起血管舒
cardiacdepressor nerve）（见图16.2），是具有降压作用的
张（实验条件除外），肾上腺素也可以通过骨骼肌的β-受
单纯传人神经。当切断该神经并刺激向中（脑）端，血压
体产生明确的舒血管作用。肾上腺素的代谢调节作用对血
明显降低；另一方面，若刺激向心端则没有效应。刺激该
流量的局部调节因子具有重要影响。
神经引起的降压作用涉及两个方面：
局部血管调控机制可以影响自主调节；局部调控的主
1.减慢心率。同侧和对侧的迷走神经传出纤维构成了
要部位是毛细血管前阻力血管和括约肌。例如，牵张所引
该反射弧传出支。因此，只有迷走神经保持完整才能减慢
起的离子、化学代谢环境和血管平滑肌等变化往往导致各
心率。
种血管运动反应，以满足组织代谢的需要。这种局部调控
2.舒张血管。血管运动通路也是该反射传出支，引起
可以对抗甚至逆转远距离调控的效果，也可以作为对抗适缩血管抑制效应和舒血管效应。
应性循环反射和肾上腺髓质激素全身性调控的重要区域屏
该反射的感受器位于主动脉弓和胸主动脉上部、脑
障。因此，“代谢舒血管因子”可以防止血管过度收缩，室，及冠状血管和肺血管。虽然称为压力感受器（pres-
第17章心血管系统的调节机制（229
surereceptors），但其自然刺激却是血管壁的伸展。
反射中血压的下降主要是由于内脏血管舒张引起的，还包
存在缓冲反射
100-
括皮肤和肌肉的血管。作为主要的反应，肺血管床可能也
(mmHg)
表现出舒张效应。
无缓冲反射
50
颈动脉窦反射
血压
躺卧
站立
颈动脉窦是颈总动脉内外血管分叉部位的膨大部。
→
1923年，HeinrichEwaldHering发现颈动脉窦在心率和动
0
15
30
60
脉血压调节中具有重要作用。压迫颈总动脉分叉部位（提
时间（s)
高窦内压力）能显著减慢心率，舒张血管，降低血压；而
图17.9犬体位改变影响血压时，压力感受器反射的作用
压迫颈动脉窦以下一定距离的颈总动脉血管（减少窦内血
（引自 Fig.24.4，Cunningham 2002，Textbook of Veterinary
压)，使心跳加速，血管收缩，动脉血压上升。这些作用
Physiology，3d ed.,W.B.Saunders，Philadelphia.)
都是通过窦反射弧介导的。
窦反射弧（The sinusreflexarc）该反射的传入纤维来
压力脉冲数只产生很少的动作电位。然而，随着压力越来
源于窦壁外膜结缔组织间的牵张感受器（本体感受器），
越大，动作电位或冲动频率也逐渐增加，在180mmHg
在内外颈动脉之间上行并人颈动脉窦神经或舌咽神经的分
(24kPa）时达到峰值。主动脉压力感受器的反应与颈动
支——Hering神经。传人神经在延髓与心血管抑制和运动
脉窦类似，但前者工作压力比后者约高30mmHg（4
中枢连接。该反射的心脏部分传出支是心迷走神经，血管
kPa)。压力感受器对压力变化率较平均压力更为敏感，所
运动传出支是交感神经纤维（图17.8)。
以在压力波快速上升阶段将发放更多的冲动。
压力感受器控制系统对动脉血压长期调控很少或几乎
动脉压力
没有作用。在实验或临床高血压中，颈动脉窦感受器对压
感受器
力的敏感性降低。因此，压力感受器似乎需要重置1~2d，
以维持较高水平的血压。当高血压得到缓解时，感受器的
功能范围还可以向下复位。例如，灵缇较其他犬能维持典
型的更高血压，因而感受器也具有较高的设定点。
心肺和动脉压力感受器在全身血压调控中的互作
与动脉压力感受器的作用方式类似，无髓鞘的颈迷走
传人神经和无髓鞘的肺传人神经也可以紧张性抑制心血管
血管
中枢。低温处理迷走神经阻滞了心房、心室和肺动脉的迷
图17.8心肺反射和动脉压力感受器反射的传入传出途径
走神经传人，因而能持续性增加全身血压。这些心肺感受
模式图
器对维持动脉血压具有重要作用，其有效工作的压力范围
颈动脉窦和主动脉弓压力感受器分别通过舌咽神经和迷走神
与压力感受器一致。无髓鞘的心肺和动脉压力感受器传入
经将神经冲动传到孤束核。心肺的迷走传入（A）直接到达
神经汇聚到中枢神经的同一区域（图17.8)。心脏和肺交
心血管中枢，而心脏的交感传入（B）到达脊髓和脊髓上更
高位中枢。虚线表示支配心脏和血管的迷走和交感传出途
感神经传入也汇聚到同一脊髓及更高位中枢。
径。（描绘自Persson etal.1989，News Physiol.Sci.4:56)
动脉压力感受器和心肺机械感受器的刺激应答方式有
明显区别：（1）心肺感受器不能感知动脉血压的快速波
颈动脉窦和主动脉神经又称为缓冲神经（buffer
动，而动脉压力感受器则可以；（2）心肺感受器反射对支
nerves），在快速调节动脉血压和维持脑血液循环过程中具
配肾阻力血管神经纤维的影响较动脉压力感受器更大，而
有重要作用，特别是在诸如长颈鹿和马等大型动物。缓冲
对支配骨骼肌阻力血管神经纤维的影响更小。
神经对重力影响血液循环具有重要的补偿作用（图17.9)。
当除去犬动脉压力感受器的神经支配，动脉血压的稳
例如，动物从卧位转为站立时，可通过该神经使心率加
定性大大降低，但平均血压维持不变（图17.10)；当同时
速，舒张压上升。
除去动脉和心肺感受器的神经支配，平均动脉压也增加。
出血或休克时，迅速下降的血压快速激活该调控机
由此可以看出，在动脉压力感受器去神经后，心肺压力感
制，并产生广泛的缩血管效应。另一方面，血压过度升高
受器有助于维持平均动脉压，但不能限制血压的波动，而
也可以被降压反射所逆转。
动脉压力感受器则可以限制血压的波动。这种血压波动的
作用机制颈动脉窦压力感受器对0~50mmHg（0~6.67
现象主要是由于心肺压力感受器对血压的快速波动不敏感
kPa）压力变化不敏感。在50mmHg时（6.67kPa），每次
所致。
230>DUKES家畜生理学
12
腔隙，包括心房和心室。这些反射对循环调控的重要性不
5
亚于前面提到的反射，但与循环系统化学感受器相比，研
究心肺反射的难度大，对其功能目前还知之甚少。
频率
对照
频
生6
对照
去神经
右心反射
3
产
支配
在心房和大静脉的感受器有相当大的迷走传人神经纤
相对
去神经
M
维，可以感受心房收缩时（A型）或在心房舒张的被动扩
h支配
张时（B型）心房压力变化并传入冲动。
0
50
100150200
50100150200
班布里奇反射（Bainbridgereflex）1914年，Francis
动脉血压（mmHg）
动脉血压（mmHg）
ArthurBainbridge发现，心房或静脉压力的增加也会导致
图17.10平均动脉压的频率分布
心率增加或心动过速，有时提高约75%。这种反应小部分
该曲线是各组实验犬血压频率分布的折线图，横坐标为血压
是由于心房容量的增加直接影响到窦房结的牵张。直接拉
值，纵坐标为测量值落在特定血压范围（如5~10mmHg血
伸心房可以提高心率15%，其中，40%~60%的速率增长
压间隔）内的频率。将所有测量点之间进行连线作出血压分
是由所谓的班布里奇反射引起的。心房牵张感受器通过迷
布的比例图。（左图）表示去除动脉压力感受器的神经支
走神经将信号传递到延髓，传出信号同时通过迷走神经和
配。此时动脉平均压力没有改变，但动脉血压的稳定性大大
交感神经传回，从而增加心率和心缩力。这种反射有助于
降低。（右图）表示同时去除动脉和心肺感受器的神经支
防止血液在静脉、心房和肺循环中淤积。
配。此时，动脉血压波动和平均动脉压均上升。因此形成持
续的高血压需要同时切断动脉和心肺感受器的信号。需要注
肺血管反射
明的是，由于右图采用较长的压力间隔时间进行统计，其动
心房和肺血管壁都有牵张感受器，类似于体循环大动
脉血压的相对发生频率（比例）比左图高1倍。（描绘自
脉的压力感受器，称为低压感受器（low-pressurerecep-
Persson et al.1989,News Physiol.Sci.4:56-59.)
tors）。这些低压感受器在缓解由血容量改变引起的动脉血
压波动过程中发挥重要作用。该反射既有缩血管效应也有
心血管化学感受器反射的起源
舒血管效应。当肺动脉及其分支的血压在生理范围内升高
颈动脉体和主动脉体位于颈动脉窦和主动脉根部附
时，可反射性地引起全身性低血压和心动过缓。
近，其中含有对动脉血液化学成分敏感的上皮细胞和神经
心脏感受器
末梢。主动脉体神经并行在迷走神经中，而颈动脉体神经
心房感受器心脏有两种组织类型的感受器：（1）游
是舌咽神经的一个分支。主动脉体的血液供应源自主动脉
离传人神经末梢，往往汇聚到“末梢网”；（2）复杂的无
弓状动脉上游的分支。颈动脉体是颈外动脉血管壁上的微
髓传入神经末梢。心内膜的末梢网比心外膜更丰富。整个
小结构，位于枕动脉分支或左颈总动脉分权正上方。颈动
心房和心室的心外膜都有复杂的无髓传人纤维分布，但心
脉体和主动脉体化学感受器均可以感知血液中PO2、PCO2
内膜很少。有髓和无髓C纤维均由迷走神经传人至延髓，
和pH（见第7章）。颈动脉体每克组织血液流量是所有组
而部分心室感受器传人神经则沿脊髓传入。
织中最大的。直接测量结果表明，血流量达到每分钟
按照功能（而非组织学）可以将心房感受器分为两
2000mL/100g（左心室血流量为每分钟80~100mL/100g），
类：A型感受器，在心房收缩时传入冲动；B型感受器，
而氧利用量与左心室一致，均为每分钟9mL/100g。通常，
在房室瓣关闭、心房充盈时传人冲动。A型感受器主要监
化学感受器主要感受低氧、高碳酸血症和酸中毒刺激。急
测心房的收缩强度，而B型感受器主要对心房充盈的扩张
性低氧（或吸人低氮氧混合物）会导致全身性高血压，四
程度产生应答（即“容量”感受器）。
肢和肠道的血管也明显收缩。
心室感受器心室有2种生理类型的感受器。心室压
化学感受器对心肌的调控是一个复杂的过程。用实验
力感受器位于心内膜，当心室压力增加时，该感受器放电
条件避免呼吸刺激对心脏活动的二次影响时，刺激颈动脉
增加，动作电位经有髓迷走神经纤维传人中枢。心外膜神
体可以产生反射性心动过缓，而刺激主动脉体产生反射性
经纤维由无髓纤维传人中枢，其放电与心动周期的各个阶
心动过速。若同时兼顾呼吸的影响因素，刺激颈动脉体引
段无关。
起心脏的反应与通气量的增大强度有关，即通气量轻度增
左心反射
加，心率通常减慢，而当通气量明显增加，心率则加快。
左心室心脏左侧也存在升压感受器。在神经支配完
颈动脉体反射性心动过缓可能是潜水反应的一部分。刺激
整的心脏，若保持肺主动脉压力不变，增加左侧心脏压力
化学感受器对肺循环主要是缩血管作用。
将引起心率减缓。将左侧心脏的血管剥离，并提高心脏内
压力，往往导致反射性心动过缓、全身低血压和腿部血管
来自心脏和肺的反射
舒张。众所周知，主动脉弓压力感受器可以延伸到心脏左
影响血管运动紧张性的其他反射来自各种胸腔内血液
侧，这些效应也可能由这些压力感受器所引起的。
第17章心血管系统的调节机制<231
冠状动脉化学反射（Coronarychemoreflex，Bezold－
出了分级出血对这些效应的影响。
Jarischreflex）。静脉注射藜芦定和其他药物（如尼古丁和
因此，左心房容积感受器假说对于解释细胞外液量调
一些抗组胺药）可反射性引起心率减缓、低血压和呼吸暂节机制似乎符合逻辑，具有可取之处。在生理条件下，
停（即Bezold-Jarisch反射）。反射性呼吸暂停的感受器位抗利尿激素的分泌主要受下丘脑渗透压感受器影响。如
于肺部，通常参与Hering-Breuer（肺牵张）反射。而引起
前所述，心房感受器是反射性改变毛细血管前后阻力最
反射性心动过缓和低血压的感受器位于心脏，因为该感受
重要的感受器，能引起肠道血管床的持续收缩。增加毛
器可以受冠状动脉或心包直接注射藜芦定的刺激。低血压
细血管前后阻力能增加血浆量，收缩肠道容量血管可以
效应是由血管扩张所引起的，与心动过缓无关。
调动大量血液进人中心循环。这种神经源血管运动调节
左心室有许多无髓迷走神经传人末梢，称为心肌外感
产生的血容量快速增加对维持心血管稳态具有重要作用。
受器（epimyocardialreceptors）。增加心室舒张末期容积，
另一种观点认为这些心房感受器与心脏容积控制有关，
以及各种药物（如烟碱和藜芦定等）均可以兴奋该感受
而不是血容量本身。因此，心房感受器反射可能是一个
器，产生具有Bezold-Jarisch反射特征的效应（心动过缓
负反馈回路，在静脉回流增加时通过加快心脏搏动（班
和血管舒张等)。因为心室在舒张期是低压系统的一部分，
布里奇反射）防止心脏容量增加；长期来看，当血容量
该感受器可能具有一个类似于心房感受器的血容量调节功
增加时可以通过增加利尿来实现对心脏容量的调节。在
能 (稍后讨论)。
双侧肾脏去神经化同时破坏神经垂体后叶时，扩张心房
与交感传人神经联系的心室感受器也位于心室。该感
还可以通过释放心房利尿钠肽，引起尿钠排泄增加。心
受器多属于机械敏感性（压力，扩张）感受器，对诸如藜
血管反射总结见表17.5。
芦定药物也有应答。感受器激活后引起血管收缩，心跳加
血压控制中的动脉-心肺互作
速，主要产生升压反应。因此，这些感受器受前述迷走神
血压控制
经心肌外感受器的同一类型刺激的影响，其反射性血流动
颈动脉窦和主动脉弓压力感受器只能缓冲短期的血压
力学作用是完全相反的。若两种类型感受器均被激活（如
变化。若去除血管的神经支配，血压将变得不稳定（波
冠状动脉血流阻塞时）其净效应主要表现在迷走神经受体
动），但不会产生持续的高血压。压力感受器对血压的长
的减压特性。
期调控作用甚微。另一方面，前文提及的心肺压力感受器
心源性升压化学反射在犬左冠状动脉近端小剂量注
（肺动脉与左心室反射）对血压的长期调节尤为活跃，而
射5-HT，能诱发短暂的全身和肺动脉高血压，以及心肌
不是短期调节。这些心肺机械感受器主要是通过无髓迷走
的正性变力作用。其传人神经是迷走神经，传出神经既有
传人神经，与动脉压力感受器传入神经汇聚到延髓孤束
迷走神经，也有交感神经。
核，从而紧张性抑制血管运动中枢。若动脉压力感受器和
犬心脏的左主冠状动脉周围存在心源性高血压反射
心肺感受器区域同时失去神经支配，单独动脉压力感受器
（高血压、心动过速）的化学感受器，以及Bezold-Jarisch
去神经引起的血压波动特性还存在，但同时血压也会持续
反射（低血压、心动过缓）的感受器传人途径。
性升高（即神经性高血压)。因此，单独动脉压力感受性
在左主冠状动脉区域注射局麻药一利多卡因（木卡
去神经将产生血压的波动和短暂高血压，随后在心肺感受
因）能消除心血管Bezold-Jarisch反射和心源性高血压化
器的作用下又可返回到正常的血压范围。这些不同的心反
学反射。
射作用概述如下：
左心房感受器
1.牵张刺激左右心房感受器能够增加尿量存在三种机
左心房和肺静脉中对牵张敏感的感受器与血容量调节
制：（1）降低加压素的释放；（2）降低肾交感神经活动，
有关。在心房内置入气球并充气，导致左心房快速扩张，
从而增加钠排泄；（3）释放心房利尿钠肽。
能增加心率，通常会降低动脉血压（也可能会升高），并
2.在较慢心率状态下，扩张心房能通过Bainbridge反
产生利尿。同样，增加胸腔内的血液循环量能提高中心血
射增加心率，但一定程度的心房扩张也可以造成低血压、
容量和心房压力，产生利尿，减少血容量。负压呼吸、将
心动过缓和血管扩张。
头部以外身体浸泡在无温差水浴中，或重力的作用（称为
3.心房扩张程度的降低，如血容量损失，将增加毛细
横向加速度，transverseG）都可以产生这种血液的重分配
血管前后阻力，使组织间液回流血浆，从而增加血容量，
效应。卧床休息或太空飞行员在失重过程中血容量减少也
增加容量血管中血液向循环中动员。
是基于此原理，而减少血容量（如出血、正压呼吸）将产
4.与动脉压力感受器一样，左心室心内膜感受器受牵
生相反的效应。这种对血容量的影响是反射性通过改变抗
张刺激也能降低血压和心率。
利尿激素和醛固酮释放，以及肾血流量所引起的。右心房
5.化学刺激能通过心室心外膜感受器引起Bezold-
感受器和动脉压力感受器同样可以被刺激而引起这些反
反Jarisch反射。此外，类似的心室感受器还受牵张刺激产生
应。冷却或切断迷走神经可以阻断多数效应。图17.11给
相反的效果，即血管收缩和心动过速。左冠状动脉附近注
232>DUKES家畜生理学
射5-HT可以导致全身性和肺动脉高血压。这些反射可能
呼吸性反射：肺扩张
与反射性心动过缓、某些药物引起的低血压、心肌低氧、
肺实质内的牵张感受器主要影响呼气与吸气的转换
心肌疾病，以及诱发危险性心律素乱等异常反应有关。
(Hering-Breuer反射），还能够调节心血管活动。肺扩张反
射性降低了皮肤、内脏和肌肉血管床的交感缩血管紧张
性，其中对骨骼肌血管的影响最大，大部分再分配血量也
%初始值
50
是流向肌肉。伴随剧烈运动的过度通气通过该反射也有助
于增加肌肉的血流量。
脉搏频率
呼吸性窦性心律不齐
吸气时心率加快，而呼气时减慢的现象被称为呼吸性
窦性心律不齐（respiratory sinus arrhythmia）。这是一种正
血管紧张性
容量血管
常的生理现象，其原因是许多不同的控制系统互作，导致
0
迷走神经紧张性的改变的结果。这些控制系统包括：呼吸
中枢向延髓心血管中枢的投射、呼吸Hering-Breuer反射
μg/（100kg·h)
15
的心脏部分、Bainbridge反射产生的心跳加快（至少在心
率较缓慢时，主要通过呼吸过程中增加右心房和静脉的充
醛固酮
10
盈度）和压力感受器反射（当在窦性心律不齐的加速阶
段，血压升高时，该反射可以减慢心率)。除了对心率的
影响，呼吸还对左心室的收缩有正性变力作用。犬休息
时，呼吸性窦性心律不齐尤为明显，而在其他物种很微
弱，甚至不存在，其原因尚不清楚。
u单位/mL
100
王
循环系统反应的中枢整合模式
抗利尿激素
1.在什么情况下会发生循环系统反应的标准模式？
2.其整合中枢位于何处？
10
3.增加热负荷时循环系统的反应是什么？
在运动、防御反应、潜水、体温调节和情绪反应等过
程中，循环系统反应的标准模式以血流分布和心输出量变
平均兴奋速率/单位时间（%）
化为特征，其整合中枢在下丘脑。来自皮层和皮层下自主
100
区域（尤其是边缘系统），以及前运动和运动皮层的各种
影响因素均在下丘脑整合，中脑和延髓作为中转站。
主动脉感受器
运动和情绪压力的模式反应
50
运动反应
心脏感受器
启动运动时，交感肾上腺素能神经向心脏和多数血管
床放电，以增加心输出量，使身体非运动部位的血管收
0
-10
-20
-30
-40
缩。运动相关血管床舒张，而非运动肌肉和其他部位血管
收缩。这导致部分血管的外周阻力发生改变，使增加的血
降低血容量（%）
流量大部分流向运动肌肉。运动时（实际上在运动前），
图17.11分级失血的反应
心脏和血压也发生变化。
最初失血10%时，心房（心脏）感受器的传入冲动降低至正
情绪压力
常的一半。当失血超过20%时，主动脉感受器的传入冲动也
非运动状态下，人情绪紧张会产生类似于运动模式的
有所下降。血浆醛固酮（mg）和抗利尿激素（microunits per
心血管变化（伴随肌肉血流量的增加，心输出量和血压也
milliliter）含量升高，造成钠和水的潴留。心率在失血过程
增加），表明皮质运动区有可能启动心血管自主调节的下
中逐渐加快。容量血管的紧张性在失血早期变化很小，当情
况危急时紧张性急剧升高，将容量血管中的储备血量快速动
丘脑整合模式。也有证据表明，肌肉收缩的代谢产物积累
员起来。（描绘自Gauer，Henry，and Behn 1970，Annu.
可通过化学感受器，引起缩血管和心跳加速的效应。在情
Rev.Physiol.32:547-95，1970 by AnnualReviews Inc.)
绪紧张时，压力感受性反应在延髓水平受到一定程度的抑
第17章心血管系统的调节机制<233
表17.5心血管反射
刺激
感受器
传人神经
反射模式
心脏
动脉反应
血管容量
疼痛，压力和电
本体(疼痛，温度，压躯体神经
(a）低血压
心动过缓
舒血管
骨骼肌锻炼反射性收缩内脏
力，化学感受器）
(b)高血压
心动过速
缩血管
和四肢静脉，同时扩张皮
肤静脉
迷走神经
利尿
心动过速
无作用
心房机械刺激
机械
1.心房腔隙和肺
静脉交界
2.整个心房
迷走神经
低血压
心动过缓
舒血管
心室
机械 (左心室外膜）
迷走神经
低血压
心动过缓
舒血管
增加容量（舒张)，升高心
房内压力
1.压力
2.增加心脏容积
低压 (机械）
交感神经
高血压
心动过速
缩血管
3.增加冠状动脉
和窦房结压力
机械
迷走神经
低血压
心动过缓
舒血管
牵张（增加动颈动脉窦和主动脉
舌咽迷走神经低血压
心动过缓
舒血管
降低腹腔血管，而不是四肢
脉压力)
弓压力感受器
（主动脉神经）低血压
心动过缓，负性 舒血管
血管容量（收缩），降低
变力
动脉血压
低氧、高碳酸血颈动脉体化学感受器舌咽神经
高血压
主要为心动过缩血管
低氧导致血容量降低（收
症、酸血症
缓，负性变力
缩
主动脉体
迷走神经（主动高血压
主要为心动过缩血管
化学感受器功能不详
脉）
速，正性变力
改编自Detweiler 1993，inSwenson and Reece，eds.，Dukes'Physiology ofDomestic Animals，1lthed.，CoellUniversity Press，Ithaca,NY.
制，从而使缩血管和心跳加速的效应持续存在。
器）、肺扩张（肺牵张感受器）、肌肉活动（肌肉传入神
中枢神经系统的作用
经）、温度变化（中枢及外周温度感受器）和血气张力
各种心血管传入神经投射到延髓及脑桥的心血管中
（化学感受器）。于是，心血管调节中枢接收到传入信息的
枢，直到下丘脑的脑桥上部，边缘区域和额眶皮层（见图
“概况”。心脏调节中枢的神经回路预先设定了自主血管运
17.4)。这些到达中枢神经系统的神经冲动反映了大部分
动和心输出量调节的独特变化模式。中枢的应答则取决于
参数的变化，其中包括血管内压力（动脉和心脏压力感受
传入的各种信息之间的相互作用。图17.4和图17.12描绘
锻炼，热应激，非扩
张和情绪紧张等过程
中的其他传入信号
化学感受器
PAO2,CO2
控制系统
受控系统：
血压和血流
ANS,H
高位CNS
下丘脑：
心脏和外周血
延髓：脊髓
管床
血流分布
动脉和心脏
PAO,V
压力感受器
局部作用
代谢产
物
PCOPO,pH,
温度，渗透压
图17.12循环系统组成框架图
动脉血压升高会反射性地刺激压力感受器，以降低血压；而PCO2刺激化学感受器则产生相反的作用。
该作用在锻炼和情绪变化过程中，还反射性地受到肺牵张感受器、肌肉化学感受器、中枢和外周化学
感受器，以及高级中枢神经系统（CNS）的直接调控。在外周，各种血管床的内在局部血流调节因子
与自主神经调节同样重要。负责局部调控和不同模式的CNS自主调节共同影响血流量的重分配。
ANS：自主神经系统；H：激素；PAo.v：主动脉和心室内压力；PAoz.co：动脉氧气和二氧化碳分压。左
侧圆形内符号表示对各种负反馈信号的代数“求和”，以稳定血压和血流。血压降低反射性引起升高
（+）血压；而血压降低亦可反射性降低（-）血压。（描绘自Detweiler1979，inBrobeck，ed.，Best&
Taylor'sPhysiologicalBasis ofMedicalPractice，10thed.1979，TheWiliam&WilkinsCo.，Baltimore.)
234>DUKES家畜生理学
了心血管系统中的一些主要的调控元件，其中有2个值得
或打鼾呼吸（此时胸腔内压力明显下降），以及诸如失血
注意的特点：（1）各种反射均可被其他反射调节或抑制性休克和心脏压塞（如犬心包积液和牛创伤性心包炎)。
（如防御反应时，动脉压力感受器反射可在延髓水平被抑
制)；（2）局部组织血流量调节是影响不同器官血管床之
全身静脉血压和血流
间血流模式的重要因素，其作用可能与自主反射一致，甚
1.哪些内部因素影响静脉血压？
至更为重要。
2.什么是推力？
正如前述，刺激猫扣带回某些区域引起交感神经抑
3.什么是阻力？
制，造成迷走性心动过缓和综合低血压。尽管血压下降，
4.吸气和呼气对静脉血压有何影响？
肌肉血流量仍会增加。这与一些动物（如负鼠）在面对危
险时“假死”或人类情绪低落时的反应是类似的。
血液从毛细血管进人静脉后，仅有很少的动脉端残留
在哺乳动物和鸟类潜水时，当鼻孔被淹没，会引起心
压力(推力，见下文)。静脉自身和心脏对血流也会产生
动过缓和缩血管反射。因此，流向肌肉和骨骼等组织的血
阻滞（阻力）。各种外部或管壁外因素（附力），如呼吸、
液受到限制，而使大部分血流输送到心脏和大脑，以保证
肌肉收缩和重力构成了周围组织的压力效应。影响静脉血
这些最重要组织器官的氧气需求。皮肤中的动静脉短路也
压的内部因素包括静脉的紧张性收缩、静脉容量，以及静
仍然开放，允许少量的静脉回流，但不消耗组织的氧气。
脉中的血容量。这些因素使静脉血压的水平比右心房压力
当动物浮出水面，将产生相反的变化：心输出量迅速增
高。当后者增加，外周静脉的压力也相应增加。相对右心
加、肌肉的血流量恢复、累积氧债得到偿还，肌肉和其他
房微不足道的压力，平均9~10mmHg（1.2~1.33kPa）的
血流灌注不足组织的代谢产物得以清除。
静脉压力形成了维持静脉血流的压力梯度。由于静脉有较
大的横截面积和较低的血流阻力，这种小的压力梯度足以
热调节反应
维持与动脉一样的血流。
热调节反应受控于下丘脑。热负荷增加导致的反应包
推力（Vis atergo）（后推力）是指通过心室收缩将压
括交感缩血管神经活动减弱引起的皮肤血管舒张和动静脉
力传输到血管系统。阻力（Visafronte）（前阻力）指影
吻合开放。其结果是对其他器官的血量进行再分配，从而
响血流进人右心房的任何力量。由于正向和负向的压力可
增加皮肤的血流量，有利于散热。对下丘脑或皮肤进行局
能都会参与推力和阻力的形成，使用这些词往往容易混
部降温则具有相反的效应。
淆。这些力量通常是指右心房的后压力，心室舒张抽吸效
应（仍有争议），“呼吸泵”降低胸内压，促进血流进人胸静
全身动脉血流
脉，胸腔内正压对静脉回流的阻碍(如瓦尔萨尔瓦动作)。
1.什么是交替脉？
大静脉存在2种类型的压力变化。吸气降低静脉压
2.什么是奇脉？
力，而呼气升高静脉压力。胸廓人口附近的静脉能出现扩
张和闭合现象（呼吸性静脉脉冲)。这些大静脉也可作为
血液流动的原理已经在前面的章节中描述。近端主动
血液填充压力表，反映右心房压力变化（心脏静脉压力脉
脉血流量曲线大致呈三角形，在主动脉瓣关闭时以一个小
搏或颈静脉脉搏），因此在此处可以记录到类似于心房的
的负流量（回流）结束。在大部分的舒张期，主动脉流量
A、C和V波。
曲线平坦，加速度几乎为零。沿主动脉到大血管分支（如
四肢和腹壁的骨骼肌收缩对静脉回流具有重要作用。
股骨动脉和颈总动脉）各段都存在回流现象。进人小动脉
四肢的静脉有瓣膜，肌肉活动按摩静脉可以将血液泵向心
的血流仍然是搏动的，但脉动逐渐衰减。从小动脉到小静
脏，这种泵活动称为附力。腹部和胸部的主要静脉都没有
脉，血压下降约40mmHg（5.33kPa），血流也不再搏动。
瓣膜，因而增加腹腔内压与胸腔内压力的比值，有利于血
交替脉是指脉搏幅度在每两次搏动间出现变化的脉
液流向心脏，反之亦然。吸气时腹部肌肉的紧张性收缩暂
象，通常是一种严重的心室收缩衰弱迹象。当收缩压的变
停，而吸气停止时又有所恢复。若心脏的血量减少，腹部
化超过20mmHg（2.67kPa）时，交替脉可以通过外周动
肌肉活动则增加，从而压迫腹部血管以增加静脉回流。
脉触诊进行检测。当用传感器记录麻醉动物的动脉搏动，
出现交替脉通常表明麻醉药过量或低氧引起的心室衰弱。
自我测评
奇脉是指在吸气时，动脉搏动幅度明显下降的脉象。由于
1.列举影响动脉血压的五个因素。
收缩压通常在吸气时降低，奇脉只是单纯的收缩压呼吸效
2.当使用听诊法测定血压时，有四个时相的声音。哪一个
应的放大。即使在出现奇脉时，呼吸对舒张压的影响也不
时相代表收缩压？
明显。
a.第I时相
呼吸效应通常在以下情况时能影响脉搏，如气道阻塞
b.第Ⅱ时相
第17章心血管系统的调节机制（235
c.第Ⅲ时相
c.骨骼肌
d.第IV时相
d.肾脏
3.以下哪种血管可以将脉冲式流入转换成平顺流出？
e.脂肪组织
a.弹性贮器血管
b.阻力血管
答案
c.括约肌血管
1.心脏的泵血、外周阻力、血液的黏滞性、动脉系统血容
d.交换血管
量和动脉管壁的弹性。
e.容量血管
2.第1时相指突然出现一个清晰而微弱的导流音，并在随
4.什么血管容纳了接近80%的血容量？
后压力降低10~14mmHg（1.33~1.87kPa）的过程中逐
a.弹性贮器血管
渐增强。
b.阻力血管
3.a
c.括约肌血管
4.e
d.交换血管
5.c
e.容量血管
6.e
5.什么血管充当控制动脉系统血液流向毛细血管的闸门？
7.b
a.弹性贮器血管
8.a
b.阻力血管
c.括约肌血管
推荐阅读
d.交换血管
Berne,R.M.,and Levy，M.N.1997.Cardiovascular Physiology.7th ed.
e.容量血管
Mosby,St.Louis.
6.以下哪种血管没有肾上腺素能神经末梢支配？
Guyton，A.C.,and Hall,J.E. 2000. Medical Physiology. 1Oth ed. W.B.
Saunders,Philadelphia.
a.主动脉
Katz,A.M.2001.Physiology oftheHeart.3ded.RavenPress,NewYork.
b.弹性贮器血管
King,A.S.1999.The Cardiorespiratory System.Blackwell Science，Ox-
c.阻力血管
ford,England,
d.括约肌血管
Levy,M.N.1990.Neural and reflex control of the circulation.In O.B.Gar-
fein,ed.,Current Concepts in Cardiowascular Physiology.Academic
e.交换血管
Press,New York.Pp. 133-207.
7.血管紧张素转换酶将血管紧张素1转换成缩血管活性八
Milnor,W.R.1990.Cardiovascular Physiology.Oxford University Press,
肽—血管紧张素Ⅱ。该转换酶在许多组织均有分布，
New York.
但主要来自什么组织的毛细管内皮细胞？
Mohrman，D.E.，and Heller,L.J. 1997.Cardiovascular Physiology. 4th
a.心脏
ed.McGraw-Hill,NewYork.
Page,E.,Fozzard， H.A.，and Solaro,R.J., eds. 2001.Handbook of
b.肺脏
Physiology.Sec.2:The Cardiovascular System.Vol.1:TheHeart.Amer-
c.肾脏
ican Physiological Society,Bethesda,Md.
d.脾脏
Richardson,D.R.,Randall, D.C., and Speck,D.F. 1998.The Car-
diopulmonary System.Fence Creek Publishing，Madison，Conn.;
e.大脑
Blackwell Science,Malden,Mass.
8.哪些血管床的容积足以满足新陈代谢的需要？
Shepherd，J.T.，and Vatner，S.F.1996.Nervous Control of the Heart.
a.心脏
Harwood，Amsterdam.
b.肺脏
第18章
微循环、淋巴和水肿
|Howard H.Erickson和DavidK.Detweiler编
王松波译
江青艳校
毛细血管的解剖结构
紧张性
淋巴系统
血压和血流
临界关闭
水肿
毛细血管血压
自身调节
外周水肿
毛细血管血流
炎症
肺水肿
血流的调节
血液和组织液之间的跨毛细血管交换
血液循环系统的主要功能是将营养物质运输到组织，
内皮细胞
同时带走组织产生的废物，而这一切都发生在毛细血管。
细胞内裂隙
囊泡通道
由于细胞的代谢率随着其活动强度的不同而变化，因此对
质膜小泡
不同组织物质运输和交换的调节是通过毛细血管的变化而
实现的，包括扩散面积的变化、毛细血管血量的变化以及
血液流经毛细血管速度的变化。
毛细血管的解剖结构
基膜
1.毛细血管是由什么细胞构成的？
2.毛细血管的厚度是多少？
图18.1毛细血管壁的结构，由单层的内皮细胞和相邻内
3.毛细血管的3种基本类型是什么？分别分布于哪些组织？
皮细胞间的裂隙构成
（重绘自Fig.16-1，Guyton and Hall 2001，Textbook of Medical
毛细血管由单层的内皮细胞组成，厚度不超过0.5um
Physiology，1Oth ed.，W.B.Saunders,Philadelphia.)
(图18.1)。根据血管内皮与基膜的完整性，可将毛细血管
分为三种不同的类型（图18.2)：
近的细胞形成紧密连接。内皮细胞之间还存在小孔或裂
1.连续型毛细血管（continuouscapillaries）具有完整
隙，允许水溶性的离子和分子通过。
的内皮管壁和基膜，分布于脂肪组织、平滑肌、骨骼肌、
2.不连续型或窦状毛细血管（discontinuouscapillaries
心肌、胎盘、肺和中枢神经系统中。这种类型毛细血管的
orsinusoids）内皮细胞之间存在裂隙，基膜不完整或缺
腔面和基膜侧边有直径60~70nm的胞饮囊泡，可以与临
失，允许细胞、大分子物质或者颗粒通过。分布于肝脏、
连续型毛细血管
内皮细胞部分重叠
O
紧密连接
基膜
不连续型毛细血管
囊泡较少，内皮细胞之间存在间隙
图18.2根据毛细血管内皮的完整性所
有孔型毛细血管
划分的3种毛细血管类型
关闭
开放
（重绘自Majno 1965，inHamilton and
细胞核
Dow， eds.，Handbook of Physiology. Sec.
2:The CardiovascularSystemVol.3:Circu-
lation,
American Physiological Society,
Washington,D.C.)
第18章微循环、淋巴和水肿<237
脾脏和骨髓中。
液之间的体液交换起着重要的作用。脉压在微动脉和毛细
3.有孔型毛细血管（fenestratedcapillaries）包含很多
血管近侧段逐渐消失。
直径小于或等于0.1um的小孔，小孔被一层薄的隔膜覆盖
由于毛细血管壁不含平滑肌，没有弹性，因此毛细血
而封闭（肾小球毛细血管除外），但溶质和水能够快速扩
管的平均血压主要取决于血流量的大小。当毛细血管上下
散通过这些小孔。有孔毛细血管分布于内分泌和外分泌腺
游阻力（即毛细血管前后阻力比）发生变化时，毛细血管
体、胆囊、滑膜、睫状体、脉络丛以及肾髓质的逆流系
的血流量也随之发生变化。毛细血管后阻力比较小，这是
统中。
因为毛细血管平均血压（25mmHg，3.33kPa）与平均外周
通过解剖和显微观察可以了解毛细血管的功能。概括
静脉压（6mmHg，0.80kPa）之间的差值较小（19mmHg，
地说，血液流经微动脉到后微动脉，然后到毛细血管，最
2.53kPa）。而毛细血管前阻力则比较大，其大小等于平均
后到微静脉。在每个毛细血管的起始端是由平滑肌组成的
动脉压（100mmHg，13.33kPa）与毛细血管平均血压
毛细血管括约肌。微动脉受到交感缩血管神经纤维的支
（25mmHg，3.33kPa）之间的差值。因此，与毛细血管前
配，而后微动脉和毛细血管前括约肌通常不受神经支配，
阻力变化相比，后阻力变化对毛细血管血压的影响约高
而受到组织局部环境的调节。在自然状况下，后微动脉和
5~10倍。
毛细血管前括约肌会进行周期性的收缩和舒张，收缩间隔
正常情况下，机体通过自身调节机制，可以同时改变
为15s至3min。当组织在安静状态时，收缩期占主导地
毛细血管前后阻力，使两者维持一个正常的比值，从而维
位，并且毛细血管前括约肌完全关闭。当组织处于运动状
持毛细血管血压和血流的稳定。当毛细血管流出端静脉阻
态时，后微动脉的舒张期占主导地位，毛细血管前括约肌
力升高时，毛细血管血压就会随之升高。此时，毛细血管
处于开放状态。与后微动脉的主动舒缩不同，毛细血管前
前括约肌和小动脉平滑肌会发生主动收缩，使毛细血管
括约肌是被动的开关，从而决定着真毛细血管的开放或关
流人管腔变窄，从而使毛细血管血压恢复正常。这种自身
闭。不管毛细血管前括约肌的开放或者关闭是否与组织液
调节机制会受到一些血管活性物质（组胺、缓激肽）的影
静水压有关，毛细血管内压力都受到上游括约肌的调控
响。
(如毛细血管前括约肌）。毛细血管外压力是否依赖于施加
毛细血管血流
于组织的机械力还不确定。在骨骼肌中，运动造成血流量
的增加在很大程度上取决于大量额外毛细血管的开放。
流经体循环毛细血管的血液总量等于心脏的泵出量。
传统意义上，毛细血管网被认为是一个被动的系统。
毛细血管的血流流速慢且流量很不均匀。血液流经毛细血
但最近研究发现，在毛细血管壁上存在收缩蛋白和自主神
管以及血液在不同毛细血管间的分配主要受到毛细血管前
经末梢，这些蛋白和自主神经末梢可能在血流动力学功能
括约肌收缩活性的调控。毛细血管前括约肌控制毛细血管
方面（收缩和舒张）起着一定的作用。
网的入口，调节毛细血管的开放和关闭，其收缩频率和持
续时间差别很大。血液进入毛细血管之后，则受到毛细血
血压和血流
管网内部阻力的调控。由于毛细血管前括约肌活性的变
1.体循环毛细血管的平均血压是多少？
化，微静脉和微动脉内的压力也发生变化，进而会引起毛
2.从毛细血管的动脉端到静脉端血压如何变化？
细血管网内血流的改变、血流逆转或者绕道。
3.流经毛细血管的血量与心脏泵出的血量是否相等？
其他一些因素也会影响到毛细血管血流。当肌肉收缩
4.调控血液流经毛细血管和进行毛细血管间交换的机制是什
时，由于血管壁外压力的变化，会造成毛细血管内血液的
么？
间歇性流动（如在心肌和骨骼肌中)。当毛细血管与白细
5.毛细血管内100mL血液中红细胞的数量是否比大血管内
胞直径比例发生变化时，可能会发生白细胞堵塞。红细胞
100mL血液中红细胞的数量多？
在通过小毛细血管管腔时也会发生变形。实验表明，红细
胞能够通过小于其直径一半的人造孔而不发生损伤，
毛细血管血压
红细胞在不同血管血液中的密度并不一样，在毛细血
利用毛细管技术可以对某些组织中毛细血管血压进行
管和其他小血管中，每100mL血液内红细胞的数量要少
精确测定。体循环毛细血管的平均血压为25~30mmHg
于大血管中相同体积血液内红细胞的数量。因此，在毛细
(3.33~4.00kPa）。毛细血管血压通常都会发生变化。
血管和小血管内，细胞压积偏小，而血浆量偏多。这种现
从毛细血管的动脉端到静脉端，血压逐渐下降。体循
象是由血管内血细胞的轴向流动造成的。在非常小的血管
环毛细血管动脉端和静脉端的血压分别是35mmHg（4.66
5（如微动脉、毛细血管和微静脉等）中，红细胞不像血浆
kPa）和15mmHg（2.00kPa）。除微动脉外，毛细血管单那样容易流过。因此，小血管中的血浆/红细胞比值要大
度都要高。这种梯度对毛细血管血流以及毛细血管和组织
在各种感染、休克以及血液体外循环过程中都会伴随
238>DUKES家畜生理学
着细胞聚集。这会导致微循环中细胞发生阻滞（一种贫强度与支配血管的缩血管纤维的密度成反比。基础紧张相
血）、普通毛细血管血流停滞以及血流向动静脉短路的分对较高的血管床位于大脑、心肌和肺等组织中；基础紧张
流。应用生理盐水和低分子量菊聚糖溶液可以逆转细胞的
的中等程度的血管床位于骨骼肌、脾脏和肾脏；而在皮肤
聚集。
中，血管的基础紧张很低或者没有。基础紧张受到外来神
经和局部机制的共同调控。
血流的调节
血管紧张性的高低取决于血管本身的特性及其受到刺
激的程度。刺激包括自主性血管舒缩神经传导的神经冲
1.血管紧张性的定义是什么？
2.如何评估血管的紧张性？
动、来源于身体其他部位器官的血管活性激素、局部分泌
3.血管的基础紧张性是什么？
的血管活性化学物质以及局部的物理刺激等。最主要的物
4.哪些血管床具有相对高的基础紧张性？
理刺激是拉伸，拉伸力的强度等于跨壁压（其大小等于血
5.哪些血管床具有中等的基础紧张性？
压对血管内壁的扩张压减去作用于血管外壁的总崩塌压)。
6.哪些血管床具有很低，甚至没有基础紧张性？
跨壁压的大小会随着流体静力压、组织液压以及骨骼肌收
7.什么是血管的临界关闭？
8.什么是血流的自身调节？
缩程度的不同而发生变化。
9.血流自身调节的两种类型是什么？
临界关闭
10.什么是运动性（功能性或主动性）充血？
在血管平滑肌含量丰富的微动脉中，血压、主动性管
主动脉和大动脉血管内血压通常保持相对恒定，为外
壁张力以及血管半径的变化都可能导致血管的完全关闭。
周循环提供动力。这种血压相对恒定的维持依赖于一系列
反射过程。此外，外周血管床也具有内源性的调控机制。血管半径也随之减小。根据拉普拉斯定律，单位血管面积
比如，运动会导致肌肉内血管舒张，而消化时往往伴随着白
的扩张力也降低。最终，当血管半径足够小时，血管壁张
内脏血液循环血流量的增加。当这种功能性调控消退时，
力会超过血管的扩张力，从而造成血管的突然关闭。临界
血流的变化也会消失。当大动脉血压短暂的升高或降低
关闭是指动静脉压差值很低时的血流停止状态，在低血压
时，机体会通过局部调节机制来保持血流正常。因此，外
休克中起着重要作用，组织或器官动脉的阻塞以及一些能
周血管床内血流的调节方式主要是自身调节。
够降低血管腔大小的疾病都有可能引起低血压休克。
紧张性
自身调节
一个结构具有紧张性，即表示它能够以连续性、持续
自身调节（autoregulation）是指血流的局部内源性调
性的方式发挥功能。持续传导神经冲动的神经纤维具有紧节过程。在自身调节过程中，虽然灌注压、代谢率以及外
张性，以特定节奏模式收缩的毛细血管前括约肌也具有紧
来血管舒缩神经都会发生变化，但细胞养分及其产生废物
张性。在微动脉中，当部分平滑肌纤维以强直性或位相性白
的浓度基本保持稳定。外周阻力血管的自身调节对于组织
连续收缩时，其也具有了紧张性。当所有肌纤维同时最大
容积流率和代谢率的调节以及血流在机体不同组织间的选
幅度收缩时，紧张性会非常高。当只有一些肌纤维收缩
择性分配具有重要意义。
时，紧张性就很低。在微循环血管床中，毛细血管前括约
自身调节有两种类型：肌源性和代谢性。肌源性学说
肌越多，其紧张性就越高。
由WilliamMaddockBayliss提出，其内容是：当跨壁压力
外周血管的紧张性不仅在同一血管床内有差异，而且
升高时，血管平滑肌收缩；当跨壁压力降低时，血管平滑
在不同的血管床之间也不同。通过比较流经组织的平均血
肌舒张。代谢性学说认为，机体具有检测一些化学物质浓
流量与血管最大舒张时的血流量，可以评价血管紧张性的
度差异的机制。因此，组织代谢和血管平滑肌一起构成了
程度。安静时组织微循环的紧张性程度可以作为衡量其循
局部控制系统。
环储备功能的指标。当组织从安静状态变成高活动状态
肌源性自身调节可以通过实验进行验证。将去除神经
（如运动）时，血管紧张性降低或血管舒张，这对于维持
和血管活性物质的平滑肌组织分离，在体外进行灌注，平
代谢强度和血流量的平衡非常重要。
滑肌动脉血管中的灌注压可以根据需要进行调节。结果发
由于血管和其他平滑肌具有内在自动节律性，并且受
现，在相当宽的范围内，不管灌注压上升或者下降，血流
到缩血管纤维的支配，因此血管紧张性可能是肌源性的，
量都能保持相对恒定。灌注压下降时，血管舒张；灌注压
也可能是神经源性的，抑或两者兼具。通过外科手术或化
升高时，血管收缩。肌源性自身调节来源于平滑肌受到牵
学方法阻断所有缩血管纤维或者在缺乏循环血管活性物质拉时发生的自动收缩反应。牵拉力越大，收缩越强，反之
的情况下，血管的紧张性依然存在。由肌源性自动收缩所亦然。肌源性自身调节是一种灌注压引发的自身调节，从
形成的血管紧张称为基础紧张（basaltone）。基础紧张的
而保证在动脉血压发生中等程度变化时毛细血管血压和血
第18章微循环、淋巴和水肿<239
流量仍能保持正常。
的平滑肌可能会产生不同的效应。在任何情况下，氧气对
在代谢性自身调节中，局部化学物质的浓度会改变血
于发生反应性充血的所有组织以及在正常情况下具有高代
管平滑肌的收缩程度。其原因可能是平滑肌具有舒血管化
谢率组织（心脏、大脑、运动肌肉）的内源性调节都具有
学物质结合的受体位点。
重要作用。
通过下面的实验可以观察到微循环的自身调节。实验
其他一些对内源性自身调节起着重要作用的物质包
中短暂阻塞肌肉的血液供应，随后血流量会升高，这种现
括：前列腺素、组胺、5-羟色胺和缓激肽。缓激肽是一种
象称为反应性充血（reactivehyperemia）（图18.3）。反应
血管活性多肽，在唾液腺和胰腺的功能性充血过程中起着
性充血是由代谢因子、舒血管代谢物的累积以及血流阻塞
一定作用。
时正常平滑肌收缩所需氧气的缺乏造成的。反应性充血的
肌源性和代谢性自身调节的发生更多地依赖于环境的
强度和持续时间与血管阻塞的持续时间直接相关。
不同，而非血管床的差异。在反应性充血的起始阶段，血
管舒张是肌源性自身调节，而之后的血管舒张是代谢性自
身调节。同样，发生在肌肉收缩起始阶段的自身调节性血
管舒张是肌源性的，之后才是血管活性代谢物质的作用。
血流
主动性充血
因此，肌源性或代谢性调节都可能单独参与了外周血管的
自身调节。
在一些血管舒缩神经支配较少的血管床中（如大脑和
肾脏中），自身调节功能较为完善。而皮肤血管则完全相
代谢升高阶段
反，主要受神经调节，很少有自身调节。其他血管床中则
受中枢神经和局部代谢产物的共同调节（表18.1）。外源
反应
性神经调节对整体的血流动力学都有作用，其特点是分布
性充血
广泛、作用迅速；而自身调节则比较多样化，其特点是作
用比较缓慢。当外来神经调节和局部自身调节共同发挥作
用时，最终的反应则取决于两者的综合。高强度刺激缩血
血管阻
管神经纤维能够短暂地克服代谢性自身调节所诱导的血管
塞阶段
舒张。类似地，代谢性自身调节引起的血管舒张也能够克
服神经诱导的血管收缩。自身调节缺失是一种保持组织完
图18.3由代谢增强引起的主动性充血以及由血管阻塞引
整性和组织功能的应急机制。然而，自身调节功能会随着
起的反应性充血
（重绘自Fig.23-2，Cunningham2002，Textbook ofVeterinary
休克、长时间组织缺血以及炎症而出现故障。
Physiology，3d ed.，W.B.Saunders，Philadelphia.)
表18.1自身调节（内源性）与神经调节（外源性）的相对强弱
血管床部位
缩血管神经潜能
代谢性自身调节的另一个例子是运动性（功能性或主
自身调节潜能
大脑
动性）充血（图18.3）。当运动肌肉中的静脉血液流经安
++++
心脏
士
+++
静的肌肉时，会引起血管舒张。具有舒血管作用的主要代
骨骼肌
++
+++
谢因素有：（1）低氧；（2）高浓度H+；（3）高浓度K*；
肠道
+++
++
（4）高渗透压；（5）高浓度腺嘌呤核苷酸；（6）高浓度腺
肝脏 (动脉）
+++
++
嘌呤核苷。每一种因素都不能够单独地引发运动性充血的
肾脏
++++
++++
各个阶段，它们可能是有顺序的发挥作用。一些因子可能
皮肤
++++
在运动性充血的起始阶段起着更重要的作用（如K+和高渗
强弱分别用+和-表示。（引自Table10.1，SmithandHamLin
透压），而其他一些因子则在后续的维持过程中起着重要
1977,in Swenson，ed.，Dukes'Physiology of Domestic Animals，9th
ed.,Cornell University Press,Ithaca，N.Y.)
作用（如氧张力和pH)。运动的时间和强度会影响组织低
氧的程度，同时还可能影响舒血管代谢物的产生速率和
种类。
炎症
氧气在绝大多数代谢性自身调节过程中起着关键性作
炎症是一个与血管变化有关的局部过程(包括充血）。
用。当氧分压高于正常水平时会引起血管收缩，反之会引
炎症发生过程中，血流量升高过多，引起发红和体温升
起血管舒张。氧气不仅可以直接作用于平滑肌来发挥作
高。发炎时毛细血管通透性会增加，从而导致组织水肿。
用，还可以通过引起实质细胞或者其他细胞释放血管活性
对淋巴炎症部位的分析表明，每一种与炎症过程相关的物
物质来间接发挥作用。氧分压对不同毛细血管前阻力血管
质都在某一阶段起到特定的作用。
240>DUKES家畜生理学
炎症部位发红和发热表明，血流量相对过度灌注。
（-0.93kPa），从而导致静脉端液体会被毛细血管有效地
因此，这种过度灌注的充血现象具有不同于反应性或功能
吸收。组织毛细血管网的交换量大概为每24h40mL/
性充血的机制。已经明确的舒血管因子包括前列腺素、缓
100g。总体流解释了血浆和组织之间的体液交换，这对于
激肽和组胺，这些物质还能提高毛细血管的通透性。
血管舒缩神经反射调控血浆量非常重要。总体流对于其他
跨膜转运物质的实际交换率影响很小。通过比较总体流和
血液和组织液之间的跨毛细血管交换
细胞外液总体积（包括血浆体积）可以发现，大量的扩散交
换才是跨毛细血管交换的主要决定因素，另外对于某一特
1.跨毛细血管交换的主要机制是什么？
定溶质来说，它也可能逆浓度梯度转运。内皮细胞通过
2.参与总体流（集流）的4种压力是什么？
3.什么是胞饮作用？
形成包围大分子物质（脂蛋白、脂多糖等）的囊泡，将物
4.不同组织中毛细血管静水压是否一致？
质从细胞外表面转运到细胞内表面，进而在内表面将大分
5.肾毛细血管静水压与其他部位毛细血管静水压有何区别？
子物质释放出来，这种大分子物质的跨膜转运过程称为胞
6.肺毛细血管静水压与其他部位毛细血管静水压有何区别？
饮作用。
过剩的细胞外液、大分子物质和颗粒不能够通过毛细
扩散流：指分子或微粒从高浓度到低浓度的自发运
血管吸收返回到血流，这些物质可以通过淋巴回流返回循
动，是跨毛细血管物质交换的主要机制。水从毛细血管表
环系统。
面扩散的体积是其从毛细血管滤过体积的15000~18000
不同组织的毛细血管静水压也有所不同。肾小球毛细
倍。脂溶性物质（包括氧气和二氧化碳）能够扩散通过毛
血管静水压是其他部位的2倍，有利于肾小球的大量滤
细血管内皮细胞膜。水既能通过毛细血管内皮细胞膜，也
过，而这对于肾脏的功能也是必需的。相反，在肺泡中不
能通过细胞间的裂隙和孔洞扩散。水溶性物质（如电解
能有液体，因此其静水压只有其他部位的一半，有利于液
质、葡萄糖和尿素）则不能通过毛细血管内皮细胞膜，只
体的重吸收。在马趾肉层血管中，其微循环静水压和其他
能通过毛细血管孔洞扩散。
压力也比较反常。研究报道，在健康的马中，其毛细血管
总体流（集流）是指液体和溶质在毛细血管壁两侧静
血压为37mmHg（4.93kPa），血浆蛋白胶体渗透压为19
水压和渗透压差异的作用下通过毛细血管孔的运动。物质
mmHg（2.53kPa），组织静水压为25mmHg（3.33kPa）。
流动的方向（进出毛细血管）主要取决于毛细血管内外静
水压和渗透压的平衡。1896年，ErnestHenryStarling提出
淋巴系统
了计算滤过压的公式，之后EugeneM.Landis通过特定的
1.淋巴系统的功能是什么？
压力测定验证了这一公式。典型的压力数值如图18.4所
2.重力对淋巴回流有何影响？
示。在毛细血管动脉端有效滤过压是8mmHg（1.07kPa）。
从动脉端到静脉端，血液静水压会降低，而其他压力保
血液和组织之间在毛细血管水平形成交换系统，血液
持恒定，这样静脉端的有效滤过压力就是-7mmHg
循环系统将营养物质运输到组织，并从组织运走代谢产
个
动脉端
（滤出压）-（重吸收压）
(25+5)-(28-6）=+8
有效滤
过压
5mmHg
组织液胶体渗透压
25mmHg
毛细血管血压一降低至→10mmHg
毛细血
毛细血
管流入
管流出
28mmHg
恒定的血浆胶体渗透压→[28mmHg]
-6mmHg
个个个个不
图18.4静水压和渗透压是毛细血管
组织液静水压
滤过和重吸收的原因
有效重吸收压
（滤出压）-（重吸收压）
（修改自Fig.10.4，Detweiler1993，in
(10+5)-(28-6）=-7
Swenson and Reece，eds.，Dukes'Phys-
静脉端
iology ofDomestic Animals，1lth ed.,
Cornell University Press,Ithaca,N.Y.)
第18章微循环、淋巴和水肿<241
物。组织间隙充满了凝胶状的基质（包含大分子的充满水频率和强度。去甲肾上腺素、肾上腺素和α-肾上腺素能
间隙和淋巴管组成了血管外循环系统，这是毛细血管-组
1某些内源毒素能够阻滞淋巴循环。
织之间交换所必需的。组织间隙的稳定状态取决于毛细血
通常情况下，重力对淋巴回流的影响很小，这是因为
管滤出、重吸收和淋巴回流的平衡。毛细血管滤出与重吸
淋巴循环中的淋巴液是不连续的，并不像静脉中那样有一
收之间的差值由淋巴回流来平衡。一些大分子物质（如血
个流体静压梯度。但是，当淋巴系统显著扩张时，淋巴管
浆蛋白）由于浓度梯度的原因不能够重吸收回血液，而淋
内的液流是连续的（类似静脉血流）。因此，在淋巴管扩
巴系统则可以重吸收这些大分子物质，防止大分子物质在
张的情况下，肌肉运动或者按摩能够对淋巴系统内的淋巴
组织间隙的累积。
液产生一种推动（泵）作用，这就像其对静脉内的血液产
淋巴系统的起始端是囊状的空间，能够汇聚组织液进
生推动（泵）作用一样。同样，肢体的运动和人工的按摩
人集合通道（图18.5）。组织间隙的压力大概比大气压低
单独或者共同作用时，都能够诱导淋巴管的收缩以及促进
0.2~8.0mmHg（0.03~1.07kPa）。毛细血管的滤出液通过两
局部的淋巴回液。
条途径离开组织间隙：一是通过毛细血管重吸收，二是通
淋巴系统是通过其平滑肌的活性来推动淋巴液的流
过淋巴系统吸收。淋巴系统是很多蛋白质和大分子物质回
动，因此淋巴系统的表现更像肠道而非静脉系统。当没有
流循环系统的唯一途径。淋巴回流依赖于集合淋巴管的自
淋巴液存在时，淋巴管的平滑肌活动停止，淋巴液的压力
动单向回收功能（由组织机械运动产生的挤压所造成）。
降低为零。当淋巴液引起淋巴管扩张时，淋巴管的节律
毛细血管重吸收量一般比淋巴回流量高8~10倍。
性收缩在频率和幅度上都会升高，升高程度依赖于其扩张
程度。
小孔
水肿
瓣膜
毛细淋巴管
1.水肿（edema）的定义是什么？
2.引起水肿的原因有哪些？
集合淋巴管
3.什么是外周水肿？
4.马的过夜足踝水肿是由什么引起的？
5.引起肺水肿的因素有哪些？
图18.5毛细淋巴管、瓣膜和集合淋巴管
（重绘自图16.12，Guyton andHall 2001，Textbook of Medical
除了毛细血管血量有微小变化之外，组织液的体积基
Physiology，1Oth ed.，W.B.Saunders，Philadelphia.)
本维持恒定。在正常情况下，从毛细血管内渗出的液体和
淋巴循环中淋巴液的运输机制与静脉血管中血液的运
蛋白质都能够等量的重吸收回毛细血管和毛细淋巴管内。
输机制有很大的区别。对羊四肢静脉内压力和淋巴管内压
水肿是组织液的不正常累积，并且往往伴随着肿胀。导致
力的记录显示，静脉压比较恒定，大概15~20mmHg
水肿的因素有毛细血管血压的升高、毛细血管通透性的增
(2.00~2.67kPa），随着心跳有轻微的波动。而淋巴管内压
加、血浆蛋白质浓度的降低以及淋巴管的阻塞。毛细血管
力呈脉冲式，每5min达到一次最大幅度（25mmHg，
血压的升高有利于滤过，从而使更多的液体滤过到毛细血
3.33kPa）。淋巴管内压力脉冲是由淋巴管自身收缩造成
管外。动脉血压或静脉血压的升高以及微动脉血管阻力的
的。毛细淋巴管的内皮细胞含有肌动球蛋白微丝，在一些
降低都会引起毛细血管静水压的升高。心力衰竭往往会导
动物中肌动球蛋白微丝可以引起毛细淋巴管的节律性收
致静脉血压的升高。
缩。淋巴系统是由淋巴瓣膜划分成的一系列的收缩小室，
严重烧伤时会导致毛细血管通透性的增加。血浆蛋白
而非静脉那样的连续管道。因此，一些用来描述心脏的词
质浓度的降低会改变跨膜滤过压，从而导致毛细血管滤出
语（收缩期、舒张期、前负荷、后负荷、搏出量和搏动频
量的增加。在一些肾病中，由于蛋白质的损失往往会导
率）可以更好地来描述淋巴循环的流体动力学功能。影响
致这种情况。另外，营养不良也会导致血浆中蛋白质浓度
淋巴流动的主要决定因素是充盈压（前负荷）和流出阻力
偏低。
（后负荷）。当后负荷、前负荷或者两者一起升高时，淋巴
外周水肿
管就会被拉长，这样就会造成收缩频率和力量的升高。当
前负荷降低为零时，空淋巴管则不会发生收缩。当淋巴管
马的过夜足踝水肿是由于静脉回流受损以及淋巴系统
完全阻塞时，淋巴管压力的幅度和频率都会升高，最高时
不能回收过多的组织液造成的。运动过程中，肌肉的按摩
可达60mmHg（8.00kPa），甚至更高。
和挤压作用会降低静脉血压并使淋巴管扩张，说明运动有
激素、血管活性物质和神经都能够影响淋巴管收缩的
助于淋巴回流。因此，运动会使马的足踝水肿很快消失。
242>DUKES家畜生理学
组织液的少量增加可通过淋巴系统吸收，从而防止水肿的2.体循环毛细血管平均静水压是多少？
发生。组织损伤时，首先引起毛细血管破损，随之发生水
a.0mmHgb.10mmHgc.25mmHg
肿，造成组织膨胀。在组织免疫调节反应（如荨麻疹）以
d.50mmHge.100mmHg
水肿的发生。严重出血后，毛细血管静水压会下降，毛细
4.在哪些组织血管床中自身调节的功能非常完善？
血管对组织液的吸收增加，从而导致血浆蛋白质和红细胞
5.在哪些组织血管床中自身调节的功能非常低下？
的浓度降低，其降低幅度取决于低血压的程度。另外，
6.跨毛细血管交换的机制有哪些？其主要机制是什么？
集合淋巴管的自发性舒缩也会进一步促进组织液向血液
回流。
参考答案
1.连续型毛细血管，不连续型毛细血管和有孔毛细血管
肺水肿
2.c
在肺中，发生水肿特别危险。当毛细血管静水压升高
3.具有舒血管作用的主要代谢因子有氧气、高浓度的H"、
或者血浆蛋白质浓度降低时，组织液生成增加，这时淋巴
K、高渗透压、腺嘌呤核苷酸和腺嘌呤核苷。
系统对组织液的快速清除对于防止肺泡中体液的累积具有
4.大脑和肾脏
关键作用。造成肺水肿的最常见原因之一是左心衰竭或二
5.皮肤血管
尖瓣疾病，这会导致肺静脉血压和肺毛细血管血压的大幅
6.跨毛细血管交换机制有3种：扩散流、总体流（集流）
升高，使组织间隙和肺泡内充满液体。另外一种引起肺水
和胞饮作用。扩散流是跨毛细血管交换的主要机制。
肿的常见原因是由感染（如肺病）造成的毛细血管膜的损
伤，这会导致毛细血管内的血浆蛋白和体液快速渗漏到组
推荐阅读
织间隙和肺泡内。
Born,G.V.R.，and Schwartz,C.J. 1997.Vascular Endothelium. Shat-
机体具有防止肺水肿发生的安全系数。肺毛细血管血
tauer,Stuttgart
压必须升高到等于或者大于血浆胶体渗透压时，才会引起
Catravas, J.D.,Callow,A.D., and Ryan,U.S. 1998.Vascular En-
明显的肺水肿。例如当犬左心衰竭时，左心房压力要升高
dothelium.Plenum Press,NewYork.
Ettinger,S.J.,and Feldman,E.C.2000.Textbook of Veterinary Internal
23~25mmHg（3.06~3.33kPa）时，体液才开始在肺内累
Medicine.W.B.Saunders，Philadelphia.
积。当肺毛细血管血压慢慢升高时，淋巴管也会发生扩
Guyton,A.C.，and Hall,J.E. 2000. Medical Physiology.1Oth ed. W.B.
张，从组织间隙回收体液的能力会大大增加（最高可以提
Saunders,Philadelphia.
升10倍)，这样肺就不容易发生水肿。因此，在慢性肺水肿
Hargen,A.R.,and Schmid-Schonbein,G.W.2000. Mechanics of tissue/
lymphatictransport.InJ.D.Bronzino,ed，BiomedicalEngineeringHand-
中，安全系数可以升高到30~35mmHg（4.00~4.66kPa）。
book.2d ed,CRC Press,Boca Raton,Fla.Pp.34-1-14.
在充血性心力衰竭中，会有过量的细胞外液累积，造
King,A.S.1999.The Cardiorespiraory System.Blackwell Science，Ox-
成血量增加、水肿、腹水和胸水（有时)。其原因是肾脏
ford,England
对盐和水潴留的增加，而口渴和对盐的需求往往会加剧这
Popel,A.S.2000.Mechanics and transport in the microcirculation.In J.D.
Bronzino,ed.，Biomedical Engineering Handbook.2d ed.,CRC
一过程。随着血量的增加，血管的充盈度进一步增加，而
Press,Boca Raton, Fla.Pp.31-1-12.
膨胀的组织液又会挤压血管。
Taylor,F.G.R.1997.Differential diagnosis of dependent edema.In N.E.
Robinson,ed.,Current Therapy in Equine Medicine 4.W.B.Saun-
ders,Philadelphia.
自我测评
1.毛细血管的3种基本类型是什么？
第19章
肺循环
Howard H.Erickson，David C.Poole和David K.Detweiler编
王松波译
王丽娜校
解剖
测量
血管舒缩的调节
右心室
时相流
自身调节
肺血管
层流概念
血管活性物质
支气管血管
毛细血管血流
血管舒缩神经
压力
静水压的作用
肺高血压
右心室压力
肺血管阻力
高海拔
肺动脉血压
流经时间
马肺气肿（气喘病）
毛细血管与楔压
跨毛细血管静水压和胶体渗透压
犬心丝虫病
肺血量
肺水肿
运动诱导的肺出血
肺血流
解剖
仅是血液流动的管道，也是左右心室之间的血液储存器。
1.肺循环与体循环有哪些差别？
右心室
2.描述肺循环的解剖结构。
右心室在功能上主要作为一个“计量泵”。每分钟从
肺循环和体循环系统是两个开放的环路，二者相互连
右心室射出的血量与左心室基本相同，但是其血压要低得
接构成了一个闭合的环路。肺循环介于心脏左右两侧之
多。正常右心室可以通过其游离壁的厚度来进行鉴定，右
间，整体位于具有负压的胸腔中。肺循环的主要功能是在
心室游离壁的厚度只有左心室游离壁厚度的1/3。当右心
肺进行气体交换。尽管通过两个循环系统的平均血流量基
室游离壁从心脏上分离下时，其形状为三角形。但在体
本相同，但二者却有着明显的结构和动力学差异。肺循环
内，右心室游离壁黏附在由心室间膈膜和左心室游离壁构
是一个相对较短、阻力较低、压力较小的系统（图19.1)，
成的柱面上，形成一个新月形并具有较大空间的右心室
其可以运输血液到肺泡，并且形成高密度的毛细血管包围
腔。在安静时，右心室的氧摄取率比左心室低（大概0.5
肺泡。肺循环系统包括右心室、肺动脉、肺毛细血管、肺
对0.8)。运动时，心率加快，右心室的氧摄取和血流量也
静脉和左心房。因为肺血管具有很强的扩张性，所以其不
会升高，以满足右心室肌肉对氧需求的增加。
平均值=14
平均值=100
肺血管
120/80
动脉
动脉
肺循环与体循环一样都是由一系列的管道组成。但
肺循环
体循环
是，大的肺动脉都很短，迅速分支为外周动脉血管。与体
27/2
120/
循环动脉血管相比，肺循环外周动脉血管壁较薄，管腔较
丰
毛
右心室
左心室
大。从某种程度上来看，其更像静脉而非动脉。另外，肺
血
20
右心房
左心房
管
动脉血管壁的厚度不足相应体循环动脉血管壁厚度的1/3。
2
4
小的肺动脉血管只有一层薄的基质，含有的平滑肌很少。
小的毛细血管做静脉则不含有平滑肌。因为肺循环整体的
静脉
静脉
压力都很低，所以即使少量的血管平滑肌都能引起血管直
径的变化。
肺循环动力学研究中需要考虑到以下关键因素：（1)
图19.1犬肺循环和体循环血压（mmHg）的比较
在胸腔（具有节奏变化负压）中的位置；（2）在右心室和
流体静压的差异会影响这些数据，这对于肺垂直高度超过
100cm的大动物尤为重要。（改自Fig.4.1，West2000，
左心房之间的位置；（3）血管扩张性和收缩性的相对大
Respiratory Physiology: The Essentials，6th ed.，Lippincott
小；（4）血管内外压力的相互作用对易塌陷血管和易扩张
Williams &Wilkins，Baltimore.)
血管、肺血管阻力以及肺内血流分布的影响；（5）血管平
244>DUKES家畜生理学
滑肌和血管舒缩神经的相对缺乏；（6）肺动脉内静脉血以
当牛抬头时，其右心室舒张压升高；当牛低头时，其右心
及肺静脉内动脉血（氧化的）单位时间的运输量等于体循
室舒张压下降。
环单位时间血液的运输量。
表19.1肺循环压力（mmHg）
肺血管形态存在物种差异。兔的小肺动脉含有相对较
多的平滑肌，而奶牛的动脉和直径20μm以下的静脉，则
右心室压力
肺动脉压力
物种
具有独特的平滑肌基质。在研究过的物种中，牛的小动脉
收缩压
舒张压
收缩压
舒张压
平均值
奶牛
42~56
0~1
具有最完善的肌肉包被。不同物种中，肺血管活性的差异
33~46
19~21
24~31
马
49±11
14±6
与脉管系统的发育程度高度相关。这种物种间的差异在高
36±9
21±5
28
(35~72)
(7~24)
(25~51)
(14~28)
26
海拔低氧的情况下尤为重要。肺低氧造成的缩血管神经反
小牛
55
0
45
16
(20~35)
应以及随之发生的肺动脉血压的升高往往会导致右心衰
(51~60)
(36~52)
(12~18)
竭，与犬和羊（其肺动脉系统平滑肌发育较差）相比，这
猪
51
0
40
16
22.5
种现象在小牛和猪中（其肺动脉系统平滑肌发育很好）要
(9~20)
严重得多，而马介于牛和犬之间。
犬
24
2
21
10
10
人
25
22
支气管血管
9
15
(17~32)
(1~7)
(11~29)
(4~13)
(9~19)
肺除了通过肺动脉运输静脉血到肺泡获取氧气，也通
山羊
24.5
-1.5
过支气管动脉来获取营养供应。支气管食管动脉和右心尖
(24~32)
(-3~0)
支气管动脉共同为支气管结缔组织提供血液供应，属于体
绵羊
26.3
3.1
一
循环的一部分。支气管血管至少能为细支气管水平以上的
(18~37)
(-6~0)
肺组织提供含氧血。正常情况下，流经支气管动脉的血流
猫
26
0
26~36
15~17
量不超过心输出量的1%~2%。支气管循环的一部分静脉
能够通过体循环静脉将血液回流到右心房，另一部分静脉
右心室的脉冲式收缩与左心室的不同，主要表现在以
则回流到肺静脉。肺循环系统和支气管系统的毛细血管能
下几个方面：（1）幅度较低；（2）升高速率较慢；（3）在
够进行自由交换。这两个系统在毛细血管水平的交换能够
射血阶段，压力峰值出现较早；（4）峰值出现后压力下降
提供一个潜在的分流，当右动脉或左动脉血压单侧升高
很快，没有像左心室那样维持较长的峰值（图19.2)。右
时，可以阻止毛细血管静水压的升高。在这种情况下，毛
心室压力升高速率比较低（即dP/dt较小）的原因包括：
细血管血流能够以较低的压力流过静脉系统。当肺动脉供
右心室心肌数量较少（收缩力弱），阻力较低以及肺循环
应不足（如肺动脉闭锁）时，支气管血管还能够为肺提供
的扩张性较高。早期峰值出现后压力的下降则主要是由于
侧支（并行）循环。与肺动脉相反的是，低氧会引起支气
血液从相对较短的肺动脉中的快速流走造成的。当肺循环
管动脉的扩张。在肺移植中，往往不会重新连接支气管动
的状况变得与体循环接近时，其脉冲式收缩也会变得很相
脉体系，因此支气管循环的营养功能往往会被肺循环所
近。例如，在肺高血压中，右心室会变得肥厚，肺血管阻
替代。
力也会升高。
压力
心电图
心电图
1.肺循环各部分的压力是多少（图19.1和表19.1）？
2.肺循环和体循环的压力有哪些差异？
3.呼吸对肺循环的压力有哪些影响？
肺动脉
4.肺楔压大小取决于什么？
主动脉
右心室
右心室压力
马、牛、猪的右心室收缩压最高，山羊和绵羊次之，
左心室
犬最低。动物越大其右心室收缩压越高，部分原因可能是
心音
心音
肺越大血流阻力越大，特别是在大部分肺血管位于心脏之
上的一些动物。马的右心室舒张压通常高于牛、犬和其他
图19.2公牛右心室、左心室、主动脉以及肺动脉的脉冲
小动物（表19.1)。较高的舒张压可能与头部和心室之间
式搏动
血液的重量（即包含在右心房和颈静脉中的血量）有关。
（改自Sporri1965，Ann.N.Y.Acad.Sci.127:379-92.)
第19章肺循环<245
反映出肺动脉显著的扩张性，这能够有效接纳右心室的搏
肺动脉血压
出量，而不引起血压的明显升高，同时小动脉的低阻力也
肺循环平均动脉压大概只有体循环平均动脉压的1/6。
保证了每次心缩期大部分的搏出量能够进人动脉分支。
人、犬、猫和羊的肺动脉血压比奶牛、小牛、猪和马要低
肺循环中脉压与收缩压的比值高于体循环。由于搏出
(表19.1)。肺动脉血压会随着年龄和物种的不同而有所变
量与肺动脉血量的比值较大，所以肺循环的脉压大于或等
化。在胚胎或胎儿中，由于动脉导管未闭，其肺动脉和体
于收缩压的1/2。例如，一只体重为20kg犬的肺动脉血量
循环动脉压力几乎相等。在新生小牛中，其肺动脉血压会
大概为60mL，而搏出量为20~30mL。若非肺动脉具有显
在3个阶段下降：（1）在出生后的前2h内会下降到低于
著的扩张性，脉压将会更高。
体循环动脉压；（2）在出生后2~12h内，会迅速下降；
呼吸的作用
(3）进一步缓慢下降，直到出生后14d。
在吸气过程中，胸膜腔内压下降，肺扩张。呼气时则
在正常动物中，右心室血液泵出量和肺循环血流量几
相反。肺动脉内的压力和血流都会受其影响。如果以大气
乎分别等于左心室血液泵出量和体循环血流量。因此在泊
压为标准测定，肺动脉血压的变化趋势和胸膜腔内压的变
肃叶方程（Q=P/R）中的Q（即单位时间内的血流量），
化趋势一致，即吸气时肺动脉血压下降，呼气时升高。如
对于肺循环和体循环来说应该是几乎相同的。另一方面，
果以胸内压为标准（即测定的是跨胸腔壁压力），则吸气
由于肺动脉长度短、管径大，因此血流阻力较小（大小只
时肺动脉血压升高，呼气时降低。吸气时升高的主要原因
有体循环动脉血流阻力的1/10~1/5)。相对于体循环来说，
是，随着胸膜腔内压在吸气时的下降，心脏泵出量增加，
肺循环具有低阻力和低压力的特点，而这与两个循环系统
血流量增加，进而静脉回流增加。犬在安静状态下出现窦
各自功能密切相关。体循环的功能主要是为不同的器官系
性心律不齐时，心率的增加也有助于吸气时心输出量的增
统（一些器官还位于心脏之上，如脑）提供血流。安静
加。呼气过程则相反。当肺扩张到最大时或者关闭声门深
时，心脏泵血主要供应动物的脾脏、肾脏和皮肤等器官，
呼气时，肺血管会受到其周围肺组织的强烈压迫，因此肺
而在快速奔跑过程中，则超过80%的心脏泵血供应给骨骼
动脉压会急剧升高。
肌。因此，鉴于动脉或小动脉血压较高，缩血管紧张性较
非呼吸压力波
强，其对于调节不同机体状况下（安静或者运动）血流在
在肺中，有时候会观察到肺动脉出现压力缓慢的节律
组织间的分配至关重要。而在肺循环中，肺接收心脏泵出
性波动（与心脏和呼吸作用无关）。这些波动最常见于体
的全部血量，并且其血压要维持恒定，以保证将血液运输
循环波(特-赫-梅氏波)，其频率和幅度不受呼吸的影响。
到肺顶部。肺循环的这种低压体系有2个优点：（1）减小主
非呼吸压力波是肺血流量波动的被动效应，由体循环血管
心脏右侧的工作强度；（2）允许非常薄的血-气屏障的存
阻力和血流节律性的变化引起。
在，从而适合高效率的气体交换。
毛细血管与楔压
脉搏波形
肺动脉脉搏波形与主动脉脉搏波形基本类似（图
当小导管沿着肺动脉树前进直到楔人小动脉分支，导
19.2)。肺动脉脉搏波幅较小，波峰较尖锐，波峰出现时间
管内的平均压力反映出毛细血管内的平均压力。用楔压来
和波峰下降时间均较早。在重搏支（dicroticlimb）的下部
评估静脉压和左心房压力比评估毛细血管压更精确。基于
有一个明显的切迹（图19.3)。在心舒期末期，压力下降
楔压以及平均毛细血管压大小介于平均肺动脉压和肺静脉
几乎停止，脉冲波几乎变成水平。脉搏压的绝对值很低，
压之间，由此可以推测犬的肺平均毛细血管压为5~10
mmHg（0.667~1.33kPa），马的为 20~30mmHg（2.667~
肺动脉血压
4.00kPa）。以往曾经认为肺毛细血管压处于肺动脉压和肺
静脉压之间，但最近有证据表明，肺毛细血管压可能更接
近于肺静脉压
动静脉血压差
正常情况下，毛细血管压必须低于血浆胶体渗透压
(25~30mmHg，3.33~4.00kPa），否则大量的液体就会从毛
切迹
细血管转移到肺泡中。由于淋巴系统快速的吸收和转运作
肺静脉血压
>~>
用，健康动物通常不会出现肺泡积液。
图19.3未麻醉犬中记录到的肺动脉脉搏波（上边曲线）、
肺血量
肺静脉脉搏波（下边曲线）和两个曲线的压力差（中间曲线）
肺动脉压力为42/11（收缩压/舒张压），平均肺静脉压力为
1.中心血量和肺血量之间有什么差异？
2~12mmHg（0.27~1.6kPa)。在重搏支的下部有一个明显的
2.能够使肺血量增加的因素有哪些？
切迹。（改自Hamilton etal.1939，Am.J.Physiol.125:130-41.)
246>DUKES家畜生理学
肺血量是指肺血管中的血液总量，而中心血量则包括
而且，肺毛细血管网血量几乎等于右心室的泵出量。因
肺血量以及心脏与大血管内的血量。肺血量约占中心血量
此，肺毛细血管血流会出现脉冲式波动。血流的波动往往
的1/3（约为总血量的9%），平均分配在动脉、毛细血管
会伴随压力的波动（大概几毫米汞柱），有时会影响到肺
和静脉中。当肺循环发挥储备功能来适应总血量的升高时
毛细血管的开放、关闭或部分塌陷，同时还为毛细血管前
或者当体循环动静脉剧烈收缩造成体循环血量向肺循环转
微动脉的血管平滑肌提供节律性刺激。
移时，肺血量会升高25%~50%。
静水压的作用
肺血流
肺循环往往被认为是一个被动的循环通路，其血流的
分配受到重力造成的静水压的影响，这种概念在传统的
1.肺时相流的特征是什么？
“区域”模型中得到了很好的体现。该模型认为，区域血
2.描述肺层流的概念。
3.静水压对毛细血管血流有哪些影响？
流的分布受到肺内局部动脉血压、静脉血压和肺泡压力的
4.决定肺血管阻力的因素有哪些？机体从安静到运动，肺血
影响。静水压力是指血管内液体柱的重力。血液柱高度每
管阻力有哪些变化？肺体积改变时血管阻力有何不同？
增加10cm，压力大概升高7.4mmHg（0.99kPa）。高分辨
5.血液流经毛细血管的时间是多长？
率微球技术的发展使肺或其他器官内区域血流分布的研究
6.跨毛细血管的静水压和胶体渗透压分别是多少？
进一步深入。曾经认为，肺内血流的分布主要受到重力的
影响，但是利用这些新技术的研究发现，影响肺内血流分
测量
布的因素很复杂。由于肺血管树分支是不规则的，因此就
通过简单测定，可根据菲克定律计算出心输出量（即
有不同的方法来描述区域血流分布。在一些物种中，重力
肺血流量Q）。菲克定律表明，机体氧气的摄取量是血流量
对于肺灌注只起到很小的作用。马（未麻醉）在休息时，
Q乘以体循环动脉氧含量（Cao）与肺动脉（混合静脉血）
其肺有很大的垂直高度，但其血流却没有相应的垂直梯
氧含量（Cvo）之差。即：
度，而且肺不同部位的灌注压有较大差异，这提示重力本
VO=Q（Cao-Cvo)
身对于血流的分布不起决定性作用（图19.4）。
变式可以求得Q：
3.0
平均肺动脉血压（PAP）=26mmHg
Q=VO/（Cao-Cvo2)
2.5
y=0.39+0.018×R²=0.31
通常，VO2可以通过收集呼出的气体来测定，Cao2可以
2.0
通过动脉血样进行测定，Cvo2可以通过肺动脉血样（有时
流量
。
是右心室）进行测定。由此得出的是通过心脏的平均血流
1.5
相对
L
量。还可以通过测定肺对某种可溶性气体（如一氧化氮）
1.0
的瞬时吸收，来分析肺血流的搏动特征。
0.5-
时相流
0.0
肺动脉血流的升高和降低都比主动脉慢。与主动脉相
0
10
20
30
40
50
60
同的是，肺动脉血流在心缩末期会有一个小的回流（逆
肺垂直距离
腹侧
(cm)
背侧
流）。在整个动脉和毛细血管中，血流都会维持小幅度的
脉冲状态，直至左心房。肺中血流的分布会在一定程度上
图19.4在马休息时，肺不同重力平面（垂直柱）的相对血
受到重力（静水力）的影响。
流量
实线为图上部方程所代表的回归曲线。PAP：肺动脉血压。
层流概念
（改自Fig.2，Hlastalaetal.1996，J.Appl.Physiol 81:1051-61.)
肺泡微循环是一个血管层结构，内皮细胞的两侧壁被
肺血管阻力
结缔组织分开，从而形成一个封闭的层状空间，而不是经
典的管状网络。肺泡内毛细血管床可以看作是有内皮细胞
如前所述，与体循环相比，肺（循环）血管阻力
衬里的扁平血管窦，其储存容量是可变的，血液可以在其
(PVR）非常低。PVR可通过下面公式计算：
中形成层流。
PVR=(Ppa-Pla)/Q
毛细血管血流
其中Ppa表示肺动脉血压，Pla表示左心房压力，Q表
与体循环明显不同，血液从肺动脉流出的阻力较低。
示肺血流量或心脏输出量。例如，若Ppa=25mmHg
第19章肺循环<247
(3.33kPa），Pla=5mmHg（0.67kPa），心脏输出量=30L/
min，那么通过上面公式就可以计算出PVR：
PVR=(25mmHg-5mmHg）/30（L·min）=0.67mmHg（L·min）
E
休息时PVR值已经很低，而运动时PVR还会进一步
肺泡
下降。这主要是由于原来关闭的血管在运动时会打开，已
经打开的血管会进一步扩张，从而使血液的容纳空间增大，
血压进一步下降。由于肺血管的管壁很薄并且没有外部支
肺泡
1管阻力
（E）
撑，所以血管的扩张空间较大。比如，当肺动脉（或肺毛
细血管）压力升高时，肺毛细血管从椭圆形变成圆形。图
19.5清楚地显示了PVR随着肺动脉血压的升高而下降。
300
u!l
RV
FRC
TLC
200
肺容积
血
图19.6肺血管阻力（PVR）随着肺容积增加的变化曲线
A：肺泡血管，E：肺泡外血管。在残气量容积（RV）
100
时，肺泡外血管较窄，而肺泡血管（毛细血管）壁没有
受到纵向拉伸，因此管腔扩张；在全肺容量（TLC）时，
肺泡外血管扩张，而肺泡血管由于肺泡隔膜的张力作用
变得扁（平）；当肺容积接近功能残气量容积（FRC）时，
0
PVR达到最小值。（修改自Fig.45.5，Robinson2002，in
10
20
30
40
Cunningham,ed.,Textbook of Veterinary Physiology，3d ed.
W.B.Saunders,Philadelphia.)
肺动脉血压
(cmHO)
正常情况下，血液不会在动脉、毛细血管和静脉中淤
图19.5肺血管阻力随着肺动脉血压的升高而降低
积。随着每一次心跳，心脏搏出量会替代肺毛细血管中等
当动脉血压发生改变时，静脉血压会维持一个恒定值
体积的血液，而毛细血管中原来的血液又会向前运动。以
（12cmH20），数据来源于犬运动时的肺。（改自Fig.4.4，
一只15~25kg的犬为例，肺毛细血管的总容积大概为20mL，
West 2000,Respiratory Physiology:The Essentials，6th ed.,
与心脏搏出量接近。如果肺毛细血管总容积等于心脏搏出
LippincottWilliams&Wilkins，Baltimore.)
量，血液流经毛细血管的时间就等于心跳间隔。
除血管内压力外，肺容积也是影响PVR的重要因素
正常情况下，血液流经毛细血管的时间足够满足氧气
（图19.6）。其原因有几方面，其中最重要的原因是肺扩张
的交换。而在运动过程中，肺血流速度增加，氧合反应还
时，肺实质（薄壁组织）产生的扭力会打开肺泡外血管
能够维持正常，其原因有以下几个方面：（1）在基础状况
（主要是微动脉和静脉）。因此，从肺很小容积开始（此时
下，氧气交换时间只占血液流经毛细血管时间的一部分；
血管壁的平滑肌和弹性组织使得血管会内陷，进而减小血
(2）在运动状况下，心输出量增加，心跳间隔减小，但开
管口径），PVR会随着肺容积的增加而降低。当肺容积接
放的毛细血管数量增加，并且它们都会扩张。这样心搏量
近功能残气量时，PVR达到最小值。随着肺容积的进一步
与毛细血管容积的比值就会降低，血液流经毛细血管的时
升高（血管的口径达到最大值），血管长度的增加以及肺毛
间会长于心跳间隔。而当血流量与毛细血管容积不成比例
细血管的拉伸和膨胀则会提高PVR。当肺容积达到最大的
变化时，就会出现血液流经毛细血管时间低于氧气交换时
时候，PVR在很大程度上来源于肺毛细血管的阻力。
间的危险状况。尤其是，机体从安静状态到剧烈运动时，
肺血流量能够升高5~8倍，而肺毛细血管容积只增加2倍
流经时间
左右。肺毛细血管中红细胞流经时间会大幅度的下降，从
犬血液流经肺毛细血管的时间大概为0.18~1.00s。开
而影响其载氧能力，进而出现动脉低血氧症。这种情况往
放的毛细血管越多，血液流经毛细血管的平均时间就越
往发生在擅长运动的物种（如纯种赛马）中。
长，其关系如下：
跨毛细血管静水压和胶体渗透压
红细胞平均流经时间=肺毛细血管总容积/Q
由于对组织间隙静水压和胶体渗透压的测定值存在分
248》DUKES家畜生理学
歧，所以按照Starling定律计算的肺组织液的产生和重吸和
积和压力上升，左心房内的压力更接近肺内压，导致肺血
收值也存在争议。肺中毛细血管血压低于体循环中毛细血管血压升高。血流从左心房到左心室的阻塞（如二尖瓣狭
管血压。由于受到重力的影响，毛细血管静水压在肺顶端窄）会引起类似的情况。除心脏因素外，血管内体液的过
较低，在肺底部较高，其平均值大概为9mmHg（1.20kPa)。
负荷、肺静脉闭塞症、运动诱导的肺出血以及先天性与后
由于胸内压为负值，所以通常认为肺组织液静水压也低于
天性静脉狭窄等因素也能诱发肺毛细血管高血压。
大气压（大概-12mmHg，-1.60kPa）。假如血浆胶体渗透
肺微血管和肺泡膜的通透性增加也是引发肺水肿的主
压为26mmHg（3.46kPa），组织液胶体渗透压为5mmHg
要原因，该过程通常有血管通透性因子（即调节炎症、凝
（0.67kPa），这些压力在跨毛细血管达到平衡时各自大小
血和栓塞的因子）的参与。一些肺病中可见到由通透性增
分别为：向毛细血管外滤出压力（26mmHg，3.46kPa)
加引起的肺水肿，例如吸人刺激性气体引起的肺炎、放射
等于毛细血管静水压（9mmHg，1.20kPa）、组织液胶体
病、尿毒症（由蛇毒和有机磷农药中毒导致的异物摄人而
渗透压（5mmHg，0.67kPa）和组织液静水压（12mmHg，
引发）以及伴随物理损伤、出血性或败血性休克、血液透
1.60kPa）三者之和。向毛细血管内重吸收的压力等于血
析或体外循环而发生的肺的微栓塞。
浆胶体渗透压（26mmHg，3.46kPa），此时，滤出和重吸
因头部严重受伤或者延髓、下丘脑发生实验性损伤所
收达到平衡
引发的急性肺水肿称为神经性肺水肿（neurogenicpul-
但是实际上滤出的压力往往会稍微大于重吸收的压
monaryedema)。在某些情况下，严重的全身性高血压也会
力，从而有一部分组织液不能重吸收到毛细血管，但可以
导致肺毛细血管血压的升高，进而引起肺水肿。而在另一
通过淋巴系统重新返回循环系统。肺具有特别丰富的淋巴
些情况下，肺水肿由毛细血管的通透性增加而引起，与肺
网络，能够阻止肺水肿的形成（即使当毛细血管静水压超
毛细血管血压的升高无关。
过25mmHg（3.33kPa）时）。组织液负压也有利于肺泡内
液体跨肺泡膜进人组织液，从而防止肺泡积液。
血管舒缩的调节
1.肺循环中血管舒缩在不同物种间有哪些差异？
肺水肿
2.描述引起肺动脉血管舒缩的原因。
1.如何防止肺水肿？
3.什么是自身调节？
2.引起肺水肿的原因有哪些？
4.列举几种在肺中发挥合成、贮存和激活作用的血管活性物质。
淋巴管具有一定的收缩性，可以作为一个“泵”来维
由于肺血管壁较薄且易塌陷，被动的机械力（如与某
持血管外液量的稳定。未麻醉成年羊（体重30~40kg）的
些肺炎中肺组织硬化和肺塌陷区域相关的机械力）会显著
肺淋巴流量大概为10mL/h。正常情况下，即使组织液适
升高血流的阻力。肺动脉和肺静脉含有相对较少的血管平
度增加，淋巴管仍可转运增加的液体，因此组织液体积和
滑肌，因此不适于产生主动收缩。如前文所述，肺循环血
压力仅有小幅升高。只有当组织液大量增加时，才会出现
管平滑肌含量具有明显的物种差异，牛和猪动脉壁含有较
液体在肺泡中的累积，引发肺水肿。
多的平滑肌，而羊和犬则较少。由于肺动脉血压很低，正
肺泡上皮细胞膜可阻止液体进人肺泡腔。一般情况
常情况下即使血管平滑肌轻微收缩也能引起血管变窄。
下，液体中的溶质可以自由地透过毛细血管壁，但不能透
肺泡内氧气和二氧化碳浓度是肺动脉舒缩的最有效刺
过上皮细胞膜。在肺水肿最后阶段，液体才能够进人到肺
激。在健康动物中，并非所有肺泡均通气良好。在一些局
泡内。
部空气通道阻塞的疾病（肺炎、支气管炎、肺水肿等）
通常，导致组织液生成和重吸收失衡的因素会引发肺
中，肺泡的通气状况则更不均匀。肺泡中氧分压（Po)
水肿和肺泡积液。毛细血管滤过率受到毛细血管血压、组
下降或者二氧化碳分压（Pco）升高都会导致动脉血管的
织液胶体渗透压、毛细血管壁通透性、毛细血管周围环境
收缩，而无需外源植物性神经的参与。
的压力以及血浆胶体渗透压的影响。前三者的升高或者后
自身调节
两者的降低都会提高毛细血管滤过率。
淋巴管阻塞或者淋巴管收缩功能的丧失都会降低淋巴
肺血管系统中存在很完善的自身调节机制。体外实验
回流的速率，从而导致体液的累积。在临床中，目前引起
（对离体肺进行人工灌注与通气）以及体内实验（采用药
组织液生成和回流失衡的最常见原因是毛细血管血压的
物阻断自主性神经）研究均揭示，阻力血管的舒缩活性主
升高。
要依赖于局部自身调节机制，而非中枢神经调节。
左心室泵出功能的降低（如慢性充血性心衰或者急性
肺泡低氧作用仅限于临近肺泡的极短动脉段（直径小
心肌梗塞）是肺毛细血管高血压和肺水肿最常见的原因。于200μm），二氧化碳作用方式与氧气类似，只不过其发
第19章肺循环<249
是通过其本身发挥的，而是通过其对氢离子的影响来间接其释放不仅由神经冲动引起，还可能由局部化学物质引
发挥作用的。发挥作用的位点要能保证自身调节可以有效起，因此存在肾上腺素能受体并不能说明一定存在神经
地作用到单个肺泡水平。肺泡低氧或者高碳酸血症情况反射调节。在马中，内皮细胞介导了不同部位的肺动脉
下，血管收缩效应能够保证血流从未通气部位流向正常通文
对乙酰胆碱舒张反应的差异，这有利于血液流向肺的背
气部位。低氧对血管收缩的作用要强于高碳酸血症。
尾部区域，而这些区域最容易受到运动诱导的肺出血的
影响。
血管活性物质
由于肺血管床面积大，而且每一次心动周期中右心室
肺高血压
泵出的全部血液都要流经肺血管，因此大量的血管活性物
质在肺细胞合成、贮存或激活。尽管机体的其他部位或者
1.肺血压的产生及维持因素有哪些？
2.肺血管对高纬度或低氧有什么反应？
其他器官的血管床也具备这种功能，但其功能强弱与该组
3.什么是高山病，有哪些物种会受到高山病的影响？
织接收到心脏泵出的血量成正比。网状内皮系统的细胞、
4.什么是马的肺气肿？
血小板、白细胞以及肺泡上皮细胞都参与了血管活性物质
5.描述犬的心丝虫病。
的局部产生和降解。组胺（广泛分布于肥大细胞中）是一
6.描述马运动诱导的肺出血。
种非常有效但快速失活的肺缩血管物质（在新生牛中报道
其可以发挥舒血管作用）。血清素（5-羟色胺）存在于肥
产生和维持肺血压的重要因素有：血流速率或右心室
大细胞和血小板中，也是一种很有效的缩血管物质。血管
的泵出量、血流阻力、血管容积、血管的膨胀性以及血液
紧张素Ⅱ（由肺中的转化酶催化血管紧张素I生成）也是
黏滞度。肺循环系统容积大、可伸展性强，因此额外增加
一种缩血管物质。缓激肽是一种在肺内生成和降解的舒血
的循环通路能够抵消肺血流量和容积的增加。动脉阻力血
管物质。具有舒血管作用的前列腺素（PGE，和PGE）在
管壁相对较薄，因此在没有肺病或心脏病的情况下，大多
肺中合成和贮存，具有缩血管作用的前列腺素（PGF）则
数物种发生肺高血压的概率要比体循环高血压低很多。肺
在肺薄壁组织中含量很丰富。一氧化氮（NO）是一种血
高血压往往是由血管阻塞造成的，即肺血管床发生萎缩或
管平滑肌舒张因子，由一氧化氮合酶催化L-精氨酸而生
者有障碍物流经肺血管。与血管阻力升高有关的血管阻塞
成，主要存在于血管内皮细胞中。上述血管活性物质以及
性肺高血压可能是：（1）血管收缩性肺高血压，一种功能
其他血管活性物质在某些病理状态（如内毒素性休克、出
性的血管痉挛；（2）阻塞性肺高血压，由管腔机械性阻塞
血性休克和过敏性休克）起着重要的作用。利用一氧化氮
造成的（被血管壁的外界压力或者被血栓和动脉栓阻塞）；
合酶抑制剂的实验显示，内源性NO对马运动时肺血管的
(3）闭塞性肺高血压，由动脉和毛细血管壁的破坏性或闭
流通性起着重要作用。
塞性疾病引起，造成功能性总截面积减少。通常，这些影
响因子会同时或先后发挥作用。
血管舒缩神经
引发肺高血压的各种机制之间会发生协同作用。例
小的肺血管有平滑肌包被，受交感神经和副交感神经
如，由血栓造成的血管阻塞可能是机械性阻塞和血管活性
的双重支配，但发挥主要作用的是肾上腺素能交感缩血管
阻塞共同作用的结果，这是因为血栓中包含的血小板是血
神经。刺激肺交感神经会引起肺血压和肺血管阻力升高。
管收缩因子（5-HT）的来源。同样地，一些能够促进血
刺激压力感受器会导致肺血流量增加和肺动脉血压降低。
栓和栓塞的化学物质，除了作为血管痉挛因子外，还可能
由于大容量的肺血管构成了机体的一个血量储备库，因此
具有血管毒性的作用（包括血管发炎和破坏）。在动物的
缩血管神经纤维对反射性血量动员的作用（如在出血时）
肺血流量和黏滞度没有升高的情况下，必须有30%~50%
比调节肺血压的作用更为重要。
以上的血管床闭塞才能引起肺高血压。
通过向体外灌注的肺中注射儿茶酚胺类物质所发挥的
高海拔
作用，证实了肺中存在肾上腺素能受体系统。小剂量的肾
上腺素可能产生轻微的缩血管或舒血管作用，而高剂量的
和其他大多数血管不同，肺部血管在低氧时会发生收
缩。在高海拔地区，即使无高碳酸血症或二氧化碳潴留，
血管受体或β-舒血管受体结合，且与后者的结合力更强，
也会发生通气性低氧。在哺乳动物中，通气性低氧会引起
但β-受体的数量要远远少于α-受体。因此肾上腺素的浓用
肺动脉收缩，进而提高肺动脉血压。引起这种反应（通气
度越高，其缩血管作用越明显。异丙肾上腺素是一种特
性低氧）的是肺泡性低氧，而非肺动脉低血氧症。当低氧
异性β-受体激动剂，通常会产生舒血管效应。去甲肾上得到缓解时，高血压也会消除。低氧导致的升压反应幅度
腺素是一种特异性α-受体激动剂，通常会产生缩血管效在不同物种中不尽相同，血管含有的平滑肌越多，其升压
应。儿茶酚胺类物质在肾上腺素能神经末梢合成和贮存，
反应就越明显。牛和猪含有较多的血管平滑肌，因此有特
250>DUKES家畜生理学
别明显的升压反应（图19.7和图19.8)。当空气中的氧气
高山病是一种肺泡低氧造成的血管收缩性肺高血压
下降到12%~13%时，低氧会大幅度地提高肺动脉血压，
疾病，这种病在一些生活在海拔2100m以上的牛中能够
中等程度地提高心脏输出量，而对左心房压力和中心血量
见到。当肺维持高血压时，机体会启动右心室、体循环
没有影响。尽管大范围的肺血管收缩似乎起不到任何有意
静脉、毛细血管以及组织内的一系列反应。首先是右心
义的作用，但是局部的低氧却有助于调节血液的分配，这
室肥大，接着是右心室的扩张和衰竭，体循环静脉的充
是通过肺血管收缩使血液从肺低氧区域转移到通气相对较
盈和扩张，皮下组织的充血、水肿以及腹水。总之，肺
好的区域来完成的。
高血压、心脏肥大和右侧心脏的扩张和衰竭形成了肺高
血压继发性心脏病-肺源性心脏病。牛肺源性心脏病的临
床症状主要是与右心衰竭有关，包括胸部的水肿、运动
mmHg
耐力差、心动过速、颈静脉的扩张和搏动、肺动脉瓣第
二心音响亮、有时还包括三尖瓣功能不全造成的收缩期
100
杂音、腹水以及伴随的腹部脏器充血、腹泻过多等。肺
高血压是造成右心衰竭的特征性血液动力学变化。尸体
75
剖检发现，右心室发生肥大扩张，肺动脉血管平滑肌也
发生肥大。
肺动脉
压
马肺气肿 (气喘病)
25
肺
13%02
在一些慢性肺阻塞疾病（如慢性肺气肿、复发性呼吸
肺动脉
对照组
道阻塞、支气管炎）中，气体流出肺部的阻力会升高。肺
0
血管阻力的升高在肺气肿中特别常见，肺气肿导致的肺高
图19.7单侧肺动脉结扎造成的含氧量降低对牛肺动脉血
血压是由血管阻塞造成的。原发性肺病会导致血管的破
压的影响
坏，进而导致肺血管系统总体半径的缩小。马发生肺气肿
对照组平均肺动脉血压为38mmHg（5.06kPa）；含氧量为
时，血管阻力升高，肺出现高血压，毛细血管的密度明显
13%时，平均肺动脉血压为84mmHg（11.20kPa）。（修改自
Vogel,Averill,Pool,and Blount 1963,Circ.Res.8:557-71.)
降低。肺气肿时，通气-灌注不匹配会导致呼吸道通气低
氧和高碳酸血症，进而导致肺血管收缩。
慢性肺阻塞疾病伴随的肺高血压会继发性地导致右心
室的肥大和扩张，这在马和牛中已有报道。马发生肺气肿
时，其肺血管阻力和肺动脉血压也会升高。
犬心丝虫病
犬心丝虫病的特点是肺高血压，其肺动脉血压可以
动
肺高
高达158/59mmHg（21.06/7.86kPa）。由于肺血管阻塞、
的升
导压
变窄或者闭合，肺循环血管阻力（PVR）升高。在大血
诱血
氧脉
管中，血管阻力的升高是由管腔中成熟虫体造成的；在
缺
较小的血管中，裂解的寄生虫碎片形成的血栓以及动脉
壁的纤维增生会造成机械性阻塞，进而使血管阻力升
高。
感染犬心丝虫（dirofilariaimmitis）时，往往会发生右
侧心脏衰竭，这种衰竭并不单纯是由肺高血压引起的。心
血管平滑肌的含量
丝虫的成熟虫体（长达15cm）和微丝在心脏和体循环
血管中都有广泛的分布。成熟虫体还会出现在腔静脉、右
图19.8低氧环境中动物肺小动脉平滑肌的含量与肺动脉
心房和右心室以及三尖瓣和肺半月瓣的孔中。它们阻碍了
血压变化之间的关系
血流进出心脏右侧，从而妨碍心脏瓣膜的正常功能。
肺小动脉含有较多平滑肌的动物（奶牛和猪）要比含有较少
平滑肌的动物（犬和绵羊）对低氧具有更明显的血管反应，
运动诱导的肺出血
马处于两者之间。（修改自Fig.45.6，Robinson 2002，in
Cunningham，ed.，Textbook ofVeterinary Physiology,3d ed.
运动诱导的肺出血（EIPH）往往发生在参加短跑比赛
W.B.Saunders,Philadelphia.)
的马匹中，其特征是肺高血压、肺气体交换区域水肿、肺
第19章肺循环<251
100
80
口对照组
鼻扩张器组
×10
60
BAL
E
40
RBC/r
20
20
比
分
变化百
RBC
20
BAL
-40
后
骗
张
-60
鼻扩
图19.9小马运动时，肺泡内红细胞（R）和蛋白物质（P）
-80
的扫描电镜显微照片
使
标尺=5μm。（引]自Erickson，McAvoy，and Westfall1997，J.
-100
Submicrosc.Cytol.Pathol.29:65-72.)
2
3
4
5
6
7
马的数量
图19.10鼻扩张器对支气管肺泡灌洗液（BAL）中红细胞
（RBC）数量的影响
循环毛细血管破裂、肺泡及呼吸道出血（图19.9)。有证
上图显示的是红细胞的绝对数量，下图显示的是使用鼻扩张
据表明，肺血管高血压与高胸膜腔负压或者血压大幅波动
器后红细胞数量变化百分比。（引自Fig.5，Poole etal.
所引起的高毛细血管跨壁压都会导致肺毛细血管发生应激
2000,J.Equine Vet.Sci.20:579-85.)
反应，而应激失败就会造成出血。肺高血压还可能是由于
09
心输出量大幅增加造成的，这种情况在赛马中可以见到
(此时需要肺毛细血管的最大募集和扩张)。实验表明，当
50
对照组
平均肺动脉血压高于90mmHg（12.00kPa）时，就会发生
氧化氮
明显的EIPH，赛马在剧烈运动中，其肺动脉血压则可能
BAL)
40
超过120mmHg（16.00kPa）。使用鼻贴后，吸气时鼻腔变
窄，可以减少呼吸的能量消耗，降低EIPH（图19.10)。
30
肺动脉血压峰值引发EIPH所造成的严重伤害可通过以下
途径缓解：鼻贴、吸人NO、NO合酶抑制剂以及屈身跑。
20
EIPH
尽管肺动脉高血压是肺毛细血管高血压的标志，但血管外
（如肺泡）压力对于毛细血管的破裂程度和EIPH也具有重
10
要的作用。此外，在特定心输出量下，肺动脉高血压还可
0
能是由肺微动脉血管收缩造成的，而肺微动脉收缩则会降
图19.11赛马剧烈运动时，吸入一氧化氮对运动诱发肺出血
低肺动脉血压向毛细血管床的传导，进而保护血-气屏障
（EIPH）的影响（采用支气管肺泡灌洗法）
的完整性。支持该观点的证据是，在剧烈运动时，吸入
峰值表示对照组中肺动脉血压最高值平均为102mmHg
NO会降低肺动脉血压的峰值，但同时升高EIPH（图
（13.60kPa）时，吸入80ppm一氧化氮后，肺动脉血压最高
值显著下降到99mmHg（13.20kPa）。尽管肺动脉血压下降，
19.11)。
但吸入NO却加剧了EIPH的严重性。
252>DUKES家畜生理学
自我测评
4.根据菲克定律，
1.从横截面来看，肺动脉和体循环动脉最明显的结构差
VO=Q/(Cao-Cvo2)
异是什么？
=20 000mL/([20-2]/100mL/mL)
2.在运动中，PVR会随着肺动脉血压的升高而降低，造
=20 000×0.18
成PVR降低的两种机制是什么？
=3600mL/min或3.6L/min
3.当赛马以15㎡/s奔跑时，混合静脉血（肺动脉）和动脉血
中的氧浓度分别是3mL/100mL和26mL/100mL，氧摄取
5.与安静时相比，运动时的心输出量增加8倍，而肺毛细
量（V02）为70L/min。此时心脏输出量（Q）为多少？
血管血容量只增加2倍。平均红细胞流经时间降低到安
4.当灵缇以最快速度奔跑时，其心输出量（Q）为20Ⅱ/
静时的25%（2/8），因此肺毛细血管没有足够的时间来
min，混合静脉血（肺动脉中）和动脉血中氧浓度分别为
完成携氧，造成动脉血血氧不足。
2mL/100mL和20mL/100mL，请计算氧摄取量（V02）。
6.管腔内高压（正值）加上肺泡压（负值）会造成较薄血
5.在问题3中，赛马的动脉血中氧分压（Po2）为55
气屏障的破坏，进而导致红细胞进入肺泡和呼吸道。尽
mmHg（7.33kPa）（经过温度校正），这个数值要比肺
管很少出现明显的鼻出血，但内窥镜检查和支气管肺泡
泡内Po2低很多。假如赛马是健康的，是什么原因引起
灌洗研究显示，绝大多数赛马在比赛过程中都会发生
了这种动脉血的血氧过少？
EIPH。
6.毛细血管高跨壁压会引起血-气屏障的破坏。是哪两种
毛细血管跨壁压力相加导致了毛细血管的破裂，以及赛
推荐阅读
马中运动诱导的肺出血？
Deffebach，M.E.1987.State of art.The bronchial circulation: Small,but
a vital attribute of the lung.Am.Rev.Respir.Dis.135:463-81.
参考答案
Hlastala,M.P.,and Berger,A.J.1996.Physiology of Respiration.Oxford
1.肺动脉（包括微动脉）管壁含有较少的平滑肌和弹性组
University Press，NewYork.
织，因此管壁很薄。这意味着连续型肺薄壁组织只需相
Leff，A.R.，and Schumacker,P.T.1993.Respiratory Physiology:Basics
对低的力，即可使血管塌陷（低肺容积，高PVR）或扩
andApplications.W.B.Saunders，Philadelphia.
张（高肺容积，低PVR）。
Murray,J.F.1986.The Normal Lung.W.B.Saunders,Philadelphia.
2.会募集额外的肺血管，已经募集的血管也会发生扩张。
Robinson,N.E.1982.Some functional consequences of species differences
通过这两种机制，肺血管的总横截面积会增大，从而降
in lung anatomy.Adu.Vet.Sci.Comp.Med.26:1-33.
低PVR。
Slonim,N.B.,and Hamilton，L.H.1987.Respiratory Physiology.5th ed.
3.根据菲克定律，
Mosby,St.Louis
Q=VO/(Cao-Cvo)
Weibel,E.R.1984.ThePathway for Oxygen:Structure andFunction in the
Q=70 000 mL/([26-3]/100 mL/mL)
MammalianRespiratorySystem.HarvardUniversityPress,Cambridge.
Q=70000/0.23
West,J.B.2000.Respiratory Physiology:The Essentials.6th ed.Williams
Q=304000mL/min或304L/min
&Wilkins,Baltimore.
第20章
特殊循环
Daryl D.Buss编
王丙云译
王丽娜校
冠状循环
高碳酸血症引起的脑血管扩张
运动训练的影响
冠状动脉侧支
低碳酸血症引起的脑血管收缩
内脏循环
影响冠状血流量的物理因素
皮肤循环
肝脏循环
冠状血流的特征
骨骼肌循环
胎儿和新生儿血液循环
主要调节机制
休息时骨骼肌的血流量
胎儿循环
特殊冠状反应
运动预期时的血流量
分娩时血液循环的变化
脑循环
从休息到运动过度期间的血流量
从胎儿到成年的心脏变化
脑血流量调节的一般特征
适当运动时的血流量
缺氧引起的脑血管扩张
剧烈运动时的血流量
从心脏输出的血量虽然很大，但仍然有限。为此，复
不同的特点，目前在该领域的研究仍在不断深人。这里主
杂的生理调控系统能有效地将心脏输出的血液分配到各个
要描述几种器官的血管床，肾和肺循环将在本书的其他章
器官和组织。如图20.1所示，这种调控系统能够根据环
节中讨论。
境的变化对血流量进行重分配。不同器官的调控系统具有
肺
休息状态
动脉
Pv
5%
15%
20%
20%
20%
20%
肺
图20.1大型犬在休息时（上图）和剧
烈运动时（下图）的心输出量及其分布
左边粗线箭头表示流入右侧心脏的血流
量（相当于心输出量)。在每一器官，
血流必须通过小动脉（黑色棒），其收
缩程度可发生变化。图的底部百分比表
示心输出量中流入各器官的部分。剧烈
运动时，骨骼肌和冠状循环的血管床扩
张（通过降低小动脉血管壁厚度和增加
下图中血流量箭头的大小来表示），
状态
而内脏和肾脏的血流量适当下降。
动脉
（引自Cunningham 1997，Textbook of
Veterinary Physiology,2d ed,WB.Saun-
5%
4%
4%
4%
78%
5%
ders,Philadelphia.)
254>DUKES家畜生理学
冠状循环
冠状动脉侧支
1.为左心室肌供应血液的动脉是什么？
2.所有动物的冠状动脉侧支都一样吗？
长期以来一直认为，冠状动脉具有末端动脉系统特
征，或缺少动脉分支；冠状动脉同冠状动脉主干直接连
4.当冠状动脉血压发生变化时，肌源性反应如何使冠状血流
接，中间没有毛细血管床。然而，这种特征存在种间差异
量的变化降至最小？
和个体差异。例如，豚鼠的冠状循环具有丰富的动脉侧
5.肌酐怎样改变冠状血管阻力和血流量？
6.血管内皮细胞产生和释放的NO如何影响冠状血流量？怎
支，所以冠状动脉突然阻塞不会导致心肌梗塞或组织损
样提高它的产量？
伤。但大部分动物缺乏冠状动脉侧支，或侧支血管小，或
7.缺氧以及呼吸和代谢性酸中毒时，冠状血流量有何变化？
侧支数量少，以致动物在发生冠状动脉突然阻塞时，因冠
8.透壁冠状血流重新分配意味着什么？
状血流量不足而导致心肌梗塞。犬的冠状动脉侧支管径
9.什么是冠状血流量储备？
10.什么是反应性充血？
小、管壁薄，冠状侧支血流量小。同一品种以及某些品种
11.哪些因素在产生反应性充血中起作用？
不同品系的犬的冠状动脉侧支具有一定差异。例如，纯种
小猎犬具有广泛的冠状侧支循环，因此，结扎主要的冠状
心脏的血液供应来自左、右冠状动脉，冠状动脉源于
动脉可能不会导致心肌梗塞，冠状动脉血流量不足不会引
瓦尔萨瓦氏窦（主动脉窦）。冠状大动脉，通常称为传导
起坏死，或者梗塞可能比预想的轻。缺乏预存冠状侧支循
性冠状动脉（conductance coronary arteries），行走于心外
环的犬，如果冠状动脉主干血流缓慢、逐渐堵塞，在大部
膜表面，其分支穿人心肌，供应心脏所有层面和区域的血
分情况下，其心脏内可形成冠状动脉侧支。大部分犬依赖
液（图20.2)。心脏静脉大部分汇聚于心脏大静脉，再经
冠状动脉侧支的冠状血流量能部分有效防止心肌梗塞。起
冠状窦进人右心房。犬80%以上的冠状窦血液来自左心
初，这种新形成的侧支循环的储备能力小，血流量的调节
室，其余则来自心脏的其他部分。因此，冠状窦血液分析
能力也较弱。然而，阻塞超过一段时间后，侧支循环可继
是研究左心室代谢的有用工具。然而，由于结构上的差
续发展和扩大。因此，阻塞6个月后的冠状血流量可恢复
异，将这个工具应用到其他动物时必须谨慎。例如，牛的
到阻塞前水平。依靠心外膜预存冠状动脉的增多，犬的冠
冠状窦血液由来自心脏的静脉血和奇静脉血混合构成，因
状动脉侧支不断发育。这个过程属于血小管发生（vascu-
此心脏外组织的血液流人了心脏大静脉。犬源于右心室的
logenesis），正常情况下仅局限在胚胎期，从成血管细胞逐
冠状静脉血主要经由右心静脉流人右心房。大部分静脉血
步发育为大动脉。犬心脏内的血管发生始于预存冠状血管
通过非常小的特贝西马斯静脉（thebesianveins）进人右心
的扩张和变薄，并在血管内皮细胞和平滑肌细胞的DNA
房和心室，只有少量静脉血直接流人心脏腔内。
合成和有丝分裂后不断增大。血管发生的最后阶段包括冠
状动脉管壁的重塑，在心外膜表面最终形成了平滑肌丰富
吻合口
通道
的大的冠状动脉侧支。体育锻炼对冠状动脉通过血管发生
吻合口
动脉
肌支
通道
方式的发育过程的影响不明显。
其他动物的冠状动脉侧支的发育能力及其位置和特性
差异很大。人和猪的侧支血管由闭合的和未闭合的动脉与
毛细血管床之间的微小血管连接而成，并位于心肌内或心
内膜下。人和猪心脏的侧支血管通过血小管发生（angio-
genesis）方式发育，预存的毛细血管通过出芽方式产生新
毛细血管。这类血管的管壁薄，缺少平滑肌，具有大毛细
血管特征。与犬心脏的血管发生相比，体育锻炼可提高人
和猪冠状动脉的发育。
鉴于人类冠状动脉疾病的发病率和重要性，人们对冠
状循环中影响血管发生的因素有极大的研究兴趣。这丝毫
不奇怪，特别是有关血管生长因子及其对冠状循环影响的
心包膜
心外膜面
壁层延伸
心内膜面
研究，已促使治疗方法从基因治疗发展到应用特殊生长因
分支
子治疗。
图20.2从心外膜表面进入心肌（左侧），穿过不同肌层到
影响冠状血流量的物理因素
达心内膜（右侧）的冠状动脉分布。
（引自Katz 1977，Physiology of the Heart，Raven Press，New
如前所述，整个心室肌由源于心外膜大冠状动脉的侧
York.)
支供血。在一些情况下，尤其在血管分支处，心外膜冠状
第20章特殊循环<255
动脉的血液运行不稳定。血管侧支角是决定血流稳定性的
冠状血流的特征
几个因素之一。在人类，大侧支角同冠状动脉中层偏心性
增厚有关。这些发现以及对冠状动脉分支处血液分流现象
心肌依赖有氧氧化代谢，这使心脏需要氧气和代谢原
的确认，有助于解释血流紊乱使人冠状动脉侧支处易形成
料的持续供应和代谢产物的不断排出。心肌摄氧量接近
动脉粥样硬化斑的原因。
75%，与其他组织相比，这非常高。因此，氧含量从冠状
由于心室肌内的冠状动脉被具有收缩能力的心肌所包
围，因此在心动周期中，冠状血流的生物力学明显受到心
O/dL（利用效率为3/4)。由于在基础条件下，心肌摄氧
脏收缩的影响。心肌收缩时，冠状动脉血压增加，引起顺
水平很高，心肌细胞进一步增加摄氧的能力是有限的。
应性较高的心外膜冠状动脉的扩张。然而，在收缩期，心
因此，心肌主要通过增加冠状血流量满足其氧需求量的增
室肌产生的血管外压力可阻碍心室肌内冠状动脉的血流和
加。冠状血流量与心肌耗氧量（MVO）之间的紧密关系
微循环。在心室壁内，心内膜下的冠状动脉血流所遇到的
是冠状循环的一个特征。明显影响心肌耗氧量的因素有：
收缩性压迫最大，至心外膜下则减小。血管外压力在阻碍
心率、心肌收缩力、心肌或心室壁的紧张性。心肌紧张
冠状血流的同时，还通过压迫冠状微循环，增加冠状静脉
性和耗氧量随后负荷增加而明显升高，随前负荷增加而
血外流。在心室收缩末期和舒张早期，心肌内压急剧下
显著下降。当冠状血流量不能满足心肌代谢所需时，就会
降，冠状动脉流入量随之增加。测量左心室的心外膜冠状
导致心肌缺血。任何时候充足的冠状血流量代表氧气供
动脉灌注量可反映冠状血流模式（图20.3）。心室舒张时，
给和需求之间的平衡。满足心肌代谢需求的正常冠状循
冠状血流量增加；心室收缩时，冠状血流量快速下降，甚至
环具有很大灵活性，氧气供给与冠状血流量直接相关。
降到零或倒流。这种血流模式同供给其他器官的动脉血流
正常情况下，当氧气需求量与耗氧量之间达到平衡时，
情况相反，这些器官的动脉血流量和动脉血压在收缩时达
阻塞性冠状血管损伤引起的冠状血流量减少可导致心肌
峰值。由于左心室的心肌紧张性和腔内压高，左心室肌收
氧气需求量超过供给量。这种情况下，耗氧量不能准确
缩对冠状血流的压迫高于右心室。因此，心脏收缩时，灌注
反映心肌需氧量。大部分情况下，小动脉和微动脉是冠
右心室的冠状动脉血流量下降没有左心室明显（图20.3）。
状血流量的主要调节部位。当血管舒张时，心外膜大冠
状动脉（传导性动脉）的阻力很小或没有。由于传导性
动脉的收缩力强，当它们收缩时能明显增加总冠状血管
阻力。因此，根据特殊情况的不同，大传导性动脉和冠
100
状小动脉都能形成冠状阻力。
动
80
主要调节机制
肌源性紧张
100
肌源性紧张（myogenictone）和肌源性反应（myo-
80
genicresponse）是指动脉扩张导致血管平滑肌收缩的反
60
应，是血管的一种内在特性。因此，尽管冠状动脉血压变
40
左冠状动脉
化明显，但肌源性反应降低了冠状血流量的变化。这种反
20
应的幅度同血管大小成反比，并在直径小于200μm的小
流
(ml/min)
0
血管得到最好的验证。肌源性反应也在一定程度上随心室
脉
状动
壁透壁部位不同而变化。另外，高血压病人的冠状动脉肌
15
源性反应大于血压正常的人，提示肌源性反应幅度不是固
10
定的，而是随病理生理状况而变化。
5
右冠状动脉
神经调节
0
冠状循环相对不依赖中枢神经系统的调节，而更多依
赖于局部血管调节机制。然而，由于冠状血管存在α-肾
0.2
0.40.6
0.8
上腺素能受体和β-肾上腺素能受体，因此肾上腺素能神
时间(s)
经兴奋引起的冠状血管运动可修正或抑制冠状循环的局部
调节机制。不同类型的肾上腺素能受体分布在不同部位的
图20.3左、右冠状动脉血流量的时相性变化
冠状血管。α-受体较广泛地分布在冠状动脉及其侧支上，
注意：心室舒张时左冠状动脉血流量明显增加，心室收缩时
血流量明显下降。（引自Berne andLevy1993，Physiology，
而α2-受体主要分布自直径小于100μm的小冠状动脉。
3d ed.,Mosby-Year Book，St.Louis.)
β-受体主要分布在大传导性冠状动脉，而β-受体则主要
256>DUKES家畜生理学
分布在冠状阻力血管。大传导性冠状动脉上的β-受体的
特殊冠状反应
选择性激活通过非依赖血管内皮细胞的直接作用机制导致
血管扩张。激活冠状阻力血管上的β-受体后，通过NO
基本冠状紧张性
合成和ATP敏感性K通道开放的双重机制促使血管扩张。
心肌的高水平摄氧表明：由于肌源性紧张性水平高，
激活β-受体促使阻力血管扩张，增加冠状血流量，并通
冠状血管的基本紧张性和阻力都很大。尽管α-肾上腺素
过增加传导性血管内皮细胞NO的释放促使大传导性血管
能神经兴奋可引起冠状血管收缩，但神经机制在产生或维
扩张。
持冠状血管基本紧张性方面的重要性是最小的。
刺激肾上腺素能神经导致冠状循环反应的机制既有肾
透壁冠状血流的分布
上腺素能神经对冠状循环的直接作用，又有心脏代谢变化
心室壁由穿人心室内的动脉供血，该动脉源于心外膜
和血管的组织代谢产物对冠状血管的间接作用。
的传导性血管。心室肌收缩可产生血管外压迫，这种压迫
局部因子
在心室内膜肌层特别大，并在向心外膜行进过程中逐渐降
不同因子的浓度随心脏代谢水平的变化而变化，这些
低。然而，正常冠状循环的解剖特点和生理学调节可补偿
因子可改变冠状血管的阻力和血流量。在这些因子中，腺
心肌收缩产生的血管外压迫。因此，心室壁穿透性冠状血
苷由于具有通过激活腺苷A2受体扩张血管的作用而备受
流分布（透壁冠状血流分布）是均匀的。
关注。没有一种代谢因子能独自解释冠状循环调节的所有
自身调节和冠状储备
方面。很明显，许多因子在冠状血管反应中共同起作用。
自身调节是指尽管动脉血压发生显著变化，但冠状血
内皮细胞产物
流量仍能保持相对恒定的能力（图20.4)。即使灌注压在
除其他作用外，血管内皮细胞还可作为旁分泌组织，
较大范围内波动，冠状血流量仍能保持稳定水平。犬右冠
或作为产生激素的组织而起作用。其分泌的激素局限在局
状动脉的自身调节能力以及引发自身调节的血压范围均低
部环境，并通过扩散到达受体。这些发现有助于我们增加
于左冠状动脉，这些差异的机制并不清楚。心肌氧需求量
对血流量调节、内皮细胞产物在冠状血管重塑中的作用以
的变化可导致血压-血流量关系曲线的位置发生变化，但
及某些部位易发粥样病变的理解。内皮细胞能合成和分泌
自身调节的特性仍能保持。冠状血管的最大扩张能使冠状
一些化学物质，其中尤其令人感兴趣的是一种血管舒张
血流量增加4~5倍，血压-血流量关系曲线从自身调节时
剂—NO。血管内皮细胞表面的血流动力学切应力的增
的平坦状态变为陡峭的线性状态（图20.4）。冠状储备
加可提高NO的产量。切应力可被想象为血液流经细胞表
（coronaryflowreserve）是指在灌注压相同时，自身调节期
面促使细胞膜变形的力。在冠状循环中，内皮细胞的切应
问的冠状血流量和冠状血管最大扩张时的冠状血流量之
力随血流速度的增加而增加。
差。在技术上，冠状储备通常用调节状态时的冠状血管阻
ATP敏感性K通道
总血流量
血流量
内皮细胞膜上有K通道，它们的开放或激活可导致
(mL/min)
D
(mL/min·g）
D
细胞膜的超极化。超极化和电化学梯度的变化可增加内皮
500
5
A
细胞的Ca²+内流，从而促进NO的释放。血管平滑肌细胞
400
上的Kp通道的开放或激活促使细胞膜超极化，进而通过
血管平滑肌膜上的Ca²+电压敏感性通道，减少Ca+内流。
300
R2
Ca²+内流减少降低了细胞内Ca²浓度，导致血管平滑肌收
缩力下降。因此，冠状血管扩张是内皮细胞和平滑肌细胞
200
的KAr通道激活的结果。
R
R
A
A
氧气
100
缺氧可增加冠状血流量，这个反应部分同Kp通道激
活有关。相反，氧气过多则通过关闭Kxp通道促使冠状血
50
100
150
管收缩。氧过多的这种作用由冠状血管的内皮细胞介导，
0
50
100
150
灌流压（mmHg）
其机制仍不清楚。
pH
图20.4冠状储备是在灌注压相同时自身调节水平的冠状
血流量和冠状血管最大扩张时的冠状血流量之差
呼吸性和代谢性酸中毒可增加冠状血流量。这种血管
扩张反应的机制之一是酸中毒产生腺苷，并激活腺苷A2
A：每个心室的总血流量（mL/min）；B：假设左心室重量为
100g时，单位重量心肌的血流量；D：冠状血管最大扩张
受体。通过腺苷的间接途径或H浓度增加的直接途径激
时，血压-血流量关系曲线；A1、A2代表两个水平的自身调
活血管内皮细胞和平滑肌细胞上的Kx通道。Kxp通道也
节冠状血流量；R：A的冠状储备；R2：A2的冠状储备。
在酸中毒导致血管平滑肌舒张反应中起作用。
（引1自Hoffman 1987，Circulation 75(Suppl.1):16-11.)
第20章特殊循环<257
力与冠状血管最大扩张状态时的血管阻力之比来表示。冠脑循环
状储备的概念强调了正常冠状循环的血流量随需求的增加
1.一个完整血管环（Wilis环）的生理学优势是什么？
而增加的能力。其中的机制包括：Po、Po以及pH、腺
2.血脑屏障是如何形成的？
苷、内皮细胞源的NO、KAp通道活性和肌源性紧张性等
3.血脑屏障对组胺的反应是什么？
参与了自身调节，但没有一个机制或假说能完全解释冠状
4.脑循环与脑脊液的关系怎样？
循环的自身调节。
5.列出与缺氧导致的脑血流量增加有关的代谢性血管扩张剂
工作性充血
的名称。
冠状血流量直接随心肌代谢时氧需求量的变化而变
6.脑阻力血管对高碳酸血症或低碳酸血症有什么反应？
化。活动性充血（activehyperemia）和工作性充血（work
7.使用过度呼吸法降低颅内压时应着重考虑什么？
hyperemia）是指冠状血流量随心肌代谢率的增加而增加。
有关工作性充血介导物质的研究部分集中在代谢因子，如
为大脑供应血液的动脉源于大脑动脉环，该血管环位
腺苷。另外，内皮源性的NO和肌源性反应也是介导工作
于下丘脑腹侧。血管环在不同动物有所差异。有些动物的
性充血的物质。既然这些因子中没有一个能单独介导冠状
血管环是完整的，称为Willis环（circleofWillis），即使
循环对心肌代谢变化产生反应，说明冠状血流量与氧需求
血管环任一点被阻塞，仍能保持大脑的血液供应。有些动
量之间的关系是由多个介质介导的。
物的动脉环由颈内动脉和基底动脉发出，它们主要源于椎
反应性充血
动脉。另外，腹侧脊髓动脉和枕骨动脉分支供应基底动脉
反应性充血（reactivehyperemia）是指在冠状动脉的
的部分血液。然而，另一些动物的颈内动脉同进入动脉环
短暂阻塞去除后，冠状血流量的大量暂时性增加。随着血
之前的头部血管相联系。这些血管连接形成一个复杂的血
流量快速增加，达最大值时，称为最大反应性充血血流量
管网，称为迷网（retemirabile）。有关迷网的作用一直存
（peakreactivehyperemiaflow），随后逐级降到正常水平
在争论，在高温或低温应急时，它有利于维持脑部温度的
（图20.5）。最大反应性充血的血流量可超过基本冠状血流
稳定。
量的5倍。其同血管阻塞时间成正比，阻塞时间30s左右
脑毛细血管的通透性很小，这种特征称为血-脑屏障
时，血流量达最大值。反应性充血反应在血管短暂阻塞后
(blood-brainbarrier)。在血管内注射台盼蓝酸性染料时，
得到证实，这个短暂阻塞时间只占一个舒张期的小部分。
除脑和脊髓外其他组织均发现有染料，这一发现是血-脑
冠状血流量从反应性充血时的峰值逐渐降到正常值所需时
屏障的最初证明。后来研究发现，H2O、CO2和O2容易通
间超过阻塞时间。从概念上说，冠状血管阻塞时产生的血
过脑毛细血管，而其他物质，如强离子化物质或分子量超
流量欠债等于没有阻塞时冠状动脉通过的血流量。反应性
过40000的物质等不易通过或不能通过。血-脑屏障在结
充血时的冠状血流量被称为补偿性血流量（flow repay-
构上具有几个解剖特征，包括脑血管内皮细胞间紧密连
ment），其明显超过血流量欠债。反应性充血不是由某一
接、管壁上缺少孔以及细胞内胞饮小泡少等。血脑屏障不
种机制或某一个介质产生的，而是多个因子共同导致的，
仅有助于维持脑脊液成分的恒定，而且限制了许多药物进
如：肌源反应、代谢介质以及生物物理因子等，每一个因
入大脑和脊髓。
子的作用随血管阻塞时间的不同而不同。
虽然一些病理过程能局部改变或损坏血-脑屏障，但
组胺在生理学条件下却能改变它的通透性。组胺通过激活
H、H和H等不同类型受体而发挥作用。依据浓度的不
主动脉血压
同，脑循环对组胺的反应是双重的。低浓度组胺通过激活
(B.P.)
内皮细胞上的H受体，增加软脑膜小静脉的通透性。H
受体激活增加血管通透性同内皮细胞Ca²内流增多有关，
但这种关系还不完全清楚。高浓度的组胺通过激活H受
冠状动脉
体，增加胞内cAMP浓度，降低血管通透性。现已证实，
血流量
最低血流量
下丘脑存在组胺能神经元，在一定病理生理条件下，组胺
阻塞十
能神经元可释放组胺，从而改变血管通透性。
反应性充血
脑循环对脑脊液的产生也至关重要，脑脊液主要在脉
反应性充血血流量=总反应性充血血流量-（控制血流量率×反应性充血时间）
血流量欠债=控制血流量率×反应性充血时间
络丛通过滤过和细胞主动分泌形成。脑脊液充满脑室、蛛
血流量欠债补偿=反应性充血血流量/血流量欠债
网膜下和脊髓中管，并主要在硬脑膜窦重吸收。由于脑脊
图20.5从清醒的犬测得的心肌反应性充血（R.H）
液压力大小由形成量和管道之间的相对比例决定，肿瘤或
描记平均动脉血压（B.P）和冠状血流量，时间线表示1s间
其他占位性病变、创伤或其他损伤可增加脑脊液压，由此
隔。（31自Olsson 1975，Circ.Res.37:263-70)
产生严重临床症状和后果。
258>DUKES家畜生理学
血管扩张机制中起关键作用，但这种作用是一种“允许
脑血流量调节的一般特征
性”作用，也可调控，而不是原发性的。更进一步，NO
脑血流量主要受局部机制调节，神经血管调节机制仅
在高碳酸血症引起小脑血管扩张机制中起重要作用，而高
起第二位和相对次要的作用。脑动脉分布有丰富的非肾上
碳酸血症引起大脑血管的扩张则是通过其他机制。
腺能和非胆碱能血管舒张神经，这些神经含NO合成酶。
低碳酸血症引起的脑血管收缩
支配脑血管的副交感神经兴奋时可增加NO依赖性脑血流
量。脑任何部位的血流量同该部位的脑细胞代谢水平密切
通气过度导致动脉Po下降，减少脑血流量。当动脉
并直接相关，这种关联同局部血管活性物质有关。虽然自Poo接近20mmHg（2.67kPa）时，脑血流量下降幅度最
身调节是脑循环的一个重要特征，但超过自身调节能力的大，达40%~50%，但更严重的低碳酸血症不会再使脑血
灌注压范围是不固定的，例如：高血压引起的动脉血压长流量进一步下降。虽然脑血流量下降可能引起生理反应，
期变化，可在一个血压更高水平上，产生一个自身调节的如晕厥，但在没有其他异常情况下不会导致细胞损伤或死
缩剂-神经肽Y。相反，在高血压鼠使用血管紧张素转化
酸血症引起的细胞外液pH变化的缓冲是相对缓慢的。因
酶的抑制剂，通过抑制血管收缩剂-血管紧张素Ⅱ的产生，
此，假如通气过度和低碳酸血症持续几个小时，脑血流量
可明显降低脑血管自身调节的下限。
可逐渐恢复至接近正常水平。脑血流量逐渐恢复是脑脊液
在低血压时，通过血管扩张可实现脑血流量的自身调
和脑细胞外液碳酸氢盐浓度逐渐下降的结果。相应地，通
要成分。血管周围神经反射性地释放降钙素基因相关肽，
机制在临床上具有重要作用。当常规方法不起作用时，机
通过激活、开放KAp通道产生超极化，促使脑动脉舒张。
械性通气过度方法已被用于降低颅内压。低碳酸血症导致
其他许多物质，包括腺苷、内皮依赖性超极化因子、血管
脑血流量下降，可引起通气过度和颅内压降低。然而，鉴
活性肠肽、cAMP、前列腺素以及肾上腺素B-受体激动剂
于脑组织对细胞外液pH的反应，这种有益之处是非常短
等均具有激活Kxp通道的能力。
暂的。此外，撤除通气过度必须逐步进行，以避免脑血流
量、脑血量和颅内压的反弹性增加。
缺氧引|起的脑血管扩张
缺氧能够导致脑血流量增加，其机理同腺苷、K+、
皮肤循环
H、前列腺素和兴奋性氨基酸等各种血管扩张剂的浓度和
1.经动静脉吻合支的皮肤血流与皮肤营养血流有何不同？
释放增加有关。这些因子的作用依赖缺氧的程度、时间以
2.何处皮肤的动静脉吻合支最明显？
及动物品种。这些代谢性血管扩张的不同机制的累积效应
3.皮肤的冷和热怎样影响皮肤血管的紧张性？
只占缺氧增加的脑血流量的一半。
4.何谓神经源性炎症？
缺氧对脑血管肌细胞有一定的直接作用，如使细胞内
的ATP降低。即使ATP少量的减少，也可通过改变细胞
皮肤循环的总血流量包括营养性血流量（或部分皮肤
膜的Ca²+的转运，直接抑制血管平滑肌的收缩。另外，
毛细血管床的血流量），以及直接通过动静脉吻合支
KAp通道和其他K+通道功能的改变在缺氧性脑血管扩张中
（AVAs）的血流量。皮肤循环的动静脉吻合支非常丰富。
也起重要作用。
动静脉吻合支在起热调节作用的组织中特别丰富，如兔耳
缺氧可促进含NO合成酶的神经元及其树突、小血管
朵的动静脉吻合支的血流量明显超过营养性血流量。由于
内皮细胞或星形胶质细胞释放NO。然而，NO在缺氧性脑
动静脉吻合支的血量大，它们的紧张性对营养性血流量间
血管扩张中的作用远小于它在高碳酸血症引起的血管扩张
接带来了明显影响。动静脉吻合支的血管紧张性主要依赖
中所起的作用。
交感缩血管神经的活动水平。交感神经通过α和α受体
引起脑血管扩张的多种机制中，何者起主要作用则明
发挥作用，而调节营养性血流量的毛细血管前微动脉的收
显依赖于血管的大小，如厚的大动脉的ATP减少程度大
缩主要由α-肾上腺素能受体介导。动静脉吻合支和小动
于小动脉，而小血管的局部血管扩张剂代谢物的作用更大。
脉上的α-受体和α-受体密度的差异可能为调节动静脉吻
合支和营养性血流量的比例提供了基础。
高碳酸血症引起的脑血管扩张
除交感神经纤维外，哺乳动物皮肤还存在无髓或髓鞘
CO2是哺乳动物最强的脑血管扩张剂之一，脑阻力血很薄的小神经纤维，该神经纤维有感受疼痛或伤害刺激的
管对动脉Poo升高非常敏感。NO在高碳酸血症引起的脑受体。这些传人神经纤维的独特之处在于它们含有诸如降
第20章特殊循环<259
钙素基因相关肽（CGRP）的底物，并在正常情况下，释
休息时肌源反应在骨骼肌循环的自身调节中起重要作用，
放基础水平的CGRP。激活这些受体能明显增加CGRP的
这种情况类似于冠状循环。
释放，引起局部血管扩张。交感缩血管神经的基本活动能
腺苷在骨骼肌自身调节中的作用取决于运动状态。或
阻止血管舒张，但它的作用强度低，并在局部被掩盖，其
许因为在休息时肌肉产生的腺苷少，腺苷在休息时的自身
净效应是血管扩张。这些引起血管收缩和血管舒张作用的
调节中没有作用，但在运动时，腺苷在自身调节中发挥重
相反刺激何者占优势，取决于皮肤层的深度。
要作用
交感神经的缩血管活性与无髓和薄髓鞘神经纤维的血
骨骼肌供血量同肌肉代谢水平密切相关。骨骼肌血管紧
管舒张活性之间的平衡，受到包括温度在内的许多因素的
张性反映了血管收缩和舒张效应之间的平衡。休息时，骨骼
影响。当皮肤温度下降时，交感神经活动明显增强，导致
肌血流量低，表明高水平的血管紧张性与血管平滑肌肌源反
皮肤血流量明显下降。另外，交感神经活动的增强可降低
应以及α-受体和α-受体介导的交感神经缩血管活动等因素
或消除小传人神经兴奋产生的局部血管扩张作用。相反，
相关。局部血管舒张物质可平衡这些效应。由于肌肉在代谢
皮肤温度升高导致交感神经活动明显下降，此时，小传人
时能产生这些物质，因此，这些物质的浓度和作用随肌肉活
神经兴奋引起血管明显扩张。局部血管扩张不是皮肤对伤
动水平的变化而变化。另外，血管内皮细胞通过产生NO和
害刺激的唯一反应，其他反应还包括局部毛细血管通透性
前列腺素等血管扩张剂也参与血管基础紧张性的调节。
增加，从而导致血浆外溢，形成瘀块。小传入神经在产生
运动预期时的血流量
这些反应过程中也起重要作用。
除释放CGRP外，这些神经纤维在兴奋时还可释放P
许多心血管反应仅与运动预期有关，其反应强度依赖
物质和神经激肽A。P物质和神经激肽A可激活与磷酸肌
于预期的运动水平。例如，一直按中等和高强度跑步训练
醇耦联的快激肽NK，受体，增加微小血管的通透性。这些
的犬在每一水平运动之前总是处于特殊暗示的环境。当这
神经肽还能刺激毛细血管管壁黏附白细胞，促使白细胞向
些犬休息时，给予运动暗示，它们在高强度的运动预期时
组织间隙迁移。巨噬细胞、嗜碱性粒细胞和单核细胞等随
的血压、心率和肌肉血流量高于中等强度的运动预期。运
后释放多种物质，从而促进血管扩张和通透。局部血管扩
动预期时的血流量的增加是骨骼肌动脉血压升高和血管阻
张、血浆溢出和白细胞在组织中积聚共同形成神经源性炎
力下降的结果。肌肉血管阻力下降可能与肌肉交感神经活
症（neurogenicinflammation）。人们对神经源性炎症的不断
动下降有关。一些具有交感胆碱能舒血管系统的动物能通
了解，对于更充分地阐明疾病病理生理机制以及设计改变
过增加肌肉的血流量参与防御反应，但这种系统在运动性
皮肤炎症反应的独特药物具有特别意义。
充血中不起作用。
从休息到运动过渡期间的血流量
骨骼肌循环
1.休息时骨骼肌循环自身调节的主要机制是什么？
虽然肌肉血流量在休息时很低，但运动一旦开始，血
2.运动时什么物质同维持自身调节有关？
流量立即增多。该反应不仅启动快，而且反应强度同运动
3.休息时什么因子能调节骨骼肌的血管紧张性？
肌肉代谢水平无关。因此，运动开始时的骨骼肌血流量的
4.指出同运动预期相关的心血管反应的名称。
5.什么是骨骼肌血流的“立即反应”？
生同骨骼肌泵密切相关。由于肌肉收缩使肌肉内压升高，
6.什么是骨骼肌泵？运动时它是如何增加心输出量的？
肌肉泵具有提高运动肌肉的血流量的能力。内压作为一种
7.在适当运动开始时，引起骨骼肌血流量增加的因子有哪些？
压力传给局部血管，其大小取决于肌肉收缩强度。运动期
8.功能性抗交感神经药物的净效应是什么？
9.持续适当运动时，哪3种因子可维持高水平的骨骼肌血流
间对血管的阶段性压迫增加了肌肉收缩时从肌肉流出的静
量？
脉血量，而肌肉舒张时则增加了动脉血液流人量。肌肉泵
10.剧烈运动时，抑制肌肉血管扩张为什么有利？
不仅对“立即反应”十分重要，而且促进了静脉血回流心
11.如何解释经过训练的动物在剧烈运动时可增加血流量？
脏，这是运动时心输出量保持增加的基本特征。
12.如何解释经过训练的动物具有保持高水平的心输出量的
血管内皮细胞产生的NO在“立即反应”的作用还有
能力？
待确定。然而一直有假说认为，肌肉泵增加的血流量可能
13.在训练时骨骼肌血管床的结构产生了哪些变化？
显著增加血管切应力，从而产生NO。内皮细胞产生的NO
可能是诱发“立即反应”的第二个因素，但没有证据表明
休息时骨骼肌的血流量
NO是持续运动时保持血流量增加的关键。
在休息时和运动期间的自身调节是骨骼肌循环的一个
适当运动时的血流量
特征。骨骼肌循环的自身调节依赖于从休息到运动以及不
同水平的运动的几种机制，每一机制的作用不同。例如，
与“立即反应”不同，较长时间的适当运动时，肌肉
260>DUKES家畜生理学
血流量的大小取决于肌肉运动强度和代谢活动，并在运动
而增强了它们在调节血管紧张性和血流分配中的作用。
期间不发生明显变化。血管阻力下降、动脉血压升高和心
运动训练的影响
输出量增加的联合作用可增加血流量。肌肉增加的血流量
并不均匀地分布在所有肌肉，而是优先流人那些运动的肌
运动训练不能改变休息时肌肉的血流量，但运动预期
肉。运动肌肉的血管阻力下降主要依赖局部血管调节机
时肌肉血流量以及运动训练动物的肌肉血流量明显增加和
制，包括运动的肌细胞产生的代谢因子、神经活动以及肌
血液重新分配有关。另外，运动训练可强化自身调节机
肉泵。
制。它可引起骨骼肌循环的结构和功能的改变。在结构
许多代谢因素，如肌肉运动时组织中的Po和pH的
上，训练时那些活动最强的肌肉的毛细血管密度增加；在
下降，Pco增加以及渗透压、腺苷或腺苷酸、K"、组胺、
功能上，训练肌肉的血液容量明显增加。
磷酸盐、前列腺素等均可促使血管舒张。另外，人们最近
在极限水平以下的运动，运动训练动物的肌肉总血流
也不断提出促使血管扩张的其他代谢产物和途径，但都有
量同未训练动物相比没有不同，甚至更少。然而，在剧烈
待进一步研究。多种代谢物质同时参与了血管扩张的生理运动时，经耐力和短跑训练的动物的肌肉血流量高于未训
学过程，但每一种物质的重要性取决于运动时程。由此可
练动物。
见，运动时不是单一的代谢物促使血管舒张。
运动训练动物的肌肉血流量增加的原因是心输出量的
神经活动在运动引发的心血管反应中起重要作用。运
增加，而不是心输出血液从肌肉外重新分配到肌肉的结
动可增强交感神经活动，交感神经活动的强度随运动强度
果。运动训练动物保持高水平心输出量的能力有赖于心脏
的增加而增加。交感神经通过释放去甲肾上腺素作用于α一
功能的提高和肌肉泵促使静脉回流心脏能力的增加。运动
受体和α-受体，引起血管收缩，局部代谢产物可抑制这
时，肌肉总血流量和肌肉内代谢活动强的肌纤维的血流量
种作用，并在骨骼肌循环产生一个所谓的“功能性抗交感
同时增加。运动训练可能通过α-受体和α-受体介导的
神经作用”（functionalsympatholysis）。代谢产物特别能抑
功能性抗交感神经作用影响血流方向。例如，短跑训练促
制去甲肾上腺素作用于突触后α-受体产生的缩血管作用，
使肌肉内血液流向低氧化的ⅡB型肌纤维，耐力训练促使
但不影响血液中儿茶酚胺的缩血管作用。α-受体和α-受
血液流向高氧化的I、ⅡIA和ⅡD/X肌纤维。有氧训练也
体对抗交感神经作用的敏感性不同。对α-受体介导的缩
可增加内皮介导的血管舒张反应，血管舒张反应通过提高
血管作用的抑制比α-受体介导的大10倍左右。由于α2-
内皮细胞NO合成酶的表达，产生NO。然而，运动不能
受体主要分布在微循环的末端动脉，低强度运动可能主要
改变对非内皮依赖性血管舒张剂的作用。
抑制末端血管收缩，并增加毛细血管血流量。高强度的运
动将抗交感神经作用的范围扩大到更大血管，包括阻力血
内脏循环
管，从而增加了骨骼肌的血流量。功能性抗交感神经作用
1.内脏循环由哪些部分构成？
的净效应弥补了由于交感神经兴奋引起血管收缩而减少的
2.内脏血流量和代谢活动的关系如何？
运动肌肉的循环量。然而，在骨骼肌之外的血液循环中，
3.消化过程中可能释放哪些引起血管舒张和（或）收缩的物
运动时交感神经活动增强促使血管收缩、心输出量增加，
质？
从而使全身性动脉血压升高。全身性动脉血压升高、运动
4.犬内脏血管床含多少比例的血量？
5.哪些刺激可促进血液从内脏血管床流向中心循环？脾脏如
何参与这个过程？
动时骨骼肌的血流量。如前所述，增加的肌肉血流量主要
6.在运动过程中，未训练动物和训练动物的内脏血流量分别
供给那些运动的肌肉，特别是Ⅱ型肌纤维或高氧化肌纤
有哪些变化？
维比例高的肌肉。运动训练增强了血流选择性分布的能力。
7.肝脏的血液来自何处？
8.什么是肝动脉缓冲反应？
剧烈运动时的血流量
9.在肝动脉缓冲反应中起关键作用因素有哪些？
10.门静脉血流量减少如何导致肝动脉舒张？
剧烈运动可额外增加肌肉的血流量，使其超过“立即
11.动脉血压降低如何导致肝动脉的舒张？
反应”时的血流量。但剧烈运动时肌肉血流量的增加幅度
明显低于离体四肢或肌肉的血管在最大舒张时的血流量增
内脏循环包括胃肠道、脾脏、胰脏和肝脏的血管床。
加幅度。这种对剧烈运动时肌肉血流量增加的生理性抑制
内脏循环的一个特点是源于胃肠道、脾和胰毛细血管床的
对于维持动脉血压很重要。当大量肌肉参与运动时，生理
静脉血通过门静脉共同为肝脏供血。虽然其自身调节机能
学上不期望大量外周血管的舒张达最大程度，因为即使心
明显低于其他循环床，但即使动脉血压有波动，内脏循环
流量增加的限制，剧烈运动时，肌肉代谢需求可能超过动反应和腺苷等代谢物。因为腺苷等代谢物的浓度与局部代
脉血流量。这种状况导致腺苷等代谢物质浓度的变化，从
谢率成正比，因此它们能够调节胃肠道的血流量，以适应
第20章特殊循环<261
其代谢水平的变化。
训练，尤其是耐力运动训练，可减少脾脏血流量的变化，
代谢水平和内脏血流量之间的相关性可通过下面的比
这种作用明显同交感神经活动、血管紧张素Ⅱ和加压素的
较予以说明。未采食动物的内脏血流量很低，但在消化活
下降有关。人们一直推测：长时间运动时，作为对耐力运
动期间可增加3~4倍。消化活动导致包括自主神经系统在
动的适应，保持脾脏血流量的稳定或许有利于促进自身稳
内的许多调节系统发生变化。例如：采食和消化可降低交
态和葡萄糖代谢。
感神经的活动，使α-肾上腺素能受体介导的血管收缩能
力下降。同时，副交感神经的活动增强，释放乙酰胆碱，
肝脏循环
增强胃肠道组织的分泌、运动和代谢水平。代谢水平的增
肝脏循环的一个重要特征是由肝动脉和门静脉两个血
强间接提高了局部调节物质的浓度，最终增加了血流量。
管供血。肝脏总供血量和肝脏总血量均很大。因此，肝脏
在反刍动物，由于瘤胃发酵产生的各种产物，如CO2和脂
总供血量和循环血量的调节对于维持肝脏的正常功能和心
肪酸可作为反当动物的血管扩张物质，使反当动物的血流
血管系统的稳态具有重要作用。尽管在消化时，肝门静脉
量调节更为复杂。
供血量会产生明显变化，但肝脏并不能调节门静脉的血流
除自主神经活动变化外，消化过程还能促进神经和胃
量。肝动脉血流量不受肝脏代谢活动的影响，而受交感神
肠道局部组织释放化学调节物。机械刺激可通过肠嗜铬细
经活动和血液因素的调节。另外，一些内在机制在调节肝
胞释放5-羟色胺，从而增加血流量。5-羟色胺可促进神
动脉血流量和肝脏循环血量过程中也起重要作用。
经释放一种舒张血管的物质（血管活性肠肽）。另外，胃
肝动脉缓冲反应
腔中的脂肪可促进神经降压素（另一种血管舒张物质）的
肝动脉血流量与门静脉血流量成反比，这种现象称为
释放。
肝动脉缓冲反应（hepatic arterialbufferresponse）。在门静
在特殊情况下，各种促泌素和其他化学物质可改变胃
脉血流量增加2倍时，肝动脉缓冲反应能够使肝动脉收缩
肠道血流量。初级传入神经元的外周末梢分泌的快激肽和
达最大强度。而门静脉血流量下降可使肝脏动脉最大程度
P物质通过激活NK1受体导致血管舒张。内在神经元和脊
地舒张。腺苷（一种引起血管强烈舒张的物质）在肝动脉
髓传入神经元末梢释放的CGRP也能使血管舒张。尽管P
缓冲反应的过程中起关键作用。腺苷能持续恒定地产生，
物质和CGRP在炎症反应或胃腔的毒性物质刺激时引I起血
不受氧供给（或氧需求）的影响，并分泌到门静脉的莫尔
管舒张，并增加血流量，但它们在正常情况下的作用并不
汇管区（periportal space of Mall)。莫尔汇管区是一个小液
清楚。
体腔，与一系列血管（如肝动脉末端分支和门静脉分支）
神经肽Y和去甲肾上腺素共存于胃肠道的内在神经元
的接触很紧密。门静脉血流量下降时，被血液冲刷并带进
和节后神经元内。神经肽Y对血管的直接作用是促进血管
门静脉的腺苷减少，残留在肝动脉区的腺苷增加，从而导
收缩，但高水平的神经肽Y则可作为突触前抑制物，抑制
致肝动脉舒张。相反，如果门静脉血流量增加，被血液冲
神经递质的释放。因此，在大多数生理情况下，神经肽Y
刷并带进门静脉的腺苷增多，残留在肝动脉区的腺苷减
和去甲肾上腺素联合作用产生血管收缩效应，但更高水平
少，导致肝动脉收缩。肝脏动脉缓冲反应是肝脏循环血量
的神经肽Y则可抑制神经递质的释放。
保持相对恒定的一个重要调节机制。
自主神经活动能降低内脏血流量，减少内脏血管床的
自身调节
血量。犬的内脏血管床储存20%以上的血量，且大部分储
腺苷不仅在肝动脉缓冲反应中具有重要作用，在肝动
存在内脏循环的静脉端。由于内脏循环的静脉血管含有丰
脉自身调节过程中也具有重要作用。腺苷参与自身调节的
富的平滑肌，在动脉血量不变的情况下，静脉血量仍可明
机制类似于它在缓冲反应的作用机制。动脉血压下降导致
显降低。严重缺氧、剧烈运动和出血等可促进血液从内脏
肝动脉血流量减少，而血流量减少使从门静脉莫尔汇管区
容量床流向中心循环。脾脏是发生上述反应的重要内脏器
运走的腺苷减少，从而使腺苷水平升高，促使肝动脉舒
官，尤其在犬、马、绵羊和豚鼠等动物，脾脏的被膜和间
张，肝脏动脉血流量保持在相对稳定水平。通过自身调节
隙含有丰富的平滑肌，在交感神经兴奋时，α-受体被激
和肝动脉缓冲反应，肝脏总血流量维持在一个相对稳定的
活，导致平滑肌收缩，驱使红细胞含量丰富的血液流向中
水平，保证了肝脏功能的稳定。
心循环，从而降低脾脏血量。剧烈运动时，犬、马和绵羊
NO
的脾脏收缩，使循环血液中血红蛋白浓度增加20%~50%，
NO是血管内皮细胞产生的一种很强的舒血管物质，
从而增加了氧气的运输。在未训练动物，运动会引起心脏
它在肝动脉缓冲反应中或肝脏循环血量调节方面均不起作
和骨骼肌的血流量明显增加，但脾脏血流量则随运动强度
用。另外，门静脉对NO不敏感。然而，在基础条件下，
相应减少。虽然血管紧张素Ⅱ和加压素在脾脏血流量降低
NO能调节肝动脉的血管阻力，一些病理生理条件可增加
中起一些作用，但交感神经与α-肾上腺素能受体活动的NO的这种作用。NO合酶是一种催化NO合成反应的酶。
增强是脾脏血流量降低的原发性因素。在任何运动水平的
一些细胞存在合成型NO合成酶，此类细胞可持续产生
262>DUKES家畜生理学
NO；另一些细胞存在诱导型NO合酶，外部刺激可促使此
室。结果，胎儿左心室血液P相对较高（图20.7)。相
类细胞产生NO。肝细胞和肝内皮细胞含有Ca²依赖性NO
反，由于脑在发育过程中消耗了大量氧气，颅腔静脉血液
合酶，能释放一定数量的NO。另外，实验证明，炎症、
Po很低。从颅腔静脉到右心房人口的解剖位置促使颅腔
内毒素或细胞因子以及局部缺血后再灌注等因素能诱导肝
静脉的大部分血液优先流入右心室。因此，右心室血液
细胞Ca²非依赖性NO合酶的产生。在上述条件下，肝细
Po低于左心室（图20.7）。
胞可释放大量NO，并由此产生细胞毒性。
胎儿血管的第二条分支是动脉导管，胚胎学上起源于
左侧第六动脉弓的一个结构。动脉导管在肺动脉和主动脉
胎儿和新生儿血液循环
间形成一个血管通道，允许血液从血压高的肺动脉流向血
1.胎儿肺循环和体循环的血管阻力以及动脉血压与成年动物
压低的主动脉。在生理学上，动脉导管为胎儿肺动脉血提
供一条通道，该通道绕开胎儿肺部阻力高的血管床，并改
有何不同？
2.胎儿期和出生后至动脉血管闭合前，动脉血管的吻合支是
什么？
3.静脉导管有何功能？
4.分娩时胎儿血液动力学模式发生了哪两个主要变化？
RA
FC
5.出生后卵圆孔功能性闭合的机制是什么？它与卵圆孔解剖
性闭合有何不同？
6.动脉血管闭合的主要机制是什么？
7.新生动物与成年动物相比，与心脏肌原纤维相关的两个主
要差异是什么？
DA
V
8.胎儿心脏发育为成年动物心脏时发生的生物化学和生物力
骨腔
R
尾腔
学变化有哪些？
9.为什么新生儿心脏的收缩储备明显低于成年动物？
CC
10.如何解释出生后动物心肌的增长？是否包括心肌肥大和
头臂干和锁
增生，或两者都有？
骨下动脉
SC,
SC,
胎儿循环
caudal
cranial
胎儿心血管系统的生理学与成年动物有许多不同。例
如：胎儿的肺血管阻力和肺动脉血压较高，肺动脉血压甚
A
至超过了主动脉血压。胎儿肺血管阻力高的原因在很大程
度上与缺氧性肺血管收缩有关，也在一定程度上与胎儿肺
扩张缺乏有关。另一方面，胎儿体循环的血管阻力和动脉
RA
A
血压低，这与胎盘血管阻力低有很大关系。两侧心室输出
的血液大部分都经脐带流入胎盘（这种结构充当了胎儿的
肺），因此胎盘的血管阻力低在血液动力学中的作用特别
重要。
能
除血压和血管阻力不同外，胎儿循环的另一个特征是
存在几个重要分支，其中卵圆孔和动脉导管两个分支能使
胎儿左右两个心室像两个平行泵一样运行（图20.6）。这
CC
些分支和氧气分压见图20.7。图20.7所示的氧气分压数表
头臂干和锁
骨下动脉
明胎儿具有动脉P低的特点。
心房中隔的第一房中隔和第二房中隔发育形成了卵圆
SC,
SC,
caudal
cranial
孔。第一房中隔形成一个薄瓣膜，覆盖在卵圆孔左边。结
果，卵圆孔具有潜在的交流功能，而不是一个房中隔开放
性缺陷。胎儿的右心房内压高于左心房，使得薄瓣膜保持
B
开放状态，血液从右心房流人左心房。在解剖结构上，卵
图20.6A：胎儿血液循环模式，B：成年动物血液循环模式
圆孔位于尾腔静脉血液通路上，含氧量较高的血液经此通
RA：右心房；RV：右心室；LA：左心房；LV：右心室；
路从胎盘回流心脏（图20.7）。尾腔静脉血液优先流入卵
CC：冠状循环；SC.caudal：头臂干和锁骨下动脉灌注的体
圆孔的倾向被房中隔分裂进一步强化。因此，尾腔静脉
循环部分；SC.cranial：主动脉降支灌注的体循环部分；P:
的大部分血液通过卵圆孔直接进入左心房，然后进人左心
胎盘；DA：动脉脉管；DV：静脉脉管；FO：卵圆孔。
第20章特殊循环<263
从脑部
到脑部
分娩时血液循环的变化
25 (20)
分娩时胎儿血流动力学模式会发生明显的快速变化。
出生后肺扩张以及与之相关的肺泡和动脉Po增加，导致
DA2
到肺部
（7)
肺血管阻力和肺动脉血压下降。出生时肺动脉血压明显下
从肺部
60）
14
降，出生后1~2周内血压还会进一步下降。与此相反，出
20）
生时全身性动脉血压立即升高，部分原因是胎盘不再有低
LA
阻力的血管床，另一部分原因是心输出量的增加。体循环
RA
LV
动脉血压在出生后几周内持续增加的很大原因是外周血管
RV
25
阻力的逐步增加。
(33)
19
如前所述，出生前的卵圆孔一直保持开放并发挥作
(67)
用。出生后，肺血管阻力下降，导致肺动脉血流量大量增
22
（70)
加，进而促使回流左心房的静脉血明显增多。左心房血
量、外周阻力和血压的增加使左心房内压力升高，并超过
右心房内压力。左、右心房之间的压力变化导致卵圆孔薄
片被动关闭，迫使房间隔通路在生理学上或功能上关闭和
肝
14
躯体
消失。在出生后几周内，卵圆孔产生纤维化而永久关闭。
25
在少数例子中，解剖结构上不能闭合的卵圆孔称为探针性
开放卵圆孔（probepatentforamen ovale）。这个术语描述的
是在生命过程中功能性闭合的卵圆孔，在解剖时可用探针
打开。只要保持左心房内压高于右心房，开放性卵圆孔在
下肢
生命过程中便没有功能，注意到这一点是重要的。如果右
胎盘
心房内压病理性升高，超过左心房时，探针开放性卵圆孔
可能重新开放，形成从右心房到左心房的血流通路。
图20.7表明胎儿循环中不同部位的O2分压和心输出量百
尽管不同动物的动脉导管闭合的准确时间不同，但它
分比（括弧内数据）
在分娩后不久就正常关闭。动脉导管收缩的首要机制同
RA：右心房；RV：右心室；LA：左心房；LV：左心室；
KAp通道有关。出生后，动脉血Po增加促使导管细胞从
DA：动脉脉管；FO：卵圆孔。（引自Cunningham1997，
无氧代谢到有氧代谢的转换，进而抑制Kxr通道，由此改
Textbook of Veterinary Physiology,2d ed.,W.B.Saunders，
变膜极化状态，增加血管平滑肌细胞Ca²内流。细胞内
Philadelphia.)
Ca²浓度增加导致平滑肌细胞收缩，促使动脉导管生理性
闭合。生理性闭合后，动脉导管形成了从疤痕到硬化过程
向流人远侧主动脉，其为冠状动脉和头臂干动脉的起点。
的解剖性闭合。这个过程的发生时间超过几周，最终形成
胎儿卵圆孔和动脉导管的作用密切相关。在心室收缩时，
动脉导管索。出生后动脉导管的非正常、永久性开放称为
心室中含氧量较高的血液射入动脉根部。从主动脉发出的
开放性动脉导管（patent ductus arterious），这是犬常见的
第一条血管包括冠状动脉和头臂动脉干，这有利于发育中
先天性心血管疾病之一。分娩后动脉导管保持开放，肺动
的心脏和大脑摄取含氧量相对较高的血液。这种结构特点
脉和主动脉血压变化将使动脉导管血流方向从胚胎期的从
似乎有利于心脏和脑的发育，但它对胎儿的生存和继续发
右到左模式（从肺动脉到主动脉）转变为新生儿的从左到
育并不是必需的，因为缺乏这种结构的先天性畸形胎儿仍
右模式（从主动脉到肺动脉）。
能够继续发育直至分娩。卵圆孔对左心室的正常发育也很
从胎儿到成年的心脏变化
重要。因为流人肺动脉的大部分血液通过动脉导管进人主
动脉，因此流经胎儿肺的血液较少。既然只有少量肺静脉
新生儿心脏不仅是成年动物心脏的缩小版，更是胎儿
血回流左心房，因此通过卵圆孔提供心室的额外血液对左
和成年动物心脏的中间阶段。在细胞水平上，胎儿或新生
心室的生长与发育至关重要。
儿心脏的心肌细胞肌原纤维的比例低于非收缩部分（如细
胎儿循环的第三个分支是阻力低的静脉导管，该血管
胞核、线粒体或其他细胞内结构）。更简单地说，每立方
允许静脉血绕过胎儿肝脏直接进人尾腔静脉。虽然静脉导
毫米的胎儿心肌的收缩成分比同样体积的成年动物的心脏
管关闭机制和不能关闭的原因尚不清楚，但不同动物在出
少。同成年动脉心脏相比，胎儿或新生儿心肌细胞的肌纤
生前（或出生时）静脉导管会关闭。
维排列无序。在结构和组织学上，山羊胎儿的心肌细胞在
264>DUKES家畜生理学
分娩后需要2~3周时间才能转变为成年山羊的心肌细胞。
7.高碳酸血症时脑血流的增加主要同什么有关？
在生物化学上，发育中的胎儿以碳水化合物作为主要能量
a.增加肌源反应幅度
来源，而成年动物心脏则主要利用游离脂肪酸和氨基酸作
b.增加NO的产生
为代谢能源。
c.增加α-肾上腺素能紧张性
从相对僵硬的胎儿心脏发育成扩展性更强、顺应性更
d.减少腺苷的产生
高的成年心脏，这个成熟过程包括心室生物化学特性的变
8.皮肤的什么部位存在降钙素基因相关肽？它对皮肤血管
化。无论年龄大小，一侧心室的填充可明显影响另一侧心
有何作用？
室的扩张性或顺应性。这种现象称为心室间依赖（inter-
9.决定动静脉吻合支血管紧张性水平的主要因素是什么？
ventriculardependence），该现象在胎儿心脏最明显，新生
10.什么是功能性抗交感神经作用？
儿时减少，成年动物时更少。
11.剧烈运动时，经运动训练的动物的肌肉供血量比未训
新生儿的心脏，尤其是左心室必需应对血流动力学的
练动物的高，训练动物肌肉的高水平供血量的主要原
挑战，如动脉血压快速升高和回流左心房的肺静脉血量的
因是：
急剧增加等。鉴于新生儿心脏在结构和生物化学上仍不成
a.心输出量大于未训练动物
熟，新生儿左心室能够支撑2~3倍的心输出量、增加的每
b.心输出量重新分配的程度大于未训练动物
搏输出量和快速的心率，其能力令人惊讶。这种功能来自
12.什么是肝动脉缓冲反应？有何重要意义？
左心室收缩力的增加。由于心得安作为B受体的阻断剂，
13.什么因素导致了肝动脉缓冲反应？
仅能部分缓解心肌收缩力的增强，甲状腺素和其他一些物
14.什么因素决定了动脉导管的血流方向？
质可能作为出生后增强心肌收缩力的介质。新生儿左心室
15.什么因素启动了出生后动脉导管生理学闭合的级联反
心肌收缩力强，但与成年动物相比，它几乎已接近最大收
应？
缩能力。因此，新生儿的心室收缩储备远低于成年动物。
16.尾腔静脉血回流胎儿心脏的途径有：
这抑制了新生儿心脏对舒张期的血量和动脉血压进一步增
a.从卵圆孔流入左心房
加的反应能力。这些发现在临床上的意义是新生儿心脏只
b.通过右房室瓣进人右心室
能在有限范围内补偿动脉血压的升高。与成年动物相比，
17.比较卵圆孔和动脉导管的生理学和解剖学闭合。
新生儿对心输出量增加所产生的容量负荷的反应能力低。
新生儿的心肌体积迅速增加。出生时，右心室壁厚度
参考答案
同左心室壁相当，这反映出胎儿的右心室内压高。出生
1.c
后，左心室壁厚度逐渐增加，这同整个机体的生长以及动
2.自身调节的特征是：尽管动脉血压发生明显变化，但血
脉血压、心输出量和左心室工作负荷等增加有关。因此，
流量仍保持相对稳定。
在分娩后几周内，心肌逐渐发育到成年动物的状态，即左
3.工作性充血是指心脏代谢水平增加导致冠状血流量的增
心室肌逐步达到右心室肌的2倍。出生后心肌体积的增加
加，而反应性充血主要指冠状血管暂时性阻塞引起冠状
包括心肌细胞肥大和增生两个过程。传统观念一直认为，
血流量的临时性增加。
除新生儿期之外，动物的心肌细胞是终末分化的、不能复
4.冠状储备是指最大冠状血管扩张时和自身调节时的血流
制的细胞。然而，这种观念最近受到挑战。很显然，这个
量之差。在生理学上，冠状储备描述了心肌细胞氧需求
问题的解决对我们理解心脏健康与疾病的生物学具有重要
量的增加引起冠状血流量明显增加的能力。
的启示。
5.即使在血管循环中任何一点出现阻塞，Willis完全循环
仍能保持血流的稳定。
自我测评
6.肌源反应是血管平滑肌的固有特性。当血管牵拉增加
1.心肌耗氧量的增加主要可通过以下途径来满足：
时，血管平滑肌收缩；当牵拉减小时，血管平滑肌舒张。
a.红细胞比容的增加
7.b
b.心肌从冠状动脉血液中摄取氧气量的增加
8.CGRP存在于小传人神经纤维，CGRP增加导致血管
c.冠状动脉血流量的增加
舒张。
d.动脉血氧饱和度的增加
9.动静脉吻合支血管紧张性主要依赖交感神经引起的血管
2.什么是自身调节？
收缩强度。
3.比较冠状循环的工作性充血和反应性充血.
10.功能性抗交感神经作用是指局部代谢因子抑制了交感
4.什么是冠状储备？
神经活动增强所导致的血管收缩反应。
5.完全或持续Willis循环的生理学意义是什么？
11.a
6.什么是肌源反应？
12.肝动脉缓冲反应涉及肝脏动脉血流量和门静脉血流量
第20章特殊循环<265
之间的交互作用。这种交互作用维持了肝脏总血流量
ular remodeling.Nature 415:240-3
的相对稳定，有利于心血管系统的稳态。
Brian,J.E.,Jr.1998.Carbon dioxide and the cerebral circulation.Anes-
13.血管扩张物质腺苷能以相对恒定的速度产生，并分泌
thesiology 88:1365-86.
Davies,P.F.1995. Flow -mediated endothelial mechanotransduction.
到门静脉的莫尔汇管区。当门静脉血流量下降时，从
Physiol.Rev.75:519-60.
莫尔汇管区流出的腺苷减少，结果导致肝动脉舒张。
Faraci,F.M.，and Heistad,D.D.1998.Regulation of the cerebral circu-
相反，门静脉血流量增加时，更多的腺苷从莫尔汇管
lation:Role of endothelium and potassium channels.Physiol.Rev.78:
区运走，肝动脉扩张减弱。这种反应是产生肝动脉缓
53-97.
Friedman,W.F. 1972.The intrinsic properties of the developing heart.
冲反应的关键。
Prog.Cardiovasc.Dis.15:87-110.
14.肺动脉和主动脉的相对压力决定了动脉导管的血流
Habler,H-J.,Wasner,G.,and Janig,W.1997. Interaction of sympa
方向。
thetic vasoconstriction and antidromic vasodilation in the control of skin
15.动脉血Po的快速增加触发了动脉导管功能性闭合的一
blood flow.Exp.Brain Res.113:402-10.
Johnson,L.R.,Alpers,D.H.,Christensen,J.,Jacobson, E.D.,and
系列生物化学反应。
Walsh，J.H.1994.Physiology of the Gastrointestinal Tract.3d ed.
16.a
Raven Press, New York.
17.左、右心房之间的压力梯度导致卵圆孔生理学闭合，
Laughlin, M.H.,Korthuis,R.J., Duncker, D.J., and Bache,R.J.
1996.Control of blood flow to cardiac and skeletal muscle during exer-
而动脉导管平滑肌细胞的主动收缩促使动脉导管生理
cise.In Handbook ofPhysiology.Sec.12:Exercise:Regulationand Inte-
学闭合。生理学闭合是可逆的，而卵圆孔和动脉导管
gration of Multiple Systems.Oxford University Press,NewYork.Pp.
通过疤痕化和融合过程形成的解剖性闭合是永久的
705-69.
和不可逆的。
Lautt,W.W.1996.The 1995 Ciba-GeigyAward Lecture.Intrinsic regula-
tion of hepatic blood flow.Can.J.Physiol.Pharmacol.74:223-33.
Schaper,W.1971.The Collateral Circulation of the Heart.North-Hol-
推荐阅读
land,Amsterdam.
Anversa，P.,and Nadal-Ginard,B.2002.Myocyte renewal and ventric-
第21章
高血压、心脏衰竭和休克
IScott A.Brown编
朱晓彤王丙云译
王松波校
高血压
心脏衰竭
休克
概念
概念
概念
血压的调节
心脏衰竭的类型
休克的分类
体循环高血压的发病原因
导致心脏收缩期功能障碍的原因
心源性休克
血压的测定
导致心脏舒张期功能障碍的原因
失血性休克
体循环高血压导致的后果
心脏衰竭的代偿反应
感染性休克
体循环高血压的发病率
心脏衰竭的后果
失血性休克的不同阶段
体循环高血压的治疗
心脏衰竭的治疗
高血压
压或舒张压的升高是否与组织损伤紧密相关，对单纯收
1.影响体循环动脉血压的三大因素是什么？其调节机制是什
缩性高血压或舒张性高血压的流行病学特征也没有详细
么？
研究。
2.兽医临床上体循环高血压的主要致病机制是什么？
经过仔细诊断仍不能确定原因的高血压称为基础性或
3.体循环高血压的诱发因素或条件有哪些？
原发性高血压。病因明确的高血压称为继发性高血压，继
4.兽医临床上测定高血压的理论依据是什么？如何测定？
5.高血压造成损伤的机制是什么？损伤的靶器官有哪些？
发性高血压往往有明确的病因，通常由疾病导致的肾脏和
6.治疗高血压的生理学原理是什么？
神经体液功能的改变而引起。人类的高血压大部分是原发
性高血压，犬很少有原发性高血压，而猫的原发性高血压
对人体而言，体循环高血压通常是一些疾病的并发
尚未见报道。
症，如心血管系统（如心肌梗塞、中风）、中枢神经系统
(如高血压性脑病）、泌尿系统（如进行性肾损伤、衰竭）
血压的调节
以及眼部（如视网膜和脉络膜损伤）疾病。在兽医临床
体循环动脉血压的产生与心输出量和外周阻力密切相
中，随着猫和犬的高血压发病率逐渐增加，动物高血压病
关。而心输出量又受到心率和每搏输出量的影响。血压=
才受到人们的关注，这种高血压与上述组织的损伤有关。
（心率×每搏输出量）×总外周阻力。决定血压的这三个因
遗憾的是体循环高血压通常在早期并无症状，直到发病数
素中任何一个因素持续地升高都会导致体循环高血压。关
月或数年后，出现不可逆组织损伤的器官衰竭症状时，才
于影响每搏输出量、心率和总外周阻力的因素前文已详述
能确诊。
（参考第14、16和17章）。
体内有许多反馈调节系统（如动脉的压力感受器系
概念
统）参与了动脉血压的调节，上述内容在第16和17章中
体循环高血压是指动脉血压的持续性升高，其在发
已讨论过。这些反馈调节系统通过调节每搏输出量、心率
病部位、病因以及病理生理学机制上与肺动脉高血压均
和外周阻力的变化，使动脉血压在生理范围（调定点）内
有所不同（见19章）。人的收缩压高于140mmHg
波动。体循环高血压的出现则表明上述调节系统存在异
（18.67kPa）或者舒张压大于90mmHg（12.0kPa）时被视
常，导致每搏输出量、心率和/或外周阻力处在非正常水
为体循环高血压。然而，血压正常值的划定以及血压升高
平。特别是，体循环高血压会导致肾脏对钠和水的过量排
至何种程度才可确诊为高血压不仅要考虑到物种差异，
泄（压力性利钠），从而减少细胞外液量。根据Frank-
而且要考虑到测定条件和方法的差异。对犬和猫而言，
Starling曲线关系（见第14、16和17章），细胞外液的减
收缩压高于160mmHg（21.33kPa）和/或舒张压高于
少会导致静脉回流和每搏输出量降低，使血压恢复正常。
100mmHg（13.33kPa）能否被确定为体循环高血压仍有
肾素-血管紧张素系统可以修正或增强肾脏的反应，这进
争议。当仅有收缩压（或舒张压）超过正常范围时被视为
一步说明肾脏在体循环高血压的调节中具有重要作用。上
单纯收缩期（或舒张期）高血压。单纯收缩期高血压在老
述分析表明高血压的维持需要肾脏的参与。循环激素、神
年人比较常见，这是由于随着年龄的增长，血管壁变硬、
经因素、肾脏血管疾病或肾实质病变等均可引起肾脏功能
动脉血管的顺应性降低所致。我们不知道犬和猫的收缩
的改变，从而诱发体循环高血压。
第21章高血压、心脏衰竭和休克<267
性变化。尽管采用α-和β-肾上腺受体颌顽物可以暂时缓
体循环高血压的发病原因
解上述症状，但临床上通常采用手术治疗方法。
人类约95%的高血压为原发性高血压，但猫和犬的原
循环系统内糖皮质激素源于肾上腺皮质的过度分泌或
发性高血压极为罕见。兽医临床上许多诊断出的高血压病
外源性给药。前者在犬较为普遍，称为Cushing氏综合征
例均被确认与其他疾病有关，这种高血压病称为继发性高
（Cushing’s syndrome），通常涉及糖皮质激素过量产生，
血压（secondaryhypertension）。例如，猫和犬的高血压发
但与盐皮质激素（醛固酮）无关。这些动物均出现血容量
病过程都与慢性肾病、糖尿病、肾上腺皮质机能亢进、嗜
增加和肾素的过度分泌，二者都会加速高血压的形成。
铬细胞瘤和甲状腺机能亢进有关。多种治疗用药物也可能
老年猫比较容易产生甲状腺机能亢进。这种状况通常
会使血压升高。例如：皮质类固醇（由肾上腺皮质产生和
是由甲状腺良性肿瘤（腺瘤）引起的。甲状腺激素可提高
分泌，作为抗炎药和免疫抑制药物）、环胞霉素A（在器
心输出量，增强心肌对儿茶酚胺类激素的敏感性，导致心
官移植时作为免疫抑制药物）、麻黄碱（用于治疗尿失禁
动过速，每搏输出量增加，从而引发全身性高血压。适当
和激动α-肾上腺素能受体）和红细胞生成素（重组DNA
的短期对症治疗可采用β-肾上腺素能受体颌顽剂（如阿
产物，可刺激红细胞生成，尤其用于慢性肾病的辅助治
替洛尔，atenolol）缓解心脏的过度兴奋，但最终的治疗仍
疗等）。犬和猫饮食中食盐增加不易引起高血压，除非摄
需采用手术切除肿瘤或通过放射性碘破坏肿瘤细胞，或使
人大量食盐或已存在一个继发性高血压的诱因。在兽医临
用药物阻断甲状腺激素的释放等方法。
床中，食物因子在诱发高血压中的作用并不清楚。对人而
患糖尿病的动物由于高血糖伴随肾素分泌过量和血容
言，0-3多不饱和脂肪酸可以预防高血压，但对犬和猫却
量过度增加，也可能出现体循环高血压。因此，糖尿病的
无类似功效。
保守治疗（通常注射胰岛素）对大部分病例来说是缓解高
大多数情况下，猫和犬的体循环高血压均与慢性肾衰
血压的有效方法。
竭有关，且有其他一些因素协同作用。首先，肾内血流异
血压的测定
常或动脉管腔狭窄均可导致小动脉血压下降，进而引起肾
素分泌增多。肾素-血管紧张素-醛固酮系统激活后，血管
与人的体检不同，兽医临床上的体检项目一般不包括
紧张素Ⅱ分泌增加，动脉血管收缩，外周阻力增大。同时
血压的测量。脉搏压（即收缩压和舒张压之差）通常采用
外周动脉触诊的方法间接测定。然而，外周动脉脉搏的特
作用增加了肾脏对水和盐的重吸收。通常情况下，血压的
性只能反映脉搏压的情况，并不能反映血压的绝对水平。
增加会使水和盐经由肾脏的排泄增加，这种特性称为压力
例如收缩压/舒张压分别为100/60mmHg（13.33/8.0kPa)
性利钠和利尿（pressure natriuresis and diuresis）。肾实质病
和180/140mmHg（24.0/18.67kPa）的两匹马，其面部动
变可能改变肾脏的这种特性，导致钠和水的重吸收增加和
脉脉搏相似。因此，血压的评估（如体循环高血压的诊
细胞外液量的进一步增加。
断）需要进行实际测量。
嗜铬细胞瘤是一种罕见的肾上腺髓质神经内分泌细胞
动物血压可以通过直接或间接的方法进行测定。血压
瘤。肾上腺素和去甲肾上腺素过量分泌会导致外周血管收
的直接测定是采用导管或针头对外周动脉进行穿刺，并通
缩、心动过速以及心脏收缩加强，心输出量增加。通常这
过灌注液体的导管连接在压力传感系统上进行检测。直接
些激素呈脉冲式释放，因而使心动过速和血压升高呈周期
测量法的结果较为准确。然而，测定过程中麻醉剂和镇静
肾脏疾病
工
二
肾脏内血流量发生改变
肾脏保钠保水
激活肾素-血管紧张素-醛固酮系统
体循环小动脉收缩
细胞外液量增加
图21.1在兽医临床上，体循环高血压通常是
总外周阻力增加
静脉回流增加
与慢性肾病有关的继发性高血压
尽管高血压和肾病之间的因果关系并不清楚，
心室前负荷增加
但肾病引起的一些变化确实可以诱发全身性高
血压。特别是肾素-血管紧张素-醛固酮系统的
激活以及盐和水在肾脏的潴留，增加了外周阻
心室搏出量增加
力和每搏输出量，使动物血压升高。
268>DUKES家畜生理学
药会改变血压值，因此上述方法不适用于检测患有体循环生的心室肌僵硬和舒张期充盈不足能够导致左心室舒张压
高血压的动物，而兽医临床上通常采用间接测定法。
升高，引起肺部瘀血（尽管在大多数心脏病中这种反应比
间接测定法是通过在动物的四肢或尾部放置气囊进行较轻微)。
测定。气囊膨胀可以阻断外周动脉，当气囊内压力（自动
小动脉和微动脉的高血压会导致血浆渗人血管壁，使
或人为地）下降时，可通过多种方法检测动脉血流的恢管壁增厚，从而形成透明性动脉硬化（hyaline arterioscle-
复，如临床上广泛使用超声多普勒、示波法或光体扫描法
rosis）。慢性高血压还能诱发血管平滑肌肥大。这两种情
等。在血流恢复时，可根据囊内压估算出收缩压。有些间
况在体循环小动脉中尤为明显，表现为血管腔直径减小，
接测量血压的设备（如：超声多普勒流重计）仅能用于测
导致局部缺血或总外周阻力增加。上述病症会进一步加剧
量收缩压，而另一些设备可用于评价收缩压、平均压和舒
体循环高血压，从而形成一个恶性的正反馈循环。
张压。间接测量法虽然没有直接法准确，但其伤害小，能
长期高血压病人的血管常存在动脉粥样硬化斑块，而
减少因焦虑造成的血压升高。测定过程中由于应激导致的
这在兽医临床中却不太常见。动脉粥样硬化斑块的形成与
血压升高称为白衣效应（white-coateffect），因为这种影响
不同物种动物的寿命，或者更可能的是与脂代谢的差异有
是在人的体测中首次发现的，产生这种应激的来源是医护
关。例如，胆固醇水平与动脉粥样硬化的程度密切相关，
人员的着装。血压测定过程中的兴奋和焦虑会导致高级神
而犬和猫血浆低密度脂蛋白胆固醇的含量却较低。在许多
经中枢向心血管调节系统的信号输入增加，并伴随着交感
情况下，大动脉顺应性和弹性的丧失并非主要的衰老变化
神经系统的兴奋，患者心动过速，心输出量增加以及外周
特征。同样，兽医临床也鲜见冠状动脉阻塞和心肌梗死。
血管收缩，导致血压升高，从而被误诊为全身性高血压。
由体循环高血压心肌前负荷或后负荷的增加，使左心室肌
犬和猫同样会出现白衣效应，因此在兽医临床测定中，避
的氧需求量也相应增加，因而冠状动脉不发生粥样硬化对
免被测动物的兴奋和焦虑尤为重要。
控制高血压病情尤为重要。
1733年，StephenHales测定了马的动脉血压，成为首
大脑
位直接测定动物血压的人。遗憾的是，这种方法在大动物
通常情况下大脑的血液循环可通过自身调控机制进行
并不常用，仅在麻醉状态下或在试验研究中应用。相反，
调节。血流量的自身调节是由微动脉控制的，即当血压上
当体循环高血压与某些疾病（如猫的甲状腺机能亢进，犬
升时，微动脉会收缩。这种自身调节能在较大血压范围
和猫的慢性肾炎的）相关联时，直接测定这些特定群体小内，保护中枢神经系统免受体循环高血压的不利影响。然
动物的血压显得尤为重要。然而，除常规麻醉外（在麻醉
而，这些微动脉的调节尚不能完全阻止高血压向局部微循
状态下，体循环高血压是首要的监测指标），常规检查或
环（微动脉、毛细血管和微静脉）的传递。当血压高于自
老年患畜均很少采用直接法测量血压。
身调节的极限时，微循环的血压和血流量便会增加，从而
值得关注的是，血压在一天中有明显的波动。灵长类
改变毛细血管壁的Starling力，促使毛细血管静水压升高，
动物血压在白天的变化幅度为10~30mmHg（1.33~4.0
尤其是增加了毛细血管滤过作用，形成脑实质的组织间隙
kPa)。尽管未观察到正常犬和猫的血压有明显的昼夜变
水肿。若压力升高到一定的值，特别是快速升高，会产生
化，但在已进行过深人研究的动物均发现，血压存在明
局部水肿。由于脑位于颅腔内，脑间隙容量的增加会使颅
显的瞬时变化，这些变化与机体的活动、心血管调节高位
内压升高，引起神经功能障碍。脑水肿的临床症状可能包
中枢的兴奋、自主神经系统活动的变化以及各种其他的神括定向能力障碍、共济失调、痴呆、昏迷和癫痫发作。严
经体液调节回路有关。目前对猫和犬血压变化的特殊性重时，水肿增加颅内压，并通过枕骨大孔形成幕骨下小脑
的发生原因尚不清楚。鉴于白衣效应和血压的其他波动疝，脑疝通常是一种致命的并发症。这种由体循环高血压
效应，对体循环高血压的诊断不能仅仅依赖一次测定的
引起的神经功能障碍综合征通常称为高血压性脑病（hy-
结果。
pertensive encephalopathy)
猫的高血压性脑病较为常见，尤其在肾移植并发症引
体循环高血压导致的后果
起的血压快速升高时。血压上升的速度同样影响水肿的发
一般来说，高血压直接引起的临床症状不多。但是随
病概率。而慢性高血压（延续数周至数月的）能使动脉产
着时间的推移，它会导致多种器官的继发性损伤，特别是生适应，提高可容忍血压的上限。
心血管系统、大脑、眼睛和肾脏。
高血压还能损伤中动脉和小动脉，导致血管破裂和局
心血管系统
部缺血（中风或脑血管意外[CVA]）。脑血管小动脉破裂
通过胸部X线照射和心脏超声波检测发现，高血压
或血管栓塞均可诱发CVA，分别称为出血性CVA和栓塞
对心血管系统最常见的影响是左心室肥大。心肌的后负荷性CVA。上述两种情况下，损伤部位大脑的血管出现梗
增加往往引起向心性肥大（即心室壁的厚度增加，而容积塞，动物可能出现共济失调、定向障碍、癫痫、痴呆和昏
不变）。左心室肥大能导致心室肌的顺应性降低，由此产迷等临床症状。这些症状在兽医临床也会出现，但并不常
第21章高血压、心脏衰竭和休克<269
见，可能是因为畜禽较少发生引起这些疾病的动脉粥样硬
之一。限制饮食中食盐的摄人是为了减少细胞外液量，降
化症状。
低心输出量，但通过控制食盐的摄入很难有效地降低血
眼睛
压。治疗过程通常还使用血管扩张剂、血管紧张素转化酶
通过测量血压来检查动物是否患有高血压的做法还不
抑制剂以及钙离子通道颌顽物等。
普遍。由于高血压性视网膜病会导致动物突然失明，因
血管紧张素转化酶抑制剂不仅能降低血液中血管紧张
此，该现象是诊断动物患有体循环高血压所依据的最常见
素Ⅱ的水平，降低外周阻力，而且也可以通过减少肾脏对
病症之一。与其他的毛细血管网一样，眼睛脉络膜微动脉
钠离子的重吸收，减少水的潴留，降低血容量（血管紧张
和毛细血管血压的上升，会导致血浆渗人血管壁间隙，产
素Ⅱ和醛固酮的作用）。钙离子通道阻断剂能减少心肌细
生视网膜水肿、出血和脱落等异常病变。
胞和血管平滑肌钙离子的内流，降低心输出量，促使血管
肾脏
平滑肌舒张。一些传统的阻断剂对血管平滑肌的影响强于
人类高血压和慢性肾炎密切相关，高血压可导致肾
心肌细胞。因此，临床上用于治疗全身性高血压的钙离子
病，肾病也常常诱发并维持高血压。因此，这也是心血管
通道颉顽剂对心脏的影响不大，而主要是通过舒张微动
病理生理学中另一个有害的正反馈调节实例。最近的研究
脉，降低外周阻力而发挥作用的。
表明，体循环高血压能加速患肾病犬的肾损伤，猫也存在
血管紧张素ⅡI的受体有AT-1和AT-2两种亚型。血
类似的情况，其他动物却较为少见。与其他血管病一样，
管平滑肌上分布的受体主要是AT-1亚型，目前可采用的
肾动脉的高血压可加剧小动脉的透明性动脉硬化，使小动
药物主要是AT-1颌顽剂。虽然这些药物目前还不太常
脉和微动脉管壁增厚。这种过程在肾实质中的分布不均
用，但在兽医临床上它们或许是治疗高血压的有效药物。
衡，造成了弥散性的局部缺血和过度灌注。局部缺血区域
对比转化酶抑制剂和AT-1受体颌顽剂的作用，能发现一
将导致肾素分泌增加，使循环血管紧张素Ⅱ增多，外周阻
个有趣的病理生理学问题。通过调控肾素-血管紧张素-醛
力和心输出量进一步增加，从而加剧体循环高血压。在血
固酮系统，两种药理学方法对系统内每一成分血浆浓度的
液过度灌注的区域，肾毛细血管静水压的升高能改变肾脏
净效应表现出某种有趣的差异。由于抗高血压治疗能有效
毛细血管网的Starling力。肾小球毛细血管对高血压损伤
地阻断调节肾素释放的负反馈机制，转化酶抑制剂和AT-
较为敏感，肾损伤后会促使肾小球系膜细胞产生阻塞性细
1受体颌顽剂都应该能升高血液中肾素的浓度。然而使用
胞外基质，该过程称为肾小球硬化（glomerulosclerosis）。
血管紧张素酶抑制剂后，血管紧张素I与血管紧张素Ⅱ的
持续的慢性高血压将导致肾单位损伤，加速肾功能衰竭。
比值将会增加，而使用AT-1受体颌顽剂则相反。兽医学
中一些有关药物功效的重要问题尚不清楚，例如，服用转
体循环高血压的发病率
化酶抑制剂治疗后，体内累积的血管紧张素I与AT-1和
人类有95%的高血压是原发性高血压，但其在兽医临
AT-2受体均有弱亲和力，其作用的综合效应是什么？而
床中却极为罕见，由此推测体循环高血压在兽医临床中并
服用AT-1受体颌顽剂后，体内累积的血管紧张素Ⅱ与
不普遍。但是，在临床中继发性高血压在某些动物却比较
AT-2受体结合又能产生何种效应？这些问题不仅恰好说
常见。老年猫和犬易患慢性肾炎（某些种群的猫发病率约
明了为什么对病畜的药物处理对生理系统常产生复杂的相
为1/3），这些患畜中约20%~40%患有体循环高血压，使
互作用，而且强调了兽医工作人员在疾病治疗过程中，必
之成为重要的生理学和临床特征。
须系统掌握生理学原则的重要性。
通常，若没有肾脏的自身调节，血压的下降会降低肾
体循环高血压的治疗
脏功能（如减少肾小球的滤过率）。患肾病动物肾脏的自
兽医临床对全身性高血压的治疗主要采用药物治疗
身调节系统受到破坏，因此低血压会影响肾脏功能，减少
（见表21.1)。通常限制食盐的摄入是早期治疗的基本手段
肾小球滤过率。基于该理论，对患有体循环高血压和肾病
表21.1体循环高血压治疗的生理学基础
治疗方法
主要作用
血压下降的决定因素
食物限盐
降低细胞外液量
每搏输出量
血管紧张素转换酶抑制剂
降低血浆中血管紧张素Ⅱ和醛固酮浓度
总外周阻力和每搏输出量
Ca通道阻断剂
血管平滑肌舒张（±降低心肌收缩性）
总外周阻力 (±每搏输出量）
AT-1（血管紧张素Ⅱ）受体阻断剂
降低血管紧张素Ⅱ同AT-I受体的亲和力；降低血浆醛
固酮的浓度
总外周阻力和每搏输出量
α阻断剂
减少从心血管调节中枢向心脏和血管的交感神经输出
总外周阻力、每搏输出量和心率
β,阻断剂
抑制心肌β-受体的激活
每搏输出量和心率
α阻断剂
抑制小动脉α-受体的激活
总外周阻力
肼屈嗪
小动脉舒张（直接作用）
总外周阻力
270>DUKES家畜生理学
的动物使用血管舒张剂治疗高血压是比较可行的，因为这
缩短时需要克服的阻力，也是心室射血时的阻力。例如血
些药剂在舒张肾脏血管的同时也降低了血压。两种效应相压、总外周阻力或红细胞比容的升高，以及半月瓣的狭窄
辅相成，从而维持了肾脏的正常功能。
均可增加左心室的后负荷。
其他治疗体循环高血压的方法还包括使用中枢肾上腺
心脏衰竭的类型
素能α-受体激动剂，它能降低心脏、血管和肾脏的中枢
交感神经控制，导致心率下降，心输出量减少，外周阻力
心脏衰竭可根据不同方法进行分类，通常根据心室衰
降低，肾素分泌减少。由于使用上述药物对人普遍存在一
竭产生的部位可分为如左侧、右侧或双侧心脏衰竭。然
定的副作用，因而在兽医临床上也很少使用这些药物。另
而，就病理生理学来讲，依据心动周期中原发性故障产生
外，也可以使用β-和α-肾上腺素能受体颉顽剂治疗高
的部位对心脏衰竭进行分类是较为有价值的。收缩期机能
血压，前者降低心输出量，后者降低总外周阻力。兽医临
障碍或收缩期衰竭（Systolicdysfunctionor systolicfailure）
床还采用直接的微动脉扩张剂（如肼屈嗪，hydralazine)
是指心室舒张期充盈正常而每搏输出量减少的心脏衰竭。
来降低外周阻力，发挥降血压作用。
舒张期功能障碍或舒张期衰竭（Diastolicdysfunctionordi-
astolicfailure）是指由异常心脏充盈导致的心脏衰竭。因
心脏衰竭
此，造成心脏不能充分搏出的疾病是引起收缩期衰竭的主
要诱因。当心脏具有正常心室收缩性和异常心脏充盈时会
1.描述心脏衰竭的概念和分类。
2.影响心脏功能的主要因素有哪些？它们是怎样被调控的？
导致舒张期衰竭。
3.心脏衰竭发生的主要机制是什么？
心脏有缺陷的病人都有心脏功能不良的推断是不准确
4.阐明收缩期性心脏衰竭与舒张期心脏衰竭之间的区别以及
的。实际上心脏衰竭可以根据每搏输出量降低（低输出量
压力超载和容量超载的含义。
衰竭，low-output failure）或者升高（高输出量衰竭，
5.在Frank-Starling曲线中，当每搏输出量和前负荷的关
high-outputfailure）进行分类。心脏衰竭的定义是心输出
系出现什么变化时发生心脏衰竭？
量不能满足组织灌注需求的持续性衰竭。一些心脏衰竭的
6.解释心脏衰竭前期和后期症状的差异。
临床病人会受到组织灌注过度需求的影响。因为正常甚至
7.在心脏衰竭时，体循环和肺循环会受到何种影响？
过高的心脏输出也不能够满足组织的需求，所以心脏衰竭
8.阐述心脏衰竭治疗的生理学原理和理论基础。
可能发生于这些病人中。猫的甲状腺机能亢进、慢性贫
血、先天性的左右心室分流（如明显的动脉导管闭锁不
概念
全）以及动静脉瘘是在兽医临床上都观察到患病动物产生
当心输出量无法满足组织灌注需要时，称为循环衰竭
高输出量衰竭的病例。
(circulatoryfailure）。急性及严重的循环衰竭被称为循环休
导致心脏收缩期功能障碍的原因
克（circulatory shock，见后续相关章节）。在兽医临床中，
常见心脏功能异常引起每搏输出量明显下降，从而诱发循
收缩期功能障碍最明显的原因是心肌衰竭，这种情况
环衰竭。心脏衰竭是指心源性的循环衰竭，心输出量长时
下，心室收缩的衰竭会减少每搏输出量（表21.2)。兽医
间无法满足组织代谢需要。早期心脏衰竭表现为心脏通过
临床上，引发心缩期衰竭的常见疾病是扩张性心肌症，这
提高前负荷来满足组织灌注需要。
种疾病可能是先天遗传（如杜宾犬心肌病）或者是后天获
心脏衰竭通常是由于心输出量不足所致，以下将逐一
得（如猫的日粮牛磺酸缺乏症）。心肌衰竭的其他获得性
介绍影响心输出量的因素。心肌收缩力减弱、前负荷的降
诱因（如心肌炎和心肌梗塞）在患畜中也能偶尔见到。在
低或后负荷的增加均可降低每搏输出量。关于这些因素的
这些疾病中，主要诱因是心肌收缩力减弱导致的每搏输出
影响在第14、16和17章中已进行了详细的讨论。简而言量下降。
之，收缩性是心脏泵血的能力，也是心肌的固有特性。刺
对调节每搏输出量的因素进行分析发现，不是所有患
激交感神经可提高心肌的收缩力，而心脏损伤（如缺氧、
收缩期心脏衰竭的动物都会发生心室收缩异常。瓣膜闭锁
心肌炎或心肌病）造成的心脏衰竭可降低心肌的收缩性。
不全造成的血液逆流（如由房室瓣闭锁不全造成的收缩期
前负荷是指收缩前心肌纤维被拉伸的程度，心室肌前负荷
逆流）、血液异常分流（如动脉瘘或动脉导管未闭）以及
的降低会也会减少每搏输出量。干扰血液进人心室的因
组织灌流量过度增加（如猫的甲状腺亢进导致的高输出量
素，如房室瓣狭窄等，均会降低心室的前负荷。同样，在心脏衰竭）均可导致每搏输出量的下降。上述情况有一个
心脏舒张期抑制心室扩张的各种疾病也将降低前负荷，减
共同的特征：受心室血量增加的影响，都出现心脏容量超
少每搏输出量。在心脏舒张期，前负荷不仅会受心室充盈负荷（volume overload）。起初，前负荷的增加是有益的。
的影响，而且心律不齐时，也会因为缩短了心脏充分舒张然而，随着这种情况的加剧，心室容量和压力增加过度，
的时间，而使前负荷降低。后负荷是指在心缩期心肌纤维
会引发心肌的收缩衰竭和静脉充血。
第21章高血压、心脏衰竭和休克<271
表21.2心脏衰竭的生理学机制
衰竭类型
原发性缺陷
病理学机制
临床病例
收缩期功能障碍
心输出量下降
心肌收缩力下降
扩张性心肌病
心肌炎
心肌梗死
超后负荷 (血压负荷）
体循环高血压
红细胞增多
半月板狭窄
超前负荷 (容量负荷)
动脉导管未闭
房室瓣功能不全
甲状腺毒症
心率下降
不可控制性心动过缓
窦房结功能障碍
三级房室阻塞
舒张性功能障碍
心输出量下降
前负荷-收缩性下降：
肥大性心肌病
舒张松弛减弱
收缩性心包病
前负荷-阻塞性下降：
房室瓣狭窄
静脉回流减弱
心脏内瘤
后负荷的增加也会诱发心脏衰竭（如主动脉狭窄和
Frank-Starling关系曲线
体循环高血压造成左心室后负荷增加，以及犬恶丝虫病引
在生理极限值范围中，前负荷的增加会预先拉伸心肌
起右心室后负荷增加）。持续性的过度后负荷称为压力超
纤维，导致心肌收缩力增强和每搏输出量增加。即使在心
负荷（pressureoverload），其往往导致代偿性心肌肥大，
脏衰竭的心脏中，前负荷和每搏输出量之间也符合Frank-
从而在初期可提供充分的组织灌注。心肌肥大会导致心室
starling关系曲线，并且在大部分动物的心脏衰竭早期是有
壁肥厚，心室腔狭窄，以及心室顺应性的降低。心脏的这
益的。除原发性的心肌衰竭外，早期心脏衰竭在大多数情
种反应称为向心性肥大（concentrichypertrophy）。向心性
况下都表现出心肌收缩力正常或增加。但前负荷和每搏输
肥大减少了心室前负荷而加剧心脏衰竭，进而在收缩期功
出量之间的这种关系也有一定的限制范围。在心脏衰竭逐
能障碍存在的情况下又产生舒张期功能障碍。
渐加重的后期，伴随着常见的细胞外液量的显著增加，过
大的前负荷实际上降低了心输出量（图21.2）。如果考虑
导致心脏舒张期功能障碍的原因
过度牵拉对肌球蛋白横桥的影响，这种关系的局限性是
有些因素可通过影响心室充盈降低心脏输出量，进而
明显的。当心肌受到过度牵拉而丧失产生有力收缩的能
诱发舒张期功能障碍（见表21.2)。这可能是由一些损伤
力时就会发生这种情况。简而言之，如果心室过度扩张，
导致的心舒期血液回流降低或心脏顺应性受限造成的。一
则肌球蛋白横桥形成失败，心肌收缩力降低。采用超声
些特定的状况，如心室肌过度肥大（存在于肥厚型心肌病
波探测研究临床患畜心脏功能时，可发现心输出量的减
中或由血压超负荷所引起），能降低心腔的顺应性，并限
少。
制前负荷。类似的，心包疾病（如狭窄性心房炎或心包出
血）能限制心脏扩张，降低心脏充盈。心脏或心包的占位
生理范围
过度扩张
性病变（如炎症或肿瘤）或阻碍正常血流的梗阻（如静脉
腔的血栓、房室瓣膜的狭窄）都会影响到心室的充盈。依
心脏输出量
据Frank-Starling关系曲线，前负荷的降低会减少每搏输
出量。
心脏衰竭的代偿反应
心室前负荷（舒张期末期容积）
心脏衰竭时，心输出量减少会使体循环动脉血压降
低。此时，各种代偿机制（作为心血管系统调节的一部
图21.2心室前负荷和心脏输出量之间的Frank-Starling关
分）会发挥作用以维持血压的稳定，这些内容在其他章节
系曲线
中已详述（见第16章、第17章）。这些代偿性反应或是
曲线的起始部分代表生理状态下心脏输出量的调节情况随着
心室的过度扩张，由于肌动球蛋白的横桥结构的破坏，心肌
肾脏和心血管系统的自身调节，或是神经体液反应。这些
收缩发生障碍。在心肌衰竭或容量超负荷的起始阶段，肾脏
适应性反应在初期是有益的，但在后期会引发在心脏衰竭
对盐和水的潴留导致血量的急剧增加，从而引起过度扩张。
患畜中许多常见的临床症状。
在心肌衰竭后期（曲线右边部分），超前负荷会减少心输出量。
272>DUKES家畜生理学
心脏衰竭时的神经体液反应
(醛固酮可促进）。如前所述，细胞外液量的增加最初可以
心脏衰竭的中枢适应机制是通过分布于颈动脉窦、主
提高每搏输出量，但是在心脏衰竭后期，容量的过度增加
动脉弓和其他大动脉上的压力感受器检测到血压的降低而
会导致前负荷过大，每搏输出量降低（见Frank-Starling
产生的。外周信号传人心血管调节中枢后可加强交感神经
关系曲线），同时还会提高静脉充血和毛细血管血压，进
向心脏、外周动脉和静脉的信号输出，减弱副交感神经的
而引发组织水肿。
活动（图21.3），从而导致心率增加，心脏收缩力加强
心脏衰竭的后果
(每搏输出量的增加），静脉回流以及外周阻力增加。起初
这种反应有助于血压的维持。然而，当心脏衰竭加剧后，
心脏衰竭时，收缩期障碍和舒张期障碍对许多组织和
心输出量进一步减少，压力感受器反应会产生相反作用，
器官的影响是相反的。心脏衰竭早期症状（forward signs of
不论组织（如脏器）血液需求是否增加，交感缩血管神经
heartfailure）是指组织灌流量不足情况下心脏衰竭产生的
都会减少组织灌注，从而导致非关键器官的组织缺血。最
症状。心脏衰竭后期症状或充血症状（backward signs of
终，由于受到外周阻力的升高和心输出量降低的影响，皮
heartfailureorsignsofcongestion）是指使舒张期充盈压升
肤、内脏以及肾脏的血液灌注量下降。外周阻力的升高可
高所引发的症状(常发生在衰竭心脏中)。
进一步增加左心室后负荷而减少每搏输出量。
心脏衰竭的早期症状 (灌注量不足)
心脏衰竭会减少组织灌流量。由组织灌注不充分引起
心脏衰竭
的心脏衰竭与其他原因产生的心脏衰竭具有相同的早期症
心脏输出量减少
状。心脏衰竭产生的早期，当组织需要高灌流量时（如机
体剧烈活动时）才会出现组织灌流量不足。这是因为骨骼
血压降低
肌血管的扩张使得心脏输出的血液从其他组织（包括大
肾脏灌注减少，激活肾素
脑、心脏和肾脏这些重要的器官）向骨骼肌运送。随着心
激活交感神经系统
-血管紧张素-醛固酮系统
脏衰竭的加剧，即使机体不进行剧烈活动，组织灌注不足
导致的临床症状也会出现。
保钠保水
体循环小动脉收缩
自身调节是指组织在血压和神经内分泌活动发生变化
过量前负荷
时仍能维持其自身血流稳定的能力。血流的自身调节主要
总外周阻力增加
是组织局部或内在因子对血管阻力的调节。重要组织（如
过量后负荷
大脑，心脏和肾脏）的自身调节作用更为有效，在心脏衰
图21.3心脏衰竭时，正常补偿机制能加剧了有害的正反
竭早期，尽管皮肤和内脏的组织灌注减少，但重要组织仍
馈环
会保持自身的血液灌注量。临床检查可以观察到患病动物
在这种环境下，交感神经和肾素-血管紧张素-醛固酮系统参
皮肤发冷，黏膜发白。当心脏衰竭加剧时，还会出现组织
与了心室超前负荷和后负荷的产生，进一步减少每搏输出
灌注不足的其他症状。例如，肾脏灌注不足会出现氮血
量，加重了心脏衰竭。
症。这种氮血症被称为肾前性/肾外性（prerenal）氮质血
心脏衰竭可以促进抗利尿激素的分泌，这是由血管紧
症，因为其产生的直接原因不是原发性肾病（肾氮质血
张素Ⅱ的直接刺激所造成的，并通过动脉压力感受器反射
症）或者是泌尿系统完整性缺失（肾后性氮质血症）。随
完成。该过程会进一步增加细胞外液量，细胞外液量的增
着心脏衰竭加剧，脑组织也受到血流灌注不足的影响，造
加最初会提高每搏输出量（依据Frank-starling关系），但
成大脑缺氧，出现精神错乱、眩晕和/或晕厥。
在心脏衰竭后期会导致细胞外液量过度增加。
心动过速是心血管调节系统在每搏输出量降低时发生
心脏衰竭时肾脏的反应
的代偿性反应。在对患有心脏衰竭的病畜体检时常可观察
心脏衰竭时，氯化物减少的信息传递到远端小管的致
到心动过速。心脏听诊能够监听到引起心脏衰竭的瓣膜杂
密斑，会促进肾素分泌。由于人球小动脉灌注压的降低以
音（与原发性缺陷有关）。犬和猫的心室肌扩张或僵直可
及交感神经对肾小球旁器β-肾上腺素能受体的激活，肾
以产生听得见的第三或者第四心音，而这些动物中出现这
小管对氯化钠和水的重吸收增强。这个系统的激活可使血
些心音是不正常的。房室瓣获得性功能不全时，血容量过
管紧张素Ⅱ分泌增加（见第5章），微动脉收缩（由血管
度导致的心室扩张偶尔会引发心脏的杂音。通过胸部的X
紧张素Ⅱ介导）。最初，该系统对血压的维持是有益的。
光照片或者心电图可以明显观察到这些患病动物的心肌增
但是最终由于血管强烈收缩，使后负荷增加，该系统将产
大。在左心室心脏衰竭严重的动物中，对其胸部的X光照
生反作用，造成每搏输出量减少。血管紧张素Ⅱ可通过以
片进行分析将发现，肺部血管和肺的病变与肺静脉充血和
下两条途径增加细胞外液量：一是血管紧张素Ⅱ对近端小
浮肿相一致。在临床病患中，可利用超声波对心肌功能的
管的直接作用，二是促进远端小管对钠重吸收的间接作用
研究来评估心脏衰竭造成的每搏输出量减少。
第21章高血压、心脏衰竭和休克<273
心脏衰竭的后期症状 (静脉充血)
休克
心脏射血衰竭将引起心室舒张末期充盈量和压力升
1.兽医临床上几种休克产生的机制是什么？
高，进而导致相应静脉系统流体静压的升高（如：被动性
2.休克不同时期的主要特征是什么？
静脉充血）。在发生收缩期或舒张期功能障碍的动物中，
3.影响休克发展的因素有哪些？
静脉压的升高最终会导致毛细管血压的升高，破坏微循环
概念
Starling力的平衡，从而增加血浆向毛细血管外的渗透
(组织液增加）。如果不进行治疗，液体滤过量将超过淋巴
休克是指急性严重的组织血液灌流不足，引起心血管
回流量。左心室发生衰竭时，组织液的累积（水肿）会影
系统衰竭，以致器官和组织功能障碍。休克的一般特征是
响肺的气体交换（肺水肿）；而右心室发生衰竭时会导致
全身性低血压、组织灌流不足、少尿、细胞缺氧，以及全
外周水肿、腹水或者胸水。
身组织器官和细胞功能障碍。当缺乏有效治疗时，休克通
左心室衰竭时，肺水肿会影响气体交换。动物会出现
常经过几个阶段的发展后引起动物死亡。
低氧和高碳酸血症，进而通过化学感受器反射引起呼吸急
各种类型的循环系统衰竭都会引起组织灌注不足、细
促或喘息。水肿造成关闭的小呼吸道在呼吸周期中可能会
胞营养缺乏（如细胞缺氧），以及代谢产物在组织间的累
突然“啪”地打开，产生劈啪声。对患畜胸廊听诊，能听
积（如酸中毒）。因此，休克是伴随着全身性低血压、组
到肺的湿罗音（喘息/呼呼地响，由小到中等大小的
织灌注不足，细胞缺氧，细胞内三磷酸腺苷耗竭以及细胞
气道狭窄引起，在肺水肿中不常见）。
机能障碍为特征的心血管系统衰竭。若在休克发生早期使
右心室衰竭时，胸水会导致呼吸急促和呼吸加深，且
用合理的治疗措施，可以逆转休克及其所引起的不良后
胸廓听诊时听不到肺的声音（“寂静肺"）。腹水会导致腹
果。否则，最终组织持续灌注不足将导致细胞出现不可逆
部膨胀，而外周水肿会导致四肢的肿胀。
的损伤，进而使细胞死亡、器官功能障碍和动物死亡。
心脏衰竭的治疗
休克的分类
心脏衰竭的临床治疗应考虑心脏机能的缺陷。可根据
循环系统的休克可分为3种类型：心源性休克、失血
心脏生理学原理对这种疾病实施有序的治疗。尽管在某些
性休克和感染性休克。心源性休克是渐行性心脏衰竭的最
情况下，采用特定疗法矫正一个已知的缺陷可能是恰当
终结果（见下一节），其主要形成原因是由于心输出量减
的，但在心脏衰竭的治疗中几乎不可行。瓣膜置换和心脏
少。这种心输出量减少是其他因素所无法补偿的；失血性
移植在兽医临床上一般是不可行的，提高心脏性能的治疗
休克则是由于循环血量的减少导致心输出量过低所引起
方法才是最经典的方法。仅有少数的通用方法可应用于治
的；感染性休克是由血液中的微生物或者病毒所引起的。
疗大多数的心脏衰竭病例。
几乎所有的心脏衰竭病例都具有以下特征：（1）肾
量休克。前者既可以是心源性的，也可以是失血性的；后
素-血管紧张素系统的激活以及心血管调节中枢向交感神
者一般同败血病或内毒素血症有关 (感染性休克)。
经输出的信号增加，导致了外周阻力的过度增加（后负荷
心源性休克
过多）；（2）肾对水和盐的潴留以及肾素-血管紧张素系统
的激活，使细胞外液量过度增多（前负荷过多）。许多心
心源性休克是由于心输出量减少所引起的。正如本章
脏衰竭的病例（并非所有的）还可能具有下面这个特
和本书其他部分（见第14、16和17章）所讨论，尽管心
征；（3）收缩期的功能障碍，心脏收缩变弱。
输出量降低时，机体的反馈调节机制还可维持血压在正常
尽管在兽医临床上心脏衰竭的传统治疗方法是，
范围内波动。然而，若疾病导致心脏衰竭进一步加剧，上
在心脏衰竭的初期使用呋噻米等髓祥利尿剂降低细胞外
述调节机制也难以继续维持血压的稳定。全身性低血压会
液量。但是阻断肾素-血管紧张素系统激活的治疗方法
导致组织灌注不足和细胞的缺氧，从而诱发早期阶段的心
也越来越受到人们的重视。因此在治疗人和动物的心
源性休克。若缺乏有效治疗，最终将危及生命。
脏衰竭时，血管紧张素转化酶抑制剂被视为首选药物。
失血性休克
理论上，这些药物可降低总外周阻力、后负荷、静脉
收缩力和血容量，进而降低前负荷，在某些病例中，
出血、体液丢失或淤积等原因引起心输出量突然下
当出现由心脏收缩无力造成收缩期功能障碍时，常使
降，降低了前负荷和每搏输出量，进而诱发失血性休克。在
用具有正性变力作用的药物（如毛地黄糖苷、β-肾上
兽医临床中，出血和体液丢失（如呕吐、腹泻、烧伤）通
腺素能激动剂、磷酸二酯酶抑制剂）使Frank-Starling
常会诱发失血性休克。然而，外周静脉容量血管的舒张也
曲线上移（即不改变心肌长度时，增强心肌收缩力。译
能有效降低循环血量，从而导致循环衰竭。失血性休克的
者注)。
机制包括：（1）神经源性休克，常发生在中枢神经损伤后；
274>DUKES家畜生理学
(2）过敏反应可导致过敏性休克，而全身性过敏反应与管升压素。其效应是心动过速、通过交感神经兴奋心室
失血性休克在兽医临床中较为常见，通常与创伤后失脏对钠盐和水的潴留增加，尿量减少。若未及时治疗，病
血过多以及腹泻、呕吐和烧伤等因素降低细胞外液量有程将进入第二期-休克发展期。
关。失血性休克过程中出现心血管系统衰竭（心血管虚
第二阶段循环休克的发展期
脱）的原因可能是由于循环血量不足，从而导致了静脉回
代偿性的休克未得到及时治疗或者循环系统的进一步
流量和前负荷减少。前负荷减少时，每搏输出量则显著降损伤，休克通常将进入第二阶段。当代偿性的调节机制无
低，此时，即使提高心率也无法维持正常的心输出量。在
法维持血压稳定时，组织灌注量会急剧下降。若不及时治
休克的早期，机体可以通过收缩外周血管，将血液用于保疗，将出现细胞缺氧和器官功能障碍。此时，合理的治疗
障机体生命活动的重要器官所需（如大脑、心脏和肾脏），
措施（如对低血容量休克进行静脉输液，对心源性休克的
同时减少非重要部位的血流供应（如皮肤和腹腔内脏）。
心脏衰竭进行治疗，或对败血症性休克进行静脉输液和抗
随后这些细胞或器官均出现功能异常，若不及时治疗，失
菌疗法）可以恢复心脏的功能。若此时仍未治疗，病程将
血性休克最终将危及生命。
进人到最终的阶段，循环系统衰竭。
第三阶段循环休克的不可逆期
感染性休克
在休克的发展过程中，通常存在一个治疗普遍无效的
在所有类型的感染性休克中，血液中的败血菌和毒素
临界点。此时，一般难以通过临床检测的参数来预测，而
是造成循环系统衰竭的主要病因。革兰氏阴性杆菌内毒素通常只能对病例进行回顾确认。
引起的循环休克在兽医临床中相当普遍。内毒素源于细菌
若缺乏治疗，休克将必然进人不可逆期，并导致动物
细胞壁脂多糖，在细菌胞壁破坏时释放出来。内毒素由外部
死亡。由于血管平滑肌、内皮细胞和心室肌衰竭，导致缺
0型多糖成分、一个核多糖和一个中央脂肪酸域（磷脂A）
氧，不可逆期将引起大范围的细胞损伤，进一步导致血管
等构成，其中脂质A是内毒素的毒性成分。由内毒素引
紧张性丧失，动物（如犬）体液外溢进入肠腔，以及血液
起的循环系统衰竭称为内毒素性休克（endotoxicshock）。
在血管床潴留等现象。血液潴留还激活血管内凝血反应，
许多革兰氏阳性菌和一些真菌的细胞壁均存在与内毒素相
导致弥散性血管内凝血综合征（disseminatedintravascular
似的分子，该分子能产生同革兰氏阴性杆菌引起内毒素休
coagulation）。小肠的局部缺血破坏了黏膜屏障，导致细菌
克相似的临床过程。
及其产物（如内毒素）进人循环。这种内毒素休克同其他
内毒素休克是最常见的感染性休克，由内毒素和单核
类型休克的叠加产生了不可逆休克。当收缩压下降至低于
细胞之间复杂的相互作用启动，并产生一系列反应。内毒
50mmHg时，稳态的负反馈调节将逐渐发展成为如前所述
素休克早期阶段主要表现出心缩力增强或心输出量的增
的正反馈调节，此时再给予治疗也是于事无补。
加，但以心输出量的增加为主。随后，各种炎性因子造成
外周血管的扩张，此时仍然能维持较高的心输出量。然
自我测评
而，当并发症加剧时，外周血管的过度扩张以及心脏抑制
1.心脏前负荷在心脏衰竭发病进程中起什么作用？
因子的作用，将导致血压降低和心血管衰竭，若不进行有
2.某犬患运动性心脏功能减退，体检后发现有明显的收缩
效治疗最终可能死亡。上述过程中所涉及的相关介质因子
期杂音。超声波检查发现其心室收缩正常，但左房室瓣
包括：花生四烯酸代谢产物、肿瘤坏死因子、各种白细胞
（二尖瓣）出现严重的血液逆流。请问导致其心脏衰竭
介素、一氧化氮、血小板活化因子以及其他物质。
的机制是什么？
失血性休克的不同阶段
a.心肌功能障碍
b.前负荷不足
根据犬在失血性休克时对治疗的反应，可将循环系统
c.后负荷过大
休克分为3个阶段。这些阶段在失血性休克较为典型，同
d.容量超负荷引起心肌的过度扩张
时也适用于所有其他类型的休克。
e.血液逆行减少了每搏输出量
第一阶段循环休克的代偿期
f.同时包括c，d和e
此阶段的特征是组织灌流不足。心源性和失血性休克
3.改变哪些影响血压的关键因素会导致全身性高血压？
常伴有低血压。在败血性休克的代偿期，通常会出现心脏
(针对每一种因素给出病例）
功能增强的现象，血压保持正常 (也可能升高)。
4.对于患高血压的动物，使用血管紧张素转换酶抑制剂如
此阶段中，机体可通过神经体液因素的调节，维持重个
何影响血压的成因？
要组织器官的血流灌注，避免缺氧。该适应性调控机制包5.在犬低血容量休克的早期阶段，全面体检将观察到何种
括动脉压力感受器系统、肾素-血管紧张素系统，以及血
异常？
第21章高血压、心脏衰竭和休克<275
参考答案
推荐阅读
1.在起始阶段，每搏输出量和前负荷之间的Frank-starling
Autran de Morais，H.2000.Pathophysiology of heart failure and clinical
关系在心脏衰竭代偿中起着重要的作用。在早期，肾脏
evaluation of cardiac function.In S.J.Ettinger and E.C.Feldman,eds.,
对盐和水的潴留能增加循环血容量、静脉回流和前负
Textbook ofVeterinary Internal Medicine.5thed.W.B.Saunders,
Philadelphia.Pp. 692-712.
荷，从而维持每搏输出量。然而，随着心脏衰竭的进一
Bonagura,JD.,and Lemkuhl,LB.1992.Fluid and diuretie therapy in
步发展，衰竭的左心室内血液潴留和增加的血量会导致
heart failure.In S.P.DiBartola,ed.,Fluid Therapy in Small Animal
心室腔过度扩张，加重心肌衰竭。该过程可导致全身性
Practice.W.B.Saunders，Philadelphia.Pp.529-53.
高血压，以及肾脏水盐的进一步潴留，产生致命的正反
Brown,S.A.,and Henik,R.A.2001. Systemic hypertension. In L.P.
Tilley and J.Goodwin，eds.,Manual of Canine andFeline Cardiology.
馈环路。
3d ed.W.B.Saunders,Philadelphia.Pp.337-46.
2.血液逆行（e）是首要原因。然而，动物左心室容量超
Colucci,W.S.,and Braunwald,E. 1997.Pathophysiology of heart fail-
负荷导致的心肌过度扩张（d）也参与此过程。此外，
ure.In E. Braunwald,ed.，Heart Disease.W.B.Saunders，Philadel-
大部分心脏衰竭明显的病例中还会出现后负荷的增加
phia. Pp. 394420.
Detweiler,D.K.1993.Normal and pathological cireulatory stresses.In M.J.
(c)。此病例可通过手术进行治疗。答案是f
Swenson and W.O.Reece,eds.,Dukes’Physiology of Domestic Ani-
3.每搏输出量（如肾衰竭、嗜铬细胞瘤、猫甲状腺机能亢
mals.11th ed.Cornell University Press,Ithaca,N.Y.Pp. 244-62.
进、库兴氏综合征、糖尿病），心律（如嗜铬细胞瘤、
Guyton,A.C.，and Hall,J.E.2000. Textbook of Medical Physiology.
猫甲亢）和总外周阻力（如肾病、嗜铬细胞瘤）
1Oth ed.W.B.Saunders，Philadelphia.Pp.235-44,253-62.
Mitchell, R.N., and Cotran, R.S. 1999. Hemodynamic disorders,
4.血管紧张素Ⅱ以及醛固酮介导的肾脏水盐潴留下降，每
thrombosis,and shock. In R.S. Cotran,V. Kumar, and T. Collins,
搏输出量也相应减少，血管紧张素Ⅱ介导的血管平滑肌
eds.,PathologicBasis of Disease.6th ed.W..Saunders,Philadelphia.
收缩减弱，导致总外周阻力也相应降低。
Pp.113-38.
5.可观察到心动过速（动脉血压感受器对全身性低血压的
Moore,J.N.1999.Endotoxemia and septicemia as causes of shock. In P.T.
代偿反应）、动脉脉搏减弱（血压降低以及外周血管收
Colahan,A.M.Merritt,I.G.Mayhew,and J.N.Moore，eds.,Equine
Medicine and Surgery.5th ed.Mosby，St.Louis.Pp.218-39.
缩降低了脉压）、黏膜苍白和皮肤冰冷（外周非关键器
Moore，R.N.1999.Pathophysiology of circulatory shock. In P.T.Colahan,
官的血管收缩），以及呼吸急促（血液灌流不足和缺
A.M.Merritt,I.G.Mayhew,and J.N.Moore,eds.,Equine Medicine
氧)。血压也应有所下降（若进行测量)。由于高血压引
andSurgery.5thed.Mosby，St.Louis.Pp.210-18.
Shoemaker，W.C.2000.Diagnosis and treatment of shock and circulatory
起尿量减少，膀胱内可能无尿液充盈。若缺氧明显还会
disturbances.In A.Grenvek,ed.,Textbook of Critical Care.W.B.
存在发细现象。
Saunders,Philadelphia.Pp.92-113.
第22章
运动生理学
|Howard H.Erickson和David C.Poole编
宋予震译
王松波校
血液
呼吸在运动中的功能
激素反应
红细胞动员
呼吸和运动
甲状腺
血容量
血气张力和酸碱平衡
肾上腺
体能训练和氧运输能力
运动诱发的肺出血
其他激素
心血管系统
肌肉系统
运动耐力和适应性的评价
心输出量
骨骼肌的适应性
营养
心率
组织化学、生物化学和形态测量学
能量
每搏输出量
能量方面的考虑
能量的来源
心肌收缩力
形态学和速度
糖原储备
血流
体温调节和体液平衡
蛋白质
血压
运动的能量学
矿物质
心血管对体育锻炼的适应
体温调节
维生素
赛马的心电图检查
汗液成分
呼吸系统
体液平衡
通过驯化和特定的遗传选择，犬和马在狩猎、农耕以
前1600年的古埃及已有家马。罗马人把驯马当作是一种
及战争等特殊工作中都有非常杰出的表现。但目前，两者
体育和娱乐活动。与犬相比，对赛马选育主要发生在近
主要参与人们的休闲活动。起源于巴比伦和埃及的灵缇，
代。英国借举办赛马从阿拉伯马中选育出纯血马，其选择
大约已有5000年的历史。它是犬类奔跑速度最快的品
性繁殖才仅有300年历史。美国在18世纪初的纯血马
种，在400m的奔跑中其速度能够达到1000m/min以上，
（400m奔跑中能达到1200m/min的速度）中选育出了美
最高速度超过1300m/min。与此相比，起源于4000年前
国夸特马。
游牧部落的西伯利亚雪橘犬（哈士奇犬）则具有很强的耐
马和犬及其他相关物种的最大速度见图22.1。对于人
力，它在艾迪塔罗德（Iditarod）犬拉雪撬大赛中能保持
类运动员、赛马、灵缇和骆驼的生理已经有相当广泛的研
12~15英里/h（322~402m/min）的速度，在12~14d内完
究（图22.2）。人们在赛道和跑步机模型上都开展了运动
成1700km的比赛。
生理学的研究。据1891年《科学美国人》（Scientific
早在4500年以前，在美索不达米亚和中国已有部落
American）杂志报道，当时人们已使用机械跑步机在剧院
开始驯养马匹。据记载，公元前1700年的古希腊和公元
内模拟赛马（图22.3）；然而，有关运动生理方面的研究
猎豹（120km）
马（65km
羚羊
无
（70~80km）
(95km)
驼鸟
65kn
(90km)
鹿（70km）
熊
（55km）
图22.1马和犬及其他相关物种
100
的最大速度
90
80
70
60
50
最大速度（km/hr）
（改自图1.2，H.0bara1991，Ani-
mal Ethology,Kaiseisha.)
第22章运动生理学<277
图22.2人类、马、犬和骆驼的相对最
高速度
25
22
19
10-11
m/s
(改自图2.1 Derman and Noakes 1994，in
个
→
个
个
Hodgson and Rose,eds.,The Athletic
灵缇
人和骆驼
Horse,W.B.Saunders,Philadelphia.)
夸特马
纯血马
图22.33匹马在巴黎杂剧场的舞台上
用跑步机“原地踏步”模拟
Longchamps跑马场
此画面中95码的画布代表从Longchamps
看台观察该地区的全景，从台下可看到
皮带驱动机械装置。：（引自Scientific
American，1891，64:263-64.)
则主要集中在过去的20~30年。
素的影响。最高运动潜能取决于最大限度地发挥每个机构
灵缇和赛马都具有100mL/（kg*min）的最大耗氧量，
系统的能力，以产生最大的整体效果。对各种运动状态的
这表明其具有很高的有氧代谢能力。目前还不清楚哪一项
生理性适应是一种提高运动潜能的机制。持续的运动使动
生理特性使灵缇、夸特马和纯血马的速度比其同类速度更
物的适应性不断增强，使个体能够满足对运动的需求，并
快。当然，运动潜能的发挥也可能并不局限于某个单一因
达到最高性能。此外，大量证据表明，遗传的先天因素可
278》DUKES家畜生理学
能决定了运动潜能的上限。
表22.1纯血马和灵缇运动时的脾脏反应
本章将简要介绍机体在不同运动状态下的综合生理反
纯血马
灵缇
应。主要以马和犬为例，有时也涉及人类。
指标
休息
运动
休息
运动
血红蛋白（g/100mL）
12~14
21~24
19~20
23~24
血液
血细胞压积（PCV）
40%~50% 60%~70%50%~55%60%~65%
1.马在运动过程中脾脏的作用是什么？
（数据引自Evans and Rose 1988，Pflugers Arch.411:316-21;
2.不同品种马的脾脏重量有何差异？
Snow,Harris,and Stuttard 1988,Vet.Rec.123:487-89.)
3.运动时，机体的血容量如何变化？
4.训练对于红细胞容积有何影响？
脑-2%
红细胞动员
心-5%
皮肤-15%
肌肉的收缩性能取决于氧气和代谢底物的输送能力以
脑-10%
及对代谢废物的清除效率。血液是为肌肉提供氧气和代谢
底物以及排出其代谢废物和热量的运输通路。当动物运动
心-5%
时，血液循环速度明显加快，最显著的变化是红细胞、白
皮肤-15%
细胞和血小板的密度急剧增加。
脾脏收缩
肌肉-15%
心血管系统具有向运动肌肉运输大量氧气的能力。对
马和犬以及其他物种，脾脏可以作为红细胞的储存库。马
脾脏的平均重量（10~14kg）大于其他大多数物种，而且
肾-20%
肌肉-80%
赛马脾脏的平均重量要大于非赛马（图22.4)。需要时，
脾脏贮存的血细胞受交感神经及儿茶酚胺调控，可被动员
而进人循环血液中（图22.5）。脾脏的平滑肌被膜受交感
神经节后神经元的支配，任何增强交感神经的活动或增加
内脏-30%
血浆儿茶酚胺类物质（如室息、出血、兴奋和运动）的因
素都会使脾脏收缩，从而增加参与体循环的血细胞数量。
因此，运动及兴奋都将导致循环系统中血细胞增多，而血
容量保持不变或减少，进而导致血细胞压积（PCV）、血
红蛋白浓度和红细胞数量增多。
其他-3%
肾-2%
内脏-3%
0.6-
其他-3%
0.5
图22.5从休息到运动过程中，犬和马的肌肉及其他器官中
0.4
血流量的典型变化（即心输出量的重分配）
0.3
0.2-
其他部位
脾脏收缩并不能完全解释运动时PCV增加的原因。
0.1
马在运动初始阶段，其PCV值可从40%~50%增至60%~
0.0+
70%。与此同时，血液黏滞度也随之上升。在疲劳时，外
周小静脉中的细胞/血浆比发生明显的改变，这与血管中
血浆的渗出有关。肝脏、肠道和肺等器官也可以贮存红细
胞。一般而言，纯血马安静时的红细胞指数（平均红细胞
图22.4赛马、阿拉伯马、Stock马和Draft马的平均脾脏
容量，平均红细胞血红蛋白，红细胞平均血红蛋白浓度)
重量占体重的百分比（脾脏指数）及其标准差
（改自图2，Kline and Foreman 1991，in Persson，Lindholm，
比标准种马（快步马和溜蹄马）或耐力马要高。灵缇的红
and Jeffcott,eds.，Equine Exercise Physiology 3,Publications,
细胞指数也较其他品种犬高。这种特殊的适应性使之在运
Davis,Calif.)
动时，能增加氧气在组织间的运输。
第22章运动生理学（279
血容量
300
心输出量
220
250
犬和马的脾脏能显著提高循环系统中红细胞体积。在
200
180
安静时，脾脏贮存着大约1/3到1/2的红细胞。运动强度
200
(u
160
min)
的提高能增加PCV，二者之间在PCV达到60%~70%之前
140
150
心率
120
均存在一定的线性关系。在休息和运动时，红细胞的这种
100
“自我输血”能大幅提高血液的携氧能力。犬和马的最大
100
80
心
60
耗氧量较其他物种都高。运动时，脾脏释放储备血量，使
50
40
循环总血量急剧增加。但由于运动时，血浆从血管内转移
20
0
到血管外，通过出汗流失，也会导致血浆量的减少。
0
50
75
95-100
%ofvO2maximum
体能训练和氧运输能力
图22.6在高速奔跑训练中，马的心输出量与心率的变化
体能训练能增强机体对多方面代谢需求增加的适应
（引自表2，Kline and Foreman 1991，in Persson，Lindholm，
性。这种适应和耐力的限制性因素体现在血液对氧气的运
and Jeffcott,eds.，Equine Exercise Physiology 3，Publications,
输能力。加强这方面能力的训练将增加红血细胞的总量。
Davis，Calif.)
对人和马的研究表明，训练状况与细胞体积以及其他红细
搏输出量的减少会限制心输出量的增加。在亚极限运动
胞指数密切相关。血浆黏滞度和纤维蛋白原的水平通常不
中，由于心率增加，心输出量与其工作负荷呈正相关。小
受训练的影响。纯血马的血浆黏度值可能比其他品种马或
马在极限运动时，心输出量会增大3~4倍，这与犬和人类
其他动物还要低。
似。然而，对于成年马的极限运动而言，心输出量会较休
然而，长期的训练会导致红细胞过多。由此而增大的
息时增大5~8倍。
血液黏度会使毛细血管血流量减少，从而导致组织内缺
纯血马和夸特马在休息和极限运动间能将其耗氧量增
氧。所以，过度训练虽然能增高PCV，但动物的运动性能
大40倍，这代表了一种哺乳动物的最大需氧范围。这种
反而会下降。
耗氧量的增加有赖于心输出量增加8倍（图22.6），相应
地，组织中氧气释放量（动静脉氧含量之差）增加约5
心血管系统
倍。在纯血马体内，动静脉氧饱和度的差异超过23%。然
而，对于顶尖的人类运动员，在其最大运动强度时，这种
1.运动时，心输出量对氧气运输的增加有何作用？
差异仅能达到17%。动脉血氧含量与血液中的血红蛋白浓
2.从静止到运动，马和犬的心率范围有何变化？
度、肺泡通气和气体交换效率紧密相关。通过脾脏的收
3.运动时每搏输出量增加的机制是什么？
4.指出在运动过程中血流量分布的主要变化。
缩，马运动时能够使血液的载氧能力增加60%，而血液黏
5.在运动时，血压会发生怎样的变化？
滞阻力和心输出量不变。心脏重量与体重比（g/kg）较高
6.体育锻炼时心血管具有怎样的适应性变化？
7.在休息和运动时，赛马普遍存在何种心律失常？
11
g/kg
剧烈运动时，工作肌肉的代谢强度大幅提高。马在运
动时，心脏能泵出足够多的血液来适应身体的需要，而且
能有效地将血量重分配到运动的肌肉中，这两者是保持其
9
工作性能的重要前提（图22.5）。对运动肌肉的供氧程度
g/kg
被认为是影响全身运动性能的决定性因素。
心输出量
运动导致心输出量的增加，以适应工作肌肉对氧气的
需求。犬和马在运动过程中，载氧量的增大主要依赖心输
g/kg
出量的增加（图22.6)。如下所示，心输出量等于心率与
每搏输出量的乘积。
图22.7经过训练的和未经训练的纯血马与人类运动员的
心输出量=心率x每搏输出量
心脏重量/体重比（g/kg）
（重绘自Katsuyoshi Kubo 1974，Equine Research Institute,
剧烈运动时，由于心率很容易达到最大值，因此，每
Japan RacingAssociation，Tokyo)
280>DUKES家畜生理学
也有助于精英运动员获得更多的心输出量。纯血马和灵缇
心动过速、心缩力增强，使心室收缩末期容量减小，增加
的平均心脏重量/体重比分别为9.0g/kg和12.0g/kg，而人
了射血效率。运动中，脾脏贮存血量的动员、肌肉运动和
类的只有4.0g/kg（图22.7)。在这些运动精英中，表现最
胸内负压的增大也补充了静脉回流血量，通过FrankStar-
好的动物其心脏重量/体重比显著高于所有动物的平均值。
ling机制，生理范围内拉伸心肌纤维可逐渐增加心室压力
和每搏输出量。尽管运动时心率的增加缩短了心室充盈时
心率
间，但随着静脉回流增加，左心室舒张末期内压升高和收
马和犬心输出量的增加主要通过大幅度提高心率。经
缩力增加，最后仍可维持每搏输出量。犬剧烈地自由跑
过训练的纯血马，安静心率平均为30次/min（偶尔有二
时，伴随着心室收缩末期的直径减小，左心室舒张末期其
十多次）。纯血马在全力比赛时，心率能增加至204~250
内径和压力均增大。因此，在运动中每搏输出量的增加会
次/min。对犬而言，其安静心率可低于100次/min。灵缇
增加机体的心输出量和载氧量。
在全力奔跑时，其心率能增大至300次/min甚至更高（表
心肌收缩力
22.3）。在运动初期，心率快速增加，并在30~45s内达到
峰值，随后在达到亚极限稳定状态的平台期之前回落。
犬和小马在剧烈运动时，两个心室的前负荷（舒张末
与人一样，赛犬和赛马安静时心率的增加证明其对运
期容积增加）和后负荷（平均动脉压）明显增加，心肌收
动有预期反应。此外，恐惧和焦虑也会影响亚极限运动时
缩力也明显增强。此时，通过增加冠状动脉血流量和氧的
的心率。在相对较低的工作负荷中，心率对于运动的心理
释放，以满足心肌耗氧量增加的需要。因为休息时右心的
性反应所占比例较大。马心率不足120次/min可能是诸如
氧摄取较左心少，在提高心率时，右心室通过增加氧的释
恐惧等心理性因素引起的，当心率超过210次/min时，随
放和血流量以增加氧的摄取量。与此相反，在静息心率
着心率逐渐达到最大值，心脏的工作负荷逐渐增加并进人
下，左心室释放了约80%的动脉氧，其运动时对氧气需求
平台期。因此，赛马的心率在120~210次/min之间时，其
的增加只能依靠增加血流量的供应。
心率与运动强度之间呈线性关系。运动后，心率在1~2min
血流
内快速降低。
在运动时，血流分布的主要变化有：（1）增加肺循环
每搏输出量
血流量，使之前关闭的肺毛细血管开放；（2）扩张冠状动
有关运动时每搏输出量的变化目前尚有争议。有报道
脉血管使血流量增加，为心肌收缩提供氧气；（3）使工作
称，犬在运动时每搏输出量增大或不变，而马在亚极限运
骨骼肌的血管舒张；（4）使非工作肌肉和内脏的血管收
动时每搏输出量增大（图22.8）。运动中，每搏输出量的
缩；（5）增加皮肤的血流量（图22.5)。这些心血管的适
维持受多种生理机制的调节。此时，交感神经的兴奋导致
应性变化维持了组织的供氧，满足其在运动中对氧气需求
的增加和机体体温调节的需求。温度和湿度会影响皮肤的
1600
血流量。
1400
血压
1200
超声波系统常用于测量休息时的体循环动脉压；然而
1000
在运动中，使用固态导管传感器系统测量颈动脉血压更为
800
?
表22.2马（500kg）运动时心血管的变化
600
指标
休息
运动
运动/休息比
400
心率（次/min）
30
210~250
7~8
200
心输出量（L/min）
30
150~300
5~8
收缩压/舒张压动脉血压
130/180
230/110
1.6
(mmHg)
Rest
50
75
100
脉搏压（mmHg）
50
120~200
3~4
%ofvOmaximum
肺动脉压（mmHg）
20~30
80~120
3~4
血红蛋白浓度（g/dL)
13
17~24
图22.8马在高速跑步机上运动时每搏输出量（SV）与氧
1.3~1.6
氧气消耗[ml/min·kg]
耗量（VO2）的关系
3~4
120~200
30~40
（数据引l自von Engelhardt 1977，Ado.Vet.Sci.Comp.Med.21:173-
（引自表2，Hopper 1991，in Persson，Lindholm，and Jeff-
205；Meixneretal.1981,in Sanson,ed.,Biotelemetry VI,University
cott,，eds.,Equine Exercise Physiology 3，ICEEP Publica-
of Arkansas Press,Fayetteville;Rose 1985,Vet.Clin.NorthAm.Equine
tions, Davis,Calif.)
Pract.1:437~617.)
第22章运动生理学（281
表22.3灵缇和杂种犬的心血管特点
180
指标
灵缇
杂种犬
心脏重量/体重比（g/100g)
160
成年
1.26
0.94
体循环动脉
140
初生
1.20
0.76（猎浣熊犬）
6月龄
1.14
120
心肌细胞直径（μm）
18.3
12.5
Hg)
平均动脉压(mmHg)
118
98
100
肺动脉
心输出量（L/min）（休息时）
4.4
2.7
心脏指数（L/min/m²）（休息时）
4.3
3.1
80
每搏输出量（mL）（休息时）
55
27
外周阻力[10dyn/（s*cm-)]
2.3
3.4
60
颈动脉窦OP（mmHg）
137
123
血浆容量（mL/kg)
54
54
40
血容量（mL/kg）
114
79
右心房
心率（次/min）
20
休息
29~48
61~117
极限运动
0
290~420
220~325
13
15
氧气摄取[mL/（kg*min）]
休息
运动（m/s)
恢复（min）
休息
8
8
极限运动
180
85
图22.9在休息、运动以及剧烈运动恢复过程中，马的体
OP，工作点（颈动脉窦压力和全身动脉灌注压力相等的级别）。
循环平均动脉血压、肺平均动脉压和右心房平均压力的变化
*灵缇平均体重为26kg；杂种犬体重为20kg
（重绘自图.2to4，Olsen1992，Am.J.Vet.Res.53:742-47.)
（数据引自Courtice1943，J.Physiol.102:290~305；Donald and Fer-
guson 1966,Proc.Soc.Exp.Biol.Med. 121:626~29;Detweiler et al.
1974,Fed.Proc.33:360;Cox et al.1976.Am.J. Physiol.230:211~18;
息心率会降低。但大多数研究表明，马的静息心率在训练
Alonso 1972,thesis，University of Pennsylvania,Philadelphia;Carew
后并没有显著变化（表22.4)。有人认为，减少不安和紧
and Covell 1978,Am.J.Cardiol.42:82~28;Staaden 1980,Current Vet-
张而降低的心率要比由于训练而致的心动过缓更低。马和
erinary Therapy.VII1.Small AnimalPractice.347~51.Editor:R.W.Kirk
W.B.Saunders.)
犬的心率在亚极限运动训练后会降低。然而，训练并不能
改变马和犬的最大心率。
准确。在极限运动中，主动脉弓和颈动脉窦压力感受器反
表22.4纯血马和灵缇在体育训练后的心血管反应
射能使体循环动脉血压保持相对稳定。强度较小的跑台运
反应
动对平均动脉压没有显著影响，而高强度的跑台运动能显
指标
著提高平均动脉压（表22.2，图22.9）。据报道，小马的
休息时
极限运动
心率
不变
慢性高血压会导致心脏肥大，尤其是左心室。
不变
每搏输出量
增大
增大
马在高强度运动时，心输出量（等于总的肺血流量）
氧摄取
增大
增大
增大至原来的8倍。在运动中，肺血流量的增大导致肺动
动静脉氧气差别
不变
增大
脉血压由安静状况下的20~30mmHg（2.67~4.00kPa）增大
心脏容量
增大
增大
到80~120mmHg（10.67~16.00kPa）或更高（表22.2，图
血容量
增大
增大
22.9）。假设左心房压力保持不变或增加，计算所得的肺
血压
不变
不变
血管阻力将有所降低。至于马和其他物种肺血管阻力的下
降，推测可能是由于灌注血管的扩张和先前非灌注血管的
每搏输出量
参与所造成的。右心房压力（图22.9）也出现显著增高。
经过充分训练的运动员其心脏会出现常见的适应性增
与杂种犬相比，比赛用的灵缇在全身血流动力学方面
大现象，这可能与心脏质量和左心室容积增加（以增加每
具有许多不同点。灵缇的平均动脉压明显较高，这与其较
搏输出量）有关。在亚极限运动训练之后，心脏的增大可
高的心脏指数和较低的外周阻力有关。
在心率降低时仍维持心输出量的恒定。
血压
心血管对体育锻炼的适应
经过训练后，无论休息还是运动时，机体的左心室压
心率
力均下降、动脉血压下降、左心收缩力增强。与训练后左
对人而言，体育锻炼会导致安静时窦性心动过缓，以
心室压力的降低相比，随着运动强度的增加，平均右心房
及在亚极限运动时心率降低。虽然经耐力训练后，马的静
压力（安静时的压力略低于训练前）也逐渐增加，这可能
282>DUKES家畜生理学
与血容量的增加有关。
化，随后通常逐渐发展为漏搏。听诊时，心房收缩音和第
血容量
一心音之间的时间间隔延长。
长期训练能增加血容量。这种适应性变化增加了血
逐步增加运动量（先小跑，然后慢跑，后来加速跑）
管的容积，以满足运动对心血管和体温调节的需求。灵
可用于评估心脏对运动强度的反应。大多数患房室传导
缇在跑步机训练后14d，血容量增加了27.5%；水摄取提
部分阻滞的马在运动时，漏搏现象会消失，而且直到心
高了33%；排尿量增大20.8%。运动训练引起血容量增加
率重新回到安静值也不复发。在许多具有房室传导部分
的主要机制是通过提高水的利用率，以形成净正向水平
阻滞现象的马运动后休息的短暂时间内，用无线电遥测
衡，而不需要增加肾脏对水分的重吸收。马在训练14d
或跑步机可以检测到单次或双次的漏搏。当二级房室传
后也发生相同变化，然而，在训练中每日对水的摄取量并
导部分阻滞现象重新出现后，紧随着出现一个正常的节
无变化。当马站立于跑道起点时，红细胞压积和血红蛋
律，直到心率接近安静时的水平。这种短暂的心律不齐
白浓度值较低，当其离开跑道时红细胞压积和血红蛋白
可能与迷走神经过度兴奋及心率开始减缓有关。正如迷
浓度值增加。
走神经效应可以解释马二级房室传导阻滞时的频率接近
休息时的缓慢心率。
赛马的心电图检查
二级房室传导阻滞的生理或病理基础均不甚清楚。这
马休息时的心率相对较慢，其中可能出现正常的不规
是马最常见的心律不齐，因此可能有一定的临床意义。
则节律。当心率增加时，这些不规则节律往往会消失，因
然而，有些人认为二级房室传导阻滞可能会影响比赛性
此，并不影响动物的运动性能。然而，在运动中或运动刚
能。有记录表明，二级房室传导阻滞马的心肌有显著的
停止的高心率时，出现持续的心律不齐则须谨慎对待，因
病理变化。这种情况可以通过运动或使用阿托品所缓解。
为此时其循环系统的效率尤其重要。
心房纤颤
运动对QRS波群影响甚微。然而，运动会缩短P-R
在听诊时，严重的心音不规则、心房收缩音缺失、第
间期和Q-T间期，并导致P波和T波重叠。T波在运动中
一心音和第二心音强度的显著变化预示着心房纤颤。图
也可能被改变（如波幅增大），这与血清钾浓度的增高有
22.11显示了马患有心房纤颤时R-R间期的变化。在高心
关。在运动的恢复期，可能会发生早搏或窦性心律不齐。
率的运动中，心律不齐常常存在但不明显。这种心脏异常
通过测量QRS间隔，可用于评估赛马和赛犬的心脏大小。
常伴随着赛绩不佳、状态“滑坡”，在体格高大的马更常
二级房室传导阻滞
见。患有心房纤颤的马，T波异常和二级房室传导阻滞的
在马休息时，二级房室传导的部分阻滞是最常见的心
发生率明显增大。在患有不太严重的潜在心脏病的情况
律不齐现象。这是临床室性搏动缺失的表现（图22.10)。
下，马比犬更容易发生心房纤颤。这种心律不齐可伴随心
在大多数病例中，可以听到心房音或第四心音。其经常伴
脏收缩期时二尖瓣关闭异常引发的心杂音。二尖瓣损伤会
随着一级房室传导阻滞和在P-R间期伴随莫氏I型的变
导致心房扩大和心房纤颤。
2:1阻滞
图22.10马休息时二级房室传导阻滞
3:1阻滞
的传导比例
A2:1阻滞使心室搏动或兴奋频率减少至
正常时的一半。A3:1阻滞导致双阻滞的
心室搏动，常伴随单个漏搏。P-R间期
3:2阻滞
图显示伴随3:2阻滞出现的正常/延长/正
常/延长的间隔，而4:3阻滞的特点是两
个正常的间期之后出现一个长的间期。
（重绘于图25，Holmes1988，Equine
4:3阻滞
Cardiology,Vol.IV，Cardiac Rhythm,
University of Bristol,Bristol,England.)
第22章运动生理学<283
80
22.2）。气体交换涉及肺通气量、肺毛细血管的血流量、通
70
气/血流比值、气体在气-血屏障中的扩散和气体在肌肉中
50
的进出等因素。
40
通气
30
20
通气是指大量的气体进出肺。马休息状态时会出现双
10
相吸气或偶尔双相呼气的特殊现象。通过测定健康马的最
0
大呼气量，可以确定在极限运动中在气道里是否有限制肺
时间（s）
通气的动力学因素。在极限运动中，对于体重540kg的马
图22.11对一匹患有心房纤颤的20岁教练马的1024个
而言，其呼气峰值为80~100L/s。伴随运动而释放的儿茶
R-R间期测量的直方图
酚胺类物质，导致支气管树扩张和气流阻力减少。对流冷
直方图显示R-R间期分布很广。静息心率平均26次／min，
却与通风也对马的体温调节很重要。影响呼吸速率的环境
有些心率之间的间隔达到7.94s。在这些较长的收缩停滞期，
因素包括温度和湿度。
颈静脉充血。在疾走和冲刺时，会发生心动过速，但节律是
马通过改变步态来减少任何特定的运行速度下的能量
有正常的。心律不齐常发生在运动刚刚停止时。（引自案例
601,Holmes 1988, Equine Cardiology.Vol.IV,Cardiac
消耗。在每个步态，均有一个最佳的速度，在此速度下，
Rhythm,University of Bristol，England)
耗氧量是最小的。小马驹和成年马都会选择一个步态，使
其行动效率最大化。尽管这种步态的选择可有效减少能量
呼吸系统
消耗，但氧气消耗速度几乎呈线性增加。为了适应这种耗
氧量需求，每分通气量增大，心输出量增加，血液中的血
1.什么是需氧范围？马运动时需氧范围是如何改变的？
红蛋白量也会增加。由于运动强度的增加，导致氧摄取量
2.步态与耗氧量及能量消耗有何联系？
3.氧气运输链是由哪些环节构成的？
增大，为了满足极限运动中耗氧量增大（约40倍）的需
4.呼吸频率与步频有何联系？
求，机体每分通气量增大23倍，心输出量增大5~8倍。
5.运动中酸中毒的原因是什么？
随着奔跑速度增加，每分钟通气量呈线性增加。这可通
6.在剧烈运动中为什么会发生动脉低氧血症？
过增大潮气量、增加呼吸频率或两者同时增加来实现。散步
7.由运动引发的肺出血的发病率为多少？运动为什么会引发
和快步走时，呼吸频率通常与步频不相关。然而，慢跑和疾
肺出血？
驰时，呼吸频率和步频是同步的，这在机制上是有益的。
氧气消耗
呼吸在运动中的功能
运动过程中氧气运输系统的反应体现了马具有突出的
呼吸系统的主要功能是维持与新陈代谢匹配的氧气和
适应有氧运动的能力。与叉角羚羊不同，纯血马在休息和
二氧化碳的交换效率。马有非常强的有氧运动能力，其在
极限运动时的耗氧量差值超过40倍，这可能是哺乳动物
休息和极限运动时的氧气消耗量相差30~40倍（见表
中最大的需氧范围（图22.12)。经耐力训练的人类，在剧
08
190
mL/(kg·min)
70
60
50
130
mL/(kg·min)
min
40
VO2
30
80
20
mL/（kg·min）
10
40
mL/(kg.min)
0
8
9
10
11
1213
14
：15
16
图22.13经过训练和未经训练的赛马及运动员的耗氧量对比
Speed (m·s-1)
（重绘自Katsuyoshi Kubo 1992，Equine Research Institute，
图22.12马在高速跑步机上运动时的耗氧量反应
Japan Racing Association,Tokyo.)
284>DUKES家畜生理学
烈运动时耗氧量可比安静时增加18~24倍。在动静脉血氧
饱和度相差23%，最大心输出量为344L/min的情况下，
21%O2
空气
(149)
12%O
灵缇的最大耗氧量可以超过180mL/min/kg（或对于440kg
150-
肺泡
的动物而言，达到80L/min）（图22.13）。受过训练的人
动脉
(120)
115
的最大耗氧量不会超过100mL/min/kg（或对于70kg体重
的人而言，达到5~6L/min）。因此，纯血马具有突出的有
100-
氧代谢能力，在同等体重情况下，其最大耗氧量是优秀运
动员的2倍。
(85)
与人类相比，马和犬的气体运输动力学更快。当运动
1
毛细血管
平均值
员（或动物）开始运动时，随着脾脏储存血量的动员，耗
50-
(56)
(39)
(46)
氧量的迅速增加与每分通气量及心输出量的迅速增加相关
肌红蛋
(29)
联。当运动强度低于乳酸阈值时，马耗氧量达到稳定值只
白相关
(3.1)
需50~60s，人则需要2~3min。然而，当运动强度超过乳
(2.3）
酸阈值后，运动开始后大约2min，出现一种慢速动力相
大气
线粒体
反应，使运动末期耗氧量升高，并略高于快速动力相结束
图22.15在低氧以及正常氧气供应的情况下进行剧烈运动
时的耗氧量（图22.14）。
时，氧气自大气进入肌肉组织的氧分压梯度
A
Mb：肌红蛋白
代表正常供应情况（21%氧气时）单侧
腿部测定值；
-代表低氧情况（12%氧气时）单侧腿部测
定值。（修订自图7，Richardsonetal.1995，J.Clin.Invest.
(u/)
96:1916-26.)
VO2
A
A
EEVO2
A
环节。
D
VO(b)
在运动中，可通过3种方法增加氧气从肺部运送到组
0
织：（1）增加心输出量；（2）增加血液（增加血细胞压
B
积）携氧能力；（3）增加组织（增加动静脉氧含量差）从
血液中的氧摄取能力。马在极限运动时，心输出量增大约
AC
8倍，耗氧量增大约40倍。然而，由于脾脏释放出血细胞，
(L/min)
A,
每一部分血液的血红蛋白含量都比安静时增大了约50%。血
A
EEVO2
液对于氧气释放的增多满足了机体对氧气的需求。
当马从静止开始疾驰，呼吸系统受到运动皮层、四肢
Aoc
肌肉的运动以及肺血流量升高的刺激而迅速发生反应。运
TD2
动中的肺通气反应受神经调控（包括运动器官的本体感受
0
时间（s)
器、运动皮质区的前馈机制），并对肺中二氧化碳敏感，
肺中二氧化碳浓度随心输出量和混合静脉的二氧化碳浓度
图22.14纯血马在跑步机上进行中等强度（A）和高强度
（B）运动后的耗氧量
的升高而增加。植物神经和体液中的儿茶酚胺类物质可加
在速度从3m/s至7m/s过渡后，耗氧量存在一个两相反应，
速心脏的运动。单独消除副交感神经的抑制作用，可使
包括延迟相和指数增长相，随后达到稳定值。运动开始大约
心率增加至110次/min。循环中儿茶酚胺类物质或能激
2min后，出现一种慢速动力相反应。EEVO2：运动末期耗
交感神经使心率更快。红细胞动员同样受神经和体液的
氧量。（修订自图1，Langsetmoet al.1997，J.Appl.Physiol
调控。
83:1235-41.)
呼吸和运动
氧传输链是一个功能性链，它能促进体外的氧气移动
至代谢组织（图22.15)。这个传输链包括：氧气的摄取和
马在安静时的呼吸频率介于15~45次/min，随动物在
扩散（上、下呼吸道的功能），红细胞中血红蛋白与氧气的
运动前的不安程度而异。动物在散步或快步走时，呼吸频
结合，氧气运输（心脏泵血功能，并通过血管系统循环），
率与步频间无相关性。现已表明，在普通马的慢跑和疾驰
氧输送到组织（解离和扩散），以及氧在线粒体（可氧化
中，呼吸和肢体运动同步（1:1)。因此，在疾驰中，马的
基质和酶）中的利用。氧传输链的牢固程度取决于其薄弱
呼吸频率可达到130~140次/min。
第22章运动生理学<285
快步走时，潮气量大约增加一倍。当从快步走改为快
50
100
150
P02
跑时，由于呼吸频率增大，导致潮气量略有减小。人和马
在奔跑时的呼吸是不同的。双足运动对胸廓力学影响较
厂
小。因此，人类可以选择潮气量和呼吸频率的最有效的组
P1O2
合。在中等距离内以接近最高速度奔跑时，人类运动员
的呼吸频率为50~60次/min，其潮气量约为肺活量的
50%。与之相反，奔跑中的马的呼吸快（大于120次/min)
而浅。因此，其潮气量（12~15L/呼吸）很少超过肺活量
的1/3。
PAO2
血气张力和酸碱平衡
剧烈运动使马产生代谢性酸中毒。血液中的乳酸上升
与动脉血pH下降不直接相关。在多数物种中，呼吸对运
PAO2
动的反应导致动脉血二氧化碳分压降低。然而，马在剧烈
100-
DPO2
P02
PaO2
运动时动脉血二氧化碳分压会上升。剧烈运动时，马和训
练有素的人类运动员会发生动脉低氧血症（低氧分压）。
Rest
PcO2
50
对于低氧血症形成的原因尚不清楚，目前推测如下：（1)
PvO2
血液与肺泡的间距增大，这可能伴随着间质性肺水肿和气
体交换的扩散限制；（2）通气不足；（3）气道长度的增
0-
~0.3-1sec
大，这可能是增大气道阻力和惯性的重要因素；（4）红细
胞的通过时间减少。
图22.16从肺动脉（静脉血）到肺静脉（动脉血），肺泡
在马跑台运动试验过程中可观察到低氧血症，大致反
空气和毛细血管中的氧气分压（mmHg）变化
上图下部的粗的垂直箭头代表随着肺泡内氧气的进入，静脉
映了灌注变化和（或）肺的扩张特性。马在以较低速度
血变成动脉血，而氧气通过肺泡毛细血管屏障量逐渐减少。
（4m/s）运动时，动脉氧分压变化不明显。剧烈运动中的
上图顶部的箭头表示每个呼吸周期中肺泡空气的进出。插图
健康男性，其动脉氧分压保持在休息时的水平或略低。然
下半部分表示动物或人在休息时（通过时间约1s）的肺毛
而在极限运动时，训练有素的男运动员和大多数健康女性
细血管血液和肺泡空气在毛细血管途径的前1/3达到平衡，
动脉氧分压可能明显下降，而低于休息值。在运动中，氧
然而在运动中（通过时间约0.3s），需要整个毛细血管途径
饱和度的逐渐下降是动脉氧分压下降、pH和温度升高的
才能达到这种平衡。如图所示，在不同部位的分压以Po
综合效应。
（吸入氧气=150mmHg，20kPa），PAo2（肺泡氧气），Pvo2（混
合静脉氧气），Pco2（平均毛细血管氧）和Pa（动脉氧）表
运动性动脉低氧血症和高碳酸血症的形成可能与运动
示。Pan被视为与PAo2相差100mmHg（13.33kPa）。（引自
强度密切相关。动脉二氧化碳分压增加、温度上升和动脉
The Pathway for Oxygen by E.R. Weibel,Cambridge,Mass.:
血pH的下降，导致氧解离曲线右移（玻尔效应）。曲线的
Harvard University Press，Copyright 1984 by the President and
右移导致血红蛋白与氧的亲和力下降，有利于氧气的释
Fellows of Harvard College.)
放，但会削弱肺的载氧能力。
马在运动时所观察到的低氧血症和高碳酸血症可能源
导致肌肉细胞的pH显著降低，从而妨碍肌肉细胞的能量
于扩散限制和（或）相对通气不足。在肺泡氧分压降低
代谢和兴奋收缩耦联。
时，肺泡与肺毛细血管之间的氧分压梯度降低。综合其他
运动诱发的肺出血
因素，如毛细血管中混合静脉血氧饱和度降低、血液流速
极快以及红血细胞流经时间减少，可能会导致红细胞与肺
运动诱发的肺出血（EIPH）是与运动有关的肺部出血
泡之间的氧气交换不足，引起氧饱和度下降（图22.16)。
的定义。鼻出血或“流血”是马在运动中或运动后的一个
由此推测的结果认为，极限运动时马的耗氧量不大可能受
临床症状。EIPH发病率与马的年龄直接相关，与比赛距
通气因素的限制；但是，高碳酸血症可能降低载氧量，
离也存在很大的相关性。因此，老龄马和进行长期较激烈
利用氨气的研究也表明，通气因素可能是影响耗氧量的重
运动的马，更容易发生EIPH。
要因素。
EIPH的特征是肺动脉高血压、肺气体交换区域水肿、
马工作肌肉中的高碳酸血症可能会进一步干扰其调控
肺毛细血管破裂、肺泡出血，以及呼吸道出血。内窥镜检
H+水平的能力。动脉血二氧化碳分压的升高，增加了快
查表明，马发生EIPH的比例很高（50%~75%）。可通过
速去除酸所必需的扩散梯度。这一扩散过程的受损可能会
气管肺泡灌洗的方法[根据抽出液中是否存在噬铁血细胞
286>DUKES家畜生理学
（hemosiderophages）]来检测EIPH。支气管肺泡灌洗
骨骼肌的适应性
（BAL）研究表明，基本上所有比赛或训练的纯血马都发
生出血。
在运动时和运动后的一段时间内，骨骼肌会在总体、
现已提出了很多EIPH的诱因和病理生理学机制，包
微观和生化水平发生适应。比赛灵缇的肌肉占体重的57%
括小呼吸道病、上呼吸道阻塞、运动导致的血液高黏滞
（表22.5），远高于其他犬的44%以及大多数哺乳动物的
度、呼吸和运动产生的机械应力、肺泡压力波动以及肺动
40%。同样，纯血马肌肉占体重的52%，高于一般马的
脉高血压。目前的证据表明，肺高血压和高胸内负压会导
42%
致肺毛细血管应激失败（会产生高跨毛细血管压，引发出
表22.5马和犬身体中肌肉、骨、脂肪的重量比率和肌肉/骨骼
血）。在此模型中，血管与气道的压力差或压力急速变化
比例
可能是造成血管应激失败的原因。高血压可能是机体过度
肌肉
骨
脂肪
肌肉/骨骼
工作负荷时的生理反应或病理反应。在激烈的运动时，左
纯血马
52
12
1.12
4.3
心房压力升高提示，左心室或瓣膜顺应性存在问题异常。
其他马
42
12
2.11
3.5
马肺部跨毛细血管压力升高的原因可能是：高肺泡负压、
灵缇
57
12
0.28
4.7
肺血管系统不能补偿心输出量的大量增加，以及脾脏收缩
其他犬
44
12
0.94
3.6
导致的血液黏度增加。
（修改自Gunn 1987，inGillespie and Robinson，eds.，Equine Exer-
通常，应用呋喃苯胺酸（速尿灵）来降低血浆容量和
cise Physiology 2.ICEEP Publications，Davis，Calif. pp.253~64.)
肺血管的压力，进而降低EIPH。最近，能够支撑鼻腔和
肌纤维类型
降低鼻腔阻力（肺阻力的主要来源）的鼻贴已被用于降低
在pH9.4时，根据肌球蛋白ATP酶活性的不同，可将
EIPH。图22.17显示了使用速尿灵和鼻贴后，纯血马
肌纤维分为两种类型。ATP酶活性较低的称为I型或慢肌
EIPH的降低情况。
纤维，活性高的则称为Ⅱ型或快肌纤维。I型纤维收缩和
舒张要慢于Ⅱ型纤维。此外，I型纤维代谢为高度的有氧
100
氧化，比Ⅱ型纤维耐疲劳。Ⅱ型纤维可进一步细分为三种
亚型：ⅡIA、ⅡB和ⅡC纤维。ⅡIA型纤维有氧氧化程度
较高，而ⅡB型纤维的糖酵解程度较高，ⅡC型纤维介于
75
两者之间。与很多其他物种（包括马）相比，犬所有的Ⅱ
BAL
型肌纤维都具有较高的有氧氧化能力。在物种间和同一物
RBC/ml
50
种内，肌肉氧化能力（线粒体密度）和肌红蛋白浓度密切
相关，因而有氧氧化能力强的肌肉比有氧氧化弱或糖酵解
的肌肉看上去更红。
EIPH(
25
四肢肌肉的肌纤维组成与类型在物种或品种之间存在
差异。这些差异可能与特异选定的品质特征有关。不同的
0-
马肌纤维组成类型差异最大的肌肉为臀中肌（产生推进力
CON
NS
FUR
NS+FUR
最大、最重要的肌肉之一）（表22.6)。肌纤维横截面积
和氧化能力在品种间和品种内也存在差异。
图22.17使用鼻贴（NS）、速尿灵（FUR）、鼻贴（NS）+
速尿灵（FUR）处理后与对照（CON）对比，经支气管肺
表22.6不同品种未受训练的马臀中肌的纤维组成（纤维类型
泡灌洗（BAL）计算，运动诱发的肺出血（EIPH）显著降
的百分比）（平均值±标准差)
低（*p<0.05)
速尿（FUR和NS+FUR）比单独使用鼻贴更能降低EIPH反
n
ST
FTH
FT
应(#p<0.05)；然而，同时使用鼻贴和速尿灵并不能发挥更
夸特马
28
8.7±0.8
51.0±1.6
40.3±1.6
好的作用。
（修订自图2，Kindigetal.2001，J.Appl.
纯血马
50
11.0±0.7
57.1±1.3
32.0±1.3
阿拉伯马
Physiol.91:1398.)
6
14.4±2.5
47.8±3.2
37.8±2.8
标准马
8
18.1±1.6
55.4±2.2
26.6±2.0
雪特兰矮马
4
21.0±1.2
38.8±1.9
40.2±2.7
肌肉系统
重猎马
7
30.8±3.1
37.1±3.3
32.1±3.4
驴
5
24.0±3.0
38.2±3.0
37.8±2.8
1.赛马和赛犬与其他马和犬的肌肉比重有何差异？
ST，慢肌（I型纤维）；FTH，快速收缩、高氧化纤维（ⅡIA型）；
2.肌纤维有何不同类型？不同品种马的肌纤维类型有何差异？
FT，快肌（ⅡIB型纤维）。
3.运动中肌纤维是如何募集的？
（改自表2，Snow 1983，in Snow，Persson，Rose，eds.Equine Exer.
Physiol.Granta Editions,Cambridge,England，pp.16083)
第22章运动生理学<287
尽管慢肌和快肌纤维的比例主要受遗传基因决定，但
1常依靠十分有限的碳水化合物（葡萄糖，糖原）为储备，
一些证据表明训练也可导致纤维性质及其亚型发生改变。氧化能力低，会迅速疲劳，对耐力运动贡献很少。因此，
这种转变通常会提高有氧氧化能力较高的ⅡA型纤维的比
还需要高度有氧氧化纤维，从而可以更好地利用丰富的脂
例（如增加ⅡA与ⅡB的比例）。马匹经过各种训练后，线
肪储备。夸特马ⅡB型纤维的含量最高，约占总肌肉量的
粒体密度会急剧升高，同时有氧氧化（产生ATP）过程中
54%，而纯血马和标准种马的ⅡB型纤维的比例分别为
的氧化酶也会增加。
46%和37%
与一般赛马相比，优秀耐力型马的臀中肌肌纤维的I
毛细血管密度
型和ⅡA型纤维比例较高，而ⅡB型纤维比例较低。一些
毛细血管将骨骼肌和血液供应连接起来，完成代谢底
报导认为，高比例的慢肌与人耐力项目的运动成绩相关。
物和废料的交换。据报道，耐力训练可增加人毛细血管
相反，短跑运动员的肌肉中ⅡB型肌纤维的比例更高。
的密度。最大摄氧量和毛细血管密度密切相关。然而，对
肌纤维的募集
马和犬的研究尚无定论。马肌肉中的纤维种类分布和总体
在维持姿势和低强度运动时，只有I型纤维和一些Ⅱ
性能容量有相关性。毛细血管密度是由平均纤维面积和毛
A型纤维被募集，因此，这些纤维具有一定的抗疲劳性。
细血管/纤维比率决定的。从某种程度上说，毛细血管密
运动强度增加时，更多的ⅡA型纤维被募集。而更多ⅡB
度也受到纤维类型分布的影响，进而导致氧扩散能力的不
型纤维被募集可导致强有力的快速收缩。因此，增加运动
同。对单一纤维类型来说，I型纤维具有最高的氧扩散能
强度将导致收缩更快、更强的纤维被募集。若长期进行低
力（许多小纤维周围毛细血管），而ⅡB型纤维最低，这
强度的运动，从I型纤维到ⅡB型纤维的募集是渐进式
与它们各自的有氧代谢能力一致。目前认为，与降低氧气
的，在工作肌肉纤维（I型纤维）疲劳时，ⅡIB型纤维收
扩散距离相比，肌肉中高毛细血管密度对于增加红细胞通
缩以保持肌肉的运动。
过时间（有助于氧气卸载）起着更重要的作用。
马运动时的糖原消耗研究表明，根据动物的运动类型
肌红蛋白
不同，将有不同的运动单位或其组合系统被募集。长时间
所有证据表明，从事高水平肌肉活动的物种，其肌红
进行中等强度运动时（如尾随或耐力驾驭），仅有一些1
蛋白水平均很高。纯血马的肌红蛋白水平至少是其他物种
型和ⅡA型纤维被初步募集。然而，随着运动时间或运动
的2倍。与血红蛋白氧解离曲线相比，肌红蛋白氧解离曲
强度的增加，将有更多的ⅡA型纤维被募集，随后是ⅡB
线左移。这有助于氧气从血液进人肌细胞，同时在氧气向
型纤维被募集。当动物疲惫时，所有的运动单位（无论哪
组织转运的过程中起到相当大的作用。此外，有研究表
种类型肌纤维）都可以被使用。这表明，长时间的亚极限
明，在动物经过长期耐力训练后，肌红蛋白浓度升高（与
运动时，一些运动单位疲惫，退出收缩过程，同时其他运
氧化酶变化一致）。因此，通过增加氧摄取，可提高动物
动单位又会加人到收缩过程。而在肌肉产生最大张力的运
的有氧代谢能力。
动时（例如，夸特马或纯血马比赛时），所有或几乎所有
生化变化
类型的肌纤维都会被募集来参与运动过程。
在完成一项有氧训练后，能够提高有氧氧化能力的酶
肌纤维类型的转变
普遍升高，同时线粒体数量增加。经过10~15周的训练
日常生活中，动物骨骼肌有能力适应种类繁多的收缩
（主要是亚极限运动的高速运动），纯血马四肢肌肉中几乎
模式。骨骼肌的特性之一就是允许一些运动单位比另一些
所有酶的活性均有提高。因此，训练可同时提高有氧和无
运动单位更能适应特定类型的运动。例如，当能量储备被
氧运动能力。耐力训练的主要效果是增加脂肪的利用，节
充分利用时，由于I型和ⅡA运动单位具有更高的有氧氧
约肌糖原，减少血液中的乳酸累积，从而提升动物在亚极
化潜能（相对于ⅡIB型运动单位），其更适合长时间的运
限或极限运动中的运动能力。
动。相反，ⅡB型纤维最适合那些短距离的、高强度的收
在静息肌肉样品中，I型纤维所含糖原含量低于ⅡA
缩模式，该过程会有乳酸的产生，因此乳酸耐受是必需
或ⅡB纤维。在耐力运动中，I型纤维表现出最明显的糖
的。因此，精英耐力马往往含有较高比例的I型和ⅡA型
原耗竭现象。当运动距离或强度增加时，ⅡA和ⅡB型纤
纤维，而急速运动的马（如比赛用夸特马和纯血马）往往
维逐步被募集。不同类型肌纤维的募集与肌纤维的收缩性
含有较高比例的ⅡIA型和ⅡIB型肌纤维。
能有关，其机制前已述及。糖原贮存的模式则相反，ⅡB
肌纤维面积
型纤维的糖原贮存要多于I型纤维。
除了I型和Ⅱ型纤维的比例对肌肉功能和运动能力起
组织化学、生物化学和形态测量学
着重要作用外，肌纤维的横截面面积也起着重要作用（影
响力量的输出）。肌纤维的横截面面积越大，产生的力量
有制度的训练会引发心血管系统和参与运动的骨骼肌
就越大。因此，如果需要爆炸性加速，募集较大横截面的
的变化。与任何形式的受控活动不同，自身生长和自发性
ⅡIB型纤维比较小横截面的ⅡA型纤维有利。但由于其通
活动是诱发肌肉产生特征性变化的最重要因素。
288>DUKES家畜生理学
人在短时间的极限运动时，肌肉疲劳可能与肌肉内高生模式与肌肉收缩的力量和速度、酶底物的利用率，及/
H浓度、高双质子化的磷酸盐离子浓度，以及低磷酸肌酸或存在的代谢物有关。运动刚开始时，可直接利用骨骼肌
浓度有关，也可能是ⅡIB型肌纤维（高糖酵解，低氧化）内储存的ATP。然而，骨骼肌ATP的储存非常有限。在
对糖原的选择性消耗引起的。相反，长期亚极限运动引起
生理收缩时，通过消耗储存的磷酸肌酸，使ATP的浓度
肌肉疲劳时，基本上会耗尽所有肌纤维的糖原。在此强度
维持在接近肌肉安静时的水平。磷酸肌酸能够贡献其高能
下，特殊饮食和运动食疗可增加运动前的肌糖原的浓度，
磷酸键，因此成为肌肉中重要的能源来源。然而，骨骼肌
提高机体的运动耐力。在马、犬、和其他物种，运动会使
中的磷酸肌酸水平也有限，持续运动时，必须有产生能量
肌肉糖原耗尽。剧烈运动时，骨骼肌中乳酸的前体是肌糖
的其他机制。糖酵解（产生丙酮酸和乳酸）可提供持续的
原。运动中消耗的物质与参与肌肉类型的不同有关。运动
能源供应。运动大约30s后，糖酵解过程产生的能量达到
速度越快，糖原利用率和乳酸产率越大。当肌肉所需能量
峰值。马的肌肉含有大量糖原，可在短暂的高强度运动中
超过肌肉纤维有氧代谢能力时，会发生强制性的厌氧运动
提供相当大的能量供应。相反，低强度运动时，脂肪已被
（与氧无关的能量依赖来源）。
证明是一个主要的能量来源。因此，根据运动的强度的不
亚极限强度运动时，最大的耗氧量和血液乳酸反应一
同，酵解和氧化途径存在着平衡。细胞的氧气供应、线粒
般是公认的有氧能力出色的表现。耐力运动会导致人线粒
体酶的浓度、激素状况及肌肉理化环境等决定了细胞进行
体密度和脂肪量的大幅增加。经过训练的马，其线粒体密
有氧代谢过程和/或无氧代谢过程的程度。
度高于未经训练的马。线粒体的数量与骨骼肌组织的氧消
形态学和速度
耗能力密切相关。
由观察可知，以高速奔跑著称的动物都具有长腿（与
能量方面的考虑
身体其他部位相比）的特征，而以强壮著称的动物都具有
运动时肌肉收缩的维持需要提供大量的化学能。尽管
较短的腿。这种现象的典型例子很多，如斗牛犬和灵缇的
有多种能量来源，但三磷酸腺苷（ATP）是骨骼肌细胞内
对比、美洲豹和猎豹的对比、驮马和纯血马的对比。
最广泛的能量来源。
灵缇、夸特马及纯血马股区肌肉的比例远远大于其他
肌肉收缩所需的能量
同类。灵缇、夸特马接近髋关节的后肢块头也大于其他品
肌肉运动时，在肌球蛋白ATP酶的作用下，骨骼肌
种。这有利于提高后肢运动的固有频率，产生更高的步
中的ATP被水解为二磷酸腺苷（ADP)，并释放无机磷和
频，从而奔跑速度更快。后肢肌肉块头较大是由较多的肌
能量。在此过程中，释放出大量的化学能。ATP中的能量
细胞数目和较大肌纤维面积造成的。然而，犬的肌纤维面
一旦释放出来，可以被肌肉的收缩蛋白所利用而产生力
积相对较小。
量。然而，在正常情况下，骨骼肌中的ATP数量有限，
只能维持几秒钟的肌肉收缩。细胞内ATP的补充依赖于
体温调节和体液平衡
两个不同的途径：（1）氧化（需氧）磷酸化，其主要底物
1.机体散热的主要方式是什么？
是未酯化脂肪酸（NEFAs）、葡萄糖，以及肌糖原和甘油
2.马汗液的主要成分是什么？
三酯；（2）厌氧磷酸化，ATP由磷酸肌酸、循环葡萄糖以
及肌肉储备的糖原产生。
肌肉活动需要化学能转换成机械能。传统上，优秀的
根据运动类型的不同，有氧氧化和厌氧磷酸化之间维
人类运动员（犬和马大概亦如此）的最大代谢效率约
持一种平衡。因此，短期剧烈运动时（如短跑)，能量释放
25%，即只有大约25%的化学能会转换为机械能。其余的化
主要依赖厌氧途径，而耐力运动则主要依赖氧化磷酸化。
学能都转变为热能。若体温保持不变，产生的热量必须和
对底物利用的调节
环境之间进行交换。当在高温高湿的环境中运动时，通过
底物的利用需要骨骼肌细胞复杂的代谢调节。当血液
蒸发散热来降温的需求和最大能量输出需求之间的竞争会限
流向肌肉提供氧气和NEFAs时，脂肪酸是首选的代谢底
制机体的性能，在某些情况下，会导致严重的热相关紊乱。
物。因此，血糖和肝糖原代谢受到抑制。然而，等肌肉的
运动的能量学
能量消耗过多或供血不足时，脂肪酸氧化无法满足肌细胞
的能量需求，对葡萄糖代谢的抑制将被解除，机体将通过
运动一般分为有氧运动和乏氧运动两大类。耗氧量是
糖酵解来获取能量。
一个可靠并可测的有氧代谢率指标。耗氧量和产热量在运
运动时马的底物利用
动恢复期可能会继续升高，时间长达1h或更多。在运动
运动时，肌肉代谢的需求随运动时间和强度的不同而
强度极大（如短期无氧运动）时，产热率可超过基础水平
异。骨骼肌具有精细的代谢控制系统，可以保证机体在不的40~60倍，由此产生的体温调节反应会限制动物的运动
同状况下，各种物质以最有效的途径产生能量。能量的产
性能，尤其是在高温高湿情况下。
第22章运动生理学<289
体温调节
43
42-
运动时，体温调节机制可将代谢产生的热量散发出
去。机体散热的四个主要方式是：传导、对流、辐射和蒸
41
发。蒸发散热是运动过程中最有效的散热途径，也可能是
40-
在高温环境下散热的唯一途径。
血液循环有一个最重要但却常常被忽视的功能是：将
39
多余的热量从身体内部运至体表。运动时，由于新陈代谢
38
加快，机体产热量增多，皮肤血管扩张。血液从四肢静脉
37
返回时需流经体表的较浅静脉，从而可提高组织的热传
10
12
14
16
18
导。皮肤血液循环的增加使皮肤温度升高，在环境温度比
时间（min）
体表温度低的情况下，通过对流和辐射进行散热。此外，
皮肤血管扩张还可促进蒸发散热。循环系统必须协调和适
图22.18纯血马在6min跑的过程中（以最大耗氧量的
应运动中肌肉的新陈代谢增加和皮肤血流增加之间的需求
98%进行运动）和6min跑后，利用热电偶测得的不同部位
竞争。
温度
当热负荷足够大时，动物的汗腺会被激活，特别是马
三角形代表臀中肌2.5cm深处的温度；圆圈代表肺动脉温
度；方块代表直肠25cm深处的温度。（改自图1，Jones el
的汗腺。运动导致的出汗反应受到循环血液中的肾上腺素
al.1989,J. Appl.Physiol.67:879-84.)
和交感神经系统的影响，但只有后者参与热出汗调节。肾
上腺素诱导的马出汗是由β-受体介导的。只有在汗水蒸
子浓度较低，其渗透压低于血浆。由于马和人汗液成分的差
发时才能通过蒸发散热。当环境温度很高时（如高于体温
异，因此运动时随大量汗液流失而损失的体液和电解质大
时），蒸发散热可能不能够散发掉运动引起的热负荷，并
不相同，这对于定制耐力型马的电解质替代品非常重要。
且动物还可能从外界环境获取热量。高湿度也会抑制完全
蒸发。在不完全蒸发的情况下，汗液的产生只能带走极少
体液平衡
量的热量（甚至不能带走热量），但却会引发脱水。在时
马在运动时出汗是体液和电解质流失的主要途径。在
速控制在60km内的骑行训练时，马因出汗可丢失其平均
炎热的环境中长时间运动，出汗率可接近10~12L/h。由
体重的5%~6%。长期亚极限运动时，高温高湿环境会对
于大量的液体和电解质随汗水丢失，因此，通过其他途径
赛马构成严重威胁。尽管出汗是马在运动中的主要散热方
的排泄可能会发生改变。当汗液电解质的损失很大时，肾
式，呼吸道也有助于热量和水分的散发。
脏将发挥其保护电解质的功能，从而维持内环境稳定。
犬出汗很少，热性喘息对其体温调节更为重要。在哺
与从事短距离快速跑训练的马相比，从事耐力训练的马具
乳动物呼吸和体温调节（见第53章）中已讨论过热性喘
有较低的PCV。后者的低PCV不是因为红细胞数量减少
息。对许多物种（尤其是犬）热性喘息是一个重要的温度
或红细胞在脾脏存储的增加，而是因为血浆量的增加。人
调节机制。犬热性喘息时，呼吸频率增加至200~400次/
和赛马都可通过扩大血容量以适应耐力运动的需要，这有
min，潮气量降低，而肺泡通气量和动脉血中二氧化碳水
利于防止长期过度的热应激时水分的丧失。
平不变。
运动产热诱导的体温调节反应往往不足以防止体温升
激素反应
高。马在运动强度和时间持续增加时，肌肉、直肠和血液
1.指出甲状腺激素的两个作用部位。
温度都会急剧升高。有记录显示马的直肠温度可高达41~
2.运动中肾上腺分泌的激素有哪些？
43℃（图22.18)。比赛灵缇在炎热气候中（夏天赛季）常
3.运动中还有哪些激素的参与？
出现中暑、氮尿症、劳累性横纹肌溶解和/或心力衰竭等症
状。在500m比赛中，灵缇外耳道或鼓膜温度可由36.5℃升
骨骼肌在运动中对产能底物的供给、吸收和利用，构
高至41.6℃，直肠温度可从38.0℃升高至41.6℃。
成了机体物理运动能力不可分割的一部分。机体对重复运
动的适应反映在其可以利用不同的底物。运动刚开始时往
汗液成分
往伴随着血浆中产能底物的浓度变化，以及/或不同产能
钠（Na）是马汗液的主要阳离子，其在汗水中的浓度
底物向运动中肌肉运输的变化，而物质运输的变化又与心
甚至达到或超过了血清中的浓度。汗液中钾离子（K+）的
脏输出和血流分配的变化有关。由各种内分泌腺体产生的
浓度通常为血清浓度的10~20倍。马汗水中氯离子（CI-）
激素是底物供应和能量生产调控机制的重要组成部分。一
浓度非常高。与马汗液离子组成不同，人的汗液所含的离
些激素浓度过高或不足会影响到运动能力。此外，作为整
290>DUKES家畜生理学
体应激反应的一部分，血浆中一些激素的浓度会随着运动
许多代谢变化，包括：刺激肌糖原转化为磷酸葡萄糖，最
而升高。
终生产丙酮酸；激活组织脂肪酶；抑制胰岛素的释放；刺
来自工作肌肉或高位大脑运动中枢的信号，都能直接
激心脏，提高心率和心输出量；参与运动时血流的重新分
地通过垂体激素或间接地通过交感肾上腺系统来改变内分
配；促进骨骼肌的神经肌肉接头传递；促进快肌纤维的收
泌系统的腺体分泌。机体在运动刚开始时的初始反应是增
缩；松弛支气管；增加呼吸频率等。与甲状腺素和类固醇
强交感肾上腺系统的活性和垂体激素的分泌，从而导致血
激素不同，儿茶酚胺类激素在几分钟内即可发挥作用。
浆中胰岛素浓度的降低和几乎其他所有激素浓度的升高。
运动时，血浆中肾上腺素和去甲肾上腺素的浓度反映
了交感神经系统的反应（图22.19)。这种反应通常与运动
甲状腺
强度成正比，相对于肾上腺素而言，去甲肾上腺素的水平
甲状腺激素作用于2个主要位点。在线粒体中，甲状
在低强度运动时即有明显的增加。马在短时间的最大负荷
腺激素可刺激细胞呼吸，导致氧利用率和产能速率增加。
运动时，检测发现其血浆中去甲肾上腺素浓度升高了9
这在骨骼肌和心肌中最为明显。在细胞核中，甲状腺激素
倍；而经过一次耐力骑行后，血浆中去甲肾上腺素浓度才
可促进RNA合成，进而导致蛋白质合成增加以及许多酶
上升50%。与之相反，低强度的运动几乎不增加血浆中肾
的浓度升高。在重复的日常锻炼中，受运动强度的影响，
上腺素的浓度，只有在剧烈运动时血浆中肾上腺素浓度才
有可能存在垂体-甲状腺的协同调节，表现为甲状腺激素
会有明显的升高。特别当伴随着情绪紧张时，这种升高更
分泌增多和周转加快。适宜的甲状腺激素水平是机体获得
明显。儿茶酚胺类激素虽然基础水平不变，但经过训练的
最大运动性能所必需的。
动物在亚极限运动时的升高幅度较小，这一点与肾上腺皮
质激素不同。
肾上腺
与其他常见的类固醇类激素一样，糖皮质激素也是在
其他激素
细胞核水平发挥作用，可以提高RNA（编码蛋白合成）的
与人和其他物种一样，运动强度和时间都会影响马的
生成。一些酶可发挥氨基酸脱氨基、刺激葡萄糖合成和肝
胰岛素和胰高血糖素水平的变化。应激时，各部分的反应共
糖原合成以及脂解的作用。这些作用可促进机体的新陈代
同构成了整体的应激反应。（1）促肾上腺皮质激素（ACTH)
谢，为长期亚极限运动提供所需的额外能量。糖皮质激素
可促进皮质醇释放，在缓解应激和促进肾上腺素释放方面
水平不足会导致这些额外能量供给的减少。马的糖皮质激
起着重要作用。（2）脂肪酸释放激素（Lipotropichormones，
素主要是皮质醇。大多数物种（包括马在内）的皮质醇水
LPH）可动员血脂，提供肌肉长时间活动所需的能量。（3)
平在运动时和运动后会立即升高（图22.19)。除了生理应
内啡肽可抑制疲劳和创伤的疼痛感（图22.20）。越来越多
激，心理应激也可能影响皮质醇的分泌。
的证据表明，内源性阿片类药物的镇痛、安乐感以及对运
循环系统中的肾上腺素启动了为维持剧烈运动所需的
动的刺激功能对人的运动性能起着重要的作用。
3000—1500
25
￥
20
(pM/L)
2000——1000
15
6
u/6dj
(w/6d)
啡肽
10
醇
内
颁21
**
腺2000
1000
素
B
山
肾上腺
皮
肾
甲
去1000
500
0
去甲肾上腺素一
休息
40
60
80
肾上腺素
运动强度-%max
皮质醇
基础值比赛后
图22.19纯血马比赛前后血浆皮质醇和儿茶酚胺类物质的
图22.20在休息和在3种不同运动水平（以最大能力的百
水平
分比表示）时血浆中β内啡肽的水平（pM/L=皮摩尔每升）
数值以10次测定的平均+/-标准平均误差表示。与基础值有
（重绘自图3，Bove1989，NewsPhysiol.Sci.4:143-46.)
显著性差异表示为*p<0.0001；**p<0.05。（引l自图2，Mar-
tinez et al.，1988，Comp.Biochem.Physiol.91A:599-602.)
第22章运动生理学<291
运动耐力和适应性的评价
能量
1.用来评价运动耐力和适应性的变量有哪些？
2.在训练中这些变量是如何改变的？
由于能量受到运动的影响，因此对于运动时的犬或马
N
特别重要。运动时额外增加的能量需求量取决于运动的类
运动耐力与心肺以及骨骼肌系统的功能有关。这些器
型、速率和时间、动物的状态以及环境温度。加强身体素
官系统的大小和功能可成为最大摄氧量的限制因素，因此
质锻炼可提高静息代谢，其最大可能原因是肌肉的增加；
也是机体运动能力的限制因素。在持续超过约1min的运
对运动的预期也能增加能量代谢，提高饮食的能量需求。
动中，有氧氧化产生的能量占主导地位。然而，剧烈运
灵缇对比赛的基础需要与维持需要的差别不太大，其平均
动时，有氧氧化和无氧酵解产生的能量都发挥了作用。长
能量摄取只比日常需求高30%~40%。短时间大强度运动
期训练可增大产能需求，诱导心血管系统发生功能和器官
对食物的需求并不一定需要很高的采食量。
大小上的适应。根据心血管功能的指标（例如训练后的
能量的来源
总血红蛋白水平），可以预计体力活动的适应度（即运动
耐力)。
能量的来源会影响运动性能。饲草和饲草与谷物的混
血容量是机体保持或达到高心输出量的重要条件，其
合物可满足马的能量需求。具有高能量需求的马从干草中
中氧合血红蛋白的增多可促进组织的供氧。对运动肌肉的
不能获取其所需的全部能量。耐力型马需要更多的粗粮，
氧气输送制约着机体的有氧代谢能力。
可扩张肠道容积，增加肠道水和电解质的储备。谷物种类
马心率保持155~160次/min时，其血液中的乳酸水
对马运动性能的影响还存在争议。单位体积的玉米要比燕
平一般不会显著高于静息水平。这表明，大多数马在运
麦多2倍的能量，但用玉米取代燕麦会引起消化乱和代
动时心率不超过150次/min的情况下，不会发生乳酸堆
谢问题。脂肪可饲喂给赛马；NEFAs是马长时间运动时的
积现象。此时，虽然一些纤维不断产生乳酸，但同时另
主要能量来源。脂肪还可提高雪撬犬长距离比赛的性能。
一些纤维亦不断利用这些乳酸作为能量。在马运动时
训练中给动物饲喂高脂肪，可使其在耐力运动时更加有效
心率达到200次/min的情况下，血液中的乳酸会迅猛增
地利用脂肪，因为该过程中酶能适应脂肪代谢。脂肪可能
加，说明此时无氧酵解所释放的能量开始对运动发挥重
比葡萄糖更有助于耐力训练项目。马饮食中添加脂肪可防
要作用。
止其运动时血糖水平的下降。
总之，心血管系统将肺通气与组织细胞的氧气利用联
糖原储备
系起来。运动时，氧气在工作骨骼肌和心肌中的传送效率
对于维护有氧机制下ATP的产生至关重要。运动时，马
人类运动员的耐力与运动肌肉中糖原含量直接相关。
的氧气输送需求增大后，其心血管系统会做出相应的反
长时间剧烈运动可能导致肌纤维中的糖原几乎完全耗竭。
应，从而保证其在极限运动中（耗氧量增加40倍）的供
在训练中摄人高脂肪与高蛋白膳食可提高人的糖原储备，
给。运动时心输出量的大幅增加主要是由运动引发的较高
从而可应对运动中剧烈的糖原消耗。运动员在比赛前3天
心率所造成的。
摄人大量的碳水化合物可以增加糖原储备。迄今对马的糖
经过训练后，亚极限运动心率时较高的工作速率和氧
原的研究很有限。在短距离项目中，由于糖原储备并不耗
摄取意味着对训练的适应，从而使工作肌肉对氧气的运输
竭，因此马糖原负荷的价值显得很有限。长距离竞赛时，
和/或利用更有效。这种适应性也可以表现为血流的差异
增加马的糖原储备可能有价值。过度的糖原负荷可能会导
或动静脉血氧含量的差异。经过训练后，运动时血液中血
致劳力性肌病以及体重大幅增加。
红蛋白浓度升高，但剧烈运动时，低氧血症会减少动脉血
蛋白质
氧含量。训练后，毛细血管的增加和氧气扩散效率的提高
使血液向肌肉的再分配更加有效，这是增加肌肉摄氧量的
马运动时，对日粮蛋白需求的增加很小或者没有增
重要途径。通常，训练会导致最大心输出量（每搏输出量
加。只有少量含氮化合物（包括蛋白质）通过汗液损失。
随之升高）和肌肉氧扩散能力的大幅增加。总之，训练后
为满足能量需求而提高的物质摄取已提供了足够的蛋白
最大心输出量的升高（而非动静脉氧含量差异的增加）是
质。耐力型马的血浆尿素和肌酐酸浓度增加。尿素的增加
最大摄氧量增加的原因。
主要是由于蛋白质代谢率的显著增加所至。高蛋白饲料实
际上可能是有害的。饲喂高蛋白饲料的马出汗较多，在经
营养
过耐力项目后其脉搏和呼吸频率较高。如果饮水受限制，
1.能量来源是如何影响运动性能的？
不建议饲喂高蛋白质饲料，因为氮的排泄需要额外的水。
2.长距离运动时，雪撬犬的脂肪是如何影响其运动性能的？
氨基酸的摄入量可能会影响灵缇的比赛性能。运动可
3.马糖原负荷的价值是什么？
促进肌肉中氨基酸的摄取和蛋白质的合成。许多养犬场主
292>DUKES家畜生理学
要使用牛肉汤给犬补充蛋白质。比赛灵缇的饮水量不多，
动时却消失？
所以体液平衡对其很关键。因此，常需要通过日粮来补充
4.如果用内窥镜检查赛道上的一匹纯血赛马，其发生运动
液体。如果不在日粮中添加水，灵缇在炎热的夏季会迅速
诱导的肺出血（EIPH）的概率有多大？
脱水。
a.0~5%
b.10%~20%
矿物质
c.20%~40%
马在运动中通过出汗会丢失水分、钠、钾、氯以及其
d.50%~70%
他元素。大量出汗的马会出现电解质负平衡。大量出汗
时，肌肉可能是弥补钾损失的重要来源。由于在运动中镁
答案
也随汗液大量流失，所以镁的需求量比较大，镁对于肌细
1.d.马、犬以及其他一些物种的脾脏可以储存红细胞。
胞中ATP酶的活性非常重要。生长期的马在运动中对钙
脾脏储存的血细胞可在机体需求增加时，被动员进入循
和磷的需要量比正常的维持需要量更大。与不运动时相
环系统。脾脏储存红细胞的释放受到交感神经系统和循
比，生长期的马在运动时对矿物质缺乏更为敏感，这是因
环系统中儿茶酚胺的调节。
为运动可以增大骨骼的周转率。硒是肌肉的组成成分，可
2.心输出量等于心率与每搏输出量的乘积。因此，安静时
被用于治疗劳力性肌病。
的心输出量是30x1=30L/min；运动时的心输出量是
220×1.3=286L/mino
维生素
3.二级房室（AV）传导阻滞。二级房室传导阻滞是马休
运动员补充维生素的现象很常见，但维生素的价值却
息时最常见的心律不齐现象。这是临床上的漏搏表现。
值得怀疑。优质干草含有足够水平的维生素，可满足马的
在大多数情况下可以听到心房音或第四心音。对于大多
需求。但饲喂劣质干草则可能需要补充维生素。风干或储
数在休息时具有二度房室传导阻滞的马而言，运动时漏
存超过2年的干草其维生素A的含量很低。谷物（如燕
搏消失，且直到心率恢复至安静时都不复发。
麦）也含有少量维生素A。赛马比其他的马更容易缺乏硫
4.d.在比赛结束后30~90min内，通过气管内窥镜可诊断
胺素（维生素B）；硫胺素是能量利用所必需的。维生素
EIPH。内窥镜检查表明，马发生EIPH的概率高达50%～
E对于运动能力也很重要，维生素E缺乏时运动耐力明显
70%。通过确定抽出液中噬铁血细胞（hemosiderophages)
下降。
的存在，气管肺泡灌洗可用来检测EIPH。支气管肺泡
犬的营养需要（包括矿物质和维生素的最小和最大日
灌洗（BAL）研究表明，基本上所有的纯血马都发生
推荐摄人量）已经明确。但比赛灵缇的营养需要标准尚未
出血。
确定。考虑到饲料、重复比赛造成的生理应激以及寄生虫
等因素，日粮中补充维生素和其他添加剂对灵缇可能是有
推荐阅读
益的。
Evans，D.L.1985. Cardiovascular adaptations to exercise and training.
Vet.Clin.NorthAm.Equine Pract.1:513-31.
自我测评
Gillespie,J.R.,and Robinson,N.E.,eds.1987.Equine Exercise Phys-
iology 2.ICEEP Publications，Davis,Calif.
1.一匹名叫CatThief的阉马刚在肯塔基赛马中获胜。在比
Hinchcliff, K.W.,Geor, R.J., and Pagan,J.D.,eds. 2002. Equine
赛结束后5min内抽取其静脉血样，其血红蛋白和PCV
ExercisePhysiology 6.Equine Vet.J.Suppl.34.
会：
Hodgson,D.R.,and Rose，R.J.,eds.1994.The Equine Athlete.W.B.
a.均下跌
Saunders,Philadelphia.
Holmes,J.R.1988.Equine Cardiology,vol.IV.School of Veterinary Sei-
b.都增加5%以下
ence，University of Bristol，Bristol，England.
c.都增加约10%~20%
Jeffcott,L.B.1999.Equine exercise physiology5.EquineVet.JSuppl.30.
d.都增加约50%
Persson,S.G.B.,Lindholm,A.,and Jeffcott,L.B.1991.Equine Exer-
2.一匹名叫ShootYeah的夸特马，安静时其心率为30次/min，
cise Physiology 3.ICEEP Publications，Davis,Calif.
Robinson,NE.1995.Equineexereise physiology4.Equine Vet JSuppl18.
每搏输出量为1L。运动时，心率增大为220次/min，每
Rose，RJ.1985.Exercise physiology.VetClin.NorthAm.EquinePract.1:3.
搏输出量增大为1.3L。在安静和运动时其心输出量分别
Snow,D.H.,Persson, S.G.B.,and Rose,R.J.,eds.1983.Equine Ex-
是多少？
ercise Physiology.Granta Editions,Cambridge，England.
3.对于赛马而言，何种心律不齐常在休息时发生，但在运
第四篇
消化、吸收和代谢
DIGESTION,ABSORPTION,ANDMETABOLISM
第23章
胃肠道的一般功能及其调控
IRobert A.Argenzio编孙钦伟译赵茹茜校
结构和功能的比较
肠梗阻
旁分泌调控
肠壁
肠内分泌调节
刺激-应答耦联
肠道的神经调节
动物的胃肠道及其附属器官主要进行消化和吸收，以
动有关。例如，反当动物的皱胃（真胃）通常不间断地分
获得其生存所需的营养物质。与消化吸收相关的耗能过程
泌酸性胃液，这是因为网胃内容物向皱胃流动也是不间断
包括运动，酶和胆盐的分泌，与电解质、营养物质和水的
的。反过来说，如果给动物每天只饲喂一两次浓缩饲料，
分泌、吸收相关的电解质转运机制，胃肠道黏膜的屏障作
那么动物的胃肠道分泌腺和运动行为也会产生相应的周期
用。胃肠道黏膜的屏障作用对于维持上皮细胞吸收消化产
性变化。
物、排除潜在有害物质的能力非常重要。
后肠发酵动物摄人粗饲料所花费的时间与反当动物进
食和反当的时间相同。食糜会快速通过胃和小肠，然后滞
结构和功能的比较
留在大肠内。食糜在马的小肠内移动速度要快于犬。食糜
在马的整个胃肠道内通过的时间也要快于反当动物，这是
1.食肉动物的哪个消化过程占主导地位，是酶消化还是微生
由于食糜在通过反当动物的网瓣口时发生了明显的延搁。
物消化？
2.反动物和马之间发酵部位（相对于胃）的差异是什么？
在前胃的这个延搁使得反当动物能通过微生物充分消化不
3.为什么草食性日粮所需的进食时间比肉食性日粮长？
溶性纤维（如纤维素）、而不溶性纤维不能被哺乳动物消
4.反动物如何维持其血糖浓度？
化酶消化。在反当动物体内，可溶性物质（如淀粉）和不
5.反动物如何消化日粮蛋白？反动物如何利用非蛋白氮
（如尿素）？
溶物质在抵达发生酶消化的部位之前均可被微生物所发
6.马消化碳水化合物的主要终产物是什么？
酵。因此，自然条件下，碳水化合物消化的主要终产物是
7.为什么马的纤维消化效率比反动物低？
短链脂肪酸（short-chainfattyacids，SCFAs），只有非常少
的葡萄糖在成年反当动物的小肠内被吸收。这使得反当动
四种家畜的胃肠道大体结构如图23.1所示。这四种
物不得不通过肝脏由SCFAs产生葡萄糖，以维持血糖浓
动物代表了哺乳动物消化系统的主要差别。食肉动物通过
度。和直接吸收肠段内的葡萄糖相比，发酵和SCFAs生糖
捕食其他动物获得食物，其消化方式主要为酶消化，微生
的途径效率较低。
物消化方式甚微，因此食肉动物消化道结构短而简单。相
日粮蛋白也同样由前胃中的微生物消化。不过，微生
比之下，食草家畜主要分为两大类：（1）反当动物，如
物利用日粮蛋白产生的氨和肽合成微生物蛋白，微生物蛋
牛、绵羊、山羊，在胃的消化之前，消化道有一个特定的区
白在小肠内可以被哺乳动物的酶消化。这种途径的优势在
域，对于植物性食物有广泛的微生物消化（前胃发酵）。
于微生物可以利用非蛋白氮源（如尿素）以及碳源来合成
(2）单胃动物，如马，微生物消化发生在消化道的后段（后
微生物蛋白。因此，本来应被肾脏排出的废物可以在前胃
肠发酵）。发生微生物消化的这些部位需要巨大的消化发
再循环生成微生物蛋白。
酵器官，其间食糜缓慢通过以满足发酵（尤其是纤维素发
相反地，马是通过提高食物摄入量和排出量，从而在
酵）所需的时间。因而，无论哪个时段，反刍动物复杂的
发酵前得到更多的可消化物质。这使得小肠内哺乳动物酶
前胃和马的大肠中所含的水量通常至少要占机体总水量的
类对可溶性物质的消化效率更高，产生的葡萄糖是碳水化
10%~15%。对于结构和特点居中的杂食动物来说，其消化
合物消化的主要终产物。纤维和未消化的淀粉将在大肠内
道的酶消化和后肠发酵很重要，这是杂食动物的特点。
发酵。但是，与通过牛的前胃速度相比，食糜通过马的大
单胃食肉动物可能偶尔摄人一次高能量食物，随后进
肠的速度较快，从而导致马在纤维素消化方面效率较低。
入相对不活动状态。相反，由于植物性食物能量含量低，
食草动物必须摄人大量植物才能满足其能量需求。食草动
肠壁
物摄食的实际时间要远长于食肉动物。对于放牧的反当动
1.按照从腔面到浆膜面的出现顺序，列出肠壁各层的名称。
物，采食时间每天可能超过8h。反当可能也需要同样长
2.肠壁上哪两个神经丛具有神经节？各自有什么分布特点？
的时间。这种采食行为，与分泌腺及消化道肌肉的持续活
3.两个平滑肌层各自的排列方向如何？
296>DUKES家畜生理学
猪（Sus scrofa）
犬（Canis familiaris)
体长125cm
体长90cm
0cm20
0cm10
小型马（Equus caballus)
绵羊（ovisaries）
体长164cm
体长110cm
图23.1四种普通家畜的胃肠道
图示为犬、绵羊、猪和马的胃、小肠和
大肠。箭头所指为升结肠。（修改自
Stevens 1977，Comparative physiology of
the digestive system，in Swenson，ed.,
Dukes'Physiology ofDomesticAnimals,
9th ed.,Cornell University Press,Ithaca，
0cm20
0cm20
N.Y.)
肠壁最内层（图23.2）是黏膜层，由上皮细胞和黏膜固有
层组成。小肠上皮含有吸收细胞、杯状细胞、内分泌细胞
淋巴结
以及未分化的细胞，未分化的细胞可以分化成其他类型的
细胞。这些细胞存在于覆盖固有层的基底层上。固有层包
括神经纤维、平滑肌（成肌纤维细胞）、毛细血管，以及
绒毛
包括淋巴细胞、吞噬细胞和肥大细胞在内的免疫细胞。固
土皮细胞
结国有组织
黏膜
有层外缘为黏膜肌层，其下方即为黏膜下层，在黏膜下神
经丛的神经节中含有神经细胞胞体。黏膜下层下方为内部
的环形肌层，其下是另一个神经细胞丛，称之为肌间神经
环行肌
丛（myentericplexus）。最后，由纵形肌层和浆膜层构成了
肌层
肠壁的最外层。
肌间神
膜（结统
经丛
黏膜下
肠道的神经调节
神经丛黏膜下腺体
1.中枢神经系统中介导肠道功能神经调节的部分是什么？
图23.2胃肠道各层的一般构造
（修改自Kutchai1996，Gastrointestinal system，in Berne and
2.节前和节后的神经递质受体是什么？
Levy,eds.,Principles of Physiology,2d ed.,Mosby -Year
3.交感神经和感觉（传入）神经元的路径和电位变化如何？
Book,New York.)
第23章胃肠道的一般功能及其调控<297
4.副交感神经节前神经元的突触位于哪里？该部位的主要递
神经节后神经元含有去甲肾上腺素，作用于肾上腺素能受
质是什么？
体。此外，有些交感神经节后纤维含有生长抑素或神经肽
5.副交感神经节后神经元的毒蕈碱受体和胆碱受体位于哪里？
Y，分别作用于各自的受体。接受肠道信息的交感神经感
6.肠神经系统的神经元回路依赖中枢神经系统吗？
觉传人神经元，其胞体位于背根神经节，在脊髓内形成突
7.通常条件下，胆碱能纤维和肾上腺素能纤维各自支配的收
触。因此，来自肠道的信号可以被传递到更高级的中枢，
缩活动和分泌效应是什么？
或者可以从脊髓发出通过椎前神经节，由简单的反射通路
8.列举两种肾上腺素能刺激导致抑制效应的方式。
返回到肠。
9.含有乙酰胆碱的肠神经系统运动神经元对上皮和平滑肌的
副交感传出神经起源于延髓的迷走核，投射至肠，并
作用是什么？
10.含有抑制性物质的肠神经系统神经元称为什么神经元？
与黏膜下神经丛和肌间神经丛的神经节细胞建立烟碱型胆
11.有些肠反射的信号被传递到椎前神经节，此种方式有何
碱能突触，乙酰胆碱是这些突触的主要神经递质。副交感
优势？
节后胆碱能纤维末梢释放乙酰胆碱，与其毒蕈碱型胆碱能
受体结合，支配肌肉或上皮细胞活动。然而，肠神经元胞
肠道功能的神经控制分别由自主神经系统（ANS）的
体并不仅仅是节前胆碱能神经冲动的中继站。例如，ENS
交感神经和副交感神经参与调节，参与调节的神经元位于
中有10个神经元，但只形成了2x103条迷走神经传出纤
肠肌层神经丛和黏膜下层神经丛，统称为肠神经系统
维。因此，迷走“命令”神经纤维可以联络的只有ENS
(enteric nervous system，ENS)。肠道外在和内在神经支配
中运动神经元、感觉神经元或中间神经元组成的神经环路
的一般通路如图23.3所示。自主神经系统分别在交感神
中的一些关键神经元。故而，迷走神经节前纤维与支配平
经和副交感神经中都含有运动和感觉部分，各存在于内脏
滑肌或上皮细胞的肠神经元之间有许多中间神经元。这些
神经、迷走神经以及骶神经中。交感神经系统中，脊髓发
肠神经元并非必须是胆碱能神经元，但可能含有一些如血
出的节前传出神经元在位于肠道外侧的交感神经节（椎前
管活性肠肽（VIP）或胃泌素释放肽（GRP）的物质。事
神经节）中发生突触联系，此突触信号的传递由乙酰胆碱
实上，ENS中的许多神经环路能够独立于CNS运转。例
（ACh）通过其烟碱型胆碱能受体介导。支配肠道的交感
如，基本的蠕动反射可以在中枢神经联系被切断时发生，
黏膜
黏膜肌层
黏膜下层和黏
膜下神经丛
环行肌层
肠系膜神经丛
纵行肌层
向心纤维
浆液层
交感神经节后纤维
O
脊髓传入纤维
迷走神经
传入和传
图23.3肠外在神经支配和内在神经
出纤维
支配的通路图
（引自Schofield 1968，in Handbook of
Physiology,Sec.6:Code and Heidel,
eds.,Alimentary Canal,Vol.4:Motilo-
ty, American Physiological Society,
交感神经
节前纤维
Washington，D.C.，by permission.)
298>DUKES家畜生理学
这表明肠局部反射可以指挥相对复杂的运动模式。迷走神
能够长距离传输。这三个神经节（腹腔神经节、肠系膜前
经中的绝大多数纤维都是传入纤维，这些纤维能将感觉信
神经节和肠系膜后神经节）是相互联系的，因此信息可以
息从肠向延髓的迷走核传递。因此，迷走反射可接受脑内
从肠的一端传递到另一端。这些通路的一个功能是将抑制
更高级中枢的调节。
性反射信息从后段小肠传递到前段小肠，以抑制其运动和
一般来说，胆碱能的神经支配可以增强肠的运动性和
将肠内容物向后排空（图23.5）。
分泌功能。肾上腺素能神经支配有相反的效应，抑制肠的
运动、分泌和血流，这能使机体面对应激时产生一系列强
IMN
CG
有力的反应。肾上腺素能纤维还具有抑制节前或节后胆碱
CMG
能纤维释放乙酰胆碱的能力（图23.4)。因为一般认为肠
道是要在一定程度的胆碱能“基调”下运转，所以来自肾
上腺素能的刺激对于肠道基础和刺激下的运动和分泌活动
大
有抑制效应，对于肌肉或上皮细胞也有直接的抑制效应。
NE
ENS中含有ACh的运动神经元通常可引发肠兴奋性
血
活动。纵行平滑肌主要受兴奋性控制，ACh可以导致其肌
前段小肠
后段小肠
纤维的收缩（变短）。ACh使上皮细胞兴奋，导致分泌。
ENS中的运动神经元也含有抑制性物质，这些神经元被称
图23.5穿越椎前神经节的肾上腺素能反射的传递过程
为非胆碱能-非肾上腺素能（NANC）抑制神经元（non-
位于肠神经系统中的感觉神经将感觉信号传递给肠系膜后神
cholinergic,nonadrenergic inhibitory （NANC）neurons）
经节（CMG），肠系膜后神经节又通过肠系膜间神经（IMN)
VIP和NO是与其活动相关的两类物质。ENS中的中间神
将信号传递至肠系膜前神经节(CG)。肠系膜前神经节发出
的节后肾上腺素能神经，通过释放去甲肾上腺素（(NE)，抑
经元与环形肌、纵行肌的肌间神经节都有联系，而感觉神
制前段小肠的运动。
经元从肌肉或黏膜的感受器向肠神经节的中间神经元和运
动神经元传递信息。这些中间神经元或感觉神经元在神经
肠梗阻
节发生联系时释放的物质很多，包括五羟色胺（5-HT)
1.肠梗阻的定义。
和P物质，二者都属于兴奋性物质。脑啡肽（具有阿片样
2.描述与单纯性肠梗阻有关的反射活动。
活性）和生长抑素属于抑制性物质。如此复杂的环路方式
3.慢性肠梗阻和最终严重腹胀的反应是什么？
使得局部反射活动能独立于CNS运转。然而，这些感觉
4.除了儿茶酚胺类物质，从节后肾上腺素能神经纤维和肠神
神经元或中间神经元中有些神经元投射到椎前神经节，从
经末梢释放哪些物质可以引起抑制？
而与CNS取得联系。
椎前神经节是不同肠段之间发生信息快速交换的场
肠梗阻（ileus）是一种由于运动能力被抑制而导致的
所。例如ENS内的信号传输一般不超过几厘米就会有突
肠道功能阻滞现象，常由于机械性阻滞 (机械性肠梗阻)
触联系。通过椎前神经节的捷径能克服这个问题，使信息
或手术、腹膜炎（麻痹性肠梗阻）而发生。单纯机械性肠
梗阻从局部运动抑制，发展到大段肠段乃至整个小肠或大
副交感神经
肠，这一过程是ENS和CNS反馈介人的一个实例。在单
节前纤维
纯性梗阻发生的初期，梗阻区后段发生运动功能抑制，而
去甲肾上腺素
前段发生运动功能增强。这种反射完全由ENS介导，这
乙酰胆碱
是局部感觉纤维与梗阻前段胆碱能运动神经元和后段
副交感神经
NANC抑制性神经元之间建立联系的结果，这个反射称为
节后纤维
下行抑制（descending inhibition），由正常情况下驱动小肠
蠕动（蠕动反射）的神经环路介导。
去甲肾上腺素
如果梗阻持续发生，诱发一定程度的鼓胀，肠神经元
乙酰胆碱
把感觉信息传递到椎前神经节，通过节后肾上腺素能纤维
—阿托品
（肠-肠抑制反射）的控制，梗阻肠段前部更长的肠段被抑
肌肉
制。最后，严重鼓胀与交感反射传入脊髓相关。这些神经
纤维能将疼痛信息传入CNS，并会导致整个肠段的麻痹。
图23.4去甲肾上腺素在节前和节后部位抑制乙酰胆碱的
还有其他一些更复杂的通路可以导致肠梗阻。例如，
释放，阿托品抑制乙酰胆碱与节后毒蕈碱受体的结合
近期关于腹膜炎导致肠梗阻的研究表明，导致肠运动能力
（修改自Makhlouf 1974，Gastroenterology67：159-84.)
抑制的是NPY（释放自节后肾上腺素能纤维）和NO（释
第23章胃肠道的一般功能及其调控<299
放自肠神经元)，而不是儿茶酚胺类物质。因此，可能有
用，如胃泌素、胆囊收缩素（CCK）、促胰液素、胃动素、
多重神经通路参与其中的调节，这也解释了治疗这些相对
肠高血糖素和YY多肽（PYY)。许多内分泌细胞在胃肠道
常见的临床问题的措施为何不见疗效。
的分布特点提示它们可以针对不同类型的刺激作出反应。
例如，分泌胃泌素、CCK和促胰液素的细胞分布于胃和小
肠内分泌调节
肠近段，这些激素首先接触食糜，参与胃肠初期消化，相
1.肠内分泌细胞分布在哪里？合成哪些物质？
反，肠高血糖素和PYY分布在小肠远段，据推测这些肽
2.肠内分泌产物如何转运？
组成“回肠制动器”—这是一种放慢胃排空和小肠食糜
3.分泌胃泌素、胆囊收缩素和促胰液素的细胞的分布如何与
通过速度，促进小肠吸收的机制。因此，当有未消化的脂
其功能相关联？
4.分泌肠高血糖素和YY多肽的细胞的分布如何与其功能相
肪（碳水化合物的效应略低）到达小肠远段时，这些肽被
关联？
释放出来。PYY受体有一个非常低的激活阈值（如pmol
5.描述全身性激素对肠功能的影响。
级浓度），因此PYY有强大的内分泌作用效果。
表23.1列出了在胃肠道内分泌细胞发现的一些激素，
胃肠道是动物体内最大的内分泌器官。肠内分泌细胞
包括它们的分布、主要作用机制和导致其释放的腔内信号
起源自胚胎的神经，广泛分布于整个胃肠道和胰腺组
因子。如前文所述，其中有些物质也在肠神经元内发现。
织。这些细胞合成肽类激素和胺，并在受到相应刺激时释
内分泌细胞分布最多的地方是小肠近段，越往后分布越
放。肽类激素起作用主要有两种途径。首先，如图23.6所
少。含有旁分泌物质5-HT的肠嗜铬细胞是内分泌细胞
示，肽类激素从内分泌细胞释放人血，到达远端器官发挥
中数量最多的。同样，含有旁分泌物质SS的D细胞分布
功能。这是一个标准的内分泌功能。其次，肽类激素能被
广泛。每种激素的主要功能表内均已列出。然而，次要
释放到邻近细胞并发挥作用，这种作用模式被称为旁分泌
功能也反映了这些物质的特性。如胃泌素和CCK是在结
传递。
构上相似的两种激素，很多功能是一致的，包括促进胃
虽然许多肠激素的主要作用靶很可能是在各自的邻近
酸分泌、增强运动、促进酶的分泌、胰腺和胃肠道黏膜的
位置，但还是有一些物质被认为是作为循环激素发挥作
生长。
管腔
刺激
刷状缘
内吞泡
内分泌细胞
吸收细胞
蛋白/多肽
粗面内质网
ATP
细胞浆
分泌颗粒
图23.6肠道内分泌细胞的代谢和
细胞核
功能示意图
来自管腔的刺激作用于刷状缘膜上的
受体，促使细胞在基底外侧膜上通过
胞吐作用释放激素。这些激素可以作
用在局部，例如神经、肌肉或者相邻
细胞，或者它们可以进入到血液循环
中。内分泌细胞具有分泌肽和胺两种
血液
产物的能力。肽激素通过粗面内质
神经
网-高尔基体的途径合成。ATP进入
到颗粒中，为胞浆内胺类激素的合成
供能。（修改自Fujita and Kobayashi
肌肉
1978, in Bloom，ed.，Gut Hormone,
Churchill Livingston,NewYork.)
300>DUKES家畜生理学
表23.1胃肠道激素的分布及其主要作用方式
胃
肠
产物
结肠
作用
0
释放的刺激物
A
U
L
胃泌素
+
+
S胃液分泌
肽，AA
S黏膜生长
胆囊收缩素
S胰酶
FA,AA
S胆囊收缩
促胰液素
S胰腺HCO
H+
肠高血糖素
S胰岛素释放
葡萄糖，FA
S葡萄糖吸收
I胃的运动
胃动素
S胃窦部MMC，十二指肠
5-HT
S神经活动
高渗透压，酸
生长抑素
士
I肽释放
脂肪，AA，H+
YY肽
1胃的运动
脂肪
S吸收NaCl
+，存在；-，缺乏；±，很少；O，泌酸部；A，胃窦部；U，前段；L，后段；S，刺激；I，抑制；MMC，移行性肌电复合波；AA，氨基
酸；FA，脂肪酸。
除了胃肠来源的内分泌物质外，有些全身性激素也发
将信号传递给其他细胞，从而进一步放大初始反应。细胞因
挥了重要作用，尤其在肠、肾的水和电解质运输方面，全
子包括白细胞介素和干扰素，它们的产生持续时间短且作
身性激素作用尤为突出。因此，这些激素也与细胞外液容
用范围小。因此，它们主要介导白细胞的细胞-细胞间通
量和动脉血压的调节相关。它们包括增加十二指肠与结肠
讯。然而，上皮细胞也同样能够释放这些物质，也能对这些
吸收钠和水的肾上腺激素一肾上腺素和醛固酮，以及增
物质产生应答。生长因子是一类特殊的细胞因子，其主要旁
加十二指肠与结肠盐和水分分泌的心房激素一心房钠尿
分泌效应是促进细胞增殖和黏膜生长。胃肠道中存在四种
肽。肾素水解血管紧张素原生成血管紧张素I，血管紧张
类型的生长因子：表皮生长因子家族、转化生长因子家族、
素I在血管紧张素转换酶作用下生成血管紧张素Ⅱ，血管
胰岛素样生长因子家族以及成纤维细胞生长因子家族。上
紧张素Ⅱ能够增加对小肠内盐和水分的吸收。血管紧张素Ⅱ
皮细胞和黏膜膜固有层细胞一样，也能够分泌生长因子。
和肾上腺素在小肠血液循环中都具有强烈的血管收缩作用。
Ag+IgE TNF,IL-1, HOCI
微生物
H,OSM
PG
旁分泌调控
1
、
I
I
1.肠壁的什么部位参与分泌具有旁分泌效应的物质？
肥大细胞成纤维细胞
吞噬细胞
内分泌细胞
神经
2.基础水平的旁分泌物质，尤其是前列腺素和一氧化氮有什
么作用？
3.列出细胞因子的一些功能。
4.出现在胃肠道中的生长因子有哪四种类型？哪些细胞参与
5-HT
HIST
TNF,HOCI
了它们的分泌？
5-HT
ACh,VIP,
5.肥大细胞分泌的组胺和5-HT的作用是什么？
NO
6.吞噬细胞分泌的过氧化氢的信号功能是什么？
除了表23.1所列的对胃肠功能具有旁分泌效应的激
图23.7间质细胞、免疫细胞、神经和内分泌细胞在上皮
素外，现已明确的间质细胞和免疫细胞释放的可溶性介质
细胞功能方面的交互作用
也同样对运动、感觉和屏障功能具有局部调控作用（图
图中细胞上方例举了一些激动剂；图中细胞下方标示了其主
23.7）。尽管这些物质在炎症时大量表达，但黏膜固有层
要产物。如图所示，一些细胞所释放的产物可以充当其他细
内的固有细胞仍具有分泌基础水平激素的能力，以此来实
胞分泌物的激动剂，进而放大或减弱上皮细胞的最终反应。
现生理（看家）功能。例如，主要由成纤维细胞释放的前
目前已知该位于黏膜固有层的信号传递网络是控制肠道运
列腺素以及由内皮细胞（以及前文提及的神经元）释放的
动、分泌以及屏障功能的重要手段。
Ag，抗原；TNF，肿瘤坏死因子；IL-1，白细胞介素-1；
NO，有保护和修复黏膜上皮屏障以及黏膜血液流动的作
HOCI，次氯酸；5-HT，5-羟色胺；HIST，组胺；PGs，前
用。固有的吞噬细胞和肥大细胞以及淋巴细胞，释放的介
列腺素；NO，一氧化氮；ACh，乙酰胆碱；VIP；血管活性
质可能参与一些生理学过程，部分介质，例如细胞因子，
肠肽；H，酸；OSM，高渗透压。
第23章胃肠道的一般功能及其调控<301
由肥大细胞释放的其他介质还有组胺和5-HT，它们
联。图23.8描绘的是第二信使3'，5'-腺苷一磷酸
对平滑肌细胞收缩和上皮细胞电解质的分泌有直接作用。
（cAMP）系统激活的实例。胞外信使占据质膜上一个受
吞噬细胞释放有活性的氧化物，例如过氧化氢和次氯酸。
体，然后经G蛋白进行信号转导，C蛋白结合到腺苷酸环
虽然大量有活性的氧化物是用来清除侵犯机体的微生物以
化酶一催化单位。
及溶解组织屏障，但在基础水平下通常具有信号功能。例
这些G蛋白是一种异源三聚体形式的（每个G蛋白
如，微克数量级的过氧化氢具有轻微刺激上皮细胞分泌离
都有α、β、三种亚基）膜结合蛋白，与鸟苷三磷酸
子和水的能力。但是，同样量的过氧化氢可使成纤维细胞
（GTP）结合，耦联激素受体的激活过程，刺激效应分子。
释放大量的前列腺素。随后，前列腺素可强烈刺激上皮细
其他类别的受体，如大部分的生长因子受体，其胞内结构
胞分泌。
域与酪氨酸激酶活性相耦联。第二信使胞内信号系统包括
许多旁分泌介质与内分泌细胞、神经元发生交互作
cAMP、cGMP和磷脂酶C-磷脂酰肌醇通路的产物（如与
用，导致更大范围的肠段参与，进一步放大了应答的变动
胞内Ca²关系密切的二酰甘油、磷酸肌醇）。
范围和强度。在炎症状态下，运动和分泌的反应过于强
腺苷环化酶系统作用于ATP生成cAMP。cAMP然后
烈，导致正常组织的损伤。不过这种应答是一种机体保护
激活蛋白激酶（激酶A），蛋白激酶A能使膜蛋白磷酸化。
机制，因为其主要目的是清除侵犯肠道的微生物或毒素。
平滑肌的松弛反应是cAMP所参与的生理反应的一个范
例。该反应中，肾上腺素能受体通过C蛋白与腺苷环化酶
刺激-应答耦联
系统相连接。激酶A磷酸化，从而激活钙泵蛋白。胞浆内
的钙被泵入胞内的贮存区（内质网）。随着胞浆内钙离子
1.亲和力、有效性、激动剂和竞争性拮抗剂的定义。
2.胞外信使和第二信使的区别。
浓度的下降，肌肉发生松弛（见第24章）。
3.简要描述由第二信使3，5一腺苷一磷酸介导的生理反应。
自我测评
绝大部分胞外介质，通过其位于肠壁内神经元靶细胞
1.一只小肠出现单纯机械性梗阻的犬，在梗阻以上肠段出
膜、神经元轴突或胞体上的受体，进行信号转导，发挥调
现运动性的增加，但在下方肠段出现抑制。对于所给药
节胃肠道功能的作用。这些受体与递质结合的有机分子构
物，肠道各节段反应如下表所示（+，增加；-，下降；
型与两者之间的吸引程度有关，也称为亲和力（affinity)。
0，无变化）。
这些介质的有效性（efficacy）由它们激活介导生理反应的
药物
作用
运动应答
细胞内机制的能力来决定。能与受体结合，有亲和力并产
上
下
生有效性的介质，被称为激动剂（agonist）；能与受体反
阿托品
毒草碱能阻断
0
应，但不产生有效性的介质被称为竞争颌顽剂（competi-
胆碱能阻断
tive antagonist)
酚苄明
肾上腺素能阻断
0
0
新斯的明
抗胆碱酯酶
胞内的第二信使系统介导受体与生理反应之间的耦
0
苯肾上腺素
拟交感神经药
0
0
转
其他调节物
（如鸟嘌呤核苷酸）
催化单位
ATP
生理反应
Mg2+
+
ADP
磷酸化
的内源
图23.8腺苷酸环化酶-CAMP系统的
模式图
受体
激素与质膜上的受体结合后，激活腺苷
蛋白激酶
酸环化酶催化单位，然后腺苷酸环化酶
催化ATP生成cAMP。cAMP随后与结合
蛋白激酶的调节单位相结合，激活酶的
质膜
催化单位。于是酶的催化单位获得使内
源性底物磷酸化的能力。（修改自Kim-
berg 1974,Gastroenterology 67:1023-64.)
302>DUKES家畜生理学
哪些神经递质是引起上述该犬肠段反应的最重要因素？
信号。然而，吞噬细胞释放细胞因子和有活性的氧化
2.某犬在进食后2h，其血浆中的PYY浓度从10~12mol/L
物，激活间质细胞，放大此反应。激活的细胞释放前列
升高到10~9mol/L。描述引起PYY释放的原因及其预期
腺素，直接作用于黏膜和平滑肌，也能够肠神经。肠神
结果。该物质可能充当旁分泌或内分泌物质吗？
经能在局部进行信号传播，甚至还可以将信号传递至
3.多形核白细胞（嗜中性粒细胞和嗜酸性粒细胞）正常情
CNS
况下仅占黏膜固有层细胞的1%~5%。描述一下回肠远
端节段中这些少数细胞的活化如何改变肠道近端运动和
推荐阅读
分泌？
Hellstrom,P.M.,Thollander, M.,and Theodorsson，E. 1998.Nocicep-
tiveinhibition ofmigratingmyoelectric complexbynitricoxideand
monoaminergic pathways in the rat.Am.J.Physiol.274:G480-6.
答案
Makhlouf,G.M.1974.The neuroendocrine design of the gut.Gastroen-
1.胆碱能神经介导肠梗阻前段运动性的增加，非肾上腺素
terology67:159-84.
能-非胆碱能抑制性神经元（NANC）介导后段的抑制。
Powell，D.W.1991. Immunophysiology of intestinal electrolyte transport.
2.血浆PYY浓度的大幅增加应是由于未消化的脂肪或碳
InS.Schultz,ed.Hdbook ofPhysiology,Sec.6:TheGastrointest
水化合物进人到回肠。这些物质能刺激回肠的内分泌细
nal System.Vol.4:IntestinalAbsorption and Secretion.American
Physiological Society，Bethesda,Md.Pp.591-641.
胞释放PYY。血浆PYY升高通过循环影响其他组织，
Sneddon,J.C.,and Argenzio,R.A.1998.Feeding strategy and water
主要抑制胃排空和小肠食糜通过，但增加小肠内盐和水
homeostasis in equids: The role of the hind gut. J. Arid Environ.38:493-
的净吸收。回肠局部的浓度足以发挥旁分泌效应，从而
509.
Walsh,J.H. 1994. Gastrointestinal hormones. In L.R. Johnson，ed.,
显著增加该肠段的吸收和延缓食糜通过。
Physiology of the Gastrointestinal Tract.3ded.Raven Press，NewYork.
3.黏膜固有层中如此少的细胞激活，只会产生一个微弱的
Pp. 1-128.
第24章
胃肠道的运动
Robert A.Argenzio编
马文强译
赵茹茜校
采食、咀嚼和吞咽
胃的运动功能
大肠的运动功能
食管
胃排空调控
结肠慢波活动
神经支配
呕吐
肠道寄生虫感染或过敏期间运动障碍
运动
小肠搅拌和推进
食糜通过加快机制
胃肠道平滑肌
消化及消化间期运动模式
肥大细胞介质
自发活动和冲动的传导
移行性复合波的传播
钙和肌肉收缩
小肠运动模式调控
消化道运动使得食物经运动和机械加工便于与消化酶
的上牙位于最外层。草食动物倾斜的牙床是由不同程度
混合，增加了消化产物在黏膜吸收表面的接触。消化道蠕
硬度的物质构成，且牙齿不均匀磨损导致牙床研磨效率
动的驱动力由肌层提供，主要由神经系统协调工作。
增加。
吞咽或吞咽中枢由位于第四脑室底层的神经细胞集合
采食、咀嚼和吞咽
构成，由位于口腔、咽喉及会厌后部的受体产生的传入冲
动刺激。吞咽开始的同时鼻咽和气管封闭，以防止食物进
1.描述家畜采食的差异。
2.马如何咀嚼以导致牙齿磨损？
人。在这个阶段呼吸抑制。最终口腔和咽部形成一个完全
封闭的腔室。
不同动物的采食方法是多种多样的，对于所有家畜而
食团由口腔后部转移到食管上端。由于封闭咽腔体积
言，嘴唇、牙齿和舌头是主要的采食器官。犬和猫经常使
缩小，咽喉内压力急剧增加。通常情况下关闭的上食管括
用它们的前肢按住食物，在头和下颌作用下送人口腔。马
约肌突然松弛导致压力进一步增加。舌根部向后运动及上
敏感、灵活的嘴唇是其主要的采食结构。放牧期间，马的
咽肌收缩使食团通过括约肌被喷出，之后括约肌立即关闭
嘴唇将草掠起用门牙切断草根部。另外两种常见的草食动
且此时压力大于括约肌休息时的压力。食管上端出现一个
物一—牛和羊，它们的嘴唇只能做有限的运动，在这些动
物中，舌头是主要的采食器官。牛、羊舌头很长、粗糙且
灵活易于随牧草左右弯曲，将牧草置于门牙和牙垫之间随
自门牙起
40mmHg
距离（cm）。
头部摆动将牧草撕咬下来。羊有一上唇裂，允许其近距离
10
的采食牧草，门牙和舌头是其主要的采食结构。自然条件
咽
下，猪用鼻根（用鼻子拱）挖掘地面，食物主要在下唇作
15
用下进人口内。猫和犬舌头终端自由灵活可形成瓢状，从
咽一
而借助于舌头将流质食物送到嘴中。其他家畜通过由吸气
括约肌
20
及舌头收缩产生的吸力将液体吮吸入口腔。
家畜门牙通过撕裂或切碎获取食物，白齿被用于将食
食管
物研磨成小颗粒。肉食动物白齿对食物的研磨是不完全
的，但对于草食动物而言，其大量的时间用于咀嚼。咀嚼
5s
的主要目的是分解食物，增加食物与消化液的接触面积，
咀嚼的一个重要的功能是将食物与唾液混合。这种混合可
图24.1吞咽期间人的咽和食管上段压力
确保食团足够润滑从而沿食管通过。
在记录颌部肌肉动作电位的肌电图中可观察到吞咽的开始，
食肉动物和杂食动物的上下颌垂直运动产生剪切力。
此时呼吸暂停，咽部压力上升到很高水平，并迅速向下传
播。当咽部压力高时，食管咽括约肌松弛。一旦咽部压力已
坚硬、粗糙的植物性食物需要更多的机械研磨，因此食草
经下降到基线水平，括约肌压力上升，并维持高水平超过1s。
动物下颌需做大量的横向运动。食草动物上颌比下颌宽，
当括约肌紧闭时，端动波开始缓慢沿食管向下移动。（修改
一次咀嚼只在一个侧面发生。由于这种横向运动，牙齿磨
自Physiology of the Digestive Tract，by Horace W.Davenport.
损伴随凿尖形磨削表面。锐利的下牙位于最里层，而锐利
Copyright ?1961，Year Book Medical Publishers,Inc.)
304>DUKES家畜生理学
初期的容受性舒张以接纳食团。同时蠕动波从食管头端开
蠕动（primaryperistalsis）。食团或异物进人引发的局部食
始。食团沿食管通过后，食物通过回流到咽及气道的危险
管刺激被称为继发性蠕动（secondaryperistalsis）。继发性
消退，上食管括约肌压力下降到正常静息水平（图24.1)。
蠕动波的意义在于，吞咽激发的原发性蠕动波不能使食团
通过整个食管，然后食团本身会引发一系列反射性的收缩
食管
将带动食团前进。
1.食管横纹肌及平滑肌间的神经支配有何区别？
不同物种蠕动波沿食管传播速度不同，可能与神经支
2.初次蠕动及二次蠕动目的是什么？
配及平滑肌和横纹肌比例的差异有关。食团在横纹肌中运
动速度较快。食团在犬的食管中运动速率为5.0cm/s，总
食管从咽延伸到胃，贯穿胸廓和穿孔通过横膈膜。在
运输时间为4~5s。
许多动物中横纹肌纤维构成的环形肌层及纵形肌层贯穿整
个食管，但在另一些动物中不同比例的尾部食管由平滑肌
胃肠道平滑肌
构成（图24.2）。食管通常是由上食管括约肌关闭的，虽
1.慢波如何设定肌肉收缩的“节律”？
然一些物种在胃食管交界处没有发现解剖学意义的括约
2.诱发细胞内钙浓度增加的两个机制是什么？
肌，但壁内压研究表明在这个区域所有物种都存在固有的
或功能性的括约肌。
自主神经可调节但不能启动平滑肌活动。相反，平滑
禽
肌层内在起步细胞设定了平滑肌的收缩节律。反当动物前
胃和禽砂囊平滑肌是例外，其活动主要由神经激活。
自发活动和冲动的传导
灵长类动物，马科动物
如其他可兴奋组织一样，平滑肌通常有一个横跨单个
细胞膜的-50mV的静息电位（内负外正）。波动主要存在
猫
两种方式：①慢波是自发的、缓慢的、短暂的膜电位去极
化，可沿胃肠道传播不同距离（基础电节律）。②峰电位
犬、猪
速度更快，瞬时的去极化会在慢波最大去极化期间暴发。
这些快速瞬时的锋电位先于收缩出现并启动收缩（图
24.3)
反当动物
88888888888888
A
大鼠、小鼠
B
图24.2一些常见物种的食管横纹肌（虚线）和平滑肌分
布 (实线）
神经支配
图24.3慢波、动作电位和收缩关系的示意图
由平滑肌构成的食管壁存在肌间神经丛，其中神经节
(A）胞内电极。一簇峰电位出现在第二个慢波上。（B）胞
外电极。记录波轮廓近似膜电位变化的形状。（C）张力记
细胞接受迷走神经节前纤维信号，并将信号传递给肌细
录。收缩与动作电位暴发相一致，其节奏反过来又被慢波所
胞。食管完全由横纹肌构成的物种不存在肌间神经丛。
调控。（修改自Christensen 1971，NewEngl.J.Med.285：
与传出纤维相联系的运动终板构成了横纹肌的主要神经
85-98.)
支配。
由于动作电位必须在慢波去极化的基础上达到阈值时
运动
才能暴发，所以慢波决定了可能的最大收缩频率。去极化
与吞咽相关的食管运动是蠕动波从上食管括约肌转移
波能否达到阈值取决于神经内分泌系统的紧张度。例如，
到下食管括约肌的过程。下食管括约肌一打开蠕动波就立
副交感神经刺激可增加慢波幅度，而交感神经刺激减小慢
即开始。仅由吞咽动作引起的食管蠕动收缩被称为原发性
波幅度。对肠段每个部位而言慢波的频率是固定的，但
第24章胃肠道的运动<305
是，在肠段不同部位频率不同（图24.4)。这些起步
细胞膜磷脂（磷脂酰肌醇二磷酸）生成二酰甘油和三磷酸
细胞位于环形肌层及纵形肌层之间，为特殊神经细胞
肌醇（IP)。三磷酸肌醇作为第二信使，触发肌浆网钙释
即Cajal间质细胞（interstitial cells of Cajal）。由于平
放，从而增加细胞内钙离子浓度。
滑肌细胞间电耦联，信号有能力通过肌层传播。因
其次，细胞膜电压门控钙通道开放提高了细胞内钙水
此，肌层深处细胞能够在没有直接接触神经元的情况
平。平滑肌膜去极化达到锋电位阈值，钙通道开放，钙离
下对神经输入信号产生反应。
子顺着巨大的电化学梯度从细胞外液进人胞内。细胞内钙
离子浓度升高到一定程度时可激活收缩蛋白(图24.6)。
18
16
[Ca]=10-3M
14
细胞膜
[Ca]=10-7M
10
[Ca]=10-M
司值
6
十二指肠
空肠
回肠
图24.6电-机械耦联：收缩
图24.4慢波频率从十二指肠至回肠逐步降低
电压依赖性钙通道开放，胞浆钙增加至可激发收缩的水平。
起步细胞的兴奋频率在十二指肠近段最高，因此该区段蠕动
在左侧，慢波最大去极化阔值被降低以利于钙通道开放。在
收缩频率也是肠道中最高的。相反，在回肠肠道蠕动收缩频
右侧，达到阔值和细胞膜迅速去极化，动作电位暴发。电压
率大为减少，从而减缓了肠内容物通过。
敏感的钙离子通道打开，钙顺着陡峭的电化学梯度进入细
胞。而后，钾离子外流和钙离子通道关闭而膜复极化。（修
钙和肌肉收缩
改自T.R.Hendrix et al.1987，in Undergraduate Teaching
激活收缩需要峰电位，且这些去极化涉及钠内流及
Project in Gastroenterology andLiver Disease，produced by the
钙内流。细胞内钙离子浓度的增加是肌肉收缩所必需的。
American Gastroenterological Association,Timonium，Md.)
这可能发生在两个方面：首先，如图24.5所示，钙连接了
正如前一章所述，当肾上腺素受体与钙泵耦联时肌肉
细胞膜的化学信号和平滑肌缩短的胞内生化反应。通过占
松弛，胞浆内钙可能被降低，钙离子移回细胞内钙库（图
用毒蕈碱受体而激活磷酸二酯酶，活化的磷酸二酯酶水解
24.7）。此外，肌细胞膜的超极化使得膜静息电位进一步
第一信使
远离阈电位，导致胞浆内钙离子浓度下降。神经递质血管
ACh
活性肠肽（VIP）可诱发这种超极化。当血管活性肠肽结
C
细胞膜
激活态
合其细胞膜受体时，钾离子通道被打开。钾离子移出细
催化酶PDE非激活态
PDE
PIP2
胞，胞内产生过剩的负电荷，因此细胞膜超极化。
DG
-钙+钙调蛋白-肌球蛋白轻链激酶
第一信使
Epi
肌球蛋白
第二信使
细胞膜
非激活态
（放松状态）
激活态
钙储
催化酶
AC
[AC
肌动蛋白
三磷酸腺苷
肌动球蛋白
第二信使
（收缩状态）
环磷酸腺苷+激酶A
钙离子泵
图24.5化学-机械耦联：收缩
钙储
↑
←
Ca Pump~P
肌醇磷脂系统通过钙库释放钙增加了细胞内钙含量。乙酰胆
碱（ACh）激活了膜上的磷酸二酯酶（PDE)，促使膜磷脂-
图24.7化学-机械耦联：松弛
磷脂酰肌醇二磷酸（PIP）水解形成了二酰甘油（DG）和三
肾上腺素（EPi）或去甲肾上腺素激活了环磷酸腺苷系统
磷酸肌醇（IP)。增加的钙与钙调蛋白结合，然后激活肌球
(cAMP）导致平滑肌松弛。腺苷酸环化酶（AC），一种
蛋白轻链激酶(MLCK)。这种酶磷酸化肌球蛋白轻链（松弛
催化酶，将三磷酸腺苷生成环磷酸腺苷。激活的激酶A
状态)。磷酸化的肌球蛋白轻链形成横桥，横桥再结合肌动
磷酸化钙泵，然后运输钙离子从细胞质到细胞内钙库。
蛋白形成肌动球蛋白（收缩状态）。（修改自T.R.Hendrixet
（修改自T.R.Hendrixetal.1987，inUndergraduateTeaching
al.1987，inUndergraduateTeachingProjectin Gastroenterology
Projectin Gastroenterology andLiverDisease，produced by the
and Liver Disease，produced by theAmerican Gastroenterological
American Gastroenterological Association,Milner-Fenwick,
Association,Milner-Fenwick，Inc.,Timonium,Md.)
Inc.,Timonium,Md.)
306>DUKES家畜生理学
胃的运动功能
液体和固体胃排空速度具有巨大的差异，犬和猪的数
据如表24.1所示。固体首先必须被研磨成小颗粒，并在
1.描述胃三个运动区域的机械功能。
2.胃窦运动如何导致液体及食物颗粒分离？如何影响他们的
离开胃部前悬浮。然而，流体内容物离开胃的速率被对食
排空速度？
物中化学成分敏感的十二指肠受体调控。胃排空速度与胃
体积的平方根相关，表明内容物总的排空速度与胃的体积
根据胃的机械功能，胃可分为三个区域（图24.8）：
有关（图24.9)。因此，胃扩张是增加胃蠕动的主要刺激。
①背部或胃底部，与内容物的接收和储存有关，容积可以
表24.1犬和猪的胃半排空时间（以小时为单位）
适应性的改变而不致产生过大的压力（容受性舒张）。
②胃体，作为容器用于将唾液、胃液与食物相混合。③胃
颗粒标记（直径x长度，xmm）
物种
饲粮
流体标记
窦部即胃泵，调节食物经过幽门括约肌推进，进入十二指
2x2
2x10
2×20
肠。然而，胃窦收缩也有助于内容物的混合形成食糜及延
犬
谷物
1.7
3.1
9.4
10.0
缓固体颗粒的通过。幽门括约肌也具有延缓固体颗粒的通
犬
肉类
1.8
10.1
10.7
11.1
过的功能。
猪
颗粒料
2.0
8.8
12.6
14.2
食管
（修改自 Banta，Clemens，Krinsky，and Sheffy 1979，J. Nutr.109:
1592-600;and from Clemens,Stevens,and Southworth 1975,J. Nutr.
胃底
105:759-68.)
最大的胃收缩频率由慢波设定，在犬和马中为每分钟
责门
4或5次。如前所述，无论肌肉收缩与否慢波都存在。它
们如同时钟一样，可设置肌肉反应的时间。慢波的机械反
角切迹
幽门
应受神经和激素调控。当胃随食物扩张时，胃壁上的机械
幽门括约肌
感受器被激活，胃迷走兴奋性增加。这时每个慢波上都出
现动作电位，因此胃蠕动收缩的频率达到最大（即每分钟
胃体
4或5次）。
幽门管
胃排空的抑制性控制是被肠胃反射（神经机制）和肠
皱褶
抑胃素（内分泌机制）介导。这主要包括交感神经反射和
十二指肠
胆囊收缩素（CCK)。后者受体主要是对十二指肠及空肠
胃窦
脂肪敏感，而前者十二指肠受体监测离开胃的消化物的化
学组分。高渗、酸性或刺激性的内容物灌注十二指肠，或
图24.8胃的生理解剖
内容物包含过多的碳水化合物、脂类或蛋白质这两种情况
胃发挥机械功能的三个主要区域是胃底、胃体和胃窦（引
自Guyton，ed.，1981，Textbook of Medical Physiology，6th
下都抑制胃排空。这些抑制反馈机制非常重要，将在第
ed.,W.B.Saunders,Philadelphia.)
25章讨论，十二指肠黏膜比胃黏膜渗透性强，不具有强
大的屏障功能。因此，高渗内容物能引起大量液体从血浆
起搏电位始于胃大弯，像圆环一样向远端传播。胃远
端蠕动收缩将食物与胃液混合，研磨胃中固体，将内容物
50-
从胃窦向幽门推进。液体通过，固体被保留。当终末窦开
始收缩时，幽门正在关闭。因此，高胃窦压力下固体被保
40
留，这些固体颗粒被切断，尺寸减小，回退至胃体部。一
旦固体颗粒剪切的足够小，它们可以在液体中悬浮，进人
积
十二指肠。胃休息时，幽门是打开的，不再是胃和十二指
K
20
肠之间的屏障。
10°
胃排空调控
1.胃排空率增加的神经机制是什么？
4
6
8
10
12
2.导致胃排空速度下降的神经和激素机制是什么？这些神经
时间 (h)
和激素位于何处？
3.胃内容物中什么可引发导致胃排空减慢的神经和激素机制？
图24.9每12h间歇饲喂的160kg马驹的胃排空率
4.胃排空不受调控的后果是什么？
0点时间容积代表摄入一餐后胃内容物的总体积。
第24章胃肠道的运动<307
转移到管腔，十二指肠黏膜不能承受高浓度氢离子会引起
呕吐的早期反射活动包括近端小肠逆蠕动使十二指肠
溃疡。同样，拥有渗透负荷的日粮营养组分必须慢慢释放
内容物逆流人松弛的胃。腹肌的收缩带动胃的收缩。而后
到十二指肠，与胰酶混合进行消化。
内容物可能在食管和胃（恶心）之间往返回流，取决于上
食管括约肌是否开放。当动物呕吐时，胃内容物进人食管
呕吐
快速推进，伴随着括约肌松弛反射，从而使内容物喷射至
口腔。由于声门关闭和呼吸暂停而避免呕吐物进入气管。
1.为什么呕吐物中有时会含有小肠内容物？
2.呕吐中枢和反射调控涉及的神经元是什么？
呕吐的代谢后果是造成水和养分摄人减少、胃液损
3.为什么呕吐有时会导致代谢性碱中毒？
失，有时是十二指肠液损失。因此呕吐物中的氢离子的损
失导致代谢性碱中毒可能接踵而来，除非富含碱的十二指
食肉动物和杂食动物（啮齿类动物除外）呕吐几乎不
肠内容物也同时损失。呕吐物中也存在钠钾这些电解质，
需要诱因。而猪可因咽或胃的刺激引发频繁呕吐。在通常
所以钠和钾也所剩无几。如果此状况持续，细胞外液的体
情况下反当动物不会经常发生呕吐，但是当真胃内容物排
积下降，其中远端肾小管试图弥补损失。但是，肾段醛固
进前胃时发生呕吐。肠梗阻时会发生此种情况。马呕吐是
极为罕见的，显然是因为其下食管括约肌紧张度很高。马
脏钾和氢损失及持续的低钾代谢性碱中毒。
是唯一的家畜物种，其急性胃扩张可能会导致胃壁破裂，
伴随呕吐或无呕吐发生。
小肠搅拌和推进
呕吐机制的神经中枢位于髓质。呕吐神经中枢有两种
不同的解剖和功能单位：呕吐中枢位于网状结构，而化学
2.这两种收缩模式是由局部神经支配还是中枢神经系统
感受器触发区（CTZ）在第四脑室底部。呕吐中枢可被来
介导？
自于胃肠道任何部位的内脏传人直接激活。呕吐中枢信号
通过迷走神经和交感神经执行（图24.10)。脑运动神经传
由于小肠同时执行消化和吸收功能，小肠内容物流量
出纤维支配胃肠道上段，脊神经支配膈肌和腹肌。
被调控使内容物便于与胰酶和胆汁混合，碳水化合物、脂
另一方面，化学感受器触发区接收来自化学物质如吗
肪和蛋白质在管腔内消化，营养物质最大程度暴露于小肠
啡、阿扑吗啡、强心贰和硫酸铜的中枢刺激。化学感受器
黏膜以便进一步消化和吸收。
触发区不与呕吐中枢连接时不能单独导致呕吐。因此，它
小肠运动的基本控制系统是慢波。最初的起步细胞主
作为中继站发挥作用来启动呕吐行为。
要位于胆管入口处附近的十二指肠。最初的起步细胞产生
的慢波，其速率在犬和猫中是每分钟17或18次，在马中
阿扑吗啡
洋地黄
是每分钟14或15次。这些波向后传播，但更后端的肠段
化疗药物
局部起步细胞引发向后传播的慢波频率及传播速度降低。
↑
例如马回肠中每分钟只能看到10或11次慢波。因此食糜
通过速度在小肠下部放缓。此外回盲连接也延迟了内容
化学感受
器触发区
物的运输，使得内容物在回肠保留时间长于空肠。盲肠
膨胀引发的连接处肌肉紧张度增加也会延迟来自回肠的食
糜流。
黏膜刺激迷走神经
小肠肌肉的收缩被内在的和外在的神经支配介导，这
内脏痛
和脏神经
呕吐中枢
可能会增加或减少动作电位放电的概率。最重要的内在反
射是蠕动反射。蠕动引起内容物大规模推进，是由于纵形
迷走神经和
交感神经
肌和环形肌按顺序定时收缩的结果（图24.11)。纵形肌收
缩和食团远端的环形肌抑制引起肌肉缩短并扩大了管腔。
颅神经
同时纵形肌松弛且食团近端的环形肌收缩，从而缩小了管
体运动核
ENS
VII,IX
V,VII,IX
腔并防止了逆流。
分节运动是二次反射，可完全由内在神经启动（图
?
小肠运动改变
恶心和呕吐
唾液分泌
舔及咀嚼
24.12）。这主要是环形肌在不同肠段间歇性收缩的结果。
恶心
这些收缩导致内容物往返搅拌，而不是单向推进。
图24.10呕吐中枢各组成部分之间的关系
外在反射也是存在的。疼痛可抑制反射或腹胀能抑制
ENS-肠神经系统。（修改自Ouyang1991，inYamada，ed.，
整个小肠运动（肠-肠抑制性反射）。这些反射在内脏神经
Textbook of Gastroenterology，Lippincott，NewYork.)
进行。迷走神经传入纤维传到来自机械感受器的刺激，而
308>DUKES家畜生理学
4.食肉动物和食草动物的消化和消化间期模式有何不同？而
在这些物种中是如何影响整体肠通过速率？
5.反动物中快速的肠道通过如何与不间断地移行性收缩波
补偿相关联？
C
消化期间，由于幽门区的回推使得食糜大颗粒保留胃
环形肌
中。固体的胃排空延迟，直到它们变得可以很容易地在肠
不
道内混合及消化。这种分节运动主导了小肠的运动模式，
消化阶段蠕动只能在很短距离转运。这种模式也延迟了内
/
容物在小肠的转运。
在消化间期（杂食动物和肉食动物在进食6~8h后产
纵形肌
生），启动得特别机制使胃排空并增加小肠推进速度，从
而胃和肠道内容物排进盲肠。这种模式被称为“清道夫”，
图24.11蠕动反射
是防止内容物在小肠不当停滞和细菌繁殖必需的。这种运
抑制性神经元（胞体为实心）主导了环形平滑肌的调控。离
动模式又被称为移行性复合波（migratingmyoelectriccom-
食团较远的抑制性神经元的兴奋（+）使环形肌的维持在松弛
plex，MMC），仅在一些物种的禁食期间生成。
状态，而离食团较近的抑制性神经元受到抑制（-)。离食团
较远的纵形肌在兴奋性神经元（胞体为空心）影响下连接，
移行性收缩波被分为三个时相，如图24.13所示。第
而离食团较近的纵形肌由于抑制神经元抑制而松弛。这个序
一时相为静止期，慢波如平时存在，但没有动作电位产
列由肠神经系统内程序化网络控制，可以在不同距离传播。
生。第二时相期间，在慢波上存在间歇性的动作电位，而
在第三时相每个慢波上都伴随有峰电位暴发。这导致强烈
的蠕动收缩和食糜通过胃和小肠向后段推送。当这些波进
人时幽门不会关闭，并且在消化期间同样作用。因此固体
和液体从胃排空并被快速的运至大肠。
慢波
第一相
时间
第二相
WW
YM
图24.12分节运动反射
第三相
这种运动模式是由影响环形平滑肌的抑制神经元调控。当这
些神经元受到刺激（+）时，抑制环形肌收缩，当它们受到抑
图24.13胃和小肠的移行性复合波
制（一）时，允许环形肌收缩。这个序列通常不会在一个方向
移行性复合波的三个时相在食肉动物和人类的消化间期（空
传播，相反这些循环收缩可能会出现在肠段任何位置并导致
腹）出现。然而在草食动物和一些杂食动物中，它们在消化
内容物的混合。
期出现，并没有被进食中断。在某些情况下这三个时相不间
断地从食管下括约肌向远端小肠方向迁移。第三时相与强大
的推进运动有关，其可以清除胃和小肠的食糜颗粒和空腹内
迷走神经传出的刺激主要是兴奋 (迷走-迷走反射)。
容物（上次进食后遗留的残渣、脱落的细胞碎片和细菌等）。
消化及消化间期运动模式
移行性复合波的传播
1.就胃排空及食通过小肠描述消化和消化间期运动模式的
差异。
小肠内移行性复合波三个时相向下传播如图24.14所
2.移行性复合波（MMC）的三个阶段是什么？三个阶段导致
示。每个肠段给定位置的三个时相，以记录期间暴发峰电
肌肉收缩的慢波比例有何区别？
位的短波的百分比来表示。例如，在十二指肠第三时相大
3.摄食后运动模式的启动因子是什么？
约在记录的10min左右开始，持续约30min。随后第一时
第24章胃肠道的运动<309
移行性复合波时相
移行性复合波时相
食物
11
100
100
W
50
比
100
出
100
百分
50
慢波百分
十二指肠
50
的慢波
十二指肠
0
100
100
50
空肠
电位
50
锋
空肠
带
100
100
50
回肠
50
回肠
09
120
180
240
300
0
60
120
180240
300
时间（min）
时间（min）
图24.14移行性复合波（MMC）从胃至回肠的传播
图24.15摄食中断移行性复合波循环
移行性复合波中的三个时相在许多肠段反复出现；每个时相
在食肉动物和杂食动物，摄食中断肠道所有位点移行性复合
在肠道内向远端传播。例如，胃中第三时相开始时间为0，
波，第二时相样的活动产生。摄食后模式主要与分节运动有
到达到回肠末端大约需要130min，在每个记录位点持续
关；移行性复合波第三时相传播较长距离，蠕动收缩只能传
20~30min。从理论上讲，一个蠕动波以同样的速度向前传
播较短距离
播，贯穿整个肠段约需2h。犬的十二指肠及回肠这些位点
的第三时相，端动波每分钟分别出现18次及10次（即起步
连续的、小的瘤网胃内容物流出速率作为补偿。因此反当
细胞频率）（见图24.4)。
动物中肠道总的转运时间与犬消化期间肠道总的转运时间
相持续约40min，然后进入第二时相，也持续约40min。
是相似的。
这个特殊位点整个循环（周期性-一个第三时相起始至下
犬、猪和小马典型饲喂模式及液体标示物小肠转运空
一第三时相的起始）平均时间约为2h。在消化期间这些
腹运动活动总体效应如图24.16所示。这些动物每隔12h
循环周而复始的发生。十二指肠内相同的第三时相在10
间隔被饲喂粉料（颗粒料）。在犬中，大多数标示物在8h
min开始，130min到达回肠末端，因此这些电波活动贯穿
内被胃和小肠清除，而在小马中，大部分标示物在饲喂2h
小肠约需2h。同样，在第三时相强烈的蠕动收缩期间，
后被小肠清除。而猪处于这两个极端之间的中间位置。所
肠内容物通过时间约2h到达回肠末端，而在消化期间，
有的物种都会在大肠发生严重的转运延迟。
小肠总转运时间大约需要6~8h。
小肠运动模式调控
在食肉动物和杂食动物（下文所述例外），摄食会中
断移行性复合波；饲喂之后可以记录到与第二时相类似的
启动摄食后运动模式的控制系统在胃和小肠不同。摄
电活动，这些电活动在肠道所有部位同时发生（图
食后胃的运动模式由激素启动，这点已通过隔离小胃的去
24.15）。消化期间第二时相类活动（与混合和短距离蠕动
神经支配试验证实。主胃（未隔离的部分）中放置食物可
相关的间歇收缩）持续约6h，之后移行性复合波再次出
引发隔离小胃的摄食后运动模式，与主胃的摄食后运动模
现。在反当动物，摄食不会中断循环模式，因为瘤胃内容
式同步，尽管小胃与主胃完全隔离并且已切断两者之间的
物不间断的流向皱胃和小肠，导致饲料营养密度降低。相
外在神经联系。胃里引发这种模式的候选激素似乎是胃泌
反的是，食肉动物消耗高营养密度高的膳食，而其整体营
素，其血浆含量在消化阶段增加。相反，摄食后肠道运动
养密度低。密集的养分输送到近端小肠是启动饲喂模式的
模式依赖于外在神经支配，近段肠道营养物质密度可通过
信号。在杂食性物种，如猪，无论是草食型饲粮或一天两
迷走-迷走反射引发迷走神经兴奋性增加，从而导致摄食
顿或三顿间隔的高热量饲粮饲喂都可以改变运动模式。马
后肠道运动模式。
连续喂养牧草或干草不会中断肠道移行性复合波。然而，
胃和小肠在消化间期移行性复合波的启动也有所不
饲喂浓缩（颗粒）料有时可以改变肠道移行性复合波：第
同。在胃中，消化间期移行性复合波取决于胃动素激素，
二时相样活性占用第一时相活动大部分时间，而第一时相
其血浆峰浓度与第三时相的活动周期对应。然而在小肠中
时间缩短。因此，即使在消化期马的小肠通过速度也比较
移行性复合波是由神经系统介导的。切断隔离小肠的外在
快。在反当动物肠道同样表现不间断的移行性复合波，
神经不能中断移行性复合波，但移行性复合波的节奏并不
每厘米的通过速度迅速，但是这些物种会以较长的小肠及
与主肠同步。这表明，小肠中移行性复合波的起源和有序
310》DUKES家畜生理学
1002h
犬
g2h
猪
马驹
F09
2h
20
1004h
4h
E09
20
LL
口
1008h
工
8h
图24.16流体标记物通过犬、猪及马驹的消化道
分
60
8h
山
百
20
所有动物间隔12h饲喂一次，标示物在早晨饲喂时
的
10012h
记物
12h
12h
的经胃导管给予时间为0时。请注意，马维持时间
60
.
20
长度与犬和猪是不相同的。S-胃；Sm.Int.-小肠；
标
10024h
24h
24h
Ce-盲肠；F-粪便。数字显示从近端到远端小肠和
回
60-
20
JL
盲肠的长度大约相等。（修改自Banta，Clemens，
10038h
38h
48h
Krinsky，and Sheffy 1979,J. Nutr.109:1592-1600;
E09
20
Clemens, Stevens, and Southworth 1975,J. Nutr.
S123Ce12FS123Ce1234FS123Cel
3F
105:759-68;Argenzio,Lowe,Pickard,and Stevens
小肠
结肠
小肠
结肠
小肠
结肠
1974，Am.J.Physiol.226:1035-42.)
传播是由肠神经系统（ENS）介导的，小肠解剖学上的连
界处，可以使整个结肠排空。在猫，这些运动发生在横
续性对于移行性复合波的有序传播是必需的。因此，胃
结肠。
（和近端十二指肠）的移行性复合波启动和有序传播以及
结肠慢波活动
摄食时移行性复合波中断都主要由激素控制。相反在肠道
中的这些活动主要由神经支配。
结肠的慢波频率梯度与小肠的慢波频率梯度是相反
的。结肠中部起步细胞向两个方向发送电波，且大部分电
波向消化道前端传播。与此相反，近端结肠起步细胞向离
大肠的运动功能
口方向发送慢波，频率很低，在某些情况下会导致内容物
1.大肠中什么类型的运动延迟物质转运？为什么对结肠功能
向口方向的净推进。食糜向结肠后端推送延迟，因此近端
非常重要？
结肠具有贮存功能。结肠从中段到终端没有频率梯度。与
2.大肠和小肠中出现的慢波活动有何种不同？主要起步细胞
小肠相同，肌肉的收缩与锋电位的暴发相关联。
的位置在哪里？
马的食糜首先进人盲肠，然后被运送至结肠。在其他
动物中如羊，大部分食糜首先进入结肠，随后逆流人盲
肠。在反刍动物、啮齿类动物和兔类动物中，盲肠是大肠
微生物消化的主要器官，内容物从近端结肠到盲肠的逆行
运动是延迟食糜通过的一种方式。在马中内容物不会发生
逆行运动，内容物迅速离开盲肠，但在大结肠中保留，如
图24.16所示。马的大结肠是微生物消化的主要器官。
在一般情况下，在结肠中可以观察到两种类型的收缩
运动。首先，袋状收缩可执行混合功能及设置食糜流动高
阻力屏障。其次，食糜面向口端或反口端做推进运动。逆
蠕动也阻碍食糜流动。如前所述，这些运动最常见于反当
动物和鼠类的近端结肠，有助于填充盲肠。在猫，这些运
图24.17与电活动相关的猫结肠食糜流动的假设示意图
动发生在结肠（横结肠）的中部，但在犬结肠中显然没有
电慢波（SW）似乎朝向盲肠传播，且远离起步细胞，起步
逆蠕动发生。在马，逆蠕动发生在结肠骨盘曲处，从而延
细胞位置是高度可变的，大约在结肠中部的。由于慢波控制
迟了摄取的消化物从腹侧结肠向背结肠运动。结肠骨盘曲
节律性收缩，这种收缩会导致与慢波方向（箭头，电慢波）
也是大结肠的解剖狭窄之处。猪的结肠中类似位置也是一
一致的食糜流动，尽管流动的方向性是不固定的。移行性锋
个主要流动阻力位点。第二个阻力增加区间是马的背结肠
电位（MSB）起始于位于中间或近端结肠的可变位置，并朝
向直肠迁移。由于移行性锋电位伴随着收缩，应导致食糜流
与小结肠交界处及猪的结肠祥末端。这些区域在这些物种
动，其方向与移行性锋电位方向是一致的（箭头，移行性锋
中解剖学上是类似的，表现为短横结肠。
电位）。移行性锋电位也具有逆转方向的能力。（修改自
第三种类型的运动偶尔出现于犬、猫及人类中，是一
Christensen，Anuras，and Hauser 1974，Gastroenterology 66:
个离口集团运动。在犬，集团运动开始于3cm的回盲交
240-7，the Williams & Wilkins Co.,，Baltimore.)
第24章胃肠道的运动<311
结肠起步细胞产生了独立于慢波活动之外的第二种信
敏性抗原，则肠段表现出对针对此感染的特征性运动和分
号。其特征延长的锋电位向离口方向迁移，并伴随持久和
泌反应。对初次和再次感染的反应是由黏膜肥大细胞介导
有力的环形肌层的收缩。这个电活动被称为移行性锋电位
的，肥大细胞除了释放其他可溶性介质外，还释放组胺和
（migrating spikeburst），其机械部件被称为“巨大收缩”。
5-羟色胺。在初次感染和康复后，黏膜肥大细胞数量明显
这些活动推动了食糜的集团运动（图24.17)。
增加。这些细胞携带IgE受体，IgE是由淋巴细胞对寄生
排便是一种反射行为，粪便从直肠排出。如呕吐，它
虫抗原反应产生的主要抗体。因此当致敏性抗原与IgE反
可以由腹腔的压力辅助，这种压力由声门关闭的肌肉收缩
应，肥大细胞脱颗粒；从而再次感染时，运动和分泌反应
产生。受过训练的动物与人可随意地抑制排便。受惊的动
会相当激烈，导致肠道黏膜部分坏死和蠕虫驱逐。这种反
物经常排便，大概是在大脑中枢使得排便反射易化的缘
应被称为肠道过敏反应（intestinalanaphylaxis），是一种
故。腰部上方脊髓损伤可导致短暂失禁。反射信号返回
过敏反应的例子。
迅速，近端结肠集团运动导致自发性排便。回肠向结肠的
由肥大细胞释放的介质，特别是组胺和5-羟色胺，
排放强烈影响近端结肠集团运动，而回肠向结肠的排放又
可改变肠道的运动及分泌功能，该作用部分是通过直接激
被进食影响。
活平滑肌和上皮细胞的受体，部分是通过刺激内在神经间
接激活肠道和上皮细胞（图24.18）。例如，用阿托品阻断
肠道寄生虫感染或过敏期间运动障碍
M受体可抑制大约50%抗原诱导的分泌反应。除了肥大细
胞与神经通讯外，神经与肥大细胞逆向通讯也是存在的。
1.描述肠道寄生虫感染与食通过加快相关的电活动。
例如，当老鼠被反复暴露于肠道过敏原的同时给予视觉提
2.什么固有免疫细胞在寄生虫感染或过敏的运动改变中起作
用？
示，单单提示也能激发黏膜肥大细胞脱颗粒、肠道运动和
3.肥大细胞怎样与神经通讯及神经在运动改变的作用是什
分泌反应。这些实验暗示中枢神经系统可调控肥大细胞脱
么？
颗粒。
银
尽管前面已经讨论过的消化道的运动是由神经系统控
制的，但近期传染病和过敏性反应的研究揭示免疫调节与
神经控制密切相关。这些系统在这些病理生理条件下表
8
现突出，但是他们也可能在正常的肠道运动中发挥了重要
上皮细胞
组胺
B
5-羟色胺
作用。
氯化钠
食糜通过加快机制
水
胃或肠道寄生虫感染的动物表现出胃肠运动改变，感
染期食糜通过加快，并在康复期间恢复正常。例如，羊皱
胃感染胃蠕虫后，胃排空速度增加与移行性复合波的周期
持续时间缩短相关。在小肠被感染后，移行性复合波的周
感觉神经元（
运动神经元
期数大幅减少且被不同的电信号替换，被称为移行性动作
电位复合波（migrating action potential complex，MAPC）。
与移行性复合波相比，这种电活动在小肠迅速向下移动，
平滑肌
与小肠剧烈的蠕动收缩有关。
图24.18肠道功能的免疫调节
在一些物种中平滑肌层发育显著肥大，这导致肌肉收
当抗原（银）交联IgE受体时，肥大细胞脱颗粒及释放组胺
缩力量增加三、四倍。因此，电信号改变和收缩强度增加
（HIST）和5-羟色胺（5-HT），除了其他可溶性介质。这些
是食糜离口转运速度显著增加的主要原因。除了改变肠道
介质可直接刺激平滑肌和上皮细胞，也可刺激固有的感觉神
运动之外，肠道水分及电解质分泌也增加，继而导致腹
经末梢。这些神经元与黏膜下或肌间神经丛中胆碱能神经元
泻。因此，分泌过多及运动过强的机制目的在于清洁受感
形成突触，从而诱导运动过强和分泌功能。（修改自Castro
染的小肠。
and Powell 1994，in Johnson,ed.，Physiology of the Gastroin-
testinal Tract，3ded.，Raven Press,NewYork.)
肥大细胞介质
自我测评
如果动物初次感染幸存，并稍后再次感染，则肥大细
1.临床上常见的异常是酸性胃内容物回流至食管，引起食
胞运动及分泌的改变更迅速和有效，这意味着动物具备了
管炎（烧心）。你认为食管黏膜抵抗酸损伤的胃肠防御
免疫记忆。同样将免疫动物切除一块肠段在体外暴露于致
机制是什么？
312>DUKES家畜生理学
2.胃起步细胞每12s启动一次慢波。蠕动收缩的最大速率
散进人深层组织（见第25章）。
是多少？什么刺激可以调控这一最大速率？
2.胃肠蠕动的最大速率是每分钟收缩5次。如果胃胆碱能
3.猪在饲喂粗料及精料时，胃运动摄食后模式对近端和远
神经冲动增加，就会达到蠕动的最大速率。当胃随食物
端胃内容物的一致性有什么影响？这些形式的日粮如何
扩张时，迷走-迷走反射启动，从而增强胆碱能调控，
影响胃的排空？
使慢波达到引发动作电位的阈值。
4.下表描述了给犬灌胃等体积的几种液体。根据液体从胃
3.消化周期中伴随每次蠕动波饲料大颗粒返流至胃体，从
部排空的最快速度将液体排序。
而导致胃内容物分层，其中液体在胃最下端，固体在胃
最近端。随着精细研磨的日粮干扰内容物分层，液体通
液体
快速胃排空排序
常变得更多，均匀地分散在胃的近端和远端。在这些情
1.等渗氯化钠溶液，pH7.0
2.低渗氯化钠溶液，pH7.0
况下胃排空将更加迅速。
4.当内容物不等渗时十二指肠渗透压感受器发送抑制冲
3.高渗氯化钠溶液，pH7.0
4.等渗葡萄糖溶液，pH7.0
动，高渗内容物比低渗内容物信号更强。然而，即使溶
5.等渗氯化钠溶液，pH2.0
液是等渗的，但能量负荷较高，这也会引发抑制反射减
慢排空速度。最后，pH低于4.0可强烈抑制胃排空。这
5.一只犬幽门流出梗阻，发展为持续呕吐，但无腹泻。下
些反射主要是受交感神经介导，使胃平滑肌膜电位远离
列为犬患病12h和48h后实验室数据：这只犬酸碱素
锋电位的阈值。因此，从最快到最慢的顺序为1、2、3、
乱是什么？它的原因是什么？酸碱失衡能否在48h内改
4、5
变？你如何解释在尿液pH降低的矛盾？
5.酸碱失衡是由呕吐导致酸损失引发的代谢性碱中毒。
48h后，液体损失引起脱水，以间接测量血浆水体积
12 h
48 h
9kg
的红细胞压积的增加及体重减轻作为信号。一般情况
体重
10kg
红细胞压积(%)
下，肾脏可通过将过量的碱排人尿中纠正单纯型代谢
40
55
血浆pH
7.48
性碱中毒。但是，如果脱水同时存在，肾脏会增加对钠
7.50
和水的重吸收从而牺牲酸碱状态以保持动脉血压。这
二氧化碳分压
44 mm Hg
48 mm Hg
血浆碳酸氢根
32 mEq/L
36 mEq/L
是醛固酮影响远端肾小管的结果，醛固酮会促进钠的
尿液pH
7.0
5.0
重吸收及交换排泄氢和钾到尿液，从而促进机体酸的
进一步流失。
6.马最严重的肠胃问题之一是小肠绞窄性梗阻，其中静脉
6.马小肠食物通过异常迅速，由于摄食不能中断移行性复
回流受影响尤其严重。受影响的部分短期内会缺血坏
合波，虽然这种状况在一定程度上会有改变。马小肠相
死，通常需要手术切除。但是，如果切除过多（例
对长度较短，不能和反当动物一样弥补这种快速通过，
如>50%小肠），动物通常表现出吸收不良和营养不良，
反当动物的小肠特别长。因此，对这些动物而言，切除
因而不得不被安乐死。基于摄食后马的消化道运动模
小肠使得肠道长度进一步缩短，导致吸收不良。最近的
式，你为什么推测在这个物种吸收不良会更加严重？
研究表明，如果动物少食多餐或在牧场放牧，它们可以
你会给畜主提出怎样的营养管理建议以有助于动物术
容忍高达70%的肠道切除而无不良影响。这是因为大量
后恢复？
食物的快速通过导致食物分散不完全及小肠吸收不足，
7.如果犬已经经历了肠切除，再吻合术部位移行性复合
而少量食物快速通过需要很短时间的混合及分散。这种
波传播是如何发生的？再吻合术将如何影响运动摄食
摄食模式模仿了反当动物中内容物连续的由前胃排人小
后模式？
肠，是马进化而来的自然的摄食行为。
8.基于马结肠起步细胞的位置和马结肠解剖直径，你觉得
7.移行性复合波的启动和有序传播依赖于肠神经系统，切
哪个部位最容易发生饲料阻塞？
除导致的神经连续性的中断也中断了吻合位点移行性复
合波的有序传播，一个新的移行性复合波频率重新建
答案
立。一旦神经通路重新结合（约60d），移行性复合波
1.功能正常的下食管括约肌（LES）是第一道防线。第二
通过吻合口的有序传播将重新建立。相反，切除的神经
道防线是通过刺激蠕动清除回流物质。如果下食管括约
通路的断开不会改变摄食导致的移行性复合波的中断，
肌功能异常，胃液进人食管，蠕动启动使胃液流回胃
因为这种模式是被外在神经调控的。
部，下食管括约肌重新闭合。第三道防线是通过唾液中
8.马结肠的通过延迟发生在结肠骨盘曲处（腹-背结肠交
的碳酸氢盐中和回流酸（见第25章）。第四道防线，
一
界处）及小结肠的起源处。这些位置经常会发生食糜
个完整的黏膜扩散屏障可以在一定程度上防止氢离子扩
阻塞。
第24章胃肠道的运动<313
推荐阅读
Raven Press,New York.Pp.613-29.
Castro.G.A.,and Powell,D.W.1994.The physiology of the mucosal im--
Rayner,V,andWenham,G.1986.Smallintestinalmotility and trani
mune system and immune-mediated responses in the gastrointestinal
by electromyography andradiology in the fasted and fed pig.J.Physiol.
tract.InL.R.Johnson,ed.,Physiology of the Gastrointestinal Tract.3d
379:245-56.
ed.Raven Press,NewYork.Pp.709-50.
Sellers,A.F.,Lowe,J.E,and Brondum,J.1979.Motor events in
Christensen,J.,Anuras,S.,and Hauser,R.L.1974.Migrating spike
equine large colon.Am.J.Physiol.237:E457-64.
bursts and electrical slowwaves in the cat colon:Efect of sectioning.
Twedt,D.C.1992.Vomiting.In N.V.Anderson,ed.,Veterinary Gas-
Gastroenterology 66:240-7.
troenterology.2d ed.Lea&Febiger,Philadelphia.Pp.158-62.
Clarke,L.L.,Roberts,M.C.,and Argenzio,R.A. 1990.Feeding and
Weisbrodt,N.W.1987.Motility of the small intestine.In L.R. Johnson.
digestive problems in horses.Clin.Nutr.6:433-50.
ed.,Physiology ofthe Gastrointestinal Tract.2ded.Raven Press,New
Meyer,J.H.1987.Motility of the stomach and gastroduodenal junction.In
York.Pp.631-63
L.R.Johnson,ed.,Physiology of the Gastrointestinal Tract.2d ed.
第25章
胃和附属腺体的分泌
|Robert A.Argenzio编
倪迎冬译
孙钦伟校
唾液分泌
胃酸分泌的促进
胰酶的分泌
功能单位
胃酸分泌的抑制
胰液分泌的调节
分泌机制
胃黏膜屏障
胆管
胃的分泌
胃蛋白酶原的分泌
肝小叶
胃黏膜的分区
胃溃疡的病理生理学
胆酸的合成
分泌胃液的细胞和调节
胰腺外分泌
肠肝循环
HCI分泌的机制
碳酸氢钠的分泌
有机物排泄
电解质、水和消化酶的分泌是一个主动的、耗能的过
在中性pH环境下起作用。食物在口腔内停留时间很短，
程，受神经内分泌系统的调节。唾液腺、胃、胰腺、肝脏
因此，唾液淀粉酶的作用很有限。然而，猪胃前端内容物
和小肠均能分泌大量的液体。由于肠吸收和分泌这两个过
常维持相对较高的pH（见下文），主要是由于食物在胃内
程很难区分，这些过程将在第26章讨论。
的分层现象和责门黏膜分泌的HCO缓冲作用。因此，唾
液淀粉酶在胃后端低pH环境下失活之前，该酶在胃内仍
睡液分泌
具有一些功能。
1.与反动物相比，犬唾液的主要功能是什么？
功能单位
2.睡液中主要分泌物形成的细胞机制是什么？
唾液分泌单位是一融合系统，起始于几个腺泡的近
3.离子主动和被动转运的能量来源是什么？
4.描述碳酸氢钠生成和吸收的机制。
段，汇聚成一个闰管（图25.1）。大量的闰管与纹状管相
5.醛固酮如何影响导管系统的转运功能？
连，有时闫管内液体直接排人到颗粒小管，然后排空进人
6.在反和非反动物间睡液组成的主要差异形成机制是什
么？
腺泡
唾液腺（Salivaryglands）指的是三对主要的唾液腺
（腮腺、颌下腺和舌下腺，成对出现），以及口腔黏膜表面
大量的小腺体。唾液是这些腺体分泌的混合液。
对哺乳动物而言，唾液的主要功能是辅助咀嚼和吞
闰管
咽，这对草食动物尤为重要。例如：150kg小型马在咀嚼
时唾液分泌的速率高达50mL/min，奶牛唾液腺每天分泌
颗粒曲管
100~200L唾液。猫和犬的唾液具有蒸发散热的特殊功能，
在副交感神经紧张性刺激下犬的腮腺分泌量 (每克腺体）
是人腮腺分泌量的10倍。因此，犬通过唾液调节体热的
效率与人类通过汗液蒸发调节的效率相同。
对于反当动物，唾液分泌还具有一个重要的功能。唾
液对于前胃内微生物消化是必需的。原因有以下两点：首
先，因为前胃没有分泌腺，依赖唾液的流人维持微生物消
小叶内导管
化所必需的液体环境。其次，微生物发酵在瘤胃中产生大
量的酸，这些酸必须被中和以维持瘤胃pH。反当动物
唾液尤其富含HCO和PO盐缓冲物，具有强大的中和
能力。
图25.1大鼠颌下腺腺泡、颗粒小管和小叶内导管系统
在杂食动物，如大鼠、猪和人，唾液含有淀粉分解
（修改自Leeson 1961，in Burgen and Emmelin，eds.，Physiol-
酶，命名为唾液淀粉酶（Salivary amylase）。唾液淀粉酶仅
ogy of the Salivary Glands，Williams andWilkins，Baltimore.)
第25章胃和附属腺体的分泌<315
为数不多的外分泌管。最后，外分泌管汇合形成一个主要
力旁细胞途径从血液扩散至管腔以维持电中性。根据Na-
的外分泌管道终止于口腔。腺泡末端形成唾液并分泌源于
K-ATP酶的化学计算，Na-K泵的每一次作用使3个Na*
血液的离子和水。腺泡和颗粒小管内的颗粒（在啮齿类动
与2个K+交换，以维持胞内低Na*浓度的稳态，每6mol
物尤其是后者）是分泌的蛋白质—包括淀粉酶和其他蛋
NaCl分泌入管腔需要1molATP。因此，Na-K-2Cl转运载
白质，如表皮生长因子。
体的进化是一个能量节约的例子。
分泌末端的这些细胞除了分泌CI，还可被修饰以分
分泌机制
泌HCO，同时伴随基底膜上Na-H交换过程的发生，如
分泌末端形成主要分泌物的机制如图25.2所示。由
图25.2B所示。通过顶膜上阴离子电导途径，胞内HCO浓
Na-K泵维持的Nar浓度梯度驱动的基底膜上Na-K-2Cl转
度的增加促进其分泌。控制顶膜上阴离子电导通路激活的
运载体引起胞内CI高于其电化学平衡，CI通过顶膜阴离
机制是胞内Ca²的增加，胆碱能刺激腺体导致Ca²的增加。
子电导顺浓度梯度进入腔内，从血液至管腔转运一个净负
如图25.2C，导管系统能改变初始分泌的唾液的组成。
电荷需要一个正电荷来维持电中性。因此，Nat通过低阻
顶膜上同时进行的Na-H和H-K交换导致每重吸收1个
Na+净分泌1个K+或者1个Ht。H+的净分泌导致Na+和
分泌细胞
HCO3-从唾液的净重吸收。醛固酮增强了以上过程的发生
管腔
血液
（在反当动物，启动的作用）；于是胞内Nar的增加引起基
Na
底膜Na-K-ATP酶的上调以泵出过多的Na*。依次，以上
Na
A
作用使得胞内K+浓度增加，从而引起K+顺电化学梯度而
CI
K
2CI
分泌。在反刍动物，由于唾液分泌量很大，因此将日粮中
Na←
过多的K+排泄人瘤胃，以及脱水时体内Na+和H2O的保
Na
存，这个过程很重要。非反当动物的导管系统也可以重
吸收NaCI，但由于上皮极低的水通透性，阻碍了HO的
B
重吸收，唾液可变成低渗溶液。尤其当导管系统对唾液
重吸收时间较长时，比如唾液流动速率较低时，唾液变为
→H
CO+HO
低渗。
图25.3显示唾液流动速率对非反刍和反当动物最终
导管细胞
分泌的唾液组成的影响。在任何流动速率下，反刍动物的
OH+
唾液总是等张的，仅在导管系统内为PO发生HCO交换
→Na
时才发生改变。除非受到醛固酮的影响，否则导管系统内
CO2+HO
H,CO
C
不发生对H2O和Nar的重吸收。相反，正常情况下，非反
HCO+H
Na
"HCO3
HCO3
180
非反乡
反乡
Na
K
160
140-
HCO
图25.2唾液腺分泌末端电解质的分泌机制和睡液腺导管
120-
Na
对初始分泌的调节
（A）NaCl和水的初始分泌。基底膜上一个Na-K-2Cl转运
E80-
载体向胞内转运CI，CI通过顶膜阴离子电导顺浓度差扩散
HCO3
09
PO4
入管腔内。Na经旁细胞通路由血液扩散入管腔内以维持电
40-
中性。（B）修饰细胞以分泌HCO。在细胞基底膜上Na-H
交换机制使HCO进入细胞内，通过与（A）中CI-相同的电
20-
K
导途径，HCO-顺电化学梯度扩散入管腔内。胞内碳酸酐酶
0
流速—
流速一
作用于H2O和CO2使H"和HCO浓度升高。Na-H交换转出
一个H+同时转入一个HCO至胞内，使得HCO-浓度高于其
图25.3唾液流速增加时犬（非反刍类）和绵羊（反刍类）
电化学平衡。HCO从细胞扩散至管腔，需要Na经旁细胞通
唾液中主要电解质的浓度
路被动扩散以维持电中性。（C）导管系统对初始分泌的唾液
（修改自Thaysen，Thorn，and Schwartz 1954，Am.J.Physiol.
组成的调节。顶膜上醛固酮控制的Na-H和H-K交换导致
178: 155; and from Blair -West, Coghlan, Denton, and
K+或H+净分泌入导管液。分泌入腔内的H+可能与HCO-反应
Wright 1968,in Handbook of Physiology，Sec.6:Code and
生成H2O和CO2，从而引起HCO的“重吸收”，或经H-K
Heidel,eds.,Alimentary Canal,Vol.2:Secretion，American
交换再循环回胞内。
Physiological Society,Washington,D.C.)
316>DUKES家畜生理学
刍动物唾液通常受导管系统调节，从而引起Na、Cl-和
HCO的重吸收和K+的分泌，尤其在流动速率低的时候。
胃的分泌
1.胃分泌什么物质？
犬
猪
马
2.描述犬和马胃黏膜分区的差异。
3.壁细胞、主细胞、胃泌素和D细胞分布于胃黏膜什么区
域？
4.肠嗜铬样细胞的功能是什么？
5.胃黏膜上皮细胞分泌H+入胃腔时，何种离子被转运入血
液？
6.列举刺激胃酸分泌的三种物质。这些物质来源于哪里？
7.为何组胺对胃酸分泌起关键调节作用？
8.什么物质刺激胃泌素的释放？抑制胃泌素释放的主要机制
是什么？
大鼠
奶牛
骆驼
9.为何胃内酸度在消化间期更强？
10.复层鳞状上皮与胃底腺黏膜区黏膜屏障的差异是怎样形
复层鳞状上皮非腺体区
成的？
■责门
11.猪胃的复层鳞状上皮区消化性溃疡的病理生理机制，以
胃底腺
及与胃体或胃窦消化性溃疡病理机制的差异是什么？
Z幽门
图25.4各种动物胃黏膜的类型和分布
胃酸分泌的中枢调节以及胃和十二指肠上化学性和机
图示胃的绘制并非按比例缩放，例如：成年牛胃的容量大
械性感受器参与的反射性调节都是很复杂的调控过程。胃
约是人胃的70倍，按每千克体重比较，约是人的14倍。
（修改自 Stevens 1973，in Ussing and Thom，eds.，Transport
液中最重要的物质是H+、胃蛋白酶原、黏液、HCO、内
Mechanisms in Epithelia,Munksgaard,Copenhagen.)
因子和水。HCI和有活性的胃蛋白酶参与蛋白质消化。黏
液润滑摄入的固体物质。黏液和HCO保护黏膜内层免受
泌酸细胞）和胃蛋白酶原（主细胞）。壁细胞也分泌内因
酸-蛋白酶的消化。内因子对钻胺素（维生素Bp）的正常
子。黏膜上也散在分布有内分泌D细胞，分泌生长抑素，
吸收是必需的。
以及肠嗜铬样细胞（enterochromaffin-like，ECL）释放组
胃黏膜也可以产生调节胃功能的肽类物质。如胃黏膜
胺。这些内分泌细胞以旁分泌方式调节酸-胃蛋白酶的分
内分泌细胞分泌的胃泌素和生长抑素。产生胃泌素的细胞
泌（图25.5）。胃底腺区对于胃内消化过程至关重要。
被称为G细胞（Gcell），胃窦部黏膜G细胞较多。胃泌
幽门腺区腺体分泌黏液和一些胃蛋白酶原。幽门腺区
素是一种激素，刺激HCI和胃蛋白酶原的分泌。胃泌素也
黏膜也含有G细胞和D细胞，调节胃泌素释放。责门黏
是一种营养性激素，可增加蛋白质合成和胃肠组织的生
膜分泌黏液，但至少在猪和驼类，此区域也分泌大量的碳
长。生长抑素作为旁分泌物质抑制胃泌素释放并抑制HCI
酸氢盐。反当动物的前胃复层鳞状上皮具有吸收功能，是
的分泌。生长抑素由泌酸区和幽门黏膜处的D细胞分泌。
吸收NaCI和短链脂肪酸的主要部位，短链脂肪酸是反刍
动物能量供应的主要来源。在猪和马，此区域较厚，因此
胃黏膜的分区
吸收能力很弱，复层鳞状上皮处无黏液细胞。
不同物种间胃黏膜上皮的分布和组成有差异（图
HCI分泌的机制
25.4)。人和犬等单胃动物胃黏膜主要分布三种类型的组
织：幽门黏膜、泌酸黏膜和责门黏膜。幽门黏膜位于胃的
泌酸区壁细胞主动分泌H+和CI，浓度大约是150
下端。幽门黏膜前部是相对较大的胃黏膜区，分泌胃蛋白
mmol/L。由于胃液中H浓度大约是血液中浓度的300万~
酶原、HCI和内因子。在胃食管连接处，胃黏膜上端和贲
400万倍，转运H*人胃腔内需要消耗大量的主要由有氧代
门区相接，猪责门黏膜占胃的比例较大，其余小部分区域
谢产生的能量。细胞分泌HCI的机制如图25.6所示。细
大多由复层鳞状上皮所覆盖。马是单胃动物，但胃黏膜前
胞内CO2的水化可不断提供H+和HCO。催化此反应的碳
端大多由复层鳞状上皮所覆盖。奶牛的胃非常巨大并被分
酸酐酶在这些细胞内的浓度很高。H+与K+通过H-K-ATP
成4个胃室。牛胃的绝大部分区域被复层鳞状上皮覆盖。
酶主动转运机制发生交换，H被转运至腔内。血液中CI
与上皮细胞内HCO交换，从而导致胞内CI浓度高于其电
分泌胃液的细胞和调节
化学平衡，因此，CI通过腔膜上电导途径以扩散方式离开
胃底腺黏膜区含有复合管状腺，分泌HCI（壁细胞或
细胞进入胃腔。H+和CI分泌的化学计量为1:1。
第25章胃和附属腺体的分泌<317
胃腺
壁细胞
CO2+HO
血液
H,CO
H
HCO
→HCO3
MSC
CI
CI
图25.6壁细胞分泌盐酸
MNC
HCO分解产生的H+和HCO向细胞两侧反向转运，导致
腔内酸化和血浆碱化。由ClHCO-交换进入胞内的
Cl经腔膜上电导途径以扩散方式离开细胞进入胃腔。逆
电化学梯度转运H+入腔内的能量由H-KATP酶提供。
ECLcell
后者作用于G细胞微绒毛。胃泌素以两种方式诱导酸的分
泌：第一、胃泌素刺激肠嗜铬样细胞释放组胺，后者刺激
Dcell
壁细胞分泌HCI。第二、胃泌素直接刺激壁细胞分泌HCI，
此作用较弱。
除了食物诱导胃泌素的释放外，局部胆碱能反射通过
PC
胆碱能受体和机械性刺激感受器诱导壁细胞分泌HCI。
HCI分泌量的增加是由于Ach诱导刺激肠嗜铬样细胞释放
组胺以及直接刺激壁细胞。最后，C细胞也接受局部胆碱
能反射以及中枢迷走神经的刺激。中枢迷走神经途径与肠
内分泌胃泌素释放肽（GRP）的神经元联系，从而诱导G
细胞释放胃泌素。胃泌素释放的中枢调节被称为胃消化
“头期”（Cephalicphase），由简单的看见或闻到食物味道
而起作用。相反，胃消化的胃期需要有食物存在，尤其是
胃腔内蛋白质的分解产物存在。
CC
ACh，胃泌素和组胺相互联系刺激壁细胞分泌HCl，
如图25.7所示。胃泌素和ACh通过激活Ca²+第二信号系
统诱导酸分泌，而组胺通过诱导3'，5'-一磷酸腺苷（环
一磷酸腺苷，cAMP）的增加而促进胃酸分泌。组胺和两
图25.5胃腺示意图
个激动剂（胃泌素和ACh）中任一个联合作用可增强胃酸
图中显示黏膜表皮细胞（MSC），黏膜颈细胞（MNC），肠嗜
铬样细胞（ECLcell），含生长抑素D细胞（Dcell)，壁细胞
分泌，其原因是由于这两个信号系统之间相互作用于H
（PC）和主细胞（CC）。（修改自于Lloyd andDebas1994，
泵。因此，组胺受体颉顽剂（如西咪替丁）高效阻断胃酸
in Johnson，ed.，Physiology ofthe Gastrointestinal Tract,Raven
分泌的原因可能是直接抑制了胃泌素或ACh增强组胺泌
Press,New York.)
酸的作用。
肠嗜铬样细胞（胃黏膜上分泌组胺的细胞）上存在乙
胃酸分泌的促进
酰胆碱（ACh）和胃泌素的受体。胃泌素由幽门黏膜G细
乙酰胆碱（Ach）从胆碱能神经纤维释放。内分泌物
胞释放进入血液循环到达泌酸黏膜，激活ECL细胞释放
质一—胃泌素，从幽门腺区的G细胞释放人血液，返回至
组胺。同样，局部胆碱能神经元释放的Ach激活ECL细
壁细胞。旁分泌物质一组胺，由泌酸黏膜腺区的肠嗜铬
胞释放组胺。壁细胞上存在三种激动剂（组胺、ACh和胃
样细胞或柱状细胞旁分泌，从而与壁细胞直接联系（图
泌素）的受体。每种受体都与HCl分泌耦联；Ach和胃泌
25.7）。以上三种物质通过各自不同的途径刺激壁细胞分
素通过Ca²+第二信使系统，组胺通过环一磷酸腺苷
泌HCl。
（cAMP）系统起作用。Ca²+和cAMP信号转导系统的结合
胃泌素的释放主要受摄食时胃内蛋白质产物的刺激，
对显著提高盐酸的分泌是必需的。因此，ECL细胞释放的
318>DUKES家畜生理学
泌酸腺
窦
肠嗜铬样细胞
神经元
毛细血管
蛋白质
组胺
神经元
AC
胃泌素
ms
ATP
CAMP
Ca++
Gcell
壁细胞
毛细血管
图25.7盐酸分泌的调节
肠嗜铬样细胞（胃黏膜上分泌组胺的细胞）上存在乙酰胆碱（ACh）和胃泌素的受体。胃泌素由
幽门黏膜G细胞释放进入血液循环到达泌酸黏膜，激活ECL细胞释放组胺。同样，局部胆碱能
神经元释放的Ach激活ECL细胞释放组胺。壁细胞上存在三种激动剂（组胺、ACh和胃泌素）
的受体。每种受体都与HCl分泌耦联；Ach和胃泌素通过Ca²第二信使系统，组胺通过环一磷酸
腺苷（cAMP）系统起作用。Ca²和cAMP信号转导系统的结合对显著提高盐酸的分泌是必需的。
因此，ECL细胞释放的组胺是一个主要的驱动力。幽门G细胞胃泌素释放的调节也很复杂。幽
门G细胞微绒毛监测腔内蛋白产物从而引起胃泌素释放。G细胞也受中枢刺激和局部神经反射
的调节。中枢刺激经迷走神经纤维与含胃泌素释放肽（GRP）的肠神经相连接。对化学性和机
械性感受器做出反应的局部胆碱能反射（未标出）也刺激胃泌素释放。
组胺是一个主要的驱动力。幽门G细胞胃泌素释放的调节
也很复杂。幽门G细胞微绒毛监测腔内蛋白产物从而引起
胃窦腔
胃泌素释放。G细胞也受中枢刺激和局部神经反射的调
节。中枢刺激经迷走神经纤维与含胃泌素释放肽(CRP)
H+
?
的肠神经相连接。对化学性和机械性感受器做出反应的局
部胆碱能反射（未标出）也刺激胃泌素释放。
D细胞
G细胞
胃酸分泌的抑制
抑制胃泌素释放最重要的机制是胃自身的酸化。摄食
时胃窦胃泌素的释放可刺激胃酸分泌，腔内pH将随时间
而降低。当胃腔内容物pH接近2.0时，胃泌素的分泌几
乎完全被抑制。抑制胃泌素释放的机制是胃窦酸化使得幽
毛细血管
门腺区黏膜的内分泌细胞释放生长抑素（图25.8)。此外，
图25.8胃酸分泌的酸抑制作用
泌酸黏膜区D细胞释放生长抑素抑制肠嗜铬样细胞释放组
胺，从而抑制壁细胞的分泌。这些D细胞是“闭合型”细
胃窦腔的酸化引起胃窦部D细胞释放生长抑素。生长抑素
抑制G细胞释放胃泌素，从而提供一个抑制盐酸分泌的反
胞，不像幽门黏膜处的“开放型”细胞，后者的微绒毛直
馈机制。
接伸入腔内。因此，腔内酸对D细胞的刺激作用可能不是
很重要。然而，这些细胞受神经内分泌的调节，当激活
胃内的胃酸。因此，胃液pH升高，引起胃泌素的释放。
时，可强烈抑制肠嗜铬样细胞释放组胺。同时，当食糜从
当更多的酸被分泌并与胃腔内的食物混合时，开始发生部
胃排空时，诱导胃泌素释放的刺激原减少。这些综合因素
分消化并且胃开始向十二指肠排空。随时间推移，食物的
阻止了胃酸的持续性分泌。
缓冲能力和食物量减少，导致胃内容物pH随时间而降低，
胃内容物中H+浓度并不反应H+的分泌速度。如图
从而抑制胃泌素的释放。胃内食物被排空后，仅余少量的
25.9所示，摄食后食物缓冲物（如日粮蛋白质）中和整个
内容物，而胃内H+的浓度足以抑制胃泌素的释放。
第25章胃和附属腺体的分泌<319
食物
皮黏膜唯一已知的屏障。物理学抵抗限制了H的移动。
第二，泌酸腺区、贲门腺区和幽门腺区分泌黏液，化
体积
学性和机械性感受器刺激释放的ACh可促进黏液的分泌。
[H+
在紧邻上皮表面黏液形成厚的不流动层。表面黏液细胞也
能够分泌HCO，形成捕获H+的黏液胶层。如图25.10所
HCI
示，H"向胃黏膜上皮扩散，在黏液-HCO胶层被中和，在
分泌速率
临近上皮黏膜处H浓度接近零。
第三，内源性前列腺素和NO对泌酸和幽门黏膜处的
防御很重要。前列环素（PGL）刺激黏膜处的血液流动，
从而稀释吸收的H。此外，前列腺素（PGE）刺激黏液
和HCO-的分泌。前列腺素也能够抑制壁细胞内cAMP的
0
2
4
6
8
10
产生，从而降低组胺诱导刺激的HCI的分泌。最后，前列
时间/h
腺素表现出一些直接的细胞保护特性，上皮细胞暴露于前
图25.9酸分泌受pH、食物缓冲物和胃排空的影响
列腺素可增加对损伤的抵抗力。NO也表现出如前列腺素
食物中蛋白质缓冲物中和胃内容物中的酸，从而引起胃泌素
相同的细胞保护特性。其机制之一是使得血管平滑肌舒张
的释放。一旦因中和或胃排空后食物缓冲物的作用被消除，
（在其化学特性被鉴定之前，此物质被称为内皮细胞衍生
盐酸分泌速率的增加最终导致胃的再次酸化。于是增加的
的舒张因子（endothelial-derivedrelaxingfactor)，从而增加
H浓度抑制胃泌素释放。
黏膜的血液流动。NO介导以上作用是通过增加靶细胞内
cAMP实现的。
胃黏膜屏障
第四，细胞再生可能是最重要的机制。黏膜上皮细胞
由于胃腔内H*的浓度是血液中的许多倍，因此必定
被伤害性因素完全破坏后数分钟内上皮细胞即可恢复。此
存在阻止离子扩散人周围胃黏膜的机制。大量的H+导致
过程牵涉到上皮细胞的主动迁移机制，邻近损害区域处的
柱状细胞释放组胺并增加毛细血管的通透性，导致水肿的
可再生细胞迁移至表面并通过伪足扩散到受破坏区域。因
产生和细胞外液进人胃腔。细胞损伤导致K+渗漏人胃腔，
此，受损害的表面快速被这类细胞覆盖，提供有效性屏
如果损伤严重导致毛细管出血和胃腔中出现血液。
障，尤其是对腔内的大分子物质。这一过程是黏膜损伤的
胃黏膜屏障的形成机制包括以下几个方面：
第一道防线，并给上皮细胞增殖以替代丢失的细胞提供所
第一，腔面细胞膜和链接复合体处的电阻相对较高，
需要的时间。然而，由于紧密连接处的物理性阻力，这些
尤其在扁平上皮黏膜处，猪和马胃复层扁平黏膜处的电阻
细胞的扩散和迁移使得它们相当地易“漏”。因此，在这
值比其他黏膜区的高一个数量级。事实上，电阻是此类上
些细胞完整恢复柱状形态之前，可能对小分子物质，如
H+产生低阻抗通路。
上皮细胞
黏液层
胃蛋白酶原的分泌
胃腔
胃蛋白酶原也是胃蛋白酶的无活性形式，以粒状形式
[H]
储存于胃黏膜主细胞内。在胃腔内酸的作用下转变成有活
↑
性的胃蛋白酶，此过程在胃内pH约是5.0时开始。胃蛋
白酶最适pH为1.8~3.5，并启动胃内蛋白质的消化。除了
[H]或
H+HCO→CO2+H2O
促胰液素增强胃蛋白酶原分泌外，刺激HCI分泌的刺激原
[HCOg]
也刺激胃蛋白酶原的分泌。胆碱能刺激是胃蛋白酶原分泌
的最强刺激因子。
胃溃疡的病理生理学
[HCOg]
对猪和人的胃溃疡比较研究显示，侵害性的增加和防
←品
御机制的降低导致了该病的发生。目前，人的胃溃疡大多
由细菌-幽门螺杆菌（Helicobacter pylori，H.pylori）感染
图25.10靠近上皮细胞侧黏液和碳酸氢盐形成的pH梯度
引起。机体的临床感染诱导了幽门胃炎，有时胃炎也发生
紧邻上皮细胞表面黏液形成不流动层，上皮细胞分泌
HCO。当HCO扩散进入黏液层，与从胃腔内容物顺浓度
在泌酸区。如果炎症仅限于幽门区，炎性产物抑制了D细
梯度扩散而来的H"相遇并将其中和。
胞分泌生长抑素，从而引起胃泌素无控制的释放。炎性反
320>DUKES家畜生理学
应的一些产物也可刺激G细胞释放胃泌素。血液高胃泌素
水平与正常胃体HCI分泌的增加有关。此类感染病人通常
Na
出现十二指肠溃疡症状。相反，如果胃体也出现炎症，幽
门螺杆菌（H.pylori）的产物特异性抑制壁细胞、D细胞
泡心细胞和近段导管=
1°分泌
和ECL细胞的功能，因此，总的效应是胃酸分泌减少。
这种情况下可能发展成胃萎缩、胃溃疡和胃癌，导致壁细
胞的丢失。至今，仅知道人是幽门螺杆菌（H.pylori）的
HCO3
CI
唯一寄居者，还没有家畜感染的病例报道。
沿导管被动扩散
猪食管溃疡，与胃相连的复层鳞状上皮黏膜部分溃
疡，是临床上重要的疾病。在美国的有些地区，由于胃急
性出血死亡的猪占农场猪死亡率的3%。其中一个病因与
图25.11胰腺功能单位：胰单位
单个腺泡呈球形，由锥体细胞组成，其尖部指向腔面中央。
饲料的物理性状有关，也可能是此胃区缺乏防御机制的结
每个腺泡连有导管，最近段细胞称为中央腺泡细胞。胰酶来
果。实验证明，粉碎的很细的饲料导致胃黏膜的溃疡损
源于腺泡细胞，碳酸氢盐来源于中央腺泡和近段导管细胞。
伤，其原因是细磨食物造成胃内容物的高流动性以及不分
在血浆和导管液间CI和HCO被动地交换。
层现象(液体成分在胃下部，固体成分在胃上部)，通常在
饲喂粗饲料日粮情况下出现分层现象。因此，通常高浓度
导途径被称为囊性纤维化跨膜传导调节因子，如此命名的
的胃酸和胃蛋白酶通常局限于胃的下端，与返流来的胆汁
原因是编码这个CI通道的基因突变易引起囊性纤维化病
一起到达胃上部的食管区。由于这些区域缺少黏液-HCO3
变。顶膜转运的结果是引起HCO的净分泌。同时排出一
屏障，理论上较其他三个胃黏膜区域更容易受酸-蛋白酶
个H，使得血液丢失一个HCO。因此，负电荷净转运人
和胆汁酸的损害。
腔内导致Nat从细胞旁路由血液进入腔内，引起NaHCO；
的分泌。这些过程的胞内调控依赖囊性纤维化跨膜传导调
胰腺外分泌
节因子（cystic fibrosis transmembrane conductanceregulator,
CFTR），胞内cAMP增加时CFTR被激活。胞内Ca²浓度
1.胰腺内哪些细胞分泌HCO，哪些细胞分泌酶，都位于胰
的增加也可增强CFTR调控的CI-的分泌，Ca²打开了基底
腺的什么部位？
2.Na*和HCO分泌的细胞内机制是什么？
膜的K通道，从而增加CI跨膜分泌的负电荷驱动力。
3.在胰腺HCO分泌期间血浆为何发生酸化？
因此，胰腺分泌细胞与壁细胞的作用相反，几乎完全
4.如何调节囊性纤维化跨膜调节因子以控制HCO分泌？
中和了十二指肠上段的盐酸。在正常情况下，胃分泌的所
5.胰腺HCO分泌的功能意义是什么？其分泌为什么是必要
有H+回到细胞外液，尽管不是胃分泌的相同的H+离子。
日
从另一方面来看，在胃分泌过程中进入细胞外液的所有
6.为何胰蛋白酶仅在小肠腔内被激活？
7.什么肠激素控制胰腺分泌？什么激素刺激其释放？
HCO-通过胰腺返回至十二指肠。通常这一机制被精确调
控，进入肠腔内净增加的酸最终被中和。
胰腺的外分泌细胞以腺泡的方式排列。腺泡细胞分泌
酶，以存在酶原颗粒为特征。泡心细胞将颗粒细胞从腔内
泡心细胞
腔
血液
分隔开，形成了腺导管系统的初始部分。缺乏腺泡细胞的
CO2+HOK
?
导管腔被定向形成闰管。闰管汇集后形成管腔较大的小叶
→NaHCO
间导管（intercalatedducts），由柱状上皮细胞构成。导管
HCO
HCO
系统分泌水和电解质。图25.11显示功能单位，胰单位，
HCO
H
→H
Cr
初始分泌的起源，沿大导管系统被动平衡扩散。
CAMP
CO2+HO
CIK
碳酸氢钠的分泌
Na
NaHC0初始分泌的机制如图25.12所示。与壁细胞
一样，依赖碳酸酐酶的作用持续产生H+和HCO。在基底
膜Na-H交换蛋白的作用下H+被转运人血液。此交换需要
图25.12胰腺中央腺泡NaHCOg的分泌
的能量由膜上Na-K-ATP酶产生的Na*梯度提供。于是胞
H2CO分解生成的H*和HCO向细胞膜相反两侧转运。H+与
内的HCO浓度增加并通过顶膜上CI-HCO交换蛋白转运
Nat交换进入血液，Na*由Na-K-ATP酶被循环转运。HCO
出细胞，通过顶膜上CI通道在腔内和细胞间循环。CI-电
的净分泌需要Na经旁细胞途径由血液被动转运至腔内。
第25章胃和附属腺体的分泌<321
进人十二指肠的多余碱性物质对于保护黏膜免受酸-
肠腔内氨基酸和脂肪酸可刺激近段小肠黏膜释放促胰
胃蛋白酶的渗透性损害也是必需的。除了中和H+以外，
酶素（CCK）人血液。CCK增加胰酶的输出。CCK和胆碱
pH升高可灭活进人十二指肠的胃蛋白酶，并为胰酶和小
能的刺激都通过Ca²第二信号系统起作用，从而增加酶原
肠刷状缘的酶提供最适pH条件。
颗粒的胞外分泌。酸灌注十二指肠时近段小肠黏膜释放促
胰液分泌速度同样决定进人十二指肠腔的离子组成，
胰液素，促胰液素作用于胰腺而刺激NaHCO的分泌。促
如图25.13所示，低流动速率与进人十二指肠腔内高Cl有
胰液素提高细胞内cAMP的水平，从而激活CFTR，如图
关。这是由于导管系统上HCO-和CI-的被动交换引起的；
25.12所示。胆碱能刺激通过Ca+第二信号系统激活基底
流动速度越慢，被动交换的时间越长。推测，当导管液呈
膜K*电导，增强NaHCO的分泌。同样，腺细胞内Ca²+和
静态时，这一流动依赖性机制降低了胰导管内的pH，这
cAMP第二信号系统互作可以刺激胰酶的分泌。存在于腺
可以保证不经意被激活的胰酶由于pH偏离其最适范围而
细胞和导管细胞上的促胰液素受体信号通过cAMP介导。
失活。
腺细胞和导管细胞上存在增加胞内Ca²+的胆碱能神经和
CCK受体（图25.14)。
150
Na
HCO
腺泡细胞（酶）或导管细胞（HCO3-）
Lon
100
CCK
m Eq/L
50
CI
ACh
↑Ca²
K
流速一
才
共同中介物
图25.13胰液中碳酸氢盐浓度随胰液流速加快而增加
胰液在导管中流动速度高时，CI和HCO被动交换的时间较
短，液体类似于其初始分泌，为NaHCO的等渗溶液。
HCO3
ENZ
增强
胰酶的分泌
图25.14促胰液素和促胰酶素（CCK）共同促进胰腺分泌
胰腺泡细胞合成的酶储存于膜包裹的颗粒（酶原颗
碳酸氢盐和酶
粒）中，其中每个颗粒都包含全套的酶。消化膜的酶（蛋
CCK和乙酰胆碱（ACh）通过增加胞内Ca²浓度主要引起腺
泡细胞分泌胰酶。促胰液素通过cAMP系统主要增强导管细
白酶）以无活性的酶原方式储存。其余不破坏膜的酶（淀
胞分泌碳酸氢盐。然而，当Ca+和cAMP共同作用时，通过
粉酶，脂肪酶）以活性形式储存。这些颗粒被移至细胞膜
共同中介物可显著增加碳酸氢盐和胰酶的分泌。
顶部，通过胞吐的方式将内容物释放人腔内。
主要蛋白酶，胰蛋白酶以无活性的胰蛋白酶原形式被
分泌，在小肠腔内被激活。尽管胰蛋白酶原在溶液中能自
胆管
然地转变成胰蛋白酶，但存在胰蛋白酶抑制因子时此转变
1.马和犬胆汁流入小肠的区别是什么？
过程被抑制。否则有活性的胰蛋白酶将消化胰腺自身组
2.肝胆汁和胆囊胆汁的差异是什么？
织。黏膜肠激酶可促进胰蛋白酶原向胰蛋白酶的转变，肠
3.血液和胆汁流入肝小叶的方向？
激酶仅存在于小肠近段黏膜。于是胰蛋白酶激活其他的胰
4.蛋白结合分子是如何到达肝细胞的？
蛋白分解酶。
5.在小肠pH条件下多数胆盐以何种形式存在（如带电或不
带电）？其重要意义是什么？
6.哪段小肠是多数胆盐重吸收的部位？为何仅在此部位重吸
胰液分泌的调节
收？
头期和胃期的胰液分泌主要受迷走神经的控制。在大
多数动物，胆碱能纤维的兴奋导致顶膜酶原颗粒的释放速
胆管的功能解剖如图25.15所示。在反刍动物和猪，
度增加。因此，当食物排空人十二指肠时，有些酶已经存
肝胆汁相对连续地分泌人小肠。对这些物种的奥地氏括约
在。消化的肠期也存在神经调节。十二指肠腔内存在氨基
肌了解得较少。马没有胆囊，胆汁持续分泌人小肠。因为
酸和脂肪酸时可激活迷走-迷走反射。肠期激素调节是非
犬和猫每日仅食一餐或两餐，胆汁不需要持续地分泌人小
常重要的，内分泌和神经对胰腺分泌的协同增强作用将在
肠，因此胆汁储存在胆囊。在消化间期，括约肌关闭，胆
下文讨论。
囊肌肉舒张，从而肝胆汁流入胆囊。在消化期小肠腔内脂
322>DUKES家畜生理学
肪刺激近段小肠释放CCK，引起胆囊收缩，括约肌松弛，
大量的胆囊胆汁流入十二指肠。
血窦
中央静脉
肝细胞
枯否细胞
狄氏间隙
肝脏
毛细胆管
淋巴盲端
胆囊
淋巴系统
静脉系统
胆囊管
肝动脉
肝脏胆管
胆管
奥地氏括约肌
图25.16肝小叶基本结构，显示肝细胞板、血管、胆管系
统和淋巴液流动系统
总胆管
淋巴系统由狄氏间隙和小叶间淋巴管组成。（改自Guyton，
Taylor,and Granger1975，Circulatory Physiology Il.Dynamics
and Control ofthe Body Fluids,W.B.Saunders,Philadelphia.)
十二指肠
使得胆汁酸在胆汁pH条件下呈水溶性。初级胆汁酸的pK
图25.15肝外胆道
值约为6.0。甘氨酸耦联的胆汁酸pK值约为4.0，牛磺酸
在有胆囊的物种，在消化间期奥地氏括约肌关闭而胆囊平滑
耦联的pK值约为2.0。因此，耦联降低pK值并且在pH
肌舒张，胆囊充盈。在消化期，肠释放胆囊收缩素引起胆囊
约为6.0的胆汁和小肠腔中形成带电复合物。保证胆盐不
收缩和括约肌舒张，从而导致胆汁进入肠道。在没有胆囊的
被前段小肠被动吸收而是留在肠腔内进行脂肪消化和吸
物种（马），肝胆汁不断地流入十二指肠。
收。然而，在回肠，这些胆盐被主动吸收。胆盐避开小肠
肝胆汁在胆囊内贮存期间，不同的吸收过程改变其
的吸收进人结肠，在结肠微生物的作用下被解耦联和脱羟
浓度和相对组成。肝胆汁含电解质、水和几种有机物，如
基，这些胆汁酸被称为“次级胆汁酸”（Secondarybile
胆固醇、卵磷脂、尿胆素原和胆盐。电解质和水由胆囊上
acids）。次级胆盐量异常可导致结肠上皮损伤和腹泻。
皮细胞重吸收，同时存在一些脂溶性复合物如胆固醇的被
胆盐从肝细胞主动转运至胆小管是能量依赖性过程
动重吸收。然而，在胆囊胆汁pH条件下，胆盐主要以电
（图25.17)。阳离子和水被动转运导致胆汁呈等渗状态，
荷形式存在且不溶于脂肪膜。因此，胆囊内胆盐的浓度可
浓缩10~20倍。
胆汁酸
主动转运
肝小叶
无机离
子和水
一渗透滤过
肝细胞
肝小叶结构如图25.16所示。肝细胞索围绕中央静脉
碳酸氢钠
主动转运
呈放射状排列。肝细胞索之间是肝血窦，肝血窦是由内皮
及其他
微丝
细胞覆盖的间隙，类似于其他器官的毛细血管。小叶外周
是门三联管，由门静脉、肝动脉和胆管组成。血液由肝动
水
重吸收
脉和门静脉流人中央血窦，胆汁从外周排入小导管最后进
无机离子
人门三联管的胆管。血窦覆盖具有吞噬能力的上皮细胞，
水
这些上皮细胞也被称为“枯否细胞”（Kupffercells）。肝
无机离子
分泌
胆管和
(HCO)
胆小管
血窦内皮细胞和肝细胞之间为“狄氏间隙”。肝血窦上皮
有较大空隙，位于狄氏间隙肝细胞表面，可允许白蛋白从
Q
肝窦血浆中自由进人管外液体，使得与白蛋白结合的分子
进入肝细胞。
图25.17胆汁形成
已鉴定的胆汁形成的重要过程包括：胆汁酸的主动转运和水
胆酸的合成
及有机离子的渗透性滤过(胆盐依赖性胆汁流）；无机离子
的主动转运（非胆盐依赖性胆汁流）；胆管的重吸收；在胰泌
胆汁酸由胆固醇合成而来，称为“初级胆汁酸”
素刺激下由胆管分泌的富含碳酸氢盐的液体。微丝对于正常的
(Primarybileacids)。通常是胆酸和鹅脱氧胆酸。在肝细胞
胆汁流动也是很重要的。（改自Erlinger1987，inJohnson，ed，
内与牛磺酸和甘氨酸耦联形成牛黄胆汁酸和甘氨胆汁酸，
Physiology of the Gastrointestinal Tract,RavenPress，NewYork.)
第25章胃和附属腺体的分泌<323
也称为“胆盐依赖性胆汁流”（bile salt-dependentflowof
周转6~8次，因此每24h共需32g胆盐，是肝脏合成速率
bile)，依赖于从小肠摄取的胆盐的再循环。因此，当胆盐
的许多倍。因此，如果胆盐的肠肝循环受阻碍，将导致脂
从小肠重吸收运输回肝脏重分泌时，这一胆盐依赖胆汁流
肪和脂溶性维生素的吸收不良。
将达到最大。次级胆小管内胆汁流动的组成是非依赖胆盐
的部分（bile salt-independentfraction），由Nat主动转运介
有机物排泄
导。在胆管和胆小管既存在重吸收也有离子和水的分泌，
血浆中部分水溶性有机物与血浆蛋白结合，非结合部
从而进一步改变小管胆汁的组成。分泌的成分受促胰液素
分在肾小球滤过并通过尿液排泄。相反，与蛋白完全结合
的控制，后者的主要功能是将富含碳酸氢盐的液体进入小
的物质，包括绝大多数脂溶性物质，不能通过肾小球滤
肠。因此，这一胆汁成分辅助胰腺HCO中和十二指肠内
过。然而，此类物质在窦间隙侧肝细胞膜与蛋白质解离后
容物。
能够被排泄人胆汁。
以上述方式由肝脏排泄的一种内源性化合物是胆红
肠肝循环
素。此色素是血红素分解的主要终产物之一，由网状组织
胆盐肠肝循环如图25.18所示。在回肠存在胆盐的主
内皮系统释放入血液。游离胆红素与血浆白蛋白结合并运
动转运，至少90%的胆盐在回肠被重吸收。正常情况下，
送至肝细胞。胆红素排泄入胆汁的过程如图25.19所示，
肝脏合成量与排泄物中丢失量相等，然而，对于脂肪的消
代表肝脏清除所有与白蛋白结合的分子的清除机制。位于
化和吸收是不够的，因此胆盐必须再循环。重70kg人正
血窦侧的肝细胞膜上的载体易化肝细胞摄取胆红素，肝脏
常胆盐库存量约4g，每餐此库存量约周转2次或每24h
也通过相同的机制摄取许多其他有机物。在肝细胞内，胆
红素与胞液中的Y蛋白结合贮存，然后耦联形成葡萄糖醛
酸。耦联的胆红素被主动分泌入胆小管，其转运过程与其
肝脏
他有机酸相同，但与胆酸转运机制不同。当胆红素与胆汁
胆固醇
~0.5gm/day
一起排入小肠后，在微生物的作用下被转化为尿胆素原，
部分被小肠重吸收回血液。约95%的尿胆素原被重分泌人
胆汁，剩余5%通过尿液排泄。未被小肠重吸收的尿胆素
原在粪中被氧化形成粪胆素，赋予粪便特有的颜色。
血窦
产生
网织内
[B.S.]
>4mM
皮细胞
y
分泌
耦联
A
）胆汁流出
B.S.储存量~
空肠
4.0 gm
图25.19胆红素在肝细胞内的吸收和转运
胆红素来源于网状内皮对血红蛋白的分解。胆红素与血浆白
回肠
蛋白结合并由肝细胞通过易化扩散摄取，接着与葡萄糖醛酸
耦联，通过主动转运方式被分泌入胆汁。分泌通常是限速步
Na
骤，决定了胆红素由血液进入胆汁的最大速率。（修改自
Ostrow et al.1975,inUndergraduate Teaching Project in Gas-
troenterology and Liver Disease，American Gastroenterological
Association,Milnet-Fenwick,Inc.，Timonium,Md.）。
结肠
0.5gmB.S
自我测评
排泄/天
1.唾液导管系统重吸收碳酸氢盐的机制是什么？
2.在胃酸分泌高峰期“碱潮”的概念是什么？
图25.18胆盐的肠-肝循环
3.如果胃泌素是HCI分泌的主要生理刺激剂，为什么组胺
胆盐的主动转运发生于回肠，在此约90%的胆盐被重吸收。
H受体拮抗剂阻断酸的分泌比胃泌素受体颌顽剂更有效？
部分被动扩散发生于空肠。肝脏的重新分泌能够维持肠内足
4.饥饿24~48h经常与猪和马胃复层鳞状上皮区域的溃疡
够量的胆盐用于脂肪消化和吸收。胆盐库包括血液中、肠、
肝脏和胆囊内胆盐。70kg人约有4g胆盐。（修改自Binder
有关。如何解释此现象？
1982，in Field,Fordtran，and Schultz，eds.，Secretory Diar-
5.几种物质，如弱酸、胆盐和非留体抗炎药物被认为是
rhea，AmericanPhysiological Society，Bethesda，Md.)
“屏障破坏者”。猪胃哪部分更易遭受这些物质的侵害，
324>DUKES家畜生理学
为什么？
鳞状上皮区域无保护作用。因此，当前列腺素受抑制
6.为什么阻断CFTR会抑制HCO分泌人胰腺导管腔？
时，泌酸和幽门区更易受损害。
7.由于胰腺分泌碳酸氢盐，通常仅初始几厘米十二指肠的
的6.阻断泡心细胞顶膜上的CFTR将去除对于CI-HCO交换
内容物是酸性的，因此仅释放少量的促胰液素。促胰液
所必需的腔内CI，CI-HCO-交换蛋白依赖跨膜离子梯
素释放不足时如何维持胰腺分泌足量的碳酸氢盐？
度而起作用。
8.与白蛋白结合的分子接触肝细胞的目的是什么？
7.CCK的释放可弥补通常情况下促胰液素释放的不足。促
9.回肠小部分切除和大部分切除造成的胆汁和脂肪吸收紊
胰液素和CCK增强近段导管细胞分泌HCO，仅需要少
乱的后果是什么？假设回肠小部分切除后肝脏可提高胆
量的促胰液素（反之亦然）即可刺激足量的HCO-分泌。
汁合成的速度以维持胆盐存储。
8.肝内皮细胞的大孔隙允许蛋白质进入肝细胞。因此，与
血浆蛋白紧密结合的分子，如绝大多数脂溶性分子能够
答案
从胆道系统排泄。这与肾小球滤过相反，肾小球阻止血
1.导管系统的碳酸氢盐重吸收是由H+分泌介导的。分泌
浆蛋白进人肾小球滤过。因此，胆汁作为脂溶性复合物
到腔内的H+可通过H-K交换再循环回到细胞内（图
排泄的一条途径，而肾小管系统则不具有此功能。
25.2），或者与腔内的HCO-相互作用形成CO2和H20。
9.肝脏胆汁合成速率可提高约3倍。因此，回肠少部分切
若是通过后者，导致细胞内H*的净损失，引起胞内
除导致一些胆盐进入结肠，但可由肝脏合成速率增加而
HCO的净增加。胞内HCO通过基底膜进人血液。因
补偿。然而，结肠细菌对胆盐的解耦联和去羟基化而使
此，最终结果是导管“吸收”HCO，尽管进人血液的
得其在结肠pH条件下更易溶于脂。此脂溶性形式能够
HCO不是从腔内丢失的相同的HCO。
导致黏膜损伤，其结果是胆酸诱导的腹泻。然而，小肠
2.“碱潮”是指暂时的系统性碱毒症，出现于高速率胃酸
内有足量的胆盐以维持脂肪的吸收。相反，回肠大部分
（HCI）分泌时期。是由于为了每分泌一个H*进人腔内，
切除将导致大量的胆盐丢失至结肠以致肝脏合成不能
壁细胞释放一个HCO进人血液
补偿，从而引起脂肪吸收不良。脂肪酸和胆盐都能诱
3.组胺受体颌顽剂（H）阻断组胺与壁细胞上的受体结
导结肠黏膜损伤和腹泻。回肠大部分切除的病人可能
合。尽管胃泌素受体颌顽剂可阻断胃泌素刺激ECL细胞
会出现脂肪泻
分泌组胺，但ACh也可导致这些细胞释放组胺。同样，
ACh能刺激壁细胞分泌盐酸。然而，由于组胺H受体
推荐阅读
诱导cAMP产生引起盐酸分泌，因此在组胺缺乏的情况
Argent,B.E.，and Case,R.M. 1994.Pancreatic ducts. Cellular mecha-
下，ACh和胃泌素都不能强烈刺激壁细胞分泌盐酸。
nism and control of bicarbonate secretion.In LR.Johnson,ed.,Physi
ology of the Gastrointestinal Tract.3d ed.Raven Press，NewYork.Pp.
4.尽管空腹时HCI分泌速率最低，但通常胃腔内H浓度
147397.
最高。此外，空胃主要含液体，使得近段和远段胃内容
Binder,HJ.1980.Pathophysiology ofbile acid and fattyacid-induced di
物相混合。在马和猪的胃，在最近段胃复层边鳞状上皮
arrhea. In M.Field,J.S.Fordtran,and S.G. Schultz,eds.,Secretory
黏膜区域不能很好地防御酸的损害，因而禁食诱导的胃
Diarrhea. American Physiological Society.Bethesda,Md.Pp.159-78.
溃疡通常发生在这些黏膜区域。
Cook, D.I.,Van Lennep, E.W., Roberts,M.L.,and Young, Y.A.
1994. Secretion by the major salivary glands. In L.R. Johnson, ed.,
5.弱酸如乙酰水杨酸和短链脂肪酸如乙酸以结合的脂溶性
Physiology oftheGastrointestinalTract.3ded.RavenPress,NewYork.
形式在膜间扩散。就弱酸而言，pH越低越多的弱酸以
Pp.1061-117
结合形式存在。因此，这种结合形式以较快的速度被吸
Erlinger,S.1987.Physiology of bile secretion and enterohepaticcircula
收，运输H进入机体组织，在组织pH较高的情况下被
tion.In L.R.Johnson,ed.,Physiology of the Gastrointestinal Tract.2d
释放从而造成损伤。结果是，尽管上皮细胞具有较高的
ed. Raven Press, New York. Pp. 1557-80.
电阻，也不能阻止弱酸的侵人。但与胃腔内容物相比，
Lang,J., Blikslager,A.,Regina,D., Eisemann. J., and Argenzio,
R.A.1998.Synergistic effect of hydrochloric acid and bile acids on the
在分泌HCO的黏膜层表面保持较高的pH，从而减少了
pars esophageal mucosa of the porcine stomach.Am JVet.Res.59:1170-6.
结合酸吸收进入组织。胆盐也是弱酸，组织对其吸收具
Lloyd,K.C.K.,and Debas,H.T. 1994. Peripheral regulation of gastric
有相同的生理机制。因此，由于缺乏HCO-保护层，复
acid secretion.In L.R.Johnson,ed.,Physiology of the Gastrointestinal
层鳞状上皮黏膜区更易受吸收的此类弱酸复合物的损害。
Tract.3d ed.Raven Press,New York.Pp.1185-226.
胆盐可从十二指肠回流导致胃黏膜的损伤，在胃黏膜胆
McGowan,C.C.,Cover,T.L.,and Blaser,M.J. 1996.Helicobacter py-
lori and gastric acid:Biological and therapeutic implications.Gastroen-
盐对细胞膜和线粒体膜的去垢作用是造成黏膜损伤的主
terology 110:926-38.
要原因，而转运H进入黏膜组织的作用较为次要。非
Silen,W.,and Ito,S.1985.Mechanisms for rapid reepithelialization of
留体类抗炎药的作用机制是阻断前列腺素的产生。前列
the gastricmucosal surface.Annu.Rev.Physiol.47:217-29
腺素具有保护胃泌酸区和幽门区黏膜的作用，但对复层
第26章
肠道的消化吸收功能
|Robert A.Argenzio编
王金泉译
赵茹茜校
黏膜面积和血流
断奶期酶的变化
钙的吸收
消化吸收面积的扩大
大肠微生物消化
短链脂肪酸吸收
上皮细胞的类型
肠道的吸收
肠道分泌的细胞机制
绒毛逆流血液供应
肠-系统液体循环
肠道吸收和分泌的神经内分泌调控
小肠内的消化
盐和水的转运途径
腹泻的病理生理学
碳水化合物、蛋白质和脂肪的消化
电解质和营养物质吸收的细胞机制
上皮细胞屏障的维持与修复
新生动物大分子物质的吸收
钠的梯度
脂肪几乎只在小肠被消化和吸收，而碳水化合物和蛋
表26.2人小肠和大肠功能比较
白质既可在小肠也可在大肠被消化。在小肠，碳水化合物
小肠
可被胰酶和刷状缘的酶分解，产生的己糖和氨基酸随后通
结肠
空肠
回肠
过主动转运机制吸收。相比之下，进人大肠的碳水化合物
表面积(cm²)
2000000
900
和蛋白质在微生物的作用下主要转化为短链脂肪酸和氨，
表面消化
是
是
否
然后以被动扩散的方式吸收。大肠不存在已糖和氨基酸的
养分吸收
是
是
短链脂肪酸
主动转运系统。除吸收食物中的营养物质外，肠道还必须
钠净吸收
是
是
是
定量地回收各种附属腺释放的内源性分泌物。
钠保留
是
是
黏膜面积和血流
1.小肠表面积增加的解剖学机制是什么？
2.小肠和大肠总体的功能差异是什么？
3.描述小肠上皮上四种细胞的表型。
4.为什么流经绒毛顶端的血液动脉氧分压最低？
5.小肠黏膜局部缺血可能产生什么后果？
6.为什么缺血肠道再灌注有时会导致肠绒毛损伤加剧？
消化吸收面积的扩大
消化吸收面积的扩大表26.1和图26.1显示小肠黏膜
如何扩大吸收的有效横截面积。微绒毛使表面积大大增
加，同时这个部位含有进一步消化吸收的酶和转运机制。
大肠没有肠绒毛但有能增加表面积的微绒毛，并具备转运
图26.1通过增大生理有效接触面增加吸收效率的消化道
机制，主要是电解质转运机制。
不同水平的形态学构造图示
首先，空管状消化道被大大拉长（A）。其内部表面积通过
小肠和大肠功能的比较（表26.2）表明表面消化（微
肉眼可见的黏膜环状折叠或皱褶进一步增加（B)。这些皱
绒毛上）主要发生在空肠和回肠而不在结肠。几乎所有营
褶表面被显微可视的绒毛覆盖(C)。绒毛上的单个细胞被
养物质的吸收都发生在小肠，而草食动物重要的能量来源
无数的微绒毛覆盖(D)。同样的扩增原理也见于细胞内线
一短链脂肪酸除外。小肠和大肠都能大量吸收钠，但大肠
粒体内膜的皱褶（E）。（修改自Fawcett1962，Circulation
有存储钠的能力 (即逆浓度梯度的吸收)。
26:1105-25.)
表26.1人小肠表面积的扩大
上皮细胞的类型
结构
放大系数
表面积（cm²)
图26.2显示小肠黏膜的横截面和相关细胞类型。黏
圆筒状
1.0
3300
膜上存在四种主要的细胞类型：柱状吸收细胞、黏液（杯
褶皱
3.0
10000
状）细胞、肠嗜铬（内分泌）细胞和未分化细胞。前三种
绒毛
10.0
100000
微绒毛
细胞由隐窝基底部未分化细胞分化而来。
20.0
2000000
326>DUKES家畜生理学
细胞突起部
Q
血管
淋巴管
神经
吸收
平滑肌
固有层
结缔组织
细胞
淋巴细胞
绒毛上皮
浆细胞
嗜酸性细胞
杯状
L细胞
隐
吴
图26.2小肠黏膜组织结构局部示意
腔
图（两个绒毛断面和一个隐窝断面）
未分化细胞
（引自Trier 1968，in Handbookof Physi-
杯状细胞
隐窝上皮
ology，Sec.6:Code and Heidel, eds.,
有丝分裂
肠嗜铬细胞
Alimentary Canal,Vol.3:Intestinal Ab-
潘氏细胞
sorption，American Physiological Society,
黏膜肌层一
Washington,D.C.)
柱状吸收细胞的数量比其他细胞多。因此，细胞分裂
间，保护性物质的生成需要的高能磷酸键被耗竭。这其中
主要局限在隐窝基底部的最年轻的细胞。在隐窝，细胞至
包括黏液生成不足，导致黏膜容易被肠道内蛋白酶消化。
少经过两次分裂，迁移至绒毛上执行其成熟后的作用。仅
第二，钠的转运和细胞体积调节被抑制。第三，通过Na-H
在某些物种存在的潘氏细胞例外，该细胞留在隐窝基底
交换实现的细胞pH的调节被抑制，从而抑制钠的转运。
部，推测可能有产生溶菌酶的作用。
这最终导致组织酸中毒并伴随溶酶体酶的释放和组织消化。
所有其他类型的细胞都沿绒毛向上迁移，并最终突出
肠缺血对动物有严重的影响，有时可导致致命的后
于绒毛顶端。在机体所有的正常组织中，肠上皮细胞的周
果。图26.4解释了全身性的低血压状态以及可能发生的
转率最高，因此它具有最强的再生能力。周转率随年龄变
肠道损伤。损伤的、渗漏的肠黏膜允许心脏毒性物质如细
化。例如，新生仔猪的小肠绒毛上皮细胞每7~10d更新
一次，而3周龄仔猪每2~4d就更新一次。
绒毛逆流血液供应
葡萄糖
如图26.3所示，绒毛内有一中央小动脉，在绒毛顶端
分支为毛细血管网。这些毛细血管汇集为小静脉和静脉，
在绒毛外缘向下延伸。该逆流装置有两个重要的生理学意
义。一、来自黏膜下小动脉的动脉血流人绒毛基底部时氧
分压较高。然而，当血液向上流人中央小动脉时，氧气顺
浓度梯度扩散进入绒毛静脉。因此，流经绒毛顶端的血液
氧分压最低。如果动脉血液流动缓慢，增加了氧向外扩散
的时间，氧分压将更低。
该装置的第二个重要意义是延缓营养物质的吸收。例
如，当营养物质被上皮吸收并进入毛细血管和静脉网时，
可顺浓度梯度从静脉扩散入动脉。因此，它们再次循环至
绒毛顶端，在那里由绒毛上皮细胞的基底外侧膜吸收。该
图26.3小肠绒毛血液供应的功能示意图
装置对上皮细胞的营养或许是重要的，但它延迟营养物质
来自黏膜下动脉的中央小动脉将含氧血向上运输至绒毛顶
转运至大循环。与氧的情况一样，血流速度的降低会提高
端，在绒毛顶端中央小动脉分支为毛细血管网后，汇集为小
静脉和静脉，沿绒毛外缘黏膜上皮下向下延伸。氧和营养物
这种逆流交换的效率。
质在这样一个发卡状的逆流装置里发生交换。（修改自
绒毛血液供应的逆流结构使其特别容易受低流量状态
Haglund,Jodal，and Lundgren 1984,in Shepard and Granger,
（缺血）的影响，导致绒毛上皮细胞由顶端向下依次脱落。
eds.,Physiology of the Intestinal Circulation,Raven Press,
缺血导致上皮细胞损伤的机制有双重。首先，在缺血期
New York.)
第26章肠道的消化吸收功能（327
菌内毒素从肠腔被吸收，因而对循环系统产生负面影响。
用。此外，产生的超氧化物似乎可以激活某种化学趋化物
此外，内脏局部的低血压同样可以导致循环性休克发生。
质，导致中性粒细胞的浸润。中性粒细胞也可产生活性
在某些小动物（如兔子、猫），血液再灌注可使绒毛
氧，从而进一步损伤组织。
缺血的后果加剧。这是因为在缺血时，三磷酸腺苷分解为
次黄嘌呤，如图26.5。再灌注时肠道酶黄嘌呤氧化酶催化
ATP
次黄嘌呤和氧气反应形成活性氧代谢产物，如超氧化物。
这些活性分子对微血管内皮组织和黏膜上皮细胞有损伤作
AMP
HOCI
1
细胞外液的容量
MPO
全身性低血压
O2
过氧化
氧化氢酷
腺苷
→HO
SOD
心输出量
次黄嘌呤
黄票岭氧化酶
O2
O2
交感神经系统
血管紧张素I
再灌注
→
肠系膜血流
图26.5再灌注可使缺血损伤加剧
厌氧条件下，三磷酸腺苷分解导致缺血组织中次黄嘌呤的蓄
积。恢复供氧时，肠道内黄嘌呤氧化酶分解次黄嘌呤形成氧
→
自由基，如超氧自由基（O2）、羟基自由基（·OH)。肠道
防御机制，如超氧化物歧化酶（SOD）和过氧化氢酶
(CAT）可使产生的氧自由基失活；然而，如果这些防御机
逆流交换效率
制超负荷，可能会发生氧代谢物介导的组织损伤。这些活性
分子的第二个来源是中性粒细胞，中性粒细胞具有将氧气转
化为超氧自由基的酶类。此外，中性粒细胞含髓过氧化酶
★
(MPO），可使过氧化氢转变为次氯酸（HOCI），次氯酸为一
个脂溶性更强的强氧化剂。当血流恢复时很可能发生损伤组
黏膜缺氧
织内中性粒细胞的浸润，黄嘌呤氧化酶反应本身所释放的化
学趋化物可增强这一过程。
绒毛坏死
虽然有些动物（如马、猪）肠道组织没有足够的黄嘌
呤氧化酶产生上述再灌注的后果，但上皮屏障的缺血损
I→
伤，不管持续多长时间都能导致肠腔中抗原物质和毒素的
吸收。这些物质也可导致中性粒细胞的化学趋化，产生类
毒素的摄入
似的组织损伤结果。幸运的是，肠黏膜的防御机制（如复
1
原和增殖）可能在肠道发生严重损伤前修复肠腔。
不可逆性休克
小肠内的消化
1.碳水化合物、蛋白质和脂肪消化吸收的阶段和位置是什
图26.4非闭塞性肠缺血发病时各种现象出现的次序
全身性低血压导致心输出量减少，激活交感神经系统和肾
2.说出吸收进入门静脉血液的碳水化合物消化的三个终产物。
素-血管紧张素系统。去甲肾上腺素和血管紧张素Ⅱ在肠循
3.胆汁在空肠中的功能有哪些？
环中是有效的血管收缩剂，因此，肠系膜血流速度下降，绒
4.脂肪酸通过何种方式在刷状缘被吸收？
毛逆流交换效率提高。绒毛顶端得到最少血液供应的细胞脱
5.什么是胞饮作用？
落，从而损坏黏膜屏障。然后有毒物质进入血液循环，对心
6.为什么吸收完整蛋白质对新生儿是重要的？
肌产生抑制作用，导致循环性休克（ECFV=细胞外液的容
7.断奶期胰酶和刷状缘酶变化的机制是什么？
量)。
328>DUKES家畜生理学
是由顶膜钠依赖的协同转运（继发性主动转运）机制介
碳水化合物、蛋白质和脂肪的消化
导的。进人细胞的单糖通过易化扩散转运穿过基底膜进人
食物中碳水化合物主要包括淀粉、蔗糖、乳糖和纤
血流。
维。淀粉是一种葡萄糖聚合物，由一个α-1，4葡萄糖糖
虽然胃蛋白酶水解蛋白质的过程在胃中就开始，并持
苷键和分支的1，6糖苷键链组成。蔗糖和乳糖是二糖，
续1~2h，但蛋白质的消化主要发生在小肠前段。图26.8
分别由葡萄糖和果糖或葡萄糖和半乳糖组成。纤维性碳水
显示小肠肠腔内和黏膜表面蛋白质消化的阶段。胰蛋白酶
化合物包括半纤维素（戊糖或已糖多聚物）和纤维素，由
消化的主要产物是氨基酸、二肽和三肽。刷状缘的水解酶
β-1，4葡萄糖组成。淀粉首先在消化道中被胰α-淀粉酶
进一步水解这些肽，这些含3个氨基酸或少于3个氨基酸
消化，胰α-淀粉酶对α-1，4糖苷键有特异性，产生二
的肽也可以被吸收并被细胞内水解酶水解。不到10%的肽
糖、三糖和α-临界糊精的混合物，如图26.6所示。由β-
逃脱水解并扩散通过基底膜，这些肽的营养价值是可以忽
1，4糖苷键组成的纤维素在小肠不能被消化，因为胰α-
略不计的，事实上有些可能具有负面的神经刺激活性。氨
淀粉酶不能分解β糖苷键。
基酸通过钠依赖协同转运机制通过顶膜吸收，然后通过易
肠腔内碳水化合物的消化产物和食物中的二糖不能被
化扩散载体穿过基底膜进入门静脉血液。
肠黏膜吸收。它们必须首先降解为单糖才能被转运入上皮
大部分的膳食脂肪以非水溶性甘油三酯形式存在，在
细胞。如图26.7所示，消化的黏膜阶段是由上皮细胞刷
胃中被乳化。大的脂肪滴缓慢地释放入十二指肠，被胰脂
状缘里的糖酶完成的。
肪酶水解（图26.9）。胰脂肪酶在乳化颗粒的油水界面起
吸收的最后阶段是单糖转运进入上皮细胞。这个过程
作用，释放一个β甘油一酯和两个来自甘油三酯1和3
1，4糖苷键
位置的游离脂肪酸。这些产物也不溶于水，但却是两性分
子，即部分结构有极性、溶于水，部分结构不带极性，是
iOlOlO
Q
1，6糖苷键
脂溶性的：
脂肪酶消化终产物的溶解取决于胆酸盐的作用。胆酸
1，4糖苷键
盐起去污剂的作用，他们把非水溶性的物质带进溶液里，
并形成带负电的微胶粒。水溶性的物质溶解在微胶粒的内
α-淀粉酶
部。通常空肠中胆酸浓度必须至少达到2mM才能形成一
个微胶粒，这个浓度称为临界微胶粒浓度。餐后空肠前段
胆酸浓度至少为4mM，因此有充足的胆酸促进脂质溶解。
来自乳化颗粒的微胶粒扩散至刷状缘，在刷状缘脂肪被释
OlO
0l0l0
0l0l0
放并通过脂质膜扩散进人细胞。脂溶性维生素也需要整合
麦芽糖
α-临界糊精
麦芽三糖
入微胶粒才能被吸收。
脂肪酸和甘油一酯重新酯化为甘油三酯，并且同胆固
图26.6小肠腔内淀粉消化
醇、胆固醇酯、磷脂和少量蛋白质一起形成乳糜微粒。乳
胰淀粉酶是一种糖苷内切酶，随机水解α-1，4糖苷键。它
糜微粒促进非水溶性甘油三酯的转运。如果没有蛋白质外
不能水解支链淀粉的α-1，6糖苷键，也不能水解纤维素碳
水化合物的β糖苷键。
衣，脂肪无法运出细胞。
1.胰腺阶段
2.黏膜阶段
3.运输阶段
肠腔
刷状缘表面
胞浆
门静脉
图26.7碳水化合物的消化与吸收
α-淀粉酶
α-糊精酶
(1）首先，淀粉在十二指肠肠腔中被胰
腺α-淀粉酶水解。（2）其产物和食物中
淀粉口
的二糖在刷状缘膜上被几种寡糖酶进一
S
刷状缘膜
步水解。酶解过程的终产物通过刷状缘
麦芽糖酶
膜转运进入细胞。葡萄糖和半乳糖以主
蔗糖
动转运方式，果糖以易化扩散形式进入
葡萄糖
蔗糖
细胞。（3）之后单糖顺浓度梯度扩散进入
果
门静脉系统。
（引自Nervi 1976，in Dietschy，ed.，Dis-
乳糖
1
orders of the Gastrointestinal Tract，Disor-
ders of the Liver,Nutritional Disorders，
Grune&Stratton，New York，Pp.35-37.)
第26章肠道的消化吸收功能（329
1.胰腺阶段
2.黏膜阶段
3.运输阶段
肠腔
刷状缘表面
胞浆
门静脉
蛋白质
肠激酶
刷状缘膜
肽链内切酶
氨基酸
刷状缘寡肽酶
肽链外切酶
肽
氨基酸
小肽
氨基酸
小肽
胞内寡肽醋
>小肽
图26.8蛋白质消化吸收不同阶段的示意图
1.内源性和食物中蛋白质在十二指肠和空肠腔内被胰肽酶水解。注意肠激酶是位于
刷状缘表面使酶活化的十二指肠酶。胰蛋白酶原在肠激酶的作用下转化为胰蛋白酶，
之后活化的胰蛋白酶激活大批的胰肽酶原。2.刷状缘寡肽酶仅能分解小的中性肽，
其他小肽通过刷状缘细胞膜由胞浆内的寡肽酶水解。刷状缘膜内有一些氨基酸的转
运系统。3.黏膜消化阶段的终产物氨基酸和一小部分的寡肽顺浓度梯度扩散出黏膜
细胞，通过门静脉被转运。（引自Nervi 1976inDietschy，ed.，Disorders oftheGas-
trointestinal Tract，Disorders of theLiver，NutritionalDisorders，Grune &Stratton，New
York，pp.35-37.)
胰腺
肝脏
空肠黏膜
淋巴系统
1）脂解
2）胆酸溶解微胶粒
3）吸收
4）运输
①酯化作用
脂肪酸
脂肪酸
甘油三酯
甘油
组织脂肪利用
三酯
β甘油一酯
胆固醇，胆固醇酯，
磷脂，B蛋白
②乳糜微粒形成
图26.9食物中脂肪消化吸收的四个主要步骤示意图
1）食物中的甘油三酯被胰酶脂解；2）产生的长链脂肪酸和B甘油一酯被肝脏分
泌进入肠腔的胆酸溶解形成微胶粒；3）脂肪酸和β甘油一酯吸收进入黏膜细胞，
同时再酯化和形成乳糜微粒；4）来自黏膜细胞的乳糜微粒运输进入肠淋巴系统。乳
糜微粒形成过程中，少量的胆固醇、胆固醇酯、特定的载脂蛋白（B蛋白）和磷脂，
以及甘油三酯整合在一起组成特定的脂蛋白成分。（引l自Westergaard 1976，by per-
mission，in Dietschy，ed.,，Disorders of the Gastrointestinal Tract，Disorders of the Liver,
NutritionalDisorders，Grune&Stratton，New York，Pp.38-39.)
新生动物大分子物质的吸收
抗原刺激下抗体的生成较低，如果胎儿或新生动物不能从
母体获得球蛋白，新生动物来不及产生对抗入侵微生物
新生动物肠道完整蛋白质的吸收代表抗体转移的一种
的抗体，很快即被微生物击败。有些动物出生后部分或全
方式，即被动免疫转移。抗体是血清球蛋白成分里的大
部的母源性球蛋白通过初乳获得。另一些动物在出生前
蛋白质分子，他们与抗原物质产生特异性反应，刺激抗体
可通过胎盘转运获得母源性球蛋白。血清中的蛋白有
的产生，从而使动物逐渐对抗原物质产生免疫。在出生时
五种免疫球蛋白组成：IgG，IgM，IgA，IgD和IgE。
330>DUKES家畜生理学
只有新生儿肠道才有吸收大量完整的（胞饮作用）蛋
表26.3被动免疫的转移
白质的能力，如图26.10所示。事实上，在成年动物，完
动物种类
出生前
出生后
整的蛋白质吸收超过痕量是不正常的，是食物过敏的一个
马
0
+++ (24 h)
主要原因。第一个阶段是大分子蛋白吸收到小肠吸收细胞
猪
0
+++(24~36h)
的微绒毛膜。当这些分子达到一定的临界浓度时，膜内陷
牛，山羊，绵羊
0
+++(24 h)
形成小的囊泡，这个吸收过程是能量依赖性的，因为细胞
犬，猫
++（1~2d）
膜的更替需要消耗能量。膜结合囊泡（吞噬体）迁移至细
家禽
++
++(<5 d)
胞核上方的区域，与溶酶体合并为大的空泡，称为吞噬溶
大鼠
+
++(20 d)
酶体，在其中发生细胞内的消化。一些大分子逃脱分解并
兔
+++
0
且迁移到细胞基底外侧面发生胞吐作用，大分子蛋白进入
人，猴
+++
0
淋巴系统。
0，无吸收
+到+++，吸收或转移的程度
细胞内的
（修改自Brambell 1970，TheTransmissionofPassive Immunity from
细胞间的
Mother to Young,American Elsevier,New York.)
时，胰酶和刷状缘酶随之增加，而肠道乳糖酶例外，它随
年龄增长必然地降低。这些变化对适应从乳汁（高脂肪、
高蛋白、低碳水化合物）到固体食物（低脂肪、高碳水化
合物）的转变是必要的。在哺乳期间，舌脂酶和胃脂酶水
内吞作用
平到断奶前都是高的，之后降低。然而胃蛋白酶原和所有
吞噬体
的胰酶水平在断奶期都是增加的。脂肪含量高的乳汁主要
溶酶体
由舌脂酶和胃脂酶消化，而蛋白质在出生后一段长短不等
的时间内通过胞饮作用吸收。胞饮作用减少的同时胃酶和
吞噬溶酶体
胰酶相应地增加。胰酶能快速适应饮食改变。对食物中蛋
白质和脂肪的适应是通过肠道激素胆囊收缩素和促胰液素
未消化
调节的，它们分别诱导胰蛋白酶和脂肪酶的基因表达。激
的颗粒
素介导的胰淀粉酶的发育过程尚不清楚。
胞吐作用
断奶时刷状缘酶变化的启动取决于肠上皮细胞内在的
程序。它并不依赖于饮食和调节激素，如糖皮质激素和甲
状腺素的水平，尽管在同一时间这些激素的血浆水平升
图26.10肠道摄取和运输大分子的一般机制
高。然而，这些激素需要达到一个最低阈值，才能容许酶
胞内摄取：由微绒毛膜吸收和内吞后，大分子以小泡和大吞
发生变化。尽管如此，如果动物提前断奶，酶也会提前增
噬体的形式被转运。当溶酶体合并形成吞噬溶酶体时细胞内
加。同样，如果提前注射糖皮质激素，酶也会同时增加。
消化开始发生。消化后仍完整存在的分子通过反向内吞作用
这些结果表明，早期断奶应激引起的糖皮质激素水平增加
（胞吐作用）沉积在细胞间隙。胞间摄取：或者，大分子可
能导致内在程序提前启动。相比之下，刷状缘酶（如乳糖
以通过细胞之间的紧密连接屏障进入细胞间隙。（引自
Walker andIsselbacher1974,Gastroenterology67:531-50.)
酶）增加或减少的速率则依赖于糖皮质激素或甲状腺素的
水平。
反当动物、猪和马出生后所有的母源性免疫球蛋白均
来自初乳，通过上面描述的肠转运过程吸收。因此出生时
大肠微生物消化
血液中球蛋白很少。在刚出生的阶段，短期内肠黏膜对
1.微生物消化碳水化合物的底物来源及可吸收的消化终产物
所有与黏膜接触的大分子均有高度的通透性。肠黏膜对免
是什么？
疫球蛋白摄取的增加仅持续一个短的时间，之后肠道“关
2.反当动物和马在微生物蛋白利用上有哪些主要差异？
闭”以阻止蛋白质的大量通过。表26.3显示不同动物被
动免疫转运的主要机制和肠道关闭的时间。
可溶性的（淀粉）和不溶性的（纤维）的碳水化合物
由微生物酶降解，主要降解成已糖。这两种碳水化合物源
断奶期酶的变化
在消化上的主要差异是纤维需要更长的时间来降解。淀粉
一般情况下，除乳糖酶外动物出生时胃酶、胰酶和刷
发酵迅速。因此，不管食物中碳水化合物是什么，所产生
状缘酶的水平均较低。这对容许完整抗体分子的吸收可能
的己糖由细菌代谢为短链脂肪酸和气体，它们是碳水化合
是有好处的。随着动物年龄增加，尤其是当采食固体食物
物发酵的终产物（图26.11)。短链脂肪酸，如乙酸、丙酸
第26章肠道的消化吸收功能<331
质的用途是为合成微生物蛋白提供氮，因此为食物中碳水
可溶性碳水化合物（淀粉）
>己糖
化合物发酵成短链脂肪酸提供了一个微生物储库。
不溶性碳水化合物（纤维）
细菌代谢
肠道的吸收
1.必须由肠道重吸收的大部分盐和水来源于何处？
挥发性脂肪酸+气体
2.为什么草食动物的肠道一系统循环比食肉动物更为重要？
3.什么力量控制大量水通过上皮流入毛细血管床？
图26.11大肠碳水化合物消化
4.哪两种细胞转运机制负责小肠上皮细胞吸收钠？
可溶性和纤维性碳水化合物均由大肠内容物中的细菌酶分
5.肠分泌盐和水的部位及基本驱动力是什么？
解。细菌酵解己糖生成图中显示的终产物。
6.钙吸收的机制与其他电解质吸收的机制有何不同？
7.大肠腔内短链脂肪酸是如何变成非游离的（脂溶性的）？
和丁酸，由结肠黏膜快速吸收，给一些后肠发酵的动物，
8.列举一些促进肠道分泌的旁分泌介质。
如马提供重要的能量来源。这是因为这些动物食物通过小
9.哪类全身性激素调节肠道吸收？
肠的速度较快，导致绝大部分可溶的碳水化合物进人大
10.中枢神经系统如何调节肠道电解质转运？
肠。在所有的哺乳动物，大肠产生的短链脂肪酸是结肠细
胞主要的能量来源，也是利用未被小肠吸收的碳水化合物
除了附属腺和胃有分泌功能外，肠也有分泌水和电解
的一种补救措施。
质的能力。总的来说，这些分泌出来的液体来源于细胞外
逃脱小肠消化的食物中的蛋白质也存在微生物的分解
液，其总量相当于很大部分的细胞外液，并且这些分泌液
（图26.12）。产生的肽和氨基酸与可溶性的碳水化合物
中的离子也来自细胞外液。这些分泌物必须被定量回收以
（碳）源一起重新合成为微生物蛋白。同样，血浆中的尿
维持细胞外液的量和动脉血压的稳定。
素可以顺浓度梯度扩散进入结肠，在那里由细菌脲酶转换
分泌的液体（L/24h）
成氨。这些氨也常常与某些碳源一起用于微生物蛋白质合
成。不幸的是，这些来自微生物的蛋白质或产物对后肠发
液
13.6
胃
酵的动物几乎没有用处，因为大肠缺乏氨基酸的转运系
胰腺
箭1/3肠段
胆汁
18.2
统。反刍动物的情况不同，他们能在小肠回收这些微生物
蛋白，而后肠发酵动物只能通过非离子扩散从结肠吸收
中1/3肠段-2.6
氨。这种规则在有食粪癖的动物例外，如兔，食粪导致微
4.6
生物蛋白再循环到胃和小肠。像马这样的动物大肠里蛋白
17.4
吸收的液体
肠腔
黏膜
血液
4.5
(L/24h)
1.0-
蛋白质
2.1
NPN
尿素
CHO
NH
AA
图26.13体重为175kg的小马液体的肠一系统循环；所示
数值液体量为L
动物摄入食物和标记物已达到稳态，即试验前至少饲喂2
微生物蛋白
NH
周，每隔2h饲喂一次。（引自SchmallandArgenzio，un-
published data.)
图26.12大肠内容物中氨的产生与去向
氨可用来合成微生物蛋白，或者由上皮细胞吸收。当可溶性
肠-系统液体循环
碳水化合物不足时，由于氨基酸合成需要碳水化合物的成
分，因此会吸收相对更多的氨。同样，如果肠腔内容物是碱
图26.13描绘了一匹175kg小马的液体肠-系统循环，
性的也会吸收更多的氨。尽管蛋白质水解可以产生氨基酸，
即每24h进出肠腔的液体的净流动。每24h，机体总水量
但由于结肠上皮细胞缺乏氨基酸主动转运系统，因此氨基酸
的很大一部分通过内源性分泌出现在胃肠道上段，这意味
不能用于宿主细胞的营养供应。尽管如此，蛋白质合成对微
生物种群的维持和以挥发性脂肪酸的形式为宿主细胞供应能
着体液的潜在丢失。草食动物分泌人腔的细胞外液量远大
量是至关重要的。CHO，carbohydrate碳水化合物；AA，
于杂食动物和肉食动物。例如，反当动物仅唾液分泌量至
amino acids氨基酸；NPN，nonprotein nitrogen非蛋白氮
少就相当于细胞外液量。这些大量的液体是前胃发酵所必
332>DUKES家畜生理学
需的。同样，对后肠发酵动物，大肠中存在大量液体也是
肠腔
必需的。因此不同动物肠道吸收的主要部位不同。在肉食
和杂食动物，小肠前段吸收总量的至少60%，回肠和大肠
顶膜
吸收剩余的部分。相反，后肠发酵的草食动物，小肠前段
吸收的非常少，液体吸收的主要部位在小肠末端和大肠。
侧膜
钠泵
盐和水的转运途径
基底膜
如图26.14所示，物质和水的跨上皮转运的一条途径
基膜
是跨细胞的，也即必须依次穿过两层膜。由于上皮细胞膜
是高阻抗的路径，多数物质进人胞内需要依赖顶膜上特异
毛细血管
性的载体机制或通道。此外，物质转出基底外侧膜通常需
要除了电化学梯度以外的其他机制。钠通过顶膜易化扩散
图26.14溶质和水的跨上皮转运途径
载体进人细胞，通过钠泵转出细胞。钠泵是位于基底外侧
侧膜和基底膜钠泵（active sodium pump（na））的活动建立
膜的钠-钾三磷酸腺苷酶。其他离子和物质的转运方式与
离子和水的被动流动所需要的电化学梯度和渗透压梯度。
钠相反，进人细胞通常需要能量，而由基底外侧膜转出细
（引自Argenzio1978，J.Am.Vet.Med.Assoc.173:667-72.)
胞则通过易化扩散。脂溶性的物质一般不通过这种方式转
运，它们能顺浓度梯度快速地扩散通过脂质细胞膜。
致的渗透压梯度和静水压梯度的结果。被这些细胞泵入细
第二条途径是旁细胞途径，盐和水通过位于细胞之间
胞间隙的钠形成渗透压梯度，水通过紧密连接或细胞膜流
的低阻抗途径扩散。这条途径的入口是顶端细胞膜的，限
人细胞间隙。这必然导致空间狭小的细胞间隙静水压增
制物质自由流入细胞间隙的紧密连接。紧密连接可被调
加，因而迫使大量的水和盐通过基膜进入毛细血管。肠分
控，能调节上皮细胞的“致密”性。通常这条途径对总的
泌的过程基本是与之相反。
盐和水的吸收并不是非常重要，因为旁细胞途径的横截表
电解质和营养物质吸收的细胞机制
面积比跨细胞途径要小很多。尽管如此，当上皮细胞两边
出现大的被动驱力（如渗透压梯度，静水压梯度和电化学
调节溶质进人吸收上皮细胞的载体介导的转运机制基
梯度）时，这些途径也相当重要。
本上有两种类型：中性的，氯化钠吸收过程和钠一底物耦
水通过上皮细胞的吸收是由基底外侧膜上的钠钾泵导
联的共转运过程（图26.15)。电中性过程实际上是双向转
细胞突出部
Q
Na+
葡萄糖
葡萄糖
Nat
Na
H
图26.15小肠主要吸收和分泌过程的位置
吸收细胞
C
和机制
HCO
上层绒毛里最成熟的细胞在顶膜有成熟的
绒毛上皮
钠一底物耦联吸收机制，该机制逆电化学
梯度摄入已糖、氨基酸和肽、B族维生素
杯状细胞
和胆盐。通过基底外侧膜从细胞排出一般
→Na
由易化扩散载体介导。中性氯化钠吸收过
K+
程通常沿着绒毛均匀分布。它们是平行的
Na+
CI
反向转运机制，将氢和碳酸氢根转运进入
2CI
肠腔。相反，隐窝未分化细胞则分泌电解
质和水。这是由于基底外侧膜上钠-钾-2氯
未分化细胞
转运机制，和顶膜上氯通道（CFTR）造成
杯状细胞
有丝分裂
隐窝上皮
的。在某些动物的回肠，碳酸氢根的分泌
肠嗜铬细胞
是由顶膜上氯-碳酸氢根交换蛋白调节的，
潘氏细胞
这使得分泌的氯再循环返回细胞以交换碳
酸氢根 (图中未显示)。
第26章肠道的消化吸收功能<333
运机制，用氢离子交换钠离子，用碳酸氢根离子交换氯离
赖于由钠-钾ATP酶维持的钠离子梯度。
子，两者平行穿过顶膜。氢离子和碳酸氢根离子因碳酸酐
钙的吸收
酶的作用而产生，这已在胃和其他的分泌腺部分讨论过
了。这种交换在小肠和大肠都存在。中性机制沿着小肠绒
钙离子的吸收是一种特殊情况，因为它没有利用钠梯
毛均匀分布。在结肠，这种吸收机制主要存在于表面上皮
度机制。胞浆中细胞内钙离子浓度保持在一个非常低的水
和隐窝上皮的上三分之一。结肠末段，至少在草食动物
平（如10-mol/L），而细胞外和管腔钙的水平可能在毫摩
(如兔和马)，具有一个生电的，非中性的钠吸收过程，这
尔浓度范围内。细胞内钙浓度低是必须的，可避免与细胞
是穿过顶膜的特定的钠通道导致的（图26.16)。
内高浓度的磷酸根结合而沉淀。因此，钙通过顶膜进人细
第二种机制是某个载体将钠和某个底物耦联，如葡萄
胞的主要机制是易化扩散。钙通过钙三磷酸腺苷酶主动排
糖或氨基酸通过顶膜。这种机制负责大部分水溶性物质的
出基底外侧膜。细胞内钙结合蛋白调节整个过程。钙结合
吸收，如已糖、氨基酸、水溶性维生素和胆酸盐。这种机
蛋白将顶膜吸收的钙转位到钙泵。而维生素D的活性形式
制仅出现于小肠，且很大程度上局限于绒毛的上1/3。因
可增加钙结合蛋白。
此，他们是更成熟的上皮细胞的特征。胆盐和维生素B2
钙进入肠上皮细胞的第二条途径是被称为转钙作用的
的转运机制只存在于回肠。
内吞。内吞的小泡移动到基底外侧膜并通过胞吐作用排
出。这一过程也可被维生素D促进，表现对激素的快速应
Nat
答。相比之下，钙结合蛋白合成的增加代表钙吸收的长期
V
增加。
>Na
Na*
短链脂肪酸吸收
H
由微生物发酵碳水化合物产生的短链脂肪酸是前胃和
CO
结肠内容物中主要的阴离子。在前胃和结肠腔的pH条件
CI
→
K
>Cl
T
下，短链脂肪酸主要以离子的形式存在（解离常数为
HCO3
4.5），并且是水溶性的。这样，它们不能通过脂质膜扩
散。有两种机制可以使短链脂肪酸变成非解离状态而呈脂
溶性。首先，如图26.17所示，腔内二氧化碳水合作用提
图26.16结肠吸收钠、氯和挥发性脂肪酸
供氢离子和碳酸氢根离子。氢离子通过使短链脂肪酸阴离
结肠末段钠是通过生电机制从肠腔被吸收进入细胞的，而在
子质子化而被移除，从而使短链脂肪酸变成非解离状态而
结肠前段是通过钠一氢交换过程被吸收，见图中细胞左侧。
氯在结肠前段和末段通过氯-碳酸氢根交换被吸收。细胞内
呈脂溶性。非解离的短链脂肪酸能顺其浓度梯度扩散通过
的氢离子和碳酸氢根离子产生于二氧化碳的水合作用，并且
顶膜。短链脂肪酸的浓度梯度是通过高pH条件下细胞内
碳酸酐酶可促进该反应。钠泵将钠泵出细胞进入血液；然
短链脂肪酸降解和细胞内短链脂肪酸代谢来维持的。短链
而，氯能顺其电化学梯度从细胞扩散至血液。
脂肪酸是前胃和结肠上皮细胞的重要能量来源。使离子状
态的短链脂肪酸质子化的氢离子的另一来源是位于前胃和
钠的梯度
结肠前段上皮细胞顶膜钠-氢交换。因此，氢离子可以通
所有上述逆电化学梯度或化学梯度的吸收进入细胞过
过顶膜进行再循环，正如图26.17所描绘的。
程均依赖于钠梯度机制。钠梯度是基底外侧膜上钠-钾三
肠道分泌的细胞机制
磷酸腺苷酶造成的，其活动导致细胞内钠浓度低和细胞内
负电位。这为钠扩散通过顶膜建立了一个大的电化学梯
在小肠和大肠，隐窝未分化的细胞是氯和（或）碳酸
度，因此这也可作为能量耦联其他溶质逆它们的电化学梯
氢根电解质分泌的主要位点。细胞所分泌的氯离子是通过
度转运。耦联机制是一个膜载体，由钠顺浓度梯度进入细
基底外侧膜上的钠-钾-2氯载体摄取的，该载体的驱动力
胞所驱动。一定大小的钠电化学梯度能驱动某种溶质逆较
是由钠-钾ATP酶引起的跨膜钠梯度。当氯离子增加到高
小或相等大小的梯度转运。因此，前面提到的顶膜所有的
于其电化学平衡时，它即通过顶膜上氯离子通道扩散排
共转运和反向转运过程是继发性主动转运，需要消耗细胞
出：该通道又被称为囊性纤维化跨膜电导调节器（thecys-
内能量的原发性主动转运过程依赖于基底外侧膜上的钠一
ticfibrosis transmembrane conductanceregulator，CFTR)。
钾三磷酸腺苷酶。肽通过顶膜的转运例外，被称为第三级
在一些肠段，如空肠和结肠，碳酸氢根是分泌入肠腔
主动转运（tertiaryactivetransport）。这些肽与氢，而不是
的主要离子。碳酸氢根的分泌由顶膜上与CFTR氯离子通
与钠共转运；而驱动共转运的氢离子梯度则依赖于膜上
道并行运转的氯-碳酸氢根交换蛋白所介导。CFTR的活化
钠-氢交换蛋白所维持的细胞内低氢离子浓度。后者也依
导致吸收的氯离子再循环返回到肠腔。共有3个第二信使
334>DUKES家畜生理学
细胞
表26.4调节肠道电解质转运的物质
管腔
顶膜
来源
+净分泌
+净吸收
黏膜上皮
5-羟色胺（Serotonin）
生长抑素
细胞
胖蛋白
(Somatostatin)
CO2+HO
(Guanylin)
酪酪肽
Ac
AC
尿鸟苷蛋白
(Peptide YY)
(Uroguanylin)
肠高血糖素
(Enteroglucagon)
免疫/
前列腺素
间充质细胞
(Prostaglandins)
HCO
H
H
白三烯类
(Leukotrienes)
组胺（Histamine）
5-羟色胺（Serotonin）
活性氧化剂
(Active oxidants）
血小板活化因子
Na*
(Platelet activating
factor)
图26.17结肠黏膜挥发性脂肪酸吸收
缓激肽（Bradykinin）
乙酸离子在顶膜由与来自腔内的二氧化碳和钠-氢交换形成
细胞因子（Cytokines）
的氢反应转变为非离子状态。在细胞内酸解离，氢离子反向
肠神经元
乙酰胆碱（Acetylcholine）
阿片肽（Opioids）
循环进入腔内形成更多的非解离挥发性脂肪酸。二氧化碳水
5-羟色胺（Serotonin）
神经肽Y
合作用是氢离子的另一个来源，因此，即使钠吸收被抑制，
血管活性肠肽
(Neuropeptide Y)
挥发性脂肪酸仍然可以被吸收。部分挥发性脂肪酸由细胞代
(Vasoactive intestinal
生长抑素
谢，其余的进入血液。这样就维持了非解离酸通过管腔膜吸
peptide)
(Somatostatin)
收所需要的浓度梯度。
P物质(Substance P)
胃泌素释放肽
系统能激活CFTR，即3'，5'-腺苷一磷酸（cAMP)，3'，
(Gastrin releasing
5'-鸟苷一磷酸（cGMP）和钙。最终的结果是氯化钠或碳
peptide)
酸氢钠的分泌，钠顺由氯离子或碳酸氢根离子提供的电梯
神经降压肽
度通过细胞旁途径被动转运。这些转运活动与胰腺管细胞
(Neurotensin)
分泌碳酸氢钠类似（见图25.12）。
内分泌和中枢心房钠尿肽
肾上腺素
神经系统
(Atrial natriuretic
(Epinephrine)
肠道吸收和分泌的神经内分泌调控
peptide)
皮质类固醇
表26.4显示参与肠道吸收和分泌调节的因子。免疫
(Corticosteroids)
细胞和间充质细胞释放的大多数物质，它们以旁分泌方式
血管紧张素
起作用，能刺激肠道分泌。此外，大部分肠神经元释放的
(Angiotensin)
递质也刺激肠道分泌。相反，大多数全身性激素和交感神
醛固酮（Aldosterone）
去甲肾上腺素
经系统促进肠道吸收。这些机制尤其在细胞外液容量不足
时被激活。黏膜上皮也含有一些调节分泌和吸收的肽。胖
(Norepinephrine)
蛋白（guanylin），或称鸟苷蛋白、鸟苷素，是一种由杯状
系统起作用的。
细胞释放的肽，因此它的作用位点在它分泌位点下游的管
增加上皮细胞的三个第二信使系统中的任何一个的作
腔。相反，尿鸟苷素（uroguanylin）由肠内分泌细胞释放，
用都是双重的。第一，通过活化CFTR氯离子通道引起隐
并能排出基底外侧膜进入血液循环。主要作用于肾脏，促
窝上皮氯或者碳酸氢根分泌。第二，阻断绒毛中性的钠-
进尿钠排泄和利尿。因此，它是肠钠尿肽（intestinalna-
氢和氯-碳酸氢根交换，因此阻止氯化钠吸收。
triureticpeptide）的一个候选肽。尿鸟苷素和调节肠道和
增强肠道吸收的大部分物质通过抑制分泌过程起作
肾脏的心房钠尿肽都通过诱导上皮产生cGMP而起作用。
用。因此，交感神经通过抑制胆碱能传递增加吸收，如图
所有其他促进肠道分泌的物质是通过钙或cAMP第二信使
26.18所示。同样的，除醛固酮外的大部分其他物质是通
第26章肠道的消化吸收功能（335
素Ⅱ。血管紧张素Ⅱ在肠道有两个作用机制。第一，它通
过刺激交感神经释放去甲肾上腺素促进空肠吸收。第二，
它通过刺激中性的氯化钠吸收过程直接促进回肠吸收。
CNS
壁外神
壁内神
经丛
经丛
最后，它会导致肾上腺释放醛固酮，从而促进结肠钠的
吸收。
醛固酮通过促进结肠前段中性的氯化钠吸收，以及提
Nae3
高结肠末段钠通道的活性来促进钠的吸收。虽然中性的氯
化钠吸收也受上皮细胞第二信使系统的抑制性调控，从而
O>
产生与醛固酮相反的信号，但结肠末段的钠通道并不受第
二信使系统的调控，而受醛固酮的调节。顶膜增加钠的摄
取间接地增加了钠-钾ATP酶的活性，从而提高了细胞内
图26.18胆碱能激动剂抑制吸收或引发分泌
的钾。根据动物不同，结肠前段或者结肠后端顶膜上具有
上皮有胆碱能神经纤维分布，胆碱能神经纤维抑制绒毛吸收
醛固酮敏感的钾通道。因此，醛固酮总体的作用是促进钠
氯化钠，引发隐窝分泌氯。依据刺激的强度，可以观察到净
的吸收和钾的分泌。
吸收减少或者净分泌减少。肾上腺素能激动剂调节节前和节
后胆碱能神经末梢的传递。最近的证据表明节后肾上腺
腹泻的病理生理学
素能神经也直接支配上皮细胞（未显示）。（CNS，中枢神经
系统）。
1.轮状病毒感染与产肠毒素的大肠杆菌产生腹泻的机制有何
不同？
过阻断促分泌的神经调节来增加吸收。因此，除非血浆容
2.描述肠炎导致的肠道分泌和吸收素乱的机制？
量不足，否则肠道将保持分泌。通常情况下，保持一定的
3.哪些第二信使调节上皮细胞的分泌？它们在炎症时如何被
肠道分泌是必需的，可维持腔内食糜的流动性，便于混合
激活？他们如何被肠毒素激活？
和推进。
-般而言，绒毛上底物-钠共吸收过程不受上述任何
图26.20显示了导致家畜腹泻的常见消化道病原体及
一个调节因子的影响。因此，肠腔内底物的存在能抵消这
其作用机制。一些细菌性病原寄居并吸附在小肠黏膜，但
些分泌并驱动肠道进人净吸收的状态。然而，最近的证据
并不产生组织学损伤。然而，它们产生的外毒素（肠毒
表明肠道激素肠高血糖素可通过cAMP第二信使系统上调
素）占据了肠细胞顶膜受体。这些受体与鸟苷环化酶或腺
顶膜上钠耦联葡萄糖载体。因此进人回肠的未吸收的碳水
苷环化酶结合，因此增加cAMP或cGMP。如前所述，这
化合物是这种葡萄糖和钠吸收短期上调的主要刺激物。
些第二信使有抑制绒毛中性氯化钠吸收和诱导隐窝阴离子
肾素-血管紧张素-醛固酮系统以一种特殊的方式促进
分泌的双重作用，从而大幅度地促进肠道过分泌。
肠道吸收。首先，如图26.19所示，细胞外液量下降可以
另一方面，肠道病毒促进绒毛上皮损伤。依据病毒的
激活该系统，肾小动脉、中央静脉和动脉系统的压力感受
嗜好，这可局限于绒毛上三分之一或感染整个绒毛。当成
器可以检测细胞外液量。细胞外液量下降促进了球旁细胞
熟的绒毛细胞死亡并脱落时，黏膜固有层成肌纤维细胞收
释放肾素，肾素转化血浆中血管紧张素原为血管紧张素I，
缩，从而向绒毛基底层方向牵拉。这降低了绒毛高度（绒
血管紧张素I由血管紧张素转移酶进一步转化为血管紧张
毛萎缩）。因此，减少了消化吸收的表面，加剧消化不良
脑
细胞外液量
图26.19小肠和结肠中肾素-血管紧
肾素
张素-醛固酮刺激钠吸收
交感神经节
C
醛固酮
细胞外液量的减少促进肾脏释放肾素，
血管紧张素+
之后血管紧张素Ⅱ和Ⅲ形成。血管紧
张素使去甲肾上腺素释放促进空肠钠
的吸收。血管紧张素可直接刺激回肠
钠的吸收。血管紧张素刺激肾上腺产
生醛固酮介导结肠滞后的钠吸收机制。
（引自Levins 1985，Am.J.Physiol.
空肠
回肠
结肠
249:G3-15.)
336>DUKES家畜生理学
肠毒性大
沙门氏菌
隐孢子虫菌
轮状病毒
肠杆菌
冠状病毒
NaCl
CI
肠毒素
炎症
绒毛萎缩
上皮细胞
肠道过分泌
消化不良
吸收不良
PGE2
PGl2
图26.20普通肠道病原导致新生牛腹泻的机制
↑
肠毒性大肠杆菌（ETEC）感染的特征是肠毒素介导的过分
间充质细胞
泌，然而肠病毒感染的特征是病毒引起的绒毛萎缩。相反，
致炎物质导致的过分泌和消化不良/吸收不良，由炎症产物
↑
介导。（修改自Argenzio 1985，Vet.Clin.North Am.Food
TNFa
ROM
Anim.Practi.)
吞噬细胞
和吸收不良。除了细小病毒，在大多数病毒性感染中隐窝
幸免受损。因而，再生区是完整的，并且当增殖被刺激
图26.21隐孢子虫导致仔猪肠道转运改变的机制
时，隐窝上皮细胞发生代偿性的增殖。因此，如果动物从
浸润的吞噬细胞释放的肿瘤坏死因子（TNF）和活性氧代谢
炎症中幸存，绒毛结构能够迅速恢复。
产物（ROM）导致间充质细胞分别释放前列腺素E2（PGE)
导致炎症的病原体引发的腹泻还启动一个更复杂的病
和前列腺素I2（PGI)。前列腺素E2通过诱导产生cAMP直
理生理学现象。然而，它是一个肠道电解质转运的免疫调
接刺激上皮细胞。前列腺素12刺激消化道神经释放乙酰胆
节的例子。如图26.21所示，首先是释放吞噬细胞（如中
碱和血管活性肠肽，之后二者分别通过诱导钙和cGMP系统
性粒细胞，巨噬细胞）产生的可溶性调节因子。其中一些
刺激上皮细胞。这些信号转导系统抑制绒毛中性氯化钠吸
收，促进隐窝内氯的分泌。寄生虫感染导致的绒毛损伤最终
因子，如活性氧代谢物（ROMs），能够导致上皮损伤，造
也在肠道感染区产生消化不良和吸收不良。（修改自Ar-
成一些吸收不良，像前面讨论的病毒感染一样。然而，腹
genzio 1996, in Tumbleson and Schook， eds.,， Advances in
泻的一个更大的原因是由活性氧代谢物和其他细胞因子调
Swine in Biomedical Research，PlenumPress,NewYork.)
节物（如肿瘤坏死因子α，TNFα）启动的信号级联反应。
这些物质可以直接刺激上皮分泌，但更重要的是，它们传
构可以为分子的被动扩散提供一个相对低阻抗的途径。例
递信号给间质细胞以产生前列腺素。前列腺素是通过增加
如，紧密连接的通透性增加可以容许具有抗原性或趋化性
细胞内cAMP或钙离子促进上皮分泌的一个有效激活因
的大分子量的分子通过。因此，紧密连接是一种由第二信
子。前列腺素也是一个神经调质，并能刺激促分泌的消化
使系统（如cAMP和钙）调节的动态结构。调节的主要位
道神经（毒蕈碱能和胆碱能）。因此，有一个明显的初始
点是细胞骨架-紧密连接的界面，包括细胞骨架的收缩性
吞噬信号的放大，从而大幅度地促进肠道过分泌。
成分（肌动蛋白和肌球蛋白）以及若干调节蛋白。细胞骨
架的收缩可机械性的打开紧密连接，而细胞骨架的松弛则
上皮细胞屏障的维持和修复
导致紧密连接的关闭，这被认为是cAMP介导的肌球蛋白
的调节性轻链去磷酸化的结果。前列腺素是一类旁分泌调
1.什么是上皮“重建”，它是如何修复损伤的上皮屏障的？
节因子，至少在猪的小肠，可能通过诱导cAMP增加细胞
2.增殖与重建有何区别？
3.哪些方式可升高隐窝细胞中多胺水平？
旁阻力。然而，前列腺素诱导的上皮分泌或许只是通过细
4.为什么绒毛收缩有助于受损上皮的修复过程？
胞间隙的塌陷来增加阻力。
屏障功能的第二部分是上皮细胞修复。这个过程是黏
单层柱状上皮是介于肠腔内容物与血液之间的唯一屏
膜对损伤和上皮细胞脱落的瞬时反应。裸露区域下的活细
障。因此，紧密的上皮连续性对阻止肠腔内抗原和细菌毒
胞能够变形运动，并迅速迁移到缺损部位。细胞突起和板
素的进人是必要的。此第一道防线是跨上皮细胞的电阻
状伪足延伸大大地增加了这些细胞可能覆盖的表面积。这
抗，其解剖学结构是紧密连接复合体和细胞间隙。这个结
个过程并不取决于来自隐窝的增殖和迁移力增加，因为它
第26章肠道的消化吸收功能（337
板层足
图26.22上皮细胞迁移覆盖裸露的黏
膜固有层
胞吐作用
上皮细胞伪足沿基膜延伸在基底层上形
肌动蛋
肌球蛋白
白单体
成表面黏附，这种延伸是由来自基底层
通过整合素受体进入细胞的信号转导所
定向指引的。伪足通过用锚定的焦点接
胞吞作用一
触作为棘爪牵拉其后的细胞剩余部分。
组装在前行伪足前方的肌动蛋白单体使
田胞外基质
结构固定，并且是向前运动的力量来
源。同时，肌动蛋白丝分解，整合素受
体陷入伪足后部且再循环回到前部。
发生得很快（几分钟到几小时）。相反，它是一个内在运
动过程，被从基膜进人前行伪足的信号调控（图26.22）。
子，在迁移过程的调节中似乎起关键作用。例如，转化生
这些信号通过整合素受体（integrinreceptors）传导，整合
长因子β调节结合基底层成分的整合素受体的表达。另
素受体被前行的细胞膜胞吐并与基膜形成焦点接触（focal
外，多胺类物质（随后讨论）看来对迁移过程也是绝对
contacts）。同样，在伪足后面的整合素受体内化、再循环
需要的。
到前面。在前面组装、在后面分解的肌动蛋白单体提供
黏膜修复的最后阶段是在隐窝基底部增加肠细胞的更
了伪足的方向和稳定性。通过整合素的信号传导激活了
新或增殖以补充脱落的细胞。这个过程需要增加DNA合
若干第二信使系统，很可能与指导迁移过程有关。一氧化
成率，并且需要12~24h才能启动。多种局部因素如腔内
营养成分、聚胺类、生长因子和内分泌因子（如胃泌素)
营养物质
刺激这一过程。多胺类物质亚精胺、精胺和腐胺在这个过
程中起关键作用。在限速酶鸟氨酸脱羧酶（ODC）的调节
管腔
绒毛
下，所有细胞中都能形成这些物质，并在绒毛上成熟的肠
细胞中浓度最高。如图26.23所示，营养性激素（如胃泌
素）和生长因子（如转化生长因子α）刺激隐窝内鸟氨酸
脱羧酶的作用，从而促进隐窝内的细胞分裂。然而，隐窝
聚胺
多胺类的大量供应来自其他来源，如食物或细菌合成。虽
聚胺
④
然最大的细菌供应在大肠，但通过肠肝循环，这些多
胺类物质可经结肠吸收、肝脏分泌进入胆汁而到达小
肠前段。
隐窝
因为成熟的绒毛细胞含有最高浓度的多胺类物质，所
以成熟细胞的脱落或多胺类物质分泌进入局部血液很可能
细胞分裂
是隐窝多胺类物质的一个重要来源。重要的是局部的腔内
营养成分是这些成熟的绒毛细胞中鸟氨酸脱羧酶的主要刺
1
激因子。腔内的多胺类物质通过特殊的转运机制被上皮细
←
胞吸收。多胺类可通过诱导核生长促进基因的转录而增加
营养性激素
细胞分裂。
图26.24总结了猪小肠缺血导致肠绒毛细胞整体脱落
图26.23隐窝未分化细胞中促进上皮细胞分裂的多胺来源
后的修复过程。在最初的6~12h里，绒毛收缩降低绒毛高
隐窝细胞中多胺的生成受生长因子和激素（如胃泌素）刺
度，从而促进重建（覆盖）过程，以致在12h内迁移的肠
激，而绒毛区多胺的生成则受腔内营养成分的刺激。这些刺
细胞覆盖整个绒毛表面。在这个过程中，上皮细胞阻抗由
激因子增强限速酶鸟氨酸脱羧酶的作用。绒毛多胺通过脱落
于前列腺素合成的增加实际上是增加的（未显示）。到
的细胞或局部的循环供应给了隐窝。腔内多胺类物质的其他
18~24h，增加的上皮增生开始恢复绒毛高度，但是要恢复
来源是食物和细菌合成。细菌合成主要发生在结肠，产生的
多胺能通过肠肝循环到达小肠前段。（引自Johnson1989，
到正常绒毛高度需要4~6d。同样的过程发生在对上皮屏
Am.J. Physiol. 256:G624-30，by permission.)
障有炎症损伤的传染病中。
338>DUKES家畜生理学
些口服溶液对哪一种腹泻治疗效果最好？
7.讨论原虫感染期间炎症导致猪小肠上皮屏障受损和修复
的过程。
100
绒毛覆盖度
75
参考答案
50
1.蔗糖（葡萄糖加半乳糖）膳食导致的血糖升高是正常
25
绒毛高度
的，这表明肠能够通过刷状缘酶蔗糖酶水解二糖。此
外，产生的葡萄糖分子可以通过钠-葡萄糖协同转运机
6121824487296144
制吸收。因此，消化不良/吸收不良可能是由腔内消化
小时
不良引起的。这意味着胰酶不足，或胆盐循环异常。
2.失去母亲的应激和被迫早期断奶导致应激激素增加，尤
图26.24猪小肠缺血后的黏膜修复过程
其是糖皮质激素。这些激素能诱导刷状缘酶的早期发
1h的全闭合缺血导致100%的绒毛脱落之后，绒毛收缩，肠
生，如麦芽糖酶。相应地，在早期能够消化饲料中的可
细胞开始迁移并重新覆盖表面。绒毛的收缩减少了迁移细胞
溶性碳水化合物。这些酶加上小肠完整的葡萄糖转运系
所需覆盖的总表面积。这种修复过程必须在6~8h内完成。
统足以消化充足的碳水化合物直到瘤胃功能发育完善，
到18~24h未受损隐窝内未分化细胞的增殖增加，但总的绒
随后这些碳水化合物主要被瘤胃细菌酵解为短链脂肪
毛高度需5d以上的时间才能恢复。重灌注开始时的快速修复
过程无疑能防止因管腔内毒性成分的吸收而导致的致命后果。
酸。在这些情况下，瘤胃发育（瘤胃乳头生长和微生物
发育）也主要由于乳汁转变为固体食物而加速。
自我测评
3.3日龄猪粪便中短链脂肪酸的浓度低，说明结肠微生物
1.给一只患有消化不良/吸收不良综合征（大量的脂粪）
发酵不发达。相应地，在小肠未被消化和吸收的乳糖完
的犬一顿蔗糖餐食，测量血浆葡萄糖反应。餐后60min
整地通过结肠，而结肠既没有乳糖酶也没有使乳糖发酵
内血浆葡萄糖的升高与对照组犬相比是正常的。这只犬
为短链脂肪酸的足够细菌。因此未吸收的乳糖起到了渗
消化的什么阶段可能是不正常的？
透剂的作用，导致腹泻。相反，3周龄猪有发达的结肠
2.由于一只美洲狮的袭击，一头一周龄小鹿失去了母亲。
微生物群落，在结肠可酵解未吸收的乳糖为短链脂肪
什么机制让它幸免饿死？
酸，因而通过结肠上皮再利用碳水化合物和促进钠和水
3.以下实验室数据来自3日龄和3周龄猪的粪便，这些猪
的吸收（见图26.17)。
是正常的或感染猪冠状病毒引起小肠损伤的猪。感染的
4.在反当动物，当日粮中的或内源性的尿素被瘤胃细菌分
3日龄猪出现严重腹泻，但感染的3周龄猪临床正常。
解为氨，与易得到的碳水化合物（如淀粉）的碳源结
粪便短链脂肪酸
粪便碳水化合物
合，能被用来形成微生物蛋白。微生物蛋白在小肠被消
组别
(mEq/L)
(g/dL)
化和吸收，并为这些动物提供主要的蛋白质来源。相
3日龄正常猪
33
0.8
反，在马，日粮中的或唾液中的尿素在到达微生物发酵
3日龄感染猪
19
5.0
的部位前即在小肠被吸收。然而，尿素能扩散通过结肠
3周龄对照猪
71
I'1
上皮，在结肠上皮血浆至管腔的扩散梯度被逆转。这是
3周龄感染猪
92
0.8
因为尿素进入结肠后立即由细菌尿素酶转化为氨，因而
你如何解释3日龄和3周龄感染猪的临床差异？
维持了尿素从血液到管腔的扩散梯度。因此，血浆尿素
4.唾液中尿素的再循环或尿素通过瘤胃上皮扩散进人牛的
可被结肠的细菌利用形成微生物蛋白。马不能进一步利
瘤胃，甚至日粮添加的尿素均可用于瘤胃中形成微生物
用微生物蛋白，但微生物碳水化合物消化的产物可作为
蛋白，在瘤胃尿素由细菌尿素酶转变为氨。请从这几个
代谢能量来源。因此，在这些动物微生物蛋白合成的目
方面讨论马日粮中或血浆中尿素的去路。
的是为了给宿主提供能量（短链脂肪酸）而维持微生物
5.马每天集中饲喂两次，而不是放牧或连续喂干草，发现
种群。此外，将内源性血浆尿素转移到大肠，并整合进
胃肠道上段急性丢失大量液体，以致肾素-血管紧张素-
蛋白是一种保水方式，肾脏会因此减少必需的水的丢
醛固酮系统激活。讨论为什么两次集中饲喂，而不是
失。
连续饲喂，会导致细胞外液量的急性丢失，肾素-血管
5.细胞外液量的减少是由于唾液、胃液的和其他腺体的分
紧张素-醛固酮系统激活对肠道吸收会产生什么后果。
泌物进人了胃肠道上段。在摄食时这些分泌都增加，并
6.口服含葡萄糖的补水液体已成为控制腹泻的主要措施，
且每天发生两次大的分泌脉冲，而不是像在连续饲喂的
也是给大群动物补液的实用手段，比如当传染病发生
马分散到24h。因此，每天喂两次的马会发生细胞外液
时。在文中已讨论的腹泻的三种病理生理学机制中，这
大量的、急性的损耗（15%），以激活肾素-血管紧张
第26章肠道的消化吸收功能<339
素-醛固酮系统。血管紧张素的急性作用是加强小肠吸
恢复绒毛结构。在肠道修复期，主要通过增加前列腺素
收，而醛固酮则增加结肠钠和水的吸收。
水平抑制肠道吸收和引起隐窝分泌。虽然这对黏膜是一
6.细菌，如大肠杆菌产生的肠毒素通常并不导致组织学损
种保护性机制，但它可能会导致临床脱水，这是肠黏膜
伤。生化的损伤是引起肠细胞内cAMP或cGMP的升
屏障维持和修复的代价。
高，从而抑制绒毛中性的氯化钠吸收，引起隐窝氯的分
泌。绒毛底物耦联的钠吸收机制不受影响，葡萄糖耦联
推荐阅读
的钠吸收机制甚至因细胞内cAMP的增加而加强。因
Argenzio,R.A.1991.Comparative physiology of colonic electrolyte trans-
此，含钠和葡萄糖（也包括其他电解质）的口服溶液可
port.In S.Schultz,ed.，Handbook of Physiology，Sec.6,Vol.4:In-
testinal AbsorptionandSecretion.AmericanPhysiologicalSociety.
以用来刺激小肠吸收，从而弥补隐窝分泌，并提供一些
Bethesda,Md.Pp.275-85.
能量。相应地，口服溶剂对此类感染的治疗效果最好。
Argenzio，R.A.1996.The pig as a model for studying the pathobiology of
即使理论上病毒和炎症产物的损伤能使具有钠-葡萄糖
intestinal transport ininfectious enteric disease.In M.Tumbleson and L.
协同转运蛋白的成熟细胞受损，这些溶液在这些情况下
Schook，eds.,Advances in Swine in Biomedical Research.Plenum
也有一些作用。因为肠道有很强的贮备能力，未感染的
Press,New York.Pp.45-58.
Clarke, L.L.,Roberts,M.C.,Grubb, B.R.,and Argenzio, R.A. 1992.
肠段还能代偿性肥大，这些溶液起作用的程度决定于小
Short-term effect of aldosterone onNa-Cl transport across equine colon.
肠被感染的范围。
Am. J.Physiol. 262:R939-46.
7.感染上皮细胞的病原体（如寄生性原虫），或通过上皮
Cooke,H.J.,and Reddix,R.A.1994. Neural regulation of intestinal
屏障侵人的病原体通常会诱发急性炎症反应，炎症发生
electrolyte transport.In L.R.Johnson,ed.,Physiology of the Gastroin-
testinal Tract.3ded.Raven Press,New York.Pp.2083-132.
时吞噬细胞，如中性粒细胞和巨噬细胞到达感染部位，
Haglund, U.,Jodal,M., and Lundgren, O. 1984. The small bowel in
释放活性氧代谢物（ROMs），不仅特异性杀死侵人的致
arterial hypotension and shock.In A.P.Shepherd and D.N.Granger,
病体，而且也损伤邻近的上皮细胞。因此，上皮细胞的
eds.,Physiology of the Intestinal Circulation.Raven Press,NewYork.
屏障功能受损，允许腔内细菌产生的诸如细菌内毒素的
Pp.305-19.
Madara,J.L.1990.Pathobiology of the intestinal epithelial barrier.Am. J.
产物和其他有趋化性和抗原性的肽渗人。这些化合物反
Pathol. 137:1273-81.
过来又刺激吞噬细胞释放更多的活性氧代谢物，因而导
Madara,J.L.,and Trier,J.S.1994.The functional morphology of the
致恶性循环。幸运的是，活性氧代谢物自己也能刺激前
mucosa of the small intestine.In L.R.Johnson，ed.，Physiology of the
列腺素释放，且在炎症和黏膜损伤时也释放其他肽如生
Gastrointestinal Tract.3d ed.Raven Press,NewYork.Pp.1577-622.
Nusrat, A., Delp, C., and Madara, J.L.1992. Intestinal epithelial
长因子和一氧化氮。这些产物联合作用，通过促进重建
restitution. Characterization of a cell culture model and mapping of cy-
和提高阻抗促进上皮屏障修复。活性氧代谢物也刺激隐
toskeletal elements inmigrating cells.J. Clin.Inwest.89:1501-11.
窝未分化细胞（常常是未受影响的）内DNA合成增加。
Richardson,A.,and Parsons,J.T.1995.Signal transduction through in-
此外，增多的脱落绒毛细胞增加了隐窝细胞多胺类物质
tegrins:A central role for focal adhesion kinase?Bioessays 17:229-36.
的供应，从而反馈性地提高隐窝DNA合成。因此，一
Turnberg,L.A.,Bieberdorf, F.A.，Morawski, S.G.,and Fordstran,J.
S.1970.Interrelationshipsof chloride，bicarbonate，sodium and hydro-
旦感染得到控制，增加的增殖将最终替代脱落的细胞并
gen transport in the human ileum.J. Clin.Inwest.49:55767.
第27章
反刍动物的胃消化
BarryF.Leek编
雒秋江译
杨晓静、孙钦伟校
引言
其他终产物
高精料日粮
反乌动物胃的机能解剖学
小结
缓冲剂
反争动物胃的进化
反乌动物影响胃消化程度和速度的能力
小结
反乡动物消化的益处与代价
发酵的辅助条件
瘤胃功能异常产生的疾病
微生物发酵
采食
运动的临床疾病
日粮物质
摄食、咀嚼和吞咽
瘤胃酸中毒
发酵物质
唾液分泌
牛急性肺水肿
发酵途径
瘤网胃的运动
酮症
纤维素的发酵
暖气
低乳脂症
淀粉的发酵
反乡
氨中毒
日粮蛋白质的发酵
瓣胃的功能
鼓胀病
日粮脂类的发酵
皱胃的功能
小结
其他重要的瘤胃反应
小结
反争幼畜的胃消化
小结
调控瘤胃功能改善生产性能
新生期（出生0~24h）
发酵终产物的去路
保护性营养素
反乌前期（1日龄~3周龄）
挥发性脂肪酸
保护性酶类
过渡期（3~8周龄）
乳酸
饲料的选择性抗生素
断奶前期和后期（8周龄至成年）
气体
瘤胃遗传工程微生物
小结
氨
益生菌
引言
通过水解和厌氧性氧化作用进行食物的微生物发酵，微生
物产生腺苷三磷酸（ATP）（能量）为己所用。发酵终产
1.反动物特征性的区别是什么？
物（挥发性脂肪酸等）被反当动物吸收，为其主要的代谢
2.真反动物有几个胃部？
3.分泌胃部的名称是什么？
物质。这些终产物与非反当动物消化的终产物（葡萄糖
4.哪些胃部构成前胃？它的特征性的功能是什么？
等）有很大差异。
5.前胃的主要消化任务是什么？
网胃约为球形，食道沿背中线从责门处进入网胃。网
6.胃部的里膜是怎样增大表面积的？
胃沟沿腹面从贲门走向网-瓣孔。在反刍幼畜，沟的唇可
7.什么结构特征给了网胃这个名称？
以通过下面肌肉系统的收缩并拢，形成管道，借此食人的
8.基于神经纤维数比例（传入/传出），哪种迷走和内脏神经
支配的活动占优势，运动的还是感觉神经？
乳可绕过瘤网胃。网胃由瘤网胃褶与瘤胃前囊部分分开，
9.迷走和内脏神经的运动性活动有什么不同？
即使收缩时在网胃和瘤胃间也留有一个大孔。由于这个和
10.张力感受器和上皮/黏膜感受器的功能有什么不同？
其他理由，瘤网胃是作为一统的功能单位运转的，尽管这
11.假反动物与真反当动物不同在什么方面？
两部间的解剖差异明显。
12.反鱼动物类型消化的益处和缺点是什么？
瘤胃由前后柱和左右纵柱形成的不完全分隔分成背囊
和腹囊两部分。背囊部分分为位于瘤网胃褶和前柱之间的
反刍动物胃的机能解剖学
前囊、背囊和后背盲囊。绵羊的瘤网胃褶在前胃的高处，
反当动物，之所以这样命名是因为它们反刍（咀嚼食
在网胃和瘤胃背囊里大量的纤维内容物间起主要屏障作
团)，具有一个由非分泌的前胃和分泌的胃部（皱胃）组
用。牛的褶位置低得多，而前柱垂直倾斜较大，故起主要
成的胃。前胃作为一个微生物发酵罐起作用，而皱胃，像
屏障作用。瘤胃腹侧部分包括腹侧囊和后腹侧盲囊，从腹
非反当动物的胃一样，主要与酸性介质中胃蛋白酶水解蛋
部直到后柱。瘤网胃占据了腹部的整个左边，根据胃的充
白质有关，加之溶菌酶作用下的细菌崩解。胃的主要解剖
盈程度，还可以从腹面扩展到右边。
特征见图27.1。
瓣胃是一个肾形结构，牛的瓣胃比绵羊和山羊的相对
前胃由3个部组成（网胃、瘤胃和瓣胃），在此主要
较大。在较小弯曲的管腔面是连接网-瓣孔和瓣-皱孔的短
第27章反刍动物的胃消化（341
（A）图解（乳牛）
反当动物胃通过交感和内脏神经支配，二者都具有感觉
（传入）和运动（传出）路径。传入/传出纤维的比例，如
9
3
果与猫和免的相似，则在迷走神经是10：1，在内脏神经
10
是3：1。因此，虽然大多数教科书强调这些神经的运动作
14
用，但根据数值迷走神经占优势的却是感觉神经。
18
前胃的运动神经纤维主要是副交感迷走运动纤维，源
5
11
于后脑延髓背部迷走核的左右胃中枢。左右迷走在胸部分
成背腹2个分支。两边的背支合在一起形成背迷走干，支
12
配反当动物胃的全部区域。同样，两个腹支也合在一起形
成腹迷走干，支配除瘤胃背囊以外的全部区域。迷走运动
（B）绵羊
（C）乳牛
神经的放电对于前胃大范围的收缩循环（第一级和次级循
环）是必需的。内脏交感运动神经纤维支配反刍动物胃的
全部区域。受刺激时它们抑制运动，但是除去或药物阻断
时，观察不到作用，因此它们似乎不是在局部起作用的。
迷走感觉神经纤维由2种已知的感觉神经感受器传导感觉
信息：张力感受器和上皮/黏膜感受器。张力感受器和上
皮/黏膜感受器的感觉神经纤维一直伸到左右背迷走运动
图27.1（A）左视的牛瘤网胃矢状切面图解，显示主要的
神经核和这些核侧面和背面的网状结构。
解剖特征：1.食道；2.贵门口；3.网胃沟；4.网-瓣胃孔；
所有胃部的张力感受器对机械感受器逐渐产生适应，
5.网胃；6.瘤网胃裙；7.瘤胃前囊；8.前柱；9.瘤胃背囊；
机械感受器位于肌层，与有收缩性的元件（平滑肌细胞）
10.后背盲囊；11.后腹侧盲囊；12.瘤胃腹侧盲囊；13.背冠
“串联”在一起。内脏被动扩张，特别是平滑肌的主动收
状柱；14.右纵柱；15.腹侧冠状柱；16.后柱；17.皱胃；
缩，可使张力感受器兴奋。完全有髓的（B）纤维支配张
18.瓣胃。折线表示瓣胃和皱胃的轮廓，位于网胃和瘤胃的
力感受器。这些纤维，与运动神经B纤维一起，可能诠释
右边。原位固定的绵羊（B）和乳牛（C）瘤网胃的矢状切
面轮廓见图中。挡住网胃和瘤胃间大部分内容物流动的主要
了为什么反当动物迷走神经有髓纤维要比非反当动物的多
屏障在绵羊是瘤网胃褶 (6)，在牛是前柱(8)。
得多。
前胃上皮感受器位于靠近管腔上皮的基底膜，能很快
瓣胃管。瓣胃体由许多附着在大弯上的平行叶（褶片）组
适应机械感受器和化学感受器，特别是在瘤胃前囊棍棒状
成，它们的游离边平行于瓣胃管，并与之接触。叶具有小
乳头间和绵羊网胃六角形脊上方的圆锥形乳头上密度较
乳头以进一步增加瓣胃内表面积体积比。
大。重复的轻轻移动的触觉刺激（快速轻刷）和一些化学
皱胃包括胃底区、胃体区和幽门区。黏膜形成约12个
药品：酸、碱、低渗盐水和高渗盐水都可引起最大兴奋。
高高的皱褶，盘旋经过胃底部和胃体部，但在幽门区没
皱胃的膜感受器具有类似的特性，在胃体区和幽门区密度
有。缢痕（幽门）将幽门区和十二指肠分开。
最大。上皮/黏膜感受器受无髓纤维的支配。但许多这些
反当动物胃的显微特征是胃由浆膜层、肌层和腔层组
纤维一到达颈部就会有髓化得很好。
成。与反当动物的食道相反，其在整个长度都具有横纹
内脏感觉神经纤维传导来自浆膜感受器或者其他张力
肌，而胃只有平滑肌，呈不同方向分层分布。前胃部管腔
感受器的信息。浆膜感受器在肠系膜附着处密度特别大。
表面是轻微角质化的复层鳞状上皮。皱胃是具有消化腺凹
它们对机械感受器渐渐适应，并且它们对许多种刺激的应
陷的黏膜上皮。所有胃部的表面积体积比都由于管腔表面
答都与张力感受器很相似，可能会被混淆。
独特的皱褶而增加，例如，皱胃的螺旋状皱褶，瓣胃具有
反乡动物胃的进化
乳头状的褶片。瘤胃管腔表面密密麻麻分布着棍棒形的乳
头，网胃之所以这样命名是因为它的管腔表面呈低脊六角
有蹄动物，即有蹄哺乳动物，是数量最多、最重要的
形的“蜂窝”网状结构。这些脊在绵羊是乳头状的，在牛
一组大型食草动物（图27.2)。有蹄动物通过一系列解剖
是光滑的。
结构的进化形成微生物消化的发酵室，与合适的微生物建
血液供应丰富。反当动物胃血管分布密集，吸收发酵
立起共生关系。通过这种方式，草里的大多数碳水化合物
终产物时流经管腔上皮的血液大大增加。前胃和皱胃大部
在营养上不同程度地变得可被利用。
的动脉供应是通过腹腔动脉的左胃分支。肝动脉分支供应
在奇蹄动物（Perissodactyla），以马科（Equidae）为
皱胃十二指肠接头。静脉血回流到肝门静脉，通过肝脏后
典型，发酵罐是大大扩大了的后消化道（盲肠和结肠），
由肝静脉返回到尾腔静脉。
接收胃肠消化发生之后的食糜。这个装置看上去效率相当
342>DUKES家畜生理学
目
亚目
科
胃肠特征
奇蹄目
马形亚目
马科
盲肠和结肠
（马等)
大大增大
猪科 (猪)
偶蹄目
猪形亚目
盲肠和结肠增大
河马科（河马）
加胃的非分泌区
朕足亚目
骆驼科（骆驼、
前胃分开，
（假反动物）
美洲驼、羊驼）
有2个主室
图27.2大型食草为主的有
蹄哺乳动物的分类。微生物
发酵发生在马的大大增大的
反当亚目
鹿科（鹿）
后消化道，过渡组 (包括猪)
（真反当动物）
长颈鹿科
前胃分开，
有增大的后消化道和非分泌
（长颈鹿）
有3个主室
的胃区，假反当动物巨大的
牛科
前胃大体上分隔成2个主部，
真反当动物分隔成3个主部。
在真反当动物，牛科不仅包
括大多数野生种类，而且还
含有家养种的属
包括重要农业动物的4个属。
（引自Hume and Warner 1980,
in Ruckebusch and Thivend，
牛属
水牛属
山羊属
绵羊属
eds.,Digestive Physiology and
MetabolisminRuminants，AVI
欧洲家牛
水牛
安哥拉山羊
家养绵羊
瘤牛
奶山羊
Publishing Westport,Conn.)
耗牛
低，在158个已知属中，只存有6个。在偶蹄动物（Ar-
处于中间类型和粗饲料放牧家畜间的边线上。选择性强的
tiodactyla）中，猪科（Suidae）代表了一个过渡小组，猪
动物倾向于频繁采食、短时期内反当较多，具有相对较小
不仅有增大的后消化道，而且还有增大的胃。部分胃是不
的前胃，特别是瓣胃较小。发酵发生较快使前胃食糜传送
分泌的，因此在消化性消化开始之前微生物能够开始发酵
时间较短。反之，粗饲料放牧家畜倾向于每天几次高强度
过程。猪胃的非分泌区没有与分泌区分开，但是在某些其
采食，较少频次的长回合反刍，具有大体积的前胃，特别
他过渡型动物，如河马，是分开的。更复杂的前胃进化发
是瓣胃较大，发酵慢，食糜传送时间长。
生在假反动物（Tylopoda），以骆驼和美洲驼为代表，前
反当动物消化的益处与代价
胃有2个相互连接的部位，对应于网胃和瘤胃，但是缺乏
典型的瓣胃。虽然这些动物也咀嚼食团，但是它们的齿
反当动物生态上的成功得益于胃前的发酵罐即前胃。
式，包括上下犬齿，是相当原始的。最后，真反当动物
这（1）容许利用对非反刍动物而言纤维太多的日粮；
（Ruminantia），具有3个前胃部（网胃、瘤胃和瓣胃），加
(2）给予了降解纤维素及相关化合物的能力，这样，不仅
之一个分泌性胃部（皱胃）。它们有独特的齿式，缺乏上
释放出包裹的细胞内容物，而且更重要的是，容许纤维素
切齿和犬齿，下犬齿与切齿结合，呈现出切齿的样式。这
本身，即植物里最丰富的碳水化合物形式，成为重要的营
些牙齿与上颌牙床并置以替代切齿。
养素；（3）容许由低生物学价值的植物蛋白（缺乏必需氨
真反当动物一直是最成功的大型草食哺乳动物。在
基酸）、日粮非蛋白氮和循环的氮代谢终产物（如尿素）
250个已知属中，还存有68个属，其中4个属包括驯养的
合成高生物学价值的微生物蛋白（富含必需氨基酸）；
主要农业种类
(4）有益于维生素B复合物所有组分的微生物合成，如果
每种反刍动物都处于生态谱的某处，一端是选择性地
有充足的钻可供利用，就可合成足量的维生素B2g
吃草，典型的如羚羊和长颈鹿，它们摄食植物最有营养的
因此，野生反当动物能够成功地与非反食草动物竞
部分。生态谱的另一端则是相对无选择的、粗饲料放牧家
争，并且能占据饲草质量太差不能支持非反当动物的生态
畜，如牛。两个极端间的是中间类型动物。山羊，绵羊则
位，如北极圈（麝牛）、高山（美洲驼、耗牛）和炎热的
第27章反乡动物的胃消化<343
沙漠(骆驼、山羊)。
14.突然从粗饲料改变到精饲料的后果是什么？
反当动物消化的缺点或代价如下：（1）每隔一定时间
15.瘤胃氮化合物来源何处？微生物怎样利用它们？
要供给足够的食物，反刍动物如乳牛每天需要花费大量时
16.氮化合物以什么形式从前胃到皱胃？比较它们的日粮来
间咀嚼，即咀嚼食物（4~7h/d）或咀嚼食团（约8h/d）。
源，会出现什么营养改善？
(2）反当动物需要复杂的机制以保证发酵罐的有效工作，
17.从供人类食用的反鱼动物肉和肉制品中的脂类看，对于
日粮脂类摄入水平和瘤胃微生物作用，主要考虑什么？
定期加人大量的碱性唾液、前胃强有力的混合运动和除去
发酵气体（暖气）、食团回流（反当）、终产物吸收和发酵
部分向前通过到达瓣胃的各种机制。（3）纤维物质要经咀
日粮物质
嚼减小成4mm以下的颗粒、或更常见的短于2mm长度时
大多数反当动物的主要营养素都是某种形式的草，以
才离开瘤网胃。因此高纤维难消化食入物减少采食量和瘤
后称之为粗饲料（roughage）。草里的主要营养素是结构性
网胃正常食糜通过量。（4）中间代谢途径必须适合于利用
碳水化合物，其对茎和叶起到物理性的支持作用。结构性
发酵终产物，但这并不是非反刍动物胃肠酶消化的终产
碳水化合物由多糖组成，以纤维素长纤维镶嵌在半纤维素
物。所有碳水化合物（纤维素、淀粉等）和某些蛋白质的
基质的方式形成厚厚的细胞外壁和纵向的撑杆（厚壁组
发酵终产物是挥发性脂肪酸（VFAs）（主要为乙酸、丙
织)。草的生长需要增加坚硬度，这时半纤维素侧边就与
酸和丁酸)。其中只有丙酸能够转化成葡萄糖，而反当动
多酚化合物键合成为木质素变得坚硬，以满足植物生长的
物在泌乳期间和胎儿生长后期对葡萄糖非常需要。
需要。纤维素是β-1，4葡萄糖键连接的多糖。葡萄糖单
在野生状态这些缺点可以不考虑。相反，在集约化生
位呈无分支的线性排列，邻近的纤维素分子近乎平行，靠
产体系下，以淀粉为基础的饲料（“精饲料"）取代了大部
氢键疏松结合，形成了细丝状排列。半纤维素是主要由
分以纤维素为基础的饲料（“粗饲料"），消化过程也许不
β-1，4键连接的木糖单位组成的多糖，木糖属于戊糖
能应对为保证大幅增加发酵所造成的需要，因而导致各种
(5-碳环）。木糖单位形成多分支分子，侧边与各种单糖如
消化和代谢障碍。
阿拉伯糖、甘露糖和半乳糖键合。多酚化合物与侧链，主
要是阿拉伯糖侧链的连接形成木质化。半纤维素的水解，
微生物发酵
因为含有许多种键，需要比纤维素水解更多的酶类参与。
果胶是细胞内结构性多糖，主要为β-1，4-聚半乳糖醛
1.（粗饲料中的）结构性碳水化合物怎样不同于（精饲料中的）
酸，即以半乳糖和糖醛酸为组成单位的多糖。水解β-1键
非结构性/贮藏碳水化合物？
2.在豆科植物的种子和叶子里有什么对动物日粮来说是特别
所必需的酶类（纤维素酶、半纤维素酶、果胶分解酶和果
重要的？
聚糖酶）仅存在于微生物和植物中。因此食草动物需要与
3.发酵的最适条件环境是什么？
适宜的微生物形成共生发酵关系。微生物（细菌、真菌和
4.瘤胃微生物的主要类型有哪些？
原虫）和几种无脊椎动物仅能消化纤维素和半纤维素，但
5.通过（采食和食团）咀嚼植物物质完成了什么？
是木质素本身几乎完全不消化，木质素会将纤维素或半纤
6.发酵的主要过程是什么？
维素外包壳。
7.前胃厌氧条件下还原型辅酶怎样被再氧化？
谷物，后文称之为精饲料（concentrates），其大多数
8.什么是瘤胃细菌功能编组？什么因素影响优势类型和密度？
9.原虫的主要作用是什么？它们是必需的吗？
碳水化合物是非结构性的，在细胞内作为贮存的能量（淀
10.为什么改变反动物日粮要逐渐进行？
粉和果聚糖）或合成中间物（单糖）。淀粉是线性排列的
11.瘤网胃内容物分层意味着什么？
葡萄糖单位的多糖链，具有α-1，4-葡萄糖键，无侧链
12.三个发酵阶段中各阶段的底物和终产物是什么？
（直链淀粉）或有侧链（支链淀粉），分支点由α-1，6键
13.纤维素和淀粉的发酵在哪些方面不同？
提供，相隔约24个单位（图27.3)。与β-1键相反，α-1
葡萄糖单位
木糖单位
6
支链
图27.3葡萄糖和木糖的结构，标示
为可能的键合点。糖和淀粉利用a-1
β1
键，而纤维素、半纤维素、果聚糖和
果胶利用β-1键。直链连接在C-4，
每个支链点连接在C-6。葡萄糖单位
是糖、淀粉和纤维素的基础。木糖单
直链
OH
OH
位形成半纤维素和果胶。果聚糖以果
糖为基础。
344>DUKES家畜生理学
键容易被酶（淀粉酶）水解，淀粉酶存在于大多数动物的
透水的蜡质，微生物只有通过叶孔和切端进入植物内部后
消化道分泌液中，也存在于微生物和植物。果聚糖也是非
才能发酵，因此咀嚼食物和食团很重要。有一些氧气随食
结构性多糖，由果糖单位组成，但是这里典型的键是β-
物和水夹带进来，还有些氧气通过瘤胃壁弥散进来，但均
1，2键，如在菊粉中。
很快被兼性厌氧菌类利用掉以维持厌氧环境。大多数微生
豆科植物特别重要，因为它们能固定大气氮而蛋白含
物，特别是原虫，是严格厌氧的，因此主要发酵途径是水
量高。这个特点主要以豆科植物的种子形式（如豌豆、大
解和厌氧氧化。厌氧氧化反应容许微生物产生ATP能量
豆）或叶子形式（如三叶草、首）体现。
为己所用，如维持、生长和繁殖。反应包括除去氢（还原
大部分常见反当动物饲料的主要组分列于表27.1，以
当量），而不是加氧。因此，瘤胃环境对各种受氢反应有
干物质的百分比表示。有意思的是我们注意到粗饲料总干
很大的需要（作为还原当量的库容），以再氧化还原型辅
物质的60%是结构性碳水化合物，而精饲料的60%是非结
酶使能重新利用，例如，NADPH+H*→NADP++2[H]。
构性碳水化合物，在豆科种子则又不一样，其最多的组分
只有在特殊的情况下潜在的氢才会作为气体氢释放。
是蛋白质。还要注意到所有饲料的脂类含量均约4%。
初级细菌降解日粮的可用组分，依它们对纤维素或淀
表27.1反当动物饲料的主要成分（%)，示具代表性的平均值
粉的喜好，分别命名为具有纤维素分解活性（cellulolytic)
（干物质计）
或淀粉分解活性（amylolytic）的细菌（图27.4）。次级细
C-1键
秸秆
牧草
豆科植物
菌利用初级细菌降解的终产物作为它们的底物。这一族包
谷物
碳水化合物
括利用乳酸的丙酸菌，其产生丙酸；利用氢的产甲烷菌，
非结构性的
产生甲烷气体。尚不清楚瘤胃真菌在发酵中是否重要。
淀粉
α
0
1
64
7
原虫摄食瘤胃细菌、植物淀粉颗粒和其他易消化的物
其他
α和β
7
13
2
8
质，也许包括日粮中的多不饱和脂肪酸（PUFAs）、亚油
小计
7
14
66
15
酸和亚麻酸。原虫对瘤胃内环境异常敏感，它们在瘤胃液
结构性的
β
样品中的存在是瘤胃正常的良好指标。大多数原虫存在于
纤维素
β
32
24
8
14
瘤胃背囊的纤维性食糜堆中。它们在此形成微生物蛋白库
半纤维素
β
31
20
7
以在食物供应的间歇阶段利用；通过吞噬淀粉颗粒存放淀
果胶
3
2
0
6
粉以帮助防止细菌过分增殖，从而抑制不利的淀粉分解菌
小计
66
46
12
27
的高淀粉降解率，及在它们离开前胃在后胃肠道消化时，
其他组分
4
它们给反当动物宿主提供比细菌生物学价值还高的微生物
粗蛋白
2
14
12
24
蛋白、小量未发酵的储存淀粉和可能某些PUFAs，如果不
脂类
10
4
4
6
是原虫，这些PUFAs可能已被瘤胃细菌氢化而不能为反
木质素
8
7
2
5
其他
当动物自身所利用。
24
14
5
21
小计
39
23
56
反乌动物日粮
摘自(Czerkawski 1986，An Introduction to Rumen Studies，Perga-
mon Press,Oxford.)
粗饲料
精饲料
发酵物质
纤维素等
+淀粉等
纤维分解菌
淀粉分解菌
瘤网胃的可发酵物质由在采食和反当期间能经咀嚼机
(pH>6.2)
(pH>5.5)
械降解和在微生物发酵期间能化学降解的摄人物质组成。
发酵是一个连续不断的流动过程，而不是批次性的。
发酵环境需要：（1）定时加人新的、浸软的物质
CO2
CO2
乳酸
8H8H-
（咀嚼的食物）；（2）存在有足够数量和种类的微生物；
产甲烷菌
丙酸菌
(3）稳定地除去发酵终产物（VFAs、细菌产物、气体）；
(pH>6.2)
(pH>6.2)
（4）存在有利于加人新的物质和缓冲液、有助于吸收
VFA
甲烷
甲烷
VFA
丙酸
VFAs、有能防止抑制性终产物局部积累的混合装置；
(5）推进不能发酵的物质向前到皱胃和肠道；（6）厌氧
图27.4初级微生物为纤维素分解菌和淀粉分解菌。它们
分别发酵粗饲料和精饲料，产生挥发性脂肪酸（VFAs)。次
条件；（7）瘤胃内温度、渗透压、氧化还原电位和pH状
级细菌利用某些其他终产物。例如，产甲烷菌利用它们的还
况稳定；（8）前胃生理功能与发酵需要相配的调节机制。
原型当量（2H）再氧化还原型辅酶将二氧化碳（和甲酸）
瘤胃微生物主要包括混合的、相互依靠的细菌菌群，但也
转化成甲烷。丙酸菌利用乳酸以防止乳酸的积累，不过只是
包括酵母样的真菌和原虫。因为大多数植物表面都覆有不
在较高pH时。
第27章反乡动物的胃消化<345
不同的微生物有不同的最适pH。原虫、初级纤维素
发酵途径
分解菌和大多数次级细菌需要pH为6.2或更高，而初级
阶段
淀粉
纤维素甲聚糖
半纤维素
淀粉菌的分解作用均在略酸性（pH约5.8）条件下更活
果胶
跃。在pH更低时，通常不重要的产乳酸的乳酸杆菌成为
葡萄糖
木糖
优势类型，使瘤胃环境更酸，不利于瘤胃微生物正常混合
菌群的活动。一般微生物的数量随日粮的数量和质量而增
加，喂给富含淀粉日粮时原虫特别多。日粮突然发生大的
果糖-1.6二磷酸
改变时，建立新的微生物种类和数量的种群平均约需2
周。因此，改变日粮需逐渐进行。
食糜不是匀质的一团物质，瘤网胃内容物是分层的。
磷酸烯醇式丙酮酸
最新采食的食物加到堆积的纤维物质之上，纤维物质占据
丙酮酸
了瘤胃背囊的大部分，漂浮在下面的“汤样”液体之上，
甲酸
?
4
乙酰辅酶A乳酸
其中仅悬浮着非常细的颗粒，不长于2mm。在堆积上面
8H
草酰乙酸
是一层瘤胃气体，主要由CH和CO2组成。临床检查正常
乙酰乙酸
反当动物时，触诊腰下窝可检测到在面团质地的纤维堆上
的气体层。气体积累过多称为鼓胀（见鼓胀章节）；堆积
B-羟
丁酸
丙烯酸
物过硬是瘤胃阻塞的征兆，堆积物变软或没有表明动物最
琥珀酸
44
1
近没有采食粗饲料。
CHCO2
乙酸
丁酸
丙酸
可以认为瘤胃食糜分布成4个部分，而每部分都有很
不同的组成：（1）里面为高密度微生物的纤维堆积颗粒，
图27.5日粮碳水化合物发酵时，阶段1是多糖水解成果
微生物随着旧颗粒的分解移入新颗粒；（2）堆积的液体部
糖-1，6-二磷酸，阶段2是经Embden-Meyerhof途径厌氧氧
分，主要转运可溶性物质进（如唾液的组分）和出（如发
化产生磷酸烯醇丙酮酸和丙酮酸，阶段3是形成挥发性脂肪
酸。微生物过程的阶段4，图中没有表明，是新微生物产品
酵终产物)；（3）瘤网胃管腔表面的边界层，进行某些血
如蛋白质的合成。氢用于形成甲烷（已表明）、丁酸和丙酸
液-瘤胃液的双向跨层交换，此处有富含尿素酶的细菌；
（未表明）。
（4）占据网胃和瘤胃前盲囊和腹盲囊的汤样物质，其接纳
所有摄人的食物和水、唾液、再吞咽的食团和堆积团的发
丙酸，产生的丙酸约为全部丙酸的10%，但有时达30%。
酵终产物。这些轻的、粒子样漂浮的汤样物质从贲门加人
形成甲烷和丙酸是重新氧化还原型辅酶的重要手段（可提
堆积团。提供形成食团的物质和通过网-瓣孔从网胃流向
供2个库容的还原当量），从而使辅酶重新用于氧化（脱
瓣胃的物质。临床上常采汤样物质作为样品，但这种做法
氢）反应。微生物活动的第四阶段是合成微生物化合物，
不一定能给出微生物组成和堆积团发酵活性的精确指征。
特别是形成氨基酸，利用第1到第3阶段的中间物与转氨
作用和糖酵解（Embden-Meyerhof）途径中产生的能量
发酵途径
（ATP）耦联。
图27.5给出了一个主要发酵途径的简图，只标明了
纤维素的发酵
关键的中间物。VFAs大部分是解离的，只有部分没有解
离，依瘤胃内pH而定。因此，乙酸（acetic acid）和乙酸
β-1键连接的化合物（纤维素、半纤维素、果聚糖、
盐（acetate）等术语，是可自行互变的。为方便起见，发
果胶）的降解由几种初级纤维素分解菌进行，它们能够参
酵可以认为是微生物4个阶段过程的前3个阶段。第一个
与上述微生物活动的四个阶段，除了甲烷产生，是由产甲
阶段包括植物多糖水解成它们的单糖组分，然后转化成果
烷菌完成的。纤维素发酵较慢，因为纤维素分解菌代谢率
糖-1，6-二磷酸，这靠淀粉和纤维素分解成葡萄糖，果聚
较低。它们约18h数量才增加一倍（倍增时间），种群变
糖分解成果糖，半纤维素和果胶分解成木糖来达到。第二
化也较慢。
阶段为果糖-1，6-二磷酸以磷酸烯醇式丙酮酸为中间环
从蛋白质合成看，纤维素分解菌不需要氨基酸供应但
节，厌氧氧化成丙酮酸的Embden-Meyerhof途径。第三阶
是需要NH、阶段2和3的中间物，和来自于日粮植物蛋
段包括产生最终发酵代谢物的反应。磷酸烯醇式丙酮酸是
白支链氨基酸脱氨基作用产生的小量异位酸。最适pH为
产生乙酸、某些丁酸和过渡性中间物甲酸途径的起点，甲
6.2~6.8，与典型的饲喂粗饲料动物的瘤胃pH相匹配。产
酸然后转化为甲烷。丙酮酸是以下途径的起点：经过β-
甲烷菌有相似的最适pH，它们需要提供甲酸、CO2和还
OH丁酸产生丁酸，经过草酰乙酸和琥珀酸（随机途径")
原当量（2H）产生甲烷，提供氨基酸满足它们蛋白质合成
产生丙酸，和经过乳酸和丙烯酸（“直接还原途径"）产生
的需要。纤维素分解和产甲烷微生物的混合群落导致产生
346>DUKES家畜生理学
CO2、CH4和VFAs。纤维素发酵产生的VFAs一乙酸、
VFAs（异位酸：异丁酸和异戊酸），它们来自于亮氨酸、
丙酸和丁酸，一般比例为75:15:10。
异亮氨酸和氨酸，是纤维素分解菌需要的次要营养素。
氨不仅来自于氨基酸的脱氨基作用，而且还来自日粮
淀粉的发酵
和内源性非蛋白氮（NPNs）的转化。NPNs包括植物酰
α-1键连接的淀粉（直链淀粉和支链淀粉）和单糖月
胺、亚硝酸盐、硝酸盐和内源性尿素。尿素通过唾液分泌
（如蔗糖、麦芽糖）的降解是由几种初级淀粉降解菌进行未
和易于透过的瘤胃壁扩散作用两条途径进人瘤胃液。瘤胃
的。其中某些菌能参与微生物过程的所有4个阶段，除了
壁-瘤胃液边界处的尿素酶活性高，尿素能很快分解成氨，
甲烷产生，其他的只参与阶段1和阶段2、产生一种代谢
因此在瘤胃壁维持着一个陡峭的浓度梯度，从而使尿素的
酸就停止了，最常见的就是乳酸。不像纤维素分解菌，淀
扩散容易进行。在瘤胃背囊的纤维堆积团里也有尿素酶活
粉分解菌发酵速率较快，倍增期较短（0.25~4h），最适
性。氨是微生物蛋白质合成的重要底物，但合成还需提供
pH较低，为5.5~6.6，这与饲喂高精料（富含淀粉）日粮
充足的α-酮戊二酸（供谷氨酸氨基化），有适量的VFAs
反当动物的低瘤胃pH相匹配。喂精料日粮时由于VFA浓
（包括异位酸）可利用以提供能加人氨基的碳架（通过从
度较高而瘤胃pH较低，丙酸相对比例增加，典型的乙酸/
谷氨酸转氨基），和易发酵碳水化合物（如淀粉）以提供
丙酸/丁酸比例为70:25:5。因为产生的还原当量（2H）较
这些合成反应所需的能量（从Embden-Meyerhof途径产生
少，丙酸比例的增加意味着不需要产甲烷以形成接纳还原
的ATP得到）。
当量的库容。这意味着作为甲烷丢失的日粮能量减少，而
在实践中，首先，饲喂制度必须要提供足够的粗蛋白
较多的存留为丙酸。
（真蛋白加NPN）和易消化碳水化合物，保证瘤胃微生物
淀粉分解菌不仅需要供应NH，还需要某些氨基酸合
有足够的氨基酸、氨、碳架和可利用能量以满足微生物蛋
成蛋白质。甲烷形成或乳酸及其他代谢酸转化成丙酸需要
白质合成的需要来维持种群数量。其次，饲喂制度要保证
次级细菌（甲烷菌、丙酸菌）。这几类次级细菌都需要氨
多余蛋白质分解成VFAs和不产生氨。饲喂过多蛋白质是
基酸合成蛋白质，倍增期较长（16h），最适pH为6.2～
昂贵农产品的浪费性投人，导致产氨过多，这需要能量将
6.8，高于淀粉分解菌所需要的pH。因此，在突然从粗饲
其转化成尿素(在肝中)，并且还有造成氨中毒的危险。
料改变到精饲料时，淀粉分解菌的数量和总发酵率快速增
除日粮蛋白质发酵之外，还有死亡微生物蛋白质的连
加，造成VFAs和乳酸迅速积累。这会导致瘤胃pH降低，
续再循环，特别是在纤维堆积团里。实际上前胃产生的氨
虽然是在淀粉分解菌的最适pH内，但是对于两种次级细
基酸没有一种是反当动物马上可以利用的，反当动物是从
菌而言则太低。因此乳酸，这种比VFAs更强的有机酸，
前胃流到瓣胃和小肠的物质中获得未发酵的日粮蛋白质和
会进一步增加，不过氢配置电位的下降，会对淀粉分解活
微生物的。微生物蛋白比其日粮的植物蛋白前体具有更高
性产生一定程度的负反馈。
的生物学价值（即含有较多的必需氨基酸）。
饲喂精料时原虫数量增加，也许是因为可利用淀粉颗
日粮脂类的发酵
粒的增多和喂给它们的细菌增多。在pH降至5.5以下之
前，原虫可抑制细菌的淀粉分解，之后原虫则很快失活，
日粮脂类有植物牧草叶的结构脂和含油籽实的储藏脂
然后死亡。
两种形式。牧草植物的脂类主要在细胞膜，占干物质的
3%~10%（见表27.1）。少于50%的总脂是游离脂肪酸
日粮蛋白质的发酵
(FFAs)，大多数是磷脂，占优势的脂肪酸有棕榈酸、亚油
蛋白分解菌仅占瘤胃全部细菌的12%~38%，通常只
酸和亚麻油酸。含油籽实65%~80%的脂类是三酰甘油，
有大约一半的日粮蛋白质在瘤胃中降解。原先认为可溶性！
占优势的脂肪酸有棕榈酸、油酸和亚油酸。
蛋白质能发酵、而不可溶性蛋白质则不能发酵的观念是站
瘤胃微生物水解日粮脂类很快，利用不饱和脂肪酸
不住脚的。现在代之以将日粮蛋白分为瘤胃可降解蛋白质
（油酸、亚油酸和亚麻油酸）为氢受体，很快地将它们的
（rumen degradableproteins，RDPs）和瘤胃不降解蛋白质
大部分转化成硬脂酸。大多数植物的不饱和脂肪酸是顺式
(rumen undegradable proteins，RUPs）。某些天然蛋白质
(cis)。瘤胃微生物还从VFAs合成微生物脂类，其中许多
（如玉米中的）和加工（保护）的蛋白质（如热处理变性
是反式（trans)。因此反当动物脂肪组织同时含有反式和
蛋白或应用甲醛制的蛋白）可以逃逸瘤胃降解并且能被
顺式脂肪酸。这些新资料对于反动物肉类消费者具有一
胃肠蛋白分解酶水解。
定的提示作用，因为人类也存在有顺反两式的脂肪，但是
细菌的蛋白质分解从细胞外蛋白酶作用开始，产生可
优先分解的是顺式脂肪。
被主动吸收的多肽，在细菌细胞内进一步水解。终产物是
反当动物日粮含脂率通常不到干物质的5%。含脂高
氨基酸，一部分被其他微生物摄取，其余的则脱氨产生氨
对以下有负作用：（1）食物的适口性；（2）纤维素分解活
和各种代谢酸。这些酸被发酵成VFAs，包括小量的支链
性；（3）食欲和前胃运动，其可能是脂肪在十二指肠时释
第27章反乡动物的胃消化<347
放胆囊收缩素负反馈的结果；（4）高温和低温时精料颗粒
构性碳水化合物，由β-1连接的葡萄糖单位（纤维素）或
的物理稠度；（5）精饲料的货架期，因脂类易于产生酸败
β-1连接的戊糖单位（半纤维素）组成，它们被纤维素分
臭味。
解菌缓慢降解产生VFAs。精料以谷物为基础，其主要碳
原虫在瘤胃脂类代谢中有重要的作用。原虫吸收部分
水化合物（淀粉）由α-1连接的葡萄糖单位组成，可被淀
PUFAs，将它们锁定在体内使其以自身的结构离开瘤胃，
粉分解菌迅速降解产生VFAs和代谢酸，特别是乳酸。植
从而保护了PUFAs不被氢化。原虫流出瘤胃之后经过小
物蛋白也大量发酵成VFAs和氨。纤维素分解菌和淀粉分
肠消化释放PUFAs内容物，这也许是反动物PUFAs的
解菌是初级细菌。重要的次级细菌包括转化乳酸成丙酸以
主要来源。
防止乳酸积累的细菌和（利用CO）转化氢成甲烷的细
菌。这些反应使还原型辅酶重新氧化，因而可以作为氢受
其他重要的瘤胃反应
体再利用。发酵最活跃的地方是位于瘤胃背囊的纤维食糜
瘤胃发酵的副产品是微生物合成的维生素B复合物，
堆。微生物主要位于堆团的纤维颗粒里面，从而降低了微
但需要有充足的可利用钴以生产维生素B2。维生素B2不
生物的损失率，否则微生物会从瘤网胃液进到瓣胃和皱
仅反当动物需要，某些瘤胃微生物也需要，因此，饲喂钴
胃。某些发酵中间物在微生物蛋白合成过程中氨基化。氨
比给反当动物注射维生素B更有效果。
基来自于植物蛋白的脱氨基作用或唾液和跨瘤胃扩散的尿
为了合成含硫氨基酸（蛋氨酸、胱氨酸/半胱氨酸），
素经尿酶水解作用产生的氨。植物脂类的不饱和脂肪酸几
需要适量的日粮硫供应。胱氨酸/半胱氨酸可能是羊毛生
乎全部氢化（饱和）。维生素B复合物的所有组分都能被
长的限制性因素，因为其在角蛋白（羊毛纤维）中的含量
合成。瘤胃的强还原能力使日粮成分和口服的药物毒性变
高。在钼过多的地区，瘤胃细菌形成硫钼酸铜，可降低铜
小（如草酸）或增强（如亚硝酸盐），或利用性降低（例
和硫的利用性。硫过多可形成硫化铜，使铜变为不可利
如有钼存在时的铜和硫）。
用。铜是酪氨酸酶的辅因子，缺铜临床上导致黑色素形
成明显减少（黑色动物覆毛发红）和羊毛弯曲丧失（“钢
发酵终产物的去路
丝毛"）。
1.发酵产生哪些VFAs？
由于微生物活动，某些对非反当动物有毒的日粮成分
2.平时是什么机制防止瘤胃pH的下降，尽管VFAs在连续
在反当动物会变得无害；例如，草酸可以转化成甲酸和
不断地产生？
CO2。相反，日粮中的硝酸盐，可能是在最近施化肥的地
3.主要VFAs吸收后各是怎样利用的？
里放牧的结果，会被还原成更毒的亚硝酸盐离子。亚硝酸
4.突然转为富含淀粉日粮时为什么会引起乳酸积累？
5.乳酸积累的后果是什么？
盐吸收后会将血红蛋白的亚铁离子氧化成铁离子，形成不
6.牛采食后的产气率有多大？
具携氧能力的高铁血红蛋白，使动物表现出贫血症状。
7.发酵气体的来源和去路是哪里？
8.瘤胃氨的来源和去路是哪里？
小结（图27.6)
9.微生物蛋白质的最终去路是哪里？为什么说微生物蛋白质
反当动物食人的大部分植物物质是碳水化合物，然而
是有益的？
各种形式的碳水化合物消化率相当不同。粗饲料主要含结
挥发性脂肪酸
日粮
发酵过程
在反当动物
所有碳水化合物的发酵终产物主要是乙酸、丙酸和丁
体内的去路
酸，饲喂富含淀粉的精饲料时丙酸比例显著增加。蛋白质
非蛋白氨
细菌蛋白
氨基酸
→
蛋白质
发酵除此外还产生戊酸（有5-碳的链）和支链脂肪酸
→
碳水化
（异位酸）：异丁酸和异戊酸。这些额外的VFAs不到总酸
日粮蛋白
，
葡萄糖
合物
的5%。它们也许对微生物利用NPN合成微生物蛋白比让
蛋白质
乙丁酸
脂肪
反当动物直接利用更有价值。
纤维素
VFAS
能量
尽管所有3个前胃部都有分层的鳞状上皮内衬，大多
淀粉
数产生的VFAs还是通过前胃壁吸收。VFAs是弱酸（pK
体脂肪
油脂
饱和脂肪
值4.6），所以根据Henderson-Hasselbalch等式，在典型的
维生素B
维生素B
瘤胃pH为6.6时离子/未解离酸的比是100:1。因此各种
VFAs常以它们离子的名称称呼。高吸收率发生在（1）瘤
图27.6发酵和反当动物日粮主要组分去路概况。主要的
胃pH降低时，更多的化合物作为未解离酸存在，（2）在
挥发性脂肪酸（VFAs）是乙酸（Ac）、丙酸（Pr）和丁酸
(Bu)。它们主要以解离的形式存在。瘤胃非降解蛋白（图中
链长增加时，因此丁酸的吸收率比丙酸高，而丙酸又比乙
未标）不被发酵，但是之后可被胃肠分泌的酶降解。
酸高。大约一半被动扩散的VFAs是以未解离状态吸收
348>DUKES家畜生理学
的，其余的作为离子通过易化扩散吸收，与碳酸氢离子交
少量乙酸在瘤胃壁代谢成CO2，但其余的在吸收或通
换时则效率较高（图27.7)。
过肝脏期间没有变化。乙酸是全身循环中最丰富的VFA，
前胃上皮颗粒细胞含有碳酸脱水酶，促进碳酸形成。
是反当动物主要的代谢物质，可被机体大部分组织摄取形
碳酸解离成碳酸氢根离子和氢离子。后者与VFA阴离子
成乙酰辅酶A，与草酰乙酸反应形成柠檬酸用于Krebs
结合形成非解离的VFAs，能更容易地扩散通过上皮，而
（柠檬酸）循环。在乳腺乙酸还用于合成短链和中链脂肪
将碳酸氢根离子留在瘤胃液里。这种机制不仅有利于VFA
酸。它用于约一半（不是来自β-OH丁酸的）脂肪酸链头
的吸收，而且还通过强酸（VFAs）离子与弱酸（碳酸）离
四个碳单位的合成，和所有其余直到C16的碳单位的合
子的交换降低了瘤胃酸度。约一半产生的VFAs由此途径
成。与之相似，乙酸也是反当动物体脂合成的主要前体。
中和；其余则由唾液中的碱中和。
这与非反当动物的情形反差明显，后者的主要前体是葡萄
在前胃壁吸收期间，绵羊大部分和牛小部分的丁酸被
糖和日粮来源的长链脂肪酸。
代谢（氧化）成酮体，B-羟丁酸（β-OH丁酸或3-OH丁
乳酸
酸）。其余的丁酸则被运至肝脏，进行相似的代谢。
因此吸收的丁酸在全身循环中似乎全部都是β-OH丁
某些淀粉分解菌在淀粉降解期间随着VFAs的产生也
酸。该酮体易于被机体大多数组织代谢，用于提供乳腺合
产生乳酸。因为乳酸被次级细菌利用乳酸产生丙酸，所以
成具有反当动物乳特征的大约一半长链和中链脂肪酸（从
一般存在时间很短，浓度较低。在低瘤胃pH，如在突然
C4到C16）的前四个碳单位，。
转为富含淀粉日粮瘤胃酸度升高时，丙酸菌而不是淀粉分
约30%的丙酸也在前胃壁代谢产生乳酸。因此门静脉
解菌失活，因此D（-）和L（+）二种异构形式的乳酸都
血里的某些乳酸起源于瘤胃的丙酸。门静脉乳酸和其余的
发生积累。乳酸（pK值3.8）是比VFAs（pK值4.6）强
丙酸几乎完全被肝脏移去。丙酸在此转化成草酰乙酸，与
的酸，所以瘤胃pH很快下降。乳酸的吸收速度只有VFA
乳酸一起转化成葡萄糖，立即释放进人循环血液或作为糖
的10%，肝脏能较快地代谢较寻常的L（+）异构体，经
原储存在肝脏。丙酸是唯一能用于葡糖异生的VFA，中间
丙酮酸产生葡萄糖和糖原。不能代谢的乳酸将造成代谢性
通过转化为草酰乙酸再生成葡萄糖。
酸中毒。
瘤胃液
粒细胞
间质液和血液
HAC
HAC
HPr
HAC—→
Ac+H
HBu
HPr
H+←
HBu
H+_n8<—ngH
[Ac
Pr
→Pr
Bu
Bu
HBu→Hβ-OHBu
+H+HO-gHO-dH
H+
HPr→HLa
HLa
→La+H*
HAC
CO2
CO2
电
HCO
c.a.
HCO
H+
HCO
'HO
HO
HCO3
HCO3
√
CO2
H2O
图27.7瘤胃液中（pH为6.8时）解离和未解离VFAs的比例是100:1。VFAs吸收的主要障碍是瘤网胃的粒细胞层。细胞管
腔界面对解离和未解离的VFAs都是可透过的，而间质液（ISF）的界面实际上只有未解离VFAs是可透过的。细胞中乙酸
（Ac）、丙酸（Pr）和丁酸（Bu-）离子与碳酸产生的H*离子结合形成非解离的乙酸（HAe）、丙酸（HPr）和丁酸（HBu）。小
部分HAc代谢成CO2，一半HPr代谢成乳酸（HLa)，（在绵羊）大部分HBu代谢成非解离的β-羟丁酸（Hβ-羟丁酸）。这些
产物扩散越过ISF界面，被碳酸氢离子缓冲，如此通过门脉血运送到肝脏的物质主要是Ac，和少量的Pr、La、β-OHBu和
Bu。代谢产生的和从血液吸收的CO2在颗粒细胞靠碳酸脱水酶（c.a）的帮助生成碳酸。碳酸氢离子扩散进入瘤胃液，帮助
缓冲解离VFAs产生的H离子。反应过程中有额外的CO2加入到瘤胃。
第27章反刍动物的胃消化（349
气体
小结
牛在食后2~4h气体产生达到40L/h的高峰，此时发
碳水化合物和蛋白质发酵的主要终产物是VFAs。它
酵速率达最大值。主要的气体是C0（60%）、CH（30%～
们直接通过瘤胃壁吸收，在瘤胃壁一些乙酸被彻底氧化，
40%）、不定量的N和微量的HS、H和O2。它们几乎全
丁酸，较小程度上还有丙酸，在进一步在肝脏代谢之前也
部通过暖气排出。
经历了某些代谢变化。VFAs及其代谢物以乙酸（来自乙
CO2来自于发酵的脱羧反应和唾液中和VFA吸收时通
酸）、葡萄糖（来自丙酸）和β-OH丁酸（来自丁酸）的
过瘤胃壁进人瘤胃的HCO离子与H的中和反应。
形式进入全身循环，依上序成为反当动物主要的代谢物
CH4来自于产甲烷菌CO2和甲酸的还原反应。这些反
质。乳酸，包括两种异构形式的，通常只作为短暂的发酵
应一方面是有益的，因为它们给氢库容提供了剩余的还原
中间物存在。然而在高淀粉日粮，它可能会在前胃积累，
当量（2H)，使氧化型（脱氢作用）辅酶能再循环。另一
使pH降低，可被缓慢吸收，之后主要在肝脏转化成葡萄
方面则是浪费，因为甲烷是高能化合物，作为废料从体内
糖。主要气体是甲烷和CO2，前者由产甲烷菌产生，后者
排出相当于日粮总消化能约8%的损耗。
产生于发酵氧化脱羧反应期间和VFA氢离子与碳酸氢根
HS来自硫酸盐和含硫氨基酸的还原反应。即使产生
中和反应，进人瘤胃的碳酸氢根是通过唾液分泌的和与
的量很少，HS也是具有潜在毒性的气体。
VFA离子跨瘤胃交换产生的。气体通过暖气排出。日粮蛋
正常时只有微量H2气体存在，只有在突然大量增加
白质和NPNs被合成为高生物学价值的微生物蛋白质。微
精料喂量发酵异常时才明显增加。
生物流出前胃后，其蛋白质、脂类、维生素和少量的储存
02气体进人瘤胃通过夹杂在摄人的食物和水中和从血
淀粉被消化，在后段胃肠道变得可以利用。饲喂或添加过
液扩散。02会被兼性厌氧细菌很快利用掉，所以其瘤胃浓
多蛋白质或尿素引起瘤胃氨水平升高，导致尿素合成的能
度总是很低的。前胃的低0环境对于大多数瘤胃微生物
量浪费和可能的氨中毒。
是必需的，因为它们是严格厌氧菌。
反鱼动物影响胃消化程度和速度的能力
氨
NH来自于日粮蛋白的脱氨基作用、NPN、从唾液分
1.什么决定采食的类型和数量？
2.反动物咀嚼运动的作用是什么？
泌和从血液扩散透过前胃壁的尿素。添喂尿素直到占总氮
3.咀嚼通过什么机制与唾液分泌相连？
的30%通常可以较好地耐受。
4.反当动物唾液分泌有什么特殊的功能？
如果有足够、适量的VFAs存在，有充分的易发酵碳
5.前胃初级和次级运动的收缩顺序是怎样的？
水化合物（淀粉）供应以满足微生物蛋白质合成的高能量
6.什么情况改变初级和次级运动？以什么方式？
需要，NH就能结合进人微生物蛋白。否则就会被吸收，
7.初级和次级运动要达到什么目的？
特别是如果瘤胃pH呈碱性的话。NH（现在实际上是
8.命名对这些运动起作用的主要反射机制。
9.这些运动的反射机制包括什么感受器和中枢神经区？
NH4）必须从门静脉移去，并以对反当动物来说并不是无
10.什么活动的结果导致瘤胃暖气？
足轻重的能量代价转化成尿素，否则就会产生氨中毒（见
11.在农场什么情况会扰乱暖气？
后文)。
12.什么活动的结果引起反？
13.什么因素通过什么机制影响反？
其他终产物
14.瓣胃的作用是什么？
15.皱胃的作用是什么？
发酵产生的氨基酸被其他微生物利用，并不即刻为
16.什么作用影响皱胃功能？
反刍动物所利用。离开前胃的微生物在胃肠道被消化。
细菌的裂解通过皱胃分泌的溶菌酶作用开始于皱胃。微
生物产生许多高生物学价值的蛋白质和小量的脂类（包
发酵的辅助条件
括一些PUFAs）、多糖（如淀粉）和维生素。微生物的蛋
维持发酵物最适发酵所必需的条件早前已有叙述。影
白质含量在细菌和原虫分别约为总干物质的27%和
响这些条件的因素大致分3类：（1）食物因素，包括类
45%
型、质地、数量和可得性即自由采食或限制进食时间，当
日粮长链脂肪酸通过脂酶作用解离，然后被瘤胃细菌
是后者时饲喂频率和规律也是因素；（2）微生物因素，由
氢化，吸收后被脂肪组织和泌乳的乳腺所摄取。瘤胃内不
初级细菌是淀粉分解菌或是纤维素分解菌占优势、它们对
饱和脂肪酸的氢化作用给过多的还原当量提供了又一个库
次级细菌的作用、和次级细菌的需要来确定；（3）反当动
容，吸收后使得反刍动物体和乳脂中饱和/不饱和脂肪
物因素，主要与一系列运行前消化道的生理机制有关。
酸的比例比非反当动物的高。
反乌动物具有影响食物因素和前消化道机制的能力。
350>DUKES家畜生理学
这些影响有时还会满足物质发酵的某些需要。
边缘上，切断。
咀嚼与前白齿和白齿有关。下颌比上颌窄许多，反当
采食
动物题下颌关节的扁平齿突容许有相当程度的侧向运动。
摄人食物的数量和质量是调控食欲和食物选择机制作
下颌牙齿是倾斜的，致使外低内高，而上颌正相反。这样
用的结果，当然也与农场饲喂实践中所实施的改变有关。
每次咀嚼从下颌下部开始，朝一边的上颌侧向运动。随着
食欲决定可用于发酵物质的数量，通常反映了动物对食物
咀嚼的进行，下齿依上齿朝上、朝内运动，以使食物受到
能量的代谢需要，和对长纤维特定食欲的需要，这两者都
剪切和碾磨的混合作用。每颗牙齿的壁在形成时都是内陷
受瘤网胃容量造成的干物质采食量（DMI）的限制。可以
的，所以咬合面是一个齿质、釉质和齿骨质的混合体，三
从活重（W）（kg）和每日产乳量（Y）（kg）根据公式
者各以不同的速率磨损，从而保证了咬合面一直是不规则
DMI=0.025W+0.1Y来估算饲喂混合饲料日粮产乳中后期牛
的。在动物生命的大部时间，髓质必须要不断地活动以维
的每日DMI。这样，一头体重700kg每天产乳25kg的乳
持牙齿的生长。
牛，DMI限度是每天20kg，相当于每天采食100kg青贮
根据颌移动的实验室记录，不同幅度快速、不规则的
牧草，这不能满足动物的能量和蛋白需要，因此部分干物
食物咀嚼很容易被辨认出来，而反当时食团咀嚼则更慢、
质量必须要用较高能量和蛋白含量的精饲料来取代。
更平稳，通常是在一边，虽然有时食团也会变到对面一边
食物选择，决定发酵用物质的质量，是先天性的和获
去。咀嚼的直接重要性在于折断食物的茎秆和叶部、把固
得性的食物偏好的结果，还与动物在采食前用视觉和嗅
体切成小颗粒以增加瘤网胃微生物进入饲料的数量，因为
觉、在采食后用味觉区别不同食物的能力有关。实践中食
大多数植物表面上的蜡质表皮会阻碍微生物的直接侵人。
物选择程度最大的是选择性采食的育肥家畜，最小的是粗
咀嚼的间接重要性是牙齿的运动兴奋位于牙床四周的口腔
饲料放牧家畜。因此，山羊、绵羊和牛的食物选择性依次
机械感受器，给唾液中枢和胃中枢提供最有力的天然兴奋
降低。
性输人。因此，咀嚼运动，强于所有其他刺激，引起唾液
味觉机制有赖于舌头和别处的感受器。绵羊能够辨识
分泌增加，特别是在咀嚼发生时，和增加瘤网胃初级和次
食物的温度（用冷、热温度感受器）、食物的性状和质地
级循环收缩的速率和幅度。摄人不需要咀嚼的饲料，继而
（用快、慢适应机械感受器，特别是位于蘑菇状小乳头上
引起较少的反当活动，不能促进唾液分泌和前胃运动，会
的）和食物成分（用酸、盐、苦和甜化学感受器）。被甜
带来不良的消化后果(见后文)。
物质兴奋的感受器仅限于围绕乳头四周的凹槽部。除了独
除整条食道因主要由横纹肌组成而不出现基于内在神
立的仅对酸敏感或盐敏感的感受器外，还有对盐溶液和酸
经网络的蠕动运动外，反刍动物的吞咽与非反当动物的相
溶液二者，包括存于食团中的正常瘤胃液，都同样敏感的
似(见后文)。吞咽食物、食团和水，食团的逆呕和偶尔呕
感受器。“盐”和“盐/酸”感受器对于某些特定食欲可
吐，瘤胃暖气，都需要食道运动。这些运动的不同顺序可
能是额外重要的，例如缺盐动物对盐的食欲。
能是在后脑的中枢里协调的。食物吞咽时，食道各部依序
嗅觉和味觉的化学感受器可能是基于适口性的食物选
收缩产生收缩波反口方向推进食人物。食道壁含有机械感
择的原因。此外，味觉化学感受器可能对长纤维选择有作
受器（张力感受器），在食团相继扩张部分食道时依序兴
用，“纤维食欲”是满足每天最少的反当行为的驱动力所
奋。这种感觉的反馈机制似乎保证了推动波的力度和速率
需要的(见后文)。
与特定食团的需要相匹配。如果收缩波超过食团，后面的
在农场，反当动物食物选择的作用不比饲喂实践的作
就会停止，接着而来的局部扩张会反射性地触发次级运动
用重要，饲喂实践影响纤维素发酵和淀粉发酵类型间的平
波，但通常只限于食道的远1/3端。
衡。日粮组成决定粗饲料（纤维素）/精饲料（淀粉）比
例，粗精比在自由采食饲喂制度下相对稳定。在断续喂给
唾液分泌
大量精饲料时（如每天2次），可能会发生不利的淀粉发
反刍动物每天产生大量的唾液（绵羊6~16L/d，牛
酵的严重波动，出现pH降低，纤维素分解和次级发酵暂
60~160L/d）。主要腺体的分泌与血浆是等渗的，没有明显
时性抑制，而这又是瘤胃每天消化的重要部分（见后文）。
的淀粉酶活性，根据盐的缺失情况其成分会有改变，含有
尿素和碱，即使在全部去神经后也维持连续的基础分泌。
摄食、咀嚼和吞咽
绵羊各种唾液腺的特征总结于表27.2。主要腺体包括腮
摄食（获取食物）是选择性饲喂的重要环节，精饲
腺，其产生的唾液约占每天全部唾液量的一半；下白齿
料/选择性饲喂反当动物的一般特征是舌、颌尖长，唇薄
腺；颊腺和咽腺。它们的分泌对口腔、食道和瘤网胃的
而灵活、或有裂口，嘴宽。粗饲料放牧的反刍动物舌、颌
机械刺激应答强烈，对于物质发酵的环境具有重要的作
短圆，口鼻部厚，嘴窄。食物被持在下颌切齿的唇表面和用。相反，颌下腺、舌下腺和唇下腺产生少量低渗、缓冲
上颌的齿垫之间。然后口鼻部向前使食物置于切齿尖利的
性弱的黏液质唾液。颌下腺和唇下腺仅受饲喂的强刺激，
第27章反鱼动物的胃消化<351
而对食道和瘤网胃刺激无应答。
不严格地平行于腮腺分泌的增加，取决于不受阿托品影响
腮腺唾液的成分与血浆保持等渗，但是Na*
的非胆碱能副交感机制。唾液反射受位于后脑的唾液中枢
（170mM)、K+（13mM)、HCO（112mM）和HPO²+（48
的整合。大部分来自口腔牙床或附近的机械感受器的反射
mM）的浓度更高些，而CI（11mM）的浓度较低。分泌
性兴奋输人和感觉通路主要投射在与感受器刺激同一边的
速率高时，K+和HPO2浓度略有下降，Na'、HCO-和CI浓
唾液中枢。因此咀嚼食人物或食团引起唾液分泌大量增
度上升。
加，特别是从同侧的腮腺（即与咀嚼同一边的），在牛速
表27.2唾液腺及其特性(绵羊）
率可从2mL/min增加到30~50mL/min。在实验中，腮腺
唾液分泌总
和其他主要腺体对食道、网胃、网-瓣孔和瘤网褶上张力
反射性刺激
唾液腺
特性
量(L/d)
来源的部位
感受器兴奋引起的扩张也应答性地增加分泌率。然而，轻
腮腺
3~8
浆液性、等渗、
口、食道、瘤
轻敲击瘤网胃上皮没有引起分泌增加，因为这种刺激主要
缓冲强
网胃
兴奋上皮感受器，而对张力感受器无作用。张力感受器引
下白齿腺
0.7~2
浆液性、等渗、
口、食道、瘤
起的反射作用解释了每次网胃收缩时唾液分泌会少量增加
缓冲强
网胃
和反当期间责门和食道受食团扩张时出现唾液分泌暂时性
聘、颊、咽腺
2~6
等渗、缓冲强
口、食道、瘤
的大量增加。如果应激和兴奋同时发生，则会抑制唾液分
网胃
泌的反射性增加。
颌下腺
0.4~0.8
黏液性、低渗、
口，在饲喂
反当动物唾液分泌的主要作用似乎是供应丰富的和连
缓冲弱
期间，不
续的碱性唾液以缓冲瘤胃VFAs和给瘤网胃里的固体物提
是在反当
供多水的悬浮物以不要压迫纤维堆团。选择性采食的育肥
期间
动物日粮精料多，发酵率高，唾液腺的相对大小和分泌率
舌下腺、唇腺
0.1
黏性大、低渗、口
缓冲弱
都相应较高。
总量
唾液分泌的次要作用包括：（1）尿素再循环，作为微
6~16
文献引|自Kay1958.J.Physiol.144:463-75.
生物蛋白合成的NPN来源；（2）用于微生物核酸/核蛋白
和膜磷脂合成的磷酸盐再循环；（3）作为食人物的湿润
这些变化提示了唾液形成的二阶段过程，即，腺泡分
剂；（4）可能给瘤胃提供抗泡沫剂。
泌和通腺泡小导管的离子交换。在缺盐动物，由于醛固酮
因此，通过给瘤网胃加人大量的水、碱、磷酸盐和作
的作用Na被K取代。
为NPN的尿素，唾液对物质发酵的环境产生重要的影响。
唾液HCO-和HPO2含量高是唾液碱性高（pH8.1）的
然而，唾液分泌增加主要反映摄食和随后的反当期间发生
原因，是中和约一半前胃产生的VFAs的重要机制。
的咀嚼次数，与物质发酵的需要并无直接关系。喂粗饲料
HCO和HPO2-系统的pK值分别为6.1和6.8，有助于缓
时，长时间摄食和反当几乎同时伴有唾液分泌增加以与发
冲瘤胃内容物pH到正常的5.5~7.0范围。磷酸盐含量高
酵需要相匹配，而在饲喂高精料时，摄食时间更短，很少
是再循环的一种表现方式，微生物对磷酸盐有很高的需
或没有真正的反活动，因此在由于渗透压和pH原因更
要，合成核蛋白、磷脂、核苷酸辅酶等。唾液氮的77%是
需要增加唾液分泌时，反而会出现唾液分泌缺乏。
尿素，给微生物蛋白质合成提供了可利用的额外NPN来
瘤网胃的运动
源。反当动物唾液尿素含量高是在蛋白质严重缺乏情况下
还能存活的重要因素，届时甚至肾脏也能增加肾小管尿素
运动类型
的重吸收来促进尿素的再循环。
每间隔约1min，瘤网胃各部就以或多或少固定的顺
腮腺唾液的基础水平分泌即使在完全去神经或阿托品
序经历一次强有力的收缩，称为初级循环（primary cy-
化的腺体也会出现。反射引起的唾液分泌增加是由于副交
cle），混合循环（mixing cycle）或A顺序（A sequence)
感神经末端释放的乙酰胆碱造成分泌（腺泡）细胞兴奋，
（图27.8，图27.9)。典型的初级循环持续约20s，依次包
这种增加可以被阿托品阻断。阿托品化后电刺激交感神经
括网胃双相收缩、瘤胃背囊朝后运动的单相收缩和瘤胃腹
造成唾液量短暂增加，之后则代偿性地减少。这种作用是
囊收缩。在双相收缩的两期之间网胃在牛完全松弛，在绵
由于去甲肾上腺素引起的腺泡和小导管周围的肌上皮（笼
羊则不完全松弛。
状体）收缩细胞的收缩，导致贮存的唾液被逐出而不是分
通常在初级循环轮回结束时，会出现另一个不同的循
泌增加造成的。同时刺激交感和副交感神经导致唾液大量
环，称为次级循环（secondary cycle)，暖气循环（eructa-
分泌，其中的蛋白质含量比无交感刺激时分泌的高。这样
tion cycle）或B顺序（B sequence），收缩依序包括瘤胃后
似乎交感和副交感通路可以联合作用，在某些或全部的反
腹盲囊，瘤胃后背盲囊、之后是瘤胃中背囊朝前运动的收
射引起的唾液分泌增加中起协同作用。腮腺血流的增加并
缩和腹囊收缩。牛有时不出现初级循环的腹囊收缩现象。
352>DUKES家畜生理学
如前所述，瘤网胃内容物被移去，并且由于胃的运动
而分层。食人物经位于背中线网胃壁的责门进人前胃。重
（金属）外来物沉在网胃的底部，会逗留在那里。多数食
入物含有纤维故密度小，夹有空气，漂浮在网胃和瘤胃前
囊上方，直到下一波网胃和前囊收缩将其向后运送与纤维
堆团混合。在瘤胃背囊强力收缩期间，食入物被揉混，缓
慢地逆时针旋转（从左边看），混人纤维堆团。
唾液、摄人的水和吞咽的食团在网胃混合成汤状物
质。依次流进前囊、背囊，然后要么返回网胃，要么继续
进人腹囊。腹囊收缩迫使其汤状液态内容物沿纤维堆团腹
面和前面与瘤胃前囊和网胃的液体混合。经网瓣孔离开网
胃的物质是汤状物质的随机部分，在网胃、瘤胃前囊和腹
囊都是一样的。如果碰到网瓣孔张开和有网胃到瓣胃的足
够压力梯度存在时，有时汤状物会正好来自网胃。瓣胃食
(1a)
AM
AA
R
R
(1b)
M
M
M
21
(2)
图27.8休息状态绵羊瘤网胃的收缩顺序，根据X线照片
直接跟踪绘图。折线代表瘤胃柱；点状部代表气体层；深虚
3
线代表瘤胃与皱胃背壁的附着点，深实线代表正在收缩的胃
壁区。（1）收缩周期间的休息阶段。（2-16）初级循环，从网
（4）
胃后壁和瘤网胃褶开始（2）依序随着网胃的二次收缩
力
加压
(3，4），前囊、前柱和背囊收缩（5-7)，后背盲囊和前后柱
增
(5)
收缩（8），纵褶和瘤胃腹囊前区收缩（9）向后散布（10-
14）然后向前（15，16)。（17-21），次级循环，常发生于交
(6)
替的初级循环之后，从后柱和后腹盲囊开始收缩（17）依序
接着后背盲囊收缩（18）中背囊（19），后腹盲囊（20)，腹
(7)
囊前区(21)。贵门被气体层覆盖时初级循环期间偶尔有暖
气发生（8)，但更常常发生于次级循环期间(19)。（引自
Wyburn 1980,in Ruckbusch and Thivend,eds.,Digestive
Physiology and Metabolism in Ruminants，AVI Publishing,
2
Westport,Conn.)
分钟
饲喂期间和喂后短时内，初级循环和次级循环速率提高
图27.9由牛前胃各部分记录的典型压力类型图解。（1a)
50%~100%，在绵羊比牛提高得多，此刻绵羊和牛几乎每
仅发生于反当期间的网胃三相收缩。在第一相或“网胃额外
收缩”发生反当（R)。（1b）除反当期间外在所有时间都会发
时都存在初级循环的腹囊收缩现象。
生的网胃双相收缩。第一和第二相之间的松弛在牛是完全
反当期间绵羊的初级循环速率比休息（即不饲喂、无
的，在绵羊是不完全的。（2）瘤胃前囊，开始于网胃第二相
反当）时的速率高，但牛不是。相对于初级循环而言，次
但持续于整个相程，其与次级循环顺序无关。(3）初级(P)
级循环出现得很少，每2~3个初级循环后才出现一个次级
和次级（S）循环的背囊收缩。暖气（E）最常发生在次级循
循环。反刍期间网胃收缩是三相的，第一相常称为网胃额
环的这一点上。（4）后背盲囊，在初级循环中在中背囊之后
外收缩（extra reticularcontraction），先于通常的二相收缩。
收缩，在次级循环中在中背囊之前收缩。（5）腹囊收缩，在
在网胃额外收缩达到峰值时，责门打开使新的食团汲人食
初级和次级循环中都在背囊收缩之后。在牛比绵羊更常见初
级循环中没有腹囊收缩现象。（6）瓣胃管。在牛，不像在绵
道后部。与休息状态比较，反刍期间牛的腹囊收缩是没有
羊，收缩是不定的，与瘤网胃收缩没有固定的时间关系。
初级和次级循环的，但绵羊有初级循环，和接踵而来的次
(7）瓣胃体。穿插有与瘤网胃收缩无关的慢收缩。压力的增
级循环。
加不超过30mmHg，如迹线上的上偏差所示。
第27章反乡动物的胃消化（353
糜颗粒的大小与网胃的相同，所以网瓣孔没有筛分作用。
好像大颗粒物质靠上述的各种运动被保持在堆团里了。
脑干上部（强兴奋性）
脑干下部（强抵制性）
大部分发酵发生在堆团里，因此堆团是大部分发酵气
体的起源地。在瘤胃背囊收缩揉混堆团期间，堆团背面开
速率回路
裂，有利于游离气体释放到堆团上方的气体层。没有多少
气体被吸收，大部分必须通过爱气（打）排出。次级循
环期间背囊收缩程度比初级循环期间大，使气体层朝前
+（>
门回路
移动进入网胃。在这番调动期间，堆团和液体物质被迫
一
4
留在腹部，主要靠前柱（牛）或瘤网胃褶（绵羊）止住。
脑神经输入（强
幅度回路
如果气体层到达责门将液体清除，就会引起暖气过程（见
内脏神经输入
兴奋性）>偶尔
（抑制性，但不强）
后文）。
的抑制性
运动的反射基础
早放电
各种相互协调的运动神经放电沿迷走传出神经纤维传
（对网胃）
迟放电
到各自的网胃区和瘤胃区，形成了初级和次级循环的运动
（对瘤胃）
顺序。每一种运动都是每一根支配瘤网胃不同区域的迷走
图27.10延髓胃中枢回路的排列，及其主要输入与输出。
神经分支动作电位突发的结果。网胃分支的突发似乎是在
头端靠近胃中枢的脑干不明区域提供强有力的兴奋性输入，
瘤胃分支之前，引起网胃先于瘤胃收缩。瘤胃的同一分支
而尾端靠近的则对胃中枢提供强有力的抑制性输入。脑神
传送的突发与初级循环收缩和次级循环收缩都有联系，虽
经，特别是迷走神经的输入也会对胃中枢施加全面而强力的
然突发的时间和大小，根据它们自身收缩顺序和幅度的不
兴奋性输入，但这种兴奋性输入偶尔会被较弱的抑制性作用
削弱。内脏神经输入一般并不重要，但有时是抑制性输入。
同而有所不同。因为都依赖于外部（迷走）神经的神经活
对速率回路的输入值随时间累积，其总和决定初级循环收缩
动，初级和次级循环运动常常称之为外部收缩（extrinsic
的间隔。在每次收缩接近结束时，速率回路开启一个门回路
contraction）。随着50%以上支配瘤网胃的迷走神经的破
把瞬间积累的输入传递给振幅回路。结果此回路造成迷走运
坏，外部收缩逐渐消除，直到全部迷走神经被切断或胆碱
动纤维对网胃适时的早放电，和对瘤胃各个区域的迟放电，
能阻断造成收缩全部消失（瘤网胃停滞）。
从而决定初级循环收缩的幅度、持续时间和类型。两侧成对
内部收缩无力源于前胃内部神经网络的神经活动，造
的胃中枢间横向接合的连接使它们的活动同步进行，如果切
成前胃胃壁平滑肌弹性降低。没有外部收缩时，内部收缩
断连接则失去同步。（引自Harding andLeek1972，J
变得更有力。但是它们不产生可辨认的循环顺序，不能补
Physiol.225:309-38)
偿失去的外部收缩。这种情况下动物会发生死亡，除非实
验性地进行特殊饲养将食物直接送进瘤网胃和皱胃。
在瘤胃别处和沿瓣胃管也探测到一些张力感受器。
引起外部收缩的传出（运动）迷走活动起源于后脑延
张力感受器通过它们所处区域被动扩张的兴奋、主动
髓两侧成对的胃中枢。实验证据表明存在着两组控制初级
收缩和药物引起的周围平滑肌的挛缩，监视肌肉壁的张
和次级循环速率和幅度的神经回路（图27.10)。胃中枢没
力。低度或中度的网胃被动扩张和瘤网胃褶拉伸会兴奋张
有自发的活动，需要神经系统其他部分超过抑制性输入的
力感受器和胃中枢神经元，反射性地引起初级和次级循环
兴奋性输人来驱动。来自未查明的高位脑干中枢的输人是
收缩速率和幅度的增加。这些兴奋性输人也到达唾液中枢
兴奋性的，来自低位脑干中枢的是抑制性的。内脏神经输
造成在这些情况下出现的唾液分泌增加。在相对等长收缩
人似乎没有强有力的作用，但是可能是抑制性的。胃中枢
期间，特别是在瘤网胃内容物液体不足时，张力感受器输
的主要输人是通过前胃壁、皱胃壁和十二指肠壁上的张力
入会被主动引起。以这种方式，产生的力量，也就是说网
感受器和上皮/黏膜感受器的迷走神经，它们的兴奋性输
胃的收缩，能被反射性地加强，以应对网胃内容物流动阻
入通常比抑制性输人占优势（图27.11）。在饲喂和反当期
力的增大。
间，对胃中枢特别强有力的输人源于咀嚼活动时的口腔机
反之，网胃高度扩张会反射性地引起瘤网胃运动和唾
械感受器，这解释了为什么在这些时间会出现更频繁、更
液分泌减少，尽管张力感受器的活动是处于峰值。这种悖
有力的初级和次级循环运动。
论可能是由于：（1）具有抑制性作用的独立的高阈值的张
张力感受器位于前胃、皱胃和肠所有部分的肌层。它
力感受器的兴奋，尽管还没有发现这样的感受器；（2）胃
们产生慢适应应答，它们的活动好像是按收缩单位（平滑
中枢将它们的运动反应从兴奋改变成了抑制来应答通常来
肌细胞）的“顺序”排列的。前胃的张力感受器在网胃和
自张力感受器的高频输人；（3）更可能的是，上皮感受器
瘤胃前囊的中间壁最明显。它们也存在于瘤网胃褶、前
的持续放电引起高度扩张，盖过了同时发生的张力感受器
柱、特别是在网胃沟唇的外侧、责门周围和网瓣孔周围。
输入的兴奋作用。
354>DUKES家畜生理学
刺激
感受器
投射区
作用
同侧唾液
唾液分泌
咀嚼
口腔机械
中枢
（食物、食团）
感受器
胃中枢
瘤网胃运动
被动扩张
（不严重的）
唾液中枢
唾液分泌
主动收缩
瘤网胃张
→
力感受器
胃中枢
瘤网胃运动
药物引
起的挛缩
严重扩张
？？
高阀值瘤网胃张
睡液中枢
唾液分泌
力感受器
化学刺激（酸
瘤网胃上皮感
胃中枢
瘤网胃运动
碱、高渗、低渗）
受器
轻移的触觉刺激
瘤网胃上皮感
反鸟中枢
→
反乡
（刷、粗糙纤维）
器荟
瘤网胃运动
被动扩张
皱胃张力
→
胃中枢
感受器
瓣胃运动
图27.11消化道已知的对唾液分
酸化
皱胃黏膜
胃中枢
一
瘤网胃运动
泌瘤网胃运动有反射性作用的感觉
感受器
感受器概况
（引自Leek 1986，in Milligan，
十二指肠张
被动扩张
胃中枢
瘤网胃运动
Grovum and Dobson，eds.,Control of
+
力感受器
DigestionandMetabolisminRumi-
nants，Prentice -Hall，H
Englewood
化学品（酸、
Cliffs,N.J.)
碱、高渗、低
十二指肠黏
迷走中枢4
皱胃运动
渗)
膜感受器
前胃张力感受器的反射性活动，在瘤网胃适度扩张时
续性扩张的短暂“开-关”应答、轻刷感受域时动作电位
促进唾液分泌和瘤网胃运动，在内容物流动受阻时增加收
的重复放电和局部收缩期间的不规则放电。在高度持续性
缩力。在瘤网胃适度扩张时，引起唾液分泌和收缩（混合
扩张时，它们产生更持久的、但是有些不规则的放电。
运动）力和幅度的增加，从而促进发酵，因此，前胃张
在绵羊网胃发现有上皮感受器，特别是在六角形边缘
力感受器在饲喂后的消化活动中反射性地发挥了有益的
的圆锥形乳头里。除他们的机械感受器功能外，他们在受
作用。反之，在瘤胃因食人物或气体过度扩张的情况下，
某些化学药品即酸、碱、高渗和低渗盐水、水的刺激时也
会反射性地引起运动减弱，使发酵趋于减缓，这也是有益
产生持续性放电。这些感受器的酸敏感性不是取决于个别
处的。
酸溶液的pH（氢离子浓度），而是与其可滴定酸度关系更
皱胃和十二指肠因扩张引起的张力感受器兴奋反射性
密切。因而在弱酸情形中，弱酸盐的存在升高pH但是不
地抑制瘤网胃运动。这看来是负反馈装置以抑制皱胃和十
减弱酸自身的作用。强酸只在低pH时有作用。前胃上皮
二指肠过度充盈。
感受器和皱胃黏膜感受器位于管腔表面约150μm之下，
上皮感受器位于靠近前胃管腔上皮基底膜处，黏膜感
此长扩散距离偏好小分子量的弱酸，特别是那些对膜有高
受器位于靠近皱胃和小肠的管腔黏膜处。它们一般不被机
度通透性的酸，如丁酸。某些大分子量的酸如柠檬酸，和
械刺激和某些化学刺激所兴奋。它们对机械刺激的阈值
低通透性的酸如乳酸，对上皮/黏膜感受器的直接兴奋相
低，对于任何运动性的轻微接触性刺激特别敏感。它们能
对无效。这些酸与瘤胃内容物混合时，对兴奋上皮感受器
迅速对机械刺激产生适应性应答，例如，对低度和中度持
比单独使用时更有效。这是因为强酸的间接作用：强酸
第27章反刍动物的胃消化（355
（如乳酸）使瘤胃液里的VFAs变得更不解离，以致VFAs
体。气体以频繁的间隔（每1~2min）暖气（打隔）排出。
的滴定酸度增加到感受器的激活阈值以上。
这个过程包括3个阶段：（1）气体层必须从瘤胃背囊移到
上皮/黏膜感受器的作用随它们所处的位置而不同。
网胃费门区，（2）气体必须引起责门和食道后部括约肌反
在前胃，首先，其生理学作用与机械感受器的功能有关。
射性的张开，和（3）气体必须要被推向口腔排出。
它们的腔表面位置和对运动纤维的高敏感性使它们具有引
责门，从网胃到食道的入口，通常被汤样的网胃液体
起采食长纤维日粮的动物反当的作用（见后文）。其次，
覆盖着。随着气体产生速度的增加，瘤胃的紧张程度升
前胃上皮感受器的病理学作用与其具有化学感受器功能和
高，反射性地引起次级循环的发生率也升高。在这种情况
机械感受器的一些功能有关。突然给予可高度发酵的物质
下，每次初级循环运动之后就会有一个，在极端情况下会
（淀粉/糖）时，淀粉分解酶活性暴发，导致瘤胃pH急剧
有多于一个的，次级循环运动。作为暖气的前奏，气体层
下降到能够兴奋上皮感受器的化学感受器特性的水平，它
靠瘤胃背囊的次级（在牛偶尔有初级）循环收缩朝前运
的反射作用将抑制瘤网胃运动。这个机制看起来是瘤胃酸
动。瘤胃内容物被瘤网胃褶（在绵羊）或瘤胃前柱（在
中毒时见到的瘤网胃停滞的病理学基础（见后文）。
牛）托回，网胃液被压向腹侧，从而责门不再为液体所
在网胃严重扩张时，如出现急性鼓胀病时，还可以看
覆盖。
到感受器不同的作用。此时感受器产生连续的而不是间歇
一旦清除了液体，责门和食道下部的括约肌就打开，
性的高频率放电，作为胃中枢强有力的抑制性输入，使它
使松弛的食道充满气体。食道朝口腔的快速收缩运动波，
们运动减少。
与食道前部括约肌张开和靠近鼻咽孔的软聘的升高一起，
皱胃黏膜感受器的作用有赖于它们的化学感受器特
使大多数气体经口排出。在气体围住责门时此循环可以
性。黏膜的pH有时高于、有时低于酸敏感的阈值。高酸
很快地重复几次。来自咽部的一些气体进入气管和肺系，
度，比如在皱胃相对排空时，使感受器兴奋，反射性地刺
被吸收入血。这一肺吸收机制是瘤胃里的芳香族化学物
激瘤网胃运动，引起网胃内容物较快地流人瓣胃，继而
到达乳腺的最通常路线，从而使乳产生令人讨厌的腐败
流入皱胃。实际上这是一个正反馈机制以保证皱胃的最适
味。
充盈。
瘤网胃食糜、液体和气体的适度扩张兴奋网胃和瘤胃
十二指肠黏膜感受器的作用也许取决于它们具有的2
前囊的张力感受器，提供强有力的反射性刺激以增加初级
个化学感受器的特性。如果皱胃排空太快，十二指肠感受
和次级循环收缩的速率和幅度。主要是次级循环收缩将气
器被酸度或流人的皱胃内容物的高渗性所兴奋，反射性地
体层带到责门区。在责门，扩张触发暖气所需的其余一系
降低瘤网胃和皱胃的运动性。实际上这是一个负反馈装置
列活动，但是要先全部清除责门区的液体和泡沫。如果由
以限制十二指肠过度充盈。
次级循环收缩向前推的气阱没有清理干净责门，液体和泡
皱胃的反射作用
沫（可能通过上皮感受器感觉）对暖气过程产生占优势的
在皱胃，迷走神经支配的黏膜感受器位于胃底区和幽
反射性抑制。这样责门和食道后部括约肌就不打开，气体
门区，与瘤网胃上皮感受器相似，也表现出机械敏感和化
仍然夹杂在瘤网胃里。在实验中经瘘管给瘤胃吹气，结果
学敏感结合的特性。正常水平的皱胃酸度在上皮感受器阈
表明暖气机制具有排除大量气体的潜能，远远超过发酵高
值之上，在皱胃内容物实验性地用VFAs和HCI酸化时，
峰期产气的速率。然而，临床上胀病的情况，即由于气
瘤网胃初级循环运动的反射性兴奋就是因为激活了这些感
体积累使瘤胃扩张，发生还是相当频繁(见后文)。
受器。在皱胃酸分泌超过物质流人时，可能这个反射机制
因此，暖气是一个由气体积累和瘤胃背囊扩张反射性
也促进来自前胃的物质充盈皱胃。皱胃扩张通过2个独立
地触发一系列事件导致气体排出的过程。
的感觉通路反射性地抑制瘤网胃的初级循环运动：（1）到
反刍
胃中枢的迷走通路，传送来自皱胃肌肉壁张力感受器的输
入；（2）内脏神经通路，传送也许是来自张力感受器但
反刍（咀嚼食团）是真反当动物（鹿、长颈鹿和牛
更可能是来自位于浆膜与肠系膜边界上的浆膜感受器的
科）和假反当动物（鹿、骆驼和美洲驼）独有的特征。
输人。
反刍在相对无选择性、粗饲料放牧的牛科动物最明显，饲
也许这些反射限制前胃物质向皱胃推进，从而防止了
喂高粗饲料日粮时每天反色约10个主要回合，耗时10h。
充盈过度。
在低粗饲料日粮或粗饲料粉细的日粮，总反当时间可短至
3h/d或更少。反刍的发生具有日节律，最常见的是与瞌
暖气
睡有关，下午和半夜发生最多。许多泌乳反当动物在它们
发酵气体积累在瘤胃背囊纤维堆团上方的气体层。纤给幼畜哺乳或在挤乳时反刍。反当动物似乎对每天至少
维堆团对于促进下方泡沫中气体的释放似乎有直接的物理的反当时间有一种天生的驱动力，并由一种长纤维食欲
性作用，因为瘤胃收缩会迫使泡沫通过堆团朝上释放气来促成。
356>DUKES家畜生理学
反当包括一系列非常严谨的活动过程，各部协调复
食团咀嚼导致唾液分泌增加3~5倍，从而带来相应的
杂。逆呕（“带上食团"）从用力吸气开始，舌头和软聘升
益处。瘤网胃运动增加有利有弊。益处包括混合较彻底和
高分别挡住口腔和鼻咽孔，使胸部负压增加。同时反当期
有助于暖气，弊端是某些类的饲料由于胃的运动增加导致
间网胃在通常的二相收缩之前产生额外收缩。在额外收缩
内容物有较大的向前推力而通过网瓣孔。这样使瘤胃内平
的峰时，贲门和食道后部括约肌打开，网胃汤状内容物食
均存留时间，继而食糜的发酵程度减少，导致采食量增
团主要在升高的胸内负压的作用下被抽人松弛的食道。额
加、消化率下降。
外的网胃（逆呕）收缩不是必需的，因为用阿托品消除后
配制含粗饲料（能促进反当）和精饲料的日粮时，值
并不影响反当，虽然通常额外收缩产生的轻微压力可使网
得注意颗粒的大小和密度（由精饲料成分的粉碎程度而
胃内容物淹没责门更有利于逆呕。
定)。每种精饲料颗粒都有最优的瘤胃滞留时间，其取决
向口的食道收缩波将食团（一柱汤状液体）运向口
于某些因素，比如饲料的蛋白质成分主要是RDP还是
腔，在食团穿过咽进入口腔时声门短暂关闭，舌头和颌降
RUP，而据此配制饲料是有好处的。
低以接收食团。这时动物的头常常会短暂前伸。有关逆呕
反当是反当动物的行为状态之一，占据了动物生命的
的早期报道说成是用力吸气并关闭声门以增加胸内负压。
约1/3时间。这一系列严谨的活动过程靠反当中枢来协
然而，现已清楚证明用力吸气时软聘升高气道关闭，声门
调，且仅仅发生于某些中枢神经状态期间，并需要外周感
仅仅是在食团穿过咽部时短暂关闭。
觉的触发（图27.12)。反当活动的协调包括：（1）调节胃
舌头抬高挤出食团中的液体部分，并马上咽下。如果
中枢产生网胃额外收缩（逆呕收缩形成三相收缩第一部
没有固体部分留在口腔里，就没有咀嚼发生；这个简化的
分）；（2）调节呼吸中枢活动产生用力吸入关闭上气道；
活动过程一般称之为假反刍（pseudorumination）。如果有
(3）在网胃额外收缩峰期引起责门张开所需要的食道活
固体部分留下来，即通常发生的情形，就以缓慢的有规则
动；（4）朝口向的推进波将食团带到口腔。
的咀嚼运动咀嚼约40s，咀嚼期间有唾液加人，并发生数
食团的存在引起典型的、缓慢的、规则的咀嚼运动
次吞咽活动。最后咀嚼停止，剩余的食团混人唾液后被吞
(50~55次/min），从而增加唾液分泌和瘤网胃运动。然而，
咽。在下一个食团逆呕到口腔开始重复循环之前，颌会停
在下一次额外网胃收缩、下一个食团逆呕开始前至少2s，
止运动约5so
食团咀嚼停止、出现吞咽。因此第二个食团从来不会和第
通常，在每回反刍期间，咀嚼只发生在颌的一侧。某
一个食团同时出现在口腔里。可以将活动过程的协调归因
些动物如骆驼，一般连续咀嚼时食团被轮流在左侧和右侧
于脑部的“反刍中枢”。下丘脑是最可能的地点，因为：
咀嚼。与摄食一样，咀嚼食团也兴奋口腔机械感受器，导
（1）去大脑皮质但是没有去大脑的绵羊仍能反刍；（2）实
致唾液分泌，特别是腮腺唾液分泌的反射性兴奋和瘤网胃
验上反当能被电刺激下丘脑前区所兴奋；和（3）反刍常
初级和次级循环运动的反射性兴奋。
常发生在吸吮乳和挤乳时，可能是由于下丘脑射奶（放
食团的固体部分通常包括逆呕时网胃汤状内容里相对
乳）通路的组分神经兴奋对反当中枢的辐射。
较小的颗粒物质。这些颗粒可能处于比瘤胃背囊纤维堆团
在以典型饲料饲喂的反当动物，对反当有强有力的来
里的物质发酵更完全的阶段。然而，再咀嚼使颗粒进一步
自中枢神经的行为驱动。戴口罩或系住颌部不让反当的动
减小，给发酵微生物提供了新的进人门户，由于驱逐了夹
物，即使对摄食能力已造成损伤，但在移去障碍后还会进
带的空气和发酵气体使颗粒密度增加。体积减小和密度增
行补偿性的长回合反当。同样，受到干扰的动物会停止反
加使颗粒处于易于通人瓣胃的位置。食团吞咽后再次进人
刍，实验中在受扰的头几次动物是警觉的，但后来即使受
网胃，在汤样物质中再次散开。
到更大的干扰动物也会继续反当。适宜的条件刺激也能引
兴奋/疼痛
αz-肾上腺素能药物
昼夜节律
1
二
?
中枢神经调节
发热
日粮长纤维
外周调节
图27.12反当是瘤网胃上皮感受器
阿片样物质
由粗纤维对管腔上皮的“刷”运动引
4
厌食—粗糙纤维
起的反射性活动结果。减少瘤网胃适
激活瘤网
激活反
的运动
反
宜长度的粗纤维量会降低反当的发生
胃上皮感
中枢
受器
率。反射会受不同因素造成的中枢神
经的调节而被促进或抑制。（引自
低或磨碎粗
Leek and Stafford unpublished and1989,
饲料日粮
J.Vet.Med.A36:230-35.)
第27章反乡动物的胃消化<357
起反当。
胃管开始，挤压瓣胃叶之间的瓣胃内容物。之后是遍布于
尽管中枢神经的驱动强有力，但通常只有反当中枢自
瓣胃体大部的长时间收缩，最后终止于下一次网胃初级循
身从瘤网胃上皮感受器收到足够的外周兴奋性驱动后才会
环开始收缩之时（见图27.9)。瓣胃体的收缩有助于排空
发生反当。如果饲喂细粉碎形式的典型日粮，就很少或不
夹在瓣胃叶之间的物质。牛瓣胃体的收缩是变化的，没有
出现反当。要获得正常的反当模式，牧草颗粒的平均长度
像网胃收缩一样的循环节律性。它们有力、时间长，但并
必须大于10mm。而在另一极端，大于300mm的颗粒，
不总是出现在下次初级循环收缩之前，或者说由于下次初
像在摄人长截断青贮后可能会出现的，就不能逆呕。在这
级循环收缩而停止下来。
种情形下，会出现对有效反当不成功的尝试（假反当），
瓣胃里的大多数食糜颗粒长度小于1mm，与网瓣孔
反当时间异常延长到每天12h或更长。在这种情形中，
附近的网胃内容物的大小一样。因此，与较早期的理论相
长颗粒产生夸大的外周兴奋性驱动到反当中枢，但食团本
反，网瓣孔没有筛分作用，网瓣孔的大小并不决定进人瓣
身主要是水，在逆呕后马上被咽下。
胃物质的大小。瓣胃内的理化条件与瘤网胃前区和腹区的
实验上可以通过瘤胃瘘管插人低密度、长纤维物质如
是相似的，所以发酵和吸收也相似。
短的稻草或几段聚乙烯线来恢复喂细粉碎日粮动物的反
相对于内容物的体积而言，由于有瓣胃叶使瓣胃的表
当。也可以通过瘤胃瘘管用手或棍棒，在责门、瘤胃前柱
面积大，从而使瓣胃成为VFAs、电解质和水吸收的重要
区，特别是在瘤网褶和网胃壁中部区轻轻移动进行接触性
场所，虽然根据管腔的单位表面积计算，瓣胃吸收看来不
刺激，能很容易地引起反刍。这些部位富含上皮感受器，
具有优于瘤网胃的特殊之处。不过，不像瘤网胃，在
这些动作是兴奋上皮感受器最有效的方式。给予某些具有
VFAs吸收的离子交换中氯的作用比碳酸氢根的重要。因
α2-肾上腺素受体活性药物的药丸能短暂地提高上皮感受
此，与瘤网胃比，瓣胃的氯高3倍，碳酸氢根低0.5倍。
器的敏感性，包括肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺，这
瓣胃功能的意义有：（1）从容积看是发酵较少的场
些都可静脉给药，但甲苯噻嗪，必须通过腹腔或左胃动脉
所；（2）从管腔表面积看是吸收的重要场所；（3）帮助调
局部给予，以避免其抑制反当的中枢神经镇静作用。虽然
节网胃和皱胃间食糜向前的推力。在摄食和反当期间可引
药物作用和随之而来的上皮感受器活性的提高仅仅持续几
起最大咀嚼的日粮一般会使网胃收缩速率和幅度最高，网
秒钟，但常足以激发一场可持续几分钟的反活动。因
瓣孔张开的累计持续时间最长，最终，使转运到瓣胃的食
此，反当似乎是反当中枢接收外周兴奋性触发引起的结
糜流率最大。瘤网胃液体内容物的增加也增加向瓣胃转运
果，这种触发来自于受粗糙纤维食入物刺激的瘤网胃上皮
的流率。
感受器。然而触发并不总是引起反当，因为反当中枢的中
皱胃的功能
枢兴奋状态在白天和晚上的不同时间、在不同的清醒状态
和在不同的行为状态（如在哺乳期间）都是不同的。阿片
皱胃是分泌胃蛋白酶原和盐酸的器官，在胚胎学上和
样物质的机理似乎是影响反当中枢的兴奋状态，常用阿片
功能上与非反刍动物的胃是同源的。不像非反刍动物的
样物质的颌顽物纳洛酮来诱发反当。
胃，皱胃需要接纳连续的而且是不断变化的前胃物质的流
反当是动物健康基本的和最明显的征兆。除喂给动物
入，流入形式包括连续的细流，加之含有细颗粒液体的偶
的日粮中缺乏适宜长度纤维的情况外，缺乏反当是一个异
尔喷涌和大量较紧密物质的缓慢挤压。绵羊每天流人的总
常指征。在应激状态下和在如下疾病中缺乏反当：（1）动物
量为4~8L。尽管流人物、速率和成分是变化的，但从皱
一天或几天未进食；（2）瘤网胃运动低于正常；（3）发热。
胃到十二指肠流出物的速率（绵羊11L/d）和组成则是相
反当通过降低颗粒大小、添加唾液和增加混合运动促
当稳定的。
进发酵。纤维日粮引起的反当最强烈，且可成比例地获得
皱胃的功能不仅是作为酸性酶消化的场所，而且还作
增加发酵的回报。精料日粮引起的反当更少，这样会减少
为十二指肠食糜流入的稳定器。幽门扩张使皱胃pH升高，
通过时间影响充分发酵。
最特别的是VFA溶液是胃泌素释放和盐酸分泌强有力的
刺激剂。增加十二指肠或幽门区的酸度会强烈抑制分泌。
瓣胃的功能
胃底区的胃液，每天为4~6L，其酸度接近于pH1.0，特
假反当动物没有典型的球形瓣胃，最新进化的粗饲料
别是在分泌率低的时候。相反，胃蛋白酶原浓度相对稳
放牧的真反当动物（如牛）的瓣胃最大。网胃中的物质通
定，这意味着胃蛋白酶原的产量与胃液体积同步变化。幽
过网-瓣孔进入瓣胃，特别是在网胃初级循环收缩第二相门分泌呈微碱性，没有消化活性，体积少，为0.5L/d。
期间网瓣孔大大张开，瓣胃管松弛。网胃收缩后，网瓣孔
作为各种因素相互作用的结果，皱胃内容物pH维持在3
紧密关闭几秒钟，之后经过关闭-部分张开循环，期间会
左右。
有额外小量的网胃内容物流人瓣胃。
皱胃底和胃体没有表现出明显的运动变化，而幽门部
绵羊和山羊网胃收缩后有一系列的瓣胃收缩，从瓣
则有着典型的蠕动运动，约每分钟收缩6次。这些运动在
358>DUKES家畜生理学
迷走神经和内脏神经全部切除后仍持续存在。因此它们是3，能调节它的库容能力以缓冲变化的流人率，从而使流
基于受外部机制重要影响的内部机制的调节，外部调节包出率变化较小。
括：（1）被迷走刺激和拟副交感神经功能药物兴奋，被
阿托品阻断；（2）被内脏神经的刺激和肾上腺素抑制；
调控瘤胃功能改善生产性能
(3）被胃肠激素抑制。胃底区和胃体区的机制使皱胃具备
1.瘤胃可降解蛋白质和瘤胃不降解蛋白质意指什么？
接纳性松弛的能力以容纳来自瓣胃的不断变化的流人，幽
2.瘤胃可降解蛋白怎样能转化成瘤胃不降解蛋白？有什么实
门部的机制使皱胃具备运动性以相对稳定的速率混合和向
际应用？
前推进食糜进人十二指肠。
3.什么技术已用于改良有益微生物种群？
饲喂，甚至看见食物，都会增加皱胃运动，但是在更
4.增加日粮精饲料比例有什么益处？日粮添加NPN产生什
大程度上，皱胃代表着负反馈机制链上的一个环节，抑制
么更好的益处？
胃的运动从而降低胃内容物推进的速率。十二指肠扩张和
皱胃内容物的存在通过十二指肠张力感受器机制反射性地
农业上经济压力的不断增大，有助于农场采用能改善
强烈抑制幽门运动。十二指肠里的刺激物如酸、低渗和高
生产性能的节支增效措施。
渗溶液，兴奋黏膜感受器，延缓皱胃排空。迷走切除能减
保护性营养素
轻这种作用，显示有迷走反射通路。长链脂肪酸也抑制皱
胃排空，但是与非反当动物类比，这可能与肠道激素（如
植物里的某些瘤胃不可降解蛋白（RUPs)，特别是玉
胆囊收缩素）机制有关。幽门运动似乎降低胃底区和胃体
米中的，在前胃发酵差，但是在皱胃和肠道容易消化。类
区的紧张性。通过刺激具有迷走和内脏神经感觉通路的张似地，许多变性蛋白也能逃逸发酵。商业上对此已有利
力感受器造成的皱胃扩张，对瘤网胃和瓣胃管运动具有有用，用甲醛（福尔马林）使瘤胃可降解蛋白（RDPs）变
力的抑制作用。这个机制使皱胃在达到接纳性松弛的容量
性，成为RUPs。这个作用可防止微生物降解高质量蛋白
高峰时能自我限制胃的充盈度。刺激酸敏感黏膜感受器引
质，使它们所含的必需氨基酸变得仅能被反当动物在小肠
起皱胃酸化，对利用迷走-迷走通路的瘤网胃运动有强有
所直接利用。
力的反射性兴奋作用，这可能是推进“食物向前”以充盈
现在已从制备保护性蛋白质扩展到保护其他会被正常
皱胃的机制。
发酵的日粮添加物，例如脂类。这些物质可用一层保护性
临床上皱胃功能异常能直接或间接引起许多胃肠疾
蛋白质包裹成胶囊。这个装置既防止了PUFAs的饱和，
病。十二指肠感染可能使对皱胃运动起反馈抑制的感觉感
又允许喂给较高浓度的脂类。这有益于脂类在肠吸收后产
受器变得敏感。某些皱胃寄生虫（胃线虫）和皱胃溃疡引
生高能量，而没有通过十二指肠机制抑制瘤胃发酵、前胃
起的胃泌素产生也降低皱胃运动。无论什么引起的运动损
和胃肠道运动和食欲的负作用。
害都会造成皱胃扩张，导致右侧皱胃移位的诱因和前胃运
保护性酶类
动亚正常，其一般有明显的持续性鼓胀，常常比较轻微，
但有时也很严重或致命。
外源性酶如纤维素酶和半纤维素酶的日粮添加，在理
论上引起对许多同时出现的关于促进有利瘤胃微生物生长
小结
的问题的注意。迄今为止难点在于酶是蛋白质，在瘤胃会
反当动物影响胃消化程度和速度的能力主要有赖于选
很快降解。但最近这个问题已用某些真菌产生的胞外酶解
择或饲喂日粮的类型、质地和容积。日粮，例如长粗饲
决了，通过给酶蛋白连接一个碳水化合物组分可保护酶不
料，反射性地产生开始咀嚼食人物、后来咀嚼食团的后
受降解。
果，给系统提供积极的驱动作用。这些后果包括增加唾液
饲料的选择性抗生素
分泌，瘤网胃运动，暖气，反刍，和瓣胃、皱胃、和较小
程度上十二指肠的充盈。咀嚼产生的积极驱动作用部分地
约8%的全部可消化营养能量含量作为废物甲烷而终
被减慢运动和减少食糜从前胃到皱胃、继而到十二指肠流结。饲料里能选择性地抑制产甲烷菌的抗生素能减少能量
态是抑制皱胃和前胃运动的强有力的刺激因素。皱胃扩张菌细胞壁的电解质转运可以达到这个目的，但不干扰莫能
和瘤网胃的极端扩张也强烈抑制前胃运动。除了一个地方
菌素抵抗的产丙酸菌。因此以丙酸形式保存了更多的能
自己的活动也有一定程度的调节作用。瘤网胃的感觉机制于只有少量的甲烷需要形成还原当量库容，因而减少了以
能够影响它的运动、唾液流人、食物颗粒的进一步浸软甲烷形式损失的能量。此外，莫能菌素还抑制某些蛋白质
（通过反当）和暖气。皱胃机制维持皱胃内容物的pH约为
分解和脱氨的细菌，所以日粮蛋白利用效率也自然改善。
第27章反乡动物的胃消化<359
是唯一可能的葡糖异生VFA；（3）微生物蛋白产率较大，
瘤胃遗传工程微生物
其最终将为反当动物自身所利用。
理论上，大多数有利瘤胃微生物的遗传工程变体都能
缓冲剂
在瘤胃内接种，以替代内源种群的少部分作用。
缓冲剂和碱在有些农场是常规使用的，他们知道酸性
益生素
饲料（如青贮）和精料饲喂过多会引起瘤胃pH下降和降低
益生菌饲料添加剂含有以干粉形式加人的经选择的活
生产性能。
性微生物，它们的发酵途径在某些特殊日粮状况下特别有
小结
利。因为对天然微生物种群而言是外来户，引人前胃的益
生微生物只能历经有限的繁殖过程，不能永久定居下来，
大多数瘤胃功能调控主要靠改变微生物种群，使发酵
需要不断地重复加人。某些种类的酵母在商业上对富含精
的方向和速率更有利于生产。生理性改变，如咀嚼和反当
饲料的粗饲料日粮的发酵具有有利的作用。
所花费的时间、唾液分泌和瘤网胃运动，则是次要的。通
初步研究认为酵母吸收部分水解的淀粉分子，其链长
常旨在提高生产性能的调控包括：（1）增加精饲料的比
度可能在3~9个葡萄糖单位。随即而来的结果是降低了产
例，以增加VFAs、特别是唯一生糖VFA丙酸的量；（2)
乳酸菌对所喜好物质的利用性。结果乳酸产生减少，瘤胃
与精饲料一起添加尿素，促进微生物蛋白合成；（3）给予
pH不会下降到纤维素分解菌活性限值以下，纤维素分解
选择性抗生素，例如莫能菌素，减少甲烷能量损失，促进
不受影响。被加人酵母的生长、有限增殖和死亡增加了瘤
丙酸产生增加；（4）给予益生素，例如酵母培养物，降低
胃总蛋白的生物量，某些最终可被反当动物所利用。总的
精饲料与纤维素分解相关的负作用；（5）饲喂外源性酶类
说来，酵母添加增加VFAs和微生物蛋白产量，减少乳酸
和营养素，以某种可保护其大多数不被发酵、又不影响其
和甲烷产量，相当于饲料利用效率的增加。
在后段消化道酶解的形式。
高精料日粮
瘤胃功能异常产生的疾病
在家畜需要增加能量和蛋白以满足生产（泌乳、妊
娠、生长）需要时，部分日粮粗饲料成分被谷物或谷物为
1.什么临床情况下亚正常瘤网胃运动可能是由于（a）来自
基础的精饲料所取代，使得能摄入较大量的潜能和蛋白，
某些感觉感受器的兴奋性输入减少，（b）从其他感觉输入
的抑制性输入增加，（c）抑制胃中枢活动，（d）迷走运动
而不会由于超过DMI限制的食欲。然而令人矛盾的是，
途径的影响？
单位精饲料的潜在总能（5molVFAs/每消化1kgDM）竞
2.导致严重酸中毒的常见原因和后果是什么？
少于单位粗饲料（7.5molVFAs/每消化1kgDM）。不过精
3.导致冬牧草热的常见原因和后果是什么？
饲料对此有较多补偿，部分靠消化率（75%~90%）比粗饲
4.促使各种形式酮病发生的常见诱因是什么？后果是什么？
料的（45%~70%）高，部分靠淀粉分解途径比粗饲料纤维
5.低乳脂症是怎样出现的？怎样避免？
分解途径有高得多的发酵率。
6.什么时候可能会发生氨中毒？怎样解决？
如果有足够的植物蛋白质或NPN可利用，由易消化
7.鼓胀病有几种？是怎样产生的？
碳水化合物（淀粉）产生的大量VFAs与淀粉分解菌的短
倍增时间共同作用，可使微生物通过增殖提高蛋白合成速
运动的临床疾病
率，之后产生更多可利用的高生物学价值的微生物蛋白。
在许多临床病况中，瘤网胃运动扰乱是由于胃中枢兴
的确，增加（生长、妊娠和泌乳）反当动物宿主氨基酸利
奋性的改变、对中枢正常感觉输人的改变或前胃平滑肌传
用的最有效的途径是给瘤胃微生物增加易发酵碳水化合物
出神经活动的改变。发热、兴奋、机体任何部位的疼痛、
的供应。
全麻、镇静剂和安定药都抑制胃中枢，导致亚正常运动或
淀粉分解途径产生大量的乳酸。如果瘤胃内环境保持
完全缺乏周期性的运动（瘤胃停滞）。
在pH6.2以上，乳酸很快被丙酸菌转化成丙酸。丙酸占混
有厌食表现的临床病况会出现亚正常的运动，这是由
合总酸的比例较高，在某些状况下具有重要的作用，例如
于兴奋性感觉输人降低所引起的，与上述提及的任何因素
泌乳时，需要增加葡糖异生速率。然而，如果瘤胃内环境
无关。其在摄食和反当期间缺乏正常的口腔机械感受器活
降到pH6.2以下，淀粉分解菌继续繁盛但次级细菌失活。
动，在摄食后缺乏适度瘤网胃扩张引起的瘤网胃张力感受
这样丙酸产生就会减少，不利的乳酸积累就会增加。在
器活动。
pH5.5以下时，就有瘤胃酸中毒的危险。
高瘤胃酸度（pH5.8或更低），如饱食谷物后瘤胃酸
如果瘤胃pH依然较高，饲喂精饲料的益处是：（1）！
中毒时出现的，由于来自瘤网胃酸敏感上皮感受器持续
单位时间内VFAs产率较高；（2）丙酸比例较大，而丙酸
性活动的抑制性感觉输人，导致亚正常运动到完全停滞的
360>DUKES家畜生理学
程度。停滞引起鼓胀，是瘤胃严重酸中毒的第一个临床
神经肌肉传递对低血钙是特别敏感的，瘤胃停滞可以
征兆。
被看成是“产乳热”刚开始出现的最早期阶段，确实是产
严重鼓胀或瘤胃难消化纤维物质阻塞造成的瘤网胃高
乳热最早的征兆。
度鼓胀引起相似的停滞，可能是由于上皮感受器在高张力
瘤胃酸中毒
阈值时的持续性活动，或是由于高阈值张力感受器的激
活，但这种可能性较小。
瘤胃内环境pH低于6.2时使丙酸菌失去活性，导致
皱胃移位导致气体和液体积累的严重鼓胀，是皱胃张
乳酸积累。乳酸酸性比VFAs强，使前胃内容物逐渐变得
力感受器活动的反射性后果，导致瘤胃停滞。
更酸。在pH下降到5.5前淀粉分解菌不受影响，之后占
实验上前胃如果失去50%以上的迷走神经支配可进行
优势的细菌是乳酸杆菌，产生的乳酸是其发酵的终产物，
性地引起较大程度的运动减弱，据此通常认为瘤胃停滞是
能导致瘤胃内pH低至4.6。稳定前胃正常pH的生理机制
迷走性消化不良（vagusindigestion），但这是错误的解释。
同时减弱（即使是间接作用）加剧了pH的下降（图
在实践上，在瘤胃停滞中如此程度的迷走损伤还从来没有
27.13)。
被证实过。户检中，许多迷走性消化不良病例显示出瘤网
谷物和精饲料在摄食时比粗饲料咀嚼少，它们的颗粒
胃壁的慢性炎症损伤。其主要作用可能是影响引起胃反射
太小不能引起较多反刍。因此，口腔机械性感受器传递到
的、特别是与运动有关的胃反射的感觉神经感受器的正常
唾液和胃中枢反射性的兴奋减少。在高于正常瘤胃酸度需
兴奋。
要增加唾液碱性时，则出现唾液分泌减少。此时胃中枢不
运动通路对神经节阻断剂（已烷双胺、四乙胺）和神
仅从口腔收到的兴奋性驱动减少，而且从瘤网胃酸敏感上
经节后毒蕈碱性阻断剂（阿托品）的药物阻断敏感。
皮感受器收到的抑制性驱动增加。接着而来的前胃运动减
高粗料日粮
+
纤维素发酵
许多咀嚼
前胃填充
前胃质地粗糙
的内容物
（乙酸70%）
★
低发酵率（丙酸15%）
激活口腔机
激活张力
激活上皮
（丁酸10%）
械感受器
感受器
感受器
★
唾液分泌
前胃运动
反急
中性pH
增加
碱
回叶
\纤维素分解菌
食团咀嚼
高精料日粮
Y
淀粉发酵
咀嚼较少
前胃填充
前胃细致
的内容物
（乙酸55%）
?
高发酵率（丙酸25%）
激活口腔机
激活张力
激活上皮
（丁酸10%）
械感受器
感受器
感受器
（乳酸）
↑
唾液分泌
图27.13高粗料引起高唾液分泌率的几
Y
前胃运动
条反射途径，产生充足的碱中和由缓慢的
降低
酸性pH
碱
纤维素发酵以低速率产生的VFAs。在高精
回叶
料日粮唾液分泌率更低，因而产生的碱更
少，因为唾液分泌的反射性刺激比喂高粗
内酸菌
料日粮时少。在高VFAs产率加之有乳酸
淀粉分解菌
积累的危险情况下可利用碱反而减少。
第27章反刍动物的胃消化<361
弱导致混合变弱、吸收变差，以致在需要增加进人瘤网胃
肺的肺泡和某些支气管细胞结合并杀死它们。细胞脱落，
的碳酸氢根数量以利于抗衡上升的酸度时，VFAs跨过前
使气道充满泡沫状水肿液，尸检时肺脏增大、发沉和橡
胃上皮与碳酸氢根交换的潜力反而降低。最终出现瘤网胃
胶样。
运动停息(瘤胃停滞）。
酮症
在某些病例中瘤胃停滞本身足以放慢发酵，随着瘤胃
内pH的上升动物慢慢地回到正常。在另外一些病例，营
酮症（ketosis）是任何可以从体液（血液、乳）和呼
养素大分子发酵成许多小分子终产物，使瘤胃内渗透压升
出气中容易检测到酮体、特别是丙酮和乙酰乙酸状况的常
高，引起水大量移人前胃，导致组织脱水和腹泻。高酸度
用术语。酮症是许多不同临床状态的临床指征，所有酮症
造成全身性代谢性酸中毒，还破坏了前胃内衬的完整性，
通常都具有以下一些特征：
造成上皮多处溃疡（瘤胃炎），大量厌氧细菌进人门静脉
1.低血糖产生于丙酸供应不足、葡糖异生率不足或葡
系统。这些细菌轻则引起肝脏多处脓肿，重则击溃动物的
萄糖需要量较大。出现低血糖可能是饥饿的结果（饥饿性
免疫系统，造成致命的毒血症。临床上这种情况称为瘤胃
酮症），或无食欲（由于厌食继发的酮症），或在妊娠末期
酸中毒（ruminalacidosis）。
受应激因素如寒冷或饲喂不足的恶化（双羔病或妊娠毒血
经典的明显的酸中毒见于牛突然从粗料日粮转变为高
症)，或在高产乳牛产乳高峰期(酮血症)。
精料日粮时（比绵羊常见），或牛偶尔机会接近谷仓时，
2.低血糖导致胰岛素减少、胰高血糖素增加，加速脂
因此瘤胃酸中毒的别名为谷物饱食综合征（grain engorge-
肪组织的脂质分解和肝细胞的β-氧化和葡糖异生作用。
ment syndrome）。不太明显的但是累加起来更重要的是发
3.胰高血糖素激活脂肪组织的激素敏感脂酶，使血液
生在每顿精料之后1~3h的亚临床瘤胃酸中毒。每天给乳
中与白蛋白结合的游离脂肪酸（FFAs，NEFAs）大量增加。
牛饲喂两次精料日粮是最常见的方式。在每天约1/4的时
4.这些游离脂肪酸在肝细胞线粒体中的β-氧化由于
间里，同时发生的纤维素发酵是受抑制的。这个现象称为
底物（FFA）浓度高和胰高血糖素对相关酶类的刺激作用
饲喂精料的纤维素分解负组合效应（negativeassociativeef-
而大大加速。
fect)，其部分是由于瘤胃内pH降低到了纤维素分解作用
5.β-氧化产生充足的还原型辅酶以合成ATP，减少了
的限度以下，部分是由于较多竞争性淀粉分解微生物优先
对Krebs（柠檬酸）循环氧化脱羧的需要，因而有助于乙
获得了可代谢物质。
酰辅酶A的积累，否则乙酰辅酶A就会与草酰乙酸作用
如果给予长至4周的适应期，牛能对付高精料、甚至
生成柠檬酸进人Krebs循环。
全精料的日粮。这种情况下，产乳酸菌的增加与乳酸利用
6.积累的乙酰辅酶A转向其他反应例如形成酮体，使
菌的增加相匹配，所以没有乳酸积累的问题。原虫增加与
乙酰辅酶A可再利用于进一步的B-氧化。
日粮精饲料含量的增加一致。这是有利的，因为原虫靠快
7.如果供给肝脏的游离脂肪酸超过肝脏的代谢能力，
速增殖的产乳酸菌生活，通过摄人淀粉颗粒，能减少这些
就会被再酯化为甘油三酯。甘油三酯要么作为低密度脂蛋
微生物可利用物质的数量。然而，如果乳酸产生太快，导
白输出，要么作为脂滴在肝细胞积累下来，因而产生尸检
致pH降到5.5以下，原虫就会失活死亡，益处也就没有
时可见的脂肪肝。
了。近来在实践中，常将瘤胃内容物样品缺乏原虫作为瘤
主要的酮病是妊娠毒血症或双羔病，在怀有一只胎儿
胃pH降低的指征。
以上的母羊发生于即将分娩之前；酮血症发生于高产乳牛
优质青贮乳酸含量高，pH约为4。以青贮为基础的日
的泌乳高峰期。典型妊娠毒血症的发生靠近分娩，特别是
粮，特别是添加精饲料时，容易使高产乳牛患瘤胃酸中
如果还有额外的营养或代谢应激如限食或突发寒冷天气。
毒，特别是如果食人物的纤维质地太少不能引起咀嚼和反
双羔妊娠的高代谢需要，加之受到寒冷或可利用生糖发酵
当，因而不能反射性地兴奋产生足够的额外的唾液（和
产物（丙酸）减少的恶化，会触发常常是致命性的疾病。
碱）的话。
发生酮血症时，产乳高峰期乳腺对作为乳糖前体的葡萄糖
的需要超过通过葡糖异生作用形成葡萄糖的速率，因为缺
牛急性肺水肿
乏生糖物质（主要是丙酸）。此病在发生的早期阶段会由
急性肺水肿，也称冬牧草热（foggagefever或fog
于乳牛在采食粗饲料之前失去对精饲料的食欲而加剧。这
fever），在成年牛突然从贫瘠草地转到茂盛草地，如干草
意味着乳牛拒绝能产生最高丙酸产率和比例的日粮成分。
和青贮的再生草地，之后2~10d自然发生。动物发生显
随着疾病的进程乳产量很快下降，因而酮体和它的诱因
而易见的呼吸窘迫，尚无有效的治疗方法，约1/3死亡。
（缺乏葡萄糖）也减少。该病一般不致命，但从自愈慢和
动物贪婪摄食茂盛牧草导致瘤胃发酵异常，明显的特
随之发生的峰期产乳损失看，该病值得治疗。治疗包括喂
征是色氨酸转变成3-甲基吲哚，被吸收进入门脉血液。给丙酸或丙二醇、静脉给予葡萄糖和注射生糖皮质类固醇
当3-甲基吲哚到达肺脏时，被氧化成有活性的化合物与激素。
362>DUKES家畜生理学
所有形式的酮症都可以认为是瘤胃功能的失调，迄
势。在单纯性鼓胀，贲门不能清除是由于瘤网胃运动被反
今为止认为这是瘤胃发酵不能提供足够的丙酸以满足反当
射性地抑制导致部分或全部的瘤网胃运动停滞。其发生于
动物改变了的葡萄糖需要的结果。
难消化物质引起的瘤网胃过度扩张（瘤胃阻塞），慢性中
度瘤胃酸中毒，皱胃严重扩张（皱胃移位），或十二指肠
低乳脂症
扩张（作为十二指肠感染的结果）。在泡沫性鼓胀，除非
此症对于反当动物本身没有损害作用，只是有损于乳
在扩张已到极点的最后阶段，瘤网胃运动亢进，但是动物
的乳脂含量。在泌乳高峰期喂给高产乳牛富含精料的日不能清除责门周围的泡沫，与上述一样，也造成贲门张开
粮，淀粉分解占优势的瘤胃内发酵途径将增加混合VFA的反射性抑制占优势。
中的丙酸比例。葡萄糖异生途径加速引起血浆葡萄糖浓度
有3个起作用的因素在泡沫性鼓胀的发病机理中构成
升高，从而使胰岛素水平升高、胰高血糖素水平降低，导形成稳定泡沫的基础：日粮、微生物和动物的因素。泡沫
致脂肪组织激素敏感酯酶活性降低。这样脂肪组织的脂肪性鼓胀最常见于食新鲜、幼嫩的豆科植物（三叶草、首
分解减少，血浆FFAs水平降低，而FFAs是合成某些乳）或玉米育肥的动物。豆科植物叶里的发泡剂比茎多，
脂所需要的前体。解决的办法是通过增加日粮粗饲料的比
新鲜物比枯萎的多，幼嫩物比老的多，生长阶段因叶绿素
例来增加纤维素分解。
含量高比成熟阶段的多。引起泡沫的确切化学物质是有争
议的。泡沫性豆科植物引起的鼓胀很少发生，除非动物在
氨中毒
豆科植物牧地放牧了3~7d，期间微生物群落发生了变化，
氨中毒最常见于喂给动物过量的尿素，特别是在低淀
包括原虫大量增加。在育肥家畜鼓胀病中，某些原虫产生
粉发酵时。偶尔在动物在幼嫩、高蛋白草地放牧或突然改
被膜，这使微生物产生有泡沫特性的黏液。然而，去原生
素快速脱氨产生氨。瘤胃内存在有足够的VFAs时，如在喂止泡沫性鼓胀。动物因素是存在的，因为在一组同样饲喂
给富含淀粉的日粮之后，氨会被用来合成微生物蛋白。对的动物，某些动物产生泡沫性鼓胀的危险性就别的动物
于纤维素分解发酵，（1）VFAs产率很低，所以供蛋白质合成
高。不清楚为什么绵羊和低危牛比高危牛不易鼓胀。新近
的物质较少；（2）微生物生长和分裂速率很低，所以微生物
可能的解释包括对摄入植物的选择、咀嚼和唾液分泌的程
蛋白合成率较低；（3）瘤胃内pH较高有利于氨的吸收。
度、动物对瘤胃内环境的影响、继而对所建立的微生物区
氨中毒发生于吸收之后，小部分是由于全身代谢性碱
系的影响等方面的差异。动物因素是遗传的，因为同卵双
中毒，大部分是由于中枢神经氨中毒。中毒可用口服
胞胎具有相似的高危或低危倾向。
VFAs和饲喂谷物和糖浆来抵销。这些措施通过降低瘤胃
小结
酸度减少氨的吸收、通过促进微生物蛋白合成增加氨的利
用。增加VFAs可给合成新氨基酸提供碳架和所需的额外
不利的发酵和瘤网胃活动变化发生于：（1）精饲料水
能量。
平太高（导致瘤胃酸中毒、多发性肝脓肿、和有时死亡)；
(2）在牧草色氨酸水平高时，引起牛肺气肿（冬牧草热）；
鼓胀病
(3）在可利用生糖物质缺乏（酮症）或过多（低乳脂症）；
正常的动物，即使实验性地给瘤胃吹气，也能以远远
（4）因为食道机能异常（食道阻塞、痉挛），或暖气机制
超过最大发酵所能达到的速率通过暖气排除瘤胃气体。因
不完全不能清除责门瘤胃液（出现瘤胃运动迟缓或停滞状
此，鼓胀病，由气体积累引起的瘤网胃扩张，是由于暖气
况时）或泡沫(泡沫性鼓胀)。
机制的失灵。在“单纯性”或“无气体胀”，气体是作
为气体层存在的，在“泡沫性鼓胀”，气体是作为液体泡
反乡幼畜的胃消化
沫中的气泡存在的。
1.什么因素保证新生反乡幼畜能完整地吸收免疫球蛋白？
最常见的单纯性鼓胀产生于食道功能异常。食道阻塞
2.反自幼畜的什么机制使摄入乳的利用最大化？如果这些机
时缺乏暖气，这可以是内部的（“食道阻塞"），例如，几
制负担过重临床后果是什么？
块萝卜堵塞在胸部的食道，或是外部的，由于因病引起的
3.在3~8周龄的过渡期，胃结构和功能最显著的变化是什
纵隔淋巴结增大，例如，结核病、放线菌病和肿瘤。引
么？
起鼓胀的食道痉挛是牛破伤风强直收缩（锁颌）的早期
症状。
在反当幼畜，胃消化的发育可以认为有4个期：新生
鼓胀病也产生于瘤网胃功能异常，由于在责门部不
期（0~24h）、反当前期（1日龄~3周龄）、过渡期（3~8周
能清除瘤网胃内容物。由于这些内容物导致的责门张开的
龄）和即将断奶和断奶后期（8周龄至成年）。出生时皱
抑制性反射在由于责门扩张引起的责门张开反射中占优
胃是最大的胃部，而成年时瘤网胃最大（图27.14)。
第27章反刍动物的胃消化（363
进唾液分泌，从奶头吮吸比从桶里吮吸产生更多的唾液。
50
唾液含有酯酶（胃前酯酶），即开始水解乳脂。
瘤网胃
皱胃
乳通过咽时刺激在舌咽神经（第九脑神经）有传人通
40
瓣胃
路的化学感受器。实验中这些感受器在牛受含Na+离子
胃肠道的%
的溶液刺激，在绵羊受含Cu²离子的溶液刺激。感觉输人
30
在延髓整合，传出迷走神经输出引起网胃沟关闭，网瓣孔
3%
和瓣胃沟松弛。网胃沟旋唇的收缩使网胃沟变短，暂时形
20
72%
品
31%
成连接责门和网瓣孔的管道。这样，乳引起网胃沟反射性
占全
关闭，因而绕过瘤网胃，很快地流过松弛的发育不全的瓣
10
59%
23%
胃，最终到达皱胃。
延髓反射性关闭的整合机制受脑的其他部位输入的调
6%
节，例如食欲中枢和条件反射的记忆。通常与饥饿驱动而
出生
2周龄7周龄
4月龄
成年
非渴驱动有关的行为机制促进非条件反射。给适度脱水的
反当幼畜饮乳以应答饥饿驱动时，会伴有（在乳房下）用
图27.14生长反当动物各胃部在全部胃肠道中不断增加的
头撞、用力摆尾和食管沟反射性关闭。如果给脱水动物喂
比例，组织鲜重计。绵羊从出生时的22%稳定增加到成年时
乳是应答渴驱动的，就没有撞头、摆尾和食管沟的反射性
的49%。胃本身最大的变化是在过渡期（在本研究为2~7周
龄），期间相对大小前胃增加了一倍，皱胃减小了一半多。
关闭。饥饿驱动似乎是网胃沟反射性关闭的主要决定因
(引自Wardrop and Coombe 1960,J.Agric.Sci.54:140-3.)
素，是否关闭并不全是受其他因素的影响，如头的位置、
吮吸是从乳头还是奶桶。
新生期（出生0~24h）
吮吸活动和皱胃乳的存在引起皱胃分泌。就像唾液分
出生时前胃很小且没有功能，仅占全胃湿重的39%，
泌一样，皱胃分泌成比例于吮吸的数量，因此乳头饲喂比
不含微生物，没有瘤网胃乳头。瓣胃叶发育很不完全。唯
用奶桶饲喂更有作用。皱胃的分泌包括蛋白分解酶、凝乳
一的日粮是初乳，其中免疫球蛋白特别丰富。出生后第一
酶（此阶段无胃蛋白酶原）和盐酸。凝乳酶在pH6.5时作
天皱胃不分泌酸和胃蛋白酶原，因此没有胃消化。这使得
用于乳3~4min就能产生硬凝块，其中含有乳脂和沉淀为
初乳中的免疫球蛋白（IgM抗体、-球蛋白）通过胃而不
酪蛋白钙盐的凝块蛋白（酪蛋白原)。乳的其他部分，是
被消化。初乳中的抗胰蛋白酶因子也防止它们在肠中降
含有乳清蛋白（白蛋白和球蛋白）和乳糖的乳清。乳清蛋
解。之后初乳抗体通过胞饮机制被完整地吸收通过肠黏
白在每次吮吸后冲人十二指肠，在皱胃几乎不停留。如果
膜。反与幼畜以这种方式获得被动免疫，可以抵抗其母亲
进人皱胃的乳遇到pH5.0或更低的酸性环境，就会形成软
（或初乳捐赠动物）能抵抗的疾病。一般新生动物血清-
凝块，因为这个酸度不适于凝乳酶作用。之后硬凝块会经
球蛋白浓度在出生后5h即可达到最大值的50%。免疫球
历一个非常慢的降解过程，持续12~18h。通过存在于乳
蛋白不被消化地转运和被完整吸收的作用仅限于出生后头
中的乳腺来源的酯酶和通过唾液的胃前酯酶的作用，乳脂
24~48h，如果给予常乳而不是初乳则终止。
被水解成脂肪酸和甘油。沉淀的酪蛋白酸盐由凝乳酶在最
初乳也是维生素A、D、E、钙和镁的丰富来源。乳糖
适pH3.5下进行进一步分解。随着凝块的酶消化，终产物
在肠道中容易消化，提供潜在的能量物质葡萄糖和半乳
稳定地流入十二指肠。新的凝块会与较早期凝块聚集在
糖。初乳促进微生物（主要是乳酸菌）的生长，随着一次
一起。
次的吮奶，到达肠道的微生物增多。环境粪便的污染提供
凝块和乳清蛋白在肠道被完全分解。乳糖被乳糖酶水
了大肠杆菌、链球菌和魏氏梭状芽孢杆菌的来源，出生后
解成葡萄糖和半乳糖。肠道没有明显的麦芽糖酶活性，所
8~16h即可在肠道中检测到。皱胃缺酸也有利于细菌进人
以不能消化淀粉产物。中间代谢以葡萄糖为基础，血糖水
肠道。早期的微生物主要是厌氧的。
平对胰岛素敏感。
不能获得初乳抗体使新生动物易患急性感染（“脐
在此阶段，动物的生理特点使其易患两种疾病：腹泻
病"）和后期腹泻。在有限的肝糖原贮存耗尽之前不能从
和“肉用牛饮乳症”，都是生产上需高度重视的。如果
乳糖获得能量物质是身体低温死亡的常见原因。特别是在
用桶饲喂犊牛的频度不够，快速摄人大量的乳会增加皱胃
冷季出生的羔羊，棕色脂肪代谢需要大量葡萄糖。
凝块形成不完全的危险，使肠道蛋白质负担过重，导致细
菌过度增殖，最终出现腹泻。同样，饲喂质量差的配方代
反当前期（1日龄～3周龄）
乳品也能引起凝结不充分，导致皱胃排空过快，肠道蛋白
在这期间主要的食物是乳。在此期的后半段反当幼畜
质过多等。此外，淀粉产物不能被消化，也会引起细菌的
会品尝固体饲料，但对营养摄人无太大作用。吮乳活动促
过度增殖，导致同样的后果，除非有一个适宜的麦芽糖酶
364>DUKES家畜生理学
发育的适应期。
成与前胃近期的发育加速是并行的。这些包括通过与年长
某些肉用牛网胃沟关闭不完全，所以会发现在瘤网
反当动物接触获得微生物，通过上皮代谢的VFAs使乳头
胃里有凝集的乳与毛发和草秸混在一起。动物会无食欲、和瓣胃叶发育，主要通过粗饲料填充作用使前胃肌肉发
鼓胀、试图呕吐，因为酯酶活性产生的大量脂肪酸不被吸
育。瘤网胃运动、暖气、反刍和碱性唾液的大量分泌逐步
收，出现在粪里，呈现瓷黏土样的外观（脂肪痢）。
确立。中间代谢从以对胰岛素敏感的葡萄糖为基础转向以
对胰岛素不敏感的VFAs为基础。在断奶前期的其余期间
过渡期（3~8周龄）
（从8周龄开始）可见到靠乳作为营养源的减少和靠粗饲
在此期间，食人乳量达到最大，乳的消化过程如前所
料作为营养源的增加。各胃部接近成年比例。在到达成年
述。同时动物开始逐渐摄入大量粗饲料，引起唾液腺和瘤
体格时，反当动物的胃长得比消化道其他部分大，且大得
网胃发育。
不成比例。
唾液腺，特别是腮腺，体积增大、分泌量增加，分泌
成分变碱性。瘤网胃微生物快速增加。出生后一周的早期
自我测定
微生物主要是乳污染物（乳杆菌），主要产生乳酸，使瘤
1.下列哪部构成前胃？
网胃pH非常低。过渡期反当动物由于摄人被相同环境下
a.网胃
的年长反当动物通过暖气、反当和粪便排出的瘤胃微生物
b.瘤胃
所污染的食物和饮水，因而获得较多的瘤胃微生物补充。
c.皱胃
粗饲料的微生物发酵产生VFAs，是瘤网胃乳头和瓣胃叶
d.瓣胃
发育所必需的。气体产生是暖气机制运行所必需的。粗饲
2.前胃部有什么与其他部不同的特征？
料大量的填充对瘤网胃大小和肌肉发育、循环运动的发动
3.下列哪些植物碳水化合物被前胃微生物发酵？依发酵容
和有效反当起着重要的作用。不成功的反当尝试约在10
易程度的降序排列，并解释之。
日龄时就已出现，尽管没有实际上的逆呕和咀嚼。
a.纤维素
此期对于瘤网胃发育的可能程度是重要的。在本期末
b.半纤维素
瘤网胃具有成年动物的基本特性和比例（图27.14)。相应
c.木质素
地，中间代谢也从以葡萄糖为基础转移到以VFAs为基
d.淀粉
础，血糖水平对胰岛素敏感变低。
4.下列哪一个可为微生物蛋白合成提供氮源？
a.瘤胃可降解蛋白质(RDP)
断奶前期和后期（8周龄至成年）
b.瘤胃不降解蛋白质（RUP)
本期的开始与泌乳开始自然减少时间基本一致，泌乳
c.尿素
逐渐减少到了需要断奶的程度。除非动物继续规律性地得
d.有机氮，如氨化物
到喂乳，否则网胃沟的反射性关闭就会变得不规则，通常
e.无机氮，如硝酸盐
在较年长动物会消失。随着动物接近成年，胃的净重占全
5.这些氮源是怎样转变成微生物蛋白的？
部胃肠净重的比例逐渐增大。前胃运动循环的速率和形式
6.哪种常见VFAs被无变化地吸收并出现在循环血液中？
具有了成年动物的特点。在皱胃分泌中胃蛋白酶取代了凝
a.乙酸
乳酶。
b.丙酸
c.丁酸
小结
7.常见VFAs以什么形式出现？他们的代谢重要性是什
在新生反当动物（0~24h龄），初乳提供防病的保护
么？
性免疫球蛋白、作为现成能源的乳糖、维生素和二价阳离
8.反当动物哪种唾液腺产生的唾液最多？
子。缺乏蛋白分解活性和盐酸分泌避免了免疫球蛋白的降
a.舌下腺
解，肠道短暂的胞饮机制容许它们被完整地吸收。在反当
b.颌下腺
前期（1d~3周龄），网胃沟的反射性关闭和皱胃中凝块的
c.腮腺
充分形成是必需的。乳清蛋白和乳糖能很快地通过到达肠
9.腮腺的分泌速率是怎样调节的？
道。凝结的脂肪和蛋白质逐渐降解，产物缓慢地进人肠道
10.次级循环运动期间瘤网胃的哪一部分是不活动的？
被完全消化吸收。不能形成适度的凝块或含有淀粉产物的
a.网胃
代乳品可能超过了肠道消化的能力，使细菌过度增殖，导
b.瘤胃背囊
致腹泻。在过渡期（3~8周龄），由于网胃沟的反射性关
c.瘤胃腹囊
闭，摄入的乳继续被容许绕过瘤网胃，所以皱胃凝乳的形
11.在典型的初级和次级循环系列收缩期间以上问题中所
第27章反鱼动物的胃消化<365
列的三个结构各有什么运动？
f.血清FFA水平低
12.下列哪个结构在调节正常动物的初级循环运动中起作
g.肝脏脂肪积累
用？
h.缺乏乙酰辅酶A
a.延髓胃中枢
i.酮体积累
b.迷走神经
21.前一个问题的正确答案间是怎样联系的？
c.内脏神经
22.下列哪个是反当幼畜的消化特征？
d.口腔机械感受器
a.新生动物肠道吸收完整的免疫球蛋白
e.网胃张力感受器
b.所有的食物都绕过瘤网胃直接进人瓣胃和皱胃
f.网胃上皮感受器
c.幼畜分泌盐酸、凝乳酶和胃蛋白酶原
g.皱胃张力感受器
d.乳清蛋白在皱胃滞留
h.皱胃上皮/黏膜感受器
e.前胃乳头和肌肉组织的发育是饲喂日粮纤维的结果
13.在前一个问题中回答的各个结构起什么作用？
23.前一个问题的正确答案间是怎样联系的？
14.下列哪个与（绵羊）暖气有关？
a.初级循环运动
答案
b.次级循环运动
1.a,b,d
c.瘤胃张力感受器
2.瘤网胃和瓣胃是无分泌胃部，内衬分层的鳞状上皮，胃
d.责门周围张力感受器
前微生物发酵发生于此。瘤网胃具有复杂而有力的、由
e.责门周围液体敏感感受器
迷走驱动、由后脑的胃中枢编程的（外来）循环运动。
f.食道反复松弛和收缩
3.d，a，b淀粉是由a-1和a-4键连接的葡萄糖单位的分
g.鼻咽关闭
支链，很容易被微生物淀粉酶水解。纤维素是由β-1键
h.喉关闭
连接的葡萄糖单位的直链，如果没有半纤维素和木质素
15.前一问题的答案在暖气中起什么作用？
包外壳的话，也是相当容易水解的。半纤维素是由β-1
16.下列的哪个方面与绵羊的反当有关？
键连接的戊糖单位的链，其具有的各种支链使它们很不
a.低纤维日粮
容易水解。当这些支链得以与多酚连接后，就形成了不
b.网胃上皮感受器兴奋
能发酵的木质素。
c.网胃三相收缩
4.a,c，d
d.关闭鼻咽用力呼气
5.RDP，尿素和有机氮被发酵成氨基酸和/或氨，用于微生
e.咀嚼食团期间口腔机械感受器兴奋
物蛋白合成。RUP在瘤胃不发酵。硝酸盐被还原成有毒
f.腮腺分泌增加
的亚硝酸盐吸收，致使形成高铁血红蛋白，从而消除了
g.快速的、不规则的咀嚼运动
血红蛋白的携氧能力。
17.前一个问题的正确答案与反当活动是怎样联系的？
6.a
18.以最适水平饲喂富含谷物（精饲料）日粮时的特征是
7.乙酸被吸收，没有变化，是反当动物主要的代谢物质，
什么？
是非反当动物葡萄糖的等价物。约一半的丙酸在吸收前
a.淀粉分解型发酵
在瘤胃上皮被转化成乳酸。乳酸和其余的丙酸被转运到
b.纤维素分解型发酵
肝脏，二者在肝脏都被转化成葡萄糖。某些葡萄糖被
c.VFAs产率增加
存下来，其余的构成了循环中的大部分血糖。丁酸被瘤
d.总VFAs水平高，但其中的乙酸比例减少
胃上皮几乎全部转化成了β-羟丁酸，作为较次要的代
e.瘤胃酸度高，pH低
谢物质进人全身循环。
f.乳酸积累
8.c
g.纤维素分解和次级发酵率增加
9.腮腺具有基础性（麻痹性）分泌，即使在去神经后依然
19.前一个问题的正确答案间是怎样联系的？
存在。在食物咀嚼和反当期间，由于口腔机械感受器产
20.牛和绵羊的酮症与下列哪个有联系？
生的输入造成的唾液中枢的反射性兴奋，基础性分泌被
a.瘤胃乙酸和丁酸供应过多
大大增加。一定程度上，由于吞咽和食团咀嚼期间对食
b.瘤胃丙酸供应不足
道的刺激，和初级循环收缩和食入物或气体的网胃扩张
c.血糖水平高
期间对网胃张力感受器的刺激，反射性地引起唾液分泌
d.胰岛素/胰高血糖素水平变化
的短暂增加。
e.脂肪组织激素敏感脂酶活性增加
10.a
366>DUKES家畜生理学
11.典型的初级循环从网胃双相收缩开始，接着瘤胃背囊20.b，d，e，g，i
朝后运动收缩，然后瘤胃腹囊朝后运动收缩。典型的次21.临床上，在动物有超过供应量的葡萄糖需要时会发生
级循环从腹盲囊收缩开始，接着瘤胃背囊朝前运动收
酮症，例如邻近分娩的双羔母羊突遇坏天气或不良日粮
缩，然后瘤胃腹囊朝后运动收缩。
条件（妊娠毒血症），和到达产乳高峰时的高产乳牛
12.a,b，d，e，f，g，h
（酮血症）。丙酸是唯一可能的生糖VFA，供应不足会导
13.胃中枢通过迷走运动通路决定瘤网胃收缩的速率、类
致葡糖异生不足，因此血糖水平降低、胰岛素/胰高血
型和幅度。在咀嚼食物和反当期间，在网胃适度扩张和
糖素比例改变、脂肪组织激素敏感脂酶活性升高和血清
收缩期间和在皱胃酸度升高时，胃中枢分别接收来自口
FFA水平升高。多余的FFAs被肝脏移去，在肝脏一些
腔机械感受器、局部活动的受迷走神经支配的网胃张力
酯化为甘油三酯作为脂滴积累，其他的则进行β-氧化，
感受器和皱胃酸度感受器的兴奋性输入。在皱胃扩张或
导致乙酰辅酶A供应过多，多余部分结果被引导形成酮
充盈期间和瘤胃酸中毒和网胃极度扩张期间，分别从
体。
皱胃张力感受器和网胃上皮感受器产生抑制性输入。网
22.a,e
胃上皮感受器的正常作用是在纤维摩擦网胃表面乳头
23.初乳中的免疫球蛋白在新生动物体内仍然是完整的，
时引起反当。内脏神经含有感觉和运动纤维，但这些似
因为皱胃不分泌HCI和胃蛋白酶原、初乳含有抗胰蛋白
乎在正常动物没有作用，因为切断内脏神经没有显著的
酶因子。肠道的胞饮作用允许摄取这些蛋白质大分子。
作用。
作为乳诱导的网胃（食道）沟反射性关闭的结果，只有
14.b, c,d,e， f,g
乳可以绕过瘤网胃，而其他饲料则不能引起关闭。仅仅
15.瘤胃张力感受器反射性地增加次级循环运动的速率。
喂乳的幼畜的胃在初期分泌HCI和凝乳酶。随着乳摄人
在绵羊，瘤胃背囊朝前运动的收缩压迫气体层进入网
减少和固体饲料的增加，凝乳酶的分泌减少而胃蛋白酶
胃，兴奋责门周围的张力感受器，导致责门反射性地松
原水平升高。凝乳酶使乳分离为凝块和乳清，前者滞留
弛。如果气体层不能清除贲门液体（包括泡沫），就会
在皱胃里，后者则很快流人肠道。前胃的日粮纤维直接
被责门周围的液体感受器检测到，对责门的张开起占优
导致前胃壁的扩张和肌肉发育，并通过发酵产生VFAs，
势的反射性抑制作用。当泡沫鼓胀时，这时责门张开失
间接导致网胃脊、瘤胃乳头和瓣胃叶的发育。
败的原因。责门张开使气体进入整条长度都松弛的食
道，然后食道快速收缩将气体从口腔排出。这个顺序在
推荐阅读
每次暖气期间会很快地重复2~3次。因为鼻咽关闭，气
Church,D.C.,ed.1988.The Ruminant Animal:Digestive Physiology and
体从口腔排出。然而，咽没有关闭，所以一些气体会进
Nutrition.2d ed.Prentice-Hall,Englewood Cliffs,N.J.
Czerkawski,J.W.1986.Introduction to Rumen Studies.Pergamon Press,
人肺系统，被吸收进人肺部血液。这是许多饲料的腐败
Oxford.
气味得以进入乳的途径。
Engelhardt,W.von,Leonhard-Marek,S.,Brevis,G.,and Giesecke,
16.b，c,e，f
D.,ed.1995.Ruminant Physiology:Digestion，Metabolism，Growth
17.高（而不是低）纤维日粮在瘤胃产生长纤维颗粒。这
and Reproduction.Ferdinand EnkeVerlag,Stuttgart.
Hobson,P.N.,and Stewart, C.S.1997.The Rumen Microbial Ecosystem.
些颗粒与内膜摩擦，使网胃上皮感受器兴奋，产生的感
2d ed. Chapman & Hall，London.
觉神经输人引起反当。食团逆呕需要用力吸入（不是用
Leek，B.F. 1983. Clinical diseases of the rumen: A physiologist's view.
力呼出）、鼻咽关闭。伴随缓慢而有规律的颌运动的食
Vet.Rec.113:10-14.
团咀嚼兴奋口腔机械感受器，产生的感觉性放电可能会
Leek,B.F.2001.Review:Reticuloruminal motilitya pharmacological
兴奋唾液中枢和胃中枢，引起腮腺唾液分泌和初级循环
target with a difference. Vet. Q. 23:26-31.
Milligan,L.P.,Grovum,W.L.,and Dobson,A.,eds.1986.Control of
速率增加。反当期间网胃收缩是三相的。在通常二相收
Digestion and Metabolism in Ruminants.Prentice -Hall,Englewood
缩之前的网胃额外收缩的峰期，责门会短暂打开容许食
Cliffs,N.J.
团被食道内由用力吸人产生的负压抽上来。
Ooms,L.A.,Degryse, A.D.,and Miert, A.S.J.P.A.M. van,eds.1987.
18.a，c，d，e，f
Physiological andPharmacological Aspects of theReticulo-rumen.Mar-
tinus Nijhoff,Dordrecht.
19.最适水平的富含精料的日粮导致高速率的淀粉分解型
Tsuda,T.,Sasaki,Y.,and Kawashima,R.,eds.1991.Physiological
发酵，VFAs产率增加。总VFAs中丙酸比例升高，乙
Aspects of Digestion and Metabolism in Ruminants.Academic Press，
酸和丁酸比例相应降低。高水平的精料饲喂会导致pH
London.
逐渐降低，开始出现纤维素分解和次级发酵停止、淀粉
Van Soest.P.J. 1994.Nutritional Ecology of the Ruminant.2d ed.Cornell
University Press,Ithaca,N.Y
分解反应加速。最后pH对淀粉分解来说也都下降太大，
发酵转变成产生和积累乳酸的类型。
第28章
瘤胃和大肠内发酵消化的微生物学
MiltonJ.Allison编
王金泉译姚文校
胃肠道生态系统中的种群调控
培养方法
瘤胃中有毒物质的产生和修饰
前胃发酵系统
分子学方法
乳酸酸中毒
前胃发酵系统中的微生物
发酵系统中的微生物代谢
硝酸盐-亚硝酸盐毒性
后肠发酵系统
碳水化合物的代谢以及能量的产生
有机硝基化合物
后肠发酵系统中的微生物
氨代谢
草酸中毒
小肠微生物
脂类代谢
急性牛肺气肿和水肿
发酵研究的方法
瘤胃微生物的调控
含羞草碱的毒性
显微方法
益生菌和定植抗力
低镁血症
代谢方法
微生物和胀气
动物与居住在其胃肠道内的正常微生物菌群亲密共
于细菌及原虫耗尽了胃肠道内的氧气，瘤胃及后肠内的绝
存。虽然因病原体入侵胃肠道所引起的宿主健康问题已得
大部分微生物必须利用除氧以外的化合物作为电子的最终
到充分的认识，但对居住于胃肠道内的正常微生物菌群对
受体。因此大多数的胃肠道微生物无法耐受氧，是专性厌
动物健康的积极贡献尚认识不清，有时甚至被完全忽略。
氧菌，其中很多是胃肠道特有的菌。大多数微生物能够利
微生物对于草食动物的重要性相对容易被认识，因为草食
用多种底物生长，但也有一些只能利用有限几种或单一底
动物能够利用肠道微生物消化那些动物自身消化酶无法降
物生长，并因此在胃肠道生态环境中占据特定或有限的生
解的物质，如纤维素。为适应微生物发酵这一对动物生存
态位点。尽管胃肠道正常菌群内各成员间竞争营养是常
至关重要的功能，其前胃与后肠的解剖学结构因此而进化
态，但不同成员间的交互饲喂也有很多报道。如产甲烷菌
得极其多样，这支持了胃肠道微生物菌群与宿主动物共同
和其他细菌在某些原虫表面共生就是一种有趣的不同微生
进化的观点。了解宿主与其胃肠道正常微生物菌群之间的
物种类间的交互饲喂关系（图28.1）。
关系对于充分理解消化生理学是十分重要的。本章将重点
讨论哺乳动物前胃与后肠中正常微生物菌群的组成与功
能。这里的术语后肠（hindgut）在生理学上指大肠（盲
肠、结肠、直肠及肛管）。
胃肠道生态系统中的种群调控
哪些因素决定胃肠道内微生物种群（种类及数量）？
胃肠道实质上是开放的生态系统，可从胃肠道以外的
环境中获得大量不同种类的微生物。胃肠道微生物中最主
要的是细菌，每克食糜中细菌的数量通常超过10"个；因
此，胃肠道内微生物细胞总数超过了宿主动物体细胞的总
数。共生于胃肠道不同部位饲料颗粒和上皮组织上的正常
微生物菌群具备能够适应这些部位动态微环境的能力。微
图28.1两腰纤毛虫和所吸附细菌的扫描电子显微照片（×
生物功能基因一代代的传递对于瘤胃或后肠微生物功能菌
1400)
群的建立是非常重要的。这一自然开放生态系统具有2个
（引自Ogimoto andImai 1981，Atlas ofRumen Microbiology，
Japan Scientific Societies Press,Tokyo.)
特点：（1）无法通过接种外来菌改变正常菌群中的细菌数
目或组成；（2）改变环境是改变正常菌群中细菌种类与数
前胃发酵系统
目最有效的措施。鉴于胃肠道生态系统的开放性及菌群定
植调控因素的复杂性，找到能够与瘤胃正常菌群竞争并在
1.为什么对草食动物而言，食糜在到达酸性的胃之前进行微
瘤胃内定植的外源活菌似乎是不可能的。但是，通过外源
生物发酵是十分重要的？
细菌降解有毒羟基吡啶的实践是个例外（稍后讨论）。由
2.比较瘤胃中细菌与原虫数量与体积的差异。
368>DUKES家畜生理学
很多动物的食糜在到达真胃之前先被微生物发酵。这
表28.1瘤胃和后肠细菌的发酵特性
些前胃发酵依赖于多室胃的发育，两室、三室或者四室将
菌种
功能
产物
食糜与胃酸分泌区域物理性地分隔。反乡动物是前胃发育
产琥珀酸丝状杆菌C,A
F,A,S
最多样化、前胃发酵系统了解最清楚的草食动物（四个
(拟杆菌属)
科：鹿科、长颈鹿科、叉角羚科及牛科，共有约155种）。
白色瘤胃球菌
C,X
F,A,E,H,C
反当动物前胃样发酵也出现在具有复杂的三室胃的动物
黄色瘤胃球菌
C,X
F,A,S,H
上，这些动物包括鹿科（麝香鹿）和骆驼科（骆驼、美
溶纤维丁酸弧菌
C,X,PR
F,A,L,B,E,H,C
牛链球菌
洲驼、羊驼、原驼及小羊驼)。其他具有反刍动物前胃样
A,S,SS,PR
L,A,F
嗜淀粉瘤胃杆菌
A,P,PR
F,A,S
发酵系统的动物包括野猪、河马、树懒（Cholopus and
栖瘤胃普雷沃氏菌
A.X.P,PR
F,A,P,S
Bradypus）、哥伦比亚亚科食叶猴、袋鼠科（包括37种袋
溶淀粉琥珀酸单胞菌A，D
A,S
鼠和沙袋鼠以及9种鼠袋鼠）以及一种新热带区的食叶
反当兽新月形单胞菌A.SS,GU,LU，PR
A,L,P,H,C
鸟-麝雉（Opisthocomushoazin）。另有证据表明金仓鼠和
多毛毛螺菌
P,PR,A
F,A,E,L,H,C
岩蹄免以及鲸、鼠海豚、海豚的多室胃中也存在反刍动物
溶糊精琥珀酸弧菌
P,D
F,A,L,S
前胃样发酵。目前大多数对于前胃发酵系统的了解都是基
反乡兽甲烷短杆菌和M，HU
M
于反当动物上的研究。
史氏甲烷短杆菌
布氏密螺旋菌体
P,SS
F,A,L,S,E
前胃发酵系统中的微生物
埃氏巨球形菌
SS,LU
A,P,B,V,CP,H,C
乳酸杆菌
SS
日粮是调控牛和羊瘤胃菌群结构的主要因素，饲喂相
L
脂解厌氧弧杆菌
L,GU
A,P,S
似日粮的牛和羊瘤胃菌群中的优势菌相似（并非完全相
反乌兽真细菌
SS
F,A,B,C
同)。例如，从饲喂首饲料的阉牛瘤胃中分离的24种原
产甲酸草酸杆菌
0
F,C
虫能够在饲喂相同首日粮的无原虫的绵羊瘤胃中全部定
产琥珀酸沃廉菌
HU
S,C
植，然而只有不到一半种类的原虫可以在饲喂精料的绵羊
厌氧消化链球菌
AA
AM
瘤胃中定植。少数培养研究表明在公牛、驯鹿、麋鹿和驼
C：纤维素分解的；X：木聚糖分解的；A：淀粉分解的；D：糊
精分解的；P：果胶分解的；PR：蛋白水解的；L：脂解的；M：产
鹿瘤胃内容物中的优势菌在牛和羊的瘤胃菌群中同样存在。
甲烷的；AA：氨基酸降解；GU：甘油利用；LU：乳酸盐利用；SS：
表28.1列举了牛和羊瘤胃菌群中一些最重要的细菌
主要的可溶性糖发酵菌；HU：氢利用菌；O：草酸降解；F：甲酸；
种类及其发酵特性。这些细菌都是厌氧菌，且大多数是碳
A:乙酸；AM：氨；E:乙醇；P:丙酸；L：乳酸；B:丁酸；S:
琥珀酸；V：戊酸；CP：已酸；H：氢；C：二氧化碳；M：甲烷。
水化合物发酵菌。其中包括革兰氏阴性菌和革兰氏阳性
菌、产孢子菌和不产孢子菌、运动型菌和非运动型菌，
共生细菌的纯原虫培养尚未实现。尽管吞噬细菌是瘤胃原
形状上既有杆菌，也有球菌及螺旋菌。也包括专性厌氧且没
虫生存的一个重要特征，并且摄人细菌的氨基酸可广泛用
有坚硬细胞壁的支原体。最早分离的厌氧支原体来自瘤
于原虫蛋白的合成，但至少一些原虫能从头合成氨基酸。
胃内容物，并以一个新创造的属—厌氧支原体属（Anaero-
日粮显著影响原虫的数目及种类，与细菌菌群相比，
plasma）来命名。表28.1中罗列的许多细菌种类在后肠发
表28.2饲喂首和麦糠的绵羊瘤胃内微生物类群的平均体积
酵系统中也很重要，并且有些种类也存在于其他环境的样
和数量
本中。虽然瘤胃菌群中的优势菌种类已经确定，但是瘤
平均单个细胞
每毫升占微生物总体
胃菌群中细菌种类有多少仍缺乏可信的估计，因为很多
微生物类群
的体积(Φ㎡²）
数目
积的百分比*
定植于瘤胃中特定生态位点的细菌种类仍未被发现。
纤毛虫
MarvinBryant是瘤胃优势细菌发现及分类的先驱者。
等毛虫属，前毛属
瘤胃细菌及原虫的数量和相对体积（表28.2）的比较
双毛属
1000000
1.1×10
33.55
表明虽然原虫的数目远少于细菌，但是单个原虫体积远大
厚毛虫属，双毛属
100000
2.9×104
8.78
于单个细菌，因此原虫和细菌在瘤胃中占据的体积几乎相
内毛属
10:000
2.9×10s
8.79
等。最重要的瘤胃原虫是厌氧纤毛虫，依据形态的不同主
多鞭毛的真菌游动孢
500
9.4×103
0.01
要分为两类：全毛虫一—体表被有均匀相同的纤毛和内毛
子
虫一绝大部分纤毛消失，少部分纤毛密集排列成复合纤
颤螺菌属和真菌游动
250
3.8×10s
0.26
孢子
毛束。内毛虫能够吞噬颗粒物并分泌消化纤维素和半纤维
月形单胞菌属
30
1.0×108
0.09
素的酶，而全毛虫的生长则通常依赖于非结构性的多糖
小型细菌
1
1.0×1010
48.52
(特别是淀粉和可溶性糖)。原虫发酵的终产物包括各种有
*总的微生物体积约是每毫升瘤胃液0.036mL/mL。
机酸、CO2和氢。很多种类的原虫能够体外培养，但没有
（修改自data of Warner1962，J.Gen.Microbiol.28：129-46)
第28章瘤胃和大肠内发酵消化的微生物学（369
随时间和动物种类不同原虫种类变异更大。除了反当动物
10"g）与瘤胃中的相似。虽然研究中检测最多的是粪便菌
之外，在前胃内容物中含有原虫的动物有骆驼、新大陆骆
各群，但是粪便菌群不能完全代表盲肠或者结肠前部菌群的结
驼（美洲驼、羊驼、骆马、小羊驼）、野猪、河马、澳大构和数量。猪盲肠内革兰氏阴性菌占可培养菌的比例高于其
利亚短尾袋鼠、袋鼠、沙袋鼠、麝香鹿和麝雉（一种南美
在粪便可培养菌中的比例，粪便中革兰氏阳性菌占有主导地
的鸟）。通常，鹿或其他食草反刍动物体内纤毛虫种类比
位。目前多数对于大肠或粪便中细菌种类的认识是在科或属
那些较少饲喂纤维素日粮的食草反当动物要少。河马前胃
水平上的分类信息。若干瘤胃正常微生物菌群中的优势菌也
中的纤毛虫与反当动物体内的纤毛虫不同。已知至少有五
出现在猪和反动物大肠正常微生物菌群中。大肠正常微生
种鞭毛虫，它们的体积较小和数量较少，因此认为它们的
物菌群中常见优势菌分属以下菌属：拟杆菌属（Bac-
重要性不如纤毛虫。
teroides）、梭菌属（Fusobacterium）、链球菌属（Streptococ-
1975年，ColinOrpin证明了一些曾被认为是鞭毛虫的
cus）、真细菌属（Eubacterium）、瘤胃球菌属（Ruminococ-
微生物实际是真菌的游动孢子。这些游动孢子附着在植物
cus）及乳酸杆菌属（Lactobacillus）。密螺旋体属（Trepone-
碎片上并形成假根以侵袭植物组织。假根是孢子囊的前
ma）的螺旋菌和大肠杆菌尤其是埃希菌（Escherichiacoli)
体，当孢子囊成熟时会释放新的游动孢子。进食15min到
在大肠中的数量要高于瘤胃中，但对于健康动物大肠杆菌不
1h后可以检测到游动孢子数目的增加。自由运动的游动
是最优势菌。共生于马、犀牛、及大象大肠内的厌氧原虫
孢子对可溶性碳水化合物有趋化性，这能促进游动孢子迅
与瘤胃原虫种类相似，但不完全相同。大猩猩、黑猩猩及啮
速附着在植物碎片上。厌氧真菌在反动物瘤胃纤维消化
齿类大肠中也发现有厌氧原虫。马大结肠中纤毛虫的数量
上是存在作用的，但其重要性仍未得到充分的认识。饲喂
与瘤胃中数量相当（高达10%mL)，高于在小结肠或盲肠中
低纤维素日粮的动物体内真菌数量非常少，而摄取高纤维
的纤毛虫数量。但对于大肠中原虫的作用迄今知之甚少。
素日粮的动物瘤胃中真菌占到了总生物量的8%。大肠发
酵型动物（马和大象），家养和野生的反当动物以及其他
小肠微生物
前胃发酵型的动物（袋鼠）体内，都已发现厌氧真菌的存
在，它们是迄今仅被了解的严格厌氧的真菌。
哪些因素决定胃肠道内微生物种群（种类及数量）？
后肠发酵系统
与前胃或后肠相比，小肠排空速度高，其菌群中细菌
1.后肠发酵的主要功能是什么？
种类和数量均相对较少，且多为过路菌。同时与前胃和后
2.具有后肠发酵功能的动物后肠内是否存在原虫？
肠中不同，小肠内容物与富氧小肠上皮的接触更紧密，因
此小肠中分离出的细菌很少是专性厌氧菌。人小肠菌群数
哺乳动物大肠解剖结构和功能的多样决定了食性的多
量每克内容物含约10个，且口腔菌群中的典型细菌也是
样。肉食动物后肠体积小、结构简单，草食动物后肠是体积
小肠菌群中的优菌势。乳酸杆菌和分段丝状细菌定植于健
庞大的发酵罐。体重大于10kg的草食动物，结肠的发酵能
康啮齿类小肠上皮，鸡小肠上皮上也有类似的分段细菌定
力通常比盲肠大。而盲肠是多数体重小于10kg草食动物发
植，且鸡小肠中需氧菌或兼性厌氧菌的数目多于专性厌氧
酵活动的主要部位。“结肠发酵动物”包括马科动物、猪、
菌。由于盲肠内容物通过回盲瓣回流，人和啮齿类回肠末
大象、犀牛、一些有袋类动物以及类人的灵长类动物（包括
端细菌的数量均显著增加，可达到10*个/g。因此小肠菌
人）。那些主要摄食按树树叶的动物，如啮齿动物、免类动物
群过度扩增至接近于盲肠或结肠菌群的数量可作为某些疾
(兔、野兔、鼠兔)、一些小型猴子和一些有袋类动物，则是
病的标志（小肠菌群过度扩增）。这与因肠道致病菌如大
“盲肠发酵动物”。马的大肠容量大约是其体重的12.5%，而
肠杆菌（enteropathogenicE.coli）或霍乱弧菌（Vibrio
猪进食高纤维素食物时盲肠会极大扩展。对马及其他草食动
cholerae）人侵小肠所引起的肠道疾病是不同的。肠道致
物而言，纤维素降解是其大肠正常微生物菌群最主要的功能
病菌通过菌毛束上的特殊黏附蛋白或菌毛黏附到小肠上皮
之一，纤维降解的终产物短链脂肪酸吸收后是宿主动物能量
细胞的相应受体是其致病的关键。有关小肠致病菌致病方
的重要来源。尽管后肠微生物发酵对宿主动物的意义明确，
面的内容不在本章讨论范围之内。
但是前胃内合成的微生物蛋白和维生素可经过小肠吸收，而
大肠发酵动物只有部分（免子和其他动物）能通过食粪来利用
发酵研究的方法
这些产物，因此对后肠发酵的重视程度不如前胃发酵。
为什么胃肠道细菌难于培养？
后肠发酵系统中的微生物
显微方法
大多数对于后肠微生物的了解主要来自对人、猪、啮
齿类和马等动物的研究。后肠系统中细菌的数量（10~
通过光学显微镜、透射和扫描电微镜，我们了解了菌群
370>DUKES家畜生理学
至种水平，但形态相同的细菌功能却可以差别巨大，因此（Fibrobacter succinogenes）、白色瘤胃球菌（Ruminococcus
细菌的鉴定不能仅靠显微方法。
albus）、黄色瘤胃球菌（R.flavefaciens）、溶纤维丁酸弧菌
（Butyrivibriofibrisoluvens）］和厌氧真菌来消化植物纤维。
代谢方法
但是木质素会降低纤维降解菌对植物纤维的利用率。木质
瘤胃微生物的功能可在瘤胃内原位研究，进行微生物
素是一种酚类化学物质的异构物，包裹着细胞壁的碳水化
计数，或是测量不同饲料的消化率，例如测量放入瘤胃中合物，从而阻止微生物纤维素酶的降解作用。植物中木质
的网（涤纶）袋中纤维性饲料的消失率。也可以通过体外素含量随年龄和环境温度的增加而增加，植物的消化率却
培养的方法研究瘤胃微生物的功能。当接种和培养是在瘤因此而降低。纤维降解过程是复杂的，但是由于纤维降解
胃采样后迅速完成时，体外发酵的速率能够准确反映在体过程的高度关注，很多纤维降解酶已得到分离、克隆和测
发酵速率，通常通过同位素标记底物来测定底物的代谢速
序。在2001年启动了白色瘤胃球菌（R.albus）和产琥珀
率或终产物的生成速率。
酸丝状杆菌（F.succinogenes）全基因组序列的研究，以
阐明纤维素消化的分子机制。产琥珀酸丝状杆菌（F.suc-
培养方法
cinogenes）、白色瘤胃球菌（R.albus）和黄色瘤胃球菌
瘤胃和大肠中的细菌大多是严格厌氧菌；因此，大多（R.flavefaciens）可能也是大鼠和猪后肠中最重要的纤维
数细菌的分离及培养依赖于严格厌氧的培养方法。适用于降解菌，而多形拟杆菌（Bacteroides thetaiotaomicron）是
培养梭菌的厌氧培养罐不适用于许多更加严格厌氧的胃肠重要的果胶降解菌。由于可溶性糖多数在小肠已被吸收，
道细菌。20世纪50年代，RobertHungate开创了模拟瘤胃因此后肠微生物比瘤胃微生物所能接触到的可溶性糖要少
生态环境的厌氧培养法。现在改进的亨盖特厌氧滚管法仍得多；当然，在多糖降解和微生物发生交互饲喂时也会释
然是很多实验室研究纯培养瘤胃细菌的基本技术。尽管厌放单糖和寡糖。
氧工作站现在已被广泛应用，但是由于菌群中绝大部分细
前胃或后肠发酵的主要产物是短链脂肪酸，也被称为
菌缺乏其适用的选择性培养基，对菌群结构及其变化的了
挥发性脂肪酸（volatilefatty acids）。最重要的短链脂肪酸
解非常有限。模拟瘤胃内环境的连续培养系统也是研究混
是乙酸、丙酸和丁酸。另外还包括了一些由氨基酸产生的
合菌群常用方法（人工瘤胃）。
有机酸（见氮代谢，下一节）。甲酸和琥珀酸由瘤胃菌群
中的重要细菌在体外纯培养时产生，但在瘤胃或后肠中甲
分子学方法
酸和琥珀酸只是代谢中间产物能被菌群中的其他细菌利
分子生物学方法尽管不是最完美的，但对肠道微生
用，通常检测不到。乳酸也是常见的发酵终产物（见乳
的菌株并阐明他们之间的相互关系。基于RNA和DNA测此用短链脂肪酸定义要比用挥发性脂肪酸更具有概括性。
序技术，利用探针及芯片技术可分析比较菌群中微生物的在pH接近中性时，有机酸主要是以解离的离子状态存在
种类和数量。因为这些方法不依赖于细菌的体外培养和生的，因此在本章及文献中通常使用盐来命名（醋酸盐而不
长，菌群中尚未被培养鉴定、但却可能是菌群中重要成员
是醋酸)。
的细菌因此可得到评估。
虽然能蓄积相对高浓度的发酵酸（10mM或更大），
但是前胃及后肠的pH通常只是弱酸性的。正常瘤胃pH
发酵系统中的微生物代谢
为5.5~7.0。影响pH的因素包括日粮（高可发酵碳水化合
物的浓缩料比高纤维日粮的pH低）和进食后时间（进食
1.瘤胃中最主要的纤维素降解细菌是什么？
2.瘤胃的正常pH是多少？那些因素能够影响瘤胃的pH？
后2~4hpH最低）。流人瘤胃中的大量唾液（成年牛每天
3.什么是种间氢转移反应？
产生大于100L的唾液）提供磷酸盐的同时也提供了碳酸
4.反动物在不摄取蛋白质的情况下如何存活？
氢盐和短链酸，是对抗pH改变的缓冲液。当牛的日粮从
5.瘤胃微生物能产生共轭亚油酸。为什么这对人类健康是重
干草转变为谷物时，使更多的淀粉在结肠被发酵，导致结
要的？
肠pH从大于7降低到小于6。人结肠近端和远端区域的
pH分别为6.8和6.1，短链脂肪酸总浓度分别是45mM和
碳水化合物的代谢以及能量的产生
140mM。
瘤胃微生物生长所需的大部分能量是由结构性多糖
前胃和后肠发酵产生的短链脂肪酸能被上皮组织迅速
（如纤维素、木聚糖、胶质）或可溶性糖类的酵解提供。吸收。前胃发酵产生的短链脂肪酸提供宿主动物维持能量
植物细胞壁的纤维是由纤维素、半纤维素和不可溶蛋白互需求的20%至67%。后肠中，胃、小肠未消化日粮成分和
相交织成的复合体。由于哺乳动物体内的酶不消化植物纤黏多糖是主要的发酵底物。后肠发酵产生的短链脂肪酸提
第28章瘤胃和大肠内发酵消化的微生物学（371
供宿主动物维持能量需求的10%到30%；但是，对反当动
氮代谢
物和其他前胃发酵动物老说后肠发酵提供维持能量的比例
要低一些。
肠道细菌、原虫和厌氧真菌能够水解蛋白质，其中细
瘤胃微生物菌群的研究表明Embden-Meyerhof糖酵解
菌是最主要的。原虫主要降解细菌蛋白而非饲料可溶蛋
途径是已糖分解代谢的主要通路，而大多数戊糖是通过戊
白。瘤胃内容物中发现的蛋白酶种类繁多，其中大多数
糖磷酸途径结合糖酵解途径代谢的，其余的是通过磷酸乙
的蛋白酶来源于细菌。游离氨基酸也能被迅速降解，其
酮醇酶途径代谢的。这些通路在后肠发酵中可能也同样发
终产物包括氨、乙酸、丙酸、支链酸（分别由氨酸、亮
挥作用。丙酮酸是瘤胃和后肠发酵中的关键代谢中间产
氨酸、异亮氨酸降解而成的异丁酸、异戊酸以及2-甲基
物，其通过多条代谢途径产生乙酸、丁酸、氢、二氧化碳
丁酸）。苯丙氨酸和色氨酸经脱氨基和脱羧基反应分别形
以及丙酸（图28.2）。丙酸的产生有两个途径。大部分丙
成苯乙酸和吲哚乙酸。重要的氨产生菌包括栖瘤胃普雷
酸由琥珀酸途径产生，其余的由丙烯酰辅酶A通过丙酮酸
沃氏菌（Prevotellaruminicola）、埃氏巨球形菌（Megas-
还原途径产生。
phaeraelsdenii）、厌氧消化链球菌（Peptostreptococcus
anaerobius）、嗜胺梭菌（Clostridiumaminophilum）和斯氏
多糖
梭菌（C.sticklandi）。后三种细菌以肽和氨基酸为底物生
A
长可能是更重要的氨产生菌，前两种菌则更倾向于降解
糖
碳水化合物。
2H
2H
很多瘤胃细菌以氨作为生长的主要氮源，它们含有一
C
草酰乙酸
系列酶可利用氨合成自身生长所需的各种氨基酸和其他含
丙酮酸
2H
CO2
4H
氮化合物，有些瘤胃细菌利用其他细菌合成的氨基酸来满
乳酸
足生长，另一些则需要其他细菌合成的支链氨基酸或和脂
C
琥珀酸
CO
肪酸满足或促进生长。这种菌群内不同细菌之间的交互饲
C
喂关系（前者为后者合成必需生长因子）是维持瘤胃微生
4H
丙烯酰
辅酶
物区系及其发挥正常功能的必要条件。支链脂肪酸用于合
醋酸
成支链氨基酸，随之参与细菌磷脂的合成，并因此而成为
CH4
丙酸
丁酸
反当动物肉和奶中的脂质组分。
谷氨酸脱氢酶和谷氨酰胺合成酶是氨同化过程中最重
=终产物
=胞外中
要的细菌酶。氨的利用效率依赖于可发酵碳水化合物的充
间产物
足供应，因其是氨基酸合成中碳源及能量的供应者。为促
进氮的高效利用，动物营养学家以各种饲料中的可利用氮
图28.2多种细菌参与的碳水化合物酵解
和可利用的能量以及动物的蛋白质需要量为基础，建立了
H：一个电子加一个质子或来自还原吡啶核苷酸的电子；
模型和电脑程序指导制定日粮配方。动物在快速生长、妊
A：碳水化合物降解菌；B：产甲烷菌；C：乳酸利用菌，也
娠后期或哺乳早期时，蛋白质需求量大，可消化的微生物
经常发酵碳水化合物。
蛋白量对满足其蛋白质需求至关重要。
尽管氢气是很多重要的瘤胃微生物发酵的终产物，
尿素可以通过食物、唾液进人瘤胃，也可以透过瘤胃
但瘤胃中氢的浓度很低，因为产甲烷菌利用其生成了甲
壁从血液直接易位人瘤胃。尿素不会在瘤胃中蓄积，因为
烷。当甲烷生成被抑制时，蓄积的氢气反馈性地抑制了
尿素在几种专性厌氧菌和特定兼性厌氧菌产生的尿酶作用
碳水化合物降解菌的生长和氢气的产生。发酵平衡要求
下迅速转化成氨，兼性厌氧菌数量较少但产生的尿酶量更
只有少数的碳能够最终转化成乙酸和二氧化碳，细胞内
高。氨是瘤胃氮代谢的核心，因此反当动物生长和产奶可
则发生还原性辅酶I和还原性辅酶Ⅱ的氧化作用，而用
以尿素为唯一日粮氮源（图28.3）。
琥珀酸作为氢的主要受体。这些过程被称为种间氢转移
脂类代谢
反应（interspecieshydrogen transferreactions）。琥珀酸能够
迅速脱羧基生成丙酸，这就是为什么甲烷生成被抑制时
日粮中的脂类(包括甘油三酯、半乳糖脂及磷脂等)
丙酸的生成会增加。人和其他动物的某些后肠微生物也
在瘤胃内被细菌及原虫分泌的脂酶迅速水解，产生的不饱
能产甲烷，但其他的动物仅产少量或不产甲烷，这些动
和游离脂肪酸尤其是亚麻酸（18:3）和亚油酸（18:2）可
物的菌群中氢主要通过产乙酸菌（acetogens）还原二氧化
用于生物氢化反应。细菌是瘤胃中主要起氢化作用的微生
碳生成乙酸来转移。但是什么因素决定产甲烷菌还是产乙
物，亚麻酸和亚油酸等不饱和脂肪酸首先经过异构化形成
酸菌发挥功能尚不清楚。
反式不饱和酸[trans（18:1）-unsaturated acids]，最终氢化
372>DUKES家畜生理学
日粮
唾液和
量并增加乳脂和体脂中不饱和脂肪酸的含量。
血液
反当动物饲料能量的约10%因生成甲烷而损失，如能
1
将氢转移至其他的受体生成甲烷以外的终产物就能够减少
蛋白质
尿素和其他
这部分饲料能量的损失，因此目前大量研究在筛选甲烷生
肤
含氮化合物
t
成的抑制剂和乙酸生成的促进剂。种间氢转移是甲烷生成
氨基酸
抑制伴随丙酸产量提高的根本原因。
支链的，直链和
发酵中间
虽然有明确证据表明原虫不是瘤胃发酵所必需的，但
芳香酸二氧化碳
代谢产物
是原虫对瘤胃微生物区系的正常维持和功能的发挥极其重
要。宿主可利用微生物蛋白的近25%来自原虫，并且瘤胃
原虫蛋白
细菌蛋白
纤维素降解的1/4至1/3由原虫承担。驱虫动物（不含原
L
虫）的有机物消失率低，因日粮蛋白质消化率低而瘤胃氨
过瘤胃蛋白
氮浓度低。这意味着，驱虫提高了某些日粮的过瘤胃蛋白
量。无原虫动物可通过化学驱虫（硫酸铜或表面活性物
瓣胃
质）获得，也可通过无菌出生的动物无菌隔离饲养来获
图28.3瘤胃中含氮物质的周转代谢
得，但是，迄今还没有办法获得实际生产规模的无原虫动
微生物代谢不同底物产生的氨是合成微生物细胞的主要
物。瘤胃原虫可能存在一定的负面作用，但当反动物过
氮源。
量摄入淀粉或糖时原虫具有显著的有益宿主健康的作用。
形成硬脂酸（18:0)，而原虫自身在氢化中的作用很小，其
原虫能够迅速吞噬这些碳水化合物并转化成细胞的储存多
氢化作用可能是由吞噬到原虫体内的细菌完成。异构化形
糖，与牛链球菌（Streptococcusbovis）和其他乳酸生成菌
成的共轭亚油酸有△-9-cis和△-12-cis两种，-9-cis的
竞争过量的易发酵底物，从而减少因乳酸累积引起的瘤胃
双键位于△-9和11，是顺9反11；△-12-cis双键位于△-
酸中毒。
10和12，是反10顺12。顺反式双键位置的不同决定了两
离子载体抗生素是最成功的瘤胃调控添加剂，是由多
种共轭体立体化学结构的不同。已知几种瘤胃细菌参与不
种链霉菌分泌的低分子量（少于800）聚醚类抗生素。离
饱和脂肪酸的氢化反应，目前研究最深人的是溶纤维丁酸
子载体可结合阳离子形成脂溶性复合物，以促进阳离子大
弧菌（Butyrivibriofibrisolvens）。由于氢化反应发生在前
量跨膜转运从而抑制细胞功能。莫能菌素是应用最广泛的
胃，所形成的饱和、反式不饱和脂肪酸可被宿主消化和吸
离子载体，另外还包括拉沙里菌素、莱特洛霉素、溶胞菌
收，因此反刍动物组织和奶中饱和、反式不饱和脂肪酸的
素、盐霉素和替曲那新。莫能菌素对革兰氏阳性菌的抑制
含量显著高于后肠发酵型动物组织和奶中的含量。1987年
作用比对革兰氏阴性菌强，也能抑制瘤胃真菌和原虫，但
证实反当动物脂质中含有的共轭亚油酸是一种抗癌物质，
对原虫只有短暂的抑制作用。莫能菌素的生产意义体现在
因此如何提高共轭亚油酸含量的研究成为了反当动物营养
对瘤胃甲烷生成、蛋白水解和氨基酸降解的抑制，甲烷生
学的一个研究热点。
成的抑制使氢流人丙酸生成途径，丙酸生成的增加可提供
宿主动物能量代谢效率。
瘤胃微生物的调控
1.驱除瘤胃原虫的意义？
益生菌和定植抗力
2.离子载体如莫能菌素怎样提高饲料转化率？
正常微生物菌群是如何防止致病菌感染的？
如何通过适宜的方法和手段调控瘤胃微生物区系，以
肠道微生物菌群的自我稳定作用是其抵御病原菌人侵
促进瘤胃微生物区系有益于宿主健康的作用、减小或消除
保护宿主动物根本。定植抗力（colonizationresistance）概
其对宿主健康的不利影响，始终是反当动物营养学研究与
念源于对无菌动物和口服抗生素治疗动物的胃肠道致病菌
实践的焦点。迅速改变瘤胃微生物区系结构是不可能的，
易感性的观察。例如，约10个沙门氏菌（Salmonella）就
但是适度调控是有意义和实践价值的。
能致死一只无菌小鼠，但是一只常规小鼠的致死剂量是
反当动物的生产力可以通过增加过瘤胃蛋白总量加以
100万个沙门氏菌。正常菌群产生的微生物生长抑制物
提高，因此大量的研究致力于发掘能够抑制瘤胃微生物蛋
（如胆汁酸、硫化氢或挥发性脂肪酸）可能是形成定植抗
白酶或者脱氨基酶活性的化学物质。烘干、加热或化学处
力原因之一，正常菌群生长形成的厌氧环境、噬菌体和细
理等饲料加工工艺同样能达到增加过瘤胃蛋白总量的目
菌素可能是形成定植抗力又一基础。另外正常菌群也可能
的。例如，甲醛处理的饲料可提高生长效率。甲醛处理过
通过竞争必需养分和肠黏膜结合位点排除外源性细菌。
的蛋白也用于包被脂肪以抑制微生物脂解，从而提高奶产
相对于无菌动物，常规动物具有更高的巨噬细胞吞噬力和
第28章瘤胃和大肠内发酵消化的微生物学（373
免疫球蛋白水平是定植抗力产生的更复杂、关注更多的
瘤胃中有毒物质的产生和修饰
原因。
1.两个瘤胃细菌脱毒实例。
益生素是指以改善健康为目的在日粮中添加的活菌制
2.瘤胃细菌在反动物酸中毒病原学中的作用是什么？
剂。益生素已在人类和动物中广泛应用，其中的活菌主要
3.硝酸盐就其本身而言是高毒的吗？为什么？
包括少数乳酸杆菌（Lactobacilus）、粪链球菌（Strepto-
4.多变小冠花是一种富含蛋白质的坚硬豆科植物。为什么不
coccus faecium）、酵母（如酿酒酵母（Saccharomyces
适合做牛的饲草？
boulardi)）和几种已定义或未定义的正常肠道细菌混合
5.瘤胃中存在的产甲酸草酸杆菌是如何容许羊放牧于盐生草
物。尽管机制不明，活酵母也能促进瘤胃微生物的生长。
（一种高草酸盐含量的植物）？
益生素作用的最好证据来自维鸡试验，给雏鸡饲喂由20
6.牛体内什么细菌导致从色氨酸生成3-甲基吲哚的？
多种肠道细菌组成的复合益生素可抵御沙门氏菌
(Salmonella）的侵袭。对新生幼龄动物进行微生物区系调
一些有毒植物对非反当动物的毒性要比对反当的更
控是可行的，因此对幼龄和老年动物感染性疾病进行益生
大，因为在反当动物中，有毒物质被瘤胃微生物降解（表
素干预是非常活跃的研究领域。通过对益生素作用效果的
28.3）后才进人胃消化和吸收。因此，前胃微生物是抵御
严格测试，益生素将被更广泛地接受并应用。
饲料中有毒化合物的“第一道防线”，也是前胃发酵型草
食动物进化中的一个重要选择因素。
微生物和胀气
与这些有益的作用相反，瘤胃微生物也能够产生有毒
描述在泡沫性胀气病原学中细菌起的作用。离子载体作用如
物质。在某些情况下，这些有毒产物可能随后就被微生物
何？
解毒了，但是有时解毒反应滞后而导致有毒中间代谢产物
的蓄积。糖苷键水解释放的毒性物质包括氰化物、3-硝基
当责门区黏膜内本体感受器与液体或泡沫接触时，暖
苯丙烯酸、3-硝基丙酸和致甲状腺肿素。瘤胃微生物产生
气抑制反射就被激活。随着暖气的阻断，瘤胃微生物产生
的其他有毒化合物包括许多饲料成分的代谢中间产物。例
的气体无法排出，并且压力的增加[急性鼓气（acute
如，来自色氨酸的3-甲基吲哚、来自含羞草碱的3-羟基-
tympany）】会干扰膈肌的运动从而导致循环障碍和死亡。
4（一氢）吡啶酮（3，4-二氢吡啶）和来自硝酸盐的亚硝
豆科牧草引起的胀气中，可溶性的植物蛋白和皂贰是形成
酸盐。在其他情况下，有毒的化合物是过量产生的终产物
气泡和小颗粒组成的稳定泡沫的主要因素。首、红三叶
(D-乳酸)。描述全部有毒物质的代谢是不可能的，在此仅
草和白三叶草是引起胃胀气的主要豆科牧草。瘤胃中饲草
讨论一些与实际问题更密切的有毒物质代谢。
降解时蛋白质的快速释放和微生物快速产气都与胀气产生
乳酸酸中毒
潜力有直接的关联。单宁酸抑制细菌活性可以解释它们的
抗胀气活性。在饲养场胀气中，瘤胃细菌形成的细胞外葡
如果动物吃得太多或饲料突然转换为谷物或其他易发
聚糖黏液被认为在稳定泡沫形成过程中是重要的。不同的
酵碳水化合物，在瘤胃或盲肠中乳酸就会蓄积到高的水
动物对胀气有不同的敏感性，因此动物、植物和微生物因
平。过量的乳酸被吸收后导致的酸中毒可能是致命的。当
素都与胀气形成有关。胀气的控制包括不引起胀气植物的
底物（尤其是淀粉或葡萄糖）水平异常高时，牛链球菌
选择、抵抗胀气的动物的选择和各种消泡剂的应用。离子
(Streptococcusbovis）进人对数生长期，为它能比竞争者生
载体常用于通过减少气体产生程度和微生物黏液量来减少
长得更迅速。牛链球菌（S.bovis）产生的乳酸（酸解离常
起沫牧草胀气的风险。
数为3.1）是一个比挥发性脂肪酸（平均酸解离常数为
4.8）更强的酸。因此，乳酸下调瘤胃pH的作用更强，急
表28.3能在瘤胃解毒的物质
物质
来源
反应
微生物
亚硝酸盐
硝酸盐
还原为氨
各种细菌和原虫
草酸盐
浆草和盐生草
脱羧为甲酸盐
产甲酸草酸杆菌
赭曲霉毒素A
发霉的饲料
水解
未鉴定微生物
3-硝基苯丙烯酸和3-硝基丙酸许多黄芪属植物中的米瑟毒苷
硝基还原为胺
脱氮无芽孢杆菌
植物雌激素
地下三叶草和红三叶草
降解为对乙基酚
未知
棉酚
棉籽粕
绑定到可溶性蛋白
未知
双稠吡咯啶类生物碱
天芥菜属
还原裂变
还原天芥菜碱消化球菌
3，4-二氢吡啶
来自银合欢的含羞草碱
未知
穷氏互养菌
374>DUKES家畜生理学
性酸中毒时瘤胃pH从6以上迅速下降至5或更低。当pH粮硝酸盐水平适量时，通常不会导致瘤胃中有毒中间产物
值低于5.5时正常瘤胃微生物失去竞争力，乳酸菌成为优亚硝酸盐的蓄积。但是，日粮硝酸盐水平高时，通常导致
势种群，尤其是乳酸杆菌（Lactobacillus），其甚至比牛链瘤胃中亚硝酸盐的蓄积，吸收的亚硝酸盐与血红蛋白结合
球菌更耐酸。菌群结构可在几个小时内发生剧变，即从革
形成高铁血红蛋白（见第三章）。高铁血红蛋白浓度在
兰阴性菌为主的优势菌群到革兰氏阳性乳酸菌为主的优势
40%到60%时，氧的转运受损，导致临床中毒症状，当浓
菌群。
度达到75%或更高时可能导致死亡。日粮硝酸盐水平的逐
瘤胃乳酸浓度可以超过100mmol，这种乳酸累积显著
渐提高会导致对瘤胃微生物菌群的选择，这种选择可显著
增加了瘤胃的渗透压，使水从体循环进人胃肠道，随之严
抑制瘤胃中硝酸盐和亚硝酸盐水平的上升速率。经过这一
重的脱水和休克会在1~2d内发生。D型乳酸（由乳酸杆
菌群适应性选择的动物相对于未经选择的动物来说可以耐
菌产生）的比例可从pH为6时约占总乳酸的20%增加到
受更高水平的日粮硝酸盐，但是这种适应性菌群的结构和
pH小于5时的50%。与L型乳酸相比，动物组织较少快
功能尚未明确。
速代谢清除D型乳酸，因此D型乳酸在酸中毒的发生中
有机硝基化合物
更重要。瘤胃低pH时由裂解革兰氏阴性菌产生的其他毒
素（如组胺和内毒素）可能也是导致酸中毒的原因。酸中
有机硝基化合物（3-硝基丙酸和3-硝基苯丙烯酸）
毒可导致瘤胃上皮发生炎症、产生溃疡和形成疤痕以及利
作为苷类存在于各种黄芪属植物（Astragalus）（如：多变
用乳酸的坏死梭杆菌（Fusobacteriumnecrophorum）的生小冠花和木本紫云英）。3-硝基苯丙烯酸的糖苷也称为米
长。坏死梭杆菌可以导致瘤胃感染溃疡，并穿过瘤胃引起
瑟毒苷（miserotoxin）。瘤胃微生物可快速水解这些糖苷。
肝脓肿。
3-硝基苯丙烯酸比3-硝基丙酸吸收得更快，而且3-硝基
当急性乳酸酸中毒导致食欲不振时，将大量健康动物
苯丙烯酸可以在肝脏中转化为3-硝基丙酸（毒性代谢产
瘤胃内容物接种人病牛瘤胃既可提供可发酵的底物，又可
物)。在瘤胃中3-硝基苯丙烯酸和3-硝基丙酸的微生物代
提供更好的微生物生长环境。随后的瘤胃发酵有助于瘤胃
谢包括将脂肪族硝基还原为相应的胺、3-氨丙醇和β-丙
功能重建所需的瘤胃蠕动和食欲的恢复。由瘤胃微生物制
氨酸。反乌动物因此比非反当动物对这类复合物的耐受性
成的商品制剂已经上市，但其功效普遍没有得到很好的研
更高。以硝基化合物为电子受体，并以甲酸盐或氢为能量
究。与接种健康动物新鲜瘤胃内容物相比，这些制剂的功
来源的脱氮无芽孢杆菌（Denitrobacteriumdetoxificans）是
效很可能是不理想的。
一种重要硝基化合物解毒菌。
对高精料的逐渐适应可能避免上述瘤胃微生物区系结
草酸中毒
构的剧变，因为在适应过程中选择性地提高挥发性脂肪酸
产生菌的比例，这些菌能快速降解碳水化合物生成挥发性
大多数植物中草酸盐的含量处在较低水平，但是一些
脂肪酸，同时选择性地增加了乳酸利用菌的数量。益生素
植物［（醇浆草属（Oxalis）和盐生草属（Halogeton)］的
降低高精料瘤胃酸中毒的可能性正在研究中。某些细菌和
草酸盐的含量可能超过植物干重的10%。动物摄入大量此
原虫吞噬过多的碳水化合物并将其转化为储存多糖，对缓类植物后，会发生急性中毒和后续死亡。让动物逐渐适应
解瘤胃酸中毒也是十分重要的，因为这减少了牛链球菌对
高草酸盐日粮，可使动物获得对高草酸盐的耐受性。这种
糖的利用。有研究表明，某些抗生素可以防止乳酸酸中
适应是由于瘤胃中产甲酸草酸杆菌（Oxalobacterformi-
毒，特别是抑制牛链球菌生长的抗生素。
genes）逐渐转化为以草酸为绝对能源，从而提高了产甲酸
亚急性酸中毒是奶牛养殖业中一个日趋严重的问题。
草酸杆菌降解草酸盐的速率。猪、豚鼠和大鼠的盲肠以及
大量摄人高能量饲料奶牛的瘤胃酸浓度较高和pH较低
人的粪便中也分离到了类似瘤胃中的产甲酸草酸杆菌。产
（接近6.0）。瘤胃长期高酸度可引起一些与急性酸中毒同
甲酸草酸杆菌在人体内的定植有可能减少了尿中草酸盐的
样的问题，并可导致采食量减少及动物被淘汰。亚急性酸
排泄，从而降低由草酸钙导致的肾结石风险。
中毒时虽然非乳酸产生菌可能仍具有功能，但是这些菌群
急性牛肺气肿和水肿
数量很少且易受所摄人食物的影响，这可能会导致与急性
酸中毒相关的区系结构剧变。
急性牛肺气肿和水肿一直是美国西部地区的地方性疾
病，多在牛从干旱的山脉转移到郁郁葱葱的绿色牧场之后
硝酸盐-亚硝酸盐毒性
发病。瘤胃中的色氨酸及其微生物代谢产物吲哚乙酸或
干旱胁迫和过度施肥可导致谷类饲料原料中的硝酸盐
3-甲基吲哚也能诱导类似的疾病。3-甲基吲哚的生成是关
达到中毒水平。很多瘤胃细菌和一些原虫能还原硝酸盐为键，静脉内的3-甲基吲哚可以致病，而静脉内的色氨酸
亚硝酸盐，并进一步还原亚硝酸盐为氨。硝酸盐和亚硝酸或吲哚乙酸则不致病。已经从瘤胃中分离出了可以将吲哚
盐的还原依赖于碳水化合物发酵产生的氢供体的供应。日乙酸（而不是色氨酸）转化成3-甲基吲哚的一种乳酸杆
第28章瘤胃和大肠内发酵消化的微生物学（375
菌。在添加色氨酸的实验动物体内，莫能菌素和拉沙里
么？
菌素抑制了这种转化，同时也能够阻止放牧动物疾病的
J7.用示意图说明瘤胃中氮化合物的转换。
发展。
8.短链脂肪酸（或挥发性脂肪酸）是瘤胃和大肠中碳水化
合物发酵的主要产物。这些酸是什么？它们为什么是重
含羞草碱的毒性
要的？
银合欢（Leucaenaleucocephala）是一种热带豆科类灌
9.瘤胃和后肠发酵中产生哪些气体？哪些微生物和底物对
木或树，原产于中美洲，生长迅速而且它的树叶和种子对
气体的产生是重要的？
反乌动物来说是适口性好且营养价值高的饲料原料。尽管
10.瘤胃内的气体是怎样释放的？瘤胃胀气是如何发生的？
利用银合欢可获得动物较高的生产水平，但是在一些地区
11.什么样的日粮变化导致急性乳酸中毒？
如果银合欢的含量超过日粮的30%时就具有剧毒。原因是
12.瘤胃亚急性和急性酸中毒期间瘤胃微生物菌群发生了
银合欢含有的含羞草碱是一种有毒的氨基酸，含羞草碱通
什么变化？
过瘤胃微生物降解为一种有毒的产物一3，4-二氢吡啶。
13.根据瘤胃微生物菌群调控实践：
部分地区（中美洲和南太平洋群岛）的动物可以很好地耐
a.这些调控实践中微生物功能发生了一些什么变化？
受银合欢，当地动物的瘤胃微生物可以降解3，4-二氢吡
b.调控瘤胃微生物区系的一些成功尝试是什么？
啶以使其不在体内蓄积。其他引种银合欢的地区（澳大利
亚，佛罗里达，得克萨斯州），动物吸收3，4-二氢吡啶
参考答案
会引起各种临床症状，包括脱毛、食道溃疡、生产力降
1.瘤胃中最重要的纤维降解菌是琥珀酸纤维杆菌、白色瘤
低。一个能降解3，4-二氢吡啶的瘤胃细菌新种—Syn-
胃球菌、黄色瘤胃球菌和溶纤维丁酸弧菌。
ergistesjonesii已经从夏威夷山羊瘤胃内容物中分离出来。
2.瘤胃中细菌的浓度和后肠中的是相似的。可培养细菌浓
含有该菌的培养物接种至佛罗里达和澳大利亚牛瘤胃内
度通常超过10%g；即每克内容物湿重中含有超过10亿
后，可在瘤胃内定植并对宿主提供保护，接种的牛因此可
个细菌。表28.2给出了瘤胃内容物测量值1.6x10%mL。
耐受100%的银合欢日粮。此外，3，4-二氢吡啶降解菌易
3.瘤胃中大多数细菌种类是专性厌氧菌，因为细菌和原虫
传播给同一牧群中的其他动物。世界上许多地区的反当动
的代谢活动快速地将氧气耗竭。因此，定植于瘤胃的微
物瘤胃菌群内缺乏3，4-二氢吡啶降解菌。这是第一个已
生物不以氧气为电子受体，而以碳水化合物和其他植物
知的限制瘤胃功能细菌地域分布的例子。
物质发酵代谢的中间产物为电子受体。
4.适合专性厌氧菌的培养方法包括亨盖特厌氧滚管技术和
低镁血症
庆氧工作站。
镁离子缺乏可以导致饲草性肢体搐或产乳热，长期
5.虽然瘤胃和大肠微生物降解毒素的机制相似，但是在毒
以来一直认为与春季快速生长牧草中的反乌头酸（trans-
素到达小肠吸收位点前的前胃脱毒对宿主动物意义更
aconitic acid）高浓度蓄积有关。然而，瘤胃中反乌头酸盐大。
并不蓄积，因为微生物将其快速还原并产生丙三羧酸（tri一
6.反刍动物组织对必需氨基酸的需要类似于其他哺乳动物
carballylate）。血液中正是丙三羧酸吸收并螯合镁离子，从
对氨基酸的需要，但是对于反当动物日粮来说这些氨基
而导致抽搐。反鱼兽新月形单胞菌（Selenomonasruminan一
酸是非必需的，因为反当动物组织需要的氨基酸主要来
tium）就是一种能够产生丙三羧酸的菌。在反乌头酸盐降
源于瘤胃微生物细胞。
解成丙三羧酸之前使其代谢可能是减少低血镁症的一个方
7.图28.3是一个说明氮转换的示意图。学生应该能够再
法。已证实发酵氨基酸球菌（Acidaminococcusfermentans)
现这个简图的基本特征。
是具有这一功能的菌。
8.瘤胃和大肠中碳水化合物发酵产生的主要短链脂肪酸是
乙酸、丙酸和丁酸（见图28.2）。这些酸吸收后是宿主
自我测评
动物组织代谢的重要能量来源。
1.瘤胃和后肠中大多数细菌是碳水化合物降解菌，哪些菌
9.二氧化碳和甲烷是发酵产生的主要气体终产物。氢也通
是最重要的纤维降解菌？
过几个菌种产生，但是产甲烷菌和其他菌群可以快速地
2.比较瘤胃和后肠中细菌的浓度。
利用氢，所以氢不蓄积。大部分细菌都能产生二氧化
3.大多数瘤胃和大肠的细菌种类都是专性厌氧菌，为什
碳。甲烷是产甲烷菌产生，其中瘤胃甲烷短杆菌和史氏
么？
甲烷短杆菌是瘤胃和人类后肠中是最重要的产甲烷菌
4.专性厌氧菌适宜的培养方法是什么？
(表28.1)。
5.比较瘤胃与大肠中有毒物质的微生物降解。
10.正常情况下发酵产生的气体通过暖气从瘤胃中排出。
6.反当动物组织需要必需氨基酸而不是反当动物，为什
当气体困在气泡中（泡沫）时胃胀气发生。当泡沫接
376>DUKES家畜生理学
触到责门区内的感受器时，暖气抑制反射开始并且食
A model for metabolism ofnitrogen compounds in gastrointestinal envi-
道括约肌被阻止开放从而使气体不能排出。
ronments.In R.I.Mackie and B.A.White,eds.,1997 Gastrointestinal
Microbiology,vol.1:Gastrointestinal Ecosystems and Fermentations.
11.当反当动物摄人过多高谷物含量的日粮或当日粮突然
Chapman&Hall,New York.Pp.380-423.
从干草转换为高谷物含量的日粮时会发生急性乳酸酸
Dawson,K.A.,Rasmussen,M.A., and Allison,M.J. 1997. Digestive
中毒。淀粉或者其他易发酵碳水化合物的过度蓄积是关键。
disorders and nutritional toxicity. In P.N. Hobson and C. S. Stewart,
eds.,The Rumen Microbial Ecosystem.2ded.Chapman &Hall,Lon-
12.急性乳酸酸中毒期间，因为高浓度的淀粉和葡萄糖件
don.Pp.633-60.
适合牛链球菌的生长，牛链球菌的数量迅速增加。当
Dehority,B.A.2003.Rumen Microbiology.NottinghamUniversity Press,
牛链球菌产生的乳酸蓄积并使瘤胃pH下降至5或更
Nottingham,UK
Hobson,P.N.,and Stewart,C.S.,eds.1997.The Rumen Microbial
低时，大多数正常瘤胃细菌不能生长，耐酸的乳酸菌
Ecosystem.2d ed.Chapman&Hall,London.
成为了优势菌群。
Hungate,R.E.1966.The Rumen and Its Microbes.Academic Press,New
13.a.调控瘤胃微生物的尝试通常都是为了提供动物的生
York.
Mackie,R.1.,and White,B.A.,eds.1997.Gastrointestinal Microbiolo-
产能力，通过促进瘤胃微生物有益于宿主的作用，降
gy,vol.1:Gastrointestinal Ecosystems and Fermentations.Chapman&
低其不利于宿主的作用。
Hall,New York.
b.瘤胃微生物菌群有效调控的最好例子是莫能菌素和
Orpin,C.G.,and Joblin,K.N. 1997. The rumen anaerobic fungi. In P.N.
Hobson and C.S.Stewart,eds.,The Rumen Microbial Ecosystem.2d
其他离子载体抗生素的应用研究。其能够降低蛋白质
ed.Chapman &Hall,London.Pp.140-95.
的水解速率，氨和甲烷的生成速率。
Russell,J.B.2002.Rumen Microbiology and Its Role in Ruminant Nutri-
tion.James B.Russell Publications,Ithaca,NY.
Stewart,C.S.,Flint,H.J.,and Bryant,M.P.1997.The rumen bacteria.
推荐阅读
In P.N.Hobson and C.S.Stewart,eds.,The Rumen Microbial Ecosys-
Cotta,M.A., and Russell,J.B. 1997.Digestion of nitrogen in the rumen:
tem.2d ed.Chapman&Hall,London.Pp.10-72.
第29章
禽类消化
|DarrellW.Trampel和GaryE.Duke编
倪迎冬译
赵茹茜校
消化道的解剖
分泌和消化
运动和分泌的调节
摄食调节
口腔、嗦囊和食管
吸收
运动
胃
渗透压调节
吞咽、食管和嗪囊的运动
肠、胰腺和胆汁
卵黄囊和梅克耳氏憩室
胃十二指肠运动
盲肠功能
胃肠道发育
回肠、结肠和盲肠运动
消化道的解部
表29.1鸡消化道长度(n=5)
1.鸟类消化道是如何适于飞行的？
20日龄（cm）
18月龄（cm）
2.乌类是否有味觉？
3.腺胃的另一名称是什么？其功能是什么？
消化道总长度
85
210
4.哪部分小肠的绒毛最长？
十二指肠 (整个十二指肠祥）
12
20
5.粗糙物质是如何被阻止进入盲肠的？
回肠和空肠
49
120
6.是否所有鸟类都有胆囊？
盲肠
5
17.5
结肠和泄殖腔
4
11.25
鸟类消化道解剖结构为适应飞行而有所改变。鸟类没
修改自Calhoun 1954，MicroscopicAnatomy of the Digestive
有牙齿、颌和颌部肌肉减轻，肌胃（又称砂囊）紧邻身体
System of the chicken,lowa State University Press,Ames
重心的位置。此外，大多数鸟类有嗦囊，由胸廊人口附近
的食管延伸而来。鸟类嘴和咽没有明显的分隔，且绝大多
膨大形成的一个（鸡）或两个囊（鸽子）。嗪囊的入口由
数鸟类没有软。硬聘裂开与鼻腔相通。鸟类没有牙齿，
括约肌控制，仅在肌胃充满后括约肌开放。
由角质喙和肌胃执行其功能。不同鸟类舌头和喙存在多种
鸟类腺胃主要分泌盐酸和蛋白水解酶，对缺乏嗦囊和
适应性变化，仅鹦鹉的舌头有发达的肌肉。鸟类有唾液腺
一些吞咽整条鱼的食鱼鸟类（苍鹭）而言，腺胃还具有贮
和味蕾，但其数量和位置存在种别差异。鸡有多达300个
存的功能。黏膜腺体有导管开口于消化腔表面。肌胃（砂
味蕾，位于上喙上皮、下喙前底部和舌头后方的颚部，这
囊）是肌性的，对于需要研磨食物的鸟类，如采食坚硬食
些味蕾对咸、苦和甜味敏感。
物的鸟类、或需要充分将食物与消化液混合的食肉型鸟
鸟类消化道大小和长度取决于其食性，并存在显著的
类，其肌胃高度特化。在大多数鸟类，肌胃由内侧和外侧
种间差异。例如，与食肉鸟类相比，食草鸟类的小肠较
两对肌肉块组成，称为中间肌（musculiintermedi）和外
长。在不同状态下，同一只鸟的消化道大小也会改变。繁
侧肌（musculilaterales）（图29.1），最近分别称其为薄层
殖季节雌性水禽每日摄食量较少，其消化道变小；冬季野
（thin）和厚层肌肉对（thickmuscle pairs）。多数食肉鸟类
生食物质量下降，多数食草鸟类必须采食更多的食物以满
（如鹰、猫头鹰和苍鹭）的肌胃有些类似于肉食哺乳动物
足其营养需要，导致消化道增大。寄生虫感染（如艾美尔
的胃，没有成对的肌肉。肌胃肌肉由来源于内环层的平滑
球虫）使得鸡消化道重量和长度增加，而抗生素可减少肠
肌纤维组成，其深红色主要由于含有高浓度的肌红蛋白。
道重量。成年鸡消化道的全长可达210cm或更长（见表
肌胃的黏膜表面覆盖有一层厚的类角质膜（俗称盹皮，药
29.1)。总的来说，与哺乳动物相比，鸟类消化道长度较
名鸡内金），主要由多糖蛋白复合物组成。类角质膜是由
短。推测此种适应性变化对于减轻飞行鸟类的体重是非常
垂直杆状的硬角质和水平基质的软角质组成，硬角质由管
重要的。
状黏膜腺分泌，而软角质由隐窝和表面上皮细胞分泌。表
相对来说，禽类食管较长、直径也较大，吞咽大块食
面上皮细胞定期死亡并脱落，因此水平基质以软角质层和
物的鸟类食管更大。绝大多数鸟类都有从食管扩张来的嗪
脱落的上皮细胞层交替排列为特征。类角质膜从基底部持
囊，但有些鸟类没有（如食虫鸟和猫头鹰）（图29.1）。
续地分泌并不断地在表面磨损脱落。类角质膜表面成簇的
嗪囊的形态有所不同，从简单的纺锤形食管膨大，到食道
坚硬垂直杆形成类似砂纸的粗糙表面。
378>DUKES家畜生理学
与哺乳动物一样，肌胃后段是十二指肠，但十二指肠
后的空肠和回肠之间没有明显的组织学分界。可以在小肠
中段发现卵黄囊痕迹（梅克耳氏憩室）。梅克耳氏憩室常
被用于指示小肠空肠和回肠部分的分界。从十二指肠至回
肠小肠绒毛变短且隐窝深度减小，小肠黏膜也逐渐变薄。
绒毛呈椭球状（而不是圆柱状）并由带有微绒毛的肠上皮
细胞和杯状细胞所覆盖。电子显微镜检查可以清楚地显示
鸡的绒毛固有层的毛细血管网、结缔组织、平滑肌和神经
纤维，但没有乳糜管。
16-
1
尽管有些禽类具有类似于哺乳动物的小肠管状腺，但
鸡没有小肠黏膜下腺体。回肠末端有一环行肌层作为回肠
乳头伸人结肠腔，可能作为回肠-盲肠-结肠连接处的阀
门。盲肠人口紧靠环形肌之后。
鸟类盲肠常成对存在，其大小受日粮影响（如采食高
纤维食物盲肠较大）。在绝大多数鸟类，左右盲肠位于小
肠和大肠的连接处。有些鸟类可能仅有一个盲肠（苍鹭、
鹭鹭），两对盲肠（鹭鹰），或者没有盲肠（鸽子，啄木
鸟，鹦鹉）。鹤鹑目鸟类有一长盲肠，其收缩近段可分为
3个区域：（1）一个窄的基部或近段区域，约占盲肠全长
12
的1/3，具有发育良好的竹片状绒毛；（2）一个较长，相
对较宽或中段区域，具有纵向皱褶和小绒毛；（3）一个短
的顶段或远段区域，具有纵向和横向皱褶，以及小绒毛。
0
基部绒毛相互交叉形成滤网以阻挡粗糙的小肠内容物。平
胸鸟和一些其他鸟类有袋状的盲肠。近段区域绒毛顶端的
012345
微绒毛最长（顶膜的表面积扩大24倍），在隐窝处的微绒
cm
毛长度最短。中段和远段的微绒毛大小和密度显著减小。
鸟类的大肠和结肠相对较短，肌肉层比小肠的厚，大肠排
空入泄殖腔。
另一个与禽类消化有关的器官是肝脏，禽类为双叶肝
脏。左叶肝导管直接与十二指肠相连，而右叶肝导管发出
分支到胆囊，或右叶肝导管局部膨大作为胆囊。鸡、火
鸡、鸭和鹅有胆囊，而有些鸟类（鸽子）没有胆囊。胆囊
发出胆管，在邻近远侧肠处进人十二指肠。胰腺位于十
图29.1体重为2.24kg的12周龄火鸡的消化道
二指肠攀内，至少由三叶组成，分泌的胰液经三个导管到
1.嗦囊前食道2.嗦囊3.素囊后食道4.腺胃5.峡部
达十二指肠，每个导管连接一个胰叶。
6.薄的头背侧肌7.厚的头腹侧肌8.厚的尾背侧肌9.薄
的尾腹侧肌（6~9，肌胃）10.近段十二指肠11.胰腺
禽类消化道及附属器官的神经支配还不是很清楚。与
12.远段十二指肠13.肝脏14.胆囊15.空肠16.美克
哺乳动物一样，迷走神经支配食管、胃、小肠、胰腺和胆
耳氏憩室17.回盲肠结连接18.盲肠19.结肠20.法氏
囊的活动。下段消化道由肠神经支配，也称为雷马克神
囊21.泄殖腔22.肛门
经。此神经干穿行于整个小肠和大肠，是鸟类特有的自主
泄殖腔由3个室组成：粪道（头侧，接受结肠内容物）、泄
神经。电刺激神经可引发电活动从刺激位点向两侧（向口
殖道（居中，接受输尿管和生殖道的内容物）、肛道（尾侧，
方向和离口方向）传播。向口投射的神经是胆碱能神经纤
通过肛门开口于体外）。
维，而那些向离口方向投射的神经被认为是非胆碱能和非
多数食谷和食草鸟类肌胃中存在砂砾（如小石头）。
肾上腺素能纤维。尾端肠系膜神经纤维与肠神经联合调节
砂砾主要用于在肌胃厚层肌肉间磨砺坚硬食物。虽然对于
直肠活动。有关肠神经丛的神经递质还不是很清楚，但已
正常的消化活动砂砾不是必需的，但如果没有砂砾，将减
鉴定出轴突内含有儿茶酚胺、肽能复合物（蛋内啡肽、生
慢对坚硬食物的消化且导致食物的总消化率降低。通常砂砾
长抑素、P物质、血管活性肠肽、胆囊收缩素、蛙皮素）
被不断地摄人，如果没有砂砾，食物将长时间停留在肌胃内。
和y-氨基丁酸等神经递质。
第29章禽类消化<379
摄食调节
无影响。在火鸡脑室内注射血管紧张素-Ⅱ可增加饮水，
但对摄食无影响。摄食时存在于来航鸡血液中的未被鉴定
1.摄食的外周调节过程中什么受体被激活？
的一个饱食因子能够被中枢神经系统感知引起摄食下降。
2.胃肠道和肝脏中受体信息是如何被传递至脑？
3.何种有机化合物通过作用于脑来刺激摄食？
脑室内注射来源于摄食鸡血浆中低分子量组分可显著降低
4.食物中能量水平如何影响摄食量？
摄食。
此外，还存在其他许多调节摄食的因子。比如，高环
摄食调节是一个复杂的过程，涉及外周和中枢调节。
境温度、高日粮能量水平和高日粮蛋白水平均可导致摄食
家禽摄食的外周调节涉及胃肠道和肝脏。摄入的食物引起
量降低。而低环境温度、换羽和产蛋均可引起摄食量增
消化道扩张，其机械刺激被嗦囊和肌胃中的容积感受器监
加。如果食物蛋白质含量较高而能量水平低，摄食量将高
测。在引起进食停止的消化道膨胀中，肌胃比嗪囊更为重
于正常水平。显然，与蛋白质含量相比，食物中的能量水
要。葡萄糖刺激嗪囊和小肠上的葡萄糖受体，高渗盐类刺
平对于调节摄食更为重要。食物中蛋白质含量很重要，但
激十二指肠上的渗透压受体，氨基酸刺激小肠上的氨基酸
是，鸡可在等热量食物中选择不同蛋白质含量的食物。例
受体共同作用导致摄食停止。
如，鸡可在等热量含8%、12%、16%或23%蛋白质饲料
肠道吸收的营养物质通过肝门脉血液运输至肝脏。鸡
中选择含16%的蛋白质饲料。鸡甚至能够在蛋氨酸不足、
肝脏葡萄糖、脂质和其他化合物的受体对摄食调控起重要
充足或过量的饲料中选择含充足蛋氨酸的饲料。
作用。肝内灌注葡萄糖或脂肪抑制来航鸡摄食，但对肉鸡
摄食不起作用。在鸟类氨基酸对摄食的调节所知甚少。胃
运动
肠道和肝脏受体的信息通过迷走神经传递至大脑。
1.摄入的食物是进入囊还是进入肌胃是由什么决定的？
禽类肠道产生的肽类激素，胆囊收缩素（CCK）、蛙
2.腺胃、肌胃和十二指肠的收缩是依赖于内源性还是外源性
皮素、胃泌素和神经降压素可以对摄入的食物产生应答。
的神经支配？
由于这些肽具有相对较大的分子质量，被认为不能通过
3.十二指肠和回肠内的食糜返流至肌胃是如何辅助消化的？
血-脑屏障，其作用部位在外周，因此被认为是潜在的摄
4.刺激迷走神经对消化道运动有何影响？
食调节因子。外周注射胆囊收缩素、蛙皮素和胃泌素可引
5.回肠的蠕动受什么调节？
起鸡厌食。然而，摄食量降低可能是由于反胃和全身乏力
6.如何鉴别盲肠下垂？
7.食糜在哪部分肠段停留的时间最短？
引起的，因此，肠肽在传递餐后食欲中的作用仍存在疑
问。静脉注射神经降压素可抑制胃-十二指肠的收缩频率
吞咽、食管和嗪囊的运动
和幅度，并抑制腺胃蛋白酶的产生。存在于十二指肠内的
油酸可刺激神经降压素的产生。
在吞咽过程中舌、舌骨和喉主动地将食团或液体推人
禽类摄食的中枢调节并不限于脑部特定位置，至少包
食管。食物对咽顶部或舌的刺激导致反射性关闭声门和鼻
括具有复杂联系的5个神经通路。这些通路包括：（1）用
后孔裂，食物蠕动通过食管。吞咽与胃的运动协同作用将
喙整理营巢材料时所必需的三叉神经感觉运动系统；
食团推入食管，肌胃的厚层肌肉开始收缩。当肌胃未充满
(2）味觉系统（味道）；（3）嗅觉系统（气味）；（4）视觉
食物时，食团进人其中；当肌胃充满时，嗦囊附近的食管
系统；（5）自主神经系统的副交感部分。
肌肉松弛，食物进人嗪囊。嗦囊收缩的蠕动波在节律和幅
神经递质（生物胺）、肽、氨基酸和激素可有效刺激
度上变化很大且受神经状态、饥饿和其他因素的影响。
禽类摄食。脑室内注射肾上腺素刺激肉鸡摄食，但不影响
胃十二指肠运动
来航蛋鸡的摄食，提示对肾上腺素的反应存在品种间差
异。在肉鸡，5-羟色胺降低正常饲喂的鸡的摄食，但对禁
鸡和火鸡存在一个复杂的胃十二指肠收缩波。每分钟
食24h鸡的摄食无影响。然而，5-羟色胺既降低正常饲喂
约发生3个节律性收缩波。在一个收缩波中，肌胃薄层肌
蛋鸡的摄食也降低禁食蛋鸡的摄食。脑室内注射鸦片肽
肉先收缩，然后2~3个蠕动波穿过十二指肠，接着，肌胃
β-内啡肽可增加肉鸡和蛋鸡的摄食。胰多肽是已知的最强
厚层肌肉开始收缩，最后，一个蠕动波穿过腺胃。在肌胃
的摄食刺激因子，脑室内注射禽类胰多肽增加蛋鸡摄食，
薄层和厚层肌肉收缩中，收缩波以逆时针方向在肌肉间传
其相关肽-神经肽Y和肽YY增强肉鸡摄食。
递（见图29.1）。显然，此收缩的固有规律是神经性的。
已鉴定出其他一些降低鸟类摄食的物质。胆囊收缩素
腺胃和十二指肠的收缩依赖于与肌胃的内在神经联系，如
(CCK）是唯一一个被鉴定的通过脑室内注射能抑制摄食
果用苯扎氯铵（仅影响神经组织不影响肌肉组织）损毁幽
的肽类物质。褪黑素降低摄食，因为其在夜晚释放参与诱
门和责门（腺胃-肌胃连接）肌间神经，则腺胃和十二指
导睡眠，因此其抑制摄食的作用是易于理解的。脑室内注肠的收缩停止。去除所有的外来神经仅造成腺胃和十二指
射催乳素抑制产蛋期火鸡的摄食，但对休产期火鸡的摄食
肠收缩波轻微紊乱，因此外来神经支配不参与对收缩启动
380>DUKES家畜生理学
的调节，对收缩波也无明显的调节作用。
缩频率的收缩（主要的）。采用X线方法研究表明，次要
在每个胃十二指肠收缩波中，食团在肌胃薄层肌肉收
收缩执行混合功能，主要收缩与结肠的蠕动收缩有关，这
缩完成后进人十二指肠，在肌胃厚层肌肉收缩过程中从责
些收缩在盲肠、回肠和结肠以相同频率出现，但时相稍有
门部进入腺胃。食团从肌胃向腺胃的流动在腺胃收缩前产
差异，此协调性收缩的意义尚不清楚。一系列的主要收缩
生压力变化。在腺胃收缩过程中，食团再次进入肌胃。
主要是逆蠕动，与盲肠排空有关，而单一的主要收缩引起
另两个肠腔内容物向口端的运动与禽胃十二指肠的正
结肠排空（排便）。在鸡和猫头鹰也可观察到盲肠的蠕动
常功能相关。在火鸡，每小时约发生4次食糜由十二指肠
和逆蠕动，这些蠕动和逆蠕动收缩是肌源性的。盲肠运动
和空肠上段流人肌胃，使得肠腔食糜和胃液充分混合。食
存在昼夜节律，每日收缩频率最高出现在午后，最低频率
肉鸟类（如猫头鹰、鹰、苍鹭）经常性从胃内排泄捕食来
出现在黑暗开始时。
的一些团状骨头、毛发和羽毛。有些鸟类（如秃鹰）通过
在大多数禽类，盲肠粪便为巧克力色，质地均匀，而
呕吐的方式排泄胃内容物。秃鹰的呕吐不是正常消化的一
肠道粪便为绿色颗粒状，两者较易区分。鹑鸡类家禽每天
部分，而是对惊扰或惊吓的反应。
排出1~2次盲肠粪便，但可形成25~50次肠道粪便。
在鸡腺胃和肌胃，每分钟发生2~3次收缩。火鸡十二
通常来说，不同食性的禽类食物通过消化道的时间不
指肠每分钟收缩的频率是6~9次，但有2~3次快速连续出
同，在食草类禽类时间最长，在食肉类和食果类禽类所需
现，且与每个胃十二指肠收缩相结合。
时间最短。摄食后2.5h内给禽添喂一种不可吸收的氧化
饥饿降低禽类胃收缩频率且收缩时间趋向延长，若饲
铬标记物，摄食后2~3d仍可检测到该标记物。食物通过
喂纤维或粗纤维食物则收缩时间缩短。肌胃内存在砂砾增
消化道的速度受食物脂肪含量、浓度、硬度和水含量以及
加收缩的幅度。
摄食量的影响。年龄和代谢率也影响食物通过消化道的速
食管、嗪囊、腺胃和肌胃受迷走神经的支配，副交感
度，食物通过青年鸡消化道的速度比成年鸡快。粒状标记物
神经是支配这些器官的主要神经，同时也受交感神经的支
在消化道各段平均滞留时间（Meanretentiontime，MRT）
配。刺激迷走神经头端可增强其运动，结扎这些神经（尤
随体重增加而延长，但在腺胃除外，食物在腺胃中停留时
其是左侧迷走神经）降低其运动，其抑制效应持续2~3d，
间不受体重的影响。成年鸟类消化道内食物的缓慢通过速
但对以后的运动影响不大。
度使得盲肠内纤维发酵时间延长，从而增加纤维食物的利
用率。食糜在各段消化道的平均滞留时间（MRT）随年
回肠、结肠和盲肠运动
龄、品种和饲料而改变。给4磅重6周龄雄性肉鸡饲喂玉
有关鸟类回肠的运动知之甚少。利用X线已经观察到
米豆粕型日粮，食物通过消化道不同部位的时间分别为：
回肠的蠕动和分节收缩。正常情况下，火鸡回肠每分钟平嗪囊—41min，腺胃和肌胃—33min，十二指肠—5
均收缩4次，幅度约16mmHg。也可观察到更强烈的收缩min，空肠——71min，回肠——90min，结肠———26min。
时期，更高的收缩幅度和每分钟6次的收缩频率。在火鸡
食糜在整个消化道的平均滞留时间为266min。
回肠，固有的肌源性慢波（基础电节律）电节律每分钟约
6次，回肠慢波是可以被调节的。可以记录到有规律地火
分泌和消化
鸡回肠移行性复合波（1.3h出现一次）。有意思的是，在
1.唾液腺分泌物具有什么特性？
火鸡消化道的其他部位记录不到移动性复合波，但在鸡则
2.腺胃内何种腺体产生盐酸和胃蛋白酶？
可以记录到。在雏火鸡摄食和禁食期间均可记录到移动性
3.何种胰酶参与蛋白质第二阶段的消化？
复合波，但在成年火鸡摄食期间则很少记录到。在多数哺
4.何种黏膜酶参与碳水化合物的消化？
乳动物，移动性复合波仅在禁食期出现。该复合波的持续
5.调节胰酶分泌的因素有哪些？
时间成年火鸡比维火鸡的长。
6.盲肠可生成哪些维生素？
结肠运动最显著的特点是逆蠕动，几乎是连续出现。
口腔、嗪囊和食管
此运动有2个功能：（1）尿液从泄殖腔进入结肠和盲肠，
有利于水的重吸收；（2）有利于盲肠的充盈。在鸡和火
唾液腺的数量和分布存在种别差异。通常，采食干燥
鸡，从泄殖腔发生的逆蠕动收缩每分钟10~14次。排便前
且几乎没有润滑性食物的禽类唾液腺较多，而采食潮湿食
瞬间逆蠕动收缩停止，在排便时整个结肠同步收缩。可记
物的禽类唾液腺较少。大多数鸟类的唾液腺仅有黏液分泌
录到火鸡结肠每分钟3次的蠕动频率，也可记录到与各种
细胞，少数鸟类有浆液细胞，家禽唾液中含有淀粉酶。鸡
类型收缩有关或调节活动的慢电波。慢波和收缩波同时出
唾液腺每天分泌7~30mL黏性唾液。在大多数禽类，食物
现，在同一节小肠推动食糜向前段和后段移动。
几乎不在口腔内停留，没有被泡软，因此尽管唾液中含有
火鸡盲肠存在两种形式的收缩：低幅度每分钟2.6次
淀粉酶，也不能在口腔内消化。食物快速通过食管，食管
收缩频率的收缩（次要的）和较高幅度以每分钟1.2次收
黏膜表面含有分泌黏液的腺体，分泌黏液起润滑作用。
第29章禽类消化<381
禽类嗪囊（鹑鸡类）也可分泌黏液，但可能没有淀粉
外分泌细胞分泌消化酶人小肠腔进行的，糖和肽类物质的
酶。嗪囊内的淀粉酶来源于唾液腺、摄人的食物、嗪囊中
膜消化是由位于肠上皮细胞顶膜的酶来完成。胰蛋白酶、
细菌、或返流的十二指肠内容物。目前认为，由于细菌作
糜蛋白酶和胰肽酶被分泌入肠腔，水解蛋白质大分子内的
用的结果，鸡嗪囊内可消化大量的淀粉。然而，用氯仿杀
特定肽键生成小分子寡肽和二肽片段，从而完成蛋白质的
死细菌后，再将收集的嗦囊内容物进行孵育，蔗糖仍可以
第二阶段消化。由胰腺分泌的羧肽酶A和B以及位于肠
被消化，提示嗪囊内存在碳水化合物的非细菌性消化。
上皮细胞刷状缘的氨基肽酶和二肽酶完成蛋白质的第三阶
鸽子口腔内既有浆液性也有黏液性唾液腺，其嗦囊黏
段和最后阶段的消化。羧肽酶的水解作用释放蛋白质碳端
膜上有黏液、淀粉酶和酵解酶。鸽子和企鹅及其他几种禽
的游离氨基酸。氨基肽酶和二肽酶由肠上皮细胞胞浆内合
类嗦囊可产生脂肪，用于哺育其后代，在鸽子上被称为
成，转运到微绒毛膜，在膜上消化寡肽和二肽片段。绒毛
“鸽乳”。与其他家禽相比，鸽子嗦囊内的化学性消化可能
膜刷状缘上酶的活力与体重相关，体增重的速度可能受限
更为活跃。在任何情况下，食物离开嗪囊后，在胃和小肠
于这些酶提供营养物质的能力。
内将进行较为彻底的机械性和化学性消化。
淀粉是家禽饲料的主要碳水化合物。淀粉颗粒由支链
淀粉组成，支链淀粉由许多直链淀粉结合在一起形成。直
胃
链淀粉由许多葡萄糖单位组合形成螺旋结构。小肠腔内的
腺胃内主要有两类腺体：（1）单一的黏液腺分泌黏
胰腺α-淀粉酶依次从直链淀粉螺旋的游离端分解麦芽糖
液，（2）黏膜下复合腺体分泌黏液、盐酸和胃蛋白酶原。
单位，直到完全分解为麦芽三糖。α-极限糊精是直链淀粉
显然，复合腺体的功能类似于哺乳动物胃黏膜内的主细胞
从支链淀粉的结合位点解离后的残留物。麦芽糖、麦芽三
和壁细胞。蛋白质消化的第一阶段开始于肌胃内的酸性环
糖和α-极限糊精可溶于水并扩散透过黏液水层，包埋于
境。在肌胃，源于腺胃的蛋白酶水解蛋白质。在大多数禽
肠上皮细胞微绒毛上糖萼中。顶膜的麦芽糖酶和蔗糖酶-
类，肌胃收缩引起辗磨作用，以减小食物颗粒大小，并将
异麦芽糖酶将这些糖水解成葡萄糖，从而被肠上皮细胞吸
食物和消化液混合。胃液pH范围为0.5~2.5，杂食和草食
收（图29.2)。覆盖在肠上皮细胞膜的黏液层对于防止膜
动物胃液pH略高于肉食动物，此pH环境适于蛋白质的
上酶被胰蛋白酶分解具有重要作用。在维鸡，65%，85%
消化。因收集和分析胃液的方法及饥饿程度的不同，鸟类
和97%的摄人的淀粉分别在十二指肠、空肠和回肠末段被
胃液pH值可能会发生较大变动。
消化。鸟类没有乳糖分解酶。
鸡每千克体重每小时可分泌约8.8mL的胃液，胃液
鸟类肠腔内pH范围在5.6~7.2，从前段至后段禽类肠
分泌量显著高于人、犬、大鼠和猴，酸浓度也较高，单位
道内pH增加，各个部位的pH受此部位分泌活动的影响，
体积胃蛋白酶含量低于大多数哺乳动物，但每千克体重每
最适pH在6~8。嗪囊、盲肠和结肠内细菌发酵的酸代谢
小时总胃蛋白酶活性高于哺乳动物。
产物使pH降低。
肠道内营养物质的消化是胰酶、微生物和肠分泌物共
肠、胰腺和胆汁
同作用的结果。胰腺外分泌多种消化酶并以酶原颗粒形式
小肠是主要的化学性消化部位。腔内消化是通过胰腺
储存。胰腺不但分泌消化酶而且分泌含有缓冲物的水溶
肠腔
不流动水层
胞内
图29.2禽类淀粉消化过程的
假设顺序
胰α-淀粉酶
微丝
淀粉通常以颗粒存在，胰α-淀
淀粉颗粒
粉酶依次将直链淀粉和支链淀
粉水解成麦芽糖，麦芽三糖和
麦芽糖
麦芽糖Na
α-极限糊精。肠腔表面覆盖有
直链淀粉
小肠上皮细胞微绒毛和纤维状
α-极限糊精—
（主动转运）
葡萄糖+Na+→To
糖萼。附近杯状细胞分泌的水
支链淀粉
→葡萄糖
基底膜
溶性黏蛋白在肠腔表面形成
蔗糖酶一异麦芽糖酶
Na
“不流动水层”。淀粉消化的可
溶性产物经过此层扩散至含有
糖分解酶的表面并最终完成糖
糖萼
的消化，葡萄糖在主动转运位
微绒毛
顶膜
点累积，从而其吸收速率增加。
[引]自Moran1985，J.Nutr.:
（115,667），American Society
酶-食糜分散
黏蛋白-水
细胞浆
for Nutritional Science.]
382》DUKES家畜生理学
液。鸟类的胰腺分泌主要受腺胃内分泌细胞分泌的促胃泌运动调节尚不清楚，可能受嗪囊下段消化道充盈的反射性
素释放肽的调节，腺胃扩张时释放此肽。水溶液中和胃食调节。
糜中的酸，从而使得pH在6~8之间。雏鸡胰腺中已鉴定
胃活动的调节也非常复杂。与哺乳动物一样，鸟类胃
的消化酶包括：淀粉酶（28.9%）、糜蛋白酶A、B和C运动和分泌调节也表现出“头期”和“胃期”。禁食火鸡
（20%）和胰蛋白酶原（10%）。此外，胰腺中还存在羧肽
看到食物导致胃与十二指肠的收缩频率显著增加(头期)；
酶A和B酶原、弹性蛋白酶原、脂肪酶和胰蛋白酶抑制
随后的摄食活动导致胃收缩频率和幅度的进一步显著增加
物。日粮组成和年龄可改变各种消化酶的比例。与犬、大
（胃期）。看到食物可引起鸭腺胃分泌量增加，也可引起谷
鼠和绵羊相比，禽类的胰腺分泌速率较高，且受禁食的影
仓猫头鹰胃酸分泌增加。同样，鸡摄食时引起腺胃分泌增
响较小。
加。火鸡日粮蛋白含量与蛋白水解活力和胃液分泌速率存
分泌人十二指肠的胆汁有助于中和酸性食糜。胆酸盐
在直接相关性。后来的研究（关于摄食和蛋白含量的效
对于脂肪的乳化是必需的，乳化有助于脂肪的消化。与哺
应）提示腺胃分泌调节中“胃期”的存在。
乳动物一样，禽类胆盐在回肠后段被重吸收回肝脏，被肝
哺乳动物低血糖时可增强胃酸的分泌。鸟类头期胃液
细胞再次分泌。
分泌也受此机制的影响。胃期分泌调节可能是神经或激素
许多鸟类的胆汁中存在淀粉酶。
调节。众所周知，刺激迷走神经启动或增强腺胃的分泌及
腺胃和肌胃的运动。应用免疫细胞化学、放射免疫分析和
盲肠功能
超微结构研究发现，位于禽胃和小肠的内分泌细胞可分泌
鸡形目（包括：家禽、野鸡、松鸡、鹤鹑等）采食的多种肽和激素。
绝大多数食物中仅10%左右在盲肠消化，且盲肠切除后生
鸟类胃液分泌同样存在肠期调节，十二指肠内容物的
存良好。但是，几项重要功能需在盲肠完成。如空肠一性质和容积抑制胃的运动。在哺乳类动物，此现象的发生
样，近段盲肠具有逆浓度梯度转运单糖和氨基酸的能力。：
是通过神经和体液的调节（分别是肠胃反射和肠抑胃素）。
纤维素的微生物消化是盲肠的另一重要功能。鸡形目中的
力在鸟类此调节机制还不甚清楚，可能涉及神经和体液因
野生禽类从纤维素的微生物发酵中获得所需要的大部分能
素。十二指肠的扩张使得鸡的胃液分泌减少以及火鸡的胃
量，尤其在冬天仅能获得劣质食物时。尽管一般认为家禽
运动减弱。向十二指肠内分别注人少量的谷物油，1600
在微生物发酵纤维素方面的能力较低，但这种观点的产生
mOsmNaCl（pH7），0.1NHCl和10%的氨基酸溶液均可
也可能主要是因为在家禽盲肠功能实验研究中通常不饲喂
抑制火鸡的胃运动。谷物油抑制效应的出现需要2~3min，
高纤维日粮。采食高纤维日粮刺激盲肠内纤维消化菌群的
而其他溶液注射后立即出现抑制作用，提示油的抑制作用
发育。用商品饲料喂养捕获的松鸡消化天然食物的能力低
由激素机制调节，其他溶液则通过神经调节起作用。与神
于野生同类。
经纤维完整的鸡相比，支配鸡腺胃的双侧迷走神经切断
尿液返流入盲肠，盲肠微生物暴露于尿素和尿酸中，
后，十二指肠扩张抑制胃分泌的效应显著下降，提示神经
并将其降解。氮不被宿主循环利用，仅被微生物利用。微
调节的参与。血清素可能作为激素调节因子参与禽类胃液
生物合成B族维生素也在盲肠中进行，但显然不能被宿主
分泌调节。当内源性的血清素作用被阻断后（通过注射
吸收。当将维鸡分别饲养于传统和无菌环境且饲料中缺乏
UML491，血清素阻断剂），十二指肠扩张抑制胃分泌的作
B族维生素时，在传统环境下饲养的雏鸡盲肠内容物中存
用减弱。
在正常数量的B族维生素，而在无菌环境下饲养的雏鸡盲
刺激迷走神经增加小肠的运动和分泌。小肠分泌主要
肠内几乎没有。与无菌环境下饲养的雏鸡相比，传统饲养
因十二指肠扩张而增加或通过注射激素促进其分泌。尽管
的维鸡食物中缺乏B族维生素的症状并未见减轻，提示盲
鸟类摄食后几种激素的释放增加，但这些激素在小肠正常
肠微生物合成的维生素对其益处不大。但鸡粪是维生素
的分泌和运动调节中的意义尚不清楚。鸡胃幽门部（幽门
B和其他B族维生素的一种来源。
道），肌胃和十二指肠之间窄的环形组织可分泌胃泌素。
胃泌素是一种肽类激素，刺激腺胃酸的分泌，但对胰液分
运动和分泌的调节
泌或胆囊收缩无作用。
当限饲鸡摄食时，胰液分泌立即开始（即头期）。如
1.乌类胃运动和分泌调节的三个时相是什么？
2.迷走神经兴奋对腺胃、肌胃和小肠的效应是什么？
果切断支配鸟类胰腺的迷走神经，胰液分泌不会立即出
3.胃泌素的来源及其对腺胃的作用是什么？
现，但最终会增加。此延迟的分泌可能由激素诱导。在哺
4.启动胰酶分泌的激素是什么？
乳动物，促胰液素负责刺激胰液水成分的分泌启动，在火
鸡的小肠黏膜已经分离到促胰液素。促胰酶素（胆囊收缩
摄食时唾液分泌增加，食道中的食物刺激黏液分泌，
素）引起哺乳动物胰液中水和酶的持续分泌，在鸟类同样
口腔和食道内的食物刺激此区域的运动。食物进出嗦囊的
存在促胰酶素。
第29章禽类消化<383
禽类促胰液素刺激胰液（水成分）分泌增加，但不刺摄食后15min内测量门静脉和翅静脉血液中葡萄糖和氨
激胰酶的分泌。然而，禽类的血管活性肠肽（VIP）具有基氮浓度，发现在门静脉血液中这些物质的浓度显著升
更强的刺激胰酶分泌的作用。胆囊收缩素的释放启动了胰高，表明其消化和吸收率较高。
酶的分泌。从而认为，促胰液素在禽类正常胰液分泌调节
虽然鸟类和哺乳类脂肪的消化和吸收量相似，但吸收
中不是很重要，而VIP参与禽类胰液分泌的调节，禽类
的过程存在差异。哺乳动物脂肪吸收后进人绒毛的中央乳
VIP的作用类似于促胰液素在哺乳动物上的作用。
糜管，而鸟类脂肪吸收后进入绒毛血液。成年鸡有80%~
随着摄食的进行，鸡胆汁分泌速率增加，但其机制尚
95%的脂肪酸在小肠吸收，新生雏鸡的吸收则较少。青年
不清楚，可能与胆囊收缩素有关。
家禽具有较高的利用不饱和脂肪酸（植物油）的能力，但
对饱和脂肪酸（动物油）的利用能力较低。未消化的脂肪
吸收
导致肥皂形成，使得矿物质（比如镁）在肠道内的滞留时
1.参与糖吸收的两个转运系统是什么？
间缩短。正常情况下，此种作用较小，对骨骼的发育无明
2.哪部分小肠对糖吸收的活性最高？
显影响。
3.与糖和氨基酸主动转运相关联的离子是什么？
环境条件可能影响吸收。在无预适应的情况下，与饲
4.采食后血糖和氨基酸升高需多长时间？
养于24℃条件下相比，饲养在35℃的火鸡吸收K*和磷的
效率降低，而饲养于8℃时（冷应激）的火鸡，Ca²+吸收
营养素必须被消化后才能被胃肠道吸收。绝大多数脂
减少，但对氮的吸收增加。热应激时吸收降低可能与肠系
肪酸、碳水化合物和氨基酸在鸡的十二指肠和空肠近段被
膜血流量改变有关。37℃时鸡肠系膜血流量降低约50%。
吸收。
糖主要通过被动和载体介导的转运机制被吸收。在十
渗透压调节
二指肠和空肠被动转运占主导作用。与哺乳动物一样，鸡
1.水和Na+的净吸收发生在哪个部位？
具有Na+依赖转运载体系统负责葡萄糖的主动转运，在
2.醛固酮对后段小肠的作用是什么？
鸡出雏前此系统已具有功能。Na-葡萄糖共转运载体蛋白
3.后段小肠的哪部分对水的吸收最有效？
促进载体介导的D-葡萄糖的转运。转运1个葡萄糖分子
需要转运2个Na+（图29.2）。肠单位面积吸收葡萄糖的
H2O、Na+和K*在通过从嗪囊至小肠末段消化道壁时发
最大能力在鸡出维后一周内实现，此后吸收效率降低。据
生大量的再循环（不产生净得或净失）。水的分泌量可能
测算，成年鸡84%的已糖吸收发生在十二指肠和空肠，
是饮水量的2~3倍，Na+的分泌量可与鸟体内总Na+量相
12%在回肠，仅4%在盲肠和直肠近端。回肠肠腔内糖的
等。H20和Na*的净吸收发生于后段小肠1/4处、盲肠、
浓度低于十二指肠或空肠，因此糖在回肠的主动转运更
结肠和粪道。绝大部分小肠可净吸收K，而分泌发生于小
加重要。
肠后段。
鸟类氨基酸吸收也与依赖Na+载体介导的耗能转运过
鸡盲肠、结肠和粪道上皮表面Na*主动转运是CI-和
程有关，但转运能力不随年龄而降低。与哺乳动物一样，
H2O的吸收以及K*分泌的驱动力。盲肠、结肠和粪道都可
绝大多数蛋白质消化产物以肽的形式被吸收，但在肠系膜
对醛固酮做出反应，醛固酮是由肾上腺皮质分泌的盐皮质
血液中以氨基酸存在。鸡有4种氨基酸转运系统：（1）中
激素，在缺水或由于Na*主动转运增加导致Na+耗竭的情
性氨基酸转运系统；（2）碱性氨基酸转运系统；（3）酸性
况下分泌增加。在结肠和粪道处，醛固酮调节Na转运和
氨基酸转运系统；（4）脯氨酸、β-丙氨酸和含亚氨基的氨
Cl-的分泌速率。食物中NaCl含量高和体内醛固酮水平低
基酸转运系统。中性氨基酸比碱性或酸性氨基酸转运速度
时，Na*通过共转运系统进入肠上皮细胞（Na-葡萄糖，
快。一类氨基酸（中性、碱性或酸性）可能存在一套以上
Na-氨基酸）。饲料中NaCl含量低而血液中醛固酮水平高
的转运系统，一种氨基酸也可能有一套以上的转运系统。
时，共转运系统由Na通道代替。当醛固酮水平达到峰值
例如，谷氨酸可能通过扩散或者载体介导的途径进行转
时，Cl分泌最高。H2O、Na*、K*和Cl在盲肠的转运速度
运，然而，肠内胱氨酸仅以载体介导的途径进行转运。由
（单位黏膜面积）比在结肠和粪道处高几倍。
相同转运系统转运的氨基酸之间往往存在相互抑制作用。
尿液通过逆蠕动由泄殖腔的共泄室返流入粪道、结肠
鸡体内L-亮氨酸的转运受同时存在的L-氨酸、L-异亮未
和盲肠。尿液与粪混合，以及管腔液在肾后发生的变化决
氨酸或L-蛋氨酸的抑制。同样，L-赖氨酸的转运受L-精
定了排泄物的最终组成。如前所述，在内分泌的调控下，
氨酸、L-苯丙氨酸或L-组氨酸的抑制。D-氨基酸通常抑车
转运过程负责机体水盐稳态的维持。盲肠内容物中水的吸
制相应的L-氨基酸的转运。L-氨基酸的体内吸收速度与收是盲肠的主要功能。
分子大小无关，但含大的非极性侧链氨基酸（如蛋氨酸，
盲肠切除后水平衡可能立即受严重影响。然而，可能
氨酸和亮氨酸）的吸收易于带极性侧链的氨基酸。
是利用了结肠水储备能力，4~12周后水重吸收能力将恢
384>DUKES家畜生理学
复正常。与粪道相比，结肠具有更强的从尿液和食糜中重大，原因包括：（1）由肠上皮细胞数量增加引起的绒毛长
吸收Na和水的能力，而粪道主要是作为贮存器官。
度的快速增加，（2）肠上皮细胞顶端微绒毛的伸长。出维
后肠上皮细胞的增殖速率增加，引起绒毛和隐窝的伸长。
卵黄囊和梅克耳氏憩室
在十二指肠此过程可持续至6日龄，在空肠和回肠此过程
1.哪两个过程参与禽卵黄囊物质的利用？
可持续至10日龄。整个小肠上皮细胞的密度在20万~28
2.导致出雏4d后卵黄囊柄腔关闭的原因是什么？
万/cm²，且不随年龄而发生显著性变化。肠组织DNA含量
的增加与肠绒毛的上皮细胞数量成正比，提示肠的生长是
在孵化过程中，禽胚胎发育所需的能量由储存在卵黄
由于细胞增殖而不是肥大引起的。与同日龄的蛋鸡相比，
中的脂类供给。大约50%的卵黄物质由脂类组成。火鸡卵
10日龄肉鸡具有更大的且更发达的绒毛、更宽的微绒毛、
黄脂类由28%磷脂、62%甘油三酯和8%胆固醇脂组成。
更活跃的上皮细胞更新和肠上皮细胞内较多的RNA。肉
雏鸡和雏火鸡卵黄物质的利用由两个不同的但同时发生的
仔鸡绒毛的平均周长约是蛋仔鸡的1.4倍，这可能是肉鸡
过程进行。第一、卵黄膜内皮细胞将卵黄中脂类物质内吞
日采食量大于体重相似的蛋鸡的原因。
人细胞，并组装成脂蛋白，然后释放入血液，从而完成脂
与哺乳动物不同，鸟类肠上皮细胞的有丝分裂不局限
质从卵黄至血液的转运。这一过程发生于胚胎发育早期，
于隐窝。细胞的增殖发生于隐窝至绒毛的中部。肠上皮细
于孵化最后一周得到增强，并持续至出雏后。第二、在雏
胞的迁移速率在10~22μm/h，在十二指肠迁移速率最快，
鸡出雏后72h内和火鸡出雏后120h卵黄物质以不规则脉
在回肠迁移最慢。肠上皮细胞周转时间为20~45h。
冲分泌，然后经卵黄柄人小肠。小肠的蠕动和逆蠕动使卵
出维后禁食36h阻碍雏鸡十二指肠、空肠和回肠的生
黄物质在小肠和肌胃内分散。卵黄脂类到达小肠近段被水
长。给食后十二指肠和回肠绒毛发生补偿性生长，于出雏
解并利用，但此过程不发生于回肠和盲肠。由于卵黄膜内
后5d达正常长度。空肠要至11日龄时达正常长度。隐窝
皮细胞对卵黄的吸收和分泌人小肠，出雏后卵黄重量呈对
深度需要5~9d补偿生长才能达到正常水平。隐窝的恢复
数下降。5日龄火鸡卵黄仅剩不足1g。与限饲维鸡相比，
和上皮细胞生长的延迟可能是维鸡孵化后延迟饲喂导致体
摄食维鸡卵黄利用更快，这可能是摄食引起肠道蠕动增强
重减少的原因。出维后禁食54h导致幼雏3日龄时胰淀
的结果。
粉酶和胰蛋白酶活性下降。在商业孵化场雏火鸡和雏鸡在
出雏72h后，淋巴细胞在卵黄柄皮下结缔组织处聚
24~72h完成出维，在此期间不供应食物和水，直到被运
集。卵黄柄的腔被部分阻塞，卵黄囊内卵黄停止进人小肠
至农场，延迟进食时间将降低小肠的吸收能力，从而阻碍
腔。维鸡出雏4d后卵黄柄被淋巴细胞聚集而阻塞。14d
生长。
后卵黄柄转变成淋巴组织或者成为髓外造血组织。卵黄柄
出雏后7d内，雏鸡单位重量十二指肠和空肠摄取蛋
的胚胎残留物通常被称为梅克耳氏憩室。
氨酸的能力增加。Y-谷氨酰转移酶（-GT）参与肠上皮
细胞氨基酸的转运。肉仔鸡和雏火鸡，出雏时空肠-GT
胃肠道发育
活力较低，5日龄时达最高，7日龄时降至较低水平。4
日龄仔鸡蛋白质消化低于碳水化合物消化。6周龄鸡对脯
1.哪两个过程引起小肠吸收表面的增加？
氨酸吸收有一短期增加，与其羽毛的快速发育和肌肉生长
2.鸡小肠黏膜表面1cm²面积有多少肠上皮细胞？
3.禽类典型的肠上皮细胞的生命周期是怎样的？
的启动相一致。
4.1周龄后，为满足快速生长的需要，禽类如何获得增强对
二糖酶位于微绒毛黏膜上，出雏后各种酶的活力以不
葡萄糖吸收的能力？
同速度在不同的时间段增加。维火鸡麦芽糖酶和蔗糖酶的
5.禽类出维后何种胰酶分泌较低，以后缓慢增加？
活力在出维后1d达最高，1~6d内下降，出维8d后增
加。4周龄时，麦芽糖酶的活力是异麦芽糖酶的两倍，但
当从卵黄脂类食物转为以外源性碳水化合物为主的食
蔗糖酶的活力相对较低。在出雏后不久，雏鸡十二指肠单
物时，维鸡和维火鸡出维后不久消化生理和代谢将发生重
位质量吸收葡萄糖的能力增加，至7日龄时达吸收的平台
大改变。在出维初期当相对生长速度最高时，发育中的肠
期。1周后，由于肠厚度和直径的增加导致肠质量增加，
道负责从卵黄囊和摄人的食物中获取营养。出维时禽类胃
从而其吸收葡萄糖的能力继续增加。以肠单位质量来衡
肠道在结构和功能上尚未成熟。出雏后第7~10天，口腔
量，十二指肠蔗糖酶和异麦芽糖酶的活力较低，而空肠和
对食物消化的适应与胃肠道重量的快速增加以及消化酶活
回肠内的活力较高。出维时火鸡二糖酶的活力仅是雏鸡的
力的增加有关。通常，8日龄肉鸡小肠的生长速度较体增
30%~60%。据报道，2周龄维鸡对葡萄糖的吸收有一显著
重快4倍。火鸡出维后6d内，腺胃、胰腺和小肠重量增
的短时间的增加，与不依赖外界保温以及卵黄贮存的耗竭
加明显快于体重增加。
同时发生。新生幼雏的胰腺功能尚未发育成熟。出维后胰
出雏后1周内，小肠可吸收营养物质的表面积显著扩
酶的分泌导致胚胎发育过程中胰酶的储备迅速耗竭。出维
第29章禽类消化（385
30d后，火鸡胰腺的重量是起始重量的10倍，出维16d
道内脂肪的消化需要胰脂肪酶。
后胰脂肪酶的活力呈指数增加。在出雏后21d内，雏火
4.盲肠和结肠处Nar跨上皮表面的主动运输驱动水的吸收。
鸡肠道内的胰酶、蛋白酶和淀粉酶活力快速增加。新生火
当需要较多的水潴留以维持稳态时，肾上腺产生更多的
鸡肠道内的胰脂肪酶活力较低，至6周龄时缓慢增加，6~
醛固酮，加强下段小肠黏膜Na*的主动转运以及肾脏
8周龄时快速增加。雏火鸡出雏后脂肪的吸收包括来源于
Na潴留。当需要较少的水潴留时，醛固酮分泌水平较
卵黄的脂肪的吸收是非常有限的。4日龄肉鸡胰腺分泌的
低，Nat通过共转运系统（Na*-葡萄糖，Na*-氨基酸）进
淀粉酶、胰蛋白酶和脂肪酶活力较低，21日龄时分别增
人肠上皮细胞。与结肠和粪道相比，盲肠吸收水的效率
加100、50和20倍。出维14d内，维鸡吸收油酸的能力
更高。在粪道、结肠和盲肠处尿和粪混合，下段小肠渗
没有发生变化。
透压的调节决定排泄物中水的含量。
在出维1周内肠淋巴组织也发生变化。出维时禽类胃
5.首先，卵黄膜内皮细胞将卵黄中脂类物质内吞入细胞，
肠道几乎没有淋巴细胞和IgA。
并组装成脂蛋白，然后释放入血液，从而完成脂质从卵
黄至血液的转运。其次，在出雏后3~4日龄间，卵黄物
自我测评
质以不规则脉冲分泌，然后经卵黄柄人小肠。卵黄营养
1.在哺乳动物，牙齿将食物磨碎，然后吞咽人胃，在胃内
物质通过逆蠕动到达近段小肠被水解和利用。
储存并与胃酸和蛋白酶混合。这些功能在鸟类是怎样完
6.对经口摄食的适应与胃肠道重量和消化酶活力的快速增
成的？
加相关。由于绒毛和微绒毛的进一步发育，吸收的表面
2.在哺乳动物，消化道蠕动波引起的营养物质由口腔至肛
积大大扩展。跨细胞膜转运氨基酸的能力随谷氨酰转
门的单向运动。在鸟类，营养物质在消化道几个部位的
移酶而快速增加，谷氨酰转移酶是转运氨基酸必需的
运动是双向的。举出消化道内容物向口腔方向运动的例
酶。肠上皮细胞顶膜上麦芽糖酶和蔗糖酶的增加导致葡
子，并解释其对鸟类消化的益处。
萄糖吸收能力的增加。胰酶生成增加与胰腺快速生长相
3.给出一些参与肠腔内蛋白质、糖和脂肪消化的关键胰酶
一致。
的名称。
4.禽类消化系统与泌尿系统是如何协调调控Na+和水的潴
推荐阅读
留？
Corless,A.B.,and Sell,J.L.1999.The effects of delayed access to feed
5.在出雏后初期幼禽适应外源食物的消化过程中，卵黄物
andwater on the physical and functional development of the digestive
质作为营养的来源。幼维是如何获得储存在体内的卵黄
system of young turkeys.Poult.Sci.78:1158-69.
Denbow,D.M.2000. Gastrointestinal anatomy and physiology. In G.C.
物质的？
Whittow，ed.，Sturkie's Avian Physiology. Sth ed. Academic Press,
6.出雏时禽类消化道结构和功能尚未成熟。请描述出雏一
New York.Pp. 299-325.
周后消化道成熟的过程。
Ferrer, R.,Planas,J.M., Dufort,M.,and Moreto,M.1991.Morpho-
logical study of the caecal epithelium of the chicken(Gallus gallus do-
mesticus L.).Br.Poult.Sci.32:679-91.
参考答案
Klasing, K.C. 1998. Comparative avian nutrition. CAB International,
1.食物颗粒变小是由肌胃通过垂直杆状的硬角质和砂砾提
Wallingford,United Kingdom.
供的粗糙表面研磨实现的。禽类嗦囊的主要功能是储存
Kuenzel,W.J.1994.Central neuroanatomical systems involved in the reg-
食物。腺胃产生盐酸和胃蛋白酶。
ulation of food intake inbirds and mammals.J.Nutr.124:1355S-70S.
Moran，E.T.,Jr.1985.Digestion and absorption of carbohydrates in fowl
2.在各个胃十二指肠收缩波中，由于肌胃厚层肌肉的收缩
and events through perinatal development.J.Nutr.115:665-74.
使食糜向口腔方向逆流人腺胃。胃十二指肠收缩也引起
Noy，Y.，and Sklan，D. 1995. Digestion and absorption in the young
十二指肠和空肠上段内容物返流人肌胃，在火鸡每小时
chick.Poult.Sci.74:366-73.
发生4次。这些运动使食糜和消化酶以及盐酸混合。结
Pinchasov,Y.1995.Early transition of the digestive system to exogenous
nutrition in domestic post-hatch birds.Br. J. Nutr.73:471-78.
肠的逆蠕动波推动食糜和尿液从泄殖腔进人结肠和盲
Tarvid,I. 1995.The development of protein digestion in poultry.Poult.
肠，这一运动易化水的吸收并为盲肠微生物提供氮源。
AvianBiol.Rev.6:35-54.
3.胰蛋白酶、糜蛋白酶、弹性蛋白酶、羧肽酶A和B分
Turk,D.E.1982.The anatomy of the avian digestive tractasrelated tofed
泌入小肠腔，将蛋白水解成氨基酸。小肠腔内的α-淀
utilization.Poult. Sci.61:1225-44.
粉酶依次从直连淀粉的游离端剪切成麦芽糖单位。消化
第30章
碳水化合物代谢
|Donald C.Beitz编
雒秋江译
杨晓静、孙钦伟校
血糖
糖原分解
葡糖异生
来源
糖酵解
葡糖醛酸途径
利用
丙酮酸氧化成乙酰辅酶A和CO
非葡糖己糖的分解代谢
氧化磷酸化
柠檬酸循环
复合糖的合成
糖原生成
磷酸戊糖途径
挥发性脂肪酸代谢
在大多数恒血动物中，日粮碳水化合物给动物的代
糖原生成
糖原
谢、生长、修复、分泌、吸收、排泄和机械工作提供了一半
葡萄糖
磷酸
糖原分解
以上所需的能量。将能量产生、捕获并提供给各个细胞的机
葡萄糖
能活动的过程称为中间代谢（intermediarymetabolism）。
CO2
因此，代谢是生物体利用所有的营养素，如葡萄糖、氨基
糖酵解
酸、脂肪酸、嘌呤、嘧啶、水和CO2等，进行的所有合成
磷酸戊糖途径
反应和分解反应的总和。
磷酸丙糖
磷酸核糖
大多数日粮碳水化合物以多糖的形式存在（淀粉，偶
见少量的糖原，某种形式的纤维素、半纤维素和戊聚糖)。
甘油部分
糖酵解
另外的日粮碳水化合物还包括双糖（麦芽糖、蔗糖和乳
糖）和单糖（葡萄糖、果糖、半乳糖、甘露糖和某些戊
丙酮酸
乳酸
糖)。除少量的葡萄糖和果糖外，单糖并不是重要的日粮
脂肪酸
能量来源。
乙酰CoA
碳水化合物代谢的概况见图30.1，有关详情可参见本
胆固醇
书的其他章节和生化教科书。葡萄糖一旦进入细胞，就有
氨基酸
几条代谢途径，取决于细胞类型和细胞的能量状态。葡萄
糖可以通过一系列称之为糖酵解（glycolysis）的反应分解
为丙酮酸（有氧）或乳酸（厌氧）。利用氧的细胞将丙酮
柠檬酸循环
酸氧化形成乙酰辅酶A（CoA）和COz；乙酰CoA能够进
人柠檬酸循环彻底氧化成CO2。乙酰CoA是一些化合物如
脂肪酸和胆固醇的前体。特别是在肝脏和肌肉，葡萄糖可
2CO2
以被聚合成糖原贮存起来。葡萄糖也可以通过磷酸戊糖途
径氧化成磷酸核糖或磷酸丙糖。磷酸丙糖形成酰基甘油的
图30.1动物细胞碳水化合物的代谢概况
甘油部分。碳水化合物代谢的中间体能够给非必需氨基酸
动物和非反当的食草动物，只有较少的碳水化合物能够逃
的合成提供碳骨架。在图30.1中没有阐明的其他的碳水
过发酵。因为反当动物的大部分能量来自VFAs，所以葡
化合物代谢将在后面阐述。
萄糖和其他单糖在这些动物的能量代谢中只起到次要的
如第19章所述，在非反刍动物，日粮淀粉和糖原在
作用。
胃肠道酶解，产生的葡萄糖被转运到肝脏。在食草动物，
纤维素、半纤维素和戊聚糖经过消化道微生物的发酵，被
血糖
消化到一定程度，转变成短链或挥发性脂肪酸（VFAs）。
在VFAs中以乙酸、丙酸和丁酸为主，且前二种酸最丰
1.机体内哪些细胞高度依赖于葡萄糖作为能量？
富，它们的相对量随采食后的时间，日粮组成，瘤胃、盲
2.为什么有些组织较少依赖葡萄糖作为能量？
3.不同种类动物的血糖浓度相似吗？
肠或肠道内容物的pH和微生物组成而变化。在成年反
第30章碳水化合物代谢<387
4.非反动物和反动物血糖的主要来源各是什么？
利用
5.在细胞里葡萄糖是怎样被“捕获”的？
6.胰岛素长期缺乏怎样导致酮酸中毒？
血糖主动转运进入细胞后，根据细胞对6-磷酸葡萄
糖（G-6-P）的需要由己糖激酶催化产生G-6-P。葡萄糖
血液和其他组织液中典型的碳水化合物是葡萄糖。偶
激酶以依赖于葡萄糖浓度的方式调节肝脏实质细胞和胰岛
尔在肠道吸收后和在肠黏膜和肝脏转变成葡萄糖前会有少
细胞葡萄糖的C-6-P形成。磷酸化的葡萄糖是被细胞
量的半乳糖和果糖存在。
“捕获”的可以用在后来的代谢中的葡萄糖，因为未磷酸
血液和某些组织液中的葡萄糖能被机体的所有细胞摄
化的葡萄糖可以退出细胞，而磷酸化的是不能退出的。G-
取，产生有用的能量即三磷酸腺苷（ATP）（图30.2)。然
6-P能转化为细胞的糖原，能通过丙酮酸和柠檬酸循环途
而，不同组织对循环血糖的依赖性差别较大，红细胞和成
径分解提供可利用的能量，能通过磷酸戊糖途径代谢，能
年动物的大脑最为依赖。然而在某些情况下（如在饥饿的
用于另外的碳水化合物衍生物的合成（如糖脂、核酸、乳
动物），大脑也能氧化相当数量的血液酮体产生ATP。其
糖和复合多糖），也能转变为甘油三酯作为非反当动物的
他组织，例如骨骼肌而非肝脏，能够通过酮体和脂肪酸氧
能量贮存。葡萄糖氧化成CO2的生理最大值为4kcal/mol
化获得相当数量的所需要的化学能，因此较少依赖血糖。
（16.72kJ/mol）。如在第31章所讨论的，反刍动物不以甘
油三酯中的脂肪酸形式来贮存葡萄糖的碳。
NH2
通常只有微量的葡萄糖被排人尿中，即使在喂以高碳
腺嘌呤
水化合物日粮时也是这样。然而，在某些疾病因为高血糖
N
会出现明显的葡萄糖尿排泄（糖尿）。引起糖尿的病状常
常是由激素失衡造成的（见第33、37、40章），例如在
O
人、犬和其他动物的糖尿病，胰岛素缺乏不能促使葡萄糖
进人组织特别是骨骼肌和脂肪组织。胰岛素长期缺乏会伴
Z
随脂肪组织脂肪酸释放速率升高和随后的肝脏转变脂肪酸
HOHO
成酮体的速率升高。血液中酮体蓄积过多会引起机体酸碱
图30.2腺苷三磷酸的结构
平衡的应激。
血液葡萄糖浓度是决定细胞间液葡萄糖浓度的重要因
氧化磷酸化
素，继而影响该已糖转运进人各细胞的速率。在吸收后的
情况下，血液葡萄糖浓度在不同种类动物间很不同（见第
1.定义氧化磷酸化。
2.氧化磷酸化发生在哪里？
3章）。在既定种类的动物间的变化也常可见到，与动物
3.机体代谢水的产生是怎样与耗氧耦联的？
的营养状态和碳水化合物的贮存状况有关。
4.由氧化磷酸化产生的但是没有用于形成ATP的自由能发
成年反当动物的血液葡萄糖浓度实际上低于非反当动
生了什么？
物的。虽然新生反刍动物的血糖值与非反哺乳动物的相
似，但在出生后的头几周会随着瘤胃机能的发育迅速下
碳水化合物的氧化降解，与脂类和氨基酸一样，终止
降，之后则较慢地下降直到成年动物的血糖值。
于一系列的氧化-还原反应，在反应中，电子从有机底物
维持稳定的血糖浓度涉及精细的调节机制，其中肝
流向O2，产生的自由能通过称之为氧化磷酸化（oxidative
脏、肝外组织、某些激素如胰岛素、胰高血糖素、肾上腺
phosphorylation）的过程（图30.3）用于由二磷酸腺苷
素、糖皮质激素和甲状腺素起主要的调节作用。
（ADP）和无机正磷酸（Pi）产生ATP。自由能是由生化反
应释放或需要的可用能。由ADP和Pi合成ATP需要输人
来源
7.3kcal/mol（30.51kJ/mol）。还原型辅酶也参与合成途径
在非反当动物，日粮碳水化合物消化产生的单糖的吸
的还原反应。然后氧化磷酸化产生的ATP用于支持生命
收，虽然在不断变动，却是血糖的主要来源。即使在同样
的重要过程，如核酸和蛋白质的合成、肌肉收缩、离子转
饲喂的同种动物之间，其葡萄糖的消化吸收率也可能差别
运和产热。位于线粒体内膜的呼吸装置，含有许多电子载
很大。进食高碳水化合物食物后，血糖浓度会大大高于禁
体将电子从还原型尼克酰胺腺嘌呤二核苷酸（NADH）或
食状态时，但是在相当短的时间里血糖浓度就会回到喂前
还原型黄素腺嘌呤二核苷酸（FADH）转运给O（图
水平。第二个连续和不断变动的血糖来源是肝脏利用生
30.4）。NADH与O2氧化的自由能为-52.6kcal/mol
糖氨基酸和甘油，反当动物还利用丙酸，合成内源性葡
(219.87kJ/mol），氧化产生氧化型尼克酰胺腺嘌呤二核苷
萄糖。
酸（NAD）和H2O。
388>DUKES家畜生理学
HO
图30.3动物有氧代谢概观
食物
燃料
ATF
氧化分解反应释放的自由能以
分子
碳水化合物，
ATP高能磷酸键的形式被捕获用
脂类，氨基酸）解代谢
氧化分
还原生成
合成，收缩，
氧化磷酸化
转运，产热
以驱动合成反应（如生长，肌肉
收缩，离子转运和产热）。A：氧
CO2
化型辅酶如FAD和NAD*；AH2:
ADP，Pi
O2
还原型辅酶；Pi：焦磷酸
ATP的产生与NADH和FADH2的氧化都与电子转运
时才会发生电子转运。除电子源外，氧化磷酸化还需要
相联系，电子转运导致代谢水的形成如下：O2+4H*+4e→
O2、Pi和ADP；ADP浓度似乎是氧化磷酸化重要的生理性
2H20。更具体地说，有氧氧化1g葡萄糖成CO2产生0.55g
调节物。在NADH电子对转运到O2时形成了3个ATP，
水，氧化1g蛋白质产生0.4lg水，氧化1g脂类产生
保存了52.6kcal/mol（219.87kJ/mol）总自由能中的21.9
1.07g水。每单位重量脂类有比葡萄糖和氨基酸更多的辅
kcal/mol（7.3x3）（91.54kJ/mol)。食物生物氧化的机制使
因子被氧化，因此产生的水的重量（1.07g）超过了分解
得氧化的自由能以一种有效的和可控的方式被捕获为
脂类的重量（1.0g）。这个简单的反应也是机体氧耗的基
ATP。没有被捕获的自由能以热的形式释放，起到维持体
本和主要的原因。
温的作用。
在图30.4中质子有三处被“泵”。化合物氧化产生电
子对，电子对产生的质子梯度在每处促成1分子ATP的
糖原生成
合成。因此，每个电子对从NADH转移到O产生3分子
1.糖原有哪些特点，为什么糖原的生成对于细胞来说是重要
的ATP；因而，可观察到磷/氧比（P/O）为3。
的（考虑粒子大小对渗透压的影响）？
鱼藤酮和异戊巴比妥在地点1处抑制产生质子梯度
2.作为重要的贮存库肝脏怎样起到维持血糖浓度的作用？
（图30.4），抗霉素A抑制地点2处的梯度产生，氰化物、
3.机体的大多数糖原位于何处？
叠氮化物和一氧化碳在地点3处阻止梯度的产生。2，4-
4.肌糖原的主要功能是什么？
二硝基苯酚破坏电子转运与磷酸化的紧密耦联。此解耦
5.为什么注射胰岛素后肌糖原增加得比肝糖原显著？
联剂存在时，电子从NADH转移到O2仍正常进行，但没
有ATP合成，产生的自由能以热的形式释放。甲状腺素
糖原是一种高度分支的葡萄糖聚合体，以颗粒的形式
刺激耗氧起初解释为电子转运和磷酸化的部分解耦联，
存在于几乎各种动物所有组织的细胞溶胶里。糖原大小差
新近证据表明氧利用的增加是由于碳水化合物和脂类代
异很大，平均分子量约为500万。葡萄糖聚合为糖原使得
谢途径中的无效循环活性较高造成的，导致ATP损失和
动物细胞贮存大量的葡萄糖而很少影响细胞内液的渗透
产热。
压。糖原占肝脏湿重的2%~8%，取决于机体的营养状态。
在大多数生理状况下，只有ADP同时磷酸化为ATP
如果动物禁食24h或更长，肝脏糖原则几乎耗尽。采食
脂酰CoA
琥珀酸
α-磷酸甘油
其他素脱氨酶
β-羟丁酸
FADH
苹果酸
β-羟丁酸CoA
谷氨酸
NADH
QH细胞色素C
Cytc
细胞化色素
O
丙酮酸
异柠檬酸α-酮戊二酸
ADP+Pi
ATP
ADP+Pi
ATP
ADP+PiATP
地点1
地点2
地点3
图30.4呼吸装置的电子转运与氧化磷酸化
通过酶催化的氧化还原反应电子从NADH和FADH2转移到O2。NADH-Q还原酶复合物催化电子从
NADH转运到Q（辅酶Q或泛醒）。QH2-细胞色素C还原酶催化电子从Q转运到细胞色素C。细胞
色素C氧化酶催化电子从细胞色素C转运到O2。方框里标的三种复合物产生质子梯度，代表ATP
产生的地点。从NADH或FADH2开始转运电子的一连串反应形成向线粒体外的质子（H+）“泵”，
产生质子梯度。当质子重新进入线粒体时合成ATP。Pi：焦磷酸。
第30章碳水化合物代谢<389
生糖原物质如葡萄糖会引起糖原快速生成即肝糖原的生物
用是提供用以氧化的葡萄糖。在肝脏，糖原分解给血液提
合成。在正常动物，即使有时日粮供应过量的碳水化合
供葡萄糖以维持对其他组织稳定的葡萄糖供应。在骨骼
物，尽管糖原在不断地形成和降解，但其肝糖原的浓度仍
肌，糖原分解对于供应葡萄糖氧化产生肌肉收缩所需的
然是相对恒定的。
ATP是必要的。糖原分解主要产生葡糖-1-磷酸(G-1-P)，
肌糖原含量变化在湿重的0.5%~1%之间。然而，由于
和少量的游离葡萄糖。葡糖-1-磷酸可转变为葡糖-6-磷酸
肌肉量大，大部分机体糖原存在于肌肉组织。肌糖原的主
(C-6-P)，然后，如后所述，葡糖-6-磷酸进人糖酵解或戊
要功能是作为肌肉自身随时可用的葡萄糖源以供氧化和
糖磷酸途径，或在肝脏通过葡糖-6-磷酸酶的作用直接提供
ATP合成。
血糖。因此，肝脏糖原是维持机体血糖浓度的重要储库。
采食量和食物组分影响肝糖原的量。饲喂高碳水化合
糖原分解受代谢物、核苷酸、激素、酶和阳离子的调
物日粮的动物比饲喂低碳水化合物日粮的动物趋于有较高
控。糖原分解的限速酶磷酸化酶被高浓度的单磷酸腺苷
的肝糖原浓度。锻炼和非正常情况如低氧和酸中毒减少肝
（AMP）和3'，5'-单磷酸腺苷（CAMP）激活，它们存在
脏糖原的量。另外，肝糖原含量受内分泌调节。正常情况
于肌肉收缩期间。在静息时，高浓度的ATP和G-6-P抑
下肾上腺素和胰高血糖素具有糖原分解的作用。胰岛素和
制磷酸化酶。增加细胞溶胶里的Ca²浓度可触发由磷酸化
糖皮质激素有助于肝糖原的积累。骨骼肌从血液摄取葡萄
酶激活引起的糖原分解；增加Ca²浓度也刺激肌肉收缩。
糖有赖于胰岛素，而肝脏却不依赖；因此，注射胰岛素后
因而，糖原降解和肌肉收缩靠游离的Ca²浓度瞬时增加而
肌糖原增加得比肝糖原显著。葡萄糖转变成糖原（糖原生
连接起来。
成）和糖原转变成葡萄糖的反应见图30.5。
除刺激环CAMP形成的主要激素是胰高血糖素而非肾
糖原生成受多种激素和代谢物的调节。葡萄糖供应越
上腺素外，肝脏糖原分解的调节与肌肉的相似。低血糖浓
多，采食后胰岛素的作用就越大，从而导致肝脏和骨骼肌
度引起胰腺α细胞释放多量的胰高血糖素，分解肝糖原使
糖原生成的激活，而禁食主要是通过胰高血糖素的作用降
血糖浓度正常。
低肝脏相关酶类的活性。禁食对肌肉的糖原代谢影响较小。
在人类已发现有8种不同的糖原贮存疾病（从I型到
Ⅲ型）。其中3种在犬上已有描述。在每种疾病中，都有
糖原分解
一种与糖原代谢有关的酶缺陷，造成肝脏、肌肉和肾脏糖
原贮存异常，和常见的血糖浓度调节异常。
1.糖原分解产生的主要物质是什么？
2.糖原分解产生的物质仅限于细胞内吗？
3.骨骼肌糖原降解的目的是什么？
糖酵解
4.细胞溶胶Ca+浓度的增加怎样使肌肉收缩和糖原磷酸化酶
1.在有氧和有线粒体存在的情况下糖酵解的起始物和终产物
的转变连接起来？
是什么？
2.在什么情况下会形成乳酸？
糖原分解即（细胞里的糖原分解成葡萄糖）的生理作
3.为什么乳酸要从它形成的细胞里除去？
葡萄糖
己糖激酶或
ADP
葡糖激酶
G-6-P
葡糖磷酸
变位酶
→UTP
ADP
G-1-P
二磷酸核
苷激酶
焦磷酸化酶
PP
ATP
UDPG
糖原合成酶
图30.5动物细胞的糖原生成和糖
糖原一
糖原磷酸化酶，淀
原分解
糖原
粉-1.6-葡糖苷酶
UTP：鸟苷三磷酸；UDPG：鸟苷二
分支酶
磷酸葡萄糖；PPi：焦磷酸；UDP：
UDP
鸟苷二磷酸
糖原
390>DUKES家畜生理学
糖酵解即葡萄糖的降解是动物所有细胞的胞质溶胶中
葡萄糖→2乳酸+2H
的酶将葡萄糖转化成丙酮酸的一系列反应。产生的丙酮酸
b:
2Pi+2ADP→2ATP+2H0
根据氧的供应情况通过不同的途径继续代谢。在有氧和有
总计：葡萄糖+2Pi+2ADP→2乳酸
线粒体存在的情况下，如下所述，丙酮酸有氧完全降解成
+2H*+2ATP+2HO
CO2和水。如果氧供应不足，如在收缩的骨骼肌里，或如
果没有线粒体，如在红细胞里，丙酮酸就被还原成乳酸
葡萄糖转化为丙酮酸的反应（糖酵解）描述于图
（厌氧糖酵解）。厌氧糖酵解产生的ATP在突发的用力运
30.6。葡萄糖转化为丙酮酸时，有2个ATP用于磷酸化反
动期间用于肌肉收缩和其他机能的发挥。如以下骨骼肌活
应，而通过磷酸从高能中间体的转移（底物水平磷酸化作
动中厌氧糖酵解的平衡方程式所示，在糖酵解过程中葡萄
用）由ADP产生4个ATP。
糖分子的部分自由能转变成ATP形式：
在厌氧条件下，糖酵解期间产生的NADH必定被丙酮
CHOH
>Pi
3-磷酸甘油
NAD+
线粒体电子
HOH
醛脱氨酶
转运系统
NADH
葡萄糖
已糖激酶或
ATP
Pi
COOP
葡糖-6磷酸酶
葡糖激酶
ADP
HCOH
CHOP
CH,OP
1.3磷酸甘油酸
HOH
ADP
磷酸甘油
酸激酶
葡糖-6磷酸
ATP
COO
磷酸已糖异构酶
HCOH
POHCOOH
CHOP
3-磷酸甘油酸
CHOH
磷酸甘油
果糖-6磷酸
酸变位酶
磷酸果
ATP
Pi
二磷酸果
糖激酶
ADP
糖磷酸酶
COO
HO
HCOP
POHCOOH
CHOH
CHOP
2-磷酸甘油酸
果糖-1.6二磷酸
烯醇化酶
醛缩酶
HO
OHO
=
CHOP
COO
HCOH
C=O
COP
CHOP
CHOH
CH2
3-磷酸甘油醛
二羟丙酮磷酸
烯酸丙酮酸磷酸
ADP
丙酮酸激酶
ATP
NADH
NAD
COO-
COO
C=O
HCOH
CH3
乳酸脱氨酶
CH3
丙酮酸
乳酸
图30.6糖酵解反应
右侧柱是左侧柱的连续部分。代谢途径中产生的NADH主要被线粒体电子转运系统（---
--）或无氧糖酵解时的乳酸脱氢酶所
氧化（—）。
第30章碳水化合物代谢<391
酸氧化成NAD*，这是一个产生L-乳酸的反应。因为细胞
子转移人线粒体合成ATP。
的NAD*供应有限，细胞乳酸的生成和排出使得NAD+不断
糖酵解的葡萄糖碳流量受葡萄糖供应、代谢物和多种
产生，从而糖酵解也能继续进行。另一方面，在厌氧条件
酶的调节，特别是糖酵解系统的磷酸果糖激酶。C-6-P抑
下的动物组织中（除红细胞和某些肿瘤外），在糖酵解期
制己糖激酶。磷酸果糖激酶受柠檬酸和ATP（高能状态）
间由脱氢生成的NADH最终在线粒体通过电子转运系统被
的变构抑制，可被AMP和2，6-二磷酸果糖（低能状态）
氧再氧化成NAD。
激活。磷酸果糖激酶活性是糖酵解速率高低的主要决定因
因为线粒体内膜对NADH是不透的，所以靠特异的梭
素，因为此酶催化对糖酵解至关重要的第一个不可逆反应
系统携带胞质溶胶NADH的还原型等价物（电子"）进人
（“关键”步骤）。
线粒体，最终转移给氧和ATP合成。在肝脏、肾脏和心
脏起作用的最活跃的NADH梭称为苹果酸-天冬氨酸穿梭
丙酮酸氧化成乙酰辅酶A和CO2
(malate-aspartate shuttle)。胞质草酰乙酸被胞质NADH还
1.丙酮酸脱羧作用的产物是什么？
原成苹果酸，然后被携带通过线粒体内膜。一旦进人线粒
2.乙酰辅酶A有什么用途？
体，苹果酸又被氧化成草酰乙酸，产生线粒体NADH，然
后其通过氧化磷酸化将电子对转移给氧以合成ATP。苹果
糖酵解产生的丙酮酸转移到线粒体被丙酮酸脱氢酶复
酸梭的作用是将糖酵解氧化反应产生的电子转移进入线粒
合体氧化磷酸化形成乙酰辅酶A和CO2（图30.7)。此酶
体，再转移给氧产生ATP。在骨骼肌和大脑，α-磷酸甘油
系统是三种酶的整合体，需要辅助因子NAD*、硫胺素焦
穿梭占优势。在α-磷酸甘油穿梭中，胞质NADH将磷酸
磷酸、黄素腺嘌呤二核苷酸（FAD）、CoA和硫辛酸。然
二羟丙酮还原成α-磷酸甘油。转移进线粒体后，α-磷酸
后，在丙酮酸氧化脱羧成乙酰CoA时产生NADH，NADH
甘油被氧化产生FADH2，FADH2继续氧化。结果也是将电
再通过电子转移系统氧化用于产生ATP。
CH-C-COO
丙酮酸
CoA+NAD
丙酮酸脱氢酶复合体
CO+NADH+H*
CH-C~S-CoA
HO
2
CoA
O
CH-COO
C-CoO
柠檬酸合成酶
HO-
C-COO
苹果酸
CH-COO
CH-COO
脱氢酶
草酰乙酸
柠檬酸
顺乌头酸酶
NADH+H
HO-CH-COO
HO
NAD
CH-COO
CH-COO
C-COO
苹果酸
CH-COO
OH
顺乌头酸
H-C-COO
OOC-CH
顺乌头酸酶H2O
延胡索酸酶
FADH
琥珀酸
CH2-COO
脱氢酶
CH-COO
FAD
HO-CH-COO
CH-COO
CH-COO
琥珀酸
CO2
GTP+CoA
+
NADH + H'
异柠檬酸
琥珀酸
GDP+Pi
CO2
脱氢酶
硫激酶
CH-COO
CoA
CH2
NADH+H
+
CH-COO-
O=C~S-CoA
NAD
CH2
琥珀酰CoA
o=C-C00
α-酮戊二酸
α-酮戊二酸
图30.7丙酮酸氧化脱羧作用和柠
脱氢酶
檬酸循环
392>DUKES家畜生理学
乙酰CoA是一种通用的中间代谢物。除通过柠檬酸循
应的自由能变化为686kcal/mol（2867kJ/mol）。因此，从
环氧化为CO2外（在下一部分讨论），乙酰CoA可以用于葡萄糖捕获可利用的化学能作为ATP的效率为38%：
形成长链脂肪酸、胆固醇、胆酸、类固醇激素、酮体和各
[36molATPx(7.3kcal/molATP÷686kcal/mol)]x100。
种乙酰化合物。
表30.1葡萄糖氧化成CO2过程中ATP的产生
ATP产生/葡萄糖*
柠檬酸循环
葡萄糖→葡糖-6-磷酸
-1
果糖-6-磷酸→果糖-1,6二磷酸
1.什么是柠檬酸循环，发生在何处？
-1
1,3二磷酸甘油酸一3-磷酸甘油酸
2.能量是怎样成为可利用的ATP形式的？
+2
3.柠檬酸循环能厌氧进行吗？
2-磷酸烯醇丙酮酸一2丙酮酸
+2
4.由葡萄糖产生ATP过程中捕获的可利用化学能是怎样计
电子转运系统氧化：
算的？
糖酸解产生2NADH如果通过：
+4
5.乙酰CoA的来源有哪些？
甘油磷酸梭或苹果酸-天冬氨酸梭
(+6)
6.线粒体ATP浓度和接收乙酰CoA进入柠檬酸循环有什么
2丙酮酸产生的2NADH→2乙酰辅酶CoA
+6
关系？
2异柠檬酸产生的2NADH→2a-酮戊二酸
+6
2琥珀酸产生的2NADH→2延胡索酸
+6
在所有动物的呼吸组织中柠檬酸循环（也称为Krebs
2琥珀酸产生的2FADH→2延胡索酸
+4
循环（Krebs cycle）或三羧酸循环（tricarboxylicacidcycle)
2苹果酸产生的2NADH→2草酰乙酸
+6
仅限于线粒体的基质。循环包括一系列的反应，随着辅酶
琥珀酰CoA→2琥珀酸（GTP）
+2
的还原，乙酰单位被氧化成CO。还原型等价物从辅酶转
每个葡萄糖净生成
36 (38)
*ATP（分子或摩尔）葡萄糖（分子或摩尔）
移给CO2导致大量的ATP合成。循环从乙酰CoA的乙酰
单位与草酰乙酸缩合成柠檬酸开始（图30.7）。顺乌头酸
柠檬酸循环是整合全部细胞代谢的中心途径。碳水化
是柠檬酸转变成异柠檬酸（柠檬酸的异构体）的中间产
合物、脂质和氨基酸的分解代谢和合成代谢都涉及这个重
物，然后异柠檬酸氧化脱羧产生a-酮戊二酸，继而再被
要的有氧反应系列。乙酰CoA来自碳水化合物的降解，来
与丙酮酸脱氢酶复合体相似的多酶复合体氧化脱羧。产生
自长链脂肪酸的氧化分解，来自酮体和某些氨基酸的分解
的琥珀酰CoA被转化成琥珀酸，此过程能从与琥珀酰CoA
代谢。在氨基酸降解中也产生草酰乙酸、延胡索酸、琥珀
连锁的富能硫酯产生鸟甘酸三磷酸（GTP)。琥珀酸被氧
酰CoA和a-酮戊二酸。
化成延胡索酸，然后水合成苹果酸。最后苹果酸被苹果酸
有种种调控因素影响着柠檬酸循环。柠檬酸循环在3
脱氢酶氧化成草酰乙酸完成循环。不少苹果酸脱氢酶也存
处受到调控：（1）乙酰CoA的浓度，其调节柠檬酸的形
在于胞质溶胶中。
成，又受丙酮酸脱氢酶的调控，ATP变构性地抑制柠檬酸
柠檬酸循环一周，有2个碳原子作为乙酰单位进入循
合成酶；（2）异柠檬酸脱氢酶受ADP的变构激活，受
环，2个碳原子作为CO2离开循环，产生4对氢原子（或
ATP和NADH的抑制；（3）a-酮戊二酸脱氢酶受琥珀酰
电子）（3个NAD，1个FAD)，通过底物水平磷酸化产生
CoA、NADH和ATP的抑制。循环过程受到精细的调节以
1个高能磷酸键（GTP)，消耗2个水分子。GTP可与ADP
满足细胞对ATP的需要。例如，在线粒体ATP浓度过高
反应生成ATP和鸟甘酸二磷酸，也可在需要GTP的反应
时，进入循环的乙酰CoA就会减少。
中直接起作用。
柠檬酸循环氧化反应中产生NADH和FADH2的氧化
磷酸戊糖途径
作用，使得大量的ATP能量可为机体利用。不像糖酵解
1.为生成NADPH所产生的五碳糖是什么？
途径有氧和无氧时都能进行，柠檬酸循环乙酰单位的连续
2.为什么磷酸戊糖途径作为能量代谢的可选途径是重要的？
流有赖于电子转移给0以使循环反应产生的还原型辅酶
3.为什么在糖原贮存和能量需要已满足时NADPH对于葡萄
再氧化。与NADH和FADH2电子对转移给O2相耦联的氧
糖转化为脂质是重要的？
化磷酸化反应每氧化1mol乙酰CoA成2molCO2，就产生
11mol的ATP和1mol的GTP。柠檬酸循环从乙酰CoA开
在氧化磷酸化系统的反应中连为一体的糖酵解和柠檬
始每完成一周，净生成12mol的ATP（11mol通过氧化磷
酸循环反应是碳水化合物产生ATP的主要途径。而另一
酸化，1mol通过底物水平磷酸化）。显然，柠檬酸循环对
能量代谢类型，即具还原势的NADPH，是还原性生物合
于细胞ATP的产生是非常重要的。
成所需要的。用于产生NADPH和磷酸戊糖的主要代谢系
如表30.1所示，葡萄糖氧化成6个CO2和6个H20，
统称为磷酸戊糖途径（pentosephosphatepathway）。此途径
产生36或38个ATP分子。从葡萄糖完全氧化为CO2相
也称为一磷酸已糖支路（hexosemonophosphate shunt），戊
第30章碳水化合物代谢<393
糖支路（pentoseshunt）和磷酸葡萄糖酸途径（phospho-
gluconatepathway）。该途径的酶在胞质溶胶中。磷酸戊糖
葡糖异生
途径在肝脏、脂肪组织、乳腺（特别在泌乳期)、肾上腺、
1.什么是葡糖异生？
红细胞和眼睛的角膜和晶状体是很重要的。在肝脏高生脂
2.葡糖异生的生理性需要有哪些？
的状态下多达30%的葡萄糖氧化为C02是通过磷酸戊糖途
3.什么是葡糖异生的主要器官？
径进行的；在脂肪组织的百分比则更高。骨骼肌中没有磷
4.糖酵解可以逆转产生葡萄糖吗？
酸戊糖途径的酶类。
5.葡糖异生中糖酵解的不可逆反应是怎样防止的？
6.在葡糖异生期间常见的ATP来源是什么？
在磷酸戊糖途径中，通过G-6-P氧化成6-磷酸葡糖
7.单胃动物葡糖异生的主要底物是什么？
酸内酯和6-磷酸葡萄糖酸氧化成5-磷酸核酮糖生成
8.运动骨骼肌产生的重要的葡糖异生化合物是什么？
NADPH（图30.8）。磷酸戊糖途径还涉及4、5、6和7碳
9.为什么反争动物葡糖的连续异生是非常重要的？
糖的非氧化性相互转换过程。如图30.8所示，5-磷酸核
酮糖到G-6-P的循环使得G-6-P彻底氧化成CO2并伴随
糖异生，即由非碳水化合物合成葡萄糖，以在日粮碳
产生NADPH。如图30.8的循环所述，磷酸戊糖途径的化
水化合物不足时提供机体的葡萄糖需要。显而易见，在禁
学计量描述如下：G-6-P+12NADP+7H2O→6CO2+
食肝脏糖原消耗殆尽时葡糖异生则更加重要。葡萄糖的连
12NADPH+12H*+Pi。NADPH主要用于长链脂肪酸和胆固
续供应（在人约160g/d）对于作为机体能源和甘油三酯合
醇的生物合成，脂肪酸和类固醇的羟基化，细胞还原型谷
成的甘油来源来说都是必需的，特别是在神经系统（在人
胱甘肽池的维持，例如在红细胞中。在单胃动物的生脂细
约120g/d）和红细胞。无氧条件下骨骼肌作用需要葡萄糖
胞中，不需用于ATP合成的葡萄糖贮存为糖原，或氧化
作为燃料来源。胎儿主动摄取葡萄糖，泌乳期间乳糖合成
为CO2生成NADPH，结合进人脂质（见第31章）。
需要葡萄糖。动物体肝脏有酶机制通过葡萄糖合成来保证
NADPH也用于脂肪酸和胆固醇合成途径的还原反应。
葡萄糖的连续供应。葡糖异生也为清除血液中来自肌肉、
磷酸戊糖途径的调节主要涉及G-6-P不可逆和限速
红细胞的乳酸和来自脂肪组织的甘油提供了途径。肝脏是
的脱氢反应。NADP+是最重要的调节物。NADPH也作为
葡糖异生的主要器官。有些异生发生在肾脏皮质，皮质作
G-6-P脱氢酶的竞争性抑制物而起作用。
为葡糖异生地点的重要性在禁食状态下增加。
CHOPNADP+
NADPH+H*CHOP
COO
Q
YQ
HO
NADP
NADPH+H+CO2
HCOH
HOH
=O
HOH
葡萄糖-6-磷酸脱氢酶
磷酸葡糖酸内酯酶
HCOH
磷酸葡糖酸脱氢酶
葡糖-6-磷酸
HCOH
6-磷酸葡糖酸内酯
CHOP
CHOH
6-磷酸葡糖酸
HOHO
C=O
C=O
HOCH
HOOH
HCOH
CHO
HCOH
HCOH
HCOH
磷酸己糖
HCOH
HCOH
异构酶
HCOH
磷酸戊糖
HOHO
CHOP
CHOP
HCOH
果糖-6-磷酸
CH.OP
异构酶
C=O
景天庚酮糖-7-磷酸
核糖-5-磷酸
HCOH
HCOH
转醛酶
转醛酶
CHOP
磷酸核糖
核酮糖-5-磷酸
CHOH
差向异构酶
C=O
→HOCH
CHO
CHO
CHOH
HCOH
HCOH
HCOH
C=O
HCOH
CHOP
HCOH
HOCH
CHOP
CHOP
赤藓糖-4-磷酸
甘油醛-3-磷酸
HCOH
果糖-6-磷酸
CHOP
转酮酶
H
木酮糖-6-磷酸
HCOH
CHOP
甘油醛-3-磷酸
图30.8磷酸戊糖途径
虚线表示另一条途径：甘油醛-3-磷酸异构成磷酸二羟丙酮，甘油醛-3-磷酸与磷酸二羟丙酮结合生成果糖-1，6-二磷酸，再
转化成6-磷酸果糖（见图30.6)。
394>DUKES家畜生理学
因为糖酵解三个反应固有的不可逆性，（1）葡萄糖到
磷酸键和2个NADH。将能量上不可行的过程（糖酵解直
6-磷酸葡萄糖，（2）6-磷酸果糖到1，6-二磷酸果糖，和
接可逆）转变为可行的过程（葡糖异生）需要ATP。在
(3）磷酸烯醇式丙酮酸到丙酮酸，所以葡糖异生不是糖酵
葡糖异生期间，葡糖异生所需的ATP常常来自于脂肪酸
解的简单逆转。而且，糖酵解是一个高度放能的过程。
氧化。
防止这些实际上不可逆反应的发生是丙酮酸通过草酰
在单胃动物主要的葡糖异生物质是氨基酸。大多数氨
乙酸途径转化为磷酸烯醇式丙酮酸，1，6-二磷酸果糖水
基酸可通过脱氨和转氨反应生成α-酮酸（见第32章）。
解成6-磷酸果糖和6-磷酸葡萄糖水解成葡萄糖来完成的
丙酮酸、草酰乙酸和a-酮戊二酸通过葡糖异生转化成葡
（图30.9)。只有在肝脏、肾脏和肠上皮6-磷酸葡萄糖可
萄糖的过程见图30.9。
以被水解成葡萄糖，释放进人血液。
骨骼肌活动和红细胞产生的乳酸也是葡糖异生的重要
图30.9中所述的与葡糖异生的3个特有反应所一一
化合物。从血液转移到肝脏后，乳酸被氧化成丙酮酸，继
对应的糖酵解反应相当于底物循环或无效循环。例如，己
而转化成葡萄糖。肌肉产生乳酸、到肝脏转化为葡萄糖、
糖激酶和6-磷酸葡糖酶催化反应的总和是ATP+H20一
再返回到肌肉的全过程称为Cori循环（Coricycle）。
ADP+Pi。因此，这个和其他的底物循环是潜在重要的产
甘油三酯和其他脂类水解的甘油可以转化为葡萄糖，
热器。然而在大多数生理状况下，无效循环会被调节性代
然而，甘油作为碳水化合物的前体，意义很小。
谢物降到最低。
丙酸和其他奇数碳链脂肪酸可以转变成葡萄糖。通过
2个丙酮酸葡糖异生转变成葡萄糖总共消耗6个高能
β氧化作用每次从更长的奇数碳链脂肪酸移去2个碳原
葡萄糖
磷酸烯醇丙酮酸
ADP
ATP
→Pi
GDP+Pi
ATP
葡糖-6-磷酸酶
磷酸烯醇丙
ADP
丙酮酸
乳酸
O°H
GTP
酮酸羧激酶
细胞溶胶
葡糖-6-磷酸
线粒体
丙酮酸
文
草酰乙酸
果糖-6-磷酸
ATP+CO2
丙酮酸
氨基酸
ATP
Pi
ADP+Pi
羚化酶
/NADH/
果糖-1.6-二磷酸酶
+H+
草酰乙酸
ADP
乙酸CoA
HO
NAD+
NADH+H+
柠檬酸
果糖-1.6-二磷酸
苹果酸
苹果酸
NAD+
3-磷酸甘油醛
二羟丙酮磷酸
延胡索酸
氨基酸
β-酮戊二酸
Pi+NAD+
4
琥珀酰
CoA
A
NADH+H+
1.3-二磷酸甘油酸
丙酸
ATP
甘油
ADP
3-磷酸甘油酸
2-磷酸甘油酸
图30.9葡糖异生途径
右侧柱是左侧柱的连续部分。图中标出的葡糖异生酶是特异的，不会有糖酵解的逆转。每个反应的反应物都没有标明。大多
数生糖化合物（甘油、乳酸、丙酸和氨基酸）的转化途径已标明。因为丙酮酸不能逆转为磷酸烯醇丙酮酸，丙酮酸必须转变
成草酰乙酸，作为形成烯醇丙酮酸、继而转变为葡萄糖的必需中介物。因为葡萄糖转变为磷酸-6-葡萄糖和磷酸-6-果糖转变
为果糖-1，6-二磷酸果糖的反应是不可逆的，必须选择酶催化的脱磷酸化反应以逆转这二个反应来合成葡萄糖。
第30章碳水化合物代谢（395
子，最终形成丙酰CoA。丙酰CoA通过CO2固定和分子重
乳糖酶（β-半乳糖苷酶）水解日粮乳糖或奶中的糖产
排作用生成琥珀酸。在反刍动物，葡糖连续异生是非常重
生半乳糖，在肝脏被很快地转化成葡萄糖。小肠缺乏乳糖
要的，因为大多数日粮碳水化合物都在消化道发酵成了
酶会造成大量的肠道微生物乳糖发酵，产生大量的气体和
VFAs，肝脏的葡萄糖合成来自于丙酸和少量的戊酸。丙
VFA，造成腹泻，在人称为乳糖不耐症。
酸，包括从戊酸氧化产生的，循着总结于图30.9中的反
哺乳动物乳腺乳糖的合成是通过乳糖合成酶在尿嘧啶
应，在反动物肝脏被转化为葡萄糖。乙酰CoA不生糖，
核苷二磷酸半乳糖的半乳糖和游离葡萄糖间形成α-1，4
因为其不能被转化成丙酮酸。
键来完成的。泌乳动物的乳糖合成量非常大。例如，每天
生产50kg乳汁的泌乳奶牛每天需要合成2.4kg乳糖。
葡糖醛酸途径
食物中各种多糖和糖蛋白被消化后吸收的甘露糖主要
1.什么是葡糖醛酸途径？
在肝脏被已糖激酶磷酸化，形成6-磷酸甘露糖。6-磷酸
2.列出此反应途径的某些重要生理功能。
甘露糖通过异构作用形成6-磷酸果糖。
葡糖醛酸途径包括许多反应，使葡萄糖转化成葡糖醛
复合糖的合成
酸、抗坏血酸和戊糖中间体。该途径主要位于肝脏，也是
1.什么是糖蛋白和蛋白聚糖？
葡萄糖氧化的可选途径之一。此途径反应的重要生理功能
2.什么是糖胺聚糖？
包括抗坏血酸即维生素C的合成、药物的脱毒和排泄、胆
3.本节所举糖胺聚糖的例子是什么，存在于何处？
红素通过胆汁分泌进人小肠、合成糖醛酸以用于糖蛋白和
蛋白聚糖合成、合成戊糖和戊糖衍生物。
如图30.11所示，已糖经过各种反应，包括胺化、乙
酰化和表异构化，被合成为用于合成各种复合糖的单体单
非葡糖己糖的分解代谢
位。氨基糖作为组织结构的组成部分，广泛分布于动物身
体。糖蛋白和蛋白聚糖是与低聚糖或多聚糖共价结合的蛋
1.在动物代谢中有意义的己糖是什么？
白质分子。蛋白聚糖的多聚糖或糖胺聚糖是由含有β-葡
2.果糖转化成葡萄糖发生在何处？
糖胺和β-半乳糖胺的重复二糖单位所构成的。再者，大
3.精浆果糖的来源是什么？
4.从日粮乳糖可以生成什么己糖？
多数二糖单位含有糖醛酸和硫酸基团。糖胺聚糖的例子之
5.小肠缺乏乳糖酶意味着什么？
一是透明质酸，存在于滑液、玻璃体液、脐带、皮肤和骨
6.乳腺合成乳糖的来源是什么？
骼。该多聚体由葡糖醛酸和N-乙酰氨基葡糖的交替单位
组成。其他含有葡糖醛酸和N-乙酰氨基葡糖的糖胺聚糖
除葡萄糖外，果糖、半乳糖和甘露糖是动物代谢中有
包括硫酸软骨素、皮肤素、肝素和角蛋白。发现它们是与
意义的己糖。他们的代谢与葡萄糖代谢的关系见图30.10。
软骨、大血管、腱、心瓣膜、黏液和皮肤中的蛋白质相
在人类，多数日粮果糖在肠黏膜细胞中被转化成葡萄糖。
关。氨基糖还是糖蛋白的构成成分，糖蛋白包括某些酶、
有蹄类动物和鲸的精浆和胎血中有游离果糖。这些果糖的
激素、血型物质（凝集素）、胶原、干扰素和免疫球蛋白。
来源是葡萄糖，通过山梨糖醇为中间代谢物的途径产生。
葡萄糖
糖原
半乳糖
ATP
ATP
10
ADP
ADP
半乳糖-1-磷酸
鸟苷二磷酸葡糖
葡糖-6-磷酸
果糖
鸟苷二磷酸半乳糖
ATP
ATP
>UTP
ADP
ADPHO
PPi
果糖-1.6-二磷酸
果糖-1-磷酸
鸟苷二磷酸葡糖
人
甘油醛
二羟丙酮磷酸
3-磷酸甘油醛
甘露糖-6-磷酸
ATP
ADP
ADP
ATP
图30.10果糖、半乳糖、葡萄糖和
丙酮酸及其他
甘露糖
甘露糖代谢的相互关系
396>DUKES家畜生理学
葡糖-6-磷酸
果糖-6-磷酸
谷氨酰胺
谷氨酸
氨基葡糖-1-磷酸
氨基葡糖
氨基葡糖-6-磷酸
乙酰CoA
ATP
ADP
乙酰CoA
UTP
COA
COA
PPi
UDP-氨基葡糖
N-乙酰氨基葡糖
N-乙酰氨基葡糖-6-磷酸
黏多糖，例如肝素
ATP
ADP
←
N-乙酰甘露糖胺-6-磷酸
N-乙酰氨基葡糖-1-磷酸
磷酸烯醇
UTP
丙酮酸
PPi
UDP-N-乙酰氨基葡糖
N-乙酰神经氨酸
单
UDP-N-乙酰半乳糖胺
睡液酸：黏蛋白
黏多糖（透明质
黏蛋白（软骨
图30.11由常见中间物合成的
糖蛋白
酸）：糖蛋白
素）：糖蛋白
几种复合糖
挥发性脂肪酸代谢
日粮碳水化合物
1.反争动物主要产生什么挥发性脂肪酸？
2.反动物能量需要的百分之多少来自于挥发性脂肪酸？
葡萄糖
3.什么挥发性脂肪酸主要由纤维素产生？
4.其他动物的大肠发酵产生挥发性脂肪酸吗？
乙酰COA
丁酰CoA
5.哪一种挥发性脂肪酸是肝脏葡萄糖合成的主要前体？
丙酮酸
乙酸
丁酸
反刍动物（如牛、绵羊和山羊）和假反刍动物（如马
￥
和兔）主要依靠瘤胃和盲肠中食物的碳水化合物和其他成
分的厌氧发酵产生乙酸、丙酸、丁酸和戊酸来生活。所有
丙酸
动物的大肠发酵产生的与以上相同的终产物较少。根据日
粮组成，挥发性脂肪酸可以提供反动物高达80%的所需
丙酰CoA
总能。由于发酵作用广泛，例如在乳牛，使得其从小肠吸
戊酰CoA
收的可利用葡萄糖不到其每日葡萄糖需要量的10%，因而
乙酰CoA
主要依靠葡糖异生来满足其葡萄糖需要。日粮碳水化合物
琥珀酰CoA
产生VFAs及其之后的利用见图30.12。
图30.12挥发性脂肪酸代谢概况
其他日粮成分也为挥发性脂肪酸的合成提供碳。例
乙酸、丙酸、丁酸和戊酸（方框中）是微生物发酵的主要终
如，在以纤维素而非淀粉作为牛主要的日粮碳水化合物
产物，经消化道吸收后被动物组织转变成乙酰辅酶A和琥
时，主要产生乙酸。提高淀粉比例增加反刍动物丙酸和戊
珀酰辅酶A以供后续代谢用。
酸的产生，减少乙酸和丁酸的产生。除产生挥发性脂肪酸
外，动物消化道各种细菌和原虫对日粮成分的发酵还产生
体，但它的可用性通常不到丙酸的20%。约一半通过瘤胃
CO2和甲烷。这两种气体释放到环境中，而挥发性脂肪酸
壁吸收的丁酸转化为β-羟丁酸，在外周组织而非肝脏进
则被有效地吸收，通过门脉循环系统运送到肝脏。
行代谢。
在挥发性脂肪酸被代谢之前，必须被特异的合成酶根
据下列反应进行活化：VFA+CoA+ATP→VFACoA+AMP+
自我测评
PPi（PPi指焦磷酸）。肝脏能从门脉血液有效地移除丙酸、
1.对于饲喂典型日粮的泌乳荷斯坦奶牛和泌乳小猎兔犬，
丁酸和戊酸，但大多数乙酸通过肝脏到达外周组织进行代
列出消化道吸收的用于下列用途的主要化合物：
谢。丙酸是肝脏葡萄糖合成的主要前体。戊酸也是葡糖前
a.乳腺乳糖合成b.肝脏葡糖异生c.红细胞产生乳酸
第30章碳水化合物代谢<397
d.大脑产生CO2
糖异生化合物产生葡萄糖。骨骼肌收缩提供乳酸给肝脏
2.给生长阶段长白猪仅仅喂水4d后，猪体的某些器官要
转化成血糖。肌糖原不能直接提供血糖因为骨骼肌缺乏
给脑的活动提供葡萄糖以维持生命。指出在给大脑提供
水解C-6-P成葡萄糖的能力。然而，骨骼肌可由细胞
葡萄糖氧化成CO2中脂肪组织、肝脏、骨骼肌、肺和红
内蛋白提供氨基酸给肝脏合成葡萄糖。肺没有为大脑贮
细胞的作用。
存葡萄糖或葡萄糖前体，但肺提供了大脑葡萄糖氧化所
3.列出静止和泌乳期马参与下列代谢过程的主要器官：
必需的氧气。红细胞也没有为大脑贮存葡萄糖或葡萄糖
a.乳糖合成
前体，但它们给大脑携带必需的氧气。
b.乳酸→葡萄糖
3.a.乳腺；b.肝脏；c.肝脏；d.肝脏；e.红细胞；f.乳腺；
c.形成毒素中的葡糖苷酸
g.乳腺；h.盲肠腔；i.小肠腔；j.盲肠腔；k.肌肉
d.丙酸一葡萄糖
4.丙二醇吸收后在肝脏被乙醇脱氢酶氧化成乳酸，之后通
e.葡萄糖一乳酸
过葡糖异生途径被转化成葡萄糖。因此可以通过给予丙
f.葡萄糖一半乳糖
二醇以改善奶牛的葡萄糖状况。
g.产生NADPH
h.葡萄糖一挥发性脂肪酸
推荐阅读
i.淀粉→葡萄糖
Brown,G.C.1992.Control of respiration and ATP synthesis in mammalian
j.淀粉→甲烷
mitochondria and cell.Biochem.J.284:1-13.
k.葡萄糖贮存为糖原
Fahey,G.C., Jr., and Berger,L.L.1988. Carbohydrate nutrition in the
ruminant. In D.C.Church,ed.The Ruminant Animal: DigestivePhysi-
4.为什么丙二醇常用于治疗乳牛泌乳性酮病（一种缺乏葡
ology and Nutrition.Prentice Hall,Englewood Cliffs,N.J.Pp.269-97.
萄糖引起的病状）？
Garrett,R.H.,and Grisham,C.M. 1999.Biochemistry. 2d ed. Saunders
College Publishing,Fort Worth,Texas.
Hanson,R.W.，and Reshef,L. 1997.Regulation of phosophoenolpyru-
参考答案
vate carboxykinase (GTP)gene expression.Annu. Rev.Biochem.66:
1.a.乳牛吸收的主要血糖前体是丙酸；在犬则是葡萄糖。
581-611.
因此乳糖的主要前体在乳牛是丙酸，在犬是葡萄糖。
Krebs，H.A. 1970.The history of the tricarboxylic acid cycle.Perspect.
b.乳牛从消化道吸收的主要葡糖异生化合物是丙酸，而
Biol.Med.14:154-70.
在犬则是氨基酸。c.乳牛的红细胞吸收的主要产乳酸的
McGarry, J.D.,Kuwajima,M.,Newgard, C.B., and Foster, D.W.
1987.From dietary glucose to liver glycogen:The full circle.Annu.Rev.
化合物是丙酸，因为红细胞的乳酸由葡萄糖经无氧酵解
Nutr.7:51-73
产生。犬的红细胞吸收的产生乳酸的主要化合物是葡萄
Murray,R.K.,Granner, D.K.,Mayes,P.A.,and Rodwell, V.W.
糖。d.两种动物大脑产生CO2的主要前体都是葡萄糖。
1999.Harper's Biochemistry.24th ed.Appleton &Lange,Stamford,
因此乳牛吸收的主要化合物是丙酸，在犬是葡萄糖。
Conn.
Nordlie,R.C.,Foster,J.D., and Lange,A.J. 1999.Regulation of glu-
2.脂肪组织通过细胞内甘油三酯水解提供甘油。甘油被肝
cose production by the liver.Annu.Rev.Nutr.19:379-406.
脏转化成葡萄糖。脂肪组织贮存的甘油三酯的大部分脂
Wood，T.1985.The Pentose Phosphate Pathway.Academic Press，New
肪酸含偶数碳原子，因此不能给大脑提供葡萄糖。肝脏
York.
通过细胞内糖原分解代谢可经血液提供禁食1d的葡萄
Young,J.W.1977.Gluconeogenesis in cattle:Significance and methodology.
J.Dairy Sci.60:1-15.
糖需要。1d后肝脏的主要作用是由其他器官提供的葡
第31章
脂肪代谢
DonaldC.Beitz编
杨晓静译
赵茹茜校
甘油三酯代谢
脂类的转运和储存
分解代谢
脂肪酸的从头合成
血浆脂质
胆固醇、动脉粥样硬化和心脏疾病
脂肪酸碳链的延伸和脱饱和
转运和储存
磷脂代谢
甘油三酯的合成
脂肪组织
生物合成
甘油三酯的分解
肝脏
分解代谢
酮体代谢
乳腺
类花生酸的代谢
合成
类固醇代谢
鞘脂类代谢
氧化
生物合成
脂肪和其他营养物质的关系
在动物体内脂类物质至少有5种功能。其中两种最主
从动物能量代谢的角度来讲甘油三酯是其中最主要的
要的作用是：（1）氧化脂肪酸成CO2，为机体提供能量；
脂类物质，动物可以从日粮中摄取或者在肝脏、脂肪组织
(2）作为细胞膜的必需组分（主要是磷脂和鞘脂类）。另
和泌乳的乳腺中由非脂物质合成。
外在数量上次要，但是功能上很重要的作用包括利用一些
脂肪酸的从头合成
脂类物质表面活性的特性维持肺泡表面的完整性，以及保
持体液中非极性物质的可溶性。另外如类花生酸、类固醇
在禽类和哺乳动物中，脂肪酸是在能够产生脂肪的细
激素，这类脂质在机体代谢中发挥了重要调节作用。动物
胞胞浆中，由来源于碳水化合物、氨基酸以及脂肪酸的代
体内总的脂类代谢状况如图31.1。
谢产物-乙酰辅酶A为原料合成的。乙酰辅酶A是在线粒
体内产生的，但是不能自由地跨过线粒体内膜。因此柠檬
甘油三酯
磷脂，
酸带着乙酰基团从线粒体到胞浆中，胞浆中的ATP柠檬
类花生酸
糖脂
酯化
酸裂解酶使柠檬酸裂解形成乙酰辅酶A和草酰乙酸。草酰
脂肪
作用
分解
乙酸能够重新回到线粒体中来完成柠檬酸的裂解途径，如
类固醇
图31.2所示。在反刍动物中乙酸是脂肪酸合成的最主要
脂肪酸
前体。在反刍动物生脂组织中，葡萄糖不是乙酰辅酶A的
脂肪合成
β-氧化
类固醇合成
主要前体，但乙酰辅酶A是反当动物长链脂肪酸和类固醇
食物
胆固醇生成
物质的前体，其机理尚不明确。乙酸在胞浆中被活化，不
乙酰辅酶A
胆固醇
需要柠檬酸裂解途径中的酶参与。同时，哺乳期反刍动物
生酮作用
三羧酸
断奶后，瘤胃发育完善时，柠檬酸裂解途径对于脂肪酸合
氧化
循环
酮体
成的重要性降低。乳酸对于反当动物也是一个重要的前体
物质，在转化成长链脂肪酸之前可以被转化成丙酮酸和柠
2CO2
檬酸。
图31.1脂类代谢概述
在棕榈酸合成的一系列反应如图31.3所示，棕榈酸
是由乙酰辅酶A合成的主要脂肪酸。其他的脂肪酸是由棕
甘油三酯代谢
榈酸修饰产生的。乙酰辅酶A羧化成丙二酸单酰辅酶A
是脂肪酸合成的第一步也是限速反应。此反应是由乙酰辅
1.描述线粒体中由葡萄糖代谢产生的乙酰辅酶A如何被转移
酶A羧化酶催化。脂肪酸合成酶（fatty acid synthase）是
至胞浆并转化成长链脂肪酸。
多酶复合体，催化乙酰辅酶A、丙二酸单酰辅酶A、
2.单酰辅酶A是怎样被合成，然后用来产生棕榈酸的？
3.在单胃动物和反鱼动物脂肪酸的从头合成所需要的
NADPH合成长链脂肪酸。依次经过还原、脱水、再还原
NADPH是怎样产生的？
产生的丁酰基团能结合到脂肪酸合成酶上。每结合一个丙
4.描述棕榈酸怎样被延长以及怎样脱饱和形成油酸？
二酸单酰辅酶A，脂肪酸链就进行延长，通过缩合、还
5.为什么亚油酸对农场动物来讲是必需脂肪酸？
原、脱水和再还原反复进行直到产生棕榈酸。棕榈酸最后
6.为什么在长链脂肪酸氧化成CO2中，肉碱是必需的？
通过水解释放。
第31章脂肪代谢<399
细胞质
线粒体内膜
线粒体基质
乙酰辅酶A
乙酸
合成酶
ATP+CoA
乙酰辅酶A
CoA+ATP
柠檬酸
柠檬酸
CoA
ADP+Pi
ATP-柠檬酸裂解酶
柠檬酸
合成酶
草酰乙酸
草酰乙酸
丙酮酸
NADH+H+
脱氢酶
图31.2柠檬酸裂解途径
苹果酸脱氢酶
丙酮酸
ADP+Pi
复合物
膜内循环代表三羧酸和二羧酸
NAD+
NADP+NADPH+H++CO2
羧化酶
ATP+CO2
载体系统。Pi：无机磷酸盐
苹果酸
丙酮酸
丙酮酸
PPi：无机焦磷酸盐
乙酰辅酶A
的作用产生。在脂肪组织和反刍动物乳腺组织中，因为苹
SH (CYS)
果酸酶活性较低，胞浆中苹果酸到丙酮酸的转化中产生的
CO2+ATP
(PAN)HS—EAS
CHCSCOA
NADPH量很少。胞浆中异柠檬酸脱氢酶催化也可以产生
ADP+Pi
羧化酶
少量的NADPH。
SCCH3
OOCCHCSCOA
HS—FAS
以乙酰辅酶A和丙二酸单酰辅酶A合成棕榈酸的公
丙二酸单
CoA
乙酰脂肪
式如下：乙酰CoA+7丙二酸单酰CoA+14NADPH+14H+
SCCH3
0
酰辅酶A
酸合成酶
→棕榈酸7CO2+6H2O+8CoA+14NADP。丙酰辅酶A和
OOCHCS—EAS
乙酰丙二酰脂肪酸合成酶
丁酰辅酶A在一定的条件下也可以作为底物。当以丙酰辅
β-酮酰合成酶
酶A为底物时，产生奇数碳链的脂肪酸。丙酸和丁酸在反
→SH
CHCCHCS—[FAS
乙酰乙酰脂肪酸合成酶
乌动物和假反当动物上利用率更高，它们的消化道能吸收
H*+NADPH
大量的丙酸和丁酸
β-酮酰还原酶
NADP+
长链脂肪酸的合成受营养、激素和代谢的影响。在禁
HO
HS
食和饲喂高脂日粮时，脂肪酸的合成显著降低。当饲喂高
CHCHCHCS
—EASD(-)-β-羟脂肪酸合成酶
碳水化合物日粮或者动物禁食后恢复采食时，脂肪酸的合
水合酶
成能力显著提高。胰岛素能提高脂肪酸的合成，糖尿病人
反式α，β-不饱和酰基脂
的脂肪酸合成能力大大降低。一些代谢物能够影响参与脂
CHCH=CHCS-
FAS
肪酸合成酶
肪酸合成反应一些酶的活性。例如ATP能够激活ATP柠
H*+NADPH
α，β-不饱和酰基还原酶
檬酸裂解酶，柠檬酸和异柠檬酸能变构激活乙酰辅酶A羧
NADP+
重复反应六次
化酶的活性，棕榈酰辅酶A可以变构抑制乙酰辅酶A羧
CHCHCHCS-FAS
丁酰脂肪酸合成酶
化酶和脂肪酸合成酶的活性。3'，5'-cAMP能够通过调节
乙酰辅酶A羧化酶的磷酸化和去磷酸化，从而影响其活
6个丙二酰辅酶A
性。胰高血糖素使乙酰辅酶A羧化酶磷酸化而降低其活
HS
性，胰岛素则使其去磷酸化而增强其活性。磷酸化和脱
CH(CH2)14CS——EAS
棕榈酸脂肪酸合成酶
O²H
磷酸化的调节与变构调节没有关系。日粮对脂肪酸的合成
的长期调节包括对乙酰辅酶A羧化酶和脂肪酸合成酶量的
CH(CH2)COO棕榈酸盐
调节。
图31.3长链脂肪酸的从头合成
脂肪酸碳链的延伸和脱饱和
图上标明了脂肪酸合成酶中半胱氨酰和磷酸泛酰疏基乙胺的
动物能合成除了亚油酸（C-18:212）和亚麻油酸
疏基。虚线代表了另外6个丙二酰辅酶A按顺序反应浓缩。
(C-18:3491215）外，其他所有常见的脂肪酸。这个命名法表
两个脂酰基链在脂肪酸合成酶的二聚体上被同时合成。
示亚油酸包含碳9和10以及碳12和13处2个双键。因
脂肪酸从头合成的还原反应需要NADPH，NADPH主
此亚油酸可以被称为不饱和脂肪酸（unsaturatedfatty
要由磷酸戊糖途径提供，胞浆中柠檬酸的裂解途径中苹果
acid)。饱和脂肪酸在它们的化学结构上仅含有碳碳之间的
酸氧化产生丙酮酸和CO2时也能提供NADPH。总体来讲，
单键。从头合成的棕榈酸以及那些从日粮中来的脂肪酸可
柠檬酸裂解途径中产生的NADPH是由胞浆中NADH转氢
以被延长、脱饱和以及羟化。通过乙酰辅酶A的添加使脂
400>DUKES家畜生理学
肪酸的延长主要在线粒体中进行；催化碳链延长的酶主要
命名为∞9就是指从脂肪酸的甲基端开始第九个碳原子上
在内质网（微粒体系统）上，它们似乎是脂肪酸延长的最
是双键的脂肪酸。亚油酸和亚麻酸这两种必需脂肪酸的延
主要系统。这个微粒体系统用丙二酸单酰辅酶A提供乙酰
长或者脱饱和能产生一系列的多不饱和脂肪酸。06多不
单位产生饱和脂肪酸（C-10到C-16）和不饱和脂肪酸
饱和脂肪酸，例如花生四烯酸（C-20:4458L14）就是从亚油
(C-18），并且通过NADPH为还原剂。反应的顺序与脂肪
酸合成的。03多不饱和脂肪酸，如C-20:545.811,417和
酸合成酶催化的反应基本相似。
C-22:647.013.6.19这两种在深海鱼油中存在的脂肪酸主要是
尽管动物有脂肪酸去饱和的酶系统，但这些酶在长链
由亚麻酸合成。多不饱和脂肪酸的一个重要功能就是能够
脂肪酸的9位碳之后引人双键。作为去饱和的例子，动物
作为类花生酸的前体，这一点将在后面进行讨论。另外多
体内可以从棕榈酸产生棕榈油酸，由硬脂酸产生油酸。每
不饱和脂肪酸是一些结构性的脂类物质的必需组分。
个单烯酸都是碳9，10不饱和脂肪酸的复合物。这个去饱
甘油三酯的合成
和系统（混合有氧化酶的功能）主要是在内质网膜上，
反应过程举例如下：硬脂酰CoA+NADPH（NADH）+H*+
甘油三酯是动物体内脂质的重要形式。它们在不同组
02→油酰CoA+NADP+（NAD+）+2H2O。在许多动物的
织之间通过脂蛋白转运，并且主要在脂肪组织中作为能量
组织中，通过脱饱和酶在脂肪酸的△、4、4和A"上
储存。甘油三酯主要在脂肪细胞、肝脏、肠黏膜以及乳腺
引人双键。
组织中合成。其合成主要有三条通路，前两条通路（图
许多不饱和脂肪酸可以通过油酸的延长和（或者）去
31.4）是以磷脂作为中间体，第三条通路不是以磷脂作为
饱和反应产生。油酸能够产生∞9系列的不饱和脂肪酸。
中间体。不管哪种途径脂肪酸（脂酰辅酶A）的活化是形
ATP
ADP
NAD+
NADH+H+
H2-C-OH
HO-O-²H
HO-O-H
H-O-OH
→HO-C-H
C=O
甘油激酶
H2-C-OH
H2-C-O-P
α-甘油磷酸脱氢酶
H2-C-O-P
甘油
α-磷酸甘油
磷酸二羟丙酮
(1)
AcylCoA
Acyi CoA(2)
酰基转移酶
COA
CoA
酰基转移酶
O
NAD+
NADH+H+
O
Y
H2-C-O-C-R
H2-C-O-C-R
→H--OH
C=O
H2-C-O-P
还原酶
H2-C-O-P
溶血磷脂
1-酰基羟基-
AcylCoA
丙酮磷酸盐
酰基转移酶
COA
-0-0--H
-O-0-O-
R-C-O-C-H
H--OH
H2-C-O-P
H2-C-OH
磷脂
单酰甘油
H2O
磷脂
Acyl CoA
(3)
磷酸
P
CoA
酰基转移酶
-0-0--
R-C-O-C-H
H2-C-OH
甘油二酯
酰基转移酶
1
O=
--0--H
R-C-O-C-H 
H2-C-O-C-R
图31.4甘油三酯的三种合成途径
甘油三酯
（1）磷脂；（2）磷酸二羟丙酮；（3）单酰甘油
第31章脂肪代谢<401
成甘油酯键所必需的。脂酰辅酶A的合成包括以下的反应
I转到肉碱羟基上形成脂酰肉碱，后者能通过线粒体内
过程：脂肪酸+ATP→脂酰辅酶A+AMP+PPi（无机焦磷酸
膜。这些酶的活性调节着脂酰基进人线粒体的速率，因此
盐)。所有的通路中，都是首先形成甘油二酯，然后酯化
调节脂肪酸氧化成CO2的速度。在线粒体内膜上，在肉碱
产生甘油三酯。磷脂途径中的磷酸甘油是在酵解途径中由
脂酰转移酶Ⅱ的作用下脂酰基团被转运到脂酰CoA。如果
磷酸二羟丙酮还原产生的或者由甘油和ATP的磷酸化产
肉碱的来源受限，脂肪酸的氧化甚至组织的功能可能会受
生。或者在肝脏中磷酸二羟丙酮在还原前可以和活化的脂
到影响。
肪酸酯化（磷酸二羟丙酮途径)。通常在甘油的第二位上
饱和的脂酰CoA的分解包括一系列的反应。依次为氧
的脂肪酸是不饱和的。在大多数的脂肪组织中，磷脂合成
化（与黄素腺嘌呤二核苷酸，FAD直接相关），加水，氧
途径占主导作用，但是在小肠黏膜的乳糜和极低密度脂蛋
化（和NAD有关），硫解产生乙酰CoA和一个比原来少2
白的形成过程中，单酰甘油是甘油三酯的主要底物。
个碳原子的脂酰CoA（图31.5）。β氧化过程反复的进行，
可以将一个偶数碳原子的脂肪酸全部分解为乙酰CoA。奇
甘油三酯的分解
数碳原子的脂肪酸β氧化最后从甲基端产生一个丙酰辅酶
甘油三酯分解成CO的过程为动物提供了主要的能
A。棕榈酸氧化生成乙酰CoA的计算公式如下：棕榈酰
量来源。每摩尔的甘油三酯在体内代谢能产生9kcal
CoA+7CoA+7FAD+7NAD+7HO-→8乙酰CoA+7FADH2+
(37.62kJ）的能量。储存的甘油三酯能够很快被组织中的
7NADH+7H'。还原的辅酶传递给氧，在线粒体中每个棕榈
脂肪酶分解，如前所述，释放的脂肪酸在原位被氧化或者
酰CoA氧化产生8mol的乙酰CoA，产生35mol的
被白蛋白脂肪酸复合物运输到其他组织。在细胞内，长链
ATP。8mol的乙酰CoA通过三羧酸循环氧化产生CO2和
脂肪酸在被代谢前结合在脂肪酸结合蛋白上。肝脏、心脏
H20，同时产生96mol的ATP。由于脂肪酸的活化中需要
和静息状态下的骨骼肌中主要依赖于脂肪酸氧化成CO2提
消耗两个高能磷酸键，因此氧化1mol的棕榈酸到二氧化
供能量。释放的甘油主要被运输到肝脏形成α-磷酸甘油。
碳和水能产生129mol的ATP。棕榈酸通过生物氧化所产
代谢产物可以用来合成酰基甘油或者氧化成磷酸二羟丙酮
生能量的效率约为43%：[129molATP/mol棕榈酸×
用于氧化代谢或转化成葡萄糖。
(7.3kcal/molATP÷2340kcal/mol棕榈酸）x100]。
脂肪酸的降解主要是通过β氧化，碳链逐渐从羧基端
不饱和脂肪酸也氧化生成CO2。这一过程包括饱和脂
进行断裂，每次产生1个二碳单位即乙酰CoA（图31.5）。
肪酸β氧化中所有的酶再加上另外两个酶。线粒体酶的复
在氧化发生之前，脂肪酸必需活化为脂酰CoA。
合催化不饱和脂肪酸降解成乙酰辅酶A，其速度与饱和脂
中长链脂肪酸的活化发生在线粒体外膜上，然而参与
肪酸相似。
β氧化的酶主要在线粒体内。因为脂酰CoA不能通过线粒
从脂肪酸氧化来的乙酰辅酶A被用在多个方面，包括
体内膜，肉碱（-三甲基-β-羟基丁酰甜菜碱）能够运载
进人三羧酸循环、乙酰化反应、类固醇的合成和酮体的
脂酰基通过线粒体膜。脂酰CoA的酰基被肉碱脂酰转移酶
产生。
内质网膜上的酶系，特别是在脑组织中，通过α氧化
乙酰辅酶A
一次降解长链脂肪酸的一个碳原子。这个过程也是合成α
合成酶
CH(CH2)14COO
CH(CH2)1aCSCOA
羟化脂肪酸（如脑羟脂酸）的一个通路，α羟化脂肪酸是
棕榈酰辅酶A
棕榈酸盐
CoA
AMP
鞘脂类的重要成分。在能量代谢中这个通路相对来讲不是
FAD
ATP
PP
酰基辅酶A
非常重要。
脱氢酶
FADH2
如上章所述，1g的脂质平均能产生1.07g的水（代
烯酰辅酶A
OHO
水合酶
谢水)。因为葡萄糖是一个更易氧化的物质，单位重量的
CH（CH2)12CHCHCS CoA
CH(CH2)12CH=CHCS CoA
脂类氧化成CO2比葡萄糖氧化能产生更多的水。对于沙漠
β-羟-棕榈酰辅酶A
H2Oα，β-不饱和棕榈酰辅酶A
NAD+
中的动物，当水的供应受到限制时，代谢水的产生就非常
β-羟酰基辅酶A
脱氢酶
重要。
→NADH+H+
另一个在肝脏中降解长链脂肪酸的方式是通过-氧
硫解酶
O
化将甲基碳氧化转变成羧基，但是其生理作用的重要性不
CH（CH2)12CCHCSCoA-
→CH(CH2)12CSCoA
十分清楚。细胞色素、NADPH和氧气是将末端的甲基在
β-酮-棕榈酰辅酶A
十四酸辅酶A
CoA
CHCSCoA
单氧酶系的作用下转化成羟甲基所必需的。再通过氧化反
乙酰辅酶A
应产生双羧酸，双羧酸可以被β氧化。一个有趣的发现是
图31.5棕榈酸盐到十四酸辅酶A的β-氧化
当β氧化发生时，所有偶数氮原子的脂肪酸都能够产生一
完全氧化生成乙酰辅酶A是从酰基辅酶A脱氢酶开始并且
个琥珀酸，所以偶数氮原子的脂肪酸有生糖的潜能。
以硫解酶结束的重复反应。
402>DUKES家畜生理学
酮体代谢
1.从肝脏中动员的长链脂肪酸的两种主要代谢去路是什么？
=0
2.脂肪酸氧化中肉碱的作用是什么？
2CHCSCoA
乙酰辅酶
3.肝脏中单酰辅酶A的浓度是怎样调节脂肪酸氧化的？
4.肝脏中产生的三种主要酮体的名称。
CoA硫解酶
5.三羧酸循环在β-羟丁酸酯氧化成CO2和HO的过程中
是必需的吗？
CHCCH2CSCoA乙酰乙酰辅酶A
6.为什么在肝脏中丙酮不氧化成CO？
H2O+AcetylCoA
HMG辅酶A合成酶
COA
合成
H2O
OHO
脱酰酶
β-羟-β-甲基戊
CoA
OOCCH2CCHCSCoA
肝脏胞浆中产生的脂酰辅酶A有两个主要的去向。一
二酸单酰辅酶A
CH3
种是在线粒体中进行氧化，另一种是在线粒体外膜上转化
β-羟-β-甲基戊二酸
成甘油三酯和磷脂。通过这两种途径代谢的脂酰辅酶A的
单酰辅酶A裂解酶
多少在很大程度上依赖于肉碱（脂肪酸氧化的限速步骤）
→CHCCHCOO-
调控的脂酰辅酶A进入线粒体的量。进入线粒体后的脂肪
β-羟丁酸
/乙酰乙酸
NADH+H+
自发的
酸将被氧化。肉碱脂酰转移酶I负责脂酰基团进入线粒
脱氢酶
体，其活性受单酰辅酶A的变构抑制。当机体能量过剩
HO
NAD+
时，胞浆中单酰辅酶A的浓度较高，因此脂肪酸进入线粒
CHCHCHCOO
CHCCH3
体氧化，酮体的产生量减少。相反，当葡萄糖缺乏，胞浆
β-羟丁酸
丙酮
内单酰辅酶A量减少，脂肪酸的氧化和酮体的生成增加。
肝脏线粒体中脂肪酸的氧化主要有以下两种路线。首先如
图31.6酮体的生成
前所述，脂肪酸被B氧化后进入三羧酸循环代谢成CO2。
HMG辅酶A，β-羟-β-甲基戊二酸单酰辅酶A
第二条是脂肪酸被不完全的氧化成乙酰辅酶A，然后乙酰
辅酶A在肝脏中不氧化成CO2，而是生成酮体（乙酰乙
缩合产生β-羟-β-甲基戊二酸单酰辅酶A（HMGCoA）；
酸，β羟丁酸和丙酮），酮体在肝外组织氧化产生二氧化
很少部分经过水解产生乙酰乙酸。HMGCoA分解产生乙
碳。反动物肝脏中乙酰辅酶A的去乙酰化产生酮体的量
酰辅酶A的同时产生乙酰乙酸，乙酰乙酸通过NADH的
增加时，可以从肝脏释放乙酸盐。正常情况下血液中酮体
还原形成D-β羟丁酸。L型异构体作为一个辅酶A硫酯，
的含量比较低（<lmg/dl），但是在某些情况下可以显著升
是脂肪酸β氧化的中间产物。NADH的量控制了从乙酰乙
高。当外周组织中酮体的产生速度超过酮体氧化速度时，
酸生成β羟丁酸。一些乙酰乙酸自发的脱去羧基产生丙
其浓度甚至可以和葡萄糖的浓度一样高。有时在禁食、怀
酮。瘤胃液中吸收的一半的丁酸，可被瘤胃上皮细胞中合
孕、泌乳和糖尿病等情况下，因为酮症产生的酸中毒就会
成β羟丁酸。
成为病理状况。
氧化
酮体大量产生的关键因素是肝脏中较高的脂肪酸摄
取速度和肝脏内葡萄糖的缺乏。葡萄糖的缺乏降低了三
外周组织特别是肌肉，能量大部分来源于线粒体内酮
羧酸循环中间产物的产生（补复作用）。当葡萄糖缺乏和
体的氧化，生成二氧化碳过程中所产生的能量。在心肌和
线粒体内较高的NADH/NAD+的值时，能够最大程度刺激
肾上腺皮质中，它们优先利用乙酰乙酸作为能量来源，而
糖异生，因此线粒体草酰乙酸量降低。因此，线粒体中
不是葡萄糖。尽管在营养状况良好的动物中葡萄糖是大脑
草酰乙酸的浓度似乎是一个重要的因素，决定了脂肪酸β
主要的能量来源，但是在饥饿和糖尿病的状态下，大脑除
氧化产生的乙酰辅酶A是进人三羧酸循环还是用来产生
了葡萄糖的供能外，也会增加乙酰乙酸的氧化。
酮体。脂肪组织脂解增加产生了脂肪酸供应过量时，同
在酮体氧化成乙酰辅酶A的过程中（图31.7），β羟
时脂肪酸的β氧化增加了线粒体内NADH/NAD+的比值，
丁酸被NAD+氧化产生乙酰乙酸，乙酰乙酸主要通过和琥
增加了草酰乙酸还原成苹果酸，加强了糖的异生。如前
珀酰辅酶A，或者与ATP和辅酶A（次要的）反应生成
面所谈到的，胞浆中单酰辅酶A的浓度是调节肝脏酮体
乙酰乙酰辅酶A。然后与辅酶A硫解产生2分子的乙
产生速度的另一个因素，是通过调节脂肪酸进人线粒体
酰辅酶A，最终进人三羧酸循环氧化成二氧化碳。组织中
来实现的。
很少利用丙酮。因为肝脏中缺少将乙酰乙酸转化为乙酰
酮体产生的第一步反应是从乙酰辅酶A到乙酰乙酰辅
乙酰辅酶A的能力，因此肝脏不能使酮体氧化产生二氧
酶A（图31.6)。大多数的乙酰乙酰辅酶A与乙酰辅酶A
化碳。
第31章脂肪代谢<403
OH
26、29章），大多数的脂质和一些极低密度脂蛋白以乳糜
CHCHCHCOO
的形式进人淋巴管。这些复合物在小肠黏膜上皮细胞中产
β-羟丁酸
生，主要由甘油三酯为中央核心。这个核心也包括所有的
胆固醇酯和一些游离的胆固醇，而脂蛋白外壳主要由磷脂
NAD+
以及一些蛋白（Apo脂蛋白）和游离胆固醇组成。脂质诸
β-羟丁酸脱氢酶
NADH+H+
如甘油三酯和胆固醇酯是非水溶性的，必须以脂蛋白的形
式存在，在表面包裹上一些水溶性好的磷脂和蛋白质，使
CHCCHCOO
得脂质能在血浆中溶解并向全身运输。脂蛋白表面的负电
22
荷防止了脂蛋白聚集在一起形成脂肪栓塞。淋巴系统运送
ATP+CoA
琥珀酰辅酶
小肠的脂蛋白通过胸淋巴导管进入血液中。相反，短链和
乙酰乙酸
β-酮酯酰辅酶A
中链脂肪酸和小肠腔面甘油三酯完全分解产生的游离甘油
硫激酶
转移酶
被吸收进入门脉血后，直接运输到肝脏。
AMP+PP
琥珀酸盐
血浆脂质
CHCCHCSCoA
乙酰乙酰辅酶
血浆中的脂类物质来源于小肠消化吸收的脂质，脂肪
组织中储存脂质的动员或者合成的脂类。大多数脂质以乳
CoA
硫解酶
糜微粒和高密度脂蛋白的形式存在。另外，非酯化或者游
2乙酰辅酶A
离脂肪酸（NEFAs）以脂肪酸和白蛋白复合物的形式被运
输。血浆蛋白的特性归纳见表31.1。脂蛋白的分类是根据
图31.7从β-羟丁酸和乙酰乙酸到乙酰辅酶A的转变
其密度来分的，而密度通常是由脂质（低密度）和蛋白质
（高密度）在比例决定的。不同类别的脂蛋白的相对比例
脂类的转运和储存
和组成在不同动物种类中有区别。例如在牛上大多数的血
浆胆固醇存在于高密度脂蛋白（HDLs）中，但是人类胆
1.低密度脂蛋白和高密度脂蛋白的区别是什么？
固醇主要存在于低密度脂蛋白（LDLs）中。
2.血浆中非酯化脂肪酸的主要组织来源是什么？它们怎样被
血浆脂质组成在不同动物种类和同一种类不同动物个
运送到组织的？
体之间差别较大。影响血浆脂质浓度的因素包括日粮脂质
3.甘油三酯是怎样被血浆中移除的？
4.为什么棕色脂肪组织被认为是热量的产生器？
的种类和数量、采食后时间、动物的健康状况和年龄、激
5.什么是脂肪肝？它为什么会发生的？
素水平。胆固醇和胆固醇酯的比值以及胆固醇和磷脂的
6.在人奶、猪奶和牛奶中，奶中脂质物的主要前体是什么？
比值在特定的动物中相对稳定。这些比例是受肝脏控制
的，但是甘油三酯浓度变化较大，它很大程度上依赖于采
在胃肠道中，日粮和内源性的脂质吸收过程中（见第
食的日粮中脂肪、脂肪组织的储存和动员以及肝脏中脂类
表31.1人类血浆中脂蛋白的组成
组成
类型
直径
密度
总脂的组成百分比
来源
(nm)
(g/mL)
蛋白
总脂
(%)
(%)
甘油
胆固
磷脂
非酯化
胆固醇
三酯
醇酯
脂肪酸
乳糜微粒
小肠
100~1000
<0.960
1~2
98~99
88
8
3
1
一
极低密度脂蛋白
肝脏和小肠
30~90
0.960~1.006
7~10
90~93
56
20
15
8
1
中间密度脂蛋白
极低密度脂蛋白和乳糜微粒
25~30
1.006~1.019
11
89
29
26
34
9
1
低密度脂蛋白
极低密度脂蛋白和乳糜微粒
20~25
1.019~1.063
21
79
13
28
48
10
1
高密度脂蛋白2
肝脏和小肠，极低密度脂蛋
10~20
1.063~1.125
33
67
16
43
31
10
白？和乳糜微粒？
高密度脂蛋白3
肝脏和小肠，极低密度脂蛋
7.5~10
1.125~1.210
57
43
13
46
29
6
白？和乳糜微粒？
>1.281
99
1
0
0
0
0
100
游离脂肪酸-白脂肪组织
蛋白复合体
（号自Murray，Granner,Mayes,and Rodwell 1988，Harper's Biochemistry.2lsted.，Appleton&Lange，Norwalk，Conn.)
404>DUKES家畜生理学
的合成。
极低密度脂蛋白，主要在肝脏中合成，小肠中也可以
在正常情况下，非酯化脂肪酸的浓度低于血浆中其他
合成一部分，其作用是运输甘油三酯到肝外组织，在那里
脂质的浓度。脂肪组织的甘油三酯在激素敏感脂酶的作用
甘油三酯被前面所提到的脂蛋白脂酶分解。释放的脂肪酸
下，分解脂肪酸释放进人血液。包含有16个或者更多碳
很快又被吸收，在组织中酯化或者氧化。极低密度脂蛋白
原子的脂肪酸与血浆中白蛋白结合后被运送到心脏、骨骼
释放的甘油三酯，形成极低密度脂蛋白残余体或者中等密
肌、肝脏和其他组织进行氧化或者被转化成其他脂类。因
度脂蛋白，这些在血液中能够被脂蛋白脂酶转化成低密度
此这些脂肪酸是机体在能量缺乏时大多数组织的能量来
脂蛋白。大多数的低密度脂蛋白是由极低密度脂蛋白产
源。尽管血浆中非酯化脂肪酸的浓度低，但是它们的周转
生，也有一些低密度脂蛋白是由肝脏直接合成和分泌的。
速度却非常快（在大多数种类的动物中只需要1~3min）。
血浆中至少50%的低密度脂蛋白被运输到肝脏。血浆中低
虽然心脏、肌肉和肝脏能利用这些脂肪酸作为一种重要的
密度脂蛋白的浓度和冠状动脉粥样硬化的发生密切相关，
能量来源，但是脑组织中只能用它作为细胞膜脂质的组成
因此降低低密度脂蛋白的浓度备受关注，这一点将会在后
成分，而不能利用它来产生ATP。
面谈到。
不成熟的高密度脂蛋白在肝脏和小肠中合成和分泌。
转运和储存
卵磷脂胆固醇酰基转移酶催化胆固醇和卵磷脂在胞外形成
图31.8描述了脂类运输和储存的简单示意图。组织
胆固醇酯和溶血卵磷脂，同时在血浆中帮助新合成的高密
细胞内个别的反应将在后面部分进行讨论。含有甘油三酯
度脂蛋白形成高密度脂蛋白3和2。这个酶和它的激活物
的乳糜微粒很快从血液移除到肝外组织，仅有限的量到达
（载脂蛋白A2）组成了高密度脂蛋白。高密度脂蛋白中胆
肝脏。肝外组织中包含有一个水解酶-脂蛋白脂酶，它在
固醇主要来源于肝外组织。成熟的高密度脂蛋白在肝脏以
细胞外起作用，通过与硫酸乙酰肝素结合固定在毛细血管
胞吞方式吸收，体现了高密度脂蛋白将肝外的胆固醇运送
的腔面。这个酶在脂肪组织、心脏、骨骼肌、隔膜、泌乳
回肝脏进行清除的作用。和低密度脂蛋白不一样，高密度
的乳腺、脾脏、肺以及肾髓质中存在，但是在脑组织中不
脂蛋白和冠状动脉粥样硬化的发生呈负相关。
存在。脂蛋白中的甘油三酯被逐步分解成NEFAs和甘油。
所有的组织都以甘油三酯方式储存脂肪。在正常情况
大多数的脂肪酸和甘油在产生它们的组织中又被吸收。
下，脂肪组织是最主要的储存部位。脂肪酸（通过脂蛋白
90%的甘油三酯由乳糜上的脂蛋白脂酶分解。剩余的
脂酶分解甘油三酯产生的或者从头合成的）和α磷酸甘油
乳糜残余将被肝脏通过载脂蛋白E特定受体介导的胞吞作
（由葡萄糖产生的）反应产生甘油三酯。储存的脂肪主要
用吸收。
来自日粮中的甘油三酯还是内源性合成甘油三酯，取决于
日粮的组成和采食量。
新合成的高
乳糜微粒
在非泌乳动物中脂肪组织和肝脏对维持脂质的稳态有
密度脂蛋白
非常重要的作用。它们特定的作用以及泌乳动物乳腺的作
小肠
脂肪酶
乳糜微粒
残余体
用将在讲述脂类代谢特定通路之前讨论。
-NEFA
肌肉
脂肪组织
脂肪组织/
NEFA
脂肪组织是一种特化的结缔组织，在整个动物的能
肝脏
3
CO2
量代谢中具有重要的作用。当机体能量过剩时，能量在
乳糜微粒
残余体
脂肪组织中以甘油三酯形式储存。当机体能量缺乏时，
NEFA
HDL
甘油三酯分解产生甘油和脂肪酸供机体大多数的组织利
TG
LDL
高密度
用。脂肪组织的这两大功能是受到神经和内分泌系统调
VLDL
脂蛋白2
NEFA脂肪酶
节的。
IDL
LDL
如前面所提到的，脂肪组织能够在脂蛋白脂酶的作用
中重新合成甘油三酯，并储存。另外从葡萄糖、乙酸或者
其他的代谢中间产物原位合成的脂肪酸也能够转化成甘油
图31.8动物主要器官中血浆脂蛋白的代谢
三酯进行储存。在牛、绵羊、山羊、猪、兔、猫和犬中，
脂肪酶（lipase）包括脂蛋白脂酶、甘油二酯脂肪酶和甘油
脂肪组织是脂肪酸从头合成的主要部位，但是在人类和鸟
一酯脂肪酶。为了简化，脂蛋白中甘油三酯的释放仅表示为
类中肝脏是主要的脂肪酸合成部位。在啮齿类动物中脂肪
非酯化脂肪酸，而没有标示甘油。VLDL，极低密度脂蛋白；
IDL，中间密度脂蛋白；HDL，高密度脂蛋白；LDL，高密
组织和肝脏都是脂肪酸从头合成的重要部位。马的脂肪酸
度脂蛋白；NEFA，非酯化脂肪酸；TG，甘油三酯。
从头合成的主要部位还不清楚。因为脂肪酸从头合成位置
第31章脂肪代谢<405
的特殊性，在脂肪组织利用从日粮和肝脏中来的甘油三酯
旨产生的质子梯度被产热素（thermogenin，即解耦联蛋白）
进行储存中，脂蛋白脂酶的活性具有重要作用。也就是
驱散，降低了ATP的合成量。在棕色脂肪中氧化脂肪酸
说，肝脏分泌新合成的脂肪酸以甘油三酯的形式，与极低
生成二氧化碳的过程导致了大量的热量产生，比其他组织
密度脂蛋白结合并运输到脂肪组织中，被脂蛋白脂酶分解
包括白色脂肪组织中产生的热量多。在白色和棕色脂肪
出来后储存。脂肪组织合成的脂肪酸在储存时不需要脂蛋
组织中，甘油三酯的合成和分解的无效循环产生的热量
白脂酶。
较少。
许多激素参与了调节脂肪酸和甘油三酯的从头合成以
肝脏
及脂肪细胞中甘油三酯的分解。例如，胰岛素主要通过增
加进人脂肪细胞中葡萄糖的量和增加脂肪合成酶的活性，
肝脏中有很多有活性的酶系统，包括：（1）与以下物
从而刺激了脂肪酸和甘油三酯的合成。这个激素能够增加
质合成相关的酶类，如脂肪酸（在某些种类的动物中比较
血液中的甘油三酯进入脂肪组织中，推测其可能增加了脂
低，后面将会谈到）、磷脂、甘油三酯、胆酸和一些最终
蛋白脂酶的活性。总的来说，胰岛素降低了脂肪组织的分
以尿和粪的形式排泄的毒性较小或者水溶性较好的化合
解能力，因此降低了血浆中NEFA的浓度，导致了甘油三
物；（2）脂肪酸氧化成酮体或者二氧化碳的酶类。血浆中
酯在脂肪组织中储存。
除了乳糜微粒以外的脂蛋白的主要来源是肝脏。甘油三酯
去甲肾上腺素、肾上腺素、胰高血糖素和肾上腺皮质
”一般不在肝脏中积累，而是与磷脂、胆固醇、胆固醇酯和
激素能够刺激甘油三酯的分解和脂肪组织中NEFA的释放
Apo脂蛋白包装在一起，主要形成极低密度脂蛋白和新生
进人血液。这些脂解的激素能引起激素敏感脂酶的活化，
高密度脂蛋白，通过反向胞饮的方式释放进人血液。当脂
从而导致甘油三酯的分解产生甘油二酯和脂肪酸。另一方
肪组织产生的非酯化脂肪酸超过了肝脏中极低密度脂蛋白
面，胰岛素降低了激素敏感脂酶的活性。脂肪分解产生
的分泌量，肝脏中甘油三酯的累积，并最终产生脂肪肝，
的甘油二酯，在细胞内甘油二酯和甘油一酯脂酶的作用下
这种状况在以下情况发生如泌乳奶牛的酮症、蛋鸡脂肪肝
分解为脂肪酸和甘油。在大多数的动物脂肪组织的甘油激
综合征、母羊的妊娠毒血症、糖尿病、饥饿。因为代谢受
酶活性较低，所以大多数由脂肪分解产生的甘油直接进人
阻产生脂肪肝常常出现在以下阶段：（1）Apo脂蛋白的合
血浆中。
成；（2）脂质和Apo脂蛋白的组装形成脂蛋白；（3）磷脂
参与脂肪分解的激素和它们细胞膜上的受体结合激活
的合成（如胆碱的缺乏）；（4）分泌机制。过量的脂质沉
了腺苷酸环化酶，这个酶使ATP转变成cAMP。cAMP激
积通常引起肝脏功能的损伤。
活了一种蛋白激酶，这个酶使没有活性的激素敏感脂酶磷
对于特定动物种类而言，脂肪组织甘油三酯中脂肪酸
酸化。糖皮质激素和甲状腺激素没有直接脂解效果，但是
组成都趋于稳定。但是单胃动物日粮中脂质种类的巨大变
它们可以或者允许脂解激素发挥作用。前列腺素E、烟酸
化会导致储存的甘油三酯中脂肪酸组成发生变化。例如，
和胰岛素可能通过降低cAMP的量来抑制脂肪分解。如前
给猪饲喂富含不饱和脂肪酸的全脂大豆，与饲喂玉米-豆
所述，胰岛素能够通过增加葡萄糖的摄取从而促进细胞内
粕型低脂日粮相比，脂肪组织中不饱和脂肪酸的比例增
脂肪酸的重酯化产生甘油三酯，减少脂肪酸的动员。在不
高。反刍动物脂肪组织中脂肪酸的组成不受日粮变化的影
同的动物中，激素影响脂解的程度不同。例如，在人类脂
响，因为大多数的日粮不饱和脂肪酸在瘤胃微生物的作用
肪组织除了对儿茶酚胺类物质反应外，对其他激素都没有
下转变成饱和脂肪酸。
反应，但是在兔、豚鼠、猪、和鸡上儿茶酚胺类物质几乎
乳腺
不能起作用。在禽类胰高血糖素是一种重要的调节脂肪分
解激素。
泌乳动物的乳腺组织合成甘油三酯能力较强，并释
在饥饿和糖尿病的情况下，碳水化合物在组织水平上
放进人奶中。不同动物乳中脂质含量差异较大，在马奶
不足，脂肪酸和甘油三酯的合成急剧下降，激素敏感脂酶
中含脂量大约有1.5%，但是在海豹奶中有约50%的含脂
的活性被持续激活，导致大量的NEFAs被转运到肝脏和
量。奶中几乎所有的脂质都是甘油三酯。分泌的甘油三
其他组织。在同样的情况下，脂肪组织中脂蛋白脂酶的活
酯中的脂肪酸来源于：（1）通过脂蛋白脂酶分解循环的
性下降。机体碳水化合物的缺乏会使动物产生高脂血症，
甘油三酯产生；（2）来源脂肪组织的循环非酯化脂肪酸；
主要是由于肝脏中脂蛋白浓度增加，而脂蛋白的增加是由
（3）在乳腺组织中脂肪酸的从头合成。牛奶中大约50%
于脂肪组织中甘油三酯分解的脂肪酸导致的。
的脂肪酸是在乳腺组织中从头合成的，剩余的来源于日
新生动物、冬眠动物和在寒冷中动物（非战栗产热）
粮或者脂肪组织中已经形成的脂肪酸。在非反当动物中，
的棕色脂肪组织参与了去甲肾上腺素刺激的细胞内脂肪分
葡萄糖是乳腺组织合成脂肪酸的主要前体物质。乙酸和
解。释放的脂肪酸被氧化产生二氧化碳，产生的还原当量少量的β-羟丁酸是反当动物乳腺组织中脂肪酸合成的主
经电子传递系统使氧还原（见30章）。电子传递给02所
要前体物质。
406>DUKES家畜生理学
类固醇代谢
固醇酯。溶酶体参与脂蛋白内化后的降解过程。以下的3
个过程可以降低细胞内游离胆固醇的浓度：（1）胆固醇
1.动物胆固醇的主要生理学作用是什么？
2.动物中大多数胆固醇合成是哪些器官？
的流出，从膜到脂蛋白如新生的高密度脂蛋白或者HDL3，
3.为降低人类血液中胆固醇浓度使用的他汀类药物，其主要
该过程可以被卵磷脂-胆固醇酰基转移酶促进；（2）通过
是抑制了胆固醇合成通路的哪一步反应？
酰基辅酶A：胆固醇酰基转移酶酯化胆固醇：（胆固醇+脂
4.描述肝脏胆固醇的进出细胞的情况。
酰辅酶A一胆固醇酯+辅酶A)；（3）和肝脏一样，使用胆
5.清除体内胆固醇的主要方式是什么？
固醇合成其他的类固醇和胆酸。这8个方面控制细胞内游
6.列举由胆固醇合成重要的有生理学意义的代谢类物质和激
离胆固醇如图31.10所示。
素。
7.就冠状动脉疾病而言，为什么说低密度脂蛋白是不好的，
分解代谢
而高密度脂蛋白是好的？
8.列举一些降低血液胆固醇浓度的食物成分和药物。
胆固醇的去向包括：（1）在胆汁中以胆固醇的形式分
泌；（2）转化成胆酸；（3）产生18-，19-和21-碳的类
动物组织中含量最高的类固醇是胆固醇，来源于动物
固醇激素；（4）病理的沉积，如在胆囊中形成结石或者在
源的饲料，或者乙酰辅酶A的生物合成。动物如果仅仅采
动脉中形成含有胆固醇的片状物。从合成量的角度，胆固
食植物或者植物来源的食物就需要合成体内所需要的所有
醇转化成胆酸是非常多的。从胆固醇合成胆酸主要发生在
胆固醇。大多数的类固醇来源于胆固醇或者来源于它的某
肝脏，包括将侧链上8碳减为5碳，侧链末端的碳氧化成
个前体物质包括维生素D，它可以在紫外线的照射下由皮
羧基，45双键进行饱和，在碳3上β羟基转变成α，在
肤表面产生。胆固醇是所有细胞表面和细胞膜所必需的组
碳7和碳12的位置进行羟基化。胆酸合成的主要限速步
成成分，是神经组织髓鞘组成部分，胆酸以及很多类固醇
骤是胆固醇转化成胆酸的第一步。这个反应是由7-α羟化
激素的前体物。
酶催化的，当胆酸积累时会抑制这个反应。胆酸（辅酶A
日粮胆固醇在小肠中胆盐的帮助下，仅通过乳糜导管
的衍生物）会和牛磺酸和甘氨酸结合。结合型胆酸在胆
吸收。吸收进入小肠黏膜细胞后，一些游离的胆固醇转
汁中排泄，并参与脂质的消化和吸收后，在小肠后段被重
变成胆固醇酯。游离的和酯化的胆固醇随后会出现在淋
新吸收。在小肠内，初级胆酸会变成非结合型的，部分通
巴乳糜微粒中，在细胞外液中胆固醇主要以酯化的形式
过小肠微生物的去羟基化变成次级胆盐。没有被重吸收的
存在。
胆盐（成年人每天大约500mg），以及未被吸收的来源于
日粮、胆汁或者消化道脱落细胞的胆固醇（成年人大约每
生物合成
天600mg）是机体胆固醇排泄的两种主要方式。有少量的
乙酰辅酶A是胆固醇生物合成的唯一碳来源。尽管肝
胆固醇在脱落的皮肤（成年人大约每天85mg）和尿中的
脏（大约有50%的量）和小肠（大约15%的量）通常是主类固醇激素中（成年人大约每天50mg）丢失。
要的合成部位，实际上体内所有有核的细胞都能够合成胆胆固醇是5种主要的类固醇激素的前体。这5种激素
固醇。皮肤、肾上腺皮质、卵巢、睾丸和胎盘也都能够合以及他们主要的合成部位如下：孕激素，产生于黄体；雌
成胆固醇，并转化成其他的类固醇物质。参与作用的酶主
激素，产生于卵巢；雄激素，产生于睾丸；以及糖皮质激
要存在于内质网或者胞浆中。
素和盐皮质激素，产生于肾上腺皮质（见37章）。
由乙酰辅酶A合成胆固醇的顺序如图31.9所示。胆
胆固醇、动脉粥样硬化和心脏疾病
固醇合成代谢中的限速酶是HMG辅酶A还原酶，它是人
类调节血液胆固醇的药物如洛伐他汀的主要靶点。辅酶、
人类流行病学研究表明心脏疾病与下列因素呈正相
血红素、多醇和维生素D是由胆固醇合成通路中的中间
关：（1）总胆固醇浓度；（2）低密度脂蛋白中的胆固醇浓
产物合成的。
度；(3）低密度脂蛋白和高密度脂蛋白的比例。基于前文
与大多数代谢途径相同，胆固醇生物合成的调节主要
讨论的低密度脂蛋白是将胆固醇运输到肝外组织，如冠状
发生在合成的第一步。通过日粮来源的乳糜微粒或者摄取
动脉组织和脑动脉，而高密度脂蛋白是将肝外组织的胆固
的低密度脂蛋白和高密度脂蛋白能够增加细胞内胆固醇，
醇转移到肝脏，以上这些关系看起来是符合逻辑的。但近
降低HMG辅酶还原酶-胆固醇合成的限速酶。以下的5个
期的研究表明脂蛋白（a)，一种含有Apo蛋白的低密度脂
代谢过程能够增加细胞内游离胆固醇的浓度：（1）通过
蛋白样的微粒会引起动脉硬化。另外，血液中高浓度的同
细胞膜受体摄取含有胆固醇的脂蛋白例如LDL，HDL和乳
糜（大多数是日粮中胆固醇）；（2）通过非受体调节途径
子。一些改变日粮的方式可以降低患病的风险，包括降低
摄取相同的脂蛋白；（3）直接将胆固醇从脂蛋白转移到细摄取的总脂肪和饱和脂肪的量，增加日粮脂肪中多不饱和
胞膜；（4）胆固醇的从头合成；（5）脂解细胞内存储的胆
脂肪酸和饱和脂肪酸的比例，降低胆固醇的摄取量。这些
第31章脂肪代谢<407
CH3
OOC
-CH2-C-CH2-C-S-CoA
β-羟-β-甲基戊二酸单酰辅酶A（HMGCoA)
2H++2NADPH-
OH
戊二酸单酰辅酶A还原酶
2CoA+2NADP+
CH3
OOC
-CH2-C-CH2-CH2-OH
甲羟戊酸
OH
2ATP
激酶
2ADP
CH3
OOC
-CH2-C-CH2-CH2-O-P-P
甲羟戊酸-5-焦磷酸
ATP
HO
激酶
ADP
CH3
OOC
-CH2-C-CH2-CH2-O-P-P
甲羟戊酸-3-磷酸-5-焦磷酸
O-P
P+CO2
脱羧酶
CH3
H
3.3-二甲基丙烯焦磷酸脂（C-5）
H2C
O
异戊烯焦磷酸
PP
牛儿基焦磷酸（C-10）
PP;
焦磷酸法尼酯（C-15）
泛醒，血红素，
焦磷酸法尼酯
多醇
角鲨烯（C-30）
羊毛留醇（C-30）
HCOO-+2CO
维生素D3
图31.9胆固醇的生物合成
HC
从3个乙酰辅酶A合成β-羟-β-甲基戊二酸
单酰辅酶A的过程如图31.7所示。从碳5的
胆固醇（C-27)
中间体形成胆固醇的过程以缩略的形式表示。
408>DUKES家畜生理学
受体介导的吸收
胆固醇合成
(一)下调
(-）(±）
LP
→Chol
ACAT
溶酶体分解
LP
→Chol
CE
CE
非受体介导的吸收
CE
酯酶
图31.10调节细胞内游离胆固醇的
LP
Chol
、留类和胆汁
代谢过程
酸的合成
LP，血浆脂蛋白；Chol，胆固醇；
细胞膜
Y
CE，胆固醇酯；ACAT，酰基辅酶A:
Chol
胆固醇酰基转移酶；LCAT：卵磷脂-
（细胞膜内）
胆固醇酰基转移酶；HDL，高密度脂
蛋白。虚线表示对于特定的反应是正
LCAT
的或者负的影响。
HDL
改变都可以引起血浆中总胆固醇浓度或者低密度脂蛋白胆
子。膜磷脂为类二十烷酸包括前列腺素，环前列腺素，凝
固醇的降低。有氧运动被认为可以增加血浆中高密度脂蛋
血烷和白细胞三烯酸的合成，提供了前体脂肪酸。胆盐
白，从而降低患心脏疾病的风险。被用来降低高胆固醇血
中磷脂的去污极性对小肠中脂质的吸收非常重要。磷脂是
症的日粮添加剂包括洛伐他汀，这是HMG辅酶A还原酶
脂蛋白的重要成分，没有磷脂，如同缺乏胆碱一样，极低
的抑制剂；烟酸，抑制脂肪组织中的脂解，因此抑制了肝
密度脂蛋白不能正常分泌，易产生脂肪肝。
脏释放VLDL；阴离子交换树脂例如降脂树脂Ⅱ号和消胆
生物合成
胺，能够增加从肠道中重吸收胆盐。
遗传的因素对血浆胆固醇的浓度也有重要的影响。一
所有细胞都有合成磷脂的能力。但是仅肝脏和小肠中
些在先天性脂蛋白代谢的缺陷，引起血液中脂蛋白异常，
能大量合成，并释放进人血液。卵磷脂主要通过两种途径
容易得动脉硬化症，这个病是以胆固醇和胆固醇酯在动脉
合成（图31.11)；首先是直接利用胆碱，第二步是磷脂酰
壁上沉积为特征的。
肌醇胺的甲基化。磷脂酰丝氨酸的生物合成包括磷脂酰乙
醇胺中的乙醇胺和游离丝氨酸（蛋白质中的一种普通氨基
磷脂代谢
酸）的交换反应，或者CDP-二酰甘油与丝氨酸的反应
（图31.12）。磷脂酰乙醇胺可以在ATP的作用下由乙醇胺
1.为什么磷脂对维持动物生命是必需的？
的磷酸化，接下来的反应与卵磷脂的合成有类似，还有少
2.日粮中的胆碱怎样被用来合成卵磷脂？
3.为什么ATP是合成磷脂所必需的？
量的通过磷脂酰丝氨酸脱羧基产生。CDP-二酰甘油可以
4.描述磷脂代谢中的不同种类磷脂酶的作用。
作为许多其他磷脂的前体，包括磷脂酰肌醇，磷脂酰甘油
和二磷脂酰甘油（心磷脂）。这三个磷脂以及其他一些磷
磷脂，也称为磷酸甘油（phosphoglycerols），磷酸甘油
脂（甘油醚磷脂，缩醛磷脂，血小板激活因子）的合成途
酯（phosphoglycerides）和磷脂（phosphatides），在动物组
径能够在大多数的生化书中找到。
织中分布最多的磷脂是磷脂酰胆碱（也称卵磷脂，
分解代谢
lecithin），磷脂酰乙醇胺和磷脂酰丝氨酸。鞘磷脂也是一
种磷脂，但是关于它的代谢特性将在下一部分和其他的鞘
水解反应在磷脂的重建和降解中尤为突出。催化酯和
磷脂一起讨论。磷脂可以溶在水中和非极性的溶剂中，因
磷酯键水解的磷脂酶主要存在于细胞内质网、线粒体和溶
此可以作为蛋白和非极性的脂质之间的结构桥梁。磷脂是
酶体中。
所有细胞膜的必需成分。正常的肺功能依赖于一种特殊的
磷脂的分解后主要以磷脂酰胆碱的形式出现。通过磷
磷脂，二棕榈酰卵磷脂，作为表面活性剂以防止呼气时的
脂酶A1和A2的作用，磷脂中的脂肪酸被移除。磷脂酶
肺扩张不全。缺乏这个肺表面活性物质也是早产动物呼吸
A1促进了脂肪酸从α或者1的位置移除，而磷脂酶A2催
疾病的主要原因。磷脂酰丝氨酸是肌醇磷脂的前体，是激
化了脂肪酸从β或者2位置移除。磷脂酶A1和磷脂酶A2
素作用的第二信使。一种烷基磷脂也是血小板的激活因
作用的产物是两种脂肪酸和甘油磷脂，甘油磷脂进一步被
第31章脂肪代谢<409
胆碱HOCH2CH2N+(CH3)3
CHOH
HOCH
α-磷酸甘油
ATP
CHOP
2RCCoA-
ADP
2CoA
卵磷脂POCH2CH2N+（CH3)3
O
O
CHOCR
CTP
RCOCH
磷脂
PP;
CHOP
H2O
胞苷二磷酸胆碱
CDP-OCHCHN+(CH)3
P
O
OCHOCR
RCOCH
1，2-二酰甘油
HOHO
O
CMP
磷脂酰乙醇胺
RCOCH
磷脂酰乙醇胺
CHOPOCHCHN+(CH)3
图31.11卵磷脂的合成途径
3S-腺苷高半胱氨酸
卵磷脂的合成途径如图31.5所示。酶
OCHOCR
3S-腺苷蛋氨酸
名称省略。
RCOCH
CHOPOCHCHN+H3
HOCHCH2N+H3
乙醇胺
HCOCR
ATP
RCOCH
HCOP
ADP
磷脂
POCHCHN+H3
CTP
磷脂酰乙醇胺
PP
CTP
（
HCOCR
PP
01
RCOCH
CDP-OCHCH2N+H3
HC-OCDP
胞苷二磷酸-乙醇胺
胞苷二磷酸-甘油二酯
甘油二酯
丝氨酸
乙醇胺
丝氨酸
CMP
CMP
O=
CHOCR
O
CHOCR
RCOCH
RCOCH
CHOPOCHCHN+H3
CHOPOCHCHN+H3
图31.12磷脂酰丝氨酸和磷脂酰乙
CO2
COO
醇胺的合成途径
磷脂酰丝氨酸
CMP，磷酸胞苷；CTP，硫代磷酸
磷酸乙醇胺
胞苷。
410>DUKES家畜生理学
磷脂酶D催化分解成α磷酸甘油和胆碱。磷脂酶C催化
烷。每种类花生酸的合成和分解代谢在大多数的生化书中
磷脂酰胆碱产生二酰甘油和磷酸胆碱。其他磷脂也会发生
有详细的描述
类似的分解反应。当磷脂酶A1或者A2催化移走脂肪酸
血栓烷是在血小板中合成的，能够引起血管收缩和血
时，磷脂酰胆碱和其他磷脂发生重构，产生溶血磷脂从而
小板的聚集。血管上皮细胞产生的前列环素是血小板聚集
能够接纳另一个脂酰辅酶A去重新合成磷脂酰胆碱。
的潜在抑制因子。因此这两类花生酸相互拮抗，调节血凝
释放的脂肪酸能够被氧化产生能量或者重新用来合成
块的形成，在心肌梗死中有重要作用。前列腺素在动物许
不同的脂质，例如花生酸。胆碱、乙醇胺、丝氨酸和肌醇
多组织包括平滑肌中都能合成，并引起平滑肌的收缩。因
能够被重新用来合成磷脂或者在其他通路上使用，如第
此前列腺素在下列过程中起到治疗作用，如促孕、诱导分
32章所讨论的。磷酸甘油转化为磷酸二羟丙酮（是糖酵
娩、怀孕终止、防止或者减轻胃溃疡、控制炎症和血压、
解的中间产物），或者被用来合成甘油三酯或磷脂。
减轻哮喘和鼻腔阻塞。白三烯是在白细胞、血小板和巨噬
细胞中合成的，能够提高血管的渗透性，吸引和活化白细
类花生酸的代谢
胞，从而调节炎症和过敏反应。
1.动物合成类花生酸的主要前体的来源是什么？
2.类花生酸在动物上有什么生理学意义？
鞘脂类代谢
1.在动物机体中鞘脂的主要生理作用是什么？
机体中含量最高的花生四烯酸和其他20碳脂肪酸是
2.神经酰胺，鞘磷鞘，脑苷脂，神经节苷脂的区别是什么？
具有生理学和药理学活性的类花生酸的前体。这些类花生
它们都是鞘脂吗？
酸包括前列腺素、前列环素、血栓烷和白三烯类。脂肪酸
3.“泰伊一萨克斯二氏病”是人类一种鞘脂降解素乱的病。
前体通常来源于膜磷脂的第2位，通过磷脂酶A2分解产
描述引起这种病的具体代谢病灶。
生（图31.13）。脂肪酸前体可能包括3，4或者5个双键，
通过环氧合酶的活性和随后谷胱甘肽参与的反应下，转化
鞘脂包括鞘磷脂和鞘糖脂都是细胞膜的成分，在血浆
成几个已知的白三烯。或者，脂肪酸前体可以转化成前列
脂蛋白中存在，是细菌毒素的受体（如氯霉素），是血型
腺素内过氧化物，然后转化成前列环素，前列腺素或血栓
物质的组成成分。在神经组织中含量较高。它们的结构包
膜磷脂
磷脂酶A
COO
脂氧合酶
花生四烯酸
202
环加氧酶
白三烯类
COO
前列腺素G2
GSH
COO
OOH
OH
过氧化物酶
白三烯C
COO
OH
前列环
凝血烷合酶
索合酶
异构酶
COO
OH
OH
HO
图31.13动物体内类花生酸的合成
COO
血栓烷A2
过程
前列腺素12
（前列环素）
PG，前列腺素；TX，凝血烷；
OH
OH
PGI2，前列环素；GSH，还原性谷
前列环素E2
胱甘肽。
第31章脂肪代谢<411
括鞘氨醇[CH;（CH)12CH=CHCHOHCHNH2CH2OH]，而
酸和氨基酸。机体主要利用乙酰辅酶A的通路是：（1）三
不是像其他组织一样是甘油。棕榈酰辅酶和丝氨酸是主要
羧酸循环的氧化；（2）转化成HMG辅酶A，以及随后形
前体物质。来自鞘氨醇前体的中间产物加上一个长链脂肪
成酮体和胆固醇，成为胆酸和类固醇激素的前体物；
酸合成神经酰胺。神经酰胺和卵磷脂反应产生的鞘磷脂称
（3）合成长链脂肪酸，形成甘油三酯、磷脂和鞘脂。
为（神经）鞘磷脂（sphingomyelin）。或者，神经酰胺和尿
当葡萄糖分解受到抑制时（如在胰岛素缺乏和禁食
苷二磷酸（UDP）-葡萄糖或者UDP-半乳糖反应产生脑苷
时），乙酰辅酶A通过三羧酸循环氧化的量降低，利用其
脂，是重要的鞘糖脂。然后脑苷脂形成硫脂和磺酸基脑苷
他的物质，特别是生糖氨基酸（见表32.1）通过糖异生产
脂。一个低聚糖分子至少包括一个硅铝酸，通过一个葡萄
生血糖的量显著增加。其他的过程也同样受到影响。这些
糖残基连接到神经酰胺上，形成神经节苷脂，这是另一种
过程包括脂肪酸合成的降低，脂肪组织脂解来提供更多的
类型的鞘糖脂。
脂肪酸，其进一步被氧化成二氧化碳并产生ATP，肝脏利
鞘脂的降解是通过特定的水解酶来启动的。神经鞘磷
用乙酰辅酶A产生酮体的量增加。尽管酮体和胆固醇都来
脂产生磷酸胆碱和神经酰胺。脑苷脂分解成单糖和神经酰
源于HMG辅酶A，但是胆固醇的合成是受代谢控制的，
胺。神经节苷脂通过溶酶体上一系列的糖基水解酶的反应
因此大量过多的乙酰辅酶A在肝脏中转化成酮体。
产生神经酰胺和单糖单位（游离的或者氨基衍生物）。神
在正常情况下，血液中葡萄糖的增加能够刺激胰岛素
经酰胺酶催化神经酰胺水解形成游离脂肪酸和鞘氨醇。后
的释放，从而增加了脂肪组织中葡萄糖的摄取以及脂肪酸
者可以被重新利用合成鞘磷脂或者分解成棕榈酸。在人类
的重酯化，同时降低了脂肪组织中激素敏感脂酶的活性。
鞘脂代谢紊乱可以产生一些疾病，特别是神经系统的疾
脂肪组织中因此减少了释放进入血液的游离脂肪酸的量，
病。例如在多发性硬化症病人脑白质中，一些磷脂（乙醇
甘油三酯的合成增加。脂肪组织中葡萄糖的分解可以产生
胺缩醛磷脂）和鞘磷脂量大大减少。泰伊-萨克斯二氏病
α-磷酸甘油和乙酰辅酶A（可以被用来形成长链脂肪酸）
中，是已经确认11种遗传性的鞘脂类代谢障碍的一种，
用于甘油三酯的合成。当葡萄糖分解速率较高时，酮体的
缺乏降解神经节苷脂GM2降解的能力。
产生量下降。
脂肪和其他营养物质的关系
自我测评
1.描述500kg安哥拉牛自由采食后，下列代谢过程主要在
1.描述肝脏中乙酰辅酶A的代谢去向。
2.为什么禁食导致大量的长链脂肪酸氧化成二氧化碳？
什么器官发生：
3.为什么禁食导致大量的酮体产生？
a.胆固醇向胆酸的转换
4.为什么当摄入的能量物质如葡萄糖的量大于机体需要时，
b.在紫外线的照射下，乙酸向维生素D3的转化
就会在脂肪组织中沉积甘油三酯？
c.将日粮中甘油三酯转变成乳糜微粒
d.合成二棕榈酰卵磷脂（dipalmitoyllecithin）的表面活
图31.14描述了主要的脂质与其他营养物质的关系。
性物质
乙酰辅酶A是联系碳水化合物，脂质代谢的关键成分。乙
e.将甘油三酯整合进人极低密度脂蛋白
酰辅酶A的主要来源是葡萄糖，甘油三酯分解产生的脂肪
f.转化低密度脂蛋白中的胆固醇成氢化可的松，一种糖
葡萄糖
甘油三酯
糖异生
糖酵解
磷脂
鞘脂
磷酸烯醇
式丙酮酸
脂肪酸
氨基酸
V
丙酮酸
乙酰辅酶A
生糖氨
基酸
羟甲基戊二酸单酰辅酶A
丙二酸单酰CoA
柠檬酸
循环
胆固醇
脂肪酸
Y
Y
V
酮体胆汁酸类固醇
鞘脂
激素
图31.14主要的脂类物质与其他营
磷脂
甘油三酯
养物质的代谢关系
412>DUKES家畜生理学
皮质激素
密度脂蛋白的形式分泌产生的甘油三酯。脂肪组织毛细
g.合成和分泌卵磷脂到血液中
血管中的脂蛋白脂酶负责细胞外脂蛋白中甘油三酯的水
h.聚合乙酸产生棕榈酸
解。释放脂肪酸进入脂肪细胞，转化成甘油三酯进行储
i.胞内甘油三酯的水解
存等。
j.转化乙酰辅酶A产生β羟丁酸
4.在分泌细胞的胞浆中柠檬酸是必需的，因为葡萄糖转化
k.不能将油酸氧化产生二氧化碳的器官
成丙酮酸而不是乙酰辅酶A。丙酮酸被运输到线粒体上
2.猫没有A-脂酰去饱和酶，因此猫是否能转化亚油酸（C-
转化成乙酰辅酶A。乙酰辅酶A不能够透过线粒体
18:24912）成花生四烯酸（C-20:45.8.11.4)，来满足细胞内
内膜，但是柠檬酸可以。因此柠檬酸是在线粒体内产
类花生酸合成所需要的花生四烯酸？
生的，运输到胞浆，形成胞浆内乙酰辅酶A剪切加工成
3.在你体内皮下脂肪组织中脂蛋白脂酶参与新合成的长链
油酸。
脂肪酸的储存吗？
4.在泌乳的犬中，柠檬酸裂解酶（ATP-柠檬酸裂解酶）
推荐阅读
是乳腺组织利用葡萄糖合成油酸所必需的吗？
Byers,F.M.,and Shelling,G.T.1988.Lipids in ruminant nutrition.In D.
C.Church，ed.,The Ruminant Animal:Digestive Physiology and Nu
trition.Prentice Hall，Englewood Cliffs，N.J. Pp. 298-312.
参考答案
Chow,C.K.2000.Faty Acids in Foods and Their Health Implications.2d
1.a.肝脏
ed.Marcel Dekker,New York
b.皮肤
Garrett,R.H.,and Grisham, C.M. 1999. Biochemistry. 2d ed. Saunders
c.小肠黏膜细胞
College Publishing,Fort Worth,Texas.
Gunstone,F.D.,Harwood, J.L.,and Padley，F.B.1994.The Lipid
d.肺
Handbook.2d ed.Chapman &Hall,London
e.肝脏
Hellerstein,M.K.,Schwarz,J.M.,and Neese,R.A.1996.Regulation
f.肾上腺
of hepatic de novo lipogenesis in humans.Annu.Rev.Nutr.16:523-57.
g.肝脏或者小肠黏膜细胞
Holloszy,JO.,and Kohrt,W.M.1996.Regulation of carbohydrate and
fat metabolism during and after exercise.Annu.Rev.Nutr.16:121-38.
h.脂肪组织
Holm, C.,Osterlund,T.,Laurell,H.,and Contreras,J.A.2000.
i.脂肪组织
Molecular mechanisms regulating hormone-sensitive lipase and lipoly-
j.肝脏
sis.Annu.Rev.Nutr.20:365-93.
Needleman, P.,Turk, J., Jakschik， B.A., Morrison, A.R., and
k.脑或者红细胞
Lefkowith, J.B. 1986. Arachidonic acid metabolism. Annu. Rev.
2.猫没有△-脂酰去饱和酶，因此不能合成花生四烯酸，
Biochem.55:69-102.
需要由日粮提供。在花生四烯酸合成过程中，这一特定的
Rasmussen,B.B.,and Wolfe，R.R. 1999.Regulation of fatty acid oxida-
去饱和酶在一系列的脂肪酸延长、去饱和的反应中是必需
tion in skeletal muscle.Annu.Rev.Nutr.19:463-84.
Sul,H.S.,and Wang, D. 1998. Nutritional and hormonal regulation of
的。这个反应如下：C-18:249.12→C-18:346.9.12→C-20：
enzymes infat synthesis:Studiesof fatty acid synthase andmitochondrial
348,11,14→C20:445,8,11,14
glycerol -3-phosphate acyltransferase gene transeription.Annu.Rev.
3.肝脏是机体内脂肪酸从头合成的主要部位。肝脏以极低
Nutr.18:331-51.
第32章
蛋白质和氨基酸代谢
DonaldC.Beitz编
孙钦伟译
赵茹茜校
氨基酸中氨基基团的移除
氨基酸碳骨架的分解代谢
转氨作用
直接排泄
利用氨基酸合成几种必需含氮化合物
转酰氨基作用
氨基酸的生物合成
反乌动物氮的代谢
氧化脱氨作用
丙氨酸、天冬酰胺、天冬氨酸、谷氨酸、
嘌呤和嘧啶核苷酸代谢
水解脱氨作用
谷氨酰胺、羟脯氨酸和脯氨酸
嘌呤核苷酸代谢
氨的转归
半胱氨酸、甘氨酸和丝氨酸
嘧啶核苷酸代谢
生物合成反应
酪氨酸和羟赖氨酸
核酸与核蛋白
尿素形成
氨基酸的代谢转归
尿酸合成
蛋白质合成
蛋白质是所有细胞必需的有机组分，约占动物体重的
织提供充足的各种类型的氨基酸方面也起了重要作用。除
18%。蛋白质及其组成氨基酸的基本代谢途径如图32.1所
了日常饮食的供给，组织蛋白持续不断地更新后通过分解
示，本章将对图中所标示的途径一一阐述。蛋白质是一种复
代谢也提供氨基酸，这是机体总氨基酸库的重要来源。通
杂的聚合物，它的分子量范围是5000～1000000。有些肽
常情况下，组织内（主要是肌肉）蛋白质分解产生的氨基
只包含2个（如肌肽）或3个（如谷胱甘肽）氨基酸。蛋
酸是日粮来源氨基酸的2~3倍。
白质单体是由左旋氨基酸通过肽键连接在一起，此肽键是
细胞内的氨基酸与循环中的氨基酸不一定要保持平
一个氨基酸的氨基氮与邻近氨基酸的羰基失去一个水后形
衡，但是细胞合成蛋白质的特定氨基酸主要来源于血液。
成。氨基酸的排列顺序（通过DNA由遗传控制）决定了
对于许多物种，血浆中总氨基酸浓度范围是35~65mg/dL。
蛋白质的物理、化学和生物学性质。除了蛋白质的初级结
谷氨酰胺、丙氨酸和甘氨酸（按降序排列）通常是含量最
构控制生物学功能，蛋白质的二级结构（螺旋和折叠
高的3个氨基酸。此外，许多维持组织固有功能所必需的
区）、三级结构（三维构象）和四级结构（多链）也决定
含氮化合物（如嘌呤类、嘧啶类、神经递质和血红素），
其生物学活性。蛋白质的功能：（1）代谢调节剂，如酶和
也是由血液中吸收的氨基酸合成的。氨基酸的脱羧作用能
激素；(2）结构组分，如组成膜、肌肉和结缔组织；(3)
够产生机体必需的胺类，如神经递质和聚胺类。
物质运输，比如氧气运输依靠血红蛋白，电子运输依靠
虽然游离氨基酸会在绝大部分组织中发生分解代谢，
细胞色素C；（4）渗透压调节，比如白蛋白；（5）核酸组
但主要发生在肠黏膜、肝脏、骨骼肌、肾脏和脑。分解代
分，比如核蛋白；（6）机体防御，如免疫球蛋白和干扰
谢过程通常是移除氨基生成α-酮酸，α-酮酸可被氧化成
素。
CO2和产生ATP[生理热价4kcal/g（16.7kJ/g)]，也可用
日粮中的蛋白在肠腔和胃肠道黏膜细胞内被各种蛋白
于合成葡萄糖和脂类。许多陆生脊椎动物体内产生的氨很
酶和肽酶水解，大部分产物（即游离氨基酸）通过肝门静
大一部分转化成尿素后排泄。对于陆生爬行动物和鸟类，
脉被转运到肝脏（见第26章）。接下来，肝脏在为肝外组
氨转化成尿酸后排泄。大多数水生动物体内多余的氮则是
尿素，氨
膳食蛋白
氨基氮
脂质
组织蛋白
氨基酸
一酮酸
CO2
肌酸，亚铁血红素
神经递质
神经递质，多聚胺
CO2+H2O碳水化合物
嘌呤，嘧啶
其他非蛋白含氮化合物
图32.1蛋白质和氨基酸代谢概览
414>DUKES家畜生理学
以铵离子的形式排泄。
大脑、骨骼肌、肠和肝脏是清除多余氨基酸的主要
许多氨基酸可以由组织通过相应的α-酮酸、非常相
组织。氨基酸中大多数的氮是以少数几个主要化合物的
似的化合物或者必需氨基酸合成。但是有一些维持正常生
形式在组织间转运（如图32.2所示）。骨骼肌主要以谷
长和功能所需的氨基酸必须从日粮摄取。蛋白质中常见的
氨酰胺和丙氨酸的形式输出多余的氮，而小肠在很大程
必需氨基酸和非必需氨基酸在表32.1中列出。最近的研
度上是以丙氨酸、瓜氨酸和氨的形式将多余的氮转移到
究发现，硒代胱氨酸应该作为第21种氨基酸被加人到非
肝脏。
必需氨基酸列表中。反当动物的瘤胃微生物可以合成必需
氨基酸和非必需氨基酸，用于合成微生物蛋白。然后在反
氨基酸中氨基基团的移除
当动物的小肠中，微生物蛋白被消化，产生的氨基酸被吸
收，以此提供维持机体功能和生长所需的必需氨基酸和非
1.转氨作用（transamination）的含义是什么？
2.转酰氨基作用（transamidation）的含义是什么？
必需氨基酸。一些假反当动物（如兔子和马）的盲肠和大
3.动物转氨作用的生理意义是什么？
肠里的微生物，同样可以合成氨基酸；然而这些氨基酸中
4.在氨基酸分解代谢中，谷氨酰胺和谷氨酸分解主要产生氨。
只有很少一部分能够被动物组织利用。氨基酸的必需性因
写出能够与氨生成相关的反应。
物种和生理状态而异。例如，甘氨酸是鸟类需要从食物中
5.什么是嘌呤核苷酸循环？它的生理意义是什么？在肌肉收
获得的，而精氨酸和组氨酸对于一些物种的成年动物是不
缩时如何与氨基酸代谢相互作用产生ATP？
需要的。
表32.1人的必需氨基酸与非必需氨基酸
氨基酸通过几个不同的反应脱去氨基。被移除的氨基
非必需氨基酸
最终用于合成各种各样的化合物。本节重点阐述铵离子的
必需氨基酸
精氨酸
丙氨酸
生成，该铵离子可以提供尿素合成所需的两个氮原子中的
组氨酸·
天冬酰胺
一个。
异亮氨酸
天冬氨酸
转氨作用
亮氨酸
半胱氨酸
赖氨酸
谷氨酸
氨基酸脱去氨基的最常见途径，是在转氨酶[也称为
甲硫氨酸
谷氨酰胺
氨基转移酶（aminotransferase）］的催化下脱去氨基转化
苯丙氨酸
甘氨酸
为α-酮酸。这个反应是可逆的，并且转氨酶在动物组织
苏氨酸
羟赖氨酸
内特别是在脑、心、肾脏和肝脏分布广泛。转氨酶的辅
色氨酸
羟脯氨酸
酶是磷酸吡哆醛（维生素B的辅酶形式）。只有赖氨酸、
氨酸
脯氨酸
苏氨酸和亚氨基酸，以及脯氨酸和羟脯氨酸不发生转氨
丝氨酸
作用。
酪氨酸
*成人非必需的。十未用于蛋白质合成
脑
肌肉
氨基酸
氨基酸
→
瓜氨酸
丙氨酸
谷氨酰胺
肠
谷氨酰胺
丙氨酸
肝
谷氨酰胺
瓜氨酸
谷氨酸
丙氨酸
瓜氨酸
丙氨酸
瓜氨酸
尿素
→
瓜氨酸
图32.2吸收后状态下，多余的氮
其他氨基酸
在脑、骨骼肌、小肠和肝脏之间的
主要转移途径
第32章蛋白质和氨基酸代谢<415
(3）减少的还原型烟酰胺腺嘌呤二核苷酸重新产生。下面
转酰氨基作用
的反应式显示了以上三个作用：
氨基糖合成所需要的氨基基团来源于谷氨酰胺中的氨
氮，反应式为：果糖-6-磷酸+谷氨酰胺→葡萄糖胺-6-
磷酸+谷氨酸。
如何利用葡萄糖胺-6-磷酸合成其他复合糖已经在第
延胡索酸+HO
延胡索酸酶
苹果酸
30章讨论过。
苹果酸+NAD+
氧化脱氨作用
转氨酶
最具生理学意义的参与氨基酸氧化脱氨作用的酶，是
谷氨酸+草酰乙酸
天冬氨酸+α-酮戊二酸
广泛分布于动物各个组织的L-谷氨酸脱氢酶。谷氨酸脱
总结：谷氨酸+CTP+2HO+NAD+→α-酮戊二酸+
氢酶催化的一个可逆反应如图32.3所示。这种酶催化铵
NH*+GMP+NADH+H+
离子的氨基化和脱氨基作用。谷氨酸脱氢酶存在于线粒体
以上的反应总结中，谷氨酸的氨基可能从其他氨基酸
基质，其活性可发生变构性调节，ATP和鸟苷三磷酸
由转氨基作用转移而来。这样，嘌呤核苷酸循环与氨基酸
（CTP）是其抑制剂，腺苷二磷酸（ADP）和鸟苷二磷酸
分解联合作用为肌肉收缩提供能量。
（GDP）是其激活剂。这些代谢物也可以通过影响谷氨酸
脱氢酶调节三羧酸循环，这主要是通过控制α-酮戊二酸
H2O
NH4+
的浓度实现的。
AMP
氨库中大多数的氨来源于以下过程的组合：氨基酸的
→IMP
腺苷酸脱氨酶
转氨基作用，使α-酮戊二酸形成谷氨酸，而谷氨酸又可
天冬氨酸+
延胡索酸
GTP
由谷氨酸脱氢酶氧化脱氨。铵离子可以直接释放入血，或
腺苷酸琥珀酸酶
腺苷酸琥珀
者在谷氨酰胺合成酶的作用下用来氨化谷氨酸，然后释放
酸合成酶
人血（图32.3）。铵离子和谷氨酰胺被肝脏吸收，对于哺
GMP+PPi
乳动物，产生的氨被肝脏转化为尿素，而在禽类则转化为
AMPS
尿酸。
图32.4嘌呤核苷酸循环
水解脱氨作用
AMP，腺苷一磷酸；IMP，次黄嘌呤核苷酸；AMPS，腺苷酸
琥珀酸；GMP，鸟苷一磷酸；GTP，尿苷三磷酸；PPi，无机
在天冬酰胺酶和谷氨酰胺酶催化下，天冬酰胺和谷氨
焦磷酸盐。
酰胺水解（天冬酰胺+H2O一天冬氨酸+NH4+）释放铵基
（图32.3）。
骨骼肌中产生的大部分铵离子是由腺苷一磷酸
氨的转归
（AMP）在嘌呤核苷酸循环中水解产生的，如图32.4所示。
当肌肉收缩或极度疲劳时，AMP含量较高，通过这个代
1.陆生脊椎动物、鸟和水生动物的多余的氮排泄的主要方法
谢途径，铵离子的生成显著提高。当肌肉收缩时，AMP浓
是什么？
度升高的原因是肌激酶反应，此反应将2分子ADP（来自
2.列举两个对于氨基酸合成重要的铵离子固定机制。
ATP）转化为1分子ATP和一分子AMP。当嘌呤核苷酸
3.描述铵离子转变为尿素排泄的最重要的反应途径。
4.简单陈述铵离子、CO2和天冬氨酸是如何合成尿素排泄
循环与延胡索酸酶、苹果酸脱氢酶以及谷草转氨酶联合作
用时，可以实现：（1）天冬氨酸以及其他氨基酸的氮变为
的。
5.合成尿素是否需要能量物质ATP的参与？如何参与？
铵离子：（2）三羧酸循环中间代谢产物能够被补充；
α-酮戊二酸
谷氨酸
谷氨酰胺
谷氨酰胺合成酶
COO-COO-NADPH+NH4*NADP+
COO
COO-NH4*+ATP
ADP+P;
C=O
HN+-CH
HN+-CH
H
H
CH2
4
CH2
CH2
O=C
COO-COO-NADH+NH4+NAD+
NH4+
H2O
图32.3谷氨酸氧化脱氢酶催化
COO
NH2
氧化脱氨作用以及谷氨酸与谷氨酰
谷氨酸脱氢酶
谷氨酰胺酶
胺的相互转化
416>DUKES家畜生理学
生理pH条件下体液中98.5%的氨以离子形式存在，
酸。线粒体内的铵离子主要是在谷氨酸脱氢酶与谷氨酰胺
由不同的脱氨基作用产生的氨的去向因动物种类和栖性而
酶的作用下生成的。总之，尿素的碳来自CO2，一个氮来
异。因为氨有剧毒（对于人70μmol/L就是正常水平的上
自铵离子，另一个氮来自天冬氨酸。尿素形成的一系列反
限），所以动物组织具备把氨转变为无毒物质的各种机制，
应步骤图（图32.5）说明尿素的合成需要能量（4个高能
这些物质要么被动物在合成代谢中进一步利用，要么被排
磷酸键）。
出体外。排出多余氮的主要方法是：（1）对于陆地上的脊
氨甲酰基在线粒体内从氨基甲酰磷酸转移至鸟氨酸以
椎动物（泌尿素动物），是形成尿素排泄；（2）对于鸟类
合成瓜氨酸。将瓜氨酸转运到胞浆后，瓜氨酸转化为精氨
和陆生爬行动物（泌尿酸动物），是合成尿酸；（3）对于
琥珀酸。然后精氨琥珀酸裂解成延胡索酸和精氨酸。精氨
水生动物（排氨动物）是直接以离子形式从尿中排出。
酸经精氨酸酶催化水解，生成尿素和鸟氨酸。至此，完成
整个循环。只有排泄尿素动物的肝脏才有大量的精氨酸
生物合成反应
酶。延胡索酸通过加水形成苹果酸，再氧化生成草酰乙
由氨基酸脱氨基反应生成的氨部分用于合成有生物活
酸，草酰乙酸接受一个氨基（通常来自谷氨酸），重新形
性的含氮化合物。这些过程包括：（1）α-酮戊二酸经还原
成天冬氨酸。
性氨化形成谷氨酸（图32.3），（2）谷氨酸氨化生成谷氨酰
由此可见，尿素是由铵离子、CO2和天冬氨酸的α-氨
胺（图32.3）。脑内从谷氨酸到谷氨酰胺的合成尤其重要，
基态氮合成的。通过α-酮戊二酸与大多数氨基酸的转氨
因为大脑对氨极为敏感。
作用得到谷氨酸，谷氨酸与草酰乙酸反应可以重新生成天
冬氨酸，故而天冬氨酸将氨基酸中的α-氨基态氮转移到
尿素形成
尿素中。尿素的合成是一个耗能过程，4个高能磷酸键的
氨基酸的脱氨基作用主要发生在肝脏，并且在大多数
断裂反应如下：NH4++CO2+3ATP+天冬氨酸→尿素+
陆生脊椎动物，生成的铵离子可以在肝脏转化为尿素（图
延胡索酸+2ADP+AMP+PPi+2Pi。尽管发生的概率很
32.5），最后由肾脏排泄到尿液中。由尿素清除的氮占一
低，但是当图32.5中列出的五种酶中任意一个失活，都会
个成年人排泄氮总量的80%～90%。一个成年人一天消耗
引起尿素合成紊乱。氨中毒的临床症状是呕吐、过敏、倦
100g蛋白质，约有16g氮转化为尿素，以保证蛋白质的
怠、周期性共济失调和反应迟缓。低蛋白日粮以及少食多
稳态。据估计，四分之一人体产生的尿素进人肠腔，被细
餐能够降低血氨浓度，减轻症状。
菌性尿素酶水解产生氨。生成的铵离子吸收转运到肝脏，
主要用于尿素的再合成，完成尿素的肠肝循环。只有不超
尿酸合成
过5%的尿素氮经粪便排出。铵离子和C02（主要由三羧
鸟类、蜥蜴和蛇（排尿酸的动物）通过尿酸的形式排
酸循环产生的）与ATP在线粒体内反应生成氨基甲酰磷
泄多余的氨基态氮。尿酸的合成通路包括天冬氨酸、谷氨
氨基酸
α-酮酸
α-酮戊二酸
谷氨酸
NH4+
HO+2ATP
氨甲酰磷
酸合酶
天冬氨酸
草酰乙酸
2ADP+2Pi
ATP
氨甲酰磷酸
精氨琥珀
NADH+H+
瓜氨酸
酸合成酶
鸟氨酸氨甲
NAD+
酰转移酶
→AMP+PPi
鸟氨酸
精氨琥珀酸
苹果酸
精氨琥珀酸酶
精氨酸酶
图32.5尿素循环（CO2+NH4+天冬
尿素
精氨酸
延胡索酸
H2O
H2O
氨酸→尿素+延胡索酸）以及描述氮
从氨基酸到天冬氨酸的反应
第32章蛋白质和氨基酸代谢<417
酰胺和甘氨酸的生成以及嘌呤核苷酸的从头合成。之后嘌
者可参考生物化学教科书。非必需氨基酸在动物组织内的
呤部分转化为尿酸，由肾脏排出。嘌呤如何合成及分解为
生物合成的前体物质主要由碳水化合物代谢产生。
尿酸将在之后进行总结。
丙氨酸、天冬酰胺、天冬氨酸、谷氨酸、谷氨酰胺、
直接排泄
羟脯氨酸和脯氨酸
对于哺乳动物，尿胺是在肾脏的远球小管产生，主要
丙氨酸、天冬氨酸和谷氨酸能够通过转氨基作用合成，
是通过谷氨酰胺酶催化谷氨酰胺的水解，其次是从其他氨
如图32.6所示。谷氨酸还可以通过谷氨酸脱氢酶与谷氨酰胺
基酸脱氨基而来。合成的酮酸主要用于糖异生。当代谢性
酶联合催化的反应生成（如图32.3）。谷氨酰胺可以由谷氨
酸中毒时，在肾小管细胞里形成的氨与氢离子反应形成铵
酸氨化合成（如图32.4)，这是脑和肝脏中清除氨的主要机
离子。当碱中毒时，铵离子的排泄可以忽略不计。铵离子
制。谷氨酸还是脯氨酸的前体。天冬酰胺由天冬氨酸产生。
的排泄有助于保钠，钠离子是调节血液电解质浓度和酸碱
4-羟基脯氨酸是动物体内含量最多的蛋白一胶原蛋
平衡的主要阳离子。在酮病发生时，酮体经尿液消除，钠
白的主要氨基酸组分。羟脯氨酸占胶原蛋白中氨基酸含量
离子与铵离子的交换增强。水生动物以铵离子排泄多余的
的1/2（甘氨酸占1/3)。在胶原蛋白成熟过程中，脯氨酸
氮（排氨），排泄的氨大多数是由谷氨酰胺酶催化谷氨酰
羟化形成羟化脯氨酸（如图32.6）。
胺产生的。
谷氨酸--半醛与谷氨酸经转氨基作用生成鸟氨酸，
这是补充尿素循环中间产物的一种方法(图32.6)。
氨基酸的生物合成
半胱氨酸、甘氨酸和丝氨酸
1.为什么一些氨基酸被认为是必需的？
2.写出恰当的转氨作用以说明丙氨酸、天冬氨酸和谷氨酸的
丝氨酸的碳原子主要来自糖酵解途径的中间产物甘油
合成。
酸-3-磷酸（图32.7)。半胱氨酸的碳原子和氮原子来自丝
3.天冬氨酸和谷氨酸的胺化作用导致哪两个氨基酸的合成？
氨酸，硫氢基团来自甲硫氨酸（必需氨基酸）。半胱氨酸
4.列举两个只有在它们的前体是蛋白质组分时才能被合成的
羟基化氨基酸。
和甲硫氨酸的关系，说明了为什么通过日粮摄人半胱氨酸
5.为什么酪氨酸和羟赖氨酸不是必需氨基酸，苯丙氨酸和赖
就会减少对甲硫氨酸的需要量。
氨酸反而是？
甘氨酸主要是由丝氨酸合成。另外两个合成途径分别
是：（1）谷氨酸将氨基转移至乙醛酸，生成甘氨酸和α-
非必需氨基酸和必需氨基酸对于动物生命都很重要。
酮戊二酸；（2）由胆碱生成，其中涉及脱甲基反应。乙酸
必需氨基酸只能通过日粮提供，因为动物自身合成能力不
醛的转氨基不足似乎是引起乙酸醛氧化为草酸的主要原
够，合成的量不能满足机体的需要。而动物缺乏这种能力
因，草酸会以草酸钙的形式沉积在泌尿系统。这种代谢异
的主要原因是不能合成合适的用于转氨基作用的α-酮酸。
常称为原发性高草酸尿症（primaryhyperoxaluria）。当共价
下面的内容着重介绍营养性非必需氨基酸的合成代谢途
连接到转运RNA时，硒取代丝氨酸侧链上的氧形成硒代
径。谷氨酸脱氢酶、谷氨酰胺合成酶和转氨酶在氨基酸合
胱氨酸。谷胱甘肽过氧化物酶就是一种已知的含有硒代半
成中起重要作用。对于营养性必需氨基酸的合成途径，读
胱氨酸的酶。
ATP+
AMP+P;
CH3
天冬氮酸谷氨酰胺
天冬酰胺
NN+-CH-COO
合成酶
HN+-CH-COO
丙氨酸
α-酮戊二酸
HO
CH2
丙氨酸
天冬氨酸转氨酶
CoO
天冬酰胺酶
HN-C=O
转氨酶
NH4
H2O
丙酮酸
谷氨酸
草酰乙酸
NADH+H++ATP~
谷氨酸
NAD++ADP+P;
半醛脱氢酶
谷氨酸α-酮戊二酸
谷氨酸一
末一人
鸟氨酸
图32.6丙氨酸、谷氨酸、天冬酰
转氨酶
非酶性
琥珀酸+
胺、天冬氨酸、羟化脯氨酸、鸟氨酸
H2O
α-酮戊二酸+
NADH+HNAD+
O2
CO2
和脯氨酸的形成
△-吡咯啉-5-羧酸—
谷氨酰胺酶催化谷氨酰胺以及谷氨酸
-CO0
4-羟脯氨酸
+N
脱氢酶催化α-酮戊二酸合成谷氨酸在
H2
脯氨酸
图32.3中给出。
418>DUKES家畜生理学
HN+-CH-COO
在氮平衡状态下，一个成年人每天必需新合成300g
CH2-CH2-S-CH3
身体蛋白（总量为8000~10000g），以补充在蛋白质分解
代谢或周转中所消耗的量。蛋白质合成需要的能量在机体
的维持能量中占很大一部分。
PP+Pi
3-磷酸甘油酸
S-腺苷甲
蛋白质合成
NAD+
硫氨酸
NADH+H+↓
甲基受体
动物体能够储存糖原和甘油三酯，但几乎不能储备蛋
磷酸烯醇丙酮酸
白质。大体上说，当摄入的蛋白质超过日常需要量时，就
甲基化受体
谷氨酸
会形成更多的尿素、尿酸或铵离子，伴随大部分氨基酸的
S-腺苷-
α-酮戊二酸
同型半胱氨酸
碳骨架转化为碳水化合物、脂类或为产生ATP而转变为
3-磷酸丝氨酸
腺苷
CO2。另一方面，如果摄入的蛋白质不能满足正常的每日
Pi
需求，机体蛋白分解代谢将以机体氮流失的方式进行，直
甘氨酸丝氨酸
同型半胱氨酸
到达到一个更低水平的氮平衡。摄人蛋白量恢复正常后，
N5.10-Me-THFATHFA
H20
“动员”的组织蛋白又会重新合成。
半胱氨酸
胱硫醚
蛋白合成的组分和反应在基础生物化学教科书中已经
NHα-酮丁酸
描述。简单地说，蛋白合成过程如下：
图32.7丝氨酸、甘氨酸和半胱氨酸的合成
R
R2
图中省略了酶的名字。THFA，四氢叶酸酯；N5.0-Me-
一
THFA，5，10-亚甲基四氢叶酸。
RHN-CH—COO+HN-CH-COO
延伸中的多肽
氨基酸
tRNA,mRNA,ATP,
GTP，核糖体
酪氨酸和羟赖氨酸
o
除了半胱氨酸，酪氨酸和羟赖氨酸也是由营养必需氨
R
R2
基酸合成的。如果它们的前体氨基酸含量不足，这三种氨
RHN-CH+C-NHCH-COO
基酸成为日粮必需氨基酸。酪氨酸由苯丙氨酸羟化酶催化
肽键
苯丙氨酸生成，具体反应如下：苯丙氨酸+O2+NADPH+
H*→酪氨酸+NADP++HO。
如同细胞内其他化合物一样，细胞内蛋白含量由合成
原胶原肽键中的赖氨酸被羟化，形成羟化赖氨酸，该
速率与分解速率共同决定。钙激活酶、溶酶体酶和泛素激
位点即为胶原蛋白成熟过程中葡萄糖与半乳糖的共价结合
活酶催化胞内蛋白质降解。这些过程同样在生化教科书中
部位。
有描述。
一些蛋白质注定要被运往细胞外。这些转运出胞的蛋
氨基酸的代谢转归
白质的特点是新生肽氨基末端有一个“信号”肽。信号肽
促进功能核糖体结合到内质网，然后将蛋白“分泌”到内
1.为什么氨基酸是维持动物体生命所必需的？
质网中包装，最终将蛋白转运到细胞外。
2.动物细胞如何通过控制胞内蛋白的量来调节细胞功能的？
蛋白合成完成后，特定的修饰就会发生：从氨基末端
3.为什么有的氨基酸被认为是生糖氨基酸，有的氨基酸被认
为是生酮氨基酸？
移除甲硫氨酸或多余的氨基酸；形成二硫键；在胶原蛋白
4.描述丙氨酸和丝氨酸如何被转换为丙酮酸，从而进一步氧
内，赖氨酸和脯氨酸残基羟基化；单糖或多糖可能连接到
化成CO2
天冬氨酸、丝氨酸和苏氨酸残基上以形成糖蛋白；一些蛋
5.苯丙酮病，一个人类严重的遗传病，它的代谢起因是什么？
白质发生磷酸化；将一些特定多肽链剪切以形成具有生物
6.列举出几个由氨基酸合成的必需含氮化合物。
活性的蛋白质。
氨基酸碳骨架的分解代谢
如图32.1所示，氨基酸经历各种各样的反应。动物体
氨基酸的代谢转归包括蛋白质合成，作为能量代谢的燃
氨基酸通过转氨基或脱氨基作用将氮原子移除后，生
料，以及作为很多含氮化合物的前体，如神经递质、肌
成的α-酮酸转化为碳水化合物和脂代谢中常见的中间代
酸、谷胱甘肽、嘌呤和嘧啶。动物摄入的氮多于排出的
谢产物。如图32.8和表32.2所示。只有亮氨酸和赖氨酸
氮，比如在生长期和怀孕期，这种情况称为正氮平衡。如
生成非生糖的中间产物（乙酰辅酶A和乙酰乙酰基辅酶
果摄入的氮少于排出的氮，即为负氮平衡。
A）。其他氨基酸会产生至少一种能够用于糖异生的中间产
第32章蛋白质和氨基酸代谢<419
表32.2氨基酸按代谢去处分类
物似乎是一种更有效的节约氨基酸的物质，可能是因为对
生糖
生糖和生酮
生酮
糖异生的需求变小，α-酮酸能够更多的用于非必需氨基酸
丙氨酸
异亮氨酸
亮氨酸
的合成，并且碳水化合物是更强的胰岛素分泌刺激物，而
精氨酸
苯丙氨酸
赖氨酸
胰岛素使得蛋白质合成增强。在能量缺乏的状态，身体蛋
天冬酰胺
苏氨酸
白质（分解成氨基酸）通过糖异生作用来维持正常的血糖
天冬氨酸
色氨酸
浓度。
半胱氨酸
酪氨酸
氨基酸分解生成丙酮酸
谷氨酸
丙酮酸是丙氨酸、半胱氨酸、羟脯氨酸、丝氨酸、苏
谷氨酰胺
氨酸和色氨酸进人三羧酸循环的人口（图32.8）。通过与
甘氨酸
α-酮戊二酸的转氨基作用，丙氨酸生成丙酮酸（图32.6)，
组氨酸
生成的谷氨酸被谷氨酸脱氢酶催化，丙氨酸（以及其他转
羟脯氨酸
氨基的氨基酸）最终生成铵离子，即：丙氨酸+NAD→
蛋氨酸
丙酮酸+NH*+NADH+H*
脯氨酸
与其他氨基酸相比，肝脏从血液吸收的丙氨酸更多。
丝氨酸
大多数的丙氨酸来源于骨骼肌，尽管丙氨酸仅占肌肉蛋
氨酸
白质中氨基酸的7%~10%，骨骼肌转移到肝脏的氨基酸
物。因此，一般在命名学上，将亮氨酸和赖氨酸归为生酮
中超过30%是丙氨酸。多数丙氨酸是肌肉蛋白质分解代
氨基酸。其他氨基酸归为生糖氨基酸。如图32.8，在分解
谢后通过转氨基作用合成的。所以，骨骼肌和肝脏间显
代谢过程中，氨基酸产生的中间代谢产物具有的普遍特性
然存在葡萄糖-丙氨酸循环，可以表示为：
是能够：（1）转变为葡萄糖，（2）通过三羧酸循环氧化为
CO2，或（3）转化为酮体或脂类。事实上，所有的氨基
酸，除了羟赖氨酸，都能降解为7种碳水化合物或脂代谢
的中间产物。因此，氨基酸为合成各种化合物（包括甘油
尿素
三酯、糖原、酮体和类固醇）提供碳源。羟赖氨酸不会被
丙氨酸（肝脏）
动物组织降解，但是会以完整的或是0-糖基化合物的形
式由尿液排出。
当摄入的碳水化合物和脂类刚好够满足能量需求时，
内源性蛋白和氨基酸的分解代谢会降低到最低。碳水化合
丙氨酸
半胱氨酸
亮氨酸
甘氨酸
赖氨酸
羟脯氨酸
异亮氨酸
苯丙氨酸
葡萄糖
丝氨酸
亮氨酸
色氨酸
苏氨酸
苏氨酸
酪氨酸
色氨酸
磷酸烯醇
→
式丙酮酸、
丙酮酸
乙酰辅酶A
乙酰乙酰辅酶A
→
酮体和脂类
天冬酰胺
天冬氨酸
草酰乙酸
柠檬酸
精氨酸
谷氨酸
天冬氨酸
CO2
组氨酸
苯丙氨酸
延胡索酸
脯氨酸
酪氨酸
异亮氨酸
甲硫氨酸
苏氨酸
琥珀酰辅酶A
α-酮戊二酸
谷氨酰胺
氨酸
图32.8中间产物进入三羧酸
循环的氨基酸分解代谢总结
420>DUKES家畜生理学
半胱氨酸转化为丙酮酸的途径有多种，它的硫原子也
氨酸的分解代谢会降低非反当动物对日粮中尼克酸的需
会因途径不同而以SCN-、HS、SO²-或SO²-的形式出现
求，对于鼠、兔、犬和猪则可以完全消除这种需求。
(图32.9）。半胱氨酸分解代谢不足会引起胱氨酸尿症、胱
氨基酸分解生成草酰乙酸
氨酸贮积症和高胱氨酸尿症。
天冬酰胺水解脱氨形成天冬氨酸（见图32.6）。天冬
甘氨酸、丝氨酸和苏氨酸的分解代谢可以一起考虑
氨酸可能将它的氨基转移给α-酮戊二酸形成草酰乙酸和
（图32.10）。苏氨酸分解为甘氨酸和乙醛（氧化为乙酰辅
谷氨酸。
酶A）或者脱氨基形成α-酮戊二酸，α-酮戊二酸氧化脱
氨基酸分解生成延胡索酸
羧基形成丙酰辅酶A。丙酰辅酶A再转变为琥珀酰辅酶
天冬氨酸、苯丙氨酸和酪氨酸分解能够生成延胡索
A，如图32.10所示，甘氨酸（包括由苏氨酸分解产生的甘
酸。天冬氨酸是通过尿素循环与鸟氨酸共同反应，最终生
氨酸）转变为丝氨酸。丝氨酸脱氨基形成丙酮酸。甘氨酸
成精氨酸和延胡索酸（见图32.5）。
主要的分解途径是转化为CO2、NH和亚甲基四氢叶酸。
苯丙氨酸的分解始于酪氨酸的形成（图32.13）。随后
4-羟脯氨酸分解代谢生成丙酮酸和乙醛酸，反应如图
的氧化脱羧反应、氧化反应、异构化和水解反应生成延胡
32.11。乙醛酸可能通过转氨基作用生成甘氨酸。
索酸和乙酰乙酸，乙酰乙酸被激活后生成乙酰乙酰辅酶
色氨酸分解代谢的终产物种类很多，如图32.12。色
A。苯丙氨酸羟化酶缺乏会导致典型的苯丙酮酸尿症。有
半胱氨酸
亚磺酰丙酮酸
半胱氨酸-亚磺酸
NADH+H+
NAD+
+O2
+HO
000
COO
α-酮戊二酸
戊二酸
COO
HN+
CH
HN+
C=O
CH
CH2
半胱氨酸双氧化酶
CH2
转氨酶
SH
SO2"
SO2-
(Fe2+)
(Fe3+)
HO
α-酮戊二酸
2Cytc
2Cytc
转氨酶
脱亚磺酸酶
/
谷氨酸
SO42-
SO2-
亚硫酸盐氧化酶
COO
C=O
SO3²-
SSO3
CN
H2S
COO-
或
图32.9半胱氨酸分解代谢
CH2
=0
转硫酶催化反应生成硫的3种可
SH
转硫酶
CH3
能形式。
β-巯基丙酮酸
丙酮酸
NADH+
ATP
AMP+PP
NAD+
+H+
+CoA
OH+
CHCH
CHCOO-
CHCSCoA
脱氢酶
乙酸
硫激酶
乙酰辅酶A
苏氨酸
甘氨酸
丝氨酸
COO-
COO-
丝氨酸羟甲基转移酶
COO-
+HNCH
CH2
→HN+CH
HCOH
苏氨酸醛缩酶
NH+
HCOH
CH3
THFA
丝氨酸脱水酶
NAD+
甘氨酸合成酶
NH4+
苏氨酸脱水酶
NADH+H+
NH
5，10-亚甲基
-THFA
COO
+HN+°OO
C=O
COO-
CH3
丙酮酸脱氢酶
O
O
C=O
丙酮酸
CSCoA
CSCOA
CH2
图32.10甘氨酸、丝氨酸和苏氨
NAD+
NADH+H+
CH2
HO
+CoA
+CO2
CH3
H
酸的分解代谢
CH3
α-酮丁酸
丙酰辅酶A
coo-
丙酰辅酶A转化为琥珀酰辅酶A的
琥珀酰辅酶A
详细说明见图32.12。
第32章蛋白质和氨基酸代谢<421
4-羟脯氨酸
-吡咯啉-3-羟基-5-羧酸
Y-赤羟基谷氨酸
HO
1/2O2
H2O
HO
NAD+
NADH+H+
OH
NH3+
-OOCCHCHCHCOO-
COO-羟脯氨酸氧化酶
COO-
-吡咯啉脱氢酶
H
H
α-酮戊二酸
转氨酶
谷氨酸
COO-
HC=O
CoO-
CH3
Y-羟基-α-酮戊二酸醛缩酶
OH
O
乙醛酸
-OOCCHCHCCOO-
丙酮酸
y-羟基-α-酮戊二酸
图32.11羟脯氨酸的分解代谢
色氨酸
N-甲酰犬尿氨酸
犬尿氨酸
COO
COO-
COO
HO+NH
O2
HO +NH
HO
HCOO-
HONH
CH2
H
CH
CH2
色氨酸吡咯酶
（
犬尿氨酸甲酰化酶
C=ONH*
NH
NH
丙氨酸
COO
COO
HN+CH
-酮戊二酸
COO
CH2
CH2
谷氨酸
CH2
烟酸
CH2
CH2
丙酮酸
CH2
图32.12
色氨酸和赖氨酸分解代
HCCCHCSCoA
cOO-
谢的总结
NH3+
乙酰乙酰辅酶A
α-酮己二酸
L-赖氨酸
四氢生物蝶呤
二氢生物蝶呤
²0+
+H2O
α-酮戊二酸谷氨酸
苯丙氨酸
酪氨酸
p-羟苯基丙酮酸
苯丙氨酸
转氨酶
+HNCHCOO-
羟化酶
+HNCHCOO-
CH2
CH2
p-羟苯基丙
O2
酮酸氧化酶
CO2
OH
尿黑酸
乙酰乙酰辅酶A
O2
琥珀酸
尿黑酸氧化酶
转移酶
HO
图32.13苯丙氨酸和赖氨酸的分
乙酰乙酸
延胡索二酰乙酸
马来酰乙酰乙酸
水解酶
异构酶
解代谢
422>DUKES家畜生理学
此异常的病畜应饲喂低苯丙甘酸日粮，以最大限度降低苯
琥珀酰辅酶A。这两个支链氨基酸以及亮氨酸的分解代谢
丙酮酸、苯丙乳酸和苯乙酸的产生防止幼畜大脑发育迟缓
主要发生在骨骼肌、脑、心脏、肺和脾；这些氨基酸的分
及智力低下。
解极少发生在肝脏。
氨基酸分解生成琥珀酰辅酶A
氨基酸分解生成α-酮戊二酸
分解生成琥珀酰辅酶A的氨基酸包括：异亮氨酸、甲
精氨酸、组氨酸、谷氨酰胺和脯氨酸分解生成谷氨酸
硫氨素、苏氨酸和氨酸。甲硫氨酸降解生成半胱氨酸、
（图32.15）；在氧化脱氨基或转氨基反应后，谷氨酸生成
铵离子和α-丁酮酸（见图32.7）。α-丁酮酸通过丙酰辅酶
α-酮戊二酸（见图32.3和图32.6）。谷氨酰胺可以在谷氨
A生成琥珀酰辅酶A。苏氨酸转化为琥珀酰辅酶A。
酰胺酶的催化下通过水解脱氨反应直接生成谷氨酸（见图
氨酸和异亮氨酸有相似的分解代谢过程：转氨基反
32.3）。在酮酸中毒时，这个反应对于在肾脏生成氨并排
应、氧化脱羧基反应以及脱氢反应（图32.14)，最终形成
出体外尤其重要。
COO-
COO-
COO
HN-CH
+HN·CH
+HN·CH
H-CCH3
CH2
H
CH3
CH3
CH
CH3
氨酸
CH3
CH3
异亮氨酸
亮氨酸
α-酮戊二酸
α-酮戊二酸
α-酮戊二酸
谷氨酸
谷氨酸
谷氨酸
V
α-酮戊酸
α-酮基-β-甲基-戊酸
α-酮基-己酸
NAD++CoA
NAD++CoA
NAD++CoA
NADH+
NADH+
NADH+
H++CO2
0++H
H++CO2
异丁酰辅酶A
α-甲基-丁酰
异戊酸酰辅酶A
基辅酶A
FAD
FAD
FAD
FADH2
FADH2
FADH2
甲基-丙烯酰辅A
甲基巴豆酰辅酶A
β-甲基-巴豆
酰辅酶A
HO
HO
CO2+ATP
β-羟基-异丁
α-酮基-β-
ADP+P;
酰辅酶A
羟丁酰辅酶A
β-甲基烯二
HO
NAD+
酰辅酶A
COA
HO
NADH+H+
β-羟基丁酸
α-甲基-酰乙
β-羟基-β-
酰辅酶A
甲基辅酶A
图32.14支链氨基酸分解代谢
NAD+
前3个反应是这3种氨基酸的常
NADH+H+
见反应；对于这三种氨基酸，相
V
同的酶催化相似的反应。图中省
甲基丙二
丙酰辅酶A
乙酰乙酸
略了特异性酶的名字。丙酰辅酶
酰半醛
A转化为琥珀酰辅酶A的详细过
程见图32.12，图32.17详细叙述
NAD+
乙酰乙酸转变为乙酰乙酰辅酶A
+CoA
NADH + H+
+CO2
的过程。
琥珀酰辅酶A
第32章蛋白质和氨基酸代谢<423
组氨酸
尿刊酸
4-咪唑啉酮-
归为生酮氨基酸。
5-丙酸
COO-
00
000
利用氨基酸合成几种必需含氮化合物
*HN·CH
NH4+
H
HO
H
CH2
，
CH
CH2
图32.16总结了一组含氮化合物，它们都是由单个氨
NH组氨酸酶
TNH
基酸合成。其中不包括一组功能非常特殊的小肽。
N
甘氨酸、精氨酸和甲硫氨酸参与肌酸的形成，反应过
程如图32.17所示。通过磷酸肌酸激酶的逆反应，磷酸肌
HO-
咪唑啉酮丙酸酶
酸能够贮存高能磷酸。肌酐主要在肌肉中通过磷酸肌酸的
COO3-亚胺甲基四氢叶酸
COO-
非酶促反应生成，其日生成速率恒定，并与肌肉质量成比
CH2
四氢叶酸
CH2
H
?
例，最终随尿排出。
CH2
HCNHs*
亚氨基转移酶
神经递质儿茶酚胺、多巴胺、去甲肾上腺素和肾上腺
-NH
OOC
素在肾上腺髓质部和交感神经节，由酪氨酸转变而来，反
谷氨酸
HN
应顺序如图32.18。帕金森病患者用L-多巴治疗，因为L-
N-亚胺甲基麸氨酸
图32.15组氨酸分解代谢
多巴能够跨越血脑屏障，弥补病人脑部多巴胺过低。皮肤
和头发的色素一
一黑色素，主要在皮肤和神经组织如脑干
氨基酸分解生成乙酰辅酶A
的黑质上合成，多巴是其生成的中间产物。酪氨酸还是甲
异亮氨酸分解生成乙酰辅酶A和琥珀酰辅酶A，如图
状腺激素（碘化酪氨酸化合物）的直接前体。甲状腺上的
32.14所示。亮氨酸可以降解为一个乙酰辅酶A和一个乙
滤泡细胞聚碘并形成碘化酪氨酸，之后共价连接到甲状腺
酰乙酸。苏氨酸在分解时除了可以生成琥珀酰辅酶A还能
球蛋白（thyroglobulin）上。通过蛋白水解作用将三碘和四
生成乙酰辅酶A（如图32.10）。支链氨基酸分解紊乱是
碘甲状腺原氨酸（T、T）释放到胞浆。
人类枫糖尿症的典型特征。因为α-酮酸脱羧作用不足，
造成分解途径中生成的α-酮酸累积，使得尿液有特征性
反自动物氮的代谢
气味。
1.为什么反动物能利用日粮中的尿素？
氨基酸分解生成乙酰乙酰辅酶A
2.反动物是否有日粮必需氨基酸的需求？解释为什么。
亮氨酸（见图32.14）、赖氨酸（见图32.12），苯丙氨
3.小肠能吸收的氨基酸的来源是什么？
酸（见图32.13）、色氨酸（见图32.12）和酪氨酸（见图
32.13）分解生成乙酰乙酰辅酶A。这个组中独特的是赖氨
反当动物有一个特殊能力，就是能利用非蛋白质含氮
酸和亮氨酸，它们只生成非生糖的产物，所以它们一般被
化合物，比如尿素、双缩脲作为氨基酸的氮源。能够拥有
组氨酸
肉碱
谷氨酰胺
天冬氨酸
组胺
Y-氨基丁酸
肌肽
黑色素
?
嘌呤和嘧啶
谷氨酸
酪氨酸
谷胱甘肽
儿茶酚胺
甘氨酸
甲状腺激素
胆汁酸
结合物
NAD(P)
肌酸
牛磺酸
色氨酸
蛋氨酸
半胱氨酸
血清素
精氨酸
鸟氨酸
精胺和亚精胺
胆碱
辅酶A
丝氨酸
磷脂和鞘脂
图32.16部分氨基酸转化为有活性的含氮化合物
的总结
424>DUKES家畜生理学
精氨酸
-000
胍基乙酸
甘氨酸
鸟氨酸
+HN.CH
NH2
H
+HN=C
胖基转移酶
NHCH,COO
S-腺苷甲硫氨酸
肌基乙酸甲
H
基转移酶
S-腺苷同型半胱氨酸
NH
磷酸肌酸
ADP
ATP
P
_NH2
+HN'
NH2
NH2-
HN=C
+HN=C
NCH,COO
磷酸肌酸激酶
HC
NCHCOO-
HC
非酶
肌酸
HO+Pi
NH-
+HN=
CH3
图32.17肌酸、磷酸肌酸和肌酐的
肌酐
合成
NADPH+
NADP+
20++H
OH+
CO2
3，4-二羟基苯丙氨酸（多巴）
酪氨酸
多巴胺
酪氨酸羟化酶
多巴脱羧酶
O2
多巴胺
黑色素
β-羟化酶
H2O
S-腺苷同
S-腺苷甲
型半胱氨酸
硫氨酸
甲状腺激素
肾上腺素
R
（T和T)
去甲肾上腺素
N-甲基转移酶
图32.18酪氨酸转化为儿茶酚胺、
黑色素和甲状腺激素
这种能力是因为瘤胃微生物可以利用非蛋白氮、合适的碳
嘌呤和嘧啶核苷酸代谢
以及硫合成所有的必需和非必需氨基酸。根据蛋白的类
1.陈述嘌呤和嘧啶对于动物机体的生理作用。
型，瘤胃微生物能将大部分日粮蛋白高效水解为氨基酸，
2.合成嘌呤核苷酸，如ATP的主要前体是什么？
这些氨基酸将直接用于瘤胃微生物的蛋白质合成或者降解
3.为什么一些药物，如甲氨呤能够控制肿瘤的生长？
为氨和相应的碳骨架。氨和碳骨架可能用于重新合成氨基
4.动物能够将饮食中的嘌呤用于生长吗？
酸以供微生物使用。一些氨转移到肝脏合成尿素，相应的
5.合成嘧啶核苷酸，如CTP的主要前体是什么？
碳骨架转化为挥发性脂肪酸。不完全降解的蛋白质在通过
瘤胃到达皱胃和小肠后，会被进一步水解。根据动物进食
所有的动物细胞都含有嘌呤和嘧啶核苷酸。它们参与
时间和日粮中蛋白质含量，瘤胃中氨浓度的变化范围是
各种各样的代谢过程，总结如下：
5~8mg/100mL。瘤胃微生物固氨形成氨基酸，主要是从谷
1.能量代谢ATP是化学能的主要形式，为代谢提供
氨酸脱氢酶和谷氨酰胺合成酶催化的反应开始的。
能量，它可以：（1）驱动代谢反应；（2）磷酸化一些化合
一些尿素再循环到瘤胃，用于生氨。当日粮中的氮源
物，比如蛋白质；（3）为肌肉收缩、主动转运和保持细胞
仅为非蛋白氮时，牛依旧可以生长、繁殖和泌乳，只是生
膜完整性提供能量。
产性能欠佳。
2.合成核酸单核苷酸是DNA和RNA的基本组成成
因此，可供反当动物使用的氨基酸的来源包括：(1)
分。焦磷酸移除后，ATP、CTP（胞苷三磷酸）、GTP和
逃过瘤胃微生物水解的蛋白；（2）到达皱胃或真胃和小肠
UTP（尿苷三磷酸）聚合形成RNA，脱氧的ATP、CTP、
的微生物的组成蛋白（见28章)。对于假反当动物，微生
GTP和TTP（即dATP、dCTP、dGTP和dTTP）聚合形成
物在盲肠和大肠合成微生物蛋白，主要利用的是逃过水解
DNA。
和随后小肠内吸收的日粮蛋白。但是，这些微生物只为动
3.生理调节核苷酸可作为生理过程调节物质，比如
物贡献很少的氨基酸，这是因为微生物蛋白发生水解的很
cAMP是激素作用的第二信使，ADP参与血小板聚集，腺
少，并且产生的氨基酸在消化道后段被吸收的也很少。
苷参与冠状血管扩张。
第32章蛋白质和氨基酸代谢<425
葡萄糖
（N）腺嘌呤
葡萄糖-6-磷酸
天冬氨酸
THFAC
甘氨酸
THFAC
核糖-5-磷酸
鸟嘌呤（N）
谷氨酰胺
CHOP
图32.19嘌呤核苷酸的生物合成
5-磷酸-1-焦磷酸
圈出的戊糖碳原子可能被羟基化（核
糖）或氢化（脱氧核糖）。THFAC1，
一个用于形成四氢叶酸酯的甲酰基。
4.组成辅酶NAD'、NADP+、FAD、FMN和辅酶A
组成DNA的脱氧核糖核酸是由含嘌呤和嘧啶的核糖
对于许多代谢反应是必需的辅酶。
核酸（核糖的C-2）经NADPH还原合成的。
5.活化的中间产物活化的中间产物通常由核苷酸携
对于灵长类（包括人）和一些爬行动物，尿酸是嘌呤
带。比如尿苷二磷酸葡糖（UDPG)，UDP-葡糖醛酸、
降解的终产物（图32.20），也是鸟类氨基酸降解的终产
CDP-胆碱、CDP-乙醇胺、CDP-二酰甘油和S腺苷甲硫
物。当核苷酸脱去磷酸形成核苷时，尿酸开始形成。嘌呤
氨酸。
通过移除戊糖形成尿酸。非灵长类哺乳动物和部分爬行动
6.变构剂AMP、ADP、ATP、NAD+和NADH的细胞
物进一步降解尿酸形成尿囊素。尿囊素是通过尿酸氧化从
内浓度调节许多通路控制酶。在正常细胞内，虽然单个核
嘌呤环上移除一个CO2形成的。大麦町犬（俗称斑点犬）
苷酸的浓度变化可能相当大，但核苷酸的总浓度（如ATP
+ADP+AMP）固定在一个很小的范围。通常三磷酸核苷
AMP
HO
的浓度会超过单磷酸核苷的浓度。
核苷酸酶
嘌呤核苷酸代谢
P
腺苷
嘌呤核苷酸（如ATP和GTP）和嘧啶核苷酸（如
H2O
UTP、CTP和TTP）存在两种合成途径一从头合成或补
腺苷脱氨酶
NH4+
充合成：从头合成是将氨基酸、甲酸、CO2和核糖组装成
GMP
核苷酸并伴随相对较高的能量输人；补充合成是日粮来源
肌苷
H2O
H2O
或内源性的嘌呤和嘧啶的重新利用。一些药物如甲氨
核苷酸酶
核苷酶
呤、5-氟尿嘧啶和6-巯嘌呤能够治疗癌症是因为它们抑
制嘌呤和嘧啶核苷酸的合成，而快速分化的癌组织需要大
次黄嘌呤
鸟苷
O2
H2O
量的嘌呤和嘧啶。
黄嘌呤
图32.19总结了嘌呤核苷酸的直接前体。甘氨酸、天
核苷酸酶
氧化酶
核糖
H2O2
冬氨酸和谷氨酰胺提供所有的氮和一部分碳。磷酸核糖是
V
NH4+H2O
黄嘌呤
鸟嘌呤
由戊糖磷酸途径得来。
/
来自日粮或胞内周转的核苷酸能够被再利用或补充，
黄嘌呤
鸟嘌呤
H2O2氧化酶
脱氨酶
为细胞节省能量。反应如下（PRPP=磷酸核糖焦磷酸)：
鸟嘌呤+PRPP→GMP+PPi
尿酸
次黄嘌呤+PRPP→IMP+PPi
CO2
尿酸氧化酶
腺嘌呤+PRPP→AMP+PPi
核苷酸的补充合成途径对于正常生命功能十分必要；
尿囊素
人的莱-萘二氏综合征证实了这一点。患有此综合征的病
人症状是脑性瘫痪、自残（咬手指和嘴唇）以及产生过量
图32.20普通嘌呤核苷酸的降解
尿酸，这会导致高尿酸血症。
AMP，腺苷一磷酸；GMP，鸟苷一磷酸。
426》DUKES家畜生理学
只有一小部分嘌呤是以尿囊素的形式排泄。这个品种犬的
自我测评
尿酸肾阈异常的低，在肝脏氧化其成为尿囊素前就迅速的
1.以下代谢反应在泌乳的荷斯坦奶牛哪个主要器官发生：
随尿液排出。
a.尿素中的氮转化为亮氨酸的氮
异常高的尿酸合成率或异常低的肾排泄率都会导致痛
b.氨基酸聚合为β-酪蛋白，一种主要的乳蛋白
风的发生，大概有0.3%的人患有痛风。大多数原发性痛
c.尿素合成
风不是因为嘌呤核苷酸分解代谢增强，而是由于嘌呤合成
d.乳糖酶合成
过量引起的。别嘌呤醇是黄嘌呤氧化酶的竞争性抑制剂，
e.丙氨酸转化为乳甘油三酯的棕榈酸
可抑制次黄嘌呤和黄嘌呤转化为尿酸，使血中尿酸的浓度
f.合成肌酐
降低，常用于治疗痛风。在用别嘌呤醇治疗时血中次黄嘌
g.氨基酸聚合成胰高血糖素
呤和黄嘌呤浓度升高，由于次黄嘌呤和黄嘌呤可溶性比尿
h.甘氨酸转化为血红素
酸高，可在尿中排出。
i.合成CTP和UTP
j.谷氨酸转化为胆酸
嘧啶核苷酸代谢
2.如果将标记了"N的天冬氨酸饲喂给你的宠物犬，许多
嘧啶由氨基酸和氨甲酰磷酸从头合成（图32.21）。
带有N标记的其他氨基酸会很快出现在血液中。解释
CO2和谷氨酰胺在细胞质内合成氨甲基酰磷酸。与嘌呤相
这个现象。
似，来源于日粮和内源性核苷酸更新的嘧啶能与PRPP反
3.一头泌乳奶牛为了用细胞内氨基酸合成3kg乳蛋白，必
应合成嘧啶核苷酸。核苷酸或核苷的胞嘧啶通过脱氨基作
须将多少摩尔葡萄糖氧化为CO？假设氨基酸的平均分
用转化为尿嘧啶。在将磷酸戊糖部分移除后，尿嘧啶和胸
子量为100。
腺嘧啶由相似的反应分别降解为β-丙氨酸和β-氨基异丁
4.你的大脑如何利用细胞内的丙酮酸和铵合成谷氨酸？
醇，由尿液排出。
答案
核酸与核蛋白
1.a.瘤胃
1.合成DNA的前体是什么？
b.乳腺
2.RNA和DNA在动物细胞内的化学形式是什么？
c.肝脏
3.DNA在细胞内的主要作用是什么？
d.肠黏膜
e.乳腺
氨基酸为核苷与脱氧核苷三磷酸合成提供碳和氮，因
f.肌肉
此也参与DNA与RNA的合成。动物细胞内大多数核酸主
g.胰腺
要与碱性蛋白质复合生成核蛋白。DNA合成（复制）是
h.网状细胞或未成熟的红细胞
以一条初始链为模板互补合成一条新的DNA链。DNA提
i.活跃的分化中的组织，如消化道黏膜层、皮肤和骨髓
供模板指导信使、转运和核糖体RNA（转录）的合成。这
j.肝脏
三种类型的RNA在蛋白质生物合成（翻译）中发挥作用，
2.天冬氨酸由肠吸收直接从门静脉进人肝脏。在肝实质细
蛋白生物合成是动物氨基酸库的主要去处。
胞内，天冬氨酸经过与其他α-酮酸的转氨基反应（如
5N-天冬氨酸+α-酮戊二酸→草酰乙酸+5N-谷氨
葡萄糖
谷氨酰胺—》N（胞嘧啶）
THFAC
葡萄糖-6-磷酸
C
--CHg（胸腺嘧啶）
氨甲酰磷酸一
一天冬氨酸
核糖-5-磷酸
图32.21嘧啶核苷酸的生物合成
CHOP
被圈出的戊糖碳原子（有折线的部分）
A
5-磷酸-1-焦磷酸
可能被羟基化（核糖）或氢化（脱氧核
糖）。THFAC，一个用于转移四氢叶酸
酯的甲基。
第32章蛋白质和氨基酸代谢<427
酸），形成各种各样的氨基酸。因为肝脏的主要功能是
推荐阅读
调节氨基酸在血液中的浓度及其组成，所以新标记的氨
Bender，D.A.1985.Amino Acid Metabolism.2d ed.John Wiley&Sons，
基酸会很快离开肝脏进入血液。
New York.
Curthoys,N.P.,and Watford,M.1995.Regulation of glutaminase activity
3.假设每摩尔葡萄糖氧化产生36个ATP。蛋白质合成需
and glutamine metabolism.Annu.Rev.Nutr.15:133-59.
要的ATP是每个氨基酸需要四个高能磷酸键，除了起
Garrett,R.H.,and Grisham,C.M.1999.Biochemistry.2d ed.Saunders
始的甲硫氨酸需要3个。为了计算简便，用4个ATPs/
ollege Publishing,Fort Worth,Texas.
氨基酸来表示。3kg乳蛋白等于30mol氨基酸。聚合那
Ibba, M., and Soll,D. 2000.Aminoacyl-tRNA synthesis.Annu.Rev.
Biochem.69:617-50.
么多氨基酸需要120mol高能磷酸键（ATP→ADP+
Meijer. A.J.,Lamers,W.H.,and Chamuleau,A.F.M.1990. Nitrogen
Pi）。为了满足这个需求，3.3mol（600g）的葡萄糖需
metabolism and ornithine cycle function.Physiol.Rev.70:701-48.
要被氧化为CO20
Mortimore,G.E.,and Poso,A.R.1987.Intracellular protein catabolism
4.你的大脑能通过如下反应合成谷氨酸：
and its control during nutrient deprivation and supply.Annu.Rev.Nutr.
丙酮酸+NAD*→乙酰辅酶A+NADH+H++CO2
7:539-64.
Owens, F.N., and Zinn,R. 1988.Protein metabolism in ruminant
丙酮酸+CO2+ATP→→草酰乙酸+ADP+Pi
metabolism.In D.C. Church，ed.,The Ruminant Animal:Digestive
草酰乙酸+乙酰辅酶A→柠檬酸+辅酶A
Physiology and Nutrition.Prentice Hall,Englewood Cliffs,N.J. Pp.
柠檬酸→α-酮戊二酸经由三羧酸循环
227-49.
α-酮戊二酸+NH+NADPH→谷氨酸+NADP+
Rennie, M.J., and Tipton, K.D. 2000. Protein and amino acid
metabolism during and after exercise and the effects ofnutrition.Annu.
这些生化反应可以总结为2丙酮酸+NH→谷氨酸+
Rev.Nutr.20:457-83.
CO2，忽略辅酶，说明脑可以利用丙酮酸和铵合成谷
Stadtman，T.C.1996.Selenocysteine.Annu.Rev.Biochem.65:83-100.
氨酸。
Visek,W.J. 1984.An update of concepts of essential amino acids.Annu.
Rev.Nutr.4:137-55.
第33章
碳水化合物和脂肪代谢紊乱
JesseP.Goff编
杨晓静译孙钦伟校
能量代谢
葡萄糖的节约活动
妊娠毒血症
吸收阶段
反争动物能量代谢
禽类脂肪肝综合征
碳水化合物
酮病
糖尿病
甘油三酯
典型酮病
糖尿病的类型
氨基酸
围产期酮病
新生动物的低血糖
吸收后阶段
肝脏氧化脂肪酸的能力有限
禁食时机体储存的葡萄糖的动员
为满足人类食物的需求，许多农场动物的遗传潜力大
糖从血浆快速转运到细胞内的能力，血浆中葡萄糖会升高
大提高，挑战了动物的代谢能力。牛的酮病和羊的妊娠期
超过肾糖阈。
毒血症就是由反当动物的低血糖引起的，在这种状态下，
机体产生葡萄糖的能力已经不能满足机体乳腺或者发育中
吸收阶段
胎儿的需要。新生动物也可能产生低血糖，特别是当遭遇
1.采食后胰岛素在调控机体吸收的碳水化合物、氨基酸和脂
寒冷或者没有被照料时。新生的小猪尤其容易产生这种综
肪中有什么作用？
合征，因为其体内只有很少的能够被作为可选择的能量来
2.采食后吸收的葡萄糖、氨基酸和脂肪的去向如何？
源的脂肪。和其主人一样，伴侣动物糖尿病的发生率正在
增加。犬和猫糖尿病的基本病因正在被研究。体脂的过分
提供给动物的一顿典型食物包括碳水化合物、蛋白质
动员能够引起甘油三酯在肝实质中的堆积。脂肪肝是奶牛
和脂肪（也包括矿物质和维生素，这些将在34和35章中
和产蛋鸡临床上一种重要的疾病，但是它们产生脂肪肝综
谈到）。这些营养物质通过胃肠道，以单糖，氨基酸的形
合征的病因完全不同，后面将会进行比较。
式进入血液或者以甘油三酯的形式进人淋巴液。化合物进
人血液前将首先进入肝脏，在肝内被修饰后运送到机体其
能量代谢
他部位。包裹在乳糜微粒中的甘油三酯进人淋巴系统可以
直接进入脂肪组织进行储存。动物采食后，血液和淋巴液
尿中葡萄糖的出现能够反映血液中葡萄糖浓度的什么问题？
中单糖、氨基酸和甘油三酯的量迅速增加，特别是在单胃
动物上。在反当动物中，某些物质连续不断地从瘤胃到后
机体细胞需要不断地为能量和新蛋白质的合成供应
段肠道，以致于吸收阶段不十分明显。
营养物质。但是，营养物质通常不能连续地从食物中
在吸收阶段中，参与作用最大的激素是胰岛素。胰岛
获得。
素是由胰岛的β细胞分泌的激素。胰岛素的一个最主要作
能量必须从日粮中获得，并且储存以备用。这就是
用是刺激葡萄糖通过易化扩散进人一定的细胞中，特别是
已知的能量代谢的吸收阶段（absorptivephaseofenergy
肌细胞和脂肪细胞。没有胰岛素的刺激，这些组织不能从
metabolism）。在一餐之后，血液中糖、脂肪和氨基酸快速
血液中摄取葡萄糖。胰岛素对脑、肝脏、肾小管、红细
增多。因为一些原因动物必须立即从血液中移走这些物
胞、白细胞和胃肠道上皮细胞摄取葡萄糖没有作用，因而
质。这些大量溶质的存在会大大增加血液渗透压。小肠吸
也不是必需的。能刺激胰岛素产生的主要因素是血液中葡
收的单糖必须尽快形成大分子的物质如糖原，从而降低其
萄糖浓度的升高，特别是动物在进食后。相反当血液中葡
对渗透压的影响。大多数溶质都在通过肾小球的时候能够
萄糖浓度降低到正常的极限时，胰岛素的分泌停止。在单
被滤过，但是肾小管只有有限的重吸收能力去防止这些物
胃动物中，正常的血糖浓度是80~120mg/100mL血浆。
质在尿中丢失。被肾小球滤过，并且能够被肾小管完全重
在反当动物中，血糖浓度一般为60～80mg/100mL血浆。
吸收时的血液中该物质的最大浓度称为肾阈值（renal
其他因素也能够引起胰岛素的分泌。血液中氨基酸浓度的
threshold)。当血液中某种溶质的浓度超过肾阈值时，该种
增加或者血钾浓度的升高，也可以引起胰岛素的分泌，这
溶质就会出现在尿中。葡萄糖的肾國值大约为180mg/100
些常常发生在进食后。胰岛素反过来又可以促进组织摄取
mL血浆。在采食高糖的食物后，要不是机体具有将葡萄
氨基酸和钾离子。
第33章碳水化合物和脂肪代谢紊乱（429
人肝细胞外，也能进人机体的其他细胞，特别是肌细胞。
碳水化合物
在进人细胞后，大多数的氨基酸被用来合成新蛋白质（对
虽然单糖如半乳糖和果糖，是从日粮中吸收的碳水化
于生长发育期的动物特别重要）来代替代谢中分解的蛋白
合物的最主要形式，但这里所谈到的仅仅是消化产生的单
质，多余的进人细胞的氨基酸没有以蛋白质的形式储存，
糖-葡萄糖。肝脏能很快地将所有的半乳糖转变成葡萄糖，
而转变成碳水化合物或者脂肪。胰岛素能够提高肌肉对氨
并且果糖和葡萄糖必须进人相同的代谢途径用以产生能
基酸的吸收，并且促进它们产生新的蛋白质，同时抑制已
量。大多数从胃肠道吸收的葡萄糖进人肝细胞，但是很少
经存在的蛋白质的降解。
量的葡萄糖被氧化供能。一些葡萄糖被转化成多聚糖原。
胰岛素控制着糖原合成酶的活性，这些酶负责肝脏和肌肉
吸收后阶段
中糖原的合成。许多吸收的葡萄糖都转变成脂肪。葡萄糖
1.在禁食过程中，肝脏和肌肉中糖原的作用是什么？
能同时提供脂肪酸和甘油骨架去合成甘油三酯。部分肝脏
2.氨基酸对于维持葡萄糖的稳态有怎样的作用？
产生的脂肪是储存在肝脏的，但是大多数的脂质以极低密
3.脂肪组织中储存的脂质对维持葡萄糖的稳态有怎样的作用？
度脂蛋白的形式运输到脂肪组织中。胰岛素刺激脂肪的合
4.在以上的三个问题中，有哪些激素参与了调节过程？
成主要是增加肝脏和脂肪组织细胞内的葡萄糖。脂肪酸和
磷酸甘油的形成是底物驱动的，接下来的一些反应促使其
在两餐之间的间隔期称为吸收后阶段。当动物禁食
向甘油三酯生成方向进行。胰岛素在脂肪代谢中的直接作
时，没有葡萄糖通过胃肠道被吸收。但是血糖必须维持在
用是抑制脂解酶的活性，这个酶主要是催化甘油三酯的分
相对稳定状态下，因为神经组织不能够氧化其他营养物质
解。这个反应使得甘油三酯能够在组织中储存。胰岛素的
来产生能量（在极端的能量缺乏情况下，例如饥饿，在禁
另一个作用是激活丙酮酸脱氢酶，这个酶能够引起丙酮酸
食的第4或者第5天神经组织能够利用脂肪酸产生酮体供
氧化或者转化成脂肪，从而使得葡萄糖不能够合成。
能）。在吸收后阶段，发生的两种主要反应是：动员葡萄
一部分吸收的葡萄糖通过肝脏到达脂肪组织中以脂肪
糖和利用其他形式的能量为神经组织节约葡萄糖。参与这
的形式储存，另一部分在肌肉和其他选择性的外周组织中
个过程的主要激素有：胰高血糖素、肾上腺素、糖皮质激
储存为糖原，还有部分葡萄糖在机体的组织中被氧化成二
素和生长激素。当血液中葡萄糖的水平低于正常值时，胰
氧化碳和水，同时作为细胞供能的一种方式。葡萄糖是机
岛的α细胞分泌胰高血糖素。能够感受血糖浓度的机制位
体在吸收阶段主要的能量来源。
于α细胞内。但是不幸的是葡萄糖进人α细胞是依赖于胰
岛素的。因此在患有糖尿病的动物中，尽管血糖浓度已经
甘油三酯
大大升高，胰高血糖素仍然分泌。血液中高浓度的脂肪
乳糜微粒中的甘油三酯被脂肪组织摄取，并且储存。
酸抑制胰高血糖素的分泌，但是血液中高浓度的氨基酸能
一部分吸收的甘油三酯在吸收阶段就被不同的器官氧化提
够刺激胰高血糖素的分泌。肾上腺髓质分泌的肾上腺素主
供能量，特别是当动物的日粮碳水化合物含量较低或者动
要受下丘脑和交感神经的控制。下丘脑的葡萄糖受体能够
物处在能量的负平衡状态时。脂肪组织中的脂肪来源于日
感受低血糖，从而影响交感神经系统对肾上腺素分泌的调
粮吸收的甘油三酯，肝脏中合成的甘油三酯然后被转运到
控。一些交感神经和脂肪组织相连，能够释放肾上腺素直
脂肪组织中，或者由葡萄糖在脂肪组织中合成。胰岛素在
接进人脂肪组织中。垂体分泌生长激素比较复杂。下丘脑
这个过程中主要作用是促进甘油三酯的合成，主要通过促
的葡萄糖受体能够感受低的血糖浓度，刺激生长激素释放
进脂肪组织对葡萄糖的摄取和抑制脂肪分解酶-激素敏感
激素的释放，从而促进生长激素的释放。另外血液中高浓
脂酶的活性直接抑制脂解。胰岛素能够通过增加脂蛋白脂
度的氨基酸也促进生长激素的释放。肾上腺皮质释放的糖
酶的活性从而提高脂肪组织摄取脂肪酸的能力，使得转运
皮质激素主要受垂体分泌的促肾上腺皮质激素（ACTH)
的以及包裹在循环脂蛋白中的脂肪酸能够到脂肪细胞内。
的调节。ACTH的释放主要受神经系统的调节。基础水平
的ACTH释放有日节律性。应激（寒冷、疼痛等）能够大
氨基酸
大地促进ACTH的释放，从而影响糖皮质激素的释放。因
一些氨基酸、二肽和三肽被吸收进人肝脏，并被脱
此糖皮质激素的释放不直接和任何一种营养物质有关系，
去氨基转变成碳水化合物（酮酸）。在脱氨基过程中，释
但是糖皮质激素能够广泛地影响机体代谢。
放的氨转化成尿素，扩散进入血液并最终通过肾脏排出体
禁食时机体储存的葡萄糖的动员
外。这样产生的酮酸能够进人三羧酸循环并且被氧化，为
肝细胞提供能量。在代谢的吸收阶段，氨基酸能够为肝细
肝脏中储存的糖原很容易被分解成葡萄糖释放进入血
胞提供所需的绝大多数能量。酮酸也能够转化成脂肪酸，液。由肝脏释放产生的葡萄糖相对较少，在人类肝脏糖原
为肝脏中脂肪合成进一步提供底物。吸收的氨基酸除了进
仅仅能够提供机体4h的能量需要。肌肉和其他组织中糖
430>DUKES家畜生理学
原含量和肝脏中糖原含量基本相等，但是两者有很大差
了肌肉对葡萄糖的摄取。糖皮质激素减少了肌肉对氨基酸
别。肌肉中缺乏从糖原产生游离葡萄糖的酶。在肌肉中糖的摄取，减少蛋白质的合成同时刺激已经存在的蛋白质的
原分解产生6-磷酸葡萄糖，然后通过糖酵解产生丙酮酸降解。生长激素通过促进氨基酸的摄取和抑制蛋白质的降
和乳酸。丙酮酸和乳酸能够释放进人血液重新进入肝脏，
解来增加肌肉的合成。生长激素也能够刺激肌肉中糖原的
转变成葡萄糖。
合成和抑制糖原的分解。但是这些作用都是仅仅在有胰岛
脂肪组织中甘油三酯分解产生脂肪酸和甘油。脂肪酸
素存在的情况下发生。因此动物处在正的能量平衡中，生
不能转化成葡萄糖。但是甘油释放进人血液然后到达肝
长激素有促进合成代谢的作用。如果动物处在吸收后阶段
脏，在肝脏中转化成葡萄糖。禁食时血液中葡萄糖的主要
或负的能量平衡状态，生长激素对肌肉倾向于不发挥作
来源是肌肉中的蛋白质。肌肉中的大部分蛋白质没有参与
用。肾上腺素在肌肉中主要促进糖原分解。胰高血糖素对
运动，但是它们作为氨基酸的储存库在吸收后阶段为机体月
肌肉代谢作用很小或者没有作用。
提供能量来源。糖皮质激素能够刺激这些氨基酸的释放。
肝脏中肾上腺素和胰高血糖素促进糖原分解。同时这
这些肌肉释放的氨基酸在肝脏中转化为葡萄糖。在肝脏从些激素抑制新糖原的形成。肝脏和肾上腺皮质产生葡萄糖
血液中摄取这些氨基酸的过程中，胰岛素不是必需的。白
的过程主要是受胰高血糖素和糖皮质激素的调节，但是肾
虽然肝脏是主要的生糖器官，肾脏皮质也有一定的生糖上腺素和生长激素也能够促进糖异生。生长激素和糖皮质
能力。胰高血糖素和糖皮质激素是能够促进肝脏生糖途径激素抑制肝脏中甘油三酯的产生。
发生的主要激素。在人类，肝脏和肾脏估计每天能产生在禁食过程中，人类每天从脂肪组织中消耗160g的
180g的葡萄糖。在奶牛中，仅仅为了维持88英镑脂肪，产生160g×9kcalg=1440kcal（6019kJ）的能
（39.94kg）奶中的乳糖含量，肝脏每天需要产生1.9kg的
量。糖的异生和葡萄糖的节约相结合的效果很高效，使得
葡萄糖。
机体在禁食（只进食水和电解质）1个月后，血糖浓度仅
仅降低了正常值的25%。
葡萄糖的节约活动
人类肝脏每天产生180g的葡萄糖仅仅能够提供180g×
反鱼动物能量代谢
4kcal/g=720kcal（约3009kJ）的能量。如果我们假定
1.反动物怎样产生血液中的葡萄糖，日粮中的主要来源物
人均每天需要2000kcal（约8360kJ）的能量去维持机体
质是什么？
组织的正常功能，显然肝脏产生的葡萄糖是不能满足禁食
2.哪一个阶段是奶牛最需要能量的阶段：维持胎儿发育还是
时的能量需要的。正常情况下，脑和神经组织连续地氧化
泌乳？
葡萄糖。在吸收后阶段组织能够转向其他的能量来源，主
要是脂肪，这样能够节约一些葡萄糖供神经系统的需要。
单胃动物中，日粮淀粉和糖能够直接有助于维持血液
在吸收后阶段，脂肪组织分解储存的甘油三酯。释放的甘
中葡萄糖浓度的稳定。但是瘤胃微生物使奶牛能够利用植
油能够产生糖。除了神经组织外，非酯化的脂肪酸能够被
物中结构碳水化合物如纤维素，也能够降解大多数的日粮
其他所有的组织摄取，它们能够进人三羧酸循环氧化成
淀粉和糖产生挥发性脂肪酸进人反乡动物血液中。反当动
二氧化碳和水并产生能量。在吸收阶段，肝脏利用氨基
物以纤维素作为能量来源的特点使得反当动物需要通过糖
酸作为主要的能量来源，在吸收后阶段肝脏也能够利用
异生合成机体所需大多数的葡萄糖。正常情况下仅仅有少
脂肪酸作为能量来源。这种反应能节约一些氨基酸来进
数的物质能产生葡萄糖。在瘤胃内碳水化合物分解产生的
行糖异生。虽然一些脂肪酸进人肝脏后进人三羧酸循环
三种挥发性脂肪酸中（乙酸、丙酸和丁酸），只有丙酸能
进行完全氧化，许多脂肪酸转变成酮体例如丙酮、乙酰
够合成葡萄糖。饲料（青贮料）发酵产生的乳酸也可以作
乙酸、β羟丁酸。丙酮释放进人血液，并且作为机体大多
为生糖的前体物质。其他的可以用来异生成糖的物质包括
数器官的能量来源，包括在长时间缺乏葡萄糖时供应脑的
氨基酸（特别是天门冬氨酸、丙氨酸和谷氨酸）和脂肪分
能量。
解产生的甘油。在饲喂谷物饲料的高产奶牛中，70%的葡
在脂肪组织内生长激素、糖皮质激素、肾上腺素和胰
萄糖是由丙酸产生。当然在饥饿时，丙酸并不足以维持血
高血糖素能够刺激脂肪分解。脂肪组织摄取葡萄糖能够被
液中葡萄糖的浓度。反刍动物血液中葡萄糖一般维持在
胰高血糖素、糖皮质激素和生长激素抑制。这个反应也能
60~80mg/100mL，并且它们在一段时间能够耐受到40mg/
够抑制脂肪酸合成通路。胰高血糖素直接作用在脂肪组织
100mL，这个浓度在单胃动物常常会导致其昏迷。如果动
上抑制葡萄糖的吸收。糖皮质激素和生长激素通过减少脂
物需要产生脂肪，血液中则必须有葡萄糖，因为葡萄糖是
肪组织上胰岛素受体的数量使脂肪组织产生对胰岛素的抵
甘油的前体物质。如果肌肉需要合成糖原，需要提高血液
抗，从而减少脂肪组织对葡萄糖的摄取。
中葡萄糖浓度。胎儿的生长需要利用一定量的葡萄糖，特
在肌肉中生长激素降低了胰岛素的敏感性，因此减少
别在胚胎发育的后期胎儿肝脏和肌肉中糖原含量迅速增加
第33章碳水化合物和脂肪代谢素乱<431
时。也有认为胚胎牛生长所需要的葡萄糖有一半是利用母
的能力降低，推测可能当肝中脂肪含量增加时糖异生能力
源性氨基酸通过糖异生产生的。
削弱。
泌乳使葡萄糖的需要量进一步增加。乳中糖(乳糖)
典型酮病
是由葡萄糖和半乳糖形成的。在大多数的单胃动物中葡萄
糖可以作为底物产生乳脂。大多数的反当动物利用粗饲料
放牧或者饲喂草料的奶牛在产奶的2~3周容易观察到
中的结构性碳水化合物发酵产生的乙酸，代谢成乙酰辅酶
酮病。产生这种情况的酮病时，奶牛血液中葡萄糖突然降
A合成乳脂。
低，酮体含量升高，紧接着奶产量下降。奶牛将出现绊
脚、转圈和压头等动作。引起酮病的主要问题是日粮中缺
酮病
乏足够的生糖前体物质。粗饲料发酵后主要是乙酸，丙酸
含量相对较少。乙酸不能转变成葡萄糖，尽管它确实可以
1.脂肪酸代谢产生的酮体对奶牛是不好的吗？为什么？
提高乳脂含量。淀粉发酵能产生较多的丙酸。在治疗此类
2.引起典型的酮病，像放牧奶牛产生的酮病，产生的根本原
酮病时需要立即静脉注射250g的葡萄糖。这样可以恢复
因是什么？
3.在饲喂高谷物日粮的围产期奶牛中，引起酮病产生的根本
神经系统的功能和食欲。奶牛的日粮必须补充谷物以提供
原因是什么？
产生糖的丙酸产量。
4.治疗典型的酮病和围产期酮病是否有区别？
围产期酮病
奶牛在产后很快进人了高产阶段。但不幸的是在刚开
在临产的奶牛中，比较容易得的就是酮病。在产犊的
始的几周内奶牛采食的数量和质量有限。实际上高产奶牛第一周酮病容易发生，并且常常和肝脏中脂肪的快速积累
在泌乳的第一个月都处于能量的负平衡。也就是说，奶中不
有关。这些牛的日粮常常淀粉含量较高，因此能给奶牛提
所包含的能量加上奶牛自身维持代谢所消耗的能量是大于
供相当数量的丙酸。此类酮病综合征的发生主要是由于刚
它从饲料中摄取的能量数。所以奶牛必须消耗体组织来维
刚分娩的奶牛食欲较低。难产、胎盘滞留、产后瘫痪等疾
持产奶。体脂被动员，血液中非酯化的脂肪酸浓度升高。
病常导致奶牛食欲低下。产时采食量的迅速减退引起了
脂肪酸有多种代谢途径。首先它们可以被用作外周组织，
体脂的快速动员。特别是当奶牛体脂含量较高时。体脂的
特别是肝脏和肌肉的能量来源。这样就可以为机体节约葡
快速动员导致了肝脏中甘油三酯的迅速增加。肝脏中脂肪
萄糖，以满足机体中必须由葡萄糖提供能量的组织如神经
成为酮病发生的一个诱发因素。治好这些奶牛比较困难。
系统和乳糖产生的能量需要。肝脏中脂肪酸可以被分解成
它们通常对单一的静脉注射葡萄糖没有反应。常常给它们
乙酰辅酶A进人三羧酸循环，然后被氧化成二氧化碳和水
提供含有足量丙酸的日粮用于产生糖，但是它们仍然食欲
同时产生ATP和NADPH。但是肝脏氧化脂肪酸的能力有
不振，也不能好好地利用日粮。它们也不能完全地利用丙
限，当超过肝脏氧化能力后，脂肪酸被转化成酮体（乙酰
酸产生葡萄糖。兽医的辅助治疗包括注射合成的糖皮质激
乙酸，β羟丁酸和丙酮）。这些酮体释放进入外周循环系
素以激活糖的异生。但是乳腺的奶产量仍然下降。尽管如
统。体内许多组织都可以利用酮体产生能量。在有些动物
此，这些措施还是有一定作用。通过灌药器提供葡萄糖的
上，当发生低血糖时，脑也可以利用另外一些能量形式如
前体物质也常常是有效的。丙二醇，甘油和丙酸钠或丙酸
酮体和游离脂肪酸来供能。但是反动物脑组织似乎只能
钙盐可以用以这个用途。丙二醇在肝脏中可以转化成磷酸
利用葡萄糖作为能量来源，外周组织利用酮体的能力有
烯醇式丙酮酸，然后转化成葡萄糖。甘油被转化成二酰甘
限。当超过一定范围后，动物血液中酮体的含量就会升
油然后转变成葡萄糖。丙酸被转变成琥珀酸进人三羧酸循
高。动物的奶中和尿中也会出现酮体，所以在兽医诊断
环，最终转变成葡萄糖。
时，也可以检测尿和奶中的酮体来辅助酮病诊断。传统的
肝脏氧化脂肪酸的能力有限
方法是将一定量的尿或者奶与硝酸盐混合后观察是否有紫
色，如果有紫色就表明有乙酰乙酸或者丙酮存在。血液中
脂肪酸的氧化需要进人三羧酸循环。乙酰辅酶A为了
存在的高水平酮体会降低血液pH，降低奶牛食欲，并且
进人三羧酸循环，必须和草酰乙酸结合产生柠檬酸盐。有
损坏免疫细胞的功能。肝脏从脂肪酸（在三羧酸循环中没
一种观点认为，在糖异生中草酰乙酸的需要量很大以致肝
有被氧化的）产生酮体的能力有限。一旦超过范围，脂肪
细胞会耗竭掉草酰乙酸。如果没有草酰乙酸，乙酰辅酶A
酸将被重新酯化成甘油三酯并在肝细胞中积累，产生脂肪
的氧化就不能进行，而是转变成酮体。脂肪酸在肝细胞中
肝（fattyliver)。值得一提的是合成新甘油三酯的甘油骨
累积并且甘油三酯的合成被激活，就会导致产生脂肪肝。
耗掉本来就已经缺乏的葡萄糖。甘油三酯在肝细胞中累酰乙酸并没减少，这表明脂肪酸合成障碍可能存在于别的
积，将会明显地降低肝细胞的功能。研究表明肝脏解氨地方。
432>DUKES家畜生理学
妊娠毒血症
需的。例外的只有脑细胞、红细胞、肝细胞以及肾上腺皮
质中的细胞。如果胰岛素产生量不够，或者不能作用在靶
为什么怀双胎的母羊比怀单胎的母羊更容易得妊娠毒血症？
组织上，葡萄糖就不能进人胰岛素依赖的组织中，这些组
织必须利用脂肪酸、酮体和氨基酸作为备选的能量形式。
妊娠毒血症是在母羊和奶牛中普遍存在的低血糖病。
当葡萄糖不被这些组织利用时，它们就会在血液中累积。
在这两种动物中，患病常常发生在妊娠后期并且容易发生
糖尿病的动物血液中的葡萄糖浓度会超过肾小管重吸收的
在怀多胎的情况下。在大多数情况下，妊娠后期动物的营
阈值，因此尿中会出现葡萄糖。尿中葡萄糖增加会增加渗
养水平不足以维持多个胎儿发育的需要。绵羊每天必须有
透压，因此会带来水通过尿液大量流失。这样会使糖尿病
100g的葡萄糖才能维持母羊一天的需要。在妊娠后期，
患病动物的血容量降低，并引起口渴，因此首先观察到动
怀一个胎儿的母羊必须再增加80g葡萄糖才能满足需要。
物患糖尿病的是该动物的主人。
在怀孕后期随着胎儿需要更多的空间，母羊瘤胃容积减
更为严重的情况是胰岛α细胞需要胰岛素，当胰岛素
小，同时采食量会减少，这样问题会更加复杂。突然经历
缺乏时，即使外周血液中葡萄糖浓度是足够的，胰岛α细
了一个营养缺乏过程的肥胖母羊或者奶牛，患妊娠毒血症
胞内的葡萄糖水平仍然会很低。这些细胞认为外周血液中
的风险增加，因为他们必须动员大量脂肪中的甘油三酯去
葡萄糖浓度很低，因而不利用血液中的葡萄糖。因此胰高
满足肝脏代谢或者输出脂肪酸的能力。这个病也常常伴随
血糖素的分泌增加。胰高血糖素刺激糖异生，从而更进一
着低钙血症、低酶血症和低磷酸盐血症。
步增加血糖浓度。
糖尿病的类型
禽类脂肪肝综合征
I型糖尿病或者少年型糖尿病
禽类的脂肪肝是日粮能量过剩还是能量缺乏的后遗症？
在I型糖尿病中，胰岛的β细胞不能产生足够的胰岛
素。在人类，众所周知I型糖尿病在家族中是可以进行遗
在蛋鸡中脂肪肝综合征非常普遍。肝脏和腹部都渗透
传的。但是也得承认这个病具有自身免疫的成分。许多患
有脂肪。肝脏变得易碎，所以引起禽类死亡的普遍原因就
有I型糖尿病的人胰岛β细胞被免疫细胞错误地当作异己
是肝脏破碎并且出血。这个病常伴随着能量摄取的过剩。
的组织，而进行破坏。为什么这个现象能够发生尚不清
当母鸡产蛋时，常常有很高的能量摄取量。但是在母鸡换
楚，尽管据推测可能是某种病毒能够使机体产生错误，将
羽时，它不再产蛋（或者当房间中其他母鸡将要换羽前，
胰岛β细胞的成分也当作是病毒。当β细胞被破坏，其产
它也会停止产蛋），这个时候母鸡不再需要这么高的能量。
生胰岛素的能力将消失。
肝脏和脂肪组织中就会沉积额外的能量，并且以甘油三酯
Ⅱ型糖尿病或者成人型糖尿病
的形式储存。笼养蛋鸡患病的可能性更大，可能是因为和
在Ⅱ型糖尿病中，β细胞能够产生胰岛素（至少在发
地面平养的鸡相比它们缺少锻炼，因此需要的能量会更
病初期可以产生）。但是组织不能够对胰岛素产生反应。
少。在某些情况下，真菌毒素（黄曲霉毒素）会干扰脂质在人类，靶细胞表面胰岛素受体数量的减少可以使胰岛素
代谢，引起体脂的过度累积。在一些国家普遍常常存在对
不能产生作用。一般情况下，这些都是和肥胖相关联的。
禽类强迫饲喂高能量的日粮去诱导产生脂肪肝。帕泰鹅肝
机体组织仍然可对胰岛素产生反应，但是血中胰岛素的浓
就是通过传统的填喂方式得来的。
度必须比正常水平高很多才能使组织摄取足够的葡萄糖。
起初胰岛β细胞会产生较多的胰岛素来维持血液中葡萄糖
糖尿病
的浓度。但是持续产生较多的胰岛素最终会导致β细胞的
1.与|和Ⅱ型糖尿病相联系，解释胰岛素缺乏。
耗竭和萎缩，因此产生了高血糖。最初的治疗包括药物如
2.胰岛β细胞耗竭是指什么？
甲苯磺丁脲，会刺激剩余的β细胞增强胰岛素的生成。但
是在大多数的情况下，治疗措施会包括注射外源性的胰岛
糖尿病在很多动物上都发生，但是在人类、犬和猫上
素。在兽医临床上，通常情况下都是直到胰腺不能产生足
是一种常见的疾病。所有患糖尿病的动物都显示出如下的
够的胰岛素时，才能被诊断到患有糖尿病。在人类糖尿病
特征。它们有很高的血糖，随后尿中也会出现大量的葡萄
的发现非常早，当体重减轻时，就会用组织对胰岛素的反
糖。因为减少了进人肌肉和脂肪组织的葡萄糖同时增加肝
应来诊断。
脏产生葡萄糖的能力，所以血液中葡萄糖的浓度升高。当
在人类医学上，检测胰岛素治疗是否成功常常通过监
患有糖尿病时，尽管葡萄糖浓度很高，但是体内组织实际
测血液中葡萄糖的浓度。在人医治疗上，常常需要在每餐
上是能量缺乏的。
之后通过注射胰岛素来帮助吸收的葡萄糖进入组织中。在
在促使葡萄糖进人机体大多数的细胞时，胰岛素是必
兽医临床上对于糖尿病的动物治疗常常每天只给该动物一
第33章碳水化合物和脂肪代谢紊乱<433
餐，并且在该餐后注射胰岛素。大多数情况在早晨给动物
4.肌肉蛋白质怎样产生葡萄糖？
进食和注射胰岛素。对于动物监控血糖水平总体来讲不合5.肌糖原怎样参与维持血液葡萄糖的浓度？
到。从医院出来后，动物的状态总体上依靠主人通过每天
办法？为什么又可能是一个坏主意？
早上测定尿中葡萄糖来评价。如果晚上尿中没有葡萄糖，
7.目前治疗患有酮病的奶牛主要包括在很短的时间内静脉
则血糖维持在肾糖阈以下（180mg/mL)。当尿中出现葡萄
注射大量的葡萄糖溶液。为什么说同时注射胰岛素可能
糖时，可以推断动物使用的胰岛素剂量不合适。
是一个好办法？为什么可能是一个坏主意？注射丙烯甘
如果尿中出现葡萄糖，最初的推论是动物没有给足胰
油是否是一个好办法？注射地塞米松（一种合成的糖
岛素。但是这并不总是正确的。也有可能给了动物过多的
皮质激素）是否是一个好办法？
胰岛素。当给予过多的胰岛素时，在胰岛素注射的6～
8.母羊的妊娠毒血症的治疗有时需要诱导分娩？为什么？
12h会出现低血糖。机体会通过分泌糖皮质激素和胰高血
9.什么是“Somogyioverswing”效应？为什么知道此效应
糖素来升高血糖。当胰岛素注射的效果逐渐消失时，动物
很重要？
在夜间会发发生高血糖，导致在晨尿中出现葡萄糖。这个
10.为什么放牧的荷斯坦奶牛在泌乳的早期容易产生酮病？
现象被称为Somogyi现象（低血糖后高血糖，又称苏木杰
11.典型奶牛在泌乳早期每天要减少100到150英榜的体
现象）。曲解尿中出现葡萄糖的现象，认为是缺乏胰岛素
重去提供产奶所需要的能量。那么奶牛怎样产生所需
将会导致兽医或者主人增加胰岛素的注射剂量，可能引起
要的葡萄糖？在这个过程中体脂起到了什么样的作
因为产生致命的低血糖而导致胰岛素休克。
用？
12.在人医上通过口服降低血糖的药物甲苯磺丁脲能够成
新生动物的低血糖
功的治疗Ⅱ型糖尿病。为什么在兽医上，不是一个常
见的选择？
为什么动物在出生后立即的护理很关键？
13.今天是圣诞节，地面有雪，你又接到一个电话。刚产
仔的寻猎犬妈妈被带到你这，因为她不吃并且发烧。
在新生动物的肌肉和肝脏中糖原储存量非常少。因
你诊断其患有乳腺炎。你会担心养在车库里的幼犬
此，在它们通过进食来提高血糖和组织糖原含量之前，仅
吗？为什么？
能够维持很短的正常血糖水平。临床上，仔猪出现严重的
低血糖对其生长有很大影响，小猫和幼犬如果出现低血糖
参考答案
对其生长也有一定的影响。无论新生动物是否受寒，仔猪
1.a.在吸收阶段，肝脏能产生糖原，甘油三酯（甘油由吸
出现低血糖的情况是非常常见的，但是不幸的是在现代的
收的葡糖糖产生，脂肪酸由日粮中产生或者从头合成），
分娩设施中，常常是水泥地面。当暴露在寒冷的温度下，
它们被包裹成脂蛋白供外周组织利用。过量的氨基酸能
仔猪必须利用更多的能量来产生热量。和其他种类动物不
够转变成脂肪酸或者葡萄糖然后以甘油三酯的形式储
同，仔猪没有很多的体脂来产生能量。有些种类的动物有
存。在吸收后阶段，肝脏分解糖原产生葡萄糖，释放到
一定量的棕色脂肪，特别是线粒体内的代谢能产生热量。
血液。同时从氨基酸，甘油或者其他的从肌肉中来的三
当寒冷时，仔猪必须利用它所有的葡萄糖来产生热量。这
碳化合物如丙酸、丙酮酸或者乳酸通过异生产生糖。肝
样会很快降低血糖。并且寒冷的仔猪会昏睡，以至于没有
脏氧化脂肪酸或者转化多余的脂肪酸成酮体运输到外周
能量到母猪那里吸奶。因此受影响的仔猪不能补充血糖，
组织。b.在吸收阶段，肌肉以糖原的形式储存，利用氨
低血糖发展到一定程度最终会导致昏迷。寒冷的幼犬也会
基酸产生肌肉蛋白质，并且储存多余的葡萄糖（或者从
有相似的情况。
多余的氨基酸产生的葡萄糖）产生脂肪。在吸收后阶
如果母畜没有乳汁，或者不能产生足够的乳汁，也会
段，肌肉分解糖原释放乳酸进入血液。分解肌肉中蛋白
导致这样的情形产生。当灌注葡萄糖溶液时，大多数的动
质提供给肝脏糖异生的前体物质。c.在吸收阶段，脂肪
物可以恢复，特别是当同时提供一个温暖的环境时，效果
组织摄取葡萄糖产生脂肪，利用包括乳糜微粒（日粮），
会更好。
或者脂蛋白中（在肝脏中包裹）的脂肪酸产生脂肪进行
储存。在吸收后阶段，脂肪组织释放脂肪酸（有些组织
自我测评
选择性地利用葡萄糖作为能量来源）和甘油 (糖异生)
1.对下列的组织描述其在吸收和吸收后阶段的主要作用？
进入血液循环。
a.肝脏；b.肌肉；c.脂肪
2.肾上腺素（可能仅仅在人上参与调节），生长激素，胰
2.哪些激素能够刺激脂解？
高血糖素和糖皮质激素。
3.哪些激素控制肌肉蛋白质的周转？
3.糖皮质激素增加分解代谢；生长激素和胰岛素增加合成
434>DUKES家畜生理学
代谢（当有胰岛素存在时，生长激素仅仅参与合成代
中出现葡萄糖可能表示动物胰岛素的剂量不够。但是，
谢）。
也有可能已经给动物注射了过量的胰岛素。所以在解释
4.在吸收后阶段肌肉蛋白质在糖皮质激素作用下降解，释
尿中出现葡萄糖时应该要特别小心。
放氨基酸进人血液，最终进人肝脏参与糖异生。
10.发酵过的牧草不能提供高产奶牛（如大多数的现代荷
5.在肾上腺素的作用下，肌糖原分解产生6-磷酸葡萄糖。
斯坦奶牛）足够的三碳丙酸来维持产生奶中乳糖的需
肌肉缺乏将糖原分解为葡萄糖的酶，因此6-磷酸葡萄
要。一般情况下，它们会降低奶产量，但是奶牛常常
糖被用来产生丙酮和乳酸，释放进人血液。肝脏将它们
仍会产奶，尽管其需要的能量超过它从日粮摄取的能
转化成葡萄糖。
量，直到临床上出现酮病。
6.低剂量胰高血糖素能够刺激肝脏中糖异生通路。在奶牛
11.奶牛会利用肌肉组织释放的氨基酸和乳酸来产生葡萄
上能够帮助提高葡萄糖水平。但是在高剂量或者长期的
糖。脂肪分解产生脂肪酸和甘油。甘油在肝脏中可以
注射时，胰高血糖素能够刺激脂解。在奶牛上这些可能
直接产生葡萄糖。外周组织可以直接利用脂肪酸作为
会增加肝脏氧化脂肪酸的负担，酮体生成量增加。
能量来源，从而节约一些葡萄糖供其他需要。
7.静脉注射胰岛素是一个好办法，因为奶牛组织将摄取更
12.甲苯磺丁脲可以刺激胰岛细胞增加胰岛素的量来克服
多注射的葡萄糖，所以葡萄糖不会出现在尿中。但是如
组织抵抗。但是当犬和猫被发现糖尿病时，胰岛β
果注射过量葡萄糖将会造成血液总葡萄糖水平过低。奶
细胞已经耗竭，对于胰岛素分泌刺激物已经没有反
牛也可以产生自己的胰岛素，所以这些不一定是真的需
应。
要。注射丙烯甘油可能是一个好办法，当它因为不采食
13.当幼犬没有母亲喂奶时，就意味着没有任何的营养来
而产生酮病时丙烯甘油可以提供奶牛更多的葡萄糖前
源。不幸的是在吸收后阶段，幼犬几乎没有脂肪和储
体。地塞米松可以刺激糖异生，它也会减少奶产量，有
存的糖原来提供能量。寒冷的天气会增加它们的能量
利于能量的平衡。它的副作用是可能会抑制免疫系统。
需要。如果日粮中没有稳定的葡萄糖供应，幼犬就很
8.因为诱导分娩减少了胚胎需要的葡萄糖，有利于母羊能
容易产生低血糖和体温降低。
量的平衡，使得母羊能够重新控制自己的血糖水平。
9.Somogyi现象（低血糖后高血糖）是当动物给予大剂量
推荐阅读
胰岛素时可能发生的现象。它并非是使动物的血糖达到
Herdt，T.H.2000.Ruminant adaptation to negative energy balance.Ifu
正常水平，而是大剂量的注射会使血糖在数小时内低于
ences on the etiology of ketosis and fatty liver.Vet.Clin.NorthAm.Food
正常值。同时能够刺激机体产生肾上腺素-胰高血糖素
Anim.Pract.16:215-30.
Rook, J.S. 1999. Pregnancy toxemia of ewes. In J.L. Howard and R.A.
和生长激素来增加血液中葡萄糖。在注射的胰岛素量用
Smith，eds.，Current Veterinary Therapy.Food Animal Practice.WB.
完时，糖异生被激活。因此血糖升高超过了肾糖阈。尿
Saunders,Philadelphia.Pp.228-30.
中出现葡萄糖。大多数临床动物医生以尿中是否出现葡
Vander,A.J.,Sherman,J.H.,and Luciano,D.S.1975.Human Physi-
萄糖作为成功治疗糖尿病动物的指标。一般情况下，尿
ology:The Mechanisms of Body Function.2d ed.MeGraw-Hill Book,
New York.Pp.393-401.
第34章
维生素
JesseP.Goff编
马文强译
倪迎冬校
维生素A
兽医临床相关的综合征
兽医临床相关的综合征
功能
生物素
泛酸
缺乏
功能
功能
毒性
缺乏
缺乏
兽医临床相关的综合征
兽医临床相关的综合征
吡哆醇（维生素B)
维生素D
胆碱
功能
功能
功能
缺乏
缺乏
缺乏
核黄素（维生素B2)
毒性
兽医临床相关的综合征
功能
兽医临床相关的综合征
氰钻胺（维生素B2）
缺乏
维生素E
功能
兽医临床相关的综合征
功能
缺乏
硫胺素（维生素B）
缺乏
叶酸
功能
毒性
功能
缺乏
兽医临床相关的综合征
缺乏
兽医临床相关的综合征
维生素K
兽医临床相关的综合征
维生素C（抗坏血酸）
功能
烟酸
功能
缺乏
功能
缺乏
毒性
缺乏
维生素是生命所必需的有机化合物。维生素具有代谢
个国际单位（IU）的维生素A等效于0.3μg视黄醇。视
催化剂或调节剂的功能，根据溶解性的不同分为脂溶性维
黄醇棕榈酸酯（1IU=0.549μg）和视黄醇乙酸酯（1IU=
生素（维生素A、维生素D、维生素E和维生素K）或水
0.344μg）是维生素A主要的商品形式，比视黄醇具有更
溶性维生素（B族维生素和维生素C)。所有维生素都是动
好的氧化稳定性。视黄基酯在肠腔经酶促反应被转化为视
物维持机体正常机能所必需的，饲料中必须提供这些有机
黄醇，然后由肠上皮细胞吸收。植物原料中不含有视黄
化合物以保证动物机体机能的正常运行。然而，有些动物
醇。然而，植物尤其是新鲜绿色饲草中含有高浓度的类胡
体内可以合成一些维生素，因此，对这些动物而言饲料中
萝卜素（50种以上具有生物活性)。B-胡萝卜素是活性最
不需要添加这些维生素。反动物瘤胃微生物可以合成多
高、含量最丰富的类胡萝卜素。胡萝卜素由肠上皮细胞吸
种水溶性B族维生素以满足机体的需求。
收，并在15，15'-双加氧酶作用下在肠上皮细胞内部分转
本章的目标是要求兽医学生熟悉下列内容：各种维生
化为视黄醇。草食动物中胡萝卜素转化为视黄醇的效率远
素的生理功能、缺乏症状、毒性症状、兽医临床相关的综
低于人类和老鼠。对牛而言，1mgβ-胡萝卜素相当于400
合征。
IU视黄醇，在鼠中为1600IU视黄醇。饲料中胡萝卜素含
量较高时，胡萝卜素转化为视黄醇效率较低，可能是食草
维生素A
动物为防止摄食粗料型日粮引发维生素A中毒的适应性反
1.维生素A的生物活性形式？
应。大多数草食动物能完整吸收胡萝下素进人血液，使血
清和脂肪呈黄色。这一特点在海峡岛牛品种尤其明显。胡
2.维生素A的主要功能？
3.视黄醛的作用？
萝卜素可作为血液的抗氧化剂，而视黄醇几乎没有抗氧化
4.如何评估动物机体的维生素A状态？
活性。
5.维生素A缺乏的典型症状？
视黄醇进人肠上皮细胞后与长链脂肪酸反应重新生成
视黄酯，被包裹人乳糜微粒运输到肝脏、脂肪和其他组
维生素A被认为是具有全反式视黄醇生物活性或者能
织。肝实质细胞摄取乳糜微粒，并将视黄酯转化为视黄
代谢为具有全反式视黄醇生物活性物质的一类化合物。
醇。随后视黄醇被分泌至血液中，与视黄醇结合蛋白结
436>DUKES家畜生理学
合。肝实质细胞直接转移大量视黄醇结合蛋白一视黄醇
难以躲避路上障碍物。
复合体至肝脏星状细胞作为视黄酯贮存。
维生素A除了维持宿主对感染的机械屏障，还调节对
视黄醇的靶细胞表面存在视黄醇结合蛋白受体。视黄感染的免疫系统反应。维生素A缺乏时初级和次级淋巴器
醇一视黄醇结合蛋白复合物是否被吞噬进入靶细胞或视官萎缩，同时多种抗原的抗体效价下降。维生素A缺乏时
黄醇结合蛋白仅作为视黄醇转运载体，还不是十分清楚。
细胞介导的免疫力也受到抑制。对小鼠的研究表明，维生
视黄醇一旦进人细胞，一部分转化为几种视黄酸中的一素A主要通过增强辅助性T细胞和自然杀伤细胞活性调节
种，其中最活跃的是全反式维甲酸和9-顺式维甲酸。维免疫系统功能。
生素A靶组织包含特定的胞内视黄醇结合蛋白和视黄酸结
与其他形式的维生素A不同，β-胡萝卜素可能对生
合蛋白，使得视黄醇和视黄酸在胞内积累。这两种胞内蛋
殖起作用。牛的黄体中含有非常高浓度的β-胡萝卜素，
白质在靶组织相对分布差异很大，表明它们在细胞内维生
这表明此组织存在β-胡萝卜素特异性结合的可能，虽然
素A的代谢中起调节作用。
其受体尚未被识别。饲喂低β-胡萝卜素日粮的奶牛，其
目前在维生素A靶组织中已鉴定出四种维甲酸核受体
黄体生成孕酮量很少，但仍比喂充足维生素A的奶牛孕酮
蛋白。维甲酸受体α在小脑、肾上腺和睾丸高水平表达。
生成量多。据报道，给维生素A充足的母马添加β-胡萝
维甲酸受体β在肾脏、前列腺及大脑皮质含量丰富。维甲
下素可促进母马发情，提高受孕率及降低胚胎死亡率。
酸受体仅在皮肤中存在。这些维甲酸受体与类固醇-甲
维生素A水平
状腺激素受体家族具有很高的同源性。第四种维甲酸核受
大多数物种中血浆视黄醇浓度（高效液相色谱法测
体特指维甲酸X的α受体，在内脏组织含量最丰富。目
定）一般维持在200ng/mL（20μg/dL）以上，与日粮中视
前其结构还不清楚。一旦维甲酸与维甲酸受体结合，即启
黄醇含量无关。只要肝脏贮存少量维生素A，其血液水平
动特定基因的转录和翻译。这似乎可以合理地推测每一种
保持稳定。动物缺乏蛋白或能量时例外。在这种情况下，
维甲酸受体蛋白结合在不同维生素A应答基因的特定启动
即使肝脏贮存充足的维生素A，血浆视黄醇结合蛋白（携
子区。虽然它们最有可能与细胞分化有关，但目前还不知带血液中视黄醇）的水平下降，从而导致血浆视黄醇水平
道受影响的具体基因。在有些细胞中，维甲酸-维甲酸受体下降。维生素A缺乏的临床症状可能很明显，虽然血浆视
复合物可以与甲状腺激素和维生素D受体蛋白结合在相同的黄醇浓度仍维持在20μg/dL左右。但是，如果血浆视黄醇
结构域，这表明维生素A作用之一是调节其他激素的活动。
水平低于10μg/dL，可确诊为维生素A缺乏症。活检肝脏
在许多方面维生素A只是视黄酸激素家族的前体。视
中维生素A含量并结合血浆视黄醇浓度可有效评估维生素
黄醇本身并没有太大的生物活性，必须被转化为视黄酸去
A的营养状况。维生素A缺乏时脑脊液压力上升；但是在
调节基因表达。
兽医诊断中脑脊液压力测定一般并不实用。维生素A的毒
性依靠机体累积量（肝脏活检可能是明显的）而定，因此
功能
日摄人量及摄人时间信息是很重要的。血浆中的β-胡萝
维生素A，也称视黄醇（retinol），是动物正常生长和
下素的含量与β-胡萝下素的摄入量紧密相关。
发育所必需的，并在细胞分化中起重要作用。维生素A缺
缺乏
乏可导致软骨内骨延长停止，但骨膜瓣生长不受影响。这
将导致腿骨短而粗，颅骨停止生长，脑脊液压增加。
维生素A缺乏时眼睛的典型病变包括夜盲症、角膜软
上皮细胞表面大部分覆盖有黏液层，提供一个物理屏
化症（角膜上皮化生）和眼球干燥症(结膜干燥和增厚)。
障，有时是机械（呼吸道的纤毛上皮）屏障阻隔细菌病原皮肤表现为角质化过度、表皮干燥并伴随皮肤丘疹暴发。
体的入侵。维生素A缺乏时，通常柱状、立方或过渡型上
、支气管道表现为上皮细胞向鳞状细胞转化，从而导致黏膜
皮细胞先萎缩及黏液分泌减少。其他基底上皮细胞增殖，
分泌物减少，管道角质化增加及肺的弹性降低。呼吸道感
原上皮细胞被角化复层上皮取代。黏膜上皮细胞的功能丧
染增加也是常见现象。雄性动物出现睾丸生精障碍。雌性
失使细菌易于侵人和增殖。
动物往往导致流产或胎儿重吸收，也有可能导致胎儿畸
维生素A是维持视觉所必需的。维生素A也是视黄
形。维生素A缺乏时胃肠道杯状细胞数量及黏液分泌将有
醛的前体，而视黄醛是维持视觉（尤其在光线暗淡时）必
所减少，胰腺导管上皮化生从而影响消化。骨骼不能正确
需的视色素的组分。视黄醛结合视杆细胞和视锥细胞蛋白
地重塑且生长缓慢。骨骼缓慢生长压制了脑脊液流动，并
形成视紫红质（视杆细胞）和视紫蓝质（视锥细胞）。这
导致脑脊液流动的压力大大提高。
些蛋白质感光后解离出色素，产生神经冲动传至大脑。夜
毒性
盲症（昏暗的灯光下视觉敏锐程度下降）常见于维生素A
缺乏时，导致染病动物在黑暗中步履購珊及昏暗的光线下
维生素A中毒导致的厌食症是很常见的。皮肤往往增
第34章维生素<437
厚。怀孕动物维生素A中毒的典型特征是胎儿的先天性畸基维生素D水平。机体血浆25-羟基维生素D浓度低于
形。维生素A中毒常加速骨骼及软骨的重吸收及新骨的形5ng/mL可视为维生素D缺乏，血浆25-羟基维生素D浓
成。骨骼继续生长，长度增长但厚度不变。维生素A中毒
度超过130ng/mL则被认为是维生素D中毒。
可引起生长期动物骨关节的过早闭合。
循环血浆中25-羟基维生素D与维生素D结合蛋白结
合后被肾脏摄取。在肾脏中25-羟维生素D发生1-α-羟
兽医临床相关的综合征
基化作用生成类固醇激素1，25-二羟维生素D。这种激素
宠物鸟类维生素A缺乏
产量的增加也增加了对钙或磷的需求。甲状旁腺激素
劣质鸟粮导致笼养宠物鸟类维生素A缺乏引发一种未
（PTH）是1，25-二羟维生素D生产的主要刺激物。甲状
知的疾病。口腔、眼睛、鼻窦内部及周围出现白斑（表皮
反旁腺一旦感知血浆钙水平下降就分泌甲状旁腺激素。钙过
角化症）是维生素A缺乏的表征。这些鸟类常患有慢性疾
量时，25-羟维生素D和1，25-二羟维生素D是在碳23
病诸如结膜炎、鼻窦炎及禽掌炎（角肤质厚且不规则）。
和（或）碳24处被羟基化形成不活跃的代谢产物，最终
猫维生素A中毒
排出体外。
猫维生素A中毒是一种常见的饲喂大量肝脏引发的后
1，25-二羟维生素D由肾脏释放入血，与维生素D
遗症。颈部是最主要的病变部位，涉及大量的骨吸收、骨
结合蛋白结合后在血液中循环。血液中游离态形式的
膜下骨质形成、外生骨疣形成腱鞘及其他部位骨畸形并最
：1，25-二羟维生素D少于5%，由于其亲脂性而容易进人
终导致完全的脊椎融合。运用X线可观测到关节融合。
细胞。1，25-二羟维生素D仅在含有胞内受体的组织内积
牛赢犬病
聚。钙危机期间靶组织中1，25-二羟维生素D受体的数
犊牛饲喂大量的维生素A引发长骨生长部早熟性闭合
量决定了1，25-二羟维生素D的生物学反应。组织内受
(经常作为腹泻的辅助治疗给药），尤其在后肢。牛鬣犬病
体的浓度越高对激素的反应就越大。受体-激素复合物的
以后肢骨骼生长受阻为特征，一般导致前肢长后肢短。
形成导致与特定脱氧核糖核酸（DNA）或接受位点的结
合，随后诱导或抑制特定的信使核糖核酸（mRNA）转录。
维生素D
这个过程调节特定蛋白质的合成，由典型的靶组织（骨、
肠、肾）维持钙稳态。1，25-二羟维生素D受体在机体多
1.维生素D的生物学活性形式是什么？
个组织（特别是胸腺、乳腺和淋巴组织）中存在，这表明
2.维生素D转化为1，25-二羟基维生素D的位置？动物肾
维生素D也可以调节这些组织的功能。
功能衰竭时此转化过程能发生吗？
3.1.25-二羟基维生素D如何影响肠道钙的吸收？
1，25-二羟维生素D功能
4.1.25-二羟基维生素D如何影响骨的形成？如何影响骨吸
钙是维持机体组织正常功能和各种生理过程所必需
收？
的。脊椎动物拥有一个非常复杂的内分泌系统，该系统
5.为什么维生素D缺乏时发生楼病？
将血浆和细胞外钙离子浓度保持在一个非常狭窄的范围
6.为什么维生素D是维生素D最常用的添加形式？
内。钙的输人、输出及再循环之间错综复杂的平衡维持
7.马不添加维生素D会发生什么？
了钙稳态。膳食钙的吸收、骨钙库循环和肾钙保存机制
主要是受甲状旁腺激素（PTH）及1，25-二羟基维生素
功能
D的调控。
维生素D是一种激素原，在阳光暴露不充足的情况下
如果肠上皮细胞腔面管腔液钙离子浓度超过
是一种必需的营养素，常见于北纬地区或监禁状态。皮肤
失6mmol/L左右时，肠腔内少量的钙可通过肠上皮细胞间被
中7-脱氢胆固醇在阳光中紫外线的照射下转化为维生素
动扩散的方式吸收。实验研究表明，如果动物饲喂高钙日
D3。膳食中维生素D2和维生素D在小肠被吸收，被乳糜
粮，其中超过50%的钙通过被动扩散方式吸收。当日粮中
微粒包裹后进人淋巴循环。反动物维生素D的代谢起始
钙不足或机体有高钙需求时，日粮中的钙可通过跨上皮细
于瘤胃。瘤胃微生物将大量的维生素D转化为10-酮基-月
胞的主动运输方式高效吸收。此过程需要1，25-二羟维
19-去甲-维生素D，这是一种维生素D的失活过程。
生素D参与。肠上皮细胞中钙浓度比肠腔中钙浓度低
循环血液中维生素D的浓度为1~3ng/mL。循环血液1000倍（即使动物饲喂低钙日粮），因此，顺浓度梯度下
中维生素D的低浓度反映了肝脏可快速摄取维生素D，肝
钙容易进人肠上皮细胞。1，25-二羟维生素D刺激钙结合
脏将维生素D羟基化形成25-羟基维生素D，而后释放人
蛋白的合成，钙结合蛋白可将钙从腔肠运输到基底膜侧。
血。这种代谢产物是维生素D的主要流通形式并且是评估
Ca-MgATP酶作用将钙从肠上皮细胞泵至细胞外液。
动物维生素D水平的最佳指标。25-羟基维生素D在大多
骨骼的正常生长与重塑也高度依赖1，25-二羟维生
数物种血液中的正常范围是15~70ng/mL。一般每千克体素D。维生素D缺乏可导致成年动物骨骼软化（骨样矿化
重动物饲喂30IU维生素D可保证机体正常的血浆25-羟
破坏）和幼畜何偻病（骨样矿化破坏及生长板的软骨基质
438>DUKES家畜生理学
矿化破坏)。骨和软骨矿化缺陷是维生素D缺乏引起的典
兽医临床相关的综合征
型的组织学症状。这主要是肠道钙、磷的吸收减少引起血
浆钙、磷水平（继发性甲状腺功能亢进）下降造成的结
维生素D2与维生素D比较
果。大鼠维生素D缺乏时，如果通过连续静脉注射矿物质
源于植物的维生素D和源于脊椎动物的维生素D都
的方式维持了其正常血浆钙、磷浓度，则骨矿化正常进
可以被添加于饲料中。通常认为这两种形式的维生素D的
行。这提示维生素D对矿物质沉积没有直接的影响。骨骼
生物活性相同，但是，需要特别指出的是，鸟类和新大陆
形成中1，25-二羟维生素D的主要功能可能仅仅是维持
猴只能利用维生素D3。据推测，这种区别是由于血液中维
充足的血液钙磷水平，以实现骨矿化。然而，有证据表
生素D代谢物与维生素D-结合蛋白结合能力降低，从而
明，1，25-二羟维生素D影响了骨基质蛋白的生成；
导致血浆中维生素D代谢物被较快清除的结果。
1，25-二羟维生素D或24，25-二羟维生素D在骨折的修
马、兔与维生素D
复中发挥了直接作用，这表明维生素D代谢物在骨形成中
马和兔（可能还有其他的后肠发酵动物）似乎不需要
中起着重要作用。一旦甲状旁腺激素启动了骨重吸收，
二羟维生素D。尚未见这些物种维生素D缺乏的报道。它
1，25-二羟维生素D可大大增强骨重吸收。但是，如果不们在任何时候都可以吸收日粮中大部分可利用钙，然后将
存在甲状旁腺激素，则1，25-二羟维生素D对骨重吸收多余的钙通过尿液排出体外，使得它们排尿的地面呈现垩
几乎没有影响。1，25-二羟维生素D的一个次要功能是白。与此相反，因为马、兔肠道存在1，25-二羟维生素D
与甲状腺激素协同作用以增强肾对肾小球滤液中钙的重
受体，仍然非常容易引起维生素D中毒。
吸收。
奶牛产褥热
维生素D需求
某些膳食因子（钾和钠）可使血液碱化，从而阻止甲
用于生产1，25-二羟维生素D所需充足底物的日粮
状腺激素识别肾组织（以及骨骼）。因此，1，25-二羟维
维生素D的量是难以确定的。低纬度地区暴露在阳光下的
生素D生产可能会减少，阻碍围产期奶牛的钙稳态，从而
动物可能不需要日粮维生素D。晒干的干草可能也能提供
导致严重的低钙血症。
足够的维生素D以预防维生素D缺乏症的产生。
牛、羊、马的肺内角化病(慢性消耗性疾病)
农场动物从放牧转为圈养（饲喂存贮饲料及农作物副
在世界有些地区，茄属（Solanummalacoxylan）、洋丁
产品）增加了对日粮维生素D的需求。
香属（Cestrumdiurnam）及三毛草属（Trisetumflawescens）
的某些植物由食草动物食用后导致危及生命的高钙血症。
缺乏
这些植物中含有大量的苷形式存在的1，25-二羟维生素
维生素D缺乏降低了机体维持钙磷稳态的能力，导致
D，其可在小肠内变成生物活性形式。
血浆磷含量下降，而血浆钙含量降低较少出现。这最终导
灭鼠剂导致的猫和犬的维生素D中毒
致幼畜向偻病和成年动物软骨症；它们都是以骨有机基质
与驯养物种相比，啮齿类动物对维生素D中毒更为敏
矿化失败为主要病变的骨骼疾病。在幼畜中，佝偻病导致感。某些杀鼠剂利用维生素D作为其活性组分。不幸的
关节扩大和疼痛；易在肋骨软骨关节处触诊。对于成年动是，犬和猫吞食灭鼠剂或被灭鼠剂杀死的大鼠和小鼠，引
物，跛行及骨盆骨折是常见的维生素D缺乏的后遗症。
发维生素D中毒。
毒性
维生素E
注射维生素D或长时间饲喂高剂量维生素D是最常
1.虽然醋酸生育酚不具有生物活性，为什么它是饲料工业最
见的维生素D中毒原因。维生素D中毒表现为摄食量下
常用的维生素E补充形式？
降、最初多尿而后无尿、粪便干燥且生产性能降低；上述
2.维生素E吸收后的去向是什么？
症状是由维生素D过高诱发的高钙血症和高磷血症引发
3.细胞内维生素E的主要功能是什么？
的。一般来说，维生素D中毒期间1，25-二羟维生素D
4.与其他组织相比，免疫细胞是否需求更多的维生素E？
的生成受到抑制。在多数情况下，真正的有毒化合物是
5.渎牛维生素E缺乏的典型特征是什么？鸡呢？
25-羟基维生素D的代谢产物，在中毒动物体内达到很高
6.为什么奶牛需要补充维生素E？
7.不饱和脂肪可增加维生素E的需求。什么物种受此影响最
的水平。在此水平下，其与1，25-二羟维生素D受体结
大？
合且模拟1，25-二羟维生素D的作用。经部检，可明显
看到肾、主动脉、皱胃及支气管钙化。
功能
天然维生素E（α-生育酚、β-生育酚及-生育酚）
第34章维生素<439
具有维生素E的活性，都可作为化学抗氧化剂。动物组织
只刺激免疫系统。维生素E补充能增强机体体液免疫反应及
中主要的维生素E是α-生育酚，经生物学实验评估其具
提高小鼠和鸡的细菌感染抵抗力。维生素E补充也增强了
有最强的维生素E活性，如在预防大鼠不育和兔营养性肌
L小鼠辅助性T细胞活性和大鼠肺泡巨噬细胞功能。奶牛维
营养不良方面。植物及动物组织中天然的α-生育酚都是
生素E缺乏时，取其外周血单核细胞，在培养液中添加维
D-α-生育酚。化学合成的生育酚包含D-外消旋体和L-外
生素E，则体外抗体生成和白细胞介素-1分泌增强。
消旋体，其中L-α-生育酚活性不及D-α-生育酚活性的一
半。由于α-生育酚是一种易氧化的化合物，大部分是以
缺乏
DL-α-生育酚醋酸酯（生育酚醋酸酯）或琥珀酸酯（生育
维生素E的有益功效主要表现在其是一种抗氧化剂及
酚琥珀酸酯）形式添加，以增强其稳定性。肠道内α-生
其对细胞膜的稳定作用。维生素E缺乏后出现多种不同症
育酚醋酸酯或α-生育酚琥珀酸酯在酯键被酯酶裂解前不
状。对于食草动物而言，维生素E缺乏对骨骼肌的功能影
能发挥抗氧化的功能，所以它们可以绕过瘤胃和胃而不被
响最大。犊牛和羔羊出生时维生素E储存量较少，使得肌
氧化。
肉特别容易退化和坏死，也就是俗称的白肌病。贫血（红
维生素E必须与胆盐被纳人微胶粒后才能进人肠上皮
血球溶血）、发育不良及繁殖障碍是许多物种维生素E缺
细胞。一旦进入肠上皮细胞，维生素E即被包裹人乳糜微
乏的常见症状。维鸡维生素E缺乏的典型症状包括脑软化
粒并释放到肠系膜淋巴管。结合在淋巴管和血管内皮细胞
病，可造成突然虚脱、腿僵直及颈弯曲；渗出性素质病，
上的脂蛋白酯酶水解乳糜微粒中的甘油三酯，分解为乳糜
表现为毛细血管渗透性增大，导致皮肤下水肿和肌肉萎缩
微粒残余颗粒。乳糜微粒残余颗粒由肝脏摄取，生育酚主
症，类似于犊牛和羔羊的白肌病。
要贮存在肝实质细胞内。生育酚是由肝实质细胞分泌并与
毒性
极低密度脂蛋白（VLDLs）结合。这些极低密度脂蛋白颗
粒被内皮脂蛋白酯酶降解，转化为高密度脂蛋白(HDLs)
维生素E本质上是无毒的。
或低密度脂蛋白（LDLs）。生育酚通过肝脏及外周组织内
兽医临床相关的综合征
受体介导的低密度脂蛋白摄取而离开血液。
肝脏、骨骼肌和脂肪组织有贮存生育酚的能力，贮存
维生素E与奶牛乳腺炎
了机体超过90%的生育酚。可能由于肾上腺可特异性的
研究表明，奶牛每天补充1g维生素E可使新增的临
结合高密度脂蛋白，每克肾上腺组织含有生育酚的浓度
床乳腺炎的发病率减少37%。在商品畜群中也可以观测
最高。睾丸和大脑含有的生育酚的水平最低，这表明
到类似的结果。饲料中添加维生素E和硒可以最大程度
它们将是生育酚消耗殆尽的第一批组织，这也许可以解释白
的保护奶牛免受乳腺炎侵袭。饲料补充维生素E也可降
两种常见的维生素E缺乏症-繁殖障碍和神经功能障碍。
低奶牛乳房水肿和胎衣滞留。奶牛饲料中添加维生素E
细胞暴露于分子氧中有被氧自由基（超氧阴离子自由
的另一个好处是牛奶不易被氧化，从而提高了牛奶的可
基和羟自由基）和脂质过氧化物损伤的风险。抗氧化剂如
销售性。
维生素E、超氧化物歧化酶、谷胱甘肽过氧化物酶（含
海洋哺乳动物及水貂脂肪组织炎（白脂病、黄脂病）
硒）、过氧化氢酶、维生素C和β-胡萝卜素可淬灭自由基
海洋哺乳动物和水貂经常饲喂死亡多时的鱼或变质的
以防止其破坏组织。维生素E是最重要的脂溶性抗氧化
肉。鱼类高不饱和脂肪含量会引起鱼贮存过程中氢过氧化
剂，是细胞膜的主要抗氧化剂。多不饱和脂肪暴露在氧气
物的产生。这些自由基可诱发哺乳动物产生以脂肪组织明
中可致使一个氢原子去除，从而导致脂质自由基的产生。
显发炎及脂肪细胞内蜡状色素沉积为特征的脂肪组织炎。
如果脂质自由基不能被维生素E消除，这种自由基可与氧
哺乳动物饲料中经常性添加维生素E可提高机体抗氧化活
气发生反应形成氢过氧化物自由基。如果维生素E不能消
性。家猫也容易发生脂肪组织炎。
除氢过氧化物自由基，氢过氧化物自由基可提取其他脂类
氢原子（可能启动多不饱和脂肪酸级联氧化）形成氢过氧
维生素K
化物，随后损伤细胞膜。维生素E通过提供来自于碳-6
1.哪些蛋白质在维生素K缺乏期间不能合成？维生素K缺乏
位置的氢原子以淬灭自由基。碳-6位氧原子上未成对电
的主要临床症状是什么？
子定域至芳香环，增加了结构稳定性。维生素E自由基可
2.什么是草木中毒？
能被谷胱甘肽过氧化物酶和维生素C还原为生育酚，或可
能继续形成生育配和其他化合物最终随胆汁和尿液排出体
维生素K一词来源于“koagulation"，丹麦语中为“血
外。简单来说，机体宁愿牺牲维生素E来清除自由基，而
液凝固”，血液凝固是维生素K的一个重要功能。维生素
阻止其破坏细胞膜。
K包含两种相关的化合物一维生素K1或植物甲萘醒，
以预防维生素E缺乏症的维生素E过量添加可强烈的
由植物合成；维生素K2或甲萘醒类，由细菌合成。这两
440>DUKES家畜生理学
类化合物都包含一个长度可变的异戊二烯侧链的甲萘醒环而，含有第二代抗凝血剂的新型鼠药，如溴鼠灵和溴敌
结构。维生素K3，又称甲萘醒，本身即为环状结构。与隆，单次量摄入即可将老鼠杀死，使宠物的意外吞食更加
维生素K1和K2相比，维生素K3活性较弱，但其易于规
致命。皮下注射维生素K1可治疗抗凝血灭鼠剂中毒。甲
模生产，是应用最为普遍的商业添加剂。
萘醒（饲料添加）不能用于注射药物，因为其引发过敏反
应的几率很高。
功能
草木中毒
维生素K是机体合成多种钙结合蛋白必需的。发现的
动物采食保存较差的干草及含有大量的草木（草木
参与血液凝固过程的第一类钙结合蛋白，分别是凝血酶巴戟，Melilotusofficinalis）青贮饲料会发生出血性疾
原、凝血因子VI、IK及X。其他在骨中发现的钙结合蛋病。新鲜草木含有大量的无害天然香豆素。但是，如果
白，如骨钙蛋白，是骨组织矿化必不可少的。所有这些蛋干草或青贮中草木发生霉变及变质，香豆素可转化为维
白质富含-羧基谷氨酸，可与钙结合，从而与细胞膜磷生素K的颌顽剂—双香豆素。牛、羊及马是最容易受到
脂上正常活性位点结合。肝脏生成非活性形式凝血酶原和
影响。
其他维生素K依赖性凝血因子。它们经翻译后过程（谷氨
磺胺类药物、抗生素
酸转化为Y-羧基谷氨酸）变成活性形式。还原态维生素
控制微生物和球虫的感染磺胺类药物是维生素K的颉
K与羧化酶作用将二氧化碳纳人谷氨酸形成钙结合蛋白的
颁剂，长期使用则诱发出血性综合征。任何抗生素长期治
y-羧基谷氨酸残基，使它们能够结合钙和细胞膜磷脂。在
疗都可减少肠道微生物生成的维生素K，从而诱发依靠肠
这个过程中，维生素K被氧化为维生素K环氧化形式。
道微生物供应维生素K的物种出现维生素K缺乏症。
随后，环氧化物还原酶以烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NADH)
马的抗炎应用
作为氢供体还原维生素K环氧化形式再生成还原态或活性
马摄人含有少量香豆素类抗凝血剂的牧草是没有问题
形式的维生素K。
的。这些化合物与血液循环中的蛋白质结合，被有效地中
肠道微生物可合成维生素K。瘤胃微生物可合成反当
和，最终将它们排出体外。然而，许多非留体类抗炎药，
动物所需的维生素K，因此反当动物饲料不需添加维生素
如苯基丁氮酮，可将抗凝血剂从血液蛋白上替换。长期高
K。非反刍动物的盲肠和结肠微生物可合成维生素K，但
剂量使用苯基丁氮酮治疗马蹄叶炎，治疗中抗凝血剂被替
吸收较差。对于大多数单胃动物而言，饲料中必须添加维
换，从而引起维生素K缺乏（香豆素毒性）。
生素K，具有常规食粪行为的动物除外。绿叶牧草中维生
素K含量很高。
生物素
缺乏
2.鸡生物素缺乏的典型症状是什么？牛生物素缺乏的典型症
维生素K缺乏减少了血液中凝血酶原含量。维生素K
状是什么？
缺乏导致机体凝血时间增加及机体的任何部位经常发生自
发性出血或随后青肿。皮下出血通常是维生素K缺乏的最
功能
好证据。剖检后，常发现胸腔和腹腔内出血。维生素K拮
生物素是由两个具有3个不对称碳原子的五元环构成
抗剂能干扰维生素K活性，诱发维生素K缺乏症。双香
的水溶性化合物。生物素是脱羧反应所必需的。只有生物
豆素和相关化合物可与环氧化物还原酶结合，干预维生
素D-型异构体具有生物活性。后端肠道微生物生成的生
素K活性（还原态）形式再生，迅速耗尽体内维生素K的
物素被吸收后可满足大多数动物对生物素的需求。在家
活性。
禽，摄入的食物通过肠道的速度过快，微生物不能合成足
够的生物素，通常需要添加生物素以满足需求。长期口
毒性
服抗生素可以减少微生物生成生物素，从而导致生物素缺
高剂量维生素K可导致采食量减少和生长抑制，但维
乏症。
生素K中毒是不常见的。
缺乏
兽医临床相关的综合征
在饲喂玉米-豆粕型日粮的动物中生物素缺乏是罕见
抗凝血灭鼠剂中毒
的。生物素缺乏的动物被毛粗糙、脱毛、鳞状皮炎和灰毛
双香豆素和相关化合物，如华法林，用作杀鼠剂。不
(毛发色素缺乏）。猫、水貂和狐狸是存在生物素缺乏风险
幸的是，驯化和野生的非靶标物种食人毒饵或被毒死的老的物种。生物素缺乏时可导致猫厌食、眼晴及嘴周围鳞状
鼠时发生意外中毒事件。双香豆素和第一代抗凝血剂需要皮炎、唾液分泌过多及脱毛。牛蹄生长缓慢及硬度不足都
多次摄入才能杀死鼠类，因此，对宠物的毒性较低。然归因于生物素缺乏。
第34章维生素<441
对于家禽而言，生物素缺乏导致的飞羽损坏和跖骨弯的起始合成，是同型半胱氨酸转化为重组蛋氨酸所必需
曲是常见的。也可以观察到足底、嘴角及眼角皮炎。饲料的。植物来源的饲料成分缺乏氰钻胺，只有动物副产品可
中高脂肪，尤其是当脂肪变腐臭时，可氧化饲料中生物提供维生素。如果反当动物被饲喂充足的钴，则瘤胃会生
素，造成生物素缺乏。
产足够的氰钴胺。氰钴胺的回肠吸收过程是非常特定的。
胃产生一种称为内因子的蛋白质，内因子必须与氰钻胺结
兽医临床相关的综合征
合。内因子-氰钴胺复合物与回肠中特定受体相互作用，
蛋清和生物素缺乏
氰钴胺才能被回肠吸收。对于胃切除病人，内因子的生成
生鸡蛋蛋清含有一种名为亲和素（avidin）的蛋白质。
减少导致氰钴胺缺乏。
亲和素与生物素紧密结合，使其不能被吸收而诱发生物素
缺乏
缺乏症。蛋清91°℃烹饪5min可破坏蛋清亲和素。鸡胚使
用的生物素仅存在于蛋黄中，且不受蛋清中亲和素的影响。
生长性能和生产力下降及贫血是维生素B缺乏的常
见症状。繁殖力下降也有报道。单胃动物仅饲喂植物饲料
胆碱
时，日粮中必须添加氰钴胺以免维生素Bp缺乏。反当动
物饲喂缺钴日粮时易发生维生素B2缺乏。维生素B2缺乏
1.胆碱在细胞生理中的作用是什么？
时反当动物葡萄糖异生途径受影响最大。
2.喂食高品质的蛋白质饲料的动物胆碱缺乏普遍发生吗？
叶酸
功能
1.缺乏叶酸，什么生化因子不能被合成？
机体对胆碱的需求量相对很大，可达日粮的0.1%。
2.叶酸缺乏的主要临床症状是什么？
机体对其他大部分维生素的需求只有这一水平的百分之
一。机体需求大量胆碱，因为它是卵磷脂的一种组分，卵
叶酸由一个啶环结合一个对氨基苯甲酸环构成，同
磷脂是在细胞膜发现的一种磷脂，是神经递质乙酰胆碱的
时一个谷氨酸连接在对氨基苯甲酸环上。叶酸存在氧化态
组成部分。胆碱在某些甲基化反应中也作为甲基供体，如
和还原态两种形式。叶酸的还原态形式是四氢叶酸，它是
高半胱氨酸至蛋氨酸的转化。饲料中蛋氨酸可作为甲基供
一种热不稳定化合物。
体替代部分胆碱。
功能
缺乏
存在于多种膳食组分中的叶酸与多个谷氨酸残基连
胆碱缺乏会导致肝脏脂质积聚，这是由于脂肪由肝脏
接。消化过程中所有谷氨酸残基最后都会被移除。叶酸在
转运至组织所需的磷脂缺乏造成的。
肠道中可通过被动扩散和主动转运途径吸收。在血液中叶
只要有充足的蛋氨酸作为甲基供体，有些胆碱可在体
酸与特定的叶酸结合蛋白结合进行运输。当机体叶酸缺乏
内合成磷脂。大多数玉米-豆粕型日粮可提供充足的胆碱，
及处于怀孕期时，这些载体蛋白被上调。叶酸由肝脏摄取
高蛋白饲料原料通常是胆碱的优质来源。
储存或被还原为四氢叶酸，同时叶酸甲基化形成Ns-甲基
猪胆碱缺乏表现为步履失调、脂肪肝及肾脏变性。母
四氢叶酸，由肝脏释放到各组织。
猪胆碱缺乏的唯一标志可能表现为产仔数少。
四氢叶酸是组织将一碳甲基单位从一个分子转移到另
一个分子及各种化合物的羟基化作用所必需的。四氢叶酸
兽医临床相关的综合征
提供的甲基基团转移是蛋氨酸、丝氨酸、胸苷及嘌呤碱合
母牛产犊前后可饲喂瘤胃保护胆碱。添加胆碱可形成
成必不可少的，而蛋氨酸、丝氨酸、胸苷及嘌呤碱是形成
极低密度脂蛋白以降低酮症和脂肪肝发病率，而低密度脂
核酸所必需的。四氢叶酸是酪氨酸羟化形成去甲肾上腺素
蛋白的形成是肝脏脂肪移除所必需的。
和色氨酸的血清素转化所必需的。
缺乏
氰钴胺（维生素B2）
瘤胃微生物可提供反当动物机体所需要的全部叶酸。
1.反动物需要维生素B2吗？
在猪、马以及许多其他物种，后肠微生物活性及吸收的叶
2.内因子（intrinsic factor）是什么？
酸可以满足机体大部分叶酸的需求。食团在家禽机体的快
速通过是导致叶酸缺乏的最大风险。
功能
叶酸缺乏会导致生长减缓、被毛粗糙及羽毛发育极
氰钴胺结合钻作为辅助因子。氰钴胺参与了活泼甲基
差。小球性低色素性贫血是常见的。土耳其火鸡形成特征
442>DUKES家畜生理学
性的颈椎瘫痪，其颈伸长且注视地面。
艺生产的玉米和小麦面粉不能保存烟酸。
对于人类而言，叶酸缺乏是胎儿发生脊柱裂的主要危险
酮病及脂肪肝
因素。叶酸缺乏可能在动脉粥样硬化（组织中同型半胱氨酸
奶牛产时期在日粮中添加烟酸有助于预防酮症和脂
累积导致）引发的心肌梗死易感性方面也发挥了作用。
肪肝。烟酸可抗脂肪分解，此属性可能防止肝脏脂肪累
积，从而预防酮病。人们认为牛奶生产的高代谢需求，以
兽医临床相关的综合征
及产时期采食量不足，可能会导致瘤胃烟酸生产不足。
叶酸颌顽剂治疗球虫病
磺胺类药物和乙氧酰胺苯甲酯是对氨基苯甲酸的结构
泛酸
颌顽剂，过去常用于治疗家禽和其他物种的球虫病。通常
1.什么酶需要泛酸？
情况下，球虫通过结合对氨基苯甲酸及蝶呤结构生成叶酸
2.什么物种的日粮中必须添加泛酸？
供自身使用。磺胺类药物和乙氧酰胺苯甲酯替代对氨基苯
功能
甲酸导致其叶酸生物学活性失效。球虫缺乏叶酸后，不能
制造DNA和RNA，再繁殖失败，保持感染抑制直至正常
泛酸是辅酶A的必要组分。辅酶A参与乙酰-（二
免疫力恢复。
碳）基团转移的酶催化反应。这些反应对于碳水化合物的
磺胺类药物还可以阻止肠道微生物生成叶酸，从而使
氧化代谢特别是糖异生是非常重要的。辅酶A参与脂肪酸
机体对叶酸的需求量增加。
的合成降解和类固醇激素的合成。泛酸广泛分布于饲料原
料中，因此泛酸缺乏是非常少见的。
烟酸
缺乏
1.为什么烟酰胺腺嘌呤二核苷酸是必需的？
2.什么组织受烟酸缺乏影响最严重？
神经肌肉变性及肾上腺皮质功能不全是泛酸缺乏的常
3.色氨酸在烟酸缺乏中的作用？
见症状。只有在家禽中才可能出现泛酸缺乏。产蛋母鸡泛
酸缺乏导致种蛋孵化率降低和早期胚胎死亡。
功能
烟酸是形成烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NAD）及烟酰胺
吡哆醇(维生素B)
腺嘌呤二核苷酸磷酸（NADP）所必需的。这些辅酶是碳
哪种神经递质受吡哆醇缺乏的影响？
水化合物、蛋白质和脂质代谢必不可少的。有些动物可以
将摄入的色氨酸转化为烟酸，但总的来说，这不足以满足
功能
动物本身的需求。烟酸在一些植物产品（玉米、燕麦、小
麦）中以化合物的形式存在，除非烟酸释放否则不能为动
吡哆醇是氨基酸的代谢转化所必需的，包括脱羧和转
物利用。豆粕中烟酸可以被高效的吸收利用。
氨反应。吡哆醇也是一种将色氨酸转化为5-羟色胺必需
的神经递质。
缺芝
缺乏
烟酸参与了众多的代谢途径，烟酸缺乏会最大程度的
影响这些组织快速周转和生长。体重增加减缓及皮肤干燥
某些药物如异烟肼和青霉胺，可促进吡哆醇排泄，与
粗糙是常见的烟酸缺乏症状。腹泻，继而胃肠道发生坏死吡哆醇缺乏有关。吡哆醇缺乏可能导致皮炎和痉挛发作。
及溃疡。饲喂优质蛋白质及过量的色氨酸，可减少机体对
动物变得异常兴奋。吡哆醇缺乏是罕见的，但可见于新出
日粮烟酸的依赖。瘤胃微生物一般可供应充足烟酸以满足
雏小鸡。
反刍动物的需求。
核黄素（维生素B2）
兽医临床相关的综合征
糙皮病 (黑舌）
核黄素腺嘌呤二核苷酸的功能是什么？
糙皮病（Pellagra）是一个意大利词汇，用于描述以
功能
玉米作为膳食主要组分的人类和动物产生的皮肤粗糙。犬
饲喂玉米为主的日粮会导致黑舌病，并伴随皮肤粗糙、干
核黄素是一种水溶性化合物，具有相对的热稳定性，
燥。玉米中缺乏色氨酸，因此动物不能利用它生产任何烟但在光照射下迅速失活。核黄素在肠道中的吸收是一个主
酸。中美洲和南美洲印第安人学会利用石灰水处理玉米从动转运过程。高浓度时，核黄素可通过被动扩散吸收。
而增加烟酸的可利用率，阻止糙皮病的发展。现代精炼工
谷物和植物蛋白源核黄素含量缺乏，大多数单胃动物
第34章维生素<443
饲料需要添加核黄素。反当动物瘤胃微生物合成的核黄素
缺乏
可满足自身需求。
核黄素由一个核糖糖基和一异咯嗪环结构构成。通过
饲料硫胺素含量不足、更常见的是饲料存在硫胺酶，
三磷酸腺苷（ATP）参与的核糖磷酸化作用和腺嘌呤黏结
其可以破坏硫胺素，或者更糟糕的是将硫胺素转化为抗维
核糖链的作用，核黄素被转化为黄素单核苷酸或黄素腺嘌
生素导致动物的硫胺素缺乏。某些植物、微生物和鱼粉中
呤二核苷酸。
含有硫胺酶。一种类型的硫胺酶剪切硫胺素的噻唑环，破
黄素腺嘌呤二核苷酸和黄素单核苷酸都是酶，在电子
坏其生物活性。另一种类型的硫胺酶可将硫胺素中的噻唑
传递系统发挥作用，并在线粒体内有助于氧化底物生成
环替代为烟酸或吡啶酸。由此产生的化合物无法被磷酸化
ATP。在这些反应中异咯嗪环氮原子的功能是从底物转移
而激活，并可能抑制硫胺素磷酸化所需要的酶。第三种类
或接受H。
型的硫胺酶是将嘧啶环上的氨基替换为羟基（OH)。这种
化合物名为羟基硫胺素（oxythiamine），是一种强效的抗维
缺乏
生素并高效的竞争正常硫胺素与硫胺素依赖酶的结合位点。
明确核黄素的生化功能与核黄素缺乏导致的临床疾病
其结果是导致硫胺素缺乏症状快速发展。硫胺素缺乏会抑
之间的关系是非常困难的。
制组织能量生成。硫胺素缺乏导致血液丙酮酸水平升高，
单胃动物核黄素缺乏一般表现为脱毛（毛损）、阳痿
因为其干扰丙酮酸向乙酰辅酶A的转化。由于神经组织
及包含卡他性分泌物、畏光、白内障、眼晶状体混浊的眼
能量需求较高，硫胺素缺乏时神经系统症状占主导地位。
科问题。家禽核黄素缺乏造成坐骨神经和臂丛神经损伤，
兽医临床相关的综合征
家禽走动时关节与地面接触，脚趾蜷缩，这被称为卷曲
脚趾瘫痪（curled toeparalysis）。
狐狸、海洋哺乳动物、貂及猫的查斯特克麻痹
查斯特克麻痹是与饮食中含有一定的生鱼有关。鲶
兽医临床相关的综合征
鱼、鲱鱼、鱼和鲤鱼等鱼种硫胺酶活性高。生鱼饮食最
马葡萄膜炎
初导致动物走路僵直，继而痉挛抽搐，最后瘫痪和死亡。
马葡萄膜炎也被称为周期性眼炎（periodicophthalmi)
鱼被烹调之后硫胺酶活性才受到破坏。
及夜盲症（moonblindness）。在马中，由于在后肠微生物
马的蕨菜中毒及猫的硫胺素缺乏
合成的核黄素吸收不充分，是导致葡萄膜炎的一种偶然原
蕨类植物包含一些重要的兽药有毒物质。其中毒素之一
因。应该强调的是，核黄素缺乏症不是马葡萄膜炎的唯一
是硫胺酶，可诱发硫胺素缺乏症。与反刍动物相比，在蕨
原因。
类植物生长的相同牧场，马更容易得硫胺素缺乏症，可能
是因为瘤胃通常会产生比母体需求更多的硫胺素。患有硫
硫胺素（维生素B)
胺素缺乏症的马会厌食及行动不协调，典型表现是拱颈蹲
1.碳水化合物在硫胺素缺乏的情况下可以进入三羧酸循环
立。硫胺素缺乏也会导致结肠痉挛和抽搐继而是死亡。
吗？
牛 (羊）脑脊髓灰质软化病 (大脑皮层坏死)
2.描述兽医关注的硫胺素酶的3种类型。
瘤胃微生物生成的硫胺素一般可以满足反当动物自身
的需求。然而，饲粮的突然改变，特别是精料和玉米青贮
功能
的进入，可干扰微生物硫胺素生成或导致产硫胺酶的微生
硫胺素是一种水溶性化合物，由一个嘧啶和噻唑环构
物增殖。高亚硫酸盐和硫酸盐的日粮也可能干扰瘤胃中硫
成。在组织中，硫胺素被ATP磷酸化形成硫胺素焦磷酸。
胺素的活性。
硫胺素焦磷酸酶是一种必要的辅助因子，可将丙酮酸转化
组织硫胺素含量低会导致组织的能源匮乏，在大脑中
为乙酰辅酶A。这种酶将碳由糖酵解途径移动至三羧酸循
硫胺素含量低导致大脑的神经胶质细胞和皮层神经元坏
环（TCA)。硫胺素焦磷酸也是三羧酸循环所必需的，是
死。一个简单的诊断测试发现，软化的大脑（malacia，软
α-酮戊二酸转化为琥珀酰辅酶A的酶的辅酶。此外，硫
化）及组织在紫外光照射下自发荧光。受影响的动物表
胺素焦磷酸是亮氨酸、异亮氨酸和氨酸分解代谢过程中
现出沮丧、内侧斜视（交叉眼）及经常性失明（皮质盲
的酮酸代谢相关酶必需的辅助因子。参与戊糖旁路的转酮
症）。在大多数情况下，过敏、横卧及随之死亡。静脉注
酶也需要硫胺素焦磷酸。
射硫胺素可以挽救一些动物。
硫胺素在饲料中很常见，一般存在的数量可满足单胃
动物的需求。然而，饲料经热处理后硫胺素活性被迅速
维生素C(抗坏血酸）
破坏。而饲料制粒也可以产生足够的热量去破坏硫胺素。
瘤胃微生物可生成足够的硫胺素以满足反当动物自身需求。
描述维生素C在胶原合成中的作用。
444>DUKES家畜生理学
13.一个孩子带他的豚鼠过来检查。检查口腔，发现其牙
功能
齿松动，动物行为惫懒。你认为是什么状况？你将如
维生素C参与体内多种氧化反应。它是脯氨酸向羟
何治疗？
脯氨酸转化所必需的，而羟脯氨酸是机体骨和组织胶原
蛋白的主要组分。维生素C是机体细胞胞浆中重要的抗
答案
氧化剂，这种作用可能对于免疫细胞的功能特别重要。
1.维生素A对于维持正常的上皮结构是必需的。维生素A
另外，维生素C是肾上腺皮质类固醇激素合成和肠道铁
缺乏时，支气管纤毛柱状上皮变得更加扁平，丧失了黏
吸收所必需的。在大多数物种中，抗坏血酸可由葡萄糖
液移动和呼吸道内外黏液过滤和吸附细菌的能力。
生成，组织可以合成动物需要的所有的抗坏血酸。然而，2.维生素A毒性。肝脏有时可以作为提供大量维生素A
人类、大多数灵长类动物（可能会有一些猿猴类例外）
的来源。肌腱钙化是一种常见的维生素A中毒症状。
和豚鼠缺乏可将L-古洛糖酸转化为抗坏血酸的古洛糖酸
3.维生素D有助于增加日粮中钙、磷的吸收，使动物血液
内酯氧化酶。
保持正常钙、磷浓度。这对于骨形成期间成骨细胞允许
有机基质矿化沉积是必需的。
缺乏
4.维生素D、1，25-二羟基维生素D的激素形式与其肠上
加热猫罐头食品会破坏硫胺素导致膳食硫胺素缺乏。
皮细胞的受体相互作用。这刺激了参与钙吸收的蛋白质
猫对硫胺素的需求大约是犬的5倍。维生素C缺乏的灵长
编码基因的转录和翻译。列举两例，钙结合蛋白将钙附
类动物和豚鼠表现出嗜睡、肌肉和关节疼痛症状。牙龈出
在肠腔表面并且携钙跨越细胞质，钙ATP酶泵蛋白协
血、牙齿松动和白细胞减少是维生素C缺乏的证据。在人
助钙由细胞胞浆跨细胞膜进入血液。
类，这些病变称为坏血病（scurvy），在出海数月未有水果5.两者都需要维生素D3。都不能利用维生素D2。
补充的水手中普遍存在。灵长类动物和豚鼠的商品饲料一6.维生素E。
般都会添加足量的维生素C。然而，好心的畜主用残羹剩
7.第一类灭鼠剂含有香豆素类化合物，可以与维生素K相
饭饲喂动物时有时会出现维生素C缺乏的问题。
互作用。香豆素类化合物可导致凝血问题，造成老鼠
（犬、猫）死于内出血。第二类包含维生素D激素形式
自我测评
的类似物，可引发过多的高钙血症和高磷血症，并最先
1.为什么动物维生素A缺乏后易发生呼吸道感染？
导致肾功能衰竭。
2.一只走路痛苦的猫带给你检查。经X光检查，你注意到8.通常它们不止一次的充分反刍，因为瘤胃微生物通常可
有新的骨膜形成向上延伸至腱鞘。猫的饮食中包括了大
以合成所有的B族维生素在数量上超过了组织本身的
量的肝脏。可能是什么问题？
需求。
3.维生素D如何影响骨代谢？
9.由于蛋清中存在亲和素，它结合生物素，使其无法利
4.维生素D如何影响肠道钙吸收？
用。生物素缺乏的动物被毛差，并表现出脱毛、鳞状皮
5.家禽需求什么形式的维生素D？新大陆猴子呢？
炎及毛发褪色（毛色缺乏）症状。
6.细胞膜的主要抗氧化剂是什么？
10.氰钴胺缺乏。瘤胃细菌需要利用钴生产氰钴胺以满足
7.犬和猫意外摄入杀鼠剂时可用两个不同的维生素解毒。
自身及机体需求。瘤胃功能贫乏导致饲料效率降低及
它们是什么？毒理机制是什么？
能量不足影响生长。细菌和羊不能利用需求氰钴胺的
8.反当动物需求各种B族维生素吗？为什么？
能源产生途径，可观测到酮病和储脂减少的情况。
9.你的犬每天喂食生鸡蛋可导致哪种维生素缺乏？你将会
11.有些抗球虫药通过防止球虫内叶酸生成起作用，使球
看到什么症状？
虫没有叶酸的来源，从而阻止它们的生长。不幸的是
10.羊在低钴草场放牧可能导致哪种维生素缺乏？为什么？
偶尔会造成动物的叶酸缺乏，因为它可以减少细菌的
有什么症状？
叶酸生成，这对于应用未添加叶酸的饲料的动物是非
11.你在一组土耳其火鸡中使用了抗球虫药。两个星期后，
常重要的！
土耳其火鸡表现非常奇怪。它们站立，颈部伸长且注
12.硫胺素缺乏。有时饲喂全价饲料的肉牛瘤胃菌群会发
视地面。这说明发生了什么事情？
生变化，影响瘤胃内硫胺素或硫胺素酶生成，导致进
12.一群饲喂全价料的肉牛表现出绕行及明显失明的神经
人小肠的硫胺素缺乏。反当动物的饲料中一般不添加
症状。当你站立注视它们时，一只昏倒死亡了。剖检
维生素B，因为瘤胃菌群通常可以生成所需的B族维
并检查了大脑后发现大脑皮层变软及成糊状。用紫外
生素。如果瘤胃不能转运硫胺素至肠道，肉牛就会缺
检测仪检测发现大脑呈现自发荧光。你的诊断是什么？
乏硫胺素。
如何对畜主解释这种情况。
13.坏血病。每天给豚鼠补充维生素C。
第34章维生素<445
推荐阅读
National Research Council.1985.Nutrient Requirements of Dogs.National
National Research Council.1998.Nutrient requirements of swine.10th rev.
Academy Press,Washington,D.C.
ed.National Academy Press,Washington,D.C.
Weiss,W.P.1998.Requirements of fat-soluble vitamins for dairy cows:A
National Research Council.1987.Vitamin Tolerance of Animals.National
review.J.Dairy Sci.81:2493-501.
Academy Press,Washington,D.C.
第35章
矿物质
JesseP.Goff编
雒秋江译
倪迎冬、马文强校
钙
缺乏
锰
功能
中毒
功能
稳态
兽医中影响钾状态的综合征
代谢
特殊的稳态机制
硫
缺乏
日粮来源
功能
中毒
缺乏
代谢
钼
中毒
缺乏
功能
兽医特别关注综合征
中
吸收
磷
铬
缺乏
功能
功能
中毒
稳态
调节
兽医特别关注综合征
日粮来源
缺乏
硒
反乌动物的磷利用
中
功能
缺乏
钴
代谢
中
功能
缺乏
兽医特别关注综合征
调节
中毒
镁
缺乏
兽医特别关注综合征
功能
中毒
锌
稳态
兽医特别关注综合征
功能
缺乏
铜
吸收
中毒
功能
缺乏
兽医特别关注综合征
代谢
中毒
钠
缺乏
兽医特别关注综合征
功能
中毒
铝、砷、镍、硅、锡和钒
稳态
兽医特别关注综合征
铝
缺乏
碘
砷
中
功能
镍
兽医特别关注综合征
稳态
硅
氯
缺乏
锡
功能
中毒
钒
稳态
兽医特别关注综合征
有毒矿物质
缺乏
铁
镉
中
功能
氟
兽医特别关注综合征
稳态
铅
钾
缺乏
汞
功能
中毒
代谢与调节
兽医特别关注综合征
许多无机元素对于动物的正常生长和繁殖是必不可少
分之几（ppm），相当于mg/kg日粮，或有时用十亿分之几
的。需要量较大的元素称为常量矿物质，包括钙、磷、
(ppb），相当于μg/kg日粮来表示。微量矿物质包括钴、
钠、氯、钾、镁和硫。机体每天都需要大量的常量矿物
铜、碘、铁、锰、钼、硒、锌，也许还包括铬和氟。其他
质。一般日粮中常量矿物质的浓度用日粮的百分数或g/kg
元素也曾被认为是必需的，但一般认为这些元素在实际上
日粮来表示。常量矿物质是骨和其他组织重要的构成成
并不重要。微量矿物质以很低的浓度存在于机体组织，常
分，也是体液的重要成分。它们在维持酸碱平衡、渗透
常作为金属酶的组分和酶的辅因子，或作为内分泌系统激
压、膜电位和神经冲动传导中起着重要的作用。需要量较
素的组分。各种动物对每种矿物质的日粮需要量的全面研
少的元素称为微量矿物质。其在日粮里的浓度常常用百万
讨已经超出了本章的范畴；读者可以参考美国科学院全国
第35章矿物质<447
研究理事会（NRC）有关家畜营养需要方面的出版物。
需要就可以用于补充细胞外钙的不足。
就所有认为是必需的矿物质而言，在以极高水平饲
2.细胞外钙有助于维持神经膜静息电位。细胞外钙带
喂动物时也会对其生产性能产生不利作用。通常最佳生产正电，提高细胞跨膜电位差。细胞外钙浓度降低时，带正
性能所需要的日粮矿物质水平都在不利于动物生产性能的电的细胞外液与带负电的细胞内液间的电位差就会减少到
水平之下。然而，某些必需矿物质导致的中毒，包括氟、
更接近于启动动作电位的阈值。在很多物种，低血钙（血
硒、钼和铜，会在实际饲养中发生。NRC《家畜矿物质耐
液钙水平低）会引起神经系统的超兴奋性，造成搐症。
受性》（1980）描述了中毒症的征兆和被认为是过高的日
3.在神经肌肉接点，当动作电位传递至运动神经元末
粮矿物质浓度。某些元素如铅、镉和汞，则一直被认为是
端时，神经膜的钙通透性就会增加。进人神经细胞的钙流
有毒的，因此在实践中关注的只是这些元素偶尔不幸引发
刺激含乙酰胆碱的小泡与神经膜融合释放乙酰胆碱进入分
的中毒症。
隔神经和肌细胞间的间隙。释放的乙酰胆碱数量与进入运
本章的目的是让兽医学学生熟悉：①每种矿物质在机
动神经元末端的钙量直接相关。低血钙降低肌肉收缩强
体功能中的作用；②每种矿物质的稳态机制；③缺乏症；
度。镁竞争性地抑制钙进人运动神经元。低血钙或高血镁
④中毒症；5相关的兽医特别关注综合征。
的动物仅仅能产生很微弱的肌肉收缩，这种情况称为轻瘫
(paresis）。奶牛常常由于低血钙并伴有高血镁而出现分娩
钙
性轻瘫（见奶牛产乳热）。
细胞外钙浓度还影响神经和内分泌腺其他物质的分
1.机体的大部分钙贮存于何处？
2.细胞外钙有什么功能？
泌。例如，低血钙奶牛不能由胰腺分泌胰岛素，因而出现
3.细胞内钙有什么功能？
高血糖。
4.在钙稳态中甲状旁腺素的作用是什么？
4.钙对于血液凝固是必需的。
5.在钙稳态中维生素D的作用是什么？
5.心肌动作电位涉及钠、钾和钙的膜传导变化。低血
6.马怎样调节血钙浓度？
钙时因为心肌纤维去极化不完全导致心脏的收缩是微弱
7.为什么产蛋鸡血钙浓度几乎是肉仔鸡的两倍？
8.当给动物饲喂低钙日粮时什么组织受影响最大？
的。在临床上出现心脏输出血量减少，心率则常常增加以
9.代谢性碱中毒怎样影响分娩母牛的钙稳态？
产生代偿作用。另一方面，严重的高血钙，如在通过静脉
10.什么是泌乳搐掘症？
给予钙时出现的，由于阻止了心肌的复极化能使心脏在
收缩期停搏。
功能
细胞内钙的功能
细胞外钙对于骨骼组织形成、神经组织冲动传导、骨
1.细胞内钙启动肌细胞收缩。一旦动作电位传导至肌
骼肌和心肌兴奋收缩、血液凝固和作为乳的成分，都是必
纤维，去极化的肌细胞就从肌质网侧囊释放出钙。钙与肌
需的。细胞内钙是细胞外钙浓度的万分之一，涉及众多酶
钙蛋白结合进而促成肌动蛋白和肌球蛋白交联，从而引起
类的激活和作为重要的第二信使从细胞表面传递信息到细
肌肉收缩。
胞内部。
2.细胞内钙作为第二信使将信息从细胞外传达到细胞
机体约98%的钙位于骨骼中，与磷酸阴离子一起保证
内。例如，虽然大多数肽类激素不能进人靶细胞，但它们
了骨头结构的强度和硬度。其余2%的钙主要存在于细胞
还是能发挥生物学作用。激素与其受体的相互作用可使细
外液。一般成年哺乳动物血浆钙浓度为2.2~2.5mmol/L
胞膜钙通道打开。细胞外钙涌人细胞内，提高细胞内的钙
(9~10mg/dL，或4.4~5.0mEq），在青年动物略高。40%～
浓度。钙结合蛋白例如钙调蛋白与钙结合引起这些蛋白构
45%的总血浆钙与血浆蛋白（主要是白蛋白）结合在一
象改变。钙与钙调蛋白的复合物能够刺激酶或脱氧核糖核
起，另外5%与血液的有机组分如柠檬酸和无机成分结合。
酸（DNA）转录，从而启动细胞的生物学应答。
45%~50%的总血浆钙以可溶的离子形式存在；在低血液
稳态
pH时接近50%，在血液pH升高时则接近45%。血浆钙
离子浓度必须要维持一个相对恒定的值即1.00~1.25mmol/L，
因为钙对生命是如此重要，所以脊椎动物进化出一套
以保证机体的机能正常。
精细的系统来维持钙的稳态。这套系统试图在任何钙从细
细胞外钙的功能
胞外空间丢失的时候通过增加钙进入细胞外液来维持细胞
1.骨骼的强度和硬度有赖于正常的血钙浓度。只有在
外液钙浓度的恒定。在钙丢失超过进入时，发生低钙现
血浆钙磷浓度正常时骨的矿化才会发生。骨矿物质具有与
象。如果钙进入细胞间隙比离开的快，则出现高钙现象，
矿物羟磷灰石[Can（PO4)（OH)]相似的化学结构。这意导致软组织的钙沉积。
味着每6个磷酸阴离子结合人骨就有10个钙原子沉积在
骨形成期间钙离开细胞外液，消化性分泌、出汗和排
骨头里。除结构作用外，骨骼还是机体钙的贮存库，一旦
尿时也是这样。在哺乳动物泌乳期和禽类鸟蛋壳形成期都
448>DUKES家畜生理学
有大量的钙流失到乳或蛋壳中。由这些途径流失的钙能够途径维持钙的稳态。这些种属的动物所有可吸收的钙都是
从日粮钙、贮存于骨的钙的再吸收、肾小球滤过钙的大部不依赖维生素D从日粮吸收的。它们通过尿排泄过多的钙
分被重吸收以减少尿钙丢失，来得到补充。一旦细胞外液以调节血浆钙浓度。马和兔的尿钙含量较高，尿呈白垩色
的钙丢失量超过进入细胞外液的钙量，血浆钙浓度就会降外观。肾脏钙的排泄与其他种属动物一样受PTH的调节，
低。甲状旁腺检测颈动脉的血钙浓度，在感受到浓度降低
如果日粮钙太低而不能满足动物的需要，PTH也刺激骨的
时分泌甲状旁腺素（PTH)。PTH立即增强肾钙重吸收机
重吸收。这种适应的有趣后果是这两种动物都不需要维生
制以减少尿钙流失。如果胞外间隙丢失钙量较少时，肾钙
素D，并且他们还会受维生素D中毒的影响。这类动物肾
重吸收将会成功地将血钙浓度恢复正常，因为通常每天只
衰竭的常见征兆也是高血钙症。
有少量的钙从尿液排出。当钙丢失较多时，PTH刺激加速
鸟类有另一种适应方式使得它们在蛋壳形成的钙应激
肠钙吸收和骨钙库的重吸收。
期间得以维持钙的稳态。卵巢产生的雌激素刺激肝脏产生
骨是一个在不断形成和再吸收的活组织。在青年动物
钙结合蛋白进人血液循环。结果使产蛋母鸡每100mL血
骨形成率超过再吸收率，从而骨净生长。成年动物的骨骼
液总钙的浓度达到20~25mg。与哺乳动物和非产蛋母鸡一
部分在不断地重吸收和再形成，这些骨骼可能是在正常磨
样，产蛋母鸡血液游离钙浓度大约保持在5mg/100mL。
损和撕裂期间遭受了微骨折创伤。据估计成人全部骨骼每
血浆中大量的钙可以作为蛋鸡的另一个钙库，在蛋壳形成
7年就被重建一遍。PTH可将骨的重吸收与骨形成解耦
期间被利用。
联，刺激骨头破骨细胞的再吸收机制，而抑制成骨细胞促
日粮来源
成的骨形成，最终结果是使骨钙流出至细胞外液。
日粮钙最终进人细胞外液，以保证动物的最佳性能的
矿物添加剂里的钙如碳酸钙和氯化钙一般比粗饲料和
发挥。在消化道的任何部位只要黏膜层表面的消化液钙离
普通饲料里的钙更好利用。溶解性越高，吸收性就越好。
子浓度超过6mmol/L，都可以通过上皮细胞间的被动转运
谷物中钙含量贫乏，饲喂高谷物日粮的动物有缺钙的危
进行钙的吸收。给幼年动物喂乳时一般都可达到6mmol/L。
险。粗饲料是较好的钙源，尤其是豆科植物矿物质含量特
对非反当动物的研究表明50%的日粮钙是被动吸收的。还
别高。不过粗饲料钙的可利用性较低，因为草酸盐的存在
不清楚饲喂典型日粮的反当动物钙的被动吸收是多少，但使钙变得不溶。
瘤胃的稀释作用可能会降低钙被动吸收的程度。主动转运
实际被吸收的可利用钙的数量随动物的生理状态而
是钙吸收的第二条途径，其在日粮钙浓度不高时是非常重
异。钙吸收效率随着动物年龄增大而降低。青年动物的钙
要的。钙的主动转运受1，25-二羟维生素D的调节，
的吸收效率很高，老年动物钙吸收则很差。随着年龄的增
1，25-二羟维生素D是由维生素D衍生的激素。维生素
加，动物肠道的维生素D受体减少，从而降低了对
D产生于皮肤或由日粮提供，在肝脏被转化成25-羟基维
1，25-二羟维生素D的应答能力。
生素D，在肾脏进一步代谢成1，25-二羟维生素D。PTH
缺乏
间接刺激肠钙的吸收，因为它是肾脏产生1，25-二羟维
生素D的主要调节者。1，25-二羟维生素D释放进入血
当日粮中钙不能满足动物需要时，会从骨里吸取钙以
液循环，与肠上皮、特别是小肠上皮的细胞核受体相互作
维持细胞外正常的钙浓度。如果日粮钙长期严重缺乏，动
用，引起至少两种钙转运蛋白的转录和翻译。依赖维生素
物将出现严重的骨损伤；但因为动物维持细胞外钙浓度的
D的钙结合蛋白捕获上皮细胞顶膜的钙并把钙运送到细胞愿望非常强烈，缺钙时动物的血浆钙浓度也仅仅比正常值
的基底侧，再由依赖1，25-二羟维生素D的泵钙蛋白逆
略低。幼年动物日粮缺钙导致新骨不能矿化，生长停滞。
浓度梯度将钙泵人胞外间隙。通过1，25-二羟维生素D
何偻病常由维生素D或磷缺乏引起，但缺钙也能引起偻
产量的精细调节，吸收的日粮钙量可上下调整以维持恒定
病。在老年动物，缺钙迫使动物从骨中提取钙以维持细胞
的细胞外钙浓度。如果血浆钙浓度增加超过正常水平，钙
外液钙的稳态，造成骨质疏松和骨软化症，易出现自发
就可能沉积在机体的软组织里（转移性钙化）。降钙素是
性骨折。即使在日粮严重缺钙期间乳钙的浓度也不会发生
由甲状腺产生的应答高血钙的一种激素。降钙素抑制肾脏
改变。
肾小球滤过液中钙的重吸收，使钙排泄增加。降钙素还抑
在泌乳早期，几乎所有的哺乳动物，特别是奶牛，都
制骨钙的重吸收，减缓钙进入细胞外液。通常降钙素并不
处于负钙平衡状态。为了维持正常的血钙浓度动物将钙从
参与钙稳态的恢复，除非在短期内饲喂高钙日粮（如乳）
骨中转移出来，这称之为泌乳性骨质疏松（lactationalos-
时才起作用。
teoporosis）。奶牛在泌乳早期丢失800~1300g钙（占骨钙
的13%）。如果给奶牛饲喂足够的日粮钙，早期丢失的钙
特殊的稳态机制
在泌乳后期可以被补充回来。
马、兔，也许还有野生的后肠发酵动物，利用不同的
产蛋母鸡摄食低钙日粮会产生薄壳蛋。母鸡也利用来
第35章矿物质<449
自骨头的钙，长期饲喂低钙日粮导致将出现骨质疏松和腿
母犬、母马和母猪的泌乳搐症
骨折的综合征，称为笼养蛋鸡疲劳症（cagedlayer fa-
大量泌乳数周的动物如哺育数只幼犬的吉娃娃母犬或
tigue)
哺育许多仔猪的白种母猪，都无法维持钙的稳态。这通常
都是因为饲喂的日粮钙不足和骨钙库重吸收的速率不够而
中毒
不能维持正常的血钙水平所致。大部分动物会出现不同程
饲喂过量的日粮钙通常不会造成中毒，但可能会影响
度的手足抽搐和肌肉麻痹。如果骨头未发生骨折，非胃肠
微量元素的吸收（特别是锌，见猪角化不全症）。如果补
途径补钙和增加日粮钙量都会使病情发生好转。
充能量或蛋白质，动物就会更好地利用钙以促进生产。在
反当动物，饲喂钙超过正常需要时可改善生产性能，特别
磷
是在饲喂玉米青贮日粮时。因为钙是强阳离子，所以在日
1.PTH怎样影响血磷浓度？
粮中添加过量碳酸钙（超过机体钙需求量），可能会提供
2.1,25-二羟维生素D怎样影响血磷浓度？
瘤胃的碱化作用而提高生产性能。
3.奶牛唾液分泌的磷的作用是什么？
4.磷缺乏如何影响青年动物和成年动物的骨？
兽医特别关注综合征
功能
奶牛产乳热
美国每年大约有6%的奶牛受产乳热影响。通常血钙
机体内大部分磷与氧结合形成磷酸阴离子。磷仅次于
浓度维持在9~10mg/100mL，受产乳热影响的奶牛的钙稳
钙是骨矿物质的第二大组分。磷酸盐是磷脂、磷蛋白、核
态机制失调以及泌乳钙消耗导致血钙浓度下降至5mg/100mL酸和能量转运分子如腺苷三磷酸（ATP）的成分之一，因
以下。血钙降低到奶牛就不能站立的程度时会损害肌肉和
此参与机体的各个重要代谢途径。磷酸阴离子是酸碱缓冲
神经的功能。可用静脉补钙的治疗方法使病牛存活时间长
系统的主要成分。大多数参考文献中的磷都是指血液和组
些从而使肠和骨的钙稳态机制得以适应。
织中的磷浓度。但用磷酸盐浓度（phosphateconcentra-
决定奶牛产乳热风险的重要因素是奶牛分娩时的酸碱
tions）来表示可能更好，因为磷酸盐才是与生物学有关的
状态。代谢性碱中毒损害PTH的生理活性，以致骨的重
磷形式。
吸收和1，25-二羟维生素D的生成受到削弱，从而减弱
稳态
了机体适应泌乳期钙需求的能力。有研究表明代谢性碱中
毒引起PTH受体的构象变化，阻止了PTH与其受体的紧
正常血浆磷浓度为1.3~2.6mmol/L或4~8mg/dL。细
密结合。饲喂高钾或高钠日粮的奶牛处于代谢性碱中毒的
胞内的磷浓度约为25mmol/L或78mg/dL。血液约30%的
相对状态，增加了不能成功适应泌乳期钙需求的可能性，
磷以无机磷酸阴离子的形式存在；其余的则与有机分子如
将发生产乳热。这种奶牛在分娩时显现出暂时的假性甲状
蛋白质和细胞膜结合在一起。血磷的浓度常用标准方法测
旁腺功能减退。甲状旁腺能辨识低血钙的突现，进而分泌
定的无机磷酸阴离子含量表示。细胞外磷池的维持涉及从
足量的PTH。然而，组织对PTH的应答很微弱，致使破
日粮吸收或从骨重吸收的磷替代骨和肌肉生长、内源性粪
骨细胞骨的重吸收不够和肾脏1，25-二羟维生素D产生
磷丢失、尿磷丢失和产奶所移去的磷。
不足。
磷主要在小肠通过受1，25-二羟维生素D调节的主
因为代谢性碱中毒是导致产乳热产生的一个重要因
动转运过程吸收。缺磷时肠磷吸收效率上调，因为极低的
素，所以预防代谢碱中毒很重要。奶牛干饲料含高钾和/
血浆磷水平会直接刺激肾脏产生1，25-二羟维生素D。血
或高钠，碱化奶牛血液，增加了对产乳热的易感性。在实
浆磷浓度与日粮的磷吸收正相关。吸收的磷超过动物需求
际分娩前日粮中添加钙不增加产乳热的发生率。现在已认
时通过尿和唾液排出。钙应激期间分泌的PTH促进肾脏
识到在产前奶牛日粮中添加阴离子可以预防产乳热。现已
和唾液排磷，不利于正常血磷浓度的维持。这就是为什么
成功地将铵、钙、镁的氯盐和硫酸盐作为酸化用的阴离子
低血钙动物也趋于低血磷的原因之一。毫无疑问PTH会
来源。氯盐比硫酸盐的酸化作用更强。作为阴离子来源盐
增加血磷浓度，因为它刺激骨矿物质的重吸收。然而PTH
酸也已被成功地预防产乳热，而且是可用的阴离子来源中
分泌只对低血钙有应答，而对低血磷没有。这意味着磷的
效力最强的。
稳态与钙的稳态有时是相的。
围产奶牛低血钙和产乳热的第二个常见原因是低血镁
日粮来源
症。低血镁减少甲状旁腺PTH的分泌，出现暂时性的
甲状旁腺功能减退，通过PTH受体的构象变化改变组织
磷在谷物中含量高，在牧草中含量低。不幸的是，植
对PTH的应答，然后再出现暂时性的假性甲状旁腺功能
物中35%~70%的磷是与植酸（一种植物有机酸）结合在
减退。
一起。对单胃动物来说，与植酸结合的磷实际上是不可利
450>DUKES家畜生理学
用的。无机磷源如磷酸钠和磷酸二钙可利用程度高，常被
水平随胎儿生长加速和大量磷从母体循环汲去而急剧下
添加到动物日粮中使用。
降。虽然动物表现出相当地警觉且可以摄食置于其前方的
饲料，但经常卧地不起、不能站立。双犊母牛受影响最
反刍动物的磷利用
大。这些卧地动物的血浆磷浓度常低于0.3mmol/L或
每天唾液分泌从细胞外磷池移去30~90g磷，日粮磷
1.0mg/dL。这种疾病通常由于同时出现低血钙、低血镁、
越高时分泌的就越多。唾液分泌物给瘤胃微生物提供了易
某些情况下低血糖而变得复杂（见第33章妊娠毒血症)。
于利用的磷源，对于纤维素消化似乎是必需的。大部分但
一旦开始泌乳，产生初乳和乳要从细胞外磷池汲取大
不是全部经唾液分泌的磷通过肠道再被吸收。瘤胃微生物量的磷。仅这种情况就常常造成血浆磷水平的急剧降低。
能够消化植酸，所以在反当动物植酸结合磷（即植物中磷
此外，如果动物还发生低血钙，PTH就会大量分泌，增加
的主要形式）是可以吸收的。
尿和唾液的磷丢失。分娩前后机体分泌的皮质醇可能会进
一步抑制血浆磷浓度。奶牛血浆磷浓度在分娩时常降至正
缺乏
常范围以下，产乳热奶牛血浆磷浓度常在0.3~0.6mmol/L
中度的慢性低血磷症，血磷水平为0.64~1.3mmol/L
或1.0~2.0mg/dL之间。低血钙奶牛在静脉给予钙溶液治
或2~4mg/dL，一般只能通过动物生产性能低下才能看出
疗后血浆磷浓度迅速增加。血浆磷浓度快速恢复，因为
来。中度慢性低血磷影响动物生长和繁殖力。随着低血磷PTH的分泌减少，从而减少了尿磷和唾液磷的丢失；同时
的加重，动物的生产性能变得很差且采食受抑制。采食量
伴随着血浆1，25-二羟维生素D浓度增加，机体胃肠运
降低常常伴有异食癖，特别是想食泥土、肉和骨头。异食
动恢复，促进了日粮磷的吸收和唾液所分泌磷的重吸收。
癖会造成缺磷动物很多问题。南非和世界其他地方性缺磷
有些急性低血磷的动物磷浓度不能恢复正常。这种病
地区暴发的牛肉毒梭菌中毒，可追溯到是由于吃了死于费
例有时发生在奶牛，称为“奶牛卧地病”。这种综合征最
尔德草原、含有毒素的野生动物尸体所致，这种毒素是在
初表现为产乳热，但不像典型的产乳热，虽然低血钙经治
动物腐烂期间肉毒梭菌生长过程中产生的。一旦血磷浓度
疗恢复但血磷浓度依然很低。母牛长期低血磷似乎是其
降至0.3mmol/L或1.0mg/dL以下时动物会出现卧地不起
不能抬蹄的主要原因，但为什么血磷浓度维持低水平机理
和轻瘫。
不清。
何偻病和骨软化症
牛产后血红蛋白尿
向偻病是一种幼年生长动物的疾病，其生长面的软骨
血管内溶血、贫血和血红蛋白尿在泌乳的头6周偶有
基质和在骨重建中形成的类骨质不能矿化。在成年动物
报道。许多出现此病症的奶牛，但不是全部，发展为低血
(其没有活性的生长面），术语骨软化症用于描述类骨质不
磷症。严重的低血磷可能会抑制红细胞产生ATP的能力，
能矿化。钙离子和磷酸盐离子在骨的软骨或类骨质的矿化
因为无机磷是糖酵解的关键酶甘油醛-3-磷酸脱氢酶的辅
点以10:6的比例结合在一起。日粮不能供应磷就会造成
助因子。如果没有足够的ATP驱动钠泵，细胞内钠浓度
血浆磷浓度低，就不能支持矿化过程，骨基质就不能矿
就会升高，使红细胞变硬，在通过毛细管床时破裂。
化。骨重塑过程中释放出的骨磷，其通常是结合进人形成
仅低血磷不足以造成红细胞变脆。病牛的饲料还常常
的新骨，而不是用于维持血浆磷浓度。
缺乏硒、铜和能量。已作为酮病治疗的奶牛似乎出现产后
幼年生长动物表现出关节疼痛和不愿行走。生长速率
血红蛋白尿的危险性更大。受影响的奶牛以暗棕色尿为特
大幅下降。动物胸腔变窄，肋软骨关节增大易于触知。成
征，区别于其他低磷综合征。通常发病迅速，常发生于泌
年动物骨软化表现出关节疼痛、关节增大和跛行。饲喂缺
乳早期。病牛黏膜苍白、心跳呼吸加快。如果动物存活4
磷日粮的小母牛盆骨生长受影响，可导致难产。
或5d以上，则开始出现黄疽。
中
镁
日粮磷过多会影响钙的吸收，但这通常只有在日粮钙
1.镁在神经传导和肌肉收缩中起什么作用？
磷比小于1：5才会出现。日粮钙磷比不如饲喂矿物质的总
2.阐明肾镁重吸收怎样调节血镁浓度。
量重要。马和兔子例外，与其他动物相比，日粮磷似乎对
3.叙述至少3个影响瘤胃壁镁吸收的因素。
钙的吸收影响更大。
功能
兽医特别关注综合征
细胞内镁
反刍动物急性低血磷症
镁是细胞内主要的阳离子，是对每个主要代谢途径关
肉用母牛饲喂勉强满足磷需要的日粮时呈慢性低血键酶反应的必需辅助因子。镁离子与带负电的ATP相互
第35章矿物质<451
酸环化酶，负责产生第二信使环腺苷酸（cAMP)；乙酰辅
多数镁盐不适口，特别是硫酸镁和氯化镁）和/或引起渗
酶A（CoA）合成酶，在脂肪酸β氧化中起作用；琥珀酰透性腹泻。
CoA合成酶，柠檬酸循环的关键酶，都是镁依赖酶。糖酵
兽医特别关注综合征
解有7种酶需要镁，或同时需要镁与ATP或AMP。细胞
内镁浓度约26mEq/L，是细胞内次丰富的阳离子。
母牛和母羊的低血镁症
细胞外镁
低镁抽掘症最常见于放牧于高钾高氮、低镁低钠茂盛
镁对正常的神经传导是至关重要的。正常血浆镁浓度草地泌乳早期的母牛和母羊，常称为青草抽症（grass
为0.75~1.0mmol/L或1.8~2.4mg/100mL。与钙一起，细胞tetany）、春季抽症（spring tetany）、青草購珊症（grass
外镁的减少降低神经膜电位接近发生动作电位的阈值。神staggers）或泌乳抽挪症（lactation tetany）。镁缺乏最常发
经肌肉接点钙镁比例的提高增加乙酰胆碱释放进人神经肌生于春秋季，因为此时牧草生长最快；最常见于放牧的泌
肉接点。低血镁会引起痉挛。正常的骨形成也需要镁。羟乳反当动物，因为每产1L乳会从血液中移去0.15g镁。
磷灰石形式的骨盐中每隔约40个钙原子就会有1个镁原
多羔母羊和高产奶牛最危险。镁要不断地摄入以维持正常
子来取代。
的血浆水平，因为镁不能由体组织动员来提供。由于食物
受限引起低血镁的状况包括长距离运输（运输抽掘症）和
稳态
遭遇突发的恶劣天气。母牛在妊娠晚期也会发生低镁血
尽管镁很重要，但是没有主要和直接针对镁稳态的激
症，并与能量摄取不足的关系错综复杂，此症有时称为冬
素调节机制。肾脏仅仅在高血镁时在维持镁稳态中起着重
季抽症（wintertetany），常见于冬季转为饲喂作物残留
要作用。如果日粮镁吸收超过需要，血浆镁浓度高过肾镁物如玉米秸秆和稻草的动物。放牧于麦地(麦地抽症)
重吸收的阈值，过多的镁就会排人尿中。肾镁的阈值（即或其他生长早期的谷类牧草地的动物会发生低血镁，同时
所有滤过肾小球的镁可被全部重吸收时的血浆镁浓度）为
伴有严重的低血钙，出现更像产乳热的临床症状。低血镁
0.75~0.90mmol/L或1.8~2.2mg/100mL。低于上述浓度表明
也能发生于牛，特别是如果出生后仅饲喂乳或代乳料饲
日粮镁吸收不足，在尿中检测不到镁或很少。低血钙时释
喂2月以上时 (乳抽症)。
放的PTH同时提高肾脏钙和镁的重吸收阈值，结果是低
缺镁是反当动物常见的问题，因此需叙述一下反当动
血钙期间如果日粮镁的吸收是足够的，血浆镁浓度将会升
物镁代谢的详情。瘤胃镁吸收依赖于瘤胃液里的可溶性镁
高，这常见于产乳热奶牛病例。如果血浆镁浓度低于
浓度和镁转运机制的完善，后者是一个与钠关联的主动转
0.75mmol/L或1.8mg/dL（表明日粮镁吸收不足），进一步
运过程。
升高肾脏阈值也无助于提高血浆镁水平。
瘤胃液可溶性镁浓度有赖于以下因素：
骨并不是镁缺乏时可供利用的重要镁源，因为骨的重
1.日粮镁含量。低镁牧草和添加不足会使可溶性镁含
吸收只发生于钙稳态的应答，而非镁的状态。正常血浆镁
量较低。通常是在牧草快速生长的春天和秋天，天气凉
浓度的维持几乎全靠日粮镁的供应。
爽，植物组织摄取的镁量减少，牧场钾肥施放也会减少牧
单胃动物和反当幼畜主要从回肠和结肠吸收镁。镁的
草对镁的摄取。
吸收主要是被动吸收，因此主要依赖于可溶性镁离子的浓
2.瘤胃液pH。随着瘤胃pH升高到6.5以上，镁的溶
度。随着瘤胃和网胃的发育，它们成了成年反刍动物镁吸
解性迅速降低。放牧动物瘤胃pH趋于较高，因为牧草钾
收主要的、也许是唯一的场所。在成年反当动物，小肠是
含量高及与放牧相关的唾液缓冲液分泌的刺激。大量施
一个镁净分泌的场所。
肥、生长茂盛的草地常常非蛋白氮含量高，而易发酵碳水
化合物较少。瘤胃微生物利用非蛋白氮产生微生物蛋白的
缺乏
能力降低，氨和铵离子聚积在瘤胃里，会使瘤胃pH升高。
缺镁导致超兴奋性和肌肉颤动。脑脊液中的镁与血浆
喂给高谷物日粮时瘤胃液pH常常在6.5以下，镁的溶解
中的镁是平衡的，因此血浆镁浓度降低时脑脊液镁浓度也性足够。
降低，导致阵挛性惊厥。许多动物的低镁血症与机体软组3.牧草结合镁。牧草常常含有100~200mmol/kg的不
织的钙化有关。低镁血症与动脉粥样硬化损伤也有关系。
饱和棕榈酸、亚油酸和亚麻酸，能形成不溶性镁盐。植物
镁与PTH受体形成复合物。低血镁期间甲状旁腺素受体
还可能含有反乌头酸或柠檬酸。反乌头酸的代谢物丙三酸
受到损害，以至于低血钙时常伴随。
能与镁结合抵抗瘤胃降解，但其在低镁抽症中的作用还
不清楚。
中毒
影响瘤胃上皮镁转运的主要因素是日粮高钾，可减少
大多数动物可以排泄大量的镁到尿里，所以镁中毒不镁的吸收。羔羊由低钾日粮（0.6%）转喂高钾日粮
是个实际问题。高镁的副作用一般只限于降低采食（绝大（4.9%）时，镁的表观吸收量减少约50%。瘤胃液高钾浓
452>DUKES家畜生理学
度造成瘤胃上皮顶端细胞膜去极化，降低跨上皮细胞膜电
基质一起共同转运，有些是通过被动转运，有些是通过主
位，减缓了瘤胃液的镁进人血液。
动转运。
猫尿石症
缺乏
兽医临床上约有10%的公猫患有尿石症。这些“被堵
塞”的雄猫通常有鸟粪石结晶，其由磷酸镁铵组成，阻塞
植物仅含有少量的钠，如果日粮里不添加盐食草动物
了尿道。高镁日粮，特别是在日粮钙不很足时，会增加猫
就会有缺钠的风险。动物缺钠对盐有强烈的需求，导致异
尿石症的发病率。单是高镁日粮并不导致尿石形成。杯状
食癖舔食和咀嚼各种物体。长期缺钠会导致动物发育不
病毒、猫疱疹或猫副粘病毒的感染先导了猫鸟粪石的形
良、被毛粗糙、外表憔悴、生长停滞、生产力低下。严重
成。不幸的是这些病毒在猫中是常见的，所以限制日粮镁
缺乏会出现颤抖、运动失调、虚弱和心律不齐。奶牛产奶
就成了预防猫尿石症最成功的措施之一。
减少。马缺钠易疲惫、排汗障碍、耐力降低。
中毒
钠
1.肾素在维持正常血钠浓度中的作用是什么？
如果提供饮水及肾功能正常工作，动物可以耐受高剂
2.醛固酮在维持血钠浓度中的作用是什么？
量盐摄入。它们只需通过肾脏排掉过多的盐即可。日粮高
3.心房钠尿肽在维持血钠浓度中的作用是什么？
盐（氯化钠）会降低动物的采食量。日粮中添加4%~5%
的食盐可限制自由采食牛的谷物采食量。
功能
兽医特别关注综合征
钠是细胞外液首要的阳离子，对于维持循环系统的渗
透压和水含量（细胞外体积）起关键性的作用。作为血液
腹泻
的强离子之一，在机体的酸碱平衡中也起着重要的作用。
动物腹泻时机体丢失钠。分泌性腹泻中钠的丢失要比
钠是决定神经组织电位的细胞外主要矿物质，对于传导神
吸收不良性腹泻多，但总体钠都降低，造成细胞外液体积
经冲动是必需的。此外，单糖和某些氨基酸的吸收也依赖
严重减小，导致循环衰竭和代谢性酸中毒。
于与钠耦联的转运过程。
家禽的潮湿排泄物
动物饲喂无氯钠（如碳酸氢钠或丙酸钠）会碱化动物
禽类摄人的过多钠会从尿中排出。每个钠离子的排出
的血液。
都会伴有一定量的水，使排泄物变湿，是现代化养禽业中
细胞外的钠浓度受到严格的调节，通常在135~155
出现的大问题。
mEq/L之间，依动物种类而定。细胞内的钠浓度约为细胞
食盐中毒
外液的十分之一。这个梯度对于维持跨膜电位是很重要
食盐中毒（salt toxicity）是用词不当，此综合征应该
的，对于几乎每种进出细胞基质的转运都是最必需的。也
说是由于缺水所造成的更合适。食盐中毒影响多种动物，
许机体所用能量的40%（有人估计更高！）是用于通过
但猪和禽似乎特别更易受影响。脑脊液钠浓度增加会引起
Na-KATP酶生电泵将钠泵出机体细胞。
动物神经损伤，常观察到运动失调、購珊，随后出现惊厥
和死亡。可通过饮水治疗动物，但是必须要限量，因为缺
稳态
水后大量饮水会随着水涌人脑脊液，稀释高浓度的钠，从
机体用于维持机体总钠和血浆钠浓度的机制详见叙述
而引起脑水肿，这也能造成动物死亡。
循环系统和肾脏功能的章节。简言之，细胞外体积或血液
体积减小使肾灌流减少，从而导致肾脏由肾小球旁器释放
氯
肾素。肾素是一种酶，能够将循环血液里的血管紧张肽原
1.阐明氯和碳酸氢根离子是如何共同作用使红细胞转运二氧
转化成血管紧张肽I。血管紧张肽I然后在肺脏转化成血
化碳的。
管紧张肽Ⅱ。血管紧张肽Ⅱ刺激肾脏近端小管钠的重吸
2.为什么皱胃移位的母牛易患代谢性碱中毒？
收。更重要的是，血管紧张肽Ⅱ刺激肾上腺皮质分泌醛固
功能
酮。醛固酮增加肾脏皮质集合小管和髓质集合管钠的重吸
收，同时促进肾脏钾的分泌。
氯是细胞外液的主要阴离子，帮助维持循环系统的渗
细胞外体积过大刺激心房的心肌细胞释放心房钠尿
透压和水含量（细胞外容积）。作为血液的强离子之一，
肽。心房钠尿肽抑制肾脏钠的重吸收，使血浆钠减少。心
在机体的酸碱平衡中也起着重要的作用。氯对神经组织电
房钠尿肽还减少血管紧张肽Ⅱ的产生和醛固酮的释放。
位也有作用。
日粮钠在任何时候都可很有效地吸收。约50%的日粮
氯被泵人胃腔形成盐酸帮助消化。氯在红细胞氧和二
钠是通过被动扩散吸收的，另外40%~45%与别的离子和
氧化碳的转运中也很重要—“氯转移”。红细胞经过毛细
第35章矿物质（453
血管床时，进人红细胞内的二氧化碳被转变成碳酸氢根离
内的钾浓度约为150mmol/L，血浆和其他细胞外液的钾浓
子（HCO;）。碳酸氢盐从红细胞扩散入血浆时，氯离子就
度为3~6mmol/L。
进入细胞以维持电化学中性。到达肺脏时，二氧化碳离开
功能
血浆和红细胞，氯重新进人血浆。
细胞外氯浓度取决于动物种类和血液酸碱状态，在
钾是静息膜电位的主要决定因素。细胞内侧相对于外
100~113mEq/L之间。细胞内氯浓度约为细胞外液的十分
侧带负电，因为Na-KATP酶泵每泵入细胞2个钾离子就
之一。细胞内外的氯浓度梯度主要靠细胞电位来维持（外
要将3个钠离子移到细胞外液。钾的正电荷趋于将钾保留
正内负），将氯转运出细胞。此梯度靠Na-KATP酶泵来
在细胞内。然而，细胞外钾浓度比细胞内低，使钾沿浓度
维持。
梯度流出细胞，直到保持钾在细胞内的电动势与将钾移出
细胞的浓度梯度势相等。此时跨细胞电位约为-90mV，细
稳态
胞内带负电。实际跨细胞电位偏负并不多，因为钠离子在
至少80%日粮中氯可被吸收，吸收效率近乎100%。
不断地漏入胞内。细胞在静息状态下开通的离子通道中大
超过产生胃酸、肠道分泌、出汗和维持酸碱平衡需要的氯
多数是钾通道。因此，钾浓度梯度的变化对静息膜电位有
由肾脏排出。通常氯离子伴随钠离子一起运动。
很大作用，根据Nernst公式计算为：
缺乏
膜电位=61.5×log（[K]/K]）
缺氯产生代谢性碱中毒和血容量减少。缺乏不严重时
K为细胞内钾浓度；K。为细胞外钾浓度。细胞外钾浓
出现昏睡和生产性能下降。如果给动物饲喂盐，则很少发度下降一点对静息膜电位就会有显著的作用。例如，正常
生缺氯。如果不给动物饲喂盐，通常是在缺钠发生很长时情况下K为150mmol/L，K。为4mmol/L，浓度比为38:1，
间以后才出现缺氯。
测算的膜电位为-97mV。如果血浆钾下降到2mmol/L，
浓度比则为75:1（150mmol/L/2mmol/L），测算的膜电位
中毒
增加到-115mV，使细胞更不可能达到动作电位的阈值。
饲喂大量不含钠或钾的氯化物（如氯化铵或氯化钙）
增加血浆钾到6mmol/L使K/K比降低至25:1，静息膜
会引起代谢性酸中毒，能够危及生命。大量摄人时氯有电位为-86mV，更接近打开细胞钠通道产生动作电位的
像钠一样的毒性作用，增加血液和脑脊液的摩尔渗透压阈值。
浓度。
钾对于生长是必需的。氨基酸结合成蛋白质有赖于正
常的细胞内钾浓度。另外，胰岛素的正常分泌需要钾，所
兽医特别关注综合征
以缺钾时生长不良也可能是由于胰岛素相对缺乏引起的。
反刍动物皱胃移位
此外，钾对于血液酸碱平衡也是重要的。血液变酸
皱胃移位时在胃腔作为盐酸分泌出的氯发生汇集。根时，氢离子进入细胞内液与钾离子交换，使细胞酸性降
据移位的严重程度和是否还有皱胃扭转，氯在小肠可能无低，但也造成高血钾，严重影响细胞静息膜电位。相反，
法被重吸收，造成动物代谢性碱中毒，在奶牛还见有精神
在血液变碱时，氢离子离开细胞进入血液与细胞外钾离子
抑郁。
交换，继而产生低血钾。
腹泻
代谢与调节
动物腹泻时机体氯和钠一起丢失。分泌性腹泻氯丢失
比吸收不良多（毒素实际上刺激氯的分泌），但总体氯都
几乎所有的日粮钾都随肠道液体的大量吸收而被吸
降低，造成细胞外液体积急剧下降，导致循环衰竭。
收。大多数日粮含有充足的钾以供应机体维持、生长、妊
娠和泌乳的需要。肾脏排泄过量吸收的钾。高血钾浓度直
钾
接刺激肾上腺分泌醛固酮。醛固酮的盐皮质激素活性增加
1.细胞外液钾的作用是什么？
肾的钾分泌以交换保留钠离子。醛固酮是类固醇激素，必
须与细胞核受体结合，启动与钠钾转运有关蛋白质的转录
2.胰岛素分泌和血钾浓度的关系是什么？
3.醛固酮分泌怎样影响血钾浓度？
和翻译。需要指出，餐后日粮中的钾会很快进入细胞外
4.解释为什么某些夸特血统马会出现高血钾和痉挛性肌收
液，而肾脏应答醛固酮以排泄多余的钾则需要几个小时。
缩。
胃肠钾分泌能与肾脏一起作用防止高血钾，但是餐后钾被
摄入细胞内更有助于缓冲血钾浓度。钾的胞内摄取需要胰
钾是机体主要的胞内阳离子。钾在细胞外液中与钠的
岛素介导，餐后高血糖和血浆钾浓度升高会引起胰岛素分
功能相同，还维持细胞内液体积和酸碱平衡。大多数细胞
泌。胰岛素增加Na-KATP酶泵的活性，特别是在肝脏和
454>DUKES家畜生理学
骨骼肌，可增加这些细胞的钾摄入。大多数情况下低血钾影响组织辨识PTH的能力，从而影响钙的稳态。
可通过减少醛固酮分泌来矫正。然而，如果日粮钾不足，
牛的青草抽掘症和其他低血镁疾病
低血钾将无法矫正。
牧草中钾含量高，加之日粮镁含量低，会阻止瘤胃镁
的吸收。瘤胃钾浓度高，使瘤胃上皮顶膜去极化，降低电
缺乏
动势，使镁不能正常跨过瘤胃壁吸收。与单胃动物一样，
机体总钾量低于正常时，动物会缺钾。当血浆钾浓度
反当动物不能很好地从肠道吸收镁。
低于正常时，动物出现低血钾症。低血钾症动物不总是钾
夸特马的高血钾性周期性麻痹
耗竭，以及有些总钾贮量低的动物血浆钾浓度也会正常。
高血钾性周期性麻痹是马的一种常染色体共显性遗传
总钾缺乏导致全身肌无力。低血钾，不管是由再分配或是病。此病具有肌肉表型，因此裁判员们认为这些马很适合
总钾耗竭引起的，都更加致命。低血钾改变细胞静息膜电
作为四分之一英里赛马用，这不幸造成了此病的快速传
位，对心脏产生不利影响-由于心室负极化变慢使心率降播。临床发作以肌肉肌束颤动和痉挛为特征，针对同时出
低，T波减小。低血钾还影响胰岛素分泌，扰乱碳水化
现的高血钾进行治疗效果较好。出汗和第三眼脸脱出是此
合物代谢。钾缺乏减少肾脏血流量，降低肾脏浓缩尿的
病的早期征兆。此病开始时骨骼肌不自主地交替收缩和松
能力。
弛。最终严重的动物骨骼肌变得松软，动物卧地不起，实
际上就是麻痹了。马出现高血钾，对心脏具有致命的后
中毒
果。看来主要问题实际上是跨骨骼肌细胞的钠传导混乱。
钾摄人过多或突然增加摄人量会迅速升高血液钾水
钠进人增加迫使钾到细胞外液，改变了膜电位使其更接近
平。在大多数情况下在出现严重的高血钾之前肾脏会排泄
阈电位。开始细胞更可能去极化，引起痉挛，最终细胞再
多余的钾。高血钾危及生命，正常血钾浓度的2倍（从
不能复极化，肌肉变得松软。
4mmol/L到8mmol/L）即可致命。高血钾能引起致命的心
率失常。由于心室去极化变慢，心电图上QRS期显著延
硫
长。高耸T波也是高血钾的诊断指征。心动停止在高血钾
1.哪些氨基酸含硫？
比在低血钾更常见。
2.哺乳动物组织不能产生哪三种含硫日粮成分？
兽医中影响钾状态的综合征
3.饲喂过量硫的反动物会产生神经症状。为什么？
功能
分泌性腹泻
许多细菌毒素刺激肠上皮分泌钾和氯，从而使机体总
硫约占体重的0.15%。硫存在于硫酸软骨素和氨基酸
钾很快耗竭。不幸此种疾病还伴有酸中毒，引起血钾浓度
如蛋氨酸、半胱氨酸（胱氨酸）、高半胱氨酸和牛磺酸，
升高。治疗上首先要注意恢复血液正常pH，然后补钾。
以及B族维生素如硫胺素和生物素。含硫氨基酸的二硫键
口服碳酸氢钾有助于同时解决以上2个问题。
在决定蛋白质的三级结构中起着重要作用。蛋氨酸和半胱
尿道堵塞公猫
氨酸氧化产生硫，作为硫酸阴离子也存在于组织中，影响
尿道结石公猫不能排泄钾，可导致致命的高血钾症。
动物的酸碱平衡。
牛皱胃移位
哺乳动物组织不能合成蛋氨酸、硫胺素和生物素。这
因为氯离子在皱胃汇集，动物发生碱中毒，引起低
些营养素必须由食物供应。如果提供足够的含氮物、能量
血钾。
和硫，瘤胃微生物合成的蛋氨酸、硫胺素和生物素足以满
溶血危象
足反刍动物每日的需要，但奶产量极高的奶牛除外。因此
红细胞破裂释放钾进人血液，会引起急性和严重的高
可以说，只有在反当动物才存在硫的日粮需要问题。
血钾。同样，为输血而冷藏的血液钾会从红细胞内转到血
浆中，输血时可引起高血钾。将血液升温到正常体温，通
代谢
过激活Na-KATP酶泵将钾带回细胞内，可以防止高血
进入微生物蛋白的硫在小肠作为半胱氨酸和蛋氨酸被
钾发生。溶血的血液样品分析时会出现血浆钾含量升高的
吸收。有些食物硫以硫酸或亚硫酸离子的形式吸收。绵羊
假象。
瘤胃吸收亚硫酸盐比吸收硫酸盐更快、更有效。而硫酸盐
肾上腺皮质功能减退
中硫在小肠吸收则效率更高。
醛固酮产生不足会引起高血钾症。
缺乏
奶牛产乳热
日粮钾过多是奶牛产时对严重低血钙敏感性增加的
机体对硫（或硫酸盐）没有真正的需求。“缺硫”实
主要原因。从日粮吸收的钾可引起轻微的代谢性碱中毒，际上是缺含硫氨基酸、硫胺素或生物素，此问题在另处讨
第35章矿物质（455
论。反当动物需要一定量的日粮硫提供给瘤胃微生物，与
其他物质一起用来合成半胱氨酸、蛋氨酸、硫胺素和生物
中毒
素供反动物利用。
通常认为即使在日粮添加极高浓度的三价铬也是安全
无毒的。铬中毒主要与Cr*接触有关（三氧化铬、铬酸盐、
中毒
重铬酸盐）。六价铬比三价铬更容易进入细胞内，通过抑
日粮硫过多影响其他元素特别是铜和硒的吸收（见铜
制α-酮戊二酸脱氢酶以抑制线粒体耗氧。如果大量的铬
和硒章节）。急性硫中毒引起神经性改变，包括失明、昏
到达细胞核，可造成DNA各种病理性改变。家畜最大的
迷、抽搐和卧地不起。尸检可见严重肠炎、腹腔积液和许
日粮铬耐受浓度在三价铬氧化物设定为3000mg/kg，在三
多器官特别是肾脏的点状出血。通常呼吸中有硫化氢的气
价铬氯化物为1000mg/kg。与三价铬相比，六价铬的毒性
味，硫化氢可能是硫的毒性形式。虽然硫酸盐由于吸收差能
至少高5倍。
引起渗透压性腹泻，但硫酸盐毒性较小。日粮添加硫酸盐
过多会减少采食、降低生产性能。饮水中含硫超过5000
钻
mg/kg以上时会降低采食、减少饮水。最近对肉牛的研究
1.单胃动物需要日粮钻吗？
已经确定含0.5%硫的日粮会引发脑脊髓灰质软化样综合
2.反动物钴缺乏是由于动物缺乏维生素B2还是由于瘤胃
征，硫来自于添加的硫酸盐，或来自于含高硫酸盐的饮
细菌生长缺乏钻？
水。瘤胃的强还原性环境能够将硫酸盐、亚硫酸盐和硫代
硫酸盐还原成硫化物。硫化氢是一种强力的神经毒素。
功能
钴是维生素B2（氰钴胺素）的组分，是2种主要酶
铬
的辅助因子：甲基丙二酰CoA变位酶，其对于将丙酸转化
1.铬在葡萄糖稳态中的作用是什么？
成琥珀酸是必需的，和四氢叶酸甲基转移酶，催化甲基从
2.日粮中什么形式的铬具有生物可利用性？
酸。植物组织中没有维生素B，微生物是唯一的天然来
功能
源。如果日粮里含有足够的可利用钴，瘤胃微生物能提供
组织里的铬主要以由Cr²、烟酸、谷氨酸、甘氨酸和
反当动物所需的全部维生素B12o
半胱氨酸组成的有机金属分子形式存在，该分子称为葡萄
调节
糖耐受因子（glucose tolerancefactor）。如果没有Cr²+，葡
萄糖耐受因子就没有活性。该因子通过稳定胰岛素分子或
部分日粮钴以离子的形式吸收，然而其功能尚不清
通过促进胰岛素与其在组织中的受体的相互作用，可加强
楚。钻被吸收后就不能再进人瘤胃供微生物利用。大多数
胰岛素对组织的作用。
钻从尿中排出，少量从胆汁排出。
铬作为人类食物正常葡萄糖代谢所需的必需元素的
氯化钴、硝酸钴、碳酸钴和硫酸钴都是反乡动物的合
必要性已被广泛接受，成人每日食物铬推荐剂量为50~
适钴源。氧化钴溶解性差，较少被利用。虽然反当会使一
200μg。不过动物最佳生产性能所需的日粮铬量并不清
些类型的钻丸丢失，但将氧化钴颗粒或缓释型含钻玻璃丸
楚，文献不支持在典型日粮中添加铬的一般建议。
保留于瘤网胃中，已将其成功地用于给草地放牧的反当动
物长期供钻。
调节
缺乏
对大鼠的研究已经确定铬主要从小肠吸收。Cr+的无
机形式（CrCl，CrO）吸收性很差（所以Cr2O作为标记
非反当动物不缺钻但会缺维生素B（见第34章）。
物用于消化研究）。Cr²+与有机物结合可大大增加微量元素
如果日粮钴含量不足以瘤胃微生物合成维生素B2，反刍
铬的生物可利用性。通常认为烟酸铬和吡啶甲酸铬是铬添动物也会缺乏维生素B2。反刍动物对维生素B缺乏似乎
加的最好来源。天然来源的铬，如啤酒酵母中的铬，其生
比非反当动物更敏感，主要是因为反动物要依赖糖异生
物可利用性高，在大鼠的吸收率高达10%~25%。
来满足组织对葡萄糖的需要。丙酸盐代谢中甲基丙二酰
CoA转变成琥珀酰CoA被阻断可能是维生素B2缺乏引起
缺乏
的主要问题。尿中出现的甲基丙二酸可作为钻缺乏症的指
缺铬引起高血糖，因为葡萄糖耐受因子没有活性。一示物。维生素B缺乏还阻碍瘤胃微生物合成蛋氨酸。
些文献报道认为铬是重要的免疫调节因子。母猪日粮添
如果日粮中不含钻，在几天内瘤胃维生素B的产生
加吡啶甲酸铬可提高产仔数。铬也可能提高生长猪的瘦就会快速减少。动物日粮缺钴时贮存于成年反当动物肝脏
肉率。
的维生素B通常足以维持儿个月。幼畜对日粮钴缺乏更
456>DUKES家畜生理学
加敏感，因为其肝脏贮存的维生素B2较少。缺钻的早期后随着肠上皮细胞的脱落而从粪中排出。高浓度的金属硫
征兆包括生长停滞、赢弱、体重下降。更严重的症状包括蛋白由于减少了日粮铜的吸收量有助于防止铜中毒。细胞
肝脏脂肪变性、黏膜苍白贫血、噬中性粒细胞功能损害使
内高铜水平会诱导肠上皮细胞产生金属硫蛋白，在理论上
抗感染抵抗力减弱。
讲可以调节铜代谢。然而，肠上皮细胞金属硫蛋白浓度的
奶牛有足够的维生素B2贮存以维持几个月，但瘤胃
主要调节因素是动物的锌状态。高锌日粮诱导高浓度的肠
微生物却显然不能。换成缺钴日粮几天内，瘤胃琥珀酸盐
内金属硫蛋白，能有效地阻止铜的吸收，导致铜缺乏。
浓度就升高，这要么是因为瘤胃微生物不能将琥珀酸盐转
日粮中的硫和钼可降低日粮铜的可利用性。硫和钼在
化成丙酸盐，或者是因为瘤胃菌群由产丙酸型转成了产琥
瘤胃固相食糜中形成四硫钼酸铵。四硫钼酸铵与铜结合形
珀酸型。
成高度不溶的化合物使铜不利于吸收。钼也能降低单胃动
物的铜吸收，但作用不显著。高铁日粮和含高浓度铁的饮
中毒
水也可能是铜缺乏的原因，但没有铁是如何影响铜吸收率
钴中毒引起采食减少、体重下降，最终导致贫血，与
的专门介绍。过量吸收的铜储存在肝脏，也能随胆汁分泌
钻缺乏的征兆相类似。
从肝脏排出。
兽医特别关注综合征
缺乏
反刍动物草購珊症
缺铜影响黑色素的产生，导致毛发退色。牛缺铜的早
草購珊症，是由存在于某些草属的生物碱引起的期典型征兆是失去毛发色素，特别是在眼周围。腹泻似乎
神经综合征，可通过添加钻来预防。钻灭活或干扰这种神
是反当动物缺铜特有的临床症状，虽然该病的发病机理不
经毒素的吸收。此病主要报道于澳大利亚。
明。在缺铜动物还可以观察到贫血（血红蛋白过少性的和
巨红细胞性的）、骨头易碎和骨质疏松、心力衰竭、生长
铜
不良、发情减少和繁殖率降低。缺铜时不易观察到的作用
1.列出含铜酶的3个基本功能。
是对免疫功能的损害，噬中性粒细胞杀灭入侵微生物的能
2.金属硫蛋白在肠道铜吸收调节中的作用是什么？
力减弱，对感染敏感性增加。最适免疫功能所需的日粮铜
3.羔羊偶尔采食了仔猪日粮可能会出现什么问题？
量可能超过预防铜缺乏典型症状的需要量。
功能
中毒
铜是酶的组分，例如细胞色素氧化酶，其在有氧呼吸
尽管任何动物都会发生铜中毒，但反当动物比单胃动
中对电子转运是必需的；赖氨酰氧化酶，其催化胶原蛋白
物更加敏感。马可以耐受800mg/kg日粮的铜，而绵羊饲
和弹性蛋白锁链素交联的形成，对于增强骨和结缔组织是
喂含铜量少至20mg/kg的日粮也会死亡。牛通常能耐受
必需的；血浆铜蓝蛋白，其对于合成血红蛋白所必需的铁
100mg/kg的铜。牛似乎比绵羊有较大的能力通过胆汁将
的吸收和转运是必需的；酪氨酸酶，其在由酪氨酸产生黑
铜排出体外。山羊对铜的耐受力高于绵羊，但低于牛。反
色素上是必需的；超氧化物歧化酶，可保护细胞免受氧代
当动物铜中毒是因为食人了过量的添加铜、或食人了给单
谢物的毒性作用，对于吞噬细胞的功能特别重要。
胃动物准备的饲料、或食入了被用于农业或工业目的的铜
化合物污染的饲料。
代谢
牛羊的品种差异增加对铜中毒的敏感性。喂给相同的
对于维持、生长和泌乳需要的日粮铜量随动物的年
饲料，娟姗牛比荷斯坦牛积累的肝铜要多，但不清楚这反
龄、日粮铜的化学形式、日粮中存在的影响铜吸收的物质
映的是采食差异、铜吸收效率差异还是铜胆汁排泄的差
而异。单胃动物和反当幼畜可吸收40%~70%的铜。然而，
异。如果反当动物食人过量的铜，在中毒出现前肝脏可积
随着瘤胃的发育铜的吸收减少非常大。成年牛的日粮铜吸
累大量的铜。应激或其他因素可导致肝脏突然释放大量的
收率为1%~5%
铜到血液，引起溶血危象。这种危象以大量溶血、全身性
小部分日粮的铜通过胃壁吸收，然而，这种微量矿物
黄疽、高铁血红蛋白血、血红蛋白尿、广泛性坏死为特
质主要通过小肠黏膜细胞吸收。铜的吸收过程分为两个阶
征，常导致死亡。
段：首先，可溶性铜扩散穿过肠上皮细胞刷状缘。然后，
兽医特别关注综合征
通过易化扩散越过基底膜进人血液，此过程可能涉及与某
些氨基酸的共同转运。铜转运出肠上皮细胞的最大阻碍物
铜作为猪和禽的生长促进剂
是由肠上皮细胞产生的铜结合蛋白即金属硫蛋白。金属硫
按每日需要量的10~50倍浓度添加铜能大大改善猪和
蛋白使肠上皮细胞胞质溶胶里的铜发生汇集。结合的铜最禽的生长速度，此剂量常用于生产实践。使用的氧化铜，
第35章矿物质<457
可以存留在肠道中，防止腹泻。此水平的铜具有抗菌作何阶段都会发生胎儿死亡。通常母亲看上去是正常的。在
用，似乎可以解释为什么能增加生长速度。饲喂高铜的家日粮碘基本满足或缺碘的情况下，母亲的甲状腺从循环系
禽的粪便可以饲喂反当动物，但要格外小心。
统摄取碘和再循环利用甲状腺激素中的碘的效率非常高。
新生羔羊地方性运动失调 (羔羊摇背病）
不幸的是，此种情况并没未给胎儿的甲状腺提供多少碘，
慢性缺铜母羊生产的羔羊虚弱、运动失调。该病以大日
因此胎儿出现甲状腺机能减退。甲状腺肿是甲状腺对垂体
脑对称性脱髓鞘、脊髓运动神经束变性为特征。不幸的
促甲状腺激素产生增加的增生性应答。在轻微缺碘时，甲
是，羔羊的损伤是永久性的，添加铜无助于病羔。该病在
状腺增生能够补偿可利用碘的减少。缺碘的成年动物生长
山羊和牛很少见。
发育不良，常不育。
伯灵顿硬犬铜相关性肝炎
中毒
伯灵顿硬犬（或许大多数这种犬）在遗传上易患由肝
细胞内铜大量聚积引起的肝病。往往随着某些应激情况的
有报道在日粮碘摄入量在50mg/d（约5mg/kg日粮干
发生如产崽或被展览，由于蓄积铜的毒性作用使动物急性物质）或以上时出现碘中毒。碘中毒症状包括流鼻涕、流
发病。动物出现黄痘，由于损伤的肝细胞释放铜进入血液
泪、流唾液、产乳量减少、咳嗽，体表干燥且呈鳞片样。
循环而产生溶血危象。
日粮高碘浓度也增加乳的碘浓度。因为人对碘性甲状腺
毒症比奶牛更敏感，所以限制牛日粮的碘也是个公共健康
碘
问题。
1.什么激素受缺碘的影响？
兽医特别关注综合征
2.描述存在于某些饲料中的两类主要的甲状腺肿原。
影响碘需要量的因素
功能
甲状腺肿原是影响甲状腺激素分泌和引起甲状腺功能
碘是合成甲状腺激素甲状腺素和三碘甲腺原氨酸所必
减退的一些化合物。甲状腺肿原主要分二类。首先，生氰
需的，甲状腺激素调节能量代谢和基础代谢率。
甲状腺肿原损害甲状腺的碘摄取。许多饲料如生大豆、甜
菜渣、玉米、甜马铃薯、白三叶草和犬尾草，都含有生氰
稳态
糖苷，一旦食人就会被代谢成硫氰酸盐和异硫氰酸盐。这
有80%~90%的日粮碘被吸收，没有被甲状腺吸取的
些物质影响碘化物转运通过甲状腺滤泡细胞膜，从而减少
碘从尿和乳中排泄。乳通常含有30~300μg/L的碘，乳碘
碘化物的保留量。这种作用可以很容易地通过增加碘添加
含量一般随日粮碘的增加而增加，因而乳碘含量是标志动
量来克服。但克服促甲状腺肿物质作用所需的日粮碘会造
物碘状态的合适指标。甲状腺激素测定的可行性使得能更成乳碘含量过高。高碘乳在某些人可以造成致命的甲状腺
准确地判定甲状腺的实际功能和甲状腺功能异常的原因。
功能亢进。
当日粮碘含量超过需要时，进人甲状腺的碘少于
其次，十字花科植物（油菜、羽衣甘蓝、卷心菜、萝
20%。在日粮碘摄取基本满足需要的情况下，甲状腺结合
合卜、芥菜）含有前甲状腺肿因子和甲状腺肿因子，洋葱中
约30%的碘作为甲状腺激素组分。在日粮碘严重缺乏时，
的脂肪族二硫化物抑制甲状腺过氧化酶阻止碘与甲状腺球
增生的甲状腺可以结合65%的食入碘。
蛋白上的酪氨酸残基结合，从而阻止甲状腺激素的形成。
大多数碘源易于利用，通常使用钠、钾和钙的碘化
在甲状腺肿因子，特别是硫尿嘧啶类因子，日粮添加碘不
物。碘化钾易于氧化，在动物采食前会挥发掉。五钙原高
易使激素合成恢复正常，所以应该减少或除去日粮中含甲
碘酸盐和乙二胺二氢碘化物（EDDI）比较稳定、难溶，
状腺肿因子的饲料。
通常用于制备露天矿物舔砖。
牧草的碘含量变异很大，取决于土壤的碘含量。靠近
铁
海洋的土壤可以给植物提供足够的碘。然而，在美国的
1.铁蛋白怎样保护动物不受日粮过量铁的影响？
五大湖区和西北地区的牧草碘浓度很低，产生碘缺乏
2.生长动物铁缺乏的主要临床症状是什么？
症，除非添加碘。碘缺乏在全球许多地方仍然是个常见
3.为什么组织中的游离铁是很有害的？
的问题。
功能
缺乏
铁主要作为血红蛋白和肌红蛋白中血红素的组分发挥
缺碘使甲状腺激素产生减少，降低所有细胞的氧化作用。电子转运链的酶，细胞色素氧化酶、氧铁还蛋白、
率。通常缺碘的第一个迹象就是新生动物的甲状腺增大髓过氧化物酶、过氧化氢酶和细胞色素P-450酶也都需要
（甲状腺肿）。动物出生时无毛、体弱或死亡。在妊娠的任铁作为辅助因子。
458>DUKES家畜生理学
16mg铁。母猪乳中铁贫乏，每升只能提供1mg铁，从而
稳态
使仔猪处于缺铁的高危之中，尤其在舍饲仔猪。草地上饲
三价铁形式的铁（Fe3）在肠道吸收差。饲料里的铁
养的猪到处拱土，能食人足够的铁满足其需要。缺铁仔猪
多为三价铁形式。有些三价铁与胃或皱胃的酸反应被还原
血红蛋白水平低于10g/dl。贫血的猪生长缓慢、被毛粗
成亚铁形式（Fe²)。消化期间，日粮亚铁状态的非血红素
糙、黏膜苍白。运动时仔猪呼吸困难，常称为气喘病，是
铁与螯合剂如组氨酸、黏蛋白或果糖结合。螯合剂增加铁
仔猪缺氧膈肌痉挛性收缩所致。临床实践中常给3日龄仔
的溶解性、保护铁处于亚铁状态，从而促进铁的吸收。别
猪注射100~200mg铁，通常以葡聚糖铁、糊精铁和葡庚
的螯合剂（草酸、植酸和磷酸）则抑制铁的吸收。在吸收
糖苷铁（gleptoferrin）的形式给予，这些物质可以从注射
期间，铁与肠细胞刷状缘的特异性非血红素铁结合受体结
部位缓慢释放铁。有趣的是，如果给仔猪口服硫酸亚铁形
合，转运进细胞。一旦进入细胞，铁就被转运到基底膜，
式的相同剂量的铁，存在于肠道的游离铁就会引起肠道
与转铁蛋白结合转运到血液里。如果机体的铁状态充盈，
大肠杆菌感染，造成大肠杆菌病群体性暴发，增加仔猪死
进入肠细胞的铁就不被转运到基底膜，而是与铁蛋白结
亡率。
合。铁蛋白是机体不需要铁时肠细胞产生的一种蛋白质。
宠物八哥和鹦鸡的血色病
一旦与铁蛋白结合，铁就会在肠细胞死亡脱落时随粪排
八哥和鸡笃特别易于在肝脏积累铁，可能是因为日粮
出。日粮铁的吸收量受肠细胞铁蛋白含量上调节或下调节
铁过多，或对铁吸收的调控差。主要症状是昏睡和厌食。
的调控。肠细胞铁蛋白含量怎样受机体细胞铁状态的调节
建议通过放血移去体内铁离子的方法进行治疗。
尚不清楚。
锰
缺乏
哪个组织最易受锰缺乏的影响？
缺铁会由于不能产生血红蛋白而造成低血红蛋白小红
细胞性贫血。浅色小牛肉就是由于限制日粮铁供应使肌肉
肌红蛋白水平低造成的。贫血动物精神不振、采食和增重
功能
差。缺铁引起的另一个严重问题是因为免疫应答抑制造成
锰是产生骨胶原蛋白和软骨的几种必需的酶所需要的
高发病率和死亡率。铁缺乏影响红细胞压积之前可能会观
辅助因子。锰超氧化物歧化酶与其他抗氧化物一起作用能
察到发病率增加。
减少导致损伤细胞的活性氧的积累。锰在细胞的线粒体内
成年动物缺铁是不常见的。部分是因为动物对其需要
浓度最高。锰也在骨的无机基质中蓄积。
量较少，但也因为铁在环境中是普遍存在的。对食草动物
而言，土壤污染的牧草（和动物从草地上食人的土）通常
代谢
能保证满足或超过成年动物铁的需要量。
大部分吸收的日粮锰被肝脏从门脉循环移除，最终从
胆汁排出。少部分在肝脏与转铁蛋白结合释放进人血液循
中毒
环转运至组织。一些吸收的锰与α-巨球蛋白和白蛋白结
关注日粮铁过多有两个理由：
合，避开肝脏存在于血液循环中。日粮锰吸收的比例低于
1.铁影响其他矿物质的吸收，主要是铜和锌。低至
4%，一般接近于1%。缺锰期间机体不存在锰吸收效率提
250~500mg/kg日粮干物质的铁都会成为牛缺铜的原因。
高的机制。超过组织需要的吸收锰从胆汁排泄是锰主要的
2.如果吸收的日粮铁超过与血液和组织中转铁蛋白和
稳态调控方式。锰几乎不从尿中排泄。肝脏蓄积的锰与日
乳铁蛋白结合的能力，组织中游离铁的水平可能增加。游
粮锰呈正相关，可作为比较精确的锰状态指标。肝脏也许
离铁活性高，可造成活性氧产生、脂类过氧化和自由基产
还有其他组织储存可动员锰的能力有限，在缺锰期间仅可
生，导致“氧化应激”，从而增加动物的抗氧化需要。细
满足几周的需要。
菌生长需要游离铁，日粮铁过多会造成细菌感染。机体产
生某些物质如乳铁蛋白与游离铁结合，使铁不能被细菌利
缺乏
用，以防止细菌感染。铁中毒时会出现腹泻、采食减少、
缺锰可以导致生长停滞、骨骼异常（变短和畸形）、
增重下降。
生殖扰乱或降低、新生儿异常（包括内耳发育不全引起的
兽医特别关注综合征
共济失调）。骨骼变化与缺失半乳糖转移酶和糖基转移酶
有关，因为产生软骨和骨基质（糖胺聚糖和糖蛋白）需要
仔猪贫血
这些酶。
出生仔猪几乎没有铁储备，因为仔猪生长很快（在3
在一个试验中，给母牛饲喂锰含量为16~17mg/kg的
周内可生长至出生重的4~5倍），所以每天必须要保持7～
日粮12个月，生产的所有牛均为新生畸形犊牛。畸形
第35章矿物质<459
包括腿和脚腕虚弱、关节增大、僵硬、腿部扭转、全身虚
硒
弱和骨强度降低。饲喂低锰日粮的小母牛和母牛发情期延
迟，更可能出现“寂静发情”，受孕率低于喂足量锰日粮
1.含硒酶类的主要功能是什么？
2.什么是白肌病？
的母牛。
中毒
功能
不太可能发生锰中毒。有一些发病情况被记录在案，
硒是谷胱甘肽过氧化物酶的必需组分，此酶在保护组
其有害作用仅限于采食减少、生长减缓。当日粮锰超过
织防止氧化损伤中起着主要作用。在分解代谢中，产生少
1000mg/kg时这些有害作用才开始出现。
量但是极其有害的自由基，包括超氧阴离子（02）、过氧化
氢（H2O）和羟基（OH-)。这些物质非常活泼，能损害细
钼
胞正常蛋白质和脂类的功能。如果不被制止，它们就会很
也许应该将钼列为有毒元素而不是动物需要的营养素。为什
快把细胞消灭掉。谷胱甘肽过氧化物酶催化还原由脂肪酸
和其他物质形成的过氧化氢和氢过氧化物，一般反应式为：
么？
ROOH+2G-SH→R-OH+HOH+GS-SG
功能
这里如果自由基是过氧化氢，R则代表氢，如果已经
钼是花黄素氧化酶、硫化物氧化酶和醛氧化酶的组
形成脂肪酸氢过氧化物，R则代表脂酰基团，G-SH代表还
分，这些酶存在于乳和许多组织中。乳和血浆的钼浓度随
原态谷胱甘肽，GS-SG代表2个结合在一起的氧化态谷胱
日粮钼摄入的增加而增加。
甘肽分子。血清谷胱甘肽过氧化物酶水平与日粮硒浓度呈
正相关。维生素E也能中和过氧化物，但是维生素E的作
吸收
用仅限于细胞膜。维生素E能取代硒发挥某些抗氧化的功
通过跨小肠无调节的被动扩散，日粮钼被高效吸收。
能，硒可以在自由基到达细胞膜之前将其清除以节约维生
吸收的钼贮存于肝脏、肾脏和骨中。钼经尿排出体外。
素E
硒对于甲状腺激素代谢也是关键的，因为碘化甲状腺
缺乏
氨酸5'-脱碘酶是硒蛋白。硒蛋白在肌肉中似乎也是很重要
从实践的角度看兽医学并不关注钼缺乏，因为在饲喂
的，虽然还没有证明。在硒供应充分的动物，可以从肌肉
普通日粮的动物发生缺乏是极不可能的。即使在实验动物
分离到硒蛋白，然而，在缺硒的动物中硒蛋白不存在。这
要复制缺钼状态也是很困难的，除非给日粮中加人大量的
种蛋白在称之为白肌病（whitemuscledisease）的缺硒动物
钨抑制钼的吸收。
常见的心肌和骨骼肌变性中可能起着至关重要的作用。
中
代谢
日粮钼在实践上是一个需要关注的问题，因为钼颌顽
十二指肠是硒吸收的主要部位。日粮亚硒酸盐和硒酸
铜的吸收(和较小程度上颌顽磷的吸收)。日粮钼中毒的
盐中90%左右的硒被吸收。硒的吸收不受调节，但硒稳态
病征实际上是与缺铜相联系的。钼和硫在消化道相互反应
受尿排泄的调控。当日粮硒大大超过需求时，硒还以二甲
形成硫钼酸盐复合物，其与铜有很高的亲和性。与硫钼酸
基硒化物的形式被呼出。
结合的铜不能被吸收（见铜章节）。钼的毒性可以通过添
缺乏
加铜来化解，铜的毒性可以通过添加钼来降低。为避免缺
铜，日粮铜与日粮钼的比例建议控制在2:1（加拿大报道）
美国大部分地区土壤硒含量很低，用生长在这些土壤
到4:1（英格兰高钼草地（20~100mg/kg牧草干物质））的
上的农作物饲喂动物，则不能提供足量的硒以满足动物的
范围内。在美国西部的一些州和在佛罗里达大沼泽地附近
需要。五大湖边缘的州、太平洋西北部和东海岸，都被认
地区，钼是个值得关注的问题。
为是可能出现硒缺乏的地区。在大多数动物，硒缺乏造成
不育和生长停滞。硒缺乏也有一定的种属差异性。维生素
兽医特别关注综合征
E添加可以减缓硒缺乏的一些负作用。大多数动物动物日
反刍动物钼中毒或泥炭腹泻
粮中需要添加大约0.1~0.3mg/kg硒。
生长在泥炭或腐殖土里的植物含有大量的钼。食人这
些植物的牛羊会发生缺铜症，眼的四周呈现无色素的圈
中毒
圈，出现慢性腹泻。
硒中毒存在两种形式：急性硒中毒和慢性硒中毒。急
460DUKES家畜生理学
性硒中毒引起肝肾损害，肺出血性渗出物，常有腹水。还
锌
中毒会出现跛行、脱毛、蹄畸形。马可波罗在穿越小亚细
2.肠上皮的锌吸收是怎样调节的？
亚的旅行中谈到马采食某种植物后其匹鬃和尾巴脱毛、蹄
3.为什么在猪摄食高钙日粮会出现问题？
子脱落，在草地上不能行走而最终被饿死。日粮中含有
功能
8~10mg/kg硒则可造成硒中毒
锌是许多金属酶的组分，如铜-锌超氧化物歧化酶、
兽医特别关注综合征
碳酸酐酶、乙醇脱氢酶、羧肽酶、碱性磷酸酶和RNA聚
禽渗出性素质
合酶，它们影响碳水化合物、蛋白质、脂类和核酸的代
肉用仔鸡渗出性素质是由于毛细血管通透性异常引起
谢。锌调节钙调蛋白、蛋白激酶C、甲状腺激素结合、和
的全身性水肿，始于胸部、翅膀和颈部。腹部皮下积液变
磷酸肌醇合成。锌缺乏影响前列腺素的合成，而前列腺素
成蓝绿色。生长减慢、死亡率升高。维生素E可以防止缺
可能会影响黄体功能。锌还是胸腺素的组分，胸腺素是胸
硒引发的仔鸡的渗出性素质。缺硒还引起维鸡胰腺萎缩，
腺细胞产生的调节细胞介导免疫的一种激素。
造成纤维样变性。胰腺产生的脂肪酶和胰蛋白酶不足，
主要影响脂类的消化。维生素E不能预防胰腺的纤维样
吸收
变性。
锌的肠吸收主要发生在小肠。在缺锌动物锌很容易进
猪营养性肝机能障碍
入肠上皮细胞，由富含半胱氨酸的肠蛋白（CRIP）转运通
这种缺硒综合征在猪3~25周龄时可被观察到，与严
过细胞释放到门脉循环，主要由转铁蛋白和白蛋白携带。
重的坏死性肝损害相关。
在锌供应充足的动物、在黏膜细胞发现有另一种蛋白，即
猪桑椹样心脏病
金属硫蛋白。金属硫蛋白与富含半胱氨酸的蛋白竞争跨过
缺硒造成心脏肌肉出血性和坏死性损伤，导致心脏形
刷状缘膜的锌。与金属硫蛋白结合的锌留在肠上皮细胞
成红色的斑驳外表，心脏功能减弱、浆液渗出到体腔、全
里，在肠上皮细胞死亡脱落时随粪排出。通过肠黏膜细胞
身循环衰竭
金属硫蛋白的上调或下调，可调节日粮锌的吸收量。锌状
有些缺硒的猪会同时出现营养性肝机能障碍和桑椹样
态是怎样调节肠金属硫蛋白浓度的并不清楚，但是在喂给
心脏病，但更常见的是在某一畜群是某种病症占优势，提
动物低锌目粮时改变肠细胞里的金属硫蛋白浓度则需要几
示可能还存在其他影响因素，特别是在桑椹样心脏病。
周的时间。
羔羊和牛白肌病
改善日粮锌吸收效率的两个主要日粮因素是锌与其他
白肌病是肌营养不良，造成机体横纹肌坏死性变化。
离子的相互作用和日粮中的有机螯合剂
常见于羔羊和犊牛，也发生于猪、马驹和禽。其名称来自
锌与铜相互拮抗。在大多数情况下锌影响铜的吸收并
于在许多肌肉上观察到的白色条纹，特别是在大腿和肩部
导致铜缺乏，但是在日粮铜/锌比很高时（50:1），铜可影
的肌肉。损伤是两侧对称的，病畜血清天冬氨酸转氨酶活
响锌的吸收。日粮铁过多时影响人和其他动物的锌吸收
性显著升高。
大鼠缺铁会增加铁和锌的吸收，表明铁和锌有相同的吸收
奶牛胎衣不下
机制。在人类在铁/锌比大于2：1时铁过量的不良作用是显
硒缺乏增加胎衣不下、也许还有乳房炎发生的可能
而易见的。尚无关于反当动物日粮铁和锌吸收间相互作用
性。通常认为缺硒降低奶牛的免疫应答。以上问题的机理
的资料。在实际情况中，日粮铁含量常常超过食草动物的
在很大程度上还是未知的
铁需要量。
牛和马的失明性購和碱病
镉是锌和铜吸收的颌顽剂，它还影响肝肾组织的锌和
某些植物种类如草和木本紫菀、在大平原北部和美
铜代谢（见镉章节）。铅竞争性地抑制锌吸收，在血红素
国沙漠里发现的长药芥（Stanleya）和黄芪属植物（Astra-合成时影响锌的功能。锡可能也影响锌的吸收。
galus），都是硒的积聚者，每千克含有几百到上千毫克的
高钙日粮影响锌的吸收。这种作用在非反当动物特别
硒。它们一般不适口，但是一旦动物食入这些植物就会发
明显（见猪不全角化症章节）。虽然好像与日粮有植酸含
生硒中毒。如果硒被大量食入，动物会表现出急性中毒症
量高关系，但机理尚不太清楚。
状-失明性購。较常见在草原的干旱期，动物饥饿过度
锌的有机螯合剂可增加或降低锌的生物利用率。这些
会偶尔采食一些聚硒植物，或在含有足够高水平硒的土壤
影响锌吸收的螯合剂易于与锌形成不溶性复合物。植酸是
（通常是碱性土）上生长以致硒含量超过10mg/kg的牧草其中之一，是重要的磷酸螯合剂。植酸通常与植物源的锌
植物，采食一段时间后动物就会出现跛行和碱消瘦病。在结合在一起，大大降低了单胃动物和反幼畜锌的可用
美国的这些特定地区放牧要盈利几乎是不可能的。
性。然而，瘤胃微生物可代谢大部分日粮植酸所以它不是
第35章矿物质<461
影响反当动物锌吸收的因素。
铝
一些自然存在的锌螯合剂可提高锌的生物利用率。在
肠道的碱性pH环境下，溶液中可能少量游离的锌离子。
铝是地壳里含量第三的元素。在动植物体内含量甚微。
有益螯合剂的作用之一就是在小肠形成可溶性的锌复合放牧动物所采食干物质中的土可多达10%。食人的大部分
物，使可溶性锌到达刷状缘膜吸收。肽和氨基酸能与锌形铝没有被吸收，少量吸收的大部分也很快从尿中排出。骨
成复合物。半胱氨酸和组氨酸都能牢固地与锌结合，提高
和其他组织会积累铝，特别是如果肾功能遭到损害的话。
仔鸡锌的生物利用率。
铝可以与磷酸盐结合，降低磷的可利用率。动物铝中
毒主要与磷及其他矿物质吸收不良有关。
缺乏
砷
缺锌动物很快表现出采食减少、生长减缓。动物长期
锌缺乏时表现为睾丸生长减小，蹄角质层变薄，腿、头
有研究报道，给山羊和小型猪饲喂砷含量低于50μg/kg
(特别是鼻子）和脖颈部皮肤不全角化（角蛋白增多)。尸
的日粮出现砷缺乏。缺砷症状包括第二代动物生殖机能受
检时胸腺萎缩、脾和淋巴结淋巴缺乏明显。
损、增重降低。
有机砷化物具有抗菌和抗球虫特性，已用于猪和禽的
中
养殖中，但在牛上没有使用过。然而，有机砷化物和无机
日粮高锌可以被很好地耐受，然而，在饲喂900mg/
砷都能很好地被吸收，因此在饲料不慎被砷污染时会造成
kg日粮锌的牛可观察到锌中毒。高水平锌对铜的吸收和代
中毒。从铜铅冶炼厂释放出来的砷会污染土壤和牧草。动
谢有负作用，因此应该限制日粮中锌的含量。最大耐受水
物对砷没有不适口性，甚至还会喜食。含砷的杀虫剂、木
平建议为300~1000mg/kg。高水平氧化锌可用于控制仔猪
头防腐剂和除草剂也是砷的污染源。
腹泻。
砷能与蛋白质的疏基结合，从而影响蛋白质功能。无
机砷比有机砷具有更大的毒性。牛摄人含有机砷18mg/kg
兽医特别关注综合征
的家禽粪便没有出现中毒征兆，但仍需注意。
猪不全角化症
镍
饲喂缺锌或高钙日粮的猪出现上皮表层损伤，称角化
不全症（parakeratosis）。早期征兆限于皮肤，呈现对称性
维鸡、猪、山羊、大鼠和羔羊都会出现缺镍症。缺镍
分布的皮肤过度角质化区域，一般并不发痒。之后皮肤变
时生长减慢，可能是由肝脏的病理性变化引起的。镍相对
为鳞状，由于形成裂缝而开裂。在更严重的病例，动物生
无毒，牛的最大日粮耐受水平设定为50mg/kg。镍的主要
长受损，厌食、昏睡。给日粮添加锌或从日粮中除去钙，
副作用是降低饲料适口性、减少采食。
动物会很快好转。
硅
牛遗传性缺锌症
一种大幅降低锌吸收的遗传缺陷在黑杂牛和荷斯坦牛
硅是地球上储量第二大元素，但在动物组织中非常微
被鉴定出。这些动物变得严重缺锌，除非给予极高水平的
量。有研究表明，用高度纯化的日粮饲喂雏鸡和大鼠会引
日粮锌。犊牛出生时看上去正常，但在几个月内脖颈和肩
起硅缺乏，表现骨形成障碍和生长抑制。
部皮肤都呈鳞状、变厚，生长缓慢，由于不能建立免疫应
硅主要与氧结合形成二氧化硅，很难被吸收。土壤中
答而对感染变得非常敏感。
的硅污染牧草，使食草动物不可能缺硅。牧草中的硅更可
能引起反动物的干物质消化率下降。
铝、砷、镍、硅、锡和钒
临床上雄性反动物尿结石中常含有硅。虽然放牧牛
的尿结石与牧草的硅含量有关，但有证据表明摄人低镁日
如何利用有机砷化物？
粮是含硅尿结石形成增多的主要日粮因素。硅的最大日粮
耐受水平设为0.2%，主要是基于硅对日粮有机物消化的
铝、砷、镍、硅、锡和钒在动物组织中的量微不足
副作用。
道。当这些元素从实验啮齿动物的日粮中去除时，其中某
锡
些元素被证实对这些物种是必需的。没有其他大多数种类
动物关于这些元素必需性的研究资料，但生产实践中所
锡对于大鼠生长是必需的。然而，因为经常使用锡罐
用的日粮也不会引起这些元素的任何缺乏症。我们目前对
和锡合金，更要注意的应该是锡对饲料的污染。无机锡吸
代谢的理解也并没有考虑铝、砷、硅、锡和钒任何的特别
收差，高达150mg/kg的日粮锡水平也是安全的。有机锡
作用。
毒性较大。
462》DUKES家畜生理学
氟磷石中的氟可吸收约50%。日粮中的钙、铝、氯化钠和
钒
脂肪都能减少氟的吸收。氟不易进人乳，乳中氟不会随日
0.1mg/kg的钒最适宜大鼠和犊牛生长。钒是怎样起作
粮氟的增加而显著增加。
用的并不清楚。日粮钒的吸收量非常低。
佛罗里达磷石（氟磷灰石，CaF2[PO4]），如果不先
在某些海洋生物，含钒蛋白质能够携带氧在体内循
脱氟就用为饲料或肥料，就会污染到牛。其他可能的氟源
环，其作用类似于哺乳动物的血红蛋白。在血液循环中，
包括骨粉、深井水和火山喷气孔附近的土壤。冶炼加工铝
这些蛋白质由被称之为钒细胞（vanadocytes）的绿色血细
和磷的工业区会释放氢氟酸、四氟化硅形式的氟，或含氟
胞携带。
粒子。这些扩散物污染水、土壤和厂区附近的植物，引起
钒中毒引起酶活抑制，特别是Na-KATP酶。钒最大
该地区放牧家畜氟中毒。
耐受水平建议为50mg/kg。用于供应日粮磷的磷酸石会含
铅
有高达6000mg/kg的钒，是潜在的钒中毒来源。在产蛋
鸡，低于10mg/kg的钒也会影响蛋白质量，所以给产蛋鸡
铅是家畜中毒最常见的原因。铅卤化物和溴氯化铅曾
添加磷必须要先除去钒。
作为阀门润滑剂加人汽油发动机，在燃烧中从汽车尾气排
出，污染了美国的许多景色。在法律限用之前含铅染料是
有毒矿物质
常用的，因此老旧建筑物的着色片屑也是铅污染的重要来
1.以污水淤泥为肥料种植的作物饲喂食用动物有什么危险？
源。电池、窗玻璃油灰、漆布、沥青屋顶、废旧发动机或曲
2.动物接触的常见铅源是什么？
柄轴箱油都含铅，动物食人后会发生铅中毒。摄入铅的3%～
10%可被吸收。提高日粮的钙、磷、铁、锌、脂肪和蛋白
经常引起动物中毒的矿物质包括以下几种。
质水平都可以减少铅的吸收和滞留。铅积累在骨中。铅容
易进人乳，所以日粮铅浓度增加会引起乳中铅浓度增加。
镉
临床铅中毒影响金属依赖酶的正常功能。铅影响蛋白
镉是积累在体内特别是肾脏的重金属，造成肾损伤。
质的合成，造成吓啉和血红素合成扰乱，引起以红细胞嗜
镉从体内清除很慢、很困难。镉尤其与人有关，因为人的
碱点彩为特征的小细胞性低血红蛋白贫血。
生命期长，和因为镉已经遍布于环境中。将动物饲粮镉最
慢性接触低水平铅不会引起牛的临床症状，因为骨能
大耐受水平设定为0.5mg/kg，以有效避免食用肉用家畜产
汇集铅并逐渐地释放到血液而排出。人接触低水平的铅会
品的人类食物中镉的增加。
失去认知能力。急性铅中毒造成神经功能损害，出现失
镉是锌和铜的拮抗物，一定程度上也是铁的颌顽物。
明和兴奋。铅中毒还会引起肠疼痛、绞痛和流产。铅在肾
含有5~30mg/kg镉的日粮由于影响铜和锌的吸收通常会降
脏皮质积累，损伤肾功能。铅中毒死亡的牛肾皮质铅水
低动物的生产性能，产生铜锌缺乏症。镉与肠金属硫蛋白
平通常高于50mg/kg，肝脏常常高于20mg/kg（按新鲜组
结合很紧密，从而竞争性地减少铜吸收和一定程度的锌吸
织计）。
收。肝、肾含有金属硫蛋白，使动物终生积累镉。
汞
镉是用硫化锌电镀铁以防腐蚀过程中产生的污染物，
是镍-镉电池的组分，是聚氯乙烯塑料的稳定剂。锌冶炼
汞中毒不常见。大多数病例与食人包有有机汞抗真菌
和镀层过程中的废料是产生镉中毒的污染源。城市污水淤
剂的谷物种子有关。鱼粉蛋白质精饲料偶尔也会引起汞中
泥中含有大量的镉，不能用作农田肥料种植人和食用动物
毒。鱼浓缩水里的甲基汞。有机汞化合物，特别是甲基
食用的作物。某些磷肥也可能含有大量的镉。
汞，比无机汞毒性大。有机汞吸收效率高，残留时间长。
反乌动物吸收的日粮镉低于1%。肠金属硫蛋白与镉
几乎没有有机汞或无机汞可以分泌到乳汁中。无机汞化合
的紧密结合限制了镉的吸收。乳中可检测到少量的镉，但
物具有强腐蚀性，食人后引起急性胃肠炎。长时间摄入低
是乳腺限制镉的转运，乳中镉浓度并不会因为日粮镉浓度
剂量无机汞会引起精神抑郁、厌食、步态僵硬，之后发生
高而升高。
局部麻痹。无机汞中毒后期典型症状包括脱毛、瘙痒、肛
门和阴门周围结性损伤、牙齿脱落和腹泻。死亡的主要
氟
原因是急性肾衰竭。
虽然很少量的氟能增加骨和牙齿的强度，但通常并不
有机汞化合物（烷基汞）主要影响神经系统，临床症
认为氟是日粮的必需成分。一般认为氟是家畜的毒性元
状包括精神不振、运动失调、进行性失明和惊厥。
素，因为量大时可以积蓄到一定程度使骨头变弱，引起跛
行和牙齿磨损。牛氟中毒时牙齿污色斑驳、腐蚀凹陷。
自我测评
可溶性氟如氟化钠能快速地几乎完全被吸收。未脱
兑1.你接到电话去出诊一头不能站立的娟姗母牛。新生牛
第35章矿物质<463
就在她边上。这头牛可能是什么状况？在产犊前最后
骨形成的钙量就会减少，结果造成骨营养不良。
几天如果给它喂高钾的首，对此病的发生会有什么4.严重脱水的猪突然给水会使得水很快进入大脑，而大脑
作用？
的盐浓度由于脱水已经升高。给动物快速补水造成脑水
2.高钾牧草在有抽症征兆的肉用泌乳母牛起什么作用？
肿和神经机能异常。
3.阐明不添加钙的高谷物日粮会怎样影响生长马的骨骼？
5.排泄到皱胃的氯由于在移位的皱胃里汇集而不能到达小
4.在酷热天饲养员发现猪的饮水器坏了。他修好后所有的
肠。血液缺乏氯离子是代谢性碱中毒的原因。
猪都冲向水槽饮水。3h后你接到一个出诊者的电话。
6.醛固酮缺乏会减少肾钾排泄。
这些猪購转圈，严重的已经死亡。这是怎么回事？
7.缺铜造成被毛色素缺乏、生长差、机能弱和贫血。钼和
5.为什么皱胃位移的奶牛血液pH高？
日粮硫形成硫钼-铜复合物，使日粮铜变得不利于吸收，
6.解释为什么两侧肾上腺皮质功能减退的犬会出现高血钾。
导致缺铜。
7.你的实习是在一个富含钼的土壤地区。在你参观该地区
8.铜中毒。生小犬应激造成肝脏铜突然大量释放。游离铜
的食草动物时，你应该注意什么症状？为什么会出现这
引起溶血危象。伯灵顿犬的肝脏铜储存有缺陷。
些损害？
9.羔羊出现了甲状腺肿（甲状腺功能减退）。羽衣甘蓝含
8.一只伯灵顿硬刚刚生了小犬。它的主人报告说犬黄疽、
有致甲状腺肿的物质，影响母羊甲状腺碘的利用。母羊
排少量的黑色尿液。可能的诊断是什么？为什么在生小
首先通过增加碘的摄取和储存来拯救自身，没有给发育
犬时发生？
的胎儿留下碘。
9.死产的无毛羔羊喉咙处有大块物质。产羔母羊是在羽衣
10.猪缺硒引起的心脏肌肉变化。
甘蓝牧地度过的冬天。发生了什么？
11.日粮钙过多影响锌的吸收，造成缺锌。锌对于正常的
10.什么是桑椹样心脏病？
角质化过程是至关重要的。
11.具鳞片样皮肤、全身瘙痒、脚上部发红损伤的猪引起
了你的注意。日粮检验表明日粮中钙高达需要量的四
推荐阅读
倍。这猪发生了什么？
Ammerman,C.B.,Baker,D.H.,and Lewis,A.J. 1995.Biowailability
ofNutrients forAnimals.AcademicPress,SanDiego.
Goff,J.P.2000.Pathophysiology of calcium and phosphorus disorders.Vel.
参考答案
Clin.North Am.Food Anim.Pract.16:319-37.
1.产乳热。高钾日粮碱化血液，影响骨和肾脏组织中的甲
Martens,H.,and Schweigel,M.2000.Pathophysiology of grass tetany
状旁腺激素受体。结果母牛开始泌乳时很难维持钙的稳
and otherhypomagnesemias.Implications for clinicalmanagement.Vet.
态。
Clin. North Am.Food Anim.Pract. 16: 339-68.
2.会减少瘤胃镁吸收产生低血镁症。低血镁直接增加神经
National Research Council.1980.Mineral Tolerance ofDomestic Animals
National Academy of Science Press,Washington,D.C.
系统的兴奋性，还会引起低血钙。
Underwood.E.J.,and Sutle,N.F.1999.The Mineral Nutrition of Live-
3.高谷物日粮含磷量较高，再加上含钙量低，吸收后用于
stock.3d ed.CABI Publishing,Wallingford,U.K.
第36章
软骨、骨骼和关节
IJesseP.Goff编
赵茹茜译
周振雷校
软骨的解剖
骨的重建
假性甲状旁腺功能亢进
软骨的生长
激活
继发性甲状旁腺功能亢进
骨的解剖
吸收
甲状旁腺功能减退
成骨细胞
反转
营养性降钙素功能亢进
骨细胞
形成
小牛的遗传性骨硬化症
破骨细胞
损伤骨的修复
海牛的骨硬化症
骨的组成
骨代谢和矿物质稳态
何偻病和骨软化症
骨的形成
关节
骨质疏松症
膜内成骨
兽医临床上有特殊意义的软骨综合征
假性甲状旁腺功能减退和奶牛产乳热
软骨内成骨
哺乳动物的骨软骨病和禽类胫骨软骨发育不良
生长激素和骨代谢
骨的伸长
兽医临床上有特殊意义的骨综合征
骨的增粗
原发性甲状旁腺功能亢进
软骨是一种特殊类型的结缔组织，作为稍后形成的真
软骨的解剖
骨骼的维形，在胚胎发育过程中起着至关重要的作用。在
成年动物，软骨主要作为关节软骨持续存在，以缓冲体内
为什么软骨细胞必须能耐受低氧环境？
相邻骨骼或关节问的摩擦。
骨是体内一种坚硬的器官，担负着机体多种重要功
软骨（cartilage）由一种特化的细胞组成，这种细胞
能。形成脑颅和肋骨腔的骨可保护重要的软组织不受外界
被称作软骨细胞（chondrocytes），被其自身分泌的无定型
伤害。腿和臂的长骨以及脊椎骨形成附肢骨架，与肌肉和
的胶样基质所包围。软骨细胞通过该基质与其他细胞隔
肌腱共同作用完成机体的运动。骨骼较为精细的功能是作
离，每个软骨细胞位于软骨基质内的小腔中（图36.1）。
为矿物质，主要是钙的储库，对维持机体正常的离子环境
和其他组织不同的是，软骨内细胞的数目相对较少，并且
起到至关重要的作用。本章的目的是为兽医专业的学生提
软骨内缺乏神经和血管，因此软骨细胞存活在相对低氧和
供正常软骨和骨的生理学基础知识，以帮助识别和理解兽
低营养的基质中。软骨细胞所需的所有氧气和养分必须从
医临床上与这些组织相关的十分重要的综合征。
软骨外的毛细血管床渗透穿过软骨基质而获得。软骨表面
图36.1大鼠椎间盘软骨组织切片
如图所示，软骨细胞被软骨基质相互
隔离，显微照片左侧可见显著肥大的
软骨细胞。
第36章软骨、骨骼和关节<465
多覆有致密的纤维结缔组织，即软骨膜（perichondrium）。
骨的解部
根据软骨基质的性质和基质内胶原蛋白和弹性蛋白的含量，
1在生长中的长骨，什么结构将骨干与骨分开？
可将软骨分为三类：（1）透明软骨（hyalinecartilage），是
2.三种主要的骨细胞类型及其功能是什么？
动物体内软骨的主要类型，也是兽医病理学涉及最多的类
型。分布于腹部肋骨的末端，气管环和喉，以及骨的关节
图36.2显示的是体内一块典型的长骨。骨的两端称
面。生长期动物长骨的板也是透明软骨。身体的骨骼起
为骨（epiphyses）。长而致密的骨柄称为骨干（diaph-
源于该骨骼在胚胎发育阶段的透明软骨维形。（2）弹性软
ysis），在生长期动物，一个被称作骨板（epiphyseal
骨（elastic cartilage），分布于内耳和会厌部。（3）纤维软
plate）的软骨基质将骨与骨干分开。骨干通过一个被称
骨（fibrocartilage），见于较大的韧带在骨上的附着点，也
为干端（metaphysis）的过渡性松质骨，与骨板（生长
见于椎间盘和耻骨联合。
板）相连。骨干有一个密质骨构成厚壁的空腔柱状体组成。
软骨的生长
关节软骨
哪种类型的胶原是软骨特有的？
骨小梁
骨
胚胎的软骨生长尤为重要，胚胎中存在所有最终发育
骨板
为动物骨组织的软骨雏形。在成年动物中软骨也能向骨转
骨小梁
干端
化，只不过速度要慢得多。软骨中的软骨细胞最初起源于
胚胎的间质细胞。随着有丝分裂的进行，间质细胞分散开
骨外膜
来，从内部使软骨扩展，此过程被称为间质生长（intersti-
致密的骨柄
tialgrowth）。随着软骨细胞的发育与成熟，它们将自己包
骨干
围在一种特化的蛋白混合物中，形成一种间质基质。三种
骨内膜
不同类型软骨的基质组成有明显的区别。透明软骨的间质
骨髓腔-
基质由黏多糖和黏蛋白（如：4-硫酸软骨素和6-硫酸软
骨素）的混合物组成。此基质中还存在胶原的微纤维。这
图36.2生长中长骨的解剖
些纤维最初作为原胶原被软骨细胞分泌到基质中，之后在
基质中聚集和装配成胶原纤维。尽管这些纤维构成了透明
骨髓腔并不是完全空心的。一个精致的由骨针形成的
软骨基质重量的将近40%，但它们并非像位于骨和其他结
多孔网状结构（骨小梁），为机体造血细胞的起源地-
缔组织中的胶原束一样可见。弹性软骨比透明软骨更富有
骨髓提供空间。松质骨或骨小梁骨增加骨的强度，但同时
弹性，这是由于基质中嵌人了弹性纤维。纤维软骨基质中
允许一些柔韧度，如果整个骨是致密的，那么它不可能有
的胶原含量大大增加，同时胶原纤维平行排列形成粗而坚
柔韧度。骨小梁的脚手架作用可极大地降低骨的重量而对
韧的纤维束，从而提供强大的抗张强度。
强度无显著影响。
蛋白聚糖和糖胺聚糖组成的无定型基质，其作用是通
在骨表面的外层包围着一层细胞，形成骨外膜（pe-
过静电吸水来保持软骨水分，以及提供软骨弹性和抗压强
riosteum）。骨外膜具有产生骨原细胞的特性，而骨原细胞
度。蛋白聚糖种类繁多—它们都由一个核心蛋白以及与
对于骨的生长和修复至关重要。在骨髓腔骨小梁的内表面
之结合的多种类型的碳水化合物侧链组成，包括硫酸软骨
同样有一层骨原细胞覆盖，形成骨内膜（endosteum）。对
素、硫酸皮肤素、硫酸肝素以及硫酸角质素。
于形成头颅的扁平骨，类似骨外膜的外层被称作颅骨膜
软骨基质的纤维结构蛋白形成一个框架，提供了软骨
（pericranium）。硬脑膜（duramater）是指附着于头颅扁平
的强度、弹性和剪切抗力。软骨中的主要纤维胶原是Ⅱ型
骨内侧面的一层细胞。扁平骨的颅骨膜和硬脑膜都能产生
胶原。这种蛋白构成了多数软骨组织大约50%的干重。Ⅱ
骨原细胞，尽管扁平骨的修复效率和重建能力看起来不如
型胶原仅存在于软骨中，而I型胶原则是骨骼及其他大多
长骨。
数结缔组织的主要纤维胶原。软骨中还含有其他几种不能
骨组织中主要有三类细胞：成骨细胞（osteoblast）、
形成基质纤维的胶原。区型胶原见于Ⅱ型胶原纤维的表
骨细胞（osteocyte）和破骨细胞（osteoclast）（图36.3）。
面，可能参与调控Ⅱ型胶原纤维的空间排布。X型胶原见
成骨细胞
于长骨生长板的软骨细胞中，可能对软骨内骨化起关键作
用一这种骨替代软骨的过程稍后详述。
成骨细胞是参与骨化过程的主要细胞，且在新骨形成
过程中容易被观察到。通常它们的大小为20~30μm，经
466>DUKES家畜生理学
图36.3饲喂缺钙日粮鼠小梁骨一根
DC
骨针的显微图
成骨细胞（Ob）沿骨表面排列。骨细
胞（Oc）位于骨基质的骨陷窝中。多核
破骨细胞（OCI）见于骨被吸收的吸收
腔。骨外围的造血细胞（H)形成骨
髓，并且可看到一条血管从骨中穿过。
常见到以单层细胞覆盖在处于重建或初级骨化阶段的骨表
骨的组成
面。成骨细胞的细胞核通常位于距离骨表面最远的细胞
端，并且细胞质中富含粗面内质网，适合细胞执行蛋白质
1.胶原基质形成的步骤是什么？
2.为什么维生素C缺乏会影响骨？
合成和分泌以形成骨的有机基质。成骨细胞在其活跃地参
3.胶原微纤维之间的空隙有什么作用？
与骨形成时会因为核糖核酸（RNA）量的增加而呈强嗜碱
性。当成骨细胞处于静息期时，嗜碱性染色的强度降低。
骨由胶原纤维和糖蛋白组成的有机基质，以及沉积在
该基质中的无机盐组成。骨中矿物质包括钙、磷（以磷酸
骨细胞
根形式存在）、镁、钠、钾、氯化物和氟化物。在骨中也
成骨细胞和骨细胞都源于间质细胞。成骨细胞在骨
可以找到许多痕量的其他无机元素。此外，骨盐中含有大
形成过程中被包埋在骨基质中而成为骨细胞。当包围它们
量的柠檬酸根、羟基和碳酸根阴离子。
的有机基质在骨吸收期被溶解时，骨细胞可以再转变为有
骨中矿物质的一般结构为羟基磷灰石结晶，分子式是
活性的成骨细胞。骨细胞是相对离散的细胞。骨中骨细胞（
Can（PO4）（0H）2。骨中每6个磷酸根阴离子带10个钙阳
所在的小区域或空穴称为陷窝（lacunae)。尽管骨细胞参
离子。柠檬酸根和碳酸根阴离子出现在骨结晶的表面。如
与骨质溶解（骨吸收的一种形式），并且在骨重建过程中
果以氟离子替代骨结晶中一部分的OH-离子，骨的强度会
对骨的形成发挥作用，但骨细胞相对不活跃。相邻的陷窝
增加。因此，饮用水中添加少量氟化物能提高牙齿对龋洞
之间通过骨小管或隧道相互连接。每个骨细胞的胞浆突起
的抵抗力。然而，大量的氟化物会削弱骨的结构，在一些
通过骨小管向外延伸，使得邻近的骨细胞可以彼此联系。
地区，放牧动物因摄入过量的氟化物而引起骨的病变。
骨小管延伸到骨的表面，因此骨细胞也可以与成骨细胞与
其他痕量矿物质也能掺人到骨成分中。铅和锶很容易
细胞外液形成网络联系。
替代骨结晶中的钙。如果发生核灾难，锶90可能对放牧
动物产生特殊的威胁。骨将充当锶90的贮库，这样锶会
破骨细胞
长期地从乳中排出。
破骨细胞是相当大的多核细胞，可见于骨吸收时的骨
有机成分为骨提供韧性和弹性。如果移除骨中所有的
表面。现有证据显示破骨细胞与免疫系统的单核细胞有相
有机基质，无机矿物质会保持骨的总体形状，但骨会丧失
同的起源。因此把它们看作骨组织的巨噬细胞可能更为恰
其抗张强度，脆如瓷盘。另一方面，如果用弱酸处理骨以
当。破骨细胞的细胞核通常位于距离骨表面最远的细胞
移除骨矿物质，有机基质会很有弹性，但缺乏硬度。
端。细胞质富含游离核糖体和溶酶体，这与类似巨噬细胞
骨中主要的有机成分是纤维蛋白胶原。骨中胶原以I
起源的细胞相符合。它们还有一个由胞浆皱褶形成的独特
型胶原为主。I型胶原占骨基质的90%。相比之下，只存
的皱褶缘与骨表面相连。破骨细胞具有一定的移动性，可
在于软骨中的Ⅱ型胶原占软骨基质的大约50%。嵌在胶原
沿着骨表面移动到骨吸收部位。
纤维之间的蛋白被称为蛋白聚糖（proteoglycans）。它们比
第36章软骨、骨骼和关节<467
软骨的蛋白聚糖更小，密度更大。在软骨中，蛋白聚糖和
胶原含有一种独特的氨基酸一羟脯氨酸。骨吸收
Ⅱ型胶原纤维之间有足够的空间允许养分和氧通过基质扩
时，骨胶原纤维的消化引起血中羟脯氨酸浓度升高。在特
散。所以软骨相对缺乏血管。骨的蛋白聚糖和I型胶原组
定的疾病，如甲状旁腺功能亢进状态下，排泄到尿中的羟
成了一个更加致密的基质。养分无法通过骨扩散到一定的
脯氨酸被用来粗略估算骨吸收活性。羟赖氨酸是另一种胶
范围，因此所有的骨细胞相对靠近血管或者依靠穿过骨组
原中常见的氨基酸，但很少在其他蛋白中存在。羟赖氨酸
织的骨小管与某个血管建立联系。骨基质中也存在许多更
与正亮氨酸共价交联穿过相邻的胶原纤维，具有固定胶原
小的蛋白，其中一些在矿化过程中起重要调节作用。
纤维的作用。I型胶原纤维的参差排列和交联在有机基质
I型胶原大部分在成骨细胞中合成，少部分在骨细胞
中形成独特的带型。
中合成（图36.4)。在成骨细胞中，新合成的前胶原分子
骨钙素是一种骨中特有的蛋白，含有三个碳基被羧
需经过一些翻译后修饰，比如一些脯氨酸和赖氨酸残基的
化的谷氨酸残基。这个羧化反应依赖维生素K。骨钙素的
羟基化。维生素C（抗坏血酸）对于成骨细胞内的羟化反
合成由维生素D的激素形式—1，25-二羟维生素D调
应是必需的。在一些不能产生抗坏血酸的物种，比如豚
控。骨钙素似乎能抑制羟磷灰石沉淀物的形成，因而它可
鼠，日粮中缺少维生素C会引起骨、牙齿和皮肤的胶原基
能抑制矿化。它是血液白细胞的化学趋化物，表明它可能
质弱化，导致坏血病。通常认为成骨细胞或骨细胞挤压出
会将破骨细胞吸引到骨上需要重吸收或重建的部位
的三股单独的胶原纤维，像绳索一样彼此交错编织形成原
骨中其他的小分子蛋白已经被分离和鉴定，但是，关
胶原（图36.4）。这些胶原分子提供额外的强度和硬度。
于它们的功能还知之甚少。
五个原胶原组合在一起形成一个微纤维。无数微纤维依次
头尾相接参差排列，在单个骨代谢单位中（见下文）所有
骨的形成
的微纤维排列方向一致而形成胶原基质。每个微纤维长度
1.膜内成骨和软骨内成骨有何区别？
约为64nm，纤维末端之间有一个小的空隙。这个空隙可
2.骨骨化中心是否取代骨内所有的软骨？
能作为矿物质晶体沉积到胶原基质的初始晶核位点起重要
作用。
骨只在一个预先形成的结缔组织上发生。对胚胎期和
生长期动物而言，骨的形成有两种途径。如果骨形成出现
胶原纤维
在原始的结缔组织中，这个过程被称为膜内成骨（in-
tramembranousossification）。若由预先形成的软骨转变为
骨，这个过程被称为软骨内成骨（endochondralossifica-
tion）。在病理条件下，正常情况下不应转变成骨的结缔组
原胶原
织骨化的过程，称为异位骨形成（ectopicboneformation）。
XX
XX
膜内成骨
↑
头颅的大部分扁平骨，包括额骨、顶骨、枕骨和题
微纤维
骨，以及部分下颌骨，均以膜内成骨的方式发生。在胚胎
发育期，成骨部位的间充质凝缩，并被很好地血管化。这
些间充质细胞分泌在胶样基质中随机定向的胶原纤维。尚
↑
未出现成熟骨中胶原纤维的严密结构。随着这些胶原纤维
纤维形成
的聚集，细胞间基质增厚，形成坚固的基质束。与此同
时，间充质细胞在胶原纤维束表面增大聚集。这些细胞也
变为嗜碱性，由此可鉴定为成骨细胞。这时它们分泌额外
的骨基质。小束的胶原增长增粗形成骨小梁。胶原纤维保
持随机地互相交织，这种初期的骨被称做编织骨（woven
bone)。
图36.4骨胶原形成
成骨细胞开始产生胶原纤维和糖蛋白后不久，磷酸钙
成骨细胞内合成的三个I型胶原纤维在被挤压出成骨细胞和
沉积物沉积在基质上。随着骨小梁增粗和钙化，一些成骨
骨细胞时编织在一起形成一个原胶原。五个原胶原组合在一
细胞开始被基质包埋而成为骨细胞。骨细胞位于它们的骨
起形成一个微纤维。无数微纤维依次头尾相接参差排列形成
胶原基质。每个微纤维长度约为64nm，纤维末端之间有一
陷窝内并通过细长的细胞突起与位于表面的成骨细胞保持
个小的空隙。这个空隙可能作为矿物质晶体沉积到胶原基质
联系。最终，当基质围绕这些细胞突起沉积时，骨小管形
的初始晶核位点起重要作用。
成。当成骨细胞包埋人基质时，它们被骨小梁表面的骨原
468>DUKES家畜生理学
细胞有丝分裂生成的新细胞取代。成骨细胞自身进行分裂
软骨内成骨
很少见。
编织骨的外表面和内表面最终会成为密质骨。此时，
最早在胚胎中以透明软骨的形式存在的骨称为软骨
骨小梁继续扩张，最终导致它们之间的空隙都消失。这些
(cartilagebones），包括四肢骨、颅底骨、脊椎和骨盆。
添加到编织骨骨小梁上的新基质由呈规则柱状分泌的胶原
间充质细胞分化成为软骨细胞，软骨细胞按照将要形
纤维组成，所以这些区域的骨开始类似于成熟的板层骨。
成的骨的形状形成透明软骨（图36.5）。软骨细胞分泌含
在仍为松质骨或小梁骨的区域，小梁不再增粗，小梁
有Ⅱ型胶原的透明基质，使透明软骨柔软且富有弹性。透
间的空间转化为造血组织，即骨髓（bonemarrow）。
明软骨中出现骨化中心。特征是这些中心的软骨细胞极度
骨外表面的结缔组织浓缩形成颅骨膜。在这些表面的
增大。糖原在细胞内累积并且胞浆中含有许多空泡。环绕
成骨细胞停止生长，恢复为成纤维细胞样细胞。当再次被
软骨细胞的陷窝扩张，只有细的软骨基质束将相邻的陷窝
用于形成骨时，它们可以重新被激活。
隔开。接下来软骨基质中小的软骨基质束开始沉积磷酸
F
E
D
C
B
A
图36.5软骨内成骨过程
（A）软骨细胞形成软骨雏形，外形与
将要形成的长骨相似。（B）软骨细
胞肥大并且软骨基质在骨化中心开始
钙化。骨原细胞在软骨膜内发育。
(C）血管从新形成的软骨膜侵入钙化
的软骨基质中。（D）骨原细胞沿血
管进入这个区域，分化为成骨细胞，
成骨细胞随后在钙化的软骨片上聚集，
并在它们上面沉积骨基质。（E）当
血管侵入肥大软骨细胞和钙化软骨区
域（阴影区域），次级骨化中心在骨
内开始发育。（F-I）在骨和骨干的
骨化中心继续钙化软骨的初级骨化。
第36章软骨、骨骼和关节<469
钙。这个过程似乎是由一些因子启动，例如肥大的软骨细
下一个可见的阶段是成熟区。在这里，软骨细胞停止分
胞所产生的X型胶原。
裂，体积增大。这导致软骨细胞极度肥大并出现空泡，形
当周围的软骨钙化时，肥大的软骨细胞开始凋亡或程
成肥大区。由于包围这些细胞的基质开始钙化，一些解剖
序性死亡。当这些变化发生在未来骨软骨雏形的内部，覆
学家称这个区域为临时钙化区（zoneofprovisionalcalcifi-
盖软骨雏形的软骨膜内具有成骨潜力的细胞被激活。这些
cation），而不是肥大区。
细胞在软骨维形外侧面沉积一个薄的骨领。来自新形成骨
最终，在生长板的骨干端，软骨细胞退化，其位于骨
膜的血管侵人处于凋亡过程的肥大软骨细胞所在的区域，
干端的大陷窝被来自骨髓腔的血管和骨原细胞侵人。
并且新的骨原细胞随血管进人该区域。其他细胞随血管进
随着陷窝被侵人，成骨细胞分化，并以曾经分隔软骨
人并最终成为骨髓的造血成分。骨原细胞生成成骨细胞，
细胞柱的形状不规则的钙化软骨条为架构排列。一个薄的
成骨细胞随后在钙化的软骨片上聚集，并在它们上面沉积
骨基质层在钙化的软骨表面沉积。如果条件适宜（足够的
骨基质。因此最早在软骨维形内部发育的骨小梁的核心有
膳食钙、磷和维生素D），这些新的骨基质将迅速钙化。
钙化的软骨，以及一个骨外层。长骨骨膜下的骨是通过一
这个初级的松质骨区域常被称为干端（metaphysis）。当
种修改过的膜内成骨方式形成的。
生长过程结束，破骨细胞进入干端，改构和重建初级松
迄今对骨或软骨基质矿化的过程所知甚少。一些人将
质使其成为真正的骨。这样增生区内快速分裂的细胞持续
它比作一个钙磷过饱和的溶液，向其添加异物就会引发结
地将生长板推离骨干，破骨细胞持续地在生长板的骨干端
晶。对骨而言，胶原纤维（或胶原与糖蛋白或硫酸软骨素
将骨松质转化为真正的骨。最终的结果是只要骨在持续生
的结合）充当晶核的催化剂，把溶解在组织液中的钙磷转
长，生长板的长度基本保持不变。
化为沉积在胶原纤维上的固体矿物质。
当骨达到其成熟长度，软骨细胞的增殖就会减慢至停
人类胎儿发育到第三个月，骨骼中每根长骨透明软骨
止。在生长板的骨干端骨替代软骨细胞的过程持续直到整
维形的骨干部出现骨化中心。骨化中心以软骨细胞过度肥
个生长板软骨被骨替代。然后骨干的骨化骨小梁与骨的
大为特征，是软骨内骨化开始的信号，长骨骨上的骨化
骨小梁连接。该过程被称为生长板闭合（closureof the
中心出现要晚得多—通常在出生后—被称为次级骨化
growth plate)
中心（secondary centers ofossification）。它们与骨干的骨化
不同骨生长板闭合发生的时间不同，并且同一长骨的
中心有两个重要的区别：（1）骨骨化中心的扩张不会取
两个生长板可在不同时间闭合。这样的信息对于评估×光
代所有的骨软骨。它不会取代与另一块骨头连接处的软
照片和进行矫形手术十分有价值。生长板的损伤会改变动
骨。这个软骨会作为关节软骨被终生保留。（2）骨和
物的身长/身高。过量摄人维生素A会导致生长板的早熟
骨干之间还会保留一个软骨横盘，该软骨横盘发育为
性闭合。奶用小母牛后肢生长板早熟性闭合导致前肢略长
骨板，通常被称作生长板（growth plate）。生长板内的
于后肢，这种情况被称为鬣犬病（hyena disease）。这是由
软骨细胞呈柱形排列，这有利于骨长度的增长，这将在后
于作为腹泻的辅助治疗使用了大剂量的维生素A所致。
面讨论到。
骨的伸长
1.在生长板的“增生区”发生了什么？
←增生的软骨细胞
2.在成熟区发生了什么？
3.在临时钙化区发生了什么？
4.干端与骨干有何区别？
一肥大的软骨细胞
在骨形成的软骨维形中，特殊区域的一些软骨细胞会
与骨的长轴平行排列成柱状，最终成为生长板。身体的长
骨都有一个生长板将骨两端的骨与骨干分开（图36.6)。
在一些特殊形状的骨中，会形成另外的生长板，比如股骨
的大转子。软骨细胞柱被透明软骨基质的纵条隔开。每个
+血管侵入和初级骨的形成
柱内的细胞彼此直接相关，因为它们是该柱内细胞有丝分
裂的结果，被细的软骨索隔开。
当骨干轴内发生软骨内骨化时，组成生长板的细胞呈
图36.6生长期鼠股骨生长板的显微图
现一个独特的分层，每一层代表成骨的一个不同阶段。在
当增生区内的软骨细胞增殖并使生长板推离骨干时，骨的长
生长板内离骨干最远的软骨细胞组成增生区。生长板内的
度增加。
470>DUKES家畜生理学
骨的增粗
的功能。在任何时间内只有骨的非常小的单位处于重建状
态。这些单位通常被称为骨重建单位（bone-remodeling
1.骨是如何增粗的？
units，BRUs)。密质骨或皮质骨的骨重建单位的形状与小
2.软骨细胞是否参与？
梁骨或松质骨的不同，但骨重建都会经历四个明显的步
骤一激活、吸收、反转和形成。
长骨骨干直径的增加是通过骨外膜中的细胞在骨干的
激活
外表面沉积新骨实现的。在很多方面这只是膜内成骨过
程的延续。不同之处是骨吸收在此过程中起重要作用。新
激活是休眠的或无活性的骨表面转变为待重建骨表面
骨在骨外膜下沉积，伴随着较老的骨在骨干内表面被吸
的过程。目前尚不清楚骨的某个特定部分是如何被选择重
收。这样就使得在生长板骨的长度增加的同时骨的直径
建。它看起来是一个随机事件；然而在某些情况下，一个
也增加。
区域微小骨折的存在似乎标志该区域为重建区域。这种
在生长过程中，骨保持其胚胎透明软骨雏形的形状。
“有选择的”重建似乎被来自骨的信号所指引。微小骨折
这意味着骨形成与吸收的速率在某种程度上被调控，以保
可能只是打乱了有序的胶原纤维的方位。当胶原纤维定向
持整体的形状。但是，在生长过程中骨的形状也会发生细
正确时，顺着纤维有非常微小的电荷存在。微小骨折可能
微的改变。比如，头盖骨的形状必须适应脑的生长。随着
会打乱骨的受损部位的压电电荷，启动受损区域的骨重建
头盖骨穹隆曲率半径的增大，骨变得更加平整。目前尚不
过程。骨的退化同样会引起自分泌或旁分泌因子的分泌，
清楚该过程是如何被调控的。
局部地启动骨重建单位的激活。
在骨重建期，骨上的应激会增加矿物质含量和骨基质
在激活过程中，骨衬细胞一—本质上是休眠的成骨细
沉积的厚度。习惯用右手的网球运动员右侧肱骨的骨质比
胞，在骨重建的区域收缩和萎缩。这样就暴露了骨基质。
左侧的要多35%。相反地，在零重力环境下工作的宇航员
多核的破骨细胞移动到这个部位。
和卧床的病人每周大约会失去脊椎骨重量的1%。目前尚
吸收
不清楚该过程是如何被调控的。
一种可能性与附着在胶原上的骨矿物质的压电性能有
骨表面与破骨细胞的皱褶缘形成紧密的连接。破骨细
关。外力作用于骨内的晶体，基质在骨中产生一个电位，
胞通过皱褶缘向骨表面释放酸类和蛋白水解酶，从而溶解
这会局部地影响骨细胞的代谢。
骨的有机基质。酸类包括碳酸、盐酸、柠檬酸和乳酸。蛋
白水解酶是适合低pH的酸性水解酶类。矿物晶体被溶解，
骨的重建
矿物质连同有机基质的分解产物通过扩散或特殊转运过程
进人破骨细胞。随后被排入破骨细胞对侧的细胞外液。
1.骨重建的目的是什么？
小梁骨中的破骨细胞吸收骨直到在骨中心形成50μm
2.重建部分骨的主要步骤有哪些？
深的蝶形凹陷。而皮质骨中的破骨细胞则钻出一条长约
2.5mm，直径为200μm的隧道。这时破骨细胞解除其骨
即使当骨完全形成，动物达到其成年体格，骨的结构
吸收活性，并离开骨重建单位。
并非处于完全静止的状态。骨的重建贯穿生命过程，在这
反转
个过程中，老的板层骨被新骨取代，而骨量很少或没有变
化(图36.7)。
这一阶段标志着被吸收的骨重建的启动。成骨细胞从
重建对于寿命长的大动物是必需的，劳损的骨和积累
骨表面迁移到吸收腔的深处，该吸收腔被称为豪希普氏腔
的微小骨折必须得到重建。如果骨重建停止，积累的微小隙（Howship’slacuna），以1816年首次报道该腔隙的科
骨折会在大约两年内引起骨骼的机械故障。在啮齿类和
学家命名。尚不清楚是什么信号引导成骨细胞向豪希普氏
其他短寿命的小型动物，重建并非那么必需，但仍然会
腔隙内迁移的。一些生长因子，如胰岛素样生长因子Ⅱ以
发生。
及转化生长因子β在成骨过程中被整合到骨基质。在吸收
骨重建还有另外一个重要的功能。它使得骨可以作为
期，这些肽在胶原基质消化过程中被释放，从而激活骨衬
矿物质储库，允许钙和其他离子根据需要被转移进出骨以
细胞使之还原为成骨细胞。这两种细胞因子均在骨中发
保持电解质平衡。参与钙稳态调节的激素能极大地影响骨
现，且都能在体外刺激成骨细胞的增殖。很多其他物质，
重建的速度和程度。
包括白细胞介素-1、血小板源生长因子及胰岛素样生长因
为什么骨经历重建？来自物理外伤的应激久而久之会
子I(生长介质），也被认为可能具有启动骨重建中反转
在成熟的骨内制造微小骨折。重建允许身体通过一个渐进
期的能力。也可能并没有什么趋化因子来诱导这一过程，
的过程来持续地用新骨取代小部分的磨损骨，而不干扰骨
只不过是破骨细胞离开后暴露的骨基质吸引了成骨细胞迁
第36章软骨、骨骼和关节<471
3
G
图36.7一块小梁骨单个位点的重建
（A）休眠状态下小梁骨单个骨针的骨内膜表面。注意骨质中出现微小骨折。（B）激活。需重建的骨表面的成骨细胞收缩，
破骨细胞移动到暴露的骨处。（C）吸收。破骨细胞形成皱褶缘，并与骨面形成紧密闭合。破骨细胞分泌的酸和酶引起骨
基质的溶解，释放矿物质到细胞外液。（D）吸收。破骨细胞“掘”出骨基质及矿物质形成深约50μm的吸收腔。（E）反
转。破骨细胞离开重建区域变为非激活状态。位于吸收位点边缘的来源于骨外膜骨衬细胞的成骨细胞进入吸收腔深处。
(F）形成。成骨细胞开始合成新的骨基质来填充吸收腔。其中一些成骨细胞被包埋在新形成的骨基质中变成新的骨细
胞。（G）骨修复区域重新恢复到休眠状态。但此时已有约50um的新骨取代了原来的微小骨折。
472>DUKES家畜生理学
移到这一区域。由于某些未知的原因，一定数目的成骨细callus），来源于骨内膜的骨疝称为内骨疝（internalcal-
胞及其前体在恰当的部位聚集，且最终将该吸收腔填满。
lus），其中外骨疝连接骨断裂更加稳固。最终钙化的软骨
完全被新生小梁骨取代。此阶段需几周时间，且新生的小
形成
梁骨仍然比较脆弱（图36.8E)。小梁骨及所有坏死的旧
骨基质的形成始于成骨细胞沉积类骨质。该有机基质
骨随即被吸收，并从健全骨的边缘开始被真正皮质骨片段
的主要成分是I型胶原、蛋白聚糖及成熟的成年骨中典型
所替代。这些致密的皮质骨片段从两端生长跨过断裂处直
的较小的蛋白质。类骨质以厚约3μm的不连续的层或板
至最终融合（图36.8F)。一段时间之后，皮质骨疝被吸
的形式沉积，每片中所有胶原纤维平行排列。在皮质骨收并重塑为骨的原始形状，最终完成骨折的修复。
中，破骨细胞“挖空”形成的隧道由外缘向中心填充，最
有些情况下骨断端能够复位，紧密接合并固定，或者
终只留下一条内含血管的小中央管保持开放。不同骨板中只是一个细小的裂纹，则不形成骨疝也可能愈合。来自哈
的胶原纤维的方向与其上方或下方骨板胶原纤维的走向形个
佛管的血管及成骨前体细胞只要从死骨延伸穿过间隙，骨
成一定角度，使骨强度进一步增加。木材厂制作胶合板就
重建单位形成并延伸穿过断裂点。因为皮质骨中的一个骨
是借鉴了这一原理。在松质骨中，类骨质层根据骨吸收腔
重建单位长度仅约2.5mm，这种情形只有在骨断端接合得
的弯曲度沉积成稍带弧形的薄片。
非常紧密时才能发生。形成的新骨连接裂骨两端，就如同
有机基质的矿化是骨形成的最终步骤。该步骤会推迟
本匠用木栓将两块木板的末端连接起来一样。
一段时间发生，在人是20d左右。一旦触发，矿化过程是
非常迅速的。总骨钙的75%在这个过程最开始的几天就沉
骨代谢和矿物质稳态
积，剩下的25%在之后的数月内完成。成骨细胞在一个骨
1.甲状旁腺素如何影响骨细胞性溶骨？
重建单位完成骨形成期的全过程大约需要150d。
损伤骨的修复
骨中富含钙、磷及其他矿物质。在骨重建的过程中，
为什么血管发生（新血管的形成）在骨修复过程中至关重
这些矿物质在破骨细胞的作用下被释放到细胞外液。在骨
要？
形成过程中这些矿物质被成骨细胞从血液中清除。稳定状
态下，骨吸收率与骨生成率是一致的，因此骨骼的矿物质
骨折后，断端必须紧密对接以加速愈合。轻度骨折只
含量保持不变。在生长期，骨生成率高于骨吸收率。同
是出现骨裂，骨断端并没有错位。严重骨折则需要将骨断
样，在引起骨质疏松的状况下，骨吸收率则超过骨生成
端回位并运用石膏绷带、骨钉或金属线缝合和固定。
率，从而导致矿物质从骨骼流失到细胞外液中。
骨折部位的骨内膜和骨外膜撕裂，这些部位的血管断
骨还对血液的pH有缓冲作用。酸中毒时，骨能够释
裂造成出血。形成的血凝块会阻碍这一部位的血流，导致
放阳离子到血液中；严重碱中毒时，骨能够向血液中释放
骨细胞死亡（图36.8A）。这些濒临死亡或已经死亡的组
阴离子。
织会释放促炎细胞因子，吸引吞噬细胞到该部位清除血凝
骨的矿物质代谢是机体钙平衡必不可少的一部分。生
块以及一些坏死组织（图36.8B)。
命的维持要求血钙浓度必须维持在一个很窄的范围。当从
不幸的是，多数情况下断骨末端的对接不够紧密，不1
食物中摄入的钙不足以补充细胞外液（通过尿液、胰腺分
利于死骨所在区域良好的血管化。这种情形下，来源于此泌物、奶或者胎儿骨骼发育）流失的钙时，为避免低血钙
低氧区边缘未受损骨外膜和骨内膜的骨原细胞生成软骨细症，骨中的矿物质必须提供所需的钙。机体钙稳态已在第
胞。软骨细胞在该低氧环境下增殖形成软骨，开始在断裂3
35章详述，在这里有必要简单讨论一下钙调节激素对骨
骨端之间的间隙中形成桥接（图36.8C)。该软骨最终被日
的影响。调节骨钙吸收的主要激素是甲状旁腺素
骨取代，其过程与骨发育过程中透明软骨雏形的软骨内成（parathyroidhormone，PTH）。低血钙时，甲状旁腺释放甲
骨的过程相同。也就是说，软骨细胞肥大，死亡，软骨基状旁腺素，后者首先作用于单行排列在骨质小梁表面的成
质钙化。血管增殖并移入钙化的软骨基质部位。当血管侵骨细胞。
人时，钙化的软骨被成骨细胞转变成小梁骨，这些成骨细
钙通过两种不同的机制从骨中释放。第一种称作骨细
胞来源于未损伤骨外膜及骨内膜的健康骨原细胞，它们随胞性溶骨（osteocyticosteolysis）。每一个骨细胞都位于骨
供氧的血管系统进入该区域。骨原细胞在钙化的软骨上覆
中一个空的陷窝内，骨陷窝的骨细胞被骨液包围。这种液
盖新骨（图36.8D)。新骨亦可能牢固地黏附于尚未被吸体中的钙含量要高于非骨细胞外液。当被甲状旁腺素激
收的坏死的旧骨上。当软骨细胞和骨原细胞从骨折的两端活，骨细胞会利用小管系统将部分骨液钙泵到细胞外液
向骨折区迁移时，形成修复组织的骨疝或骨领，从而使断中。这部分钙能随时快速地被交换。在成年奶牛，这部分
裂两端完全连接。来源于骨外膜骨疝称为外骨疝（extermal
钙池的总量为3~12g。这足以应对钙平衡的微小波动，但
第36章软骨、骨骼和关节<473
骨外膜
血凝块和骨碎片
完整的血管系统
皮质骨
完整的血管系统
损坏的
膏内膜
血管系统
活骨二
死骨
骨内膜
皮质骨
骨外膜
B
A
软骨桥接形成
骨原细胞
新软骨
新骨
C
D
新成骨细胞
新皮质骨
E
图36.8折断后断端对接相对较好的骨的修复
（A）骨折引起骨外膜及骨内膜撕裂。血管破裂导致骨折处出血，形成血凝块。血流中断导致该区域的骨细胞死亡。
(B）濒临死亡或已经死亡的组织释放促炎细胞因子，吸引吞噬细胞侵入以清除血凝块及部分坏死的组织。（C）低氧
区边缘未受损骨外膜和骨内膜的细胞生成软骨细胞环。软骨细胞在该低氧环境下迅速增殖形成软骨，开始在断裂骨
端中间的间隙中形成桥接。（D）软骨细胞肥大，死亡，软骨基质钙化。血管增殖并延伸到钙化的软骨基质中。当血
管侵入时，钙化的软骨被随着供氧的血管系统进入该区域的成骨细胞转变成小梁骨。（E）当软骨细胞和骨原细胞从
骨折的两端向骨折区迁移时，形成愈伤组织骨痴或骨领，从而使断裂两端完全连接。最终钙化的软骨完全被新生小
梁骨取代。（F）小梁骨随即被吸收并被真正的皮质骨代替
对于严重的或持续性的细胞外液钙不足，骨骼必须借助第
素E、白细胞介素-1及白细胞介素-6，这些因子能激发
二种机制，即破骨细胞性溶骨（osteoclastic osteolysis），来
该区域破骨细胞的活性。
提供所需的钙。甲状旁腺素的持续分泌引起骨中破骨细胞
显而易见，以上事件发生的顺序与骨重建的激活以及
数目增多及活性增强。甲状旁腺素并不直接作用于破骨细
骨吸收过程类似。在任一时间点，甲状旁腺素能增加激活
胞，因为破骨细胞没有甲状旁腺素受体。然而，成骨细胞
和吸收的位点数目。但高剂量时，甲状旁腺素会导致骨吸
上存在甲状旁腺素受体。当受到甲状旁腺素刺激，单行排
收和骨形成脱节（参见后文中哺乳期骨质疏松）。甲状旁
列在小梁骨表面的成骨细胞皱缩，将骨基质暴露给破骨细
腺素防止破骨细胞发展到骨重建过程的反转期，相反，破
胞。此外，成骨细胞还合成局部的旁分泌因子，如前列腺
骨细胞继续缓慢侵蚀骨。
474>DUKES家畜生理学
此外，甲状旁腺素还阻止成骨细胞向骨吸收期形成的
板是特殊的致密的纤维软骨区，它存在于一些骨的关节软
腔隙中分泌新的基质。一旦动物处于钙的正平衡（从食物骨表面之间，特别是那些承受重压的骨之间。半月板功能
中进入细胞外液的钙超过细胞外液流失的钙），甲状旁腺是缓冲作用在骨末端的压力。覆盖在骨末端的关节软骨提
素分泌下降，成骨细胞可以完成每个骨重建单位中骨重建
供进一步缓冲作用，缓解两个硬化的骨表面相互接触可能
的反转和形成期。
造成的压力。
在甲状旁腺素的持续刺激下，更多的骨重建单位进人
激活和吸收期。机体不能长期地耐受骨的损失得不到补偿
兽医临床上有特殊意义的软骨综合征
的状况。最终，骨的损失会引起骨脆弱，发展成骨质疏松
为什么快速生长速度与软骨发育不良相关联？
(osteoporosis)
维生素D是激素1，25-二羟基维生素D（1，25-di-
哺乳动物的骨软骨病和禽类胫骨软骨发育不良
hydroxyvitaminD）的前体（见第34章）。1，25-二羟基维
生素D对骨的形成主要起间接的作用。它作用于肠，以提
骨软骨病和软骨发育不良的共同特征是跛行，由坏死
高日粮中钙和磷的吸收效率。1，25-二羟基维生素D通过
软骨小病灶区的损伤引起。在哺乳动物大部分骨软骨病例
维持正常血钙及血磷，来维持骨基质的矿化。成骨细胞具
中，损伤位于关节软骨与骨生长软骨交接处或其附近。
有1，25-二羟基维生素D的受体。然而，用1，25-二羟
在犬、马和猪，肱骨头的尾侧是一个常见的易患部位并引
基维生素D处理成骨细胞，并不能刺激骨基质的分泌。相
起肩部疼痛。另外，内侧和外侧股骨经常被侵袭。在
反，它表现一些与甲状旁腺素类似的功能－刺激促破骨细
猪，耻骨生长板远端也普遍受到影响。在快速生长的肉鸡
胞活性的因子的产生。有研究提示，某些维生素D的其他
和火鸡中损伤往往出现在胫骨生长板，因此被称为胫骨
代谢产物，特别是24，25-二羟基维生素D，在矿化过程
软骨发育不良（tibialdyschondroplasia）。软骨发育不良这
中起直接作用。
个词对哺乳动物和鸟类来说都可能是最好的用词，它表示
降钙素是第三种主要的钙调节激素。血钙水平升高
软骨生长的功能障碍，而不是骨的问题，而骨软骨病
时由甲状腺的C细胞分泌。它能直接作用于破骨细胞从
（osteochondrosis）这个词就可能会误导。
而抑制骨吸收。该作用激起人们使用降钙素抑制骨质疏
这些损伤与生长速度过快相关，对生长的遗传选择实
松疾病中的骨吸收的兴趣。不幸的是，破骨细胞会对降际上导致了发病率上升。研究表明，当软骨生长太快，营
钙素产生耐受而恢复骨吸收。因此降钙素的任何功效都
养和氧气扩散通过骨基质到达基质中所有细胞的能力下降
是短暂的。
时，损伤加剧。这些区域的软骨细胞在经历肥大和刺激软
骨基质的临时钙化之前就死亡。血管只能侵入钙化软骨的
关节
一个区域，当有坏死软骨时，软骨内成骨不能进行，因此
1.滑膜关节中韧带起源于哪里？
骨化会绕过此特定区域，使软骨栓留在骨中。坏死软骨是
2.关节滑液的用途是什么？
骨和关节软骨内的一个薄弱环节，容易破碎。软骨的小片
段相互分离，剥落进人关节间隙，它们在关节间隙钙化，
任意两块骨之间的连接叫做关节（articulationorjoint）。
形成“关节鼠”，这可能会干扰关节的平滑运动，并导致
关节有几种不同的类型。有些实际上是不活动的，比如
跛行。外伤或作用在生长板上的巨大压力会使生长中软骨
颅骨间的那些关节。这些关节有时候被称为纤维关节某个区域的血液供应中断，也可引起软骨发育不良。
（fibrousjoints）。其他可以自由活动，含有关节软骨和关节
软骨发育不良是一种很常见的缺陷，与肉用鸡、鸭、
囊的关节被称为滑膜关节（synovialjoints）。它们的功能是
火鸡和猪的生长板相关联。在许多肉鸡和火鸡群中，高达
提供骨之间的连接，使得在耐受高冲击力的同时也允许骨
30%的禽类可能有软骨发育不良的损伤，其特征是生长板
在低阻力下自由“摆动”。关节的运动受肌肉和韧带和肌
下（禽类）或关节软骨下（哺乳动物）软骨量异常。虽然
腱等被动组织的控制和约束。
该损伤在6月龄屠宰的商品猪中大量被鉴别，真正的问题
滑膜关节有一个带有外部纤维层的囊，该纤维层由从
出在种用母猪和公猪，骨软骨病导致的跛行是它们被淘汰
一块骨的骨外膜延伸到另一块骨的骨外膜的胶原纤维组
的主要原因。
成，从而保障关节两侧的稳固性。韧带是位于囊内外的纤
维囊的特殊延伸物。关节囊内表面由滑膜组成。滑膜与滑
兽医临床上有特殊意义的骨综合征
液的产生有关，滑液是非常黏稠的密度与蛋清类似的液
体。它实质上是血浆的超滤液，其中含有滑膜细胞分泌的
1.什么是甲状旁腺素相关肽？
诸如透明质酸的物质和诸如润滑素的蛋白质。滑液为关节
2.饲喂低钙日粮的动物骨会发生什么？
3.肾衰竭如何影响骨？
提供润滑作用，减少了相对的关节软骨表面的磨损。半月
第36章软骨、骨骼和关节<475
维生素D缺乏能阻止肾脏合成1，25-二羟基维生素
原发性甲状旁腺功能亢进
D。因此，除非日粮中钙大量提高，日粮钙吸收效率下降
有时其中一个甲状旁腺会发生甲状旁腺腺瘤（非恶性
将阻止足够的钙量进入细胞外液，甲状旁腺素再一次激活
瘤）。在兽医处理的大多数物种中，犬是最常患该病的。
骨吸收机制来维持正常血钙。
腺瘤毫无控制地产生和分泌甲状旁腺素。血液中过高的甲
不幸的是，兽医临床中营养性继发性甲状旁腺功能亢
状旁腺素会刺激过度的骨吸收。吸收的骨被纤维组织取
进比较普遍。犬和猫的主人可能会觉得一个“全肉”的日
代，从而产生病理学描述的纤维性骨发育不良。它发生在
粮对他们的“肉食动物”是最好的。然而肉本身钙贫乏，
整个骨架，但具有较高比例松质骨的骨，例如下颚骨和椎
而磷的含量高，可减少肠上皮对钙的被动吸收。喂马的高
骨，发病的比例较高。
谷物日粮（在役用马依靠高能日粮维持劳作的时代尤其普
患病的动物有异常高的血钙浓度，下牙齿常有松
遍）钙的含量低，磷的含量高。根据马头骨和颚骨纤维性
动。颅部和颚部的X线片显示这些骨中有射线透明
营养不良的特征，将患营养型继发性甲状旁腺功能亢进的
区域。
马称为大头马。饲喂汉堡包日粮的乌龟会长软壳（形成龟
壳的变形椎骨的骨损失）。猴子喜爱吃水果，但水果提供
假性甲状旁腺功能亢进
很少的钙（或蛋白，这会引起其他的问题)。令人惊讶的
这种疾病其实比原发性甲状旁腺功能亢进更为普遍，
是，一旦发现，调整日粮能迅速扭转营养型继发性甲状旁
在犬和猫上较为常见，在其他物种也偶尔发现。应该把它
腺功能亢进引起的骨的变化。
认作引起犬和猫高血钙症的主要疑症。
肾性继发性甲状旁腺功能亢进
这种紊乱是由各种组织中存在的恶性肿瘤分泌的甲状
肾性继发性甲状旁腺功能亢进是由肾衰竭引起的，在
旁腺素样肽引起的，而最常见的这些肿瘤在犬是肛门囊顶
老龄动物普遍，尤其是犬和猫。大多数物种肾脏的一个主
泌腺瘤或淋巴肉瘤。有报道鳞状上皮细胞癌也产生这种物
要功能是从循环血液中去除多余的磷酸盐。由于肾功能丧
质。最近被分离和鉴定的肽是甲状旁腺相关肽。它以高亲
失，磷酸盐潴留，发生高磷酸盐血症。这只有在有功能的
和力与甲状旁腺素受体结合，并且因为它被肿瘤大量分
肾组织仅是正常的25%或更少时才发生。
泌，临床病症与原发性甲状旁腺功能亢进相同。
高磷酸盐血症有两方面的作用。第一个作用是降低血
其他的肿瘤可产生如白细胞介素-1或白细胞介素-6
液中离子化钙的含量。这是因为钙和磷酸盐离子通常以稍
之类的物质，它们刺激骨吸收，但通常活性不及甲状旁腺
低于液体饱和度的浓度存在于血液中，而液体饱和会引起
钙磷酸盐从溶液中沉淀。然而，肾衰竭患者血液中磷酸盐
相关肽。
显著升高，超出溶液中钙离子和磷酸盐离子的平衡点，导
继发性甲状旁腺功能亢进
致血液中钙的沉淀。更重要的是，随着磷酸盐在血液中不
这种疾病是一种血钙浓度慢性降低所继发的。甲状旁
断累积，它会对剩余的肾组织产生一种继发性影响。它阻
腺识别并分泌大量的甲状旁腺素，试图维持血钙正常。这
断1α-羟化酶的激活，而1α-羟化酶催化肾脏中25-二羟
维生素D转化为1，25-二羟维生素D。所以，尽管甲状
种紊乱有两种基本形式。
旁腺素能够促进剩余的有功能的肾组织合成1，25-二羟
营养性继发性甲状旁腺功能亢进
维生素D，在此情况下，甲状旁腺素的这一作用被高磷酸
日粮中钙或维生素D缺乏可降低被肠道吸收到细胞外
液的钙的量。日粮中钙严重不足将不能提供足量的钙来补
盐血症阻断。
随着肾功能的丧失，能够合成1，25-二羟维生素D
充从细胞外池流失的钙。结果血钙浓度降低，甲状旁腺素
的健康肾组织减少，血液1，25-二羟维生素D浓度下降。
分泌增加。甲状旁腺素可作用于肾脏，以减少尿钙损失，
这将降低日粮钙的吸收，进一步降低血钙浓度。甲状旁腺
增加1，25-二羟基维生素D的合成，以促进肠道对钙的
素的分泌因此增加，骨钙储备的吸收又成为维持正常血钙
吸收效率。但是，如果日粮中钙非常低，增加肠钙的吸收
的一种主要途径。持续的甲状旁腺素分泌导致纤维性骨发
效率不能大幅度增加钙进入细胞外钙池的量。这种情况
育不良。
下，甲状旁腺素唯一可以提高血钙浓度的作用是促进骨钙
随着骨钙被吸收，骨磷也同样被吸收。然而，肾功能
吸收。正如前述的原发性甲状旁腺功能亢进一样，骨持续
的丧失将阻止甲状旁腺素发挥其通常的磷酸盐尿性作用，
流失而得不到补充会导致纤维性骨营养不良。营养型继发
使高磷酸盐血症加剧。于是机体就陷入一个血液磷酸盐浓
性甲状旁腺功能亢进的临床症状包括甲状旁腺肥大（虽然
度不断升高，甲状旁腺素分泌不断增加以及骨吸收不断升
很少能触诊）和幼龄动物生长停止。缺乏骨基质矿化所需
高的恶性循环中。丧失的肾功能很少能恢复。不过，减少
的钙会导致生长板软、弱和肿胀。长骨的皮质薄，常常发
日粮中的磷酸盐(或使用磷酸盐黏结剂吸附磷酸盐）和/
生轻微的或严重的骨折。
或在日粮中添加1，25-二羟维生素D可以减轻肾性继发
476>DUKES家畜生理学
性甲状旁腺功能亢进造成的骨损伤。
粮中磷的缺乏有关。这两者的缺乏都会造成血液磷酸盐浓
度的降低。当血液中磷酸盐浓度低于矿化所需的水平时，
甲状旁腺功能减退
生长板内的软骨及初级骨松质就不能矿化。位于增生区的
有时候甲状旁腺的功能被破坏，使得甲状旁腺素的分
软骨细胞则继续延长生长板内的软骨维形。不过，因为软
泌被阻止。甲状旁腺受累的自身免疫病，或侵袭甲状旁腺
骨无法钙化，所以没有血管能侵入该区域启动骨化，使生
导致压迫性坏死的肿瘤能使甲状旁腺素分泌减少。不幸的
长板延长。它更加柔韧和富有弹性，同时能够让骨两端看
是，更常见的原因是在猫的甲状腺增生切除手术中，不小
起来更加膨大，肋骨内生长板尤为明显。幼龄动物血液中
心去除了它们的甲状旁腺。这些猫的直接问题是继发的低
磷酸盐浓度通常高于成年动物，表明幼龄动物需要更多的
血钙。然而，如果长期缺乏骨吸收的刺激物，皮质骨厚度
磷酸盐支持新生骨的矿化。
以及矿物质含量会增加。这种情况被称为骨硬化症（os-
维生素D或磷酸盐缺乏的成年动物，骨重建时血液
teopetrosis）。通常骨硬化症没有生命危险。
中磷酸盐浓度可降至新形成的骨基质矿化所需的水平之
下。病理学变化比佝偻病要缓慢很多，但是经过长时间
营养性降钙素功能亢进
后，这些骨也会变得更加有弹性，导致动物大范围的关
当动物摄食钙含量远高于需要的日粮时，异常高的钙
节疼痛。
经肠道上皮被动吸收进入细胞外液。
钙缺乏原则上与磷缺乏不同，磷缺乏时，正常类骨质
调节血液中1，25-二羟维生素D的浓度，只能控制
可以形成但无法矿化，而钙缺乏时，正常类骨质要么根本
肠道上皮对钙离子的主动运输。结果是血钙浓度高于正
就无法形成（骨质疏松症），要么被纤维组织代替。维生
常，从而刺激降钙素的分泌。从长远来看，过量的降钙素
素D缺乏时，在同一根骨中普遍可见混合损伤一骨软化
分泌会导致外生骨疣或延伸到骨边缘外的矿物质沉积（骨
症、骨质疏松症、纤维性骨营养不良。
刺）。用为泌乳期奶牛设计的高钙饲料饲喂公牛，可见明
维生素D缺乏似乎也可以抑制生长板的软骨细胞分泌
X型胶原，以某种方式阻止位于暂时钙化区的软骨细胞的
显的脊椎外生骨疣。
程序性细胞死亡。
在大型犬中，过量日粮钙与一些骨畸形相关联，例如
臀部发育异常、分离性骨软骨病等。很显然，降钙素对生
骨质疏松症
长动物关节及骨软骨的发育和成熟起着重要的抑制作
常见的骨质疏松症有三种：泌乳期、绝经后和老年性
用。怀疑降钙素对破骨细胞功能的抑制导致骨形成和骨重
骨质疏松。这三种形式中，只有泌乳期骨质疏松症是受到
建异常，从而引起发育迟缓、软骨成熟障碍。与原发性甲
关注的动物综合征。然而，既然有至少一半的本文读者可
状旁腺功能减退一样，日粮中过量的钙会减少甲状旁腺素
能会得绝经后骨质疏松，并且所有读者都希望长寿（80
的分泌，增加骨密度，造成轻度的骨硬化症。
岁以上），因而会发生老年性骨质疏松，那么所有这三种
小牛的遗传性骨硬化症
骨质疏松症都在此描述。
图36.9分别描述每种综合征导致小梁骨单个骨针发
据报道，遗传性骨硬化症是安格斯牛的隐性遗传缺
生骨质疏松的过程。皮质哈佛中央管系统也发生着相同
陷。这似乎造成这些动物体内破骨细胞活性的缺乏。该缺
陷在子宫内就很明显，通常会造成幼仔的死产。这些幼仔
在正常的骨重建过程中，一个骨重建单位中的破骨细
具有致密、粗壮、短小的骨，具有坚硬的皮质骨，但没有
胞吸收骨深度到50μm，然后移至碟形腔以代替移除的
骨髓腔。
骨。从青春期至大约35岁，如果营养充分的话，人的骨
海牛的骨硬化症
骼主动地增加骨量。每个骨重建单位中的破骨细胞吸收
50μm的骨来形成一个吸收腔，然后成骨细胞再构筑51~
海牛的骨骼通常非常坚硬，因为由坚固的皮质骨构
52μm的骨，略超出破骨细胞吸收的量。然而，35岁之
成。幸运的是这些骨附加的重量很容易被其所生活的水环
后，上述情形就会逆转，即破骨细胞可能吸收50μm的骨
境承担。骨骼中骨髓腔的缺失迫使海牛依赖髓外的造血作
而成骨细胞可能仅替换49μm。因此，不论男性还是女
用来生成血细胞。
性，骨骼中的骨随着时间慢慢流失。
何楼病和骨软化症
绝经后骨质疏松
人类绝经后，卵巢不再产生雌激素。雌激素似乎可以
向偻病是生长期动物的一种疾病，表现为新形成的类调节破骨细胞吸收骨的深度，可能通过调节破骨细胞产生
骨质和生长板内的软骨隔片不能矿化。骨软化症是成年骨白介素-6，一种破骨细胞活性因子。没有雌激素的影
第36章软骨、骨骼和关节<477
C
D
G
K
图36.9骨质疏松症
(A-C）在正常的骨重建过程中，吸收期损失的骨（大约50um）在反转期被完全取代（阴影部分）。骨没有净损失。
(D-F）在绝经后骨质疏松中，不再生成雌激素，导致破骨细胞活性过高，使得大约70μm的骨被吸收。然而，反
转期仍保持常态，填充大约50μm的骨。这在每个骨重建位点留下20μm的缺口。（G-I）在老年性骨质疏松中，
骨吸收期正常，移除50μm的骨。但是，疲劳的成骨细胞可能仅在原骨上填充30μm的骨。这也会在每个骨重建位
点留下20μm的缺口。（J-L）在泌乳期骨质疏松中，泌乳对钙的需求导致骨重建过程中吸收期和反转期的不匹配。
骨吸收照常发生，但成骨细胞却处于无活性状态，在骨中留下了50μm的凹陷。被吸收的骨不会被取代，直到后期
从日粮中摄入的钙足以维持泌乳所需。那时候所有被吸收的骨都能被成功替代。
478>DUKES家畜生理学
的50um。成骨细胞持续不断地转移到吸收腔内，生成常
假性甲状旁腺功能减退和奶牛产乳热
规的50μm骨。然而，净结果是每个骨重建单位丢失20μm
的骨。绝经以后，骨吸收会大大加速。这种不受抑制的破
奶牛在产仔后即开始泌乳。奶牛的泌乳一旦启动，则
骨细胞活力持续为5~10年。然后，出于未知的原因，破
会从细胞外液汲取大量的钙供应产乳。通常，这导致血钙
骨细胞恢复到其典型的骨吸收活动，每个骨重建单位仅吸
浓度轻微下降，而这会触发甲状旁腺素的分泌。甲状旁腺
收50μm的骨。
素会刺激骨吸收，同时促进肾脏分泌1，25-二羟维生素D
在此期间，妇女通常损失她们骨骼矿物质的20%～
以增强肠钙吸收。这两种作用使得奶牛可以满足泌乳对钙
30%。对于在绝经期开始时具有高骨量的女性，这种骨丢
的需求。然而，有些奶牛这些机制有缺陷。现有证据表明
失可能不会过多地影响骨强度。但是倘若绝经期的女性骨
产仔前饲喂高钾饲料会引起奶牛的代谢性碱中毒。这显然
量过低，骨矿物质的损失将使该女性面临骨折的危险。关
会干扰甲状旁腺素与其受体的相互作用，这些受体位于骨
键是女性年轻时就要增加骨矿物质。
骼的成骨细胞和肾脏的皮质细胞上。因此，碱中毒时，尽
卵巢切除的犬和猫（实验大鼠是最佳的骨质疏松模
管甲状旁腺素分泌增强，但并不能刺激骨骼和肾脏以增强
型）因为雌激素的缺失，也同样经历破骨细胞骨质吸收增
钙的稳态机制。结果是血钙浓度大幅下降，如果不治疗，
强的时期。然而，骨损失的持续时间以及这些动物种类具
通常会造成奶牛死亡。
有较高的起始骨量阻止了该效应进一步恶化为严重的临床
生长激素和骨代谢
疾病。
老年性骨质疏松
生长激素之所以得名部分的原因是其对骨生长板的作
在一个对于男性、女性来说都非常老的年龄（80岁
用：它能促进生长板增生区软骨细胞的增殖。不能合成生
以后），一个骨重建单位内的破骨细胞通常吸收50μm的
长激素的动物会成为侏儒。过量的生长激素则造成过大、
骨。然而，移入该区域的成骨细胞重建被吸收的骨的能力
经常畸形的骨，这种情况称为肢端肥大症（acromegaly）。
较之前弱。它们可能替换小于30μm的骨，每个骨重建单
生长激素对生长的影响似乎受到胰岛素样生长因子的
位留下20μm甚至更深的缺口，导致老年性骨质疏松。这
介导，胰岛素样生长因子是肝脏受生长激素刺激而产生
种骨损失同样会导致骨折，尤其是那些由于绝经期骨质疏
的。另有一些证据表明，生长激素能诱导胰岛素样生长因
松已经经历骨损失的老年妇女。同样，35岁时骨量最高
子的产生，而胰岛素样生长因子通过旁分泌作用于增殖区
的人很有可能具有足够的骨量来抵抗这些逐渐加快的骨质
的其他软骨细胞。
流失而不会患上临床疾病。然而，很少有人，尤其是女
性，在35岁之前从日常饮食摄人足够的钙以保证获得最
自我测评
大骨量。随着椎骨小梁中骨质的流失，细小的骨折发生，
1.骨软骨病，也即组织中本该发育为骨的软骨发育不良，
体重压迫椎骨，导致体型缩短，并伴随脊椎产生痛苦的弯
是在犬等多个物种中常见的病理学现象。为什么给幼犬
曲，造成老年男女常见的“驼背”。
饲喂高蛋白、高能量的日粮会提高骨软骨病的发病率？
泌乳期骨质疏松
2.为什么老龄猫肾衰竭会导致牙齿脱落？
在泌乳期，几乎所有哺乳动物骨骼内的骨量都必须有
3.即使你作为一名优秀的矫形外科医师，将断骨复位固定
所损失。在这种情况下，如果膳食钙含量充足，每个骨重
的非常紧密，裂隙骨折的愈合速度仍远比开放性骨折快
建单位的破骨细胞将吸收正常的50μm深度的骨，如果动
得多。为什么？
物处于严重的钙负平衡，吸收骨的深度更深。然而，成骨
细胞向吸收腔移动被暂时中断。某种程度上，所有分娩后
参考答案
不久的雌性都会发生泌乳期骨质疏松，即使她们可能处于
1.高蛋白、高能量日粮会导致幼犬过快生长。让软骨生长
钙的正平衡。但是，钙负平衡会极大地放大这个反应的程
太快，营养物质和氧通过软骨基质渗透到基质中所有细
度和持续时间。当动物经历完这种必需的泌乳期骨质疏松
胞的能力被削弱。这些区域内的软骨细胞在经历肥大之
的骨损失，并且如果该动物处于钙正平衡，成骨细胞会回
前就死亡，而软骨细胞的肥大过程被确信对刺激软骨基
到吸收腔，恢复损失的骨。在三种骨质疏松症中，泌乳期
质的暂时钙化是必需的。血管只能侵人到钙化的软骨，
骨质疏松是唯一最终可将骨损失完全恢复的。泌乳期骨质
因此软骨内成骨不能在坏死的软骨区域进行，所以骨化
疏松通过骨吸收和骨形成解耦联，帮助雌性满足泌乳对钙
绕过该区域，骨中会保留一个软骨栓。
的需求。在高产奶牛泌乳的前4~6周，通过日粮补充泌乳
2.当肾脏衰竭，它们排泄磷酸盐及合成对有效钙吸收至关
所需的钙是远远不够的。在此期间，这些动物可损失自身
重要的1，25-二羟维生素D的能力就会减弱。血液中
骨骼重量的13%，当摄入的钙含量足以使动物进入钙的正
高水平的磷酸盐减少了溶于血液中的钙，因此血钙浓度
平衡状态时，损失的骨可在泌乳后期得到恢复。
降低。另外，因缺乏1，25-二羟维生素D，肠钙吸收下
第36章软骨、骨骼和关节<479
降，也导致血钙浓度降低。血钙下降刺激甲状旁腺素分
折骨折处的血液供应受到很大的影响，无法提供成骨细
泌，而甲状旁腺素能促进破骨细胞活性和骨吸收。然
胞所需的氧气。这种情况下，软骨细胞必须先在裂缝两
而，由于不能利用日粮中的钙，钙稳态的维持过多地依
侧搭建一个软骨桥梁，只要血管侵入钙化的软骨基质，
赖骨，骨吸收开始和骨形成脱耦联。骨组织被纤维组织
这座软骨桥梁最终就会被骨代替。
取代。这些骨组织包括用于支撑牙齿的颌骨。当过度骨
吸收导致颌骨弱化，颌骨也就无法继续支撑牙齿。
推荐阅读
3.裂隙骨折的骨折断端可以充分接近，使成骨细胞可直接
Coe,F.I.,and Favus,M.J.1992.Disorders of Bone and Mineral
在旧骨上形成新骨。因为成骨细胞需要氧气才能存活，
Metabolism.Raven Press.NewYork,N.Y.
距离对于良好的血液供应确实有重要的作用。开放性骨
第五篇
内分泌、生殖和哺乳
ENDOCRINOLOGY,REPRODUCTION,AND LACTATION
第37章
内分泌腺
HugoEiler编
张才乔、米玉玲译
方维焕校
基本概念
短暂性内分泌系统
甲状腺
内分泌系统的作用
内分泌系统的调控
解剖结构
术语
闭环或反馈调节
甲状腺循环调节生理
影响激素效应的因素
开环调节
肾上腺
激素分泌模式
激素受体
解剖结构
内分泌系统的组成
受体学说
肾上腺皮质生理
下丘脑-垂体依赖性系统
受体的特征
肾上腺髓质
下丘脑
激素的作用机制
胰腺和血糖调节
垂体
信号转导
组织学结构
垂体门脉系统
激素的化学
生理功能
生理互作和次级调节环
简介
临床相关性：糖尿病
下丘脑-垂体非依赖性系统
激素家族
PTH、维生素D和降钙素对钙和磷的调节
血糖调节
激素的生物合成
解剖结构
血钙调节
类固醇的生物合成
生理功能
钠和钾调节
肽类激素的生物合成
血钙调节
胃肠道酶分泌调节
氨基酸衍生物激素的生物合成
临床相关性
基本概念
4.神经系统通过电信号而发挥作用，内分泌系统则是
通过细胞特异性激素受体识别后的化学信使而发挥作用。
1.比较内分泌系统和神经系统的功能。
5.神经刺激引起的反应强度与受到的刺激频率和参与
2.为什么前列腺素还是激素？
3.旁分泌调节、外激素、神经激素、神经递质及神经内分泌
的神经纤维（电线）数量直接相关。与此相反，激素的效
反射有何不同？
应与激素的剂量和暴露时间相关。
4.有哪些因素会影响组织对激素的反应性？
激素的概念
5.在畜牧业生产中激素最常见的应用与制约因素是什么？
激素（hormone）一词来自希腊语horman，意指兴奋
6.什么是激素的分泌节律？
或唤醒。根据这个词的原意，激素是：（1）化学物质，
7.日间节律、昼夜节律和超昼夜节律有什么不同？
(2）由特定的腺体所合成和分泌，（3）经血液运输到身体
的其他部位，（4）刺激特定的组织。目前这一定义并不完
内分泌系统的作用
全合适，因为激素的来源并不总是明确的腺体（如肠道内
内分泌和神经系统是两个协调体内各种器官功能的主
不同细胞所分泌的激素）；激素并不总是由血液运输到靶
要系统，在功能上发生整合。两者常发生互作，但并不局
细胞，也可以通过细胞外液扩散到邻近组织；激素不仅可
限在下丘脑。
以起刺激作用，也可抑制某一反应。前列腺素和二氧化碳
内分泌和神经系统的比较：
不是激素，因为这两种物质并不是由特定细胞产生的。
1.神经系统的主要作用是协调肌肉运动、调节外分泌
术语
腺的分泌以及产生和协调智力。相比之下，内分泌系统是
代谢反应速度和质量的主要调节系统。
旁分泌调节（paracrine regulation，para 指超越、旁
2.神经系统可产生超快的局部反应。与此相反，内分
边）在旁分泌调节中，激素通过细胞外液扩散（而不是
泌调节的速度很慢，可能需要几分钟（如催产素引起射
经血流）到达邻近的靶细胞。
乳）、数小时、数天或数月。另外，激素的作用范围广泛。
自分泌调节（autocrine regulation，auto指自我）指某
3.神经系统通过建立中枢与效应器细胞间直接的“连
一激素对自身分泌细胞的化学反馈作用。
线”而作用。而内分泌系统通过溶解于体液中的激素而接
信息素（pheromone，phero指携带，horman指兴奋）
触机体所有的细胞，不需特定的解剖通路，在有限的空间
信息素是由某些动物产生的物质，可特异性地刺激同种类
中允许无限的互作。
的其他个体，使其产生一种或多种行为反应。信息素是重
484>DUKES家畜生理学
要的嗅觉信号，在发情期用于寻找性伴侣。
高剂量的其他效应。例如，给犬注射促肾上腺皮质激素
神经激素（neurohormone）神经激素由神经元（神经
（ACTH），随着剂量的增加导致糖皮质激素（皮质醇）分
组织）所分泌，通常进人血流作用于远处的非神经系统的
泌的线性增加，直至“最大输出量”。剂量大于10mU处
器官（如催产素、抗利尿激素、血管升压素和下丘脑释放
理时皮质醇最大分泌的时间延长。然而，给犬注射过高剂
激素）。
量的ACTH（100mU或更高）时，皮质醇和醛固酮（盐皮
神经递质（neurotransmitter）神经递质是由神经末梢
质激素）均可由肾上腺皮质分泌（图37.2)。除了分泌较
释放到突触间隙的化学物质，在突触间隙灭活而不释放到
多的皮质醇，过高剂量的ACTH可激活不同的内分泌调控
血液（如去甲肾上腺素）。然而，去甲肾上腺素也可由肾
环（醛固酮分泌），用于保钠和排钾的调节，而ACTH并
上腺髓质直接分泌到血液中。在这种情况下，去甲肾上腺
不是醛固酮分泌的主要调节物。
素被称为一种激素。
神经内分泌反射（neuroendocrinereflex）在神经内分
12r
49
30
泌反射中，神经和内分泌系统作为一条链的一部分，通常
10
25
协调两个个体的互作（雄性和雌性、母畜和后代）。以诱
发排卵为例，交配时阴道受到的刺激（猫和兔）激活传入
17-羟皮
8
20
醛固酮分泌
神经，引起下丘脑释放促性腺激素释放激素（GnRH）进
质醇分泌
6
量的变化
15
量的变化
(ng/min)
人垂体。GnRH刺激黄体生成素（LH）从垂体释放到血
(μg/min)
10
液。LH到达卵巢后在12~24h引起排卵。在这个例子中，
：
雄性和雌性的配合引起卵子的释放（排卵）时间精准，因
为在性交过程中射人阴道的精子仍可与卵子受精。另外两
2
5101001000
个例子是排乳反射和子宫颈反射。
ACTH剂量（mU）
影响激素效应的因素
犬的数量(4）(8）(6）(3）（10)
组织类型
图37.2ACTH处理后实验犬肾上腺静脉醛固酮分泌量的变化
各种组织对激素的反应不同（图37.1）。例如，甲状
（引自 Ganong 2001，Review of Medical Physiology，20th ed.,
腺分泌的甲状腺素可提高动物的耗氧量。然而，单次注射
McGraw-Hill,Stanford)
甲状腺素48h后不同组织的摄氧量不尽相同。心脏和胃
黏膜的反应最强；骨骼肌和膈肌的反应最小；脾、脑和睾
内分泌调节的限制
丸则不受影响。
激素在不同程度上可刺激或抑制生理过程。当循环系
时间-效应关系
统中的激素因反复注射或分泌性肿瘤而处于长期上升时，
激素的效应取决于处理时间。例如（图37.1）甲状腺
激素的分泌量和受控组织的大小或功能可高达正常水平的4
素注射6h后，心脏的耗氧量降低。然而，在12~48h测
倍。相反，如果停用激素，受控靶器官的大小或功能可能
定时，与其他组织相比心脏的耗氧量是最高的。处理时间
会下降1/3到2/3。
对激素的影响取决于动物的品种、年龄和激素的类型。例
激素在畜牧业中的应用
如，幼年动物对生长激素（GH）非常敏感。此外，某一
在畜牧业中激素常用于调控繁殖、泌乳、生长、机体
激素的时间-效应关系会因动物患病而变化。
脂肪/蛋白比和食欲。在食用动物生产中，激素的使用需
剂量-效应关系
注意避免激素（如雌激素）从食品到人的转移，以及可能
在剂量-效应关系中需考虑到剂量的“最大效应”和
不是很明显的经济利益。奶牛注射GH可增加10%~25%的
160
动物整体
分150
心脏
200
胃黏膜
百的
140
百分
180
动物整体
130
肝脏
160
耗氧
平滑肌
组
切
120-
肾脏
腺切除
140
耗氧
甲状腺
110
隔
图37.1甲状腺切除大鼠单次
120
脾
骨骼肌
注射甲状腺素后耗氧量的变化
100
%
辜丸
占
详解见正文。（引自Barker and
90
612
24
48
12345678
0
Klitgaard 1952,Am.J. Physiol.
甲状腺素处理后的小时数
甲状腺素处理后的天数
170:81.)
第37章内分泌腺（485
奶产量。然而，这些奶牛的采食量增加，因疾病（肾囊肿
醇浓度早晨较高，而在晚间较低。然而，患垂体中叶腺瘤
和纤维化、关节炎和胸膜粘连）增加而使其淘汰率从20%
的马血浆皮质醇浓度在整个24h都无大的变化。
增至60%。在GH注射剂量达到最高时，牛奶产量反而下
年龄和昼夜节律
降，而淘汰率持续增加。
年龄可能会使昼夜节律消失。例如，青年男子的血中
睾酮水平在早8点要比晚8点高一倍。老年男子则不会发
激素分泌模式
生此现象。
每隔几小时（或天）采集血液，血中激素浓度的变化
年龄和分泌模式
可能会是一条直线。然而，如果血液的采集更为频繁（例
随年龄而变的不仅是激素的绝对浓度，还有其分泌模
如每隔15min），在主波的上升段和下降段可能会观察到
式（如生命早期和繁殖期的生殖激素）。
二级峰（图37.3)。
在激素分泌节律的生理机能评价和诊断中，应考虑到
分泌节律
样品采集时间的标准化、用于诊断的实验室参考值，还应
激素的分泌有频率和幅度的波动，在文献中指分泌高
考虑到一些参数如季节、品种、性别、年龄、样品采集的
峰、尖峰、脉冲或暴发等。这种激素释放脉冲常可导致血
时间。
浆中激素的浓度增加2~5倍，偶尔增至10~20倍。大多数
内分泌系统的组成
内分泌节律是：（1）次昼夜节律（ultradian），一天内出现
很多短时脉冲，每隔半小时或数小时重复出现分泌峰；
内分泌系统的复杂性部分是由于下列因素：（1）该系
（2）昼夜节律（circadian），大约24h内激素出现分泌峰，
统是由9个明确界定的内分泌腺体（松果体、下丘脑、垂
时间与地球的自转周期相匹配（例如，在一些物种中，血
体、甲状腺、甲状旁腺、胰腺、肾上腺、睾丸和卵巢）和
中皮质醇浓度在早晨较其他时间要高）；（3）超昼夜节律
4个器官（心脏、肠、肾和胎盘）组成，后4个器官的内分
(infradian），脉冲重复时间超过24h，但少于1年（例如，
泌是其次级功能。有50~60种不同的激素分泌自13种来
每隔6个月的排卵前LH峰）。
源，平均每种分泌源可分泌4种激素。（2）在每个腺体，每
昼夜节律是某一激素内在特征。在人类，夜间（22：00~
种激素是由特定的一组细胞所分泌，且分别受外部信号的
23：00）GH的浓度是最高的，而皮质醇浓度最低。相反，
调节。例如，甲状腺C细胞分泌的降钙素是受血钙水平的
在早晨（6：00~8：00）GH的浓度最低，而皮质醇浓度最
调节，但血钙水平并不影响滤泡细胞分泌甲状腺素。（3）内
高。胰腺激素之一胰岛素在整个24h维持其一定浓度。
分泌腺在功能上相互联系。某一腺体出现障碍（疾病）就会
特定激素最高和最低值之间的差可达3~6倍。
干扰和重新调整其他内分泌腺体的分泌。家畜中最为常见
昼夜节律具有物种特异性。例如，马和人的皮质醇有
的激素、分泌源、缩写、相关功能和化学结构列于表37.1。
早晨分泌峰（6：00~8：00）；猪有两个分泌峰（早晨和傍
为便于学习，本书将内分泌系统人为分成3个分离的
晚）；犬没有特异的分泌峰；牛还不清楚。
系统：下丘脑-垂体依赖性系统、下丘脑-垂体非依赖性系
昼夜节律可因内分泌疾病而消失。健康的马血中皮质
统和短暂性内分泌系统。
45
图37.3激素分泌模式图
40
激素的分泌可持续数小时（如皮质
醇上午分泌峰、LH排卵峰）或数
35
D
天（如黄体期孕酮峰），并组成上
30
升相、高峰期和下降相，内含不同
E
幅度的次级波。在静息期经常发生
25
/6u)
的小波动（A组）；分泌小峰后回
20
到起点(B)，在上升阶段持续上升
浓度
的大峰，不返回起点(C、D)；在
激素
15
高峰期持续的分泌高峰(E)，随后
返回到静息期，浓度出现大幅下降
10
(F)，其中还有分泌小峰（G)。在
A
频繁采样时（15~60min）可检测到
分泌高峰，在确诊时应予考虑。
(Copyright 2001 The University of
时间 (任意值)
Tennessee
CollegeofVeterinary
Medicine.)
486》DUKES家畜生理学
表37.1激素、来源、常用缩写、主要作用和化学结构
激素
常用缩写
功能·和化学结构
下丘脑
促垂体激素
促甲状腺激素释放激素
TRH
>TSH;3ar
促肾上腺皮质激素释放激素
CRH
>ACTH;41 ar
促性腺激素释放激素
GnRH
>FSH/LH;10 ar
生长激素释放激素 (生长介素）
GHRH
>GH;44 ar
生长激素抑制激素 (生长抑素）
GHIH
<GH;14ar,S-S (1)
催乳素释放激素
PRH
>PRL
催乳素抑制激素
PIH，多巴胺
<PRL；酪氨酸衍生物
非促垂体激素
催产素
>子宫运动，>排乳，9ar，S-S（1）
抗利尿激素（加压素）
ADH
>肾重吸收水，9ar，S-S（1)
垂体
远侧部
促甲状腺激素
HSL
>甲状腺，α-Sub=92ar，β-Sub=112ar，CHO16%
促肾上腺皮质激素
ACTH
>肾上腺皮质；39ar
卵泡刺激素
FSH
>卵巢/睾丸；α-Sub=92ar，β-Sub=118ar，CH018%
黄体生成素
LH
>卵巢/睾丸；α-Sub=92ar，β-Sub115ar，CH016%
生长激素 (躯体刺激素)
GH
>生长因子；191ar，S-S（2)
催乳素
Pr、PRL
>乳腺，199ar，S-S（3)
β-促脂素
β-LPH
>脂肪降解，90ar
中间部
黑素细胞刺激素
MSH(s)
>皮肤色素，α=13ar，β=22ar，=12ar
神经部
无激素合成
次级腺体
甲状腺
甲状腺素
T4
>氧摄取，1ar+4碘
三碘甲腺原氨酸
T
>氧摄取，1ar+3碘
降钙素
<血钙，32ar，S-S（1)
甲状旁腺
甲状旁腺激素
PTH
>血钙，84ar
胰腺
胰岛素
<血糖，A链=21ar，B链=30ar，S-S(3)
胰高血糖素
>糖异生，29ar
生长抑素
胰高血糖素、生长抑素和胰多肽的分泌，14ar，S-S（1)
胰多肽
<胰腺，36ar
肾上腺
皮质醇
抗应激；MW362，Cd
醛固酮
钠/钾调节；MW360，Cd
去甲肾上腺素和肾上腺素
>心率，>血糖；MW分别是169、183，酪氨酸衍生物
卵巢
雌二醇
E2
>排卵、子宫和妊娠；MW272，Cd
孕酮
P4
>妊娠；MW314，Cd
抑制素
<FSH，380ar，2Sub：α（CHO）+βA或βB，以S-S相连
松弛素
松弛子宫颈和盆腔韧带；A链=24ar，B链29ar，以S-S(2）相连
睾丸
睾酮
>雄性功能；MW288，Cd
双氢睾酮
DHT
>雄性功能；MW402，Cd
抑制素
<FSH；结构与卵巢的相同
松弛素
结构与卵巢的相同
松果腺
第37章内分泌腺<487
(续）
激素
常用缩写
功能·和化学结构
褪黑激素
>或<性腺功能；色氨酸衍生物
联合器官-内分泌腺
心脏
心房钠尿肽
ATP
>尿生成；28ar，S-S（1)
肠
>胆囊，>胰酶分泌，5-58ar
一
胆囊收缩素
CCK
>胆囊，胰腺；39ar
胃泌素
>HCIV/胃蛋白酶分泌，34ar
抑胃肽
GIP
>胰岛素分泌，43ar
促胰液素
一
>胰液分泌，26ar
血管活性肠肽
VIP
>肠电解质分泌，28ar
生长抑素
GHIH
<胃泌素分泌，VIP,GIP和胃动素分泌；14和28ar,S-S（1）
胃动素
>肠运动，22ar
神经降压素
<胃肠运动，13ar
一
肾
1,25-二羟胆钙化醇
1,25-(OH)-D
>血钙，甾醇
促红细胞生成素
>红细胞生成，166ar，CHO
胎盘
>妊娠、分娩和泌乳所需激素
下丘脑和垂体激素
人绒毛膜促性腺激素
hCG
>黄体，糖蛋白
孕马血清促性腺激素
PMSG、eCG
>黄体，糖蛋白
(马绒毛膜促性腺激素)
雌激素、孕激素、雄激素、抑制素、松弛素
>妊娠、分娩和泌乳
>：刺激、增加；<：抑制、减少；ar：氨基酸残基；CHO：碳水化合物；Cd：胆固醇衍生物；MW：分子量；S-S：二硫键；Sub：亚基。
*大部分激素可发挥几种不同的作用。
下丘脑-垂体依赖性系统
门脉系统，经血液将激素运到数百万腺垂体细胞。与此相
反，催产素和ADH由位于下丘脑室旁核或视上核的神经
1.什么是下丘脑一垂体依赖性系统？
元分泌，并不是促垂体激素。包含催产素或ADH的轴突
2.什么是促垂体激素？
经过神经垂体，将激素排人体循环（不是排人垂体门脉系
4.内分泌激素调控环中有哪些组成部分？有何主要功能？
统，见下文）。
垂体
如果将垂体与下丘脑分开，这个系统中激素的分泌将
停止。一些外周腺体可分泌两种或多种不同的激素，其中
垂体（hypophysis）或垂体腺包括腺垂体（adenohy-
一种激素可能是下丘脑-垂体依赖性的，而另一种则不是。
pophysis）（漏斗部、远侧部即前叶、中间部）和神经垂
例如，从甲状腺分泌的甲状腺素依赖于垂体，而降钙素则
体（neurohypophysis）（神经部、漏斗柄，图37.4)。如果
不是。该系统的组成见图37.4。
从垂体的前后方向拉扯垂体，它可分为前、后两个部分，
这就是垂体分为前叶（anteriorlobe）和后叶（posterior
下丘脑
lobe）的原因。各部位的相对位置有种间差异。
下丘脑（hypothalamus）是神经和内分泌的联合中心，
远侧部
是神经系统与内分泌系统相连接的部位。下丘脑由超过
垂体的远侧部或前叶占整个垂体的2/3。远侧部细胞
12种不同的核团（神经元群）和区域所组成，其功能是
传统上划分为两类：（1）嗜色（可染色）细胞，占50%，
调节内分泌系统、体温、食欲、性行为、防御反应（恐惧
可细分为嗜酸性细胞（占40%，PRL和GH分泌细胞）和
和愤怒）、活动节律和自主神经系统。
嗜碱性细胞（占10%，TSH、LH、FSH、ACTH和β-LPH
下丘脑是一个复杂的内分泌中枢，可分泌7种促垂体
分泌细胞）；（2）嫌色（不染色）细胞，占50%，是嗜酸
激素（hypophysiotripins），外加催产素和ADH两种。促垂
性或嗜碱性细胞脱粒后无活性的细胞。分泌TSH的细胞
体激素是由位于不同核团和区域的神经元（弓状核、室旁
称促甲状腺激素细胞，分泌ACTH和β-LPH的细胞称促
核、视上区和视前区）所分泌，其轴突将分泌物排人垂体
肾上腺皮质激素细胞，分泌LH和FSH的细胞称促性腺激
488>DUKES家畜生理学
皮层
（神经元）
下丘脑
第三
脑室
外周
TRHD
（神经元）
GnRH
GHRIHD
PPHD
图37.4下丘脑-垂体依赖性系统概观
视交叉2
描绘了下丘脑（上）、第三脑室和神经元
（三角形）。这些神经元分泌促垂体激素、
门脉系统
抗利尿激素（ADH，即升压素）和催产素。
促垂体激素由轴突分泌到下丘脑门脉系统，
垂体
然后流入垂体并作用于特异的细胞（椭圆
形)。神经递质和其他物质可能是从第三脑
室扩散到门脉系统，影响垂体的分泌。催
产素和ADH在神经部（pn）直接从轴突排
入体循环。下丘脑激素的分泌受外周和皮
层传入纤维的影响。垂体由远侧部（pd)、
ACTH
中间部（pi）和神经部（pn）组成。不同类
血液
肾脏
甲状腺
型的垂体细胞（椭圆形）分泌特异性“促
肝脏
皮肤颜色
√利尿
T4/T3
激素”进入体循环，作用于次级腺体或其
乳腺
生长因子
肾上腺皮质
乳腺
皮质醇
↑泌乳
他组织。详解见正文，英文缩写见表37.1
泌乳
卵巢
睾丸
子宫
(Copyright 2001 TheUniversity of Ten-
孕酮
↑子宫收缩性
雄激素
nessee College ofVeterinary Medicine.)
雌激素、配子
素细胞，分泌PRL的细胞称催乳素细胞，分泌GH的细胞
丘脑血管丛运到腺垂体血管丛（图37.4），下丘脑的释放
称生长激素细胞。催乳生长激素细胞（mammosomatotrope)
激素刺激腺垂体细胞合成和释放激素。垂体门脉系统的
同时含有PRL和GH的分泌细胞。
优势是避免下丘脑激素被体循环血液所稀释，同时也不
中间部
需要下丘脑神经元的轴突纤维与每个垂体细胞直接“连
中间部占整个垂体的比例不到5%。中间部的细胞迁
接”。
移到远侧部，形成ACTH和β-LPH分泌细胞。中间部的
第三脑室和垂体门脉系统
细胞分泌黑素细胞刺激素（MSH）和少量的ACTH。爬行
第三脑室靠近垂体门脉系统，使得第三脑室液的激素
动物和两栖动物的MSH引起黑色素颗粒分散而使皮肤变
和神经递质快速转到垂体（图37.4)。据推测，第三脑室
黑。哺乳动物的中间部和MSH的功能尚不明确。然而，
液中的激素样分泌物或神经递质可以通过门脉系统转移到
马和犬的中间部垂体腺瘤能分泌大量的ACTH和前阿黑皮
垂体，影响垂体激素的分泌。
素原（类促肾上腺皮质激素的中间部肽即CLIP、内啡肽
生理互作和次级调节环
和脑啡肽)。
神经垂体
下丘脑-垂体依赖性系统内的生理互作见图37.4。下丘
神经垂体（后叶）由垂体细胞（pituicytes）和从下丘
脑合成的释放激素分泌到垂体门脉系统并进人腺垂体，刺
脑神经分泌性神经元延续的无髓鞘神经纤维所组成。神经
激或抑制特异性激素的分泌。垂体激素释放进人血液循环，
纤维在轴突末梢将催产素和ADH分泌到体循环（图
刺激次级腺体的分泌。次级腺体的分泌物调节下游组织的
37.4)。
机能，同时对下丘脑和垂体发挥负反馈调节作用。每一种
次级腺体的调节称作调节环（loop)。具体如下（图37.4)。
垂体门脉系统
肾上腺调节环（adrenalloop）
门脉系统是始于静脉，终于毛细血管的系统。在下丘
肾上腺的功能是在应激时通过促进新陈代谢和心血管
脑腹侧有一个初级血管丛，而次级血管丛存在于腺垂体。
适应性变化来保护机体。肾上腺皮质分泌糖皮质激素（皮
这两级血管丛通过垂体门脉系统联系在一起，将血液从下
质醇）、盐皮质激素（醛固酮）和少量性激素（雌激素、
第37章内分泌腺（489
孕激素和雄激素），髓质分泌儿茶酚胺（去甲肾上腺素和
1（肿瘤、睾酮片）抑制FSH和LH的分泌，并经负反馈作
肾上腺素）。在所列的7种激素中，皮质醇是唯一的一个
用引起精子数量减少。阉割导致FSH和LH的分泌增加。
依赖于垂体ACTH分泌而产生实时调节的激素。如果没有
生长激素调节环（growthhormoneloop）
ACTH，肾上腺继续分泌除皮质醇以外的所有激素。下丘
生长激素最为熟知的作用是促进长骨的线性增长，与
脑神经元轴突分泌的CRH进人垂体门脉系统，激活肾上
脂解作用（高、瘦的个体）同时发生的正氮平衡。下丘脑
腺调节环和皮质醇的分泌。CRH刺激腺垂体的肾上腺皮
分泌的GHRH通过垂体门脉系统刺激垂体生长激素细胞
质激素细胞分泌ACTH，ACTH继而刺激肾上腺皮质分泌
分泌GH。GH刺激肝脏分泌胰岛素样生长因子I和ⅡI
皮质醇。循环中的皮质醇到达身体所有细胞，调节靶细胞
（IGF-I和IGF-II)，也称为生长介素（somatomedins），是
的代谢活动。靶细胞是指具有皮质醇特异性受体的细胞。
GH作用的中介物。但是，GH自身也能调节组织代谢，
循环中过高的皮质醇会抑制下丘脑CRH和垂体ACTH的
生长介素和GH的作用是协同的。这两种激素对垂体和下
分泌，这就是皮质醇的负反馈作用（negativefeedback）。
丘脑有负反馈调节作用。过量的生长介素在垂体水平抑制
当血液中皮质醇的水平低于皮质醇代谢所需的调定点时，
GH的分泌，并刺激下丘脑分泌GHIH，由GHIH抑制GH
负反馈作用被解除，皮质醇再次分泌。
的分泌。如果垂体或下丘脑被摘除，CH不再分泌，因
甲状腺调节环（thyroidloop）
GH缺乏引起侏儒症。需注意的是，GHRH和GHIH参与
甲状腺最为熟知的功能是机体代谢的调控，包括增加
了生长激素细胞的调控。
脂肪利用、蛋白质合成、氧的消耗、产热和钙代谢。甲状
催乳素调节环（prolactinloop）
腺分泌三碘甲腺原氨酸（T）、甲状腺素（T）和降钙素。
PRL最为熟知的作用是促进雌性动物分泌乳汁，而在
T和T均可引起代谢的变化，而降钙素可防止高钙血症。
雄性其功能尚不明确。PRH通过垂体门脉系统刺激垂体催
下丘脑分泌的TRH刺激促甲状腺激素细胞分泌TSH。随
乳素细胞分泌PRL。然而，在没有PRH刺激时催乳素细
后TSH刺激T，和T的分泌，而不是降钙素的分泌。降钙
胞仍可分泌PRL。循环中PRL浓度过高会刺激下丘脑PIH
素分泌的调节依赖于血钙水平，而不是垂体。循环中的T
（多巴胺）的分泌，从而抑制PRL的分泌。到目前为止，
和T抵达体内所有的细胞，通过T，和T的特异性受体识
在乳腺或外围组织还没有发现对PRL的负反馈信号。总
别靶细胞。循环中过多的T或T对TRH和TSH的分泌
之，催乳素细胞似乎根据程序而持续分泌（起抑制作用的
有负反馈效应。因此，T和T分泌过多会抑制其自身的
PIH分泌过量时例外），PRH在关键时刻促进PRL的分泌。
分泌。一旦循环中T，和T的水平低于调定点，负反馈作
MSH调节环（melanocyte-stimulatinghormoneloop）
用被解除，T和T再次分泌，此周期重复出现。TRH或
MSH最为熟知的作用是影响鱼类、两栖类和爬行动物
TSH缺乏会引起甲状腺萎缩，而注射TRH或TSH则会引
黑色素细胞（melanophore）中黑色素颗粒的分散（深褐色
起甲状腺肿大（goiter，甲状腺肿）。
色素），以及虹细胞反射小板的聚集，导致动物的皮肤变
卵巢调节环（ovarianloop)
黑。这一机制的相反作用是使动物的皮肤变浅。控制系统
卵巢是一个具有双重功能的腺体：产生并释放卵子、
似乎是一个神经内分泌反射，其感受器是视网膜。在黑暗
分泌激素（雌激素、孕激素、睾酮和抑制素）。下丘脑分
背景中，MSH未被抑制，动物是深色的。在白色背景中，
泌的GnRH通过垂体门脉系统到达垂体，刺激促性腺激素
MSH的释放受到抑制，动物的颜色变浅。哺乳动物并没
细胞分泌FSH和LH。随后FSH刺激卵泡发育和雌激素分
有使黑色素颗粒分散或聚集的黑色素细胞，但有黑素细胞
泌，LH引起排卵。排卵后卵泡形成黄体，在LH的刺激下
（melanocyte），可合成黑色素。在哺乳动物，MSH加速黑
黄体分泌孕酮。孕激素作用于子宫，为妊娠动物的胚胎着
色素的合成并使皮肤颜色变深。MSH和ACTH的作用有
床做准备。若未孕，激素则以周期模式同步化分泌以产生
重叠，因此，ACTH分泌过多病人的肤色会变深。
发情周期。雌激素、雄激素和孕激素诱发性驱动和副性征，
催产素调节环（oxytocinloop)
包括母性行为。循环中过多的卵巢激素（口服避孕丸或卵
催产素最为熟知的功能是：（1）刺激乳腺导管系统的
巢囊肿）会对GnRH、FSH和LH产生负反馈作用，抑制周
收缩，引起排乳；（2）刺激分娩和交配时子宫收缩。在雄
期性排卵，导致不育。下丘脑或垂体摘除会引起卵巢萎缩。
性，催产素可能促进射精。下丘脑神经元合成催产素和
去除卵巢（手术、绝经期）会导致FSH和LH分泌过多。
ADH，通过长轴突（象长管）运输到神经垂体，然后直接
睾丸调节环（testicularloop）
分泌到血液，并不流入垂体门脉系统。神经内分泌反射刺
睾丸的双重功能是产生并释放精子、分泌睾酮和抑制
激催产素分泌，其感受器位于乳头。将吸吮引起的传人冲
素。下丘脑分泌的GnRH通过垂体门脉系统到达垂体，刺
动发送到下丘脑，刺激催产素的合成和释放。这是一个开
激FSH和LH的分泌。随后FSH刺激曲细精管内精子的生
环系统，没有效应器传来的负反馈信号。此生理过程部分
成，LH刺激间质细胞（Leydig细胞）分泌睾酮。睾酮协助因催产素的代谢而终止，因为催产素的半衰期很短（1~
刺激精子的生成，也可诱导性驱动和副性征。过多的睾酮
3min）。然而，静脉单次注射催产素后，其生理活性在母
490>DUKES家畜生理学
猪和奶牛可持续约20min。
ADH调节环（antidiuretichormoneloop)
如果将垂体或下丘脑摘除，下丘脑-垂体非依赖性系
ADH最为熟知的功能是促进水从肾的集合管小管液
统的激素会继续分泌，因为它们不受下丘脑-垂体系统的
中重吸收到血液（见第5章)。这一机制的作用是保留体内
直接控制。该系统的激素参与如下调节：（1）葡萄糖（胰
水分。当血浆有效渗透压超过正常值（290~310m0sm/k，
岛素、胰高血糖素和肾上腺素）；（2）钙（甲状旁腺激素
犬）时，位于下丘脑前区的渗透压感受器放电频率提高，
[PTH]、降钙素和1，25-二羟胆钙化醇）；（3）钠和钾
导致ADH的分泌增加，使得水潴留量减少，血浆渗透压
（醛固酮、心房钠尿肽[ANP]）；（4）胃肠道酶（胃泌素、
和ADH分泌量相应地降低。在血浆渗透压和ADH分泌量
促胰液素、胆囊收缩素[CCK]等）。每个系统分别如图
之间存在着一个反馈调节机制。当ADH缺乏（肿瘤、外
37.5所示。
伤）时，人的尿量可从1L/d增加至15L/d。犬的耗水量
可能会增加2~10倍（30~60mL/(kg·d），健康犬）。ADH
血糖调节
的半衰期约为15 min。单次静脉注射ADH的生理效应持
不同物种的动物血液中葡萄糖的浓度变化范围是60~
续时间不到60min。
125mg/dL，而特定动物在一天的时间内其值往往在60~
125mg/dL之间。血糖增加（如超过80mg/dL）可被胰腺中
下丘脑-垂体非依赖性系统
的β细胞（图37.5左上图①）检测到，然后β细胞将胰
1.什么是下丘脑一垂体非依赖性系统？
岛素释放到血液中，打开细胞的“大门”（②），葡萄糖进
2.这一系统的激素调节哪些生理过程？
人肌肉和脂肪细胞，使得血液中的葡萄糖水平降低。由于
3.说出下丘脑一垂体非依赖性系统每个部分的名称。
胰岛素分泌过多或饥饿引起低血糖（如低于70mg/dL）
血糖调节
血钙调节
5肝脏
食物
(+)
(+)
1(+)
③
胰高血糖素
甲状旁腺
（+）
000
PTH
1,25-(OH)2D3
胰腺
肾上腺
+
(+)
(+)
胰岛素
（髓质）
葡萄糖
甲状腺
破骨细胞
②
②骨骼
血液
细胞：肌肉、脂肪
血液
血Na*和K+调节
消化酶分泌的调节
①肾小球旁器
Q0
血液
胃肠道激素
胃肠道激素
5+
+
+
管紧张素
（+）
）肾上腺皮质
图37.5下丘脑-垂体非依赖性
系统概观
醛固酮
此图展示了血糖、血钙、钠和钾
（+
③Na+
以及消化酶内分泌调控的基本机
肠
制。数字指每个调节环中的主要
④K
步骤。详解见正文。+，刺激；
，抑制。（Copyright2001 The
胃肠道激素
血液
University of Tennesse College of
尿
血液
VeterinaryMedicine.)
第37章内分泌腺（491
时，从胰腺分泌的胰高血糖素（③）和从肾上腺髓质分泌泌激素，是具有内分泌功能的最强大的单一器官。成年动
的儿茶酚胺（④）成比例地增加，来分解储存在肝脏中的物胎盘分泌的激素大多已明确。胎盘独特的激素如hCG
糖原（5），并将分解产物葡萄糖释放到血液循环。在这和PMSG，已分别用于孕妇（尿）和母马（血清）的早孕
个控制系统中，血糖和胰岛素(高血糖刺激胰岛素分泌)
检测。胎盘也可以将一种类固醇激素转变成另一种类型。
之间有一个正向和分级的反馈调节关系。
内分泌系统的调控
血钙调节
1.什么是负反馈环？
不同动物血液中钙离子浓度变化范围大致在8.2~12.0
2.什么是开关控制模式？
mg/dL之间。即便在同一物种，其浓度也在8.2~12.0mg/dL
3.什么是整合控制模式？
之间。血钙浓度降低可被甲状旁腺和肾细胞的钙感受器
4.什么是先行控制模式？
5.为上述每种控制模式举出一个例子。
（图37.5右上图①）直接检测到。血钙降低时，甲状旁腺
6.什么是开环调节？
分泌PTH，肾脏同时分泌1,25-二羟胆钙化醇，即1，25-
7.当血中某一激素的浓度经常性地波动，这种控制模式最有
(OH)-D）。PTH和1,25-(OH)-D,刺激破骨细胞溶解骨
可能属于开关、成比例、整合还是行生（预期）控制模式？
骼，并打开钙释放进人血液的“通道”（②）。此外，
1,25-（OH）-D,和PTH刺激肠和肾吸收钙。当血钙升高时
在工程学和内分泌学中最常见的控制系统有两种类
(③），PTH和1,25-(OH)-D的分泌以及破骨细胞的活性
型：闭环和开环。闭环中，靶腺分泌的激素能够抑制其自
均被抑制。当血钙过高时，甲状腺内的C细胞分泌降钙素
身的分泌。开环则没有直接的反馈调节。以中控供暖系统
(③），抑制骨的降解和钙的释放。因此，钙返回到骨骼，
为例进一步比较说明内分泌控制系统的两种类型。
血钙水平下降。
闭环或反馈调节
钠和钾调节
家庭集中供热单元是一个简单的例子（图37.6A）。当
血液中钠的浓度在不同动物中大致在130~156mEq/L，
温控器（控制器）温度设定在21℃，如果室温低于21℃，
而在同一种动物也是130~156mEq/L。钾的浓度在不同动热炉会自动开启。加热装置被启动，热风将被送进房间，
物中处于3.5~6.9mEq/L之间，由此产生的血液中钠/钾比直到室温达到21°℃，此时温控器将热炉关闭。当室内温
平均值为27:1。肾脏可调整并监测血液中钠和钾的浓度。度低于21℃时，循环再次启动。散热越快，循环重复就
当血钠浓度下降或血钾浓度升高时，肾脏分泌肾素（图越频繁。在这个例子中，进人房间的热量有两种使用方
37.5下左图①）到血液中。在血液中，肾素催化循环中血式：温暖房间并发送“热信号”到控制器。控制器通常允
管紧张素原变成血管紧张素。血管紧张素Ⅱ刺激肾上腺皮许有1~2℃的温差。热炉并非在温度偏离21C就启动或
质释放醛固酮（②）。醛固酮增加肾脏重吸收钠（③）和
关闭，而是会在20℃打开，在22℃关闭。这种宽容度称
排出钾（④）。肾上腺皮质功能低下的动物，钠/钾比值可
滞后（hysteresis)。系统的滞后增加，其周期数就降低，
能大幅下降至20：1。
这可减少磨损。然而，室温波动变大，会使系统的精确度
降低。如果没有不适感，精度并不重要。这是一个闭环或
胃肠道酶分泌调节
有反馈环的例子。此例中，是一个“负反馈”，因为室温
食物到达胃和肠（图37.5右下图①），引起胃肠激素
增加（抑制）关闭热炉。有些系统是正反馈，有些是负反
从管壁细胞分泌到血液（②）。循环中的胃肠激素刺激肝馈，有些则两者兼有。在正反馈中，信息反馈到控制器，
脏（③）、胰腺（④）和肠壁细胞（③），使其分泌消化酶
增加了某个激素输出。
到管腔内。
反馈控制模式
在内分泌环中有4种基本反馈方式或模式。
短暂性内分泌系统
1.开关控制模式（on-offcontrolmode）在这种模式中
（图37.7），热炉（上面的例子）是“全开”或“全关”
1.什么是短暂性内分泌系统？
2.这一系统的激素来源于何处？
的。带有开关控制的过程必须不断地循环。血液中激素的
浓度不断发生周期性变化，并且这种变化是可预见的，表
短暂性内分泌系统只存在于雌性，调节妊娠、分娩和
明存在一个开关控制方式。不同的腺体分泌量和波动频率
哺乳动物泌乳的启动。这一系统包括由胎盘分泌的激素：
不同，这可能意味着有不同程度的滞后现象。半衰期较短
(PMSG）、生长催乳素、类固醇、肽和生长因子等，物种
2.比例控制模式（proportionalcontrolmode）开关控
间会有差别。胎盘由母体和胎儿双方构成，两者都可以分节
制器采用全开或全关模式，易导致快速循环和过度分泌。
492>DUKES家畜生理学
图37.6内分泌控制系统的工程学
靶组织
错号
类比
↑
一个机械系统通常有一个控制器、
过程
受控变量
执行器、阀门、流程和受控变量。
体，如肾上！
内分泌系统提出如下类似参数：
（A）在闭环调节中，受控变量和控
制器之间有反馈作用。如果错误信
号值高于或低于调定点，控制器处
反馈信号
运输系统
理错误信号后停止或继续这一进程
(例如产热和皮质醇分泌）。（B)
在开环调节中，受控变量和控制器
B
之间没有反馈作用。这个过程通过
调定点
控制器
→执行器
阀门
过程
手动关闭加热器而人为停止。在内
（如仔猪的食欲）
（受加夏合体）
分泌中，乳汁排尽后催产素的分泌
就会停止。详解见正文。
与此相反，比例控制器根据需求成比例地调整其输出，也
中T和T浓度下降导致下丘脑释放TRH，垂体释放
就是说，由遗传控制的受控变量（血液中激素的浓度）
TSH。TSH增加后，刺激余下的一个甲状腺重新缓慢生长
的偏差决定调定点的值。因此，如果血液中某一激素的
（在马约3~4周），直到在T和T的错误信号为零，随后
浓度与调定点相差40ng/mL，则需要较大的控制调整；
TSH的分泌关闭。当T和T的浓度低于调定值时，系统
若偏差值仅为5ng/mL，则需较小的纠正。这种调节方式
采用开关模式重新启动分泌（图37.8）。
使血中激素的浓度返回到调定点值，避免了开关控制中出
4.微分控制或预期控制模式（derivativecontroloran-
现的过度循环和分泌过度的缺点。然而，比例控制器会出
ticipatorycontrolmode）。微分的意思是“变化的速度”。当
现另一问题：偏移。偏移是负载变化引起的与调定点之间
机体出现高血糖，胰腺的胰岛素呈双相分泌。第一波是快
的偏差。例如，欲使糖尿病犬的血糖水平下降到100mg/
波（急性期），激发存储的胰岛素分泌。第二波是慢波
dL，暴饮暴食的犬（增加负载）所需的胰岛素的量要高于
（慢性期），激发胰岛素的新合成（见图37.26）。与肠道内
医院控制方案（饮食和活动）下的犬。因此，由于负载
有少量葡萄糖相比，肠道内葡萄糖浓度高时，血糖浓度增
变化，在家中注射胰岛素后犬的血糖水平就会出现偏移。
加的速度要更快。因此，需要更多的胰岛素来避免高血
糖。基于血糖水平的变化率（而不是血液中葡萄糖的实际
开
开
开
积分作用
关
天
开关作用
ACTH浓度
0s
点
45-
40-
调
35-
30-
皮质醇调定点
20-
5
皮质醇浓度
10-
时间
5-
图37.7开关控制作用
0
36
6
当血浆皮质醇浓度（点线）高于调定点时，垂体停止释放
周
ACTH。相反，当血浆皮质醇浓度低于调定点时，ACTH又
时间
开始释放。这是血液中激素浓度波动调整的模式。
*错误信号
3.积分控制模式（integralcontrolmode，图37.8）
通
过使用积分控制模式，可以预防偏移。在积分控制中，只
图37.8积分控制作用
要受控变量与调定点之间有小差别，控制系统就会发生小
在理想情况下，切除一侧甲状腺，血浆中T的浓度会在36h
内大约下降到50%。如果切除的腺体是一个分泌性肿瘤
的纠正动作。在每次小纠正之后，由于错误信号的减小，
（马），T则会降到几乎检测不到的水平。血浆T水平通过
系统每次有一个重置过程。当一对内分泌腺（如甲状腺）
积分控制动作得以逐步恢复到正常水平，在6周内重建一个
的一个腺体被摘除，循环中激素（T和T）的浓度预计会
波动模式（开关控制）。详解见正文。（Copyright@2001
在36h内下降约50%，因为T的半衰期相对较长。血液
The University ofTennessee CollegeofVeterinaryMedicine)
第37章内分泌腺<493
浓度），在急性期胰腺根据肠道葡萄糖的负荷量来预计胰
受体的特征
岛素的分泌量。犬类的这种预期模式可节省多达80%的胰
岛素。预期控制模式的缺失是糖尿病犬β-细胞功能紊乱
激素受体具有以下特征：
的最早迹象之一。
1.对配体（激素）的高度特异性。然而，各种激素的
特异性程度可能会有所不同。在一个受体家族内，特异性
开环调节
常有交叉。
在前面的例子（家用供热单元）中，若热量泵人一个
2.高亲和力。亲和力是激素与其受体结合的强度。要
房间仅用于取暖，没有反馈到恒温器，室温将持续上升，
达到50%的受体饱和度，高亲和力的受体比低亲和力的受
直至散热和供热达到平衡，除非是手动关闭。因为在受控
体结合更少的激素。
变量（热）与控制器（恒温器）之间没有反馈，因此这是
3.饱和性。受体结合位点的数量有限。细胞中受体结
一个开放的环。在开环系统中（见图37.6B），一个刺激启
合位点的数目因细胞类型、功能阶段和疾病而异。在增殖
动一个生理过程，然后由于刺激撤除或生化物质耗竭而停
期（雌激素主导）子宫内膜雌激素和孕激素受体的数量在
止。开环调节是动物内分泌调节和细胞内分泌调节的一部
9000~12000点/细胞之间变动。在黄体期末（孕酮主导），
分。例如，饥饿的仔猪周期性地吸吮乳头，诱发母猪下丘
其数量从4000点/细胞下降到3000点/细胞。
脑释放催产素（神经内分泌反射）。催产素引起乳腺肌上
4.激素与受体以非共价键结合，是可逆的。这种特性
皮细胞收缩，从而挤出乳汁。这一过程因没有从乳腺到下
有助于避免受体被信号配体永久激活。
丘脑的负反馈信号而不会停止。相反，它的停止可出于以
5.激素激活受体引起的特异性生物学效应往往存在剂
下几种原因：（1）新生儿吃饱；（2）乳汁枯竭；（3）催产
量和时间依赖性关系。
素耗尽；（4）乳腺催产素受体脱敏。
激素受体的“结构”
激素受体分为两大类：（1）细胞膜受体，它结合不能
激素受体
进入细胞的激素，如蛋白质和多肽激素；（2）细胞内受
体，结合那些可以自由进入细胞的激素，如类固醇激素、
1.什么是受体学说？
甲状腺分泌的T和T4。激素的分子量并不能决定其受体
2.受体有什么特点？
3.阐述和比较胰岛素和肾上腺素能受体的结构。
的位置（细胞膜或细胞内）。例如，肾上腺素和去甲肾上
4.什么是细胞内受体？
腺素的分子量大约是180、类固醇是300、T4是700。然
5.什么是变构效应？为什么它对激素的作用很重要？
而，肾上腺素和去甲肾上腺素的受体位于细胞膜上，而类
6.磷酸化与受体蛋白如何关联？
固醇和T的受体在细胞内。
7.什么是信号转导？
细胞膜受体
8.什么是第一信使和第二信使？
9.三种信号转导机制是什么？
胰岛素和肾上腺素能受体是细胞膜受体中两个基本的
10.阐述不同类型的受体如何介导儿茶酚胺的作用。
模型，也是最为知名的“解剖模型”（图37.9），此外还
11.举例说明受体的流动性和再循环。
有多个变种存在。
12.调节激素受体数量的两种机制是什么？
胰岛素受体人们对胰岛素受体的研究最为深人（图
13.阐述什么是激素脱敏，并举例说明。
37.9A）。胰岛素受体是一种复杂的蛋白质，分子量约为
340000，大约是胰岛素（5808）的60倍。胰岛素受体由
受体学说
两个α和两个β糖蛋白亚基构成的四聚体，亚基间以二硫
为了激活激素或启动一个反应，靶细胞必须有一种特
键相连。细胞膜上的受体可区分为3个结构域：细胞外
异性的结合分子存在。这种分子称为受体。受体学说主要
区、跨膜区和细胞内区。两个α亚基仅位于外区，可识别
有以下几种：（1）假设一种药物的效应与被占领的受体数
并结合胰岛素，而β亚基无此功能。每个β亚基有3个结
成正比，且当所有的受体被占领时其效应达到最大。然
构域：细胞外区、跨膜区和细胞内区。细胞内β亚基有酪
而，上述阐述仅是个假设。（2）当被占领受体达到临界比
氨酸激酶活性。胰岛素与α亚基结合后激活胞内β亚基的
例时（有时可少至3%），激素的效应达到最大。这意味着
酪氨酸激酶活性，引起β亚基上几个酪氨酸残基发生自身
存在“备用受体”或“受体储备”。（3）也有人提出，药
磷酸化。磷酸化的酪氨酸残基作为胞浆中特异性分子的
物作用并不是取决于占领的受体，而是药物与受体的结合
选择性结合位点，从而引起其他蛋白质发生磷酸化和去磷
率。（4）一种药物或激素引起受体的功能发生改变时，它
酸化。
们对受体的作用可被激活。然而，当没有受体被激活时，
肾上腺素能受体β2-肾上腺素能受体是一种研究得较
其作用可被拮抗，而不是激活物分子（激素或药物）被
为透彻的蛇形受体（serpentinereceptor，图37.9B)。β2肾
阻断。
上腺素能受体是一种糖蛋白，分子量为64000，是其配体
494>DUKES家畜生理学
的350倍。已知该受体有3个区域：细胞外区、跨膜区和
分子量大约是其配体的100~300倍。当受体未被特异性激
细胞内区。糖基化位点、N端和配体结合位点在细胞外
素激活时，其可与热休克蛋白（和其他蛋白质）结合，覆
区。小的配体可结合到膜上的氨基酸残基。受体蛋白来回
盖DNA结合域。类固醇分子与受体的结合会导致变构效
通过细胞膜7次，形成3个胞外环和细胞内区。胞内区为
应，热休克蛋白被释放，DNA结合域暴露出来。每种激素
C端和磷酸化提供位点，并与G蛋白相互作用（G蛋白是
受体的每个DNA结合域都有两个拉长的含锌分子的结构，
一种细胞膜蛋白，可结合三磷酸鸟苷，即GTP)。
称锌指（zincfinger)，这可能使蛋白质自身定位在DNA主
细胞内受体细胞内受体是不结合到细胞器或细胞膜
凹槽中。转化的受体具有与DNA的高度亲和力，移人细
的蛋白质。它们作为寡聚蛋白附着于热蛋白，并漂浮在细
胞核后通过锌指与DNA结合进而导致特异基因转录率发
胞核或细胞质中。当它们不与激素（性腺和肾上腺类固
生变化。由此产生不同程度mRNA的变化，最后使得细胞
醇、T和T、1,25-[OH]-D）结合时，被称为非活动或
内特异性蛋白质含量出现变化。
非转化受体。这种受体不能与DNA结合。非转化受体的
A
α亚基
胰岛素结合位点
细胞外
β亚基
细胞外区
细胞膜
跨膜区
催化区
细胞内
HOOC
磷酸化位点
B
糖基化位点
图37.9受体的结构图
胰岛素受体（A）和肾上腺
素能受体（B）的示意图。
NH2
激素结合区
细胞外
胰岛素受体是一种四聚体蛋
白，由两个α亚基和两个β
亚基组成，彼此以二硫键相
连。胰岛素与α亚基结合，
引起细胞内的β亚基的酪氨
细胞膜
酸激酶部分发生磷酸化。
β2-肾上腺素能受体是一种
蛇形受体。受体蛋白来回通
过细胞膜7次。激素结合域
位于由穿膜螺旋束构成的亲
水性“口袋”中。细胞内区
细胞内
磷酸化位点
可能参与受体与G蛋白激酶
的相互作用，以及胞内肾上
HOOC·
腺素能受体激酶的磷酸化
(与激素结合后的反应）。实
心圆代表氨基酸残基。
第37章内分泌腺（495
cAMP，也不会出现生理作用（葡萄糖释放）。
激素的作用机制
细胞内有3个著名的第二信使系统，即cAMP，是三
变构变化（allostericchange)
磷酸腺苷的分解产物；通过门控通道转运到胞内的钙；一
形状改变是生物学上完成某项功能的一种基本机制，
种膜脂，4，5-二磷酸磷脂酰肌醇（PIP）的分解产物，
被称为变构变化(变构指其他形式）。形状改变使细胞得
包括2个具有不同功能的第二信使，分别是在胞浆内起作
以迁移。在复杂的个体，形状改变可以实现行走。对蛋白
用的三磷酸肌醇（IP）和在质膜上起作用的二酰甘油
质分子来说，要完成一项任务，改变形状也是一种基本的
(DAG)。目前已知有超过40种不同的激素和激素样物质，
机制。受体是与配体有高亲和力的蛋白质。只有待结合的
通过与细胞膜相互作用而发挥生理效应。然而，只有3个
双方之间有配对的动力，结合才有可能。例如，如果一个
或4个不同的第二信使来介导细胞内的作用通过。这表明
粒子带正电荷的一端与另一个粒子带负电荷的一端接近，
有些受体介导的反应使用相同的第二信使系统。多肽激素
两者之间就有吸引力。然而，变构变化会影响电荷的接
通过第二信使系统发挥作用，激素本身不能进人细胞行使
近。既然同样的力量会影响蛋白质的形状及其结合性能，
其生理效应。类固醇激素和甲状腺激素没有第二信使，其
形状的改变势必会影响其结合力，反之亦然。这种结合的
受体是在细胞内部。催化性受体充当磷酸酶，可能并不需
动力来自于：（1）疏水性和亲水性氨基酸之间的相互作
要第二信使。
用；（2）配体极性基团和结合位点的氨基酸极性基团之间
信号转导机制
氢键。
信号转导有3个公认的基本机制：
磷酸化的作用
1.离子通道受体离子通道受体是一种膜蛋白，其功
高能磷酸键（high-energy phosphate bond）是指通过
能是既作为信号配体的受体，又作为离子通道。血液、线
化学键转移到适当的受体上从而释放大量的自由能的一个粒体和内质网中的钙离子浓度要高于细胞质。钙是细胞质
基团。在细胞内的蛋白质中，将磷酸基团转移到丝氨酸和
中一种主要的第二信使，并可结合调节蛋白（如钙调蛋白
苏氨酸的羟基上的磷酸化方式占所有磷酸化方式的99%。
和肌钙蛋白），从而影响细胞的功能。钙离子与钙调蛋白
另一些激素（胰岛素和生长因子）的磷酸化发生在酪氨酸
的结合导致后者蛋白质构象发生变化，使钙调蛋白结合并
上就会改变蛋白质链上氢键和其他静电的互作。基于这个
2.G蛋白耦联受体G蛋白是一种可结合GTP的膜蛋
原因，磷酸化可改变受体蛋白的构象、形状和功能。几乎
白，因而得名。G蛋白由3个亚基（α、β和y）组成，
所有的膜受体自身就是蛋白激酶，或者可产生媒介物，再
并且有两种类型：刺激性（Gs）和抑制性（Gi)。G蛋白
作用于蛋白激酶以刺激细胞质内蛋白质的磷酸化。
的功能是刺激（最常见）或抑制腺苷酸环化酶。G蛋白还
电场的作用
可增加第二信使cAMP的生成。被称为cAMP途径
蛋白质中氨基酸的位置部分取决于其电荷性质。例（cAMPpathway）。G蛋白质也可通过水解细胞膜的磷脂
如，动作电位产生时发生电场的改变，这种变化就会影响PIP2，生成IP和DAG作为第二信使。称（PIP）途径
受体（蛋白质）的形状和功能。一些研究人员猜测，靠近
（phosphatidylinositol-4，5-bisphate（PIP)pathway)
高压电场可能会影响动物的生理功能。
3.催化受体在这一类别中，受体的激素结合位点和
蛋白激酶都包含在单一的受体中。激素结合位点在细胞外
信号转导
区。催化亚基在胞质中，成分包括1个ATP结合位点、
信号分子与细胞表面受体的结合触发靶细胞内部发生
1个酪氨酸激酶区和1个酪氨酸残基自身磷酸化的区域。
导。细胞膜作为换能器，参与第一信使（激素）的识别，
活，导致受体发生自身磷酸化，并释放介质，增加激酶的
启动细胞膜上一系列反应，直到第二信使释放到细胞内才
催化作用。由此会产生一系列的磷酸化和去磷酸化反应，
结束。
这个过程可因发病而中断。
第一信使和第二信使
同一激素的多重受体
第一信使是特异性的激素或配体。第二信使是信号作
由肾上腺髓质分泌的儿茶酚胺（肾上腺素和去甲肾上
用于细胞外表面后由细胞膜产生的离子或分子，将信息传腺素）有多种生物学效应：糖原分解、脂肪分解、不同器
入细胞质内。在20世纪50年代，研究人员发现，犬肝脏官平滑肌的收缩和松弛、心动过速等。这些效应通过细胞
匀浆与胰高血糖素或肾上腺素孵育会引起糖原分解和葡萄膜受体来介导（图37.10)。肾上腺素能受体有两种主要的
糖释放。将细胞膜从匀浆中先行除去，这种现象就不会发类型（α和β)，各有两个亚型：α和α2、β和β2。所有
生。在这一发现中，环一磷酸腺苷（cAMP）是细胞膜内
的肾上腺素能受体都可识别肾上腺素或去甲肾上腺素作为
产生并释放入细胞的第二信使。当膜被除去后，就没有
配体，但不同组织之间受体对一种配体的亲和力和相对数
496>DUKES家畜生理学
量会有差别。不同组织的反应性取决于主要受体的类型和
功能状态。例如，β,增加心率，β2促进脂肪分解和糖原分
激素的化学
解，α引起括约肌收缩等。由于心脏含有较多的β受体，
在应急状态下，肾上腺释放的儿茶酚胺就可介导肾上腺素
1.什么样的激素不可口服？
2.什么样的激素可以口服？
和去甲肾上腺素而引起心动过速。同时，肝脏和冠状动脉
3.未冷藏常温保存的血液样品中，何种激素易失活？
β2受体的含量较高，可引发糖原分解（肝）、高血糖和冠
4.由于化学结构类似，下面哪些激素对可能会出现一定程度
状动脉扩张。
的生理活性交叉（填写空格）：
受体的流动性和再循环
ACTH和
；催乳素和
：FSH和
受体具有流动性，但其寿命有限。例如，受体与胰岛
催产素和
；T和
：去甲肾上腺素和
素结合后，在毫秒或几分钟内聚集成小块。聚集之后，激
5.为什么反动物口服激素大多无效？
素受体复合物通过受体介导的内吞作用被摄人胞内（内
化)。在适当时候，激素受体复合物进人溶酶体而被降解。
简介
如果未被溶酶体降解，则可返回到细胞膜再利用（再循
环）。胰岛素受体的半衰期大约是10h，大多数受体为几
掌握激素的化学结构（见表37.1）有助于了解其生理
小时到24h。有些受体可能再循环超过50次而不被降解。
功能和临床应用。大多数激素与蛋白质有关。大约有85%
受体数量的调节
的激素其化学结构与组成蛋白质的20个氨基酸有关。许
两种常见的受体调控机制如下：
多激素是单一的氨基酸链，有些则有双链。一些下丘脑和
1.受体的下调（downregulation of receptors）由于激
垂体远侧部激素有二硫键。T和T这两种激素是自然存
素（配体）本身过多使得受体的降解率增加。这是一种防
在的氨基酸，但在蛋白质和食物中不存在。约15%的激素
止长期过度刺激部分靶组织的安全机制。
属于与胆固醇相关的类固醇。肾脏分泌的一种激素与维生
2.受体的上调（upregulation of receptors）由于激素
素D（固醇）有关。
（配体）不足而引起受体数量增加。这种机制有助于弥补
激素的化学结构和抗原性
短期内循环激素的不足。
决定免疫原性的因素主要有分子量大、化学结构复杂
脱敏（desensitization）
以及外源性。与大而复杂的多肽相比，类固醇、T.和T
是指靶细胞对具有药理学效应的激素剂量所产生的抵
不具有免疫原性。分子量小于10000的激素只有非常弱
抗或反应缺失。例如，持续静脉滴注相对大剂量的催产素
的免疫原性。单一氨基酸重复组成的单聚体无论分子大小
可在15min内使子宫运动达到最大效应。在约10min的
其免疫原性都很弱，而由两个或3个氨基酸重复形成的共
高峰收缩之后，子宫在40min内运动逐渐减弱，直至回
聚物则有很好的免疫原性。
到基础活动状态（没有瘫痪），即便持续静脉滴注催产素
化学结构和激素的施加途径
也不会改变这种变化趋势。此时，子宫由于对催产素完全
含有多个氨基酸（肽键）的激素可被胃肠道内的酶和
脱敏而不再对正在进行的催产素注射做出反应。持续小剂
微生物所消化和灭活。超过85%的激素属肽类，不可口
量催产素不会使子宫脱敏（如分娩诱导），因为并不是所
服。所有的类固醇激素和单氨基酸激素（T4和T）可以
有的受体都发生下调。
口服。
肾上腺素
图37.10肾上腺素通过β-、
α2-和α-受体对靶细胞发挥作
用的机理
AC
PIP2:4，5-二磷酸磷脂酰肌
生成花生四烯酸
醇；PLC：磷脂酶C；DG：二
细胞膜
ATP
酰甘油；IP3：三磷酸肌醇；
CAMP
DG
AC：腺苷酸环化酶；PK：蛋白
无活性
无活性的
激酶；PKC：蛋白激酶C；ER：
的PK
PKC
内质网；+：刺激；-：抑制。
活化的PK
活化的
PKC
详解见正文。（引自Hedge，
蛋白质
Colby， and Goodman 1987,
蛋白质
磷酸化
磷酸化
Clinical Endocrine Physiology,
W.B.Saunders，Philadelphia.)of
Matterand Energy, Chemical Cat-
激素作用
alog,New York.)
第37章内分泌腺<497
激素的化学结构和稳定性
ACTH家族中的激素产生于一条单链分子，称阿黑皮
多肽类激素可被过高的环境温度所破坏（例如，用于
素原（pro-opiomelanocortin），其长约265个氨基酸。这种
ACTH测定的血液应冷藏）。但是在较高的环境温度中，
分子是由垂体合成（促肾上腺皮质激素细胞和中间部细
留体激素和单氨基酸激素非常稳定。反复冻融可能会损坏
胞）。在垂体细胞中，依促肾上腺皮质激素细胞和中间部
糖蛋白激素。
细胞中酶类型的不同，大分子被水解，在多处剪切成小分
化学结构和动物物种
子。当阿黑皮素原大致半切时，C末端片段同时包含
在不同动物种类和不同的生理条件下，肽类激素的化
ACTH（39个氨基酸）和B-LPH（93氨基酸）序列。
学结构有所变化，但T、T和类固醇激素则无种间差异。
例如，不同物种和生理条件下孕激素的化学结构是同样
ACTH和β-LPH主要由促肾上腺皮质激素细胞合成，少
的。与此相反，催乳素、胰岛素、降钙素等肽类激素的结
量由中间部细胞合成。反过来，ACTH主要在中间部细胞
构在不同物种间常有变化。此外，糖蛋白激素在超强腺体
水解为α-MSH和CLIP。经水解，β-LPH再生成-LPH
刺激下（如去势之后）可能会改变其碳水化合物成分。
和β-内啡肽。Y-LPH进一步水解成β-MSH，β-内啡肽
水解成脑啡肽。天然的ACTH有39个氨基酸残基，但合
激素家族
成的ACTH只包含N端的24个氨基酸就有完全的生物活
激素根据其化学结构可分成不同的家族，但有时会
性，能供临床使用。ACTH的半衰期大约只有10min。
发生生理活性的交叉。常见的分类如下：
生长催乳素家族（somatomammotropicfamily，图37.12)
1.ACTH家族：ACTH、MSH
2.生长催乳素家族：GH、PRL、绒毛膜生长催乳素
(CS)
GH
3.糖蛋白家族：FSH、LH、TSH、人和马绒毛膜促性
HN
S-S
COOH
腺激素（hCG和eCG)
#
Phe-1
4.胰岛素家族：胰岛素、IGF-I、IGF-Ⅱ、松弛素
53
165
182191-Phe
5.催产素家族：催产素和ADH
CS
6.类固醇家族：性腺和肾上腺类固醇激素
ACTH家族（图37.11）
Val-1
5482
89165
191-Phe
阿黑皮素原（265个氨基酸）
265
激素前体
Leu-1
11
58
174
91199-Cys
PRL
N末端片段
<
ACTH
→β-LPH
85%相同氨基酸
（)131
39
134
图37.12GH、CS和PRL的基本结构图示
y-MSH
α-MSHCLIP
Y-LPHβ-内啡肽
二硫键（S-S）由杠上的线表示，参照的氨基酸用数字标出，
[
[
箭头表示每个分子的中心。3种激素中4个氨基酸重复序列
-55
-44
1131839
101104
134
可能与三者的生理活性交叉有关，详解见正文。
▼氨基酸序列同源性
β-MSH脑啡肽
抗应急
GH、PRL和胎盘分泌的hCS化学结构相似，因而其
皮肤颜色改变
？不明功能
84101104108
生物活性有交叉。例如，注射GH，而不是注射PRL，可
抗疼痛
刺激奶牛分泌乳汁。GH和胎盘催乳素都有191个氨基酸
残基，在相同的位置含两个分子内二硫键。在这两种激素
图37.11ACTH家族
的191个氨基酸中，有161是相同的。余下的30个氨基
图示阿黑皮素原及其下游的级联产物，包括ACTH、β-和
酸中有19个易被兼容性替代。PRL稍大于GH，是199个
-LPH、α-、β-和-MSH、促肾上腺皮质激素类中叶肽
氨基酸组成的单链肽。二硫键的位置与GH和胎盘催乳素
(CLIP)、B-内啡肽和脑啡肽。数字是指从N末端开始的氨
基酸残基。符号代表剪切片段的特征或功能。ACTH在远侧
的相对位置相同。此外，在PRL分子的氨基端有第3个
部优先剪切并分泌，而MSH由中间部分泌。然而，马的垂
二硫键。羊PRL大约由146个氨基酸构成了6个区域，
体中间部腺瘤可分泌过量的ACTH、促黑激素和β-内啡肽。
其结构与GH或胎盘催乳素相对应。GH的半衰期为6~
详解见正文。
20min，PRL为20min。
498>DUKES家畜生理学
糖蛋白家族
效地刺激排卵和超数排卵。母马eCG药检呈阳性表明已
糖蛋白激素属结合蛋白质，由两个不同的以非共价键
怀孕。eCG存在于母马的血清，但不存在于尿液（或很
相连的α亚基和β亚基组成（图37.13)。所有的α亚基
少)。
均是同一基因的产物，而β 亚基是各自基因的产物。α亚
人绒毛膜促性腺激素（humanchorionicgonadotropin，
基含有92个氨基酸，β亚基的氨基酸在112~118（149)
hCG）hCG是妇女（和灵长类动物）怀孕期间胎盘合胞
之间，这取决于具体的激素。每个糖蛋白激素的α亚基是
体分泌的糖蛋白，随尿排出。尿检阳性结果表明已怀孕。
相同的，而β亚基则各不相同，可决定每种激素与其受体
这个激素的分子量为46000，其中α亚基是18000。兼
结合的特异性。
有LH和FSH的活性。然而，与FSH的活性相比，hCG
的LH活性是主要的，因此，可有效地诱导成熟卵泡排
FSH（18%碳水化合物、5%唾液酸）
卵。TSH的半衰期大约是80min，FSH是170min，LH是
α亚基口□□□□（92个氨基酸）
60min，而hCG长达11h。特殊的肿瘤也可合成并分泌
β亚基00（118个氨基酸）
hCG，这提示为了诊断癌症可分析血中hCG及其亚基。
LH(16%碳水化合物、1%唾液酸）
胰岛素家族
(）
β亚基（115）
胰岛素家族成员有胰岛素、胰岛素样生长因子I和ⅡI
（IGF-I和IGF-ⅡI）以及松弛素。β细胞分泌胰岛素；肝
TSH（16%碳水化合物、1%唾液酸)
α亚基□（92）
脏和多种组织分泌各种IGF；生殖组织（包括黄体、子宫
β亚基（112)
和胎盘）分泌松弛素。胰腺切除后，由于血浆中存在
hCG：(31%碳水化合物、12%唾液酸）
IGF-I和IGF-Ⅱ，因此胰岛素样活性仍然存在。胰岛素使
(6）□
葡萄糖进入细胞；怀孕结束时松弛素分解胶原，并松弛宫
β亚基（144)
颈和骨盆韧带；生长因子促进不同类型细胞的增殖和/或
eCG（47%碳水化合物、14%唾液酸）
发育。胰岛素有51个氨基酸残基；松弛素有53个；IGF-
(96）
β亚基（149)
I有70个；IGF-Ⅱ有67个。生物合成胰岛素和松弛素时，
连接肽（分别是35个和104个氨基酸残基）被切除，结
相同的α亚基结构
不同的β亚单位结构赋予特异的生物活性
果产生了两条肽链。然而在合成IGF-I和IGF-ⅡI时，A链
胎盘来源，并与LH和FSH有交叉的生理效应
和B链因C肽的保留而仍然相连。
在核糖体胰岛素合成的前体物是前胰岛素原（图
图37.13糖蛋白激素
37.14)。分泌，序列前段的24个氨基酸被切除，生成胰岛
α链的生化和免疫特性相似。括号内标注每个亚基的化学成
素原（86个氨基酸）。胰岛素原是一种单链弯曲成环状的
分和氨基酸残基数。符号代表氨基酸的模式。注意在α亚
肽，两端由3个二硫键连在一起。胰岛素原中C肽的33
基之间的化学相似性。相比之下，每种激素β亚基的化学
个氨基酸被酶切除去，释放出具有生物活性的胰岛素，其
结构不同，并赋予不同的生理活性。FSH：卵泡刺激素；
A链和B链以二硫键相连。胰岛素的半衰期大约是5min。
LH：黄体生成素；TSH：促甲状腺激素；hCG：人绒毛膜促
胰岛素和C肽均被释放到血液。糖尿病患者在注射外源胰
性腺激素；eCG：马绒毛膜促性腺激素
岛素后，血液中C肽的存在表明胰腺仍在合成胰岛素。血
hCG的β亚基C端有一段额外的含28~30个氨基酸
的序列。分离的亚基无活性，但重新结合后可获得80%的
胰岛素原（分子量9082）
激素活性。β亚基决定激素的生物学活性。因此，不同糖
S-S
蛋白激素的β亚基不同。杂交分子的生物活性是由β链决
S
定的（例如，α-TSH+β-TSH=TSH的活性，α-TSH+β-
连接链：
S
S
FSH=FSH的活性）。碳水化合物的含量变化范围是16%~
1
30
47%，唾液酸则是1%~14%。促性腺激素分子中的碳水化
合物可减缓激素的降解，从而提高激素的效力。
·连接链
。胰岛素（分子量5808，
马绒毛膜促性腺激素（equinechorionicgonadotropin，
(33个氨基酸残基）
51个氨基酸残基）
eCG）胎盘分泌的eCG曾被称作孕马血清促性腺激素
(pregnantmareserumgonadotropin，PMSG)，分子量为53000，
图37.14胰岛素的生物合成
含14%的唾液酸和47%的碳水化合物。这种激素兼具胰岛素原由A链、B链和连接链组成。在胰岛素合成和分泌
FSH（高）和LH（低）的活性。由于其半衰期长（骗马的过程中，连接链被切除，且与胰岛素等量分泌到血液。数
为6d，兔子和大鼠为1d），不同动物注射后eCG可有
字表明氨基酸残基、二硫键的数量和分子量大小。
第37章内分泌腺（499
浆中胰岛素原高于正常值提示有β细胞肿瘤。
类固醇家族
催产素家族
类固醇家族（图37.16）包括性腺与肾上腺皮质分泌
为便于学习，催产素、ADH及释放激素归人催产素的类固醇。主要的性腺类固醇有孕酮、睾酮和雌二醇，但
家族。催产素和ADH的主要来源是下丘脑。卵巢和睾丸是有几个代谢物可能也会产生类似的生理活性，称为孕激
也是催产素的生理性来源。这种激素是在卵巢的大黄体细
素、雄激素和雌激素。肾上腺皮质类固醇主要是皮质醇和
胞内合成的。在睾丸中，催产素的合成部位是间质细胞。
醛固酮。由于其升血糖作用，糖皮质激素是皮质醇样物质
ADH和催产素的结构基本相同（图37.15）。催产素的半
的统称；醛固酮样物质的统称是盐皮质激素，因其有保钠
衰期是2min，ADH的是18min。ADH和催产素都含9个
排钾的特性。孕酮和皮质酮被称为C21类固醇，雄激素为
氨基酸残基，构成了由5个氨基酸残基围成的二硫键环和
C19类固醇，雌激素为C18类固醇。
一条3个氨基酸组成的尾部。催产素的氨基酸序列在两个
位点不同于ADH：一个在肽环中，另一个在三肽的尾部。
激素的生物合成
完整的五肽环对于ADH和催产素的活性是必不可少
的。二硫键破坏后激素就失去活性。在第8位的碱性氨基
1.阐述类固醇激素生物合成的主要步骤和替代性代谢途径。
2.举出一些类固醇激素生物合成中酶缺乏的例子。
酸（精氨酸）是其抗利尿活性必需的。对于催产素的活
3.什么是多肽和蛋白质激素合成的引导肽？
性，第3位的异亮氨酸很关键。鸟类催产素呈现出短期的
4.什么细胞组分可以解释一条氨基酸序列的失败？糖基化失
缩血管效应。爬行类和鱼类至少有5种与催产素相关的九
败？二硫键缺失？
肽，包括8-异亮催产素（mesotocin）、4-丝-异亮催产素
5.阐述血管加压素生物合成的步骤。各种产物的分泌物和特
(isotocin）、谷催产素（glumitocin）、催产素（valitocin）
异性生理功能是什么？
和门冬催产素（aspartocin）。
6.说出甲状腺激素（T和T）合成和释放的步骤。
7.食物中哪些特异性成分（如果有的话）是甲状腺激素、去
甲肾上腺素、肾上腺素、5一羟色胺、褪黑素和类固醇的生
物合成中必不可少的？
S-S
类固醇的生物合成
12345678n9
肾上腺、睾丸和卵巢分泌的类固醇激素有多种生理作
催产素
用，但其生物合成却有一条共同的途径，其主要步骤总结
于图37.16。所有的类固醇激素源自胆固醇，而胆固醇可
以在组织（肝、肾上腺、性腺、肠、主动脉和皮肤）中从
醋酸开始合成，或者直接从血液中摄取。在细胞中，胆固
S-S
醇被释放并转化为孕烯醇酮，然后转化成孕酮。从孕酮开
始，存在着3条主要途径：醛固酮、皮质醇和雄激素（雌
12345678b9
激素是雄激素的一种产物）。类固醇激素的合成取决于组
织中的酶类。例如，醛固酮合成酶存在于球状带，而不在
精氨酸血管升压素（ADH）
（大多数哺乳动物）
束状带和网状带。这就使得球状带的皮质酮再进一步转化
为醛固酮，作为盐皮质激素而分泌。然而，束状-网状带
合成的糖皮质激素（皮质酮和皮质醇）以糖皮质激素的
方式分泌出来，因为缺乏必要的酶，不能将其转化成醛固
S-S
酮。
大多数化学反应是单向的（如雌激素不能转变为睾
12345678b9
酮，睾酮不能转变回孕酮和胆固醇）。因此，酶缺乏就会
赖氨酸血管升压素（ADH）
导致类固醇的堆积。通常情况下，积累的类固醇合成雄激
(猪）
素，造成雄性化，如母犬的阴蒂增大，受影响的雌性出现
图37.15催产素和血管加压素的结构
雄性特征。最严重（和致命）的情况是酶的缺乏位点靠近
8位是碱性氨基酸（8b）的叫血管加压素，具有显著的抗利
胆固醇，因为这样会使肾上腺皮质出现功能缺失。类固醇
尿作用。8位是中性氨基酸（8n）的被称为催产素，有弱
激素的生成并不完全局限在肾上腺皮质和性腺。脂肪组
ADH活性。
织、肝脏和肌肉也可以合成（例如，肥胖会增加从雄激素
向雌激素的转变，导致男性乳房增大和女性子宫出血)。
500>DUKES家畜生理学
食物
820H
V
内源性
胆固醇
（乙酸盐）
孕烯醇酮
孕酮
=0
个
▼醛固酮
▼皮质醇
睾酮
OH
O
HO
DH
图37.16类固醇激素生物合成的简
雌二醇
略图
IO
胆固醇是类固醇激素的生化前体。在
主要在卵巢/胎盘（）、睾丸
不同的类固醇生成组织中，类固醇激
（）、和肾上腺（）。肾上腺
素的相对浓度取决于合成酶的活性。
也可分泌少量性类固醇激素。
详细解释见文本。
类固醇的代谢和排泄
肽类激素合成的第一步是其基因的转录（mRNA的形
类固醇激素的灭活部位主要是肝脏，部分是肾脏。类
成）。基因在细胞核内转录产生一条前体RNA（hnRNA），
固醇激素在不同动物血液中的半衰期为1~3h。然而，长
前体RNA发生变化（这需要几分钟），形成的成熟RNA
期接触类固醇激素则因肝脏酶发生诱导而灭活过剩的类固
从细胞核移到细胞质，遇到核糖体复合物。蛋白质合成起
醇，以致其半衰期缩短。
始于游离核糖体，首先在N末端合成一段引导肽或信号
肽。引导肽是20~30个疏水性氨基酸和一些带电核团，可
肽类激素的生物合成
引领延长中的肽类激素进人内质网的囊泡（腔）。此时，
多肽的氨基酸残基的线性序列（数目、种类和排序）
激素合成继续在附着于内质网的核糖体上进行。此过程
称为一级结构；特异性的折叠称为二级结构；肽链扭曲成
中，引导肽被肽酶除去。这条经过部分处理过的激素移人
特殊的层面或纤维状，这种排列和相互关系称为三级结
高尔基体进一步修饰（磷酸化、糖苷化、乙酰化、羟基
构。由少于100个氨基酸残基组成的聚合物称多肽
化、硫酸化和蛋白质折叠等），这些过程可能在内质网就
(polypeptides），而超过100个氨基酸的，一般称为蛋白激
已经开始了。几乎成熟的激素包装成分泌颗粒，一旦受到
素（proteinhormones）。糖蛋白激素由蛋白质与碳水化合
分泌刺激就会释放出细胞。前激素原（preprohormones)
物结合而成。大多数肽类激素是按照预定序列以大分子蛋
是指包含信号肽的多肽序列，一旦信号肽被切除就称为激
白质的形式来合成的，在成熟过程中裂解生成一个或多个
素原（prohormone）。例如，PTH合成之时含115个氨基酸
激素。
残基，称前甲状旁腺激素原（preproparathyroidhormone）。
第37章内分泌腺<501
信号肽序列很快被切掉，就变成了甲状旁腺激素原。与此
37.17)。甲状腺激素中10%是T，90%是T4，其比例有种
相同，胰岛素合成之时也有前胰岛素原和胰岛素原。
间差异。分泌出来的T中大约有1/10是无活性的rT3。外
周组织可将大约75%的T转变成T3。T主要来源于外周
氨基酸衍生物激素的生物合成
组织T的脱碘，而不是在甲状腺。T的半衰期在16~48h
最有名的氨基酸衍生物激素包括甲状腺合成的T和
之间，而T可达2~6d，具体要取决于动物种类。
T、肾上腺髓质合成的肾上腺素和去甲肾上腺素以及松果
肾上腺髓质去甲肾上腺素和肾上腺素的生物合成
腺合成的褪黑素。
儿茶酚胺的生物合成起始于从必需氨基酸色氨酸转变
甲状腺激素T和T的生物合成
而来的苯丙氨酸，或者更简单地，也是最常见的直接起始
甲状腺激素生物合成和分泌的主要步骤见图37.17。
于从食物摄取的酪氨酸（图37.18)。在嗜铬细胞内酪氨酸
食物中的碘经血液摄取，然后被碘泵泵人滤泡的胶体。碘
首先被酪氨酸羟化酶催化而氧化生成二羟基苯丙氨酸
泵将Na+和I-同时转运人甲状腺细胞。Na/K*-ATP酶将
（dihydroxyphenylalanine，DOPA，多巴）。这是肾上腺素和
Nar泵到细胞外的间隙。碘的主动转运过程形成了一个约
去甲肾上腺素食物合成的限速步骤。多巴由多巴脱羧酶转
20~40倍的浓度梯度。当腺体受到TSH刺激时，这个梯度
化为多巴胺，这是一个磷酸吡哆醛（维生素B）依赖性
可增大20倍。在甲状腺细胞产生的过氧化氢的参与下，
酶。然后，多巴胺被多巴胺-β-羟化酶转换为去甲肾上腺
碘可能被甲状腺过氧化物酶氧化成原子碘（图37.17)。结
素。与上述前几个酶（胞浆酶）相反，最后一个酶位于嗜
果发生了甲状腺球蛋白的碘化。这个过程发生在细胞与胶
铬颗粒内。因此，多巴胺必须进人颗粒才能与酶反应而转
体的界面，因为甲状腺过氧化物酶结合在细胞的顶端。甲
变为去甲肾上腺素。在去甲肾上腺素分泌细胞，反应过程
状腺球蛋白在粗面内质网中合成，转移到高尔基复合体后
到此为止，去甲肾上腺素留在颗粒内等待分泌。然而在另
再以膜泡的形式移至细胞的顶端。在细胞表面，膜泡通过
一类细胞中，肾上腺素是终产物，去甲肾上腺素必须从嗜
胞吐方式将其内容物排到滤泡腔。甲状腺球蛋白是一个分
铬颗粒转移到细胞质中。在胞质中去甲肾上腺素被苯乙醇
子量为66万的二聚体糖蛋白，含134个酪氨酸残基，其
胺-N-甲基转移酶（PNMT）转变为肾上腺素，然后包装
中30个发生碘化而生成有活性的激素前体物。T生成有
成肾上腺素颗粒。PNMT只存在于能分泌肾上腺素的嗜铬
多处位点，而T生成的位点较少。在甲状腺细胞中，碘
细胞，肾上腺素因皮质醇的刺激而分泌。儿茶酚胺的半衰
结合在甲状腺球蛋白酪氨酸分子的第三位上（在数秒内）。
期大约是2min。
一碘酪氨酸（monoiodotyrosine，MIT）在其第5位碘
5-羟色胺和褪黑素的生物合成
化形成二碘酪氨酸（diodotyrosine，DIT）。随后，两个
体内95%的5-羟色胺位于肠壁的嗜铬细胞，因而认
DIT分子经氧化缩合，去掉丙氨酸侧链后形成T4。T可能
为是一种胃肠激素。5-羟色胺从肠道释放到血液，可增加
是MIT与DIT缩合而成，反T（rT）则是由DIT与MIT
胃肠的蠕动，还有多种其他作用，包括神经递质。有效的
缩合而成。在分泌过程时，溶酶体中的不同类型的蛋白酶
抗抑郁药物的基本原理是抑制了突触间隙处5-羟色胺的
参与内吞的甲状腺球蛋白的水解，释放出T和T，（图
再摄取。最近，通过观察褪黑素对睡眠、情绪、时差、性
细胞膜
胶体
10
图37.17滤泡细胞合成并释放T3和
T的步骤
数字标明主要的步骤：（1）碘的获取；
血液
（2）碘的氧化；（3）甲状腺球蛋白
内氨酸
（TGB）胞吐；（4）TGB的碘化；（5）碘
化酪氨酸的耦联；（6）TGB的胞吞；
MIT
溶酶体酶
DI
（7）TGB的水解；（8）T和T的释放；
（9）脱碘与MIT和DIT的形成；
（10）碘的再循环。TP：甲状腺过氧化
物酶。（引自Hedge，Colby，andGood-
细胞膜
man1987，Clinical Endocrine Physiolo-
gy,W.B.Saunders,Philadelphia.)
502>DUKES家畜生理学
NH
的5-羟色胺可能会促进妊娠期间胎儿的睡眠。并且，分
HC-COOH
娩时在胎儿苏醒之前其血液中（小牛）5-羟色胺的浓度下
CH2
降到1/10。由此猜测5-羟色胺和褪黑素的相对浓度可调
节睡眠和活动行为。请注意，褪黑素是5-羟色胺代谢的
直接产物。色氨酸羟化酶将色氨酸转变为5-羟色氨酸，
酪氨酸
OH
再转变成5-羟色胺（图37.19）。然后，单胺氧化酶
被NE和
（monoamineoxidase，MAO）系统将神经递质之一的5-羟
羟化酶
Epi抑制
色胺代谢（灭活）成5-羟-吲哚乙酸，或在松果体将其转
个
换为褪黑素。在松果体，5-羟色胺被N-乙酰转移酶转变
二羟苯丙氨酸
为N-乙酰-5-羟色胺，然后是褪黑素（N-乙酰-5-甲氧基
(DOPA)
色胺）。在肝脏褪黑素代谢（和灭活）为5-羟褪黑素。
脱酸酶
甲状腺
1.甲状腺功能亢进和减退有哪些最常见的临床症状？
个
2.甲状腺手术后可能会出现哪些主要的并发症？
多巴胺
3.什么是甲状腺胶体？
4.甲状腺调节环中有哪些激素和组织？
5.TRH：说明其化学结构、细胞来源和作用。
6.TSH：说明其化学结构、细胞来源和作用。
羟化酶
7.甲状腺：说明基本的组织学结构并叙述所分泌的激素类型
及其功能。
NH2
8.阐述甲状腺激素在血液中运输的机制。
个
9.描述甲状腺激素对基因的作用。
10.描述甲状腺激素对发育的影响。
NE
11.列出甲状腺激素对代谢的影响。
12.描述甲状腺激素对神经肌肉兴奋性的影响。
OH
13.TRH、TSH、各种甲状腺激素的半衰期有多长？半衰期
被皮质
有何生理重要性？什么是T和T的相对生物活性？哪些
醇刺激
甲基转移酶
激素施加后可提高血液中T的水平？
要了解甲状腺的功能，有一种方法就是研究甲状腺激
素过多或减少对机体的影响。通常情况下，甲状腺功能亢
不
进的动物（图37.20）摄食量增大，但体重不增加。这些
Epi
动物寻找低温的地方，往往表现出焦躁不安、紧张，并且
心跳加速和甲状腺肿大。人类的症状有紧张、怕热、体重
减轻（尽管食欲增加）、出汗、心悸和腹泻。常见情绪不
稳定，精神变化可能会出现极端情绪，乃至被称为精神
病。在这些情况下，甲状腺毒性状态可能呈现了甲亢基本
图37.18肾上腺髓质中去甲肾上腺素（NE）和肾上腺素
的精神特质。在动物是否也是这样还不清楚。在甲状腺功
（Epi）的生物合成
能减退时，动物往往表现出嗜睡、不活跃、寻找温暖的地
腺功能、癫痫和肿瘤生长的影响，人们对松果体及其分泌
方。畜主通常会陈述皮肤和毛发发生了异常。
的褪黑素重新产生了兴趣。松果体起源于第三脑室的顶
解剖结构
部。褪黑素可使蝌蚪的皮肤颜色变浅。人类午夜时分血浆
中褪黑素的浓度是下午时浓度的7倍。交感神经系统介导
甲状腺紧贴在环状软骨下方的气管两侧，鸟类的甲状
褪黑素的作用。特别是季节性繁殖动物，褪黑素可抑制或
腺在颈部的基底。喉返神经处在侧叶和气管的沟槽中。
促进性腺的功能。依动物种类而别，褪黑素可能影响初情
喉返神经的损坏是甲状腺手术的主要并发症之一。如果
期的启动。近期的实验结果表明，给新生仔猪和犊牛灌注
是单侧损伤，会导致发声困难和声音嘶哑。如果是双侧
5-羟色胺可引起麻醉（睡眠）。与此相反，灌注褪黑素似
损伤，在几个小时内就会出现气道阻塞，发生严重的喘
乎可促进身体的活动（行走、探寻）。胎儿血液中高浓度
鸣和室息。两对甲状旁腺位于甲状腺叶的上方或下方。
第37章内分泌腺<503
NH2
CH2-CH-COOH
色氨酸
羟化酶
5-羟色氨酸
脱酸酶
HN
HO
CH2-CH2
H
血清素
N-乙酰血清素
（5-羟色胺）
HIOMT
O
CHO
CHCHNH-C-CH
H
褪黑素
MAO
(N-乙酰-5-甲基色胺）
5-羟吲哚乙酸
5-羟褪黑素和
图37.195-羟色胺和褪黑素的生物
(5-HIAA)
其他代谢物
合成和氧化代谢
甲状旁腺功能低下症是甲状腺手术的另一个主要的并发
触及滤泡腔，不分泌胶体。
症，其原因是由于无意中去除一些甲状旁腺，并减少了
甲状腺循环调节生理
剩余部分的血液供应。甲状旁腺切除1~3d后，机体就会
出现低血钙迹象(神经肌肉兴奋性提高，出现痉挛)。
甲状腺生理的重要问题总结于图37.21，并按功能顺
组织学检查时，腺体组织含大量不规则的圆形滤泡，
序（数字1~9）加以讨论。
大小不同（直径50~300μm），内部充满了含蛋白质的液
TRH的作用[图37.21(1)]
体，称胶体（colloid）。每个腺泡内衬有单层约15μm高
TRH是三肽激素，由下丘脑正中隆起和室旁区的神经
的滤泡细胞。滤泡细胞分泌甲状腺球蛋白和碘到胶体池，
元分泌。最近，在其他部位（如脑、脊髓、胰腺和肠等）
用于T和T的合成。当腺体非常活跃时，胶体池较小，
也发现存在TRH。TRH由轴突分泌到垂体门脉系统。
滤泡细胞较高。而当腺体不活跃时，细胞变扁平，滤泡与
个小的TRH分泌峰就可以迅速刺激垂体促甲状腺激素细
胶体扩张。滤泡旁细胞或C细胞主要成群分布在滤泡的间
胞分泌TSH。由于TRH刺激TSH的分泌，相应地也会促
隙，可分泌降钙素。有些滤泡旁细胞位于滤泡壁，但从不
进T和T、PRL、ACTH和皮质醇（马）、血管加压素和
504>DUKES家畜生理学
呼吸困难，
皮毛散乱，
24%
35%
颈部弯曲
对热过敏，89%
紧张、好动，34%~95%
脱水，15%
眼部症状
震颤，30%~95%
无力疲劳，13%~18%
甲状腺肿大
90%
杂食性60%
烦渴
图37.20甲状腺功能亢进症
卡通猫总结了不同动物（包括人类）
体重减轻
常见的临床症状及其发生率。发生率
80%
和临床症状的性质可能会有所不同，
但多个物种有相同之处。（Art：Is-
mael Concha. Concept: Hugo Eiler.
Copyright  2001 The University of
Tennessee
CollegeofVeterinary
甲状腺机能亢进症
Medicine.)
GH等激素的分泌。TRH的检测经常被用来评估犬、猫和
低碘摄人量为150μg。碘主要通过尿液排出（95%），少
马甲状腺调节环的功能。注射TRH可刺激垂体释放TSH，
量通过粪便排出。此对管理注射过放射性碘的动物尤为重
与剂量有关。TSH刺激T的释放（在6~8h达到高峰）和
要。在碘主动转运时，腺体与血浆之间的浓度梯度可达
T的释放（在4h达到高峰）。虽然TRH的半衰期很短
20~40倍。当腺体受到TSH刺激时，浓度差可再扩大达
(2~6min），但对血中T.和T的影响可能会持续几个小时，
20倍。TSH刺激过的滤泡上皮有大量立方形细胞，滤泡
因为T的半衰期为2~6d，而T为16~48h。TRH在组织
腔中的胶体少，而未受到刺激时，上皮细胞扁平，滤泡腔
和血清中被迅速降解成氨基酸。
中有丰富的胶体（图37.21)。碘的捕获也存在于胃黏膜和
TSH的作用[图37.21（2)]
唾液腺。事实上，唾液腺放射性碘的摄取可用作同一动物
在TRH的刺激下，垂体促甲状腺激素细胞分泌TSH。
甲状腺对碘摄取的比较或参考。用来检测甲状腺和唾液腺
TSH的半衰期是75~80min。刺激甲状腺细胞合成并分泌
摄碘能力的另一种放射性元素是（"Tc），由于技术原
T和T。各步作用时长如下：腺苷酸环化酶受刺激（2
因，临床常用替代放射性碘用于诊断。
min）、胶体被内吞（5min）、T和T的分泌（10min）、
血液中的T4和T3[图37.21（4)]
碘的摄取（10h）、氨基酸组成蛋白质（15h）、有丝分裂
每天T分泌量超过T数倍。循环中的T大部分是在
活动（2d)。TSH会同样作用于甲状腺左右两叶，这意味
外周组织由T脱碘而生成的。动物血浆中T的平均浓度
着TSH过多会造成甲状腺两叶对称性肿大（甲状腺肿）。
在15~44ng/mL，而T是0.64~1.0ng/mL。在不同种动物，
甲状腺的作用[图37.21（3)]
T/T之比的范围是15:1~44:1。牛稍有不同，据报道牛血
甲状腺分泌3种激素：T、T和降钙素。T。（半衰期
清T的平均浓度为62ng/mL，T，为0.92ng/mL，两者之比
长，活性较低）和T，（半衰期短，活性高）是代谢调节
为67:1。T/T的比值及其绝对浓度有助于临床诊断，因为
物，降钙素是一种降低血钙的激素。T4和T的生物合成
在某些情况下T的水平正常，而T的水平下降。这个比
之前已作详细描述（见图37.17）。每天T的分泌量是T
例随着年龄的增长还可发生变动。例如，犬随年龄增长，
的10~20倍。甲状腺含有足够多的T，即便没有新激素的
血清T4水平降低，而T，不变。血液中99.8%的T4和T与
合成，也可确保甲状腺功能状态正常者使用4~8周。T和
血浆蛋白相结合，其余是游离的。游离的激素才有生物活
T.是唯一已知的可因营养缺乏（碘）而受到严重制约的激
性。血液中T和T的运载蛋白是甲状腺素结合球蛋白
素。对于大多数牲畜来说，每千克风干饲料中250μg的碘
（TBG）、甲状腺素结合前白蛋白（TBPA），以及白蛋白。
水平即可满足需求。为保持甲状腺的正常功能，人每日最
TBG结合约70%的T和50%的T3；白蛋白结合10%的T4
第37章内分泌腺（505
温度
冷（+）/暖（-）
应激（—）
下丘脑（1
TRH
T/T3
垂体2
HSL
负反馈
3
L
甲状腺
胶体
图37.21甲状腺生理概述
数字表示生理顺序（见文）。图中：
食物中碘
（1）下丘脑；（2）垂体；（3）甲状
腺，包括TSH激活的细胞（高）、
血液
不活跃的细胞（扁平）和胶体；
(4）血液通过球蛋白和白蛋白运输
5
碘、T和T3；（5）靶细胞模型，包
靶细胞
TRE
括T转变为T、核内T/T受体
P
（TR）复合物的形成、与DNA上甲
蛋白质合成
ER
状腺激素反应元件（TRE）组成性
胞浆
酶和其他蛋白质
结合（TR与TRE的结合影响
mRNA和蛋白质的合成，包括酶和
其他代谢调节物），这可能会影响
神经肌肉兴奋性提高
代谢
7
(6）发育；（7）代谢；（8）神经肌
CNS（高活性）
O摄取、CO产生和
发育
6
肉活动；（9）甲状腺调节环的反馈。
肌肉（震颤）
产热增加
生长
(Copyright 2001 The University
心脏（心动过速、心悸）
（骨骼、软骨和软组织）
脂肪、蛋白质和
of Tennessee College of Veterinary
情绪烦躁
糖原降解增加
分化（变态）
Medicine.)
和50%的T。TBG与T的亲和力最大。然而，在饱和之
由于T、T4或TSH都不能穿过胎盘屏障，T和T必须由
前，白蛋白与T。的结合量最大。血液中结合蛋白浓度过
胎儿甲状腺供应。虽然TRH可以穿过胎盘，母体TRH在
高或下降会引起血液中甲状腺素总量的增加或减少。然
甲状腺调节环中的作用似乎很小。子宫中胎儿发生T或
而，无论结合状态的T或T水平增高或下降，TSH分泌
T.缺乏对骨骼分化有负面影响，但对骨骼生长的影响并不
的减少或增加均可维持游离激素的浓度，使动物的甲状腺
大。出生后，甲状腺功能低下就会导致分化和生长迟缓。
功能保持正常。血液中T水平急性增高（20倍）可使血
在人类妊娠后期以及2岁之内新生儿，中枢神经系统对T；
液中T水平增高5倍。
和T的不足特别敏感。人类胎儿和新生儿甲状腺功能减
甲状腺激素对基因的影响[图37.21（5)]
退症常常会导致大脑皮质发育不良和髓鞘化推迟。从出生
甲状腺激素的受体大多位于核内，很少在细胞膜上。
开始或在出生前患甲状腺功能减退症的孩子被称为克仃
T.和T，进入细胞后与细胞核受体结合。在细胞中，大部
(cretin）。他们身体矮小，弱智，舌头增大并突出。早期
分T转变为T，但T（亲和力较低）和T均可与核受体
施加T。可部分减弱这种症状。T和T强烈刺激生长激素
相结合。激素与受体复合物借助2个半胱氨酸的锌指结合
介导的组织生长。甲状腺激素对发育最为显著的影响之一
到DNA上的甲状腺激素反应元件，导致许多酶基因的表
就是诱导蝌蚪的变态，表现为尾部被吸收，并向成年方向
达发生变化。T：（或T）与受体的结合引起这些基因的转
发育。
录得到增强，在有些情况下却是抑制，mRNA的转录水平
甲状腺激素对代谢的影响[图37.21（7)]
随之发生变化。mRNA的变化随后改变了这些基因编码的
在本节中，甲状腺激素对代谢的影响被人为地分为两
蛋白质的合成。这些蛋白质的功能是：①催化，②反应偶
部分：对呼吸相关代谢的影响和对中间代谢的影响。对代
联，③运输，④结构。当蛋白的合成受到影响时，蛋白质功
谢最为显著的影响是在实验条件下，与健康动物相比，过
能的多样性部分地解释了甲状腺激素作用的多样性。甲状
多的T或T可使耗氧量提高200%，而缺乏T或T则使
腺激素受体有两个基因：位于人类3号染色体的TRB和
耗氧量降低50%。在T，或T4过多时耗氧量并不增加的组
位于17号染色体TRα。
织有大脑、睾丸、脾和子宫。产生反应的组织主要是肌肉
甲状腺激素对发育的影响[图37.21（6)]
和脂肪组织。T或T。分泌过多对呼吸的额外影响是增加
发育是生长（细胞大小或数目增加）和分化（形态和
CO2和热量的产生。在临床条件下，基础代谢率（耗氧
功能多样化）的总结果。胚胎期T和T，缺乏会抑制发育。
量）增加（甲亢，hyperthyroidism）或减少（甲状腺功能
506>DUKES家畜生理学
减退症，hypothyroidism）25%~40%较常见。约90%的氧
肾上腺
气在线粒体消耗。ATP水解立即产生热量，长时间的产热
涉及线粒体呼吸链中底物的氧化代谢。Ta处理后约有12h
1.阐述肾上腺的解剖位置和组织学特征。
2.有哪些最常见的临床和生理迹象表明肾上腺皮质功能亢进
的潜伏期，然后才出现代谢效应，最大的反应是在单次注
和减退？
射T后48h出现。T或T过多加速脂肪组织分解、蛋白
3.CRH：陈述其化学结构、细胞来源、作用和在诊断中的应
质分解而引起氮的负平衡和肌肉萎缩以及糖原分解和肠道
用。
糖的吸收率增加。因此，甲亢患者往往身体消瘦，甲低患
4.ACTH：陈述其化学结构、来源、昼夜节律、对类固醇生
者趋于肥胖。
物合成的作用和诊断用处。
甲状腺激素对神经肌肉兴奋性的影响[图37.21（8)]
5.阐述血液中皮质醇的运输机制。
6.说明糖皮质激素的负反馈调节。
甲状腺功能亢进症使神经和肌肉的兴奋性增加，甲状
7.阐述地塞米松抑制/ACTH刺激联合筛选试验的生理学基
腺功能减退症则相反。在临床条件下，受影响最大的组织
础。
和功能是神经组织、心脏、骨骼肌组织和心理状态。甲状
8.阐述糖皮质激素的免疫抑制和抗炎作用。
腺功能亢进（甲亢）的标志包括过于强烈的牵张反射、心
9.列出糖皮质激素对碳水化合物、蛋白质、脂肪、矿物质和
率加快、心悸、震颤和肌肉虚弱、神经过敏和心理烦躁，
水代谢的影响。
而甲状腺功能减退的症状往往是相反的。甲状腺激素对心
10.说明盐皮质激素醛固酮对钠和钾平衡的作用。
11.阐述醛固酮的反馈调节。
脏至少表现出两种不同的效应：（1）增加β-肾上腺素受
12.阐述心房钠尿肽的功能。
体的数量和亲和力，使心脏对儿茶酚胺更敏感；（2）T增
13.简述肾上腺髓质的组织组织学结构和分泌的激素。
加参与肌肉收缩的肌球蛋白的含量。这些可能是导致甲亢
14.陈述儿茶酚胺的生理效应。
出现每搏输出量和心率增加的原因。T和T对骨骼肌的
负面影响部分原因可能是蛋白质分解代谢的增加、肌球蛋
了解肾上腺的功能可以通过研究肾上腺激素过多或不
白的变化以及矿物质代谢的变化。神经和肌肉兴奋性提高
足的影响。以下是患肾上腺皮质功能亢进或低下的犬、
的原因尚未明确，部分原因是抑制性和兴奋性神经递质的
猫、马和人共同的一些常见的临床症状。
相对浓度发生了变化，钙、镁、盐和钾代谢失衡。甲状腺
柯兴氏综合征即肾上腺皮质功能亢进症（hyperadreno-
激素对情绪的影响机理也不清楚。甲状腺激素可影响神经
corticism）（图37.22)
系统的发育。T或T分泌过多引起的很多效应与儿茶酚
1.多尿/烦渴
胺诱导的效应类似，包括心动过速、糖原分解和脂肪分解
2.杂食性
增强、产热增多。此外，肾上腺素能颉顽剂可减轻一些临
3.双边脱发
床症状。
4.多毛症
T4和T分泌的负反馈调节[图37.21（9)]
5.皮肤变薄
负反馈系统通过开关模式调节T和T的分泌，辅以
6.皮肤色素沉着
比例调节、积分和预见性调节模式，这些模式在内分泌系
7.伤口愈合不佳
统调节一章中已有叙述。在甲状腺调节环中，垂体分泌的
8.行为改变 (兴奋/抑郁)
TSH直接刺激甲状腺。如果没有TSH的分泌，甲状腺变
阿狄森氏病（Addison'sdisease）即肾上腺皮质功能低
得菱缩；如果TSH太多，甲状腺则会变得肥大。TSH的
下症（hypoadrenocorticism）
分泌又受下丘脑TRH的刺激。TRH过少或过多分别引起
1.厌食症
甲状腺萎缩或肥大。T和T除了影响组织代谢，还可通
2.呕吐
过负反馈作用调节垂体和下丘脑的分泌。甲状腺调节环的
3.脱水
特点和实际应用如下：（1）有两个刺激性激素（TRH和
4.昏睡
TSH）和两个抑制性激素（T4和T）。这意味着注射TRH
5.皮肤色素沉着
或TSH都可用于刺激性测试，T用于抑制性测试。（2）T
这些临床症状表明肾上腺激素对水、矿物质、脂质和
的主要来源是T。（通过外周组织脱碘），因此，血液中T4
蛋白质代谢具有广泛的作用，因此常常反映在水摄取、泌
和T浓度及其比例的测定具有诊断意义。（3）调节环的两
尿、食欲、皮肤和毛发的状况上。
种抑制性激素（T和T）有不同的半衰期和生物活性。活
解剖结构
性较低的T有较长的半衰期（2~6d），而最活跃的T有
较短的半衰期（16~48h）。这就指明了这两个负反馈激素
肾上腺位于邻近肾脏头侧。通常是左侧而非右侧（犬
中在日常调节中哪个起主要作用。
和猫），与腔静脉相连，这使得右肾上腺切除手术更为困
难，特别是有大肿瘤浸润。在罕见的情况下，犬的肾上腺
第37章内分泌腺<507
粉刺5%，皮肤钙化、
感染、痤疮、瘙痒症25%，
脱水
肌肉萎缩、
色素过渡沉着
抑郁
无力80%
脂肪垫
双侧脱毛80%
眼球突出
多尿
图37.22柯兴氏综合征（Cushing's
syndrome)
卡通犬图总结了在不同的物种（包括
瘀伤、愈
合不佳
人类）常见的临床症状和发病率。发
杂食性85%
皮纹
病率和临床症状可能会有所不同，但
烦渴
腹部下垂，90%
是不同物种之间有很多相同之处。
皮肤变薄、静脉突出，13%
(Art:Ismael Concha. Concept: Hugo
Eiler. Copyright  2001 The University
ofTennessee College of Veterinary
柯兴氏综合征
Medicine.)
肿瘤可以长到肾的大小。马每个肾上腺的重量约为25g，
37.11）。简要地说，ACTH家族包括ACTH、不同类型的
犬的约2go
MSH、β-促脂素、脑啡肽、内啡＊和CLIP，都来自一个
肾上腺的截面显示有两个主要区域：中心的髓质和边
共同的前体，即阿黑皮素原。注射最大反应剂量的ACTH
缘的皮质。肾上腺囊覆盖肾上腺。大多数犬的髓质占整个
可使皮质醇在1h内增至2~3倍（如从50增至150ng/
腺体的10%~20%，皮质占80%~90%。肾上腺皮质从外向
mL)。马对ACTH很敏感，注射0.2U的ACTH（每匹马的
内可分为三个区：球状带（占皮质的25%）、束状带（占
总剂量）可使血浆皮质醇浓度显著升高，达到最大反应的
60%）和网状带（占15%）。球状带分泌盐皮质激素（醛
剂量相当于每匹马注射1.0U（ACTH1~24）。皮质醇对标
固酮），束状带和网状带分泌糖皮质激素（皮质醇、皮质
准的ACTH剂量反应性缺乏表明束状带与网状带萎缩，而
酮）和少量性激素（雌激素、孕激素和雄激素）。髓质细
反应性增强则表明皮层增生。人类、一些啮齿类动物和马
胞性质上属于神经细胞，不能再生，但皮质细胞在化学损
在清晨（6：00~8：00）血液中ACTH和皮质醇的浓度升
伤后可再生。基于这个原因，杀死皮层细胞来治疗肾上腺
高。猪在早晨和傍晚出现两个峰；犬没有特异的分泌峰；
皮质功能亢进的手术可定期重复进行。皮层对于生存是必
牛的分泌峰则是可变的。ACTH的半衰期约为10min。皮
不可少的，而髓质并不是这样的。
质醇和所有的其他糖皮质激素都抑制ACTH的分泌，其原
因可能是通过阻止CRH识别促肾上腺皮质激素细胞。
肾上腺皮质生理
ACTH对束状带和网状带激素作用[图37.23（3)]
肾上腺生理学一些重要问题总结于图37.23，并按照
虽然已从肾上腺皮质分离到无数的类固醇，但束状带
其功能顺序（数字1~13）加以讨论。
与网状带的主要功能是在ACTH的刺激下分泌糖皮质激素
CRH的作用[图37.23（1)]
(皮质醇和皮质酮）。当ACTH与其受体结合后，G蛋白激
CRH是一个41个氨基酸残基的多肽，由下丘脑正中
活腺苷酸环化酶，从而产生cAMP。cAMP激活蛋白激酶
隆起分泌，也存在于大脑的其他部位。CRH经垂体门脉
A，后者将胆固醇酯水解酶磷酸化，增加其活性，因此形
系统转运到腺垂体，刺激ACTH及其家族肽（B-内啡肽）
成了更多的游离胆固醇。胆固醇在线粒体中转化为孕烯醇
的分泌。CRH的受体主要在促肾上腺皮质激素细胞，少
酮。然而，由于酶的缺乏而不能转变为皮质醇。出于这个
量在肾上腺髓质和交感神经节。CRH对ACTH分泌的刺
原因，孕烯醇酮从线粒体传运到滑面内质网，进行羟基化
激作用可被天然或合成的糖皮质激素所阻断。ADH、TRH
并生成11-脱氧皮质醇。11-脱氧皮质醇和11-脱氧皮质酮
和5-羟色胺也刺激（在较小程度上）ACTH的分泌，但
移回到线粒体，通过11羟基化以分别合成皮质醇和皮质
CRH是主要的刺激物。给马注射TRH可刺激皮质醇的分
酮。在人和大多数动物，肾上腺皮质每天分泌皮质醇的量
泌，尤其是当这匹马有分泌ACTH的垂体中间部腺瘤时，
远高于皮质酮和其他类固醇。肾上腺束状带和网状带分泌
由此说明TRH对ACTH分泌的刺激作用。
的皮质醇通过短血管丛刺激肾上腺髓质分泌肾上腺素。
ACTH的作用[图37.23（2)]
血液中皮质醇的运输[图37.23（4)]
本章前面已讨论了ACTH家族激素的生物合成（见图
肾上腺皮质合成的类固醇激素分泌到血液之时是游离
508>DUKES家畜生理学
应急
肾素
球旁细胞
下丘脑1
刺激：↓Na*↑K，↓ECF容量
入球
交感神经元
垂体（
2）
出球
集合管
③
5
负反馈
肾上腺髓质（10
肾小球
髓祥
4血液
尿
H
↑K+
皮质醇
血管
↓Na
心动过速、心悸
免疫抑制
6
糖生成、高血糖
脂肪分解、产热
抗炎
脂肪
矿物质
↑分解
蛋白质
↑Nat滞留
碳水化合物
（一）氮
↑K+排泄
糖生成
骨基质
高血糖 (抗胰岛素）
↓Ca²+吸收
图37.23肾上腺生理学概况
数字表示生理顺序（见文）。（1）下丘脑分泌CRH；（2）刺激垂体分泌ACTH；（3）ACTH被肾上腺
皮质束状带和网状带（FR）细胞的受体所识别；（4）在血液中，皮质醇与皮质醇结合球蛋白
(CBG）结合；（5）皮质醇刺激肾上腺髓质中去甲肾上腺素（NE）转变为肾上腺素（Epi），同时负
反馈调节CRH和ACTH的分泌；（6）皮质醇发挥免疫抑制作用；（7）抗炎；（8）影响代谢；（9）皮
质球状带（G）分泌醛固酮，促进肾小管重吸收钠，随尿排出钾。肾素促进血管紧张素的生成，后
者刺激醛固酮的分泌。血钠水平降低或血钾水平升高时，肾小球旁器细胞分泌肾素。细胞外液
（ECF）体积减小也可刺激肾素的分泌；（10）肾上腺髓质分泌儿茶酚胺；（11）儿茶酚胺影响心血管
系统；（12）影响代谢；（13）交感神经系统刺激肾上腺髓质。（Copyright2001TheUniversityof
Tennessee College ofVeterinaryMedicine.)
的，但迅速结合或附着于血液中的载体蛋白。运载皮质醇
刺激肾上腺分泌皮质醇。然而，血液中皮质醇浓度升高会
的血浆蛋白有两种：皮质类固醇结合球蛋白（CBG，也称转
抑制CRH和ACTH的分泌。血液中ACTH不足时，肾上
皮素，transcortin）和白蛋白。CBG的分子量约为50000，
腺皮质不兴奋，也不分泌皮质醇。
几乎是皮质醇（362）的140倍。血液中CBG的浓度相对
糖皮质激素的免疫抑制和抗炎作用[图37.23（6、7)]
较低（30mg/dL），而且每个CBG分子只有一个皮质醇接
免疫抑制作用。糖皮质激素常用于治疗局部和全身性
受位点。因此，尽管亲和力很大，CBG结合皮质醇的容量
过敏反应。啮齿类动物和其他动物的糖皮质激素可使淋巴
仍很低。CBG的结合位点被血浆皮质醇所饱和，其浓度约
组织迅速减少，这一反应似乎与其免疫抑制作用无关。皮
为正常值的10~20倍。当超出结合能力时，多余的皮质醇
质类固醇是很强的免疫抑制剂，对淋巴细胞可产生非特异
就呈游离状态或与白蛋白结合。白蛋白与皮质醇的结合能
性作用，并可抑制迟发型超敏反应（细胞介导）。除了影
力要大得多（因为在血浆中量很大），但其亲和力要弱得
响T细胞的功能，糖皮质激素还可改变网状内皮系统（巨
多。血液中大部分皮质醇结合于CBG（占75%），约15%
噬细胞）接受和处理抗原的能力，但不会影响抗体与抗原
与白蛋白结合，只有10%是游离的。只有游离形式的皮质
的结合，可是会防止组胺的释放。
醇有活性。载体蛋白的主要功能是：（1）防止皮质醇从肾
抗炎作用。糖皮质激素的抗炎作用是由于提高了受影
排泄，避免肝脏灭活皮质醇；（2）使皮质醇具有水溶性；
响细胞溶酶体膜的稳定性，阻止抗炎酶的释放，抑制细胞
(3）提供动态的激素存储库；（4）为效应组织提供可用性
膜中磷脂酶A2而阻断花生四烯酸的代谢，并抑制白三烯、
激素。血液中皮质醇的半衰期平均约为80min。肝细胞将
前列腺素、前列环素和血栓素的生成。促炎症物质在创伤
皮质醇代谢成不可逆的排泄物。
部位可吸引白细胞、降低血液循环、增加液体积累、并引
肾上腺负反馈调节环[图37.23（5)]
起血小板聚集。炎症过程的作用是使化脓性创伤部位局限
肾上腺负反馈调节环有两种刺激皮质醇分泌的激素，
化，避免全身并发症。
即CRH和ACTH，抑制性激素只有一种，即皮质醇自身。
糖皮质激素对中间代谢的影响[图37.23（8)]
下丘脑分泌的CRH刺激垂体分泌ACTH。血液中ACTH
糖皮质激素这个词意味着这种类固醇在调节碳水化合
第37章内分泌腺<509
物代谢和刺激糖原沉积方面有显著的作用。然而，糖皮质
贡因。醛固酮作用于皮质集合管，增加钠的重吸收和尿钾的
激素不仅影响碳水化合物，而且可影响蛋白质、脂肪和矿
排泄（导致低血钾），以及尿氢的排泄（导致碱中毒和酸
物质的代谢。
性尿）。醛固酮引起尿钠减少大约需要1h。盐皮质激素
碳水化合物。糖皮质激素的一般作用是为心脏、神经
也增加汗液、唾液腺和肠上皮主动转运水。
系统和骨骼肌提供更多的葡萄糖。为实现这些作用，肝脏
醛固酮分泌不足对心血管最为明显的影响是低钠血
中糖原合成和储存增加，可造成肝脏体积增大15%；糖异
症、严重的低血容量、脱水而引起血液黏度增加。如果长
生作用增强，在肝脏中蛋白质被降解成氨基酸并被转化为
期缺乏，心脏活动就会减弱，体积减小（心脏减小症）和
葡萄糖；糖皮质激素对抗胰岛素产生抵抗作用，表现出高
输出量降低，12%的病犬会出现心血管衰竭。醛固酮通过
血糖倾向、胰岛素抵抗增加、糖耐受性降低。糖皮质激素
渗透作用导致钠潴留，并吸引水进人血液。肾上腺皮质激
的抗胰岛素作用有利于神经系统利用葡萄糖，因为神经系
素分泌不足的犬出现肾衰，生理盐水（氯化钠）输液可使
统不依赖于胰岛素来摄取葡萄糖。
其快速恢复(1~2h)。
蛋白质。糖皮质激素可引起氮的负平衡，使肌肉量减
从理论上讲，盐皮质激素过多会引起钠持续性潴留、
少（肌肉萎缩）、皮肤变薄、淋巴组织萎缩、骨基质中蛋
水肿、充血性心力衰竭和高血压。不过，盐皮质激素过多
白质和钙丢失。因此，有些病例可能会发展成骨质疏松
的特征是低血钾症（犬低于3mEq/L），而不是高钠血症。
症、尿氮排泄量增加。尽管糖皮质激素对蛋白质合成有负
醛固酮的反馈调节醛固酮的分泌不依赖于垂体，而
面作用，但糖皮质激素可诱导合成与糖异生、氨基酸代谢
皮质醇的分泌是依赖垂体的。这意味着，切除垂体会阻碍
及皮质醇失活有关的酶。
皮质醇，而非醛固酮的调节。在醛固酮（半衰期为15~
脂类。糖皮质激素引起身体脂肪再分配，这意味着在
30min）分泌的调节中，低钠血症、高钾血症和细胞外液
机体的一些部位有脂肪分解，而在其他部位则有脂肪生
量减少均可刺激蛋白水解酶肾素（半衰期为80min）从肾
成。因此，犬和人类的颈部、肩部、腹部和四肢的脂肪发
小球旁器[图37.23（9)]的分泌。肾素作用于血液中的
生动员。马的眶上脂肪垫往往发生积累，使得眼眶上方形
血管紧张素原（来源于肝），并使其转变为血管紧张素I。
成一个凸起（泡泡眼）。糖皮质激素对脂肪没有作用意味
此后不久，血管紧张素I被转换酶（肺中含量高）转换为
着其他脂解激素（如儿茶酚胺、GH、TSH和ACTH）能发
血管紧张素Ⅱ。血管紧张素Ⅱ（半衰期为2min）刺激肾
挥脂解作用，此时糖皮质激素浓度必须很低。
上腺皮质球状带分泌醛固酮。一旦钠/钾比和细胞外液体
矿物质。皮质醇引起钠潴留和钾排泄，但其作用不如
积恢复正常，肾小球旁器停止分泌肾素，醛固酮的分泌也
醛固酮（盐皮质激素）。皮质醇还可减少肠道钙的吸收，
随之停止。每当刺激因素的偏差超出允许的范围，醛固酮
增加肾脏钙的排泄。如前所述，皮质醇可破坏骨基质的胶
调节环就被激活。醛固酮调节环的允许范围比较窄，这可
原蛋白，促进钙的吸收，使骨质疏松症的风险增加。骨质
以从临床数据推断出来，血液中钠的平均浓度变化范围在
疏松症是肾上腺皮质功能亢进症和长期使用糖皮质激素的
128~156mEq/L之间，而钾在2.9~6.1mEq/L之间。健康犬
一种并发症。
的钠/钾之比的变化范围在27:1和40:1之间。在某一物种
水分代谢。糖皮质激素促进水的排出。肾上腺皮质功
（犬），血钠的浓度范围为142~155mEq/L，血钾为4.1~5.5
能亢进的犬表现出多尿和烦渴。用一种药物二氯二苯二氯
mEq/L。按照常规，血中醛固酮浓度与钠摄入量的变化成
乙烷（dichlorodiphenyldichloroethane，o，p'-DDD）有效破
反比(高钠摄人导致血中醛固酮浓度降低)。在醛固酮调
坏肾上腺皮质后，患病犬的饮水量减少到正常水平（每
节环中，钾增加1.0mEq/L或钠降低20mEq/L即可刺激醛
24h每千克体重60mL）。如果皮质破坏太多，犬则会停
固酮的分泌，这意味着醛固酮分泌的触发点是血钠和血钾
止饮水，并出现肾上腺功能不足的迹象，其特征是无法排
出现20%~30%的偏差。
泄过多的水。水的排泄非常缓慢，以致有水中毒的危险。
心钠素（ANP）
施加糖皮质激素可治疗此病症。
心房肌肉受到牵拉或摄人高钠食物可刺激心房肌分泌
盐皮质激素醛固酮对钠和钾平衡的影响[图37.23（9)]
ANP。ANP有很强的利钠和利尿作用，可抑制肾素释放，
盐皮质激素是由肾上腺皮质球状带以胆固醇为前体而
并抑制肾上腺皮质醛固酮的生物合成，同时是一种很强的
分泌的（见图37.16），主要是醛固酮。醛固酮与血浆蛋白
血管扩张物和降血压剂。
(CBG和白蛋白）的结合力很弱。醛固酮大部分在肝脏，
肾上腺髓质
小部分在肾脏转变为四氢葡萄糖醛酸衍生物而排泄。在人
类，虽然血浆皮质醇的浓度2000倍于醛固酮，但醛固酮
组织学结构
的分泌量估计比皮质醇约高200倍。
肾上腺髓质含有两种类型的细胞：交感神经节细胞和
肾皮质集合管和邻近的髓质集合管醛固酮受体的含量
嗜铬细胞（chromaffin cell）。分泌去甲肾上腺素（占所有
最高，这部分解释了集合管对醛固酮有选择性反应的原
细胞的15%）嗜铬细胞不同于那些分泌肾上腺素的细胞
510>DUKES家畜生理学
（占85%）。肾上腺素是主要的分泌性激素。儿茶酚胺的生
ACTH刺激联合试验。CRH刺激试验包括注射CRH（静
物合成前已述及（见图37.18)。去甲肾上腺素和肾上腺素脉注射）、血液中ACTH和/或皮质醇水平测定。注射CRH
是共同分泌的产物。肾上腺素是犬、鼠、兔和人的主要分
之后通常会导致血浆皮质醇浓度在30min内升高50%，
泌物，而去甲肾上腺素是猫、犬鲨和鲸鱼的主要分泌物。
然后在90min内返回到基线水平。ACTH刺激试验包括注
在不同生理和疾病条件下，两者分泌的比例可能会有改
射合成的ACTH（静脉注射）和血浆皮质醇浓度测定。注
变。例如，在严重低血糖时，去甲肾上腺素可使血糖浓度
射ACTH会引起血浆皮质醇在60~120min内升高2~3倍，
增加2倍，而肾上腺素可使其超过20倍。在疾病条件下，
随后在4h内返回到基线水平。频繁注射ACTH可导致肾
如嗜铬细胞瘤（髓质瘤），血液中去甲肾上腺素的浓度往往
上腺皮质增生，血浆皮质醇浓度升高。ACTH缺乏则会引
增高10倍，而肾上腺素仍很低。肾上腺切除后，血液中
起肾上腺皮质萎缩，血中皮质醇浓度降低。地塞米松抑制
去甲肾上腺素的浓度常保持不变，而肾上腺素的浓度急剧
试验包括注射地塞米松（合成糖皮质激素）和测定血浆皮
下降。
质醇浓度（可选用ACTH水平）两部分。地塞米松注射后，
血液中大约有50%的去甲肾上腺素和肾上腺素疏松地
犬的皮质醇血浆浓度在2h内从30~60ng/mL降至15ng/mL
与白蛋白结合，其余的50%是游离的。与蛋白质结合可保
以下，马则需3h，然后在24~36h内回到基线水平。滞
护血液中的激素。血液中儿茶酚胺的半衰期大约是2min。
后效应的出现是需要代谢清除血液中由腺体分泌出来的皮
静脉注射儿茶酚胺对心血管和呼吸系统的作用仅可持
质醇。地塞米松很少能完全抑制皮质醇，在3h内往往可
续5min或更短时间。
抑制85%，10h内抑制95%。注射糖皮质激素（如地塞米
儿茶酚胺的分泌[图37.23（10)]
松）以抑制CRH和ACTH释放的机理似乎是双重的：
图37.23（10）显示肾上腺髓质细胞附着于束状带-网
（1）快速阻断垂体促肾上腺皮质激素细胞的CRH受体；
状带细胞。此处显示了由酪氨酸合成去甲肾上腺素和肾上
（2）对DNA的缓慢（数小时）调节作用。
腺素的主要步骤。在其他功能中，两种儿茶酚胺分泌到血
液后影响中间代谢和心血管功能。对髓质细胞的刺激因素
胰腺和血糖调节
是由分泌乙酰胆碱的交感神经和束状带-网状带细胞分泌
的皮质醇。
1.简述胰腺的组织学结构。
儿茶酚胺的生理作用[图37.23（11、12)]
2.阐述肝脏在血糖稳态中的作用。
儿茶酚胺的作用与个体的抵御应急和“逃跑或搏斗”
3.阐述血糖的反馈调节。
有关。在应急状态下，机体往往会出现一种或多种以下症
4.血糖稳态与胰高血糖素/胰岛素之比有何相关性？
状：警觉、发热、出汗、心动过速、呼吸急促或排尿。
5.阐述肝脏疾病、葡萄糖摄入、饥饿和应激对血糖的影响。
对代谢的影响。去甲肾上腺素和肾上腺素均可产生以
6.阐述刺激作用于β细胞使其分泌胰岛素的机制。
下变化：
7.阐述β细胞分泌胰岛素的双相动力学变化。
8.阐述胰岛素对肌肉和脂肪组织的作用。
1.分解肝脏和骨骼肌中糖原，导致高血糖。葡萄糖从
9.阐述低血糖对儿茶酚胺、胰高血糖素、GH和皮质醇分泌
肝脏而非从肌肉，释放到血液中。
的影响。
2.脂肪动员。交感神经兴奋性很高的人通常很瘦。
10.阐述糖尿病的病理生理学机理。
3.基础代谢率和产热量提高（10%~30%）。
11.广泛认可的人和动物糖尿病至少有三类，说出其名称。
心血管效应。儿茶酚胺对心血管最为显著的影响是：
12.说出患糖尿病的猫、犬和人的临床症状以及尿液和血液
（1）由于兴奋性和收缩力增加而分别出现心动过速和心
的变化。重点阐述种间差异。
悸；（2）去甲肾上腺素引起大部分血管收缩（高血压效
果)。然而，肾上腺素引起骨骼肌和肝脏的血管舒张。这
种相反的效果有助于预防高血压。
组织学结构
肾上腺髓质的兴奋[图37.23（13)]
终止于肾上腺髓质的交感神经元末梢释放乙酰胆碱，
胰腺含内分泌腺和外分泌腺。外分泌部分占整个腺体
刺激嗜铬细胞儿茶酚胺合成和儿茶酚胺颗粒的释放。神经
的80%，分泌消化酶；血管及其他组织约占17%，其余
递质与嗜铬细胞上受体的结合导致门控通道发生变化，通
3%是腺体的内分泌部分。内分泌细胞组成兰氏小岛。人
道开放后允许钙向内扩散。胞浆中钙的增加刺激嗜铬颗粒
类和家畜的，胰岛内至少有4种类型的细胞：（1）A或α
的分泌，颗粒内含儿茶酚胺。
细胞，分泌胰高血糖素，占20%；（2）B或β细胞，分泌
胰岛素，占70%；（3）D或8细胞，分泌生长抑素，不到
肾上腺调节环功能的内分泌评价（图37.24)
目前，兽医对内分泌评价的诊断程序包括地塞米松抑
5%；（4）F或PP细胞，分泌胰多肽，不到5%。支配胰
制试验、ACTH刺激试验，功能最强的是地塞米松抑制与
岛细胞的交感神经、副交感神经末梢以及在β细胞的神
第37章内分泌腺<511
ACTH(1h)
ACTH (1h)
正常刺激
Q
BL(Oh)
DX(3h)O
血液
BL
(ohl
阶段|
阶段
阶段Ⅲ
DX(3h)
正常抑制
健康犬
肾上腺皮质功能亢进症犬
图37.24犬肾上腺反馈调节环缺失的特点
健康犬血液中皮质醇基准浓度（BL）是波动的。肌肉注射地塞米松（DX，每千克体重0.1mg）后，皮质醇的
波动被抑制，3h后其浓度下降到几乎测定不出的水平。在皮质醇被抑制3h后，给健康的犬静脉注射合成
mL到80~160ng/mL)。患肾上腺调节环疾病（肾上腺功能亢进症）的犬没有基准浓度的波动，其功能不全的
三个发展阶段包括：第一阶段-对DX抑制发生抵抗；第二阶段-对DX抑制发生抵抗，对ACTH试验反应性
增大；第三阶段-皮质醇水平高于正常基准值，对DX的抑制不完全，对DX抑制与ACTH刺激联合试验中的
反应性增大。带框圆形和带框三角形表示异常测试结果。（修改自Eiler，OliverandLegendre，1984，J.Am.
Vet.Med.Assoc.185:289.)
经递质特异性受体已被确定。大鼠的胰岛中，胰岛素分泌
胰腺分泌的胰高血糖素（半衰期5~10min）和肾上腺
细胞占据了中心部位，包围在外缘的是α细胞和8细胞。
髓质分泌的儿茶酚胺（半衰期1~2min）可防止低血糖。
血液从中心流向周边，把中心β细胞分泌的胰岛素带到外
两者通过激活糖原磷酸酶来促进糖原在肝脏的分解，葡萄
围的α细胞和8细胞，随后流出胰岛。因此可以假设，胰
糖随后释放到血液中。胰高血糖素（糖原分解）和胰岛素
岛素对α细胞有着抑制性影响。
（糖原生成）对肝脏中糖原含量的影响存在颌顽作用。对
于糖原分解还是合成，血浆中胰岛素与胰高血糖素的摩尔
生理功能
比较其绝对浓度更为重要。占优势的胰高血糖素可刺激糖
血糖调节
异生（由氨基酸形成葡萄糖），促进葡萄糖从糖原贮存处
血糖水平调节所涉及的重要问题总结于图37.25，并
释放入血。摄人富含碳水化合物的食物时，胰岛素/胰高
按照数字顺序（1~13）加以阐述。图的中心是血液池，外
血糖素的比值超过50，而禁食或摄人低碳水化合物食物
围是参与血糖调节的各种器官。
期间此比值下降到2。胰岛素缺乏总会出现高血糖。因
葡萄糖的来源[图37.25（1)]。血糖的两个主要来源
此，饮食控制良好的糖尿病患者，由于胰岛素供应充足，
是：（1）从肠道吸收后进入肝门静脉系统的食物碳水化合
血液中胰高血糖素的水平就会在正常范围内。
物；（2）肝脏从生糖材料合成的内源性葡萄糖，如糖原、
肝脏对血糖的稳定作用的临床提示在于，肝脏疾病可
生糖氨基酸、甘油、反动物的丙酸。碳水化合物消化后
导致葡萄糖稳态的失衡。例如，当肝脏不能及时清除血液
的主要产物以及血液中主要的糖是D-葡萄糖。肠腔内葡
中过多的葡萄糖时，葡萄糖耐受性曲线就呈现为糖尿病类
萄糖的吸收必须有钠同在。胰岛素或其他调节血糖的激素
型，因为高血糖水平维持的时间较健康动物要长得多。
不影响肠道摄取葡萄糖。
血糖的范围[图37.25(3)］。根据血糖相对浓度的高
肝脏对血糖水平的稳定作用[图37.25（2)]。肝脏参
低，动物或人可出现低血糖（hypoglycemic）、正常血糖
与维持血糖水平，防止其浓度出现过高或过低。当血糖
(euglycemic）和高血糖（hyperglycemic），其血糖浓度分别
过高时健康的肝脏就会净摄取葡萄糖，反之则会出现净
为低于正常范围、处于正常范围或高于正常范围。由于活
释放。
动状态和动物种类不同，血浆葡萄糖水平在24h内可能
摄入碳水化合物后，为了防止血糖上升过高，肝脏提
会有所变化。
高葡萄糖转化为肝糖原的速度，同时增加葡萄糖转变为脂
犬、猫、马和猪血糖浓度的基准值变化范围是62~
肪酸。当肝脏贮存糖原达到饱和后，向脂肪酸的转变就更
120mg/dL；奶牛、绵羊和山羊的变化范围是42~80mg/dL。
为有利。肝脏中糖原的重量可能高达10%~15%，在静息
成年反刍动物的血糖浓度大大低于新生的反当动物。在反
时足以维持血糖浓度约12h，运动时则为1h或更短些。
当动物，血液中30~60mg/dL的葡萄糖水平可满足正常的
512>DUKES家畜生理学
抑制劲
13胰多肽
细胎
②肝脏
胰腺
胰岛
+
（3
高血糖
胰高血糖素
4
葡萄糖
胰岛素
6肌肉
血液
胰高血糖素
7脂肪组织
1胰腺
（8）低血糖
脂肪
重度（15-50mg/dL）
α细胞
CO
轻度（60-70mg/dL
垂体→GH
↑脂肪
→肾上腺→皮质醇
↑糖原
儿茶酚胺
9脑
+
↑蛋白质
肾上腺髓质
T
神经性低血糖迹象
交感神经迹象（60~70mg/dL）
（15~50mg/dL)
→
神经紧张
神志不清
震颤
抽搐
昏迷
无力
出江
休克
图37.25血糖浓度调节总览
数字表明生理顺序（见文）。葡萄糖来自食物中碳水化合物（1）和肝脏的糖原分解（2），引起
血糖升高(3)。高血糖刺激β细胞分泌胰岛素（4)。胰岛素抑制胰高血糖素的分泌(5）并刺激
葡萄糖进入肌肉（6）和脂肪细胞（7)，这会导致低血糖的趋势（8）。脑部低血糖会引起神经性
低血糖迹象（9)，同时肾上腺髓质释放儿茶酚胺，并呈现交感神经兴奋的现象（10)。此外，皮
质醇和GH与腺胰的胰高血糖素一起分泌（11)。胰高血糖素和儿茶酚胺促进糖原水解成葡萄糖
并释放入血，而皮质醇和GH减少肌肉和脂肪组织利用葡萄糖，这样就可给神经系统提供更多
的葡萄糖。生长抑素抑制α和β细胞的分泌和胃的运动（12），胰多肽抑制胰腺外分泌和胆囊的
运动（13)。（Copyright 2001The University of TemmesseeCollegeof VeterinaryMedicine.)
生理过程的需要。低于此范围，就会出现明显的酮症及临
变，或者反而是增加，可能是因为出生时肝脏动员糖原的
床症状。
能力是其他时间的6~10倍。唯一引起低血糖的激素是胰
血糖稳态功能的评价方法通常是口服或静脉注射葡萄
岛素，而所有其他影响血糖的激素都是升血糖的。最常见
糖后，检测机体将血糖水平保持在正常范围的能力。这可
的升血糖激素有：胰高血糖素、GH、皮质醇和儿茶酚胺
以通过两种测试：
（肾上腺素）。这些激素在30~60min内引起血糖变化的最
1.口服葡萄糖耐量试验正常的犬口服葡萄糖（每千克
大量可比基准值高出20%~180%。犬和猫静脉注射胰岛素
体重1~2g）30~60min之后，血糖浓度应达到160mg/dL
产生的最大降血糖作用发生在注射后30~60min，并持续
左右，120~180min后返回到基准值。马的血糖浓度在
60~240min。切去胰腺以去除胰岛素的来源，血浆中的胰
120min内大约达到175mg/dL，360min后返回到基准值。
岛素活性仍然存在。胰岛素样生长因子（IGF-I和IGF-II)
2.静脉葡萄糖耐量试验在这种方法中，应避免胃肠
可发挥胰岛素的部分活性。
道引起的生理常数的变化。禁食12h之后，在30s内给
在不同条件下，多种因素可诱发应激性高血糖。例
犬静脉输人0.5g/kg葡萄糖，之后在5、15、25、35、45
如，一只犬被车撞之后可能会出现150~200mg/dL的高血
和60min采集血样。健康犬使血糖水平下降一半所需的
糖，而健康的犬只有70~117mg/dL。最初出现的高血糖
时间是45min或更少。在葡萄糖耐量试验中，犬的血糖浓
主要是由于抑制了葡萄糖的利用。猫特别容易发生应急
度往往比空腹水平高出30mg/dL。
性高血糖，这可能是由于治疗而引起。无糖尿病猫的血
与猜测的情况相反，饥饿通常不会引起血糖浓度的急
糖水平高于200mg/dL的情况并不少见。
剧下降。禁食的人，肝糖原耗尽之后血糖才会有所下降，
血糖对β细胞的刺激[图37.25（4)]高血糖刺激β
但仍能够通过糖异生而得以维持在60~75mg/dL。反当动
细胞分泌胰岛素。胰岛素的功能是促进葡萄糖的吸收和肝
物（牛）饥饿时经常会导致血糖浓度下降至20~25mg/dL。
糖原沉积、促进氨基酸的吸收和蛋白质的合成，并促进脂
然而，1日龄犊牛，在禁食12h后血糖水平可能没有改
肪酸的吸收和脂肪合成。
第37章内分泌腺<513
刺激β细胞生理性分泌胰岛素的物质是葡萄糖、脂肪
方肾上腺素的水平提高10~40倍，去甲肾上腺素提高3倍。
酸、氨基酸和酮体。这些物质必须进人β细胞，然后被代
肾上腺素的代谢活性要高于去甲肾上腺素。血液中儿茶酚
谢成为有效的分泌刺激物。另一方面，另一组物质（B细胺的半衰期为2~3min。如果不予停止，静脉注射肾上腺
胞受体激动剂）如神经递质和肽类激素，则是通过与位于
素会导致血液中葡萄糖持续升高。其半衰期只有约2min，
细胞膜上的受体结合再发挥其作用，无需进入β细胞，也
大鼠注射肾上腺素引起血浆葡萄糖水平在60min达到最
不被代谢掉。约80mg/dL或更高浓度的血糖可触发胰岛素
大，180min后返回到基准值。
的分泌。β细胞膜上高容量的载体蛋白将葡萄糖转运入细
低血糖对胰高血糖素、GH和皮质醇分泌的刺激作用
胞，使细胞内葡萄糖的浓度迅速与细胞外的糖浓度达到平
[图37.25（11)]低血糖刺激胰高血糖素、GH、皮质醇
衡。β细胞分解葡萄糖（通过糖酵解途径）是β细胞识别
以及儿茶酚胺的分泌。胰高血糖素对代谢的影响包括促进
葡萄糖刺激的前提。胞外钙进人β细胞使胞浆游离钙浓
糖原分解、糖异生、脂肪分解和生酮作用。在肝脏，胰高
度迅速增高是β细胞通过胞吐方式分泌胰岛素的信号。
血糖素激活糖原磷酸酶，促进糖原分解，血糖因而升高。
胰岛素对α细胞分泌胰高血糖素的影响[图37.25
禁食期间，对于胰岛素来说相对过剩的胰高血糖素精确维
(5)]糖尿病患者的胰岛素缺乏始终伴随着血液中过多的
持肝中葡萄糖的生成速度，使之匹配葡萄糖的利用，因
胰高血糖素。施加胰岛素后，胰高血糖素水平降到正常水
此，禁食并没有出现明显的低血糖，大脑在代谢上得到保
平。胰岛素缺乏以及血中过高的胰高血糖素加重了糖尿病
护。胰高血糖素对血脂的重要影响是给神经系统供应能
的影响，因为胰高血糖素不仅刺激肝脏释放葡萄糖，同时
源。例如，如果禁食时间持续数天，脂肪组织释放脂肪
也是一种促进糖异生、脂肪分解和酮生成的激素。
酸的量增加，肝脏生成酮体，为大脑提供葡萄糖以外的
胰岛素对肌肉的影响[图37.25（6)]胰岛素促进肌
能源。
肉细胞（骨骼肌、平滑肌和心肌）和脂肪细胞摄取葡萄
低血糖持续刺激GH的分泌，所以胰岛素诱发的低血
糖，不影响葡萄糖摄取的细胞是神经元、肠上皮细胞、红
糖是一种临床上评估GH分泌的试验。胰岛素注射后血糖
细胞、肾细胞、肾小管上皮细胞、肝细胞和白细胞。胰岛
浓度下降到基准值的50%，血液中的GH水平就会从基础
素对肌肉代谢调节作用比较清楚的是促进糖进入细胞（2~
水平增加2~3倍。低血糖也造成了血液中的皮质醇水平的
5倍或更高），增加糖原的合成、氨基酸的摄取、蛋白质
提高。GH和皮质醇醇可诱发高血糖，并在两个不同层次
的净合成、酮体的摄取以及钾的摄取。
表现出抗胰岛素作用：在胰岛素受体水平和葡萄糖磷酸化
胰岛素对脂肪组织的影响[图37.25（7)]胰岛素对
过程。GH降低胰岛素受体的数量，糖皮质激素降低其对
脂肪细胞最显著的作用是增加葡萄糖的摄入、甘油磷酸的
胰岛素的亲和力。患GH分泌性肿瘤或柯兴氏症（肾上腺
合成、脂肪酸的合成、甘油三酯的合成以及钾的摄取。
皮质功能亢进）的犬和人中，大约有25%是糖尿病或在其
低血糖的生理作用[图37.25（8)]低血糖人为划分
尿液中出现葡萄糖。有证据表明，血中过高水平的GH或
为两个层次：严重低血糖，其血糖浓度波动于15~50mg/
皮质醇可引起糖尿病。然而，奶牛日常注射重组的GH以
dL；轻度低血糖，其血糖浓度波动于60~70mg/dL。严重
增加其产量奶，却未发现患有糖尿病。
低血糖者会产生神经性低血糖的生理迹象，如神志不清、
生长抑素的功能[图37.25（12)]生长抑素（SS）
抽搐、昏迷和休克。轻度低血糖者因肾上腺素和去甲肾上
最先发现的生理作用是作为一种高效的垂体GH释放抑制
腺素释放而引起交感肾上腺生理迹象，如神经紧张、震
因子。SS主要有两种。SS14主要存在于神经组织中，SS
颤、虚弱和出汗。轻度低血糖还会引起胰高血糖素、GH
28主要存在于小肠的十二指肠后段。SS存在于多个部位，
和皮质醇的释放。血糖水平在60~70mg/dL时常会引发葡
如神经系统、从胃到结肠的消化道、胎盘和甲状腺C细
萄糖动员而从肝脏进人血液。
胞。在胰腺的内分泌部分，SS通过直接作用于胰岛细胞
低血糖对脑功能的影响[图37.25（9)］细胞膜两侧
而抑制胰岛素、胰高血糖素和胰多肽的分泌。α细胞对SS
离子梯度的存在是传递动作电位所必需的。这一过程几乎
抑制的敏感性是β细胞的50倍以上。SS对胰腺外分泌部
全由葡萄糖提供能量。葡萄糖通过转运系统进入细胞。成
分的影响包括通过阻断CCK来抑制消化酶的分泌、通过
人大脑每分钟摄取葡萄糖的量是5.5mg/100g脑。大脑能
阻断促胰酶素促胰液素来抑制碳酸氢盐的分泌。此外，SS
承受极端低血糖的时间要长于其承受缺氧的时间，然而，
还抑制胃肠运动和胃液的分泌。
耐受时间只有数分钟，否则就会造成不可逆的脑损伤。
胰多肽的功能[图37.25（13)]胰多肽是胰岛F细
低血糖与肾上腺髓质[图37.25（10)]低血糖症可
胞（或PP细胞）产生的一条含36个氨基酸残基的肽。迷
强烈刺激肾上腺髓质分泌儿茶酚胺。刺激通过交感神经系
走神经、低血糖、食物中的蛋白质和脂肪可刺激其分泌。
统，以乙酰胆碱作为神经递质。60~70mg/dL的轻度低血胰多肽抑制CCK对胰腺外分泌部分的分泌和胆囊收缩的
糖可使肾上腺素的浓度增加4倍，而去甲肾上腺素并未受
刺激作用。
到明显影响。胰岛素诱导的低血糖低于40mg/dL时，血中
适宜刺激引起β细胞分泌胰岛素具有双相动力学现象
514>DUKES家畜生理学
(图37.26)。给动物持续静脉注射葡萄糖，胰岛素分泌形
葡萄糖输注（IV）
成首次分泌峰，迅速达到最大值（2~3min），然后在5~8
急性期
慢性期
min内返回到基准值，即使葡萄糖还在持续输注。第一个
峰称急性期（acute phase），而第二个峰称慢性期（chronic
phase)。第二峰缓慢出现，只要刺激仍在继续，此峰就会
胰岛素
B
保持。当输液停止，血中胰岛素浓度在10min内回到基
富含碳水化合物食物
进食
准值。第一峰是由于存储的胰岛素释放所致，第二个峰则
10min
胰岛素
是新合成了胰岛素（图37.26A）。在葡萄糖刺激下，血中
C
胰岛素的浓度增加了10倍。在健康的动物，富含碳水化
葡萄糖
富含蛋白质食物
30min
合物的食物引起外周高血糖，胰岛素释放显著增加，而富
|进食
90min
含蛋白质的食物导致胰岛素释放，不出现高血糖（图
胰岛素
葡萄糖
37.26B和C)。受葡萄糖刺激的双相胰岛素反应，对于精
图37.26胰岛素分泌的模式
确调节胰岛素分泌量和血糖水平是必要的。这种预期反馈
此图表示血液中胰岛素浓度在静脉持续注射（IV）葡萄糖
机制节省了80%的胰岛素，并防止血糖的大幅波动。在糖
（A）后的预期变化、采食富含碳水化合物（B）或蛋白质的
尿病的早期阶段，第一峰往往缺失。
食物（C）后血中胰岛素和葡萄糖水平的变化。注射葡萄糖
β细胞同时分泌等摩尔的胰岛素和C肽（见图
和摄入食物导致胰岛素发生双相分泌。首先是胰岛素的初始
37.14)。C肽没有分泌功能。C肽的临床应用价值主要作
分泌（急性期），随后是新合成的胰岛素长时释放（慢性
为血液中胰岛素分泌的标记，特别是在用胰岛素治疗的患
期)。请注意，富含碳水化合物的食物引起高血糖，而蛋白
质丰富的食物不造成明显的高血糖。然而，两种情况预计都
者，因为用放射免疫测定技术不能区分外源性和内源性的
会增加血液中胰岛素的浓度。
胰岛素。
激素敏感性脂肪酶的抑制（图37.27）。葡萄糖在脂肪
清除对机体的影响。患糖尿病（胰岛素缺乏）的犬、人和
组织的代谢可采取多种途径，包括通过三羧酸循环和已糖
猫共有的最常见的临床症状总结于图37.28。糖尿病是一
磷酸盐分流而氧化为CO2；转化为脂肪酸；以及生成α-磷
种碳水化合物、蛋白质和脂肪代谢紊乱病，其原因是由于
酸甘油。
胰岛素分泌相对或绝对不足，以及不同程度的胰岛素抵
临床相关性：糖尿病
抗。如果葡萄糖不能进入细胞，细胞就会开始使用脂肪和
自身蛋白质来产生所需的能源。糖尿病有不同的类型。在
了解胰腺内分泌功能的方法之一是研究胰岛素过剩和
人和动物，广为接受的分类至少有三个类型：I型，胰岛
血液 (动脉）
葡萄糖
GLUT4
胰岛素
（+
脂肪合
图37.27胰岛素和其他激素对脂肪
成作用
6-磷酸葡萄糖
细胞的影响
脂肪细胞
其他途径
胰岛素促进葡萄糖通过葡萄糖转运
糖酵解
脂肪分解作用
蛋白（GLUT4）进入细胞。乙酰辅酶
3-磷酸甘油
TSH
酯化
ADH
A（Acyl-CoA）和来自葡萄糖的三磷
胰高血糖素
ATP
肾上腺素
酸甘油发生酯化，形成三酰甘油
L去甲肾上腺素
(TG)。甘油三酯被激素敏感的脂肪
FFA
CAMP
酶分解成游离脂肪酸（FFA）和甘
(+
油。胰岛素通过减少腺苷酸环化酶
催化的环腺苷一磷酸（cAMP）的合
成而抑制激素敏感性酯酶。与胰岛
素的促脂肪合成作用相反，所列的
激素中大部分可激活cAMP的形成
而促进脂肪分解。脂解过程需要糖
血液（静脉）
皮质激素和甲状腺激素的参与。
第37章内分泌腺<515
素依赖型糖尿病（IDDM）；ⅡI型，非胰岛素依赖型糖尿病
细胞中的葡萄糖含量[图37.29（4)］，增加葡萄糖在血液
(NIDDM)；糖耐量减低型（IGT)。在I型糖尿病，动物若
中的积聚。脂肪细胞中葡萄糖相对缺乏导致脂肪分解增
不接受胰岛素注射就会死去。涉及糖尿病发病的重要过程
加，脂肪酸释放到血液循环。这是糖尿病动物体重减轻的
总结于图37.29，并按照数字顺序（1至9）加以阐述。
原因之一。多余的脂肪酸被肝脏摄取[图37.29（5)]，然
在图37.29，中心是血池，边缘是参与糖尿病发病的各种
后被代谢为酮体。酮体积聚于肝细胞，并进人血液循环
器官。
[图37.29发布（6)]，从而导致血液中酮体水平升高。血
高血糖是糖尿病的一个特点[图37.29（1)]。糖尿病
液中多余的氨基酸被肝脏摄取后用于酮体的生成，造成高
患者，碳水化合物在小肠的消化和吸收是正常的。由于缺
酮血症和酮酸症。尿素的形成增加了血液中尿素氮
乏胰岛素，肌肉和脂肪组织不能利用葡萄糖，致使血液中
(BUN）含量，这种现象常见于糖尿病犬。糖异生形成的
出现葡萄糖的积聚。结果导致患糖尿病的犬、猫和人的空
葡萄糖提高了血糖水平，从而恶化了糖尿病。糖尿病患
腹血糖水平升高，变化范围在130~600mg/dL之间，甚至
者，酮酸症增加了呼吸通气量、加重嗜睡、忧郁和昏迷等
更高。而空腹血糖水平高于125mg/dL即提示有糖尿病。
症状，其程度视病情轻重[图37.29（7)]。糖尿病患者的
在糖尿病患者中，高血糖的检测方法有两种：直接测量血
肾功能和尿液[图37.29（8)]的特点是：（1）由于肾小
糖水平，或测量糖化血红蛋白（或果糖胺）的生成量。持
管中存在大量葡萄糖而出现渗透性利尿，这与糖尿病的犬
续的高血糖可使血红蛋白发生非酶促糖基化。糖基化血红
和猫经常发生的脱水有关；（2）由于参与肾小管葡萄糖重
蛋白A（HbA1）的存在表明持续的高血糖已有6周或更
吸收的葡萄糖转运系统达到饱和而发生糖尿（肾糖阈值约
长时间，这与红细胞的寿命有关。糖基化血红蛋白是不可
为180mg/dL静脉血）；（3）由于酮体产生过多而出现酮尿
逆过程，持续的时间甚至与红细胞的寿命一样长。与此相
症；（4）为了缓冲酮酸而发生电解质的丢失，如钠、钾和
反，血糖浓度的直接测量可能会在1h内有所变化，如果
氯化物；（5）氮损失的部分原因是肝脏生成过多尿素而出
处理不当，就会得出错误信息。
现尿素排泄。
血糖到达胰腺的β细胞，但β细胞不能识别血糖因此
健康的动物，胰高血糖素的分泌通常受到胰岛素的抑
不能促进胰岛素分泌[图37.29（2)］。通常情况下，胰岛
制。然而，当胰岛素缺失时，胰高血糖素分泌到血液的量
素抑制α细胞分泌胰高血糖素。胰岛素的清除解除了对胰
增加。过多的胰高血糖素刺激肝脏糖异生，促进葡萄糖从
高血糖素的抑制作用，结果出现了高血糖。血液中胰岛素
肝脏转移到血液，因而加重了糖尿病[图37.29（9)]。空
的缺乏会降低肌肉细胞（骨骼肌、平滑肌和心肌）中葡萄
腹血糖浓度升高（超过125mg/dL）、尿液中出现葡萄糖、
糖的含量[图37.29（3)]，使得葡萄糖积聚在血液中。肌
酮尿并伴随着临床症状，这些指标足以诊断出糖尿病。
肉细胞中葡萄糖相对缺乏增加了肌糖原的分解。当糖原耗
一个常见的问题是，柯兴氏症（肾上腺皮质功能亢进）
尽时，肌肉中蛋白质发生分解代谢，氨基酸释放入血的量
患犬和糖尿病是否是并发症，尤其是有胰岛素治疗抵抗
增加，导致肌肉萎缩。血液中胰岛素缺乏，还会降低脂肪
之时。
感染
脱水
肾小球硬化
白内障
视网膜病变
图37.28图片代表犬、猫和人的杂
合物，此图总结并比较了这些物种
无力
糖尿病的共同和独特的临床迹象
请注意猫（左后腿）独特的行姿
感染
郢行（猫）
势和人的坏疽脚（右后腿），犬很少
多尿
杂食性
外周神经病变
有这些症状。然而，胰岛素分泌不
足导致葡萄糖进入细胞的量减少，
烦渴
不疽（人脚）
由此引起代谢变化而出现的临床症
状在大多数物种都是存在的。
体重减轻
(Copyright  2001 The University of
糖尿病
TemmesseeCollegeofVeterinary
Medicine.)
516>DUKES家畜生理学
细胞
②胰腺（胰岛）
无岛素
血液
β细胞
肌肉
3
1葡萄糖
肠
高血糖
氨
(130~600mg/dL）
血红蛋
8
多尿
（脱水）
尿毒症（BUN
糖尿
尿素生成
+
酮尿
糖异生
电解质丢失
肝脏
?
氮丢失
7
脑
通气过度
嗜睡
抑有
香迷
图37.29糖尿病的病理生理学概观
数字表示病理生理变化顺序（见文)。食物是血中葡萄糖的来源(1)，可导致高血糖的倾向。
在糖尿病患者，葡萄糖不能刺激β细胞分泌胰岛素(2)。胰岛素的缺乏刺激胰高血糖素的分
泌，减少葡萄糖进入肌肉细胞(3）和脂肪细胞（4)，导致高血糖。细胞内葡萄糖降低引起
脂肪组织脂肪酸的释放增多，肌肉氨基酸的释放也增多。在肝脏中，酮体主要从脂肪酸合
成，而氨基酸酸可引起生酮作用、尿素生成和糖异生(5)，结果导致血液中酮体、尿素和葡
萄糖含量升高，发生酮酸症(6)。酮酸症引起肺通气过度、作用于脑出现嗜睡、抑郁和昏迷
(7)。糖尿病对尿的影响有多尿、糖尿、酮尿、电解质丢失和氮丢失(8)。胰高血糖素分泌
增加刺激糖异生，加重糖尿病的症状（9）。（Copyright2001TheUniversityofTennessee
College ofVeterinaryMedicine.)
的甲状腺切除术极其困难，因为至少要保留一个甲状旁
PTH、维生素D和降钙素对钙和磷的调节
腺。犬头侧的甲状旁腺长2~5mm，大型成年犬甲状旁腺
的平均重量为5mg。奶牛的甲状旁腺长5~12mm，重
1.指出不同物种甲状旁腺的解剖学差异。
50~80mg。成年马的甲状旁腺长1.0~1.3cm，重290~
2.为什么甲状旁腺中的脂肪含量很重要？
310mgo
3.叙述钙的功能。
4.说出高钙血症和低钙血症的生理迹象。奶牛有何特殊之处？
组织学结构
5.阐述骨对血钙的调节作用。
甲状旁腺被纤维状的结缔组织所包裹。基质中含有血
6.简要说明磷的作用及其在体内的分布。
管、神经、淋巴和脂肪细胞。腺体中脂肪的含量在10%~
7.阐述血钙的反馈调节
50%之间。由于腺体的脂肪不分泌PTH，因此在评估腺体
8.阐述PTH诱导的骨吸收机制。
肿大时需要校正脂肪的含量。腺体主要的上皮细胞
9.阐述维生素D在血钙调节中的作用
10.阐述降钙素在血钙调节中的作用。
（95%）是分泌PTH的主细胞。功能未知的嗜酸性细胞占
11.什么是原发性和继发性甲状旁腺功能亢进症？
细胞总数的5%或更少些。在PTH生物合成中这些结构的
功能尚不清楚。主细胞经历合成、分泌、储存和休止等阶
解剖结构
段。低血钙可激活主细胞的合成期和分泌期。
鱼类没有甲状旁腺。家畜有两对甲状旁腺（四个腺
生理功能
体），猪除外，只有一对。大多数动物的腺体位置和数量
是可变的。犬的四个甲状旁腺位于每个甲状腺的端部或嵌
体内钙的分布
人其中，但总在甲状腺包膜的外侧。这使得保留甲状旁腺
几乎所有的钙（99%）和磷酸盐（85%）都位于骨骼
第37章内分泌腺<517
（）（）
与调节和代谢功能至关重要。全身钙的含量变化范围是每
骨骼中有两类细胞参与骨的形成和吸收，分别是成骨
石（磷酸氢氧化钙）。在骨吸收过程中，骨被破坏，其成
约为20μm。成骨细胞分泌胶原蛋白作为有机基质，还可
分被释放到血液中，钙与磷的比例大约是1.5:1.0。血液中
分泌碱性磷酸酶和其他蛋白质。成骨细胞形成有机基质之
的钙大概有50%与蛋白质相结合，大部分蛋白质（70%）
后被基质所包围，此时就成为骨细胞（osteocytes）。碱性
是白蛋白，另外50%的钙是可扩散的（离子化）。血浆中
磷酸酶水解磷酸酯，增加局部磷酸盐的浓度，引起磷酸钙
游离的钙离子（未结合到蛋白质）是有生理活性的部分，
沉淀和骨骼矿化。破骨细胞是多核细胞，源自单核细胞，
可触发内分泌调节和许多生化反应。细胞内钙分布的研究
直径可达100μm。破骨细胞沿着骨表面移动，活跃地吸
结果显示，细胞内99%的钙离子与磷酸盐形成不溶性的复
收骨，在其后方留下吸收陷窝。破骨细胞是骨吸收细胞。
合物存在于线粒体中。极小部分游离钙留在细胞质中。线
体内磷的分布
粒体的钙储量非常低，估计是10μmol/L。细胞外钙的浓
体内磷的总含量变化范围在每千克体重11~14g。肠
度高于细胞内部。细胞膜上钙转运系统维持细胞内外钙离
道吸收的磷酸盐约占70%。与钙相反，磷作为磷脂、磷蛋
子10000倍的浓度梯度。
白、核酸、糖原和碳水化合物代谢的其他中间产物而广泛
钙过多和缺乏的临床症状
分布于软组织。这些软组织包含的磷酸盐占总磷的比例大
熟悉钙过多和缺乏的临床症状有助于理解钙的生理功
约只有15%，其中部分主要以羟基磷灰石的形式沉积在骨
能。犬高血钙症（2~23mg/dL）常见的临床表现是多-烦
骼的矿物相。血清中磷几乎全部是游离的离子或与阳离子
渴（60%）和精神萎靡（40%），其他症状有食欲不振、无
结合，与钙不同，只有一小部分（12%）与蛋白质相结
力、发抖、步态僵硬和便秘。低血钙症是产后和哺乳期雌
合。在不同的动物中，血清磷的浓度介于3.0~7.3mg/dL。
性一种比较常见的情况，常与哺乳有关，这可导致血钙浓
然而，猪和山羊的血清磷浓度在4.0~9.7mg/dL之间。血
度下降50%。母马产驹10d后或断奶后1~2d后，可出现
清磷可能会出现昼夜变化，变动幅度高达50%，而血钙没
泌乳痉挛；牛在分娩后72h内会出现产后瘫痪（parturient
有这么大的波动。
paresis），即产乳热（milkfever)；羊在产羔之前会发生生
如前所述，磷是组成基本生物分子的组分，包括磷
产瘫痪；犬在分娩后1~3周会发生产后抽搐症（puerperal月
脂、磷蛋白、核酸、酶辅助因子以及糖原分解的中间产
tetany）。低血钙症的临床表现是神经肌肉（最典型的）、生
物，是细胞结构、功能和新陈代谢的关键物质。磷参与
呼吸和消化功能发生障碍。神经肌肉效应包括躁动和癫痫
信息传递、离子转运、肌肉收缩、神经冲动传播，以及
发作（常见于犬）、动作不协调、抽搐以及肌肉震颤。奶
高能磷酸键的形成，如ATP、磷酸肌酸和二磷酸甘油酸
牛一个突出的标志是肌肉麻痹而不是肌肉痉挛。人则有手
等等。磷也是酶辅助因子的组分，如NDA、NADP、磷酸
脚麻痹、针刺的感觉。
吡哆醛、激酶和磷酸化蛋白，这些物质是细胞新陈代谢
骨对血钙调节的作用
所必需的。
除了骨骼的支撑功能，骨在低血钙时还是血液中钙的
血钙调节
来源，在高血钙时则是钙的储存库。骨由有机基质（占
35%）和无机成分（占65%）组成。有机基质中90%以上
血液中钙浓度的调节依赖于三个主要的激素：甲状旁
是I型胶原蛋白，其余是糖蛋白和其他蛋白质。多种胶原
腺分泌的PTH、肾小管分泌的钙化醇或1,25-二羟胆钙化
蛋白分子端与端聚集形成纤维。纤维提供“洞区”（hole
醇（1,25-[0H]-D）和甲状腺C细胞分泌的降钙素。
zone），大到足以容纳矿物质羟基磷灰石晶体。钙和磷位
PTH（半衰期为10min）和1,25-[0H]-D（半衰期为15
于胶原纤维之内。据推测，“胶原巢”（collagen nest）作
h）刺激骨释放钙，而降钙素（半衰期为10~15min）阻止
为矿物沉积的位点，也可能是催化的位点。
钙从骨骼释放。这个系统的控制基于存在两种升血钙的激
磷酸钙沉积相关的矿化
素和一种降血钙的激素。这个系统的控制将按照图37.30
磷酸钙能否从溶液中沉淀出来要取决于钙与磷的相对
所示的顺序（数字1~5）加以描述。
浓度。每当计算出来的产物（Ca²xPO3-）超过其溶解度
PTH的升血钙作用[图37.30（1)]
（如某一物种为60），磷酸钙便可沉淀出来。骨是动态结
PTH是一种多肽激素，含84个氨基酸残基，由甲状
构，不断地把钙释放到血液中，又可从血液中摄取钙。粗
旁腺分泌。一般来说，PTH激活破骨细胞，导致骨降解，
略地说，骨的生长可持续到成年，但人在40岁之后骨量
钙被释放到血液。然而，成骨细胞也有PTH的受体，而
逐渐丧失，这是一个生理过程，尤其是在绝经后，结果导破骨细胞却没有，因此，成骨细胞能结合PTH。这意味
致骨质疏松症和很高的骨折发生率。旧骨不断地被吸收，着，PTH对破骨细胞的刺激作用是间接的，须通过成骨细
并被新骨取代，这个周期可能需要100d。成人体内钙每
胞或其他细胞与PTH受体的结合。PTH诱导的骨溶解作
518>DUKES家畜生理学
用包括：（1）释放溶酶体羟化酶和胶原酶，（2）激活酸性
要功能：刺激肠道吸收钙和刺激肾小管重吸收钙。在这两
磷酸酶和碳酸酐酶，（3）激活“质子泵”（H+/K*-ATP
种方式中，骨化三醇有助于最大限度地从食物中摄取钙，
酶），（4）积累柠檬酸和乳酸盐，（5）增加透明质酸和
并减少钙经尿液的丢失。
硫酸黏多糖的合成。通过这些作用，提供的酶分解骨基
骨化三醇的主要功能之一是增加小肠吸收食物中钙
质，溶解钙盐，同时在破骨细胞周围的小区域制造一个合
（在十二指肠）和磷（在空肠-回肠）的效率。幼年动物和
适的酸性环境。破骨细胞在附着地形成“密封腔”，并填
儿童缺乏维生素D会得佝偻病（骨矿化缺失）。骨化三醇
充酸化液和酶（图37.30）。酸化环境的建立有两个机制：
发挥作用至少有三个生理机制：（1）小肠黏膜细胞钙结合
与胃壁细胞类似的质子泵，以及碳酸酐酶催化的反应H20
蛋白的特异性诱导；（2）非特异性地刺激小肠刷状缘钙结
+CO2→HCO（H2CO是碳酸，可解离出H)。PTH注射
合的表达；（3）通过影响细胞膜脂质的成分来增加钙的通
后，破骨细胞形态的改变在1h后便可检测到，其数目大
透性。
约在16h后得以增加。同时，PTH通过刺激肾小管合成
骨化三醇刺激骨矿物质和基质溶解，直接诱导破骨细
1.25-[OH]-D而间接地提高血钙。
胞的边缘形成皱褶。然而，越来越多的证据表明，骨化三
PTH刺激肾近曲小管的腺苷酸环化酶，启动了级联反
醇的主要作用可能是诱导干细胞分化为破骨细胞。但是，
应，增强肾小管重吸收钙，刺激磷分泌到尿中，并促进肾
PTH和骨化三醇在没有PTH时仍可刺激骨钙动员。
产生1,25-[0H]-D3o
血钙的反馈调节[图37.30（3)]
维生素D的升血钙作用[图37.30（2)]
血钙浓度低于正常范围时可触发PTH的分泌。接下
维生素D是钙的重要调节物之一。在紫外线（阳光）
来，PTH刺激破骨细胞活性和肾脏骨化三醇的分泌。PTH
的照射下，哺乳动物皮肤中固醇转变为维生素D，（胆钙化
和骨化三醇均可引起血钙浓度升高，这防止了低血钙症状
醇)，而固醇由食品（牛奶）提供，通过血液循环到达肝
的发展。血钙水平的增加也被用来作为负反馈信号，使甲
脏。维生素D、骨化二醇（calcidiol）和骨化三醇都是与
状旁腺停止分泌PTH，并抑制钙从骨骼释放出来。然而，
血浆球蛋白（维生素D结合蛋白）结合而在血液中运输。
当血钙浓度明显高于上限时，钙就变成一个强烈的反馈信
在肝脏，维生素D羟化成25-羟化胆钙化醇（骨化二醇，
号，此时触发甲状腺C细胞分泌降钙素。
25-OH-D）。骨化二醇不能调节血钙的水平，从肝脏释放
降钙素的降血钙作用[图37.30（4)]
后通过血液运输到肾脏，被肾脏的近曲小管羟化为骨化三
降钙素是一种降低血钙的激素，是一条含32个氨基
醇，然后分泌到血液，作为一种钙调节激素。PTH在肾脏
酸残基的多肽激素，由甲状腺C细胞（滤泡旁细胞）所分
刺激骨化二醇羟化为骨化三醇。骨化三醇是第一信使（激
泌。在高血钙症调节系统中这是唯一的一种降低血钙的激
素），对破骨细胞发挥刺激作用，造成骨降解并将钙释放
素。鲑鱼、猪和人的降钙素用来治疗那些骨质过度破坏的
到血液。除了刺激破骨细胞的活性，骨化三醇还有两项重
骨骼疾病。每个破骨细胞大约有一百万个高亲和力的结合
皮肤/食物→维生素D→肝脏
①甲状旁腺
图37.30钙调节示意图
（一
数字表示生理顺序（见文）。血钙调
PTH
(Ca²+)
节的系统控制包括两个腺体来增加
肠
（+
血液中钙水平：甲状旁腺（1）产生
Ca²吸收
2
省
(+）
[>9.5mg/dl]
PTH，肾脏（2）产生1,25-[OH]2-
④甲状腺
D3。这两种激素激活破骨细胞将钙
1,25-(OH）2-D
+
释放到血液，并刺激肾或肠吸收钙。
(Ca²+）
x
③负反馈和
同时，过量的钙对PTH（3）的分泌
正反馈
破骨细胞
有负反馈作用，并刺激（正反馈）
降钙素从甲状腺分泌（4)，使血钙
下降。降钙素抑制PTH和1,25-
[OH]-D的作用，而这两种激素可
(Ca²+）
激活成骨细胞，促进骨钙的吸收以
Ca"+
→（Ca²+）
维持正常的血钙水平。血液中钙的
5
功能（5）是调节肌肉和神经的兴奋
性和收缩性、骨骼生理功能、血液
兴奋性/收缩性
血液凝固
细胞功能
二第一制蛋白（肌钙蛋白、
凝固，以及细胞的多种功能。
一神终元
（Copyright 2001 The University of
Tennessee
CollegeofVeterinary
Medicine.)
第37章内分泌腺<519
位点。降钙素通过直接抑制或关闭破骨细胞的骨吸收功
钙是骨骼的主要矿物质。如上所述，钙和磷在骨骼中
能、增加尿钙排泄而降低血液中钙水平。注射降钙素后血
以类似于羟基磷灰石晶体的晶体结构而沉淀下来。加人草
钙水平下降，因为破骨细胞活性的受到抑制后，钙从骨流
酸等物质与Ca²结合成不溶性盐以清除血液中的钙，血液
向血液的量明显减少了。
在体外就不会凝固。血液收集管中的抗凝物质可由商业途
降钙素的分泌对应于血钙水平处于或高于调定点。常
径提供。
有报道称，血钙水平在9.5mg/L或更高时可呈剂量依赖的
钙参与了无数的细胞活动：（1）作为第二信使
方式刺激犬和其他动物降钙素的分泌。大多数动物血钙水
（2）胞浆中钙浓度升高时，钙与一些钙结合蛋白（作为调
平的变化范围在7.9~11.7mg/dL之间，但马除外，其范围
控蛋白）相结合，从而改变细胞的功能。（3）与钙调蛋白
介于10.4~13.4mg/dL之间。当血钙浓度低于调定点时，
（一种钙结合蛋白）结合后激活多种酶。
血浆降钙素的浓度下降。
临床相关性
降钙素的生理作用似乎与两种不同的情况相关：
1.在钙应激过程中，如在生长过程中、怀孕和哺乳
原发性甲状旁腺功能亢进
时，降钙素对骨架的保护作用。正是在这些时期，血浆降
“原发性”（primary）是指PTH分泌过多的原因在甲
钙素水平往往升高。
状旁腺。犬和人原发性甲状旁腺功能亢进最常见的原因
2.采食后高血钙的预防，因为大多数胃肠激素在采食
（约80%）是4个甲状旁腺中有一个存在主细胞功能性腺
时升高，会刺激降钙素的分泌。
瘤。肿大的腺体分泌过多的PTH，从而导致高血钙症。然
降钙素的生理意义可用三个例子加以说明。首先，现
而，高血钙症的负反馈信号对PTH分泌性肿瘤不起作用。
有证据表明，绝经后骨质流失的增加与血浆降钙素水平的
继发性甲状旁腺功能亢进
降低有关，施加降钙素可减少这种持续性的骨破坏。其
“继发性”（secondary）是指甲状旁腺是健康的，但
次，绝经后妇女施加雌激素来预防骨质疏松症，之后降钙
腺体因低血钙症的倾向而被强制分泌过多的PTH。低血钙
素水平会升高。最后，降钙素用于治疗帕吉特病（Pad-
症的倾向由不同的原因引起，如低钙的食物、低维生素D
gettsdiseases），其特点是出现骨吸收增加的核心地带。降
的食物或磷过量。常见的原因是慢性肾功能衰竭。影响因
钙素可能会降低50%的骨转换率。
素包括肾脏合成骨钙三醇的量减少，从而导致肠道吸收钙
血液中的钙及其功能[图37.30（5)]
的量降低，以及肾保留磷酸盐的量过高，导致低钙血症的
大多数动物血钙的变化范围介于7.9~11.7mg/dL。由
发生。
于钙和血浆蛋白结合的程度与血浆蛋白水平成比例，重要
的是在评价血液中总钙水平时要知道血浆蛋白的浓度。基
自我测评
于血清白蛋白比例或血清总蛋白浓度建立了校正公式，在
马垂体中间部腺瘤（PIPA）是一种位于马垂体中间部
兽医中该公式一直被用来确定血钙水平的变化能否用血浆
的肿瘤。内分泌检查发现：静止状态下，血中ACTH、
蛋白浓度或实际的钙水平的变化来解释。
MSH和内啡肽的浓度比正常浓度高2~15倍；皮质醇浓度
基于血清总蛋白浓度的修正公式为：
降低了40%；肾上腺皮质是正常的，或略有肿大；此马常
有高血糖症，以及对胰岛素相对抵抗。
校正的钙（mg/dL）=钙（mg/dL)-(0.5x总蛋白（g/dL）+3.3
患有PIPA的马注射地塞米松（DX）后通常在3h抑
基于血清白蛋白浓度的修正公式为：
制皮质醇的分泌，并且在DX抑制/ACTH刺激联合试验中
对ACTH反应正常。然而，当使用单次隔夜DX抑制试验
校正的钙（mg/dL）=钙（mg/dL）-白蛋白(g/dL）+3.5
时，据报道PIPA马并不能抑制皮质醇（注射DX约14h
血液是组织功能所需钙的来源。在神经肌肉兴奋性和
之后采集血液）。PIPA马常见的临床症状是多毛、食欲和
肌肉收缩、骨的矿化、血液凝固和细胞发挥功能中，钙的
饮水量增加、蹄叶炎疼痛频繁发作、眼晴浮肿或眼眶上方
参与是至关重要的。
脂肪垫肥大。
细胞外钙离子浓度降低时（如低血钙性抽搐），细胞
1.PIPA马血浆皮质醇浓度将会
（增高、正常
的极化状态降低，神经和肌肉细胞的兴奋性就提高。而这
或降低），ACTH将会
（增高、正常或降
种极化状态起因于钠和钾离子的变化，是产生动作电位所
低），肾上腺皮质的大小将会
（肿大、正常
必需的。相反，细胞外钙离子浓度的增加则因细胞膜稳定
或萎缩)。
性提高，从而降低了细胞的兴奋性。Ca²对突触间隙神经
2.上面提到关于PIPA描述中有矛盾的发现是什么？
的传递是至关重要的，因为动作电位到达神经末梢时，
3.在上面的联合试验和单次隔夜DX抑制试验例子中，怎
Ca²*内流触发了突触小泡融合，神经递质通过细胞外排而
么解释在DX注射后3h其抑制是有效（正常）的？血
分泌。
液大约在注射DX14h之后采集。此外，如果有的话，
520>DUKES家畜生理学
哪个试验程序是错误的？
参考答案
4.肾上腺对注射外源性ACTH的反应正常（皮质醇分泌增
1.因为，PIPA是一种分泌ACTH的肿瘤，人们合乎常理
加），但对肿瘤分泌的ACTH不反应（通常肾上腺不肿
地会期望血液中出现高浓度的ACTH和皮质醇，肾上腺
大，静止时血浆皮质醇浓度降低)。如何解释？
皮质肿大。然而，事实并非如此。
5.对糖尿病患者很幸运，有一种细胞不依赖胰岛素来摄取
2.悖论是：（1）高浓度的血浆ACTH连同低浓度的血浆皮
葡萄糖。这是哪种类型的细胞？
质醇；（2）高浓度的血浆ACTH和正常大小的肾上腺皮
6.糖尿病病人血液中葡萄糖过多时，为什么肝脏产生和释
质；（3）注射DX3h后血浆皮质醇被DX成功抑制，但
放葡萄糖的量会增加？
在DX注射后14h出现对抑制的抵抗。一匹正常的马会
7.用于诊断的目的，在严重的糖尿病病人，血糖浓度将会
在3h时被抑制，并可持续24h以上。
(增高、正常或降低)；胰岛素的浓度将会
3.PIPA马在DX注射后3h确实抑制了皮质醇的分泌，这
(增高、正常或降低)；酮体的浓度将会
与健康的马类似。然而，PIPA逃脱抑制的时间比健康
(增高、正常或降低)；糖苷化的血红蛋
的马匹（超过24h）更短（9h）。这给人的错误印象是
白含量将会
(增高、正常或降低)。
PIPA马在隔夜测试中注射DX不会抑制皮质醇的分泌。
8.在同一糖尿病病人，其尿液中葡萄糖的浓度将会
样品采集不够频繁导致人们忽视所造成的抑制，也是
(增高、正常、降低或不存在)；酮体
DX不抑制PIPA马皮质醇分泌这一错误概念的由来。这
的浓度将会
（增高、正常、降低或不存
个例子说明了时间-效应关系研究的重要性。两种测试
在）和蛋白质的浓度将会
（增高、正常、
程序都是正确的，但是隔夜测试的解释不对。
降低或不存在)。
4.可以尝试这样的答案：肿瘤分泌的ACTH与天然ACTH
9.通过静脉注射葡萄糖来测定健康马（500kg）的糖耐量，
的化学结构可能略有差别，虽然两者可被放射免疫测定
当通过静脉注射含150g葡萄糖溶液，预期血液葡萄糖
法的抗体识别为同一激素。然而，生物活性可能不同，
的浓度（在迅速注入结束时，4min）从100mg/dL升
因为肾上腺皮质的ACTH受体无法识别肿瘤分泌的
至
（200、300、400或500mg/dL），因为
ACTH。支持这一分析的事实是，PIPA马的肾上腺对外
150g是
倍血池的含量。
源ACTH实验相当敏感。另一种解释是，PIPA马在分
10.在同一葡萄糖耐量试验，预期血糖水平恢复到注射前
泌ACTH的同时分泌大量ACTH家族的其他化合物，干
的浓度需时约
min，尽管血中胰岛素的半
扰了ACTH与肾上腺受体的结合。于是，注射高剂量的
衰期是
min。说明胰岛素作用的持续时
ACTH可有效地刺激皮质醇的分泌。
间与其半衰期相比
（较短、同样长、或
5.神经元
更长)。
6.胰岛素缺乏导致胰高血糖素分泌增加。胰高血糖素是一
11.如果重复测试程序，在注射结束之时（4min）立即注
种生糖激素，使葡萄糖从肝脏释放出来，致使糖尿病
射添加胰岛素（每千克体重0.15IU）的葡萄糖溶液预期
恶化。施加胰岛素可降低糖尿病患者血中胰高血糖素
血糖水平从100mg/dL的上升到
含量。
（100、150、200、300、400或500mg/dL）。返回到基
7.血液中的所有值都增高，但胰岛素除外，是降低的。
准值的时间是_min。然后，它应该
（留在基
8.尿中所有值都高，但蛋白质除外，是没有的。
准值、或继续下降到低血糖，在
min后再恢复
9.300mg/dL，4倍（实际值低于计算值，因为机体不是一
到基准值)。
种不变的容器）。
12.如果重复上面的测试程序，仅注射胰岛素单（每千克
10.60min、5~10min、更长（原则上，血液中激素作用的
体重0.15IU，无葡萄糖），预期血糖浓度变为
持续时间超过其半衰期)。
(0、30、60、80、100、200、300或500mg/dL,
11.300mg/dL（与没有胰岛素时相同）、30min（而不是无
需时
min之内）。预期返回到注射前浓度
胰岛素时那样超过60min）、不断下降，120min后回到
（100mg/dL）的时间为
min.
基准值
13.为什么测试胰岛素的敏感性时建议用葡萄糖溶液？
12.30 mg/dL、30 min、120 min
14.如果给一匹糖尿病马重复注射葡萄糖，与正常马比较，
13.应对潜在的低血糖综合征
葡萄糖浓度有何变化趋势？
14.血糖上升得更高，然后比正常马更慢地回到基准值。
15.假设给一匹健康的马同时注人葡萄糖和胰岛素，血液
15.注射葡萄糖促进内源性胰岛素释放，增加了注人胰岛
中胰岛素的效应要大于单独注射胰岛素的效应。如何
素的效应。
解释这一现象？
第37章内分泌腺<521
推荐阅读
Leslie,J.,DeGroot,J.,and Jameson,L. 2001.Endocrinology,vols.
Feldman,E.C.,and Nelson,R.w.1997.Canine ndFeline Endocrinology
1-3.4th ed.W.B.Saunders,Philadelphia.
andReproduction.2ded.W.B.Saunders，Philadelphia
Williams，R.H.,and Wilson,J.D.1998.Williams Textbook of En-
Ganong,W.F.2001.Review ofMedical Physiology.2Othed.MeGrawHill,
docrinology.9th ed.W.B.Saunders,Philadelphia.
Stanford.
第38章
雄性哺乳动物的生殖
Benjamin G.Brackett编
刘佳利译
崔胜校
解剖学描述
精子发生的激素调控
精液与精子
睾丸和精子发生
睾酮的其他功能
附辜
曲细精管与血睾屏障
初情期及季节性的影响
副性腺与精清
精子发生过程
雄性的性反应
精子
精子发生周期
信息素
育种坚实度评估
精子发生波
阴茎勃起与射精
雄性生殖技术
雄性生殖系统主要功能是生成精子（sperm）、保证精
能。公猪有非常大的精囊腺和尿道球腺，所以猪的射精量
子成熟及其在雌性生殖道内的积聚，实现有性繁殖后代和
很大。在常见的畜种中，按辜丸与体重的比例来说，公猪
延续物种。成对存在的雄性性腺，称之为辜丸（testes），
的睾丸是最大的。但在所有的哺乳动物中，金黄地鼠的睾
其主要的生物学功能包括：（1）通过精子发生（spermato-
丸体重比则是最大的。猪有独特的包皮憩室，其腔内常聚
genesis）过程产生精子；（2）产生类固醇激素，特别是以
积有脱落的上皮细胞和余尿，具有特殊的强烈气味。猫、
睾酮（testosterone）为主的雄激素。在射精前，附辜
猪和美洲驼的阴囊睾丸位于臀部，牛、鹿和羊的位于腹
（epididymides）是精子成熟和贮存（附睾尾）的场所。本
部，而在犬和马中的部位则更水平一些。
章着重讨论哺乳类家畜的雄性生殖功能。同时也会提到一
曲细精管（seminiferoustubules）是睾丸内最主要的结
些与兽医相关的其他物种的雄性生殖差异。
构（图38.2）。曲细精管外的睾丸实质隔间含有血管并具
有空隙，而曲细精管内则分为基底间和中央间（图38.3）。
解剖学描述
不同物种曲细精管占睾丸实质的比例为：牛76%、犬
1.各种物种的一些独特的雄性解部学特点。
84%、马72%、大鼠83%、人62%。哺乳动物中包括单孔
2.睾丸组织主要由什么结构构成？
日动物（卵生哺乳动物）、贫齿目动物（如食蚁兽、树懒
3.列举一些有非正常辜丸的哺乳动物和一些仅在繁殖季节有
和徐）、大象、海牛类（水生食草动物包括海牛）和鲸
阴囊辜丸的哺乳动物。
4.阴囊辜丸的温度调节是如何维持的？
目动物（如鲸和海豚）在内的几个目的雄性动物没有阴
囊，其睾丸在腹部。而在蝙蝠、大多数啮齿目动物、一部分
雄性生殖系统包括阴茎（penis）、阴囊（scrotum）和
食肉动物和有蹄类动物中，睾丸只在繁殖季节下降到阴囊。
成对的睾丸、附睾、输精管（vas deferens）和雄性副性
在包括大部分常见家畜的许多哺乳动物中，睾丸在胎
腺。副性腺包括成对的壶腹（ampullae）、前列腺
儿时期或出生后早期下降到阴囊。阴囊保持睾丸在较低温
（prostate）、成对的精囊腺（seminalvesicles）和成对的尿
度的环境中，因为如果它的温度升至体腔温度则会产生损
道球腺（bulbourethal）（考珀氏腺，Cowper'sglands）。不
害。其温度比核心体温低4~7℃，许多物种的阴囊皮肤具
同物种的解剖学特点如图38.1所示。
有丰富的汗腺，通过蒸发热损失辅助降温；即使在出汗并
各种家畜特殊的解剖学特点已为人熟知。绵羊和山羊
非为正常体温调节重要途径的羊上也是如此。睾丸的温度
的阴茎延长部为一丝状附属物（尿道突或蚓状突），这是
调节也受到提睾肌的收缩和舒张及阴囊肉膜中平滑肌纤维
一个突出尿道3~4cm超出龟头尖端的细小结构。种马的
活动的影响。由于睾丸的下降，睾丸动脉被拉长，在具有
阴茎也有一个明显的伸出龟头表面数厘米的尿道突结构。
悬垂阴囊的哺乳动物中，如羊和牛，腹腔外的动脉更长并
不同哺乳动物的阴茎龟头的形状有所差异。猪的阴茎龟头
盘曲，以便在精索中形成血管锥（图38.4）。在这个血管
呈螺旋状，而牛龟头则呈不明显的扭转状。牛、绵羊、
锥中有长达7m的动脉盘绕成一个只有大约10cm长的结
鹿、猪和骆驼的阴茎都有一个S状弯曲，在阴茎勃起和延
构。盘曲的动脉被蔓状静脉丛所环绕，蔓状静脉丛是通往
长时伸直。公犬的阴茎内有阴茎骨（ospenis），可以协助
睾丸外的静脉产生的许多小静脉网络。这个复杂的血管系
阴茎插入阴道。公犬的副性腺仅包括前列腺和壶腹两个部
统构成了高效的逆流换热器，动脉血在到达睾丸前预冷，
分。猫阴茎的特点是阴茎表面存在雄激素依赖性的棘刺，
静脉血在返回腹部前加热到体温。哺乳动物中阴囊睾丸和
其方向向后。猫的阴茎骨远小于犬的阴茎骨，且无显著功
精索的另一个作用是消除进入睾丸的动脉血的脉搏压。
第38章雄性哺乳动物的生殖<523
前列腺
壶腹部
前列腺
附翼
尿道球腺
输精管
阴茎鲁
阴茎骨
附辜
犬
输精管
精囊腺
精囊腺
前列腺
壶腹部
尿道球腺
输精管
输精管
附睾
附辜
公猪
公马
精囊腺
精囊腺
输精管
图38.1猫、犬、马、猪、
壶腹部
前列腺
牛和人的雄性生殖系统
比较不同副性腺的相对大小，
如图所示，所列物种都有一
前列
个前列腺，犬和猫没有精囊
腺，犬没有尿道球腺，猫、
输精管
猪和人没有壶腹膨大，牛和
猪的阴茎有S状弯曲，犬和
尿道球腺
猫有阴茎骨，只有猪具有包
皮腺(或称为憩室)。(修改
附辜
自Nalbandov 1976,Reproduc-
附景
tivePhysiology ofMammals and
Birds,3d ed.,W.H.Freeman,
公牛
San Francisco.)
睾丸和精子发生
10.精子发生波和精子发生周期的区别是什么？
11.识别主要激素及其来源，并概述它们如何相互作用以维
1.什么是精子发生？
持精子生成过程。
2.辜丸网收集系统的功能是什么？
12.雄激素的循环浓度升高如何导致精子减少？
3.精子发生过程的三个主要组成部分是什么？
13.举例说明辜酮对哺乳动物形态上的明显作用。
4.曲细精管中有哪种类型的体细胞？
5.生精上皮由哪些细胞构成？
精子发生（spermatogenesis）是雄性干细胞或精原细
6.阐述支持细胞的功能。
胞（spermatogonia）变成精子的过程。这个过程发生在
7.雄性和雌性生殖细胞生成的一些主要区别是什么？
8.什么是精子发生周期？
睾丸的曲细精管中，曲细精管是一个由许多起始和终止
9.如何用实验来确定精子发生的持续时间？
于睾丸网、细小而盘曲的管道构成的、可控的生理环境
524>DUKES家畜生理学
间质组织
曲细精管
图38.2曲细精管间及其与间质组织的
关系
间质被血管网、间质细胞及睾丸结缔组
织囊（白膜）的结缔组织隔膜（为曲细
Q
精管提供支持）所填充。（引自Reece
1997,Physiology of Domestic Animals，2d
ed.,Williams & Wilkins,Baltimore,p.346.
Reprinted by permission.)
（图38.5）。睾丸网收集系统主要位于每个辜丸的中心，
spermatocytes）和次级精母细胞（secondary spermatocytes）、
为释放人曲细精管管腔的精子和液体（来自支持细胞）
精子细胞（圆形和长形）和释放后的精子所组成。曲细精
提供了进入输出小管的通道，输出小管通向附睾头。曲
管的界限组织或壁（基底膜）是由肌样（平滑肌样）细胞
细精管壁上排列着精原干细胞，其通过有丝分裂保持着
及其之间的非细胞物质和其他小管上皮细胞构成的。血液
适当的数量。精子发生涉及：（1）有丝分裂构成的精母
供应仅限于在曲细精管间（外）发现的少量间隙中进行。
细胞发生（spermatocytogenesis）；（2）减数分裂形成单倍
曲细精管内支持细胞和不同阶段的生精细胞组成了生精上
体生殖细胞；（3）分化或变形构成的精子形成，其结果
皮。支持细胞为不规则的圆柱形，含有大的多形核。从曲
是单倍体圆形精子细胞形成精子。在这整个过程中，支
细精管的基底延伸至管腔，以便精子发生所有阶段的生殖
持细胞（sertolicells）与雄性配子发生的细胞是紧密相
细胞都可以和支持细胞紧密接触。支持细胞在胎儿和初情
关的（图38.3，图38.5，图38.6），并在新生精子与过
期增殖，虽然在季节性繁殖物种中每年会有明显损失和再
剩的细胞质即囊泡的分离中发挥重要作用。因此支持
生，但初情期后很少进行有丝分裂，支持细胞分泌雌激
细胞参与从生精上皮（seminiferousepithelium）释放新生
素、抑制素、激活素、促性腺激素释放激素（GnRH）样
精子的过程。
肽、蛋白质[包括雄激素结合蛋白（ABP)]、乳酸、丙酮
酸和曲细精管液，为精子发生提供合适的环境。
曲细精管与血睾屏障
血睾屏障
精子发生的环境
支持细胞通过特化的紧密连接连接在一起，紧密连接
要了解精子发生首先要掌握曲细精管及其组成细胞的
将生精上皮分为顶点间（或称中央间）和基底间，从而形
功能形态学。曲细精管由2种体细胞—肌样细胞（my-
成强大的血睾屏障（blood-testisbarrier）。肌样细胞（见图
oidcells）、支持细胞（图38.5）和5种生殖细胞（其中一
38.5）也有助于血睾屏障的形成。血睾屏障有两个主要功
些见图38.6）一精原细胞、初级精母细胞（primary
能。首先，它提供了中央间的隔离环境（见图38.3），使
第38章雄性哺乳动物的生殖（525
曲细精管管腔
精子
精子细胞
精母细胞，
支持细胞核
图38.3曲细精管外缘示意图
中央间
支持细胞在基底连接（紧密连接）处把
支持细胞
曲细精管划分为中央间和基底间。间质
基底连接
细胞在间质空间中。基底连接构成血睾
精原细胞
基底间
屏障，使曲细精管环境得以控制并阻止
基底膜
精子进入间质。（引自Reece1997，
Physiology of Dormestic Animals,2d ed.,
间质空间
Williams & Wilkins，Baltimore, p.347.
间质细胞
Reprinted by permission.)
38.6°℃
8.5mmHg
50ngT/ml
39.0℃
平均血压120mmHg
（脉搏压34mmHg）
4.8ngT/ml
34.4℃
33.0°℃
平均血压80mmHg
14mmHg
（脉搏压6mmHg）
70ngT/ml
图38.4羊睾丸的血管图解
5.4ngT/ml
包括右侧的动脉和左侧的静脉。框
中的数据给出了温度、平均血压
（和脉搏压）和所指处的血液睾酮
浓度。注意精索中动脉的盘绕及其
在睾丸表面的盘曲轨迹（原图由J
R.Fuller绘制；引自Setchell1991，
in Cupps，ed.，Reproduction in Do-
mestic AnimalsAcademic Press，4th
ed.,New York，p.227.Reprinted by
permission.)
在其中发育的精细胞的新陈代谢得以控制。比如，钾离子
产生的变化，使机体正常的防御机制无法识别这些单倍体
选择性地分泌入这个空间，以保持精子处于静态。其次，
细胞为“自己”。在非正常情况下，精子漏出进人间质组
它阻止发育中的精细胞和精子进人间质组织（interstitial
织会引起严重的炎症，导致睾丸区域的损坏。这些反应在
space）。这一点是至关重要的，因为次级精母细胞发育中
附睾中更常见，因为附睾的屏障可能没有那么有效，附睾
526》DUKES家畜生理学
放大的曲细
精管横切面
附睾头
睾丸网液
辜丸液
图38.5睾丸液和睾丸网液来源
这些液体在睾丸网中混合并被排入
雄性输出管系统。睾丸液由支持细
曲细精管
胞分泌进入曲细精管管腔。图中所
示一条曲细精管被从睾丸中挑出，
并在横截面处被放大以显示生精上
皮的显微解剖结构。（引自Garner
生殖细
and Hafez 2000,in Hafez and Hafez，
睾丸尾
eds.,Reproduction inFarmAnimals,
7th ed., Lippincott Williams &
Wilkins,Philadelphia,p.104.Re-
支持细胞
肌样细胞
printed by permission.)
图38.6生精上皮图解
展示了支持细胞和发育中的生殖细
胞间结合的复杂类型，图中向右箭
头指向的是将这种细胞复合体分离
的示意图。发育中的生殖细胞在邻
近的支持细胞间占据空间，在精子
发生过程中从基底膜向管腔移动。
生殖细胞从精原细胞（Sg）开始发
育过程，变为精母细胞（Sc），然
后是圆形精子细胞（RSt)，最后是
长形精子细胞（Est）。生精上皮的
分离示意图展示了生殖细胞是如何
占据邻近的支持细胞间扩大的细胞
间隙的。（引自Garner andHafez
2000, in Hafez and Hafez, eds.,
Reproduction in Farm Animals,7th
ed.,，Lippincott Williams & Wilkins,
Philadelphia,p.100;Fawcett 1974,
in Mancini and Martini, eds.,Male
FertilityandSterility,AcademicPress,
New York.Reprinted by permission of
曲细精管上皮
支持细胞
生殖细胞
Lippincott Williams &Wilkins.)
可能更易受到损伤。
的精原细胞。通过精原细胞的有丝分裂确保了大量生殖细
胞的生成。雄性和雌性生殖细胞生成（即精子发生和卵子
精子发生过程
发生）的主要区别有：（1）雄性生殖细胞能够正常补充，
参与精子发生的三类生物活动是有丝分裂、减数分裂
而雌性的整个育龄中，在卵母细胞生成过程中雌性生殖细
和精子形成。每一个阶段大约占精子发生时间长度的1/3。
胞持续减少；（2）雄性中精子数量通过有丝分裂大量增
有丝分裂
加，而在雌性中接近出生时有丝分裂终止，同时卵子发生
在精母细胞发生过程中，精原细胞经历了有丝分裂，
涉及有限数量的预成型生殖细胞的发育。
有些子代细胞在各自的曲细精管基底膜附近保持静止状
将小鼠精原干细胞从可育的睾丸移植至不育的小鼠睾
态。通过这种方式，雄性干细胞维持正常储备以补充所需
丸已经获得成功。另外，标记的转基因大鼠睾丸细胞被移
第38章雄性哺乳动物的生殖<527
P(x]
Pv
细胞类型
图38.7从A型精原细胞开始精
子发生的各个步骤（牛）
图中央的表格标示出了生精上皮周
2
期的12个阶段的特定细胞组合。
4
各种细胞类型如下：A、In、B，
精原细胞的几个连续阶段；PL，前
PL
细线期精母细胞；L，细线期精母
VII
R
细胞；Z，偶线期精母细胞；P，1、
X
V和X期的粗线期精母细胞；ⅡI，
X
0
次级精母细胞；1到14，精子形成
+
步骤，包括高尔基期（1到3步)、
XII
头帽期（4到7步)、顶体期(8到
12步）和成熟期（13和14步）。
（引自Garner andHafez2000，in
Hafez and Hafez,eds.，Reproduction
in Farm Animals,7th ed.,Lippin-
cott Williams & Wilkins,Philadel-
phia, p.101; Berndtson and Des-
10
jardins 1974,Am.J.Anat.140:167-
11
80.Reprinted by permission of Lip-
12
pincottWilliams&Wilkins.)
14
13
换导致双亲遗传的DNA有一定程度的混合，这对每个配
植到有免疫缺陷的小鼠上，110d后，小鼠附睾中出现正
常的大鼠精子，证明实现了大鼠的精子发生。将小鼠精原
子独特的遗传贡献具有非常重要的作用。这种遗传信息的
交换在精子发生和卵子发生中都会发生，这也正是有性生
细胞冷冻保存（-196℃），而后在受体（小鼠）曲细精管
殖形成多样性的原因。每个精细胞都有独特的遗传信息是
中的精子发生得到证实。这种方法现在可能对选择的雄性
特别引人注目的，因为在整个精子发生过程中，细胞分裂
生殖细胞系永生化有所帮助。
减数分裂
发生在通过细胞质桥相连的形成精子的细胞团中，直到它
精原细胞经过物种特异次数的有丝分裂（如牛为4
们成为精子进人曲细精管管腔。
次)，产生的细胞将进行精细胞生成过程的减数分裂，产
与初级精母细胞同时出现的，是支持细胞细胞质介人
生初级精母细胞（图38.7)。这些细胞进入第一次减数分
将这些细胞与后进形成精子的细胞分离。DNA合成发生
裂前期，并经过前细线期、细线期、偶线期、粗线期和终
在有丝分裂和第一次减数分裂时期。RNA合成发生在前
变期几个阶段。减数分裂的整个过程中的两个非常重要的
期的前细线期和粗线期后期。减数分裂前期的偶线期和粗
线期是高度敏感的。粗线期的初级精母细胞对睾丸高温造
生物事件包括：（1）染色体数目减少，从二倍体变为单倍
体，（2）在减数分裂前期发生染色体片段互换。分别含有
成的毒性损伤，以及不适当的促性腺激素水平造成的精子
一条X（雌性决定）或Y（雄性决定）染色体的单倍体精
发生滋养不足最为敏感。在第一次减数分裂期间，细胞向
子，对受精时恢复二倍体（在与卵子贡献的单倍体结合
生精上皮的更深处移行，支持细胞的紧密连接在精母细胞
的下方形成并在它们的上方退化，从而使细胞穿过血睾屏
后）染色体数目（物种特异）是必需的。在持续时间较长
的减数分裂前期，染色体频繁的形成交叉，二价的染色单
障。通过这种方式，第一次减数分裂的子代一次级精母
体聚在一起形成四分体，同时邻近的染色体DNA在适合
细胞（这时具有一半的染色体数目）从生精上皮的基底间
基因组片段交换的条件下发生接触。于是，染色体片段互
移至中央间，并与机体组织液完全隔离开。第二次减数分
528>DUKES家畜生理学
图38.8哺乳动物的精子释放
连续的阶段（A-D）表明拉长的精
子细胞逐渐排出进入管腔以及与其
相连的残体的保留。（A）拉长的
精子细胞深深嵌入支持细胞
(B）精子的轴向部分排出。释放过
程由连接精子细胞和残体细胞质的
长柄变细而引起（C）。一旦从残体
分开，细胞就成为精子（D)。（引
自Garner and Hafez 1993，in Hafez，
ed.,，Reproduction in Farm Animals,
6th ed.,Lea &Febiger,Philadel-
phia,p.174;Fawcet 1975,in Greep
and Astwood，Handbook ofPhysiolo-
gy Physiological Society,Bethesda.
Reprinted by permission of the pub-
A
B
C
D
lishers.)
裂涉及复制出的姐妹染色单体分离至子细胞。这些单倍体
细胞颈部细胞质的长柄断裂。新形成的精子带着残留的近
的精子细胞不再进行细胞分裂，它们经历形态的变化（精
端胞质滴，从周围的支持细胞释放人曲细精管管腔。支持
子形成）变成精子（图38.7)。
细胞吞噬残体，并清除大量在过程中退化的潜在的精细胞。
精子形成
减数分裂形成的精子细胞是具有圆形细胞核的圆形细
精子发生周期
胞，它必须在精子形成过程中经历一系列显著的形态变
定义
化。新形成的细胞合成RNA并开始核浓缩，并且在高尔
生精上皮的一个显著特征是在一个横截面中有非常确
基体中合成顶体内容物。高尔基体的囊泡不断融合形成精
定的细胞组合（图38.7，图38.9）。例如，一个准备发生
子顶体。随着核的浓缩和拉长，顶体（acrosome）在核的
第一次同步分裂的A1型精原细胞会与前细线期精母细胞、
基极上方形成，而鞭毛从位于相对的一极的一个中心粒开
粗线期精母细胞、新生的圆形精子细胞和即将作为精子被
始形成。微管轴（manchette）是暂时的微管结构，它位于
释放的成熟精子细胞同时被发现。在这种组合下每一个形
拉长的精子细胞的核后细胞质中，在鞭毛形成后消失。在
成精子的细胞类型都与其余的同步发育。如果能够只在一
精子的中段，线粒体围绕着最接近的鞭毛区域形成螺旋
个横截面观察变化，直到周期完成可以看到一系列不同的
状排列。在变形的整个过程中，支持细胞突在即将形成
细胞组合，然后起初的细胞组合又出现了，但每一个组成
的鞭毛和残留细胞质之间延伸，而深深侵人精子细胞的
细胞现在都是另一代的了，这个周期被称作精子发生周期
细胞质，这无疑提供了一种减少精子细胞的细胞质体积的
或生精上皮周期（spermatogeniccycle）。大鼠中可以分为
途径。
14个不同的细胞组合（14个期），但人中只有6个。牛中
牛的一个精原细胞通过有丝分裂可产生16个初级精
精子发生周期的12个期已详述（见图38.7）。从一个A1
母细胞。因此，通过两次减数分裂可以产生64个精子细
型精原细胞第一次同步分裂，到由该精原细胞产生的精子
胞。但事实上在这个过程中由于细胞损失，精子数量会少
释放需要重复4个周期。包含特定细胞组合的曲细精管数
于理论值。在物种间，在进一步变为（拉长的）精子细胞
量在种间有所不同。区分不同的细胞组合有多种方法。根
前，形成精子的细胞的各发育阶段从形态上看是相似的。
据最晚期的细胞阶段，Setchell定义了每个周期中4个基
精子细胞变化的发育阶段（图38.7），即高尔基期、头帽
本的细胞组合阶段：释放后或拉长（E）期，减数分裂前
期、顶体期和成熟期，容易通过过碘酸雪夫氏（PAS）染
或聚集（G）期，减数分裂后或成熟（M）期和释放前
色区分。因此，最初在高尔基复合体内呈PAS阳性（红
（R）期（图38.9)。这个序列（即EGMR）描述了从最早
色）的前顶体颗粒和顶体颗粒，可以在精子细胞变化的发
期到最晚期的组成细胞组合的周期。
展阶段以顶体的形式被追踪。
精子发生持续时间
精子释放
在生精周期的释放期或R期，几乎所有为减数分裂进
精子逐步释放入曲细精管管腔的过程称为精子释放
行的DNA合成发生在前细线期精母细胞。注射放射性
(spermiation）（图38.8）。通过细胞间桥连接大量精子细胞
（氙标记）胸腺嘧啶脱氧核苷后，在递增的时间间隔内通
合胞组的残留细胞质小叶（残体）被保留，最终连接精子
过放射自显影测定最晚被标记的细胞，可以评价精子发生
第38章雄性哺乳动物的生殖<529
的进展速度。在不同物种中精子发生周期的长短有所不
而产生睾酮，LH先前在雄性中称为促间质细胞激素（IC-
同，猪的为9d、羊的为10d、马和大鼠的为12d、牛的
SH)。催乳素（prolactin）可能会促进LH与其位于间质细
为14或16d、人的为16d。根据物种的不同，第一个周
胞上的受体的相互作用。曲细精管内的支持细胞依赖于垂
期的A型精原细胞完成精子形成的变形，精子发生大约要
体前叶腺分泌的卵泡刺激素（FSH）的支持。睾丸的内分
持续4~5个上皮周期。雄性家畜在64d内完成精子发生
泌调控总结于图38.10。
过程。通过附睾需要额外的8~14d。A型精原细胞发育为
间质细胞
精液精子大约需要的时间为大鼠和牛60~70d，猪、犬和
间质细胞产生的睾酮对精子发生和其他雄性特征的发
马50~60d。从精子发生最敏感的阶段一减数分裂前期
育和维持是必不可少的。LH结合到间质细胞膜特定的受
到射精大约需要30d。这些事实可以使我们得出这样的结
体上，激活环磷酸腺苷（cAMP）的产生，从而启动蛋白
论：从睾丸损伤到射出的精液中出现异常精子，根据损伤
激酶的活性。该激酶催化细胞内蛋白的磷酸化和类固醇前
位置的不同通常需要30~60d。
体的动员。于是，胆固醇转化为孕烯醇酮。孕烯醇酮到睾
精子发生波
酮的代谢可能涉及△中间体（17α-羟基孕（留）烯醇酮、
脱氢表雄（留）酮和5-雄烯二醇）或△中间体（孕酮、
精子发生周期是在曲细精管的一个横截面中表现时间
17α-羟孕酮和4-雄烯二酮）。
关系，而精子发生波（spermatogenicwave）表现空间关
不同的物种中其优先合成途径不尽相同。公猪间质细
系。从睾丸网开始向外延伸，可以发现生精上皮分段处于
胞主要的产物是C-16不饱和的雄激素和5α-雄烯酮，血
周期性连续变化的细胞组合阶段（例如，RMGE、RMGE
清中5α-雄烯酮的含量通常高于睾酮。唾液中分泌的C-16
等）。由于每条曲细精管起始并终止于睾丸网，因此有一
不饱和的雄激素充当信息素的作用（见后，信息素）。这
个称为反转位点的点，由此有序的生精上皮波被反转，因
些雄激素使公猪的尿液有特殊气味，并使成年的公猪肉味
此遇到的组合阶段应反转为EGMR、EGMR等，直到再次
（公猪腹味）差。
到达睾丸网。
如前所述，睾丸间质细胞的生长、发育及功能均依赖
精子发生的激素调控
于LH的作用。LH可以刺激间质细胞的过度生长，已有
研究证明在LH缺乏时将导致间质细胞的体积变小及睾酮
睾丸内精子发生的直接激素调控是由间质细胞（Ley-
作用的终止。间质细胞受到辜酮代谢产物的负反馈作用
digcells）和支持细胞提供的。间质细胞位于曲细精管外
维持着体内平衡。LH分泌增加30~60min之后伴随着血
的间质组织，受到垂体前叶黄体生成激素（LH）的刺激
液中睾酮含量的增加，并一直持续一个小时至几个小时。
M
REG
MREGMREGMREGMREG
腔
一午瓜
窝
腺
A
0-0-00-0-0
o-0-0
内
?
me2
?
一
?
me1
?
?
m.
细胞
veo
mmmmml
0
16
32
48
64
72
图38.9牛睾丸中的精子发生
干细胞进行有丝分裂（m）产生连续世代的二倍体精原细胞（A1、A2、A3、中间型
(In)、B1和B2)，然后进入第一次减数分裂（mel)。前细线期初级精母细胞（PL）经过
长时间的第一次减数分裂前期的连续阶段（L，细线期；Z，偶线期；P，粗线期；D，终
变期），成为短暂存在的次级精母细胞。这些精母细胞继续完成第二次减数分裂（me2)，
产生早期圆形精子细胞（R)。这些精子细胞不再继续分裂，而经过核浓缩（C）和拉长
(EI）分化为精子。水平实线标示出支持细胞间紧密连接的位置，即血睾屏障的位置。根
据精子细胞/精子的形态，可以确定4种主要的细胞群体：E，拉长；G，聚集；M，成
熟；R，释放。这些过程每16d重复发生。（引自Veterinary Reproduction and Obstetrics，
7th ed.,Arthur，Noakes，Pearson，Parkinson，p.560，1996，由 W.B.Saunders，Philadel-
phia授权；BrianSetchell绘图.）
530>DUKES家畜生理学
下丘脑
GnRH
垂体后叶
图38.10哺乳动物中睾丸功能的
内分泌调控
下丘脑分泌一种十肽激素--促性腺
激素释放激素（GnRH）刺激垂体
垂体前叶
前叶分泌黄体生成素（LH）和卵
泡刺激素（FSH)。LH刺激间质细
胞产生雄激素，主要是睾酮。雄激
素分泌进入血液，促使雄性第二性
征发育和雄性生殖道的发育与维
抑制素（-）
持。雄激素通过对垂体和下丘脑的
雄激素（一）
LH
FSH
雌二醇（-）
激活素（+）
负反馈抑制GnRH、LH和FSH的
分泌。睾酮也分泌到曲细精管内，
对精子发生的维持是必要的。FSH
与支持细胞上的受体相互作用促使
间质细胞
产生雄激素结合蛋白（ABP)，转
化睾酮为二氢睾酮和雌激素，刺激
支持细胞
精母细胞发生，完成精子释放和分
抑制素
激活素
泌抑制素。分泌入血的抑制素对
ABP
FSH有负反馈效应，但对LH分泌
没有影响。（引自Garner and
Hafez 2000, in Hafez and Hafez,
雌二醇
eds.,Reproduction in Farm Animals,
7th ed.,Lippincott Williams & Wilk-
生殖细胞
ins,Philadelphia,p.105;Kalten-
back and Dunn 1980，in Hafez,ed.，
Reproduction in Farm Animals，4th
曲细精管
ed.，Lea & Febiger,Philadelphia.
Reprinted by permission of Lippincott
血液
Williams &Wilkins.)
高浓度的辜酮水平负反馈抑制LH分泌，从而睾酮合成也
高，因此可以利用测定公马血液中睾酮或雌激素的含量来
随之降低。
判断其是否去势（睾丸切除）成功或是否是隐睾（睾丸未
睾酮产生部位局部的睾酮浓度，远远高于机体血液或
沉降，还在腹内）。
其他组织中的含量。在睾丸间质中的高浓度睾酮促使其向
支持细胞也可以将睾酮转化为双氢睾酮，双氢睾酮是
邻近曲细精管的扩散。睾酮在精子发生过程尤其是减数分
一种比睾酮生物活性还高的雄激素。另外，睾酮也可以穿
裂过程中是必不可少的。睾酮在全身血管中的分布对性欲
过支持细胞从曲细精管基底间进人中央间。ABP是支持细
的发生和维持、雄性副性腺的分泌活动、肌肉质量的增加
胞的产物之一，其主要功能是能够稳定曲细精管中雄激素
及其他第二性征表型的维持有着非常重要的作用。
的浓度，并可以将雄激素从曲细精管液中输送到睾丸网和
支持细胞
附睾头部。
支持细胞中存在FSH的膜受体和雄激素的细胞质、
抑制素（inhibin）是在FSH刺激下由支持细胞产生的
细胞核受体。FSH对生殖细胞的减数分裂的完成发挥重要
一种蛋白。它作用于垂体前叶的促性腺激素细胞，从而抑
作用，这一作用通过影响支持细胞的活性来实现。支持细
制FSH的分泌。不同物种的抑制素（A和B）具有相同的
胞可以将睾酮（间质细胞合成）转化成雌激素（这与雌性
α亚基，亚基在分子量上有所不同，并决定了抑制素的生
动物中的过程类似，雌性动物中，卵泡基底膜外的膜细胞
物学特性。在高度的精子发生和支持细胞活动的过程中，
产生的睾酮由卵泡内的颗粒细胞转化为雌激素）。雌激素
FSH的浓度受到抑制素的负反馈抑制。相反，激活素
扩散到曲细精管的中央间和基底间，进而扩散进入血液循
(activin）是由支持细胞分泌的功能与抑制素相反的一种化
环增加血液中雌激素的含量。种公马的血液雌激素含量很
学物质。它在垂体中可以对FSH的合成起到正反馈调节
第38章雄性哺乳动物的生殖<531
作用，刺激FSH的合成，从而促进生殖细胞的发育。高
毛发的生长，而使头部变秃。尤其是使毛发变细弱或男性
浓度的FSH可以通过抑制支持细胞分泌抑制素，从而为
秃顶。在繁殖季节，鹿角每年一度的因钙化而脱落，是睾
机体提供抑制精子发生的信号。
酮另外一个重要作用。其他由睾酮引起的现象还包括：公
在精子发生的细胞能量代谢和分化过程中，支持细胞
犬后肢的伸长是其撒尿的一个先兆，与雌性动物形成鲜明
的另一个主要的功能是维持精子细胞中谷胱甘肽的合成，
对比的雄性动物的侵略性行为，雄性动物通过频繁的排尿
谷胱甘肽是细胞内一种重要的还原剂和解毒剂。转铁蛋白
用生物活性因子（信息素）标记一个区域，以此来告知其
是支持细胞所分泌的一种糖蛋白，其功能是将铁从睾丸淋
他同类。
巴转运到精母细胞和圆形精子细胞。
初情期及季节性的影响
睾酮的其他功能
1.阐述初情期的生理机制。
睾酮分泌的调控
2.初情期与性成熟的差异。
LH可以直接作用于间质细胞，LH的分泌受到下丘脑
3.初情期辜丸功能的形成及性成熟之后随季节变化睾丸功能
间断性分泌的GnRH周期性调控。LH的间断性释放频率
的重建是由什么来调控的？
调节睾酮的分泌。睾酮从间质细胞输送到全身血管、淋巴
管和曲细精管。尽管睾丸及曲细精管的睾酮浓度最高，但
初情期（puberty）是指动物开始具有产生成熟生殖细
大量合成的睾酮被输送到全身的血液循环中。因此，在睾
胞的能力的时期。这一时期伴随着促性腺激素分泌的增
酮从生殖系统输送到其发挥功能的其他组织过程中，睾酮
加。其具体的机理被称之为“性激素回馈假说”（gona-
结合蛋白（例如睾酮结合球蛋白，ABP）发挥重要的作
dostathypothesis）。这与下丘脑及垂体对类固醇激素的反馈
用。睾酮结合蛋白的缺失或减少将导致睾酮合成的降低。
抑制作用的敏感性减弱有关。初情期与性成熟不同，性成
因此在缺失ABP的组织间隙中增加睾酮的浓度可能会抑
熟在初情期之后一定时间内完成（如表38.1）。初情期的
制辜酮的合成。
动物继续发育成为性成熟的能够使数只雌性动物怀孕的、
血液中睾酮浓度升高至高于正常生理范围时，睾酮通
有效种公畜（如表38.1、表38.2）。比起光照周期，雄性
过负反馈调节作用抑制垂体前叶LH的分泌。上述作用会
动物的初情期过程更多地取决于遗传、营养或其他因素，
导致精子发生的抑制，因为可利用的LH的量已不足以维
即使是那些季节性繁殖动物也不例外。
持间质细胞合成局部高浓度的睾酮，而局部高浓度的睾酮
初情期之后，绵羊和山羊随着光周期的相对长短，睾
是维持曲细精管中精子发生所必需的。雌激素和睾酮的组
丸功能将出现退化和激活的周期性变化。小型反当动物这
合具有协同的负反馈调节作用，另外，利用一种选择性辜
一明显的特点是由遗传决定的，一些物种可以在北半球的
酮类似物可以阐明针对精子生成的雄性节育机理。滥用合
春季完成繁殖。与绵羊及山羊相反，光照的变短可引起种
成类固醇激素（如给马注射使其在竞技中表现更佳）将导
表38.1一些动物初情期及性成熟的年龄
致精液减少，精液中精子减少，甚至雄性不育。
初情期
性成熟
鉴于睾酮的特征性间断性分泌，必须对其进行反复测
1.家畜 (除特殊注明外均为月龄)
量来评价正常间质细胞的功能。单次测定反映出正常睾酮
猎犬 (犬属)
6~12
8
循环过程中血清中的最低值和最高值可能变化很大（例如
公猫 (猫属)
5~7
9
1~10ng/mL）
公猪（公猪）
5~6
8~9
功能
公牛(家牛）
10~12
3~4年
除了在启动、维持精子发生和启动生殖细胞的减数分
公马（马属）
18~24
3~4年
裂、维持副性腺的发育过程中睾酮发挥重要作用外，它在
公绵羊（绵羊）
01~9
18~20
公山羊 (山羊)
5~6
8~12
性欲和雄性第二性征的发育和维持过程中也发挥重要功能。
Ⅱ.实验动物（除特殊注明外均为周龄）
雄性性欲或性能力依赖于睾酮。雄性的这一种特征常
沙鼠 (长爪沙鼠)
10~12
以去势（castration）来消除。然而，睾丸缺失的公马（骗
豚鼠（天竺鼠）
7~8
8~10
马）仍表现正常的性欲，因此使人们对其是否为隐睾动物
仓鼠(金仓鼠）
4~6
6~7
心存疑惑。在一些去势的雄性动物中性欲也能得以维持，
小鼠（鼠属）
4~6
6~8
可能是由肾上腺分泌入血的低浓度雄激素引起所致。
兔子 (欧洲兔)
4个月
6~9个月
睾酮是雄性动物结构及功能发育变化所必需的。例
大鼠 (鼠属)
6
10~11
如：对肌肉的影响，包括肌肉质量的增加，上述功能也会
猕猴（猕猴属）
2~3.5年
3~5年
（引自 Mather and Rushmer 1979.in Alexander， ed.，Animal
使得喉内声带肌纤维增厚，从而导致雄性发声音调降低。
Models for Research on Contraception and Ferility.Harper&
毛发的生长方式也受到睾酮的影响，睾酮可以促进人面部
Row,Hagerstown.)
532>DUKES家畜生理学
表38.2雄性家畜在繁殖季节的交配数量及交配频率*
过视觉、听觉、嗅觉感知雌性动物而发生。因此，这种兴
物种
未成年成年
奋刺激可能包括信息素（pheromones），如公犬会被母犬阴
1.人工繁殖 (每周交配的数量)
道分泌的甲基化羟基安息香酸盐所吸引；雌性动物的活动
种马
2~5
3~12
增加，如“寻找配偶”、身体接触、增加鸣叫、发情期的
公牛
2~4
4~12
雌性动物表现出脊柱前凸等。雌、雄动物产生的信息素，
公猪
2~4
4~10
为有一定挥发性的化学物质，可以通过嗅觉引起同种其他
犬
1~2
2~6
个体的性欲。公猪的包皮囊及颌下腺可产生这类吸引异性
公羊 (公鹿）
6~12
6~24
的信息素。唾液信息素是雄激素的代谢产物—3α雄烯
Ⅱ.群牧交配 (每季节需要的雌性动物的数量)
醇和5α雄烯酮。这些信息素将影响雌性动物在发情期中
公牛
10~1510~25"
的一系列反应，如促进其刚性反应、交配或锯架姿势、性
公猪
10~2020~40
接受性及交配准备度等。繁殖季节前，在母羊群中引人一
公羊 (公鹿)
20~3040~80
只公羊将加快其繁殖时期的到来。公羊的气味促使母羊体
*上述数据受不同个体的繁殖力、产生精子的能力、性欲、年龄、
内LH释放脉冲频率增加，从而诱导卵泡的发育及排卵。
物理条件及性间歇期的影响，同时也受到饲养管理、牧场环境和营
小母牛处在有成年公牛尿液的环境中，可使其初情期提
养的影响。
**对于繁殖季节有限的放牧牛和在改良放牧条件下长达一年的生
前。雄性动物使雌性动物的初情期提前的情况也同样发生
殖期的奶牛，配种可以多增加3~4次。
在啮齿类、猪及绵羊等动物。
***健壮的1岁到成年公羊每月可以与30~40母羊交配。羊群中
的公羊的数量应为3%~8%。
发情期的雌性动物阴道分泌物及尿液中的信息素会引
（号自Roberts 1986，Veterinary Obstetrics andGenital Diseases Theri-
起裂唇嗅反应（flehmen）。裂唇嗅反应表现为头部上扬，
ogenology，3d ed.,published by the author,distributed by David &
上唇上卷，这一行为在公马中反应最明显。这一反应将帮
Charles,North Pomfret，Vt.)
助雄性（如公牛、公羊、公马）动物通过其犁鼻器判断其
公马性腺生精和内分泌功能下降，从而致使繁殖能力下
适当的交配时机。犁鼻器是一个雄性体内的附属嗅觉腺
降。牛和猪的繁殖能力在冬季可能会稍有下降。光照对生
体，其可以识别从鼻聘管道到口腔的由雌性动物体液散发
殖的影响是通过下丘脑及松果体来调节的。下丘脑GnRH
出的微量挥发性信息素。上卷的上唇闭塞鼻孔，头部上扬
释放的周期性增强（从睾丸静息期的每日一次到睾丸正常
产生的压力致使信息素由鼻管道进入感受器。雌性动物的
活动期的每日两次），引起垂体前叶LH的释放，LH对初
信息素可以通过中枢神经系统及自主神经系统引起雄性动
情期睾丸功能的建立及性成熟期睾丸功能的重新建立起着
物的性欲。间歇性释放的睾酮在大脑中可被芳香化为雌二
核心作用。与之类似，间质细胞受到LH的释放模式而不
醇，使下丘脑对由传感器输入的适宜刺激做出雄性的性反
是LH的含量的影响，在生理繁殖季节，低幅但长时程释
应（雌性动物亦如此)。实际上，中枢神经每一级的神经
放的LH会引起睾酮的大量分泌。
元都参与了这一过程，并形成了不同物种间多样的生殖行
绵羊FSH的基线浓度随着睾丸激活而升高，LH也如
为特点。
此，但是与之相反的是，一旦睾丸激活完成，血液中FSH
阴茎勃起与射精
浓度下降。睾丸激活期间，LH脉冲式释放的频率和振幅
均有所增加，但睾丸完全激活后，仅LH释放的频率增
勃起
加。LH的基线浓度在这一时期保持相对稳定。至光照时
阴茎勃起是交配及精液在雌性动物生殖道沉积所必需
间变化后的30~50d，不再出现随着LH脉冲式释放的睾
的。阴茎勃起伴随着大量的血液流人阴茎而静脉血液的流
酮的持续分泌。血液中催乳素浓度也随光照时间的变短而
出量急剧减少。阴茎动脉血管的扩张受支配阴茎的副交感
降低，在光照发生变化后的第5周左右达到基础水平。曲
神经影响，同时也受到一氧化氮合酶及一氧化氮释放的调
细精管需经60多天发育致使睾丸体积显著变大。
节。海绵窦血液的获得伴随着坐骨海绵肌的间歇性收缩，
从而导致阴茎静脉被压缩。这一过程伴随着阴茎海绵体的
雄性的性反应
大量充血。在阴茎完全勃起时，山羊坚挺的阴茎内部的海
1.举出在生殖过程中发挥辅助雄性功能的信息素的一些实
绵体所测得的压力可以达到7000mmHg，而松弛时仅有
例。
19mmHg。公牛的测量值为：阴茎勃起时为14000mmHg，
2.比较纤维型及血管型阴茎。
而松弛时仅有30mmHg。
3.射精和泄精的差异。
阴茎可分为纤维弹性型与血管型两种类型。牛、猪和
羊是纤维弹性型阴茎，有一S状弯曲，这一弯曲可在牵缩
信息素
肌舒张时伸直，伴随血管活动从阴茎包皮中伸出直至勃
阴茎勃起（penileerection）可以自然发生，也可以通
起。纤维弹性型的阴茎勃起时，阴茎直径的增大将受到周
第38章雄性哺乳动物的生殖（533
围结缔组织的限制，相反，血管型的阴茎，如马，在阴茎
精液（semen）是公畜射精的产物。它由细胞及液体
牵缩肌舒张时阴茎充血引起阴茎勃起，会导致阴茎直径和
组成，主要包括精子和精清。不同物种中，其精液的特点
长度均有很大程度的增加。
也不尽相同（表38.3）。假阴道法是人工采集家畜精液的
射精（ejaculation）
主要方法。尽管公牛的精液在耗尽前可能收集高达80次，
公畜爬跨发情的母畜并完成交配的这段时间称之为射
但是人们在商业上优化了精子收集的时间表，通常是每隔
精反应时间（reactiontime）。这一时间通常维持数秒至几
一天收集两次，即每周收集6次。公牛精液的浓度会在有
分钟。奶牛的射精时间比肉牛时间短。阴茎插人雌性动物
性交准备的情况下有所提高，如假爬跨（仅让公牛爬跨不
的阴道标志着性交的开始，并伴随着一系列骨盆间歇性挤
让其交配）。抑制其爬跨2~3min后让其爬跨假台畜，可
压，这一过程所经历的时间（通常为数秒或数分钟）因物
以提高收集精液中的精子细胞数量。其生理学基础与神经
种不同而有所差异。阴茎延长闭精是犬交配的一大特点，
垂体释放的催产素相关，催产素促进附睾平滑肌的收缩，
这是因为犬在阴茎勃起插人时阴茎龟头球体积增大的原
促使更多的精子进入射精的管腔。
因。阴道肌肉收缩将促进闭精，就是所谓的闭精阶段，犬
表38.3几种哺乳动物的精液量及精子浓度
在交配时可以是尾部相对头朝不同的方向，交配可以延续
射精量（mL）
精液浓度（×10%mL）
物种
30min
范围
均值
范围
均值
射精是精液从阴茎中推进排放出来的过程，与雄性动
猪
150~500
250
25~300
100
物的性高潮同时发生。射精也可在阴茎龟头受到刺激时发
水牛
0.5~4.5
2.5
200~800
600
生。这一刺激可以被假阴道代替，假阴道外面有存有温水
牛
2~10
4.0
300~2000
1000
的装置，并有一橡胶管导人试管可以收集精液。一些动物
骆驼
4~12
8.0
100~700
400
的阴茎龟头对阴道的温度比其压力更敏感，如牛和绵羊，
猫
0.02~0.12
0.03
100~2600
1 700
而有些是对压力更敏感，如猪、马等。这对制备适宜尺寸的
鹿
2~20
4.0
100~1 300
200
人工假阴道或其他方法收集不同动物的精液是很有帮助的。
犬
2~15
9.0
60~300
300
山羊
射精过程受到交感神经的调节，这一过程由反射弧完
0.2~2.5
1.0
1000~5000
3000
豚鼠
0.4~0.8
成，感受器位于阴茎龟头，冲动经阴茎内部神经传送到脊
0.6
5~17
10
人
2~6
3.0
50~350
80
髓，由脊髓有效地调控精子的输送和副性腺向尿道的分泌
兔子
0.4~6.0
1.0
50~350
150
过程。在射精过程中，副交感神经调控被动的排放过程可
绵羊
0.7~2.0
1.0
2000~5000
3000
能持续存在。在腹部神经丛的刺激下，尿道周围的肌肉、
公马
30~300
70
30~800
120
坐骨海绵体肌、球海绵体肌进行节律性的收缩，使精液从
（引自 Prins 1998,in Knobil and Neill,eds.,Encyclopedia of
阴茎尿道管排出。泄精（emission）可能在射精之前或在
Reproduction,vol.4,Academic Press,New York.)
射精的过程中发生，在性行为暂停的个体中亦可能发生。
附辜
在一些物种（例如猪）中，长时间排出大量液体的射精过
程可能会导致泄精发生，在这种情况下射出的精液中含有
附睾除了作为将精子由睾丸输送到输精管的管道系统
多种液体成分。射精后出现一段不应期，这一时间段在不
之外，还为精子的成熟和储存提供了适宜的环境条件。精
同物种有所差异，同一物种不同健康程度的个体亦有所
子成熟发生在雄性的生殖道内，这使得精子在进人雌性生
不同。在发情期与同一只雌性动物重复的交配是一种常见
殖道后可以与卵子受精。精子成熟的生理过程是雄性具有
现象。
繁殖能力的先决条件，家畜的精子成熟发生在精子输送过
程中，即发生在附睾头和附睾体。附睾尾的主要功能是贮
精液与精子
存功能成熟的精子。附睾头吸收了大量源于曲细精管的液
体，从而为精子输送提供力量，同时将精子细胞浓缩20
1.什么是精子成熟？
倍形成附睾内精子液流。这些功能和附睾的其他功能都依
2.为什么生殖道最末端的精液含的精子浓度高？
3.不能射精时，大部分的精子将遭遇什么样的命运？
赖于其腔内的睾酮水平。
4.在所有哺乳动物中有哪些不成对的副性腺？
附睾的分泌物使精子维持在一个相对静止、氧化作用
5.列举两种因衰老导致良性前列腺肥大而出现尿频症状的雄
减弱的状态，高浓度的钾抑制了其运动。甘油磷酰胆碱和
性哺乳动物。
肉毒碱是附睾内液体的主要特征成分，这些成分可以被精
6.犬的精清中缺乏哪种在精囊腺中合成的糖？
子所代谢。精子在通过附睾头时具有了运动能力，这是附
7.精子的各部分组成结构如顶体、核、线粒体、轴丝等都有
睾头部产生的前向运动蛋白的作用。在附睾的输送过程
什么功能？
8.什么是精子获能？
中，精子细胞的体积发生改变，染色质进一步浓缩，顶体
进一步成熟。另外，在精子细胞从附睾头向附睾尾输送的
534>DUKES家畜生理学
过程中，原生质滴从颈部或头部与中部的连接处，向远处
睾及雄性副性腺分泌物混合组成，其中副性腺分泌物占绝
如中段末及尾部移动。尾部的原生质滴进一步沿着精子尾大部分。精清中富含电解质、果糖、抗坏血酸、各种酶及
部移动最后进人尾部的细胞质膜给人以消失了的错觉。由维生素，同样也含有激素与生长因子。在正常的生殖过程
于精子进入附睾造成的增加量还是小于附睾充裕的空间，「
中，精清为精子提供养分，支持精子代谢，清洁尿道，润
在射出的精液中越来越多的精子都有原生质滴和细胞质
滑阴茎与阴道及中和雌性生殖道的酸性以提高精子的存活
滴。虽然生殖能力一般不会受到损害，但高比例的有原生
率。在自然配种的动物中，与射精到子宫的母猪及母马等
质滴的精子反映出大部分的精子还不成熟。末梢有原生质
动物相比，射精到阴道中的母羊及母牛等动物，它们精清
滴这种精子的比例升高，反映出可能是射精次数过于频繁的功能显然更为重要。
或创伤、毒性影响或附睾发生病变所引起的。附睾管沿着
精清的组成种属间差异很大，与不同种属雄性副性腺
平滑肌的分布，有助于在射精或遗精时精子在附睾管中的的数目及大小差异相似。同一物种的不同个体之间或者同
移动。在不能射精的情况下，精子进人尿液，并随尿液
反一个体的不同次射精之间会存在较小的变化。果糖主要由
自行排放。一般不会发生附睾对精子的再吸收的情况。
精囊腺分泌，是牛、绵羊、山羊和兔精清中精子的主要能
源。精囊腺的缺失导致犬的精清中的果糖的缺失。在数个
副性腺及精清
物种的精液中发现的糖醇山梨醇可以转换为果糖。肌醇是
副性腺
一种非还原糖，由精囊腺产生，在公猪中大量存在，在公
副性腺包括精囊腺、前列腺和尿道球腺（或考珀氏
牛、公山羊和公马中小量存在。公马的壶腹部也可以产生
腺)。它们自身的维持及功能都依赖于雄激素。因此，去肌醇，与山梨醇类似，肌醇也可以转变为果糖来作为一种
势的动物其副性腺等器官比正常动物小，季节性繁殖的动角
能量替代物。麦角硫因是一种含硫的分子，在公猪中，由
物由于缺乏激素刺激也存在这种现象。同时睾酮的这种影
精囊腺大量分泌。在公马中，麦硫因在壶腹部旁有较少分
响会被雌激素所抵消。例如，犬科动物前列腺分泌的促进
布，可能具有保护精子免于过氧化毒性的作用。大多数家
及抑制作用。副性腺的分泌物进人尿道成为可转运精子的
畜精囊腺产生的抗坏血酸是一种强还原性物质。精囊腺还
精清的组成部分，即所射出精液的液体部分。成对的副性
可以产生柠檬酸、氨基酸、蛋白质、钾、脂类及磷酰胆
腺因不同物种有所差异（如图38.1）。
碱，后者可以酶解为胆碱后释放。前列腺素（E1、E2、
在所有雄性哺乳动物中，不成对的前列腺存在的形式
E3、Fla、F2a）最初是在精清中发现并由vonEuler命名，
亦有所不同。其腺体的结构可能是分散的，腺泡分布于尿
因为vonEuler认为它们是前列腺起源的。山羊的前列腺
道周围的固有层中而不是扩展到周围的随意肌，称为扩散
素是由前列腺产生的，但是人的前列腺素首先由精囊腺产
部；也可能是独立存在的，形成一个特定的小体包围在尿
生。F系列的前列腺素可以引起肌肉的收缩，因此极有可
道周围，称为腺体部。猪与牛的前列腺分为腺体部和扩散
能辅助精子通过雌性生殖道。
部，绵羊与山羊的前列腺仅有扩散部，而犬类前列腺只有
前列腺中富含锌，精清中锌的存在可能具有保护精子
腺体部。因为与人的前列腺相似，人们对犬的前列腺进行细胞膜的作用，除此之外，锌的已知作用包括作为精清中
了详细的科学研究，犬的前列腺随着年龄的增加而逐渐肥
多种酶的成分，例如碳酸酐酶与乳酸脱氢酶。前列腺也可
大，而增大部分主要来自细胞数目增加，即为良性前列腺
以分泌果糖、柠檬酸、胆固醇、蛋白质甚至游离氨基酸。
增生（BHA）。联系到尿频，至少从部分来讲，它显然是
精清中的各种酶最有可能来自于前列腺，例如酸性与碱性
前列腺内组织对于睾酮转变为更多的胞内双氢睾酮
磷酸酶、蛋白水解酶、糖苷酶与天冬氨酸转氨酶。精胺是
(DHT）的反应性增加的结果。除了前列腺增生外，在人
由人前列腺产生的一种基础氮源，但在家畜精液中不存在。
类及家畜中还易形成前列腺肿瘤。
通过最近几年的努力，在人工授精（AI）领域将公牛
壶腹部是位于输精管远端的成对膨大部分。这在犬与
的精清蛋白与个体的生殖力相联系，人们已经取得一些进
马中最为明显。精囊腺为泡状腺体，随同内部绒毛膜的投
步。肝素结合蛋白（尤其是HBP-5），以及生殖相关蛋白
射而延伸。这在许多家畜，尤其在猪中非常明显，但犬没
（特别是骨桥蛋白），均与（人工授精效率）具有直接的相
有精囊腺。尿道球腺（考珀氏腺）是复杂的管泡状腺体，
关性。
位于球海绵体肌肉的前端，阴茎的茎部最尾端，它们为射
精子
精前尿道的准备起着重要作用。阴茎勃起带来的压力挤压
这些腺体使得分泌物通过短导管进入尿道，从而在排精前
精子结构
清洗尿道中的尿液并提高pH。公猪的尿道球腺大，呈圆
除了体积大小的差别及啮齿类精子顶体特征性的钩状
柱状，犬没有尿道球腺。
形态外，大多数哺乳动物的精子细胞形态非常相似（图
精清
38.11)。人与家畜的精子一般长50μm，啮齿类的精子一
排出精液的液体部分，即精清，是由来自于睾丸、附
寸般长150~250μm。图38.12显示的是典型的哺乳动物精子
第38章雄性哺乳动物的生殖<535
猪
羊
后
人大鼠
鸡
头部
顶体帽
顶体后区
颈部区域
中段
主段
尾部
图38.11家畜与其他脊椎动物精子
的比较
尾段
图中显示了精子的主要结构特征。注
意精子的大小与形状的差异。（引自
Garner and Hafez 2000,in Hafez and
Hafez,eds.,Reproduction in Farm
Animals，7th ed.，Lippincott Williams
&Wilkins，Philadelphia,p.97.Reprint-
edby permission.)
细胞的内部结构。精子头部主要由细胞核组成，核内含有
以提高对钙的快速吸收，这类因子在公牛精子体外获得受精
单倍体DNA与鱼精蛋白形成的复合体。精子细胞核前端育
能力上具有重要作用。一旦获得受精能力，精子可以有效
由顶体覆盖，顶体为双层膜帽状结构，内有顶体蛋白、透地同卵子或卵细胞作用，经历顶体反应，释放各类卵母细
明质酸酶及其他与生殖过程相关的水解酶（见39章）。鞭
胞穿透酶。大多数物种排出或冷冻保存的精子通过一系列
毛轴丝是精子尾部中间段和全长尾部的核心。它由9对微
的体外处理，细胞膜发生改变完成顶体反应，从而完成体外
管与2个中央微管组成，9+2微管结构外包围着9个粗且
受精，这一过程可以通过电子显微镜或顶体染色进行观察。
致密的纤维。在尾部中间段环绕着线粒体，线粒体是代谢
活性场所，以ATP形式产生能量维持精子存活与运动。
育种坚实度评估
ATP作用于微管内的动力蛋白，从而引起外部相邻微管之
1.为什么辜丸大小对于被选来进行育种的公牛十分重要？这
间相互滑动，鞭毛因此摆动并驱使精子细胞运动。正常精
项标准是如何衡量的？
子的生理学指标通常被描述为强有力的前进游动性，这
2.预测生殖潜力的精液标准有哪些？
反映了轴丝的最佳功能并且为评估良好的生殖潜力提供
根据。
育种坚实度分析（BSE）使预测公牛或其他雄性家畜
精子功能
的生殖能力成为可能，这些分析的标准主要基于生理条件
精子在无氧条件下可以存活数小时，而在有氧条件
测试、睾丸大小、精液质量、性欲或交配能力。一个高于
下，精子细胞甚至可以通过糖酵解作用代谢果糖或其他的
平均水平睾丸大小（年龄和品种）公牛的雌性后代一般是
内源与外源替代物，从而积累乳酸，降低环境的pH，负
在较早的年龄达到初情期。公牛的辜丸大小与雌性后代的
调控精子运动。通过稀释，或者将精子从精清转移到更为
生殖能力正相关。阴囊围（SC）与睾丸的重量密切相关，
合适的富含氧的碱性pH条件下，如同在子宫与输卵管中
而睾丸重量与精子产量密切相关。每克睾丸每天产生
环境一样，精子细胞的呼吸大大增强，通过三羧酸循环耦
1500万精子，所以两个睾丸每天应该至少产生60亿精
合电子传递促进能量产生，为受精做准备。精子获能
子。公牛睾丸在6~36个月之间体积增加最快，在4~6岁
(spermcapacitation）是发生在雌性生殖道中的一种生理过
时睾丸体积达到最大值。大于两岁的公牛可接受的最小阴
程，它使精子获得让卵受精的能力（成熟卵母细胞或卵）。
囊围为34cm。将公牛个体的阴囊围同对应年龄与品种的
获能机制包括去除或改变精清蛋白成分，精清蛋白成分可
标准细则进行对比可以更准确地预测一定数量的奶牛在特
以保持射出的精子的细胞膜稳定性。这同时促进了精子对
定的繁殖季节里成功育种的能力。
于代谢刺激的反应，而代谢则受到雌性生殖道中富含碳酸
表38.3列出了几个物种的精液体积与精子浓度。精液
氢盐的环境影响。葡糖胺多糖（例如肝素及相关分子）可
的微观评估包括精子的活力、形态和浓度。评价精子活力
536>DUKES家畜生理学
A
顶体
穿卵器
顶体
头部
赤道段
顶体后区
核被膜
颈或连接部
顶体
质膜一
赤道段
尾中段
顶体后鞘
后环
中心粒
小头
线粒体
轴丝
尾主段
C
质膜
致密纤维
主段鞘
图38.12精子超微结构图
轴丝
A.光学显微镜下精子结构区域；
B.头部与颈部的超显微结构；
C.尾部主段的超显微结构；D.精
子尾部轴丝的超显微结构概括
图。（引自VeterinaryReproduc-
tion and Obstetrics,7thed,Arth-ur,
D
Noakes,Pearson, and Parkinson,
p.562，1996，由 W.B.Saunders,
中央管
Philadelphia授权；改自Bedford
中央护套
and Hoskins 1990,in Lamming，
径向辐
ed.,Marshall'sPhysiology of Re-
横桥
内部的
production，vol.2，Churchill Liv-
连接蛋白链
ingstone,
Edinburgh，pp.379
C568.)
的标准包括活力精子所占的百分率以及单个精子运动速
道，这就要求在6~9周后需要对精液再次进行一次测试。
率。正常情况下，不同物种的新鲜精液中活力精子的比例
在70%以上。作为所有运动精子的一个亚群，渐进式运动
雄性生殖技术
的精子的数目（或样本比例），是衡量生殖潜力的最好标
1.过去半个世纪以来，哪种雄性生殖技术已经被成功运用，
准。含有较多异常形态精子的活力较低。高倍显微镜下观
并且将每头奶牛的产奶量提高了一倍？
察活精子或各种染色细胞可用来评估精子的形态，结合遇
2.通过分离分别含有×染色体与Y染色体的精子来对哺乳动
到的异常精子的进一步描述，从而判断正常与异常精子的
物性别进行预选的基础是什么？
比例。初次精子缺陷发生在睾丸生精过程中，二次精子缺
陷发生在精子离开睾丸后。生殖能力降低通常与精液中含
人工授精是指收集精液并将精液转移到雌性生殖道，
有超过20%的初次缺陷精子有关，与之相比，二次缺陷的
1780年，LazzaroSpallanzani以犬为实验对象对人工授精
精子损害则没有那么严重。通常情况下，如果雄性家畜精
进行了首次报道。过去的半个世纪，人类对家畜进行了巨
液中正常精子的比例低于70%，则不会被用来进行育种。
大的遗传改良（例如奶牛产奶量增加一倍多），并取得了
精液参数的异常可能来自于创伤、伴随疾病的高温或者暴
丰厚的经济利益，尤其是通过人工授精育种的奶牛。新鲜
露于毒素或其他物质。高比例的异常精子可能是永久地或只
排出的公牛精液通常按1：50稀释，稀释液包括牛奶或者
是临时受这些原因影响。考虑到精子发生与精子通过附睾通
蛋黄、抗生素、缓冲液（Tris等），甘油通常用作防冻剂。
第38章雄性哺乳动物的生殖<537
一定剂量的精液转移到收集管，使用前在液氮中保存
3.初情期与性成熟期的雄性动物有何差异？
（-196℃）。对于子宫内授精，400万~500万有活力的新鲜
4.举出两种阴茎类型，并且结合每种类型的雄性动物实例
精子或冻融精子足以保证家畜的正常高繁殖力，然而对于
对勃起状态下的阴茎进行描述。
阴道内授精则需两倍数量的活力精子。利用50000个精
5.什么是精子成熟？
子（35000个活力精子）对家免进行阴道内授精，得到了
6.通过检查发现，一头公牛排出的精液可以被认定为精子
正常的受精率与出生率。人工授精适用于多种不同的物
减少，联想到一段时间前，这头牛有过发热症状，请据
种，被广泛应用在绵羊、山羊、某些品种的马、犬、濒
此判断公牛患病多久，并且需要等待多长时间后公牛会
临灭绝的野生动物及家禽上。所有的火鸡都是人工授精得
恢复排出正常精液？
到的。
A.30~60d前，70d
适当管理的公牛每周可以排出300亿~400亿的精子。
B.7~10d前，5~14d
利用人工授精技术，每头公牛每年可以产下50000个后
C.20~25d前，21~30d
代。人工授精技术的广泛应用一方面引起了对精液的深人
D.大约90d前，大约90d
研究（例如精子低渗膨胀试验、电脑辅助精子分析、多血
7.分离雄性或雌性决定精子的唯一的证明基础是什么？
症特异染色及利用荧光激活细胞进行亚细胞整体研究），
A.雄性产生精子游得更快
另一方面人们致力于更先进的技术，以改良家畜遗传与生
B.雌性产生的精子流线型更好
殖效率（严格管理育种包括发情周期的控制、胚胎移植及
C.雄性决定精子诱导的顶体蛋白释放更为容易
体外繁育胚胎等等）。因此，牛的人工授精技术被认为是
D.X染色体中DNA的含量比Y染色体高3~4个百分
现代生殖生物学革命的开端，并且在多个动物物种中取得
点，密度更大
的现代研究进展及人类辅助生殖中得到证明。
因为X染色体中DNA的含量比Y染色体高3~4个百
参考答案
分点，基于此，可以将分别含X染色体和Y染色体的精
1.蔓状静脉丛是多种小的静脉交织成的网络，由睾丸起始
子分离进行性别预选。荧光染料染色的精子可以被检测
的静脉组成。静脉丛包绕在精索螺旋状的动脉管锥外
到，并且荧光激活的细胞分离仪器以90%的精确率每秒钟
部。这种复杂的脉管结构通过高效的热交换，在来自躯
分离数千个精子。虽然通过将单性精子置于雌性生殖道的
体的血液到达睾丸前达到降温目的（降温4~7℃），相
上段已经繁殖了小牛，但是通过细胞分离得到的单性精子
反，当血液流出睾丸后进行升温。
的数目更适用于体外受精技术（IVF)，并且利用该技术已
2.睾丸细胞类型、功能及分布
繁殖了小牛与小猪。
细胞类型
分布
功能
至少从理论上，卵子胞浆内单精子注射技术(ICSI)
间质细胞
间质组织
产生睾酮，精子发生与维持
产生一个胚胎仅需要一个精子，与之对比的常规体外受精
雄性特征必需
技术需要数百万的精子。在动物试验发展中，ICSI技术作
支持细胞
曲细精管
精子发生过程中向周边环境
为体外受精的治疗手段被广泛应用在克服男性不育上。虽
中分泌一些睾丸液，包括
然通过对不育男性进行睾丸活组织检测获得圆形精细胞，
雌激素、抑制素、ABP和
并利用ICSI技术获得了婴儿，但也应该适当注意，因为
激活素；构成血睾屏障；
这项男性辅助生殖技术有可能带来永久性不育问题，尤其
调节配子发生细胞质；除
是与Y染色体相关的应用可能导致精子减少（少精）或者
去退化的细胞
无精子症（精液中无精子）。即使如此，ICSI技术在数项
肌样细胞
曲细精管
外围肌样细胞参与构成血睾
动物应用中仍然很有前景。构建合适的DNA，通过精子
屏障
吸收或精子粘连，注射到卵子中从而获得新的遗传特征，
精原细胞
曲细精管
生精干细胞，进行有丝分裂，
这种技术随着进一步的发展，可以成为优秀的产生转基因
保证精子发生的延续
后代的方法。在小鼠实验中，利用冰冻干燥的精子，运用
初级精母细胞
曲细精管
配子发生细胞
ICSI技术已经获得后代。有限的单性精子数目使得ICSI
次级精母细胞
曲细精管
配子发生细胞
精细胞
技术成为产生预选性别后代的吸引人的途径。
曲细精管
配子发生细胞
精子
曲细精管内腔
雄性生殖细胞，成熟后具有
生殖能力
自我测评
1.什么是蔓状静脉丛？其主要功能是什么？
3.初情期或初情期的开始被认为首次出现排精现象，这是
2.制表列出8种主要的睾丸细胞类型及其功能和分布，标
激素变化的结果（性激素反馈假说），并且发生在动物
题为细胞类型、功能及分布。
的青年时期。反之，这个时期也会受到环境因素的影
538>DUKES家畜生理学
响，包括营养、光照等。相比之下，经历一段的时间间
推荐阅读
隔后，睾丸进一步发育并达到成年最大体积，从而达
Brackelt,B.G.2001.Advances in animal in vitro fertilization. In D.P.Wolf
到性成熟期。睾丸的大小与使一定数目雌性怀孕的能
and M.Zelinsky -Wooten,eds.,Assisted Fertilization and Nuclear
Transfer in Mammals.Humana Press,Totowa,N.J.Pp. 21-51.
力相关。因此，与性成熟的个体相比，初情期开始后不
Brinsko,S.P. 1997.Reproductive physiology of the male. In J.G.Cunning-
久的公畜只能让一小部分母畜怀孕，性成熟期的公畜被
ham,ed.,Texthook of Veterinary Physiology.2d ed.W.B.Saunders,
看作是有效的种畜。
Philadelphia. Pp.499-507.
4.阴茎被分为纤维型或血管型。牛、猪、羊、鹿和骆驼都
Cupps,P.T.,ed.1991.Reproduction in Domestic Animals.4th ed.Aca-
拥有纤维组织型阴茎，呈S形弯曲，血管充血后，阴茎
demic Press, New York.
Feldman,E.C.,and Nelson,R.W.1996.Canine and Feline Endocrinology
从包皮伸出勃起，牵缩肌舒张，阴茎伸直。纤维组织型
and Reproduction.Section 8:Caninemalereproduction;Section 9:Feline
阴茎勃起后长度伸长但直径变化不大，因为与血管型阴
reproduction.W.B.Saunders,Philadelphia.Pp.673-768.
茎相比，纤维型含有较多的纤维组织。马、犬、火鸡和
Garner,D.L.,and Hafez,E.S.E. 2000.Spermatozoa and seminal plasma.
人都是血管型阴茎，阴茎勃起时，由于血管充血，不仅
In B.Hafez and E.S.E. Hafez,eds.Reproduction in Farm Animals.
7th ed. Lippincott Williams & Wilkins,Baltimore.Pp. 96-109.
长度增长，直径也显著增加。
Knobil,E.，and Neill,J.E.,eds.1998.Encyclopedia of Reproduction,
5.释放到曲细精管内腔的精子在经过雄性生殖道之前，即
vols.1-4.Academic Press,New York.
经历精子成熟的生理过程前，即使被置于雌性生殖道内
Noakes,D.E.,Parkinson,T.J.,and England,G.C.W.eds.2001. Vet
也不会使雌性怀孕。精子成熟发生在精子前进通过附辜
erinary Reproduction and Obstetries.8thed.W.B.Saunders,Philadel
头与附睾体的过程中，精子到达附睾尾时已经成熟，通
phia.868p
Reece,W.O.1997.Male reproduction. Physiology of Domestic Animals.
过精子获能和顶体反应可以使卵子受精。在附辜运输过
2d ed.Williams &Wilkins,Baltimore.Pp. 344-68.
程中，精子体积发生变化，精子中段的胞质小滴明显地
Senger,P.L.1997.Pathuays to Pregnancy and Parturition.Current Con-
从颈部向中间段的末端移动，变为远端的胞质小滴。
ceptions,Pullman,Wash.
Youngquist，R.S.,ed.1997. Current Therapy in Large Animal Theri-
6.A
ogenology.W.B.Saunders,Philadelphia.
7.D
第39章
雌性哺乳动物的生殖
FrederickN.Thompson编译
罗昊澍译崔胜校
概述
促黄体因子
早期胚胎发育
下丘脑-垂体-卵巢轴
黄体退化
妊娠识别
初情期
子宫-卵巢关系
妊娠
发情周期
临床相关
胎盘的迁移与附植
概述
影响发情周期发生的因素
胎盘的内分泌功能
发情周期各阶段
季节
分娩
发情期的表现
群居及应激因素
分娩前变化
月经周期和发情周期的比较
营养
行为和外观变化
卵泡发生和卵子发生
温度和湿度
分娩诱导概述
卵泡波
生殖衰老
子宫机械运动
临床相关
配子运送和受精
宫颈扩张
排卵
犬科动物的特点
产后期
诱导排卵
精子的运动
黄体
精子获能、顶体反应和合子
雌性哺乳动物的生殖生理是通过激素对卵巢、子宫和
(corpusluteum，CL）发育来影响卵巢功能。卵巢通过分泌
乳腺功能的整合性调控，以实现个体繁殖和后代哺育。激
雌激素（estrogens）、孕激素（progesterone）和抑制素
素直接调控动物的行为、排卵、卵泡发育、卵母细胞成
(inhibin）来应答促性腺激素。雌激素和孕激素都是众所
熟、黄体功能、维持妊娠、分娩和哺乳等生理过程。日常
周知的卵巢类固醇激素（ovarian steroids）。这两种激素对
生活中，畜牧业生产的主要目的是提高繁殖效率，即每年
促性腺激素和GnRH的分泌都具有正反馈和负反馈调控作
产仔数和断奶仔数最大化。而宠物医师则常常需要降低宠
用，具体情况取决于体内的激素环境。
物的繁殖力。所以，在实际生产的繁殖和管理中，生殖生
垂体前叶同时分泌催乳素（prolactin），催乳素在一些
理学是非常重要的。
物种的哺乳期和黄体期起着至关重要的作用。下丘脑分泌
的多巴胺可以对催乳素的分泌进行负调控。血清中催乳素
概述
水平会随着光周期的增长而升高，在晚春和初夏时节达到
最高水平。吮吸或哺乳能够强烈刺激催乳素的分泌，雌激
1.促性腺激素释放激素能够刺激垂体前叶分泌哪些激素？
2.卵巢对促性腺激素会产生什么应答？
素也可促进催乳素的分泌。
3.卵巢类固醇激素是什么？
未妊娠动物的卵巢其功能涉及卵泡的周期性成熟，包
4.催乳素的生理功能是什么？哪些因子调控催乳素的分泌？
括卵母细胞的成熟、排卵及随后黄体的形成。排卵和发情
5.哪些激素调节黄体的退化？它们在哪里分泌？
期（性接受时期）是同步发生的。排卵后，卵泡的残留部
6.随着黄体退化，哪些激素被上调以调控新一轮的卵泡发育？
分变成黄体细胞，最终形成黄体，维持妊娠过程。未妊娠
7.发情周期中分泌哪些卵巢类固醇激素？
8.哪些类固醇激素分别与卵泡发育、性行为和妊娠的维持有
动物的黄体会随着时间慢慢退化。大家畜的黄体退化是由
关？
子宫内膜分泌的前列腺素F（prostaglandinF2α，PGF2)
9.性激素结合球蛋白对卵巢类固醇激素的运输有什么意义？
介导的。因此，在这些物种中，子宫分泌的PGF。通过引
起黄体的退化来控制动物发情周期的长短。随着黄体的退
生殖激素分泌的调节的最上游是下丘脑神经元分泌的
化，FSH和LH的分泌不断增加，从而再次刺激卵泡的发
促性腺激素释放激素（gonadotropin-releasinghormone，
育，促使雌激素分泌增加并最终诱导发情。
GnRH）。GnRH的分泌是由神经递质发生去极化所引起
发情周期内，卵巢分泌的类固醇激素为雌二醇和孕
的。CnRH被通过垂体前叶的血液循环进入垂体前叶，刺
酮。雌二醇由生长卵泡分泌，而孕酮则由黄体生成。胎盘
激垂体前叶分泌促卵泡激素（follicle-stimulatinghormone，
分泌的雌激素主要是雌酮，及少量的雌二醇。同时某些物
FSH）和黄体生成素（luteinizinghormone，LH）两种促性
种胎盘也能够合成孕酮。卵巢类固醇激素的功能如表39.1
腺激素。促性腺激素通过促进卵泡发育、排卵以及黄体
所示。雌激素的分泌与卵泡发育和交配行为有关。孕激素
540>DUKES家畜生理学
以及相关化合物（孕激素类），与雌激素共同作用维持发
情周期和妊娠。卵巢分泌的类固醇激素通过与性激素结合
下丘脑
球蛋白结合，在血液中进行运送。由于类固醇激素是脂溶
性的激素，与这些蛋白的结合能确保其在水媒介里的运
送。另外，激素与结合蛋白分离后才会具有生物活性，这
种结合对于储存激素是非常重要的。除了性腺，肾上腺皮
质也可分泌性激素，但由肾上腺所产生的雌激素和孕激素
对于生殖生理的功效很小。
反
GrnRH
垂体柄
馈
表39.1雌激素和孕酮的作用
雌激素
1.刺激子宫内膜腺体的生长
垂体后叶
垂体前叶
2.刺激乳腺导管的生长
3.刺激输卵管的分泌活动
FSH
LH
4.起始发情期
5.调节促性腺激素的分泌，如刺激垂体前叶在排卵前分泌LH，
卵巢
诱导排卵
6.参与非妊娠期子宫和分娩时妊娠期子宫对前列腺素F的释
雌激素-孕激素
放 (这两种情况下均能引起黄体的退化)
7.引起骨生长板闭合，以阻止长骨的生长
8.促进蛋白质的合成代谢
图39.1下丘脑、垂体和卵巢的神经内分泌关系
9.具有内皮营养作用
下丘脑分泌的GnRH运输到垂体前叶的毛细血管入口，刺激
孕酮
垂体分泌LH和FSH。LH和FSH作用到卵巢。卵巢分泌的
1.促进子宫内膜腺体生长
雌激素和孕激素对上述激素具有反馈调节。CL，黄体
2.促进乳腺小叶生长
但GnRH的长期分泌反而能引起母马（母驴）持续分泌促
3.促进输卵管和子宫内膜腺体的分泌活动
性腺激素。从母马的垂体静脉中可以检测到FSH和LH的
4.与雌激素共同促进发情
比率会随着GnRH的脉冲式分泌而发生变化。较低频率的
5.抑制妊娠期子宫收缩和促使子宫颈口收缩闭合
GnRH分泌脉冲可刺激FSH优先分泌，而高强的分泌脉冲
6.抑制LH分泌
频率会致使LH的分泌多于FSH。GnRH由神经元细胞体
下丘脑-垂体-卵巢轴
合成，这些神经元细胞体位于下丘脑腹侧，主要集中分布
在弓状核、下丘脑前区和视前核。下丘脑腹侧合成GnRH
1.GnRH的功能是什么？
的神经元去极化，会引起LH的激活或基础水平分泌。相
2.垂体前叶哪种细胞类型分泌LH和FSH?
3.GnRH分泌的脉冲频率与FSH和LH的分泌有什么关系？
反，下丘脑前区GnRH神经元的去极化，会同时引起两种
4.排卵前伴随着GnRH的大量分泌，主要有哪几种促性腺激
促性腺激素分泌峰的出现。排卵前GnRH分泌峰主要介导
素被分泌出来？
LH分泌峰的出现，而对FSH分泌量的增加影响较小。
5.FSH和LH主要功能是什么？
根据传统分类系统，两种或三种垂体前叶激素被列为
6.在黄体期，孕酮和雌二醇对GnRH及随后的LH分泌具有
促性腺激素。但通常只有LH和FSH被称为促性腺激素。
怎样的反馈效应？
7.黄体退化后，什么因素促进了GnRH分泌的增加？
在某些物种中，催乳素能刺激黄体行使功能，因此促性腺
8.什么因素诱导了排卵前GnRH的大量分泌？
激素有时也包括催乳素细胞分泌的催乳素。FSH和LH属
9.抑制素的功能是什么？
于糖蛋白（glycoprtein），它们都具有一部分寡糖结构，而
且这种寡糖亚基具有较长的循环半衰期。催乳素只是一种
GnRH是下丘脑正中隆起部神经轴突末端分泌的多
简单的多肽激素。
肽。分子结构为10肽，被称为促性腺激素释放激素（go-
垂体分泌的促性腺激素维持着卵巢正常生理功能。垂
nadorelin）。如前所述，GnRH分泌后，通过垂体门脉系统
体切除后，卵巢的功能完全丧失。下丘脑对垂体的作用是
到达垂体前叶，刺激促性腺激素LH和FSH的分泌（图
通过以下实验证实的：切除下丘脑和垂体之间的血管连
39.1）。能够分泌FSH和LH的促性腺激素细胞内存在
接，促性腺激素分泌减少，会引起催乳素分泌增多。该技
GnRH受体。大多数物种，持续或经常性地分泌GnRH会
术称为垂体柄切除（pituitary stalk section）。下丘脑对垂体
下调GnRH受体数量，进而导致促性腺激素分泌的减少。
分泌催乳素具有负反馈调节，此作用由下丘脑向垂体门脉
第39章雌性哺乳动物的生殖<541
系统分泌的多巴胺介导。
达成年体格40%~50%时进人初情期。进人初情期的时机
LH和FSH通常以脉冲的方式分泌到血液，分泌的频
是很重要的，通常小母牛在到24月龄时才被认为能够进
率和幅度受雌激素和孕激素的调控。因此，在发情周期的
行繁殖。因此，初情期出现的延迟会给家畜饲养者带来较
不同时期有所不同。LH和FSH互相独立又互相联系，但
大的经济损失。最能影响初情期到来的因素包括自身脂肪
又行使各自的功能。FSH刺激卵泡的生长与发育。FSH和
积累所需要的充分的营养条件和最优的社会自然环境（如
LH共同调节卵泡发育到排卵前时期。雌二醇分泌达到最
雄性动物的存在)。将未成熟雌性动物暴露在雄性动物环
高值也受到FSH和LH的调节。LH诱导卵泡成熟和排卵。
境下，往往能加快初情期的启动。牛的杂交育种（一种品
LH能刺激黄体的活性，大多数物种排卵后，LH仍然支持
种的公牛与另一种品种的母牛）产下的小母牛能够较早地
黄体的形成和孕酮的分泌。
进人初情期。
卵巢类固醇激素对GnRH和促性腺激素的分泌具有正
下丘脑控制着初情期的启动。GnRH通过刺激LH和
反馈和负反馈调节作用。在发情周期的黄体期，孕酮对
FSH的正常分泌，诱导幼小动物卵泡的发育和类固醇激素
GnRH具有负反馈调节作用，影响LH分泌。卵泡分泌的
的分泌，控制初情期发生的时间，证明体内控制初情期的
雌二醇和黄体分泌的孕酮能够共同对LH的分泌起到负反
器官并非垂体和卵巢。初情期启动的前几周，CnRH分泌
馈调节作用，伴随着黄体退化、孕酮分泌减少，卵泡分泌
的频率和幅度增加。最终，促性腺激素大量释放，卵巢发
的雌二醇不断增加，GnRH分泌同时增加。最终，成熟卵
生排卵。第一次排卵可能并不与行为上的发情偶联。不发
泡颗粒细胞所分泌雌二醇的增加可诱导GnRH的大量分
情的排卵称为沉默排卵（silentovulation）。第一次排卵后，
泌，诱发LH分泌增加，刺激排卵。颗粒细胞也分泌抑制
可能会有不正常的短期黄体（短暂黄体期），见图39.2。
素，又对FSH具有负反馈调节作用。雌二醇和抑制素相
事先将动物处于短期黄体分泌的孕酮环境下，能够促进
互作用，对FSH产生最强的反馈调节作用。当LH分泌增加
LH的大量分泌，也能使其更容易进人发情周期。孕酮与
时，FSH分泌减少，最终形成了两种促性腺激素的分泌峰。
初情期的关系在实践生活中具有重要意义，口服或耳静脉
注射孕酮能够使小母牛提前进人初情期。
初情期
实验表明，性成熟过程在初情期前就受到下丘脑调
节。“性激素回馈假说（gonadostat hypothesis)”可用来解
1.什么是初情期？
释初情期的发生。依据该理论，初情期前下丘脑对于雌激
2.列举能够促进初情期提前启动的因素。
3.小母牛初次排卵后短暂的黄体期有什么重要意义？
素的负反馈效应最为敏感。初情期前，卵泡分泌的少量雌
激素能显著地抑制LH分泌。临近初情期，促性腺激素分
期前下丘脑中发生的成熟过程？
泌中心区（下丘脑腹侧）的雌激素胞质受体减少（图
39.3），减弱雌激素的负反馈效应。相反，随着初情期临
初情期（puberty）是指第一次发情周期出现的时期，
近时，下丘脑前区对雌激素的敏感性增加，诱发雌激素对
包括排卵、黄体形成和黄体正常功能的维持。初情期启动
GnRH的释放起正反馈调节作用（图39.4）。此外，初情
的年龄取决于物种种类、基因型、年龄和体型。动物必须
期临近时，下丘脑中神经递质的释放与更新也有一系列的
达到一定的年龄和体格才能进人初情期。小母牛的体格到
变化。
初情期前
初情期
第一次LH峰
无发情排卵
第一次发情
孕酮
图39.2绵羊在初情期前和初情期
30周
16大
16天
激素变化
值得注意的是，第一次分泌的LH
（矩形方框）不会引起排卵。（引
初情期启动
繁殖期启动
自Foster and Ryan 1979,Ann.Biol.
Anim.Biochim.Biophys.19:1369.)
542>DUKES家畜生理学
发情周期
巢非活动期，即乏情期之后发情一次。因此，犬类属于单
次发情动物，即发情期是被乏情期所隔开。一般动物产后
1.什么是季节性多次发情（seasonallypolyestrus）和乏情
(anestrus)?
乏情期时间长短由物种本身决定。季节性繁殖家畜在非繁
2.如何定义发情周期的长度？
殖季节多处于乏情期。
3.乏情期何时发生？
猫、免子、雪貂和骆驼是诱导性排卵动物的代表，即
4.发情周期不同阶段的界定是什么？
动物排卵需要交配行为的刺激。但大部分动物是在内分泌
5.发情周期中卵泡期和黄体期是指什么？
和生理条件下自发排卵的。对于大型动物，子宫分泌的
6.简述发情期的特征。
PGF因促进黄体的溶解而介导黄体期的结束或黄体溶解
7.简述发情周期的特征。
（退化）。但犬类动物并没有来自子宫的促黄体溶解的信
号。卵泡分泌的雌二醇诱导所有物种的发情。
概述
图39.5显示的是典型大型动物发情周期中，卵泡期和
发情周期（estrouscycle）是指从一个发情期的启动到
黄体期的时间关系。卵泡期的持续时间很短，大部分发情
下一次发情期开始所经历的整个连续过程（注意estrus是
周期被黄体期或黄体形成以及行使功能时期占据。鉴于这
名词，estrous是形容词）。家畜发情周期的发生有着显著
种时间关系以及PGF的作用，可以工业化生产PGF2，
的种间差异。绵羊、山羊和马每年仅在一段时间内经历发
介导黄体溶解，调整黄体期，控制发情周期。
情，称为季节性发情（seasonally polyestrus）。在繁殖季节
发情周期各阶段
里，未妊娠的羊、马等动物具有连续的发情周期，故又名
季节性多次发情动物。母猪和母牛全年处于发情周期中，
发情周期包括发情期（estrus）、发情后期（metestrus)、
称为非季节性繁殖家畜（nonseasonalbreeder）或非季节性
间情期（diestrus）和发情前期（proestrus）4个时期。一
多次发情动物（nonseasonalpolyestrous spesies）。而犬在卵
个未妊娠雌性动物会依次经历这些时期。如前所述，一个
发情期的启动到下一次发情期开始所经历的整个连续过程
体
称为发情周期，其持续时间的长短具有种间特异性（表
受脑
39.2)。发情期即为性接受时期。排卵的时间因物种的不
E
同而有所差异，排卵通常发生在发情期或者发情期之后很
体
短的时间内。发情后期黄体活性被激活。因其处于发情周
受
制
抑
期雌激素和孕激素各自占主导作用的间隔期，发情后期观
察起来较为直观。如果第0d小母牛处在发情期，那么第
1d到第3d处于发情后期。间情期是指黄体行使生理功
能，且血清中孕激素含量不低于1.0ng/mL的时期。间情
-120
60
-30
第1次排卵
初情期天数
期，即黄体期，占据着整个发情周期最长的时期，一般母
牛的间情期从第4d持续到第18d。母牛的间情期可通过
图39.3初情期内分泌激素调控模式
直肠触摸黄体来确定。但同时有研究指出，通过对血清中
减号代表雌二醇的抑制效应，正号代表促进效应（引自
的孕酮进行分析，只能证实82%的黄体的存在。随着黄体
McKinnon and Voss 1993,Equine Reproduction,Lea &Febiger,
的退化，或称为黄体溶解（luteolysis），血清中的孕酮含量
Philadelphia.)
初情期前羔羊周龄
初情期
150
3周
7周
12周
20周
27周
血液LH
(ng/ml)
75
图39.4随着雌性羊羔发育，排卵前
E2
E2
E2
E
E
下丘脑对雌激素的敏感性不断增加
LH的分泌是对排卵前下丘脑GnRH
脉冲式分泌的响应。雌激素通过皮下
埋植雌激素缓释胶囊作用36h。（引
0
自P.L. Senger 1997，Pathways to Preg-
36
0
36
36
36
36
nancyand Parturition,，Current Concep-
时间 (h)
tions,Pullman,Wash.)
第39章雌性哺乳动物的生殖<543
排卵
排卵
P4
液
相对激素水平
黄体期
图39.5发情周期各阶段
LH的分泌是对排卵前下丘脑GnRH
脉冲式分泌的响应。雌激素通过皮下
埋植雌激素缓释胶囊作用36h。（引l
E2
E2
自P.L. Senger 1997，Pathways to Preg-
nancyand Parturition,Current Concep-
-6-5-4-3-2-1012345678910111213141516171819200123456
tions,Pullman,Wash.)
周期天数
随之降低，动物进人卵泡快速生长时期，即发情前期。
行为表现不明显，但也会主动寻找公羊。母马在发情期遇
最终发育中的卵泡分泌的雌二醇诱导动物再次进人发
到种马时，会呈现生育的站姿：后腿伸开，骨盆翘起，尾
情期。
巴转向。此外，发情期母马的阴蒂外翻，排出少量尿液。
发情期的持续时间具有种间特异性，牛小于1d，马、
发情期的母猪在公猪存在时站立僵硬，并竖起耳朵。发情
驴和猪持续多天，犬则多于1周。此外，动物的排卵时间
期的母猪，较为吵闹，脊柱前弯以回应公猪的拱抚，并做
也存在种间特异性（表39.2）。牛排卵发生在发情期结束
出踩踏动作。发情期母犬阴户肿大并少量出血，以吸引公
12h左右。发情期的启动一般伴随着促性腺激素峰的开
犬。母犬也会脊柱前弯以回应公犬。公畜对母畜的触觉刺
始。通常，从牛的促性腺激素峰的出现到排卵大约需30h。
激，如公马轻咬母马，公牛用腮触碰母牛尾部等动作，都
能诱导母畜的发情期行为。信息素是异性通过嗅觉来感知
发情期的表现
的一种挥发性激素物质，可以刺激性行为。公猪包皮和唾
发情期内，雌性动物的行为同样也具有种间特异性，
液可释放信息素一雄激素的代谢物。对发情期的观察对
在这个时期雌性接受雄性的爬跨。发情的母牛做好了被爬
于提高人工授精效率和生殖管理有重要意义。未及时觉察
跨的准备。处于发情期的牛，其他发情信号，如发出吼叫
到发情期会失去配种的最佳时机，也会增加圈养未妊娠雌
声和排出清澈的阴道黏液等发情信号增强。母羊发情期的
性动物的成本。
表39.2不同家畜繁殖周期各阶段的平均时长
受精卵进人子
胚胎着床时间
发情周期
物种
宫的时间 （受
妊娠时间
发情期
排卵时间
（受孕后）
胎盘类型
(d)
孕后）
(d)
(d)
(d)
发情期过后
母牛
21
18h
3~4
上皮绒毛
30~35
12h
膜胎盘
280
发情期开始
母羊·
结缔绒毛
17
36h
3~4
15~18
30h
膜胎盘
147
发情期开始
上皮绒毛
母猪
21
45 h
3~4
14~20
113
36~40h
膜胎盘
母马·
上皮绒毛
21
5~6d
发情期最后1d
3~4
30~35
345
膜胎盘
铁其母
发情期开始
结缔绒毛
20
40h
4
20~25
147
30~36h
膜胎盘
发情期7~8个
发情前期：9d;
发情期中的
母狗
内皮绒毛
月的间隔存在
5~6
15
发情期：7~9d
3~6d
64
种间差异
膜胎盘
16 (未孕)
（假
交配后
内皮绒毛
母猫·
孕可持续36d
5~6d
4
13
24~32h
65
膜胎盘
*季节性多次发情
（修改自 Hansel and McEntee 1977,in Swenson，ed.,Dukes’Physiology of Domestic Animals，9th ed., Cornell University Press,Ithaca,N.Y)
544>DUKES家畜生理学
月经周期和发情周期的比较
7.卵泡闭锁的程度是指什么？
1.月经周期和发情周期内性接受能力有什么不同？
8.哪种/些细胞合成雄激素？诱导此合成过程的激素是什么？
9.哪种/些细胞将雄激素转变为雌激素？诱导此过程的激素
2.月经周期和发情周期的算法有何不同？
是什么？
3.月经周期中不同母畜子宫内膜的变化有何不同？
10.能继续发育的卵泡和将发生闭锁的卵泡的差别是什么？
4.月经周期卵泡期与发情周期卵泡期的对比。
11.什么激素诱导颗粒细胞中的LH受体的产生？
5.什么导致母犬在发情前期的前阴出血？
12.什么是卵泡波？优势卵泡是什么？
6.灵长类黄体期类固醇分泌与发情周期中动物有什么不同？
13.什么因素阻止同群卵泡的生长？
14.什么因素阻碍了优势卵泡分泌的雌激素引起的排卵前促
灵长类与其他哺乳动物不一样，有月经周期（men-
性腺激素分泌峰？
strualcycles）。发情周期动物只有在发情期才具有性接受
15.黄体解体后，哪些因素在优势卵泡的排卵中起了作用？
能力，而对于具有月经周期的动物来说，并不是只有在特
定时期才具有性接受能力。这两个周期的算法是不同的。
雌性生殖细胞——卵母细胞位于卵泡中。在幼年动物
月经周期的第0天是月经的第1天，而发情周期的第一天
中，卵母细胞被一层平整的单层原始颗粒细胞所包围，称
是发情期的第1天。月经是灵长类在黄体期结束时子宫内
作原始卵泡（primordialfollicles）。卵母细胞的发育即卵子
膜脱落造成的一种生理现象。由于缺少性腺类固醇激素的
发生（oogenesis），与卵泡生长（卵泡发生）同步发生。
支持造成了子宫内膜的脱落。家畜仅损失子宫内膜上皮细
在胚胎生长过程中，卵母细胞前体一卵原细胞（oogoni-
胞，没有其他外在表象。其他方面的不同则包括卵泡生长
a）进行有丝分裂。出生时，母马的原始卵泡的最大数目
持续时间或卵泡期。女性的卵泡期大约两周（约占整个周
估计可达到36000个，而母牛的可达120000个。出生前
期一半时间)。卵泡分泌的雌二醇诱导子宫内膜大量增殖。
后，卵原细胞进入第一次减数分裂前期，此时的细胞称为
因此，月经周期的卵泡期有时被称为增生期。女性卵泡期
卵母细胞（oocytes）。卵母细胞停滞在第一次减数分裂前
在排卵时（第14天）达到顶点。与之不同的是大家畜发
期并进入休眠直到青春期，而后，在每个发情周期中有一
情周期的卵泡期只持续3~5d（母牛卵泡期占整个周期的
少部分卵母细胞恢复和进行减数分裂。
15%）。母犬进人发情前期时，前阴会流血，但这并不是
卵泡的生长贯穿动物的整个生殖周期，首先是卵母细
月经，而是雌激素引起的子宫内膜毛细血管脆性增加所导
胞胞质体积的增大以及胞内活动的增强。奶牛约有300个
致的。除了母犬，家畜的卵巢类固醇激素并不会像灵长类
原始卵泡启动生长，这些原始卵泡先发育成初级卵泡
动物那样刺激子宫内膜的显著增生。
(primaryfollicle）。初级卵泡中的卵母细胞被两种细胞包
黄体期在发情周期中占的比例有种间差异，牛黄体期
围，内层为颗粒细胞，外层为膜细胞，中间为基底膜（图
占据整个发情周期的70%，女性为50%。在黄体期，黄体
39.6)。卵泡的早期生长是不依赖激素的。在卵泡生长的
本身具有芳香化酶活性，能合成雌激素。因此，灵长类动
早期，颗粒细胞合成黏多糖膜围绕卵母细胞，此膜即透明
物的雌激素很大部分来源于黄体，而有发情周期的动物情
带。卵母细胞早期生长的另一个表现为颗粒细胞的快速增
况与此不同。在黄体期，所有物种在孕酮的作用下，子宫
殖。当出现了透明带和多层颗粒细胞后，初级卵母细胞就
内膜腺体会向子宫腔分泌液体。灵长类动物的黄体期相当
转变为次级或生长卵泡（secondary or growing follicle)。颗
于分泌期（secretoryphase）。发情周期和月经周期的其他
粒细胞细胞质中的物质穿过透明带来为卵母细胞提供营
显著不同还包括子宫与卵巢的关系。在大家畜，子宫分泌
的PGF（黄体溶解剂）控制发情周期的长短，但是灵长
卵巢门
类不存在这种机制。灵长类的黄体溶解剂来源于卵巢，但
膜细胞
其具体成分尚不清楚。
格拉夫卵泡
卵泡发生和卵子发生
白体一
卵泡液
1.卵子发生和卵泡发生的差别是什么？
2.卵原细胞和卵母细胞的差别是什么？
黄体
3.出生时，卵母细胞处于减数分裂什么阶段？减数分裂什么
红体
时候重新开始？
间质
一卵母细胞
闭锁卵泡
4.原始卵泡、初级卵泡、次级卵泡和三级卵泡之间的差别是
什么？
图39.6哺乳动物卵巢图
5.卵泡膜细胞分布在哪儿？
图中所示卵泡的连续发育和黄体的形成，中间是闭锁卵泡，
6.透明带是什么？
右上角的一个成熟卵泡壁的一部分正在扩大。
第39章雌性哺乳动物的生殖<545
养。在早期卵泡生长过程中，卵泡膜细胞在颗粒细胞外围
成雄激素，而颗粒细胞在FSH的刺激下会诱导芳香化酶
变得明显。卵泡的血管只在膜细胞上分布，由此证明了营
产生，雄激素经芳香化酶催化转变为雌激素。因此卵泡产
养物质是通过卵泡膜细胞传送到卵泡内部的。
生雌二醇的生理机制又被称为“两细胞两促性腺激素
一旦卵泡开始生长，最终的结果只有两种，排卵
（two-cell，two-gonadotropinmodel）假说”（图39.7）。
（ovulation）或闭锁（atresia）。绝大多数的卵泡会闭锁死
FSH也能诱导其自身受体的进一步合成。雌二醇在颗粒细
亡。卵泡闭锁发生的变化：卵泡腔消失（包含卵泡液），
胞中积累并诱导颗粒细胞合成卵泡液。选择排卵的卵泡、
还有可能出现颗粒细胞和卵母细胞核固缩现象。一头终生
其卵泡液中含有高浓度的雌二醇，而闭锁卵泡的雄激素含
未孕且经历发情周期的奶牛在其一生15年中将只排260个
量会升高。卵泡液的产生最后使卵泡中产生一个空腔，这
卵子。奶牛的原始卵泡成长到排卵前卵泡大小（13~16mm）
些卵泡然后形成有腔（antral）卵泡，三级（tertiary）卵泡
需要60d。最终卵泡的直径是因物种而异的。马的卵泡非
和格拉夫（Graafian）卵泡（图39.6）。此外，雌二醇通过
常大，在排卵前最后6d，可从25mm长到45mm。
激活雄激素的合成，而并非激活孕烯醇酮来抑制卵泡中孕
青春期前卵泡的生长是可以观察到的，它的生长直到
酮的生物合成。但当卵泡达到最大体积时，FSH会诱导颗
青春前排卵后停止。激素依赖性的生长首先需要体内FSH
粒细胞中的LH受体合成。LH峰出现后，LH与LH受体
和颗粒细胞上雌激素受体的合成。颗粒细胞合成的雌激素
结合诱导一部分留类化合物合成孕酮。排卵后存留的卵泡
是由膜细胞合成的雄激素转变而来的。LH诱导膜细胞合
细胞的孕酮合成对于黄体功能的产生起重要作用。
膜细胞
卵巢动脉FSH
LH
颗粒细胞
毛细血管网
FSH变体
卵泡液
A+T
图39.7促性腺激素对卵泡的作用和雌
激素的合成
LH和膜细胞上的LH受体（）结合刺
激雄激素的合成和少量雌二醇的合成。
FSH通过与其受体（口）结合激活颗粒
细胞上的芳香酶系统。A.雄烯二酮；T.
睾酮；LH，促黄体激素；FSH，卵泡刺
激素。E2，雌二醇。（引自Austinand
A+T
Short 1984,Reproduction in Mammals,
基膜
E2
2d ed.，No.3.Hormonal Control ofRepro-
卵巢静脉
duction.Reprintedwith thePermission of
Cambridge University Press.)
546>DUKES家畜生理学
前促性腺激素峰后短暂出现FSH增加后，发情周期的第
卵泡波
-个卵泡波随之出现。在此期间，卵泡长到5mm或更大。
牛的发情周期中，可通过超声波检测到2个或是3个
几天后，其中稍大的卵泡继续生长成为优势卵泡，其他的
卵泡生长波。一个卵泡波（follicular wave）由3~6个直径
则萎缩（图39.8）。来自优势卵泡的抑制素和雌二醇抑制
1~2mm开始生长的卵泡或是被募集的卵泡所组成。每一
FSH的分泌，所以同群卵泡停滞生长。在黄体退化期，优
个卵泡波都在循环发生的FSH水平增长之后出现。排卵
势卵泡将会成为下一个排卵卵泡。卵泡波在怀孕期间和青
春期前也存在。羊、牛和马在黄体期出现卵泡波现象，但
排卵
黄体溶解
猪、大鼠和人只在周期中的卵泡时期形成排卵卵泡。发情
18T
间期中，优势卵泡分泌雌二醇来诱导黄体分泌孕酮，抑制
15
E
O
排卵促性腺激素峰的出现。黄体解体后，血清中的孕酮浓
E
12
度急剧下降，雌二醇正反馈促进LH的分泌，诱导优势卵
径
9
发情
直
泡排卵。
泡
6
临床相关
3
发情周期同步化的目的是使一群动物在短期内一起
）
6
9
12151821
发情。利用PGF诱导黄体溶解到下一次发情，是需要
发情
定时间间隔的，这个间隔的长短依赖于动物个体内是否
黄体溶解
存在优势卵泡。虽然优势卵泡到达生长顶峰所需的时间
201
间隔较短，但其早期生长时所需的时间却比较长。因此，
u
15
同一群动物注射PGF几天后才能观察到发情。另一个实
际应用就是超排，目的是可以产生多个胚胎从而移植给
SH
10
受体动物。FSH处理卵泡波的哪个时期决定着超排的效
H
FSH
果。FSH作用于优势卵泡时期的效果比作用于生长卵泡
的效果差，排卵更少。重复剂量的注射FSH后会导致超
LH
排的原理就是应用的卵泡生长和优势卵泡出现与FSH分
12151821
泌的关系。
发情
黄体溶解
排卵
1.请列出优势卵泡形成后刺激雌二醇浓度升高的两个主要变
8
2.2
5
2.在大多数动物，第一次减数分裂和第二次减数分裂是什么
时候完成的？
3.为什么排卵前孕酮浓度的升高对于启动排卵过程是至关重
要的？
4.是什么启动了多泡小体的形成？它们有什么作用？
888888
5.什么是诱导排卵？LH峰什么时候出现？
6
6
12
15
51821
6.一次交配行为足以诱导猫排卵吗？作用于下丘脑的感觉信
周期天数
图39.8（上）以牛的发情周期为例，图中为3个优势卵泡，
通过对连续获得的血液样本的检测和分析，可观察到
来自3个同种个体。（中）周期中LH和FSH的浓度。FSH
LH分泌的动力学变化。与发情期的黄体时期相比，优势
出现的短暂高峰（排卵后高峰和第7、8、13和14d的高
卵泡分泌的雌二醇能增加卵泡LH分泌脉冲频率而减少脉
峰）总是出现在卵泡峰前。排卵前的LH和FSH峰出现在发
冲的振幅（图39.9)。雌二醇刺激GnRH的分泌，并增强
情期起始附近。（下）发情期中的雌二醇（E）和孕酮（P4)
垂体对GnRH的敏感性。雌二醇的正反馈调节最终诱导
浓度。E峰的增加和减少与图中优势卵泡同步，包括第3个
LH的大量释放，FSH的少量分泌。LH峰的持续时间因物
优势卵泡，出现LH和FSH峰后发情期结束，这个卵泡在这
种而异：牛和羊为6~12h，猪接近20h，而马约为7d。
种情况下最终排卵。（引自J.S.Stevenson1997，inYounquist，
ed,Current Therapy in Large Animal Theriogenology,W.B.
马LH峰的长时间持续是因为马体内含高浓度的唾液酸可
Saunders,Philadelphia)
以保护LH使其不被分解。
第39章雌性哺乳动物的生殖<547
黄体期
卵泡期
雌激素
雌激素
LH
泌0
4 (h)
4(h)
化
度
黄体退化
排卵
LH
孕酮
图39.9羊在排卵前后卵巢和垂体激素
分泌的变化
图中上半部分显示了在黄体退化期间，
雌激素
当孕酮分泌减少时，发情周期中卵泡期
的LH脉冲频率的明显增加。（引自
Austin and Short 1984,Reproduction in
Mammals，2d ed.,No.3.Hormonal Con-
trolofReproduction.Reprintedwith the
13
14
15
16
Permission of Cambridge University Press.)
周期天数
LH峰的出现导致卵泡中发生很多变化。从促性腺激
E和F大量增加。多泡小体（MVBs）伴随PGE和PGF2
素峰到排卵的时间间隔各个动物是不同的：从兔子的10h
而合成，它们形成卵泡膜外层的袋装结构。MVBs分泌的
到大家畜的24~30h。促性腺激素峰启动卵母细胞内的减
水解酶消化膜细胞外层成纤维细胞间的黏合物质，使卵母
数分裂恢复。在大多数动物中，第一次减数分裂（第一极
细胞可以从中排出（排卵）。卵泡破裂发生在卵巢表面的
体形成）在排卵前就已完成，而第二次减数分裂是受精后
任意地方，然而马的排卵发生在排卵小窝。卵泡破裂还依
才能完成（图39.10)。在减数分裂I前，卵母细胞叫做初
赖于卵泡中的静态压。但这种压力在整个排卵过程中相对
级卵母细胞，进人减数分裂I后成为次级卵母细胞。母犬
恒定。这些必需的过程发生改变后，卵泡破裂，卵母细胞
是例外，因为其排出的为初级卵母细胞。LH峰后减数分
和包裹在其周围的物质释放出来，卵泡也破裂。
裂的恢复原因是抑制了卵母细胞成熟抑制因子的产生。促
诱导排卵
性腺激素峰还改变了卵泡的类固醇合成，并启动孕酮的合
成。卵泡中类固醇激素的合成变化主要体现为孕酮合成的
大多数家畜都是按照以上的生殖生理过程自发排卵
增加和雌二醇的减少。因此，黄体化和孕酮分泌增加的启
的，但是猫和免只有在交配后才能排卵，即诱导排卵。其
动发生在排卵前。孕酮合成的增加对于排卵至关重要，因
他需要诱导排卵的还包括驼科动物、雪貂和水貂。在这些
为抑制孕酮的合成就会抑制排卵。这个改变的程度也是因
动物，发情是卵泡雌激素作用的结果，而LH峰只在交配
物种而异的，在母犬中，排卵前含有大量孕酮，孕酮对性
后出现。事实上，猫通常需要不止一次的交配才能诱导排
接受能力很重要。
卵。在诱导排卵过程中，交配对阴道的刺激信号通过脊索
排卵时，除了孕酮合成发生改变外，在卵泡内还发生
传递到下丘脑，最终导致下丘脑释放GnRH，紧接着LH
了一系列的重要生化反应。排卵前，卵泡液中的前列腺素
和FSH大量释放。如果缺乏交配，其卵泡趋于退化。
548>DUKES家畜生理学
原始生殖细胞
2N
有丝分裂
卵原细胞
出生前
初级卵母细胞
2N
2N
2N
减数分裂前期启动
←
初级卵母细胞
核网期
LH峰
图39.10卵子发生的主要步骤
（减数分裂抑
制因子解除）
生殖细胞（卵子）的减数分裂发生于胚
胎期，在胎儿或新生儿时，生殖细胞进
入减数第一次分裂（初级卵母细胞）。
次级卵细胞
当排卵前发生的第一次减数分裂完成
后，第一极体消失（PB1)。生殖细胞此
时称作次级卵母细胞。次级卵母细胞能
排卵
够受精，在精子的活化下，第二极体
（PB2）释放。1N和2N分别代表单倍体
PB1
和双倍体。受精后，父本和母本原核
PB1
(PN）以受精核存在。在原核周围的虚
受精卵
1N
1N
一受精
线表示是暂时的存在。（引自Senger
'OPN.
1N,
1997，Pathways toPregnancy andParturi-
tion,Current Conceptions,Pullman,
Wash.)
黄体
1.黄体化包括哪些过程？
12.哪种动物在黄体解体时依赖于子宫PGF2a？
2.描述黄体血管的起源和血管化程度。
13.为什么牛、羊和马在PGF2处理后2-5d内发情？
3.黄体由哪些细胞组成？其中哪种细胞主要与LH作用？
14.为什么慢性子宫内膜炎使黄体的存在能以持续？
4.在黄体成熟时，是由什么分泌更多孕酮？
15.受精后分析血清和乳汁中孕酮含量有什么意义？
5.请列出孕酮的功能。
6.在母马中能否通过直肠触诊到黄体？
排卵后，卵泡残留物通过黄体化形成黄体。黄体化包
7.比较奶牛、大鼠、犬、兔子和猪的促黄体因子。
括卵泡细胞的肥大和增殖、细胞形态的变化和孕酮分泌的
8.间情期孕酮分泌的增加对LH分泌有什么影响？这与黄体
增加。黄体是临时性内分泌器官。黄体存在于发情周期的
解体有什么关系？
9.在母牛和母羊，黄体分泌的催产素与PGF2。分泌有何关
多半时间（发情后期和间情期）。妊娠时，黄体的功能期
系？
要比正常发情周期内的时间长。了解黄体的功能对解释妊
10.在牛和羊肺部的毛细血管中，PGF2是如何避免被分解
娠的生理学机制有重要意义。通过服用PGF诱导黄体解
的？
体或退化有以下潜在的实用价值：动物可以经历较短的时
11.什么参与了白体的形成？
间间隔后进入下一发情期；也可以终止意外妊娠，通过同
第39章雌性哺乳动物的生殖（549
猫的发情周期
活动。除此之外，通过直肠触诊能很好地判断牛黄体和大
50
50
卵泡。母牛的成熟黄体直径能达到3cm并在卵巢表面突
出。母马卵巢的成长也可通过直肠触诊来判断，但此方法
40
40
对黄体未进人卵巢基质中的动物不适用。
pg/mL)
促黄体因子
30
30
长方
对于大多数动物，LH即为促黄体因子，而事实上，
生
促黄体因子因物种不同而有差异。LH是牛的促黄体素，
泡激
20
牛服用了hCG、GnRH或LH后孕酮含量会增加，说明了
这些物质有促黄体生成的作用。hCG可与卵巢上的LH受
体结合。GnRH则可刺激垂体分泌LH。在其他动物，如
10+
10
大鼠的催乳素有类似促黄体素的作用。大鼠是自发排卵，
131513579111315.1357911
但交配能使大鼠每天产生催乳素峰，这对黄体的完整活动
是必需的。更有趣的是雌激素在猪和免有促黄体的作用。
发情周期
天数
实验证明，给这两种动物在间情期注射雌激素能使黄体保
图39.11猫的卵泡动力学
持的时间更长。
未交配时，同群卵泡在8d内生长和退化。在卵泡发育过程
的时间间隔与此接近。发情（水平黑线）慢慢在卵泡开始生
黄体退化
长后开始，延伸到卵泡生长结束后。（改自Shille，Lund-
动物从发情后期进人间情期时孕酮分泌增加（如图
strom，and Stabenfeldt 1979,Biol,Reprod.21:953.)
39.8），并在间情期保持相对平稳。因为垂体-卵巢之间的
步发情以进行人工授精改善遗传特性。
调控关系，垂体激素对黄体活动是必需的（促黄体素影
排卵前的LH峰后，内膜细胞和颗粒细胞间的基膜完
响）。孕酮可以负反馈调节垂体分泌LH，导致间情期孕酮
整性被破坏，血管侵入空腔建立起广泛的血管网，这些血
分泌减少。在间情后期，牛和羊的黄体可分泌催产素。催
管网以后会形成黄体。来自卵泡液中的血管生成因子促使
产素反过来刺激子宫内膜分泌PGF2，在此之前，雌激素
这些血管发生变化。在黄体形成早期，排卵后的空腔中充
和孕酮已经诱导子宫内膜合成PGF2。子宫PGF调控黄
满血液，排卵后持续2~3d的结构叫做红体（corpushem-
体解体或破裂，表现为孕酮分泌的急剧下降。因为PGFx
orrhagicum）。由于排卵，经常能在发情后期母牛的阴道黏
具有溶黄体作用，所以PGF2作为发情期同步化药物在市
液中观察到新鲜的血液残留。血管变化时，膜细胞增殖并
场予以推广。在牛和马，在所设定发情的周期开始的第5
移人收缩的空腔中，因此，膜细胞分散在变肥大的颗粒细
天施用，效果很好。前列腺素调节黄体解体，最终提高了
胞中。所以，黄体由起源于内膜的小黄体细胞和起源于颗
调节细胞凋亡的细胞质钙离子水平。在牛、羊体内，
粒细胞的大黄体细胞构成。孕酮的基础分泌主要来自大黄
PGF通过逆流机制从子宫内膜进入卵巢，再通过逆流从
体细胞，而由LH刺激的孕酮分泌与大黄体细胞没有关系，
子宫的血管进入卵巢的动脉中。在这些动物，此机制非常
相反，是由小黄体细胞响应LH的刺激。最终，黄体成为
重要，因为PGF在肺部血管（肺内膜）几乎是定量分解
一个特别的血管结构，卵巢中80%的血液流进此结构。
的。母羊体内，在24h内可释放多次PGF脉冲来调节黄
排卵后的3~5d，黄体体积增大，不再出血。当黄体
体解体。在形态学上，黄体解体表现为毛细血管破裂，细
成熟过程中LH受体数也增加。LH受体增加的意义是成
胞质溶酶体数量增加。最终黄体被结缔组织一白体
熟黄体对孕酮的分泌增加。LH对维持黄体功能和孕酮的
(corpus albicans）取代。
分泌都是必需的。在实践中，当检测到血清中孕酮含量达
子宫一卵巢关系
到或超过1ng/mL，可表明了黄体的活动。不过也存在品
种的特殊性，如猪在间情中期，血清中的孕酮含量通常达
在大家畜中，子宫-卵巢的功能联系非常密切。例如，
到3~10ng/mL，高时能达到20~40ng/mL。黄体的功能状
子宫在间情期后期通过分泌的PGF来溶解黄体。但在灵
态较差和孕酮分泌的减少与胚胎的丢失有关。孕酮能使子
长类、猫、犬中不存在这种关系，因为子宫切除并不影响
宫腺体分泌更多供早期胚胎发育所必需的营养物质，调节
黄体功能。在猫和犬体内，黄体能持续存在1~2个月，目
子宫颈的关闭和为促进乳房发育及泌乳做准备。另外还能
前尚不清楚此现象的机制。在20~25d时黄体活动最活
抑制子宫收缩（肌层活动）。但母马是例外，因为其在受跃，然后缓慢衰减，这是一个固有的生命过程而不是激活
精后的时间间隔中，孕酮不能马上抑制肌层活动。对于大的黄体解体过程。但是，给灵长类动物的卵巢注射PGFa
多数动物来说，黄体结构的超声成像可以用来评估卵巢的
会导致黄体解体，给母犬施用非口服的PGF。也会导致黄
550>DUKES家畜生理学
体解体。卵巢分泌的前列腺素可以导致女性体内黄体解到松果体。黑暗对松果体分泌褪黑素起促进作用。因此，
体。在牛、羊、马发情周期的第5d施用PGF会明显导在短日照时期（短光期），褪黑素分泌增多。在以绵羊、
开始迅速生长。来自生长卵泡的雌激素能调节发情。然决定着繁殖期的开始。绵羊、山羊和其他小型反当动物对
而，PGF诱导的黄体退化对猪没有什么影响，直到发情
短光期做出反应并开始进人繁殖期，而马、猫则对长光期
周期中的13~14d后才有所表现。这在很大程度上影响了
有反应并进人繁殖期。但是，光期长短可以对不同物种带
PGF在调控猪的发情周期方面的应用效果。
来相反的影响是否确切目前没有答案。在下丘脑有很多褪
临床相关
黑素激素的感受器。褪黑素可以抑制促性腺激素的分泌，
很多物种可以不受此影响。在澳大利亚和新西兰使用褪黑
马黄体功能自发延长比较常见。这样就推迟了下一次
素来延长繁殖期，主要应用于绵羊、山羊和圈养鹿上。在
发情，并最终推迟了另一个繁育机会。出现这种现象的原
这种情况下，激素促使动物提前进人繁殖期，促使产仔期
因也许是PGF分泌较少或是缺少PGF分泌的信号。同
提前，家畜在一年内实现两次怀孕。养马业中，通常让母
样，当子宫慢性炎症，如子宫蓄脓（子宫内含脓汁）时，
马接受更多光照，使光周期延长，从而促使母马提前进人
使黄体解体机制不发挥作用，黄体持续存在。因此临床
繁殖期。
上，子宫的感染通常和黄体的存在相关。所以子宫炎症治
在繁殖期内，季节性繁殖动物具有连续的性周期（季
疗需要诱导黄体解体。而当子宫的炎症很严重时，需要刺
节性多次发情）。在日照长度缩短之后的几个月，大多数
激PGF的分泌，并缩短黄体期。不良的子宫环境使动物
绵羊和山羊进人了发情期。而马的第一次发情期发生在春
难以受孕
天长光期开始后的一个月内。值得注意的是这些物种发情
在发情期前1~3d、整个发情期和发情后期，多次发
周期的开始稍微滞后于光周期的变化。发情周期以外的时
情动物在非妊娠状态下，血清孕酮只是保持基础水平（少
期称为动物的乏情期。通常，动物将有数月处于深度的乏
于1ng/mL)。而在怀孕个体，妊娠期血清和乳汁中的孕酮
情期，也就意味着管理因素不能使动物避免乏情期。这时
含量持续上升。因此，可以在受精后（牛为19~22d）检
动物进入了过渡性的发情期，可以通过特殊的激素疗法缩
测血清和乳汁孕酮来鉴定动物是否妊娠，未妊娠动物孕酮
含量是基础水平。但是，用此时间段的孕酮含量来确定是
短动物乏情期。如上所述，在畜牧养殖业中，人们可以通
否怀孕，亦会导致假阳性结果，因为有相当一部分的动物
过管理来提高动物妊娠的可能性。猫和马相比，乏情期开
都会经历早期胚胎死亡。由于产乳期奶牛的发情不易观
始于初秋，而性周期开始早于年初。特别典型的是羊，如
察，所以要定期测量牛奶中孕酮含量。因此，当没有怀孕
英国的汉普夏（hampshire）和萨福克（sufolk）一年大部
的奶牛乳汁中孕酮含量减少但未观察到其发情时，测量乳
分时间都处于发情期，而兰布列（rambouilett）则具有严
汁中孕酮含量可以判断生殖情况。有时，奶牛未发情的现
12月21日
象也可被误认为是发生了妊娠。
影响发情周期发生的因素
1.哪些家畜代表周期性繁殖动物？其对于光周期长短上的反
应差别如何？
2.在光周期，视网膜、松果体、褪黑素、下丘脑之间的关系
是怎样的？
9月21日
3月21日
3.光周期的改变对那些受影响的动物哺育季节的开始是否马
上有影响？
4.能否举出雄性动物诱导雌性动物卵巢活动的例子？
5.当有公猪、雄鹿和公羊在时，相应的雌性发情动物各有什
么典型的性行为？
+
6.能量水平是怎样影响母牛发情周期的启动、怀孕及青春期的？
7.什么过程叫做催情补饲？
6月21日
8.炎热和潮湿的环境是如何影响母牛和母猪发情的？
9.当女性处于更年期时，为什么垂体促性腺激素分泌会增加？
图39.12光周期对猫、马、羊、山羊卵巢活动的影响
10.非灵长类动物有更年期吗？
条状代表卵巢的无活动期（乏情期)。马、绵羊、山羊的过
渡期则用带影线的部分表示。空白部分代表北半球。（引自
季节
Stabenfeldt and Edqvist 1993，in Swenson and Reece,eds.,
Duke's Physiology of DomesticAnimals，1lth ed.，Cornell Uni-
阳光中的紫外线激活视网膜神经感受器，信号最终传
versity Press,Ithaca,N.Y)
第39章雌性哺乳动物的生殖<551
格的繁殖周期。矮母马较一般的马具有更严格的性周期。
温度和湿度
群居及应激因素
一般情况下，寒冷对生殖并没有害处，但炎热和潮湿
两性动物之间的交流包括化学信号或信息激素，及某
的环境通过减少发情和受孕，从而显著降低奶牛和母猪的
些物种的声音交流(猫和猪)。即便是雄性的外貌也具有
繁殖。正常情况下通过两次人工授精可使母牛怀孕（受孕
刺激性的效果。雌性动物的突然出现经常使环青春期的雄
率为50%）。在间隔期提高温度和湿度，奶牛的发情持续
性动物加快进人青春期或是繁殖期。这种雄性影响主要发
时间变短（2h）而且怀孕率显著降低。如果在产后28d
生于山羊、绵羊和猪。这种效应能够促进繁殖期开始的雌
使仔猪断奶，其母猪将在5~7d内发情。但是在炎热和潮
性动物不是在过渡期时期就是在环青春期时期。产犊后，
湿的条件下，断奶后的发情期将会明显延迟。
肉牛通常有2个月的乏情期。一些研究表明，处于该间隔
生殖衰老
期间的母牛与公牛的接触可缩短产后乏情期。这种雄性刺
激效果能提高繁殖效率，因为它能诱导卵巢活动而使得下
将灵长类动物周期性卵巢活动的停止称为更年期
一次的怀孕提前。
(menopause）。女性生殖周期停止是因为卵巢不再响应促
因为雌性之间的相互作用亦能促进性行为，所以单
性腺激素，以致雌激素和孕酮的分泌减少。女性的更年期
独圈养或是小群圈养雌性动物的青春期的出现要比大群
发生的时间是可变的，但通常发生在52岁。在卵巢激素
圈养动物的晚。在雌性仔猪中，通过混合圈养和短距离
的负反馈作用下，垂体促性腺激素分泌增加。由于卵巢类
的运输等方法使青春期提前。同样，运输一定时间使处
固醇激素的相对缺乏而使得阴道和子宫萎缩。更年期的潮
于乏情期的母羊达到同步发情期。这种影响源于可趋性
热致使LH的分泌增加。非灵长类动物不具有更年期，但
刺激。在正常生理状态下，雄性动物的出现会增强发情
是通常随着动物年龄的增长，发情周期也会延长，生育率
期的表现。因此，当公猪、雄鹿、公羊出现时，雌性动
下降。
物的发情表现会更加明显。当按压初产母猪及后备母猪
腰部时，处于发情期的母猪会表现站立僵直，当公猪在
配子运送和受精
旁时这种表现会更加明显。在养猪业，应用对公猪声音
1.卵母细胞受精发生的部位？
的识别和雄性激素的气雾剂方式来判断雌性动物是否处
2.为什么大多数物种中，排卵与人工授精的间隔很重要？
于发情期。发情中的母羊会寻找公羊且不离开。因此，
3.犬科动物的排卵、卵母细胞成熟、发情、精子活力、交配
公羊的存在对确定母羊是否处于发情期很重要。由于进
和受精之间的相互关系是怎样的？
入发情期的母牛允许同伴的爬跨，雄性动物的出现对于
4.家畜的精子储存部位在哪里？
管理牛群不是必需的。
5.通常有多少精子能够到达受精部位？
营养
6.什么能辅助精子到达受精部位？什么激素参与其中？
7.在子宫颈内不运动的精子将发生什么变化？
为了实现繁殖效率的最大化，摄取足够的能量对青春
8.什么叫获能？通常在哪里发生？
期还是产后动物发情周期的发生和受孕都是必需的。已有
9.造成精子去能的因素有哪些？
的研究表明，肉牛在产前获取能量越多，产后再次发情的
10.当精子到达输卵管壶腹部时，什么为其提供动能？
间隔就会越短；在哺乳期间获得的能量越多，再次受孕的
11.顶体释放哪些酶？其功能是什么？
机会就会增加。因此，不利的身体条件会影响发情周期和
12.怎样防止多精入卵？
再次受孕。肉牛的妊娠期大约为280d，每年生产一胎，
在85~90d的产后期内完成受孕是比较理想的。考虑到这
排卵时，被卵丘细胞包裹的卵母细胞由输卵管漏斗部
些动物大约有60多天的产后乏情期，所以能量摄取与再
的边沿的纤毛排入输卵管。由于纤毛的作用和输卵管肌肉
繁殖效率之间的关系就显得尤为重要。哺乳期营养不良的
收缩使得卵母细胞很快到达输卵管的壶腹部，精子开始进
牛会有约100d甚至更长的产后乏情期。初产的动物（初
人卵母细胞。受精作用就发生在这一部位，精子到达输卵
次生产）是最容易受到能量摄人不足的影响以导致漫长的
管壶腹部要比卵母细胞移动的距离更远些，而且要通过一
产后乏情期。很多年幼的动物都有生长和哺乳两个时期的
些障碍。自然情况下，人工授精一般要早于排卵，以使精
需求。正常情况下，所有动物在青春期发生时需要摄取的
子率先到达受精部位。因为大多数卵母细胞必须在排卵后
能量应该处于一个适当的水平上，但是经常性的摄取额外
几个小时内完成受精（犬例外），而且精子在雌性动物的
能量会导致青春期的提前。能量摄取从次、优到最佳的突
生殖道内的寿命很短（一般不超过24h），所以人工授精
然变化会导致一些动物的排卵率增高，通常排卵数不止一
与排卵之间的时间间隔是十分重要的。猪和羊的人工授精
个 (猪和绵羊)。这个过程称之为催情补饲。
应该在排卵前12h进行。
552>DUKES家畜生理学
的精子射人子宫颈，马的精子借助射出的力量进人子宫
犬科动物的特点
内。大量精子由于回流和被中性粒细胞吞噬而损失。发情
较其他物种，母犬从发情期的开始到受精作用的时间
期内，雌激素能增加进人生殖器内部的血液流量以及子宫
间隔要更长一些。和其他驯养动物不同的是，母犬排出的
内中性粒细胞数。中性粒细胞也可在性交过程中起免疫保
是初级卵母细胞而不是次级卵母细胞。这意味着排卵后和
护作用防止细菌进人。射精时有凝固现象的物种在射精时
进行受精作用之前，卵母细胞需完成第一次减数分裂以变
由于回流会损失一部分精子（如猪和马)。啮齿动物在受
成次级卵母细胞。在排卵后，犬科动物的卵母细胞的成熟
精的过程中出现阴道栓。这是与其他驯养动物的明显区别。
需要1~2d的时间。排卵大约发生在发情后的3~6d。在
在雌性动物体内，精子运动是一个快速和持续性的过
发情后5~9d卵母细胞完成受精。因为精子可以在母犬体
程。在受精后几分钟内只发现有少数非活性的精子在输卵
内存活7d，在交配后的整个发情期内都能维持较高程度
管中。受精的精子在射出数小时后进人子宫峡部和子宫壶
的受孕能力。因此，犬科动物繁殖时，建议在发情期每隔
腹部的交汇处，而且数量不断地增加。子宫颈、子宫与输
2~4d交配一次。
卵管接合部均起着阻碍精子运动和作为精子持续运送储存
库的功能。在排卵前不久，精子由峡部缓慢释放，并进入
精子的运动
子宫壶腹部。但是进入雌性生殖道的大量精子最终仅有
牛、绵羊、兔及灵长类动物的精子射人雌性阴道，猪
几百个能到达受精部位。缺少运动性的精子，是由于有异
卵丘细胞
顶体内膜
放射冠
透明带
卵黄
质膜
卵黄周隙
一卵黄膜
A
顶体外膜
获能精子
穿透卵丘
顶体内膜
膜囊泡
B
顶体赤道段
膜囊泡形成
精子位于放射冠
顶体内膜
卵黄膜
图39.13精子的顶体反应及进入卵母
细胞的图解
卵黄
（A）左侧为获能精子，右侧为穿入卵丘
细胞；（B）左侧为发生顶体反应的精
顶体赤道段
子，右侧为精子进入放射冠；（C）左侧
卵黄周隙
为顶体反应后的精子，右侧为精子穿过
透明带
透明带（引自McRorieandWilliams
内膜暴露
1974,in Annual Review of Biochemistry,
精子穿越透明带
43:778-79.)
第39章雌性哺乳动物的生殖<553
样形态的头部或尾部有原生质滴而不能通过雌性生殖道内
早期胚胎发育
的障碍。精子的运动是由雌性动物生殖道收缩、生殖道分
1.受精卵、卵裂球和胚胎的区别是什么？
泌物、精子本身的微弱的运动能力共同作用而发生的。卵
2.受精后胚胎在输卵管停留多久以及有什么意义？
巢卵泡分泌的雌激素，性交时从垂体后叶释放的催产素和
3.什么激素刺激子宫乳的产生？
射精刺激分泌的前列腺素等共同促进生殖道收缩。收缩的
4.输卵管封锁的重要性是什么？
方向是沿生殖道前后方向运动，而最终结果是向着生殖道
5.卵裂球的延伸与在透明带中孵化是如何建立联系的？
的前侧运动。进入生殖道的液态分泌物促使精子运动到受
6.什么叫妊娠的母体识别？
7.牛、羊、猪、马以及灵长类动物的妊娠识别的信号如何区
精部位。因此，平滑肌的收缩和液体的流动是精子运动形
分？
成的原因。由于精子必须通过子宫颈，所以子宫颈分泌物
8.为什么在妊娠早期妊娠母体识别对于犬和猫来说不是必需
的黏度相对较低为精子运输提供介质。具有运动活性的精
的？它与假妊娠有什么联系？
子可以进入这种传输介质穿过子宫颈，而没有运动活性的
精子不能通过子宫颈。
有丝分裂与透明带里的合子分裂是早期发育的特征，
最开始一个受精卵分裂成2个细胞，每个细胞都称为分裂
精子获能、顶体反应和合子
球。分裂发生在受精完成后的24h内，然后再变为4细
新鲜精液中的精子不能进人卵母细胞，精子必须进人
胞、8细胞和16细胞的胚胎。如果将从4细胞或8细胞
雌性生殖道数小时后才能够受精。精子通过生理生化的变胚胎中分离出的单个分裂球放置于一个空的透明带中并转
化使其具有能进人卵母细胞的能力称为获能（capacita-
移到子宫内，它将形成一个新的独立的个体。胚胎通常在
tion)。这个过程可以发生在体外，但自然条件下发生在子受
受孕后2~4d都在输卵管内，这样就能使得胚胎和子宫内
宫颈与子宫内。绵羊精子的获能时间大约需要1.5h，而
的发育处于同步。犬类比较特殊，胚胎到达子宫一般为
猪需要3~6h。精液中为精膜提供包裹的物质在获能过程
呈10d左右。妊娠早期，黄体刺激子宫内膜腺体产生滋养胚
中丢失或是发生改变。有迹象表明，如果将获能的精子放
月
胎的“子宫乳”。在外源性雌激素的诱导下，输卵管封锁
置到精液中，它们将会发生去能，也就意味着它们不能直
造成胚胎运送的推迟。无论是加速还是延迟胚胎在输卵管
接进入卵母细胞并进行受精作用。因此精液中含有使精子
中的运输都会造成胚胎的损伤。
去能的因子。获能后的精子到达输卵管壶腹部时，由于钙
胚胎卵裂超过16细胞时形成桑葚胚（morula），细胞
离子的内流而极度活跃。这种活力的变化使其能有效地穿
堆积成球状，具体的细胞数量不容易确定。随后，由细胞
过透明带的包围并接触到卵母细胞。在一个或多个卵母细
围成一个腔，这样的胚胎称为囊胚（blastocyst），胚胎进
胞存在的情况下，精子会发生顶体反应。形态学上这种变
一步发育从透明带中孵化出来。猪的这个时期发生在受精
化涉及顶体膜外部与浆细胞细胞膜的融合和顶体酶的释
完成之后的第6天，而牛则发生在第9天。下一个重要时
放。精子获能和顶体反应是精子进入卵母细胞的首要条
期就是由于胚胎外膜的形成而促使囊胚扩张。牛的胚胎在
件。顶体反应还可以暴露出精子的赤道段。此处是精子穿
第13天时是一个直径为3mm的球，而第17天时直径则
过透明带后与卵黄膜附着融合的部位。顶体反应中释放的
变为250mm。猪的胚胎扩张表现得更加显著，第10天的
酶在精子穿过卵母细胞的反应中有很重要的作用，透明质
时候为直径为2mm，而到第16天时直径则变为800~
酸酶溶解卵丘细胞的透明质酸基质，顶体酶的胰蛋白酶活
1000mmo
性能辅助精子穿过透明带。精子穿过透明带只需要几分钟
妊娠识别
的时间。精子的赤道段借助卵黄膜上的微绒毛附着在卵黄
膜上，并被吞噬。卵母细胞与精子融合并被激活，即停滞
在发情间期结束前以及在胚胎进人附植于子宫前，家
在第二次减数分裂中期的卵母细胞恢复和完成减数分裂，
畜和灵长类动物的胚胎会发出刺激黄体细胞持续分泌的激
并排出第二极体。同时，精子进人卵母细胞导致卵母细胞
素和维持其发育的信号。这种持续的黄体信号功能称为母
的皮质颗粒释放出来，这能介导透明带和卵黄膜发生改
体的妊娠识别（maternalrecognitionofpregnancy）。妊娠识
变，使得其他精子不能进入卵母细胞进行受精。这样就能
别维持的时间和性能因物种而异。
避免多精人卵。位于卵母细胞胞质中的精子染色质开始由
在牛群和羊群中，母羊妊娠的关键时期的12~14d
致密变得疏松，新形成的核膜包裹着雄原核。包含雄原核
内，母牛妊娠的15~18d内，胚胎分泌滋养蛋白建立了妊
和雌原核的受精卵，称为合子。雄原核和雌原核相互靠
娠识别。这些蛋白质从化学性质上分析为干扰素，这些干
近，其外膜破裂，染色体混合在一起。这个过程叫做配子
扰素通常具有抗病毒毒素的活性。牛和羊的滋养蛋白能够
的融合，是受精的最后时期。雄性和雌性配子的结合重新
抑制子宫内膜分泌PGF2a。缺少子宫内膜分泌的PGF可
产生二倍体，含X还是Y染色体精子的参与决定了新个使黄体持续分泌孕酮，以维持妊娠。猪在妊娠的关键时
体的性别。数分钟后合子就分裂成2-细胞胚胎。
期，即11~12d时滋养层分泌雌二醇。雌二醇使得内分泌
554>DUKES家畜生理学
腺的PGF向外分泌，抑制子宫内的前列腺素并防止其释
胎儿。妊娠期间，子宫内容物的相对变化首先是胎膜的增
放到血液中进而可以维持黄体。马的胚胎每天多次快速地
多，接着是妊娠前半段时间胎液（绒毛膜和尿囊）的增
从一个子宫角转移到另一个子宫角，该运动发生在妊娠的
多，在妊娠的后半段中，胎儿的生长最为明显。
第12~14天，能抑制子宫对PGF的分泌。灵长类动物在
胎盘的内分泌功能
排卵后的第8~10天胚胎的滋养层细胞开始分泌hCG。hCG
具有促进黄体生成的作用，能维持黄体以保证妊娠。犬类
孕酮对妊娠的维持是必需的，主要通过抑制子宫收缩
黄体的维持时间固定为60d，排卵期或更长些，所以黄体
（“孕酮阻滞"），调节子宫颈收缩，增加子宫内腺体分泌。
的维持时间不需延长以适应妊娠的需要。猫科动物中，排
早期妊娠后，孕酮的来源因物种不同而各异。母羊、母马
卵使黄体维持的时间大约为36d。这是假孕的维持时间，
以孕妇胎盘可以分泌相当数量的孕酮。在妊娠一段时间后
而真正妊娠时黄体维持的时间将是这个时间的2倍。推测
切除卵巢后妊娠仍可继续，所以称为卵巢切除耐受
在妊娠后期，应该具有一些不知的因素维持着黄体的存在。
（ovariectomytolerant）（羊为50d，马为70d）。在这些物
对于这两类动物妊娠早期，母体妊娠识别是没有必要的。
种依赖胎盘的孕酮来维持妊娠。尽管在妊娠的大部分时
间，胎盘的孕酮超过黄体分泌的孕酮，但羊的黄体仍保持
妊娠
功能。相反，在母猪、母牛、母山羊、母犬和雌蜂等动物
中，由黄体分泌的孕酮在妊娠期是必需的，卵巢切除后妊
1.当胚胎到达子宫后，是否会立即着床？
2.驯养动物物种，免疫球蛋白是否能穿过屏障进入胎儿体
娠不能够持续下去。因此此类生物称为卵巢切除不耐受
内？
(ovariectomyintolerant)
3.为什么孕酮在维持妊娠上起重要作用？
胎盘雌激素的产生
4.什么是卵巢切除的耐受性和不耐性？不同驯养物种之间有
所有的家畜都具有分泌胎盘源雌激素的能力。但是，
什么联系？
在妊娠期胎盘源雌酮开始分泌时，分泌的雌激素和分泌方
5.雌酮和雌二醇的来源与生物活性上的区别
6.孕期的奶牛、母羊、母猪体液循环中的雌激素的含量何时
式各不相同。雌酮是胎盘分泌的主要雌激素，而卵泡主要
显著升高？这与母马相比又有什么不同？
分泌雌二醇。雌二醇比雌酮的生物活性强很多，而妊娠期
7.胎盘源雌酮具有什么样的功能？
间分泌的大量的雌酮与硫酸盐共轭，进一步降低了其生物
8.马绒毛膜促性腺激素来源如何？在何时分泌？
活性。母牛、母羊和母猪只在接近妊娠末期时，循环中的
9.马绒毛膜促性腺激素和人绒毛膜促性腺激素在分泌时期，
雌激素浓度会显著升高（图39.14)。这些物种的胎盘具有
生物活性和分布情况有何区别？
电话286895385
自身合成雌激素的能力，但在母马和孕妇中，胎盘源雌激
10.在妊娠的何时开始，母马由胎盘分泌的孕激素维持妊娠？
11.马在妊娠期间雌激素是否有减少？这与其他物种有什么
素的产生是由于胎儿产生的雄激素转变为雌激素。与发情
区别？
周期的卵泡期中的血清雌二醇的浓度相比，接近分娩期循
12.在牛与羊中，胎盘催乳素具有什么样的功能？
环中的雌酮的浓度是其好几倍。胎盘源雌酮与分娩的准备
13.产前催乳素的分泌具有什么功能？
14.驯养物种松弛素的来源与功能是什么？
分娩前雌激素分泌模式
胎盘的迁移与附植
胚胎发出适当的信号使母体发生妊娠识别，黄体的
持续和血清中孕酮的浓度反映了间情期的激素特征。因
母马
此，随着妊娠的发生，发情周期停止。家畜的胚胎在经历
了适当的间隔后，附着在子宫的上皮表层，从而形成物种
雌
特异的胎盘类型（弥散型、子叶型、带状)。灵长类动物，
激
素
胚胎在第7d侵蚀子宫内膜的一部分并植人。家畜的胚胎
着床更加平缓，胚胎在子宫腔内自由浮动很长一段时间。
排卵后胚胎开始着床的时间分别为：猫7d、犬15d、绵
羊15~18d、猪14~20d、马30~35d、牛30~35d。
母牛
母猪
/母羊
胎盘是胎儿与胎盘屏障之间进行营养、气体以及代谢
-35
-30-25
-20
-15
-10
废物交换的器官。能量以葡萄糖的形式提供给胎儿，氨基
-5
0
分娩前天数(0)
酸、水溶性维生素（维生素B和维生素K）和类固醇则可
图39.14马、牛、羊、猪在分娩前雌激素的含量
以穿过胎盘。蛋白质和脂溶性维生素则在胎儿体内合成。
（引自Edqvist and Stabenfeldt 1980，inKaneko，ed.，Clinical
家畜的蛋白质类激素和免疫球蛋白不通过胎盘屏障传递给
Biochemistry of Domestic Animals,AcademicPress,NewYork.)
第39章雌性哺乳动物的生殖<555
相关联（见后），可以增加子宫收缩蛋白，调节子宫大血
以称作生长催乳素（somatomammotropin）。妊娠期间猪血
管分布。
清中明显缺乏这种激素。对于胎儿生长来讲，胎盘催乳素
马的妊娠内分泌
降低了母体葡萄糖的利用，大量的葡萄糖被分流至胎儿，
马的生殖生理比较特殊，妊娠过程也是特例。马绒毛
刺激了胰岛素分泌，从而促进了胎儿生长。妊娠期间胎盘
膜促性腺激素（eCG)，之前被命名为孕马血清促性腺激素
源催乳素的分泌可能对乳产量具有积极作用，因此研究促
(PMSG，pregnant mare serum gonadotropin），第一次出现在
进胎盘源催乳素分泌的方法具有重要的实际意义。有一些
妊娠开始后约35d的血清中。子宫内膜杯是一个临时性
证据表明胎儿基因型有可能决定了这种激素的分泌量，因
的内分泌器官，它从胎盘中分离出来并定位在子宫内膜，
此公畜与乳产量密切相关。
分泌eCG。一般来说，eCG的分泌在妊娠第40~140d。母
大多数动物催乳素分泌量在临产前会迅速增加，但犬
马和孕妇在妊娠期都不分泌垂体促性腺激素。但是，二者
类分泌通常在怀孕的后期增加。这种激素对于乳腺催乳的
在分泌的持续时间、生物活性以及在体内分布具有差异。
准备和产后的泌乳开始（乳生成）具有重要作用。
hCG的分泌贯穿整个妊娠过程，而eCG的分泌仅仅发生
最后一种需要提到的怀孕期间的内分泌激素是松弛
在妊娠的早期；eCG仅仅分布在血液循环系统中，而hCG
素。母猫、母犬和母马的松弛素来源于胎盘，在妊娠早期
也随尿液排出体外。这2种激素都被应用于兽药来刺激卵
开始分泌，而母猪、母牛和孕妇松弛素在接近分娩时由黄
泡发育和排卵。hCG主要表现LH的生物功能，因此hCG
体分泌。松弛素保持子宫静止、松弛宫颈中的胶原束和增
也具有调节排卵的功效，而eCG注射给不同物种后具有
进骨盆膜弹性，为生殖管道接近分娩做准备。
FSH样活性，可以促进卵泡的发育。但是马的eCG是促进
黄体发育的。
分娩
妊娠母马血清孕酮浓度发生动态变化反映出以下几个
情况（图39.15）。首先，黄体形成于发情期，称为原发黄
1.母牛、母羊和母马胎儿接近分娩时的正常反复变化是什么？
体（primaryCL），但由于胚胎抑制PGF的分泌而不发生
2.分娩的早期生化信号是什么？其源自于什么？
3.皮质醇分泌如何导致PGF合成和分泌？
退化。其次，由于eCG的促黄体功能，血清孕酮含量升
4.什么变化是由PGF启动的？
高。在马妊娠的40~90d内，次级黄体开始出现。次级黄
5.什么变化引起黄体退化？
体的出现可能是由妊娠早期FSH的分泌增加所引起。这
6.雌激素对肌层收缩和催产素受体的功能是什么？
样一来，无论是母马因排出的额外的卵子（2~5个）还是
7.催产素如何根据升高的雌激素/孕酮比例释放？
卵泡直接黄体化，都可形成次级黄体以稳定血清中的孕酮
8.糖皮质激素、PGF2。产物和催产素分别对诱导分娩的作用
含量。妊娠发生约90d后，原发黄体和次级黄体都开始
是什么？
9.分娩的三个阶段是什么？
退化，到第150d的时候，血清孕酮的浓度大幅降低。黄
10.什么促使了宫颈扩张和开张？
体退化后，妊娠就靠胚胎分泌的孕酮来维持。
11.阶段2的刺激物是什么？
啮齿类动物以及绵羊、牛和人类的胎盘可以分泌一种
12.肌层收缩的刺激物是什么？
催乳素，刺激胎儿生长和乳腺发育。因此，这种激素也可
1°CL
2°CL
性腺
E. Cups
素
水平
和体积
PMSG
变化
图39.15母马妊娠的内分泌
PMSG，孕马血清促性腺激素；P，孕酮；
E，雌激素；FG，胎儿性腺；1°CL，原发黄
体；2°CL，次级黄体；E.Cups，子宫内膜环。
（引自Stabenfeldt and Hughes 1977，in Cole
OV306090120150180210240270300330p
and Cupps,eds.，Reproduction in Domestic
妊娠天数
Animals，3ded.,Academic Press,New York.)
556>DUKES家畜生理学
13.简述单胎的正确位置。后肢前置可能正常生产吗？臀部
黄体退化消除了孕酮造成的子宫平滑肌收缩阻碍。在黄
位置呢？
体退化过程中，猪和母牛等动物的松弛素由黄体分泌。
14.分娩时绒膜尿囊的作用是什么？
特别是母猪，主要由松弛素调控黄体退化后，子宫在分
15.允许脐带从胎盘上自然分离的好处是什么？
娩时最大程度收缩前的静止间歇，以使子宫达到分娩的
16.什么变化促进了胎盘排出？
最佳状态。这一生理过程可以为胎儿的最终成熟和分娩
前的生化变化达到最佳状态提供一个合适的时机。此外，
分娩前变化
松弛素与前列腺素和雌激素共同作用，调节宫颈的可塑
正常的分娩过程由多个同步化的因素引发，最后以母
性（扩张性），并且增加骨盆韧带弹性，两者对于出生时
畜无明显困难产出胎儿结束分娩过程。分娩后将同步进行
骨扩张，促进分娩进程具有重要的意义。雌激素通过刺
胎儿成熟发育、泌乳启动、胎盘分解、新生儿和母亲之间
激子宫平滑肌细胞间的间隙连接的产生，致使平滑肌细
建立起新的关系。母牛、母羊、母马的妊娠晚期，胎儿发
胞间电阻降低。这种细胞变化的重要性在于使得整个肌
生旋转，头部朝向宫颈，为分娩做准备。导致旋转的刺激
层去极化，各个平滑肌细胞可以以合包体的形式进行同
因素目前尚不清楚，但其明显促进了分娩的顺利进行。这
步收缩。在该过程中，雌激素在上调平滑肌细胞上催产
种胎儿位置的变化在多胎动物中不常发生，这种变化的缺
素受体的数量也起到非常重要的作用。催产素只是在之
失对于多胎动物的分娩也并无大碍。不同动物的分娩时
后的实际产道分娩过程中变得很重要，但并不参与分娩
机和调控机制不尽相同。产前生化变化详述如下。根据
前准备过程。实际上，孕酮抑制垂体释放催产素，而雌
动物种类的不同，这些变化通常出现在产前7~30d。分
激素促使催产素从垂体释放。因此，产前雌激素/孕酮比
娩时的信号来源于胎儿，即胎儿皮质醇分泌增加。皮质
例的升高可以促进分娩的进程。
醇分泌增加是由ATCH分泌增加所引起的，后者可能是
行为和外观变化
对胎压的应答。在羊胚胎进行过相关显著性实验，证明
了在产前7~10d出现皮质醇分泌增加。皮质醇的增加会
分娩之前，雌性动物通常会有一些先兆，如母犬会去
诱导一些关键生物酶的合成，这些酶可以刺激胎盘中的
筑巢，母猪在分娩前的最后24h乳头会突出并泌乳。绝
孕酮转化为雌酮和雌二醇。除此之外，胚胎皮质醇刺激
大部分母马产前6~48h初乳由乳房渗出并干涸。母牛和
了呼吸道的成熟与大量糖原在肝脏中聚集。雌激素的分
母羊在产前最后24~48h骶骨坐骨的韧带松弛，导致尾巴
泌增加最终促成了子宫内PGF的合成与分泌，但PGF2
提高。母犬产前24h直肠温度降低约1℃C。
只在产前24~48h大量分泌（图39.16)。PGF2通过提高
分娩诱导概述
平滑肌细胞内钙离子含量促进子宫收缩。除此之外，
PGF还可促进黄体溶解，这对于以黄体为孕酮来源的动
引产作为一种临产前人工控制的方法已被广泛利用。
物分娩具有重要作用。随后，孕酮分泌减少（图39.17)。
反乌动物怀孕晚期糖皮质激素的作用能够使其在3d内完
孕酮
皮质类固醇
.催乳素
前列腺素PGFM
--.总雌激素
7
产犊
6
300
8000
5
000
/6u)
(1w/6d)
孕酮和皮质类激素
4
(pg/
催乳素
腺素
素
3
2000
4000
前
总
100
图39.16母牛分娩时外周血浆
2
中激素浓度变化趋势图解（第0
1
天表示分娩）
（引白 Arthur，Noakes，Pearson,
20
10
and Parkinson 1996，Veterinary
25
15
5
10
分娩前
分娩后
Reproduction and Obstetrics，W.B.
天数
Saunders,Philadelphia.)
第39章雌性哺乳动物的生殖<557
胎儿成熟
胎儿下丘脑
胎儿垂体
，
ACTH
松弛素
肾上腺素
胎儿肾上腺
激活
释放？
胎盘中孕酮下降
肾上腺糖皮质激素
胎儿胎盘雌激素
放松和软化宫颈、
骨盆韧带、会阴
绒毛叶/子宫肌层
妊娠黄体溶解
释放PGF
血清中孕酮下降
降低子宫肌层对催产素
的阈值或有直接作用
允许催产素驱
增加子宫肌
动发生收缩？
层的兴奋性
子宫肌层收缩
催
图39.17母猪、母羊、母牛分娩
胎儿排出
前和分娩中的激素变化及其影响
素
（引自Arthur，Noakes，Pearson,
垂体后叶
弗格森反射
刺激阴道和子宫颈
and Parkinson 1996，Veterinary
Reproduction and Obstetrics,W.B.
腹部收缩
Saunders,Philadelphia.)
成分娩。除非情况紧急，一般在反刍动物怀孕晚期不使用
密封性的消失，有时可能表现为外阴处黏液的出现。
这些药物催产。PGF。已用于猪的生产实践中，通过这些
表39.3不同动物分娩各期时长
方法可以减少母猪繁殖时的损失。可以应用催产素对母马
阶段Ⅱ（子宫肌层
阶段Ⅱ
阶段Ⅲ
进行诱导分娩。母马是引产中唯一接受催产素的物种。催
物种
收缩/宫颈扩张)
(胎儿出生)
(胎膜排出）
产素的临床应用主要是帮助子宫停止收缩的畜种顺利生产
母牛
2~6h
30~60min
6~12h
(子宫无力)。
母羊
2~6h
30~120 min
5~8h
母马
1~4 h
12~30min
1h
子宫机械运动
母猪
2~12h
150~180min
1~4 h
传统观念认为分娩可分3个时期，但实际它是一个连
引自 Senger 1997,Pathways to pregnancy and Parturition, Current
Conceptions,Pullman,Wash.
续的过程。时期1包括肌层收缩和宫颈扩张。时期2是指
胎儿由扩张的生殖管道排出。时期3是胎盘的排出。多胎
宫颈扩张
动物分娩过程中，时期2和3通常是合并的，难以区分。
产前生化变化最终促使时期1中子宫发生蠕动。以下3个
宫颈扩张的启动是被动的，它是雌激素、松弛素和
物种的例子说明了子宫在该时期的自然收缩状态：牛子宫
PGF相互作用的结果。在时期2，胎压造成宫颈进一步
每15min收缩一次；绵羊子宫活动在产前30h最弱，然
的扩张。时期2前间接的生化变化使得生产过程中宫颈可
后逐渐增强，子宫收缩只发生在妊娠的最后4h。猪每小
塑性增强。在时期1中，纵向肌层的收缩也促进了宫颈的
时收缩8~24次，每次收缩持续0.5~3.5min。时期1的持
开放。子宫颈外部骨骼首先大幅度开放，然后内部骨骼开
续时间存在种间差异，但通常持续1~12h（表39.3）。子
放致使子宫颈缩短。随着内部骨骼的开放，阴道和子宫形
宫收缩导致胎儿旋转，从而使其面向母体宫颈。通常情况
成连续的管道，在时期2时接受尿囊绒膜。从胎盘到子宫
下，处于时期1的动物并不出现分娩前的一些行为变化。
的连接变得密切（由绒毛膜绒毛坏死引起），促进胎盘在
但有些动物还是会发生一些行为变化，如经常独自觅食、
出生后排出。
不同程度的厌食、表现出一些不适和缺少休息。动物宫颈
在时期2，胎儿进人宫颈，感觉神经末梢受到刺激，
558>DUKES家畜生理学
将传人冲动传导至下丘脑，催产素合成神经元发生去极
产后期
化，垂体后叶分泌催产素。催产素可调节子宫肌肉发生
强烈的收缩。肌层收缩迫使胎儿进人骨盆，刺激了腹部
1.产后期意味着什么？
2.哪一些代谢疾病和繁殖病理学可能与产后阶段相关？
收缩（施压）。随着分娩时的用力达到最大，胎儿的脚、
3.养殖护理与卵巢功能有什么关系？
肩膀和臀部进入骨盆。由于这些收缩达到宫内压高峰，
4.比较产后母马第一个发情期和母猪第一个排卵期。
一系列肌层收缩随同该期刺激了腹部叠加收缩。每10
5.为什么母马和母猪的子宫内膜修复和卷绕完成得比反鱼动
min 4~8次的腹部收缩，以及随后的间歇，是该期的主要
物更好？
特征。猪的子宫收缩在宫颈-生殖道和生殖道-宫颈两个
6.母犬和母猫的间情期有什么区别？
方向都有。宫颈-生殖道的收缩阻止了小猪过早的移位。
有证据表明，这些收缩随着子宫角排空而停止，来自胎
从分娩到再次发情或排卵的这段时间间隔称作产后期
儿的楔形压力进一步使得宫颈膨胀。该期的持续时间也
（puerperalperiod）。孕期的黄体在接近分娩时发生退化，
存在种间差异，母马的间歇最短。如果间歇期过长，将
在分娩后一段时间内卵泡生长停止。因此，卵巢体积减小，
会造成动物难产。只有这时才可选择一些适当的催产措
间情期取代繁殖期。很明显，繁殖率受到产后间歇期长短
施。
的影响。使产后间歇期达到最短时间对于提高牛和猪养殖业
在单胎动物（单体分娩），假设胎儿在这一过程中是
效率十分重要。母牛最好每年都能产仔，而母猪的产仔率最
以一个伸展的姿势进行分娩的话，它们的头部通常向前
好能达到2.6胎次/年。相对而言，产后间歇期的长短是可
伸展，胎儿以这种最小直径的方式通过生殖道。产科透
变的。而该期对于动物健康十分关键，这一时期一些疾病
视看到单胎的正位（头朝前）、脊椎位置（胎儿的背部朝
的发病率较高，如代谢疾病（酮症、临产轻瘫、皱胃错位、
向母体的背部）和伸展的姿势。然而，正常生产却往往
哺乳抽搐）和与产后时期相关的繁殖疾病（卵巢囊疾病、
伴随着后肢前置、背位和延伸的姿势。如果胎驹和胎牛
子宫炎、乳腺炎、胎盘滞留）。绝大部分动物，包括人类
发生后肢前置则常常导致难产。有45%~50%的多胎分娩
（不包括母马和大鼠）母亲的哺育行为会使得其自身卵巢
的物种生产时是后肢前置的。难产主要的原因是不正常
功能减弱。该种减弱的机制也许随物种而不同。目前的研
的前置和骨盆出口直径相对于胎儿直径来说过小。当胎
究结果提示哺乳会使母亲体内神经系统类鸦片活性肽（B-
儿脚进入阴道后，尿囊绒膜（“水袋”）由于胎儿和胎盘
内啡哄）增加，从而抑制促性腺激素的分泌。已确认猪和
联系的限制发生破裂。这些液体对产道可以起到润滑作
牛LH分泌的减少是限制产后卵巢功能恢复的因素。
用。在生产进程中羊膜囊也可不破裂。羊膜囊可在尿囊
母马通常在产后8~12d进人发情期，该发情期称作
绒膜提供的光滑的表面上滑行，因此胎儿降生进程中并
母马分娩后初次发情（foalheat）。母猪可能在产后一天或
未直接与生殖道发生接触。多胎动物在子代出生后周期
两天内会有一个不排卵发情期，这是产后雌激素分泌增加
性地排出胎盘。单胎动物分娩过程中，胎盘在出生数个
的结果。母猪哺乳期之后是间情期。母猪在断奶后5~7d
小时后排出。
会进人发情期。然而，在环境温度和湿度升高的情况下，
新生儿的活动常常使羊膜囊破裂，但胎儿有可能伴
母猪断奶后回归到发情期通常会被延迟。与经产的母猪相
随完整无缺的羊膜囊产出。母犬经常撕碎羊膜囊。分娩
比，初产（第一次生产）时这种发情期延迟的情况更严
受到阻碍的新生动物通常站立或者侧躺着。如果在降生
重。这些高温或高湿等极端环境也会严重影响母牛的产犊
进程中脐带未断裂的也不必要剪断脐带，如母马分娩时
率，导致其发情期缩短。
通常会发生这种情况，助产者应该顺其自然，这样就保
在产后间歇期，子宫内膜与胎盘相连处发生修复，子
证大量胎盘血液仍然可以提供给新生儿。在两条脐血管
宫由妊娠时的大小皱缩至未怀孕前大小（卷绕）。子宫内
和脐尿管都缩回腹腔后的断裂脐带可防止腹腔内的大量
膜修复程度与胎盘类型相关。马和猪形成的为弥散型胎
出血，尽管产后的子宫收缩幅度减小，但仍可持续。这
盘，所以产后子宫修复只是胎盘附着点上皮细胞再生的问
一过程的主要作用是促进胎盘的排除和防止子宫卷绕。是
题，相对来说比较容易恢复。因此对这些动物而言，子宫
从胎儿产出到胎盘排出的时间间隔具有物种特异性。如
内膜修复与子宫卷绕的时间通常不是影响产后怀孕的限制
前所述，有些变质胎盘会发生一些生化变化从而促进胎
因素。然而，反刍动物中子宫内膜修复面积很大，其子叶
盘提前与子宫分离。子宫收缩打开了胎盘与子宫的相连
型胎盘要求附着区域的表面脱落，然后上皮细胞覆盖该区
处，加快了胎盘的分离。当大量的胎盘分离至子宫腔内，
域，这大约在产后4周内完成。在这一间歇期间子宫恢复
压力被释放，胎盘排出体外。除了母马以外，其他动物
原状，必须克服在妊娠进程中的微生物感染。所以最后的
对胎盘的消化并无意义。在婴儿早熟或者子宫受到感染
结果是母牛和母羊在产后30~40d无法再次怀孕。母奶牛
的情况下胎盘排出延迟。保留胎盘会引起子宫感染，从
通常在产后21d排卵。然而，在牧群中有较大的差异性。
而导致内部再出血。
与奶牛相比，肉牛的产后间歇期较长（60d)，而在初产
第39章雌性哺乳动物的生殖（559
（第一次产犊）牛更长。营养因素显著影响该期的长短，
抑制，垂体催产素分泌也同样受到抑制。催乳素分泌增
营养不良的动物产后间歇期延长。由于母羊通常在一年内
加，该激素对于乳汁生成的一些关键合成酶至关重要，
的自然间情期内生产，从分娩到再次发情的间歇期长短就
尤其在泌乳初期非常重要（乳生成)。松弛素分泌的增
显得不是那么重要。
加可抑制子宫的收缩，直到其他的内分泌激素和胎儿因
母犬在生产后需要经历间情期才能再次发情。这些动
素发生改变并为出生做好准备。这时子宫开始收缩，由
物从生产到再次发情的时间通常是5~6个月。母犬产后，
于胎儿进人宫颈，催产素分泌增加，催产素促使子宫肌
子宫内膜因收缩变短，子宫内膜修复在上一个发情期后
肉收缩加强。
130~140d发生。然后母犬进入2~3个月的间情期。即使
3.GnRH是一种由下丘脑分泌的蛋白质类激素，主要是保
对动物实施诱导发情也不会使其怀孕，因为宫内环境不适
持神经内分泌的平衡。GnRH由下丘脑的正中隆起分
合受孕。母猫通常在间情期泌乳，间歇末期泌乳行为也不
泌，然后经门脉系统运输到垂体前叶，在此刺激垂体的
会完全抑制卵巢的功能。
促性腺激素细胞分泌FSH和LH。在发情周期中，孕酮
调控着GnRH分泌的负反馈作用。随着间情末期孕酮分
自我测评
泌量的减少，卵泡的雌二醇分泌量增加。增加的雌二醇
1.请描述存在间情期的动物在发情周期过程中的一些关
最终引起下丘脑大量分泌GnRH，这样致使促性腺激素
键。
（FSH和LH）分泌大量增加，而这对于排卵是必需的。
2.请阐述产前动物的内分泌激素变化以及它们的生理作
在大多数动物的青春期之前和生产前，CnRH分泌处于
用。
基础水平（降低和相对不波动)。有证据表明，类鸦片
3.请阐述GnRH的来源、功能和分泌调控机制。
神经肽（B-内啡）在哺乳期会增加，从而抑制了下丘
4.如何提高繁殖效率？
脑GnRH的分泌。
5.什么是卵泡波？
4.繁殖效率指的是出生率和对幼畜最大数量的养育率。如
6.简述卵泡内雌二醇的生物合成和降低过程。
要到达最佳效果，动物青春期必须在合适的时间到来
（小猪6~7个月，小母牛12~14个月）。每次怀孕所需的
参考答案
授精次数必须尽可能少（在小母牛中两次或更少）。生
1.雌性动物在从进入发情期的第0d开始就出现该物种的
产之后，母畜必须可以及时回到发情期，并可在最少的
发情特征。排卵在进人发情期的物种的特定时期发
授精次数下再次怀孕。牛在产后60~90d时怀孕比较理
生，母牛为30h。发情期间，孕酮浓度处于基础水平
想。而多胎动物则必须有一个合适的胎儿数量（在猪中
(<lng/mL），但出现促性腺激素波动。升高的LH随同
10个或更多)。
该波动导致排卵前卵母细胞进人减数分裂I期，使得卵
5.母牛和绵羊的问情期，卵泡开始同步生长，在间情末期
泡由主要分泌雌激素转而分泌孕酮，并调控排卵。排卵
会形成6~8个卵泡，其中一个卵泡由于在大小和内分泌
后黄体首先形成红体，然后在发情后期2~3d变为功能
激素方面占优势从而形成优势卵泡。优势卵泡中的雌二
性黄体。在促黄体素（通常是LH）的作用下，黄体分
醇和抑制素会抑制FSH的分泌，然后进一步抑制其他
泌孕酮量增加。黄体激素对子宫内膜有刺激腺体分泌和
卵泡的生长，导致这些卵泡逐渐发生闭锁。由于间情期
抑制垂体对LH的分泌。黄体时期称作间情期，该期占
孕酮的增加抑制了排卵所需的促性腺激素的分泌，所以
据了发情周期的大部时间。黄体的退化主要由间情期末
其他卵泡的排卵过程不能发生。随后，另一批卵泡开始
子宫内膜分泌的PGF所调控。黄体退化后，LH分泌
募集、生长，而其中一个成为优势卵泡。在发情周期的
增加，卵泡分泌雌二醇也增加。这一时期是发情前期，
黄体期，会有2~3批卵泡发生。黄体退化后的优势卵泡
最终雌二醇再次诱发发情。
会成为下一个排卵的卵泡。
2.胎儿血浆皮质醇水平增加调控了肺的成熟，并且引起肝
6.卵泡中雌二醇的生物合成是由于LH作用于卵泡膜细胞
糖原沉积。大多数哺乳动物中胎盘源雌激素生物合成增
使其分泌雄激素，雄激素在FSH的影响下，在颗粒细
加。雌酮是主要的胎盘源雌激素。雌激素最终在肌层细
胞中芳香化为雌激素。因此，两种细胞类型和两种促性
胞间刺激缝隙连接的形成，这样在生产时子宫就能像合
腺激素对于雌激素的产生是必需的，由此产生了卵泡雌
胞体一样同时发生收缩。雌激素也增加了子宫内前列腺
二醇合成的两细胞两激素理论。FSH最终引起颗粒细胞
素的合成，前列腺素与松弛素一起调控宫颈的变化以利
LH受体的增加。这一结果导致排卵前雌激素减少，而
生产，并且其还可作用于骨盆韧带。雌激素增加了子宫
孕激素迅速增加。
肌层上的催产素受体的表达。胎盘或黄体孕酮的合成由
于PGF分泌而降低，并且在母羊中会合成更多的雌
推荐阅读
酮。随着血清孕酮浓度的降低，子宫收缩的胎盘抑制被
Arthur, G.H., Noakes, D.E.,Pearson,H., and Parkinson, T.J. 1992.
560>DUKES家畜生理学
Veterinary Reproduction and Obstetrics.7th ed.w.B.Saunders,
Hafez,E.S.E.1993.Reproduction in Farm Animals. Lea & Febiger,
Philadelphia.
Philadelphia.
Austin,C.R.,and Short,R.V.,eds.1984.Reproduction in Mammals,
McKinnon,A.O.,and Voss,J.L.1993.Equine Reproduction.Lea &
No.3:HormonalControlofReproduction.2ded.CambridgeUniversity
Febiger,Philadelphia.
Press, Cambridge.
Niswender, G.D.,Juengel,J.L.,MeGuire,W.J., Belfiore, C.J.,and
Cupps,P.T.,ed.1991.Reproduction in Domestic Animals.4th ed.Aca-
Wiltbank,M.C.1994.Luteal function:The estrous cycle and early
demic Press, San Diego.
pregnancy.Biol.Reprod.50:239-47.
Feldman, E.C.,and Nelson, R.w.1987. Canine and Feline Endo-
Senger,P.L. 1997.Pathways toPregnancy and Parturition.Current Con-
crinology and Reproduction.W.B.Saunders,Philadelphia.
ceptions,Pullman,Wash.
Fortune,J.E. 1994. Ovarian follcular growth and developmentin mam-
Youngquist,R.S.1997.Current Therapy in Large Animal Theriogenology
mals.Biol.Reprod.50:225-32.
W.B.Saunders,Philadelphia.
第40章
乳腺和泌乳
IChung S.Park和GaryL.Lindberg编崔胜译、校
乳腺的功能性解剖
泌乳性状
乳汁的生物学功能
外部结构
乳汁的合成和分泌
乳汁的营养价值
内部结构
乳腺的代谢
乳汁成分的种间差异
乳腺的生长、分化和泌乳
乳汁组分的生物合成
乳汁中残留物和污染物
乳腺的发生
乳汁分泌
泌乳的影响因素
营养与乳腺发育
泌乳生理学
营养、生理和环境因素
泌乳发生
乳汁分泌的调控
乳腺炎与代谢紊乱
乳生成
排乳
乳腺生物技术
乳腺与皮脂腺和汗腺一样，均属于皮肤腺。在高等哺
山羊有两个功能性乳头和腺体。每个乳头通过乳头管与独
乳动物中，乳腺组织结构属于复杂的管泡型腺体，起源于
立乳腺相通。家畜的乳头以及与其相连的腺体合称为乳
外胚层。虽然哺乳动物的乳腺基本相似，但腺体的外形和
房。猪和马的乳头一般有两个乳头管，每个乳头管连接一
分泌物成分在不同物种间有很大差异。
个独立的分泌区。啮齿类、食肉类和灵长类的单个乳头一
现存最原始的哺乳动物是卵生的单孔目动物，代表性
般连有10~20个乳头管。
动物为鸭嘴兽，其乳腺没有乳头，这是与其他高等哺乳动
鉴于对牛乳腺的研究较其他哺乳动物的详细，本章将
物乳腺的主要区别。鸭嘴兽的乳汁由分布在腹部中线两侧
主要以牛的乳腺结构为例来讲述。牛的乳房由两个半叶组
的100多个导管或腺体分泌，乳汁累积在腹侧面的毛内，
成，每半叶有两个乳头，每个乳头连有一个独立的腺体
并由幼兽舔。
(1/4叶）。每1/4叶由结缔组织分开，有独立的乳汁收集
有袋目动物（如袋鼠）是比单孔目动物更高等的哺乳
系统。
动物，其幼仔在出生时尚未发育成熟，新生幼仔成活的必
除了4个正常乳头外，还有一些与小腺体、正常腺体
要条件是尽快找到母体袋囊内的乳头吃到乳汁。若幼仔数
或无分泌功能区域相连的附乳头。约40%的母牛有附乳
多于乳头数，较弱的幼仔会因哺乳不足而死亡。
头。这些附乳头通常与正常乳头的朝向相同，但大多数附
单孔目动物和有袋目动物都属于无胎盘哺乳动物。目
乳头位于正常乳头的后面（靠近尾部），也有一些位于正
前，约95%的哺乳动物属于有胎盘的高等哺乳动物。
常乳头之间或与正常乳头融合。此外，绵羊、山羊、猪和
马也有附乳头，除马之外，其他动物的雄性个体乳头通常
乳腺的功能性解剖
发育不完全。
奶牛的乳房净重一般为14~32kg。乳房净重与其容量
1.为什么牛乳房的容量与其净重并无密切联系？
并无密切联系，因为乳房实质（分泌组织）和基质（结缔
2.如何区分牛乳房的中间悬韧带和侧悬韧带？
3.牛乳房中猪留乳汁的主要结构是什么？
组织）比例的波动范围较大。乳房的净重和容量随着母牛
4.泌乳乳腺的基本功能单位是什么？
年龄的增长而增加，并持续到6岁，即成熟期母牛。
5.乳腺中上皮样肌细胞的位置和功能是什么？
内部结构
6.中等产能的奶牛生产1L牛奶需要多少升血液流经乳腺？
7.与牛乳房淋巴外流相关的主要淋巴结是什么？
支持结构
8.传出神经是否对奶牛乳汁的分泌和排出是必需的？
牛乳房的两个半叶由中间悬韧带分隔开，该悬韧带由
9.支配乳腺的自主神经分支是什么？
起源于腹部筋膜的两薄层弹性结缔组织形成，其后端与前
耻骨肌腱连接。侧悬韧带主要由非弹性的束状纤维组成。
外部结构
这种束状纤维进入腺体后与乳房内的间质组织相连。侧悬
牛、绵羊、山羊、马和鲸的乳腺都位于腹股沟处，灵
韧带与耻骨前肌腱和耻骨下肌腱相连，共同止于骨盆联
长类和大象的乳腺位于胸部，猪、啮齿类和食肉动物的乳
合。侧悬韧带和中间悬韧带是支撑乳房的主要结构。在乳
腺沿胸部和腹部的腹侧面排列。
房腹侧面，中间悬韧带和侧悬韧带筋膜为乳腺提供了一种
正常情况下，牛有4个功能性的乳头和腺体，绵羊和
似囊状的支撑结构。此外，皮肤也能起到少许机械支撑作
562>DUKES家畜生理学
用以保护乳房。
腺泡被参与排乳反射且由具有收缩力的上皮样肌细胞
乳汁收集系统
包裹。上皮样肌细胞在导管亦有分布（图40.3）。猫、犬、
牛乳头管末端有一小池，小池末端是乳头的外部开口
山羊、绵羊、猪、兔、大鼠和人均发现有上皮样肌细胞，
（图40.1，40.2）。由乳房内部开口呈辐射状向下至乳头管
可见该细胞在哺乳动物中分布广泛。
的结构称作Firstenburg'srosette，是由两层上皮细胞及
血液供应
其内部的结缔组织所形成的7或8条松散的褶皱结构组
心脏到腹股沟区乳腺的血液供应的主要路径是后主动
成。每个大褶皱内又含有若干二级褶皱。以牛为例，使牛
脉、左右两侧骼总动脉(经此处后，血液供应为双侧性)、
奶潴留的主要结构是围绕乳头管的括约肌。猪乳头一般与
骼外动脉和阴部外动脉。
两个乳头管相连，每个乳头管又与一个独立的腺体区相
来源于阴部外动脉的乳腺动脉分为前后两支，分别运
连，乳头管由发自乳头小池的纵向褶皱紧密包裹。每个乳
送血液至乳房的前后区域。上述血管分支形成血管网，完
头管有一个环状的弹性结缔组织带，但只有少量的肌纤维
成乳房各部的血液供应。
束。大导管进人乳头上方的腺体池，其大量分支终止于乳
乳房向心脏的静脉回流与动脉的路径基本相同。乳腺
腺的基本分泌单位，即腺泡（图40.2，40.3）。
的静脉血经阴部外静脉、骼外静脉和后腔静脉回流至心
皮肤上皮和乳头管内膜细胞属于多层鳞状上皮类。乳
脏。腹部的皮下静脉（前腹部浅静脉和后腹部浅静脉）可
头、腺池和导管内膜是由一层立方细胞和一层高柱状细胞
通过前腔静脉，这为乳腺静脉血回流心脏提供了一条潜在
形成的双层结构。从导管上皮的多层细胞排列到腺泡内部
途径（图40.4)。雄性动物以及未生育的雌性牛、山羊和
的单层上皮细胞是一个渐变的过程。腺泡是乳腺的基本功
绵羊的血管瓣膜结构能使脐带之后区域的血液向乳房流
能单位，乳汁在腺泡上皮细胞形成。腺泡充满乳汁时直径
动。家畜衰老后，这种瓣膜结构的功能降低，血液可能并
可达100~300μm。影响腺泡大小的因素很多，但最主要
不只沿一个方向流动。泌乳期的母畜有相当量的血液通过
因素是腔内的乳汁含量。
腹部皮下静脉流出乳房。此外，乳腺的一部分血液通过阴
腺泡聚集形成小叶（lobule)，小叶由结缔组织间隔分
部内静脉后，经会阴静脉流出。经会阴静脉与经阴部外静
开。牛的小叶体积不到1mm²。多个小叶聚集形成大叶
脉回流心脏血液的相对比例与动物姿势有关。动物卧地
(Lobe），各叶由大量结缔组织分隔开（图40.2)。
时，流经腹部皮下静脉分支的血液很容易阻滞。另外一个
0
D
腺泡状分
泌组织
腺池
乳汁导
管开口
乳头池
图40.1牛1/4乳房的纵切面，显示了腺泡
分泌组织的结构，连接大导管的腺池、乳头
乳头管
池和乳头管（N.E.Joo.绘）
第40章乳腺和泌乳<563
大叶
奶量比例约为670:1。
小叶
淋巴
体液及溶质在血液、组织间液和淋巴间不停地交换
腺泡
终端小导管
着。乳腺中分布着广泛的淋巴管网。牛乳腺的淋巴经乳腺
结缔组织
上淋巴结离开乳房。与乳腺上淋巴结相连的传出淋巴管经
结缔组织间隔
腹股沟管到达骼外淋巴结(或腹股沟深淋巴结)。然后通
乳腺导管
过腰段淋巴干，经乳糜池和胸导管进入前腔静脉，人静脉
系统。
泌乳期母畜乳腺导管内的淋巴流量远远大于非泌乳期
的母畜。淋巴靠呼吸运动形成的压力差（即呼吸造成的毛
腺池
细血管压）及呼吸引起的肌肉收缩来驱动其流动。如果皮
肤和乳房组织中淋巴液积累过多，会造成病理性水肿。常
环形褶皱
乳头池
见于初产母牛和乳房松垂的高龄母牛的分娩期。
蔷薇样皱
神经支配
牛乳房的神经支配包括感觉（传入）神经和运动（传
乳头管
出）神经。传入神经包括：第一和第二腰神经的腹侧支；
图40.2牛乳腺的导管和腺泡小叶系统
第二、第三和第四腰神经腹侧支组成腹股沟神经；阴部神
（修改自Bathet al.1985，Dairy Cattle：Principles，Practices，
经分出的会阴浅神经。第一和第二腰神经的腹侧分支支配
Problems，Profits,3d ed.,Lea&Febiger，Philadelphia.）
乳房前部的一小部分区域，主要是皮肤。腹股沟神经位于
小动脉
外侧血管的前方，并与之伴行进人腹股沟内环，在此腹
股沟神经分为前、后两支。腹股沟神经前支支配乳房前部
和乳头（包括乳尖）的侧面和前侧区域、乳房前部外侧皮
肤、前乳头的后部以及少部分腺体。腹股沟神经后支和前
支的分支支配乳房后部的腺体、前乳房的后侧、后乳头及
除后乳房乳头基部后上侧之外的皮肤。乳头后上方皮肤受
上皮样肌细胞
腺腔
会阴神经浅支的支配。这些传入神经在排乳反射中起重要
毛细血管
作用，但传出神经纤维不参与调节奶牛乳汁分泌和排出。
上皮细胞
牛乳房的传出神经来自腰部交感神经丛，途经腹股沟管并
能引起血管收缩。乳腺没有副交感神经纤维支配，这可能
小静脉
是由于副交感神经纤维来自于皮肤。到达乳腺的神经位于
导管
结缔组织，并未与腺泡细胞直接接触。此外，牛乳腺的神
经对乳汁分泌率和乳汁成分无直接影响。
乳腺的生长、分化和泌乳
1.胎儿和青春期前的乳腺发育是否受激素调节？
图40.3由血管和上皮样肌细胞包围的乳腺腺泡结构（C.B.
2.在动物的哪个发育阶段乳腺的等速生长开始变成异速生长？
Choi.绘制）
3.乳腺主要结构的发育发生在哪一时期？
4.在妊娠期加速乳腺发育的最主要原因是什么？
不常见的静脉血回流途径是从乳房的侧面到股内侧表面，
5.妊娠结束后，经多长时间乳腺分泌细胞的数量开始增加？
经隐静脉回流。由于乳房内具有广泛的静脉吻合支，这使
6.乳腺退化的特征是什么？哪些因素可引起乳腺退化？
乳房特定区内的血液回流路径具有选择性。
7.泌乳细胞数量的减少和妊娠阶段及干乳期有何联系？
8.在动物生长期限制其能量摄取是否不利于泌乳期前乳腺实
不同动物的乳腺血液供应因乳腺位置不同而有差异。
质的发育和分化？
以母猪为例，后侧乳腺接受来自主动脉后段的血液供应
9.什么是补偿性生长？在青春期诱导补偿性生长有什么优势？
（见牛的描述），前侧乳腺的血液供应则来自胸内侧和外侧
10.乳汁生成的两个时期是什么？
胸动脉。
11.在妊娠后期影响泌乳的因素是什么？
流经乳腺的循环血量与产奶量的比例已成为很多研
12.泌乳发生相关激素对乳腺分泌细胞有什么影响？哪些激
素与泌乳发生有关？
究的主题。在一只产量适中的奶牛，乳腺的循环血量与产
564>DUKES家畜生理学
EIV
CVC
EIA
CP
EPA
EPV
CMA&V
CrMA&V
图40.4乳房的血液循环（W.L.Keller绘）
RA：右心房；LV：左心室；CA：后主动脉；
CVC：后腔静脉；EIV：髂外静脉；EIA：髂外动
脉；EPA：阴部外动脉；EPV：阴部外静脉；
CMA&V：乳腺后动脉和乳腺后静脉；CrMA&V：
乳腺前动脉和乳腺后动脉；SAV：腹部皮下静脉。
脂肪细胞和成纤维细胞等。此外，乳腺中还有白细胞，脉
13.孕酮对催乳素有何作用？
14.细胞外基质（ECM）的组成成分是什么？为什么它对许多
管系统相关细胞和神经元等。乳腺的生长是牛产奶能力的
泌乳相关的细胞活动至关重要？
决定因素；乳腺中腺泡细胞的数量直接影响牛奶产量。据
15.为什么牛产奶量在分娩后2~8周会下降？
估计，牛奶产量与乳腺腺泡上皮细胞数量的相关系数在
16.糖皮质激素、甲状腺激素、胰岛素和甲状旁腺激素等对
0.50到0.85之间。相反地，乳腺中成纤维细胞和脂肪细胞
乳生成的作用是什么？
17.生长激素是如何发挥其促乳效应的？
比例的增加则伴随着牛奶产量的降低。
18.哪两个互相关联的因素决定泌乳的表型？
乳腺的发生发育始于胚胎期并持续至泌乳早期。胚胎
19.决定产奶量的最终因素是什么？
期和青春期前的一段时期，乳腺的发育并不需要激素调
节。但在青春期、妊娠期和泌乳期，乳腺的生长和发育主
乳汁的分泌包括细胞内乳汁的合成和乳汁从上皮细
要受激素调节。乳腺在结构上的很多变化发生在妊娠期，
胞质排到腺泡腔。乳汁排出包括从小池的被动移出和腺泡
泌乳发生（lactogenesis）启动在分娩前。乳分泌持续到幼
腔的主动排出。泌乳（lactation）包括乳汁分泌和排出两
畜不再需要乳汁或乳汁不再从腺体中排出，这一维持过程
个过程。乳腺发生（mammogenesis）是指乳腺的生长和发
称作乳生成（galactopoiesis）。乳腺在泌乳活动的进行过程
育。泌乳发生（lactogenesis）是指乳汁分泌的开始。乳生
中也逐渐萎缩退化（involution）。上述过程伴随每一妊娠
成（galactopoiesis）被广泛用来描述乳汁分泌的维持和
过程周而复始地进行。
（或）促进泌乳。
胎儿的乳腺发育
激素调节乳腺的生长、发育、分化及后续的泌乳活
牛的胎儿发育到约35d时，来自生发层（在马尔皮基
动。与乳腺功能密切相关的内分泌腺体包括垂体、下丘
氏层）的乳腺原基在腹中线两侧开始形成，并与腹中线平
脑、卵巢和胎盘。另外，一些间接因素也影响乳腺的泌乳
行。大约60d时，乳腺芽基向真皮嵌人，乳头开始形成。
活动（见表40.1，同时参见第37章）。
在此阶段，雄性胎儿的乳头发育相对缓慢，但乳腺发育与
对泌乳生理学的理解离不开生殖生理学知识。即使泌
雌性胎儿的基本相似。增殖中的外胚层逐渐移向间充质并
乳期前的生殖生理活动，包括发情周期、受精、怀孕、胎
嵌人其中，形成原发芽。在胎儿发育大约100d时，原发
儿发育及分娩都能顺利进行，泌乳活动的失败（或缺少人
芽的近端开始形成管沟并逐渐延伸至远端，最终形成一个
类干预）仍会造成新生幼畜的死亡，最终结果是生殖活动
朝外的开口。次生芽由原发芽的近端发育而来，其管沟化
的失败。
始于原发芽发生的末端。原发芽的内腔最终发育成腺体和
乳头乳池，次生芽的内腔最后发育成大导管。
乳腺的发生
出生至受孕期乳腺的生长
在乳腺发育的高峰期，即妊娠期和泌乳早期，乳腺主
出生时牛的乳房有清晰可见的乳头和腺池，但乳房中
要由导管和分泌性腺泡上皮细胞（乳腺实质）组成，这些
的大导管尚未发育完全，雌雄动物乳腺在此阶段的差异较
细胞被异化的基质细胞包裹，基质细胞包括肌上皮细胞、
小。乳腺中血管和淋巴系统的排列和分布已经成形；脂肪
第40章乳腺和泌乳<565
表40.1影响乳腺功能的主要激素
内分泌腺体
分泌的激素
与乳腺相关的功能
垂体前叶
卵泡刺激素 (FSH)
卵巢卵泡分泌雌激素
黄体素（LH)
黄体分泌孕激素
催乳素（PRL）
乳腺生长；泌乳的起始和维持
生长激素（GH)
刺激乳汁产生
促甲状腺激素（TSH）
刺激甲状腺分泌甲状腺素和T
促肾上腺皮质激素（ACTH)
刺激肾上腺分泌糖皮质激素
垂体后叶
催产素
排乳
下丘脑
生长激素释放激素
刺激生长激素释放
生长抑素
抑制生长激素释放
促甲状腺素释放激素（TRH）
刺激甲状腺素，催乳素和生长激素的释放
促肾上腺皮质激素释放因子
刺激ACTH释放
催乳素抑制因子（多巴胺）
抑制催乳素释放
甲状腺
甲状腺素，三碘甲状腺原氨酸
促进耗氧，蛋白合成和产奶量；
降钙素
钙磷代谢
旁甲状腺
甲状旁腺素
钙磷代谢
胰腺
胰岛素
葡萄糖代谢
肾上腺皮质
糖皮质激素(皮质醇，皮质酮)
泌乳的起始和维持
盐皮质激素 (醛固酮）
电解质和矿物质代谢
肾上腺髓质
肾上腺素和去甲肾上腺素
抑制排乳
卵巢
雌激素
乳腺导管生长
孕激素
乳腺腺泡小叶生长；抑制泌乳
胎盘
雌激素
见卵巢
孕激素 (种间差异）
见卵巢
胎盘催乳素
乳腺生长
改编自Tucker，1985.in Larson，B.L..Lactation.lowa StateUniversity Press，Ames.
和其他结缔组织也已形成，其中脂肪垫是此时乳腺的主要
发育的48%~94%，如大鼠妊娠期乳腺的发育约占最终乳
部分。虽然其他物种的乳腺发育与牛的有所差异，但基本
腺实质的65%；山羊乳腺的异速生长贯穿整个妊娠期。与
的过程和结构相似。从出生到青春期前，乳腺的发育变化
山羊类似，奶牛妊娠期的乳腺实质也是指数级增长，每个
不是很明显。这段时期乳腺的增长速率与体重的增长速率
月增长约25%。妊娠期乳腺细胞数量的增加主要是实质细
一致，称作等速生长（isometric growth）。在等速生长期，
胞而非基质细胞的增殖。
乳腺的增大主要是结缔组织和脂肪的增多，并持续到青春
妊娠3~4个月后，牛的乳腺导管进一步延伸，腺泡形
期前卵巢活动的始动期。
成并开始替代乳腺上脂肪垫的基质（脂肪细胞）。随着乳
在第一个发情周期前，牛乳腺实质部的生长比体重的
腺导管的不断延长直至顶峰，乳腺实质逐渐替代基质。牛
增加速度快。这种生长速率称为异速生长（allometric
妊娠6个月后，腺泡小叶系统已得到充分的发育。母猪的
growth）。异速生长会持续若干个发情周期然后恢复到等速
腺泡小叶系统在妊娠中期（妊娠第2个月）已基本发育完
生长状态，直到动物受孕。异速生长在受孕后重新启动，
成。乳腺上皮细胞在孕期完成分化。在孕期内，乳腺
并在大多数物种中持续到分娩后。在每个发情周期内，乳
mRNAs大量增加，基因表达大幅度上调。此外，乳汁组
腺在卵巢分泌的雌激素和腺垂体（垂体前叶）分泌的催乳
分的合成速率增加，一些乳汁成分甚至在血液中出现（Q-
素和生长激素刺激下生长。这种生长主要是通过促进乳腺
乳清蛋白和酪蛋白）并进人尿液(乳糖)。这些过程可看
内导管的伸长和分支的增加来实现。在发情周期较长和具
作是第I期泌乳发生（lactogenesis）的启动，也是乳腺对
有功能性黄体期的物种（如牛、山羊、猪、马和人），黄
初乳原（precolostrum）的积累。第I期泌乳发生的启动在
体分泌的孕激素与雌激素、催乳素及生长激素通过协同作
不同物种间亦有差异，有些物种乳汁各组分合成的始动并
用，促进乳腺导管生长并分化成腺泡小叶系统。
不是同时发生的。
受孕后乳腺的发育
妊娠期乳腺的快速生长很大程度上是由于雌激素和孕
乳腺的生长发育主要是在妊娠期进行。在妊娠过程
激素的增加和协同作用。雌激素和孕激素对乳腺的作用同
中，乳腺的发育呈指数级增长。虽然受孕后乳腺的发育有
时需要催乳素的存在，可能还需生长激素。另外，妊娠期
种间差异，但妊娠期乳腺生长发育的幅度占总的乳腺生长
胎盘催乳素的分泌也增加，在某些物种该激素能进人母体
566>DUKES家畜生理学
循环系统，可能以雌激素和孕激素协同作用的方式刺激母
持和修复功能为主的能量储存活动。
体乳腺的快速生长。
能量限制同时也能降低一些对生长和维持并不是必要
泌乳早期的乳腺发育
的代谢性能量消耗（如甘油三酯再酯化反应）。对生长期
乳腺分泌性细胞的增殖主要发生妊娠结束前，但在泌
动物实施能量限制可延缓乳腺发育的速度。但是，只要乳
乳早期乳腺仍会生长。泌乳期乳腺的生长在不同物种间有腺发育所需的能量和其他营养成分都能满足，由食物造成
很大差异，如反当动物低于10%，而大鼠可达50%。大多的能量摄人改变所引起的乳腺发育延缓，不会影响泌乳之
数动物的乳腺细胞数量在泌乳早期持续增加，并持续到泌重
前乳腺实质的正常发育和分化。
乳高峰期。在此之后，仅有少量的乳腺细胞增殖。泌乳期
能量限制后的恢复性喂养能诱发补偿性的生长，其特
只有腺泡上皮细胞增殖，肌上皮细胞在妊娠末期达到功能
征是合成代谢的加速，以基础新陈代谢率的降低来减少能
性成熟，不再分裂。在每个泌乳周期内，乳腺的大小和细
量的消耗。同时内分泌系统被激活，乳腺内核酸和蛋白质
胞数量都会增加，但初产动物乳腺细胞增殖速率要比经产
含量增加。若补偿性生长发生在青春期，这种对激素的突
动物的细胞增殖速率快。
然性诱导能刺激卵巢功能，使动物的受孕能力提前。有证
乳腺退化
据表明，动物妊娠期营养条件改变引起的乳腺补偿性生
在大多数动物，吮乳或挤奶的停止会引起乳腺的退
长，同时上调许多与细胞增殖通路相关的基因，其结果是
化，其特征是乳腺上皮细胞数量的减少和单细胞分泌活动
分泌性的腺泡上皮细胞数量增加，脂肪沉积降低。在妊娠
的降低。上皮细胞会发生凋亡一生理性的细胞死亡（如
期，尤其是分娩前2~3个月，乳腺实质的发育程度能影响
编程性细胞死亡），溶酶体通过释放酶类来降解凋亡的上
第一个和随后几个泌乳周期内泌乳活动和泌乳期的长短。
皮细胞。在乳腺退化时，肌上皮细胞仍留在腺体中，并维
若在年轻母牛妊娠晚期改变其饲养条件，即从生长较慢的
持未凋亡上皮细胞的结构。乳腺内腺泡退化后的空间由脂
营养条件（如能量限制）变成生长较快的营养条件（如恢
肪细胞填充。腺泡退化的程度在动物品种间有差异，并取
复性补饲，重新饲喂），有助于充分发挥母牛的泌乳潜能。
决于发情周期内的激素对腺泡小叶结构的维持功能。例
在个体较小的母牛也是如此。
如，若动物在妊娠晚期（如分娩前8周）进入“干乳期”
泌乳发生
（非泌乳期），细胞数量减少的程度比在妊娠早期进入“干
乳期”的要轻。由于奶牛的“干乳期”很短（少于6周），
泌乳发生（lactogenesis）（乳汁合成的诱导）是一个
仅抑制泌乳早期乳腺细胞的增殖，有50%的乳腺上皮细胞
乳腺腺泡细胞获得泌乳能力的分化过程。该过程可简单分
能从一个泌乳期进入到下一个泌乳期。这就可以解释为什
成两个阶段：第一阶段是分娩前腺泡细胞的不完全分化，
么连续的妊娠与奶牛产奶量关系比乳牛年龄的关系更为密
胞内仅有少量的酶，泌乳功能有限；第二阶段是大多数物
切。
种在分娩前产生、分泌乳汁各种成分，并持续到分娩后数
天，分娩时分泌丰富的乳汁来满足新生儿发育的营养需
营养与乳腺发育
要，这是所有胎盘动物的泌乳特征。
产奶能力和泌乳持久性在很大程度上受乳腺发育程度
激素调节
的影响。摄食强度的变化（主要是养分浓度）能引起一种
泌乳发生需要各种激素对乳腺的刺激。在妊娠中期，
或多种激素分泌的改变，如生长激素和肾上腺皮质激素。
乳腺细胞有较少的粗面内质网、高尔基体和酪蛋白。在妊
这些激素在乳腺发育的激素依赖期（环青春期到妊娠晚女
娠后期，血液中孕激素的存在能显著阻止泌乳的发生。而
期），能调节乳腺的生长、分化以及从等速生长到异速生
妊娠晚期黄体分泌的孕激素逐渐减少，促进泌乳发生的各
长的转变。环青春期激素和营养状态的互作对随后乳腺的
种激素（胰岛素、糖皮质激素和催乳素）能充分发挥对乳
完全发育非常重要。因此，为首次分娩前的小母牛制定一
腺的调节。这些激素能促进乳腺分泌性细胞的分化。泌乳
个时间依赖性和严格控制的营养配方，能显著促进其乳腺
发生时，粗面内质网、滑面内质网和高尔基体的增多分别
发育和激发其后续的泌乳潜能。在任何激素敏感阶段（包
促进乳腺细胞内蛋白质、脂肪和乳糖的合成。
括青春期前），持续的喂养过剩或喂养不足都会对正常的
激素在促进泌乳发生方面的功能如下：（1）采食过程
乳腺发育及随后的泌乳造成不利影响。相反，如果以良好
中和采食后由胰腺分泌的胰岛素能促进乳腺中一些基因的
营养方案（如限制喂养一段时间后又补喂）喂养异速生长
表达。胰岛素对于乳腺内一些蛋白质的合成也是必需的。
期（如妊娠晚期）的动物，其乳腺发育和后续的泌乳活动
(2）由肾上腺皮质分泌的糖皮质激素，如皮质醇，能诱导
能得到显著的改善。
粗面内质网的分化，而粗面内质网是分泌性细胞合成酪蛋
一个能提供所有必需营养同时又减少能量摄人的饲喂
白及一些乳清蛋白的场所。（3）在分娩期由垂体前叶分泌
策略称作能量限制。限制生长期动物的能量摄人可使动物
的催乳素能直接促进酪蛋白及其他蛋白的基因转录。催乳
产生生理性适应，即体内的能量被重新分配，主要用于维
素通过提高乳汁蛋白mRNA的转录效率和降低乳汁蛋白
第40章乳腺和泌乳<567
mRNA的降解率来发挥作用。
甲状旁腺素都是维持正常泌乳活动所必需的。甲状腺激素
孕激素对泌乳发生发挥重要作用。在催乳素和糖皮质
既影响乳合成，也影响牛泌乳的强度和持续时间。施加
激素存在的情况下，孕激素缺失亦能诱导泌乳发生。孕激甲状旁腺素能促进奶产量并提高血浆中钙离子浓度。
素能抑制催乳素对催乳素受体的激活，并抑制催乳素的其
ACTH通过影响乳腺细胞数量及代谢活动而直接作用于泌乳
他功能，包括催乳素对乳汁蛋白mRNA转录、稳定和翻译
活动。
上的作用。孕激素还能降低催乳素诱导α-乳清蛋白（乳
外源的催乳素对泌乳期牛几乎没有促乳效应，但能轻
糖合成酶的酶功能域）合成的能力。此外，孕激素能显著
度地促进泌乳后期山羊的产乳量。向泌乳期的兔注射催乳
降低雌激素和催乳素的协同作用。孕激素对泌乳发生的抑
素能增加乳汁量和提高乳汁中乳糖的浓度。高剂量的
制作用并不是绝对的，否则怀孕和泌乳发生不可能同时
ACTH或肾上腺糖皮质激素能抑制大鼠和反当动物的泌乳
存在。
活动。碘化酪蛋白的促乳效应通常只能持续2~4个月，但
泌乳的细胞水平调控
这种影响对整个泌乳活动并无净效益（netbenefit）。喂养
除激素在泌乳发生和乳汁分泌等乳腺生理过程中发挥
碘化酪蛋白使动物对营养成分的需求增加、体重降低、心
重要调节功能外，其他因素也很重要。例如，乳腺受催乳
率和呼吸频率增加，体温升高。
素刺激合成酪蛋白，但这种刺激只有在乳腺分泌性细胞与
外加生长激素对提高牛产奶量有剂量依赖性，但生长
胞外环境，尤其是与细胞外基质（extracellularmatrix，
激素并不是通过直接刺激乳腺来提高牛奶产量，而是通过
ECM）发生互作后才会有效。ECM被广泛定义为组织的
动员体内其他组织器官的可用营养成分，用于乳汁合成来
非细胞成分，在乳腺中指基质的非细胞成分。大多数组织
发挥其促乳效应的。重组DNA技术的出现能够规模化生
的ECM主要由各种类型的胶原蛋白和其他多种蛋白组成。1
产牛生长激素，使利用人工激素发挥此效应成为可能。增
上皮细胞直接与基底膜接触并附着在其上。基底膜主要由
加牛奶产量可以通过向奶牛持续注射外源性生长激素（来
胶原蛋白（IV型）、层粘连蛋白和蛋白聚糖等ECM蛋白组
自动物垂体或人工重组合成）来维持。
成。这些蛋白复合体互相交联，并与细胞表面结合蛋白发
激素调控着泌乳过程，如果分泌的乳汁不能及时地从
生结合，形成围绕细胞的网状结构并将细胞锚定于其
乳腺中排出，足够量的激素水平也不能使乳汁合成持续进
中。被锚定的细胞具有极性和方向性，使得细胞在其顶端
行。频繁的吮奶或挤奶会使乳汁及时排出，但这些刺激也
分泌乳汁成分成为可能。乳腺细胞里的基因表达也能受
不会使泌乳活动无限期进行。催产素是乳汁排出所必需
ECM影响。例如β-酪蛋白基因的启动子就含有能响应
的，而且乳汁合成和分泌也需要其他激素。因此，乳汁的
ECM的序列。其他能与乳腺分泌性细胞接触的细胞类型
合成和排出共同构成了泌乳活动的整个生理过程。
有成纤维细胞、脂肪细胞、浆细胞和血管细胞。这些邻近
尚未有证据证明神经对维持乳腺腺泡上皮分泌活动的
细胞是生长因子的来源，如能刺激乳腺发育的胰岛素样生
影响，但通过下丘脑刺激乳腺传入神经能引起一系列的激
长因子I（insulin-like growth factor I，IGF-1)。总之，上
素效应。饲喂和饮水能明显影响乳汁分泌率，而这两个过
皮细胞与基底膜间的互作对泌乳过程中细胞的活动至关
程都是由下丘脑控制的。在下面的乳汁排出中将讨论泌乳
重要，如乳汁蛋白基因的表达、蛋白质的合成及乳汁蛋
与排乳反射相关的神经活动，例如，停止挤奶会抑制乳汁
白分泌等。
的合成，乳房的分泌细胞将迅速减少或退化萎缩。
乳生成
泌乳性状
乳生成（galactopoiesis）（泌乳活动的维持）包括腺
动物的产奶量都遵循泌乳曲线规律，即产量在开始时
泡细胞数量、单个细胞合成能力及排乳反射的有效维持。
逐渐增加直至顶峰，随后逐渐下降至泌乳末期。泌乳性状
分娩后，母牛的产奶量显著提高，并在2~8W达到顶峰，
有两个功能性指标：泌乳盛期产量和泌乳持续时间。好的
随后逐渐下降（称为泌乳曲线）。在产奶量降低时，乳腺
泌乳性状与较高的泌乳率和泌乳持续能力有关。
细胞的凋亡速率会快于细胞增殖速率。
乳汁分泌受许多因素影响，如动物的营养条件和激素
随着泌乳活动的进行，分泌性细胞的减少将降低产奶
状态等，但最终是由乳腺内分泌细胞的数量来决定乳汁产
量。牛和马也能在泌乳期受孕。泌乳和妊娠的同时发生对
量。泌乳量达到顶峰后，主要由于乳腺分泌细胞数量的减
产乳量和乳腺细胞数量几乎没有影响。但与未受孕的牛相
少造成乳汁分泌量的下降。泌乳期细胞数的减少可能由于
比，泌乳期妊娠的牛在妊娠第5个月后的产奶量和乳腺细
细胞发生凋亡，虽然对泌乳高峰后启动细胞凋亡的机制尚
胞数都下降。
不清楚，但该时期内分泌水平的变化是可能的调控因素。
垂体及其分泌的激素对乳汁分泌发挥重要的内分泌调因此，预防或减缓乳腺细胞的凋亡将会是调控乳腺功能和
控作用。虽然在不同动物间有差异，但生长激素、促肾上
提高产乳量的有效和重要手段。
腺皮质激素（或糖皮质激素）、促甲状腺激素、胰岛素和
568>DUKES家畜生理学
乳汁的合成和分泌
进行。由氧化型底物到ATP的能量转化则发生在线粒体。
非必需氨基酸合成所需的柠檬酸及相关分子也在线粒体中
1.泌乳起始时发生了哪些代谢变化？
2.指出乳腺上皮细胞的细胞器。每个细胞器都是如何参与乳
合成。溶酶体中的水解酶在泌乳末期乳腺退化时起着裂解
汁合成和分泌过程的？
细胞的重要作用。
3.比较反动物和非反动物的能量代谢过程。
能量代谢
4.乳脂成分是什么？脂肪酸的三种主要来源是什么？
葡萄糖是非反当动物的主要能量来源，而葡萄糖（丙
5.牛乳腺上皮细胞主要合成哪种（些）用于转运的乳汁蛋白？
酸盐）和乙酸盐则是反当动物的主要能量来源（图40.6
6.牛奶中最主要的碳水化合物是什么？它是怎样合成的？
和第27、30章）。在反刍动物中，泌乳期乳腺对乙酸盐
7.列出牛奶中除脂肪、蛋白和碳水化合物外的其他成分。
（主）和B-羟丁酸（辅）的利用和吸收率很高，是乳腺最
8.乳汁组分是如何包装并分泌的？
重要的能量代谢物。乙酸盐最重要的两个功能是：为脂
肪酸的重新合成提供碳原子和经三羧酸循环与电子转运
乳腺的代谢
系统产生ATP。葡萄糖在乳腺代谢中发挥核心作用，包
与泌乳相关的代谢变化
括下列3种代谢途径：（1）转变成半乳糖及乳糖的葡萄
泌乳的启动会使机体的代谢发生相应变化，其显著特
糖部分；（2）经糖酵解途径形成磷酸丙糖；（3）经磷酸
征是对饲料和水摄入量的增加，消化管道变得肥厚以满足
戊糖途径转变成6-磷酸葡萄糖。这些代谢途径为乳汁成
对养分更多更快的吸收。同时，乳腺、肝脏和心脏也有不
分（蛋白质、脂肪和脂类）的合成提供直接的前体物和
同程度的增生。很多组织器官参与泌乳所需营养物质的吸
辅助因子。
收、转运，以满足泌乳活动的代谢（表40.2）。外周组织
牛和绵羊血液中的葡萄糖浓度（40~80mg/dL）要低
器官对营养物质的需求降低以确保乳汁合成的需要。乳腺
于非反刍动物的血糖浓度（80~120mg/dL）。低血糖浓度
和体内其他部位营养代谢的平衡，在很大程度上依赖于激
和通过乙酸盐的高效利用产生能量，是反动物在许多组
素、神经肽和神经递质的调节，而这些均受中枢神经系统
织器官，尤其在乳腺形成的葡萄糖节约机制（glucose-
的调控（见第52章)。
sparingmechanism），可避免机体在高代谢率情况下（如泌
表40.2与泌乳启动相关的代谢性适应（部分）
乳）的血糖供应不足。葡萄糖节约机制保证在合成和氧化
功能
代谢变化
相关的组织器官
反应中不消耗葡萄糖的碳，且能有效地利用其他底物，如
乳汁合成
营养物质的利用率增加
乳腺
乙酸盐。这种节约机制的典型例证是，反当动物组织对脂
摄食和消化
食物和水的消耗量增加
中枢神经系统
肪酸的合成不以葡萄糖为碳源，这种对葡萄糖的不依赖性
消化管道增生变厚
消化道各段
与柠檬酸裂解酶的缺乏有关，而柠檬酸裂解酶是利用葡萄
营养物质吸收能力增强
糖生成乙酰辅酶A所必需的（图40.6)。
脂类代谢
脂裂解增加
脂肪组织
降低脂合成
乳汁组分的生物合成
葡萄糖代谢
促进糖异生，促进糖原分解；肝脏
利用乙酸盐作为能量来源乳腺
乳脂
（反当动物）
牛乳的脂肪是由甘油三酯和高比例的短链脂肪酸
蛋白质代谢
动员蛋白的储存
肌肉和其他器官
（C4-C16）混合而成。脂肪酸、甘油和其他中间体在乳腺
矿物质代谢
促进吸收和储备动员
肠、骨、肾、肝
上皮细胞质合成；甘油三酯在内质网或其附近合成。
水代谢
促进吸收，增加血浆体积
肠、肾、中枢神
经系统
反当动物主要有3种脂肪酸来源。第一种也是最重要
引自 Collier 1985，in Larson，B.L.Lactation.lowa State University
的来源是乳腺用乙酸盐和β-羟丁酸合成脂肪酸并转运至
瘤胃。乙酸盐经丙二酰辅酶A途径能合成反当动物所有的
上皮细胞结构和功能
短链脂肪酸（C4-C14）及部分C16脂肪酸。还原型的烟
泌乳期乳腺上皮细胞是高度分化的细胞。在超微结构
酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸（nicotinamideadeninedinu-
上与非泌乳细胞很容易辨别（图40.5）。来自血液的用于
cleotidephosphate，NADPH）对磷酸戊糖途径和三羧酸循
乳汁合成的前体物质从泌乳细胞的细胞基膜和侧膜进入细
环（细胞质异柠檬酸脱氢酶）的还原是必需的。
胞，而合成的乳汁从细胞顶端释放人腺腔中。乳腺上皮细
反乌动物不能利用葡萄糖来源的乙酰辅酶A合成脂肪
胞是典型的分泌型细胞，有发育完善的内质网系统和高尔
酸。非反当动物的葡萄糖是用于脂肪酸合成的乙酰辅酶A
基体。转运蛋白在粗面内质网合成后要在高尔基体上进行
的主要来源（图40.6）。脂肪酸的第二个来源是循环体系
修饰，乳汁里的很多非脂类成分在高尔基体上与转运蛋白
中乳糜微粒和低密度脂蛋白中的三酰甘油。多于14个碳
结合。来自高尔基体的分泌小泡将合成的乳汁成分运至细
原子的脂肪酸来源于饮食或瘤胃微生物，并以C16（棕榈
胞表面。糖酵解、脂肪酸合成和氨基酸的激活在细胞质中
酸）和C18（硬脂酸、油酸和亚油酸）为主。牛乳中过半
第40章乳腺和泌乳<569
内腔
图40.5乳腺腺泡上皮分泌细胞结构图解
毛细血管血液中的前体物进入细胞经合成
和加工后以乳汁形式进入腺腔。AM：顶
端细胞膜；BM：基膜；BaM：基底膜；
CAP：毛细血管；CR：染色体；GA：高尔
基体；GJ：缝隙连接；JC：连接复合体；
L:溶酶体；LD（globule）：脂微滴（小
珠）；M：线粒体；MCP：肌上皮细胞；
MV：微绒毛；N：核；NU：核仁；P(ca-
sein micelle)：蛋白质（酪蛋白胶粒）；R
(freeandbound）：核糖体（游离的和结合
的)；RER：粗面内质网；SER：滑面内质
网；SV：分泌小泡。（引自Larson1985,in
Larson,e.d.,Lactation.Iowa State University
BaM
CAP
Press,Ames.)
量的脂肪酸直接来源于血液，其中1/3是C16脂肪酸，大
基因组。在DNA依赖性的RNA聚合酶和核酸前体物存在
部分是C18脂肪酸。脂肪酸的第三个来源是葡萄糖经糖酵
的条件下，DNA转录成mRNA。携带编码信息的mRNA
解和三羧酸循环产生的细胞质乙酰辅酶A。多数动物三酰
从细胞核进入位于细胞质粗面内质网的核糖体并在此翻译
甘油中甘油的主要来源是甘油-3-磷酸，甘油-3-磷酸既可
成乳蛋白的特定氨基酸序列。与其他分泌型蛋白一样，乳
来自糖酵解途径，也可来自乳腺吸收脂肪酸时对三酰甘油
蛋白合成时N末端也加有信号序列使其能横穿内质网膜。
的脂解。三酰甘油的合成主要有两条途径，一条是乳腺中
在粗面内质网上合成后，乳蛋白转运至高尔基体进行翻译
主导的生成磷脂酸的α-甘油磷酸途径。磷脂酸上的磷酸
后修饰，如氨基酸链的折叠和酪蛋白的磷酸化。已知一些
基团被清除后，长链的乙酰辅酶A连接至1,2-二酰甘油
主要的乳蛋白存在遗传变异，这些变异来自于基因突变。
形成三酰甘油。第二条途径是甘油一酯通路，由乙酰化的
乳蛋白的遗传多态性有助于识别动物的遗传特征，并对乳
2-甘油一酯形成1，2-甘油二酯。
蛋白的物理学特性产生影响。
乳蛋白
乳糖
牛乳腺上皮细胞合成的乳蛋白主要有酪蛋白（α-，
乳糖是一种由葡萄糖和半乳糖组成的二糖，是乳汁和
β-和k-）、β-乳球蛋白和α-乳清蛋白。酪蛋白是牛乳蛋
乳腺中的主要碳水化合物，大多数动物只存在于乳腺和乳
白的主要成分并以α-酪蛋白为主。与这些蛋白类似的其
汁中。葡萄糖是乳糖合成的唯一前体。每合成1分子乳糖
他蛋白质以不同比例存在于不同动物的乳汁中。乳铁蛋白
需两个葡萄糖分子进人乳腺上皮细胞，其中1个葡萄糖分
和溶酶体酶也是乳汁中的重要蛋白。免疫球蛋白和血清白
子转化成半乳糖。乳糖合酶催化高尔基体上的葡萄糖和半
蛋白在血液中形成后进入乳腺细胞。
乳糖生成乳糖的反应。该酶由两个亚基组成：（1）存在于
乳腺细胞合成蛋白质的机制与其他细胞合成蛋白质的
乳腺细胞和其他组织细胞的半乳糖基转移酶；（2）α-乳清
机制类似。激素调控基因的表达、mRNA的稳定性和
蛋白，是乳汁的乳清蛋白成分。葡萄糖本身不是半乳糖基
mRNA的翻译率来控制乳蛋白的合成。乳蛋白按基因编码
的结合对象，但在α-乳清蛋白存在时和葡萄糖生理浓度
的程序合成于自由氨基酸。每个细胞的细胞核都有全套的
的条件下，半乳糖基转移酶能使葡萄糖变成半乳糖的有效
570>DUKES家畜生理学
葡萄糖
脂肪酸
中
糖酵解途径
丙二酸单酰辅酶A-
丙酮酸X
苹果酸
（引物）
丙酮酸
乙酸
β-羟基丁酸
乙酰辅酶A乙酰辅酶A
B-羟基丁酸
乙酰辅酶A
2理真
*
柠檬酸
柠檬酸
*乙酸
7
三羧酸循环
异柠檬酸
异柠檬酸
X=反乌动物不能通过
该途径利用柠檬酸
α-酮戊二酸
α-酮戊二酸
*=仅反当动物
图40.6泌乳细胞的能量和脂肪
酸代谢
（改自Collier 1985，in Larson，B.
线粒体
L.Lactation.Iowa State University
胞浆
Press,Ames.)
结合体。孕酮能抑制妊娠期α-乳清蛋白的合成。随着血
乳蛋白则被糖基化。乳汁中的非脂类成分（乳糖、蛋白
浆中孕酮水平的下降及分娩时催乳素分泌的增多，α-乳清
质和盐类）随后进人高尔基分泌小泡。这些含有非脂类
蛋白浓度也提高，能起始乳糖合成。因此，α-乳清蛋白可
成分的分泌小泡向乳腺上皮细胞的顶端移动，与细胞膜
能是泌乳起始的关键因子。
融合并释放内容物进人腺腔（胞吐作用)。细胞质中的脂
其他成分
肪微粒在从内质网迁移至顶端膜时逐渐聚集形成较大的
钾、钙、磷、氯、钠和镁是乳汁中的主要矿物质。虽
微滴，这些微滴穿过顶端膜并以小珠的形式围绕在顶端
然乳汁中的矿物质来源于血液，但尚不清楚它们是通过与
膜表面。乳腺细胞里乳汁组分的移动是按有序的。
血液浓度成比例的主动吸收还是选择性的被动吸收而进人
这些组分首先穿过核膜，然后依次通过内质网、高尔
血液的。有证据表明，乳腺上皮细胞能将矿物质排出到血
基体、分泌小泡和细胞质膜。这些结构在功能上都是密
液或乳汁中，提示主动转运系统的存在。
切联系的。细胞的基膜和侧膜也来源于高尔基分泌小泡。
乳汁中的乳糖、钠离子和钾离子的浓度通常是恒定
微管在乳汁合成中的作用尚不清楚，因为添加微管功能
的。这些成分和氯离子一起维持乳汁的渗透压平衡。水进
的抑制剂秋水仙素后能抑制细胞分泌但不影响乳汁合成。
人乳汁以维持其与血液间的渗透压平衡。因此进人乳汁的
但微管在泌乳发生的第Ⅱ期对分泌细胞的分化可能起重
乳糖、钾离子、钠离子和氯离子的多少决定了产生的乳汁
要作用。
量的多少。
血液中的免疫球蛋白依靠一个特定的胞内转运机制进
维生素不能由乳腺合成。维生素可从饲料获得或由瘤
人乳腺上皮细胞。腺泡上皮细胞间存在紧密连接。白细胞
胃微生物合成。即由肝脏、小肠和皮肤合成的前体物在瘤
穿过上皮细胞间的紧密连接或挤掉某个上皮细胞而进人乳
胃转化而来或直接来源于食物。一般而言，血液中的维生
腺。乳腺炎或泌乳晚期注射催产素后，离子和乳糖能以渗
素浓度升高，则乳汁中维生素浓度也相应地提高。
出的方式通过渗漏的连接复合体。这使得很多胞外成分
（如盐类）扩散进腺腔，同时也使腺腔中的乳汁组分扩散
乳汁分泌
至细胞外液（这是乳腺炎时乳汁的电导率发生改变的一个
乳蛋白在粗面内质网上合成后进入高尔基体，在此
原因)。这称作乳汁组分转移的旁细胞途径。
酪蛋白的苏氨酸和丝氨酸残基被磷酸化修饰，其他一些
第40章乳腺和泌乳<571
泌乳生理学
和乳腺发育的内分泌调控机制。
1.如何利用物理手段调节乳汁分泌率？
排乳
2.化学反馈（如自分泌调控）是如何调节乳汁分泌率的？
3.排乳反射是如何控制乳汁排出的？
大多数哺乳动物的乳汁从乳腺中的排出依赖于诱导排
4.吮吸引起的乳汁排出是如何进行的？
乳的神经激素反射。该过程涉及乳头皮肤上神经感受器的
5.挤奶器如何实现挤奶？
激活。乳头的机械刺激，如挤奶和吮吸能诱发从乳头到脊
6.什么是残留牛奶？它如何影响泌乳的持续？
髓、再到下丘脑的室旁核和视上核，然后进入神经垂体
（垂体后叶）的神经反射，并在神经垂体释放催产素进入
乳汁分泌的调控
血液。同时大脑更高级的条件性响应中心（如母亲在听到
尽管乳汁分泌率并不是恒定的，但分泌过程是连续
婴儿哭泣时会自发排乳）或外部刺激（如听觉、视觉和嗅
的。此外，乳腺对乳汁的大量分泌具有时段性。该生理特
觉信号）也能使神经垂体释放催产素。催产素与其受体结
性提示，已发生的分泌活动能对后续的分泌过程产生影
合，引起肌上皮细胞收缩，形成完整回路，引发排乳。泌
响。乳腺分泌和储存乳汁的能力决定了乳汁分泌率和乳腺
乳期I的肌上皮细胞的催产素受体数量最高，并可能伴随
生产率。
肌上皮细胞终生存在。
乳汁分泌率部分取决于乳腺内积累的压力，更重要的
排乳反射会被各种应激刺激（疼痛、惊吓和情绪困扰
是一些乳汁成分的反馈调节。挤奶或哺乳造成的乳腺内
等）所抑制。这些刺激能促进肾上腺素和去甲肾上腺素的
（腺泡内）压力的降低和形成的负反馈性调节，有助于新
释放。这些儿茶酚胺引起平滑肌收缩，并能使乳腺内的导
合成的乳汁转运至腺泡腔。挤奶间歇期的持续分泌使腔内
管和血管部分程度地紧缩，阻止催产素到达肌上皮细胞。
压力上升，乳汁组分的浓度也增加。新合成的乳汁以化学
肾上腺素也能阻止催产素与肌上皮细胞的结合。排乳失败
反馈、物理因素或二者兼有的方式抑制乳汁前体物吸收。
（多见于初产母牛）的常见原因与分娩后早期的挤奶压力
物理因素是腺泡膨胀后挤压乳腺内其他结构（如血管）造
有关。这种压力反应也可通过阻止催产素的释放来抑制
成的。清洗乳房能刺激排乳（见乳汁排出），导致乳腺内
排乳。
压力的上升（35~55mmHg）。即使没有乳汁从乳腺中排
乳腺导管和其外周间的压力差能迫使乳汁离开腺体而
出，这种由排乳造成的压力上升也会慢慢下降。挤奶后约
排出。该压力差能克服导管，特别是乳头括约肌对乳汁流
1h，乳房内压迅速增至8mmHg，这被认为是由挤奶后乳
动的阻力。犊牛的吮吸也能产生克服乳头括约肌阻力的真
房内的残留乳汁引起的（见乳汁排出）。在此快速增长后，
空压力。在一次吮吸过程中，犊牛嘴的挤压与按摩刺激乳
压力会随着导管内新合成的乳汁积累而渐渐上升。腺泡、
头出奶。而山羊幼仔靠嘴夹紧乳头，用舌头机械挤压乳头
导管和腺池内的过度充盈将导致其内压的快速上升。
出奶。手工挤奶是在模拟幼畜吮奶的过程。除真空和机械
牛挤奶周期内乳房压力和乳汁分泌率的一般关系是，
力引起的乳腺内排乳压力上升外，腔内的乳汁静压也能产
挤奶后约10h，平均分泌率开始下降，在35h后停止分
生额外的乳腺内压。在缺少乳头括约肌的物种中，由于缺
泌。乳房压力的增加在高产量牛和低产量牛上是相似的，
乏乳头括约肌对乳汁流动的阻力，排乳压力和吮吸产生的
这就使得高产量牛新合成牛奶造成的单位压力增值较低。1
负压相对较低。
高频率的排出乳汁有助于提高乳汁分泌率和降低乳腺内
挤奶器用制造真空来促使牛奶排出，持续的负压能使
压。乳汁分泌率和乳房压力间的相反关系已得到认识。
牛奶快速流出，但同时也对乳头有损伤。双功能挤奶器可
越来越多的证据表明挤奶频度的增加能提高牛奶产量
在真空脉冲之间间歇性地按摩乳头，常用的脉冲频率是
和减缓乳腺分泌细胞的减少，二者是受乳腺内部（如自分
50~80脉动周期/min。每个脉动周期内，真空（乳汁排出）
泌机制）调节的。乳汁中的某些成分也可能会以不依赖乳
和放松时间（按摩）的比例在50:50到70:30最为普遍。
腺内压的方式抑制自身分泌。例如，上升的乳腺内压并不
真空度也影响着乳汁排出率，一般施加43~50kPa。已研
能像抑制其他成分那样抑制乳脂的合成。已发现一种分子
制出重量在1.4~3.6kg的挤奶器。操作挤奶器时，应避免
量10~30kDa的乳清蛋白是泌乳的反馈抑制因子。该抑制
乳头附近进入空气，避免延长挤奶时间和造成乳腺完全排
因子由乳腺上皮细胞分泌，当它在腺泡腔里的浓度上升时
空的下向压力（机器挤干)。挤奶后，用允许使用的消毒
会抑制乳汁分泌。这种负反馈调节确切的自分泌机制尚待
用品浸泡乳头有助于防止乳腺内感染。
研究。在体外，该抑制因子能抑制乳腺细胞关键酶的活
残留乳汁是指经过一个完整的挤奶或正常吮奶过程后
力，刺激新合成的酪蛋白在细胞内降解，降低细胞内催乳
乳腺中余下的牛奶。残留乳汁只能靠注射催产素或更多的
素受体数量，并抑制乳腺细胞的分化。乳汁分泌率和细胞
吮吸或挤奶来排出。残留乳汁占挤奶初始牛奶总量的
分化是依赖催乳素相关激素受体的变化来实现的长期性调
10%~20%。残留乳汁百分比的高低与泌乳持续时间有关。
节，这种调节机制与自分泌调节的整合是有效的乳腺泌乳
快速和彻底的乳汁排出能减少残留乳汁量。控制乳汁排出
572>DUKES家畜生理学
率与乳头括约肌的松紧程度和乳头管径大小有关。可通过麻成的。牛初乳中最重要的免疫球蛋白是IgG。通过哺乳，
醉乳头，阻断控制乳头括约肌的交感神经来提高乳汁流动1
IgG为新生儿提供了系统的免疫力。这对家畜（牛、绵羊
率。
和猪）尤其重要，因为这些动物是上皮绒膜胎盘类型，阻
止了免疫球蛋白从母体到胎儿的转运。人和兔的IgG能穿
乳汁的生物学功能
过胎盘进入到发育中的胎儿，因此此类初乳中免疫球蛋白
浓度较低，并主要由IgA和IgM组成。犬、猫和啮齿类
1.阐述初乳的营养学和免疫学意义。
2.为什么初乳中的IgG对牛、绵羊和猪的初生幼仔格外重
的免疫球蛋白则是以上述两种方式同时转运的。
乳汁成分的种间差异
3.为什么不同种类的动物甚至是同一种属动物的乳汁组分存
在显著差异？
表40.4给出了从属于17个目，30种动物的乳汁成分
4.不同品种和同一品种牛的乳组成是否一致？
差异。不同动物间乳汁组成差别很大：蛋白含量1%~
5.牛奶残留物和牛奶污染物的区别是什么？
14%，脂肪从痕量到多于50%，乳糖从痕量到7%，矿物
6.指出残留物或污染物从血液中进入牛奶的影响因素。
质（乳汁灰分）含量0.2%~2.0%，计算能量40~330kcal/
7.哪种真菌毒素需格外注意其可由饮食吸收并分泌进牛奶中？
100g。总的来说，海洋哺乳动物乳汁中含有大量脂肪，因
此能量较高。许多快速生长的动物，如兔和大鼠，其乳汁
乳汁的营养价值
中的蛋白含量较高，然而成熟率与蛋白含量没有密切关
乳汁对幼畜的生长和发育是不可缺少的。乳汁以乳糖
系。不同动物的乳汁营养成分的显著差异可能与长期的进
提供能量，以蛋白质提供氨基酸，同时也是抗体、维生素
化选择和人工育种有关。乳汁中含有大量酪蛋白和磷酸盐
和矿物质的来源。鉴于乳汁组分存在显著差异，因此较难
聚集并形成微团的能力在进化上占选择性优势，尤其是在
辨别乳汁组成和幼畜营养需求间的关系。一般而言，自由
幼年期生长较快的物种。经过人工育种的母牛，其乳汁组
哺乳动物乳汁中干物质含量和能量水平要比定时哺乳的动
成也存在明显的品种间差异，这些差异可通过遗传选择来
物乳汁相应比例低。
强化。
若没有可用的人乳，牛奶也可用于哺乳婴儿。此外，
泌乳是生殖过程的最后阶段，对繁殖成功与否很重
牛奶对成人来说也是有重要价值的营养来源，其较高的蛋
要。泌乳影响着新生儿的健康、存活和生长。不同动物幼
白质和钙含量尤其益于老年人。与人乳相比，牛奶中钙、
畜哺乳期占总生长发育时间的比例有较大的差异。豚鼠很
磷、硫胺素、核黄素和蛋白质的含量较高，碳水化合物含
低，但在有袋动物和灵长类很高。虽然乳汁的总日能量转
量较低，这更益于犊牛的发育。
移能力在泌乳期有波动，但其在许多物种中是较恒定的
分娩前乳腺中已生成的初乳对新生儿具有特别重要的
（125kcal/kg75体重）。动物的泌乳能力受下列因素影响：
作用。初乳有很高的营养价值，在一些物种中甚至含有对
生理状态、哺育期幼儿的生长速率、遗传背景、环境压
新生儿成活所必需的物质。初乳中维生素A的高含量能补
力、哺育习惯以及供给母畜的食物和水的多少。
偿新生犊牛和仔猪体内较低的维生素A储量。初乳中干物
乳汁中残留物和污染物
质总量、蛋白质、牛奶灰分的含量要比普通牛奶高（表
40.3）。但初乳的乳糖含量要低很多。初乳中的高蛋白比
残留物是指在动植物体内发挥其应有的作用后仍留在
例主要是由酪蛋白和球蛋白，特别是免疫球蛋白的增多造
体内的化合物。牛奶中的残留物可能会有兽药及其代谢产
物、杀虫剂、抗寄生虫药等。污染物是指以非预期和不受
表40.3牛初乳和常乳的组成
控制方式进人食物链的化合物。由饲养引人的牛奶污染
成分
初乳（%)
常乳(%)
物，例如黄曲霉毒素（一种真菌毒素）和二恶英（主要来
总干物质
23.9
12.9
源是工业，少量存在于自然界）。用于乳腺皮肤消毒的过
乳糖
2.7
5.0
脂肪
量碘也可能成为牛奶污染物。
6.7
4.0
蛋白质
残留物只能以分泌的方式进人乳汁，而污染物除能通
14.3
3.2
酪蛋白
5.2
2.6
过分泌进入乳汁外，也能在挤奶过程中或挤奶后由污染源
白蛋白
1.5
0.47
与乳汁直接接触而进入乳汁。乳腺的血液供应将残留物和
免疫球蛋白
6.0
0.09
污染物运至乳腺，二者在此能进人腺泡的储乳空间。残留
灰分
1.1
0.7
物和污染物既能以穿过乳腺分泌细胞疏水性脂膜的方式进
维生素A(ng/dL)
295.0
34.0
人储乳空间，也可不穿过分泌细胞而经细胞旁途径（在相
比重（g/mL）
1.056
1.032
（改自Roy 1969，in Cuthbertson，ed.，Nuriion ofAnimals of Agri-
邻细胞间）进人腺泡内。
cultural Importance,Part 2,Pergamon，NewYork)
脂溶性的疏水分子能以扩散的方式直接穿过乳腺分泌
第40章乳腺和泌乳<573
表40.4各种动物奶的组成
重量百分比
物种
能量
蛋白质
水分
脂肪
乳糖
灰分
(Kcal/100g)
酪蛋白
乳清
总蛋白
土豚
Orycteropus afer
68.5
12.1
9.5
4.8
14.3
4.6
1.4
184
(缕）鼠耳蝠Myotisthysanodes
59.5
17.9
ND
ND
12.1
3.4
1.6
223
黑熊
Ursus americanus
55.5
24.5
8.8
5.7
14.5
0.4
1.8
280
水牛
Bubalus bubalis
82.8
7.4
3.2
0.6
3.8
4.8
0.8
101
骆驼
Canelus dromedarius
86.5
4.0
2.7
0.9
3.6
5.0
0.8
70
奶牛
Bos Taurus
87.3
3.9
2.6
0.6
3.2
4.6
0.7
66
犬
Canisfamiliaris
76.4
10.7
5.1
2.3
7.4
3.3
1.2
139
海豚
Tursiops truncates
58.3
33.0
3.9
2.9
6.8
1.1
0.7
329
驴
Equus asinus
88.3
1.4
1.0
1.0
2.0
7.4
0.5
44
针
Tachyglossus aculeatus
63.2
19.6
8.4
2.9
11.3
2.8
0.8
233
印度象
Elephas maximus
78.1
11.6
1.9
3.0
4.9
4.7
0.7
143
山羊
Capra hircus
86.7
4.5
2.6
0.6
3.2
4.3
0.8
70
豚鼠
Cwia porcellus
83.6
3.9
6.6
1.5
8.1
3.0
0.8
80
刺猬
Erinaceus europaeus
79.4
10.1
ND
ND
7.2
2.0
2.3
100
马
Equus caballus
888
1.9
1.3
1.2
2.5
6.2
0.5
52
人
Homo sapiens
87.1
4.5
0.4
0.5
0.9
7.1
0.2
72
红袋鼠
Macropus rufus
80.0
3.4
2.3
2.3
4.6
6.7
1.4
76
海牛
Trichechus manatus
87.0
6.9
ND
ND
6.3
0.3
1.0
88
负鼠
Didelphis virginiana
76.8
11.3
ND
ND
8.4
1.6
1.7
142
猪
Sus scrofa
81.2
6.8
2.8
2.0
4.8
5.5
1.0
102
兔
Oryctolagus cuniculus
67.2
15.3
9.3
4.6
13.9
2.1
1.8
202
大鼠
Rattus norvegicus
79.0
10.3
6.4
2.0
8.4
2.6
1.3
137
驯鹿
Rangifer tarandus
66.7
18.0
8.6
1.5
10.1
2.8
1.5
214
海犬
Callorhinus ursinus
34.6
53.3
4.6
4.3
8.9
0.1
0.5
516
绵羊
Ovis aries
82.0
7.2
3.9
0.7
4.6
4.8
0.9
102
树
Tupaia belangeri
59.6
25.6
ND
ND
10.4
1.5
ND
278
树懒
Bradypusvariegatus
83.1
2.7
ND
ND
6.5
2.8
0.9
62
灰松鼠
Sciurus carolinensis
60.4
24.7
5.0
2.4
7.4
3.7
1.0
267
耗牛
Bos grunniens
82.7
6.5
ND
ND
5.8
4.6
0.9
100
瘤牛
Bos indicus
86.5
4.7
2.6
0.6
3.2
4.7
0.7
74
ND，未检测。
（改自Jenness 1986，J. Dairy Sci.69:869-85.)
细胞的细胞膜，而带电分子或极性分子不能直接穿过疏水
因此鉴定牛奶中是否有真菌毒素很重要。大多数真菌毒素
性的细胞膜而大部分不能进人乳汁。一些能进人乳汁分泌
在牛奶中的含量很低，对人基本没有毒性。但由黄曲霉菌
细胞的极性分子是由于血液和乳汁的pH存在差异。血液
产生的黄曲霉毒素B1对人的毒性很大，并能通过摄食进
pH维持在7.4，而乳汁略偏酸性，其pH约6.8。脂溶性的
表40.5抗生药及其经肌肉注射转运至牛奶中的含量
有机碱，如抗生素类的红霉素和林可霉素，略带负电荷，
pH在7.4。这些药物能缓慢进人分泌细胞，并在pH6.8的
药物
化学属性
牛奶中的剂量百分比
乳汁环境里被部分质子化，降低了净电荷，有助于其进人
青霉素G
有机酸
0.001
氨苄青霉素
乳汁。其他抗生素，如青霉素G和氨苄青霉素则不能有效
0.08
链霉素
极性有机碱
0.001
地进人乳汁，因为这些抗生素以有机酸的形式存在，难以
新霉素
0.02
通过细胞膜。此外，自身的高电荷也是原因之一。由于临
红霉素
脂溶性有机碱
3.8
床上抗微生物药物的化学属性不同，施用动物后进入乳汁
林可霉素
1.4
的程度亦存在较大差异（表40.5）。然而所有的抗微生物
土霉素
两性
0.07
药物及其代谢产物或多或少都会进人乳汁中。
氯霉素
醇类
0.1
（引自International Dairy Federation.1997.Residues and Contaminants
真菌毒素是由摄食引人的真菌代谢物并能以污染物形
in Milk and Milk Products.International Dairy Federation,
Brussels,
式分泌进人乳汁。某些真菌毒素对人和动物有毒性作用，
Belgium.)
574>DUKES家畜生理学
人动物体内。黄曲霉毒素B1被吸收后，在肝脏转化成黄
胃的发酵过程，维持牛奶中脂肪水平是必需的。由日粮引
曲霉毒素M1。黄曲霉毒素M1是类似有机碱抗生素的有人的不饱和脂肪酸在瘤胃中发生大量的加氢反应，因此反
机碱，在乳汁pH环境下被质子化从而能在乳汁中积累。
刍动物的乳汁脂肪是高度饱和性脂肪酸。为了增加乳脂中
鉴于其毒性，国际上通常规定牛奶中黄曲霉毒素M1的含
的多不饱和脂肪酸含量，经过处理的不饱和脂肪酸（植
量不应超过1μg/kg牛奶（0~1ppb），美国规定不超过
物性脂肪酸）饲料饲喂奶牛，以防止瘤胃微生物的加氢反
0.5μg/kg牛奶。
应。
牛奶中的残留物和污染物的例子有抗微生物药物、真
泌乳的时期也影响牛奶的组成和产量。在分娩时，奶
菌毒素、抗寄生虫药、杀虫剂、重金属、放射性核素、多
牛的产奶量开始增加，在产后的4~8周持续增加，并到达
卤代化合物、激素、洗涤剂和消毒剂。
高峰期。在此之后，产奶量逐渐降低。奶中脂肪、蛋白质
和乳糖含量随泌乳的持续具有小幅度上升的趋势。
泌乳的影响因素
妊娠能降低母牛的产奶量。妊娠8个月时，产奶量降
低约20%。牛的干乳期在6~8周较为理想，延长或缩短牛
1.哪些营养素对泌乳是最重要的？
的干乳期均会降低后期的产奶量。牛的产奶量持续缓慢增
2.增加泌乳期母牛饮食中的蛋白含量如何影响产量牛奶？
3.为什么反鱼动物的乳汁脂肪是高度饱和的？
加，直到8岁后开始大幅度降低。
4.为什么不同泌乳时期乳成分存在差异？
一般而言，个体大的母牛要比个体小母牛的产奶量
5.牛的理想干乳期是什么？
高，奶牛产量与体重比的变化并不大。但是，代谢体积
6.挤奶频率如何影响产奶量？
（metabolicbody size）（kga7体重）变化较大。代谢体积是
7.频繁挤奶提高产奶量与哪些生理因素有关？
动物体表面积大小的估测。
8.高温和低温降低产奶量的机制是什么？
每日挤两次奶要比只挤1次的产奶量至少高40%，日
9.区别预防乳腺炎发生的初级和次级预防机制。
挤3次比日挤两次产量高5%~20%，日挤4次又要额外多
10.产乳热（生产瘫痪）的症状是什么？
5%~10%。因此频繁挤奶会降低产奶量的增加幅度。频繁
挤奶提高牛奶产量的生理学因素如下：（1）降低乳腺内
营养、生理和环境因素
压；（2）增加激素刺激（如催乳素）；（3）降低了细胞内乳
正常的生长和泌乳所必需的营养素有能量（碳水化
汁成分合成的负反馈调节。
合物和脂类）、蛋白质、矿物质、维生素和水。国家研究
近来发现，由吮吸或机器造成的牛奶排出能避开乳腺
委员会出版的一系列的相关书籍和研究文章对家畜营养
泌乳的反馈性抑制因子的调节，使泌乳过程得以连续进行
需求，包括泌乳期的营养需求，进行了研究和总结。所
（见泌乳分泌的控制）。因此在实践上为保证连续的乳汁合
有的营养素对泌乳都很重要，其中能量是最重要的限制性
成，应多次挤奶并使乳汁完全排出。
因素，因为能量对其他营养物质的代谢是必要条件。在
动物可通过适应性代谢来缓解环境应激的影响，包括
泌乳期，能量对泌乳的始动和泌乳量都很关键。泌乳早
内分泌功能、基础代谢、酸碱平衡、水和电解质平衡上的
期对能量需求高，若能量供应不足会引起牛产奶量下降，
变化以及反当动物瘤胃发酵的变化。环境温度能通过影响
其影响程度要远比泌乳后期能量不足引起的产奶量下降
基础代谢、摄食、食糜移动速率和营养需求来直接改变产
严重。在泌乳高峰期，母牛处在一个负能量平衡状态，但
奶量和乳汁组成。但环境的这种影响与动物种类有很大关
这时体内储存的脂肪可被用于泌乳能量需求，所以对产奶
系。虽然热带品种的产奶量一般要低一些，但热带奶牛
的影响不大。
（Bos indicus）比普通牛（Bos taurus）的耐热力要强很多。
母体吸收的蛋白的变化对乳汁成分 (特别是乳蛋白)
荷斯坦牛（Holsteins）和个头更大的奶牛品种在一定程度
的影响微弱，但蛋白摄取的大量减少会显著降低牛奶产
上对低温更具有耐受性，而较小的品种的牛，特别是娟珊
量。如果日粮中的蛋白质供给量超过国家研究委员会的标
牛（Jersey）具有较强的高温耐受力。在相对湿度60%~
准（依产奶量的水平，日粮干物中蛋白质比例应在15%~
80%的环境中，10~20℃的温度改变对产奶量没有影响。
19%），对牛产奶量几乎没有影响，但会引起牛奶中非蛋
该温度范围称作等热区（thermoneutralzone）。等热区温度
白氮含量的轻度升高。
下的动物可在不改变基础代谢的情况下维持恒定的体温。
乳脂含量是变化最大的奶汁组分。乳脂含量在很大程
高温会降低动物摄食量并增加其饮水量。由于能量需求的
度上受遗传的影响，但日粮也能影响乳脂的比例和产量。
增加和营养物质摄入的减少，产奶量迅速下降。当环境温
日粮（高精日粮）可使瘤胃中乙酸/丙酸的比率降低，乳
度高于30℃，甚至20℃时，母牛采食量和产奶量就会下
脂合成减少，偶尔伴随有乳蛋白的增加。母牛日粮中的脂
降。低温能促进摄食并能阻止产奶量下降直到温度低于
中添加适当的摄食纤维（至少19%的酸化纤维）对优化瘤白
的能量需求增大。
第40章乳腺和泌乳<575
已发现牛乳成分也存在季节性差异。乳脂、总干物奶量下降和体况差。组织器官（尤其是肝脏）的脂肪沉积
质、蛋白质和非脂干物质在寒冷季节含量最高，脂肪和蛋程度由很多倾向性因素决定，如产犊时某些疾病和胁迫性
白质含量在炎热季节较低。这些变化的部分原因是季节改并
并发症的存在，这些都会导致组织中脂肪的动员。可通过
变造成的草料类型和采食量的改变。
避免母牛在泌乳晚期和干乳期过度饮食（overconditioning）
来降低其发生率。在产犊前2~3周，充分的食物供给和产
乳腺炎与代谢紊乱
后合理的食物配合对提高其进食非常重要。
乳腺炎
缺镁病是缺乏镁引起的疾病并在大量产奶时加剧，详
乳腺炎是由细菌性、化学性、热或机械损伤引起的乳
见第35章中的讨论。酮病是与泌乳期奶牛和孕期母羊有
腺炎症反应。其炎症特征是乳腺肿大、发热、出红点、疼
关的代谢类疾病，详见第33章中的讨论。
痛及其他功能上的紊乱。炎症会造成产奶量的降低和牛奶
成分的改变。
乳腺生物技术
据估计，有5%~10%的母牛生产的乳汁不正常。在美
1.为什么说通过乳腺的遗传修饰来改变乳产量和乳成分是一
国，约40%母牛受病原性细菌感染的时间超过其寿命的一
个极具吸引|力的课题？
半。最常见的乳腺炎病原体是葡萄球菌和链球菌，在一些
畜群中大肠杆菌是急性乳腺炎的致病菌。酵母，如白色念
乳腺生物技术的目标是利用分子遗传学手段改变乳腺
珠菌（Candida albicans），也会引起严重的慢性乳腺炎。
分泌物的成分和产乳量。其明确的应用目标之一是利用乳
乳腺有复杂的防御系统，即初级和次级防御系统。初腺生产蛋白类药物。乳腺的功能特性使其成为实现该目标
级防御系统阻止病原体进人乳腺，并与乳头管相联系。二的很有吸引性的选择。首先，乳腺具有很强的合成乳汁的
级防御系统包括乳腺内存在的化学性、细胞和免疫相关的
能力。例如一只山羊每年能产2000kg奶，其中70kg以
因子。一般通过分析牛奶中的白细胞数来检测炎症反应。上是蛋白质。其次，从乳汁中获取可溶性蛋白质要比从细
牛奶中白细胞数量快速检测方法主要有奶样杯法（strip
菌和植物中获取更容易。第三，乳腺能对蛋白质进行翻译
cup）和加利福尼亚乳腺炎测试法。其他测试方法，如威
后修饰，如糖基化（加碳水化合物基团）和磷酸化（加磷
斯康星乳腺炎测试法和电子细胞计数法，通常在实验室
酸基团），经过修饰的蛋白才能发挥其功能。第四，通过
使用。
对哺乳动物的遗传修饰和交配，可繁育出所需的纯合或杂
许多因素会使动物易受病原体侵袭或使体内已存在
合动物。
的轻度感染变得活跃。预防是控制乳腺炎发生和发展的
具有可预见功能和可调节的基因是乳腺生物工程所必
关键，应重点考虑影响乳腺炎易感性的管理因素和环境
需的。该基因应至少包含两个区域：（1）特异性地在乳腺
因素。
表现其活性的启动子区域；（2）编码目的蛋白的蛋白编码
代谢紊乱症
区。要将目的蛋白分泌到乳汁中，基因的蛋白编码区还应
奶牛的代谢紊乱症如产乳热（milkfever）、酮病（ke-
含有分泌信号识别序列。该信号序列可通过基因工程方法
tosis）、缺镁病（grass tetany）、乳房水肿（udderedema）、
添加到无此序列的基因上。启动子区和蛋白编码区能跨越
肥牛症（fatcowsyndrome）和胎盘滞留（retainedplacenta）
物种进行重组，这为转基因多样性提供了可能。通常情况
等都与营养有直接或间接的关系。这些紊乱大多发生于分
下，乳蛋白基因的启动子是必需的，然而，基因只有表达
娩后不久。由此表明，母牛不能适应高产奶量的快速启动
了，才能确保获得的激素，发育和解剖结构是预期得到
和由此引发的应激反应。
的。目的基因可以以裸DNA或病毒包装的形式进人卵或
产乳热（生产瘫痪，parturientparesis）是奶牛泌乳时
胚胎。
最常见的代谢紊乱症之一。在奶牛分娩时或分娩后不久和
基因被转移进体外培养的乳腺细胞后可以改变多种动
泌乳起始时发生。其特征是全身性瘫痪、循环系统紊乱以
物（包括人）乳腺细胞对乳蛋白的生成和分泌。在小鼠、
及逐渐丧失意识。若得不到及时治疗，会导致死亡。血液
大鼠、兔、绵羊、山羊和牛，已实现了从器官水平去改变
中钙和无机磷水平急剧下降。大多数病例可通过向血液中
乳腺的功能。例如，经过遗传工程改造后的牛乳腺分泌人
注射钙离子（如葡萄糖酸钙）得到较快恢复，但复发和重
乳铁蛋白，可以提高牛奶中的铁元素的吸收；转基因母猪
复治疗的现象很普遍。该病症在初产时很少发生，而在经
乳腺可促进α-乳清蛋白的分泌。小鼠是目前唯一能成功
产动物比较常见。在干乳期（妊娠晚期），减少阳离子
进行基因敲除的模型动物，即乳腺中某个基因可通过基因
（如K*和Ca²）的摄取和在产时增加阳离子的摄取能降
敲除使其丧失功能。目前，乳腺生物技术在商品化生产方
低产乳热的发生率。其他预防措施有预产期前3~5d补充
面的主要进展有：基因改造后的山羊乳腺能生产抗凝血酶
维生素D和通过饲喂补充容易吸收的钙制剂。
Ⅲ，心脏手术中可防止血液凝固；基因改造的绵羊乳腺生
肥牛症是指奶牛的过度肥胖。其特征是食欲不振、产
产的α-抗胰蛋白酶，可以以气溶胶形式用于治疗囊性纤
576》DUKES家畜生理学
维化和先天性肺气肿。
C.挤奶器靠真空来排出牛奶，持续的负压能在不损伤乳
头的情况下使牛奶快速流出。
自我测评
D.残留乳汁是指经过正常的挤奶或吮吸活动后仍留在乳
1.关于乳腺的功能结构，下面哪个（些）表述是正确的？
房中的乳汁（占牛奶总量的10%~20%）。残留奶比例高
A.由于牛乳腺实质和基质比相对恒定，所以牛乳房的容
的牛的泌乳活动持续时间较长。
量与乳房净重密切相关。
E.腺泡周围具有收缩力的上皮样肌细胞受催产素的调
B.泌乳期乳腺的基本功能单位是腺泡，由能合成和分泌
节，并通过收缩挤压乳汁进入腺池（排乳）。
乳汁到腺腔的单层上皮细胞组成。
6.思考牛奶的生物学功能，下面哪个（些）表述是正确
C.生产1L牛奶，约需1200L血液流经牛乳腺。
的？
D.牛乳房的传人神经和传出神经都参与牛奶分泌和排乳
A.新出生的犊牛从初乳中获得被动免疫力，这是其免疫
过程。
球蛋白的唯一来源。
2.有关乳腺生长、分化和泌乳，下面哪个（些）表述是正
B.牛奶可作为人类婴儿食物的唯一或主要来源，对老年
确的？
人来说也是有价值的蛋白质和钙来源。
A.乳腺发育是产奶量的主要决定因素，因为分泌细胞的
C.不同种类的动物，甚至是同一种属动物的乳汁成分存
数量直接影响牛产奶能力。
在很大差异，但不同品种或同一品种牛的牛奶组成相对
B.乳腺退化的特征是分泌细胞的数量减少。牛在妊娠晚
恒定。
期进人干乳期，其细胞数量减少的程度要比妊娠早期进
D.牛奶残留物只能以分泌途径进入牛奶，而牛奶污染物
人干乳期的程度轻。
既能以分泌途径进人牛奶，也能在挤奶时或挤奶后与牛
C.妊娠期乳腺的加速生长是由于雌激素和生长激素的协
奶直接接触进人。
同作用。
7.下面哪些因素能影响泌乳？选出所有正确选项：
D.大部分分泌细胞的增殖发生在妊娠末期，但细胞数量
A.尽管所有的营养物质（碳水化合物、脂类、蛋白质、
在整个泌乳期都持续增加。
矿物质、维生素和水）对乳腺生长和泌乳都很重要，但
3.有关营养和乳腺发育，下面哪个（些）表述是正确的？
蛋白质被认为是最重要的限制因子，因为它对其余营养
A.一个能提供所有必需营养物质同时又减少能量摄入的
物质的代谢是必需的。
饲料配方称之为能量限制方案，这对动物的生理和健康
B.增加食物中的蛋白含量（如高于19%）对牛奶产量和
都有深远影响。
牛奶蛋白含量几乎没有影响。而增加泌乳期奶牛饲料中
B.生长发育中的年轻母牛，由饲料调控的乳腺生长并不
脂肪含量能显著提高牛奶中的脂肪比例。
影响其产奶前乳腺实质的生长。
C.提高挤奶频率能增加产奶量。例如，每天挤两次比只
C.动物生长的激素敏感期，特别是在青春期前连续高强
挤1次的产奶量高40%，但更频繁的挤奶会随着挤奶频
度饲养（饲养过度）很可能会对乳腺发育和随后的泌乳
率的增加而降低产奶量增加的幅度。
活动有不利影响。
D.高温使动物摄食减少，引起产奶量迅速下降。而低温
D.若年轻母牛在妊娠晚期由慢速生长（如能量限制）变
引起的产奶量下降主要是由于体内维持基础体温需求的
成快速生长条件（如补饲），其乳腺实质和随后的泌乳
增加。
潜能将得到充分发育和发挥。
4.有关乳汁合成和分泌，下面哪个（些）表述是正确的？
参考答案
A.葡萄糖是非反当动物的主要能量来源，葡萄糖（丙酸
1.B
盐）和乙酸盐是反当动物的主要能量来源。
2.A，B
B.牛乳腺合成的主要乳蛋白是酪蛋白和乳清蛋白。
3.A,B，C,D
C.牛奶脂肪由混合的甘油三酯和高比例的短链脂肪酸
4.A,B,C,D
(C4-C16）组成。
5.A
D.牛奶中的矿物质来源于血液，而维生素则通过食物吸
6.A,B,D
收或由瘤胃微生物合成。
7.C,D
5.有关挤奶生理学，下面哪个（些）表述是正确的？
A.牛奶分泌率取决于乳腺内压力大小和一些乳汁成分的
推荐阅读
反馈调节。
International DairyFederation.1997.Residues and Contamnants in Milk
B.压力差是克服乳头括约肌对牛奶流动的阻力所必需的，
and Milk Products.International DairyFederation,Brussels,Belgium.
而牛吮吸产生的真空不足以对抗乳头括约肌阻力。
Larson，B.L.1985.Lactation.lowa State University Press，Ames
第40章乳腺和泌乳<577
Neville,M.C.1999.Physiology of lactation.Clin.Perinatol.26:251-79.
Rudland,P.S., Fernig, D.G.,Leinster,S.,and Lunt,G.G.1998.
Nickerson,S.C.1995.Milk production:Factors affecting milk composition.
MammaryDevelopment and Cancer.PortlandPress,London.
In F.Harding，ed.,Milk Quality.Blackie Academic &Professional,
Schmidt,G.H.1971.Biology of Lactation.W.H.Freeman,SanFrancisco.
NewYork
Wilde,C.J.,Peaker,M.,and Knight,C.H.1995.Intercellular Sig-
Peaker,M.1977.Comparative Aspects of Lactation.Academic Press,
nalling intheMammary Gland.PlenumPress,NewYork.
NewYork.
第41章
禽类繁殖
|Patricia A.Johnson编
米玉玲、张才乔译
方维焕校
光周期
附性器官
精子储存
光感受器
精子发生
卵巢内分泌
光刺激
睾丸的内分泌调节
卵泡选择
光的不应性
精液冷冻保存
排卵周期
甲状腺
雌禽生殖功能
产蛋
促性腺激素释放激素
卵巢的解剖结构
就巢性
雄禽生殖功能
卵泡发育
睾丸
输卵管的解剖结构
禽类与哺乳动物之间的一个明显差异是没有明确界定
起作用，而眼睛并不是识别日照长短的关键部位。如果给
的发情周期或妊娠。禽类是卵生，并且在产蛋的时候，胚
鸭戴一个遮光的帽子或在颅骨下方注射染料以阻止光线穿
胎必须具备它所需要的一切物质，结果导致禽类生殖系统
过颅骨，家禽就不能对光刺激作出反应。与此类似，盲禽
的解剖和生理上存在很大的差别。例如，卵黄的产生和积
和视觉良好的禽类对光周期的反应性相同。有些研究表
累是必需的，还需形成一个保护性外壳，这些适应性变化
明，光感受器位于头部脑室附近和下丘脑的结节部。在这
需要特定的内分泌基础。
鸡（Gallus domesticus）是养殖数量最大的家禽，已被
光照
广泛研究，家禽还包括火鸡（Malleagrisgallapavo）、鸭
（Anas platyrhynchos）和日本鹤鹑（Coturnix coturnix japoni-
下丘脑光受体
ca）。这些家禽具有较大的商业价值，因而推动了对其基
础生理学的研究，也促进了遗传选择，这使得它们与散养
下丘脑神经元
的家禽存在很多差异。例如，增加产蛋数的选择使某些品
种的母鸡产蛋数达到250~270枚/年，而其就巢性已接近
GnRH颗粒
消失。对于产蛋来说，这些特性具有显而易见的商业优
势，同样，选择大胸肌的火鸡则导致其不能自然交配，因
垂体促性
腺激素细胞
此火鸡生产必须进行人工授精。本章的内容主要来自驯养
的禽类，由于家禽具有重要的经济价值，所以大量的研究
工作提供了许多家禽生殖生理的基础资料。
光周期
HC
1.家禽如何接收光周期信息？
2.什么是感光周期？
孕酮
雄激素
雌激素
3.如何区分光照的相对不应性和绝对不应性？
4.如何终止光的不应性？
排卵前F，卵泡
小卵泡
5.光周期信息的内分泌介导物是什么？
图41.1光照对下丘脑-垂体-性腺轴刺激作用图
光感受器
下丘脑光感受器激活含有GnRH的神经元。GnRH-I被释放
禽类繁殖活动最重要的环境因素是光周期。虽然营养
到垂体门静脉，然后运到垂体，从而刺激LH和FSH的释
放。这些激素刺激卵巢（如图所示）或睾丸的功能。受促性
因素、降雨和群饲互动能刺激一些禽类的繁殖活动，但是
腺激素的影响，雌性引起卵泡发育和类固醇激素分泌，在
大多数温带的禽类，包括常见的驯化物种都是以光周期作
雄性则引起精子产生和雄激素分泌。（引自Etches，1996，
为一个诱导因素。位于下丘脑的光感受器可感受光，然后
Reproduction in Poultry,CAB International，Wallingford，
促进繁殖活动。大量实验表明，光必须通过禽类的颅骨而
Oxon,U.K.)
第41章禽类繁殖（579
些区域的一些神经元含有类似视网膜光感受器中的蛋白质
产生刺激或抑制作用，这要取决于禽类曾接触过的光周
（视蛋白类）。脑部的感光效应导致GnRH的释放，及随后
期。如果禽类感受到的光照时间不断增加则起刺激作用。
的促性腺激素释放和性腺活动。
反之，光照时间不断减少则导致光诱导性退化。连续暴露
于长日照最终导致长日照的刺激作用被抑制，这一现象称
光刺激
绝对光不应性（absolute photorefractoriness）。在鹤鹑，尽
在评价光照对禽类影响时，重要的是需认识到，充足
管连续的长日照不会引起性腺退化，但是缩短光照时间则
的光照是影响禽类繁殖能力和活动的刺激因素。此外，光
性腺立即退化，这一现象称相对光不应性（relative pho-
照还影响生殖周期的进程(在排卵周期这一节详细描述)。
torefractoriness）。即使光照期缩短后仍长于原先可刺激禽
对于大多数驯化物种而言，超过12h光照属于长日照，
类性腺发育的光照时间，性腺也会发生退化。施加短日照
虽然禽类并不需要连续光照。为了发挥对生殖系统的刺激
可使处于绝对和相对光不应性的禽类恢复光敏感性。
作用，光照必须处于光敏感阶段，即开始于黎明时分，并
甲状腺
且通常在黎明后至少持续12h。即使是在黎明和光敏感阶
段开始这个时期发生过黑暗，只要在光敏感阶段光照时间
有趣的是，甲状腺对于光不应性的产生非常重要。这
足够长就会发生光刺激。此外，这种光敏感阶段每天都出
一现象在禽类已有大量研究结果，在一些物种中表现为绝
现（图41.2)。
对光不应性（八哥），但在另一些物种也表现出相对光不
应性（鹤鹑)。切除甲状腺后，禽类就不会出现光不应性，
光的不应性
但在长光照时仍维持其对性腺的刺激作用。在甲状腺切除
一般情况下，光照时间的作用主要受禽类以前所经历
的动物，甲状腺素处理可诱发光不应性，表明甲状腺激素
的光周期的影响。也就是说，一个13:11h的明/暗周期可
在某种程度上对于家禽判断光照长度是必不可少的。
100
A
80
60
40
20
20L: 4D
12L:12D
0.8
%
0
/bu
化
O
100
般
B
蛋
)H
度
浓
80
0.4
3
浆
09
0.2
40
20
4L:20D
12L:12D
24
48
72
96
0
100
200
300
400
末次黎明后的时间(h)
日龄(d)
图41.2在黑暗后不同时间给予8h的光照期对白冠麻雀血
浆LH浓度的影响
图41.3一组12只产蛋鸡饲养在不同光照周期中产蛋量和
顶部的白色和黑色横道表示明或暗时期。此前麻雀保持在8h
血浆LH浓度的变化
明与16h暗的周期中，预实验于最后8h的光照期采集血
A图表示从出雏开始饲养于20:4h明/暗周期，B图表示4:20h
样。实验后血样采集于8h光照期之后7~16h。在图的底
明/暗周期，并在产蛋25~26周后转为12:12h明/暗周期。饲
部，显示了预实验和实验后LH值的变化。结论是在光敏感
养在短光照的母鸡对光照的变化表现为光刺激，而饲养在长
阶段有光照则发生光刺激，且这种光敏感阶段每天都出现。
光照的母鸡对光刺激的变化表现为抑制性信号。（引自
（引自 Follett，Mattocks，and Farner 1974，Proc.Natl.Acad.
Sharp 1993,Poult Sci.72:902.)
Sci.U.S.A.71:1667.)
580>DUKES家畜生理学
后腔静脉
促性腺激素释放激素
光照对家禽的刺激作用是通过下丘脑十肽激素——促
性腺激素释放激素（GnRH）的变化而介导的。有趣的是，
鸟类的GnRH有两种亚型，GnRH-I（这与哺乳动物的有
辜丸
一个氨基酸的差异）和GnRH-Ⅱ。两者在第5、7和8位
的三个氨基酸不同。在体内虽然GnRH-I和GnRH-ⅡI都
睾丸系膜
能刺激LH的释放，但在体外GnRH-Ⅱ对鸡垂体细胞的
附辜
刺激作用强于GnRH-I。尽管如此，GnRH-I仍被认为
是刺激垂体释放促性腺激素的生理性激素形式。含有
骼静脉
GnRH-I的神经元位于下丘脑的正中隆起。相比之下，在
股静脉
正中隆起区域并没有检测到GnRH-ⅡI的释放。支持这一
结果的证据是，抗GnRH-I免疫可导致生殖系统的退化，
而抗CnRH-Ⅱ免疫却不影响繁殖功能。
大动脉
输尿管
鸡的LH和FSH已得到分离和纯化，并用于特异性抗
输精管
体的制备，这使特异性放射免疫测定方法的建立成为可
能，并有力地推动了对禽类生殖生理学的知识。禽类的促
肾
性腺激素是二聚体糖蛋白激素，与哺乳动物的促性腺激素
类似。卵泡上存在LH和FSH的特异性结合位点，并随卵
泡发育而变化。此外，鸡LH和FSH受体的cDNA也已分
离到，其mRNA的表达随卵泡发育而变化。
雄禽生殖功能
1.禽类辜丸中有哪些主要的细胞类型？
2.雄禽网状管道系统的功能是什么？
泄殖腔
3.雌禽如何储存精液？
4.禽类体温对精子发生有何影响？
5.促性腺激素如何调节禽类辜丸的功能？
图41.4公鸡的生殖器官
6.辜丸大小由什么决定？
7.禽类冷冻精液应用的主要障碍是什么？
（引自Sturkie1996，AvianPhysiology，3ded，Harcourt，Orlan-
do,Fla.,p.332，Fig.17.1.Springer-Verlag GmbH & Co.)
睾丸
Sertoli细胞紧密相连。相邻Sertoli细胞之间的紧密连接有
与哺乳动物相似，家禽睾丸也具有双重功能，即产生
助于严格调节细精管内的微环境。Sertoli细胞可对FSH和
激素（雄激素）和配子。雄禽具有成对的睾丸，位于体
睾酮起反应并受其调控。间质细胞或Leydig细胞分泌几种
内，在肾尾端的腹侧。一般而言，具有繁殖功能的雄禽睾
雄激素，包括睾酮和雄烯二酮，但血液中主要的雄激素是
丸是非常大的。精子由一个小的附睾和输精管运送到泄殖
睾酮。在光周期的刺激或性成熟时，家禽血液中LH浓度
腔开口（图41.4)。在一些鸟类，尤其是鸣禽，输精管的
增加，刺激Leydig细胞的分化，成熟的Leydig细胞就能
末端膨大作为储存器官，称为生殖球（seminalglomus）。
因LH刺激而分泌睾酮。
当生殖球内充满精子时，它突出在泄殖腔的一侧，虽然它
附性器官
不是一个阴囊，但提示其处于繁殖状态。与睾丸的发育和
功能相关的另一个第二性征是日本鹑的泄殖腔腺。泄殖
禽类的细精管连接到网状分布的睾丸网（retetestis）。
腔腺位于泄殖腔内，并具有雄激素依赖性。泡沫样物质的
这一管状系统由输出管、连接管和附辜管组成（图41.5）。
产生与睾酮分泌呈高度相关，在交配时泡沫存放到雌性泄
附睾管连接到输精管远端，可将精液运送到泄殖腔。经过
殖腔内，但其功能尚不清楚。雄激素诱导公鸡的冠和髯的
细精管液的吸收，精子的浓度在这个系统运输过程中得到
生长。
显著增加。此外，尽管精子在输精管内似乎并没有运动
睾丸由细精管组成，小管之间有散在的间质细胞。细
性，但是精子在通过网状的管状系统时获得了运动能力。
精管内有精原细胞、发育中的各级生殖细胞，这些细胞与
有趣的是，精子的运动性并不是受精所必需的。如果把精
第41章禽类繁殖（581
ED
epithelium），而细精管内完整的一系列变化阶段称生精波
(spermatogenicwave)
尽管禽类睾丸位于体内，这并不意味着精子生成对
CD
温度不敏感。多项实验表明，禽类精子生成在体温（约
41℃）最为适合。通过建立一个人工阴囊使禽类的睾丸暴
RT
露于较低的温度，或将睾丸放在温暖的盐水中温育使其变
ER
热，都会阻断精子的生成。
ED
睾丸的内分泌调节
ST
在公鸡，因为第一批精子的受精力差，所以性成熟并
不以第一批配子的产生为定义，这与母鸡不同。到了初情
期结束阶段（第18~19周），睾丸体积达到最大，受精力
DD
最佳。Leydig细胞产生雄激素，主要是睾酮和雄烯二酮。
在发育过程中雄禽垂体的FSH水平上升。饲养于长日照
环境中鸡的FSH水平在第11周开始上升，并在第19周
辜丸
达到高峰。在第7~15周LH水平升高，表明LH浓度升高
的时间要早于FSH。一般来说，在整个发育过程中公鸡血
图41.5公鸡睾丸网状管道系统示意图
浆LH水平显著高于母鸡。虽然在公鸡发育过程中抑制素
ST：生精小管；RT：睾丸网；ED：输出管；CD：连接管；ER：
与FSH之间没有明显的反相关关系，但在公鸡的血浆中
附睾区；ED：附睾管；DD：输精管。（引l自KirbyandFroman
2000,in Whittow，ed,Sturkie's Avian Physiology，5th ed,
能检测到免疫活性的抑制素，这与母鸡中已经观察到的结
Harcourt,Orlando,Fla)
果一致。
禽类睾丸受性腺和垂体激素LH和FSH之间负反馈机
子放置在阴道上部的输卵管内，精子就能使卵子受精。最
制的调节。也就是说，一个或两个睾丸切除会导致促性腺
近有证据表明，公鸡睾丸和附睾内生殖细胞具有芳香化酶
激素升高。此外，只有一个睾丸切除导致另一个辜丸代偿
活性，并且在输出管和附睾有雌激素受体的存在。由于芳
若性肥大。如表41.1所示，单侧睾丸切除时间决定了代偿
香化酶参与雌激素的合成，这些研究结果提示，雌激素对
的程度。在小于4周龄时切除一侧睾丸，另一侧睾丸的大
公鸡网状管道系统的功能有调节作用。类似的作用在小鼠
小和精子产量就会发生完全的补偿。然而，8周龄时切除
已被证明，即雌激素是曲细精管液的重吸收所必要的。禽
睾丸，睾丸可发生部分的补偿。这种功能补偿程度似乎与
类没有前列腺或精囊腺。
Sertoli细胞有丝分裂的时间重叠相关。然而禽类Sertoli细
禽类交接器（phallus）的解剖结构因种类而有所不
胞有丝分裂的绝对时间还未知，但这似乎限制了代偿性肥
同。禽类不具有哺乳动物那样真正的阴茎，鸭和鹅有发达
大的程度。
的交接器（假阴茎，pseudopenis），是螺旋状的器官，作
与在哺乳类动物所观察到的相似，禽类睾丸大小与精
为插人器官。它不是一个真正的阴茎，因为精子不是通过
子产量之间存在线性关系（图41.6)。也就是说，睾丸体
它输送，而是沿螺旋槽流动。鸡和火鸡在泄殖腔腹侧有一
积的增大与精子产量的增加有关。许多因素（如光照、遗
可勃起的小型交接器。在性兴奋时它变得充血和勃起。每传和年龄）影响精子产生，但性腺的大小是非常重要的。
条输精管在泄殖腔背壁的出口呈乳头状，精液沿着交接器如前所述，甲状腺激素参与禽类和哺乳动物的季节性繁殖
的纵向槽从输精管流出。受精通过泄殖腔的接触来完成，
活动。有趣的是，在发育的关键时期（显然与Sertoli细胞
即雄禽和雌禽的泄殖腔彼此接近，但不是真正的插人。
的有丝分裂有关），用致甲状腺功能减退的药物处理可急
剧增加睾丸的体积。在6~12周龄，用甲状腺肿素处理可
精子发生
导致鸡在成熟期睾丸的重量增加一倍(也增加精子产量）。
在大多数家禽品种，精子形成（精子细胞向精子的转
这一发现提示，通过提高雄禽的精子产量具有商业价值或
变）过程中会发生8~12种不同的形态变化。鸟类的精子
可用于物种保存。
生成是在睾丸的细精管中进行的，在含有不同发育阶段生
精液冷冻保存
殖细胞的细精管内，细胞间存在着明显的关联。与哺乳动
物相同，精子的成熟从基部向管腔进行，在成熟过程中，
精子的冷冻保存和人工授精已经被广泛研究，并用于
任一部位的细胞组合都会随时间的推移而发生变化，这一重
驯养和非驯养的禽类。尽管不同禽类都有相关工作，但大
系列周期性变化称生殖上皮周期（cycleoftheseminiferous
多数都是用鸡做的，这是精子冷冻保存和人工授精成功的
582>DUKES家畜生理学
表41.1半阉割和对照组小公鸡的睾丸重量、细精管的总长度、Sertoli细胞总数、
1型精母细胞及圆形和长形精子细胞的日产量（肉用型，在30周龄处死）
半阉割的年龄（周）
对照组（2只睾丸
1
4
8
12
16
24
的平均值)
小公鸡数量
3
9
11
8
10
12
睾丸重量（g)
63.3
44.6
42.8
38.3
31.9
27.8
23.9
细精管的总长度(m)
775.0
493.0
465.0
383.0
306.0
303.0
342.0
Sertoli细胞的总数x106
131.0
94.0
84.0
61.0
56.0
60.0
60.0
1型精母细胞的日产量x10°
2.6
1.6
2.1
1.3
1.1
0.94
1.1
圆形精子细胞的日产量x10°
8.4
4.1
5.2
4.2
3.8
3.2
3.0
长形精子细胞的日产量x10°
5.6
3.9
4.2
3.5
3.1
2.0
2.2
注：成年半阉割公鸡的睾丸重量无显著的补偿，而在1周龄阉割的公鸡补偿程度最大。在12周龄
令（初情前期）之前Sertoli细胞数目和I精
母细胞的总数有补偿，此后则没有补偿。因此，在12周后，余留睾丸的代偿性肥大可能是通过增加精子生成而实现的。
自Cunningham，Lake，
and Hewitt 1984,Reproductive Biology ofPoultry，Poultry Science Symposium No.17,Taylor &FrancisLtd.,London,http://www.tandf.co.uk/journals.)
6.卵巢内生成类固醇激素的细胞有哪些？
7.哪种激素诱导禽类排卵前LH峰？
8.禽类卵巢内生长卵泡是如何排列的？哪些卵泡容易发生闭
锁？
2
9.什么是鸡排卵周期的长度？
10.哪些激素参与产蛋？
日
子
精
卵巢的解剖结构
大多数雌禽（包括驯养的禽类）只有左侧卵巢和输卵
管发育，而右侧卵巢和输卵管仅在胚胎期发育，因受缪勒
10
20
30
40
50g
睾丸重量
氏管抑制激素（millerian-inhibitinghormone，MIS）影响
而退化。左侧卵巢分泌的雌激素多于右侧卵巢，雌激素抑
图41.616~44周龄公鸡精子产量×10°（DSP）和平均睾丸
制了左侧卵巢MIS的作用，因此左侧的生殖管道能够发
重量之间的关系。DSP通过精子细胞的计数予以估计。请注
意，对于某一特定的睾丸重量，DSP的差别很大。（引自De
育。在右侧输卵管远端或将并人泄殖腔的地方偶尔可观察
Reviers and Williams 1984，in Cunningham,Lake，和Hewitt,
到其残迹。生殖系统的发育有一些可塑性，在发育早期移
eds.，Reproductive Biology of Poultry，Poultry Science
除左侧卵巢会导致右侧形成睾丸。反之，如果切除较大母
Symposium No.17，Taylor&Francis Ltd.，London,http://www.
鸡的卵巢，右侧则形成卵睾体（ovotestis）。一些鸟类（如
tandf.co.uk/journals.)
鹰和猎鹰）有两侧卵巢和输卵管。这种模式似乎在发育的
首种动物。鸡和火鸡精子冻融的方法已建立，在人工授精
很早时期就决定了。鸡的原始生殖细胞（PGC）以5:1的
后获得了较好的受精率。由于冷冻保存剂注人母鸡的阴道
比例迁移到左侧和右侧的假定性腺（presumptivegonad）。
内有抗受精作用，所以需要稀释或去除冷冻保护剂甘油，
与此相反，具有两侧卵巢的猎鹰这个比例是1:1。
在操作上显得比较烦琐。另外一些冷冻保护剂（如二甲基
卵泡发育
乙酰胺）在人工授精之前不需要去除。在禽类精液的低温
保存和人工授精方面已取得了进展，但还没有达到哺乳动
如图41.7所示，禽类的卵巢由处于不同发育阶段的卵
物上现已应用的水平。此外非常明显的是，精子对冻融损
泡所组成。在家禽的繁殖季节或受到光刺激，充满卵黄的
伤的敏感性存在显著的种间差异。这些缺点使得这项技术
卵泡排列成等级。最大的卵泡是将发生排卵的卵泡，第二
没能在稀有野生禽类的种质保存上得以广泛应用。
大卵泡紧随其后，以此类推。卵泡等级的调控因素还不清
楚，但是等级中不同卵泡的类固醇分泌和其他参数（如下
雌禽生殖功能
所述）不同。卵泡中沉积的卵黄是在肝脏中合成，受雌激
素的影响。脂蛋白，特别是低密度脂蛋白（VLDL）和卵
1.什么因素调节禽类卵巢和输卵管发育的不对称模式？
黄蛋白原（vitelogenin）在雌激素作用下由肝脏产生。脂
2.卵黄在哪里形成、并如何沉积的？
3.禽类卵泡中有哪些类型的细胞？
蛋白在肝脏中合成后通过血液运送到卵巢，然后通过受体
4.输卵管有哪些特殊结构有利于鸡蛋的形成？
介导的途径进入生长卵泡。等级卵泡有丰富的血管，这对
5.精子如何储存于母鸡体内？
于转运大量的卵黄非常重要。生长卵泡中卵黄的沉积为同
第41章禽类繁殖<583
粒细胞和膜细胞。颗粒细胞层是包围卵黄膜的无血管层，
F1
F3
内侧由基膜包围，外侧是富含血管的膜层。膜层由内膜和
外膜及结缔组织构成。每个卵泡系于卵泡柄。
F4
F2
输卵管的解剖结构
SYF
禽类的输卵管基本上是一条从卵巢到泄殖腔的管道，
不同的区域具有其特定的功能（图41.9)。卵母细胞在输
F5
卵管的每一区段停留不同的时间（下述具体时间来自鸡）。
LWF
输卵管漏斗部有毛缘的末端在排卵时具有活性并收集卵
POF
SWF
子。漏斗部有储存精子的腺体，是受精的部位。卵子在此
停留15~30min。输卵管的下一段是膨大部，是输卵管最
图41.7母鸡的卵巢
长的部位。卵清蛋白（受雌激素刺激而产生）在此处蓄积
根据大小确定排卵前卵泡的等级，FI1是最大的且将要排卵
2~3h。在输卵管峡部，卵子停留1~1.5h，并形成内外壳
的卵泡，F2是第二大卵泡，依此类推。排卵后卵泡(POF)
膜。卵子在壳腺（子宫）停留的时间最长（大约20h），
是卵母细胞排出后的余留的结构。小卵泡按大小分为：小黄
在此部位形成蛋壳。子宫阴道交界处是主要的精子储存小
卵泡（SYF，直径在6~12mm）、大白卵泡（LWF，直径在
管的部位。阴道是输卵管的一部分，连接壳腺与泄殖腔，
2~5mm）和小白卵泡（SWF，直径小于2mm）。（引自
在蛋的形成中无作用。
Cupps 1991，Reproduction in Domestic Animals，4th ed，Har-
court,Orlando,Fla.)
精子储存
卵泡带
被选定的精子储存在子宫阴道交界处的精子储存小管
内，然后被释放并运送到输卵管漏斗部以便受精。只有那
表皮
结缔组织层
外膜
卵黄
内膜
颗粒层
卵黄基膜
平滑肌束
卵泡柄
图41.8排卵前卵泡的解剖图
（引自Cupps 1991，Reproduction in Domestic Animals，4thed，
Harcourt，Orlando，Fla.)
心圆层。通过连续几天饲喂不同颜色的脂溶性染料可证明
这一现象。经过数天，蛋黄颜色呈现同心圆环，这是沉积
模式的结果。雄禽用雌二醇处理也可显示雌二醇对禽类肝
SG
脏的作用，这将刺激卵黄成分的合成并分泌到血液。
禽类卵泡的细胞类型与哺乳动物的相似（图41.8)。
卵母细胞体积很大，充满卵黄（不像哺乳动物）。卵母细
胞周围是卵黄膜。含有核物质的胚盘区（germinal disk
region）是卵黄膜下方卵母细胞表面的不透明结构。禽类
图41.9鸡的输卵管
的异配型是携带ZW性染色体的雌性（雄性是ZZ)。因
In:漏斗部；M：膨大部；Is:峡部；SG：壳腺；V：阴道。
此，鸟类胚胎的性别在排卵时第一极体排出之际就决定
（引自Cupps 1991，Reproduction in Domestic Animals，4th ed，
了。禽类（同哺乳动物）生成类固醇激素的细胞是卵泡颗
Harcourt,Orlando,Fla.)
584>DUKES家畜生理学
些有运动性且形态正常的精子才能进人精子储存小管中。
人工授精的精子在鸡输卵管内可维持受精力7~14d，而火
鸡可维持40~50d。野生鸟类也可储存精子（储存时间不
F5
同），因为储存精子的意义显而易见。如果一只母禽失去
LH
了一窝蛋，依靠储存的精子还可产下一窝受精的蛋并孵
LH
化，而不需要雄性。精子最初储存在精子储存小管的尾
孕酮（颗粒层）
端，并逐渐填充精子储存小管的头部，因此精子以分层的
模式填充于精子储存小管。有趣的是，来自最后一只雄禽
的精子优先受精，因此大多数后代都是由最近一次人工授
精产生的。
雌二醇（膜层）
卵巢内分泌
处于繁殖期的母鸡卵巢包含多种细胞类型和不同发育
-120
96-
72
-48
-24
阶段的生长卵泡。根据发育过程中卵泡大小和激素的分泌
排卵前时间（h）
情况，许多家禽卵巢产生的激素已有大量研究。禽类卵巢
图41.11卵泡成熟过程中膜层和颗粒层类固醇激素浓度的
生成类固醇激素的细胞是颗粒层和膜层细胞（图41.10）。
变化
膜层分为内膜层和外膜层。外膜层细胞的特征是存在芳香
LH，排卵前4~6h出现LH峰。（引自Bahretal.1983，Biol.
化酶。内膜层细胞主要产生雄激素，而雌激素来自外膜
Reprod.29:331.)
层。孕酮主要由最大卵泡的颗粒层细胞产生。LH刺激膜
卵泡选择
细胞和颗粒细胞类固醇激素的生成。随着卵泡的发育，颗
粒细胞LH受体的mRNA和数量急剧增加。与此相反，在
卵巢的卵泡按等级分布，将要排卵的卵泡称F1卵泡，
整个卵泡发育过程中，尽管膜细胞表达相当多的LH受体
第二天排卵的卵泡称F2卵泡，以此类推。这些卵泡具有
mRNA，但其变化很小。在整个卵泡发育过程中，膜细胞
丰富的血管，可从血液转运大量的卵黄。等级卵泡是从小
均有FSH受体，但FSH受体在等级前小卵泡的颗粒层细
的生长卵泡库中选出的。鸡的非等级卵泡通常称为白卵泡
胞中含量最高。
（whitefollicles），包括小白卵泡（SWF）和大白卵泡
由母鸡卵泡等级中最大卵泡分泌的主要类固醇激素的
（LWF），其直径为1~5mm，以及小黄卵泡（smallyellow
相对量如图41.11所示。孕酮主要产自最大卵泡的颗粒细
follicles，SYF），直径为5~12mm。这些卵泡的命名基于
胞，而雌激素主要产自生长中的小卵泡。最大卵泡分泌的
所沉积卵黄的颜色（白色或黄色）。维持卵泡等级发育的
排卵前孕酮峰（在大多数哺乳动物是雌激素）诱导LH峰
机制还不清楚，也不知道是何种因素参与卵泡的选择以进
的产生，从而引起排卵。抑制素由母鸡的颗粒细胞产生。
人等级发育
在卵泡发育过程中，抑制素的两个亚基存在不同的表达模
进人家禽等级发育的卵泡总会排卵。在某些环境中，
式，似乎对FSH起着传统的负反馈调节作用。排卵后留
如向就巢行为的转变或繁殖季节末期，大的等级卵泡也会
下的排卵后卵泡影响产蛋的时间。手术切除排卵后卵泡可
发送闭锁或凋亡(程序性死亡)。一般来说，好像大多是
延迟产蛋。
那些尚未进人等级发育的小卵泡会发生闭锁。这是合乎逻
图41.10母鸡卵巢小白卵泡和大黄
卵泡结构的比较
小卵泡含卵黄少，有数层颗粒细胞，
血管系统不发达。1.毛细血管网；
2.卵黄；3.颗粒细胞；4.卵黄膜；
5.基膜；6.膜细胞（引自Etches
1990,Crit.Rev.Poultry Biol.2:305.)
第41章禽类繁殖（585
辑的，因为卵黄的形成和沉积需要大量能量，大卵泡发生
孕酮引起。排卵前孕酮和LH峰出现在排卵前4~6h。血
闭锁就极为稀少。
浆睾酮的浓度也在排卵前升高，如图41.12所示。雌激素
许多禽类在连续几天内产下一窝蛋，称产蛋序列
也有这种变化，但较少见。
(clutch或 sequence)。产蛋的数量依赖于母禽是否属于确
产蛋
定性（determinant）或非确定性（indeterminant）物种。在
“确定性”物种，一定数量的卵会成熟并排出。如果蛋被
通常在排卵24~26h之后产蛋。除了序列中最后一次
移走或丢失，雌禽不会立即补充蛋的数量，直到下一个繁
产蛋，产蛋后不久就会排卵。许多激素影响产蛋，如排卵
殖季节另外一组卵子成熟和排卵。相比之下，母鸡等大多
前和排卵后卵泡分泌的前列腺激素就参与产蛋过程。切除
数驯养家禽都是“非确定性”物种。如果将蛋从巢中移
排卵后卵泡可使产蛋延迟数天，而切除排卵前卵泡则不会
走，母鸡就会继续排卵和产蛋，直到蛋的数量达到理论上
延迟产蛋，因此排卵后卵泡对产蛋的作用最为重要。此外，
的窝产数。很明显，产蛋后立刻移走蛋这一特性已应用到
垂体后叶激素之一精氨酸催产素的浓度在产蛋时升高。
蛋鸡的商业化养殖中。
就巢性
排卵周期
1.就巢期间卵巢的状态如何？
家禽有明显的排卵时间模式，因此产蛋也有时间模
2.就巢期间哪种垂体激素的浓度升高？
式。鸡大约每隔26h排一次卵（表41.2），每次排卵之后
大约26h产蛋。鸡产蛋序列中第一次产蛋通常是在传统
当母鸡的产蛋量下降时可观察到就巢性（broodness），
光照周期的早晨（14h光照/10h黑暗或15h光照/9h黑
母鸡开始孵化所产的蛋。这与食物消耗的下降有关。家禽
暗），以后每次产蛋的时间都会延后。当序列中的最后一
中，蛋用品种的母鸡很少就巢，肉用品种的母鸡有就巢
枚蛋产下后(通常是在傍晚），当天就不会发生排卵，结果
性，而火鸡的就巢性很普遍并且很麻烦。在母禽孵蛋的就
第二天就不会产蛋 (休产日)。在休产日卵母细胞被排出，
巢期间，血浆中促性腺激素的浓度很低，卵巢发生退化。
在随后的一天早晨产蛋，如此反复（蛋数通常相似)。家
血浆中催乳素浓度很高。火鸡的就巢性已有大量研究，因
禽每个产蛋序列的产蛋数取决于母禽的品种、产蛋周期的
为雌性火鸡趋于抱窝，随之产蛋量减少，因此它是一个商
阶段和年龄。
业问题。有趣的是，与哺乳动物不同，禽类垂体催乳素的
家禽这一不寻常的排卵模式受LH峰的时间以及卵泡
分泌主要受下丘脑的刺激性调节。血管活性肠肽（vasoac-
发育比例的调控。启动LH峰的开放期（open period）似
tive intestinal polypeptide，VIP）被认为是主要的催乳素释
乎限于一天的某一特定时间，鸡LH释放的开放期处于黑
放因子。实验表明，与未注射组和载体免疫组相比，VIP
暗期，排卵前LH峰出现在每次排卵之前。鸟类LH峰由
免疫可显著降低火鸡的抱窝行为(图41.13)。
表41.2饲养在14h明/10h暗条件下母鸡的产蛋量
产蛋率 (%)
66
75
80
83
86
88
89
06
连续序列中产蛋数
2
3
4
5
6
7
8
9
序列中的次序
1
S0:60
08:41
08:01
07:24
07:33
07:45
07:36
07:18
2
13:30
11:26
10:09
09:22
09:20
09:12
08:59
08:39
3
15:15
12:03
10:26
10:34
10:10
09:57
09:25
4
15:23
11:46
11:30
10:51
10:26
t:60
15:05
12:43
11:39
10:55
09:53
6
15:40
12:38
11:43
10:26
15:28
12:49
10:59
8
15:44
12:02
9
15:26
两个连续产蛋序列的平均间隔
28:25
27:17
26:27
25:55
25:37
25:17
25:09
25:0
光照始于6：00。
（引自Johnson2000，Whitw，d.，Sturkie'sAvianPhysiology，AcademicPress，Orlando,FlaDatafromEtches andSchoch，Brit.PoulrySc.
25:65-76,1984)
586>DUKES家畜生理学
600
8
一睾酮
★
孕酮
7
500
--LH
400
300
u/6d
门
图41.12血浆孕酮、睾酮和LH浓
度与排卵时间的关系
2
5只母鸡6次排卵的平均值±标准误。
100
（修改自Johnson 1984，Cunningham，
Lake and Hewitt,eds.,Reproductive
Biology of Poultry，Poultry Science
Symposium No.17，Taylor &Francis
-24-22-20-18-16-14-12-10-8-6-4-20
Ltd.,London，http://www.tandf.co.uk/
排卵前时间（h)
journals.)
100r
脏刺激卵黄的合成，卵黄分泌进入血液，并通过受体介
90
VIP免疫组
导的途径在生长卵泡中沉积。卵泡生长最后导致最大卵
80
KLH免疫组
O.
俄
70
对照组
泡排卵。
百分
60
.4..
2.精子储存小管主要部位是子宫阴道连接处。此外，输卵
的
50
40
管漏斗部也有一些精子储存小管。精子在交配间隔期间
火
30
储存在这些小管中。精子填充到这些小管，最近一批精
20
抱
10
9-8.-0
子位于开口处附近，因此这些精子被首先释放用于受
一一-
精。在排卵周期中，精子以周期性的方式释放出来，到
0
46810121416182022
光刺激后周数
达输卵管漏斗部即受精的位点。不同的物种精子储存的
间隔也不同，在没有雄禽时仍可保持很长时间的受精
图41.13在光诱导的繁殖周期中非免疫组（n=24）、载体
力。
（KLH）免疫组（n=9）和KLH-VIP免疫组（n=18）雌性火
3.母鸡排卵前4~6h有一个排卵前LH峰。主要由最大卵
鸡的就巢率
（引自El Halawaniet al.1995，Biol.Reprod.52:181.)
泡分泌的孕酮刺激LH峰。最大卵泡的颗粒层细胞是孕
酮的主要来源，颗粒层分泌的孕酮随卵泡的发育而增
自我测评
加。鸡LH峰的启动限制于暗期，结果LH峰、排卵和
1.讨论光照对母鸡生殖系统的影响。描述光线的感受途径
随后的产蛋一般仅限于一天中的特定时间。
以及光照刺激的内分泌反应。
2.叙述精子储存小管的功能。这些结构的功能性意义是什
推荐阅读
么？
Bakst,M.R.1998.Structure of the avian oviduct with emphasis on sperm
3.阐述禽类排卵前LH峰的启动过程。
storage in poultry.J.Exp.Zool.282:618-26.
de Reviers,M.,and Williams,J.B.1984. Testis development and pro-
duction of spermatozoa in the cockerel (Gallus domesticus）. In F.J)
参考答案
Cunningham,P.E.Lake,and D.Hewit,eds.,Reproductive Biology
1.当光敏感的禽类在一天限定的时间即光敏感阶段接受光
ofPoultry.Poultry ScienceSymposium No.17.BritishPoultry Science，
照时，长日照能刺激性腺发育。下丘脑光感受器感受到
Essex,U.K
Dunn, I.C.,， and Millam，J.R. 1998. Gonadotropin releasing hormone:
光刺激后，促进GnRH-I的分泌并进人垂体门脉系统。
Forms and functions in birds.Poultry AvianBiol.Rev.9:61-85.
GnRH-I刺激垂体释放促性腺激素LH和FSH。促性腺
El Halawani,M.E., Silsby, JL.Rozenboim,I.,and Pits, G.R. 1995.
激素刺激卵巢类固醇激素的合成和卵泡发育。受类固醇
Increased eggproduction by active immunization against vasoactive in-
分泌的影响，输卵管发育并具有功能。雌激素作用于肝
testinal peptide in the turkey (Meleagris gallopwo）.Biol.Reprod.52:
第41章禽类繁殖<587
17983.
Kwon, S., Hess, R, Bunick, D., Nitta,H., Janulis, L, Osawa, Y.,
Etches,R.J.1996.Reproduction in Poultry. CAB International,Cam-
and Bahr, J.M. 1995.Rooster testicular germ cells and epididymal
bridge.
sperm containP450 aromatase.Biol.Reprod.3:1259-64.
Johnson,A.L. 1996. The avian ovarian hierarchy: A balance between folli
Whittow,G.C.,ed. 2 000. Sturkie's Avian Physiology.5th ed.Academic
cle differentiation and atresia.Poultry Avian Biol.Rev. 7:99-110.
Press, San Diego, Calif.
Kirby, J.D.,Mankar,M.V.,Hardesty,D.,and Kreider,D.L. 1996.
Wishart,G.J. 1995.Cryopreservation of avian spermatozoa. In Methods in
Effects of transient prepubertal 6-N-propyl-2-thiouracil treatment on
Molecular Biology,JG. Day and M.R. MeLellan,eds.,vol. 38: Cry-
testis development and funetion in the domestic fowl.Biol.Reprod.55:
opreseruation and Freeze-Drying Protocols.Humana Press，Totowa，N.J.
910-16.
第六篇
神经系统、特殊感觉、肌肉和体温调节
NERVOUS SYSTEM,SPECIAL SENSES,MUSCLE,AND
TEMPERATUREREGULATION
第42章
神经系统的组成
MaryBehan编
玉斯日古楞译
柳巨雄校
结构
反射和反射通路
脑神经与脊神经的比较
神经元和突触
发育和组成
脑神经的特殊功能
神经胶质
神经管
脑神经核
神经组织对损伤的反应
脑的主要分区
组成
分类
脑室和脑脊液
细胞柱
中枢神经系统和外周神经系统
神经
植物性神经系统和躯体神经系统
术语及功能组分
脊椎动物的神经系统就像是一个完美的机械装置。
上可能存在树突棘（spines），以增加其表面积。1个神经
尽管人们努力去了解其工作原理，但还是有许多疑问有
元可与多达100000个神经元发生通信联系。多数神经元
待回答。神经科学家们采用越来越先进的技术，深人探
含有1个从胞体轴丘（axonhillock）发出的轴突，轴突是
索神经系统各组成部分结构与功能的关系。随着人类神
一个神经元向其他神经元传递信息的主要路径。动作电位
经科学的不断发展，新的疾病治疗手段也已在兽医实践
（action potential）（膜电位短暂的改变）的产生部位在神
中应用。本章内容将给兽医专业学生提供一个起点，从
经元轴丘附近。轴突沿着其伸展方向会分出很多并行排列
这个起点出发他们可以继续探索动物和人类神经系统的
的小分支。轴突远端的特化结构称终端（terminal）或突
工作原理。
触小体（synapticboutons），而某些类型的轴突沿其伸展方
向可能还有突触的特化结构，称过路结（passant boutons）。
结构
突触小体是含有大量神经递质小泡的膨起，可与其他神经
元形成化学性突触联系。神经元通过突触前神经元释放神
1.轴突和树突的功能是什么？
2.说出中枢神经系统和外周神经系统中髓鞘的区别。
经递质与突触后神经元的受体结合而传递信息，引起的膜
3.背根神经节细胞与多极神经元的区别是什么？
电位变化称突触后电位（postsynaptic potential）。突触是神
4.说出胶质细胞的一些功能。
经元之间发生联系的部位，可在不同部位发生，如胞体
5.如何区分星形胶质细胞和少突胶质细胞？
(轴突-胞体）、树突（轴突-树突）、轴突始段（轴突-轴
6.不同类型的神经胶质细胞对损伤有何反应？
突）、突触小体(轴突-轴突）和树突棘(轴突-树突棘)
7.哪些类型的神经胶质细胞参与血脑屏障和脑一脑脊液屏
等发生联系。神经元与肌肉（神经肌肉接头）和心脏等一
障？
8.叙述并解释外周神经被切断时发生的现象。
些器官也能发生突触联系（图42.1)。
轴突可被神经胶质细胞[外周神经系统中的雪旺氏细
神经系统的基本构成很简单。它完成的所有复杂功能
胞（Schwanncell）和中枢神经系统中的少突细胞]构成的
都是通过两类细胞来实现的：神经元和神经胶质细胞。其
髓鞘包裹。髓鞘是一种绝缘的物质，能防止电流的泄漏。
复杂性则表现在细胞数量的庞大上。据最新估计，人类大
两个郎飞氏结（nodesofRanvier）之间的轴突外面包裹着
脑约含1000亿个神经元，而胶质细胞的数量可能是神经
髓鞘。郎飞氏结是发生快速离子交换的部位。轴突传导神
元的10倍。神经元有数以百计的不同形态特征。大脑的
经冲动的速度取决于轴突的直径和髓鞘的多少。包裹轴突
功能不仅仅由神经元的形态决定，还与神经元之间的互相
的髓鞘厚度与轴突的直径成正比：直径大的轴突有多层髓
连接、神经元细胞膜的离子通道和受体的选择性，以及这
鞘，而直径较小的轴突包裹髓鞘较少。轴突的直径大小各
些离子通道的活动模式等有关。
不相同，大的能达20μm，小的不足0.1μm。因此，大的
有髓鞘轴突能够以120m/s（约434.5km/h）的速率传导神
神经元和突触
经冲动，小的无髓鞘轴突的传导速率则较慢。许多神经元
与大多数细胞一样，神经元也由细胞核、内质网、核
只需局部传导信息，所以它们之间的轴突较短。对轴突来
糖体、高尔基体和线粒体构成。与体内其他细胞不同的
说，距离胞体1m以外的终端传导神经冲动（动作电位）
是，神经元有树突和轴突。树突由胞体产生，是接受来自
的速率尤为重要。
其他神经元传递信息的部位。树突不断分支，较小的分支
神经元的轴突在中枢和外周神经系统中经常呈束状排
592>DUKES家畜生理学
图42.1具有代表性的神经元和突
触，单突触反射和通路
神经元和突触
简单反射
通路
多极细胞有很多树突。突触前膜与
突触后膜之间有突触间隙。在最简
树突
感觉皮层
单的反射中，感觉神经元直接与运
动神经元建立突触联系。两者之间
胞体
通过一个或几个中间神经元建立突
前脑中
换元
触联系更为常见。一个典型的感觉
感觉神
经元
感受器
传导通路包括一个胞体位于背根神
轴突
神经束
经节的外周感觉神经元。这个神经
运动神
经元
元的中枢突起投射到脊髓灰质形成
运动神
经元末梢
突触。轴突在脊髓白质内穿行投射
突触
脊髓中
到脑。在最后投射到感觉皮层之前，
换元
通常在前脑的丘脑有一个突触接替。
大多数的感觉传导通路会穿过中线
突触前部
突触间隙
中线
交叉到对侧。（引自Haines，ed.
突触后部
1997,Fundamental Neuro science,
感觉神
ChurchillLivingstone,New York)
经元
列。人们习惯用束（tract）和小束（fasciculus）来描述脑
神经系统的细胞传递信息；外周分支也起轴突样作用，从
和脊髓中共同并行的轴突。而外周神经中的类似束状的轴
特化受体远端的输人区传导信息。双极细胞有2个突起，
突，一般称为神经（nerve）、神经纤维（nervefiber）或神
1个树突和1个轴突，此类细胞常见于视网膜和嗅觉系统
经束（nervebundle）。例如，在解剖过程中发现坐骨神经
中。中枢神经系统的大多数神经元属于多极细胞，有1个
是由结缔组织鞘包围的许多神经元轴突构成的。与许多外
轴突和多个树突（图42.2)。神经元根据其功能，可分为
周神经系统中的轴突发生联系的胞体位于脊髓、背根神经
感觉神经元（sensoryneurons，传人神经）和运动神经元
节和周边神经节。根据神经元的形态，将神经元大致分为
（motorneurons，传出神经），根据其投射的局部和在神经
假单极细胞（pseudounipolar）、双极细胞（bipolar）和多
纤维中的位置，分为中间神经元（或局部回路神经元）和
极细胞（multipolar）三种类型。背根神经节的细胞属于假
投射神经元。神经元也可根据其含有神经递质的不同分为
单极细胞，其胞体位于神经节，有1个突起，突起又分出
多种类型，例如，含有谷氨酸盐神经递质的神经元称谷氨
中枢分支和外周分支。中枢分支起轴突的作用，即给中枢
酸能神经元（glutamatergicneurons）。
轴突
轴突
轴突
图42.2神经元的3个主要形态
假单极细胞的胞体位于背根神经节，有
1个突起，突起再分出中枢分支和外周
分支，中枢分支终止于突触小体。图中
所显示的双极细胞是嗅觉系统的双极细
胞。其中1个树突从胞体延伸到嗅觉黏
膜，而其轴突通过嗅觉神经投射到脑。
假单极细胞
双极细胞
多极细胞
中枢神经系统的大多数神经元属于多极
细胞，有1个轴突和多个树突。
第42章神经系统的组成（593
神经胶质
中枢神经系统除了各种类型的神经元以外，还包含数
量众多的间质细胞（interstitialcells），也称为神经胶质
(neuroglia）或胶质细胞（glia）。最近研究发现，胶质细胞
在神经系统发挥正常功能中起重要作用。例如，胶质细胞
与缓冲K+水平有关；胶质细胞为神经元发育过程中的移行
提供路径和导向轴突的再生过程。在疾病过程中，胶质细
胞释放细胞因子，受到损伤后增殖或肥大。虽然胶质细胞
不直接参与神经冲动的传播，但是它们经常与神经细胞发
生紧密联系，并参与Ca²的缓冲和神经递质的重吸收。胶
质细胞通过生成脑脊液（CSF）来参与血脑屏障作用（胶质
细胞的失调是引起中枢神经系统疾病最常见的原因之一)。
胶质细胞分为大胶质细胞（macroglia）、小胶质细胞
（microglia）和室管膜细胞（ependyma）。大胶质细胞又分
为星形胶质细胞和少突胶质细胞。除了小胶质细胞来源于
中胚层以外，其他所有的胶质细胞均来自神经外胚层。星
图42.3相同放大倍数下各类胶质细胞示意图
形胶质细胞广泛分布于大脑和脊髓的灰质和白质。它们具
（A）少突胶质细胞；（B）原浆性星形胶质细胞；（C）小胶质
有典型的星形形状，可通过特殊的染色剂（例如胶质纤维
细胞；（D）纤维状星形胶质细胞。中枢神经系统富含少突胶
酸性蛋白，GFAP，是一种鉴别星形胶质细胞中间丝的标
质细胞，并且少突胶质细胞在中枢神经系统中产生的髓磷脂
鞘包襄许多神经细胞的轴突。原浆性和纤维性星形胶质细胞
记蛋白）与神经元区分。星形胶质细胞可进一步分为原浆
存在于脑和脊髓的灰质和白质。与星形胶质细胞和少突胶质
性星形胶质细胞和纤维性星形胶质细胞。一般纤维性星形
细胞相比，少量的小胶质细胞分散存在于灰质和白质；损伤
胶质细胞只分布于大脑和脊髓的白质。相比之下，原浆性
的作用下小胶质细胞可增殖。（引自Jones1983，TheStruc-
星形胶质细胞多见于灰质。两个类型的星形胶质细胞都可
tural Basis of Neurobiology，Elsevier Science,Oxford,U.K.)
能与神经元或血管周基底发生联系，并与中枢神经系统中
85%的血管基底膜发生联系。星形胶质细胞也参与机体的
体受到损伤后，它们增殖、增大，并显示变形虫样的吞噬
血脑屏障作用。由于损伤的作用，星形胶质细胞易于增大
细胞的功能。因此，它们可吸取和消化坏死的组织碎片。
和增殖，这个过程称为神经胶质增生症（gliosis)，可导致
小胶质细胞也可能参与机体自身免疫病的发病过程。
胶质痕(图42.3)。
覆盖于脑室和脊髓中央管管壁的上皮细胞也属于神经
少突胶质细胞也存在于脑和脊髓的灰质和白质。顾名
胶质细胞，被称为室管膜细胞。这些上皮细胞以单层排
思义，与星形胶质细胞相比，少突胶质细胞有较少、较短
列，呈柱状立方形，其纤毛延伸到脑室内。室管膜细胞在
的突起，并且突起不是在血管周基底终止。它们通常位于
侧脑室、第三和第四脑室里与软脑膜和毛细血管联合形成
神经细胞胞体附近，被称为神经细胞外周卫星（perineu-
脉络丛，产生脑脊液（CSF)。它们也可能在脑和脑脊液的
ronalsatellites）。与外周神经系统中的雪旺氏细胞一样，少
分隔中起选择性屏障作用。
突胶质细胞最重要的作用也可能参与髓鞘的形成过程。每
神经组织对损伤的反应
一个雪旺氏细胞围绕一个轴突形成髓鞘，但是少突胶质细
胞可以围绕多达50个轴突形成髓鞘。发生脱髓鞘病时，
在动物的整个生命过程当中，某些组织一直保留从现
成群的少突胶质细胞发生变性，并导致轴突的脱髓鞘部分
有的前体细胞演变成新细胞的能力。例如，皮肤细胞不断
不能够再传导动作电位（冲动）。多发性硬化症（multiple
地更新；肝细胞能再生并产生很多物质等。但是，神经系
sclerosis）是一种众所周知的人类脱髓鞘病。大动物和小
统在这方面很有限。通常，一旦发育完全后，很少能产生
动物的脱髓鞘病会出现多种多样的临床症状，如共济失调
新的神经细胞。因此，这就是为什么损伤对神经系统具有
（缺乏协调）、麻痹（随意运动不足）、颤抖（不同肌肉群
毁灭性影响的原因。有趣的是，神经系统在发育过程中，
交替收缩）和视觉缺陷。
其大约50%的神经元，经历程序性细胞死亡（programmed
小胶质细胞是中枢神经系统中一种固有的巨噬细胞，
celldeath）或细胞凋亡（apoptosis）过程而死亡。
是最小的神经胶质细胞。它们弥漫性地分布于脑和脊髓的
当一个轴突被切断时，其远端总是会出现变性。这种
灰质和白质，但数量不如星形胶质细胞和少突胶质细胞
变化被称为华勒氏变性（wallerian degeneration）。在某些
多。在正常情况下，小胶质细胞不发挥明显的功能。但机
病例中，如果胞体没有被损伤，能再生和恢复其功能。外
594>DUKES家畜生理学
周神经系统是发生这种变性最多的地方。如果一个外周神
被移除后，星形细胞的突起填充空白区域，形成稠密的胶
经被压碎但没有被切断时，胞体应答损伤过程中，可发生
质瘢痕，少突胶质细胞在大量的细胞碎片周围形成髓鞘。
染色质溶解，出现肿胀和核被取代等特征性症状。此后，
很可能就是这些胶质瘢痕通过释放抑制轴突生长的蛋白而
轴突远端变性和髓鞘被巨噬细胞清除，但是雪旺氏细胞仍
阻止或严格限制中枢神经的再生。缺乏结缔组织支架或缺
残留在基底膜的支架里。几天到几周的时间之后，存活的
乏支持细胞也可能有助于受损轴突的生长。而且，发现在
轴突开始发芽生长，并以大约1mm/d的速度生长（图
发育中的大脑部有许多促生长物质，而在成人的中枢神经
42.4)。理想的状态下，发芽生长的轴突将在剩余的一些
系统中含量较少。总之，在成年的中枢神经系统中很少有
雪旺氏细胞的引导作用下，生长并到达目的地。成功的再
轴突的功能性再生现象。
生取决于许多因素，包括由雪旺氏细胞分泌的神经营养因
以前，神经学家们认为成人的大脑再生的可能性极
子作用的好坏等。完全恢复可能需要3~6个月的时间，取
小。但是，现在看来成年的神经回路是可改变的；其证据
决于重建轴突的质量。如果再生的轴突不能够定位于雪旺
是一个人能学习新的技能和新事物，而且能记住并以不同
的方式应用它们。更进一步的证据是神经系统损伤之后可
氏细胞群上，过度的生长部分在结缔组织中无序地结束，
以出现其功能的显著恢复。应答损伤时大脑的各个区域能
会形成神经瘤（neuromas)。许多这些纤维都是背根神经节
相互协调。例如，传人神经阻滞（如输人感觉区域被切断
细胞的功能性突起，而且这些纠缠杂乱的末端仍能传导神
术移除）的一个感觉皮层区域能够从其他邻近的胞体区域
经冲动到脊髓和脑。神经瘤的存在可能导致“幻痛”和感觉
获得感觉输人。
异常（如截肢的皮肤感觉灼热、瘙痒、挠痒等现象）出现。
神经生物学家们刚刚开始了解神经系统可塑性的潜
在中枢神经系统受损过程中，星形胶质细胞和小胶质
能。例如，最近研究显示，取出哺乳动物大脑1个特定区
细胞可侵入损伤部位，少突胶质细胞与血管周边细胞也产
域的细胞悬浮液，其细胞悬浮液可移植到其他动物的大脑
生反应。如果毛细血管受损，通常大量的血源性吞噬细胞
内。取出的细胞更换为新的毛细血管以增加血液供应和发
（多形核白细胞和其他巨噬细胞）侵入组织。当破碎产物
出轴突，似乎将要恢复适当的突触为目标，若添加新发现
的生长因子，好像能加强这个过程。神经生物学家们也开
始认为，大脑的可塑性不仅仅是由损伤所引起，即使在正
常状态下，大脑也具有可塑性。例如，在大脑的大部分区
雪旺氏细胞管
域里，突触电路中的变化、神经元上通道分布的变化以及
通道效能的变化等发挥了记忆功能。因此，正如以前认为
切断外周神经
的一样，大脑的可塑性不仅仅局限于轴突、树突或树突棘
的形态学的结构改变；随着分子生物学的发展，认为其可
塑性还包括细胞膜、受体、第二信使的改变以及细胞遗传
物质的改变等。
分类
1.中枢神经系统与外周神经系统之间的区别。
华勒氏变性
2.植物性神经系统与中枢神经系统之间的关系。
3.反射弧的组成部分有哪些？
神经系统分布于全身所有的部位。神经系统可以根据
其分布及功能进行细分，主要分类情况见图42.5。
生长
中枢神经系统和外周神经系统
再生
根据分布位置的不同，神经系统分为中枢神经系统和
外周神经系统两大部分。分别位于颅腔和椎管内的脑（大
脑、小脑和脑干）和脊髓组成中枢神经系统。外周神经系
统是外周与脑和脊髓进行连接的神经组织，外周神经支配
图42.4外周神经中神经元的损伤与再生示意图
肌肉、皮肤和腺体的活动。
外围的轴突被雪旺氏细胞形成的髓鞘包围。轴突远端变性会
植物性神经系统和躯体神经系统
断裂。这种变性被称为华勒氏变性。变性的轴突和髓鞘被巨
噬细胞清除，但雪旺氏细胞的胞体仍残留在基底膜的支架
神经系统根据其功能的不同，又可分为躯体神经系统
内。几天到几周的时间之后，存活的轴突开始生长。
第42章神经系统的组成<595
A
神经系统
B
神经系统
中枢神经系统
外周神经系统
躯体神经系统
植物性神经系统
(CNS)
(PNS)
（脑，脊髓，
（脑，脊髓，
周围神经）
周围神经）
图42.5神经系统的两种分类
方法（A，根据分布；B，根据
脑
脊髓
交感神经
副交感神经
（大脑，小脑，
肠神经
功能）
脑干）
和植物性神经系统两个部分。躯体神经系统支配肌肉的随
神经细胞，也称为局部回路神经元，localcircuitneurons)
意运动，而植物性神经系统支配内脏的活动，如支配控制
插人到脊髓两侧的感觉传入神经和运动传出神经之间时，
平滑肌、心肌和腺体的活动等。躯体和植物性神经系统的
反射会发生变化。
分支都与中枢（脑和脊髓）和外周神经系统有联系。植物
受到有害（具有潜在伤害性的）刺激之后所产生的屈
性神经系统的内脏传出神经进一步分为交感神经（sympa-
肌反射是一个较复杂的反射的例子。踩到锋利的物体或掐
thetic neurons）、副交感神经（parasympathetic neurons）和
捏等刺激皮肤和关节的伤害性感受器，产生的动作电位沿
肠神经（entericneurons）。副交感神经元胞体位于脑组织
着传人神经传导到脊髓的背角，这些感觉传人神经与影响
中的特定区域以及荐部脊髓内。中枢神经系统的这些副
脊髓运动神经元活动的中间神经元发生联系。结果导致肢
交感神经元（称为副交感节前神经元，preganglionic
体屈肌运动神经元兴奋，该侧伸肌运动神经元抑制，引起
parasympatheticneurons）的轴突延伸到外周神经系统，然
屈肌收缩、伸肌舒张，肢体弯曲。这时两条反射通路同时
后在外周神经系统中与副交感神经节的神经元发生突触联
被激活：一条反射通路是，与脊髓对侧神经发生联系，兴
系（神经节是指中枢神经系统以外的神经细胞的胞体聚集
奋对侧伸肌。这是动物站立时维持身体姿势平衡所需要的
处）。这些突触后神经元（称为副交感节后神经元，post-
反射；另一个反射通路是，刺激由几个神经元通过脊髓上
ganglionicparasympatheticneurons）的轴突依次分布到靶组
升到丘脑和大脑皮层，产生有意识的疼痛感觉（图42.6)。
织（第51章）。同样，交感神经元的胞体也位于胸部和腰
神经传导通路也从大脑皮层传送运动指令到支配外围
部的脊髓。这些节前交感神经元的轴突延伸到外周神经系
肌肉的运动神经元上。例如，一个人有意识地动手指的动
统，然后在外周神经系统中与交感神经节的神经元发生突
作，这个动作是位于大脑皮层运动区的神经元兴奋时发生
触联系。这些突触后神经元（称为交感节后神经元，post-
的。这些神经元（较高级的运动神经元）的轴突穿过脑干
ganglionicsympatheticneurons）的轴突依次分布到靶组织。
到达脊髓。在大部分区域，这些与脑干发生联系的轴突穿
肠神经分布于胃肠道壁，虽然受交感神经和副交感神经的
越到脊髓的对侧。在脊髓，这些较高级的运动神经元激活
影响，但也能独立地发挥其作用。从靶器官的角度来看，
许多器官受交感和副交感神经的双重支配（如唾液腺、心
复杂反射
脏、膀胱、性腺等），但交感和副交感神经对靶器官功能
产生意识
有各自不同的作用。相比之下，汗腺、大部分血管和皮肤
的竖毛肌等只受交感神经的支配。
传到对
侧伸肌
反射和反射通路
感受器
抑制性中
兴奋性中
外周神经系统不仅能将感觉信息传人中枢神经系统，
间神经元
间神经元
而且能将脑和脊髓发出的运动指令传到外周。这种传入一
屈肌运动神经元
传出关系的最简单的例子就是脊髓的单突触牵张反射
伸肌运动神经元
（monosynaptic stretchreflex）（图42.1）。通过牵拉肌肉内
感受器而使位于背根神经节的一个感觉神经元的胞体兴
奋，从而发生反应，动作电位沿着中枢传导到位于脊髓灰
图42.6由复杂反射弧构成的屈肌反射示意图
质腹侧角中运动神经元的突触。这个反射过程通过动作电
有害刺激激活外周感受器，通过感觉传入神经，刺激传到脊
位在运动神经元上移行到外周的神经肌肉接头（neuromus-
髓，激活脊髓内中间神经元。兴奋性中间神经元使屈肌运动
神经元兴奋，导致该侧肢体屈曲。同时，该侧伸肌运动神经
cularjunction）而实现，从而引起牵张肌肉的收缩。这种
元抑制，伸肌舒张。中间神经元交叉到脊髓的对侧，兴奋对
对刺激产生的无意识的反应属于一个自然反射。当一个或
侧伸肌运动神经元。除了该反射过程以外，感觉信息也通过
多个中间神经元（与附近神经元产生联系的具有短轴突的
多突触反射通路传达到大脑皮层，产生意识。
596>DUKES家畜生理学
较低级的运动神经元，较低级的运动神经元离开脊髓，成
为外周神经，支配肌肉的活动。这样，由大脑皮层的左侧
脑的主要分区
部分支配右侧的躯体运动，反之亦然。同样，在穿过脑中
当尾部的翼板和基板能被辨认时，原始的3个脑泡
线的多突触反射通路中，从躯体一侧传来的感觉信息传达
发育成为5个脑泡。前脑增大，分成两个部分，端脑
到大脑皮层的对侧（见图42.1）。
（telencephalon）和间脑（diencephalon）；中脑仍未分化；
但此时菱脑已分成两个部分，后脑（metencephalon）和末
发育和组成
脑-延髓（myelencephalon）。这5个部分是发育成熟脑的
主体（图42.7，表42.1)。
1.中枢神经系统和外周神经系统来自胚胎的相同部位吗？
脑干由延髓（末脑）、后脑[脑桥（pons)；小脑虽然
2.翼板和基板的主要功能是什么？
是后脑的一部分，但一般不包括在脑干中」和中脑组成。
3.列出脑的5个部分和成年之后脑中这些部位的主要结构。
4.分别列出与脑的5个部分相关的脑神经。
发育过程中的脑干与脊髓之间有很多相同之处。翼板（感
5.什么是神经核？
觉神经）和基板（运动神经）在脑干尾部出现。由于中央
6.侧脑室、第三脑室和第四脑室的来源是什么？
管增大形成第四脑室，翼板向背外侧稍微移动，基板向腹
侧移动（图42.8）。在延髓，脑神经运动核来源于基板，
研究中枢神经系统的发育过程可揭示感觉和运动神经
感觉核来源于翼板。核柱是指中枢神经系统中的一群功能
系统的基本构成原则。这一过程包括从少数前体细胞生成
相关的神经细胞。7对脑神经（VI、VI、VⅢ、IX、X、XI
几十亿个神经元，并迁移到它们最终的目的地，与其他神
和XI）与延髓相联系。
经元建立复杂的联系。而且，值得一提的是，神经系统很
与延髓前段相连的是后脑，由脑桥、小脑和第四脑室
少有重要的先天性缺陷。
的前半部分组成。脑神经V从脑桥腹外侧表面发出。脑桥
神经管
A
中枢神经系统和外周神经系统起源于沿胚胎纵向的脊
大脑皮层
端脑
索背侧增厚的外胚层，即神经板（neuralplate）。神经板进
基底核
一步生长形成一个浅的凹陷，称神经沟（neuralgroove）。
丘脑
随着神经沟的变深，神经沟的唇在中间线处闭合，沿胚胎
间脑
下丘脑
纵向形成的管道称神经管（neuraltube）。神经管被外胚层
中脑
中脑
覆盖，其来源与原始的神经板的来源相同。神经管和覆盖
的外胚层之间的两侧都有来自外胚层的一群细胞，称神经
后脑
小脑
（neuralcrest）。神经管是中枢神经系统的原基，而外周
脑桥
神经系统主要是从神经细胞发育而来。雪旺氏细胞、黑
延髓（末脑
延髓
色素细胞、肾上腺髓质嗜铬细胞和脑膜等也起源于神经
细胞。
当神经管关闭时，前段出现3个脑泡：前脑（prosen-
B
cephalon，forebrain）、中脑（mesencephalon，midbrain）
大脑皮层
小脑
和菱脑（rhombencephalon，hindbrain）。成熟的脑是由这
基底核
3个原始脑泡形成的，而脊髓是由神经管的尾部形成
的。神经管内膜柱状上皮细胞增殖变成神经元或神经胶
质细胞。神经管内腔变为成熟脑的脑室系统和脊髓的中
间脑
央管。
中脑
脑桥
延髓
在早期阶段，神经管可以从后脑尾部开始分为背部和
腹部，分别称为翼板（alarplate）和基板（basalplate）。
图42.7（A）脑的组成部分。脑由5个主要部分组成：端
这个分类与脊髓的感觉功能区（背侧）和运动功能区（腹
脑、间脑、中脑、后脑和延髓（末脑）。存在于这几个部分
侧）相对应。神经元增殖，构成成熟的脊髓灰质。翼板将
的主要结构分别为：大脑皮层和基底核位于端脑；丘脑和下
丘脑位于间脑；小脑和脑桥位于脑的后部；而脑的末端就是
发育为背角，基板将发育为腹角，而在它们交界处形成中
延髓，延髓直接延续到脊髓。脑室系统贯通脑的各个部位。
间外侧角。成熟的脊髓中有一个外面包绕着室管膜并充满
(B）犬脑组成部分及各部分主要结构的矢状面示意图。（引自
脑脊液（CSF）的中央管。中央管外围是灰质细胞，灰质
Oliver，Lorenz，and Kornegay 1997，Handbook of Veterinary
依次以脊髓神经元的轴突和其他细胞围绕。
Neurology,3d ed.,W.B.Saunders,Philadelphia.)
第42章神经系统的组成<597
表42.1
神经管的衍生物
脑脚附着在中脑和尾部区域。
主要类别
分类
内腔
主要的衍生物
脑神经
最前端的脑泡（即前脑）分为间脑和端脑（telen-
前脑
端脑
侧脑室
大脑皮层
I
cephalon）。间脑的翼板发育成为上丘脑（epithalamus）、
基底核
丘脑（thalamus）和下丘脑（hypothalamus）。在成年脑，
间脑
第三脑室
松果体
Ⅱ
内腔中间外侧变平，形成一个垂直的、裂隙的第三脑室，
丘脑
并与中脑水管以尾部相连。只有脑神经Ⅱ，即视神经，与
下丘脑
中脑
中脑
中脑水管
顶盖
间脑发生联系并在脑腹侧形成。
Ⅲ、IV
被盖
在发育的端脑（大脑皮层和基底核），内腔两个侧面
菱脑
后脑
第四脑室
脑桥
V
外翻形成侧脑室，侧脑室通过室间的小孔与第三脑室相
小脑
连。大脑皮层有众多的传入和传出轴突。在端脑处有大的
延髓(末脑）
第四脑室
延髓
VI、VII、VII、
纤维束，最值得关注的是内囊，它与中脑脚相连。端脑的
IX、X、XI、XII
脊髓
脊髓
脊椎管
另一个主要神经纤维束是朕体，它是由一侧大脑半球投
颈部的
胸部的
射到对侧大脑半球。只有一对脑神经与端脑相连，即嗅神
腰部的
经（olfactory nerve，脑神经I）。
荐（骶）骨的
尾骨的
脑室和脑脊液
前段是中脑，中脑仍与原始神经管相似。中央腔发育成为
脑室系统包含大脑半球上的侧脑室（第一脑室和第二
中脑水管，与第四脑室相连。在中脑顶部，中脑水管的前
脑室）、间脑上的第三脑室和延髓背侧的第四脑室（图
段有两对圆形的凸块，称为顶盖（tectum），即前丘（或上
42.9）。第四脑室与脊髓中央管相连。脑室系统充满脑脊
丘，rostral colliculi）和后丘（或下丘，caudalcolliculi）；
液（CSF），无色透明的脑脊液由脉络丛连续产生。发育过
这些是来自于翼板的感觉结构。水管腹侧有被盖，被盖间
程中，侧脑室、第三和第四脑室的顶部由单层的室管膜细
有两对脑神经的运动核。脑神经Ⅲ从腹侧出现，而脑神经
胞和覆盖的软脑膜组成。正在发育的动脉沿着窄沟嵌入脑
IV从背侧出现。中脑基底特化为两个脑脚，大脑半球以大
室，紧贴软脑膜和室管膜。随着进一步的发育，脉络丛发
GVEGSA
GVA
脑室界沟
GSE
SVE
间脑
GVA,SVA
SVE
SSA
脑桥
背侧
翼板
延髓
基板
脑室界沟
复侧
脊髓
脊髓
GSE-GVE GVA-GSA
图42.8在脊髓和脑干翼板和基板的衍化
翼板和基板之间的部分是脑室界沟。神经核以尾侧缘为方向形成细胞柱，这些细胞柱
的各组成部分均有相应的功能。脊髓具有4个功能组成部分：一般躯体传入神经
（general somatic afferent，GSA）、一般内脏传入神经（general visceral afferent，GVA）、
一般躯体传出神经（general somaticefferent，GSE）、和一般内脏传出神经（generalvis-
ceralefferent，GVE）。这些功能组成部分也与特殊内脏传入神经（specialvisceralaffer-
ent，SVA）、特殊躯体传入神经（special somatic afferent，SSA）和特殊内脏传出神经
(specialvisceralefferent，SVE）一起出现在脑干中。大多数细胞柱是不连续的。（引自
Haines，ed.1997，Fundamental Neuroscience，Churchill Livingstone，NewYork)
598>DUKES家畜生理学
通过中脑水管流人第四脑室。脑脊液再从第四脑室流入脊
椎管。脑脊液通过第四脑室外侧孔从脑部流出，流入围绕
脑和脊髓的蛛网膜下腔。
脑脊液被蛛网膜的绒毛吸收，同时也被从蛛网膜延伸
到颅内静脉窦并具有单向瓣膜作用的小结节吸收。然而，
脑没有正式的淋巴系统，大量的脑脊液也通过脑神经流到
颈部淋巴管。脑脊液不吸收会导致脑积水。脑脊液的功能
S
包括对脑和脊髓的机械支持作用、维持颅内压、化学缓冲
作用和转运多种神经化学物质及生长因子。脑脊液被用来
检测中枢神经系统的多种疾病（例如出现红细胞或血红蛋
白的分解产物、炎性细胞和过多蛋白质等）。脑脊液可以
从小脑延髓池、小脑尾端和脊髓腰段（腰椎穿刺）的蛛网
膜下腔的较大空间内收集。
神经
1.外周神经的组成是怎样的？轴突的胞体位于哪儿？
2.GSA和GVA纤维之间的区别是什么？
3.GVE和GSE纤维之间的区别是什么？
4.熟悉每个脑神经的名字、数量和功能。
S
外周神经由成束的单轴突组成，其中多数轴突都有髓
鞘。单个的轴突被雪旺氏细胞和神经内膜（结缔组织）包
围。轴突群（束）被神经束膜包裹。最终，整个神经纤维
被神经外膜包围。大多数外周神经功能上是混合干。组成
外周神经的轴突从皮肤、肌肉和腺体传导感觉信息到脑
部。这些轴突的胞体位于感觉神经节。此外，外周神经的
轴突能将脑部发出的运动指令传导到外周效应器，如肌
肉。这些轴突的胞体位于中枢神经系统。
术语及功能组分
脊神经由脊髓背根和腹根连接形成。随着动物的种类
不同，颈段、胸段、腰段和荐（骶）骨段脊神经的数量也
不同（表42.2）。每个脊神经都是混合干，都有感觉和运
动神经成分。感觉神经纤维有两种功能型，在背根神经节
上都有胞体。一般躯体传人神经（CSA）纤维从体壁（皮
肤、肌肉、腱和关节）传导信息到脊髓。一般内脏传入神
图42.9哺乳动物脑室系统示意图
经（GVA）纤维从内部器官，例如肠道和内脏，传导信息
脑脊液（CSF）通过室间小孔（弯箭头所示）从侧脑室
到脊髓。运动神经纤维也有两种功能型：一种支配横纹肌
（LV）流入第三脑室（Ⅲ），通过中脑水管（直箭头所示）
（骨骼肌），另一种支配平滑肌、心肌和腺体。一般躯体传
流入第四脑室（IV）。第四脑室与脊髓中央管相连。CSF通
出神经（GSE）纤维的胞体在脊髓的腹角，它们的轴突在
过第四脑室外侧孔（弯箭头所示）从脑部流出，流入围绕脑
腹根穿过脊髓，支配横纹肌。一般内脏传出神经（GVE)
和脊髓的蛛网膜下腔。图中的骨和脑膜结构用以下方式表
的胞体位于脊髓中间外侧角。节前轴突与GSE纤维和节
示：骨，黑色表示；硬脑膜，浅灰色表示；蛛网膜，深灰色
后神经元的轴突一起穿过脊髓腹根。节前交感神经元的
表示；软脑膜，最里面的浅灰色表示。
胞体位于T1~L4段，而节前副交感神经元的胞体位于S1~
S3段。
育成为一个有许多微绒毛的高度凸凹的表面，并开始分泌
脑脊液。脑脊液通过室间的小孔从侧脑室流人第三脑室，
第42章神经系统的组成<599
表42.2脊神经的节段式及其与椎骨的对应关系
组成
脊神经段
物种
脊髓末端的
脊神经的
和神经的数量
脊椎骨数量
节段式*
脑部每对脑神经的每种功能组分都具有一个相关的神
犬
36
L7~S2
CgTLSCos
经核。例如，前庭神经的SSA纤维在前庭（感觉）神经
猫
36
L7~S2
CgTLS,Cos
核，而面部运动神经核的神经元在面神经产生GSE纤维。
奶牛
37
S1
CgTsLSCos
马
了解这些感觉和运动神经核是如何在脑干中排列，有助于
42
S1~2
CTIsLS,COs
猪
37~39
S2
CgT41s6SCo5
了解它们在发育过程中如何形成。在神经管中，翼板和基
人
31
L1
CT,LSCo
板上感觉神经元与运动神经元隔离。在成年的脊髓中，沿
C，脊椎颈段；T，胸段；L，腰段；S，荐（骶）段；Co，尾椎段。
着脊髓灰质细胞柱的前端到尾端方向，维持着隔离状态。
*注意在尾部脊椎骨分子式通常与段公式不一样。
脊髓中央管隔离背侧灰质（感觉神经核）与腹侧灰质（运
动神经核）。在延髓尾部存在类似的排列方式，尽管中央
脑神经与脊神经的比较
管膨大进人第四脑室，促使翼板衍生物向背外侧移动和促
从颅内发出的神经称为脑神经（cranialnerves）。大多
使基板衍生物向腹侧正中移动。
数脑神经是混合干，与脊神经类似，具有两个或两个以上
细胞柱
的组成部分（GSA、GVA、GSE、GVE)。但是，某些脑神
经只传导感觉信息，如嗅神经（olfactory nerve，I）、视
脊髓的感觉和运动细胞柱的延续性，在脑干不是很明
神经（opticnerve，Ⅱ）和听神经（或前庭耳蜗神经，
显。反而，一些细胞柱分解为核，或多或少地前后排列存
vestibulocochlearnerve，VⅢl）等。这些脑神经中，感觉信
在。尽管如此，一般的主要感觉神经核（GSA、GVA、
息的特殊性质（味觉、嗅觉、听觉、视觉）导致特殊功能
SSA、SVA）在脑干背侧出现，运动神经核（GSE、CVE）
的分类：听觉、视觉，是特殊躯体传人神经（SSA），味
在脑干外侧面出现（图42.8)。
觉、嗅觉，是特殊内脏传人神经（SVA）。没有一对脑神
关于脊髓和脑干的相似性上，脊髓背角的灰质由一个
经能具备以上所有的6个功能组分。
感觉神经束构成，这个感觉神经元细胞柱延伸贯穿脊髓的
表42.3脑神经及其主要功能
前端到尾端（图42.8）。脊神经主要的传人神经纤维的胞
序号
名称
主要功能
体位于背根神经节，进人背角。这种排列方式沿着脑干的
脑部
I
嗅神经
端脑
嗅觉
长度方向重复出现。在脑干中被拉长的感觉神经元细胞柱
Ⅱ
视神经
间脑
视觉
称为三叉感觉神经核（trigeminal sensory nucleus），起脑干
IⅢI
动眼神经
中脑
眼睛运动；瞳孔收缩
背角的作用。这种共享的感觉神经核进人几种具有GSA
IV
滑车神经
中脑
眼睛运动
功能组成部分的脑神经（V、I、IX、X）。与脊髓类似，
V
三叉神经
后脑
脸和头部感觉；咀嚼肌运动
VI
外展神经
GSA神经元的胞体位于脑感觉神经节上（如三叉神经节）。
延髓（末脑）
眼睛运动
面神经
延髓（末脑）
脸部肌肉和一些腺体的运
不是所有的脑感觉神经都拥有相关的神经节。例如，脑神
动；味觉
经Ⅲ的耳蜗神经和前庭神经分支有感觉神经节，而嗅神经
VII
听神经
延髓（末脑）
听觉和平衡
和视神经没有相关的感觉神经节。GSA纤维在三叉感觉神
IX
舌咽神经
延髓（末脑）
咽肌和一些腺体的运动；味觉
经核上发生突触联系，而SSA纤维进入脑干内相邻的特殊
X
迷走神经
延髓（末脑）
咽喉肌和一些腺体的运动；
神经核（如SSA：前庭神经核；SVA：孤束核）。
支配内脏
IX
脊副神经
颈肌的运动
在延髓的尾部，GSE神经元细胞柱是延髓腹角灰质的
延髓（末脑）
XII
舌下神经
延髓（末脑）
舌运动
延伸，它聚集成对应于几个脑神经（XI、VI、IV、ⅢI）的
单个神经核（图42.8）。它附近有一般内脏传出（CVE)
脑神经的特殊功能
运动神经束。这一神经束在脑干中也被中断，只在脑神经
12对脑神经依据不同的分布和/或功能而命名（表
X、IK、VI和Ⅲ水平上出现。运动神经元的第三细胞柱位
42.3)。
于脑干中。以前认为，支配肌肉的这些运动神经元（如支
配咀嚼肌、面部肌、咽肌和喉肌的运动神经核），只起源
脑神经核
于鳃弧中胚层，因此这些神经元被称为特殊内脏传出神经
(specialvisceralefferent，SVE）。但是，最近研究发现，这
1.由脑神经元胞体产生的GSE纤维位于哪儿？
些肌肉也受神经的支配，并应该包含一般躯体传出神经
2.脑神经GSA纤维的神经元胞体在哪儿？
(GSE)。然而，它们在脑干GSE神经束的背侧和腹侧有很
3.GSA纤维在脑干的什么部位发生突触联系？
少分布。这一神经束也沿前后方向被中断（图42.8）。
4.熟悉与每个脑神经有关的感觉和/或运动核。
总而言之，感觉神经进入脑干，在感觉神经核内或感
600>DUKES家畜生理学
觉神经核上发生突触联系。感觉信息不是被直接传达到涉
A.下丘脑-间脑
及脑神经反射的运动神经核，就是传达到脑部有意识或无
B.前额叶-前脑
意识的区域。脑运动神经（低级运动神经元）起源于脑干
C.脑神经VI~XII-末脑
的运动神经核。表42.4中总结了脑干主要的感觉和运动
D.小脑-中脑
神经核以及相关的脑神经。
E.第四脑室-菱脑
表42.4脑干的感觉和运动神经核以及相关的脑神经
4.一
一般躯体传出神经纤维，除哪一条脑神经以外其他脑神
经中都有出现：
脑神经
名称
功能组分
感觉/运动神经核
A.ⅡI
嗅神经
SVA
嗅球
视神经
SSA
外侧膝状体核
B.IⅢI
Ⅱ
IⅢI
动眼神经
GSE
动眼神经核
C.IV
GVE
脑神经Ⅲ的副交感神经核
D.V
IV
滑车神经
GSE
滑车神经核
E.VI
V
三叉神经
GSA
三叉感觉神经核
5.关于脑神经，不正确的说法是：
SVE
三叉运动神经核
VI
外展神经
GSE
外展运动神经核
A.所有的脑神经都有一个相关的感觉神经核。
VII
面神经
GSA
三叉感觉神经核
B.不是所有的感觉神经都有一个相关的神经节。
GVA
孤束核
C.多个脑神经中的感觉神经纤维能共享一个感觉神经核。
SVE
面运动神经核
D.多个脑神经中的运动神经纤维能共享一个运动神
GVE
嘴侧泌涎核
经核。
SVA
孤束核
E.节前副交感神经纤维只出现在4种脑神经中。
VII
听神经
SSA
前庭神经核
耳蜗神经核
6.支配咽喉的运动神经元位于：
IX
舌咽神经
GSA
三叉感觉神经核
A.背侧迷走运动神经核
GVA
孤束核
B.疑核
SVE
疑核
C.孤束核
GVE
尾侧泌涎核
D.三叉运动神经核
SVA
孤束核
X
迷走神经
GSA
三叉感觉神经核
E.面运动神经核
GVA
孤束核
7.比较感觉神经元和运动神经元的功能组分。
GSE
疑核
8.比较血脑屏障和脑-脑脊液屏障。
GVE
背侧迷走运动神经核
9.植物性神经系统的神经元的胞体位于哪儿？
SVA
孤束核
10.神经有什么意义？
IX
脊副神经
GSE
疑核
IX
舌下神经
GSE
舌下运动神经核
参考答案
自我测评
1. D
1.关于神经胶质细胞，不正确的说法是：
2.E
A.胶质细胞参与血-脑屏障作用。
3.D
B.胶质细胞对损伤有增殖反应。
4.A
C.胶质细胞与髓鞘形成有关。
5.A
D.胶质细胞与神经元相同能传导神经冲动。
6.B
E.胶质细胞与脑脊液的产生有关。
7.感觉神经元的胞体位于神经节：所有的脊神经神经元胞
2.关于神经组织对损伤引起反应，错误的说法是：
体位于背根神经节和脑神经神经元胞体位于特定的感觉
A.正在发育的神经系统中，许多神经元都经历凋亡过程。
神经节（例如，脑神经神经元胞体位于三叉神经节）。
B.一个轴突被切断后，其远端总是会变性。
相反，所有脊神经的低级运动神经元（支配肌肉的运动
C.与中枢神经系统相比，再生在外周神经系统中更频繁
神经元）的胞体位于脊髓腹角和脑神经神经元胞体位于
地发生。
特定的运动神经节（例如，脑神经神经元胞体位于面运
D.密集的胶质瘢痕能防止再生。
动神经节）。感觉神经元是假单极神经元，而运动神经
E.损伤后功能性再生过程，在神经系统的发育过程和成
元有典型的多极神经元的形态。
年神经系统中类似。
8.血-脑屏障由星形细胞的突起（被称为血管周足）构成，
3.脑结构和神经管部位错误的匹配是：
围绕血管基底膜。脑脊液与脑组织之间的屏障由附着在
第42章神经系统的组成（601
脑室的室管膜细胞形成。
England,M.A.,and Wakely,J.1991.Color Atlas of the Brain and
9.节前副交感神经元胞体位于脑干和脊髓荐（骶）骨段。
Spinal Cord.Mosby,St.Louis.
节后副交感神经元的胞体位于它们的靶器官。节前交感
Haines,D.E.,ed.2002.Fundamental Neuroscience.2d ed.Churchill
Livingstone,New York.
神经元胞体位于脊髓胸段和腰段。节后交感神经元胞体
Kandel. E.R.,Schwartz,J.H.and Jessel.T.M.,eds. 2000. Prin-
位于机体的神经节交感神经链。
ciples of Neural Science.4th ed.MeGraw-Hill.NewYork.
10.神经是一个神经系统中正在发育的专门化的细胞群，
Nolte,J.2002.The Human Brain.5thed.Mosby,St.Louis.
起源于大部分外周神经系统的外胚层。神经也是雪
Nolte,J.2002.Study Guide:The Human Brain.5th ed.Mosby.St.Louis.
Oliver,J.E.,Lorenz,M.D.,and Kornegay.J.N.1997.Handbook of
旺氏细胞、肾上腺髓质的嗜铬细胞和脑膜的来源。
Veterinary Neurology.3ded.W.B.Saunders,Philadelphia.
Purves,D.,Augustine, G.J.,Fitzpatrick,D.Katz、L.C.,Lamantia
推荐阅读
A.-S.,MeNamara,J.O.,and Williams,S.M.eds.2000.Neuro-
Bear,M.F.,Connors,B.W.,and Paradiso,M.A.2001.Neuroscience:
science.2d ed.Sinauer,Associates,Sunderland,Mass.
ExploringtheBrain2ded.LippincotWilliams&Wilkins，Baltimore.
Squire,L.R.,Bloom, F.E.,McConnell. S.K.Robers. J.L
Carpenter,M.B.1991.Core Text ofNeuroanatormy. 4th ed.Williamis&
Spitzer,N.C.,and Zigmond,M.J.,eds.Fundamental Neuroscience.
Wilkins,Baltimore.
2ded.Academic Press, San Diego.
第43章
膜电位：神经元电信号的发生和传导
|BradleyG.Klein编栾新红译
柳巨雄校
神经元膜电位的发生及测定
突触后电位
动作电位沿神经轴突的传播
离子跨膜转运的动力
动作电位与突触后电位之间的功能联系
局部电流在动作电位传播中的作用
膜对离子的通透性
动作电位的发生
不应期和单向传播
离子流动的驱动力、离子通道和膜电位
动作电位的时相
影响动作电位传导速率的因素
之间的功能关系
动作电位各时相的范围
神经电信号传导过程的临床解释
产生于神经元上的电信号类型
电信号产生能力的维持
动作电位
关于神经元电信号产生机制的临床解释
一只蝙蝠可以在漆黑的夜晚定位和捕捉昆虫，一个
为了研究神经信号的发生，可以利用一种比较简单的
棒球球员可以追踪到121.92㎡（400ft）以外的棒球，艺术方法构建一个能供讨论的概念性框架。神经元细胞膜由磷
们可以解开复杂的生物和物理过程的谜团。所有这些复杂
离开来，静息状态下，膜内外正负离子分布不同，最终形
的活动都源于神经元产生的几种类型的基本电信号。尽管
成一个跨膜电压，相对于胞外来说，胞内带负电。如果将
神经胶质细胞的数目远远多于神经元，但神经元产生、引
一个非常灵敏的电压计的一端置于神经元细胞膜的内侧，
导、传播电信号的能力使其成为神经系统的核心。本章内
另一端置于膜外侧，可获得一个电压值，就如同将电压计
容主要包括神经元中电信号产生的基本机制、电信号的类
连接到干电池的两极一样（图43.1）。神经元细胞膜在静
型及电信号通过神经元细胞膜从神经系统的一个部位长距
息时的电压称静息电位（resting potential），可为不同离子
离传导到另一个部位的方式。本章将探讨一个神经元产生
通过细胞膜提供驱动力。一些正离子内流，其他正离子外
的电信号如何促进或抑制邻近神经元的电信号，以及如何
流，一些负离子内流。静息时，神经元细胞膜抑制离子的
调控这种快速的、神经元间的信息传递的化学物质的释
流动。然而，在特定情况下，细胞膜通透性显著改变，在
放。这些过程共同组成了初级神经传导的基础，并最终形
短时间内可选择性地增加一些离子的通透性。这种带电离
成了错综复杂的大脑活动。
子的流动，改变了膜内外的电荷分布，从而改变膜内外的
电位差。电压的一个短暂改变就是一个电信号，神经元
神经元膜电位的发生及测定
产生的信号与计算机用于信息交流时产生的电信号类似。
1.神经元如何产生膜电位？
离子跨膜转运的动力
2.围绕在神经元细胞膜周围的4种主要的离子是什么？与膜
平衡电位
内相比，哪几种离子在膜外的浓度更高？
如前所述，静息时，神经元细胞膜两侧的离子分布不
3.哪两种能量梯度影响离子的跨膜运动？
4.平衡电位的定义，分别给出4种膜周围离子的平衡电位
同。如表43.1，膜外Na+、Cl-及Ca²+的含量均高于膜内，
值。
而膜内K+含量则高于膜外。任何一种离子都有两种类型的
5.当某一特定离子选择性地通过细胞膜，膜电位有何变化？
梯度或能量级：浓度梯度使离子由高浓度向低浓度流动，
6.在某一特定时段，膜电位值最主要的决定因子是什么？
电梯度使正离子移向阴极或负离子移向阳极。较其他离
7.静息电位的定义及其在大多数哺乳动物神经元中的近似
子，若某一离子可自由地通过神经元细胞膜，那么在浓度
值。
梯度和电梯度的共同作用下，可达到动态平衡。如果这种
8.静息电位时，决定某一特定离子驱动力大小的因素是什
么？
离子是带电离子，当其跨膜转运达到动态平衡时，在细胞
9.若某一特定离子可以透过细胞膜，控制其流动方向的因子
膜两侧所产生的电压就称为该离子的平衡电位E（equi-
是什么？
libriumpotential）。如果知道某一离子在细胞膜内外的离子
10.描述存在于神经元细胞膜中的不同类型的离子通道。
浓度，就可以用Nernst方程式计算出该离子平衡电位的理
11.细胞膜如何改变不同离子的相对通透率？
论值。神经元细胞膜两侧的几种离子的平衡电位见表
12.了解离子驱动力、离子通道和膜电位间的关系。
43.1 
第43章膜电位：神经元电信号的发生和传导（603
重要的决定因素。例如，如果短时间内细胞膜对Nar的通
透性高于其他离子，则Nar会流动以达到平衡，最终使细
胞膜电位接近Na的平衡电位E（+70mV）。如果细胞膜
+1.5V
对CI-的通透性增加，膜电位就会接近CI-的平衡电位Ea
电池
（-85mV）。所以，在特定的部位和时间，那些细胞膜对其
通透性较高的离子将会使膜电位朝该离子的平衡电位移
动。超过一定时间，膜对不同离子的相对通透率会发生改
+
+
变，进而使膜电位发生改变。这就是神经元电信号产生的
本质。
-70mV
静息电位
+
当一个神经细胞不产生或不传导电信号时，膜电位
（V）保持在一个相对恒定的水平，称为静息电位（V）。
无论何时，膜电位都是细胞膜周围离子相对通透性中和的
结果。静息状态下，细胞膜的绝对通透性是相当低的，然
而，细胞膜对K+的相对通透性远远高于其他离子。因此，
静息状态下膜电位相当接近但不等于K+的平衡电位。很多
哺乳动物神经元的静息电位VR在-70㎡V左右。
+
静息电位的说法似乎不是很准确。尽管它代表的是神
经元不产生电信号时的膜电位，但是-70mV的VR条件
+
1
下，很多膜周围的离子都有跨膜运动。因为每种离子都有
+
使膜电位达到其平衡电位的趋势。例如，Nar欲使膜电位
变为+70mV。但静息状态下，膜电位为-70mV，与Na+的
+70
平衡电位相差140mV，这就为Na跨膜转运提供了强大驱
Vm
动力，致使大量的Na*进人神经细胞，从而使细胞内拥有
+
-70
比静息状态更多的阳离子（图43.2)。K+欲把膜电位变成
时间
它的平衡电位-90mV，与静息电位-70mV相差20mV。因
图43.1（A）神经元在静息状态下，像电池的正负极一样，
此，静息状态下，K+要向神经元外流动，使细胞膜电位低
正负离子分布在膜两侧产生了电势差（电压）。这种静息时
于静息电位。各种离子进行跨膜转运使膜电位更接近于其
的电势差可以用电压计检测，由电势差所产生的驱动力可促
平衡电位，因此膜电位不等同于细胞膜周围任何离子的平
使离子透过细胞膜。（B）神经元细胞膜可以改变自身的通
衡电位。正由于静息电位不同于细胞膜周围任何离子的平
透性，允许特殊的离子通过，进而改变电势差，这种改变即
为电信号。(V即是细胞膜的电势差/电压)
衡电位，才产生了离子跨膜转运的驱动力。静息电位与离
子平衡电位之间的差异决定了离子驱动力的大小，而离子
表43.1哺乳动物神经元静息状态下的离子浓度和它们的近似
所带的电荷决定离子的移动方向。
平衡电位（En）
离子浓度（mmol/L)
物种
离子平衡电位
胞内
胞外
Ein(mV)
钠
10
140
+70
钾
140
5
-90
氯
4
100
-85
（Vm-E）驱动力
钙
0.01
10
+90
如果Va=-70mV，那么Vm-Eon等于什么？
Na:[(-70mV）-(+70mV)]=-140mV
假设神经元细胞膜两侧的每种离子都可以设法通过细
Ca²:[(-70mV)-(+90mV)]=-160mV
K:[(-70mV)-（-90mV)]=+20mV
胞膜达到平衡状态，最终促使细胞膜达到该离子的平衡电
CI:[(-70 mV)-(-85mV)]= +15 mV
位。例如，K+趋向于使膜电位达到它的平衡电位-90mV，
图43.2静息时，神经元细胞膜离子驱动力的大小和方向
而Na趋向于使膜电位接近+70mV。在这两种相反力量的
Vm是细胞膜电势，VR是静息电位。在特定的时间段内，一
作用下，怎样确定特定时间内的跨膜电压或膜电位（V）
种离子的驱动力大小和膜电势V与其平衡电位E的差值
呢？细胞膜对不同离子的相对通透率是跨膜电位存在的最
是成比例的。
604>DUKES家畜生理学
综上所述，因为静息电位为-70mV左右，各种离子
离子通道通常具有选择性，允许一种或几种离子通
都试图通过细胞膜使膜电位接近其平衡电位。前面曾提
过，但不允许其他离子通过。虽然在脊椎动物进化树中离
到，细胞膜可以通过改变其离子选择通透性产生电信号进
子通道的基本形态是相对保守的，但是亚单位的不同使具
而引起膜电位的变化。下面将阐述细胞膜能够改变其离子
体离子通道拥有不同的离子选择性。
通透性的结构基础。
细胞膜中离子通道的类型
神经元细胞膜中，众多种类的离子通道赋予神经元功
膜对离子的通透性
能的多样性。这些离子通道可以分为两种主要类型：漏通
神经元细胞膜的脂质双分子层自身对细胞膜周围的离
道和门控通道。虽然所有的离子通道至少呈现一种开放或
子是不通透的，但在细胞膜上有特殊的蛋白复合物，即离
关闭的状态，但漏通道在神经元正常生理活动范围内总是
子通道，允许离子从膜的一侧流动到另一侧。这些离子通
保持开放。门控通道通常表现为条件性的开关状态，以应
道通常由4~5个蛋白亚单位组成，每种离子通道都横跨脂
对不断变化的细胞内外环境。
质双分子层（图43.3）。这些亚单位通常以旋转的方式形
根据通道激活的刺激类型，将门控通道进一步分类。
成一个中心孔允许离子从中通过。还有一些离子通道单
最常见的门控离子通道有电压门控通道和化学门控通道
体，亚单位较长，可通过环绕的方式形成膜孔。
（图43.3）。顾名思义，电压门控通道的开关是由神经元的
NH2
6
COOH
细胞外
细胞内
55ml
细胞外
细胞内
图43.3离子通道的典型结构和功能类型
（A）多种蛋白亚单位（α、β、Y、8）分布在脂
质双分子层中形成带中心孔的离子通道。组成
C
J
细胞外
蛋白的每一个亚单位都多次穿膜，图中示穿膜4
O0OC
次。（B）电压门控离子通道。膜电位改变引起离
子通道开放，于是Nat进入胞内。（C）化学门控
离子通道。胞外的化学信使结合到离子通道使
细胞内
其开放，Na+内流。（C）胞内化学物质与通道结
C2
合打开另一种化学门控通道，允许K+穿过细胞
细胞外
膜外流。（引自Kandeletal.1995，Essentials of
Neural Science and Behwior,Appleton &Lange,
DOC
Norwalk, Conn.:Kandel, Schwartz, and Jessel,
细胞内
eds.2000,Principles of Neural Science,4th ed.,
McGraw-Hill,NewYork.)
第43章膜电位：神经元电信号的发生和传导（605
跨膜电压或膜电位V决定的。化学门控通道的开关是由
趋近Na*的平衡电位E=70mV。
细胞外配体的结合决定的，例如神经递质或者药物作用于
前文已经探讨了膜电位和推动离子透过细胞膜的离子
通道上的识别位点。细胞内分子的化学反应也可以改变化
基础。现已得到证实，神经元细胞膜可以通过改变其对不
学门控通道的状态，例如ATP提供磷，或细胞内其他分
同离子的相对通透性，从而允许这些离子透过细胞膜。这
子（如钙）的相互作用。第三种门控通道的开关受神经元
将带来表现为电信号的膜电位的改变。有了对神经元电信
细胞膜牵张控制。这类机械门控通道在神经系统中比较少
号产生机制的理解，学生必须了解不同类型的电信号是怎
见，主要存在于一些触觉感受器中。还有一些门控通道既
么产生的，以及它们在神经信息传递中的作用。
属于电压门控通道，也属于化学门控通道。
细胞膜相对通透性的改变
产生于神经元上的电信号类型
神经元中存在多种电压和化学门控离子通道的亚型。
许多离子通道只对一种离子通透，其中一些电压和化学门
1.命名神经元产生的两种主要的电信号。
2.用图表示动作电位，并标出其大小和持续时间。突触后电
控离子通道的亚型只对K+通透，而另一些通道则对Na、
位的振幅如何？
Cl或Ca²+通透。这些门控离子通道在神经元细胞膜改变
3.哪种信号最适合远距离传导？
其离子通透性方面起着重要作用。了解细胞膜上门控离子
4.哪种信号在传导过程中可以再生？
通道的启闭状态对细胞膜的绝对通透性的影响是非常有意
5.突触后电位的两种主要类型是什么？二者有何区别？
义的。然而，正是门控离子通道对不同离子的选择通透导
6.比较动作电位和突触后电位在神经元上产生的部位、促使
其产生的离子通道类型，以及所依赖的突触前信息的输入。
致细胞膜对不同离子相对通透性的改变。例如，大量Na*
7.突触后电位的微小变化如何使膜电位发生较大变化的？
选择性电压门控通道的开放，使膜对Nar的相对通透性比
8.熟悉关于突触传递、动作电位和突触后电位之间的功能联
其他离子要高；同样，大量K*选择性化学门控通道的开
系。
放，则会使膜对K*的相对通透性增加。有些离子选择性门
控通道通常是开放的，但在某些条件下将关闭，这会降低
产生于神经元上的两种主要电信号为动作电位和突触
膜对特定离子的相对通透性。所以，不同类型的选择性门
后电位。尽管所有类型的信号，都是由通透性的改变引发
控离子通道的开放和关闭是膜对不同离子的相对通透性发
的，但它们的功能、位置、大小、极性、发生机制、传导
生改变的根本原因。
机制以及对突触前信号的依赖程度却各不相同。
关于离子通道的最后一点就是，对离子的选择性并不
动作电位
是电压和化学门控通道分类的唯一依据。例如，K选择性
电压门控通道可以进一步分为两种类型：A型通道，在受
动作电位是膜电位的一次幅度大、速度快的变化。与
刺激后立即开放；延迟通道，在受刺激后经短暂的停滞后
静息电位相比，动作电位趋向正电位，神经系统通过动作
才开放。K选择性化学门控通道还可以进一步分为两种类
电位实现长距离的信号传递。因此，从形态学上讲，动作
型：能被Ca²激活的和受ATP浓度调控的。这里只列举了
电位发生在神经元最长的部分—轴突。轴突上电压门控
一部分，重点强调离子通道类型的多样性在神经系统功能
离子通道的开放或关闭产生动作电位，因为动作电位需要
方面的重要意义。在特定神经元中特定类型离子通道的表
进行远距离传播，所以需要在传播的过程中进行周期性的
达，不仅能够检测膜相对通透性的变化，还能够检测激活
再生。动作电位呈现全或无（all-or-none phenomenon）的
通道的特殊刺激和详细的通道周期，这些因素将最终影响
特点，一旦产生将以完整的形式存在。因此，来源于其他
特定神经元中生物电活动的表现形式。
神经元的突触前刺激的大小可以决定突触后神经元轴突是
否发生动作电位。但不能控制单个动作电位的大小及持续
离子流动的驱动力、离子通道和膜电位之间的功能关系
时间。从这点来看，动作电位就好比射击，需要有足够的
根据目前的研究结果，推测当大量Na选择性通道开
力量扣动扳机开火，然而，一旦开火，不论扳机拉的方法
放时，处于静息状态下的神经元膜电位将发生何种变化？
精确与否，射出的子弹都是一样的。
假如膜电位V与离子平衡电位E不同，将有一种驱动力
突触后电位
使离子按一定方向透过细胞膜，最终使膜电位接近离子平
衡电位。多数哺乳动物神经元的静息电位是-70㎡V，但是
与动作电位相比，突触后电位通常是膜电位发生了较
Nar的平衡电位是+70mV。在静息的神经元上，有种驱动
小的改变。突触后电位主要有两种类型，一种是兴奋性突
力使带正电荷的Na进入胞内，试图使膜内变正。与其他
触后电位EPSP，即膜电位绝对值变小；另一种是抑制性
通道未开放的离子相比，当Na选择性门控离子通道开放
突触后电位IPSP，即膜电位绝对值变大。突触后电位通常
时，膜对Nar的相对通透性增强，并很快达到Na*平衡电发生于神经元的树突或胞体，在传导中不能再生，因此，
位。Na这种跨膜的重新分布使膜电位由静息时V=-70mV
不能长距离传播。突触后电位的产生源于神经元树突或胞
606>DUKES家畜生理学
体上的化学门控通道。不同于动作电位，由特定神经元产
电位发生较大变化。若总和后的电位足以使膜电位超过间
生的突触后电位的大小及持续时间是可变的，而这些参数
电位，那么电压门控离子通道会被激活，从而使突触后神
值与突触前输人信号的类型、大小有关。因此，如果说动
经元的轴突起始部位产生动作电位，向轴突末端传递。
作电位类似射击，则突触后电位则更似射箭，弓拉伸的方
从本质上说，突触后电位是因突触前神经元上的动作
式不同，射击的性质也各不相同。
电位引发的。突触后电位的总和可引起突触后神经元上新
的动作电位的产生，其中突触后神经元的胞体与下一个神
动作电位与突触后电位之间的功能联系
经元形成突触。动作电位和突触后电位产生和调控的特殊
探讨动作电位与突触后电位的功能联系就犹如探讨先
机制将通过已有理论进一步讨论。
有鸡还是先有蛋的问题一样。就拿动作电位来说，动作电
位起始于轴突的电压门控离子通道，可再生，能进行长距
动作电位的发生
离信息传递。对哺乳动物的神经系统来说，“长距离”意
1.在图上标出动作电位的不同时相。
味着几百微米或是几英尺。当动作电位到达轴突末端，将
2.定义膜的去极化及超极化。
面临一个问题，就是动作电位如何携带信息通过突触间
3.在动作电位的不同时相，Na、K+的相对通透率分别是多
隙？这一过程是由突触小体释放的神经递质来完成的（图
少？
43.4、图44.1）。神经递质通过突触间隙，与突触后神经元
4.Na*、K+电压门控离子通道功能的相似性与不同点是什么？
树突或胞体上的受体结合。这些受体是特定的蛋白质分子
5.定义产生动作电位的间值。
6.熟悉动作电位时相、膜的相对通透率和Nat、K+电压门控
或蛋白质亚单位基团，可与递质结合，直接或间接地激活
离子通道反应之间的关系。
树突或胞体上的化学门控离子通道。化学门控离子通道的
7.动作电位的不应期是指什么？分别命名不应期的两个时相。
激活导致突触后膜通透性改变，最终在突触后神经元的胞
8.为什么反复出现的动作电位不会耗竭细胞膜内外的离子浓
体或树突上形成EPSP或IPSP。单个突触后电位使膜电位
度梯度？
发生的改变通常很小。然而，突触后神经元经常会接受来
9.命名两个主要的离子泵，并说明两者的不同。
自不同神经元、数以千计的突触前输人信息的作用。因
10.电压门控离子通道与局部麻醉剂导致的麻醉之间的关系
如何？
此，突触后神经元产生的突触后电位可以总和，从而使膜
40
20
AP
PSPS
(Aw)
(mV)
-20-
-40-
EPSP
IPSP
图43.4动作电位与突触后电位不
-60
同特征的对比及两类信号间的功能
-80-
联系
2
3
（左）动作电位是膜电位一次幅度
时间（ms）
时间（ms）
大、速度快的改变，起始于轴突，
由电压门控离子通道引起。（右）
突触后电位信号较弱，始于胞体或
树突，由这些部位的化学门控离子
通道引起。突触后电位有两种主要
类型，一种是由于膜电位负值减小
形成的兴奋性突触后电位EPSP，另
一种是使膜电位变得更负的抑制性
突触后电位IPSP。两个神经元间的
菱形代表当动作电位传到轴突末梢
时，突触小体释放的神经递质。神
细胞外
细胞外
PYQ
经递质激活位于突触后神经元胞体
及树突上的化学门控通道，产生突
细胞内
细胞内
触后电位。
第43章膜电位：神经元电信号的发生和传导<607
膜电位由静息电位水平向绝对值变小的方向转变的过程。
动作电位的时相
换句话说，就是膜内外两侧的电位差变小，从而部分去极
动作电位波形如图43.4所示。波形代表膜电位随时
化直至达到完全去极化。超极化（hyperpolarization）是指
间变化的情况。观察动作电位图可分辨出几个不同时相
膜电位由静息电位的负值水平进一步向负值增大的现象。
（图43.5)。首先，静息神经元中，膜电位与VR相等，约
此时，膜内外两侧电位差增大，出现膜的极化现象增强即
为-70mV。当突触前信号传人后，神经元受刺激兴奋，膜
发生超极化。复极化（repolarization）就是先前所说的去极
电位迅速上升，该阶段称为动作电位的去极化（rising/de-
化现象的逆转或恢复。
polarizationphase）。而后，膜电位迅速降回至静息电位水
与膜相对通透性的关系
平，此阶段称为动作电位的复极化（falling/repolarization
以对神经元信号产生机制的描述为基础，很容易理解
phase)。随后膜电位继续降低至静息电位水平以下，然后
动作电位的产生过程。动作电位的产生是由于神经元细胞
再缓慢恢复至静息电位水平，这一阶段称为动作电位的超
膜对Na*、K*相对通透性的一系列快速改变（图43.5）。一
极化（hyperpolarization）或恢复期（recoveryphase)。
般当某一特定离子的相对通透性增加，就会使膜电位向该
suffix-polarization是指正负电荷通过神经元细胞膜
离子的平衡电位方向改变。因此，Na*、K+相对通透性的
产生的电位差异。如果没有跨膜电位差，也就没有极化现
改变使膜电位向这两种离子的相对平衡点移动（但并没有
象，则膜电位Vm为OmV。去极化（depolarization）是指
达到E或E。
静息时，细胞膜对K*的通透性较Na+高。因此，静息
电位接近但不完全等于K+的平衡电位。当突触前信号传到
40
神经元时，会立刻引起细胞膜对Nat相对通透性的急速升
20
高。此时的细胞膜对Na+的通透性明显高于K+，膜电位发
1
生去极化，上升并接近于Na+的平衡电位（+70mV）。这
化一
-0
极一
一阶段就是动作电位的去极化。然后神经元自身的作用使
(mV)
法一
一复
一降
细胞膜发生另一种通透性的变化，最终对K+的通透性明显
-20
下
高于Nat。在去极化未达到Na+的平衡电位时，开始复极
1
I
化，使膜电位向K+的平衡电位移动（-90mV）。复极化进
-40
1
一步发展，使膜对K+的通透性较静息电位时更高。此时，
一超极化/恢复
-60
超极化可能使膜电位值低于静息电位，但更接近于K+的平
衡电位。这就是超极化或恢复期的开始。之后，K+的相对
-80-静息状态
静息状态
通透性开始恢复至静息电位时的水平。同时，膜电位也逐
2
0
3
渐回到静息电位水平。
时间 (ms)
B
电压门控离子通道的作用
动作电位的产生源于轴突上的电压门控离子通道。这
些离子通道的运转引起膜相对通透性的改变，进而引发动
作电位时膜电位特性的改变。在动作电位产生期间，这
些电压门控离子通道的运转及相互作用是一个相当完美的
过程。
一些漏通道在正常生理状态下经常开放，这对调节静
息电位具有重要作用。事实上，静息时，这种漏通道是有
选择性的，主要对K+有较高的通透性，这就使得静息电位
接近K+的平衡电位。静息时，开放的Na+漏通道比较少，
致使膜对Nat的相对通透性比较小。
PK>>PNa
PK>>PNa
PK>>>PNa
在轴突膜上，有许多可以选择性通透K+和Na*的电压
门控通道。如前所述，膜电位可以调控电压门控通道的开
放和关闭，这就导致一个有趣的现象，即膜电位改变可以
图43.5（A）动作电位的各个阶段；（B）每个动作电位阶段
操控电压门控通道，随之改变离子的相对通透性。而离子
与膜对Na*和K+的相对通透性的关系。P和Pk分别代表细
通透性的改变可以使膜电位发生改变，从而进一步影响电
胞膜对于Na+和K+的通透性。（引自Purvesetal.2001，
压门控通道的运转。一旦突触有信号输入，这种相互作用
Neuroscience，2ded.，Sinauer Associates，Sunderland，Mass.)
就会诱发轴突处自动产生动作电位。在动作电位期间，K
608>DUKES家畜生理学
和Na通道在数量上对膜电位的变化有影响，这一特性在
Vm—
调节膜通透性的大小及时间上起着主要作用。
---eN6
采用一种可控的方式，通过轴突处去极化和复极化的
9k........
实验，可研究K、Na+通道现象之间的相似点和不同点。
换句话说，实验者可以设定膜电位并维持在特定水平，观
察在这种状况下不同类型电压门控离子通道所发生的变
化。如图43.6所示，快速去极化时，大量K+、Nat通道开
放，图上可见Na+和K+的电导（gN和g）增强，而电导通
常是门控离子通道开放的指示器，随后膜的通透性增加。
但是，就数量上看，Nat门控通道开放速度较快。另一个
不同就是，在轴突膜发生持续去极化的过程中，Na+电压
门控通道自发地关闭，以阻止Na通过。这种通道状态称
为失活。然而，K*通道在膜持续去极化的过程中始终开
B
放，直到膜发生复极化的时候才关闭。现在讨论在更多
的自然条件下，由K+和Na门控通道的性质控制产生动
作电位的方式。
前面讨论了动作电位产生于轴突部位，当化学门控通
道诱发产生突触后电位，总和后使膜去极化达到临界触发
水平。这一临界触发水平称为阈值，阈值可能比静息电位
阈值
大10~15mV。当突触后电位总和使膜去极化，膜电位达
到阈值（通常这一过程比图43.6B描述的更加平缓），轴
突上大量的电压门控通道开始开放（图43.6），膜的通透
性发生很大变化，于是膜电位也随之发生较大改变。由于
Nar选择性电压门控通道开放的速度比K+的快，于是膜对
时间
Na的相对通透性迅速增加，并且膜电位也很快上升到Nat
图43.6动作电位及去极化期间，膜电位变化与Na、K+电
平衡电位EN。这些改变形成了动作电位上升支（即去极
压门控离子通道行为之间的关系
化）。这种去极化随后会导致Na+电压门控通道的自发失
（A）最初，膜电位自发地持续去极化，由Na*、K+电压门控
通道形成的电导（g&和gk）增加，但是Na+电导增加的快
活，回到原来的状态（即静息状态水平)。由于失活是一
些。电导通常是膜通透性的指示器，电导的增加通常可以标
种无离子进出交换的状态，膜对Nar的通透性很快就降到
示门控离子通道是开放的。在持续去极化的过程中，通过
静息时的水平。但此时K电压门控通道仍然开放，细胞膜
Na*电压门控通道产生的电导会自发停止，但此时由K+电压
对K+的通透性超过Na*，膜电位开始下降到K*的平衡电
门控通道形成的电导会一直存在直到去极化结束，K通道才
位，这些变化形成了膜复极化（即动作电位下降支），复
开始缓慢关闭。（B）当轴突膜去极化达到阔值触发动作电位
极化之后K+电压门控通道以很慢的速率关闭。此阶段除
产生，随之引发Nat电压门控通道迅速开放，如图所示，号N
了始终保持开放的K+漏通道，仍有大量K*电压门控通道
增加，膜电位快速上升并接近Na*的平衡电位E，之后Na
通道自发失活，可以Na*门控通道的电导下降为标识。这和
开放，膜对K*的通透性甚至比静息时还高。这种高通透性
刚达國值时gk增加作为K+电压门控通道开放程度缓慢增加
驱使膜电位比静息时更接近K+的平衡电位，这就是动作电
的标识是一致的。这两种状况共同促使膜电位下降到接近
位超极化（即后电位支）。当K+电压门控通道缓慢关闭，
K*平衡电位的水平。由于此时除了K渗漏通道，K*电压门控
膜的相对通透性回到静息水平时，膜电位也从超极化状态
通道也是开放的，膜电位会变得比静息时更负。这种膜电位
回到静息时的水平。
的降低也会使K+电压门控通道关闭，随之Na、K+电压门控
通道都关闭，膜电位恢复到静息水平。（引自Kandel，
动作电位各时相的范围
Schwartz，and Jessell,eds.1991，Principles of Neural Science，
动作电位的时相里，有一段时间轴突膜不能或者很难
3d ed.,Elsevier,NewYork.)
产生一个新的动作电位，这期间，轴突膜处于不应期。不
化而重新开放。事实上，大量Nar电压门控通道处于失活
应期包括两个主要阶段。
状态，轴突处是不可能再产生新的动作电位，这个时期就
如前所述，动作电位的上升支（即去极化时相）最终
冬是所谓的绝对不应期（absoluterefractory period)。
导致Na电压门控通道状态的改变，从开放到无离子交换
然而，当膜处于动作电位的下降阶段（即复极化时
的失活状态（inactivation）。此时，离子通道不会因膜去极
相），大量失活的Na+电压门控通道逐步转变成备用状态，
第43章膜电位：神经元电信号的发生和传导<609
当膜再次去极化的时候，这些通道可以再次打开。当大量
的Na+电压门控通道转为关闭状态后，轴突处就可以再次
产生动作电位。但与静息状态相比，起始阶段仍然需要去
极化使膜电位达到能够引起动作电位的阈值。这一阶段称
Na
为相对不应期（relativerefractoryperiod）。
Na
Na
电信号产生能力的维持
Na
如前所述，当Nat、K+通道开放时，在驱动力的作用
Na
下，Na*流入轴突，而K*流出轴突。这些驱动力同样也可
Na
Na
以使这些离子静息时通过各自的漏通道转运。有趣的是，
离子交换可以使膜电位V发生很大变化，从而产生一个
单峰动作电位，但对跨膜的离子浓度梯度却影响不大。表
43.1列出了各离子浓度，如果Na不断内流，K+不断外流，
发生器
最终会使膜两侧各离子的浓度差消失。实际上此现象并没
有发生，因为存在一种离子交换机制，会促使K+内流，
3Na
Nat外流。
2K
如前所述，离子通道在外界力量的驱使下被动地允许
离子通过细胞膜。如图43.7所示，它们就像是拥挤的地
ATP
铁车门，可以开、关，但门本身并不能使人们从中穿过。
ADP
人们必须自已走过去或者被拥挤的人群挤过去。离子泵是
离子横穿细胞膜的另一种途径。这些泵是贯穿于细胞膜中
的蛋白质，它们需要能量推动离子逆着通常的驱动力移
动。基于能量源基础上的两类离子泵群分别是三磷酸腺苷
酶泵（ATPase pump）和离子交换泵（图43.7）。顾名思
义，ATP酶泵利用ATP酶水解ATP释放的能量驱动离子
Na
跨膜转运。离子交换泵则利用源于特定离子的驱动使不同
的离子通过细胞膜。这就好比里边带着一个篮球的旋转
门，门代表泵而球代表离子。假如门是靠天然气动力驱动
使篮球得以顺利通过，这就类似于ATP酶泵。如果门是
图43.7离子泵和离子通道的区别
被足球推向另一边而使球得以通过，这就类似于离子交
（A）外界驱动力作用时，离子通道被动地允许离子跨膜流动。
换泵。
这就类似于拥挤的人群通过打开的地铁车门一样。（B）ATP
上述，能够将K+内移，Na+外移的离子泵称Na+泵
酶泵是利用ATP酶水解ATP获得能量来跨膜转运离子，通
（Na'-K*-ATP酶泵）。这种泵利用ATP水解的能量，每泵
常是逆着这些离子的浓度梯度的。图中虚线箭头代表作用于
进2个K的同时就泵出3个Na'，而且，这些转运都是逆
离子的驱动力，实线箭头代表离子的运动方向。ATP酶泵类
着离子的化学势能（浓度梯度）进行的。这种转运有助于
似于用气动发动机去驱动一扇旋转门。（C）离子交换泵是用
恢复和维持神经元细胞膜两侧的离子浓度差，而离子浓度
一种类型离子的驱动力去跨膜移动另一种离子。这里表示的
是，Na*的内流导致Ca+从细胞内流出。这就像一种物体推
差又可以促使最初的离子化学势能的形成。实际上神经元
动旋转门使另一种物体通过一样。
如同一个蓄电池，可自身产生膜电位。它利用动物摄取的
能量使离子进行跨膜转运，由此产生的驱动力又可使这些
利用的50%的能量是用于Na+-K*-ATP酶泵的运转。
离子重新跨膜回流，从而产生膜电位。这就像一个人餐后
关于神经元电信号产生机制的临床解释
获得能量，能把一块岩石推到山顶，这块岩石获得的势能
又可使其重新滚落到山下。
在神经系统内，负责电信号产生的机制自身就很有意
除了Na+-K+-ATP酶泵外，如表43.1所示，还有一些
思。这本教科书主要是针对从事兽医科学的专业人士使
其他的离子泵可以保持膜两侧对应离子的浓度梯度。离子
用，因此有必要指出这些电信号产生机制跟医学相关的
泵不仅存在于神经元膜上，而且在神经元内的细胞器上也
理论。
有。比如，在内质网和线粒体上有钙泵。在神经元上，离
静息电位的离子基础理论有助于理解机体内维持适宜
子泵就是电信号产生的基础。需要重点强调的是，被大脑
的电解质浓度的意义。例如，细胞外K浓度快速增加会改
610>DUKES家畜生理学
变E，使其变大。反之，静息电位可能变大，因为静息时
火焰沿着导火线向前移动，火焰必须使导火线的前端加热
膜对K+有较大的相对通透性，致使膜电位V接近这个新到燃点并点燃。在轴突上，取代火焰把前端点燃的是去极
的Ek。因此，神经元变得更易兴奋，只要较小的去极化就
化导致动作电位向前传播，从而在下一节段的细胞膜上引
能达到阈值。这种兴奋性的增大会影响神经元的正常功能
发一个新的动作电位。因为火焰或动作电位不断地在邻近
和它所参与的活动。
位点相继产生，换言之，它们是沿各自的介质主动传播。
关于膜通透性改变会引发动作电位产生的理解，有助
火焰能主动沿导火线传播，是因为导火线上有火药，而
于探明局部麻醉药是如何起作用的。一些局部麻醉药可以
火药可以被点燃；动作电位能主动传播，是因为膜上有
干扰Na电压门控通道，从而阻止膜对Na+相对通透性的
电压门控离子通道，它们可以在动作电位去极化时被激
增加，而这种增加是产生动作电位所必需的。最终使感觉
活。
神经元接受来自皮肤的躯体感觉信息。
某种意义上可以认为，动作电位的主动传播是源自于
那些控制其他可兴奋组织相对通透性的非神经性离子
相邻部位发生了小的去极化，引发的动作电位扩布。静息
通道的基因突变可能会导致疾病发生。高钾血酸中毒症就
时，轴突内侧相对于膜外来说值为负（VR=-70mV）。膜
是这样一种遗传病，一般在夸特马和人上都有发现。这种
上的一个特定点引发的动作电位，与膜对Na+的相对通透
疾病主要发生在骨骼肌上，主要症状是肌肉麻痹或肌肉舒
性变大相关（图43.8）。于是Na*内流，当膜电位达到Nat
张无力（即肌强直）。这种紊乱改变了肌肉内形成Na+电压
的平衡电位（EN=+70mV）时，膜内电位相对膜外来说变
门控通道的一种蛋白，也妨碍了通道关闭，导致Na+内漏
正。正电荷在轴突膜内积累，动作电位开始向下一节段传
时间延长。由于Nat、K+电压门控通道与肌肉动作电位有
播，而下一段膜此刻还处于静息状态，膜内相对膜外电位
关，这在某种意义上类似于神经元上的动作电位，而Nat
仍然呈现负值。当正电荷运动到静息区时，膜的去极化足
的持续内流导致肌肉去极化时程延长，进而干扰肌肉收缩
以激活大量电压门控通道，于是触发下一段膜动作电位的
后的舒张。增加的Na+流也会使肌肉组织中Na-K+泵处于
产生。
紧张状态，随之出现肌肉功能的并发症。
来自于动作电位产生部位的正电荷的被动转移是指源
心肌中，心脏Na通道的变化会导致电生理功能紊乱，
于未兴奋部位（静息区）的紧张性电流扩布（electrotonic
出现所谓的长Qt综合征（longQt syndrome）。这种功能紊
currentspread），而这种电流（正电荷的流动）就是所说的
乱严重妨碍人类正常的心脏活动，有时会导致猝死。
电紧张电流（electrotoniccurrent）（图43.8）。电流扩布的
被动性或电紧张性是由物理常数（即轴突的非兴奋性质，
动作电位沿神经轴突的传播
如直径）决定的。这就类似老式水下电话电缆的物理特性
可以确定电话信号的传导一样，经过一定的距离和时间电
1.沿轴突传播的动作电位是什么含义？动作电位的主动传播
紧张电流就会逐渐消失。然而，在正常的环境下，它可以
是指什么？
2.定义电紧张电流，并指出它与动作电位的主动传播的关系。
在消失前沿轴突膜传导足够远，以激活相邻膜上的电压门
3.熟悉动作电位沿轴突传播的顺序。
控通道，从而使邻近部位也产生动作电位。这个动作电位
4.为什么动作电位沿轴突的传播是单向的？
会引发另一个电紧张电流传向膜的下一节段产生一个新的
5.电紧张电流和动作电位传导速率有怎样的相关性？
动作电位。就这样，膜的不同节段依次产生动作电位。因
6.哪三种轴突膜的物理特征影响电紧张电流的效力？液压模
拟说明每种特征是如何影响电紧张电流的。
此，电紧张电流的被动扩布最终导致了动作电位沿轴突的
7.从进化的角度看，怎样从无脊椎动物身上获取更快的轴突
主动传播。
传导速率？
8.在哺乳动物及其他脊椎动物中，还有哪些特征可以增加轴
不应期和单向传播
突的传导速率？
电紧张电流会触发膜的前段，就是起初膜兴奋的位点
9.跳跃式传导是指什么？
10.脱神经髓鞘作用是如何影响动作电位传导的？
之前，产生新的动作电位。以之前讨论的概念为基础，可
11.指出髓鞘完整性受损的两个临床病症。
以解释为什么动作电位不会再反过来向胞体方向传播。
在一个特定的位置产生动作电位之后，该处膜会出现一个
如前所述，动作电位是神经元信息交流的最重要因素
不应期。因此，动作电位发生后，此处的许多Na+电压门
之一。然而，动作电位为了发挥其信息交流功能必须设法
控通道立即处于失活状态，使它们不可能对后续传来的电
沿轴突传递。
紧张电流产生反应。随后，此部分的膜进一步发生超极
化，并以K通透性异常升高为特征（图43.8）。这种对K
局部电流在动作电位传播中的作用
的高通透性需要方向相反的电紧张电流，由后者产生一
分析动作电位是如何沿轴突传播的，或许最好的比喻
个比正常去极化更大的电变化，使膜达到阈值并引发动作
就是把轴突看成是鞭炮的导火线。导火线顶端被点着后，电位。
第43章膜电位：神经元电信号的发生和传导<611
第1时间段
+K+电压门控通道
+Na电压门控通道
Na*
O
+##个
长中
③
图43.8动作电位以电紧张电流形式
动作电
静息
静息
位峰值
沿轴突传播
第1时间段，位置①代表动作电位的
第2时间段
峰值，此时膜对Na+的相对通透性最
高。位置②和位置③，膜仍处于静息
状态。在轴突膜内积累的正电荷以电
++K+电压门控通道
+*+Na+电压门控通道
紧张电流的形式由位置①向更负的位
Na+
置②传播。第2时间段，动作电位的
O
K+.+.+.
##
高峰已经通过位置①，此时膜处于不
②
③
应期，是由膜对K+的高通透性决定的：
不应期
动作电
静息
位置②，电紧张电流的扩布使膜去极
位峰值
化达到阅值，随后出现动作电位的峰
值。此时膜内积累正电荷，朝着更负
第3时间段
的还处于静息状态的位置③扩布。第3
时间段，在位置①，此时Na*、K+的电
+
T
十*+K电压门控通道
压门控通道都已经关闭，膜处于静息
Na+电压门控通道
状态。在位置②，由于膜对K+的高通
Na*
+
透性使其处于不应期。在位置③，电
紧张电流的扩布使膜发生去极化达到阀
③
值，最终触发动作电位，于是在位置
静息
不应期
动作电
位峰值
③产生电紧张电流沿细胞膜向下扩布。
管中心的速度，因为水沿着软管继续流动之前，必须先把
影响动作电位传导速率的因素
袋状物充满。
由于是电紧张电流导致膜后段动作电位的产生，因此
提高传导速度的进化适应
动作电位传播及膜去极化持续的时间，这两个因素是影响
对于生物体来说，动作电位沿轴突传导的速度具有很
动作电位沿轴突传导速度的重要因素。电紧张电流在消失
重要的行为意义。因为传导速度决定机体对外界环境存在
前可以传播到轴突远端，随之产生下一个动作电位，如果
的潜在有害刺激的反应速度。就进化适应看，不同种类的
传导距离增加，那么动作电位的传导速度也会变快。在特
生物已经出现更快的传导速度。
定的膜上电紧张电流改变膜电位的速度越快，该处膜达到
许多无脊椎动物通过进化形成一些较粗的轴突来获得
阈值产生动作电位的速度就越快。如果这个时间间隔缩
较高的传导速率。当一个轴突的直径增加，它的内阻就会
短，动作电位的传导速度最终也会变快。
减小。因此，更多的电流将会流到轴突的内侧，而不是通
轴突膜的三个重要物理特征影响电紧张电流的效力：
过轴突膜上漏通道的漏出。与较细的轴突相比，电流会很
①电流沿轴突中心流动的内阻；②电流跨越轴突膜的流动
快到达粗轴突并引发一个新的动作电位。例如，一些枪乌
阻力；③轴突膜的电容，它可以反映轴突储存电荷形成电
贼的轴突直径是350μm，传导速率是25m/sa
流的能力。为了理解每一个特性是如何影响电紧张电流，
对于无脊椎动物来说大直径轴突是有益的，因为它们
可以考虑一个类似的系统，通过一个漏水的橡胶管注人大
的神经系统内的神经元较少。然而一只大型的哺乳动物含
量水（图43.9），流动的水代表电紧张电流，橡胶管代表
有1000亿左右的神经元。如果这些哺乳动物也拥有像枪
轴突。如果要使橡胶管中心的内阻增大，就换一根细管，
乌贼那么巨大的轴突，那么它们的头部将会巨大无比。因
这样，流过管中心的水就会比经管壁漏出要少。如果在管
此，脊椎动物的神经系统已经进化出另外一种方法提高传
壁上有很多小孔的话，管壁的阻力就会减小，更多的水通
导速率。在前面的章节提到，许多脊椎动物的轴突外包裹
过管壁漏出，而流经管中心的水就会较少。依此类推，
有髓鞘，上有脂肪覆盖，从而将轴突间阻隔开。髓鞘覆盖
个动脉瘤或者管壁上的袋状物增加电容，将会降低水流过
在膜上的漏通道上，使电流跨膜流出时的内阻增大。因
612>DUKES家畜生理学
图43.9比较电紧张电流沿轴突的扩
A
大直径
低漏电流
布和水流通过浇花用的橡胶管的运动
两者的影响因素
（A）橡胶管的直径越粗，经过管中心
流出的水会比经管壁漏出的水更多。
可以类推，膜内电阻相比膜电阻降低，
小直径
高漏电流
会允许更多的电紧张电流沿轴突下传。
(B）橡胶管壁上的洞越少，与经管壁
流出的水量相比，经中心流出的水会
越多，这与轴突外包襄髓鞘类似，会
C
正常髓鞘
使膜电阻较内阻增大。（C）在橡胶管上
氏储
有个膨大的地方，形成储存空间，这
样会延长电流流向中心的速度，因为
在水往下流之前得先把这个储存空间
填满。由髓鞘包襄的轴突膜的电容减
小，膜储存电荷的能力降低，从而使
高储
脱髓鞘
电紧张电流扩布的延迟减小。这类似
于减小管壁上的膨大部分以减小流动
的延搁一样。（D）严重的脱神经髓鞘作
用会使更多的正电荷漏出轴突，显著
降低电紧张电流，从而使电紧张电流
不能积累到足够大以触发下一个郎飞
氏结的动作电位。
此，更多的电流不是通过跨膜漏出而是流到轴突内部。如
导的距离缩短。脱神经髓鞘作用也会增加膜的电容，即储
上所述，这种影响最终会导致动作电位传导速率增加。髓
备电荷的能力增加，从而增加电流扩布时的延搁。另一个
鞘的形成降低了轴突膜的电容和储备电荷的能力，并且减
由脱神经髓鞘作用引起的妨碍动作电位传导的因素是，位
小由储备电荷引起的电流扩布延搁。髓鞘形成对动作电位
于髓鞘下方K+漏通道的暴露。因为这些通道的暴露可增加
传导速度的影响非常重要，以至于脊椎动物只有12μm直
膜对K*的通透性，从而使膜易发生超极化，减少电紧张电
径的轴突可以与枪乌贼350μm直径的轴突拥有同样的传
流，最终使得触发动作电位的阈值很难到达。
导速度。
神经系统有一个固定的安全系数足以保证电紧张电流
跳跃式传导
到达下一个郎飞氏结，因此，即使有一个节间段损坏了，
如前所述，一定节段，轴突膜上有髓鞘和没髓鞘的地
电紧张电流仍可到达下一个节点。但一旦发生严重的脱神
方相互交错。轴突上裹有髓鞘的地方称节间段或节间体
经髓鞘作用，这些因子就可能阻止电紧张电流到达细胞膜
（internodes），无髓鞘包裹的地方称郎飞氏结（nodesof
的下一个兴奋节点，从而阻断动作电位的传播（图43.9)。
Ranvier)。在有髓鞘的轴突上，动作电位的产生是源于离
急性自发性多神经根神经炎，也就是众所周知的猎浣
子通过电压门控通道的流动，这一现象发生在无髓鞘包裹
熊犬瘫痪（coonhoundparalysis），就是一种典型的髓鞘受
的郎飞氏结附近。因此，产生动作电位的节点所形成的电
损引发的疾病。顾名思义，此病大多发生在被浣熊咬后的
紧张电流必须通过节间段把动作电位传导到下一节段再产
猎犬中，但在未被浣熊咬过的犬中，也发现了此病。该病
生动作电位。于是，当动作电位沿轴突向下传导时，就好
最显著的标志就是脊神经前根及支配骨骼肌的运动神经的
像从一个节点跳到下一个节点。这就是所谓的动作电位的
髓鞘脱失。接下来会出现干扰动作电位的传播，使脊髓反
跳跃式传导（saltatoryconduction）。
射变弱、瘫痪或者受抑。这种疾病发病会持续3~6周，没
有特殊的治疗办法。人类的吉兰-巴雷综合征（Guillain-
神经电信号传导过程的临床解释
BarreSyndrome）与此病类似。多发性硬化是人类一种因
由于髓鞘可以增加电紧张电流的效力，从而提高动作
髓鞘损坏导致的自身免疫性疾病之一，最终会导致髓鞘
电位的传导速度，凭直觉推测脱神经髓鞘作用应该是相反
硬化。
的效果。动作电位传导速度变慢会使感觉信号输人、启动
及信号输出时出现延迟现象。当髓鞘损坏或退化时，电流
自我测评
跨膜的阻力就会降低，更多的电流会从轴突漏出而不是沿
1.哺乳动物神经元的平均VR值是多少？为什么VR保持在
轴突流到内部。这种渗漏会使沿轴突传导的电紧张电流传
这个值？为什么它决定神经元膜周围离子的驱动力？
第43章膜电位：神经元电信号的发生和传导<613
2.神经元产生的两种主要电信号是什么？它们有何不同，
位向K+的平衡电位-90mV方向移动。这就是动作电位
两者的相互作用如何？
的下降相即复极化阶段。当膜电位负值进一步增大低于
3.简述Na*、K*电压门控离子通道与动作电位不同时相间
静息电位时，则形成超极化阶段。超极化是由于电压门
的关系。一些局部麻醉剂的作用是如何与动作电位相
控K+通道的开启，与K+漏通道的始终开启也有关。随
关的？
着电压门控K通道的缓慢关闭，膜电位也逐渐回到了静
4.简述能加快动作电位传播速度的轴突上的物理改变。为
息电位VR。某些局部麻醉剂可以阻断Na的电压门控离
什么脱髓鞘病变可以引起神经性疾病？
子通道，从而消除去极化，导致动作电位无法产生。在
外周神经中，可阻断触觉与痛觉向脊髓传导。
参考答案
4.电紧张电流的传播速度及改变膜电位的潜伏期的长短直
1.哺乳动物神经元的平均V：是-70㎡V。膜对某一特定离
接影响膜电位传导速率。这些属性反映了轴突内阻、轴
子的选择通透性是决定任意时段膜电位的最重要的因
突膜电阻及轴突膜电容三者间的关系。增加轴突传导速
素。静息时，细胞膜对K+的选择通透性比其他离子都
率的方法之一就是增加轴突的直径。较轴突膜电阻来
高。因此，在静息时，膜电位位于-70㎡V，接近但却不
说，轴突直径越大，轴突内阻越小，就会允许更多的电
直接等于K+的平衡电位-90mV。这是由于静息时还存
流进人轴突内，而不是由轴突膜渗出。因此，与细轴突
在少量Na*的渗透作用（E=+70mV），从而阻止VR达
相比，轴突直径越大，电紧张电流的传播速度越快。髓
到-90mV。一般推动离子通过细胞膜的驱动力的大小取
鞘的形成也可以使传导速度加快。髓鞘的绝缘性使轴突
决于VR与E间的绝对差。由于细胞膜周围离子（Na、
膜的电阻比轴突中心要大，从而阻止电紧张电流从轴突
Cl、Ca²*、K+）的Eion与V间的绝对差任何时候都大
膜漏出。更多的电流从轴突中心流动，形成比无髓鞘轴
于零。因此，每种离子都设法跨膜移动使膜电位向自身
突更大的电紧张电流。髓鞘的形成可降低轴突的容量及
的平衡电位方向移动。
去极化的潜伏期，从而提高传导速率。病理性的脱神经
2.神经元产生的电信号主要有两种，分别为动作电位和突
髓鞘作用使更多的电紧张电流漏出细胞膜，减少电紧张
触后电位。动作电位是由轴突上的电压门控离子通道调
电流的扩布。细胞膜电容被迫增加，去极化潜伏期延
控产生。动作电位是膜电位发生的较大变化，由于动作
长，且暴露更多的K漏通道，K+相对渗透率升高，轴突
电位具有可再生的特性，故可传播很远。虽然突触前的
膜超极化。脱神经髓鞘作用会减慢或阻碍动作电位的传
输入信号对动作电位是否发生起着决定性的作用，但却
导，干扰感觉信号的输入过程及输出命令的执行。
不能调控动作电位的大小，即一旦发生就会始终保持一
致。突触后电位通常经由树突或胞体上的化学门控离子
推荐阅读
通道产生。与动作电位相比，突触后电位的信号小且传
Bear,M.F.,Connors,B.W.,and Paradiso,M.A.2001.Neuroscience:
播距离短，因为它们不能再生且超过一定的传播距离和
ExploringtheBrain.2d ed.LippincotWilliams &Wilkins，Baltimore.
Brodal,P.2003.The Central Nervous System:Structure and Function.3d
时间会消失。突触后电位的大小取决于突触前输人信号
ed. Oxford University Press,New York.
的大小，且能够总和使膜电位发生较大的改变。总之，
Conn,P.M.2003.Neuroscience in Medicine.2d ed.Humana Press，To-
突触前神经元释放神经递质，作用于突触后神经元树突
towa.
或胞体上的化学门控离子通道，从而产生突触后电位。
Kandel,E.R.,Schwartz,J.H.,and Jessell,T.M., eds.2000.Prin-
若总和这些电位可使膜电位发生足够大的改变，以触发
ciples of Neural Science.4th ed.MeGraw-Hill,NewYork.
Purves,D.,Augustine, G.J.,Fitzpatrick,D.,Katz,L.C.，LaMantia,
轴突始段的电压门控离子通道运作，从而产生并传播动
A.-S.,MeNamara. J.O., and Williams, S.M.,eds.2001. Neuro-
作电位。
science.2d ed.Sinauer Associates,Sunderland,Mass.
3.当突触后电位总和，使轴突始段发生去极化达到阈值，
Slaughter,M.2001.Basic Concepts in Neuroscience:A Student's Survival
Guide.MeGraw-Hill,New York.
Na'、K*电压门控离子通道便开放。但由于Na*通道开启
Smith，C.U.M.2002.Elements of Molecular Neurobiology.3d ed. John
的潜伏期较短，细胞膜对Na*的通透性会迅速大于K*的
Wiley, Chichester, U.K.
通透性。因此，膜电位向Na+的平衡电位+70mV移动，
Squire,L.R., Bloom, F.E., McConnell, S.K., Roberts, J.L.,
直至完成动作电位的上升相即去极化阶段。随后Nar通
Spitzer, N.C.,and Zigmond, M.J.,eds. 2002.Fundamental Neuro-
道自发失活，此时潜伏期较长的K通道开始开放。综合
science.2d ed.Academic Press,San Diego.
两者导致K+的相对通透性大于Na*的通透性，于是膜电
第44章
突触传递及神经递质的代谢
BradleyG.Klein编
王文魁译
柳巨雄校
突触传递过程中神经递质的释放
膜受体的功能构成及主要类型
介导突触传递的神经递质
Ca及其内流机制的意义
亲离子型受体的解剖及功能组成
神经递质的确认
突触小泡内神经递质释放过程中Ca²的作用
促代谢型受体的解剖及功能组成
神经递质的分类
神经递质释放后突触小泡的命运
受体与突触后电位的功能关系
神经递质的代谢周期
神经递质释放的临床前景
神经通信中受体的作用及临床前景
神经递质代谢周期的临床前景
神经递质受体在突触传递中的作用
神经元并非独立存在，它们几乎都是一个或多个神经
前一章简要讨论了动作电位与突触后电位的关系。动
回路的组成部分，执行神经系统中信息快速传递的功能。
作电位沿轴突传播，最后到达轴突末梢，引起突触小体神
因此，神经元也是信息的执行者和整合者。作为执行者，
经递质释放，释放出的递质经突触间隙扩散，与突触后膜
神经元必须将自身的电活动信息传递给与之联系的下一个
上的受体结合。这种结合影响突触后神经元的离子通道，
神经元；作为整合者，一个神经元根据它所接受其他许多
进而影响突触后膜的通透性，改变突触后神经元的膜电位
神经元的电活动，确定是否产生动作电位。综合起来，突
(V）。实质上，这是突触传递中动作电位信息传递到其他
触传递（synaptictransmission）就是信息沟通和整合功能
神经元的基本过程。本章将详细讨论这一过程，首先讨论
所涉及的过程，这是本章的重点之一。本章的另一重点是
轴突末梢神经递质的释放。
神经递质，即在神经元构成的突触间隙传递化学信号并在
Ca²及其内流机制的意义
突触传递中起重要作用的物质。本章也将讨论神经递质的
分类，以及这些化学物质的代谢周期特征。
动作电位的产生及其向轴突末梢传递，都有赖于
理解突触传递机制具有重要的临床意义，因为很多药
Na'、K+跨轴突膜交换。然而，细胞外的Ca²内流对突触
物就是在突触部位发挥治疗作用，从而影响神经系统的功
小体中神经递质的释放具有非常重要的作用。若细胞外
能或引起行为改变。遗憾的是，许多药物滥用也是通过同
Ca+浓度显著下降或被移除的话，抵达轴突末梢（即突
样的机制对神经系统及行为产生危害。人与自然都利用了
触前膜）的动作电位就不能有效引发神经递质的释放，
突触传递的复杂活动方式，像动植物产生的保护性毒素一
这是因为没有Ca²+进人突触小体的缘故。由于没有递质
样，通过干预突触传递过程而发挥作用。人们已从自然现象
与突触后膜上的受体相互作用，突触传递就被阻断。相
得到启发，通过合成干预突触功能的化学物质来控制对人、
反，若细胞外Ca²+浓度升高，促进Ca²+内流的力量就增
宠物和植物有害的生物。遗憾的是，偶尔会发生高剂量杀虫
强，当动作电位抵达突触前膜时就会有大量Ca²+从膜外
剂产生的突触效应对人产生危害的例子。本章也要讨论这
流向膜内，引起更多神经递质释放。因为有更多递质释
些药物、毒物、杀虫剂对神经系统产生作用的突触机制。
放出来作用于突触后膜上的受体，结果对突触后神经元
的影响就增大。可见，胞外Ca²+流入突触前膜越多，突
突触传递过程中神经递质的释放
触前膜释放的神经递质就越多，产生的突触后电位就
越大。
1.什么样的离子变化与突触前膜的神经递质释放有直接关系？
2.熟悉动作电位引起突触前膜Ca内流的机制。
前章已述，轴突膜上的电压门控Na-K通道控制着引
3.神经元释放神经递质过程分哪三个基本步骤，哪一步有
起动作电位产生与传导的跨膜离子交换。但是，神经元胞
Ca²的直接参与？
膜不仅仅只有这两种电压门控离子通道。相对神经元其他
4.指出下列蛋白各位于何处，是在储存小泡的膜上还是在突
部位而言，突触前膜有更高密度的电压门控Ca²通道。当
触小体的膜上？突触蛋白I、突触小泡蛋白、突触融合蛋
白、SNAP-25、突触结合蛋白，这些蛋白在神经递质释放
动作电位接近突触前膜时，膜的去极化诱发电压门控Ca²
中各有何作用？
通道开放。通常就存在着驱动Ca²进入神经元的巨大力
5.突触小泡将其内容物释放到突触间隙后会发生什么变化？
量，因此，当电压门控Ca²通道打开时，Ca²就会顺势流
6.黑寡妇蜘蛛毒液中的神经毒是什么成分？它对神经细胞膜
入突触前膜。细胞膜对Ca²+的通透性较Na+、K+小得多，
有什么作用从而表现出神经毒效应？想一想，与这种神经
毒性相关的离子变化是如何影响突触传递的？
所以Ca²+内流对膜电位的影响不大，但Ca²+内流可以引发
7.梭状芽孢杆菌的神经毒素主要作用于神经递质释放的哪个
神经递质从突触前膜释放。
阶段？陈述其神经毒性机理。
第44章突触传递及神经递质的代谢<615
突触小泡内神经递质释放过程中Ca2+的作用
membraneprotein，VAMP)，是突触小泡膜上的一种蛋白，
推测这种蛋白能与突触小体膜上的一些蛋白，如突触融合
突触小体内有许多膜性突触小泡，其中储存着神经递
蛋白（syntaxin）和SNAP-25，形成复合物（图44.1）。被
质。Ca²流人突触小体，最终导致神经递质从这些突触小
内流Ca²动员出来的突触小泡会移向突触小体膜，突触小
泡中以胞吐的形式分步释放出来，其中最重要的步骤是动
泡上的结合蛋白和突触小体膜内侧面的结合蛋白相互联
员、摆渡和融合/释放（图44.1）。以下讨论这一系列活
结，将突触小泡锚定在突触小体的内表面上。这种锚定过
动，也讨论某些细菌和动物毒素如何干预这一过程从而产
程称为摆渡（docking）。这一过程可能不依赖于Ca²+的直
生毒害效应。对递质释放机制的认识尚不完全清楚。
接参与。
同神经细胞膜一样，膜性递质储存小泡上镶嵌着许多
最后阶段称融合/释放（fusion/release）。当摆渡的突触
特殊的蛋白质，其中一些蛋白质能将离子和其他分子泵出
小泡脂膜与突触小体的脂膜融合成一体时，通过胞吐作用
或泵人小泡膜；另一些蛋白质则是黏附或结合蛋白，与突
驱使神经递质释放出来。尽管对这一过程的认识还很有
触小体膜上的特殊组分相关。静息状态下的神经元，大部
限，但与动员过程相似，好像也与胞外Ca²流人突触小体
分突触小泡或结合于细胞骨架成分上，或与突触蛋白I
有关。突触小泡上的另一种膜蛋白—突触结合蛋白，可
（synapsinI）相互结合在一起。突触蛋白I是突触小泡膜
能是Ca²感受器，在融合/释放中起重要作用，因为此蛋白
的组成部分。细胞外Ca²*经电压门控通道流人突触小体
可以与Ca²+及膜磷脂相结合。这样，借着Ca²+的内流将突
后，与胞浆内的钙调蛋白（calmodulin）结合，形成Ca²-
触小泡与突触小体的脂膜结合在一起。另一种解释，突触
钙调蛋白复合物，激活修饰突触蛋白I的酶，导致附着于
结合蛋白可能是静息状态的制动分子，阻止摆渡的突触小
细胞骨架的突触小泡脱落，或相互结合的突触小泡彼此分
泡融合/释放。内流的Ca²一旦与突触结合蛋白相结合，制
离。这时突触小泡可以自由移动，这种小泡脱离的过程称
动作用就被解除，引起融合/释放。
为动员（mobilization）。
关于神经递质释放的推测是Ca动员突触小泡向突触
突触小泡蛋白（Synaptobrevin，vesicle-associated
小体膜移行，并诱导已经摆渡于突触小体膜内侧的突触小
A静息状态
储备池
泊放
停释
Eca²+=+90mV
Ca²+
细胞骨架
突触蛋白1
突触小泡膜
神经递质
SNAP-25
突触结合蛋白
图44.1突触小泡内神经递质释放的主要
一突触小体膜
环节
突触小泡蛋白/
(VAMP）突触融合蛋白
（A）静息状态下，充满递质的突触小泡分
两大功能类型：①可释放池，摆渡于突触
小体膜上；②储存池，锚接于细胞骨架上。
B动作电位引起的去极化
放大图像示意突触小泡膜蛋白与突触小体
膜和细胞骨架的关系。静息状态下，突触
小体膜上的电压门控Ca通道处于关闭状
态。（B）动作电位引起轴突末端去极化，
动员
Ca²经电压门控Ca²通道流入突触小体。细
?
?
合放
胞内的Ca²与突触蛋白I相互作用，引起
锚接于细胞骨架的储存池脱离下来，这就
是动员过程。Ca²内流也能诱导可释放池与
突触小体膜融合释放。这种作用是由Ca2、
突触小泡上的突触结合蛋白和突触小体膜
相互作用引起的。
616>DUKES家畜生理学
泡与之融合并释放出递质。在神经元内有两类不同的突触
去极化作用也会打开突触前膜的电压门控Ca²通道，允许
小泡池，一类是可释放池，位于突触小体膜内侧，动作电Ca²进一步内流。增加的Ca²+内流在很大程度上影响着递
位诱发的内流Ca2可引起该池内的小泡递质迅速释放。另质释放，最终导致突触小体内的递质耗竭。虽然α-拉特
一类是贮备池，突触小泡结合在细胞骨架上，动作电位诱罗毒素引起突触小体膜通道的变化是推测性的，但能对靶
发的内流Ca²导致突触小泡脱离细胞骨架，成为游离状态。
肌肉出现先兴奋后麻痹的现象作出很好的解释。
关于递质释放的讨论旨在勾勒出这个过程的机理框
梭菌属细菌（Clostridium）产生的几种神经毒素与黑
架。递质释放过程中的其他推测步骤均未涉及，以免超出寡妇蜘蛛毒素的突触效应相反：梭菌神经毒素能抑制突触
本章的范畴。书中所用材料是从几份方案中挑选出来的。前末梢释放神经递质。梭菌神经毒素的突触作用是破伤风
具有重要临床应用价值的神经科学研究而言，探讨神经递
肉功能障碍。梭菌神经毒素具有蛋白酶效应，能分解突触
质的释放机制是成果颇丰的研究领域。
小体和突触小泡上的膜结合蛋白，如突触小泡蛋白、突触
小体相关蛋白-25（SNAP-25）、突触融合蛋白，从而表现
神经递质释放后突触小泡的命运
上述突触传递障碍作用。这就极大地影响了神经递质的释
递质释放涉及突触小泡膜与突触小体膜的融合。如果
放过程。
这个过程持续发生，由突触小泡提供给突触小体的膜不断
梭菌神经毒素能通过某种机制进人神经元，这种机制
增多，就会使突触小体变大。实际上并非如此。因为通过
与突触小泡的再循环密切相关。在这种情况下，毒素与突
胞吞方式很快将突触小泡膜纳人突触小体内，供以后递质
触小体外表面上的受体结合，引起细胞产生内吞作用。一
释放重复使用。
旦进人细胞内，内吞小囊通过一种逆行运输系统将毒素运
这种小泡的回收主要通过内吞作用实现，该过程类似
至胞体内。尽管这种内吞运输系统会造成损伤，但这对神
其他一些膜结构内吞作用所涉及的细胞膜凹陷的内吞机
经元也有益处，因为有些生长因子，如神经生长因子就是
制。这种凹陷形成机制好像能够识别、包被和恢复已与突
通过这种形式被纳人神经细胞中。
触小体相联结的突触小泡膜。小泡膜的选择性回收与其表
并非所有神经递质异常释放现象都与毒素有关。兰－
面突触结合蛋白的亲和力有关，因为突触结合蛋白对胞吐
伊肌无力综合征（Lambert-Eaton syndrome）是一种自身免
的产生有重要作用。有证据表明胞膜凹陷最后脱落是Ca²
疫性疾病，发现于某些癌症患者，其特征是肌肉软弱无力
依赖性的。因此，像突触结合蛋白一样，Ca²在突触小泡
且易疲劳，神经肌肉接头处常伴有神经递质释放减少的现
的胞吐和胞吞再循环中都有作用。最终，再循环的突触小
象出现。有迹象表明突触结合蛋白也受到影响，看来好像
泡在参与递质释放过程之前，失去胞膜。
是自身抗体侵袭了Ca²+电压门控通道。因此，Ca²的内流
可能受到了影响，从而使Ca²作用的靶目标在递质释放过
神经递质释放的临床前景
程中也受到影响。
动物、植物和细菌产生的许多毒素通过干扰突触传递
而产生毒性效应。有几种毒素作用于突触前膜干扰递质
神经递质受体在突触传递中的作用
释放。
1.决定神经递质突触后作用的最重要因素是什么？
黑寡妇蜘蛛的毒液作用于神经肌肉接头能引起剧烈
2.何谓自身受体？
的痉挛，黑寡妇蜘蛛毒液的毒性成分是α-拉特罗毒素
3.就受体的基本功能而言，下列分子之间存在着怎样的功能
(α-latrotoxin）。这种毒蛋白能与突触小体膜结合，被称为
关系：配体、受体、主要效应分子、神经元的功能状态、
轴突蛋白（neurexin），推测其可以激活递质释放过程，从
神经元的生物反应。除受体外，各举两个实例。
而导致大量的递质从突触小体释放。其作用机制可能是
4.受体分哪两大功能类型？加以说明界定。
α-拉特罗毒素在允许Na、K*、Ca²通过的脂膜上诱导形
成漏通道（leakagechannel）。漏通道不受调控，引起严重
体实例。
结果。
6.熟悉亲离子受体作用的方式。受体与主要效应分子有何空
间关系？
静息状态的神经细胞膜对某种离子有选择性通透时，
7.举出一种典型亲离子受体的变构体，说明其（与典型离子
膜电位就会趋向该离子的平衡电位。又知，K、Na、Ca²
受体相比）有何不同。
的平衡电位分别是-90mV、+70mV和+90mV。如果细胞
8.亲离子受体与促代谢受体的主要结构差异是什么？
膜突然对两种或更多离子有通透性，膜电位就会趋向各种
9.指出促代谢受体有哪三种主要类型。
离子平衡电位的平均值。因此，当α-拉特罗毒素引起三
10.熟悉G蛋白耦联促代谢受体的功能组成。受体与主要效
种离子通道开放时，膜电位就会比静息电位变得更正，即
应分子有何空间关系？举出一种G蛋白耦联受体典型
引起细胞膜去极化。除毒素介导的通道导致Ca²内流外，
实例。
第44章突触传递及神经递质的代谢（617
11.何谓第二信使？指出3条与G蛋白耦联受体作用相关的
电脑装有不同的软件，其触屏上代表软件的图标也就不
第二信使途径。
同，操作者的每个手指代表不同的递质，手指的作用仅仅
12.何谓蛋白激酶？
是激活特定的图标。
13.想一想，每种第二信使途径是如何工作的？指出与下面各
关于神经系统受体有几点需要说明。神经递质对神经
成分均有联系的第二信使途径：腺苷酸环化酶、磷脂酶
元的作用取决于递质所激活的膜受体。这表明一种神经递
C、磷脂酶A2、Ca²/钙调蛋白依赖性蛋白激酶、蛋白激
质可以有一种以上的受体。一种特定递质对应的受体可以
酶C、二十烷类。
14.熟悉受体介导的突触后电位的形成机制。
有诸多不同，如结构上不同，或产生的突触后作用不同，
15.简要描述突触后电位总和的两种机理。
或者与非递质性化学物质或药物的亲和力不同，或者所有
16.环戊二烯是一种有机氯杀虫剂。为什么这类农药能干扰
这些因素均不同。一个特定神经元通常拥有接受两种或更
抑制性突触后电位的形成？
多递质的膜受体。这就意味着神经元的功能因其所结合的
神经递质不同而有变化。最后，受体既可以存在于神经元
突触传递是指神经递质从突触前神经元末梢的突触小
的细胞体上，也可以存在于树突或轴突末梢上。有些轴突
体释放出来。递质一旦释放出来，仅需2us就能穿越突
末梢上的受体可以被末梢本身释放的递质激活。这种受体
触间隙。然而，从递质释放到突触后神经元出现可见反应
类型称为自身受体（autoreceptor)，这也是神经元自身调
通常需要0.3ms至数百毫秒，甚至持续十几毫秒到十几分
节的一种方式。
钟。那么，如何解释这中间的延搁时间，以及潜伏期和反
膜受体的功能构成及主要类型
应期所产生的各种变化？神经递质与突触后膜上的受体相
互作用影响突触后神经元的反应。被神经递质激活的受体
受体是一种具有配体结合位点的蛋白质或蛋白亚单位
类型不同，突触后神经元的反应性质、潜伏期和反应持续
复合物。配体是能与受体相结合的分子或离子。一旦与配
时间可以有很大差别。实际上，较准确地描述是：就特定
体结合，受体内部或跨膜区就会发生结构变化。如图44.2
突触中的特定递质而言，其突触后作用不是递质固有的特
所示，受体因结合配体产生的变化激活主要效应分子，这
性，而是由突触后膜上对应的受体的类型决定的。有些神
就引起神经元功能状态发生改变，最终导致神经元产生生
经递质，如乙酰胆碱，在某些突触中产生去极化突触后作
物反应。这是长期以来对受体所作的正式解释。给受体下
用，而在另一些突触中则产生超极化突触后作用。把神经
定义是一种语言技巧性工作，这种解释涵盖了许多基本内
元比作一个装有不同软件图标的触屏式电脑（图44.2），
容。简单地说，可以把膜受体当作一种蛋白质或蛋白复合
操作者的手指代表神经递质，每个图标代表一个不同的受
物，它能结合神经化学物质，激发神经元产生某种反应。
体。究竞哪个软件被启动、运行，并产生相应的结果，取
关于神经受体的配体，最直观的概念就是，配体是一
决于手指所触及的图标而不是手指。更确切地讲，不同的
种典型的神经递质，如5-HT。然而，在神经系统中，其
A
触摸
9
?
触摸感
启动
引起
手指
数字型图
→
结果图
受性图标
像显示器
像出现
软件程序
B
结合到
激活
引起
配体
受体
器王
神经元功能
神经元产生
状态改变
生物学反应
图44.2触摸图标开启电脑程序
神经递质
激素
离子通道直接
（A）与神经膜受体功能结构（B)
离子通道
开放
膜电位变化
神经营养因子
膜结合酶
的类比。神经递质好比手指，神经
药物
细胞内产生第
受体上调
元好比电脑，神经膜上的受体好比
二信使
神经递质合成
触摸式图标，神经元功能状态的变
细胞内可利用
增加
化如同启动软件程序，神经元的生
钙离子变化
递质释放增多
物反应相当显示器呈现的图像变化。
蛋白质磷酸化
离子通道间接
（引自 Cooper，Bloom，and Roth
改变
2003.The Biochemical Basis of Neu-
RNA转录/蛋白
质合成
ropharmacology，8th ed，Oxforduni-
versity Press,NewYork.)
618>DUKES家畜生理学
他化学物质，如神经营养因子，也能激活膜受体。像神经
生物学反应。
生长因子这类化学物质，在神经元的生长、发育和存活中
本质上，膜受体充当着神经元的跨膜信号系统，这跟
具有重要作用。同样，一些受体存在于神经元内部的细胞
感受器与机体的关系相似。在这两种情形中，外部信号传
器上，依赖细胞内代谢产物（如三磷酸肌醇）进行激活。
人到膜内被转换成不同形式的信息。就机体而言，外界某
效应分子是接收信号后能产生特殊功能的物质，并具
种物理性刺激作用于感受器，在特定神经感觉通路中被转
有改变周围环境的功能。这里，信号就是神经化学物质结
换成动作电位。对神经元而言，细胞外某种化学性配体
合到受体，周围环境就是神经元。有时，一个受体与配体
与某一膜受体结合，激活细胞内一系列特定的神经化学
结合后会在神经元内激活数个效应分子。主要效应分子是
变化。
这些效应分子中的第一个。化学门控离子通道就是一类主
在讨论效应分子的功能及其变化，或配体与膜受体结
要效应分子，配体与之结合会直接激活它。开放是这类通
合相关的生物学反应时，可以将受体分成两大功能类型：
道最常见的反应。跨膜的或细胞内的酶，如磷脂酶C，构
亲离子型和促代谢型（图44.3）。胞外配体与亲离子型受
成另一类主要效应分子，受体与配体结合后可以直接或间
体结合时，膜对离子的相对通透性出现直接、快速地变
接激活它们。
化，往往直接引起局部膜电位改变。促代谢型受体则不
论及效应分子产生的功能变化，可以联想化学门控离
同，当胞外配体与之结合时，在神经元内引起一连串代谢
子通道开放后可能产生的变化，即跨膜离子流的变化。效
性变化，间接产生相对缓慢而广泛的生物学反应。作为一
应分子产生的另一种功能变化则是效应分子酶在细胞内催
种受体类型，促代谢型受体会产生多种多样的功能变化，
化代谢产物的生成。这些代谢产物可以与神经元内其他代
引起相应的生物学反应，也可以对膜的通透性产生间接效
谢途径相互作用。效应分子酶还可调控蛋白质磷酸化，使
应，从而影响膜电位。有些受体似乎具有两种类型的特
细胞内其他化学物质更易或更难与该磷酸化蛋白质相互作
点，因此很难对神经系统进行绝对地归类。
用。显然，效应分子引发的初始变化将会导致一连串相关
亲离子型受体的解剖及功能组成
的、更为复杂的功能变化，其中包括细胞核RNA转录和
蛋白质合成，可扩散气体的产生，蛋白磷酸化引起的离子
亲离子型受体由一组化学门控通道组成。配体的结
通道结构变化和细胞内Ca²调控变化。
合，通常是神经递质与受体的胞外区或离子通道相结合，
尽管对功能性变化和生物反应进行界定时常常交叉模
调控这类化学门控通道的开与关。
糊，但可以肯定的是功能性变化最终会引发神经元的生物
亲离子型受体与离子通道在解剖组成上大体相似。它
学反应。对离子通道的修饰引起跨膜离子流变化，继而引
们是由几个跨膜亚基构成的巨分子，在细胞膜上排布成一
起神经元膜电位变化。另外，RNA转录功能和蛋白合成
个孔道（图44.4)。每个亚基都是一个蛋白质，数次蛇形
功能的变化会引起许多生物学反应。例如，可能会有新的
穿膜而过。每个亚基都是离子孔道的一部分。一个或多个
受体被组装到细胞膜上，使神经元对神经递质更敏感。
亚基的胞外部分对神经递质或其他配体具有高亲和力，即
RNA转录变化可能会直接引起某些神经递质的合成，或
结合位点。
者产生影响其他神经递质合成的酶。RNA转录变化还会
烟碱型乙酰胆碱受体，见于骨骼肌、植物性神经节和
启动细胞骨架蛋白的产生，这对处于再生或发育的神经元
中枢神经系统，是亲离子型受体的经典例子，研究得最深
来讲，会延长其轴突或树突。像神经元内扩散性气体的产
入。这是由5个蛋白亚基（2个α、1个β、1个8和1个
生这样的功能性变化，使神经元得以与神经系统其他成员
y）构成的离子通道，在神经元的质膜上形成一个孔道
进行信息交流，因为这些气体能跨细胞膜进行扩散。细胞
(图44.4)。两个α亚基的胞外结合位点与乙酰胆碱有高亲
内功能性Ca²*的变化会影响神经递质的释放，而调节性
和力。当乙酰胆碱与这些位点结合时，每个蛋白亚基的特
Ca+的变化会引起细胞其他功能的变化，从而产生相应的
殊组分按某种方式旋转，使离子孔道的中心扩大，选择性
结合到
激活
引起
神经元功能
配体
受体
→
主要效应器
一
状态改变
离子型
离子通道
（直接激活）
相同离子通道
离子通道
受体
蛋白亚基
的蛋白亚基
直接开放
通过G
胞内第二信使生
代谢型
蛋白激活
膜结合酶或
成或减少；胞内
受体
跨膜蛋白
或
受体相关酶
蛋白质磷酸化/去
（直接激活）
磷酸化
图44.3亲离子型受体与促代谢型
受体的比较
第44章突触传递及神经递质的代谢<619
NH2
乙酰胆碱
结合位点
COOH
乙酰胆碱
结合位点
图44.4经典亲离子型受体的结
泡外
构和功能组成：烟碱型乙酰胆碱
（ACh）受体
（A）膜受体由构成膜离子通道的
五个亚单位组成，每个亚单位都
是四次穿膜的蛋白质；（B）当乙酰
胞内
胆碱与α亚单位的结合位点结合
B
乙酰胆碱
乙酰胆碱结合，
时，通道打开。随后Na+、K*、
孔道打开
Ca经此离子通道流过引起膜去极
化。（引自Kandel，Schwartz，and
胞外
Jessell 1995,Essentials of Neural
Science and Behwior，Appleton &
Lange,Norwalk,Conn.;Kandel,
Schwartz, and Jessel, eds. 2000,
胞内
改变Vmi
Principles of Neural Science,4th
K+
K+)
去极化
ed.,McGraw-Hill,New York.)
允许离子流过通道。这种变化发生得很快（从配体结合算
胆碱受体的作用，因为α-拉特罗毒素引起膜通透性升高
起），整个过程大约只需20μs。这时通道打开，允许Nat、
是异常的、不可控的，在轴突末梢区域产生特别大的去极
K、Ca²跨膜流过。
化。因此，α-拉特罗毒素可以过度地干扰神经递质的释
以下探讨亲离子型受体的构型与其基本功能的关系。
放。相比而言，突触后膜上烟碱型乙酰胆碱受体产生的去
对亲离子型受体而言，受体及其所活化的主要效应分子位
极化则小而可控。
于神经细胞膜的相同部位。实际上，亲离子型受体及其主
亲离子型受体的类型
要效应分子就是构成同一个离子通道巨分子的不同组成成
对现有材料进行适当修饰后用于相关或不同目的，这
分。胞外配体与离子通道亚基结合引起亚基发生构型变
是神经系统产生复杂功能的方法之一。烟碱型乙酰胆碱受
化，这符合受体的定义。在这种情况下，构型变化的结果
体是亲离子型受体的简单例子。此外，还有其他更为复杂
是膜的相对通透性改变，离子通道巨分子改变它的环境功
的结构类型。
能状态，这符合效应分子的定义。
GABAA受体是能与神经递质-氨基丁酸（-
驱动作用、亲离子型受体与膜电位的关系
aminobutyricacid，GABA）结合的亲离子型受体。GABAA
如前所述，当乙酰胆碱结合到烟碱型胆碱受体时，离
受体结合CABA后，受体上的孔道打开，允许CI-流过。
子通道打开，允许Na'、K'、Ca²跨膜流动。根据我们曾经
Cl-的平衡电位大约是-85mV，静息电位通常是-70mV，膜
讨论过的离子驱动作用和膜相对通透性的变化如何改变膜
对Cl-的选择通透性驱动膜电位从-70mV向-85mV移动，
电位，我们可以预测神经元对功能变化所产生的生物学反
这就是超极化。在哺乳动物中枢神经系统中，产生抑制性
应。请记住，VR为-70mV，还有，Na*、Ca²+、K+的平衡
突触后电位（inhibitory postsynaptic potentials，IPSPs）的
电位分别是+70mV、+90mV和-90mV。假如细胞膜对所
最常见方式就是GABA受体介导的超极化作用。
有这些离子同时通透，那么正性Na*、Ca就会流人细胞
至此，除引起的膜电位变化类型不同外，GABA受体
内，而正性K+则会流出细胞外，细胞膜将会折中这三种离
的构成与烟碱型乙酰胆碱受体很相似。但是，GABA受体
子的平衡电位，膜电位肯定会变得比-70mV要正得多。
还有几个位点可以与其他配体结合，这些配体能够影响受
这种作用表示膜会发生去极化，这样就会产生兴奋性突触
体对GABA递质的反应（图44.5）。这些配体中有抗焦虑
后电位（excitatory postsynaptic potentials，EPSPs)。
化合物，如苯二氮草类药物、巴比妥酸盐镇静剂、酒精以
本章开头部分提到，来自黑寡妇蜘蛛毒液的毒性成分
及类固醇激素孕酮、睾酮和皮质酮的类固醇代谢物。在这
α-拉特罗毒素允许Na*、K*、Ca²+同时通过神经细胞膜，
类化合物中，各化合物的结合位点好像是彼此分隔的，每
引起神经病理性变化。然而，这种情况不同于烟碱型乙酰
种化合物都能增强GABA对GABAA受体的效应，促进CI
620>DUKES家畜生理学
AGABA受体
GABA结合位点
GABA和巴比
苯二氮结合位点
GABA结合
妥酸结合
胞外
结合位点
胞内
静息电位改
增强CI的传导
变超极化
B天门冬氨酸受体
谷氨酸结合位点
甘氨酸与谷氨酸结合
甘氨酸与谷氨酸结
合+膜的去极化
甘氨酸结
Na+YCa2
Na+YCa2+
Mg²阻塞移除
Mg+阻塞神经递
Vm和Ca²变化
质诱导的开放
引发的代谢变化
图44.5部分亲离子型受体的变构体
（A）除与Y-氨基丁酸结合外，GABAA受体还有结合其他配体的位点，这些配体能调节受体对
GABA结合的反应。比如，与GABA和巴比妥酸盐结合的受体比单独结合GABA的受体引起更多
的CI流入；（B）除膜的去极化外，N-甲基-D-天冬氨酸（NMDA）受体需要结合两种递质，
即与甘氨酸和谷氨酸结合后，受体上的离子通道才能打开。离子通道开启时，带正电的镁离子
仍位于孔道中间堵塞着离子通道。只有胞膜去极化产生的静电将镁离子移除后，离子通道才能
真正畅通，允许离子通过，实现离子交换。除膜电位的变化外，经开放通道进入的高钙流（以星
号表示）也可以引起神经元代谢变化。
通道开放，提高膜对CI的选择通透性。
可能对神经元有毒性作用，这就是谷氨酸兴奋性毒性
NMDA（N-甲基-D-天冬氨酸，N-methyl-D-aspar-
（glutamateexcitotoxicity）。这可能与神经疾病（如癫痫和
tate）受体是能够与谷氨酸结合的亲离子型受体。与
中枢神经损伤）所显现的细胞损伤有关。
GABAA受体相似，NMDA受体也有与其他分子结合的位
促代谢型受体的解剖及功能组成
点，这些分子能影响递质对受体的作用（图44.5）。比如，
除谷氨酸外，NMDA受体还有甘氨酸结合位点，谷氨酸激
亲离子型受体是几个跨膜蛋白亚基构成的巨分子。相
活受体需要同时有甘氨酸结合。但是，不像烟碱型乙酰胆
比而言，促代谢型受体则由单一的、一次或多次线性穿越
碱受体和GABA受体，NMDA受体有电压感受特性。
脂质双层质膜的蛋白构成（图44.3）。受体蛋白的胞外区
NMDA受体不仅需要甘氨酸，还需要膜去极化，谷氨酸类
域，或贴近脂质双层表面的区域，对细胞外配体具有高亲
神经递质才能激活受体。这种额外的需要是由于尽管孔道
和力，充当结合位点。神经递质、激素、生长因子都是这
的任何扩大都归功于谷氨酸和甘氨酸的结合，但带正电的
类受体的配体。
镁离子平常就结合在受体上，结合位点处于受体的孔道当
当适宜的胞外配体结合到促代谢型受体结合位点时，
中，妨碍离子的流动，当膜去极化时，镁离子就被静电作
受体经历构型变化，直接或间接激活一种酶。这种酶就是
用从孔道中排挤出去，神经递质引起的受体孔道扩大才能
主要效应分子，催化细胞内代谢活动产生生物活性物质，
充分发挥跨膜离子流的作用。
或磷酸化、或去磷酸化细胞内的蛋白质，改变蛋白质的活
NMDA受体孔道的无限制扩大允许Na、Ca2流人细
性，影响神经元的代谢。这种功能性变化常常是引起神经
胞，K+流出细胞。烟碱型乙酰胆碱受体活化使膜对3种离
元生物学反应的起始点。正如早先简单提到的，这些生物
子的通透性同时增加，产生兴奋性突触后电位。NMDA受
学反应可以表现多种形式，包括RNA转录的改变，或离
体对Ca²的通透效率很高，Ca²在细胞内积累会激活或调
子通道的间接变化。应该记住，促代谢型受体的激活不
节各种代谢过程。因此，NMDA受体是一种兼有促代谢型
但能引起神经元的代谢变化，也能抑制正在进行的代谢
受体特点的亲离子型受体。NMDA受体活化产生的持久性
活动。
代谢效应被认为在复杂过程中（比如长时记忆）起着重要
实际上，促代谢型受体有3种公认的类型：①与G蛋
作用。因NMDA受体过度活化导致细胞内Ca²+大量积累，
白耦联的促代谢型受体；②自身具有鸟苷酸环化酶活性的
第44章突触传递及神经递质的代谢（621
促代谢型受体；③自身具有酪氨酸激酶活性的促代谢型受
要注意，有几种不同的G蛋白，每种G蛋白都与一
体。C蛋白耦联的促代谢型受体是最丰富、在突触传递中
种特殊的主要效应分子酶相联系。还有，一些G蛋白能抑
也最常见的类型。因此，下面将主要讨论这一类型。
制特定主要效应分子产生第二信使分子。
G蛋白耦联的促代谢型受体
简要总结一下，G蛋白耦联的促代谢型受体与神经递
在讨论亲离子型受体时我们注意到，受体及其激活的
质结合后，通过C蛋白的作用间接激活与之分隔的主要效
主要效应分子位于神经元细胞膜的相同部位，是同一巨分
应分子（图44.6)。这一过程导致胞外第一信使（如神经
子的组成部分。相对而言，G蛋白（Gprotein）耦联的促
递质）传递给细胞内第二信使，后者能改变神经元的代谢
代谢型受体则与其活化的主要效应分子在空间上彼此隔
过程，引起生物学反应。
开，是不同的分子（图44.6)。之所以称为G蛋白耦联受
由C蛋白耦联受体参与的主要第二信使途径C蛋白
体是因为C蛋白复合物把受体及其主要效应分子联系起来
耦联受体常常激活3种主要第二信使系统之一：①环一磷
了。这些G蛋白位于神经细胞膜内侧的小叶上，在非活化
酸腺苷（cAMP）系统；②三磷酸肌醇/甘油二酯（IP/
状态下与受体分子胞内区松散地联系着。当神经递质或其
DAG）系统；③花生四烯酸系统。之所以称其为系统，是
他配体结合到受体胞外区的结合位点上时，受体胞内区就
因为每个第二信使都参与一种特定的生化途径，特定G蛋
会发生构型变化，结果使其与C蛋白相结合。受体胞内区
白激活特定主要效应分子酶，再（催化）产生特定第二信
与G蛋白的结合激活了G蛋白，引起C蛋白某些亚单位
使。特定第二信使激活特定第二效应分子，或转换成一组
分离，其中一个亚单位跨越受体与主要效应分子的距离，
特定代谢产物。
激活主要效应分子。主要效应分子多是位于细胞膜上的
我们将以具体神经递质为例，对每个第二信使系统进
酶，由此酶在细胞内催化产生第二信使分子。第二信使分
行讨论。β-肾上腺素受体，既能结合去甲肾上腺素又能结
子能激活第二效应分子，或被代谢变成其他化学物质。第
合肾上腺素，能激活cAMP系统（图44.7）。这里，神经
二效应分子或其他化学物质均可能参与连锁反应，引起神
递质与受体结合激活C蛋白Gs，Gs依次激活与膜结合的
经元产生生物学反应。
主要效应分子酶，将ATP转化为第二信使cAMP，cAMP
神经递质
A
底物
底物
受体
G蛋白
酶
B
底物
底物
图44.6G蛋白耦联促代谢型受体
的功能结构
(A）受体和效应酶空间上彼此隔离。
递质结合前，多亚基G蛋白与受体
松散地联系着；（B）胞外递质的结
底物
第二信使
合导致受体与G蛋白在胞内结合，
一些C蛋白亚基离开原位移向主要
第二信使
效应酶分子；（C）脱离的G蛋白亚
底物
基与主要效应酶分子结合，引起酶
活化。活化酶在细胞内催化可溶性
第二信使
底物或膜相关底物，产生第二信使。
第二信使在细胞内扩散，参与广泛
的代谢变化。
622>DUKES家畜生理学
去甲肾上腺素
腺苷酸环化酶
图44.7G蛋白耦联受体利用的环
A
一磷酸腺苷（cAMP）和花生四烯酸
第二信使系统的功能结构
（A）B肾上腺素受体利用的cAMP
第二信使系统。神经递质的结合引
起C蛋白介导的膜结合腺苷酸环化
ATP
酶活化。这一主要效应酶分子将
激活
β-肾上腺素受体
蛋白激
CAMP
ATP转化为可扩散的第二信使
酶A
cAMP，cAMP激活蛋白激酶A，后
蛋白质
磷酸化
者催化蛋白质磷酸化，改变其功能。
酰胺
磷酸激酶A2
蛋白
（B）FMRFamide受体利用花生四烯
R
酸第二信使系统。递质的结合引起
膜结合型磷脂酶A2的活化，活化的
磷脂酶A2催化膜磷脂磷脂酰肌醇
花生四烯酸
(IP）转化成可扩散的第二信使花生
类花生酸
四烯酸。花生四烯酸被脂氧酶和环
氧化酶转化成活性代谢产物
十
酰胺受体
二烷类家族。十二烷类物质能够在
氧酶
细胞内扩散，或者经细胞膜扩散，
参与细胞内或跨细胞代谢反应。
扩散于胞浆中。第二信使cAMP能激活蛋白激酶A（pro-
酶C作用于脂膜，产生两种第二信使：IP和DAG。DAG
tein kinase A）。蛋白激酶是一种酶，能催化ATP上的磷酸
是脂溶性的，停留在细胞膜中，作用于并激活第二效应分
基团转移到一个蛋白分子上。这种磷酸化通常会改变靶蛋
子蛋白激酶C。这一信号途径产生的另一个第二信使IPs
白的功能，因此，蛋白激酶被当作第二效应分子。
是水溶性分子，扩散于胞浆中，与内质网膜上的受体结
有些毒蕈碱型乙酰胆碱受体亚类能激活IP/DAG第二
合。内质网是一种储存钙的细胞器，它的受体与IP3结合
信使系统（图44.8）。这种情况下，乙酰胆碱的结合激活
引起其中的钙释放。释放到胞浆中的钙激活许多依赖于钙
C蛋白G。，Ga依次激活与膜结合的磷脂酶C。活化的磷脂
的过程。但是，与这一途径关系最紧密的是Ca²/钙调蛋白
乙酰胆碱
磷脂酶C
A
PIP2
图44.8IP/DAG第二信使系统的
IP3
Ca²+1
功能构成
钙调蛋白
毒草碱型胆碱能受体利用IP/DAG
结合
依赖的蛋
白激酶
第二信使系统。（
（A）受体与配体结
毒蕈碱型乙
合引起G蛋白介导的膜结合型磷脂
酰胆碱受体
蛋白质磷酸化蛋白
酶C活化。这一主要效应酶分子催
化膜磷脂磷脂酰肌醇二磷酸(PIP)
乙酰胆碱
转化成可扩散的第二信使IP3。IP3结
磷脂酶C
合到内质网受体上，引起内质网钙
释放到胞浆。释放出来的Ca²+引起
蛋白
激活
激酶C
钙/钙调蛋白依赖性蛋白激酶活化，
DAG
催化蛋白质磷酸化；（B）活化的磷脂
酶C也能催化脂溶性第二信使DAG
蛋白质磷酸化蛋白
的产生，DAG激活膜结合蛋白激酶
C。活化的蛋白激酶C催化蛋白质磷
毒蕈碱型乙
酸化。IP3，三磷酸肌醇；DAG，甘
酰胆碱受体
油二酯 (或二酯酰甘油)。
第44章突触传递及神经递质的代谢<623
依赖性蛋白激酶的激活。当Ca²+与胞内钙结合蛋白（即钙
们的结构相当复杂。相比而言，自身具有鸟苷酸环化酶活
调蛋白）相结合形成Ca²/钙调蛋白复合物时，就会激活上
性的受体的结构较为简单（图44.9A）。这种受体能被多种
述激酶。
神经肽激活，这些神经肽属大分子神经递质。这种受体由
软体动物肽神经递质FMRFamide的受体能激活花生
一种蛋白构成，一次线性穿过神经元细胞膜，胞外区有配
四烯酸第二信使系统（图44.7)。这里，与配体结合后的
体结合位点，胞内区有鸟苷酸环化酶活性部位。胞外配体
受体能激活一种G蛋白，这种G蛋白目前尚不清楚。G
一旦与受体结合，受体就会经历构型变化，引起鸟苷酸环
蛋白激活膜相关主要效应分子酶，即磷脂酶A2。活化的
化酶活化。此酶活性部位充当着主要效应分子的作用，催
磷脂酶A2与膜磷脂作用产生可扩散的第二信使花生四烯
化三磷酸鸟苷（GTP）转化成环磷酸鸟苷（cGMP），cGMP
酸。细胞内的可溶性酶将花生四烯酸转化成一组活性代
作为第二信使参与神经元内多种生理过程，最终引起一系
谢产物—十二烷类（eicosanoids）。在某种意义上，这些
列生物学反应。此受体上的鸟苷酸环化酶将GTP转化为
化合物可被看作是第三信使。有趣的是，十二烷类不仅
cGMP的过程类似于某些G蛋白耦联受体系统中的腺苷酸
在细胞内有作用，还可以透过神经元细胞膜影响相邻
环化酶将ATP转化为cAMP，只是两种环化酶的受体与主
神经元。
效因子位于同一分子的不同区域。还有，cGMP在神经元
具有酶活性的促代谢型受体
生物学反应中的作用不及cAMP那么丰富。
G蛋白耦联的促代谢型受体似乎是最丰富多样的，它
自身具有酪氨酸激酶活性的受体是另一类不属C蛋白
神经态
A1
A2
酸酶
苷化
与环
GTP
GTP
受体
CGMP
生长因子
B
B
3
ATP
ATP
ATP
ATP
受体
ADP+P
ADP+P
自身磷酸化
乙酰胆碱
C<
K
K+
心肌毒蕈碱型
乙酰胆碱受体
图44.9某些促代谢型受体自身具有酶活性，受体与主要效应分子是同一个分子的不同
组成部分
(A）某些神经肽能结合并激活具有鸟苷酸环化酶结构域的受体；（A）活化的酶能将细
胞内的三磷酸鸟苷（GTP）转化成可溶性第二信使环磷酸鸟苷（cGMP）；（B）一些嗜神
经物质，如生长因子，能结合并激活自身具有酪氨酸激酶活性的受体；（B）配体结合引
起相同的两个受体形成一个二聚体复合物，再激活受体的酪氨酸激酶催化部位。每个活
化的激酶都能利用ATP作为磷酸集团（P）的供体，磷酸化二聚体的另一成员，这一过
程称受体的自身磷酸化；（B）磷酸化受体引起神经元内产生代谢性变化；（C）某些G
蛋白耦联受体，如心肌毒革碱型乙酰胆碱受体，不需要第二信使就能改变离子通道的活
性；（C）结合的神经递质激活G蛋白；（C）然后，脱离原位的G蛋白结合并打开K通
道，改变膜对K*的通透性。
624>DUKES家畜生理学
耦联的促代谢型受体（图44.9B）。有数种嗜神经物质（如
受体与突触后电位的功能关系
生长因子）能激活这类受体。它们的结构很有趣，介于促
代谢型受体与亲离子型受体之间。像鸟苷酸环化酶受体一
前文已经比较全面地讨论了一个神经元释放的化学物
样，这种受体由单个蛋白构成，一次线性穿过细胞膜，胞
质影响其他神经元的机制。本章主要讨论一个神经元的
外有配体结合区，胞内区有酶活性。这里的酶是蛋白激
电信号可诱发相邻神经元产生可传导的电信号。至此，
酶，称酪氨酸激酶（tyrosinekinase）。前面提过，蛋白激
已经讨论了动作电位的产生及其沿着轴突向下传导，神经
酶的催化作用是将ATP上的磷酸基团转移到一个蛋白分
递质从突触前末梢释放，突触后神经元胞膜对这些化学物
子上，在这里酪氨酸激酶将磷酸基团转移到一个蛋白分子
质的接受。现在讨论跨神经元信号传导过程的最后阶段，
的酪氨酸残基上。
即神经递质-受体相互作用是如何在突触后神经元产生电
虽然这种受体是单个跨膜蛋白，当它与胞外配体结合
信号的。尽管这一部分出现的一些概念前面提过，但它们
时它与相邻酪氨酸激酶受体联合形成由两个蛋白亚单位构
还会在不同的、更加综合的上下文背景下出现。
成的复合物、称二聚体（dimer)。虽然这里没有离子通道
亲离子型和促代谢型受体对离子通道的不同作用
形成，但如果是多聚体的话，就令我们联想到亲离子型受
如前所述，突触后电位是膜电位的微小变化，这种膜
体。这种二聚化过程激活了受体胞内蛋白激酶区，引起受
电位的变化是由门控离子通道的开关产生的，因为离子通
体本身磷酸化，这种现象称自身磷酸化（autophosphoryla-）
道的启闭影响了膜对离子的选择通透性，从而改变了膜电
tion）。这种激酶充当主要效应分子，这里再一次看到，受
位。我们注意到，两类神经化学受体都能改变门控离子通
体和主要效应分子位于细胞膜的相同部位。受体自身磷酸
道的状态。然而，亲离子型受体和促代谢型受体对离子通
化使其在神经元内启动一系列生理过程，引起一系列生物
道的作用不同。亲离子型受体实际上就是一种化学门控离
学反应。
子通道，胞外配体与受体结合直接引起离子通道迅速开
促代谢型受体的类型及其第二信使系统
放，离子通道在空间上与配体-受体结合位点处于细胞膜
正如前面提到的，神经系统结构和功能的复杂性很难
的相同部位。胞外配体与促代谢型受体结合也能影响离子
将其构成成分进行绝对地划分归类，促代谢型受体及其第
通道，但这种情况下，受体与离子通道在空间上是彼此隔
二信使系统也不例外。比如，有些G蛋白耦联受体是毒蕈
离的，受体的作用一般是间接的，由扩散性第二信使介
碱型乙酰胆碱受体，不需要产生第二信使或其他代谢性变
导。因此，与亲离子型受体相比，促代谢型受体对离子通
化就能改变离子通道的行为（图44.9C)。这时，乙酰胆碱
道作用的潜伏期较长、空间范围较广。此外，促代谢型受
与受体结合后，活化的G蛋白直接与K*通道结合，引起
体对离子通道的作用持续时间较长，因为配体与受体分离
通道开放及膜电位变化。这种现象见于某些心肌细胞和神
后第二信使介导的效应还在持续。最后，促代谢型受体对
经元。
离子通道的作用较为丰富多样，因为它们能开启某些离子
至于有些第二信使（如NO）很难划清第二信使、细
通道而关闭另一些离子通道，一种促代谢型受体可以影响
胞代谢产物和神经递质之间的界线。回想一下，有几种方
多种离子通道。
式能够升高神经元内Ca²的水平，其中有允许Ca+通过的
受体介导的EPSPs和IPSPs形成机制
离子通道受体的活化，如NMDA谷氨酸受体；还有，受
如前所述，EPSPs是神经细胞膜的部分去极化，而
体介导的IP第二信使途径的活化能释放内质网中的钙。
IPSPs则是部分超极化，这些电位的产生是离子选择性化
这种Ca²+能结合到钙结合蛋白（即钙调蛋白）上，形成
学门控通道的开或关引起的。前面讨论过离子的平衡电
Ca²/钙调蛋白复合物。这种复合物能激活NO合酶。在含
位，以及膜的相对通透性对膜电位的影响。由此会想到这
有这种酶的神经元内就会产生NO气体。概念性地讲，在
样的问题：如果神经元的化学门控通道可被控制的话，那
能合成NO的神经元内，如果NO的产生是经离子受体介
么IPSPs是怎样产生的？再回想各种离子的平衡电位（表
导的Ca²流动造成的（神经递质是第一信使），我们可以
43.1），还记得Cl-（Ea=-85mV）和K+（E=-90mV）的平
把NO当作第二信使；如果NO的产生是由第二信使IP
衡电位都比静息电位（-70mV）更负或小得多。如果膜对
的作用引起钙释放造成的，也可以把NO当作下游代谢产
某一特定离子的选择通透性增加，膜电位就会朝该离子的
物。在神经元内，NO可以激活可溶性鸟苷酸环化酶，此
平衡电位移动。因此，要产生IPSPs，就要激活与化学门
酶可催化GTP合成细胞内信使cGMP。
控CI或K+通道开启有关的神经化学受体。这种原理也
既然NO是气体，它就能从神经细胞内扩散出去，进
适用于EPSPs的产生，此时活化受体打开的化学门控离
入周围的神经细胞。NO在神经元间的沟通作用与神经递
子通道所产生的平衡电位比静息电位大，如Na（E=
质有些相似之处。但是，一旦进入邻近神经元内，NO还
+70mV）或Ca²+（Ec=+90mV)。
可能作为第二信使改变细胞的代谢。注意，花生四烯酸第
GABA受体和5-HT受体是产生IPSPs的两个例子。
二信使途径的代谢产物十二烷类也能这样在细胞间扩散。
如前所述，GABAA受体是亲离子型受体，与神经递质
第44章突触传递及神经递质的代谢<625
GABA结合后打开的通道能选择性通过CI，使带负电荷
基异恶唑-4-丙酸）和KA（kainate，红藻氨酸盐）谷氨酸
的CI-得以进人神经元，引起细胞膜超极化，电位指向
受体和5-HTA受体均为产生EPSPs的受体例子。前文所
Ea=-85mV，于是产生IPSPs。5-HT受体是促代谢型受
述，烟碱型乙酰胆碱受体是亲离子型受体，一旦与神经递
体，能与神经递质5-HT结合，选择性打开K+通道，允许
质乙酰胆碱结合就会产生EPSPs。因为在EPSPs产生过程
带正电荷的K+从神经元内流出，引起细胞膜超极化（电位
中有更多的离子通道被打开，如Na（EN=+70mV）、Ca²+
指向E=-90mV)，产生IPSPso
（Ea=+90mV）和K+（Ek=-90mV），所以比IPSPs的产生
需要注意，大多数哺乳类神经元的Ea实际上相当于
更加复杂。但是，EPSPs产生的基本原理与IPSPs相同，
VR，在这样的神经元内，激活GABAA样受体使CI-选择通
主要依赖于膜相对通透性的变化。由于细胞膜同时对这三
透性增高，并不会引起膜的超极化，因为膜电位停留在
种离子具有通透性，膜电位最后向三种离子平衡电位的加
VR，而VR等于Ea。此时，虽然不产生IPSPs，激活的
权平均值移动。由于E和E的正值大，这种加权平均
GABAA样受体对神经元仍然有抑制作用。如果神经元处于
值比静息电位（-70mV）值趋正，这种去极化就形成EP-
指向阈电位的去极化状态，那么GABA样受体激活导致
SPs。AMPA和KA谷氨酸受体是结合神经递质谷氨酸的亲
CI-选择通透性增高，就会使膜电位反转指向VRo
离子型受体，同烟碱型乙酰胆碱受体作用机理一样，能诱
烟碱型乙酰胆碱受体，如AMPA（α-amino-3-hydroxy-
发Na*、K*、Ca²通道开放，产生EPSPs。
5-methylisoxazole-4-propionicacid，α-氨基-3-羟基-5-甲
5-HT受体是结合5-HT的促代谢型受体，这种受体
0mV
A
膜电位
-70mV
-85mV
时间
C
0mV+
B
位
-70mV
图44.10（A，B）能打开CI通道的
-85mV
受体与递质结合时，就会产生抑制性
时间
突触后电位（IPSPs）
此图说明，突触后（PSP）电位信号
是由受体与递质结合后打开或关闭的
特定离子通道的数量决定的。与图A
的情形相比，在B图中释放到突触
后神经元的递质量越多，突触后膜上
打开的化学门控通道就越多，对CI-
的相对通透性就越大，结果产生的
IPSPs就越大。因此，突触后电位的
大小是由释放出的递质所激活的特定
受体的数量决定的。
626>DUKES家畜生理学
通过诱导K+通道关闭产生EPSPs。那么这种去极化是如何
动作电位，突触后电位的大小主要取决于突触前神经元的
产生的呢？回想前面关于离子泵的讨论，在静息状态下，
输人信号的多少。
有少量Nat漏人神经元，而少量K+漏出神经元。若5-HT2A
突触后电位总和的机理
受体与5-HT结合会诱导开放的K+通道关闭，减少K+的外
在第43章我们谈到，突触后神经元去极化10mV到
漏，降低膜对K+的相对通透性。其效果与膜对Na*的相对
15mV才能达到激发产生动作电位的阈值。尽管突触后电
通透性增加相同。这种作用驱动膜电位朝着+70mV的EN
位只有几毫伏，但它们总和起来产生的去极化足以达到阈
电位移动。换句话说，静息状态下带正电荷的K+外漏减
电位。突触后膜上突触后电位的总和作用有两种方式：时
少，结果引起正电荷在神经元膜内侧积累。
间总和与空间总和。
关于突触后电位的产生，可以这样描述：突触后电位
时间总和，第二个突触后电位发生在第一个突触后电
的产生是由特定化学门控离子通道开启的数量决定的，神
位完全消失之前，这样由每个突触后电位引起的膜电位的
经递质与特定受体的结合控制着通道的开或关。但是，突
变化会部分地叠加总和起来（图44.11A）。最简单的时间
触后电位的大小是由神经递质所激活的特定受体的数目决
总和作用模式是，一个突触前神经元相继快速产生两个动
定的。比如，IPSPs的产生，当GABA结合到GABAA受体
作电位，第一个动作电位引起递质释放，激活突触后膜特
上时，CI通道打开，膜对氯的通透性增加，膜电位从静息
定部位的一部分受体，产生突触后电位；除第一次突触后
电位-70mV向Cl-平衡电位-85mV（Ea）移动。此时，若
电位引起的离子通道仍处于开放状态外，突触前神经元第
氯的相对通透性增加到100%的话，膜电位可能达到
二个动作电位引发的递质释放，与受体结合引起突触后膜
-85mV。实际上，这种情况在IPSPs产生过程中并不会发
离子通道开放，这样突触后膜通透性进一步增大，膜电位
生。但是，对氯的通透性越大，膜电位就越接近-85mV。
的变化相应增大。
对氯相对通透性提高依赖于化学门控CI通道开放的数目，
考虑空间总和作用时要记住，一个特定突触后神经元
而这又依赖于被活化CABA受体的数目，后者又取决于
接受来自多个突触前神经元的突触输人。在这种情况下，
突触前神经元释放的神经递质的量（图44.10)。通常一个
突触后电位引起的膜电位变化，如果发生在突触后膜空间
突触前神经元释放的神经递质所激活的受体数目仅仅能使
距离相邻的部位，这几个突触输人就能总和起来（图
突触后膜对特定离子的相对通透性略有增加。因此，突触
44.11B)。最简单的空间总和作用模式是，两个不同的突
后电位产生过程中静息电位的变化很小，通常只有1mV
触前神经元与同一个突触后神经元的相邻部位形成突触联
或2mV。应该强调的是，这里所讨论的不是全或无式的
系，二者同时产生动作电位。如前所述，在动作电位的传
在α区
A时间总和
國值
图44.11突触后电位总和引起突触
t1+x
t2+x
后膜电位产生更大的变化
时间
（A）突触后电位时间总和的示例。
突触前神经元在时间t和时间t产生
两个动作电位。在特定间隔时间t核
和t之后，这两个动作电位在突触
在t时间点
后神经元的α区分别产生两个兴奋性
突触后电位（EPSPs)。在时间ti产
B空间总和
阅值
生的EPSPs消失之前，时间tz的
EPSPs产生了，这样就使时间ti产
/
生的EPSPs幅值增大；（B）突触后电
位空间总和的示例。两个不同的突触
αβ8
前神经元在同一时间t产生两个动作
在树突上的位置
电位。在特定间隔时间ti之后，在
突触后神经元的α和8区产生两个
EPSPs。来自α和8区的两个EPSPs
进行扩布，在突触后神经元的β区叠
加起来，形成比其中任何一个EPSPs
更大的去极化。V，静息膜电位。
第44章突触传递及神经递质的代谢<627
播过程中，沿轴突有一个初始被动扩散电流，称电紧张性
轴丘静息电位至少10mV到15mV，那么在轴丘处就会产
电流（electrotoniccurrent），随传播距离增加而衰减。突触
生动作电位。因此，在功能上，轴丘被称为动作电位的触
后电位沿树突传播也是这样。空间总和所产生的突触后电
发区（trigger-zone），因为与细胞体和树突相比，轴丘是
位在空间上如此靠近，以致两个电位在沿膜传播中还没完
高密度电压门控离子通道第一区，这些通道对产生和传播
全衰减之前就先叠加起来。这样膜电位的变化就产生了总
动作电位来说是必需的。
和作用。
既然轴丘是动作电位的触发区，那么在突触前传人到
尽管时间总和与空间总和是分开讨论的，但实际上两
轴丘的距离与突触前传人对动作电位的影响之间一定存在
者是一同作用来增大突触后膜电位的变化值。应当指出，
着功能关系。前面提到，突触后电位沿胞体和树突以电紧
既然突触后电位是叠加成分，这种突触后膜电位的增大就
张性电流形式进行传播，随传播时间和传播距离而衰减，
意味着超极化增强或去极化增强。比如，两个EPSPs总和
不能像动作电位那样再生。因此，突触前输人越靠近轴
在突触后膜产生的去极化比其中任一EPSPs单独作用更
丘，它所产生的突触后电位越有可能在衰竭之前抵达轴丘
大；同理，两个IPSPs总和产生的超极化比其中任何一个
这一动作电位触发区。实际上，输入越靠近轴丘，突触后
更大。还应强调，总和作用也能减小突触后膜电位的变
电位抵达轴丘时越大，从而对触发区膜电位变化的贡献
化。比如，如果EPSPs与IPSPs总和，IPSPs产生的超极
越大（图44.12)。因此，单个突触前输人是在树突远端、
化就会被EPSPs产生的去极化削弱。这是个重要概念，它
还是在树突基部或胞体上，其对神经元动作电位的产生有
提醒我们，当两个神经元作用于同一个突触后神经元时，
不同影响，在树突远端的影响较在树突基部或胞体小。这
其中一个神经元的突触后作用能抑制另一个神经元的突触
一概念有助于理解神经系统不同区域对同一个神经元的
后作用。
相对控制。例如，假定A区神经元与靶神经元的树突远
神经元是个微型脑：突触后电位的整合
端形成突触，B区神经元与同一靶神经元的树突近端形
神经元对所接受的各种信号如何处理，这些信号对神
成突触，则B区神经元对靶神经元活动的控制作用更大，
经信息交流有何意义？就神经元的整合作用而言，神经元
而A区神经元可以通过增强时间总和或空间总和作用提
如同一个微型脑。中枢神经的基本功能之一是收集、比较
高其对靶神经元的影响。A区神经元以更高频率产生动作
各种不同的感受性输入信号以便做出决定，通常表现为适
电位，或者A区有更多神经元被激活，这样才能产生时
当的反应。这种整合作用也发生在单个神经元上。此时，
间或空间总和作用，提高对靶神经元的影响。
神经元面对所有产生EPSPs或IPSPs的突触前输人，决定
另一种就是产生IPSPs与产生EPSPs的突触输人位点
是否产生动作电位。这一大堆输入信息，不同的时间点可
之间的功能关系。产生EPSPs的突触输人可能更多见于树
能各不相同，因为数千个突触前输入中的任意一个输人都
突，而产生IPSPs的突触输人则更多见于胞体或其附近。
可能随着时间而变化。这种特点赋予脊椎动物神经系统极
因此，假如IPSPs的突触输入位置距动作电位触发区再近
大的功能灵活性或可塑性：神经元的行为活动依赖于其突
一点，IPSPs就会对EPSPs引起的去极化产生更强的抑制
触前输人在特定部位的联合作用。
作用。
至于动作电位是否产生，轴突基部才是突触前输人真
如前文所述，受体既存在于树突或胞体，也存在于轴
正的整合处。轴突基部在形态学上称轴丘（axonhillock)。
突末梢。虽然轴突末梢上这些受体的活化可产生膜电位变
如果在特定位点，EPSPs或IPSPs联合产生的去极化超出
化，但它们不能影响动作电位触发区，对神经元是否产生
轴丘上膜电
位的变化
从神经元1|从神经元2|
图44.12突触后电位距轴丘的距离
从神经元3
决定其触发动作电位的贡献大小，也
EPSP
VR
与突触电位信号有关
相比之下，树突的突触传入（如位置
时间
EPSP
轴丘
1和2）可能产生兴奋性突触后电位
（（触发区）
②
(EPSPs）；而胞体的突触传入（如位
置3）可能产生抑制性突触后电位
IPSP
(IPSPs)。位置1产生的突触后电位
?
距轴丘最远，在触发区引起的膜电位
变化最小。随着突触后电位与轴丘距
离的临近，如位置2和3，触发区膜
电位的变化会相应增加。Vn，静息膜
电位。
628>DUKES家畜生理学
动作电位也不起作用。这种轴突末梢上的受体的主要功能
药物
是调控轴突末梢神经递质的释放。例如，当动作电位到达
自然的或人工合成的化合物也能以治疗的方式影响受
轴突末梢时，它产生的去极化打开电压门控Ca2通道，结体介导的突触传递。研究药物对受体功能影响的受体神经
果Ca²流人胞内引起递质释放。轴突末梢一些GABA受体
药理学的内容之一，就是探讨神经信息整合和兽医实践或
活化能增加突触末梢对CI的通透性，这种通透性的增大
人类医疗之间的紧密联系。对受体正常功能机理的理解和
会削弱动作电位引起的去极化，减少轴突末梢将要开放的
对特定受体在神经元生物反应中的作用的理解不断充实着
电压门控Ca²通道的数目。结果流人末梢的Ca²减少，从
这一领域。受体神经药理学家利用这些知识来鉴定影响受
而减少神经递质的释放量。而末梢其他受体的活化则可增
体功能的化合物，以便对神经疾病进行治疗，同时减少其
加神经递质的释放量。这种轴突末梢受体介导的递质释放
生理副作用。
调控被称为突触前抑制（presynapticinhibition）或突触前
苯二氮草类，如地西泮（安定）、氯氮草（利眠宁）
易化（presynaptic function）。
均为治疗焦虑的有效药物。这些药也能影响GABAA受体
前文已讨论了神经元之间信息传递的全过程，涉及动
的功能，但与有机氯杀虫剂的作用方式不同。这里，苯二
作电位的产生与传导（参见第43章）、突触传递、突触后
氮草类（benzodiazepines）与受体结合，通过增强受体与
电位的产生及其在动作电位形成之初的整合。既然对信号
GABA分子的亲和力，强化GABA诱导的离子通道开放状
传递过程涉及的各要素的作用机制有了详细了解，就应该
态。这种作用增加穿越受体孔道的CI-流，促进超极化
回头复习一下第43章“动作电位与突触后电位的功能关
IPSPs，从而增强了对动作电位形成的抑制效应，减弱神
系”一节，这一部分概括了神经元之间的信息传递过程中
经元的活性、对中枢神经产生镇静作用。
各要素的关系，复习时将会有更深刻的理解。
据此推测，像亲离子型受体的功能可以被调控一样，
药物和毒素也可以调节促代谢型受体的作用。例如，锂盐
神经通信中受体的作用及临床前景
是治疗躁狂抑郁症的有效药物。这些化合物能改变多种G
毒素
蛋白耦联受体利用的IP/DAG第二信使系统的功能。
前文提到，有些自然化合物或人工合成物通过干扰突
回想，这类受体活化后能激活磷脂酶C，此酶除产生脂溶
性DAG外还能催化产生水溶性第二信使IP3。IP诱发细
触传递呈现毒性，也举例说明了毒物如何干扰神经递质释
放产生神经毒性。此外，植物、动物或合成毒物也能通过
胞内Ca²+的释放，Ca²+能调控细胞内多种代谢过程，最终
影响神经元的生物学反应。锂盐能干扰IP第二信使的正
干扰受体介导的突触传递而呈现神经毒性。例如，有机氯
常降解途径。尽管对锂盐的具体作用过程尚不清楚，但第
杀虫剂中七氯、狄氏剂和异狄氏剂，称环戊二烯类杀虫剂
(cyclodienes），通过阻断亲离子型GABAA受体的正常功能
二信使系统紊乱的最终结果是神经元对递质（诱导的相关
受体的活化）的反应性降低。
产生神经毒性。这些化合物能与受体结合，使离子通道处
研究药物对中枢神经系统的治疗作用常遇到相似的问
于稳定的关闭状态。
题，像苯二氮革类和锂盐这些药物的突触作用较易理解，
基于我们对CABA受体结构和功能以及神经元突触
而其下游的作用机理，即从突触的初始作用到最后的行为
后电位整合作用的认识，可以推断进人哺乳类神经系统的
表现，则难理解。对药物滥用的理解，如尼古丁、海洛
环戊二烯类杀虫剂所产生的功能影响。回想一下，GABAA
因，也是这样。然而，相关信息缺乏并没有削弱受体神经
受体是与神经递质GABA结合的亲离子型受体，允许CI
药理学研究的重要性，反而衬托出采用综合研究方法的重
优先通过受体中的孔道。Cl-的平衡电位约为-85mV，因
要性，即与神经科学的其他学科联系起来研究药物对神经
此活化受体通常会在神经元上产生超极化IPSPs。当受体
系统的作用。
暴露于环戊二烯类杀虫剂时，受体就会稳定在关闭状态，
疾病
阻止GABA诱导CI-通过受体孔道。这样，就干扰了
前文提过，Lambert-Eaton肌无力综合征是一种自身
IPSPs的形成。既然动作电位的引发决定于EPSPs和
免疫性疾病，此病因妨碍神经肌肉接头处神经递质的释放
IPSPs的持续整合，而IPSPs对神经元起抑制作用，那么
而导致肌肉软弱无力，产生疲劳。犬、猫和人的自身免疫
环戊二烯类杀虫剂对超极化IPSPs的削弱，就会使轴丘更
性疾病重症肌无力的靶点是骨骼肌中烟碱型乙酰胆碱受体
容易达到动作电位阈值。环戊二烯类杀虫剂阻止GABAA
的α亚单位，产生与Lambert-Eaton肌无力综合征相似的
受体神经元对动作电位形成的抑制作用，提高这些神经
症状。抗体与受体相互作用增加了受体内吞及降解的发生
元的活性。这种作用在中枢神经系统产生过度兴奋，导
率，明显地减少了烟碱型受体的数量。自身免疫反应也能
致惊厥和死亡。虽然很多有机氯杀虫剂已被禁止使用，
改变突触后膜的正常形态，增大突触间隙。总之，尽管在
但因其具有环境稳定性和脂溶性，所以仍应关注其对宠
神经肌肉接头处乙酰胆碱的释放正常，但上述作用降低了
物和人的作用。
靶肌肉被激活的可能性。
第44章突触传递及神经递质的代谢<629
介导突触传递的神经递质
化学物质具有神经递质的功能，它们归属于多种不同的结
构类型。然而，它们拥有共同的代谢周期，即合成、储
1.给出神经递质的功能定义，列出判定化学物质作为神经递
存、释放、接受和失活（图44.13)。根据递质代谢周期各
质的标准。
2.神经递质有哪三种主要类型？各举出一些例子。哪些类型
阶段的差异将神经递质分为不同的功能类型。这些信息为
是大分子递质，哪些类型是小分子递质？
神经系统的化学干预治疗提供了机会，有关神经递质代谢
3.神经递质中，哪些属生物胺，哪些属儿茶酚胺，何谓非经
周期的知识已成为临床神经药理学的重要内容，虽然对神
典递质？
经递质化学的全面讨论超出了本章范畴，但为了让读者能
4.神经递质共存是什么意思，你认为神经递质共存有何作用？
够深刻体会其临床意义，下面仍要简单介绍这一内容。
哪些类型的神经递质可能与其他递质共存？
5.神经递质的活性周期分哪几个阶段？
神经递质的确认
6.就大分子递质和小分子递质而言，在特定神经元中，决定
特定递质产生的主要因素有哪些？
直到20世纪20年代中期，即神经元之间存在着联系
7.简要描述大分子神经递质的合成过程。从（合成）区域分
这一观念被接受后大约30年，化学物质介导突触传递的
布上看，大分子神经递质和小分子神经递质有何不同？
概念才被接受。在这期间，激素成为细胞之间化学通信的
8.为什么说将神经递质储存在突触小泡内是很重要的？比较
典范。没有想到，一种化学物质的迁移（正如相对缓慢的
大分子神经递质和小分子神经递质如何进入突触小泡。
9.神经元中有哪两类主要储存小泡？一般认为它们在哪里形
激素通信所展示的那样），能够解释神经元之间已被电生
成？每种储存小泡与哪类神经递质（大分子或小分子）相
理实验证明的快速信息传递。在1926年，医生兼药理学
关？
家OttoLoewi证明，迷走神经对心脏的控制是由一种化学
10.两种储存小泡在递质释放位点和释放条件方面有何不同？
物质介导的，后来确认这种物质是乙酰胆碱（acetyl-
11.在激活受体方面大分子递质和小分子递质有何不同？
choline），首次证实化学物质介导了突触传递。直到20世
12.有三种主要机制能够终止神经递质的突触作用，请分别
纪50年代，电子显微镜发明之后，突触和包含递质的突
描述。哪类神经递质与哪种机制相关？
13.违禁毒品和心理治疗药物对神经递质活性周期有什么影
触小泡才被确认。
响？
与激素相比，一般认为神经递质是由神经元释放的一
种化学信使，使突触后靶细胞产生一种幅度小、潜伏期
突触传递的机制尚未定论。普遍存在的现象是，化学
短、持续时间短的功能状态变化。鉴于某些化学物质，如
物质在穿过突触间隙的过程中都会受到处理。有许多神经
去甲肾上腺素，在神经系统的一些区域是递质，而在另一
合成
C
储存
GABA
C
接受
释放
C
AB
失活
图44.13神经递质代谢周期时相
GAD，谷氨酸脱羧酶；GLU，谷氨酸；
GABA，Y-氨基丁酸
630>DUKES家畜生理学
些区域则是激素。再者，神经系统通常并不做严格分类，
分类体系不能掩盖神经活性肽对神经通信功能调控的重
因此有这样的情形，某种特定神经递质，介于激素与神经
要性。
递质之间，以某种速度和空间分布来发挥作用。
就神经递质的3种主要类型而言，还需要熟悉一个象
除前面提到的基本功能定义外，一种化学信使必须满
征性区别：氨基酸类神经递质和胺类神经递质常被认为是
足一定的标准才能被确认为神经递质。其条件如下：第
小分子神经递质（small-molecule）或经典神经递质
一，神经元利用的化学物质必须能在该神经元内合成并储
(classicalneurotransmitters），肽类神经递质被认为是大分
存；第二，这种物质必须存在于突触前末端，当神经元接
子神经递质（large-molecule neurotransmitters）。很明显，
受刺激时其释放量足以引起突触后靶细胞做出特定反应；
这里的“大”与“小”是结构性术语。肽是由氨基酸串联
第三，用人工方法将这些化学物质直接用于突触后神经
起来的，因此与氨基酸类和胺类神经递质相比，肽类神经
元，且在生物学意义上达到足够量时，其引起的效应同突
递质属大分子递质。氨基酸类和胺类神经递质，除乙酰胆
触前神经元释放出的递质的效果一样，满足这些条件，就
碱外，或是单个氨基酸，或是经过有限酶促产生的氨基
说明在突触后膜上存在与这种神经递质相对应的受体；第
酸的化学替代物。从经典神经递质的概念我们可以看出，
四，存在能够终止此物质突触作用的机制。
小分子神经递质最早被发现，并围绕这些化学信使形成
神经递质的分类
氨基酸（umol/g）
谷氨酸
根据上面的标准，有数种神经化学物质被鉴定为神经
y-氨基丁酸
递质。按化学组成，将其分为3种类型：氨基酸类、胺类
甘氨酸
和多肽类（图44.14）。在脑内，氨基酸类神经递质的浓
类
度最高（mmol/g），其次是胺类（nmol/g），肽类最低
分
（经典
(pmol/g）。尽管脑内肽类神经递质的含量最少，但此类神
胺（nmol/g）
经递质最为丰富多样，包括的成员最多。哺乳动物脑中
小分子
乙酰胆碱
肽类神经递质估计有20~50种，图44.14中只列了其中一
多巴胺
酚
部分。
胺
去甲肾上腺素
茶
物
儿
不管是科研还是临床工作，都应该熟悉神经递质命名
生
肾上腺素
的几个术语，以便解读与神经化学相关的文献。这些术语
血清素
是关于神经递质结构和/或功能关系的。就胺类神经递质
组胺
而言，除乙酰胆碱外，均为生物胺（biogenic amines）。在
肽（pmol/g)
生物胺亚类中，多巴胺、去甲肾上腺素、肾上腺素属儿茶
β-内啡肽
酚胺（catecholamines），因为它们的分子结构都有一个共
亮氨酸-脑啡肽（内啡肽）
类阿
同的儿茶酚环。在合成上，儿茶酚胺类也是密切相关的，
蛋氨酸-脑啡肽
强啡肽
去甲肾上腺素是由单一酶催化多巴胺合成的，另一种酶将
P物质
去甲肾上腺素转化为肾上腺素。
分子
催产素
有关肽类神经递质的术语则令人困惑，原因有很多。
大
抗利尿激素（加压素）
第一，肽类神经递质实际上是肽的更大类别——神经活性肽
神经肽Y
(neuroactivepeptides）的组成成员。神经活性肽是神经系
生长抑素
统中所有化学通信介质的统称。因此，尽管这些术语在文
血管活性肠肽
献中被互换使用，但不是所有的神经活性肽都是肽类神经
胆囊收缩素
递质。第二，神经活性肽的亚类，如肽类神经递质可以与
非传统递质
非递质的神经活性肽归在一起。第三，常用两种不同的方
三磷酸腺苷
法对神经活性肽亚类进行分类。起初，神经活性肽亚类是
一氧化氮
按其组织起源进行分类的，因而有了下丘脑肽、脑垂体前
一氧化碳
叶肽、肠肽、胰肽亚类。后来逐渐弄清一种具体神经活性
图44.14三类主要神经递质及其在脑中的相对浓度
肽并非局限在神经系统的某一个部位。所以人们开始根据
因肽的数量太多，表中只列出其中一部分。有些类型还可进
一步细分。生物胺是胺的亚类，儿茶酚胺是生物胺的亚类。
氨基酸序列的结构关系区分亚类，这些亚类中有阿片样物
肽类也可进一步分成不同亚类，其中之一是阿片。图中并未
质、速激肽、胰岛素。遗憾的是，现在这两种分类方法同
列出全部阿片物质。氨基酸和胺类神经递质是指小分子
时并存，因此出现将具体肽类神经递质归为两个或更多家
（small-molecule）或经典递质（classical transmitters），肽类
族的现象。这种对神经活性肽和肽类神经递质有点混乱的
则是大分子神经递质（large-moleculeneurotransmitters）。
第44章突触传递及神经递质的代谢<631
判定神经递质的客观标准。同样，对神经递质功能和作用
神经递质的代谢周期
机制的早期研究主要集中在这些小分子化合物上。后来，
大分子神经递质的发现及其功能分析，使人们逐渐明白
如前所述，神经递质具有共同的代谢周期，包括合
大分子神经递质和小分子神经递质的代谢周期存在着显
成、储存、释放、接受、失活。通过对具体递质代谢周期
著差异。下文在讨论神经递质的代谢周期时会涉及其中
的研究，既可根据其分子大小又可根据其生命性质将神经
一些差异。在本章的余下部分，肽类神经递质即指大分
递质分为大分子（肽类）神经递质和小分子（氨基酸类和
子神经递质，氨基酸类和胺类神经递质则指小分子神经
胺类）神经递质。在不同大小的神经递质中，其代谢周期
递质。
也存在着有趣且更微妙的差别。本章前面部分对神经递质
有些化学信使可被看作是非经典神经递质（nontradi-
的释放和接受进行了详细讨论，接下来重点讨论代谢周期
tionalneurotransmitters），这说明它们是最近被公认为神经
的其他环节。
递质，或者它们遇到神经递质传统标准的挑战。前者的例
合成
子是嘌呤ATP，后者的例子是NO（还有CO)。本章前面
毫无疑问，神经细胞体在神经递质合成中是必不可少
讨论第二信使时谈到过，NO使神经递质、细胞代谢物和
的，因为细胞体能产生特定的酶和前体分子。然而，大、
第二信使的界限变得模糊不清。NO是在神经元内合成的，
小分子神经递质在细胞内的合成区域是不同的。
能够活化神经元与其突触后靶细胞间的快速通信。但是，
小分子神经递质：胺和氨基酸所有神经元都有合成
NO并不储存在神经元内，它的突触后作用相当弥散，它
小分子神经递质的底物，如膳食中的氨基酸，或葡萄糖的
也不是通过与受体结合才发挥作用的。随着技术的进步，
中间代谢产物。由于不同神经元所拥有的原料是相同的，
使新型短程化学信使的检测成为可能，也许有必要重新考
所以显然决定具体神经元内合成哪一种小分子神经递质的
虑传统神经递质的认定标准。
重要因素是该神经元所含酶的组成。比如，虽然所有神经
神经元内神经递质的共存
元内都有色氨酸，但只有那些含色氨酸羟化酶和芳香族氨
此时此刻，自然会问到这样的问题：一个神经元内可
基酸脱羧酶的神经元才能将色氨酸转化为生物胺类递质
以发现多少种神经递质？原认为一种特定神经元在其突触
5-HT。这些酶向相关初始底物增加或移除一些化学基团。
处只能释放一种神经递质，这就是所谓Dale氏原理
能合成不同小分子神经递质的神经元可能拥有某些共同的
(Dale'sprinciple）。但是，随着精细神经解剖和神经化学
递质合成酶，但是递质合成过程中至少有一种酶是不同
技术的发展，通过对许多神经元的检查，现已弄清，绝大
的，这赋予神经元特定的递质表型，就好像给两个建筑工
多数神经元的突触小体内存在两种，甚至多达4种神经递
相同的建筑材料，不同的建筑工具，那么由于受工具的影
质，这就是神经递质共存（neurotransmittercolocalization）。
响，其终产品可能不同。表44.1列出了一些小分子神经
据报道，哺乳动物神经系统中所有神经元突触小体内都
递质合成所需要的初始底物和必需的酶，其中大多数底物
有同样的递质组合。但也有证据显示，在无脊椎动物中，
和酶在细胞质内都可以发现，它们在神经元内分布很广。
特定神经元的不同突触小体可以释放不同的递质组合。
因此，在突触小体附近就可以合成其释放的小分子递质
这一发现激起人们的兴趣，即哺乳动物神经元是否也有此
（图44.15A）。合成去甲肾上腺素的关键酶—多巴胺β-
现象。
羟化酶（DBH）一—存在于突触小泡，但轴突末梢也能合
一类神经递质的成员与另一类神经递质的成员共存的
成去甲肾上腺素，因为轴突末梢内有包含DBH的突触小
可能性存在差异。大分子神经递质很可能与另一种神经递
泡。在递质释放位点附近合成递质，这种模式与快速跨神
质共存，包括大分子神经递质的其他成员。尽管不同小分
经元信号系统相适应。
子神经递质的成员可以相互共存，但这种情况很少见。共
在小分子神经递质合成中，谷氨酸和甘氨酸神经递质
存于突触小体内的神经递质通常储存在不同的突触小泡。
但也有这样的情况，在同一个突触小泡内发现有不同的大
表44.1合成几种小分子递质所需的初始底物与酶
分子神经递质。另外，突触小泡中通常都含有ATP，若突
小分子神经递质
初始底物(s)
酶
触后膜有相应受体的话就可以充当神经递质。
GABA
谷氨酸盐（酯）
谷氨酸脱酶
神经递质的共存赋予特定神经元更大的功能灵活性。
乙酰胆碱
胆碱，乙酰辅酶A胆碱乙酰基转移酶
多巴胺
酪氨酸
TH,AADC
当大分子神经递质与小分子神经递质共存时，大分子神经
去甲肾上腺素
酪氨酸
递质需要有更高的动作电位频率才能激发其从末梢释放出
TH,AADC,DBH
肾上腺素
酪氨酸
TH,AADC,DBH,PNMT
来。因此，神经元可以有不同的递质释放模式，这依赖于
血清胺（5-HT）色氨酸
色氨酸羟化酶，AADC
神经元的活性。神经元的活性低时小分子递质单独释放，
组胺
组氨酸
组氨酸脱羧酶
引起一种突触后反应；神经元的活性高时大分子递质也释
GABA，Y-氨基丁酸；TH，酪氨酸羟化酶；AADC，芳香族氨基酸脱
放，诱发不同的突触后反应。
羧酶；DBH，多巴胺β-羟化酶；PNMT，苯乙醇胺-N-甲基转移酶。
632>DUKES家畜生理学
的合成属例外，因为这些分子作为正常细胞的代谢副产物
要储存。第一，从本章前面关于神经递质释放的讨论中可
在所有神经元中都可以合成。这就引起疑问，为什么这些
以看出，储存小泡含有调节递质从突触小体释放的必要装
氨基酸不是所有神经元的递质呢？虽然这一问题目前尚不
置。换句话说，正常情况下，递质需要临时储存在储存小
清楚，但重要的是这些代谢性氨基酸能否进人释放神经
递质的装置，即突触小泡中。这一问题与神经递质代谢周
A
期的另一阶段——递质储存有关，我们将在后面讨论这一
问题。
GAD
大分子神经递质：肽与氨基酸类和胺类递质相比，
GLUGABA
肽类神经递质的合成是一个多样化的过程，正如它们的分
类和名称一样。但是，肽类递质合成的基本机理是相当简
单的（图44.15B)：神经元合成一个大的、没活性的、包
含了肽递质的前体分子，然后将这一肽前体分子进行一系
列酶解，活性肽递质片段便形成了。肽前体分子在神经元
内由核糖体合成，并就近进人粗面内质网。一旦进人粗面
内质网，肽前体分子就被称作神经肽原（pro-neuropep-
tide)。神经肽原进人高尔基复合体，并在此包装成与前面
提到的储存小泡相似的分泌小泡。这些分泌小泡内包含多
种酶，其中就有前体转化酶，从前体分子上裂解出组成肽
B2
神经递质的片段。分泌小泡中的其他酶对裂解出的片段进
行精加工，或者加上某些化学基团使其最终形成具有活性
的肽类神经递质。这些酶促反应大多发生在分泌小泡由胞
体沿轴突向突触小体转运的过程中。最后，在突触小体附
近释放。
在神经元中，至少发现7种前体转化酶，但迄今为
B
A
止，大概只有3种（PC1、PC2和PC5）被认为在肽类神
经递质合成过程中起重要作用。在神经系统中，不同神经
细胞群中的前体转化酶的具体组成及相对含量是不同的。
因此，特定神经元中某肽类神经递质的产生依赖于该细胞
内特定神经肽原前体的产生，以及包含神经肽原的分泌小
泡中相关前体转化酶的相对表达量。这种情况下，再借用
B4
先前的建筑比喻，如同两个建筑工，不仅使用的工具有所
不同，而且所用的原材料也可能不一样。
神经肽原决定着所产生的肽类，例如，不管哪种前体
转化酶存在，神经元产生的神经肽原必须包含生长激素抑
A
制素序列，它才能产生生长激素抑制素。前体转化酶在神
经系统不同部位表达差异的重要性可以用下面的事实来说
明，垂体前叶和中叶都能产生神经肽原前阿黑皮素（proo-
图44.15大、小分子神经递质合成的比较
piomelanocortin），但由于这些区域所含的前体转化酶不
(A）小分子神经递质一般是由胞浆内底物合成的，这些底
同，结果形成不同的肽类终产物。
物存在于所有神经元内，与胞浆内的酶相结合。因此，合成
可见，在胺类和氨基酸类神经递质的合成中，其初始
部位可以靠近释放位点。胞浆内的谷氨酸前体被谷氨酸脱羧
底物相同；与之相反，肽类神经递质的合成差异既可能与
酶（GAD）转化成-氨基丁酸（GABA）。多数大分子神经
神经元内所含的底物不同有关，也可能与其所含的酶组合
递质是在靠近胞体的地方合成的；（B）包含肽递质的前体大
不同有关。酶和底物两方面的变化使得分泌神经肽类递质
分子（标A）由核糖体装配，并被转入粗面内质网；（B)
的神经元最终能合成其应有的递质。
这一神经肽原经高尔基复合体转运，进入从高尔基复合体脱
储存
落下来的膜性小泡中；（B）随着小泡沿轴突运输，在胞体附
神经递质在合成期间或刚刚合成之后，就被纳人膜性
近小泡内的前体转化酶（PC）将肽递质剪切下来；（B）包
储存小泡内。至少有两个原因能够解释合成的神经递质需
含肽递质的小泡最后抵达轴突末端，在此递质被释放出去。
第44章突触传递及神经递质的代谢（633
泡，便于神经元释放。第二，神经元胞浆少，不利于神经
载体提供动力的离子浓度梯度由另一泵—小泡上的ATP
递质分子存在，胞浆内的许多酶都能分解神经递质。因
酶来维持。ATP酶利用ATP分解提供的能量推动质子
此，储存小泡能保护神经递质免遭细胞内化学性分解。
（带正电的氢离子）进人小泡。在小泡内依赖ATP建立起
储存小泡内神经递质分子的浓度显著高于胞浆。这就
的电化学质子梯度驱动突触小泡内的质子逸出，而质子的
出现一个问题，神经递质如何进入储存小泡。前面提到，
逸出驱动神经递质转运载体将带电的神经递质分子转入突
肽类神经递质实际上是在膜性储存小泡内合成的。回想一
触小泡，与逸出的质子进行交换。
下，肽类递质前体神经肽原在胞体附近先被包裹在膜性小
至此，我们讨论过的膜性递质储存小泡好像都是一样
泡内，然后被酶裂解为成熟的递质（图44.16A）。递质的
的。实际上，有几种不同类型的储存小泡，它们在形状、
成熟性酶解发生在储存小泡被转运至突触小体准备释放的
大小、电子密度、膜组成等方面，都存在着差异。这些储
过程中。直到在末梢处被释放前，大分子肽类神经递质一
存小泡的物理性差别与其功能性差别相关，比如这些囊泡
直都在小泡中。
在哪里产生，它们包含的递质是什么，在哪里释放，释放
如前所说，与大分子递质相反，直到合成前，小分子
需要什么条件，释放后囊泡的命运如何。储存小泡有两种
递质一般存在于胞浆内（图44.16B)。因此，它们必须跨
基本类型：直径约50nm的小型突触小泡和直径约100nm
过小泡膜才能进入其中。突触小泡内小分子递质的浓度明
的大型致密核心小泡。小型突触小泡通常指简单的突触小
显高于胞浆，这就意味着小分子神经递质的小泡储存涉及
泡（synaptic vesicles），大型致密核心小泡通常指分泌型小
能量依赖性主动转运机制。实际上，已知有4种不同的小
泡（secretoryvesicles）。本章后面还将继续使用这些名词。
泡转运载体能携带各种小分子递质进人神经元的储存小
前面提过，可以根据大、小分子递质进入储存小泡的
泡：一种用于转运生物胺递质，一种用于转运乙酰胆碱，
方式对其进行区分。另外，还可以根据递质进人的囊泡类
一种用于转运谷氨酸，一种用于转运GABA和甘氨酸。这
型对递质进行区分：小分子递质与突触小泡有密切关系，
些转运载体拥有相似的转运机制，即交换泵作用。为转运
大分子递质则与分泌型小泡有关。如果这些关系真的存
A
A
回
B
GLU
GABA
GAD
图44.16大小分子神经递质储存小泡
的比较
H+
ATP
（A）大分子肽类递质（标A）在胞体被
1
ADP
装入小泡时，它们仍是神经肽前体分
子。它们是在胞体附近的小泡内经前体
转化酶（PC）的裂解作用而合成，随后
含肽的小泡被运输到轴突末端等待释
H+
放。虚线箭头表示经历过程。（B）多数
小分子递质由胞浆酶合成，在轴突末端
GABA
被装入小泡。被放大的小泡示意转运机
H+
制。位置1，ATP酶将质子（H+）泵入
小泡内形成跨小泡膜的电化学梯度。位
置2，转运体将递质分子带入小泡与顺
化学梯度向外逸出的质子进行交换。
GABA
GLU，谷氨酸；GAD，谷氨酸脱羧酶。
634>DUKES家畜生理学
在，根据前面提到的大分子递质的前体是在神经元胞体区
在轴突末梢任何部位都能从分泌型小泡中释放出来。因
进入储存小泡的，我们就可以推知分泌型小泡的合成发生
此，这些分泌型小泡在轴突末梢广泛分布，且多在活动区
在神经元胞体区。尽管合成突触小泡的膜性材料是在胞体
以外（图44.17)。因为大分子递质从分泌型小泡中释放似
合成的，但我们相信，小泡自身是在突触末梢附近装配
乎也依赖于Ca²的存在，而电压门控Ca²通道位于活动区
的。这就意味着小分子递质转人突触小泡也一定发生在突
内，这样离活动区的距离就显得很重要。当大小分子递质
触末梢附近。因此，大分子递质及分泌型小泡的合成，以
共存于特定轴突末梢时，需要更高频率的动作电位来触发
及大分子递质在小泡中的储存，都发生在靠近胞体的地
大分子递质释放。若需频繁地打开电压门控Ca²通道就需
方；而小分子递质及突触小泡的合成，以及小分子递质转
要更多的动作电位活动，这样细胞内才能有足够的Ca²*分
人突触小泡，都发生在突触末梢。至此，相比大分子递质
布到远离活动区的分泌型小泡。
而言，小分子递质的代谢周期与递质释放区域联系更紧
显而易见，与远离活动区的分泌型小泡相比，轴突末
密。正如我们将在代谢周期其他阶段所看到的那样，与大
梢活动区的突触小泡距电压门控Ca²通道非常近的话，它
分子递质相比，代谢周期与突触末梢的联系使小分子递质
们就能在Ca²的诱导下与突触前膜融合，更容易、也更快
成为更快的信息传递系统。
地释放出递质。研究表明包含小分子递质的突触小泡和包
释放与接受
含大分子的分泌型小泡在释放特性上有差别，与大分子递
神经递质释放机理主要是突触末梢释放小分子递质，
质相比，小分子神经递质代表着快速信息传递系统。
还包括轴突末梢内侧小叶上静止的突触小泡可释放池。一
如前所述，当突触小泡内的递质释放后，突触小泡就
旦Ca*经轴突末梢电压门控通道流人突触小体，这些静止
会从突触小体膜回撤。回撤后，突触小泡就可以被再利
的突触小泡就会与轴突末梢的胞膜融合，将突触小泡内
用、储存同种小分子递质。在神经元胞体合成释放大分子
容物释放到突触间隙。突触小泡在轴突末梢内，而电压
递质的分泌型小泡，则不含允许再重复利用的膜成分。突
门控Ca²*通道在轴突末梢的细胞膜上。此区与突触后神
触小泡与分泌型小泡之间的这种差别，再一次说明小分子
经元相对，在电子显微镜下呈高密度外观，称活动区
递质与快速信息传递系统相关。储存囊泡是小分子递质最
(activezone）。这样的话，突触小泡释放池靠近Ca²的人膜
后释放所必需的，突触小泡的再循环确保储存囊泡能够迅
位点，而Ca²是突触小泡与轴突末梢融合及递质释放的必
速被邻近释放位点的递质合成池利用。相反，储存大分子
要介质。
递质的分泌型小泡及其内在递质需要重新产生并转运到释
与小分子递质从突触小泡释放相反，大分子递质从分
放位点。
泌型小泡释放的机制更原始，非神经分泌细胞也采用这种
在神经递质与受体相互作用方面，大小分子递质之间
方式进行分泌。这种释放不在活动区，因为分泌型小泡的
也存在着某些差别。比如，大分子递质与促代谢型受体结
膜不含释放所需的蛋白装置。取而代之的是，大分子递质
合引起突触后效应；小分子递质与亲离子型受体结合，或
A低活性动作电位
B高活性动作电位
图44.17与含胺和氨基酸递质（含
实心点的小圆圈）的小泡相比，含肽
类递质的分泌小泡（含实心菱形的大
圆圈）有不同的释放位置和释放条
件。突触小泡距离活性区不远，此区
有电压门控Ca²通道。分泌小泡在突
触小体内的分布较广。递质从两种小
泡释放都是Ca²依赖性的。（A）动作
?
Ca2
电位的活性低时，Ca²+易到达突触小
Ca2
泡所处的活动区附近，诱导小泡融合
2
及递质释放。累积的Ca²可能不足以
Ca
到达更远的分泌囊泡。（B）动作电位的
活性高时，突触小体内增多的Ca²+分
古动区
布开来，除引起突触小泡融合释放外，
Ca
Ca2+
还能诱导远处的分泌小泡融合释放。
第44章突触传递及神经递质的代谢（635
者与促代谢型受体结合，都可引起突触后效应。应注意，
是至关重要的。如果从突触前神经元释放到突触间隙的递
尽管大分子递质通过促代谢型受体发挥突触后效应，但其
质不能被快速清除，突触后神经元就不能及时区分突触前
下游产生的代谢性变化也许会通过间接的方式最终影响亲
神经元两次释放的不同递质之间的差别。再者，递质的有
离子型受体的功能。大分子递质与小分子递质拥有受体数
效移除对维持受体功能的完整性很重要，因为受体的敏感
量的差别再次支持如下观点：由于小分子递质能够激活反
性会因受递质长时间异常刺激而下降。最后，如果神经递
应快速的亲离子型受体，因而它们与快速信号传递方式的
质的一些外周靶器官，如骨骼肌或平滑肌，被持续激活的
关系更密切。
话，则动物很难进行正常的功能活动。
促代谢型受体在结构和功能上具有的某种特点，与大
有三种主要机制能够终止递质的突触活动：从突触间
分子肽类递质的激活有关。例如，促代谢型肽类受体对神
隙扩散开、酶的降解和再摄人（图44.18)。①从突触间隙
经递质的亲和力更高。正如前面所说，在脑内，特定肽的
易于扩散。②酶的降解是指存在于突触间隙或附近的酶对
浓度比氨基酸类或胺类递质的浓度低得多。这种高亲和力
递质进行降解，生成没有活性的成分。③再摄入，就是递
也许与前面提及的问题有关，肽类递质可以从轴突末梢任
质本身能够被突触前膜完整地重新摄人、再利用，或者被
何地方释放出来，也许离受体有相当远的距离，最后抵达
神经胶质细胞摄取。
受体时浓度很低。在结构上，与促代谢型氨基酸类或胺类
几乎所有的神经递质，当它们从突触前膜释放位点扩
受体相比，促代谢型肽类受体胞外结合域相当长，也许对
散开后，都会丧失部分突触传递效能，同样，从它们对应
其容纳某些大分子肽类神经递质来说是必要的。
的受体的位置来看也是这样（图44.18A）。然而，大部分
在递质与受体相互作用方面，大小分子递质的最后一
神经递质会经历另一种灭活作用，这种机制比单纯扩散更
项差别是，大分子递质受体通常并不直接正对突触前末
快捷有效。有趣的是，既然一些大分子神经递质的受体远
梢，而可能离开一定距离。实际上，这些受体位于与突触
离递质释放位点，那么这些递质从突触前膜扩散开后也许
后靶细胞隔几个细胞的神经元上。尽管也有报道称发现小
它们的活性会变得更高。
分子递质受体定位于突触之外，如多巴胺受体，但这种现
几乎所有的小分子递质都能以某种方式被再摄人（图
象在大分子递质受体更常见。此外，一些大分子递质受体
44.18B)。氨基酸类递质、儿茶酚胺、5-HT都能被其释放
类型只见于突触区之外，这可能与肽类递质可以从突触前
末端所摄人，这是由嵌人突触前膜的转运载体完成的。这
末梢活动区以外的区域释放有关。
些转运载体是由Na*的运动、或Na+与其他一种或儿种离
失活
子协同运输驱动的。因此，转运载体间接地依赖于能量，
失活是神经递质代谢周期的最后一个阶段，在此期间
因为驱动转运载体工作的离子流需要能量依赖性离子泵提
突触间隙的递质被移除，从而终止递质与受体的相互作
供驱动力。许多再摄入转运载体对递质有特异选择性，但
用。有效中止分子间这种相互作用对突触的正常功能来说
其特异性不是绝对的。比如，多巴胺转运载体也能将去甲
A
..
?
DA
DA
图44.18突触间隙中神经递质的灭
DA
DA
DA
DA
活机制
DA
DA
DA
DA
DA
（A）从突触间隙扩散开，对所有递质
都有灭活作用；（B）几乎所有的小分
子递质，在Na*与其他离子共同驱动
C
的转运体作用下，被突触小体重新摄
入；（C）乙酰胆碱（ACh）被乙酰胆
碱酯酶（AChE）降解成胆碱和乙酸
而失活，胆碱被突触小体摄入供重新
合成乙酰胆碱；（C）大分子肽类递质
ACh
ACh
被认为在肽酶的作用下降解失活，肽
ACh
ACh
ACh
AChE
酶的特异性不强，可能在远离突触的
ACh
ACH
ACh
ACh
胆碱
ACh
ACh
ACH
地方或者是在相邻神经元上，这可能
醋酸盐
会延缓灭活过程。DA，多巴胺。
636>DUKES家畜生理学
肾上腺素摄入轴突末梢。轴突末梢再摄人被其释放的递作为间接检测神经系统递质活性的指标。
质，并将摄人的递质重新装配到突触小泡，供再次释放。
在脉管系统中也发现一些肽酶，这些酶对循环中的肽
尽管没有确定神经元上有再摄人组织胺的转运载体，
类激素的灭活可能具有重要作用。这与COMT对循环中儿
但一些神经胶质细胞有组织胺摄入系统，这对此递质在突
茶酚胺的降解作用相似。
触中的清除可能起着重要作用。除在轴突末梢发现有其他
神经递质代谢周期的临床前景
小分子递质（如GABA和谷氨酸）的转运载体外，现已确
认在神经胶质细胞上也有此类转运载体。实际上，神经胶
理解了神经递质在突触功能中的关键作用，希望通过
质细胞摄取谷氨酸可能是谷氨酸递质失活的重要途径。
改变这些递质的代谢周期为兽医临床和人医临床服务。然
正如前面所说，没有发现再摄人乙酰胆碱的转运载币
而，令人惊奇的是，在神经系统中神经递质水平上的变化
体。这种递质被乙酰胆碱酯酶（AChE）迅速降解而失活
不仅会引起急性疾病发生，还可能导致长期意识和行为的
（图44.18C）。在胆碱能突触处，AChE与细胞膜相联系，
改变，最终证明这些改变可能对机体是有害的。前者的例
对乙酰胆碱有很好的特异性。突触处的AChE能催化已经
子是，机体接触某种抗乙酰胆碱酯酶有机磷杀虫剂后乙酰
释放出来的乙酰胆碱变成胆碱和乙酸盐。尽管乙酰胆碱不
胆碱水平升高而中毒，引起自主神经系统和骨骼肌的急
能被轴突末梢再摄人，但有对胆碱高亲和力的转运载体将
性功能障碍，最终导致呼吸衰竭而死亡。后者的例子是，
胆碱摄人轴突末梢，供合成乙酰胆碱用。
脑内单胺水平异常与抑郁症有关，严重时，也会导致死
关于肽类神经递质的失活机理还不清楚，也没有迹象
L。
表明存在着转运载体介导的再摄入。一项重要的研究表
食物成分与神经递质代谢周期有密切联系，尤其表现
明，有一种细胞外侧膜结合酶，称肽酶（peptidase），负不
在递质合成上。例如，如表44.1所示，色氨酸是合成5-
责肽类递质的灭活。不像AChE，肽酶似乎并不特异地针HT的底物，来源于食物蛋白，氨基酸转运载体将其从血
对一种肽递质，但对疏松结构型肽有一定选择性。例如，
液转运到脑内。但这种转运载体也能转运其他中性氨基
内肽酶（图24.11），又称脑啡肽酶（enkephalinase），能够
酸，如苯丙氨酸、亮氨酸、甲硫氨酸。因此，在透过血脑
分解蛋氨酸脑啡肽和亮氨酸脑啡肽（内啡肽），二者都是
屏障时这些氨基酸与色氨酸就会竞争转运载体。如果饮食
阿片制剂。然而，此酶也能降解神经降压素，这是非阿片
中的色氨酸减少，那么与之竞争的其他氨基酸的转运就增
制剂。肽酶的另一特点是，它并不集中在肽类递质释放的加，脑内5-HT水平就会显著改变。
轴突末梢附近，而广泛分布于神经细胞膜上。因此，与胺
许多违禁药物对小分子神经递质的储存小泡有影响。
降解具有重要作用，因为扩散开来就有机会接触更远处的dioxymethamphetamine，MDMA）一—摇头丸，又称迷魂药
膜结合肽酶。有趣的是，肽类神经递质从释放位点扩散开（ecstasy），能与儿茶酚胺、5-HT竞争递质小泡上的递质
不仅可以作用于远处的受体增强其突触后活性，也能促进
转运载体。此外，MDMA对小泡上的质子泵有毒性作用，
其降解。需要注意，也有研究表明，结合递质的受体的内
而质子泵是转运载体的动力。这样就改变了轴突末梢递质
陷作用也是灭活肽类递质的一种机制。
小泡内这些神经递质的浓度。
关于神经递质的失活，还有最后一点需要注意，再
违禁药物也能影响轴突末梢上的再摄入转运载体，这
摄人的递质并非都被重新装配到突触小泡。实际上，有相
些载体能及时终止神经递质的突触作用。比如，可卡因和
当一部分递质被细胞内的酶降解掉。前面提过递质被包裹
安非他明能阻断儿茶酚胺进入轴突末端。MDMA对5-HT
在小泡内能保护其免受酶的破坏。有一种酶需要注意，就
再摄入转运载体具有逆向的作用，引起载体逆向转运。前
是单胺氧化酶（MAO)，此酶对儿茶酚胺和5-HT的最终降
已述及，MDMA可通过影响储存小泡而提高轴突末梢内
解具有重要作用。此酶广泛存在于体内，在神经元、神经
5-HT浓度，又可以通过对再摄入转运载体产生逆向作用
胶质细胞和神经系统以外的细胞内都有发现，不要将这种
引起更多的神经递质释放到突触间隙。
分解代谢与递质被突触前膜快速再摄入的失活过程相混淆。
精神类药物对再摄人转运载体也有作用。例如，三环
儿茶酚氧位甲基转移酶（catecholO-methyltransferase，
类抗抑郁药丙咪嗪（imipramine）和阿密曲替林
COMT）是另一个催化儿茶酚胺降解的重要酶。几乎在所（amitriptyline)，能抑制生物胺再摄入转运载体。最近开发
有细胞中都能发现此酶，主要以溶解状态存在，但也有少
的抗抑郁药氟西汀（Prozac，或氟苯氧丙胺fluoxetine）和
量酶以膜结合状态存在，暴露在细胞膜外。此酶对突触性
舍曲林（sertraline），对某些特殊生物胺再摄入转运载体，
儿茶酚胺灭活作用不大，主要灭活非突触释放的儿茶酚
这里指5-HT再摄入转运载体，有更高的特异性。目前氟
胺，即激素性儿茶酚胺。例如，肾上腺释放的去甲肾上腺
艮西汀在兽医临床上的使用相当普遍，主要用来治疗犬分离
素和肾上腺素就是非突触释放的激素。尿中可出现MAO焦虑症，也用于治疗强迫症和恐惧症。三环类抗抑郁药氯
和COMT对儿茶酚胺和/或5-HT的酶解产物，这些产物常
常丙咪嗪（clomipramine），在兽医临床上也用于治疗这类疾
第44章突触传递及神经递质的代谢<637
病。兽医学上，药物治疗常与行为矫正术配合使用。
受体通常是化学门控离子通道，在胞外有一个或多个结
某些杀虫剂对胆碱能神经传导的灭活机制与兽医临床
合位点，用于结合神经递质类分子。当神经递质与此类
联系紧密。有机磷和氨基甲酸盐抗胆碱酯酶杀虫剂对宠物
受体结合时，直接引起离子通道开放，神经元功能状态
和家畜的毒性作用是众所周知的。这些化合物对胆碱酯酶
产生变化。因此，就亲离子型受体而言，受体与效应分
有抑制作用，而此酶能降解释放出来的乙酰胆碱，所以此
子位于细胞膜的相同部位。另外，由于这种结构特点，
酶受抑制时突触间隙内的乙酰胆碱浓度就会升高。另外，
其产生功能变化的潜伏期和持续时间都短、且局限于递
这类杀虫剂对呼吸系统的作用显著，引起支气管收缩和分
质结合位点。就促代谢型受体而言，与递质结合的受体
泌加强，提高自主神经系统的活性，出现共济失调，最终
通常与引起神经元产生功能变化的效应分子彼此隔离。
导致呼吸肌麻痹。这些有机磷杀虫剂实际上是神经毒气
这种效应分子往往是膜相关酶，在细胞内催化产生第二
（如沙林）的衍生物。
信使。第二信使在细胞内扩散，引起广泛的生理变化，
某些精神类药物作用于儿茶酚胺和5-HT的终末代谢
包括离子通道的开放或关闭。已知这种结构中，促代谢
酶。MAO抑制剂阻滞这些神经递质的分解，有效增加这
型受体相对于亲离子型受体而言，其潜伏期和作用持续
些递质在脑内的浓度。尽管MAO抑制剂是治疗抑郁症的
时间较长，空间上分布较广。这两类受体激活后均能引
有效物质，但最好选择更具特异性的再摄入转运载体抑制
起门控离子通道变化，因而能改变膜的选择通透性。这
剂治疗抑郁症，因为MAO抑制剂副作用较大。这些副作
又引起V变化，产生电信号。在这里，所产生的电信
用多数是由于儿茶酚胺水平提高导致自主神经系统的活动
号就是突触后电位。
增强。
3.这归因于大分子递质和小分子递质代谢周期的诸多不
同。大分子递质的合成、包装主要在细胞体附近。因
自我测评
此，必须等到它们被运输到突触小体后才能被释放。相
1.为什么突触末梢释放神经递质时需要有Ca²的参与？
反，小分子递质的合成、包装发生在突触小体内，邻近
Ca²是怎样进人轴突末梢的？哪些毒物能影响神经递质
它们的释放位点。大分子递质居于分泌型小泡内，与包
的释放，它们是如何影响的？
含小分子递质的突触小泡相比，这些分泌型小泡通常距
2.简要比较两类功能型膜受体在结构和功能上的差异，简
Ca²流入轴突顶膜的位点较远。因此，与包含大分子递
要概述膜受体与突触后电位的产生是如何联系的。
质的分泌型小泡相比，Ca²介导的、包含小分子递质的
3.简要回答，为什么说与大分子神经递质相比小分子神经
突触小泡的融合/释放，其潜伏期较短，所需动作电位
递质被认为是快速信息传递系统？
的频率较低。一旦释放出来，大分子递质及其囊泡膜都
不能被突触小体再摄人。相反，释放出来的小分子递质
参考答案
多数可以被重新泵回突触小体。还有，突触小泡的囊膜
1.递质从突触小泡释放过程包括动员、摆渡和融合/释放。
在轴突末梢突触小泡合成的地方也能被回收利用。因
动员和融合/释放都是Ca²+依赖性过程。在动员过程，
此，在轴突末梢回收的小分子递质能被迅速再装配到突
Ca²进人轴突末梢后与钙调蛋白相结合，形成Ca/钙调
触小泡供再次释放，而大分子递质的释放必须等到胞体
蛋白复合物，引起突触蛋白I分子改变。此蛋白的作用
新合成的递质运输到轴突末梢递质释放位点时才能实
是将小泡固定在细胞骨架上，所以Ca²的进入使结合在
现。最后，大分子递质主要激活潜伏期较长的促代谢型
细胞骨架上的突触小泡从附着状态游离出来。Ca²+好像
受体，而小分子递质既能激活潜伏期较短的亲离子型受
也与停留在轴突末梢的突触小泡的融合/释放有关，一
体，又能激活促代谢型受体。
般认为Ca²与突触小泡膜上的突触结合蛋白相互作用，
或者直接促进突触小泡与轴突顶膜融合，或者移除阻止
推荐阅读
突触小泡融合/释放的制动机制。当动作电位引起轴突
Bear,M.F.,Connors,B.W.,and Paradiso,M.A.2001.Neuroscience:
膜去极化时Ca²进人轴突末梢，引发电压依赖性Ca²通
Exploring the Brain.2d ed.Lippincott Williams &Wilkins，Baltimore.
Cooper，J.R.，Blom,F.E.，and Roth，R.H. 2003. The Biochemical
道开放。这些通道在轴突末梢的密度很高。黑寡妇蜘蛛
Basis of Neuropharmacology.Sthed.OxfordUniversity Press,NewYork.
的毒素α-拉特罗毒素能与突触小体膜的某种成分相结
Kandel,E.R., Schwartz, J.H., and Jessell, T.M., eds. 2000. Prin-
合，在此处引起阳离子选择性漏通道形成。这种通道形
ciples ofNeural Science.4th ed.McGraw-Hill,NewYork.
成后，允许Ca²漏人轴突末梢，导致递质释放失控。梭
Nestler,E.J.,Hyman, S.E.,and Malenka,R.C.2001.Molecular Neu-
ropharmacology:AFoundation for Clinical Neuroscience.MeGraw-Hill,
菌性神经毒素与肉毒中毒和百日咳有关，这种毒素能干
New York.
扰在轴突末梢突触小泡的摆渡中起重要作用的蛋白质，
Purves,D.,Augustine, G.J., Fitzpatrick,D.,Katz,L.C.,LaMantia,
最终干扰递质的释放。
A.-S.,McNamara, J.O., and Williams, S.M., eds.2001. Neuro-
2.亲离子型和促代谢型受体是两类主要膜受体。亲离子型
science.2d ed.Sinauer Associates，Sunderland,Mass.
638>DUKES家畜生理学
Siegel, G.J.,Agranoff, B.W.,Albers, R.W.,Fisher, S.K., and Uhler,
Zigmond,M.J.,eds.2002.Fundamental Neuroscience.2d ed.Aca-
M.D.,eds.1999.BasicNeurochemistry:Molecular,Cellular and
demic Press,San Diego.
MediealAsetsthd.ippinctaven,Philadea
Strand,F.1999.Neuropeptides: Regulators of Physiological Processes.
Smith，C.U.M.2002.Elements ofMolecular Neurobiology.3d ed. John
MIT Press, Cambridge,Mass.
Wiley,Chichester,U.K.
Webster,R.A.,ed.2001.Neurotransmitters,Drugs and BrainFunction.
Squire,L.R., Bloom, F.E.,McConnell, S.K., Roberts, J.L.,and
John Wiley,Chichester,U.K.
第45章
躯体感觉系统
Steven G.Kamerling编
柳巨雄王玮译杨焕民校
感受器
初级传入纤维的类型和功能
疼痛的情感或情绪特性
概述
脊髓的感觉相关结构
急性疼痛和慢性疼痛
感受器的一般特性
初级传入神经的递质
动物疼痛
机械感受器
脊髓板层
大脑躯体感觉皮层
伤害感受器
上行脊髓通路
功能解剖学
温度感受器
概述
躯体皮层定位代表区
本体感受器
背柱传导通路
内源性疼痛的控制
肌肉骨骼感觉
脊髓丘脑束
概述
内脏感觉
三叉神经通路
节段性疼痛调节
初级传入纤维和脊髓
疼痛
疼痛抑制
概述
疼痛的伤害性和感觉分辨特性
躯体感觉系统提供躯体感觉信息。动物通过该系统感
4.机械感受器及其分类。
受内外环境的变化。特化的感受器可以“传导”触碰、压
5.什么是两点辨别？
力、温度和疼痛。感觉冲动通过脊髓和脑干神经元传递并
6.描述伤害感受器的作用。将伤害感受器分类，如何区分它
最终与皮层联系，从而使这些物理感觉在皮层被感知。
们与机械感受器？定义疼痛。
躯体感觉系统参与动物的正常生理功能。动物之间、
7.什么是痛觉过敏和痛觉超敏？试举涉及的临床例证。
动物和人之间的物理接触能激活压力感受器。物理接触在
8.中枢和外周痛觉过敏所产生的内源性化学介质。解释引起
这些现象的原因。讨论限制痛觉过敏的益处。
动物群体化的正常维持及人与动物的关系建立中起着非常
9.定义温度感受器。说明它们的重要性以及能激活它们的刺
重要作用；赛马和灰猎犬的运动过程中需要感受器瞬时感
激种类。
受肌肉和关节位置，并与视觉和前庭系统形成复杂的联
10.什么是本体感受器？最早在哪里发现？发挥什么作用？
系，猫的成功捕食行为也依赖这些系统的参与。
11.列举内脏疼痛的原因，并将它们与不同类型的疼痛进行
动物感知到疼痛提示将要出现组织损伤，疼痛也可以
区别。
反映出慢性内脏疾病。不管什么原因的疼痛，即使动物之
概述
间各种疼痛表现区别很大，甚至常常超出人类的解释能
力，但显然动物能“感受”疼痛。严重的急性绞痛（如肠
在解剖学上，神经元通过外周末梢与感觉器官相连，
扭转）使马疼痛和虚弱。然而，疼痛感可以被内源性疼痛
从而获得躯体和内脏感觉。这些感觉器官特异性地对某一
抑制系统减轻，这涉及神经及内分泌机制。例如，马可以
类型的刺激（例如轻触和压力）产生反应，被称为感受器
“忽视”疼痛，在有严重的外伤情况下仍能逃离捕食者。这
(sensoryreceptor）。感觉神经元的轴突通过向脊髓和大脑
些抑制系统的激活可能有助于动物在不利条件下的生存。
传送神经冲动来实现感觉传入（sensory afferent），在皮肤、
本章中将描述感觉感受器的功能特性；阐述参与躯体
体壁、肌肉、肌腱、关节、小脑幕和内脏器官中都有感
感觉传导的感觉神经通路和脊髓、脑干、丘脑以及皮层在
受器。
躯体感觉中的作用；详细讨论疼痛，特别是动物对疼痛的
感受器常常根据引起它们激活的刺激类型来分类。大
识别，并涉及部分疼痛调节和疼痛抑制系统的激活及功
多数的感受器是机械感受器。机械感受器对物理机械变化
能。还将以疾病和损伤对感觉传导通路的影响为例证来证
非常敏感，例如拉伸、收缩和牵张；温度感受器主要对温
明躯体感觉器官的功能。特殊感觉，包括味觉、嗅觉、视
度的变化做出反应；本体感受器对关节、肌肉紧张度和体
觉、听觉、平衡觉将在其他章节中讨论。
位信号的变化发生反应；伤害感受器能对极端的温度变
化、突发刺激或者严重扩张、化学物质（如缓激肽、前列
感受器
腺素和P物质）的高浓度释放、过量的氢离子等伤害性刺
1.感受器的一般特征、命名及定义。
激做出反应。这些感受器全部或分别参与调节机体的接
2.刺激强度和感受器应答之间的关系。
触、压力、温度、体位和疼痛的感觉。皮肤中的各种类型
3.感受器适应及其对动物的重要性。
的感受器见图45.1。
640》DUKES家畜生理学
梅克尔触盘
拉菲尼末端
游离神经末梢
表皮层
图45.1皮肤感受器
皮肤具有各种不同功能的感受器。有
真皮层
一些感受器位于皮肤的表层。（引自
迈斯纳小体
Bear,Connors, and Paradiso 1996，in
Bear,Connors, and Paradiso, eds.,
Neuroscience:Exploring the Brain,
毛囊感受器
环层小体
Williams &Wilkins，Baltimore;Gebhart
1995,in Conn, ed.，Neuroscience in
Medicine，J.B.Lippincott,Philadelphia;
and Martin and Jessell 1991,in Kandel,
皮下层
Schwartz，and Jessell,eds.，Principles
A
ofNeural Science，Elsevier，NewYork.)
感受器都具有在较宽范围产生冲动的能力。例如，在短暂
感受器的一般特性
时间内传入神经纤维每秒内产生1~100个冲动。以人为对
在描述各种类型的感受器之前，有必要了解大部分感
象进行的心理物理学研究表明，主观印象与刺激强度以及
受器的一般特性。多数感受器具有特殊的形态，它们只能
神经元活动相关，这一事实支持了刺激-感受器反应的关
对某一特定刺激做出反应。如某个感受器能对较强压力发
系。因此，感受器激活形式和感受器的冲动传导反映了刺
生反应，却不能对轻触或者温度变化发生反应。也有许多
激强度。例如，作用于皮肤的热量越多，温度感受器产生
感受器不仅只对一类刺激有反应，这种感受器往往对于一
的冲动数量就越多，就有更多的热刺激被感觉到。通过特
种刺激（如接触）具有较低的阈值，而对于另一种刺激
殊的上行通路以及脑干和大脑皮层完成对冲动的“解读”。
（如按压）则有较高的國值。
100
大多数感受器都有确定的应答感受域。感受域（recep-
tivefield）是指感受器对机体感受的作用范围。感受域较
80
小的感受器普遍存在于动物机体内相对敏感的区域，如口
腔或耳朵，这些区域由相对密集的神经支配。较小的感受
60
域和密集的神经支配二者结合使动物对刺激具有更强的定
位和辨别能力。在人体的食指中也存在类似的情况，食指
能辨别细微的物理形态变化。而在背部，感受器的感受域
答
40
最大应
大并且神经支配稀疏，对刺激的辨别能力很差。大多数四
刺激阈
足动物很难抓到自己背部具体受刺激的部位。因此，它们
20
必须依赖于在地上打滚来激活它们的触摸/痒觉感受器。
大多数感受器的另一个共同性质是感受器的反应与刺
。
激的强度有关。刺激强度与感受器反应的关系如图45.2
刺激强度
所示。若要引起反应，刺激的强度必须超过感受器的绝对
（压力）
阈值。國值即引起反应的最低值（如最低电压或温度）。
图45.2感受器反应和刺激强度之间的关系
超过阈值的刺激引起典型的“全或无”动作电位（即神经
在一个感受器反应之前，刺激必须达到一定的强度或者阔
值。达到阔值以后，反应（冲动/s）和刺激呈线性相关
冲动）。低于阈值以下的刺激不能引发动作电位，而是在
（例：施加于皮肤的压力）。然而，许多感受器具有反应上
感受器上产生小的感受器电位，这种小的感受器电位不能
限，超过其反应上限后多大的刺激都不能引起其冲动。（引
传播，但能对刺激进行编码或分级。通常来说，在一定上
自Gebhart 1995，in Conn，ed.,Neuroscience in Medicine，J.
限以下动作电位产生的数量与刺激强度成正相关。大多数
B.Lippincott，Philadelphia)
第45章躯体感觉系统<641
大多数感受器的另一共性是适应性。许多感受器都能
对一些变化或者突然产生的刺激快速做出反应。但当受到
持续刺激时，感受器有降低冲动产生频率的趋势，这种趋
势被称为感受器适应性（receptoradaptation）。对于持久的
刺激，有些感受器适应快，而另一些感受器适应慢或者不
适应。感受器的不同适应水平具有重要的生物学意义，如
游离神
梅克尔
迈纳斯
环层
拉菲尼
外部压力感受器具有快速适应的特性，这或许有助于动物
经末梢
触盘
小体
小体
末端
在长时间休息时保持舒适感；而许多疼痛感受器适应缓
适应
慢速
慢，并且能在组织受损状态下发出连续的信息。
快速
快速
慢速
灵活
适应
适应
适应
适应
机械感受器
感受域
感受
感受
感受
感受
机械感受器在组织移位时发生反应。它们存在于皮
多样
域小
域小
域大
域大
肤、消化器官、心脏、血管和齿龈。在皮肤上已发现4种
有明显组织学差异的机械感受器，即梅克尔触盘
（Merkel'sdisk）、拉菲尼末端（Ruffini'sending）、迈斯纳
冲动
小体（Meissner'scorpuscle）、环层小体（pacinian corpuscle)
（见图45.1）。它们有助于动物感受接触、压力和振动。在
多毛和无毛的皮肤也存在机械感受器，其中许多机械感受
刺激应用
器是低阈值的A-β传入纤维。无疑皮肤是最大的感觉器
图45.3具有明显组织学差异的感受器的特性
官，不仅具有保护作用，还为接受触觉信息提供了巨大的
图底部的矩形表示应用持续刺激。快速适应感受器（Fast-
表面积。
adapting）在刺激产生和结束时产生冲动。慢速适应感受器
在皮肤，迈斯纳小体和梅克尔触盘具有很小的感受域
在整个刺激中都产生冲动。（引自Bear，Connors，and
(在人只有数毫米），然而环层小体和拉菲尼末端则具有较
Paradiso 1996,in Bear,Connors, and Paradiso,eds.,Neu-
大的感受域（在人中有几厘米）。迈斯纳小体和环层小体
roscience:Exploring the Brain，Williams &Wilkins，Baltimore;
适应性快，但迈斯纳小体对于无毛皮肤压感的低频振动
and Martin and Jessell 1991,in Kandel,Schwartz,and Jessell,
（50刺激/s）和信号更为敏感，而环层小体则对光滑的有
eds.,Principles ofNeural Science，Elsevier,NewYork.)
毛皮肤皮下压感的高频率振动（250刺激/s）信号反应最
强。梅克尔触盘的适应性慢，对皮肤受压和皮肤移位的速
尖的信息。
度有反应。拉菲尼末端也是慢适应感受器，感受外侧皮肤
伤害感受器
张力和体位（如本体感受）。毛囊也同样有游离的神经末
梢分布，并且充当机械感受器。许多动物将长的或者“警
伤害感受器的分类
卫”毛发作为感受“天线”，如老鼠和猫至少部分通过它
伤害感受器是感觉神经元无髓鞘的游离末端，组织受
们的触须和面部胡须来感知环境。在暗视野下这种作用尤
损时伤害感受器就会发出信号。伤害感受器有选择性地对
其重要。我们可以通过轻抚手背的单个汗毛来体会这些感
不同类型的伤害和“疼痛刺激”做出反应，但由于它们的
受器的精确敏感性。图45.3是每种机械感受器以及它们
交叉反应性和组织学相似性，很难对其进行分类。大致上
的反应特点。
伤害感受器分为机械感受器、热感受器和化学感受器3个
辨别机体上受刺激位置的能力依赖于感受器激活的类
主要类型。也可以根据传入纤维的类型（例如A-8或者
型、感受器的感受域以及感受器的密度。在人体上通常采
C-多模式）分类。A-8机械感受器通过直径小、高阈值的
用一种两点辨别力测试来确定其辨别能力。在机体任何部
有髓A-8纤维（也被称为Ⅲ类）反应。A-8机械感受器能
位，两个相似刺激的无法辨别的最短距离，称为两点辨别
够感受引起组织变形的机械刺激，例如夹、按、挤压以及
國（two-pointdiscrimination threshold）。这是一种很简单的
极端压力。除非它们处于特别敏感的状态下，一般不会对
测试，用有双触点（例如U-形金属丝）的物体，以同样
有害的化学或者温度刺激做出反应（见下文伤害感受器在
的力量放置在手指的掌侧，逐渐增加（或者降低）两点的
受损组织的应答）。因此，A-8机械感受器是单一模式的，
距离，直到能感受到两个分别的刺激。（也可以在大腿上
只能对一种类型或模式的刺激做出反应。C-多模式伤害感
重复这个测试）。指尖两点的识别能力是最大的（如非常
受器与直径小、传导慢的无髓纤维相连（也称IⅣV型纤维），
近的两点），因为在指尖面积很小的感受域存在有大量的
应答有害的机械、热或者化学刺激。这种类型的伤害感受
机械感受器，同时丘脑和皮质的大部分区域也参与处理指
器不仅仅对一类或一种模式的刺激做出反应，因此被认为
642>DUKES家畜生理学
是多模式的。在超过45℃或者极端寒冷时，热伤害感受
炎症
器发生反应。化学伤害感受器对有害的体外（例如强酸、
细胞膜
强碱）和体内环境（缓激肽、P物质、组胺和前列腺素）
中的毒性化学物质做出反应。在皮肤、肌肉、关节、骨膜
以及许多内脏器官和血管中都存在伤害感受器。在大脑组
BK
织本身的表面或者内部并不存在伤害感受器，但在脑膜则
PGE2
TNFα
中性粒细胞LT
巨噬细胞
有伤害感受器的存在。在人体中，脑膜炎常伴随着严重的
IL-1β
COX2PGE2
头痛，动物也可能发生头痛，但是在兽医学中鲜见报道。
伤害感受器在受损组织中的反应
成纤维细胞
HA
CNOS
肥大细胞
如上所述，伤害感受器可以对即将发生的组织伤害发
交感神经NE
L-arg→NO
出信号。一个引起疼痛但是无损伤的刺激可以使动物避免
SubP
血小板
即将受到的伤害。例如，对小鼠的爪垫加热，当皮肤温度
超过45℃时引起爪子的回缩反应（图45.10）这种保护性
血管
的反射使组织在受到损害之前从刺激源处移开。引起这种
伤害感受器
简单的脊反射所需的时间可用于对伤害性感受或疼痛的
阈值进行测量。当组织受损时，其敏感性会发生改变，
图45.4外周痛觉过敏中内源性的化学介质
特别是对于皮肤。当发生烧伤时，皮肤敏感性的改变非
痛觉过敏或者疼痛敏感性增加，是炎症的一种经典分类标
常明显，通常可以观察到两种情况。第一种称异常痛
志，在发炎的组织中炎症介质含量增加。上述所有的介质都
能影响伤害感受器。交感神经释放的去甲肾上腺素与血管运
(allodynia），即非疼痛性刺激也可以引起疼痛，例如轻触
动有关。在环氧合酶cox2的诱导下，纤维母细胞、滑膜组
受损皮肤时产生的疼痛（例如晒伤、严重的皮肤炎和沙蚤
织和软骨组织释放PGE2。在炎症部位白三烯（LT，特别是
病）；另一种现象是痛觉过敏（hyperalgesia），指一个疼痛
LTB4）由活化的中性粒细胞释放。缓激肽（BK）在血浆中
刺激产生了相对幅度更大和持续时间更长的疼痛感觉。痛
形成，与PGE结合从而产生强烈的痛觉过敏。TNF-α和
觉过敏也可以表现为敏感区域的增大。
IL-1β由活化的巨噬细胞释放。组胺（HA）是疼痛和痒的
患关节炎的犬在移动时痛觉加重，也会出现痛觉过
诱导剂，是在肥大细胞脱颗粒时产生的。血小板聚集释放
敏。关节炎是一种关节内滑液和软骨炎症的关节疾病。这
5-HT。受损的血管释放强烈的血管舒张剂NO。以上所有的
介质协同作用产生痛觉过敏。目前的证据表明这些介质使伤
些动物对由躺着转为起身时产生的细小动作也会感到不舒
害感受器神经末梢释放P物质，也有证据表明伤害感受器产
服。跛行也是痛觉过敏的标志。当动物在四肢和关节疼痛时
生了NO这种疼痛/炎症介质。而NO是由L-精氨酸通过
被迫走动，就会发生跛行。马沙蚤病（dermatophilosis，亦
cNOS的作用而形成。
称雨水烧伤，rain scald）可产生痛觉过敏。沙蚤病是一
种感染性的皮肤疾病，经常累及背部及腿的远端。患马
敏，至少部分通过降低前列腺素的形成而实现，这一作用
被接触时会发生退缩，在这种情况下不宜对其装鞍或
是通过抑制环氧化酶来实现的。遗憾的是，临床上还没有
骑行。
有效的药物可用于抑制其他多种介质，目前，P物质和
伤害感受器和外周痛觉过敏
NO的颌顽剂正在研究中。
痛觉过敏是一种复杂的现象，可以发生于外周。组织
伤害感受器和中枢痛觉过敏
受伤部位释放内源性化学介质，使伤害感受器敏感，引起
痛觉过敏也能发生于脊髓背角的灰质。多种介质能使
外周痛觉过敏（或原发性痛觉过敏）。物理（例如创伤）、
二级脊髓神经元致敏并产生疼痛信号（图45.5）。来自于
热（例如烧伤）或者化学物质（例如蜂毒）的刺激可以导
受损组织的持久外周刺激导致伤害感受器传人纤维末梢释
致花生四烯酸的释放，花生四烯酸可以转化为前列腺素和
放P物质、天冬氨酸盐和谷氨酸盐。P物质活化NK-1受
白三烯，随之生成缓激肽；同时刺激免疫细胞释放细胞因
体，天冬氨酸盐活化NMDA（N-甲基-D-天门冬氨酸）受
子，包括IL-1、IL-8和TNF；血小板释放血清素；肥大
体，谷氨酸盐刺激NMDA、AMPA和代谢性谷氨酸盐受
细胞释放组胺；伤害感受器本身在其外周末梢释放P物
体。这些高效的递质似乎降低了背角二级神经元的应答
质，并产生气体性介质NO；邻近的交感神经传出纤维释
阀，结果引起这些神经元被以前不能引起疼痛的刺激（例
放去甲肾上腺素。当这些致敏介质分别直接作用于伤害感
如触摸疼）激活。可能出现反应增强（如痛觉过敏）和感
受器时，会引起不同程度的疼痛。总的来说，这些介质会
受域增大的效应。这种类型的中枢致敏被称为中枢痛觉过
产生逐级放大的疼痛信号（图45.4)。
敏或继发性痛觉过敏（centralor secondaryhyperalgesia)。
药物能通过作用于图45.4中的一些介质减轻炎症的
研究表明前列腺素可以由伤害感受器释放人脊髓，造
疼痛。阿司匹林类药物（如布洛芬，萘普生）降低痛觉过
成中枢痛觉过敏。也有研究表明，在髓鞘内注射（即脊髓
第45章躯体感觉系统（643
度感受器对非常小的温度变化（<0.1°C）就相当敏感。
初级传入
温度感受器主要有两种类型：热感受器和冷感受器。
SP
与伤害感受器相似，这两种感受器与直径小的A-8纤维和
细胞膜
ASP
GLC
C纤维结构有关。温度感受器的位置和密度在整个身体表
Na
脊髓
面上的分布是不同的。实际上，人皮肤上的“冷点”和
G
“热点”感受域为1mm范围。当温度从30°℃增加到45°℃
PLC
NMDA
时，热感受器的代谢率增加。当超过45℃时，伤害感受
DAG
PKC
Ca
器开始做出反应，因为此时的热刺激是有害的。当温度从
IP
Ca
→NOS
10℃增加到25℃时，冷感受器的代谢率增加，当温度在
26~40℃之间变化时，冷感受器的代谢率降低。在温度低
图45.5与中枢痛觉过敏有关的神经化学物质
于10℃时，冷感受器的自发放电频率降低。实际上，当
由受损组织伤害感受器发出的疼痛信号能使位于脊髓的二级
皮肤温度降低的时候（<10℃)，在降温的部位开始发生局
神经元（second-orderneurons）致敏，这种致敏作用是由伤
部麻醉。因此，严重受伤的组织常使用冰袋来减轻疼痛。
害感受器的中枢末梢释放的兴奋性神经递质产生的。热、机
极冷的条件下也会产生疼痛。冻伤会引起某一阶段的极端
械或者化学刺激都可以产生中枢痛觉过敏。P物质（SP）与
不适，这很可能与严寒引发的局部充血以及炎症有关。典
膜神经激肽受体（NK-1）结合，导致磷脂酶C（PLC）的活
化，PLC促进第二信使二酰甘油（DAG）和三磷酸肌醇
型的皮肤冷感受器和热感受器的代谢率如图45.6所示。
(IP）的生成。第二信使激活蛋白激酶C（PKC)，最终使细
温度感受器通常在几秒钟的时间内使自己适应恒温。
胞内的钙增加。增加的Ca²*刺激一氧化氮合酶（NOS)，NOS
然而，温度感受器对于皮肤温度突然变化的反应非常明
依次催化L-精氨酸形成NO。伤害感受器释放NO，同时向
显。即温度感受器的冲动发放频率在最初刺激后达到最
临近的神经发送一个疼痛信号。兴奋性神经递质天冬氨酸盐
大，随后开始降低。这种适应的意义在于当一个动物突然
（ASP）与N-甲基-D-天门冬氨酸受体（NMDA受体）相互
接触到火或者冰的时候，会发出可能导致组织受伤的警
作用使Ca²通道开放。谷氨酸盐（GLU）活化NMDA、α-氨
告，这是十分有益的。离开温暖的屋子，受到户外寒风的
基-3-羟基-5-甲基-4-异恶唑-丙酸（AMPA）受体以及GLU
受体。NMDA和AMPA受体的活化导致细胞内Ca2+水平增
侵袭，许多人会本能地做出“震颤”的动作。相似的，从
加，然后活化一氧化氮合酶。
一个装有空调的办公室走入高温和高湿度的阳光直射的环
境中同样也令人不舒服，但在温度改变一段时间之后，大
周围）前列腺素的合成抑制剂阿司匹林时，可以减轻外周
多数人能适应这种气温变化。这些例子可以用来说明由温
炎症引起的疼痛作用。这些发现表明前列腺素可以在外周
度感受器介导的感觉过程。
和中枢痛觉过敏中发挥作用。除了中枢致敏作用外，外周
炎症也可以激活伤害感受器。这些伤害感受器可以进一步
增加脊髓对外周疼痛刺激的敏感性。
50
中枢痛觉过敏的预防引起了人医和兽医的重视。有研
究表明如果能阻止来自受损组织的感觉冲动传人脊髓的
热感受器
40
话，中枢痛觉过敏的发生将会减少，中枢痛觉过敏的减少
又可以减轻疼痛伤害，这一结论已通过验证。手术之前在
1030
动物脊柱内注人局麻药和阿片类药物可以减少术后疼痛。
（冲动
局麻药直接封闭所有神经元内冲动的传播，从而阻止疼痛
20
信号的传递。阿片类（例如吗啡）药物可以选择性地抑制
放频
冷感受器
释
10
背角灰质细胞内疼痛反应，从而限制疼痛的传递。虽然镇
痛药不能完全有效地减缓疼痛，但在手术时提前使用镇痛
0
药已被兽医麻醉师和外科医生广泛接受。
10
20
30
40
50
体表温度（℃）
温度感受器
事实上，所有的神经元都受温度的影响。温度可以改
图45.6温度感受器的反应特性
变神经细胞膜的兴奋性，尤其是冷刺激能降低神经元的兴
冷感受器在温度稍微低于10℃时开始应答。在达到室温
(24℃）前，感受器的冲动发放频率增加，到达24℃之后其
奋性并降低其自发性放电的频率。当神经元受热时，情况
频率急剧下降。与冷感受器相比，热感受器温度应答的范围
相反。虽然伤害感受器对极高的温度也非常敏感，但是它
较窄。在体温附近，释放频率达到最高，在体温范围之外迅
也可以对广泛的无伤害性温度做出反应。实际上，皮肤温
速下降。
644>DUKES家畜生理学
肌肉疼痛的过程。
本体感受器
本体感觉是对躯体空间位置的感知。本体感觉包括对
内脏感觉
姿势、移动速度和方向、空间方位、相对位置和重量以及
许多传入神经纤维执行着由内脏向脊髓和大脑这些中
外界物体阻力的感觉。视觉通过提供身体的位置和移动信
枢部位传递感觉信息的功能。多数信息与控制消化（例如肠
息来协助本体感觉。没有本体感受器，动物很难知道它们
道运动和分泌功能）、心血管和呼吸功能以及水和电解质平
四肢的位置，很难让四肢在物体表面进行移动或者降落，
衡反射有关。上述信号很少能被意识所感知。然而，一些动
也很难确定物体的大小和结构。
物却能够察觉到膀胱和肠的充盈感以及饥饿和渴的感觉。
本体感受器主要包括两种类型。第一类本体感受器与
疼痛是最明显的内脏感觉。与其他类型的疼痛相比，
随意肌和骨骼肌有关，包括肌梭和腱器官。肌梭可以感受
内脏疼痛表现出不同的强度、特性和局限性。最有效地刺
肌肉长度和牵拉频率的改变。腱器官可以对肌肉收缩时肌
激似乎是空腔脏器的突然过度膨胀，局部缺血，低氧以及
肉紧张度的变化做出反应。肌梭与长的有髓鞘的I类、Ⅱ
炎症性化学物质的积累。食物阻塞消化道，尿路结石，心
类感觉传人纤维相联系，腱器官与长的有髓鞘的Ib类感
肌衰竭或肠道的局部缺血，腹膜炎，分娩导致的子宫及子
觉传人纤维相联系。这些内容将会在第49章和第50章详
宫颈的扩张等也都是引发疼痛的诱因。内脏疼痛引起的不
细讨论。
适是相对常见的动物疾病。
第二类本体感受器包括结缔组织、韧带和关节囊内的
内脏疼痛与躯体疼痛不同，这是因为前者很难定位。
机械感受器。适应性拉菲尼氏神经末梢存在于关节中，能
实际上，内脏疼痛通常表现为周边（如皮肤）部位的疼
在关节扭转时做出反应。慢适应性环层小体能感知关节位痛。与心肌缺血（即人的心绞痛）相关的疼痛表现为胸腔
置。一些研究表明快速适应性机械感受器在关节处起控制
及左臂疼痛，并且容易与消化不良（如胃灼热）相混淆。
作用，为机体提供关节角度、方向和移动速率等重要信
马患有肠疝气会踢咬体侧，试图除掉该刺激。腹膜疼痛的
息。皮肤机械感受器有可能与肌梭和腱器官共同作用，在
小鼠会翻滚或伸展躯体。对人类来说，不同脏器的疼痛通
“报告”关节位置过程中发挥一定作用。许多本体感觉是
常很难准确定位和描述。例如，心脏、胆囊和食道的疼痛
在没有意识的情况下产生的。
往往都表现为胸骨下不适。
内脏伤害感受器是A-8纤维和C纤维的游离神经末
肌肉骨骼感觉
梢。它们分布于黏膜和平滑肌浆膜（肠系膜）内，对机
尽管关节部位分布着机械感受器的传人神经，但疼痛
械、化学和/或热刺激敏感。浆膜或者肠系膜机械和化学
动。关节疼痛是退行性骨关节炎的症状之一，这也是许多质（例如，血清素、缓激肽和前列腺素）做出反应。平滑
动物的常见疾病。在纤维关节囊、关节韧带和骨膜内发现朋
肌机械感受器传入神经纤维的适应性很慢，其可以对扩张
有伤害感受器。滑膜内可能也含有能发出疼痛信号的感觉
和充盈度以及不舒适和疼痛持续做出反应。这些皮肤和平
纤维。A-8（ⅢI类）纤维和C纤维（IV类）介导伤害感
滑肌的传人神经纤维通常终止于同一个脊神经节（内脏躯
觉。关节炎症可以产生大量的前列腺素、细胞因子和NO，
体汇合处）。这就解释了为什么内脏疼痛会被误认为是邻
这些物质浸润关节表面。滑液内聚集的这些介质与疼痛和
近的皮肤或者肌肉疼痛。因此，相同的解剖学位置可能同
疾病的严重程度相关。抗关节炎疗法的目标是缓解关节炎
时传送皮肤、肌肉和内脏的疼痛感觉。
症。例如，去除马发炎关节内的液体能减轻急性关节炎疼
痛，也可以注射类阿司匹林等非类固醇类抗炎药
初级传入纤维和脊髓
（NSAIDs）。有意思的是，关节伤害感受器可以对无害刺激
1.什么是初级传入纤维、一级神经元和二级神经元？
做出反应，也可能直到炎症发生都不做出反应。关节伤害
2.I、I、I和V类感觉神经纤维之间的区别是什么？
感受器在关节突然扭曲、牵张或者关节囊内压增加时产生
3.1一X板层的位置。在每个板层都有哪些类型的感觉传入末
电位变化。
梢？它们的作用是什么？
骨骼肌内也发现有伤害感受器分布。肌肉压力过大或
概述
者伸展过度都可以刺激A-8纤维和C纤维伤害感受器。
当肌肉发生物理损伤时可能会激活伤害感受器（即接受性
初级传人神经由感受器、胞体和轴突组成。初级传入
痛觉过敏）。过度活动的肌肉内乳酸的积累可能导致肌肉
神经纤维是由一级神经元发出的，在感觉冲动传送链中它
疼痛，这对于那些不适宜训练或过度训练的表演动物来说
属于第一个神经纤维。初级传入神经纤维可能会在任何位
是一个难题。应用非留体类抗炎药物（NSAIDs，如阿司匹呈
置终止传送神经冲动。初级传入神经纤维的传送也可能在
林和布洛芬等）治疗肌肉酸痛间接证明了是前列腺素参与
脊髓中的其他神经元中终止，或者沿轴突传送（即向头的
第45章躯体感觉系统<645
方向），并传至脑干或大脑皮层。终止位置取决于传入神
如，破坏脊柱的腰椎段会导致其后肢、会阴以及尾部感觉
经纤维的类型和功能。初级传人神经的胞体位于脊神经节
和/或运动机能的丧失。
背根，初级传入神经轴突进人脊髓构成神经节背根。触
每块脊椎都有一个相对应的皮肤区域节段，不同的节
觉和本体感觉神经纤维、温度觉和痛觉纤维进人脊髓后分
段由对应的脊髓进行神经支配。这些节段形成了一个对应
束、上行。
于整个身体表面上的感觉投射图。分布虽有部分重叠，但
总的来说身体的特殊区域一般受特定脊髓的神经支配。对
初级传入纤维的类型和功能
人类而言，“带状疱疹”是由带状疱疹病毒引起的疼痛性
初级感觉传入纤维有4种类型：A-α（I类）纤维、
传染病。这种病毒能感染单个或者多个背根神经节，影响
A-β（ⅡI类）纤维、A-8（Ⅲ类）纤维、和C（IV类）纤
一个或多个节段。如果人的“腰部”周围能感到疼痛，很
维。在解剖学上，根据轴突直径大小可以分为A-α、β和
可能涉及T10-L3背根中一个或多个神经节。
8纤维。I类~IV类是肌肉和肌腱中逐渐变细的感觉纤维。
初级传入神经的递质
纤维直径越大，神经冲动传导速度越快。传导速度最快的
神经纤维是A-α（I类）纤维，其直径是13~20μm，传
大多数感觉初级传人纤维在脊髓处终止。当其兴奋
导冲动速度为80~120m/s。传导速度最慢的神经纤维是C
时，在中枢内的末梢释放特殊的神经递质。目前推测兴奋
纤维，其直径是0.2~1.5μm，传导冲动速度为0.2~2.0m/s。
性神经递质包括氨基酸类，如谷氨酸盐和天冬氨酸盐。这
些递质可以使细胞去极化或者使细胞兴奋，同时增加其放
C纤维是无髓鞘的，这是其传导速度低的主要原因。（表45.1)
电频率和放电持续时间。可能的抑制性递质是-氨基丁
粗的感觉纤维可以将肌肉、肌腱和关节中的冲动迅速
酸（GABA）。GABA来自于相邻的中间神经元，可以使多
传递到脊髓中。它们分析与跑、跨和跳跃相关的快速位置
数细胞超极化（初级传人神经纤维末端本身除外）或者抑
变化。试想猫攻击或捕食时其爪子的击打速率，在杀戮猛
制其活性导致放电程度和频率降低。递质一旦释放就会很
扑时的追赶速度可以达到349km/h（217mile/h）。另一方
快发挥作用，否则会在突触周围以不同机制被清除或者通
面，疼痛纤维的传导速度明显降低。特别是C类神经纤维
过代谢途径被限制。多肽类物质如P物质和降钙素基因相
对温度和炎症改变等刺激的应答强度逐渐降低。大多数人
关肽也是由初级传入神经元储存并释放。实际上，这类多
会有这样的体会，即偶然抓住热锅把手片刻后才能感觉到
肽物质经常与某些神经递质一起释放。多肽类物质也可以
疼痛。初级传入神经元的功能和分类见表45.1。
起兴奋或者抑制作用，但是更趋向于缓慢发生作用并调节
脊髓的感觉相关结构
（即提高或者降低）神经递质的活动。神经递质和多肽类
物质的相互作用是对疼痛产生及疼痛调节的最好解释（见
初级传人纤维通过背根神经节在各个脊髓节段进入脊
后文疼痛一节）。
髓。沿着脊柱可以把脊椎分成5段。从大脑底部到尾部，
犬有8块颈椎（C1-8），13块胸椎（T1-13），7块腰椎
脊髓板层
(L1-7），3块荐椎（荐/骶椎，S1-3），尾椎的数量不固定。
许多初级传人神经元终止于脊髓灰质特定的板层中
不同物种间各段椎骨的数量不同。例如，马有7块颈椎，
（图45.7）。脊髓灰质横截面可以分为背角和腹角两部分。
18块胸椎和7块腰椎。来自于头、颈和前肢的传人神经
术语“角”用的十分恰当，因为脊髓灰质的蝴蝶形轮廊与
纤维沿着颈椎进人脊髓。来自于胸和腰部以上的传人神经
动物的角相似。灰质背角由初级传入神经元末端、中间神
纤维沿着胸椎进人脊髓。来自于腰部以下和后肢的传入神
经元和其他脊髓节段神经元末梢以及脊髓通路中下行神经
经纤维沿着腰椎进人脊髓。会阴、外阴和尾部的传人神经
元末梢组成。中间神经元非常小，位于脊髓灰质中，连接
纤维沿着荐椎（荐/骶椎）和尾椎进入脊髓。因此，损伤
两个脊髓神经元。脊髓腹角由传入神经元末梢以及运动神
脊髓任何部位都会影响与其相应部位的感觉敏感性。例
经元胞体（即运动神经）组成。
表45.1感觉传入神经纤维的分类和性质
感觉传人
A-α（I类）
A-β（ⅡI类）
A-8（Ⅲ类）
C(IV类）
纤维直径（μm）
13~20
6~12
1~5
0.2~1.5
传导速度（m/s)
80~120
35~75
5~30
0.2~2.0
感觉受体类型
本体感受器 (皮肤)
机械刺激感受器 (皮肤)
温度感受器，伤害感受器
伤害感受器
脊髓终室
切片IV~VI，IX
切片Ⅲ，IV
切片I，Ⅱ，V
切片I，Ⅱ，V，X
上行路径
脊柱
脊柱
脊髓丘脑束
脊髓丘脑束
感觉
本体感受
触觉、压力、震动
温度“快痛”
中毒、热、机械引起的
疼痛
（引自Bear,Connors，and Paradiso1996,in Bear,Connors，andParadiso,eds,Neuroscience:Exploring theBrain，Williams&Wilkins,
Baltimore; and Gebhart 1995,in Conn,ed.，Neuroscience in Medicine,J.B.Lippincott,Philadelphia.)
646>DUKES家畜生理学
背侧外束
说比肉食类动物重要。针对每个系统的功能性详解将在下
1（脊髓背缘区）
面讨论。
Ⅱ（胶状质）
背角
背柱传导通路
V
（后角固有核）
V
背柱传导通路是轴突（白质）的神经束，其在灰质背
角和中间线之间沿脊髓背根上行。这些轴突来源于几个方
腹角
VII
X（运动核）
面。对接触和压力敏感的A-β传人神经元终端末梢终止
VI
于板层Ⅲ或IV中，其侧副支到达身体同侧（即相同侧面）
图45.7脊髓板层
的背柱中；来自于肌肉和关节感受器的本体感受信息经由
脊髓的横截面显示了10个结构和功能明显的特定层（板层
板层IV到VI和X的信息处理后也经由此通路传送。背柱也
I~X），包括初级传入纤维、中间神经元、下行神经元末
梢、运动神经元和交感神经元的组合。不同的感觉在不同的
包括来自于其他脊髓灰质的次级神经元（图45.8)。
板层中处理。感觉信息可被传送到肌肉、其他脊髓节段和大
传人神经纤维沿着脊髓上行组成了特殊的神经束。来
脑。感觉信息也可以受下行和节间神经元调节。（引自
自于脊椎腰段和下胸段的传人神经纤维沿位于脊髓背侧中
Martin and Jessell 1991, in Kandel, Schwartz, and Jessell,
线的薄束（即轴突束）上行。来自于脊椎胸段中部和颈段
eds.,Principles of Neural Science，Elsevier,NewYork.)
的传入神经纤维沿着位于脊髓背侧部的薄束上行。沿着薄
雷格斯将灰质板层分为10层。已经有针对几个板层
束和楔束走行的纤维分别终止于同侧延髓背柱核团即薄束
的特殊解剖学术语（图45.7)。这些板层从灰质背部到腹
核和楔束核。来自于背柱核团发出的轴突横跨到背柱的对
部依次命名为I~X。每一板层中包含有发挥特殊作用的
神经细胞，用以整合来自于大脑和脊髓其他部位的感觉和
后肢
运动信息。
躯体感觉皮层
前肢
在进人脊髓灰质之前，粗传入神经纤维进人背外侧神
经束的中间部分，细的传人神经纤维进人侧部。背外侧神
经束位于脊髓背缘表面，在此处有很多轴突分支。神经纤
腹侧丘脑核
维可能延伸到头部（即朝向大脑方向）和尾部（即朝向尾
部）或者停留在相同脊髓节内部。最终，初级神经元与下
一级神经元及次神经元形成突触，该突触位于感觉传导通
内侧丘系
薄束核
路上。次级神经元可以是一个中间神经元、上行神经元或
楔束核
下行神经元。这种分布一方面允许相同的感觉信息向头部
髓质
传送直到被大脑“接收”，另一方面传送到肌肉从而调节
反射。姿势的调整、体位的改变、触觉的传人在脊髓水平
薄束
很好地被整合。
A-α/A-β（前肢）
一皮肤
楔束
机械刺激感受器
-本体感受器
胸部脊髓
上行脊髓通路
1.列出背柱中感觉纤维传送的感觉类型以及其上行的板层。
延髓背柱
2.描述背柱核团和丘脑基部在感觉信息处理中的作用。
A-α/A-β（后肢）
3.脊髓丘脑束在感觉中的作用是什么？描述脊髓丘脑束损伤
一皮肤
-机械刺激感受器
腹部脊髓
时对动物的影响。
-本体感受器
4.三叉神经通路的功能是什么？
概述
图45.8延髓背柱内侧丘系通路
躯体感觉信息沿着两个主要上行通路传送：背柱和脊
α和β神经纤维发出轴突侧支进入延髓背柱。这些传入神经
髓丘脑束（腹外侧系统）。两个系统具有解剖和功能上的
纤维将来自于机械感受器和本体感受器的信息传递到延髓薄
区别。一般情况下，背柱传送触觉信息包括接触、震动和
束核和楔束核。这两个核团发出的神经纤维交叉后上行组成
内侧丘系，终止于丘脑腹后外侧核。（引自Bear，Connors，
四肢的本体感受。脊髓丘脑束系统分别传递各种疼痛和温
and Paradiso 1996,in Bear, Connors, and Paradiso, eds.,
度信息。每个系统在沿上行通路上传时，终止于不同的中
Neuroscience:Exploring the Brain，Williams &Wilkins，Balti-
枢结构。然而，在功能上有些重叠。每个系统在不同物种
more; and Gebhart 1995，in Conn, ed.,Neuroscience in
间具有差异。以疼痛为例，脊髓神经束对于灵长类动物来
Medicine，J.B.Lippincott，Philadelphia.)
第45章躯体感觉系统<647
面，交叉之后沿着延髓、脑桥和中脑的内侧丘系（medial
后肢
lemniscus）的区域上行。发自内侧丘系的纤维最后在丘脑
前肢
腹侧基底神经元终止。传送头和颈部触摸、压力、震动感
体感觉皮层
觉的纤维在丘脑核的腹后侧中间终止。来自于躯干和四肢
面部
的纤维在丘脑核的腹后侧部终止。躯体各种区域的输人在
腹后侧丘脑核
丘脑具有特定的反射区。也就是说，躯体特定的区域（如
后肢、躯体和前肢）在“丘脑投射”上具有特定的位置。
来自丘脑腹侧基底核的神经投射到躯体感觉皮质。在大脑
三叉神经丘脑束
皮层有一个对应的躯体特定区。
总之，背柱-内侧丘系通路的功能是把触摸、压力、
春束核
髓质
震动和本体感受信息传送到大脑。这是一种相对较快的传
口腔伤害
导系统，由初级神经元直接与脑干的细胞构成突触。突触
感受器
数量较少意味着突触延迟也较少。在背柱和丘脑核中，可
脊髓丘脑束
能发生重要的信息输人整合。其他并发信息的存在可能会
加强或减弱刺激信号。这些部位能控制对某一特定刺激的
A-8，C纤维
反应。来自于大脑皮层的“学习”和“经验”相关信息也
腹部脊髓
能影响这些部位对刺激信号的处理。
脊髓丘脑束
温度感受器
脊髓丘脑束起着传递痛觉、温度觉、触-压觉等浅感
图45.9脊髓丘脑束和三叉神经丘脑束
觉信息的作用。与延髓背柱系统不同，丘脑腹外侧系统的
初级传人神经纤维不是直接在脊髓上行，而是由A、8和
痛觉和温度觉传入纤维进入脊髓背角或三叉神经脊束核。传
导面部、口腔和牙齿感觉的神经到达三叉神经脊束核。脊
C型传入纤维在脊髓的第I、Ⅱ、V节段与特定的脊髓丘
髓丘脑束和三叉神经丘脑束的纤维交叉并沿脊髓外侧上行，
脑束细胞形成突触。这些特定的脊髓丘脑束细胞作为第二
到达丘脑腹后核团，并再次发出纤维投射到大脑躯体感觉
级神经元，发出的轴突立即交叉（如交叉到对侧脊髓），
皮层。（引自Bear，Connors，and Paradiso 1996，in Bear,
不在脑干形成突触而是直接上行至丘脑。其神经束走行于
Connors,and Paradiso,eds.,Neuroscience:Exploring the
脊髓腹角的外侧部和腹侧部，组成了腹外侧索，经髓质外
Brain,Williams & Wilkins，Baltimore; and Gebhart 1995，in
Conn,ed.,Neuroscience inMedicine,J.B.Lippincott,Philadel-
侧部到达丘脑。因此，脊髓腹外侧神经损伤会影响对侧躯
phia.)
体的痛觉和温度觉（图45.9)。但在家畜有的脊髓丘脑束
细胞发出的纤维会进人双侧脊髓的外侧部（图45.9中未
显示）。这种多突触通路会经常受到同侧、对侧传入或由
三叉神经通路
头端再传人的束支干扰。这对脊髓损伤造成的影响非常重
如前所述，动物的口腔在感觉功能方面起着重要的作
要。在灵长类动物，低位脊髓半离断会导致对侧痛觉的完
用。牛、马、猪在很大程度上依赖于面部、口、唇部去辨
全丧失；而在家畜，一侧脊髓的离断性损伤不一定会造成
别和感知食物或与同类交流。触觉、压力、疼痛以及面部
剧痛感觉的丧失。因此，如果脊髓损伤的动物丧失了剧痛
的关节运动等这些深、浅感觉的神经冲动通过三叉神经或
感觉常表明损伤严重，且预后不良。
与延髓背柱-内侧丘系通路相似，脊髓丘脑束终止于
脊髓背角相类似，面部皮肤机械感受器和下颚关节本体感
丘脑，确切地说是有一些纤维终止于丘脑腹侧核。但脊髓
受器感受到的信息由粗传入神经传入，而这些部位以及牙
丘脑束投射到丘脑更广泛的区域，并终止于髓板内侧核群
齿的温度感觉和伤害性信息由细传入神经传入。
(intralaminarnuclei），而内侧丘系投射不到该核群。与内
三叉神经有3个分支分别支配面部、口以及舌前部。
侧丘系相似，躯体局部的温度感觉传入纤维也投射到丘脑
面部轻微痛觉和温度感觉的初级传入纤维投射到三叉神经
和大脑皮层。前肢传人的冲动投射到丘脑腹侧核内侧和大
脊束核，这与脊髓丘脑束核相似。面部较强的触觉和压力
脑皮层的外侧部分。后肢传入的冲动投射到丘脑腹侧核外
感觉传入纤维投射到三叉神经脑桥感觉主核，这与楔束核
侧和大脑皮层的内侧部分（图45.9）。其他神经束如网状
和薄束核相类似。下颚本体感受器传入纤维投射到三叉神
脊髓束、脊髓中脑束以及多突触的双侧上行纤维，能将疼
经中脑核。这些三叉神经核团位于脑干的延髓尾端，它们
痛信息传递到脑，这些将在后面进一步详细讨论。
的神经元发出神经纤维组成三叉丘脑束，终止于丘脑背侧
648>DUKES家畜生理学
部的腹后内侧核。这些丘脑核团再发出轴突投射到大脑躯
体感觉皮层外侧。
疼痛
1.定义疼痛并解释动物痛觉的重要性。
2.描述动物疼痛的感觉特性及情感特性。
3.定义伤害國值并描述如何测量动物的伤害國值。
4.周围灰质和网状结构在疼痛处理中的作用是什么？
5.急性疼痛和慢性疼痛的区别是什么？
6.解释人和动物疼痛的相似之处和差别。
疼痛的伤害性和感觉分辨特性
疼痛是躯体和心理上的不悦经历，是由于正在或即将
发生的组织损伤而引发的。这个定义揭示了两个既有所不
同又相互联系的方面：感觉分辨特性和情感特性。伤害不
等同于疼痛。伤害（nociception）是指伤害感受器对伤害
性或损伤性刺激的感官接收。疼痛更为广义，是指超越了
单纯感觉的、进一步的感知和解析。对于动物而言，关于
图45.10大鼠“热板”装置
“痛觉具有感知性”的理论还存在着一些争议。但无论如
将大鼠放置在一个能逐渐加热足部皮肤温度的“板”上。当
何，疼痛知觉和伤害感受器活动之间确实存在着相关性。
大鼠感觉到后足不适，就会将后足弯曲或短暂抬离“板”
机体能感觉或分辨伤害性刺激的位置、强度、性质、
面。发生这种现象所需要的时间（如5s）被称为抬足反射
发生和持续的时间。伤害性刺激最初由A、8和C纤维传
潜伏期。这个潜伏期用来测定伤害阔值。强效止痛药如吗啡
递，在脊髓第I、Ⅱ、V节段处与二级神经元形成突触。
能延长该潜伏期，并呈现剂量依赖性。这个简单反射的初级
控制由脊髓来完成，但也受到高位中枢的影响。
这些二级神经元发出纤维组成脊髓丘脑束或三叉丘脑束，
止于丘脑背侧部的腹后核。丘脑核团再将躯体局部感觉信
的反应。有一种类似的痛阈测量方法是脚趾或皮肤的夹捏
息传递给大脑躯体感觉皮层。
反应，通常被兽医外科医生和麻醉师用来评价动物麻醉深
对于人类来说，简单的伤害性刺激很容易描述。例如
度。夹捏反应丧失表明已经被充分麻醉。应当指出，虽然
普通的纸割伤，会使我们感受到一个突然的戳刺感，使我
“止痛”的字面意思是“没有疼痛”，但实际上常用来表示
们尖叫并快速缩回受伤的手指。几分钟后这种戳刺感变成
疼痛的减轻。
持续痛，并且当受伤的手指被触碰或伸人温水时很容易加
疼痛的情感或情绪特性
重这种痛（即痛觉过敏）。在这种普通的情形下，疼痛可
以定量和定性表述。
疼痛的第二个特性是情感属性。这一特性更偏重于
正如纸割伤一样，伤害性刺激可以产生简单的、无意
“情绪”而不是“伤害”。它是对疼痛的情感反应，在不同
识的运动反射。皮肤伤害性刺激通常会引起退缩反应（如
种属动物之间有很大的差别。对人类来说，疼痛还是一种
肢体撤回）。大部分退缩反应是屈肌反射，使受影响的痛
特有的“情绪反应”，并具有个体差异。
觉感受器远离刺激。这种反射是受脊髓节段性控制，不需
情感痛苦涉及的神经解剖学内容很复杂，远远超越了
要意识的干预。脊髓离断的动物仍能进行横断水平以下的
简单的脊髓反射。其中涉及了几种上行通路如多突触脊髓
退缩反射。这种反射通常有助于保护动物免受伤害。
丘脑束。脊髓第VI和第VI节段痛感神经元发出的纤维在脊
伤害性或疼痛的阈值是指能够引起反应的最小刺激。
髓内沿网状脊髓束上行，其中一些纤维并不进行交叉，大
实验中，用简单脊髓反射来测量动物疼痛阈值。代表性实
部分纤维终止于脑桥网状结构的神经元。脊髓第I和第V
验是将大鼠放置在温暖的板面上（大约45℃）或“热板”
节段伤害神经元发出的纤维沿脊髓中脑束上行，终止于中
上，逐渐加热皮肤，然后记录大鼠舔足反射或拾后足反射
脑网状结构、中脑导水管周围灰质（PAG）和其他一些中
发生的时间（图45.10)，通常在5s之内就达到痛阈。强
脑部位（图45.11）。PAG联系着下丘脑和边缘系统，在介
效止痛药如吗啡，能够延长反应的时间（如，达到10s)，
导下行的疼痛抑制通路方面起着重要的作用(参见下文）。
这表明吗啡能提高痛阈。吗啡处理的大鼠可以忍受较长时
位于脊髓第Ⅲ和第IV节段的某些伤害神经元发出的纤维沿
间的高温，这被称为镇痛（analgesia），与痛觉过敏几乎完
脊髓颈神经束上行，进人脑干内侧丘系通路；该部位另一
全相反。在小鼠、犬、马、猫和灵长类动物也观察到类似
些伤害神经元发出的纤维加人较大的A-β神经纤维，沿
第45章躯体感觉系统<649
延髓背柱上行，这表明延髓背柱在疼痛传送方面起着一定
伤害性刺激，网状结构被激动并能加快心率和呼吸频率、
的作用。
扩大瞳孔、升高血压。脊髓的完整性是保证自主神经系
如上所述，疼痛传导通路中有的神经细胞发出的纤维
统反射的基础。这种反射最常见于内脏和深部躯体的急
会投射到网状结构。动物的网状结构可以激动兴奋活动或
性疼痛。
预警系统，也能部分调节睡眠、觉醒、对刺激保持警惕
急性疼痛和慢性疼痛
等。传递到网状结构的伤害刺激再被传递到其他的感觉核
团如丘脑和边缘系统。总之，这些部位在疼痛的情感特性
疼痛在提醒动物避免潜在的组织损伤中发挥着重要作
方面发挥着作用，涉及的情感特性包括觉醒、厌恶、触动
用。从这个角度看，它属于“自适应”，有利于生存。通
等感觉以及检测、察觉和躲避的学习。
常情况下，急性（acute）疼痛发生突然，持续时间短，能
以往的经历将明显地影响对疼痛的情感反应。焦虑、
引起强烈的肌肉运动和自主神经系统警觉反应，会迅速引
恐惧等因素都能引起疼痛的负面情感。动物还会将这种疼
发行为改变。如果组织损伤轻微，急性疼痛对正常身体功
痛的情感影响到其他个体。它们通过咬、啃、踢等去建立
能的干扰就不会很明显。如果损伤严重且广泛，疼痛可能
和维护行为优势、捍卫领地或征服对手。因此，疼痛是一
会持续几天到几周。这种持续的疼痛通常与炎症有关，并
种重要的控制性刺激，适用于种内和种群间的争斗。
伴随着痛觉过敏或痛觉异常，而且疼痛可能会在没有明显
网状结构和边缘系统还能够调节心率和血压。伴随着
刺激的情况下仍然持续存在。具有这种特点的疼痛一旦持
续6个月以上，常称之为慢性疼痛。慢性疼痛与恶性肿
瘤、外伤性神经损伤或退化、截肢以及糖尿病、三叉神经
躯体感觉皮层
痛等疾病相关。慢性顽固性疼痛可能导致严重的长期后
果，例如可能发生内分泌紊乱、自主神经功能紊乱（如不
孕症、溃疡），也可能会发生情绪、食欲、睡眠周期等方
腹后侧丘脑
面的明显变化（参看动物疼痛）。
动物疼痛
中脑导水管
从兽医的角度来看，疼痛在所有的躯体感觉中可能是
周围灰质
中脑
最重要的，但判断它需要兽医具有丰富的临床经验。人类
能熟练地表述疼痛的位置、严重程度、性质和持续时间，
网状结构
能描述受伤害的程度和所承受痛苦的程度，而动物像婴儿
脑桥
一样不能提供这些信息。因此，我们必须依靠行为观察去
检测和评价动物的疼痛。
网状结构
动物是否能像人类一样“感觉”疼痛，这方面的争议
髓质
很大。人们注意到动物与人的开腹手术相比，宠物猫、犬
在腹部手术（如阉割或结扎）后恢复迅速。据此，有人认
脊髓网状通路
为动物能够忽略或抛开疼痛感受。如果我们假设动物为了
脊髓中脑通路
生存可以适应疼痛，就可以解释上述现象。如前所述，疼
痛旨在提醒动物即将或正在发生的损伤。大多数动物在急
脊髓
性疼痛时会降低整体活动水平。“降低活跃性”有利于减
图45.11疼痛情感反应涉及的上行通路
少痛觉过敏和加速组织修复及痊愈。有些种属的动物可能
网状脊髓束和脊髓中脑束发出纤维到达网状结构，由网状结
会对疼痛产生假死这种“固化”反应，这可能会阻止被进
构来控制中枢和自主神经系统，在介导疼痛的情绪反应和心
一步捕食。有些动物在受伤后会表现得坚忍而不是大叫，
血管反应方面起着重要的作用。被激活的中脑导水管周围灰
从而隐瞒伤情，这能防止被食肉动物发现它的位置。另
质，能进一步激活下行的疼痛抑制通路。（引自Bear，Con-
外，受伤动物在种群内隐瞒伤情还有利于维护其在等级群
nors,and Paradiso 1996，in Bear,Connors,and Paradiso,
eds.,Neuroscience:Exploring the Brain,Williams &Wilkins,
体中的主导地位。
Baltimore; Gebhart 1995,in Conn, ed., Neuroscience in
虽然这些例子在一定程度上说明了人类和动物的疼痛
Medicine,JB. Lippincott, Philadelphia; Jessell and Kelly
不同，然而，是否人类和动物之间的区别在于对疼痛的反
1991,inKandel, Schwartz，and Jessell, eds.，Principles of
应更甚于对疼痛的知觉？如果能检查个体对疼痛的行为反
Neural Science，Elsevier,New York;and Martin and Jessell
应、自主神经系统反应以及内分泌反应，就会发现人类和
1991,in Kandel, Schwartz, and Jessell, eds.,Principles of
NeuralScience,Elsevier,NewYork.)
动物有较高的相似性。动物在急性疼痛时通常会有行为变
650>DUKES家畜生理学
化，例如发声变化（伴有或不伴有运动）和对触诊敏感性的识别更有经验。尽管一些疼痛性损伤是由于环境所致而
的变化。可能会表现为活动过度，如步、转移重心、频不可避免，但仍然可以采取一些措施来帮助动物应对手术
繁移位；也可能会表现为活动过少，如持续躺卧、异常体带来的疼痛。因此，术前、术中和术后疼痛的治疗已成为
位、跛行、过度警觉或警觉性过低。动物可能会出现保兽医界的重要问题。然而，对于是否需要对术后疼痛进行
护、摇晃、抓挠、咬、舔的行为，甚至截断受伤的肢体；
治疗还存在着争议。一些人认为应尽量避免使用术后止痛
可能会表现出活动行为的变化（存在个体差异），如对人
药，以防影响对恢复情况的判断。他们认为疼痛不应该被
类或对同种动物的攻击性或顺从性的加强或减弱。可能会
掩饰，而应该任其表现，以及时地反映术后患者的健康状
出现自主神经系统症状，如呼吸频率加快、心动过速、血
况。持反对意见的人则认为应该对处于术中和术后的动物
压升高、流涎、瞳孔散大。可能会使内源性阿片肽（如内
采取“拟人化”标准，他们认为那些使人类感到疼痛的疾
啡肽）水平或血浆皮质醇、儿茶酚胺（如肾上腺素、去甲
病或手术过程同样会使动物感到疼痛。例如，眼、耳、眼
肾上腺素）水平升高。显然，类似的症状可以同时出现在
眶和骨科手术以及涉及大肌肉群的手术、开胸手术、脊椎
急性损伤或内心痛苦的人身上。
横断等都应该能导致动物疼痛，此外还有一些跨物种疾病
不同物种间具有相似的疼痛体验，在实验室研究中也
如胰腺炎、关节炎、腹膜炎、脑膜炎及癌症等也会导致动
得到证实。人类与动物由热、电和机械造成的疼痛阈值都
物疼痛。
相似。超过45℃的温度对大鼠、豚鼠和人类具有同样的
疼痛、应激和痛苦
伤害。刺激性化学物质（如辣椒辣素、芥末油）和内源性
即使在疼痛消失的情况下，上述一些疼痛带来的症状
物质（如缓激肽、5-HT、花生四烯酸、氢离子）都能引
也有可能会发生。因此，尽可能地辨别诊断疼痛的来源
起人类和动物的疼痛。人类和动物疼痛信号传递过程中涉器官是非常重要的。有许多应激因素或不适因素能引起
类似疼痛带来的行为，如食物、睡眠被剥夺或被群体孤
这点也与人类相似，役用动物能通过更努力的劳动来避免
立这些违反常规的事件。过高的温度、噪音或其他一些
偷懒而遭鞭挞带来的疼痛刺激。此外，几乎所有物种都有
感官刺激可能会导致应激。突然发生的外部变化，如进
痛觉过敏和痛觉异常的体验，并且在上行神经通路方面有
人新环境、或新加人一个等级被打乱的群体、或与主人
很大的神经解剖学相似性。某些上行通路可能在特定的物
分离都可能会使动物痛苦。突然发生的内部变化，如脱水、
种中占主导地位，如灵长类动物的脊髓丘脑束。最后，对
便秘、恶心、呕吐可能同样会令机体感到不适。虽然不是
人类起止痛作用的药物（如吗啡、阿司匹林）几乎无一例
本质上的疼痛，这些因素也可能对健康产生不利影响。
外地对动物也具有止痛作用，只是有可能在剂量、用药时
程以及副作用方面有所不同。
大脑躯体感觉皮层
慢性疼痛和痛苦
1.列出重要区域的名称、躯体感觉皮质区的划分域，叙述主
目前对动物急性疼痛已经有了很多简便的识别指标，
要感觉功能区。
但对慢性疼痛特征的认识还不是很清楚。慢性疼痛可能是
2.描述感觉神经支配和皮层代表区之间的关系。
许多急性疼痛症状的延续。经受慢性疼痛的动物可能表现
3.列出兔、猫、猴，以及人类的重要感觉器官并描述它们皮
为持续的低迷、沮丧和跛行；可能会出现精神运动性“应
质代表区。
激”症状，如震颤、僵直、颤抖、喘息和怪相；也可能会
4.描述躯体感觉皮质损伤后的效应。
发生刻板行为，如步、摇头、搔抓、舔、踢、挣扎和发
功能解剖学
怪音。尽管行为会发生更多样的变化，但某些自主神经系
统的症状如血压升高、心跳加速和体温过高等可以持续出
传人感觉冲动最终到达的神经元位于大脑皮层，在这
现。慢性疼痛可能导致某些动物个体在对待其主人或同种
里进行着最复杂的感觉综合。目前尚存争论的是，大脑皮
动物方面发生个性改变，可能会伴随着顺从性降低而表
层的发育程度决定着感觉体验。也就是说具有高度发达大
现为冷漠或具有攻击性。还可能观察到更多的长期变化，
脑皮层（灵长类）的动物可以感受到疼痛，例如，许多动
如食欲下降、体重减轻，甚至贪食（暴饮暴食），可能会
物具有“多维性”感觉。这是否意味着灵长类动物的大脑
出现睡眠周期紊乱或大小便失禁。可能会表现为对自己
皮层比系统发育较低的动物更易受损还有待证明。最后，
或同伴梳理、交配、游戏等行为失去兴趣。未经治疗的
躯体感觉皮层区“定义”了感觉体验，并将这种体验与过
慢性疼痛可能会导致免疫抑制和系统性疾病，还可能会
去、现在和预期发生的事件建立联系。
出现易感染性增加、内分泌异常和应激相关障碍（如溃
躯体感觉皮层位于大脑的顶叶，可以分为几个不同的
疡）等。
区域。其中，初级躯体感觉皮层区域（Primary somatosen-
术后疼痛
sorycortex或S1）位于中央沟后侧的中央后回。S1包含4
那些曾经护理和治疗过患病动物的人应该对动物疼痛
个功能特异区，分别被称为布劳德曼区1、2、3a和3b
第45章躯体感觉系统<651
(Brodmann'sareas1，2，3a，and3b）。S1侧面和后侧分布
到但是却没有能力识别出物体。设想一下，把手放到一个
着次级躯体感觉皮质（secondarysomatosensorycortex或
装满硬币的口袋里，如果你患有失认症就不能够通过触摸
S2)。S2接受来自S1的信息，同时，将信息传人更深一层
来识别硬币。但你可以通过摇动口袋或者拿出硬币观察一
的岛叶皮层。后顶叶（posterior parietal lobe）（包括布劳
下来鉴别它们。患有后顶叶皮层损伤的动物可能不能识别
德曼区5和7）不但能够接受躯体感觉信息，更能够综合
自己的四肢，这通常发生在损伤的对侧。
感觉信息作出反应。S1、S2和后顶叶接受来自于脊髓丘
躯体皮层定位代表区
脑和其他前外侧脊髓通路的感觉信息，以及来自于背侧脊
柱通路的信息。S1（尤其是布劳德曼区3a和3b）接受大
研究人员能够通过刺激大脑皮层的不同区域，然后观
多来自于丘脑腹后核的传入信息。来自于腹后核的信息在
察机体的反应来绘制躯体感觉皮层的相应位置。刺激机体
1区和2区之间上下传送，从而在功能上将这些部位结合
的不同部位同时记录特定皮质神经元的反应，描绘躯体位
在一起（图45.12)。
置图。躯体皮层定位（somatotopic）是指机体特定位置在
大脑皮层中的定位。在绘制好的躯体位置图中人们惊奇地
初级躯体感
中脑沟
觉皮层（S1）
发现各个皮质区域对应于特定机体部位。对某一物种来
说，感觉功能越重要的机体部位，占有相应的皮质区域就
后顶叶
会越大。从另一个角度来说，皮质重要性越大的部位，感
觉冲动传人密度就越大。它们之间的相互关系可以用图形
来描述。在图45.13中，注意观察每个物种的失真比例。
所有动物面部感觉区的比例均大于它们的躯体。观察
兔子和猫的夸张的触须、鼻子和嘴巴，我们不难发现在这
两种动物中，触须所占的区域都很细长。因此我们就知道
猫和兔子是多么依赖于这些感觉附属器来导航，尤其是在
黑暗的环境中。猫和猴子的前爪也在皮层中占据很大的区
域。这两种动物用它们的爪子去感觉和处理物体并进行自
身清洗和抓挠。注意观察人类巨大的舌头、唇和食指。人
次级躯体感
类高度依赖食指和拇指去感觉、抓取和感知物体。同样
觉皮层（S2）
地，唇和舌是品尝食物和运用语言的重要“感觉运动”
器官。
图45.12躯体感觉皮层
图45.14所示枭猴机体各个部位在躯体感觉皮层的位
初级躯体感觉皮层（S1；布劳德曼区1、2、3a和3b），次
置。动物脚趾、爪、嘴唇和触须主要对应于大脑皮层的
级躯体感觉皮层（S2）和后顶叶（布劳德曼区5和7）构成
躯体感觉皮层的3个主要区域。（引自Bear，Connors，and
1区和3b区，然而实际上占躯体仅是一小部分。大腿、
Paradiso 1996,in Bear,Connors,and Paradiso,eds.,Neu
小腿、躯干和上肢占身体的绝大部分在大脑皮层中对应
roscience:Exploring the Brain，Williams &Wilkins,Baltimore;
区域很小，皮层区域1和3b代表着身体各个部位的镜
Kandel and Jessell 1991, in Kandel, Schwartz, and Jessell,
像。在皮层定位图中，值得注意的是嘴部和尾部的相对
eds.,Principles of Neural Science,Elsevier,NewYork;and
位置在大脑皮层呈倒置分布（图45.15）。小腿和脚的代
Martin and Jessell 1991, in Kandel, Schwartz, and Jessell,
表区位于大脑皮层最背侧区域，而嘴唇和下巴位于大脑
eds.,Principles ofNeural Science，Elsevier,NewYork.)
躯体感觉皮层的每个区域有不同的功能。3b区域与
“分辨”物体的大小、形状和结构有关。然而，该区域对
划过皮肤的刺激的移动方向不敏感。1区主要与相应组织
结构信息有关，而2区解码物体的大小和形状。这两个区
域都对刺激的移动方向敏感。后顶叶皮层也有着非常独特
猫
猴
人
并且非常重要的作用。在此，许多简单的感觉信息流汇集
图45.13不同物种的躯体皮层定位示意图
到一起形成了复杂的神经反应。与注意力及意向行为有关
不同物种机体各区域的大小与相应的皮层区域大小是成比例
的视觉和躯体信息在后顶叶皮层进行整合。当感觉活动属
的。同样地，对感觉越重要的机体区域，其皮层面积比例越
于目标导向型活动时，相应区域的神经元就会被激活。例
大。注意兔、猫和猴的不对称性大脸以及人类的大手指和舌头
如，用手指处理食物而不是随意移动手指时就能够激活这
（引自Kandel and Jessell 1991，inKandel，Schwartz，and Jes-
些神经元。皮层损伤会导致失认症，或者即使依然能感觉
sell,eds.,Principles ofNeural Science，Elsevier，NewYork.)
652>DUKES家畜生理学
皮层最腹外侧区域。重叠“倒置猴”标明了各部位在皮
内源性疼痛的控制
层中的分布。因此，顶叶的上部损伤通常会引起下肢疾
1.描述疼痛的节段性调节，同时列出与调节作用相关的神经
病，许多大脑皮层腹外侧创伤将会导致面部感觉功能的
纤维。
缺失。
2.什么是经皮神经电刺激疗法（TENS）？其疗效如何？
躯体位置图不是固定不变的，这一点很重要。这些位
3.中脑导水管周围灰质和中缝大核神经元在疼痛调节中的作
置可以由于感觉过程的变化而发生重排。这种可塑性很可
用是什么？
4.定义5-HT、去甲肾上腺素和脑啡肽在降低疼痛过程中的
能与学习和记忆有关。而且，对相似刺激有反应的细胞垂
机制。
直叠加在一起形成皮层柱。例如，靠近快适应触觉感受器
5.解释向硬膜外腔注射吗啡的原理。
皮层柱部分会有一个慢适应触觉感受器皮层柱，两者都来
6.什么是应激诱导痛觉消失？它与脑啡肽的关系是什么？
自于指尖。这一皮质结构中也包含视觉和听觉系统。
概述
疼痛是一复杂的现象，在种内和种群间存在着不同的
指
下须，唇，
表现。在轻微刺激下一些动物表现出疼痛，还有些动物即
齿，鼻毛
后肢
使在受到重大的伤害也不会表现出来。我们通常注意到马
1区
足底
即使在球关节或者管骨断裂的情况下也能完成比赛，同时
大腿
受伤的运动员为了竞赛他们也能忍受疼痛。这种卓越的表
躯干
前肢
现提示在中枢神经内有一机制能够有效调节疼痛。在这里
腕部
掌
详细讨论两个内源性的疼痛调节系统。它们涉及节段性疼
下颜，唇，
痛调节机制和疼痛抑制机制（segmentalanddescending
鼻毛
painmodulation)。
节段性疼痛调节
为什么在突然烫着了头部或者颈部，你会迅速地抚摸
受伤的区域。同样，为什么当猫和犬受到损伤时，它们会
图45.14枭猴躯体感觉皮层图3b区和1区
与不同解剖部位有关的皮层区域沿皮层表面分隔开来。（引
重复地舔甜或者摇动它们的爪/蹄？得到的结论是抚摸能
自Kandel and Jessell 1991，inKandel, Schwartz,and Jessell,
不明原因地减少疼痛的程度使疼痛感觉减轻。这种不自主
eds.,Principles ofNeuralScience，Elsevier，NewYork.)
的活动是神经生理学基础研究的内容，如图45.16中描
述：1960年，Ronald Melzack和PatrickWall提出了疼痛
的门控理论去解释这种现象。试想伤害性刺激能够经由
A-8和C伤害感受器传递到脊髓，而触觉也是通过A-β
机械感受器传人的。依照这个理论，特定的背角神经元同
时接受来自于小的伤害感受器（C神经纤维）和大的触觉
感受器（A-β神经纤维）的纤维投射。这些背角神经元与
脊髓丘脑束细胞形成突触。在疼痛和触觉神经纤维都直接
兴奋这些细胞的同时，每个传入神经又发出侧支到达胶质
中的抑制性中间神经元。这些抑制神经元抑制了脊髓丘脑
束细胞。由痛觉神经纤维产生的单独的冲动抑制了抑制性
中间神经元，触觉神经元发放的冲动却可以兴奋抑制性中
间神经元。当疼痛和触觉神经纤维同时发放冲动（例如，
抚摸疼痛部位），就会产生竞争。来自于A-β神经纤维的
刺激表现出“关闭闸门”的作用来阻止来自于痛觉神经纤
图45.15感觉运动“解剖实验模型”
维的信息。因此，更少的疼痛信息到达脊髓丘脑束细胞。
枭猴模拟图是倒置的，并且在躯体感觉皮层区域相互重叠，
结果就起到了止痛作用。
从不同机体部位说明了感觉传入信息的相对分布。面部结构
由于门控理论，使得临床上发展出了止痛治疗的方
主要在侧面，同时后肢和臀部结构占据了内侧。沿着这些部
法，例如人医和兽医中通常使用的经皮神经电刺激疗法
位进行损伤将会改变这些区域对应的身体部位的感觉。（引
自Kandel and Jessell 1991，in Kandel, Schwartz, and Jessell,
(TENS)，该疗法设备包括可操作的电池、可调电流电源
eds.,Principles ofNeural Science，Elsevier,NewYork.)
和电极。电极放置在受损伤部位或周围的皮肤上同时施加
第45章躯体感觉系统（653
脊髓丘脑束
痛介导的“输人-输出”反馈循环回路。
C神经纤维
PAG中存在阿片肽受体，该细胞的特异结构能够识别
A-β神经纤维
和结合吗啡分子。吗啡是一种有效的麻醉剂。当吗啡结合
到它们的受体，就会产生效应（例如止痛、产生快感）。
抑制性中
投射神经元
间神经元
在PAG内直接注射吗啡与电刺激PAG相似，能够产生镇
（ST细胞）
痛效应。因此，当在治疗上用吗啡处理动物，这种止痛效
应，至少部分是通过PAG发挥作用。
PAG内包含着一种吗啡样性质的小肽称为脑啡肽类，
它们在所有动物脊髓和脑干神经元中都能够检测到。脑啡
肽类具有许多与吗啡相似的性质，例如止痛、舒张平滑肌
脊髓
以及呼吸抑制。事实上，脑啡肽类和吗啡两者都结合于阿
图45.16在脊髓中与疼痛门控制理论相关的神经元连接模
片肽受体。当PAG“活化”时能够释放脑啡肽。因此，脑
式图
啡肽的释放及其介导的疼痛减轻效应是通过PAG活化而
同时激活临近的A-β和C神经纤维，最后结果是减少了C
实现的。
神经纤维介导的疼痛刺激到达脊髓丘脑束（ST）细胞，从而
来自于PAG的轴突不直接到达脊髓背角，却是与
减少疼痛输入的强度。（引自Bear，Connors，andParadiso
NRM内的细胞形成突触。当PAG激活（例如通过疼痛）
1996, in Bear, Connors, and Paradiso，eds.,Neuroscience:
后能依次激活NRM。NRM位于髓质的正中央。NRM内的
Exploring the Brain,Williams&Wilkins,Baltimore;and Jessell
细胞包含神经递质5-HT，发自于NRM的轴突下行至背侧
and Kelly 1991，in Kandel, Schwartz, and Jessell, eds.,
角，通过突触连接到位于第I、Ⅱ、V板层的疼痛神经
Principles ofNeural Science，Elsevier,NewYork.)
元。电刺激NRM，可以抑制痛觉神经元和脊髓丘脑束细
脉冲电流。电流通常在4~100脉冲/s，并且脉冲设定了时
胞。NRM兴奋不影响其他非痛觉及触觉区域。与PAG相
间间隔，形成一种无疼痛的刺激，以此活化多数的机械感
受器。持续时间和脉冲模式主要由经验决定。重复实施，
中脑导水管
这种方法的结果是减少疼痛的强度。
周围灰质
中脑
疼痛抑制
节段性疼痛调节发生于特定的脊髓节段。A-β和C神
经纤维的竞争导致了在受到损伤时疼痛信息向大脑的传送
中缝大核
减少。然而，疼痛可能发生在机体的外部和内部的众多部
位。机体如何能够抑制广泛的疼痛？例如，如何使雌性动
巨细胞旁核
物承受分娩疼痛？如何使动物在受到捕食者严重伤害时能
够持续的逃跑？在感受到疼痛时，某些物种为何会静止不
动或假死？特定的大脑皮层在很大程度上可以直接改变疼
背外侧索
痛的过程。该区域通过发出轴突向下到达脊髓的背角，这
被称为下行系统（descending systems），也包括中脑导水管
C神经纤维
周围灰质（PAG）、延髓中缝大核（NRM）和延髓巨细胞
脊髓
旁核（NPG)。
背角
中脑导水管周围灰质和中缝大核
在过去的20年里，人们对疼痛下调系统进行了大量
图45.17下调疼痛系统的神经元线路图
的研究。这个系统相互作用最终抑制了疼痛信息在脊髓水
疼痛和应激激活中脑导水管周围灰质（PAG)。PAG神经元
平的传递。下调系统可以调节痛觉和由痛觉引起的反应。
终止于中缝大核（NRM）并对其激活。NRM神经纤维终止
中脑导水管周围灰质（PAG）和中缝大核（NRM）是研究
于脊髓，并使之激活释放5-HT。通过5-HT激活脑啡肽能
得最清楚也是最重要的疼痛下调部位(图45.17)。
中间神经元，使特异性疼痛背侧角中间神经元或者C神经
电刺激大鼠第四脑室灰质和脑导水管（例如PAG）产
纤维被抑制，结果达到镇痛目的。（引自JessellandKelly
1991，in Kandel,Schwartz, and Jessell, eds., Principles of
生深度的镇痛。这种抑制疼痛是完全特异性的，因为这不
Neural Science，Elsevier,New York; and Gebhart 1995，in
会伴随着触觉、压觉或者温度感觉的缺失。自脊髓丘脑束
Conn,ed.,Neuroscience inMedicine，J.B. Lippincott,
不断发放的疼痛冲动能够自发地激活PAG。说明存在着疼
Philadelphia)
654>DUKES家畜生理学
似，NRM包含阿片肽受体。事实上，吗啡和脑啡肽激活至
受体。脑啡肽与突触前受体结合，减少其轴突末端释放
NRM，同时引I起它们释放5-HT，5-HT直接进人脊髓，在
P物质和谷氨酸盐（例如通过突触前抑制）。其作用是
这里产生镇痛作用。因此，NRM和5-HT在PAG发挥镇
减少由每次疼痛刺激而引起的如P物质和谷氨酸盐等神
痛功能过程中起到重要作用。这两种途径共同参与了内源
经递质的释放。由于向脊髓丘脑束传递的冲动减少，也
性镇痛。
就使机体感觉先前的疼痛刺激并没有那么疼痛了（即为
NPG也发出轴突到达背角。较强的疼痛刺激可以激活
镇痛）。
这个神经核，将其中富含的去甲肾上腺素释放至脊髓背侧
脑啡肽也能够直接引起脊髓丘脑束细胞膜超极化。一
细胞。如同5-HT，去甲肾上腺素能够抑制I、Ⅱ、V脊
般来说，超极化的细胞很难被激活，不易产生动作电位。
椎板层的疼痛神经元。
细胞兴奋性的降低同样引起机体对刺激反应程度的减弱。
通过背角神经元、5-HT、去甲肾上腺素、脑啡肽进
如果产生较多的疼痛冲动到达脊髓丘脑束细胞，其结果
行的疼痛调节
是脑啡肽类可使脊髓丘脑束细胞超极化，从而产生镇痛
脊髓背角是疼痛抑制的最终途径。不同的神经递质与
作用。
背角神经元之间的相互关系见图45.18。在背角内的下行
最近，医学和兽医领域运用激活脊髓中的脑啡肽系统
末梢释放5-HT和去甲肾上腺素，发挥的作用是直接抑制
来实现止痛。现在普遍采用将吗啡或芬太尼（一种有效的
脊髓丘脑束细胞并激活抑制性脑啡肽能中间神经元。脑啡
类似物）直接注入硬膜外腔的方法。硬膜外的阿片肽能够
肽能神经元对初级痛觉传人神经纤维产生突触前或者突触
到达脊髓神经背根和背角神经元，并与位于此处的阿片肽
后的抑制效应。
受体结合，产生镇痛作用。硬膜外阿片肽注射，常用于降
目前认为，痛觉传人神经纤维的递质包括P物质或者
低人和动物分娩及术后疼痛。近来，通过对患者进行慢性
谷氨酸盐。这些传入神经纤维脊髓末梢同样具有阿片肽
导人可以实现长期小剂量注入阿片肽。直接将阿片肽注人
脊髓能够有效降低镇痛药的使用剂量和使用频率，并降低
去甲肾上腺素
其可能产生的严重的副作用。
5-羟色胺
痛觉传入
应激诱发性镇痛
-P物质
动物可能为了适应生存而产生疼痛抑制的现象，最重
谷氨酸盐
C
要的证据是较强的环境“应激源”能够激活内源性疼痛抑
制系统。应激源包括外科手术、分娩、强迫运动、电击、
突触前
极端温度和疼痛自身都能够提高动物的疼痛阈值，称为应
脑啡肽能中
抑制
激诱发性镇痛（stress-induced analgesia）。一些应激诱发
间神经元
性镇痛效应能够被纳洛酮所逆转。纳洛酮是有效的阿片肽
突触后抑制
抑制剂，它抑制所有的脑啡肽、吗啡和其他阿片肽的生物
效应。纳洛酮能够改变应激诱发性镇痛效应，提示下行系
统释放的脑啡肽能起到镇痛作用。
除了脑啡肽类，其他的内源性阿片肽物质也在多数物
脊髓丘脑
种中被逐渐分离鉴定出来。有效的应激源能够使垂体释放
束细胞
背角
内啡肽进人血液循环。内啡肽是一种大分子肽，它比脑啡
肽的生物作用更有效力、更持久。它往往伴随着与促肾上
腺皮质激素和皮质醇一同释放。内啡肽与吗啡具有相似的
作用，它能作用于阿片肽受体产生镇痛作用。尽管内啡肽
图45.18背角中下调疼痛相关的神经递质和神经元关系图
不是由下行疼痛调节通路释放的，作用于下丘脑和边缘
在脊髓中兴奋性和抑制性神经递质之间复杂的相互作用控制
着疼痛传递的抑制程度。目前认为，疼痛的传入神经纤维释
系统的应激或疼痛信号仍然可以促进它的释放。在许多
放P物质和谷氨酸盐。在脊髓中，这些兴奋型物质激活了疼
物种中，内啡肽的释放具有节律性。运动时产生的愉悦
痛敏感性神经元。然而，当疼痛出现，5-羟色胺能和去甲肾
感总伴随着脑内内啡肽释放水平的增加（例如跑步产生
上腺素能的神经元被激活，释放5-HT和去甲肾上腺素到脊
的愉悦）。研究显示从400~1000m范围内的奔跑可以使
髓中。5-HT和去甲肾上腺素依次激活含有脑啡肽的中间神
纯种赛马血浆中内啡肽的浓度最有效地增加。锻炼后痛
经元。这些中间神经元释放脑啡肽，对P物质和/或谷氨酸
阈升高，而阿片肽抑制剂纳洛酮却可以抑制这一效应。
盐的释放实现突触前抑制，和/或对疼痛敏感背侧细胞（如
因此，内源性阿片肽（脑啡肽和内啡肽）在内源性镇痛
脊髓丘脑束细胞）实现突触后抑制。（引自JessellandKelly
1991,in Kandel,Schwartz, and Jessell, eds.，Principles of
中发挥重要的作用。显然，下行系统帮助动物机体应对
Neural Science,Elsevier,NewYork.)
疼痛和应激
第45章躯体感觉系统（655
自我测评
11.A-β（即Ⅱ型）传入神经纤维：
1.小感受域和高密度神经支配相结合使动物对刺激定位的
A.属于伤害感受器。
辨别能力增强，这样的叙述是否正确？
B.介导温度感觉。
2.对一个感受器来说，施加的压力、冲动频率及知觉相互
C.与皮肤机械感受器相连。
之间没有联系。这种表述是否正确？
D.终止于背角的板层Ⅱ。
3.环层小体：
12.背角板层Ⅱ（即胶状质)：
A.属于缓慢适应
A.接受来自于传递触压感觉的慢适应和毛囊机械感受
B.有巨大的感受域
器末梢的冲动。
C.存在于表皮
B.包括了含有与心血管反射控制有关的交感神经纤维
D.对低频率振动（例如2刺激/s）有反应。
的中间外侧柱。
4.A-8（Ⅲ型）伤害感受器：
C.主要包括控制屈肌反射和伸肌反射的中间神经元。
A.是大直径传入的
D.包含能整合来自A-8和C神经纤维的温度、疼痛信
B.是多模式的
息的中间神经元。
C.是低阈值的
13.下面关于背柱的叙述哪一项是错误的？
D.不同于C多模式伤害感受器，能够迅速传导并有髓鞘
A.对触觉和压力敏感的A-β传人神经纤维发出侧支到
5.下面关于C神经纤维（或IV型）痛觉感受器的说法只有
达同侧背柱
一项是错误的，请选择：
B.背柱专门用于传输温度信息。
A.可以大量迅速传导，并且经由髓鞘传入纤维。
C.来自于肌肉和关节受体的本体感受信息通过背柱传递。
B.属于多模式的，同时对机械、热量、化学刺激都有反
D.背柱内也包含来自于脊髓灰质其他部位的二级神经元。
应。
14.传递触压和震动感觉的神经纤维：
C.能够介导迟钝、酸痛的感觉。
A.来自于头和颈，终止于下丘脑腹内核。
6.外源性痛觉过敏：
B.通过内侧丘系途径向丘脑传递。
A.在组织损伤部位能够增加疼痛敏感性。
C.在“丘脑图谱”上可以明确定位。
B.通过中介物质产生，例如前列腺素，缓激肽和某些细
D.以上三项都对。
胞因子。
15.下面对脊髓丘脑束细胞的叙述哪项是正确的？
C.与关节炎有关，同时是跛脚的主要原因。
A.损伤脊髓丘脑束可能会影响躯体对侧的对疼痛和温
D.上述三项都是正确的。
度的感觉。
7.中枢痛觉过敏是通过多种途径介导的，下面哪一项是错
B.脊髓丘脑束细胞终止于内侧丘系的同侧丘脑神经核。
误的：
C.脊髓丘脑束是唯一的疼痛感觉上传的途径。
A.P物质的释放和NK-1受体的激活。
D.上述都不对。
B.谷氨酸盐的释放和NMDA受体的激活。
16.三叉神经途径传递下述哪类信息：
C.细胞内的Ca²水平提高。
A.关节本体感觉。
D.对伤害感受器NO产生的抑制。
B.牙齿疼痛。
8.温度感受器：
C.面部区域的触觉和压觉。
A.从0~45℃连续不断地释放感觉传人冲动。
D.以上所有。
B.对冷和热的反应显著不同，取决于是冷感受器还是热
17.对疼痛的情感反应涉及：
感受器。
A.脊髓网状途径。
C.仅对伤害性温度有反应。
B.脊髓中脑途径。
D.多数情况下对常温作出反应，而不能对突然的温度变
C.皮质脊髓束途径。
化作出反应。
D.前庭脊髓途径。
9.本体感受器对肌肉和关节位置及移动的速度产生信号。
E.椎体外系途径。
这种表述是否正确？
18.有人认为动物疼痛不同于人的疼痛感觉，因为：
10.下面关于内脏痛的叙述哪一个是错误的？
A.动物在外科手术后恢复得很快，而人会持续疼痛和
A.很容易定位和描述。
虚弱。
B.由中空器官（如肠）的突然扩张引起。
B.动物和人有不同的疼痛传递通路。
C.由于局部缺血和氧气（如心脏）引起。
C.动物和人对镇痛药的反应不同。
D.能够指向到皮肤。
D.动物和人表现痛苦的方式不同。
656>DUKES家畜生理学
19.有人认为动物的疼痛与人的疼痛是相同的，因为：
答案
A.动物能够禁欲。
1.正确。躯体的敏感部位（例如眼睛和嘴）具有高密度的
B.与人相比动物的大脑皮层发育程度低。
感觉受体和较小的感受域。
C.在对疼痛作出反应时，动物与人有相似的行为，如
2.错误。达到阈值后，刺激强度、脉冲频率和感觉之间呈
自主性和内分泌反应。
线性相关，直到上限。
D.人和动物有相似的热、电和机械阈值。
3.B。环层小体适应快，存在于真皮层或真皮层以下，对
20.下面关于动物的慢性疼痛哪一条是不正确的？
高频振动有反应。（例如250刺激/s)
A.可能会导致个性转化。
4.D。A-8疼痛感受器属于较小有髓的神经元，其具有传
B.可能导致全身性疾病。
输“优先疼痛”的功能。这类感受器被认为能够介导针
C.是有益的不应被抑制。
刺样疼痛感觉，比C多模式伤害性感受器传导冲动的速
D.可能会改变睡眠周期和食欲。
度快。
21.躯体感觉皮层的哪一区域可以整合视觉和躯体信息以
5.A。C多模式伤害性感受器属于最小的传人神经。这类
及与之相关的注意力和故意行为：
感受器无髓鞘并且行为冲动传输缓慢，速度在0.2~2.0
A.3b区
B.1区
m/s。其通常参与调节钝性感觉、酸痛、以及与极端温
C.2区
D.后顶叶皮层
度有关的跳痛，还包括组织损伤和痛觉过敏。
22.某一特定身体部位的感觉神经支配范围越大，躯体感
6.D。
觉皮层上与其有关的区域就越大。这种说法正确吗？
7.D。通过NK-1和NMDA受体的激活能使细胞内Ca²+浓
23.在外周组织损伤部位大直径A-β神经纤维的激活（例
度增加，也可以增加痛觉感受器中NO的产生。NO是
如挫伤肘部的轻微摩擦)：
中枢痛觉过敏和疼痛的递质。
A.降低了来自于C神经纤维的疼痛感觉。
8.B。温度感受器对非伤害性温度可以作出反应，并且可
B.对来自于相邻C神经纤维的疼痛感觉没有反应。
以分为冷感受器和热感受器，这两种感受器可以监控温
C.增加来自于相邻C神经纤维的疼痛感觉。
度的突然变化。
D.增加来自于相邻A-β神经纤维的疼痛感觉。
9.正确。
24.中脑导水管周围灰质激活，将：
10.A。内脏疼痛很难定位并且很难用语言表达。其通常指
A.释放脑啡肽，活化阿片肽受体。
向一些较远的部位。过度牵拉或者中断血液供应都可
B.反过来激活背核。
能导致内脏痛。这种类型的疼痛可能是非常严重的，
C.导致脊髓背角疼痛敏感神经元的激活。
可以使患者虚弱，同时表现急性病理学症状。
D.导致以上所有现象。
11.C。A-β（ⅡI型）传人神经纤维与机械感受器相连。这
25.脑啡肽：
类传输纤维大小适中，6~12μm，传输速度为35～
A.导致脊髓丘脑束细胞去极化。
75m/s。其终止于脊髓的板层Ⅲ和板层IⅣ，可以介导触
B.突触前促进疼痛传人纤维对P物质和谷氨酸盐的释
压感觉和震动。
放的控制。
12.D。板层Ⅱ（即胶状质）由许多中间神经元组成，可以
C.突触后抑制脊髓背角细胞的疼痛敏感性。
整合来自于A-β和C神经纤维的信息。该部位处理并
D.以上都对。
调节热、冷和疼痛。胶状质通过“门控机制”抑制内
26.根据左侧的神经递质在右侧选择其对应的功能：
源性疼痛。
1.是一种在应激条件下释放的内源性
13.B。脊髓丘脑束传递大部分的疼痛和温度信息。但还有
a.5-HT
阿片肽类激素，其可以调节应激诱
一些疼痛纤维通过背侧柱传递。
导的疼痛缺失。
14.D。来自于躯干和四肢的神经纤维终止于丘脑腹后外侧
2.是一种在中脑导水管周围灰质和脊
核。来自于不同身体区域的信息传入丘脑相应的位置
b.脑啡肽
髓中发现的内源性阿片肽，其可以
区域。换句话说，身体的特定区域（例如腿、躯干、
起到镇痛作用。
胳膊等）对应于“丘脑图谱”上的特定位置。来自于
3.是通过背核释放到脊髓的神经递质，
丘脑腹侧基底核的神经元投射于初级躯体感觉皮层。
c.去甲肾上腺素
具有抑制疼痛敏感性神经元兴奋的
15.A。脊髓丘脑束细胞投射到丘脑的很大范围，与内侧丘
功能。
4.是通过巨细胞旁核神经元释放，起
系终止于不同的细胞团。一些脊髓丘脑束细胞终止于
d.P物质
抑制疼痛过敏性神经元的功能。
另一个丘脑区域，即“髓板内核”。脊髓丘脑束传递疼
5.是一种由疼痛传入纤维释放到脊髓
痛，温度和一些触觉信息。承载上传疼痛信息的其他
e.内啡肽
中的兴奋性肽递质。
核束包括脊髓网状束和脊髓中脑束。
第45章躯体感觉系统<657
16.D。
位，其感觉传人神经的密度越大。
17.A，B。脊髓网状束和脊髓中脑束途径传导伤害性信息
23.A。通过激活胶状质中的抑制性中间神经元，邻近A-β
到达脑干网状结构和中脑导水管周围灰质。这些脑干
神经纤维的激活“关闭”了C纤维介导疼痛冲动的
中枢参与对疼痛的警惕、交感和情绪反应。此处列出
“大门”。
的其他途径也参与运动的中枢调节。
24.D。
18.A，D。尽管不同物种间占主导地位的上行疼痛传导通
25.C。脑啡肽使脊髓丘脑束细胞超极化，降低了它们的兴
路有数量上的差异，但是人类和动物却拥有相似的上
奋性。脑啡肽能够减少疼痛上行纤维对P物质和谷氨
行疼痛系统。尽管阿片肽类物质可以产生具有种属差
酸盐的释放。脑啡肽能够以突触后抑制方式抑制对疼
异的副作用，但是它们有相同的镇痛效果。
痛敏感的背角神经元。
19.C，D。有些人认为由于动物具有禁欲性，并且在某些
26.a—3；b—2;c—4；d—5；e—1
条件下不能表达疼痛（可能比人更疼痛）。它们不像人
类一样能够感受到疼痛。也有一些人认为动物要想能
推荐阅读
够感受到疼痛，必须有发育成熟的大脑皮层。然而，
Bear,M.F.,Connors,B.W.,and Paradiso,M.A. 1996.The somatic
动物和人有相似的疼痛阈。对疼痛刺激有相似的自主
sensory system. In M.F.Bear, B.W. Connors,and M.A.Paradiso.
性、行为性和内分泌反应。
eds.,Neuroscience:Exploring the Brain.Williams &Wilkins,Balti-
more.Pp.308-45.
20.C。有些人认为急性疼痛是不能够掩饰的，所以动物急
Gebhart, G.F.1995.Somatovisceral sensation.In P.M.Conn,ed.,Neu-
性疼痛时更容易确定部位，进而进行治疗。然而，大
roscience in Medicine.J.B.Lippincott，Philadelphia.Pp.433-55.
多数人认为慢性长期疼痛能够使动物虚弱，更应该进
Jessell, T.M., and Kelly,D.D. 1991. Pain and analgesia. In E.R. Kan-
行治疗。
del,J.H. Schwartz,and T.M. Jessell,eds.,Principles of Neural Sci-
ence.Elsevier，NewYork.Pp.385-99.
21.D。3b区参与解析有关大小、形状和物体质地的信息，
Kandel, E.R.,and Jessell,T.M. 1991.Touch.In E.R.Kandel, J.H.
但对物体的定向运动不能产生反应。1区主要与质地
Schwartz,and T.M.Jessell,eds.,Principles ofNeural Science.Else
信息相关，2区解码大小和形状数据。两者都对刺激
vier,New York.Pp.369-84.
运动敏感。在后顶叶皮层，简单的感觉信息流汇集到
Martin,J.H.1991. Coding and processing of sensory information. In E.R.
Kandel,J.H.Schwartz,and T.M. Jessell,eds.,Principles ofNeural
一起形成复杂的神经反应。视觉和本体感觉信息在顶
Science.Elsevier,NewYork.Pp.329-40.
叶后部进行整合，这个部位也参与注意力和故意行为
Martin,J.H.,and Jessell,T.M. 1991a.Modality coding in the somatic
功能。当感官活动具有目标导向时，该区域的神经元
sensory system. In E.R. Kandel, J.H. Schwartz, and T.M. Jessell,
被激活。
eds.,Principles of Neural Science.Elsevier,NewYork.Pp.341-52.
Martin，J.H.,and Jessell,T.M.1991b.Anatomy of the somatic sensory
22.正确。对某一物种感觉功能越重要的机体部位，在大
system.In E.R.Kandel,J.H. Schwartz, and T.M.Jessell,eds.,Prin-
脑皮层中就对应更大的区域。换句话说，越重要的部
ciples ofNeural Science.Elsevier,NewYork.Pp.353-66.
第46章
视觉
ILawrence J.Myers，Dwight B.Coulter编
黄丽华译
肖向红校
眼部解剖学
暗适应和明适应
视觉传导通路
光学
色觉
视皮层柱
视网膜的结构和功能
视网膜感受器电位的产生
双眼视觉和深度知觉
光感受器
视网膜成像整合作用
家畜视觉异常的诊断
感受器电位的产生：视紫红质光化学反应
神经递质
人类的视觉高度发达。在20世纪，人们对所有感觉
正常位置，减少眼球的震动。
器官都有一定的研究，但与其他感觉器官相比，对视觉的
眼球的平滑肌由交感神经支配，如果眼肌失去交感
研究获得过多项诺贝尔奖。视觉是一种电磁波谱。除了已
神经的支配就会发生眼球内陷（enophthalmia）。与此有关
知少数生物有电感应（例如鲨鱼、鱼、长颌鱼）之外，
的其他症状有：头部病变部位引起多汗症（特别在颈部
其余生物只能感知一定范围的电磁波谱。
和额部易出汗）、第三眼脸脱出（眼球内陷造成）和瞳孔
缩小（由交感神经支配的虹膜扩张肌瘫痪所致的瞳孔直
眼部解剖学
径缩小）等。上述临床表现是霍纳氏（Horner's）综合征
1.眼球的主要结构有哪些？
的典型体征，在临床兽医学上，可根据这些症状确定神
2.概述霍纳氏（Horner's）综合征。
经损伤的部位。
角膜是位于眼球前面的一层透明膜，而与角膜相连
大部分学生可能已经学过眼部解剖学总论，作为复习
的巩膜是眼球最外层的不透明纤维膜。虹膜将眼分为前
和简要介绍，这里对此部分内容做一回顾（图46.1）。眼
后两个房。在虹膜周围有两种平滑肌：环形平滑肌为缩
球位于由额弓和前额骨形成的眼眶内，中间由鼻骨作为分
瞳肌，它围绕在瞳孔周围，受副交感神经支配；虹膜
界。眼的最外层由眼脸覆盖，有时也称瞬膜或第三眼脸。
外周的辐射状肌，称为散瞳肌，受交感神经支配。两
第三眼脸实质是结膜向外的延伸，结膜是衬贴于眼脸内层
种眼肌相互协调，一张一缩彼此制约，以适应不同的
和眼表面的一层光滑透明的薄膜。眼球借眼肌包围以维持
环境。
睫状体
梳状韧带
悬韧带
虹膜
眼前房水
晶状体
玻璃体
角膜
巩膜
固有
图46.1眼球解剖图
睫状肌
（引自Coulter and Schmidt 1993，in
上皮
Swenson and Reece, eds, Duke's Physi-
巩膜窦
ology of Domestic Animals，1lth ed,
结膜一
cornell University Press，Ithaca,N.Y)
第46章视觉<659
光学
凸透镜能使一束平行光线会聚一点，而平行光线通过凹透
镜成发散状态。凹透镜的假设焦点在发散线的反向延长线
1.什么是折射定律和斯涅尔定律？
上，位于凸透镜的人射光同侧的前方。透镜的聚光能力以
2.如何确定凸透镜和凹透镜的焦距？
3.描述并解释焦点在屈光系统的地位。
屈光度（diopters）为单位作为衡量标准。聚焦能力用在空
4.什么是正视眼、远视眼和近视眼？
气中以米为单位测得焦距（焦点与透镜中心的距离）的倒
5.描述眼调节机制。
数表示。会聚透镜或凸透镜的屈光度是正值，凹透镜由于
它的焦点在发散光线的反向延长线上，致使屈光度是负
不同介质中光的性能或眼的屈光系统对于视觉的形成
值。可以通过查看眼底检查眼的屈光系统的聚焦能力，因
十分重要。如果光在视网膜成像不能被感光细胞感受，那
为眼各部分在眼底镜上形成焦点，聚焦能力就可以从仪器
么就不能形成视觉。如果折射光形成的焦点不完全一致，
的刻度表上读出。
会导致色像差而影响成像的清晰度。光学问题在眼部疾病
理想情况下，一束平行光线聚焦于视网膜上（图
中占有很大比例。
46.3），并能在视网膜上形成清晰的物像称为正视眼（em-
光在真空中的传播速度为300000km/s。光在介质中
metropic）。平行光线聚焦于视网膜前方而在视网膜上形成
的传播速度比在真空中相对慢些，在一定程度上取决于介
模糊的物像称为近视眼（myopic），校正近视可用凹透镜。
质的光密度。光在介质中的传播速度不能直接测量得到，
相反，当光线聚焦在视网膜后方称为远视眼（hyperopic)，
而是通过折射率来计算得知。折射率是人射角（人射光与
校正远视可用凸透镜。
法线的夹角）正弦值与折射角（折射光与法线的夹角）正
眼睛屈光系统是由多个折射率不同的界面组成。第一
弦值的比值（图46.2）。通过斯涅尔定律（Snell'slaw）可
个界面是空气-角膜的界面。光线照射凸面角膜上发生折
以知道当一束光从折射率大的介质进入折射率小的介质
射然后会聚。第二界面是角膜-房水，由于这个界面为凹
中，折射角小于人射角，如果人射角增大到某一角度，折
面，使会聚的光线轻微发散。总的来说角膜能使光线会
射光与界面垂直。
聚。实际上，在眼调节松弛状态下（不需调节时）眼的聚
综上所述，折射率越大，介质密度就越大，光线发生
焦能力主要是由角膜决定的。
折射能力就越强。透镜是由不同折射率的光学介质组成。
眼的调节是增强眼屈光能力的过程。人类屈光能力可
介质1
mmm
介质2
图46.2光的反射和折射（“”入射角，“”反射角或折
图46.3正视眼、近视眼和远视眼（上图为近视眼，中图
射角）
为正视眼，下图为远视眼）
660>DUKES家畜生理学
以增加25~42屈光度。多数家畜眼的调节作用主要依靠改色。在视网膜中心部视锥细胞分布较多，尤其黄斑中心的
变晶状体的形状来实现的。晶状体是一透明、有弹性近中央凹处仅有视锥细胞。视网膜的小凹陷区称中央凹
似球形的半固体物，其四周附着于悬韧带上，借助悬韧（areacentralis）。对于多数动物而言并非真正的凹陷，而
带系在睫状体上。当睫状肌收缩时，睫状体变窄，悬韧是在视网膜中心部视锥细胞较多。总的来说在视网膜中心
带张力降低，晶状体变凸，晶状体的焦距变短。有些鱼
部视锥细胞多，相反在中央凹以外的周边部分布较少。这
类眼睛的调节作用通过延长眼球直径或使晶状体变凸来完
与视杆细胞分布相反。
成的。
感受器电位的产生：视紫红质光化学反应
一假说认为马的眼调节能力很弱，并且马属动物具有
斜状视网膜（rampretina)。这个假说是指由于马的斜状视
视杆细胞和视锥细胞感受器电位的产生从光线被视紫
网膜，光线的焦点都落在相同位置的远处和近处，致使马红质吸收发生化学反应（漂白，bleaching）开始。视紫红
在食草的同时既能看见牧草又能看到远方的物体。迄今为质在光照时迅速分解为无色视蛋白和视黄醛，这是个可逆
止，无论在机能或是解剖结构方面的研究都没能证明马的
反应，换言之，视紫红质在暗处又可重新合成。当视紫红
斜状视网膜假说。
质在光照时分解为视蛋白和视黄醛后，不再对额外光刺激
有反应。每种视色素具有一定的光谱吸收特异性。
视网膜的结构和功能
视杆细胞中的视色素11-顺视黄醛分解反应是视色素
发生光反应的最好范例。视紫红质在光照时迅速分解为视
1.了解视网膜功能层和光线通过的顺序。
蛋白和视黄醛，首先是由于视黄醛分子在光照时发生分子
2.了解色素上皮层的功能。
3.区分视锥细胞和视杆细胞功能。
构象改变，即它在视紫红质分子中原来呈11-顺视黄醛，
4.理解视色素的吸收光谱。
而在光照时变为反式视黄醛。只有在光照时视黄醛构象从
5.了解视紫红质光化学反应。
顺式转向反式。转化反应包含一系列反应。视紫红质吸收
6.明适应和暗适应的区别是什么？
光能后的最初产物是全反式视紫红质。暗视蛋白与视黄醛
7.理解并描绘明适应和暗适应的视网膜电图。
分离后，当光感受器诱发出现感受器电位时，视蛋白与视
8.理解Young-Helmholtz三原色学说，并运用一般理论解
黄醛结合生成11-顺视黄醛。
释不同生物颜色视觉。
视紫红质能感受弱光刺激并吸收大量可见光。它不仅
9.理解视锥细胞和视杆细胞产生感受器电位的离子基础。
10.了解视网膜内神经元的相互作用和功能。
能够吸收深红光和深蓝光，而且即使吸收这些波长范围的
11.了解视网膜参与方向敏感性的功能和神经相互作用。
强光也不能引起失明。因为多数动物的暗视觉仅与一种视
色素有关，在昏暗条件下感受弱光刺激但视物无色觉。一
视网膜的主要功能层分为3层，由外向内分别为感光
些资料显示夜间活动的动物（如猫头鹰）在昏暗条件下感
细胞层、双极细胞层和神经节细胞层。这种组织结构使得
受弱光刺激，也就是说它们含有不止一种对暗光条件下光
光必须通过双极细胞层和神经节细胞层会聚和聚焦于感光
敏感的视色素。
细胞层上。这使大量的可见光被屈光系统吸收或反射，不
暗适应和明适应
能在视网膜形成图像。实际上，周围环境中不到10%的光
线能到达感光细胞层。由于反光膜的作用，通过光感受器
在暗处视紫红质合成过程超过分解过程，为达到在暗
的剩余光线又会被反射到感光细胞层，可以使到达感光细
处最大光敏感，合成状态的视紫红质数量也就愈多。视紫
胞层的光线增多，然而这种反射会产生模糊影像。
红质合成过程不需要任何光刺激。如果视紫红质再生过程
完成，视敏度才逐渐增高，恢复了在暗处的视力，这种状
光感受器
态称为暗适应（dark-adapted)。当眼未处于暗适应时，它就
视网膜中存在两种感光换能细胞，根据形态划分，分处于明适应（light-adapted)。视网膜电图（Electroretinog-
别是视杆细胞和视锥细胞。视杆细胞对光的敏感度较高，raphy，ERG）是光刺激诱发的视网膜综合电位反应（图
在昏暗环境中能感受弱光刺激而引起视觉，称为暗视觉46.4）。ERG主要包括A、B和C三种波，但临床上通常
(scotopicvision）。昼行性动物的视网膜周边视杆细胞分布
用A、B波。A波主要反映光感受器细胞的活动和视紫
较多，而夜行性动物的视网膜中心部视杆细胞分布较多。
红质的分解，而B波反映视网膜双极细胞层的活动。记
视杆细胞含有一种视色素即视紫红质（rhodopsin），也称
录暗视ERG进人暗适应（没有光刺激和视色素分解）20~
视蛋白（visualpurple），更准确地称为11-顺视黄醛（11-
30min这段时间。由于ERG的结果是测量视杆细胞和视
cisretinene scotopsin)
锥细胞活动，因此暗适应ERG测量波的振幅比明适应的
视锥细胞根据其形状而命名，对光敏感性较差，只有要高，因为明适应时主要是视锥细胞活动。因为视色素也
在强光条件下才能被激活（明视觉），但可以辨别视物颜
就是视紫红质分解，明适应ERG没有记录视杆细胞活动，
第46章视觉<661
然而它们也能够分辨不同波长的光线。人们怀疑猫是一种
50μV
含有4种视色素的动物。
200ms
视网膜感受器电位的产生
明适应
视网膜感受器电位的产生首先是感光色素分解（漂
白），然后大量离子和神经递质释放。在暗视时，视杆细
胞内段外部到外段产生稳定电流。这是由于视杆细胞内段
的Na'-K*通道开放，细胞外液Na浓度增加。光照时，由
于视色素分解，细胞外段Na*电流减少，由于一定数量视
50μV
色素分解而导致超极化电位。Nar通道开放减少，通透性
200ms
降低的机制尚未清楚。在暗处光感受器释放神经递质，超
极化作用阻止神经递质释放，这个过程即为光刺激。
视网膜成像整合作用
暗适应
除单光的明暗刺激和颜色视觉以外，视网膜自身还能
图46.4记录正常犬明适应和暗适应的视网膜电图
完成许多刺激的整合作用。视网膜主要有反差增强、识别
运动方向和比较亮度变化的功能。许多类型细胞参与视网
也就是说不能形成暗适应。记录暗视和明视ERG不仅用
膜成像整合作用，下述这些细胞的类型和功能。
于夜盲症诊断，还能用于眼的光适应异常情况的诊断。
双极细胞的树突与光感受器相联系，另一端与神经节
色觉
细胞相联系。受体细胞形成三联体，双极细胞树突与两个
水平细胞相联系。双极细胞的感受野较小并能在视网膜信
经研究发现多数动物具有色觉功能，近几年发现猫和
息传递中形成垂直的联系。
犬具有色觉功能。猪、许多鸟类、地松鼠甚至螳螂都具有
视网膜的水平细胞主要功能是侧抑制。方向敏感通路
色觉功能，相信还会有其他许多物种具有色觉功能。到目
和中心-外周感受野是一个整体（图46.6)。中心-外周感
前为止证实具有色觉的物种至少具有两种对光敏度重叠、
受野接受光刺激后，就能兴奋或抑制神经节细胞区域。在
光谱重叠的视色素。这些在Young-Helmholtz三原色学说
中心和外周区域都会发生神经节细胞的兴奋或抑制，外周
中首次被阐述 (图46.5)。
区域是围绕中心形成的环路，接受光刺激，对与其相联系
的神经节细胞呈负反馈作用。因为这些细胞相互联系遍及
整个视网膜，具有增强明亮对比并抑制神经节细胞形成模
糊影像的作用。
值
最
视网膜方向敏感度是由水平细胞轴突和感光细胞、双
吸收
极细胞形成突触联系决定的，并抑制视觉信息传递。水平
细胞本身的排列也具有方向性，当非常重要的视觉信息进
入视网膜时，水平细胞的回路有抑制视觉刺激信息传递的作
400
500
600
700nm
用(图46.7)，但是它允许优势方向的视觉信息输入视网膜。
波长
无长突细胞与神经节细胞形成联系，无长突细胞是神
图46.5人眼明适应视色素重叠光谱
经节细胞和双极细胞联系的中间神经元，无长突细胞没有
轴突，功能非常复杂，包括对运动和视觉刺激信息敏感的
Young-Helmholtz三原色学说认为能够被人们所看到
许多类型的感受野。当双极细胞突触连接短突细胞，同样
的颜色，是3种不同视色素的作用，它们分别存在于三种
短突细胞的突触也连接相同双极细胞时，它们也可形成交
不同的视锥细胞中。每一种视色素有其独特的吸收光谱和
最大吸收波长，正好相当于红、绿、蓝三色光的波长。因
互突触。
此每种视锥细胞有相应的最大吸收波长和相应视色素最大
神经节细胞发出的轴突组成了视神经、视交叉、视神
吸收值。色光混合现象是指如果一定波长黄光作用于视网
经束。每种类型神经节细胞具有不同的感受野和接受刺激
膜时，红、绿色素不同程度地兴奋。如果其中两种视锥细
的模式。对光刺激反应，有给光型神经节细胞、撤光型神
胞兴奋程度相等时我们就看到黄色。
经节细胞，还有增强对比度的整合功能神经节细胞和对定
相似的方式，狗和松鼠似乎仅有2种明适应视色素，
向运动有反应的神经节细胞。
662>DUKES家畜生理学
光感受器
神经节
细胞
双极
兴奋性
的中心
神经节细
细胞
区域
胞活动
抑制性的
外周区域
图46.6视网膜中心-外周感受野
优势方向
丘脑的外侧膝状体；来自视网膜鼻内侧的纤维于视交叉处
>
无价值方向
交叉至对侧与题侧束合并，多数终止于丘脑的外侧膝状
体。纤维在视交叉处交叉的程度依动物种属变化而异，且
受体组
与眼的位置和双眼的单视功能有关。对于所有的生物来
说，来自视野右半侧的视刺激冲动主要经左侧视束传递到
水平
水平
细胞
细胞
左侧大脑半球。反之亦然。不同的是纤维交叉的程度。在
人类（眼位于前方）大约有50%的神经节细胞发出的纤维
双极
双极
细胞
细胞
有交叉，猫（眼位于侧面）大约有60%的神经节细胞发出
的纤维有交叉，在食草动物（眼位于头两侧，双目重叠较
神经节
少）中大约有80%的神经节细胞发出的纤维有交叉。无论
细胞
光照一眼或双眼时，经过顶盖前区的神经节细胞发出的纤
图46.7视网膜方向敏感性（包括水平细胞、双极细胞和
维是瞳孔光反射的传人支，通过副交感神经内脏传出神经
神经节细胞）
元调节瞳孔收缩。经过优势丘脑的神经纤维作为顶盖脊髓
反射传人支。其他的神经节细胞纤维投射到丘脑的侧膝
神经递质
体，最后终止于视觉皮层。
视网膜存在大量的神经递质，但是神经递质与神经细
视网膜以“点对点”的形式将冲动传递到视皮层，简
胞间的相互作用和传递还不十分明确。无长突细胞含有乙
单细胞（分布在视皮质17区的第IV层内）主要通过中心-
酰胆碱递质。多巴胺同时存在于无长突细胞、水平细胞和
外周感受野感受一定宽度的条形刺激，对方位没有优先选
双极细胞中，可能与红绿颜色分辨有关。5-HT也可能与
择性。简单细胞（分布在视皮质第Ⅲ层）在特定的方位，
红绿色分辨有关。一些单胺氧化酶抑制剂似乎能干扰红绿
对棒形、一定宽度的条形和边缘的明暗对比刺激有反应。
颜色分辨。-氨基丁酸（GABA）可能有定位的功能，印
皮层的Ⅱ、Ⅲ、V和VI层的复杂细胞对方位和运动刺激有
防已毒素能够阻断神经节细胞的定位功能。P物质、生长
反应。
抑素和谷氨酸盐也存在于视网膜中。谷氨酸盐被证实可能
感受野变得更为复杂并向皮层联合区（Brodmann's
是存在于感光细胞中的神经递质。
areas）传入信息，但是传人通路尚不清楚。Brodmann's区
参与不同的感觉模式和视觉信息的整合及视觉信息的记忆
视觉传导通路
形成。常常发现分布在视皮层联合区的复杂细胞随细胞活
动有效刺激的复杂程度而改变。神经生理学家AI Revson
1.举例叙述主要的视觉通路。
在鸽子体内发现了“Revson-turns-left”神经元，当人从鸽
2.叙述瞳孔反射和视觉头回旋反射（visual cephalogyric
子正前方转到其左侧时，“Revson-turns-left”神经元发放
reflex）通路。
3.区别视觉系统的简单细胞、复杂细胞和超复杂细胞的功能。
冲动的频率增强，而其他形式的刺激不能增强该神经元发
4.说明初级视皮层优势通路的结构和功能。
放冲动的频率。视觉主要是通过许多神经元获得刺激模式
5.理解双眼视觉的机制。
并产生相应的行为模式。“Revson-turns-left”神经元的特
异性表明，该神经元很可能是与“Revson-turns-lef”视觉
神经节细胞发出的神经纤维，在视交叉处交叉，传至
模型有关的复杂神经元网络中的一种神经元。
第46章视觉（663
8.视锥细胞在什么部位分布最密集？
视皮层柱
9.以图解形式简述视紫红质分解过程。
初级视皮层细胞群呈柱状排列，垂直于皮层表面，直
10.哪两种波长的光不能引起夜盲症？
径50μm左右，每个细胞群都可以接受特定感觉。躯体感
11.简述Young-Helmholtz三原色学说。
觉皮层细胞群也以垂直于皮层表面的方式排列成柱状结
12.水平细胞的主要功能是什么？
构，每个细胞群感受特定的感觉模式（直径为5mm）。视
13.什么是中心-外周感受野？
皮层同一轴线中相邻的两细胞群出现交替性眼优势反应
14.视神经、视束、视交叉分别是由哪些细胞组成？
（即某一范围的细胞群对一眼呈优势反应，其邻近柱则对
15.分布视皮层第IV层内简单细胞对什么样刺激敏感？
另一眼呈优势反应）。垂直于皮层的柱对方向刺激敏感性
16.复杂细胞层对什么刺激有反应？
会作出交替反应。邻近区域接受相似的感觉输人无疑促进
17.视知觉主要由什么形成？
信息的相互整合并呈现有意义的表象。在婴儿时期这种柱
18.初级视皮层和躯体感觉皮层如何排列？
状排列也存在，但当婴儿丧失视力就会使柱状排列发生
19.双眼视觉对于什么是必需的？
改变。如果单眼失明，眼优势柱发生位移，失明眼的优势
20.应用ERG的目的是什么？
完全转移到非失明眼。这表明眼优势不完全是视觉体验
21.交感神经和副交感神经如何调节瞳孔大小？
功能。
22.折射率的计算方法和意义。
23.1屈光度单位是多少，如何计算？
双眼视觉和深度知觉
24.简述近视眼和远视眼定义，如何矫正近视眼和远视眼。
多数兽医对具有某种程度的双眼视觉的动物有兴趣。
25.简述眼球调节视物过程。
换言之，双眼视野相交以至于各眼的视觉输人部分来源于
26.暗适应和明适应的组成和功能。
相同视觉刺激，两眼视野的重叠对于正常深度知觉非常必
27.简述光兴奋如何发生的。
要。在双视野范围内每一眼以不同角度观察特定刺激物。
视神经元路径可以解释深度知觉产生的基础。一般而言，
参考答案
捕食动物有较宽的双眼视野（图46.8），而猎物双眼视野
1.电磁波谱。
相对较小，但具有广泛的周边视觉（图46.9）。这种现象
2.颧弓、额骨和中间的鼻骨。
完全与神经纤维在视交叉处交叉的程度有关。
3.霍纳氏综合征的典型体征是眼球内陷、多汗、第三眼脸
Beisel
家畜视觉异常的诊断
业
了解评估视觉系统的主要诊断方法。
众所周知，在特殊感觉系统中，视觉系统的疾病无疑
是最多见的。目前这些疾病借助形态学的变化来诊断。在
兽医学课程中，眼底检查、泪腺分泌功能检测和利用裂隙
灯评估角膜完整性都已详细阐述。然而临床医生还可以利
用功能试验进行诊断。这些诊断试验包括瞳孔光反射、瞬
膜反射等。ERG是比较常见的检测方法，在本章前面已作
过介绍。在白内障手术前经常用ERG检测视网膜的完整
性。如果视网膜功能不全，则不再进行白内障手术。
自我测评
1.除少数物种外，视觉是一种什么性质的光谱识别？
2.眼眶由哪几部分组成？
3.霍纳氏（Horner's）综合征的典型体征是什么？自主神
经系统哪部分损伤能够引起霍纳氏综合征？
双眼视野
4.眼在调节松弛状态下，聚焦能力主要取决于哪部分？
图46.8猫的双眼视野
5.简述斜状视网膜假说。
（引1自Coulter和 Schmidt 1993，inSwenson andReece，eds.，
6.视网膜三个功能层分别是什么？
Duke's Physiology of Domestic Animals,1lth ed.,Cornell Uni-
7.反光膜的功能是什么？
versity Press，Ithaca,N.Y.)
664>DUKES家畜生理学
12.在视网膜中侧抑制功能。
13.中心-外周感受野是指接受光刺激后，兴奋或抑制神经
节细胞的区域。有给光型神经节细胞，有撤光型神经
节细胞，在中心和外周区域都会使神经节细胞兴奋和
抑制，外周区域是围绕中心形成环路，接受光刺激，
对与其相联系的神经节细胞呈负反馈作用。
14.神经节细胞。
15.主要对中心-外周感受野一定宽度的条形刺激敏感，对
方位没有优先选择性。
16.复杂细胞对方位和运动刺激有反应。
17.由许多神经元完成的，学习刺激模式和相应的行为
模式。
18.初级视皮层垂直于皮层表面的方式排列成柱状结构。
19.深度知觉。
20.在白内障手术前经常用ERG检测视网膜的完整性。
双眼视野
21.副交感神经使瞳孔缩小，交感神经使瞳孔扩张。
22.折射率是人射角（入射光与法线的夹角）正弦值与折
视平面
射角（折射光与法线的夹角）正弦值的比值。折射率
越大，介质密度就越大，光线发生折射的能力就越强。
图46.9马的双眼视野
23.晶状体聚焦能力测量方法，是焦距的倒数。
（引自Coulter 和 Schmidt 1993，in Swenson andReece，eds.，
24.近视眼指平行光线聚焦于视网膜前方而在视网膜上形
Duke's Physiology of Domestic Animals，1lth ed.,Cornell Uni-
成模糊的物像，校正近视可用凹透镜，远视眼指光线
versity Press ，Ithaca,N.Y.)
聚焦在视网膜后方，校正远视可用凸透镜。
突出和瞳孔缩小。霍纳氏综合征是由于交感神经系统损
25.睫状体收缩改变晶状体的形状，悬韧带张力降低，晶
伤引起的。
状体变凸，焦距变短。
4.角膜。
26.视杆细胞主要参与暗适应形成，暗光觉系统；视锥细
5.马的斜状视网膜，光线的焦点落在相同位置远或近，致
胞主要参与明适应，颜色视觉的形成。
使马在食草时看到牧草的同时又能看到远方物体。
27.在暗视中神经递质持续释放，接受光刺激时发生超极
6.由外向内分别为感光细胞层、双极细胞层和神经节细
化，使神经递质抑制释放导致光兴奋。
胞层。
7.将通过感光层剩余的光线反射回到感光层。
推荐阅读
8.视网膜中心部。
Baylor,D.1996.How photons start vision.Proc. Nat.Acad. Sci.U.S.A.93:
9.11-顺视黄醛→11-反视黄醛→全反式视紫红质→暗视蛋
560-65.
白与视黄醛分离后一当光感受器诱发出现感受器电位→
Baylor,D.A.,and Burns,M.E.1998.Control of rhodopsin activity in vi
sion.Eye 12 102 (pt.3b) :521-5.
视蛋白+视黄醛→11-顺视黄醛。
Coulter, D.B.,and Schmidt,G.M.1993. Special senses I: vision.In M.J.
10.深红光和深蓝光。
Swenson and W.O.Reese，eds.,Dukes’Physiology of Domestic Ani-
11.Young-Helmholtz三原色学说认为能够被人们所看到的
mals.11th ed.Cornell University Press,Ithaca,N.Y.Pp.803-15
颜色，是三种不同视色素的作用，它们分别存在于三
De Haan，E.H.1992.Neuropsychology of vision.Curr. Opin.Neurol.Neu
rosurg.5:65-70.
种不同的视锥细胞中。每一种视色素有其独特的吸收
Fermald，R.D.1997.The evolution of eyes.Brain Behaw.Evol.50:253-59.
光谱和最大吸收波长，恰好相当于红、绿、蓝三色光
Masland，R.H.1996.Processing and encoding of visual information in the
的波长。因此每种视锥细胞有相应的最大吸收波长和
retina.Curr.Opin.Neurobiol.6:467-74.
Miller,P.E.,and Murphy,C.J.1995.Vision in dogs.J. Am.Vet. Med.
相应视色素最大吸收值。色光混合现象指如果一定波
Assoc.207:1623-34.
长黄光作用于视网膜时，红、绿色素不同程度兴奋。
Pichaud，F.，Briscoe，A.,and Desplan,C.1999.Evolution of colorvi-
如果其中两种视锥细胞兴奋程度相等时就看到黄色。
sion.Curr.Opin.Neurobiol.9:622-27
第47章
听觉和平衡觉
George M.Strain，Lawrence J.Myers编肖向红译校
前庭耳蜗系统的起源和结构
频率的感知
平衡感觉
听觉
响度的感知
前庭系统结构
声音特性
中枢听觉通路
前庭生理学
外周听觉系统结构
声源定位
中枢前庭通路
听觉生理学
听觉疾病的临床症状
前庭疾病的临床症状
感受器电位的产生
听觉和前庭系统对动物的生存很重要。在野外，食肉
空间中与身体姿势、运动尤其是头部位置有关的信息。在
动物需要依听觉功能来完成觅食、回应子代、同种交流、
前庭系统中，球囊和椭圆囊探测重力，而半规管探测旋转
求偶行为以及其他重要生命活动。无论野生还是人工饲养
的改变（角加速度）。
的动物都需要靠听觉来探测危险信号（如捕食者和汽车）。
昆虫的生存同脊椎动物一样也受听觉的限制。
听觉
前庭通过检测重力加速度来感知动物躯体及头部空间
1.通常用什么物理量来描述声音？其单位是什么？
位置和方向，这一功能不依赖于视觉输人，它在姿势维
2.外周听觉系统的三大部分都是什么？
持、运动和视觉反射方面必不可少。许多物种，如松鼠、
3.耳郭、耳膜、听小骨的功能分别是什么？
鹰和岩山羊在日常活动中高度依赖前庭功能。虽然前庭和
4.耳蜗由哪三部分构成？它们中的液体有什么不同？
听觉系统在整体的功能方面有所不同，但它们的感受器机
5.盖膜是如何连接的？
制是相似的。
6.内毛细胞和外毛细胞的功能有何区别？
7.分布在外周听觉系统的传出神经的功能是什么？
前庭耳蜗系统的起源和结构
声音特性
1.何谓鱼类和水生脊椎动物的侧线系统？
声波是一种由空气分子（或在其他介质中的分子）振
3.在题骨岩部有哪些主要的感觉结构，它们有哪些功能？
动传递能量的形式。这种振动造成空气分子的疏密交替。
声音的特征是由频率、振幅和速率所决定的。自然界中的
听觉和前庭系统被认为是由侧线器官进化形成的，在
声音很少是纯音，而是由不同频率的纯音叠加的组合声波。
鱼类和两栖类脊椎动物中发现有侧线器官。侧线器官是由
声音频率用每秒振动的次数表示，单位是赫兹（Hz)，而声
头部和躯干部的凹陷 (壶腹）、筒状管和毛细胞 (囊斑)
音振幅（强度或响度）是以声压与参考值（0.0002dyn/cm2)
组成，毛细胞的这些纤毛嵌入在胶状物（顶/终帽）中，
相比的对数值测量的，单位是分贝（dB)。将刚刚能听到
胶状物突出伸到充满液体的壶腹或管道中。水流的机械干
的声音阈值定义为0dB；其他声音响度的典型值如下：低
扰和振动通过胶状体的惯性作用引起毛细胞纤毛弯曲，检
语10dB；大声交谈70dB；喷气式发动机110dB；可使
测到流体的振动和静压力改变。在鱼类，侧线器官对低振
人类感受听觉痛的声音阈值为120dB。声音速度因传音
幅电流也很敏感。
介质的变化而有所不同。在0℃标准大气压的干燥空气
第Ⅲ对脑神经即听神经也是前庭神经，它将听觉和平
中，声速是331m/s，温度、压力和湿度均是声速的因变
衡感觉信息传人到大脑中，也把信息从控制感受器的大脑
量。水中的声速大约是空气中的4.4倍，甚至更大。
皮层投射区传出到效应感官。听觉和前庭的外周感受器被
外周听觉系统结构
膜迷路包裹，膜迷路反过来又被包裹在颅骨的颞骨岩部
中，膜迷路为其精密结构提供了保护作用（图47.1)。膜
外周听觉系统由3个部分组成：①外耳，由耳郭（皮
迷路中是耳蜗，与听觉神经、椭圆囊、球囊、半规管相连
肤覆盖的耳郭状软骨）和外耳道（外部听觉管道）组成，
接，同时也与前庭相连（图47.1和图47.2）。半规管是充
延伸到鼓膜；②中耳，是一个充满空气的腔，哺乳动物的
满液体的半圆形管状膜性结构，位于颞骨岩部内。听觉系
中耳包括3块骨（听小骨），将鼓膜与耳蜗的卵圆窗（前
统把声音信息从环境传送到大脑中，而前庭器官传递三维
庭）相连接；③内耳或耳蜗，作为听觉的中心结构将在后
666>DUKES家畜生理学
后垂直半规管
前垂直半规管
A
前庭神经节
前庭神经
面神经
水平半规管
蜗神经
蜗顶
卵圆窗及前庭
隆起
CC
圆窗
2C
耳蜗底层
图47.1（A）嵌入题骨岩部的外周听觉和前庭结构模式
B
头侧垂直半规管
图。虚线以上主要是前庭结构，下方是听觉结构。螺旋神
尾侧垂直半规管
经节与前庭神经节的听觉等效，由于在耳蜗内的位置而不
外侧半
易观察到。听觉神经和前庭神经共同组成第I对脑神经
规管
半规管壶腹
（听神经）；第VI对脑神经（面神经）穿过中耳腔（B）简
图显示前庭和听觉的主要结构及其方位。（A，改自V.
Goodhill,ed. 1979, Ear Diseases, Deafness and Dizziness,
椭圆囊
耳蜗
Harper & Row，Hagerstown,Md;B，引白Kare，
Beauchamp, and Marsh 1993, in Swenson and Reece, eds..
球囊
Duke'sPhysiology ofDomestic Animals.Cornell University
Press,Ithaca,N.Y.)
面讨论。
耳聋一声波依旧通过听骨的振动传导到耳蜗的卵圆窗，
外耳的最外侧是耳郭。鸟纲、两栖纲、鱼纲和爬行纲
大多数两栖类和鸟类听小骨是由单一小骨构成，而非哺乳
缺少耳郭，仅保留一些痕迹，然而哺乳动物的耳郭结构通
动物的3块独立的听小骨。
常高度发达。哺乳动物耳郭的作用是引导声波通过外耳道
在传递声波方面，听小骨的作用是提供机械阻抗以耳
到达鼓膜，引起鼓膜震动。耳郭作为产生共鸣的结构，它
鼓膜的空气共振传递给较小的卵圆窗，多余能量被耳蜗内
的退化消除了正常的共鸣作用，并且削弱了听力，所以在
的液体吸收。这是对机体伤害最小的降低声波振动能量的
外伤情况下，通常要试图保留耳郭结构。许多哺乳动物的
方式。除了机械阻抗，卵圆窗仅仅是接受了小部分的声波
外耳可以通过动耳肌调整到某一特定方向上，不同方向的
压力，其残余部分将被反射回或消失。声压从耳鼓通过听
耳郭将不同强度和不同时间到达的声音联系在一起，以提
小骨放大20倍后传递到较小的卵圆窗。
供此时的声源信息。耳郭朝向声源方向可以增强对声音的
听小骨还具有受肌肉反射性调节降低较大声音造成
探测。单侧耳聋动物始终向不同方向移动两耳。尽管鸟类
的失真而保留原有音色的作用，中耳的肌肉（耳的鼓膜
和两栖纲鳄科动物缺少耳郭但它们有外部的听管，通过外
张肌和骨肌）受刺激而收缩，由脑干传出神经支配。
部片状垂悬皮肤覆盖或显露这个管道。
因此听小骨将声音传递的振动降低30~40dB。由第V对
鼓膜位于外耳道的最内侧并将外耳与中耳分隔开。鼓
脑神经（三叉神经）支配的鼓膜张肌将锤骨固定在中耳
膜与中耳的一连串的听小骨相连，听小骨又与耳蜗的卵圆
空腔壁上，由第VI对脑神经（面神经）支配的骨肌将
窗相连。这些听小骨依靠滑膜关节相连，从外至内依次为
骨固定在中耳壁上。反射性使两块肌肉收缩需要40~
锤骨、砧骨和骨。鼓膜的震动带动锤骨震动，锤骨将震
160ms的潜伏期（声音越大潜伏期越短），因此，在肌肉
动清晰地传递给砧骨，再传递到骨，骨踏板将震动传
反射性收缩之前，一个突然的巨响如枪炮的撞击声，仍
导到卵圆窗。鼓膜的破裂使听力严重下降，但是不会造成
然可以对耳蜗毛细胞造成机械性损伤。反复接触巨大声
第47章听觉和平衡觉<667
蜗孔
蜗轴
C
前庭阶
前庭膜（瑞斯纳氏膜）
C
C
中阶、蜗管
柯蒂氏器
基底膜
鼓阶
图47.2完整蜗管横切面图
螺旋神经节
-内耳道
耳蜗神经穿透蜗轴沿着3个旋转的
耳蜗阶分布支配到柯蒂氏器官上。
（改自V.Goodhill，ed.1979.Ear
耳蜗神经（主听觉，第VI对脑神经）
Diseases,Deafness and Dizziness,
Harper &Row，Hagerstown，Md.)
响可使听力产生不可逆的累积性损伤，猎犬最终导致耳
据不确定诊断结果显示，马的耳咽鼓管腹部有一个盲囊
聋就是一个力证。这种听小骨肌肉反射可以因动物头部
称马咽鼓管囊（gutturalpouch）。这个结构是常见的感染
受到撞击或体位迅速改变而发生。
部位。
耳咽鼓管使中耳腔与口咽相连。这个可折叠的管周
耳蜗由基底膜和前庭膜分为3个并行的、盘绕的、充
期性的打开以使中耳内的压力与外部大气压相等，并且
满液体的腔室（图47.3）：①前庭阶，在前庭直接与卵圆
可以清除中耳内的液体。耳咽管在吞咽期间开放以保证
窗相连，前庭膜将中阶与前庭阶分隔开；②鼓阶，止于圆
耳鼓膜的压力与外界均等。人们乘飞机旅行时导致的不
窗，基底膜将鼓阶与中阶分隔开；③中阶也称蜗管
舒适或轻微疼痛很可能是耳咽鼓管末端受阻或是患咽炎。
（cochlearduct）。由形似蜗牛的骨螺旋管围绕其中心骨轴
耳咽鼓管是咽部炎症最终演变为中耳炎和内耳炎的通路。
（蜗轴，modiolus）构成。骨蜗轴心有第Ⅲ对脑神经听觉部
前庭膜
（瑞斯纳氏膜）
血管纹-
前庭阶
螺旋缘
盖膜
螺旋隆起
图47.3哺乳动物耳蜗螺旋剖面图
柯蒂氏器的内毛细胞和外毛细胞的静
柯蒂氏器
鼓阶
纤毛嵌入凝胶状盖膜中，适宜声音刺
激通过惯力抵达静纤毛使其弯曲。血
管纹外缘的蜗管内蓄积了高浓度钾，
是听觉功能的主要来源，受损时功能
丧失。（引自Bloom and Fawcett 1975，
基底膜
A Textbook of Histology，1Oth ed.，W.
B.Saunders，Philadelphia.)
668>DUKES家畜生理学
分的神经节，这个结构称为螺旋神经节（spiralganglion）。
逆着浓度梯度将K+分泌到内淋巴液中。血管纹破坏（无论
前庭阶与鼓阶在蜗顶部的蜗孔（helicotrema）处相连。这
是遗传性还是外源性）是导致耳聋的主要原因。血管纹
些管道中充满着外淋巴液（perilymph），外淋巴液的组成成
退化导致的神经性毛细胞死亡会引起感音性神经耳聋。
分与细胞外液相似，即含有较高的Nat浓度（140mmol/L)
总之，上述所有结构对耳蜗内的液体进行压力传导起
和较低的K+浓度（7mmol/L）。蜗管内充满内淋巴液（en-
到一定作用。声波振动通过听小骨从鼓膜传到耳蜗。骨
dolymph），在组成成分上与细胞内液相似，即较高的K+浓
踏板在前庭处偏离卵圆窗膜，引起蜗管内外液的流动。压
度（150mmol/L）和较低的Nat浓度（1mmol/L）。内淋巴
力传导从卵圆窗开始，沿前庭阶传至蜗顶，再沿鼓阶传向
液和外淋巴液也存在于前庭结构中。内淋巴液的维持主要
圆窗。由于耳蜗内的液体体积在压力变化时不变，且耳蜗
依靠蜗管外壁的血管结构称为血管纹（striavascularis）。血
是嵌入至颅骨内无法变形，因此需要一个压力缓冲机制。
管纹结构能逆着浓度梯度从内淋巴液中吸收Na*，同时也
表47.1不同物种可听到的声波频率的范围和耳蜗螺旋周数
圆窗膜与卵圆窗位相偏移180°。
物种
螺旋周数
可听到的声波频率（Hz）“
耳蜗是一个螺旋形骨管。耳蜗螺旋周数在不同物种之
人类
2.75
64~23 000;130~16 000
间有差异（表47.1)。人类螺旋周数为2.75个，猫为3个，
犬
3.25
67~45 000;200~36000
犬为3.25个。如果除去一些具有特殊耳蜗结构的物种
猫
3.0
45~64 000;125~6 0000
（如马蹄蝠、鼠、袋鼠、沙鼠和海豚）以外，动物所能
牛
3.5
23~35 000;140~22000
听到的声波频率范围与耳蜗螺旋周数有一定关系。在哺乳
马
2.5
55~33500;200~22000
羊
动物，可听到的声波频率与两耳之间距离有关，即两耳之
2.25
100~30000;400~37000
兔
2.25
360~42000:450~36 000
间的距离越小，越能听到较高频率的声音。表明能听到这
大鼠
2.2
200~76000;1000~59000
种高频率声波的能力可能是由小动物进化而来，声音通过
小鼠
2.0
1000~91000;5000~60000
到达这些动物左右耳时间的差异来准确判断发出声音的位
沙鼠
3.25
100~60000;250~45 000
置。鸟类的耳蜗较短，且没有螺旋管。鸟类的毛细胞有再
豚鼠
4.0
54~50 000;200~45000
生能力，而哺乳动物却没有这种能力。
刺猬
一
250~45000
浣熊
2.5
螺旋器是耳的听觉感受器。这个结构位于蜗管内的基
100~40000
雪貂
16~44000
底膜上，螺旋器在靠近圆窗和卵圆窗的底部狭窄而紧密，
负鼠
一
500~64000
螺旋器的顶部则宽而疏松。螺旋器含有很多听觉感受器：
毛丝鼠
3.0
90~22 800;90~25 000
1排内毛细胞和3~4排外毛细胞。每个毛细胞顶部都有很
蝙蝠
2.25
2.000~110000;12500~100000
多静纤毛（stereocilia），这些静纤毛呈纵向排列，从蜗轴
白鲸
一
1000~123000
大象
2.25
向外伸出（图47.4A）。前庭毛细胞与耳蜗毛细胞相似，但
16~12000;180~5700
鼠海豚
一
75~150000
前庭毛细胞纵向排列的纤毛顶端有一较高的动纤毛
海豚
2.0
400~145000
(kinocilium）。耳蜗的静纤毛尖端被包埋在盖膜的胶状物质
金鱼
一
20~3000
中，这些胶状物质由螺旋器的细胞分泌。当声波传到耳蜗
鱼
50~4000
时，基底膜发生位移，这种变化导致毛细胞的静纤毛被推
鱼
一
50~1100
牛蛙
向盖膜，引起静纤毛弯曲。每个毛细胞顶端静纤毛之间依
100~3000
树蛙
50~4000
靠细纤丝相连接，因此，只要较高的静纤毛沿着由短到长
一
金丝雀
一
250~8000
的纤毛方向偏移，那些较短纤毛也会随之偏移（图47.4
长尾鹦鹉
一
200~8500
B)。内毛细胞功能是感觉传感器。外毛细胞功能则主要是
澳洲鹦鹉
250~8000
机械性改变内毛细胞的灵敏性。外毛细胞含有收缩性的肌
猫头鹰
=
200~12000
鸡
球蛋白。脑神经的传出冲动可以使外毛细胞去极化，进而
125~2000
*数据引自Echteler，Fay，and Popper 1994，inFay and Popper，
可导致外毛细胞产生一个迅速伸展或缩短的变化，这种变
eds.,ComparativeHearing:Mammals.Springer Handbook of Auditory
化通过肌球蛋白实现。这种伸长或缩短可以给静纤毛向盖
Research,vol.4. Springer,New York.Avian cochleas are straight and
膜方向的一个预压力，通过静纤毛部分弯曲或伸直来增加
do not have coils.
**引自Fay 1988.Hearing inVertebrates：APsychophysics Databook，
或降低内毛细胞的灵敏性。
Hill-Fay Associates, Winnetka, Ill; and Warfield 1973,in Gay， ed,
耳蜗毛细胞既有传入神经又有传出神经，通过螺旋神
Methods of Animal Experimentation，vol.A,Academic Press，London.
表中列出的第2个范围值引自Echteler，Fay，andPopper1994，in
经节与第VI对脑神经形成联系。猫有近50000条听觉传
Fay and Popper,eds.，Comparative Hearing:Mammals Handbook of
人神经纤维，其中90%~95%分布到内毛细胞的突触部，
Auditory Research,vol.4. Springer,New York.Hearing range values
有5%~10%分布到外毛细胞的突触部。猫有近1800个听
vary based on the method used and the criteria used for determining
limits.听力范围值因采用不同的测量方法和判定标准而不同。
觉传出神经纤维从橄榄体和斜方体发出，与内外毛细胞形
第47章听觉和平衡觉（669
动纤毛
折曲
静纤毛
B
K+
顶端连接
紧密连接
内淋巴液
角皮质
高K+
毛细胞
+80mV
支持细胞
K+K+K+
-70mV
高K+
传出纤维
外淋巴液
Ca²
Ca
低K
初级传入纤维
图47.4（A）听毛细胞静纤毛的排列以及传入和传出神经纤维在毛细胞上的排列。前庭毛细胞有动纤毛，而听觉毛细胞则缺
少。（B）显示耳蜗毛细胞静纤毛及其之间的顶端连接，离子流动导致静纤毛向相同的方向摆动。（A，引自Kelly1985，in
Kandel and Schwartz,eds.,Principles ofNeural science，2d ed.,ElsevierNewYork，reproducedwith permission of theMcGraw-Hill
Companies.)
成突触联系。连接外毛细胞的突触主要连接在细胞体上，
听毛细胞静纤毛的机械弯曲使感受器发生电位动作。
连接内毛细胞的突触则主要连在毛细胞突触前末梢一—传
静纤毛末端偏移时能使机械门控K通道打开，内淋巴液中
人神经纤维突触。前者主要调节外毛细胞内肌动蛋白的收
高浓度K+进入听毛细胞内，引起听毛细胞的去极化。即使
缩，后者则主要通过突触前易化或抑制作用来增加或降低
听毛细胞内的K+浓度较高，K*也大量内流，这是因为：
听觉的灵敏性。
①通道是选择性钾通道；②细胞外高钾状态；③电驱动力
（125mV）。相反方向的静纤毛弯曲使其去极化而通道关闭，
听觉生理学
然后通过跨膜离子泵耗能使听毛细胞产生复极化和超极化。
1.毛细胞的感受器电位的产生机制是什么？
K+的内流使细胞去极化，反过来使邻近突触末梢的电
2.耳蜗如何从声音的频率中提取信息？
压门控Ca²通道开放，该突触末梢是从听毛细胞伸向神经
3.如何探测声音强度的变化？
节细胞。电压门控Ca²通道的开放使听毛细胞进一步去极
4.频率信息是通过怎样的途径传递到大脑皮层的？
化，并引发突触小泡和突触前膜融合，释放神经递质到突
5.大脑皮层的初级和次级神经元如何提取声音的特质的？
触间隙。神经递质通常为谷氨酸盐，但也有其他递质存
6.双耳通过声音的哪两个特质定位水平声源的？
7.外耳通过哪些方式提高目标声源定位的准确性？
在。神经递质作用于第Ⅲ对脑神经听觉支的螺旋神经末梢
8.什么是天然色素基因介导的遗传性耳蜗性耳聋？
引发动作电位，将冲动传到中枢神经系统。在耳蜗处发现
9.什么原因引发自发性耳鸣？
的其他神经递质大部分是由传出纤维释放的，如乙酰胆碱
(橄榄核的耳蜗传出纤维）、Y-氨基丁酸和脑啡肽。
感受器电位的产生
在耳蜗内能检测到很多电位的存在。在前庭阶和鼓阶
频率的感知
中可测出约80mV的正电位，为耳蜗内电位（endo-
纯音传入耳蜗，产生持续的压力波，使基底膜在长轴
cochlearpotential）（图47.4B)。在鼓阶听毛细胞内部测得
方向上的某一点产生的位移最大，该质点是随声音频率不
的跨膜电位为-45mV（在前庭听毛细胞中是-70mV）。结
同而发生协调性变化。其结果是耳蜗上不同的质点能识别
果最终能产生+80-（-45）=125mV的驱动力，使正离子进
不同频率声音，在耳蜗基部靠近卵圆窗处能识别高频声音
人毛细胞内。
（短波长），耳蜗顶部则识别低频声音（长波长）。这种对
670>DUKES家畜生理学
频率的识别功能使听毛细胞在基底膜上根据对频率的敏感
性而排列（音质的组织分布），从而感知不同的音调。复
响度的感知
杂声音由不同频率的声调组成，因此耳蜗对复杂声音的反
耳蜗针对不同声音响度显示出很宽的敏感范围。由于
应是对组成复杂声音的不同音调的反应集合，这些反应随
耳结构可以将声波振幅放大10°倍，所以可以分辨氢分子
即被传递到中枢神经系统。
直径大小的鼓膜振动，该范围可能因为声音振幅每递增
通过对神经节支配的单个听毛细胞的记录，说明在基
10倍则等同于增加相应的声音响度，使绝大多数声波以
底膜上任何一质点上，听毛细胞的频率敏感性都集中在一
对数级被高度压缩降至一个可控制的感知范围内。
条狭窄带上，也就是众所熟知的调谐曲线（tuning curve)
通过几种机制提取了耳蜗中有关声音强度或响度的信
（图47.5）。引起反应的最小刺激强度与频率成反比，表明
息。基底膜不仅在特定位置因声音频率相一致而振动，而
在未达到这一狭窄频率范围前，需要强刺激来引发兴奋，
且产生与声强成比例的振幅，听毛细胞的变形程度与感受
在达到这个频率范围后，则只需要弱强度的刺激。当频率
器电位的幅度呈正比。相反，螺旋神经节细胞产生较大的
小于最佳频率时，其曲线下降支斜度比最佳频率时对应的
动作电位是由听毛细胞引发的。另外，振幅越高静纤毛的
上升支斜度要平稳。也可以用相似的调谐曲线来绘制整个
弯曲程度越大，所以听毛细胞可兴奋的阈值更高，最后盖
耳蜗的频率敏感图。
膜倾斜挤压关键毛细胞和其周围毛细胞，使毛细胞的电位
产生叠加。
毛细胞调谐曲线
当频率高达1kHz时听毛细胞去极化，其相关听神经
90
纤维以同步脉冲方式向外发放神经冲动，但达不到这一高
80
频率则不发放其冲动，因此耳蜗的音质共振组织是分辨声
$
70
音频率的主要机制。听觉神经纤维的发射频率主要传递声
SPL)
音强度而不是声音频率的信息。
60
痛觉阈值不仅取决于声音响度而且还取决于其频率。
据报道引起人疼痛的声音强度为120dB，然而高频声音并
音强
40
未让人感到疼痛（如乐器发声），但高频声音通常引起犬
声30
的疼痛反应。相反，对长须鲸发出的185dB强度的低频
（15~30Hz）声音进行了录音，尽管假设了中耳反射性保
20
护削弱了部分音量，但对动物而言进行日常发声并非感到
10
很痛苦。
2
345678910
2030
中枢听觉通路
频率（kHz)
耳蜗毛细胞的声音信息经第Ⅲ对脑神经的听觉部分即
图47.5
螺旋神经节双极神经元纤维传向脑干。在耳蜗背核和腹核
耳蜗中两个听毛细胞的调谐曲线显示其对刺激的最大敏感性
形成第一次突触联系（图47.6)，之后这些纤维沿同侧外
约为18kHz。频率大于最佳频率时，其敏感性下降要比小于
侧丘系上行至尾丘，其他耳蜗核纤维则交叉到对侧斜方体
最佳频率时下降的快。该频率以千赫兹为指数单位表示，对
应声音刺激强度用分贝声音压力水平（SPL）来衡量，即绝
和斜方体的背核（上橄榄体）形成突触并上行，使左右耳
对而非主观的尺度。
听觉信息在延髓听觉通路交汇点处融合。来自尾丘的听觉
纤维可以再次经同侧或对侧上行或投射到丘脑内侧膝状体
纯音最大压力波发生在耳蜗何处，与该纯音的物理因
核（MGN曼格尼）。从膝状体纤维投射到颞叶的初级听觉
素有关，最大压力波发生的位点在耳蜗基底膜底部和顶部
皮层。最后，听觉纤维通过从初级到次级听觉皮层（或者
的惯性质点之间。可靠的研究显示这与不同物种耳蜗间的
联合）最终到达大脑皮层的听觉投射区。
不同物理参数和它们的听力范围有关，包括耳蜗旋转周
初级听皮层提取声音的频率、响度和音色特征，次级
数、基底膜的长度、宽度、厚度以及硬度（厚度和宽度的
听皮层则进一步处理信息来识别声音。人类次级听皮层的
比值）但是这一研究结果说服力不大。如图47.1所示，已
损伤会造成听觉性失认症，即可以接收声音却不能识别熟
知的不同物种的听力范围和耳蜗旋转周数，大部分物种的
悉的声音。由于左右耳信息在耳蜗神经核和脊髓以上结构
听力范围是经过行为学检测确定的（操作性条件反射以及
处融合，大脑损伤很难引起中枢性耳聋。但神经损伤却极
其他方法），同时有的是通过电学检测确定。但由于不同
易引起神经性耳聋。多数情况下，人类左侧大脑语言功能
检测方法和不同研究者之间设置的参考标准不同，所以在
区的损伤会引发听觉性失认症。动物相同部位损伤的影响
不同物种之间进行精确地比较并不现实。
暂无研究。
第47章听觉和平衡觉<671
炎会引起组织增生导致耳管狭窄，如疼痛性钙沉积，需要
外科手术切除部分或全部耳管。
此外，家养动物常见的一个问题是遗传性耳聋，这种
听觉皮层
耳聋经常是与白色素沉着基因相关（在犬是花色，在猫是
白色）。这种耳聋不仅多见于犬和猫，也发生在猪、牛、
MGN
MGN
马，甚至是人类。白色皮毛是由于基因介导的黑色素细胞
被抑制。当白色素沉着基因强烈表达时，它会抑制黑色素
CC
细胞，引起退化和继发性听毛细胞死亡。双侧或单侧耳聋
外侧丘系
是典型症状。客观评价耳聋的最好方法是诱发脑干听觉电
位，计算机系统利用表面电极检测在耳蜗和脑干处诱发的
F
单刺激生物电信号（图47.7)。目前发现越来越多的导致
CN VII
耳聋的原因，炮击产生的噪音，噪音产生的高压冲击波引
起累积性听毛细胞的机械性破坏而导致听觉丧失。另外，
螺旋神经节
庆大霉素和相关药物中毒也是造成听觉丧失的原因，与人
类年龄相关的听觉丧失（如老年性耳聋）完全是主观描
图47.6听觉中枢通路示意图
述，动物是否遭受同样经历我们还无法清楚。
从一侧耳的毛细胞突触激活第VI对脑神经（CN）的双极螺
旋神经节细胞，冲动上传至耳蜗背侧核和腹侧核（DCN，
VCN)。声音信息从耳同侧上行或交叉到对侧外侧丘系同行
至尾丘，声音信息能再次上行到同侧或对侧丘脑的内侧膝状
IVV
核，投射到大脑题叶的听觉皮质，从而获得听觉信息。
声源定位
如果不能确定声源位置则声音信息的价值就降低很
ms
12345678910
多。脑干橄榄核神经元和高级神经元，能通过对比两耳之
间的听觉信号强弱和听觉潜伏期的长短确定声源的位置。
图47.7犬正常脑干的听觉反应
动物头有大有小，一般头部单耳一侧的声源到达靠近声源
10ms内声音刺激发生的7个波峰。峰I是由耳蜗和听觉神
经产生的，而后的波峰是在脑干和中脑产生的。耳聋反应则
耳的一侧和偏远耳的最大时差大约0.7ms，这种延迟在声
是一个平坦基线。
源位置移向动物矢状面中央处时逐渐减少最终为零。可分
辨的潜伏期的最小值为10us，微小的延迟时间差就可精
少数人和犬会有耳鸣（tinnitus）现象，外毛细胞自发
确定位。高频声音的定位主要依靠不同的响度，头部吸收
地发放脉冲式放电是这种鸣响的主要原因。临床上耳鸣者
高频声音多于低频声音，所以两耳之间高频声音的不同响
也可以听到轻微的纯音，说明耳蜗能够将声音传人且无实
度对于声源的定位更为重要。
质性病变，但是纯音程度太低时则通常不易被察觉。这种
肌肉发达的物种具有声源定位的优势。通过对外耳朝
方法最初用于外毛细胞功能的临床评估。
向声源方向进行定位，使检测的高频率声音灵敏性提高
达28dB，这与耳郭大小对应高频率声音的现象相符合。
平衡感觉
动物单侧先天性耳聋最初表现为对声音来源的定位缺
1.前庭器官主要有哪两大类？
陷。然而，它们很快就会适应这种缺陷，不能再用行为方
2.什么是耳石，它对于感知体位变化有何作用？
法诊断其听力缺陷。
平衡感觉是对平衡的感觉，是与环境有关的体位和躯
听觉疾病的临床症状
体运动感觉。正如人们常见的，姿势和躯体运动感觉对家
在兽医学上听觉疾病临床改变很常见。最常诊断的疾
畜至关重要。
病是耳部感染如外耳炎、中耳炎、少数是内耳炎。这些疾
病是由耳疥癣虫感染引起，也可由细菌和霉菌感染引起，
前庭系统结构
引发耳膜破裂或耳蜗神经系统的损伤。外耳炎、基质分泌
像耳蜗一样，前庭系统的结构位于头部颞骨岩内的膜
物和细胞碎屑会引发传导性耳聋，阻止声音传到耳蜗。犬
迷路中（图47.1A），前庭器官含内淋巴液的部分与耳蜗
的外耳炎常见于外耳道毛生长过长或双耳下垂。慢性外耳
相连，并被充满外淋巴液的膜性结构所包绕（图47.8）。
672>DUKES家畜生理学
前庭结构由椭圆囊（utricle）、球囊（saccule）和3个半规
毛细胞，毛细胞上的静纤毛和动纤毛嵌入在管腔内流动的
管（semicircularduct）构成。半规管由水平半规管、前垂
称为壶腹帽（cupula）的凝胶物质中。突起的细胞称为
直半规管和后垂直半规管构成，并嵌人颅骨中。根据不同
(crista），位于管的膨大处称为壶腹部（ampulla）。这
动物和前庭系统在头部的方位，水平半规管又称横向半规
3个结构统称为壶腹（cristaeampullaris），是角加速度
管，头端垂直半规管又称前垂直管或上半规管，尾端垂直
感受器。
半规管又称后垂直半规管。
前庭生理学
内
1.怎样区分耳石器官中毛细胞和半规管中毛细胞的方向？
平半规管
硬验膜
2.在耳石器官和半规管中探测加速度类型有何不同？
鑫圆
内淋巴管
3.当一只猫从倒立位置掉下来，最后以足着地经历了哪一系
球囊
列变化过程？
亨森氏管
4.前庭信息主要的中枢投射有哪些？
5.最常见的导致前庭机能障碍的原因和临床体征有哪些？
鼓阶
6.什么是眩晕？动物发生眩晕吗？
图47.8前庭和耳蜗结构示意图
如耳蜗毛细胞一样，前庭毛细胞有一个择优取向的偏
充满内淋巴的耳蜗管、球囊、椭圆囊和半规管以及间隔内充
转。由静纤毛向动纤毛一侧倾斜时，增加突触活性，使毛
满外淋巴的相对位置和连续结构。（引自Kelly1985.In
细胞去极化，促使毛细胞突触递质的释放（大多数是谷氨
Kandel and Schwartz,eds.,Principles ofNeural Science,2d
酸)，增强脑神经传导速率。反方向偏转则使毛细胞超极
ed.，Elsevier，New York，reproduced with permission of The
化，降低毛细胞突触递质的释放。静纤毛之间的缝隙连接
McGraw-Hill Companies.)
与激活的K选择性通道相连，这与耳蜗毛细胞的方式相同。
前庭系统有两类感受器：半规管和其中的耳石器官
沿半规管长轴方向，管中所有毛细胞的方向是一致
(平衡器）（表47.2)。耳石器官存在于膜迷路中充满液体
的。当头部朝向某一半规管平面扭转时，开始扭转或终
的隔室内，具有感觉毛细胞的卵圆斑，使毛细胞静纤毛和
止，或改变扭转速度，都会兴奋或抑制壶腹毛细胞，这
动纤毛嵌入胶质膜（即耳石膜）中，然后依次嵌入数百万
取决于壶腹帽诱导阻力运动的方向，而且它的方向与静纤
密集的碳酸钙晶体中，又称耳石（otoliths）或耳沙（otoco-
毛和动纤毛的准线有关。
nia）。耳石器官位于球囊和椭圆囊。头部运动将导致纤毛
不同于在半规管中所看到的，耳石器官内的毛细胞没
弯曲，产生神经冲动传人大脑，这是由于：①耳石膜和耳
有一致方向，有许多位置相对独立的区域，在区域内毛细
石相比于它们所在的内淋巴液密度更大，②它们悬浮在内
胞的方向是一致的。因此，囊斑前后的毛细胞方向是相互
淋巴液中，③惯性。耳石膜的运动迅速驱赶隔室中的其余
拮抗。类似的还有，囊斑中间和侧面的毛细胞方向是相反
内容物，在运动初、运动结束及运动加速期纤毛弯曲，这
的。结果导致前后轴的线性加速度兴奋了毛细胞的一个
些结构可探测重力变化和线性加速度。耳石器官也称重力
区域而抑制了其他区域。沿着前后轴的方向不是严格的
感受器（gravireceptors），在脊椎动物和无脊椎动物中均有
直线，是一条曲线，因此毛细胞可能发生的偏转与运动
发现。在哺乳动物中，椭圆囊和球囊与囊斑平面几乎呈垂
有关。
直状，使得运动能有效地被察觉。
在家畜中有关前庭器官功能的资料相对较少，但树栖
3个半规管各有1个平面，每个平面几乎互相垂直。
动物和高栖息动物的前庭感觉可能进化的程度更高。前庭
犬的半规管直径为3.5~6.0nm。半规管中的半圆形管内充
功能强的最著名例子是家猫从倒立状态的位置落下时的反
满内淋巴液，外淋巴液包被其外围。每个半规管中有许多
应，这一反射引发了迷路的多种反射。首先猫将头部旋转
表47.2前庭器官感受器及可感知的刺激
到与地面垂直的位置，然后将上半身扭转到适当的准确位
感受器结构
感受器官
可感知的刺激
置，再将下半身扭转到与重力方向完全一致的位置，这些
耳石器官
动作都由动物本能来完成。与犬和人相比，猫比较擅长这
球囊
囊斑
重力和线性加速度
一反应，这至少说明猫的前庭功能更进化。
椭圆囊
囊斑
重力和线性加速度
与姿势反射相关的是前庭位相性反射，动物在直线方
膜半规管
向加速运动时，源于椭圆囊的刺激，改变其转动方向，伸
横向管
壶腹帽
旋转加速度
展四肢，使四肢伸展达到支撑躯体平稳的期望值。前庭反
头端垂直管
壶腹帽
旋转加速度
尾端垂直管
壶腹帽
旋转加速度
射和其他姿势反应在第51章中讨论。
第47章听觉和平衡觉（673
详细的病史、耳镜检查、鼓膜的放射成像和脑脊液分析。
中枢前庭通路
前庭疾病的临床症状在第51章也有讨论。
前庭毛细胞的信息冲动通过前庭神经节传递，前庭神
经节的轴突与第Ⅲ对脑神经听觉支相连。在大多数哺乳动
自我测评
物中，每一侧传人神经纤维大约有20000根，这些纤维伸
1.耳蜗处检测高频声音的最佳位置在何处？
人到同侧的4对前庭核。根据这些神经核的起源将其分
A.在顶部
为：①内侧前庭脊髓束，支配颈部和躯干的运动神经元；
B.在底部
②外侧前庭脊髓束，支配四肢的运动神经元；③前庭中脑
C.因物种不同而不同
束，通过第Ⅲ对、第IV对和第VI对脑神经核的联合支配眼
D.在耳蜗覆膜处
外肌的运动神经元；④前庭小脑束纤维。这些通路根据其
2.适宜刺激下耳蜗和前庭毛细胞的去极化是由于下列哪种
相应目的来调节多种姿势反射和眼反射，在维持运动和视
通道开放引起的？
力方面也起重要作用。
A.机械门控钾通道
一个重要的反射称为前庭眼反射（vestibulo-ocularre-
B.机械门控钠通道
flex），当头部或躯体在运动时能调节躯体使眼凝视特定的
C.电压门控钾通道
物体，这种反射是通过借助于前庭核和第Ⅲ对、第IV对和
D.电压门控钠通道
第VI对脑神经核实现半规管和前庭的投射。其他前庭的相
3.哪个生理结构具有检测线性加速度的功能？
关反射与姿势和运动的调节将在第51章讨论。
A.外膜半规管
B.前端垂直半规管
前庭疾病的临床症状
C.后端垂直半规管
前庭性眩晕在犬、猫和其他家畜中很常见，这可能由
D.椭圆囊
外周或中枢神经系统损伤所引起。这种损伤也可能由感染
E.球囊
引起，以及头部外伤、肿瘤、甲状腺功能减退和化学性耳
4.血管纹的功能是什么？
毒所引起。耳部炎症是最常见的病因，犬科动物先天性前
5.大脑用什么反射保护高音量对耳蜗的损伤？
庭综合征（canineidiopathicvestibularsyndrome）和猫科动
6.动纤毛在哪里？
物先天性前庭综合征（felineidiopathicvestibularsyndrome）
A.耳蜗毛细胞
是最常见的疾病，病因通常不清楚。
B.前庭毛细胞
前庭机能障碍最常见的体征是一侧颈部失去抗重力肌
C.两者都有
紧张而产生的头倾斜，是由空间上的不适感觉引起的。前
7.听觉信息是如何投射到大脑听觉映射区的？
庭外周的病变引起头部倾斜是外周神经损害引起的，也可
A.身体同侧
能是任何一侧的中枢损伤引起的。前庭机能障碍的其他体
B.身体对侧
征包括：转圈、运动失调、步态購、眼球震颤、斜视
C.交叉并同侧
(眼向腹部和腹外侧部偏离），斜视或是固定的，或是与运
8.前庭毛细胞静纤毛弯曲远离动纤毛对毛细胞神经突触的
动关联的，如脑神经损伤和颈交感神经麻痹综合征导致的
传导速率有何影响？
同侧面部瘫痪，与第I对脑神经通路和内耳外周的面部交
A.增强
感神经有关。
B.减弱
加速度感觉通常需要事实上的加速度，但也不是绝对
C.无作用
的。眩晕，是一种没有实际运动的旋转感觉，是人类外周
9.前庭眼反射的功能是：
或中枢神经系统的前庭机能障碍最常见的症状，经常与眼
A.头部或者躯体移动时眼睛注视一点
球震颤的快速时相相关。因为眩晕是一种主观感觉，不知
B.眼压升高，心率加快
道动物是否经常有这种感觉。
C.使猫从高处跌落时能够四肢着地
在过去，通常应用刺激双耳的方法检测外周前庭功
D.脑干前庭神经核可控制单眼移动
能。用热水（44℃）或冷水（接近0℃）冲洗耳道改变半
10.前庭器官感染使犬头偏向右侧，这表明感染发生在哪
规管中局部温度。这相比于两耳感知躯体运动、淋巴液的
只耳朵？
流动、眼球的震颤和眼球快速移动，具有更强的运动感觉
A.左耳
传人。由于感知运动与视觉信号传人不相符，该试验经常
B.右耳
会引起恶心和呕吐。在动物身上的冷热试验结果重复性
C.数据不足
差，所以在兽医学上此方法不常使用。通常临床诊断依靠
674>DUKES家畜生理学
参考答案
Whales and Dolphins.Springer Handbook of Auditory Research,vol.
1. B
12.Springer,New York.
Dooling,R.J.,Fay R.R.,and Popper,A.N.,eds.2000.Comparative
2.A
Hearing:BirdsandReptiles.Springer HandbookofAuditoryResearch,
3.D,E
vol. 13.Springer, New York.
4.血管纹结构会逆着浓度梯度从内淋巴液中吸收Na，同
Echteler, S.M.,Fay,R.R.,and Popper, A.N.1994.Structure of the
时也会逆着浓度梯度将K+分泌到内淋巴液。这种血管纹
mammalian cochlea. In R.R.Fay and A.N.Popper,eds.,Comparative
Hearing.Manmals.Springer Handbook of Auditory Research,vol.4.
的破坏（无论是遗传性还是外源性的）是导致耳聋的主
Springer,New York.Pp. 134-71.
要原因。血管纹退化导致的毛细胞死亡会引起耳聋。
Fay,R.R.,and Popper,A.N.,eds.1999.Comparative Hearing. Fish
5.该反射作用有一个40~160ms的潜伏期（较大声音潜伏
and Amphibians.Springer Handbook of Auditory Research,vol.11.
期较短），一个突然的巨响，如无肌肉反射保护机制可
Springer,NewYork.
Kandel, E.E.,Schwartz, J.H.,and Jessell, T.M. 2000. Principles of
以对耳蜗毛细胞造成生理上的损害。脑部传出的直接信
NeuralScience.4thed.McGraw-Hill,NewYork.
号可以使毛细胞的敏感性降低。
Pickles，J.O.1988.An Introduction to the Physiology of Hearing.2nd ed.
6.B
Academic Press,New York.
7.C
Shepherd,G.M.1994.Neurobiology.Oxford，NewYork.Pp.310-47.
Strain,G.M. 1996.Aetiology,prevalence and diagnosis of deafness in
8.B
dogs and cats.Brit.Vet.J.152:17-36.
9.A
Strain,G.M. 1999. Congenital deafness and its recognition. Vet. Clin.
10.B
NorthAm.SmallAnim.Pract.29:895-907.
Thomas,W.B.2000.Vestibular dysfunction.Vet.Clin.North Am. Small
Anim.Pract.30:227-49.
推荐阅读
Au,W.W.L.,Popper,A.N.,and Fay,R.R.,eds.2000.Hearing by
第48章
嗅觉和味觉
|Lawrence J.Myers，Dwight B.Coulter编肖向红译校
嗅觉和味觉生理学的研究史
嗅觉产生过程概述
味觉
味觉和嗅觉的一般功能状态
嗅觉器官的结构
感受器细胞和神经通路
嗅觉
嗅觉系统
家畜嗅觉和味觉的条件改变
化学气味
信息素
嗅觉和味觉生理学的研究史
理条件改变部分地表现为降低食物的适口性。在了解味觉
了解味觉和嗅觉的诊断史。
和嗅觉这些方面后，至少对于猫而言，嗅觉的丧失（嗅觉
丧失症）会导致食欲不振（厌食），嗅觉部分丧失反而会
有关味觉和嗅觉的生理学研究结果大多数是近年来报
增加动物的摄食量。由于缺乏嗅球，鲸目哺乳类动物（海
道的。值得重视的是第一届国际嗅觉和味觉研讨会在
豚和鲸）的嗅觉是有缺陷的。这些物种严格来说是嗅觉的
1963年举行，但是对味觉和嗅觉则很早以前就已知晓，
丧失。但是它们鼻腔中仍分布有三叉神经，所以仍存在一
当时没有相关记录，古代和中世纪的医生通常依靠气味和
些基本嗅觉 (在下文的嗅觉解剖组织学中解释)。
味道诊断各种疾病。例如依据病人的尿液较甜（糖尿病）
味觉和嗅觉的一个特点是快速达到生理性适应（图
或无味（尿崩症）的特点，诊断糖尿病和尿崩症，乃至于
48.1）。这种适应包括基于外周感受器水平的适应和中枢
今日出现有烤面包味的尿液可以作为假单胞菌（Pseu-
网状激动系统的适应。
domonas）感染的依据。
50s
味觉和噢觉的一般功能状态
100s
1.描述摄食时味觉和嗅觉的适应性功能。
150s
2.列举出一些受到化学性感觉影响的动物行为。
250s
味觉和嗅觉的存在对于生物体的正常功能至关重要。
350s
原核生物甚至也利用化学性感觉，因为它们中很多是化学
450s
能自养的生物。这些感觉的一个主要的适应性功能是辨别
是否适口的食物和水。一些毒物的味道或气味是很明显
500s
的。氰化物气体闻起来有明显的杏仁味，生物碱和许多毒
药非常苦，而很多生物碱是有毒的。同样，腐败食物的表
200V
面附着很多细菌，这些细菌能释放出有害气体，如果有人
200ms
错误地选择并食用了这样的食物，其味道是极其令人不愉
图48.1嗅觉的适应
快且令人作呕的。兽医学生应该知道作为兽医的工作，时
气味重复刺激可诱发连续性嗅觉电位。反应幅度随时间而减小。
常用“器官感觉”的方法来检测鱼类或者其他肉品是否变
质，其实这些工作应该用对某些关键化学品敏感的、人工
嗅觉
的或混合式的生物感受器来进行。化学性感觉很重要，在
1.
按顺序列举出主要的觉生理活动。
某些方面是必需的，如对某种动物的成功哺育。对某些家
2.
列举出与嗅觉相关的主要神经系统。
畜如绵羊、山羊、牛，嗅觉在它们哺育过程中起到重要作
3.列举出嗅觉系统的主要结构。
用，当然，视觉和听觉也很重要。
4.列举出觉系统中三叉神经的分支。
味觉和嗅觉同时感受到的气味与单独通过味觉品尝到
5.阐述犁鼻器的主要功能。
6.解释嗅神经系统和鼻三叉神经系统的相互作用过程，以及
的气味是不同的。这就产生了食物的适口性这一概念。兽
对气味感知和信息素接收过程中犁鼻器的作用。
医经常在行医期间遇见厌食症和绝食症病例。在这些病例
7.明确嗅觉感受器受体分子的一般性质。
中，部分原因是给动物提供的食物缺乏适口性。最根本的
8.解释能激活识别成干上万气味的受体相互作用的假说。
是，这些食物本身对动物而言缺乏适口性，动物的病理生
9.列举并描述嗅觉系统中转导的一般机制。
676>DUKES家畜生理学
化学气味
嘎觉系统
虽然人们对嗅觉感受器的理解有很大进步，但对气味
嗅觉系统的组成由前向后包括：吸入空气和气味的成
的化学作用了解很少。换言之，嗅觉的产生，是由一特定
对鼻孔，两侧排列着呼吸道上皮细胞和弯曲的鼻甲黏膜的
的化学物质诱导，还是由许多化学物质共同诱导，还不很
鼻腔、以及前部的呼吸道上皮细胞、后部的嗅上皮或黏膜
明确。这就导致了调香师和其他与气味打交道的人们多年
包围的鼻甲骨（图48.2)。嗅神经（僧帽神经元）的神经
来一直在研究气味的分类及其相应的认知感觉。
轴突经嗅上皮穿过筛骨的筛板分布到主嗅球，然后投射到
例如，虽然L-香芹酮和香芹酮是香芹酮的光学异构
大脑（下部）中的体感皮层、脑边缘系统的各个结构以及
体，但它们确实有各自很独特的截然不同的气味。人们猜
脑中的其他部位，
测化学物质的浓度发生变化时在气味上有很大不同。也许
嗅黏膜上覆盖着薄薄的一层黏液，黏液层是由嗅黏膜
在今后能够更准确地推测出某些化学物质引起的嗅觉感
支持细胞分泌的。黏液层对于嗅觉系统生理而言非常重要
知，但目前这个领域的研究还在不断摸索中。
(后文详述)。感受器细胞有一个伸人黏液中的纤毛结构，
是嗅觉系统中的初级传入神经元。这些感受器细胞的一个
嗅觉产生过程概述
显著特点是能在成年哺乳动物体内再生。在大多数已研究
刺激嗅觉传人神经的生理过程大致可归纳如下：
的物种中，感受器细胞的再生周期（从基底细胞到凋亡）
1.气味与动物的鼻孔（或其他物种的嗅觉接收器，例
大约为30d。换言之，假如黏膜细胞的基底层保持完整，
如鱼类触须中的感受器）接触。换言之，气味分子必须出
感受器细胞的损失，只会导致短暂的嗅觉丧失，在随后的
现在恰当的部位；
30d，新生的细胞将完全取代这一损失。
2.气味被吸入；
三叉神经系统
3.气味溶解在嗅黏膜上部的黏液层中，包括与嗅觉结
三叉神经系统能够参与嗅觉，其部分结构是与嗅觉系
合蛋白以及组成大部分黏膜的磷脂的相互作用；
统共用的，例如鼻孔和鼻腔。三叉神经系统由两部分组
4.气味与集中在嗅觉感受器细胞纤毛上的受体分子相
成：①位于整个鼻腔的三叉神经的化学性感受器；②鼻内
互作用；
三叉神经分支（筛窦及聘分支）。据推测，三叉神经系统
5.化学结合能转化为电化学信号（感受器电位）；
对于气味的感知起到辅助作用。此外，三叉神经系统本身
6.产生动作电位，随后进行神经编码；
能对气味进行粗略的感知。
7.从嗅觉系统中清除气味。
犁鼻系统
爬行动物和哺乳动物的犁鼻系统在解剖组织学细节上
嗅觉器官的结构
有很大差异。哺乳动物犁鼻系统结构包括（从前向后）：
尽管本章主要内容是嗅觉系统本身，但在气味的感知
位于第二门齿后方，连接鼻腔到口腔的切牙管或聘管；位
过程中，至少有两个独立的神经系统在发挥作用，它们是
于鼻腔和口腔之间的硬聘中的犁鼻器；与附件横向排列，
嗅觉系统和鼻三叉神经系统。第3种参与气味感知的可能
与嗅球纵向排列，并且投射到边缘系统的神经元，也包括
是犁鼻系统，尽管通常它被认为是主管信息素的接收系
投射到嗅皮层。哺乳动物切牙管并不总是开放的，一种称
统。信息素是分散在空气中的化合物，这种化合物的组成
卷唇（flehmen）的行为会引起管道的完全打开，让空气和
与嗅觉有很大关系，导致一个物种内的生理和/或行为的
携带的化学物质接触到犁鼻器。
变化。在本章后面部分会进一步讨论此问题。
由于嗅觉系统中有3个结构与噢觉有关，那么气味会以
嗅觉黏膜
筛板
呼吸道黏膜
/
嗅球
图48.2犬的头部纵切面，鼻腔和大
脑的解剖结构
第48章嗅觉和味觉（677
气态或颗粒状态被带入，与机体的化学感受系统接触。携带
昆虫和哺乳动物信息素的研究表明，信息素其实是某些化
着化学物质的空气将通过鼻孔，与鼻甲和呼吸道上皮细胞
学物质的组合。
接触，然后与三叉神经感受器和犁鼻器接触（如果切牙管是
打开的）。如果气流中有适宜刺激，这些系统中的一个或两
味觉
个结构就会发生反应。平静呼吸可使一些气味与嗅黏膜接
1.列举出哺乳动物中已知的主要的味觉。
触，用力吸气则更能有效地引起气流与嗅黏膜的直接碰撞。
2.描述口腔中与味觉相关的神经支配。
气味会溶解在嗅黏膜或上皮顶部的黏液层中。在这个
3.描述味觉主要的神经通路。
部位，这层黏液可让即使是颗粒形态的气味都能够发生反
4.解释有关味觉受体的研究状况以及味觉受体的机制。
应。携带或不携带气味的分子，与感受器细胞的纤毛上的
嗅觉受体分子结合。黏液层中含有嗅觉结合蛋白，发挥着
由于食品行业显而易见的实际利益，味觉已有很深人
许多重要作用：①作为亲脂性气味分子通过水黏液环境的
的研究。哺乳动物的味觉有4个主要感觉：①咸，典型刺
载体；②作为一种选择性的过滤器，可以选择性结合特定
激物是NaCl；②酸，典型刺激物是乙酸；③甜，典型刺
类别的气味；③协助气味分子的信号转导；④清除有毒有
激物是蔗糖；④苦，主要刺激物是盐酸奎宁。咸味主要是
害的黏液及化合物；5在嗅觉感受器受到刺激后可迅速去
由阳离子诱发，特别是碱金属，酸味主要由氢离子诱发。
除气味。到目前为止，并不是所有这些功能都被公认，研
近年来第5个主要味觉，称为鲜味，已被公认。鲜味是
究仍在继续。
由谷氨酸、肌苷酸和鸟苷酸引发的。鲜味已被证实是许多食
噢觉系统中的受体
品的风味。味精是一种让其他味觉增强的化合物，但目前还
脊椎动物的嗅觉能力取决于嗅觉受体数量的多少。
没有研究能够支持这个概念。味精的作用类似于味觉增强
嗅觉受体和嗅觉系统感知气味的机制，几十年来首次
剂，可能与气味一起组合作用，而不是仅仅味觉起作用。
被人们所共识。人们很久以前就开始研究这些受体。美国
感受器细胞和神经通路
农业部科学家JohnAmoore的研究工作是一个重要的里程
碑。他在20世纪60年代提出了嗅觉受体有7个蛋白家族
哺乳动物中，味蕾是舌上皮中的小结构（20~40μm）。
的假设。随后，在另一项研究中，StevePrice从嗅黏膜中
一些味蕾也存在于咽和其他部位。这些味蕾包含50~150
分离出了嗅觉结合蛋白，如犬嗅黏膜中的苯甲醛结合蛋白
个味觉感受器细胞。
和苯甲醚结合蛋白。最后，Axel和Buck在一系列克隆试
哺乳动物中味觉神经是面神经（鼓索分支和第VI对脑
验中克隆出了人类嗅觉受体。这些克隆受体有一些与之前
神经的大岩浅分支）、舌神经（第K对脑神经的舌分支）
StevePrice发现的蛋白相似，还有一些与之不同。
以及迷走神经（喉上分支）。这些神经分别分布到舌的前
这些噢觉受体是有选择性的，但是它们的敏感性很高
2/3、舌的后1/3以及咽和颊部。面神经终止于低位脑干的
且有交叉。这就产生了一个有趣的假设，这些受体的作用
孤束核中，舌神经传递至丘脑味觉神经核，迷走神经从细
方式可能与产生色觉的视觉色素的作用相似。被激活的各
胞核出发，终止于原味皮层。啮齿动物中也存在直接神经
类型受体细胞的比例不同，可以用于区分每种气味。
通路，该通路起始于孤束核，上行至脑桥，再投射终止于
开展有关受体分子生理特性的研究，但气味是与一个受
下丘脑和聘扁桃体。
体还是多个受体相互作用，这一问题还需要进行大量研究。
味觉受体的分子机制尚不明确。研究表明，多种机制
嗅觉神经元的感受器电位产生是通过C蛋白耦联环-
负责味觉的接收。推测至少有两种机制参与苦味的接收，
磷酸腺苷（cAMP）以及三磷酸肌醇（IP）系统完成的。
一个是三磷酸肌醇（IP）转导系统，表现为直接通过G
嗅觉系统含有独特的G蛋白，称为Garo
蛋白（味转导素）介导的系统。甜味的接收也同样有两个
机制参与，一个是包括G蛋白和cAMP受体介导的通路；
信息素
另一个是通过味转导素通道增加阳离子电导。另外，咸味
1.描述信息素产生信号和释放信息素的作用。
和酸味的接收，是通过舌上皮细胞跨膜电位的产生，以及
通过不同通道转运阳离子实现。
在讨论噢觉时必须要提到信息素。信息素是穿过机体
家蓄嘎觉和味觉的条件改变
内环境的化学物质，能够引起生理状态的变化，或者是机
了解改变噢觉和味觉条件的重要作用。
体的即时行为变化。前者称为信号信息素（signaling
pheromone），后者称为释放信息素（releasingpheromone）。
从1985年至今，LawrenceMyers实验室所做的大量研
犁鼻器是一个主要的信息素受体部位，尽管它是噢觉系统
究表明，犬的嗅觉正在减弱。
的一部分。信息素一直被认为是单一的化学成分，但是对
研究各种条件（特别是那些影响嗅觉条件）的一个重
678>DUKES家畜生理学
要原因是大量使用各种品种的缉毒犬及其重要性。它们不
4.网状激活系统的感受器和中枢部位。
仅用于狩猎和实地演习，还应用于检测毒品、炸药、助燃
5.接触鼻孔、吸人、溶解在黏膜层，并与嗅觉结合蛋白接
剂、天然气和石油管道泄漏、违禁食物，甚至用于检测生
触，与受体分子相互作用，结合力转导成电化学信号
态人侵者棕色树蛇的工作，这需要大量敏感的嗅觉发挥作
(感受器电位)，动作电位形成，并进行神经编码，最后
用。表48.1所列出的条件并不详尽，但它们是从当今可
从系统中清除气味。
获得的资料中得到的。仔细观察嗅觉和味觉机制可以推测
6.三叉神经系统、嗅觉系统、犁鼻系统。
出，不仅仅是犬，在其他许多物种中其他条件改变也可引
7.是的。因为感受器细胞是可以在一个细胞周期即从基底
细胞开始的30d内再生的。
发嗅觉和味觉问题。
8.给气味不同特征，同时在嗅觉系统时也可以感觉气味，
表48.1已知导致犬嗅觉减弱的疾病
尽管区分的不是很好。
疾病
临床或亚临床症状
可逆性
9.尖管、鼻腔、犁鼻器官、硬聘、附件/侧嗅球、边缘系
犬瘟热
两者有
不定的
统结构。
犬副流感
两者有
有
10.携带亲脂性分子通过黏液、过滤器进行选择性结合，
库兴氏综合征
两者有
有
将气味进行信号转导，清除毒素黏液，并清除气味。
过敏性鼻炎
临床 (亚临床未观察)
有
11.都有选择性受体，但其敏感性可重叠，所以不同比例
甲状腺机能减退
临床（亚临床未观察）
有
可引起不同反应。
疾病发作
临床症状
未知
鼻腔肿瘤
临床症状
12.G-蛋白耦联环-磷酸腺苷的产生和IP系统。嗅觉系统
未知
头部创伤
临床症状
未知
包含一个独特的G-蛋白Garo
糖尿病
临床症状
未知
13.信号信息素使机体出现生理状态改变；释放信息素产
生即时的行为变化：
自我测评
14.咸-阳离子、酸-H、甜-蔗糖、苦-生物碱、鲜-谷氨酸。
1.举出嗅觉和味觉的主要适应性功能。
15.面部、舌咽、迷走。
2.气味如何增加食物的适口性？
16.孤束核、丘脑味觉神经、主要味觉皮层。
3.味觉和噢觉的生理学适应是快还是慢？
17.犬瘟热、犬副流感、皮质醇增多、过敏性鼻炎、甲状
4.适应是在哪里发生的？
腺功能减退、癫痫症、鼻腔肿瘤、头创伤、糖尿病。
5.举出嗅觉的主要步骤。
18.犁鼻器。
6.哪些系统参与气味的感知？
19.用力吸气。
7.嗅觉系统中感受器细胞是否是独一无二的？解释为什么。
推荐阅读
8.嗅觉中三叉神经系统是如何发挥作用的？
Breer, H, Krieger, J.,Meinken, C.,Kiefer,H,and Strotman,J
9.解释犁鼻系统的气味途径。
1998.Expression and functional analysis of olfactory receptors.Ann..
10.解释嗅觉结合蛋白的功能。
Y.Acad.Sci.855:175-81.
11.解释嗅觉接收过程为何与Young-Helmholtz（杨-赫尔
Buck，L.，and Axel,R.1991.Anovel multigene family may encode odor-
姆霍茨）色觉接收过程类似？
ant receptors:Amolecular basis for odor recognition. Cell 65:175-87.
12.描述在气味受体结合后，嗅觉神经元受体电位的转导
May,K.,Myers，L.,and Buxton,D. 1986. The association of anosmia
机制。
with anorexiain the cat.Chem.Senses1l:635.
Miller,J. 1995.Anatomy of the peripheral taste system In RDoty，ed,
13.解释信号信息素和释放信息素的区别。
Handbook ofOlfaction and Gustation.Marcel Dekker,NewYork.Pp.
14.列出5个主要的味觉以及每种的主要刺激物。
52147.
15.列出味觉包含的3对脑神经。
Myers,L.1990.Dysosmia of the dog in clinical veterinary medicine.Prog.
16.列出味觉的3个“高位”脑中枢。
Vet.Neurol.1:171-79.
17.列出犬嗅觉减弱的疾病。
Myers,L.,Nash,R.,and Elledge,H. 1984.Electro-olfactogra-phy:
Atechnique with potential for diagnosis of anosmia in the dog.Am.J
18.哺乳动物中信息素接收的主要位置在哪里？
Vet.Res.45:2296-98.
19.使气流更有效地撞击嗅黏膜的方式是什么？
Rolls,E.T.1995.Central taste anatomy and neurophysiology. In R.Doty,
ed.,Handbook of Olfaction and Gustation.MarcelDekker，New York.
参考答案
Pp.549-73.
1.区分想要的食物和不想要的食物。
Rolls, E.T., Critchley,H.D., Browning, A., and Hernadi,1. 1998.
The neurophysiology of taste and olfaction in primates andumami flavo.
2.噢觉和味觉共同作用比味觉单独作用时，感觉食物的口
Ann.N.Y.Acad.Sci.855:426-37.
味更好。
Steinbrecht,R.A.1998.Odorant-binding proteins:Expression and func-
3.快速。
tion.Ann.N.Y.Acad.Sci.855:323-32.
第49章
肌肉生理
John G.Bailey编
李佩国，张香斋译
柳巨雄校
概述
肌肉收缩的分子基础
肌肉收缩机制
骨骼肌
Ca²调控
心肌
骨骼肌的亚细胞结构
收缩的能量学
平滑肌
肌丝滑行理论
神经-肌肉接头
肌肉组织的适应性
概述
7.构成肌小节的主要蛋白是什么？它们是如何排列的？
8.在骨骼肌细胞中Ca²储存在什么部位？
1.除了运动以外，肌肉组织对机体的主要功能是什么？
9.T管指的是什么？
2.就组织结构的复杂性方面而言，肌肉与其他组织相比是怎
10.在肌肉收缩的肌丝滑行理论中，肌动蛋白（肌纤蛋白）
样的？
和肌球蛋白（肌凝蛋白）的基本作用是什么？
3.肌肉具有哪些基本生理特性？
11.在肌丝滑行模式中，A带、H区和I带发生什么变化？
12.在肌丝滑行模式中，肌小节发生什么变化？
众所周知，肌肉组织对动物的运动起着至关重要的作
13.哪种收缩蛋白具有酶的功能，促进ATP水解？
用。通过对动物运动的研究，已经发现动物在运动方面存在
14.肌球蛋白（肌凝蛋白）分子的球状头部的极性有何重要
令人惊叹的特征。猎豹的极限奔跑速度大约是113km/h；
意义？
15.肌肉收缩期间，如何理解肌动蛋白持续的牵拉？
马约为64km/h；犬约为56km/h；骆驼在大约12h内奔跑
16.ATP在横桥信息传递中的作用是什么？
可达到160多千米，而马却在大约4h内能跑将近80kmo
17.描述肌钙蛋白、原肌凝蛋白和肌动蛋白之间的联系。
跑、跳、游泳、飞翔、爬和挖掘等动作的实现都依靠肌肉
18.肌钙蛋白的C、T和13个亚基的作用是什么？
组织的运动作为动力，但人们对肌肉组织在机体其他方面
19.在肌细胞膜表面和肌原纤维之间自动连接的结构是什么？
的作用却知之甚少。已知呼吸、消化、吞咽、分娩、血液
20.在Ca从肌浆网释放的过程中，二氢吡啶和兰尼碱受体
的作用是什么？
和淋巴在循环系统中的流动、腺体分泌物的运输以及眼睛
21.当肌细胞将化学能转化成机械能时，有多少能量以热能
运动等生理活动都与肌肉组织有关，但这并非全部。肌肉
的形式散失？散失的能量和汽车发动机散失的能量之间
是具有收缩能力的组织，因此，肌肉通过缩短或拉长其他
的比较，如何呢？
组织结构来实现其各种各样的功能。
22.在肌肉收缩时，磷酸肌酸的作用是什么？
肌肉属于机体内生理机能极其复杂和结构高度有序的
23.在什么情况下，骨骼肌收缩所需的ATP分子主要由糖酵
组织，在细胞和分子水平上尤其明显。肌肉具有很强的适应
解代谢途径产生？
性，在一些情况下可以通过改变细胞的大小和数量来适应
24.柠檬酸循环和电子转运系统与骨骼肌收缩之间有何关系？
环境变化的需要。肌肉组织有三种基本类型：骨骼肌、心
通过解剖标本和大体解剖学观察可以发现家畜机体由
肌和平滑肌。对骨骼肌的研究认识较平滑肌深人。骨骼肌
数以百计的骨骼肌组成。在骨骼肌收缩时，它们引起特有
的基本生理特性除了收缩性或者具有缩短的能力以外，还
的骨骼系统运动。因此，在动物机体内，骨骼肌和骨骼之
具有兴奋性、伸展性和弹性。兴奋性（又称为应激性，irri-
间的相互作用形成了一个复杂的杠杆系统。但也有例外，
tability）是指接受刺激发生反应的能力。伸展性是指能够
如骨骼肌在眼部、食管或括约肌等处产生拉力，不是通过
被拉长的能力。弹性是指收缩或被拉长之后能恢复其初始状
与骨骼之间相互作用而产生。骨骼肌除了引起机体产生运
态的能力，这4个生理特性与肌肉组织能够引起运动有关。
动能力以外，还能够产生热量（如寒战产热）和作为蛋白
质的来源，尤其是动物在营养不良的情况下。
骨骼肌
大块的骨骼肌，如股二头肌或背阔肌，是由数以百万
1.什么是肌束？肌束与一块完整的骨骼肌组织之间有何关系？
计骨骼肌细胞或肌纤维（肌细胞）组成。这些骨骼肌纤维
2.比较平行肌与羽状肌。
通过结缔组织膜（肌束膜）连接在一起成为小束，称为肌
3.比较形态学的横断面和生理学的横断面。
束（fascicles）。肌束又被另一个比较大的结缔组织膜（肌
4.描述哺乳动物骨骼肌纤维（抽搐纤维）的3种类型。
外膜）包裹形成一块完整的肌肉（图49.1）。骨骼肌纤维
5.为什么成熟的骨骼肌细胞是多核的？
的长度一般为10~30cm，显然，由于骨骼肌纤维通过彼此
6.为什么有些生理学家认为肌原纤维是收缩的基本单位，而
有些专家则认为收缩的基本单位是肌小节？
相连而形成较长的复合结构，所以单个骨骼肌纤维的长度
680>DUKES家畜生理学
犬的股二头肌
肌原纤维
肌外膜
口
肌内膜
肌小节
肌束膜
图49.1从整块肌肉到肌原纤维的骨骼
肌束
骨骼肌纤维或细胞
肌的组成
（肌细胞）
不用达到一块完整骨骼肌全长的程度。它们被各自的结缔
一块完整的肌肉所产生的最大收缩力与它的横断面的
组织膜（肌内膜）所包裹，而且在肌内膜里有丰富的毛细
面积大小之间呈正相关。但是，在测定收缩力时，有两个
血管网。
重要的横断面指标，一是形态学上的横断面，一是生理学
一块完整的肌肉所产生的收缩力受到肌束和它其中的
上的横断面。一块肌肉形态学上的横断面是指在一块肌肉
肌纤维走向的影响。在平行肌内，如缝匠肌（图49.2），
的最宽处与纵轴垂直的方向横断面。而生理学上的横断面
所有的肌纤维彼此平行排列，而且与收缩张力在一条水平
是指在与所有肌纤维纵轴垂直方向的横断面。形态学上的
线上。这类肌肉收缩力量小，但收缩幅度大，适合轻负荷
横断面与生理学上的横断面在平行肌上是一致的，但在羽
长距离的移动。在羽状肌，如普通的指（趾）的伸肌
状肌上是不同的。在羽状肌上，生理学上的横断面可能与
（图49.3），肌纤维的走向与收缩张力是倾斜的（不在一条
产生力量的能力密切相关。羽状肌的生理学上的横断面比
线上）。换句话说，肌纤维的位置相对于整块肌肉的长轴
-块相同大小的平行肌大，这是因为在一块大小相似的空
的方向成斜线的方向，然而，肌腱的走向与长轴平行。
间内羽状的结构能够包裹更多的肌纤维。
羽状肌收缩力量大，但收缩幅度小，适合重负荷短距离的
构成一块完整骨骼肌中肌纤维的不同导致这些肌肉收
移动。
缩能力的不同。大多数哺乳动物的肌束基本上都是包含有
猫科动物
的缝匠肌
马指 (趾)
的伸肌
图49.2猫科动物的缝匠肌呈现平行状
图49.3马指（趾）的伸肌呈现羽状
第49章肌肉生理<681
3种及其以上类型的肌纤维的混合体。这些肌纤维之间具实例。
有不同的理化特征。慢收缩或I型肌纤维（过去被称为红
关于描述收缩纤维的快与慢则是一种具有种属特异性
肌纤维，red）能产生较低的收缩力，收缩缓慢，但氧化和相对性的词汇。例如，在鸟类的快收缩时间大约是
磷酸化的能力较强。快收缩或Ⅱ型肌纤维（过去被称为白
8ms。这与哺乳动物的快收缩相比有很大的不同。例如大
肌纤维，white）能产生较强的收缩，收缩非常迅速，并且
鼠为13ms，豚鼠为21ms，猫为40ms。种属间的这些差
无氧糖酵解作用的能力较强。Ⅱ型肌纤维又可以被分为Ⅱ
异是由于收缩蛋白和内部神经分布等方面的不同所致。比
a和ⅡIb两种类型。Ⅱb型较Ⅱa型的氧化能力强，但是，
较生理学家普遍认为肌肉这种进化适应的可变性是其他任
Ⅱb型肌纤维能产生的收缩力最大。研究表明，在犬科动
何生理系统所无法比拟的。
物体内缺乏Ⅱb型肌纤维。通过光学显微镜和组织化学技
骨骼肌的亚细胞结构
术手段可以观察到肌纤维的不同（图49.4）。
除了收缩纤维以外，还有比较少的一类肌纤维，称为
对肌肉纤维结构的认识有利于对肌肉功能的理解。一
紧张性纤维。这些纤维存在于哺乳动物的神经肌肉的梭状
肌和眼外肌当中。在两栖类、爬行类和鸟类维持姿势的肌
（musclecell）。一个肌纤维就是一个肌细胞。骨骼肌细胞
肉中也发现有这类纤维。紧张性纤维与收缩纤维相比，收
的直径一般为5~100μm。在每个肌细胞里都有肌肉收缩
缩频率慢，但是它们不容易疲劳。紧张性纤维比收缩纤维
的成分。骨骼肌细胞在发育期间是由许多独立不成熟的细
收缩缓慢，是由于收缩蛋白的相互作用缓慢以及其神经支
胞或成肌细胞融合而成的。因此，成熟的骨骼肌细胞或肌
配不同所致。近肌纤维的中点存在运动神经元的轴突和收
原细胞内含有一个或多个细胞核。
缩肌纤维之间的连接部位（突触），然而，在紧张性纤维
骨骼肌细胞大约80%的肌浆是由圆柱状的结构一
当中存在多种类型的突触。这种结构可能与收缩纤维需要
肌原纤维（myofibrils）所构成。每个肌原纤维的直径为1~
动作电位沿肌膜进行传播而引起收缩有关，而紧张性纤维
2μm，且长度和肌细胞的长度大致相等。由于沿整个肌细
则不同。更多关于收缩纤维刺激的内容在第50章中关于
胞的长度上都呈现出明暗相间的带状，所以骨骼肌和心肌
神经-肌肉接头部分、运动单位及其相关内容中进行介绍。！
的肌细胞都被称为横纹肌（striated）。在肌原纤维上也呈
关于紧张性纤维（也称为梭内肌纤维，intrafusalfibers）的现出带状结构。每个细胞的带状结构是由于其内部的肌原
更多内容在第50章中关于牵张反射的讨论中有所涉及。
纤维排列模式所致。一些生理学家认为肌原纤维是骨骼肌
动物机体内为什么存在不同类型的骨骼肌纤维呢？研的收缩单位，因为肌原纤维被分离出来后，再提供给ATP
究收缩纤维与运动的关系是有意义的。不同的纤维类型被
和Ca²，会立即发生收缩。关于肌肉收缩的能量方面的内
形象地比作齿轮系统。I型肌纤维（慢肌）能够产生的收容将在本章的后面进行解释。
缩力小，耗能低，但是在动物进行超长距离运动时，具有
通过电子显微镜可以观察到肌原纤维呈现出一系列相
较高的忍耐力。Ⅱla和Ⅱb两种类型的肌纤维产生的收缩同的结构单位，被称为肌小节（sarcomeres）（图49.5)。
力较大，强度较高，但较【型肌纤维易疲劳。在肉食动物一条肌原纤维上发现有上万个肌小节，一个肌细胞中可能
与猎物之间的相互作用中涉及的快速运动就是它们作用的包含有大约50万个肌小节。肌小节之间的连接部位由被
图49.4人的股外侧肌的骨骼肌纤
维横断面与肌球蛋白ATP酶染色后
的显微照片
I型纤维最黑，Ⅱla型最浅，ⅡIb型
居中。两个样品均来自跑步运动员：
A.短跑运动员；B.中长跑运动员。
(引自Bailey，J.G.1990.Biopsy-de-
terminedmuscle fiber distribution in
collegiate trackandfieldathletesand
common testsof anaerobic performance.
A
Ph.D. thesis，University of Southern
B
Mississippi.University Microfilms In-
ternational，Ann Arbor,MI.)
682>DUKES家畜生理学
称为Z线（Zlines）或Z板（Zdisks）的暗线（高电子密
节的横切部分可以观察到这种现象。如果在横切面上注
度）所组成。一些生理学家认为肌小节才是真正的肌肉收
意观察细肌丝可以发现，每个细肌丝由3个肌球蛋白丝
缩的功能单位，由于在收缩过程中，肌小节的缩短引起肌
所围绕。肌球蛋白头部（myosinheads）的小突起向肌球
原纤维缩短。在舒张、未被拉长的哺乳动物的肌细胞内，
蛋白外伸出，而且在收缩时与肌动蛋白发生接触。这些
Z线的宽度大约为2.0μm，而在最大收缩期间，同一Z线
小突起部分被称为横桥（scross-bridges），横桥可以通过
的宽度大约为1.6um。与肌细胞的伸展能力有关，Z线的
高倍的电子显微镜观察到。肌球蛋白的头部能够水解
最大伸展长度大约为3μmo
ATP。关于这部分内容将在收缩的能量部分中做进一步
多年前，组织学家借助显微镜观察到在骨骼肌收缩
的讨论。
期间肌小节长度的变化，但是不能解释这是如何发生的。
在横纹肌中具有重要功能的细胞器是肌浆网（sar-
在20世纪40~50年代，许多科学家开始通过利用X-射线
coplasmicreticulum，SR）（图49.6)。肌浆网是在19世纪
衍射和电子显微镜来研究骨骼肌细胞的亚细胞结构和分子
通过光学显微镜发现的，但从1954年才利用电子显微镜
组成。这些研究显示出横纹或带状结构的结构基础以及
对其进行研究。肌浆网与其他细胞的滑面内质网相似，但
肌小节的结构，这些都有助于对肌肉收缩机理的理解。
肌浆网更具有特殊性。肌浆网与细胞膜的内表面密切相
通过电子显微镜观察到细肌丝与肌小节的纵轴走向平
关。因为肌浆网是Ca²*的主要储存部位，它在肌肉收缩的
行，且由Z线向两边伸出（图49.5）。这些细肌丝的主要
启动与结束方面具有重要作用。肌浆网有类似通道结构的
构成蛋白被称为肌动蛋白（actin）。距肌小节中心较近的
吻合部，吻合部围绕在每个肌原纤维的周围。
是粗肌丝，粗肌丝是由肌球蛋白（myosin）构成。肌小节
细胞膜向内凹陷与肌浆网相连部分也围绕在每个肌原
最暗的部分（电子密度最高）是粗肌丝和细肌丝重叠的区
纤维的周围。这些凹陷部分被称为横管（transverse
域。已知A带（Aband）是肌小节的中心区域，因为它是
tubules）或T管（Ttubules）（图49.6)。T管的作用是作
重折射的（anisotropic）。重折射的结构能够使可见光偏
为每个肌细胞的细胞膜与肌原纤维之间信息传递的纽带。
振。A带的中心部分被称为H区（Hzone，来自德文
这是因为当肌膜电兴奋时，T管也兴奋，而且这种电信号
helle，表示亮的意思），H区与A带的周边部分的暗度不
使肌浆网的Ca²释放到肌细胞的胞浆内，从而引起肌肉收
一致，因为H区内只有粗肌丝而没有重叠的细肌丝。H区
缩。这种电信号在几个毫秒内就可以从肌细胞的细胞膜传
的中部是M线（Mline，来自德文mitte，表示中间的意
到T管、肌浆网以及肌细胞内的肌小节。因此，肌细胞内
思），此处存在有各种酶，如与肌肉收缩相关的能量代谢
所有肌原纤维能够同时收缩。
中重要的肌酸磷酸激酶。肌小节连接处较亮的区域（电子
在20世纪50年代末期，最早是对两栖类动物的骨骼
密度最低）构成I带，因为I带是呈单折光性，因此不使
肌T管进行研究。发现两栖类动物骨骼肌中，T管走向与
光线偏振。在Z线两边的I带都由细肌丝构成，而且在这
Z线平行，并在乙线附近形成环绕肌原纤维的管道。在后
个区域细肌丝与粗肌丝不发生重叠。
来的研究中处理哺乳动物肌肉时发现，T管位于每个肌小
在粗肌丝和细肌丝发生重叠的区域内，每个肌球蛋
节中A带和I带的交界处。T管和肌浆网两者之间结构上
白丝（粗肌丝）的周围有6个肌动蛋白丝（细肌丝）所
的联系部位被称为三联管（triad）（图49.6）。在哺乳动
围绕，而且与它相邻的粗肌丝共用这些细肌丝。在肌小
物的骨骼肌中，三联管位于A带-I带连接处，在这个连
肌原纤维
带
A带
一带
→
M线
Z线
M线
Z线
肌动蛋白
肌球蛋白
肌小节
肌小节
H区
肌球蛋白
三
=
肌动蛋白
Z线
M线
Z线
图49.5肌原纤维和肌小节的结构
第49章肌肉生理<683
年，A.E.Huxley和J.Hanson利用传送电子显微镜观察到
在肌肉收缩或舒张时，肌动蛋白和肌球蛋白均不改变它们
的长度，然而，这些肌丝的重叠程度发生了改变。随着研
究的不断深入提出了两种肌丝滑行模型。
肌肉收缩的分子基础
肌浆网
人们对在动物机体内参与肌肉收缩的分子已经了解得
很清楚。目前，对肌肉功能的认识在一定程度上依赖于生
横管
化试验。在19世纪中期，开始从被绞肉机绞过并且在不
同浓度的盐溶液中浸泡过的骨骼肌当中提取蛋白质。目
前，在实验室中利用捣碎机将新鲜的肌肉捣碎，然后从中
获取大概有几个肌小节长度的肌原纤维片段，在体外对肌
图49.6肌浆网、T管和肌原纤维的排列
动蛋白和肌球蛋白分子之间的相互作用进行研究。如果是
在溶液中对肌肉捣碎，而且溶液中含有阻止肌球蛋白横桥
接处是肌浆网的末端较膨大的部位，称为终池（terminal
与肌动蛋白结合的成分，那么肌原纤维能够被分离出其构
cisterna），终池与较细小的T管汇合。
成蛋白。
肌动蛋白是构成细肌丝的主要成分，呈球形，在低离
肌丝滑行理论
子强度溶液中被称作G-肌动蛋白（G-actin）。如果离子
肌肉收缩的肌丝滑行理论是在20世纪50年代早期
强度升高到生理水平，C-肌动蛋白聚集成一条纤维状，就
由不同的研究学者分别提出的。根据这个理论，肌小节
称为F-肌动蛋白（F-actin），F-肌动蛋白与其在完整肌肉
和肌原纤维缩短是因为肌动蛋白丝在肌球蛋白丝上滑行。
内的结构相同。肌球蛋白与肌动蛋白相比是一种非常大的
由于肌动蛋白与肌球蛋白的头部反复结合和分离，以类
蛋白质（520kD，球状肌动蛋白为42kD)。肌球蛋白结合
似“齿轮”作用，通过肌球蛋白拖动，使细肌丝朝向M
到F-肌动蛋白上，在肌肉收缩时产生力量拉着细肌丝向
线方向移动（图49.7）。当肌动蛋白被拖动到比较接近肌
粗肌丝深部移动。粗肌丝主要由肌球蛋白分子构成，这些
小节的中央部位的时候，由于肌动蛋白被锚定在Z线或
肌球蛋白分子在生理各种离子强度溶液中自动地结合在一
Z板上，所以肌小节缩短。相反地，当肌肉牵张或拉长
起。在1939年，V.Engelhardt和M.Lyubimova发现肌球
时，粗肌丝和细肌丝的重叠缩短，因此肌小节变长。在
蛋白是一种能够促进ATP水解的酶。在20世纪40年代，
肌小节中心部位的肌球蛋白在肌肉收缩期和舒张期保持
A.Szent-Gyorgyi的试验结果显示肌肉收缩的力量与肌动蛋
不变。
白、肌球蛋白和ATP之间的相互作用有关。通过这些试
这种提法在当时听起来好像有点绝对，因为大部分学
验证明，F-肌动蛋白能够提高肌球蛋白酶的活性。Szent-
者认为收缩单位是被重叠或卷曲的丝，所以收缩时从一个
Gyorgyi把它命名为肌动蛋白，是根据肌动蛋白具有能够
Z线向另一个Z线延伸。在1954年，A.F.Huxley和R.
通过肌球蛋白刺激ATP水解的能力而命名。现在看来在
Niedergerke利用一种新型的干扰光学显微镜，能够显示出
骨骼肌收缩的过程中，每个肌球蛋白分子每秒钟水解5~
在肌肉收缩时A带（肌球蛋白）没有发生改变，而H带
10个ATP分子。
和I带确实变短了。这种新型的干扰光学显微对肌小节的
通过电子显微照相显示肌球蛋白是由一种双球头部与
观察测量较先前已经完成的对肌小节的测量更加精确。同
一个长尾部或杆状结构相连接而构成（图49.8）。肌球蛋
白分子被蛋白水解酶—胰蛋白酶作用后，被水解成两种
肌动蛋白
成分，分别被称为轻酶解肌球蛋白（lightmeromyosin，
LMM）和重酶解肌球蛋白（heavymeromyosin，HMM）。
LMM是构成肌球蛋白分子尾部的主要成分，而HMM是构
QRRR
成分子球形头部和颈部的主要成分。肌球蛋白分子的尾
QRRR
部自动地聚集成粗肌丝，而头部则是与肌动蛋白分子结
肌球蛋白
合与横桥信息有关。球形头部通过一个类似合叶的（铰
链）区域连接到肌球蛋白分子上。当肌动蛋白与头部相
Z线
M线
Z线
连，头部发生弯曲，成为肌肉收缩过程中肌丝滑行的动力
（图49.9)。
图49.7肌小节中的肌动蛋白和肌球（凝）蛋白的示意图
每条粗肌丝上大约伸出500个肌球蛋白的头部，且这
684>DUKES家畜生理学
肌球蛋白分子
白的双螺旋沟内，阻碍肌球蛋白头部与肌动蛋白相互作
肌球蛋白的头部
用。原肌球蛋白是一种杆状的分子，且由于它的X-射线
衍射模型与肌球蛋白相似而得名。原肌球蛋白分子的结构
是固定在肌动蛋白分子上。肌钙蛋白是一个由3个多肽链
（亚基）所构成的复合物，并结合到原肌球蛋白上。这3
个多肽链（亚基）分别是肌钙蛋白C、T和I，因为它们分
图49.8肌球蛋白分子示意图
别与Ca²*结合、与原肌球蛋白结合和抑制活动而命名。亚
基C和I形成一个球形的头部区域，而亚基T形成一个长
肌动蛋白
的类似尾巴一样的结构，这种结构是有利于肌钙蛋白-原
↑
肌球蛋白复合物在肌动蛋白的适当位置结合。肌钙蛋白C
的结构与钙调节蛋白（钙调素）的结构相似，钙调节蛋白
是一种在许多不同类型的细胞（包括平滑肌）内的Ca²感
受器，在调节肌肉收缩方面有非常重要的作用。
19世纪末期，S.Ringer和D.W.Buxton最早发现Ca2
肌球蛋白头部的弯曲
的生理学作用。他们发现如果通过用水浸泡离体的蛙心，
图49.9肌球蛋白球状头部的弯曲
将Ca从盐溶液中去除，则蛙心停止收缩。从那时起科学
家开始了生理盐溶液的研究（例如Ringer's溶液）。在
些头部在一端具有相同极性，都朝向M线方向，而另一
20世纪40年代，当骨骼肌内的Ca²数量被大量消减后，
端具有与其相对的极性，朝向另一边（图49.7)。在肌肉
发现骨骼肌在其受刺激后不能够发生收缩反应。现在认为
收缩的横桥循环过程中，这种结构保证能够使在M线另
Ca在兴奋-收缩耦联的理论中起关键作用。兴奋-收缩耦
一边的肌动蛋白将朝向肌小节中央滑动。当骨骼肌迅速收
联过程涉及电活动和引起肌肉收缩的化学过程。
缩时，大约每秒钟发生5次肌球蛋白分子的头部结合到
当骨骼肌接受支配它的运动神经的刺激而引发收缩
F-肌动蛋白上然后再与其分离的过程（一个循环）。肌球
时，动作电位沿着肌膜传播到整个肌细胞。动作电位沿着
蛋白的所有头部不是同时连到一个肌动蛋白丝上，这样就
T管传播到肌细胞的深处。关于动作电位传播到T管的证
能够使得在一次收缩过程中，能够对肌动蛋白丝进行不断
据，最早是在1958年由A.F.Huxley和R.E.Talyor通过
的牵拉。
对蛙肌的研究而发现的。通过研究蟹和蜥蜴进一步证实了
经过多年生化试验分析、利用电子显微照相和X-射
动作电位是沿着T管传播到肌细胞的，而且对以前提出的
线衍射等研究已经获得关于横桥构成方面一致的观点。肌
T管为肌细胞表面与细胞深处肌原纤维之间提供了解剖学
球蛋白的头部结合一个ATP，形成一个复合物，然后结合
上的连接这一结论提供了有力的支持。当动作电位沿着肌
到F-肌动蛋白分子上。然后ATP分子发生水解，为肌球
细胞进行传播时，肌浆网受到刺激而通过Ca²通道释放其
蛋白头部的铰链（合叶）部分发生扭转继而产生对肌动蛋
中储存的Ca²。Ca+扩散进人肌浆中，最后与肌钙蛋白C
白的牵拉提供能量。肌球蛋白的头部必须再结合一个新的
亚基结合。每个肌钙蛋白C亚基能够结合4个Ca²+。当
ATP分子之后，才能引起肌球蛋白的头部与肌动蛋白分
Ca²结合到肌钙蛋白上，分子结构发生改变，导致原肌球
离。然后肌球蛋白的头部能够反复结合到肌动蛋白分子
蛋白的移动，从而暴露出肌球蛋白与肌动蛋白结合的位
上，ATP水解释放能量，引起肌球蛋白头部的铰链（合
点，使肌球蛋白能够与肌动蛋白结合。
叶）部分发生扭动，拖动肌动蛋白滑行。在一次单收缩当
动作电位是如何在T管内刺激Ca²从肌浆网中释放出
中，每个肌球蛋白的头部重复多次这样的循环，因此产生
来还不十分清楚。目前关于这方面的观点主要来自通过电
所谓“齿轮”作用，拖动细肌丝向M线方向滑动，引起
子显微镜对三联管的研究，如在1970年C.Franzini
肌小节缩短。动物死后肌肉呈现的僵直状态，被称为尸僵
Armstrong首先进行了研究。这些研究已经证明在终末池
(rigormortis）。在这种情况下，肌肉保持长度不变，既不
中有高电子密度的分子存在。因为这些结构能够与药物兰
收缩也不舒张。这是因为当肌细胞死亡后，ATP浓度迅速
尼碱结合，所以这些结构作为兰尼碱受体（Ryanodinere-
降低，因此横桥不能从肌动蛋白分子上分离下来。
ceptors）而被认识。另外的一些研究已经证明在T管膜上
有一群蛋白质分子直接穿过兰尼碱受体。这些受体被称为
Ca²+调控
二氢吡啶受体（dihydropyridine receptors），具有电压敏感
肌钙蛋白和原肌球蛋白是与肌动蛋白丝相连的特殊的
性。人们已经提出了关于在兰尼碱和二氢吡啶受体之间存
附属蛋白（图49.10)。这两种蛋白约占一个细肌丝重量的
在直接连接装置的模型。这个模型认为当T管去极化时，
1/3。安静时，由于肌肉中的原肌球蛋白分子位于肌动蛋
电压敏感的二氢吡啶受体发生构象的改变，使在肌浆网中
第49章肌肉生理<685
F-肌动蛋白分子
原肌球蛋白
肌钙蛋白
8
88888
图49.10F-肌动蛋白与原肌球蛋白和肌
钙蛋白连接示意图
图下方显示肌钙蛋白的亚单位。
的兰尼碱受体从Ca²通道中被移走（移去栓塞），或者是
几秒时间，磷酸肌酸被用于ATP的再生是非常重要的。
引起兰尼碱受体构象改变，从而使这些Ca²通道开放。
比如，肉食动物与猎物之间的对抗，这种能量机制的效率
在很大程度上影响着双方的存活与否。持续的无氧运动，
收缩的能量学
也就是肌肉的收缩运动持续几秒到大约2min，磷酸肌酸
肌肉收缩必须依赖化学能转变为机械能，这是通过相
会在几秒钟内耗尽。那么，这时葡萄糖就被用作化学能源
对高效能的骨骼肌细胞来完成的。在这个转化过程中，仅
物质（通过糖酵解）产生ATP来维持肌肉的继续收缩活
有30%~50%的能量以热量的形式损失，而汽车的发动机约
动。糖酵解是一个代谢途径，在这个途径中1分子的葡萄
有80%或更多的汽油能量转变为热量。牵拉肌肉所需的化
糖可以转化为2分子的丙酮酸，同时伴随产生2分子的
学能是通过水解一种高能化合物一ATP而提供的。在
ATP。在糖酵解的代谢途径中涉及10种酶，这10种酶存
20世纪40年代阜期，F.Lipmann和H.Kalckar确定了
在于肌细胞的胞浆内。与其他的肌细胞相比，Ⅱ型的骨骼
ATP在生物系统发生能量转化中的重要性。
肌细胞内含有丰富的糖酵解所需的酶。到1940年，人们
在一些类型的细胞中ATP的储存是有限的。大部分
已经了解糖酵解途径的主要过程。关于这方面的大部分研
细胞在大约1min内消耗1个ATP分子，正是由于这种高
究可能是利用骨骼肌来进行的。糖原是在肌肉细胞内葡萄
转变速度，所以才必须不断地产生ATP。有趣的是，研究
糖的贮存形式，约占整块肌肉重量的1%。值得注意的是，
还发现在收缩状态下和在安静状态下的肌肉中ATP的数
糖酵解在无氧条件下和有氧条件下均能发生。
量变化不大。这是许多年来一个令人困惑的问题，这导致
当肌肉收缩持续超过大约2min后，则通过氧化代谢
一些生理学家认为肌细胞不是靠水解ATP来提供收缩时
途径产生ATP分子。在有氧条件下，糖酵解是柠檬酸循
所需的能量。现在已经明确，肌肉细胞内存在高效率的
环的前奏。柠檬酸循环（Krebs，又被称为三羧酸循环，
ATP再生机制，在这个机制中，在短暂缺氧情况下，磷酸
tricarboxylicacidcycle）发生在线粒体中。糖酵解和柠檬酸
肌酸（phosphocreatine，在脊椎动物的肌肉中发现的一种
循环通过丙酮酸的氧化脱羧作用联系在一起，丙酮酸的氧
高能分子）起着主要作用。当ATP水解作用产生ADP和
化脱羧作用产生乙酰辅酶A（乙酰CoA）。然后乙酰CoA
无机磷酸盐时，肌酸激酶（creatinekinase，或称为磷酸肌
进入柠檬酸循环过程中，被氧化形成二氧化碳。同时在柠
酸激酶，phosphocreatinekinase）可催化磷酸肌酸产生1分
檬酸循环过程中，从丙酮酸中获得的氢原子转移到烟酰胺
子高能磷酸，转移到ADP分子上，因此立刻重新产生
（尼克酰胺）腺嘌呤二核苷酸（辅酶I，NAD）和黄素腺
ATP。
嘌呤二核苷酸（辅酶Ⅱ，FAD）两个载体分子上，形成
与ATP不同的是，由于磷酸肌酸用以缓冲ATP的数
NADH和FADH20
量，肌细胞内的磷酸肌酸数量在短暂的肌肉活动后会显著
在NADH和FADH2中的电子通过线粒体膜内一系列
下降。如果肌肉不能持续提供所需的ATP，则肌肉将处于
的电子载体转移到氧分子中。在电子的转移过程中，伴随
僵直状态，因此磷酸肌酸作为高能磷酸盐的来源，在短暂
着大量的ATP形成。一系列的电子载体称为电子转运系
的肌肉活动期间，用以ATP的再生，这种作用是非常重
统（electrontransportsystem），这个过程称作氧化磷酸化
要的。在骨骼肌细胞中磷酸肌酸的浓度是ATP的4~8倍。
(oxidative phosphorylation）。因此，NAD和FAD将柠檬酸
即便如此，由于在肌肉收缩过程中磷酸肌酸的浓度下降
循环和电子转运系统两者之间联系起来。由于柠檬酸循环
了，所以磷酸肌酸也必须再生。这个过程是肌肉在静息时
过程需要NAD和FAD，所以只能在有氧条件下才能发生。
通过细胞的氧化过程，由ATP转化而得以恢复。
通过电子转移系统，将NADH和FADH2的电子转移给氧，
在无氧条件下，高频率的肌肉收缩运动要持续1s到
而产生NAD和FAD分子。1分子的葡萄糖通过糖酵解、
686>DUKES家畜生理学
柠檬酸循环和电子转移系统能产生30多个ATP分子，葡
运动神经元（motorneurons）的神经细胞产生动作电
萄糖因此被完全氧化为二氧化碳和水。通过有氧代谢较无
位能够刺激骨骼肌细胞发生收缩。每个运动神经元的轴突
氧代谢产生更多的ATP用于肌肉的收缩运动。因此，有
能够与1个或者上百个骨骼肌细胞相联系。一个运动单位
氧代谢更适宜为参与耐力锻炼的肌肉提供能量。例如，正
由1个运动神经元和它所支配的所有的骨骼肌细胞所组
处于迁徙的动物，它们体内骨骼肌收缩反复进行，可能要
成。骨骼肌细胞一旦受到刺激，或者最大限度地收缩，或
持续几个小时甚至几天。有氧代谢在活动状态的骨骼肌中
者根本不发生收缩。一块完整的骨骼肌是由许多运动单位
较休息状态下的骨骼肌可能高出50多倍。因此，骨骼肌
所组成。因此，骨骼肌的收缩力量可以通过中枢神经系统
较其他组织更能够改变它的代谢速度。
控制参与收缩的运动单位的数量的方式来实现。一条轴突
在长时间的耐力锻炼中，肌肉收缩的主要能源物质
支配许多肌纤维的运动单位称为大运动单位，大运动单位
是脂肪酸，而不是葡萄糖。在有氧条件下，在线粒体的
主要存在于四肢和维持姿势的肌肉中。而一条轴突仅仅支
基质中，脂肪酸通过β-氧化（β-oxidation）过程被分解，
配几个肌纤维的运动单位称为小运动单位，小运动单位存
产生乙酰CoA，乙酰CoA进人柠檬酸循环，产生ATP。
在于与眼部的运动相关的肌肉中。
长时间的这种耐力运动需要骨骼肌从低强度到中等强度
一个轴突与一个肌纤维相联系的部位称为神经-肌肉
的收缩。肌肉收缩频率和强度越高，肌细胞越容易发生
接头（neuromuscularjunction）（图49.11）。神经-肌肉接头
疲劳。I型的骨骼肌纤维明显地适合于耐受长时间的收
大约在肌纤维的中部，肌纤维的这个部位被称作终板
缩运动，因为它们从低强度到中等强度收缩的能力强、
(endplate）。在此处轴突并没有真正与肌纤维接触，而是
线粒体体积大和脂类含量高。Ⅱ型的骨骼肌纤维主要是
中间存在有一个50nm宽的间隙，这个间隙被称为突触间
依赖于无氧途径产生ATP。ⅡI型的骨骼肌纤维较I型的
隙（synapticcleft），突触间隙是根据突触（synapse）而命
骨骼肌纤维更容易发生疲劳，显然它们更适合高强度短
名的。现在，神经-肌肉接头也被称作运动末梢（motor
时间的活动，这种运动要求每条参与运动的肌纤维在受
terminal）或运动终板（motorendplate），被看作是一种突
到神经系统的支配下，都产生较高的力量。Ⅱ型的骨骼
触的特殊形式。突触是在1897年由C.Sherrington提出的，
肌纤维所含的脂类浓度较低、线粒体体积较小、糖酵解
C.Sherrington是现代神经生理学的奠基人。Sherrington用
酶及肌酸激酶活性高。
这个术语来指两个神经元之间的连接。后来，这个术语被
在肌细胞中，ATP不仅是肌球蛋白与肌动蛋白结合所
扩展到用来指神经与效应器之间的连接。突触的存在，包
必需的，而且也是两者解离所必要的。ATP也是Ca²在兴
括神经元之间是分开的，以及与它们的效应器之间互相分
奋-收缩耦联后被泵回肌浆网所必需的。这种逆向运动需
开的理论，直到20世纪40年代利用电子显微镜的观察才
要能量，因为它是逆着Ca²的浓度梯度进行的。通过利用
蛙肌的试验研究表明每泵1个Ca²回肌浆网，需要2分子
神经-肌肉接头
的ATP。这些研究也表明在肌肉收缩期间，有25%~30%
的三磷酸腺苷用于引起Ca*泵回肌浆网。
轴突
钙泵存在于肌浆网的膜内。一旦进入到肌浆网中，
Ca²就被一种被称作贮钙蛋白（Calsequestrin）的蛋白所结
突触间隙
Ca+
合，因此在肌浆网中游离的Ca²*浓度较低。钙泵的作用弥
田田
突触小泡
补了Ca²浓度的降低。贮钙蛋白的另一个作用是由于它能
够结合Ca²，所以能够提高肌浆网储存Ca²的能力。在安
静的状态下，在肌浆网内所含的Ca²占细胞内Ca²总量的
肌纤维
90%以上。当动作电位沿着神经系统传导到肌细胞膜，传
终板
导进入T管后刺激肌浆网释放Ca²，使肌细胞的胞浆中游
乙酰胆碱
Na+
乙酰胆碱
离Ca²浓度升高。
O
受体
神经-肌肉接头
666
1.运动单位的概念。
2.描述神经一肌肉接头的形态。
乙酰胆碱受体
3.解释乙酰胆碱（Ach）在刺激肌肉收缩方面的作用。
4.什么原因引发乙酰胆碱从轴突中释放？
5.乙酰胆碱是如何从突触处离开？
图49.11神经-肌肉接头和乙酰胆碱受体通道之间的联系
示意图
第49章肌肉生理<687
被证实。突触传递的一些基本理论在第44章中进行了阐
通道)。实际上，对神经-肌肉接头处的乙酰胆碱受体的理
述。在这里，我们只分析在神经-肌肉接头处发现的突触
解，有利于理解所有的配体门控离子通道。1982年，M.
的特例。
Noda和他的同事们首次用重组DNA技术测序出乙酰胆碱
相对于中枢神经系统来说，神经-肌肉接头更易于分
受体离子通道氨基酸序列并发表了α亚基的氨基酸序列，
析研究，所以对此方面的研究比较深入。突触前（presy-
分子上的α亚基实际是与乙酰胆碱结合的部位。每个分子
naptic）是指在轴突内的结构和发生的变化过程。在肌细
有2个α亚基，其余的亚基β、和8等的序列也都在20
胞内，跨过突触间隙的结构和发生的变化过程称为突触后
世纪80年代测定出来。
（postsynaptic）。“突触”或神经肌肉间的传递包含电信号
金环蛇是一种台湾蛇，属于眼镜蛇家族，在这种蛇的
从神经元经过突触间隙到肌细胞的传递。实际上，传递的
毒液中发现了α-环蛇毒素。α-环蛇毒素能够特异性地与
方式是间接的。神经元的轴突一旦发生电位变化，就会释
乙酰胆碱受体结合，因此分离的这种毒素已被应用。一种
放一种被称为神经递质的小分子信息物质。神经递质（乙
称电鳐（Torpedo）的软骨鱼类的电器官，含有丰富的乙酰
酰胆碱）储存在轴突末梢的突触小泡内。在蛙的神经-肌
胆碱，因此它们已经在有关配体门控离子通道（化学门控
肉接头处的轴突末梢包含有大约100000个突触小泡。当
离子通道）的研究中应用。
动作电位到达突触前膜，引起突触小泡以出胞的形式释放
众所周知，箭毒是一种由南美印第安人使用的由植物
乙酰胆碱。然后，乙酰胆碱以扩散的形式经过突触间隙
中提取的毒素，是另一种在研究神经-肌肉接头处的传递
后，结合到突触后膜上受体的位点上，这种结合刺激突触
机制中应用的有毒物质。在20世纪50年代，B.Katz和其
后细胞的电位变化，从而引起肌肉收缩。
他的研究人员利用箭毒作用到蛙的神经肌肉标本上发现，
突触前细胞能够释放化学物质，这种物质能够引起突
当箭毒的浓度升高到足够高时，肌细胞将不能传导动作电
触后细胞发生电位变化，这个观点最早是在19世纪被提
位和收缩。然而，他们还发现在高浓度的箭毒存在下，运
出来的。在20世纪初，生理学家对上述观点进行了积极
动神经元传导动作电位的能力没有受到影响，如果通过人
的讨论与辩论。这一概念最早的有力证据是由0.Loewi在
工直接刺激肌纤维而引起动作电位，动作电位能够在肌纤
1921年提出的。Loewi利用连有迷走神经的离体双蛙心灌
维上进行传导。目前已经知道在箭毒中的活性物质是D-
流试验发现，刺激甲蛙心迷走神经可引起心搏减慢，当灌
筒箭毒碱，这种物质能够阻挡乙酰胆碱与乙酰胆碱受体结
流液流入乙蛙心（未刺激迷走神经）后，也可引起乙蛙心
合后作用的发生。当乙酰胆碱与乙酰胆碱受体结合发生
搏动减慢。Loewi没有能够观察到在正常的心脏跳动中获
时，通道不能开放。因此，阻挡了突触后动作电位的产
得的灌流液的抑制作用。他得出的结论是当受到电刺激
生，而导致骨骼肌麻痹（瘫痪）。重症肌无力是一种自体
时，迷走神经释放一种化学物质。这些发现引起了后来的
免疫性疾病，是一种神经肌肉传递障碍的疾病。在这种疾
相关研究的开展，研究证实迷走神经释放的化学物质是乙
病发生时，机体内的自身抗体破坏了终板膜上的乙酰胆碱
酰胆碱。在20世纪30年代，H.H.Dale的深人研究表明，
受体通道，从而阻断乙酰胆碱的作用。
在脊椎动物体内，支配骨骼肌的运动神经元释放的神经递
肉毒杆菌（Clostridiumbotulinum，肉毒梭状芽孢杆
质也是乙酰胆碱。Loewi和Dale因为证明了神经递质的存
菌）是一种厌氧菌，能够产生一种毒素（肉毒杆菌B毒
在而在1936年共同获得诺贝尔奖。
素)，这种毒素也能够引起骨骼肌麻痹(瘫痪)，但机制不
乙酰胆碱与肌细胞膜（肌膜）上的乙酰胆碱受体结
同于箭毒。肉毒杆菌毒素能够裂解一种称小突触泡蛋白
合，引起突触后的肌膜发生电位变化或去极化（图
（synaptobrevin）的蛋白质，小突触泡蛋白存在囊泡膜上，
49.11)。这些受体是一种由5个亚基构成的蛋白质分子，
能够融合突触前膜，因此阻断了乙酰胆碱释放到突触
分子量大约为2.9x10。它们对乙酰胆碱有特异性，而且
间隙。
有一些不同的构象。一旦乙酰胆碱与这些受体结合，它们
什么信号能够引起运动神经元释放乙酰胆碱呢？动作
的构象迅速发生变化，从一个关闭的状态转变为开放状
电位通过细胞膜上的Nar通道的开放与关闭，沿着神经元
态，随着配体结合，保持开放一段时间，开放的时间可因
的轴突进行传导。一旦动作电位到达神经-肌肉接头，在
温度和种类的不同而略有不同，但一般大约为1ms。
突触前膜上的电压门控离子通道受到刺激而开放。由于
在这种开放的状态下，受体形成一个通道，这个通道
Ca²*的内流，使得细胞内游离Ca²浓度升高10~100倍。引
允许生理学上重要的小阳离子一Na、K+和Ca²通过，但
起突触囊泡与突触前膜融合，释放乙酰胆碱。每个突触囊
不允许阴离子通过。由于Na是细胞外液中的主要阳离子，
泡含有大约5000个乙酰胆碱分子。这些递质分子以量子
乙酰胆碱受体通道的开放导致Nat离子的大量内流，引起（quantum）或最小泡（minimumpacket）方式释放。
肌膜发生去极化。这个去极化的电位被称为运动终板电位
电压门控Ca通道是已知的神经元将电信号转换到细
(motorend-platepotential），因此乙酰胆碱受体被称为配体胞内的化学信号的唯一方式。在试验中，利用微吸管将
门控离子通道（ligand-gated ion channels，化学门控离子（
Ca²注人运动神经元轴突末梢的胞浆后，立即电刺激轴突，
688>DUKES家畜生理学
则引起乙酰胆碱释放。当利用冲洗液将神经元的Ca²+移
次收缩包括潜伏期、收缩期和舒张期（图49.12)。随着刺
走，即使利用电刺激，乙酰胆碱也几乎不能释放。由于脊
激开始，即进入潜伏期，潜伏期一般仅仅持续几毫秒。在
椎动物的神经-肌肉接头处的神经末梢非常小，因此利用
这个时期内，收缩的机制还没有被激活，所以不能产生张
家畜来开展这些试验是非常困难的。已经利用巨大的鱿鱼
力、但是动作电位沿着肌膜进行传播，Ca²从肌浆网中释
进行了有关Ca²通道的部分研究，这些鱿鱼的轴突直径为
放出来。在收缩期内，整块肌肉的张力最后升高到一个最
0.5~1.0mm，长度达几厘米。
高值，根据肌肉的不同，历时10~100ms。收缩期与肌动
乙酰胆碱被释放后，迅速从突触间隙移走，显然是为
蛋白和肌球蛋白的横桥在分子水平上研究发展是相对应
了控制突触前膜与突触后膜之间的信息传递。关于乙酰胆
的。舒张期是在接下来的50ms内发生，肌肉的张力恢复
碱的移走机制有两种。首先，通过扩散。由于突触间隙非
到静息时的水平，这是横桥解离的结果。
常小，乙酰胆碱的扩散迅速在突触间隙内发生。另一种机
制是乙酰胆碱被水解为乙酸和胆碱。这个反应因胆碱酯酶
的作用而大大加快，在突触间隙中存在大量的胆碱酯酶。
胆碱酯酶是由肌细胞膜产生，并且通过一种蛋白质锚定在
基膜上。每个胆碱酯酶分子每毫秒大约水解10分子的乙
酰胆碱。因此这两种机制只有一个结果，乙酰胆碱仅仅与
期
期
期
突触后膜上的受体结合几百个微秒之后，就从突触间隙中
消除。这有利于准确地保持从突触前信号传递到突触后膜
反应的完成时间。
有机磷农药（杀虫剂）抑制胆碱酯酶的活性，因此认
定它是抗胆碱酯酶物质（anti-cholinesterases）。生物碱毒
扁豆碱或毒扁豆碱中毒是另一种抗胆碱酯酶物质。研究人
员已经利用毒扁豆碱阻断乙酰胆碱的作用，测定了在乙酰
胆碱从突触间隙中消除之前释放的数量。
时间（ms）
↑
个
肌肉收缩机制
刺激
肌肉单收缩
1.收缩的概念。
2.比较等张收缩和等长收缩。
3.解释收缩张力和肌小节长度之间的关系。
图49.12一次肌肉收缩或缩短的时期划分
4.肌肉收缩的速度与力量和功率之间有何关系？
（改自Van Wynsberghe，Noback，and Carola 1995，Human
5.什么是阶梯现象？如何从分子水平上解释阶梯现象？
Anatomy and Physiology,3ded.，McGraw-Hill,NewYork.)
6.解释强直现象。强直现象的分子基础是什么？
如果肌肉长度被固定不动，则在肌肉发生单收缩时，
在肌肉收缩机制还没有确定的时期，研究肌肉的生理
在肌肉收缩期内肌肉的力量或张力增大，但这个力量不足
学家已经观察分析了肌肉收缩的力量、速度和功率。在
以在它的连接部位产生可以测量的变化（图49.13），这种
20世纪50年代初之前，肌肉收缩的分子学基础才被确
类型的收缩称为等长收缩（isometric，长度不变）。当肌肉
定，对肌肉生理方面的大部分研究都是力学性质的。在这
张力增大的时候，尽管肌肉外在没有表现可测量的缩短，
些经典的研究中，独立的肌肉从动物体内分离出来，主要
但在肌肉内一定发生微小程度的缩短（肌小节缩短）。对
是利用蛙的腓肠肌或缝匠肌的神经-肌肉标本。大型哺乳
张力的测定可在其中一个肌腱上进行。
动物的肌肉标本需要有完好无损的血液供应，因此制备标
当连接的一个点没有被固定，肌肉发生收缩时，长度
本时要利用麻醉的动物。这些经典的标本，将肌腱从它的
同时发生变化，这样的收缩称为等张收缩（isotonic，张力
正常附着部位游离下来，连到一个记录装置上。肌肉的神
不变）。引起动物运动的肌肉收缩经常被认为是等张收缩，
经支配被切断，利用电刺激来直接刺激肌肉。
而那些维持姿势有关的收缩被认为是等长收缩。实际上，
当给予一个单刺激时，肌肉主要发生缩短或收缩。因
在一般的动物运动过程中，纯粹的等张收缩几乎是不存在
此，肌肉将对与之相连的物体产生拉力。如果肌肉对一次
的，由于当肢体发生移动的时候，肌肉负荷的变化与杠杆
单刺激而引起一次收缩，那么收缩之后会立刻发生舒张，
作用的变化相一致。因此，肢体肌肉的运动涉及肢体内的
恢复到它原来的状态（长度），这样的收缩称为单收缩
各个部位，肌肉产生的张力是不同的。
(muscletwitch）。肌肉不同，单收缩经历的时间不同。每
肌肉收缩时，力量的增大与它在收缩之前的初长度有
第49章肌肉生理<689
关。通过测量在静息状态下肌肉的长度和测定在刺激之后
的肌肉被拉长到它的肌小节的长度超过3.65μm时，肌肉
收缩张力的增大，可绘制出长度-张力曲线（图49.14)。
不能再发生收缩，这是因为肌动蛋白纤维与肌球蛋白纤维
比较肌肉收缩张力的增加与整块肌肉的长度和肌肉内每个
之间已无法重叠。另一个极端情况是当肌小节的长度小于
肌小节长度的变化，就会发现两者密切相关。当一块完整
1.27μm时，肌肉也不能发生收缩，由于肌球蛋白纤维被
压紧到Z线。当肌小节的长度在2.0~2.25um时，可以达
到最大的收缩张力。在这个范围内，肌球蛋白的头部最大
程度地与肌动蛋白发生结合。最适初长度（optimallength）
是指肌肉收缩产生最大张力时肌肉的初长度。
活动张力
肌肉的收缩速度也与收缩张力的变化有相关性。实际
上，张力和缩短的速度是相互关联的。在试验中，利用一
恒负荷
个经典的肌肉标本，在完全没有负荷的情况下肌肉收缩
时，缩短的速度最快（Vm）。当连有一个20g的重物时，
恒负荷
缩短
缩短的速度变慢。当连有一个50g的重物时，缩短的速度
等长收缩：
等张收缩
变得更慢。这些试验表明随着张力（和收缩负荷）增大，
张力增大但不缩短
张力增大且缩短
缩短的速度减慢。将肌肉缩短速度和与之相关的负荷之间
的关系绘成曲线，即为张力-速度曲线（图49.15）。
图49.13等长收缩和等张收缩的示意图
在1938年，A.V.Hill根据蛙的缝匠肌试验，提出了
（引自 Breazile 1993，in Swenson and Reece，eds.，Duke's
关于张力和收缩速度之间的关系假说：
Physiology of Domestic Animals,1lth ed.,Cornell University
Press, Ithaca, N.Y.)
（P+a）（V+b）=K
100
80
0.84
力
60
最大
40
20
1.27,
1.67
i2.0
!2.25
3.65
0
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
横纹间距（um）
3.65μm(a+b)
2.20-2.25m（b+c)-
2
2.05μm(b)
3
-1.85-1.90μm(b+c)-
图49.14肌小节长度对收缩张力的影响
4
图片下面部分示意图是显示在每个肌小节长度
1.65um(a+z)-
中，肌动蛋白和肌球蛋白之间的相互作用。a
5
是指粗肌丝（肌球蛋白）的长度；b是指细肌
1.05μm（b+z）
丝（肌动蛋白）和Z线的长度；C是指H区，
在这里没有肌球蛋白纤维的横桥。（引自
6
Gprdon,Huxley，and Julian 1966，J.Physiology.
184:170-92)
690>DUKES家畜生理学
P是指肌肉产生的张力，V是指缩短的速度，a是指张力
态（incomplete tetany）（图49.17）。当刺激引起的收缩
变化常数，b是指速度变化常数，K是常数。这个假说的
之间完全没有舒张时，肌肉的单收缩融合成一个延长的收
另一公式：
缩，这种收缩称为完全强直收缩（complete tetany）（图
49.17）。在强直收缩过程中，由于快速产生的动作电位，
（P+a)（V+b）=b（Po-a)
Ca²+从肌浆网中释放的速度比它们被泵回的速度快，结
Po是指等长收缩的张力。
果使细胞质内Ca²+的浓度持续高于肌肉收缩所需的Ca2+
最大缩短速度
浓度。
破伤风或“牙关紧闭症”是一种由破伤风梭状芽孢杆
菌（Clostridiumtetani）在组织中释放的神经毒素而引起的
疾病。这种神经毒素通过阻断抑制性神经递质甘氨酸的释
度
缩短速
放而直接影响中枢神经系统。肌肉痉挛或强直是由于缺乏
抑制性神经递质而导致的，因为抑制性神经递质具有能够
在正常水平下降低兴奋性冲动的作用。
最大张力
负荷
图49.15张力-速度关系曲线
图中解释的是肌肉缩短的速度和收缩必须做的功以克服的负
张力
荷或阻力之间的关系。（引自Breazil1993，in Swenson and
Reece,eds.,Duke's Physiology of Domestic Animals,1lth
ed.,Cornell University Press,Ithaca,N.Y.)
在动物的生命活动中力量与速度之间的关系和物理
学中力与速度之间的关系一样重要。为了使蛙或猫跳起
↑↑↑↑↑↑↑↑↑↑↑↑↑↑↑↑
来，肌肉必须产生能量。这种机械能是由于工作一定时间
连续刺激（间隔0.5s)
后的结果（工作/时间）。功率和收缩力与工作的用力和通
过的距离相关（即做功=力x距离)。因此，机械功率等于：
图49.16阶梯现象
（改自Van Wynsberghe，Noback，and Carola 1995，Human
功率=（力x距离)/时间
Anatomy andPhysiology，3ded.，McGraw-Hill,NewYork)
肌肉以中等速度收缩时可获得最大的机械功率。功率
和力的关系可以用V/V表示，其中V是指在一定条件下
肌肉缩短的速度。只要V/V值在0.15~0.40，不管哪种肌
肉，它的√有多快，肌肉的最大功率都是一致的。
当静息状态的肌肉受到同等强度的反复刺激时，最初
#
的几次收缩能够产生的收缩强度不断增大。这种效果被称
张力
张力
为阶梯现象（treppe，德语，staircase），以张力和反复刺
激的次数绘制的图称为肌动图（myograms）（图49.16），阶
梯现象能够在肌动图中很清楚地观察到。肌肉收缩的峰值
就好像上升的楼梯。几次收缩之后，接下来的每次收缩产
生的收缩张力基本相同。由于阶梯现象，人们认为肌肉呈
时间（ms）
时间（ms)
现一种“预热”效应。在分子水平上，认为连续刺激能够
使肌浆网中释放的Ca²增多，因此，Ca²与肌钙蛋白C结
M个MMMM
合能力增强。如果反复地刺激和收缩持续进行，最终会导
刺激
刺激
致收缩张力下降，甚至发生疲劳。
不完全强直收缩
完全强直收缩
当肌肉受到高频率的反复刺激时，肌肉在收缩之间不
图49.17强直收缩的两种形式
能完全舒张，则收缩就会发生总和。总和状态下肌肉收缩
（改自Van Wynsberghe，Noback，and Carola 1995，Human
之间不能发生完全舒张的状态称为处于不完全强直收缩状
Anatomy andPhysiology,3ded.,McGraw-Hill，NewYork)
第49章肌肉生理<691
心肌
心肌
1.描述心肌和骨骼肌在形态学上的区别。
2.理解在心肌中缝隙连接的作用。
=
3.心肌为什么被认为是一个机能合胞体？
4.心肌完成它的基本代谢所需要的主要能源物质是什么？
5.理解在心肌中Ca²通道的重要性。
心肌具有极大的耐受力，在家畜一生当中，心肌发生
百万次的收缩，也许甚至达到亿万次的收缩。在某些方面，
它与骨骼肌是相似的，然而在另一些方面它与骨骼肌又有
非常大的区别。心肌和骨骼肌一样，具有横纹；因此，肌
闫盘连接
小节的组织结构、肌动蛋白和肌球蛋白纤维是相似的。它
们的收缩机制在动作电位沿着T管传播，刺激肌浆网释放
图49.18心肌细胞的基本排列结构，通过闺盘端对端连接
Ca²，Ca²激活肌钙蛋白-原肌球蛋白复合物，引起肌动蛋
白和肌球蛋白相互作用等方面是相似的。但是，通过光学
接的存在，心肌细胞之间是可以通电的，而骨骼肌细胞之
和电子显微镜可以观察到心肌和骨骼肌之间存在重要的区
间必须是电绝缘的。每个骨骼肌细胞必须由支配的运动神
别。这些形态学上的不同与它们功能上的不同密切相关。
经元产生的动作电位分别进行刺激。动作电位能够在心肌
在胚胎发育时期，心肌的肌细胞相连接排列成链状。
组织中从一个细胞传到另一个细胞。因为如此，去极化能
这些细胞不像骨骼肌细胞一样融合成一个多核细胞或合胞
够传导到整个心脏，引起在心房或心室内所有的心肌细胞
体（syncytium，来自希腊语syn，表示一起的意思；kytos，
发生协调地，几乎同时收缩，通过心肌细胞收缩引起的挤
表示细胞的意思）。骨骼肌的融合，可以通过光学显微镜
压作用，推动着大量的血液在心血管系统中流动。心肌细
观察成熟的骨骼肌细胞确实是多核的，肌膜下的每个细胞
胞之间紧密排列和相互连接形成的树枝状，有利于心肌的
内通常含有50个或更多的细胞核。心肌细胞是典型的单
相互作用。因此，心肌组织被认为是功能上的合胞体。
核细胞，但有时是双核的，细胞核位于每个细胞的中心部
成熟的心肌细胞直径大约为15μm，长度为85~100μm，
位，而不像骨骼肌的细胞核位于周边。然而，通常认为心
而骨骼肌细胞的直径是0.1~0.5mm，长度为10~30cm。心
肌形成了一个合胞体。这不是指在形态学上真正的合胞
肌细胞的线粒体约占胞浆的40%，而骨骼肌的仅占2%左
体，而是功能上的合胞体。由于成熟的心肌细胞通过与相
右。这些说明心肌主要依靠有氧代谢供能。与有氧代谢相
邻细胞的连接，使它们像树枝样向外延伸。在胚胎发育
关的是在心肌细胞内大量存在的脂肪滴。这些脂肪滴内含
期，心肌细胞确实呈树枝状或呈三叉样的，以至于它们连
有甘油三酯，甘油三酯是脂肪酸的储存形式。当心肌进行
接在一起呈连接链状。即便如此，细胞之间没有发生融
有氧代谢时主要消耗脂肪酸。
合。这些相连的细胞通过各自完全发育的肌膜而分割成各
许多哺乳动物心脏的心房肌细胞T管缺乏或发育不完
自独立的细胞。另一种分离的方式涉及在肌细胞的两端发
全。在心室肌细胞内，存在T管，而且直径比骨骼肌的T
现的暗的、高密度横带，被称为闺盘连接（intercalated
管大。而且T管连同基膜一起进人心肌细胞，而骨骼肌的
disks）（图49.18）。通过光学显微镜可以观察到这些闰盘与
则不进人。T管的位置也有所不同，直接沿乙线深人，而
肌膜是连续不断的，呈规则的着色，与肌膜不同的是骨骼
不越过A带-I带的连接处。心肌和骨骼肌的T管的另一
肌中不存在闰盘连接。在闰盘连接被认为是细胞间连接之
个不同之处是心室肌细胞相邻的T管之间纵向的相互连
前，心肌细胞曾被认为是与骨骼肌一样的纤维。尽管现在
接。这就形成了细胞内被称为横向管道系统（transverse-
很多资料中仍然使用这一说法，但关于这个说法对于心肌
axial-tubularsystem）的庞大网络，它和组织液相通，与肌
细胞来说是否恰当仍存在争议。
膜下的基膜相连。心肌的T管与肌浆网相连的部分不是很
通过电子显微镜可以观察到在闰盘内存在缝隙连接或
发达。因此，在心肌内缺乏在骨骼肌中存在的三联管。在
连接蛋白。缝隙连接含有连接子，连接子是由6个多肽亚
与T管系统紧密相连的部位，肌浆网内有一些膨大部分，
基（连接蛋白）构成的六棱状结构。这些亚基形成一个通
一直到肌膜的表面，这些结构被称为二联体（diads)。
道，允许相连的胞浆、头尾相连的细胞之间的信息传递。
与骨骼肌细胞不同，心肌细胞在肌膜上存在Ca²+通
这些通道的宽度为1.6~2.0nm，允许小分子物质和动作电
道。但是，当这些通道开放的时候，经这些通道从组织液
位在细胞之间进行流动。心肌细胞的侧面边界是边对边1
内流人细胞内的Ca²数量不足以启动收缩。它的功能是作
的，缝隙连接几乎是不存在的，因此在心肌细胞之间沿着
用于三联管，使储存在肌浆网中细胞内的Ca-+释放。而在
纵轴方向能够快速传播。因为心肌细胞纵轴末端的缝隙连
骨骼肌内，细胞内的Ca2+直接引发肌肉收缩。目前认为
692>DUKES家畜生理学
Ca²通道的开放是在心肌动作电位的作用下，通过一种
两个同心层中，内层的平滑肌呈环形，外层的平滑肌呈纵
cAMP依赖的蛋白酶磷酸化通道蛋白而引起的。
形排列，典型的平滑肌呈片层状或索状，没有肌腱相连。
心肌的动作电位持续100~250ms，而骨骼肌动作电位
这种结构的一个特例是禽类的肌胃平滑肌纤维，它与中心
仅持续1~2ms。这主要与Ca²+通道激活所需要的时间有
肌腱相连。平滑肌内的细胞排列与其他类型的肌肉组织相
关，而且Na+和K+通道的开放时间也不同。提高细胞外液
比具有独特性。平滑肌细胞呈梭形（fusiform）或纺锤形
的Ca²浓度，能够引起收缩力量增强，但当浓度过高，则
(spindle shaped），细胞的形态呈现为细胞的中心部分宽，
引起心肌收缩抑制，在收缩期内导致心肌发生僵直（rig-
末端渐窄。在每个细胞窄的部位紧挨着相邻细胞宽的部
or)。细胞外液中Ca²缺乏，则导致收缩力量减弱，直至心
位。这就使得相邻的细胞以这种方式被包裹在一起，这种
肌在舒张期出现抑制。儿茶酚胺（如肾上腺素、去甲肾上
方式被认为是最有利于肌肉收缩机能。
腺素）能够促进Ca²进入心肌细胞，而且提高心肌细胞的
平滑肌的长度有很大程度的延展性。在一些器官中，
收缩机制对Ca²的敏感性。因此，儿茶酚胺被认为是心肌
平滑肌长度大约1000μm，而在血管壁中，通常缩短到
功能的兴奋剂。
20um。但平滑肌的宽度并不总发生如此大的变化，通常
仅为2~4μm。每个细胞有一个位于中心部位的细胞核。
平滑肌
通过透射电子显微镜已经观察到在胞浆内细胞核的极（顶
点）处包含有一个细胞器密集区，除了一些游离的核糖体
1.平滑肌在形态学上与心肌和骨骼肌有何不同？
以外，还含有高尔基复合体、线粒体和粗面内质网。在平
2.为什么平滑肌收缩以秒进行测量，而心肌或骨骼肌是以毫
滑肌内肌动蛋白和肌球蛋白的比例是12:1~14:1，而在骨
秒，其主要原因是什么？
3.什么是小腔（小凹）？
骼肌内是6:1。肌动蛋白和肌球蛋白纤维的走向与肌细胞
4.理解单单元平滑肌的功能。其功能与其在动物机体内所处
的纵轴呈斜角或平行，在心肌和骨骼肌内肌球蛋白没有呈
的位置有何关联？
线性排列，而是呈交叉带或横纹。尽管平滑肌没有Z线，
5.理解多单元平滑肌的功能。其功能与其在动物机体内所处
不像心肌和骨骼肌一样，但是平滑肌内有一种称作致密体
的位置有何关联？
(densebodies）或致密带（densebands）的结构（图49.19)。
它们是肌动蛋白的附着点。Z线和致密体都含有α-辅肌动
平滑肌长期以来被认为是肌肉组织最原始的形式。平
蛋白（海葵素），α-辅肌动蛋白是一种与肌动蛋白结合的
滑肌收缩比骨骼肌和心肌要慢得多，但是它的收缩可以持
蛋白。一些致密体散在地分布于肌浆内，而另一些则分布
续相对很长的时间。平滑肌细胞内存在肌动蛋白和肌球蛋
于细胞膜上。这样，因为肌动蛋白与细胞膜相关的致密体
白，但是这些蛋白比在骨骼肌和心肌内组织更加紧密。却
相连，因此当平滑肌收缩时，平滑肌细胞沿着它们的边界
不形成肌原纤维。因此，平滑肌没有横纹。它是许多器官
出现皱褶。致密体是坚硬稳定的结构。无论当平滑肌收缩
内的重要的功能部位，包括消化道、膀胱、输尿管、血
时细胞被如何扭曲，它们仍然能够保持原来的形状。
管、呼吸道、子宫、输精管以及虹膜和眼部及其他结构处
在平滑肌细胞内的肌动蛋白纤维显著长于骨骼肌内的
毛细血管的收缩，等等。
肌动蛋白纤维（4.6μm：1.6um）。在平滑肌内，这种长度
每个平滑肌细胞外周包裹有基膜和网状纤维。这种结
上的差别连同肌动蛋白与细胞膜的附着被认为是与平滑肌
构有助于使单个平滑肌细胞产生的力量集合起来，使消化
展长性和收缩缓慢有关。收缩的分子机制方面也存在不
道蠕动、子宫收缩。尽管平滑肌每个细胞的超微结构不像
同，这可能与平滑肌收缩比较缓慢相关。平滑肌没有原肌
骨骼肌那么井然有序，但平滑肌较横纹肌拥有更多的细胞
球蛋白复合物，取而代之的是一种被称为钙调蛋白
外物质，这使得平滑肌能够产生不低于骨骼肌产生的收缩
（calmodulin，钙调素）的蛋白是Ca²+的结合位点。Ca²+内
力。平滑肌组织至少20%是由细胞外液构成。在比较大的
弹性动脉内的平滑肌中，这个值超过60%。大部分丰富的
平滑肌
细胞外液成分（如胶原蛋白、弹性蛋白）是由平滑肌细胞
产生，而不是由成纤维细胞产生。在平滑肌组织中胶原的
含量远高于横纹肌。例如，在1984年，G.Gabella发现
肌球蛋白纤维
小凹
致密体
78mg/g，在子宫平滑肌层中达36mg/g，在结肠带中达
32mg/g，而胶原的含量在骨骼肌中仅为9mg/g，在心肌中
为6mg/g
平滑肌的组织结构形式并不总是相同的。与构成毛囊
图49.19带小凹的平滑肌细胞的基本排列结构和致密体与
有关的竖毛肌的细胞呈细束状排列相比，在肠管平滑肌的
收缩纤维之间的关系
第49章肌肉生理（693
流，形成Ca²+/钙调节蛋白复合物。在平滑肌中，肌球蛋
肌肉组织的适应性
白只有当它的轻链发生磷酸化时才能与肌动蛋白相结
1.肥大、增殖和萎缩（退化）的概念。这些概念与蛋白质合
合。Ca²+/钙调节蛋白复合物能激活肌球蛋白轻链激酶。
成和降解的关系。
这种酶能够使肌球蛋白发生磷酸化，引起与横纹肌相似
2.什么类型的生理现象被认为是通过调节肌肉细胞内基因表
的肌丝滑行。在平滑肌中，肌球蛋白ATP酶的活性较
达来实现的？
低，而且在平滑肌细胞内肌浆网是发育不完全的。当平
3.人类、啮齿类和猫科动物的骨骼肌纤维中已经观察到高强
滑肌细胞接受刺激时，Ca²+必须从细胞外液进人细胞内，
度的抗阻（负载）训练能产生什么类型的适应反应？这些
才能引发肌肉的收缩。Ca²需要200~300ms才能扩散到
相关的适应反应和肌原纤维的变化有何关系？
4.耐受性训练是如何影响心肌细胞的？
全部胞浆中，而在骨骼肌内需要4~6ms。平滑肌的细胞
5.比较生理性肥大和病理性肥大。
膜上含有大量的激素敏感的Ca²通道。即使是在缺乏动
6.比较骨骼肌对有氧训练和无氧训练的代谢性适应。
作电位的情况下，这些Ca²+通道也允许Ca²+内流。这就
7.在平滑肌细胞中已经发现了哪种适应性反应？
是平滑肌在缺乏来自神经系统的刺激情况下仍能发生收
缩的一个原因。和心肌一样，在平滑肌收缩时，细胞外
大量的研究结果表明，肌肉是动物体内适应性最强的
液的Ca²+浓度对其有很大的影响。这与骨骼肌不同，细
组织。单个肌细胞的体积增大称为肥大（hypertrophy）。肥
胞外液中Ca²+浓度几乎不影响骨骼肌收缩。Ca²+必须从
大是当骨骼肌、心肌和平滑肌受到像经常锻炼一样的慢性
平滑肌细胞内泵出之后，才能引起肌肉舒张。这种钙泵
机械刺激下产生的正常反应。刺激的类型也能导致肌肉产
存在于细胞膜上，而且这些钙泵泵Ca²+的速度比骨骼肌
生另一种类型的适应，在这种适应中肌细胞通过有丝分裂
肌浆网上的钙泵慢得多。Ca²沿着平滑肌细胞扩散，以
产生新细胞，这种现象称为增殖（hyperplasia)。在骨骼肌
及它们的钙泵和肌球蛋白酶活性低，是平滑肌收缩经常
和平滑肌中已经发现这种现象。肌细胞还有在废用时缩小
以秒为单位计算的主要原因，而对心肌和骨骼肌而言是
其体积的能力，这种现象称为萎缩（atrophy，退化)。经
以毫秒来计算的。
受过规律训练的肌肉会发生一些代谢的改变，但这些改变
平滑肌细胞内缺乏T管，但在细胞膜上有许多内陷，
并不一定伴随着肌细胞肥大、增殖或萎缩（退化）的发
被称为小腔（caveolae，小凹）（图49.19）。它们类似于
生。
在其他细胞中存在的胞饮泡，但是没有证据证明它们是从
肥大和增殖与蛋白质合成有关，而萎缩与蛋白质降解
细胞膜上脱离下来，转移进细胞内的。一些生理专家认
有关。在20世纪70年代，测定体内蛋白质合成速度的技
为，由于这些小凹位于最接近肌浆网的位置，所以认为它
术得到了发展，但是测定蛋白质降解的技术还比较落后。
们有类似T管的功能。
因此，目前对肌肉蛋白合成的理解认识要比对肌肉蛋白降
在器官壁上发现的平滑肌类型被称为内脏单元（vis-
解深人清楚得多。目前人们针对肌肉可塑性的分子机理调
ceralunitary）或单单元平滑肌（single-unit smoothmuscle）。
节及相应过程中蛋白转化方面展开研究。一些因素显然影
它与蠕动波有关，蠕动波可以推动小肠内的内容物从消化
响着肌细胞的基因表达，这些因素包括神经刺激、血液循
道的一段到另一段。在子宫和输尿管中也发生类似的蠕动
环改变、自分泌和旁分泌的物质、细胞活素以及激素等。
波。这种类型的平滑肌，由于电刺激能够通过缝隙连接在
肉品质研究人员对激素影响肌纤维大小的作用更感兴趣，
相邻的细胞之间进行快速传导，可以实现大面积的同步收
在20世纪80年代后期和90年代初期，一些试验结果表
缩，这种现象称为自动节律性（autorhythmicity）。神经元
明，使用重组牛或猪的生长激素能显著增大饲养的动物体
与多个单元平滑肌细胞之间形成突触，能够改变收缩的强
内骨骼肌的横断面积。
度和速度，但不能启动平滑肌收缩。单元平滑肌细胞膜对
高强度的对抗性训练可以使人类的I型和Ⅱ型骨骼肌
机械刺激敏感。牵拉平滑肌细胞，出现去极化，进而引发
纤维横断面增大，Ⅱ型骨骼肌纤维表现出最大程度的肥
收缩。收缩张力能够在大面积的平滑肌上传播或持续，这
大。对啮齿类动物和猫科动物抵抗训练的相关研究也发现
可以伴随蠕动而发生。另一例子就是在微动脉（小动脉）
了相似的结果。对这种现象通过超微结构分析表明，是由
上观察到的自动调节，血压升高刺激这些小血管壁上的
于每个肌原纤维的横断面增大以及每个肌细胞的肌原纤维
平滑肌收缩，这就使得它们能够为组织提供相对稳定的
数量增多所致。而每个肌原纤维的横断面的增大是由于在
血流。
它内部包含的肌动蛋白和肌球蛋白的数量增多所致。每个
在眼部的睫状体和虹膜以及输精管和大动脉的管壁上
肌细胞内肌原纤维数量的增多显然是由于肌原纤维纵向分
存在多单元的平滑肌。这种类型的平滑肌，每条肌纤维是
裂所致。在对抗性训练下发生的这种分裂现象与动物在正
相互独立的，而且只有当它接受到突触传来的刺激时才能
常的出生后生长过程中，肌原纤维发生的过程极其相似。
发生收缩。目前几乎没有证据证明冲动能够在细胞之间通
耐受训练可以导致人和其他动物的心肌肥大。这种锻
过缝隙连接进行传导。
炼可以使每一个心肌细胞在长度和宽度上都有所增大。细
694>DUKES家畜生理学
胞的这些改变能够引起每个心室的纵径和横径增大。但
3.能够产生最大收缩力量的是下面的哪种骨骼肌纤维类型？
是，这些变化在左心室中发生的更明显。因此，心脏可以
A.I型纤维
增大10%~30%。左心室容积的增大可以在一定程度上提
B.Ⅱa型纤维
高心输出量。通过抵抗训练，心室壁增厚比心室腔的增大
C.IIb型纤维
更明显。但是，这种增大与由于高血压引起的增大相比要
4.氧化磷酸化作用最大的骨骼肌纤维类型是哪种？
小。因此，它被看做是一种生理性肥大（一种功能适应性
A.I型纤维
反应)，而不是病理性肥大 (疾病状态下的反应)。
B.ⅡIa型纤维
在平滑肌中人们也发现有肥大现象。一个器官或血管
C.ⅡIb型纤维
的过度扩张通常会刺激平滑肌肥大。子宫对于妊娠的适
5.当利用电子显微镜进行检查时，肌原纤维中存在的一系
应，以及老鼠采食了富含纤维的食物之后盲肠的适应就是
列重复的从Z线到Z线的结构单元被称为（）
平滑肌生理性肥大的例子。平滑肌病理性肥大的例子包括
A.肌动蛋白纤维
动脉管壁对高血压的反应，以及通道阻塞引起的膀胱壁平
B.肌球蛋白纤维
滑肌的反应。
C.肌小节
根据早期的描述，细胞在数量上的增多被称为增殖。
6.占据骨骼肌细胞内胞浆的大部分，大约占80%的容积，
在猫和啮齿目动物的骨骼肌经过阻抗训练能够发生，但在
圆柱形的结构被称作（）
人体还没有发现。因此，增殖不能被看作是骨骼肌在阻抗
A.肌细胞
训练下的一种哺乳动物普遍性的生理性反应，不同于肥大
B.肌小节
现象。在平滑肌中也发现器官过度扩张会使平滑肌增殖。
C.肌原纤维
在无氧训练和有氧训练中所发生的骨骼肌代谢性适应
D.A带
明显不同。参与无氧代谢的酶，例如磷酸肌酸系统的肌酸
7.心肌和骨骼肌中，与细胞膜的内表面有密切联系而且是
磷酸激酶，以及像磷酸果糖激酶这样参与糖分解代谢的
酶，这些酶活性会随无氧短距离疾跑训练而升高。但是，
Ca²的重要储存部位的是（）
在耐力训练和有氧训练下，这些相同酶的活性却降低了，
A.细胞核
尤其是在Ⅱ型骨骼肌中。而且，无氧训练提高骨骼肌的缓
B.肌浆网
冲能力。乳酸分泌和H+的积聚，被认为与骨骼肌疲劳有
C.线粒体
关，在经过短距离疾跑训练的动物中更强烈。显然，这些
D.高尔基复合体
动物在训练中被强化的缓冲能力能够延缓骨骼肌在短距离
E.T管
疾跑活动中发生疲劳。在经过耐受训练的动物中没有发现
8.根据肌肉收缩的肌丝滑行理论，什么向肌小节中心部位
骨骼肌的缓冲能力增强。
滑动？
耐受或有氧训练能够导致参与柠檬酸循环和电子转移
A.肌动蛋白纤维
系统的一些酶活性增强。在这种训练过程中，骨骼肌细胞
B.肌球蛋白纤维
中线粒体的大小和数量都有所增加。骨骼肌组织中毛细血
C.肌小节
管的密度也有所增大。在每个细胞中肌红蛋白在运输氧气
D.T管
到线粒体的过程中有重要的意义。针对有氧训练，一些哺
9.水解ATP的酶是（
乳动物出现肌红蛋白水平提高，但并不是在所有被检测的
A.肌动蛋白
动物中均如此。例如，在啮齿目动物中发现肌红蛋白提
B.肌球蛋白
高，而在人类并不升高。
C.肌钙蛋白
D.原肌球蛋白
自我测评
10.Ca扩散到骨骼肌和心肌的肌浆中，并且结合到（
1.所有肌纤维与它们的纵轴垂直的横断面被称为（
）
A.原肌球蛋白
A.形态学上的横断面
B.肌钙蛋白C
B.生理学上的横断面
C.肌钙蛋白T
2.骨骼肌的肌束被包裹在结缔组织鞘中，包裹骨骼肌肌束
D.肌钙蛋白1
的鞘被称为（）
11.动作电位沿着肌细胞的细胞膜进行传播，进人（）
A.肌外膜
A.肌浆网
B.肌束膜
B.T管
C.肌内膜
C.肌浆
D.肌原纤维
D.上面所有
第49章肌肉生理<695
12.在长时间的耐受训练过程中，骨骼肌收缩主要的能源
20.耐受训练能够提高骨骼肌细胞中什么？
物质是（
A.线粒体的大小和数量
A.葡萄糖
B.毛细血管的密度
B.氨基酸
C.肌红蛋白（在一些品种中）
C.脂肪酸
D.柠檬酸（三羧酸）循环和电子转移系统中所涉及的酶
D.磷酸肌酸
E.上面所有
13.骨骼肌的肌膜上存在的乙酰胆碱受体可以看作是
）。
参考答案
A.电压敏感的通道
1. B
B.化学敏感的通道
2.B
C.Ca²通道
3.C
D.K通道
4.A
14.乙酰胆碱受体通道的开放，引起什么离子的大量内流，
5.C
进而引起肌膜发生去极化？
6.C
A.Na*
7.B
B.K
8.A
C.CI-
9.B
D.Ca2
10.B
15.当肌肉受到刺激，动作电位沿着肌膜传播，引起Ca2
11. B
从肌浆网中释放出来，进而引起肌肉收缩。下列哪一
12.C
个时期是在肌肉收缩时随着刺激开始而开始，但是在
13.B
收缩机制还没激活之前就结束？（
14.A
A.潜伏期
15.A
B.收缩期
16.B
C.舒张期
17. D
D.上面都不是
18.E
16.肌肉收缩的力量和速度是？
19.D
A.不相关的
20.E
B.相互联系
C.相关性是收缩的速度越快，产生的力量越大
推荐阅读
17.心肌细胞的动作电位比骨骼肌细胞的更长，是由于
Alberts,B.,Bray,D.,Lewis, J.,Raff,M.,Roberts,K.,and Wat-
son,J.1994.Molecular Biology ofthe Cell.3d ed.Garland,NewYork.
A.Ca²通道开放需要时间
Bloom,W.,and Fawcett，D.W. 1994.A Textbook of Histology. 12th ed.
B.Na+和K+通道开放需要时间
Chapman & Hall,NewYork.
Booth，F.W.,and Baldwin，K.M. 1996.Muscle plasticity: Energy de-
C.儿茶酚胺类物质的影响
mand and supply processes. In L.B. Rowell and J.T. Shepherd,eds.,
D.A和B
HandbookofPhysiology.Exercise:RegulationandIntegrationofMultiple
18.细胞外液中的Ca²浓度对下列哪种纤维的收缩有明显
Systems.American Physiological Society and Oxford UniversityPress,
的影响？
NewYork.
A.骨骼肌
Hochacka,P.W.1994.Muscles as Molecular and Metabolic Machines.
B.心肌
CRC Press,Boca Raton,Hoyle FI.,G.1983.
C.平滑肌
Muscles,and Their Neural Control.JohnWiley，NewYork.
D.上面所有选项
Huxley，H.E. 1996. Apersonal view of muscle and motility mechanisms.
E.仅有B和C
Ann.Rev.Physiol.58:1-19.
Kao,C.Y.,and Carsten,M.E.1997.Celula Aspects ofSmooth Muscle
19.肥大在下列哪种细胞中被发现？
Function.Cambridge University Press，NewYork.
A.骨骼肌细胞
Kardong,K.1998.Vertebrates:Comparative Anatomy，Function，Euo-
B.心肌细胞
lution.2d ed.WCB/McGraw-Hill,Boston.
C.平滑肌细胞
Keynes，R.D.，and Aidley，D.J. 1991.Nerve and Muscle.2d ed.Cam-
D.上面所有
bridge University Press，New York.
E.仅有A和B
Stryer,L.1995.Biochemistry.4th ed.W.H.Freeman，NewYork.
第50章
脊髓对姿势和运动的调控
David P.Jennings，John G.Bailey编
袁学军，汪艳宏译
杨焕民校
概要
去神经支配和肌电图
后肢步周期
高位、低位运动神经元的概念
脊髓反射
肢体协调
低位运动神经元最后通路
牵张反射
不同的速度、倾斜度和方向
运动单位
神经腱梭反射
的步行
募集和大小原则
屈伸反射
搔扒和抖蹄/爪
闰绍细胞和回返性抑制
脊休克和希-谢二氏现象
中枢模式发生器网络
去神经萎缩
运动和脊髓模式发生器
概要
症（严重丧失神经支配的肌肉发生萎缩）；5肌电图（临
床记录的肌肉电活动）异常。以上症状均是由躯体低位
简述两种脊髓低位运动神经元调控骨骼肌运动的基本过
运动神经元直接受损，对其所支配的骨骼肌纤维造成影响
所致。
脊椎动物的正常运动和姿势控制是通过各级神经系统
高位运动神经元（UMNs）是协调控制肌肉紧张度和
精细分工协作及功能整合来完成的。首先必须了解神经调
动物随意运动所必需的运动神经元。下行束为传出神经纤
节的主要系统组成，以解释其在家畜骨骼肌随意运动中的
维束，由来自脑内特定解剖和功能区的UMNs传到脊髓。
整合作用。
第51章将具体描述UMN途径（下行束），它对了解姿势
本章介绍低位运动神经元（支配肌肉的神经元）进行
和动作控制有重要意义。UMN途径的临床病变将不同程
运动调节的基本过程。主要涉及：低位运动神经元的结
度地引发以下症状：①麻痹或瘫痪；②姿势和/或行进异
构、肢体反射运动必需的脊髓回路、能产生定式运动模式
常；③张力亢进（增加肌张力）；④反射亢进（过度的脊
（如移动）的脊髓中枢网络模式回路。第51章将描述由大
反射）或呈强直痉挛状态。若长期出现以上症状将会形成
脑发出的高位运动神经元控制模式，包括下行控制系统，
废退性肌肉萎缩，该病症与LMNs损伤所引I发的神经性肌
此系统起源于皮层或脑干，与小脑和基底神经节的功能
肉萎缩相比，具有发作不集中，病变发展速度较慢，肌电
协调活动，以适应更多相应的运动行为。总之，以下两章
记录无异常等特点。
将概述正常状态和临床上异常状态下的家畜骨骼肌运动控
区别UMNs和LMNs病变对于研究临床神经病学的神
制模式。
经系统局部病变及其成因十分重要。一般来说，涉及中枢
神经系统（CNS）的LMNs病变比UMNs的预后差。阐明
高位、低位运动神经元的概念
动物神经病学相关疾病的发病机制需要广泛了解神经解剖
学及神经生理学的基础知识。
1.列举和描述高位、低位运动神经元疾病的主要特征
2.列举干扰高位运动神经元途径的相关临床病变。
3.讨论辨别高位、低位运动神经元（疾病）特征的临床神经
低位运动神经元最后通路
病学上重要性。
1.根据所支配肌纤维类型的不同划分运动单位及其传导类
型。
高位、低位运动神经元是临床和基础神经病学术语，
2.解释整块骨骼肌收缩是如何被分级并阐述不同大小运动单
与姿势和运动调控有关。躯体低位运动神经元是位于脊
位的参与顺序。
髓、脑干核团并支配骨骼肌效应器的运动神经元，分为两
3.脊髓的低位神经元区域的3个控制接入点是如何命名的？
种类型：α运动神经元支配骨骼肌，具有较大的A型α髓
4.神经支配缺失是如何影响骨骼肌形态和生物电活动的？
鞘轴突；运动神经元支配骨骼肌肌梭较小的神经元，有
典型的轴突（后面详述）。低位运动神经元（LMNs）或
20世纪初，CharlesSherrington称α-LMN为最后通路
其轴突临床病变可引发以下症状：①肌肉无力和缺乏张力
（finalcommonpathway），它向骨骼肌提供输出信号。以下
（降低肌肉张力）；②麻痹或瘫痪（部分或完全丧失随意肌
部位可调控LMNs的活动：①脊髓反射的传人节段；②定
控制）；③反射降低（脊髓反射减少）；④神经性肌肉萎缩
型运动模式的脊髓中间神经元网络；③来源于脑干和大脑
第50章脊髓对姿势和运动的调控<697
的脊髓上位中心（UMN途径）的下行纤维。
髓部位，记录了由LMNs产生的动作电位。他发现大轴
突产生的脉冲比小轴突强。这就使研究人员能够通过观
运动单位
察脉冲峰值差异来区分所募集运动单位的大小。Henne-
运动单位由一个α-LMN及其轴突支配的全部骨骼肌
man识别参与运动的不同大小运动单位的另一种方法是
纤维组成。单一的神经元支配的肌纤维全部属于同一类
把电极放置在骨骼肌组织中，记录电位变化。这种记录
型，第49章中与骨骼肌纤维类型有关的术语还可应用于
被称为肌电图（electromyogram），各运动单位的生物电
相关的各类运动单位。因此，生理学家和解剖学家将骨骼
活动可以通过肌电图来区分。研究人员通过测定猫
肌纤维或运动单位分为I型、Ⅱa型和ⅡIb型。
肠肌的电活动发现，刺激一个I型运动神经元能产生
I型或称慢收缩氧化运动单位，它在神经元里神经轴
约5g的肌肉收缩力，而Ⅱ型运动神经元可能会产生超
突最小，胞体直径最小，肌肉纤维数量最少，意味着I型
过100g的收缩力。
肌纤维产生的动力少，收缩慢，氧化磷酸化能力强。Ⅱa
润绍细胞和回返性抑制
型和Ⅱb型运动单位肌纤维数量逐渐增多，尤其以Ⅱb型
最多。Ⅱa型在收缩速度、氧化能力、糖酵解能力和产能
闰绍（Renshaw）细胞是脊髓腹角内的一种中间神经
能力等方面介于I型和Ⅱb型之间。ⅡIb型纤维在三者中
元。这些细胞具有回返性抑制（recurrent inhibition）功能。
收缩时间最短，糖酵解和产能能力最强。因此，Ⅱb型肌
激活α运动神经元会使润绍细胞通过自身的轴突侧支受到
纤维及其运动单位的缺乏能对犬类动物产生显著的影响。
刺激。该闰绍细胞反馈地抑制原来发生兴奋的α运动神经
哺乳动物的骨骼肌组织由不同骨骼肌纤维组成。因此，不
元（负反馈机制）和同一类群的α运动神经元（图50.1)。
同类型运动单位的刺激通常会影响整个骨骼肌的功能。
每当α运动神经元受到刺激时这种抑制都会出现，因此称
其为回返性抑制。
募集和大小原则
回返性抑制在调节运动方面的相关机制尚不明确。有
研究表明，动物的神经系统会根据神经元的大小进行
假说认为回返性抑制缩短运动神经元的兴奋活动。此外，
运动单位的有序使用。在进行需要微少能量的姿势保持和
闰绍细胞抑制Ia型抑制性中间神经元，这种神经元通常
移动时仅需要I型运动单位发挥作用。当能量要求进一步
在牵张反射里抑制支配颉顽肌的运动神经元。因此，回返
增加时，Ⅱa型运动单位会发挥作用。当需要很高的能量
性抑制作用也可能有助于消除一些颌顽肌抑制来调节关节
或大型肌肉收缩时，ⅡIb型运动单位会随着I型和ⅡIa型
的运动。这可能会使控制动作更顺畅，更精细。士的宁和
一起行使功能。无论运动中所产生的力量和速度大小如
破伤风杆菌（Clostridiumtetani）毒素等抑制作用阻断剂可
何，I型运动单位均会发挥相应的作用。当需要肌肉产生
引起骨骼肌抽搐（持续收缩）等临床症状。
最大力量时，需要最大限度地使用I型和Ⅱ型运动单位。
而收缩速度不是选择使用哪种骨骼肌纤维或运动单位类型
的必要条件。
这种运动神经元的有效募集现象被称为大小原则
(sizeprinciple）。根据这一原则，运动单位的使用顺序取
运动神经元
决于运动神经元的胞体大小。1型运动单位有最小的运动
神经元胞体，因而最先被使用。Ⅱa型运动单位的运动神
闰绍细胞
经元胞体尺寸介于中间，从而募集顺序居I型运动单位之
后，ⅡIb型运动神经元有最大尺寸的运动神经元胞体，所
以最后被使用。在运动神经元的逐级使用模式里，神经系
统可精确地协调各种类型的骨骼肌纤维，如同一系列齿轮
一样，来加强参与运动的骨骼肌收缩以适应姿势和运动需
要。在日常生活中，站立和散步使用I型运动单位，随着
运动强度和速率的增加，ⅡIa型和Ⅱlb型运动单位将逐次
使用，比如猫（快速地）四肢震颤或所有陆地哺乳动物疾
跑和跳跃。
ElwoodHenneman被认为是大小原则的创立者。他于
20世纪60年代在哈佛医学院与同事一起用猫进行了一
系列相关研究，最终发现骨胳肌活动时运动神经元是有
序募集的。Henneman把电极放置在猫靠近脊髓的腹根近
图50.1α运动神经元的回返性抑制
698>DUKES家畜生理学
去神经萎缩
增殖。
当肌肉失去了神经支配，不能再接收维持正常肌肉大
脊髓反射
小和功能所需的信号，便开始出现逐步退化，这个过程被
1.概述肌肉牵张反射（牵张反射）弧。
称为去神经菱缩（denervationatrophy）。随着相关支配神
2.绘制肌梭结构模式图，并标注各部位功能元件。
经的萎缩，迅速导致蛋白的损失和肌原纤维的萎缩，在临
3.描述运动神经元在控制肌紧张和姿势中的作用。
床上需要大约1周才会显现。在发生（肌肉）损伤的数月
4.依据牵张反射弧示意图，解释它是怎样补偿负载变化和促
之内，常伴随着神经再生过程，而神经再生可促进损伤的
进骨骼肌收缩。
5.对比神经腱梭反射（逆牵张）与牵张反射。强调受体定位
功能恢复。然而随着时间的推移，功能恢复的运动单位数
的重要性（即：肌肉收缩元件的平行或串联）。
量会与日俱减，大约经过一年可能就不会再有功能的恢
6.图解和简述屈肌（撤回）反射的重要特征。
复。神经萎缩的最后阶段会导致肌纤维的损失并被纤维结
7.论述交互伸展反射对四肢瘫痪动物的意义。
缔组织和脂肪结缔组织所代替。仍然留存的肌纤维缺乏肌
原纤维，没有收缩性能。
脊髓横断后，在一定时间内，断端以下躯体和内脏反
射活动丧失。离断处与大脑失去联系，引起与脊髓有关的
去神经支配和肌电图
躯体和内脏功能暂时性丧失，而后这些功能可以恢复（详
肌电图（electromyography，EMG）是指通过电子仪器
见脊休克)，采用该方法可以研究脊髓的某些特定功能。
记录和检测涉及肌肉的生物电活动。一个正常非麻醉动物
经典理论认为，脊髓的特定功能与脊髓反射（spinal
的电活动是以运动单位动作电位（MUAPs）的形式表现出（
cordreflexes）有关。该反射是通过对特定的神经元联系介
来的，运动单位通过释放动作电位来完成神经系统对姿势！
导的感官刺激而产生的无意识机械反应（见第40章)。牵
及运动的调节。MUAPs是在神经支配过程中同一运动单
张（拉伸）反射、屈肌（撤回）反射、交互伸展反射以及
位的肌纤维同步释放的电位累加。MUAPs的幅度和持续
神经腱梭反射都会在本章予以描述，因为它们在姿势和动
时间可能会有所不同，这取决于活动运动单位的肌肉纤维
作控制方面均具有重要作用。脊髓还介导其他一些重要躯
的数量及记录放电的电极针与肌纤维的接近程度。随着肌
体或内脏反射，如尿频（排尿）控制、排便、体温调节和
肉收缩力的增加，更多的运动单位被调集起来，MUAPs
血管张缩等，这些将在本书的其他章节讨论。
的幅度和速度也随之增加，达到高于3000μV的幅度和
除了反射功能，脊髓还介导一些我们不能用反射理论
50次/s的频率。当把记录电极针安放在一个正常的放松
解释的行进、搔扒和抖蹄/爪等动物机体所必需的运动行
或麻醉的动物肌肉内时，基准线是平直的，没有自发活
为。这些功能是由脊髓中枢模式发生回路产生。本章后部
动。
分内容将对其详解。
当肌肉失去神经支配时，在肌电图上的渐进改变会很
牵张反射
明显。MUAPs表现为不明显（部分去神经支配）或没有
(完全去神经支配）。在大约1周后，随着神经支配能力的
图50.2为牵张反射示意图。牵张反射有时也被称为单
丧失，去神经支配肌肉的单个肌纤维的自发动作电位还可
突触反射（monosynapticreflex），因为它的反射弧只涉及
以记录得到。这种活动被称为肌颤电位（fibrillation poten-
一个突触；称其为牵张反射（stretch reflex），因为它是通
tials），它与肌肉失去神经的支配有关，也可见于肌肉疾
过牵张一个骨骼肌产生的。这种反射的感受器位于肌梭
病。它们普遍处于50~200uV的幅度，并且变化幅度或频
（muscle spindle）。肌梭牵张感受器和骨骼肌纤维平行。
率不会随着患者的主观运动出现变化。肌颤电位普遍呈周
因此，随着纤维的伸展或收缩（从而拉长或缩短其长
期性增加并可能持续数周或数月，直到肌肉重新获得神经
度），牵张感受器的活动随之增加或减少。牵张反射可
支配，或出现退行性改变从而发展成非功能性肌肉纤维并
以协助维持姿势，因为关节任何运动姿势将产生与运动
最终纤维化。在肌纤维肌颤过程中，由于单个肌纤维自发
相应的肌肉牵张。
收缩，去神经支配的肌束颤动十分明显。
在犬的神经病学临床检查中，牵张反射通路可以通过
通常认为肌颤电位是肌纤维退行性改变和肌纤维膜渗
敲击一个肌群中任何一块肌肉的肌腱而激活，从而较快地
透特性改变的结果。此外，去神经支配肌肉中肌颤活动的
伸展它们。这对一个对肌肉长度的快速变化异常敏感的肌
存在也与乙酰胆碱受体在整个肌膜的增殖有关。这些去神
梭来说是激烈的刺激。以这种方式进行检查的肌群包括股
经支配肌肉细胞的新生受体对乙酰胆碱的循环水平敏感并
四头肌（股神经）、颅侧胫骨肌肉（排神经）、后肢的排肠肌
导致自发性动作电位。由此看来，肌膜生物电活动对测定(胫神经）、三头肌(烧神经)、前肢的二头肌（肌皮神经)。
乙酰胆碱受体在肌膜内的正常分布是有重要作用的。对去图50.2显示了膝跳反射或膝腱撞击反射（股四头肌、二头
神经支配肌肉的电刺激可以阻止或逆转其乙酰胆碱受体的月
肌伸展反射）。敲击骨腱导致股四头肌伸展，这是膝关节
第50章脊髓对姿势和运动的调控（699
的伸张肌，并导致膝盖反射性伸展。值得注意的是，为了使
innervation）。交互支配功能显然是使协同肌肉群加强彼此
膝关节轻松伸展，抑制性屈膝肌必须同时被抑制。
的肌肉动作并且消除颌顽肌在特定运动中的颌顽作用。
图50.3所示，对肌肉的牵拉导致其颌颜肌的抑制。来
肌梭
自肌梭的Ia型传入纤维和同侧的抑制性中间神经元接合，
肌梭长为2~4mm，直径为0.5mm。由于其体积小，
此中间神经元反过来抑制支配颌顽肌的α运动神经元群
采用显微镜对其进行形态学观察。镜下发现肌梭沿整个骨
组。因此，被拉伸的肌肉会兴奋，而颌顽它的肌肉会被抑
骼肌的肌腹广泛分布。每个肌梭由一个疏松结缔组织包裹
制。协同肌（相同的功能）的兴奋性神经支配模式和关节
着的经过修饰的骨骼肌纤维组成（图50.4）。肌梭相对宽
周围颌顽肌的抑制性支配模式被称为交互支配（reciprocal
泛的中间区域使早期的组织学家联想到用于纺纱的纱锭，
因此得名。
修饰后的肌梭内骨骼肌纤维被称为梭内肌纤维（intra-
fusalfibers），而肌梭外面肌纤维是构成肌梭主要的纤维，
被称为梭外肌纤维（extrafusalfibers）。这些名字都来源于
肌梭的梭形。值得注意的是，骨骼肌的肌梭和肌纤维体是
平行排列的。当肌肉被动拉长时它们的活性会因此增加，
当肌肉收缩（缩短）时它们的活力也会相应减少。正因为
如此，通常认为它们对肌肉长度变化敏感，而对肌肉收缩
的牵张力变化不敏感。另一组感受器即神经腱梭感受器正
α传出神经
好相反，主要负责监控肌肉的牵张力而非长度。
运动神经元
梭外肌纤维
支配梭内肌纤维的运动神经元可调节肌梭灵敏度。
与α运动神经元相比，运动神经元体积小，传导速度慢
纤维
（10~40m/s：60~90m/s）。它们支配的梭内肌纤维较弱并且
数量较少，因此不足以导致整个骨骼肌缩短，但它们对监
测肌肉张力非常重要。梭内肌纤维有两种类型，一种属于
核囊纤维型，它的细胞核聚集在肌纤维中部；另一种梭内
肌纤维是核链纤维型。这些纤维中央部分不宽，它们的细
胞核呈长列状排列。
由y运动神经元刺激核囊与核链纤维后，肌梭通过梭
内肌纤维等长收缩（图50.5）。梭内肌原纤维在这些纤维
的两极区域存在，但在中央区域缺失。在运动神经元的
刺激下纤维中部膨胀而且被拉向两极。
图50.2膝跳反射，单突触牵张反射示意图
整个肌肉收缩时梭内纤维也会随之压缩。传人神经末
梢（初级和次级）针对这一肌梭拉伸减少，动作电位发生
la型传入纤维
速率减慢。这最终降低了牵张反射通路传人神经纤维对α
运动神经元的刺激程度。由于α运动神经元具有肌梭外纤
背根神经节
伸肌
维，传人神经纤维对它们刺激的减少降低了肌张力，从而
减少了运动的阻力。
当梭内肌纤维随着整个肌肉被拉伸而拉长时，感觉神
经元动作电位产生的速率增加，对α运动神经元产生更多
的刺激，增加了肌肉张力，从而以抵抗外加的牵拉。
α传出纤维
运动神经元的功能是增加肌梭对整个骨骼肌长度变
化的敏感性。为了行使这一功能，运动神经元必须通过
屈肌
UMN途径与α运动神经元同时受到刺激。如果肌肉收缩
期间只有α运动神经元及由此产生的梭外肌纤维受到刺
α运动神经元
（抑制）
激，将使肌梭太过松弛不足以监控肌肉长度的变化。这种
α和运动神经元同时发生的刺激被称为共激活（coacti-
图50.3与牵张反射有关的交互支配
vation)
700>DUKES家畜生理学
I类传
入纤维
|类传
α运动神
运动神
入纤维
梭外（骨骼）
经纤维
经纤维
y运动神
肌纤维
经纤维
次级末梢
图50.4肌梭示意图
（引自Fox 1993，HumanPhysiology，
梭内肌纤维
核囊纤维
结缔组织鞘
原始末梢
4th ed.,Wm.C.Brown Publisher,
核链纤维
Dubuque,lowa)
下行通路
（脊髓控制）
明，神经腱梭在调节行进运动的中央模式发生器活动过程
中发挥重要的作用（见本章后面的有关运动和脊髓型发生
器章节）。
α运动
神经元
屈伸反射
α传出纤维
y运动神经元
屈伸反射是由施加于皮肤的疼痛刺激而诱发的。临床
Y传出纤维
上可以通过犬做实验，当捏住犬的前肢、后肢的两侧或中
间的一个脚趾时，便可观察到受刺激的肢体所有关节弯曲
而回缩。
肌梭
图50.7为屈肌反射的外周和脊髓示意图。感受器是皮
肤中裸露的神经末梢。慢传导传人纤维终止于脊髓灰质背
侧的中间神经元。这些中间神经元连接到灰质腹侧的α运
图50.5运动神经元通过支配梭内肌纤维对梭外骨骼肌的
动神经束，使得同侧的屈肌运动神经元兴奋，伸肌运动神
间接控制示意图
经元抑制。这是交叉支配的又一个例子。一只脊髓被横切
这些运动神经元可以增加初级感觉神经末梢的伸展，从而提
从而切断大脑支配的动物，因为大量中间神经元的传导滞
高了Ia型传入率。这反射性地导致低位α神经元放电和梭
后和相关的回响环路，而出现屈肌肌群的后放电和延迟活
外骨骼肌的收缩。
动，以上为该种反射的特征。这将导致刺激后数秒的运动
响应。应当指出的是，屈肌运动神经元的激活通常是大范
神经腱梭反射
围的，致使如关节（脚踝）、膝盖（膝）和臀部的屈肌
神经腱梭反射是一个很少有人问津的牵张反射（图
兴奋使整个后肢缩回。
50.6）。此反射的感受器称为神经腱梭（Golgi tendonor-
若横切脊髓极小部分，使来自大脑下行的影响最小，
gan)，与肌腱的大胶原纤维相连，因而与骨骼肌纤维串联
当刺激一侧肢体产生屈肌反射就可以引起对侧伸肌反射。
排列。因此，它具有与肌肉的收缩强度相关的“力量传感
与刺激位点相对应的对侧出现屈肌运动神经元抑制和伸肌
器”功能。骨骼肌的收缩会拉伸肌腱区域，从而激发感受
运动神经元兴奋。当同侧肢体弯曲时，这种交叉伸展反射
器。神经腱梭的传人纤维多突触性地抑制参与运动的骨骼
可能有助于稳定身体。从脊髓颈部前端到腰荐（骶）膨大
肌内α运动神经元，并且兴奋其颉顽肌。曾有人提出，这
部（包含后肢LMNs的脊髓膨大部）进行横切，这种后肢
种反射可能倾向于抑制骨骼肌延后的强烈收缩，因此有保
反应却很明显。在健康动物体内却不易被证实。因此，脊
护作用。兽医通常不对患畜进行这种反射的神经病学检
髓损伤后，瘫痪肢体上交叉伸展反射增强是由于脊髓反射
测，其生理学功能尚未被完全了解。有越来越多的证据表
增强和上运动神经元兴奋的结果。
第50章脊髓对姿势和运动的调控（701
传入神经
神经腱梭
伸肌
伸肌
屈肌
屈肌
α运动神
经元抑制
伸展
弯曲
图50.6神经腱梭反射
图50.7对破损皮肤的刺激做出反应的多突触缩回和交叉
注意，肌肉张力增加导致支配肌肉的α低位运动神经元的
伸展反射
抑制。
注意同侧（刺激侧）肢体回缩，而对侧肢体伸展。
脊休克和希-谢二氏现象
运动和脊髓模式发生器
描述和比较脊休克和Schiff Sherrington现象的机制。
1.鉴别脊髓反射和中枢模式发生器回路的特点。
2.描述四足动物的正常步行周期和肢体间协调。
从脊髓横切开始，断端以下各部位躯体和内脏反射活
3.描述调节脊髓中枢模式发生器活动及行进的下行通路和本
动随时间变化而减少或消失。这种神经元兴奋性降低的短
体感受传入作用。
4.如何认识搔扒、抖蹄（爪）和行进所涉及的神经生物学知
暂时段称为脊休克（spinalshock）。它的强度和持续时间
识？
随大脑对脊髓控制机制进化程度不同而变化。青蛙和鸡的
5.阐述脊髓中枢模式发生器环路的一些潜在机制。
反射活动抑制只持续1min，而类人猿和人的恢复全程可
能持续数月。
近一个世纪前，对行进中脊髓作用的评价已被论证，
就食肉动物而言，从脊髓尾段到横切区域断端完全无
Charles Sherrington观测到：即使切断与大脑的联系，脊
反射的时段较短。在几分钟之内，尚能观察到一次轻微但
椎动物仍可以进行交替的肢体运动。许多研究人员最近
明显的膝跳反射。在数小时内，屈肌和回缩反射还有力
证实，这些运动模式完全依靠脊髓中枢模式发生器回路
量，但反射阈值较低并在外周感受器区域可被诱发扩大。
产生。
强烈的交叉伸展反射持续出现可能不会超过几天。在一般
通常，支配可重复的具体动作的神经网络被称为中枢
情况下，反射行为的恢复时间取决于位于中枢路径中突触
模式发生器（centralpatterngenerators，CPGs）。它们可以
的数量和复杂程度。
重复执行动物无意识控制的特定动作。呼吸、吞咽、咀嚼
关于脊休克的解释如下：在正常情况下，来自大脑的
以及某些眼球运动的CPG回路都存在于脑干。运动（步
下行通路使脊髓神经元保持一种低频的阈下兴奋状态，以
行、小跑、慢跑）和一些保护动作（搔扒和抖蹄/爪）的
备接受任何更强烈的突触信号，这可称为易化作用。当脊
回路位于脊髓。
髓被完全切断后，此易化作用就消失了，脊髓神经元的兴
CPG回路包含了运动中适时启动和停止相关肌肉收缩
奋性会暂时性大幅度降低，因此导致脊休克。
的必要控制回路。和脊髓反射不同，它们不依赖传入信号
脊休克现象的发生需要一个突然的、完全的脊髓横
启动并确定运动反应模式。不过，基于来自受控制肢体的
断，会出现在断面以下节段。比如，前肢伸肌强直性痉
本体感受信息，传人信号输人可以修改或调整运动行为。
挛就与位于T3段（第三胸椎）和L4段（第四腰椎）之
间的严重的脊髓损伤有关。这种行为被称为希－谢二氏
后肢步周期
(Schiff-Sherrington）现象。推测这种前肢僵直的机制是由
想了解运动机制就要掌握完整的步行周期（step
于在腰荐（骶）部和颈胸间膨大（前、后腿LMNs的脊髓
cycle）知识，在完整的步行周期中，蹄/爪和地面接触一
膨大）之间控制肢体间协调的脊髓固有路径（在脊髓中开
段时间（站姿阶段，stance phase），然后再次向前迈进
始和终结的路径）中断所致。
（摆动阶段，swingphase）（图50.8）。摆动从所有的关节
702>DUKES家畜生理学
疾走
LHRH
RF
EE2E3
K
E
弯曲一
一伸展
图50.8猫的步周期图解
图50.10疾走和奔跑时马的肢体协调的比较
显示后腿弯曲（F）和伸展（E）以及移动中站立和摆动的
位于脊髓中的中枢模式发生器可以通过与四肢间的交互作用
关系。LH和RH，左后肢和右后肢。LF和RF，左前肢和右
机制协调肢体步态。控制支配每一肢体的中枢模式发生器间
前肢。（改自Purves at al.，eds.1997，neuroscience，Sinauer
相互作用的机制似乎在脊髓中。注意从对角线模式(疾走）
Associates,Sunderland,Mass)
到多并行或同步模式（驰骋）的肢体协调变化。此外，请注
意在疾驰中姿态阶段减少的时间，而摆动阶段的时间几乎保
伸展
持不变。黑色表示摆动阶段；亮色表示站立阶段。[引自
——
Grillner 1996，ScientificAmerican,274(1):64-69.]
弯曲
肢体协调
图50.10描述了不同运动速度变化过程中，不同动物
站立
摆动
四肢间的协调作用。单独控制每个肢体的CPCs能以不同
方式交互作用从而产生多样的步态，如马的步、小跑和
驰骋。在步中，动物必须平行地移动一侧的前肢和后
图50.9猫脊髓横断的说明
肢。小跑需要处于对角线的肢体（例如前右和后左）一起
将猫的脊髓在胸椎处切断从而将一条后腿和脊髓隔开。手术
运动。在步和小跑中，前肢与后肢彼此不协调。驰骋要
恢复后，后腿仍然能够在跑步机上行走。可以从处于摆动状
前、后腿交互协作行动。此时，前肢和后肢彼此协调。在
态的屈肌和处于步行状态的伸肌中记录EMG活动。（改自
腰荐（骶）和颈胸膨部之间的脊椎（脊髓内起始和终止的
Orlovsky and Shik 1976,Interantional Review of Physiology,
路径）是协调四肢间同步和不同步运动模式所必需的神经
University Park Press，Baltimore,Md.)
系统。
弯曲开始；当髋关节继续屈曲，关节（脚踝）和膝关节
不同的速度、倾斜度和方向的步行
（膝盖）开始延长直至蹄/爪接触地面（第一延伸阶段或
E）。当蹄/爪接触地面时，膝关节和关节因承受重力而
步行周期及其维持时间随速度而变化，而摆动时间在
被动地弯曲(E2或屈曲阶段)。跖骨关节在E阶段继续延
一个宽泛的速度范围内相应地保持不变。站立时间的大部
伸，而紧贴的指关节灵活弯曲。在第三延伸阶段（E或推
分变化来自于E，即推行阶段的变化。通过改变每分钟的
行阶段），所有关节伸展，从而推动身体前倾。
步伐数（高速区段）或者步长（低速区段）可以提高速
在步行周期中，EMGs被用来测量肌肉的活动。虽
度。
然有一些变化（特别是关节和脚周围的小肌肉作用），
猫行走时步速低于0.7m/s，小跑时步速0.7~2.7m/s，
一些肌肉仍然有或多或少的一致模式。EMG活动如图
奔跑时步速2.7m/s以上。高速奔跑时，低位脊椎活动剧
50.9所示，图解说明了在步行周期中肌肉活动的一般
烈。伸肌激发维持时间随周期呈线性变化，而屈肌变化与
模式。
速度变化关系不大。以上现象与摆动阶段相一致，而站立
在蹄/爪实际接触地面之前20~80ms（由速度而定），
阶段因运动速度而变化。背部肌肉在低速活动中不参与功
大多数伸肌兴奋。这说明动作电位的产生不依赖于与接触
能的发挥，但在小跑和奔驰过程中会被调用。
相关的刺激。这会因受控制的关节和运动速度而异。此
倒退行走与运动学变化（关节运动）及肌肉收缩时间
外，慢肌（氧化）纤维参与低速（弱力）运动，而快肌
（EMG肌电图）相关。研究表明猫倒退行走很复杂，不仅
（糖酵解）纤维参与快速运动。
涉及姿势的改变（下背部弯曲），也涉及前肢和后肢间重
与摆动阶段有关的肌肉可能有更复杂和灵活的兴奋方
心移动的变化。倒退行走可能需要UMN（高位运动神经
式。以伸肌为例，在慢步中主要通过慢肌纤维实现，而快
元）系统的更自主的控制，并经常用在大型动物临床神经
肌纤维在高强度活动中逐渐兴奋，如快速运动、抖蹄/爪
病学检查中，以评估本体感受（身体方位感）和各肢体的
和抓挠。
UMN控制。
第50章脊髓对姿势和运动的调控<703
自我测评
搔扒和抖蹄/爪
1.什么是躯体低位运动神经元？
抖蹄/爪和搔扒反应是一个环髋关节、膝关节、关
2.简述躯体低位运动神经元的不同类型。
节的快速且固定的反应模式，一只猫习惯从身体上（搔
3.运动神经元的主要功能是：
扒）或爪子上（抖爪）移除刺激物。在正常猫和从胸节
A.修饰中枢模式发生器的活动。
脊髓横切手术中恢复知觉的猫身上，可以引发这种行
B.提高肌梭对整个骨骼肌长度变化的敏感性。
为。搔扒是因为身体一侧有刺激存在。抖爪可能是因为
C.作为力量传感器对骨骼肌肉收缩强度做出反应。
爪上有刺激物，如水或胶布。为了唤起抖爪，可将猫垂
D.在一个运动单位里直接刺激骨骼肌的收缩。
直抓起，将胶布缠绕在其爪上。反应由8~12组动作组
成，其中，中间组动作可能会表现持续91ms的稳定的
向前摆动
振荡。
以时间和波形来描述神经元放电模式进行相关的神经
生理学研究，结果表明存在用于搔扒和抖蹄/爪的CPCs。
中枢模式发生器网络
从水蛭等简单的无脊椎动物，到鳗、鼠、猫，甚至灵
长类动物等更复杂的脊椎动物，产生简单动作的模式发生
器网络已在多种动物中进行了研究。这些研究表明，通过
不同的单元脉冲发生器的耦合，以不同方式控制每一关节
的各种肌肉协同动作，从而产生定型的肢体动作。这些单
完成摆动
元瞬时脉冲群发生器本身可以由膜、突触和网络特性等
图50.11神经科学家研究发现鳗游泳是脊椎动物运动的一
不同的模块组成，其中的网络特性是由神经递质所赋予
种简单形式
的，而这些神经递质是由脊髓节段和前节段信号输人而释
来自大脑的启动信号，导致从头部到尾部一波接一波的肌肉
放的。
收缩（亮）和扩展（暗），推动它通过水域。[引自Grillner
研究最清楚的CPG回路是在原始脊椎动物七鳃鳗体
1996，ScientificAmerican,274(1):64-69.]
内控制游泳的回路（图50.11)。这种鱼依靠脊髓左右两侧
的运动神经元产生首尾的交替脉冲波而游泳。这会产生一
脑干
个从头部向尾部波动的收缩波，该波动将推动七鳃鳗在
DRS
DRS
水中流动。该鳗的神经系统由较少细胞组成（每脊髓段
约1000个），并且其CNS从活体内切除后可以供数天研
脊髓
究。游泳CPG的详细计算机模型（基于实验数据）可以
感觉
感觉
产生一个栩栩如生的游过电脑屏幕的“虚拟鳗”。
图50.12所示为七鳃鳗游泳的脊髓CPG模式图。CPG
器
E
器
受
控制原理存在两方面的重要内容，该原理来自于对七鳃
鳗以及多种动物模型的研究。①脊髓节段传人信号提供
年
本体感受反馈来调节CPG活动时间。以猫为例，从髋关
节感受器和神经腱梭感受器的传人影响了姿态的持续时
间和强度。以鳗为例，伸展感受器监控游泳所必需的
兴奋的，谷氨酸盐
抑制的，甘氨酸
“肌肉收缩波”。②脑干网状脊髓神经元（见第51章弥散
的网状脊髓通路）激活或“启动”CPG电路，以进行运
动并控制它们的强度。这导致运动的起始和速度的控制。
图50.12七鳃鳗游动过程中脊髓中枢模式发生器模式图
目前，七鳃鳗作为神经生理学研究的模式动物，其
该模型由脊髓两侧的相互抑制振荡回路组成。当来自弥散的
CPGs控制原理及神经生理学机制最易理解。据推测，四
网状脊髓系统的输入（DRS）产生推动时，E、I和L神经元
有节奏地运动，并且左右交替。M，类胆碱运动神经元；E，
肢及两足脊椎动物与七鳃鳗使用相似的CPGs机制，该机
兴奋的谷氨酸盐中间神经元；I，抑制的氨基乙酸中间神经
制的深刻理解将会为改善人类活动及动物截瘫治疗提供
元；L，抑制的横向中间神经元；E，兴奋的伸展受体神经
可能。
元；I，抑制的伸展受体神经元。[引自Grillner1996，Sci-
entificAmerican,274(1):64-69.]
704>DUKES家畜生理学
4.预测I型和Ⅱ型运动单位的使用顺序并说明决定这些顺
骼肌还没有在犬类中得到证实）将要在最后使用。收缩
序的机制。
强度和速率是决定使用运动单位的主要因素。能生产最
5.下述与骨骼肌失去神经支配后相关的是：
大收缩力和能量的运动单位将在最后使用，可能因为它
A.肌肉纤维自发的动作电位。
们最易疲劳。I型运动单位产生相对低的收缩力和相对
B.肌肉纤维减少收缩元件。
缓慢的速度。然而，它们更能够维持长时间的收缩。因
C.改变乙酰胆碱受体在肌膜上的分布。
此，比Ⅱ型运动单位有更多的能效利用率。
D.EMG记录中增加了肌颤。
5.E。
E.以上全部。
6.E。
6.以下关于神经腱梭的陈述哪些是对的？
7.脊髓休克是指在脊髓横断面以下节段出现短暂性突触兴
A.神经腱梭是用来监控肌肉张力的变化而不是长度的变
奋性降低和反射减退。干扰大脑下行感应的高位运动神
化。
经元病变与脊髓休克随之恢复的反射亢进有关。该反射
B.神经腱梭作为力量传感器发挥功能，其活力与肌肉的
亢进程度依赖严重的脊髓损伤的恢复时间（见与脊髓休
收缩强度有关。
克相关联的章节）。
C.推测在修饰移动过程的中央模式发生器活性中神经腱
8.启动和停止运动所涉及肌肉的收缩需要的神经元控制回
梭发挥重要作用。
路存在于无传入信号的脊髓中。与脊髓反射不同，肌肉
D.神经腱梭倾向于对抗骨骼肌延后的强收缩，从而执行
收缩的启动和反应模式不依赖于传人信号。
保护功能
9.E。
E.以上全部。
10.D。
7.试述脊休克的定义，及其在脊髓损伤后对高位运动神经
元的调控机制。
推荐阅读
8.举例说明，在对抗本能反应时，脊椎动物如何通过脊髓
Arshavsky,Y.I.,Deliagina, T.G., and Orlovsky, G.N.
中央模式发生回路控制其运动。
1997.Pattern generation.Curr. Opin.Neurobiol.7:781-89.
9.在脊椎动物运动时，下述内容哪项对中央控制模式发生
Chrisman,C.L.,and Clemmons,R.M.1993.Electrodiagostic
器回路（CPG）相关控制的叙述是正确的？
testing.In M.J.Bojrab,ed.Disease Mechanisms in Small
A.正常情况下，所涉及肌肉的输人信号可激活CPG的
AnimalSurgery.Lea&Febiger,Philadelphia.Pp.1183-200.
活性。
DeLahunta,A.1983.Veterinary Neuroanatomy and Clinical
B.运动皮层下行通路激活CPGs以进行运动。
Neurology.W.B.Saunders,Philadelphia
C.网状途径启动和修饰CPGs活性。
Grillner,S.1996.Neural networks for vertebrate locomotion.
D.所涉肌肉或关节的本体感觉输入可修饰CPGs活性。
Sci.Am.274(1):64-69.
E.答案C和D是正确的。
Nicholls,J.G.,Martin, A.R.,and Wallace,B.G.1992.A
10.在步行周期的以下哪个阶段，所有关节都伸展以推动
cellular andmolecular approach to the function of thenervous
身体向前进 (蹬)？
system.In FromNeuron to Brain.SinauerAssociates,Sun-
A.摆动期。
derland,Mass.
B.Eo
Oliver,J.E.,Jr.,Lorenz,M.D.,and Kornegay,J.N. 1997.
C.E20
HandbookofVeterinaryNeurology.W.B.Saunders,
.D.E30
Philadelphia.
Purves, D.,Augustine, G. J., Fitzpatrick,D.，Katz,L
参考答案
C.,LaMantia,A.-S.,and McNamara, J.O., eds.1997.
1.支配骨骼肌的脊髓和脑干灰质运动神经元。
Neuroscience.Sinauer Associates,Sunderland,Mass.
2.α运动神经元通过其轴突以60~90m/s的速度支配肌梭
Reichert，H.1992.Introduction to Neurobiology.Oxford Uni-
外的肌纤维。运动神经元通过其轴突以10~40m/s的
versityPress,New York.
速度支配肌梭内的肌纤维。
Rossignol,S.1996.Neural control of stereotypic limb move-
3.B。
ments.In L.B.Rowell and J.T.Shepherd,eds.Handbook of
4.根据大小的原则，神经系统将首先使用I型或慢肌，氧
Physiology.Oxford University Press，Oxford.Pp.173-216.
化型运动单位。任何涉及骨骼肌的活动都是如此。其次
Shepherd，G.M.1994.Neurobiology.Oxford University Press
是Ⅱa型运动单位，如果Ⅱb型运动单位存在（IⅡIb型骨
NewYork.
第51章
高位中枢对姿势和运动的调控
IDavid P.Jennings编
李术译杨焕民校
概述
压迫性脊髓病变与下行通路的临床表现
一般功能
下行传导通路与上运动神经元
脑干姿势反射
小脑与运动协调
皮质脊髓侧束与运动皮层的功能
中脑四叠体去大脑动物的制备
小脑病变的临床症状
红核脊髓束
颈部反射和迷路反射
小脑的解剖结构
前庭脊髓束与前庭功能
脑干对运动的调控
小脑分区
网状脊髓束
基底神经节
小脑皮质的构造与功能
顶盖脊髓束
解剖结构及其与其他结构的联系
小脑功能的一般机制
弥散性下行网状脊髓通路
相关疾病
小脑与运动的学习
概述
3.用一般术语描述、比较前运动皮层和初级运动皮层的联系
1.比较脊髓与高位中枢对运动调控的类型。
与功能。
2.试述高位中枢对运动和姿势调控的分级体系和平行体系。
4.描述前庭脊髓与网状脊髓的起始部位、在脊髓内的定位及
一般功能。
5.从神经解剖学与生理学角度，解释动物内耳病变时常见的
如第50章所述，脊髓是运动和姿势反射的最基本调控
前庭症状。
中枢。诸如肢体在受到伤害性刺激时，由脊髓反射完成的
6.从解部学和生理学角度，比较弥散网状脊髓通路与弥散程
自动屈曲，是通过固定的神经通路对刺激作出的反应。肌
度更高的下行通路。
牵张感受器与简单的脊髓肌牵张反射是肌张力和姿势调控
的结构基础。行进运动依赖于引起肢体步进式运动的脊髓
大脑皮层发出许多下行神经纤维，它们或直接与脊髓
模式发生器回路。猫爪的抖动和搔扒等运动行为与此相似。
运动神经元发生突触联系，或通过中间神经元间接与脊髓
在维持躯体平衡的同时，随意运动的发起和控制，则
运动神经元相联系，因此大脑能够影响运动和姿势。这些
需要在上述脊髓控制通路的基础上，由高位中枢调控完
运动神经元定位于脑干和大脑皮层，它们彼此之间相互联
成。事实上，快速、复杂的肌肉收缩活动得以平稳协调地
系，可参与大多数肌肉运动的调节。总之，位于脑干内的
完成，需要整个神经系统（包括脊髓、脑干、小脑、基底
上运动神经元参与姿势和运动的自主调控，而大脑皮层对
神经节和大脑皮层）多层次、广泛地相互作用。它们的作
于“自主”或随意运动是必需的。
用既有等级之分，又有不同分工。为了增强对运动行为的
在描述运动和姿势调控之前，有必要简要地介绍脊髓
控制能力，高位调控中枢必须对低位中枢的功能活动进行
内运动神经元的位置，以及支配它们的上运动神经元下行
调节。脑干可能调控一些下意识行为，如保持平衡、维持
姿势和运动；而较为复杂的、后天学习的行为模式和自主
皮质脊
C8
髓侧束
髓质网状
行为则需依赖大脑皮层和基底神经节来调控。小脑参与中
红核脊
脊髓束
枢之间的协调活动。
髓束
小脑和基底神经节对运动调节的不同类型，可能是通
前庭脊髓中间束
过平行通路共同完成的，这些通路构成了某些特殊姿势和
脑桥脊髓束
运动调节方式。例如，眼球运动的调节、躯体姿势的维
前庭脊髓侧束
持、行进运动的启动及自主的肢体运动可以同时发生，这些
皮质脊髓腹侧束
运动由包括脊髓、脑干、小脑和大脑在内的平行通路调控。
近端肌肉低级运动神经元
远端肌肉低级运动神经元
下行传导通路与上运动神经元
图51.1脊髓腹侧灰质低级运动神经元的中央-侧束及与脊
髓白质内下行纤维束（脊髓白质下束）的相互关系的分布示
1.讨论上运动神经元下行束在脊髓内侧部与外侧部的功能。
意图
2.比较有蹄类动物与单指（趾）可控动物的皮质脊髓侧束和
（引1自ModifiedfromDeLahunta1983.VeterinaryNeuroanatomy
红核脊髓束相关功能。
and Clinical Neurology.2d ed.W.B.Saunders,Philadephia.)
706》DUKES家畜生理学
通路的位置。在图51.1脊髓颈段横截面上，可见支配前
腹侧面下行（形成大脑脚和延髓锥体）；此后，多数纤维
肢运动的神经元。此节段内运动神经元的排列规则，与屈
（85%）交叉至对侧继续在脊髓白质的侧索中下行。多数
肌运动神经元相比，伸肌运动神经元更偏向腹侧面；支配
皮质脊髓侧束神经纤维终止于一些影响脊髓灰质外侧运动
近端骨骼肌的运动神经元占据了脊髓大部分的内侧部和腹
神经元的中间神经元。其功能主要是作用于脊髓外侧部的
侧面；而支配远端骨骼肌的运动神经元则位于脊髓外侧部
运动神经元，控制与肢体运动有关的远端肌肉。在某些灵
和背侧面。这样的定位模式贯穿于整个脊髓。支配躯干和
长类动物（包括人），很多起始于皮层手运动代表区的神
近端骨骼肌的脊髓内侧运动神经元，与姿势的维持有关；
经纤维发出分支，直接终止于控制指（趾）端肌肉的运动
而支配远端骨骼肌的脊髓外侧运动神经元，直接与四肢末
神经元。但非灵长类哺乳动物并非如此。这说明，为了更
端的运动有关。
精确地完成指（趾）的运动，人类对运动皮层区的依赖程
图51.2举例说明了主要的上运动神经元通路。根据
度非常高。
这些通路在脊髓中的位置及其终止于脊髓灰质腹角的特
灵长类动物皮质脊髓束的功能很可能较非灵长类更加
点，可以将这些通路分为外侧群和内侧群。两条主要的外
重要。主要表现在以下两方面，一是锥体的相对大小（人
侧通路是起始于大脑皮层的皮质脊髓侧束和起始于中脑红
类的较大），二是由于自然或实验操作造成的损伤可引起
核的红核脊髓束。这两条外侧通路对调节脊髓外侧灰质的
的功能丧失。比如，人类的皮质脊髓束受损（通常与大脑
运动神经元发挥着重要作用，该运动神经元支配四肢末端
中风有关），会引起严重的痉挛性偏瘫，而在非灵长类哺
的肌肉活动。内侧通路包括皮质脊髓腹侧束，前庭脊髓外
乳动物则不然。猫和犬的运动皮层受损时，就不会出现明
侧束和内侧束，脑桥、延髓的网状脊髓束，以及顶盖脊髓
显的姿势或步态异常。但在临床神经学检查中，可发现由
束。这些通路通过作用于内侧部运动神经元，影响维持姿
于上述部位受损而引发的对侧定位不准确和跳跃反应丧
势的近端肌肉活动。
失。所有哺乳动物的运动皮层都具有自主控制的肢体适应
功能，这种功能受到皮质红核脊髓束的间接控制，而不是
皮质脊髓侧束与运动皮层的功能
皮质脊髓束的直接控制。较之于单指（趾）可控哺乳动物
皮质脊髓侧束起始于大脑皮层中的初级运动区（M1)
(食肉动物和灵长类），有蹄类动物的皮质脊髓束显然发育
和运动前区（PMA）。神经纤维下行穿过内囊，再沿脑干
极不完善。
初级运动皮层区
初级运动皮层区（M1）是指只需较低强度的阈刺激
二丘
即可引起躯体特定部位发生运动的皮层区域。非灵长类哺
乳动物的运动皮层位于十字沟，猿类和人的运动皮层位于
中央前回。此区最显著的特点是皮层第五层含有特异性的
巨锥体细胞
对多种动物的电刺激研究证实，这些皮层运动神经元
在M1的表面呈立体排布，形成一种特定的运动代表区的
十字脑沟
红核
前庭核
脑桥
网状
脊髓结构
中央束
侧束
图51.2上运动神经元的主要下行通路及其在脑内的起始
图51.3犬运动皮层的主要代表区
部位
A:后肢；B：前肢；C：耳朵；D：眼脸；E：咀嚼肌；F：
注意外侧皮质脊髓和红核脊髓的交叉代表区。（引自
颈部肌肉。（引自Modified fromDeLahunta1983.Veterinary
Nichols,Martin,and Wallace 1992.Neuron to Brain,3d ed.
Neuroanatomy and Clinical Neurology.2d ed.W.B.Saunders,
Sinauer Associates,Saunders,Mass.)
Philadephia.)
第51章高位中枢对姿势和运动的调控（707
SMA
系统的中间神经元，支配远端肢体的屈曲。起始处的细胞
呈躯体皮层定位投影，接受来自运动皮层区和小脑的传人
带状回一
冲动。在哺乳动物中，该通路是由运动皮层区到运动神经
元的一条通路，与皮质脊髓束协同作用，协调远端肢体的
纵裂、
运动。哺乳动物（尤其是灵长类）指（趾）端的精确运
PMA
M1
动，主要依赖于皮质脊髓束的调节。
解剖学和系统发生方面的证据显示，非灵长类哺乳动
物的红核脊髓束或皮质脊髓束比人类的更重要。红核脊髓
束起自红核的巨细胞部，它在人非常小，在猴略大，而猫
类较大。马脊髓颈段末端的皮质脊髓束纤维很少，而红
核脊髓束非常发达。在系统发生上，红核脊髓束及其与小
脑之间的联系先于运动皮层区和皮质脊髓束的出现。红核
脊髓束广泛存在于有胸鳍的鱼类、无尾类、爬行类、鸟类
图51.4猴大脑皮层躯体运动区的定位
和哺乳动物的某些类群中，蛇和鲨鱼无该结构。因此，红
PMA：运动前区，SMA：辅助运动区。（引自Modifiedfrom
核脊髓束的功能似乎与肢体的运动和姿势的协调有关。其
Dum and Strick 1992，Handbooks of Physiology.OxfordUniver-
对远端肢体肌肉运动的影响，也支持了这一观点。
sity Press,Philadephia.)
最近的研究证据显示，某些与运动相关的信号不是从
躯体定位投影。图51.3是运动皮层刺激效应示意图。皮
外周反馈来的，而是在运动前由中枢神经系统的运动“程
层对躯体不同部位运动调控程度的强弱与各部肌群运动的
序”产生的。进一步明确了红核在皮质红核脊髓束通路中
精细复杂程度成正相关。如猪与马的唇和鼻在皮层中的代
的作用。这条通路将信号由运动皮层区传递到红核。来自
表区面积较大，而后肢和脚的代表区面积较小。相反，浣
外周骨骼肌和关节感受器的反馈信息经由小脑皮层传递。
熊前爪的皮层运动代表区面积较大，说明该物种的指部运
前庭脊髓束与前庭功能
动调控精细。对于大多数动物而言，面部和四肢（尤其是
人类的手）代表区的面积远大于该部位所占的体表总面积
前庭脊髓外侧束起自脑干延髓前端的外侧前庭核细
的比例。
胞，轴突在同侧的腹侧束内后行，并将冲动传至支配姿势
额叶运动前区
肌群的中间运动神经元。每一前庭神经元通过前庭蜗神经
运动前区在解剖学上是指发出纤维直接投射到M1区
（第Ⅲ对脑神经）的传入纤维接受同侧内耳前庭器官的传
的额叶区域。基于该定义，运动前区具有物种特异性，猿
人冲动。前庭脊髓外侧束通过单突触兴奋性冲动兴奋伸肌
类的运动前区是由6个不同的空间部位组成。电刺激运动
运动神经元；通过多突触抑制性冲动抑制同侧屈肌和对侧
前区后，仅在其内侧部出现一个完整的“运动图”。这个
伸肌（通过交叉至对侧的中间神经元实现）。其主要功能
区域被称为辅助运动区（supplementarymotorarea，SMA）。
是自动进行体轴姿势和近端抗重力肌的协调，以便维持正
早期的研究表明，运动前区主要通过其与M1区之间
常的躯体平衡。前庭神经元不接受来自大脑皮层的传入冲
的直接联系或与基底神经节、脑干之间的投射联系而影响
动，因此其是相对独立于大脑皮层功能之外的一个系统。
运动。而最近的研究显示，运动前区在向M1区发出投射
前庭脊髓内侧束起自前庭内侧核，这些神经核接受来
纤维的同时，也发出纤维直接投射到脊髓。起始于M1区
自半规管和颈部肌肉张力感受器的传入冲动。此纤维束很
的皮质脊髓轴突的直径往往比较大、传导速度快，而起始
细，在同侧的内侧纵束内后行，延伸至脊髓的颈段和胸前
于运动前区的皮质脊髓轴突直径比较小、传导速度慢。这
区段。其功能与角加速运动时颈部和前肢的姿势协调有关。
些平行的传导通路可能参与自主随意运动的规划和实施。
每一运动前区都接受来自皮层和皮层下的特定的混合
呕吐中枢。前庭发出神经纤维分别与控制眼球运动的每一
性信息输人，并分别参与不同的运动行为。例如，有些运
神经核（即第VI、IV、Ⅲ脑神经核）形成突触联系，实现
动前区在通过运动模式发生器回路的运动准备和启动过程
对眼球运动的调节作用，使得头部位置改变时眼球可以发
中，被特异性激活；有些区域则参与可视运动的引导。这
生同步的协调运动。前庭神经核发出的某些突触联系投射
些运动前区的功能尚需进一步研究。
到脑干网状组织，并影响其中的呕吐中枢，这是运动呕吐
症潜在的神经通路基础。
红核脊髓束
正常或生理性眼球震颤，是一种头部快速运动所引起
此束起自红核，纤维发出后立即交叉到对侧，进入脊
的眼球非自主节律性震荡运动。眼球震颤时双眼联运动，
髓对侧的外侧索后行，形成皮质脊髓侧束，止于外侧运动
与相对于头部运动方向的快时相以及与头部运动方向相反
708>DUKES家畜生理学
的慢时相运动有关。动物头颈的快速背腹屈曲运动可引发
同激活α和运动神经元（见第50章），但对运动神经
垂直性的眼球震颤。与此类似，头部从一侧到另一侧的水元的影响在网状脊髓束发挥正常功能和“姿势设定”中特
平运动可引发水平性的眼球震颤。调节这种眼球运动的反别重要。
射被称为前庭眼反射（vestibulo-ocularreflexes，VORs）。
它的作用是在头部快速运动引起眼球持续运动时，将视觉
顶盖脊髓束
影像固定在视网膜上，以防视觉模糊。在前庭眼反射中，
顶盖脊髓束起源于上丘，在下行到脊髓颈前节段水平
小脑发挥着重要功能，它协调眼球慢速运动时相，以便其
交叉到对侧。该通路介导与视听目标有关的头部和眼的自
与头部运动保持方向相反、但速度相同。这些反射功能将
动定位运动。上丘接受来自视网膜、视皮层和眼前区的神
在小脑功能中进一步讨论。
经纤维，其对调节双眼的同步运动尤为重要。听觉冲动也
前庭功能障碍的临床症状
可以通过下丘到达上丘，从而引发头部的运动。食草动物
每一位临床兽医都见过由于内耳功能障碍引起的姿势
（位于食物链的末端）的明显特征是拥有较大的上丘，而
和眼球运动的明显异常（例如外耳道炎症扩散侵入中耳和
肉食动物大概是不需要这种利于逃跑的自动定位行为，其
内耳）。动物表现为典型的头向患侧倾斜，异常的自发性
上丘则小得多。
水平方向眼震（快速离开患侧）；身体向患侧倾倒，不能
弥散性下行网状脊髓通路
保持姿势平衡。动物试图运动时，由于对侧伸肌的张力过
高，以致身体向伸肌张力减弱的患侧倾倒。由于视觉能在
脑干网状结构的某些功能区域内存在着构成弥散性下
一定程度上补偿前庭功能损伤的运动障碍，故遮住动物双
行通路的神经元，该通路终止于脊髓灰质的腹角和背后
眼，可能加剧上述症状。
角。由于在脊髓中弥散分布，不受小脑控制，传导速度
由于前庭感受器受损，降低了前庭器官的活动性，进
慢，它们不参与快速、单个肌肉群的运动调节。相反，它
而引起两耳前庭信号的不平衡，是上述各种症状出现的
们可以对脊髓施加广泛的作用，影响躯体姿势和运动。这
原因所在。来自同侧前庭神经兴奋冲动的传入障碍，导
可能涉及该通路与脊髓背角之间的联系，这种联系防止了
致了静止功能的丧失，以及受损侧前庭核中许多神经元
来自体表伤害感受器传人的、可能影响运动行为或引起主
对头部运动的反应出现障碍。因此，同侧前庭脊髓束的观知觉的信号干扰（参见第45章)。
活动减弱，而对侧的前庭脊髓束功能的相对增强，导致
该系统的部分结构受到中脑运动区和底丘脑的影响，
了身体表现出向患侧倾斜的倾向，同时对侧伸肌的紧张
后者参与启动和维持脊髓运动模式发生器回路的活动。其
性过高。
他结构介导了来自脑桥被盖背腹侧的活动，似乎影响着与
前庭代偿与中枢神经系统的可塑性
运动相关基本姿势改变的肌肉张力。该下行系统的不同部
如果对实验动物进行单侧迷路切除手术，数天或数周
分释放不同的神经递质，有去甲肾上腺素或5-HT，还有
后诸如眼球运动、头部的倾斜等迷路调节的行为可以得到
与单氨类共存的肽类物质。
恢复。由于上述手术导致了同侧前庭神经（第Ⅲ对脑神
压迫性脊髓病变与下行通路的临床表现
经）冲动传人的永久性丧失，则说明中枢神经系统具有补
偿前庭功能的可塑性，该实验被用于证明损伤可以诱导中
弥散的下行网状脊髓通路受脊髓压迫性病变（例如犬
枢神经系统功能发生可塑性变化的一个常规模型。行为的
的椎间盘突出症）的影响较小，而对由粗大有髓鞘纤维构
恢复与同侧前庭核神经元活性的部分恢复有关。非传入性成、对运动调节具有重要作用的分散上行和下行通路的影
的前庭核中神经元发生适应性改变的生化机制尚不清楚，！
响较大。这很可能是由于弥散的网状脊髓通路固有的解剖
可能与神经肽激素片段以及以N-甲基-D-天冬氨酸
结构决定的，后者在更大程度上提供了结构储备，并较少
（NMDA）受体为中介的Ca²通道有关。
依赖能进行快速传导的有髓纤维。
相对而言，轻微的脊髓压迫症往往与其他弥散程度更
网状脊髓束
高的下行通路（皮质脊髓束、红核脊髓束、网状脊髓束和
脑桥的网状脊髓束在同侧腹索内下行，并止于脊髓相
1前庭脊髓束）和上行通路（脊髓小脑束和背柱）的中断有
间伸肌运动神经元发放兴奋冲动。延髓的网状脊髓束在双维持姿势的功能和运动模式发生器的活性，则运动即可发
侧外侧索内下行，向支配肢体近端肌肉的运动神经元发放生。脊髓压迫症导致病畜出现步态共济失调、不协调的肢
抑制性冲动。网状脊髓纤维与α和运动神经元都有突触体运动、躯体摇摆、不会躲避障碍等表现。皮质脊髓束和
联系，因此网状结构调节着肌梭的敏感性。在某些情况红核脊髓束功能的丧失，尽管保留着启动僵直性运动的能
下，网状脊髓束可仅作用于运动神经元，调控姿势，维力，但与麻痹性瘫痪（部分丧失对单侧肢体运动的自主调
持相关肌肉的张力大小。上运动神经元的所有下行通路共控功能）有关。如果脊髓压迫症进一步恶化，以至中断更
第51章高位中枢对姿势和运动的调控<709
多的弥散性网状脊髓通路，则完全性的瘫痪将使运动启动
重要的作用。当大脑皮层的兴奋不能传到低位延髓内的网
的能力和姿势维持的能力消失。
状结构抑制区时，减弱了脊髓下行兴奋性联系的抑制作
用。由于切断脊髓背根会减弱或消除去大脑僵直，因此α
脑干姿势反射
运动神经元的活性增强是肌梭传入冲动增加的结果。总
之，去大脑僵直是由于运动神经元兴奋的增强，提高了
1.脑干姿势反射的一般功能是什么？
肌梭的敏感性。因此，去大脑僵直有时又被称为僵直
2.阐述制备去大脑僵直模型的手术部位。
3.y运动神经元如何参与去大脑僵直？
(gammarigidity)
4.描述迷路反射和颈部反射如何共同协调控制对头部和躯体
颈部反射和迷路反射
的运动。
在经典的中脑去大脑动物的制备实验中，还可以观察
如前所述，下行纤维的内侧群（特别是前庭脊髓束和
到颈部反射和迷路反射，可见这两种反射也是由脑干调控
网状脊髓束）调节躯干和肢体近端肌肉的自主收缩反射，
的。这两种反射有不同的感受器，但它们能共同作用保持
这对躯体维持正常的姿势是必要的，这些反射被称为姿势反
头部空间位置恒定，并使躯体保持直立。
射（posturalreflexes)。该反射的调节结果是肌肉自动运动，
颈部反射在头与躯体的相对位置发生改变时发挥作
以使动物能够保持平衡，并为某个特定的自主运动做好姿
用，这一理论在迷路感受器受损动物的大脑切除实验中得
势准备。最重要的姿势反射感受器是内耳的前庭感受器、
到证实。当头后仰（颈部伸展）时，前肢伸直、后肢屈
颈前关节旁的本体感受器和执行视觉信息传人功能的双眼。
曲；头部屈曲则动物呈相反姿势（即后肢伸展、前肢屈
曲）。向两侧倾斜头部，则同侧伸肌的紧张性增强，对侧
中脑四叠体去大脑动物的制备
伸肌的紧张性减弱，使头转向一侧。该反射的感受器位
由于正常的神经系统在执行功能时，往往涉及包括大
于颈前关节附近，如果离断前三节颈神经背根，则上述
脑皮层、脑干和脊髓在内的多水平之间的广泛合作，因此
反射消失。尽管关节感受器也参与了该反射，但反射的
很难用未受损的动物来研究姿势调节反射。经典的去大脑
感受器大多位于肌梭。反射中枢位于延髓，前庭脊髓束和
僵直动物模型的制备，是在脑干的中脑四叠体处进行
网状脊髓通路介导了姿势的调整。
离断，中断高位中枢（主要指大脑皮层和红核）到脑桥
半规管、迷路椭圆囊的感受器受到刺激时，即发生迷
和延髓的所有下行传导束（图51.5），损伤后的动物呈
路反射，这些感受器对头部运动和姿势变化敏感。切除颈
现伸肌紧张性亢进状态，称为去大脑僵直（decerebrate
神经背根则颈部反射消失的现象，充分证明了去大脑动物
rigidity）。尽管动物处于无意识状态（参见第53章），但
存在着迷路反射。迷路反射现象与颈部反射相反，头后仰
仍然可以保持站立姿势；动物不能行走，一旦跌倒不能
引起前肢屈曲、后肢伸展，头前倾则前肢伸展、后肢屈
重新站立。
曲。该反射的作用是使头恢复到运动前的状态。将实验动
去大脑僵直出现的伸肌紧张性增强是维持姿势平衡的
物放在平台上，向不同方向倾斜时能清楚地看到上述现
运动神经元兴奋的结果。由于前庭外侧核的受损可使僵直
象。将平台向前倾斜（模仿动物下山），则前肢伸肌的紧
有所缓解，因此前庭脊髓束的功能活动促进了僵直的发
张性增强，后肢伸肌的紧张性减弱。该反射通过前庭脊髓
生。但网状结构和网状脊髓束似乎对僵直的发生发挥着最
束发挥作用。
在正常未手术的动物，上述两个反射协同作用，头后
大脑皮层
仰时伸肌肌张力不发生变化。迷路反射倾向于使前肢屈
曲、后肢伸直，与颈部反射恰好相反，结果两者相互抵
消。但如果是身体整体向后运动引起头后仰（如在向前上
尾状核
丘脑
小脑
方倾斜平台上的猫），则只出现后肢伸直、前肢屈曲的迷
下丘脑
路反射（decerebratelocomotor preparation）（图51.6)。
网状结构
前庭位置反射是另一种有利于维持身体平衡的姿势反
脊髓
VTF
射。意外跌落或摔倒可引起伸肌收缩，为牵张反射出现前
前丘运
中丘去
动区
的着陆做准备。动物实验表明该反射的感受器位于迷路，
大脑
很可能通过前庭脊髓束发挥功能。反映鸟类的腿和爪空间
位置的前庭位置反射，常用于判定疑似脊髓受损、而又不
图51.5猫脑主要结构及与去大脑僵直相关的运动区
配合检查的病畜下行通路功能是否完整。检查时将病畜高
SLR：下丘脑运动区；SC：上丘；IC：下丘；RN：红核；
MLR：中脑运动区；DTF：被盖区；VTF：腹盖区。（引自
高举起，然后使其迅速“下落”，同时不解除对动物的束
Mori et al.1992，Brain Dev.14 [Suppl.])
缚或使其不与地面接触，阳性反应表现为动物出现爪的伸
710>DUKES家畜生理学
电脉冲刺激
图51.6猫前庭反射示例图
当平台向前下方倾斜时，前肢伸直，后肢屈曲。当平台向
前上方倾斜时，为了维持头部的正常姿势前肢屈曲而后肢
伸直。
展以备着陆。
脑干对运动的调控
1.去大脑动物与中脑横断动物有何不同？
2.描述脑干对运动的调控。
当在猫的中脑（上下丘之间横断）前横断脑干前部
时，猫仍能站立，但不能随意行走或跑动。但当将其置于
运动跑台上时，由于对位于尾丘腹侧的中脑运动区域
（MLR）的反复刺激作用，将立即引发一种完整的四足动
物运动模式。增加刺激的强度和跑台的速度，动物出现疾
驰和飞奔动作。该模型被称为去大脑运动模型制备，广泛
图51.7正常猫的姿势和运动变化示意图
应用于研究姿势和运动机制（图51.5）。
(A）刺激中脑运动区引发的机械样运动。（B，C）运动过
通过对去大脑猫和正常猫的运动差别比较研究，已证实
程中刺激被盖区导致姿势的进行性变化：运动停止一行走→
脑干内存在着引起空间特异性姿势改变和运动协调的特定区
蹲伏→伏卧。（引自Morietal.1992，BrainDev.14[Suppl.])
域。这些功能区包括：位于下丘脑外侧区的丘脑下运动区
(SLR），位于中脑尾部的MLR，位于脑桥的被盖区（DTF)
关于去大脑动物运动模型制备的上述研究表明，运动
和腹盖区（VTF)。正常猫或去大脑猫MLR兴奋，使其出现
与相关姿势调节机制似乎定位于脑干、小脑和脊髓。但如
快速行走继而奔跑的运动反应。而如果分别刺激去大脑动物
果猫没有大脑半球 (其中包含运动皮层区和基底神经节)，
的DTF或VTF，则总是引起与维持姿势有关的肌肉紧张性抑
则不能沿梯子或狭窄的柜台上行走，也无正常的随意运动
制或增强。正常猫DTF兴奋与躺卧、运动终止有关，而VTF
行为。
兴奋则与站立姿势和运动增强有关(图51.7)。
因此，MLR对运动的调节，必须以DTF和VTF活动
解剖结构及其与其他结构的联系
对姿势的调节为基础。传至MLR的兴奋，必须激活多条
从解剖学角度来讲，基底神经节是位于大脑半球外皮
起自脑干的弥散网状脊髓下行通路，每条通路分别调节特
层以下的神经核团。与骨骼肌运动调节相关的神经核团由
定的姿势和运动（图51.8)。
尾状核、壳核[二者合称新纹状体（neostriatum）或纹状
体（striatum）和苍白球（globuspallidus，有时称为旧纹状
基底神经节
体（paleostriatum或pallidum）]组成（图51.9）。新纹状
1.基底神经节位置。
体由小神经元构成，其两个主要核团在发育过程中发生了
2.与骨骼肌运动调控相关的特定基底神经节结构的命名。
愈合，它们之间在功能上有联系。构成苍白球的神经元较
3.人类各种基底神经节退行性疾病的临床症状。
4.用于临床诊断的自然发生的局限于基底神经节退行性病变
大，在种系发生上也更古老。中脑的两个结构（黑质、底
有哪些？
丘脑核）与基底神经节之间既有传人又有传出联系，因此
5.为什么直接和间接基底神经节通路具有运动调控功能？
是整个系统的一个功能组成部分。
第51章高位中枢对姿势和运动的调控<711
基底神经节与神经系统其他部分之间的传出联系主要
IC
依靠苍白球和黑质。这两个神经核团通过纹状体苍白球和
MLR
纹状体黑质接受来自纹状体的传入冲动。苍白球由外侧部
延髓脑桥
(GPe）和内侧部（GPi）两个部分组成。
到达丘脑的腹前侧核和腹外侧核，后者通过苍白球丘脑纤
维依次向大脑皮层发出传出纤维。来自于CPi和黑质的其
他神经纤维投射到中脑被盖和上丘的运动网络，其对与运
动相关的运动和姿势调整可能是重要的，而与上丘的连接
证髓
DTF
似乎对于调节头和眼的运动是重要的。
VTF
GPe发放冲动到丘脑下核，后者再依次向GPi和黑质
发出兴奋性冲动，这就构成了到达丘脑和其他运动区或运
动前区的“间接通路”。这种间接通路的总体效应与直接
脊髓
通路相反，使从纹状体到GPi的信息流更加集中。
相关疾病
众所周知，患有基底神经节退行性疾病，如帕金森病
患者表现为躯体姿势僵硬、运动迟缓、非自主运动，或上
述几种异常症状联合表现。与此类疾病相关的非自主运动
包括静止性震颤和/或躯体各部分颤抖样运动（舞蹈病），
脊髓
DRS路径
同时伴有舞蹈徐动症。人基底神经节退行性疾病与这些复
杂的姿势和运动异常有关的事实，证明它们对运动协调发
挥着某种独特的调控作用。
在兽医临床上单纯的基底神经节病变引发的原发性病
图51.8与运动和姿势调控有关的弥散的网状脊髓通路示
皮层
意图
来自MRL的运动刺激路径经中央束和侧束穿过低位脑干。
虽然图中未显示，但要注意刺激DTF引起与姿势有关的肌
张力降低，刺激VTF则引起相应的肌张力增强，二者由中
线髓质区的网状脊髓细胞所介导。弥散的网状脊髓通路由几
个与神经解剖学相关的机能不同的通路组成，此处不作详
述。IC：下丘；MLR：中脑的运动区域；DTF：背侧顶盖区
眠体
域；VTF：腹侧顶盖区域；MRF：中层网状区域；DRS：弥
散的网状脊髓区域。（引自Morietal.1992，BrainDev.14
[Suppl. ])
弯隆
基底神经节的确切调节机制尚不完全清楚。但它接受
大脑皮层的传人信息，再发放冲动反馈给大脑皮层，从而
在二者之间通过丘脑形成一种环式联系，这一点很重要。
下丘脑
基底神经节神经联系的主要特征见图51.10。
纹状体是接受基底神经节传人的主要结构。它接受来
黑质（位于中脑）
自大脑皮层（皮层纹状体纤维）、髓板内侧核和中脑黑质
多巴胺能细胞群等处的传入冲动。大脑皮层的大多数区域
图51.9猫右侧大脑横切面示意基底神经节和相关结构的
向纹状体发出兴奋性神经纤维，构成了纹状体最大的输入
重要核团定位
部分。壳核接受来自主要体表感觉区（S1）和M1区的传
LV：侧脑室；Ⅲ：第三脑室；CN：尾状核；VA：丘脑腹前
人信息。尾状核接受联络区的信息传人与精神和情感活动
核；VL：丘脑腹后核；P：核；GPe，苍白球外侧部分；
有关，几乎不直接参与运动的调节。
GPi：苍白球内侧部分；ST：底丘脑核。
712>DUKES家畜生理学
皮层
吡啶）处理猴子，则可见到类似于人类帕金森病的临床症
·运动皮层
·运动前皮层
状和基底神经节损伤。该药物通过多巴胺神经元吸收，抑
·SMA
·前额叶皮层
制氧化代谢的进行，最终导致黑质多巴胺神经元的破坏。
一般功能
尾状核/豆状核
多年的研究表明，基底神经节的功能包括：①运动的
ENK(D2
SP
启动；②运动幅度和速度的调控；③运动顺序的自动完
成。最近认为，基底神经节的功能是通过选择主观希望的
SNpc
运动模式、过滤掉与其姿势和运动相颌顽的模式，这一理
GPe
VL
论是对相关临床病例和实验现象的最好解释。人基底神经
节及其他脑区参与运动控制的局部血流的功能成像研究，
接
为上述理论提供了图像证据。只有当机体不得不选择特殊
的运动模式时，基底神经节才会被特异性地激活。
可以用该基底神经节的功能成像理论，解释与其相关
的其他功能。当进行随意运动时，大脑皮层的运动区和其
GPi/SNpr
他区域向纹状体发放配套信号，以一种联系-依赖的方式
将这些信号进行过滤和转换。纹状体利用包括底丘脑核在
内的间接通路引起GPi区域和黑质部网状结构（SNpr）的
广泛兴奋，从而导致颉顽姿势和运动的运动模式启动器的
MLR
抑制。同时，纹状体利用对GPi和SNpr集中抑制的直接
脊髓与脑干LMN区
通路，解除来自涉及主动运动模式启动器的紧张性抑制作
用。基底神经节的输出以这样的一种方式来选择随意运动
图51.10重要的基底神经节联系概括示意图
的机制（通过直接通路）并广泛抑制竞争性运动机制（通
ENK，-氨基丁酸/含脑啡肽神经元；D2：多巴胺抑制受体；
过间接通路），允许有选择的运动得以不受干扰的顺利
D1：多巴胺兴奋受体；SP，GABA/含P物质神经元；GPe，
进行。
苍白球外侧部；GPi，苍白球内侧部；SNpc，黑质密部；
VL，腹外侧丘脑；MLR，中脑运动区。（引引自Filloux1996，
小脑与运动协调
J. Child Neurol. 11 [Suppl.].)
症并不常见。最典型的例子是马黑质苍白球脑软化症，这
1.介绍与小脑功能损伤相关的临床症状并以此来阐述小脑的
正常生理功能。
种疾病多见于以黄星荆为饲料的加利福尼亚和俄勒冈州的
2.介绍小脑的一般解剖结构。
A
马。连续数周喂饲该饲草可引起突发性中毒，临床症状以
3.联合纤维普遍存在于小脑皮层各分区或区域中吗？
面肌僵直为表现的明显肌张力亢进，唇和鼻内收、舌外
4.按照相关功能和主要神经联系，对小脑的4个主要区域进
伸，采食能力丧失。可能还会发生持续性无目的的咀嚼运
行命名和比较。
动，结果导致动物饥饿而亡。有趣的是，与该疾病相关的
5.介绍浦肯野细胞、粒细胞、平行纤维和小脑神经核与小脑
肌肉在马的大脑皮层运动区内都具有较大的代表区。
功能的相关性。
6.比较爬行纤维和苔藓纤维向小脑半球发放的传入信息的差
动物基底神经节的实验性损伤
别。
实验动物的基底神经节损伤会因损伤部位、损伤方法
7.讨论小脑各区的一般功能。
和测量指标不同，出现多种结果。先前的文献报道，实验
8.阐明前庭一眼球反射的作用、并解释为什么说该反射是小
中损伤猫和其他实验动物的基底神经节，并不出现明显的
脑学习的例子。
瘫痪或不自主运动。但近来发现，很多实验动物基底神经
节损伤可产生许多与运动行为有关的暂时性麻痹（即运动
长久以来，人们一直认为小脑与脊椎动物的运动和姿
缺乏）和运动徐缓（运动缓慢）等。实验中切除猫的尾状
势协调有关。该结论以如下现象的观察为依据：①小脑损
核，引起“强追靠近症”，即机械性地或持续地接近和跟
伤或病变主要引起运动调控和协调的障碍，而对运动的感
随任何移动的物体（人、猫或其他目标）。已经证明，猴
知和发动没有影响；②已知从小脑向外发出的传出神经纤
子的下丘脑损伤会出现舞蹈症和偏侧颤搐（躯体一侧剧烈
维到达中枢神经系统内的运动区和运动前区；③从系统发
的、非自主运动)。
生角度来讲，小脑的大小和复杂程度与动物的活动度之间存
以神经毒素MPTP（1-甲基-4苯甲-1，2，5，6-四氢
在一定的相关性；④小脑内神经元的活动与运动模式有关。
第51章高位中枢对姿势和运动的调控<713
现在看起来，小脑功能的基础似乎与运动学习功能、
外界事物的感知功能和躯体运动功能有关。将上述的理论
与小脑病变或更精确的功能解剖联系在一起，是过去几个
世纪里很有趣的神经生理学挑战之一。
小脑病变的临床症状
家养哺乳动物小脑病变的临床症状很特别，这些症状
包括运动过度（即运动范围过大）、伴随共济失调（躯体
摇摆）的“广踏步态”和头部的意向性震颤（随意运动中
RCP
伴随的震颤）。当动物试图进行如进食或饮水等目的性较
VSCTCCP
强的运动时，头部的震颤尤为明显。小脑的绒球小结叶受
图51.11犬的脑部结构半切示意图（示小脑结构及其与脑
损可导致前庭功能障碍，包括眼球震颤和平衡障碍。即使
干之间的关系）
视神经和面神经的功能正常，弥漫性的小脑疾病仍可使动
RCP，小脑前角；CCP，小脑后角；VSCT，脊髓小脑腹侧
物的惊吓反应（对强光刺激的眨眼反应）受损。精神状态
束。注：小脑中角位于侧面，图中无显示。（引自Beitaand
和运动的启动能力不受小脑疾病的影响。
Fletcher 1993.Miller’s Anatomy of the Dog,3d ed.,W.B.
非灵长类哺乳动物小脑的急性损伤，可能会出现角
Saunders,Philadephia.)
弓反张（一种首尾向上昂起的肌肉痉挛状态）、前肢伸肌
张力过高和下肢阵挛性运动等症状的去小脑姿势。如果
小脑蚓
中间区
小脑前叶腹面受损，下肢也可因伸肌张力过高而伸直。
数天后伸肌张力过强的症状有所缓解，而其他更多的慢
半球
性损害症状（有意识的颤抖、共济失调）将持续数周至
皮层
数月之久。
小脑的解剖结构
小脑位于颅后窝、脑干的背侧（图51.11)。其以3对
小脑脚在侧面与脑干相连。一般来说，小脑后脚内含有来
自脊髓的的纤维，小脑中间角接替传递来自大脑皮层的传
出信息，小脑前角中含有大量自小脑至上运动神经元区的
RN VN
传出纤维。小脑被一层灰色物质所覆盖，称其为小脑皮层
MC
(cerebellarcortex）。被包绕在白质中的灰质区域，被称为
绒球小脑
小脑核。小脑的大多数传出纤维源于这3个成对的小脑核
图51.12犬小脑横切示意图（传出通路和中后部的分界）
(cerebellarnuclei)（图51.12)
DN，齿状核；IN，间位核；FN，顶核；VL，丘脑腹侧；
小脑表面形成大量的褶皱，形成由裂和沟分割而成的
RN，红核；VN，前庭核；RF，网状结构；MC，运动皮质；
许多小叶。最深的裂将小脑分为前后走向的3个叶（图
PC，蒲肯野细胞。（引自Beita andFletcher 1993.Miller's
51.13)。或者被分成如下的3个部分：中间狭窄的部分称
Anatomy ofthe Dog,3ded.，W.B.Saunders，Phiadelphia.)
为小脑蚓突（vermis，蚓部），后面较大的部分称为小脑半
对独立的功能单位。从这个角度考虑，小脑大概可以分为
球（cerebellarhemispheres）。小脑半球的中间大部分，紧
几个平行环路，分别涉及大脑皮层、脊髓、脑干或是前庭
邻小脑蚓突，被称为中间区（intermediate zone）。该区与
系统。这些解部学、功能分区与动物由低等到高等的系统
小脑其他两个部分没有明显界限，但神经纤维之间的连接
发育密切相关（图51.13）。
呈明显的区域性。
前庭小脑
来自内耳前庭器官的初级前庭传人神经和来自前庭核
小脑分区
的次级前庭传人神经通过小脑后脚进入小脑，并终止于绒
小脑皮层与整个小脑其他区域的结构都是相同的。但
球小结叶。绒球小结叶是小脑最原始的部分（系统发育中
各区域接受来自神经系统不同部位的传入冲动，并作用于
首先发育的部位），因此被称为原始小脑（archicerebel-
神经系统的不同结构。与大脑皮层不同，小脑皮层在结构
lum）。它由位于中线的小结构成（小脑蚓突的一部分），
上无关联性，且无联合连接。因此，小脑的每一个区域，
向后与绒球相连。前庭的输人信号提供关于头部姿势和运
从其相邻部位接受不同的传人信息，很有可能就是一个相
动的信息。由绒球小结叶发出的传出信息通过影响前庭神
714>DUKES家畜生理学
前叶
中间区
（蚓叶）
小脑蚓
首裂
后叶
（蚓叶）
首裂
球
脑半
小结
图51.13小脑主要分区示意图
小
右图为前叶、后叶和绒球小结叶的
相对位置。按传入神经联系显示了
前庭小脑
前庭小脑、脊髓小脑和皮质小脑的
脊髓小脑
位置（详见文中）。（引自Brodal
皮质小脑
1992,The Central Nervous System
Structure and Function,Oxford Uni-
后侧裂
versity Press,New York.)
绒球小叶
经核，调节身体平衡（前庭脊髓束）和眼运动（MLF)。
联系，也很重要。以猫为对象的实验表明，皮层到达中间
脊髓小脑
区的传入信息来自M1和S1区。大脑皮层和脊髓的神经
自脊髓至小脑的信息传入可以通过多条通路实现。脊
冲动传入均可引起小脑皮层各个神经元的兴奋。该现象提
髓小脑束起源于脊髓灰质背角的神经元，因此其受到一些
示：小脑中间区通过将运动皮层区指令的“意图”与来自
感受器（肌梭、腱器官和皮肤的低阈机械感受器）和脊髓
外周实际运动的信号进行比较，发挥功能。
中间神经元活动（被脊髓反射弧和下行运动传导通路所控
与临床症状有关的小脑分区
制）的影响。这些纤维束在外侧索内上行，绝大多数终止
在实验动物，很可能被描述成3种小脑综合征（临床
于同侧脊髓小脑，这些纤维束以躯体定位投影在小脑皮
征候群），它与小脑的3个解部区域相关联。
层，且该躯体部定位模式在小脑内是固定的。这些纤维束
猫的单纯绒球小叶受损引起平衡失调，表现为站立和
共同向小脑发放涉及向运动神经元发放指令，以及由运动
行走不稳，此处的损伤也可能伴随眼球震颤。以上症状反
神经兴奋引起运动的传人信息。由脊髓小脑发出的传出冲
映出小脑此区与前庭神经核之间的密切联系。
动，通过脑干的上运动神经元区域影响脊髓活动，这些上
单纯的前叶、蚓突和中间区 (脊髓小脑和中间地区)
运动神经元包括红核、网状结构等。
损伤引起肌张力（非灵长类动物伸肌张力过强）的急剧变
皮层小脑
化、共济失调（不协调的步态）和伸展过度（步长增加)。
小脑半球接收的主要传人冲动是经由脑桥核传来的大
这可能与到达网状结构、红核的传出联系和其利用脊髓小
脑皮层信号，因此被称为皮层小脑（cerebrocerebellum）。
脑的反馈信息协调运动和姿势的功能有关。
这些脑桥-小脑纤维终止于小脑半球，构成了小脑传入神
小脑半球与随意运动的协调有关。此处的损伤表现为
经纤维的大部分。到达脑桥核的大多数传入神经纤维来自
辨距障碍（运动不能及时停止）、动作不协调（不能分解
于大脑皮层。皮层脑桥束不交叉，而大多数脑桥-小脑纤
复杂的运动）、轮替运动障碍 (不能进行快速的轮换运动)
维是交叉的。因此一侧的大脑皮层主要作用于对侧的小脑
和意向性震颤（尝试运动时表现出震颤症状）。上述所有
半球。大部分的皮质-脑桥纤维起自初级运动皮层（M1)
症状的基本共同点，就是不能很好控制随意运动的力量和
和躯体感觉皮层，也有相当一部分起自皮层运动前区。以
精确的起止时间。小脑与腹后侧丘脑、大脑皮层的直接联
上各区在运动过程中或在运动以前都很活跃。因此，小脑
系在上述功能的调控中发挥着重要作用。
接收来自大脑运动皮层有关计划性运动的传入信息或运动
小脑皮层的构造与功能
指令，通过丘脑腹外侧调节运动皮层的功能活动，以保证
运动的平稳和准确。脑桥核也可接收来自大脑视皮层的传
小脑皮质的特征是各部分完全均质且构建完美。这种
人信息，这些信息与视野中看到的运动物体有关，这可能
精细的细胞构建特点可以对其进行极为具体的研究。皮层
对依靠视觉引导的运动起重要作用。
由3层组成（图51.14)。内层（或称第三层）含有名为颗
接受脊髓和大脑皮层冲动的中间区
粒细胞（granulecells）的小细胞。这些细胞是小脑皮层中
虽然中间区是根据小脑神经核（中间核）的传出联系
唯一的兴奋性神经元，它们的轴突上行到达外层的分子
命名的，但其接受来自大脑皮层和脊髓的两方面传入神经
层，在此分支，沿薄层的长轴伸长达数毫米，形成平行的
第51章高位中枢对姿势和运动的调控（715
纤维系统。第二皮层层由单一的单层巨浦肯野细胞构成，
浦肯野细胞的树突“爬行”，直接与其形成突触联系。每
浦肯野细胞的轴突构成小脑皮层的特有的传出神经纤维。
个浦肯野细胞只接受一条爬行纤维的传入，而一个橄榄细
浦肯野细胞树突扩展到外部的分子层，大量的树状分支与
胞则可以同时作用于多个浦肯野细胞。
平行纤维成直角。这种排列方式可使平行纤维同时激活多
单个苔藓纤维虽然能够同时影响多个浦肯野细胞，但
列浦肯野细胞。
对每个浦肯野细胞的兴奋效应都很微弱，因此多条苔藓纤
关于小脑如何执行功能的一种假说，认为每一个浦肯
维必须同时兴奋，才能确保通过平行纤维的传导作用对浦
野细胞支配一块特定的肌肉，而平行纤维的功能在于将多
肯野细胞产生足够强度的兴奋作用。相反，一条爬行纤维
块不同的肌肉集合在一起进行协同运动。平行纤维与浦肯
内的一个动作电位即可引起与之相连的一个浦肯野细胞产
野细胞之间连接的紧密程度或突触的情况，决定着骨骼肌
生一次动作电位。
收缩的力量和维持时间。
下橄榄体到小脑的传出纤维
外层的皮质层中含有抑制性的中间神经元（星状细胞
下橄榄体的传出神经纤维，构成了到达小脑皮层独特
和篮状细胞），后者抑制远端平行纤维的浦肯野细胞。这
的爬行传人神经纤维。如前所述，爬行纤维较苔藓纤维对
些中间神经元通过-氨基丁酸（GABA），以类似于感觉
浦肯野细胞的影响更大，也具有更高的选择性。许多研究
神经系统中边缘“对侧增强”的形式，发挥对侧抑制的功
者认为，小脑对复杂运动的协调作用是通过下橄榄体实现
能。称为高尔基细胞的第Ⅲ类抑制性中间神经元，位于颗
的，它就像钟表一样设置每一次移动的速度。现已证明在
粒层的内层。高尔基细胞的树突向上延伸至外层，同星状
几种运动行为的学习阶段，下橄榄体至小脑的信息传入活
细胞和篮状细胞一起被平行纤维兴奋。而高尔基细胞的轴
动非常活跃。
突则对颗粒细胞起抑制作用，因此高尔基细胞减弱了苔藓
下橄榄体位于脑干上层的髓质。它接受来自脊髓和其
纤维的兴奋传入作用。
他多种上运动神经元或脑干区域的传人，这些部位包括初
传人神经纤维：爬行纤维和苔藓纤维
级运动皮层、上丘、顶盖前核和红核。因此，它接收了上
到达小脑皮质的传人神经纤维有两种类型，它们都具
运动神经元活动及由其触发的运动或姿势变化的双重传入
有类似谷氨酸盐或天冬氨酸盐介导的兴奋性突触传递功
信息。
能。爬行纤维全部来自下橄榄核，而其他的所有的传入纤
小脑皮层的传出纤维
维（脊髓-小脑束、前庭-小脑束和脑桥-小脑束）均以苔
前庭小脑的一些浦肯野细胞与前庭神经核有直接的轴
藓纤维的形式止于小脑皮层。苔藓纤维与多层颗粒细胞建
突联系，而所有其他的浦肯野细胞发出轴突投射到位于小
立突触联系，进而兴奋多个浦肯野细胞。爬行纤维沿单个
脑基部的3对小脑神经核，小脑蚓突发出纤维到达位于中
间的顶核、中间区（到达间位神经核）以及小脑半球（到
浦肯野细胞
平行纤维
达外侧的齿状核）。接受的躯体传入冲动在小脑皮层的投
GrC
射呈现明显的躯体定位模式。
重要的是，浦肯野细胞总是抑制性的（GABA），核细
分子层
胞有自发性的高频放电。因此，浦肯野细胞的活动将对正
浦肯野细胞层
处于活动状态的小脑神经核进行抑制性调节。小脑神经核
颗粒细胞层
神经元的这种自发性放电是膜固有的特性和/或小脑传人
纤维侧支的兴奋冲动。
白质
来自齿状核和间位核的纤维，经由小脑上脚离开，终
止于对侧的红核或腹外侧丘脑。腹外侧丘脑神经元发出的
神经纤维投射到大脑皮层的M1区和SMA区；由顶核发出
爬行纤维
的神经纤维投射到前庭核和网状结构。人们注意到，由于
苔藓纤维
小脑半球影响同侧躯体的活动，因此小脑疾病的症状出现
在损害同侧的躯体。
小脑神经核
小脑功能的一般机制
图51.14小脑皮层显微结构
如前所述，小脑的不同区域有不同的功能，这跟它们
主要的传入结构：苔藓纤维和爬行纤维；传出结构：浦肯野
细胞和小脑神经核。注：颗粒细胞的轴突发出分支形成平行
与中枢神经系统其他结构的连接有关。但小脑皮层高度
纤维，后者再以精巧的建构方式与多列浦肯野细胞之间形成
均质性和精确构建的特点，提示小脑各部分之间肯定存
相互联系。（引自Brodal1992，TheCentralNervous System
在某些潜在的共同机制。小脑损伤引起的运动协调问题，
Structure and Function,Oxford University Press,NewYork.)
是运动的监控和调节的时间模式出了问题，这一点已达
716>DUKES家畜生理学
SC
有关。用作研究运动适应（学习）的一个简单实例是前庭
眼球反射（VOR）。该反射在头运动时，通过眼运动使接
受的光照强度不变、眼运动的方向与头运动方向相关，确
PF
保图像稳定地呈现在视网膜上。该反射涉及顶盖前核，它
接受来自视网膜的视觉信号，然后再发出纤维投射到下橄
BC
榄体的远侧部，后者再发出纤维投射到小脑绒球小结叶。
视敏度要求其精确校正，且大量证据表明在环境条件改变
引发错误（横穿视网膜的图像移动）的时候，该反射会发
GoC
生适应。小脑和下橄榄体共同完成这种适应或“运动学
GrC
习”的过程。可能的机制是小颗粒细胞-浦肯野细胞突触
联系和苔藓纤维-核突触联系发生了可塑性变化，通过记
录这些突触的长时程增强和长时程抑制已经证明了这一机
制。这一学习过程的分子机制将在第53章详细讨论。
小脑在学习更为复杂的运动事件中，所起的作用尚知
之甚少。在小脑活动被暂时性抑制的猫，能够学会如何走
过"L-型模板”，但运动非常笨拙。小脑功能恢复后，动物
小脑神
经核细胞
开始重新学习此项任务，可能使运动更精确。因此，小脑
似乎并不储存复杂的运动技巧的记忆，但其与运动过程中
精确动作的学习有关。
苔藓纤维
自我测评
爬行纤维
1.脊髓对姿势和运动的调控与（）有关。
图51.15小脑皮质重要的神经元联系示意图
A.具有各自功能、同步作用的平行通路。
黑色部分表示抑制传出部分，空心细胞和轴突表示兴奋传递
B.中枢神经系统中的由高至低分级通路调节。
的部分。BC，篮状细胞；PC，浦肯野细胞；SC，星状细胞；
C.大脑皮层、基底神经节、脑干和小脑的运动调控区。
GrC，颗粒细胞；GoC，高尔基细胞；PF，平行纤维。（引
D.B和C。
自Berne andLevy1998,Physiology,4thed,Mosby,ST.Louis,Mo.
E.以上全部。
成共识。
2.“红核脊髓束有时候也被称为皮质红核脊髓束。”这一
小脑不间断地监测躯体、躯体各部分以及环境中的物
说法正确么？（）
体，对运动进行调控。小脑的信息输出依赖于这种动态的
3.解释内耳迷路受体永久性损伤所导致的急性前庭症状是
监测，以便调控运动的力量和精确的起止时间。涉及复
怎样恢复的。
杂、迅速和/或随机模式的运动行为，小脑功能和监测作
4.弥散的网状脊髓下行通路（）
用尤其重要。人类小脑疾病患者，如果采用减少动态感觉
A.临床上的脊髓病变不易导致其功能受损。
信息反馈需要的运动策略，则其临床症状会有所缓解。在
B.参与决定步骤循环模式。
长期患小脑疾病的猫科动物中，也可观察到这种获得性功
C.在运动过程中对平衡或本体感受性适应起重要的调控
能补偿。这些四足兽类常采用以缓慢运动和屈膝姿势蹲踞
作用。
姿势为特征的运动行为，以减少对运动协调的需求。
D.传导速度快，外被很厚的髓鞘。
显示人类小脑内与运动控制有关区域血流的功能影像
E.C和D。
研究，证实了小脑感觉监测功能的重要性。在运动选择期
5.较多的侧位下行上位运动神经束倾向于调控初级运动神
间（运动之前），小脑无功能性活动；但在感觉引导（视
经元，后者可激活对姿势的维持起重要作用的近端肌
觉运动协调研究）下进行运动时，和被动运动期间（受外
群。判断对错（）。
力控制），新小脑都处于活动状态。由于被动运动将传人
6.红核脊髓束与下列哪个选项无关？（
感觉和传出运动元件分开，那么这些证据说明小脑是通过
A.哺乳动物的运动皮层区功能。
对运动结果的监测和对感觉信息处理的方式进行优化运动。
B.哺乳动物的精确的指（趾）调控。
C.对非灵长类哺乳动物比对人类重要。
小脑与运动的学习
D.经由小脑连续进行感觉反馈。
小脑除了具有协调运动的功能以外，还与运动的学习
E.调控远端肢体的运动。
第51章高位中枢对姿势和运动的调控（717
7.与前庭眼球反射有关的是（
C.运动行为的学习阶段。
A.与头部运动反方向的快速眼球运动。
D.对浦肯野细胞的广泛抑制。
B.第Ⅱ、Ⅲ、IV对脑神经的调控。
E.B和C。
C.双眼的眼球震颤。
16.比较基底神经节和小脑在姿势和运动调控中的功能。
D.以上全部。
8.中脑去大脑动物制备与以下（）有关
参考答案
A.四肢迟缓性瘫痪。
1.E
B.脊髓小脑通路中断。
2.对
C.持续运动。
3.由于迷路切除术导致前庭输入的永久性丧失，因此恢复
D.四肢伸肌张力过强。
应归因于脑干内前庭核的补偿机制。作为一种研究中枢
E.B和D。
神经系统可塑性的模型，适应性神经变化的生化机制正
9.Precollicular去大脑动物的制备与以下（）有关
在研究中。
A.去大脑僵直。
4.A
B.在跑台上运动过程中，中脑的运动区域兴奋。
5.错
C.休息时伴随被盖区的兴奋。
6.B
D.站立和增强的姿势伴随腹盖区兴奋。
7.C
E.C和D。
8.D
10.以下哪个关于额叶中的运动前区的描述是错误的（
9.E
A.发出神经纤维投射到主要运动皮层区。
10.B
B.电刺激此区可得到一个完整的“运动定位图”。
11.大脑皮层内的运动区启动随意运动并向纹状体发放必
C.直接投射到脊髓。
然信号，纹状体广泛兴奋苍白球内侧部分（GPi）和黑
D.它们与运动模式调控环路（调控一定的运动顺序）
质部分的网状（SNpr）神经元（通过间接通路）。该功
有关。
能导致竞技姿势和运动模式的广泛抑制。同时小脑皮
E.它们帮助指导视觉运动。
层以更具皮层依赖性的方式向纹状体发放信号。于是
11.简述基底神经节作为运动顺序的“过滤器”的功能环
纹状体集中抑制GPi和SNpr（通过直接通路）以便去
路机能。
除参与计划运动的有选择的运动模式控制器的紧张抑制。
12.下列异常与小脑功能失调无关的是（）
12.C
A.头部有意的颤抖。
13.C
B.有节律的基本的广泛的步态。
14.E
C.无法开始运动活动。
15.E
D.躯干共济失调。
16.小脑通过对感觉信息进行加工处理参与优化运动。而
E.眼球震颤和平衡困难。
基底神经节主要参与恰当的运动行为的选择以及竞争
13.新小脑与下列哪个有关（）
性运动行为的抑制。基底神经节与通过处理感觉信息
A.小脑蚓。
而优化运动没有什么关系，小脑与运动行为的选择也
B.直接来自大脑皮层的传人纤维。
没什么关系。二者都与新的运动行为的学习有关。小
C.由大脑皮层计划的运动。
脑与适应性学习和以感觉信息反馈为基础的运动行为
D.联结右侧和左侧半球的小脑联合纤维。
的实施等有必要的关系。
E.B和D
14.小脑皮层具有的特征是（）
A.皮层邻近区域之间广泛的联络纤维。
推荐阅读
Brodal,P.1992.The Central Nervous System Structure and Function.Ox-
B.通过浦肯野细胞的兴奋性输出信号。
ford University Press,NewYork.
C.来自脑桥核的爬行纤维输入信号。
DeLahunta，A.1983.VeterinaryNeuroanatomy and Clinical Neurology.2d
D.在浦肯野细胞层的兴奋性中间神经元。
ed.W.B.Saunders,Philadelphia.
E.由3个层次构成的均质体系结构。
Grillner，S.1996.Neural networks for vertebrate locomotion.Sci.Am.274
15.下橄榄体到小脑的信号传出与下列（
）有关
(1):64-69.
A.输人到小脑皮层的苔藓纤维。
Jueptner,M.,and Weiller,C.1998.A review of differences between
B.对特定浦肯野细胞产生有力而具有选择性的影响。
basalganglia and cerebellar control ofmovements as revealed by func-
718>DUKES家畜生理学
tional imaging studies.Brain121:1437-49.
book ofVeterinaryNeurology.W.B.Saunders，Philadelphia.
Mink.J.W.1996. The basal ganglia: Focused selection and inhibition of
Rowell,L.B.,and Shepherd,J.T.,eds.1996.Handbook ofPhysiology.
competing motor programs.Prog.Neurol.50:381-425.
OxfordUniversity Press,NewYork.Pp.173-330.
Mori S,Matsuyama,K，Kohyama,J,Kobayashi,Y.,and Takakusaki,
Shepherd,G.M.1994.Neurobiology.Oxford University Press,NewYork.
K.1992.Neuronal constituents of posturaland locomotor control systems
Wickelgren,I.1998.The cerebellum: The brain's engine of agility.Sci
and their interactions in cats.BrainDev.14（Suppl):S109-20.
ence281:588-90.
Oliver,J.E.,Jr.,Lornenz, M.D.,and Kornegay,JN.1997. Hand-
第52章
自主神经系统
GeorgeM.Strain编
邢华译
杨焕民校
解剖结构
消化道
孤束核
外周部分
肺
臂旁核
中枢部分
眼
延髓腹外侧区
生理学概述
膀胱
下丘脑
神经递质
汗腺
脑室周围器官
受体
唾液腺
运动的影响
神经节
生殖器官
年龄的影响
对特定器官的作用
肝
药理学
心脏
中枢生理学
自主神经功能紊乱
血管
内脏感觉的传入
自主神经系统与免疫系统的相互作用
维持动物机体正常生命的内脏器官活动十分复杂，动
人变量信息进行整合处理的功能，是完成大多数外周活动
物本身无法有意识地调节整个内脏器官的活动。自主神经
的基础。内脏的感觉信息通过脊神经和脑神经传入中枢，
系统（autonomic nervous system，ANS），亦称植物性神经
这些感觉信息还包括随血液传递的化学信息。
系统（vegetative nervous system）、内脏神经系统（visceral
nervous system）或不随意神经系统（involuntary nervous
外周部分
system），其具有维持器官持续活动和适应环境变化的功
自主神经系统的外周结构分为：①交感神经系统
能。该系统以适应性的固有反应，维持器官的正常活动
（sympatheticnervous system，SNS）——调节机体对应激的
（即稳态，homeostasis），对有害的应激刺激作出应答。尽
反应，有时也称为格斗-逃避系统（fight-or-flight system）；
管动物也能感知诸如膀胱充盈、心绞痛等一些内脏感觉信
②副交感神经系统（parasympathetic nervous system，PSNS)
息，但以简单反射或复杂反射完成的这些反射过程几乎是
无应激时，维持机体稳态；③肠神经系统（enteric
无意识的。内脏神经系统凭借化学性神经递质作用于平滑
nervous system，ENS）—调节胃肠系统的功能。虽然肠
肌、心肌和腺体细胞的膜结合受体，调节内脏的活动。自
神经系统的活动也受交感神经系统和副交感神经系统的影
主神经系统与神经系统其他部分的作用一样，其通过对感
响，但大多表现为自主性活动（图52.1)。上述3个组分
觉传入系统的监测，确定相应传出系统的活动状态，这一
过程包括对内脏、运动、感觉、内分泌及免疫活动的调
SNS
PSNS
rWN
控。动物的神经系统、内分泌系统和免疫系统共同构成机
体的感觉-运动整合系统（sensory-integrative-motor sys-
tem)。自主神经系统作为这一系统的组成部分，不仅保证
CNS
了机体正常生命活动的进行，而且还能对威胁生命的不良
PNS
外界刺激作出防御性反应。
解剖结构
1.自主神经系统分为哪3部分？
2.外周交感神经系统与副交感神经系统结构的比较。
3.交感神经节与副交感神经节分布部位的比较。
图52.1外周传出神经系统示意图
4.介绍消化道的自主神经支配。
图中显示构成自主神经系统的交感神经系统（SNS)、副交
5.自主神经的传入冲动投射到中枢的哪些部位？
感神经系统（PSNS）和肠神经系统（ENS)，并与躯体神经
系统（神经肌肉接头，NMJ）比较。分别标明了中枢
自主神经系统分为外周和中枢两部分。人们对外周部
（CNS：脑干和脊髓）与外周（PNS：神经节）部分神经元
分了解较全面，而对中枢部分的了解很有限。但可以肯
的位置。列于SNS大括号下右侧的肾上腺被认为是交感神
定，中枢对诸如血压、血液化学成分和器官扩张等外周传
经系统的组成结构。
720>DUKES家畜生理学
以传出性结构为主，但同时自主神经系统也包括传入结构
交感神
脊髓
经干
神经节
器官
和中枢结构。
交感神经系统和副交感神经系统的传出结构不同于躯
体运动神经系统，其由节前神经元和节后神经元两种神经
元组成，节前神经元的胞体位于脑干或脊髓内，节后神经
中脑
元的胞体位于神经节。神经节（ganglion）是中枢神经系
IX
颌下神经节
统外神经元胞体集合而成的结节状结构。而躯体运动神经
延髓
的传出结构仅为单个的运动神经元，其胞体位于脑干或脊
耳神经节
髓，发出纤维直接支配骨骼肌的神经-肌肉接头。因此，
C-1
2
前神经节
自主神经的反射至少涉及3个神经元（1个传人神经元，
.3.
2个传出神经元）的活动，而躯体神经的反射只有2个神
4
经元参与。
5.
6
交感神经系统的2个传出神经元：①节前神经元
7
胞体位于胸腰段脊髓灰质中间外侧角；②节后神经元
T-
以相对较长的轴突支配各种组织（图52.2），其胞体位于
成对、链状的椎旁神经节和一些椎前神经节（腹腔神经
节、肠系膜前神经节、肠系膜后神经节）之中。因此，依
据其中枢所在的部位，交感神经系统又被称为自主神经的
胸腰分支（thoracolumbardivision）。支配前胸部、颈部和
头部的交感神经来源于颈交感神经干的椎旁神经节，主要
11
是颈前神经节。作为一对特殊的交感神经节，肾上腺髓质
12
的嗜铬细胞可以通过分泌激素进人血液的方式来代替节后
13
L-1
神经元的活动。因此，肾上腺髓质也被认为是交感神经系
统的组成部分。
副交感神经系统的2个传出神经元：①节前神经
元一胞体位于脑干（在第Ⅲ、VI、IK和X对脑神经核
内）和脊髓荐段，其轴突投射到各副交感神经节；②节后
神经元—以短轴突支配组织（图52.2）。因此，副交感
神经又被称为自主神经的颅荐分支（craniosacraldivision）。
图52.2家畜自主神经系统传出结构示意图
副交感神经节大多微小，位于其所支配的组织内部，在显
腰髓与荐髓的分段因动物种族不同而异。图中实线表示交感
神经，虚线表示副交感神经。椎旁神经节和头部的副交感神
微镜下才可看到；仅有如耳神经节、下颌神经节、蝶聘神
经节是成对的，而交感神经的椎前神经节不成对。（引自
经节、睫状神经节等少数几个神经节肉眼可见。发自脑干
Robertshaw 1993，inSwenson and Reece，eds.,Duke's Physiol-
的副交感神经支配头部与其他部位的器官，动眼神经（第
ogy of Domestic Animals，1lth ed.,Cornell University Press，
Ⅲ对脑神经）支配眼，面神经和舌咽神经（分别是第VI和
Ithaca,N.Y.)
K对脑神经）支配面部、口咽部及唾液腺，迷走神经（第
X对脑神经）支配胸腔和腹腔器官（直至降结肠）。发自
的感觉，沿特定的前行通路分别投射到皮层相应的内脏感
觉区。
脊髓荐段的副交感神经分支（盆神经）调控盆腔器官的活
肠神经系统由肠管的壁内神经丛（肌间神经丛和黏膜
动。
下神经丛）、交感神经系统、副交感神经系统和壁外感觉
一般认为，内脏的感觉传人不属于交感神经或副交感
神经系统的功能。一些内脏感觉经交感神经系统和副交感
神经组成（图52.3）。肠神经系统的壁内神经丛是相对独
神经系统，传到中枢神经系统（迷走神经中有80%的感
立于外来神经支配的结构，但又受后者调控。支配胃的神
觉神经纤维、盆神经中有50%的感觉神经纤维，但交感
经来自迷走神经（副交感神经系统）和腹腔神经丛（交感
神经系统中的感觉神经纤维不足20%），它们的胞体与躯
神经系统）的纤维，支配肠的神经来自于腹腔神经节、主
体传人神经一样，位于脊髓背根神经节和脑神经核；另一
动脉肾神经节、肠系膜前神经节（交感神经系统）和迷走
些器官（如骨骼肌血管）的感觉经躯体神经传到中枢。内
神经（副交感神经系统，分布于横结肠）、盆神经（副交
脏感觉的传入经脊髓丘脑束、脊髓网状束、脊髓中脑束和
感神经系统，分布于降结肠和直肠）的纤维。位于纵形肌
脊髓孤束投射到大脑。来自不同器官或同一器官不同部位
和环形肌之间的肌间神经丛使两个肌层交替收缩，即一个
第52章自主神经系统<721
度等。读者可以参考相关的解剖学教科书，以获得更详细
纵形肌
肌间神经丛
的自主神经解剖学知识。
黏膜和黏膜
生理学概述
下神经丛
环形肌
1.支配心脏、外周血管、眼、汗腺、消化道及膀胱的神经以
哪一系统占优势（交感神经系统或副交感神经系统）？
2.在“格斗一逃避反应”时，各器官系统表现怎样的应答反
应？
3.根据神经递质的不同，自主神经系统分为哪3类？
黏膜
管腔
4.一般来说，外周神经系统中，乙酰胆碱和去甲肾上腺素的
突触受体位于何处？
神经层
A平滑肌层
5.介绍乙酰胆碱和去甲肾上腺素的合成与代谢。
6.突触间隙中，乙酰胆碱和去甲肾上腺素失活的主要途径是
什么？
图52.3肠神经系统与肠壁组织结构示意图
7.胆碱能受体有哪两种亚型？分别存在于哪些部位？
肌间神经丛位于纵形肌与环形肌之间，其神经细胞通过控制
8.肾上腺素能受体有哪两种亚型？分别存在于哪些部位？
9.α一受体和β-受体激活的效应主要是兴奋还是抑制？有
两个肌层的交替收缩，形成分节运动和蠕动。黏膜下神经丛
哪些例外？烟碱样受体和毒蕈碱样受体的效应主要是兴奋
的神经细胞调节离子、水的转运与细胞分泌。
还是抑制？
肌层兴奋时，另一肌层抑制，控制肠的分节运动和蠕动，
10.烟碱样受体有哪两种亚型？分别存在于哪些部位？
11.α-受体有哪两种亚型？β-受体有哪三种亚型？分别存
推动肠内容物后移。同时，肌间神经丛的感觉神经元将感
在于哪些部位？
觉传回交感神经系统的神经节，保证不同肠段间反射的协
调。位于环形肌与黏膜间的黏膜下神经丛，调节上皮细胞
对离子、水的跨膜转运和隐窝细胞（cryptcell）的分泌，
一般情况下，交感神经系统与副交感神经系统的功能
并将食糜对肠壁作用的感觉信息反馈给肌间神经丛以调节
是颉顽的。对于某一特定组织，根据“格斗-逃避反应”
肠运动。肠神经系统的活动大多属于局部反射，这将在本
引起的组织功能变化，可以推测交感神经系统兴奋的生理
书的其他部分作详细介绍。
效应，表现为心率加快、血压升高、瞳孔散大、支气管扩
体内大多数组织器官受交感神经系统和副交感神经系
张、皮肤和黏膜血管收缩、冠状血管和骨骼肌血管扩张、
统的双重支配，两者的作用大多相互颌顽，维持组织功能
消化道活动减弱、肝糖原分解；副交感神经系统兴奋的效
的稳定。但汗腺、竖毛肌、子宫和大多数血管仅受交感神
应与交感神经系统相反。两个系统同时处于紧张性活动
经系统的支配。唾液腺虽也受交感神经系统和副交感神
时，某一组织往往以一个系统的效应占优势，外周血管系
经系统的双重支配，但它们均可促进唾液的分泌，只不过
统（血管紧张性收缩）和汗腺（无副交感神经支配）以交
分泌的唾液成分有所不同。副交感神经系统促使唾液腺分
感神经系统效应占优势；而心、眼、消化道和膀胱以副交
泌大量稀薄的唾液，而交感神经系统引起少量黏稠的唾液
感神经系统效应占优势。通常，交感神经系统在应激时活
分泌。
动增强，表现为全身总动员；而副交感神经系统的活动仅
在分散的单个器官水平发挥作用。这些作用差异是由于两
中枢部分
个系统的中枢神经元支配的神经节和靶组织范围不同所
尽管对自主神经的中枢结构还不甚了解，但已证明中
致，交感神经系统的分布广泛，而副交感神经系统的分布
枢神经系统的大部分区域有调节自主活动的功能。除脊髓
较局限。交感神经系统或副交感神经系统对不同的靶组织
存在对反射整合和调节的结构外，脑也有调节自主活动的
表现不同的效应，即兴奋或抑制。
结构，包括延髓腹外侧区、孤束核（NTS）、臂旁核
神经递质
(PBN)、导水管周围灰质、下丘脑、杏仁核以及大脑皮层
（高等灵长类动物的脑叶和额前皮层）。下丘脑是研究最清
自主神经通过释放神经递质作用于靶细胞膜受体，而
楚的部位，其有“自主神经系统的神经节之首”（head
完成其功能。这种功能可以通过局部突触传递完成，也可
ganglion of the ANS）之称。脑内无血-脑屏障结构的脑区
以通过肾上腺释放的肾上腺素或去甲肾上腺素作用于远处
称为脑室周围器官（circumventricularorgans），其根据体
的受体而实现。因此，同一种化学物质可能同时具有神经
液中某些化学信号的变化，对自主功能进行中枢调节。这
递质和激素的功能，说明神经系统、内分泌系统和免疫系
些化学信号包括氧含量、pH、葡萄糖浓度、二氧化碳浓
统的区别并不十分明确。本书的其他部分将对突触传递作
722>DUKES家畜生理学
详细讨论。已确定或初步确定的自主神经递质见表52.1。
CH3
已经确定的经典神经递质，包括乙酰胆碱（ACh）、去甲
CH-N+-CH2-CH2-OH+CH-C-S-CoA
肾上腺素（NE)、肾上腺素（EPI）和多巴胺（DA)。
胆碱乙酰
根据释放神经递质的不同，也可将自主神经系统分为
CH3
基移位酶
胆碱
乙酰辅酶A
3类：①胆碱能系统（ACh）、②肾上腺素能系统（儿茶酚
胺类的NE、EPI和局部作用的DA）、③非肾上腺素能/非胆
CH3
=o
碱能系统（nonadrenergic，noncholinergic system，NANC。
CHs-N+-CH-CH2-O-C-CH+HS-CoA
5-羟色胺、P物质、血管活性肠肽、一氧化氮、生长抑
素、神经肽Y，等等）。非肾上腺素能/非胆碱能系统与交
乙酰胆碱
感神经系统、副交感神经系统有交叉，胆碱能系统与躯体
图52.5神经递质乙酰胆碱的合成
运动神经系统也有交叉。非肾上腺素能/非胆碱能系统包
前体物胆碱和乙酰辅酶A在胆碱乙酰基移位酶（ChAT）催
括兴奋性（NANCe）和抑制性（NANCi）两类纤维，与肾
化下，合成为乙酰胆碱。
上腺素能、胆碱能系统共同支配靶组织。多数非肾上腺素
能/非胆碱能递质与乙酰胆碱或去甲肾上腺素同时释放，
HO
也可单独释放。较之于肾上腺素能系统和胆碱能系统，非
肾上腺素能/非胆碱能系统的反应启动较慢，但持续的时
胆碱酯酶
间较长。在一般情况下，只有在药物阻断肾上腺素能系统
H
乙酰胆碱
和胆碱能系统作用时，才可发现非肾上腺素能/非胆碱能
系统的活动，故对该系统的了解十分有限。胆碱能纤维支
配着神经节（交感神经系统和副交感神经系统神经节）、
HO
副交感神经节后纤维支配的效应器、汗腺与某些血管
（因物种而异）上的交感神经节后纤维支配的效应器和躯
HOOHO+HOHO-HO+NHO
体运动系统的骨骼肌（图52.4）。交感神经节后肾上腺素
CH3
胆碱
乙酸
能纤维释放的神经递质是去甲肾上腺素，肾上腺髓质细胞
释放肾上腺素和少量去甲肾上腺素。多巴胺是由支配肾、
图52.6乙酰胆碱被细胞外的突触胆碱酯酶分解为胆碱和
肠系膜和冠状血管床中的交感神经系统节后纤维和交感神
2
经节的中间神经元所释放 (图中未显示）。
触外胆碱酯酶的分布。
SNS
PSNS
NMJ
儿茶酚胺（catecholamines，CAs）是一种以邻苯二酚
(3,4-二羟苯基）作为核心基团，并带有一个氨基的分子。
儿茶酚胺的合成（图52.7），起始于主动转运到细胞内的
CNS
酪氨酸（来自饲料蛋白质或肝脏合成）或酪氨酸的前体
ACh
ACh
ACh
PNS
物——苯丙氨酸。酪氨酸羟化酶是儿茶酚胺合成的限速
EPI
ACr
酶，它将酪氨酸转化为3.4-二羟基苯丙氨酸（DOPA），再
NE
进一步被芳香左旋氨基酸脱羧酶转化成多巴胺。如有多巴
NANC
胺β-羟化酶存在，多巴胺则被转化为去甲肾上腺素；在
NE
ACh
AChA
ACh
>M
存在苯乙醇胺N-甲基转移酶时，去甲肾上腺素（NE）进
2
图52.4外周传出神经系统示意图
一步转变成肾上腺素（EPI)。儿茶酚胺主要是经突触前末
图中显示释放外周神经递质乙酰胆碱（ACh）、去甲肾上腺
梢需能的主动摄取而失活，少量的则被细胞外突触处的儿
素（NE）和肾上腺素（EPI）的部位，亦标明了自主神经系
茶酚胺氧位甲基转移酶（COMT）分解。摄入细胞内的儿茶
统中存在的非肾上腺素能/非胆碱能系统（NANC)。肾上腺
酚胺被重新包装成突触小泡，或被线粒体的单胺氧化酶
显示在交感神经大括号下的中间位置。
（MAO）分解。儿茶酚胺经单胺氧化酶或儿茶酚胺氧位甲基
乙酰胆碱是在神经元内以乙酰辅酶A(来自线粒体）
转移酶作用后，还存在更复杂的次级代谢途径（图52.8）。
和胆碱（肝脏合成或饲料中摄取）作为前体，由胆碱乙酰
受体
基移位酶（ChAT）催化合成（图52.5）。由突触释放的乙
酰胆碱，被突触间隙的胆碱酯酶（AChE）水解为乙酸盐
神经递质作用的受体存在于突触前膜和突触后膜，在
和胆碱，而终止其作用（图52.6)。其中的胆碱被突触前
突触外部位也有分布。位于突触后膜上的受体，保证了神
末梢主动（耗能过程）重摄取。在血液和其他组织也有突
经递质传递信息主要功能的完成；位于突触前膜上的受
第52章自主神经系统<723
HOOO
制型的，但外周烟碱样受体都是兴奋型的。
CH-CH-NH2
苯丙氨酸
交感神经作用的效应器受肾上腺素能神经纤维支配
羟化酶
(图52.9)。肾上腺素能受体分为α、β和多巴胺3种类型
HOOO
-CH-NH2
酪氨酸
(通常将多巴胺类受体单独分为一类)。一般而言，α-受体
氨酸羟化酶
的兴奋，除使消化道舒张外，其余均为兴奋效应；β-受体
COOH
DOPA丙蛋羟
的兴奋，除使心脏活动加强外，其余均为抑制效应。体内
CH-NH2
α-受体与β-受体的分布并无明显的规律可循，所以必须
记忆（表52.2）。外周多巴胺受体大多局限于肾和交感神
H-CH2-NH2
多巴胺
√多巴胺β-羟化酶
经节，也有认为其不属于肾上腺素能受体。中枢神经系统
HO
去甲肾上腺素
SNS
PSNS
H-CH-NH2
NMJ
-OH
肾上腺素
CNS
CH
ACh
ACh
N
ACh
N
PNS
图52.7由苯丙氨酸或酪氨酸合成儿茶酚胺类神经递质多
EPI
ACh
巴胺、去甲肾上腺素和肾上腺素的过程。邻苯二酚的核心基
NE
α,β
团为3，4-二羟苯基
NE
a,β
AChM
AChM
ACh
>
MAO
3，4-二羟苯基
NE
MAO
EPI
图52.9外周传出神经系统示意图
2-
显示胆碱能毒草碱样（M）受体、烟碱样（N）受体和肾上
COMT
乙醛还原酶
乙醛脱氢酶
COMT
腺素能α-受体、β-受体分布的部位。肾上腺列于交感神经
大括号下的中间。
去甲肾上腺素
3，4-
二羟苯基
3，
4-
二羟
3-甲氧基肾
乙二醇
-苯乙醇酸
上腺素
表52.1自主神经递质
COMT
COMT
3-甲氧基-4-
3-甲氧基-4-
交感神经系统
副交感神经系统
肠神经系统
羟基-苯乙二醇
羟基-苯乙醇酸
经典递质
乙醛还原酶
/乙醛脱氢酶
肾上腺素能
去甲肾上腺素
MAO
苯乙二醇醛
肾上腺素
多巴胺
图52.8细胞内线粒体单胺氧化酶（MAO）和细胞外突触
儿茶酚胺氧位甲基转移酶（COMT）分解去甲肾上腺素
胆碱能
（NE）和肾上腺素（EPI）的代谢途径
（乙酰胆碱"）
乙酰胆碱
乙酰胆碱
非肾上腺素能/非胆碱能（NANC）递质
胆囊收缩素
神经肽Y
蛙皮素
体，通过负反馈或正反馈调控递质的释放。对于许多已确
强啡肽
一氧化氮
降钙素基因相关肽
认的神经递质，已证实对应的受体有多种亚型。根据受体
脑啡肽
P物质
强啡肽
亚型的不同，开发出了相应的药物。这些药物仅特异性地
神经肽Y
血管活性肠肽
脑啡肽
激活受体的某一亚型，而不能激活全部受体，即发挥选择
5-羟色胺
Y-氨基丁酸
性作用。胆碱能受体（包括自主神经和非自主神经）分为
生长抑素
胃泌素相关肽
烟碱样受体和毒蕈碱样受体两类受体亚型（进一步的详细
P物质
胃动素
分类见下述）。胆碱能受体亚型的最初定义，是基于人们
血管活性肠肽
神经肽Y
发现一些胆碱能受体仅被烟碱激活而不是被蘑菇提取
5-羟色胺
物——毒蕈碱激活；而另一些胆碱能受体仅被毒蕈碱激活
生长抑素
而不被烟碱激活。烟碱样受体存在于神经节和骨骼肌（图
P物质
52.9)；毒蕈碱样受体位于副交感神经系统的节后纤维和
血管活性肠肽
交感神经系统胆碱能纤维支配的效应器。中枢神经系统内
*少数交感神经元是胆碱能神经元，而不是肾上腺素能神经元，
也有这两类受体。外周毒蕈碱样受体可以是兴奋型的或抑
其神经节释放的递质是乙酰胆碱。在交感神经节中还存在含有多巴
胺的中间神经元。
724>DUKES家畜生理学
内也存在上述受体类型。
样作用，但也存在其他的调节受体和递质。位于节后神经
烟碱样胆碱能受体又可分为存在于神经节的N和存
元的烟碱样受体，在节前神经元释放的乙酰胆碱作用下，
在于骨骼肌的N两种类型。选择性作用于N-受体的阻以产生动作电位的形式，将信息传给靶组织；但带有毒蕈
断剂能阻断神经节的作用（如减少胃酸的分泌），而对骨碱样受体的神经节中间神经元，通过释放一种对节后神经
骼肌无效；选择性作用于N-受体的阻断剂能使肌肉松元有抑制作用的儿茶酚胺类递质（可能为多巴胺），抑制
弛，而对神经节无效。根据乙酰胆碱与烟碱样受体结合后
烟碱样受体活化引发的细胞活动；而位于节后神经元的
激活的效应器反应，认为其是一种配体门控阳离子通道
慢毒蕈碱受体，在乙酰胆碱开始释放时即兴奋，终止上
（离子通道型受体），它打开Na+通道，使Na*进人细胞产
述儿茶酚胺的抑制作用，为细胞的进一步活动做好准备。
生去极化。
因此，交感神经系统的节后神经元在神经节被激活时，
通过分子克隆实验证实，毒蕈碱样胆碱能受体又被进
以兴奋-抑制-兴奋的方式，调控全身的活动。与交感神
一步分为5种亚型（M~Ms)。所有的亚型在中枢神经系
经不同，大多数副交感神经系统的节后神经元位于其支
统都有分布。外周的M-受体多分布于神经节，M2-受体
配器官的壁内，并特化为与效应器官功能相适应的结
分布于心脏，M-受体和M4-受体分布于平滑肌和腺体，
构。有些副交感神经的神经节受到交感神经纤维的支配和
外周可能无Ms-受体分布。毒蕈碱样受体的兴奋效应，通
调节。
过活化C蛋白和第二信使发挥作用，属于促进代谢型系
统。活化的M-受体、M3-受体和Ms-受体，通过促使磷
对特定器官的作用
脂酶C转变为三磷酸肌醇和甘油二酯，进而引起细胞的
固有反应。活化的M-受体和M4-受体通过抑制腺苷酸环
1.交感神经系统活动对心脏有哪3种作用？
2.哪些结构仅有交感神经系统支配？
化酶，降低环磷酸腺苷（cAMP）的水平，调节膜离子通
3.交感神经系统活动对各血管床的作用。
道的通透性。
4.交感神经是通过哪些受体影响呼吸系统的？
α-肾上腺素能受体分为α和α两个亚型。分子克隆
5.交感神经系统对瞳孔和晶状体聚焦的作用是什么？
显示，每一亚型又可细分为3类，但其生理作用并不清
6.交感神经系统与副交感神经系统对勃起（雄性和雌性）、射
精有何作用？
楚。α-受体位于血管平滑肌、泌尿生殖道平滑肌、胃肠
7.交感神经系统活动时，发生哪些代谢变化？
道平滑肌、肝脏以及心脏；α-受体位于突触前神经末梢、
血管平滑肌、胰腺以及血小板。存在于突触前神经末梢的
α2-受体，以负反馈调节神经递质的释放；而主要存在于
表52.2概括了各器官组织在交感神经系统和副交感神
交感神经系统节后末梢的外周α-受体，调节交感神经系
经系统兴奋时，出现的反应。总的来说，交感神经系统兴
统的功能。所有的α-受体都是通过G蛋白和第二信使
奋，使心率加快、血压升高、血管收缩或舒张（不同类型
（磷脂酶C、D、A2，腺苷酸环化酶，Ca²+通道或K'通道）
的血管反应不同）、支气管扩张、瞳孔散大、肝糖原分解
发挥作用。β-肾上腺素能受体被细分为β、β2和β3，所
以及肾上腺释放儿茶酚胺类激素；副交感神经系统兴奋，
有3种B-受体也是通过G蛋白和第二信使（腺苷酸环化
通常产生与上述相反的效应，但更多是选择性效应。此处
酶、Ca²通道）发挥作用。β-受体存在于心和肾。β-受
仅讨论大多数器官的自主性效应，其他效应在本书的相关
体存在于血管、支气管、胃肠道、泌尿生殖器的平滑肌、
部分有所涉及。
骨骼肌和肝脏。骨骼肌的β2-受体调节肝糖原分解和对K*
的摄取。β-受体位于脂肪细胞，启动脂肪分解。来自交
心脏
感神经节后纤维的去甲肾上腺素（少量来自肾上腺髓质），
交感神经系统的兴奋，通过β-受体介导，使心脏产
对所有的α-受体和β-受体（非β-受体）起作用；而来
生正性变时（心率加快）、正性变力（收缩力增强）和正
自肾上腺髓质的肾上腺素，对所有α-受体和β-受体起作
性变传导（传导速度加快）作用。交感神经兴奋，导致冠
用。β-受体对去甲肾上腺素和肾上腺素的敏感性强于α-
状血管扩张，但这种扩张作用可能被心肌收缩的机械作用
受体。因此，分布有α和β双重受体的组织，在递质浓
部分抵消。属于副交感神经的迷走神经兴奋，使心率减慢
度较低时，表现β-受体效应；而在递质浓度较高时，则
和心肌收缩力降低。
表现α样效应。多巴胺可活化多巴胺受体、α-受体和β-受
体，多巴胺受体对多巴胺的敏感性高于肾上腺素或去甲肾
血管
上腺素。
血管的自主性作用主要是由交感神经系统调节。由于
大多数血管无副交感神经分布，故副交感神经系统对血管
神经节
的作用是通过抑制交感神经系统的活动而实现。交感神经
交感神经系统神经节间的突触传递在功能上属于烟碱
系统兴奋时，通过激活α-受体，使皮肤、黏膜、内脏、
第52章自主神经系统<725
表52.2交感神经与副交感神经对不同组织效应器的影响
效应器
交感神经的作用！
副交感神经的作用2
心
般为兴奋
一般为抑制
窦房结
β-加快心率
减慢心率
心房
β-提高收缩力，加快传导速度
降低收缩力
房室（AV）结
β-提高自律性，
加快传导速度
减慢传导速度，房室传导阻滞
希氏-浦肯野系统
β-提高自律性，
，加快传导速度
心室
β-加强收缩力，加快传导速度，升高兴奋性3
减弱收缩力4
血管
冠状血管
α-收缩，β-扩张
扩张°，收缩6
皮肤黏膜血管
α-收缩
扩张7
脑血管
α-收缩，β-扩张
扩张
骨骼肌血管
α-收缩，β-扩张
扩张7
腹腔内脏血管
α-收缩，β2-扩张9
扩张
肾血管
α-收缩，β-扩张9
扩张
生殖器血管
α-收缩
扩张0
静脉
α-收缩
内皮组织血管
α-扩张
消化道
般为抑制
一般为兴奋
平滑肌
β-舒张，α-舒张Ⅱ
增强运动和提高张力
括约肌
α-收缩
舒张
分泌
减少 (通常)
增加
胆囊和胆管
舒张
收缩
支气管
平滑肌
β-舒张
收缩
腺体
抑制分泌（？）
促进分泌
眼
虹膜辐射状肌
α-收缩（扩瞳）
虹膜环行肌
收缩 (缩瞳）
睫状肌
β-舒张，视远物
收缩，视近物
膀胱
尿潴留
排尿
膀胱底
β-舒张
收缩
膀胱三角区和括约肌
α-收缩
舒张
脾的皮质
α-收缩，β-舒张
汗腺
分泌(胆碱能纤维），β-分泌(马)
唾液腺
α-分泌少量黏稠唾液
分泌大量稀薄唾液
竖毛肌
α-收缩
肾素释放
α-减少，β-增加
子宫3
α-收缩，β-舒张（未孕>怀孕）
收缩4
外生殖器官
雄性
α-射精
勃起15
雌性
勃起15
肾上腺髓质
肾上腺素的分泌量>去甲肾上腺素（胆碱能纤维）
自主神经节
神经节放电 (胆碱能纤维)
神经节放电6
肝
β-糖原分解和糖异生（一些种族是α)
胰
胰岛细胞
α-减少分泌，β-增加分泌
腺泡
α-减少分泌
增加分泌
脂肪细胞
β-脂肪分解
肾上腺素能神经末梢
α-减少去甲肾上腺素释放，β-增加去甲肾上腺素释放
促进或减少去甲肾上腺素释
血小板
α-聚集
注：1.α和β是指引起组织反应的外周肾上腺素能受体类型，α、α2、β、β和β,是这类受体的亚型。表中列出的是常见的受体类型，但
种间存在很大差异，个别的在表中作了标注。2.除非特别说明（如：神经节），副交感神经都是通过作用于毒草碱样受体发挥作用。3.儿茶酚
胺引起的心肌兴奋可能与β-受体和α-受体有关，对全身的血压反应有一定作用。4.已经证明，毒蕈碱样受体的活化能使心室肌收缩力降低，
但其生理意义还不清楚。5.小冠状动脉上分布有丰富的β-受体，其敏感性和反应性均强于α-受体；大冠状动脉上发现有α-受体。β-亚型和
β2-亚型因种族不同而异。6.由于实验条件不同，冠状血管的胆碱能效应有收缩和扩张两种结果的报道。7.动脉血管平滑肌一般不受副交感神
经支配（除含有神经节的血管)，因此大多数动脉血管上的胆碱能受体与副交感神经无关。在某些部位（如：骨骼肌动脉）存在有交感胆碱能
舒血管纤维，但对其生理意义了解甚少。8.骨骼肌动脉β-受体的敏感性高于α-受体。9.腹腔内脏血管的β-受体似乎不如α-受体重要。10.
副交感神经引起的生殖器血管扩张（勃起），不是由乙酰胆碱介导，而是由一氧化氮介导。参看下述（15)。11.抑制性的β-受体可能存在于
平滑肌细胞膜上，而抑制性的α-受体可能存在于肌间神经丛（欧氏神经丛）的副交感神经胆碱能神经节（兴奋性的神经节）上。12.人的汗
腺受交感神经节后纤维支配，后者兴奋时释放的是乙酰胆碱（胆碱能递质），不是去甲肾上腺素（肾上腺素能递质)。可是，由于物种和腺体
反应占优势，拟胆碱药物可使子宫平滑肌收缩而导致流产。15.副交感神经的冲动使平滑肌勃起组织舒张，导致血管充血而勃起。认为该部位
的神经递质不是乙酰胆碱，而是一氧化氮。16.神经的传递主要是烟碱样受体介导的。17.大多数血管内皮上的α-受体，通过释放内皮衍生的
一氧化氮间接地促使血管舒张。而与之相反，血管平滑肌的α2-受体却使血管收缩。（引自Adams 1995，Veterinary Pharmacology and Therapeu-
tics,7thed.,lowa State UniversityPress,Ames.)
726>DUKES家畜生理学
肾脏和生殖器的动脉与微动脉以及部分静脉收缩；冠状血肾上腺能受体外，其他动物均为α-型。汗腺不受副交感神
管和骨骼肌血管因β-受体的活化而扩张，但高浓度的儿经系统的支配。
茶酚胺通过活化α-受体使冠状血管和骨骼肌血管收缩。
唾液腺
这样，使得部分血液分别从皮肤、黏膜和内脏分流进人骨
骼肌和心肌。副交感神经系统主要通过抑制交感神经系统
唾液腺被副交感神经激活，分泌大量稀薄的唾液，有
的活动，产生与交感神经相反的作用。副交感神经以释放
助于吞咽和消化；交感神经系统使唾液腺分泌少量黏稠的
唾液。因交感神经使唾液腺的血流量减少，其引起的唾液
血，出现勃起。
排出可能是肌上皮收缩的结果，而非真正的分泌。
消化道
生殖器官
交感神经系统对胃肠道的作用包括平滑肌的松弛、括
副交感神经系统促使阴茎和阴蒂的静脉收缩，引发勃
约肌的收缩以及分泌物的减少。副交感神经系统的作用包起和刺激黏液分泌。已证实引起阴茎勃起的静脉收缩的神
括加强动、促进分泌和松弛括约肌。交感神经受体活化
经递质是NO。伴随血管人口扩张的阴茎静脉收缩，引起海
的类型具有种属差异。
绵体充血和膨大。射精由交感神经系统控制，后者使附
睾、输精管、精囊和前列腺的平滑肌收缩，将含有精子和
肺
精清的精液射人附近的尿道。受阴部神经支配的球海绵体
分布于肺的交感神经通过激活β-受体，引起平滑肌、坐骨海绵体肌、尿道周围骨骼肌的节律性收缩将精液
肌松弛、支气管扩张及分泌物减少；副交感神经的兴奋排出阴茎，同时膀胱括约肌收缩阻止精液逆流到膀胱。在
促进支气管收缩和黏液分泌。温度的骤降，可使肺产生雌性动物，这些骨骼肌控制着会阴部的节律性收缩。刺激
扩张效应的β-受体变为收缩效应的受体，这一现象见
外感受器，引起的反射性阴茎勃起反应是一种荐髓反射机
于哮喘。
制，在胸腰以上脊髓损伤时，该反应仍存在。心因性的勃
起反应是由脊椎以上中枢的兴奋引起，而无需同时存在触
眼
觉刺激。
交感神经系统兴奋，通过促使虹膜辐射状肌收缩和瞬
副交感神经系统兴奋引起的子宫收缩效应、交感神经
膜回缩，引起瞳孔扩大（散瞳），有助于眼脸（脸板肌）
系统兴奋引起的子宫松弛或收缩效应，受发情周期、妊娠
的抬起；副交感神经系统兴奋，引起瞳孔收缩（缩瞳）、
以及物种的影响。激素会增强或减弱这种自主性效应。
流泪、睫状肌收缩，使晶状体适应于视近物。眼的视近物
肝
焦距调节几乎全部由副交感神经系统控制。睫状肌的收缩
解除了对晶状体的紧张性作用，使后者变凸，缩短焦距。
交感神经系统兴奋，促使肝（和骨骼肌）糖原的分解
瞬膜的活动不受副交感神经系统的影响，当交感神经系统
与少量的糖异生；副交感神经系统兴奋，导致胆管括约肌
活动减弱时，暴露出瞬膜。猫的瞬膜暴露是由交感神经系
收缩与少量的糖原合成。
统活动减弱引起的，而犬的瞬膜暴露是由于眼球被动回缩
所致。
中枢生理学
膀胱
1.内脏感觉（传入）的类型是如何划分的？
2.整合与传递内脏神经信息的两种主要神经核的名称。
交感神经使膀胱逼尿肌松弛、膀胱三角区收缩，导致
3.调节心血管功能和接受压力感受性传入冲动的中枢在何部
尿潴留；副交感神经使逼尿肌收缩、膀胱三角区松弛，引
位？
起排尿。但一些动物在诸如进人兽医检查室这样的应激环
4.调节腺垂体和神经垂体激素释放的中枢结构是什么？
境中时，会出现反射性排尿，相关机制尚未研究清楚。
5.中枢神经系统中，影响自主性功能的体液因子位于何处？
是如何发挥作用的？
汗腺
内脏感觉的传入
位于人类、一些灵长类动物体表和猫、犬足垫的汗腺
是外分泌型腺体（局部分泌），汗液是该细胞的唯一分泌
内脏感觉的传入分为两种类型，呈多突触反射，以类
物，这些腺体被交感胆碱能神经激活。而位于牛、绵羊、似于复杂行为学反应的方式，调节自主性功能。第一类传
马、猪、山羊、犬、猫体表与人类腋窝的汗腺是顶浆分泌人的冲动并不形成有意识的感知，而是与体内环境（压力
型腺体，即一部分分泌细胞被分泌物包围，这些汗腺被交感受器，化学感受器，肺牵张感受器，心房容积感受器，
感肾上腺素能神经激活。在已研究的物种中，除马为β2-
消化道机械感受器、化学感受器，等等）的反射性调节有
第52章自主神经系统<727
关，对适宜刺激敏感。第二类传人能够唤起有意识的感
pothalamic nucleus，LH）影响采食行为，分别发挥着饱中
知，主要是产生不适和疼痛。内脏感觉的感受器，一些是
枢和饥饿中枢的作用。下丘脑腹内侧核兴奋，采食减少；
仅对导致疼痛的刺激产生反应的特殊伤害性感受器（位于]
下丘脑外侧核兴奋，采食增加。值得注意的是，摄食行为
心、肺、胆囊、胆管、睾丸、卵巢、子宫）；而另一些是
是非常复杂的生理过程，除下丘脑腹内侧核和下丘脑外侧
对各种形式与强度刺激都敏感的感受器（位于消化道和膀
核外，还涉及许多结构。下丘脑前核影响温度调节；下丘
胱），产生从无感知状态到疼痛的感觉。所有的内脏感觉
脑外侧核和下丘脑后核调节心血管功能。视交叉上核（在
定位均较差，往往投影到体表相应的部位，产生牵涉痛。
哺乳动物）调节生物节律。下丘脑室旁核（paraventricular
非意识型的内脏传入投射到脑干、间脑和端脑不同的
nuclei，PVN）和视上核神经元的轴突纤维延伸至脑垂体后
结构，主要的靶结构包括延髓腹外侧区、孤束核（NTS）、
叶（神经垂体），释放催产素和抗利尿激素；室旁核也有
臂旁核（PBN）、导水管周围灰质、下丘脑、杏仁核、脑
纤维到达脊髓荐段，影响雄性动物性功能。室旁核与其他
叶皮层和额前皮层。中枢的这些结构大多存在着复杂的交
主要的自主神经中枢相互联系，是传导交感神经节前神经
互联系，在脑的各个水平维持着内脏功能的稳定。同时，，
元冲动的主要来源。
内脏的神经信息还与无血-脑屏障脑区（脑室周围器官）
广泛分布于下丘脑的小细胞神经元投射到漏斗部，释
接受的体液信号在多个部位进行整合。
放的释放因子和抑制因子进人垂体门脉系统，被运送到腺
垂体，调节各种腺垂体激素的释放。这些腺垂体激素包括
孤束核
生长激素、促肾上腺皮质激素、促甲状腺激素、卵泡刺激
孤束核接受来自于心血管、呼吸器官和胃肠道的内脏
素、黄体生成素和催乳素。血浆激素水平的反馈信息作用
信息。一部分冲动通过减少到达节前神经元的输入，对终
于脑室周围器官的受体，影响下丘脑释放因子和抑制因子
末器官功能进行直接的反射性调节；另一部分传入冲动继
的进一步释放。下丘脑-垂体-肾上腺轴是神经系统和内分
续向前投射（到达丘脑、下丘脑、杏仁核等部位），整合
泌系统相互联系的重要途径，这种关系在应激时表现得特
更复杂的自主性、内分泌与行为学功能。例如，孤束核将
别明显。形态学观察表明，肾上腺髓质神经元对肾上腺皮
味觉信息与来自胃肠道的感觉信息整合，调节复杂的摄食
质有支配作用，它们之间似乎存在着更多的交互作用。
行为。
脑室周围器官
臂旁核
脑室周围器官是缺乏正常血-脑屏障的脑区，其毛细
臂旁核是脑干中内脏信息的重要传递中心，它在将这
血管有孔隙、且血管缺乏紧密连接和星形细胞足突。脑室
些信息传到下丘脑、杏仁核及其他位点的同时，直接或间周围器官包括延髓最后区、终板血管器、穹隆下器、正中
接地投射到大脑。杏仁中央核接受孤束核、臂旁核和皮层
隆起、垂体后叶和中间部、下连合器及松果腺。前3个结
的高频冲动，在调节情绪和主要行为相关的自主性活动
构含有投射到神经内分泌、自主性功能调节中枢的神经
中，发挥作用。
元，存在着高浓度的肽类激素（血管紧张素Ⅱ、心房钠尿
肽、胆囊收缩素、胰岛素、抗利尿激素）结合位点与监控
延髓腹外侧区
葡萄糖和Nar浓度的受体。由这些受体传人的反馈信息，
延髓腹外侧区含有两个重要的心血管中枢，即头端腹影响着水和饲料的摄人、心血管功能、呕吐、垂体前叶和
外侧区（rostralventrolateralmedulla，RVM。升压区）和垂体后叶激素的释放。
尾端腹外侧区（caudalperiambigualarea，CPA。降压区）。
自主性功能以反射活动为基础。最重要、也是了解最
这两个区域都受下丘脑的支配，其中头端腹外侧区还接受
清楚的自主性反射是维持血压稳定的压力感受性反射。血
来自于孤束核和臂旁核传来的心肺信息与来自延髓最后区
压对主动脉弓和颈动脉窦动脉壁机械感受器的刺激所产生
的体液信息。头端腹外侧区，是交感神经节前神经元兴奋的连续信号，经迷走神经的主动脉神经分支和舌咽神经的
性冲动的主要来源，神经元的活动受到压力感受器传来冲窦神经分支，以较低的传导速度（<0.4m/s）传到延髓背内
动的抑制。头端腹外侧区还是一些躯体传入（如能改变心侧部的孤束核。如血压升高，压力感受性神经元传人的冲
血管功能的疼痛）的整合部位。尾端腹外侧区的损伤，使
动增加，激活延髓兴奋性的孤束核谷氨酸能神经元，后者
血压升高；而尾端腹外侧区的兴奋，使血压降低。
使延髓尾端腹外侧区的迷走神经节前神经元兴奋，迷走神
经释放的乙酰胆碱使心脏活动减弱。同时，这些传人冲动
下丘脑
通过激活延髓的-氨基丁酸中间神经元，抑制延髓头端腹
下丘脑核群大多为成对的结构，许多下丘脑核群参与外侧区心血管升压区的活动，使到达脊髓胸腰段交感神经
了自主性功能的调控。下丘脑腹内侧核（ventromedialhy-系统节前神经元的兴奋性冲动减少。而血压降低减少了压
pothalamicnucleus，VMH）和下丘脑外侧核（lateralhy-力感受器的传人冲动，使传到迷走神经节前神经元的兴奋
728>DUKES家畜生理学
性冲动减少，并解除对延髓头端腹外侧区兴奋性冲动的抑为正确使用这些药物，需要对自主神经的生理学有透彻的
制作用，使交感神经系统兴奋。但诸如慢性高血压等持续
理解。那些能直接或间接产生与内源性神经递质相似效果
性的压力变化，会改变这些感受器的敏感性。
的药物，称为激动剂（agonist drugs）；那些能直接或间接
阻止内源性神经递质作用的药物，称为颌顽剂（antago-
运动的影响
nist）或阻断剂（blockingdrugs）。作用于自主神经系统的
主要药物，通常根据对递质系统的不同影响进行分类。在
运动开始时，发生哪些自主性功能变化？
同一类药物中，有的药物作用较广，而有的药物表现为高
在正常生理状态下，自主神经系统因运动产生代偿性
度特异性。
变化，通常表现为交感神经系统活动的加强、副交感神经
胆碱能药物分为毒蕈碱样受体激动剂与颌顽剂、烟碱
系统活动的减弱和呼吸运动的加强。运动开始时，中枢样受体激动剂与颌顽药。例如，属于毒蕈碱样受体激动剂
用；而传向心脏的交感神经系统冲动增加，以足够的心输治疗尿潴留；而属于毒蕈碱样受体间接激动剂的新斯的明
出量保证组织的需要。如果组织对血液的需求持续地超过
能阻断胆碱酯酶对内源性乙酰胆碱的水解，被用于治疗麻
供应，支配运动器官以外组织（肾、肠系膜）的交感缩血
痹性肠梗阻。许多神经毒气体武器，通过抑制胆碱酯酶而
管神经的活动加强，使骨骼肌的血流量增加。运动时出现
发挥作用。属于毒蕈碱样受体颌顽剂的阿托品能与毒蕈碱
的大多数心血管活动的主要变化，是由于对压力感受性反
样受体结合，阻断内源性乙酰胆碱与受体结合，被用作前
射中枢阈值的重新调整，使交感神经的活动增强。在运动
驱麻醉剂、解痉药、瞳孔散大剂与睫状肌麻痹剂，也被用
时，使交感神经系统活动增强的其他感受器包括由心迷走
于有机磷中毒的治疗。虽然在临床实践中见有尼古丁中毒
神经传入骨骼肌的机械感受器与化学感受器。作用于化学
的病例，但烟碱型胆碱受体激动剂在临床上并无应用。属
感受器，使交感神经系统活动增强的化学刺激物有H、
于烟碱样受体颌顽剂的美加明（mecamylamine）通过阻断
K+、缓激肽、前列腺素和腺苷酸。
自主神经节之间的动作电位传递，被用于治疗高血压和抑
运动开始时，除引起心血管活动的改变，同时还伴随
制胃酸分泌。
着其他器官系统活动的变化，出现呼吸频率加快、细支气
属于α-肾上腺素能受体激动剂的去甲麻黄碱，能直接
管扩张、糖原分解增加、肾上腺分泌的儿茶酚胺增加、胃激活相关组织的受体，用于升高血压和治疗尿失禁；属于
肠道和泌尿生殖系统活动减弱。动物的运动训练，使血流
α-颉顽剂的酚苄明，能阻断α-受体，被用作抗高血压药。
量重新分配，减少肾和肠系膜的血流量，保证高强度的运
属于B-肾上腺素能受体激动剂的异丙肾上腺素，被用作支气
动持续更长的时间。
管扩张剂；属于β-颌顽剂的美托洛尔（metaprolol），用于
治疗心律失常。以上仅根据生理学的需要，介绍比较简单，
年龄的影响
读者可以参考相关兽医药理学著作了解更详细的内容。
随着动物的衰老，出现哪些自主性功能的减退？
自主神经功能紊乱
尽管动物在衰老过程中有完善的补偿功能，但在一
何谓家族性自主神经功能异常？
定程度上还是导致了自主神经系统对应激反应能力的
降低。动物的衰老，由于压力感受性反射功能的降低，
自主神经损伤病变是临床实践中经常遇到的医疗问
在某种程度上会出现与年龄相关的血压上升和心肌β-
题，这些紊乱包括心血管、胃肠道、泌尿生殖功能障碍、
受体功能的降低，这种变化表现为体位性低血压和运
瞳孔大小变化和许多其他的异常。还有大量更为罕见的自
动耐力下降，迷走神经对心率的调节能力减弱。虽然
主神经病症，如糖尿病性神经变性、无汗症、颈部脊髓损
循环血中去甲肾上腺素水平可能升高，但是受体反应
伤造成的交感神经阻断及各种家族性自主神经异常、交感
能力下降。
神经系统和/或副交感神经系统节前神经元的弥散性变性。
这些疾病大多会对生命构成威胁，也是对畜主和临床医生
药理学
能力的考验。因此，对自主神经系统的透彻理解，有助于
这些病例的临床诊断和医疗服务。
1.何谓激动剂与颌顽剂？
2.三类治疗高血压和心动过速药物的名称。
3.在动物肺疾病治疗中，用于支气管扩张、而不影响心脏功
自主神经系统与免疫系统的相互作用
能的是哪一类药物？
1.何谓免疫介质？
作用于自主神经系统的药物是兽药的重要组成部分。
2.影响神经系统功能的自身免疫性疾病有哪些？
第52章自主神经系统（729
虽然对自主神经系统与免疫系统的关系还不甚了解，
参考答案
但越来越多的证据表明，它们之间存在重要的相互作用。
1. B
自主神经发出的纤维分布到胸腺、脾脏、淋巴结和骨髓，
2.A
免疫细胞上也有相应的乙酰胆碱、去甲肾上腺素和阿片样
3.B
受体，下丘脑和杏仁核的损伤能使免疫功能增强或降低。
4.C
不同形式的应激，抑制了不同的免疫指标。起免疫-神经
5.C
递质作用的干扰素和白介素，能影响神经的放电。已经证
6.在结构上，内脏传入神经纤维位于自主神经（迷走神
明，下丘脑和正中隆起存在着白介素-1-免疫反应纤维，
经、盆神经等）和躯体神经中，内脏传人信号组成特殊
作用于下丘脑的白介素-1使体温升高，而导致发热。活
内脏感觉传导通路。在功能上，可以分为产生有意识感
化的淋巴细胞能产生神经递质，一些自身免疫性疾病（重
觉与无意识感觉的内脏传人，也可以分为引起局部反射
症肌无力、哮喘、多发性硬化症）也影响神经系统功能。
活动与促使高级中枢产生复杂的自主性活动、内分泌活
深人了解它们的相互作用，对于临床实践有重要的意义。
动或行为反应的内脏传入。
7.胆碱酯酶抑制剂造成突触处乙酰胆碱的蓄积，使胆碱能
自我测评
受体持续兴奋。其主要作用是出现副交感神经效应：唾
1.下列哪一项不是交感神经系统兴奋的效应？
液分泌、流泪、排尿、排便、心动过缓和血压降低。对
A.瞳孔散大
神经节的作用是通过兴奋交感神经节和副交感神经节，
B.消化道螨动
产生交感神经效应。对躯体神经-肌肉接头的效应是引
C.心动过速
起肌肉震颤，也可见其对中枢的影响。
D.血压升高
8.压力感受器将监测到的压力变化信息以高频冲动传到孤
E.黏膜颜色变浅
束核（NTS），继而激活延髓尾端腹外侧区的迷走神经节
2.下列哪一项不是副交感神经系统兴奋的效应？
前神经元，后者释放的乙酰胆碱作用于心脏，使心率降
A.出汗
低。这些冲动也投射到延髓头端腹外侧区，抑制心血管
B.排尿
升压区的活动，使血管的紧张性下降，传至交感神经节
C.消化道蠕动增强
前神经元的兴奋性冲动减少，导致血压降低。
D.阴茎或阴蒂勃起
E.瞳孔缩小
推荐阅读
3.存在于副交感神经系统支配靶组织上的受体是：
Adams，H.R.1995.Introduction to neurohumoral transmissionand the au-
A.烟碱样受体
tonomic nervous system.In HR.Adams，ed,Veterinary Pharmacology
B.毒蕈碱样受体
nd Therapeutics.7thed.Iowa State UniversityPress,Ames.pp.65-86.
C.α-受体
Bannister,R.，and Mathias,C.J.1992.Autonomic Failure.3d ed.Ox-
D.β-受体
ford University Press, Oxford.
E.多巴胺能受体
Barnes，P.J.1997.Autonomic Control of the Respiratory System.Auto-
4.在节前神经元作用于节后神经元形成的突触上，由交感
nomic Nervous System Series （G.Burnstock，series ed.).Harwood
神经和副交感神经节释放的神经递质是：
Academic Publishers,Amsterdam.
A.去甲肾上腺素
Hoffman,B.B.,Lefkowitz,R.J.，and Taylor,P. 1996.Neuro-transmis-
B.肾上腺素
sion:The autonomic and somatic motor nervous systems.In J.G.Hardman
C.乙酰胆碱
and L.E. Limbird,eds.，Goodman and Gilman's the Pharmacological
D.5-羟色胺
Basis of Therapeutics.9th ed.MeGraw-Hill,NewYork.pp.105-39.
5.交感神经系统兴奋，引起哪一类血管收缩？
Jordan.D.1997.Central Nervous Control ofAutonomicFunc-tion.Auto-
A.冠状血管
nomic Nervous System Series (G.Burnstock，series ed.).Harwood
B.骨骼肌血管
Academic Publishers,Amsterdam.
C.皮肤、黏膜血管
Loewy,A.D.,and Spyer,K.M.1990.Central Regulation of Autonomic
6.论述内脏传入神经的分类。
Functions.Oxford University Press,New York.
7.乙酰胆碱分解酶抑制剂的生理作用有哪些？
Maggi，C.A.1993.Nervous Control of the Urogenital System.Autonomic
8.血压升高时，压力感受性反射是如何改变心率和血压
Nervous System Series (G.Burnstock,series ed.).Harwood Academic
的？
Publishers,Amsterdam.
730>DUKES家畜生理学
Robertson,D.,and Biaggioni,I. 1995.Disorders of the Autonomic Ner-
Autonomic Nervous System.Academic Press,San Diego.
vous System. Autonomic Nervous System Series (G.Burnstock,series
Shepherd,J.T.,and Vatner,S.F.1996.Nervous Control of theHeart.
ed.).Harwood Academic Publishers,Amsterdam.
Autonomic Nervous System Series (G.Burnstock,series ed.).Harwood
Robertson，D.,Low,P.A.,and Polinsky,R.J. 1996. Primer on the
AcademicPublishers,Amsterdam.
第53章
觉醒和皮层高级功能
|George M.Strain编
李士泽计红译
杨焕民校
意识、唤醒与网状激活系统
脑电图模式代表的行为状态
半球的支配作用和性别二态现象
形态学
睡眠
记忆
网状激活系统的功能
昏睡病
机制
大脑皮层脑电位
癫痫
健忘症
脑电图的特征
大脑功能的分区
动物之间声音的交流
下丘脑对脑电波的调控
人类具有对周围环境及自身想法的意识行使过程。
意识和觉醒的存在需要一些低水平的感觉系统传人并
人类中枢神经系统会无意识地产生高级神经活动。广义
依赖于大脑的脑干网状结构一被称为网状激活系统
上说，动物可以产生一些认知过程和意识，但这种意识
（reticular activating system，RAS，上行激动系统）的结
可能是低水平的。动物界以人类为中心的观点是基于人
构，其中包括脑干网状结构和与皮层相联系的结构。
类不解动物有感觉和思想的事实，要想了解动物的感觉
形态学
和思想就必须依赖于对动物行为的观察和探索。
尽管动物在一些简单符号的基础上不能组织和产生
脑干网状结构是由长纤维组成的神经元簇，通过上行
语言，但是许多动物证明了它们具有逻辑思维和情感。
和下行通路能广泛投射到大脑大部分区域。此系统的活动
与人类发展中相近的语言形式在动物中并不存在，但是
对于感觉觉醒和行为反应有重要作用，同时对行为觉醒也
有目的的语言发声是普遍的，鸣禽和鲸能够学习有重要
同样重要。网状结构是脑桥背侧的核心，如同脊髓中灰质
内容的复杂发声。动物拥有各种形式的记忆，是学习的
对于脊髓的作用。现已确定存在于神经系统的6种特异性
先决条件。感觉信息的感知对复杂的反射行为是必需的，
神经递质的成分：①存在于脑桥中的去甲肾上腺素能蓝
有目的性的运动和学习在无意识的情况下不能发生。人
斑，能够控制和维持注意力。它在大脑中广泛分布着数量
们可以观察到像苍蝇等一些物种的睡眠（或者休眠）情
众多的分支和连接（特别在大脑皮层），同时也存在一些
况，但其功能在很多物种中仍然不确定。
数量较少的其他相关功能的细胞。其他种类的去甲肾上腺
在神经科学的很多领域，动物实验已经被用来研究
素能神经元位于疑核、孤束核及背侧的运动迷走神经核，
人类的高级皮层功能，反之亦然。要在本章中阐明神经
它们投射到下丘脑从而影响心血管和内分泌功能。②存在
系统的每一个高级功能是不可能的，但可以阐明目前已
于髓质中的肾上腺素能神经元投射到下丘脑和脊髓的交感
清楚的主要功能，因为这是理解动物行为和神经病学的
神经元，而在孤束核中的其他神经元投射到臂旁核。这些
基础。本章中所列举的高级皮层功能紊乱可以作为对基
神经元都受植物神经的支配。③存在于中脑大脑脚和腹侧
础材料的补充，可能会在临床中得到应用，
背盖区的多巴胺能神经元投射到大脑皮层和基底核，在运
动行为的启动时起重要作用；而且下丘脑的多巴胺能神经
意识、唤醒与网状激活系统
元可以调节自律及内分泌功能。④存在于中缝核的5-羟色
胺能神经元投射到脑桥腹侧网状核从而影响睡眠、食欲、
1.网状激活系统的功能是什么？
2.递质系统和网状激活系统有什么联系？
体温调节和生殖行为，同时也投射到脑桥尾侧网状核从而
3.详细描述两个网状激活系统的上行途径。
影响肌紧张和痛觉。5存在于脑桥中部和其他的前脑基底
4.网状激活系统到脊髓的下行通路有什么功能？
部的胆碱能神经元，可以诱导在清醒状态和与做梦相关的
5.网状激活系统的中断会出现何种变化？
睡眠状态的皮层觉醒。存在于下丘脑的组胺能神经元，
动物要生存就必须能够感受到它周围的环境，这种
也与觉醒有关，它广泛地投射到皮层和脊髓
行为叫做意识（consciousness）、觉醒（arousal）或者注意
目前关于释放这6种特异性的神经递质的神经元簇通
(attention），是一种对环境保持全身的警觉和对刺激反应
过何种方式共同调控意识水平还不清楚。许多网状结构神
的能力。意识意味着皮层活动的广泛性增加；觉醒则表
经元通过上行投射通路使突触投射到两个部位：丘脑和下
示在基础水平上的意识活动增强；注意则表示动物对周
丘脑。上行投射系统连接到板内核和其他丘脑核团神经元
围特定环境的集中。在清醒时动物处于觉醒状态，但在
的突触上。这些神经元依次广泛地投射到整个皮层。这些
睡眠或病理性昏迷时则觉醒水平较低。
联系能够广泛地激活大脑的意识和觉醒。上行投射系统也
732>DUKES家畜生理学
与丘脑中继核形成突触，这些与初始感觉相关的神经核包
大脑皮层脑电位
括：腹后外侧核（躯体感觉系统）、外侧膝体（视觉）和
1.什么是EEG？
内侧膝体（听觉）。存在于这些神经核中的神经元依次投
2.什么是EEG信号的主要来源？
射到各个原始皮层区（躯体感觉区、视觉区、听觉区），
产生一种主要的感觉模式，例如：集中于某种声音。
由于大脑是难以研究的部位，所以很难估计颅内的功
第二级上行投射系统投射到丘脑外侧区和前脑基底
能。开创探究大脑功能的方法，是1875年由Richard
核，然后广泛地投射到皮层。两级上行投射系统对维持意
Caton在进行动物实验时发现后被人们所了解，而后在20
识都是必需的。
世纪20年代被HansBerger发展应用于人类研究，通过头
网状结构（网状脊髓通路）下行神经纤维能够启动复
皮（安装电极）可以记录出脑部的电信号，且这种电压模
杂运动模式。例如踏步/行走，或者能够抑制脊髓和脑干
式会随着动作状态的改变而发生变化。这种脑电图的信号
运动神经元以减少甚至抑制运动机能。这种运动机能的抑
开创了观察大脑功能的新方法，也成为临床上的一种诊断
制在REM（快速动眼睡眠模式）中的作用是很重要的，
工具。
在这种睡眠模式下人们通常会做梦。
研究已经表明大多数的脑电图的产生主要是由于大脑
皮层锥体细胞产生兴奋性突触后电位（EPSPs）和抑制性
网状激活系统的功能
突触后电位（IPSPs)。其他脑电图的波是由皮层下的一些
网状激活系统（RAS）的功能是通过调节觉醒-睡眠
生物电活动形成的。可以通过放置在头皮上的电极检测大
周期和调控向大脑皮层传递感觉信息（尤其是痛觉），来
脑中的跨膜电流所产生的电位，此电位与皮层表面附近的
调节意识。高水平的RAS活动与觉醒、警觉状态有关，：
兴奋性突触和抑制性突触的活动有关，也与靠近锥体细胞
并且似乎和快速动眼睡眠模式有联系。这种影响是通过胆
胞体的突触活动有关。可以在头皮上记录产生正电位的原
碱能、组胺能和去甲肾上腺素能系统介导的。通过对第一
因是：①由树突远端产生的抑制性突触后电位；②胞体附
代的抗组胺类药物应用的观察显示，使用抗组胺药物的副
近产生的兴奋性突触后电位。同样的，负电位产生的原因
作用是引起困倦。RAS活动水平的降低与注意力不集中、
也有两种：①较小的兴奋性突触后电位；②较强的抑制性
深度睡眠有关系，这是由网状结构中的胆碱能、组胺能和
突触后电位。相应地，由于不能确定是哪一种原因引起的
去甲肾上腺素能系统活动降低介导的，或是由多巴胺能和
电位，所以被记录的表面电位的极性也不能确定。与个别
5-羟色胺能系统活性增高导致的。感觉刺激（或即行刺
皮层神经元相比，脑电图电极体积较大，所以脑电图信号
激发生改变）触发皮层觉醒，增加了意识清醒水平。疼痛
的记录实际上代表了数以千计的神经元兴奋性突触后电位
是诱发觉醒最有效的感觉刺激，是临床应用于检测受试者
和抑制性突触后电位的总和。
是否反应迟钝的重要指标。
意识是一种主观的认识状态。意识在临床上应用于对
脑电图的特征
适当外（界）刺激应答程度的评价，但是评价有主观性：
1.从缓慢到快速有序的脑电波的4种主要频带是什么？
对较强的刺激，如对剧烈的疼痛的过度注意可能会引起意
识水平的降低。通过对脑电图（EEG）的记录，能得到更
多的对意识的客观评价。在觉醒状态下的脑电图具有低电
与心电图等其他生物电信号不同，脑电图没有一致的
压和高频率电位，对比之下，在深度睡眠时则出现高电压
模式或者波形。因此只好用两种信号的特征来描述结果：
和低频率电位。
信号频率和信号振幅。一般来说，描述脑电图是指低振幅
RAS损伤时（不管是结构的损伤或者代谢功能的损
或者高振幅，低频率或者高频率。需要指出的是，脑电波
伤）都可导致意识受损，如深度麻痹或者呈昏迷状态。昏
的频率范围被分为覆盖了包括0.5~50Hz等频率的4个频
迷（coma）状态是指意识的缺失和唤醒能力的缺少，这
带，这些频带用指定的希腊字母（从低频到高频）表示，
时动物不能对外界强烈刺激产生反应，而麻痹（stupor)
这些希腊字母包括：8、0、α、β。当记录表面电极时，脑
则意味着动物意识受到压抑，在受到刺激的时候，意识能
电波的振幅范围从2~400mV。正常的生理状态下，低频
够被唤醒，即使此时刺激停止，意识状态也会恢复。这是
率的脑电波与高振幅有关，而高频率的脑电波则与低振幅
由通向丘脑或下丘脑的RAS通路引起的。意识障碍也可
有关。低频率、低振幅的脑电波和高频率、高振幅的脑电
能是由大脑两半球皮层的损伤所导致。多种代谢异常能引
波则通常与疾病状态有关。4种脑电波频带的频率变化范
起意识损伤，包括缺氧、全心缺血、低血糖症、甲状腺功
围和与此相关的振幅变化范围列于表53.1。脑电波记录中
起，也可能是由RAS或脑皮层栓塞引起的。
第53章觉醒和皮层高级功能<733
也会有其他的频率被记录下来。有时，频带会被再细分并
结果。相对于较少出现的0波段，6波段的频率是丘脑控
增加一些复杂的名字以确定波形。
制有节律性的α波段和β波段去同步化作用共同缺失的一
但处在不同生理状态时，包括正常态和非常态，与脑
种反应。
电波模式有关的不同频带就会非常明显。8睡眠态波段脑
电图通常在新生儿和动物的深睡眠以及在昏迷时能够观察
脑电图模式代表的行为状态
到。0波段的脑电图出现在有光照条件下年轻人和动物的
1.根据国际10-20电极命名系统，P4电极位置在哪里？
浅睡眠中（脑电波的形成与占优势地位的频率有关）。α
2.随着大脑发育的成熟，脑电图的主要频率发生怎样的变化？
波段的脑电图通常在清醒状态、放松状态，特别是当闭眼
3.描述在睡眠周期中脑电图模式的变化。
时在枕叶皮层中出现。β波段的脑电波则在清醒状态，警
4.比较慢波睡眠模式和快速动眼睡眠模式的生理学变化。
戒状态，或当被唤醒或刺激时，还有在睡眠中的快速动眼
5.描述不同物种影响睡眠模式和时间的因素。
睡眠模式时出现。
6.有什么证据支持动物存在做梦现象？梦可能发挥的作用是
什么？
下丘脑对脑电波的调控
7.什么神经递质在睡眠启动和维持中具有重要作用？
1.去同步作用的机制是什么？
8.昏睡症的临床症状是什么？
2.什么是α波段脑电波的起因？
9.什么遗传缺陷会导致昏睡症的发作？
3.6睡眠态波段脑电图的起源是什么？
10.抽搐和癫痫的区别。
11.解释说明阵发性去极化偏移及其在局灶性癫痫发作中的
一般而言，通过了解信号的生成起因，能够很好的了
作用。
解脑电图信号特征。当有同步的突触传递到大范围皮层锥
体细胞时，高电压的脑电图显现的结果是：数量众多的邻
在临床上人类脑电图记录是利用国际上记录电极不同
近细胞经历了一样的去极化或者超极化汇集成为可检测到
放置方式而记录的电信号，也即国际10~20编码系统（In-
的电压。当锥体细胞的少量同步化信号输入时，则产生低
ternational10-20System）。这个系统允许电极的放置位置
振幅脑电波，导致了同时存在的大量正电位和负电位的互
可以统一识别并应用到不同大小，或者形状不规则的大
相抵消。后者被称为去同步化作用（desynchronization）。
脑。从鼻子的鼻根到位于头盖骨基底部的枕骨隆突间的距
特异性频率较低时，生物电活性的缺乏也会产生低振幅。
离被等分为10等分或者20等分；两耳之间的距离同样也
4种脑电波的频带是源于网状激活系统的不同活性投
被分为10等分或20等分。基于以上的测量方法制定的电
射到大脑皮层的不同区域。早期记录丘脑的中继核投射到
极放置的界标以它们在皮层的区域位置命名：F代表额，P
相应的皮层可以产生特异的感觉刺激模式。丘脑中继核
代表顶骨，T代表题，C代表中央，O代表枕骨（A代表
（外侧膝体、内侧膝体、腹后外侧核）和皮层投射区两部
耳朵)。为了更清楚地识别，这些指定的字母都以下角标
分同步记录表明，当主要的频率在α波段时，丘脑动作
或数字的形式表示。z代表中线位置，头皮左半球为奇数，
电位的发生和皮层脑电波频率是同步的。丘脑神经元受损
右半球为偶数。因此电极符号0.代表中线上的枕叶皮层，
会消除皮层脑电波，皮层投射区受损并不能消除丘脑的脑
T代表左题叶皮层，A代表右耳。这种统一的标记电极
电波。当闭眼时，控制视觉的皮层主要区域α波段节律
位置的方法已经被许多研究脑电图的医学工作者所采用，
性的出现，这被认为是皮层活动受到丘脑的中继核调控的
并用于兽医学上的研究。表53.1中的数字就是很好的例
结果。
子。
对安静状态动物的丘脑髓板内核进行电刺激时发现，
表53.1脑电图的频带和振幅
它的α波段范围的脑电图产生了瞬时去极化，而β波段
频带
频率范围（Hz)
振幅（μV）
的脑电图则出现振幅减小，频率增加。同样的结果也出现
8
0.5~3.0
20~400
在由感觉刺激引起的生理活动中。β波段的脑电波的出现
0
4~7
5~100
是由于丘脑中继核团发放的嗜睡脑电波的神经放电同步效
α
8~13
5~100
应不一致造成的，此外，起源于丘脑髓板内核和其他核团
β
14~50
2~20
的广泛的网状激活系统的信号也可以引起丘脑皮层神经元
的激活。
已经证实脑电图在分析各种行为动作上是有意义的。
当皮层下部损伤，皮层下的输人信号即被消除，此时
如前所述，安静个体闭目时，脑电图通常出现α波段；当
脑电图频率呈现8睡眠态波段。这提示皮层下的输人信号处于惊醒或警戒状态时，脑电波呈现同步去极化并且产生
大量减少时，脑电图会恢复到皮层原来的状态。0波段频β波段频率。从出生到成熟，动物清醒状态下脑电波描记
率的出现很可能是已经存在8波段和α波段综合产生的
1显示出一个递增的变化过程，这个改变反映出大脑皮层的
734>DUKES家畜生理学
成熟。新生动物呈现以低频率占主导地位的脑电波模式，
随着动物逐渐成熟，脑电波频率逐渐增加，这一过程如犬
需要22~30周，其他晚成熟的动物也具有相似的时间段。
O.
O.
像马和牛这样早熟性的动物有一个显著缩短的成熟期，相
P4.
C
·P3
应的出生后大脑皮层的生长类似于它们的成熟期，它们一
C4.
A2
Fz
出生就能走动、自由采食。
F4
.F3
A
睡眠
通过脑电波可以很好地描述和理解生理活动的另一种
行为状态就是睡眠。尽管不能理解为什么睡眠是必要的，
但它已经通过进化过程保留下来。理论研究显示睡眠在生
物化学上和机能上对大脑的补充是必须的，但需要承认的
是睡眠并不总伴随着低水平的大脑活动。动物丧失睡眠最
终会导致死亡一如大白鼠会在剥夺睡眠3周后死亡。人
类丧失睡眠会产生认知障碍、感觉障碍和动作不协调。虽
然为什么需要睡眠的问题仍然没有解决，但最近的研究显
示，睡眠，尤其是快速动眼睡眠，对巩固和强化记忆及学
习是必要的。神经元通路的重复激活强化了这些路径，做
图53.1人类国际10~20电极放置系统在山羊上的应用
梦反映大脑将清醒时的感觉经历在睡眠时重演。在啮齿类
（引自，Olcott，Strain，andKreeger 1987，J.Am.Vet.Med.
和人类的研究中显示阻断快速动眼睡眠即阻止了长时程记
Assoc.191:837-840)
忆的巩固。这就解释了填鸭式用功学习的学生通常在学习
课程内容时效率低下的原因。睡眠在大脑发育过程中对神
表53.2慢波睡眠和快速动眼睡眠的生理变化
经可塑性可能是必要的，幼年动物比成年动物睡眠长也反
慢波睡眠
快速动眼睡眠
映了这一点。
生命体征稳定
体温、血压、心率和呼吸率增加
哺乳动物和一些较低等的动物有2种主要的睡眠方
轻微活动
出现眼球，中耳肌运动
式：慢波睡眠与快速动眼睡眠或者异相睡眠。动物睡觉时
梦游
肌张力降低(肌无力）
是从清醒到昏昏欲睡到浅层睡眠再到深层睡眠的方式进行
梦话
肌肉抽搐
的。脑电波的频率伴随着α、β、0、8波依次进行。贯穿
遗尿
阴茎或阴蒂勃起
睡眠开始到进入深睡眠的阶段。因为脑电图中0、8波占
出现桥脑一膝状体一枕叶波
优势被称为慢波睡眠（slow-wave sleep，SWS）。在慢波
睡眠时，副交感神经系统占主导地位并伴随着平静的心血
体-枕叶波（PGOwaves，脑桥、侧膝体、枕叶皮层）伴随
管和呼吸活动，肌肉组织处于松驰状态，但也可以产生运
着快眼运动。
动。人类和动物在慢波睡眠期间，会发生遗尿症和人类说
对于大多数动物来说，夜间睡眠重复着慢波睡眠和快
梦话及梦游现象。慢波睡眠也涉及到非快速动眼睡眠
速动眼睡眠的周期循环（图53.2），即浅睡眠、深睡眠、
[non-REM (NREM) sleep]。
浅睡眠、快速动眼睡眠、浅睡眠、深睡眠等。随着睡眠期
不间断睡眠具有一个典型周期，即从浅慢波睡眠到深
的进展，慢波睡眠越来越少，快速动眼睡眠的持续时间越
慢波睡眠，然后再回到浅慢波睡眠。然而，如此时未醒，
来越长。随着生长，快速动眼睡眠占总睡眠时间的百分比
第二个睡眠阶段一—快速动眼睡眠就会出现。快速动眼睡
发生着变化（表53.3）。很多动物的快速动眼睡眠从胎儿
眠主要是因为存在周期性的同步眼球运动或是异相睡眠。
时期的占总睡眠接近100%到成年时期的占总睡眠时间的
这时的脑电图显示在清醒、个人处于戒备状态时的β波
25%。不同动物有不同时长的睡眠周期、快速动眼睡眠和
形式（paradoxical），快速动眼睡眠期间交感神经系统活
总睡眠时间。典型循环周期长度人类是90min，灵长类
跃，血压、心率、呼吸速度和体温均升高（表53.2)，且
60min，犬和猫20min，大鼠是10min；每个物种快速
大脑对氧和葡萄糖的消耗也增加。RAS支配的下行神经
动眼睡眠占总睡眠的比例大约是25%。禽类快速动眼睡
纤维引起的全身麻痹或者肌张力的消失可能被偶然的肌肉
眠持续时间大约是10s，但当考虑到肌紧张消失会对悬
颤搐、眼运动和中耳肌收缩所阻断。
空动物产生的结果时就不足为怪了。每天24h各物种睡
人类在快速动眼睡眠阶段做梦时阴茎或阴蒂勃起时有
眠的时间是不同的（表53.4），范围从负鼠占80%到马占
发生。对视觉系统通路结构的脑电波记录显示桥脑-膝状
15%
第53章觉醒和皮层高级功能（735
快速动眼睡
表53.4不同物种的睡眠时长比例
清醒
周期时长
眠持续时长
物种
每天睡眠时长比例（%)
负鼠
80
鼠、猫、犬、猪
09
猩猩
45
2
人类
33
郵
马、奶牛、绵羊
15
3
波，快速动眼运动，中耳肌运动）的出现，证明在快速动
眼睡眠时大脑正在处理一些梦境中出现的信息，醒来后所
回忆的梦境可能是大脑在清醒时视觉、听觉和其他感觉系
*快速动眼睡眠时间
时间
统活动经历的再现及加工。
图53.2睡眠过程中睡眠周期的记录，慢波和快速动眼睡
如前所述，梦是清醒时感觉经历的再现。对睡眠机制
眠之间的循环。阶段1~4表示睡眠深度逐渐增加
的阐述主要是来自神经递质的研究。药理学研究和脑损伤
研究也表明，在正中央中缝核或其他部位的5-羟色胺能神
表53.3慢波睡眠和快速动眼睡眠在不同发育阶段的时长比例
经元在慢波睡眠和快速动眼睡眠中起着重要作用。快速动
发育阶段
慢波睡眠（%）
快速动眼睡眠（%)
眼睡眠的维持需要蓝斑的去甲肾上腺素能神经元，而下丘
胚胎期
0
100
脑组胺能神经元也可能起作用。5-羟色胺系统病变导致人
婴儿
50
50
发生抑郁性疾病，因此患抑郁症的个体也会出现长期频繁
成年
75
25
的睡眠障碍，这也是网状结构神经化学早期一直探讨的课
题。
不同物种的睡眠有很多共同点。捕食动物的睡眠比猎
大量研究一直在寻找启动睡眠可能的内源性物质，这
物要多。在安全场所睡眠的动物比在非安全场所睡眠的时
种物质对睡眠起始起着重要作用，在催眠状态下和睡眠剥
间要长。对于快速动眼睡眠，猎物比捕食动物倾向于花费
夺时机体血液中浓度升高的化合物已经被测定出来。这些
更少的时间，因为快速动眼睡眠时期的麻痹使动物更容易
物质包括胞壁酰（基）肽类、白细胞介素-1、8-睡眠诱发
受到侵害。
肽、前列腺素D、褪黑素、腺苷。因为阿糖腺苷在脑组织
一个有趣的观察来自于各种各样的物种：一些动物一
中起着神经递质的作用，所以很多最新的研究多集中于
侧半球皮层（或者其同等物）处于睡眠状态，而对侧半球
此。阿糖腺苷引起猫的睡眠，并且睡眠剥夺可导致其进一
的皮层处于清醒状态，处于清醒状态的半球可以使一只眼
步积累，特别是基底前脑与睡眠相关的中枢更明显。咖啡
晴睁开。这些现象已经在海洋哺乳动物如海豚、鲸、海牛
因是一种阿糖腺苷受体位点的阻断剂，对限制睡眠和加速
和海豹当中得到验证；在禽类如鸭子，在爬行动物如短吻
醒觉状态起着有效作用。
鳄身上也观察到这一现象。这种行为是动物为了需要维持
昏睡病
长时间警觉状态所必需，但另一些物种则利用了有效的短
期睡眠而产生不同的效果。海洋哺乳动物需要警觉捕食者
人们经常受到睡眠障碍的困扰。这包括白天睡眠过
而进行自我保护，同时也需要在海洋表面进行周期性的呼
多，尤其是发作性睡眠、失眠、睡眠性呼吸暂停和遗尿
吸。在鸭群周边的鸭子更倾向于单半球慢波睡眠，才有可
症。昏睡病和遗尿症在兽医临床上也能遇到。
能睁开眼睛保持警惕。除海洋哺乳动物在呼吸时以及其他
发作性睡眠的两种主要症状是白天睡眠过度，肌张力
动物在环境需要时为单半球慢波睡眠，其他动物均为双侧
突然下降或消失。发作性睡眠发生在无慢波睡眠之前的快
半球睡眠。
速动眼睡眠阶段。猝倒症常由大笑、兴奋激动、愤怒、无
快速动眼睡眠下行性麻痹具有保护作用。动物因脑干
意识的快速动眼睡眠中的肌肉麻痹引起。典型的猝倒症发
损伤阻断自主神经纤维下行纤维的传递，而表现出特有的
作时除眼部肌肉和呼吸系统肌肉外所有的骨骼肌麻痹。发
行为变化（吠叫或猫叫、追捕老鼠、打斗行为），这些行
作性睡眠具有一定的遗传因素，在犬（贵宾犬、搜救猎
为的出现相当于人类做梦时的状态。如何证明动物是否和
犬、腊肠犬）、猫、马和奶牛（图53.3）等动物中曾有相
人类一样做梦是比较难的，但是这些动物的神经损伤试验
关病例的报道。犬发作性睡眠是由于丘脑分泌素-2（食欲
发现，相似的主观经历在梦境中确实可以出现。尽管精神
素-2）肽神经递质受体的基因发生突变而导致的。敲除小
分析学家和解梦者都做了大量研究，但人类梦的作用和意
鼠的该受体基因，发现可以增强快速动眼睡眠和猝倒症的
义还不是很清楚。快速动眼睡眠β型脑电波活动（PGO
出现。下丘脑分泌素神经元只分布在下丘脑的结节区并投
736>DUKES家蓄生理学
图53.3患有发作性睡眠的婆罗门公牛
及患有猝倒症因瘫痪而挤压在斜槽内。
除了脑电波变化，没有任何行为或者声
音可以检测出该病。其他的应激刺激，
如通过具有倾斜手术台装置的电子发射
器的刺激也容易引起猝倒症的发生。
（引自 Strain et al.1984，J.Am.Vet.Med.
Assoc.185:538-541.)
射到控制快速动眼睡眠的蓝斑，主要位于脊核和脑桥网状
痫症（secondary or reactive epilepsy），但有些学者观点不
结构的脑干部分。图53.3表示患有发作性嗜睡症的波罗
同。当去除上述这些因素后，仍能反复发作的癫痫不属于
门公牛与猝倒症具有相似的行为症状。目前发作性睡眠的
继发性癫痫，一些学者称之为原发性或特发性癫痫（pri-
治疗主要采用中枢神经系统兴奋剂治疗过度的嗜睡和三环
maryoridiopathicepilepsy）。癫痫可以为全身性（general-
抗抑郁剂阻止猝倒症的发生。
ized）的，它涉及全部的大脑皮层并意识消失，癫痫发作
开始于一侧大脑，然后在该侧大脑持续发生或者传遍全
癫痫
身。有时也是局灶性发作，局灶性癫痫发作不一定必须存
脑电图在诊断癫痫发作和癫痫治疗中具有重要价值。
在意识的丧失。癫痫的肌肉抽搐包括身体大部分主要的肌
癫痫发作是突发性的，其原因是当皮层神经元和皮层下大
群。图片53.5中患有癫痫的海福特牛全身强直阵发性惊厥
量神经元重复、同步进行放电，就会募集更多的神经元参
抽搐，四肢肌肉的强直反应与阵发性痉挛，出现肌肉交替
与其中。脑电图模式是高频率、高振幅的（图53.4)。一
收缩和舒张。癫痫发作后会出现持续几小时到几天的萎靡
次癫痫发作可以持续数秒到数分钟的时间，个别情况是癫
不振，在这之前会有感觉障碍的先兆（auras）。患有癫痫
痫不停地发作以致危及生命，这种情况称为癫痫持续状态
的动物经常会通过感觉障碍的先兆去寻找一个地点而发
(statusepilepticus）。癫痫是由代谢、传染、遗传、发育、
作。
变性、肿瘤、营养、毒物、创伤等许多种原因引起的一
把局灶性癫痫发作患者的神经元切断，进行微电极测
种疾病。一些学者把这种发作定义为继发性或反应性癫
定，结果显示被切断的神经元形成长时程的跨膜去极化，
F3-F4
静脉注射戊四唑诱发的癫痫，6mg/kg
F3-C3
/
C-P3
图53.4通过中枢神经系统兴奋性药物
P3-O3
人工诱导的患有癫痫病的海福特牛的脑
F4-C4
电图记录
Ca-P4
注射药物20s之后异常放点的脑电图活
P4-O4
动明显加强（第一个箭头）。在注射惊
O3-04
厥剂90s后开始出现引起强直阵发性癫
痫（第二个箭头），脑电图记录癫痫发
作60s之后出现发声症状（第三个箭
头），当抽搐开始时，左顶骨电极波消
失了（通道3和4），在记录的最后所有
的电极波都消失了。电极缩写：（F3
F），左额和右额；C，中央；P,顶骨；0，
枕叶皮层。校准：10s和1mV.（引自
Strain, Olcott, and Turk 1987,J. Am.Vet.
Med.Assoc.191:833-36.)
第53章觉醒和皮层高级功能（737
更多复杂的感觉或者运动，呈现声音、影像或者其他感觉
以区别熟悉或陌生。人为的电刺激这些区域可产生如图像
形成的幻觉或者涉及到多重肌肉僵直的大幅度动作。视觉
失认症对机体的损伤导致看见物体却难以分辨；听觉失认
症，只能听到声音却辨认不出来；精神性失认症，熟练
的、连续的、复杂的动作缺失。
皮层联合区包括几个初级、次级皮层区之间剩余的区
域，它主要调节整体的感觉和更高级功能状态的运动信
息。最重要的皮层联合区叫做主要皮层联合区（major as-
sociationcortex），它主要位于次级听皮层和次级视皮层之
间顶叶皮层。这个区域对人类语言和信息交流功能是十分
重要的。
图53.5全身性癫痫发作的海福特牛，呈现强直阵发性痉
挛的抽搐状态
对不同区域皮层的组织学研究表明：感觉皮层、运动
皮层和皮层联合区之间存在差异。大多数的皮层横切面包
括6层，从软脑膜表面到底层的的白质层依次分为I层～
这称为阵发性去极化偏移（paroxysmaldepolarization
VI层。感觉皮层区是相对较厚的第Ⅲ层，是感觉信息传人
shift，PDS)。在阵发性去极化偏移期间，神经元重复地产
的主要区域，从皮层发出的很多轴突起源于第V层，相对
生动作电位，兴奋与其形成突触的临近神经元。这些被激
较薄。运动皮层区的第Ⅲ层相对较厚，第IⅣ层相对较薄。
发的神经元依次刺激其他的神经元，大量的神经元形成同
皮层联合区的厚度介于感觉皮层和运动皮层之间。
步去极化，正常的皮层功能被打乱，导致局灶性癫痫发
作。这种癫痫在局部发作或者传播到所有皮层引起全身性
半球的支配作用和性别二态现象
癫痫发作。全身性癫痫发作假说是指皮层下结构兴奋并同
时引起大部分大脑皮层的兴奋，在啮齿类动物此区域命名
1.什么例子可以证明动物脑的不对称性和功能单侧化？
为狂躁区域（area tempestuous）。
2.什么激素可以导致神经系统的性别二态现象？
抗惊厥药可用于癫痫症的临床治疗，在降低癫痫发作
用肉眼观察大脑的两个半球几乎相同，但在功能和结
的情况下，需降低其副作用，如镇静作用，共济失调和肝
构上却存在差异。90%的人习惯用右手，右手是通过左侧
毒性。巴比妥酸盐类药物是最常用的药物，例如苯巴比
的运动皮层来控制的，对这些个体来说，大脑左半球在控
妥、去氧苯比妥、地西泮和溴化钾。
制左右用手习惯起主要作用。半球优势是指单侧化（later-
alization)。除人类外，许多种类的动物如灵长类、犬、猫
大脑功能的分区
研究表明，习惯性用一个脚爪或前肢。对猫的试验研究发
1.解释初级皮层、次级皮层、皮层联合区之间的差异。
现，猫对左侧的爪有更大的偏好，当在试验中使用具有优
2.通过刺激初级躯体感觉皮层的部分区域或者次级视皮层
势的爪子时，需要更短的反应时间和运动时间并且精确度
可以产生什么样的效果？
更高。
语言或许是人类所特有的，这种行为同样也表明皮层
从宏观上了解大脑皮层的功能，对皮层的分区是有意
具有优势性：98%的人语言表达和书面写作以及语言活动
义的，可分为初级皮层、次级皮层和皮层联合区（associ-
的产生都局限于大脑左半球。写作和计算能力同样位于左
ationcortex）。与初级皮层相应的区域：①感觉区一躯
侧皮层，而空间立体感和艺术能力则位于大脑右半球。
体感觉皮层（中央后回）、味觉皮层（躯体感觉皮层的一
大脑皮层除了功能不同外，结构上也存在不对称性。
部分）、视觉（枕骨的）皮层、听觉（颞额的）皮层、嗅
下弓皮层区域（颞平面）与人的面部识别有关，出生前
球；②下行运动神经束的起始一运动皮层（中央前回）。
就存在这种不对称性，对新面孔也有似曾相识的感觉。研
电刺激神志清醒的受试者的这些皮层区，会产生一些粗略
究显示，灵长类和绵羊的题叶皮层神经元对面部识别具有
的感觉，如闪光、麻木或者刺痛感、吩鸣或锤击音。这些
优先反应性，比如对同一物种的面部，如人类和犬的面部
区域受损，会导致对侧的触觉、压力、疼痛和温度觉的缺
识别。这样的识别对于同一物种的社群关系是有益的和必
失；特别是对侧视野的缺失；双侧听力的减退；对侧迟缓
要的，可以熟悉一个物种，也可以识别具有潜在危胁的物
性瘫痪初期，随之出现反射亢进。
种和刺激。
皮层的次级感觉和运动区在位置上接近初级区：次级
性别二态现象—雌雄差异—已确认存在人类和动
视皮层、次级听皮层、运动前区皮层。这些部位可以产生
物的各种大脑结构上。人类男性的大脑大于女性，但是女
738》DUKES家畜生理学
性的朕体部大于男性，这也许与男女脑部视觉功能单侧以及与意识无关的运动和感知能力。因为需要多次重复，
化的性别差异有关。在大鼠也发现相似的情况，其他物种所以这些记忆获取较慢，而且主要通过提高技能来强化，
也存在这种差别。男性大脑视前区称为雌雄两性原核例如签名和骑自行车。已经定义了至少3种类型的含糊记
（sexuallydimorphicnucleus）的结构比女性大五倍。男性忆。一种类型是机动或程序（性）记忆：身体行动、技
的左侧大脑皮层较厚，导致皮层不对称。其他结构中，男
能、习惯都是通过多次重复而学会，然而有意识思维恰恰
性的副嗅球、终纹床核、杏仁内侧核、视前内侧核、视上
不需要它们这种行为表现；第二种类型是联想性学习记
核、犁鼻器较大，而女性的前腹侧室旁核和蓝斑较大。男
忆，包括经典式和操作式条件反射。比如，以前某一种味
性脊髓结构中有与生殖功能相关的球状海绵体肌脊髓核
道能引起严重的疾病，当再次闻到相同的味道时，就会产
（spinalnucleus of thebulbocavernosus），而女性几乎没
生厌恶的反应。将腌制的羊肉中加人氯化锂，食用后引起
有。一些性别二态现象的差异，设想是因为大脑在围产期
剧烈的呕吐，利用该方法能够有效地阻止野犬和狼攻击牧
或性成熟期受到性激素的影响，由此可以解释基于与大脑
场的羊群，因为这种呕吐的强烈反应足以让其经历一次后
结构相关的功能以及男女在行为和心理上的差异。新生动
就能从羊肉味联想到剧烈呕吐；第三种类型是非联想性学
物阉割并使用同性或异性激素替代的研究证明了性激素在
习记忆，包括驯化（减少对重复、良性刺激的反应）和敏
引起这些两性差异上的关键作用，但该领域仍有很多问题
感化（增加对强烈或有害刺激的反应，比如对一些犬吠和
尚待解决。
雷声的反应）。一些记忆是由部分清晰记忆和部分含糊记
忆结合起来形成的。
记忆
清晰记忆和含糊记忆都存在短时程记忆和长时程记
忆。从短时程记忆到长时程记忆必须经历“巩固”阶段，
1.描述清晰记忆与含糊记忆的异同点，以及其他各种记忆
“巩固”阶段是一个多级进程，在这些进程中需要蛋白的
（形式）的亚类。
2.将短时程记忆巩固为长时程记忆所必需的过程有哪些？
合成。因此，新获得的记忆比早先获得的更容易遗忘。特
3.描述清晰记忆与含糊记忆的不同时域。
别是长时程记忆会随时间延长逐渐淡忘，以致最后完全遗
4.不同的记忆形式分别与哪些解剖部位有关？
忘。也有观察表明，如前所述的异相睡眠是巩固记忆所必
5.解释长时程增强和长时程抑制反应，并说出实测到的脑部
结构的名称。
需的过程。
6.顺行性遗忘症与逆行性遗忘症的不同是什么？请举例说明。
信息在巩固为长时程记忆的过程中，需要几个步骤。
每一个步骤都可进人到提取过程（图53.6)。最初通过后
记忆是动物从最原始的无脊椎动物到最高级的哺乳动
天学习所获得的信息首先被编码，它经过处理、分类，结
物进化过程中形成的，多年来，人们已经提出多种解释记
合发生的背景和其他同时发生和先前已经存在的信息，并
忆过程的模式及记忆分类体系。记忆是通过后天学习所获
与情景相联系。信息一旦与强烈的情感或其他原因相联
得的编码、分类、存储、提取并转化为感受经历、思想和
系，就会被分为优先序列，则更易成为深刻的记忆。记忆
感觉运动的一种行为模式。记忆作为高级精神作用的基
的巩固过程最终还是需要基因的表达和新蛋白质的合成，
础，是学习和适应性行为产生的必要条件。如同儿童必须
以此产生更密切的突触联系。也并非所有的短时程记忆都
记住热风炉烫人一样，动物为了存活也必须记住曾经威胁
能够“巩固”成长时程记忆。
其生存的危险经历，并从中获得经验和教训。从另一个角
提取和储存
度上看，我们和动物一样通过学习获取知识，通过记忆保
留并储存知识。
根据信息的储存和回忆方式，将记忆分为清晰记忆
（explicitmemory，也称陈述性记忆）和含糊记忆（implicit
提取过程
memory，也称程序性记忆或非陈述性记忆）。在意识清醒
时的记忆为清晰记忆，与物质的储存与提取有关。清晰记
忆主要通过评价、比较以及推理过程进行有意识地回忆，
输出
从而唤起清晰记忆。如回忆某个人的出生年月日或社会保
图53.6记忆的“巩固”、储存、提取过程
险号等。人类的清晰记忆又细分为情景式记忆（大事件和
“巩固”机制有别于提取机制。
个人经历）和语义式记忆（事实）。清晰记忆可以通过后
天一次或多次经历而获得，通常这种记忆以情感的强化为
记忆存在从瞬时、短时程到长时程的不同时域，目前
基础。
已有很多命名方法对记忆进行描述。一般说来，清晰记忆
含糊记忆与神志清醒无关，它是在无意识状态获得回
中的短时程模式需要复述且存在暂时性，信息量存在局限
第53章觉醒和皮层高级功能<739
不需要复述。最短的记忆模式是瞬时记忆，它仅持续几秒
反应成为研究的热点。
钟，且可来自于任何感觉模式，它由对周围环境的感知所
通过长时程增强反应而激活的神经元之间的突触联系
组成，包括：图像、声音以及感觉经历。
增强，特别是海马和大脑皮层的神经元树突间突触联系明
短时程记忆持续时间为几秒到几分钟，它用来满足行
显增强。将突触前末梢施以强直刺激（50Hz，持续1s)，
为需求，比如回忆多个相连的数字或地址。它储存的信息
突触后电位的振幅就会增大，并对后继的刺激产生增强反
量有限（如人仅能记住一定位数的电话号码），然后它会
应，这个反应可以持续数分钟、数小时到数天，甚至更长
消失或者转变为更加稳固的记忆模式。工作性记忆属于短
(图53.7)。这种机制能够在不改变其他信息输人强度的情
时程记忆模式，它通常为了一个目标实行连续的行为（如
况下，有选择性地增强某一信息输人到特定神经元。
寻找遗失物品），并同时梳理多种的信息以便回忆。工作
长时程增强反应的研究，主要是揭示这种增强反应将
性记忆很可能需要许多脑部储存空间，但大多数短时程记
会导致突触后电位的改变还是突触前电位的改变，亦或是
忆仅仅储存在海马区。
两者均改变。长时程增强反应能够通过药物阻断递质与
长时程记忆能够持续数日、数周或者终身，并且需要
N-甲基-D-天门冬氨酸盐（NMDA）谷氨酸递质受体的结
由短时程记忆来“巩固”。长时程记忆拥有巨大的信息量，
合，在某些细胞中，则可通过药物阻断神经递质NO与其
能够迅速地再现。
相应受体的结合。Na*内流引起突触后膜去极化时，非
大量的研究集中在与识别记忆有关的解剖结构方面。
NMDA谷氨酸受体（α-氨基羟甲基异恶唑丙酸）先被激
与短时程清晰记忆密切相关的脑内结构是海马和颞叶、乳
活，NMDA谷氨酸受体才能被激活。在突触受到低频刺激
头体、间脑中线结构。海马是信息暂时储存的部位，缺少
后，神经递质可与NMDA受体和非NMDA受体结合，但
时则新的长时程记忆不能产生。长时程清晰记忆如果得到
通常NMDA受体被镁离子阻断，因此只有非NMDA受体
巩固，就可以储存在整个大脑，特别是当次级相关皮层区
与递质发生结合反应（Nat内流，K*外流）。高频刺激作用
受到适当刺激时。例如视觉失认症是由于次级视皮层受
于突触，突触后膜会通过非NMDA谷氨酸受体释放镁离
损，从而失去了视觉上辨认相似物体的能力。
子，进而NMDA受体通道开放，允许Ca²内流，引起突触
长时程清晰记忆储存在各种各样的知觉区、运动区以
后膜完全去极化。大量的Ca²+内流（≥5μmol/L）激活蛋
及感觉区。程序或者运动记忆（能力和习惯）储存在基底
白激酶，导致突触后膜和突触前膜电位的改变（图53.8）。
核，也可能储存在小脑和次级运动皮层区。经典和操作性
在一些神经元中，蛋白激酶的活化过程中需要NO的合成，
条件反射（联合式学习）型的清晰记忆，可以将它们与运
NO可作为一个逆行性信使分子扩散到突触前神经元，并
动有关的部分储存在小脑，与情感有关的部分储存在杏仁
产生和释放更多的神经递质以使其他突触激活。NO被认
核。非联想性学习型的清晰记忆（习惯化和敏感化）通过
为是一种逆行信使分子。还有说法认为激酶活化作用是通
减弱或增强反应以变化的形式储存在反射路径之中。
过改变非NMDA受体以改变离子通道的运输能力。在钙依
赖性激酶中，Ca²+/钙调蛋白激酶、蛋白激酶C、酪氨酸激
机制
酶均与逆行信使分子相关。
虽然在生理学知识范畴内，感官活动如何成为记忆的
因活化的神经元存在弱化的突触联系，所以长时程抑
过程较为复杂，但其机制终究会被揭示。现认为瞬时和短
制与长时程增强反应的作用相反（见图53.7）。弱化的突
时程记忆源于多种机制。
触联系可以逆转海马产生的生化途径，出现长时程增强反
细胞不应期之后会在每个连续刺激之间存在延迟现
应，即用低频刺激相同或不同突触前膜，导致突触后膜细
象，由于神经元之间的环式联系，能够保持周期为几分种
25
的（生物）电活动。
.*.........g.
因细胞的Ca²浓度变化而引起细胞兴奋性改变，通过
幅15
神经递质发挥作用而导致离子电导性改变，可以持续数分
振
钟到几小时。
位
10
电
神经递质受体浓度的瞬时变化。
后
触
5
HFS
LFS
长时程记忆增强反应（LTP）是突触后神经元在一个
4
突触前末梢受到高频刺激后的增强反应，它持续的时间从
-10
0
10
20
30
40
¥50″60
数小时到几天。
时间（min）
长时程记忆抑制反应是突触后神经元在一个突触前末
梢受到低频刺激后的减弱反应，在某些情况下它可以终止
图53.7强直高频刺激（HFS）导致突触后电位振幅的变
长时程增强反应。
化，产生长时程增强反应，低频刺激（LFS）导致长时程抑
由于上述机制的提出，长时程增强反应和长时程抑制
制反应或者终止长时程增强反应
740>DUKES家畜生理学
长期记忆储存能力的缺失，该病症与中间颞叶（内嗅区、
突触前
突触后
海马回皮层、海马、杏仁核）或间脑结构的损伤有关；而
NMD
受体
Mg2+
逆行性遗忘指回忆能力的降低，常见于皮层联合区的损
Ca²+
伤。人类临床常表现顺行性遗忘与逆行性遗忘的混合症
2
钙调蛋白
状。一些典型病例说明，尽管在顺行性遗忘症中记忆的巩
↑
固机制受到破坏，但是该机制与回忆机制不同，在逆行性
5
激酶
遗忘症中回忆机制被阻断。
Na
人类的顺行性遗忘症临床上有多种定义。科尔萨科夫
Non-NMDA
综合征（遗忘性虚谈综合征）类似于一种慢性的酒精成
受体
?
瘾，该病症主要是由于维生素B缺乏导致乳头体和中间丘
脑损伤所引起的症状。该病患者多见于虚构症，由于为遗
图53.8海马的树突棘发生长时程增强记忆的模式图
忘所困，患者常倾向于编造谎言（虚构）和不承认自已丧
海马的树突棘发生长时程增强记忆的模式图。强直刺激致使
失记忆。该病症患者形成新记忆的能力降低，因此尽可能
突触后膜充分去极化，通过非NMDA受体释放谷氨酸，
地回忆过去。
①促使NMDA受体释放Mg，并使其开放；②NMDA受体
科尔萨科夫综合征是由于海马、杏仁核和题叶双侧的
活化钙调蛋白导致Ca+内流；③蛋白激酶被活化；④激酶释
病变而产生的。病人只记住某一时间段的事情，不能形成
放额外的信使作用于非NMDA受体；5或者反向地刺激突
新的清晰记忆。最初这种病症由科尔萨科夫（Kluiverand
触前膜；导致在相同的突触发生持续的增强效应。
Bucy）记录下来，用以解释记忆缺失问题，此患者被称为
胞内Ca²+浓度降低（≤1μmol/L），从而激活蛋白磷酸化
H.M.。对患者H.M.进行了双侧题叶的切除手术，用以治疗
酶，终止逆行信使分子的产生。
顽固性癫痫。该患者虽然具有记忆的能力，运动记忆和清
长时程抑制反应在缺少长时程增强反应的小脑中也能
晰记忆也没有受到损伤，但是却失去了短期记忆（几分钟
发生。刺激小脑平行纤维，能引起浦肯野细胞树突的去极
内）向长期记忆转换的能力。艾森豪威尔作为总统时，自
化。同时刺激浦肯野细胞的平行纤维和攀缘纤维的树突，
从H.M.手术之后，他对于曾经熟悉的人都十分陌生，且需
或者只对平行纤维施以1h甚至更长时间刺激时，使突触
要重新介绍。在过去的40年中，对于长时程清晰记忆的
后神经元的反应减弱（见51章）。在这种情况下，攀缘纤
众多研究基本与H.M.的症状有关。
维EPSPs增强，致使电压门控性Ca²通道开放，大量Ca²
人类的阿尔茨海默氏症（老年性痴呆病）是由于内嗅
内流。谷氨酸盐从平行纤维中释放，激活了非NMDA受
皮层神经元纤维缠结和其他神经病变所致。该病变首先发
体以及促代谢型谷氨酸盐受体，从而产生Na+内流的现
生在海马和内嗅皮层，它可以作为顺行性记忆障碍临床症
象。促代谢型谷氨酸盐受体通过一种G蛋白激活磷脂酶
状的标志之一。逆行性遗忘症也随着病情的发展涉及皮层
C，产生二酰甘油。细胞内Na+和Ca²浓度的同时增加也
的大部分区域。头部外伤和神经受损均能引起顺行性遗忘
激活蛋白激酶C，最终导致非NMDA受体通道的电导系
症的产生。
数减小。随后，平行纤维激活产生弱化的突触后电位。在
逆行性遗忘症由头部外伤、意识损伤、中风、缺氧
此基础上，记忆或学习对神经元刺激的反应性降低，但是
症、传染病、电惊厥治疗以及其他皮层区损伤而引起。视
它仍然产生较大的突触后电位变化。
觉、听觉失认症和阿尔茨海默氏症均属于逆行性遗忘症。
长时程记忆的储存机制始于长时程抑制或者长时程增
犬认知功能障碍症是动物遗忘症的典型病症。其中一
强反应。尽管这种机制还不清楚，但蛋白质合成发生了变
种情况是随着年龄的增长，犬认知功能下降，记忆力明显
化：基因活化（推测是被第二信使激活）可以促进蛋白质
减退并伴有痴呆症。老龄犬的神经元形成大量的β-淀粉
合成，新的树突棘生长，现有的突触联系被复制或强化，
样蛋白沉积，导致老年斑的形成。淀粉样蛋白沉积量与认
甚至形成了新的突触联系。现已证明老龄动物脑细胞树突
知功能的降低有关，因此可以利用这些动物作为早期阿尔
棘的数目减少与记忆力的减退和学习能力的下降有一定联
茨海默氏症治疗的动物模型。
系。长时程记忆会起到一个相反的作用，即树突棘和突触
联系数量的减少，将导致大脑加工信息的时程延长。
动物之间声音的交流
健忘症
1.布洛卡区和韦尼克区损伤对产生语言有什么不同影响？
2.发声和语言/鸣叫之间有什么不同？
人类清晰记忆机能的紊乱，某种程度上在动物中也会
3.在各种各样的动物中，哪些动物是通过发声来表达情感的？
发生。清晰记忆缺失，会造成记忆或学习能力的丧失，这
4.在鸟学习鸣叫过程中，要具备哪些条件？
种症状称为健忘症（amnesia）。顺行性遗忘是指对近期或
5.人类的语言与鸟类和鲸的鸣叫有哪些相似性和不同？
第53章觉醒和皮层高级功能<741
人类大脑的高级皮层一个相对简单的功能是可以产生
的话不能在韦尼克氏区正确编码，但从其他脑区传递来的
语言，这可以作为研究动物通过声音进行交流的基础。
沟通信号，在布洛卡区可以发音（韦尼克失语症）。这些
98%的人类的语言功能位于大脑左半球一侧。3个关键的
人通常也无法表达书面或口头语言，可能是他们没有意识
解部区域发挥重要的作用：次级听觉语言区一韦尼克氏
到自身存在的交流问题。弓状束的损伤导致接收区和运动
区（Wernicke’sarea），初级运动皮层区一布洛卡氏区
区产生不正确的语言且无法连贯地说话（传导性失语）。
域（Broca’sarea）和一个连接上述两区的弓状束。对中
这些人的书面和口头语言虽能说出正常的词汇，但他们不
风病人成像研究发现，产生语言首先要求从韦尼克氏区提
能生成有意义的语句，亦不知其义。
取想要发出语言的等量词汇，然后通过弓状束（arcuate
通过声音交流的动物可以分为两个类型：发声和鸣
fasciculus）传输至布洛卡区，这个区域的神经元将提取的
叫。发声是与语前人类即人类没有讲话前的声音一样
词汇进行编码组装。初级运动皮层区的神经元随后激活呼
的。鸣叫是由一些鸟类和鲸发出符合词汇和语法的有序的
吸系统、喉部、舌头和嘴部的各种肌肉收缩产生语言。如
发声。
果要求一个人重复说某一词汇，激活脑区的顺序将包括以
对多个动物使用视频记录研究发声结果显示，比较不
下内容：
同物种的发声频率范围，发现从鹦鹉到鼠到犀牛都常用一
1.初级听觉皮层声音信息的接收。
组有限的声音来表达情感。这些声音包括：①咆哮，低频
2.次级听觉皮层（韦尼克氏区）对声音进行鉴定和
率的刺耳声音，暗示攻击（大型动物）；②鸣鸣声，高频
发声编码。
率的声音表示顺从或邀请，并具有声音振幅小的特点；
3.通过弓状束到第二个运动皮层区（布洛卡区）传
③有兴趣的声音（吠、哼哼、唧唧），频率先上升然后下
输计划发声的编码。
降，表示非侵略性或非顺从性的警戒状态。在这些物种中
4.布洛卡区神经元对发声计划编码组装并通过初级
还出现的其他声音包括：尖叫，刺耳且频率不断上升的声
运动皮层进行传输。
音，表明害怕和生气；嘶嘶声，表示恐吓的声音，它的功
5.在初级运动皮层的神经元按适当的顺序激活肌肉
能是掩盖可能受到惊吓动物的情绪。与成年动物相比，幼
运动并产生最后的语言。
龄动物有相对的高频率发声，所以一个幼龄动物模仿其他
同样地，讲一种可以书写的文字，首先也要涉及初级
动物的鸣鸣声，指示这种动物这种发声并不带有攻击性而
和次级视觉皮层以及皮层区与韦尼克氏区连接区域的功能
是顺从的。同样，大型动物往往有低频发声，所以咆哮试
活动。
图显得更可怕。这种用发声传送情绪并不是低等动物独有
某些类型的语言障碍是因为中风或其他脑损伤造成
的，人用温和的声调表达爱、以高频声调表达生气和憎
的。布洛卡区的损伤导致口吃，虽然听者都知道他想说什
恨。动物、咿呀学语的儿童以及能够正常讲话的人都可以
么，但正确的发音很困难（布洛卡失语症)。韦尼克区域
通过发声的音调、持续时间、强度和语调等作为信息交流
的损伤产生的结果是讲话听起来流畅，但毫无意义，想讲
的方式。
中央沟
中央后回
中央前回
弓状束
角回
布诺卡区
初级视觉皮层
初级听
觉皮层
外侧沟
题上回
韦尼克区
图53.9大脑皮层区涉及讲话、复
述和阅读的活动顺序示意图
复述听到的话
（改编自Kandel,Schwartz，andJessell
初级听
韦尼克区
弓状束
布诺
次级运
觉皮层
1995,Essentials of Neural Science and
动皮层
Behwior，Appleton & Lange，Nor-
读看到的字
walk，Conn.,reproduced with per-
初级视
次级视
韦尼克区
弓状束
布诺
次级运
mission of The MeGraw-Hill Compa-
觉皮层
觉皮层
动皮层
nies.)
742>DUKES家畜生理学
人类把鸣叫看作是某些雄性鸟类和鲸发声的一种形
组合在一起，每一种主要的音乐音效也会出现在鸟类鸣叫
式。鸣禽一金丝雀、麻雀以及其他约4000种鸟类鸣叫中。3个物种都具有地域差异。与鸟类一样，同一地区的
的学习在幼年时期开始，然后每年一个周期重复学习。鸣
鲸鸣叫非常相似，但是地球上不同地区的同一种鲸的鸣叫
叫用于择偶、捍卫领土和物种判定。幼年动物鸣叫的学习
也存在着显著差异。由此表明，讲话和声音交流并不是人
需要雄激素发挥作用，也需要周围成年动物经常发出具有
类所独有的。
辅导作用的特定声音。每年的鸣叫学习伴随着雄激素水平
的周期节律变化。
自我评估
鸟类的鸣叫具有多样性：有些物种只鸣叫一种声音，
1.短期清晰记忆与哪个解剖结构有联系？
而其他物种能鸣叫数千种声音。通过特异性的鸣叫可辨别
A.小脑
物种特异性，并在一个物种有可能属于地区方言，它通过
B.海马
一代一代语言学习的过程传播下去。鸣叫语调都是由短语
C.初级感觉皮层区
构成，然后依次构成语调的音节。语法规则则通过调控时
D.杏仁核
间、音节、短语的顺序而实现。鸣叫的产生是由于肺泡中
2.8和0脑电波频率与以下哪一状态有关？
的空气流通过鸣管产生而不是直接从肺泡产生，因此发声
A.清醒和警觉状态
也可以在吸气的过程中持续，那样就会发出类似风笛的声
B.深慢波睡眠
音。与人类讲话一样，鸟类发声相关的脑中枢也是左侧占
C.快速动眼睡眠
优势，切断大脑左侧舌下神经则鸣叫停止，然而切断右侧
D.保持清醒，放松，闭眼
没有影响。鸣叫学习的基础—鸣叫的语法和物种特异性
E.癫痫性发作
是在性成熟之前形成的，且需要早期接触种属特异性鸣
3.下列哪项与嗜睡症没有关系？
叫。有些品种则只能学习一种鸣叫方式（麻雀），而其他
A.快速动眼睡眠初期
鸟类（金丝雀）可以每年都学习新的鸣叫语调。
B.昏倒
在北半球直到1月，金丝雀经过亚声实践的过渡之
C.在一些物种中的遗传
后，经常接触成年鸟鸣叫训练，鸣叫需要8~9个月的练
D.进行性虚弱和肌肉衰退
习。由于雄鸟性腺类固醇激素水平呈现季节性周期变化。
E.白天睡眠过多
一般每年鸣叫持续6~7个月后就会停止鸣叫，在这段时
4.所有鸟类都会发声，由于鸣禽发声的复杂性推测其发声
间睾酮水平较低，在交配和鸣叫期间，睾酮水平升高。与
可能与人类的语言能力相同。如果有大脑损伤的鸣禽知
发声相关的神经核团一上纹状体腹侧尾核（HVc）的体
道它想鸣叫什么，但不能调节肌肉以产生恰当的声音，
积随睾酮水平的增加或学习鸣叫的发展而不断增大，复杂
这被称为鸟类的什么？
的鸣叫与HVc上大的神经核团相关联。睾酮能刺激现有
A.失语症
的和新的神经细胞生长。去势的鸟不鸣叫或HVc不增长，
B.韦尼克失语症
睾酮可逆转这种作用。给切除卵巢的雌鸟注射睾酮可使鸟
5.假如你的犬Fido，由于它的双侧次级视皮层损伤而发生
HVc变大并出现鸣叫现象。一些鸟类的模仿行为（模仿
中风。根据你所了解的与人类相近的损伤性疾病的有关
鸟和其他物种）显然并不需要一个关键的学习期或长期进
知识，Fido能认出它的橡胶发声玩具吗？
化过程。这些鸟的行为可能类似于人类随口说出所听到的
A.能
话。如上所述，鸟类鸣叫和人类讲话存在几种相似性：发
B.不能
声的关键时期，发声的关键阶段，对听觉反馈的依赖，发
6.长时程增强作用被认为是短期记忆巩固为长期记忆的主
声中枢单侧控制优势。雄鸟鸣叫的性质显然不同。由于鸟
要机制。长时程增强作用与下列哪项无关？
类的大脑，尤其是皮层，不同于哺乳动物，听觉皮层和运
A.在非NMDA受体激活后NMDA受体激活
动皮层一样的路径在发声过程中起到了何种作用仍是未解
B.在海马和大脑皮层区域的神经元活动
之谜。
C.增强的突触联系持续几小时到几天或更长时间
人类的音乐语言、禽鸣、鲸的鸣叫形成了有趣的鲜明
D.突触后细胞Ca+内流
对比。座头鲸的鸣叫非常类似人类和鸟类，这就产生了一
E.产生新的突触联系
个问题，即发声是否有进化的基础。发声的节奏，短语长
7.昏迷可能源于：
度和短语组成的主题是相似的，鲸和人类音调之间的时间
A.弥漫性皮层破坏
间隔是类似的。鲸发声的节律和音质与人类的音乐声音也
B.丘脑皮层通路的损害
是相近的，可以形成押韵的重复节律也是相似的。鸟语使
C.下丘脑皮层纤维的损坏
用相同的节奏变化，音调关系就像作曲家将各种节奏音符
D.以上所有
第53章觉醒和皮层高级功能<743
8.动物的哪一种发声与情感表达有关？
7.D
A.吠
8.C
B.啤叫
9.A
C.鸣鸣声
10.C
D.尖叫
11.D
9.对于大多数个体，人类讲话和鸟类的鸣叫与脑部哪侧
12.E
半球有关？
A.左半球
推荐阅读
B.右半球
Carew,T.J.2000.Behavioral Neurobiology.Sinauer Associates,Sunder
10.下列哪种动物睡眠时间最多？
land, Mass.
A.马
Cummings, B.J.,Head E.Ruehl,W., Milgram,N.W.,and Cotman, C.
B.人类
W.1996. The canine as an animal model of human aging and de-
C.犬
mentia.Neurobiol.Aging 17:259-68.
Dayrell-Hart, B., and Klide, A.M. 1989. Intracranial dysfunctions:
D.奶牛
Stupor and coma.Vet.Clin.North Amer.: Small Anim.Pract.19:
E.鸟
1209-22.
11.总体上说，心电图与癫痫发作有什么关系？
Fabre-Thorpe,M,Fagot,J.LorinezE.,Levesque,F,and Vauclair,
A.低振幅，低频率
J.1993.Laterality in cats:Paw preference and performance in a
B.低振幅，高频率
visuomotor activity. Cortex 29:15-24.
C.高振幅，低频率
Gray,PM.,Krause,B.,Atema, J., Payne, R.,Krumhansl, C., and
D.高振幅，高频率
Baptista, L. 2001. The music of nature and the nature of music.
12.下列哪一个不是含糊记忆的形式？
Science 291:52-54.
A.驯化
Hobson,J.A.1990. Sleep and dreaming.J. Neurosci.10:371-82.
Kandel, E.R., Schwartz, J.H., and Jessell, T.M. 1995. Essentials of
B.经典性条件反射
Neural Science and Behawior.Appleton &Lange,Norwalk,Conn.
C.程序记忆
Kandel, E.R., Schwartz, J.H, and Jessell, T.M. 1991. Principles of
D.敏感化
Neural Science.4th ed.McGraw-Hill, New York.
E.语义记忆
Kendrick,K.M, and Baldwin,B.A.1987. Cells in temporal cortex of
conscious sheep can respond preferentially to the sight of faces.Sci-
参考答案
ence 236:448-50.
1.B
Klemm,W.R.1969.Animal Electroencephalography.Academic Press,
2.B
New York.
Redding,R.W. 1987.Electroencephalography. In J.E. Oliver, Jr., B.F.
3.D
Hoerlein, and I.G.Mayhew,eds.,Veterinary Neurology.W.B.Saun-
4.A。布洛卡失语症源于次级运动皮层损伤，鸟类也是一
ders,Philadelphia.Pp. 111-45.
样。韦尼克失语症源于次级听觉皮层的损伤，这将导
Squire,LR., and Knowlton,B.J. 1995.Memory,hippocampus, and
致没有实质内容的发声。
brain systems.In M.S.Gazzaniga,eds.,The Cognitive Neurosciences.
5.B。长时程清晰记忆储存在次级皮层以及相关的皮层
MIT Press,Cambridge.Pp. 825-37.
区。Fido经历了次级视觉皮层损伤引起的视觉性失认
Zigmond, M.J., Bloom, F.E.,Landis, S.C.,Roberts, J.L., and Squire,L.
症，该视觉记忆储存于次级视觉皮层当中。
R.1999.Fundamental Neuroscience.Academic Press, San Diego.
6.E
第54章
行为生理学
|Katherine A.Houpt编
王纯洁译
杨焕民校
摄食
厌食症
学习
胃肠道因素
反当动物的摄食
昼夜周期性节律
脂肪的反馈作用
药物对摄食的影响
福利生理学
葡萄糖代谢机制
性行为
行为问题生理学
外界因素
母性行为
动物行为学目前受到动物学家、兽医以及民众的广
时，将无法刺激胃内牵张感受器。此时，通过其他神经因
泛关注，许多临床问题均与动物行为学具有密切联系，
素，尤其是渗透压感受器传来的信息，将减少食物摄人。
因此掌握动物行为生理学基础知识具有重要的意义。为
当摄人食物开始消化时，渗透压或溶解的食物颗粒增加，
何未被阉割的雄犬易被汽车撞击（因其注意力集中于寻
此信息通过迷走神经传送至大脑，从而发出停止摄食的
找雌犬)？为何未处于发情期的奶牛因农场主误识别发
信号。
情行为而被授精？这些问题均为动物行为学的研究范
饱食的体液调节系统较为复杂。胆囊收缩素（chole-
畴。摄食行为是动物行为学研究中最为清楚、最为相关
cystokinin，CCK）作为一种神经肽激素，具有引起胆囊收
的行为之一，本章主要介绍摄食行为的相关机制及主要
缩、促使胰腺分泌富含酶的胰液和抑制摄食三方面的作
影响因素。
用。蛋白质或脂肪的分解产物能刺激小肠细胞释放CCK。
CCK作用于迷走神经的CCK-A受体，该神经的胞体位于
摄食
结状神经节。这些受体传送信息可能与小肠中的化学内容
1.认识与摄食有关的神经和体液机制。
物有关，其作用是致敏其他传人感受器，包括胃牵张感受
2.指出刺激摄食的外部和内部因素。
器。将这些信息经后脑，再传递至下丘脑，使摄食行为受
到抑制。
摄食行为是动物健康的一个特征，是将植物转换为自
脂肪的反馈作用
身机体的肌肉及毛发的基本方式，也是引起伴侣动物肥胖
问题的原因。从生理学角度控制动物摄食有助于促进动物
当动物摄取的能量多于所需能量时，大部分过多的能
生产和治疗肥胖等诸多问题。
量以脂肪形式储存，但是脂肪储存的过程不会持续进行。
动物依机体的需要决定摄食行为。这些基本行为的机
脂肪储存的信息可以反馈到脑组织，既可减少摄食（如减
制是生命的关键所在，并表明体内多种系统均对外界环境
少能量输入)，又可增加热量散失（如增加能量输出)。此
的变化产生反应。例如，外界温度变化时机体内部的调
反馈的机制与一种激素—瘦素（leptin）有关，瘦素是
节：机体蓄积大量的体脂以维持机体能量的储存。
OB基因的蛋白产物。当动物携带隐性基因突变体的同型
合子ob/ob时，由于缺乏脂肪对脑的这种反馈作用，将导
胃肠道因素
致肥胖。但是，该突变体功能的出现只有在啮齿类动物和
胃肠道存在多种终止摄食行为的信号，若干个神经和
极少数人中得以实证。因此ob/ob很可能不是引起家畜肥
体液信号可抑制摄食行为。其中最常见的信号是胃的充
胖的原因，但瘦素在所有家畜肥胖中均具有重要的作用。
盈。测得饥饿时（禁食后）猪胃内压较低，可以通过摄取
瘦素可通过抑制神经肽Y（neuropeptideY，NPY）分泌和
足够的食物使胃内压迅速升高，由较低水平达到22cm水
增加交感神经活动而发挥抑制食欲的功能，此时，动物机
柱。如果随意摄食，猪的胃内压一直维持在大约20cm水
体新陈代谢加快，热量散失增加，因此，可通过瘦素来增
柱水平。这表明胃的大量充盈可以通过胃壁的牵张感受器
加无食欲奶牛的摄食量，或减少肥胖猫的摄食。瘦素对生
而产生饱感，而不是痛觉。尽管犬、猪和猫的摄食特点不
殖也具有一定调节作用。雌性动物缺乏体脂或瘦素时就不
同，但是如果动物可随意采食时，它们将会选择少食多
会开始生殖周期；雌性小鼠缺乏瘦素时，则出现肥胖，不
餐。如果动物很难得到食物，它们将会尽力摄取较多食
出现生殖周期。
物，摄食时间也会延长。
很多畜主不愿对雌犬施以卵巢切除手术的原因之一，
由于食物团块不够大或者胃内容物很快从胃内排空
就是考虑到动物发胖的问题。事实上，他们的担心是有道
第54章行为生理学<745
理的，动物在卵巢切除或阉割后，肥胖概率的确显著增
亡。事实上，肥胖动物面对无限量的多种食物时，最终会
加。雌激素（estrogen）能够减少摄食量，同样也能够增
停止摄食，因为饱腹感超越了摄食的欲望。通常，数周
加活动量和新陈代谢率。雌激素的该作用一部分是由于增
后，当达到一定体重时，动物的食物日摄取量会减少。这
加对CCK的敏感性而产生的。睾酮（testosterone）能够降
是因为上调了其调定点。
低食欲，也能够促进合成代谢，所以肉用公牛先阉割，
适口性由多种因素决定，如味觉、嗅觉、口感和温度
然后再植入孕酮（progesterone）和雌激素样复合物，以促
等。味觉是其中最重要的一个因素。嗅觉对于定位隐蔽的
进合成代谢。
食物十分重要，例如犬可以找到被隐藏起来的骨头。除此
脑中存在多种神经递质和神经调质，但它们与特定的
之外，嗅觉还可以精细地分辨食物。如果食物闻起来很
功能没有联系，而大脑的某些区域和某些传导途径参与了
好，但尝起来不是喜欢的味道、味觉欠佳，动物将不会优
特定的行为。因此内源性阿片类物质影响摄食行为，还影
先选择。曾经用横断嗅球手术治疗猫喷射性排尿，这种手
响性行为和疼痛。与摄食行为有关的区域主要在下丘脑，
术可导致嗅觉功能的丧失。但是那些切除嗅球的猫或其他
特别是在弓状核和室旁核。NPY是刺激摄食的一个神经递
实验动物（包括猪），尽管丧失嗅觉但还能保持食欲。目
质。α-黑色细胞刺激素也参与控制摄食行为，是由阿皮黑
前治疗猫喷射性排尿时，用精神药物取代手术治疗。
素原的前体多肽裂解而来，其作用与NPY相反。瘦素可
对于同一种食物来说，动物更喜欢加工过的食物。切
能是通过激活黑皮质素系统而起作用。最近几年，发现了
片、磨碎、挤压和烹饪等方式对食物口感的改变具有重要
大量的调节摄食的神经肽类，这也反映了摄食对动物的重
影响。不同物种和不同个体喜欢不同的风味。肉食动物喜
要性。
欢脂肪高的油腻食物；反当动物喜欢长茎的磨碎饲料；与
大块肉相比犬更喜欢碎肉。
葡萄糖代谢机制
在寒冷天气里，动物更喜欢温热的食物和水，这可能
在正常情况下，葡萄糖对摄食行为没有影响，因此增
与温度调节有关。除此之外，热的食物更有香味。图54.1
加血糖水平不会减少食物的摄取量。然而，当动物在剧烈
列举了影响动物摄食的各种因素。
运动后或者糖尿病导致严重低血糖时，作为脑部主要能量
厌食症
来源的葡萄糖，对机体甚为重要。饥饿的动物没有足够的
葡萄糖供脑部利用，患糖尿病的动物虽然血液中有足够的
食欲减退是多种疾病最初的症状之一。动物的传染性
葡萄糖，却不能利用。在这种情况下大脑缺乏葡萄糖，会
疾病中食欲减退是由细胞素引起的，如巨噬细胞的产物会
引发摄食行为，这是葡萄糖代谢的一种机制。
抑制摄食。由下丘脑室旁核释放的促肾上腺皮质激素释放
因子（corticotropin-releasing factor，CRF），也能减少摄食
外界因素
量。血浆中的糖皮质激素反馈到下丘脑，抑制CRF的释
胃肠道内容物和脂肪沉积的程度会影响摄食行为，但
放，因此糖皮质激素的常见副作用是由于抑制CRF释放
外界因素也可以影响摄食行为。最重要的外界因素是环境
而增强食欲。小肠的牵张是食欲减退的另外一个原因，马
温度。当环境温度寒冷时动物摄食较多，炎热时摄食较
患有疝痛时，由于肠内容物阻塞小肠或盲肠而抑制摄食，
少。在寒冷天气，由于需要产生额外的热量来维持必要的
这种摄食抑制现象发生于出现任何疼痛症状（例如在地上
体温，这种摄食量增加的反应发生在减少能量储存之前。
打滚和踢腹部）之前。
由此可见，对温度的这种反应是提前发生的。相反，周围
环境温度过高时，为了防止过高的体温而摄食被抑制。存
在于皮肤、脑和脊髓的温度感受器都可传递这些信息使机
卵巢激素
瘦素
体产生相应的反应。
食物的适口性是影响动物摄食行为最有效的外界因素
脂肪沉积
之一。临床上常见患有肾脏疾病的猫不愿吃那些能够维持
嗅觉，味觉，
环境
其他口腔因素
温度
其生命的配方食物。为了维持适宜体重而饲以清淡食物的
犬，当饲以非常美味的食物并补加冰激凌、奶油吐司时，
胃的充盈
其摄食量大大增加，会引起肥胖。尽管食物适口性影响摄
食行为的生理学机制尚不清楚，但是美味可口的食物使机
小肠的化学感受器，激素
体的反馈机制（瘦素的反馈机制）变得不敏感。适口性的
作用是有限的，哺乳动物不会因过量饮食而引起不适的反
应。过饱也有可能增加心血管疾病、肌肉骨骼问题和皮肤
图54.1影响摄食行为因素的示意图（由T.RichardHoupt
的易感性等，从而危害健康，但不会因为肥胖而导致死
提供）
746>DUKES家畜生理学
如，睾酮是正常雄性动物性行为所必需的激素。睾酮的组
反刍动物的摄食
织效应的重要性，在阉割动物身上已得到最好的证实。多
在控制摄食上，反当动物与单胃动物具有相同的机
数阉割的动物出现性行为，即使去势前没有性经历的雄性
制，然而，反当动物的前胃（forestomach）在控制摄食方
动物也会发生。大概1/3的阉割动物仍然出现求偶、爬跨
面具有一定的作用。瘤胃（rumen）前庭的牵张将会抑制
以及有时出现插入等现象。尽管人们习惯通过测定激素水
摄食。动物摄人大量纤维性食物时，瘤胃会被牵张，随后
平来确定动物是否隐睾，但通常阉割的马仍然表现出正常
慢慢地通过生物学消化和反乌等双重过程来解除瘤胃的牵
马的性行为。与公牛李生的母牛也能表现出雄性行为，特
张。所以，当反乌动物摄人极粗糙食物或在低质量牧场放
别是这种母牛注射睾酮之后，通过增强睾酮的活动效应达
牧时，瘤胃的充盈程度十分明显。反当动物当摄食低质粗
到加强其组织学效应。睾酮参与性行为的另一个例子是，
饲料时进行生物学消化而产生的饱腹感，比摄食高质精细
公羊仅对其他公羊表示性行为，原因是这些公羊的下丘脑
饲料时更明显。在瘤胃中消化分解产物和细菌发酵产物也
视前区睾酮的芳构化能力较低。睾酮的芳构化对性行为具
抑制摄食行为，这可能是刺激了渗透压感受器的结果，而
有重要的影响。
不是刺激特定的化学感受器所致。
睾酮水平的高低受外界刺激的影响。尽管雄性小马的
睾酮水平在青春期有所升高，但是否继续升高取决于外界
药物对摄食的影响
环境。未交配过的公马群里的种公马的睾酮水平比单独拴
应用一些药物可以加强摄食行为，例如，地西洋（镇
在马既的马要高，但是公马与一群母马在一起睾酮水平会
静安眠药）具有影响抑制性神经调质-氨基丁酸（GA-
更高。影响雄性动物性行为的因素见图54.2。
BA）分泌的作用，临床上常用作刺激摄食的药物。血清
雌性动物性行为有两个阶段：亲近（proceptive）和接
素兴奋剂（如赛庚啶）也已在临床上成功地应用。合成类
受（receptive)。亲近就是吸引雄性动物的行为。雌性动物
固醇和孕酮可以增强摄食行为，推测这两类激素可能通过
接近雄性动物，并与它进行交流，但亲近行为并不一定包
消耗能量供肌肉发育而非供脂肪储存，从而间接地增强摄
括爬跨等行为。雌激素会刺激这种亲近行为，但孕激素是
食行为。卵巢激素（雌激素）有抑制摄食行为的作用，而
许多动物的接受行为中起重要作用的一种激素。当雄性动
孕酮作为卵巢激素的一种，却具有刺激摄食行为的作用。
物爬跨雌性动物时，雌性动物就会表现出接受行为。
在妊娠期间，孕酮可刺激摄食以保障胎儿发育的能量供
在缺少公牛情况下，通过雌激素的检测，可以确定母
给。当孕激素在兽医临床上频繁使用时，常出现过度摄食
牛的发情期。雌激素对动物行为主要有三方面的作用，包
和肥胖等副作用。
括对性行为、动物的活动以及摄食行为的作用，其中雌激
素对性行为的作用最为明显。在雌激素的作用下，雌性动
性行为
物群体中，处于发情前期的母牛会有互相爬跨现象（亲近
1.雄激素的组织效应和活动效应。
行为），而处于发情期的母牛会接受其他母牛的爬跨（接
2.亲近和接受行为。
受行为)。性周期中，发情期的母牛活动较为频繁，常采
3.影响雌性动物和雄性动物性行为的因素有哪些？
用计步器来确定发情期。此时，母牛的摄食量也会减退，
在兽医学，最重要的动物行为或许是生殖行为。远在
发现睾酮的生理功能之前，临床上就已采用阉割术作为提
过去的经历
高雄性动物温顺程度的主要手段。
下丘脑、脑垂体和性腺的相互关系在第37章里已阐
视觉刺激
光照
述，本章主要从组织学和活动两方面阐述雄激素对性行为
的作用机制。多数家畜妊娠期间，当它们的脑部受雄激素
的作用时会出现组织效应。哺乳动物的脑部，在接触雄激
激素水平
嗅觉刺激
素之前，结构和功能上均具有雌性特征，可以使动物具有
周期性的性行为和激素的分泌。如果在妊娠期间胎儿受到
睾酮的作用，将促进其雄性内外生殖器的发育，并表现雄
性行为特征。雄激素作用脑部时，雄性动物将主动接近并
环境因素一—训练者，所处环境，噪声，位置等
爬跨雌性动物，表现更具有攻击性，而不允许自己被爬
跨。这些行为是典型的雄性动物行为，也可见于与公牛
图54.2影响性行为的因素
李生的母牛。
（引自Houpt1988，Domestic Aninal Behawior，3d ed.，lowa
激素的活动效应是指影响动物现有行为的效应。例
State University Press,Ames.)
第54章行为生理学<747
因为雌激素可增加脑部对饱食激素CCK的敏感性。因此，
也可通过自动饲养系统测量某个母牛的摄食量来确定其发
外部因素
情期。
内部因素
外界环境对性行为具有刺激作用，例如，公猪气味对
遗传
激素
发情期母猪的刺激等。公猪未发情或未爬跨之前，母猪不
会出现经典的接受行为一固定不动的姿势。爬跨刺激
时，按压母猪后背大多数母猪会表现出固定不动的姿势，
但是约30%的母猪则无此反应，除非它们受到爬跨刺激的
同时，嗅到公猪的气味或听到公猪的声音。最有效的气味
刺激是一种睾酮代谢物—雄留烯醇（androstenol），存在
于公猪尿、包皮分泌物和唾液中。雄留烯醇是一种信息素
图54.3影响母性行为的因素
(pheromone），是由动物产生并能影响另一个动物行为和
(引自 Houpt and Wolski 1979，Equine Pract.1:7-20.)
生理的物质。另外，引起接受行为的潜在环境刺激因素是
声音，如公猪的求偶声或单调的讨好声音（chantde
非未生育过的母羊。给予激素处理的未生育的母羊，不
coeur）等。
会对羔羊具有攻击性，但也不表现出母性行为。只有多
雌性动物缺乏雌激素的情况下也可出现性行为，例
产的母羊才发出低沉的叫声或是站立等待哺乳羔
如，卵巢切除或处于完全乏情期的母马也可表现出发情
羊。这种多产和未生育羊的神经系统的变化是否具有一
行为。
定的差异，至今未得到证实。母性明确地记忆母性行为
的某些变化由子宫颈的收缩和分泌乳汁所致。临床常见
母性行为
初次分娩的各种母畜的排斥、丢弃或甚至攻击新生幼畜
1.描述母畜识别新生幼畜的神经内分泌过程。
等行为。
母性行为还具有一种更实际的行为。将母羊与非亲生
2.影响母性行为的因素有哪些？
羔羊共同饲养几天，母羊会慢慢接受它们，这种现象称寄
母性行为的生理学涉及多种激素、做母亲的经历、遗
养（concaveation）。利用寄养能迫使母羊接受外来的羔羊，
传因素和新生幼畜的刺激（图54.3）等。科学家们对绵羊
即使它有亲生羔羊。寄养过程中应该将母羊拴于栅栏或固
母性行为的研究较为深人。通过减少孕酮、增加雌激素和
定器，以免母羊攻击外来羔羊。如果母羊看不见自己的羔
刺激阴道-子宫颈等方法可诱导多产未妊娠母羊的母性行
羊，会更容易接受外来羔羊。因为嗅觉在母性识别自己后
为。在正常情况下，对阴道-子宫颈的刺激是指羔羊通过
代方面具有十分重要的作用，如果外来幼畜气味与亲生羔
产道时引起催产素（oxytocin）的释放而使母羊产生母性
羊相似则更易寄养。如果亲生的羔羊死亡，可将其毛皮放
行为。释放催产素的细胞位于下丘脑，这些细胞通过其轴
在外来幼畜身上；如果其亲生羔羊无一死亡，则将T恤衫
突把催产素运送至垂体后叶，然后释放到外周血液，或噢
套在其亲生羔羊身上，然后将T恤衫里外翻转套在外来
球等脑的其他部分。嗅球催产素能刺激多巴胺的释放，释
幼畜身上，母羊会通过识别自己幼畜的气味，接受外来的
放的多巴胺使母羊进人母性行为的敏感期，在此时期，母
幼畜。
羊通过羔羊的气味来识别自己的仔畜。母羊的这种敏感期
幼畜特有的特征也非常重要，例如小身体、圆脸、身
大约持续24h。在此阶段，母羊仅与羔羊接触几分钟即可
上覆盖湿的羊膜液体、步伐不稳等特征。因此，让分娩肉
识别自己的幼仔。
牛接受年龄较大的犊牛是有困难的，因为这种犊牛缺少上
激素变化能引发母性行为和排他性的嗅觉性能。失去
述特征。
嗅觉的母羊可允许其他羔羊的吮吸。激素的变化主要引起
母性行为具有明显的遗传性，尤其异常的母性行为更
以下两个过程，一是引发母性行为，另一个是母性行为的
易遗传。MEST基因缺失的小鼠不表现出正常的母性行为。
排他性。绵羊和其他有蹄类动物，例如马、山羊和牛等只
阿拉伯马的某些家系的母马经常拒绝自己的幼仔，因为这
能接受自己的幼仔。母性行为在母羊开始哺乳之前产生，
些母马的孕酮水平比较低。肉牛的母性行为比奶牛强，由
因此母羊容易误认其他羔羊为自己的仔畜而允许其吮吸，
于奶牛的选育不如肉牛严格，并且仅有少数荷斯坦奶牛亲
导致窃取幼羔现象。这种错误的母爱在一群母羊一起产羔
自哺育牛。在肉牛品种中，安格斯牛比海福特牛更具有
时最容易发生。在大多数情况下，分娩前母羊会离开羊
母性保护行为。
群，寻找隐蔽处分娩，因此除自己的羔羊以外，不会被其
分娩经历对母性行为非常重要，因为排斥幼仔和异常母
他羔羊吸引
性行为经常出现在初次分娩的动物。分娩后代的经历会减
注射激素能刺激母性行为，但只见于有羔的母羊，而
少母畜对幼畜的恐惧，并能使母畜有更好的养育行为。例
748>DUKES家畜生理学
如，多产猫与外来的猫仔在一起几天后，接受并能哺育它。
US-R
激素会影响母性行为，例如，无幼仔的母犬在假孕时
US+CS-→R
出现的母性行为等。在发情周期，孕酮分泌即将结束时，
CS-R
许多母犬的乳腺增大、甚至能分泌乳汁。其中一些母犬对
动物的操作性条件反射发生于因动物完成某些行为而
玩具显示出母性行为。母性行为包括保护“幼犬”行为，
受到奖赏的时候。如训练犬坐下时，犬坐下就会得到奖
如母犬对主人和兽医常具有攻击性行为等。在假孕期间，
赏。不像经典条件反射，没有非条件刺激能使犬坐下；因
被切除卵巢的母犬也会出现类似的行为。卵巢激素水平的
此它的行为必须是成型的，或许训练时抓住它的头部向后
突然下降可能会引发母性行为。
转向背部，这样使它的臀部向下而头昂起。如果经典和操
作性条件反射结合在一起时，会更快达到训练目的。多
次滴答声和给予奖赏结合使用，犬就会将声音与食物联系
1.能够区分短时记忆和长时记忆。
在一起。一听到滴答声，犬坐下，开始分泌唾液，并等待
2.描述4种不同学习类型的区别。
奖赏。
这种给予奖赏的过程称为强化（reinforcement），是一
对于所有家畜，学习和记忆的形成十分重要。犬和马
种正强化（positivereinforcement）。另外还有一种用于动物
这两种动物的价值也许是由它们的学习能力所决定的，奶
强化训练的方法，称为负强化（negativereinforcement）。
牛必须学会寻找挤奶地点以及食槽，猪必须学会如何操作
负强化时，给动物以负的或厌恶性刺激，一直达到预期的
电子控制的给料机。许多动物知道害怕兽医，它们常通过
结果。例如，用手压犬的背部直到它坐下为止，用脚踢
容易识别的兽医的连衣工作服、移动设备、白大褂或闪亮
马，直到它前进为止。动物为了排除这种不愉快的刺激而
的检查台来识别兽医的到来。
产生的行为是一种强制性的行为，这种行为更容易产生。
学习有两个不同阶段：短时记忆，此为突触传递过
负强化不是惩罚，但在某种程度上惩罚伴随动物偶然的行
程，由于持续释放神经递质，神经冲动从一个神经元传递
为发生。例如，当犬吠时，脖子被套上阻止吠叫的套圈。
至另一个神经元；长时记忆或记忆的巩固是神经元之间建
但这种惩罚与惊吓（为了使犬服从）不同，属于负强化。
立新的联系时产生的突触联系。长时记忆过程中需要蛋白
第三种学习类型被称为条件性味觉厌恶。这种学习经
质的合成，蛋白质合成的分子机制为：神经元首先接受一，
常发生的反应是恶心，并与口味和气味相关。动物知道有
次刺激，引起神经递质（如5-HT）与受体结合。这将导
些口味的食物会引起其胃肠道不舒服，它们会避免采食这
致环磷酸腺苷（cAMP）增高，cAMP可激活蛋白激酶C，
类食物。与经典条件反射相比，条件和非条件刺激的给予
蛋白激酶C进人细胞核，使cAMP反应元素一—结合蛋白
必须在时间上紧密地结合（时间相差≤0.5s），通常这种
（CREB）磷酸化。CREB是一种转录因子，作用于DNA并
味觉的刺激不会导致动物生病。但是否引起疾病，主要取
能激活蛋白质合成基因。这些合成的蛋白质形成了新的突
决于动物的种类和疾病的严重性。摄取食物和引起疾病之
触联系，这就是长时记忆形成的基础。有趣的是，学习
间的时间可能超过数小时，但是动物仍然知道避免吃这类
的细胞和分子机制在所有物种（从果蝇到哺乳动物）中完
食物。这种学习类型常见于绵羊拒绝吃某些草以及郊狼
全相同。
（coyote）不吃小羔羊的训练中。
科学家们为定位形成记忆的解剖部位花费了较长时
第四种学习类型是空间学习，在实验室经常通过走迷
间。在显示空间知识学习方面海马穹隆显得很重要，对于
宫方法来检测此学习能力。这是一种识别周围环境和记忆
需要联想的渐进式学习方面纹状体是必不可少的部位。学
线路的能力。与以上提到的其他学习类型相比，空间学习
习较简单的固有的反射时，只需要小脑参与。例如，当一
可能是一种目标明确的学习方法，也就是说，动物的一种
阵风直接吹向眼睛时引起经典的眨眼条件反射时，仅有小
有意识的学习方法。
脑参与。
所有的动物都能轻易地完成这些简单的学习类型—
学习可分为4种类型：经典条件反射（classicalcondi-
经典条件反射、操作性条件反射、迷宫或空间学习，甚至
tioning）、操作性条件反射（operantconditioning）、条件性
是条件性味觉厌恶。但还有比简单学习要求更高的一些高
味觉厌恶（conditioned taste aversion）和空间学习（spatial
级学习形式，例如概念的形成。犬和猫能学会物体的差异
learning）。经典条件反射有一个能够引起反应（R）的非
和匹配等概念。它们能选出与其他不同的物体。犬能知道
条件刺激（US)。例如，犬吃肉会引起唾液的分泌。肉是
如何匹配样品。如果给予它一个物体，它会找出与之配对
非条件刺激，分泌唾液是反应。如果该非条件刺激和条
的另一个物体。更难的概念形成学习的形式是让动物分出
件刺激足够频繁地结合使用，如每次给食物前给予条件
互不匹配的样品。例如，如果让犬先看一个物品，然后让
刺激（CS)，像“滴答”声，犬听见滴答声就会引起唾液
它在这个物品和与之不同的物品间选择时，它们能学会挑
分泌。
选出与之不同的物品。
第54章行为生理学（749
马也能形成概念。它们能够学会从一些非三角形物体
少。因此褪黑素可应用于绵羊繁殖。使用外源性褪黑素，
中挑选出三角形，即使它们以前从未见过此类三角形的形通过提高动物体内褪黑素水平，可模拟短日照作用，使母
状和颜色。它们也能通过视觉刺激对物体进行匹配（如一
羊提前进人繁殖期。
个方形与另一个方形匹配，而不是与圆形匹配）。犬和猫
还有许多其他节律（生物钟），它们比昼夜周期性节
能通过观察学习形成概念，而马不能通过观察学习形成概
律长或短。比昼夜周期性节律短的称为亚昼夜节律（ultra-
念。这一点很重要，因为许多人相信马通过观察其他马咬
dian），例如促黄体激素的释放。比昼夜周期性节律长的称
秣槽而学会咬秣槽，但实际上对咬秣槽的敏感性很可能具
为长日节律（infradian），例如性周期。
有遗传性，而不是通过观察学习的行为，并且这种行为可
能是被环境应激所触发的，例如从牧场放牧到一个被限制
福利生理学
的干草饲喂环境当中时容易发生咬林槽的行为。
1.描述如何利用行为学、免疫学和内分泌学技术反映动物福利。
昼夜周期性节律
1.最普遍的环境节律是什么？
给“福利”一词下定义是任何一个调查动物福利人员的
2.昼夜周期性节律的起搏点在哪儿？
首要任务。M.CAppleby和B.OHughes认为，福利（welfare)
是指“通过满足动物生理、环境、营养、行为和社会的需
昼夜节律的周期大约是24h，该节律无论白天或黑夜
要而带来的一种健康状态”。定义福利后，我们可以利用
均在持续进行。昼夜周期性节律通常是由外界因素或环境
生理学和行为学来确定是否满足动物的福利。评估动物的
节律（zeitgeber）设定或产生的。光是最普遍的环境节律，
福利非常重要，因此兽医需要知道如何安排动物的圈舍、
动物可根据人类活动的方式来设定自己的昼夜周期性节
饲喂、运输和屠宰，或者如何被施以安乐死等。在生理学
律。昼夜周期性节律在兽医学上十分重要，主要有以下几
上，有两个最好的评估动物福利的系统，分别是交感神经
个原因。激素水平，特别是皮质类固醇激素一天24h都
系统和下丘脑-垂体-肾上腺轴。极度的悲伤可以通过测定
在变化。由于家畜是日行动物或白天活动的动物，因此它
交感神经系统的反应。一只离开羊群的绵羊或一头刚被烙
们的皮质类固醇高峰期通常出现在白天。由于一天某个时
印的小母牛，它们的心率会加快，这表明它们的交感神经
间点的激素水平比另一个时间点要高，因此必须用一天不
系统受到应激的刺激，而且血液中的去甲肾上腺素浓度升
同时间点的临床实验数据对该类激素的分泌水平予以评
高，这也表明肾上腺髓质受到突触前神经元的刺激。这些
估。此外，药效也会在一天的不同时间点发生改变，一定
反应速度很快，在1min内发生，并很快结束。多数慢性
剂量的药物也许在一个时间点是安全的，而在另一时间点
应激会引起下丘脑释放CRF（促肾上腺皮质激素释放因
可能会有副作用。动物也像人一样，从一个时区飞行到另
子），其刺激腺垂体释放ACTH（促肾上腺皮质激素）到
一时区时会产生时差反应。时差反应的产生是因为身体仍
血液中。在大多数家畜中ACTH可刺激皮质类固醇激素以
然处于原来的昼夜周期性节律中，但是动物已经进入不同
及皮质醇的释放。这个过程持续几十分钟（10~90min）。
昼夜周期性节律的地区。不同的节律以不同速度产生；例
绵羊、奶牛或马从它们群中单独分离出来时，血液中皮质
如，当皮质醇的分泌周期已进人一个新的节律，而肾脏排
醇水平会升高。小牛第一次放到格栅内时，体内皮质醇水
泄钾的活动还处于原来的周期。最容易受昼夜周期性节律
平升高，但是几周后恢复正常。很多因素能促使皮质醇水
影响的动物是赛马，它们从美洲西部转运到东部、欧洲甚
平升高，一些行为也会使皮质醇水平升高，如交配等过程
至远到澳大利亚，这将影响赛马的比赛成绩。利用昼夜周
中皮质醇水平也会升高。因此血浆皮质醇浓度的双倍增加
期性节律可以预知分娩时间，例如，母马的体温通常在夜
对诊断应激和判断动物是否缺乏福利有重要意义。
晚升高，但是产驹前晚不会出现体温上升现象。
为了确定各种假定应激源的长期效应，可测定肾上腺
在恒定条件下，昼夜周期性节律的持续存在表明动物
皮质的反应。如果动物数次遇到反感的事情，则每一次遇
本身存在若干个固有的生物钟。其中研究最清楚，也是最
到都会使肾上腺的反应增强。可以通过注射外源性的
重要的一个生物钟存在于下丘脑视交叉上核。视交叉上核
ACTH来测定肾上腺的反应。对相同剂量ACTH产生增强
的细胞对于松果腺的昼夜周期性节律产生具有重要作用。
反应，表明肾上腺皮质肥大，而反应降低则表明肾上腺皮
去甲肾上腺素刺激松果体细胞而产生昼夜周期性节律，肾月
质的衰竭。这两种反应都是异常现象，并表明慢性应激存
上腺素能受体的刺激将导致一系列反应：蛋白激酶C激活
在。肾上腺皮质反应虽然是一个有效的方法，但不是最好
CREB，从而促进褪黑素的生成。褪黑素在夜晚生成，而
的测定动物福利的指标。例如，逐渐减少马的饮水量和食
5-HT在白天生成，这两种神经递质只有一个侧链不同。物量，并不能引起皮质醇水平升高，但是临床上已经出现
褪黑素在晚上释放，当白天变长时，褪黑素生成减
脱水症状，因此逐渐减少饮水量和食物量确实能形成应激
750>DUKES家畜生理学
反应。
到处罚。
免疫系统也被用于评估动物福利，因为应激会抑制
免疫系统的功能。免疫系统主要的效应细胞是单核细胞和
行为问题生理学
巨噬细胞（淋巴细胞包括T细胞、B细胞、T细胞亚群、
犬最常见的行为问题是什么？
抑制性T细胞、辅助性T细胞、细胞毒性T细胞和自然杀
伤NK细胞）。皮内注射植物血凝素（外来蛋白）引起应
据估计，越来越多的猫和犬因其行为问题而被施以安
激反应，使淋巴细胞数量减少和免疫应答能力降低。因
乐死（euthanize）。解决动物的行为问题是兽医的责任与
此，评估T细胞活力更精确的实验方法是采用有丝分裂原
职责，兽医须在主人不能再与动物一起生活之前或给主
与淋巴细胞共同培养；通过测量放射性胸苷的吸收率来评
人、公众带来危险之前解决这些问题。犬最常见的行为问
估它们的增殖程度。最常使用的有丝分裂原为刀豆球蛋
题是攻击人类。在某些情况下，人为因素决定犬的攻击行
白、植物血凝素A、美洲商陆丝分裂原。
为。例如罗特威尔牧犬、德国短毛猎犬、德国牧羊犬等因
除了生理学测定方法，行为学也用于测定动物福利。
其攻击能力而被选为警卫犬。因此犬拥有可怕的攻击行为
健康和生育能力是保障动物福利的最基本的要求。异常行
并不奇怪，它们会主动攻击进入它们居住区域或接近它们
为表明缺乏福利。异常行为必须与动物在自然环境里表现
主人汽车的陌生人。硬类犬能攻击害虫，而且它们的攻击
的不同行为加以区分。在干旱环境生存的马为了饮水可以
行为具有掠夺性。硬类犬会追赶松鼠并可挖洞寻找花栗鼠
走很多路，但是一直有水的围栏中马数小时未散步，并非
洞穴。还有一些犬会攻击主人，它们被视为犬中的统治
异常行为。定型行为（Stereotypicbehavior）就是重复地、
者，当它们珍惜的物品如食物、玩具和栖息地或所喜欢的
明显无功能的行为，是一种异常行为，通常认为这种行为
人被别人靠近时，它们就会有攻击行为。如果它们私有空
表明动物生存环境的恶劣。牛的卷舌、马在舍中散步和
间被入侵时也会有攻击性反应，因此爱抚或脖子上拴皮带
犬不断地吠叫均属于定型行为。动物表现出这些行为，是
时都可刺激其攻击行为。也许这些行为不是有意义的，只
为了更好地适应劣质环境，因此应该改变不良环境而不是
是为了显示统治犬的姿态和其勇敢的特征，头部高昂，尾
惩罚或阻止动物的这种行为的发生。
巴上翘，从而提高它们在社会群体中的地位。已发现的介
评估环境的方法包括观察、嗜好测试和激发性测试。
导小鼠攻击行为的基因有：NO合成酶基因、5-羟色胺受
激发性测试包括操作性条件反射，动物必须按要求完成动
体基因（5HT）、单胺氧化酶基因和钙调蛋白基因。
作并得到奖赏。要求完成的动作可能是压杠杆、过狭窄的
在家畜中并未发现这些基因的突变或自然缺失等现
孔道、跑步机上跑步、推开沉重的障碍物等。公鸡努力搏
象，但这些基因像犬的基因一样，需要尽快阐明。有攻击
斗是为了击败对方而不是得到食物，但马努力完成动作是
行为的犬脑中神经递质的代谢产物不同，并且脑脊液中血
为了得到食物而不是逃脱束缚。
清素的分解产物5HT与多巴胺的分解产物高香草酸浓度
在行为生理学上，一个必须要考虑的因素是家畜是否
较低。因此增强血清素活性的药物能有效地减少攻击行
有感觉能力。智力通常作为拥有思想的判断标准，但英国
为。阿米替林（amitriptyline）一非特异性血清素重吸收
哲学家JeremyBenthan认为“动物是否能够思考并不重
阻断剂，和氟西汀（fluoxetine）——特异性血清素重吸收阻
要，重要的是它们是否能够感觉”。动物能感觉疼痛，并
断剂已成功地应用于减少犬的攻击行为。同样，血清素的前
且会避免疼痛刺激。所以从这个最简单的定义可以知道动
体一—色氨酸，通过口服可减少马的攻击行为和神经过敏。
物具有意识能力。例如，绵羊能识别其他羊的脸，并能从
恐惧是由遗传决定的一种特性。恐惧可能是幼犬唯一
不熟悉的绵羊中辨别出熟悉的面孔。母羊也有这种能力。
可被测定的行为特征，通过测定可准确地预测其成年后的
母羊会在发情期选择Y型迷宫的一边，因为这边有它熟悉
性格。动物通过三代的选择培育，其神经指标（nervous
的公羊照片，而未处于发情期时会选择有它熟悉的母羊的
pointers）与对照组有明显的差别。关于动物正常时和恐惧
一边。所有家畜都无法认出镜子中的自己，而会将镜中的
时的神经化学物质的差异尚未研究清楚。
自己误认为自己的同种个体。它们能思想，正如概念形成
犬的第二个主要行为问题是主人不在时的破坏行为。
的例子所说明的一样，但是不可能有深刻的洞察力；也就
适应于圈养的动物，这种破坏行为并不令人惊讶。只是这
是说，它们不可能利用物体和信息。只有猴子、猿、鹦鹉
种行为将导致财产损坏等后果，犬试图逃跑时而不停地
等动物是被认为能证明具有这些能力的物种。鹦鹉或非洲
抓、咬一切器具，在器具上流有口水或排泄物等。犬还可
灰鹦鹉具有人类的能力，它们可利用独特的语言组合进行
能几小时不停地吠、吼而打扰邻居，这种行为被称为分离
交流。但至今，非人类动物不能明白这些概念：“8h后
焦虑症（separation anxiety）。行为修正可使犬习惯于主人
我会回来”和“虽然很疼，但对你会有好处的。”人们对
不在的情形，精神药物治疗可以缓解其焦虑和阻止破坏行
宠物会有很多的束缚，是因为认为他们的宠物确实能听懂
为。另一种血清素重吸收阻断剂一—氯米帕明，是兽医学
他们讲的话，因此宠物会明白为什么数小时前的行为会受
上治疗这种行为问题的特许药物。
第54章行为生理学<751
猫在垃圾箱外排泄及其攻击行为是报道最多的猫科动
物的行为问题。垃圾箱外面排尿或排便可能并非是一种重
参考答案
要的医学问题，但在较多干净盒子的地方，猫每次会在不
1.加速母羊发情期的开始。
同盒子旁排泄，这一行为将会引起许多问题的发生。喷射
2.活动减少；摄食和代谢效率提高。
性排尿是一种标记行为，不属于正常的排尿行为，这种行
3.胆囊收缩素和牵张感受器。
为最容易发生在养猫多的家庭中。尽管有些医学问题如尿
4.学习可能被抑制，因为蛋白质的形成是固化记忆所必要的。
道疾病或肛囊阻塞可以导致喷射性排尿，但其最常见的原
5.给郊狼喂添加氯化锂的羔羊肉后，郊狼会产生对羔羊的
因是猫之间的竞争、敌对。喷射性排尿不仅发生在未被阉
味觉厌恶，从而可以避免郊狼杀死或吃掉绵羊。
割的发情期雄性和雌性猫身上，而且10%的阉割雄性猫和
6.可以测定睾酮的基线及促性腺激素的水平。告诉顾客
5%的阉割雌性猫也会发生喷射性排尿。一种治疗喷射性
30%的去势犬仍会有继续爬跨行为。此行为的动机可能
排尿的方法是应用根据猫颊部腺体分泌物而合成的外激
是在玩要或者是社会统治行为，而不是性行为。
素。当猫用颊部蹭人、另一只猫或器具时，会分泌这种物
7.应激的生理学指标包括免疫能力、死亡率和发病率，比
质。在猫喷射排尿的地方喷洒这种外激素可以降低其再喷
较机械化笼养鸡和散养鸡的行为，并检测它们更喜欢哪
射排尿行为的发生，这种外激素并不是抵制猫的竞争或敌
一种环境和喜欢程度等。
对行为，而是它的气味暗示平静和友好状态。有时辅助的
8.母犬未受子宫颈的刺激，并且母犬未能舔幼崽身上覆盖
精神药物治疗也是非常必要的，尤其是阻止多个猫的打
的羊水。
架行为，这种治疗方法尤为有效。在临床上，一直应用特
9.房屋内排泄（不良排泄习惯和喷射尿）和攻击行为是猫
异性血清素重吸收阻断剂—氟西汀，治疗动物的喷射性
科动物最常见的行为问题。
排尿。喷射行为主要在雄性猫多见，因此雌性激素、孕
10.当脂肪细胞增大时，释放瘦素。瘦素抑制神经肽Y，
酮或其人工合成型的均可用于减少这种行为的发生，但
并刺激肾上腺素能过程。神经肽Y被抑制会导致动物
雌性激素同时具有引起糖尿病和乳腺增生等副作用。
的采食量下降，肾上腺素消耗更多能量并降低其效
多巴胺是一种神经递质，它的增强和阻滞作用可以解
率。瘦素浓度足够高，并出现脂肪储存时才发生雌性
决一些行为问题。酚噻嗪安定药如乙酰丙嗪是多巴胺受体
性成熟。
阻断剂。多巴胺在突触中被分解为高草香酸。这个反应是
11.嗅球与母性最初的识别行为有关。
由单胺氧化酶（MAO）催化进行的。最近，一种单胺氧化
酶（MAO）的抑制剂已被研制出，可以治疗犬类的认知功
推荐阅读
能障碍，例如，治疗老龄犬（10岁以上）出现的不认识主
Appleby,M.C.，and Hughes，B.O.1997.Animal Welfare.CAB Interna
人、定向障碍和夜间扰民行为（如晚上吼叫和步）等。
tional,New York.
Barinaga,M.1997.New clues found to circadian clocksincludingmam-
通过抑制多巴胺的分解而增强其功能，可以提高犬的认知
mals'.Science 276:1030-31.
能力。
Hen,R. 1996. Mean genes.Neuron 16:17-21.
Houpt,K.A.1998.DomesticAnimal Behwior forVeterinariansandAni-
自我测评
mal Scientists.3ded.lowa StateUniversity Press，Ames.
Kandell,E.R.,and Hawkins,R.D.1992.The biological basis of learning
1.临床上如何应用褪黑素？
and individuality.Sci.Am.267(3):78-86
2.切除卵巢的母犬为什么会发胖？
Meisel,R.L.，and Sachs,B.D.1994. The physiology of male sexual be-
3.什么因素引起从胃肠道向脑部的反馈作用？
havior.In E.Knobil and J.D.Neill,eds.,The Physiology of Reproduc
4.什么因素抑制学习过程中蛋白质的形成？
tion.2d ed.Raven Press,New York.Pp.3-105.
5.描述粗放式家畜生产中条件性味觉厌恶的应用。
Nelson,R.J.1995.An Introduction to Behawioral Endocrinology.Sinauer
6.一位顾客抱怨她的犬没能完全去势，因为还在爬跨母
Associates， Sunderland,Mass.
Numan, M. 1994. Maternal behavior. In E.Knobil and J.D. Neill, eds.,
犬。你怎样证明你的去势手术完全，并如何解释这只犬
The Physiology ofReproduction.2ded.Raven Pre,NewYork.Pp.
的行为？
221-302.
7.机械化养鸡的福利出了问题时，你将如何客观地评估它
Simpson,B.S., and Simpson,D.M.1996.Behavioral pharma-cotherapy.
In V.L.Voith and P.L.Borchelt，eds.,Readings in Companion Animal
们的福利？
Behwior.Veterinary Learning Systems,Trenton,N.J.
8.母犬可能在剖宫产后拒绝接受其幼崽，为什么？
Woods,S.C.，Seeley,R.J.,Porte,D.,Jr.,and Schwartz,M.w.1998
9.猫最常见的行为问题是什么？
Signals that regulate food intake and energy homeostasis.Science 280:
10.瘦素对摄食行为和性行为有什么作用？
1378-83.
11.母性最初识别后代的行为与脑的什么部位有关？
第55章
体温调节和热环境
DavidRobertshaw编
刘娜，范春艳译
杨焕民校
概论
非蒸发散热
体温波动
恒温动物的体温调节
蒸发散热
发热
代谢热来源
代谢亢进
蛰伏、冬眠和夏眠
热传导交换
增加产热的两种方式
脱水
热对流交换
体温调节的范围
适应、驯化与习服
隔热（热流阻力和热传导倒数）
体温过低
热辐射交换
体温过高
热环境的生理调节
体温神经调节
概论
一般来讲，禽类体温比哺乳动物要高，胎盘哺乳动物
比有袋类动物体温要高，而有袋动物比单孔目动物（特征
1.恒温动物与变温动物最根本的区别是什么？为什么这种区
与有袋动物相近，包括针和鸭嘴兽）的温度要高。发现
别能使恒温动物在外界温度变化很大时仍能维持体温相对
于马达加斯加的无尾猬科动物家族包括小食蚁哺乳动物可
恒定，而变温动物则不能？
2.“最适环境温度”的概念。所有生物是否都具有各自的最
能与最原始的恒温动物相似（表55.1）。体温直接与代谢
适环境温度？
率有关，因为这些动物的基础新陈代谢率与其正常体温成
正相关。兽医临床常见动物的正常体温范围见表55.2。
体温计是医学上应用最广泛的诊断工具，它既能反
表55.1部分恒温动物的体温
映机体是否处于热平衡稳态，也能反映机体是否有发热
体温(℃)
症状。理解体温，首先需要了解动物和周围环境之间热
哺乳动物
交换的物理现象，还要了解维持体温正常的生理机制。
有胎盘动物
38
随着兽医学对外来物种的逐渐重视，传统的恒温动物体
有袋类动物
37
温测量方法面临着挑战，了解某种物种的体温情况也面
单孔目动物
36
临着挑战，因为这些物种会在威胁其能量平衡的环境下
马岛猬
34
表现出季节性或昼夜体温波动来适应环境而生存（如蛰
禽类
40
伏或冬眠）。
动物可以分为恒温动物和变温动物，它们之间的区别
表55.2家畜的直肠温度
与其代谢率有关。恒温动物代谢率高，其产热量比变温动
平均值
范围
物高7~10倍。同样，恒温动物的体温在一定范围内不受
动物
℃
d
℃
°F
外界环境温度的影响，而变温动物的体温主要取决于环境
种马
37.6
99.7
37.2~38.1
99.0~100.6
温度，并接近于环境温度。
母马
37.8
100
37.3~38.2
99.1~100.8
不论是恒温动物还是变温动物，大多数陆生动物都有
驴子
37.4
99.3
36.4~38.4
97.5~101.1
一个适宜的体温范围，通常为33~40℃，大多数器官的最
骆驼
37.5
99.5
34.2~40.7
93.6~105.3
高耐受体温为43~45℃，此温度下酶系统开始发生变性。
肉牛
38.3
101
36.7~39.1
98.0~102.4
变温动物必须依靠接近其最适温度的环境温度或利用太阳
奶牛
38.6
101.5
38.0~39.3
100.4~102.8
热来保持适宜的体温。恒温动物可以利用行为调节作为体
绵羊
39.1
102.3
38.3~39.9
100.9~103.8
温调节的一种方法，还可以通过生理方式调节产热和散
山羊
39.1
102.3
38.5~39.7
101.3~103.5
热。恒温动物的体温调节机制尽管经过7000万年的进化
猪
39.2
102.5
38.7~39.8
101.6~103.6
已达到非常完善的程度，但仍需要摄入高热量食物以维持
犬
38.9
102
37.9~39.9
100.2~103.8
高代谢率。测量变温动物的体温几乎没有什么意义，而对
猫
38.6
101.5
38.1~39.2
100.5~102.5
恒温动物来说，测量体温可提供关于物种差异和临床情况
兔子
39.5
103.1
38.6~40.1
101.5~104.2
的有用信息。
鸡 (白天)
41.7
107.1
40.6~43.0
105.0~109.4
第55章体温调节和热环境<753
恒温动物的体温调节
食物的能
O2
量摄入（100）
CO2
1.解释传导与对流的区别。
2.说出3种决定传导散热的因素，并叙述如何通过生理调节
方式影响传导散热。
底物+O2
OH+O
（+产物N）
3.动物和周围环境之间进行的可见光和红外光辐射热交换的
61
意义是什么？
ATP
热量
39
热量
CP
(80)
4.解释动物皮毛在动物和周围环境间热传递的作用。
39
19
储存
39
做功
在外界环境温度变化很大的情况下，哺乳动物和鸟类
内功
外功
(20)
通过行为和生理性调节方式维持体温相对恒定。为维持体
温相对恒定，产热和散热必须平衡。图55.1将热交换分
图55.2能量平衡模式图
为产热、非蒸发散热（牛顿热交换）和蒸发散热。非蒸发
以食物的方式进入机体的势能（100）通过氧化作用被分解
散热可分为传导散热、对流散热和辐射散热。当空气温度
并释放。其中一部分能量（39）以三磷酸腺苷（ATP）和磷
超过体温时，或动物在太阳下暴晒时，通过非蒸发形式进
酸肌酸（CP）的形式储存起来，作为做功的直接能量来源；
行的热交换量为正值，也就是说动物会吸收外界的热量。
另一部分能量（61）以热的形式释放出来。在内部做功和对
因此，牛顿热交换可以是正值也可以是负值。另一方面，
外做功期间，更多的热量会释放出来。机体做功的效率大约
占 20%。（引自 Carlson and Hsieh 1970，Control of Energy
利用机体内潜在的汽化热能的蒸发散热通常只向外界散
Exchange,Macmillan,London.)
热，具有单向性。
各种形式的含氮衍生物如尿酸或尿素。蛋白质化合物不能
代谢热来源
被完全氧化，而是以尿素或尿酸的形式排泄出体外，产生
摄取和储存的能量通过氧化作用产生化学能[以三磷
能量的损失，同样，蛋白质的合成也需要消耗能量。
酸腺苷（ATP）或磷酸肌酸的形式存在]，这是动物唯一
1g分子（摩尔）葡萄糖完全氧化的公式是：
能利用的能量形式。氧化的最终产物是碳和氢的氧化物或
CH0+602=6CO+6H0+686kcal
能量的总量与氧化方式无关，也就是说，体内氧化与
体外氧化所产生的能量相等。然而，1g分子葡萄糖氧化只
深部体温
能产生39molATP，而每摩尔ATP能产生9kcal可被生物
系统利用的热量，因此，lg分子葡萄糖能产生9kcalx
热率或损失
39mol（=351kcal）的可利用能。换句话说，机体系统大
约能利用葡萄糖氧化所释放能量的50%，其余能量
(335kcal）以热的形式表现出来。来自ATP的能量用于体
产
内做功，例如维持耗能的主动转运系统或肌肉收缩。用于
机体内做功的能量最终转变为热能，因此，心脏收缩能克
服血管阻力而泵血，所产生的摩擦阻力以热的形式表现出
蒸发散热
来。同样，如果肌肉收缩使机体活动，则能量用于完成对
外做功，而来源于这种外功的热量就会在机体外部表现出
B!
环境温度一
来。例如在陆生动物的移动过程中，在足部与地面接触的
部位，能量以热的形式释放出来。外功的效率可以用做外
图55.1恒温动物产热、蒸发散热、非蒸发散热和深部体
功所释放的热量除以其所消耗的热能来进行计算，并用百
温关系曲线
分数来表示。与许多机器相比，机体做功效率为20%~
A：极端低温区；B：临界温度低温值，此时机体代谢最旺
25%。能量平衡模式见图55.2。
盛，产热量最高；C：最适温度下限值；D：最适温度上限
值，超过这个温度蒸发散热明显增加；E：临界温度高温值；
热传导交换
F：极端高温区；CD：最适温度范围，此时机体温度调节活
热传导交换是指在没有分子运动的情况下，通过固体
动最不旺盛，物质消耗也最少；CE：代谢稳定区；BE：温
和液体把热量由高温物体向低温物体传导的热交换方式。
度调节范围。（引自Mount 1974，inMonteith andMount，eds.，
Heat Lossfrom Animals and Man:Assessment and Control,But-
皮肤表面的热传导交换量（H）以瓦特（W）为单位，用
terworths,London.)
下列公式表示，热交换的多少主要取决于热导率、表面积
754>DUKES家畜生理学
和温度梯度三个因素：
数（如从体内到皮肤的热转移）。
H=CA（T皮肤±T空气或水）
热辐射交换
C为热导率[w/（m²，℃）或kcal/（m²·h·C)]，主要是指
热的辐射交换包括通过电磁波而进行的热量传递及在
与皮肤接触媒介的作用（水热导率比空气大25倍，因此是很
自然环境下的可见光和红外线的热传递。
差的热绝缘体，隔热性用测得的导热率的倒数表示)。
可见光谱
A为发生热交换的皮肤面积（m²）。
在可见光谱范围内的热交换程度取决于吸收物表面的
T皮联是皮肤表面的平均温度（℃），因为身体各部位皮肤
颜色。因此，黑色机体的吸收率是1，而完全反射表面的
表面温度不同，通常使用皮肤温度和表面面积的加权平均数
吸收率是0。黑色皮毛的动物比白色皮毛的动物通过辐射
来表示。
方式能吸收更多的热量。通过可见光谱获得的热量几乎完
T空气是空气温度（℃）。
全来自太阳。
T是水的温度（℃）。
红外光谱
因此，导热量与温度梯度大小成正比，如果空气或水
红外光谱热交换发生在有温度的物体，有温度的物体
的温度与皮肤温度相同，那么就不会发生热的传导交换，此
通常与地球上的生命有关。在这种情况下，红外光谱的热
时新陈代谢所产生的热量与蒸发散热量相等（见表55.1）。
交换与颜色无关，吸收率与发射率都是1。也就是说，红
与水相比，空气导热率低，包围在皮肤周围的空气就
外光谱的热交换发生在所有物体，而可见光谱的热交换都
会降低传导散热，是有效的绝缘导体。海洋哺乳动物皮下
发生于黑色物体。
脂肪层较厚，由于脂肪的导热性差，可以减少通过皮肤散
辐射热环境极其复杂，如图55.3显示的一样，来源于
失的热量，维持体温恒定。
太阳的热量可能被大气中的乌云和灰尘，或者被地面反
射。吸收的热量决定于被毛或皮肤的颜色。一般来说，在
热对流交换
大多数栖息地，动物通过可见光谱获得热量，通过红外光
热对流交换是通过与皮肤接触的液体或气体（水或空
谱散失热量；也就是说，动物的表面温度通常高于周围环
气）的流动而实现的。水或空气密度的变化与热移动有
境温度。辐射热交换量的多少本质上与传导热交换量多少
关，这些变化在重力的作用下导致热的运动，这就是众所
的原则相似：与皮肤或毛皮与周围环境的温度梯度成正
周知的自由对流（freeconvection）。与强制对流（forced
比。另外，热交换的表面面积也能影响热交换的量。
convection）相反，自由对流就是通过风或水的运动进行对
流热交换。从定义上来看，自由对流是由重力作用而引
起，因此，在失重的环境下，自由对流无法发生。这种现
象已经受到宇航员的注意，他们只能依靠强制对流进行散
日光反射
植物的红
白光
热。皮肤与气体或液体介质（如空气或水）接触的部分首
大气的红
外线辐射
直射
外线辐射
先通过传导与周围介质进行热交换后，再进行对流散热。
灰尘和
影响对流散热的因素包括：空气温度、风速等，环境
颗粒
蒸发
温度越低、空气流速越大，机体散失的热量就越多。所谓
动物的红
的风力降温（windchill）即是指这种现象。当空气温度低
外线辐射
时，机体先将热量传导给予皮肤接触的空气，然后再通过
空气对流将机体热量带走，也就是说传导和对流是分别进
行的。体内热传递是热量从温度较高的组织向温度较低的
.
日光反射
地面的红
组织的传递，通过血液热分配（例如对流热转移）和传导
外线辐射
共同完成的。循环对流热交换是体内热分配的主要方式。
图55.3露天环境下动物热传递途径
[引自Porter and Gates 1969，Ecoi. Monogr.39(3):227-44.]
隔热（热流阻力和热传导倒数）
隔热由两部分组成：组织隔热和外部隔热，测量单位
在辐射环境中，动物热交换的量见下表（用百分比
是C/（m²·h·kcal-）或C/（m²·W-1)。
表示)：
外部热传导量是指由皮肤传导到空气或水的热量，而
获得的热量
散失的热量
外部隔热量是外部热传导量的倒数，总隔热量是组织隔热
代谢率
辐射吸收
二次辐射
对流
蒸发
量和外部隔热量的总和，组织隔热量是组织热传导量的倒
15
85
67
9
24
第55章体温调节和热环境<755
因此，通过辐射吸收的热量大约为代谢产热的6倍。
ulatoryeffort）。在这个区域通过行为变化和皮肤血液流动
获得的热量有67%通过二次辐射散失掉。实际上只有9%
进行热量交换。在外界环境温度低于C时皮肤血管收缩，
的辐射热量进人体内，并且再通过蒸发形式散失到体外。
在外界温度高于D时皮肤血管开始舒张。机体通过这种方
动物和周围环境之间的辐射热交换是一个复杂的物理
式调节皮肤和空气间的温度差异，也因此调整着与皮肤接
现象，皮毛或羽毛的存在是辐射热交换的屏障，更增加了
触的空气或水之间的热交换量。
其复杂性。实际上人类皮肤已经没有被毛，所以在皮肤表
当外界温度低于C时，动物被毛或羽毛竖立高度增
面能发生辐射热交换，太阳辐射能被皮肤吸收并转换成热
加，空气隔热层也随之增加，空气层越厚，对外界的绝热
量。白色皮肤比黑色皮肤吸收热量要少，此外，中午太阳
性越大。人类几乎没有毛，因此不能利用竖毛这种方式
直射时站立的人类比四肢爬行动物接受辐射的体表面积要
有效地保存热量。而动物通过竖毛行为可以减少热量
小，因此吸收的热量也较少。辐射热进人皮毛的多少不仅
散失。
决定于其颜色，而且还与皮毛内部毛的排列有关。纤维按
在外界温度接近C时，动物能通过调整姿势的行为来
相同方向排列的直毛对人射辐射呈现出平整表面，如果毛
减小表面积（在极端低温的A区域，这种通过减少体表散
发是黑色的，辐射热就被吸收并转化成热量。深层可以重
热面积保存热量的方式更明显），将四肢尽量靠近身体成
新辐射到周围环境中，或者通过毛发纤维传导到皮肤，或
团状（如球体）以使表面积最小。同样当环境温度接近D
者通过皮肤周围的空气传导到皮肤。皮肤表面如果是平坦
时，动物通过伸展四肢，使散热面积达到最大。
整齐的白色被毛会反射掉大部分热量。然而，如果被毛或
机体还可以通过改变支配皮肤小动脉的交感缩血管神
者呈波纹状或者排列混乱，则人射辐射不仅会被动物反射
经的紧张度改变皮肤血流量。然而，改变皮肤血液充盈程
远离动物，而且也会进人被毛并被吸收于被毛深层或在皮
度对于传导性热交换起相对较小的作用，而通过开放皮肤
肤表面被吸收。北极熊有非常强的寒冷适应性，其毛纤维
是中空的，毛纤维的功能被认为与光纤维传输光的功能相
的动静脉吻合支增加血流量对于传导性热交换起重要作
似。其结果就是北极熊能使太阳辐射最大幅度地吸收，而
用，尤其是在四肢和头部。这些低阻力血管通路开放绕过
对流散热极少。然而，通常黑色动物比白色动物吸收更多
毛细血管网，极大地增加皮肤血流量，使皮肤增加10~
的热量。有趣的是，斑马黑纹处温度比其相邻的白纹处
15°℃。交感神经系统控制这些血管的开放或关闭。
温度要高。骆驼被毛被认为是阻挡太阳辐射的屏障，去
因此，在最适温度范围内，结合其姿势和被毛或羽毛
掉被毛后能增加获热。
竖立状况，通过目测动物的行为即可监控一个动物体温
总之，从太阳辐射获得的热量依赖于：①接触阳光的
状况。另外，触摸耳部或足部皮肤温度能确定皮肤血流
面积，这可以通过调节动物的姿势，动物的躯体长轴与太
状况。
阳光线平行或成直角；②皮毛或羽毛的颜色和排列；③环
蒸发散热
境的反射，尤其是地面。因此，动物站立在高反射表面，
例如雪、沙子或有水的地方，比站在覆盖植被的表面能接
当环境温度升高到D（图55.1）以上时，非蒸发散热
受更多的热辐射。
量减少，蒸发散热就必须增加。动物和鸟类有4种增加蒸
发散热的方法。
热环境的生理调节
喘息
喘息是呼吸容量减少而引起的呼吸频率的增加。这样
1.根据热传导方程式，为了应对不同的环境温度，非蒸发散
的呼吸变化会导致在肺泡通气量不变的情况下无效腔气量
热如何在“最适温度范围”调节体温？
2.在图55.1中，为什么非蒸发散热相对于环境温度的直线
的增加（更多详细讨论见第7章）。当吸入气经过鼻甲骨
斜率在BC、CD和DE的不同区域有所不同，解释其原
时，流经鼻部的血液通过蒸发散热的方式，使吸入气变成
因。
了饱和水蒸气。由于流出鼻部的静脉血温度变低，低于流
3.家畜蒸发散热的两种方式是喘息和出汗，两种方式的相对
人的动脉血的温度，因此，鼻部是降温的部位。在血流温
利弊是什么？
4.推断肾上腺素能兴奋剂和抑制剂在调节体温中的作用。为
度较高时，此蒸发散热启动，来自鼻黏膜的血液温度降
什么这两类药物对人类的体温调节没有作用？
低，直接流人大脑底部的静脉血窦。颈动脉分支在这些部
位形成网络，然后为大脑底部提供血液。这种解剖结构称
非蒸发散热
为细脉网（retemirabile），发挥逆流热交换器的作用，来
自鼻腔的静脉血使进入脑部的动脉血液冷却。其他使用逆
从热交换图（图55.1）中可以看出：环境温度在C和
流原理进行热交换的部位有睾丸的精索静脉丛和海洋哺乳
D之间时，非蒸发散热在外界环境温度变化时几乎没有变
动物脚蹼的蔓状静脉丛，这些结构形成了局部异温性
化，这个区域称最适温度范围（zoneofminimalthermoreg-
756>DUKES家畜生理学
（regionalheterothermy）的特点。犬是热喘息动物，但与我
化合物，通过腺体分泌物的蒸发释放入空气中。各种家畜
们所讲的喘息不同，不是通过嘴喘息，而是在喘息时用鼻
汗腺的类型和潜在的作用列于表55.3中。
子吸人空气用嘴呼出气体，形成了高效、单向的系统。犬
汗腺受不同的神经支配，特别是肾上腺素能神经有α
的潮湿舌头伸出口腔也使表面积增大，有利于蒸发散热。
（牛、绵羊、公山羊）受体或β2（马、骆驼）受体，这与
然而，大多数的热喘息动物是闭着嘴喘气的。鸟类在极度
使用自主神经药物（激动剂或颉顽剂）密切相关。胆碱类
热应激的情况下，张嘴喘息，并且某些鸟类如鹭类，咽喉
药物、胆碱酯酶抑制剂、有机磷农药会引起人大量出汗，
部位会迅速收缩，称为咽喉震颤（gularfluttering）。咽喉
对有汗腺的家畜没有影响。同样地，抗胆碱能药物也能抑
震颤会使吸入和呼出的气体在上呼吸道内保持潮湿。喘息
制人的汗液蒸发，影响体温调节，导致体温升高。β-肾上
在各种动物都普遍存在，许多哺乳动物（包括人类）以及
腺素能受体激动剂，尤其是β2-肾上腺素能受体激动剂能
如蜥蜴和昆虫等变温动物都存在喘息。
促进马属动物汗液的分泌，而β-肾上腺素能受体阻断剂，
上呼吸道，特别是在鼻甲部位，在空气流通增加的同
如普萘洛尔，作为特异的β2-肾上腺素能受体颌顽剂，会
时，鼻黏膜血流量也会增加。因为吸入的空气在体温的作
抑制汗液蒸发。因为汗液蒸发是马属动物最主要的散热方
用下升温，同时形成饱和水蒸气，这样在蒸发散热的同时
式，汗液蒸发受到抑制，则在环境温度升高或机体运动时
对流散热也会同步发生。而相对于增强的蒸发散热而言，
导致机体表现为体温过高。
对流散热微乎其微。
不同种类的动物选择的蒸发散热机制也不同，通常来
出汗
讲，某些大家畜如牛和马，蒸发散热方式以出汗为主；某
机体某些部位的汗腺，比如人类的腋窝，没有调节体
些较小的动物如犬和绵羊则以喘息作为主要的蒸发散热方
温的功能，但能产生汗液。同样，犬脚垫上的汗腺与增加
式（表55.4)。
摩擦阻力及触觉的敏感性有关，与散热无关。人类有非常
表55.4蒸发散热的方式
发达的皮肤蒸发散热机制，但很多动物、尤其是一些大型
物种
喘息
出汗
打滚
动物如牛和马也利用这种模式蒸发散热。人类的汗腺属于
++
+++
(水牛)
外分泌腺，受胆碱能交感神经纤维的调控。与人类汗腺分
马
+++++
0
泌不同，大型动物的汗腺分泌属于顶浆分泌型，受肾上腺
绵羊
++++
+
0
山羊
素能神经纤维的调控。
++++
+
0
猪
+
+
+++
机体有两种基本的汗腺系统。一种导管开口于皮肤毛
犬
+++++
0
0
囊，并受肾上腺素能神经纤维的调控；另一种导管以一种
猫
+++++
螺旋形式穿过表皮开口于皮肤表面，并受植物性神经系统
注：+表示不同动物所采用的各种蒸发散热方式占总蒸发散热的
中的胆碱能神经调控。人和大家畜相比较，显然这些不同
相对比例。
类型汗腺的功能是相同的，就是体温调节，这可能是趋同
打滚 (在水或泥中)
进化的一个例证。犬的汗腺也是这样，胆碱能神经支配的
猪和猪科动物蒸发散热的能力较低，主要依靠在水或
足垫汗腺能提高摩擦阻力，就像人类用铁锹时经常往手上
泥中打滚而达到散热的目的。
吐唾液一样；而普遍存在于皮肤表面的肾上腺素能神经所
通过何种方式来提高蒸发散热能力，通常与动物的大
支配的汗腺是产生有气味的汗液，类似于人类的腋窝和会
小有关，这种方式也适用于陆地野生动物，从小动物到大
阴部位的汗腺，并可能与攻击性行为有关。气味是侵人皮
动物。大象的散热方式既不是喘息也不是依靠汗液蒸发，
肤的细菌所产生的，是利用脂肪分泌物和皮肤碎屑产生的
而仅仅是通过在水或泥中打滚散热，或是将热量储存起
来，在白天储存的热量大部分在晚上通过辐射的方式散失
表55.3家畜和人汗腺的类型及潜在的功能
到晴朗的夜空中。晚上的气温和辐射散热的快慢很大程度
分布
物种
类型
神经支配
作用
上取决于以下两个原因：①天气情况，阴天的气温比晴天
部位
足垫
外分泌型胆碱能神经
提高摩擦阻力
的气温高；②纬度，在北半球高纬度的气温比低纬度的气
犬
皮肤顶浆分泌型肾上腺素能神经（α？）分泌信息素？
温低，反之在南半球亦然。所处的纬度对设计修建畜舍具
牛
皮肤顶浆分泌型肾上腺素能神经（α）体温调节
有重要意义，在北半球应该尽量做到：冬天温度低时开放
绵羊皮肤
顶浆分泌型肾上腺素能神经（α）体温调节
畜舍南侧的天窗，夏天温度高时关闭南侧天窗，打开北侧
山羊皮肤顶浆分泌型肾上腺素能神经（α）体温调节
天窗，以降低舍温。然而其他需要考虑的因素也是很重要
马皮肤顶浆分泌型肾上腺素能神经（β2）体温调节
的，如本地区主要风向等。
骆驼皮肤顶浆分泌型肾上腺素能神经（β2）体温调节
唾液分泌
人皮肤
外分泌型胆碱能神经
体温调节
热应激的动物通过将唾液分泌到皮毛上使唾液蒸发而散
腋窝顶浆分泌型肾上腺素能神经（α？）分泌信息素？
热，除袋鼠外的其他一些啮齿类动物采用这种散热方式。
第55章体温调节和热环境（757
如果环境温度低于B（图55.1），那么动物就会进人
代谢亢进
不可逆的体温过低阶段，体温降低。同样，环境温度高于
环境温度低于图55.1中C水平以下时，也就是低于
E（图55.1）体温过高即会发生。
低临界温度（lower critical temperature）时，恒温动物为了
体温过低
维持体温，产热量增加的同时散热量减少，从而保持体温
稳定。由呼吸系统的蒸发作用和皮肤蒸发作用（如水蒸气
随着体温降低至接近33~35℃时，将会发生两种情
穿过表皮的扩散作用）组成的蒸发散热在冷环境中同样也
况：①中枢神经系统的功能将会逐渐减弱，导致体温调节
会发生。这种穿越皮肤的水蒸气的扩散是蒸气压梯度作用
的反射活动减弱，以及寒战性产热功能下降；②体温在
的结果，不能通过生理性调节所控制，只能通过行为调节
30~33℃时，会发生心室纤维性颤动，为防止动物或人死
来控制(如动物互相挤在一起以减小蒸发的表面面积）。
亡必须采用药物控制这种心室纤维性颤动。
体温过低可导致一系列生理功能紊乱，甚至是严重病
增加产热的两种方式
理性后果。事实上，外科手术中常伴发体温过低，可引起
非寒战性产热
心脏和中枢神经系统的变化。体温过低引起的新陈代谢降
非寒战性产热包括褐色脂肪（brownfat）的氧化和在
低可缓解因代谢产物堆积所造成的损伤性后果。治疗方法
产热细胞内进行的脂肪酸氧化。褐色脂肪主要是在冬眠动
1可以使用温热的乳酸林格尔氏注射液（有助于逆转代谢性
物和小型动物的体内发现的。在许多动物的幼仔体内也发
酸中毒），再加上皮肤保暖(最好的办法是水浸法），而且
现了褐色脂肪，但在出生后的几个月内就消失了。褐色脂为了防止可能发生的心室纤维性颤动应监控心电活动。
肪主要发现于肩肿骨的皮下组织、肾脏附近及心肌内。对
寒冷可造成局部体温过低，由此引起的局部组织损伤
于寒战性产热量减少的冬眠动物而言，褐色脂肪在防止其
称为冻疮（frostbite)，冻疮通常仅限于肢体末端，包括耳、
体温过低方面起非常重要的作用。
尾巴和蹄。受影响部位在初期表现为血流量减少，导致局
寒战性产热
部血液循环障碍，供氧不足引起局部组织缺氧。当局部组
寒战性产热是骨骼肌非自主性收缩的结果。因为这种
织温度进一步下降时，细胞内形成了冰晶，然后细胞破
产能不用于做功，所有物质分解产生的热量都将变成热
裂，受影响的坏死灶发展为坏疽，冻疮部位消失。在冻伤
能。已有观点认为，寒战可以通过影响皮肤表面气体的对
早期较好的治疗方法主要是通过阻断动脉内的乙酰胆碱和
流作用而提高机体的散热量，但目前尚无科学研究证明这
拟胆碱药物的作用使局部血流量恢复。
种作用。
体温过高
寒战性产热可能使基础代谢率增加5~10倍。由于蒸
发散热在低于临界温度时散热量是恒定且不可避免的，因
分析图55.1可以发现机体温度调节活动存在如下应
此寒战性产热引起新陈代谢增加与非蒸发性散热增多是成
予以关注的特征：
比例的（如图55.1）。因此，表示热量产生的这条曲线的
1.当非蒸发散热降低到0时（也就是环境温度与皮肤
斜率与非蒸发散热是完全相同的。产热量的增加可能通过
温度相等时），因为此时蒸发散热是唯一的散热方式，所
参与的骨骼肌群增多，且骨骼肌震颤频率的增加来实现。
以机体代谢产生的热量一定等于通过蒸发散失的热量。
骨骼肌群不仅包括一些大块儿的骨骼肌如臀部肌群，还包
2.当环境温度高于皮肤温度时，热量将进入动物机体
括那些小肌肉群如下颌肌群。开始时，机体的骨骼肌群是
内，为了保持热平衡，蒸发散热量被迫增加。在出汗动
通过提高它们的紧张性来发挥作用，而不出现明显地震
物，虽然空气流通有助于蒸发散热，但也会增加对流吸热
颤，但是，随着刺激程度的增加，骨骼肌也会表现出明显
量 (也就是非蒸发散热量变为负值)。
地震颤。骨骼肌运动的加强能使新陈代谢提高到超过其冷
机体体温每升高10℃，代谢率和产热量增加近2倍，
刺激的最大产热限度（通常称为新陈代谢极限，summit-
这就是所谓的范霍夫效应（van'tHoffeffect）。换句话说，
metabolism），并且经常被作为寒战产热的补充产热方式。
体温每提高1℃，代谢率提高10%，随后体温处于不稳定
根据人类的经验，寒战会造成脚部的顿足感和围绕胸部的
状态，并且体温迅速升高发展为体温过高。这时动物表现
摆臂感，是寒冷造成的不舒服感的共同特征。
为热应激的症状。热应激（heat stress）和热射病（heat
stroke）通常作为同义词使用，但是热应激代表体温过高
体温调节的范围
的早期，体温过高时，表现为脱水、血容量减少，同时由
1.在恒温动物，体温过高和体温过低对组织耗氧量的影响如
于皮肤血管舒张而造成血管外周阻力下降，导致血压过
何？这能说明中枢神经系统功能素乱是这两种情况下的显
低。当体温高达41~43℃时，发展为热射病，某种程度
著的临床特征吗？
上，热射病是脑部温度升高和体温调节的中枢调控机能下
2.治疗体温过高（热射病）的合理方法是什么？
降所引起的。患者经常处于轻度昏迷状态，还会出现类似
758>DUKES家畜生理学
循环性休克所表现的痉挛症状。超热状态下的组织耗氧量
10倍（图55.5）。因此，中枢温度感受器在维持体温恒定
升高，并且由于组织灌流液不充足不能提供足够的氧气，
过程中起重要作用，相反，皮肤温度感受器受波动较大的
很快发生细胞缺氧、器官的机能障碍。最后，各种酶发生
外界环境温度的影响，这对体内温度的可能性变化只起到
变性，导致机体死亡。紧急治疗方法是迅速使用冷却的乳
预警作用。来源于中枢温度感受器和皮肤温度感受器的信
酸林格尔氏液使血容量得以恢复，配合皮肤的喷雾降温，
息传输到下丘脑，同时也传输到大脑皮层的温觉区域，因
同时通过暖风（不能使用冷风）使空气对流而增加皮肤的
此动物能感觉到皮肤或中枢的温度变化情况，并产生相应
蒸发散热。如果机体浸人冰水中，经常会造成皮肤血管收
的调节效应。如果这种调节效应不能达到维持体温恒定的
缩而阻止了热量的散失。犬的上聘大而软，能阻碍上呼吸
作用，就需要通过改变皮肤的血液循环、发汗、喘息、肌
道的气体流通，减少鼻甲骨的表面积，减弱了对吸人气体
肉震颤等方式进行生理性体温调节。
的加湿作用，所以短毛型的犬更易于患热射病。
对热刺激的反应强度与以下因素呈正相关：刺激的大
小（如神经冲动的频率）、受刺激区域（如鼻部和阴囊）
体温神经调节
的感受器密度及感受器所处的部位（如中枢和皮肤处）。
如果下丘脑、脊髓或阴囊局部温度升高，将激活机体的全
1.为什么位于皮肤的温度感受器与中枢神经系统中的温觉感
部散热机制致使体温下降。也就是说，这种局部体温调节
受器对热的敏感性不同？
2.体温失衡可以引起发热和精神沉郁，哪些环境因素可以导
比控制系统的调节更重要。表55.6概述了神经反射与体
致这些变化？为什么发热和精神沉郁是小动物的主要特征？
温的神经控制之间的关系。
体温波动
维持体温恒定需要中枢神经系统对热信息进行整合，
这种整合作用在下丘脑进行，下丘脑控制着散热和产热的
在环境温度大幅度变化的情况下，下丘脑的体温
速度。下丘脑通过热敏感受器和冷敏感受器这两种不同的
调定点能使恒温动物的体温维持相对恒定，然而，在
温度感受器来获得体温变化的信息。
体温的控制范围内，体温是周期性变化的。一般在睡
热敏感受器和冷敏感受器分散分布于皮肤及机体内，
醒时体温最低，在活动后和睡觉前体温是最高的。昼
尤其是中枢神经系统分布广泛。中枢的温度感受器位于下
丘脑和脊髓。皮肤的温度感受器的分布是不均匀的。皮肤
的某些部位，特别是面部，与躯干部相比，冷敏感受器分
布密集。同样，在嘴、鼻孔的四周及阴囊的皮肤不同程度
放电频率
地分布着大量的热敏感受器。显然，阴囊皮肤的热敏感受
神经中枢
器使睾丸的温度得以维持，通常睾丸的温度仅比体内温度
低0.5~1℃。热敏感受器和冷敏感受器共同转换一种特殊
能量的形式，即温度。当温度升高时，热敏感受器通过提
皮肤
高它们的放电频率做出相应的反应；反之，当温度降低
时，冷敏感受器通过提高它们的放电频率做出相应反应
温度
（图55.4）。
中枢温度感受器的敏感性约为皮肤温度感受器的5~
图55.5热感受器传入神经纤维放电频率与神经中枢（脑
和脊髓）及皮肤局部温度的关系
冷敏神
经纤维
中枢神
皮肤
经系统
放电频率
热敏神
热感受器
一热感受器
经纤维
冷感受器
下丘脑
一冷感受器
行为
行为
皮肤血管收缩
皮肤血管舒张
竖毛
温度
喘息和/或出汗和/
寒战
或唾液分泌
非寒战性产热
图55.4温度感受器的传入神经纤维的放电频率与环境温
度间的关系
图55.6下丘脑的体温整合图解
第55章体温调节和热环境（759
行和夜行动物的体温波动方向相反，这与白天或黑夜
是体温升高和机体的反应性增强的共同作用。虽然高温在
的时间相关。
肿瘤病例的化疗中作为辅助疗法，但高温辅助疗法对细菌
体温的周期性变化是在平均体温水平上下波动的（见
感染并不具有治疗作用。
表55.2)。在卵巢周期内，机体的平均体温在卵巢周期的
垫伏、冬眠和夏眠
不同阶段也有所不同，这是所有哺乳动物所共有的特征，
但只有人类月经周期的这种变化是被公认的。在排卵时
为了保持高代谢率，生理性体温调节需要动物机体摄
期，每日的平均体温升高，通常24h内提高的幅度为
取相对高的能量；越小的动物，代谢率越高，食物的需要
0.5~1℃，孕酮的分泌可能是引起体温升高的主要因素，
量也越大。当摄取的食物不足以达到能量消耗时，冬眠、
因为在排卵期每天的平均体温的升高与血浆中孕酮水平是
夏眠和蛰伏的动物为了生存则选择放弃生理性体温调节。
呈正相关。在排卵期结束后，孕酮的水平逐渐降低，每日
以下三种方法能减少能量消耗：
平均体温也下降。如果在孕期，孕酮的水平维持在较高的
1.当体温降低时，通过蛰伏会减少代谢率和能量消
水平，此时体温也一样维持在较高水平。
耗，这是鸟类、蝙蝠这些小动物体温调节的特征。这些小
动物不能摄取足够的食物，不能保证在24h内均能维持
发热
它们的基础代谢率，而且在此期间内还需要为觅食活动提
发热是在致热原作用下的体温升高。致热原包括体内
供能量消耗。恢复体温的能量消耗是很高的。蝙蝠通过
产生的致热原（内生性致热原），也包括侵人机体的病原
褐色脂肪的氧化来提供能量；鸟类如蜂鸟，没有褐色脂
微生物所产生的致热原。致热原作用于下丘脑使体温调
肪，以阳光辐射热交换为辅助方式，通过寒战性产热提
定点阈值升高。在发热初期，动物会产生冷觉，使机体
供能量。
的产热机制激活，造成体温升高并持续升高，直到体温
2.冬眠和夏眠为适应并与食物获取的季节性相一致，
被重新调定为较低水平的“调定点”时，并且散热机制
而季节性放弃维持恒温。因为这是一种体温控制水平的调
启动为止。病原入侵时机体发热的作用还未完全清楚，
整，动物将维持新的体温。睡眠和冬眠的区别是难以理解
但发热可能提高动物抵抗细菌和病毒人侵的能力，因
的。研究显示，在体温低到某种程度时，熊会长期处于睡
此在某些情况下，禁用退热疗法（如解热镇痛药阿司
眠状态，同样，许多冬眠动物也会长期处于觉醒状态，至
匹林）。
于觉醒的作用还未得到充分的证实。
针对变温动物，尤其是对蜥蜴的研究发现，发热对机
3.据报道，栖息于地中海东部沙漠中的小鼠类（非洲
体是有益的，并且在发热过程中使用退热药可能对机体是
刺毛鼠，Acomys）在没有降低体温的条件下基础代谢率就
有害的。变温动物也会发热，但因为它们是变温动物，当
降低了。食物的利用效率不会随季节变化发生变化，但这
受到具有致热作用的微生物（如嗜水气单胞菌，
种鼠类获取食物的量和机体能量平衡状态会随季节变化而
Aeromonashydrophila）侵袭时，只能通过行为方式提高它
波动。它们对能量负平衡状态的反应是降低基础代谢率和
们的体温。当用退热药进行治疗时，它们就不会出现发热
能量消耗到接近于变温动物的水平。在这个时期，通过降
症状，但也不能抵抗病原微生物的感染；相反，当它们产
生了发热现象后，它们变成了抵抗力提高的幸存者，幸存
脱水的骆驼
者的数量与体温升高的水平几乎成正比。
41
40
n
关于发热保护动物抵抗感染的机制目前还存在较大争
议，一些可能的作用机制如下：
38
1.某些微生物对温度变化敏感，尤其是对发热引起
37
的宿主体温的升高很敏感，说明发热可以阻止微生物的
36
生长。
35
2.在较高体温状态下，淋巴细胞的迁移和淋巴细胞的
度
直肠温
转化均提高，这对于细胞免疫和体液免疫都是很重要的。
39
水分充足的骆驼
3.以铁载体著称的铁整合剂对微生物的复制起重要作
38
用。细菌组织自身能产生铁螯合剂，但在体温较高的状态
37
下，细菌生产的铁螯合剂减少；另外，宿主在发热期会将
36
铁储存起来，因此有益于病原微生物复制的铁量减少，影
3
4
响微生物的复制。
图55.7水分充足的骆驼与脱水骆驼的每日体温波动情况
总之，机体的反应性提高了免疫应答水平、抑制了微
（引自 Schmidt-Nielsen 1963，in The Harvey Lectures，1962-
生物对所需原料物质的获得，因此发热对机体的好处显然
1963，Series 58,AcademicPress,London.)
760>DUKES家畜生理学
低基础代谢率来维持体温正常。
生变化时，所引起动物的生理性变化，称为习服。最典型
总之，受调控的体温水平是可变的，可上调（如发
的例子是动物对高海拔的习服，这就要求动物同时适应
热）或下调（如冬眠）。动物进化过程中，变温动物是否
缺氧和寒冷两种环境因素的变化，是居住在高海拔区域的
先于恒温动物出现尚无定论。当食物资源充足时，恒温动
问题。
物对体温的调节显得更加成功。最近的研究发现，伴随恒
温动物的进化过程，发生的基本变化是获得了生理调节功
自我测评
能，而不是代谢率本身的变化。
1.如何直观地评估成年牛热平衡状态，如何确定某种动物
在图55.1中列出的不同温度范围？
脱水
2.一个音乐教授抱怨一个农夫不该让他的绵羊站在露天的
高温环境通常指干燥、缺水和热暴露的环境。在这种
环境中。前一天已经下了雪，尽管它们正在吃着农夫添
环境下，只有少数恒温动物能找到具有减少摄食这一条件
饲的干草，但背上却覆盖着积雪。你对这种所谓的“残
的栖息处所的。在干燥环境中，蒸发散热是最重要的散热
忍”如何理解？
方式，热暴露也成为恒温动物生理性体温调节的主要挑
3.动物的体温升高了，怎样区别是热射病还是发热呢？
战。K.SchmidtNielsen在对骆驼的研究中很好地解释了恒
4.概括动物白天站在阳光明媚的开阔地和晚上站在晴朗的
温动物应对缺水和体温升高双重挑战的机制。他的研究清
夜色中的辐射散热的方向和光谱特性（如视觉、红外线
晰地证明，含水量高的骆驼，其体温的日变化为2℃，随
一样），比较毛皮动物（如羚羊）和无毛动物（如犀牛）
着水分的蒸发，其体温的日变化升高到7℃（图55.7）。
辐射散热的特点。
脱水的动物能减少水分的散失，减少蒸发散热量而将热量
5.阐述陆地哺乳动物和水栖哺乳动物的体温调节特性。
储存于体内。辐射热是动物热量摄人的重要部分，而且辐
6.说明血管分布对逆流热交换的必要性，举例说明这种热
射热在日光照射期内最明显。大型动物，其体表面积相对
转移的优点。
较小、代谢率相对较低，白天能将摄取的热量储存起来，
到了凉爽的晚上再把热量辐射出去，不需要使用水分的蒸
参考答案
发来调节体温。
1.在最适温度范围，动物通过姿势的改变来进行体温调
节，因此，在图55.1中环境温度为B时，动物就采取
适应、驯化与习服
四肢蜷缩紧靠于躯干的这种球形姿势来减小体表面积。
另外，被毛竖立。当环境温度接近E时，动物将伸展
1.与适应于温热气候或寒冷气候的哺乳动物相比，热适应哺乳
四肢以便增加体表面积。在环境温度低于B时，动物
动物是如何利用其解剖特征来提高减少吸热量或增加散热量
会产生寒战；在环境温度超过C时，可观察到动物出
的？用传导、对流、辐射、蒸发的热交换机制进行解释。
2.在温带气候中，环境温度有很大的季节性差异，你认为在
现喘息现象，并且是急速的喘息，是浅呼吸（即潮气量
夏季和冬季绵羊的基础代谢率会发生变化吗？
下降，也就是与在潮气量增加不明显的情况下过度换气
相反）。
适应是指动物在异常的环境下能够生存的先天性特
2.应该对羊毛的绝缘能力有深刻的印象。在此种情况下，
征，涉及如冷适应动物长长的被毛、热适应动物稀薄的被
对热交换的阻隔是非常有效的，以至于皮肤的热量根本不
毛。例如热带本土的家畜（如肩峰牛，Bos indicus），它们
能通过羊毛传导到羊毛的表面，因此也不能使羊毛表面的
具有如下的特征：浅色的皮毛；垂肉区域和包皮处的皮肤
积雪融化。所以不“残忍”的饲养管理。
延长、折叠成皱褶，使体表面积增大，利于热交换；皮下
3.动物发热的表现是全身不适、食欲不振，但没有散热机
脂肪不是普遍分散分布在皮下，而是集中储存在一个地
制活动，如喘息等临床表现。在发热早期，随着高温进
方，形成肩峰。热带动物的四肢较长，使热交换的面积
程的发展，动物将出现包括足与耳在内的四肢厥冷的现
更大。
象，并可发生寒战。根据动物对高温的敏感性不同，热
在驯化过程中，由于持久暴露于某种单一因素（如
射病动物部分表现为神志清醒或抽搐，呼吸加快，经常
热）变化的环境中，动物会产生某种生理性变化，并促使
出现换气过度和严重的呼吸性碱中毒，四肢和耳温热，
动物更有效地应对这种环境的变化。冬季被毛增长，夏季
说明血管舒张。结合环境状况（如动物被关在车内，或
脱毛是动物驯化的主要特征。基础代谢率在冬季比夏季更
被限制在无树荫的高热区域），这些检查结果应该是热
高，人在反复暴露于高温环境时出汗能力加强。热驯化
射病的迹象。
时，皮肤血管舒张、灌流量增大，心血管系统容量增大，
4.辐射散热是在红外线光谱内的交换，发生在地球上存在
血流量增加。
的有温度差的两个物体表面，辐射热转移的方向与两个
不单是某种环境因素发生变化，而是多个环境因素发
物体的温度差有关，辐射热的净转移量与两个物体的温
第55章体温调节和热环境（761
度差成正比，但不依赖于物体的颜色。通常情况下，因
样，热敏感组织如脑和睾丸，就能避免局部温度的升
为许多动物的表面温度均高于其周围的建筑物，所以红
高。四肢末端有较大的体表面积用于热量交换，此处的
外线热转移的方向通常是离开动物的方向。这种情况主
热量过度散失，能通过逆流热交换的效应使机体的散热
要发生在晚上，因为晴朗的夜晚气温低于多云的晚上，
量降低。
这样能促进动物皮肤表面与空气的热交换。与此相反，
太阳的辐射发生在可见光谱内，热转移在太阳和动物之
推荐阅读
间进行，此外，被转移的热量依赖于动物的颜色，黑色
Bligh,J.L.1973.Temperature Regulation inManmals and OtherVerte-
比白色更吸热。被毛可能起到隔热层的作用，因为人射
brates.North-Holland,Amsterdam.
Carlson,LD.,and Hsieh,A.C.L. 1970. Control of Energy Exchange.
辐射将在皮肤表面被吸收，并转变为体热。人射辐射在
Macmillan,London.
到达皮肤表面之前，大多可能通过对流方式散失掉，并
Cooper,K.E.1995.Fever and Antipyresis.The Role of the Nervous Sys-
以红外线光谱的形式再辐射。没有皮毛的动物将会完
tem.Cambridge University Press,Cambridge,U.K.
全、直接地受到太阳辐射的人射作用，辐射的热量会在
Gisolfi,C.V.,and Mora,F.2000.The Hot Brain: Survival，Tempera-
皮肤表面转变为体热。
ture,and the Human Body.MIT Press, Cambridge,Mass.
Jessen,C.2001.TemperatureRegulation in Humans and OtherMammals.
5.陆地的哺乳动物最重要的隔热方式是被毛隔热。陆地的
Springer Verlag,Heidelberg.
哺乳动物的被毛暴露于空气中，降低了对流散热，因为
Marchand，,P.J.,and Walker,L. 1996.Life in the Cold:An Introduction
空气的导热性相对较低，传导散热量也很低。水栖哺乳
toWinter Ecology.3d ed.University Press of New England，Hanover,
动物不能使用被毛隔热，而且它们生活的液体环境具有
N.H.
Mount,L.E.1974. Thermal neutrality. In J.L. Monteith and L.E.Mount,
高导热性，因此水栖哺乳动物必须使用皮下脂肪减少热
eds.,Heat Loss from Animals and Man:Assessmentand Control.But
传导。为了在水温下保持一种液体状态，皮下脂肪的熔
terworths,London.
点很低，事实上在室温条件下皮下脂肪处于液体状态
Porter,W.P.,and Gates,D.M. 1969.Thermodynamic equilibria of ani-
(如鱼油是鲸鱼的皮下脂肪，通常称为鲸脂）。
mals with environment.Ecol.Monogr.39(3）:227-44.
Schmidt -Nielsen,K. 1963. Osmotic regulation in higher vertebrates. In
6.血管分布使热传导能够在血流方向相反的两套血管间进
The Harvey Lectures，1962-1963.Series 58.Academic Press,Lon-
行。逆流分布与顺流分布不同，能使热传导最大程度进
don.Pp.53-93
行，并因此使热能在器官系统与逆流分布的血管部分隔
—1997.Animal Physiology.Cambridge University Press，Cambridge，
离开来。最有效的热交换系统或者是一条中心动脉被几
U.K.
条静脉包绕，或者是一种动脉网络被静脉血包绕。这
中英文名词对照表
中文
英文
英文缩略词
1.25-二羟基维生素D
1,25-dihydroxyvitamin D
2.3-二磷酸甘油酸
2.3-bisphosphoglycerate 或diphosphoglycerate
BPG或DPG
3.4-亚甲二氧基甲基苯丙胺或摇头丸
3,4-methylenedioxymethamphetamine
MDMA
3'.5'-鸟苷一磷酸
cyclic guanosine monophosphate
cGMP
3'.5'-腺苷一磷酸
cyclic adenosine monophosphate
CAMP
4-丝-异亮催产素
isotocin
5-羟色胺
serotonin
8-异亮催产素
mesotocin
antidiuretic hormone loop
ADH调节环
A带
Aband
A顺序
A sequence
Barker综合征
Barker syndrome
Bohr效应
Bohr effect
B顺序
B sequence
Cajal间质细胞
interstitial cells of Cajal
cAMP途径
cAMPpathway
Cori循环
Cori cycle
Cushing’s综合征
Cushing's syndrome
Fick原理
Fick principle
Frank-Starling 机制
Frank-Starling mechanism
F-肌动蛋白
F-actin
G蛋白
Gprotein
G-肌动蛋白
G-actin
G细胞
Gcell
Krebs循环
Krebs cycle
lacis细胞
lacis cells
MSH调节环
melanocyte-stimulating hormone loop
Na感受器
Nareceptors
P嘌呤受体
Ppurinoreceptors
P物质
substance P
Willis环
circle of willis
Windkessel效应
Windkesseleffect
Z线
Zline
α-颗粒
α-granules
α-拉特罗毒素
α-latrotoxin
β波形式
paradoxical
β-甘油一酯
β-monoglycerides
βMG
β-氧化
β-oxidation
y-氨基丁酸
-aminobutyrie acid
GABA
僵直
gamma rigidity
中英文名词对照表（763
中文
英文
英文缩略词
阿狄森氏病
Addison's disease
阿黑皮素原
pro-opiomelanocortin
阿密曲替林
amitriptyline
阿片肽
opioids
埃氏巨球形菌
Megasphaeraelsdeni
埃希氏菌
Escherichiacoli
暖气循环
eructation cycle
氨基酸
amino acids
AA
氨基转移酶
aminotransferase
暗视觉
scotopic vision
暗适应
dark-adapted
白肌病
white muscle disease
白卵泡
white follicle
白三烯类
leukotrienes
白色瘤胃球菌
Ruminococcus albus
R.albus
白色念珠菌
Candida albicans
白体
corpus albicans
白衣效应
white-coat effect
摆动阶段
swing phase
摆渡
docking
班布里奇反射
bainbridge reflex
半渗透性膜
semipermeable membrane
包曼氏囊
Bowman's capsule
胞吐作用
exocytosis
薄层
thin
贝利斯机制
Bayliss mechanism
背侧呼吸组
dorsalrespiratorygroup
DRG
鼻腺
nasal glands
比例控制模式
proportional control mode
闭环或反馈调节
closed-loop or feedback regulation
闭锁
atresia
闭锁状态
latch state
边缘池
marginal pool
边缘细胞
marginal cell
编织骨
woven bone
变传导作用
dromotropic action,dromotropy
变构变化
allosteric change
变力状态
inotropic state
变力作用
inotropic action或inotropy
变时作用
chronotropic action或chronotropy
变阈值作用
bathmotropic action或bathmotropy
表面活性剂
surfactant
表面张力
surface tension
丙咪嗪
imipramine
波尔定律
Boyle's law
波尔效应
Bohr effect
玻尔方程
Bohr equation
补偿性血流量
flow repayment
补呼气量
expiratoryreservevolume
764>DUKES家畜生理学
中文
英文
英文缩略词
补吸气量
inspiratoryreserve volume
不饱和脂肪酸
unsaturated fatty acid
不等长调节
heterometric regulation
不可逆性休克
irreversible shock
不随意神经系统
involuntary nervous system
不完全代偿
incomplete
不完全强直收缩状态
incomplete tetany
布劳德曼区
Brodmann's areas
布洛卡氏区域
Broca's area
步行周期
step cycle
苍白球
globus pallidus
糙皮病
pellagra
草木
melilotus officinalis
查理定律
Charles' law
产蛋
oviposition
产蛋序列
clutch sequence
产后抽搐症
puerperal tetany
产后期
puerperal period
产后瘫痪
parturient paresis
产甲酸草酸杆菌
Oxalobacterforrmigenes
产热素
thermogenin
产乳热或生产瘫痪
milkfever或parturientparesis
产乙酸菌
Acetogens
肠道过敏反应
intenstinal anaphylaxis
肠道利尿钠肽
intestinalnatriuretic peptide
肠毒性大肠杆菌
enterotoxigenic Escherichia coli
ETEC
肠高血糖素
enteroglucagon
肠梗阻
ileus
肠神经系统
enteric nervous system
ENS
肠嗜铬样细胞
enterochromaffin-like cells
ECL
肠系统液体循环
enterosystemic cycle of fluid
超极化或恢复期
hyperpolarization or recovery phase
超声波
ultrasound
超氧化物歧化酶
superoxide dismutase
SOD
超昼夜节律
infradian
潮气量
tidal volume
VT
尘细胞
dust cell
沉淀作用
deposition
沉默排卵
silent ovulation
成骨细胞
osteoblast
程序性细胞死亡
programmed cell death
初级胆汁酸
primary bile acids
初级精母细胞
primary spermatocytes
初级卵泡
primary follicle
初级躯体感觉皮层区域
primary somatosensory cortex
S1
初级循环
primary cycle
初情期
puberty
初乳原
precolostrum
触发反应
triggered response
中英文名词对照表（765
中文
英文
英文缩略词
触发区
trigger-zone
传导性冠状动脉
conductance coronary arteries
喘鸣音
purring
喘气
panting或polypnea
垂体
hypophysis
垂体柄切除
pituitary stalk section
垂体细胞
pituicytes
雌激素
estrogens
雌禽生殖功能
female reproductive function
雌雄两性细胞核
sexually dimorphic nucleus
次级胆汁酸
secondary bile acids
次级骨化中心
secondary centers of ossi?cation
次级精母细胞
secondary spermatocytes
次级躯体感觉皮质
secondary somatosensory cortex
S2
次级循环
secondary cycle
粗饲料
roughage
促垂体激素
hypophysiotripins
促黄体生成素制剂
luteotropic agents
促卵泡激素
follicle-stimulating hormone
促凝血活性物质
procoagulant activity
HS
促性腺激素释放激素
gonadotropin-releasing hormone
催产素调节环
oxytocin loop
GnRH
催乳生长激素细胞
mammosomatotrope
催乳素
prolactin
催乳素调节环
prolactin loop
大肠杆菌
Escherichia coli
大分子神经递质
large-molecule neurotransmitters
E.coli
大胶质细胞
macroglia
大小原则
size principle
大叶
lobe
代谢性碱中毒
metabolic alkalosis
代谢性酸中毒
metabolic acidosis
单胺氧化酶
monoamine oxidase
单侧化
lateralization
MAO
单单元平滑肌
single-unit smooth muscle
单调的讨好声音
chant de coeur
单突触反射
monosynaptic reflex
胆固醇
cholesterol
胆固醇酯
cholesterol ester
胆红素
bilirubin
C
胆盐依赖性胆汁流
bile salt-dependent flow of bile
CE
弹性软骨
elastic cartilage
蛋白激酶A
protein kinasc A
蛋白激素
protein hormone
蛋白聚糖
proteoglycans
等氢离子原理
isohydric principle
等热区
thermoneutral zone
等容收缩期
isovolumetric contraction
等容舒张期
isovolumetricrelaxation
766>DUKES家畜生理学
中文
英文
英文缩略词
等速生长
isometric growth
等张收缩
isotonic
等长收缩
isometric
等长自身调节
homeometric autoregulation
低蛋白质血症
hypoproteinemia
低碱血症
hypobasemia
低临界温度
lower critical temperature
低输出量衰竭
low-output failure
低碳酸血
hypocapnia
低血糖
hypoglycemic.
低压感受器
low-pressure receptors
低氧或组织缺氧
hypoxia
低氧血
hypoxemia
低张
hypotonic
第IV时相
fourth points
第V时相
fifth points
第三级主动转运
tertiary active transport
癫痫持续状态
status epilepticus
电紧张电流
electrotonic current
电压依赖性离子通道
voltage-dependent ion channels
电子转运系统
electron transport system
淀粉分解活性
amylolytic
顶盖
tectum
顶体
acrosome
冬牧草热
foggage fever或fog fever
动纤毛
kinocilium
动员
mobilization
动作电位上升支或0期
actionpotentialupstroke或phase O
冻疮
frostbite
洞区
hole zone
窦反射弧
The sinus reflex arc
短链脂肪酸
short-chain fatty acids
短暂性内分泌系统
transientendocrine system
对氨基马尿酸
para-aminohippuric acid
多极细胞
multipolar
SCFAs
多尿
diuresis
多普勒频移
Doppler shift
PAH
多肽
polypeptide
多形拟杆菌
Bacteroides thetaiotaomicron
儿茶酚胺
catecholamines
儿茶酚氧位甲基转移酶
catechol O-methyltransferase
耳鸣
tinnitus
耳沙
otoconia
耳石
otoliths
COMT
耳窝内电位
endocochlear potential
二碘酪氨酸
diodotyrosine
二聚体
dimer
二联体
diads.
二氯二苯二氯乙烷
dichlorodiphenyldichloroethane
DIT
中英文名词对照表（767
中文
英文
英文缩略词
二羟基苯丙氨酸
dihydroxyphenylalanine
二氢吡啶受体
dihydropyridine receptors
二氧化碳等压线
carbon dioxide isobar
o,p′-DDD
二棕榈酰卵磷脂
dipalmitoyllecithin
DOPA
发钳
cyanosis
发酵氨基酸球菌
Acidaminococcus ferrmentans
发情后期
metestrus
发情期
estrus
发情前期
proestrus
发情周期
estrous cycle
发炎
inflammation
钒细胞
vanadocytes
反刍动物月形单胞菌
Selenomonasruminantium
反式不饱和酸
trans-unsaturated fatty acids
反乌头酸
trans-aconitic acid
反应性充血
reactive hyperemia
范霍夫效应
van'tHoff effect
房
atria
纺锤形
spindle shaped
非胆碱能-非肾上腺素能（NANC）抑制神经元
noncholinergic,nonadrenergic inhibitory (NANC)neurons
非蛋白氮
nonprotein nitrogen
非季节性多次发情动物
nonseasonal polyrstrus spesies
非季节性繁殖家畜
nonseasonal breeder
非经典神经递质
nontraditional neurotransmitters
非快速动眼睡眠
non-REM (NREM) sleep
NPN
非确定性
indeterminant
非肾上腺素能/非胆碱能系统
nonadrenergic/noncholinergic system
非依赖胆盐的部分
bile salt-independent fraction
菲克定律
Fick's law
鲱鸥或银鸥
Larus argentatus
肥大
hypertrophy
NANC
肥牛症
fat cow syndrome
肺的总容量
total lung capacity
肺活量
vital capacity
肺内化学感受器
intrapulmonary chemoreceptors
肺泡或肺泡内的压力
alveolar or intra-alveolar pressure
肺泡清除
alveolar clearance
肺泡通气量
alveolar ventilation
肺萎缩
atelectasis
IPCs
肺循环的储备功能
storage function of the pulmonary circulation
肺炎
pneumonia
分离焦虑症
separation anxiety
分泌期
secretory phase
分泌型小泡
secretory vesicles
分娩后初次发情
foalheat
分数或百分率
fractional extraction or percent extraction
分叶细胞
segmented
粪链球菌
Streptococcus faecium
风力降温
wind chill
768>DUKES家畜生理学
中文
英文
英文缩略词
氟西汀或氟苯氧丙胺
fluoxetine
福利
welfare
辅助运动区
supplementary motor area
负反馈作用
negative feedback
负性
negative
负性变力
negative inotropic
负组合效应
negative associative effect
SMA
附睾
epididymides
复极化
repolarization
副交感节前神经元
preganglionic parasympathetic neurons
副交感神经系统
parasympathetic nervous system
副支气管
parabronchi
腹侧呼吸组
ventralrespiratorygroup
腹式呼吸
abdominal breathing
腹水
ascites
PSNS
钙调蛋白或钙调素
calmodulin
甘油三酯
triglyceride
VRG
肝脏动脉缓冲反应
hepatic arterial buffer response
杆状核细胞
bandcells
感觉传人
sensory afferent
感觉-运动整合系统
TG
感受器
sensory receptor
感受器适应性
receptor adaptation
感受域
receptive field
干端
metaphysis
高碱血症
hyperbasemia
高能磷酸键
high-energy phosphate bond
高山病
brisket disease
高输出量衰竭
high-output failure
高碳酸血
hypercapnia
高血糖
hyperglycemic
高血压性脑病
hypertensiveencephalopathy
高压氧合作用
hyperbaric oxygenation
高张
hypertonic
睾酮
testosterone
睾丸
testes
睾丸调节环
testicular loop
睾丸网
rete testis
格斗-逃避系统
fight-or-flight system
更年期
menopause
工作性充血
work hyperemia
弓状束
arcuate fasciculus
功能性抗交感神经作用
functional sympatholysis
共激活
coactivation
何偻病
rickets
谷氨酸兴奋性毒性
glutamate excitotoxicity
谷催产素
glumitocin
谷物饱食综合征
grain engorgement syndrome
骨干
diaphysis
中英文名词对照表<769
中文
英文
英文缩略词
骨骺
epiphyses
骨骺板
epiphyseal plate
骨化二醇
calcidiol
骨内膜
endosteum
骨软骨病
osteochondrosis
骨软化症
osteomalacia
骨髓
bone marrow
骨髓外造血功能
extramedullary hematopoiesis
骨外膜
periosteun
骨细胞
osteocytes
骨细胞性溶骨
osteocytic osteolysis
骨硬化症
osteopetrosis
骨质疏松症
osteoporosis
骨重建单位
bone-remodeling units
关节
articulation or joint
管周毛细血管
peritubular capillaries
冠状储备
coronary flow reserve
冠状动脉化学反射
coronarychemoreflex或Bezold-Jarischreflex
BRUs
光不应性
photorefractoriness
光刺激
photostimulation
光感受器
photoreceptor
光周期
photoperiodism
国际10~20编码系统
international10-20 System
过度通气
hyperventilation
过度饮食
overconditioning.
过渡性上皮
transitional epithelium
过路结
passant boutons
过氧化酶
myeloperoxidase
过氧化氢酶
catalase
哈姆布格转移
Hamburger shift
海登效应或C-D-H效应
Haldane effect或C-D-Heffect
海牛的骨硬化症
osteopetrosis of manatees
MPO
含糊记忆
implicit memory
CAT
豪希普氏腔隙
Howship'slacuna
荷斯坦牛
Holsteins
褐色脂肪
brown fat
黑色素细胞
melanophore
亨勒氏祥
loop ofHenle
亨利定律
Henry's law
横管或T管
transverse tubules
横桥
scross-bridges
横纹肌
striated
横向管道系统
transverse-axial-tubular system
横向加速度
transverse G
红体
corpus hemorrhagicum
红细胞生成素
erythropoietin
红细胞压积
packed cell volume
后肠
hindgut
后顶叶
posterior parietal lobe
770>DUKES家畜生理学
中文
英文
英文缩略词
后负荷
afterload
EPO
后去极化
after-depolarization
PCV
后叶
posterior lobe
厚层肌肉对
thick muscle pairs
呼气
expiration
呼吸不足
hypopnea
呼吸过度
hyperpnea
呼吸过慢
bradypnea
呼吸过速或呼吸急促
tachypnea
呼吸困难
dyspnea
呼吸频率
respiratory frequency
呼吸商
respiratory quotient
呼吸调整中枢
pneumotaxic center
呼吸无效腔
respiratory dead space
呼吸性窦性心律不齐
respiratory sinus arrhythmia
f
呼吸性碱中毒
respiratory alkalosis
呼吸性酸中毒
respiratory acidosis
PC
呼吸暂停或室息
apnea
呼吸中枢
respiratory center
壶腹
ampullae
壶腹部
ampulla
壶腹
cristae ampullaris
壶腹帽
cupula
琥珀酸纤维杆菌
Fibrobacter succinogenes
华勒氏变性
wallerian degeneration
滑膜关节
synovial joints
坏死细梭杆菌
Fusobacteriumnecrophorum
坏血病
scurvy
F.succinogenes
环境节律
zeitgeber
环戊二烯类杀虫剂
cyclodienes
缓冲碱
buffer base
缓冲神经
buffer nerves
缓激肽
bradykinin
换气不足
hypoventilation
黄疽
icterus或jaundice
BB
黄芪属植物
Astragalus
黄体
corpus luteum
黄体溶解
luteolysis
黄体生成素
luteinizing hormone
挥发性脂肪酸
volatile fatty acids
回返性抑制
recurrent inhibition
CL
昏迷
coma
混合循环
mixing cycle
LH
活动区
active zone
VFA
活动性充血
active hyperemia
活化部分凝血激酶时间
activatedpartial thromboplastin time
活化的氧化剂
active oxidants
活性氧代谢产物
reactive oxygen metabolites
火鸡
Malleagrisgallapao
中英文名词对照表（771
中文
英文
英文缩略词
霍乱弧菌
Vibriocholerae
APTT或PTT
机鸣状杂音
machinery murmur
机能余气量
functional residual capacity
ROM
肌颤电位
fibrillation potentials
肌电图
electromyography或electromyogram
肌动蛋白
actin
肌动图
myograms
肌间神经丛
myenteric plexus
肌浆网
sarcoplasmicreticulum
EMG
肌球蛋白
myosin
肌球蛋白轻链
myosin light chains
肌球蛋白头部
myosin heads
肌肉颤搐或肌肉痉挛
muscle twitch
SR
肌束
fascicles
肌酸激酶
creatine kinase
MLCs
肌梭
muscle spindle
肌细胞
muscle cell
肌小节
sarcomeres
肌样细胞
myoid cells
肌原纤维
myofibrils
肌源性反应
myogenic response
肌源性紧张
myogenic tone
鸡
Gallus domesticus
积分控制模式
integralcontrolmode
基板
basal plate
基础紧张性
basal tone
激动剂
agonist
激活素
activin
激素
hormone
激素受体
hormone receptor
激素原
prohormone
吉兰-巴雷综合征
Guillain-Barrd syndrome
极化
suffix-polarization
急性
acute
急性期
acute phase
集合管
collecting duct
集落形成单位
colony-forming unit
crista
脊髓反射
spinal cord reflexes
脊髓休克
spinal shock
季节性发情
seasonally polyestrus
CFU
继发性
secondary
继发性高血压
secondary hypertension
继发性或反应性癫痫症
secondary or reactive epilepsy
继发性甲状旁腺功能亢进
Secondary hyperparathyroidism
继发性蠕动
secondary peristalsis
寄养
concaveation
加压素
vasopressin
甲状旁腺功能减退
hypoparathyroidism
772>DUKES家畜生理学
中文
英文
英文缩略词
甲状旁腺素
parathyroidhormone
甲状腺功能减退症
hypothyroidism
甲状腺功能亢进
hyperthyroidism
甲状腺球蛋白
thyroglobulin
甲状腺调节环
thyroid loop
PTH
甲状腺腺肿大
goiter
钾离子平衡电位
K*equilibrium potential
假单极细胞
pseudounipolar
假反当
pseudorumination
假性甲状旁腺功能减退
pseudohypoparathyroidism
假性甲状旁腺功能亢进
pseudohyperparathyroidism
EK
假阴茎
pseudopenis
间情期
diestrus
间质生长
interstitial growth
间质细胞
interstitial cells
间质液
interstitial fluid
间质组织
interstititial space
减慢充盈期
reduced filling
减慢射血期
reducedejection
碱
bases
ISF
碱缺失
base deficit
碱剩余
base excess
碱血症
alkalemia
碱中毒
alkalosis
健忘症
amnesia
浆细胞
plasma cell
BE
交感节后神经元
postganglionic sympathetic neurons
交感神经系统
sympathetic nervous system
交互支配
reciprocal innervation
交互作用
interaction reactions
交接器
phallus
胶体
colloid
SNS
胶原巢
collagen nest
胶质细胞
glia
焦点接触
focal contacts
角化不全症
parakeratosis
觉醒
arousal
阶梯现象
staircase,bowditch,treppe phenomenon
节段性疼痛调节机制和痛觉抑制机制
segmental and descending pain modulation
节间段或节间体
internodes
颌顽剂
antagonist
解剖无效腔
anatomical dead space
紧张性电流扩布
electrotonic current spread
近球（JG）颗粒细胞
juxtaglomerular (JG) granular cells
近视眼
myopic
近髓肾单位
juxtamedullarynephrons
经典递质
classical transmitters
精母细胞发生
spermatocytogenesis
精囊腺
seminal vesicles
中英文名词对照表<773
中文
英文
英文缩略词
精饲料
concentrates
精液
semen
精液的冷冻保存
cryopreservation of semen
精原细胞
spermatogonia
精子
sperm
精子储存
sperm storage
精子发生
spermatogenesis
精子发生波
spermatogenic wave
精子发生周期
spermatogenic cycle
精子获能
sperm capacitation
精子释放
spermiation
颈动脉体
carotid
净效益
net benefit
腔骨软骨发育不良
tibial dyschondroplasia
竞争性颌顽剂
competitive antagonist
静息电位
resting potential
静纤毛
stereocilia
纠正
correction
旧纹状体
paleostriatum或pallidum
就巢性
broodiness
局部回路神经元
local circuit neurons
局部缺血性低氧
ischemic hypoxia
局灶性发作
focal or partial
聚氨
polyamine
娟珊牛
Jersey
卷唇
flehmen
卷曲脚趾瘫痪
curled toe paralysis
绝对不应期
absoluterefractory period
PA
绝对光不应性
absolute photorefractoriness
开放期
open period
开放性动脉导管
patent ductus arterious
开关控制模式
on-off controlmode
开环调节
open-loopregulation
抗胆碱酯酶物质
anti-cholinesterases
抗利尿激素
antidiuretic hormone
柯兴氏综合征
Cushing's syndrome
科学美国人
Scientific American
颗粒细胞
granule cells
克汀
cretin
ADH
枯否细胞
Kupffer cells
快反应和慢反应
fast responses and slow responses
快速充盈期
rapid filling
狂躁区域
area tempestuous
拉普拉斯定律
Laplace'slaw
莱迪希氏细胞
leydig cells
兰尼碱受体
Ryanodine receptors
兰一伊肌无力综合征
Lambert-Eaton myasthenic syndrome
朗飞氏结
nodes of Ranvier
酪氨酸激酶
tyrosine kinase
774>DUKES家畜生理学
中文
英文
英文缩略词
酪酪肽
peptideYY
立即反应
onresponse
利尿剂
diuretic
连接子
connexons
链球菌属
Streptococcus
两点辨别阈
two-point discrimination threshold
量子式
quantum
猎浣熊犬瘫痪
coonhound paralysis
裂唇嗅反应
flehmen
狗病
hyena disease
临界微胶粒浓度
criticalmicellar concentration
临时钙化区
zone of provisional calci?cation
磷酸甘油
phosphoglycerols
磷酸甘油酯
phosphoglycerides
磷酸肌酸
phosphocreatine
磷酸肌酸激酶
phosphocreatine kinase
磷酸葡萄糖酸途径
phosphogluconate pathway
磷酸戊糖途径
pentose phosphate pathway
磷酸盐浓度
phosphosphate concentrations
磷脂
phospholipid或phosphatides
磷脂酰肌醇-4，5-二磷酸（PIP2）途径
phosphatidylinositol-4,5-bisphate(PIP2）pathway
流经肺血管的血流
flow transmission through the pulmonary vasculature
瘤胃不降解蛋白质
rumen undegradable protein
瘤胃可降解蛋白质
rumen degradable protein
PL
瘤胃球菌属
Ruminococcus
瘤胃酸中毒
ruminal acidosis
笼养蛋鸡疲劳症
caged layer fatigue
RUP
漏斗
infundibula
RDP
颅骨膜
pericranium
颅荐分支
craniosacral division
卵巢类固醇激素
ovarian steroids
卵巢切除不耐受
ovariectomy intolerant
卵巢切除耐受
ovariectomy tolerant
卵巢调节环
ovarianloop
卵睾体
ovotestis
卵黄蛋白原
vitellogenin
卵磷脂
lecithin
卵母细胞
oocytes
卵泡波
follicular wave
卵泡发育
follicle growth
卵原细胞
oogonia
卵子发生
oogenesis
螺旋菌
螺旋神经节
spiral ganglion
氯丙咪嗪
clomipramine
氯离子驱动的Na转运
chloride-driven Na transport
氯转移
chloride shift
滤过分数
filtration fraction
麻痹
stupor
中英文名词对照表<775
中文
英文
英文缩略词
马绒毛膜促性腺激素
equine chorionic gonadotropin
慢波睡眠
slow-wave sleep
慢内向钙电流
slow inward Ca² current
FF
慢性期
chronic phase
猫科动物先天性前庭综合征
felineidiopathic vestibular syndrome
毛细血管
blood capillaries
eCG
每搏输出量
stroke volume
SWS
每分通气量
minute ventilation
ICa
门冬催产素
aspartocin
弥散（漫）性血管内凝血
disseminated intravascular coagulation
迷魂药
ecstasy
迷路反射
decerebrate locomotor preparation
迷网
rete mirabile
迷走性消化不良
vagus indigestion
米瑟毒苷
miserotoxi
DIC
胖蛋白
guanyli
泌尿的节制
urinary continence
泌尿医学综合征
feline urological syndrome
泌乳
lactation
泌乳发生
lactogenesis
泌乳性骨质疏松
lactational osteoporosis
缪勒氏管抑制激素
millerian-inhibiting hormone
膜内成骨
intramembranous ossi?cation
奶样杯法
strip cup
FUS
囊胚
blastocyst
囊性纤维化跨膜传导调节因子
cystic fibrosis transmembrane conductance regulator
脑啡肽酶
enkephalinase
脑神经
cranial nerves
MIS
脑肾素
brain renin
脑室周围器官
circumventricular organs
内侧丘系
medial lemniscus
内毒素性休克
endotoxic shock
CFTR
内骨疝
internal callus
内淋巴液
endolymph
内皮素
endothelin
内皮细胞衍生的舒张因子
endothelial-derivedrelaxingfactor
内皮源舒张因子
endothelium-derivedrelaxingfactor
内吞作用
endocytosis
内向整流
inward rectification
内因子
intrinsic factor
内脏
visceral
ET
内脏神经系统
visceral nervous system
能量代谢的吸收阶段
absorptive phase of energy metabolism
EDRF
拟杆菌属
Bacteroides
逆分裂
paradoxical splitting
逆向转运
countertransport
酿酒酵母菌
Saccharomyces boulardi
鸟氨酸脱羧酶限速酶
the ratelimiting enzyme ornithine decarboxylase
尿胆素
urobilin
776>DUKES家畜生理学
中文
英文
英文缩略词
尿道球腺
bulbourethal
尿过少
oliguria
尿鸟苷蛋白
uroguanylin
尿鸟苷素
uroguanyli
尿素
urea
ODC
凝血细胞
thrombocyte
牛链球菌
Streptococcus bovis
脓肿
abscess
帕吉特病
Padgett's diseases
排卵
ovulation
排卵周期
ovulatory cycle
排尿
micturition
排尿困难
dysuria
S.bovis
派伊尔结
Peyer's patch
旁分泌调节
paracrine regulation
胚盘区
germinal disk region
配体门控离子通道
ligand-gated ion channels
喷射性咔嗒音
ejection click
喷射音
ejection sound
皮质类固醇
corticosteroids
皮质联合区
association cortex
皮质肾单位
cortical nephrons
皮质小脑
cerebrocerebellum
漂白
bleaching
贫血性低氧
anemic hypoxia
频率增强
frequency potentiation
频尿症
polyuria
平衡电位
equilib-rium potential
平均体循环压力
mean systemic pressure
平均滞留时间
mean retention time
苹果酸-天冬氨酸穿梭
malate-aspartateshuttle
破骨细胞
osteoclast
破骨细胞性溶骨
osteoclastic osteolysis
破伤风杆菌
Clostridium tetani
Eion
破伤风梭状芽孢杆菌
Clostridium tetani
PMS
葡萄糖节约机制
glucose-sparing mechanism
MRT
葡萄糖耐受因子
glucose tolerance factor
普里沃瘤胃球菌
Prevotellaruminicola
普通牛
bos taurus
期前活化增强或期前增强
premature activation potentiation or prematuritypotentiation
气喘
panting
气胸
pneumothorax
牵张反射
stretch reflex
前阿黑皮素
pro-opiomelanocortin
前负荷
preload
前激素原
preprohormone
前甲状旁腺激素原
preproparathyroidhormone
前列环素
prostacyclin
前列腺
prostate
中英文名词对照表<777
中文
英文
英文缩略词
前列腺素
prostaglandins
前列腺素E2
prostaglandin E2
前列腺素F2α
prostaglandinF2α
前列腺素I2
prostaglandin12
前庭眼反射
vestibulo-ocular reflexes
前叶
anterior lobe
强化
reinforcement
强制对流
forced convection
PGE2
蔷薇样皱
Furstenburg's rosette
PGF2α
羟基硫胺素
oxythiamine
PGI
桥脑-膝状体-枕叶波
PGO waves
VORs
鞘磷脂 (神经)
sphingomyelin
亲和力
affinity
亲和素
avidin
轻酶解肌球蛋白
light meromyosin
轻瘫
paresis
清晰记忆
explicit memory
穷氏互养菌
Synergistes jonesii
球-管反馈
tubu-loglomerular feedback
球管平衡
glomerulotubular balance
球海绵体肌
accelerator urinae
LMM
球囊
saccule
球外系膜细胞
extraglomerular mesangial cell
球状海绵体肌脊髓核
spinal nucleus of the bulbocavernosus
屈光度
diopters
TGF
躯体皮层定位
somatotopic
曲细精管
seminiferous tubules
去大脑僵直
decerebrate rigidity
去极化
rising，depolarization phase
去甲肾上腺素
norepinephrine
去神经萎缩
denervation atrophy
去势
castration
去同步化作用
desynchronization
全或无
all-or-none phenomenon
全身性
generalized
醛固酮
aldosterone
犬科动物先天性前庭综合征
canine idiopathicvestibular syndrome
犬心丝虫
dirofilaria immitis
缺镁病
grass tetany
缺氧
anoxia
缺氧性腹水
hypoxic ascites
确定性
determinant
群发性呼吸
grouped breathing
热带奶牛
bos indicus
热射病
heat stroke
热应激
heat stress
人绒毛膜促性腺激素
human chorionic gonadotropin
妊娠识别
maternal recognition of pregnancy
日本鹤鹑
Coturnix coturnixjaponica
778>DUKES家畜生理学
中文
英文
英文缩略词
日间节律
ultradian
容积渗克分子浓度
osmolarity
容量
capacity
溶酶体
lysosomes
hCG
溶纤维丁酸弧菌
Butyrivibriofibrisolvens
溶液百分数
percent solution
溶液的比重
specific gravity of solutions
融合/释放
fusion/release
肉毒杆菌
Clostridiumbotulinum
乳房水肿
udder edema
乳生成
galactopoiesis
乳酸菌属/乳酸杆菌
Lactobacillus
乳铁蛋白
lactoferrin
乳腺发生
mammogenesis
软骨
cartilage
软骨膜
perichondrium
软骨内成骨
endochondral ossi?cation
软骨细胞
chondrocytes
软化
malacia
闰盘连接
intercalated disks
三叉感觉神经核
trigeminal sensory nucleus
三个半规管
semicircular duct
三磷酸腺苷酶泵
sodiumpotassium ATPase pump
三羧酸循环
tricarboxylic acid cycle
桑椹胚
morula
沙门氏菌
Salmonella
上呼吸道清除
upper respiratory tract clearance
蛇形受体
serpentine receptor
舍曲林
sertraline
射精
ejaculation
射精反应时间
reaction time
射血分数
ejection fraction
射血前时间
pre-ejection period
射血时间
ejectiontime
麝雉
Opisthocomushoazin
神经
nerve
神经板
neural plate
神经垂体
neurohypophysis
神经递质
neurotransmitter
神经递质共存
neurotransmitter colocalization
PEP
神经沟
neural groove
ET
神经管
neural tube
神经活性肽
neuroactive peptides
神经-肌肉接头
neuromuscular junction
神经激素
neurohormone
神经
neural crest
神经腱梭
golgi tendon organ
神经降压肽
neurotensin
神经胶质
neuroglia
中英文名词对照表<779
中文
英文
英文缩略词
神经胶质增生症
gliosis
神经节
ganglion
神经内分泌反射
neuroendocrine reflex
神经束
nerve bundle
神经肽Y
neuropeptideY
神经肽原
pro-neuropeptide
神经细胞外周卫星
perineuronal satellites
神经纤维
nerve fiber
神经性肺水肿
neurogenicpulmonary edema
神经源性炎症
neurogenic inflammation
肾单位
nephron
肾交感传出神经兴奋
efferent renal sympathetic nerve activity
肾前性/肾外性
prerenal
肾清除率测定
renal clearance measurement
肾上腺皮质功能低下症
hypoadrenocorticism
肾上腺皮质功能亢进症
hyperadrenocorticism
肾上腺调节环
adrenal loop
肾-肾反射
renorenalreflexes
肾小囊
glomerular capsule
ERSNA
肾小球
renalcorpuscle或glomerulus
肾小球滤过率
glomerular filtrationrate
肾小球滤过液
glomerular filtrate
肾小球系膜区域
mesangial region
肾小球硬化
glomerulosclerosis.
肾血浆流量
renal plasma flow
肾血流量
renalblood flow
肾阈值
renal threshold
渗量
osmole
GFR
渗漏
transudation
渗漏通道
leakage channel
渗透浓度
osmolal clearance
渗透性利尿
osmotic diuresis
RPF
渗透压
osmotic pressure
RBF
生黄瘤胃球菌
R.flawefaciens
生精波
spermatogenic wave
生精上皮
seminiferous epithelium
生理无效腔
physiological dead space
生物胺
biogenic amines
Can
生长板
growthplate
生长板闭合
closure of the growth plate
生长催乳素
somatomammotropin
R.flawefaciens
生长催乳素家族
somatomammotropicfamily
生长激素调节环
growth hormone loop
生长介素
somatomedins
生长卵泡
secondary orgrowingfollicle
生长抑素
somatostatin
生长因子
growth factors
生殖球
seminal glomus
生殖上皮周期
cycle of the seminiferous epithelium
780>DUKES家畜生理学
中文
英文
英文缩略词
尸僵
rigor mortis
失活状态
inactivation
失配
mismatching
十二烷类
eicosanoids
食盐中毒
salt toxicity
视蛋白
visual purple
视黄醇
retinol
视色素
visual pigments
视紫红质
rhodopsin
室管膜细胞
ependyma
释放信息素
releasing pheromone
嗜铬细胞
chromaffin cell
收缩末期压力-容积关系
end-systolic pressure-volume relationship
收缩期功能障碍或收缩期衰竭
systolic dysfunction或systolic failure
收缩性
contractility
收缩压
systolic pressure
受体的上调
upregulation of receptors
受体的下调
downregulation of receptors
舒张期功能障碍或舒张期衰竭
diastolicdysfunction或diastolicfailure
舒张期杂音
diastolic murmurs
舒张前期
protodiastole
ESPVR
舒张压
diastolic pressure
输精管
vas deferens
树懒
Cholopus 或 Bradypus
双极细胞
bipolar
水中毒
water intoxication
水肿
edema
顺式
cis
顺应性
compliance
丝氨酸蛋白酶抑制剂
serineproteaseinhibitors或serpins
斯氏梭菌
Clostridium sticklandi
松弛
lusitropy
酸血症
acidemia
酸中毒
acidosis
髓板内侧核群
intralaminar nuclei
髓祥利尿剂
loop diuretics
梭菌属
Fusobacterium
梭内肌纤维
intrafusal fibers
梭内纤维
intrafusal fibers
梭外纤维
extrafusalfibers
C.sticklandii
梭形
fusiform
缩短分数
fractional shortening percent
胎盘滞留
retained placenta
肽酶
peptidase
探针性开放卵圆孔
probepatent foramen ovale
碳水化合物
carbohydrate
碳酸酐酶
carbonic anhydrase
糖蛋白
glycoprei
糖酵解
glycolysis
中英文名词对照表（781
中文
英文
英文缩略词
糖尿病
diabetes mellitus
特发性血小板减少性紫癫
idiopathic thrombocytopenic purpura
特殊内脏传出神经
special visceral efferent
梯度
gradient
体内总水量
total body water
体液调节
humoral control
调节MLC
regulatory MLC
CHO
调节环
loop
调谐曲线
tuning curve
跳跃式传导
saltatory conduction
听诊
auscultation
听诊无音间隙
auscultatory gap
ITP
停滞性低氧
stagnant hypoxia
SVE
通气
ventilation
通气/血流比值
ventilation/perfusionratio
TBW
通气总量
total ventilation
同向转运
酮病
ketosis
痛觉过敏
hyperalgesia
痛性尿淋沥
strnguria
头期
cephalic phase
透明软骨
hyaline cartilage
透明性动脉硬化
hyaline arteriosclerosis
突触
synapse
突触传递
synaptic transmission
突触蛋白I
synapsinI
突触后
postsynaptic
突触后电位
postsynaptic potential
突触间隙
synaptic cleft
突触前
presynaptic
突触前抑制
presynaptic inhibition
突触前易化
presynaptic facilitation
突触小泡
synaptic vesicles
突触小泡蛋白或突触小泡相关膜蛋白
synaptobrivin或vesicle-associatedmembrane protein
突触小体
synaptie boutons
湍流
turbulence
推力
vis a tergo
退化
involution
吞噬溶酶体
phagolysosomes
吞噬体
phagosomes
脱氮无芽孢杆菌
Denitrobacteriumdetoxificans
脱敏
desensitization
椭圆囊
utricle
唾液淀粉酶
salivary amvlase
VAMP
唾液腺
salivary glands
外部收缩
extrinsic contraction
外侧肌
musculi laterales
外骨疝
external callus
外淋巴液
perilymph
782>DUKES家畜生理学
中文
英文
英文缩略词
外周性低氧
ambient hypoxia
完全代偿
complete
完全强直收缩
complete tetany
网胃额外收缩
extra reticular contraction
网织红细胞
reticulocyte
网状激活系统
reticular activating system
网状内皮系统
reticuloendothelial system
微分控制或预期控制模式
derivativecontrol或anticipatory controlmode
微管轴
manchette
微胶粒
micelle
微循环
microcirculation
韦尼克氏区
Wernicke's area
维生素A
vitamin A
萎缩
atrophy
胃泌素释放肽
gastrin releasing peptide
稳态
homeostasis
RAS
蜗管
cochlear duct
蜗孔
helicotrema
蜗轴
modiolus
无汗症
anhidrosis
无尿
anuria
无效腔通气量
dead-space ventilation
戊糖支路
pentose shunt
吸气
inspiration
吸气反射
inspiratory re?ex
吸气量
inspiratory capacity
吸气-抑制反射
inspiratory-inhibitory re?ex
希夫-谢林顿
Schiff Sherrington
细胞凋亡
apoptosis
细胞内液
intracellular fluid
细胞透过液
transcellular fluid
细胞外基质
extracellularmatrix
细胞外液
extracellular fluid
细胞外液的容量
extracellular ?uidvolume
细胞因子
cytokines
细脉网
rete mirabile
下行系统
descending systems
下行抑制
descending inhibition
下降/复极化相
falling/repolarization phase
下丘脑
hypothalamus
ICF
先兆
auras
TCF
纤维
fiber
ECM
纤维关节
fibrous joints
ECF
纤维软骨
fabrocartilage
ECFV
纤维素分解活性
cellulolytic
陷窝
lacunae
腺垂体
adenohypophysis
相对不应期
relative refractory period
相对光不应性
relativephotorefractoriness
中英文名词对照表（783
中文
英文
英文缩略词
向心性肥大
concentric hypertrophy
小分子神经递质
small-moleculeneurotransmitters
小管液
tubular fluid
小管转运
tubular transport
小管转运极限
tubular transport maximum
小黄卵泡
smallyellow follicle
小胶质细胞
microglia
小脑半球
cerebellar hemispheres
小脑核
cerebellar nuclei
小脑皮质
cerebellar cortex
小脑蚓突
vermis
小牛的遗传性骨硬化症
hereditary osteopetrosis of calves
小腔 (凹)
caveolae
小束
fasciculus
小突触泡蛋白
synaptobrevin
Tm
小叶
lobule
SYF
小叶间导管
intercalated ducts
协调效应
cooperativity
催产素
valitocin
泄精
emission
心房钠尿素
atrialnatriuretichormone
心房钠尿肽
atrialnatriuretic peptide
心房收缩期
atrial systole
心房性奔马音
atrial gallop sounds
心肌外感受器
epimyocardialreceptors
心前导联
precordialleads
心室间依赖
interventricular dependence
心室舒张末期容积
ventricular end-diastolicvolume
心室性奔马音
ventricular gallop sounds
心输出量
cardiac output
心脏扩张
cardiac dilatation
心脏容量超负荷
volume overload
ANP
心脏衰竭后期症状或充血症状
backward signs of heart failure或 signs of congestion
心脏衰竭早期症状
forward signs of heart failure
心脏听诊
cardiac auscultation
心指数
cardiac index
锌指
zinc fingers
新陈代谢极限
summit-metabolism
新纹状体
neostriatum
信号信息素
signaling pheromone
CO或Q
信号转导
signal transduction
信息素
pheromone
兴奋性
excitability
兴奋性突触后电位
excitatory postsynaptic potentials
性激素回馈假说
gonadostat hypothesis
胸膜腔内压
intrapleural pressure
胸内压
intrathoracic pressure
胸式呼吸
costal breathing
胸腰分支
thoracolumbar division
784>DUKES家畜生理学
中文
英文
英文缩略词
雄禽生殖功能
male reproductive function
选择性透性膜
selectivelypermeablemembrane
血沉棕黄层
buffy coat
血睾屏障
blood-testis barrier
血管发生
angiogenesis
EPSPs
血管活性肠肽
vasoactive intestinal polypeptide
血管紧张
vascular tone
血管紧张素
angiotensin
血管紧张素酶
angiotensinases
血管内溶血
intravascular hemolysis
血管内液
intravascular fluid
血管外溶血
extravascular hemolysis
血管纹
stria vascularis
血管运动中枢
vasmotor centers
血红蛋白
hemoglobin
血红蛋白饱和百分比
percent saturation ofhemoglobin
VIP
血红蛋白的氧气缓冲功能
oxygenbuffer function ofhemoglobin
血红蛋白尿
hemoglobinuria
血红蛋白血症
hemoglobinemia
血红素
heme
血浆
plasma
IVF
血浆负荷
plasma load
血浆容量
plasma volume
血淋巴结
hemolymph node
血流量
blood flow
Hb
血流速度
bloodvelocity
%SAT
血-脑屏障
blood-brain barrier
血清
serum
血栓
thrombus
血小板活化因子
platelet activating factor
血小管发生
vasculogenesis
血液超滤液
ultrafiltrate ofblood
血液反应
reaction of blood
PV
循环衰竭
circulatory failure
循环休克
circulatory shock
压力超负荷
pressure overload
压力感受器
pressure receptors
压力性利钠和水利尿
pressure natriuresis and diuresis
鸭
Anasplatyrhynchos
亚昼夜节律
ultradian
咽喉震颤
gular fluttering
烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸
nicotinamide adenine dinucleotidephosphate
延迟后除极
delayed afterdepolarizations
延迟整流的快钾电流
rapid components of the delayedrectifier
延迟整流的慢钾电流
slow components of the delayed rectifier
盐生草属
Halogeton
盐腺
salt glands
厌氧消化链球菌
Peptostreptococcusanaerobius
厌氧血清
anaeroplasma
中英文名词对照表<785
中文
英文
英文缩略词
氧化磷酸化
oxidative phosphorylation
夜盲症
moonblindness
液体区间
fluid compartments
NADPH
一步凝血酶原时间
one-stage prothrombin time
DADs
一碘酪氨酸
monoiodotyrosine
IKr
一磷酸己糖支路
hexose monophosphate shunt
IKs
依数性
colligative properties
胰岛素样生长因子I
insulin-like growth factor I
移行性动作电位复合波
migrating action potential complex
移行性复合波
migrating myoelectric complex
乙酸
acetic acid
乙酸盐
acetate
乙酰胆碱
acetylcholine
异常痛
allodynia
OSPT或PT
异速生长
allometric growth
MIT
异位骨形成
ectopic bone formation
异长自身调节
heterometric autoregulation
抑制素
inhibin
IGF-I
抑制性突触后电位
inhibitory postsynaptic potentials
MAPC
意识
consciousness
MMC
翼板
alar plate
阴茎
penis
阴茎勃起
penile erection
阴茎骨
os penis
阴囊
scrotum
银合欢
Leucaena leucocephala
营养性激素
trophic hormones
营养性降钙素功能亢进
nutritional hypercalcitoninism
应激性
irritability
IPSPs
应激诱发性镇痛
stress-induced analgesia
硬脑膜
dura mater
幽门螺杆菌
Helicobacter pylori
有毒组织性低氧
histoxic hypoxia
有效肾血浆流量
effective renal plasmaflow
有效渗透压
effective osmotic pressure
有效性
efficacy
余气量
residual volume
阈值
threshold
原发黄体
primary corpus luteum
原发性
primary
原发性高草酸尿症
primary hyperoxaluria
原发性或特发性癫痫
primary or idiopathic epilepsy
H.pylori
原发性甲状旁腺功能亢进
Primary hyperparathyroidism
原发性蠕动
primary peristalsis
原肌球蛋白
ERPF
troponins
原始卵泡
primordial follicles
原始小脑
archicerebellum
远端小管
distal tubule
远视眼
hyperopic
786>DUKES家畜生理学
中文
英文
英文缩略词
月经周期
menstrual cycles
孕激素
progesterone
孕马血清促性腺激素
pregnantmare serum gonadotropin
运动末梢
motor terminal
运动神经元
motor neurons
运动终板
motor end plate
运动终板电位
motor end-plate potential
再循环
recirculation
早期后除极
early afterdepolarizations
增强颌顽作用
accentuated antagonism
增殖
hyperplasia
醉浆草属
Oxalis
站姿阶段
stance phase
PMSG
长QT综合征
long QT syndrome
长日节律
infradian
长吸中枢
apneustic center
真菌属
Eubacterium
阵发性去极化偏移
paroxysmal depolarization shift
镇痛
analgesia
EADs
整合素受体
integrin receptors
正常呼吸
eupnea
正常通气
normoventilation
正常血糖
euglycemic
正视眼
emmetropic
正性
positive
正性变力
positive inotropic
支持细胞
sertoli cells
支气管循环
bronchial circulation
PDS
肢端肥大症
acromegaly
脂肪肝
fatty liver
脂肪酶
lipase
脂肪酸
fatty acids
脂肪酸合成酶
fatty acid synthase
植物性神经系统
vegetative nervous system
指数
index
制动作用
braking effect
质量渗克分子浓度
osmolality
致密斑
macula densa
致密带
dense bands
致密体
dense bodies
室息
asphxia
滞后
hysteresis
FA
滞后现象
hysteresis
FAS
中间代谢
intermediarymetabolism
中间肌
museuli intermedi
中间区
intermediate zone
中枢或继发性痛觉过敏
central or secondary hyperalgesia
中枢模式发生器
centralpatterm generators
中枢神经系统
centralnervous system
中央凹
area centralis
中英文名词对照表（787
中文
英文
英文缩略词
终板
end plate
终池
terminal cisterna
终端
terminal
肿瘤坏死因子
tumor necrosis factor
种间氢转移反应
interspecies hydrogen transfer reactions
重迭奔马音
summation gallop sounds
重力感受器
gravireceptors
重酶解肌球蛋白
heavy meromyosin
CPGs
周期性眼炎
periodic ophthalmi
CNS
轴丘
axon hillock
轴突蛋白
neurexin
昼夜节律
circadian
主动脉或心脏减压神经
aortic or cardiac depressor nerve
主动脉体
aortic bodies
TNF
主动舒张
active dilation
主要皮质联合区
major association cortex
贮钙蛋白
calsequestrin
转氨作用
transamination
HMM
转钙作用
transcaltachia
转化生长因子β
transforming growth factor β
转皮素
transcortin
转酰氨基作用
transamidation
姿势反射
postural reflexes
自动节律性
autorhythmicity或automaticity
自分泌调节
autocrine regulation
自身磷酸化
autophosphorylation
自身受体
autoreceptor
自身调节
autoregulation
自由对流
free convection
自主神经系统
autonomic nervous system
阻断剂
blocking drugs
TGFβ
阻力
vis a fronte
组胺
histamine
最大反应性充血血流量
peakreactive hyperemia flow
最大射血期
maximum ejection
最后通路
final common pathway
最适初长度
optimal length
最适温度范围
zone ofminimal thermoregulatory effort
左心室辅助
left ventricular aid
ANS