小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.com
猫病学
第4版
THE
FELINEPATIENT
SrehcahesCnn
LP.TL
中国发步生辆社
动物疫病防控出版工程
世界兽医经典著作译丛
国家出版基企项目
猫病
第4版
TheFelinePatient
[美] CARY D.NORSWORTHY SHARONFOOSHEE CRACE
主编
MITCHELLA.CRYSTALLARRYP.TILLEY
赵兴绪
主译
施振声
主审
小尾巴宠物健康中心
店铺地址：http://ttahc.taobao.com
微信：ttahc123
微店：http://weidian.com/?userid=328465278
中国农业出版社
The FelinePatient,Fourth Edition
By GaryD.Norsworthy,Sharon Fooshee Grace,Mitchell A.Crystal,and LarryP.Tilley
02011 Blackwell PublishingLtd.
All RightsRcscrved.This translation published under license
本书简体中文版由JohnWiley&Sons公司授权中国农业出版社独家出版发行。本书内容的任何部
分，享先未经出版者书面许可，不得以任何方式或手段复制或刊载。
北京市版权局著作权合同登记号：图字01-2012-1287号
图书在版编目（CIP）数据
猫病学/（美）诺斯乌斯（Norsworth，G.D.）等主编：
赵兴绪上译，一北京：中国农业出版社，2015.9
（世界兽医经典著作译丛）
ISBN9787109190382
I①猫II.①诺②赵·.①猫病一诊
疗IV.（①S858.293
中国版本图书馆CIP数据核字（2014）第064038号
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区麦子店街18号楼）
（邮政绢码100125）
责任编辑邱利伟黄向阳
北京通州皇家印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行
2015年12月第4版
2015年12月北京第1次印刷
开本：880mmx1230mm1/16印张：76
字数：1800千字
定价：800.00元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）
本书译者
主译赵兴绪
翻译人员（以姓氏笔画为序）
马友记李鸿岩杨永新张勇赵
赵兴绪胡俊杰曹随忠魏锁成
主审施振声
原书作者
GaryD.Norsworthy,DVM,DABVP（Feline)
ChiefofStaff
AlamoFeline Health Center
San Antonio,TX
Adjunct Professor
College ofVeterinaryMcdicine
Mississippi State University
Sharon Fooshee Grace,MAgric,MS,DVM,DABVP(Canine-Felinc),
DACVIM (Intermal Medicine)
Mississippi StateUniversity
College ofVeterinaryMedicine
Mississippi State,MS
MitchellA.Crystal,DVM,DACVIM(Intermal Medicine)
North FloridaVeterinary Specialists,P.A.
Jacksonville,FL
Larry P.Tilley,DVM,DACVIM(Internal Medicine)
President,VetMed Consultants
Consultant,NewMexicoVeterinary Referral Center
Santa Fe,NM
原书主编简介
加里·诺斯乌斯博十（GaryD.orsworthy），1972年毕业于美国得克萨斯农工大学（Texas
A&MLniversity），之后在华盛顿西雅图猫病诊所实习2年（1972—1974），1974—1999年在得
克萨斯州圣安东尼奥市从事小动物疾病的诊疗，于2000年在圣安东尼奥市开设了一家猫病专
科医院，1993年主编了由J.B.LippincottCompany出版的《FelinePractice》，由他主编的《The
FelinePatient:EssentialsofDiagnosis and Treatment》1997年由WilliamsandWilkins公司H版，先
后被翻译为意大利语、西班牙语和目语：第2版被翻译为葡萄牙语、韩语和日语出版；第3版出
版于2007年，被翻译成西班牙语、葡萄牙语、日语、意大利语和韩语出版。他于1992年当选年
度宠物医生人物，1997年被授予得克萨斯农工大学兽医学院小动物医学杰出校友，1998年获美
国兽医协会专科医生成就奖，为密西西比州立大学兽医学院兼职教授、巴西猫医学学会国际主
任。2009年当选年度最佳专科医生。他开设的AlamoFelineHealthCenter被《兽医经济学》杂志
授予最佳从业奖，接受来白美国、加拿大、日本、芬兰及巴西的大量学生和专业人十访问。
《动物疫病防控出版工程》编委会
主任委员于康震
副主任委员陈焕春刘秀梵张仲秋
委
员（按姓名笔画排序）
于康震才学鹏马洪超孔宪刚冯忠武刘秀梵
刘增胜李长友杨汉春张仲秋陆承平陈焕春
殷宏童光志
《世界兽医经典著作译丛》译审委员会
顾
问于康震贾幼陵陈焕春夏咸柱
刘秀梵张改平高福
主任委员张仲秋
副主任委员（按姓名笔画排序）
才学鹏马洪超王功民孔宪刚冯忠武刘增胜江国托李长友
张弘陆承平陈越徐百万殷宏黄伟忠童光志
委
员（按姓名笔画排序）
丁伯良马学恩王云峰王志亮王树双王洪斌王笑梅文心田方维焕
卢旺田克恭冯力朱兴全刘云刘朗刘占江刘明远刘建柱
刘胜旺刘雅红刘湘涛苏敬良李怀林李宏全李国清杨汉春杨焕民
吴晗吴艳涛邱利伟余四九沈建忠张金国陈怀涛陈耀星邵华莎
林典生林德贵罗建勋周恩民郑世军郑业东郑增忍赵玉军赵兴绪
赵茹茜赵德明侯加法施振声骆学农袁占奎索勋夏兆飞黄保续
崔治中崔保安康威焦新安曾林谢富强窦永喜秋江廖明
熊惠军颜起斌操继跃
执行委员孙研宋俊霞黄向阳
支持单位
农业部兽医局
中国动物疫病预防控制中心
中国动物卫生与流行病学中心
中国农业科学院兰州兽医研究所
中国农业科学院哈尔滨兽医研究所
中国兽医协会
青岛易邦生物工程有限公司
哈尔滨维科生物技术开发公司
中农威特生物科技股份有限公司
大连三仪集团
中国牧工商（集团）总公司
《动物疫病防控出版工程》总序！
近年来，我国动物疫病防控工作取得重安成效，动物源性食品安全水平得到明显提升，公共卫生安全
保障水平进一步提高。这得益于国家政策的大力支持，得益于广大动物防疫人员的辛勤工作，更得益于我
国兽医科技不断进步所提供的强大支撑。
当前，我国正处于加快建设现代养殖业的历史新阶段，人民生活水平的提高，不仅要求我国保持世
界最人规模的养殖总量，以满足动物产品供给：还要求我们不断提高养殖业的整体质量效益，不断提高动
物产品的安全水平：更要求我们最大限度地减少养殖业给人类带来的疫病风险和环境压力。要解决这些问
题，最根本的出路还是要依靠科技进步。
2012年5月，国务院审议通过了《国家中长期动物疫病防治规划（2012一2020年）》，这是新中国成立
以来，国务院发布的第一个指导全国动物疫病防治工作的综合性规划，具有重要的标志性意义。为配合此
规划的实施，及时总结、推广我国最新兽医科技创新成果，同时借鉴国外先进的研究成果和防控经验，我
们通过顶层设计规划了《动物疫病防控出版工程》，以期通过系列专著出版，及时将研究成果转化和传播
到疫病防控一线，全面提高从业人员素质，提高我国动物疫病防控能力和水平。
本出版工程站在我国动物疫病防控全局的高度，力求权威性、科学性、指导性和实用性相兼容，致
力于将动物疫病防控成果整体规划实施，重点把国家优先防治和重点防范的动物疫病、人兽共患病和重
大外来动物疫病纳人项目中。全套书共31分册，其中原创专著21部，是根据我国当前动物疫病防控工作
的实际需要而规划，每本书的主编都是编委会反复配酿选定的、有一定行业公认度的、长期在单个疫病
研究领域有较高造谐的专家；同时引进世界兽医名者10本，以借鉴世界同行的先进技术，弥补我国在某
些领域的不足。
本套出版工程得到国家出版基金的人力支持。相信这些专著的出版，将会有力地促进我国动物疫病防
控水平的提升，推动我国兽医卫生事业的发展，并对兽医人才培养和兽医学科建设起到积极作用。
农业部副部长
《世界兽医经典著作译丛》总序
引进翻译一套经典兽医著作是很多兽医工作者的一个长期愿望。我们倡导、发起这项工作的目的很
简单，也很明确，概括起来主要有三点：一是促进兽医基础教育；二是推动兽医科学研究；三是加快兽医
人才培养。对这项工作的热情和动力，我想这套译丛的很多组织者和参与者与我一样，来源于“见贤思
齐”。正因为了解我们在一些兽医学科、工作领域尚存在不足，所以希望多做些基础工作，促进国内兽医
工作与国际兽医发展保持同步。
回顾近年来我国的兽医工作，我们取得了很多成绩。但是，对照国际相关规则标准，与很多国家相
比，我国兽医事业发展水平仍然不高，需要我们博采众长、学习借鉴，积极引进、消化吸收世界兽医发展
文明成果，加强基础教育、科学技术研究，进一步提高保障养殖业健康发展、保障动物卫生和兽医公共卫
生安全的能力和水平。为此，农业部兽医局着眼长远、统筹规划，委托中国农业出版社组织相关专家，
本着“权威、经典、系统、适用”的原则，从世界范围遂选出兽医领域优秀教科书、工具书和参考书50余
部，集合形成《世界兽医经典著作译丛》，以期为我国兽医学科发展、技术进步和产业升级提供技术支撑
和智力支持。
我们深知，优秀的兽医科技、学术专著需要智慧积淀和时间积累，需要实践检验和读者认可，也需要
具有稳定性和连续性。为了在浩如烟海、林林总总的著作中选择出真正的经典，我们在设计《世界兽医经
典著作译丛》过程中，广泛征求、听取行业专家和读者意见，从促进兽医学科发展、提高兽医服务水平的
需要出发，对书目进行了严格挑选。总的来看，所选书目除了涵盖基础兽医学、预防兽医学、临床兽医学
等领域以外，还包括动物福利等当前国际热点问题，基本囊括了国外兽医著作的精华。
目前，《世界兽医经典著作译丛》已被列入“十二五”国家重点图书出版规划项目，成为我国文化出
版领域的重点工程。为高质量完成翻译和出版工作，我们专门组织成立了高规格的译审委员会，协调组织
翻译出版工作。每部专著的翻译工作都由兽医各学科的权威专家、学者担纲，翻译稿件需经翻译质量委员
会审查合格后才能定稿付梓。尽管如此，由于很多书籍涉及的知识点多、面广，难免存在理解不透彻、翻
译不准确的问题。对此，译者和审校人员真诚希望广大读者予以批评指正
我们真诚地希望这套从书能够成为兽医科技文化建设的一个重要载体，成为兽医领域和相关行业广大
学生及从业人员的有益工具，为推动兽医教育发展、技术进步和兽医人才培养发挥积极、长远的作用。
国家首席兽医师
献词
GaryD.Norsworthy
本书的前一版敬献给我的家人，他们是我的后盾；献给为病猫提供初级护理的基层兽医，献给为病猫
进行二级诊疗工作的兽医；献给探索未来诊疗技术的研究人员；献给将来开业诊疗的兽医学生。
本书再版，我仍很感激上述人员，同时也感谢在我的兽医实践中跟随我的研究生，他们对猫医学的
热情使我感觉精力充沛。同时我还要感谢我的员T：Anderson、Macdonald、Amanda、Linda、Emily、
Stephanie、Rachel、Lorenzo、Lewis、Stacey、Veronica、Laura、Melody及Kelsey等，也许他们自己并未意
识到，但他们均对本书的出版做出了很大贡献。
SharonFoosheeGrace
谨以本书献给上帝，献给家人Pete、Branion和Mary；以此纪念我的父母Joel和JanieFooshee；也献给经
常鼓舞我的小猫Cleopatrae
Mitchcll A. Crystal
谨以本书献给从事兽医职业、热心帮助我的所有人员。本书献给我的家人Sue、Samantha、Matthew、
Bunny、Kacy及Heidi，谢谢他们让我热爱生活，让我努力成为一个堂堂正正的人。本书献给Gary
Norsworthy，他使我们每一个人时刻保持良好的精神状态，是他认真做好每一个标记，他是《猫病学》的象
征、心脏和灵魂。
Larry P. Tilley
谨以此书献给我的妻子Jeri和儿子Kyle，感谢我们之间那种神圣的心灵感应；也献给我象征生命之纯洁
的小孙子Tucker
10
译者序
猫不仅是人类最为重要的宠物，而且在生物学及医学研究中也占有极为重要的地位，可作为动物模型
供研究人和动物的多种疾病。猫病的诊断治疗是兽医临床中极为重要的组成部分，在小动物临床疾病的诊
疗中占有较大比重，但国内关于猫病的诊断及治疗的专业著作屈指可数，因此，为了满足广大临床兽医对
猫病诊断治疗的需要，在中国农业出版社邱利伟先生的倡导下，我们翻译了《猫病学》（TheFelinePalient）第
4版。
《猫病学》是当今国际上影响最大的一部专门介绍猫病诊断和治疗的学术著作。其第1版出版于1998
年，书名为《猫病诊断及治疗精要》（TheFelinePatient:EssentialsofDiagnosisandTreatment），全书共559
页，提供了高质量的临床信息及准确的药物使用资料，介绍了临床上最常见的50多种猫的内外科疾病，详
细介绍了其诊断、鉴别诊断、治疗。该书出版后引起了极大反响，先后被翻译成意大利语、西班牙语和口
页，全书仍以详尽但极为简明的方式介绍了猫病诊断及治疗的临床资料，被看作为临床兽医及兽医学生临
床实习时一本极为理想的参考书，特别是书中的表格总结了文本及插图的相关重要信息，同时提供了详尽
的药理学资料及鉴别诊断等临床。全书极为鲜明的特点是涵盖了猫的各种病症，书中所列出的疾病与有关
问题以字母顺序排列，便于读者查阅及现场参考。第2版曾被翻译成葡萄牙语、韩语和日语出版。第3版改
名为《猫病学》（TheFelinePalient），出版于2006年，全书776页，被认为是繁忙的小动物临诊中快速查
找准确信息的理想参考书，新版增加了皮肤病、眼科、行为及牙科的章节，扩写了药物处方及手术部分，
介绍了大量关于猫病诊断的X线拍片及超声图片。全书仍以字母顺序排列，以便于及时获得有关诊断、治疗
及预后的信息。由于本书的主编就是临床兽医，因此全书根据病猫的特点及猫主的需求设计，以尽可能满
足全球临诊兽医的需求，因此是临床兽医必不可少的参考书。本次翻译的第4版与第3版书名相同，出版于
2011年，全书1072页。新版保留了其综合性及易于查找的特点，各篇中的主题仍以字母顺序排列，因此使
临床兽医能快速查找相关的诊断和治疗信息，用户界面更为友好，为一本可靠的最新猫病诊断治疗的参考
书。另外，新增了500多幅图片，对行为学、临床方法及手术的篇章作了大量修改，补充了大量X线、B超、
CT及MRI影像诊断技术和病例。新版的修订由全球范围内许多著名专家共同完成。
虽然原书未按疾病所发生的系统排列，按疾病字母顺序排列，但为保持原书的风貌，仍保留了原书
的格式，并在书后按汉语拼音对疾病做了索引便于查找。在翻译过程中，我们反复推敲，再三斟酌。对原
文中明显的错误进行了改正，同时对原书中有些概念添加了译注。书后补充了英汉名词对照，以便中文读
者能更准确地把握原著的信息。为了提高读者专业英语，在书中保留了大量的中英文对照词汇。书中涉及
的英制单位等尽可能换算成国际单位，但涉及mmHg等行业公认的单位仍予保留。在翻译中力争忠实于原
文，注重对读者负责，力求文字通顺流畅。但由于译者学术水平所限，疏漏谬误之处恳请同行专家和读者
批评指正。
赵兴绪
甘肃农业大学
1
前言
在现实的兽医临床实践中，猫病的诊断和治疗通常都是以较快的速度进行的。本书的主要目的就是解
决临床兽医快速获取准确的猫病诊疗知识。希望《猫病学》第4版会成为全世界成千上万的临床兽医案头有
价值的工具书，并帮助提升猫的健康水平。
GaryD.Norsworthy
本书有关用药的声明
兽医学科是一门不断发展的学问。用药安全注意事项必须遵守，但随着最新研究及临床经验的发展，
知识也不断更新，因此治疗方法及用药也必须或有必要做相应的调整。建议读者在使用每一种药物之前，
要参阅厂家提供的产品说明以确认推荐的药物用量、用药方法、所需用药的时间及禁忌等。本书为翻译国
外专著，国内外的药物或治疗方案存在差别，书中涉及的药品、器械以及治疗方案等仅供参考。医生有责
任根据经验和对患病动物的了解决定用药量及选择最佳治疗方案，出版社和作者对在治疗中所发生的对患
病动物和/或财产所造成的损害不承担任何责任。
12
原书作者
Fernanda Vieira Amorim da Costa,DYM,MSc,PhD
Saskatoon,SK, Canada
Founder and President,Brazilian Academy of Feline Practice
Florianopolis, Brazil
RickI.Cowell,DVM,MS,MRCVS,DAVP
IDEXX Laboratories
Clay Anderson,DVM
Stillwater,OK
Alamo Feline Hlealth Center
San Antonio,TX
Harriet J. Davidson, DVM, DACVO
Michigan Veterinary Specialists
TaraArndt,DVM,DAVP
Grand Rapids, MI
OntarioVeterinary College
Department of Pathobiology
Daniel A.Degner,DVM,DACVS
Guelph,ON,Canada
MichiganVeterinary Spccialists
Auburn Hills, MI
Bonnie. C. Bloom, DVM
Fellow,Academy ofVeterinary Dentistry
Beate Inge Egner,Doctor med.vel.,Board Certified
Dallas Dental Service Animal Clinic
Freelance specialist for cardiovascular disease
Dallas, TX
Kleintierzentrum Horstein (Clinical Center for Small Animals)
Hoerstein, Germany
Barbara Bockstahler,DVM,CCRP
SpecializedVeterinarian inPhysiotherapy and Rehabilitation
Michele Fradin -Ferm é,DvM
Univcrsity ofVcterinary Medicine
Vincennes,France
Vienna,Austria
Stephanie G.Gandy -Moody,DVM
Karen R.Brantman,DVM
The Cat Hospital of Madison
Michigan Veterinary Specialists
Madison, AL
Grand Rapids, MI
John C.Godbold,Jr.DVM
Jane E. Rrunt,DVM
Stonehaven Park Veterinary Hospital
Owner and Founder
Laser Surgery Center
Cat Ilospital at Towson
Jackson,TN
Cat Hospital Eastern Shore
Baltimore,MD
MerrileeHolland,DVM,DACVR
Associate Professor,Radiology Sectin
Anthony P. Carr,DvM,DACVIM (Internal Medicine)
Department of Clinical Science
Professor
College ofVeterinary Medicine
Small Animal Clinical Sciences
Auburn Cniversity
Western College ofVeterinaryMedicine
Auburn,AL
University of Saskatchewan
13
原书作者
Debra F.Horwitz,DVM,Diplomate,ACVB
Owner, Veterinary Behavior Consultations
Karen M.Lovelace,DVM
St.Louis,MO
The Cat Doctor (Thousand Oaks)
Thousand Oaks. CA
JudithHudson,DVM,DACVR
Professor, Radiology Seelion
Amanda L. Lumsden,DYM
Department of Clinical Sciences
Cat and Bird Clinic
College of Veterinary Medicine
Santa Barhara,CA
Auburn University
Auburn,AL
Elizabeth Macdonald,DVM
Alamo Feline Health Center
Kacee Junco, BS QMHP -CS,M.S., LPC -I
San Antonio,TX
Texana Center
Brookshire,TX
Richard Malik,DvScDipVetAn,MVetClinStud,
PhD,FACVSc,FASM
Heloisa Justen Moreira de Souza,DVM,PhD
Centre forVeterinary Education
ProfessorFelineMedicine and Surgery
Veterinary Seicnce Confcrenee Centre
Department of Medicine and Surgery
The University of Sydney
Institutc of VcterinaryMedicine
Sydney,NSW,Australia
University Federal Rural of Rio de Janeiro
Rio de Janeiro,RJ, Brazil
Rhel Marshall, BVSe,MACVSe (Small Animal Surgery)
Member,Australian College of Veterinary Scientists in Small
Otto Lanz,DVM,DAS
Animal Surgery
Associate Professor,Surgery
SeniorFeline Practitioner andPrinciple
Department of Small Animal Clinical Sciences
The Cat Clinic,Mt. Gravatt, QLD,Australia
Virginia -Maryland Regional College of Veterinary Medicine
Virginia Tech
MacMaxwell,DVM,DA
Blacksburg,VA
MedvetVeterinarySpecialists
Cordova,TN
Christian M. Leutenegger, Dr. Vet. Med., PhD, FVH
Regional Hlead of Molecular Diagnostics (MDx)
Larry A.Norsworthy, PhD
IDEXX Reference Laboratories
Professor of Psychology
West Sacramenlo,CA
Liccnsed Clinical Psychologist
Department of Psychology
David Levinc,PT,PhD,DPT,OCS,CCRP
Abilene Christian University
Walter M. Cline Chair of Excellence in Physical Therapy
Abilene,TX
Department of Physical Therapy
The University of Tennessee at Chattanooga
JamesK.Olson,DVM,DABVP(Feline)
Chattanooga,TN
Cat Specialist, PC
Castle Rock, CO
Paula B. Levine, DVM, DACVIM (Internal Medicine)
North Florida Veterinary Specialists, P.A.
Philip Padrid, DVM
Jacksonville,FL
Southwest Regional Medical Director
14
原书作者
VCA
Kennett Square,PA
AssociateProfessor of Molecular Medicine (Adjunct)
University of ChicagoPritzker School ofMedicine
Ronald J.Ricgel,DVM
AssociateProfessor of Small Animal Medicine (Adjunct)
Independent Consultant,Author,Manufacturer
The OhioState UniversitySchoolofVeterinaryMedicine
Marysville,OH
Corrales,NM
MarkRobson,BVSc（Distinction),DACVIM,Registered
LudovicPelligand,Dr.Med.Vet,MRCVS,Dipl.ECVAA
Veterinary Specialist
Royal Veterinary College
Veterinary Specialist Group
North Mymms,Hatfi eld
Auckland,NewZealand
Herfordshire,UK (England)
Sunny L.Ruth,DVM
VanessaPimentel deFaria,DVM,M
DallasDental Service Animal Clinic
Specialized inFelineMedicine
Dallas,TX
Owner,S6 Gatos
Brasilia-DF, Brazil
Linda Schmeltzer,RVT
Head Technician
ArnoldPlotnickMS,DVM,DACVIM(IM)
AlamoFeline Health Center
Manhattan Cat Specialists
San Antonio,TX
NewYork,NY
BradleyR.Schmidt,DVM,DiplomateACVIM(Oncology)
Suvi Pohjola-Stenroos,DVM,PhD,DABVP(Feline)
Staff Oncologist
Clinivet Oy,Cat Clinic Felina
North Florida Veterinary Specialists,P.A.
Founder,Practitioner
Jacksonville,FL
Helsinki,Finland
PaulaA.Schuerer,DVM,MBA
JacquieRand,Sc,DVSc,DiplomateACVIM(Internal
Animal Ark Animal Hospital,LLC
Medicine)
Franklin,TN
Professor of Companion Animal Health
Director,Centre for Companion Animal Health
Gwen H.Sila,DVM
School of Veterinary Science
Michigan Veterinary Specialists
The University of Queensland
Southfi eld,MI
St.Lucia,QLD,Australia
AndrwH.akes,VeMed,PhD,ECIM,MR
ChristineA.Rees,DVM,DACVD
Head of Small Animal Studies
Veterinary Specialists of North Texas
Animal Health Trust
Dallas, TX
Lanwades Park
Kentford
ShelbyL.Reinstein,DVM,MS
Newmarket
ResearchVeterinarian
Suffolk
Retinal DiseaseStudiesFacility
United Kingdom (England)
School ofVeterinaryMedicine
University ofPennsylvania/NBC
JamesE.Smallwood,DVM,MS
15
原书作者
Alumni DistinguishedProfessor ofAnatomy
Director of CVMAlumni Relations
DonWaldron,DVM,DA
Department ofMolecularBiomedical Sciences
Director of SpecialtyServices
NorthCarolinaStateCollegeofVeterinaryMedicine
VCAVeterinary CareAnimal Hospital and Referral Center
Raleigh,NC
Albuquerque,NM
Francis W.K.Smith,Jr.,DVM,DACVIM (Cardiology
MarkC.Walker,BVSc,DACVIM(Internal Medicine)
and Small Animal Internal Medicine)
North FloridaVeterinary Specialists,P.A.
Lexington,MA
Jacksonville,FL
Vice-President,VetMed Consultants,Inc.
Clinical Assistant Professor
SarahM.Webb,VSe,MACVS
Tufts University
Specialist Small Animal Surgeon
CummingsSchool of VeterinaryMedicine
Surgical Referral Services
North Grafton,MA
Gungahlin,ACTAustralia
Jorg M.Steiner,DVM,PhD,Dipl.ACVIM,Dipl.
Tatiana Weissova,DVM,PhD
ECVIM-CA
The Small Animal Clinic
Associate Professor and Director of Gastrointestinal
Department of Internal Diseases
Laboratory
University of VeterinaryMedicine
Department ofSmall Animal Clinical Sciences
Slovak Republic
College ofVeterinary Medicine and Biomedical Sciences
TexasA&MUniversity
R.B.Wis,DVM,DAVDC,cad
College Station, TX
Fellow,Acadey ofVeterinaryDentisty
AdjunctProfessorBaylorCollegeofDentistry
PD Dr.Sabine Tacke
TexasA&M University Systems
AnesthesiaPainThrapy,PerioprativeIntensiveCare
DallasDental Service Animal Clinic
AnimalProtection Officer of theDepartmentofVeterinary
Dallas,TX
Clinical Sciences
Consultant Veterinary Anesthetist
Christine L.Wilford,DVM
Consultant Veterinary Surgeon
Cats Exclusive Veterinary Center
TreasurerEVECCS
Shoreline,WA
Department ofVeterinary Clinical Sciences
Clinic forSmall Animals,Surgery
BrookeWoodrow,M.S.,LPC-I
Justus -Liebig -University Giessen
Academic Counselor
Giessen,Germany
AcademicDevclopment Center
Abilene Christian University
AmyC.Valenciano,DVM,MS,DAV
Abilene,TX
IDEXXReferenceLaboratories
Veterinary ClinicalPathologist
DebraL.Zoran,DVM,PhD,DACVIM-SAIM
Dallas,TX
AssociateProfessor and ChiefofMedicine
Department of Small Animal Clinical Sciences
TeijaKaarinaViita-aho,DVM
College ofVeterinaryMedicine andBiomedical Sciences
Helsinki,Finland
Texas A&M University
16
目
录
《动物疫病防控出版工程》总序
《世界兽医经典著作译丛》总序
献词
译者序
前言
原书作者
第1篇病与症/1
第1章对乙酰氨基酚（扑热息痛）中毒/3
第28章杯状病毒感染/70
第2章痤疮/6
第29章癌扩散/73
第3章肢端肥大症/8
第30章
心搏呼吸骤停/76
第4章放线菌病/10
第31章
白内障/79
第5章腺癌与癌/12
第32章
耵腺疾病/81
com
第6章淀粉样变病/14
第33章颈部屈曲/83
第7章肛囊疾病/17
第34章淋巴瘤化疗/85
第8章无形体病/19
第35章亲衣原体感染/91
第9章贫血/21
第36章乳糜胸/94
第10章厌食/24
第37章钻胺素缺乏/97
第11章
主动脉瓣狭窄/26
第38章
球孢子菌病/99
第12章
心律不齐/28
第39章球虫病/101
第13章
腹水/31
第40章便秘及顽固性便秘/103
第14章
曲霉茵病/33
宠物健康
第41章角膜溃疡/106
第15章
阿司匹林中毒/36
第42章
咳嗽/110
第16章
特应性皮炎/38
第43章
隐球菌病/112
第17章
巴尔通体病/41
第44章
隐孢子虫病/116
第18章
基底细胞瘤/44
第45章内科疾病的皮肤标志/118
第19章胆囊囊肿/46
ttahc
第46章疽蝇病/121
第20章大咬伤/48
第47章
胞裂虫病/123
第21章猫咬伤/51
第48章皮肤真菌病/125
第22章芽生菌病/54
第49章
尿崩症/128
第23章失明/56
第50章
糖尿病：慢性并发症/130
第24章博德特氏菌感染/58
第51章糖尿病性酮病/132
第25章臂神经丛神经病/60
第52章糖尿病：单纯性病例/136
第26章短头综合征/61
第53章
痛/139
第27章慢性支气管疾病/66
第54章腹泻/142
17
第55章趾病/145
第96章高楼综合征/269
第56章扩张型心肌病/148
第97章
组织胞浆菌病/272
第57章瘘道及包块病变/151
第98章
钩虫病/275
第58章植物神经机能障碍/154
第99章
霍纳氏综合征/277
第59章
呼吸闲难/156
第100章
肾孟积水/279
第60章
难产/159
第101章
肾上腺皮质机能进/281
第61章
排尿闲难、尿频及痛性尿淋漓/161
第102章
高醛固酮血症/284
第62章
耳螨/164
第103章
高钙血症/287
第63章
蛛形纲动物毒素中毒/166
第104章
嗜酸性粒细胞增多症/290
第64章
昆虫毒素中毒/170
第105章
感觉过敏综合征/292
第65章
蛇毒中毒/173
第106章
高钾血症/293
第66章
嗜酸细胞性肉芽肿复合征/177
第107章
系统性高血压/296
第67章
嗜酸细胞性角膜炎/180
第108章
高血压性心肌病/301
第68章
癫痫/182
第109章
甲状腺机能亢进/304
第69章
食道疾病/186
第110章
肥厚型心肌病/310
第70章
乙二醇中毒（汽车冷冻液中毒）/192
第111章
肾上腺皮质机能减退/314
第71章
胰腺外分泌机能不足/195
第112章
低白蛋白血症/316
第72章
眼脸疾病与手术/197
第113章
低钙血症/319
第73章
猫肠道冠状病毒感染/202
第114章
低钾血症/322
第74章
猫特发性膀胱炎/204
第115章
低镁血症/325
第75章
猫免疫缺陷病毒感染/207
第116章
低磷血症/327
第76章
猫传染性腹膜炎/210
第117章
黄疯/329
第77章
猫白血病病毒感染/214
第118章
特发性溃疡性皮炎/333
第78章
发热/218
第119章
免疫介导性溶血性贫血/335
第79章
跳蚤过敏性皮炎/220
第120章
炎性肠病/338
第80章
跳蚤/222
第121章
炎性息肉及肿块/342
第81章
肝脏、胆囊及胰腺吸虫/224
第122章
眼内肿瘤/345
第82章
食物反应/227
第123章
缺血性脑病/348
第83章
黄第鞭毛虫病/229
第124章
角膜炎及结膜炎/350
第84章
齿龈炎-口炎-咽炎/232
第125章
肾脏大小异常7354
第85章
青光眼/236
第126章
喉部疾病/356
第86章
肾小球肾炎/240
第127章
麻风病综合征/360
第87章
颗粒细胞瘤/242
第128章
胃肠道线性异物/362
第88章
人心丝虫病/244
第129章
肺寄生虫/364
第89章
海因茨小体溶血性贫血及高铁血红蛋白
第130章
淋巴瘤/366
血症/247
第131章
马拉色菌性皮炎/371
第90章螺杆菌病/250
第132章
乳腺肿瘤/373
第91章血管肉瘤/253
第133章
乳腺增生/376
第92章
猫血原体病/256
第134章
马恩综合征/378
第93章
脂肪肝/259
第135章
肥大细胞瘤/380
第94章肝炎，炎症/262
第136章
巨结肠症/383
第95章疱疹病毒感染7266
第137章
脑膜瘤/387
18
第138章间皮瘤/389
第180章肺动脉瓣狭窄/507
第139章聚乙醛中毒/391
第181章
肾孟肾炎/509
第140章
粟粒状皮炎/393
第182章
子宫积脓与子宫积液/512
第141章
二尖瓣闭锁不全/394
第183章
脓胸/515
第142章
心脏杂音/396
第184章
除虫菊酯及拟除虫菊酯中毒/518
第143章
重症肌无力/398
第185章
狂犬病/520
第144章
分支杆菌疾病/401
第186章
消遣性药物中毒/523
第145章
蝇蛆病/404
第187章
直肠疾病/528
第146章
流鼻/406
第188章
强饲综合征/532
第147章
鼻实及额窦感染/409
第189章
急性肾衰/535
第148章
鼻腔蝇病/412
第190章
慢性肾衰/539
第149章
鼻咽部疾病/414
第191章
肾机能不全/542
第150章
新生仔猫溶血性贫血/417
第192章
限制性心肌病/546
第151章
神经性膀胱机能障碍/419
第193章
视网膜疾病/548
第152章
诺卡氏菌病/421
第194章
灭鼠剂中毒/552
第153章
肥胖症/423
第195章
虫/554
第154章
口腔肿瘤/426
第196章
沙门氏菌病/556
第155章
有机磷及氨基甲酸中毒/429
第197章
注射位点肉瘤/558
第156章
骨关节炎/431
第198章
其他肉瘤/561
第157章
外耳炎/435
第199章
苏格兰折耳猫骨软骨发育不良/564
第158章
中耳炎及内耳炎/441
第200章
抽搐/566
第159章
急性胰腺炎/444
第201章
皮肤寄生虫病/570
第160章
慢性胰腺炎/447
第202章
孢子丝菌病/574
第161章猫泛白细胞减少症（猫细小病毒感染）/450
第203章
皮肤鳞状细胞癌/576
第162章
脂膜炎/453
第204章
胃螨虫/580
第163章
肿瘤并发症/456
第205章
尾部油脂蓄积症/582
第164章
动脉导管未闭/459
第206章
尾部损伤/583
第165章
漏斗胸/461
第207章
绦虫病/586
第166章
落叶型天疱疮/463
第208章
破伤风/588
第167章
肾周伪囊/466
第209章
法洛四联症/591
第168章
败血性腹膜炎/469
第210章
维生素B，缺乏症/593
第169章
鼠疫（耶辛氏鼠疫杆菌肠道病）/472
第211章
第三眼脸疾病/595
第170章
植物中毒/474
第212章
血栓栓塞疾病/599
第171章
胸腔积液/487
第213章
胸腺瘤/602
第172章
气胸/490
第214章
弓形虫病/605
第173章
淋巴浆细胞性爪部皮炎/492
第215章
气管疾病/608
第174章
多囊肾/494
第216章
三体病/612
第175章
多趾畸形/496
第217章
毛球症/615
第176章
多食性失重/498
第218章
胎三毛滴虫病/617
第177章
多饮多尿/500
第219章
输尿管阻塞/620
第178章
门体静脉短路/502
第220章
尿道阻塞/624
第179章
肺纤维化/505
第221章
膀胱肿瘤/629
19
当
第222章尿石症/632
第227章维生素A中毒/648
第223章眼色素层炎/638
第228章维生素D中毒/649
第224章
室间隔缺损/642
第229章呕吐/651
第225章
前庭综合征/644
第230章失重/655
第226章
病毒性皮炎/646
第2篇
行为/657
第231章
攻击人的行为/658
第236章
猫的相互攻击行为/678
第232章
猫薄荷效应/662
第237章标记/682
第233章
丰富猫的家族环境/663
第238章精神性脱毛/685
第234章
医院环境的强化/668
第239章行为药物/689
第235章
随地排泄/674
第3篇
牙科/693
第240章牙科检查/694
第243章拔牙/705
第241章
牙病预防/696
第244章牙重吸收/707
第242章牙髓病及修复/700
第245章口腔及牙齿的X线检查/709
第4篇
手术/713
第246章
局部麻醉/714
第263章
肾结石手术/773
第247章
镇静与全身麻醉/718
第264章
甲切除术/776
第248章
腹侧鼓膜切开术/725
第265章
口鼻楼修复术/779
第249章
结肠部分切除术/730
第266章
疼痛管理/786
第250章
角膜手术/735
第267章
阴门周围皮肤皱褶摘除/790
第251章
前丨字韧带断裂/737
第268章
理疗与康复/792
第252章
隐睾于术/740
第269章
鼻切开术/797
第253章
食管造口插管术/743
第270章
滑动皮瓣/799
第254章
额窦消除术/747
第271章
皮下输液管插管/802
第255章
胃造口插管术/750
第272章
胸廓造口术插管/804
第256章
空肠造口插管术/752
第273章
甲状腺摘除术/807
第257章
CO激光手术/756
第274章
耳道切除术及外侧鼓膜泡骨切开术/810
第258章
唇撕裂修复术/762
第275章
输尿管结石手术/813
第259章
膝盖骨脱位/764
第276章
会阴部尿道造口术/815
第260章
下颌连合分离/767
第277章
耻骨前尿道造口术/818
第261章
乳腺切除术/769
第278章
膀胱造袋术/821
第262章
鼻咽部息肉或肿块摘除术/770
第5篇
细胞学/823
第279章
样品染色/824
第282章非典型性细菌感染/835
第280章炎症与肿瘤细胞的鉴别/826
第283章纤维肉瘤/837
第281章腺癌/833
第284章脂肪肝/839
20
第285章淋巴结病/841
第288章胸腔积液/849
第286章淋巴瘤/844
第289章
系统性真菌感染/853
第287章肥大细胞瘤/847
第290章
气管冲洗含铁血黄素沉着症/856
第6篇 影像分析/859
第291章
胸部影像分析/860
第293章
头和脊柱的影像分析/939
第292章
腹部影像分析/891
第294章心血管系统疾病影像分析/960
第7篇临床技术/989
第295章输血/990
第304章肺脏穿刺术/1018
第296章骨髓穿刺/994
第305章鼻腔采样/1020
第297章
中央静脉留置针理置/997
第306章
幼猫户体剖检/1022
第298章
脑脊液采集/1000
第307章
神经系统检查/1025
第299章
眼睛检查/1002
第308章
胃管饲喂/1029
第300章
安乐死/1006
第309章
聚合酶链式反应/1031
第301章
细针活组织检查/1010
第310章
保定技术与器具/1036
第302章
输液疗法/1012
第311章
检验程序/1040
第303章
颈静脉采血/1016
第312章
激光治疗技术的应用/1045
第8篇
其他问题/1047
第313章
年龄估测/1048
第322章医院卫生/1077
第314章
猫和犬的解剖差异/1052
第323章
猫生活指南/1080
第315章
体表面积换算/1055
第324章
实验室正常指标/1095
第316章
品种特异性疾病/1056
第325章
妊娠、分娩与泌乳/1098
第317章
猫舍卫生/1061
第326章
猫的喘鸣（呼噜声）/1101
第318章
超声心动图表/1063
第327章
肾胆移植/1103
第319章
心电图表/1065
第328章
触须/1107
第320章
野猫与流浪猫/1067
第329章
人兽共患病/1109
第321章
猫主的悲伤反应/1074
第9篇
药物手册/1117
第330章药物手册/1118
附录/1155
附录1英拉汉名词对照/1156
附录2缩略语/1185
索引/1191
21
第1篇
病与症
Diseases and Conditions
第1章对乙酰氨基酚（扑热息痛）中毒
第1章
对乙酰氨基酚（扑热息痛）中毒
Acetaminophen Toxicosis
SharonFooshee Grace
猫肝脏的损伤通常轻微。
概述
中毒出现的最早症状包括厌食、呕吐及流涎
对乙酰氨基酚（扑热息痛）中毒（acetaminophen
（ptyalism）黏膜出现发或呈棕色（通常在摄人药
toxicosis）通常发生在猫主不清楚该药物对猫具有明显
物后24h之内）标志着开始出现明显的高铁血红蛋白
的毒性，出于各种原因而有意地给猫用药的情况下。
血症。面部及爪部出现水肿较为常见，但对引起这些
报道的大多数病例是由于猫主将对乙酰氨基酚用于缓
变化的确切原因还不清楚。由于海因茨体溶血性贫血
解猫的疼痛时。猫在摄人10mg/kg对乙酰氨基酚时即
（Heinzbodyhemolyticanemia）出现在药物摄人后数小
可致死，这一剂量对4~5kg的猫来说远小于一般药片
时到数天内，因此可出现黏膜苍白及有时呈黄疽。
（325mg）大小。曾有一例报道猫在玩装过对乙酰氨基
诊断
酚的空药瓶时发生中毒而死亡。
主要诊断
对乙酰氨基酚影响猫的多种代谢特性，一旦其浓
度超过了猫通过硫酸盐化和葡萄糖苷酸结合物产生无毒
·病史：由于临床症状并非总是很明显，因此摄入对乙
药物代谢产物的有限能力时，则肝脏细胞色素P450氧
酰氨基酚或可能暴露对乙酰氨基酚的病史对确诊极为
化酶系统就将对乙酰氨基酚转变为具有亲电子活性的中
重要。
间体（reactiveelectrophilicintermediate）对乙酰苯醒亚
·临床症状：应注意是否出现黏膜发或棕色，面部及
胺（N-acetyl-para-benzoquinoneimine，NAPQ1）。
爪部水肿。其他症状还有鸣叫、心动过速、呼吸困
对乙酰氨基酚的毒性作用是NAPQ1形成的直接结果，
难、沉郁及屏弱。摄入药物后24~48h可出现黄痘。
其能攻击细胞大分子物质。葡萄糖苷酸及硫酸盐耗竭
血常规（CompleteBloodCount，CBC）：血样常呈
后，另外一个可发挥作用的防线是细胞抗氧化剂谷胱
暗紫色（参见“诊断注意事项”）。典型特征包括贫
甘肽（glutathione），但其也可由NAPQ1水平的升高而
血及红细胞膜出现海因茨体（见图1-1）。如果患猫
耗竭。随着NAPQ1的持续积累，血红素从正常的亚铁
能够生存，则在数天后可见到网织红细胞。将血液涂
（+2）状态氧化为正铁（+3）（methemoglobin）状态，
有效地将氧释放到组织，由此造成灾难性后果。显然，
即使在正常情况下，猫的红细胞对氧化状态也极为敏
感，这是因为猫的血红蛋白存在相对大量的疏基基团所
致。此外，受损的血红蛋白沉积于红细胞膜，导致另外
一种极为重要的事件，即出现海因茨体（Heinzbody）
溶血性贫血。由于猫的脾脏除去红细胞膜上的海因茨体
效率相对较低，因此其存在的净结果是红细胞膜的脆性
增加，可塑性降低，出现溶血性贫血。虽然高铁血红蛋
白血症（methemoglobinemia）可以逆转，但海因茨体的
形成（以及对红细胞膜的损伤）则不可逆转。最后，对
乙酰氨基酚中毒可通过对肝细胞膜的氧化损伤及与肝细
图1-1对乙酰氨基酚中毒时红细胞海因茨体的形成（箭头）为诊断
胞蛋白的反应引起肝脏坏死，但与犬的典型症状相比，
特征之一
tP
第1篇病与症
片风干后滴一滴新鲜的亚甲基蓝染料，盖上盖玻片显
5%溶液后使用。第一次口服或静注剂量为130~140
微镜检查，则易于见到海因茨体和网织红细胞。参见
mg/kg，之后为70mg/kg，每6h用药一次，P0或
图89-2及第311章。
IV，共5~7次。建议静注（静脉注射，后文简称“静
·生化检查：肝细胞裂解酶（hepatocellularleakage
注”）时通过采用0.2um的微孔过滤器在60min内用
enzymes）I血清丙氨酸转氨酶（serumalanine
药。有人认为口服效果比静注好，这是因为经过门脉
aminotransferase）及血清天冬氨酸转氨酶（serum
循环后肝脏可获得高浓度的药物。研究发现，如果在
aspartateaminotransferase）]呈中度到重度升高。
摄入对乙酰氨基酚8h以上时治疗，则疗效不佳，但在
白于对乙酰氨基酚通常不引起猫发生严重的肝脏坏
摄入后80h以上进行治疗，仍具有一定的疗效。
死，这些酶的升高可能是由于肝细胞组织缺氧所造
成。有时可见血清胆红素升高。
辅助疗法
·尿液分析：由于高铁血红蛋白尿症（methemog-
·甲氰咪胍（西米替叮）（cimetidine）：能抑制细胞
lobinuria）或血尿症（hematuria），尿液可呈巧克力
色素P450氧化酶系统，限制有毒代谢产物的形成及
色或红色。
限制其肝毒性，因此与N-乙酰半胱氨酸具有累加效
应，该药物只能用于辅助治疗。甲氰咪胍治疗对乙酰
诊断注意事项
氨基酚中毒的真实疗效仍不清楚，剂量为5mg/kg，
·健康而未发生贫血的猫，5%以上的红细胞可能含有
每6~8h静注一次，共48h。
海因茨体，因此，偶尔检查到海因茨体时应考虑到猫
·抗坏血酸（维生素C）：维生素C为一种抗氧化剂，
可能是正常的。
通过非酶方式，协助高铁血红蛋白还原为血红蛋白，
·高铁血红蛋白症是猫死亡的常见原因，如果
但该过程比较缓慢。采用维生素C的治疗为辅助疗
20%~30%以上的血红蛋白为高铁血红蛋白，则可发
法，不能替代注射乙酰半胱氨酸。用药剂量为30mg/
生死亡。
kgq6hIV：直到高铁血红蛋白解离。由于具有很高的
·由于静脉血通常色暗，有时难以判定高铁血红蛋白
不相容性，因此在将维生素C与其他溶液混合前应参
症。作为一种临床筛选试验，可将一滴血样置于白色
阅有关处方。如果没有可供静注的维生素C，则可口
的纸巾或滤纸上，旁边滴加一滴正常的对照血样。如
服，剂量为125mg/kg，q6h，连续6次。
果样品中高铁血红蛋白含量超过10%，与对照的亮红
·S-腺苷甲硫氮酸（S-adenosylmethionine，SAMe）：
色血样相比，病猫的血液明显呈棕色。
SAMe的现商品名为Denosyl和Denamarin?，其具
·可测定血清对乙酰氨基酚含量，摄入药物后2~3h，
有保护肝脏及全身抗氧化特性，能增加猫对氧化应激
其含量增加达到最高。但大多数情况下，测定血液药
的抵抗力，因此可作为辅助疗法治疗对乙酰氨基酚中
物水平没有必要也不实际。
毒。在采用安慰剂对照实验中对乙酰氨基酚引起的氧
化损伤进行研究发现，猫用SAMe治疗后与只接受对
治疗》
乙酰氨基酚相比，海因茨体形成减少，红细胞破坏减
主要疗法
少，但仍需进行研究，特别是其对高铁血红蛋白的影
·消除毒素：对乙酰氨基酚能从胃肠道快速吸收，因此
响进行研究，在上述研究中SAMe治疗似乎不能改
在摄入药物后的1~2h内诱导动物呕吐，可用阿扑吗
善。目前只能将这种治疗方法作为辅助疗法，因为
啡或甲苯噻嗪诱吐。活性炭只有在摄入对乙酰氨基酚
后2h内才可使用，因此能否采用这种药物仍有争议。
·输血或输入血红蛋白溶液：输入全血或人造血
由于具有引发吸入性肺炎的风险，因此如果猫呕吐或
Oxyglobin（5~15mL/kgIV）对患有严重的溶血性
诱吐，则应慎用活性炭。如果口服乙酰半胱氨酸，则
贫血的猫具有一定的疗效，因此如果红细胞容积低
活性炭可能会与该药物结合。
于20%时应考虑采用这种疗法。即使红细胞容积正
乙酰半胱氨酸（acetylcysteine，Mucomyst@）：为
常，出现贫血征兆时也可考虑输血，这是因为红细胞
一种特异性的解毒药物，可作为前体补充谷胱甘肽
容积并非真正反映了血液的携氧能力。目前人造血液
内储，可将10%及20%的溶液用5%葡萄糖稀释成
（Oxyglobin）的使用仍然有限，而且在发生本病时
4
ht
第1章对乙酰氨基酚（扑热息痛）中毒
其效果仍不明确。输血时在猫可引起血容量过大，因
此建议的输入这度为每小时0.5~5mL/kg。
预后
支持疗法
包括静脉输液、输入电解质及限制病猫
高铁血红蛋白血症及海因茨体溶血性贫血严重，对
治动。
治疗没有反应时，预后不良。对恢复的病猫未发现有长
期影响。
治疗注意事项
·皮质类固醇在治疗对乙酰氨基酚中毒中没有多少价
参考文献
值。
Allen AL. 2003.The diagnosis of acetaminophen toxicosis n a cat. Can
·由于高铁血红蛋白不能结合氧气，因此文献资料中关
VetJ.44（6):509-510.
El Bahri L,Lariviere N.2003.Pharm profle:N-Acetylcystcinc. Compend
于采用氧气治疗的观点各异，但有理由考虑采用氧气
Contin Ednc Praci Vel. 25(4)276-278.
SavignyM,MacintireDK.2005.Acetaminophen toxicity incats.Compend
疗法，应注意使用氧气治疗可能会进一步对病猫造成
Contin Educ Pruet Vet.7(3):811
应激。
Webb CB,Twedt DC, Fettman MJ, et al.2003. S-adenosylmethionine
(SAMe) in a feline acetaminopnen model of oxidative injury J Fel
·虽然观点各界，但由于可能会使溶血性贫血加剧，因
Medl Surg.5(2):69-75.
此大多数人认为应禁用亚甲蓝。
·对治疗有反应时，在48h内病情得到改善。
v
康
ao
X
hc
tar
七
tp
ht
第1篇病与症
第2章
痤疮
Acne
Christine A.Rees
概述
痤疮（acne）为猫常见的一种皮肤病。猫的痤疮
为下颌组织及腺体的囊泡性角化及腺体性增生，其他
可患病的区域包括下唇及上唇，开始患病的年龄为6月
龄至14岁（中值年龄为4岁）。对22例患痤疮的猫进行分
析发现，发生痤疮时可出现各种皮肤损伤，最常见的
皮肤病变包括黑头粉刺（comcdones）（73%）（见图
2-1）、脱毛症（alopecia）（68%）、皮屑（crusts）
（55%）、丘疹（papule）（45%）及红疹（erythema）
（41%）。严重病例可发生水肿、囊肿及疤痕。
疮最常发生的躯体部位为下颌。发病时不常发生皮
肤瘙痒（22例中35%），病猫也不常见有厚皮马拉色菌
图2-1早期痤疮的主要特点是出现黑头粉刺（图片由GaryD
Norsworthy博士提供）
（Malasseziapachydermatitis）感染（18%）。病例中
一半左右（45%）存在细菌，分离到的细菌包括凝固
酶阳性的葡萄球菌及溶血性链球菌。组织学检查发
现，患有痤疮的病猫病变主要包括淋巴浆细胞性管周
炎（lymphoplasmacyticperiductal inflammation）、皮脂
腺管扩张、毛囊角化并有堵塞及扩张、毛囊炎、脓性
肉芽肿性淋巴腺炎（pyogranulomatousadenitis）及疗病
（furumculosis）等（见图2-2）。
诊断
主要诊断
·病史与临床症状：极为明显，因此通常用于做出诊
断。
组织病理学：猫痤疮的组织学变化很典型（参见正文
图2-2晚期疼疮可导致严重的毛囊炎、脓性肉芽肿性淋巴结炎及疗
介绍）。
病。此阶段可在麻醉下进行大面积清除，同时用抗生素治疗（图片由
GaryD.Norsworthy博士提供）
治疗》
主要疗法
巴皮肤剪开，清洁后局部用药治疗。可采用的局部
继发感染时可全身用抗生素治疗3周，或者皮肤正常
用药包括水杨酸药棉块（salicylicacidpads）（即
后再治疗1周。
Stridexpads）、5%过氧化苯甲酰胶（5%benzoyl
·治疗猫的痤疮时局部用药非常有效。治疗时可将下
peroxidegel）、0.01%~0.025%维甲酸乳剂或
第2章痤疮
洗涤剂、0.75%灭滴灵胶、克林霉素膏及莫匹罗星
疗。猫的痤疮主要影响到美观，发生继发感染时则除
（mupiricin）药膏。
外。发生皮肤细菌性感染时常常需要全身治疗以控制感
染。
治疗注意事项
参考文献
·治疗之前热敷下颌常可使治疗更为有效。可将温湿的
布片置于下巴30s促使毛孔开放，促进药物吸收。
JazicE,CoyerKS,LoelerDG,etal.006.Anevaluationof thelinical
cytologicalnfectiousandhistopathologicalfeaturesoffelineacneVet
Dernt.17(2):134-140.
预后
猫的痤疮预后良好，但常需间歇性地终身对症治
om
oe
巴
尾
X
tahc
tp
ht
第1篇
病与症
第3章
肢端肥大症
Acromegaly
SharonFooshee Grace
·胰岛素样生长因子-1（生长调节素C，Somatomedin
概述
C）水平测定：为一种商用试验，可间接评估GH
虽然肢端肥大症（acromegaly）是一种公认的由垂
水平，目前可在密歇根州立大学（MichiganState
体前叶具有分泌生长激素（CH）机能的肿瘤引起的猫
University）内分泌实验室进行（电话1-517-
病，但很少发生。本病的主要特点是骨、内脏及软组织
353-1683）实验室报道的灵敏度为84%，特异
过度生长及发生胰岛素抗性糖尿病。大多数肢端肥大症
性为92%。正常范围为12~92nmol/L：如果大于
病猫为中年到老龄的雄性猫，尚未见本病的发生具有品
200nmol/L则表明为肢端肥大症（关于胰岛素样生长
种特异性。
因子的测定，原文无单位，为译者查询后添加）。
严重的胰岛素抗性糖尿病是本病最常见也最为重
·生长激素分析：测定血清GH浓度可确定诊断。这种
要的临床症状。CH能产生外周胰岛素抗性，因此具有
测定可在明尼苏达大学兽医诊断实验室（University
明显的致糖尿病作用。有些肢端肥大症病猎每天需要
of MinnesotaVeterinaryDiagnosticLab）进行：参
30~130U（单位）的胰岛素才能控制并发的糖尿病。组
见www.vdl.umn.edu
织学及临床检查发现病猫虽然发生难以控制的糖尿病，
·计算机断层扫描（computed tomography，CT）
也可发生多食症（polyphagia）、多尿症（polyuria）、
或磁共振成像（magneticresonance imaging，
多饮症（polydipsia），以及体重增加、头部增大、齿问
MRI）：目前先进的成像技术是最为可靠的检查垂体
隙增宽、下领前凸（inferiorprognathism）、爪增大、指
的方法。垂休成像也有助于确定肿瘤的大小及进展
（趾）甲快速生长、皮肤增厚、变性关节炎、咽部组织
（见图3-1）组织肿块的存在并不能诊断分泌GH的
增厚及脏器肿大（organomegaly）（特别是心脏、肝脏
肿瘤，因为猫也可发生其他类型的垂体肿瘤[如分泌
和肾脏）病程后期可出现心脏病或心衰[即心缩杂音
促肾上腺皮质激素（ACTH）的垂体肿瘤】。但如果出
（systolicmurmur）、肺水肿及胸腔积液]和慢性肾衰的
现肢端肥大症的临床症状，则发生分泌GH的垂体肿
症状。
瘤的可能性很大，如果根据缺乏肢端肥大症的临床症
状及肾上腺机能试验的结果，则可非除肾上腺皮质机
诊断》
能亢进。参见第101章。
主要诊断
·外表变化：猫主常常不能注意到猫的外表逐渐发生
辅助诊断
的变化，如有可能，可将猫的外观与出现症状前数年
·X线检查：胸腔、腹腔及骨的X线检查可发现心脏
的照片比较，有助于评估符合肢端肥大症的变化。
肥大、肺水肿、胸腔积液、肝肿大、脾肿大、肾肿
·基础检查（minimumdatabase）（血常规、生化检
大、变性性萎缩及关节周骨膜变化（periarticular
查及尿液分析）：经常可见高血糖及尿糖症，其他
periostealreaction)。
常见症状包括高磷血症（hyperphosphatemia）
·超声心动图（echocardiography）可发现在膈膜及
高蛋白血症（hyperproteinemia）、高胆固醇血症
（hypercholesterolemia）及肝脏酶中等程度的增加。
·肾上腺机能试验（adrenal functiontesting）：应该检
蛋白尿可出现在氮血症之前，而氮血症通常发生于病
查肾上腺机能以排除肾上腺皮质机能亢进引起胰岛素
程的后期。
抗性糖尿病的原因。可采用的试验方法包括ACTH刺激
第3章肢端肥大症
急剧减小。但在停止治疗后（6~18个月）肿瘤会再
度生长，再次出现症状。
·药物治疗：可试用降低血循GH水平的药物（如多巴
胺颉顽剂或生长激素抑制素类似物），但结果各异，
大多数病猫不出现阳性反应。除非已经试用了其他方
法治疗（如大剂量胰岛素、治疗其他继发性疾病，或
放射疗法）而效果不佳，否则不建议采用这种方法治
疗。
辅助疗法
R
·胰岛素：需要增加胰岛素的剂量以治疗对胰岛素有抗
120
性的糖尿病。
Adult Head
治疗注意事项
6:09
·监测继发性疾病（如肾脏疾病或心脏疾病）：在大
图3-1位于箭头顶端的垂体大肿块，这种计算机断层扫描结果
多数猫的肢端肥大症中必须要进行适当的治疗。
在患有肢端肥大症的猫很典型（图片由澳大利亚墨尔本大学Linda
Abraham BSc,BVetMed,MRCVS，PhD,FACVSc及 Steven
·有报道两例猫冷冻手术消除垂体，一例康复而另外一
Hclloway.BVSc，DACVIM，PhD提供）
例数月后安乐死。
试验、地塞米松抑制试验、内源性血浆ACTH浓度测定
预后
及尿液皮质醇与肌酐比率测定。详见第101章。
如果能有效控制糖尿病，许多病猫可生存1~2年而
·甲状腺机能试验（thyroid testing）：甲状腺机能亢
无需对肢端肥大症进行特殊治疗。对14例肢端肥大症进
进在老龄猫较为常见，可能会成为猫自然发生的糖尿
行研究发现，平均生存时间为22个月，中值生存时间为
病对胰岛素出现抗性的原因。所有老龄猫均应测定总
21个月。绝大多数病猎最终因继发病（即充血性心衰、
T进行评估，在发生难以控制的糖尿病时常常导致总
肾病等）死亡或安乐死。
T.值降低。
参考文献
诊断注意事项
Berg RIM,Nelson RW,Feldman EC,et al.2007.Serum insulin-like
·为病人设计的GH分析方法不能准确测定猫的GH水平。
growth factor-I concentration in cats with diabetes mellitus and
acromegaly.JVei InternMed.21(5);892-898.
·肢端肥大症病人高血压是常见问题，但在病猫尚未见
Dunning MD,Lowrie,CS,BexfieldNHetal.2009.Exogenous insulin
有报道。
treatment after hypofractionated radiotherapyin cats with diabetes
mellitus.JVet Intern Med.23(2):243-249.
Hurty CA,Flatland B.2005.Feline acromegaly:A review of the
治疗
syndrome.JVet Inlern Med.41(5):292-297.
Mayer M, Greco DS,LaRue SM.2006.Outcomes ofpituitary tumor
主要疗法
irradiation in cats.VetInternMed.20(5):1151-1154.
Niessen SJM,Petrie G,Gaudiano F,et al. 2007.Feline acromegaly:An
·放射治疗：放射治疗可为控制本病提供最佳的机会。
underdiagnosed encocrinopathy.Vet IaternMed.21(5）899-905.
PetersonME,TaylorRS,Greco DS,etal.1990.Acromegalyin14cats
治疗结果差别很大，有些肿瘤减小程度不大，有些则
J Vet Intern Med.4(4):192-201.
ao
物
X
tar
七
9
第1篇病与症
第4章
放线菌病
Actinomycosis
Sharon Fooshee Grace
菌感染。排出物有时含有非常明显的细菌大菌落，称为
概述
“硫黄颗粒”（sulfrgranules）。偶尔可见皮肤病变，
猫放线菌病（actinomycosis）为纤丝状革兰氏阳性
外观呈结节状，没有流出物。肺脏及胸膜腔可由于吸气
非快酸细菌放线菌（Actinomycesspp.）引起的一种从化
或吸人感染物而受到影响，因此从更为表面的病变直接
脓性到脓性肉芽肿性疾病。病原菌为厌氧或兼性厌氧微
延伸，或通过伤口延伸到胸腔。呼吸道感染可侵及肺脏
生物，为黏膜特别是口腔黏膜的一种腐牛性寄居菌。内
本身或只是胸膜腔，临床症状与肺脏或胸膜腔疾病一
生菌正常情况下不具高致病性。典型病例是在病菌与其
致。
他细菌一同侵人伤口后发生，一同侵人的其他细菌多为
放线菌病重要的鉴别诊断包括但并不完全限于
口腔的共牛菌
诺卡氏菌病（nocardiosis，第152章）分支杆菌病
本病偶见于猫，所以文献中详细报道的病例极少，
（mycobacteriosis，第144章）、麻风病（leprosy，第
而且从病猫分离到多种不同的细菌。猫的感染最常见是
127章）、瘟疫（plague，第169章）、孢子丝菌病
通过咬伤而发生，但也可通过其他方式。感染可道过组
（sporotrichosis，第202章）、皮真菌病（dermatophytosis.
织面的分解而在局部扩散，血源性传播罕见。
第48章）及脂膜炎（panniculitis，第162章）等。
本病可有各种表现，临床上难以与其他传染病区
未见人与感染病猫直接接触而患放线菌病的报道，
分，特别是易与诺卡氏菌病混淆。感染猫常在皮肤/皮
但本病很容易通过动物伤口传播。
下及胸廓患病[即积脓症（empyema）或胸膜腔积脓
诊断
（pyothorax）]。皮肤/皮下病变可呈急性或超急性，
主要诊断
常出现在头部或颈部周围。曾报道有一病例皮下脓肿延
伸到脊椎管。伤口常为非愈合性，可形成脓肿或含有血
·细胞学及革兰氏染色：
用于细胞学检查的样品可通
液浆液性到脓性渗出物的瘘管，渗出液的颜色为黄色到
过抽吸脓肿、结节或体腔液体采集：可从引流管分泌
红棕色（见图4-1）脓肿有恶臭味，表明发生了厌氧
物制备压片。病原菌在显微镜下易于观察，为纤丝
状，偶有分支：存在中性粒细胞，但巨噬纤胞可存在
或不存在（参见第282章）常可见到有多种微生物
感染。相反，诺卡氏菌病病变的渗出物中一般不含有
混合菌群。没有排出物的纤维性团块通常难以获得具
有诊断价值的材料。革兰氏染色时病原菌为节兰氏阳
性。
·细菌培养：由于放线菌病（厌氧或兼性厌氧）在临
床上难以与诺卡氏菌病区分，而诺卡氏菌为需氧菌
（参见第152章），因此应进行需氧及厌氧培养。大
多数诊断实验室可提供样品厌氧培养用品。由于仄氧
菌在培养中难以生长，因此放线菌病的细菌培养价值
不大，但有些病原为浆性厌，可在有氧条件下生
图4-1猫患放线菌病时可从其腹腔底部见到有多个排出分泌物的瘘
管（图片白GaryD.Norsworthy博上提供）
长。除放线菌外其他微生物也可生长，因为其通常与
XR
10
第4章放线菌病
其他细菌发生混合感染。由于其他这些微生物的存
林（20~40mg/kgq6hIM、SC或PO）或克林霉素
在，因此使得分离放线菌更为困难。
（5mg/kgq12hPO或SC）如果病猫不发生厌食或
呕吐，可口服给药，给药时应空腹。报道具有疗效的
现化脓性到脓性肉芽肿性反应（pyogranulomatous
其他药物包括强力需素、四环素、红霉素及第一代头
reaction）可见到以中性粒细胞为核心，周围包含
孢菌素。抗生素疗法不能代替对游离液体及脓肿的引
有巨噬细胞、浆细胞及淋巴细胞的肉芽肿组织。常规
流。
苏木紫/伊红染色常常难以见到病原菌，需要进行特
·手术：条件允许时，可用手术祛除局部病变，并建立
殊染色。
充分的引流。
·快酸染色：取少量渗出液制成涂片，用奇一尼氏
·胸部或腹部引流：发生脓胸时应采用胸部引流系统，
（Ziehl-Niessen）染液进行快酸染色。放线菌为非
每天用生理盐水灌洗两次。这种治疗应一直持续到胸
快酸染色的微生物。
腔液休清亮，细胞学检查到流出液体未见有微生物为
止。这种治疗方法通常需要4~10d。有人建议采用含
辅助诊断
青霉素钠（不是青霉素钾）的液体进行胸腔灌洗。腹
·血常规、生化检查及尿液分析：放线菌病实验室检查
腔感染时可采用手术进行腹腔探查。
无特定的异常，但检查结果对评价猫的整体健康水平
具有帮助意义。
治疗注意事项
·逆转录病毒试验：所有患有非痊愈性伤口或脓胸的
·青霉素为首选药物，但吸收差，因此效果比预期差。
猫应检查猫白血病病毒及猫免疫缺陷病毒。
·药物可能难以透入肉芽组织。
影像诊断：如果怀疑胸膜及腹膜患病，应进行X线检
有些病例的疗程可超过1年。
查。也可采用腹部超声检查可能的腹部脓肿。
预后
诊断注意事项
患放线菌病的猫，其预后从谨慎到良好差别较人。
·重要的是将放线菌病与诺卡氏病进行鉴别诊断，因为
参考文献
治疗这两种疾病需要的抗生素不同。
Edwards DF 2006 Actinumycosis and nocardiosis. In C Greene,ed,
治疗
InfectiusDiseases oftheDog and Cat,3rded,pp.451456.Philadelphia:
Saunders Elsevier.
主要疗法
Thomovsky F,Kerl MF. 2008.Aclinamycosis and nocardiosis.Compend
Contin Educ.10(3):4-10.
·抗生素：本病临床康复后仍需采用抗生素治疗数周
或数月，以防复发。可采用的治疗方案包括阿莫西
康
ao
七
hc
tah
t
tp
11
ht
第1篇病与症
第5章
腺癌与癌
Adenocarcinoma and Carcinoma
MarkRobson
散较为常见，肝脏常常最先受到影响。胃肠道及胰腺的
概述》
所有癌或AC均可引起厌食、体重减轻、呕吐、腹泻、
癌（carcinomas）是指来源于上皮的恶性肿瘤。如
嗜睡及排便困难，但这些均为非特异性症状；出现症状
果肿瘤起自腺体组织，形成腺体和腺管，则称为腺癌
之前癌症可能已经到了晚期。有时在超声检查其他器官
（adenocarcinoma，AC）。因此恶性肿瘤可起自机体任
时可意外地发现这些肿瘤。
何部位的任何上皮或腺组织，这些肿瘤的细胞学特点参
肝脏的主要肿瘤在猫罕见，但有报道胆管细胞癌
见第281章和第288章。
（cholangiocellularcarcinoma）和肝细胞癌（hepatocellular
与犬和人大量的研究资料相比，除少数病例外，文
carcinoma），诊断出这些癌症的平均年龄为11岁。临床
献中关于猫的癌和腺癌的报道相对较少，因此关于猫肿
症状包括能检查到腹部肿块、多尿症/烦渴、厌食和呕
瘤的相关知识是来自对犬及一定程度上人的类似病变的
吐。发生黄痘的情况并不常见。
推断。
肠道腺癌在猫的研究较为详细，但没有淋巴瘤那
猫的常见肿瘤包括鳞状细胞癌（squamouscell
样常见。与犬不同的是，这些肿瘤大多数发生在回肠和
carcinoma，SCC；参见第203章）及移行细胞癌（transitional
空肠，很少发生在结肠。诊断出这些肿瘤的平均年龄为
cellcarcinoma，TCC）。AC常见于鼻腔、肺脏、胃肠道、
11岁，大多数病例在手术时已发生转移。尽管如此，病
胰腺、肝脏和乳腺（参见第132章）。癌和腺癌的临床症
猫的生存时间较长，在对32例病猫调查中，发现其中11
状差别很大，主要与病变部位有关。
例在手术后生存超过2周，手术后平均生存时间为15个
猫的鼻腔可发生SCC、AC及未分化癌。对320例猫
月。
的鼻腔肿瘤进行的研究发现，其中60%为各类癌，而且
猫的前列腺肿瘤罕见，与犬一样，可依细胞的精确
雄性比雌性更易发生。鼻腔SCC或AC可引起病猫喷嚏、
外观而分为AC或TCC。母猫生殖道的上皮肿瘤极为罕见。
鼻腔出现分泌物及呼吸音异常。
猫的肾癌及腺癌罕见，与犬不同，淋巴瘤是猫
肺部肿瘤在猫罕见，但其中70%~85%为腺癌，根
最为常见的肾脏肿瘤。此病的报道较少，诊断出本病
据癌的起源位点（许多情况下难以确定）或分类所采用
的平均年龄为9.3岁，肿瘤广泛转移，其临床症状多
的细胞学方法的不同，对这些肿瘤的命名也有一定的差
种多样，而且无特异性。有一病例报告阐述了两例
别，因此可称为AC、未分化癌、SCC或支气管肺泡癌。
病猫在手术摘除肾脏腺癌后发生并发红细胞增多症
也有人采用类似的其他命名。这些肿瘤在出现任何临床
（paraneoplasticpolycythemia）康复的情况，但这一例病
症状之前可能已经发展到后期。猫不像犬和人那样易于
猫在8个月后由于肿瘤转移病变而死亡。
咳嗽，因此症状差别很大。体重下降、食欲降低及嗜睡
是最有可能发生的症状，但并无特异性。偶尔可见哮
但均表现局部侵入。鼻癌及腺癌通常在癌症后期发生转
喘、发、发热及咯血，如果发生肌肉、骨骼转移，还
移，而胰腺、肝脏及肠道肿瘤常常发生转移，许多病例
可发生跋行。猫肺部的肿瘤常常在市于其他原因采用X
在诊断时就已发生了转移。胰腺肿瘤常常转移到肝脏，
线检查时偶尔发现。肿瘤转移到足趾的情况在第55章和
因此在侵及肝脏时临床症状要比此前只有胰腺发病时更
第163章专门介绍。
为明显。
胰腺的上皮细胞瘤如果来自管上皮就称为癌，如果
腹腔癌或腺癌可通过腹腔结构及腹膜进行局部扩
来自腺泡细胞，则称为腺癌。这种肿瘤的转移及局部扩
散，导致癌扩散现象（参见第29章），在这些情况下癌
tp
12
第5章腺癌与癌
症的真正起源组织难以确定。
治疗》
任何癌或腺癌的鉴别诊断主要取决于癌症的发病部
主要疗法
位。例如，在鼻腔，腺癌的存在方式可能与淋巴瘤、深
部真菌感染或异物类似。在胃肠道，腺癌应与淋巴瘤、
·手术可行性决策：临床医生首先必须要考虑手术的可
异物或平滑肌肉瘤进行鉴别诊断。
行性。如果发生肿瘤转移，则不应选择手术治疗。但
在有些病例，即使已知发生了转移，切除肿瘤仍可明
诊断
显改善临床症状。例如在发生小肠腺癌时，手术方法
主要诊断
可以解除机能性阻塞，即使检查到肿瘤已经转移到淋
·细胞学及组织学：细胞学及组织学检查是诊断的基
巴结，病猫仍可保持数月高质量的生活。
础。可见或可以触诊到的病变在采样时尤应注意，但
·胰腺肿瘤：一般认为胰腺肿瘤对治疗有耐受性，即便
对腹腔损伤可能需要采用超声指导的抽吸/活检、腹
在人也是如此。有报道认为，在剖腹手术偶然诊断到
腔镜检查或剖腹探查。参见第281章。
胰腺肿瘤时，采用手术治疗之后仍能存活较长时间。
·影像学诊断：X线检查常常是诊断肺脏肿瘤的第
就作者的实践经验来看，采用卡铂（carboplatin）及
步，超声检查是腹腔检查的主要方法。有些病例可
吡罗昔康（piroxicam）可部分消除活检证实的胰腺
采用计算机断层扫描（computerizedtomography，
癌，生存时间可达10个月之久。
CT）。如果考虑采用手术方法治疗，应采用超声检
·放射治疗：特别适合易于接近的部位，如鼻腔。采用
查、X线拍片、先进影像检查及导引抽吸，检查肿瘤
这种方法治疗时，建议与放射肿瘤专家会诊商。
在局部淋巴结、远端淋巴结、肺脏及肝脏的转移。
·鼻腔腺癌：见有报道的一例鼻腔腺癌长期用口服吐罗
·胰腺肿瘤：胰腺肿瘤难以与胰腺炎引起的病变相区
昔康治疗，之后用卡铂化疗血栓，病猫在初次诊断后
别。超声变化、血液变化[包括胰腺脂肪酶免疫活性
存活了744de
（pancreaticlipaseimmunoreactivity，PLl）及细胞
学特点在这两类疾病中都可能相似，因此常常需要在
治疗注意事项
超声引导下进行活检、腹腔镜检查或剖腹探查进行确
·由于癌症的手术疗法充满各种困境，因此应考虑咨询
诊。有研究对猫胰腺肿瘤与结节性增生进行了比较，
手术专家。
认为任何肿块如果超过2cm均预示可能发生肿瘤。
·文献资料中除了TCC和乳腺癌外，猫的癌症及腺癌的
·肺脏肿瘤：肺脏肿瘤的诊断需要进行支气管镜检，同
药物治疗资料相对很少见到，据说部分内科医生试用
时进行支气管肺泡灌洗、肺肌活组织抽吸或通过胸腔
将卡铂与非留体激素类抗炎药物（nonsteroidalanti-
镜检查或胸廓切开进行（部分或全部）肺叶切除。但
inflammatorydrug，NSAID）如吡罗昔康或美洛昔
所有上述肺脏诊断方法在猫风险均高，因此应与猫主
康（meloxicam）合月进行治疗，这种情况下使用
商量。
NSAIDs主要是从最初在犬的TCC的应用而推测的。
·前列腺肿瘤：这种罕见的时瘤可分为癌和腺癌，病
预后
变部可能没有分化而在病理检查时难以确定。尿道细
胞难以准确进行细胞学诊断，发育不良及肿瘤在外观
猫患癌及腺癌后的前景总体是谨慎，但差异很大，
上极为相似。确诊时必须进行组织病理学检查。
并且取决于肿瘤发生部位的组织起源。易于进行手术切
除病变的部分所发生的病变预后较好。
V
诊断注意事项
参考文献
·在对腹腔结构通过超声引导进行抽吸或活检时，必须
考虑有可能会将肿瘤细胞植入腹腔或针孔部位。
KosovsyMahiTata
carcinona in cats: 32cases.JAm VetMedAssoc.19223235.
日
ta
七
13
第1篇病与症
第6章
淀粉样变病
Amyloidosis
AndrewSparkes
样，患浆细胞瘤的猫可产生过量的免疫球蛋白轻链片
概述
段，这些片段可能具有淀粉体生成活性。一般来说，
淀粉样变病（amyloidosis）是以三维结构构型明显
淀粉体可在局部沉积，而且主要是位于肿瘤组织内。
不同的情性非溶解性细胞外蛋白纤维（amyloid，淀粉
反应性淀粉样变（reactiveamyloidosis，AA-
体）沉积为特征的一种疾病。虽然在人和动物已鉴别
amyloid）：AA-淀粉体是兽医学中介绍最多的淀粉
出25种以上的淀粉体，但这些淀粉体共有相同的形态，
体，在猫也得到普遍公认。这种淀粉体来自血清淀粉
由不分支的小纤维组成，厚度为7～10nm，长度各不相
体-A（血清淀粉样蛋白-A）（serumamyloid-A；
同。在组织学上，组织中的淀粉沉积无定型，用刚果红
SAA），而SAA为一种急性期蛋白，由肝脏炎性过程
染色时呈苹果绿双折射。
而产生。发生这种淀粉样变时，淀粉体沉积于肝脏、
当淀粉体生成蛋白（amyloidogenicprotein）蓄积
脾脏、肾上腺、小肠、胃、内分泌腺及外分泌腺、甲
（合成增加或降解减少）时可形成淀粉体小纤维。有些
状腺、心脏、舌及肾脏。虽然这种沉积具有普遍特
正常蛋白如果浓度足够高时也可形成淀粉体小纤维；其
性，但最严重的沉积通常发生于肝脏（导致白发性
他蛋白由于基因突变（导致产生异常的淀粉体生成蛋
肝破裂）或肾脏（由于沉积主要是在髓质间隙而导致
白）或转录后的事件影响到该蛋白时也形成淀粉体生成
慢性肾病）。
蛋白。在一定时间内淀粉体在组织内蓄积可影响其结构
反应性淀粉样变可零星继发于炎症或肿瘤，可发
及机能，因此导致疾病的发生。
生于任何品种的猫，阿比尼西亚猫和东方短毛猫最易发
目前发现的与淀粉相关的疾病各种各样，在猫报道
病。阿比尼西亚猫的家族性淀粉样变在美国研究较多，
的重要疾病包括：
发现AA-淀粉体蓄积于许多组织，但临床症状主要与肾
·糖尿病：虽然并非全部，但许多糖尿病患猫的胰腺有
髓质的蓄积导致慢性肾病有关。病猫在1~5岁（平均3
淀粉体蓄积，淀粉体是由激素糊精所产生，糊精则是
岁）时表现典型的肾病症状，但一些老龄猫因其他原因
与胰岛素由B细胞共分泌而产生。糊精在人和猫等有
死亡时可发现出具有亚临床肾脏淀粉样变。研究表明，
些动物体内是一种淀粉体生成蛋白，胰腺的淀粉样变
这种情况可能是由于常染色体显性性状不完全穿透而导
则是人2型糖尿病及许多猫患糖尿病时发病机制的重
致的遗传性变化。
要组成部分。
许多文献报道都鉴定到遥罗猫和亚洲猫全身性淀粉
·老龄猫大脑老年痴呆性病变（Alzheimer-like
样变。与阿比尼西亚猫不同的是，这些猫中的许多患猫
pathologyinthebrainsofagingcats）：研究表明，
肝脏受到严重影响，但普遍的淀粉体沉积很典型，包括
老龄猫大脑淀粉体斑（amyloidplaques）和人老年痴
肾脏淀粉样变，因此同时出现慢性肾病。肝脏重度淀粉
呆症及相关疾病的病变非常相似。虽然对猫这种临床
体蓄积可导致肝脏特别易碎，可自发性或诱导性出现肝
变化的意义还不清楚，但可能与认知机能异常有关。
脏破裂，因而出现周期性或灾难性的腹腔内大出血。
·航病毒病（priondiseases）：为淀粉样变的一种形
日前的研究表明，患病的逼罗猫和亚洲短毛猫因遗
式，虽然发现这种情况时间较短，但牛海绵状脑病的
传突变导致血清AA蛋白发生氨基酸替换，使其更易生
出现使其扩散到猫而表现为猫的海绵状脑病。
成淀粉体，但是与阿比尼西亚猫的情况相似，因为在
·免疫球蛋白轻链相关淀粉样变（immunoglobulin
大多数的病例中本病的发生可能也需要炎症过程增加
light-chainassociatedamyloidosis）：与其他动物一
SAA的产生。阐明本病在这些品种的遗传性仍需进行深
14
第6章淀粉样变病
人研究。
0ODDER10MH Pad
10.0H2
诊断
主要诊断
·组织病理学：活检样品用刚果红染色进行检查通常就
足以进行诊断，但仍需采用其他方法，包括免疫染色
对淀粉体的性质进行确定。由于肝脏易碎：因此如果
计划活检且怀疑发生淀粉样变时，最好通过部腹手术
进行手术活检，而不是言日采用超声引导的针头采样
活检，否则发生急性出血的风险很高。
辅助诊断
图6-2同一病猫的肝脏超声检查图像，表现出正常均质性回声被混
·临床症状：猫发生全身性淀粉样变时临床症状差异很
合回声代替的变化
大，有些表现为进行性慢性肾病（可出现于年龄相对
较小的猫），但进展速度差别很大。如果主要为肝脏
治疗
淀粉样变，则可出现中度到重度肝脏酶升高，病猫常
主要疗法
表现周期性发作的昏睡，出现急性贫血（由于腹腔出
血）或急性死亡，或者由于灾难性出血而出现危及生
·淀粉样变不可能治愈。
命的贫血。有些病例凝血时间也会明显延长。
·应鉴别及治疗其他可能诱发淀粉休沉积的并发症（如
·X线检查：腹部X线检查可发现肝脏不规则生肿大（见
感染性/炎性疾病）或淀粉样变引起的并发症。
图6-1
·超声检查：肝实质表现弥散性回声增强，呈现斑点状
辅助疗法
或发光样外观（见图6-2）在暴发急性出血后超声
药物治疗：可使用的治疗方法包括维生素K疗法（如
检查可发现腹水（腹腔积血，hemoperitoneum）。
每只猫10mga7dP0），特别是有迹象表明凝血时
间延长时，或用抗炎剂量的脱氢皮质醇（1~2mg/
诊断注意事项
kgq24~48hP0）进行治疗。但尚不清楚上述两
·呈然确诊最好采用活检材料，但在有些病例可采用细
种药物治疗能否产生真实的临床效果。由于秋水
针穿刺病变组织诊断淀粉样变。
仙碱能减少有些动物产生SAA，从而降低淀粉体
的蓄积，所以有人建议采用秋水仙碱（0.03mg/kg
q24~48hPO）进行治疗：但其在猫的疗效仍不清
楚。
·支持疗法：这种治疗方法在猫的淀粉样变时尤为重
要。当发生慢性肾病时，应考虑采用常规支持疗法。
参见第190章和第191章。发生升脏出血时，应考虑
输血，病猫在生活中应最大可能地降低损伤腹腔的风○
险。
治疗注意事项
·选育可降低全身性淀粉样变的发牛。由于患有全身性
淀粉样变的许多猫可在年龄很小时发病，因此应从老
龄健康猫进行选育。对患病品种/品系应进一步研究
图6-1肝脏严重淀粉样变时猫的侧面X照片，肝脏出现明显的不规则
肿六
鉴定其遗传异常（以及相应的诊断方法）
XR
15
第1篇病与症
in six cats with systemic amvloidosis.Snall Anin Pract.43（8):
预后
355-363.
Godfrey DR,Day MJ. 1998.Generalised amyloidosis in two Siamese cats:
spontaneous liver haemorrhage and chronic renal failure.J Smali Auim
临床型全身性淀粉样变病猫预后不良。日前尚无
Pract.39(9):442-447.
效的治疗方法，而且本病呈渐进性，通常可因肾病或开
Gunn-Moore DA,McVee J,Bradshaw IM,et al.2006.Ageing changes in
cat brains demonstrated lby beta-amyloid and ATs-irmunoreaclive
脏破裂而导致死亡
phosphorylated tau deposits./ Tei Med Surg.8(4):234-242.
Rand 1. 199. Current understanding of feline diabetes: part 1
pathogeresis.JFel Med Surg.1(3):143-153.
参考文献
BeattyJA,BarsVRMatinA,tal.002.Spntaneoushepatirtu
中
儿
康
ao
健
X
aob
hc
tah
X
tp
16
ht
第7章肛囊疾病
第7章
肛囊疾病
Anal Sac Disease
Gary D. Norsworthy
概述
肛囊（analsac）位于肛门侧面4-5点钟及7-8点
钟位置，位于肛门内外括约肌之间，含有皮下腺及
顶浆分泌管状肛腺（apocrinetubularanalglands），
顶浆分泌管状肛腺分泌的恶臭物质用于气味标记
（scentmarking）、个体识别及防卫。这种分泌物暂时性
地储存于成对的肛囊（paranalsinuses）内，在猫感到受
到威胁时或在排便时偶然自主性排空。如果肛囊不能周
期性排空，则肛囊腺分泌物变干变稠（见图7-1）。此
时，肛囊嵌塞，猫在排便时出现疼痛、里急后重。猫可
添或撕咬尾根部。如果肛囊内发生感染，则疼痛增加，
之后可形成脓肿，在一侧或双侧肛囊可通过楼道流出
图7-2图7-1中猫的左侧工囊形成脓肿，在脓肿顶部手术切开。染
血的脓样物质自流
脓样物质（见图7-2）。因此，肛囊病的三个阶段为嵌
寒、感染及脓肿形成。
诊断
另外一种肛囊病为肛囊括约肌机能不全。患病时，
主要诊断
猎可偶然白主性释放肛囊分泌物。虽然这种情况不太常
见且对猫的生命不构成威胁，但猫主常常难以忍受。
·临床症状：里急后重、闻会阴部及瘘管形成是肛囊
病的典型症状。自发性排出肛囊分泌物是肛囊括约肌
机能不全的典型表现。
诊断注意事项
·犬患肛囊病时通常表现疾走，但患肛囊病的猫不常见
有这种情况。
有些患肛囊炎（analsacculitis）的病猫可会阴部及
后腿尾根部，出现对称性脱毛。
治疗》
父
主要疗法
·徒手挤压：采用这种方法可除去浓稠的分泌物。由于
猫的肛门括约肌紧张及肛门较小，因此许多病猫需要
采用麻醉或镇静。治疗时，术者将食指的第一指节插
图7-1图7-2中猫右侧肛囊暴露出干厚的肛囊内容物。此为肛囊脓
入肛门，用插入的食指和拇指济压肛囊（见图7-1）。
肿形成的诱因
·灌洗使用消毒剂，如稀释的洗必泰冲洗肛囊中残留
tp
ht
第1篇病与症
的干碎屑。通常需要使用镇静剂。
应采用。对肛门括约肌机能不全的疾病，这种方法是
·滴注抗生素：可局部采用抗生素治疗，特别是针对
首选的治疗方法。采用这种方法治疗之后可能会出现
大肠杆菌、粪链球菌（Streptococcusfecalis）和梭菌
大便失禁，但如果手术中小心切开一般不会经常发生
（Clostridiumspp.）有效的药物。
这种情况，如有发生，通常可在7~21d内自行康复。
·全身抗生素疗法：采用上述抗生素进行全身治疗可加
预后
速康复，应治疗7~14d。
本病预后良好，但应采用上述方法进行积极治疗。
次要疗法
参考文献
·手术引流：不能自发性排出的肛囊脓肿应该用手术方
法打开肛囊，通过皮肤建立引流。
Zoran DL.2005.Rectoanal Disease.In SJ Etinger,EC Feldman,eds
Textbookof Veterinary Internal Medicine,6th ed,Pp.1408-1420.
·肛囊全摘除（analsacculectomy）：对周期性发作的病
St.Louis:Elsevier Saunders.
例应该考虑采用这种方法治疗，但在感染康复之前不
aob
ao
健
X
taho
tp
18
htt
第8章无形体病
第8章
无形体病
Anaplasmosis
Sharon Fooshee Grace
采食，蛹和成虫的宿主范围则比较广泛，包括白尾鹿
概述
（white-tailed deer）犬、猫和人等。
随着分子生物学技术的进展，近年来对细菌性
本病以前曾称为埃利希体病（ehrlichiosis），现称为
微生物的研究不断加深，但由于对许多细菌的重新
猫粒细胞无形体病（felinegranulocytotro-picanaplasmosis）
分类和命名，也造成了一定的混乱。2001年，对立
或简称无形体病。关丁本病的发病机制日前仍知之其
克次氏体月（Rickettsiales）的两个科立克次氏体科
少，但可能与其他动物的感染类似。在报道病例不多的
（Rickcllsiaceac）和无形小体科（Anaplasmataceae）
资料中，临床症状包括急性发热、嗜睡、失重、呕吐、
重新进行了分类。埃利希体属（Ehrlichia）和沃尔巴
跋行（多关节炎，polyarthritis）及眼分泌物增加。大多
克氏体属（Wolbachia）从立克次氏体科移到无形小体
数病猫临床症状模糊不清而不具特异性。
科。立克次氏体属（Rickettsia）则保留在立克次氏体科
已知人对本病病原体易感，本病的病原体具有公共
中。此外，埃利希体属又重新进行了分类：嗜噬胞埃
卫生意义。但尚元证据表明人的感染是由于与猫接触所
利希体（E.phagocytophila）、马埃利希体（E.equi）
引起。
和扁平埃利希体（E.plaiys）目前仍保留在无体属
诊断
（Anaplasma）中：而立氏埃利希体（E.risticii）和
主要诊断
腺热埃利希体（Esennetsu）则移到新立克次氏体属
（Neorickellsia）中犬的埃利希体病（ehrlichiosis）仍
·病史：报道的病猫有室外活动的历史。
为很活跃的研究领域，但对猫的这种疾病则了解不多。
·血常规、生化及尿液分析：感染猫出现血小板减少
无形小休科包括革兰氏阴性的专性细胞内寄生
（thrombocytopenia）、中性粒细胞有桑椹状包含
菌，它们寄生在白细胞、红细胞、血小板和内皮细胞
体，中度高血糖及高球蛋白血症，病原体很少感染嗜
中。嗜噬胞埃利希体（Ehrlichiaphagocytophila）为奇
酸性粒细胞。
生于粒细胞中的埃利希体，重新命名为嗜噬胞无形体
辅助诊断
（Anaplasmaphagocytophilum）这种传寄生菌发现
丁包括美国在内的世界各地。猫感染蜱传病的情况少丁
·血清学诊断：见有采用免疫荧光分析及酶联免疫吸
人，这可能与猫比较挑剔的整梳行为有关，大多数牌传
附试验（enzyme-linked immunosorbent assay，
病的传播需要24~48h，在此时间之前猫可能已将蜱清
ELISA）监测针对病原的抗体的报道。
除
·聚合酶链反应（polymerasechainreaction，PCR）
试验：PCR试验可在多个兽医实验室进行。关于采
嗜噬胞无形体是以三合体（transtadially）方式由
肩突硬蜱（Ixodesscapularis）（鹿蜱或黑腿蜱，deer
样及样品提交的详细情况，请在采样前咨询诊断实验
tick，black-leggedtick），或由太平洋硬蜱（Ixodes
室。
pacicus）（西方黑腿蜱，westernblack-leggedtick）的
和成体传播。鹿蜱常见于美国东部、东南部及中西
诊断注意事项
部，依地理位置不同，其主要在哺乳动物、鸟类或蜥
·血清转阳之前即可出现临床症状，因此一次血清抗体
蜴采食。西部黑腿啤主要见于美国西部，幼虫主要在
试验呈阴性并不能排除其感染。
白蹄小鼠（white-footedmouse）和其他小型啮齿类动物
tp
19
ht
第1篇
病与症
外用猫用杀药物（acaricidalproducts）预防。
治疗
主要疗法
预后
抗生素：据报道，用强力霉素（5~10mg/kgq24h
目前关于猫的本病研究不多，基于日前报道的病
PO）治疗28~30d后病情明显改善。
例，如果采用强力霉素治疗，预后通常良好。
治疗注意事项
参考文献
·疗程不完整或选择的抗生素对嗜噬胞无形体（4.
BieterSA,SpenerA,GrifnB,lal00PrevlnceofA
phagocytophilun in domestic felines in the United States.Vet Parasitol.
phagocytophilum）无效，可出现对治疗反应不完全或
147(1-2):194198.
复发。
Lappin MR, Bjoersdorf, Breitschwerdt EB. 2006. Teline granulocytic
hrlichisiICrenedftiuDisteogCad
·治疗结束后抗体仍可持续存在，在有些情况下可存在
ed.,pp.227-229.Philadelphia:Saumders Elsevier.
Lappin MR, Breitschwerdt EB, Jensen WA, et al. 2004. Molecular and
数月。
serologicevidenceofAraplasna phagocylophilun infectian incats int
North America.  Am Vet Med Assoc.225（6）:893-896.
Magnarelli LA,Buslurich SL, Ijdo JW, ct al. 2005. Seroprevalence of
预防
antibodies against Borreia burgdorferi andAnaplasmapiagocytoplilum
in cats.Am Vet Res. 66（11):1895-1899.
采用控蜱措施可防止本病的发生。户外活动的猫应
Stuen S.2007.Anzplasma phagocyiophilum-the most widesprcad tick
borne infection in animals in Europe. Vet Res Ccmn. 31(1):79-84.
儿
X
hc
tal
七
tp
20
ht
第9章贫血
第9章
贫血
Anemia
SharonFooshee Grace
红细胞（reticulocytes）（未成熟RBCs），以评价骨髓
概述
反应性（bonemarrowresponsiveness）。猫的独特之处
贫血是指血循中红细胞（RBCs）及血红蛋白低于
是具有两类网织红细胞。聚集网织红细胞（aggregate
正常。需要提示的是，正常的猫RBC计数就比犬的低，
reticulocytes）更能反映最近发生的再生性反应，其含
因此猫对贫血的耐受反应范围比较低。
有大量暗染的核糖体簇，而点状网织红细胞（punctate
引起猫贫血的原因很多，病史检查主要依赖于慢性
reticulocytes）核糖体呈小簇状或斑点状。存在聚集网织
贫血的进展，急性而进展快速的贫血比慢性而进展缓慢
红细胞则是最为可靠的再生性反应的标志。
的贫血引起更为严重的症状。病猫可表现中度到明显的
引起再生性贫血的原因包括三类：失血、溶血及局
活动减少或对运动的耐受性降低，或为中度或严重的呼
部血管内血量增加（sequestration）。非再生性贫血主要
吸次数增加，常表现异嗜癖。查体常见黏膜苍白，呼吸
由红细胞的产生减少所致，其原因包括骨髓疾病或继发
加快（特别是应激时），可闻及轻微的心脏收缩杂音，
于髓外疾病。
心动过速及屏弱。检查患贫血症的病猫时，应特别注意
诊断
外周淋巴结和脾脏的大小，因为引起贫血的肿瘤、感染
鉴别诊断
及免疫性疾病常常可导致这些器官肿大。
检查贫血症的第一步是确定贫血是再生性或非再
许多疾病可引起猫的贫血，这些疾病的分类见表
生性。如果血细胞容积低于20%，则应计数血循网织
9-1
表9-1
已知引起猫贫血症的原因
再生性贫血
溶血
红细胞寄生虫：猫嗜血支原体（Mycoplasmahemofelis）及微血支原体暂定种（CandidatusMycoplasmahemominutum）
（以前称为猫血巴尔通体，Hemobartonellafelis）、猫胞裂虫（Cytauxzoonfelis）及巴贝西虫（BabesiaSpp.）
免疫介导性破环[如药物诱导、特发（idicpatnic）、癌旁（paraneoplastic）性或中毒】
微血管病性溶血（mcroangiopaticnemolysis，DIC）
新生猫溶血性贫血（neonata isoerythrolysis）
失血
肿瘤或手术失血
凝血障碍（coagulopathy）
外部失血（即尿道出血、损伤或鼻出血）
内失血或不可见失血（即胃肠道、腹膜或胸膜）
局部血管内血量增加
引起脾肿增大的脾脏疚病
非再生性贫血
髓质内
康
oe
骨髓发育不良（myelodysplasia）
骨髓及外骨箭增殖性肿瘤（myeloproliferativeneoplasia）
健
红细胞生成不良（redbloodcellaplasia）
髓质外
慢性炎症性疾病（如真菌病、猫传染性腹膜炎等）
慢性肾病
tar
肿瘤
X
营养不良或饥饿
XP
21
ht
第1篇
病与症
主要诊断
·血常规（completebloodcount，CBC）：如果怀疑
发生贫血，应进行血常规检查。诊断贫血时，如果红
细胞数或血细胞容积低于正常，则可得出诊断。应检
查血液涂片中是否有幼稚型RBC（见图9-1）、RBC
寄生虫、海因茨体及其他形态变化和红细胞减少。由
于猫的红细胞较小，因此在猫的血涂片上难以检查到
球形红细胞症（spherocytosis）（表明存在有免疫
介导的破坏）。
图9-2用新鲜亚甲蓝染色时，网织红细胞的内质网或为幼稚型聚集
网织红细胞（A），或为更成熟的点状网织红细胞（P）。可计数聚集
福
网织红细胞以计数网织红细胞
MacroC
FIV）
辅助诊断
MetaR
·生化检查（serumchemistryprofile）：血清生化检
查可以检测潜在的疾病，特别是发生非再生性贫血
时。特别应注意血清颜色（检查溶血或黄痘）、血液
图9-1再生性贫血的症状包括存在核红细胞和网织红细胞。图示为
尿素氮（bloodureanitrogen，BUN）、肌酐、丙氨
一个晚幼红细胞（MetaR）及数个巨红细胞（MacroC）。巨红细胞
酸转氨酶（alanineaminotransferase，ALT）、碱性
为用改良瑞氏染色的网织红细胞，表现为红细胞直径增加，但没有内
质网。红细胞上的病原体为猫血支原体（Mycoplasmahaemofelis）
磷酸酶（alkalinephosphatase，ALP）、总胆红素及
总蛋白的检查。
网织红细胞计数（reticulocytecount）：等量乙
·骨髓检查：对难以说明的非再生性贫血，建议抽吸
二胺四丙酸-乙酸（ethylenediaminetetra-acetic
骨髓进行细胞学检查。抽吸骨髓的位点有多个可供
acid，EDTA）抗凝血与新鲜亚甲蓝染液轻轻混合后
选择，常用位点包括肱骨头、股骨大转子（femoral
室温下孵育10~15min，制备血液涂片，然后检查
shaft）或骼骨翼（wingoftheilium），参见第296
500~1000个红细胞，记录聚集网织红细胞的百分比
章。将骨髓涂片送兽医临床病理学检查，同时还应提
（见图9-2）。5~6d后由于贫血足以刺激红细胞产
供骨髓抽吸时采集的EDTA抗凝血。有时还需对骨髓
生，聚集网织红细胞的百分比应为1%~5%。猫与
核心进行活检。
犬的类似贫血相比，其再生反应更为精细。此外，
·库姆氏试验（Coombstest）：怀疑贫血为免疫介
由于猫的红细胞系统的特殊性，有时难以解释反应
导性原因时应进行库姆氏试验。应注意阳性结果并不
的意义：应该根据需要咨询临床兽医病理学家。应
能诊断出免疫介导性溶血：许多疾病均可导致库姆氏
将网织红细胞计数纠正为血细胞比容（hematocrit，
试验呈阳性。应将EDTA抗凝血送交兽医诊断实验室
HCT)：
检查。参见第119章。
健
纠正网织红细胞计数=网织红细胞百分比×（病猫的HCT/正常HCT*）
·X线拍片：患原因不明贫血的猫，胸部及腹部X线拍片
*正常血液红细胞压积=37.5%
可提供具有一定价值的基础数据。
·猫逆转录病毒筛选：可采用抗原试验检查猫白血病病
·血凝试验：如果怀疑为凝血障碍，应进行血凝试验及
毒（felineleukemiavirus，FeLV）及抗体试验检查
X
手工血小板计数。
猫免疫缺陷病毒（felineimmunodeficiencyvirus，
tp
22
第9章贫血
血。患慢性贫血的猫是否需要输血应根据个例进行评
诊断注意事项
判，但如果血细胞比容低于12%则通常需要输血。人
·黏膜颜色难以诊断猫的贫血，因为猫的正常黏膜就相
造血（Oxyglobin）（最大剂量5~15mL/kg）为一种
对苍白，特别是与犬柜比更是如此，兴奋或应激可引
基下氧气载体溶液的血红蛋白，来白牛血红蛋白，可
起血压升高，使得黏膜颜色变深。
使猫的血容量增加，建议按每小时0.5~5mL/kg的速
·血循中有核RBCs不能表明非再生性反应，除非同时
度输入。但这种人造血较为昂责。
伴随有网织红细胞增加。未发生再生性贫血时血循有
核红细胞增加的原因包括肿瘤、缺氧或中毒性骨髓损
辅助疗法
伤、铅中毒及脾脏疾病。
·红细胞生成素：目前尚无商用猫重组红细胞生成素用
·再生性贫血可能需要5~6d才能对适宜的外周网织红
于兽医临床。人重组红细胞生成素可用于肾衰引起的
细胞增多发生反应，因此最初的血象及网织红细胞计
再生性贫血。参见第190章。对其他原因的贫血，由
数与非再生性贫血的结果一致，在有可能发生失血、
于血清红纽胞生成素的水平已经升高，不建议采用这
溶血或局部血管血量增加时应考虑这反应的时间。
种治疗方法。
猫血支原体（Mycoplasmahuemofelis）及微血支原
体暂定种（CandidatusMycoplasmahaemominutum）
治疗注意事项
（以前曾称为猫血巴尔通体，Hemobartonellafelis）
·特别应强调的是在追查潜在的疾病进展时，应注意稳
在EDTA抗凝剂中孵育一段时间后可与红细胞脱
定病情
离。因此在怀疑发生嗜血性支原体（Hemotrophic
·进行诊断试验的血样应在输血前采集。
Mycoplusmaspp.）感染时应在采集抗凝血的同时用新
·应参照标准的参考值进行供体猫的管理、血型鉴定及
鲜血液制备涂片。
匹配试验以及特定的输血方法。参见第295章。
·可采用全血或骨髓PCR检测猫血支原体（Mycoplasma
·因慢性病引起的贫血，尚大见有特定的治疗方法，应
haemofelis）和微血支原体暂定种循环DNA。采集样
注重潜在的原因鉴定及处温。如美这种治疗方法能获
品所需要的条件应咨询送检实验室。
成功，则贫血能够治愈。
·如在网织红细胞计数中所介绍的，新鲜亚甲蓝染色比
预后
较容易鉴别海因茨体。
·海因茨体数量的增加可能与甲状腺机能亢进、淋巴瘤
本病的预后取决于贫血原因的鉴别及管理。一般来
和糖尿病有关。
说，急性再生性贫血的预后比慢性非再生性贫血好。
治疗》
参考文献
主要疗法
Cotter SM. 2003. A diagnoslic approach to anemic patenis.Vei Med.
·输血或血红蛋白溶液：输入全血或血红蛋白溶液
98(5):420-430.
HaldtM004nusnn
【如Oxyglobin?）可用于治疗严重贫血的病猫（参见
Contin EducPract Vet.26（7):502-518.
Loar AS. 1994.Aremia: Diagnosis and treatment. In JR August, ed,
第295章）：但血纽胞比容（Hct）单独并不能说明
Consuliations in Fetine Interml Medietine, 2nd ed, Pp. 169-187.
Philadelphia: WB Saunders.
需要输血，这是因为患有慢性严重贫血的猫（压积
WebbCB,wedDC,FetnMJMasnC2003.Sansyetn
(SAMe) in a feline acetaminophen model of oxidative injury I Fel Mead
纽胞可降低至10%）可能常常相对较为稳定。急性溶
Srg.5(2):69-75
C
血或出血时，如果Hct降低到20%以下，则应考虑输
健
ao
hc
tah
t
23
ht
第1篇病与症
第10章
厌食
Anorexia
Mitchell A. Crystal
异常则表明可能发生了代谢病、炎性/感染性疾病或肿
概述
瘤。
厌食是食欲丧失，可因多种疾病或非病理性情况引
逆转录病毒试验：阳性结果虽不能证实，但却强
起，包括代谢、胃肠道、口咽、心肺或神经性疾病、炎
烈表明与猫白血病病毒（FeLV）或猫免疫缺陷病毒
症/传染病、对药物/毒物的反应、肿瘤、发热、疼痛、
（FIV）感染相关的疾病是厌食的原因。
环境性应激及猫粮的可口性低等。由于如此众多的原因
表10-1猫的特殊营养需要
可引起厌食，因此其伴随的临床症状多种多样，有些猫
营养
缺乏时的临床症状
表现为厌食，厌食/嗜睡/失重为某种疾病过程的唯一示
精氨酸
流涎，感觉过敏，呕吐，颤抖及运动失调；
病症状。与其他许多动物不同的是，猫为专性食肉动
症状可在数小时或数天内出现
物，具有其特殊的营养需要，因此厌食是由于猫长期食
牛磺酸
视网膜变性，扩张性心肌病，繁殖障碍及仔
猫生长缓慢：症状可在数周到数月内出现
用某种猫粮及有些营养物质的丧失和其他一些营养物质
花生四烯酸
皮炎，被毛干燥，贫血，繁殖障碍及仔生
的合成不足所造成的（见表10-1）。因此，持续或长期
长缓慢：症状可出现数周或数月
厌食可导致严重的代谢乱，而且会使此前存在的状况
维生素A
视网膜变性，屏弱，被毛干乱，仔猫生长迟
缓；症状可出现数周到数月
更为复杂。另外一点需要注意的是，猫可发生肝脏脂肪
沉积症（hepaticlipidosis）。参见第93章。因此猫的厌
食需要及早进行诊断治疗。
辅助诊断
·胸部X线检查或超声检查：如有异常则表明发生了炎
诊断
性/感染性疾病、肿瘤及心肺疾病。
主要诊断
·腹部X线检查或超声检查：图像异常则表明器官大小
·病史：应询问猫主关于猫的生活环境（即室内或户
及构造异常、胃肠道阻塞或肿瘤。
外，任何新近的搬迁、任何新引入或离去的宠物或同
舍成员）、旅行史（即是否到地方传染病流行的地
诊断注意事项
区）、近来的药物治疗史（即处方、非处方、耳部、
·除非发生疼痛性再吸收性病变，牙齿疾病很少会成为
眼部及局部用药情况），暴露毒物、异物或其他动物
厌食的原因。在有牙石的情况下，麻醉及进行牙病预
的情况，其他疾病过程的症状（如多尿症/多饮症、
防之前，应仔细检查所有患有厌食的病猫。这种检查
呕吐、腹泻），或日粮的改变。应检查猫使用疫苗的
可排除常见厌食的原因，并且确定麻醉是否安全。
01
情况。
·如果怀疑有异物，在猫清醒的情况下很难完成完整的
·临床检查：仔细检查伤口及脓肿、内外肿块、器官增
口腔（包括舌下）检查，因此建议检查前先镇静。
大或缩小、淋巴结疾病、腹腔心肺听诊及疼痛。应详
治疗》
细进行口腔检查，检查是否存在齿龈及牙齿疾病，检
物
查舌下是否有线性异物。完整的眼科检查（眼前房及
主要疗法
视网膜）有时可发现炎性/感染性疾病的存在，或存
·治疗潜在疾病：这对恢复食欲是必需的。
在淋巴肿瘤。参见第299章。
·液体支持疗法：如果需要纠正或维持水合作用，可采
·基础化验（血常规，生化及尿液分析）：如果表现
用口服或非胃肠给药的方法给予液体。参见第302章。
24
第10章厌食
·营养支持疗法：营养支持疗法的适应证包括失重达体
治疗注意事项
重的10%以上（仔猫超过5%），厌食超过3~5d（仔
猫超过1~2d），低白蛋白血症（hypoalbuminemia）
·最好经肠道途径提供营养，这样可维持胃肠道黏膜健
淋巴细胞减少（lymphopenia）、贫血、营养损失增
康，这种方法不太昂贵，可为病猫提供一种更为自然
加[即呕吐、腹泻、烧伤、大伤口、肠同化不良
的营养摄入和利用的方式。如果胃肠道不能消化及吸
（intestinalmalassimilation）、蛋白损失性肾病
收食物，可采用部分或全部非肠道途径提供营养。
（protein-losingnephropathies）、腹膜炎、胸膜
·强制性饲喂由于会增加对病猫的应激，通常也不能提
炎]、与高代谢需要有关的疾病（如肿瘤）及由于疾
供满足病猫营养需要的食物量，因此这种方法不如肠
病或治疗不能采食（如口咽部疾病、化疗）在决
道途径提供营养的方式好。
定是否存在上述一种或数种情况而采用营养支持疗
·如果以维持或略高于维持的速度静注2.5%或5%葡
法之前，必须对每只病猫进行仔细检查。可通过肠
萄糖给药，因为不能提供足够的热量，只能用于患有
管（enteraltube）[即胃造口术（gastrostomy）、
低血糖的病猫或需要低渗液体的病猫（如心脏病）。
食管造口术（esophagostomy）、空肠造口术（jejun-
5%葡萄糖溶液每毫升含有0.71kJ热量，如昊以维持
ostomy）、鼻咽管插管（nasoesophageal tube
剂量用药，在5kg的猫用药24h，则只能提供209kJ热
placement）或间歇性口咽管插管（intermittent
量或每日需要热量的1/5。通过碳水化合物提供一部
orogastricintubation）]、强制性徒手饲喂或非肠
分需要热量，可通过促进蛋白分解代谢而不是脂肪分
道途径（部分或全部不经胃肠道）提供营养。参见第
解代谢用于肌肉的消耗。
253、255、256和308章。
·糖皮质激素[泼尼松（prednisone）或脱氢皮质醇
·治疗恶心：如果有呕吐或怀疑有呕吐时可使用这
（prednisolone）1~2mg/kg：q12hPO；或地塞米
种方法治疗[如多拉司琼（dolacetron）、胃复安
松0.1~0.2mg/kg，q12hPO]有助于刺激有些猫的
（metoclopramide）、马罗匹坦（maropitant）
食欲，但可发生非期望的分解代谢及免疫抑制等不良
等]，参见第229章。
反应。
·如果使用食欲刺激剂药物24h后食欲没有明显改善
辅助疗法
则不应再使用，而应采用营养支持疗法。
·刺激食欲：刺激食欲的治疗方法只能用于已经获得
·患有肝脏疾病的病猫米氮平的剂量应该降低50%。
诊断，开始采用特定方法治疗，但难以立即满足
预后》
营养需要时协助促进自主采食的情况。采用药物
治疗之前可采用各种不同风味、气味及材质的食
本病的预后因引起厌食的潜在疾病的不同而异。
物，或加热食物，或将食物置于宽浅的食碗中以免
参考文献
食碗的侧面与猫的胡须接触，在饲喂时爱抚猫（或
为受到应激的猫提供安静的采食环境，如覆盖猫笼
CaseLP,Carey DP,HirakawaDA,DarisloleD.2000.Canine and Felie
NutritionAResourcefor ConpanioAnialProfessionals2nded.St.
或用纸箱等）等方法刺激食欲。据报道对猫具有刺
Louis:Mosby.
激食欲作用的药物包括米氮平（mirtazapine）（每
Marks SL.1998.Demystifying the anorectic cat.In Proceedings of the
SixteenthAmualVeterinaryMedicalForumPp.62-64.
只猫3.75mg，可达q48~72hP0）、维生素B2（每
SandersonS,BartgesJW.Managementofanorexia.2000.InJDBonagura,
ed.,Kirk'sCurrentVeterinary TherapyXIl.Small Animal Practice,pp
只猫2000μg，SC）、赛庚啶（cyproheptadine）
69-74.Philadelphia:WB Saunders Company.
StreetM0xiailit
（采食前5~20min，每只猫1~2mg，可达q12h
5-Miie Vetrinary Consit:Canieand Felinerd edpp.8687.
Ames,IA:BlackwellPublishing Professional
PO）、安定（采食前立即以0.1~0.2mg/kg给药，
可达q12hIV）及去甲羟基安定（oxazepam）（采食
前5~20min每只猫以1.25~2.5mg给药，可达q12h
PO）等。
X
tar
S
tp
25
第1篇病与症
第11章
主动脉瓣狭窄
AorticStenosis
Larry P. Tilley
室增大：P-波变宽，说明左心房增大：可存在心房
概述
及心室性心动过速（tachyarrhythmias）。
猫科动物左心室输出通道主动脉瓣（aorticvalves）
·胸部X线检查：可能存在左心房及心室增大，主动
或主动脉上瓣（supravalvularaorta）的先天性狭窄见
脉扩张，以及与左侧充血性心衰一致的症状，如
有报道，虽然多种活动性异常可引起左心室输出管道
肺水肿。由于压力增高引起的心肌肥厚通常不会
阻塞（leftventricularoutflowobstruction），但大多数明
使心廓（cardiacsilhouette）增大（向心性肥大，
显的肥厚性心肌病及主动脉瓣狭窄在猫罕见。在猫所
concentrichypertrophy），因此心脏增大的情况通堂
见到的各类主动脉瓣狭窄中，上瓣狭窄（supravalvular
观察不到。
slenosis）是最常见的病变。主动脉瓣狭窄还可见于其他
·高级影像检查：如果必要，可采用心脏插管（cardiac
先天性异常，如同时发生二尖瓣发育不良（mitralvalve
cathe-terization）及选择性心血管造影（selective
dysplasia)
angio-cardiography）确诊，但通常不必要（见图
如果发生明显的输出阻塞，可发生左心室同心性肥
11-1)。
大（lefiventricularconcentrichypertrophy）。在患病严重
的猫，左心室内压增高最终可导致左侧充血性心力衰竭
(congestive heart failure )o
查体可发现左心底心脏收缩喷射样杂音（lefibasilar
systolicejection-typemurmur），后期可在大腿部感觉到
脉动增加，但在心率快时难以检测到。
诊断
主要诊断
·超声心动图：光谱或彩色多普勒超声心动图检测
可发现左心室同轴性肥大、左心房增大、左心室
输出管内出现高速紊乱的心脏收缩血流（high-
velocityturbulentsystolicflow），可能存在有前
图11-1血管造影诊断主动脉瓣狭窄。导管（空心箭头）通过颈动
脉插入左心室。注射造影剂（Contrastmaterial），胸侧x线检查。造
二尖瓣小叶（anteriormitralvalveleaflet）的心脏收
影剂从左心室流入主动脉时可见上瓣狭窄区（实心箭头）
缩前运动（systolicanteriormovement）、二尖瓣
回流（mitralregurgitation）主动脉回流（aortic
regurgitation）及主动脉瓣早闭。可根据血流速度估
诊断注意事项
ao
计压力梯度（pressuregradient）（压力梯度=4×血
·猫罕见这种先天性异常。
物
流速度），但准确性有一定差别。
宠
治疗
hc
辅助诊断
主要疗法
tar
心电图：R-波振幅增加，QRS波群变宽，说明左心
左侧充血性心衰的药物治疗可采用利尿剂、血管扩张
tp
26
ht
第11章主动脉瓣狭窄
药物[如血管紧张素转化酶（angiotensin-conver-
猫（即使患有中度狭窄）易于发牛瓣膜性心内膜炎
tingenzyme，ACE）抑制因子]及中度日粮摄盐限
（valvularendocarditis）：因此应采用抗生素进行预
制。
防性治疗。
·不建议对患猫采用狭窄病变部位的手术或球囊瓣膜成
预后>
形术（balloonvalvuloplasty）
主动脉瓣狭窄的预后与其阻塞的严重程度有直接关
辅助疗法
系。输出压力梯度大（即75-100mmlg）的病猫预后谨
安替洛尔（atenolol）：6.25mgq12~24hP0，可
慎或差。与其他心室向心性肥大一样，本病发生心脏性
有效减少心室及室上性心律不齐（ventricularand
猝死的风险增加。考虑到本病的发生具有遗传可能性，
supraventriculararrhythmias）：降低心率：限制心
因此不建议用患此病的猫进行繁殖。
肌对氧的需要。
参考文献
·地尔硫卓（diltiazem）：1.75~2.4mg/kg q8hPO，
在安替洛尔无效的情况下对本病有一定的治疗效果。
Brown DJ.20C7.Aortic Stenosis.In LP Tilley,FWK Smith,J,eds.
Blackaei's 5Miruie Veferinury Consuit,4th ed,Pp.96-97.Ames:
Blackwell Publishing.
治疗注意事项
Oyama MA, Sleeper MM, Stricklard K.2008.Congenital Heart Disease.
In LP Tiley, ed, Mamal of Canine and Feline Cardiciogy, 4th ed,
·当患猎有明显的主动脉返流时，一般不用药物治疗。
pp.223-227. St. Louis: Elsevier.
·如果可能发生菌血症（如在牙科处治）时，于病
心
康
健
ao
七
hc
tar
七
tp
27
ht
第1篇
病与症
第12章
心律不齐
Arrhythmias
Larry P. Tilley 和 Francis W. K. Smith, Jr.
（续表）
概述
脉搏传导异常
窦房阻滞[sinoatrial（SA）block]
心房停顿（atrial standstil）（如高钾血症状
心电图检测的要素包括检查心率、心律及P-QRS-T
或窦室传导所引起）
波型。由于心电图（electrocardiogram，ECC）诊断极为
房室传导阻滞（AVblock）：一度、二度或三
灵敏，对准确诊断心律不齐是必不可少的。ECG应作为
度（完全心传导阻滞）
全身性疾病检查的必备部分，同时也是怀疑患有心脏病
脉搏形成及传
预激综合征[pre-excitation（沃尔夫-帕
导两者均异常
金森-怀特综合征，Wolff-Parkinson-
的猫的基础检查所必需。心律不齐是指：（a）搏动的
White syndrome）及反复节律（reciprocal
速率、规律性或搏动的起源位点异常；（b）心搏传导
rhythm）（re-entry）]
并行心律（parasystole）
乱，结果导致心房和心室激活的正常顺序发生改变。
*Wolff-Parkinson-Whitesyndrome：沃尔夫-帕金森-怀特综合征，
对本病重要的是了解心律不齐的原因，因为这种信息影
即心脏机能缺陷预激综合征一
译注。
响预后和治疗。犬和猫心律不齐的可能原因基本可分为
三类：（a）自主神经系统；（b）心源性；（c）心外
正常窦性心律
性。心律不齐的分类列于表12-1。窦房结猫产生的各种
心律见图12-1。
表12-1心律不齐的分类
窦性心动过速
窦性心律
正常窦性心律
窦性心动过速（sinustachycardia）
窦性心动过缓（sinusbradycardia）
窦性心律不齐（sinus arrhythmia）
游走心律（wanderingpacemaker）
脉搏形成异常
窦上性
窦性停博（snusarrest）
窦性心动过缓
心房早搏（atriaprematurecomplexes
APC)
心房性心动过速（atrialtachycardia）
心房扑动（atrial flutter）
心房颤动（atrial fibrillation）
房室交界性逸搏节律（AVjunctionalescape
窦性心律不齐
rhythm）（继发性心律不齐）
心室性
心室早博（venticulerprematurecomplexes，
VPCs)
健
图12-1窦房结产生的各种心律
Q
心室性心动过速（ventricular tachycardia）
X
心室扑动、心空颤动
心室停搏（ventricularasystole）
诊断
A
室性逸搏心律（ventricularescape.rhythm）
鉴别诊断
尾
（继发性心律不齐）
X
必须要考虑的多种生理及病理情况见表12-2。
tp
28
第12章心律不齐
表12-2猫心律不齐的鉴别诊断
律，则通常表现为异常。
自主神经系统
兴奋、运动或发热【交感神经的影响）
·应该强调的是，严重的危及生命的心律不齐，如心室
呼吸对迷走神经张力的影响（猫没有犬明显）
性心动过速或心房性心动过速，在听诊时由于心律常
刺激交感或副交感神经的脑组织疾病
常有规律，因此可能会被错过。ECG是这种情况下唯
心源性
遗传性（罕见）
传导系统获得性损伤，肥厚型心肌病或肿瘤
一可进行准确诊断的方法。
心房和心室疾病，肿瘤、肥厚型心肌病及心肌
炎（许多原因）引起的心律失常
治疗
心外性
缺氧
主要疗法
酸碱平衡紊乱
电解质失衡
·抗心律失常药物：β-阻断剂（即阿替洛尔、心得
药物
安）和钙通道阻断剂（即地尔硫卓）是用于治疗猫
内分泌疾病：甲状腺机能亢进，糖尿病
心律不齐的两类药物。地尔硫卓（1.75~2.4mg/kg
q98hPO）和心得安（每只猫6.25mgq12~24h
PO）由于具有广泛的抗心律失常效果，因此是猫治
主要诊断
疗本病的首选药物。
·胸部听诊：听诊有明显无规律的心搏音，脉搏缺失
次要疗法
（arterialpulsedeficit）说明发生了心律不齐，如心
房早搏（ventricularprematurecomplexes）及心房
·治疗潜在疾病：猫的心律不齐在许多情况下无需进行
颤动，但仍需采用ECG进行鉴别。
特定治疗。在大多数病例，潜在疾病得到控制之后心
·心电图描记：采用全身法可用准确的ECG分析心律节
律不齐会消失。例如，通过减轻阻塞及恢复正常的酸
奏（rhythmstrip）（通常为导联Il）。通常应包括下
碱状态和体液，纠正由于尿道阻塞引起的高钾血症，
列步骤：（a）对心律节奏进行整体检查；（b）鉴
可消除由其引起的心律不齐。参见第106章和220章。
别P-波段；（c）识别QRS波群：（d）研究P-波段
·地高辛：由于近年来采用血管紧张素转换酶（angio-
与ORS波群之间的关系：（e）总结检查结果，对心
tensin-convertingenzyme，ACE）抑制因子以及
律不齐进行分类。
由于地高辛的不良反应，地高辛已不再常用。地高
辛[0.008~0.01mg/kg（约为0.125mg片剂的1/4）
辅助诊断
q48~72hPO主要用于控制心房性心律不齐时的心
·刺激迷走神经（vagalstimulation）：包括对引l起
房节律以及其对肌肉收缩效果的影响，用于扩张型心
迷走神经反射增加的受体施加机械压力（眼晴施压
肌病时有改进心脏的效能。
或颈动脉窦按摩）。迷走神经张力增加引起的效果
主要为室上性的，可引起心率减缓及心房心室连接
治疗注意事项
[atrioventricular（AV）junction]的传导减少。
·其他抗心律失常的药物，包括奎尼丁（quinidine）
长时间移动型记录系统（long-termambulatory
普鲁卡因酰胺（procainamide）及利多卡因（lidocaine）
recordings）：Holter监视器可长时间记录ECG。长
对猫均具有危险性。这些药物由于其反应的高风险性
期ECG记录技术是最为灵敏的记录短暂心律失常的非
及由于在猫不太常见心室性心律不齐，因此对猫的应
侵害性检查方法。
用不多。利多卡因可用于猫的急性心室性心律不齐，
·超声心动描记术：超声检查时常常可检测到偶发性
但应采用很低的剂量，而且只能针对治疗潜在病因后
的心律不齐，在有些情况下可影响血液动力学变化
(hemodynamics）
预后
诊断注意事项
本病的预后依发生心律不齐的真正原因而有差别。
·犬在正常情况下就能听诊到严重的窦性心律不齐，但
在大多数病例，当潜在疾病得到控制后心律不齐才会
这种情况在猫罕见。因此如果在猫听诊到心率无规
消失。
XR
ht
29
第1篇病与症
InterpretationandTreatment,3rd ed.Ames,IA:Blackwell Publishing.
参考文献
Tilley LP,Smith FWK,Jr,Oyama MA,Sleeper MM.2008.Maa!of
Cae andFeieCardioiogy4ted.StLouisElsevir.
Tilley LP.1992.Essentials ofCanine and Feline Electrocardiography
taoba
ao
健康中
X
/ttaho
30
http
第13章腹水
第13章
腹水
Ascites
Larry P.Tilley
·腹部触诊：这种诊断方法有助于证实是否有腹水及判
概述
断其严重程度。触诊发现器官肿大则表明有充血性心
腹水（ascites）是指液体在腹膜腔内的蓄积，表明
衰或肿瘤。触诊最重要的是要排除妊娠、膀胱充盈及
发生潜在的疾病过程（注人大量液体等情况除外）。
肥胖。
如果液体蓄积限制了横膜运动，并干扰呼吸，则具有
·腹水化验：应分析确定腹水是否为渗出液、漏出液
临床意义。
（exudate）、出血或乳糜。如为渗出液，则表明可
能发生了充血性心衰或低白蛋白血症。渗出液成分发
诊断
生改变则表明可能为猫传染性腹膜炎或其他感染性疾
鉴别诊断
病或肿瘤。
猫腹水最常见的原因见表13-1。
·血常规（completeblood count，CBC）：检查是否
发生贫血。
表13-1猫腹水的鉴别诊断
·生化检查：这些分析方法可检查是否发生低白蛋
腹腔肿瘤（为成年猫腹水最常
癌症扩散；腹腔器官的癌及腺
见的原因）
白血症、肝脏酶活性升高或血尿素氮（bloodurea
癌
腹膜炎
猫传染性腹膜炎（为1岁以下
nitrogen，BUN）降低，这些指标可说明是否发生了
的猫腹水最常见的原因）
肝功能不全。
乳糜性腹膜炎
细菌性腹膜炎
·X线检查：出现腹水时一般不采用这种诊断方法，但
充血性心衰
扩张型心肌病
可用于证实是否存在有腹水（见图292-1）。
肥厚型心肌病
先天性心脏异常【即三尖瓣发
辅助诊断
育不良或右侧三房心（cor
lriatriatum dexter）]
·胆酸：餐前及餐后胆酸升高说明可能有慢性肝脏疾
心包积液
病。
低白蛋白血症
慢性肝脏疾病
尿液损失（肾小球肾炎）
·腹部超声诊断：如果怀疑发生腹腔疾病则可进行超
蛋白损失性肠下垂
声诊断：其对腹水的诊断价值比X线检查更大（见图
营养不良（寄生虫性或日粮
292-4)。
性）
出血
抗凝剂（即华法林等）中毒
·超声波心动描记：如果怀疑发生心脏病，则应进行超
创伤
声波心动描记。
手术
·冠状病毒检测：怀疑发生猫传染性腹膜炎（feline
infectiousperitonitis，FIP）时应进行这种检测。参
主要诊断
见第76章。2岁以上猫不太常见FIP，即使是老龄猫患
·黏膜颜色及毛细血管再充盈时间（capillaryrefill
腹水时也不人可能发生此病。
time，CRT）：黏膜颜色苍白及CRT延缓可见于充
·尿液分析：用于检测蛋白尿。
血性心衰或出血时。
·胸部听诊，在大多数心肌病，可闻杂音或奔马律。发
诊断注意事项
生心包积液时，心音低沉。
·2岁以下的猫发生腹水时需要排除的第一种疾病是
tp
31
第1篇病与症
FIP：老龄猫更应怀疑是否有肿瘤发生。
mg/kgq24hIV、IM、SC及PO，用药后通常就能奏
·存在腹水时应对腹水进行分析。
效，也可根据疾病程度增加用药剂量。对非心源性腹
·与腹水类似的疾病还包括肝肿大、脾肿大、肥胖、大
水，采用呋喃苯胺酸对消除腹水没有多少作用，而且
的肿瘤、子宫积脓、子宫积液、妊娠及严重的顽固性
还可引起病猫脱水。
便秘。
治疗注意事项
治疗）
·猫对周期性腹腔穿刺的耐受性要比长期大量使用利尿
主要疗法
剂更好。
·治疗基本病：诊断的主要目的是确诊腹水及诊断潜在
预后
疾病。潜在疾病的成功治疗对成功康复极为重要。
·腹腔穿刺（abdominocentesis）：如果渗出液干扰呼吸
本病的预后因引起腹水的确切原因而不同。大多数
时必须进行腹腔穿刺。50%~75%的腹水可采用中等
病猫如果有呼吸困难则可采用腹腔穿刺稳定病情。
大小（18~22号）的套管针排出，一般风险不大。
参考文献
辅助疗法
ThornhillJA.2007.Ascites.InLPTilley,FWKSmithJr.,eds.,Blackwel's
5MinuteVetrinaryCosul4thedpp.108-109.AmesIA:Blackwell
·呋喃苯胺酸（furosemide）：如果腹水是继发于充血
Publishing.
性心衰，则可采用这种药物治疗。剂量为0.25~0.50
X
建
Q
ao
中
taho
七
tP
32
ht
第14章曲霉菌病
第14章
曲霉菌病
Aspergillosis
Sharon Fooshee Grace
感染有关。感染从局部延伸到眼眶可引起眼球突出
概述）
（exophthalmos），但眼眶感染见于—例无鼻窦感染或
曲霉菌病（aspergillosis）是猫的一种不太常见的真
传播性感染迹象的病猫，鼻窦感染可引起广泛及不可逆
菌病，文献资料中关于猎的传染性疾病的资料很多，但
的鼻甲骨损毁（turbinatedestruction）鼻腔和鼻窦感染
直到近年来对涉及鼻、窦或眼眶的局部感染的报道才逐
的临床症状包括吸入性呼吸困难（inspiratorydyspnea）
渐增多，但局部感染报道增加的原因目前还不清楚。
和打、喷嚏、慢性黏脓性鼻腔分泌物、鼻出血、面部
曲霉菌病是由腐牛真菌引起的疾病，这种真菌
肿大及下颌淋巴结肿大等。
遍布丁环境中。小动物医学中最为重要的真菌为烟
鼻腔内可见到大的损伤。另外，在一例患有膀胱
曲霉（Aspergillusfumigatus）和土曲霉（Aspergillus
炎的猫见到有膀胱的局部感染。患传播性感染的猫具有
terreus），其中以前者更为常见。感染主要通过吸人气
非特异性的昏睡、发热、厌食及沉郁等症状，有些病猫可
传分生孢子而建立，而分生孢子为病原自由生活的无性
见呕吐及腹泻。对患传播性感染的猫进行户体剖检可在肺
型释放。曲霉菌为机会性人侵牛物，一旦侵人宿主，就
脏、心脏、膀胱、肾脏、肝脏及大脑发现有真菌菌丝。
可黏附及穿人呼吸道上皮。宿主因子（即免疫能力、并
诊断
发症）及真菌的特性（即侵人真菌的毒力和接种体的大
小）决定了是否能够建立感染。免疫抑制状况在促进感
主要诊断
染建立中的作用还不清楚，但患有传染病的猫对这种情
·诊断性影像检查：鼻腔及鼻旁窦（paranasalsinues）
况可能更为普遍。
的X线检查可发现软组织密度增加有时可发现钙
回顾性研究发现，曲霉菌病在年轻猫更为常见，
化区）及骨质破坏（见图14-1）。计算机断层扫描
还有研究表明在中年到老龄猫发病率更高。猫主报道
(computerizedtomography，CT）在确定病变的范
所观察到的病程为数周到数月，未发现本病的发生具
围及骨质破坏的程度（包括鼻甲）时因为可提供切面
有性别或品种倾向，但短头品种（波斯猫）与其他品
图像，因此要比X线检查更好（见图14-2）。胸部X
种相比，鼻窦感染（sino-nasalinfection）的发病率略
线检查可用于评估病猫是否发生肺部感染，
高，有研究推测这可能是由于波斯猫鼻腔气流受到污
·鼻镜检查（rhinoscopy）：鼻镜检查可用于获得进行
染及黏膜纤毛清除能力异常所致。虽然并非为所有
组织病理学检查、纽胞学检查及培养的样品。白色到
病例的共有特性，但有报道发现许多猫各种疾病及
黄色的肿块、大量白色到灰色的分泌物、黏膜红斑及
与曲寄菌病并发的感染包括糖尿病、猫传染性腹膜
鼻甲骨破坏等均见于鼻部感染的病猫。
炎（feline infectious peritonitis，FIP）猫白血病病毒
·组织病理学检查：可将活检样品置于10%福尔马林中
（felineleukemiavirus，FeLV）及猫传染性粒细胞缺乏
送检。纽胞性渗出液中含有淋巴细胞、浆细胞及中性
症（panleukopenia）对40例病例进行分析发现本病的
粒纽胞。显微镜检查可发现分支目有隔膜的真菌菌丝
发生与注射糖皮质激素、长期使用抗生素或两者并用有
形成的团块（mats），这与曲霉菌（Aspergillus）完
关
全一致。但表面活检可能难以获得结论。
猫的曲霉菌病主要有局部鼻窦/限眶（sino-nasal/
orbital）疾病和传播性疾病两种类型。局部感染比传
辅助诊断
播性更为少见，主要与鼻腔和额窦（frontalsinus）的
·血常规、生化检查、尿液分析及反转录病毒检测：曲
XR
33
第1篇病与症
准确率较高。
·血清学检验：可采用多种血清学试验方法检测曲霉菌
特异性抗体，但这种方法不应作为建立或排除诊断的
唯一方法。目前也不清楚这些抗体在未感染健康猫种
群中的流行情况。
·聚合酶链式反应（polymerasechainreaction，
PCR）试验：虽然已经建立了PCR试验，但在猫患此
病时的诊断价值仍在研究之中。
诊断注意事项
·曲霉菌（Aspergillus）及青霉菌（Penicillium）大体形
态及组织学特性相似，必须通过培养才能将两种微生
物区别。
治疗》
主要疗法
图14-1X线片上的（箭头）曲霉菌在鼻腔引起的骨质破坏
·全身治疗：目前对曲霉菌病的有效治疗方法还不清
楚。有人采用伊曲康唑（itraconazole）（10mg/kg
q24hPO）治疗，但并非在所有病例都有效。在许
多病猫采用该药物治疗后有所改进，但难以康复。采
用泊沙康唑（posaconazole）（5mg/kgq24hPO，
40mg/mL悬浮液）曾治愈一例病猫，治疗结束后20
个月仍未见复发。有人采用氟康唑（fluconazole）
成功治疗了曲霉菌在膀胱的感染（7.5mg/kgq12h
PO）。伏立康唑（voriconazole）为另外一种抗真菌
药物，具有一定的治疗价值，但目前尚无药代动力学
研究数据，使用过的剂量为10mg/kgq24hPO。目
前还不清楚治疗应该持续多长时间，但有人建议至少
应为6个月。
·局部治疗：通过鼻腔非侵入性灌注克霉唑1h是治疗犬
图14-2曲密菌感染额窦（小箭头）和鼻腔（大箭头）时的计算
机断层图像[图片由澳大利亚墨尔本猫病诊所（TheCatClinic，
鼻曲霉菌病的首选治疗方法，而且结果也较好。1h的
Melbourne、AU）CarolynO'Brien博士提供]
接触似乎对药物破坏真菌细胞膜提供了足够的时间，
也极为关键。这种方法在猫的应用不多，但结果较
霉菌病并不产生任何示病性的常规血液检查变化，但
好，更多信息读者可参阅“参考文献”（Tomsa等，
由此获得的信息有助于评价猫的整体健康状态及可能
2003）。可能的并发症包括吸入克霉唑而致命、喉水
的并发病。所有衰弱的猫均应进行猫免疫缺陷性病毒
肿、药物通过破坏的筛状板（cribriformplate）渗漏
（felineimmunodeficiencyvirus，FIV）及FeLV检
及神经缺陷（neurologicdeficits）和死亡。局部使用
测。参见第75章及第77章。
恩康唑治疗曾用于犬，但需要采用留置导管及重复用
·真菌培养：应该直接从呼吸道的真菌菌落采集培养材
药长达1~2周。
0
料。由于真菌培养可产生假阳性或假阴性结果，因此
以其作为唯一的诊断依据是不可靠的，应该与其他试
辅助疗法
验结合使用。据报道尿液培养在传播性感染时诊断的
·营养支持疗法：如果不需要营养支持疗法，可在麻醉
tP
34
第14章曲霉菌病
情况下将饲喂管置入。食道造口术插入胃管的方法参
Day MJ. 2006. Feline disseminated aspergillosis. In C Grecne, ed,
IfctiousDiseasesofthogandCatrded.2627hiladli
见第253章。
Saunders Elsevier.
Turrow E, Groman RP. 2009. Intranasal infusion of clotrimazole for the
trcatnent of nasal aspergillosis in two cats.} Amer Vet MedAssoc.
治疗注意事项
235(10):1188-1193.
HamiltonHL,Whitley RD,McLaughlinSA.2000.Exophthalmos second
·高压局部灌注药物时应避免对筛状板的腐蚀。
ary lo aspergillosis in a cat. J Amer Anim Hosp. 36(4):343347.
Mathews KG, Sharp NJH. 2006. Feline nasal aspergillosis-penicilliosis.
·过去曾采用鼻切开术（rhinotomy）及鼻甲切开术
InCGreedIfesisassof theDogand Catrd edp.0.
（turbinectomy），但在目前治疗曲霉菌病时已不再
Philadelphia:Saunders Elsevier.
McLellanG,Aquino SMMasonDR,tal.006.Useofposaconazolen
考虑采用这些方法，而且会增加患病猫的疼痛和应
themanagemenofinvasive orbitalasperllosisnacatAmerA
Hosp.42(4）:302-307.
激，也不能提高成功率。
Tomsa K,GlausTM,Zimner C,etal. 2003.Fungal rhinitis and sinusitis
in three cats.| Am Vet Med Assoc.222(10):1380-1384.
预后
Whitney BL, Broussard J, Stefanacci JD.2U05.Four cats with fungal
rhinitis. J Fei Med Surg.7(1):53-58.
无论是否为传播性或局部感染，山霉菌病的预后
般较差。
参考文献
AdamamaMoraitou KK,Paitaki CG,RallisTS,et al.2001.Aspergilus
species cyslilis in acat. J Fei Med Surg.3(1）:3 34
X
宠
hc
tar
七
tp
35
ht
第1篇病与症
第15章
阿司匹林中毒
Aspirin Toxicosis
Sharon Fooshcc Grace
血常规（completebloodcount，CBC）：进行CBC
概述
检查时，偶尔可见因骨髓抑制引起的贫血及存在海因
与其他动物相比，猎对药物结合及排出极为重要
茨体，特别是在侵性暴露时更是如此；也见有血小板
的肝肛葡萄糖醛酸基转移酶（hepaticglucuronyltrans
减少症及左移性白细胞增多的报道。
ferases）相对缺乏，因此药物代谢速度缓慢。这类酶
·酸碱值测定（acid-baseevaluation）：可见到开始
参与大多数药物代谢的Ⅱ期反应—葡萄糖醛酸化
时为呼吸性碱中毒，随后为高阴离子间隙代谢性酸中
（glucuronidation）葡萄糖醛酸化将一水溶性葡糖苷酸
毒（high anion gap metabalic acidosis）
分子加人到母药或期代谢产物，因而促进肾脏排出。
延缓药物的结合可使猫对许多药物的敏感性增加，包括
辅助诊断
酚类和酚醛类、胺类及芳香酸类（aromalicacids）药物
·血清水杨酸水平测定：商业诊断实验室可配备设备检
等。
测血液中水杨酸水平，但在犬和猫尚木建立中毒浓
阿司匹林为酚类药物，在猫为清除延缓的药物。
度。
阿司匹林的安全剂量为10~20mg/kg，安全给药问隔为
·乙烯乙二醇中毒（汽车冷冻液）（ethylene glycol
48~72h。由于阿司匹林的半衰期在猎约为40h，而在犬
toxicity）应为重要的鉴别诊断。
为7.5h，因此有时需要延长给药的间隔时间。如果不按
治疗》
建议的给药剂量及问隔时问用药，在猫可导致水杨酸盐
中毒。另外，由丁阿司匹林具有很高的蛋白结合特性，
主要疗法
因此患有低白蛋白血症的猫发生阿司匹林中毒的风险可
·消除阿司匹林：如果能进行早期干预，可采用诱或
能更高
灌洗排出胃内容物的方法消除阿司匹林。可采用合造
阿司匹林中毒时，开始可表现些非特异性症状，
的导管或按产品标签口服活性炭（2g/kg）。有些活
如厌食、沉郁、呕吐、呼吸急促及体温过高。如果不
性炭产品中含有泻剂。
清楚阿司匹林的摄入史，则特异件诊断为阿司匹林中
·胃肠溃疡：应采用合运的保护剂如硫糖铝
毒很困难，随着重复使用阿司匹林，发生呼吸困难、
（sucralfate），0.25g（1g片剂的1/4）g8~12h
酸碱失衡、疼李及普遍出血倾向和胃肠道出血（可能
PO，或H受体颉顽剂]进行治疗。
会发生穿孔）的可能性增加。药物诱导的肝炎可导致
黄痘。数天内可发牛肌肉居弱、共济失调、疼李、昏迷
辅助疗法
及死亡。
但应注意病猫的体温。
诊断
·调节酸碱平衡：应检测及治疗病猫的酸碱紊司。碳酸
主要诊断
氢钠治疗（基于血气分析结果或如果未进行血气
·病史：由于临床症状不具特异性，因此重要的是询问
分析，可根据实验室分析结果的严重程度及症状，
猫主有无摄入阿司匹林的病史。如果猫患有需要采用
按0.5~1.0mmol/kg总剂量，在30min到数小时内给
止痛或抗血栓类药物治疗的疾病，则临床医生可以怀
药）可改善代谢性酸中毒及促进药物排出。
疑发生了阿司匹林中毒。
XR
36
ht
第15章阿司匹林中毒
良好。独慢性使用阿司匹林可导致骨髓抑制，并危及
治疗注意事项
生命。
·阿司匹林中毒尚无特异性解毒药物。
参考文献
·用碳酸氢钠治疗可加剧或导致低钾血症。
·在年轻、老龄猫以及患有肾脏或肝脏机能乱、
Groff RM,Miller JM,Stair EL,etal.1993.Toxicoses and Toxins.In GD
Norsworthy.ed,Feline PracticePp.551-569. PlulatelphiaJB
喘、凝血障碍、胃肠溃疡或低白蛋白血症的猫使用阿
Lippincott.
司匹林时一定要谨慎。山于可延迟分娩，因此在妊娠
Kore AM.1997. Over-the-counter analgesic drug toxicosis in small
animals. Vei Med.92(2):158-165.
后期不应使用。由于可对出血时间产生影响，因此在
Rumbeiha WK, Oehme FW,Reid FM. 1994.Toxicoses. In RG Sherdirg.
ed,TheCat:DiseusesarCliaielMomgemen,pp.215-249.Phadelphia:
非急需手术前1周不应再使用阿司匹林。
WBSaunders.
预后
早期于预和及时停止使用阿司匹林对本病的预后
心
康
ao
建
X
hc
tar
S
七
tp
37
ht
第1篇病与症
第16章
特应性皮炎
AtopicDermatitis
Christine A.Rees
概述
特应性皮炎（atopicdermatitis）或特应性（atopy）
是指对一种或数种环境性过敏原的强化反应，这些过敏
原可经吸人或经皮吸收后到达皮肤。这种过敏反应为快
速或免疫球蛋白E-介导的疾病，据认为具有遗传性。虽
然对猫特应性的遗传学特点还不清楚，但其家族发病倾
向表明猫的特应性能够遗传。目前认为猫的特应性是猫
第二种常见的变态反应。关于本病的发病机制目前还不
清楚，但T辅助细胞-2型反应不当最终可导致皮肤发生
过敏性炎症，这是目前最普遍接受的理论。近来发现朗
罕氏（Langerhans）细胞对猫特应性的发生极为重要，
图16-1特应性皮炎。图中的病猫由于添闻及撕扯而出现斑块状脱毛
（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
这些细胞为皮肤中的抗原提呈细胞，因此过敏原经皮吸
收可能要比以前认为的更为重要。
·皮内过敏原试验：大多数兽医皮肤病专家认为皮内过
敏原试验是诊断的可选方法。
诊断
·诊断继发感染：可能会发生继发感染，因此必须进
主要诊断
行诊断治疗，以便弄清潜在的基础过敏反应症状。
·皮肤病史（dermatologichistory）：病史对诊断极为
可采用细胞学方法检测是否存在有继发性的细菌或
重要。开始诊断时应排除其他引起瘙痒的疾病，如其
马拉色菌（Malasseziaspp.）感染。必须直接检查
他超敏反应性疾病（hypersensitivities）、寄生虫感
被毛或采用皮肤真菌检验培养液（dermatophyte
染、皮真菌病（dermatophytosis）、肿瘤性疾病及
testmedia）（DTM）培养排除皮肤真菌病
免疫介导性疾病。
(dermatophytosis)
·临床症状：猫患特应性皮炎时的临床症状差别很
辅助诊断
大，典型的临床症状包括周期性复发的外耳炎
（otitisexterna）、瘙痒症（pruritus）、粟粒状皮
·血清学方法：这种情况下是否能采用体外血清学方法
炎（miliarydermatitis）、嗜酸性斑（eosinophili-
诊断尚有争论。
cplaque）及其他类型的嗜酸性粒细胞肉芽肿复合
治疗
症（eosinophilicgranulomacomplex）、整梳过度
主要疗法
（excessivegrooming）以及季节性盛衰性皮炎
（seasonalwaxingandwaningdermatitis）等，见图
·免疫疗法：目前唯一可采用的特异性治疗方法是基于
16-1。虽然并非常见，但有些病猫可表现非季节性
皮内变态反应或体外血清学试验的过敏原特异性免疫
的特应性或与其变态反应相关的呼吸症状。
疗法。皮肤病专家选用这种疗法用于治疗中度到严重
·病程进展：随着病程的进展，许多病猫的症状呈四季
患病的病猫，主要是由于治疗的风险低，而且能够中
不间断性发生。
断致敏及特应状态的诱发期（elicitation phases），
38
第16章特应性皮炎
因此能更完整地控制过敏反应。
生机会性感染及肿瘤，因比其应用在具有恶性肿瘤
·方法：采用皮内或体外方法进行过敏反应试验，选
的病猫或感染逆转录病毒的病猫是严格禁忌的，使
择对病猫具有引起过敏反应的特异性过敏原，制备
用之前应认真考虑。此外，曾报道有一例猫使用环
基于这种过敏原的血清，根据不同的方法皮下注
孢霉素后发生致死性弓形虫病。因此对猫患有弓形
射。如果病猫能够发生反应，则应终身注射。
虫病而且出现呼吸症状时，采用环孢霉素治疗时应
·缺点：主要缺点是疗效反应延迟（1~3个月，范围
检查弓形虫的血清状态。胃肠机能紊乱是治疗后所
为1~12个月）。在免疫治疗的头3个月可能需要
见到的主要临床不良反应，根据作者的经验，大约
对症治疗。可能的风险包括症状恶化，这种情况可
25%~30%的病猫在治疗后的头1~2周会表现暂
通过改进注射程序而控制：此外，还可立即出现注
时性的胃肠机能紊乱（即食欲降低、呕叶、便或
射血清后的不良反应，急剧表现为腹泻、呕吐、屏
腹泻）。关于猫环孢霉素的有效血液水平还不很
弱或崩溃。如果免疫疗法使用适当，严重的不良反
清楚。
应罕见。
·预防继发性疼痒：抗组胺药物与大剂量Q-3脂肪
酸（omega-3fattyacids）[基于十二碳五烯酸
辅助疗法
（eicosapentaenoicacid，EPA@）含量，5~10mg/kg]
·治疗继发性瘙痒症：对皮肤或耳部的继发感染需要进
合用具有一定疗效而降低强烈疼痒。这些药物更适合
行治疗。此外，暴露外寄生虫，如跳蚤（fleas）也可
于防止过敏性癌痒而不是彻底阻止癌痒。治疗时最好
引起癌疼加剧。因此病猫在进行免疫疗法时可采用控
从抗组胺剂量的最高剂量及用药频率开始：观察猫是
制跳蚤的药物治疗。
否有反应，这是因为难以让猫主重复以前曾试用但成
·药理学方法控制瘙痒。
功率不高的抗组胺药物（见表16-1）。
·皮质激素：皮质激素能有效减缓特应性瘙痒，但
表16-1猫用抗组胺药物
应注意长期使用的不良反应。可选用强的松龙
药物
剂量
（prednisolone）以抗炎剂量给药（2.2~4.4mg/
氯苯吡胺
0.4~0.6rng/kgq12h PO
kgq12hP0，治疗1周后减量），但有些猫难以
（尔敏，chlcrpheniramine）
将泼尼松（prednisone）代谢为脱氢皮质醇。有
克立马丁（clemastine）
0.05~0.1mg/kg q12h PO
人将去炎松（0.15%；GenesisSpray）以标签
阿米替林（amitriptyline）
每只猫每天3.5~10mgq24h，
或分为q12hPO；开始时试治
外用药（anextra-labeladjunct）用于病猎，发现
3周江意：本药物为三环抗抑
这种治疗方法全身吸收很低，对有些病猫具有治
郁药物，在有些猫具有抗组胺
疗作用，但并非完全没有坐体激素的不良反应。
剂活性
赛庚啶（cyprchcptadinc）
0.5~1.0mg/kgq812hPO
此外，喷雾使用时因含有乙醇，有些猫可能反感
郑嗪（hydroxyzine)
1 ~2mg/kg q8~12h PO
(objectionable）
苯海拉明
2.2mg/kg q8~12h PO
·改良环孢霉素治疗modifiedcyclosporine
(diphenhydrarine)
（Atopica）]：改良的坏孢霉素虽标明不能用于
西替利嗪（cetrizine）
5mg q24h
猫，但在患特应性的猫可用于对症治疗。药物间的
互作在临床上具有重要意义，许多药物可能会升高
预后
或降低血液中环孢霉素的水平，因此在用药之前应
患特应性皮炎的大多数猫可用皮质激素控制，长期
针对每个病例进行药物互作的双检查。本药能最大
预后取决于能否限制病猫与过敏原的接触及能否使病猫
限度地抑制T细胞机能，因此可中断特应性皮炎的
脱敏
症状，目前本药物尚未标明用于猫的适应证，但
X
参考文献
在皮肤病治疗中开始时按4~7mg/kgq24hPO使
用，之后逐渐减少最小用药频率的有效剂量。在注
Barrs VR, Martin P, Beatty JA. 2006. Antemortem diagnosis and treat-
意到癌痒症状减轻之前常常会出现一迟滞期（2~3
ment of toxoplasmosis in two cats on cyclosporine therapy./ust Veter
J.B4(1):30-35.
周）。坏孢霉素可抑制免疫系统，可能会使病猫发
Roosje PJ, van Kocten PJ, Ihepen T, et al. 1998. Increased numbers of
39
第1篇
病与症
CD4+and CD8+Tcellsin lesionalskinof cats with allergic dermatitis.
Reedy LM,Miller WH,Willemse T.1997.Atopy.In LM Reedy,ed.
Vet Pathol.25(4):268-273.
Allergicskindiseasesofdogsandcats.2ndedpp.116-149.Philadelphia:
Moriello KA.2001.Feline Atopy in Three Littermates.Vet Dermat.
WBSaunders.
12(3):177-181.
LastRD,uzukianningTtal.004Acasef fatalymicx
LastRD,uzukiManingTal2005.VrinaryDrugHanbookt
plasmosis in a cat being treated with cyclosporin A for feline atopy.
ed.Ames,IA:Blackwell.
Vet Dermat. 15(3):194-198.
aob
宠物
tar
X
http
第17章巴尔通体病
第17章
巴尔通体病
Bartonellosis
MarkRobson和MitchellA.Crystal
伤与抓伤相比在传播巴尔通体中不太常见。猫巴尔通体
概述》
抗体的流行情况在地区间明显不同，在北美总的流行率
巴尔通体（Bartonellaspp.）（以前曾称为罗卡利
为28%。有利于跳蚤牛活周期的天气条件下流行率比跳
马体，Rochalimaeaspp.）是由需要复杂营养的节肢动
蚤不太常见时低（即在东南部为60%，夏威夷为53%，
物传播的亲红细胞内兼性革兰氏阴性细菌。这种球杆
太平洋海岸40%，中西部7%，落基山地区为4%）。日
状或杆状微生物长1~2um，形状略有弯曲，银染呈
本的流行率为6%~22%。仔猫及野猫的流行率比成年
阳性。虽然众所周知巴尔通体是人的猫抓病（human
猫高。猫白血病病毒（felineleukemiavirus，FeLV）的
ailmentcat-scratchdisease，CSD）的病原体，但也与人
流行情况不影响巴尔通体的流行。巴尔通体作为疾病的
细菌性血管瘤（bacillaryangiomatosis）（血管增生，
病原作用在猫仍不确定。猫的实验性感染可引起接种部
proliferationsofbloodvessels）内脏杆状菌紫癜（visceral
位肿胀、淋巴结肿人、持续2d到数周的急性发热及繁殖
bacillarypeliosis）[血液溢出（血液外渗），extravasation
障碍（即不育和死胎）以及脾脏增大。在慢性感染猫
ofblood]、败血症、肉芽肿性肝炎或脾炎、脑膜炎、
的肝脏、脾脏、心肌及肾脏可见到炎性损伤。有人认为
脑炎、心内膜炎、视网膜炎及视神经肿胀、骨质溶解
白然感染的猫（基丁血清学检查）口腔炎/齿龈炎及泌
（osteolysis）及肉芽肿性肺炎等有密切关系。具有免疫
尿道疾病的发病率升高。在一些发生特发性外周淋巴结
能力的个体局部或局部淋巴结可能会发生感染，导致脓
肿大的猫可见到细胞内巴尔通体样微生物。近来的研究
性肉芽肿性淋巴腺炎（pyogranulomatouslymphadeniis）
也未能证明巴尔通体感染与猫的一些疾病如贫血、眼色
的情况，免疫机能不全的个体常常可发生菌血症及传播
素层炎及神经病等之问具有联系。在日本进行的研究表
性疾病。
明，猫免疫缺陷病毒（FIV）与巴尔通体共同感染可能
虽然目前已发现了20多种巴尔通体，但在猫只鉴
引起齿龈炎或淋巴结病，但两者单独感染均不能致病。
定到了4种：汉赛巴尔通体（B.henselae）、克氏巴尔
曾有报道在一例猫因心内膜炎引起的主动脉瓣损伤中检
通体（B.clarridgeiae）、B.koehlerae及牛巴尔通体（B.
测到汉赛巴尔通体DNA，但并未证实其间有因果联系。
bovis）（以前称为文氏巴尔通体，B.weissii）；目前
Lappin及其同事近来进行的研究中发现，不发热的对照
只有汉赛巴尔通体和克氏巴尔通体具有临床或动物传
猫（alebrilecontrolcats）比发热而具有临床疾病的猫更
染病意义。汉赛巴尔通体具有两种主要的基因型，其
有可能呈抗休阳性。发热及不发热的猫检测到巴尔通体
中Marseille基因型在美国西部、澳大利亚及西欧最为
DNA的频率没有明显差别，因此作者认为：“猫巴尔通
常见，而在美国东部Houston-1基因型同样流行。节肢
体抗体试验不能预测是否会因巴尔通体感染而出现发
动物传媒，特别是猫蚤（猫栉首蚤）（Ctenocephalides
热，因此不能用于确定巴尔通休的感染状态”义氏巴
felis），巴尔通体在猫与猫之问的传播中发挥主要作
尔通体（Bartonellaweissii）亚型berkhoffi曾被鉴定为
用。本病的传播可发生在与跳蚤的接触而不是被跳蚤叮
犬心内膜炎、心肌炎、肉芽肿淋巴腺炎及肉芽肿鼻炎的
咬时。尚未发现在无跳蚤的环境中猫与猫之问的传播及
病原。
ta
从母猎向仔猎的垂直传播。巴尔通体从猫向人的传播主
应该强调的是，虽然多数猫在暴露丁巴尔通体后可
要是通过人与猫的接触而发生（即被猫抓或咬伤）有
能血清学检查、PCR甚至培养检查呈阳性，但尚无证据
些人的巴尔通体病例（5%）并没有暴露猫的病史，说
表明会发牛临床疾病。巴尔道体阳性的病猫更有可能是
明昆虫传播在人的传播中可能发挥作用，猫的睡液/咬
由于其他疾病所引起，因此许多临床医生对检查巴尔通
X
41
第1篇病与症
体是否值得持怀疑态度。
5%CO及高湿度下35℃培养血液或组织样品，培养
人的CSD的临床症状包括淋巴结肿大、发热、全身
长达56d才能生长出可见菌落。
乏力、肌肉疼痛、厌食、失重及头痛。巴尔通体无论人
的免疫状态如何，均对人具有人兽共患意义。任何表现
辅助诊断
CSD或其他巴尔通体诱导疾病临床症状的人应该进行身
Westernblot（免疫印迹技术）、间接免疫荧光抗体
体检查证实有无巴尔通体。如果证实有巴尔通体，则建
（IFA）或酶联免疫吸附测定（ELISA）检测巴尔通
议不能暴露至感染动物或与感染动物接触。
体抗体：这些诊断方法可帮助筛查发生免疫机能不全
的猫。血清学检查可提供有用的流行病学信息，但对
诊断
鉴别主动感染的猫没有多少临床实用价值。血清学试
主要诊断
验可用于证实人的猫抓病。
·PCR：从全血、新鲜组织及冷冻组织经PCR扩增巴尔
·其他疾病检测：由于猫的患病由巴尔通体感染所引起
通体DNA的灵敏度及特异性均很高。进行这种检测的
的可能性不大，因此应检测很有可能是病因的疾病，
实验室见表17-1。
应包括猫白血病病毒（FeLV）、FIV、弓形虫及组织
·血液或组织细菌培养和敏感性测定：可采用血琼脂在
胞浆菌（Histoplasma）等。
诊断注意事项
表17-1可进行巴尔通体PCR检查的实验室
·由于猫可能为血清学阳性而培养为阴性，因此采用血
Antech诊断实验室
VCA ANTECH,12401 West
Olyrrpic Blvc.,Los Angeles,
清学方法难以证实猫可能的传染性，但高的抗体效价
CA90064；电话：1-800-745-
常常与菌血症有关。阴性IFA抗体效价具有较高的预
4725;www antechd agnostics.
测价值，在评估猫感染免疫机能不全的猫主的风险性
com
时具有一定价值。
克罗拉多大学
兽医诊新室，30OWest Drake，
Fort Collins，CO 80523.电
培养在猫较准确，但菌血症可能为间歇性的，需要重
话：1-970-297-1281：传真：
1-970-297-0320,www.dlao.
复培养，因此阴性结果没有决定性意义。采用特殊
colostate.adu
的采样试管及至少采集1.5mL而液有助于回收到病原
爱德一临床参考实验室
2825 KOvR Drive,West
菌，建议就提交样品的条件与相关实验室商。
Sacramentc,CA 95605:
·人和犬的巴尔通体培养几乎都难以成功：研究表明在
电话：1-916-267-2254；
传真：1-916-267-2413；
这些动物PCR的检出率更高。
www.icexx.com/animalheaith/
laboratory/realpcr/tests/
治疗》
vectorbornedisease jsp
主要疗法
加州大学戴维斯分校
Lucy Whittier,Mclecular and
Diagnostic Core Facility
抗生素：
猎的抗生素疗法可减少菌血症的发生，但
Department o Medicine and
不可能消除感染。除非发生严重的疾病，否则不建
Eoidemiology.Schcol of
Veterinary Medicine,2108
议采用这种方法治疗。尚未有证据表明何种药物有
Tupper Hall, University of
效，但报道中在猫有一定作用的抗生素包括阿奇霉
California,Davis,CA 95616.
素（azithromycin）(10mg/kg q24h PO，7d，之后
电话：1-530-752-7991；传
真：1-530-754-6862www
q48h5周）、强力霉素（doxycycline）（10mg/kg
vetmed.ucdavis.edu/vme/
q12h PO )、利福平（rifampin)10mg/kg q24h
taqmanservce/diag_home
Galaxy诊断实验室
PO）和恩诺沙星（5mg/kgq24hPO；应注意可能有
Animal Health Division,2 Davis
Drive.Durham,NC 27709;
肾脏损害，特别是在大剂量时）等治疗2~4周。治疗
电话：1-919-354-1056：传
后3周应进行随访检查。
真：1-919-287-2476:www
galaxydx.com
在人，建议采用阿奇霉素、利福平、环丙沙星及
甲氧下胺嘧啶一磺胺唑。具有免疫能力的病人治疗
七p
42
第17章巴尔通体病
2周，免疫机能不全的病人至少治疗6周。
良好。这些猫很少能因感染而发生任何严重的疾病。人
·控制外寄生虫：有助于防止巴尔通体病。
的CSD通常具有自限作用或对抗生素疗法反应良好，但
在免疫机能不全的个体可能复发，此时需要长期治疗。
治疗注意事项
参考文献
·由于临床研究不多，因此对人选择治疗方法仍有争
议
LGuptil-Yoran.Bartonellosis.006.nCGreene,d.,ectousDisese
ofheDog n Cn,3rd edpp.510524. St Lous: Sauers-Elseviz.
预后
Lappin MR,Breitschwerdt L, Brewer M, Hawley J, Hegarty B, Radecki
S.2009.Prevalence of Burtonella species antibodies in the blcod of cats
with and without fever.  Fel Med Surg. 11:141-148.
感染巴尔通体的猫可能会发生隐性感染，因此预后
心
康
健
X
宠物
hc
tah
S
七
tp
43
第1篇病与症
第18章
基底细胞瘤
Basal Cell Tumors
Bradley R.Schmidt和L Mitchell A.Crystal
概述
基底细胞瘤（basalcelltumors）较为常见，占猫
皮肤肿瘤的11%～30%，多见于老龄猫（平均年龄为
10-11岁），可为良性[即良性基底细胞瘤、基底细胞
上皮瘤、基底细胞样瘤（basaloidtumor）及基底细胞瘤
（basaloma）]，或为恶性（基底细胞癌）由于大多
数基底细胞瘤为良性（>90%），癌症恶性化程度通常
较低，转移的可能性不大，因此良性及恶性基底细胞瘤
的命名最好称为“基底细胞瘤”（basalcelltumor）
基底细胞瘤在猫比犬更为常见。这种肿瘤起白表皮
(A)
的基底红胞，通常影响头部、颈部、四肢及胸腔，
见图18-1（A）。基底细胞癌更常起白鼻甲骨（nasal
planum）和眼险，见图18-1（B）这些肿瘤通常表现
为局限性（cireumscribed）单个大小为0.5～10.0em的
突起，出现溃疡、脱毛等病变，偶尔可发生黑变或囊
肿。偶尔可在同一病例发现多个肿瘤。典型病例肿瘤位
于皮肤表面，能自由移动。肿瘤的生长通常较为缓慢，
在诊断前可存在数月。所有品种的猫均可患病，但遇罗
猫（癌）、喜马拉雅猫和波斯猫（良性基底细胞瘤）更
易发生基底细胞瘤。目前关于本病的病因学还不清楚，
但人接触紫外线与肿瘤形成之间具有密切的关系。临床
症状只限于存在肿块。鉴别诊断包括鳞状细胞癌、黑色
(B）
素瘤、肥大细胞瘤、皮肤血管瘤或血管肉瘤、毛囊肿瘤
图18-1虽然基底细胞瘤可为良性，但肿瘤可能很大（A）或位于难
以施行手术的部位（B）（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
及皮脂腺瘤等。
诊断
胞癌时可采用这种诊断方法，但肿瘤转移的情况罕
主要诊断
见。
·手犬摘除或活检/组织病理学检查：为最为准确的诊
·胸部X线拍片：肿瘤的转移极为罕见，但在发生基底
断方法。
细胞癌时可采用胸部X线检查，也可用于诊断其他心
肺疾病。
辅助诊断
·基础检查（minimum data base）血常规、血清生
·细针抽吸/细胞学检查：可在手术前进行诊断。
化检查、尿液分析、逆转求病毒试验等通常没有多少
·局部淋巴结细针抽吸/细胞学检查怀疑发生基底细
意义，但可用于评估病猫的整体健康状况。
44
第18章基底细胞瘤
诊断注意事项
预后
·即使通过组织病理学或细胞学检查发现为癌，但基底
无论肿瘤为恶性或良性，几乎所有病例在完全手
细胞瘤通常的表现为良性。
术摘除的情况下预后均良好。在罕见的肿瘤转移时，预
后为谨慎或差。化疗治疗肿瘤转移性病变的效果尚不清
治疗
楚。
主要疗法
参考文献
·于术摘除：在大多数良性及恶性肿瘤，手术完全摘除
是有效的治疗方法。
Flmshe RE.2004. Basal cel tumor In LP lilley,FWK Smith, Jr,eas
Blackwel's 5-Minute Veteriary Consul,rded,p.147.Baltimore:
Willians & Wlkins.
辅助疗法
Moore AS, Ogilvie GK. 2001. Skin Tumors. In Moore AS, Ogilvie GK,
eds, Feline Onclogy, PP: 398 428. Trenton: Veterinary Learing
·激光消除、冷冻疗法及电手术：这些方法均成功用于
Systems.
Scott DW,Miller WH,Grifin CE2001.Miller & Kirk's SmaiAimai
治疗小的病变。
Dernetology,6th ed.,pp.1260-1263.Philadelphia:WB Saunders.
·放射治疗：可用于不能完全切除的恶性基底细胞瘤。
Vail DM,WithrowS].2007.Tumors of the skin and subcutaneous tissues.
Jn SI Wiw, DM Vail es,Sl Anl Clnic Onegy h 
·化疗：化疗的效果尚不肯定，但在罕见的肿瘤转移时
pp.375-401.Philadelphia:Elsevier Saunders.
可考虑采用这种方法治疗。
康
X
hc
tar
七
tp
45
第1篇病与症
第19章
胆囊囊肿
Biliary Cysts
MicheleFradin-Ferme
概述
胆囊囊肿（biiarycysts）是由薄壁包裹，充满浆液
或黏液的囊肿性病变，可见于肝脏表面或位于肝实质
内。这些囊肿起自原胆管（primitivebileducts）（胆内
或胆外胆管，intra-orextrabiliarydurts），但可发育成
留性囊肿（relenlioncysis）而与胆管树没有联系。这
些囊肿可通过扩张生长而突出」肝脏表面，但也可位丁
肝内。囊肿的数量、颜色、分叶程度及大小差别很大。
囊肿壁由结缔组织组成，衬有扁平或立方状的胆管上
皮。胆囊囊肿可为获得性或先天性。获得性囊肿通常呈
孤立发生，含有胆汁或血液。这些囊肿开始时为炎症过
程，如损伤、慢性胆管肝炎（chroniccholangiohepatitis）
图19-1大而孤立的胆囊囊肿附着于肝脏一叶的外周。这种大小的
或肿瘤。先天性囊肿通常为多个，可与其他器官的囊
胆囊囊肿可压迫邻近的内脏器官。囊肿用手术方法除（图片由Gary
D.Norsworthy博士提供）
肿发牛联系（即胰腺、肾脏等）先天性囊肿常见
于波斯猫和喜马拉雅猫，但并非总是与多囊性肾病
（polycystickidney disease，PKD）有关。囊肿内容物通
常清亮而无细胞，但随着其发展可压迫邻近的实质器
官，导致继发性炎症及纤维化。
许多胆囊囊肿不表现临床症状，偶尔可在超声检查
或剖检时发现。有些病例囊肿可能很大，对腹腔器官的
压力增加，导致食欲降低及呕吐，见图19-1。获得性囊
肿如果伴发有胆管肝炎可产生与受影响的实质器官有关
的症状而不表现囊肿的症状。先天性囊肿多为多个，因
此广泛的纤维化可导致门静脉血压过高及肝机能异常，
出现脑病和腹水。
诊断
图19-2大的胆囊囊肿见于肝实质（肉片由GaryDNorsworny博士
主要诊断
提供）
6
·超声诊断：用于鉴别、判断及证实囊肿与肝脏的联
系。胆囊囊肿通常有薄壁限制，内容物无回声，引
检查有助于在一段时间内对囊肿的进展进行检查；
起末端回声增加：见图19-2。如果囊肿壁厚且无规
般来说良性囊肿在一段时间内不发生明显变化。胆总
则，则内部回声通常具有临床意义。可在超卢指导下
管可能受到压迫，但即便发生扭曲，其仍能畅通。
经皮州吸囊肿进行细胞学检查及细菌培养。系列超声
·X线检查：胆囊囊肿可透过身线，但如果囊肿较大，
Xp
46
第19章胆囊囊肿
可见到腹腔器官由于呈液体密度的肿块而引起移位。
·引流：在人的囊肿压迫其他器官及引起呕吐时，可在
超声指导下抽空囊。但如果囊肿含有胆汁，应在剖
辅助诊断
腹时抽吸胆囊，以避免胆汁溢入腹腔（如果发生这种
·血常规及生化检查：除非囊肿与慢性胆管肝炎发生联
情况，应进行腔灌洗）。在超卢指导的引流之后进
系，或者囊肿的数量很多引起广泛纤维化，否则这些
行酒精饱和（alcoholization）疗法，也能成功治疗
诊断方法没有多少意义。
·囊肿内容物分析：先天性囊肿通常具有清澈的无纽胞
辅助疗法
内容物；获得性囊肿常常含有血液或胆汁。
囊肿切除术（cystectomy）：如果囊肿引l流之后
·计算机断层扫措（computerized tomography，
液体又很快充盈，应考虑剖腹及手术除去囊肿。如
CT）：这种影像检查有助于确诊囊肿与肝脏的联系，
果不能完全除去囊肿，可在部分摘除后施行袋形缝
也可在手大前评价囊肿的数量及大小
合术（marsupialization）：可考虑采用网膜化
·组织病理学检查：组织学检查可以鉴别病变，区分囊
(omentalization）c
肿与恶性瘤，但对病理学有一定的难度。如果炎症
·肝叶切除术（lobectomy）：如果大量的囊肿位于同
与襄肿有关，则应确定炎症是否为主要的病因，如在
一肝叶，可采用部分肝叶切除术。
发生胆管开炎时，或者炎症为继发于邻近器官受到囊
·胆囊分流术（biiarydiversionsurgery）：如果胆囊
肿的影响所致。大的胆囊囊肿压迫肝实质，可引起
囊肿妨碍肝外F管胆汁流出，可考虑采用胆囊偏移手
周围实质发生炎症。进行病理学诊断时必须要区分胆
术。
囊囊肿及囊腺瘤、良性肿瘤等。但即使采用组织病理
预后》
学诊断，也难以对两者进行肯定鉴别，主要差别是病
变质围的支持基质量的多少。胆囊囊肿基质少，而囊
先天性胆囊囊肿由于人多数不表现症状，因此预后
腺瘤周围的基质较多，囊腺瘤上皮周围的维管基质
较好。获得性囊肿由于常常与胆管肝炎或肿瘤有关，因
（fibrovascularstroma）常含有内陷的肝细胞岛，
此预后谨慎。
尔也含有肌纤维和炎性细胞。这种良性肿瘤主要发生
参考文献
于10岁以上的猫，为一种生长缓慢的肿瘤，如有可
能，需要手术摘除。在人，这科时瘤可发生恶变，但
MaxieMG.2007.The Liver andBiliary System.InMGMaxie,ed.,Jub
Keinedy, Paler': Palhology of Domestic Anials, Slh ed, pp. 301-302.
在猫未见报道。组织学检查也可将胆卖囊肿与脓肿
Philadelphia: Saunders Elsevier.
寄生虫性囊肿、囊腺瘤及血管肉瘤相区别。
Zatelli A,DIpolhto PBonfanti U,etal 2007.Utrasuun assisted drin
age and alccholization of hepatic and renal cysts:22 cases./A Anim
·肝脏活检：在施行手术时应进行肝脏活检，以证实胆
Hosp Assoc.43(2):112-116.
Laurence HI,Erb HNHarvey HI.Nonlynphomatous Hepatobiliary
管肝炎或淋巴瘤。如果怀疑为胆管肝炎，建议进行小
Masses in Cats: 41 Cascs (1972-1991). Vet Surg. 23:365 368.
肠活检，检查是否有并发的炎性肠道疾病。
治疗
主要疗法
·不需治疗：适用于不表现症状的胆囊囊肿。
ao
七
hc
tah
t
tp
47
第1篇病与症
第20章
犬咬伤
Bite Wounds:
Canine
GaryD.Norsworthy
概述
诊断
猫常常会被大咬伤，大多数猫是被流浪大或游荡的
主要诊断
大攻击，而且常常被只以上的人攻击。偶尔猫可流浪
病史：猫主常常目击到猫受到攻士及犬的摇头动作
到有犬的围栏中，被犬攻击。虽然犬和猫常常共同生活
并注意到猫的伤口。有时虽然猫已受伤，但可自行回
且关系密切，但如果猫突然跑离人，大的追逐本能可能
家：但有时会发现猫仍在受攻击的地点附近。
会超越其间的友好关系，导致表面上看来不合情理的攻
临床检查：猎常常不愿走动且有疼痛：常不敏感。猫
击
的被毛常因犬的唾液和猫的血液而湿润。开放创虽然
独咬伤大时，在皮肤上可形成相对较小的孔道。但
没有深部伤口严重，但常常可见到。
犬在捕获猫后常常抓住而摇摆头部，因此对皮下组织造
治疗》
成更为严重的损伤，甚至可伤及骨头及胸壁或腹壁。犬
主要疗法
的下领可施加巨大的撕扯力量，因此常常发生穿透胸腔
或腹腔班器的伤口。除了发生物理创伤外，还常常发生
·稳定：猫必须先要稳定，采用的方法依创伤程度而不
犬的口腔细菌及环境污染伤口，污物或植物碎屑可污染
同。有些猫需要静脉输液以防止休克。如果胸部有穿
伤口表面或深部。
透创或气管损伤，则需要采用氧气疗法。
伤口愈合包括四个阶段：（a）炎性期，持续约
·急诊手术：如果发生胸壁穿透创或气管创伤，则应紧
5d。除了出血和凝血外，炎性介质，包括组胺、5-羟色
急施行手术。如果发生腹壁裂开，则需要立即施行手
胺、蛋白水解酶、激肽（kinins）及前列腺素等也与炎
术修复或除去受须的腹腔器官。也可能需要采用手术
症的发生有关。（b）在炎症清除期，渗出物中含有白
控制出血。关于闭合受到污染的伤口，可参阅下列介
细胞、死亡组织，形成创伤液。中性粒细胞浸润，释放
绍。
酶类促进细胞外碎片及坏死组织裂解。单核细胞进入组
·镇静：镇静剂如丁丙诺啡，以0.005~0.01mg/kgIV：
织，转化为巨细胞清除坏死细胞、细菌及异物。淋巴
q4~8hIM或SC，应在开始治疗时就给药。
细胞刺激或抑制蛋白合成及其他细胞的迁移。（e）修
·抗生素：一开始就应注射广谱抗生素（头孢维星，
复阶段开始于损伤后的第3天至第5天。成纤维细胞沿着
cefovecin）或抗生素合用（氟喹诺酮加阿莫西林或
红维蛋白带迁移，合成及沉积胶原、弹性蛋白及蛋白聚
氨苄青霉素加阿莫西林），一直用药到出院。
糖，成熟后形成纤维组织。微血管侵入伤口，增加氧张
·循环评估：四肢末梢的伤口可能会影响或破坏循环，
力及促进纤维组织形成。损伤后第3大至第5大开始在伤
必须要摘除。在足部水平测定血压可有助丁评估循环
口边缘形成肉芽组织。健康肉芽组织对细菌定植抗性很
活力。
高。随着伤口开始收缩，肉芽组织增牛及成熟。（d）
·清创：如果胸部或腹部损伤不需要立即施行手不的则
成熟期之后痕组织形成及最后愈合
应将猫稳定后清创，这可在猫入完时或第立天进行，
猫被犬咬伤后可形成广泛的组织坏死，因此妨碍伤
通常需要镇静或施行全身麻醉。应除去伤口处的毛
口一期愈合，这些伤口必须通过二期愈合闭合，而二期
发，剪除伤口周用的被毛：用盐水或自来水反复冲洗
愈合可发生上述愈合期的变化。
除去环境污染的碎屑、犬的唾液及污染物。由于其广
谱活性及残余活性，建议用稀的（0.05%）必泰
第20章犬咬伤
溶液（chlorhexacinesolution）冲洗：也可用1%或
mg/kgq8~12hPO）或美洛昔度（meloxicam）
0.1%聚维酮-碘溶液冲洗。深部及污染的伤口不应缝
（0.05~0.1mg/kgq24~48hPO）应配发给猫主，
合或采用假缝合与对应的皮肤闭合。如果闭合皮肤伤
用药3~7d
口，应考虑留置引流管。
·抗生素：应在家给了广谱抗生素直到不进行伤口引流
的初级愈合发生。
辅助疗法
·组织活力评估：5d左右反血液肤循环可能恶化。如果
治疗注意事项
在5d前闭合皮肤伤口，应告知猫主可能会发生皮肤脱
·许多猫在大多数环死组织脱落之前不愿采食。伏食可
落而需要冉次施行于术。在这5d内没有活力的皮肤变
持续2周或更长。可能需要通过食管造口或胃造口插
为黑色、带蓝色的黑色或白色，之后发生脱落。
管饲喂以防止伤口不能愈合及开始发生肝脏脂肪沉积
π放性创伤期（openwoundphase】：损伤后
症。参见第253音和255章。
3~5d开始形成肉芽组织。依伤口大小，所有无活力
预后）
的组织脱落还需要数天或数周，此前不会发生最终
的闭合，见图20-1（A）、图20-1（B）及图20-1
依损伤的程度，猫被犬咬伤后可能会致命。如果能
(C)a
将猫成功地稳定，能牛存数天，则预后良好，见图20-1
最终创伤闭合（finalwoundclosure）：可通过临床
（E）猫主应对持续数周的愈合期有所准备，因此可
判断确定开放创伤期完成的时间，伤口应该充满粉红
能会需要2次以上的手术。
色的肉芽组织而没有或很少有无活力的皮肤或深层组
参考文献
织。伤口很深或广泛时，即使仍然需要采用引流管
防止血肿形成（seromaformation）：但仍需采用手
Fossum TW.1997. Surgery of the Integumentary Syster. In TW Fossum,
ed. Smail Anmal Sugery,pp.91-152.St.Louis: Mosby.
术闭合。闭合之前应清除所有无洁力的组织，见图
Griffin GM, Hoid DE. 2001.Dog-Bile Wounds: Bacteriology and
20-1(D）。
Ireatment Outcome in 37 cases. Am: Atim Hosp Assoc.37:453-460.
Waldron DR,Zinmerman-Pope N. 2003.Superficial Skin Woumds. In D
·植皮：广泛的创伤可能需要用各种再造技术闭合，如
Slatter, ed.Textbook of Smal Ammol Surgery,3rd ed. pp.259-273.
Philadelphia Saunders Elsevier.
VY成形术（V-to-Yolasty）、Z成形术（Zplasty）
Trout NI. 2003. Principles of Plastic and Reconstructive Surgery. In D.
及有蒂皮瓣（pedicleflaps）等。
Slatter, ed,Teok f Smal Amul Surgery3rd ed.pp274-292.
Philadelphia: Saunders Elsevier.
丁丙诺啡（buprenorphine）（剂量为0.01~0.02
(A)
(B)
X
图20-17岁绝育的短毛猎，左其试图逃离时被2只犬从树中拉出。腹壁底部发生广泛咬伤。（A】创伤后第7天，皮肤脱落友肉荒组织形成。
（B）第9天时大多数坏死组织已经脱落。
七
ta
tp
49
ht
第1篇病与症
(C)
（D
(E)
图20-1（续）（C）第16天时存在清洁的肉芽组织床，伤口可进行初步闭合。（D）手术闭合在第2天进行。（E）创伤后3个月，伤口愈合完
成，被毛重新生长，猫表现为临床正常
com
尾巴宠物
健康中
taobao
50
http
第21章猫咬伤
第21章
猫咬伤
Bite Wounds: Felines
Gary D.Norsworthy
概述
无论猫是进攻者或是领地保卫者，其领地占有在
很大程度上与其争斗行为有关。典型的猫咬伤是由于牙
齿穿人皮肤及皮下组织所引起，留下直径很小，但具有
一定深度的伤口。在咬伤后数小时内，皮肤刺穿伤口闭
合，来自猫口腔及进人伤口的碎屑包理在伤口内，因此
常发生需氧菌及厌氧菌感染。形成脓肿的三个阶段包括
脓肿前阶段（肿胀及疼痛）、脓肿形成（局部形成脓
囊）及脓肿后阶段（脓液自发性通过皮肤流出）。脓
肿形成发生在咬伤后3~5d。如果手术打开脓肿，则其
通常会破裂，5-7d时脓液白发性流出（见图21-1）
图21-2猫的右前腿被另一只猫咬伤，由于该部位松弛的皮肤不多，
有些猫可由于抗药菌、支原体、分支杆菌或真菌感染，
因此发生蜂窝织炎
或由于伤口内存在异物、死骨片，或由于猎免疫缺陷病
毒（FIV）或猫白细胞病毒（FeLV）等免疫抑制状态而
发生慢性瘘道（chronic draining tracts）
诊断
蜂窝织炎（cellulitis）为上述过程的另外一种形式
（见图21-2）。如果咬伤发生是在皮肤不松弛的部位，
根据猫是进攻者或是防卫者，身休特定部位更有可
如远端肢端，感染会通过筋膜及肌面扩散，导致弥散性
能会发生咬伤（见图21-3）。如果在猫身体的任何部位
肿胀而不发生脓肿。昏睡、食欲不振、发热及玻行为早
发生肿胀而出现临床症状，就应怀疑是否发生了咬伤性
期症状。
脓肿。楼道，特别是如果流出物恶臭，则说明病程已经
发展到晚期阶段，通常存在厌氧菌感染。
主要诊断
·病史：户外活动的猫或多只猫一同圈养时如果有争斗
的历史则发生咬伤的风险较高。
·临床症状：存在肿胀的疼痛区或瘘道，同时有发热
时，应该怀疑发生咬伤性脓时。
辅助诊断
·培养及药敏试验（culture and sensitivity）：由于大多
数感染是由于败血性巴氏杆菌（Pasturellamultocida）
所引起，因此通常无需进行培养及药敏试验：但对慢
图21-1猎的头部在5d前发生的两处咬伤。脓肿已经破裂，在诊治
时已有脓液流出
性引流性伤口应培养需氧菌、厌氧菌、真菌及分支
七p
51
第1篇病与症
图21-3身体的某些部位更有可能因争斗而被咬伤，这左很大程度上取决于猫是进攻者还是防二者（绘图由《JournalFelineMedicineand
Surgery》及RichiardMalk博士提供）
杆菌。除巴氏杆肉外，最常分离到的微生物包括梭
治疗》
杆菌、拟菌、真杆菌（Eubacterium）、消化球菌
主要疗法
（Peptococcus）、消化链球菌（Peptostreptococcus）、
棒状杆菌（Corynebacterium）、放线菌（Actinomyces）
抗牛素：由于败i血性巴氏杆菌（Pasturellamultocida）
及微球菌（Micrococcus）
感染的发病率高，因此青霉素和头孢菌素为可选的治
·血常规：明显的中性粒细胞增多，典型的核左
疗药物。如果在咬伤后头24h就开始治疗，可避免脓
移。
肿形成而治愈。抗生素疗法也是蜂窝织炎的首选疗
·逆转录病毒试验：复发及无反应性脓肿应该过行
法。
FeLV和FIV检查。虽然在猫咬伤后数大内通常FeLV
·手术引流：手术打开脓肿可促进治愈。可在脓肿中央
抗原试验为阳性，对FIV抗体试验可能需要8周才能
制备引流孔以促进脓性物质的排出，可用抗菌溶液冲
转阳。建议在就诊后8周进行检查，这样就不可能错
洗或擦洗脓肿。也可置放引流管。如果采用引流管，
过潜伏期的感染。但也有人建议在开始就诊时就进行
最好将其留置于脓肿中央的皮肤作为出口，3~4d后
检测，这主要是白于猫主对8周的检验时间有抱怨。
再进行缝合，但肿通常在不缝合的2~5d内发生肉
如果两次检验都为阴性，则建议在第8周再进行检
芽肿及闭合。蜂窝织炎时不适合采用手交引流。
验
6
辅助疗法
诊断注意事项
·手术探查及切除：不能及早痊愈的脓肿应该用手术探
中于本病的发病率高，因此如果存在瘘道时，特别是
查确定及除去异物。如果易于施行，则可采用手术方
如果有发热及有户外活动的历史时，应怀疑发生了
法除去慢性癌管。
X
咬伤。
tp
52
ht
第21章猫咬伤
染可能是由于其他微生物所引起，包括分支杆菌或
势。争斗常常导致脓肿及FeLV或FIV感染。
L型细菌（bacterialL-forms）。建议对损伤部位
·如果仍有可能发生争斗，建议使用FeLV及FIV疫苗免
进行培养及进行药敏试验。强力霉素或恩诺沙星
疫接种。
（enrofloxacin）可对其他抗生素有抗性的脓肿有
预后
效，在不能进行培养或尚未得到药敏试验结果时可试
用这些抗生素治疗。
如果及早诊断并采用抗生素治疗，争斗伤口感染的
头孢维星（cefovecin）第三代头孢菌素头孢维星
预后良好。对非愈合性伤口应对伤口渗出物进行培养
（Convenia，Pfizer）对脓肿及蜂窝织炎有效，也可
检查FeLV及FIV。这些病毒使得猫对重复及有抗性的感
避免使用口服抗生素，其剂量为8mg/kgq14dSC。
染更为敏感。
注射一次药效可持续2周，这一时间足以控制感染。
参考文献
这种治疗方法在猫对口服药物有抵抗时猫主能普遍接
受。
DowersKL,LapinMR.2006.Thepyrexic cat.InR.Jacquie,ed.,Probln
BasedFelieMedicie,p364392.Philadephia:lsevierSaunders.
Greene CE.Feline abscesse.006.In CE Greene,ed.,Infctious disens
治疗注意事项
of the dogmd cat2nd ed.pp.328-330.Philadelphia:WBSaunders.
·由于公猫更倾向于通过争斗扩大其领地，因此建议去
v
康
ao
aob
tar
X
tp
53
ht
第1篇病与症
第22章
芽生菌病
Blastomycosis
Sharon Fooshee Grace
概述）
诊断
主要诊断
皮炎芽生菌（Blastomycesdermatitidis）为猫芽牛菌
病（blastomycosis）的病原，是一种二态性腐生真菌。
·临床症状：居住或旅行到本病呈地方流行性地区的
本病在猫不太常见，大多数报告认为本病的发生无品
猫如果出现呼吸道症状、眼睛疾病[特别是眼后房
种、年龄或性别趋势，但有报告发现本病在年轻的成年
（posteriorchamber）]、瘘道及结节和全身性疾病
公猫更为多发。迄今尚未证明猫的芽生菌病与猫逆转录
的症状，应怀疑发生了芽生菌病。
病毒感染之间具有相关性。
·细胞学检查：确诊必须要鉴定病原微生物。本病的病
本病的病原分布广泛，在北美，本病在密西西比、
原在渗出性病变及感染器官采集样品制成玉片或用小
俄亥俄及近五大湖（GreatLakes）的密苏里河谷（Missouri
针抽吸采集的样品。病原容易识别，采币瑞氏型染
Rivcrvalleys）和安大略、曼尼托凹（Manitoba）及南萨斯
色时：病原呈中等到大的（5~20um）嗜碱性酵母
喀彻温（SouthernSaskatchewan）呈地方流行性。有人试
菌，具有特征性的厚度且有折射的波状壁。正在发芽
图从土壤中分离本菌，但成功的不多。生活在近水域的
的病菌以很宽的基部附着在亲本上。由其引起的炎性
犬，如果生活区十壤湿润、呈酸性及富有有机质时发病
反应通常为脓性肉芽肿性（见图289-5）
的风险升高。本病曾在局限于室内活动的猫检查到。
吸人感染性分生孢了是引起感染的主要方式。一旦
辅助诊断
在肺脏引起感染，分生孢子转化为厚壁的酵母菌，其可
·血常规（CBC）、生化检查、尿液分析及逆转录病毒
通过血原性或淋巴途径传播。本菌通过从亲本生物芽殖
试验：曾报道有非再生性贫血，也可见到其他反映出
的方式在宿主体内无性繁殖。
特定器官感染的变化。
在猫的病例报告中本病呈散播性的方式较为常见，
·X线检查：最常见的X线检查变化是弥散性粟粒状或结
病程从数周到数月不等。可出现一些不明确的症状，如
节状间隙性肺脏变化，也有报道发生胸膜及腹膜渗出
厌食、发热、失重及沉郁等。如果感染涉及肺脏，可产
及肝门淋巴结肿大（perihilarlymphadenopathy）的
生最具器官特异性的症状（即咳嗽、呼吸困难、呼吸急
情况。参见图291-39。
促及肺脏呼吸音增强）此外报道的症状还有炎性眼睛
·尿液抗原分析：MiraVistaLabs（Indianapolis，IN，
损伤[即前眼色素层炎（anterioruveitis）及脉络膜视网
www.miravistalabs.com）建立了诊断人的芽生菌的
膜炎（chorioretinitis）]、中枢神经系统（CNS）症状
尿液抗原分析方法，对诊断犬的芽生菌病也很灵敏。
（即共济失调和转圈）、淋巴结肿大、瘘道、结节及骨
由于在猫报道的病例不多，因此本方法的应用也不多
髓炎等。
见，但结果仍很有希望。
一般认为本菌在酵母（组织）期[yeast（tisue）
·血清学及皮内试验：这些方法诊断猫的芽生菌病并不
phase]对人或其他宠物没有感染性，但对开放瘘道必
可靠。
须要小心。由于可能会暴露到环境，因此应注意其公共
诊断注意事项
卫生风险。
·病菌在繁殖过程中出现的基部很宽的生芽附着对区分
芽生菌及新型隐球菌（Cryptococcus neoformans）很
XR
54
第22章芽生菌病
有帮助
·需要时留置饲管，这样可使猫主能在家单为病猫提供
呼吸道症状关不能可靠诊断肺部病变，因比应在治疗
合适的营养支持。
前拍摄胸部X线片。如果肺脏病变严重，在开始治疗
辅助疗法
后应能预计呼吸症状的加剧，这种情况下可能需要支
持性护理。
·如果病猫对伊曲康唑治疗没有反应，可选用氟康唑及
·常规组织病理学染色可能难以可靠地染色芽生菌。如
两性霉素B进行治疗。两性霉素B可采用皮下给药，
果怀疑为芽生菌病，应建议病理学采用其他染色方法
这种给药方法可减少药吻的肾毒性。用药方法参见第
[如过碘酸-希夫反应【periodicacid-Schiffreaction，
43章。
PAS）六胺银染色方法（Gomorismethenamine
·治疗停止后应定期检查病猫是否会复发。
silver）或Gridley氏染色]染色。
·所有病猫均应收集其旅行史以及其以前居住地的地理
治疗注意事项
位置信息。一直在室内圈养的猫感染的风险也很高。
·虽然猫一般对伊由康唑具有耐受性，但在伊由康唑治
疗期间应定期进行血清生化检查，以检查是否会发生
治疗》
肝毒性。对具有肝毒性临床迹象的猫（即发生仄食和
主要疗法
黄痘），应至少暂时性停止用药。无症状猫如果肝脏
伊曲康唑（itraconazole）：目前这是抗真菌的首选
酶增加，则无需停止用药，但应注意观察。
药物，但氟康唑的应用逐渐增加。伊曲康唑的用药剂
预后》
量为5mg/kgq12hP0，可随同进餐给药以促进药物
吸收。用约时可打π胶囊，将约物分装在明胶胶囊中
一般来说感染猫的预后随着采用伊由康唑及氟康唑
或与罐装食品混合。口服液的生物可利用性比胶囊
治疗而明显改进，对CNS受到影响的猫或中于非疾病而
好。治疗的持续时间至少应达60d。如果仍存在临床
严重衰弱的猫，其预后谨慎。
症状，则疗程至少应在症状消失后再用药2个月
参考文献
·氟康唑（fluconazole）：这种新的唑类药物与伊曲康
唑相比具有较好的穿透眼晴和CNS组织的能力，因此
Bronel C, Sykes JE. 2005. Epidemiology, diagnosis, and treatment of
在其通用型投放市场后应用逐渐增多。近来的研究报
Gilor C,Graves TK,Barger AM, et al. 2006. Clrical aspccts of natural
道表明多只猫在以5mg/kgq12hP0治疗3~5个月后
infection with Blastomyces dermatitidisincats: 8 cases(1991-2005). JAm
Vet Med Assoc. 229(1):96-99.
康复
Legendre A.2006.Blaslomycosis.In CEGreene,ed,IaectiousDisease 
theDogandCat,3rded,pp.569-576.Philadelphia:SaundersElsevier.
康
ao
七
hc
tah
t
tp
55
ht
第1篇病与症
第23章
失明
Blindness
KarenR.Brantman和Harriet J.Davidson
着其失明。可摇动物体，如棉球等，检查猫看见及
概述
追踪物体的能力。另外应该注意的是，虽然猫的视
视力丧失可因各种侵及眼晴及大脑的疾病所引起，
力完好，但其可能只是无视某物，其眼睛和头部并
因此重要的是确定致盲的原因，以治疗各种严重的或疼
不移动。同样，如果猫不愿走动，迷宫试验（maze
痛性疾病。在有些病例，视力可以恢复，但在有些病例
testing）也是另外一种很难进行的检查方法。
猫和猫主必须要学会适应。猫主可能要求检查猫是急性
·手动视力检查（visionassessment，handson）：
失明或视力逐渐丧失。视力逐渐丧失的猫常常学会了代
检查猫的视力时，可将猫的胸部抬起，置于一平面
偿，因此猫主可能尚不清楚所发生的变化，因此兽医可
上，如果视力正常，本体感受能力正常（norma
能是进行常规检查时第一个知道猫的视力丧失的人员。
proprioception），则猫会伸出爪子准备站立。如果
视力受损或失明的猎仍可为良好的伴侣动物，但对环境
失明，则其在触到表面之前不会伸出爪子。随后再
应做出一些调整。
检查猫对恐吓的反应及眼脸反应。恐吓反应是一种
学习获得的反应能力，一直到10~16周龄时才完
诊断
全发育。重要的是应该注意，猫能克服恐吓反应；
主要诊断
即使它们看见某物体迎面而来也不会眨眼或发生反
·病史：完整的病史极为重要，应包括现发病、猫近来
应。此外还必须要注意，进行恐吓反应试验时，不
使用的所有药物及病猫在家时的整体状态。由于猫主
能在角膜表面引起气流移动。气流感觉（aircurrent
常常让多个兽医就诊，因此应搜集每次就诊时的资
sensation）测试角膜-眼脸反射（corneal-palpebral
料。关于视力的直接问题应集中在对病猫的行为、对
reflex），并不一定能反映视力的变化。如果恐吓反
周围事物的探查以及眼睛的一般外观等方面。猫主最
应为阴性，应触诊近眼脸部的脸面，确定猫是否能
早注意到的猫的视力情况、问题持续的时间、这段时
眨眼（眼脸反射）。如果不出现眼脸反射，则面神
间内所发生的变化以及猫对周围环境，如新的猫舍、
经可能受到影响。如果面神经没有机能，则出现阳
新家具或家具的重新布置等发生的变化等，均应引起
性恐吓反应很微妙，例如眼球回缩（retractionofthe
注意。开始时，以开放性的方式向猫主提问，以防止
globe）或将脸转开。
诱导猫主出现特定的答案。直接询问结束时应能证实
·眼科检查：由于引起视力丧失的眼睛疾病各种各样，
或否定特定的结果。
因此应进行全面的眼科检查，包括瞳孔光反射及眩
·视力检查，观察：猫的视力测定比较困难，即使最
光反射（pupillarylight and dazzlereflexes），测定
佳状态也只是一种主观测验。测定视力的最好方法
眼内压及扩瞳进行全面的晶状体及眼底检查。刺激
是观察行为、对猫进行操控及眼科检查等综合考
眩光反射可采用强光照射眼睛，观察眨眼、脸裂缩
虑。开始时可简单观察猫如何把握自己，不操控
小或将头转开等反应。瞳孔光和眩光反射为皮层下
时其眼睛的外观、在检查室其行为表现等。将猫
反应（subcorticalresponses）单独并不能确定视
置于新的环境中可帮助检查。失明的猫常不愿行
力。猫可能会因大脑皮质受损而失明，但对瞳孔光反
走，会碰到物体，不能跳跃到升高的物体上，有
射（pupillary lightreflex，PLR）及眩光反应（dazzle
时用前腿重步行走，就像用前爪探视物体一样。
response）呈阳性。在这种情况下，也有可能患有其
应记住的是，如果猫不能行走，则并不一定意味
他神经损伤，因此应在PLR、眩光反射及恐吓反应之
tP
56
第23章失明
后对所有脑神经进行检查。
时性变化。如果不熟悉其周围的环境，病猫可表现攻
击、特别胆小及表现藏匿。失阴的猫需要一定的时问
辅助诊断
来调整其对周围环境的适应。为了防止发生问题，猫
的饲料、水碗以及猫沙盆应置于相同位点三置于房间
活动可用于确定视网膜的机能，这是眼科进行的一种
的地面上。大多数失明的猫会逐渐习惯周围环境，可
特殊试验。试验可在动物清醒状态下进行，以确定视
适应及记住这些物体放置的地点。对周围环境已经熟
网膜占位病变（massretinaleffect）。对一些细微变
悉的猫如果这些物体不是新近移动，则很少能碰到。
化的特殊测定常常需要进行全身麻醉。
由于猫的時殊感觉能力，可学会跳跃及攀爬，但这种
视觉诱发电位（visual-evokedPotentials）：这是
能力在个体之间差别很大。
另外一种电诊断法（electrodiagnostics），检查视神
·游玩时问：采用带声音或气味的物体让失明的猫游玩
经、视束及枕叶皮质区的完整性。
可提高其生活质量，但不一定非要用这类物体玩要。
·大脑影像检查：磁共振成像（magneticresonance
有些猎能补偿其视力的丧失而恢复正常活动，如在家
imaging，MRI）是评价眼晴软组织、视经、视束
具上跳跃及追逐某些物体。曾观察到失明的猫从窗口
及大脑的最好方法。如果未能诊断出特定的眼晴疾
向外凝望。
病，可考虑采用这种方法。
户外活动：然失明猫其他感知仍很机警，甚至比正
常时还高，使其能感知周围环境，但失明的猫不应无
限制地在户外活动。它可轻易地被气味或声音引入歧
治疗
途，而且不能找到回家的路。
主要疗法
眼球摘除：眼球损伤的猫可能会发牛品状体破裂，有
·特殊治疗：治疗的方式依特定疾病而定。眼色素层
些可能发生眼内肿瘤或难以治疗的青光眼，在这些情
炎、青光眼、白内障及视网膜疾病可导致失明，在许多
况下可施行眼球摘除术。发生的肉瘤常为恶性，可
青况下是可以治愈的。参见第31章、85章及223章。
沿着视神经发生局部浸润。参见第122章。
参考文献）
辅助疗法
·适应：如果不能恢复视力：猫主应该清楚可能病猫需
Martin CL. 2001.Evaluation of patients with decreased vision or
要特殊关照及对环境做出一些调整。
blindness. Cioi Tech Small Amal Pract. 16(1):62-70.
·环境：失明的猫置于新的环境中时，其行为可发生暂
hc
tah
t
tp
57
ht
第1篇病与症
第24章
博德特氏菌感染
Bordetella Infection
TeijaKaarinaViita-aho
通常见于10周龄以下的仔猫，但老龄猫也可发生。猫感
概述
染支气管炎博德特氏菌的许多临床症状与其他呼吸道病
支气管炎博德特氏菌（Bordetellabronchiseptica）
原感染（除咳嗽外）相似，因此本病只依靠视诊或查体
又称博代氏菌是一种需氧革兰氏阴性杆菌，可引起许多
难以确定。
哺乳动物的呼吸道感染。在犬，本菌可引起传染性气管
与犬邻近生活的猫支气管炎博德特氏菌感染的流行
支气管炎（infectioustracheobronchitis），也称为犬窝咳
升高，因此感染可在犬和猫之间传播。此外，感染支气
（kennelcough）。支气管炎博代氏菌可能是猫的主要病
管炎博代氏菌的猫可作为犬感染的宿主（reservoirs），
原，但也可继发感染或与其他呼吸道病原如猫疱疹病毒
特别是在动物救助所更是如此。
（felineherpesvirus，FHV-1）、猫杯状病毒（猫流感病
由于支气管炎博德特氏菌也是人的病原，因此支气
毒/猫嵌杯样病毒/猫杯状病毒，felinecalicivius）及猫披
管炎博德特氏菌也可在猫和猫主之间传播。免疫机能不
衣菌（猫亲衣原体，Chlamydophilafelis）共同作为病原
全的人发生动物传染病感染的风险最高。
而感染猫。
有些猫可在急性感染后成为支气管炎博德特氏菌的
暴露本病原的情况极为普遍，因此在猫种群中的
带菌者，感染后持续排出病原菌长达数周。感染后也可
感染广泛存在。具有呼吸道疾病的猫，支气管炎博德
能在临床上不表现症状。长期无症状带菌的情况也见有
特氏菌的流行率为3%~14%，临床健康的猫流行率
报道，带菌猫只在应激时排出病菌。
为1%～10%。具有呼吸道病史的猫，分离到本菌的
诊断
占21%。血清阳性率据报道可能更高，患病猫可高达
60%，临床健康猫达40%。如果猫的密度更高，如救助
主要诊断
动物所及多只猫共居时，血清阳性率最高。过度拥挤、
·聚合酶链式反应（polymerasechainreaction，
应激及卫生状况不良可诱发感染。
PCR）试验：有些实验室可通过PCR试验诊断支气管
病原菌可经口腔及鼻腔分泌物排出。主要感染途径
炎博德特氏菌。PCR为一种快速的诊断方法，灵敏度
为口鼻腔。本病主要通过直接接触传播，病原菌在宿主
及特异性高。采栏时可从口咽部或鼻腔用无菌棉球采
体外生存时间不长。但在高度污染的环境中病原菌可在
集。
宿主体外生存很长时间而使其能随着感染的口腔和鼻腔
·细菌分离：分离细菌的样品可从口咽部用灭菌棉花拭
分泌物间接传播。许多常用的消毒剂及极端条件下的pH
子或通过冲洗支气管或支气管肺泡灌洗采集。如果鼻
及温度即可轻易杀灭本菌。
腔有分泌物，则可用鼻腔拭子采集样品。采样后将
本病的潜伏期为2~5d。最常见的临床症状为打喷
拭子立即置于活性炭转移培养液（charcoal transportO
、眼晴及鼻腔出现分泌物及咳嗽，但咳嗽在猫不如在
medium）中，在选择性活性炭一头孢氨茉琼脂培养
患有本病的犬常见。不过如果猫表现咳嗽，则应怀疑发
基（selectivecharcoal-cephalexin agar）上培养。
生本病，参见第42章。其他临床症状包括肺脏呼吸音增
rao
强、发热及淋巴结肿大。临床症状通常在10d后缓解。
诊断注意事项
卫生条件不良及过度拥挤可引起感染的发生，也可增加
·由于猫群中血清阳性率高，因此血清学方法没有多少
临床症状的严重程度。偶尔可发牛严重的临床症状，如
诊断价值。
X
肺炎、呼吸困难及紫细等。肺炎可为全身性或局部性，
·因为许多猫为无症状带菌者，即使口咽部分离到支气
58
第24章博德特氏菌感染
管炎博德特氏菌的结果时也应慎重。但呼吸道后部有
要治疗。有人建议即使在中度病例，由于支气管炎博
症状的猫：从其支气管肺泡灌洗样品中鉴定到支气管
德特氏菌可定植于呼吸道后段而引起更为严重的疾
炎博德特氏菌时则具有诊断意义。
病，因此应采用抗菌药物进行治疗。
·慢性带菌者排出的病原通常较少，可能需要对口咽部
预防
样品重复进行培养。此外，分离培养并不能证实分离
到的细菌就是呼吸道疾病的病原。
·有些欧洲国家及美国有支气管炎博德特氏菌灭活鼻内
活疫苗。由于感染通常不严重，因此这种疫苗并不是
治疗）
必须免疫的疫苗（corevaccine）。如果猫要生活或
主要疗法
移动到曾患博德特氏菌病的高密度猫群，如发生地方
·强力霉素：为首选治疗药物，剂量为5mg/kgq12hPO
流行性支气管炎博德特氏菌的庇护所时，应考虑免疫
或10mg/kgq24hPO，治疗4周。据报道强力霉素可
接种。鼻内免疫接种易于实施，猫也可忍受。免疫接
引起食管狭窄及食管炎。为了降低危险，最好使用强
种后猫可能会表现中度的暂时性打喷嚏或流出清亮的
力霉素悬浮液而不用片剂。此外，应将水注入猫的口
眼分泌物。
腔或将片剂用黄油润滑。强力霉素及其他四环素类药
·免疫接种不能阻止感染，但可明显减轻临床症状。免
物如果在妊娠母猫或仔猫应用，可引起牙齿变色，不
疫保护可在接种疫苗后72h内开始，这种快速诱导的
过强力霉素要比四环素安全。作者曾在4~5月龄的
保护作用在暴发本病时极为有用。免疫力可至少持续
猫使用强力霉素，未发现引起牙齿问题。
1年，因此每年进行免疫接种可提供持续保护作用。
注射活疫苗的猫可排菌达4~5d。因此，如果猫主免
辅助疗法
疫机能不全，白于支气管炎博德特氏菌可传染给人，
·氟喹诺酮类药物：这类药物也有效。恩诺沙星以
因此应避免免疫接种。另外，如果需要免疫接种，可
5mg/kgq24hPO剂量用药。由于大剂量使用恩诺沙
在注射疫苗后将猫隔离1周，防止其向易感个体的传
星可引起失明，因此应避免剂量过大。与犬相反，
播。此外，免疫机能不全的猫不应进行免疫接种。
猫用恩诺沙星治疗之后不易诱发软骨毒性不良反应
预后》
（chonarotoxicsideeffects）。未发现麻氟沙星
（Marbofloxacin）具有引起眼晴疾病的不良反应，
对于轻微病例，本病的预后良好，但如果发生严重
其剂量为2.75~5.55mg/kgq24hPO。
的肺炎，并且是猫发生时，则预后不良。
·克拉维酸强化阿莫西林（clavulanicacid-potentiated
参考文献
amoxicillin）：以20mg/kgq12hP0给药4周，可安
全用于猫及妊娠母猫，但支气管炎博德特氏菌对其
Binns SH,Dawson S,Speakman AJ,etal.1999.Prevalence andrisk
factors for feline Bordetella bronchiseptica infection.Vet Record.
敏感性不如强力霉素，因此在后期可能还需要采用强
144:575-580.
力霉素达行治疗，以确保病原菌能从体内消除。
EgberinD,l0lhi
tion in cats ABCD guidelines on prevention and management.JFel
·具有严重症状的猫可能需要采用支持疗法，如静注液
Med Surg.11:610-614.
Helps CR,Lait P,Damhuis A,et al.2005.Factors associated with
体以纠正脱水及恢复电解质和酸碱平衡。
calicivirus,Chlamydophilafelis,and Bordetela bronchiseptica in cats:
experience from 218Furopean catteries.VetRecord.156:669-673.
治疗注意事项
SpeakmanAJ,DawsonS,innsSH,etal.1999Bordetela broniseptica
infectionin thecat.SailAnimPract.40:252-256.
·无症状或中度患病时通常不需要采用抗菌药物治疗，
WilliamsJ,LarisR,GrayAW,et al.002.Stdiesof theefficacyf
novel intranasal vaccine against feline borcetellosis.Vet Record.
但在猫表现更为严重的症状或症状持续时间长时则需
150:439-442
4建
ob
物
X
tar
S
tp
59
ht
第1篇
病与症
第25章
臂神经丛神经病
Brachial Plexus Neuropathy
Gary D. Norsworthy
数病例中，这是唯一能观察到的临床症状。
概述
·肌电图测试（electromyographic testing）：受影响
臂神经丛神经障碍（brachialplexusneuropathy）为
的外周神经传导异常。采用这种诊断方法可以鉴别受
影响运动及在一定程度上影响臂神经丛感觉神经的疾
影响但与临庆症状无关的神经。
病。对本病的病因尚不清楚，有人认为直接针对来白臂
神经丛的神经特异性表位而发生的免疫介导反应发挥了
诊断注意事项
一定作用。本病典型的临床症状是只有前肢轻瘫或麻
·根据临床症状可提出假定诊断。六见报道有其他引起
痹，脊反射（spinalreflexes）抑制。前肢意识本体感受
前肢轻瘫但不影响后肢的非创伤性疾病。
（consciousproprioception，CP）消失，但后肢正常（见
治疗
图25-1）。如果病程长，则可发生前肢肌肉萎缩。虽然
主要疗法
受影响的神经和肌肉似乎只是在前肢，但其他外周神经
也可能受损，只是在临床上不太严重。曾报道过2例病
·在观察到的病例可发生自然康复。7d内症状改善明
猫及3例病犬在7~14d内自然康复，1例为作者治愈。在
显，14d内猫可表现正常。
报道的猫的病例中，1例在13个月后复发，但再次自然
康复。
辅助疗法
·如果有疼痛可采用镇痛疗法。
治疗注意事项
·木见报道有其他治疗方法。
预后
本病预后良好，但有复发及再次康复的可能。
参考文献
Freeman PM,Harcourt-Brown TR, Jeffery ND,et al.2009.Electro
physiologiceviderce of polyneuropathyina cat with signs of bilateral
brachial plexus neuropathy.Am VeMed Assoc. 234(2):240-244.
图25-1臂神经从神经病障碍的主要特点是神经机能缺头（neurological
deficits），包指前肢的意识本体感受消失，但后肢的意识本体感受
福
正常
ao
诊断
宠物
主要诊断
hc
tar
·临床症状：病猎表现前肢轻瘫或麻痹。在研究过的少
小
七
60
ht
第26章短头综合征
第26章
短头综合征
Brachycephalic Syndrome
MacMaxwell  GaryD.Norsworthy
于近角膜中心（见图124-2）
概述
犬的短头综合征（brachycephalicsyndrome）是直
诊断注意事项
接与鼻腔和口腔缩短有关的一类症候群，其中一种或数
·角膜炎、角膜瘢痕形成及角膜溃疡形成的慢性或复发
种症候可见于短头品种的人，特别是英格兰牧羊人最为
的特性为猫短头畸形的特征性表现。
明显且影响最严重，犬发病时主要表现为鼻孔狭窄、
软聘延长及气管发育不全。可能发生的继发性变化包
治疗
括喉水肿（laryngealedema）、气管塌陷、扁桃体外翻
主要疗法
（tonsillar eversion）、气管塌陷及喉小囊外酬（laryngeal
·参见第41章和第124章
sacculeeversion）。呼吸系统受到影响是最为明显的结
果。临床症状可表现多样，从喘鸣式呼吸（stridorous
预后
breathing）或体力不支（exercise intolerance）到紫细及
经治疗短头畸形角膜疾病的猫预后良好，但由于发
崩溃不等。
生本病时的面部构造难以发生改变，因此可能需要重复
猫的短头综合征并不只表现为呼吸综合征，包括呼
治疗。由于复发，常常可在角膜上造成大面积永久性的
吸道疾病（即鼻腔狭窄、软延长），也可影响古
瘢痕。
眼和齿，扁桃体、喉和气管等引起的呼吸道病变在猫罕
波斯猫的特发性面部皮炎）
见。波斯猫和喜马拉雅猎是最常受影响的品种。在瑞典
进行的研究表明，波斯猫的寿命要明显比其他8个品种
概述
的短，因此本章介绍的疾病可能与此有关。
波斯猫特发性面部皮炎（idiopathicfacialdermatitis
ofPersians）见于波斯猫和喜马拉雅猫，也称为波斯猫
短头角膜疾病）
脏脸综合征（Persiandirty-faceSyndronc）。由于本病
概述
只有强烈的品种倾向，因此有人认为短头畸形或其他
猫的角膜包围约30%的眼球，短头畸形可引起眼
与品种有关的遗传因子可能与发病有关。但短头品种
球喙状突出（rostralprotrusionoftheeyeball），导致
的猫其鼻泪管系统通常不能发挥作用，因此常常会因
更多的角膜与环境因子接触，可引起复发性或慢性角
泪漏（epiphora）而导致面部潮湿。特征性的检查结果
膜炎、角膜溃疡、角膜痕形成及角膜腐片（corncal
是黑色的蜡样碎屑蓄积于眼晴周围的皮毛上，有时也
sequestra）。这些疾病详见第41章和第124章。
可蓄积于嘴巴和下颌周围（见图26-1），也常见外耳○
炎。最初时并不癌痒，但如果发生炎性变化，则可出
诊断
现瘙痒，可出现渗出物，面部出现红斑褶及眼晴出现黏
主要诊断
液性分泌物。耳前皮肤出现红疹或耳道内有黑色蜡样碎
眼科检查：应采用第299章介绍的眼科检查户检查角
屑而发生耵性外耳炎。有时可发生继发性细菌感染
膜的方法进行检查。鉴定进行性角膜溃疡时必须采用
及马拉色菌性皮炎，即使能成功治疗，症状仍可持续
荧光染色检查。角膜死片为局部性的黑色硬搬痕，位
存在。
X
R
61
第1篇病与症
鼻孔狭窄
概述
鼻孔狭窄（stenoticnares）是猫最常见的短头综合
征的一种呼吸道形式，其可导致鼻腔在呼气时开孔很
小，在吸气时儿乎关闭，见图26-2（A）。如果运动，
则猫可出现强制性的开口呼吸。
诊断
主要诊断
·查体：如果观察到鼻腔开口狭窄即可诊断。当呼吸的
速度和深度增加时，鼻腔狭窄可能更为严重。
图26-1眼下出现黑色蜡样物质是波斯猫特征性面部皮炎的典型症状
治疗
诊断
主要疗法
主要诊断
·手术治疗：这种疾病的治疗应采用手术改造鼻腔的方
·临床症状：波斯猫及喜马拉雅猫发生前述损伤具有诊
法。可采用CO2激光清理鼻腔，见图26-2（B）。另
外一种方法是在每个鼻孔的侧面按照下述方法手术除
断意义，但在喜马拉雅猫山于其患病部位的皮毛呈黑
去一块楔形组织。
色而更难诊断。
辅助诊断
手术过程
·培养及细胞学检查：真菌和细菌培养以及细胞学检查
·见图26-2（C）。用钳子抓住鼻孔，用11号刀片做一
可以确定是否发生需要治疗的继发性感染。
垂直楔形切口，先切开中间，之后切开侧面。
·用3-0或4-0缝合线（polydiaxanone）对合鼻孔切
治疗
缘。
主要疗法
·在对侧鼻孔重复同样手术，应注意做出同样形状的楔
·尚未见有成功治疗本病的报道，且目前难以治愈。
形切口。
咬合不正）
辅助疗法
概述
·皮脂溢（seborrhea）：采用抗皮脂溢的药物在减少
蜡样物质的分泌上具有一定作用。洗必泰（3%）
咬合不正（malocclusion）是指颌关节闭合时上下
擦洗垫（Douxo，chlorhexadine3%PSPads
齿接触不正常。发生短头畸形时，牙齿常由于拥挤而向
Sogeval，Coppell，Tx）在有些猫具有作用，但使用
背面旋转及移位。所有牙齿均可受影响，但最常影响犬
时应注意不要让洗必泰渗入眼睛。
齿。
·抗真菌药物：唑类抗真菌药物（伊曲康唑，氟康唑）
诊断
可用于马拉色菌感染。
主要诊断
O
·其他：有研究采用口服环孢霉素治疗获得了较好的疗
效。留体激素、强力霉素、消除过敏及食物疗法等在
口腔检查：检查口腔可较易发现存在有咬合不正，见
有些病例具有一定的效果。
图26-2（A）和图26-3。
C
治疗
·不需治疗：在大多数病例，由于口腔仍能发挥机能，
tp
62
第25章臂神经丛神经病
图26-3咬合不正，通常与犬齿异常有关，常见于短头畸形猫
(A)
因此无需治疗。在这些情况下，病情只是影响美观
而已。
畸齿矫正（orthodontics）：在有些病例，牙齿的方
向不正可采月牙齿矫正使其恢复到正常位置。可参阅
有关兽医牙科的教材或咨询兽医牙科医生。
拔牙（extractions）：影响明嚼或口腔闭合的牙齿
或引起猫主极为关注的牙齿可施行拔牙。参见第243
章。
预后
(B)
一般来说，由于大多数病猫采食不会出现问题，因
此本病的预后良好。如果采用拔牙或牙齿矫正，则预后
也良好。
发散性斜视
概述
斜视为由于单眼或双眼正常方向偏离，因此不能
同时准同一物体的视力障碍。发散性斜视（diverging
strabismus）可作为一种聚焦异常（convcrgingabnor-
mality，crosseyes）或一种分散异常（divergingabnorma-
lity，walleyed）而发生。
诊断
(C)
主要诊断
图26-2猫的鼻孔狭窄，（A）鼻孔明显狭窄，在吸气时几平完合闭
合。（B）鼻腔开放，因比手术后2个月气道损伤已不成问题。采月
·查体：查体时双眼视力分散，见图26-2（AO及图
CO激光清理鼻腔。注意该猫也忠有分散性斜视。（C）也可采用这
26-2(B)。
种手术方法对狭窄的鼻腔进行纠止。可做一重直向的形习口【箭
X
头）以除去部分组织。缝合闭合楔形切口，牵拉开鼻腔
治疗
主要疗法
taho.
t
·不治疗：本病没有治疗方法。
tp
63
ht
第1篇病与症
预后
由于发生本病时眼球感知不会受到明显损害，因此
预后较好。
舌引伸》
概述
偶尔情况下舌不能缩短到下颌和上颌那样的程度，
由此导致舌从口腔伸出，形成舌引伸（elongated tongue）。
这种情况常见于短头畸形的猫，但通常不足以严重到需
要治疗。严重时舌头很长，可以突出1cm以上，而且不
能缩回口腔，由此导致舌尖干燥。见图26-4（A）。
(A)
头可发牛感染或溃疡。
诊断
主要诊断
·查体：口腔闭合的情况下观察舌的状况灵有诊断意
义。如果舌尖持续表现干燥，则建议进行治疗。
治疗
主要疗法
手术治疗：手术摘除舌头的喙状部1～2cm（部分舌截
除术，partialglossectomy）具有疗效。
(B)
手术步骤
·全身麻醉，将舌的喙状部拉伸到门齿处。
·将非压迫性夹钳（noncrushing clamp）（如Doyen
文钳）靠近将要切除的部分夹住舌的喙状部：见图
26-4（B）
·用10号外科手术刀片切除舌的喙状部，见图26-4
(B)
·根据需要用电烙术、手指压迫或结扎血管止血。
·用4-0或3-0缝合线简单结节缝合上皮缘。
·康复通常需要10~14d，见图26-4（C）。
(C)
软延长》
图26-4猫的舌引伸。（A）延长的舌头1cm以上从口腔突出。舌尖
经常表现干燥。（B）采用Doyen夹钳在切除舌尖时控制出血。【C）
概述
手术后1个月部痊愈，正常缩回口腔
短头畸形犬软聘延长（elongatedsofpalate）可能很
诊断
严重而足以明显影响到呼吸。短头畸形的猫其软聘也可
主要诊断
延长而引起打，特别是在睡眠时，或与犬一样影响呼
吸。是否对这种情况进行治疗应根据临床症状的严重程
度决定。
定是否软聘为主要原因。
X
·麻醉后检查：喉镜检查可查看软聘后部是否在呼吸时
64
第25章臂神经丛神经病
与会厌软骨接触。
头，或者猫主难以忍受声，则可施行手术。可用
·X线检查：颈部侧面用高质量的X线片可观察软聘后部
CO激光同时切除及烧灼软聘延长的后部，或者用常
的延长程度（见图26-5）。
规手术方法，但手术范围会受到限制。
于术方法：软聘切除术
治疗
·病猫伏卧，抬亮头部。将气管内导管固定到下领以观
主要疗法
察软聘。
·不需治疗：如果临床症状不严重（打鼾），猫主能够
·确定切除的界标：会厌的喙状尖及烏桃体隐窝（tonsillar
忍耐猫的声，则无需治疗。
crypts）的后缘。
·手术治疗：如果软很长而干扰空气顺利地进入喉
·将牵引缝线（staysutures）置于切除位点嘴侧的软
聘侧面
·用密氏（Metzenbaum）剪在软聘与会庆接能的尖端
横断软聘。
·用3-0或4-0缝合线以单纯连续缝合的方式缝合黏膜
的背面和腹面。比外，也可将软聘部分横断并进行缝
合，以减少出血。
预后
在引起打鼾的轻度病例，只要猎主能够耐受鼾声目
不严重影响呼吸，则本病的预后良好。在严重病例，如
是手术切除软聘，则预后良好。
参考文献
(A)
Bond R,CurtisCF,Ferguson A,etal.2000.Anidipathic facial derma
litis of Persian cals.Vei Dermalol1l35-11.
Egenvall A,Nodtvedt A,Haggstrom J, et al.2009.Mortality of life-
insured Swedish cats during 19992006:Age,breed, sex,and diag-
nosis.J Vet hutern Med.23:1175-1183.
FontaineJ,Heimarn M.2004.Idiopathic facial dermatitis of thePersin
cat: hree rases contolld with cyclosporine.Ve Dernaci.15:64.
Griffon Dj. 2000. Upper airway obstruction in cats: Pathogenesis and
linical signs. Conpendium. 22(9):822-829.
trealmenl.Conperdinn.22(9):897-906.
MalikR,parkesA,BessantC.2009.rachycephaliaabastardisationf
what makes cats special (edilorial). Fel Med Surg. 1:389-890.
Ordeix L, GaleotiI, Scarampel F, et al. 2007.Malassezin spp
overgrowth in allergic cats. Vet Dermatol. 18(5)316323.
Selueter C,Budras KD,Ludewig Eet al. 2C09.BrachycephalicTeline
Noses: CT and anatomical study of the relationship between head
conformation and the nasolacrimal drainage system. I Fe Med Surg.
11:891-900.
(B)
图26-5猎的软房延长。（A）侧面X线片显示会庆软骨上的软聘后部
女
福
（箭头）。【B】注意另外一例短头畸形猫正常软的长度（箭头）
oe
健康
hc.
tah
七
tp
65
ht
第1篇病与症
第27章
慢性支气管疾病
Bronchial Disease,Chronic
Philip Padrid
strongylus)
概述
·病毒或细菌性气管支气管炎。
猫的慢性支气管疾病最常以两种方式发生，即慢
·传染性肺炎（即细菌性、病毒性及寄生虫性）。
性支气管炎和哮喘。慢性支气管炎是指气道下段引起日
·间质性肺病（通常为特应性）
常咳嗽的炎症性疾病，但不包括引起咳嗽的其他疾病
·心脏病（即肥厚型及充血型心肌病）：有些猫患
（即犬心丝虫病、肺炎、肺线虫病及肿瘤等）。哮喘可
有心源性咳嗽，这与犬不同。
更为宽松地定义为引起气流受限，但能自行康复或药物
·原发性或转移性肺脏肿瘤：气管支气管肿瘤不太
治疗后能康复的气道后段的疾病。气流受限常常是有些
常见。
气道炎症及气道平滑肌收缩的综合结果。哮喘的症状可
·犬心丝虫侵染。
能很严重，包括急性喘息及呼吸窘迫。但有时哮喘引起
哮喘的确诊通常根据特征性的肺脏机能进行检查，
的气流受限的唯一症状是日常的咳嗽，这在人称为咳嗽
这需要病猫的配合。由于支气管炎和哮喘两种疾病均可
变异性哮喘（“cough-variant”asthma）。
引起每天的咳嗽，这也是唯一的临床症状，因此在许多
临床症状差别很大。患支气管炎的猫每天咳嗽，但
情况下不可能将病猫支气管炎与哮喘相区别。不过，两
在咳嗽暴发之间可能完全无任何症状：而有些患支气管
种疾病的诊断、预后及治疗在很大程度上有重合。
炎的猫在休息时可表现呼吸急促。发生哮喘的猫可表现
诊断
咳嗽、喘息及每天要尽力呼吸。在轻度病例，症状可能
只是偶尔发生的简短咳嗽。有些患有哮喘的猫可能在偶
主要诊断
尔暴发急性气道阻塞之间无任何症状。发病严重的猫可
·病史：收集猫的病史时应包括下述临床症状：咳嗽
能表现持续性咳嗽，会发生多次危及生命的急性支气管
（持续性的）、急性喘息、呼吸急促或呼吸窘迫，包
狭窄（bronchoconstriction）
括费力呼吸、张嘴呼吸等。这些症状通常在合并用
哮喘性呼吸道炎症及高敏性（hypcrreactivity）的发
氧、支气管扩张药物及皮质激素后很快减轻。
病机制显然是多因素性的。大量的研究表明T淋巴细胞
·X线检查：X线检查中发现支气管壁变厚：通常称
与嗜酸性粒细胞在气道内的互作可能在人的气道炎症和
为“甜甜圈”（“doughnuts”）及“电车轨道”
气道高敏性的产生中发挥重要作用。近来在哮喘发病机
（“tramlines”），见图291-23。如果肺脏高度充
制方面进行的大多数研究表明，效应淋巴细胞可能广泛
气，则可能发生了空气滞留，这种情况主要见于侧
参与，以细胞因子分泌范型的方式，Th2淋巴细胞亚型
面透视，如果能在大约相当于L1-L2的水平观察到膈
产生细胞因子，促使哮喘性炎症的发生。重要的是，在
脚（diaphragmaticcrus）的位置，则可以得出诊断
猫建立的模型中证明，在抗原诱导的哮喘模型中，Th2
（见图27-1）。X线检查也可见到肺膨胀不全。这
驱动的细胞因子发生变化。
种情况最常见于右侧中间肺叶，由于在侧面透视时
除了哮喘外，没有其他疾病能引起急性可逆性非进
右侧中间肺叶与心脏轮廓形成阴影，因此通常在背
行性喘息及呼吸急促。引起猎咳嗽及呼吸急促的其他原
部一腹部或腹部一背部曝光时更易观察到。肺张不全
因包括：
（atelectasis）由于黏液在支气管内蓄积，因此最常
·慢性非传染性支气管炎。
见于右侧中问肺叶，右侧中间肺叶由于在支气管树
·寄生虫性气管支气管炎，包括猫圆线虫（Aeluro
内是唯一具有背部-腹部朝向，易于受重力影响的部
tp
66
第27章慢性支气管疾病
位，因此这一气道通常会发生损伤（见图27-2）。
再进行检查及诊断评估。
在更为严重的病例，可在多个肺叶观察到蓬松而边界
不清晰的严重的间质浸润。在猫的后部气道疾病发生
辅助诊断
这些变化的原因可能是由十多处弥散性小黏液栓，导
·犬心丝虫试验：可对一些地域性的病例进行抗体试
致多个肺叶发三多处小面积的肺膨胀不全所致。由于
验。如果抗体试验为阳性，则应接着进行抗原试验及
这些X线检查变化与许多其他疾病，如肿瘤和间质性
超声波心动措记。
肺炎引起的变化相同，因比使得诊断更为困难。胸部
·超声心动图：采用这种方法诊断可以排除心肌病或在
X线片可以排除其他引起咳嗽及呼吸急促的原因，见
地方流行性地区诊断出成年猫的犬心丝虫病。应该注
图291-22
意的是许多患有心肌病的猫咳嗽并非主要的临床症
状。参见第88章和第110章。
·支气管肺泡灌（bronchoalveolarlavage，BAL）进
行细胞学检查及培养检查：常见的细胞学检查结果包
括在哮喘病猫的气道采集的气管支气管分泌物中含有
大量的嗜酸性粒细胞，在有些支气管炎病猫的气道可
见到非特异性的中性粒细胞。虽然经常出现BAL嗜酸
性粒细胞，但并非为哮喘的良好标志，这是因为在肺
脏机能止常及气道静止的猫采集的液体中也含有大量
的嗜酸性粒细胞。在采用皮质激素治疗7~10d后如果
临床症状没有停止或减轻，则应进行支气管镜检。
诊断注意事项
图27-1如果肺脏充气过度则可怀疑发生空气滞留，这种情况最常见
于侧面透视，如果在大约L1-L2的水平观察到隔脚则可确诊
·准确诊断的哮喘很少需要支气管镜检查。健康猫的
支气管镜检查也没有多少意义。在猫出现咳嗽及呼吸
受损时，采用支气管镜检查可能会危及生命，应该白
受过专门训练的人员实施。
·发生哮喘的猫一般其气道未受到细菌感染。在精细设
计的研究中发现，具有支气管疾病症状的猫与健康猫
群相比，气道细菌培养呈阳性的情况更少。因此，生
存有细菌的BAL液体本身并不能证实气道感染。如昊
阳性培养确实反映了感染，则可在细胞内发现纽菌，
或细菌在原始培养平板上就能生长而无需富营养培养
基，细菌学检验报告可证明这种特性。
治疗》
图27-2猫患哮喘时的侧面透视，表现为右侧肺叶塌陷。肺膨胀不全
的肺叶密度增不很明显，主要是由于肺脏（箭头）阴影投在心脏阴
主要疗法
V
影之上
急诊治疗
·对治疗的反应：患有哮喘的猫在用支气管扩张药物
·氧气：对病猫而言，具有100%氧气的氧气笼可释放
[特布他林（terbutaline），0.01mg/kgIM，SC
不到40%的激后氧，但这是一种更为有效、安全，对
或沙胺醇（albutero）：2次吹气之后以垫片及面
罩吸气7~10次治疗10min后可停止咳嗽及气喘。
·非口服皮质激素疗法：地塞米松磷酸钠在较大的剂量
绝大多数患支气管炎或哮喘的猫可在5~7d内对大剂
范围内有效，作者建议的剂量为0.2~0.5mg/kgIV。
量皮质激素治疗发生反应，对治疗反应不良的病猫应
地案米松治疗哮喘的主要作用是在mRNA转录水平抑
XR
67
ht
第1篇病与症
制细胞因子及炎性蛋白的表达。这一过程需要数小时
·注射长效皮质类固醇激素：胃肠外长效皮质类固醇
或数天。显然，目前对静注皮质激素能快速发挥作用
激素给药只限于不能采用其他给药方法的病猫。在这
的机制还不清楚，但这种治疗方法确能发挥作用。
种情况下，每2~8周注射一次Dep0-Medrol（总剂
·吸入性支气管扩张药物：硫酸沙丁胺醇（Albuterol
量为10~20mgIM）可能具有效果，但这种治疗方法
sulfate）（Ventolin，Proventil）为首选药物，在
可产生严重的不良反应，包括增重、糖尿病及免疫能
垫片中吹入2次之后通过连接到垫片的面罩吸气7～10
力降低，因此是治疗的最后备选手段。
次。在紧急情况下，沙丁胺醇可按每隔半小时用药达
6h而没有严重的不良反应，药效可持续2~4h
治疗注意事项
全身支气管扩张药物治疗：如果没有或不能使用吸入
沙丁胺醇（Albuterol）：只有一种浓度（每次喷药剂
性支气管扩张药物，则可用特布他林（terbutaline）
量为90ug）。沙丁胺醇通常在1~5min内引l起气道平
（0.01mg/kg1M）。特布他林为选择性β2-受体兴
滑肌松弛，因此作用快速。该药物应用于支气管狭窄
奋剂，可引起支气管平滑肌松弛。其剂型为1mg/mL
的病猫。支气管狭窄的症状包括喘息、后段气道呼吸
悬浮液，5kg体重的猫，可将特布他林用灭菌生理盐
杂音、呼气期延长及咳嗽。沙丁胺醇在使用氟替卡松
水按1：9稀释成含特布他林0.1mg/mL，按此浓度注
之前可每天用药1~2次，或者根据急性咳嗽及喘气的
射0.5mL（0.05mg），达到的剂量大约为0.01mg/
需要用药。
kg
·氟替卡松（flovent），每次喷药的浓度有44ug、110ug
及220ug三种。采用44ugq12h的剂量并不总能产
稳定哮喘病猫
生可接受的临床反应。病情温和或中等的病猫采用
·口服皮质类固醇激素：对新近诊断的病例可用脱氢皮
110μgq12h的剂量常常能产生与采用5mg强的松
质醇1.0mg/kgq12hPO治疗5d如果治疗结果出现
q12hPO治疗相当的临床反应。病情更为严重的猫可
阳性，则应开始降低到能控制75%以上临床症状的最
能需要以220ugq12h吸入的方法治疗。根据作者的
低有效剂量。
经验，每天使用氟替卡松超过2次在临床上并不具有
吸入型皮质类固醇激素：氟替卡松（fluticasone）
明显的优势。
（Flovent）按110ug剂量吸入用药。垫片吹入2次
·吸入性药物的使用需要专门的技术。氟替卡松及沙丁
后吸7～10次。一旦采用口服给药且发现有效，可用
胺醇可用小的装有喷雾器的气室（aerosol-holding
这种治疗方法完全替代口服皮质类固醇激素。由于吸
chamber）（垫片；Aerokatm，Trudell Medical，
入氟替卡松可能需要10d才能达到峰值效果，因此可
OntarioCA），将其一端连接到定量剂量吸入器
在病猫口服皮质类固醇激素且用药10~14d后开始采
（metereddoseinhaler，MDl），另外一端连接到
用吸入型类固醇激素治疗（见图27-3）。
面罩上给药。这种垫片的大小与厕所用纸片内硬纸滚
口服支气管扩张药物：特布他林可按0.1~0.2mg/
筒的大小相当。MDI可精确控制喷雾药物的剂量，而
kgPOq8~12h给药。
控制室（holdingchamber）含有喷雾器，因此在病
猫呼吸时可吸入。面罩的设计是为了能覆盖猫的鼻
子。选择垫片时应考虑猫每磅体重吸气时的潮汐量为
5~10mL。目前只有AeroKat牌子的垫片是根据猫特
征性的潮汐量专门设计的。采用这种垫片装置时，猫
可通过7～10次的吸气，在MDI启动后从垫片-面罩
连接获得大部分药物。重要的是应该培训猫主观察病
猫的实际呼吸情况，这是因为许多猫在采用这种方法
·给药过程并不费时，但应使猫适应口罩。采用吸入疗
法时，首先摇动MDI以打开面具过滤罐内的内阀门，
图27-3哮喘病猫投放吸入性药物时连接垫片的正确位置
然后将其连接到垫片上。将连接于垫片一端的面置紧
tP
68
第27章慢性支气管疾病
紧附着于病猫的口鼻部，压迫MDI以将药物释放到垫
有重要作用。据报道至少有研究表明，采用扎鲁司特
片。
（1~2mg/kgq12hP0）或孟鲁司特（0.5~1.0mg/
·患哮喘的病猫可每月、每周一次或每天多次表现临床
kgq24hPO）治疗猫的哮喘具有一定效果。
症状，症状发生的频率可能在数月内很稳定，之后突
甲黄嘌呤（methylxanthines）：据说茶碱及氨茶碱
然没有明显的原因而恶化。但这不一定就反映了疾病
（5~6mg/kgq12hP0；持续释放：25mg/kgq24h
不可逆的恶化。相反，哮喘病猫可在多年具有症状的
PO）能松弛平滑肌，特别是支气管平滑肌，也能刺
过程中反复，但其表现类型难以预测。因此，药物的
激中枢神经系统，同时也具有微弱的心脏及膈膜刺激
剂量及用药的频率必须要根据个体进行调整。治疗的
和利尿作用，但作者不采月这类药物治疗患有哮喘的
目的是使得病猫不再表现症状。实际上，治疗的目的
病猫，吸入性沙丁胺醇和口服或注射的特布他林在猫
是使病猫尽可能不要每天都咳嗽，在每月中的大多数
为更为有效的支气管扩张剂。
周及每年的大多数月份基本不受其疾病的影响。
预后》
·极为重要的是，应该清楚地了解无论病猫是否有症
状，人（以及可能还有猫）的哮喘及支气管气道均可
慢性支气管炎及哮喘可在病猫集中表现出各种症
具有慢性炎症的迹象。因此，针对减少疾病潜在的炎
状，包括咳嗽、喘息及休息时不同程度的不能呼吸。其
性成分以及针对咳嗽、喘息及呼吸的努力使得进行治
他气道疾病也可引起这些病猫表现类似的症状，但只有
疗的策略更有可能获得成功。
少数几种诊断方法能够将某种疾病与其他疾病相鉴别，
·如果病猫表现症状（不采用药物）每周不足一次，则
因此临床医生必须要依靠仔细的病史收集、查体技术
一般不认为其气道具有慢性炎症，这些病猫必要时可
及准确解释胸腔X线检查结果来确定能够获得恰当的诊
安全地采用支气管扩张剂进行治疗。
断。哮喘可自行康复，或成为一种具有不同临床症状的
终生疾病。一般来说，患哮喘的猫可采取积极的治疗进
辅助疗法
行控制。采用吸入性药物治疗哮喘及支气管炎是人医临
·抗生素：可采用氟化喹诺酮类，如恩诺沙星（3~5mg
床护理的标准方法，目前也广泛建议用于慢性支气管疾
q24hPO，10d）用于鉴定到的细菌感染或以前稳定
病的猫，这种方法可避免许多在病猫采用全身药物治疗
的哮喘病猫突然不稳定时。由于具有下段气道疾病的
时所见到的不良反应。
猫25%感染有支原体（Mycoplasmaspp.），因此恩
参考文献）
诺沙星、强力霉素及阿奇霉素为最好选用的抗生素。
·赛庚啶：这种药物有片剂和液体两种剂型，剂量为
Boothe DM.2006.Drugs affecting the respiratory system. In LG King
cdl,Textbok ofRespiratory Disease in Dogs and Cats,Pp.236-245.St.
2~4mgq12hP0。该药主要的适应证为用于试治
Louis:Elsevier.
有症状的哮喘猫已经接受最大剂量的支气管扩张剂及
Chandler1 JC,Lappin MR.2002.Mycoplasma respiratory infections in
small animals:17 cases （1988-1999).I An Anim Hosp Assoc.
皮质激素时。该药具有抗5-羟色胺特性，而5-羟色
38(2):111-119.
JohnsonLR,DrazerovichTL.2007Flexible bronchoscopy and bror-
胺是由激活的肥大细胞释放到猫的气道，引起猫但不
choalveolar lavage in 68 cats (2001-2006)./Vet Intern Med.21(2):
219-225.
引起人急性平滑肌收缩（支气管狭窄）的主要调节因
Kirchvink N,Leemans JDelvauz F,et al.2006.Inhaled fluticasone
子。治疗后4~7d内可能观察不到有效的治疗反应，
reduces bronchialresponsiveness and airway inflammation in cats
withmild chronic bronchitis.Fel Med Surg.8(1):45-54.
但沉郁是本药物主要的不良反应，这可在用药后24h
Norris CR,DecileKC,BerghausLJ,et al.2003.Concenrationsof y-
inyl leukotrienes in urine and bronchoalveolar lavage fluid of cats
内观察到。沉郁不会危及生命，但可引起猫主不愿再
withexperimentally induced asthma.AnJVetRes.64(11).1449-1453
继续使用赛庚啶治疗。
Padrid PA.2000.Teline Asthma.Diagnosis and Treatment.Vet Cli
NorthAm Small Anim Pract.30(6):1279-1293
0
·抗白三烯类药物：有人建议采用扎鲁司特
on inflammation and hyperreactivity of airways and onimmurevari-
（zafirlukast）、孟鲁司特（montelukast）及齐留通
66(7):1121-1127.
（zileuton），但尚无证据表明这类影响白三烯合成
C
或受体连接反应的药物在治疗猫或犬的呼吸疾病中具
ta
X
69
第1篇病与症
第28章
杯状病毒感染
Calicivirus Infection
GaryD.Norsworthy
引起脱水及死亡。有时不同株的FCV可引起多发性关
概述
节炎、鼻甲溃疡或间质性肺炎。忠有淋巴浆细胞性口腔
猫上呼吸道感染（upper respiratory infections，
炎-齿龈炎（lymphoplasmacytic stomatitis-gingivitis）的猫
URIs）的病原包括细菌、真菌及病毒。本章主要介绍由
大多数可从口腔分离到FCV，如果其参与发病，则可
猫杯状病毒（felinecalicivirus，FCV）不同株引起的这
能是由于对病毒的免疫反应所致，而不是由病毒本身所
类疾病。猫杯状病毒为一种小的无膜单股RVA病毒，病
引起。
毒间具有广泛的抗原性差异，但目前仍将所有的病毒株
本病的传播主要是通过猫接口腔及鼻腔分泌物
分类为单一的血清型。
所引起，也可通过感染性分泌物及污染物发生间接传
FCV及猫疱疹病毒-1（felineherpesvirus-1，
播。感染可经鼻腔、口腔或结膜途径发生。打喷嚏形成
FHV-I）感染约占所有猫上呼吸道疾病（URIs）的
的液滴（macrodroplets）在2m外不人可能发牛传染，
80%，这些病毒具有传染性，在多猫居住地常呈地方流
但可持续存在于环境中长达1个月。潜伏期典型的为
行性。两种病毒均可产生带毒状态，包括间歇性排毒
3~4d，在此期问可发生短暂的病毒血症。FCV对人没
（FHV-1）或连续性排毒（FCV）母体抗体在5~7周
有传染件。
龄时消退，因此处于这些环境中的仔猫通常在疫苗诱导
近来报道了一种FCV强毒株，称为强毒性全身
的免疫发生之前暴露病毒。
性猫杯状病毒（virulent systemic feline calicivirus，VS-
本病发牛的临床症状主要是由于FCV在上呼吸道、
FCV），能引起严重的疾病，死亡率在感染猫超过
结膜、舌的上皮细胞内及肺泡的肺细胞内复制所引起。
40%，可引起高热、面部及爪部水肿，面部、足部及耳
FCV感染后最常见的临床症状是打喷啶，其他常见症状
部溃疡及脱毛，鼻部及排泄物黄痘及出血，以及更为典
包括发热、鼻腔分泌物增多、口腔溃疡及大量流涎，见
型的呼吸道症状（见图28-2）。本病在成年猫比仔更
图28-1。由于发热、口腔溃疡及鼻腔充血可导致厌食，
为多发，患病猫可在开始出现临床症状的24h内死亡。
当病猎进人猎舍、医院或庇护所时，本病可直接在猫间
或经污染物蔓延，引起大量患病猫死亡。新研制的疫苗
可控制这种病毒株。
诊断
主要诊断
·病史及临床症状：虽然引起独喷嚏的病因很多，但喷
超过48h很有可能说明就是URI，通常存在一些或
许多上述临床症状。
辅助诊断
C
·病毒分离：许多兽医参考实验室可通过口咽部或结膜
拭子进行细胞培养分离及鉴定FCV，但中于无症状带
图28-1猎杯状病毒感染的示病症状为否部溃疡。这种溃疡典型情况
下可影响舌的前缘和侧缘
毒状态，就活跃感染或带毒状态而言，解料病毒分离
XR
70
第28章杯状病毒感染
治疗
主要疗法
·抗生素：细菌感染可使FCV感染更为复杂。虽然大多
数FCV毒株可产生持续数天的自限性疾病，细菌感
染时如不及时治疗，可危及生命。轻微到中等程度
疾病的首选药物为阿莫西林（12.5mg/kgq12hPO）
或阿莫西林-克拉维酸（15mg/kgq12hPO）。如
果病情严重，对门诊病例可选用阿奇霉素（10mg/kg
q24hPO，治疗10d）或克拉维酸/阿莫西林加氟喹诺
酮：如果猫难以口服药物，则可采用头孢维星注射
(A）
剂（8mg/kgq24hSC）。住院病例最好使用阿莫西
林（12.5mg/kgq12hSC）或阿莫西林（10~20mg/
kgq12hSC）加恩诺沙星（2mg/kgq12hSC）
·水化：发生脱水时，鼻腔及口腔分泌物黏稠，为防止
这种不适，可对病猫进行再水化治疗，使用维持剂量
的平衡电解质溶液，IV或SC。
·营养文持疗法：厌食常见，也是URIs最为常见的并发
症，应尽早采用口胃管或鼻胃管进行营养支持治疗。
这种治疗方法的禁忌证包括呼吸困难及严重的沉郁。
由于鼻腔阻塞的猫在插入口胃管时发生恐慌，因此在
插管前应将鼻腔分泌物用水软化并除去。严重的鼻
(B）
腔充血及刺激应禁止使用鼻胃管。参见第253章和第
图28-2强毒性全身性猫杯状病毒（VS-FCV）感染。（A）VS-
308章。
FCV引起血管炎，导致肿涨、水肿和局部脱毛及溃疡性皮炎。图中
患病猫为10周龄的仔猫。（B）VS-FCV的其他症状包括黄痘和舌法
辅助疗法
疡，图中病猫为6岁，死于本病
·眼科抗生素疗法：存在有结膜炎时可采用这种治疗方
结果时不应产生误解。病毒的存在与临床症状之间的
法，但如有角膜溃疡，则不能使用皮质类固醇激素类
关系并不密切。假阴性结果是主要问题。
药物。
·聚合酶链式反应（PolymeraseChainReaction，
·解除鼻腔充血药物（nasaldecongestants）：有人建议
PCR）试验：可采用PCR试验鉴定FCV，但与病毒分
使用盐酸羟甲啉（oxymetazolinehydrochloride）
离一样对结果的解释也存在问题。假阴性结果也是主
（AfrinPediatricNasalDrops@），可每天将一滴药液
要问题。
滴入一侧鼻孔，但大多数猫抵抗鼻腔滴药，可发生用
药后充血（after-congestion）[也称为回弹性充血
诊断注意事项
（rebound congestion）]，用药后的效果也未完全
·所有病毒性URIs的临床症状相似。当发生继发性细菌
证实。
ao
感染时，除了在VS-FCV引I起严重症状时，这些疾病
难以根据临床症状区分。
治疗注意事项
·由于自然感染及免疫接种，病毒中和抗体诊断活跃的
·目前使用的抗病毒药物只对DNA病毒及逆转录病毒
呼吸道病毒感染时并不可靠。
有效，尚未有证实效果的抗病毒药物对FCV有效且安
全。病毒唑能在体外抑制RNA病毒，但对猫有毒性。
·发生厌食或为了阻止暴露给其他猫，病猫应在医院隔
X
71
第1篇
病与症
离治疗。如果病猫在家中治疗，如有可能应与其他猫
（5%漂白剂按1：32稀释）过硫酸钾（potassium
隔离。
peroxymonosulfate）、二氧化氯（chlorine
·猫感染VS-FCV时应用静脉内输液、胃肠外抗生素及
dioxide）及使FCV失活的商用产品。注意漂白剂在稀
营养支持疗法积极治疗，严格与其他猫隔离。
释后24h内有效。
慢性齿龈炎/口腔炎的治疗见第84章。
在猫舍，母猫应在配种前强化免疫。不建议在妊娠期
进行免疫接种。
预防）
·对猫免疫缺陷病毒感染、猫白血病病毒感染及慢性疾
·含FHV-1及FCV的疫苗应作为核心疫苗用于所有的
病的猫的免疫接种，只要猫未表现发热或表现免疫抑
猫，但两种抗原均不能产生消灭病毒的免疫力，只能
制症状时就应进行，但免疫力的出现可能延迟，而且
减弱临床症状的严重程度而不能防止感染、发病及排
比正常猫弱，因此应考虑更为频繁的免疫接种。灭活
毒。就所期望的疫苗接种效果而言，必须要确定免疫
疫苗比改良活疫苗更好。
力持续的时间。美国的大多数含FCV的疫苗只含有一
预后
株30多年前选择的FCV毒株。由于经常发生突变，因
此在猫存在有许多抗疫苗株。
除感染VS-FCV的猫外，如果未发生厌食及脱水，
·新疫苗含有常见FCV毒株和IVS-FCV毒株。双毒株疫
或对病猫积极治疗，预后一般较好。在治疗4~6d内对
苗可对更多的PCV毒株产生交叉保护作用。
治疗未发生反应的猫应该检测FeLV及FIV，这两种病毒
仔猫应从8周龄开始，每3~4周进行免疫接种。最后
可引起免疫抑制，阻止对治疗发生反应。感染VS-FCV
一次免疫接种应在16周龄后进行。繁育群的仔猫及在
的猫由于病毒的攻击能力更强，因此预后谨慎。
FCV呈地方流行性的地区应在4周龄时开始接种，一
参考文献
直到12周龄，然后在16周龄接种。
·鼻腔内免疫接种不能减少临床感染或终止带毒状态
GaskellRMDawsonS.006.OtherFelineViralDiseases.ISJEttingr
ECFeldman,eds.,Textbook ofVeterinary Interna!Medicine,5thd,
但鼻腔内接种与注射接种相比，免疫力的出现更快，
pp.667-671.St. Louis: Elsevier Saunders.
因此在有可能发生暴露的情况下应采用这种方法。鼻
PedersenNC,ElliotJB,GlasgowA,etal.000.An isolatedepizooticof
hemorrhagic-like fever in cats caused by a novel and highlyvirulent
腔内疫苗接种可防止带毒状态出现，有些猫在鼻腔接
strain of feline calicivirus.VetMicrobiol.73:281-300.
RadfordD,AddieD,BelakS,tal.2009.Feline calicivirus infection
种后可出现慢性打喷嚏。
·在饲养多只猫的情况下，猫舍的消毒极为重要。有
11:556-564.
效的消毒剂包括次氯酸钠（sodiumhypochlorite）
and calicivirus.CompendContin Educ.23:166-167.
v
健
ao
X
tar
X
tP
72
第29章癌扩散
第29章
癌扩散
Carcinomatosis
Bradley R. Schmidt
概述
癌扩散或癌病（症）（carcinomatosis）（含有恶性
上皮细胞的渗出，cllusions containingmalignantepithelial
cells）通常与胸腔或腹腔任何器官存在癌有关，在细胞
学上难以与间皮瘤区分。与间皮瘤一样，恶性上皮细
胞渗出可继发于原发性肿瘤、与原发性肿瘤有关的炎
症及弥散性淋巴转移/阻塞（diffuselymphaticmetastasis/
obstruclion）。恶性渗出通常存在于原发性肿瘤存在的
体腔，但也可继发于淋巴转移的其他体腔，也可见到
固体肿瘤转移到其他器官，见图29-1（A）及图29-1
(A)
（B）。猫见有报道与癌扩散有关的癌症包括但不限
于肺脏、胰腺、小肠、肝脏的癌症及主动脉体瘤（aortic
bodyturmors）猫各种肿瘤的主要特点见第5章胸膜
及心包渗出的临床症状与呼吸受损及心包填塞（cardiac
tamponade）有关，包括呼吸困难、咳嗽及由于右侧心
哀引起的渐进性渗出任何体腔产生的恶性渗出的特异
性症状包括昏睡、厌食及间歌性呕吐。除了这些临床症状
外，也可见到与主要肿瘤及转移肿瘤有关的临床症状。
癌转移的鉴别诊断包括淋巴瘤、继发于肉瘤的恶性
渗出以及继发于心脏疾病、失蛋白性肠下垂及肾病、肝
脏疾病、犬心丝虫病、猫传染性腹膜炎（FIP）及其他
（B)
传染过程的疾病的良性渗出。
图29-1癌症转移常常产生实质转移【solidmctastasis）到肠系膜
诊断
（A）及其他器官（B）（图片由Gary D.Norsworthy博十提供）
主要诊断
·组织活检及组织病理学检查：如果细针头抽吸的结
果为阴性，通过手术或腹腔镜检查进行肿块或增大器
·体液分析及细胞学检查：体液分析及细胞学检查有
助于诊断恶性渗出，在细胞学上确诊及鉴别癌症转移
官的活检可以确定恶性胸腔积液的来源。效
或间皮瘤可能很困难，因为具有反应的与良性渗出有
关的间皮瘤细胞也具有明显的非典型性（atypia）。
辅助诊断
X
此外，间皮瘤及恶性上皮细胞在纽胞学上也可能相
·免疫组织化学：免疫组化染色有助于诊断癌转移，这
似：因此使得诊断更为困难。
是因为这些肿瘤通常细胞角蛋白（cytokeratin）染色
·细针拍吸及细胞学检查：细针抽吸肿块或增大的器
为阳性，而大多数肉瘤则不是。
官有助于确定恶性胸腔积液的来源。
·纤迁蛋白（fibronectin）：据报道，体液中纤连蛋白
XR
73
第1篇
病与症
水平升高是一种敏感但不特异性的诊断方法，可用于
catheter），或20号或22号留置针（over-the-
犬和猫恶性渗出的诊断。渗出液中如是纤连蛋白水平
needlecatheter）连接到延长管及三通开关。在有些
正常则有助于排除间皮瘤。
病猫可使用镇静剂，但如果呼吸或心脏机能受损时必
·胸部成像：胸部X线拍片或胸部计算机断层扫描
须小心
（CT）可用于检查是否存在胸膜增厚或肿块以及肺脏
·腔内化疗（intracavitarychemotherapy）：腔内化疗
或纵隔肿块。在胸部X线拍片或CT之前进行胸腔穿刺
（只限于胸膜腔和腹膜腔）时可将高浓度的化疗药
（thoracocentesis）有助于对结果的解释。
物注入肿瘤而对全身的影响最小，也可缓解由于淋
·超声检查：在所有腹部渗出的病例可进行腹部超声检
巴阻塞导致的液体蓄积。常用药物包括卡铂（225~
查，发生恶性胸腔积液的病例也可进行这种检查，以
240mg/m）及米托葱醒（mitoxantrone）（6.0~
评价已经转移到胸腔的肿瘤。虽然X线检查或CT检查
6.5mg/m²）。依穿刺后体腔中残留液的量，卡铂可
是胸腔诊断的首选方法，但胸腔超声检查也可在存在
用5%葡萄糖在水或灭菌水中进一步稀释：米托葱
胸腔积液时进行。癌转移通常表现为弥散的高回声增
醒用0.9%氯化钠稀释到15~30mL，以协助药物扩
厚或胸膜或腹膜的结节状增厚。
散到体腔。用21号或23号头皮针或20号或22号留置
·淋巴结细针抽吸及细胞学检查：如果存在有颗粒细胞
针，连接到延长管及三通管接头的带针头导管，将化
肿大的淋巴结病（lymphadenopathy），可用细针头
疗药物灌注到体腔。如果胸腔积液，可将药物分别注
抽吸进行活检。良性间皮细胞可见于患良性心包积液
射到右侧及左侧胸膜腔。药物灌注完成后，将病猫轻
犬的淋巴结内，因此对结果解释时应慎重。
轻翻转以帮助化疗药物的扩散。有时需要采用轻微的
·超声心动图、心电图（ECG）及甲状腺机能试验：
镇静。据报道，这些药物的全身吸收或更低，因此常
在所有怀疑甲亢或心脏疾病是渗出的原因，特别是心
常见不到中性粒细胞增多及其他不良反应，但应监测
包积液时，应对所有的猫心脏机能及甲状腺机能进行
白细胞计数。此外，卡铂由肾脏排出，因此在肾机能
评价。
受损的猫使用该药物时应谨慎。由于卡铂及米托葱
·基础化验（minimumdatabase）：血常规、血清生
醒的穿透只有2~3mm，而且这些药物的全身吸收很
化检查、尿液分析及猫白血病病毒（FeLV）和猫免
少，因此发现有大的肿瘤性病变时，不应单独采用这
疫缺陷病毒（FIV）血清学检查以及犬心丝虫抗原及
些药物进行腔内化疗。
抗体试验均可用于评价病猫的整体健康状况及发生渗
辅助疗法
出的非肿瘤性原因。
·体液培养及药敏试验：如果细胞学检查怀疑发生原发
·静注化疗：存在大的肿瘤或结节时，或存在淋巴结或
性或并发的败血症时应进行液体培养及药敏试验。
器官的肿瘤转移时，可采用静注化疗。大多数病例
对静注化疗的反应性有限且持续时间短。常用的化
诊断注意事项
疗药物包括阿霉素（doxorubicin）（1mg/kg或25mg/
·胸腔及腹腔器官鉴定到肿块性病变，以及组织病理学
m²q3wIV）、米托葱醒（6.0~6.5mg/m²q3wIV）
或细胞学检查将其确定为主要肿瘤时，更应考虑癌扩
及卡铂（225~240mg/m²q3~4wIV），建议用药
散而不是间皮瘤。
时仔细监测白细胞计数。卡铂经肾脏排出，因此在肾
·渗出物的pH：有研究表明，渗出物的pH有助于区分
机能受损的猫使用时应小心。
良性及恶性心包积液，但随后进行的研究表明，pH
心包积液时的心包切除术（pericardectomyfor
受很多因素影响而没有多少临床应用意义。
pericardialeffusion）：在罕见的恶性心包积液时，
可施行心包切除术以缓解与心脏填塞有关的症状，同
治疗》
时也可考虑上述的静脉化疗作为辅助疗法。
主要疗法
·手术治疗：手术除去主要肿瘤如原发性肺脏肿瘤或
·穿刺：为了减轻可能危及生命的临床症状及由于
小肠肿瘤）可缓解症状，但如果存在恶性渗出或肿瘤
液体蓄积引起的不适，可采用胸腔穿刺、心包穿
转移，则生存时问通常较短。
刺或腹腔穿刺。可用21号或23号头皮针（butterfly
·COX-1/COX-2抑制因子或COX-2抑制因子：据
74
ht
第29章癌扩散
报道，这些药物可用于治疗猫的鳞状细胞癌及其他
行胸膜固定一般难以获得成功。
肿瘤。虽然这些药物单用或与卡铂合用均见有报
道，但关于它们在治疗癌症扩散中的作用尚未见报
预后
道。
大多数发生癌扩散的猫由于大多数肿瘤的转移性质
·强的松/强的松龙：皮质类固醇激素可用于缓解临床
及不能通过腔内化疗或静注化疗产生持久的缓解结果，
症状。
因此预后一般较差。除去渗出物或使用强的松可发挥缓
解作用达1~5个月。
治疗注意事项
参考文献
·对放疗在治疗猫的恶性渗出中的效果尚未进行过评估。
·当不存在大的结节性或肿块时可考虑使用腔内化疗：
FineDM,Tobias AH,Jacob KA.2003.Use of pericardial fluid pH to
distinguish between idiopathic and neoplastic effusions. J Vei Inter
如果存在有大的肿瘤，治疗中应考虑使用手术和静注
Med.17:525-529
化疗。有人建议在治疗恶性渗出同时患有大的肿瘤
HirschbrrJusc.96.brntonntatinsinpleuraln
abdominal effusions in dogs and cats. I Vet Iterni Med. 10:321-325.
时，可将化疗分开使用，50%静注化疗，50%腔内化
Monteiro CB,O'Brien RT.20U4.A retrospective study on the sono-
graphic findings of abdominal carcinomalosis in 14 cats. Vet Radiol
疗。
Lllfrasound.6:559-564.
·胸膜固定术（pleurodesis）：用强力霉素或滑石粉进
心
康
ao
健
X
hc
tar
七
tp
ht
75
第1篇病与症
第30章
心搏呼吸骤停
Cardiopulmonary Arrest
Larry P. Tilley
概述
诊断
主要诊断
心搏呼吸骤停（cardiopulmonaryarrest，CPA）是一
种直接危及生命，需要及时诊断及干预以恢复循环机能
·黏膜颜色及毛细血管再充盈时间（capilaryrefilltime，
的疾病。发生CPA时，心脏的有效收缩及通气停止很快
CRT）：检查黏膜苍白或发细。CRT可能延缓。
导致泛的组织缺氧，往往在4～5min内发生脑死亡。
·胸部听诊：听诊是否存在呼吸及心跳音，有时可听诊
CPA通常为一种重症，即使采用最住的治疗方法，生
到极度的心动过缓。
存率也只有2%~5%因此，临床上应特别关注对可能
心电图：查找心搏停止（asystole）（复合波缺失，
将会发牛的CPA的检测。将处于CPA发生风险中的猫的
absence ofcomplexes）、心室脱逸律（ventriculan
异常情况进行纠正，要比心肺复苏术（cardiopulmonary
escaperhythm）（室性逸搏心律）减缓及自发性
resuscitation）更易获得成功。
白身节律（idioventricularrhythm）（室性逸搏节
CPA的主要症状包括意识丧失、瞳孔散大、濒死或
律）。
呼吸消失、心音及动脉脉搏缺失、黏膜发钳，且往往发
生角马反张。这些症状可在曾经健康的猎突然急剧发
辅助诊断
生，也可发生丁垂死的病例。
血气分析：检查严重的血氧不足、高尿酸血症及酸中毒。
诊断
诊断注意事项
鉴别诊断
·必须对可能诱发CPA的病猫及麻醉过程中的病例加强
事实上，几乎所有的病例变化状态均可发展为
监测（即生命特征、黏膜颜色及心电图）
CPA。诱发猫发生CPA的最为常见的临床疾病见表
预防
30-1
表30-1心肺骤停的鉴别诊断
·纠正血氧不足：对于麻醉的猫，不再使用麻醉剂，增
加氧气流量，确认气管内导管放置正确。对肺水肿的
心肺疾病
充血性心衰（继发于心肌病或具他原发性心脏病）
阴塞性气道疾病
猫，使用抗利尿剂及补充氢气。
犬心丝虫病
·胸腔穿刺：如果有明显的胸腔积液可采用这种方法预
创伤（即心肌控伤及创伤性心肌炎）
防。
胸腔积液
肿瘤
·血管内异常：纠正脱水或电解质及酸碱乱。
出血
纠止心律不齐：参见第12章。
X
创伤、手术
全身性元
严重的酸碱平衡乱
治疗
严重的电解质紊乱（如继发于尿道阳塞的高血钾）
严重的败血症或内毒素血症
心肺复苏术作为主要疗法按ABCD进行
其他
药物，特别是麻醉剂
（见图30-1）
副交感神经紧张性剧增（Surgesinparasympathetic
tone）（如发生干文气管插管及操控眼球、喉
·A=气道：清除气道中的所有阳塞物。应采用气管插
或咽部区域）
管，如果完全阳塞可考虑气管造口术。
76
第30章心搏呼吸骤停
心肺骤停
开始基本生命维持
气道
检查气道阻塞，评估呼吸，采用插管
呼吸
100%氧气人工换气，避免换气过度
每分钟换气10~24次
循环
检查心脏脉搏，如果缺失，则实施胸部按压，
每分钟按压100~120次
减少干扰
开始后期生命维持
进行ECG，检查心律停止，准备药物治疗
VF/无脉VT
心搏停止/心动过缓/PEA
除颤
2~10J/kg（外部）
0.2~1J/kg（内部）
药物治疗
阿托品（0.04mg/kgIV）
恢复CPR1~2min前可连续3次电击
药物治疗
肾上腺素（0.01~0.1mg/kgIV）
如可触及脉搏或怀疑为迷走神经性
停止时采用小剂量
加压素（0.8U/kgIV）
肾上腺素（0.01~0.1mg/kgIV）
利多卡因（2mg/kgIV）
可间隔3~5min重复
或
胺碘酮（5mg/kgIV）
加压素（0.8U/kgIV），只给药一次
重复除颤（逐渐增加剂量）
麻醉相关停止
关闭麻醉机，冲洗麻醉管
采用特异性逆转药物
明确时可采用小剂量肾上腺素（0.01mg/kg）
CPR期间的操作
考虑间歇性腹部压迫
考虑开胸CPR，特别是在停止时间较长及体格较大的病例。剖腹后可采用经横膈膜的通路
考虑采用碳酸氢钠（1~2mmol/kgIV）。用于已有明显的代谢性酸中毒、高钾血症及CPA延长（10min）以
上的病例
考虑葡萄糖酸钙（50~100mg/kgIV）。用于高钾血症或离子化低钙血症的病例
考虑硫酸镁（30mg/kgIV）。用于低镁血症的病例
监测复苏情况。监测CO的变化
查找心肺骤停的潜在原因。全面检查血液变化（PCV/BG/血气/电解质）
图30-1病猫施行心肺复苏术时的流程图示
X
tar
77
第1篇病与症
·B=呼吸：如果自主呼吸缺乏或不足时应提供呼吸支
持。通过麻醉机存气袋（reservoirbag）或通过呼
治疗注意事项
吸机用Ambu袋提供100%氧气，开始人工换气：2
·不建议采用心脏内注射紧急药物。如果没有中央静脉
次每次持续2s短的呼吸，之后再次评估，如仍不发
寻管，可在气管内灌注药物（阿托品、肾上腺素或
生白主呼吸，则采用合适的速度连续换气（正常呼
利多卡因），可将药物用5~10mL灭菌生理盐水稀
吸率为每分钟10~24次）气道峰值压力不应超过
释，然后通过置于气管内的导管给药。导管的尖端应
20cm HO
能达到胸骨的水平。紧急药物的IT剂量为IV剂量的
·C=循环：外部心脏按摩最多能提供正常心输出量的
2倍。
30%：内部心脏按摩在改进脑及冠状动脉灌注时效率
·药物很难获得去心脏纤颤。CPR，特别是特级护理或
可提高2~3倍。可快速施行胸部按压，速度为每分钟
急诊门诊应该配备除颤仪（defibrillator）
胸部按压80~100次：胸部应该移位约30%。病猫右
·手术室及重症特别护理区应配备ABCD流程图。应进
侧卧，这样可在心脏上（第3~5肋间隙）直接施行胸
行有组织的努力，技术人员应模拟骤停情况进行训
部按压：安压可用单手进行。文献报道的胸部按压及
练。所有技术人员均应熟悉基本的心肺复苏术。应配
换气方式各种各样，但其主要目的是：（a）提供适
备CPR所需要的流动救护车及药物。
合的胸部按压（每分钟80~100次）：（b）提供合
预后
适的换气（每分钟10~24次），不能为了换气而停止
按压，应该换气与按压不同步。
如果CPA不是意外发生（如在非紧急麻醉，elective
·D=约物：如果发生心搏停止或严重的心动过缓，
anesthesia），与明显的潜在疾病无关，且能及时诊断，
可用阿托品0.02~0.05mg/kgIV或0.2~0.5mg/kg
则预后良好，否则预后较差。
气管内给药（intratracheally，IT）]，用肾上腺素
参考文献
0.01~0.1mg/kgIV（1：1000溶液，每5kg体重
1mL，或每5kg体重2mL）]：可每3~5min重复用
Mark SL.2007.Cardiopulmonary Arrest. In CE Greene,FWK Smith,Jr,
eds,Blackoel's5Minute Veterinary Consult.4th ed,Pp.218-219.
药一次。如果有酸中毒或严重的高钾血症，或心肺骤
Ames, IA. Blackwell Publishing-
停时间超过10min，可使用碳酸氢钠（1~2mmol/kg
Cole SG,Drobatz KJ. 2008.Cardiopulmonary resuscitation.In LP Tilley,
ed,Maal of Canine an Feline Cardioiogy4th cd,Pp33341.
IV）。具他可考虑使用的药物包括加压素[0.8mg/
St.Louis:Elsevier Saunders.
kgIV（或0.8u/kgIV）：可间隔5min重复用药]。
心
ao
七
巴
hc
tah
七
78
ht
第31章白内障
第31章
白内障
Cataracts
ShelbyL.Reinstein和Harriet J.Davidson
鉴别白内障的位置及大小。
概述
·分类：白内障的分类方法很多，常常需要采用多种方
晶状体为无血管的透明组织，主要机能是将光线折
案才能准确对白内障进行分类。
射到视网膜。如果晶状体患病，透明性能差，则晶状体
·发病年龄：白内障可分为先天性、幼年性及老年性。
常表现为不透明或白内障。核硬化（nuclearsclerosis）
依发病开始的年龄鉴别诊断也不相同，而且可以说明
为随着年龄增长而发生的正常变化，应与白内障区分
发病的病因。
开。核硬化可因随着年龄增长而发生的晶状体中央部位
进展阶段：根据白内障占据晶状休的百分比，可说
密度增加而发生，可在晶状体中火呈淡蓝色的不透明
明白内障的大小。早期白内障（incipientcataract）
状。核硬化除非很严重，一般不影响视力，但白内障可
占据不到晶状体的10%~15%，未成熟白内障
进一步发展而引起失明，此外，白内障常常可引起继发
（immaturecataract）占据晶状体的15%~99%
性眼色素层炎（参见第223章），从而引起青光眼（参
（见图31-1）成熟白内障（maturecataract）占
见第85章）
据晶状体的100%，完全遮盖了基底反射（fundic
对白内障进行分类的方法很多，这些方法有助于确定
reflection）成熟白内障可进展为过熟期白内障
其发生的年龄、发展的阶段、位置及白内障的病程等。
（hypermature），此时晶状体开始再吸收而清澈。
莫尔加尼氏白内障（Morgagnian cataract）为晚期变
诊断）
化，只留下晶状体核，缩入晶状体囊的里面。
主要诊断
·位置：常用来表述白内障位置的术语包括前囊或后囊
·检查：可在完全散瞳后在暗室检查晶状体，也可采
（anterior or posterior capsular）、前皮层或后皮层
用透照器（transilluminator）放大或不放大检查，或
（anterioror posterior cortical）、核（nuclear）
直接用检眼镜检查。透照器可置于距猫脸约30cm的
轴（axial）及赤道（equatorial）部等。
地方。可观察到正常的毯层反射（tapetalreflex），
·原因：依据发病原因，白内障可分为原发性和继发
其可产生晶状体的逆光或后部反光（backlighting，
orretroillumination）：这有助于鉴别晶状体的注斑
（opacities），其在毯层反射上呈黑点。如果整个
晶状休均不透明（内障性，cataractous），则看不
到反射。放大后仔细检查晶状体可确定白内障的位
置、大小及发展阶段。可用交叉光束（slitbeamof
Light）检查白内障，确定其大小及位置。当交叉光
束投射到眼晴时，可见到三束光，称为浦金耶氏反射
（pyrkinjereflexes）。第一束光由角膜凸面反射而产
生，第二束凸面反射光是前晶状体面（anteriorlens
surface）反射而形成，第三束凹面光是由晶状体的
后晶状体面（posteriorlenssurface）反射而成。通
图31-1在猫常见继发于创伤的白内障，常为单侧性。本例为末成熟
过晶状体移动交叉光束，则反射光也会移动，这样可
白内障（图片由GaryD.Norsworthy博上提供）
七P
79
第1篇病与症
性。与犬不同的是，原发性及遗传性白内障在猫罕
治疗
见。大多数白内障继发于前眼色素层炎（或前葡萄膜
主要疗法
炎，anterioruveitis）、创伤、青光眼或晶状体脱位
(lensluxation）
晶状体乳化术（phacoemulsification）：除去白内
·猫继发性白内障最常见的原因是前眼色素层炎。眼
障是成熟白内障形成后恢复视力的唯一可选治疗方
睛前段（anteriorsegment）的炎症影响晶状体的
法。兽医眼科专家可施行晶状体乳化术，这种方法采
营养健康，导致白内障性变化。眼色素层炎最常引
用眼内超声器械打碎晶状体，拍吸出晶状体碎片，
起白内障形成，但急性或亚急性眼色素层炎也可导
除去整个晶状体皮层及核，只留下完整晶状体囊。
致白内障。这些白内障进展缓慢，常常与慢性炎症有
在昆状体囊袋中放置人工晶状体（intraocularlens，
关。
IOL）可改进猫看近物的能力，但目前还没有充足的
·外伤性白内障通常是由眼睛的穿透创引起，这些白
证据表明猫不替换晶状体会产生严重的影响。白内障
内障通常为局灶性，与局部炎症[即纤维蛋白带或虹
手术成功率高，能提高猫的生活质量。并发症包括
膜后粘连（posteriorsynechia）有关。重要的是应
严重的眼色素层炎、青光眼、视网膜脱落及眼内炎
该注意，猫眼内肿瘤的发生也与严重的晶状体损伤有
(endophthalmitis）
关。参见第122章。
辅助疗法
·晶状体小带纤维（zonularlensfibers）断裂，可引
起晶状体脱位（lensluxation）晶状体脱位也可因
·眼色素层炎常常与白内障有关。前葡萄膜炎可引起白
伴随水眼（遗传性音光眼）的慢性青光眼[chronic
内障形成，白内障可诱导继发性眼色素层炎。参见第
glaucomawithbuohthalmous(hydrophthalmos）]
223章。治疗并发的眼色素层炎极为关键，可限制继
而发生。晶状体脱位的继发性白内障可能是因晶状体
发性变化引起的视力丧失。
代谢异常所引起。这些白内障常常为弥散性的。
治疗注意事项
辅助诊断
·白内障手术为一种昂贵的非急需手术方法，并非所有
·视网膜电图（electroretinogram）：这种方法可监测
的猫主都能在资金及人力上承担这种手术。
视网膜对光刺激发生反应而出现的电活动变化，如果
·对与眼色素层炎有关的白内障应有规律地进行监测
视网膜在施行白内障手术前不能看得很清楚，为了获
（每2~6个月），如果有临床症状应调整治疗方案。
得良好的术后视力，关键是要确保视网膜机能正常。
·由于白内障引起的眼色素层炎未进行治疗时可发展为
·眼晴超声波检查：实施白内障于术前，如果白内障遮
青光眼及失明。参见第85章。
掩了基底反射，应采用眼睛超声检查，检查是否有视
预后》
网膜剥离或眼睛内有其他损伤。
视力的预后在一定程度上是由白内障的类型决定
诊断注意事项
的，如果存在眼色素层炎，依对治疗的反应可影响视力
·前葡萄膜炎（anterioruveitis）是猫白内障最常见的
的预后。白内障手术的效果一般都较好。
原因，因此应注意彻底检查眼晴是否有任何炎症的迹
参考文献
象。参见第223章。
·有研究发现，精氨酸缺乏是饲喂代乳品的仔猫发生白
GelattKN,GelattJP.2001.SurgicalProceduresfortheLensandCataracts.
InKNGlaGlattdallpgeryac
内障的原因，但由于采用现代日粮，因此这种情况罕
Teclmiques for LheVeierinarian,pp.286-335Philadelphia:Elsevier
见。
Health Sciences.
Zeiss CJ, Johnson MDubilzig RR2003FelineIntraocularTuors
·头部或面部的放疗可引起局灶性或普遍性白内障。
May Arise from Transformation of LensEpithelium.Vet Pafrol.40:
355-362.
·与犬相反，糖尿病并不引起猫发生白内障。
ta
80
第32章耵腺疾病
第32章
取腺疾病
Ceruminous Gland Disease
Mark Robson
概述
耵腺（ceruminousglands）为改变了的顶分泌腺
体，存在于外耳道整个深层结缔组织，并延伸到耳廓。
腺的汕状分泌物与皮脂腺分泌物结合，形成取。
取腺的腺管开口于毛囊的漏斗，但也可直接开口
厂表皮表面，这种特点并不见」其他顶分泌腺体。
耵腺疾病包括增生、囊肿或肿瘤等。耵腺肿瘤
（良性或恶性）虽在猫不常见，但却是猫耳道最为常见
的肿瘤，见图32-1和图32-2。在一项对176例肿瘤的研
究中发现，腺癌与癌的比例为45：55。肿瘤形成在猫较
犬更为常见，而且如果发生，其侵入性更强。
图32-2腺癌可向下延伸进入外耳道，这需要完全切除耳道
外耳炎（otitisexterna）常常被认为是腺疾病的
原因之一，特别是发生增生和囊肿性变化时。外耳炎的
视诊检查时，不能或难以区分不同类型的腺疾
发生与耵腺增生或囊肿形成及随后发生肿瘤转移之间
病，也不能确定病变是否来自腺，或者是其他病变
可能有一定的联系，但这种联系尚未得到证实。参见第
如炎症性息肉、黑素瘤或鳞状细胞癌等引起的损伤。町
157章。
腺病变可表现为单个或多个肿块，可有黑色的色素沉
着。耵腺疾病可发生于耳道的任何部位，可穿过鼓室
（tympanum）而进人中耳。
猫患外耳炎时应怀疑其是否发生了肿瘤，因此应彻
底检查整个耳道和鼓室。由于渗出物、组织肿胀、增生
及疼痛，检查猫的耳道可能很困难，因此要彻底检查就
需要进行全身麻醉。首先治疗感染可无需麻醉而直接进
行检查。
仅用耳拭子并非诊断肿块的良好方法，因为细胞学
检查可发现主要为炎症及感染。细针抽吸（fine-needlle
aspiration，FNA）在区分炎症性息肉及肿瘤变化上十分准
确，但在区分耵拧腺腺瘤与癌或其他形式的习腺肿瘤
时则不太准确。组织病理学检查仍是最为准确的诊断方
法，在决定采用广泛的切除术及可能的耳道切除术时，
可通过组织片活组织检查（incisionalbiopsy）进行。
腺疾病的临床症状与其他炎症、感染或肿瘤综
合征的症状相似，包括：摇头，抓耳或划伤耳朵，耳部
图32-1耳南凸面发现有多个腺腺癌
有臭味、疼痛、瘙痒，头部倾斜，耳廓折叠，心神不安
tp
81
ht
第1篇病与症
及厌食等。
缺陷病毒（FIV）、猫白血病病毒（FeLV）状态及血
常规（CBC）、血液生化及尿液分析等常规检查，
诊断
特别是老龄猫在进行全身麻醉之前更应进行这种
主要诊断
检查。
耳镜检查（otoscopicexamination）：必须彻底检查
治疗
双侧整个耳道，这种检查可能需要深度镇静或全身麻
主要疗法
醉。采用耳镜视频辅助检查，特别是如果能利用工作
通道进行冲洗、抽吸及活检时，这种诊断方法极为有
·肿瘤手术：考虑了缓解疼痛及局部炎症及感染后，对
用。
取腺疾病的主要治疗方法是手术。可参阅相关的教
·细胞学检查及培养：在诊断及治疗原发性或继发性外
科书及参考文献（建议阅读文献），手术方法包括良
耳炎时，采集耳朵拭子进行细胞学检查或培养对诊断
性病变时采用简单的边缘切除，大的恶性肿块可采用
极为有用。诊断损伤时需要采用FNA或更为可靠的活
外耳道全切除术。参见第274章。
检方法。
·中耳手术：如果损伤已经进入中耳，或慢性感染或炎
·活检与组织病理学检查：对增生性病变可采用切口法
症引起中耳发生变化，则需要进行侧面或腹面耳骨泡
或皮肤钻取活组织检查（skinpunchbiopsy）采集样
骨切除术（lateralorventralbullaosteotomy），同
品。耳道深部的病变可能难以采样，特别是如果这种
时应结合对软组织变化进行处理。参见第248章和第
病变为外生型时更为困难。视频耳镜是最为理想的活
274章。
检手段。此外，可以根据最初的活检结果，用于决定
是否采用更为积极的手术方法，因此应积极与纽胞学
辅助疗法
家研究模糊不清的诊断结果，这对诊断极为有用。抓
·化疗：尚未见用于恶性腺疾病的报道。
钳（graspingforceps）可从深部病变采取足量的组
·放疗：采用放疗治疗腺疾病见有报道，但病例数
织样品。
量很少，因此难以获得治疗效果的结论。
·头颅X线拍片：头颅X线检查时，重点是观察耳骨泡，
预后
以评判中耳受损的程度。
良性损伤如果治疗适当则预后良好。恶性肿瘤的生
辅助诊断
存时间不到1年。
·胸腔×线拍片：腺肿瘤发生转移的情况罕见，但
参考文献
由于许多病猫为老龄猫，因此胸部X线拍片可用于评
估继发性疾病。
Fossum TW.2002.Surgery of the Ear.InTWFossum,MD Willard,CS
Hedlund,etal,eds.SmalAimal Surgery,2nded,Pp.229-253.St
·高级影像检查：在有些病例，特别是进行活检表明
Louis: Mosby Elsevier.
为恶性时，高级影像检查系统如计算机断层扫描
Krahwinkel Dj.2003.External Ear Canal.In TWFossum, CS Hedlund,
AL Johnson,eds,Small Aninal Surgery,3rd ed,Pp.1746-1756.
（computerized tomography，CT）有助于确定手术
St.Louis: Mosby Elsevier.
WhiteRAS2003.MiddlEarInTWFossum,CSHedund,ALJohnson,
计划。
eds,TexokfSmallniSurgeryddp17-176Stou
Mosby Elsevier.
·基础化验（minimumdatabase）：应进行猫免疫
心
康
ao
健
t
tar
尾
tp
82
ht
第33章颈部屈曲
第33章
颈部屈曲
Cervical Ventrofl exion
Mitchell A.Crystal和 Paula B.Levine
概述
诊断）
主要诊断
颈部屈曲（cervicalvcntroflcxion）是一种以颈部
肌肉居弱或僵硬引起的头部不能拾起的综合征，见图
·病史：调查是否暴露氯化铵（如尿液酸化剂）或有机
33-1。颈部可严重向腹面弯曲，以至于头顶可靠近或
磷酸酯：调查是否有其他可表明发病原因的临床症
歇在地面，下颌贴近胸口，身休的其他肌肉也可表现屏
状，如多尿及多饮（即糖尿病、甲亢、低血钾或门休
弱。临床症状在性质上常为急性。颈部下弯的发病机制
静脉短路）：是否有食欲增加且同时失重（即糖尿病
因病因而不同，日前尚不清楚在发生本病时颈部肌肉比
或甲亢）：是否有神经症状（即高钠血症、有机磷酸
其他肌肉明显属弱的原因，据推测可能与头部的重量有
酯中毒、门体静脉短路或硫胺素反应性疾病）、流涎
关。
（即门体静脉短路）以及肌肉疼痛或直（即低钾血
症、特发性多肌炎或硫胺素缺乏）
生化检查：分析葡萄糖（即糖尿病）、钠（即高钠
血症）、钾（即氯化铵中毒或低钾血症）、肝脏酶
（即甲亢或门体静脉短路）、白蛋白（即门体静脉短
路）、肌酸激酶（creatinekinase）（即高钠血症
低钾血症或特发性多肌炎）及血液尿酸氮和肌酐（继
发于肾脏疾病的低钾血症）是否有异常。
·尿液分析：分析糖尿（即糖尿病）及相对密度是否降
低（即肾病、糖尿病、甲元、低钾血症或门体静脉
短路）。
总T测定，甲亢时T增加。
辅助诊断
图33-1肌肉屏弱导致猫发生颈部下弯或不能拾头
·胸部×线拍片：患重症肌无力的猫偶尔可见巨食道
本病的鉴别诊断包括低钾血症、甲元、慢性
症（Megaesophagus）或纵隔前端肿块（cranial
有机磷酸酯中毒、硫胺素反应件肌病（thiamine-
mediastinalmasses）。参见第143章。
responsivemyopathy）、糖尿病、特发性多肌炎
·注射硫胺素：硫胺素治疗（硫胺素每只猫25~50mg，c
（idiopathicpolymyositis）（免疫介导性）、重症肌无力
q24h治疗3d，IM）后的临床反应，特别是2d内的典
（myastheniagravis）、高钠血症性多肌病（hypermatremia
型反应以及非确定性的诊断评价可支持硫胺素反应性
polymyopathy）、门体静脉短路（portosystemicshunt）及
颈部下弯的诊断。参见第210章及本章的主要疗法。
脑病和氯化铵中毒（其可引起酸中毒，导致细胞内钾
·氯化滕喜龙刺激试验（edrophoniumchloride
耗竭）等。低钾血症是颈部下弯最常见的原因。有机磷
challenge）：0.25~0.5mgV可治疗大多数患有重
酸酯中毒、硫胺素反应性疾病及甲亢也是本病较为常见
症肌无力猫的颈部下弯及肌肉属弱。参见第143章。
的原因。
·乙酰胆碱受体抗体效价测定（acetylcholinereceptor
p
83
第1篇
病与症
antibodytiter）：其效价增加对获得性重症肌无力具
于目前尚无硫胶素缺乏的诊断方法，而且该药没有不
有诊断价值。参见第143章。
良反应，饲喂正常日粮的猫偶尔可发生硫胺素反应性
·血清胆碱酯酶活性测定（serumcholinesteraseacti-
颈部下弯，因此应给予硫胺素，通常在用药后2d内可
vity）：无机磷酸酯类中毒的猫下降超过50%。参
观察到症状改善（参见第210章）
见第155章。
·液体支持疗法：如果有脱水或有肾脏疾病，或考可
·禁食及餐后血清胆酸测定（fastingandpostprandial
能长期不能摄取液体，则可采用液体疗法。参见第
serumbileacids）：门体静脉短路的猫这些指标明显
302章。如采存在低钾血症，应该在液体疗法中接
增加（餐后2h的样品显著高于100mmol/L）参见
40~60mEq/L（如昊液体中不含钾）加入氯化钾，因
第178章。
为未添加钾的液体疗法可能会加重低钾血症。参见第
·腹部影像：探查性射线照相及腹部超声诊断可发现肾
114章。
脏（即肾病）、肾上腺[即引起高醛固酮病及随后
·营养支持：如可能会长期发生仄食，采用营养疗法。
发生低钟血症的肾上腺肿瘤，也称为康恩氏综合征
（Connssyndrome）：参见第102章]或肝脏（即
治疗注意事项
门体静脉短路）疾病。直肠得闪烁扫描术（rectal
·任何肌内用药之前都应对肌酸激酶进行检查。
technetium scintigraphy)（99mTcpertechnetate)
·静注钾时不应超过每小时0.5mmol/kg
及阳性对照门静脉造影术（positivecontrastpor-
tography）常常能发现门休静脉短路病猫的异常。
果更好。参见第114章。
·肌电描记术及重复性神经刺激（repetitivenerve
预后
stimulation）：息低钟血症、特发性多肌炎、重症肌
无力、有机磷酸酯中毒及氯化铵中毒时可见到异常。
如果潜在疾病能及时得到诊断治疗则本病的预后良
好。特发性多肌炎及重症肌无力则预后不良，因为这些
诊断注意事项
疾病的治疗很困难，可能对治疗没有反应。严重的高钠
·所有患颈部下弯的猫应送行主要诊断试验，同时对7
血症[>180mEq/L（180mmol/L）1常与神经性损伤有
岁以上的猫应进行总T测定。
关，这种损伤可遗留或可导致昏迷或死亡。
·如果根据病史、临床症状、生化检查所发现的异常或
参考文献
主要诊断试验未能得到诊断时，应进行辅助诊断试
验。
Gaschen FP, Jones BR.2005. Feline Myopatlirs In SI Ettinger EC
Feldman,eds,Textbook of Veterinary Internal Medicine,th ed.
治疗》
pp. 906-912. St. Louis Elsevicr Saunders.
Joseph R],Carrillo JM,Lennon VA.1988.Myasthenia gravis in the cat.
主要疗法
Podell M.2000.Neurologic Marifestations of Systemic Disease.In SJ
EttingerECFelman,ds.Textbok ofVrinary Iternal Mdimeth
·治疗潜在疾病：是解决问题的关键。
ed., pp.548-552. Philadelphia: WB Saunders.
·注射硫胺素（硫胺素每只猫25~50mg：q24h治疗
Shelton D.2007Myastheria gravis.In LP Tilley,FWK Smith,Jr, eds,
Blackoel's 5-Minute Veteriary Cosli.Cnie ond Feline,4th c
3d，IM）：所有颈部下弯的病猫难以获得确诊，由
pp.908-909.Ames, IA:Blackwell Publishing.
ao
七
宠物
hc
tah
七
84
第34章淋巴瘤化疗
第34章
淋巴瘤化疗
Chemotherapy for Lymphoma
MitchellA.Crystal和BradleyR.Schmidt
概述
表34-1环磷酰胺、长春新碱及强的松（COP）疗法
第0周
长春新碱0.75mg/m²1V及环磷酰胺
根据行为及对化疗的反应，猫的淋巴瘤可大致分
300mg/m²PO
为两类病理组织学变化：较为常见的大细胞（成淋巴
第1周
长春新碱0.75mg/m²IV
细胞，lymphoblastic）淋巴瘤，起自任何解剖位点，通
第2周
长春新碱0.75mg/m²V
常与疾病快速恶化有关；不太常见的小细胞（淋巴细
第3周
长春新碱0.75mg/m²1V及环磷酰胺
胞，lymphocyuie）或中等细胞淋巴瘤，见于小肠壁及其
300mg/m²PO
第6周
长春新碱0.75mg/m21V及环磷酰胺
他器官，可能与更为缓慢的病程进展有关。虽然一般认
300mg/m²PO
为淋巴瘤是对化疗敏感的恶性肿瘤，但通过各种遗传及
强的松：每天2mg/kg，PO，从第0周开始
连续给药1年
细胞途径在临床上诊断出肿瘤时其实已可产生药物抗
用长春新碱及环磷酰胺以3周间隔用药，
性。因此采用组合化疗可克服其对化疗的抗性，采用具
连续治疗1年
有不同作用机制的药物使得药物杀灭的肿瘤细胞达到最
报道的首次缓解率
79%~100%
报道的平均首次缓
84~180d
大。由于避免了使用具有重叠毒性的药物，使得治疗时
解持续时间
的不良反应达到最小化。化疗药物可根据临诊病例注射
平均生存时间
未见报道
或口服，或者在家口服。在每次治疗之前及治疗后1周
一直到能说明每种药物是安全及能够耐受时为止，至少
霉素，doxorubicin）、强的松（CHOP）。
要进行血常规（CBC）评估及彻底的身体检查。如果发
环磷酰胺、Oncovin（长春新碱）、强的松、
现严重的不良反应，则应降低剂量，延缓治疗，或者更
Adriamycin@（阿霉素）（COPA）
换使用的化疗药物。
·虽然反应可能有差别，但这些方法治疗后的缓解率通
常较高，但生存时间典型的不超过1年。
组合化疗及作用的说明》
·瘤可宁/强的松疗法一般用于治疗猫小肠小到中等细
·组合化疗（combinationprotocols）是治疗猫淋巴瘤
胞淋巴瘤、其他解剖位点的小细胞淋巴瘤以及慢性淋
的支柱，与一般的单种药物治疗相比，其主要特点是
巴细胞性白血病。采用这种攻击性较弱的治疗方案后
缓解率高，缓解时间长。成功用于治疗猫淋巴瘤的4
病猫的生存时间延长（11个月以上）。
种组合化疗方法见表34-1至表34-4，表中也列出了
·L-天冬酰胺酶可用于许多组合疗法中第1周的治疗，
总缓解率、缓解持续时间及生存时间。同时也对上述
但在与长春新碱同时用药时据说可引起骨髓抑制
各种治疗方法改变后获得类似的反应率和生存时问的
（myelosuppression）。有人认为，大-天冬酰胺酶
方法进行了介绍。
只能用于危重病例，或者作为解救疗法的一部分而使
·通常采用下述方法治疗不同解部部位的大细胞
用。L-天冬酰胺酶在这方面对猫的效果仍有疑问，
（lymphoblastic）及一些中等细胞淋巴瘤。
因为近来的研究发现对于猫的淋巴细胞瘤反应率只有
·环磷酰胺、Oncovin@（长春新碱，vincristine）、强
30%
的松（COP）
·长春新碱及环磷酰胺在组合疗法中的剂量可引起患猫
L-天门冬酰胺酶、Oncovin@（长春新碱）、环磷酰
难以接受的毒性。
因此在治疗开始时可减小剂量，如
胺、苯丁酸氮芥、Adriamycin（阿霉素，亚德里亚
果病猫能够耐受治疗，可随后增加剂量。参见本章所
tp
85
ht
第1篇
病与症
表34-2改良的Wisconsin一L-天冬酰胺酶，长春新碱，环
表34-3环磷酰胺、长春新碱、强的松、阿霉素【COP诱导+
磷酰胺，瘤可宁，阿霉素，强的松治疗方案
阿霉素维持：COPA）
（改良CHOP方案）
第0周
长春新碱0.75mg/mV及环磷酰胺
第0同
K春新碱05~0.7mg/m²IV及1-天冬酰胺酶
300mg/m² PO
400U/kg SC
第1周
长春新碱0.75mg/m²V
第1周
坏磷酰胺200mg/m²PO或IV
第2周
长春新碱0.75mg/m²V
第2周
长春新碱0.5~0.7mg/m²1V
第3周
阿霉素25mg/mIV
第3同
阿霉素25mg/m²IV
第6周
阿霉素25mg/m²IV
第5周
长春新碱0.5~0.7mg/m²V
第9周
阿霉素25mg/mIv
第6同
坏磷酰胺200mg/m²PO
第12同
阿毒素25mg/m²IV
第7周
长春新碱0.5~0.7mg/m²1V
第15周
阿霉素25mg/mIV
第8同
阿霉素25mg/m1V
第18周
阿霉素25mg/m²1V
第10周
K春新碱0.5~0.7mg/m²1V
第21周
阿霉素25mg/mV
第12周
环磷酰胺200mg/m²PO或V
第24周
阿蒋素25mg/m² IV
第14同
长春新碱0.5~0.7mg/m²1V
强的松：从第0周开始，每天2mg/kg
第16周
阿霉素25mg/m²IV
PO，第3周开始时结束用药
第18周
长春新碱0.5~0.7mg/m²1V
第24周治疗结束
第20周
环磷酰胺200mg/m²PO或IV
首次缓解率
47%
第22同
长春新碱0.5~0.7mg/m²1V
平均首次缓解持续
281d
第24周
阿霉素25mg/mV
时间
强的松：第0及第1周每天2mg/kgPO，第2周
平均生存时问
未见报道
及第3周每大1mg.kgPO，之后如非临床需
要则停药，如果发生无菌性出血性膀胱炎，
表34-4
以1.4mgkgPO剂量换用瘤可宁
宁、强的松）
对肾旷或中枢神经系统淋巴瘤，换用阿拉伯
糖苷胞咳嘧完（cytosine arabinoside）
第0天
瘤可宁15mgm²PO
（Cytosar，600mg/m²sC）；从第6周开
第1天
瘤可宁15mg/m²PO
始，每8周用药一次
第2天
瘤可宁15mg/m²PO
首次缓解率
%69
第3天
瘤可宁15mg/m²PO
平均首次缓解
273d
强的松
每只猫每天10mg，PO，第0开始
持续时间
瘤可宁
每3周重复一次，4天的脉冲式治疗
平均生存时间
225d
治疗的结果未见报道
首次缓解率
69%
平均首次缓解时间
6150
列的淋巴瘤治疗常用药物。
平均生存时间
5100
单药物治疗方案）
·去甲氧正定霉素（idarubicin）：去甲氧正定霉素为一
阿霉素：与犬不同：研究表明阿霉素如果单独用于治
种口服的葱环类抗生素（anthracycline），对治疗猫
疗猫的淋巴瘤，其效果很差（26%的完全反应，平
的淋巴瘤具有疗效（2mgq24hPO，连续3d，每21d
均首次缓解持续时间92d，平均生存时问84d）。但
重复一次）此外，在18例用COP诱导获得缓解的猫
研究表明，组合化疗方法如COP中加入阿霉素可显著
以去甲氧正定霉素进行治疗，平均缓解时问为183d。
·CCNU（Cee NU，Lomustine）：为口服烷基化
m
延长缓解时间。阿霉素一般按1mg/kg或用生理盐水
稀释后以25mg/m²用药，每21dIV给药。近来对两种
药物，对具治疗猫淋巴瘤的效果工在矿究之中。该
用药剂量进行比较发现，后一种剂量可引起治疗后中
药物经过肾脏及肝脏代谢，能通过的脑屏障。关于
性粒细胞计数减少，但与严重的临床毒性无关。但尚
CCNU在猫的应用所见资料不多。犬患具有抵抗力
不清楚肿瘤对两种剂量的反应有何不同。在猫，肾脏
的淋巴瘤时对CCNU的反应率为20%。CCNU可看
毒性比心肌病更令人关注。每次用药前应监测血液尿
作为一种治疗有抵抗力的淋巴瘤的挽效性药物，剂
素氮（BUN）及肌酐的变化，以监测是否有发生肾病
量为50~60mg/m²（典型情况下体格中等或较大
的迹象。
的猫为10mg）q4~6周PO。急性剂量限制性毒
86
第34章淋巴瘤化疗
性（acutedoselimitingtoxicity）为中性粒细胞数
（<1000个/uL），可将剂量减小20%。环磷酰胺极
量减少，这可发生在治疗后的7~28d：也可发生胃
少能对膀胱引定化学刺激，导致无菌性出血性膀胱
肠道毒性。蓄积剂量限制性毒性（cumulativedose
炎。这种炎症并非由感染所引起，应采用尿液培养方
limitingtoxicity）为血小板减少，这发生在治疗后的
法与感染性膀胱炎相区别。在有些情况下通过在早晨
14~21d。对CCNU在猫的其他慢性作用还未进行过
用药，这样可增加在白天排出尿液的机会，因此必须
评价：延缓性肝损伤见于犬（慢性治疗的228例中9
维持充足的液体摄入，从而防止环磷酰胺引起的膀胱
例）如果使用CCNU，则应监测CBC（每次治疗前
炎。强的松也有助于防止这种情况的发生。如果发生
及治疗后7。10d）。
无菌性出血性膀胱炎，应立即停止用药，在治疗方案
·综合注意事项：据说环磷酰胺、瘤可宁、长春新碱、
中用瘤可宁替换。由于猫的毛发并不在整个生命过程
长春碱、L一天冬酰胺酶及强的松单种药物用药可使生
中持续生长（如人），因此猫的脱毛不太常见，但剃
存时间延长，但这些药物一般用于组合治疗方案。
毛之后则生长缓慢。此外，有时可出现脱胡须。过
敏、肺脏纤维化或浸润及低钠血症罕见有报道。
治疗淋巴瘤的常用药物》
瘤可宁（chlorambucil）
阿霉素
·为2mg片剂。
·剂型：10mg、20mg、50mg、150mg及200mg，玻
·药物类型：烷化剂。
璃瓶装。
剂量：0.1mg/kgq24hP0或6~8mg/m²q
·药物类型：葱环霉素类抗生素。
24hPO。由于片剂不能分割，因此通常可依猫的体
·剂量：25mg/m或1mg/m²IV，用30mL0.9%盐水稀
重换算为2mgq24hPO到q3dPO。同样本药可根
释，15~30min内用药。白于肝素可引l起本药沉淀，因
据组合化疗方法的需要用药。如果发生出血性膀胱
此勿使用肝素。阿霉素在肝脏代谢，由胆汁排出，因
炎，或治疗小细胞性淋巴瘤或慢性淋巴细胞性白血病
此如果血清胆红素高于2mg/dL时可减小剂量50%。
时，本药可用于替代环磷酰胺。
·毒性：可发生厌食，呕吐或腹泻则不太常见。可发生
·毒性：一般来说猫有较好的耐受性，但可发生胃肠道
中性粒细胞减少症（neutropenia），最低点出现在
不良反应及骨髓抑制。
治疗后7～10d，但很快可恢复到正常。如不发生感染
或败血症，中性粒细胞增多并不引起明显的疾病症状。
环磷酰胺
如果发生严重的中性粒细胞减少（<1000个/uL），
剂型：25mg及50mg片剂：100mg、200mg、
可将剂量减小20%。可在注射位点发生严重的组
500mg和1g、2g瓶装剂。
织坏死（本药物任何量的血管外用药可100%发
·药物类型：烷化剂。
生这种情况）：可采用有安全装置的静脉留置针
剂量：50mg/m²早晨口股，q48hP0或200~300mg/m
(via a secure,cleanly placed over-the-needle
q21dPO。勿分割片剂，根据片剂大小调整实际剂
intravenouscatheter）防止这种情况的发生。肾毒性
量。例如，如果计算出的剂量为12mgq48h，累计2
（nephrotoxicity）为猫的剂量限制性毒性（与犬的
周的剂量为84mg，分为7次剂量，则可将25mg片剂
心脏毒性不同），因此应避免蓄积剂量超过200mg/
等分为3次的剂量，在2周的问隔内用药。静注剂量为
m²。猫在用药之前应监测尿液相对密度、肌酐及
200~300mg/m²，可与0.9%盐水以任何剂量混合后
在20~30min用药。环磷酰胺由肾脏排出，如果有肾
这是一种暂时的现象，应停止用药15~30min，之后
病应减小剂量。
再缓慢给药。给药后可见尿液变红，这种情况并非异
·毒性：厌食、呕吐或腹泻在静注用药时更为常见。
常，只是由于药物的颜色所引起。有时可发生中等程
中性粒细胞减少症（neutropenia）罕见或偶有发
度的脱毛，包括胡须脱落（更为常见）
生，最低点出现在治疗后7~14d，通常可很快恢复
到正常。如果不发生感染或败血症，低的计数通常不
L-天冬酰胺酶（L-asparaginase）
·剂型：10000U，玻璃瓶装。
引起疾病症状。如果发生严重的中性粒细胞减少症
tp
87
ht
第1篇病与症
·药物类型：酶类。
有些猫可长时间表现严重厌食：这些症状可能是由于
·剂量：10000U/m²或400U/kgq7d，或低频SC、IM。
麻痹性肠梗阻所引起。中性粒细胞减少症不常见，但
·毒性：可发生过敏反应，特别是如果多次剂量用药。
在大剂量用药或同时使用L-天冬酰胺酶时可发生本
由于过敏反应的风险高，因此勿IV给药。以前曾接受
病。如果血管外用药，可在注射部位发生严重的组织
过该药物的猫应该在注射后待在家、或在医院观察。
坏死。由于用药剂量小（典型情况下0.1~0.3mL）
过敏反应通常立即发生，但也可发生迟缓型过敏反
及可以快速给药，因此如果能将猫妥善保定，可采用
应。其他不太常见的不良反应包括呕吐及发热。如果
蝴蝶导管：否则应采用更为安全的导管给药。还可发
同时使用长春新碱，可发生骨髓抑制。
生血小板增多，但临床意义不大。
甲氨蝶呤
长春碱
·剂型：2.5mg片剂；5mg、20mg、50mg、100mg、
剂型：10mg瓶装剂。
200mg及250mg和1g瓶装剂量。
·药物类型：植物性长春花生物碱。
·药物类型：抗代谢药物。
·剂量：1.5~2.0mg/m²q2~3w。长春碱由胆汁
·剂量：2.5mg/m²q24h或根据组合治疗方案用药。甲
排出，因此如果胆红素高于2mg/dL时剂量应减小
氨蝶呤经尿液排出，氮血症的病例应减小剂量。
50%
·毒性：可见厌食、呕吐及腹泻，也是最常见的不良反
·毒性：与长春新碱不同，长春碱可引起严重的中性粒
应。猫不常见有中性粒细胞减少症。治疗淋巴瘤时可
细胞减少症，最低点出现在用药后4~7d。与长春新
使用大剂量，之后用亚叶酸（leucovorin）补救：但
碱一样，长春碱可引起麻痹性肠梗阻、呕吐及便秘，
在治疗猫的淋巴瘤时极少采用这种方法治疗。
但这些作用在长春新碱更为严重。如果发生严重的厌
食，可用长春碱代替长春新碱，但白于使用长春碱时
强的松或强的松龙
常可发生中性粒细胞减少症，因此如果同时使用其他
·剂型：1mg、2.5mg、5mg、10mg及20mg片剂；
骨髓抑制性药物时应谨慎。与使用长春新碱时一样，
1mg/mL糖浆（香草味，vanillaflavor）：50mg/mL
使用长春碱可发生严重的注射部位组织坏死。
注射剂。
常见化疗不良反应的处理方法
·药物类型：皮质类固醇。
·剂量：1~2mg/kgq24h或按组合疗法用药。
文献资料及药物说明中列出了许多化疗反应，明显
·毒性：给猫使用强的松治疗时不良反应很小，但有发
的不良反应包括三类
生糖尿病的风险。增重、糖尿病调节障碍（diabetes
·败血症：可危及生命且最为严重。
mellitusdysregulation）医源性肾上腺皮质机能亢
·胃肠炎：支持性护理时为自限性。
进（iatrogenichyperadrenocorticism）在犬常见。
·无白血病的中性粒细胞减少症：在临床上不太关注的
有人建议应使用强的松龙而不用强的松，因为研究表
一个问题。
明强的松不能由肝脏有效转变为强的松龙。根据肿瘤
对这两种药物的反应，强的松和强的松龙基本等效。
败血症
临床特点
长春新碱
V
·开始：化疗给药后6~14d。
·剂型：1mg、2mg及5mg瓶装剂。
·临床症状：厌食、嗜睡、呕吐、腹泻、崩溃、发热或
药物类型：植物性长春花生物碱。
体温降低。
·剂量：0.5~0.75mg/m²q7dIV。大剂量可导致中毒
·诊断：临床症状、症状出现的时间、CBC检测时发现
风险增加。长春新碱经胆汁排出，因此如果胆红素超
中性粒细胞减少，可能有低血糖症。
过2mg/dL时剂量应减小50%
·治疗：静脉内导管：静脉内输液[通常在开始时用治
·毒性：本药物可引起神经毒性，导致感觉异常，但更
疗休克的液体（每小时50mL/kg），然后用1.5倍的
常见的是便秘及麻痹性肠梗阻。可发生厌食及呕吐，
维持液体剂量治疗1~3d，静注抗生素（广谱抗生
R
88
第34章淋巴瘤化疗
素，如头孢菌素或氨苄青霉素与氟康喹诺酮合用），
·预防：除非发生严重疾病或以前因采用同样药物引起
可加用氨基糖苷类抗生素，但只能在脱水或休克得
严重疾病，否则无需减少引起胃肠炎的化疗药物的剂
到治疗后才能使用：如果呕吐则禁水禁食[nothing
量。建议用抗催吐的药物预先治疗，以减少临床症状
bymouth（NPO）ifvomiting]，如果腹泻但不发
的发生，并降低其严重程度。
生呕吐，则虽然可以进食，却不能给水分。G-CSF
客户交流及病猫管理
（Filgrastim，3~5μg/kgq24hSC）为一种细胞因
子，能引起中性粒细胞的产生及分化，有利于中性粒
·如果猫主在化疗后2~5d的窗口期要求救治病猫，应
细胞减少症病猫中性粒细胞的增加，但由于可产生针
确定疾病的严重程度（即呕吐/腹泻的严重程度。病
对G-CSF的抗体，因此能阻止该药物再次使用时发挥
猫的姿势及食欲等）：如果担心病猫的水合作用状
作用。
态，可要求将病猫带来检查。
·预后：如果诊断及治疗早则预后较好；如果严重则预
·如果病猫没有脱水（根据电话询问或根据检查结
后谨慎或较差。
果），却有呕叶现象，则建议猫主不要口服给药。如
·预防：如果治疗前CBC表明中性粒细胞减少到低于
果病猫腹泻但不呕吐，则不能给其以食物，但应给
2000个/uL，则应延缓/不采用仟何化疗：如果发生中
水。
性粒细胞减少症，则在随后的用药中应将引起中性粒
·缓慢（少量多次）补充水分及易于消化的食物。
细胞减少症的药物剂量降低20%
·1~2d内逐渐恢复到正常食物。
·对非典型病例（4~7d）可考虑是否发生败血症，因
客户交流及病猫管理
此在猫主要求救治时，先让猫主测量病猫的体温。如
如果猫主在化疗后6~10d的窗口期要求救治病猫，则
吴猫发热或低体温，应立即就诊。如果体温正常，且
通知猫主立即将病猫带来检查，这种情况可能危及生
病情不太严重，在这些情况下可口服抗生素，同时采
命。
用保守疗法。
·如果猫住院，可采集血液进行CBC、生化检查及尿液
分析。
无病状中性粒细胞减少
临床特点
·放置静脉导管，采用静脉内液体疗法及静脉内抗生素
疗法。
·发病：化疗用药后6~10d。
·如有需要则应调整液体纠正电解质异常：静注疗法
·临床症状：除非发生败血症否则一般无症状。
的时间长短应根据脱水情况、整体体况、中性粒细胞
·诊断：中性粒细胞减少。
减少症及是否存在发热来确定。如果怀疑发生中性粒
·治疗：如果WBC>2000个/uL则无需治疗，如果
细胞减少症或胃肠道黏膜受损，则可口服抗生素。
WBC<2000个/uL则口服抗生素治疗。
·预后：不发生败血症时预后良好。
胃肠炎
临床特点
客户交流及病猫管理
发作：化疗用药后2~5d。
·评估中性粒细胞减少的程度，如有需要则抗生素治
·临床症状：厌食、嗜睡、呕吐、腹泻及中度发热。
疗。
·随后的用药中降低引起中性粒细胞减少的药物剂量○
·诊断：基于临床症状、症状开始时间、中性粒细胞减
10%~15%
父
少症。
·治疗：如果呕吐不能给水和进食（NPOifvomiting）
建
ao
参考文献
（如果猫腹泻但不发生呕吐，则不能给其以食物但应
O
给水）：如果怀疑发生脱水（严重的呕吐/腹泻），
CarrerasK,GoldschmidtM,ambMtal003.Flinepitelit
门诊病例可皮下液体治疗，住院病例可静脉输液，如
intestinal malignant lymphoma: 10 cases (1997-2000).  Vet Intern Med.
17:326-331.
有需要可使用止吐剂。
LeBlancAK,CoxSK,Kirk CA,al.007Effectsof L-aparaginasen
预后：较好
tp
89
第1篇
病与症
plasma aminoacid profiles and tumorburdenin catswith lymphoma.
of two dosing schernes for doxorubicin in the cat.Fel Med Surg.
JVet Intern Med.12(4):760-763.
10(4):324-331.
Moore AS, Cotter SM,Frimberger AE,et al.1996.A comparison of
Simon D,Eberle N,Laacke-Singer L,et al.2008.Combination chemo-
doxorubicin and COp formaintenance of remission in cats with lym
therapy in feline lymphoma: Treatment outcome, tolerability, and
phoma./Vet Intern Med.10:372-375.
duration in 23 cats.JVet Intern Med.22(2):394-400.
MooreAS,OgilvieGK.Lymphoma.001.nASMoore,CKOgilvieds
Vail DM,Moore AS,Ogilvie GK,et al.1998.Feline lymphoma (145
Felineoncologyacomprehensivegidetocompassnatecarepp.191219,
cases）:Proliferationndicesclusterfdifferentiation3mmunoreac
423-428.Philadelphia:Veterinary LearningSystems.
tivity, and their associaton with prognosis in90ats.Ve Inter Med
PohlamLM,HigginbothamML,WellesEG,etal.009.Immunophenotyi
12:349-354.
and histological classification of50 cascs of feline gastrointestinal
VailDM,Withrow Sj.2007.Feline Lymphoma and Leukemia.In SJ
lymphoma.Vet Pathol.46(2):259-268.
Withrow,DM Vail,eds,Small Anial Clinical Oncology,4th ed,
Reiman RA,Mauldin GE,Mauldin GN.2008.A comparison of toxicity
pp.773-756.Philadelphia:Elsevier Saunders.
康
O
健
X
宠物
ho
tar
七
tp
90
htt
第35章亲衣原体感染
第35章
亲衣原体感染
Chlamydophila Infection
TeijaKaarinaViita-aho
复发感染。2岁以上的猫对复发感染的抵抗力更强。复
概述
发感染很少能与初次感染一样严重，持续时间通常不到
猫亲衣原体（Chlamydophilafelis）[以前曾称为鹦
5~10d复发感染可能是由于无症状持续感染再激活或
鹉热衣原体猫变种（Chlanydiapsittacivar.felis）1为一
重新感染所引起。
种细胞内革兰氏阴性菌，主要引起眼晴感染，也可引起
临床病例最常见于不到1岁的猫及成群饲养的猎，
猫的上呼吸道感染。血清型研究表明猫亲衣原体存在多
潜伏期为2~5d。原发病的病程在小猫为2~6周，老龄
个株，它们之间毒力明显不同。病原体在体外相对不稳
猫为2周以下。眼晴症状占主要优势，呼吸道症状除温
定，在室温下的生存不超过48h，脂类溶剂及洗涤剂容
和的鼻炎和喷嚏外不太明显。具有呼吸道症状但无眼晴
易使其灭活。
症状的猫不大可能发生猫亲衣原体感染。表35-1列出了
猫亲衣原体感染的流行在5周龄至9月龄的猫最高，
猫亲衣原体感染时的主要临床症状。
最常见于多猫密切接触的环境，特别是在猫配种和在动
限睛的症状通常从一只眼睛π始，5～7d后另外一
物庇护所时发病率最高。一项研究发现，公猫及缅甸
只眼睛表现症状（见图35-1）眼睛分泌物开始时呈水
猫易于感染。5%～10%的免疫接种猫可产生抗猫亲衣
表35-1亲衣原体感染的临床症状
原体抗体。眼睛和上呼吸道感染猫亲衣原体的发病率
眼睛症状
非眼睛症状
为11%~32%。在临床健康的猫，猫亲衣原体的流行率
结膜炎
鼻炎及鼻分泌物
据报道可达13%。猫可成为无症状感染带菌者，但由于
结膜充血
喷嚏
应激或免疫抑制，潜伏感染可被激活而出现临床症状。
球结漠水胆
淋巴结肿人
感染的传播需要与感染猎或其喷出的气雾（aerosols）
眼脸疼挛
沉郁或昏睡
第3眼险脱垂
短暂发热
接触，但感染也可通过污染物发牛。眼晴分泌物可能是
第3眼脸充血
食欲不
引发感染最为重要的体液。结膜排菌通常在感染后大约
眼险分泌物
失重
60d停止，但持续感染的猫可排出具有感染能力的病菌
眼晴不适
长达8个月
眼脸水肿
猫亲衣原体可与其他上呼吸道病原，如猫疱疹病毒
小疱性结膜炎【conjunctival folicles】
（FHIV-1）及猫杯状病毒（felinecalicivirus，FCV）感
染同时发生。猫支原体（Mycoplasmafelis）和支气管炎
博德特杆菌（Bordetellabronchiseptica）感染可使猫亲
衣原体感染更为复杂。
猫亲衣原休并不是唯一感染眼睛和呼吸道的病原，
其可成为全身感染的病原，已从猫的直肠和阴道分离到
这种病原，因此肠道和生殖道也可能是持续感染的部
位。
感染之后，猫的免疫力通常微弱且持续时间短。
猫对亲衣原体感染的抵抗力与年龄有关，表明可能会
图35-1病的早期一只眼晴受到感染，眼睛分泌物开始呈水样，但后
出现某种形式的保护免疫力。猫在最初的1～2年内容易
来呈黏液栏或黏脓性（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
91
第1篇病与症
样，但后来是黏液状或黏脓状。感染后很快可出现暂时
亲衣原体，但不建议作为一种可靠的诊断方法使用。
性发热、食欲不振及失重，但通常情况下猫的体况良好
在急性感染后最初的几天内可观察到胞浆内包涵体，
而能继续采食。
但在慢性病例则不可能看到。此外，猫亲衣原体包涵
慢性感染时，临床症状可持续长达2个月，慢性感
体易于和其他嗜碱性包涵体混淆。
染通常在单眼或双眼表现温和症状，包括结膜充血、眼
治疗》
晴浆液性分泌物及轻微的眼脸疼弯。有些猫在眼脸症状
主要疗法
开始出现后数周内发生跛行。猎亲衣原体感染也与生殖
疾病如流产、不台及新生猫的死亡有关。这也可感染新
强力霉素：为首选药物（5mg/kgq12hP0或10mg/
生仔猫，在关闭的眼脸后引起结膜炎。新生仔猫结膜炎
kgq24hPO治疗4周）。强力毒素可在眼泪和唾液中
最早可见到的症状是其正常发生于7一10日龄的眼脸开
达到很高的局部浓度，反应快速。据报道强力霉素可
放延迟，常见关闭的眼脸膨胀，这是中于渗出液蓄积所引
引起食道狭窄及食管炎。为了降低风险，可选用强力
起。感染的猫其他方面表现正常，生长速度也正常。
霉素悬浮液而不选用片剂。另外，应将水注入猫的口
其他引起喷嚏、鼻炎及结膜炎的病原还包括一种
腔：或者用黄油润滑片剂。强力霉素与其他四环素一
引起结膜炎的病原菌，猎亲衣原体不大可能是表现上呼
样，如果在妊娠猫或仔猫使用可引起牙齿交色。但强
吸道症状而不发生结膜炎的主要病原。角膜炎及角膜溃
力霉素要比其他四环素安全。强力霉素在4～5月龄的
疡通常与猫亲衣原体无关，但很常见于FHV-1感染。眼
仔猫使用未发现任何问题。
晴溃疡是FCV感染的典型症状。只依靠临床症状难以确
诊，需要进行许多诊断试验。
辅助疗法
·克拉维酸强化阿莫西林（clavulanicacid-potentiated
诊断
amoxicillin）：可安全月于新生仔猫和妊娠母猫（20
主要诊断
mg/kgq12hPO治疗4周）：但在后期需要采用强力
·聚合酶链式反应（polymerasechainreaction，
霉素治疗以确保病原体从体内排出。
PCR试验：许多实验室可采用PCR试验诊断猫亲衣
·氟喹诺酮类药物：这类药物也很有效，已成功用于
原体感染。PCR快捷，具有很高的灵敏度和特异性。
人的沙眼衣原体（C.trachomantis）和鹦鹉热衣原
样品可采用棉拭子从结膜囊采集。由于病原菌为细胞
体（C.psittaci）感染。恩诺沙星的剂量为5mg/kg
内寄生，因此良好的拭子采样技术对获得足量的细胞
q24hPO，应避免剂量过大，因为恩诺沙星大剂量
极为重要。在发生明显的结膜炎的病例，感染眼晴的
使用可引起失明。与犬相反：猫用恩诺沙星治疗后
拭子就足以进行诊断，但在慢性病例及临床症状轻微
不会诱导发牛软骨毒性不良反应（chondrotoxicside
的病例，应采集双眼的拭子样品。
effects）。麻氟沙星未发现具有眼科不良反应，其剂
量为2.75~5.55mg/kgq24hP0。
辅助诊断
·阿奇霉素：已用于猫亲衣原体感染：但不能清除感
·病原分离：虽然细胞培养广泛用于诊断本病，但由于
染，其优点是半衰期长，因此可减少用药频次。治
技术要求高、时问长和成本高，特别是山于PCR技术
疗时可使用不同的剂量，包括5mg/kgq24hPO治
的使用，细胞培养应用已经减少。
疗5d，之后5mg/kgq72hP0治疗5次：或10mg/kg
·血清学：未免疫接种的猫的抗体检测可证实诊断。抗
体效价低一般可认为是阴性。主动免疫或新近发牛感
·外用抗生素软膏或人工泪液（artificialtear
染常常可导致抗体效价升高。血清学诊断的主要缺点
supplements）：对眼睛可发挥润滑及表面保护作
是能说明暴露了该病原，但不能说明是否存在活动的
用，也可缓解眼睛的不适。
感染。
治疗注意事项
诊断注意事项
·由于猫亲衣原体感染后的全身性感染特性，单独的局
·结膜涂片：可以采用结膜涂片进行姬姆萨染色检查猫
部治疗往往无效。为了从机体消除病原，应采用全身
92
ht
第35章亲衣原体感染
治疗。
·可采用改良活疫苗及灭活细胞培养疫苗。通常在
·由于无症状带菌率很高，因此舍饲的所有猫均应同时
8~10周龄开始免疫接种，3~4周后进行第二次接
治疗。
种，之后每年强化免疫。在有些猫，猫亲衣原体疫苗
·感染猎在强力霉素治疗之后，在治疗开始之后10d仍
免疫接种后7~21d可引起不良反应，包发热、嗜
能继续排出病原，因此对其他的猫在治疗的2周内仍
睡、厌食和玻行
有危险性。
参考文献
·对猫舍饲喂的猫，建议至少治疗8周以上。
Cruffydd Jones TAddie D,Belik S,et al.2009. Chlamydophila
预防）
felis infectionABCD guidelines on prevention andmanagement / Fel
Med Surg.11:605-609.
可采用猫亲衣原体疫苗，但由于木病不太严重，因此
Sparkes AH,Carey SMA,Sturgess CP,etal.1999.The clinical efficay
of topical and systemic therapy for the treatment of feline ocular
这种疫苗并非必需免疫疫出。但对处于感染风险的
chlamydiosis. I Fel Med Surg 1:31-35.
Sykes JE,2005.Feline Chlamydiosis. Cin Tech Snail Anin Pract.20:
猫，如生活在庇护所的猫及猫舍具有猫亲衣原体地方
129-134
Sturgess CP, Gruffydd-Jones TJ, IIarbour DA,et al. 2001.Controlled
流行时，应考虑采用疫苗预防。在这些情况下，所有
study of the efficacy of clavulanic acid-potentiated amoxicillin in the
的猫均应采用强力霉素治疗4周后再进行免疫接种。
Ireatment of Chlamydia psiltaci in cals. Vet Record. 149:73-76.
康
ao
X
aob
hc
tar
七
tp
93
ht
第1篇病与症
第36章
乳糜胸
Chylothorax
Gary D.Norsworthy
（pleuralfissurelines）可见其肺脏边界呈扇形。不
概述
应将具萎缩的肺叶（atelecticlunglobes）误认为胸
乳糜通过淋巴系统转运到乳糜池（cysternachi-
腔肿瘤。胸腔穿刺后的X线拍片更有诊断意义，应
li），再通过胸导管转运，直至淋巴静脉连接部
注意肺动脉（caudalpulmonaryarteries）可表明有
（lymphaticovenousjunction），然后进人血液循环。胸
犬心丝虫病，应注意观察有无纵隔前肿块（anterior
导管（thoracicdrainage）的破裂或漏出可引起乳糜液在
mediastinalmass）。另外，还应注意圆形肺叶，有
胸膜间蓄积，导致乳糜胸（chylothorax）。乳糜胸可由
可能发生了红维化胸膜炎。
外伤引起，但这种情况只占猫病例的很少部分，大多数
·超声检查：如果猫的呼吸状态允许，应在除去胸膜间
猫的乳糜胸病例没有确定的原因，在进行彻底的诊断检
隙的液体之后进行超声检查，这种检查在建立是否存
查之后多被认为其在起源上为白发性的。有些病例与前
在纵隔前肿块或确定心包或心脏疾病时具有帮助意
腔静脉（cranialvenacava）或胸导管本身的机械性或机
义。有些情况下，犬心丝虫病可见于右侧心脏或肺动
能性（相对）阻塞有关。阻塞后可出现淋巴管压力过高
脉干。
（lymphatichypertension）、淋巴管扩张及扭曲（淋巴
·胸腔穿刺：可吸取数毫升液体证实是否存在有胸腔积
管扩张，lymphangiectasia）。因此，乳糜从扩张但完整
液，并可采集液体送实验室进行分析。
的淋巴管渗出。有些情况下，淋巴流或量增加也与发病
·胸水分析：胸水通常呈乳白色，如果发生出血，则颜
有关。开始时，乳糜渗出可通过胸膜再吸收，但对胸膜
色为粉红色。胸水的颜色及透明度受营养状况的影
是一种刺激。暴露乳糜数天或数周后，胸膜表面不再允
响。猫在厌食时胸水可能没有乳糜特征性的乳白色。
许再吸收，渗出物积聚在胸膜间隙。最为常见的潜在原
典型情况下有核细胞计数通常低于10000个/mL。由于
因是右侧心衰（即犬心丝虫病、心包积液及心肌病）
胸水中脂类含量高而干扰折光率，因此蛋白含量用于
及纵隔肿瘤（特别是淋巴瘤，但也可能与真菌性肉芽
诊断并不可靠。采集的胸水应置于红盖及紫盖试管中
肿及胸腺瘤有关）。有报道表明本病也可继发于插入的
进行这些检测。参见第288章。
静脉导管。
·胸水细胞学检查：80%以上的细胞为小的成熟淋巴
患乳糜胸的猫常表现为突然发生呼吸困难，出现嗜
细胞，其直径大小与红细胞类似（见图36-1及第288
睡，常常表现厌食及咳嗽。由于只有少数疾病可引起咳
章）。如果疾病为慢性，则含有大量的非变性中性粒
嗽，因此出现咳嗽时应引起注意。病猫通常勉强侧卧或
细胞和巨噬细胞。如果未发生细菌继发感染，则检查
伏卧，心脏听诊通常有心杂音。
不到细菌：如果有细菌，则通常为胸腔穿刺时未采用
恰当的无菌技术所造成。
诊断
·胸水生化检查：乳糜液体甘油三酯含量比血清高：
主要诊断
胆固醇含量比血清低。假乳糜液（pseudochylous
·临床症状：可发生呼吸困难及全身症状，也可发生咳
fluid）胆固醇含量比血清高，甘油三酯含量比血清低
嗽。患病猫典型表现为强力吸气，呼气延缓，仿佛是
或相当。虽然在文献资料中有所提及，猫的假乳糜液
在忍住呼吸。
可能不存在，因此除非采用其他方法证实，任何乳白
听诊：可见心脏杂音及肺脏杂音。
色胸腔积液都应考虑为乳糜。
·X线拍片：胸腔积液的×线症状包括肺叶间隙线影
·犬心丝虫检查：阳性抗体试验表明发生了犬心丝虫感
XP
94
第36章乳糜胸
染，阳性抗原试验具有确诊价值。但犬心丝虫抗原及
36-2）。由于肺航机能降低，因此通气受损。如果
抗体试验敏感性较低。参见第88章。
乳糜胸康复，可引起肺容积缩小，但户内饲养的猎能
完全耐受。脓胸及猫传染性腹膜炎也可引起纤维化胸
膜炎
图36-1小淋巴细胞（深色细胞），大小与红细胞类似（浅色细
胞），是乳液中的主要细胞。中性粒纫胞的存在表明发生了慢性疾
病，不应存在细菌
图36-2肺叶呈圆形，如本张X线片所示，是纤维性胸膜炎的典型
辅助诊断
病变
血常规（completebloodcount：CBC）及血清生化
治疗
检查：这些指标通常正常，但慢性疾病时的贫血及淋
主要疗法
巴细胞减少症则为意外发现。
·需氧及厌氧菌培养：虽然大多数乳糜液是无菌的，但
·胸腔穿刺：应采用最小剂量的药物镇静。由丁随着纤
有些在培养时有细菌生长：感染可能是由于胸腔穿刺
维性胸膜炎的发生可形成液体囊，因此应抽吸两侧胸
时引入。
腔。油吸时猎伏卧，从第4~6肋间隙开始，在肋骨软
骨结合部（costochondral junction）下多点拍吸，如
诊断注意事项
有需要可重复抽吸。
呼吸困难的猫应小心处置，因为增加应激可能会致
·芸香苷（rutin）：该药物属于苯并吡喃（benzopyrone）
命。进行查休、X线拍片及胸腔穿刺时必须要特别小
家族，为一科生物类黄酮及维生素C的衍生物，研究
心，可在诊断检查前及采用两种方法诊断之间将猫置
发现患有乳糜胸的猫至少25%在用这种药物治疗2个
于氧气箱中数分钟：如果难以成功，则胸腔穿刺抽取
月后渗出可康复。该药的剂量为50~100mg/kgq8h
30~90mL液体可明显改善通气能力。X线拍片应激
PO，制剂为500mg片剂，无味，可碾碎后与食物混
最小，通常采用背腹侧面观察，这在有些病例可能是
合给药。
福
唯一可行的观察面，通常足以诊断胸腔积液的存在。
·奥曲肽（octreotide）（Sandostatin为能抑制
对于有些猫：侧面观察较好。
胃、胰腺及胆囊分泌，延缓胃肠转运时间的天然药
·乳糜对胸膜有刺激作用，慢性病例乳糜胸可引起纤
维性胸膜炎，胸膜可因纤维性结缔组织（fibrous
治愈胸腔积液
connective tissue，FCT）而增厚。胸腔器官之间可
辅助疗法
形成FCT套。X线拍片可发现肺叶呈圆形或萎缩，渗
LX
出液中可存在变性的中性粒细胞和巨噬细胞（见图
·胸廓造口术插管（thoracostomytube）：采用这种
XR
95
第1篇病与症
方法可进行连续或间断性的胸腔引流，因此减少了
减少脂肪诱导的乳糜流，但效果尚未证实。
引起充血的保定应激和胸腔穿刺时针头反复插入胸
·有人采用低脂肪日粮及中链甘油三酯（mediumchain
腔所引起的疼痛应激。一般来说，一条引流管可引
triglycerides，MCT）试图减少乳糜形成，前者具有
流双侧胸腔，但在有些情况下需要双侧插管。胸腔
一定的效果，其应用也得到了验证。对MCT油剂的效
应q12~24h抽吸一次，直到每天抽吸的液体量少于
果仍有疑问，日前也不再建议采用。大多数猫在接受
1~2mL/kg（这种液体量通常是由于插管所引l起）。
MCT油剂后由于苦味会拒绝采食。
有人不建议采用胸廓造口术插管，但作者更喜欢采用
预后
这种方法以减少量复胸腔穿刘引起的创伤，而且在存
在纤维性胸膜炎时可获得更好的引流效果。
本病为一种严重的可能致死的疾病，但如果采取
·静注液体治疗：由于可造成应激，不应在胸腔穿刺之
积极的诊断和治疗，许多病猫只要出现下述情况就会康
前进行静脉插管及注射液体。
复：（a）潜在疾病得到诊断治疗；（b）采用适当的治
·胸廓切开术：对1~2个月胸腔引流及药物治疗后没
疗方法后本病会特发性康复；（e）未发生纤维性胸膜
有效果的猫应进行手术结扎胸导管，或施行胸膜腹膜
炎。纤维性胸膜炎的存在可明显降低出现良好结局的机
或胸膜静脉旁路（pleuroperitonealorpleurovenous
会。
shunts），或施行心包切除术（pericardectomy）
参考文献
之所以建议采用心包切除术是因为增厚的心瓣膜
可阻止淋巴静脉交通（lymphaticovenouscom-
FossumTW.2006.Chylothorax.InJRAugust,ed,ConsultationsinFeline
InternalMelcne5thed,pp.369375St.Lous:ElsevierSaunders.
munications）的形成，据报道成功率可达25%~
Fossum TW. 2007.Chylothorax.In LP Tilley, FWK Smith, Jr.,eds.,
50%
Blackels5MieVeterinaryConsul,4thedpp.25C-251.Ames,IA:
Blackwell Publishing.
·如果由于费用原因限制了采用其他更为常规的治疗方
Mason,RA.2006.Thecatwithhydrothorax.InJRand,d.,Probie-Based
FelineMedicine,pp.71-89.Philadelphia:ElsevierSaunders.
法时，可单独采用芸香苷治疗，但其对纤维性胸膜炎
无效。
治疗注意事项
·有人采用脂类黏结剂如几丁质和壳聚糖（chitosan）
建
ao
X
tar
小
七
tp
96
ht
第37章钻胺素缺乏
第37章
钻胺素缺乏
Cobalamin Deficiency
Jorg M. Steiner
维生素。事实上，所有组织机能的正常发挥均需要钻胺
概述
素，因此钻胺素缺乏的临床症状多种多样。有些猫只表
钻胺素（cobalamin）（维生素B）为一种水溶性
现嗜、厌食和失重，有些则表现腹泻、间歇性败血症
维生素，猫的大多数商品猫粮中都含量丰富。另外，
发作或出现严重的神经症状，这些神经症状与肝性脑病
钴胺素来自细菌，但在动物胃肠道近端（牛）细菌性
类似。猫实验性诱导的钻胺素缺乏可引起渐进性厌食、
微牛物中含量很高，细茵性钻胺素可得到吸收并储存
失重及被毛粗乱，据报道有些猫可发生异嗜癖。此外，
在体内。相反，细菌性微生物在猫的胃肠道近端含量
人缺乏钴胺素时可发生小肠异常，如绒毛萎缩、小肠黏
很低，钻胺素必须要通过给予肉类的蛋白饲料提供。
膜被炎性细胞浸润。如钻胺素吸收进一步发牛异常，其
日粮钻胺素与日粮蛋白紧密结合，不能以结合形式吸
他营养素的吸收也会出现异常。在发生钻胺素缺乏的猫
收，在胃内，日粮蛋白由胃蛋白酶消化，释放出盐酸
当中尚未发现类似症状，但作者认为有强力的证据长明
和钻胺素。游离钴胺素立即被R蛋白也称为结合咕啦
也可发生这些症状。猫患小肠疾病或胰腺外分泌机能
（haptocorrin）结合，这种蛋白主要由肠道分泌物及
不足及并发钻胺素缺乏时可能对治疗不会产生积极的反
睡液分泌。钻胺素与R-蛋白结合后也不能用于吸收。
应，除非添加钻胺素进行补饲。
在小肠，R蛋白被胰蛋白酶消化，释放的钴胺素由内
诊断
在因子结合。据估计，在猎99%的内在因子（intrinsic
lactor）是由胰腺外分泌腺产生，这与人不同，人的内
主要诊断
在因子大多数是由胃产生。内在因子-针胺素复合物由
血清钴胺素浓度：测定血清钴胺素对大多数情况下的
回肠的特异性受体（也称为cubilin）吸收（内在因子是
钴胺素缺乏具有诊断意义。得克萨斯农工大学的GI实
中胃腺壁细胞分泌的一种糖蛋白，与吸收维生素B，有
验室月前采用的血清钻胺素参考范用为290～1500ng
关译注）。
L检测不到血清钴胶素表明发生了钻胺素缺乏：但在
小肠末端的疾病如果严重，可导致回肠钴胺素受体
能检测到只是浓度低于正常时的猫也可发生钻胺素缺
遭到破坏，引起钻胺素吸收异常。如果钻胺素吸收异常
乏，应该预先添加钻胺素补饲以免使钻胺素缺乏进一
持续时问长，则钻胺素储存耗竭，发生钻胺素缺乏。在
步加重。
一项对表现出慢性胃肠道疾病临床症状的80例病猫的研
究中，发现49例血清钴胺素浓度降低，而且与正常猫相
辅助诊断
比，这些猫钻胺素的半衰期明显缩短。弥散性小肠疾病
·血清或尿液甲基丙二酸浓度（serumorurinary
只在发病过程中涉及回肠，也可导致钻胺素吸收异常。
methylmalonicacid concentration）：在细胞水平测
最后，胰腺外分泌不足也会导致猫发生钻胺素缺乏，主
定钻胶素浓度基本可以硫定是否发生了钻胺素缺乏。
要是由丁猫大多数的内在因子是胰腺的外分泌部合成
血清或尿液甲基内二酸浓度是市于细胞水平钻胺素缺
的。钻胺素吸收异常本身不会导致钴胺素本身缺乏，只
乏导致代谢紊乱的指标，但测定血清或尿液中甲基丙
有长时间的钻胺素吸收异常，才可导致体内储存的钻胺
二酸需要复杂的技术，目前尚未用丁日常检验。
素耗竭，最终导致钴胺素缺乏。
钻胺素是多个与能量产生、脂肪酸代谢及氨基酸代
诊断注意事项
谢、蛋白合成及细胞分裂有关的关键生化反应所必需的
·近来对表现慢性胃肠道疾病的猫进行的研究发现：80
p
97
第37章钻胺素缺乏
第37章
钻胺素缺乏
Cobalamin Deficiency
JorgM.Steiner
维生素。事实上，所有组织机能的正常发挥均需要钻胺
概述
素，因此钻胺素缺乏的临床症状多种多样。有些猫只表
钻胺素（cobalamin）（维生素B）为一种水溶性
现嗜睡、厌食和失重，有些则表现腹泻、间歇性败血症
维生素，猫的大多数商品猫粮中都含量十富。另外，
发作或出现严重的神经症状，这些神经症状与肝性脑病
钻胺素来自细菌，但在动物胃肠道近端（牛）细菌性
类似。猫实验性诱导的钴胺素缺乏可引起渐进性厌食、
微生物中含量很高，细菌性钴胺素可得到吸收并储存
失重及被毛粗乱，据报道有些猫可发生异嗜。此外，
在体内。相反，细菌性微生物在猫的胃肠道近端含量
人缺乏钻胺素时可发生小肠异常，如绒毛萎缩、小肠黏
很低，钻胺素必须要通过给予肉类的蛋白饲料提供。
膜被炎性细胞浸润。如钻胺素吸收进一步发生异常，其
日粮钴胺素与日粮蛋百紧密结合，不能以结合形式吸
他营养素的吸收也会出现异常。在发生钻胺素缺乏的猫
收。在胃内，日粮蛋白由胃蛋白酶消化，释放出盐酸
当中尚未发现类似症状，但作者认为有强力的证据表明
和钴胺素。游离钴胺素立即被R蛋白[也称为结合咕啉
也可发生这些症状。猫患小肠疾病或胰腺外分泌机能
（haptocorrin）]结合，这种蛋白主要由肠道分泌物及
不足及并发钻胺素缺乏时可能对治疗不会产生积极的反
睡液分泌。钻胺素与R-蛋白结合后也不能用于吸收。
应，除非添加针胺素进行补饲。
在小肠，R蛋白被胰腺蛋白酶消化，释放的钴胺素由内
诊断
在因子结合。据估计，在猫99%的内在因了（intrinsic
主要诊断
factor）是由胰腺外分泌腺产生，这与人不同，人的内
在因子大多数是由胃产生。内在因子-钻胺素复合物由
·血清钻胺素浓度：测定血清钻胺素对大多数情况下的
回肠的特异性受体（也称为cubilin）吸收（内在因子是
钻胺素缺乏具有诊断意义。得克萨斯农工大学的GI实
由胃腺壁细孢分泌的一种糖蛋白，与吸收维生素B有
验室目前采月的血清钻胺素参考范围为290~1500ng/
关——译注）。
L。检测不到血清钻胺素表明发生了钻胺素缺乏，但在
小肠末端的疾病如果严重，可导致回肠钴胺素受体
能检测到只是浓度低于正常时的猫也可发生钻胺素缺
遭到破坏，引起钻胺素吸收异常。如果钻胺素吸收异常
乏，应该预先添加钻胺素补饲以免使钻胺素缺乏进一
持续时间长，则钴胺素储存耗竭，发生钻胺素缺乏。在
步加重。
一项对表现出慢性胃肠道疾病临床症状的80例病猫的研
究中，发现49例血清钻胺素浓度降低，而且与正常猫相
辅助诊断
比，这些猫钻胺素的半衰期明显缩短。弥散性小肠疾病
只在发病过程中涉及回肠，也可导致钻胺素吸收异常。
methylmalonicacidconcentration）：在细胞水平测
最后，胰腺外分泌不足也会导致猫发生钻胺素缺乏，主
定钻胺素浓度基本可以确定是否发生了钻胺素缺乏。
要是由于猫大多数的内在因子是胰腺的外分泌部合成
血清或尿液甲基丙二酸浓度是由于细胞水平钻胺素缺
的。钻胺素吸收异常本身不会导致钻胺素本身缺乏，只
乏导致代谢紊乱的指标，但测定血清或尿液中甲基丙
有长时间的钻胺素吸收异常，才可导致体内储存的钻胺
二酸需要复杂的技术，月前尚未用于日常检验。
素耗竭，最终导致钴胺素缺乏。
钻胺素是多个与能量产生、脂肪酸代谢及氨基酸代
诊断注意事项
谢、蛋白合成及细胞分裂有关的关键生化反应所必需的
·近来对表现慢性胃肠道疾病的猫进行的研究发现，80
tp
97
第1篇病与症
例中49例血清钻胺素浓度降低。此外，胰腺外分泌机
括粪便检查小肠寄生虫及用广谱驱虫药治疗、饲喂试
能不全（exocrine pancreaticinsufficiency，EPl）的
验、腹腔超声检查、腹腔内镜或手术活检进行病理组
猫通常会出现钻胺素缺乏：中此表明评价低钻胺素对
织学检查，以及在特定情况下采用其他的诊断方法。
EPI及胃肠道疾病的诊断，特别是如果对胃肠外钻胺
因此在补充钻胺素的同时，可从治疗的角度对钻胺素
素单独补充没有反应时：具有重要意义。相反，应对
缺乏的潜在原因进行分析。
所有表现慢性胃肠道症状的猫检测血清钻胺素浓度。
·有人推测钻胺素对食欲可能具有直接的药理学作用。
许多钻胺素缺乏的猎食欲不振，在补充钻胺素后食
治疗》
欲开始恢复。在有些病猫，在补充钻胺素停止后即使
主要疗法
血清钻胺素浓度可能处于参考范用之内，但仍会复发
·补充胺素：补允钻胺素是治疗钻胺素缺乏的基础。
食欲不振。对这些病猎应恢复补充钻胺素，而且可能
市于钻胺素缺乏可导致慢性胃肠道疾病的临床症状
还需要持续较长时间。
及钻胺素吸收进一步发生障碍，白此可造成恶性
预后》
环，即使原发性胃肠道疾病的原因得到消除，仍会
发生钻胺素缺乏。因此，如果猫没有发生EPI即
猫钻胺素缺乏总的预后取决于潜在的病因。但只要
猫血清胰蛋白酶类似物免疫反应性（felinetrypsin-
钻胺素缺乏得到及时的诊断治疗，钻胺素缺乏就不会引
likeimmunoreactivity，fTLI）的浓度>12pg/L]，
起病猫的发病率和死亡率升高。
单独补充钻胺素或同时采用日粮试验，是患钻胺素
参考文献
缺乏的猫首选的治疗方法。依猎的体格大小，每只
猫可将100~250ug钻胶素（最常用的为氰钻胺素，
Ruaux CG, Steiner IM, Williams DA.2001. Metabolism of amino acids
in cats with severe cobalamin deficiency.Am I Vet Res.62:1852-1858.
cyanocobalamin）皮下注射：q7d6周，之后每只猫
RuauxCG,SteinerJM,WilliamsDA.2005.Earlybiochemicaland clinical
100~250μgq14dSC6周，随后再按同样剂量注射4
intestinal disease and severe hypocobalaminemia.J Vet Int Med.
周。在最后一直注射钻胺素后4周再次检查血清钻胺
19:155-160.
Ruaux CG,Steiner JM,Williams DA.2009.Relationships between low
素浓度，以评价病猫是否需要进一步补充钻胺素。
serum cobalamn concentratians and methlymalonieacideia n cats.
J Vet Int Med. 23:472-475.
Simpson KW,Fyfe J.Cornetta A,et al. 2001.Subnormal concentrations
治疗注意事项
of serum cobalamin (Vitamin B) in cats with gastrointestinal disease.
I Vet Int Medl. 15:26-32.
·如果猫对单独补充钻胺素没有反应，关键是要仔细分
ThompsonKA,ParnellNK,HohenhausAF,al.009Felineexocrine
析和评估病猫是否存在潜在的钻胺素缺乏的原因。这
935-940.
种评估包括检查猫是否有慢性小肠疾病，可能还应包
福
ao
七
hc
tah
七
tp
98
ht
第38章球孢子菌病
第38章
小尾巴宠物健康中心
球孢子菌病
店铺地址：http://ttahc.taobao.com
微信：ttahc123
Coccidioidomycosis
微店： http:// weidian.com/?userid=328465278
SharonFooshee Grace
咳嗽或呼吸困难）。由于感染可能涉及骨组织，因此见
概述
有报道发生眼晴炎症及失明的症状。一例研究在剖检时
在所有深部（全身）霉菌病原中，球孢子菌
发现在感染的病例有26%发生心包感染，但死前未见有
（Coccidioides）的地理分布范围最为严格。猫和犬在
心脏病的症状。感觉过敏、痉挛、行为改变及共济失调
干燥的美国西南部、墨西哥及美洲中部和南部外的地
等症状见有报道，但感染涉及神经系统的情况不多见。
方流行性区域以外不常发生感染。下游的北美生物带
诊断
（LowerSonoranlifezone）生境很适合于支持这种微生
物的生长。粗球孢子菌（C.immitis）（也称粗球芽生
主要诊断
菌—译注）见于圣华金河谷（SanJoaquinValley），
·临床症状：临床症状不具特异性，但在地方流行性地
而C.posadasii则见于其他地区。地方流行性区域的主要
区的猫如果表现全身症状时应怀疑感染本病。
特点是沙地碱性土壤、降水量小，夏季温度高。在高温
·细胞学：本病在典型情况下病变部位病原微生物数量
期间及降水稀少时，这类微生物在土壤表面下生存。在
较少，因此难以进行细胞学诊断。阴性检查结果不能
大雨过后发生干旱期时，这类微生物在土壤表面复制形
排除本病，但发现病原微生物则可证实诊断。采样时
成孢子，有感染性的分节孢子（arthrospores）通过风及
可通过抽吸皮下结节、肺脏实质或淋巴结采集：也可
其他引起灰尘的活动在环境中传播。在地方流行区人感
从支气管灌洗样品制备抹片，但一般认为气道冲洗获
染的数量在沙尘暴及地震后明显增加。
得的病原不多（参见第289章）。感染引起的炎性反
与犬相比，猫似乎对本病具有一定的免疫力，但
应通常为脓性肉芽肿性。常规实验室染色有时难以使
猫在开始发病时常常比犬更为衰弱。虽然在猫见到报
病原着染。病原菌啫碱性，具有较厚的细胞壁，固定
道的病例不多，但主要的感染途径可能是吸入气传性
时细胞壁皱缩，出现折叠的外观。
分节孢子，这与其他动物相同。猫通过直接接种病原
·组织病理学：组织病理学检查病原可确诊。常规
而感染的情况罕有报道。本病的传播主要通过血源性
苏木精伊红染色可检查到病原菌，但有时需要进
及淋巴途径。感受态细胞介导的免疫反应（competent
行特殊染色，常用Grocott-Gomori乌洛托品银
cell-mediatedimmuneresponse）可能对限制感染极为重
染（methenaminesilver）及过碘酸希夫染色法
要。感染猫白血病病毒（FeLV）及猫免疫缺陷性病毒
[periodicacid-Schiff （PAS）]染色。当需要鉴别
（FIV）似乎并不诱发猫发生球孢子菌病。在传统上一
诊断球孢子菌病时应告知病理专家。
般认为，人与感染猫接触后发生本病的风险并不大，但
可由于暴露环境污染物而发病。近来报道了一例极为少
辅助诊断
见的通过咬伤伤口而发生的从猫到人的传播病例，说明
·基础化验：依靠基础化验难以获得诊断，但对评估病
本病可以一种不常见的形式传播疾病。
猫的整体健康状况很有帮助。曾报道有些病例有非再
猫从吸人病原微生物到出现呼吸症状的潜伏期为数
生性贫血及高蛋白血症。
周，这与犬相同。非特异性症状包括发热、厌食和失重
·X线拍片：可能存在门淋巴结肿大、间质性肺病及胸
等常见症状。皮肤病病变，如引流管及脓肿、局部淋巴
膜疾病（见图291-39）。肺门淋巴结肿大对地方流
结肿大等是感染后最为常见的症状。虽然肺脏常常发
行性地区犬发生本病具有指征意义，但关于猫对其
生亚临床感染，但通常见不到明显的下呼吸道症状（即
间的关系还不清楚。骨损伤不常见，但可见有骨生成
CP
99
第1篇病与症
osteoproductive）和骨溶解性病变的混合变化。
来促进吸收。
·血清学检测：虽然在猫达行的血清学检测不多，但越
来越多的研究表明血清学方法要比以往所认识的价值
辅助疗法
更高。一项研究表明，在检查过的大多数感染猫存在
·咪唑类药物具有抑制真菌作用，但无杀灭真菌的作
有沉淀素抗体（precipitinantibodies）及补体结合抗
用。采用这类药物治疗时应长期用药（即临床症状康
体，而目两种抗体均存在较长时问。虽然对这两类
复后仍需用药2个月）
抗体在诊断上的应用仍需进行研究，但目前的研究表
·两性霉素B是猫对伊曲康唑或氟康唑没有反应时的一
明血清学检测阳性与猫的本病的发生具有良好的相关
种治疗方法。两性霉素B可采用反下给药，这样可明
性。但对诊断本病的进展及对治疗的反应而言：血清
显降低本药可能的肾脏毒性。用药方法参见第43章。
学检查也不是一种完美的检测方法。
·诊断时许多猫白于长期庆食而衰弱。这种情况下胃管
饲喂可由猫主为病猫提供适当的营养支持。
诊断注意事项
·病原体存在的数量并非总是很大，因此细胞学鉴定有
治疗注意事项
时需要长时间的显微镜下检查。
·停止治疗后复发较为常见，即使长期治疗也是如比。
·应对所有病猫的旅行史进行详细调查。
·康复后在人可为终身免疫，但是否康复的动物也具有
·临床上不应尝试进行细菌培养。感染性分节孢子
同样的免疫能力还不清楚。
（infectiousarthroconidia）易于雾化，易使人发生
·旦然猫对伊山康些有较好的耐受性，但在治疗过程中
感染。在地方流行性地区，在对任何引流性损伤进行
应定期进行血清化学检查，以评估肝脏毒性。表现肝
培养时，均应联系兽医诊断实验室。
中毒临床症状（即厌食和黄痘）的猫不应再继续用
药，至少暂时不应再用药。肝脏酶活性升高的无症状
治疗》
猫没有必要停止用药，应继续密切观察。
主要疗法
预后》
·唑类药物伊山康唑及氟康唑均用于治疗本病。伊曲
康唑的安全剂量为5mg/kgq12hPO，应与食物一同
猫患球孢子菌病的长期预后谨慎。
给药：胃的酸性环境有和于药物吸收。给药时可将胶
参考文献
囊汀开，药物分装在明胶胶囊中或与罐装食物混合。
药物也有口服液，而且生物可利用性比胶囊剂高。伊
Gaidici A,SaubolleMA.2009.Transmission of cocricioidomyeosis a
曲康唑可浓缩于皮肤，因此对皮肤感染极为有用。
human via a cat bite.JClinMicrobioi.47(2):505-506.
Graupmann-Kuzma A, Valentine B,Shubitz LF,et al. 2008. Cocci-
氟康唑能更好地穿入CNS和眼睛，目前以相对较为便
dicidornycosis in dogs and cats:A Review.I Am Anim Hosp /issoc.
44(5):226-235.
宜的剂型供应。近来的文献资料中报道有多种给药方
Greere RT,Troy GC.1995.Coccidioidomycosis in 48 cats:A retrospec-
法，建议的给药为每只猫25~50mgq12~24hPO
Shubitz LF.2007.Comparative aspects of coccidioidomycosis in animals
与伊由康唑不同的是：氟康唑不需要与食吻混合给药
and humans.Arn NY Ace Sci. 111(10):395-403.
福
oe
七
hc
tar
t
tp
100
ht
第39章球虫病
第39章
球虫病
Coccidiosis
MarkRobson和MitchellA.Crystal
猫是新型肉孢子虫（Sarcocystisneurona）的中间宿
概述
主，这种球虫的终末宿主为负鼠。感染通过直接摄人负
球虫为严格的细胞内寄生原虫，通常见于小肠。
鼠粪便中的孢囊而获得。新型肉孢子虫（S.neurona）
感染猫的球虫包括几个属，最常见的为等孢子球虫属
可引起仔猫发生致死性脑脊髓炎，但有限的研究发现
（Isospora）[见表39-1；关于刚地弓形虫（Toxop-
5%的家猫及13%的流浪猫具有血清抗体，说明暴露
lasmagondii），参见第214章；关于隐孢子虫（Crypto-
并非不常见。猫的小肠还发现有许多其他肉孢子虫
sporidiumspp.），参见第44章]。球虫通过摄人中间宿
（Sarcocystisspp.），偶尔也可见于骨骼肌及心肌，这
主组织的单卵卵囊（monozoiccysts）或污染粪便中的形
些球虫似乎无致病性。
成孢子化卵囊（sporulatedoocysts）进入体内，猫的感染
诊断
通常不涉及小肠以外的其他器官，也不发生跨胎盘及进
主要诊断
人乳房的感染。
表39-1猫的球虫
·粪便浮集法（fecalflotation）：显微镜检查可发现卵
球虫
中间宿主
囊（不离心时可出现51%的假阴性，离心时可出现
贝斯诺孢子虫（Besnoitiaspp.）
啮齿类。负鼠、免及蜥蜴
6%的假阴性），见图39-1。
隐孢子虫
无
组织病理学及免疫组织化学检查：新型肉孢子虫（S
(Cryptosporidium spp.)
neurona）裂殖休及裂殖子可见于大脑和脊髓。
哈氏孢子虫
山羊和啮齿类
(Hammondia hammondi)
猫等孢子虫【Isosporafelis）
各种哺乳动物
犬等孢子虫（Isosporarivoha）
肉孢子虫（Sarcocystis spp.）
猫和各种哺乳动物
刚地弓形虫（Toxoplasmagondit）
各种哺乳动物
猎为猫等孢子虫（Isosporafelis）和犬等孢子虫
（Isosporarivolta）的终末宿主，但感染这些球虫很少
能引起发病。1月龄以下的仔猫及应激刺激、免疫抑制
或处于拥挤（猫笼）或卫生条件不良的猫出现临床症状
40um
的风险很高。查体时猎可正常，或长现腹泻、便血、失
重及脱水等症状。严重感染的动物可发生死亡。
猫也是哈蒙氏孢子虫（Hammondiahammondi）
华氏贝斯诺孢子虫（Besnoitiawallacei）、达林贝斯诺
孢子虫（B.darlingi）及B.oryctofelisi的终末宿主。猫可
通过摄人啮齿类动物的中间宿主的组织包囊而感染，
感染通常限于胃肠道，但贝斯诺孢子虫（Besnoitia）
图39-1球虫病：上图为猫等孢子虫卵囊，下图为形成孢子的卵
可见于小肠外器官。这些球虫一般认为无致
囊。两者均见于粪使浮集样本，长为40um。为比较起见，大弓虫
病性。
【Toxicaracati）（蛔虫）卵大小为直径约75um
101
第1篇病与症
安普罗铵（amproliam）：每只猫60~100mgq24h
辅助诊断
PO,7~12d。
·直接生理盐水涂片：显微镜检查有时可见卵囊（95%
·维打疗法：如果发生脱水、电解质紊乱或由于胃肠道
假阴性）
出血而贫血时可采用液体、电解质及血液产品进行治
疗。应注意满足病猫的营养需要。
诊断注意事项
·猫木发生腹泻而检查到卵囊很有可能为偶然发现。
治疗注意事项
·具有免疫机能且发生腹泻的猫检查到卵囊可能为偶然
·感染常常为自限性的：应根据临床症状决定治疗方
发现，或说明有其他并发病。
法。
·卵囊可能间歇性非出，因此在发生腹泻的猎建议多次
·对复发及持续感染应进一步检查潜在病或再次对坏境
采集粪便样品进行检查。
情况进行评估。
·通过阳止捕食，维持适宜的卫生条件，避免应激、拥
治疗》
挤，昆虫控制及烹调肉类饲料也要避免发生感染。
主要疗法
·通道、猫笼及餐具应采用10%氨水或沸水消毒。
·甲氧苄氨嘧啶一磺胺：4kg体重以下的猫剂量为
·母猫在分娩前应治疗球虫病。
15~30mg/kgP0。4kg以上的猫剂量为30~60mg/
·肉孢子虫相关的脑脊髓液只是在死后检查时能够诊
kgq24hP0，连用6d。
断，因此未试行过治疗。帕托珠利在治疗马的脑脊髓
·磺胺二甲嘧啶：50~60mg/kgPO，SC，一次用药后
炎肉孢子虫（S.encephalomyelitis）感染时具有效果。
减量至27.5mg/kgq24hPO，治疗14~21d。
预后
·帕托珠利（ponazuril）：50mg/kgq24hPO1~5d，
如需要可重复用药10d。本药在猫为标签外用药
对人多数感染猫球虫病的预后良好。肉孢子虫引起
（extra-labelforuse），但对仔猫是安全的。有人
的脑脊髓炎的预后严重。
认为其效果比磺胺类药物更为有效[10mL（10g）糊
参考文献
剂加入到20mL水中，制成50mg/mL溶液]。
De Santis-Kerr AC,RaghavanM,Glickman NW,et al.2006.Prevalence
辅助疗法
anl risk factors for Ciardia and coccidia species of pet cats in 2003
2004.|Fel Med Surg.8(5)292-301.
·响唑酮：8~20mg/kgq24hPO，7~10d。
Dubey JP,Greene CE.2006. Enteric coccidiosis. In CE Greene,ed,
Infectious Diseases of the Dog and Cat, 3rd ed,Pp. 775-784. Sl. Louis:
托由珠列：15mg/kgq24hPO，3~6d
Saunders-Elsevier,
Dubey JP,Higgins RJ,Bar BC,et al. 1994.Surcccystis-assocated meni
·呋喃西林：4.59%可溶性粉剂，可加到饮水中（达到
goencephalomyelitis ina cat.DiguosIrvestig.6:118-120.
1g/2L）用药7de
康
宠
巴
hc
tah
七
102
ht
第40章便秘及顽固性便秘
第40章
便秘及顽固性便秘
Constipation and Obstipation
Sharon Fooshcc Grace和 Mitchell A.Crystal
为结肠直径增人到等于或大于L7体长的2倍以上，见
概述
便秘是指不常发生的难以排出干硬的粪便，可为
表40-1便秘及顽固性便秘的原因
急性或慢性，主要特点是排便时强力努责，同时排出的
环竞性
缺乏运动
粪便量减少。顽固性便秘（obstipation）是指难以救治
无猫沙盆、小猫沙盆或改变标记
对环境不熟悉
的因粪便滞留时问延长而引起的便秘，这种情况比便秘
疼痛诱导性
肛门直肠疾病或狭窄
更难救治。引起便秘及顽固性便秘的原因很多，见表
骨盆或后肢骨折、错位，关节炎或其
40-1。便秘及顽固性便秘最后可导致发生获得性巨结肠
他关节疾病[即前十字韧带（anterior
cruciate ligament，ACL）撕裂及类
症（megacolon），这种情况为结肠极度扩张，结肠平滑
似疾病
肌肌机能异常。参见第136章。
肛周咬伤或脓肿
应该注意的是，猫主可能将便秘与猫在猫沙盆中的排
直肠异物
肠腔外结肠阻塞
肿瘤
尿因难相混淆，应考虑与排尿困难的区别。参见第61章。
(exirauminal
骨盆骨折
colonic obstruction)
假性便秘症（pseudocoprostass）
诊断》
（即会阴部毛密集胶结，通常其中
主要诊断
有粪使，因此粪便不能通过）
肠腔内结肠阻塞
江门闭锁
·病史：详细的病史可提供排便习惯（常常在猫沙盆
(intreluinal colonic
毛、骨、植物或异物
外）、药物使用情况（非处方用药或无处方用药，
costruction)
肿瘤
会阴疝
over-the-counter or prescription medications)
神经肌肉疾病
结肠平滑肌疾病：特发性巨结肠
新近或过去的创伤、异嗜癖、参与斗殴的癖好、近来
(neuromuscular
脊髓疚病：脊髓圆锥（cauda
的失重或全身疾病的迹象以及食欲变化等信息。
diseaso)
cquina，或称马居，荐神经及尾
神经的合称），荐椎畸形（sacral
·查体：应特别注意检查会阴部及肛囊的情况，同
spinal cord ceformations）（马恩
时应对腰部及荐部脊髓进行神经病学评估。拾尾
品种，Manxbreed），腰荐部疾
时疼痛、易于检查到膀胱、肛门张力低下等可能
病，家族性自主性神经异常，或荐
神经疾病（即尾部损伤等）
说明发牛了腰荐部的神经性疾病。家族性白主性
药物
抗酸药
神经异常（dysautonomia）可表现为弥散性自主
抗胆碱能药物
机能异常（即流泪减少、瞳孔散大、回流反胃或
抗组胺药
硫酸钡
呕吐、巨食道（megaesophagus）或瞬膜脱出
儿
利尿药
X
（nictitansprolapse）。参见第58章。腹腔触诊时
麻醉性镇痛药
硫糖铝
可检查到巨结肠为结肠增大，由坚硬的粪便扩张所
ao
长春新碱
引起。
代谢及内分泌
脱水
X
·腹部、骨盆及后肢X线拍片：有助于证实便秘、判断
全身性肌肉衰弱
0
高钙血症
结肠扩张的严重程度及鉴别可能的诱发因素，如骨盆
低钾血症
或四肢骨折、脱日或关节炎、肿块损伤、直肠异物及
甲状腺机能减退（罕见）
脊柱畸形及损伤等，见图40-1及图136-1。巨结肠
肥
103
第1篇
病与症
脱水及其他诱发脱水疾病的迹象）。
辅助诊断
·高级影像分析：有些情况下可采用高级影像分析（CT
或MRI）对脊髓及脊柱进行检查。
·手指直肠检查：可在全身麻醉下小心检查，鉴别骨盆
骨折、肿块、会阴疝及肛囊疾病及狭窄。
·结肠镜检查（colonoscopy）：窥镜检查（fiberoptic
examination）直肠及结肠有助于鉴别息肉、肿块、
(A)
异物及狭窄。为了便于观察，可促使结肠排空，同
时口服泻剂「结肠镜检查前18~24h及8~12h经口
胃管或鼻胃管投服聚乙烯-乙二醇（polyethylene-
glycol）溶液（GoLYTELY，Colyte），剂量为30mL/
kg PO]。
·总甲状腺素（TT）测定：猫罕见发生甲状腺机能低
下，但与顽固性便秘及巨结肠症的发生有一定关系。
诊断注意事项
·有时钡灌肠（Bariumenemas）有助于鉴别肠壁/肠腔
肿块，但结肠镜检查比这种方法更好，主要是由于采
用结肠镜检查可以获得更多的信息（即可以直接观
察到病变、可进行组织活检及采集样品进行组织病理
学检查）
治疗
主要疗法
·液体疗法：液体疗法对软化猫脱水时的粪便是必需
(B)
的。静注及皮下注射效果比口服水化治疗效果更好。
图40-1便秘时的X线照片。（A）在这张X线拍片上由于在结肠中
参见第302章。
存在有成段的粪球而确诊发生了便秘，也表明排粪时可能发生疼痛
·灌肠：这种治疗方法是药物治疗便秘/顽固性便秘的
的原因。在T12-T3、L1-L2、L2-L3AL7-S1发生椎关节强硬。
（B）骨盆及后肢的腹背观也表明在髋股关节发生了变性关节病。由
开始步骤，可在注射液体及猫在麻醉的情况下进行。
于猫在排便时疼痛的另外一个原因，因此应对膝关节进行X线拍片检
灌肠剂可采用15~20mL/kg温水不加入肥皂或加入
查。（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
其他药物（降低对黏膜的刺激及损伤）。应该重复使
图136-2及图292-36。腰荐部的X线拍片（进行或不
用灌肠剂以完全清空结肠。可通过腹壁触诊及直肠指
进行硬膜外成像，epidurogram）、计算机断层扫描
诊等方法与灌肠相结合手工促进排便，这样可最大限
或磁共振成像（MRI）有助于进一步确诊脊柱引|起的
度促进结肠排空。采用少量的水溶性融化剂有助于清
神经病变或脊髓异常。
空粪便。在猫患有轻微便秘时，磺基丁二酸钠二辛酯
·基础检查[血常规（CBC）、生化检查、尿液分析]：
（dioctyl sodiumsulfosuccinate灌肠就足以发挥作
这些基础检查可有助于评价猫的整体健康状况，CBC
用。
可表明是否发生炎症或感染（如肛囊炎或脓肿），
·促动力药（prokinetics）西沙必利（Cisapride）
是否发生脱水（血细胞比容升高）。生化检查可发现
在治疗猫的便秘中具有疗效，这种药由于其不良
引起活力受损的各种异常（如低钾血症、高钙血症、
反应已在人医上禁用，但在兽医药房中仍在使用。
tp
104
第40章便秘及顽固性便秘
在体重4.536kg的猫，可在饲喂前30min以每只猫
方法不可能时建议采用这种方法。参见第136意及第
2.5mgc8hP0月药。4.536kg以上猫的剂量可增加
249章。
到每只猫5mgq8hP0，饲喂前30min给药。
·日粮：应采用易于消化的小体积日粮。补充少
治疗注意事项
量的纤维[如车前草（psyllium）Vetasyl，
·含磷酸盐的灌肠剂不应用于猫。严重的高磷酸盐血症
Melamucil]，剂量为2.5~5mL（1.7~3.4g）
可导致严重的低钙血症及痉摩，或死亡快速发生。
q12~24hP0，与饲料混合，或罐装南瓜2.5~5mL
·灌肠太快可引起恶心及呕吐。接受灌肠排出结肠粪便
q12~24hP0加入饲料，有助于软化粪便及促进排
时应该进行麻醉，且应放置有折口的气管内导管。
粪，但纤维含量高的日粮常常可产生大量的粪便，因
预后》
此使得结肠扩张更为复杂严重。
乳果糖：为一种渗透性粪便软化剂，与西沙必利合
便秘比顽固性便秘及巨结肠的预后良好，但所有这
用有助于治疗便秘。剂量为0.5~1.0mL/kgq8~12h
些疾病均可治疗。
PO
参考文献
辅助疗法
Jergens AE.2007Corstipation and obstipation.In LPTilley,FWK Smith,
结肠部分切除术（subtotalcolectomy）：这是有
Jr,eds.Blackweils5-MinteVerinary ConsultCanineFeie,4th
ed., pp. 294295. Ames, LA: Blackwell Publishing.
效治疗巨结肠的方法，如果便秘已经超过2~3次，
Washabau JHaslerAH1997Constipation,obstipation,andmega
lon.InRAuustdCnsltaininFelneaediinerd
而且药物及日粮处理的治疗方法或药物及日粮治疗
pp.104-112. Philadelphia: WB Saunders.
心
康
ao
七
巴
hc
tar
七
tp
105
ht
第1篇病与症
第41章
角膜溃疡
Corneal Ulcer
GwenH.Sila和HarrietJ.Davidson
猫疱疹病毒-1（FHV-1）是猫眼晴疾病极为常见
概述》
的原因。猫在出生时常常会暴露到病毒。虽然针对疱疹
角膜溃疡（cornealulcer）是指由于瞬时或逐渐
病毒的免疫接种很常见，但疫苗不能产生杀灭性的免疫
性的组织侵蚀或坏死导致角膜表面上皮组织丧失。角
力。因此，免疫接种的猫仍可发生感染及眼晴疾病。该
膜表面的任何创伤均可引起溃疡。正常猫，简单的表
病毒易于感染角膜上皮，但也可在结膜内复制。该病毒
面溃疡可很快痊愈。在愈合的开始阶段，上皮细胞扩
可进人潜伏期而在三叉神经节内定植。在发生角膜感染
散，滑过溃疡面而迅速覆盖溃疡，在随后的阶段这些
后，近80%的猫会发生潜伏性感染，这些猫45%以上会
细胞复制及成熟，上皮层增厚填充损伤。最后，基膜
再次发生临床疾病。猫可在生活周期的任何时间发生角
被取代而完成康复过程。如果溃疡较深而且基质受到
膜炎，但仔猫及老龄猫由于免疫防御能力低下而最有可
影响，则溃疡需要较长时间才能痊愈，这主要是由于
能出现症状。发生潜伏性感染的猫易于在青年期开始发
基质的角膜细胞（keratocytes）必须要复制新的胶原。
情及受到应激时再次发生溃疡。各种类型的应激及全身
眼泪及上皮细胞是健康眼睛防止感染微生物的主要屏
注射留体激素可使病毒感染复发而导致临床症状。
障。一旦角膜上皮受损，其下的基质就有被机会性细
诊断》
菌感染的风险。一旦细菌开始定植，基质可被酶降解
胶原纤维而发生变性。引起感染的最常见的细菌有葡
主要诊断
萄球菌（Staphylococcusspp.）、链球菌（Streptococcus
·临床症状：角膜溃疡通常可引起眼脸痉挛（blephro-
spp.）、棒状杆菌（Corynebacteriumspp.）及假单胞
spasm）、泪溢（epiphora）及同时发生结膜炎。将
菌（Pseudomonasspp.）等。角膜的真菌感染在猫不
检眼光源（transilluminator）接近眼睛检查角膜表面
常见。
有助于观察溃疡的深度。应检查周围的角膜是否发生
角膜创伤可因猫的外部或继发于面部变形或眼
细胞浸润、明显水肿或胶原溶解。如果出现有上述任
险异常所引起。外伤可能很简单，如草茎或杂草刺伤
何变化，则说明可能发生角膜感染。检查整个眼睛，
眼睛，或严重的损伤如猫的争斗。虽然正常情况下眼
包括眼脸、结膜及眼前房以确保没有其他异常或存在
睛反射很快，但仍可损伤角膜。眼脸内翻、双行睫
引起损伤的原因。
（distichia）、倒睫（trichiasis）及异位睫毛（ectopic
泪液分泌试验（Schirmerteartest）：染色检查之
cilia）在猫不太常见，但在进行治疗之前应该排除。未
前进行这种试验以确保能正常产生眼泪。
治疗的慢性刺激性情况可阻止角膜溃疡的痊愈。鼻腔
·荧光素染色：用于证实是否存在溃疡。应将染液置
皱褶（nasalfolds）及脸裂闭合不全（lagophthalmos）
于能够达到溃疡的大小及深度后检查角膜，呈树枝
（眼脸闭合不完全）及暴露角膜炎见于有些短头品种。
状的溃疡可认为是能确定为疱疹病毒感染，见图
这些情况更常导致结膜炎及角膜炎，而不仅仅是直接
41-1和图124-4。如果发生表面溃疡或溃疡重复发
引起角膜溃疡。如果猫由于其他原因而引起溃疡，这
些并发症可减缓痊愈及易于诱发感染。干性角膜结膜
·实验室检测：PCR、ELISA、病毒分离等可用于确
炎（keratoconjunctivitissicca）可能会诱发角膜发生溃
诊FHV-1感染，但这些诊断方法对预测临床疾病均
疡，阻碍正常痊愈。这些情况需要与角膜溃疡一同进行
不敏感也不特异。由于检测中的变异，许多兽医眼
治疗。
科专家建议，对怀疑为FHV-1感染的猫虽然检测结
tp
106
第41章角膜溃疡
·大多数猫可能出现ELISA或血清效价。近来的研究发
现，FHV-1疾病状态（即急性、慢性及无症状）与
FHV-1效价的范围之间没有相关性。
·样品的采集对成功分离FHV-1病毒极为关键，采样前
应联系参考实验室寻求指导。
治疗》
主要疗法
·眼科抗生素疗法：是治疗方案必不可少的部分，如
果用于防止感染，应每6~8h给药，如果用于消除感
染，至少应每6h用药，在治疗的开始期间可能需要
每2h用药。眼科用抗生素包括抗生素合剂（即多黏
图41-1猫的角膜：注意角膜表面的白线为典型的猫疱疹病毒引起的
病变
菌素、短杆菌肽或杆菌肽）、四环素、红霉素、庆大
霉素、妥布霉素、环丙沙星、氧氟沙是及左氧氟沙星
果为阴性，但应进行治疗。
等。口服抗生素不应用于局部治疗用药，口服抗生素
只有在存在广泛的角膜血管化或角膜穿孔时才具有一
辅助诊断
定的作用。
·细菌培养及药敏试验：开始就很严重或复杂的溃疡或
眼用阿托品：每天1~2次控制由于轴突反射引起的睫
对标准疗法没有反应的溃疡应采集需氧试子进行细菌
状肌疼挛（ciliaryspasm），还具有防止严重溃疡时
培养。样品应从溃疡边缘采集，不应从结膜采样。采
虹膜粘连（synechia）（虹膜黏附到晶状体或角膜）
样时应注意拭子只能接触到角膜，如果溃深的话不
的作用。由于药膏不易向下进入泪管及猫的口腔，因
能弄破眼睛。
此药膏比药液引起的唾液分泌少。但在将要发生的角
·细胞学/革兰氏染色：可用于辅助鉴别细菌的存在。
膜穿孔，应避免使用药膏，因为其对眼睛内的组织有
·局部麻醉：为诊断过程的重要方法，但由于可改变
毒性。
泪液试验结果，因此在进行泪液分泌试验（Schirmer
·其他镇痛药物：全身使用非留体激素类抗炎药物可有
teartest）之前不应采用。局部使用麻醉剂可作为一
助于减少由于轴突反射引起的疼痛及眼色素层炎症。
种诊断方法，从而为采用细胞学方法检查提供方向。
如果没有潜在的肾机能不全或脱水，建议采用美洛
外部刺激，如异物引起的角膜疼痛在采用局部麻醉时
昔康（0.1mg/kgq24hPO）进行短期治疗（<1~2
可减轻。如果在局部麻醉后猫的症状得到明显改善，
周）
应检查眼睛和眼脸是否为角膜刺激的原因。角膜溃疡
·抗病毒药物：证实或怀疑为FHV-1感染时，最好用
性疼痛是直接刺激角膜神经和轴突反射的综合结果。
一些抗病毒类药物再加上其他方法治疗。
角膜神经刺激可引起睫状体内前列腺素的释放。局部
·眼用抗病毒药物：包括三氟胸苷（trifluoro-thymidine）
麻醉并不能消除这种眼内炎症反应，因此眼睛仍可表
（Viroptic）及碘苷（idoxuridine）。开始时这些药
现疼痛。
物按q2~4h用药：随着临床症状减轻可降低用药频
率。所有临床症状消失后仍应至少治疗1周。在某些
诊断注意事项
情况下，这些药物可由药剂师制成合剂。在猫局部使
·在采集样品进行PCR检查FHV-1之前应与诊断实验
用0.5%西多福韦（cidofovir）具有定的抗病毒作
室联系以获得采集样品的指导性意见。通常采用涤纶
用。近来进行的一项研究表明，疱疹病毒引起的疾病
（Dacron）拭子采集角膜及结膜样品。未免疫接种而
在每12h用这种药物治疗之后临床症状明显改善。由
临床正常的猫可能为病毒试验阳性，改良的活FHV-1
于用药频次低，因此这种药物治疗对猫主来说更为现
疫苗可产生假阳性结果。已知感染的猫可能为试验阴
实。但目前采用本药物治疗要比其他旧药物昂贵，而
性。
且20%以上的猫在用药后表现疼痛。
107
第1篇病与症
·口服抗病毒药物包括阿昔洛书（acyelovir）
疼愈程度。
（Zovirax，每只猫200mg，q12hPO）：使用阿昔
严重的可疑性或证实的细菌感染性溃疡
洛韦时必须要慎重，因为据报道本药物具有肝脏毒性
及骨髓抑制作用。重复达行血液化验可及早发现问
·临床症状：存在大的或深部角膜溃疡；周围角膜可呈
题。泛苦洛韦（famciclovir）（Famvir）为目前采
发白或发黄的外观。角膜可肿胀而迅速溶解或退化。
用的另外一种口服抗病毒药物，体外试验表明其针
深部或表皮血管可从角膜缘开始向溃部延伸。瞳孔
对FHV-1的效果比阿昔洛韦好。目前尚木见报道猫
通常缩小。可能并发眼色素层炎。如果角膜破裂，则
用剂量，但善医药理学家使用的剂量范围为每只猫
虹膜可通过破裂孔塌陷。
31.25mgq12hPO至每只猫125mgq24hP0。这
·诊断：诊断时应包括细胞学方法及细菌培养和药敏试
一剂量为经验剂量，仍应根据猫的体格大小进行调
验。
整。泛昔洛韦的安全性比阿昔洛韦好，但关于其长期
·治疗：治疗的目的是鉴别感梁微生物并杀灭之。应
应用尚木见有报道。近来的一项研究发现，该药物以
除去所有刺激性的病因。开始时应每2h用跟用抗
62.5mg的剂量间隔24h、12h和8h给药后吸收及血清
生素进行治疗，选用药物包括氨基糖苷类或氟喹诺
药物浓度在猫之间有明显差别，表明即使采用高频用
酮类。眼科用阿托品应每12h用药一次。采用全身
药（g8h）：血清泛昔洛丰浓度也不能达到体外试验
性抗炎药物如美洛昔康有助于治疗并发的眼色素层
预计的有效浓度，这与许多眼科医生认为泛昔洛韦确
炎，使病猫感觉更好。如果角膜破裂或将要发生破
实能改进FHV-1感染后的临床症状的印象是矛盾的。
裂，则应采月广谱抗生素全身治疗。应间隔12d
在用药期间应仔细检测，以避免严重的全身作用。应
重复检查。如果溃超过厚度的一半以上或在药物
在临床症状消失后再用药治疗1周。
治疗后没有改进，则可考虑施行手术修复。手术方
·L-赖氨酸：以250~500mgq12~24hPO的剂呈用
法包括表面角膜切除术（keratectomy）、结膜瓣
于阻止病毒复制。L-赖氨酸在猫是安全的，体外试验
覆盖（conjunctivalgrafts）、角膜前移植（corneal
表明其能阻止病毒复制。有研究发现猫用L一赖氨酸治
advancementgrafts）人工角膜（artificialcorneal
疗之后由FHV-1引起的结膜炎明显减少，但最近在庇
materials）或角膜移植等。
护所进行的研究并不支持这种观点。在人，建议病人
在感觉到有法疡症状时开始采用L一赖氨酸治疗。由
孢疹状溃疡
于几乎不可能确定猫在什么时候表现症状，因此建议
·临床症状：这类溃疡通常为慢性或多复发性。复发率
猫应采用赖氨酸终身治疗以防止复发。在兽医药物市
并不受时间限制。树枝状（dendritic）（即表皮性分
场，赖氨酸的剂型为可口的膏剂或坚硬的耐叫嚼物。
支性的，像地图一样）溃疡为FHV-1感染的示病症
状。发生结膜炎而有或无并发角膜渍疡的猫应怀疑其
治疗计划
为FHV-1感染。具有上呼吸道疾病病史，复发结膜
下面介绍的为通用的治疗计划，应根据个体及临床
炎的猫可疑性更高。
情况适当调整。
·诊断：临床症状与特定疾病不一致时应考虑进行
FHV-1检测。实验室检测采用的方法影响检测结果。
表皮非感染性溃疡
为了获得最好的结果，采样之前应咨询检测实验室寻
·临床症状：表皮性溃疡见于角膜表皮，周用为清亮或
求采样方面的指导。
轻度水肿的角膜。瞳孔正常或缩小。这种情况常感觉
·治疗：三氟胸苷（trifluorothymidine）（Viroptic，
疼痛，通常为急件开始。
q4h）或泛昔洛韦（Famvir，31mgq12hPO）及
·治疗：如能鉴定出病因，则应除去病因。采用广谱眼
L-赖氨酸（500mgq24hPO）治疗，1~2周再次检
科用抗生素（参见治疗注意事项）针对细菌感染进行
查，如昊没有改进，可考虑增加用药频次及浓度，或
预防性治疗，眼科用阿托品q12~24h，如有可能，
换用其他抗病毒药物进行治疗。如果溃疡严重，则应
全身用抗炎约物如美洛昔康（meloxicam）治疗，以
再采用眼科抗生素局部每6h治疗次，局部用眼科阿
便使得眼睛感觉舒服。应在5～7d时重复检查，判断
托品每12h治疗一次：同时全身用非留休激素类抗炎
七P
108
ht
第41章角膜溃疡
药物治疗。应告知猫主不应再让猫受到应激，但确定
睡液过量分泌。软膏不可能会引起这些问题。
引起猫应激的原因比较困难。如果可行应进行去势，
参考文献
以避免生殖应激。
GalleLE.2004.Antiviral therapy for ocular viral diseaseVet Clin N
治疗注意事项
Anter.34(3):639-654.
FontenellP,PowellC,VeirK,etal.008.ffctf tpicalphthalmic
·据报道，在猫采用三重抗生素膏剂局部治疗后可引起
application of cidofovir on experimentallyinduced primary ocular
feline herpesvirus-1 infection in cats.Am JVet Res.69(2):289-293.
严重的过敏反应及死亡。目前认为过敏反应可能与处
Kern TJ.2004.Antibacterial agents for ocular therapeutics.Vei CliN
Anter.34(3):655-668.
方中的新霉素成分有关。由于这种风险，因此在猫应
MaggsDJLappinMRReifJS,et al.1999.Evaluation of serologic and
避免采用三重抗生素（tripleantibiotic）进行治疗。
viral detectionmethods for diagnosingfeline herpesvirus1 infection
incatswith acuterespiratory tract orchronicocular disease.AmVet
·不能用留体激素类药物或麻醉剂进行局部治疗，因为
MedAssoc.214(4):502-507.
TownsendWM,StilesJ,Guptill-YoranL,etal.2004.Development of a
这种治疗可能会促进感染及减缓痊愈过程。
reversetranscriptase-polymerase chain reaction assay to detectfeline
herpesvirus-1latency-associatedtranscriptsin the trigeminal ganglia
·不可划伤猫的溃疡，因为这样可引起很高比例的死片
and corneas of cats that didnot haveclinical signs of ocular disease.
形成。
An /Vet Res.65:314-319.
·眼科用阿托品溶液可能会流入猫的口腔，苦味可引起
X
Q0
健
Q
aol
物
宠
hc
tar
七
ht
109
第1篇病与症
第42章
咳嗽
Coughing
Gary D. Norsworthy
·特发性肺脏纤维化（idiopathicpulmonary fibrosis）
概述
参见第179章。
咳嗽（coughing）是清除气道异物的一种活动，其
·吸入液体或浓稠液体（食物）
可中咽部、喉、气管、支气管或小气道所引起，但与犬
吸入有毒烟雾。
不同，猫不常发生咳嗽，因为其并不与猫的心脏病有
关。咳嗽时，猫常常表现一种特征性的蹲伏姿势，颈部
主要诊断
伸直（见图42-1）。
·胸部X线拍片：这种诊断方法是首选的检测是否存
在哮喘、胸腔积液（包括乳糜胸）、犬心丝虫病
[（注意肺动脉（caudalpulmonaryarteries）及肺
脏实质（lungparenchyma）]、肺丝虫及气管疾病
的方法。
·犬心丝虫病抗体及抗原检测：当胸部X线拍片发现肺
动脉增大或屈曲时应进行这种检测：所有咳嗽病例均
应考虑这种情况。虽然这类检测方法对大心丝虫幼虫
或成虫均具有特异性，但均不能灵敏到足以排除犬心
丝虫。参见第88章。
图42-1当猫表现这种领部伸直的姿势时，咳嗽通常是在肺旷水平引
辅助诊断
起的
·血常规（CBC）：许多患喘的猫及一些患犬心
丝虫病及肺脏奇生虫病的猫外周嗜酸性粒细胞增
诊断
多。
鉴别诊断：常见
·支气管肺泡灌洗：为有效采集样品进行细胞学检查的
哮喘。参见第27章。
方法，但正常猫的气道就可发现存在大量的嗜酸性粒
·犬心丝虫病。参见第88章。
细胞。
·乳糜胸。参见第36章。
·超声波心动描记：偶尔可见犬心丝虫成虫呈两条平行
·博代氏杆菌性文气管炎（Bordetellatracheo
线位于心脏右侧及肺动脉（outflowtract）中。
bronchitis）。参见第24章。
·肺脏穿刺：可发现有大量的嗜酸性粒细胞，强烈表明
发生哮喘。犬心丝虫病也可产生过渡性的肺肌嗜酸性
鉴别诊断：少见及罕见
粒细胞增多。这种诊断方法并非没有引起肺脏裂伤及
·肺脏虫幼虫移行（pulmonaryroundwormlarval
气胸（pneumothorax）的风险参见第304章。
migration）。参见第195章。
·胸腔液分析：如果存在有胸腔积液，这种方法是极为
·肺线出病（在地方流行性地区可能常见）。参见第
重要的检测方法。
129章。
·粪便漂浮及漏斗沉淀试验（fecalflotationand
气管疾病，气管塌陷或气管内异物。
baermannsedimentation）：这些方法可确定是否
110
第42章咳嗽
存在有后圆线虫（metastrongyle）1奥妙猫圆线虫，
疾病，但可作为严重疾病的一种症状。
隐蔽猫圆线虫（Aelurostrongylus abstrusus）]、幼
·一般情况下，没有必要抑制猫的咳嗽，而应努力确定
虫和鞭虫（trichurid）「嗜气优鞘线虫（Eucoleus
及治疗潜在的原因或疾病。咳嗽的猎对留体激素的反
aerophila），有时称为嗜气毛细线虫（Capillaria
应可月于间接诊断哮喘。但猎在患犬心丝虫病时也能
aerophila）]及虫卵（ascaridova）和猫肺并殖吸
对留体激素发生反应而咳嗽，而且比犬心丝虫病流行
虫（Paragonimuskellicotti）虫卵，但阴性结果并非总
地区的哮喘更为常见。
是能排除这些寄生虫的存在。
预后
气管内镜检查（trachealendoscopy）：这种检查方
法可评价气管是否存在异常分泌物、狭窄或场陷。采
咳嗽的预后因潜在疾病而有很人差异。
用刷子可获得更有意义的细胞学检查样品。
参考文献
治疗
EttingerSI.2000.CoughingInSJEttinger,ECFeldmaneds.exitookf
治疗注意事项
Veteriary Internl Medicne, 6thed. 162166.Philadelphia: Saunders.
MasonRA,Rand J.006.Thecoughingcat.InJ.Randedrobie-Based
·典型意义上咳嗽在猫并非为一种危及生命或耗竭性的
Teline Medicine,pp.90-108.Philadelphia: Elsevier Saunders.
心
健
X
hc
tar
七
tp
111
ht
第1篇病与症
第43章
隐球菌病
Cryptococcosis
SharonFooshee Grace
告只是评价了新型隐球菌感染的情况，虽然结果并不一
概述
致，但研究表明FeLV-感染的猫可能对治疗不能像健康
猫感染隐球菌很常见。月前隐球菌属包括两
的猫那样发生良好的反应而更易发生崩溃。关于风险因
种在兽医上重要的微生物，即：新型隐球菌（C
子及潜在疾病在猫隐球菌病中发生的作用仍需要深人进
neoformans），其呈全球分布；加特隐球酵母菌（C
行研究。
gatti），其分布地区明确，与澳大利亚、美国不列颠哥
本病的病原菌对上呼吸道的亲和力最高，神经系
伦比亚及太平洋西北部报道的病例有关。
统及皮肤系统通常也受到侵染。与人不同的是，猫的
隐球菌病是唯一在猫比犬多见的全身性真菌感染。
气道下段通常在临床上表现正常，但剖检时常在肺脏
新型隐球菌与腐烂的鸟类排泄物（特别是鸽子碱性而富
见到很大的损伤。常见打喷嚏、鼻塞及渐进性呼吸室
含氮的粪便）有关，但许多感染猫并未见有和鸽子的粪
迫等症状，总是存在鼻腔分泌物增多。有些猫可从一
便接触的病史。鸟类由于体温较高而罕见感染。对感染
侧或双侧鼻腔突出肉样肿块，肿大沿着鼻梁发生（见
加特隐球酵母菌的环境暴露及其危险因子还不清楚，但
图43-1），或者发生面部变形。有些猫在鼻腔或鼻咽
患病风险似乎与存在树木（两种按属植物及其他树类）
部存在真菌团块时可表现呼吸喘鸣音（见图43-2）。
或临近商业土壤分解或堆积区域有关。精确的感染方式
下颌淋巴结通常肿大。在发生中枢神经系统（CNS）隐
目前也不清楚，但引人气传微生物时由于上呼吸道是最
球菌病的许多病例中，呼吸症状出现在神经症状之前。
为常见的感染部位，因此动物可感染发病。猎感染的年
神经系统异常包括行为发生改变、共济失调、轻瘫、痉
龄范围较宽，有研究发现公猫患病的风险更高，但也有
挛、转圈或低头。皮肤及皮下组织感染可认为是发生了
研究未能支持这种观察结果。有人认为逼罗猫、缅甸猫
传播性疾病。症状包括单个或多个淋巴结发生溃疡或
和布偶猫（ragdoll）品种可能患病更多。
流出胶样物质，开放性损伤难以痊愈（见图43-3）。
已经鉴定到的隐球菌的毒力因子有多种，其中许多
与其较厚的黏多糖包囊有关，这种包囊在宿主猫可引起
一定程度的免疫抑制作用。此外，包囊下隐藏的抗原也
可通过刺激免疫系统而逃避识别。
文献资料中报道，人在患免疫缺陷病毒（HIV）感
染或其他免疫缺陷状态时，病人可发生新型隐球菌的机
会性感染：相反，多个研究报告发现加特隐球酵母菌感
染并不需要免疫抑制。这些研究结果表明，至少在人，
加特隐球酵母菌应该为原发性病原体，因为其可感染具
有免疫机能的宿主。
虽然猫在感染猫白血病病毒（felineleukemiavirus，
FeLV）及猫免疫缺陷病毒（felineimmunodeficiency
virus，FIV）时代表了与HIV类似的细胞介导免疫缺陷状
态，其可能储存病毒而诱发新型隐球菌或加特隐球酵母
图43-1细胞学方法诊断发现为隐球菌引起的鼻控及左耳的流出性损
感染，但这种情况尚未清楚证实。大多数发表的研究报
伤（图片由RichardMalik博士提供）
tp
112
第43章隐球菌病
通常足以诊断（见图289-2）。采用改良的瑞氏或新近配
制的亚甲蓝染色：可见病原微生物为小的（3.5~7um）或
亮或暗的蓝色酵母菌，外面具有厚而清澈的包囊；姬姆
萨染色时，病原微生物为水晶状紫色（crystalviolet），包
囊呈亮红色，常见到一两个基部狭窄的生芽（budding）。
有时也可采用墨汁（Indiaink）制剂染色，此时病原微生
物在黑色的背景下不着染，但这种情况下病原易于和脂
滴或淋巴细胞混淆，特别是在存在生芽时更易混淆。
·血清学检查：明胶凝集试验（latexagglutination
test，LAT）是一种灵敏而高度特异性的检查真菌包
囊相关抗原的方法。如果这种方法能正确进行，即使
效价为1：2时，阳性结果通常仍可诊断隐球菌病。
图43-2鼻咽部存在隐球菌引起的肿块，可在X线拍片时观察到。猫
表现逆向性喷嚏（reversesneeze）。可通过中线上的聘切口接近肿
猫在发生过渡性或局部感染时，或者在抗原量很大时
块（箭头），切口中可见到肿块。手术后用伊曲康唑治疗8个月后康
（前带效应，prozoneeffect）（免疫扩散试验时血
复（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
清稀释度过低可造成的影响一译注），偶尔可观察
到假阴性反应。当怀疑CNS发生感染时，可对脑脊液
进行LAT检测。注意要点参见诊断注意事项。
辅助诊断
·血常规、生化检查及尿液分析和FeLV、FIV检测：基
础检查虽然不能作出诊断，但对评价猫的整体健康状
态及帮助确定诊断仍具有帮助作用。
·X线拍片：头部及胸部的X线拍片有助于确定是否侵及
呼吸道，但不能进行确定诊断。
诊断注意事项
所引起（图片由RichardMaik博士提共）
·繁殖过程中存在基部狭窄的生芽对鉴别新型隐球菌和
芽生菌（Blastomyces）很有帮助。
眼前房及眼后房的炎性损伤也很常见，可侵及一侧或
·通常情况下不需要组织病理学检查进行诊断，常规苏木精一
双侧眼晴，据报道可发生瞳孔扩大或无反应，脉络膜
伊红（hematoxylin-eosin）染色也不能证明包囊的存在。
视网膜炎（chorioretinitis）、视网膜出血及视神经炎
·极少需要进行细菌培养，但要鉴定罕见的菌株时仍可
（opticneuritis）等，有些猫可发生前葡萄膜炎（anterior
进行细菌培养。
uveitis）。发热不太常见，如有发热，则通常比较轻
·如果怀疑发生中枢神经隐球菌病，应在麻醉进行影像
微。感染猫通常不会对人或其他宠物的健康造成危害，
检查或采集脑脊液（cerebrospinalfluid，CSF）之前
S
但可造成环境中存在这种微生物。
进行血清学检查隐球菌抗原。全身麻醉及采集CSF可O
对患CNS疾病的病猫造成致命的损伤。真菌团块引起
诊断
的颅内压力增加可在采集CSF之后形成脑疝。
主要诊断
·以前已阻止的感染可被再次激活。
·临床症状：呼吸困难、鼻腔有肿块或分泌物，或者面
8
治疗》
IC
部有肿块或肿胀变形时，应特别关注隐球菌病。其他
主要疗法
临床症状在前面已有介绍。
X
·细胞学检查：对抽出物、拭子或渗出物进行细胞学检查
·开始治疗时应采用手术方法用斑块切除术（debuking）
XR
113
ht
第1篇病与症
消除大的真菌团块或真菌感染组织（暴露淋巴结），
失后至少用药1个月以上。
以提高成功治愈的机会。
·AMB或AMB与5-氟胞康唑（5-fluorocytosine）
伊曲康唑（itraconazole）：以前曾认为伊曲康唑是
（5FC）合用：AMB为抗真菌药物，也是最为有效
患有轻微到严重疾病而没有CNS感染的猫抗真菌的
的抗隐球菌药物。与氟康唑一样，AMB及5FC均能
首选药物，其剂量为5mg/kgq12hPO，与饲料一同
穿入血脑屏障。AMB或AMB-5FC应用于严董的传
用药：胃部的酸性环境可促进本药物的吸收。可打
播性疾病，以及CNS感染或对唑类药物无反应的病
开胶囊，将其内的药物分配到胶胶囊或与罐装食
例。通过静脉途径使用AMB发生肾脏毒性的可能性
品混合。Malik建议，采用胶囊剂时，中等到大体格
比皮下用药更高（见表43-1）。如果同时使用氟胞
的猫可用药100mg（1个胶囊）q24h，如果猫的体重
嘧啶，则对传播性病例的疗效会明显改善。氟胞嘧
小于3.5kg，可按50mg（一半胶囊）q24h或100mg
啶的剂量在小到中等大小的猫为每只猫250mg（半
q48hPO用药。本药有口服液，其生物可利用性比胶
片）q8hPO。猫对本药具有较好的耐受性，但肾机
囊剂大许多。虽然猫对伊曲康唑有很好的耐受性，但
能受损的猫耐受性降低。用药治疗的持续时间为1~
在治疗期间应定期进行血清检查，评价是否发生肝脏
9个月
毒性。在具有肝脏毒性临床迹象的猫（即厌食和黄
治疗注意事项
痘），应停止用药，或至少是暂时停药。无症状而只
是丙氨酸转氨酶（alanineaminotransferase，ALT）
·在免疫抑制的猫，有研究表明治疗相对难以获得成
升高的猫则不需要停止治疗，还应在临床上及生化上
功：但也有研究并不支持这种观察结果。但由于以前
密切监测。
的研究不能区分新型隐球菌和加特隐球酵母菌感染，
氟康唑（fluconazole）：目前可供采用的氟康唑剂型
因此仍需对不同的隐球菌与免疫抑制及对治疗的反应
较多，其作为伊曲康些的替代药物的应用也逐渐增
之间的关系进行研究。
多。该药物在眼睛、CNS及泌尿道的穿透能力也比伊
·病猫在治疗期间应定期采用LAT进行检查。如果效价
曲康唑和酮康唑（ketoconazole）更高，而且肝脏毒
降低则表明对治疗有较好的反应。许多猫在临床症
性也比伊曲康唑和酮康唑更小。一般认为其疗效也更
状消失后仍可维持阳性效价达到数月。虽然尚不清楚
高，但对中枢神经系统的隐球菌病的治疗效果仍有待
LAT能否继续监测到死的病原微生物，但在临床症状
评价。该药物确实能在CNS和CSF达到治疗浓度，但
消失后或确定为LAT结果阴性（无论何者持续时间较
即使在没有炎症的情况下，中枢神经感染及患有传播
长）时，均建议再连续治疗1~2个月。
性疾病的猫对两性霉素B（amphotericin-B，AMB）
·研制的基于脂类的AMB制剂试图降低其毒性，虽然
的反应可能更为快速。本药物的剂量在体格小到中等
这种制剂的肾毒性较小，但并非更为有效。但在大多
的猫每只为30~50mgq12~24hP0，应在症状消
数情况下，这种药物的价格限制了其应用。
表43-1皮下注射两性霉素B的治疗方案
1.配制悬浮液：加10mL灭菌蒸馏水到5Omg两性霉素B脱氧胆酸的玻璃瓶中（Fungizone，Bristol MyersSquibb，Princeton，NJ），配制
成5mg/mL胶体悬浮液
2.保存：玻璃瓶可冷冻保存长达4周，在用药时，将玻璃瓶解冻，从瓶中抽取需要的药量，剩余药物再次冷冻保存
3.配制皮下注射液：取500mL含2.5%葡萄糖的0.45%氯化钠溶液，微波炉加热到40℃，然后连接到注射器。弃掉袋中药液50~100mL，经
注射袋的注射口加入计算好的两性霉素B悬浮液母液。计算好的剂量为0.5~0.8mg/kg（典型情况下，0.4~0.8mL）。将药液吸入注射器
中，注入注射袋
4.药物使用：将19号或21号针头连接到注射装置，将针头插入肩脚骨（大致在中线上）间的皮下。以重力允许的最快速度使药物流出拾
高注射袋可促进药物流出。通常需要10~15min就可将所有药液（350~400mL）用完。除非猫在用药一半后明显表现不适，所有药液均
在一个位点注射。药液可在整个皮下间隙移动。用药后数小时可在腹下蓄积
5.治疗计划：这种治疗方法通常每周用药治疗2~3次
6.累积剂量：累积剂量似乎比治疗的持续时间更为重要。能够改进治疗效果的典型累积剂量为10~20mgkg。每周的累积剂量不能超过
1.6mg/kg
7.注意事项：（e）不要用其他液体梦换建议的液体，因为盐水对肾脏有保护作用。饲料中加入少量的盐可能对肾脏有保护作用。（b）密
切监测血液尿素氮【BUN）及肌酐，如果发生氮血症（azoemia）则暂时停止用药
CP
114
第43章隐球病
·放置饲喂管可使猎主能够在家为病猫提供适当的
Crypfecoccus gatti infection in dogs and cats.Am Vet Med Assoc.
228(3):377-382.
营养支持。在诊断时就应考虑通过食管造口术
HectorRF.2005.An overview of antifungal drugs and theiruse for treat-
（esophagostomy）或胃造口术（gastrostomy）放
rent of deep and superficial mycoses in animals. Clin Tech Smali Anim
Pract. 20(4):240-249.
置胃管。
Lester SJ,Kowalewich NI, Bartett KH, et al. 2004. Clinicopathologic
features of annusual outbreakofcryptococosisin dogscats,ferrets,
and a bird:38 cases (January to July 2003）. ↓ Am Vet Med Assoc.
预后
225(11):1716-1722.
Malik R,Jacobs GJ, Love DN. 2001.Cryptococcosis: New perspectives
一般来说，感染猫在用伊山康唑、氟康唑、AMB
on etiology, pathogenesis, diagnosis and clinical management. In JR
AugustdConsittnsFelnInalMedied90
或AMB-5FC治疗后预后较好，但严重衰弱的猫如果全
Philadelphia:WB Saunders.
Malik RKrckenergeM,OrienC,el al.2006CryplococcosisICE
身症状严重，或猫患有CNS感染时则预后谨慎。
Greene,ed.InfectiousDiseasesof theDog ardCat,rdedpp.584598.
Philadelphia: Saunders Elsevier.
参考文献
Duncan CG,Stephen C,Campbell J.2006.Evaluation of risk factors for
儿
康
X
宠物
hc
tah
七
tp
115
第1篇病与症
第44章
隐孢子虫病
Cryptosporidiosis
MarkRobson I Mitchell A.Crystal
情况罕见。人的感染大多数是由于微小隐孢子虫或人隐
概述
抱子山所引起。顾客饲养有证实感染隐孢了虫的宠物
隐孢子虫病（cryptosporidiosis）为一种由广泛分
时，应建议妥善处理宠物的粪便，告知本病的发生可能
布的奇生虫球虫定植在许多哺乳动物小肠上皮细胞的
具有地方流行性的特点。美国公共卫生部及传染病协会
微绒毛边缘而引起的一种疾病。虽然微小隐孢子虫
(U.S. Public HIealth Service and Infectious Disease Society
（Cryptosporidiumparvum）是最为常见的病原，但也
ofAmericaState）建议，感染HIV的人不应将流浪的犬和
存在其他生物学及遗传上不同的病原，猫隐孢子虫（C
独及发生腹泻的动物或6月龄以下的大和猫带人家中；
felis）主要见于猫，犬隐孢子虫（C.canis）见于大，
如果感染HIV的人饲养6月龄以下的犬或猫，则应检查是
人隐包子虫（C.hominis）见」人。猫通过粪-口途径
否发生隐抱子虫感染
感染，最为常见的是摄人粪便或污染食物或水中形成
诊断
孢了的卵囊。病原可穿人小肠微绒毛而发生有性及无
性繁殖，最终产生薄壁（自体再感染：autogenousre-
主要诊断
inlcclion）或厚壁（在粪便中排出）的卵囊。一般不发
·粪便PCR：这种方法可监测粪便样品中隐孢子虫
生小肠以外组织的感染，不发生跨胎盘及跨乳腺的感
DNA，其灵敏度比免疫荧光试验高10~100倍。
染。独的潜伏期为5~10d，随粪便排出的卵囊对环境损
·粪使直接酶联免疫吸附测定（ELISA）或IFA试验：这
害、氯化作用及标准的清洁程序具有抵抗力。极端温度
些方法可检测粪便中的隐孢子虫（Cryptosporidium）
及延长与氨接触的时间可破坏隐孢子虫的卵囊。
卵囊。据报道，IFA的灵敏度为11.3%，特异性为
人多数可排出隐孢子虫（Cryptosporidium spp.）
100%
卵囊的猫不表现临床症状。采用PCR、免疫荧光抗体
·粪便特殊染色：齐-尼（Ziehl-Neelsen）抗酸染色及
（IFA）及基于粪便的试验进行调查发现，38.5%以上
其他特殊染色技术可在诊断实验室用于鉴定隐孢子虫
的猫曾经暴露或排出隐孢子虫。PCR的灵敏度比IFA更
卵囊。
高，在晚秋及早冬检出隐抱子虫明显增加。常见的临床
症状包括腹泻（慢性或问歇性）、厌食、失重、脱水及
辅助诊断
哀弱。青年猫及免疫机能不全的猫[即患有消化道淋巴
·粪便漂浮试验：在希塞糖溶液（Sheather's sugar
瘤、炎性肠道病或感染猫白血病病毒（FeLV）或猫免
solution）进行粪便漂浮试验检查，有时在高倍显微
疫缺陷病毒（FIV）等】感染及发病的风险更高。本病
镜下可观察到卵囊。卵囊通常为圆形，有时在盖玻片
的发生没有性别及品种倾向。与小肠其他寄生虫如贾第
卜呈凸起的盘状。
福
鞭毛虫（参见第83章）及胎三毛滴虫（Tritrichomonas
·血清学试验：可采用ELISA试验鉴定猫抗隐孢子虫免
foetus）（参见第218章）的共同感染可导致更为严重的
疫球蛋白G，这种检查方法可鉴定暴露，但不一定能
临床疾病。查体时可发现正常或具有腹泻、失重或脱水
检查出感染或排出卵囊，因此用十流行情况的调查时
的迹象。
比江实临床病例更好。应注意感染隐孢子虫的猫具有
阳性的循不抗体效价。k
隐孢子虫病可能具有地方流行性特点。猫隐孢子
虫（C.felis）相对具有宿主特异性，除非发生人免疫缺
·组织活检：小肠黏膜固有层（imucosallaminapropria）
陷病毒（HIV）感染或其他免疫抑制情况，其感染人的
可见到绒毛萎缩、反应性淋巴组织及炎性浸润。在微
116
第44章隐孢了虫病
绒毛边界可见到病原。远端小肠感染最为严重。
治疗注意事项
诊断注意事项
·通过适当的卫生措施防止感染。
·常规粪便漂浮检查时常常难以见到隐孢子虫，主要是
·在猫采用巴龙需素时，山于可能会发生黏膜受损，可
由于这些病原透明且很小「略小于红细胞，约为等孢
发生肾衰及由于氨基糖苷类中毒而发生耳聋，因此应
子球虫（lsospora spp.）的1/10]。
慎重。
·组织病理学检查可出现假阴性结果。
·硝唑尼特治疗时可引起呕吐及黑棕色或黑色恶臭的腹
泻。
治疗》
主要疗法
预后〉
·不需治疗：大多数感染为自限性的，无需治疗。
免疫机能正常的猫（及人）预后较好，因为感染通
阿奇素（azithromycin）：7~15mg/kgq12h
常无症状或为自限性的。免疫机能不全的猎（及人）如
PO，用药5~7d。有人建议至少应治疗14d。
果诱发疾病或免疫抑制的原因能够得到鉴定及治疗，则
·泰乐菌素（tylosin）11mg/kgq12hPO，治疗
预后也较好。
28dg
参考文献
·巴龙霉素（paromomycin）：125165mg/kgq12h
PO，用药5d。
Infectious Diseases of the Dog and Cat,3rded,518-524. St.Louis:
SaundersElsevier:
辅助疗法
Kaplan]E,MasurH,HolmesKK.2002.Guidelines forpreventing pr-
lunistic infeclions among HIV-infected persons. MMWR 51(RRO8):
·支持护理疗法：需要时采用液体疗法、电解质及营养
1-46.(www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml/rr5108a1.htm)
Lindsny DS, Zajae AM. 2004. Cryptosporidium infections in cats and
供应治疗潜在疾病。
dogs. Compend Contin Ed Pract Vet. 26(11):864-874.
zannes S. Batchelor DA, Graham PA,et al. 2008. Prevalence of
·硝唑尼特（nitazoxanide）：25mg/kgq12hPO，治
Cryptosporidiu,Girda andsoporaspeciesinfectionsnpetcatswi
疗28d
clinical signs of gastrointestinal disease.↓ Fe! Med Surg.1U(1):18.
X
hc
tar
X
XR
117
第1篇病与症
第45章
内科疾病的皮肤标志
CutaneousMarkersof Internal Disease
Christine A.Rees
直接用氢氧化钠或氯酚（chlorphenolac）溶液检查毛
概述
发及培养皮肤真菌可用于排除皮肤真菌病。
猫的皮肤反应类型可提供其内科疾病的极为有用
·组织病理学检查：皮肤活检进行皮肤组织病理学
的线索，这些反应类型中最为突出的是脱屑性皮肤病
（dermatohistopathology）检查具有诊断意义。组
（exfoliativeskindisease），这是一种特殊的表面闪亮
织病理学检查可发现一种泛细胞界面皮炎（cell-poor
的脱毛症，而且皮肤变脆易碎。引起猫发生这种现象
interfacedermatitis），且具有水肿性变化及不同程
的皮肤病包括三类，即与胸腺瘤有关的表皮脱屑性皮
度的角化过度（hyperkeratosis）。
炎（exfoliative dermatitis associatedwith thymoma）与
·胸腔X线拍片：确定皮炎的潜在病因必须要进行胸部X
胰腺癌有关的副肿瘤综合征（paraneoplasticsyndrome
线拍片检查。X线拍片可发现存在纵隔肿块。
associatedwithpancreatic carcinoma）及肾上腺皮质机能
·胸腔肿块的组织病理学检查：确诊胸腺瘤时必须要采
亢进（hyperadrenocorticism）（自发性或医源性，有或
用组织病理学方法对纵隔肿块进行活检。
无糖尿病）。下面分别介绍这些情况。
治疗
与胸腺瘤有关的表皮脱落性皮炎
主要疗法
概述
·化疗或手术摘除胸腺瘤可消除早期病例的症状。参见
与胸腺瘤有关的表皮脱落性皮炎最常发生于老龄
第213章。
猫。本病无痤痒，具有白色或类似于头皮屑的鳞片脱
预后
落，脱落通常开始于头部及耳廊，最后延伸到身体其他
部位。主要的鉴别诊断包括由于老龄或肥胖而引起的整
胸腺瘤引起的表皮脱落性皮炎的预后通常谨慎，极
饰不良、甲状腺机能亢进、皮肤真菌病、嗜上皮性T细
罕见胸腺瘤可以成功治愈。
胞淋巴瘤（epitheliotropicT-cell lymphoma）（草样霉菌
与胰腺癌有关的副肿瘤综合征
病，myeosisfungoides）及莎拉堤拉恙虫病（姬整螨皮
概述
炎，cheyletiellosis）等。
患副肿瘤综合征（paraneoplasticsyndrome）的病猫
诊断
绝大多数为老龄猫，这些猫典型情况下可发生失重、食
主要诊断
欲不振、嗜睡及脱毛。脱毛症会急性发作，最常见于腿
·临床症状：虽然不具诊断意义：但非癌痒性皮炎同时
部及腹侧。脱毛区出现不同寻常的发亮外观，可能具有
在头部和耳廓出现白色鳞片或头皮屑样脱落时应怀疑
多局灶性的红斑或脱鳞。
ao
发生本病。
建
诊断
·细胞学检查：可采用皮肤压片进行细胞学检查以确定
主要诊断
是否发生继发性感染（即细菌或马拉色菌感染）。
透明胶带压片（scotchtapepreps）或特定的玻片
·临床症状及病史：临床症状不具诊断意义，但如果观
（Durotak? Adhesive Slides,Delasco,Council
察到上述症状，则应怀疑本病。
Bluffs，IA）是有效检测酵母菌的最好方法。此外，
·组织病理学：皮肤组织病理学检查可发现严重的
118
第45章内科疾病的皮肤标志
毛囊娄缩及微型化（miniaturization）。增生的
局部通常可表现正角化（orthokeratosis）及角化
不全（parakeratosis）等变化。此外，角化不良
（hypokeratosis）局域很明显。真皮出现中等程度的
表皮淋巴细胞血管周浸润，出现严重的肾上腺萎缩。
·腹腔X线拍片检查：可检查到腹腔肿块（特别是如果
发生肿瘤转移时）
·腹腔超声检查：这种诊断方法可发现在胰腺周用中于
炎症而出现低回声区（hypcechogenicity）可能发
生肿瘤转移到肝脏及肠系膜，采用超声检查可发现这
种情况。
·猫胰腺脂肪酶免疫活性（felinepancreaticlipase
图45-1该猫患有糖尿病及肾上腺皮质机能亢进，可见皮肤多处撕裂
immunoreactivity）检测：由于炎症，该酸活性升
（皮肤易碎综合征）（图片由GeryD.Norsworthy博士提供）
高。酶的升高也可继发于胰腺肿瘤。参见第159章。
·糖尿病及肾上腺皮质机能亢进的临床症状：常常可见
辅助诊断
到肾上腺皮质机能亢进、糖尿病及常常出现肝脏脂肪
开腹检查（exploratoryceliotomy】：订实胰腺肿瘤
沉积症的症状。参见第50章、第51章、第93章及第
时需要采用这种方法。
101章。
治疗
辅助诊断
主要疗法
·皮肤后体检查：皮肽组织病理学检查可发现表皮明显
·胰腺癌目前尚无成功的治疗方法。
变薄，出现严重萎缩。
预后
诊断注意事项
副肿瘤综合征的预后谨慎。这种胰腺肿瘤具有侵人
·醋酸甲地孕酮（megestrolacetate）及甲基强的松龙
性，而且易于在病程早期转移。
注射液由于具有颉顽胰岛素的特性而与这种综合征的
发牛有关。
获得性皮肤易碎综合征
·这种综合征与埃-当综合征（Ehler-Danlos syndrome）
概述
完全不同，其为遗传性/先天性胶原异常，见于青年
获得性皮肤易碎综合征（acquiredIragileskin
猫。[埃-当综合征（Ehler-Danlossyndrome）即
syndrome）倾向于发生在老龄猫，这些猫可能患有肝脏
以关节松弛、皮肤弹性增加、皮脆弱、外伤后形成假
肿瘤、肾上腺皮质机能亢进（白发性或医源性），患
性肿瘤为特征的匹联症，有先大遗传性一译注]
有或不患有糖尿病，或患有肝脏脂肪沉积症（hepatic
治疗
lipidosis）皮肤极度变薄易碎。这类皮肤即使进行微
主要疗法
小的操作（即抓住颈背控制猫时）也会发牛撕裂。伤
口缝合之后难以愈合且常发生开裂（见图45-1）由于
·坚上腺机能亢进：参见第101章。可采用药物及手术
治疗。
皮肤易于撕裂，因此强烈建议对这种猫不能抓其颈背。
物
·糖尿病：参见第52章。
诊断
主要诊断
辅助疗法
a
·临床症状：典型变化为在皮肤薄的部位有一两处大的
·手术伤口管理：发生皮肤斯裂的最好采用一期闭合
撕裂。
（primary closure）：但经常不可能。缝合受损的皮
tp
119
第1篇
病与症
肤极为困难，因此组织黏合更为有效。
参考文献
预后
Angarano Dw.1995.Erosive and ulcerative skin disease.Veter Clin N
Amer.SmAnimPract.25:871-885.
本病如果原发性疾病不能得到鉴别及诊断则预后谨
NeigerRWitL,NobleA,etal.004.Trilostaneherapyfortratnt
慎，潜在原因得到救治后，可能需要数月皮肤才能基本
of pituitary-dependent hyperadrenocorticism in 5 cats.JVet IntMed.
18(2):160-164.
恢复到正常。
Rottenberg S,VanTscharner C,Roosje PJ.2004.Thymoma-associated
exfoliative dermatitis in cats.Vet Path.41:429-433.
TurekMM.2003.Cutaneous paraneoplasticsyndromes in dogs and cats:
a review of the literature.Vei Dern.14:279-296.
际
康
O
Q
健
X
taho
120
http
第46章疽蝇病
第46章
疯蝇病
Cuterebriasis
SharonFoosheeGrace
概述
蝇姐病（myiasis）或蝇幼虫侵人机体，在猫的
临床上很常见。疽蝇病（cuterebriasis）为一种由虹蝇
（Cuterebraspp.）幼虫引起的兼性蝇病，犬可偶尔受
到感染。黄幼虫有时称为皮蝇（wolves或warbles）。
另外一种蝇姐病是由于丽蝇（Calli-phoraspp.）幼虫所
引起。
户外活动的猫，大多数疽蝇病病例常常是在农村环
境下，发生于夏季及早秋。衰弱的幼猫、青年猫及老龄
猫最易感染发病。本病在墨西哥湾岸地区（GulfCoast）
图46-1疽蝇幼虫见于猎面部的开放性病交
及东海岸地区（EasternSeaboard）较为常见，但也见于
定向障碍（disorientation）、疼李、歇斯底里症或沉
其他地区。
郁、表现攻击行为或明显的行为变化]、失明及昏迷。
姐蝇成虫由于缺少机能性口腔，因此不寄生于动
猫缺血性脑病（felineischemicencephalopathy，
物。蛆蝇大，蜜蜂样，寿命短。雌性姐蝇可在免及啮齿
FIE）可能与中枢神经系统内幼虫的迁移有关，其可能
类洞穴周围的植被上产下数百个卵子。环境条件适宜
引起血管痉挛，最终引起脑血管梗死（显然FIE不会发
时，卵子孵化成具有侵袭性的一期幼虫。遇到宿主后，
生于没有双翅类寄生虫蝇的国家）。曾经见有胸腔内
幼虫附着于动物，寻找合适的位点打洞。幼虫可直接穿
幼虫引起致死的病例。疽蝇幼虫也见于眼脸、结膜或眼
人皮下组织（由于其含有消化组织的蛋白酶而成为可
房，引起严重的结膜炎、前后眼色素层炎、视网膜出
能），也可寻找黏膜上天然的孔道，如鼻腔，从而进
血、脉络膜视网膜炎及视神经炎。
人。一旦幼出进人黏膜，其可发育到第三阶段，后来进
对11例CNS中疽蝇幼虫病的分析表明，猫的特发性
人孔道，掉到地面上，在整个冬天化，春天形成成熟
前庭综合征（felineidiopathicvestibularsyndrome）可能
的蛆蝇。
与幼虫通过耳道迁移到外周的前庭器官有关。虽然症状
在宿主组织内，幼虫产生酶类，引起局部组织坏
与CNS疽蝇病完全不同，但特发性前庭综合征典型情况
死发炎，最后形成瘘管或（见图46-1）。病变在夏
下发生于夏季广外活动的猫。
末典型见于头部、颈部及躯干。鼻腔内存在的幼虫常常
诊断》
引起上呼吸道症状（特别是长期出现打喷嚏及鼻腔分泌
主要诊断
物），有时可阻塞呼吸。偶尔可在副鼻窦见到幼虫。除
了局部组织损伤外，变异的幼虫在迁移到一些部位（如
·临床症状：如果头部、颈部或躯干形成瘘管的非疼痛
大脑、气管、胸腔、咽喉或眼）可引起危及生命的并发
性淋巴结肿大，可怀疑发生本病。其他症状可能与变
症。在报道患有中枢神经系统（CNS）疽蝇病的病例，
异幼虫影响的器官有关。
许多在发生神经症状之前出现上呼吸道症状。幼虫进入
C
辅助诊断
rar
CNS可能是通过侵人筛状板而引起。疽蝇病引起的CNS
X
症状常常为侧面性的，包括快速出现CNS机能异常【即
·鼻镜检查有助于鉴别诊断鼻腔幼虫。
tP
121
ht
第1篇病与症
疗。但在CNS受损后尚未见有效的治疗方法。广谱抗
诊断注意事项
生素可用于辅助疗法。
·出现上呼吸道症状1~2周后突然发生CNS变化，特别
是在夏季时出现这些情况尤为重要。
治疗注意事项
·夏末或早秋如果怀疑鼻腔有幼虫但并未见到或排出时
治疗》
可采用伊维菌素治疗以挽救猫的生命，这样也可防止
主要疗法
CNS通过筛状板发生侵染。
·除去幼虫：除去能接触到的幼虫具有治疗效果。可将
预后
虫道适当扩大，小心拉出幼虫，但不要弄破幼虫。弄
破幼虫后可引起炎性反应或过敏反应。如果在伤口中
如果能安全除去皮下幼虫，姐蝇引起的蝇蛆病预后
留下幼虫，则可产生引流创而需要手术修复。
较好，但异常迁移则难以有效治疗。
·药物治疗CNS疽蝇病：伊维菌素（ivermectin）对姐
参考文献
蝇有效，剂量为0.1mg/kg，即使剂量达到0.3mg/kg
也有较好的耐受性。一种治疗方案是先采用苯海拉明
Glass EN, Cornetta AM, deLahunta A,et al.1998. Clinical and
clinicopathologic features in 1l cats with Cuterebra larvae myiasis of
（diphenhydramine）（4mg/kgIM），之后1~2h
the central nervous system.JVef Intern Med.12:3624368.
用伊维菌素（0.3mg/kgSC）及地塞米松（0.1mgkg
Harris BP, Miller PE,Bloss JR, Pellitteri PJ.2000.Ophthalmomyiasis
IV）治疗：另外一种治疗方法是用伊维菌素（0.3mg/
Assoc.216(3):352-355.
kgSC）隔天用药，连用3d，同时采用糖皮质激素治
ao
健
X
tar
尾
七
122
第47章胞裂虫病
第47章
胞裂虫病
Cytauxzoonosis
MarkRobson和Mitchell A.Crystal
浆虫病（histoplasmosis）免疫介导性溶血性贫血
概述
（immue-mediatedhemolyticanemia）及肿瘤如淋巴瘤
胞裂虫病（cytauxzoonosis）由小型血液寄牛原虫猫
等。
胞裂虫（Cytauxzoonfelis）所引起。在组织期或裂殖期
诊断
时裂殖体（schizont）在组织巨噬细胞内复制，导致血
主要诊断
管阻塞及严重的临床疾病或死亡。在红细胞期，梨形休
（pyriform）或单环状体（signetring-likebodies）（裂
血常规（completebloodcount，CBC）：可见
殖子，也称为梨浆虫，piroplasms）由裂殖体裂变，感
异常包括轻微到严重的贫血，这类贫血可为再生性
染的巨噬细胞破裂而释放，导致红细胞感染而常常引
或非再生性。白细胞计数有一定差异，但更常见的
起溶血性贫血。胞裂虫感染最常见于美国中南部及东
为数量减少且伴随有偶然出现的核左移及血小板
南部，但有研究表明该病原已扩散到其他地区，本病
减少症。红细胞内可见胞裂虫梨浆体（Cytauxzoon
的感染是以变异革蜱（Dermacentorvariabilis）为媒介
piroplasms）：可呈图章环状、两极椭圆的别针状
传播的，在实验室也可通过美洲钝眼蜱（Amblyommu
（bipolaroval safetypin-shaped）或无形体样圆
americanum）和其他蜱为媒介传播。夏洛特山猎
点状（anaplasmoidrounddot-shaped）（见图
（Bobcats）为无症状储虫宿主。猫在户外活动时接触
47-1）。梨浆体出现在动物表现发热症状时，但在
到蜱媒后发病的风险增加。本病的感染在春节及夏初
临近死亡前只有1%~5%的红细胞受到感染，死亡时
蜱媒最为活跃时最为常见。裂虫病的临床症状包括沉
25%以上的红细胞含有梨浆体。通常每个红细胞中只
郁、厌食、发热、黏膜苍白、黄痘、脱水、呼吸急促
有一个梨浆体，但偶尔可见多个或呈中状的梨浆体。
或呼吸困难及死亡前1～2d体温降低。有些猫表现为
罕见情况下可见到大的单核巨噬细胞含有正在发育的
精神状态发生改变、鸣叫、疼弯或在病的后期昏迷。
裂殖子的裂殖体。
组织期（裂殖体期）可引起最为严重的临床症状，在
很大程度上也与猫的死亡有关。查体可发现肝脾肿人
（hcpalosplenomegaly）及淋巴结肿大，可闻贫血性杂育
（anemicmumur）未治疗的猫通常在表现临床症状后
1周内死亡。
有些病例，病猫不表现明显的临床症状，但具有红
细胞梨浆体，这可能表明这些猫不用治疗而能耐受感染
而生存。这些猫，如动物园捕获的猫类，可成为储出宿
主，感染幼蜱。近来的研究发现猫胞裂虫有不同的基因
型，其中有些致病性不强，这些变异可能与地域分布有
关，也可说明有些感染猫明显健康，而且对治疗的反应
性也不相同。
本病的鉴别诊断包括猫血支原体（Mycoplasma
图47-1红细胞内可见范裂只，表现为图章环状或两极椭圆的别针状
haemofelis），其他传染性病原引起的疾病如组织胞
或无形体样圆点状体。在本样品中病原体的数量很大
P
123
第1篇病与症
高
辅助诊断
·支持性护理：可根据需要采用液休、营养支持或血液
·生化及尿液分析：可发现胆红素或肝脏转氨酶水平升
产品和/或预防性抗生素疗法。由于常发性并发症为
高及肾前氮血症。有时存在低钾血症、高血糖及低白
弥散性血管内凝血，因此采用血浆及肝素治疗可能
蛋白血症。
具有一定意义。目前对采用非留体激素类抗炎药物
·脾脏、淋巴结、肝脏及骨髓穿刺及细胞学检查：常常
(nonsteroidal anti-inflammatory drugs，NSAIDs)
可发现大的单核巨噬细胞中含有不同发育阶段的裂殖
及皮质类周醇药物的安全性及效灵尚未进行过评估。
体。
聚合酶链式反应（PCR）试验：许多诊断实验室尚不
辅助疗法
能进行这种检查。山于本病进展迅速，因此样品的传
·以前的报道中曾建议采用抗原虫治疗，三氮胖
送及报告的这度极为关键。
（diminazeneaceturate）以2mg/kg1M，重复3~7d
具有一定的治疗效果[或依多卡（imidocarb
诊断注意事项
dipropionate，双胖苯脲二丙酸酯）用0.05mg/kgSC
·猫胞裂虫必须要与猫血支原体鉴别诊断。猫胞裂虫病
硫酸阿托品预治疗以减少药物反应，然后以2mg/
原为单个，通常为印章环状，位于红细胞内，而猫血
kgIM治疗，重复3~7d]
支原体通常为球菌状或杆状，位于红细胞外周。患胞
裂虫病时贫血的程度较为轻微，更有可能呈正常色
治疗注意事项
素（normochromic）、正常红细胞及轻微或不再生
·尽管治疗之后猫仍会死亡，但阿托伐醒与阿奇霉素合
性。猫的病情可能要比所表现的贫血程度更为严重。
用进行治疗似乎比以往采用的治疗方法效果更好。如
猫血支原体感染时贫血更为严重，表现为强的再生
果猫能生存，这种治疗方法似乎无长期的后遗症。
性。参见第92章。
·控制蜱对预防极为重要，但大多数控蜱药物不能立即
如果怀疑为胞裂虫病应重复进行CBC，因为虫血症可
杀灭蜱，因此在猫用防治蜱的药物治疗之后仍可传播
能在某天检测不到，而第二天可能就能检测到大量的
猫胞裂虫。
病原体。
预后
·如果猫死亡，采集组织样品，可观察到裂殖体，从而
可确诊。
以前认为本病在猫的预后为谨慎到严重，但日前有
所改善，但有些病猎在要求救治时已经病得很严重，治
治疗》
疗也难以获得成功。
主要疗法
参考文献
·近来的研究表明，抗原虫药物阿托伐棍（atovaquone）
(Mepron,GlaxoSmithkline）以15mg/kg q8h PO
BirkenheuerAJ,Le JA,Valenzisi AM,et al.20C6.Cytauxzcon felis infc
fion in cats in the mid Atamntic states: 34 cases (1998-2004).
治疗10d与抗生素阿奇霉素（Zithromax：Pfizer）
JAmVet Med Assc.228(4):568-571.
以10mg/kgq24hP0剂量治疗10d合月可明显提高感
Birkenheuer AJ. Cohn LA, Levy MG, et al. 2008. Atovaquone and
azithromycin for the trealmenl af Cylauxzoon felis (abslracl).
染猫的生存率。在对22例猫进行的治疗中，14例生存
Iroceedings of the ACVIM Forum,San Antonio; p.774.
Rrown HM, Berglhaus RD, Latirer KS, et al 2009. Genetic variability of 
到出院，8例死亡，其中6例在用药后数小时内明显改
Georgia. J Vet Diagu inoest. 21(1):5963.
善。这些结果似乎并不受病原体不同基因型的影响，
Greene CE, Meinkoth J, Kocan AA. 2006. Cytauxzoonosis. In CE Greene,
因为治疗后的生存率比同一地区以前的生存率明显较
ed, Infecthous Diseases of the Dog and Cat. pp. 716-722. SO Louis:
Saunders-Elsevier.
X
a
tah
七
124
tp
第48章皮肤真菌病
第48章
皮肤真菌病
Dermatophytosis
Christine A.Rees
皮真菌可侵及生长的毛发（即毛发生长周期的生
概述
长期）并引起损伤。毛脱落引起脱毛症，真菌迁移到
皮肤真菌（dermatophytes）为嗜角质性真菌，可侵
周围毛发，由此导致环状脱毛性损伤，因此常常称为
人毛、皮肤及指甲。皮真菌常根据其偏好的宿主或栖
“癣”（ringworm）。
息地而分类，影响家畜的两类最为常见的皮真菌为小孢
据报道，皮真菌可在环境中生存长达12～24个
子菌属（Microsporum）和毛癣菌属（Trichophyton）
月。如果未发现感染源，要治疗皮真菌病更为困难。
这些真菌可根据天然栖息地再分为三组，即嗜地域
诊断
性（geophilic）、嗜动物血性（zoophilic）及嗜人
主要诊断
性（anthropophilic）嗜地域性皮真菌栖息在土壤
中，在猫最常见的为石膏样小孢子菌（Microsporum
·临床症状：临床症状差别很大，而且也反映了宿主对
gypseum）。嗜动物血性皮肤真菌适应于动物，极罕
真菌的免疫反应。在宿主适应性皮真菌感染时，如许
见于土壤，在猫最常见的为犬小孢子菌（Microsporum
多猫在感染犬小孢子菌时，几乎不发生炎性反应【见
canis），也是在猫最常分离到的皮肤真菌。嗜人性真菌
图48-1）。如果很少发生宿主反应，病变可能很轻
（即微小孢子菌，Microsporumaudouinii）适应于人，
或没有，这些宿主可作为无症状带菌者。另一方面，
未见于土壤，这些真菌通常不感染猫。
宿主不能适应的皮真菌可激发明显的炎性反应，有时
皮真菌通过直接接触、染菌杂物或污染的环境
可将这种炎性反应误认为是肿瘤。皮真菌可产生毒素
而传播，这种传播可以各种方式发生，如动物与动
及变应原，由此损害皮肤及激发炎性反应。可继发于
物、人与动物、环境与动物的接触等。皮真菌感染的
表皮及毛囊的炎症而发生红疹及毛囊丘疹或脓疱（见
来源依真菌的种类而不同。须毛癣菌（Trichophyton
图48-2）。真菌菌丝可侵入毛干，引起毛发断裂及
mentagrophytes）与暴露感染的齿类动物或直接接触
脱毛。随着炎性反应将真菌从感染的毛囊消除，感染
环境有关。石膏样小孢子菌（M.gypseum）为一种土壤
向外周扩散侵及未受感染的毛发，出现环状脱毛的典
传播性真菌，因此感染与暴露污染的土壤有关。大小孢
子菌（M.canis）适合于以猫为宿主的皮真菌。猫感染
皮真菌时，通常有一定程度的皮肤损伤，如刷毛、整
饰、浸渍及皮肤并发症或外寄生虫等。猫发生皮真菌病
的其他诱发因素见表48-1。
表48-1可能诱发猫发生皮真菌感染的因素
1.以前未暴露，通常说明猫的年龄小
2.皮肤外伤性病变（即使很轻微）或并发皮肤病
3.营养不良或总体健康不良
4.环境条件差
5.气候湿热
6.细胞介导免疫力受到抑制（即逆转录病毒感染，化疗或皮质类
1X
图48-1虽然本病例的皮真菌病很广泛，但很少有皮肤反应，脱毛及
固醇激素治疗】
轻度的结是主要的临床症状
tp
125
第1篇病与症
方法。皮真菌培养基（dermatophyte testmedia）
（DTMm）及沙氏（Sabouraud’s）葡萄糖琼脂是最
常用的培养基。皮真菌首先利用DTM培养基中的蛋
白，产三碱性代谢产物，随着菌落的生长而颜色变红
（见图48-3）腐生菌先利用萄萄糖，然后利用蛋
白，在菌落牛长数天后才变红。DTM培养基颜色的变
化表明有皮真菌存在，但对存在有人孢子的培养板直
接进行显微镜检查是唯一能证实诊断的方法。
图48-2如果猫的免疫系统机能强健，可发生明显的炎性反应，导致
出现红疹及毛囊炎症。如本例所示
型病变，毛发断裂、短而粗硬、呈鳞片状及结疝，发
生毛囊中心丘疹（folliculocentricpapules）及脓疱。
RINARYLISEONEY
L0-(1-01
因此：如果猫患皮肤病时应将皮真菌病列入鉴别诊
5-929
断。见表48-2。
伍氏灯检查（Woodslampexamination）：伍德氏
灯（Woodslamp，也称黑光灯）为一种紫外光通
过镇或钻过滤的灯光。犬小孢了菌（M.canis）是在
兽医临床上具有重要意义的唯一能在侵入毛干时产生
可发出荧光的色氨酸代谢产物的真菌。检查时，可先
将灯加热3min，然后用其照射可疑的损伤部位至少
3min，这是因为有些真菌对荧光的反应缓慢。可沿着
图48-3阳性真菌培养导致培养液颜色变红，同时出现白色的絮状生
长
毛干见到荧光呈苹果绿色。鳞片及疯片的荧光不具诊
断意义。伍氏灯荧光检查呈阳性说明发生了皮肤真菌
感染，必须要通过皮肤真菌培养来验证。
辅助诊断
·真菌培养：这是唯一可靠及鉴定皮真菌感染原因的
·直接检查毛发及鳞屑：可检查是否有反真菌分节孢子
表48-2猫患皮真菌病时关于宿主的特别注意事项
侵入毛干。可从活跃的损伤部位采集毛干及鳞片，置
1.最常见的临床症状是斑决状脱毛，出现鳞片；主要发生于头
于矿物油中直接进行显微镜检查。可采用10%~20%
部、耳朵及面部
清澈的KOH溶液帮功破坏毛发及角张白，使得菌丝
2.从轻微到强烈程度不等的瘙痒
和分节孢子更容易看到。这种方法虽然很好，但具有
3.犬小孢子菌感染约占猫感染的90%以上，这是一种嗜动物性的
很高的学习曲线，而且结果与操作人员关系很大。没
皮肤真菌，猎可能为储菌宿土。本菌也是一科重要的动物共患
传染性病原。在许多养猫处，特别是在波斯猫和喜马拉雅猫养
殖处，大病呈地方流行性
真菌感染的毛发通常断裂：表现肿大磨损及不规
4.养殖处感染的仔猫可能表现临床症状，但许多成年猫为无症状
则。茵丝直径通常不规则，被隔膜分无，长度不等。
带菌者
5.皮真菌性假分支菌（cermaophyticpseucomycetomes），为
节孢子（arthroconidia）常呈圆形细胞附着于毛干而
皮下或皮肤形成结节，是在真皮内对真菌菌丝发生明显的炎性
呈串珠状（见图48-4）。皮真菌不在组织中形成大
反应所引起，不太常见，最常见一波斯猫，可见并发干典型的
孢子：所观察到的所有大孢子均代表腐生菌，没有
损伤。据报道犬小孢子菌及毛癣菌（Trichophytonspp.）可引
起这些变化。药物单独治疗时这和青况的预后不良，建议采用
临床意义。阳性检查结果具有诊断价值，之后应进行
手犬治疗
DTM培养。
126
ht
第48章皮肤真菌病
及局部处理，如石灰（limesulfur）浸渍或恩康唑
（enilconazole）治疗以减少毛发分节孢子的传染状
态，防止扩散及再度感染。有些病猫在局部处理后由
于损伤皮肤及感染扩散而在临床上病状恶化。培养为
阴性的舍饲猫应与感染猫隔离。污染物，如衣服或整
饰材料等也可扩散感染孢子。
环境净化（environmental decontamination）
·可通过将所有暴露区域吸尘处理而从坏境中消除感染
性孢子。漂白剂及水溶液（110~1：30稀释）可
用于清洁及消毒所有可漂白处理的表面，也应经常清
图48-4直接显微镜检查是否存在皮肤真菌分节孢子侵入到毛干。节
孢子表现为呈串珠状的形细胞附着于毛干
洗片于覆盖寝具的被单或毛巾。
治疗》
治疗注意事项
主要疗法
·对大多数猫的皮肤真菌病而言，遗漏上述三个步骤的
从宿主消除感染
任步骤均可导致治疗失败。
全身抗真菌药物治疗：
常常需要采用全身抗真菌药
·氯芬奴隆（lufenuron）疗法及真菌疫苗并非治疗猫皮
物治疗以从持续感染个体或疾病扩散个体消除感染。
真菌病的有效方法。
灰黄霉素（griseofulvin）及伊曲康唑为最常用的全
预后
身抗真菌药物。灰黄霉素（小型，microsize）的剂
量为30~60mg/kgq12hPO，与脂肪含量高的饲料
治疗得当的话本病预后良好。但临床康复在多猫舍
一同给药。由于该药物具有致畸作用，在感染FIV的
饲及养殖的猫舍极为困难，因此预后依情况而不同。
猫可引起严重的白血病，因此在用药之前应检查妊
参考文献
娠及猫免疫缺陷病毒（FIV）状态。灰黄霉素也可具
有肝脏及骨髓毒性，因此治疗期问最好有规律地进
Moriello KA,DeBoer DJ, Schenker R,et al. 2004.Efficacy of pre-treat-
mentwithlufenuron for the preventior ofMicrosporum canis infec-
行血常规及生化检查。伊曲康唑的剂量为10mg/kg
tion in a feline direet topical challenge mocel. Vet Dern.15:357-362.
q24hPO，其可具有肝脏毒性，也具有致畸作用。
Moreillo KA. 2004: Treatment of dermatophytosis in dogs and cats:
review of published sludies. Vel Derm. 15:99-107.
一直到间隔3周连续两次DTM培养为阴性之前应持续
Plumb DC.2005.Plunb’s veterinary drug handbock,5th ed.Ames, 1A:
Blackwell.
治疗。
Scott DW,MillerWH,Griffin CE.2001.Dermatophytosis.In DWScott,
WHMiller,FGriffin,dSiAlgyhd9
Philadelphia: WB Saunders.
防止真菌孢子扩散
·防止真菌孢子进一步扩散时可采用剪毛（长毛猫）
福
康
ao
七
hc
tah
七
tp
127
ht
第1篇病与症
第49章
尿崩症
Diabetes Insipidus
AndrewSparkcs
主要的鉴别诊断疾病。发生DI时，常规血液检查通常表
概述
现正常，或只是反映出脱水[即肾性前氮血症（prerenal
尿崩症（diabetesinsipidus，DI）是一种以严重多
azotemia）、高钠血症、血小板压积升高]。尿液检查
尿（polyuria，PU），出现代偿性多饮（polydipsia，
可发现依DI的严重程度而出现持续性的低渗尿到等渗
PD），产生低渗尿液及由于精氨酸加压素（arginine
尿；尿液的相对密度通常范围为1.003~1.012。
vasopressin，AVP）合成绝对缺乏或不能从垂体分泌该
诊断
激素（中枢或神经性DI，centralor neurogenicDI），或
主要诊断
肾小管水平不能对加压素发生反应（肾性或肾原性DI，
renalornephrogenicDI），肾脏不能浓缩尿液为特征的疾
·排除法（ruleout）：排除引起PU/PD的其他主要的
病。这些异常可为部分性的或完全性的。
鉴别诊断。
DI在猎为一种严重的疾病，但在文献资料中只有数
禁水试验（water deprivation test）：本试验可证实
例报道。中枢性DI可为原发性的（特发性或先天性），
Dl。
或为继发性（通常为头部创伤或垂体肿瘤所引起）。
·加压素反应试验（vasopressinresponse test）：本
在猫，原发性及继发性中枢性DI均见有报道。原发性肾
试验可鉴别中枢性及肾源性疾病。
原性DI（缺乏加压素受体或缺乏受体后信号传导）在
试验方法：禁水试验
猫尚未见有报道，但继发性部分肾原性DI相对较为常
见，可引起或与许多各种肾脏疾病（如肾衰）、代谢性
·本试验禁用于已存在氮血症的情况。
疾病（如高钙血症、低钾血症、肝脏疾病及甲状腺机
将猫准确称重，保定于笼中，不提供水及食物。
能亢进）及药物治疗时的PU及PD有关。继发性（获得
·开始时采集血液及尿液样品，通过膀胱穿刺
性）DI是文献资料中报道最多的一种尿崩症。
[cystocentesis（punctiovesicae）]或导尿管插入
原发性中枢性DI通常发生于仔猫（一般在2~6月龄
（catheterization）清空膀胱。
发病），其发生未见有明显的性别倾向。主要临床症状
·间隔1~2h准确称重猫，并密切观察。如果放置导尿
为严重的PU/PD，通常超过每24h100mL/kg（经常超过
管，在每个监测的时间点上都清空膀胱。如果采用膀
每24h200mL/kg），这种特点极为稳定。PU/PD的严重
胱穿刺，则应每4h小心进行膀胱穿刺，以降低膀胱发
程度取决于异常为部分性或是完全性。如果出现继发性
生医源性损伤的风险。
食欲不振，则可出现失重，可由于不可避免的PU而出现
·如果在脱水过程中发生身体或神经状况恶化的症状，
脱水。
在老龄猫本病的开始通常说明可能存在继发性原
gravity，USG）大于1.030时，试验的终点为体重降
因，如头部损伤或垂体肿瘤。病史、查体及常规实验
低5%（即严重脱水）
室检查通常可查明大多数引起猫发生PU/PD的其他原因
物
结果说明
（即糖尿病、甲状腺机能亢进、慢性肾衰、肾上腺皮
+
质机能亢进或肾上腺皮质机能低下、子宫积脓、肝脏
如果能达到5%的失重，
可在此时间点重复采集尿
疾病等）。与犬不同的是，在猫尚未见有精神性多饮
样。尿液USG>1.030（或渗透压>1000mOsm/
（psychogenicPD）的可靠报道，因此这种情况并非为
L），则可看作肾脏有充分反应；如果达不到，则在
Cp
128
第49章尿崩症
鉴定不到其他任何原因的情况下可证实发生了DI。在
治疗
施行禁水试验时，由一可发生危及生命的脱水，因此
重要的是必须要细心观察病猫。
·噻嗪类利尿剂（thiazidediuretics）：在Dl病例，双
·加压素反应试验：这种改良的禁水试验只是评估脱水
氢克尿（hydrochlorothiazide）或氯嗪（chloro
试验时，是否有加压素产牛或能否发牛反应。
thiazide）可通过减少近端肾小管钠和水分的重吸
收，减少到达肾小管远端的尿液量而有效减少多尿
试验方法：加压素反应试验
（因此多饮）达30%~50%。这是唯一一种适合于
·在禁水试验之后立即进行加压素反应试验。
肾源性病例的治疗方法。噻嗪类药吻的剂量应根据个
·测定尿液相对密度，从膀胱中清空尿液。
体确定，为确保不发生低血钾症，治疗过程中应仔
·肌内注射加压素水溶液（DDAVP，desmopressin）
细观察。建议的开始剂量为，双氢克尿噻，1~2mg
（剂量为0.5~1.0μg/kg）
kgq12hPO:氯噻嗪，10~20mg/kgq12hP0。
·注射后1~2h测定尿液相对密度。
·DDAVP：DDAVP为一种合成的AVP类似场，半衰期
·试验后逐渐补充水分（每次少量）。
更长。该药物可用于人，可注射、结膜滴用或口服片
剂，治疗完全或部分中权性DI。DDAVP注射通常采
结果说明
用的剂量为每只猫2~5μgq12~24hSC。鼻腔喷雾
·注射加压素后USG适度增加（>1.015）表明是中枢
用药（100ug/mL）也可与结膜滴用一样用药，用药
性DI。
剂量为1~4滴q12~24h。由于可发牛结膜反应，因
·不能浓缩尿液表明是肾源性Dl。
此限制了这和用药径的价值。口服DDAVP也可吸
·山于存在部分疾病及肾髓质冲洗（renalmedullary
收，但吸收率相对较低。可服用片剂而成功用于猫的
washout），对试验结果的解释并非总是清楚明了。
治疗，建议的开始剂量为每只猫25~50ugq8~12h
在有些病例可在2~5d的时间内重复注射DDAVP，这
PO，而且应根据反应调整剂量，有些猫可能需要更
样才能获得良好的反应。
大的剂量。
·氯磺丙脲（Chlorpropamide）：该药能加强加压素在
辅助诊断
肾小管的作用，只是在治疗部分中枢性DI时具有治疗
逐渐性禁水试验（gradualwaterdeprivationtest）：
作用，但至少在报道的1例病猫以40mgq24hPO给
有些临床医生喜好在采用这种试验时先采用逐渐性禁
药治疗获得成功。由于该药为磺酰服类药物，可引起
水试验，将摄水在2~3d内从150mL/kg逐渐下降到
低血糖及肝脏毒性，因此用药必须谨慎。
70mL/kg，之后突然停止水的供应。这种试验所依据
预后
的理论是严重的PU/PD可能引起肾脏静质冲洗，逐渐
性禁水可逆转这种情况，从而可以对突然的禁水发生
大多数病例预后较好，通常可有效控制临床症状而
适宜的反应。但这种试验的缺点是，如果发生不可
有效控制病情。在患有某些潜在疾病，如垂体肿瘤的病
避免的PU，则会在突然开始禁水试验前发生严重脱
例，预后等级降低。
水。
参考文献
·治疗性试验：为了避免禁水试验的危险，或获得的结
果含糊不清，则可采用加压素进行治疗性试验，同
时应首先排除其他疾病（影响对DI或肾源性PD的诊
pressin therapy J Feline Mel Sirg. 7(6):333-339.
?
Campbell FE, Bredhauer B. 2008. Trauma-induced cental diabetes
断），注射DDAVP3~5d，通过测定水分的摄取及
insipidus in e cat. Aust Vet ). 86(3):102-105.
USG细监测反应。从理论上米说：因为不会出现
Camphell F, Bredhauer B. 2005. Trauma-indured certral diabeles
insipidus in a cat.Auist Vet j. 83(12):732-735.X
特异性反应：这种试验不如禁水试验可获得令人满
insipidus in a cat.Aust Vet J. 60(8):245-247.
意的结果，但在某些情况下这可能是最为合适的行动
步骤，如果反应良好，则能充分说明发生了Dl
X
129
ht
第1篇病与症
第50章
糖尿病：慢性并发症
Diabetes Mellitus:Chronic Complications
GaryD.Norsworthy
概述
猫较少发生糖尿病时的慢性并发症。与犬不同，
猫不发生糖尿病性白内障（diabeticcataracts）及后遗
症晶状体引起的眼色素层炎，不发生类似于人的引起
四肢坏死及脱皮的外周性血管疾病（peripheralvascular
disease）。但猫可发生三种慢性并发症：（a）10%
的糖尿病病猫可发生糖尿病性神经障碍（Diabetic
neuropathy）：（b）糖尿病病猫不经常性地发生糖尿病
性肾病（diabelicnephropathy）；（e）不经常性地发生
特异性肢端疾病（specificfootdiseases）。
图50-1病猫表现行姿势，站立或行走时飞节触地，这是糖尿病性
神经病的典型特征
糖尿病性神经病）
概述
与丧失神经支配（denervation）性异常。
糖尿病性神经障碍是由于雪旺氏细胞内富集过量的
·组织病理学检查：可发现雪旺氏细胞损伤（Schwann
多元醇（polyols）（山梨醇及果糖）所引起。患糖尿病
cell injury）及轴突变性（axonaldegeneration）
的病猫及正常猫的神经系统有许多不同之处，病猫与正
治疗
常猫相比，神经水分含量、葡萄糖（增加8倍）及果糖
主要疗法
（增加12倍）均明显增加，神经肌醇降低，由此导致神
经传导速度减缓。
·尚无特异性疗法。
·数周或数月有效控制高血糖通常可改进或恢复到接近
诊断
正常的状态：但由于永久性外周神经受损，因此并非
主要诊断
所有病猫都能发生反应。
·临床症状：由于后肢衰弱，病猫常常不能跳跃，采取
行姿势（plantigradeposture），后肢肌肉萎缩，
辅助疗法
四肢反射及姿势反应试验降低。病猫通常以飞节触地
·据报道，采用维生素B12可促进康复，可注射
姿势行走（见图60-1），罕见情况下衰弱可延伸到
250μg q3-4d SC。
前肢。
治疗注意事项
ao
建
辅助诊断
·口服磺酰脲类药物，如格列吡嗪（glipizide）或格列
·电刺激诊断法（electrodiagnostics）：电生理学试
本脲（glyburide）常常难以控制高血糖，但可控制临
验可发现运动及感觉神经传导发生典型的髓鞘脱失
床症状。采用这种药物通常可延缓或阻止糖尿病性神
（demyelination）变化。肌电描记试验正常或表现为
经障碍的发展。
R80
tp
130
ht
第50章糖尿病：慢性并发症
年性慢性肾病相区别，而且两者之间具有许多重叠的特
预后
点，使得诊断更为不可信。因此不建议进行肾脏活检。
糖尿病性神经障碍猫病的预后差别很大，有些猫后
治疗
肢机能可恢复正常，有些则即使能有效控制糖尿病但后
主要疗法
肢机能几乎无任何反应。
·肾脏疗法：依肾机能障碍的水平，可采用治疗慢性肾
糖尿病性肾病
机能不全（参见第191章）或慢性肾衰（参见第190
概述
章）的方法治疗
糖尿病性肾病见于患糖尿病的猫，但由于大多
·糖尿病控制：有效控制猫的糖尿病极为重要。
数糖尿病病猫为老龄猫，大多数老龄猫患有慢性肾机
辅助疗法
能衰退（chronicrenaldeterioration），因此其诊断检
查极为复杂。糖尿病性肾病可引起膜性肾小球肾病
控制高血压：应检查全身性高血压。高血压未加控制
（membranous glomerulonephropaihy）、肾小球及肾小管
可进一步增加对肾脏的有害作用。参见第107章。
基膜增厚及肾小球膜基质（mesangialmatrixmaterial）增
预后
加，内皮下沉积物增加，肾小球纤维化及肾小球硬化症
（glomerulosclerosis）。这些变化有些与老年性肾机能恶
只要能控制氮血症，糖尿病性肾病患猫的预后较好。
化的变化重叠。在人，糖尿病性肾病发生及在临床上发
糖尿病性蹄病
生明显变化需要数十年。糖尿病病猫在确诊后很少生存
概述
超过10年，主要是由于在诊断时多处于老年，因此糖尿
病病猫的寿命相对较短，没有足够的时间发生或至少能
糖尿病病猫指中过度生长及皮肤黄瘤病（cutaneous
鉴别出糖尿病性肾病。
xanthomatosis），近来这两种糖尿病性肢端疾病
（diabeticfootdisease）的发病率增加。指甲过度生长见
诊断
于老龄猫及不能磨尖指甲的病猫。由于糖尿病病猫通常
主要诊断
在10岁以上，由于患病后易于发生指甲生长过度，应根
·生化检查及尿液分析：糖尿病性肾病可导致氮血
据需要修剪指甲。皮肤黄瘤病为足部皮肤出现的白色蜡
症，之后发生尿毒症。实验室检查结果的变化与慢性
样结节，据推断其与糖尿病有一定关系，糖尿病得到控
肾机能不全及肾衰没有明显不同。血清肌酐及血液尿
制后其一般可恢复。
素氮（BUN）高于正常，尿液相对密度降低到1.020
参考文献
以下。高磷血症（hyperphosphatemia）及低钾血症
为常见后遗症。
BagleyRS,RandJ,KingT,tal.006.hecatwithgeneralizedweakess.
nJRandPdFeM94975ilahi
ElsevierSaunders.
诊断注意事项
Nelson RW.2005.Diabetes Mellitus.In SJ Ettinger,FCFeldman,eds.
TextbookofVeterinary lnternal Medicine,6th ed.,Pp.1563-1591.
·如果不进行活组织检检查，不可能将糖尿病性肾病与老
St.Louis:Elsevier Saunders.
v
ao
尾
taho
/t
tp
131
htt
第1篇病与症
第51章
糖尿病性酮病
DiabeticKetoacidosis
Jacquie Rand
腺炎足死亡的常见原因。（b）非酮病性高渗透压性糖
概述
尿病（nonketotiehyperosmolar diabetes）。这些猫患有
糖尿病性酮病（diabeticketoacidosis，DKA）如为
极度高血糖>600mmol/L（10900mg/dl），高渗透压
严重的临床型时为一种急诊病例，需要及时治疗以纠
（hyperosmolality）（>350mOsm/L）、严重脱水及严重
正脱水、电解质乱及酸中毒。病情轻微时患DKA的猫
的沉郁，但不发生酮病或酸中毒。（c）所有导致严重
表现为“健康”状态的糖尿病。DKA为胰岛素严重缺乏
沉郁、伏卧及脱水的疾病，特别是这些病发生于多尿及
的结果，如果不并发紧急疾病，可在12~16d胰岛素浓
多饮之前时，例如急性肾哀登加于已经存在的慢性肾哀
度降低到禁食水平时发生酮血症（ketonemia）及酮病
时。这些猎根据存在有酮尿、糖尿及明显的高血糖可与
（kctoacidosis）。在血糖浓度达到30mmol/L（540mg/
患DKA的猫鉴别诊断。
dI）后平均4d左石可发生明显的胰岛素抑制，但许多
诊断
患DKA的猫可能患有其他间发性紧急疾病，如感染
主要诊断
胰腺炎或肾机能不全等。严重缺乏胰岛素分泌可引起脂
肪分解加速，释放游离脂肪酸进人血循。游离脂肪酸在
·临床症状：急性患病的猫可在救治前发生多尿、多饮
肝脏氧化形成酮体，由许多组织代替葡萄糖作为能源利
及失重达数周，但在有些病例，猫主六报道发生有多
用，这一过程发生在由于严重的胰岛素不足，细胞内葡
尿及多饮症状。呼吸时酮味可能很明显，患有轻度
萄糖浓度不足以进行能量代谢时。在肝脏，胰岛素不足
DKA的猫可能具有一些病前史，但就诊时可能仍表现
时，游离脂肪酸不能转化为什油三酯，而是氧化为乙
欢愉及机警。
酰乙酸，其再转化为β-羟丁酸或丙酮。丙酮为酸性，
牛化及尿液分析：明显的高血糖[通常>24mmol/L
能引起中枢神经系统（CNS）抑制及在化学受体启动区
（436mg/dL）：常超过30mmolL（540mg/cL）]
（chemoreceptor triggerzone）发挥作用，引|起恶心、呕
糖尿及酮尿。有些猫发生酮血症但没有明显的酸中
吐及厌食，也可加速尿液渗透性水分丧失。由于继发于
毒，通常表现为“健康的”糖尿病。在血糖浓度
糖尿及酮尿引起水分丧失增加，从肠道中液体摄取不
为30mmol/L（540mg/dL）的猫，在尿液中检测到
足，从而导致脱水。脱水及随后发生的组织灌注减少合
β-羟基丁酸后5d及β-羟基丁酸达到血浆参考范围
并通过产生乳酸而引起酸中毒。在严重病例，患DKA的
（0.5mmol/L）以上水平11d时，尿液酮体能达到足
猎发生明显脱水、血容量减少、代谢性酸中毒及休克。全
以引起阳性检测反应的水平。这是山于猫血浆和尿液
部电解质，包括钠、钾、镁及磷等丧失，而且由于胰岛
中的酮体主要为β一羟基丁酸，但尿液检测主要测定
素治疗后电解质在细胞内的再分布可导致血浆中这些电解
的是乙乙酸。日前可以采用测定β-羟基丁酸的检
质的丧失。患严重DKA的病猫可伏卧及表现黏滞性过高、
测棒及便携式测定仪，而目检测酮病时更为灵敏。但
血检栓塞、严重的代谢性酸中毒及肾哀而导致死亡。
具有临床症状的DKA患猫则表现为酮尿病。O
本病的鉴别诊断包括三类：（a）患有其他问发病
·脂血症（lipemia）：在酮尿明显的前一周可见这种情
的糖尿病。例如，猫患有急性坏死性胰腺炎、败血症及
况。
肾衰时需要与患DKA但不伴发其他危及生命的疾病加以
辅助诊断
区别。患DKA但对液体、电解质及岛素疗法在1~2d
内无反应时应怀疑其发生有潜在疾病。急性坏死性胰
·其他血液指标：开始时可测定血细胞压积、总蛋白、
XR
132
ht
第51章糖尿病性酮病
钾、磷、总二氧化碳、血液尿素氮（BUN）、肌酐及
·监测：在尿葡萄糖和酮体丧失明显降低前，糖尿病
钙等基础数据以指导诊断。必须要测定血清电解质浓
猫持续出现液体高损失：因此其维持液体的需要较
度，特别是钾和磷及碳酸氢盐的浓度，在开始1~2d
高，对这类猫必须要细心监测以准确评估其水合作用
至少应测定2~3次。虽然钾和磷酸盐的浓度开始时可
和尿液输出；对猫进行称重可准确对住院期间猫的
能升高或正常（或略低），但由于这些电解质的血浆
过度或过低水化状态进行评估（以就诊时脱水的百
浓度在开始采用液体及胰岛素疗法后很快将下降，因
分比作为计算目标体重的指标，计算每天禁食失重
此应该在开始24~48h内每天检测2~3次。
0.5%~1%）
·超声检查：依其他间发病的症状，可采用X线拍片及
非酮病性低渗性糖尿病（nonketotiehyperosmolar
超声检查，例如辅助诊断胰腺炎。
diabetes）：猫发生这种疾病时应采用连续液体替换
·尿液分析：应检查尿液沉淀以判断是否发生感染。
疗法，可在24h内替换60%~80%的液体，应避免采
用0.5~1.00sm/h的速度输液而降低血清渗透压。
诊断注意事项
·电解质：无论钠正常或降低，均可补充含有钾的
·在严重DKA病列，诊断极少会成为问题。
液体。如果升高，应仔细监测，尽快按照正常
·以1.5mmol/L尿液酮体为临界点，尿液测量计诊断
范围补充。如果在开始时未能获得钾浓度，则以
猫DKA的灵敏度和特异性据报道可分别达到82%和
30~40mmol/L补充：或者采用标准剂量方式补充液
95%：如果在血浆以4mmol/L为临界值，则诊断DKA
体。参见第114章。依钾的浓度及其降低的速度，可
的灵敏度和特异性分别为100%和88%
能需要40~80mmol/L或更高的剂量
·尿液中加入过氧化氢不能提高尿液测量计诊断尿液酮
·磷：就诊时组织磷通常被耗竭而血浆磷水平可正常、
体的灵敏度。
降低或升高。低磷血症（hypophosphatemia）可引
起海因茨体形成，发生溶血性贫血，从而可危及生
治疗》
命。如果磷正常或偏低，可补充磷酸盐及磷酸钾，监
主要疗法
测血清是否出现溶血。由于钾也耗竭，因此可采用的
·液体疗法：液体为必须疗法且可挽救生命。大多数
一种方法是将钾等分为氯化钾和磷酸钾进行补充，此
猫在开始就诊时就表现中度到严重（7%~12%）脱
外，也可将磷加入无钙的溶液中，以每千克体重每小
水。
时0.01~0.03mmol/L纠正磷。如果溶血明显且血细
·液体类型：可采用0.9%或0.45%生理盐水，但
胞压积降低，可进行匹配输血。
0.9%的更为常用。由于血浆的超高渗透压，因此
·酸中毒：补充液体、以含有氯化钠的液体输液及用胰
有人建议采用低渗液（0.45%），但仍有矛盾。有
岛素治疗可快速纠正酸中毒。一般来说，轻微到适度
人在采用液体疗法时首选乳酸林格氏液（lactated
严重的酸中毒（HCO≥7mmol/L）可在液体及胰
Ringerssolution）或中性溶液（Normosol-R）
岛素治疗后很快得到纠正，当HCO低于7mmol/L时
·液体量：典型的液体异常可在12~18h内以每24h
唯一的建议是注射碳酸氢盐。虽然严重的酸中毒可伴
60~150mL/kg的液体流速得到纠正。在发生严重
发沉郁、心脏收缩性降低及外周血管扩张，但碳酸氢
脱水及灌注不良的猫，可采用相当于治疗休克的剂
盐疗法的缺点仍比优点明显，包括加速低钾血症及
量进行治疗：但如果沉郁恶化，可怀疑发生脑水
低磷血症的发生等。如果注射碳酸氢盐，则以HCO3
肿：此时应减小剂量。在一项研究中发现，患糖尿
病的猫有1/3出现高渗（>350mOsm/kg）。虽然
水平）×0.5的速度加入。如果不知道病猫的HCO
钠是影响渗透压的主要因子，但全身低渗有助于保
或总CO浓度，可以10作为公式中病猫的HCO，值。
护许多患DKA的猫发生明显的超高渗，葡萄糖升高
·胰岛素：需要采用胰岛素疗法来中止过度的酮体形
的幅度要比钠降低的幅度更高，这可从公式：渗透
成，为胰岛素敏感组织提供葡萄糖用于能量代谢。由
压（osmolality）=2（Na+kmmol/L）+0.05（葡
于胰岛素治疗可加剧低钾血症及低磷血症，有时先
萄糖mg/dL）+0.33（BUNmg/dL）中看出。正常
应开始液体及电解质替换疗法，这是因为电解质紊乱
范围为290~310m0sm/kg。
可能为致命性的。在开始采用胰岛素治疗前可等待
七P
133
ht
第1篇病与症
1~2h。如果采用液体及电解质疗法后2h钾浓度处于
疗方案的主要优点是需要的时间少，但可能由于胰岛
正常范围之内，可开始用胰岛素治疗。如果钾浓度仍
素从以前灌注不良的肌肉吸收造成的蓄积而导致葡萄
低于3.5mmol/L，可再延缓12h进行胰岛素疗法，
糖浓度降低。
但不应延缓至开始液体疗法后4h才用胰岛素治疗。胰
·定期胰岛素疗法：每小时肌内注射法（常规胰岛
岛素治疗的主要目的是刺激细胞摄取葡萄糖用于能量代
素，每小时肌内注射方案），注入剂量为0.2U/
谢，逐渐将血葡萄糖浓度以4mmol/（L·h）（每小
kg：之后为每小时0.1U/kg，一旦血葡萄糖浓度达
时75mg/dL）的速度降到12~14mmol/L（216~250
到12~14mmol/L（216~250mg/dL），则改用皮
mg/dL）。采用胰岛素治疗有几种方法：大多数专门
下胰岛素疗法（每6~8h定期月药或每12h标准胰
护理的医院采用连续静脉内注射的方法，而对许多
岛素维持用药）。可在液体中加入葡萄糖以在开
从业兽医而言，肌内注射的方法更易于施行。一旦
始24h内维持血液葡萄糖浓度达到12~14mmol/L
葡萄糖达到10~14mmol/L（180~250mg/dL），
（216~250mg/dL）的范围内。
猫发现再度水合，则可转变为每6~8h皮下注射胰岛
·4h肌内注射法（four-hourintramuscularprotocol）
素，或皮下用胰岛素维持，这种方法更好[甘精胰岛
可每隔4h肌内注射胰岛素或甘精胰岛素。
素（glargine）、地特胰岛素（detemir）或胰岛素锌
·甘精胰岛素治疗方案（GlargineProtocol）：静
悬浮液（PZI）]：或者如果法律许可，可采用猪胰
注或肌注甘精胰岛素具有和定时胰岛素治疗相同
岛素锌悬浮液（Lenteinsulin），或肌内注射胰岛素
的药效学及药代动力学（pharmacodynamicand
（q4～6h）维持，直到猫开始采食。
pharmokinetic）效果。在猫，简单有效的方法是无
·静脉治疗方案（intravenousprotocol）：加入25U
论体重，开始以每只猫2U的剂量皮下给药，然后以
可溶性胰岛素[常规或纯品胰岛素，不能采用猪胰
每只猫1U的剂量肌内注给药，再在4h之后如果血
岛素锌悬浮液（protaminezineinsulin）或NPH]
糖浓度仍高于14~16mmol/L（250~290mg/dL）可
到500mL输液袋中，浓度可达50mU/mL，以1mL/
重复肌内注射：每隔12h重复皮下注射。就诊后24h
【kg·h）的速度输入，根据每小时测定的血糖浓度
时约有一半以上的猫仍采用皮下胰岛素疗法。如果血
可调高或调低浓度，以使血糖浓度按2.8~4.2mmol/
液葡萄糖浓度为12~14mmol/L（216~250mg/dL）
（L·h）[50~75mg/（dL·h）]的速度降低。另
时在液体中加入葡萄糖。这种方法简单省时且较为便
外也可按1.1U/kg体重加到250mL盐水输液袋中，以
宜。如果没有其他间发病，大多数病猫可在1~2d内
10mL/h的速度输入以达到每24h大约0.05U/kg的浓
采食。近来的研究表明，在患有DKA的猫，每天2次
度，并根据血液葡萄糖浓度测定结果进行调整。注射
皮下甘精胰岛素治疗及简化肌内胰岛素定期治疗可使
胰岛素时，可采用滴注或输液泵，第二个灌注管连
代谢性酸中毒比恒速滴注（constantrateinfusion，
接到维持液体的Y形管上，或者用两条导管输入，这
CRI）定期胰岛素治疗能更快地解除。
样可同时提供胰岛素及充足的液体。输液时先流出
·非酮病性高渗性糖尿病（nonketotichyperosmolar
50mL液体并废弃，这是因为胰岛素可与塑料结合。
diabetes）：逆转高血糖（reversehyperglycemia）
灌注胰岛素一直到血液葡萄糖降低到12~14mmol/L
可缓慢（如常规胰岛素以每24h1.1U/kg给药）及在采
（216~250mg/dL），然后将液流速度减半，或者调
用液体疗法后延缓2~4h用胰岛素治疗。
整到采用常规肌内每4~6h注射胰岛素给药。另外，
·食物：应鼓励猫采食可口的食物或强制喂食，最好采
如果水合状态较好，可调整为每6~8h胰岛素SC给
用低碳水化合物的食物，但摄取食物比食物的种类更
药，或采用标准的维持胰岛素SC给药。可在液体中
为重要。
加入葡萄糖以免血液葡萄糖浓度进一步降低，或者促
p
使能维持胰岛素治疗效果以逆转酮体产生。可在液体
治疗注意事项
中加入50%葡萄糖使其浓度达到5%（即1L液体中含
·液体疗法是最值得优先考虑的治疗方案，同时应补充
有100mL50%葡萄糖）
钾和磷。治疗过程中必须仔细监测电解质的变化。
·肌内注射：可采用各种方法，包括每小时或每4h注射
·在开始液体和电解质治疗后12h开始采用胰岛素治疗
一次胰岛素及采用甘精胰岛素。问隔4h用药一次的治
（如果猫发生严重的低血钾，偶尔可在3~4h后治疗）。
tP
134
ht
第51章糖尿病性酮病
·常常存在有其他并发症，需要准确诊断及制定治疗
参考文献
计划。
DiBartola S,PancieraDL.2006.Fluid therapy inendocrineandmetaholic
预后
disordersInSDartladluidlecroadAciaseDiors
in Small Ammal Practice,3rd ed.pp478489.
从忠DKA到从病院出院的预后据报道为75%
Nelson R. 2005.Diabeles Mellitus. In SJ Ettinger,EC Feldman, eds.,
Textbook of Veterinary Internal Medicine, 6th ed.Pp.1563-1591.
82%，而且依同时存在的疾病而不同。潜在病、治疗延
St. Louis, MO: Elsevier Satnders,
Feldman EC,Nelson RW.2004.Diabetic Ketoacidosis. In EC Feldman,
迟及不能提供细心的护理均可影响生存率。有研究表
RWNelsoneds.CanenFeneEnrinlogyrd Reproto
ed, pp.580615.Philadelia Elsevier Saunders
明，猫患DKA时缓解的可能性并不比不患DKA时低。还
Hume DZ,Drobatz KJ, Hess RS, et al. 2006. / Vet Irtern Med.20:
有研究发现猫患DKA时更有可能缓解而不会因DKA而
547-555.
Koenig A, Drobatz KJ.Beale AB,et al. 2004. Hyperglycemic,hyperos
死亡。
molar syndrome in feline diabelics: 17 cases (1995-2001). J Vet Emerg
Med Crit Care. 14:30-40.
www.uq.cduau/ccah. Mainterance protocols for insulinadmuristration
are available.
儿
康
建
X
hc
tar
七
tp
135
第1篇病与症
第52章
糖尿病：单纯性病例
Diabetes: Uncomplicated
Jacquie Rand
续存在的血液葡萄糖高浓度超过24h，从而抑制了胰岛
概述
素的分泌。血液葡萄糖浓度超过30mmol/L（大约540mg/
糖尿病（diabetesmellitus）是指无论何种原因而引
aL）后3~7d，胰岛系的分泌抑制到最低浓度；其抑制
起的持续性高血糖。在大约每200例中有1例猫患有糖尿
的严重程度呈剂量依赖性。有效控制血糖对逆转葡萄糖
病，其中短毛家猫更常发病。在美国，缅因猫（Maine
毒性是必不可少的。葡萄糖毒性抑制胰岛素的分泌开始
coon）家养长毛猫（domcsticlonghair）、俄罗斯蓝猫
时为机能性的，而且可逆，但数周或数月的高葡萄糖则
（russianblie）及遥罗猫（Siamese）发病最多，而缅甸
可对B细胞造成不可逆的损伤及B细胞丧失，因此不能有
猫（Burmese）在英国和澳大利亚发病的风险升高。发
效控制猫的糖尿病达6周以上时，即使能有效控制高
病开始的峰值年龄为10~13岁，公猫与母猫的发病比例
萄糖，缓解的可能性也明显下降。
为2：1风险因子包括肥胖、限制于户内活动及使用糖
诊断
皮质激系类药物或孕激素等。
引起猫发生糖尿病的病因很多，相对频率依是
主要诊断
否为基本兽医实践或住院病例获得的结果而不同。在
·临床症状：典型的临床症状为多尿、多饮及失重。这
基本兽医临床实践中，85%~95%的糖尿病患猫可能
些症状常合并出现，特别是在开始时，可表现为多食
为2型糖尿病，即以前所谓的成年型糖尿病（adult-
症（polyphagia）：但在诊断时，许多猫食欲降低。
onsetdiabetes）或非胰岛素依赖性糖尿病（noninsulin
虽然症状常可持续数周或数月，但猫主有时可能注意
dependentdiabetes）。2型糖尿病的主要特点是胰岛素
不到。开始时猫可能过重，之后则由于继发本病而
分泌减少、胰岛素抗性及胰岛淀粉体沉积（amyloid
失重。常见报道患病后肌肉消瘦及弥散性外周神经病
deposilion）。在基本兽医临床实践中，其他类型的
变，由此导致哀弱、难以跳跃及步态摇摆。行步态
糖尿病占病例的5%~15%，而在住院病例中则占人
（plantigradestance）不太常见，但如发生则表明病
多数。其他特定类型的糖尿病可因导致或胰岛素分
程持续时间更长。参见第50章。有50%的病例可发生
泌减少，或胰岛素机能受损（胰岛素抗性）的疾病
沉郁、厌食及脱水，其他病例在开始检查时可能还表
所引致。肢端肥大症（acromegaly）可引起明显的胰
现正常。
岛素抗性，也是猫最常见的其他特异性的糖尿病类
·实验室诊断结果：持续性高血糖是糖尿病的标志
型（在英国和美国占住院病例的25%~30%）参
性症状。只要葡萄糖浓度超过肾脏闻值（renal
见第3章。不太常见的特异性糖尿病类型包括肾上
threshold）[14~16mmol/L（250~290mg/cL）]
腺皮质机能元进（hyperadrenocorticism）、慢性末
就会出现临床症状。在急性应激时，特别是如果
期胰腺炎（chronicend-stage pancreatitis）及胰腺癌
发生争斗，可使血糖浓度增加10mmo/L（180mg
（pancrealicaderocarcinoma）（据报道在美国的住院病
dL），但通常可在3~4h内恢复。短暂性疾病相关
例可占到18%）
的高血糖可持续数天。如果血液葡萄糖×20mmol/L
无论糖尿病的原因如何，在诊断时内源件胰岛素
（<360mg/dL）而不表现或表现轻微的糖尿，一般
分泌通常很低，这可能是由于潜在的糖尿病的原因致使
不出现典型的临床症状，因此应在4h之后再次测定血
B细胞不能发挥作用，同时由于葡萄糖的毒性而抑制了
糖浓度，以确定诊断。
X
胰岛系分泌。葡萄糖毒性（glucose toxicity）是指由于持
·尿液分析：持续性高血糖时出现糖尿可诊断为糖
136
第52章糖尿病：单纯性病例
尿病。
是缓解糖尿病或非胰岛素依赖性治疗。对长期糖尿病
（>12个月）及其他特异型糖尿病的原因难以纠正
辅助诊断
时，治疗的主要目的是控制临床症状及避免发生临床
·患病而脱水的糖尿病猫常发生肾前性氮血症，可发生
型高血糖。
电解质紊乱，包括钾及磷的浓度升高或降低。参见第
·糖尿病的缓解是指血糖正常（euglycemia）而无需采
51章。
用胰岛素或口服降血糖（hypoglycemic）药物。缓解
·尿液培养：由于许多病猫患有继发性尿道感染，因此
最重要的预示因子是及早精确控制血糖（延缓精确控
建议进行尿液培养。
制血液葡萄糖浓度可明显降低缓解的可能性）及早期
·果糖胺（fructosamine）：果糖胺浓度也可依葡萄糖
应用糖皮质激素药物治疗。阴性预示因子包括出现神
浓度的不同而变化为进行诊断提供其他信息，但如果
经病变，包括衰弱、不能跳跃以及需要最高的胰岛素
增加，则可能与至少达到20mmol/L（360mg/dL）、
剂量来控制血糖。
持续至少4d的高血糖是一致的。
·胰岛素疗法：胰岛素疗法的目的是全天将血液葡萄糖
·其他筛查试验：典型的糖尿病病猫为8岁或以上，因
浓度控制在4~11mmol/L（72~200mg/dL）。在新
此应检查肾病或甲状腺机能亢进。参见第109章、第
诊断的糖尿病病猫，采用甘精胰岛素或地特胰岛素
190章和191章。
（detemir）严格控制血糖、精确监测、适当调整药
物剂量及采用极低碳水化合物饲料，则可获得≥85%
诊断注意事项
的缓解率。白于胰岛素锌悬浮液作用持续时间短，
·鉴别其他类型的糖尿病的各种试验方法，如肢端肥大
每次注射胰岛素之前几乎没有外源性胰岛素发挥作
症、肾上腺皮质机能亢进及胰腺肿瘤等，除非临床症
用，因此，典型情况下胰岛素治疗之前的血液葡萄糖
状很有说明意义，对治疗没有良好的反应，或有证据
浓度≥20mmol/L（≥360mg/dL），在全天除非正在
表明对胰岛素有抗性，一般不进行这类试验。
恢复的猫，通常难以将血液葡萄糖浓度控制在4~11
·应激性高血糖（stresshyperglycemia）极少能使血
mmol/L（72~200mg/dL）。胰岛素锌悬浮液的恢复
液葡萄糖浓度超过16mmol/L（>290mg/dL），葡萄
率一般只有25%~30%。文献报道的鱼精蛋白锌胰岛
糖浓度范围常常为7~12mmol/L（126~216mg/
素的恢复率低于地特胰岛素及甘精胰岛素。
dL）。猫在血液葡萄糖浓度≥20mmol/L（≥360mg/
·胰岛素剂量的调整有三个阶段。开始时依采用低剂
dL）时，除非另有诊断，应按糖尿病进行治疗，即使
量（<3U）或高剂量（>3U）及高血糖的程度，可
猫主未报道任何症状时也应如此。
在每5~7d将剂量增加（0.25）0.5~1U，其目的是
·果糖胺浓度不足以灵敏到能对猫的应激性高血糖与糖
通过增加剂量直到全天血液葡萄糖浓度处于4~11
尿病进行鉴别诊断。
mmol/L（72~200mg/dL）的范围内。之后如果全
·虽然60%~80%的糖尿病患猫根据β-羟基丁酸测定
天血液葡萄糖浓度处于4~11mmol/L（72~200mg/
诊断为酮病，但酮尿仅占病例的少部分。
dL）的范围内就维持该剂量。当胰岛素治疗前血液
·所有患明显脂血症的糖尿病病猫应考虑为酮病，应采
葡萄糖浓度<10mmol/L（<180mg/dL）时，或最
用胰岛素治疗，这是因为可在数天内发生糖尿病酮症
低葡萄糖浓度<4mmol/L（<72mg/dL），则降低
酸中毒（diabeticketoacidosis）
剂量。为了确定是否正在恢复，可在猫用最低剂量
治疗
治疗前血液葡萄糖<10mmol/L（<180mg/dL
主要疗法
时可停用胰岛素，12h后再检查，如果葡萄糖浓度
·猫发生严重沉郁及脱水，表现或不表现酮症酸中毒时
<10mmol/L（<180mg/dL），测在1周后再次检
均应按糖尿病酮症酸中毒治疗，直到病情稳定。参见
查（由猫主在家检查血糖或尿液葡萄糖）。如果
第51章。
停用胰岛素后12h葡萄糖浓度增加到≥10mmol/L
·在新诊断的病例，如果为2型糖尿病，而且对其他特
（≥180mg/dL），则应立即用胰岛素进行治疗。重
异型糖尿病的原因可以纠正，则治疗的主要目的应该
要的是，处于恢复期的猫只要长时间葡萄糖浓度高
七P
137
ht
第1篇
病与症
于10mmol/L（180mg/dL），就应立即J恢复胰岛素治
朵就可获得足够的样品进行葡萄糖测定。关键的是工
疗。
作人员和猫主必须要清楚人用的纠正测定仪与猫的血
·口服降血糖药物：口服能刺激胰岛素分泌的降血糖药
液间会有一定的差别，特别是解释低于或处于正常范
物在治疗糖尿病猫时用处不大。如果只用这种药物而
围内的测定读数时更是如此。葡萄糖的目标浓度依赖
不用胰岛素治疗，则可使恢复的可能性降低。但如果
于所采用的测定仪，典型情况下血液从耳或爪用划口
猫主宁可选择安乐死而不选择注射读岛素时，采用口
装置（lancingdevice）采集。有人喜欢用刺血针针头
服降血糖药物可挽救猫的生命，还可作为最终采用
（lancetneedle）或注射器针头从前额采集血样。
胰岛素治疗前的一种治疗办法。α-葡糖苷酶抑制剂
·果糖胺：有时，特别是临床症状及血样葡萄糖浓度有
（如阿卡波糖，acarbose）可减少或消除葡萄糖吸
矛盾时，这种监测具有一定意义：例如，如果在医院
收，如果单独使用，一般对治疗猫的糖尿病无效。阿卡
测定的血糖浓度高，但猫主报告在家能有效控制时。
波糖最常用于猫在饲喂高碳水化合物饲料，而目能吃完
果糖胺浓度的变化滞后于葡萄糖浓度变化一周左右，
每天的饲料时，还可用于每天多次饲喂的猫。饲喂超
因此在早期阶段如果主要目的是恢复，则在家监测果
低碳水化合物饲料（6%ME）与阿卡波糖一样具有降
糖胺浓度的变化没有多少意义。只要病猫稳定，只是
低餐后血液葡萄糖浓度的效果，但没有不良反应。
每3~6个月进行临床就诊时这种测定更有意义。
·日粮管理（dietarymanagement）：糖尿病猫及需要
降低体重的猫应采用完全及平衡的低能（<15%代谢
治疗注意事项
能：metabolizableenergy，ME）或超低碳水化合物
·对新近诊断的糖尿病猫来说，获得高的恢复率，三个
日粮（<6%ME）低碳水化合物日粮可提高恢复率
因素极为关键：（a）采月长效胰岛素（即甘精胰岛
及降低对B细胞分泌胰岛素的需要，这对管理糖尿病
素或地特胰岛素）：（b）密切监测血糖浓度，及时
猫极为关键。一般建议，猫可每天饲喂两次，同时注
调整胰岛素剂量：（c）饲喂低或超低碳水化合物饲
射胰岛素治疗。
料
·监测对治疗的反应：准确监测及适当调整剂量是有效
预后》
控制血糖的重要基础。首先及最为重要的是，准确监
测时应准确观察猫并与猫主交流。水的消耗、尿液量
糖尿病能恢复的猫其预后与年龄相当的健康猫相
的多少（即在猫的猫沙盆中聚集的量）及体重是必须
似，不能恢复的猫，预后依糖尿病的潜在病因而不同。
要监测的项目，同时应监测神经病及低血糖的症状。
编者注：编者强烈赞同在猫采用长效胰岛素，建议
在家监测葡萄糖浓度可提供更为准确的血液葡萄糖水
采用鱼精蛋白锌胰岛素（protaminezincinsulin），编者
平。可根据每大在家监测提供的数据，更为准确地调
广泛使用了这种药物30年以上，本章作者也赞同采用长
整胰岛素的剂量，这是因为及早使血液葡萄糖浓度达
效胰岛素，但他喜欢采用什精胰岛素或地特胰岛素，未
到优化可增加恢复的可能性。在家监测时也可在明显
使用过鱼精蛋白锌胰岛系。鱼精蛋白锌胰岛素在他的家
的不确定症状表明发生了低血糖症时由猫主及时评价
乡澳大利亚及欧洲大多数国家尚未使用。
血液葡萄糖浓度。兽医仍需经常随访猫主，以便及时
参考文献
对在家测定的葡萄糖浓度及使用的胰岛素剂量进行评
估，检查猫的状况
Marshall R, Rand JR, Morton JM. 2009. Treatinent witn glargine insulin
improves glycemic control and results in a higher rate of non-insulin
·血液葡萄糖测定：便携式糖测定仪对临诊及在家测定
dependencethanprotamine zineorlenteinsulinsinnewly-iagnosed
血液葡萄糖浓度最为理想。采用人用测定仪测定猫的
diabetic cats. J Fel Med Surg. 1(4):683-691.
Nlson RW. 20 Diabetes melitus. In Sl Ettinger, E reldmen, ed,
血液时：准确率有一定的降低；在正常血糖范围内通
Textook of Veerinary Tier Medicine, th ed. P. 38-189
Philadelphia: Saunders.
常要比实际的血糖水平低1~2mmol/L（18~36mg/
Roomp K, Rand I. 2009.Intensive blood gacose cortrol is safc an
effective in diabetic cats using home menitoring and treatment with
dL），因此应采用按照猫血液纠正的测定仪，这种纠
glargine. J Fel Med Sirg. 11(4）:668-682
正只需要0.3uL血液。这种测定方法只需要从爪或耳
www.uq.edu.au/ccah.Maintenance protocols for insulin administration
 and information on home monitoring are available.
tp
138
ht
第53章隔疝
第53章
隔疝
DiaphragmaticHernia
Gary D. Norsworthy
·超声检查：可见腹腔器官位于胸腔内或心包内，见图
概述
53-1（C）
隔疝（diaphragmatichernia，DH）是指个或多个
·腹腔造影（celiogram）：将阳性造影剂有机碘溶
腹腔器官通过隔形成的疝，最常见的原因是创伤，通
液注射到腹腔，将猫轻轻抬起，以促使造影剂进入
常与交通事故等引起的创伤或从楼梯跌落引起的创伤
胸腔。如果在胸腔侧面×线检查时可发现造影剂，
有关。腹内压向前突然增加可引起隔肌在任何位点撕
则说明发生了DH（见图59-1）这种方法对慢性
裂。DH可为先天性的，由此造成腹腔与胸膜腔或腹腔
或心包囊横膈疝（peritoneopericardial）没有诊断
与心包通联。先天性DH时也可发生其他影响到心脏的
价值。
先天性异常。DH的临床症状包括呼吸急促和端坐呼吸
·胃肠道阳性造影剂检查（positivecontraststudy
（orthopnea），特别是如果伴随有肺脏挫伤、出血或明
of thegastrointestinal tract）：将钡灌注到胃，然
显的肺脏压缩及疼痛时，尤其是伴随有肋骨骨折时，这
后用X线系列照相，如果发生先天性心包囊横疝
些症状尤为明显。随着更多的内脏进人胸膜腔，猫可立
（peritoneopericardialDH），胃或肠礼可见于心包
即或数小时后表现为呼吸困难。如不治疗，有些猎可随
内（见图53-3）如果肝脏而不是胃成疝，则可发
若内脏及隔肌之间形成粘连而在数天内逐渐稳定，临床
现胃接近于隔。
症状只是在活动增加时才明显，这是DH的慢性型。这
心电图：心肌创伤常常可引起心律不齐，特别是心室
些猫常常表现静坐，不进行手术治疗也可存活多年。急
性心律加快（室性心搏过快性心律不齐，ventricular
性创伤性DH可引起呼吸困难，随着更多的腹腔器官进
tachyarrhythmias)
人胸腔，12d内这种症状明显增强。先天性DII常为倡
·胸腔穿刺：慢性DH可引起胸腔积液，可分为变性
尔诊断发现（见图53-1），但心包内器官的气体膨胀
漏出液（modified transudate）或无菌性渗出液
可产生急性呼吸困难症状。慢性型可只引起明显的昏睡
（nonsepticexudate）。典型情况下液体中可含有
及运动时呼吸短促。
25~60g/L（2.5~6.0g/dL）蛋白、纤维蛋白、未变
性中性粒细胞（nondegenerateneutrophils）、巨噬
诊断）
细胞及间皮细胞（mesothelialcells）。这类液体可
主要诊断
能与猎传染性胸膜炎或慢性心衰时的液体混淆。参见
·临床症状：如果出现呼吸困难及呼吸急促的症状，特
第288章。
别是还具有创伤的其他症状及病史时，应考虑DH
听诊：单侧或义侧胸腔可闻及肺和心脏杂音。
诊断注意事项
X线拍片：典型所见为隔线（diaphragmaticline）消
·创伤后立即进行X线拍片检查时，除非发生腹腔器言
失及在胸腔内存在腹腔器官，包括胃肠道的气体图像
进入胸腔，一般对诊断DH没有多少价值。如果怀疑
（见图53-2）。如吴多个器官进入胸腔，可见腹腔
发生了DH，则应在12~24h后再次进行X线拍片检
缩小（见图291-15及图291-16）
查。应告知猫主发生腹腔创伤后猎可能会在创伤发生
后24h内发生呼吸困难。
辅助诊断
·对发生呼吸困难的猫应该小心处治，增加应激可能会
·腹壁触诊：由于器官移位，因此能诊可感觉腹腔空虚。
致死。进行查体、X线拍片及胸腔穿刺时尤其要特别
Xp
139
第1篇
病与症
(A)
(B)
20471S0.8T60.8Tx80%
(C)
图53-1心包囊横隔症的胸部X线影像。（A）大的心影，常常为球形；但可依存在的器官及其如在（B）中所见到的不同位置而表现不规则。
可采用超声诊断鉴别进入心包囊成疝的器官，最为常见的是肝注，如（C）所示
（dorsal-ventral，DV）位：这在某些病例可能是唯
一可行的观察部位，常常足以诊断是否存在DH。另
外，有些猫可配合进行侧面位。
治疗
主要疗法
·稳定病情：如果病例为创伤所引起，应治疗休克，改
善心脏输出及呼吸，同时治疗并发的损伤。如果术前
不能采取这些治疗措施，可能会引起麻醉性死亡。稳
定病情时，可将病猫置于盒子中，特别是富有氧气的
盒子极为有用。
·手术疗法：病猫在稳定后，如果不发生以下更为严重
图53-2疝两个最为常见的X线检查症状是缺乏完整的隔线及在胸
的情况，可试行手术修复隔肌（a虽然进行静
腔中存在气体（胸骨之上）。两者均见于这张侧面X线图像上
注射治疗，但仍持续存在低血压：（b）严重的肺脏
小心。诊断前或两次诊断问可将猫置于氧气箱或氧
挤压（c）白于小血管受周围组织压迫引起肝机能
气罩中数分钟。应激最小的X线片检查是取背一腹
哀退：（d）山于气体闭塞引起胃及小肠增大。如果
七p
140
第53章隔疝
(A)
（B)
图53-3膈疝时胃肠道阳性造影剂检查。（A）另外一种常见的X线检查结果是胸腔中存在小肠。可将钡灌入胃中，使其通过小肠时能更加容易
地检查到小肠。（B）如果肝脏在胸腔成症，但没有胃和小肠成疝，则胃和小肠可能向前部移位，但仍位于隔膜之后
在创伤后头24h内进行手术修复，则死亡率较高。因
嵌入的器官与隔肌或心包之间发生粘连。
此手术最好是在头2~4d内进行，此后会发生粘连，
预后
使得手术更为困难。
各种类型的DH只要休克及心律失常能够解决及能
辅助疗法
成功进行手术修复，则预后均较好。但创伤性DH的猫
·胸腔穿刺：这种治疗方法可改进呼吸，特别是在发生
可能手术的风险较大，特别是如果存在创伤性损伤时更
脓胸时的气胸（pneumothorax）时。应将猫的前腿
是如此。
拾高，在胸腔背部的2/3处，第7及第9肋间隙之间穿
刺胸腔。针头深深插入，以足够进入胸膜腔，避免穿
参考文献
入肺脏或移位的腹腔器官。
GibsonTW,BrissonBA,SearsW.2005.Perioperativesurvivalrates after
surgery for diaphragmatic hernia in dogsand cats:92cases.AVel
治疗注意事项
MedAssoc.224:105-109.
Mertens MM, Fossum TW, MacDonald KA.2005.Pleural and
Extrapleural Diseases.In Sj Ettinger,ECFeldman,edsTetbookf
·DH引起的心律失常通常可见于创伤后的24~72h，
Veferry nMedicin,td127128tLouissvi
且用抗心律失常药物难以控制，通常在5d后可自行康
Saunders.
Williams J,LeveilleR,Myer CW.1998.Imagingmodalities used o
复。
confirm diaphragmatic hernia in small animals. Conpend Cont Ed.
20:1199-1210.
·手术修复先天性及慢性DH可能很困难，主要是由于
com
康
ao
物
健
X
巴
ahc
X
tar
tp
ht
141
第1篇
病与症
第54章
腹泻
Diarrhea
Mitchcll A.Crystal和MarkC.Walker
非严重性，或为小肠性或大肠性等。如果腹泻持续不
概述
到2周，可看作为急性；如果持续2~4周，可看作为持
腹泻的最佳定义为粪便的流动性增加或黏稠度降
续性；如果持续在4周以上，可看作为慢性。判断为
低，通常可观察到液体异常或粪便未成形而通过的频率
严重腹泻的参数包括失重达10%或以上、脱水、精神
增加。腹泻从病理生理学上可分为4种类型，即渗透压
沉郁、黏膜有明显受损的迹象（即出血性腹泻）、电
型、分泌型、通透性改变型（渗出性，exudative）及活
解质平衡严重乱、中性粒细胞增多症或中性粒细胞
力改变型。渗透压型腹泻是由于木吸收的具有渗透压活
减少症或体温变化[即体温过低（hypothermia），或
性的溶质存在于胃肠腔所引起。未吸收溶质的增加是
发热（pyrexia）]小肠性及大肠性腹泻（largebowel
由于日粮、消化不良或吸收不良「如胰腺外分泌机能
diarrhea）的基本特点见表54-1。应该注意的是，患腹
不全（exocrine pancreatic insufficiency，EPI）]、淋巴
泻的猫通常具有大肠疾病或明显的小肠疾病，因此慢性
管扩张（lymphangiectasia）及小肠黏膜疾病[如炎性肠
呕吐是患IBD猎最常见的前兆性疗状。其他需要对腹泻
病（inflammatoryboweldiscasc，IBD）]等所引|起。分
病猫进行的评估还包括根据上述标准所列出的特异性疾
泌型腹泻是由于小肠上皮细胞离子转运异常，导致液
病。应该包括GI及GI外的疾病，因为许多代谢、肿瘤
体过量分泌进人胃肠腔。主要原因包括产肠毒素细菌
及感染性、炎性疾病也可表现GI症状，即使不影响主要
（enterotoxigenicbacteria）、真菌及寄生虫病、IBD、胆
的GI也是如此。腹泻的鉴别诊断参见“诊断”部分。
碱类激动剂以及脂肪酸和胆酸吸收异常。通透性改变
型腹泻是由于炎症或溃疡破坏了小肠黏膜的完整性，
表54-1小肠性及大肠性腹泻的主要鉴别特点
导致血清蛋门、血液或黏液丢失进入肠腔所引起，引起
特点
小肠性腹泻
大肠性腹泻
的原因包括非留体激素类抗炎药物、肝脏疾病、传染性
频率
比正常高2~3倍
比正常高5倍以上
数量
增加
肠炎、IBD及淋巴瘤。肠道活力改变型导致的腹泻，是
正常至减少
如果有血液时血
黑类症（melena）
明显
由于肠道吸收上皮与肠腔内容物的接触时间减少（胃肠
液的类型
通过时间缩短），从而引起液体的吸收减少。在病猫
是否存在黏液
无
可能或不存在
难以鉴定或证实CI的运动性降低，因为对通过时间的
非便困难
无
存在
(Dyschezia)
估计很难获得准确结论。引起这种腹泻的原因常常是
急迫性
正常到轻微增加
增加
节律性分段减少，另外一种不太常见的情况是蠕动增
失重
正常
偶尔
加。肠道运动性的改变可能与腹污的其他机制有关，
是引起腹泻的不太常见的原发性异常，如肠道易激综
X
合征（irritablebowelsyndrome）及家族性自主神经异常
在进行鉴别诊断时必须要考虑胃肠道及胃肠道外疾
（dysautonomia）。确定引起腹泻的病理生理学机制有
病，鉴别诊断见表54-2
助于确定对病猫尽早进行支持疗法。
X
诊断
根据长期性、严重程度及解部位点对腹泻进行分
主要诊断
类，在临床上有助于确定腹泻的病因和特异性原因，指
导开始时的诊断步骤，也有助于选择开始时的治疗方
·基础化验（血常规
生化检查及尿液分析）：应根
法。腹泻可分为急性、持续性或慢性，或为严重性、
据基础化验评价肝脏疾病即高胆红素血症、血液尿
Xp
142
第54章腹泻
表54-2腹泻的鉴别诊断
在的继发性疾病。
胃肠外
胰腺外分泌机能不全
辅助诊断
-胃肠外肿瘤
·粪便或直肠黏膜细胞学检查，可将湿的棉签插入直
-与猫白血病病毒或猫免疫缺陷病毒感染有关的疾病
肠，对着直肠黏膜转动拭子，抽出拭子后在玻片上
-肝脏疾病
-甲状腺机能亢进
滚动，制备粪使或直肠黏膜涂片。粪便或直肠黏膜
-肾衰
涂片染色（Diff-Quick或其他瑞氏染料）后进行
胃肠道
细胞学检查：检查是否有白细胞或同质性细菌菌群
食物过敏反应
（homogenousbacterialpopulation）【如存在则
食物不耐受（food intolerance）
表明发生了感染或炎性GI疾病，应考虑进行粪便培
传染病（即沙门氏菌或弯曲杆菌）
养）或肿瘤细胞。偶尔可见到特异性病原，如梭菌
炎性肠病
运动性异常（即家族性自主性神经异常或肠道易激综合征）
（Clostridiumspp.）[每个高倍油镜视野中有5个以上孢
肿瘤（淋巴瘤、癌、肥大细胞瘤等）
子时可以确诊：孢子类似于曲别针（safetypins），
非特异性小肠结肠炎
呈椭圆形，一端为致密小体（densebody）1或组织
-寄生虫病（即线虫、贾第鞭毛虫、隐孢子虫或三毛滴虫）
胞浆菌（第97章）。
毒物及药物
·猫特异性胰蛋白酶样免疫活性（feline-Specific
trypsin-likeimmunoreactivity，fTLI）：发生慢性腹
素氨（BUN）降低、肝脏酶升高、胆红素尿）、肾脏
泻时可采集禁食12h的血清样品检查EPl。参见第71
疾病（BUN和肌酐升高，尿液相对密度降低）、甲
章。
状腺机能亢进的症状（肝脏酶升高、血细胞压积增
血清氰钻胺素（serumcobalamin（维生素B2）：
加、尿液相对密度低）、淋巴瘤的症状（偶尔猫表现
低氰钻胺素（hypocobalaminemia）是Gl疾病的标
循环成淋巴细胞及贫血）。由各种原因引起的失蛋
志，这是因为末端小肠疾病降低了氰钻胺素的吸收能
白性肠下垂（protein-losingenteropathy）在腹泻的
力，而且氰钻胺素的半衰期在GI疾病时缩短。参见第
猎不太常见[低白蛋白血症（hypoalbuminemia）、
37章。
低球蛋白血症（hypoglobulinemia）]。嗜酸性
·粪便培养沙门氏菌和弯曲杆菌：可采集粪便样品培养
粒细胞增多症（eosinophilia）有时可见于寄生虫
检查沙门氏菌和弯曲杆菌并进行药敏试验。样品的送
感染（parasitism）、嗜酸性粒细胞性小肠结肠炎
检标准依实验室而不同，由于粪便中存在大量的正常
（eosinophilicenterocolitis）、高嗜酸性粒细胞综
肠道菌群可能会过度生长而掩盖沙门氏菌和弯曲杆菌
合征（hypereosinophilicsyndrome）及肥大细胞瘤
的生长，因此采样需要特殊培养基（沙门氏菌为亚
（mastcelltumors）等。中性粒细胞增多症或猫传染
硒酸盐或连四硫酸盐：弯曲杆菌可采月弯曲杆菌培养
性粒细胞缺乏症（panleukopenia）可见于患猎传染性
基：采样送检前应咨询相关实验室）。如果没有其他
粒细胞缺乏症（猫肠炎）的年轻猫及逆转录病毒感染
疾病过程的证据，则阳性培养结果可支持诊断，阴性
的猫和患沙门氏菌病的猫。
培养结果并不一定能排除感染的可能性。参见第196
·粪便检验：应采用硫酸锌漂浮试验检查线虫和
章。
·粪便PCR分析：可采用PCR分析检查是否有贾第鞭
球虫。参见第311章。应采用硫酸锌漂浮试验或
SNAPGiardia试验检查贾第鞭毛虫（Giardia）。应
毛虫（Giardia spp.）、隐孢子虫（Cryplosporidium
采用新鲜粪便涂片检查球虫、贾第鞭毛虫和毛滴虫
spp.）、产气英膜梭菌肠毒素A基因clostridium
(Tritrichomonas）。
perfringens enterotoxinAgene)、猫冠状病毒
总T测定：对10岁以上猫患腹泻时均应通过这种测定
（felinecoronavirus）、猫传染性粒细胞缺乏症
评估是否患有甲亢。
病毒（felinepanleukopeniavirus）、刚地弓形虫
·猫白血病病毒及猎免疫缺陷病毒检验：这些检查方法
对特定的疾病并无确诊意义，但能很好地说明可能存
spp.）及胎儿毛滴虫（Tritrichomonasfoetus）等。胎
tp
143
笋1篇病与症
毛滴出可采用商用的胎儿毛滴虫培养系统进行培养。
kgq12hPO）、地分诺酯（diphenoxylate）
参见第44章、第83章、第161章、第196章、第214章
（0.05~0.1mg/kgq12hPO），或含有止痛剂的溶
和第219章。
液（0.05~0.06mg/kgq12hP0）等进行治疗
·小肠活检或组织病理学检查：发生慢性腹泻时，可
·液体及电解质疗法：可根据脱水的程度及粪便中丧失
在其他非侵入件方法检查之后采用这种诊断方法，检
的液体的量采用液体及电解质以IV、SC或PO治疗。
查原发性小肠疾病。活检样品可采用内镜、剖腹探
·益生菌疗法（probiotictherapy）：在饲料中采用
查：或在弥散性或局灶性小肠增厚超过2~3cm时采
活菌治疗腹泻。道常采用肠球菌（Enlerococcus）
用超声指导的方法采集样品。
（FortiFlora，Purina）、乳杆菌（Lactobacillus）及
双歧杆菌（Bifidobacterium）。传说的资料表明可获
诊断注意事项
得有益的结果。
·在猫患有慢性泻及发生急性或持续性严重腹泻时应
·益生素治疗（prebiotictherapy）：饲喂复合碳水化合
采用完整的诊断检查。患急性或持续性不严重性腹泻
吻[如低聚果糖及低聚木糖（xylooligosaccharides）]
的猫可采用支持疗法治疗，如果粪便及快速检查（及
可选择性改变胃肠道菌群，刺激有益菌[如乳杆菌
血细胞压积、总蛋白、葡萄糖试纸检查、BUN试纤检
（Lactobaccilli）]及抑制有害茵如梭菌（Clostri-
查、尿液测呈尺检查及相对密度检查）结果均不明显
dium）］等。低聚昊糖在某些商用猫粮中采月。
时，无需过行大量的具他检查。
·氰钻胺素（维生素B2）：可用于治疗猫的慢性腹泻
治疗》
或用于纠正氰钻胺素缺乏，补充氰钴胺素可增加增重
及减少腹泻，其剂量为250ugq7dSC，治疗6周后
主要疗法
以250μgq14dSC再治疗6周。1个月后监测血清水
·治疗潜在疾病：是长期治愈的关键。
平。参见第37章。
·驱虫：在户内/户外后动的猫均可采用驱除肠内寄生
预后
虫疗法，即使类便检查为阴性时也应如此。氟苯达唑
以25mg/kgP0q24h剂量治疗3d，2~3周内重复用
本病的预后依腹泻的原因而不同。
药，由于其能有效驱除线虫及贾第鞭毛虫，因此是首
参考文献
远的治疗方法。
·只给水24~48h：可解决渗透性腹泻：通透性改变会
Grooters AM.2007.Diarrhea,chronic-cats.In LPTilley,FWKSmith,Jr
使病情得以改进。除去食物对分泌性腹泻无影响。
Blackvell's5-Minule Veterinary Consuli.Carinend Feiine,4th ed,
pp.384-385.Ames, IA:Blackwell.
·服等渗萄糖、氨基酸及电解质溶液：这些溶液可
CuilforWC,Strombeck DR1996Classification,pathephysiology,and
synptomatic treatment of diarrheal diseases. In WG Guilford, SA
改过分泌性腹泻，有助于治疗其也类型的腹泻。
Center,DR Strombeck, et al.eds,Stronbeck's Smali Ammal
Gastroenterology,3rd ed.,pp.351-366.Philadelphia:WBSaunders.
Hall EJGerman AJ2005.Diseases of the small intestineIn Sj Ettinger,
辅助疗法
ECFeldmaneds.,Textbck Veteriary eal Medicine,6thed,
Pp.1332-1378.St.Louis: Elsevier Saunders.
运动性改良剂（motilitymodifiers）明显因机
Washabau RJ, Holl DF.2005.Diseases ofhe large irtestine. In SJ
EttingerCFelands.TextbookofVeerinaryIntrnalMedicie
能异常导致的腹泻可通过采用阿片类运动性改良
cd,pp1379 1408.StLous:EsevierSaundes.
刘：如洛哌丁胺（loperamide）（0.08~0.16mg
ao
七
宠物
巴
hc
tar
七
XR
144
ht
第55章趾病
第55章
趾病
Digital Diseases
Mitchell A.Crystal 和PaulaB.Levine
单个或多个趾的患病。患比病的猫主要临床症状包括跛
概述
行、过度整梳蹄爪、明显的分泌物或伤口、趾肿胀、结
猫趾部的疾病不太常见，其可能的原因（见表
伽性损伤、指甲畸形或消失，或爪部畸形。惠潜在性全
55-1）包括创伤（如指甲断裂、骨折或创伤）、传染性
身疾病的猫即肺脏肿瘤、心血管疾病、甲亢或肝性皮
疾病[即细菌感染、真菌感染、猫白血病病毒（FeLV）
肤综合征（hepatocutaneoussyndrome）]可能只表现趾
猪免疫缺陷病毒（FIV）相关感染】、心血管系统疾病
疾病症状，而不表现猫主所观察到的其他症状。
（导致血栓栓塞）、免疫介导性疾病、肿瘤（原发性或
有些情况需要特别注意，趾肿胀、溃疡、分泌物、
转移性），或代谢性疾病【如甲状腺机能亢进、肝性
趾甲丧失或剥离，或由于肿瘤从原发性肺癌转移到趾
皮肤综合征（hepaticskin syndrome）（hepatocutaneous
部的跋行（肺指综合征，lung-digitsyndrome）偶尔见
syndrome），也称为坏死松解性游走红斑（necrolytic
于老龄猫（平均年龄12.7岁，范围为5~20岁）（见图
migratory erythema）、表皮坏死松解性皮炎（superficial
55-1）在这些病猫缺少典型的呼吸道症状，这些病变
neerolyticdermatitis）及代谢性表皮坏死（metabolic
常常误诊为感染性或不愈合性创伤。
epidermalnecrosis）]患病猫的品种、年龄及性别依
患甲亢的猫常常表现指甲长而卷曲，这是由丁指甲
特异性疾病病程而不同，猫可表现为一个或多个爪的
过度生长所致。老年猎不能削尖其指甲，也可发生类似
情况（见图55-2）浆细胞性足皮炎（Plasmacellpodo-
表55-1趾病的病因
dermais）不太常见，发生本病时大量浆细胞浸润到爪
炎症或感染性疾病
伤口或化脓
组织，导致爪部足垫变软，出现非疼痛性肿大，逐渐发
皮肤真菌病或其他真菌病
展为溃疡和肉芽肿。
去爪并发症（declawcomplications）
猫白血病病毒或猫免疫缺陷病毒相关感
本病的后期阶段可发生行及发热，这可能是由于
其免疫介导的性质所引起。参见第173章。
外伤
骨折
脱F
诊断
遗传性疾病
关趾畸形（syndactyly）
主要诊断
多趾畸形（polydactyly）
免疫介导性疾病
浆细胞性爪部皮炎（plasmacel
抗生素试验（antibiotictrial）：如果已知或怀疑伤口
pododermalilis)
是由原发性红菌感染所引起或为继发性趾细菌感染
天疱疮（Pemphigis）（可能为一种免
疫缺陷病
时，可采用抗素进行治疗性试验。
一译注
心血管系统疾病
血栓全塞
胸部X线拍片（thoracicradographs）：中年到老年
代谢性疚病
甲亢
的猫如果惠有趾病时可采用X线拍片检查原发生肺脏
肝性皮肤综合征
癌症，这种检查方法也可用于检查心脏疾病（引起继
整梳习惯不（poor
趾生（过度
grooming habits )
发性血栓栓塞性趾疾病）。
X
肿瘤
转移性肿瘤（肺指综合征）
·活检进行组织病理学检查，进行或不进行培养：组织
原发性肿瘤
病理学检查可确定除了血栓栓塞或心班病的原因以外
其他
药物性吕疹（drugerupion）
暗酸性粒细胞肉芽肿综合征
发生木病的其他原因以及罕见的肝件皮肤综合征和药
(eosinophilic granuloma comolex)
物性出疹时检查到继发性损伤时，这些继发性损伤可
tp
145
第1篇病与症
能说明发生本病的原因。
病猫具有全身性疾病时），建议筛查全身性疾病。
FeLV/FIV试验：在猫患有咬伤或争斗引I起的指（趾）
足部x线拍片检查（digitradiographs）：X线拍片有
疾病，或患有不是由于原发性肺脏癌症引起的愈合困
助于检查判断指（趾）部损伤。如果对局部疾病的治
难的指（趾）伤口时，应进行这两种病毒的检查。
疗不能解决问题，或怀凝为肿瘤性疾病，则应进行指
（趾）部的X线拍片检查以判断是否有骨头损伤，因
辅助诊断
为指（趾）部的肿瘤通常为转移性的。
·渗出液细胞学检查/伤口印痕（cytologyofexudates/
·真菌培养：如果预先检查局部疾病没有得出诊断，如
woundimprints）：这种试验是评价细菌、炎症或肿
果用抗生素治疗没有解决问题，只要排除了原发性的
瘤的简单方法，但足部损伤常常可继发感染，肿瘤及
肺脏肿瘤，则应检查指（趾）部的皮肤真菌病。
真菌性疾病可能会被忽视。
·总T测定：在老龄猫建议进行甲状腺机能监测以评价
·基础化验（minimumdatabase）[血常规
指甲过度生长或卷曲的原因。
（CBC），生化检查及尿液分析】：如果局部基本检
·超声心动图：如果检查局部疾病没有得到诊断，如果
查未获得诊断，如果对局部疾病的治疗未能解决问
局部疾病的治疗没有解决问题，或怀疑发生了心脏病
题，或者怀疑发生全身性疾病时（如多个足部患病或
（检查时存在心脏听诊异常），则应检查心脏以评估
(A)
(B)
com
X
ao
taob
(C)
aho
图55-1由于部的微循环不可滤过血循中的肿瘤细胞导致肿瘤转移到脚趾末端，从而发生肺脏-指（跟）综合征。（A）指（趾）损伤为指
（趾）末端的开放创或瘘道，常常从日床开始。（B）X线拍片检查通常可发现骨头受损。（C）胸腔X线拍片检查可发现肺脏肿块，通常是白于
肺脏癌症所致
tp
146
第55章趾病
·免疫抑制疗法：免疫介导性疾病，如大疱疮（第166
章）、嗜酸性粒细胞肉芽肿复合症（第66章）及浆
细胞爪部皮炎（第173章）等，均需要采用免疫抑制
疗法。强的松开始时的剂量为1~2mg/kgq12hPO，
之后逐渐减小剂量，4~6个月后降低到最低有效
剂量。如果难以进行口服治疗，则可使用醋酸甲
基强的松龙（methylprednisoloneacetate）：剂
量为2~5mg/kgq14dIM，SC，一直到观察有反
应，然后根据需要降低到q4~8w。如果皮质类固
醇激素没有效果，则可以考虑其他药物，包括硫
唑嘌呤（azathioprine）（0.3mg/kgq48hPO，
直到观察到反应，然后每3d用药一次）、瘤可宁
图55-2甲状腺机能亢进的猫由于代谢增加及在老龄猫由于整梳习
（chlorambucil）（0.1~0.2mg/kgq24hPO，直到
惯不良而引起指甲生长过度。这些指甲常常生长到邻近的趾垫（toe
观察到反应，然后q48h）、环磷酰胺（重复4d一次
pad），引起跋行和感染
的用药周期。剂量为50mg/kgPO，之后休息3d）：
是否发生心脏病或血栓栓塞性疾病。
或金硫葡糖（aurothioglucose）或硫代苹果酸金钠
（goldsodium thiomalate）[金盐（gold salts），
诊断注意事项
金疗法，chrysotherapy]；1mg/kg q7dIM，使
·所有中年到老龄猫如果患有指（趾）病，应考虑原发
用16~20周，直到观察到反应，然后降低剂量到
性肺癌。
q14d，用药2个月，然后每月一次，用药8个月，之
·在有些病例，可能需要指（趾）截除以获得具有代表
后停止治疗。
性的活检样品。这种方法可排除进一步手术治疗的必
·治疗潜在的全身性疾病：如果鉴定到潜在性病因（如
要。
心脏病、肝脏疾病、甲亢、FeLV/FIV），则应根据情
况采用合适的方法治疗。
治疗
主要疗法
预后》
·抗生素治疗：原发性或继发性指（趾）细菌感染时应
患大多数类型的指（趾）病时，猫通常可出现完
采用这种方法治疗。
全康复的愈合。患肿瘤性疾病或全身疾病时预后依病况
的不同而异。猫患肺癌及指（趾）部肿瘤转移时平均生
辅助疗法
存时间为67d（范围为6~122d）。患浆细胞爪部皮炎的
·指（趾）截除：除去患病的指（趾）有助于缓解猫由
猫，对治疗的反应不同。肝性皮肤综合征罕见于猫，预
肺癌转移到指（趾）部的肿瘤发生转移时的疼痛及继
后较差。血栓栓塞/心脏病诱导的损伤通常能痊愈，但
发感染，但生存时间不会延长，其他指（趾）的损伤
心脏病通常处于后期，长期生存率较低。
仍可发展。截除指（趾）也可用于治疗其他原因引起
参考文献
的非愈合性指（趾）创伤。
X
·抗真菌疗法：在发生皮真菌病或其他指（趾）真菌感
GottfriedSDPopovitchCA,GoldschmidtHal.oMtastai
digital carcinoma in the cat: A retrospective study of 36 cats (1992
染时，应采用抗真菌疗法。可采用伊曲康唑（5mg/
1998).Am Anin Hosp Assoc.36:501-509.
kgq12~24hP0）、氟康唑（每只猫50mgq24h
MurphyKM2007oodermatitisInLPTillyWKSmitJr
BlackelayCoCFtd
PO）、酮康唑（5mg/kgq12hPO）或灰黄霉素
1094-1095.Ames,IA:BlackwellPublishing
RosychukRAw.1995.Diseases of theclawandclawfold.InJDBonagura,
（griseofulvin）（25~50mg/kgq12hP0）等治疗。
ed,KirksCenVerinary ThrapyXSlAnml Practiep.
641-647.Philadelphia:WB Saunders
参见第48章
X
tp
147
第1篇病与症
第56章
扩张型心肌病
Dilated Cardiomyopathy
Larry P. Tilley
概述
1IVSd
0.16cm
LVPWd
扩张型心肌病（dilatedcardiomyopathy，DCM）是
EDV(Teich）23.63ml
以严重的左心室和右心室扩张及心脏收缩机能不足，
2IVSs
0.24cn
LVIDS
21cL
ESV(Teich) 16.37 ml
0.23c
导致输入性（backward）（即肺脏水肿、胸腔积液及腹
EF(Teich)
水）和输出性（forward）（心脏输出减少）心衰为特征
SV(Teich)7.26ml
的疾病。自从1987年发现牛磺酸缺乏显然是DCM的原因
3.30
之后，通过在商用饲料中补充足量的牛磺酸，使得本病
R.R
0.00BP
的发病率明显降低。日粮中能够补充牛磺酸时，如果心
肌扩张是继发于牛磺酸缺乏，则可逆转病理变化
目前大多数猫的DCM病例是继发于先天性疾病。遥
罗猫、阿比西亚猫（Abyssinian）和缅甸猫据报道发病
率较高。在有些猫的家族发现，本病的发生具有家族遗
图56-1左心室壁变薄，舒张时左心室直径增加和短轴缩短
传性。只有排除了其他引起心肌衰弱的原因「如营养性
（fractional shortening），这些为扩张型心肌肥人的典型交化，所有
或牛磺酸缺乏、长期的先天性或获得性左心室容量负荷
这些变化均见于这个短轴超声心动图（图片由GaryD.Norswcrthy博
十提供）
过重（volumeoverload）、中毒、缺血或代谢诱导性心
肌衰弱]后才能诊断出特发性DCMDCM可因继发于
心电图：可发现R-波幅增加，说明左心室增人，
严重的左心室及右心室心室容量负荷过重及心肌收缩机
心律不齐，如窦性心动过速、心房早博（atria）
能不足而导致心衰。查体时的典型异常包括股动脉脉搏
premature complexes）及心室性心动过速、心律不
微弱、心源性休克（cardiogenic shock）呼吸音增强、
齐（ventricular tachyarrhythmias）
心脏杂育、奔马律（galloprhythms）、颈静脉膨胀或出
辅助诊断
现搏动或腹水等
·牛磺酸分析：可见血浆及全血牛磺酸水平降低。血
诊断
浆牛磺酸如果低于40nmol/儿或全血牛磺酸浓度低于
主要诊断
250nmol/L则说明水平较低：表明可能为牛磺酸缺乏
·超声心动描记：典型所见包括严重的左心室及右心室
性扩张型心肌肥大。
扩张、左心房及右心房扩张、左心室收缩机能不足
·生化检查及尿液分析：在开始进行药物治疗之前必
等，检查可发现由于左心房壁变薄，因此短轴缩短
须要排除并发的肾脏及肝脏机能不全。
（reduced fractional shortening），见图56-1。
眼底检查（fundicexamination）：可发现中央视网
·胸部X线拍片检查：可能会观察到中等到严重的心肌
肥大、问质一肺泡纹理混合而不协调，出现斑块性
混合型间质肺泡肺纹理（patchymixedinterstitial-
诊断注意事项
alveolarpulmonarypattcrns）、肺静脉充血l，见图
·发生DCM时腹水要比发生其他肌病更为常见。
56-2（A）和56-2（B）。
·猫忘有DCM时应排除甲亢，即使这种情况不太常见。
XR
148
第56章扩张型心肌病
氧气：根据需要补充。
·应激：提供低应激环境。
·心包穿刺术（pericardiocentesis）：如果有明显的心
包积液（罕见），则可采用这种方法治疗。
辅助疗法
·扩张血管疗法：（a）在严重的急性充血性心衰
时采用外用硝化甘油（topicalnitroglycerin）
[3~5mgq6-8h治疗24~36h]治疗；（b）
血管紧张素转化酶抑制剂疗法（angiotensin-
convertingenzymeinhibitor therapy）[依那普利
(A)
【enalapril），0.25~0.50mg/kg q24h PO或茉那普
利(benazepril), 0.2~0.5mg/kg c24h PO ] 。
正性心力作月药物（positiveinotropicagents）；
可考虑静脉注药物如多巴酚丁胺（dobutamine）
（每分钟0.5~2.0μg/kg，静脉内注射）：根据需要
治疗心源性休克。
匹莫苯丹（pimobendan）：建议采用这种纤维护血
管药物（inocilator）以增强收缩及改进血管舒张。建
议剂量为0.1~0.3mg/kgq12hP0。日前匹莫苯丹尚
未在美国允许使用。
·补充牛磺酸：用于补充血浆牛磺酸水平达到正常
【60~120μmol/L）正常剂量为250~500mg
q24h。
·抗凝血：采用阿司匹林治疗（10mg/kgPO，每周
2次）以防止可能会发生的血液凝固。有一项研究
(B）
表明，猫在采用传统剂量的阿司匹林及低剂量阿司
图56-2图56-1中病猫伴随有肺水肿的心肌病的X线拍片检查，其
表现为呼吸困难、发细及休温降低。（A）侧面观：（B）背腹位观
匹林（5mgg72h）治疗后生存时间及复发率之间
（图片由GaryD.Norsworlty博士提失）
没有明显差别。即使采用抗凝血治疗，血检的复发
率（43.5%）仍然很高。左心房增大的猫，寺别是
·患严重左心房肥大的猫更有可能形成血全，导致血栓
直径大于20mm时，发生大动脉血栓栓塞的风险最
栓塞。
高。也可考虑采用其他抗血栓形成药物，如氯吡格
雷（clopidogrel）[18.75mg（75mg片剂的1/4）]
治疗）
q24hPO：未进行分部处理的肝素（unfractionated
主要疗法
heparin）（200ug/kgq8hSC）；小分子量肝素
·利尿疗法：速尿（furosemide），根据需要，剂量
（daltaperin）（100μg/kg q12~24hSC）或依诺
为1~4mg/kgq1hIV，或根据需要治疗肺水时
为q2hIM。如果肺水肿得以解决，可继续用药以
1~2mg/kgq12~24hPO治疗1~2周，之后如果仍
该药物用于治疗充血性心衰，剂量为0.5~1.0mg/kg
q12~24hPO
需利尿，可减小剂量进一步治疗。
胸腔穿刺：如示胸腔积液，应考虑采用这种方法。
149
ht
第1篇病与症
耐受充血性心衰，则预后较好或良好。继发于特异性
治疗注意事项
DCM的猫发生充血性心衰时预后较差，可生存1~3个
·可采用强烈的利尿药物治疗，一直到呼吸窘迫结束，
月，因此应该稳定病情，但可能难以改变心衰的进展。
之后降低剂量以维持正常的呼吸速率（通常为每分钟
近来有人采用血管紧张肽转变酶抑制因子及安体疏通治
少于40次）。
疗可延长生存时间。对最佳治疗方法仍需要进一步进行
·速尿的维持剂量通常为6.25mgq24hP0至
研究。
12.5mgq8hPO。
参考文献
·如果存在明显的心包积液，在心包穿刺之前不能用利
尿药物治疗。
DeFrancisco TC.2003.Dilated Cardiomyopathy, Feline.In LP Tiley,
FWKSmith,Jds,Blakls5MinVeriaryCons4td
·只要超声心动图指标恢复到正常范用，就应停止补充
pp.208-209.Ames,IA:Blackwell Publishing
牛磺酸，日粮中的牛磺酸就能满足需要。但在停止
Kienle RD.2001.Feline cardiomyopathy In LPTilley,FWKSmith,Jr,
MOyamatalds,Maua!fCanineandFelieCardioogy4thd
补充牛磺酸之后30~60d，应再次检查血清牛磺酸水
Pp.161-163.St.Louis:Elsevier Saunders,
平。
预后入
牛磺酸缺乏诱导的猫DCM如果在补充牛磺酸后能
健
ao
X
nc
尾
tar
tp
150
第57章瘘道及包块病变
第57章
瘘道及包块病变
Draining Tracts and Nodules
Christine A.Recs
的其他原因还包括肿瘤或免疫介导的疾病。
概述）
猫的包块及瘘道型病变可与潜在感染有关。脓肿
结节（nodules）为小的局部性细胞聚集，形态上为
可能是由于多杀性巴氏杆菌（Pasturellamulicocida）
圆形或不规则形。淋巴结可在皮肤上触摸到，感觉像绳
葡萄球菌（Staphylococcusspp.）拟杆菌（Bacteroides
结状或小块状。局部聚集的细胞可为肿瘤细胞、正常细
spp.）梭杆菌（Fusobacteriumspp.）及消化链球菌
胞的良性蓄积或与炎症或感染有关的细胞的聚集。
（Peptostreptococcus spp.）等感染所引起。感染这些细
能发牛溃疡及渗出的更为常见的皮肤肿瘤有鳞状
菌的伤口在典型情况下可引流、冲洗及用适宜的抗生素
细胞癌（squamouscellcarcinoma，SCC）皮肤淋巴瘤
治疗。
（cutaneous lymphoma）及肥大细胞瘤（mastcelltumor，
包块及瘘道型病变也可由高等细菌（higher
MCT）。这些肿瘤都有其各白独特的特点，将分别在第
bacteria）及真菌引起，这些微生物所引起的感染常常难
130章、第135章和第203章讨论。黑色素瘤不常见，但可
以成功治疗。细菌性肉芽肿的临床症状各种各样，见图
见于老龄猫，平均发病年龄为10~11岁，其发生没有性
57-1。最常见的引起引流管的四种细菌为非典型性分支
别或品种趋向。猫的黑色素瘤常常为单个发生的病变，
杆菌、诺卡氏菌、放线菌及L-型细菌，这些细菌的来源
更倾向于发生在头部（特别是在耳廓、眼脸及嘴唇）和
及引起的临床症状不同，因此将分别进行介绍。
颈部。黑色素瘤的边界及形状有很大差异（如息肉状、圆
非典型性分支杆菌（atypicalmycohacteria）为抗酸
顶状及斑块状），颜色为棕色或黑色。猫发生黑色素瘤
性棒状机会性细菌，见于土壤和水（即水槽或池塘、游
时常发牛溃疡。皮肤淋巴瘤可发生丁老龄猫，平均年龄
泳池、溪流、河流等），细菌可从小伤口进人，导致在
为9~11岁，未见本病的发生有性别及品种趋向。这种肿
皮下形成肉芽肿或结节性肿大（通常为多个，也可旱
瘤看起来与其他皮肤病变很相似，可孤立或呈多个结节或
单个），开放后会发生引流，随着伤口变为慢性而出
斑块状，可发生溃疡，有些溃疡可呈束状病变。皮肤淋
现溃疡及瘘管。虽然皮肤损伤可发生于身体各部，但
巴瘤道常与猫白血病病毒（FeLV）的感染无关。
最常见的损伤位点是在腹股沟及腰部，感染猫可表现
由于感染引起的皮下包块最常见继发」咬伤、创
为局部淋巴结肿大，感染区域疼痛。参见第144章和第
伤或刮伤。皮肤下的感染可导致发生蜂窝织炎或皮下
282章
脓肿，这些感染性包块如果发生肿人、局部疼痛、不
放线菌也可引起包块及痿道，这种细菌为口腔及肠
适或一肢玻行或身体其他部位不适，则更有可能为咬
道的革兰氏阳性非抗酸过氧化氢酶阳性纤丝状厌氧的共
伤感染。参见第2i章。瘘道（draining tracts）通常继
生机会性棒状菌，猫可经咬伤、异物或其他类型的穿人
发于这些感染，但其他身体状况也可引发瘘道。对愈
创引起感染，伤口部位可出现肿大、包块或瘘道。最常
合不良及复发的皮下脓肿的鉴别应该包括非典型性细
见的病变部位是在头部、颈部、腰椎旁及腹部。参见第
菌如马红球菌（Rhodococcusequi）生长快速的分
4章。
支杆菌（Mycobacteriaspp.）放线茵（Actinomyces
诺卡氏菌为另外种可引起包块而出现或不出现
spp.）、诺卡氏菌（Nocardiaspp.）及全身机会性真
道的细菌，这种细菌最常见于土壤，其传播方式包括伤
菌如中克孢子丝菌（Sporothrixschencki）、英膜组
口感染、吸人及摄人。诺卡氏菌感染后的临床特点与放
织胞浆菌（Histoplasmacapsulatum）或新型隐球菌
线菌难以区别。参见第152章和第282草。
（Cryptococcusneoformans）等引起的感染。引引发瘘道
L-型细菌为部分缺少细胞壁的细菌，与支原体
XR
151
第1篇病与症
(A)
(B)
(C)
(D)
图57-1皮下包块通常可形成癌道，员然部位不同，但均可在皮肤形成湿润及不规则的引流性病变。【A）分支杆菌引起的损伤；（B】放
线菌引起的损伤：（C）诺卡天菌引起的损伤：（D）扩散性孢子丝菌病（图片A、B及CGaryD.Norsworthy博士提供，图片D士Varessa
Pireriel博士提共）
（Mycoplasmaspp.）相似，猫感染这类细菌后道常发生
风险较高，感染后可表现各种临床症状，见有报道的包
脓肿及发热。此外，感染猫可表现沉，可出现一个或
括上呼吸道、皮肤、中枢神经系统及眼睛的异常。最常
数个痿道。关节周围区域最常感染。
见的皮肤病变为多个丘疹、包块、膝肿及瘘道。最常见
猫可感染许多真菌，最常引起包块及瘘道的三种
的病变是在面部、耳廓及爪部。参见第43章。
真菌为孢子丝菌（Sporothrix）隐球菌（Cryptococcus）
组织胞浆菌病（hisloplasniosis）由英膜组织胞浆菌
及组织胞浆菌（Histoplasmu）。申克孢子丝菌（S.
（H.capsulaium）引起，本菌为一种二形的腐生性土壤
schenckii）为见于土壤和有机碎片的一种腐生真菌，这
真菌，最常见于鸟类和蝙蝠的排泄物。组织胞浆菌病最
种真菌通过伤口进人体内，但在美国不常引起问题。这
常见于俄亥俄、密苏里和得克萨斯的密西西比河谷。感
种真菌可引起脓肿、瘘道、蜂窝织炎、常结的包块
染组织胞浆菌病的猫大多数在4岁以下，最常见的临床
（cruslednodules）、溃疡及组织坏死。最常见的感染部
症状包括厌食、发热、失重、黄痘、咳嗽、呼吸困难
位为头部、四肢末梢及尾部，可见到嗜睡、沉郁、庆食
眼睛疾病、胃肠疾病及皮肤病。皮肤病变为包块溃
及发热等全身症状。这种皮肤病具有动物传染性。如果
疡、瘘道及丘疹，最常见的感染部位为面部、鼻子及耳
怀疑发生孢子丝菌病（sporotrichosis），在处治病猫时
廓，但也可发生于身体任何部位。参见第97章。
应该戴上于套。参见第202章。
诊断）
新型隐球菌（Cryptococcusneoformis）为一种属生
tal
主要诊断
性酵母菌样真菌，与鸽子和鸟类的粪便关系密切，公猫
X
的感染较多。阿比尼西亚猫和罗猫发牛隐球菌感染的
·抗生素治疗：如果早期治疗或发生蜂窝织炎时，通常
XR
152
第57章瘘道及包块病变
对适宜的抗生素治疗反应良好。如果进行推定诊断，
断方法。参见第22章、第38章、第43章及第97章。
可选用对多杀性巴氏杆菌或葡萄球菌有效的药物进行
·拟转录病毒血清学检查：对非愈合性或愈合不良伤口
治疗。如果未进行培养及药敏试验，建议采用阿莫西
及引流管，建议采用FeLV抗原试验及猫免疫缺陷病
林、阿莫西林克拉维酸或头孢菌素进行治疗。参见第
毒（FIV）抗体试验。
21章
治疗》
·引流：对怀疑的脓肿进行手术引流可确诊。
主要疗法
·细胞学检查：穿刺进行纽胞学检查有助于确定损伤是
否为化脓性、脓性肉芽肿性（pyogranulomatous）、
·抗菌药物疗法：如果主要的抗生素疗法不能获得成
无菌性或败血性。需要采用特殊染色，如草兰氏染色
功，应根据培养结果及药敏试验选用合适的抗微生物
或Brown-Brenn染色来观察诺卡氏菌及放线菌。
药物进行治疗。在怀疑发生细菌感染，但尚无培养及
诺卡氏菌的外观呈纤细的棒状，以直角分支（即
药敏试验结果时，可根据以前的报道及对治疗的反应
像汉字，Chineseletters）。细胞学检查时也可
选用抗生素。据报道，对诺卡氏菌有效的抗生素包括
观察到真菌，在发生孢子丝菌病时，细胞学检查
磺胺类抗生素、阿奇霉素、丁胺卡那霉素、恩诺沙
可观察到病原（在犬极为罕见）。孢子丝菌为多
星、氯霉素、四环素及克拉霉素。使用磺胺类药物时
形酵母样真菌，外观为圆形、椭圆形或雪茄样，长
应在猫的饲料中补充叶酸。放线菌通常对大剂量的青
2~10um。隐球菌除了较大（直径为2~20um）、
霉素有反应。其他治疗放线菌有效的抗生素包括克林
芽基（buddingbase）狭窄及厚度不一的黏蛋白英
霉素、红霉素、头孢菌素、氯霉素及四环素等。如有
膜外与此类似。英膜清晰，或具有一强烈的晕轮
可能：非典型分支杆菌可用手术法消除或减小其体积
外观样。组织胞浆菌要小得多，直径2~4um，圆
（减积手术，debulked）。据报道，对非典型分支杆
形，具有嗜碱性中心及亮的晕轮。参见第289章。
菌有效的抗生素包括强力霉素、恩诺沙星及氯法齐明
·培养：通常不需要进行细菌培养，但如果抗生素疗法
（clofazimine）等。猫在皮肤恢复正常后（即没有可
难以奏效时建议进行细菌培养。建议进行需氧及厌氧
触摸到的包块或瘘道）仍应再治疗4~8周。
菌培养。如果怀疑为非典型性分支杆菌、诺卡氏菌或
·抗真菌疗法：抗真菌疗法依存在的真菌不同而不同。
放线菌感染时，由于这些微生物具有特殊的生长需
孢子丝菌病对碘化钾过饱和溶液具有很好的反应。隐
氧，因此在采样前应咨询相关实验室。
球菌病对氟康唑及伊曲康唑具有良好的反应性，组织
·组织病理学检查：对抗生素治疗没有反应或培养
胞浆菌病也对两性霉素B、伊曲康唑及氟康唑有良好的
不能明显生长时，建议采取活组织样品，通过特
反应性。参见第22章、第38章、第43章及第97章。
殊染色进行组织病理学检查。怀疑的微生物包括
预后
真菌或抗酸微生物，鉴定诺卡氏菌的一种特殊染
色方法为改良的Fite-Faraco抗酸染色。果莫里氏
咬伤及蜂窝织炎引起的脓肿预后较好，瘘道的预后
银染（Gomorismethaminesilverstain）可辅
依鉴别病原菌的能力、病原菌的致病性、感染的程度及
助鉴别出样品中放线菌50%的硫黄颗粒，也可用
持续时间及猫对特异性治疗的反应性而不同。高等细菌
于鉴别真菌性微生物。申克孢了丝菌为多形酵母
感染的预后谨慎。
菌，圆形、椭圆形或雪茄状。迈尔黏蛋白卡红染色
参考文献
（Mayersmucicarminestain）可用于观察隐球菌
的大英膜。
ScottDW,MillerWHGriffinC2001.Smll al eatology6td
Philadelphia: WB Saunders.
辅助诊断
WBSaunders.
LoveDN,Jnes,ailyMtal1979.Islatonand charactrizatn
·真菌血清学检查：真菌血清学检查可用于辅助其他诊
of bacteria from abscesses in the subcuks of cats./ Med Microbio.
12:207-212.
ta
X
tp
153
ht
第1篇病与症
第58章
植物神经机能障碍
Dysautonomia
Karen M.Lovclace
概述
植物神经机能障碍（dysautonomia）也称为Key-
Gaskell综合征（Key-Gaskellsyndrome，巨食道综合
征，病因尚不明确一译注），最初是1982年由Key和
Gaskell在英国报道的，最早报道于欧洲，目前这种综合
征在全球均有发生，但病例主要见于英国和斯堪的纳维
亚半岛。在美国，本病主要流行于堪萨斯和密西西比，
但在俄克拉何马、印第安纳及加利福尼亚也有报道。本
病为一种罕见疾病，这种植物多神经病变在牛报道的病
例发病率从20世纪80年代后开始降低。这种综合征的特
图58-1该猫表现典型的自主神经机能障碍的症状，包括瞳孔放大、
点是弥散性神经机能异常，可影响5岁及其以下的猫，
羞明、瞬膜脱垂及1腔干燥，干燥而生表皮的鼻腔分泌物（图片由
AndrewSparkes博+提供）
发病没有明显的性别倾向。本病在临床上突然开始，症
状发展2~3d。罕见情况下，临床症状的开始需要1周或
诊断
更长。临床症状通常没有特异性，如嗜睡、沉郁、厌食
及罕见的发热。通常随后发生与胃肠道有关的症状，包
主要诊断
括呕吐及返流、腹泻及便秘。呕吐后可继发肺脏吸人。
·临床症状：临床症状主要包括呕吐、腹泻、便秘、肠
其他症状还包括排尿困难、膀胱扩张、黏膜干燥、鼻
阻塞、GI运动降低、干性角膜结膜炎、瞳孔光反射降
子干燥、孔散大及瞳孔反射降低、干性角膜结膜炎
低的瞳孔散大、第三眼脸脱垂、失重、排尿困难或尿
（keraloconjunctivitis sicca，KCS）、第三眼脸脱垂及咽
滴淋、膀胱扩张以及可能还有心动过缓、肛门括约肌
下困难，对运动及应激无反应的心动过缓及失重（见图
松弛或脊髓反射降低或消失等，出现这些症状时应怀
58-1）。不太常见的症状还有肛门张力丧失及轻度的姿
疑发生了植物神经机能障碍异常。
势反应异常，特别是在后肢更为严重。
·毛果芸香碱试验（pilocarpinetest）：去虹膜肌
尚未发现猫的植物神经机能障碍的病例。本病的流
神经（denervation oftheirismuscle）可使其
行史使得研究人员对感染性或中毒性因素进行了研究。
对胆碱类药物超敏感。在正常动物，采用稀释的
由于本病主要集中在英国和堪萨斯及密西西比，因此有
（0.05%~0.1%）毛果芸香碱溶液可引起瞳孔缩
人怀疑与环境因素有关。在患有本病的犬证明其存在神
经节乙酰胆碱受体的自身抗体，但尚不清楚这一结果是
状的动物可表现为快速的视乳头收缩papillary
否为本病的病理生理学原因或是其结果。曾在英国8只
constriction)o
猫的一个小群落里患病猫的粪便、回肠内容物、血清及
泪液分泌试验（Schirmerteartest）：患病猫明显降
干燥的猫食中分离到了肉毒梭状芽孢杆菌（Clostridium
botulinum）C型神经毒素，但对确切的原因还不清楚。
皮肤丘疹及潮红试验（whealandflaretest）：组胺
浓度为1：1000，皮内给药，同时在旁边用盐水进
行对照。正常动物在数分钟内会出现皮肤丘疹和潮
XR
154
第58章植物神经机能障碍
红，病猫不出现反应或只出现轻微的皮肤丘疹而无潮
沙必利（每只猫2.5~5.0mgq8~12hPO）在改进胃
红。
肠道活动及胃的清空中也有作用。
·阿托品刺激试验（atropinechallengetest）：阿托品
甲酰胺甲基胆碱（bethanechol）：甲酰胺甲基胆碱
（0.04mg/kgSC）用药后可引起正常动物发生心动过
（1.25~5.0mg/kgq8hPO）可用于刺激膀胱收缩及
速，患有植物神经机能障碍的猫心率不增加。
刺激胃和小肠活动。
·毛果芸香碱：毛果芸香碱1%滴眼液可用于刺激流泪
辅助诊断
及睡液分泌，可改进瞳孔放大。
·X线拍片检查：巨食道症（megeesophagus）（有或
人工泪液（artificialtears）：人工泪液或含有羟丙基
无吸入性肺炎）、膀胱扩张、普追性肠阻塞及钡餐灌
甲基纤维素（hydroxymethylcellulose）的药物可用
入后通过时间延缓或胃肠清空时间延缓均可支持植物
于防止角膜溃疡及改进猫的舒适程度。
神经机能障碍的诊断。
·酶联免疫吸附测定（ELISA）：可采集粪便用ELISA
辅助疗法
检查免疫球蛋白，诊断是否最近接触肉毒梭状芽孢杆
·经常用手刺激膀胱或问歇性地插入膀胱导管有助于维
菌C型神经毒素。
持膀胱排空。尿液培养及抗生素可用于防止及治疗尿
·组织病理学检查：可采用组织样品，检查是否有交感
路感染。
神经及副交感神经神经节轴突或神经细胞体的变性病
·在发生巨食道症时，如果怀疑发生了吸入性肺炎，应
变。建议采集多种样品。
采用抗生素进行治疗。
诊断注意事项
治疗注意事项
·可测定血压验证诊断，但这些方法在病猫危险，难以
·毒蕈碱受体的药理学作用可能为暂时性的。
施行或不可靠，因此日常不用。
预后》
·堪萨斯、密西西比及英国发生的植物神经机能障碍应
怀疑为植物神经机能障碍。
自主神经机能障碍预后较差，通常会持续出现临床
·植物神经机能障碍的病例没有完全一致的临床病理变
症状。不到25%的病猫能生存，能生存的猫通常需要1
化。
年以上的时间恢复。
治疗》
参考文献
主要疗法
EttingerSJ.2005.Peripheral NerveDisorders.InSJ Ettinger,ECFedman,
eds.,TextbockofVeterinary InternalMedicine,6thed.p.899.StLouis
·支持疗法：对本病的治疗在很大程度上是支持性的，
Saunders.
其主要目的是支持身体机能的恢复。应根据症状采用
KidderAC,hannesC,OricnDP,tal.08.Felinedyauonomi n
the Midwestern United States:A retrospective study of nine cases.
不同的支持疗法。
JFei MedlSurg.10(2):130-136.
Nunn F CaveTA,Knottenbelt C,et al.2004.Association between Key-
胃复安（metoclopramide）：胃复安（0.5mg/kgq8h
GaskellSyncrome and infection by Clostridium botulinumType C/D
Vet Rec.155:111-115.
SC或PO）可促进乙酰胆碱在毒草碱受体的活性。西
健
ao
tar
七
155
http
第1篇病与症
第59章
呼吸困难
Dyspnea
Gary D. Norsworthy
音、心动过速及心音加强。
概述
·胸膜液体分析：如果能从胸膜腔回收到液体，则至
呼吸闲难（dyspnea）是指难以呼吸，这一术语常
少应进行下列试验：（a）总蛋白含量或相对密度：
用于描述呼吸频促（polypnea，lachypnca），而呼吸频
（b）白细胞计数（c）细胞学检查。如果细胞学
促是指呼吸快速，在猫要比真正的呼吸困难更为常见
检查时发现细菌，则应进行需氧及厌氧培养。参见第
虽然猫的正常呼吸频率为20-60次/min，但超过50次/
171章和第288章。
min时可怀疑发生了疾病。引起呼吸困难的原因很多，
辅助诊断
可根据其发病机制中受影响的呼吸系统进行分类。
本病的临床症状差别很大，是由发生异常的部位
●喉镜检查（laryngopharyngoscopy）：可用喉镜或内
决定的，包括喘息、腹壁收缩增加、鼻翼煽动（nasal
表59-1呼吸困难原因的分类
laring）颈部伸直、肘部外展（elbowabduelion）、鼻
腔声、上部气道喘鸣（upper airway stridor）、咳嗽、
缺气
贫血
高铁血红蛋白症
呼气喘息（expiratorywheezing）肺泡音（pulmonary
中枢神经系统疗病及休克
crackles）及高热（hyperthermia）等。
充血性心衰
由于许多呼吸困难的猫极为脆弱，因此护理及检查
上呼吸道疾病
喉琳痹或妇塞
阻塞性鼻炎
必须要迅速而小心。
鼻腔通气管阻塞
鼻咽肿块或狭窄
诊断）
气管阻塞、塌陷或压迫
鉴别诊断
吸入刺激物
下呼吸道疾病
防水肿（即心旷或肺旷疾病）
引起呼吸困难的疾病及分类列于表59-1
后炎（即病毒性、真菌性、异物性或寄生虫性）
脑脏创伤【即挫伤、扭转或囊胆）
主要诊断
胸壁创伤「即开放性气胸或胸壁浮动范围
(flail segment )]
·黏膜及舌的颜色：如果颜色发或苍白则说明存在
犬心丝虫病或犬心丝出相关呼吸疚病
呼吸窘迫，表明在考虑进一步检查之前应采取紧急治
气管哮喘
写北
疗。
沛脏肿瘤（原发性或转移性）
·听诊：应检查呼吸的频率及深度。七应检查肺脏和心
白于肥胖、腹水或腹腔器官肿大而压追肺脏
沛脏血栓栓塞
脏音。
胸膜腔疾病
乳魔胸（原发性或继发性）
X线拍片：最有意义的诊断方法是一套高解析度的胸
化脓性胸膜炎
腔X线拍片，最好包括颈部或头颅，但在危及情况下
胸腔积血[即创伤、凝血紊乱（coagulo-
pathy）出血性疾病或扫转]
通常没有必要。由于呼吸困难的猫常存在胸腔积液，
气胸（即创伤、寄生虫或医源性）
因此应检查是否有这种情况。如果可能发生上部气道
漏疝（即创伤性或先天性）
障碍时应进行头部的×线拍片检查。
护瘤（即淋巴肉瘤、间皮瘤、胸腺瘤或肺脏肿
瘤）
胸腔穿刺：胸腔穿则可确定是否存在空气或液体，最
胸膜积水（即心源性、心包疾病、纵隔肿块、
常见的变化包括呼吸音不清（dulllungsounds）杂
猫传染性腹膜炎、隔疝或肺叶扭转）
156
第59章呼吸困难
镜观察喉咽部是否有肿块或其也气道阻塞，可观察喉
诊断注意事项
头的机能。参见第126章。
鼻四镜检查（nasopharyngoscopy）：直径2mm以
·由于猫的情况危急或由于费用限制，难以进行X线拍
下能弯曲160°以上的内镜可从口腔插入翻转到鼻咽
片检查时：可通过胸腔穿刺除去液体或气体以使病情
部，观察是否有肿块、狭窄及分泌物。
稳定：如果能获得液体，可对其进行分析。
腹腔造影（celiogram）：如果怀疑发生疝，但
·在4kg的猫：X线拍片能够检查到的胸腔积液至少要运
胸腔×线检查不能确定诊断，可将5mL静脉内造
到50mL，但如此体格的猫胸腔积液可达150mL而不
影剂注射到腹腔，观察其能否扩散到胸腔（见图
表现明显的呼吸困难。
59-1)。
·重要是应区分呼吸窘迫是否与吸气或呼气关系更为密
·猫白血病病毒（FeLV）亢原试验：如果细胞学检查
切。呼气性呼吸困难（expiratorycyspnea）（呼气
表明为淋巴瘤，则可采用这种方法，虽然不能确定为
延长或难以呼气）通常与后段气道疾病有关，而吸气
这种疾病，但可表明其是否处于感染状态。
性呼吸窘迫（inspiratorydistress）（吸气延长或难
·血常规（CBC）：支气管哮喘及犬心丝虫病时有时可
以吸气）则更有可能与上段气道或胸膜腔疾病有关。
观察到嗜酸性料细胞增多症。
治疗
·犬心丝虫抗体及抗原试验：这些试验对确定诊断有
主要疗法
用，但假阴性率高。如果怀疑犬心丝虫时建议采用其
他试验，这些试验为阴性。参见第88章。
氧气：将猫置于氧气箱或氧气罩可挽救猫的生命。
支气管肺泡灌洗及经气管冲洗（bronchoalveolar
·猫笼限制活动（cageconfinement）：如果没有氧气
lavageandtranstrachealwash）：有助于确定是否
箱，可将猫置于远离犬或其他猫的视线或声音范围，
仁在球喘、寄生虫及肺炎。
有助于稳定病情，这种限制浩施在采月各种诊断方法
·超声波心动图：如果怀疑发生心脏病、犬心丝虫病或
之间可能是必需的。
胸内肿块时应进行这项检查。
胸腔穿刺：抽出60mL空气或液体可稳定病情，常常
·冠状病毒效价测定（coronavirustiter）：怀疑发生
可拍出200ml。
猎传染性腹膜炎（FIP）时应进行这项检查。结果的
·体温：呼吸困难的猫易于发生高热，因此应密切监测
解释参见第76章。
体温的变化，采用适宜的方法维持体温正常。
辅助疗法
·急诊治疗：采用下列三种药物治疗可挽救患有心衰、
犬心丝虫病或严重支气管喘的猫的生命。每种药物
的一次剂量对患仟何类型引起呼吸困难疾病的猫没有
害处，在猫呼吸困难极为严重，诊断可能会致命时可
这种治疗方法。
·逮尿：3mg/kg一次静脉内剂量，使用禁忌证包括脱
水和肾衰。如果静脉内用药不可行，如有可能可采用
肌注。
·皮质类固醇：一次短效类固醇剂量[即1mg/kg地
塞米松（dexamethasone sodium phosphate]
对支气管哮喘、犬心丝虫病及喉水肿的猫具有帮
图59-1为了证实是否有隔疝的存在，可注射5mL造影剂到腹腔
助作月。由丁支气管哮喘时猎可能会继发细菌性
（腹腔造影，celiogram）。如果造影剂可通过疝渗入胸腔，则说明
肺炎，因此在抗生素治疗之前不应重复使用留体
存在。注意膈线不完整。在进行X线拍片检查之前，小心治高猫
的后躯，以促进造影剂渗入
激素。
X
·硝酸甘油：外用2~4mg（将约0.6cm药育用于耳廓
Xp
157
第1篇
病与症
侧）。使用这种药物时应戴手套。
·手术修复创伤性膈疝。在有些情况下，如果手术在
12~24h后进行，猫的生存较好。参见第53章。
治疗注意事项
预后
·插入导管应激太大时静脉内液体注射应小心或停止。
液体过多对患有肺水肿或其他严重肺脏疾病的猫可能
预后依救治时的状况、对急诊治疗的反应及原发性
会致死。
疾病的不同而不同。
·呼吸困难的猫在腹背面或侧卧时呼吸窘迫可能会加
参考文献
重，因此应使猫背腹位卧下。
·气道阻塞危及生命时，应采用插管或暂时性气管造口
HopperK.2007.Dysprea,tachypnea,and pantingInPTilley，FWK
Smith,J,s,lakelsieayConsuit,td
术。
402-403.Ames,A:Blackwell Publishing
·吸出100mL腹腔液体可有助于缓解对隔肌的压力及有
Mason RA,RandJ.2006.Catwith lower respiratory tract or cardiac
signs.In Rand,ed,Problem-Based Feline Medicine, pp.47-69.
助于呼吸。
Philadelphia:Flsevier Saunders.
ao
X
nc
tar
158
ht
第60章难产
第60章
难产
Dystocia
Gary D.Norsworthy
概述
主要诊断
难产（dystocia）是指分娩发生困难，其原因可
·临床症状：如昊发生以下现象，则应怀疑发生了
基本分为母体性及胎儿性两类。分娩包括三个阶段：
难产：（a）排出绿色-黑色分泌吻（子宫绿素，
（a）子宫开始收缩及子宫颈扩张；（b）胎儿产出（持
uteroverdin】与胎儿产出之间的时间超过了2h：（b）
续424h）：（c）胎膜排出。难产发4于分娩过程
弗格森（Ferguson）反射（轻轻刺激阴道背壁）减弱
的第二阶段，但在多胎时，第二及第三阶段之间可发生
或缺失：【c】腹壁连续强烈收缩超过30min而不能
变化，因此可出现间断性难产。
产出胎儿：（d）腹壁间歇性收缩超过4h而不能产出
胎儿：（e）连续收缩超过10min，而胎儿仍在产道
诊断》
内；（f）产出两个胎儿之间的时间超过2h；（g）腹
鉴别诊断
壁收缩时母猫鸣叫并闻阴门：（h）在第二产程时
诊断难产时必须要考虑多种疚病，见衣60-1。
发生急性沉郁（通常与子宫破裂有关）：（i）阴道新
鲜出血持续时问超过10min：（j）从配种之日开始计
表60-1难产的原因
算，妊娠期超过68d。
母体性
老年病
·触诊：这是最不准确的方法，但可对胎儿体格大小作
分娩或临近分娩时环境突然改变
肥胖
由于旧的骨折或其他导常导致产道狭窄
·X线拍片检查：可判断胎儿体格大小、胎儿数量及胎位。
宫颈扩张不足
子宫识缓
在有些情况下，如果子宫内有气体或者胎儿颅骨塌陷或者
低血钙
其他骨头的位置出现异常，则说明发生了胎儿死亡（见图
低血糖
60-1）。也可判断产道的大小与形状（见图60-2）。
催产素产生不足
胎盘炎、子宫内膜炎
腹压无效（ineffective ebdominal prcssurc）
辅助诊断
耗竭
·超声检查：观察胎儿的运动及心肝收缩可以最为准确
隔疝
慢性或急性疼痛
恐惧
子宫捻转
子宫破裂
了宫肿瘤
阴道顶部异常
狭窄
囊肿或肿瘤
阴道开口小或狭窄
异位娠
胎儿性
胎儿过大（特别是每窝只产一两个胎儿时）
胎儿头部过大（特别是短头品和）
胎儿死亡
胎儿形态异常
产道中胎向、胎位及胎势导常
图60-1临产时子宫内气体是胎儿死亡的迹象
七P
159
第1篇病与症
地判断胎儿活力。如果胎儿心率超过每分钟小于195
可以重复用药。
次或大于260次，则可判断为胎儿应激。也可采用这
·剖宫产：发生下列情况时可采用手术方法除去胎儿：
和诊断方法确定子言乏力时对催产素疗法的反应。
（a）催产素及钙治疗无效（b）存在子宫疾病（即
言缩乏力、子言拾转或子它破裂）：（c）骨盆与胎
诊断注意事项
儿大小相比限制了胎儿通过。建议在手术前用药，包
·采用X线拍片及超声检查时常常低估胎儿大小。两种
方法中X线拍片更为准确。
品（0.04mg/kgIM）。胎儿心动过缓时建议使用阿
托品。对母猫和胎儿而言，建议使用能快速出的麻
醉剂[诱导麻醉采用异丙嗪（propofol）（4~6mg/kg
IV），维持麻醉采用七氟烷（sevoflurano）或异氟烷
(isoflurane）
治疗注意事项
·对母猫和仔猫而言，剖宫产可救其生命，因此不应
无必要地延误进行于术。
·母猫能白主控制分娩：因此环境应激可延长或延缓分
娩的开始。
图60-2胎儿头部直径超过骨盆腔直径时可发生头部嵌顿，可立即施
预后
行剖宫产以挽救胎儿性命
如能及时进行药物和手术干预，则对母猫和仔猫的
预后均良好。
治疗
主要疗法
参考文献
·钙：低血钙时可采用10%葡萄糖酸钙[0.5~1.5mL/
Johnson SD,Root Kustritz MV,Olson PNS.2001.Female parturition.ln
kg（5~15mg/kg）或0.5~1.0mL，缓慢IV，同时监
SD Johnson,MVR Kusiriz,PNS Olson,edsConne ord Feline
Theriogenoiogy,2nd ed, pp.431-437.Philadelphia:WB Saunders.
测是否有心律不齐：特别是心动过缓。
Lopale C,Archbald LF Dystocia In LP Tiley,FWK Smth, Jr,eds.
Blackoels5-Miue Veterinary Consul,4thed,Pp.404405.AmesIA:
Blackwell Publishng.
·催产素：以0.5~5.0U1Mq20~30min的剂量迁续注封
2~3次。不建议采用其他剂量，胎儿产出60min以后
福
康
ao
七
宠物
hc
tar
七
tp
160
ht
第61章排尿困难、尿频及痛性尿淋漓
第61章
排尿困难、尿频及痛性尿淋漓
Dysuria,Pollakiuria and Stranguria
Gary D.Norsworthy
洗、尿路冲洗术（urohydropropulsion）、等]
概述
（见图61-3）：
下泌尿道疾病（即膀胱和尿道）在公猫及母猫
·正常公猫的前列腺炎。
均很常见，其基本的机制是膀胱壁损伤及对膀胱或尿
应注意的是，猫主可能会根据猫沙盆中的位置而混
道的感觉神经末端的刺激，两者均可导致对尿流的阻
淆便秘和排尿困难，因此应对便秘进行鉴别诊断。参见
抗增加或下泌尿道疼痛或炎症。病猫表现为排尿困难
第40章。
（dysuria）（difficulty urinating）、尿频（pollakiuria）
诊断》
（少量排尿，但排尿频率增加）及痛性尿淋漓
主要诊断
（stranguria）（缓慢而疼痛性排尿，尿液流出细小）
这些症状常常伴随有血尿（hematuria）或尿出猫沙盆外
·尿液分析：应注意是否存在结晶，并注意其类型和数
（不当排尿，inappropriateurination）。这些症状可存
量。分析用样品最好采用22号针头通过膀胱穿刺采
在于不同的疾病状态，也并非是任何疾病所特有的症
集，但这种采样方法可能会引发或加重血尿，尤其是
状，这是因为任何原因引起的尿路疾病均可表现一定程
在膀胱发生炎症时。
度的临床症状，因此，存在这种症状时并不能立即得出
·膀胱超声检查：可在膀胱、肾脏及有时在尿道检查
诊断而只能是鉴别诊断（diagnosticworkup）。多尿症
到尿结石，膀胱肿块也易于检查到（见图61-1、图
（polyuria）及尿喷涂或标记（urinesprayingormarking）
292-60、图292-72及图292-75至图292-78）。
所产生的行为可使某些猫主误认为是发生了排尿困难。
·膀胱及尿道X线检查筛查：X线拍片检查时可见到不透
明显可见的膀胱脐尿管憩室（vesicourachal
光的肾脏、输尿管、膀胱及尿道尿结石。参见第222
diverticula）也与排尿困难及尿频有关，但一般认为这是
章。
疾病的后果而不是原因。
·尿液培养：8岁以下的猫细菌性膀胱炎不太常见：8岁
鉴别诊断包括：
以下的猫发生膀胱炎时只有不到2%的病例尿液培养
·猫特发性（无菌性）膀胱炎[feline idiopathic
呈阳性结果。10岁及以上的猫发生排尿困难时可进行
(sterile） cystitis];
尿液培养，有些猫的尿沉渣在进行尿液培养时可发现
·细菌性或真菌性膀胱炎
细菌。
·尿道阻塞（urethralobstruction）
辅助诊断
·尿结石（urolithiasis）（膀胱或尿道）：
·膀胱或尿道肿瘤（良性或新生性）（见图
·膀胱双对照×线拍片检查：探查性检查时不能透过射
61-1)：
线的尿结石可采用这种方法检查到，超声检查时也可
·膀胱颈部或尿道软组织狭窄（见图61-2）；
发现这种结石（见图292-76）。
神经性膀胱机能障碍（neurogenicbladder）；
·环磷酰胺性膀胱炎（cyclophosphamidecystitis）；
组织损伤或尿结石引起的尿道狭窄常常可采用这种方
·尿道炎症或狭窄：
法检查到（见图61-2、图61-3和图292-80）。
·创伤性膀胱炎或尿道炎
·膀胱内镜检查及活检：这种诊断方法有助于在怀疑发
·医源性膀胱或尿道损伤工插管、触诊、反向冲
生肿瘤时的检查，但由于设备的限制使得这种方法的
XR
161
第1篇
病与症
2D60S08TBD8TX100%
(A)
(B)
1L1.89cm
2L1.00cm
(C)
图61-1（A）在膀胱横断面上可观察到肿块附着于背部3，猫因血尿及排尿困难而就诊。（B】切开后的块，经过组织学鉴定为移行细胞癌
（transionalcellcarcinoma，TCC）（C）另一移行细胞癌呈肿块状附着于膀胱的前腹壁。与犬不同，猫的TCC通常不发生于膀胱颈
aom
图61-3由十草酸钙导致的尿路阳塞。过度试图插管导致尿路裂伤，
进一步加重了塞，这可在这张逆行性尿路造影中观察到。膀胱中充
图61-2发生多处尿路阴塞。重复插管导致狭窄，这可从这张逆行性
盈缺损的为气泡
尿路造影（retrogradeurethrogram）中观察到
tp
162
htt
第61章排尿困难、尿频及痛性尿淋漓
应用价值受限。
药物黄酮哌酯（flavoxate）和丹曲林（dantrolene）：
抗炎药物阿米替林（amitriptyline）、Dasuquin
诊断注意事项
（NutramaxLaboratories，Edgewood，MD）及美
·尿液培养时检查到的细菌可能来自于肾脏。青年猫的
洛昔康（meloxicam）：孕激素类药物醋酸甲地孕
肾盂肾炎（pyelonephritis）发病率可能比细菌性膀胱
酮（megestrolacetate）：治疗移行细胞癌的吡罗
炎更高。
昔康（piroxicam）：以及治疗急性尿失禁（urge
猫特发性膀胱炎（felineidiopathiccystitis）是最常
incontinence）的丙胶太林（propantheline）、托特罗定
见的排尿困难及尿频的原因。虽然这是一种排除诊断
（tolterodine）及奥昔布宁（oxybutynin）等。特发性膀
法，但这种疾病只要不导致尿道阻塞，一般不会危及
胱炎的白限性使得对这些药物的效果进行评价很困难。
生命，而且在大多数为持续7~14d的自限性疾病。因
参见第74章。
此在临床实践中通常单独根据临床症状进行诊断，可
预后
一直到症状持续超过14d后再仔细进行检查。参见第
74章。
预后取决于潜在疾病。引起排尿困难和尿频的常见
·触诊检查扩张的膀胱时应小心，触诊时指部用力过度
疾病大多数预后较好。
可引起膀胱破裂。
参考文献
·对第一次发生排尿困难的青年猫应该做的基础检查包
括尿液分析及膀胱超声检查。如昊是10岁以上，应增
Filippich LJ2006.Catwith Urinary Tract Signs.In JRand,ed.,Problem
BasedFelineMeaicine,pp.173-192.Philadelphia:Elsevier Saunders.
加尿液培养。
Kruger JM, Osborne CA.2007. Dysuria and Pollakiuria. In LP Tilley,
FWKSmith,J,eds.Blackel5-MinueVeterinary Consult,4thed
治疗
Pp.406-407.Ames,IA:Blackwell Publishing.
WestropJL,Buffinglon CA,ChewD.2005.FelineLowerUrinaryTract
主要疗法
Diseases.In SJ Etinger,EC Feldman, eds.,Textbook of Veterinary
IternalMedcine,6thed,pp1828-1850.StLous:EsevierSaunders.
·解决排尿困难及尿频的关键是诊断及治疗潜在疾病。
辅助疗法
·研究发现多种药物能缓解排尿困难的症状，包括解痉
v
健
康
X
尾日
tar
七
163
第1篇病与症
第62章
耳螨
Ear Mites
Sharon Fooshee Gracc
有些猎有大量的耳碎屑但不表现明显的症状。异位螨
概述
（ectopocmites）可定植于耳部周围、颈部、臀部及尾
耳螨（otoacariasis）是由犬耳螨（Otodectes
部周围区域。过敏的猫可对螨发生反应出现栗状或嗜酸
cynotis）侵袭所引起，常见于猫。猫外耳炎（felineotitis
性粒细胞性肉芽肿复合体损伤，而且由于头颈部的广泛
externa）至少一半以上是由其引起的。仔猫常常因与母
性癌痒可发牛自损伤性行为，可出这种损伤造成耳部血
猫或其他感染仔独的接触而感染发病。病原为高度传
肿（见图62-2）
染性的螨类，其生活于皮肤表面，无钻洞行为，刺激耳
耳螨病的鉴别诊断应该包括跳蚤过敏反应
朵的耵腺，引起耳道充满耵、血液及螨类排泄物。
食物过敏、特异件反应（atopy）、济疮、猫端螨病
随着螨类采食宿主的衣皮残渣及组织液，猫接触瞒的唾
（atodemodicosis）（独喘螨，Demodexcati）、虱病
液腺抗原，有些猎最后发生致敏。在一项研究中发现，
（pediculosis）及恙（chiggers）
随机观察的猫在接触螨抗原后出现皮肤小肿块及潮红反
应（whcalandflarereactions）（I型过敏症）和阿图斯
（Arthns）型反应（I型过敏反应）（局部过敏坏死现
象——译注）。致敏的猫虽然仪染有少量的螨，可发生
广泛件的耳部癌痒，但在健康正常猫，其免疫系统正常
能够限制侵染的严重程度。
不具有宿主特异性，而且由于人偶尔可发生感
染，因此必须要清楚的是人耳螨（O.cynotis）可能为一
种动物传染性外寄牛虫。
如果检查发现褐色或黑色的耳分泌物，猫表现摇头
及耳有抓伤，则高度提示有本病发生（见图62-1）。
图62-2摇头引起的扇动可引起耳部发生而肿（图片由GaryD.
Norsworthy博士提供）
诊断
主要诊断
·临床症状：临床症状见“概述”
·耳部检查：白色的耳螨可对耳镜检查时光的温暖发生
反应而出现可见到的移动。虽然与具他螨相比耳螨较
大，但如不放大则在耳道中通常观察不到。应彻底检
查耳道，应检查鼓膜是否完整。
·细胞学检查：可将耳道的碎屑用棉拭子在两个玻片
上滚动，第一个玻片上滴入2~3滴矿物油，镜检
图62-1耳螨可引起外耳道剧烈痒，引起抓伤，导致耳廓后出现创
面（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
「（4×）或（10×）]时可发现螨在油中泳动，有
tp
164
ht
第62章耳螨
时可见到螨卵，即使未见到成年螨时也能观察到。
外耳道，这样可促进局部用药时药物的穿入。新型
第二张坡片可用改良瑞氏染色以确定是否有真菌或细
的驱虫剂及全身用药治疗通常难以除去耳道中的
菌存在。
蜡样碎屑。蜡质溶剂（Wax-O-Sol，Jorgensen
Laboratories，Loveland，CO）可用于这种目的。
诊断注意事项
·猫舍清洁（premises）：山于螨可离开宿主生存至少
·虽然有些猎对耳螨的存在会发生强烈反应，但有些猫
12d，因此应对猫合进行清洁及杀虫处理。
则不表现症状。
治疗注意事项
·耳道分泌物颜色发暗也常见于酵母菌感染，区此需要
采用细胞学方法区分耳螨病与酵母菌性耳炎。
由于耳螨可寄居于体表不同部位，因此建议尽可能采
用全身疗法，特别是在难以治愈的病例更应如此。
治疗
·耳螨具有传决性，应鉴别暴露的动物，无论其是否有
主要疗法
临床症状，均应及时进行治疗。
·局部治疗：多种外用杀虫药可用于治疗耳螨，有些
·耳瞒的生活周期为21d，寿命为2个月。近来的研究表
药物可直接用于耳道，有些可用于颈部背侧皮肤。
明其离开宿主后可生存12d，因此在制订适宜的治疗
已经证明有效的药物中含有伊维菌素、塞拉菌素
计划时应考虑这些因素。
（selamectin）、美倍霉素（milbemycin）或除虫
在防止耳螨感染时，具有杀虫作用的衣套没有多少作
菊酯（pyrethrins）也可将硫酸新霉素、地塞米
用。
松、噻苯咪唑或比山啉（imidacloprid）、莫昔克丁
·在所有螨虫消除之后，红疹及抓伤可持续存在达2周。
（moxidectin）合用。依采用的药物不同，可能需要
预后
重复治疗。虽然尚未证实，但有研究发现10%氟出
清（fioronil）溶液2~3滴置于耳道，用于颈部背侧皮
采用适当的治疗方法，本病的预后较好，大多数治
肤具有治疗效果。2~4周后应进行第二次治疗。
愈的猫不会再次发生感染。
·全身治疗：可全身用伊维菌素（1%射液等于
参考文献
10mg/mL）治疗，但尚未批准用于猫，其剂量为
0.2~0.3mg/kg，每7d口服一次，重复3~4次。此
Merchant SR.1993.The skin parasilic diseases.In GD Norsworthy,ed,
Feline Practice,pp.511-517. Philadelphia: JB Lippincott.
外，也可以同样剂量每14d皮下月药一次，重复2~3
Otranto O, Mililo P, Mesto P, ct dl. 2004 Otodeetes cyvotis (Acari:
次。对具有攻击忙、不愿配合的猎或野猫，这些途径
Tsoroptidae): Examination of survival off-the-host under natural and
laboratory conditions. Exp App Acarol. 32(3): 171-179.
可能是唯一的用药方式。治愈的可能性随用药次数的
ScottDW,MillerWI, Griffin CE.2CO1.Muiler andKirk'sSmall Aima
Dermatology.6t cd.,Pp.450452.Philadelphia:WB Saundcrs.
增加而增加：但在用药之前应征得猫主的同意。
辅助疗法
·清洁：如果耳道中充满干燥的碎屑，应冲洗及清洁
康
ao
七
taoba
hc
tah
t
tp
165
ht
第1篇病与症
第63章
蛛形纲动物毒素中毒
Envenomization:Arachnids
Tatiana Weissova
巴胺、去甲肾上腺素、谷氨酸及脑啡肽系统均对这种毒
概述
素敏感。儿何寇蛛的毒液是5种蜘蛛中毒性最强的，其
蜘蛛的主要特点是具有由头、胸部和腹部组成的
LDs为0.43mg/kg，黑寡妇毒液的LDs为1.39mg/kg。虽然
两分段的身体，有8个分节的腿。蜘蛛毒液储存在两个
毒液的毒性成分可能相同，但其抗原性不同。寇蛛属的
腺体中，由位于头部喙端的毒牙（整角，chelicera）排
蜘蛛叮咬并不一定能引起毒素中毒（即出现所谓的毒蛛
空。蜘蛛至少有30000种，分布于全世界，但只有不到
中毒，latrodectism），这是因为黑寡妇蜘蛛能控制释放
100种可造成具有医学意义的咬伤。所有蜘蛛均可造成
毒液的量。另一方面，蜘蛛一次叮咬就能完全释放致死
能注人毒液的咬伤，但通常只引起局部肿胀和疼痛。
剂量的毒液。生活在高温地区的蜘蛛其毒液活性增加，
活性最高出现在秋季，最低是在春季。黑寡妇蜘蛛叮咬
黑寡妇蜘蛛
后毒素由淋巴摄取，之后进人血流。
概述
猫对寇蛛属蜘蛛的毒液极为敏感。小的刺人性伤
黑寡妇蜘蛛（blackwidowspiders）属于球腹蛛科寇
口可出现轻微的红斑，但由于其皮肤色素及被毛常难以
蛛属（或红斑蛛属，Latrodectus），分布于全世界，雌
发现。全身症状取决于蜘蛛的大小、活力及其决定释放
性腹侧具有红色、黄色或橙色沙漏样斑记（hourglass-
的毒液量。年度中的时间也是重要影响因素。其他相关
shapedmarking），雄性及未成年雌性为褐色。雌性体
因素还与猫的大小及年龄、叮咬部位及潜在的健康问题
格比雄性大20倍，能引起致死性的蛛形纲动物毒素中毒
等有关。中等到严重程度的毒素中毒通常很疼，中毒的
（envenomizations）。雄性的口器由于不能穿人哺乳动
早期可发生麻痹，而且很明显，由于疼痛严重，因此猫
物的皮肤，因此医学意义不大。未成年雌性完全能够引
常常高声鸣叫。常见多涎、不安及呕吐，有时可发生腹
起毒素中毒。孵化时这些蜘蛛呈红色。除了在保护卵囊
泻。猫常常可吐出蜘蛛。完全麻痹之前可出现肌肉震
时，这些蜘蛛通常没用攻击性，只是在蛛网受到干扰时
颤、共济失调及无力站立，常表现衰弱无力。死亡之前
可防御性地叮咬。黑寡妇蜘蛛喜欢外部或内部黑暗、极
可出现陈-施（Cheyne-Stokes）呼吸（潮式呼吸）。很
少受到干扰的环境。成年蜘蛛在温暖的月份最为活跃
小、老龄及具有全身性高血压的猫患病风险更高。鉴别
在寒冷的月份如果环境温度不高则会死亡
诊断包括急性腹痛及椎间盘疾病（diskdisease）引起的
在美国，黑寡妇蜘蛛主要有5种：黑寡妇
背痛和狂犬病。
（Latrodectusmactans）（分布于整个美国，特别是
诊断
南部各州）、Latrodectushesperus（西部各州）、
主要诊断
V
Latrodectusvariolus（分布于北部各州）、Latrodectus
bishopi（红色、红腿，中部及南部各州，佛罗里达州）
·病史：在有危险的地区（即花园、地下室及草丛垫
及几何寇蛛（Latrodectusgeometricus）（褐色，沙漏状
等）与这类蛛接触的病史对诊断极为重要，如果猫
斑记呈橙色，主要分布于佛罗里达州）。
主能鉴定到蜘蛛，或是能在猫的呕吐物中鉴定到蜘
蛛，则对诊断极具帮助。
黑寡妇的毒液毒力很强，由约6种刺激神经组织的
蛋白形成复合物；引起哺乳动物中毒的主要毒素是多肽
·临床症状：典型情况下突然开始出现疼痛及神经症
状。
α-蛛毒素（α-latrotoxin），大量释放后可耗竭节后
X
交感神经突触乙酰胆碱及去甲肾上腺素。乙酰胆碱、多
·基础化验：无特异性变化，可能性包括白细胞增多
166
第63章蛛形纲动物毒素中毒
症、高血糖（应激性）、高肌酸激酶（严重的肌肉
部的海湾各州及南大西洋各州到印第安纳及伊利诺伊
痉挛！：尿量的产生可能减少，相对密度升高，出
州等。Loxesceleslaeta与Loxescelesgaucho与巴西、智
现蛋白尿。
利、阿根廷、秘鲁及乌拉圭等国的棕花蛛咬中毒有关。
Loxesceleslaeta也见于加利福尼亚的洛杉矶地区。褐隐
治疗
毒蛛夜间活动，无攻击性，主要从春天到秋天活动，常
主要疗法
见于人栖息地及其周围环境，喜欢温暖而不受干扰的区
·应积极主动治疗，病猫至少应住院48hg
域生活，只是在受到威胁时才叮咬。这些蜘蛛的主要特
·抗毒素（LyovacAntivenin）（寇蛛，Latrodectus）：
点是头胸部的背部有小提琴样斑记。毒液含有多种引起
这种来自马的特异性抗毒素目前有商品可以采用。
坏死的酶类，包后透明质酸酶、酯酶及碱性磷酸酶，
将一瓶药品与100mL生盐水混合，30min内缓慢
毒液中最为重要的成分是鞘磷脂酶D（sphingomyelinase
静注。
D）（一种磷脂酶），其能与细胞膜结合，引起多形核
·镇痛药：用于镇痛。
粒细胞迁移和激活。毒性可消耗溶血成分，延长活化部
·安定：静注控制肌肉痉半。
分凝血活酶时间（activatcdpartial tromboplastin time）
·抗组胺药物：苯海拉明（2~4mg/kgSC）有助于控
耗竭凝血因子、IX、XI和XI。毒素可引起快速的静
制过敏反应。
脉内凝血及小血管闭案，导致组织坏死。存在钙及C-
硝普盐（nitroprusside）：明显高血压时可以每分钟
反应蛋白（C-reactive protein）时，鞘磷脂酶D可引起溶
1~10ug/kg恒速静脉注射。
血，可发生依赖于钙的血小板聚集。脂酶可游离血液中
冰块或冷压疗法（iceorcoldcompresses）：如果能
的脂类，脂类可作为炎性介质或引起栓塞。
找到伤口：可用于快速缓解疼痛及肿胀。
褐隐毒蛛叮咬一次可引起致死性毒素中毒，开始
时，叮咬可引起些许疼痛或局部反应。3~8h后叮咬
辅助疗法
部位红肿脆弱，这种反应称为牛眼样损伤（hulls-eve
·对抗毒素的过敏反应：检查耳廓，如果出现充血，应
lesion）。24-72h内可发生血疱（hemorrhagichulla）
停止注射，再次注射苯海拉明：5~10min后再开始
其下出现焦，2～5周后焦脱落，留下无痛性溃疡，
以低速注射抗毒素。
这种溃疡通常不会穿人皮肤。愈合缓慢，可能需要数
·强心：如果发生高血压，静脉内给药时必须小心以免
月，常留下大的痕。全身症状不太常见于中毒后24h
发生心衰。
之内，主要症状包括引起贫血和血红素尿的溶血，血
·呼吸系统：呼吸窘迫时可能必须要使用插管、给氧及
红素尿可引起肾衰。可能的后遗症为弥散性血管内凝
通气等支持疗法。
（disseminated intravaseular coagulation,DIC）及
·伤口如果可见，应一直进行局部治疗直到痊愈。
小板减少（thrombocytopenia）其他临床症状包括发
·迟缓型过敏反应（delayedallergicreactions）：罕
热、呕吐、衰弱、心动过速、呼吸困难、肌肉疼痛
见，但可能发生。
（myalgia）斑丘皮疹（maculopapularrash）、白细胞
增多及昏迷。
预后
鉴别诊断包括细菌或分支杆菌感染、褥疮性溃疡、
数大内预后谨慎，哀弱、疲乏及失眠等症状可持续
三度烧伤、溶血性贫血、黄痘、血小板减少症及红细胞
数月。进行抗毒素治疗中猫死亡很常见
内寄生虫等。
褐蜘蛛
诊断
概述
主要诊断
X
棕花蛛属（Loxesceles）的50多个种中只有5种能
·病史：可能与蜘蛛接触的病史对诊断极为重安。
够引起毒素中毒，称为棕花蝶咬中毒（loxoscelism）。
·临床症状：典型症状为牛眼样损伤、非痊愈性溃疡、
在美国只有一种具有医学意义的棕花蜘蛛为褐隐毒蛛
黑疝及焦疝。
（brown recluse spider）（Loxesceles reclusa），于南
·基础化验：可能的异常包括白纽胞增多、贫血、血凝
X
167
第1篇病与症
值异常、肌酐升高及血红素尿。
赤背蜘蛛）
诊断注意事项
赤背寡妇蛛（Latrodectushasselti）为澳大利亚引
实验室诊断：尚无特异性诊断方法。
起猫毒素中毒的主要蜘蛛。临床症状主要是自主神经系
·贫血通常呈现库氏试验（抗球蛋白试验）（Coomb’s
统受到影响及肌肉麻痹，包括过度兴奋、黏液样或多泡
test）阴性
的流涎、肌肉白发性收缩、舌头偶尔伸出及共济失调。
本病的诊断困难，目前也没有可靠的诊断方法。中毒的
治疗
急性阶段用抗毒素治疗能有效消除临床症状。猫可不采
主要疗法
用抗毒素而康复，但康复可能需要数周。
·解毒：有特异性解毒药，对症及支持疗法也极为重
漏斗网蛛
要，特别是在没有抗毒素可用时更应如此。
·局部伤口治疗：每天用布罗夫液（Burrowssolution，
长尾蛛科（Dipiuridae）漏斗蛛属（Atrax）及南
即醋酸铝溶液，aluminumacetatesolution或过氧化
山漏斗网蛛属（Hadronyche）的蜘蛛见于澳大利亚。
氢清洗数次有助于防止感染。
最危险的是悉尼漏斗网蛛（Sydneyfunnelwebspider，
·抗组胺：苯海拉明可用于控制瘙痒。
Airaxrobusius），为种体格较大、具有攻击性的黑
·镇痛：中度疼痛时可采用非留体激素类抗炎药物：严
色蜘蛛，其毒液的毒性成分为神经毒素澳毒蛛毒系
重疼痛时可采用类阿片类药物。
（robustoxin，6-ACTX-Ar1），其能与突触前神经元
·抗生素：用于防止继发感染。
结合，抑制中枢神经系统介导的神经递质的释放。毒素
·冷敷法（coolcompresses）用于缓解疼痛。
影响自主神经系统及骨骼肌。猫不受雌性蜘蛛叮咬的
影响，但雄性漏斗蛛的毒液其活力强度比雌性的高4~6
辅助疗法
倍，可引起温和的暂时性影响。治疗可针对症状进行，
·清创：发生局部组织坏死时很有必要。
阿托品和安定（diazepam）可降低毒液的毒素作用。
·输血：贫血严重时应考虑输血。
狼蛛
·皮质类固醇：只能在最初数天用于辅助减少溶血。
·伤口：每周监测直到愈合，特别应注意有无感染及是
十二个属的狼蛛（tarantulas）叮咬时可能会危及生
否需要清创。
命，这些蜘蛛见于南美洲、非洲和澳大利亚的热带地
·血液学指标：白于可能会发生溶血或血红素尿，说明
区。毒液含有神经毒素，也可能含有坏死毒素及溶血性
了本病的进程，应经常监测。
毒素。这些蜘蛛对猫有高度的毒性，中毒之后可发生肌
肉癌挛、水肿、血红蛋白尿、黄痘、循环性休克、室
治疗注意事项
息、心律失常及死亡。生活在美国的狼蛛不引起严重的
·南美Loxescelesspp.已有抗毒素，目前也研制了L
毒素中毒，但受到威胁时这些蜘蛛可在攻击者身上轻打
reclusa的实验性抗毒素，但尚未在商业上应用。
其整毛，这种整毛可引起皮肤、限睛、口腔及呼吸道严
·局部勿使月高温，因为其可使病情恶化。
重的炎症，但中于没有相关的毒素，因此作用仅仅是机
·避免使用影响凝血的药物。
械性的。皮肤可发生荨麻疹、水肿及血管舒张。眼脸肿
·早期于术切除的缺点要比单独采用支持疗法更人。
胀及角膜损伤也很常见，猫摄入狼蛛可引起空息或呕
·以前普采用氨苯矾（Dapsone）、高压氧及电休克治
吐。治疗可针对症状进行，也可采用镇痛药物、局部留
疗，但目前认为这些治疗方法没有效果。
体激索治疗及抗组胺药物进行支持性治疗
参考文献
X
预后
预后谨慎。
Gwaltney-Brant SM,Dunayer EK,Youssef HY.2007.Terrestrial zootox-
ins.ICGaVeinToil siClPri
pp.785-807. New York:Acadermic Tress/Llsevier.
PetersonMF. 2006.Black widow spider envenomization. Cir Tech Smali
168
第63章形纲动物毒素中毒
Anin Pracl. 21(4):187-190.
1.抗击系提供：Miami-DadeFire Rescue,Venom Resporse Unit,9300
PetersonME.2006.Brown siderenvenomization.Cin IechSmal/nim
Prat. 21(4)-191 193.
Phone number:1-786-336-6600.
Peterson ME.2007.Spider venom toxicosis.InLP Tilley,FWK Smith,Jr,
cds.Blackaells5Miaue Velerinary Consult 4ih ed,pp.454-455.
Ames, IA:Blackwell rublishing.
心
福
oe
X
aob
ho
ttah
七
169
http
第1篇病与症
第64章
昆虫毒素中毒
Envenomization:Insects
Tatiana Weissova
在发生大量毒液人（多次叮刺）的猫常常出现发
概述
热及明显沉郁，表现神经症状，如面部麻痹、共济失
膜翅目（Ilymenoptera）蜜蜂总科（Apoidca
调或抽，可见尿液暗黑、粪便带血或呕吐物带血或
supcrfarily）[蜜蜂（bees）及大黄蜂（bumblebees）]
暗黑。
胡蜂总科（Vespoidea）「黄蜂（wasps）、人黄蜂
昆虫叮刺的鉴别诊断包括感染、创伤、猫争斗
（hornets）及胡蜂（yellowjackets）]和蚁科（For-
性脓肿、肿瘤、过敏反应、异物及齿脓肿（abscessed
micidae）（妈）为三类在医学上极为重要的昆虫，
tooth）
这些昆虫通过叮刺受害者而注人其毒液。蜜蜂只能叮刺
蜜蜂及胡蜂（黄蜂、大黄蜂及胡蜂）刺鳌）
一次，之后失去针刺而死亡。黄蜂、大黄蜂及胡蜂的针
概述
刺没有倒钩，它们可多次注人毒素而不会死亡。胡蜂
的攻击性比密蜂强许多，但非洲化的蜜蜂（Africanized
蜜蜂毒液为过敏反应性蛋白、多肽及小的有机分
honeyhees）其攻击行为增加了多次叮刺的可能性。蜜
子组成的复合混合物，主要成分为蜂毒肽（meliin）
蜂停歇在猫身上或因猫玩耍或捕猎受到打扰时猎可被叮
为一种能水解细胞膜，改变细胞通透性及引起组胺释放
刺
的蛋白，常与局部疼痛及启动血管内溶血（intravascular
临床症状从局部反应到死亡可表现不同。过敏反
hemolysis，即DIC）及增加毛细血管血流有关。磷脂酶
应与毒系的多少无关，一次叮刺即可引起死亡。膜翅日
A2是蜂毒中主要的过敏原或抗原。具有磷脂酶及多肽
（即蜜蜂、黄蜂和蚂蚁）的毒液整人可引起四种主要
401（肥大细胞脱粒肽，mastcell degranulatingpeptide）
的反应。第一，最为常见的是局部反应，其由叮刺部
的蜂毒肽可启动组胺及色胺的释放。透明质酸酶（扩
位的肿胀、水肿样及红斑块组成，疼痛明显。小的局
散因子，sprcadingfactor）可引起细胞通透性发生
部反应可在24h内自行康复。第二，大的局部反应，當
改变及分解胶原，使蜂毒成分能进人组织，同时也
常引起口咽部肿胀。口腔内的叮刺可引起气道阻塞而
是·种致敏因子。蜂毒也含有血管活性胺类，如组
导致死亡。第三，为更为严重的反应，过敏反应时发
胺、多巴胺及去甲肾上腺素和其他尚不清楚的蛋白。
生尊麻疹、血管性水肿（angioedema）、恶心、呕吐、
神经毒素蜂毒明肽（apamin）作用于脊髓，安度拉平
腹泻、低血压及速发型过敏反应引起的呼吸困难；叮
（Adolapin）能抑制前列腺素合成，具有抗炎作用。在
刺后数分钟内可发生呼吸困难。猫的过敏性反应是由
猫，蜂毒可引起细支气管肌收缩，大黄蜂蜂毒可引起肝
免疫球蛋白E（IgE）介导的，可表现为癌痒、流涎、不
肛损伤。
协调及崩溃。叮刺与症状开始间隔的时间越短，过敏
胡蜂蜂毒含有肽类、酶类及胺类。广泛性疼痛是中
反应会越严重。死亡大多数是由严重的呼吸道损伤所
激肽、乙酰胆碱及色胺所引起。主要过敏原称为抗原
引起。第四，为不太常见的迟发型过敏反应，由血循
5（antigen5）有些胡蜂蜂毒含有神经毒素或预警性
中的免疫复合物引起。症状可出现在毒液整人后的3d
外激素，可提醒蜂群有侵人者。估计的致死剂量在大多
至2周，主要表现为皮肤皮疹及血清病样症状[即血管
数哺乳动物为每千克20次刺整。欧洲蜜蜂每次刺整可整
炎、肾小球性肾炎、肾病、关节炎及弥散性血管内凝
人147ug蜂毒，大多数黄蜂每次刺警可整入约17μg蜂
血（disseminated intravascular coagulation，DIC）等]
毒。
XP
170
第64章昆虫毒素中毒
多次刺整
诊断
·早期积极稳定病情：可静脉内江射液体及皮质类固
主要诊断
醇，局部皮质类固醇治疗也有一定作用。
·病文：猫可能有与刺整性昆虫接触的病史（即在花
治疗过敏反应
园或阳台暴露、室内饲养时有开花的植物，或接触垃
圾）对诊断极为重要，如果猫主能鉴别昆虫则对诊断
肾上腺素：使用浓度为1：1000，0.1~0.5mL立即
很有帮助。
SC给药：可每10~20min重复一次。静注肾上腺素时
·临未症状；大多数病猫表现为面部、眶周或耳部水
必须要稀释到1：10000：连续缓慢灌注0.5~1mLc
肿、疼痛及严重痒。大多数刺整发牛在无毛或短毛
·类品体溶液（crystalloidsolutions）：以60mL/kg用
部位。蜜蜂刺整时应仔细检查刺位点，确定是否有
药防止血管塌陷，对发生过敏反应的病猫应快速给
整刺残留。
药。
·基础化验：无特异性变化，可能的变化包括白细
·皮质类固醇及抗组胺药物：可能需要采用这些药物治
胞增多、血小板减少、肌红蛋白尿、颗粒管型
疗。
（granularcasts）[由于大量的刺整中毒、DIC或肾
辅助疗法
小管受损（tubulardamage）引l起」继发于免疫介
导性溶血性贫血的再生性贫血、血液尿素氮（BUN）
·监测：连续数天监测心脏、呼吸、血液学及肾脏参
及丙氨酸转氨酶（ALT）升高等。
数。
·呼吸：插管、给氧及通气等支持疗法可能很有必要。
辅助诊断
·安定：V给药以治疗抽搐。
·其他辅助诊断方法：这些方法包括分离特异性lgE或
·广谱抗生素：如果大量刺整中毒后可能发生败血症
IgG抗休、皮肤试验、分析组胺释放及检查实际有无
（由于擦伤而继发感染）时可采用这些药物治疗。
刺等。
预后
治疗
大多数没有并发症的蜜蜂及胡蜂刺整预后良好，其
主要疗法
中大多数为白限性的，可在24h内恢复。如果过敏反应
单次刺整
的症状在刺整后30min内仍不明显，则不可能会发生5
·尚无特异性治疗方法，可采用支持疗法。
在发生过敏反应时，预后谨慎。
·残留的整刺可轻轻用信用卡等刮除，这种方法要比小
火蚁
镊子好，用小镊子时可能会挤压毒囊，从而将更多的
蜂毒江入体内。
概述
·冷疗：可用冰块或冷压快速缓解疼痛及肿胀。
具有重要医学意义的火蚁（fireants）引人美国的
·抗组胺药物具有一定效果，苯海拉明可以2~4mg/kg
有黑火蚁（Solenopsisrichteri）和红火蚁（Solenopsis
q6~12hIM、SC或PO用药。
invicta）两种，前者原生存于阿根廷和乌拉主，现生
局部反应
活在亚拉巴马州和密西西比州的小范围内：后者原生
·冷疗：可采用冰块或冷压镇痛。
·皮质类固醇：琥珀酸钠脱氢皮质醇（prednisolone
imported fireants，RIFA）现生活于澳人利亚、菲律
sodiumsuccinate）以10mg/kglV给药，之后为
宾和中国大陆及台湾地区。两种火蚁均具有进攻性且
1mg/kgq12hP0治疗2d，然后降低剂量再治疗
有毒。第一次刺整后，由于火蚁嘴的上部支撑在受害
3~5d。
者身体上，但在其撤出整刺时向侧面旋转，因此可再
·生理盐水：如果有低血压可IV
次发生刺整。典型情况下火蚁以环形刺整6~7次，缓
·其他液休及电解质：用于纠正血容量减少（hypovo-
慢（20~30g）注人其毒液（见图64-1）。每次刺整
lemia)
含有约0.11uL毒液；疼痛开始可能延缓。火蚁毒液
tp
171
第1篇
病与症
鉴别诊断包括创伤、感染、过敏、肿瘤、自伤及其
他原因引起的过敏反应。
诊断
主要诊断
病史：可能与引入火蚁接触、实际鉴定到刺整的火蚁
及存在有火蚊嘴是病史中极为重要的内容。
·临床症状：火蚁引起的损伤典型情况下呈环形，出现
疹块及流液，刺整部位立即出现疼痛，严重、强烈瘙
图64-1火蚊刺整为环状，能引起强烈瘙痒。常常同时发生多次刺整
痒及24h后出现脓疱。
诊断注意事项
与蜂毒不同，其含有水溶性生物碱（95%）火蚁素
（solenopsins）及哌啶（piperidines），可引起真皮坏
·实验室诊断：目前尚无特异性诊断方法。
死，具有细胞毒性、溶血性、抗菌及杀虫活性，与引起
治疗
疼痛有关，但不能引起lgE反应。火蚁毒物的水相含有
主要疗法
四种主要的过敏反应蛋白，与过敏动物特异性IgE反应
有关。少量的蛋自组成（不到1%）含有透明质酸酶及
·只能针对症状治疗及采用支持疗法。
磷脂；火蚁毒物与胡蜂，特别是胡蜂的毒物之间可能
·冷疗：冰块或冷敷（水或乙醇）具有镇痛作用。
存在抗原交叉反应性。
·抗组胺药物：口服或局部用药，可与皮质类固醇、利
火蚁刺整引起的反应包括局部脓疮、过敏反应以及
多卡因、樟脑油及薄荷醇（Sarnalotion洗液）合用。
·过敏反应性休克及严重的局部反应参见“概述”。
死亡。刺整后1min内形成疹块，2h内形成丘疹，4h内形
成囊泡。开始时囊泡内容物清亮，8h后呈云雾状，24h
预后
后囊泡发展成无菌性脓疮。这些变化基本为引人火蚁刺
整的示病症状。表面的脓疱中激活的中性粒细胞及血小
单纯的刺整局部反应采用支持疗法会随着时间而
痊愈，引起的局部反应需要更为积极的治疗，但通常能
板侵人，24h时在其基部形成坏死。疹块流液之后很快
痊愈。火蚁刺整引起的过敏反应如不治疗可能致死。老
就出现疼痛及强烈癌痒，但通常在30～60min内消失。
龄、衰弱及很小的猫可能风险更高。
无菌性脓疱可持续长达2~3周，偶尔可继发感染，这种
感染通常由擦伤引起，可从蜂窝织炎发展为败血症。局
参考文献
部反应罕见，主要表现为红斑、水肿、硬化及剧烈癌痒
为特征的局部损伤，也可导致大量组织水肿，压迫流向
Fitzgerald KT, Flood AA. 2006. Hynenoptera stings. Chin Tech Smull
Anin Pract. 21(4):194-204.
四肢末端的血流。全身性反应或过敏反应由IgE介导，
Fitzgerald K1,Vera R.2006.Irsects—Hymenoptera.In ME Peterson,PA
TalollTlgyd767
症状包括荨麻疹、皮肤或喉水肿、支气管疼挛及血管
Saunders.
Gieller RWMessonnier SP199s.Handbok fSai!Animai Toxicology
塌陷。一般情况下由过敏反应引起的死亡可发生于刺整
Poisonings. pp. 154-156. St. Louis: Mosby.
后的短时间内，但由于毒物引起的死亡发生在刺整24h
ins.InRC GuptaedVeterinaryToxicology:Basicand ClinicaiPrinciples
以后
Pp.785-807.NewYork:Academic Press/Elsevier
ao
hc
tah
七
tp
172
第65章蛇毒中毒
第65章
蛇毒中毒
Envenomization:Snakes
Tatiana Weissova
概述
引起与箭毒作用相似的非去极化突触后神经肌肉阻滞
（nondepolarizing postsynaptic neuromuscular blockade），
毒蛇约有400种，广泛分布于全世界（一些岛
屿，如夏威夷、爱尔兰及新西兰等除外），主要为游
这种结合可能为不可逆的。蛇毒可引起中枢神经系统
蛇超科（Colubroidea）的Atractaspidae科（非洲）、
（CNS）抑制，肌肉麻痹及血管舒张不稳定。其他蛇毒
游蛇科（Colubridae）（非洲、亚洲及中南美洲）、
成分也可引起局部组织破坏。注人的蛇毒量取决于咬入
持续的时间、咀嚼的强度及咬人的原因（进攻性或防
眼镜蛇科（Elapidae）（除阿拉斯加和南极洲外全球
御性）。临床症状的出现可延缓12h。猫在就诊时可表
均有分布）及蛇科（蜂蛇科）（Viperidae'）（除澳
大利亚、阿拉斯加及南极洲外全球均有分布）的各种
现多种临床症状，因为它们通常会在咬伤后奔跑及藏
匿。临床症状主要表现为神经性，出现渐进性上行性
毒蛇。
迟缓性麻痹（progressive ascendingflaccid paralysis），伤
眼镜蛇科一
一珊瑚蛇》
害性知觉（nociperception）降低，CNS抑制，脊髓反射
概述
减弱。肛门张力及排尿一般正常。如果头部运动神经
受损，则可出现延髓机能紊乱（bulbardysfunction），
北美的眼镜蛇科（Elapidae）毒蛇有两种：索
诺兰珊瑚蛇（Sonorancoralsnake）（西部珊瑚蛇，
可见眼脸反射减退。其他症状包括低血压、瞳孔大小
Micruroides euryxanthus（western coral snake），分布
不等（anisocoria）、呼吸抑制及体温过低。可能的并
发症如吞咽困难、流涎过多、牙关紧闭及咽头麻痹、
于亚利桑那州中部及东南部和新墨西哥州西南部）：
金黄珊瑚蛇（Micrurusfulvius）的几个亚种，包括得
可导致吸人性肺炎。由于呼吸麻痹可引起死亡。鉴别
克萨斯珊瑚蛇（Texascoral snake）（Micrurusfulvius
诊断包括重症肌无力、肉毒中毒、多神经根神经炎
（polyradiculoneuritis）、创伤、蜱麻痹（tickparalysis）
tenere，分布于阿肯色州和路易斯安那州南部，得克
萨斯整个东部及中西部）、东部珊瑚蛇（easterncoral
等。
snake）（M.ffulvius，分布于东到北卡罗来纳州，南
诊断
到佛罗里达中部，西部到整个亚拉巴马州和密西西比
主要诊断
州的区域）、南佛罗里达珊瑚蛇（southFloridacoral
·病史：可能与珊瑚蛇接触的病史具有提示作用，猫主
snake）（Micrurusfulviusbarbouri，分布于南到佛
观察到咬伤、听到蛇的嘶嘶声或见到过死蛇对诊断很
罗里达，北到佛罗里达群岛的整个区域）。这些珊瑚
蛇为夜行，不具进攻性，胆小；颜色光亮，可改变黑
有帮助。
·临床症状：存在刺伤、神经症状或呼吸窘迫等迹象。
色、红色及黄色的斑纹。头部小，口吻呈黑色，瞳
·基础化验：无特异性变化，可能的变化包括中度的
孔圆形。珊瑚蛇具有短而固定的前毒牙，毒牙上部
白细胞增多，肌酸磷酸激酶（原文为phospokinase，
分由膜覆盖。咬人时膜被推开，蛇紧紧抓住受害者咀
有误，应为phosphokinase升高，高纤维蛋白原
嚼，将毒液释放到伤口。珊瑚蛇咬伤相对罕见；偶尔
血症（hyperfibrinogenemia）及伴随肌红蛋白尿
可见蛇仍附着于受害者。大约60%的珊瑚蛇咬伤不引起
（myoglobinuria）的肌红蛋白血症（myoglobinemia）。
蛇毒中毒。珊瑚蛇蛇毒为神经毒素，咬人部位很少发
生组织反应及疼痛。蛇毒主要由小肽和酶类组成，可
tp
173
ht
第1篇
病与症
输助诊断
预后
·胸部X线拍片检查：查找吸入性肺炎的症状。
珊瑚蛇咬伤后如果及时积极治疗，一般预后较好。
无论是否采用抗毒素治疗，期望的恢复期为7~10d。
治疗
主要疗法
海蛇亚科）
概述
·急诊治疗：如果不疑发生珊瑚虫咬伤，则不应等待临
床症状出现后再进行治疗而应及时治疗。病猫必须住
海蛇亚科（subfamilyHydrophiinae）包括6种在
院密切监护至少48h。
世界范围内毒性最强的蛇类，它们均生活在澳大利
·通气支持疗法：如果没有抗毒素或其使用延缓，则可
亚，通常分为三类：褐蛇（Brownsnakes）、黑蛇
采用通气支持疗法，其主要目的是防止发生吸入性肺
（Blacksnakes）和其他。最为重要的褐蛇为拟眼镜
炎
蛇属（Pseudonaja）的蛇类，包括普通棕蛇（common
·珊瑚蛇特异生抗毒素：这种抗毒素对除了索诺兰珊
brown snake）（东部拟眼镜蛇，Pseudonaja textilis）！
瑚蛇外的所有北美珊瑚蛇蛇毒均有效果。注射抗毒
和西部褐蛇（westernbrownsnake）或Gwardarl（西部
素越早其效果越好。将一瓶抗毒素与100mL类晶体
拟眼镜蛇，Pseudonajanuchalis）。黑蛇属于伊澳蛇属
液混合，20~30min内IV给药。内耳廓充血可能表
（Pseudechis），最为重要的是玛珈蛇（Mulga）或棕
明发生过敏反应。如发生过敏反应，应停止注射抗
色王蛇（kingbrown snake）（棕伊澳蛇，Pseudechis
毒素，给予苯海拉明（2~4mg/kgIV或SC），等待
australis），其为澳大利亚毒蛇中最大的毒蛇，也是所
5~10min：然后再开始以慢速注射抗毒素。恨据反
有蛇类中毒液产量最大的蛇类。以前曾误将其称为棕
应判断是否需要重复用药。
色王蛇（kingbrownsnake），因此许多人误用褐蛇抗毒
素。这种蛇在晚上活跃，大多是在炎热天气活动，具有
辅助疗法
进攻性，可反复发动攻击。
·牛坦盐水溶液：如发生低血压，IV给予。
澳大利亚的其他毒蛇属于太攀蛇属（Oxyuramus）
·其他液体及电解质疗法用丁防止可能出现的肾
虎蛇属（Notechis）和蚌属（Acantophis），这些蛇类
小管坏死（tubularnecrosis）和继发于血氧不
均很危险，包括内陆太攀蛇（inlandTaipan）（太攀
足及肌红蛋白尿的肾衰。如果发生肌红蛋白血症
蛇，Oxyuranus microlepidotus）Taipan（太攀蛇，
（myoglobinemia）或肌红蛋白尿症，应积极治疗以
Oxyurarnus scutellatus）、是蛇（tiger snake）（Notechis
防止急性肾衰。参见第189章。
scutatus）和辣蛇（deathadder）‘（Acantophis
·伤口治疗：对症治疗。
antarcticus）等。这些蛇类的蛇毒由突触前及突触后神
·抗生素：发生吸入性肺炎或伤口感染时可采用抗生素
经毒素、促凝血因子、溶血素、毒枝毒素或细胞毒素等
治疗。
组成细胞毒素。神经毒素引起麻痹，可由于呼吸衰竭而
引起死亡。促凝血因子的作用是引起消耗性凝血障碍
治疗注意事项
（consumptivecoagulopathy）。溶血素的作用不太重要。
·监测呼吸机能及肾脏生化参数数天。
出现临床症状可能需要24h以上。开始时猫常常表现衰
·避免伤口裂开，可采用冰块或热敷、电休克治疗及抽
弱及共济失调。其他症状常常不稳定或短暂，包括间隙
吸伤口等方法治疗。
性虚弱的挣扎、嗜睡、瞳孔放大、瞳孔光反射消失血
·皮质美固醇激素没有效果。
尿、后躯轻瘫（posteriorparesis）、全身轻瘫共济失
·由于二甲亚矾（DMSO）能促进摄取及扩散蛇毒，因
调、流涎、咬伤伤口出血及昏迷。虽然出现麻痹，但尾
此禁用。
巴通常能够活动。
·由于使用β-阻断剂后可能掩盖过敏反应的开始，因
此不建议使用。
诊断
X
·参见珊瑚蛇咬伤的诊断。
174
第65章蛇毒中毒
包括29个亚种，包括东部及西部菱斑响尾蛇（eastern
治疗
andwestern diamondbackrattlesnake）（菱斑响尾蛇，
主要疗法
Crotalus adamanteus,Cotalus atrox)Mojavcrattlcsnake
抗蛇毒素：AVSLMulti BrownSnakeAntivenom
(Crolalus scutulalus)Massasanga'(Sistrurus
棕蛇抗毒素（拟眼镜蛇，Pseudonajaspp.）
catenatus）和Pygma snake（Sistrurus miliarius
或Summerland Serums'Multi-Brown Snake
barbouri）。其他响尼蛇包括棉口蛇（cotlonmouth
Antivenom（拟眼镜蛇，Pseudonajaspp.）。采用这
water moccasins）（Agkistrodonpiscivorus）和铜头蛇
些抗蛇毒素治疗的原理与珊瑚蛇相同。这些抗蛇毒素
（copperheads）（Agkistrodon contortrix）响尾蛇蛇
不应用于治疗棕伊澳蛇（P.australis）咬伤，其为黑
毒为由酶类、细胞毒素、神经毒素、溶血素、凝血/抗
蛇属的成员。应将抗蛇毒素轻轻加温到室温。
凝血因子，脂类和其他成分组成的复合体。在北美，
Summerland Serums'Tiger/Multi-Brown
响尾蛇蛇毒基本可分为三类：（a）经典蛇毒（菱斑蛇
SnakeAntivenomw：这类产品包括针对虎蛇（N.
毒，diamondbackvenom），可引起明显的组织被环、凝
scutatus）：3种褐蛇（拟眼镜蛇，Pseudonaja
血障碍及低血压；（b）神经毒等（MojaveAvenom），
spp.）黑蛇（伊澳蛇，Pseudechis spp.），包括
引起严重的神经中毒症（neuroloxicosis）；（e）上述两
玛珈蛇或棕色王蛇（棕伊澳蛇，P.australis）及红
类的混合。透明质酸酶及胶原酶有助于将蛇毒扩散到间
腹黑蛇（Red-belliedBlackSnake）（红腹伊澳
隙组织；蛋白酶导致凝血障碍（凝血不良后凝血过度，
蛇：Pseudechisporphyriaceus）；其他蛇类，如铜
hypo-orhypcrcoagulation）及坏死。磷脂酶引起细胞毒
头蛇（copperhead snake，Ausirelaps superbus），
性作用，导致炎症及内皮细胞损伤，引起肺脏、肾脏、
RoughScaled或克拉伦斯河蛇（Clarenceriver
心肌、腹膜及偶尔引起中枢神经系统水肿及瘀斑，引起
snake）（Tropidechis curinatus），小眼蛇（small-
低血压、低血容量性休克（hypovolemicshork）和乳酸
eyed snake）（Cryptophis nigresens）：鞭蛇
酸中毒。毒枝毒素引起细胞内钙增加，导致肌肉坏死
(whip snakc）（Demansia spp.），Tasmanian
（myonecrosis）。有些菱斑响尾蛇的蛇毒含有心脏毒性
and Chappell Isl及黑虎蛇（Black Tiger Snake）
因子（cardiotoxicagents），可引引起严重的低血压，而且
（Notechisater）等毒蛇的蛇毒。
对液体疗法无反应。神经毒性成分可引起麻痹。
·安定：如果病猫焦虑易激动，以及需安固定时可以小
凝血障碍的机制是纯粹的脱纤维化作用（defibrin-
剂量用药，这种药物有助于延缓蛇毒的全身性吸收。
ation），不发生弥散性血管内凝血（disseminatedin-
不能使用吗啡、派替啶（pethedine）或其也镇静
travascularcoagulation，DIC）凝血时间延长是由
剂
于脱纤维化作用及存在凝血酶类似酶（thrombin-like
enzymes）所引起，不能激活凝血因子VI。这就是标准
预后
的治疗凝血障碍的方法（即肝脏及输血）无效而且常
参见珊瑚蛇咬伤的预后。
常有害的原因。蛇咬伤的毒性与蛇本身（即种类、大
小、年龄、年度中的时间、防御性或进攻性咬伤）及受
响尾蛇科（Crotalidae）一
响尾蛇）
害者（体格大小、年龄、咬伤位点、咬伤前的健康状
概述
况）两者关系极为密切，毒性大小按严重程度依次为响
响尾蛇（ralllesnakcs）也称为蛇（pitvipcrs），
尾蛇、棉口蛇和铜头蛇。
福
是因为其鼻孔与眼睛之间有热感的凹面（heat-sensing
临床症状为开始时在咬伤后30-60min内局部出现
pis）。响尾蛇的头部旱三角状，孔椭圆，有可伸
疼痛及肿胀，之后发生组织坏死。猎在就诊时常常中
缩的中空前毒牙，这一科的蛇类在其尾端具有特殊的
于在咬伤后藏匿而延误治疗，因此症状严重。咬伤部位
角质发声器（keratin“ratiles”）北美的响尾蛇为
常常位于胸部或腹部，这些部位的咬伤要比头部和四肢
响尾蛇属（Crotalus、Sistrulus，两类均为响尾蛇）和
更为严重。全身症状包括昏睡、低血压高热、共济失
蕲蛇属（Agkistrodon无响尾）的成员，美国动物和人
调、心律不齐、出血、呕吐、腹泻、呼吸窘迫及休克。
的毒蛇咬伤大多数是由这些蛇类所引起。响尾蛇至少
175
第1篇病与症
（angioedema）、动物咬伤、穿人创、钝创、脓肿引流
（drainingabscess）及异物穿入等。
辅助疗法
·伤口治疗：轻轻拨开周围被毛，用防腐剂清洗伤口后
诊断
使其干燥。应标明肿胀的程度，每15min测量一次，
主要诊断
以判断局部组织受影响的程度。对受影响的局部应接
·病史：可能与蛇有接融。
开放创治疗，直到塗愈。
·临床症状：可在咬伤中毒后8h以后出现症状。被毛
·类晶休与胶休（crystalloidsandcolloids）：用于纠
或肿胀可能会掩盖咬伤的伤口，因此必须仔细检查
正血容量减少和胶体渗透压（oncoticpressure）。
病猫。如果有刺入性伤口、疼痛、局部组织肿胀、挫
茉海拉明：发生过敏反应时使用。
伤、组织或黏膜出现血和斑则是极为重要的症
镇痛药：用于镇痛。有神经症状时不应使用镇痛药物
状。
治疗。
·基础检查：这些数据有助于检查贫血、而小板减少、
·抗生素：一般来说，由于蛇毒具有抗菌活性，因此无
白细胞增多、棘状红纽胞（echinocytes）（burr
需用抗生素治疗；如果发生继发感染，则应采用抗生
cells：48h内溶解）、凝血时间延长、低蛋白血症、
素治疗。
低白蛋白血症、低纤维蛋白原血症、低钾血症、氮血
·监测：应注意监测呼吸、心脏机能、血液学及生化参
症、纤维蛋白降解产物升高、肌酸激酶升高、肝脏酶
数的变化：应连续数天监测尿液的排出。
活性引高、肌红蛋白尿以及可能还有血尿。
治疗注意事项
辅助诊断
参见“珊瑚蛇咬伤治疗注意事项”
·心电图可检查心室性心律失常。
预后
治疗
蛇毒中毒的预后取决于蛇的类型、中毒的严重程度
主要疗法
及临床干预的迅速程度及积极性。如果在咬伤后2h内未
抗蛇毒素：抗蛇毒素Crotalidae，Polyvalent
发生死亡，未治疗的动物未发生休克或沉郁，则预后通
（ACPm）FortDodgeAnimalHealth]可中和比美
常较好
中美及南美洲响尾蛇的毒素，这种抗蛇毒素常常对治
参考文献
疗蛇毒诱导的神经中毒没有效果。
·抗蛇毒素：CroFab（Crotalidae，PolyvalentImmune
Gwaltney-Brant SM,Dunayer EK,Youssef HY. 2007.Terrestrial zootox-
Fab-ovine，Fort Dodge Animal Health）其效果要
ins.InRC Gupaed., Veterinry Toxicoiogy. Basicand Cinicl Priipes,
pp.785-907.New York:Academic Press/Elsevier.
比ACPV强5倍，能有效治疗响尾蛇诱导的神经中毒。
Najman L,Seshadri R2007.Rattlesnake nvenomation.Comped Con
EducPract Vet.29(3):166-175.
在出现恶化的局部损伤、临床上明显的凝血障碍或全
Peterson ME.2007. Snake venem toxicosis.In LP lilley,FWK Smith,J,
eds,Blackuel's 5-MinueVeerinary Consul 4h ed,Pp. 1273-1275.
身症状出现时建议使用这种抗蛇毒素。理想状态下，
Ames, IA: Blackwell Publishing.
应在咬伤后头4h内用药，但在蛇毒中毒后24h内这种
PetersonMF.2006.Snake bite: Coral snakes Clin Tech Smail Arim Pruci
21(4):183-186.
抗蛇毒素仍然具有明显的临床效果。采用这种抗蛇毒
Valerta J. 2008. Jedooati hali.Intoxikace,terapie[The venomous snakes.
Intoxication,Therapyl p.401. Galen. Praha.
素仍难以阻上局部坏死。使用本抗蛇毒素的原理基本
与珊瑚蛇抗蛇毒素相同。如果局部肿胀继续恶化，可
1.抗毒素供应：Miani-Dade FireRescue,Venor ResponscUnit 9300
考虑再注射一瓶抗蛇毒素。
中考急救电话：1-786-336-6600.
X
tar
七
tp
176
第66章嗜酸细胞性肉芽肿复合征
第66章
嗜酸细胞性肉芽肿复合征
EosinophilicGranuloma Complex
Christine A.Recs
图66-1（C）]。8~12周的食物消除日粮（food
概述
eliminationdiet）之后再用食物饲喂，以证实或排除
嗜酸细胞性肉芽肿复合征（eosinophilicgranuloma
食物过敏反应是否存在对诊断也是极为有用的工具。
complex，EGC）为一种皮肤反应，引起的潜在原因很
参见第82章。皮内过敏反应试验是一种很敏感而且实
多。发牛EGC时引起的皮肤病变包括：嗜酸细胞性溃
用的诊断特发性皮炎的方法。接触性过敏反应很少能
疡（eosinophiliculcer）、嗜酸细胞性斑（eosinophilic
引起EGC，而且也难以诊断。诊断接触性过敏反应最
plaque）及线性肉芽肿（lineargranu-loma）嗜酸细胞
常根据病史及分布范围进行。虽然有皮肤过敏斑贴试
性斑可发生强烈癌痒。引起本病最常见的潜在病因为过
验（patchtesting）方法，但必须要筛选环境中可能
敏反应（即昆虫性过敏反应、特发性过敏反应、食物过
敏反应及接触性过敏反应），但也可发生特发性过敏反
应，只有在诊断时排除了其他引起过敏反应的原因之后
才可诊断为特发性ECG。有研究认为，发生这些特发性
ECG的猫可能在遗传上更倾向于发生这类皮肤病变损
伤部位及临床症状依皮肤病变的类型而有很大差别（见
表66-1）。
无论发生何种类型的皮肤病变，ECC皮肤病变均
可继发感染。如果发生感染，则必须进行治疗。
表66-1猫嗜酸细胞性肉芽肿复合征的病变类型及最常见的
病变部位
皮肤病变类型
损伤部位
嗜酸细胞性溃疡
上唇
嗜酸细胞性斑
下腹部及腹胁部
(A)
线肉芽肿
后近尾部
诊断）
主要诊断
过敏性检查（allergywork-up）：过敏反应最常
与猫发生EGC有关。引起EGC的过敏反应包括咬
过敏性皮炎（flea allergy dermatitis）、食物过敏
反应、特发性皮炎（atopicdermatitis）及接触性
皮炎。梳毛检查跳蚤或蚊子抗原皮内试验（fleaor
mosquitoantigenintradermalskintests）或对控
制跳计划的反应有助于判断是否蚤咬过敏性皮炎
是潜在的病因「见图66-1（A）、图66-1（B）及
（B)
177
第1篇病与症
多的深部血管周皮炎，见图66-3（A）、图66-3（B）
及图66-3（C）。有时也可见到皮肤潮红。毛囊的
外根鞘也可见到你散性海绵状组织。嗜酸细胞性肉
芽肿损伤的组织病理学变化要比其他两类皮肤病变更
为严重（见图66-4）。嗜酸细胞性肉芽肿损伤可表现
为结节性到弥散性的肉芽肿性皮炎，皮肤潮红。活检
时也常常可见到嗜酸件粒细胞和多核组织细胞巨细胞
(multinucleated histiocytic giant cells）
·压片细胞学检查：嗜酸细胞性斑易于脱落。样本中可
见嗜酸性细胞占绝对优势（见图66-5）。通过压片
检查嗜酸性细胞增多并非为嗜酸细胞性溃疡或线性肉
(C)
芽肿的典型病变。
图66-1蚊子叮咬性超敏反应（mosquitooitehypersenstivity）是
嗜酸细胞性肉芽肿的潜在原因之一。毛薄的部位，如鼻子背部（A）
辅助诊断
耳廊（B）耳前区（C）是最常见的蚊子叮咬部位（图片由GaryD.
Norsworthy博士提供）
·血常规：发生嗜酸细胞性斑（一致性结果）及嗜酸细
引起这一问题的接触性过敏原。斑贴试验目前尚无预
胞性肉芽肿（有一定变化）可见到外周嗜酸性细胞增
先确定的接触过敏试验方法。
多。
·活检：病变部位的皮肤活检可用于诊断EGC。如果
存在溃疡性病变，应在正常及溃疡反肤交界处采集活
检样品。如果存在结节或斑块，采栏时的活检穿刺应
刺入损伤的中心部位。嗜酸细胞性溃疡[即猫的无
痛性溃疡（feline indolentulcer）、“侵蚀性溃疡”
（rodentulcer）见图66-2]可表现为增生性、溃
疡性、表皮血管周到间质组织的皮炎，也可见到纤
维化。猫的嗜酸细胞性斑病变（felineeosinophilic
plaquelesions）可表现为表皮增生嗜酸性粒细胞过
(A)
巴宠
图66-2位于上唇的嗜酸性粒细胞溃疡（侵蚀性溃疡，rodent
ulcer），通常位于上大齿之问，多为双侧性。本例的溃疡很人，延伸
到犬齿后（图片由GaryD.Norsworhy博士提供）
178
tp
第66章
嗜酸细胞性肉芽肿复合征
福
福
(C)
图66-5嗜酸细泡性斑的压片细胞学检查结果。嗜酸性细胞为主要细
胞。压片中嗜酸性细胞增多并非为嗜酸性细胞性溃疡或线性肉芽护的
图66-3嗜酸细胞性斑通常位于下腹部（A）（猫的头部在左侧）
典型变化（图片由GaryD.Norswcrthy博士提供）
如果有其他病变，则常位于趾间（B）及舌基部（C）（图片由Gary
D.Norsworthy博一提供）
预后
如能鉴定及处理过敏原，则预后较好。如果不能鉴
定潜在的过敏原，则病猫可需要长期采用留体激素或环
孢霉素治疗。
参考文献
ODair H. 1996. An open prospective investigation into aetiology in a
group of cats with suspecled allergic skin disease. Ve Derm.
7:193-196.
Power HT 1990. Eosinophilic granuloma in a family of pathogen-free
cats.Proc Ann Memb MeetAm Acad Vet Derm/An Co!Vet Derm.6:
45-46.
Prosl C1998. Diagnosis of feline allergic diseases: A study of 90 cats. Ir.
KW Kwochka,T Willemse, C Von Ischarner,eds., Aaoances
inVeerirary Dermatolegy Ul.Pp.516-518.Boston:Butterworth-
图66-4线性肉芽肿位于后腿的后段，通常为双侧性。在有些猫，损
Heinemann.
伤常位于组织的破损边缘；其他猫的线性溃疡性病变与嗜酸细胞性斑
Song MD. 1994.Diagnosing and treating feline eosinophilic granuloma
栏似。本例猫为两种情况均发生（图片由GaryD.Norswcrthy博士提
complex.Vet Med.39:1141.
供）
治疗
主要疗法
·主要治疗方法：如有可能，应鉴别及处理潜在的过敏
原。
心
交
福
皮质激素：EGC对江射及口服留体激素具有很好的反
康
应性。
ao
·虽然尚未证实在猫采用，但环孢霉素在治疗EGC难以
七
治愈的病例时很有效。
宠物
七
tp
179
ht
第1篇病与症
第67章
嗜酸细胞性角膜炎
EosinophilicKeratitis
GwenH.Sila和Harriet J.Davidson
概述
嗜酸细胞性角膜炎（eosinophilickeratitis）是猫
的一种最常呈双侧性的独特的角膜炎症疾病，偶尔也
有报道这种情况见于马，但从未见在大有发生的报
道。有时该病也称为增生性角膜结膜炎（proliferative
keratoconjunctivitis）、因为其除影响结膜外也影响角
膜。本病的病因目前尚不完全清楚，但猫疱疹病毒-1
（felineherpesvirus，FHV-1）可能与本病的发生有关。
在一项研究中发现，76%的嗜酸细胞性角膜炎为FHV-1
检测阳性，虽然这种检出率很高，但可能也证明了正常
猫的眼睛中FHV-1的阳性率就高达46%。这一结果及长
图67-1嗜酸细胞性角膜炎的病变开始于题骨缘，生长到覆盖几乎
期使用留体激素治疗猫的嗜酸细胞性角膜炎并不支持
40%的角膜（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
其病因及其发病与FHV-1之间存在联系。如果同时发生
两种疾病，则治疗可能更为复杂，但有研究发现猫在
可同时发生溃疡。如果病变影响到结膜，则表面可发
FHV-1检测结果为阳性时，嗜酸细胞性结膜炎对治疗发
生充血及增生。有时结膜可能是眼睛中唯一受损的部
生反应及复发率没有明显差别。嗜酸性粒细胞性结膜炎
位，但不太常见。
更有可能是由I型（IgE介导型）或IV型（T-细胞介导
·细胞学：毛刷细胞学检查（brushcytology）是采集
型）过敏症引起的过敏反应异常所引致。眼晴的病变与
隆起的病变部位样品的最好方法。参见第299章。在
真皮的嗜酸细胞性病变无关。嗜酸细胞性结膜炎具有典
正常的角膜组织学样品中一般含有上皮细胞，偶尔含
型的外观，但必须要采用细胞学检查确诊。
有细胞沉渣。如果在细胞学样品中观察到嗜酸性细胞
及肥大细胞，则是诊断本病的标志。正常情况下猫的
诊断
结膜或角膜中均不存在这两类细胞。存在单个的嗜酸
主要诊断
细胞就可看作异常，就足以作出嗜酸细胞性结膜炎的
·表现：角膜是主要的病变位点。病变凸起于角膜表
假定诊断。但外周血液也可能会存在于玻片上，因此
面，白色、粉红或黄色，颗粒状或角膜表面血管性斑
如果嗜酸性粒细胞大量存在，其量要比正常情况下血
块（见图67-1）。病变最常开始于外眼角（temporal
液图片中的还多，则仍可支持诊断。
V
limbus），但也可以通常方式开始。如果不进行及时
治疗
ao
适宜的治疗，斑块可能逐渐扩展到角膜中央。在大多
数病例，这种疾病不表现疼痛，但有些猫可表现眼睛
本病常常难以治愈，但可通过药物治疗及检测有效
受刺激的症状（即眼脸疼李，blepharospasm，眼睛
控制。
出现分泌物或第三眼脸抬高）。病变并不引起着色污
主要疗法
点，但可在病变内部或其边缘汇合，因此必须要小心
不能将其误诊为溃疡。但是，本病12%~28%的病例
·留体激素：根据疾病的严重程度可局部采用眼科用地
tp
180
ht
第67章嗜酸纤胞性角膜炎
塞米松或醋酸强的松龙剂量q4~12h治疗，这是治疗
溃疡时用这种药物治疗。开始剂三为0.5~1.0mg/
的首达方法。如果不疑猫可能为FHV-1阳性，则可
kgq24hP0，治疗1~2周，之后逐渐降低剂量，直
同时采用抗病毒治疗以降低治疗过程中病毒感染的复
到用2.5~5.0mg/kgq7dP0的剂量维待治疗：但对
发。参见第41章。开始治疗后最少应间隔2~4周再
大多数猫可在用中地孕酮控制病情之后换用皮质激素
次进行检查。如果治疗后有明显改进，则滴眼的频率
进行治疗。山于已知合成孕能诱导潜在性糖尿病患
应在46个月的时间内缓慢降低，最后停用。治疗期
者（borderlinediabetic）发生临床型糖尿病：能使乳
间应检查是否有复发，如果病变于始增大，则应再次
腺肿瘤的发生增加，因此使用时必须要谨慎。
用留体激素治疗，逐渐降低到能控制病情的水平，即
·抗病毒药物治疗：如果怀疑或证实发生疱疹病毒感
每隔7d左右用药一次。如果开始用留休激素治疗后病
染，应采用抗病毒药物进行治疗。参见第41章。
情没有改进，则应重复进行细胞学检查以确定诊断。
1.5%环孢霉素A：近夹有人成功地局部用坏孢霉素
局部采用留体激素时应该更换药物种类并增加用药频
（玉米油稀释）每隔8~12h治疗一次，治愈了嗜酸
率，间隔2~4周后再次进行检查。对严重病例或个能
细胞性结膜炎。大多数病例（88%）在治疗后第一次
用眼科给药进行治疗的猫应采用结膜下注射长效当体
再检查时病变明显改善，所有复发病例均与治疗的停
激素的方法治疗，这种治疗方法的优点为只进行一次
止有关。对环孢霉素治疗无反应的所有病例（11%）
治疗，但有时可能需要重复。重复进行结膜下注射治
均对局部留体激素治疗有反应。因此，对同时发生角
疗可能会导致发生肉芽肿形成。也可在开始时就采用
膜溃疡的猫环孢霉素是首选的治疗方法，这是因为环
结膜下注射治疗以引起病变退化，之后冉采用局部眼
抱需素不大可能会延缓角膜伤口的愈合。
科药物以低频治疗。另外一种治疗方案是用强的松龙
参考文献
（每只猫5~10mgq24hP0）治疗1~2周。口服丝
体激素易于给药，但全身性不良反应的发生较多。
Andrew SA.Immune-mediated canine and feline keraliis.1991.
In Ver ClinNorth AmSmall AnimPract.38(2):269-290.
PentlargeVW1991 Eosinohlie conjunctivitis in five eats.  Am Aain
辅助疗法
1losp Assoc.27:21-28.
Speiss AK, Sapienza IS, Mayardomo A.2c09. Treatment of proliferalive
·孕酮：合成孕激素醋酸甲地孕酮是一种很有争议的
feline eosirophilic keratitis with topical 1.5% cyclosporire 35 cases.
Vet Ophthulmoi. 12(2):132-137.
治疗方法，中于药效可能持续时间长，因此可在
难以治愈的嗜酸纽胞性结膜炎或同时发生活跃的
福
康
ao
X
hc
tah
代
tp
181
ht
第1篇
病与症
第68章
癫痫
Epilepsy
TeijaKaarinaViita-aho
发作可以三种不同的类型发生，但在表现形式
概述
上与犬相比则有很大的差异。癫痫性发作（epileptic
癫痫（epilepsy）是一种问歇性发作的以疼李为特
seizures）可分为原发性全身性发作（primarygeneralized
征的起自大脑的疾病。典型情况下癫痫性痉挛是猫在安
scizurcs）局灶件发作（focalseizures）（也称为部分
静、睡眠或唤醒时由于大脑的兴奋性值最低而发生。
性发作）或具有继发性普遍性的局灶性发作。
发牛癫痫的猫，外部因素如兴奋或闪电可启动疼挛。
局灶性发作可简单或复杂。在原发性普遍性发作，
癫痫发作（epilepticseizures）有四种类型：（a）继
整个大脑半球会出现异常的电活动。癫痫发作可为张力
发于代谢或中毒等的反应性疾病（reactiveseizures）。
性（tonic）、阵挛性（clonic）或张力-阵李性（Lonic-
代谢性疾病包括肝性脑病（hepaticencep-halopathy）、
clonic），通常会出现白发性排泄（autonomicrelease）
尿毒症、低血糖、甲状腺机能亢进及甲状旁腺机能亢
（排尿、排便及流涎）症状通常为对称性、双侧性及
进等。中毒性疾病包括铅中毒、有机磷类中毒、乙二
全身性，病猫通常失去知觉。全身性癫痫发作也可以小
醇中毒及除山菊酯/拟除虫菊酯中毒等。（b）颅内疾病
病发作。单次的全身性癫痫发作可持续只有30~90秒。
如肿瘤、炎症或感染、创伤、先天性或变性性或血管
猫的全身性张力性-阵挛性癫痫发作可能很猛烈。局灶
疾病等引起的症状性痴痫（symptomaticepilepsy）症
性癫痫发作是由于大脑的癫痫灶所引起的电活动异常所
状性癫痫是猫常见的癫痫类型，颅内疾病也是引起其
引起，临床症状反映了受影响的局域机能的变化。局灶
发作最常见的原因。（e）可能为症候性癫痫（probable
性癫痫发作可简单或复杂。在简单的局灶件癫痫发作，
symptomaticseizures），其发作是由于可能的有症状的
可见到部分抽搐活动，包括脸部或腮部抽搐、一肢夹紧
原因（即以前发生的头部创伤或感染），但其真实的原
或反常的节律性眨眼。单纯的局灶性抽，精神状态可
因还不清楚。（d）特发性愈痫（idiopathicseizures）
能保持正常；复杂的局灶性抽搐，可见到所有单纯的局
尚未发现其确定性原因，这种情况称为特发性癫痛。特
灿性抽搐的症状，但精神状态则发生改变，行为发牛变
发性癫痫发作的痉李经常发生于14岁时。
化，通常可出现白主性排放。继发于全身性抽搐的局灶
癫痫的发作过程中有四个要素。（a）前驱期
性抽可扩散到影响整个大脑。最初的抽搐症状可能会
（prodrome）为发作前的时期，此阶段可发生在发
局限化，但之后会发生张力性、阵发性或张力性-阵发
作活动前数小时或数分钟，猫的行为可表现异常、
性的抽搐。
不安或每天的行为类型，如吃或睡眠发生改变。
癫痫持续状态（statusepilepticus，SE）是一种连
（b）预兆（aura），是指发作的π始，可见到脑电
续发作活动的状态，可持续至少5min，或者持续到两次
图（electroencephalography）发生改变。（c）发作
或更多次的发作而在其间并不发生完整的康复，这今为
（icus）是真正的癫痫发作，在此阶段依发作是否为部
止，尚不清楚SE发生的病因。据报道这种情况在表现
分性的或整体性的，猫可表现许多异常行为。（d）发
症状或反应性发作的猫比特发性发作的猫更为常见。在
作后期（postictalperiod），发生在发作之后，此阶段可
猫，局灶性连续性发作在发生SE时比在犬更为常见。SE
持续数分钟到数小时，在有些情况下可长达数天。行为
为发作活动的一种类型，可能会很快危及生命，应作为
的异常很有特征性，典型情况下，动物表现疲倦、分不
急诊进行处治。未治疗的SE可导致高热、低氧、酸中
清方向或日标、共济失调、饥饿、口渴及有攻击性。在
毒、低血压、低血糖、高血钾、肾衰、弥散性血管内凝
此期间进行神经学检查时也可发现局灶性异常。
血（DIC）及不可逆的神经病变。
tp
182
ht
第68章癫痫
癫痫的鉴别诊断包括晕厥（syncope）、发作性嗜
治疗
睡症（narcolepsy）、猝倒症（cataplexy）、行为性疾
病、屠弱发作、前庭病（vestibulardisorders）、痛性痉
主要疗法：癫痫发作
李综合征（cramping syndromes）（可能与遗传有关
·应对引起癫痫发作的潜在疾病进行适宜的治疗。
译注）、震颤（tremors）及其他阵发性运动障碍疾病
·治疗目的：解疼疗法的主要目的是尽可能减少癫痫发
（episodicmovementdisorders）。通过详细全面地与猫主
作的频率，但应避免过度的药物诱导的不良反应。病
交流及仔细的临床及神经检查，通常可排除这些疾病。
猫不应完全消除癫痫发作，但应具有正常生活。患特
发性癫痫的病猫即使采用适宜的抗癫痫药物治疗也仍
诊断
很有可能持续发生数次抽搐。
主要诊断
·苯巴比妥：开始剂量为1.5~3.0mg/kgq12hPO。血
·排除法：通过排除所有其他引起发作的原因后可诊断
清苯巴比妥的浓度在猫的个体之间差异很大，因此必
出特发性癫痫。
须要进行监测。治疗时的血清浓度为15~45ug/mL
·神经检查：特发性癫痫除非癫痫发作严重或持续存
（65~150umol/L）。血清药物浓度应在开始治疗后
在，通常与发作间期神经异常（interictalneurolo-
2~3周监测，或在剂量改变时进行检测。采集血清进行
gicaldeficits）无关，但在癫痫发作后24h神经状态可
苯巴比妥水平测定时不能使用血清分离试管。硅胶也
能仍有异常，因此最好在第二天再进行检查。在有症
可与苯巴比妥结合，因此可造成低浓度的假性结果。
候群及反应性癫痫，神经病变常为对称性的，如果神
经病变不对称（如转器）：则应检查大脑的结构性病
辅助疗法：癫痫发作
变。在发作间期，猫也可能不出现任何明显的神经症
·安定为实际治疗癫痫时有效的解痉药物，但据报道
状。
其可引起猫的肝脏坏死，因此不能用于长期治疗。急
·基础检查：对代谢及感染性异常的检查应包括完整的
诊治疗时安定的剂量为0.5~1.0mg/kgIV，如果不能
身体检查、血常规（CBC）、血清生化检查、尿液分
进行血管内给药，可在紧急情况下直肠内给药。
析、粪便检查、胸部及腹部X线检查、检查猫白血病
·加巴喷丁（gabapentin）：在猫曾被用作解痉药物，
病毒（FeLV）及猫免疫缺陷病毒（FIV）、测定血压及
开始的剂量为5~10mg/kgq24hP0，3~5d的治疗之
进行心电图检测等。在怀疑肝脏发生问题时，还应进
后剂量增加到同样剂量，每隔12h用药。可能会引起
行胆酸试验或其他肝机能试验。
镇静过度，特别是在开始治疗时，因此建议逐渐增加
·脑脊液检查（cerebrospinalfluid，CSF）：检查中
剂量以避免这些不良反应。
枢神经系统是否存在炎症、感染、出血或肿瘤等情
·左乙拉西坦（levetiracetam）：可作为苯巴比妥的辅
况时，应采集CSF并进行分析。猫患肿瘤时CSF的典
助疗法或单独使用，为一种有效的解痉药物，剂量为
型结果为蛋白含量增加但细胞计数正常，但也可能结
20mg/kgq8hPO。肾脏机能受损的猫应降低剂量，
果正常。CSF中罕见肿瘤细胞。采集CSF时应仔细小
但在患有肝脏疾病的猫，本药相对较为安全。
心，由于在发生肿瘤时颅内压可能增加，除去CSF后
·唑尼沙胺（zonisamide）：可以5~10mg/kgq12h
可形成脑疝。
PO剂量用药，但不良反应，包括厌食、腹泻、呕
吐、困倦及运动性共济失调等见有报道。
辅助诊断
·普瑞巴林（pregabalin）：可以2~4mg/kg
X
·影像学检查：对颅内的结构性异常进行检查应包括计
q8~12hP0用药。
算机断层扫描（CT）或磁共振影像检查（magnetic
O
治疗注意事项：癫痫发作
resonanceimaging，MRl）等方法
PO
X
·脑电图（EEG）：用于检查癫痫病猫异常的电活动，
·如果癫痫发作发生的频率在每隔6周一次以上，或
但在日常的兽医临床检查中一般不采用这种方法。
抽搐呈集群状发作，或每次抽搐持续的时间超过5
在所有发生癫痫的病猫，EEG读数并非总是异常，但
min，或在SE时，应采用解治疗。
EEG正常也不能排除癫痫。
·癫痫病猎可能存在有兴奋现象。抽搐活动可能长期存
XP
183
ht
第1篇病与症
在或再次导致新的抽搐。因此，最好在早期就开始采
辅助疗法：癫痫持续状态
用解疼治疗
·苯巴比妥的不良反应包括镇静、多尿、多饮及多食
·异丙酚（propofol）：如果抽搐活动持续，可采用异
等，重要的是应将这些情况告知猫主，镇静通常持续
丙酚治疗，开始剂量为1~6mg/kg以发挥作用，之
只有3~5d，其他不良反应通常在治疗后第一周内消
后可以CRl按照每小时0.1~0.6mg/kg用药。如果以
退。在理论上人们对该药物的肝损害十分关注。肝毒
CRI以异丙酚进行治疗，每隔6h应将剂量减少25%
症（hepatotoxicosis）在犬是一种常见的并发症，但
·美托咪定（medetomidine）或右美托咪定
在猫尚未见有报道。
（dexmedetomidine）：这两种药物可IV或IM给药
·采用苯巴比妥治疗时，血液学及临床生化检测应每隔
以终止发作活动。美托咪定的剂量为20~40ug/kg，
6个月进行一次。由于见有报道可发生免疫介导性中
右美托咪定的剂量为10~20ug/kg。这些都是按经验
性粒细胞减少症及血小板减少症，因此建议进行检
用药，目前尚未见有研究结果发表。
测。在长期治疗时偶尔可见到丙氨酸转氨酶（ALT）
左乙拉西坦（levetiracetam）：可作为一种急诊治疗
及碱性磷酸酶（AP）活性由于酶的诱导而升高。
IV给药，剂量为20mg/kg，该药的解痉效果快速，可
文献资料中关于溴化钾（potassiumbromide，KBr）
维持数小时。此外，用药后猫不会发生镇静作用，而
在猫的治疗效果报道极少，许多猫可发生不可逆的慢
且能更为快速地从发作中恢复，速度要比采用安定更
性支气管炎，因此不建议在猫使用这种药物。
快。之后可用左乙拉西坦维持治疗或换用苯巴比妥治
·曾经使用过的其他解痉药物如扑米酮（primi-done）
疗。
和苯妥英（phenytoin）可能对猫有毒性，应避免使
用。
癫痫持续状态的治疗注意事项
·癫痫的治疗没必要长期用药，可发生自愈性康复，因
·只要可行就应静脉留置针，采集血液至少进行CBC、
此在前一年内如果没有发作，可尝试停止治疗。停药
电解质、葡萄糖、肝脏及肾脏机能检测。
时应在长时间内（6~8个月内）逐渐减小剂量。由于
·为纠正及维持机体稳态，可以每小时10mL/kg的剂量
快速降低剂量可增加癫痫复发的风险，在使用苯巴比
静注液体。
妥时药物会成瘾，因此应避免快速减小剂量。
控制体温，如有必要可冷却病猫。
开始维持治疗以避免进一步的抽搐。
主要疗法：癫痫持续状态
·必须仔细监测病猫直到其恢复正常状态。一些基本参
·治疗目标：治疗的目标是快速终止癫痫发作活动，确
数，如血压、呼吸速率、心率、Po2、外周脉搏及体
定SE的原因及治疗所有相关的由发作活动引起的全身
温等均应监测，也应进行神经病学检查。
性或颅内后遗症。
预后》
·优先顺序：终止发作活动，注意气道、呼吸及循坏
（airway，breathing,and circulation,ABC）
癫痫猫的预后主要取决于潜在疾病及是否病猫对治
安定：以0.5~1.0mg/kgIV给药，可以间隔5~10min
疗有反应。与反应性或有症候群的癫痫相比，特发性癫
重复用药2~3次。如果不能进行静脉内给药，可直
痫的预后较好，患反应性癫痫的猫据报道其生存时间要
肠内给药。如果没有安定，可采用另外一种苯二氮草
比具有症状的癫痫长一年。据报道，SE的发生与生存时
类（benzodiazepine）咪达唑仑（midazolam），以
0.2mg/kgIV给药。
参考文献
·苯巴比妥：以3mg/kgIV给药：这种药物作用时间
比安定长。应注意其效果并非立即出现，而是需要
Bagley RS.2005.Clinical Evaluation andManagementof Animals with
SeizureRaydFmlClg
15~25min，因此应避免剂量过度，可在抽搐停止后
pp.363-376.Ames,IA:Blackwell Publishing,Iowa
每隔20~30min重复用药。苯巴比妥也可以恒速静注
BaileyKS.2008.Levetiracetam asanadjunct tophenobarbital treatment
（constantrateinfusion：CRl），以每小时2~4mg/
232(6):867-872.
kg给药
tP
184
第68章癫痫
Berendt M. 2008. Epilepsy n the dog and cal: Clinical presenlation,
Schrief S. 2008 Etiologic lassificalion of seizures, signalment, clinical
diagnosis, and therapy. Lutr I Conpun Auim Pract. 18(1)37-45.
signs, and outcome in cats with seizure disorders:91 cases (2000
Kline KL. 1098. Feline epilepsy Cin Tech Sm Amm Pruet. 13(3):152 158
2004).) Am Vet Med Assoc.233(10):1591-1597
福
ao
健康中
X
ahc.
ttah
S
七
185
http
第1篇病与症
第69章
食道疾病
Esophageal Disease
Andrew Sparkes
以每只猫0.1~0.2mgIV静注安定或米氮平（mirta-
概述
zapine）（每只猫3.25mgq2~3d）有助于进行这种
猫的食道疾病（esophagealdisease）相对较为少
检查。
见，但却有许多特点明显的疾病。广义地可将食道疾病
·内镜检查：存在黏膜或肿块病变时，包括食道炎、肿
的原因分为以下几类：
瘤性异物、狭窄及穿孔时内镜检查具有重要意义。
·阻塞性：食道腔（如异物）、食道壁（如肿瘤、狭
·X线拍片检查：普通X线拍片极为有用，应在病猫意
窄）及食道外（如纵隔前部肿块或血管环异常）
识清醒或轻度镇静足以维持食道张力的情况下进行。
炎症：食道炎。
采用钡造影剂（如钡膏或锁与食物混合）有助于检
·蠕动机能障碍：巨食道（megaesophagus）及
查损伤或证实是否发生巨食道。但如可能发生食道穿
食道运动减弱。吞咽困难（dysphagia）及返流
孔，应采用基于碘的造影剂，如果要施行内镜检查，
（regurgitation）是食道疾病的常见症状，但有些猫可
则应在吞食锁后至少等待24h再进行。
表现迟钝、食欲不振、疼痛、厌食及流涎（ptyalism）
·荧光镜检查：虽然施行荧光镜检查的设施更受限制，
等症状。根据病史或甚至临床检查可以可靠地区分呕吐
但极有价值，对诊断有些疾病，特别是运动能力改变
与返流，但在有些情况下可能比较困难。
的疾病极为关键。
如果怀疑发生返流或食道疾病时，需要考虑的其他
食道异物）
肿瘤的临床及病史特点还应包括猫的年龄及是否疾病在
概述
开始时为急性的（如异物）、疾病进展情况（如肿瘤或
狭窄），或是否与新近的麻醉或使用能引起溃疡的药物
许多异物可楔人食道中而形成食道异物
有关。此外，其他有关神经肌肉症状、继发性肺炎的症
（esophagealforeignbodies），其中线性异物及骨片可能
状及不能吞咽液体的症状等均是病史和检查时极为重要
是猫最为常见的人食道的异物，而玩具、钓鱼钩、毛
的方面。
球等也可见到。异物截留在食道中最常见的位点是最为
口腔检查有时可发现存在感染所引起的口咽炎症或
狭窄或有弯曲的部位，包括胸腔人口、心基之前及责门
溃疡[即猫杯状病毒（felinecalicivirus，FCV）]或摄人
之前的食道末端。
腐蚀剂等；有时偶尔可见到摄人异物的迹象。仔细触
诊断
诊颈部可发现疼痛（即异物或食道炎）、食道扩张或可
触及异物或肿块性损伤。肋骨弹力（ribspring）为一种
典型情况下异物可引起部分食道阻塞（偶尔可引
评估前胸压缩性（anterior thoraciccompressibility）的方
起完全阻塞）及临床症状急性开始的食道炎、疼痛、流○
法，通过这种方法检查是否前部胸腔发生肿块，应进行
涎及厌食。可根据病史、临床症状及X线拍片和内镜检
胸腔听诊及叩诊以检查胸廓内的疾病及继发的并发病，
查结果进行诊断。
如吸人性肺炎等。
治疗
诊断》
治疗时可采用内镜或手术方法摘除异物。同时病猫
主要诊断
也应按食道炎治疗。大多数情况下预后较好。
直接观察：诊断可能需要住院治疗以观察猫的采食，
&P
186
ht
第69章食道疾病
fluoroscopy）：可发现黏膜异常或运动能力改变。
食道炎
·内镜检查：确定诊断时需要进行内镜检查，采用这种
概述
方法较易证明是否有食道炎，并对其严重程度以及损
食道炎（esophagitis）可为一种原发性疾病，或为
伤的范围进行判断。
许多其他食道疾病的一部分。引起食道炎的重要原因包
·普通X线拍片检查：很少能检查到异常。
括：
·麻醉引起的胃食道返流（anesthesia-associated
治疗
gastroesophagealreflux）：是猫严重食道炎最常见
·轻微/浅层病例：禁食24~48h后再次进食，可采用软
的病因。诱发因素包括降低食道张力的药物（如阿托
而低脂肪高蛋白的食物。这种组成的食物可改进下端
品或甲苯噻嗪）、手术过程中增加腹腔或胃部压力的
食道的张力，减少胃排空的延缓。如果结合短期使用
药物、手术时胃内的食物以及体位改变，使得在手术
黏膜保护药物及抗酸药物，则可治愈。
过程中或复苏时头部比腹部低。
·中等到严重病例：需要采用更为积极的治疗方
·药物引l起的食道炎（drug-associatedesophagi-
法，而且治疗可能会持续数周。如果让食道休息
tis）：有些病例与严重的食道狭窄有关。早期的研究
（esophagealrest”）有利于充分痊愈，则应考
认为强力霉素可引起食道炎，但许多药物会引发食道
虑通过胃造口术放置胃管（gastrostomytube），这
炎，包括克林霉素、钾盐、心得安、非留体类抗炎药
在开始痊愈过程的5~10d内具有积极作用，但在此期
物及维生素C等。研究表明，片剂及胶囊剂在口服后
间不应禁止口服黏膜保护剂。
进入胃时，如果在用药时不灌服大量的水或食物，或
·黏膜保护剂：硫酸铝混悬液（sucralfatesuspen-
不对片剂或胶囊剂进行润滑：则常可使药物滞留在食
sion）（100~200mg/kgq8~12hP0）可在溃疡
道中。如果采用这些措施可极大地降低药物诱导食道
的黏膜表面形成一保护层。胃部抗酸药可降低胃
炎的风险。
的酸度，有助于防止返流时进一步造成损伤。适
·FCV感染。
宜的药物包括雷尼替丁（ranitidine）（1~2mg/kg
异物。
q8~12hPO）、法莫替丁（famotidine）（0.5mg/
·摄入腐蚀剂。
kgq12~24hP0）及奥美拉唑（omeprazole）
·胃食道返流（gastroesophagealreflux）与进入胃的
（0.7mg/kgq24hPO）。抗炎药物（强的松龙，
食道造口插管有关。
1~2mg/kgq24h治疗2~4周）有助于限制进一步发生
·持续呕吐。
炎症及纤维化。如果存在有明显的深度炎症变化，可
·食道裂孔疝（hiatalhernia）及胃食管套叠（gast-
在用强的松龙治疗期问用抗生素治疗。如果有严重疼
roesophageal intussusception)
痛，口服利多卡因有一定的价值。
肿瘤
·食道下端括约肌机能不全（loweresophagealsphin-
预后
cterincompetence)
应通过系列内镜检查对治疗的反应，同时如果发生
食道炎的严重程度差别很大，轻微病例只涉及黏膜
狭窄也可在早期进行治疗。在许多情况下，早期积极治
表面，如果采用适当的治疗，通常可痊愈而没有长期的
疗可产生很好的结局。
并发症。更为严重的病例可能会延伸到肌肉层，更有可
V
食道狭窄
X
能会导致形成狭窄。轻微病例症状不明显（即轻微疼
概述
痛/不适，吞咽困难、偶尔返流、食欲不振），而在更
为严重的病例可出现明显的返流（返流的食物中可能
狭窄形成（striclureformation）（纤维化及瘢痕组
还有血液）、疼痛、流涎、厌食及吞咽困难。
织）通常为严重的食道损伤或食道炎的最终结果。狭
窄的位点差异很大，虽然有些为局部性质的，但有些则
诊断
极为广泛。典型的病因包括麻醉后食道炎，这种情况典
造影剂检查或透视检查（contraststudiesor
型地发生于麻醉后的1~3周内；异物损伤、食道手术后
XR
187
第1篇病与症
摄人腐蚀剂、药物以及罕见的肿瘤。
主要临床特点为严重的吞咽困难及返流，通常发生
治疗
在采食之后。症状依狭窄的严重程度而不同，大多数病
见
例具有很明显的临床症状。开始时返流出固体食物，之
图69-3，这样可产生辐射状的扩张力量，与使用探
后则返流出半液体食物及液体。
针扩张术（bouginage）所产生的剪切力（shearing
forces）相反。依狭窄的大小，可需要直径为10~20mm
诊断
的气球，随着狭窄的扩张，可采用直径较大的气球。
·造影：通常可根据钡餐后进行X线检查、透视镜及内镜
将气球通入食道，在内镜指导下使狭窄部置于气球长
进行诊断（见图69-1及图69-2）。
度的中间，然后将气球充气达到206.7~344.5kPa的
压力，保持此压力45~60s后放气。放气后再用内镜
检查食道，如果由此引发很小的损伤或黏膜撕裂，则
该过程仍可立即重复1~2次。依狭窄的严重程度，气
食道
狭窄
球扩张过程中损伤的程度及临床反应，可间隔2~7d
重复采用气球扩张。在一项回顾性研究中发现，发生
典型反应的猫需要1~8次扩张才能产生良好的临床反
应，而有些猫可能需要20次以上的扩张。
·扩张后支持疗法：可采用硫糖铝、抗酸药，可能还需
使用抗生素。虽然尚未证实其效果，但强的松龙疗
法也是有理由的选择。如有可能，应在扩张后24h让
病猫采食软的食物，如有必要，可采用体位性饲喂
(postural feeding）。
图69-1透视检查时食道狭窄的外观
图69-3治疗食道狭窄的气球扩张器
预后
虽然有些严重病例可能需要较长时间的治疗，但大○
多数病例可获得较好及可接受的临床反应，有些猫食道
狭窄可完全康复而不再表现临床症状，但在许多病例对
治疗的反应为部分性的，有些狭窄会仍然残留。
图69-2食道狭窄的内镜检查外观
血管环异常
概述
最常见的血管环异常（vascular ring anomaly），
tp
188
ht
第69章食道疾病
也称为主动脉先天性畸形，是在右侧主动脉弓。血
（见图292-32）
管环在右侧为主动脉，左侧为肺动脉干（pulmonary
治疗
trunk）、腹面为心基、主动脉与肺动脉之间的动脉韧带
（ligamen-tumarteriosum）、包围着食道，阻止了其扩
于犬：如果及早切除肺动脉韧带（ligamentumarte-
张（见图69-4）有人认为这种情况更常见丁遇罗猫，
riosum）则成功率很高，但延迟于术可导致持续性食
但其实为一种罕见情况。
道扩张。
预后
早期采用手术修复时预后较好，如果不施行手术治
疗则预后较差。
食管裂孔疝）
概述
食管裂孔疝（hiatalhernia）是指腹腔内容物（通
常为腹腔部分的食道，可能是责门，可能是近端的胃）
通过肌的食道裂突出。有些尚未证实的报道认为，本
病在逼罗猫更为常见。大多数病例为先大性异常，但食
管裂孔疝也可发生于创伤之后（见图69-5）。
(A)
(B)
图69-5食管裂孔疝在注射钡后的X线拍片外观，食道前可清楚见到
图69-4（A）香贪钡餐后血管环异常时的X线影像：（B）在剪刀末
一些皱
端可见到血管环【图片由GaryDNorswortny博士提供】
主要的临床症状为问歇性返流，远端有由胃食管返
流引起的食道炎，但这种情况罕见，可引起所谓的“滑
诊断
动性”食管裂孔疝（“sliding”hiatalhernias），即的
·临床症状：就诊时所见到的临床症状通常严重而突
形成是间歇性的而不是永久性的。
福
然，断奶后即可发生返流。猫主有时可见到近端（颈
部）食道扩张，食物倾向于蓄积在阻塞部的近端。关
诊断
于后期开始出现的临床症状所见报道不多，可能是由
·影像检查：食管裂孔疝的诊断较为闲难，普通X线拍
于食道阴塞不太严重所造成。
片可能具有诊断意义，可采用造影剂X线拍片或内镜
·影像检查：普通X线拍片很有诊断意义，特别是如果
证实诊断（见图69-2）
下端食道括约肌在前部移
能获得相关的病史，心基近端食管扩张，则可诊断
位通常很明显，有时也可能有一定程度的巨食道，但
但在有些病例可能需安造影剂比对检查或荧光镜检查
滑动性食管裂孔疝可能更难以诊断。
XR
189
ht
第1篇病与症
况，但有许多极为重要的鉴别诊断需要考虑，包括特
治疗
发性先天性病例（最常见于退罗猫，常常并发胃运动
·保守疗法：报道大约50%的病例能对单独的保守疗
机能障得）、特发性获得性及有些病例继发于多肌病
法发生反应，这种保守疗法可采用硫糖铝、抗酸药、
（polymyopathies）、多神经病（polyneuropathies）连
少量多次喂食及体位性饲喂。
接病（junelionopalhics，神经肌肉接头处的病变）及自
·手术治疗：如采症状难以解除，可考虑施行食道固定
主神经机能障碍（dysauitonomia）（参见第58章）、食
术（esophagopexy）o
道阻寨、食道炎等。
主要特点为返流，可发生于采食后不同时间。尽
食道憩室
管巨食道在患有重症肌无力的猫不如在犬常见（大的食
食道憩室（esophagealdiverticula）为先天性或获得性
道条纹肌部分所占比例更高），但有时可见于肌无力的
（继发于其他食道疾病）的外生性囊（outpouchings），
猫。参见第143章。和人一样，如果症状明显或广泛影
如果大而严重时可导致出现临床症状（如返流）。本病
响到食道时，可发生所谓的局部性肌无力。
需要采用造影剂X线拍片或内镜检查进行诊断，通常采
用保守疗法（即体位性饲喂、流体或半流体食物等）
诊断
或于术切除难以对治疗发生反应的病例。
·影像检查：开始诊断时可采用X线拍片或荧光镜检查
（见图69-7）也可采用其他方法过行诊断，如果
食道肿瘤）
适当，可调查可能的潜在疾病，这些方法包括自动机
原发性食道肿瘤（esophagealneoplasia）不人
能评价（autonomicfunctionassessment）、抗乙酰
常见，鳞状细胞癌是报道中最为常见的肿瘤（见图
胆碱受体抗体效价测定、血液铅水平测定、肌电图、
69-6）。食道周围肿瘤（periesophagealneoplasia）（如
肌肉及神经活检以及评价胃清空等，这在遇罗猫特别
纵隔淋巴瘤，mediastinallymphoma）则更为常见。所能
重要，这种猫可发生更为普遍的胃食管运动障碍性疾
观察到的主要症状是由于食道机械性阻塞所致。原发性
病。原发性特发性巨食道症可能与犬的情况相似，其
食道肿瘤的预后较差。
发生可能与缺乏对大脑的传入性刺激有关，因此不能
识别位于食道近端的食团。但这种情况尚未在猫进行
过详细的研究。
治疗
·少量多次体位性饲喂：如果不能进行体位性饲喂，可
在饲喂后抬高猫的头部，头部应比身体高，抬高持续
5~15min可能就能奏效。
食物类型：应饲喂不同组分的食物以找到猫最能耐受
的食物。虽然饲喂液体或半液体食物似乎很有道理，
但一些猫更能耐受干的食物，这可能只有通过试验或
错误来判断，但应饲喂高质量的高热能食物。
图69-6食道鲜状细胞癌，这种肿瘤发生于食道的有横纹（纵褶）与
·提高活力的药物（Pro-MotilityAgents）：可试用提
平滑（herringbonepsttern）肌部分之间（图片中GaryD.Norsworthy
博士提供】
高活力的药物（即胃复安，metoclopramide，或西
沙必利，cisapride）：但一般来说患户食道症的猫对
巨食道症
这些药物的反应较差。
概述
·自发性康复：偶尔可见特发性食道症自发性康复的
巨食道症（megaesophagus）是指食道普遍性扩
情况，但对这些病猫疾病及其康复的机制还不清楚。
张，食道缺乏运动活力。在未发生巨食道时食道运动
如果伴发食道炎或吸入件肺炎，可根据情况采用适当
机能不足也见于某些猫，巨食道是一种不常见的情
的方法治疗。
190
ht
第69章
食道疾病
参考文献
Adamama-Moraitou KK,Ralis TS,Prassinos NN,et al. 2002.Benign
Cases.Can J Vet Res.66(1):55-59.
German AJ,CanonMJDye C,et al 2005.Esophageal strictures incats
Glazer A,Walter P20C8. Esophagitis and esophageal strictures
Conpend ContinEducVet.30(5):281-292
Graham JP, Lipman AH, ewell SM, et al. 20CO. Esophageal transit of
capstles in clinically normal cats.A  Vet Res. 61(6):655-657
Han,roussard JBaerKE.2003.elineesophagitis secondarytgas
trocsophageal reflux disease: chnical signs and radiographic, enco-
scopic, and histopathological findings. J Aim Anim Hosp Assoc.
39(2):161167
LeibMS,DinnelI,WardDL,tal.001.Enosopicballoondilatinf
benign esophageal strictures in dogs and cats.JVet litern Med. 15（6):
547-552.
Trumble C.2005.Esophageal stricture incats associated with use of the
(A)
hyelate (hydrochloride) salt of doxyeycline. J Fel Med Surg. 7(4):
241-242.
Westfall DS, Twedt DC, Steyn PF, et al. 2001. Evaluation of esophageal
transil of lablets and capsules in 30 cats. Vet Interri Med. 15（5)
467-470.
(B)
图69-7巨食道症的影像检查。（A）普遍性巨食道的X线护片外
观，箭头所指为食道复侧壁，其之所以能够观察到是因为食道中的空
气。（B）及食团进入食道后巨食道的X线拍片外观
心
福
康
ao
七
宠物
tah
七
tp
191
ht
第1篇病与症
第70章
乙二醇中毒（汽车冷冻液中毒）
Ethylene Glycol Toxicosis
TatianaWeissova和 Gary D.Norsworthy
人后6h内开始才有可能获得成功。
概述
鉴别诊断依EG中毒的阶段而不同。在CNS及胃肠症
乙醇中毒（ethylene glycol，EG，toxicosis）为一
状的急性期，必须要考虑引起阴离子问隙（aniongap）
种危及生命的中毒病。EG主要用作冷冻液及挡风玻璃
增加的其他原因，包括酮酸中毒性糖尿病（ketoacidotic
除冰剂，也可用作摄影显影液、液压制动液、车用机
diabetesmellitus）、胰腺炎、肠胃炎、低血钙、低血
油、墨水、木材着色剂及一些化妆品的成分。EG中毒
镁、低血钾；水杨酸、乙醇、甲醇及大麻中毒等。在
也可发生于摄入含有草酸的植物之后。抗冻液含有大约
肾哀的后期，还必须要考虑急性肾衰及代谢性酸中毒
95%EG。EG具有甜味，猫很易采食。EC本身无毒，
的其他原因，包括慢性肾衰的急性代偿失调，肾小球
但其代谢产物则有毒性。EG在摄人后很快被吸收，但
性肾炎、肾毒性抗生素、尿路阻塞、非留体类抗炎
胃中的食物可延缓其吸收。吸收后的代谢主要发生在肝
药物（NSAIDs）或阿司匹林中毒、维生素D过多症
旺，被乙醇脱氢酶（ADH）氧化形成多种代谢产物，
（hypervitaminosisD），重金属中毒（即铅、水银
包括羟乙醛（glycoaldehyde）、羟基乙酸[glycolidacid
砷、镐或锌）、摄入植物中毒[包括百合（Lilium
（glycolicacid）］、水合乙醛酸（glyoxylic acid）及罩
spp.）萱草（Hemerocallis spp.）、浆草（Oxalis
酸。草酸与钙结合形成草酸钙结晶，沉积在肾小管，
spp.）及大黄叶（rhubarbleaves）]、聚乙醛中毒
可引起肾脏上皮及间质组织受损（坏死），可形成阻
（metaldehydeintoxication）败血性休克及血容量过低
塞性尿路病变及低钙血症，导致疼。EG主要通过肾
等。
脏排出，50%以未变化的形式排出，FG的中毒剂量还
诊断）
不清楚，未稀释的抗冻剂（按体积95%～97%）的致死
剂量为1.4mL/kg，或在5kg的猫为8mL。临床症状依赖
主要诊断
于剂量，可分为三个阶段：（a）早期阶段：主要長现
·病史：暴露、可能暴露或有暴落的迹象，特别是在秋
为神经症状：（b）中间阶段：表现为心肺及代谢异常
季人们在为车准备防冻液时有可能发生中毒。户外活
（即心脏和呼吸因严重的酸中毒及电解质乱而出现
动的猫中毒的风险更高，只在户内活动的猫不应有中
异常）：（e）后期：肾脏机能异常（即少尿型肾衰，
毒的风险。
oliguricrenalfailure）。早期症状出现在30min~12h，
·临床症状：猫发生呕吐、昏睡、共济失调、体温低或
主要包括恶心、呕吐、流涎、中枢神经系统（CNS）
急性肾哀时应怀疑EG中毒。诊肾脏可发现肿大及
抑制、共济失调、迷失方向、抽、体温过低、反射
疼痛。
减弱、昏迷及可能会死亡，中间期的症状可发生在其
后的12~24h，包括呼吸急促、肺水肿、心动过速、
检测不到，可采用测定全血EG的试剂盒文（Ethylene
高血压、沉郁、严重的代谢性酸中毒等；猫不表现烦
Glycol Test Kit, PRN Pharmacal Inc Pensacola,
渴。后期症状（12~72h）包括沉郁增强、厌食、呕
FL）进行测定，这种试剂盒可测定>50mg/dL的EG
吐、氮血症、腹部疼痛、少尿（oliguria）演变为无尿
浓度：但猫可被致死剂量的EG中毒，而血清浓度却
（anuria）、肾脏肿大及疼痛EG是所有猫的中毒性疾
低丁检测水平。因此，在猫出现阳性结果具有重要意
义，但阴性结果并不能排除中毒。假阳性结果可由于
病中致死率最高的。因此诊断及适时的积极治疗对扭转
这种可能致死的中毒极为重要。积极的治疗必须要在摄
某些活性炭溶液或注射液中存在丙二醇而引起，如戊
七p
192
第70章乙二醇中毒（汽车冷冻液中毒）
巴比妥及安定，或多聚乙醛、其他乙二醇类或甲醛
ALMOFELINEALTHCEN
11:09:50Fr10/15200
等引起。其他醇类（即乙醇、甲醇或异内醇）不干扰
C8-5
测定。
血像：由于脱水而常觉使血红胞压积增高，常见应激
性白血病像。
酸-碱平衡检测：摄入后3h血液pH、血浆碳酸氢盐浓
度及总CO2降低，12h后明显降低：阴离子间隙（>
25mmol/L）及血清渗透压（>20mOsm/kg）在摄入
后1h较高，维持高水平可达18h。
生化检查：摄入后12h肌酐及血液尿素氮升高。肌酐
01=36.1m
20008T08110%
值常常超过1325umol/L（15mg/dL）防冻液中的
磷酸盐抗腐添加剂（phosphaterustinhibitors）可
图70-1Z.二醇中套引起在肾脏皮质和髓质形成草骏钙结晶，导致出
导致暂时性（摄入后3~6h）高磷酸盐血症。如果猫
现这种回声很高的结构（箭头）
发生少尿或无尿，则可吕现高钟血症。约一半以上的
5
病例发生低血钙：白于醛类抑制了葡萄糖的代谢，因
1L4.20cn
此一半以上病例会发三高血糖，肾上腺素及内源性反
质激素浓度升高及出现尿毒症。
·尿液分析：摄入后3hpH及相对密度降低，但相对密
度仍高于等渗尿（isosthenuriarange）的范用。早在
摄入后3h即可观察到草酸钙晶尿症（calciumoxalale
crystaluria）；单水化合物型（monohydrateform）
要比脱水型史为常见。
辅助诊断
影像检查：超声检查时典型情况下可发现由于草酸
钙结晶而使肾脏二亮色（高回声，hyperechoic），
见图70-1。随后可出现轮圈征（rimsign）（图
图70-2乙二醇中毒时可发生髓质变化，为髓质外带与皮质髓质交界
70-2）及月晕征（halosign）。此时，治疗不可能会
处平行出现的一种线性回声反射增加的区域
获得成功。
·仙德氏灯（Wood”sLamp）检查：可采用伍德氏
PO，勿超过15mL），可以该剂量重复一次。
灯检查口腔、面部、爪、呕吐物及尿液，以确定是
活性炭治疗：由于很难吸附脂肪醇，因此这种疗法尚
否有荧光，因为许多防冻液含有荧光素钠（sodium
有争议。
fluorescein）：阴性结果并不能排除摄入EG的可
甲吡唑（fomepizole）（4-甲基吡唑，4-methy
能。
pyrazole，Antizol-Vet）：为有效的非肝脏毒性
·肾脏穿刺：不能采用其他方法时可考虑采用这种方法
ADH抑制因子，开始时，可在入后1~3h内以
检查。存在草酸钙结晶则说明发生EG中毒，特别是
125mg/kgIV给药：之后在开始剂量后12th24h和
肾脏肿大且疼痛时。
36h以31.25mg/kgIV重复给药。应注意的是该剂量
要比人的高许多，犬用剂量在这种情况下无效。
治疗》
·20%乙醇：如果没有甲吡唑，可采用20%的乙
主要疗法
醇，应在摄入后尽快给药，但必须要在摄入后6h
·胃排空：在摄入后1h内且猫在清醒时诱导呕吐或洗
之内。配制20%溶液时，可从500mL正常生理盐
胃具有帮助。可用3%过氧化氢（每2.25kg体重5mL
水输液包十抽取105mL后加入105mL95%洒精
XR
193
第1篇
病与症
（Everclear），之后按5.0mL/kgq6h的剂量腹腔
IV）利尿。
内给药（intraperitoneally，IP），治疗5次，之后改
·肾脏移植（renaltransplantation）：如果猫的年龄柜
为q8hIP再治疗4次。或者用静注液体稀释后静注给
对较小，其他方面表现正常，可采用这和方法治疗。
药，以间隔6~8h重复治疗。乙醇治疗有两个主要的
参见第327章。
缺点，可使代谢性酸中毒恶化及引起CNS抑制。
预后
·碳酸氢钠：根据每隔4~6h监测的血浆碳酸氢盐及碱
的缺额，用于纠正代谢性酸中毒。如果不能密切监
预后一般慎，如果在摄入后6h以上才开始治疗，
测，可以每小时5mEq/kg的剂量给药。
猫的死亡率一般会接近100%
·液体疗法：纠正脱水、电解质失衡、代谢性酸中毒时
参考文献
应采用积极的静脉内液体疗法以增加组织灌注及促进
利尿
Connally HE,Thrall MA,Hamar DW.2C02.Safety and efficacy ofhigh
dose fomepizole as therapy for ethylene glycol inloxicalion in cals
[abstract]. Vet Energ Crit Care. 12:191.
辅助疗法
Richardson JA,Cwalncy-Brant SM.2003. Ethylene glycol toxicosis in
dogs and cats. NAVC Clinician's Brief. 1:13-18.
·腹膜透析（peritonealdialysis）：只有熟练掌握这
ThrallMA.Connaly HE,Grauer GF,et al.2006.Ethylene glycol.In ME
Peterson, PA Talcott, eds, Sali Anival ToxiciogyPp. 702-726
种技术的人才应进行这种治疗。转诊中心（referra
St.Louis: Elsevier Saunders.
Thrall MA,Grauer GF,Connally HE,etal.2007.Ethylene glycol poison-
centers）通常具有这种治疗的设备。
ing.In LP lilley,FWK Smith.Jr,eds.,Blackwel's 5-Minute Veterinory
·渗透性利尿（osmoticdiuresis）：重新建立肾脏输
Cosult, 4th edPp.454455.Ames,IA:Blackwell Publishirg.
Thrall MA,HamarDW.2007.Alcohols and glycols.In RC Gupta,ed
出及存在少尿或无尿时，可用20%葡萄糖（20mL/kg
Veleriary Toxiology Basi md ClincalPrcpisPp.608614.New
York:AcademicPress/Elsevier.
X
hc
tal
七
194
ht
第71章胰腺外分泌机能不足
第71章
胰腺外分泌机能不足
Exocrine Pancreatic Insufficiency
JorgM.Steiner
如并发糖尿病的猫会出现高血糖，血清碱性磷酸酶中度
概述
升高：并发炎性肠病的猫会在腹腔超声检查时表现为肠
以前曾认为，胰腺外分泌机能不足（exocrine
祥增厚。
pancreaticinsufficieney，EPI）在猫是种罕见的疾病，
诊断
但自从1995年建立了一种新的监测胰腺外分泌机能的方
法，提出了猫胰蛋白酶样免疫反应性（felinetrypsin-like
主要诊断
immunoreactivity，fTLI）的概念后，诊断出猫的EPI的频
·血清fTLI浓度：fTLI≤8μg/L（参考范围12~82ug/
率明显增加在最近5年期间（2004—2008），根据
L）在患EP的猫有诊断价值。在生理情况下，胰腺外
重的血清fTLI浓度降低，诊断出1342例猫患有EPI。与犬
分泌部可释放大量的消亿酶进入胰腺管道系统，但少
相反但与人相似的是，猫的EPI几乎在所有病例都是中
量胰蛋白酶原则释放进入血管间隙。分析fTLIB测定
慢件胰腺炎所引起。胰腺的外分泌部只有超常的储备机
的是血清中的胰蛋白酶原的量。血清fTLI浓度对猫的
能，据估计胰腺外分泌贮备机能90%以上在发生临床症
EPI具有很高的特异性（特异性为85%～100%），
状时消失。虽然消化酶还有其他来源，如唾液淀粉酶、
而且血清fTLI浓度的灵敏度在诊断EPI时也很高。建议
胃脂肪酶或胃蛋白酶原等，但胰腺消化在所有食物成
在采集血样进行测定前，为了保证测定结果的正确，
分的消化中发挥关键作用。胰腺消化酶的缺乏可导致同
应至少禁食6h。此外，由于脂血症可干扰放射免疫分
化不全（malassimilation），反过来会导致出现EPI的临
析，因此血清样品不应采自患脂血症的猫。
床症状，如失重、便、脂肪痢（见图71-1）及被毛有
油腻的污物。临床病理学及诊断影像检查结果常常在正
辅助诊断
常范围之内，但猫可能会出现其他导致异常的并发症，
·排泄物蛋白水解酶活性（fecalproteolytic
activity）：在引入fTLI分析方法之前，测定排泄物蛋
白水解酶活性是诊断猫EPI的首选方法，仁此后证明
其效果不如测定血清fTLI浓度。这种检测方法的基
础是采用多种不同的方法测定粪便总蛋白水解酶活
性。X线胶片消化法（X-rayfilmdigestion）是最常
用的方法，但不十分可靠，因此已不再使用。采月
合适的底物，如酪蛋白进行放酶扩散试验（Radial
enzymediffusion）虽然认为可靠性更高，但由于在
类便中蛋白水解酶活性高度不稳定，因此可山现假阳
性结果，也见有报道可出现假阴性结果应分析连续
3d的粪便样品，样品必须在采集后即冷冻，冰冻条
件运送以保护粪使蛋白水解酶活性
图71-1胰腺外分泌机能不足（EPI）时的美便：图中的类便样品采
·血清氰钴胺素浓度：血清氰钻胺素浓度在几乎所有的
自三PI病猫，注意其典型的稠度降低，颜色呈淡的棕色，外观油腻。
EPI病猫均降低，主要是由于在猫胰腺外分泌部可分
另外，粪便样品中含有许多未消化的食物题粒（图片由Dr.Kenneth
Jcnesones AnimalHosp tal,Santa Monca,CA提供）
泌99%以上的内在因子（intrinsic factor）：内在因
七P
195
笋1篇病与症
子与氰钻胺素结合，氰钻胺素/内在因子复合物由回
腺替代酶类配制鱼油悬浮液，大多数猫会很喜欢采
肠的特异性受体吸收（内在因子为胃腺壁细胞分泌的
食。临床症状完全消失后胰腺酶应降低到最小有效剂
一种糖蛋白，与维生素B的吸收有关——译注）
量，可在段时间内改变剂量，或在开始使用一罐新
但血清氰钻胺素浓度低并非EPI所特有：猫患除EPI外
的胰腺酶时再行调整。
的其他慢性胃肠道疾病时通常血清氰钻胺素浓度也出
·不能对补充酶及氰钻胺素发生反应的猫应检查其是
现降低。
否有其他并发病。最常见的是，猫患EPI时可并发炎
性肠病或糖尿病，但也可发生其他疾病。如果不能
治疗）
诊断出并发病，可试用H颉顽剂或质子泵抑制因子
主要疗法
（protonpumpinhibitors）降低胃对口服胰腺脂肪
·补充胰腺酶：最好采用粉剂而不用肠衣胶囊或片剂。
酶的破坏。但是，虽然升高胃pH可减少对外源性胰
开始时，每餐可补充一勺胰腺酶。将添加的胰腺酶与
腺脂肪酶的破坏，但可增加胃脂肪酶的活性，因此可
食物充分混合。如果猫饲喂以干食物，则应将食物用
能会导致脂肪消化并不净增加。如果抗酸药无效，
水加湿，然后与补充的酶混合。
可试用抗生素治疗。犬患EPI时，常见并发症为小肠
·其他酶类：补充胰腺酶时如果猫拒绝采食，可给其饲
细菌过度生长（intestinalbacterialovergrowth，
喂猪、牛或其他动物的生胰腺。在进餐时，可给予
SIBO）。但SIBO尚木在猫见有报道。猫患EPI而不能
28~85g切碎的胰腺。胰腺组织可从肉品包装车间获
对治疗发生反应时，应试用抗生素，如泰乐菌素或甲
得，可冷冻保存数月而不失去其酶活性。参见“治疗
硝唑治疗。另外一种试治猫的EPI的方法是减低这些
注意事项”
病猫日粮中的脂肪含量，但这种方法可进一步降低脂
肪的吸收，导致必需脂肪酸或脂溶性维生素缺乏。
辅助疗法
·见有一例报道，在猫患EPI的同时患有维生素K-反应
·氰钻胺素：如前所述，大多数患EPI的猫表现氰钻胺
性凝血障碍，因此，如果在猫患EPI时观察到出血素
素缺乏。参见第37章。这些猫对补充胰腺酶没有反
质，应检查其凝血系统，并补充维生素K进行治疗。
应，只能用氰钴胺素治疗。猫在氰钴胺素缺乏时，必
预后
须补充氰钻胺素（维生素B，）。开始时可根据猫的
体格大小，以100~250ug氰钴胶素以q7dSC给药6
一般认为EPI是不可逆的。但有些传说报道认为在
周，之后改为每只猫100~250ugq14dSC再给药6
犬有些罕见病例可自行康复，但在猫尚未见有报道。但
周，4周后再注射一次，再后4周重新检查血清氰钻胺
是猫在患有EPI后如果治疗适当，则可具有正常的预期
素浓度，确定是否仍需补充氰钻胺素。虽然在有些猫
寿命及生活质量不发生明显改变。
可能只需暂时性补充氰钻胺素，但有些猫需要终身治
参考文献
疗。
Steiner JM. 2009. Exocrine pancreatic insufficiency. In JR August, ed.
治疗注意事项
ConslafiorsinFelineInternalMedcinePp.225-231.St.Lous:Elsevier
Saunders.
·饲喂生胰腺时可能有感染的风险。牛的胰腺可能会传
Steiner JM, williams DA. 200. Serum feline trypsin-ike immunoreactiv-
ily in cats with exocrine panerealic insuffcieney. J Vef Intern Med
播牛海绵状脑病（bovinespongiformencephalitis，
14:627-629.
Thonpson KA, Parnell NK, Hoherhaus AE, et al. 2009. Feline excrine
BSE），伪狂犬病猪的胰腺及生动物的胰腺也可
感染内寄生虫，特别是多房棘球绦虫（Echinococcus
935-940.
Westermarck E, Wiberg M,Stener JM,et al. 2005.Exocrine pancat
multilocularis)
insuficiency in dogs and cats. In SJ Etinger EC Peldman, eds,
Tethook of Velerinary Iaiernal Medicire, 6th ed Pp. 1497-1495. St
·如果不能采用所有上述方法为猫补充胰腺酶，可用膀
Louis:Eisevier Saunders.
tar
七
XR
196
ht
第72章眼脸疾病与手术
第72章
眼脸疾病与手术
Eyelid Diseases and Surgery
Gwen H.Sila 和 Harriet J. Davidson
概述
猫的眼皮或眼脸由四层基本组织组成，从深层到表
皮分别为：结膜、脸板（tarsalplate）、肌肉及皮肤。
结膜覆盖巩膜，然后在上下眼脸的结膜穹隆（conjun
clivalfornix）处折转，覆盖其内面。眼脸软骨板为一增
厚的结缔组织带，将结膜与肌肉层分开，有助于维持眼
脸的形状。眼脸具有重要意义的主要肌肉是提上脸肌
（levator palpebrae superiorismuscle），其主要作用是提
升上眼险：眼轮匝肌（orbieularisoculimuscle）包围眼
裂（palpcbral fissure），收缩时引起眼脸闭合。这些肌
肉分别受脑神经（CN）Ⅲ和CNMI支配与许多其他
动物不同的是，猫具有真正的上下睫毛，大多数猫具有
图72-1猫的上眼险由于发育不全而出现大的缺陷（图片由GaryD.
Norswertiy博一提供）
一圈毛接近于眼脸边缘，其机能相当于真正的睫毛。衬
在眼险边缘的是险板腺体的管状开口，该腺体分泌眼
缘的1/4）可直接通过切开缺失的眼脸边缘部分，仔细
泪泪膜（lcarfilm）的油状成分，小的莫耳腺（Glandsof
并对眼脸边缘，然后缝合缺陷部位而闭合。如果缺陷不
Moll）（状腺）和蔡氏腺（GlandsofZeis）（缘
大，采用冷冻疗法（cryotherapy）破坏刺激毛发的毛囊
腺）与沿着眼脸边缘的毛囊有密切关系。与大相比，猫
也足以减少不适及角膜疾病。采用3次60秒的冷冻，冷
相对不太受眼脸疾病的影响，但眼脸疾病对眼睛及全身
冻之间完全融解毛囊可具有一定的治疗效果。大的缺陷
健康状况可能都有明显的影响。
或引起暴露相关角膜疾病的缺陷则需要更为复杂的方法
来修复。
先天性及遗传性疾病）
眼脸发育不全
脸内翻
眼脸发台不全（cyclid agcnesis）偶有发生，是猫
眼险边缘内翻（entropion）是猫不太常见的一种疾
眼险最常见的先天性异常。在大多数病例，上眼脸及题
病（见图72-2）。许多脸内翻的病例是继发于眼晴表
缘受到影响，但眼脸消失的组织量则有明显差别（见图
面的刺激，导致眼脸痉（blcpharospasm）及随后发生
72-1）。通常这种情况为双侧性。诊断可依据损伤的外
疼李性眼脸内翻（spasticentropion）。在进行手术治疗
观而进行。患病猫没有连续的眼脸边缘，似乎眼脸从中
眼险内翻前应该排除眼险刺激及痉弯性眼脸内翻。痉挛
间向侧面产生。本病也可能与先天性眼内异常有关。后
性眼险内翻在采用局部麻醉剂滴注后会有所改善。如果
遗症包括暴露角膜炎及由于面部毛发引起的机械刺激，
怀疑发生痉挛性眼脸内翻，可采用暂时性脸缘缝合术防
而面部毛可在眼险不完整时能够接触到角膜。这些情况
止眼险内翻，这样可解决对眼球的刺激。眼球的刺激解
可导致严重的痕形成、不适，如果引引起深度的角膜溃
除之后可检查眼脸对位，如有必要可再进行纠正。原
疡，可引起眼球丧失。通常可采用手术方法治疗，采用
发件眼险内翻常出现在生后早期，通常在1～2岁年龄，
的方法取决丁受损部位的大小。小的缺陷（不到眼脸边
最常见于短头品种，包括波斯猫及缅因库恩猫（Maine
XR
197
第1篇病与症
试用新药物后24~48h内发生急性肿胀，则应怀疑为药
物反应。这种情况下应立即停止试用药物，如果末发生
角膜溃疡，可局部试用皮质激素每天治疗2~4次，直到
肿胀消退。如果出现全身药物反应，则还必须要采用全
身抗炎药物进行治疗。
皮真菌病
皮肤病变的外观可多种多样，但常常存在于包括
眼周皮肤在内的头部。病变通常表现为脱毛及不同程度
的瘙痒。诊断可基于显微镜检查观察毛干的真菌菌丝或
孢子，或从可疑部位采集毛发进行真菌培养。参见第48
章。
图72-2慢性眼脸内翻导致眼脸毛（lidhair）（不是睫毛，
eyelashes）摩擦角膜，引起慢性角膜炎（图片由GaryD
蠕形螨病
Norsworthy博士提供）
蠕形螨病（demodicosis）是猫的一种少见疾病，
coon），但也可见于其他任何品种。在短头品种，眼脸
其分布具有一定的地区性（在得克萨斯最为普遍），
内翻常常影响到下眼脸中部。老龄猫也可因老化过程而
其病原为戈托伊蠕形螨（Demodexgatoi）和猫蠕形螨
丧失眼窝脂肪，由此继发眼脸内翻。
（Demodexcati）。前者具有很高的传染性，可引起
猫的多数眼脸内翻可采用改良的脸板部分切除术进
强烈痒，见于皮肤的表皮角质层（superficialstratum
行纠正。可在猫清醒状态下及局部麻醉状态下检查眼脸
corneum）；后者为一种毛囊螨，与免疫抑制性疾病有
对位，由此可减小任何痉挛性变化，以确定应该除去多
关。两种螨均可引起眼周脱毛及炎症。诊断可通过皮肤
少组织。
刮屑进行，在发生猫蠕形螨应采集深部皮肤。参见第
201章。
睫毛异位
异位睫毛（ectopiccilia）罕见报道于猫。睫毛可从
眼脸肿瘤
脸结膜沿着后眼脸（posteriorlid）生长，接触到角膜，
在猫诊断为眼脸肿瘤的情况罕见。其实眼晴和眼眶
引起刺激及溃疡。与这种情况有关的角膜溃疡常常为线
肿瘤只占所有猫肿瘤的2%。虽然不常见到，但猫的眼
状，呈背腹方向。可采用手术方法切除毛囊，之后可采
险肿瘤可能为恶性，常常为鳞状细胞癌（见图72-3）
用冷冻疗法进行治疗。
可通过细针穿刺进行细胞学检查或通过模形手术摘除肿
瘤后进行组织病理学检查。为了确保能最佳切除肿瘤边
获得性疾病
缘及治疗效果，最好在试图切除之前弄清肿瘤的类型。
眼脸炎
由于采用楔形切除术时最多只能切除眼脸的1/3，因此
眼脸炎（blepharitis）表现为眼脸肿大及充血，同
如果需要其他切除手术获得更为合适的手术边缘，这种
时对结膜也具有不同程度的影响。依病程长短，眼周皮
手术位点不太便利。
肤可出现脱毛。由于其能引起创伤，而且发病或表现疼
鳞状细胞癌
痛或瘙痒，因此可存在皮肤擦伤或溃疡。
鳞状细胞癌（squamous cell carcinoma，SCC）是最
药物反应
常见的眼脸肿瘤。猫的眼脸如果没有或色素沉着不良时
全身及局部用药可引起过敏反应，导致眼脸炎，
最易患病，太阳辐射在SCC的发生中也有重要作用。该
这种情况在猫常见多个部位对有些常用眼科药物出现反
病常常表现为一粉红色的病变，可凸起或凹陷，常发
应，这些药物包括新霉素、多黏菌素B、杆菌肽、庆大
生溃疡。这些肿瘤典型情况下常不发生转移，但可扩
霉素及土霉素（Terramycin）。如果结膜及眼脸在开始
散到局部淋巴结。其组织学分级I~IV（布罗德氏癌
198
第72章眼脸疾病与手术
除或冷疗均可治愈。参见第18章。
肥大细胞瘤
近来对文献资料进行回顾分析发现，肥大细胞
瘤占猫眼脸肿瘤的25%，以前的研究报道发病率为
3%~12%。患眼脸肥大细胞瘤的猫年龄明显比其他类型
眼脸肿瘤的病猫小。肥大细胞瘤可肿起或发生溃疡，其
边界可能很明显，或者弥散到周围组织。猫在患单个、
孤立的皮肤型肿瘤时，与患多个皮下肿块及淋巴结或内
脏（即肝脏、脾脏及小肠）也有侵人时相比平均生存时
间要长。此外，不完全切除孤立的皮下肿瘤也似乎不影
(A)
响生存时间或这些肿瘤的复发率。对孤立的肿瘤，建议
采用手术摘除或皮质激素治疗。
纤维肉瘤（fibrosarcoma）
纤维肉瘤占猫眼脸肿瘤的5%~9%这类肿瘤的行
为与在身体其他组织相似，倾向于局部侵入及具有侵袭
性，但很少转移，常引起脱毛，有时可发生溃疡。细胞
有丝分裂指数（mitotieindex）与预后有关。建议采用
楔形手术摘除术治疗，但由于肿瘤侵人的程度常难以进
行。对手术不完全摘除的边缘随后进行放疗可降低复发
率。参见第198章。
(B)
顶分泌腺汗腺囊瘤
图72-3猫眼脸鳞状细胞癌。（A）鳞状细泡癌常常影响眼脸。本例
顶分泌腺汗腺囊瘤（apocrinehidrocystoma）的病因
猫有两处邻近的病交。（B）可用CO激光清除肿瘤，而且可能需要
一次以上的治疗（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
还不清楚，是否为莫尔腺的囊肿性或是良性肿瘤性损
伤，目前仍有争论。大多数报道的病例是在波斯猫。肿
分级指数，Broder’sclassificationgradesItoIV）与预
瘤通常呈暗色，有时呈红色，呈离散的结节状，常含有
后关系很大。本病有多种治疗方法。楔形切除术（wide
清亮到红棕色液体。可供选择的治疗方法包括完全切
surgicalexcision）可治愈，但SCc常为侵人性，因此难
除、引流及手术清创后用三氯乙酸治疗。在许多病例可
以确定肿瘤的程度，使得切除很困难。切除后常常需要
在8~12个月内发生新的损伤。
进行复杂的植皮以代替切除肿瘤后的组织。放疗、冷疗
及光能疗法（photodynamictherapy）、CO激光及高温
转移性肿瘤
（hyperthermia）均在某些病例为有效的治疗方法。参见
影响眼险的最常见的转移性肿瘤（metastaticneop-
第203章。
lasms）包括淋巴肉瘤（lymphosarcoma）（6%12%）
和血管肉瘤（hemangiosarcoma）（2.3%）
X
基底细胞瘤
健康
ao
眼脸手术》
基底细胞瘤（basalcelltumors）占猫眼脸肿瘤的
2%~6%，这种肿瘤典型情况下为圆形，边界清楚，但
暂时性脸缘缝合术
可发生溃疡。因此难以根据外观与SCC鉴别诊断。在组
·暂时性脸缘缝合术（temporarytarsorrhaphy）：用
织学上，这些肿瘤可表现为恶性，但典型情况下均为良
于抓住眼险对合以防止内翻及刺激角膜或作为保护性
性。经简单的形于术摘除术（见图72-4）进行手术摘
覆盖/绷带保护角膜的手术方法。
tp
661
ht
第1篇
病与症
改良脸板部分切除术
?
3
改良脸板部分切除术（modifiedHotz-Celsus）通过
除去眼脸上或下的皮肤和肌肉，用于纠正眼脸内翻及引
起眼脸外翻。
·所需设备：11号或15号外科手术刀、肌腱切断剪
（tenotomyscissors）或其他小剪刀，4-0~6-0缝
线，小镊子如Bishop-Harmon，持针器等。
·手术方法：从眼脸边缘2mm处沿着病变区域做一皮
6
肤切口，见图72-6。然后在上述切口的腹面做一半
月形切口，连接到第一个手术切口的两端，这栏就
可确定出一个宽度与眼脸内翻相当的楔形组织。最好
除去少量组织而在后期采用其他方法治疗，而不是
图72-4图示为楼形切除术后的眼脸边缘。数字1~4为在眼险边缘
除去太多组织而引起眼脸外翻。用剪刀完全破坏
进行“8”字缝合时的伤口。更接近于切口的结节缝合标示为5禾16
形组织，用钝/利刀切割到脸板水平并除去。切口
用5-0~6-0缝线单纯间断缝合。开始缝合时应在
·所需设备：4-0~6-0非吸收缝线，如非吸收性聚
切口中央进行，之后在这些缝合之间再进行缝合（半
丙烯（nonabsorbablepolypropylene）缝线（Pro-
闭合，closedbyhalving），以防止在伤口末端形成
lene）、持针器、手术钳、放大镜（备选）
“犬耳”（“dogears”）状。
·手术方法：通过眼脸边缘进行简单褥式缝合（见图
·并发症：由于猫的自身损伤可发生缝合裂开，因此猫
72-5），闭合其大约1/3。如果缝合正确，则缝合应
应用E一颈圈。在纠正眼脸内翻时，如果纠正过度可
非常接近脸板腺处眼脸边缘。如果需要更多闭合，则
引起眼脸外翻。由于眼脸的脉管特性，罕见发牛感
还应进行其他缝合。
染
·并发症：缝合提早开裂可导致眼脸开口，应建议猫主
楔形切除术
除去所有残留在眼脸边缘的缝合，以防止其刺激角
膜。缝合不能完全对齐（位于眼脸腺后）可能会刺激
楔形切除术（wedgercscetion）用于摘除占眼1/4
角膜，引起深部溃疡。
X
ao
图72-6沿着眼脸的淡蓝色线表示眼脸外翻区，图示为改良脸板部分
切除术，中间已经切开的皮肤位于内翻的眼脸边缘之下。结节缝合按
图72-5暂时性脸缘缝合术时的4个伤口
缝合顺序月数字表示，伤口通过重复对分切口而闭合
XR
200
第72章眼脸疾病与手术
长度的小肿块。
边缘对合不正确，可造成刺激及溃疡。感染罕见，病
·所需设备眼脸板（Jaegerlidplate）或平滑器械
猫由于自伤可引起缝合断裂或脱开：因此应戴上E-
（flatsmoothinstrument）、15号手术刀、腱切断剪
硕圈送回家。
或其他小剪小。5-0~6-0缝线、持针器，小镊子如
·依眼发育不全损伤范围的大小，最好能征询兽医眼
Bishop-Harmon等。
科医生的意见。损伤大于眼险边缘的1/4时需要采用
手术方法：积形或三角形切除时高度应为底部的两
移植手术。
倍，以便于闭合伤口。将脸板置于要切除的肿块之
·猫的眼脸肿瘤可能为恶性，因此任何眼脸肿块均应采
下，眼脸与眼球之间，然后将眼脸轻轻拉上到脸板，
用小针头穿刺或组织病理学进行检查。猫的眼脸如果
用手术刀垂直切到肿块两侧的眼脸边缘。切口向近端
皮肤色素沉着不良则易于发牛鳞状细胞癌，这也是猫
延伸，连接形成形（见图72-3）。采用手术刀切
最常见的眼脸肿瘤。
开时可能不能切开脸结膜，因此应用切断剪切π结
参考文献
膜而完全切除肿块。应用“8”字形缝合闭合眼脸边
缘，这种缝合方法可最大限度降低张力，使眼验边缘
Aquin SM.2008. Surgery of the eyelids.Top Compunion Anim Med.
整齐，指导缝合端远离角膜。然后在切口进行单纯间
23(1):10-22.
Aquino SM. 2007.Management of eyelid neoplasms in the dog and cat.
断缝合，从近眼脸边缘开始到更为近端进行缝合。所
Clin Tech Sall Anim Pract.22(2):46-54.
Martin,CL.2005. Eyelids.In CL Martin,ed.,Ophthaimic Disease in
有缝线端均应留长，然后合并到最后最靠近的第二个
Veterinary Medicine,Pp.145-178.Iondon:Manson Publishing
WilliamsDL,KimJY.2009.Feline entropon:acase seriesf50affected
缝合，以免刮伤角膜。
animals (2003-2008). VeEOphthalrol. 12(4):221 226.
·并发症：缝合不当可刺激角膜及引起渍疡。如果眼脸
心
X
宠物
hc
tar
七
tp
201
ht
第1篇病与症
第73章
猫肠道冠状病毒感染
Feline Enteric Coronavirus Infection
Amanda L. Lumsden 和 Gary D. Norsworthy
感染FECV的母猫所产仔猫不大可能会在9周龄前排
概述
出病毒，因此不大可能在子宫内发生病毒传播，但在产
猫冠状病毒（felinecoronavirusgroup）为一大
后与母猫接触则有可能引起病毒的传播。根据这种观察
属病毒，包括许多株、血清型及生物型（biotypes）
结果，可在6周龄前的早期断奶控制本病的发生，但偶
（肠道或感染性腹膜炎病毒，entericorinfectious
尔可早在3周龄时就发生感染。
peritonitisviruses）。猫肠道冠状病毒（felineenteric
诊断
coronavirus，FECV）为一种全球广泛分布的肠道病毒，
主要诊断
可感染家养及其他猫，其对小肠绒毛成熟的顶上皮具有
亲嗜性。感染在典型情况下为亚临床型，可表现为中
·聚合酶链式反应（PCR）检测：这种检测方法可扩增
度、暂时性肠胃炎，通常可导致腹泻。除非病毒发生突
FECV。排泄物中FECV水平高，血液中的水平低。采
变形成致死性猫传染性腹膜炎病毒（fatalfelineinfectious
月血样进行检测FECV的灵敏度及特异性均低。检测
peritonitisvirus，FIPV），而且这种突变的频率差异很
排泄物的灵敏度及特异性均高。
大，该病毒一般不会造成危及生命的感染[猫传染性腹
FCoV效价：这种方法检测FECV和FIPV抗体。感染
膜炎（felineinfectiousperitonitis，FIP），参见第76章]。
这两种病毒的猫通常均表现阳性抗体效价，因此这种
还有人认为突变率可高达20%，但很少能造成FIP。
方法对FECV缺乏特异性。
FECV很易通过污染物传播，包括衣物，因此在饲
诊断注意事项》
养多只猫的环境下本病的传播可造成严重问题，即使母
猫和仔猫与其他猫隔离饲养，也可造成传播。
·解释FCoV抗体检测效价时应慎重，猫感染FECV和
原发性感染可持续7~18个月，在此期间病毒的排
FIPV时抗体效价可均为阳性，猫发生临床型FIP时抗
出达到最高。原发感染之后可能会有三种结局：（a）
体效价可为阳性或阴性。如果临床健康的猫抗体效价
康复；（b）持续排毒；（c）复发或间歇性排毒。由于
为阳性，则对是否发生FIP无预测价值。虽然PCR检
许多感染的猫与其他感染猫共同饲养，因此常常发生重复
测对FECV感染特异性更强，但对预测FIPV突变仍没
感染。重复感染的程度及持续时间与原发性感染相似。
有多少意义。
在实验室及猫养殖场所，分娩及泌乳不影响排毒，
治疗》
甲基强的松龙处理也不影响排毒。但猫冠状病毒（feline
主要疗法
coronavirus，FCoV）效价与排毒之间却存在一定的关
·目前尚未见有根除猫感染这种病毒的方法。
系。效价在1：100或以上的猫能典型地排出病毒，效价
在1：25或以下的猫不大可能会排毒。
X
治疗注意事项
开始感染或再次感染之后，仔猫比成猫以更高
水平排毒，这是由于FECV突变为FIPV及FIP的开始更
·大多数感染FECV的猫可能终身携带病毒，但一般只
有可能发生在1岁以下的猫。猫免疫缺陷病毒（feline
发生短暂的腹泻现象。
C
immunodeficiencyvirus，FTV）诱导的免疫抑制以及其
预后》
他类型的免疫抑制可引起FECV感染的猫排出10~100倍甚
至更多的FECV，随后可导致猫发生FIP的可能性增加。
绝大多数猫感染FECV后预后较好。只要能解决短
202
第73章猫肠道冠状病毒感染
暂的腹泻，如不再次发生感染，则一般无其他临床症
参考文献
状。随后只有病毒突变为FIPV时才可发生疾病。但这些
猫中大多数只为其他猫的感染提供FECV感染的病毒：
Pedersen NC.2009.A review of feline infectious virus infection1963
FECV感染为自限性的，不会持续再暴露到其他感染猫
2008. J Fel Med Surg. 11:225-258.
Pedersen NC,Allen CE,Lyons LA.2008.Pathogenesis of feline enteric
和新猫，特别是仔猫。因此，成年猫密闭的舍饲环境下
coronavirus infection.Fel Med Surg.10.529-541.
罕见突变为FIPV的情况。
福
ao
X
tar
七
203
http
第1篇病与症
第74章
猫特发性膀胱炎
Feline ldiopathic Cystitis
TatianaWeissova和 GaryD.Norsworthy
况不太常见。许多猫（60%~85%）如果不治疗则在
概述
5~7d内症状不明显，但在最初发病后的数周、数月或
猫下泌尿道疾病（felinelower urinary tractdisease，
1~2年内可再次出现症状。急性FIC的复发随着猫的年
FLUTD）是由许多原因引起的一组疾病，包括尿结石
龄增大而增加：切除卵巢或阉割的猫、户内活动的猫、
（urolithiasis）、尿道栓塞（urethralplugs）、肿瘤、
肥胖的猫以及只词喂干饲料的猫和摄水减少的猫发病的
细菌、病毒或真菌感染、神经疾病[如反射协同失调
风险较高。其他风险因子包括应激、多猫或多种动物共
（reflexdyssynergia）、尿道痉李、低渗或膀胱迟缓]
同饲养以及每天口常活动发生改变等。患FIC的猫脑干
解剖性异常（脐尿管异常，urachalanomalies）及猫特
酪氨酸水解酶免疫活性增加，在开始的应激阶段，去甲
发性膀胱炎（feline idiopathiccystitis，FIC）等。其发生
肾上腺素、多巴胺及其他儿茶酚胺明显升高。有少数猫
可为阻塞性或非阻塞性。FIC是青年猫患FLUTD最为常
由于慢性特发性膀胱炎临床症状可持续数周或数月：超
见的诊断，其发生占总病例的50%～60%。目前对发生
声检查可发现膀胱壁明显增厚。见图292-75（B）。有
FIC的原因还不清楚。人们提出的各种理论包括应激、
些猫本病可经常复发。鉴别诊断包括其他引起FLUTD的
膀胱上皮异常（urotheliumabnormalities）[膀胱保护
疾病。
性黏多糖层（protectiveglycosaminoglycan，CAC layer）
诊断
异常或膀胱扩张后膀胱壁通透性增加]、神经内分泌
异常、病毒感染[猫杯状病毒（felinecalicivirus）、猫
主要诊断
疱疹病毒、猫合胞体形成病毒（Ielinesyncytial-forming
·特异性诊断试验：FIC的诊断为一种排除性诊断，当
virus）］、饲料灰分含量、饲料过干以及鱼腥味饲料
所有诊断不能证实有其他尿路后端疾病时可诊断为
等。FIC的病理生理学可能与机体多系统之间的互作
FIC.
（即神经、内分泌，甚至心血管）有关，因此本病不仅
病史：典型病史包括排尿时疼痛（鸣叫或咆哮）、尿
仅是膀胱的疾病。目前关于本病仍不清楚的是下泌尿道
频、舔闻生殖器、排出少量尿液、血尿及排尿行为不
所有非阻塞性疾病均可引起一种或多种下述临床症状，
当。患阻塞性疾病的猫常常走到排猫沙盆但不能排出
包括排尿行为不当（periuria）（inappropriateurination）、
尿液（猫主常主诉为便秘）及触诊时腹痛：随着膀胱
尿频（pollakiuria）、尿涩痛（stranguria）、排尿困难
增大及肾机能降低，可发生沉郁、厌食及呕吐。
（dysuria）及血尿（hematuria）。此外，这些症状大多
·临床检查结果：在非阻塞性病例，膀胱壁增厚，对直
数可出现在本病发生阻塞型之前。
本病的阻塞型可危及生命，猫如果24~48h不能恢
应正常。就诊时膀胱通常小或空虚。在阻塞性病例，
复尿流，则很可能会发生死亡。猫发生FIC时的尿路阻
猫的腹部坚硬，即使轻微触诊也感觉疼痛，这类猫常
塞可能为下述一种或几种原因所引起：尿道炎性肿胀、
因疼痛而喊叫。膀胱大而坚硬，膀胱破裂及随后发生
尿道肌肉痉李、反射协同失调（reflexdyssynergia）
尿因性腹膜炎（uroperitoneun）的可能性不大。患
脱落组织在管腔内蓄积以及形成基质-结晶尿路栓塞
阻塞性病的猫常常脱水、沉郁及厌食。
·尿液检验：尿液分析（UA）可发现严重或轻微的血
（matrix-crystallineurethralplugs）参见第220章。尿
道阻塞（obstrucliveuropathy）在母猫罕见。患FIC的猫
尿，偶尔可发现蛋白尿。尿沉渣多种多样，可有或无
大多数在2~6岁；1岁以下或10岁以上的猫患本病的情
晶尿症（crystalluria）。如有结品则典型的为鸟粪石
tp
204
第74章猫特发性膀胱炎
（struvite），但10~15岁前发生结晶的不多：草酸
或排尿涩痛：这些症状通常较为稳定，不会间断发
钙结晶发生的频率逐渐增加。典型情况下如不发生愁
生，与发生FIC时一样。如果能排除其他疾病，则可
发性细菌感染，尿液培养则为阴性。约20%的猫尿液
诊断为藏匿遗粪。参见第234章。
分析正常。
·非阻塞性FIC为自限性的，症状通常会在5~7d内
消失。如果排尿困难或血尿连续发生超过14d（有
辅助诊断
或无治疗），则应进一步进行诊断。可采用尿液分
·血常规（CBC）及血液生化检查：在非阻塞性病例
析、尿液培养、腹腔超声检查、双造影膀胱尿道
典型情况下这些参数均正常。尿道阻塞的猫可出现
（cystourethrogram）或膀胱镜检查确定在尿道后端
急性肾衰或阴塞性尿道病的典型变化，包括血液尿
再无其他损伤。
素氮（BUN）、肌酐、磷、钾等升高及代谢性酸中
·尿道后端通常对感染有一定的抵抗力，这是因为其能
毒。
产生浓缩的酸性尿液，尿液中尿素含量高。
心电图（ECG）：心电图异常是由于高钾血症所引
治疗》
起。参见第106和第220章。
·影像检查：可采用腹腔×线拍片检查，包括腹腔后部
非阻塞性：主要疗法
及阴茎尿道部（penileurethra）。高质量的X线拍片
·由于FIC的病因尚不清楚，因此只能对症进行治疗。
可检测到不透光的小到1mm的结石，这也常见于尿
这种疾病并非细菌性疾病，因此除非尿液培养呈阳
道（参见图292-77及图292-79）。在表现复发症
性，没有必要采用抗生素疗法来治疗。
状的猫，试月对照x线拍片，包括双造影剂膀胱造影
·FIC主要为青年猫的一种疾病，老龄猫如果表现尿道
术及尿道造影术（doublecontrastcystographyand
后端的疾病则应该检查其是否有茵尿（bacturia）、
urethrography）有助于观察小的结石、射线可透过的
尿石及膀胱肿瘤和全身性疾病，如肾脏疾病、糖尿病
结石、脐尿管总室（urachaldiverticula）、肿瘤及确
及申状腺机能亢进。
定膀胱壁的厚度。超声检查可以检测小的结石、射线
·镇痛药物：布托啡诺（butorphanol）（0.2~0.4mg/
可透过的结石及膀胱肿块，在评估膀胱壁厚度时其灵
kgq8~12hPO、SC）、丁丙诺啡（buprenorphine）
敏度要比X线拍片更高。
（0.01~0.02mg/kgq8~12hP0）或美洛昔康
·内镜检查：在反复发作或持续出现临床症状的猫，
（meloxicam）（0.05~0.1mg/kgq24hPO）等可
采用内镜检查有助于评估尿道和膀胱黏膜表面的状
用于急性膀胱疼痛。
况。猫患FIC时可发生黏膜下斑点状出血、出血点
·药物合用：有人建议丁丙诺啡（5~20ug/kgq6~12h
（glomerulations）、壁层水肿、血管通透性增加、
PO，治疗3~5d）及乙酰丙嗪（acepromazine）
膀胱腔内出现沉渣或小的结石。可见到脐尿管残迹
[2.5mgq8~12hP0注射液或2.5mg（10mg片剂
（urachalremnants）及小的结石。但由于尿道的大
的1/4）q8~12hPO，治疗3~5d]合用。如果试用
小限制了内镜的大小，因此通常不能安置工作（活
乙酰丙嗪片剂，则只能口服，以咀嚼或压碎制成悬浮
检）通道及可控制的弯曲。
液喷洒口腔。
·多模式环境改变（multimodalenvironmentalmodi-
诊断注意事项
fication，MEMO）：包括改变猫的环境以减少应
存在血尿或晶尿不能排除诊断为FIC。
激、恐惧及神经过敏。其核心是改进猫与其他同舍成
·在许多健康猫常常可见到轻度的晶尿。
员或宠物之间的互作，提供足够数量的猫沙盆置于不
·因为布朗运动及相似的形态，常常会将细胞碎片误认
受干扰的地方，猫主与猫之间积极地玩耍，以及采用
为是细菌。可通过尿液培养进行鉴别。
罐装食品或流水饮水器增加液体摄入，采用猫面部外
·猫最常见的行为问题是藏匿遗粪（housesoiling）
激素Feliway（ceva animal heaith：phoehix，AZ）
（排尿行为不当，inappropriateelimination）。在这
等。MEMO是舍内饲养而表现尿道下端疾病的一种
些猫，就诊时膀胱可能充满，但在患非阻塞性FIC的
有些辅助作用的处置方法。
猫膀胱总是空虚。在藏匿遗粪时没有血尿、排尿困难
·缓解应激的药物：如果上述方法难以奏效，由于阿
205
第1篇病与症
米替林（amitriptyline）（每只猫2.5~5mg，q24h
PO）可通过抑制去甲肾上腺素而发挥止痛作用，可
阻塞性：主要疗法
用于治疗。但山于可能需要数周才能产生临床反应，
·详细可参见第220章。
因此这种药物只能用于长期治疗。这种药物只在治疗
预防》
复发性或慢件FIC时才能奏效，不能用于急性FIC的病
猫。其他抗抑郁药物如氯丙咪嗪（clomipramine）
·改变尿液pH具有一定的预防作用。尿液酸化
氟康西汀（fluoxetine）或丁螺环酮（buspirone）也
可防止磷酸氨镁（鸟粪石）结晶尿（struvite
有一定效果。
crystalluria），但如果存在草酸钙结晶或尿石时则禁
·猫面部外激素（feline facialpheromone）：Feliway
止进行这种处理。低碳水化合物一高蛋白饲料可明显
为一种合成的类似物，用于减少猫在不熟悉的环境下
使尿液酸化。酸化药物及酸化日粮极少同时使用。如
所产生的焦虑。
果不监测尿液pH则不应进行这种处理。
·罐装食品：由于只采食干猫粮的猫通常摄水要比饲喂
·罐装食物：罐装食物的高水分含量对患FIC的猫有
罐装食品的猫少50%，因此强烈建议在患FIC的猫采
益。
用这种罐装食物。猫应在白天少量多次饲喂，应能接
其他食物：有些食物是设计用于诱导多尿，有些食物
触到清洁的新鲜水。明显表现粪石（struvite）或草
可通过减少尿结晶或尿石形成的基础，防止下泌尿道
酸结晶尿的猫建议饲喂处方猫粮。
疾病。
·MEMO：可用于减少猫所处环境中的应激作用。
非阻塞性：辅助疗法
预后
·丙胺太林（propantheline）：用于降低膀胱逼尿肌
（bladderdetrusormuscle）兴奋过度及急迫性尿头
非阻寒性病例即使不进行治疗，预后也较好，但复
禁（urgeincontinence），剂量为0.25~0.5mg/kg
发常见。阻塞性病例如果发生血尿则预后谨慎，但如果
q12~24hPO
能完全恢复肾脏机能，建立尿流，则有可能完全康复。
·GAG替换药品（GAGreplacers）：木聚硫钠
参考文献
(pentosanpolysulfate sodium）及葡糖胺-硫
酸软骨素（glucosamine-chondroitinsulfate）复
Chew D, Buffington T. 2009. Managing cats with non obstructive idio-
合产品（CosequinandDasuquin，Nutramax
pathic interstitial cystitis. Vet Med 104(12):568-569
Hostutler RA, Chew DJ, DiBartola SP. 2005. Recent concepts in
Laboratories，Edgewood，MD）在临床上使用获得
feline lower urinary tract disease.Vet Clin North An SmallAn Pract.
35:147-170.
一定的成功，但其在对照研究中的效果还未得到证
Kruger JM, Osborne CA, Lulich JP. 2008. Changing paracigms of feline
idiopathic cystitis.Vet Clin Norih An Small An Pract. 39:15-40.
实。根据近来的研究结果，两种GAG替代药物似乎在
Osborne CA,Kruger JM,Lulich JP,et al.2007.Feline idiopathic lower
urinary tract disease.In LP Tilley,FWK Smith, Jr.,eds.,Blackueil's
治疗急性FIC中均没有效果。
5-MinteVeterinary Corsul4ihcdPp.482483.Ames,IA:Blackwell
Publishing.
Westropp JL. 2006. Feline idiopathic cystisDemystirying the syn
非阻塞性：治疗注意事项
drome. Hil'sSynposium on Aduances it Feline MedicineSynposium
proceedings.Brusseis,pp.6469.
·并非所有患FIC的猫均需要强烈治疗及改进环境。
WestroppIl. 2008.FelineidiopahiccystiisPahophysioloy andman-
agement.33rd WSAVA and 14thTecava World Congress Procedings,
·由于解药物可能的不良反应，因此已不再建议使用。
Dutin Irelund
·皮质激素并不总能在发生FIC时产生明显的抗炎效果。
ao
X
hc
tah
七
206
第75章猫免疫缺陷病毒感染
第75章
猫免疫缺陷病毒感染
Feline Immunodeficiency Virus Infection
Sharon Fooshee Grace
及慢性皮肤病。在FIV的后期阶段常常见到严重的口腔
概述
及牙齿疾病；在有些病例，黏膜发牛溃疡及坏死。末
猫免疫缺陷病毒（felineimmunodeficiencyvirus，
期的许多猫就诊时可发现肿瘤性疾病，如淋巴瘤或各种
FIV）为逆转录病毒的慢病毒（lentivirus）属成员，对6
白血病。少量感染猫可见到神经机能异常；最常报道的
个亚型（A-F）选行的研究较多；在新西兰又发现了
为行为发生变化，也可见到炎症性眼睛疾病及非特异性
第七个业型（L）。美国和加拿大最常见的病毒亚型为
肾脏疾病。
A型及B型，C型及F型不太常见。在北美家养独及野猫
据报道，感染FIV时可并发各种传染性疾病，但对
的一般种群中FIV的流行率不到5%。虽然在最近20多
这些传染性疾病的流行情况还不清楚。有研究发现慢
年猫白血病病毒感染（felineleukemiavirusinfection，
性感染FIV时引起的免疫抑制可增加肠道冠状病毒的复
FeLV）的流行率降低，但FIV的流行率一直未发生明显
制，因选择突变而形成毒力更强的冠状病毒[猎传染性
改变。
腹膜炎，feline infectious perionitis，（FIP）
与其他慢病毒一样，TIV具有种特异性，不具明显
诊断
的公共卫生危告。由于这种病毒最早是1986年在加利福
主要诊断
尼亚北部的猫舍分离到的，因此其一直就是研究的重
点
·临床症状：慢性病状态、齿龈炎或胃炎以及对治疗反
咬伤可能为本病的主要传播方式，但有研究表明，
应不好的类似的微小感染【特别是上呼吸道）应提示
本病偶尔可在长时间内密切生活的猫之问传播，这与早
可能感染有FIV。
期研究发现，尔接触不大可能导致本病传播的结果是
·抗体检测：商用酶联免疫吸附测定（ELISA）试剂盒
矛盾的，妊娠期感染的母猫可能在子宫内传播病毒或后
可检测是否存在FIV特异性抗体。WesternBlot及免
来在初乳或睡液中传播病毒，但在自然发牛的感染这种
疫荧光抗体（IFA）检测在传统上曾建议用于验证阳
情况不常出现。老龄的性机能完整的户外活动的公猫，
性ELISA检测，但有研究表明这些检测方法的灵敏度
由于其争斗行为而感染的风险最高。仔猫不常感染，这
及特异性并不比临床中采用ELISA试剂盒检测高。采
与其他传染病不同，仔猫对FIV的易感性不比成猫高
用的抗体检测方法（即ELISA、WesternBlot或IFA）
感染FTV后临床阶段的数量在研究者之间有一定差
均不能区分FIV免疫接种诱导的抗体与自然感染形成
别、但进行简单分类可将其划分为三个阶段：急性期、
的抗体。
持续时间长短不等的无症状期及末期。在急性期，症状
·聚合酶链式反应（PCR）分析：一家商用兽医实验室
通常没有特异性，可持续数天到数周，主要症状包括发
（IDEXXLaboratories.Westbrook.ME）可进行
热、沉郁、胃肠机能异常及肠炎、胃炎、呼吸道疾病及
FIV的PCR检测，这种方法只能月于抗体效价阳性的
外周淋巴结病，在有些猫急性期可难以发现。作为无症
猫的验证试验，据报道其灵敏度为100%，特异性为
状带毒者，猫常常不表现临床疾病。这一阶段已知可持
80%
P
X
续许多年。在后期阶段，症状常常为机会性感染、肿
辅助诊断
瘤、神经机能异常的反应，或表现为全身衰竭综合征
（generalwastingsyndrome）末期症状包括失重、持续
·血常规（CBC）：血液异常虽没有特异性，但
性腹污、齿龈炎或胃炎、慢性呼吸系统疾病、淋巴结病
很常见。白细胞减少症（leukopenia）、中性粒
207
第1篇病与症
细胞减少症（neutropenia）及淋巴细胞减少症
结果表明元感染的可能性为80%
（lymohopenia）在急性阶段很常见，在末期会重新
·如果从FIV免疫接种的猫获得输血，则受血猫表现为
出现，同时发非再生性贫血。偶尔可见到中性粒细
抗体阳性可长达数周或数月。
胞增多症（neutrophiia）或血小板减少症。
·FIV感染猫在用灰黄霉素治疗时常赏表现明显的白细
·生化检查：常见高丙球蛋白血症（hypergammag-
胞减少症。因此对以前可能暴露过FIV的猫在采月这
lobulinemia）虽然FIV在引起肾脏疾病中的作用尚
种药物治疗之前应检测FIV。
不清楚，但可见到氮血症。
·机会性感染也与后期阶段的FIV感染有关，因比应该
预计到这种感染。可能会出现的问题包括病毒性及纽
诊断注意事项
菌性呼吸道感染、弓形虫病、分支杆菌病及血原体病
正在研制的检测方法（testindevelopment）：目前
(hemoplasmosis）
研制的一种判断式ELISA试验对区分疫苗接种和真正
治疗
的感染已状得了很大的进展，这种试验方法目前尚未
主要疗法
在美国商月：但在日本已经上市
·疫首诱导的抗体在有些猫可持续存在2～3年以上。
·支持疗法：对FIV感染可采用支持疗法，主要是对相
·从血细胞和体液中获得病毒的难易程度随着感染阶段
关并发症进行治疗，目前尚无对FIV的特异性抗病毒
会发生变化。测定分析病毒抗原时，由于感染不能产
疗法。建议对FIV阳性的猫每隔4~6个月进行检查，
生足够的循坏抗原，大多数抗原检测方法难以诊断，
以便发生问题时及早进行干预。特别应注意牙周疾
因此抗原分析诊断FIV并不可靠。
病。
·大多数猫在感染后60d内可表现血清学阳性，但有
·超氧化物歧化酶：经过同业专家评审（Peer-review-
些罕见病例则需要6个月或以上。如果抗体试验为阴
ed）的资料表明该药物的专利产品（Oxstrin"，
性，但可能发生新近感染，则应在最后一次暴露后
NutramaxLaboratories：EdgewoodMD）可引|起免
60d再重复检测。感染进展快速时可不发生血清转
疫刺激作用，对治疗猫的FIV感染具有一定作用。
化。感染末期的猫抗体水平可能检测不到。
·虽然可从母猫传播给仔猫，但仔猫感染FIV的情况不
辅助疗法
常见。如任何年龄检测的仔猫绝大多数可能为阴性，
·避免应激（stressavoidance）：为了延长FIV感染猫
可认为其未感染本病。
的寿命，应避免出现应激状况，应饲喂高质量的食
·无症状仔猫及成猫暴露风险低，检测结果很有可能为
物，必要时可采用适宜的抗菌性抗生素进行治疗。可
阴性，这是因为检测方法的灵敏度高，而且人多数猫
能接触寄生虫的猫应间隔6~12个月进行粪便检查。
群中感染的流行率低。由于在猫发生感染，但在开始
·隔离：感染FIV的病猫应与其他猫隔离以避免病毒传
检测时未发牛血清转化，这种情况会发生一定的改
播及避免暴露继发性病原。应建议客户保持FIV感染
变，因此检测应间隔812周重复进行。如果检测结
的猫在户内活动。此外，接触的猫应采月FIV疫苗接
果仍为血清阴性，则说明不大可能发牛感染。
种。
·抗体阳性的猫很有可能从感染或免疫接种的母猫获得
·去势：FIV感梁的猫应进行去势以减少发情、妊娠、
初乳抗体，可在数周或数月内出现ELISA检测抗体阳
泌乳造成的应激及将病毒从母猫传播给仔猫，减少公
性。由于仔猫不会从其母亲或其他猫获得感染，因此
猫的争斗及扩散病毒。
在解释仔猫出现阳性ELISA检测结果时应谨慎。对反
预防
应阳性的仔猫应在6月龄后再次检测。具有母体抗体
的未感染猫会恢复为血清阴性状态。6个月后仍呈
·目前已有灭活全细胞双型疫苗inactivated，
血清阳性状态的仔猫很有可能发生感染，因此应小心
whole-cell dual subtypevaccine）其含有A亚型
将这些血清阳性的仔猫与其他猫隔离，直到检验结果
（Petaluma）和D亚型（Shizuoka）FIV毒株。大量
异阴性。另外，抗体F性的仔猫可丹采用PCR法进
的研究表明，这种疫茁也可对美国最为常见的B亚型
行检测，核据检测结果，可确证是否发生感染，阴性
产生交叉保护作用。该疫苗批准用于8周龄及其以上
208
ht
第75章猫免疫缺陷病毒感染
的仔猫，开始免疫时应间隔2~3周进行三次注，建
household of pets cats of natural infection with felire coronavirus,
feline leukaemia virus and feline inmnodeficiency virus. Vef Rec.
议每年进行强化免疫。接受免疫接种的猫应理植芯片
146(15):419-424.
Levy J, Crawford PC, Kusuhara H,et al. 2008. Differentiation
（microchipped）：以便在其走失后找回，也可防止
of feline mmunodeficiency virus vaccination,infection, or vaccination
and infection in cats./ Vet Intern Med.22(2）:333-334.
这种猫在进入庇护所后白于其FIV试验（抗体）阳性
Levy I.Crawdord C,HartmannK,elal.2008.2008 AmericanAssocialion
状态而被安乐死。
of Feline Practitioners feline retrovirus management guidelines. J Fel
Med Surg.10(3):300-316.
Levy JK,Crawford PC,Slater MR.2004. Effet of vaccination against
预后》
feline immunodeficiency virus on results of serologic testing in cats.
J Am Vel Med Assoc. 225(10)1554-1557
本病的预后不同，且依赖诊断时的临床阶段。50%
MacDonaldK,Levy JK,TuckerSJ,tal.2004.Effectsf passive trnsf
of immunity on results of diagnostie tests for antibodies against fehne
以上的猫会在感染后无症状长达4～6年，约20%的猫会
inmunodeficiency virus in kittens born to vaccinated queens. / Am
Vet Med AssGc.225（10):1554-1557.
在此阶段死亡。
Pu R,Coleman J, Coisman J, et al. 2005.Dual-subtype FIV vaccine (Fel
O-Vax FIV) protection against a heterologous subtype B FIVisolate.
IFol Med Surg.7(1):65-70
参考文献
AddiDD,DeisMothSetal2000.ng rmnpacton closed
康
X
hc
tar
七
tp
209
第1篇病与症
第76章
猫传染性腹膜炎
FelineIntectiousPeritonifis
Gary D.Norsworthy
生强烈的细胞免疫，可监视病毒复制而不会发生疾病。
概述
如果发生体液免疫而不同时发牛细胞免疫，可造成渗出
猫传染性腹膜炎（feline infectious peritonitis，FIP）
型FIP。如果发生强烈的体液免疫而细胞免疫微弱，则
是流浪猫收养和猫舍中最常见的猫的疾病之一，由FIP
可发生非渗出型FIP，其开始时可发生溢流性FIP，逐渐
病毒（FIPV）所引起，这种病毒为猫冠状病毒（feline
发展为典型的肉芽肿形成，之后随着免疫系统崩溃，最
coronavirus，FCoV）的强毒型（牛物型，biolype）
终再次形成渗出型。
FCoV的非强毒生物型为猫肠道冠状病毒（felineenteri-
FIP见于所有存在FECV的地区，而这种病毒实际见
ccoronavirus，FECV），常见于全球健康的猫群体。参
于几乎所有庇护所、养殖超过6只猫的养殖场以及60%
见第73章。虽然可采用感染组织提取物或液体将FIPV接
或以上的多猫场所。FECV感染主要通过粪-口途径，暴
种到仔猫，但水平传播的频率不高。本病毒能强烈结合
露后1周内即可排毒。排毒可持续18个月或以上，持续
到细胞和组织，因此通过尿液和粪便的传播只是在损伤
4~6个月之后会发生问歇性排毒，也可能在6~8个月内
邻近肾脏收集管或小肠壁时才可发生。FIPV有I型和I
病毒被清除。但常常发生与初次暴露类似的再次感染。
型两种血清型；I型株更有可能引起FIP。
病毒的排出基本与冠状病毒抗体效价成比例发生。抗体
FECV发生突变形成FIPV，这种突变可能主要涉及
效价≥1：100的猫更有可能比抗体效价≤1：25的猫排
3c基因的丢失，可导致病毒向性运动（troposm），从
毒。
肠上皮顶端转入巨噬细胞；但新的研究表明，3c基因可
典型的FIP引I起的死亡发生于3~16月龄；FIP不常
能并非只是在突变中有所涉及。FIPV可与巨噬细胞、
见于5岁以上的猫。死亡通常为一定处所（猫舍或流浪
单核细胞表面结合，然后内化到细胞中。突变更有可能
猫收养所）发生的孤立事件，通常为散发、难以预计
是发生在发病初期及仔猫，主要是市于在这两种情况下
及不常发生。散发FIP的猫舍如果在很长一段时间内养
FECV可快速复制，而且猫的抵抗力低。虽然病毒主
育了很多的仔猫，则由FIP引起的死亡可能更为常见。
要与肠上皮细胞结合，但FECV在感染初期具有一简短
仔猫在被领养前在猫舍所处的时问越长，风险越高。
的全身期，这是影响检测的一个重要事件。开始时人们
在发牛FIP死亡后约3年，由于群体抵抗力增加，本病
认为，对FECV感染的免疫力不会造成对FIPV的免疫
有消失的趋势。虽然有些品种有易于发生FIP的趋势，
力，但发生的交叉保护作用主要与涉及的FECV和FIPV
但本病更有可能与血统有关而不是品种特异性。罕见
病毒株的关系有关。如果其关系极为密切，则可发生明
情况下FIP引起的死亡是以动物流行病的形式发生，许
显的保护作用，如果关系疏远，则不会发生保护。
多死亡接连发生，但这种死亡类型典型情况下不超过
感染FECV的猫20%以上会发生病毒突变，但这些
12个月，本病的动物流行性发生通常与群体应激，如
过度拥挤、仔猫过多、不良基因聚集（adverse genetic
突变病毒只有少数是由于引起快速而强烈的细胞反应而
产生临床疾病。发生FIP的猫，其FIPV可以在巨噬细胞
concentration）或引人FECV新毒株有关
6
内任意复制，导致病毒在全身细胞的传播。渗出型FIP
FIP有渗出型及非渗出型两种类型，道當分别称为湿
（clfusivcFIP）的主要特点是在各种靶器官的小静脉
性和干性，只在空见情况下两者可同时发牛，之后通常
周围形成脓性肉芽肿（pyogranulomas）。非渗出型FIP
从一种形式过渡为另外一种形式。湿性型最为常见，也
（noneffusiveFIP）的特征是形成肉芽肿。这些炎性病变
称为渗出型或非实质组织型（non-parench-ymatous），其
开始于器官表面，扩散到器官实质。如果感染后很快发
可影响到内脏浆膜和网膜，或肾脏表面（见图76-1）。
210
第76章猫传染性腹膜炎
干性型也称为非渗出型、肉芽肿型或实质组织型，影
76-3）。这种类型不在体腔内产生炎性渗出物。
响腹腔器官（特别是肾脏、肝脏、肠系膜淋巴结及小
肠，见图76-2）、中枢神经系统（CNS）及眼晴（见图
图76-3眼色素层炎是猫非渗出型传染性腹膜炎最常见的眼睛病变
图76-1猫渗出型腹腔传染性腹膜炎引起内脏斑块形成、器官之间粘
从感染到发生溢流性疾病的时间在试验条件下可达
连及液体蓄积
2周，非溢流性则可达数周。对自然感染时的潜伏期还
不清楚，但有研究表明亚临床型疾病在显件疾病发作前
可持续数月到数年，这是因为FIP可在很长时间的不明
显疾病或生长缓慢之后才发生。因此，FIP的早期症状
包括暂进性昏睡、间歇性发热、食欲低下及失重。
随着疾病在临床上变得越来越明显，可持续出现
睡及发热，食欲抑制及失重可能进展更加明显。渗出
型可表现为腹腔由于积液而扩张，或由于胸腔积液而呼
吸困难。渗出型FIP时不到10%的病例可影响到眼睛和
CNS。最为常见的眼睛病变为眼色素层炎；许多猎表现
为色素层颜色发生改变。CNS症状包括后躯轻瘫、不协
(A)
调，感觉过敏，痉挛，臂神经、三义神经、面神经及坐
骨神经麻痹，抽搐，脑水肿，痴呆，性格发生改变，眼
球震颤（nystagmus），头部翘起及转圈等。正常公猫可
由于腹膜炎扩散而引起阴囊肿大，常常发生由于普遍存
在的滑膜炎而发生的多关节炎。在60%的猫非渗出型可
产生CNS或眼晴疾病，与特异性器官相关的衰败症状可
能占优势。年轻猫的应激常常与FIP的发作有关，这类
应激包括妊娠、分婉、卵巢摘除、去势及除甲等。如果
这些应激与FIPV同时发生，则可足以扭转平衡朝向有利
于病毒而不利于宿主的方向发展。
诊断
(B】
主要诊断
图76-2猫非渗出型传染性腹膜炎（FIP）在各种器官产生肉芽肿。
·组合试验（combinationtesting）由工这种试验不
tab
这只7H龄的仔猫患有非溢流性FIP，在【A】肾脏、脾脏及结肠和
是单个、简单的诊断试验方法，因此根据多种因子获
（B）肝脏形成肉芽肿
XR
211
ht
第1篇病二症
得的结昊进行综合诊断。诊断非渗出型FIP的可能性
·7b蛋白的抗体效价用丁诊断的特异性和灵敏度不比育
在下列情况下较高
接免疫荧光抗体试验高。
·青年猫，米流浪猫收养所或猫舍。
·根据缺乏7b基因检测FIPVRNA（可能能够鉴别
·存在眼色素炎或CNS症状。
FIPV），其特异性尚不足以进行诊断。
血清蛋白升高。
·根据一定炎性蛋白的水平或炎性产吻「急性期反应蛋
·血清球蛋白增加，血清白蛋白减少，导致A：G
白（acute phasereactants），如α-1-酸性糖蛋白
<0.6。
（alpha-1-acid glycoprotein，AGP）]的水平进行
·发热，对抗生素治疗无反应。
诊断并不对FIP具有特异性。
·白细胞减少症，特别是伴有白细胞增多症。
治疗
·非再生性贫血
主要疗法
·出现下列情况时渗出型FIP的可能性更高
·青年猫，来自流浪猫收养或猫舍。
·目前尚未证明治疗方法能对治愈FIP持续有效。
·如前所述的同样的实验室检查结果。
·黄染的黏液性炎忙腹水或胸腔积液，偶尔可为绿
辅助疗法
梁。用针头吸取滴一滴在玻片上，针头离开后通常
·可能的治疗方法：近来有报道采用药物Polypreny
会留下串液体。坡片染色时由丁蛋白含量高可产
lmmunostimulantm对两只非渗出型猫连续2年进行治
牛紫色的背景。参见第288章。
疗，控制了本病的发牛。第三例猫虽然在开始有反
·对液体中的细胞进行免疫组化检查可发现为病毒抗
应，但在猫主停止用药后死亡。患渗出型FIP的猫对
原汨性，这具有确诊意义。
治疗没有反应。长期治疗控制的两只猎用药剂量为
·实时聚合酶链式反应（RT-PCR）监测可检测到高
3mg/kg，每周2~3次，PO。
水平的FIPVRNA。
·组织病理学：如果发现猫在表现相应的临床症
治疗注意事项
状、血液学及血清学结果，检查发现脓性肉芽肿
·宣称成功治疗通常是由于自发性康复或误诊。
（pyogranulomas）（渗出型FIP或非渗出型FIP）时
·不足以信任的治疗方法包括采用奏乐菌素及强的松
则具有证实意义。
龙治疗、强的松龙与苯丙氨酸氮芥（phenylalanine
mustard）治疗、强的松龙与环磷酰胺治疗：采用
辅助诊断
各种免疫抑制药物治疗：采用各种免疫刻激药物治
·组织水状液（aqueoushumor）：存在蛋白及白细胞
疗，包括干扰素、大剂量维生素、许多保健营养品及
增加说明发非渗出型FIP。
pentoxyfiline等。
·脑脊液（cerebrospinalfluid，CSF）：存在非渗出型
养猫场疾病控制
FIP时常表现为蛋白含量（>200mg/dL）及白细胞
（>100个/uL，主要为性粒细胞）增加。
·不应采用FCoV抗体检测，这是因为其不能解决下述
·FCoV抗体效价测定：虽然对诊断有帮助，但由于
四个重要的问题：（a）何猫是否存在FIP？（b）
FECV及FIPV两者均可产生，因此不能用于诊断。虽
任何猫是否存在业临床型FIP？（c）仟何猫是否在将
来会发生FIP？（d）哪些猫能排出FECV？
然在患FIP的猫抗体效价>1：1600，抗体效价为阴性
福
则可排除FIP，但白于两者之间重叠很大，因此这种
·采用PCR检测粪便FCoV时，由于几乎不可能通过严
诊断方法在单个病例不具多少诊断价值。
格【及不切实际的】检疫措施保持无FECV的设施，
因此这种方法意义不大。
tac
诊断注意事项
预防）
·FCoV抗体效价在临死的猫会急剧降低，特别是在患
tal
渗出型疾病的猫更是如此。
·目前尚未矿制出具有足够效果的FIP疫苗。
·FIP的诊断不用只根据FCoV抗体效价进行。
·适当的管理措施可明显降低FIP的发病率。应避免或
XR
212
第76章猫传染性腹膜炎
减少下述情况的发生
猫群中3岁以上的比例应增加。
·过度拥挤
·通过管理猫沙盆、清扫垃圾及减低清理垃圾时的扩
·在收容所停留太长时间。
散等方法，减少粪一口传播。
·其他仔猫疾病，包括猫传染性泛白细抱减少症
·仔细选择繁殖群，淘汰产过FIP仔猫的母猫和公
（panleukopenia）及病毒性呼吸道疾病。
猫
·繁殖猫，特别是公猫可产生FIP仔猫。
·减少每年所产仔猫的数量。
·免疫力的产生需要一定时间。封闭种群在大约3年内
预后
FIP的发生率会降低。
·严格隔离母猫及仔猫，4~6周龄时断奶仔猫，一直隔
FIP的预后谨慎，如果诊断得到证实或有理由确定
离猫到16周龄可防止FECV感染及FIP。但同时仍
时，建议施行安乐死。
需采用精心的检疫措施，包括隔离区（即在另一建筑
参考文献
物内）、分离的便盆、食物及水锅、隔离的空气流通
空间及换进/换出的保护性衣物；这些措施通常不易
LegendreAM,Bartges JW.200.Effect of Polyprenyl lmmunostimulant
on thesurvival timesof threecats with thedry formof feline infeclious
施行。
peritonitis./ Fel Med Surg,11(8):624-626
降低FIP引起死亡的最为有成本效益的方法是：
Pedersen NC2009 A revicw of feline infectious peritonitis virus
infection: 1963-2008. J Fel Med Surg. 11(4):225-258.
·消除拥挤。繁殖母猫的数量不应超过6只。
v
康
X
hc
tar
七
tp
213
ht
第1篇病与症
第77章
猫白血病病毒感染
Feline Leukemia Virus Diseases
FernandaVieiraAmorim da Costai GaryD.Norsworthy
通过口鼻途径发生感染后病毒在口咽部的局部淋
概述
巴组织中复制。在许多具有免疫机能的猫，由于有效
猫白血病病毒（felineleukemiavirus，TeLV）为逆
的细胞介导免疫反应[cell-mediatedimmune（CMI）
转录病毒致肿瘤RNA病毒亚科（oncornavirussubfamily）
response】，病毒的复制被终止，病毒可从体内完全被
成员之，含有单股RNA，通过逆转录酶的作用转录
排出，这些猫可康复。在康复猫，通过抗原试验不能检
为DNA，这种DNA为一种前病毒，可整合到猫的细胞基
测到感染，是因为它们具有高水平的中和抗体，无病毒
因组中FeIV可分为四个亚组：FeLV-A、FeLV-B、
血症。
FeLV-C和FeLV-T，只有FeLV-A具有传染性和传播性。
如果免疫反应不能有效干预病毒，则可发生FeLV
FeLV-B、FeLV-C和FeLV-T虽不具传播性，但在感染
感染，在1～3d内发生病毒血症，因此在血浆抗原检测
FeLV-A的猫可通过突变及重组重新合成。FeLV-B通常
中可检测到p27抗原。最初发生病毒血症后，病毒扩散
与恶性肿瘤，特别是淋巴瘤和白血病有关；FeLV-C通
到靶器官，包括胸腺、淋巴结及脾脏。猫表现发热及淋
常引起非再生性贫血；FeIV-T对T淋巴细胞具有高度的
巴结病变的症状。
细胞毒性，可引起严重的免疫抑制。
如果猫能建立有效的免疫反应，可在数周或数月内
全球本病的流行率在流浪猫为5%，无论地理位置
最初出现的病毒血症会被终止，导致暂时性病毒血症，
如何，这一流行率基木恒定。在非流浪猫，由于采取从
这种情况持续3~16周，在此期间，猫排出病毒，可感
封闭群中清除感染猫及FeLV免疫接种，总的流行率降
染其他易感猫。
低。
在人约3周的病毒血症后，骨髓前体细胞受到感
虽然本病毒的传播可通过血液、鼻腔分泌物、粪
染，病毒在粒细胞和血小板内开始体内循环。这些猫
便及乳汁发生，但通过唾液的传播最为有效。日前情况
不能从体内排出病毒，直接免疫荧光（IFA）可检测
下，大多数猫通过社会活动，如共享食物及饮水盘、相
到细胞内抗原。有些猎在病毒血症发生后可清除，
互整梳及公用猫沙盆而发生感染，也可通过咬伤、跨胎
但原病毒DVA已经插入到骨髓干细胞，这类感染称为
盘或舔闻及护理仔猫发生传播。妊娠期可通过激活潜伏
潜伏性感染。在这些情况下，可能有部分免疫反应，
感染而导致繁殖失败、胎儿吸收、流产、新生仔猫死亡
随着抗体浓度增加，病毒的产生减少。在不主动产
或感染仔猫死亡。
生病毒时，潜伏感染的猫在检测FeLV抗原时[ELISA
干燥条件下，猫自血病病毒在宿主外的生存不超
（cnzymc-linkcdinmunosorbentassay）及IFA]表现为
过数小时，病毒包膜对消毒剂、肥皂、加热及干燥很敏
阴性结果。潜伏感染的猫可发生肿瘤或脊髓发育不良
感。但FeLV在潮湿的室温下可保持感染力达数天或数
（myelodysplasias），存在的原病毒可通过骨髓PCR试验
周，可通过污染的针头、手术器械及输血等发生医源性
检测。在采用免疫抑制治疗、母猫妊娠及泌乳后，潜伏
传播。
感染可被激活，此时抗原检测可检查出病毒血症。随着
FeIV感染后的后果取决于猫的年龄和免疫状态、
时间的进展，潜伏感染更难被再次激活，即使采用大剂
病毒浓度、病毒的致病性和感染压力（见图77-1）。年
量的皮质激素也是如此。在发生病毒血症后3年，只有
轻的仔猫对FeIV的敏感性最高，随着猫的成熟，可逐渐
对该病毒获得抵抗力，但50%以上的敏感成年猫仍会在
如果猫在骨髓感染后不能清除病毒血症，则ELISA
接触到病毒后发牛感染。
抗原和直接IFA检测均可获得阳性结果，这通常发生在
X
214
第77章猫白血病病毒感染
持续性病毒血症后16周左右，这些猎可呈持续病毒血
白血病（erythroleukemia）[急性红白血病则表现
症，终身可感染其他猫。患持续性病毒血症的猫可发生
为红、白（主要是粒）两系的恶性增生，最后可发展
FeLV相关的疾病，大多数会在3年内死亡。
成为典型的急性粒细胞白血病或急性粒、单核细胞白
血病。一段认为红血病可以发展成红白血病，后者可
诊断
再进一步转化为急性白血病，但临床上不是每个病例
主要诊断
都有这样的转化过程，有的病例可能在未转化前就死
·临床症状：临床症状差别很人，但常常包括呼吸困
丁并发症，因而未能显示出病情发展的全过程
译
难、嗜睡、厌食、失重、发热、齿龈炎/口腔炎及难
注]。这种情况下需要进行网织红细胞计数来确定贫
以愈合的脓肿。
血猫是否有再生性反应。
·查体：常见检查结果包括有胸腔积液的迹象，黏膜苍
FeLV抗原检测（ELISA及IFA）：检测方法对E性的
白、眼内异常及皮肤发生异常、可触及的腹腔内脓肿
检出率因感染阶段、疾病的形式以及受影响的器官而
及脏器肿大（organomegaly）（即淋巴结、脾脏、
不同。ELISA可检出血浆中的游离FeLV抗原，直接
肝航和肾脏）。参见第130章的影像检查。
IFA可检出粒细胞和血小板内的抗原，说明可能发生
血常规（CBC）及生化检查：常见结果包括非再生性
骨抑制。
贫血、白细胞减少症、血小板减少症、氮血症及肝
脏酶活性升高、血清胆红素升高。有些感染FeLV的
辅助诊断
猫在血液涂片上可见到有核红细胞（nucleatedred
·骨髓穿刺：即使外周血液涂片检查正常，也可见到骨
bloodcells，RBCs），但这并不代表再生性贫血，
髓发育异常。骨髓穿刺是进行FeLV检测的最佳组织
相反这些有核红细胞代表了非特异性骨髓干扰、红细
来源，特别是采用PCR及IFA检测时，由于在某些猫
胞增多性骨髓组织增生（erythremicmyelosis）或红
病毒可能在骨髓内处于静止状态，因此采取血液检查
睡液或止液传播
全身扩散
A
病毒消除
病毒血症
抑制
长达3周
ELISA阳性
ELISA阴性
FA阴性
IEA阴性
AB阴性或很低
AB高
病毒血症未终止
病毒血症终止
暂时性病毒血症
病毒消除
病毒血症
3~16周
ELISA阳性
ELISA阴性
IFA阴性
IFA阳性
AB高
AB阴性或低
病毒血症终上
病毒血症未终亡
暂时性病毒血症
康
潜伏感染
持续性病毒血症
长期
ELISA阴性
ELISA阳性
IFA阴性
IFA阳性
AB高
AB阴性或低
图77-1猫白血病病毒感梁的可能后果（改编自Pro.KatrinHartmann和Virbac）
215
ht
第1篇病与症
时可能抗原检测结果为阴性。
其抗FeLV的效果而不是通过抑制继发性感染而发挥
·胸腔积液分析：在纵隔淋巴瘤时，常常可在胸腔积液
作用。
中发现成淋巴细胞，蛋白含量高及总细胞计数升高。
·齐多夫定（zidovudine）：以5mg/kgq12hP0或SC
参见第171章和第288章。
进行治疗，由于使用这种药物后常见的不良反应为非
·穿刺细胞学检查：在肿大的器官及未确定的腹腔肿块
再生性贫血，因此必须进行常规CBC测定。
中常可发现成淋巴纽胞。
·免疫调节剂（immune-modulatingagents）：多种
药物可防止或治疗免疫抑制。
诊断注意事项
·醋孟南（acemannan）：2mg/kgIPq7d，治疗6
由于FeLV可引起许多各种各样的疾病，因此所有严
周。
重的病猫均应进行FeLV检查，即使这些猫在过去检
·痤疮丙酸杆菌（propionibacteriumacnes）
查为阴性时仍应进行检查。
(lmmunoRegulin,ImmunoVet）:0.25~
·血清ELISA抗原检测应该为猫健康检查的一部分内
0.50mLIV，每周2次，之后q14d治疗16周。
容，阳性结果表明存在病毒，但并不一定就意味着存
在持续感染或其就是猫发生疾病的原因。
（SPA@，Sigma）：仔猫：7.3ug/kgIP，每周2次
共8周。
治疗》
·PIND-ORF（贝尔公司的一种免疫促进剂Baypamun
主要疗法
DC，Bayer）：1mLSC，第一周2次，然后每周1
·隔离：感染猫应限制于户内并与其他FeLV阴性猫隔
次，共6周。
离。良好的营养及管理对良好的健康状况极为重要。
淋巴纽胞T-细胞免疫调节因子（cellImmuno
应避免食用生肉、蛋及未进行巴氏消毒的牛奶。应该
modulator）(Imulan?，Prolabs）:1mL（1ug）
每半年进行一次健康检查，确定是否患有齿龈及牙齿
q7d，治疗4周，之后q14d治疗2次，再后q4~6w或
疾病、失重、淋巴结病、眼及皮肤损伤及骨髓疾病。
必要时治疗。
常规实验室检查应包括CBC、生化检查、尿液分析、
·猫用优化活性超氧化物歧化酶（felineoxstrin
尿液培养及粪便检查。在建立控制胃肠道寄生虫、外
optimized) (Nutramax Laboratories,
寄生虫及犬心丝虫防疫计划时应将猫包括在内。应将
Edgewood，MD）：1个胶囊q24hPO。制造商认
猫去势及免疫接种，以防止由于采用未灭活苗而引起
为其能支持猫的抗氧化及营养系统，提供具有生物
严重的传染病，但对这些情况下免疫力的产生及维持
活性的超氧化物歧化酶，而该酶能在胃被保护而不
时间还不清楚。
发生裂解。在猫发生FIV感染时见有这些效果的报
化疗：人们采用各种药物治疗猫的淋巴瘤，常用药物
道。
及治疗方法参见第34章。
·强的松龙：该药物能减轻许多猫的口腔炎，可刺激食
·输血：由于许多FeLV相关疾病均伴有非再生性贫
欲，短期内可减小淋巴瘤肿块的大小，但其免疫抑制
血，因此有必要输入全血来稳定病情，以便进行诊断
剂量可能有害。
或作为其他治疗方法的辅助方法。此外，被动抗体转
移可降低有些猫的FeLV抗原血症（antigenemia）的
治疗注意事项
水平。对这种辅助疗法应以免疫接种过的猫为血液供
·成功治疗FeLV诱导的淋巴瘤和非再生性贫血可以缓
体。参见第295章。
解，但不可能痊愈。FeLV可在猫体内保持活力。因
辅助疗法
·淋巴瘤在许多猫似乎为一种自发性疾病，由于与
猫干扰素Q（felineinterferonOmega）：以10U/
FeLV可能无关，在考虑治疗结果时没必要包括FeLV
kga24hSC连续5d治疗，这种治疗方法可减少临床
传染及FeLV诱导的复发。参见第130章。
病例，降低死亡率，但尚未见有免疫学参数检测支持
X
CP
216
第77章猫白血病病毒感染
预后
参考文献
感染FeLV但不表现临床症状的猫可能保持无症状
Hartmann K.2006.Feline leukemia virus infection.In CE Creene,ed
IfectiouDisasesofteDogand theCat3rdedpp.105-131.St.Lois
达数月或数年，这些猫可能健康，但对其他猫具有传染
Saunders Elsevier.
性。猫患有其他FeLV相关疾病时，预后谨慎。患有增生
Levy JK,Crawford RC.2005.Feline leukemia virus.In SJ Ettinger,
ECFeldman,eds.,TextbookofVeterinary Internal Medicine,6th ed,
性疾病的猫其平均生存时间在采用积极的化疗时为6个
pp.653-659.St.Louis:Elsevier Saundcrs.
LulHAddieD,elakS,etal2009Felineleukaemia:ABCDguidelis
月，但有些猫可生存更长时间。
on prevention and management./Fel Med Surg.11(7):565-574.
康
0
X
tp
217
ht
第1篇病与症
第78章
发热
Fever
MitchellA.Crystal和PaulaB.Levine
是否有传染病控制措施不当，确定是否对新近（1~2
概述
周内）使用的疫苗有疫苗反应，从而判断发热的原
发热（fever，pyrexia）是指对疾病、药物或毒物
因。
发生反应而引起的体温升高。由于发热与体温过高
·查体：仔细检查是否有伤口或脓肿，是否有内部或外
（hyperthermia）两者在原因及治疗上均不同，因此应
部肿块，是否有淋巴结病变、关节渗出、腹腔渗出、
注意两者的鉴别。发热可认为是由于下丘脑热调节设定
脏器肿大、肺部听诊异常及疼痛。彻底进行眼科检查
值（hypothalamic thermoregulatory sel point）升高，导致
（眼前房及视网膜）有时可发现传染病或肿瘤性疾病
内源性热形成而引起的体温升高；而体温过高则是由于
的迹象。
热调节设定值正常，但体温升高，如发生于外部热源、
·基础检查[血常规（CBC），生化检查、尿液分析、
活动过度或代谢速率增加（如甲元）时。发热是由于疾
猫白血病病毒（FeLV）及猫免疫缺陷病毒（FIV）检
病过程，药物或毒物直接或间接作用（通过释放致热物
测：如果发现异常可说明发生了肿瘤性疾病、炎症
质，引起白细胞产生细胞因子），使得热调节设定值
或传染病，或器官机能异常。
升高。发热通过强化胞吞作用、释放干扰素及淋巴细胞
·总T测定：猫如果在10岁以上，进行甲状腺机能检测
转化，从而在机体抵御传染病的发生中发挥积极的作
可确认甲状腺机能亢进是否为高热的原因。
用。
·胸腔X线拍片诊断：异常可表明发生肿瘤性疾病或传
猫发热的临床症状包括嗜睡、厌食及非典型性行为
染病。
变化，如藏匿或兴奋，也可存在引起发热的潜在疾病产
·腹腔X线检查或超声检查：异常可表明发生肿瘤性疾
生的其他症状。引起发热的疾病过程包括感染、炎症、
病或传染病。
肿瘤及免疫介导性疾病。可引起猫发热的常用药物包括
辅助诊断
头孢菌素类、灰黄霉素、甲硫咪唑、青霉素、丙硫氧嘧
啶、磺胺类药物或加氧苄氨嘧啶/磺胺、四环素及硫乙
·血清学检验：如果其他试验未能获得诊断，如果
肿胺（thiacelarsamide）。在这些药物中，四环素最有可
可能暴露到其他动物或昆虫媒介，如果存在脉
能引起发热。
络膜视网膜炎（chorioretinitis）或前眼色素层炎
不明原因的发热（feverofunknownorigin，FUO）
（anterioruveitis），或者在本地区有这些传染病流
常用于描述猫发热达1～2周，没有明显的或可以检测到
行，应考虑检查弓形虫病、立克次氏体病、巴尔通
的发热原因，常规诊断检查未发现异常。这种综合征在
体病（bartonellosis）、全身性霉菌病（systemic
猫比较常见。
mycosis）及野兔热（tularemia）。参见第8章、第170
章、第22章、第38章、第43章、第92章和第97章。
诊断
·血液和尿液培养及药敏试验：这些方法虽然具有一定
主要诊断
的帮助作用，但常常没有诊断价值而且昂贵。
·病史：询问猫主关于猫的环境（即户内还是户外、
·骨髓细胞学检查（bonemarrowaspirate
是否暴露到其他猫、是否暴露到跳蚤或其他野生动
cytology）：如果发生血细胞减少同时伴随发热可进
物）、旅行史（是否到发生传染病的动物流行病地区
行这种检查。可采用FeLVPCR及问接免疫荧光抗体
旅行）及药物治疗史。应检查使用疫苗的情况以证实
试验（IFA）在未染色的骨髓及血液涂片检查是否有
tp
218
ht
第78章发热
潜伏感染或隐藏的FeLV感染。
·退热剂（antipyretics）：只用于发热超过41°℃
时。阿司匹林（10mg/kgq48hPO）、酮洛芬
诊断注意事项
（ketoprofen）（1mg/kgq24h，治疗5d）、美洛
·由于X线检查的诊断质量取决于体脂的多少，因此腹
昔康（meloxicam）（0.2mg/kg一次，PO，之后
腔超声检查在体况得分3/9或以下的猫比腹腔X线检查
0.1mg/kgq24hPO治疗4d，再0.025mg/kgq48h
更有帮助。在这些猫，腹腔触诊可达到与腹腔X线检
PO）或安乃近（dipyrone）（25mg/kgq12~24h
查类似的水平。
IM，SC或IV）可根据需要给药，以控制高热。
·户内或户外的猫发生FUO时，在FeLV/FIV检查最初
治疗注意事项
获得阳性或阴性结果后应间隔1~2个月再次重复检
查。参见第75章和第77章。
·抗热疗法可干扰对病程的观察，也影响治疗效果和对
·采用红外耳膜温度计（infraredtympanicmembrane
治疗的反应。如果发热不超过41℃，一般不会导致
thermometers）检测体温时，由于测定结果与直肠
大脑或器官损伤或引起机能异常，而且还有一定益处
内温度计的检测结昊之间相关性很差，因此用这种方
（参见“概述”）。
法测定体温并不准确。
·非留体激素类抗炎药物在猫的清除时问较长，应谨慎
使用以防止其毒性，特别是肾脏毒性。如果已经存在
治疗》
脱水，则禁用这类药物。
主要疗法
·应向猫主强调不使用对乙酰基氨基酚（退热净）的重
·治疗潜在疾病：检查并治疗潜在疾病是治疗发热的关
要性。
键。
·液体支持疗法：发热的猫常常表现厌食及脱水，因此
如果要治疗或防止脱水，可采用液体支持疗法。参见
发热的预后因潜在疾病而不同。如果采用适宜的支
第302章。
持疗法，大多数患FUO的猫均可康复。
·抗生素疗法：由于细菌感染是发热最常见的原因，因
参考文献
此对患FUO的猫可短期用抗菌性广谱抗生素治疗。
辅助疗法
Veterinary Medical For,p.1822. Seattle,WA.
Miller JB. Hyperthermia and Fever of Lnknown Origin.2005. In SJ
·营养支持：长期发生厌食或将会发生厌食时，则需要
EttingrCFanTefyli
ed,p.913St.Louis: Elsevier Saunrs.
采用这种治疗方法。参见第253章，第255章及第308
Vianna M, Bucheler J. 2007. Fever. In LP Tilley, FWK Smuith, Jr, @ds,
Biackwell's 5-MinuteVeterinary Consult. Canine and Feline,4th ed,
章。
Pp. 502-503. Ames, IA: Blackwell Publishing
康
七
宠
tah
七
tp
219
第1篇病与症
第79章
跳蚤过敏性皮炎
Flea Allergy Dermatitis
Christine A.Rees
概述
跳蚤过敏性皮炎（fleaallergy dermatitis，FAD）或
跳蚤过敏（fleahypersensitivity）是猫最常见的过敏反
应，虽然其确切的发病机制还不清楚，但有人认为可
能是由于跳蚤叮咬引起的速发型（1型）或迟发型（4
型）过敏反应。这种过敏反应的过敏症状可依猫暴露跳
蚤的情况而呈间歇性或持续性。
本病的鉴别诊断包括外寄生虫（除跳蚤外）、真
菌皮肤感染、细菌皮肤感染、食物过敏及特异反应性
(atopy）c
诊断
主要诊断
·临床症状：FAD的临床症状包括经常发生瘙痒、粟
粒状皮炎、嗜酸细胞性斑（eosinophilicplaque）
图79-1典型蚤咬过敏反应为尾根部的脱毛及炎症，如图中的猫所
及其他类型的嗜酸细胞性肉芽肿复合体（eosino
示。在被毛颜色为黑色的猫，如果没有明显的脱毛，则损伤不太明显
（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
philicgranulomacomplex）（参见第66章）、表皮
脱落（excoriations）、脱毛、结硬皮、过度整梳、
或血清学试验的阳性结果可证实诊断。由于有些猫对
盛衰性皮炎（waxingandwaningdermatitis）等。
跳蚤表现为迟发型过敏反应，因此皮内跳蚤过敏反应
可存在跳蚤或蚤污垢（蚤叮咬后遗留在宿主身上的
试验应在24h后再次观察结果。
污点，包括粪便、血块及皮屑一—译注）。FAD引起
的皮肤损伤最常位于颈部、头部、背腰部、腿内侧
诊断要点
（caudomedialthighs）及下腹部。有些猫的临诊表
·需要进行鉴别诊断以排除其他疾病。参见第16章、第
现很特别，包括口腔嗜酸细胞性肉芽肿病变，同时
48章、第82章、第131章和第201章。
伴有FAD，见图79-1和图79-2及图66-2和图66-3
治疗》
(C）。
主要疗法
·皮肤病史：皮肤病史、临床症状及对控制跳蚤措施的
反应性或对留体激素治疗的反应性对开始着手进行跳
·消除暴露跳蚤：主要疗法的目的是必须要消除任何可
蚤过敏反应性皮炎的诊断极为重要。由于猫经常自己
能的暴露跳蚤，即使偶尔的跳蚤叮咬也可能诱发出临
整梳，因此跳蚤或跳蚤污垢并非在就诊时总能看到。
床症状，这种症状可持续数天甚至可能持续数周。
所有可能为跳蚤接触过的动物必须要接受严格的跳蚤
辅助诊断
控制。对跳蚤过敏的猫，应该用跳生活周期成熟
·检验：除了前面介绍的非除法外，皮内过敏反应试验
及未成熟阶段的跳蚤产物的活性成分进行治疗。野生
tp
220
第79章跳蚤过敏性皮炎
动物（特别是负鼠）及杂散动物也可作为跳蚤的来
律（每年）地进行。控制在户内环境下的病猫一般都
源。野生动物或杂散动物在户外生存的矮层空间也应
易于管理。参见第80章。
进行处理并及时关闭。严格的跳蚤控制措施应该有规
辅助疗法
·抗瘙痒：唯一能够持续发挥作用用于治疗跳蚤过敏反
应性皮炎的抗瘙痒药物是皮质类固醇药物。猫患FAD
时对抗组胺类药物治疗无效。口服或注射留体激素可
有效控制FAD猫的痒。最经常使用的口服留体激素
类药物是强的松龙或甲基强的松龙，但在有些猫强的
松龙并不能发挥良好的治疗作用。
参考文献
Bevier DE.2004.Flea allergy dermatitis,In KL Campbell,ed,Small
Animal Derafology Secrets,pp.208-213.Philadelphia:Hanley and
Belfus.
Carlotti DN, Jacobs DE.2000.Therapy,control and prevention of flea
allergy dermatitis in dogs and cats.Vet Derm.11:83-98.
ScottDW,MillerWH,Grifin CE.Fleaallergic dermatitis.2001InDW
ScottWHMilCEGriffnd,malAaDeatlogythd
图79-2蚤咬引起的过敏反应可影响身体其他部位。图片中的猫头颈
Pp.632635.PhilapaWBSae.
部极为癌痒且发生自损（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
v
aob
ao
X
IC
七
221
ht
第1篇病与症
第80章
跳蚤
Fleas
SharonFooshee Grace
绦虫是由跳蚤侵袭所引起的另外两个问题。参见第79
概述
章和第207章。
猫蚤（猫栉首蚤，Ctenocephalidesfelis）是猫最常
·皮肤损伤：对跳发生过敏反应的猎常可在具尾根部
见的外寄生虫，为吸血性寄生虫，其整个成年期都是
及颈部周围见到票粒状皮炎的丘疹结状病变。参见
在宿主上度过，但大部分的生活周期是在宿主外完成
第140章。
的。雌性跳蚤在猫体上产卵后，卵子从猫体脱离，数
治疗》
天内可孵化为幼虫。幼虫通过织茧而化，可维持在
主要疗法
这个阶段长达140d。当环境条件适宜后可发生孵化。
在温暖湿润的国家，跳蚤的生活周期可在2~4周内
昆虫生长控制因子（insectgrowthregulators，
完成。如果将跳蚤的所有生活阶段看作为一个种群，
IGRs）氯芬奴隆（Lufenuron）（Program）只
卵子约占50%，幼虫占35%，占10%，跳蚤成虫只
可抑制未成熟跳蚤的发台阶段，其制剂为口服剂或
占5%。因此，有效的跳蚤控制程序通常重在控制幼期
注射剂。吡丙醚（Pyriproxifen）（Nylar）为传
（prc-cmcrgent）跳蚤，而不是控制数量相对较少的成
统上使用的保幼激素（juvenoidIGR）：其特别稳
虫。
定，效率也很高。吡丙醚可作为喷洒剂、灭蚤颈
（flea collar）及房问喷雾。塞拉菌素（Selamectin）
诊断
（Revolutione）为每月使用一次的局部杀成虫剂，其
主要诊断
也含有IGR。
·存在跳蚤：在大多数情况下，跳蚤侵袭由于在猫的被
·杀虫剂：甲氧氯普胺（imidaclopramide）（Advan-
毛中存在跳蚤活动而易于诊断。偶尔情况下，猫离家
tageandAdvantageMulti@）、氟虫晴（fipronil）
一段时间后回家时猫主可首先注意到这种问题：跳蚤
FrontlineandFrontlinePlus）：及塞拉菌素可
在寻找食吻时可叮咬猫，甚至叮咬人。
使对跳蚤的控制更易适时及更为有效。甲氧氯当胺及
·蚤粪便：存在跳粪便（圣污垢）也可表明有跳
氟虫晴的作月靶标为成年跳蚤，而塞拉菌素则对成年
蚤。猫主在梳理猫的被毛时，可将梳理出的黑色物质
跳蚤和发育的卵子均有效。烯啶虫胺（Nitenpyram）
涂抹到潮湿的白纸巾上就可检查到跳蚤粪便，可很容
（Capstar@）为一种合成的口服杀成虫药物，其作用
易观察到因血液消化而出现的污染。如果给猫洗澡，
开始于30min之后，但持续时间约为24h。其安全范
白于跳蚤粪便可使洗出的水呈红色。
围很宽。植物类杀虫剂包括除虫菊酯和拟除虫菊酯；
这两种药物对发育到幼虫阶段的跳蚤无效。有些植
辅助诊断
物性杀虫剂（苦氯菊酯，permethrins）可能在猫
而常规：高度寄生虫侵袭的猫（特别是仔猫）由于血
具有毒性（包甚至能引起死亡）猫对有机磷杀
液受损可出现贫血。跳蚤侵袭也可引起外周嗜酸性粒
虫剂也极为敏感，因此使用这些药物时必须要特别小
细胞增多。
心。毒死蜱（chlorpyrifos）毒性极强，常见于非处方
用药（over-the-counter 杀成虫药物治疗。参见第
诊断注意事项
155章和第184章。
X
·跳蚤过敏性皮炎（fleaallergydermatitis，FAD）及
XR
222
第80章跳蚤
·由于跳蚤在犬复孔缘虫（Dipylidiumcaninum）的生活
辅助疗法
周期中具有一定作用：因此许多感染跳蚤的猫可能仍
·环境跳蚤控制：如果局部及口服药物不能消除跳蚤种
需针对绦虫进行治疗。
群，应实施户内外跳蚤控制计划。建议由专业的除虫
·跳蚤在给猫及人传染巴尔通体（Bartonellaspp.）时
专家实施这种计划。在户内外两种情况下，IGRs与杀
的作用越来越被公共卫生所关注，特别是免疫机能不
成虫药物合用最为有效。野猫、邻家猫及野生动物可
全的人生活在被跳蚤侵袭的环境中时。在这种情况下
成为草地持续侵袭的来源。
巴尔通体病可能会成为一种危及生命的疾病。参见第
17章。
治疗注意事项
预后
·研究表明，在控制跳蚤时，超声灭蚤颈圈（flea
collars）并没有多大价值。
仔细考虑所选用的药物，可安全控制跳蚤。广泛培
·灭跳颈圈、梳子、洗发剂、喷雾剂及浸渍剂等由于主
训猫主也是获得成功结果的关键。
要查杀成年跳蚤（5%的种群），因此在跳蚤控制计
参考文献
划中作用有限，应告知猫主：如果只采用这些产品进
行跳蚤控制，则应对成功率具有合理的期望。
DemanuelleTC.2000.Modern flea eradication:The best of theold and
the new. Vet Med. 95(9)701-704.
使用杀虫剂处理场所时，猫暴露杀虫剂后可能具有一
MedleauL,IInilicaA,werK,tal.002.ffectf ticalaplicatn
定的风险（特别是累积暴露）。
of fipronil in cats with flea allergic dermatitis.}AmVeMed Assoc.
221(2)254-257.
中
康
X
hc
tar
七
tp
223
ht
第1篇疾与症
第81章
肝脏、胆囊及胰腺吸虫
Flukes: Liver, Biliary,and Pancreatic
Gary D.Norsworthy
·生化及尿液分析：肝脏酶活性，特别是丙氨酸转氨酶
概述
（ALT）及天冬氨酸转氨酶（AST）及胆红素升高：
猫易感染多种吸虫，包括伪猫对体吸虫（Amph
尿液中常可发现胆红素。
imeruspseudofelineus）、细颈后睾吸虫（Opisthorcus
·超声检查：检查结果包括下列一种或数种：（a）胆
tenuicollis）、连接次辜吸虫（Metorchusconjunctus）及
囊、胆管及肝管扩张（及胆道阻寒）：（b）胆囊中
优美平体吸虫（Platynosomumconcinnum）其中优美
沉积有吸虫，表现为具有回声中心（echoiccenter）
平体吸虫最为常见，优美平体吸虫病区内15%~85%的
的椭圆形低可声结构：（c）胆囊壁适度增厚，变为
猫可能受到感染。感染限于牛活在亚热带地区气候条件
双层：（d）总体的低回声实质具有超回声门管区的
下（包括北美的夏威夷和南佛罗里达州）及暴露到两种
增大突起。
中间宿主时。优美平体吸虫大小为2.0~3.5mm，寄宿于
胆管及胆囊中，偶尔见于小肠和胰腺。第一种中间宿
辅助诊断
主为陆生蜗牛（landsnail），第二种中间宿主是最为常
·剖腹手术：如果表明胆道阻塞则可进行剖腹手术，这
见的蜥蜴（因此称为蜥蜴中毒，lizardpoisoning），但
样可进行肝脏活检及徒手暴露胆囊以解除胆道阻塞。
也可寄生于蟾（bufotoad）、小蜥蜴（skink）或壁虎
如果手法挤压难以奏效，则应剖开胆囊，通过胆管插
（gecko）。吸虫成虫在侵人第二中间宿主体内1周后开
管进行冲洗。有时可肉眼或显微镜下观察到吸虫及虫
始发育，2～3个月后可在猫的类便中检测到山卵。感染
羽（见图81-2及图81-3）。
的猫许多无明显症状，有些则表现非特异性的症状，包
·胆囊穿刺术（cholecystocentesis）：这种方法可检
括呕吐、腹泻、食欲不振及体重减轻。黄痘及外周嗜酸
查吸虫刃，需要采用超声指导或剖腹检查。为防止胆
件粒细胞增多最为常见，其中嗜酸性粒细胞增多开始于
汁外流及胆汁性腹膜炎，可用22号针头过行一次穿
感染后3周，一直可持续数月。由于这些症状也常见于
许多其他疾病，因此检测到吸虫卵并不一定表明吸虫就
是病因。
诊断
主要诊断
·病史及临床症状：生活在适宜地理位置的猫，如果出
现黄痘且嗜酸性粒细胞增多、肝脏酶后性升高则可
能被吸虫感染，但发生黄的原因很多。参见第117
章。肝肿大较为常见。
·粪便检查：粪使检查具有特异性，但灵敏度不高，主
要是由于虫卵产生的数量有限（见图81一1）。粪便
漂浮法检查时偶尔可见到虫卵，但最为敏感的方法
为福尔马林-乙醚沉淀法及醋酸钠试验。参见第311
图81-1肝脏细针穿刺活检放人100及1000倍时可见优美平体吸虫的
虫卵（箭头）。该猫表现黄痘，生活在得克萨斯州，但以前在南佛罗
章。迁续检测可提高诊断的可信度。
里达州三活过
tp
224
nt
第81章肝脏、胆囊及胰腺吸虫
刺，在穿刺过程中应清空胆囊，建议进行细菌学培
养。
·猫胰蛋白酶样免疫活性（felinetrypsin-like
immunoreactivity：fTLl）及猫胰腺脂肪酶免疫活性
(feline pancreaticlipase immunoreactivity,fPLI)
检测：胰腺吸虫可引起胰腺炎。参见第159章和第
160章。
治疗
主要疗法
吡喹酮（praziquantel）：剂量为20mg/kgq24h
SC，治疗3~5d。有人建议在12周内重复治疗。治疗
后2个月内虫卵可通过类便排出。
·维持疗法：由于一些感染猫具有严重的厌食，因此
需要在数天内强制肠内进食（采用或不采用手术插
管）以提供营养及防止发生肝脂肪沉积（hepatic
图81-2优美平体吸虫成虫长约5mm，宽约2mm
lipidosis）。参见第253章、第255章及第308章。可
用平衡电解质溶液纠正脱水。
·广谱抗生素治疗：从十二指肠开始的上行性感染
很常见，可引起胆管炎（cholangitis）和胆管肝炎
（cholangiohepatitis），可用阿莫西林及甲硝唑对这
些组织进行治疗。
抗氧化剂疗法：S-腺苷甲硫氨酸（S-adenosy-
Imethionine）（Denosyl@或Denamarin，Nutramax
Laboratories，Edgewood，MD）可以20mg/kgq
24hPO用药。
辅助疗法
·强的松龙：如果组织病理学检查发现有明显的嗜酸
细胞性胆管周园炎（eosinophilicpericholangitis），
可采用该药物治疗，开始时的剂量为1.1mg/kgq12h
PO，1周后减小剂量。有些猫白于慢性胆管肝炎而需
延长治疗。
·芬苯达唑（fenbendazole）：该药物的效果可能不及
吡喹酮，剂量为50mg/kgq12hPO，连用5d。
·熊去氧胆酸（ursodeoxycholicacid）：该药物为利胆
剂，剂量为10~15mg/kgq24hP0，发生肝外胆管
治疗注意事项
对于发病区的室外猫，
预防治疗（pre-emptive
图81-3伪猫对体吸虫成虫长为16-24mm
treatment）可能是最好的治疗方法，可将吡喹酮以
XP
225
ht
第1篇病与症
20mg/kgq3hSC给药。
时，限制猫与中间宿主的接触具有重要意义。
·无效或效果不佳的药物包括噻苯咪唑（thiabendazole）、
参考文献
左旋咪唑（levamisole）及甲苯咪唑（mebendazole）
Pembleton-Corbett JR.2007. Liver fluke infestation. In LP Tilley,FWK
预后
Smith,I,eds,Biockoells 5Mie Clinical Consult,4th edp.817.
Ames, IA: Blackwell Publishing.
只要采用合适的维持疗法，继发性感染未能引起胆
Foley RH 1994.Platynosomum concinnum infection in cats.Compend
ContinEduc.16:1271-1285.
管纤维化或肝硬化，则预后一般较好。在防止再次感染
福
ao
X
宠物
tar
S
七
tp
226
第82章食物反应
第82章
食物反应
Food Reaction
Christine A. Rees
临床症状。
概述
辅助诊断
食物反应（foodreactions）或食物过敏反应是猫
第二种常见的过敏反应，这种过敏反应可发生于任何
·继发感染：可发生继发感染，因此必须进行诊断治
年龄。特应性皮炎（atopicdermatitis）通常表现为季节
疗，以了解清楚过敏反应后的潜在状况。细胞学检查
性，与此不同的是，食物过敏反应为非季节性的癌痒
可评价是否存在细菌或马拉色菌（Malasseziaspp.）
症。猫与其他动物不同的是，瘙痒比较轻微。许多猫的
瘙痒通常表现为整梳过度。食物反应或食物过敏反应通
常对留体激素治疗无效。皮肤损伤的类型包括胡须脱落
（harbedalopecia）、脱毛、完全脱毛、红疹、粟粒状皮
炎、嗜酸性细胞性肉芽肿复合症（cosinophilicgranuloma
complex）、表皮脱落、坚硬外皮及剥落，见图82-1
（A）及图82-1（B）。食物过敏反应的猫也可出现腹
泻、马拉色菌性皮炎（malasseziadermatitis）及耵性
耳炎（ceruminousotitis）参见第66章、第131章、第
140章和第157章。
诊断
主要诊断
(A)
·皮肤病史：病史极为重要。开始诊断时可排除其他瘙
痒性疾病，如其他过敏症、寄生虫感染、皮肤真菌
病、肿瘤及免疫介导性疾病等。
·临床症状：食品过敏反应的临床症状与特应性相似，
包括复发性外耳炎、瘙痒、粟粒状皮肤炎（military
dermatitis）、嗜酸性细胞斑及其他嗜酸细胞性肉芽
肿复合体、过度整梳及非季节性皮肤病。
食物试验食物排除饮食（eliminationdiet）及食物
激发试验（foodrechallenge）是确定诊断猎食物过
敏反应的唯一方法。排除饮食的方法包括水解蛋白食
物或新蛋白来源的食物（即鸭肉及青豌豆、兔肉及
青豌豆、鹿肉及青豌豆等）。选择好的食物应饲喂
（B）
8~12周，在饮食消除试验结束时，猫应再用旧的食
图82-1木例猫证实对鱼过敏。过敏反应的主要表现是多耳炎；
物进行激发试验，以证实是否发生食物过敏反应。在
（A）面部皮炎；【B）肛周皮炎。对皮质激索治疗没有反应性【图
片由VanessaPimentel deFaria博士提供）
月引起食物过敏反应的激发试验后12周可再次出现
CR
227
第1篇病与症
感染。必须采用直接的毛发检查及皮肤真菌检验培养
药（2.2~4.4mg/kgq12hP0：1周后降低剂量）
基（dermatophytetestmedia，DTMe）培养皮肤真
GenesisSpray（0.15%由安西龙，triamcinolone）
菌，以排除是否感染皮真菌病。参见第48章和第
可以超出标签用药。这种药物具有相对较小的系统性
131章。
吸收，对一些病猫具有一定的治疗作月，但并不完全
不具有坐体激素潜在的不良反应。此外，喷雾剂含有
诊断注意事项
酒精，一些猫对此会有反应。
皮肤检验及血液检验均不能准确诊断猫的食物过敏。
治疗注意事项
治疗
抗组胺药物及脂肪酸对控制瘙痒相关的猫食物过敏反
主要疗法
应无效。
·改变饮食：用旧食物激发试验后能证实能否发牛食物
预后
过敏反应。可供选用的方法是用试验食物长期饲喂，
或用单种食物成分饲喂单个猫，确定何种食物成分会
如能避免引起食物过敏反应的食物成分，则预后较
引起食物过敏反应。如果已知引起食物过敏反应的食
好。
物成分，则应仔细阅读猫的食物列表，以选择不会引
参考文献
起食物过敏反应的成分。
Carlotti DN, Remy I, Prost C. 2008. Food allergy in dogs and cats:
辅助疗法
Areviewand reporlof43 cases.Vet Der1(2)5562.
Graham-Mize CA, Rosser EJ. 2004. Bioavailability and activity of
控制激发瘙痒：治疗引起瘙痒的继发病因。应治疗皮
predrisone and prednisolone in the feline patient. Ve Derm.
15(S1):10.
肤和耳朵的继发感染。此外，外部寄生虫，如跳蚤也
Prost C. 1998. Diagnosis of feline allergic diseases: A study of 90
cals. In KW Kwochka, T Willemse, Cvon Tsharner, eds,Adaunces
可引起瘙痒增加，因此，每年都应控制猫的跳蚤。皮
inVeterinary Dermatclogu.Pp.516-521.Boston: Butterworth
质激素对有些食物过敏反应有一定的治疗效果。强
Heinemann.
Reedy LM, Miller WH,Willemse T.1997.Food hypersensitivily. In LM
的松龙有长期消炎作用，因为一些猫难以将强的松
ReedyWH Miller,TWImseisAlleriSinDiseses of Dogd
Cats, 2nd ed., pp. 166-149.Philadelphia: WB Saunders.
代谢为强的松龙，因此是首选药物，按抗炎剂量给
心
康
ao
七
hc
tar
七
228
tp
ht
第83章贾第鞭毛虫病
第83章
贾第鞭毛虫病
Giardiasis
MarkRobson和Mitchell A.Crystal
第鞭毛虫感染都应被视为重大动物传染病，因此必须与
概述
猫主商议粪便处理等问题。免疫机能不全的个体应避免
十二指肠贾第鞭毛虫（Giardiaduodenalis）[也称为
与感染动物接触，因为可能会发生动物传染病。
肠贾第鞭毛虫（Giardiaintestinalis）和兰氏贾第鞭毛虫
诊断
（Giardialamblia）]为一种寄生于小肠或有时也偶尔寄
主要诊断
生于大肠的原虫性寄生虫，可引起急性或慢性腹泻，偶
尔可引起吸收异常，有时也会引起呕吐。贾第鞭毛虫以
·酶联免疫吸附试验（ELISA）：目前有许多贾第鞭毛
两种形式存在：（a）包囊型，从粪便排出，可在湿润
虫ELIAS临床或实验室诊断试剂盒，一般而言其灵敏
及冷凉的环境条件下生存数月，对其他动物有感染性；
度和特异性都很高。例如，SNAP贾第鞭毛虫检验试
（b）裂殖体（trophozoite）型，由摄人的包囊在小肠内
剂盒（SNAP@Giardiatestkit：IDEXXLaboratories，
发育，引起临床症状。贾第鞭毛虫通过被感染的粪便、
Inc.：Westbrook，ME）在检测单个粪便样品的贾
污染的食物及饮水而摄入，该虫不会在小肠外迁移，也
第鞭毛虫时，与直接免疫荧光测定相比，灵敏度为
不会发生跨胎盘或乳腺感染。一旦摄人，贾第鞭毛虫包
90%，特异性为99%。这种方法检测粪便中可溶
囊可在5～16d后从粪便排出，但在不到5d内可发生临床
性贾第鞭毛虫抗原，可采用新鲜样品或在冰箱温度
症状。猫的贾第鞭毛虫流行率为1.4%~11%，免疫机能
（2~7°℃）保存7d的样品。可溶性抗原周期短，因此
不全及生活在高密度舍饲条件下猫的贾第鞭毛虫流行率
该抗原对单个样品就具有较高的灵敏度。
偏高，近年来在一次国际猫展上发现该虫的流行率高达
·硫酸锌粪便漂浮试验（zincsulfatefecalflotation）：
31%。大多数被感染的猫不表现临床症状，但如果发生
包囊可在显微镜下观察到（见图83-1）。这种检查
临床症状，可出现包括小肠性腹泻，偶尔可发生大肠性
方法将在第311章中介绍，可检查到77%（检查单个
腹泻、脂肪痢、腹鸣及体重减轻等症状。有时感染可能
粪样）~96%（检查3~5d内收集的3个粪样）的感染
很严重，引起脱水、昏睡、呕吐等症状。猫在发生腹泻
时如果检查有贾第鞭毛虫，并不代表感染是引起这种临
床症状的原因，通常首先是有潜在性疾病，由贾第鞭毛
虫引起腹泻的可能性也存在。
查体时可发现猫正常，也可能发现腹泻、脱水及体
重减轻等症状。
有人按基因型将贾第鞭毛虫分类为不同的集合体
（assemblages）（基因型，genotypes），目前根据PCR
分析结果分为A~C7个基因型。其中F集合体日前只在
猫鉴定到，由于宿主的适应性，很少发现临床症状，但
近年来的研究未能在统计学上显著地将集合体与存在
或不存在临床症状相联系。集合体A（可再分为I~IV
图83-1直接观察粪便或十二指肠液图片可观察到裂殖体，其为较小
簇）由于可感染人、猎、犬及其他许多动物，因此最
的【15mm×8mm）类似于面孔的生物，腹面为凹面，具有微弱的卷
有可能引起动物传染病。就实际情况而言，猫的任何贾
叶/翻滚样活力
XP
ht
229
第1篇病与症
猫。采用这种方法也可检查到其他线虫类寄生虫[即
（FeLV）及猫免疫缺陷病毒（FIV）
钩虫（hookworms）、虫（roundworms）、鞭虫
治疗》
（whipworms）及泡翼线虫（physaloptera）]
主要疗法
·直接生理盐水涂片（directsalinesmear）：显微镜
检查时，有25%~40%的概率可观察到包囊和裂殖体。
芬苯达唑（fenbendazole）（Panacur@）：以
25~50mg/kgq24hP0给药，治疗3~5d（对钩虫、
辅助诊断
虫及猪盘头线虫也有效果）。
·直接免疫荧光类便检查（directimmunofluorescent
fecaltesting）：这是一种可在各种诊断实验室进行
辅助疗法
的检查粪便贾第鞭毛虫包囊的高度敏感及特异的诊断
甲硝唑（Flagyl）：以20~25mg/kgq12hPO给
方法。关于采集及运送样品所需条件，请咨询诊断实
药，治疗7d
验室。
·阿苯达唑（albendazole）（Alben3，Valbazen@）：
十二指肠穿刺（duodenal aspiration）：这种诊断可
以25mg/kgq12hP0给药，治疗5d（对钩虫及虫
采用内镜或在剖腹探查时进行。可将10mL生理盐水
也有效果）。由于这种药物可能具有特异性骨髓抑制
经活检通道（内镜）或通过注射器及针头（剖腹探查
作用（idiosyncraticbone marrow suppression）：因
时）注入十二指肠，然后至少吸3mL材料用于贾第
此有人建议不能用于猫。
鞭毛虫ELISA检测，抽出的液体应立即离心，显微镜
检查是否有获得的裂殖休。
治疗注意事项
·组织病理学检查：小肠黏膜活检时偶尔可观察到病
·感染可能为自限过程，因此可能不需要治疗。
原。
·猫和犬也可发生与人类似的抗药性，但目前为止没有
任何一种100%有效的治疗方法。
诊断注意事项
·贾第鞭毛虫疫苗（GiardiaVax，FortDodgeAnimal
·不应检查不表现临床症状的猫，主要是由于许多健康
Health，Kansas）经试验证明有效（即降低腹泻的频
的猫就感染有贾第鞭毛虫，其可能的外在原因包括养
率及严重程度，防止体重减轻、清除小肠裂殖休及减
殖场配种、与免疫机能不全的宠物一同饲养或与人接
少仔猫排出包囊），在猫应用安全。但近年来有研究
触，特别是要考虑新近引入的仔猫或成年猫。
未能清楚证实这种疫苗对实验感染贾第鞭毛虫的猫具
·粪便样品在送实验室检查时，必须要冷却保存以增加
有治疗效果。目前正在研制灭活裂殖体疫苗，其效果
裂殖休的存活。
可能更好。
预后）
比十二指肠穿刺更为准确，无需进行全身麻醉，完成
检查所需费用不高，因此建议在采用十二指肠穿刺前
就贾第鞭毛山感染引起的临床症状而言，其预后较
先采用这些方法。
好，但包囊可存留于环境中，导致再次感染。如果发生
·裂殖体的腹面为凹面，山于两个核的存在而表现为特
这种情况，则必须通过工燥及采用季铵化合物进行畜舍
征性的“笑脸”（“smiingface”）样外观及微弱
消毒。室外猫可能由于不能控制感染源而再次感染。有
的卷叶/翻滚样活力。胎儿三毛滴虫（Tritrichomonas
时感染可能难以清除，需要延长治疗，有时需要用多种○
foetus）是寄生于猫的唯一一种在大小上与贾第鞭毛
药物进行治疗。与贾第鞭毛虫感染有关的潜在免疫抑制
虫相似的活动性原虫，但胎儿三毛滴虫没有凹面，只
性疾病（即FeLV和FIV）可能更难消除
0
有一个核，具有独特的波浪状膜，移动距离为虫体的
对临床症状消失的病猫无需再次进行检查，除非同
长度，具有迅速、有力而不稳定的向前运动力。参见
时存在有免疫机能不全的宠物或人。使用不必要的药物
第218章。
治疗表现贾第鞭毛虫阳性（处于健康养殖条件下）但没
·贾第鞭毛虫包囊为椭圆形，长12um，宽7um
有临床症状的猫会导致猫主的担忧。
·感染贾第鞭毛虫的猫应筛查是否感染有猫白血病病毒
XR
230
ht
第83章贾第鞭毛虫病
Meeting of the American Associalion ofVeterinary Parasitologists,
参考文献
Pp.80-81.
Rishniw M. 2007. Giardia testing. Veterinary Information Network,
www.vin.rom,Medical FAQs.
Barr SC.006.Enteric protozoal infections. In CE Greene,ed.,Infeious
Tzannes S,Batchelor DJ, Crahan PA,et al 2008.Prevalence of
Diseoses of he Dog and Cal, 3rd ed, Pp. 736-750. St Louis: Saunders
Cryptosporidu,Girda and Isospora speciesinfectionsinpet catswith
Elsevier.
clinical signs of gastrointestinal disease.j Fel Med Surg.10(1):1-8.
OConnerTP,Gruat RMonn M,ctal 2004.Performaneeof the SNAP@
Vasilopulos RI,Rickard I G,Mackin AJ,et al. 2007,Genotypic analysis
Rapid Assay for Giardin in dogs and cats. Proceedings of the Annual
of Giardia duodenelis in domesticcats.J Vet Intern Med.21(2):352-355.
福
康
健
ao
X
宠物
tah
七
tp
231
第1篇病与症
第84章
齿龈炎-口炎-咽炎
Gingivitis-Stomatitis-Pharyngitis
MarkRobson和Mitchell A.Crystal
对控制齿龈炎一口炎一咽炎复合征重要性的观察结果。
概述
大量的病例表明，全口拔牙（fullmouthextraction）后
猫的齿龈炎-口炎-咽炎复合征（felinegingivitis-
仍会继续表现GSPC，说明该病还涉及其他抗原。猫
stomatitis-pharyngitis complex，GSPC）也称为淋巴
杯状病毒（Felinecalieivirus，FCV）在严重病变及对
细胞性-浆细胞性齿龈炎-口炎-咽炎（lymphocytic-
治疗缺乏反应的病例发挥作用，但近年来的研究未能
plasmacyticgingivitis-stomatitis-pharyngitis）及浆细胞
发现FCV、猫疱疹病毒-1（FHV-1）、猫白血病病毒
齿龈炎-口炎-咽炎（plasmacellgingivitis-stomatitis-
（FeLV）、猫免疫缺陷病毒（FIV）及猫巴尔通体病与
pharyngitis），是引起口腔软组织炎症、溃疡及增生的
慢性GSPC之间存在直接关系。发生该病的口腔中可常
一种常见疾病，4~17岁的猫易发生此病，发病的中值
常培养到巴尔通体，但由于抗生素治疗不能消除本病，
年龄为7岁，纯种猫更易发病。口腔区域的舌聘黏膜
免疫调节治疗常常有助于改善病变，因此细菌感染不可
（glossopalaline mucosa）（聘舌炎，palatoglossitis）和
能是本病的主要原因。
覆盖前白齿与白齿弓（premolarandmolararches）（颊
治疗该综合征极为困难且代价很高，而且采用哪种
口炎，buccostomatitis；见图84-1）的颊部黏膜（buccal
方法能获得最佳治疗效果也一直争论不休。因此要与猫
mucosa）最易感染。齿龈、咽、硬聘、唇及舌不易感染
主商议消除该病症状的困难程度。为猫主提供大量相关
此病。病变与大量的淋巴细胞和浆细胞浸润到口腔黏膜
的兽医文献资料也有助于帮助猫主了解治疗该病的困难
及黏膜下层有关
程度。大多数患该病的猫对药物治疗及局部治疗具有抵
抗力，尤其是口腔疼痛时，使治疗更为复杂。虽然研究
人员对采用何种治疗方法能获得CSPC的最佳治疗效果
仍没有统一的意见，但近年来的研究多建议应仔细拔除
所有白齿和前白齿。
GSPC的临床症状依损伤的严重程度而不同。在
很少情况下，猫并不表现明显的临床症状，但有时查
体会发现这种疾病。异常表现主要包括流涎、口臭
（halitosis）、打开口腔时有疼痛感或特别疼痛，难以
采食，对食物的喜好从干食物转变为软食物，表现厌食
及体重减轻。查体可发现GSPC病变，表现为下颌淋巴
结肿大。
X
GSPC的鉴别诊断包括牙周病（periodonaldiseaseD、
图84-1口腔黏膜及喉头有严重的炎症。打开口腔时可发现流涎及疼
逆转录病毒感染、杯状病毒感染、嗜酸细胞性肉芽肿复
痛表情（图片出GaryD.Norsworthy博士提供）
合征、肿瘤及全身性疾病，如肾衰及导致蛋白-热量及
齿龈炎一口炎一咽炎复合征的病因目前还不清楚，
营养异常或易于发生传染病的疾病（如糖尿病）。该病
但可能与免疫介导的多种因子有关，因此可能是一种与
的一种变体为青年猫GSPC（juvenileGSPC）。这种情
菌斑抗原（baclerialplaque anligcns）或牙齿的成分有关
况见于年轻的成年猫，开始于出牙时（4~6月龄）
的过敏反应。这一结论是源于控制口斑（oralplaque）
炎性反应一般限于近前白齿和白齿的颊部及舌齿龈黏膜
tp
232
ht
第84章齿龈炎-口炎-咽炎
（buccalandlingualgingival）见图84-2缅因库恩猫
为阳性的占25%~80%。感染FIV的猫对药物治疗的
发生该病的风险较高，说明遗传可能与该病发生有关。
反应较差。
该病通常对抗炎治疗发生反应，在数月后可完全康复。
·杯状病毒检测：病击分离或PCR检测可鉴定到这种病
毒的存在。感染组织及扁桃体可用湿润的棉签采样，
元菌培养分离病毒，或用干燥的棉签采样（dryrayon
Swab）用于PCR俭测。关于样品采集及处理的详细
方法，请咨询实验室技术人员。
辅助诊断
·厌氧菌培养：对顽固性GSPC病例建议采用这种方
法，样品可从齿龈槽（gingival sulcus）采集。
诊断注意事项
·重要的是非除作为GSPC的病因或诱发因子的全身疾
病，但人多数猫可能患有特发性疾病。
治疗）
图84-2青年型齿龈炎-口炎-炎复合征的主要特点是在临近
主要疗法
前白齿及白齿的舌及颊齿龈发生中等程度的炎症（图片由GaryD
Norsworthy博士提供）
牙科治疗（dentaltherapy）：滞留的牙根、病牙或
具有再吸收性病变的牙齿均应拔除。患有牙周病的猫
诊断）
应经常刮除牙斑，理想状态下猫主应在开始出现疼痛
主要诊断
及炎症得到治疗后有规律地为猫刷牙，但对大多数猫
·临床检查：典型损伤，同时发现打开口腔时有疼痛感
和猫主而言这种做法并不现实。高氟化物的牙膏可能
及流涎，则基本可诊断为GSPC（见图84-1）。青年
具有一定作用。如能耐受0.12%洗必泰葡糖酸盐，则
猫GSPC的典型症状（见图84-2）通常不伴随有打开
可用于每天冲洗以减缓斑的蓄积。最好的治疗方法
口腔时的疼痛及流涎。
为局部治疗：能在进行过完整的牙科处理及药物治疗
·基础检查[血常规（CBC）、生化学及尿液分析：
后成功控制急性炎症及疼痛。
可用于检查潜在的病因。在患有GSPC一半以上的病
·抗生素：合理选用的抗生素包括阿莫西林（22mg/
例都能检查到由高球蛋白血症引起的高蛋白血症，由
kgq12hPO）阿莫西林/克拉维酸（22mg/
于存在氮血症及尿液相对密度降低，表明肾脏疾病是
kgq12hP0）、克林毒素（5~11mg/kgq12hPO，
该病的并发症。
或1124mg/kgq24hP0）以及甲硝唑（12.5mg/
·彻底的牙科检查及牙齿放射线检查：可在麻醉情况下
kgq12hPO）治疗4~6周。
检查是否有牙周疾病、吸收性病变及其他引起炎症的
皮质类固醇：70%~80%的病例能治愈，至少是暂
原因。X线检查可以鉴别齿槽骨损伤、牙齿吸收及牙
时有效。开始时可用强的松或强的松龙按1~2mg/kg
根残滞留（retainedroots）。参见第245章。
q12hPO治疗，之后逐渐减小剂量，在4~6个月的时
·口腔活检或组织病理学检查：可发现大量浆细胞和淋
间内减小到最低有效剂量，通常需要延长治疗。如果
巴细胞浸润到口腔黏膜及黏膜下层，但有些病变可能
口服用药困难，则可用醋酸甲级强的松龙2~5mg/kg
主要为浆细胞浸润，有时可存在中性粒细胞及嗜酸性
IM或SC，给损伤部位给药，每2周用药一次，直到见
粒细胞。组织病理学检查也可用于排除肿瘤，如鳞状
到有明显反应，然后恨据需要减小到每48周用药
细胞癌等。
次。应告知猫主注射这种留体激素可引起与皮质类固
·逆转录病毒检测（retroviraltests）：逆转录病毒感
醇相关的充血性心衰及发生糖尿病的风险升高。由丁
染可导致炎症性口腔疾病。患GSPC猫的FIV检查结果
GSPC严重影响猫的生活质量，因此有些猫主宁可冒
XR
233
ht
第1篇病与症
较大风险也愿意治疗GSPC。
（每只猫按10mg剂量，q30dP0）也可奏效，可每
·镇痛：可口服或注射丁丙诺啡（buprenorphine）
月治疗4~6次，然后q4~8周治疗。有些猫可发生白
（0.010.03mg/kgq6~12hP0）或涂抹芬太尼
血病减少症，因此在进行这种治疗之后可在714d检
（fentanylpatch）。如果在采用丁丙诺啡后立即实施
查CBC。也可同时用强的松龙治疗。关于环已业硝脲
局部治疗，则具有较好的耐受性。
的不良反应的详细资料，参见第34章。
·报牙：见相关章节。
·拔牙：传统上只有其他治疗方法难以奏效时才考虑采
用这种方法，但对药物治疗难以奏效的病例首选这种
辅助疗法
方法进行治疗的越来越多。拔除健康的前日齿及日齿
·氯化钠金（Goldsalts）（金疗法，chrysotherapy）：
可有效解除80%以上患GSPC的猫的临床症状。但在
对75%的病例有效。硫代金葡萄糖（aurothioglucose）
猫持续感染排除FCV或感染FIV时，拔牙没有多少益
（Solganol；1mg/kgIM）或硫代苹果酸金钠
处。
（goldsodiumthiomalate）+金硫代苹果酸钠注射液
·激光治疗：用二氧化碳激光除去增生的口腔组织在不
（Aurolate，以15mgIM为初始剂量，2~10mg
希望拔牙的有些病例具有一定的效果。每月用激光照
为第二剂量：之后按1mg/kg剂量肌内注射治疗）每
射异常组织，连续治疗2~4次，许多猫在不用药物治
周一次，连续用药16~20周，直到观察到有反应（典
疗而在数周或数月内不表现症状，对留体激素有抗性
型情况下可在8周内出现反应1：然后将剂量减小到
的猫常常在激光治疗之后对留休激素具有反应性，但
每隔14d或2个月用药一次，再减小到每月一次，连
长期月激光治疗的成功率仍不高。参见第257章。
续8个月，之后不再用这类药物治疗。治疗的不良
辅酶Q10：每天30~100mg，连用4个月，可作为
一
反应很少，但可包括血小板减少症、全血细胞减少
种辅助疗法进行治疗。日前尚无证据能支持或反对使
【pancytopenia）及肾衰。在治疗期间，应该每月进
用这种药物。
行CBC、生化检查及尿液分析。
·低变应原药物或常规蛋白饲料（hypoallergenicor
·猫重组干扰素Q（felinerecombinantinterferon
novelproteindiets）：关于这种方法的成功率所见报
Omega）：前5次按1000000U/kgq48hSC给药，
道不多。
30d内可重复给药，据报道有助于对持续排出FCV而
·罐装食物（cannedfooddiets）：据说，有些猫在长
难以治疗的病例进行治疗。据报道在病灶内进行药物
期饲喂干食物时，如果改用罐装食物饲喂，则可明显
局部注射（intralesional injections）可获得成功。这
改善症状。
种药物在国尚未批准或制造，必须通过食品药品管
理局（Food andDrug Administration，FDA）进口，
治疗注意事项
而且药价昂贵。
·单独使用抗生素疗法只能暂时改进少量病猫的临床症
·其他免疫抑制药物：许多药物可与皮质类固醇合用或
状。
在皮质类周醇无效时使用。有人建议采用硫唑嘌呤
·金盐疗法可与皮质类固醇及抗生素合用，有助于快速
（azathioprine）（按0.3mg/kg q48h PO，直到观察
奏效。
到有反应，然后每3d用药一次）。应注意许多医生
·醋酸甲地孕酮在许多GSPC病例很有疗效，但不良反
（包括作者）都不建议对猫使用硫唑票呤，主要是由
应（糖尿病）限制了其应用。该药物的使用剂量为
于其不良反应水平高到难以接受的程度。可采用瘤可
1mg/kgq48hPO，可一直使用到出现反应，然后换
宁（chlorambucil）（按2mg/m或0.1~0.2mg/kg剂
用强的松或强的松龙继续治疗。如果复发，可在短期
量：q24hPO，直到观察到有反应，然后q48hPO）
内重新使用醋酸甲地孕酮治疗，但只能在知情的情况
治疗。有人建议在这种情况下采用环磷酰胺（按
下使用，可在其他治疗方法不能奏效或效果降低时短
期使用。
50mg/m²剂量治疗4d，之后问隔3d，PO）。治疗的
第一个月应检测中性粒细胞的变化，然后在治疗期间
·应该告知猫三没有任何治疗方法能够获得100%的治
每4~8周检查一次。中性粒细胞降到3000个/uL以
疗效果：尤其在计划拔除多个或完全拔除牙齿时，由
下时应停药或降低剂量。环已亚硝脲（lomustine）
于许多猫仍有病变目需要在进行这些处理之后进行药
234
ht
第84章齿龈炎-□炎-咽炎
物治疗（虽然无需大量的药物进行治疗），因此这点
尤为重要。
参考文献
·GSPC多见于多只猫饲养的情况，对出现这种现象的
August JR.2008.Feline gingivostonatitis:Etiopathogenesis and man-
原因还不清楚。
agement.Proceedingsofthe26thAnnual Conference ofVeterinarylieral
Melhetne, San Antorio, Texas, p 19-21.
DeBowes LJ.2009Felineaudal stomatitis.InJDBonagua,ed.,Kirks
预后
Current Veterinary Therapy XIV.pp.476-478.St.Louis: Saunders-
Elsevier.
Quimby JM,Elston T,Hawley J,et al. 2008.Evaluation of the association
猎患CSPC时可在症状上完全康复，但应告知猫主
ofBartnllacilinrviruinecaliiviruin
并不能完全保证。许多猫会表现持续性或再次发生病
kemia virus and feline inmunodeficienry virus with chronic feline
gingivostomatitis./ Fe Med Surg.10(1):66-72.
变，因此需要按慢性病进行治疗。治疗的目的应是能最
Southerden P, Gorrel C.2007.Treatment o a cuse of refractory feline
chroric gingivostomatitis with feline recombinant interferon omega.
好地控制临床症状及保障猫口腔的舒适。
I Smail Anin Praci. 48(2):104-106.
康
ao
建
X
hc
tar
S
七
tp
ht
235
第1篇病与症
第85章
青光眼
Glaucoma
ShelbyL.Reinstein和HarrietJ.Davidson
欲降低，比平常更爱藏匿。但所有这些症状可能更易
概述
被猫主人忽视。
根据定义，青光眼（glaucoma）是指眼内压
·瞳孔扩大无反应（dilatednonresponsivepupil）
（intraocularpressure，IOP）升高影响正常眼球健康的
瞳孔光反射（pupillary light response，PLR）缺失
疾病。正常10P是由眼内液体或体液的产生及流出之间
可能是由1OP升高或视网膜受损引起的急性虹膜括
的精细平衡维持的。液体由睫状体产生，向前通过瞳孔
约肌麻痹所致。阳性交感PLR（positiveconsensual
流出，经过眼前房循环，然后通过虹膜角膜（引流）角
PLR）（在患病眼晴前晃动光线，观察正常眼睛的
[iridocorneal（drainage）angle]流出。如果液体的正常流
孔）可有助于证实患病眼睛的视网膜仍能工作。
出途径受阻则可发生青光限。10P的增加可导致视网膜
·巩膜充血（scleralinjection）：可检查眼睛深层的炎
和视神经受损，最终会致盲。
症。必须要将巩膜内的血管与结膜最表层的血管区
猫的青光眼有三类：先天性、原发性及继发性。
分，而结膜表层的血管只能说明结膜炎。可用棉签涂
先天性青光眼多由于眼睛的发育异常所引起，可见于青
药器拔开松散黏附的结膜，这样可看到血管是否能与
年仔猎，可为单侧性或双侧性。原发性青光眼为先天性
结膜一起移动，或是位于巩膜深层。
或遗传性引流角（drainageangle）异常所引l起。引流角
·角膜水肿：整个角膜呈弥散性模糊不清的蓝色外观。
可开放或闭合。这类青光眼在猫罕见。据报道，遥罗
IOP升高可引起角膜水肿，水分含量的增加使角膜外
猫、波斯猫、欧洲短毛猫及缅甸猫等，该病的发生与品
观更不透明。此外，角膜纤维可被液体分开，进一
种有关。在大多数发生原发性青光眼的猫，引流角为开
步造成透明度降低。治疗之后角膜可恢复正常的透明
放的。在一项研究中发现，缅句猫引流管狭窄或闭合。
度。
继发性青光眼更为常见，发生于其他情况阻止了液体通
·水眼（牛眼，buphthalmos：眼球增大，enlarged
过引流管排出时。继发性青光眼最常见的原因是眼色素
eye）：长期IOP升高可导致眼球拉伸，使眼睛增
层炎（参见第223章）及眼内肿瘤（参见第122章）。眼
大。眼球破裂的情况罕见，眼球增大到一定体积之后
色素层炎由于炎性细胞和蛋白堵寒引流角，从而引起继
导致眼脸闭合不全或不能关闭眼脸。有时可发生暴露
发性青光眼。眼内肿瘤也是引起猫发生继发性青光眼的
性角膜炎，导致眼睛进一步发生变化，包括表皮角膜
另外一个重要原因。任何眼内肿瘤均可通过引起炎症而
血管形成、角膜纤维化及角膜渍疡。
导致继发性青光眼，但肿瘤也可排出炎症细胞，阻塞引
·角膜条痕或哈布氏条纹（CornealStreaks或Haabs
流角。弥散性虹膜黑素瘤（diffuseiridalmelanoma）及
Striae）：山于德斯密膜（Descemet'smembrane）
淋巴瘤是引起猫青光眼最常见的两种肿瘤。猫引起继发
（角膜后弹力层—译注）破裂，因此可见角膜上出
性青光眼的其他原因还包括晶状体前脱位（anteriorlens
现不规则的不透明状线条，偶尔可出现多条线条。这
luxations）、创伤及眼前房积血（hyphema）
些条纹为永久性的，治疗后也不消失。这种情况在猫
不太常见。
诊断
·角膜深部血管形成：充血的巩膜血管可通过角膜缘延
主要诊断
伸到角膜，从而出现刷状边缘，由于其外观，有时也
称为缘刷（limbalblush）。这是后期出现的变化，说
临床症状及眼晴检查结果（见图85-1）
·疼痛：为猫的主观症状，猫可能比平常更为安静，食
明发生了更为严重的慢性疾病。
tp
236
ht
第85章青光眼
·视神经乳头变化（ooticnerve head changes）：眼
内很高的压力可引起视神经乳头损伤，难以观察到视
神经杯（opticnerve cupping），但髓鞘的丧失可导
致视神经乳头颜色变暗。
·视网膜退化：IOP升高可损伤视网膜，眼底检
查可发现血管丧失，毯层反性增强（tapetal
hyperreflectivity)
眼压测定（tonomelry）
可采用多种仪器测定猫的IOP。由于不同的仪器之间
测定结果可能有轻微的差异，因此每次测定都应采用
相同的仪器。
(A)
猫正常的眼内压为15~25mmHgc
·如果眼内压超过25mmHg且持续出现临床症状，则可
证实为青光眼。
只要开始治疗，应常规检查IOP，使其维持在
25mmHg以下。关于建议的监测频率，参见“治疗注
意事项
应监测IOP对药物治疗反应的变化趋势：帮助确定是
否有必要进行手术治疗。
·如果在治疗青光眼时1OP低于15mmHg，则并不立即
纹病。应采用眼科检查排除眼色素层炎（参见第223
章）
(B)
·治疗继发性青光眼时应根据潜在疾病进行调整。在此
期间监测IOP对评估疾病的进展极为关键。
辅助诊断
·前房角镜检查（gonioscopy）：
这种方法采用特殊
的镜头观察及评估虹膜角膜角，但这种检查方法应该
由兽医眼科学家进行。
·视网膜电图（electroretinogram）：这种方法检查视
网膜的电活动，可用于难以检查视网膜（如白内障）
时采用大量的药物治疗或手术治疗之前评估视网膜的
机能。
诊断注意事项
(C)
·在另一侧发生青光眼、怀疑发生青光眼以前曾患有
图85-1从这3个病例可看出青光眼的进展。（A）右眼表现青光
青光眼或原发性青光眼时不要扩张眼球，扩张可引起
眼的早期症状，包括瞳孔轻度放大、虹膜血管增加及轻微的水眼
（ouphthalmos）（遗传性青光眼）：【B）右眼表现虹膜血管增加
IOP增高，会对眼晴造成进一步份半。
及继发性晶状体前脱位（anterioruxationof theens）；（C）该猫
·在发生继发性青光眼时，治疗的主要目的应在潜在疾
表现慢性言光眼的变化，包括牛眼、暴露性角膜炎、角膜不透明及白
病及青光眼本身。随着潜在疾病的治疗，则可能需要
于不能正常眨眼而引起角膜表面蓄积沉渣（图由GaryD.Norsworthy
博十提供）
抗青光眼治疗（antiglaucoma therapy ）。
237
第1篇病与症
须要形成复合剂后才能用药。该药物以0.125%或
治疗》
0.25%溶液以每6~12h用药。
主要疗法
·拟交感神经药物（sympathomimetics）：这些
·急症治疗：许多情况下猫在就诊时lOP高于50mmHg，
局部药物可减少液体的产生，但不经常单独使
因此关键是在开始采用药物维持治疗保护视网膜机能
用，而是与其他药物合并使用。可以使用的药
前降低IOP到接近正常水平。渗透性利尿剂在急症治
物包括：盐酸地匹福林（dipivalylepinephrine）
疗时最为常用，这些药物可通过使眼晴的玻璃体脱水
（Propine@），以每6~8h给药；肾上腺素
而常用于急症治疗。因此，这些药物在保水超过4h极
（Epitrateg）：以每6~8h给药。
为有效。这类药物的全身治疗效果可采用与正常眼睛
·β-阻断剂：这些局部用药物可减少液体产生。可
对比进行监测，因为正常眼晴的IOP应该较低。
采用的药物有马来酸噻吗洛尔（timololmaleate）
·甘露醇治疗：应通过静脉输液以1.0~1.5g/kg的剂
（Timoptic0.5%~4%溶液每12h）及左布诺洛
量缓慢滴注一次（15~20min内）如果在30min
尔（levobunolol）（Betoptic@每12h），但β一阻
内奏效，则可再以此剂量重复用药一次。
断剂单独使用不足以控制猫的青光眼。杜塞酰胺
·甘油（50%或70%溶液）：按1g/kg剂量口服，
（dorzolamide）与马来酸噻吗洛尔（Cosopt）可
可在30min内重复用药一次。这种药物具有恶臭
以合用以每8h局部用药，控制1OP。
味，可能难以用药，因此最好用胃管（orogastric
皮质类固醇激素：局部留体激素可用于继发性青光眼
tube）投服。研究表明该药物可引起呕吐。
时减少视神经周围的炎症及治疗原发性眼色素层炎。
·维持疗法：只要IOP达到正常水平可将这些药物组织
参见第223章。可局部每4~12h使用1%醋酸强的松
合用。长期用药时应咨询兽医眼科专家。
龙悬浮液或0.1%地塞米松悬浮液。
·碳酸酐酶抑制因子（carbonicanhydraseinhibitor，
CAI）：CAI可减少液体的产生，该药物有口服和局
辅助疗法
部用药两种类型，口服CAl包括醋甲唑胺（metha-
·手术治疗有视力的眼睛（surgeryforvisualeyes）：
zolamide）（Neptazane@;按2.5~10mg/kg剂量，
手术治疗有视力的眼睛，主要目的是维持视力，减少
每小时口服）、双氯非那胺（dichlorphenamide）
药物的使用频率。
（Daranide：按1~2mg/kg剂量，每8~12h口
·引流管埋植（drainagevalveimplants）：这种装
服）及乙酰唑胺（acetazolamide）（Diamox：按
置是将引流管埋植到眼前房，其瓣膜可允许液体从
10~25mg/kg，每12h口服）。口服CAl具有多种
眼睛流出。这种治疗通常由兽医眼科医生实施。
不良反应，包括胃肠机能扰乱、皮肤麻刺感（skin
·破坏睫状体（destructionof theciliarybody）：
tinglingsensation）（可表现为猫过度舔闻其四肢末
破坏睫状体可减少液体的产生，可采用二极管激光
梢）、代谢性酸中毒（可衣现为剧烈喘气）、低钾
器或冷冻疗法处理巩膜的外表面而实施。能量投入
血症及心神不安。局部使用的CAI易于使用，而且不
睫状体后可引起组织坏死，这种方法可引起眼睛发
具有同样的不良反应，这类药物包括20%杜塞酰胺
生炎症，因此可能需要药物控制炎症的发生及在手
溶液（dorzolamide）（Trusopt；每6~8h一滴）
术前降低IOP。
及1%布林佐胺悬浮液（brinzolamide）（Azopt；
·手术治疗失明的眼睛：不能控制的青光眼可引起疼
每8~12h一滴）。
痛，在这种情况下常可进行手术摘除失明的眼睛。
·拟副交感神经药物（parasympathomimetics）：
·眼球摘除术（enucleation）：这种手术易于施行，
这类局部用药可增加液体分泌。拟副交感神经药
并发症少。除去眼球可立即缓解疼痛及排除局部
物在存在有严重的眼色素层炎时由于可形成虹膜
药物治疗的需要。置入义眼（眼眶修复术，orbital
粘连（synechiaformation），因此应慎用。毛果
芸香碱为直接作用拟副交感神经药物，可以1%或
·眶内容物摘出及巩膜内义眼安置术（evisceration
2%溶液每6~12h给药。地美溴铵（demecarium
withIntrascleralProsthesisY：这种方法可使眼脸
bromide）为间接作用的拟副交感神经药物，必
开放，眼球位于眼眶内，因此对猫的美容效果更
tp
238
第85章青光眼
好，但角膜可能受损及感染的风险增高，仍需要进
治疗进行控制。
行药物局部治疗。
·应告知猎主青光眼的症状可能很轻微，因此如观察到
化学消融术（chemicalablation）这种方法是通
仟何症状，均应测定IOP。
过将庆大霉素及地塞米松注入玻璃体腔，引起眼内
预后
结构坏死。但在猫由于具有从晶状休损伤而发生肉
瘤形成的风险，因此对这和方法仍有争议。
关键是要区分原发性及继发性青光眼以及急性与
慢性青光眼。虽然原发性青光眼病例视力的恢复可能需
治疗注意事项
要较长时间，但继发性青光眼如能治疗潜在疾病，则预
前列腺素类似物为一类新的局部月药，可通过
后良好。一般来说，如果开始的治疗不强而有力，则
非常规或色素层巩膜炎流出途径增加液体的流出。
失败率会较高。慢性或未治疗的青光眼通常可致盲，
目前可以采用的药物包括拉坦前列素（latanoprost）
引起眼睛疼痛并难以美容（noncosmeticeye）[即水眼
（Xalatan@）、比马前列素（bimataprost）
（buphthalmos）、暴露角膜炎（exposurekeratitis）]
（Lumigan）、曲伏前列素（travaprost）（Travasa）
参考文献
或乌诺前列酮（unoprostone）（Rescula）。这些药物
在犬有效，但尚未证明在正常猫降低IOP时有效。这可能
BlockerT,van der Woerdt A.2001.The felineglaucomas82cases(1995
是白于两种动物前列腺素受体不同所致。
·在继发性青光眼时，治疗的目的应该在潜在疾病及青
Vet Ophthal. 11(3):162-165.
RainbowME,Dziezye I 2003. Fffecls ofdaily applicalion of 2% darzol
光眼。随着潜在疾病的治愈，再采用抗青光眼疗法。
amide on intraocular pressure in normal cats. Vet Ophthal. 6:147-150.
Sapienzu JS. 2008. Surgical proceriures for glaucoma: what the general
当10P降低到正常水平时，应在24h内再次进行检
practitioner needs to know.Top Conpanion Anin Med.23(1）:38-45.
查。如果IOP接近正常，则可每两周再检查一次，但
如每月检查一次：如果IOP开始升高，则应增加药物
心
康
七
tah
七
tp
239
ht
第1篇病与症
第86章
肾小球肾炎
Glomerulonephritis
GaryD.Norsworthy
蛋白血症、高胆固醇血症状及非再生性贫血。在本病
概述
引起肾哀时可发生氮血症。尿蛋白与肌酐的比例大于
肾小球肾炎（glomerulonephriis）是一种常发生于
2.0，这与肾小球性疾病是一致的。
青年公猫的免疫介导性肾小球疾病，虽然该病也在有
·肾脏活检：是最为有效的鉴别肾小球肾炎与淀粉样
些动物由于抗体与抗原在肾小球内发生反应而发生
变的诊断方法。诊断样品必须要含有6个以上的肾小
但文献报道的唯一类型是由于猫血液循环免疫复合物
球，因此应采用楔形活检样品或小针活检样品。淀粉
被肾小球过滤出所引起。这些抗原-抗体复合物的形
样变主要为一种遗传性诱导的疾病，主要发生于阿比
成在临床上与猫白血病病毒（FeLV）、猫传染性腹膜
尼西亚猫。但由于可能会进一步引起肾脏损伤，因此
炎病毒（FIPV）、猫免疫缺陷病毒（FIV）、无形体
应用这种方法时应慎重。
（Anaplasma spp.）或支原体（Mycoplasma spp.）（多
发性关节炎）等严重感染引起的疾病有关。非传染性
潜在疾病的辅助诊断
原因包括慢性化脓、肿瘤、齿龈炎-口炎、犬心丝虫
·感染性微生物检测：应检测是否有FeLV、FIV、猫
病（dirofilariasis）、全身性红斑狼疮（systemiclupus
冠状病毒（FCoV）及无形体（Anaplasma）。关于
erythematosis，SLE）、胰腺炎及糖尿病和不相容性胰
FCoV抗体效价的检测结果，参见第73章和第76章。
岛素（ineompatibleinsulin）（通常与人源性）有关。
·胰岛素抗体水平：这种方法用于诊断胰岛素不相容
该病在大多数病例表现临床症状前很早就已开始，因而
性。参见www.animalhealth.msu.edu。
在就诊时常难以确定其发病机制（etiopathogenesis），
诊断注意事项
通常无法进行早期特异性诊断，因此也将许多病例分
类为特发性的。患病猫通常为年轻的成年公猫，本病
·由于肾小球肾炎常常是由潜在疾病所引起，因此诊断
主要表现两种形式，第一种为肾病综合征（nephrotic
中重要的是进行全面的疾病检查。
syndrome），病猫通常出现大面积皮下水肿及大量腹
治疗》
水，但其他方面表现正常，也会出现中等程度的体重减
轻和食欲下降。第二种为慢性肾衰，病猫常表现为体重
主要疗法：无氮血症肾病综合征
减轻和食欲下降、体重减轻、多尿症及多饮，有时可能
·潜在疾病：根本的诊断目标是诊断及治疗潜在疾病，
呕吐。患有任何一种肾小球肾炎的病猫肾脏小而硬，但
但有时诊断这些疾病并不可能，如能诊断，则可治
在早期患该病的猫肾脏可能增大。
疗。
·呋喃苯胺酸：这种药物可减少水肿及腹水，按
诊断》
2~4mg/kgq24hP0治疗。
主要诊断
·皮质类固醇：可试用抗炎剂量的强的松龙（按2~4
·临床症状：该病最为典型的临床症状是肾病综合征，
mg/kgq24hPO），有些猫对该药有较强反应而有
慢性肾衰的症状是本病的第二种形式，但与其他原因
些猫则没有。如果该药物能够奏效，则应持续用药直
引起的肾衰没有明显区别。如果多发性关节炎是该病
到潜在疾病治愈。治疗2~3周后可减小剂量，隔天用
的原因，则可出现多个关节的大及疼痛。
药进行长期治疗。
1x
·血常规及生化检查：诊断最常见到的为蛋白尿、低白
·血管紧张素-转化酶抑制剂：苯那普利（Benaze-
240
第86章肾小球肾炎
pril）（按0.5~1.0mg/kg剂量，q24hPO）或依那普
治疗注意事项
利（enalapril）（按0.25~0.5mg/kg剂量q12~24h
PO）可能在治疗尿液蛋白丧失中具有作用，用药时
·发生氮血症的猫应该接受补盐、呋呐苯胺酸或皮质激
应检测血清肌杆水平，如果增高则停药。
素等进行治疗。
·日粮：由于会发生蛋白损失，因北应保障日粮蛋白水
预后
平能维持正常体重及血清白蛋白水平。应饲喂低盐饲
料以降低液体激留。
该病的预后取决于肾小球肾炎的类型、诊断的阶段
降血压药物：如果发生高血压，可采用氨氯地平
及潜在疾病。未患氮血症而发生肾病综合征的猫如果诊
（amlodipine）（初始剂量为每只猫0.625mg：q24h
断早，特别是如果潜在疾病能够治愈，则可存活数月或
PO，之后调整以发挥作用）参见第107章。
数年，而肾哀末期的猫则预后较差。
主要疗法：氮血症
参考文献
·药物治疗：可采用液体疗法及补充钾等方法治疗。参
Gun-Moore D, Miller JB: 20C6.The cat with weight loss and a good
appetite.In JRand,ed.Problent-Based FelineMedicinePp.301-329.
见第190章。
Philadelphia: Elsevier Saunders,
Presler BM, Grauer GF.2007.Glomerulonehrlis.In IP Tilley,FWK
Smith Jr,eds,Blackvell's 5-Minute Veterirary Consult,4th ed.,
辅助疗法：潜在疾病
Pp. 548-519. Ames, IA: Blackwell Pulblishing
·参见相应各章。
心
中
康
X
hc
tar
七
tp
241
ht
第1篇病与症
第87章
颗粒细胞瘤
Granulosa Cell Tumor
FermandaVieiraAmorimdaCosta和HeloisaJustenMoreiradeSouza
或激素产生所引起的全身性影响也能检查到。
概述
·腹腔超声诊断：可检查到卵巢的小肿瘤，固体成分越
卵巢肿瘤在犬和猫较少发生，这与宠物的去势率高
多，则肿瘤越有可能为恶性。性索基质瘤常会引起子
有关。猫的卵巢瘤是指上皮性、生殖细胞性或性索基质
宫变化，包括囊肿性子宫内膜增生或子宫积脓。
性肿瘤。颗粒细胞瘤为性索基质肿瘤，也是猫最为常见
·渗出液的细胞学检查：腹水的细胞学检查提示有恶性
的卵巢肿瘤。这种肿瘤起自高度分化的卵巢皮质的性腺
渗出。
基质，一半以上为恶性，已报道的转移位点包括腹膜、
·阴道细胞学检查：能检查到由雌激素引起的角质化，
腰部淋巴结、网膜、隔肌、肾脏、脾脏、肝脏及肺脏。
则证实为高雌激素症。
这些肿瘤通常表现出激素诱导变化的迹象，而且通常只
在一侧卵巢发生。
诊断注意事项
雌激素过多症（hypercstrogenism）的主要特征包括
·有腹腔肿块的成年母猫，不管生殖道有无病理表象，
持续发情、攻击行为、脱毛、子宫内膜囊肿或腺瘤样增
在鉴别诊断时都应考虑有卵巢肿瘤。因为，一些猎的
生。猫也可表现呕吐、体重减轻、由肿瘤细胞附植于腹
卵巢残迹（ovarianremnants）也会发生肿瘤。
膜引起的腹水及腹腔膨大。也可发生肿瘤破裂及腹腔内
·针刺活检（needlebiopsy）：不建议采用腹腔的针刺
出血。
活检，主要是由于卵巢肿瘤通常容易植入腹膜表面并
患病猫的年龄为6月龄到20岁（中值为7岁），短毛
在其上生长。
的家养母猫患病更易患此病。
·肿瘤分级（staging）：怀疑发生颗粒细胞瘤猫的分段
鉴别诊断包括其他罕见的卵巢肿瘤，如黄体瘤
检查应包括基础检查、腹腔超声检查结果、胸腔X线
（luteoma）、壁细胞瘤（thecoma）、无性细胞瘤（dys-
检查结果、腹腔穿刺及腹水细胞学检查结果等。
germinoma）、畸胎瘤及上皮和间质细胞瘤。
治疗》
诊断
主要疗法
主要诊断
·手术疗法：治疗卵巢肿瘤首选卵巢摘除术或卵巢子宫
·组织病理学检查：确诊要以组织病理学检查为依据。
摘除术，一般来说如果在肿瘤转移之前施行手术，则
粒细胞瘤通常光滑，白色到黄色，可呈圆形或不规则
预后很好。
分叶状。通常为硬块和囊肿混合。转移性病灶为蘑菇
辅助疗法
状瘤，附着于膈肌、腹膜或肝脏。发生退行性变化的
核碎片位于中心，周围为有活性的颗粒细胞，形成
化疗：如果发生腹腔肿瘤转移或恶性腹水，采用卡
玫瑰花环状的卡尔-爱克斯纳体（Call-Exnerbody）
铂进行静脉内或腹腔内化疗疗效较好，其剂量为
（见于卵巢粒细胞瘤——译注）
180~200mg/m²，可稀释后进待腔内化疗。治疗可
每3周重复一次。
辅助诊断
辅助疗法、辅助疗法包括止痛、抗炎、营养支持及抗
·查体：查体可发现腹部扩张增大，可触摸到不规则的
呕吐等，应根据需要进行。
X
球形肿块。腹水（恶性渗出，malignanteffusion）
tp
242
第87章颗粒细胞瘤
较好；如果有肿瘤转移的迹象，则预后较差。
治疗注意事项
参考文献
·应谨慎处理组织，以减少肿瘤扩散。应仔细检查和排
除所有浆膜表面，包括网膜和隔肌，仔细检查经活
Giacia MR,Maiorka PC,Oliveira CM,et al. 1999.Granulosa celltumor
检初判为肿瘤的转移病灶，以便分段治疗（staging
with melastasis in a lumor. BrazVet Res Anim Sci. 36（5)250-252
KleinMK.2007.Tumorof thefemalereproductivesystemInSJWithrow
proposes)o
DM Vaileds.,Withrow &MaeEwen' Smal! Animu! Clhnical Oncology.
pp. 610-618. St. Louis: Saunders Elsevier.
Souza HjM,AmorimFV,JaffeE,etal.005.Tinom etumordecetiasda
预后
graauosa e gata.Acta Scientine Veierinariae.33(2)211-217
单个肿瘤如果用手术方法完全摘除，则该病的预后
心
福
康
ao
X
aob
日
宠物
tah
S
七
tp
243
ht
第1篇病与症
第88章
犬心丝虫病
Heartworm Disease
Jane E. Brunt
inlerstiialmacrophages，PIMs），幼虫的死亡会产生比
概述
犬更为严重的炎性反应。右肺前叶最常受到影响，发生
猫和犬的心丝虫感染（hcarlworminfcction）是由
急性血管及实质炎性反应。此时的临床症状可包括咳
丝虫体内寄生虫（filarialendoparasite）——犬心丝虫
嗽、呼吸困难或呼吸急促及呕吐。如果幼血成熟为成
（Dirofilariaimminis）所引起。通过蚊子以被感染的大
虫，则在典型情况下只能发现1～3个，可能只是雄性感
科动物和有利的环境为传播途径，目前已发现22种蚊子
染，这对判断诊断结果极为重要。据报道称成虫可生存
可以在野外携带犬心丝虫，其中有一半为常见的蚊子。
达4年。幼虫或成虫死亡后引起的呼吸道疾病称为犬心
猫的心丝虫病见于猫和大及犬科动物；土狼（coyotes）
丝虫相关呼吸道疾病（heartworm-associatedrespiralory
为最主要的犬心丝虫储主。
disease,HARD)
心丝虫的牛活周期（见图88-1）在猫和犬体内相
由肺动脉干血栓形成引起的急性死亡是一种不太
同。就本病的发病机制而言，最主要的区别在于，在
常见的并发症，猫可在数分创内不表现预示症状而死亡
猫，大多数幼虫进人血流后死于肺动脉中，而不是变为
（见图88-2）。鉴别诊断包括猎的哮喘及气管其他疾
成虫。此外，由丁猫具有肺脏间质户噬细胞（pulmonary
病，急性或慢性胃炎及肺丝虫肺脏血栓形成。
暂时性开放
（侵袭后7~8个月）
犬心丝虫位于心
脏及肺脏血管
（1~3个蠕虫）
成虫
14d或以上
（侵袭了3期幼虫）
童虫（侵袭后75~90c
福
进入肺动脉）
康
ao
物
taoba
X
L4
（4期幼虫）
hc.
tal
图88-1猫心丝虫的生后同期。注意肺动脉中犬心丝虫幼的出现在猫被感染坟子叮咬后的75~90d。
一旦血循中的幼虫到达肺脏，则在肺脏
发生死亡，引起临床症状（引自KNOWHeartwcms）
tp
244
ht
第88章大心丝虫病
图88-3间质性炎症的主要位点是后肺叶（白色管头），可见于侧而
观（图片由GaryD.Norsworthy博上提供）
图88-2血栓栏塞滞了肺脏动脉血流时可引起急性死亡，木例病猫
发现有15条成主，这种情况极为少见。突发死亡前本例猫病情稳定，
E长期用强的松龙治疗（图片由GaryD.Norsworthy和LewsRadicke
博士提供）
诊断
主要诊断
·就诊：如果猫出现肺部疾病，则所有检查都要考虑到
病猫的体况。应在采月各种诊断检验之前采取恢复供
氧的紧急治疗，直到其恢复稳定。测定Po有助于确
定下一步的最住步骤。
·血常规（CBC）应作为基础检查的一部分进行，猫
在患犬心丝虫病时并不一定能同时发现唱酸忙及皆碱
性粒细胞。
·犬心丝虫血清学检查抗原及抗体试验都应进行，这
些检验方法可在家定点诊断及通过参考实验室进行诊
断，其中参考实验空进行的检验最为灵敏。抗原试验
图88-4单侧或在本例为双侧性肺后动脉增大（黑色箭头），这是
为阳性，说明猎至少携带有一条成年唯性犬心丝虫。
猫恶丝病的主要症状，动脉常常屈曲或呈钝形（图片由GaryD.
Norswcrthy博一提供）
因为目前所有检验方法检测的抗体均为从丝虫发育
的L~L阶段的各种蛋白，抗体试验为阳性说明猫被
21）。X线信号很轻微、短哲，因此要花费人量时间
心丝虫感染。抗休阳性试验不能区别现存的活跃感染
做一系列的X线检查。
及近来发生的所有丝虫均已死亡的感染。研究表明，
抗体检验为阳性与鉴定已知的犬心丝虫感染结果并
辅助诊断
不一致。阴性的抗原或抗体试验并不能排除大心丝
·超声心动图（echocardiography）：可用云鉴别可疑
虫感染。犬心丝虫血清试验为确定性试验（rule-in
的心丝虫感染病例，也可作为辅助方法整别感染的程
tests）而非排除性试验（rule-outtests）
度。由于大多数的猫只有一条或数条犬恶心丝出成山
胸部X线检查：右侧后叶动脉有无间质性或支气管间
感染，虫体寄居于肺动脉而不是右心室，因此影像检
质纹理（bronchointerstitialpatterns）最容易被X线检
查发现（见图88-3、图88-4、图291-20和图291-
t
tp
ht
245
第1篇
病与症
时，可重复治疗。
辅助疗法
在家急症治疗：在急性发作时可使用预装有地寒米松
（按1mg/kg剂量IM或SC）药液的注射器在家治疗。
治疗注意事项
·自然感染的猫采用美拉索明（melarsomine）进行杀
成虫治疗时可产生很高的死亡率。
·据报道采用手术摘除的方法其成功率有一定差异，可
导致难以接受的死亡率。
·不建议对诊断为恶丝虫感染的猫使用阿司匹林治疗。
·对采用四环素治疗猫沃尔巴克氏体（Wolbachia）尚
图88-5心丝虫成虫见于右心室及肿脏输出道（pulmonaryoutflow
tract），在右心室呈两条平行线，这种成虫易于和避索（chordae
有争议，即便强力霉素治疗在猫对四环素不发生过敏
tendineae）混淆，但后者活动时呈瓣膜状π张及闭合，位置固定，
反应时无害。
而犬心丝虫可随意运动
·如果病猫无症状而发现其感染有犬心丝虫，则可考虑
先用皮质激素治疗以减缓炎性过程。
治疗》
预防
主要疗法
通过化学预防药物预防是控制猫犬心丝虫感染以及
急性心丝虫相关呼吸疾病（acuteheartworm-associated
避免由于IIARD引起的炎症的关键。目前可以采用的局
respiratory disease)
部用药物有两种组方（寒拉菌素和吡虫啉与莫昔克丁合
·氧气：用氧气罩或面罩供氧气，如果猫抵触面罩，则
用），还有两种添加有风味的口服产品（美贝素房及伊
达不到治疗效果。
维菌素）。所有药物均每月用药一次，对消除幼虫到达
·减少应激：强烈建议采用低应激环境。杜绝猫白由
循环系统具有很好的疗效。
的视、听、嗅或其他引起兴奋的情况都能达到满意效
预后
果。
·皮质类固醇：地塞米松（按1mg/kgIV或IM）或丁
需仔细观察表现急性HARD猫的预后，最好根据对
二酸钠强的松龙（prednisolonesodiumsuccinate）
急症治疗的反应判断。诊断为犬心丝虫感染而具有或缺
（每只猫50~100mgIM）
少临床症状的猫，医生和猫主人应该清楚其有可能急性
·支气管扩张药：可试用氨茶碱（按4.0~6.6mg/kg
发作，同时应清楚如果出现症状后应如何治疗。
q12hPO，IM；按2~5mg/kgq12h缓慢静注）
参考文献
茶碱持续释放装置（10mg/kgP0）或特布他林
（terbutaline）（0.1mg/kg SC）。对长期病例日常
AmericanAssociation of FelinePractitioners andAmerican Heartwarm
Socicty Feline Heartworm Awareness Campaign: Know Heartworms.
不使用支气管扩张约物。
www.knowheartworms.org.
Browne LE, Carter TD, Levy JK, et al. 2005 Pulmonary arterial disease
in cats seropsitive for Dirofilariaimmisbulrking ad hearerms
亚急性或慢性心丝虫相关呼吸病（subacuteorchronic
in the heart. Am J Vet Res.66:1544-1549.
heartworm-associated respiratory disease)
Nelson, CT. 2008. Dirofilaria immtis in cats aatony ofa discase.
Compendium.30(7):382-389.
Nelson CT, Seward RL, MeCall JW, et al.2007. Guidelines for the
X
·皮质类固醇：强的松龙或强的松（按2mg/kg剂量，
diagnosis, treatment and prevertionof heartworm (Dirofilarin
q24hPO，2周内逐渐减少到0.5mg/kgq48hP0）
immitis) infection in cats.AmericarHeartwormSociety.http://www.
heartwormsmielyorg/arlicle_7html.X
治疗2周后可停药：根据临床反应或胸腔X线检查评价
治疗效果。如果临床症状复发，或病猫需要长期治疗
246
第89章海因茨小体溶血性贫血及高铁血红蛋白血症
第89章
海因茨小体溶血性贫血及高铁血红蛋白
血症
HeinzBodyHemolyticAnemia and Methemoglobinemia
Sharon Fooshee Grace
urinary analgesic)
概述
·异丙酚（propofol）（可能为原因）
氧化剂对猫的红细胞的损伤有两种，第一种是形
丙二醇
成变性珠蛋白小体（海因茨体，Ileinzbody，HB），猫
·维生素K
科动物的血红蛋白变性时发生并沉淀在红细胞膜上。与
·锌
其他动物相比，猫的血红蛋白每个分子上含有更多的疏
诊断》
基基团，易于成为氧化损伤的靶标。此外，一旦形成
主要诊断
HB，猫的脾脏很难从红细胞清除HB聚集体。因此即使
临床上正常的猫有时血液中也含有HB，这与其他动物
·临床症状及查体检查：发生海因茨小体溶血性贫
不同。由于HB形成而造成细胞不可逆损伤，当红细胞
血（海因茨休溶血性贫血，Heinzbodyhemolytic
达到临界破碎状态时，必须要从血液循环中清除，否则
anemia，HBHA）时会出现黏膜发白或可能会出现黄
会导致血管外溶血性贫血。在少量情况下，HB也由其
痘。哀弱、情绪低落、心动过速及呼吸急促也是其他
他原因引起而不是红细胞的氧化应激（如丙二醇），但
明显的临床症状。如果发生高铁血红蛋白血症，则出
其确切的机制尚不清楚。
现黏膜发细或呈褐色。
氧化损伤的第二种类型为高铁血红蛋白血症
血常规及网织红细胞计数（completebloodcount
（methemoglobinemia），是可逆的，当血红蛋白的亚铁
andreticulocytecount）：变性珠蛋白小体在改良
离子（+2）氧化为高铁（+3）状态时使得血红蛋白不能
瑞氏染色时可观察到（见图89-1），新配制的亚甲
携带氧气而发生该症。
蓝湿染（这种染色通常用于鉴别网织红细胞，见图
89-2）也可观察到。HBs发生很明显的标志是细胞表
海因茨小体形成或发生高铁血红蛋白
血症的原因
·对乙酰氨基酚
·苯佐卡因（benzocaine）（局部用药及局部麻醉剂，
MR
topical and local anesthetics)
·铜
·糖尿病
·DL-甲硫氨酸
·甲状腺机能亢进
HB
淋巴瘤
亚甲蓝
·卫生球（樟脑丸，mothballs）
图89-1视野中可见到许多红细胞二有海因茨小体（HB）。
大的红细胞称为巨红细胞（macrooytes，Mc），晚幼红细胞
洋葱或洋葱粉
（metarubricyte，MR）则为骨髓对贫血的反应（图片由GaryD.
·非那吡啶（phenazopyridine）（尿路镇痛药物，
Norsworthy博士提供）
XP
247
第1篇病与症
HB
图89-2用新配制的亚甲蓝染色时，海因淡小朱【海因茨小
休，Heirzbody，HB）在红细胞边缘呈黑点。聚集网织红细胞
图89-3甲基蓝月于尿液防腐，有时用于治疗高铁血红蛋白血症，可
[ggregaereticulocyte，AR】由于网状也可摄取染料而能观察到
引起皮肤变蓝（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
（图片由GaryD.Norswortihy博士提供）
面肿大，开始数天内，HBHA形成，止反馈应答反映
过大可引起皮肤变蓝（见图89-3）
了血液中聚集网织红细胞数量增加。
辅助疗法
辅助诊断
·输血或输入血红蛋白溶液：发生高铁血红蛋白及
·筛选试验高铁血红蛋白血症有时白于静脉血的颜色为
HBHA时，血液的携氧能力降低。注射全血（参见第
黑色而难以鉴定。进行临床筛选试验时，可将病猫的一
295章）或人造血Oxyglobin@（5~15mL/kgIV）对
滴血液置于白纸巾或滤纸上，旁边滴一滴正常“对照”
息有严重的溶血性贫血的猎极为有月，因此如果血细
血液。如果高铁血红蛋白含量超过10%，则病猫的血
胞比容降到20%以下时可考使用。应该注意的是，
液明显是夏强的褐色，而对照血液则呈更亮的红色。
血氧不足时即使血细胞比容正常，由于血细胞比容不
有些大型诊断实验室能对高铁血红蛋白水平进行测
能真正反映血液的携氧能力，因此可采月输血。人造
定。威斯康星兽医诊断实验室（WisconsinVeterinary
血可引起猫血容量超负荷（volumeoverload）：因
DiagnosticLaboratory）可进行高铁血红蛋白
比应以每小时0.5~5mL/kg的速度缓慢输入。虽然这
分析。
种治疗可增加血液携带的氧气量，但可能由于血管收
缩氧气不能有效投放到组织，同时可山于药物的作用
诊断注意事项
而降低心输出。
·异常型的血红蛋白（如高铁血红蛋白）可干扰准确读
对乙配氨基酚中毒：合适的治疗方法参见1章。乙
取脉冲血氧定量计（pulseoximeters）的读数。
酰半胱氨酸（Acetylcysteine）（Mucomyst）是这
·猎存在大量的HBs并不一定说明会发生溶血，这是因
种疗法的核心。
为HBs可存在于多种疾病。由于许多化学试剂可对猫
·S-腺苷甲硫氨酸（adenosylmethionine）（SA-
的红细胞引起氧化损伤：因此详细的病史对诊断极为
重要。
amarin，由NutramaxLaboratories制造，具有保护
肝脏及全身抗氧化的特性。研究表明SAMe可增加猫
治疗》
对氧化应激的抗性，在治疗氧化损伤，特别是对降低
主要疗法
HBs形成有益，但在治疗高铁血红蛋白性贫血中作用
·亚甲蓝：严重的高铁血红蛋白可用亚中蓝治疗，该药
不大，目前可看作为一种具有潜在价值的辅助治疗药
物不应重复给药或以大剂量给药，主要是因为其能引
物。
X
起HB形成。1%溶液可每次以1mg/kgIV给药。剂量
·辅助疗法：包括静脉输液及电解质：以及限制对病猫
tp
248
第89章海因茨小体溶血性贫血及高铁血红蛋白血症
的处治。应仔细检测液体的情况，如果发生明显的血
采用适宜的包装（泡罩包装，blister-pack）。
液稀释或血细胞比容降低，则应使用血液产品。在治
·异丙酚就目前的情况来看，如果能避免数天的短期重
疗高铁血红蛋白性贫血时，由于机能性血红蛋白已经
复用药，则在猫的使用是安全的。
饱和，因此氧气的作用不大。
预后
治疗注意事项
虽然HBHA不可逆转，但就恢复而言预后要比高铁
·应该处理所有正在发生的氧化对红细胞的损伤。
血红蛋白血症好。发生高铁血红蛋白血症时，由于血液
依高铁血红蛋白血症的严重程度，可能需要采用不同
的携氧能力低于关键水平，可导致死亡。患高铁血红蛋
水平的治疗方法。对中度的高铁血红蛋白血症，采用
白血症的猫即使不加干预，其生存的可能性也要比患
乙酰半胱氨酸及SAMe治疗具有一定效果。对更为严
HBHA的猫大。
重的病例，需要采用其他治疗方法（即输入全血或
参考文献
血红蛋白溶液，采用抗坏血酸及西咪替丁等治疗）。
一般来说，支持疗法只是在治疗HBHA时才有效果。
Center SA,Randolph JF, Warner KL,et al.2005.The effects of
S-adenosylmethionine onclinical pathology andredox potential in the
如果采用适宜的骨髓刺激疗法，网织红细胞可在数天
redblood cells,liver,and bile of clinically normal cats.Vet Intern
Med.19(3)303-314.
内替代受损的红细胞。应采用液体疗法保护肾脏不受
ChristopherMM,WhiteG,EatonJW.1990.Erythrocytepathologyand
血红蛋白诱导的损伤。罕见情况下，可输入全血[如
mechanisms of Heinvz body-mediated hemolysis in cats.Vet Pathol
有人造血（Oxyglobin），则可使用】。
27(5):299-310.
Harvey JW.1995.Methemoglobinemia and Heinz-body hemolytic
除了采用本类药物的Denosyl和Denamarin效果已
pp.443-446.Philadelphia:WBSaunders.
经证实外，使用其他SAMe制剂应谨慎。由于政府目
WebbCB,TwedtDC,FetmanMJMasonG.2003.S-adenosylmethinine
(SAMe)ina feline acetaminophenmodelof oxidative injury.Fei Med
前不再管理SAMe，因此其效价因来源不同而不同。
Surg.5(2):69-75.
此外，SAMe暴露到潮湿环境中会失效，因此必须要
v
aob
健
ao
X
IC
X
tar
tp
249
第1篇病与症
第90章
螺杆菌病
Helicobacter
MarkRobson和Mitchell A.Crystal
heilmanni）是从家猫分离到的优势种，但猫也可同时被
概述
多种螺杆菌感染。幽门螺杆菌（Helicobacterpylori）应
螺杆菌（Helicobacter spp.）为微需氧的革兰氏阴性
特别引起注意，这是因为研究表明其能引起人明显发病
菌，形态弯曲呈螺旋状且有运动能力，存在于各种动物
（消化性溃疡和胃肿瘤），而且自然感染引起这些病已
的胃里，有时也存在于小肠和肝脏。螺杆菌可寄居在胃
经在被研究的一个种群中得到证实。在实验室，猫可成
黏膜层内或黏膜层下，能在胃酸性环境中生存，可将尿
功地感染幽门螺旋菌，但室外或家猫从未分离到幽门螺
素分解为氨和碳酸氢盐，因此造成一种更有利于其生存
杆菌。虽然有关猫发生该病的临床报道较少，但一旦发
的低酸性环境。
病，症状包括慢性呕吐、体重减轻、腹痛、厌食及腹泻
关于螺杆菌对人和动物的致病性一直存在争议。
等。螺杆菌胃炎的鉴别诊断症状应包括慢性呕吐（参见
虽然猫螺杆菌的流行率高（57%~100%），但大多数
第229章）及腹泻（参见第54章）。螺杆菌病是否与猫
螺杆菌感染均无症状。由于人在遗传上的敏感性、免疫
的胆管肝炎、小肠结肠炎及胃淋巴瘤有关，仍需进行深
反应、细菌毒力、感染发生时的年龄及环境因子等的综
人研究。
合作用，引起胃炎的严重程度及感染的临床结果不尽相
螺杆菌的传播途径目前尚不清楚，人在早年就会被
同，因此螺杆菌感染的结果差异很大。螺杆菌感染可引
幽门螺杆菌感染，可能为终身感染也不会传染给别人，
起胃炎（在动物和人）、胃溃疡（在人、猎豹和雪貂）
猫和犬的情况与人类似；6周龄的小犬就能分离到螺杆
及胃癌（在人和雪貂）
菌。人的可能传播途径为粪-口传播及口-口传播。近年
螺杆菌属大约有30多个种，每种都具有其独特的特
来在美国和瑞典发现，水表面也有幽门螺杆菌存在，说
点（各自特征见表90-1）。海尔曼螺杆菌（Helicobacter
明水源性感染可能是本病传播的一个重要途径。感染猫
表90-1目前在动物鉴定到的几种螺杆菌
螺杆菌（位点）
感染部位
宿主
可能的临床疾病
幽门螺杆菌（Helicobacter pylori）
猫、人
（人）溃疡性疾病、癌、淋巴瘤
海尔曼螺杆菌（Helicobcterheilmanni）
胃
猫、猎豹、犬、
[以前称为胃螺杆菌【Gastrospirilhumspp.）]
人、非人灵长类、猪
未知
猫螺杆菌（Helicobacterfelis）
胃
猫、犬、人
未知
同性恋螺杆菌（Helicobactercinaedi）
肝、小肠
猫、犬、人
未知
帕美特螺杆菌（Helicobacterpametensis）
胃
猫
未知
Helicobacter colifelis
小肠
猫
腹泻
猎豹螺杆菌【Helicohacteracinonyx）
胃
猎豹
溃疡性疾病
胆汁螺杆菌（Helicobacterbilis）
胃、肝
犬
未知
Helicobacterbizzozeroni
胃
犬、猫
未知
健
ao
犬螺杆菌（Helicobactercanis）
肝、小肠
犬
腹泻、肝环死
芬纳尔螺杆菌（Helicohacterfenneliae）
小肠
犬、人
未知
X
Helicobacter salomonis
胃
犬
未知
Flexispirarappini
小肠
犬
未知
tal
伶鼬鼠螺杆菌（Helicobactermustelae】
胃
雪貂
溃荡性疾病、癌
猪螺杆菌（Helicobactersuts）
胃
猪
未知
CR
250
第90章螺杆菌病
的龚便及唾液中可检查到螺杆菌。生活在高密度舍饲环
存在有螺杆菌的方法。可采月改良的瑞氏快速染色进
境（如研究动物群）中的猫和犬群体其螺杆菌的流行率
行细胞学检查，这种方法在检测螺杆菌时要比组织
通常可达到100%，说明整梳和被污染的环境也可传播
病理学方法更为灵敏，但难以评价胃炎症的严重程
该病。
度。
日前，由螺杆菌造成的动物传染病风险似乎不高
辅助诊断
猫最常分离到的海尔曼螺杆菌（Hheilmannii）只在
于0.4%。4%的人黏膜存在。近年来的研究发现，1型
·快速脲酶检测（rapidureasetest）：这种检测
海尔曼螺杆菌是人的主要感染海尔曼螺杆菌亚型，这
可用胃活检样品，商用检测试剂盒[螺杆菌样微
与在猫和犬发现的业型不同。许多病例研究表明，与
生物检测试剂盒（Campylobacter-likeorganism
犬和猫的接触可成为人感染海尔曼螺杆菌和猫螺杆菌
test,CLOtest,Kimberly-Clark/Ballard Medical
（Helicobacterfeli）的原因，但很少有研究采用分子流
Products，Draper，UT）]为一种含有尿素、叠氮钠
行病学对亚型进行分类。如果能在家猫证明有幽门螺杆
（防腐剂，防止由于脲酶阳性污染细菌的快速生长
菌感染，则说明螺杆菌感染的动物传染病风险实际要更
所产生的阳性反应）及酚红（指示剂：pH低时呈黄
高
色，随着pH的升高而变为红色）的琼脂，分析时将
琼脂保存在室温下，连续24h观察。如果琼脂从黄色
诊断
变为深粉红色，则表明为阳性结果，这种结果常出现
主要诊断
在加入组织样品后的半小时内。颜色变化的快慢可以
·胃活检及组织病理学检查：对胃黏膜（内镜）或全
估计样品中存在的微生物数量的多少。可出现假阳性
厚度的胃壁（手术）进行常规组织病理学检查可检
及假阴性结果。
查到螺旋状的杆菌，但需要特殊的银染如沃一斯
诊断注意事项
（Warthin-Starry）染色技术]才能观察到这种小的
微生物或低密度菌落（见图90-1）。由于感染部位
·由于大多数猫存在胃螺杆菌，因此必须要排除其他诊
的分布可能不均匀：因此活检样品应从胃的多个部位
断、证实典型的病例变化，确定病原微生物的存在：
采集。可出现假阴性结果。组织病理学检查对评价炎
这是确诊螺杆菌胃炎所必需的。
症的严重程度极为重要。
·内镜检查螺杆菌引起的病变可观察到各种不同的
·胃刷、胃活检压片或胃冲洗液的细胞学检查（gastric
变化，包括弥散性皱鬟增厚（diffuserugal thic-
brush,gastric biopsy imoression smear,or gastric
kening），黏膜平展及表皮瘢痕（表明发生淋巴滤
washcytology）：这种方法为简便有效的筛查是否
泡增生）。猫感染螺杆菌时未观察到明显的溃疡。
胃体和胃壁受影响的程度要比幽门腔更为严重。有
些猫在进行内镜检查时可能表现正常。典型的组织
病理学病变包括淋巴滤泡增生或淋巴浆细胞性胃炎
(lymphoplasmacytic gastritis)
·进行细菌培养诊断螺杆菌感染既不敏感也难以施行。
这种细菌需要特定的培养基，需特殊的生长环境（微
需氧，microaerophilic）。螺杆菌通常培养率较低
在人工培养基中从未成功地培养出海尔曼螺杆菌（H
heilmannii)
·检测IgG的血清学试验在诊断人的幽门螺杆菌及雪貂
的伶鼬鼠螺杆菌（Helicobactermustelae）时很有效，
·目前已经建立了检查螺杆菌的PCR检测方法，但主要
图90-1胃黏膜活检样品中可观察到螺旋状的螺打菌（H&E染色）
（图片白GaryD.Norsworthy博士提供）
用于研究。与细胞学检查相比，PCR的灵敏度更高，
XR
251
第1篇病与症
可用于细菌种的鉴别。
的临床症状，没有其他潜在的病因时，可进行治疗试
呼气尿素检测（urea breathtesting）诊断螺杆菌时
验。
很准确，但需要相关设备，需要处理放射性材料和采
·不能迅速对治疗发生反应表明可能出现这些临床症状
集呼吸样品，因此使得这种方法在临床中的使月价值
还有其他在的原因。
受到限制。
·只用一种抗牛素的治疗方案治愈率不到20%
·在近米进行的对照试验中，感染幽门螺杆菌的猫用
治疗》
克林霉素（7.5mg/kgq12hPO）甲硝唑（10mg/
主要疗法
kgq12hPO）及阿莫西林[20mg/kgq12hPO（无
二元或三元抗生素疗法（dualortripleantibiotic
抗酸药）]治疗14d后PCR检查结果为阴性：治疗后
therapy）可组合下列抗生素：治疗24周：阿
30d螺杆菌检测为阴性。
莫为林（20mg/kgq12hPO）、阿奇霉素（5mg/kg
预后》
q24hPO）克林霉素（7.5~10mg/kgq12hPO）、
甲硝唑（15mg/kgq12hP0）、强力霉素（5mg/
该病在人的治愈率较高，但在动物则很低。大多数
kg q12h PO )、四环素（20mg/kg q8h PO )。
猫不表现临床症状，因此无法治疗。对怀疑具有临床症
被覆剂（coatingagents）：除使用抗牛素治疗外还
状的猫进行治疗只在发病时才能实施，但对长期的反应
可用水杨酸秘（bismuthsubsalicylate）或次枸橡
率及感染的复发率通常并未进行鉴定，尚不清楚是否复
酸（bismuth subcitrate）（10~15mg/kgq12h
发是中于重复感染或再发作而引起
PO[常规碱式水杨酸（Pepto-Bismol），0.6~
参考文献
1.0mL/kg q12h PO ) J 
·抗酸剂治疗：出于螺一菌病很少能引起渍疡，因此在
Fox JG.2006.Gaslric Helohacter infections.In CE Creene,e,Infettious
Diseases of theDog and Cat,3rded,pp.343-354.St.Louis:Saunders
犬和猫采用这和药物治疗效果仍有疑问，但可增强抗
Elsevier.
三素疗法的效果。除采用抗生素疗法外，可用下述
Leib MS. 2008. Chronic gastritis and vomiting:The role of Helicobucier
spp.ProceeingsAtlntic CoustVeterinury Conference,Atlantic City.
方法之一治疗：法莫替丁（famotidine）【0.5mg/kg
Leib MS,DuncanRB.2009.Gastric Helicobacier spp.and chronicvomil
ing in dogsIn JD onagura,ed.,Kirk's Current Veterinary Therapy XIV.
q12hPO）、雷尼替丁（ranitidine）【2.5~3.5mg/
pp.492-497. St.Louis:Saunders-Flsevier.
Simpson KW. 2009. Helicobacter infection in dogs and cats.Proceeings
kg q12hPO）、西咪替（cimetidine）（10mg/kg
Western Veterinary Corference,LasVegas,V.
q8hPO）或奥美拉唑（omeprazole）（0.5~1mg/kg
q24hPO]。
治疗注意事项
·如果怀疑猫发生螺杆菌感染，具有类似于螺杆菌感染
心
宠物
hc
tah
七
252
ht
第91章血管肉瘤
第91章
血管肉瘤
Hemangiosarcoma
Bradley R.Schmidt
91-3）肝脏的血管肉瘤一般为单个的大的肝脏肿块，
概述
在肝实质中出现小的结节（见图91-4）内脏型血管肉
血管肉瘤（hcmangiosarcona）为一种不太常见的
瘤引起的临床症状包括腹腔肿大及由血管肉瘤引起的继
恶性肿瘤，主要特点是来自于血管及衬在充满血液的间
发症，如，呼吸困难、急性或间歇性衰弱及虚脱、昏睡
隙的退行发育的细胞快速增生。本病一般见于老龄猫
及低卢哀叫，也见有发生乳糜渗出（chylouscfusion）
发生血管肉瘤最为常见的部位是皮肤，之后为肠系膜、
（腹水）的报道。腹腔、肺脏、心脏、肠系膜和脾脏
脾脏、肝脏、纵隔、鼻腔、口腔及其他部位。如果将所
的血管肉瘤容易转移，但肝脏的血管肉瘤很少转移。猫
有的内脏血管的肉瘤综合分类为内脏血管肉瘤（visceral
hemangiosarcoma），则皮肤血管肉瘤和内脏血管肉瘤发
生的频率几乎相当。在皮肤血管肉瘤中，皮肤及皮下血
管肉瘤与皮肤血管瘤（cutaneoushemangioma）发生的
频率相当。猫头部的皮肤是发生皮肤血管肉瘤最常见的
部位（见图91-1），但一项研究发现，腹胁部及腹腔下
部发生皮下血管肉瘤的情况更为常见（见图91-2）
猫发生皮肤血管肉瘤时，最常见的临床症状包括溃疡、
出血及皮下出血，随着肿瘤的增大，许多猫主人可观察
到与此相关的出血现象。关于皮肤血管肉瘤发牛转移的
可能性，研究结果异很大，但内脏型的血管肉瘤转移
不太常见。在内脏型的血管肉瘤中，肠系膜血管肉瘤呈
大的肿块，整合到小肠肠管或胰腺，使得真正的原发位
(A)
点难以确定。脾脏的血管肉瘤可为单个或多发（见图
(B)
图91-2皮卜血管肉通常见于腹胁部和腹卜部。（A）猎的背部出
图91-1皮肤血管肉瘤表现为充血肿块，通常位于头部（图片由
现多个结节；（B）契形手术切除常常能奏效。充满血液的肿瘤常常
GaryD.Nosworthy博上提供）
被包囊包被（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
XR
ht
253
第1篇病与症
瘤细胞。但根据作者的经验，可观察到明显的化脓性
或脓性肉芽肿性（pyogranulomatous）炎症。
·组织活检及组织病理学检查：对各种病变建议进行
组织病理学检查。如有可能，可通过切除活组织检
查（excisionalbiopsy）（如脾切除术或切除皮肤肿
决）而不是进行切开活组织检查：这是因为许多病
变与连续的出血有关，因此切除除了有治疗作用外
还有诊断价值。如有可能，应在组织活检或手术之
前进行凝血试验。不建议采用空心针穿活检（core
needlebiopsy），主要是因为采集的样品不足及千术
后可能出血。
辅助诊断
图91-3腕脏血管肉瘤可早单个或多个（图片由GaryD.Norsworthy
博士提供）
·胸部X线检查：应采用胸部X线检查以评估是否存在肺
脏肿瘤转移。
·腹部超声诊断：应采用腹部超声诊断来评判肝脏、牌
脏、网膜及其他腹腔器官的肿瘤转移性病变。
淋巴结细针穿刺及细胞学检查：如有淋巴结肿大，
则应进行细针穿刺活组织检查：但肿瘤的淋巴结转移
要比器官的转移少见。
·超声心动图或胸腔超声诊断：建议进行心脏检查以评
价肿瘤是否在心脏转移，如果怀疑发生肿块，则应进
行纵隔超声诊断。与犬不同的是，猫发生心脏肿瘤转
移的情况少见。
·高级影像检查：在除去皮肤血管肉瘤之前，采用计算
机断层扫描（CT）或磁共振（MRI）可有助于在手术
之前确定疚病的程度。
图91-4肝脏血管肉滴通常呈大的单个肝脏肿块，在肝旷实质有小的
·基础检查：应进行血常规（CBC）、血清生化检查、
结节。在肝脏这些结节易碎（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
尿液分析及反转录病毒血清学检测以评价病猫的整
的纵隔血管肉瘤见有报道，表现为胸腔积血及呼吸困
体健康水平。贫血是许多猫常见的继发出血现象，
难。猫常发生胸腔内的血管肉瘤转移。鼻腔和口腔血管
其他可能的异常包括血小板减少症、低蛋白血症
肉瘤罕见，而且依解部位点而不同，主要是由于尚未见
（hypoproteinemia）氮血症等，这些异常的发生
有转移的报道，但这些肿瘤具有局部侵人性。皮肤血管
其起源可为肾脏或肾前，肝脏酶活性升高及高球蛋白
肉瘤及血管瘤的鉴别诊断包括其他软组织的肉瘤、肥大
血症。猫发生这种肿瘤时不觉见有红细胞碎裂。
·血凝试验：在进行手术方法治疗之前及评估原发性凝
细胞瘤、感染等。猫鉴别诊断形成腔体性出血及纵隔肿
块还应包括其他肉瘤、创伤及凝血障碍。
血障碍作为腔内出血的原因时，可进行血凝试验。
6
诊断》
诊断注意事项
主要诊断
·可能除了皮肤型血管肉瘤外，所有血管肉瘤均应作为
·细针穿刺活检及细胞学检查：细针活检及细胞学检查
转移性肿瘤。
可用作肿瘤的诊断筛查工具，但由于肿瘤高度血管化
的特性，细胞学检查时，在外周血通常无法观察到肿
tp
254
第91章血管肉瘤
生广泛的肿瘤转移，预后较差。患有皮肤型血管肉瘤的
治疗
猫如果能采用手术方法完全摘除，虽然报道的不多，但
主要疗法
可减少这些肿瘤的转移，因此预后较好。但如果手术边
·手术治疗：这是治疗的根本方法，如有可能，在发生
缘不完全，肿瘤细胞的有丝分裂率高，可严重影响病猫
出血时也可缓解症状。由于肿瘤较大且具有侵入性，
的存活时间。皮下型血管肉瘤与皮肤型相比，局部复发
因此在许多情况下，可常见局部的复发。
的比例较高，因此预后较差。结膜血管瘤及血管肉瘤的
预后在手术切除后也较好，但也有可能复发。肿瘤的等
辅助疗法
级及皮肤型的特征可能与单独采用手术后病猫较长的生
·化疗：内脏型及转移型血管肉瘤建议采用静脉内化
存时间有关。
疗，但尚未进行过关于肿瘤反应的关键研究。通常
化疗在治疗猫血管肉瘤中的作用尚未进行过关键的
建议采用的化疗药物包括阿霉素（doxorubicin）
研究。总之，大多数患猫血管肉瘤的病例，基于日前获
（1mg/kg或25mg/m²g3wlV）、卡铂（225~240
得的结果，预后较好。
mg/m²q3~4w1V）或米托恩醒（mitoxantrone）
参考文献
（6.0~6.5mg/m²q3wIV）。有人建议在采用阿霉
素治疗时可加入环磷酰胺，建议在治疗过程中应仔细
Culp WTN,Drobatz KJ, Glassman MM,et al.200s.Feline visceral hem
angiosarcoma.)Vet Intern Med.22（1):148-152.
监测白细胞计数的变化。
Hartley C,Ladlow J, Smith KC. 2007. Cutaneous haemangiosarcoma of
心包切除术：这是一和介入性的治疗方法，有助于解
the lower eyelid in an elderly white cat.J Fel Med Surg.9(1):78-81.
Johannes CM, Henry Cj, Turnquist SE, et al. 2007. Hemangiosarcoma in
除由丁心包积液引起的临床应激症状，但这种方法可
cats:53cals(1992-2002）.]AmVel MedAssoc.231(12):1851-1856
KisseberthWC,Vail DM,Yaissle J,etal.2008.PhaseI clinical evaluation
能会引起明显的血胸。
of carboplatin in tunor bearing cats:a Veterinary Cooperative
Oncology Group Study. Vet Intern Med. 22(1)83-88.
Moore AS. Ogilvie GK. 2001. Skin tumors. In AS Moore, GK Ogilvie,
治疗注意事项
eds,FeleO3928on,N:Veay Lg
Systems.
·支持疗法：支持疗法包括静脉输液、输入红细胞或血
Moore AS, Ogilvie GK.2001.Splenic, hepatic and pancreatic tumors. In
ASMoore,GKOgilvie,eds,Feline Oncoogypp.295-310.Trenton,NJ:
浆，同时建议采用营养疗法。
Velerinary Learning Syslems.
Pirie CG,Dubielzig RR.2006.Feline conjunctival hemangioma and
·放疗：放疗可减小局部肿瘤及减少出血，但其在猫的
hemangiosarconaa retrospective evaluation of cight cases (1993
应用尚未见文献报道。
2004）.VetOphthalmol.9(4):227-231.
Vail DM, Withrow Sl. 2007. Miscellaneous tumors,section A
IemangiosarcomaIn SJWithrow,DMVail,eds.,Small Aima!Clnica!
预后
Oncology,4th ed. pp.785-795. Philadephia: Elsevier Saunders.
绝人多数患有内脏型血管肉瘤的猫，由于可能会发
X
X
B
hc
tah
七
XR
255
ht
第1篇病与症
第92章
猫血原体病
Hemoplasmosis
SharonFooshceGrace和GaryD.Norsworthy
临床症状由疾病的发展阶段、贫血发展的快慢程
概述
度及引起发病的血原体种类决定。急性感染猫血支原体
血原体病（hemoplasmosis）（以前曾称为血巴尔通
的猫会在几天内迅速表现出症状。查体可发现病猫虚弱
体病，hemobartoncllosis）也称为猫传染性贫血（feline
及脱水、黏膜苍白（有时可出现黄痘）、体温正常或升
infectiousanemia），目前发现三种支原体与该病有关：
高、呼吸急促，可触到肿大的脾脏。垂死的动物通常可
猫血支原体（Mycoplasmahaemofelis）、暂定种微血支
出现低体温。严重感染的猫可在数天内死亡。在有些长
原体（CandidatusMycoplasmahaemominutum）及新近
期慢性病例，病猫出现体重减轻及中度贫血，但表现仍
命名的暂定种苏黎世支原体（CandidatusMyeoplasma
然相对活跃、机警。
turicensis）[之所以采用暂定种（Candidatus）这一
对该病的传播方式目前尚不清楚，可能以跳蚤等吸
术语，是由于目前尚无足够的证据对其进行科学命
血的节肢动物媒介传播，但目前尚未完全证实。通过输
名]血原体（Haemoplasmaspp.）以前曾与血巴尔通
血可有效传递病原，而且母猫也可将感染传递给仔猫，
体（Hemobartonella）和附红细胞体（Eperythrozoon）
但对传播的机制还不清楚。
分类为同一属，但目前的分类将其并人支原体属
诊断）
（Mycoplasma）。前缀hemo表示其对红细胞有亲
主要诊断
和力。这些支原体与猫血支原体（M.haemofelis）
致病性完全不同，而后者是支原体中已知致病性最
·病史：感染猫的病史中通常可见到咬伤伤口及类似的
强的。
应激。
血原体（Haemoplasmaspp.）在吸附到红细胞
·血常规（CBC）：红细胞压积（packedcel
（RBCs）表面后，免疫系统会攻击带有病菌的红细
volume，PCV）、RBC计数及血红蛋白不同程度降低
胞。这种免疫刺激可能是由于寄生虫的黏附使得以前隐
（贫血），如果PCV低于15%则为严重贫血。骨髓反
藏的RBC抗原得以暴露所致，同时由于寄生虫改变了正
应很明显而出现多染色性（polychromasia）（网织
常的RBC抗原，以及在一些情况下，刺激抗体介导的不
红细胞过多症，reticulocytosis）、红细胞大小不等
同结合，共同引起免疫刺激。与正常红细胞相比，靶向
（anisocytosis）及豪-若小体（Howell-Jollybody）
消除的红细胞易碎，寿命短。主要通过脾脏、肝脏、肺
（见于恶性贫血等时的红细胞内，可能为核残迹
脏和骨髓等的胞吞作用消除，而脾脏的隔离及静脉内的
译注）形成等。红细胞表面有小的球状或杆状的猫血
溶血所起的作用不大。该病的发生没有品种及性别趋向，
支原体和暂定种微血支原体，染色后呈蓝染的小斑
但公猫更易发生，这可能和公猫与母猫的生活方式不同有
（见图92-1）。
X
关。致病性猫血支原体（M.haemofelis）引起的典型变化
·网织红细胞计数：在血细胞容积急剧下降或同时发生
包括急性危及生命的贫血症。暂定种微血支原体如果没有
有骨髓抑制性疾病时，聚集的网状红细胞会明显增
逆转录病毒共感染，则不具有明显的致病性，但可作为
加。在红细胞被破坏后的4~6d内，网状红细胞会增
逆转录病毒、肿瘤及免疫介导疾病的辅助因子而发挥作
加。计数时只能计算聚集的网状红细胞：点状的网状
用。暂定种苏黎世支原体为新近发现的一种病原，虽然
红细胞不应计算在内（见图9-1和图9-2）。
对其作用尚不清楚，但目前的研究表明其最常作为一种
·有些实验室采用PCR试验检查猫血支原体、暂定种微
共感染与其他种类的支原体共同发挥作用。
血支原体和暂定种苏黎世支原体，这要比在血液涂片
CP
ht
256
第92章猫血原体病
体和暂定种微血支原体混淆。不应采用新鲜配制的亚
甲蓝染液（用于网织红细胞计数）鉴定猫血支原体
和暂定种微血支原体，主要是由于无法区分病原与被
沉淀的核糖体。
·红细胞表面存在的猫血支原体和暂定种微血支原体为
周期性变化，其存在以及再生性贫血可证实诊断为血原
体病。如吴这些病原出现于非贫血的猫，则可能为偶
发性的，因为这些病原通常发现为非致病性状态，其
单独存在并不能诊断为临床型血原体病。发生再生性
贫血的猫如果存在猫血支原体和暂定种微血支原体则
图92-1血片表示红细胞表面的病原（箭头）及强烈的再生性贫血
不能排除发生这种疾病的可能性：应在随后进行血样
（即有核红细胞、大红细胞及多染性）。这两个特点均为确诊血原体
检查，这也可能是猫再生性贫血最为常见的原因。
病所必需
·患非再生性贫血猫的猫血支原体或暂定种微血支原体
染色观察病原更为灵敏。
容易被混淆。这些病原可破坏红细胞，但不抑制骨
髓。如果是非再生性贫血，应寻找其发生骨髓疾病的
辅助诊断
原因，可进行骨髓穿刺或活检，同时也应进行FeLV检
库姆氏试验（Coombs’test）：用这种方法检查红细
测。但应该注意的是仍可能会存在再生性贫血，因为
胞表面抗体或补体，通常在发生血原体病时为阳性。
骨髓需要数天才能在红细胞计数降低后出现反应。
但这种方法如检查免疫介导的溶血性贫血既不特异也
治疗》
不灵敏。自身免疫性（原发性）溶血性贫血在猫罕
见，因此猫如果库姆氏试验呈阳性，则说明可能发生
主要疗法
了继发于血原体病或其他疾病的再生性贫血，而这些
·输全血：同类型及交叉配型输入血的红血细胞积比不
疾病可能改变了红细胞表面的抗原[即猫白血病病毒
得低于15%。输入的血细胞也易于发生寄生虫感染。
（felineleukemiavirus，FeLV）感染、淋巴瘤]。有些
参见第295章。
药物，如甲硫咪唑和丙硫氧嘧啶（propyl thiouracil）
·强力霉素：按5mg/kg剂量，q12hP0或10mg/kg
也可引起库姆氏试验结果呈阳性。
q24hPO的剂量治疗21~28d。在口服强力霉素片剂
·逆转录病毒检测：所有被怀疑或证实发生血原体病的
后再口服5~6mL水以确保片剂能到胃。
猫应检查是否有逆转录病毒感染。在19世纪80年代，
·恩诺沙星：为有效的可替代强力霉素的治疗方法，剂
报道称约一半以上发生临床血原体病的猎FeLV反应呈
量为5mg/kgq24hP0，治疗21~28d。
阳性，但目前这一比例似乎已经很低，主要是因为通
·强的松龙：可以1~2mg/kgq12hPO的剂量用药，
过检验及疫苗接种使得FeLV得到良好控制。虽然已知
降低吞噬红细胞的作用（erythrophagocytosis）：刺
FeLV可抑制免疫力及诱导猫发生许多传染性疾病：但
激骨髓及增加食欲。
反之则不然。实验研究表明，血原体病可诱发猫发生
·营养支持疗法：输血后应采用胃管（orogastric）或
FeLV感染。近年来的研究表明FeLV和猫免疫缺陷病
鼻胃管（nasogastrictube）饲喂病猫，通过营养支
毒（FIV）及感染猫血支原体之间存在显著关系。
持疗法刺激，直到其食欲恢复。参见第308章。如果
·生化检查：分析结果通常正常，偶尔可发现由于溶血
厌食持续时问超过数天，则应考虑食管造口术。参见
使总胆红素升高，但这种结果不常出现。
第253章。
诊断注意事项
治疗注意事项
·血液加入EDTA保存后，猫血支原体可从红细胞表面
·猫在治疗后，红细胞容积比应24~48h重复检测。若
脱离，因此应在采集血样后立即制各血液涂片。
治疗有效则红细胞容积比会稳步增加。
沉淀血迹（precipitatedbloodstain）可与猫血支原
·强力霉素会引起一些猫发热和食管收缩。
XR
257
第1篇
病与症
在一项研究中发现，阿奇霉素以15mg/kgq12hPO治
参考文献
疗7d也无法治愈该病。
·不能依靠抗菌药物清除猫的这类病原。带菌状态一般
Dowers KL,Taskcr S,Radecki SV,etal.2009.Use of pradofloxacin to
treat experimentally induced Mycoplasma haemofelis infection in
可在临床痊愈后仍然存在，但很少复发。
cats.AmJ Vet Res.70（1):105-111.
·普多沙星（Pradofloxacin）被证明能清除带菌状态，
Harvey JW.2006.HemotrophicMycoplasmosis (Hemobartonellosis）.In
CEGreene,ed.,Infectious Diseses of the Dog and Cat,rd edp.
252-260.Philadelphia:Saunders Elsevier.
但这种药物在美国、欧洲或澳大利亚仍被禁用。
PetersIR,HpsCRWilli,al.8.Thpevalncef te ss
of feline haemoplasmas in samples submitted to a diagnostic service
预后
as determined by threenovel real-timeduplex PCR assays.VetMicro.
126(1-3):142-150.
如能迅速纠正贫血，血原体病的预后一般较好，
Sykes JE,Terry IC,Lindsay LL,et al.2008.Prevalence of various
hemoplasma species among cats in the United States with possible
但有些猫可因严重的贫血而死亡。由于常常出现带菌状
hemoplasmosis.JAm Vet Med Assoc.232(3):372-379.
WilliB,BorettiFS,TaskerS,etal.08:FromHaemobartonell ohem
态，因此使得猫对复发更为易感。这些猫不应用作血液
plasma:Molecularmethods provide new insights.VetMicro.125(3-4):
197-209.
供体，但可看作对其他猫没有传染性，即使存在带菌状
态时也是如此。
X
物
tal
七
tp
258
第93章脂肪肝
第93章
脂肪肝
HepaticLipidosis
Gary D.Norsworthy
方法采样，主要是因为这种方法引起的组织损伤小，
概述
而且用这种方法采集的样品较易诊断本病。在猫发生
脂肪肝（hepaticlipidosis，IL）也称为脂肪肝综合
严意的疾病时，在治疗开始后的头几天内不建议采用
征（fallyliver syndrome），是猫最常见的肝脏疾病，可
升腹进行活检，主安是于术过程中或术后的死亡率
成为种致死性的肝脏内胆汁郁积性疾病，主要特点为
很高。
80%以上的肝细胞内有甘油三酯或中性脂肪蓄积。发生
该病时庆食可达7d以上，同时出现分解代谢。肥胖为该
辅助诊断
病的诱因，但对本病的发病机制尚不完全清楚，可能是
血常规（CBC）及生化检查：其他常见的生化变化
出多因素所引起。人们一直认为，该病在许多猫为一种
包括血清丙氨酸转氨酶（ALT）、天冬氨酸转氨酶
特发性疾病（idiopathicdisease），但详细的病史调查
（AST）升高，禁食及餐后胆酸及胆红素升高、胆红
及诊断检查通常发现其他情况或其他疾病可诱发厌食
素尿及轻度的非再生性贫血等。
状态（anorecticstate）报道中最常见的原发性疾病为
·血清钴胶素：炎性肠病及胰腺炎时常存在低钻胺素
胆管肝炎（cholangiohepatitis）、胆道狭窄及炎症、肝
（维生素B），这可能与HL的发病机制有关。治疗
内或肝外肿瘤、炎症性肠病、胰腺炎及糖尿病等。引
之前用维生素B进行试验可确定是否需要短期（数
起厌食的情况包括与猫主人隔离（如用木板隔开）、
天）或长期（数周）治疗。治疗方案参见第37章。
舍内被其他宠物特别是新的仔猫或等级占优势的猫骚
·X线检查：X线检查可发现肝肿大，但这种情况不太稳
扰，以及食物的改变。最常见的临床症状为厌食、体
定，也不特异。
重减轻、黄猫、呕吐，罕见情况下可表现肝脑病的症
·超声检查：超声检查可发现弥散性超回声的肝脏。
状。
治疗》
诊断
主要疗法：1期-稳定（2~7d）
主要诊断
这一阶段为住院治疗期。病猫越严重，这一阶段持
·病史及临床症状：如果发生黄痘及肥胖的猫厌食长达
续的时间越长。重要的是不要太强调对猫进行诊断，如
1周则可怀疑发生了肝脏脂肪沉积症。
剖腹诊断，否则猫不能生存。有些猫病情很稳定，可以
·生化检查：最为恒定的生化检查变化为碱性磷酸酶
麻醉进行肝脏活检，住院后的头几天可插管进行饲喂。
增加2~5倍，同时y-谷氨酰转移酶（y-glutamyl
有些猫则先需要数天进行1期治疗。
transferase）（GGT或GGTP）正常或轻度增加。发
·液体疗法：可采用多离子晶体液（polyionic
生HL的病猫60%以上有低白蛋白血症。
crystalloid fluid）静脉输液或皮下输液补充水分。有
·细胞病理学检查或组织病理学检查：证实诊断需
人建议在液体疗法时应避免采用含有乳酸盐的液体：
要研究肝脏的组织变化，可在80%以上的肝细胞
主要是由于存在严重的HL对乳酸代谢受到影响。但
发现具有空的脂肪囊泡的胞质空泡形成（cytosolic
临床经验表明乳酸林格氏液、林格氏液或生理盐水是
vacuolation）参见第284章。可采用细针穿刘、细
很好的首选治疗方法。应避免使用含葡萄糖的溶液。
针活检、空心针活检或形针活检等方法采集肝细胞
·钾：每1液休中加入20~40mmol，但如静脉注射
样品或组织。可采用超声引导的细针穿刺或细针活检
每小时不应超过0.5mmol/kg，或水冲服给药时每升
七p
259
第1篇病与症
液体不要超过35mmol氯化，另外也可口服钾
物中的脂肪可妨碍小肠对维生素K的吸收。可在肝脏
（2~4mmol/d）给药。用药时应注意检测血清高钾
活检前以0.5~1.5mg/kg剂量，q12hSC或lM连续两
血症或低钾血症，根据情况调整钾的浓度。
次给药，然后如有需要可按每只猫0.51.5mg，SC
·呕吐治疗要获成功，必须要有效控制呕吐，如果不
q24h给药。
能控制呕吐，则可导致预后不良。可选用的治疗方法
·维生素B2（钻按素，cobalamin）：除了开始进行食
包括：（a）甲氧氯当胺（metoclopramide）（每小
物刺激外，微生物B也可刺激甲基化反应及内源性
时0.010.02mg/kg：恒速注入，或0.2~0.5mg/kg
SAMe的产生。如果就诊时而清维生素B水平正常，
q8~12h）；（b）昂丹司琼（ondansetron）（按
可给予维生素B2（每只猫250μg：q24hSC或lM）
0.5~1.0mg/kg剂量，SC，IMc6~12h）（c）马
用药3~5d。如果其水平低，可以每只猫250ug，
罗匹坦（maropitant）（Cerenia，Pfizer；按1mg/
q3~4dSC连用数天。详细可参阅第37章。
kg剂量，q24hSC）。上吐宁（Cerenia）为一种在
·其化B族维生素：肝脏为许多水溶性维生素主要的储
犬证明有效的药物，但目前已广泛用于猫。在开始
存及激活的器官，因此在猫患HL时，建议每升饮水
治疗时：由于HL病猫胃容量可能只有正常的10%，
中加入2mL强化B族维生素复合物。含有B族维生素
因此开始时必须要少量多次饲喂食物，常常可由于
的液体应避免直接光照。
过多饲喂而引l起呕吐。采用液体食物（CliniCare，
Abbott Laboratories：AbbottPark，IL）通过鼻胃
辅助疗法：1期—稳定（2~7d）
管（nasoesophagealtube）缓慢滴喂数天可获成
·有人认为，如果补充L-肉毒碱（每只猫250~500mg，
功，可一直采用这种方法饲喂，直到可采用食管造口
q24hPO）及精氮酸（每只猫250mg，q24hPO）可
（esophagostomy）或胃造口（gastrostomy）置入
加快猫的恢复，但目前尚缺乏令人信服的证据。
饲喂管为止。
·磷酸盐：猫在开始时可能表现低磷血症
·营养辅助疗法：通过注射器或胃管，灌注平衡食物，
（hypophosphatemic），或者由于重复饲喂现象
开始时为10~15mLq4~8h，之后第一天每次饲喂
（refeedingphenomenon）而发牛。参见第188章。
时增加5~10mL，直到增加至50~65mLq6~8h
血磷酸盐过低可导致危及生命的溶血及呼吸衰竭。如
为止，其目标为每天每千克理想体重给予60~90
果血清磷水平低于0.64mmol/L（2.0mg/dL），则应
kcal/kg的热量。白于MaximumCalorie（Thelams
采用磷酸钾或磷酸钠治疗，开始时的剂量为每小时
Company，Dayton，OH）的总营养水平均衡，具有
0.01~0.03mmol/kg，IV，每隔3~6h重复检查血清
较高的蛋白和热量密度，因此是猫患肌脏脂肪沉积症
磷水平，猫在发生强饲综合征时也应重新检查。如果
时一种极好的食物。
血清磷水平高于0.64mmol/L（2.0mg/dL）时停止补
·抗生素：由于常常并发化脓性胆管肝炎，因此可采用
充磷，如果使用磷酸钾，应注意观察是否会出现高钾
阿莫西林（按10mg/kg剂量，q12hPO）或甲硝唑
血症。
（按10~15mg/kg剂量，q12hP0）治疗，这些药
主要疗法：期-长期护理（4~8周）
物在胆汁中的浓度较高。
·S-腺苷甲硫氨酸（SAMe）该药物可促进肝细胞
·定义：这一阶段是指从置入饲喂管到猫的食欲恢复的
的机能，缩短恢复期，其给药可一直延续到猫的食欲
阶段。
恢复为止（90mgq12~24hPO）
·食物：如上所述饲喂貝有同样营养水平的平衡食物。
奶蓟草（MilkThistle）：水飞蓟宾（Silybin）是一种
如果客户的时间允许，每天可少量饲喂3～6次。饲喂
生物活性很强的从植物奶蓟草提取的活性成分，称为
时可能需要置入饲喂管，如食管造口饲喂管。胃造口
水飞蓟素（silymarin）。水飞素（Silymarin）[水
飞蓟宾（silybin）1对肝脏机能有益。DenamarinmM
(Nutramax Laboratories, Edgewood, MD）为
·肝脏支持疗法：连续用SAMe和马林（Marin）治
SAMe和水飞蓟素的合剂。
疗，直到食欲恢复。
·维生素K：由于厌食引起的胆汁流量减少及缺乏食
XR
260
第93章脂肪肝
治疗等。
治疗注意事项
·熊脱氧日酸（ursodeoxycholicacid）对患HL的猫没
·营养支持疗法的目标是通过平衡食物，每天每千克理
有益处，可引起牛磺酸缺乏。
想体重提供250.8~376.2kJ热量及3~4g的蛋白。
预后》
必须要保证不能限制蛋白摄入，因为充足的蛋白对将
转运甘油三酯的热量转运出肝脏所必需的脂蛋白是必
如果按照上述方案积极治疗，引起厌食的潜在疾
不可少的。肝性脑病（hepaticencephalopathy）罕
病或因素能够有效治疗或解除，能控制呕吐，猫主人具
见
有足够的耐心，则病猫的生存率较高。几乎所有死亡都
不要用DL一肉毒碱替代L一肉毒碱，前者可能对猫有毒
发生在I期，如果在此期间能将应激降低到最低，可增
性。
加生存的机会，因此如果采用细针穿刺或活检，用注射
·猫能恢复正常采食则说明达到了治疗的终结果。在猫
器或饲喂管饲喂直到猫的病情稳定，在猫稳定之前不要
开始采食2~3d前不要移除饲喂管。平均恢复期为6
采用麻醉置入饲喂管，则一般可达到上述目的。能够生
周，但有些猫可能需要3~4个月的治疗才能恢复食
存的猫在开始治疗后的7～10d总胆红素浓度通常会降低
欲。
50%如果发生长期的厌食，则可复发，但这种情况极
·作者曾观察到许多猫在开始准备采食时拉出其食管造
少发生。本病不会导致慢性肝机能异常。
口饲喂管，在这种情况下，1~2d内不要再置入饲喂
参考文献
管以观察猫是否能够采食。
·不建议采用安定、氯硝西泮、奥沙西泮、米氨平及赛
ArmstrongPJ,Blanchard G.2009Hepatic lipidosis in cats.Vet Clin Nort
Am Small Arim Pract.39(5):599-616.
庚啶等刺激食欲，因为这些药物需要肝脏的生物转
Center SA.2005.Feline hepatic lipidosis.Ve Clin North An Smail Anim
化，可能具有肝毒性，它们刺激食欲的作用在发生
Prac. 35(1):225-269.
Center SA. 2007. Hepalic lipidosis. In LP Tiley, FWK Smith, Jr, eds,
HL时典型情况下不能刺激摄取足够的食物。
Biackvel's 5MimeVetrnaryConsul,4thdp.598599mes,IA:
Blackwell Publishing.
·禁忌：发生本病时禁用药物包括巴比妥类药物、
Griffin B.Teline hepatic lipidosis. 2000.Treatment and recommenda-
司坦唑醇、糖皮质激素、四环素、依托咪酯
fions.Cormpend Centin Educ.22910-922.
（etomidate）、洋葱粉风味剂和食物及使用丙二醇
心
七
hc
tah
七
261
ht
第1篇病与症
第94章
肝炎，炎症
Hepatitis,Inflammatory
SharonFooshee Grace
道增生及肝门纤维化。不发生胆道炎，肝叶可表现正
概述
常。有人认为该病的发生可能与免疫介导有关。虽然厌
肝脏的炎性疾病是除了肝脏脂肪沉积之外的第二
食、体重减轻及肝肿大常见，但该病的严重程度通常比
类最为常见的肝脏疾病。由于月前尚缺少关于猫肝脏炎
CCII轻微。发热罕见。
性疾病的命名及分类的系统且一致的资料，因此简单
诊断
地将肝脏的炎性疾病按组织病理学特点分为两大类，
即胆道炎/胆管肝炎综合征（cholangiis/cholangiohepatis
主要诊断
complex，CCH）和淋巴细胞性门脉肝炎（lymphocytic
·临床症状：在临床上，CCH与LPH可能相似，表现非
portal hepatitis,LPH）
特异性的发热、厌食、体重减轻及呕吐等症状。所有
胆管肝炎是指目标为胆管（胆道炎）及肝脏实质的
发生黄痘或肝肿大的猫应怀疑其发生了炎性肝病。通
炎性疾病，可分为急性（化脓性）及慢性（非化脓性）
过观察巩膜或软聘易于鉴别黄。临床症状与肝脏脂
两类。有研究认为两类CCH在公猫都有易发倾向，年轻
肪沉积症所观察到的非常相似。
猫更易发生急性型，中年猫易发生慢性型。许多发生胆
血常规、生化检查、尿液分析及逆转录病毒检测：
管肝炎的猫易于并发炎性肠道疾病或胰腺炎，总称为三
基础检查对鉴别CCH与LPH无作用。急性CCH的主
体病（triadtisease）参见第216章
要特征是中性粒细胞增多（有时出现核左移），碱
急性胆管肝炎的主要特征是胆管腔、胆管壁及肝门
性磷酸酶（ALP）正常或轻度增加，丙氨酸转氨酶
三体区（portaltriad）周围区域中性粒细胞浸润并侵人
（ALT）中度或明显增加，总胆红素中度或明显增
到肝脏实质。肠道细菌从小肠上行（最常见的为大肠杆
加。患慢性CCH时中性粒纽胞核左移不常见，肝脏酶
菌），细菌的血源性扩散可能在有些病例为起始因子；
中度增加：胆红素中度增加。患LPH时常存在异形红
近年来对螺杆菌在发病中可能的作用也进行了研究。急
纽胞症：肝肝酶及胆红素只受到中度影响。大多数患
性型的主要特点是病程短（约1周），昏睡、呕吐、发
CCH或LPH的猫逆转录病毒呈阴性。
热、黄及有时腹痛。肝脏正常或增人临床型慢性胆
·腹腔超声诊断：腹腔超声是检查肝脏、胆管系统及胰
管肝炎表现为中性粒细胞、淋巴细胞及浆细胞混合浸
腺实质及构造的极为有月的工具，超声检查可区别局
润，胆管发生慢性变化，此型疾病最终可演化为肝硬
部或弥散性肝脏疾病，可检查并发的胰腺炎。肝脏回
化。对发生本病的原因尚不清楚，有人推测其为急性型
声通常正常，但胆囊及胆管可见异常，共型变化包括
的延续，有人认为是种渐进性的免疫介导性疾病，有
胆总管、胆囊或肝内胆管扩张、部分或完全阻塞，胆
些病例其病因可能为传染病及寄生虫病。病程通常比急
汁郁积（见图94-1及图94-2）。超声检查是日前最0
件型长（2周或以上），甚至可能为长期性的；常见黄
灵敏、特异性的检查胆结石的方法。厌食时胆囊递常
痘及肝肿大，但猫有时可表现正常。与急性型相比，发
肿大
热不常见。急件及慢件型CCH发生腹水的情况均罕见。
肝脏活检、组织病坦学检查及培养，区分类炎性疾
淋巴细胞性肝门性肝炎（lymphocyticportal
病时必须要进行活检，通过活检可了解肝脏构造及疾
hepalitis）以肝门三体区（portaltriad）周围为靶标的炎
病严重性的详细情况。活检前应进行血小板计数及凝
性疾病，其在组织病理学上与肝门浆细胞及淋巴细胞
血试验。只要超声检查未见胆管阳塞或胆结石的迹
（但不包括中性粒细胞）浸润的CCHI完全不同，常见胆
象，可通过经皮肝脏活检获得样品进行检查；如果
262
第94章肝炎，炎症
·血凝试验：在进行肝脏活检前应进行血凝试验及
血小板计数，但在采用细针穿刺（fine-needle
aspiration，FNA）或细针头活检（fineneedle
biopsy，FNB）时通常没有这些必要。有研究表明，
75%肝病的猫中至少有一次检查为血凝异常。可
现场测定活化凝集时间（activatedclottingtime，
ACT）：也可现场或送实验室测定前凝血酶时间
（prothrombintime，PT）及活化的部分促凝血酶
原激酶时间【activatedpartialthromboplastintime，
APTT）与常规的PT和PTT相比，另外一种可增加
敏感性的检测方法是维生素K缺乏启动的蛋白前凝
血酶时间「proteins invoked byvitaminKabsence
图94-1胆囊壁的回声增强通常与慢性胆道炎/胆管肝炎综合征有关
（PIVkA）prothrombintime]。自动化血小板计数
（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
对猫不适用，但如果血液涂片上有血小板聚集，可采
用血液涂片进行血小板计数。
15
·X线检查：虽然在大多数情况下患CCH或LPH时肝脏
肿大超过正常的肋弓，但肝脏大小有一定差异。肝脏
后缘可呈圆形。X线检查肝脏大小比超声检查更为特
异，可检查到是否有胆结石或无关的并发病。
·胆汁培养：如票要进行手术腹腔探查或进行肝脏活
检，可采集胆汁样品进行需氧及厌氧菌培养。培养胆
汁获得的细菌可能比肝脏组织多。此外，可用22号或
25号针头在超声指导下采集胆汁。为了减少胆汁泄漏及
引起胆汁性腹膜炎，应在采样时通过穿刺清空胆囊。
·总T测定：老龄猫的甲状腺机能亢进是引起肝肛酶
升高的常见原因。如果病猫年老，应测定其总T4
（TT）如果可触及甲状腺增大，但TT正常，可
图94-2胆囊中存在郁积的胆汁（箭头），通常与慢件胆道炎/胆管
考虑采用T3抑制试验或游离T测定。参见第109章。
肝炎综合征有关（图片由GaryD.Norsworthy專士提供）
超声检查发现胆总管有明显发生破裂或者胆囊易碎的
诊断注意事项
可能，则应通过剖腹检查进行手术活检。诊断炎性肝
·基础检查的检测应包括逆转录病毒检测，如果适宜，
脏疾病时不建议采用穿刺细胞学检查，但这种方法
也应检查弓形虫病（参见第214章）和猫传染性腹膜
对重度脂肪肝及淋巴瘤非常有用。在检查肝脏的细
炎（参见第76章），主要是由于这两种疾病也与炎性
菌性微生物时，细胞学方法比组织病理学方法更为
肝病和胰腺炎有关。
有用。可对肝脏活检样品进行需氧及厌氧微生物培
·所有怀疑发生肝病的猫应在采集血样后检查静脉穿刺
养。
位点。血凝试验虽然不能预测出血的可能，但皮下出
血或静脉穿刺后出血时间延长则至少能提供一些临床
辅助诊断
证据。猫患肝病时表现临床出血由于明显的肝衰竭而
·血清禁食及餐后胆酸测定：如果猫已发生高胆红素血
不太常见，其更有可能是由于胆酸流入到小肠（为
症、肝脏酶升高或可见黄痘时，测定胆酸没有多少价
脂溶性维生素吸收所必需）引起的维生素K缺乏所引
值，因为胆酸增加只是能进一步证实存在肝病，而上
起，或是因厌食及由于并发的炎性肠病所引起。
没有疾病的特异性。
ht
263
第1篇病与症
果证实急性CCH持续数月时，应在上述治疗中加入
治疗>
糖皮质激素。开始时可采用免疫抑制强的松龙（按
主要疗法
2.2~4.4mg/kg剂量，q24hP0），之后减少为隔天
急性胆管肝炎
用药一次，长期用药维持。由于该病为慢性疾病，因
·抗生素疗法：抗生素是治疗急性胆管肝炎（acute
此许多猫需要连续使用皮质类固醇激素。
cholangiohepatitis）的基础，应用药治疗8~12周一
·熊去氧胆酸：参见急性胆管肝炎。
直到肝脏酶恢复正常。治疗应根据肝脏培养、肝脏穿
·SAMe或SAMe/silybin：参见急性胆管肝炎。
刺培养或活检结果进行，可选用的药物应该无肝脏毒
淋巴细胞性肝门性肝炎（LymphocyticPortalHepatitis）
性，在胆汁中浓度高，能对需氧及厌氧的小肠微生
物有效。采用单一广谱抗生素的单一疗法或抗生素
强的松龙：应按2.2mg/kg剂量，q24hPO剂量用药。
合用进行治疗，单一药物治疗的首选药物为阿莫西
可逐渐减少用药量，根据临床症状的改变及实验室检
林（按10~20mg/kg剂量，q6~8hIV或IM）或阿莫
测结果治疗数周。若用强的松龙无法改善病情，则可
西林/克拉维酸（按22mg/kg剂量，q12hPO）：但
采用小剂量中氨蝶呤每周进行脉冲治疗，同时应注意
如果临床上表现呕吐时，阿莫西林/克拉维酸并非最
药物的毒性。
好的首选药物。上述两种治疗方法可与甲硝唑（按
·熊去氧胆酸：参见急性胆道肝炎。
7.5~12.5mg/kg剂量，q12hP0）合用以增加对厌氧
·SAMe：参见急性胆道肝炎。
菌和大肠杆菌的抗菌谱。药物合并疗法可包括恩诺沙
星（按2.2mg/kg剂量，q12hPO）及阿莫西林（按
辅助疗法
11mg/kg剂量，q12hPO），或阿莫西林与甲硝唑
·液体疗法：对所有类型的炎性肝病，应注意液体及电
（按7.5~12.5mg/kg剂量，q12hP0）合用，如果未
解质平衡。良好的水合状态可促进胆汁流动。应给予
进行细菌培养或未进行药敏试验，则所有这些药物均
不含乳酸盐及不含葡萄糖的液体。
为首选药物。
·B族水溶性维生素：按5~10mg/kg剂量，q24hSC或
·熊去氧胆酸（ursodeoxycholicacid）：胆酸对降低肝
IM给药。
细胞的免疫损伤具有帮助作用，能促进毒性较小的胆
·营养：能继续采食的猫应饲喂可口的维持食物：需要
酸的合成，促进胆汁流出，但不能以其为单一的治疗
营养支持的猫可在麻醉下肝脏活检时置入饲喂管，这
方法。此外，关于这种药物在猫的应用尚未见文献资
一种方法猫主一般愿意配合，主要是由于可通过该管
料报道，但其应用十分广泛。使用剂量为10~15mg/
投服其他药物（参见第253章和第255章）。
kg，q24hPO。应注意在胆管阻塞时禁用熊去氧胆
·维生素K：在脂溶性维生素的吸收异常时可补充这种
酸。有专家建议，采用熊去氧胆酸治疗的猫应补充牛
维生素。如果发生出血，可按每只猫每天5mgIM或
磺酸（按250~500mg剂量，q24hPO），主要是由
0.5mg/kgSC每隔1~2d用药一次，如果要进行肝脏活
于高浓度的胆酸可增加牛磺酸从尿液的排出。
检，则这种处理有益，通常3~4次治疗就足以见效。
S-腺苷甲硫氨酸（SAMe：Denosyl，Nutramax
如果维生素K过量，可引起海因茨体溶血性贫血。
Laboratories）或SAMe及水飞蓟素（denamarin，
NutramaxLaboratories）：这些机能性药物具有明显
治疗注意事项
的抗炎及抗氧化作用，对各种患有炎性肝病的猫均有
·最好避免使用的抗生素包括四环素（肝脏毒性）、氯
益。这些药物在禁食状态下吸收最好，因此应在饲喂
霉素（引起厌食）及红霉素（抗菌谱不适宣）。
前1h给药。
·甲硝唑的效果取决于胆汁的排出，在有些猫可能需要
慢性胆管肝炎
·肝性脑病虽不常见，但可通过口服乳果糖、新霉素及
·抗生素疗法：应该用抗生素治疗4~6周。建议采用的
改变食物等方法控制。未发生肝性脑病的猫应采用正
抗生素类药物参见急性胆管肝炎的治疗。
常食物饲喂。流涎是猫肝性脑病值得注意的症状，但
·糖皮质激素：采用活检证实患慢性CCH时，或老如
在犬该症状并不常见。
tp
264
ht
第94章肝炎，炎症
·对单独采用强的松龙治疗没有反应的猫（患慢性CCH
及对治疗的反应，但大多数患有炎性肝病的猫存活时问
或LPH）可能需要采用免疫抑制剂进行治疗。瘤可宁
超过I年：LPH的进展要比CCH更缓慢。
可片于除LPH之外的病例，但具有骨髓抑制作月。小
参考文献
剂呈问歇性使用甲氨蝶呤是另外一种可供选用的治疗
方法，但其也可引起骨髓抑制。硫唑嘌呤可引起明显
Center SA.2009. Diseases of the gallbladder and biliary tree: Vet Cin
North Amer.39(3):543-598.
的厌食。
Cenler SA,Warmer K, Corhet J, et al. 2000.Proteins invoked by vitamin
预后
14(3):292-297.
Sartor LL,Trepanier LA.2C03.Rational pharmacologic therapy of hepa-
tobiliary disease in dogs and cats.CompendContin Ednc.25（6}:432-446.
虽然预后有一定差异，而且依赖于疾病的严重程度
Weiss DI, Gagne M, Armstrmg Pl. 2001. Inflammatory liver diseases in
cats.Compend Contin Edc.23（4）:364373.
福
康
ao
健
X
aob
hc
tar
S
七
tp
265
ht
第1篇
病与症
第95章
疱疹病毒感染
Herpesvirus Infection
Sharon Fooshee Grace
死；鼻气管炎（rhinotracheis）这一术语常被误用，主
概述）
要是由于本病不涉及气管。角膜及皮肤也可受到感染。
猫疱疹病毒-1（felineherpesvirus-1.FHV-1）及猎
慢性感染时引起的症状可能有免疫介导的成分参与，
杯状病毒（felinecalicivirus，FCV，参见第28章）是大
常常与眼睛的疾病有关，通常不出现明显的呼吸道疾
多数成年猫和仔猫上呼吸道感染的主要原因，这些病毒
病症状。角膜腐片（cornealsequestra）、基质性角膜炎
在应激、舍内种群密度高的地方发牛感染，如收容所、
（slromalkeraliis）、嗜酸性粒细胞性角膜炎及前色素
饲养场、猫舍及多猫饲喂区域
层炎（anterioruveitis）也与FHV-1感染有关。潜伏感染
所有年龄段的猫均容易感染FHV-1，但该病毒对仔
的猫如果病毒被再次激活，病猫特别是成年猫观察不到
猫的毒性特别强，因此早期通过疫苗诱导产生免疫力极
临床症状（见图41-1及图95-1）慢性FHV-1感染时眼
为重要。只有保护作用的母源性抗体在7～9周龄时开始
晴的并发症见第41章。
下降，如果仔猫接触病毒则可在开始有免疫力之前发生
病毒感染。此外，残存的母体免疫力也可干扰早期疫苗
接种的效果。
大多数感染FHV-1但康复的猫由丁病毒在神经组
织中，特别是三叉神经中潜伏而终身再次感染。终身能
够复发感染，其间有病毒静止期，这也是感染FHV-1的
标志。在应激、发生疾病或免疫抑制性治疗时可再次激
活排毒。分娩及泌乳可使潜伏感染的病毒被再次激活，
随后可感染仔猫。在活跃性病毒血症期，FHV-1不能刺
激宿主产生明显的免疫力，主要是由于这种病毒为强制
性细胞内病毒，在细胞问传递。
病毒主要通过健康猫与感染猫的眼晴、鼻或口腔
分泌物直接接触而传播。虽然打喷嚏会在空气传播该病
图95-1猫疱疹病毒-1感染可引起严重的角膜结膜炎，对眼晴造成
毒，但却不是该病传播的主要途径。因为呼吸道飞沫扩
永久性损伤（图片由RichardMalik博士提供）
散距离不会超过2m，而FHV-1为一种被膜易碎的病毒，
急性FHV-1感染的非特异性症状包括发热、沉郁
在猫体外小存时间短。因此，对未受免疫的猫来说，环
及厌食。溃疡性鼻炎最初可引起浆液性鼻腔分泌物，在
境中残存的病毒不是发生感染的主要来源。跨胎盘感染
继发细菌感染后可变为黏脓性。鼻窦也可继发性地受到
尚未报道。
影响。急性病毒介导性的细胞溶解及炎症可损伤鼻甲骨
开始时病毒主要是在上呼吸道、结膜及扁桃体的黏
（nasal Lurbinalebones）及其下的软骨导致慢性鼻窦
膜内复制，感染早期即可排毒，典型情况下在病毒处于
炎或“抽鼻子（snuffing）”。通常可见到结膜炎、眼
不活跃期前1～3周内可持续排毒。
险疼李，明及眼晴分泌物，同时如果病毒感染发生在
FHV-1感染的临床症状可分为急性感染引起的临
角膜，则也可发生局部性或树枝状溃疡。严重的口腔溃
床症状及慢性感染引起的临床症状两类。呼吸道及结膜
疡可导致厌食、口腔疼痛及流涎，偶尔可发生间质性肺
上皮病毒急性复制可引引起中性粒细胞浸润及炎症区的坏
炎，典型情况下死亡是由于厌食、脱水及继发于细菌感
XR
266
第95章疱疹病毒感染
染所引起。
治疗
FHV-1感染所引起的不太常见的症状包括流产及
主要疗法
嗜酸细胞性溃疡性面部皮炎，目前这种情况也越来越
多。面部皮炎通常位接近鼻孔或眼睛的部位。参见第
·抗生素：病毒感染可因细菌感染而更为复杂。虽然病
226章。
毒感染通常为数天的自限过程，但细菌感染如果未及
FHV-1感染的发生不属于动物传染病，也无人感染
时进行治疗可危及生命。中等到严重程度的病例最
FHV-1的迹象
好选用阿莫西林（按12.5mg/kg剂量，q12hP0）或
阿莫西林克拉维酸（按15mg/kg剂量，q12hPO）
诊断）
如果病情严重，可选用阿奇霉素（按10mg/kg剂量，
主要诊断
q12hPO，治疗10d）或克拉维酸/阿莫西林+麻氟
·病史及临床症状：虽然猫打喷嚏的原因很多，但如果
沙星（marbofloxacin）（按3~5mg/kg剂量，q24h
打喷嚏超过48h则强烈表明为上呼吸道病毒感染，特
PO），这对门诊病例效果较好，也可选用阿莫西林
别是如果猫未接种疫苗而表现上述症状时这种可能性
（按12.5mg/kg剂量，q12hSC）+恩诺沙星（按2.5
更大。
mg/kg剂量，q12hSC），大多数住院病例可选用广
谱抗生素。
辅助诊断
·补充体液：发生脱水时，鼻腔及口腔分泌物黏稠，为
·逆转录病毒检测：所有猫，无论健康与否均应查明逆
了防止这种情况引起的不适，可对病猫采用水合疗法
转录病毒感染状态。逆转录病毒感染可使猫从病毒性
及维持平衡电解质溶液静脉注射或皮下注射治疗。
上呼吸道疾病的恢复更为复杂。
营养辅助疗法：厌食较为常见，也是上呼吸道感染的
·病毒分离：兽医参考实验室可在口呕或结膜用棉签采
常见并发症，应尽早采月胃管（orogastric）（OG）
样进行细胞培养，分离及鉴定FHV-1，这种检验方法
或鼻胃管（nasoesophageal）（NE）进行营养辅助
由于耗时，而且各实验室之间尚无试验标准，因此很
疗法。OG及NE管的禁忌证包括呼吸困难及严重的抑
少使用。
郁症。在因鼻腔阻塞而导致呼吸困难的猫，在这些管
·PCR检测：采用分子生物学方法可从角膜或结膜刮削
道插入及饲喂时可表现疼痛，也可导致死亡。如果插
样品、角膜碎片、血液及组织样品中检测到FHV-1
管能进入，可在饲喂前清洁鼻腔。采用NE管时的禁
DNA的存在。这种检测方法要比分离病毒更为敏感，
忌证也包括鼻腔充血及刺激。如果需要插管饲喂，可
因此是检测病毒使用较多的方法。但由于这种方法
能需要将猫麻醉后置入食管造口插管或胃造口插管。
灵敏度太高，因此可检测与疾病活动状态无关的病毒
参见第253章、第255章及第308章。
DNA。此外，近年来的研究表明PCR可检测到改良的
活病毒疫苗中的病毒DNA，但尚不清楚能否检测到新
辅助疗法
近免疫接种动物的病毒疫苗株。因此，PCR结果呈阳
·抗病毒疗法：以前曾采用全身抗生素疗法，但发现效
性，只能说明低水平的排毒、病毒毒力、免疫接种或
果不明显，而且具有明显的不良反应。近年来有人
与现有临床疾病无关的病毒颗粒。近年来的工作还表
将泛昔洛韦（famciclovir）作为全身性抗病毒药物
明，各实验室的检测结果差异很大，因此同一病猫可
用于人医，在猫的急性或慢性FHV-1相关疾病的治
得到完全不同的检测结果。
疗中也具有一定的作用，但仍需进行研究。对泛昔
洛韦呈阳性反应的眼晴疾病包括结膜炎症减轻，眼
诊断注意事项
晴舒适程度增加及角膜碎片脱落等。发生慢性鼻窦
·检测病毒中和抗体的血清学方法不能用于活跃的上呼
炎的猫（“抽鼻子”的猫）对抗生素疗法常常没有
吸道病毒感染的诊断，也不能区分活跃感染与以往感
反应，但在早期研究中发现用泛昔洛韦治疗后病情
染或疫苗相关的抗体。
有一定改善。但如果存在继发性细菌感染，则不能
·由于FHV-1和FCV感染的治疗方法基本相同，因此在
用抗病毒疗法替代抗生素疗法。对许多发生FHV-1皮
临床实践中极少需要对两者进行鉴别诊断。
炎的猫采用泛甘洛韦治疗后病情也有明显改善。该
七P
267
ht
第1篇
病与症
药吻即使为通用型，也十分昂贵。该药物是否有致
染的猫不应置于有六狂吠的犬舍或院子中，因为这样
畸作用目前尚不清楚，对其用药方案也仍在研究阶
可明显加重对猫的应激水平，影响其康复。
段。大多数猫的最大耐受剂量为每只猫62.5mg（约
预防
15mg/kg）q812hPO的剂量。对FHV-1反炎病
例曾用每只猫62.5~125mg剂量，q8~12hP0治
·皮下疫苗接种：美国猫兽医师协会（American
疗3~6周，未发现有明显的不良反应。
Association ofFeline Practitioners，AAFP）认为
·眼科用抗生素疗法：如果发生结膜炎时可采用这和方
FHV-1疫苗是所有猫的核心疫苗。改良的洁疫苗及
法治疗。治疗时如果发生角膜溃疡则不能使氏含有皮
灭活或杀灭的病毒疫苗可用于注射。在高危情况下，
质类固醇激素的药物。猫可能对眼科用四环素及新霉
鼻内（intranasal：IN）疫苗接种可获得快速的免疫
素极为敏感。如果结膜炎恶化，则不能再使用含有这
力。仔猫可能左5周龄时不能获得针对FHV-1的免疫
些药物的产品进行治疗。
保护，或者一直到14周龄前由于母体免疫力而干扰免
·鼻腔充血治疗（rasaldecongestants）：有人建义
疫接种效果。AAFP的建议是，仔猫在6周龄时第一次
采用盐酸羟甲些啉（oxymctazolinehydrochloride）
接种FHV-1疫苗，之后每3~4周重复次，直到16
（AfrinPediatricNasal Drops&）治疗，可每天将一
周龄。1岁时应进行疱疹病毒疫苗强化免疫，之后每3
滴药物滴于一侧鼻孔。大多数猫不喜欢鼻腔滴药。
年强化一次。但FHV-1疫苗在批准时被认为是“辅助
可能会发生用药后的再次充血（也称为反弹性充
进行由丁猫鼻气管炎引起的疾病的控制”，这是一种
血”，“reboundcongestion”）：对其效果目前也
疫苗所能达到的最低保护水平，而且在美国也批准使
不完全清楚。
用。因此，许多从业医生仍每年坚持疫苗接种。
·干抗素：美国不再使用口服人α-干扰素进行治疗，虽
·鼻内疫苗接种：IN疫当接种可缩短临床感染期或终止
然其能减少临床疚病，但不能减少病毒的排出。这种药
带毒状态，但鼻内接种时免疫力的获得要比注射疫苗
物主要和赖氨酸合用。猫Q-干扰素为一种新药，日
接种更快，因此在可能发生感染的情况下具有重要意
前在美国仍无使用，但个别病例可通过进口用约。对
义。IN疫苗接种也可防止带毒状态。有些接受IN免疫
本药物在病毒性呼吸道疾病中的治疗作月尚木进行过
接种的猫可发生慢性打喷嚏。
广泛研究，但获得的结果令人欣慰口服治疗时每天
·疫苗的限制：FHV-1疫苗不能提供灭毒的免疫力，如前
每只猫用约50000～100000U：皮下用药时可按1MU/
所述，其只能减轻临床症状的严重程度而防止感染、发
kgq24h或q48h SC给药。这和药物也可稀释后在眼
病及病毒的排出。其产生的免疫力水平低于FCV。
晴局部使用。目前建议用药方法为将10MUQ-干扰素
预后》
稀释到19mL0.9%氯化钠溶液，用于滴眼，每只眼睛
滴2滴，每天5次共10d，可与赖氨酸合用。
由于病毒引起的临床疾病的多样化，因此预后有很
·赖氨酸：多年来人们一直认为赖氨酸（每只猫
大差异。大多数猫在急性感染后能完全恢复
250~500mg，q12hP0）对急性期或慢性感染的
参考文献
FHV-1具有效果，但近年来进行的两项研究未能证明
赖氨酸对收容所一群猫的上呼吸道感染具有作用，在
Drazenovich TL,Fascetti AJ,Westermeyer IID, et a.2009.Effects of
其中的一项研究中发现，用赖氨酸治疗反倒使临床症
disease and detecion ofinlertious organismsin cas within an animal
状恶化，口咽部及结膜黏膜样品中检测到FHV-1病毒
shelter. Am / Vet Res. 70(11):1391-1400.
Gaskell RM,Dawson S,Radford A.2006.Feline respiratory diseases
DNA增加。因此，对采用赖氨酸治疗FVH-1必须继
In CE Greene, ed, infectious Diseases of the Dog ard Ca, 3rd ed.
Pp.145-154Philadelphia: Saunders Elsevier.
续研究。如果采用赖氨酸治疗，对治疗延时较长的病
Re.38(2):337-354.
猫应检测其血浆精氨酸的浓度，主要是因为赖氨酸可
Malik R,LesselsNS,Webb S,etal. 2009.Treatrent of fehne herpesvirus-1
竞争性抑制许多动物精氨酸的吸收。
associated disease. J Fe! Med Surg. 11(1)40-48.
治疗注意事项
J Fel Mel Surg. 10(5)5105130
Thiry E,AiD,la S,etal 009.Felinehpevirusinfectin:BD
guidelines on prevertion and marngenert I Fe Med Surg 11(7:
·住院期间所有打喷嚏的猫必须要与其他猫隔离，但感
547-555.
268
第96章高楼综合征
第96章
高楼综合征
High-RiseSyndrome
Mitchell A. Crystal
大多数研究表明，猫发生高楼综合征时，损伤与从
概述
6~7层楼处坠落的距离呈线性关系。在此高度之上，损
高楼综合征（high-risesyndrome）是指猫从等于
伤的数量（特别是骨折）或者与层高无关，或者降低，
或高于两层楼高（每层约为4.0m）的高度坠落后造成
这可能是由于猫从6~7层以上高楼坠落时已经达到坠落
的所有损伤，这种综合征常发生于生活在城市地区的
的终点速度（terminalvelocity）（由物体的大小及阻力
青年猫。高楼（high-rise）这一术语是指猫坠落的高
所决定，约为100km/h）所决定，在此速度之上，前庭
层建筑。90%以上患高楼综合征的猫能够继续存活，
器官（vestibularapparatus）不再受到刺激。在达到自由
25%~33%的高楼综合征猫需要采取维持生命的方法治
沉降终极速度之前，对前庭器官连续的刺激可导致四肢
疗，其余的则需要采取非急诊性治疗或不治疗。坠落后
僵硬，不能为水平着陆做好准备，从而引起冲击力在小
24h仍能生存的猫很少会因为高楼综合征相关原因而死
范围内分布不均衡，同时由于四肢僵硬，造成大量损
亡。几个关于猫高楼综合征的回顾性研究结果总结于表
伤。在达到最大速度后（高于6~7层楼），猫四肢可能
96-1，结果的分析总结见图96-1。
不再僵硬，呈现更为水平的姿势。这些猫更能做好着陆
表96-1猫高楼综合征回顾性研究的结果
作者
Collard等
Vnuk等
Papazoglou等
Whitney等
发表年份
2005
2004
2001
1987
研究地区
法国MarcyIEtoile
克罗地亚萨格勒布
希腊撒罗尼卡
纽约市
病例数
42（37只猫，42次坠落）
119（4年）
207（11年）
132（5个月）
年龄
平均2.66岁
平均1.8岁（2.5月龄~10
1.2岁（2.4周龄~20岁）
平均2.7岁
岁）
（3月龄~16岁）
<1岁
43.9%
59.6%
74%
未列入（64%<3岁）
落的平均楼层数
4.42
4.0（中值，4；2~16）
3.7(2~8)
5.5(2~32)
生存率
97.3%
96.5%（死亡见于从2~9楼跌
93%
90%
落的猎）
骨盆骨折
NA
9.2%
8%
3%
脊椎骨折
NA
2.5%
11.7%
2.3%
四肢骨折
42.9%
46.2%
50%
39.4%
前肢骨折
NA
21.0%（肱骨6.7%，烧骨及
32%
33.3%
尺骨6.7%）
后肢骨折
NA
33.6%（胫骨16.8%，股骨
68%
28.0%
11.8%)
一处骨折
NA
38.7%
81.6%
22.7%
aob
多处骨折
NA
7.6%
7.7%
16.7%
11.4%
8%
X
脱白
2.5%
日
C
肺挫伤
41.7%
13.4%
6.8%
气胸
%688
20.2%
%68
NA
血胸
2.8%
3.4%
NA
横破裂
NA
1.7%
0.5%
NA
269
第1篇
病与症
（续表）
作者
Collard等
Papazoglou等
休克
35.1%
10.9%
17%
24%
颁骨创伤
11.1%
NA
9%
NA
鼻出血
22.2%
8.4%
2%
NA
硬聘裂开
16.7%
5.0%
3%
17%
牙齿骨折
19.4%
NA
NA
17%
下颌骨折
NA
3.4%
2%
9%
祝网膜脱离
NA
NA
NA
血灵
19.4%
NA
2%
4%
膀胱破裂
0.8%
0.5%
2.3%
腹壁症
NA
%21
1%
2%
从3~7层楼房跌落
从3~7楼损伤的严重程度
从2~3楼跌落对损伤增加，
随着楼层的增加（2~6
从7层以下跌落时损
时损伤的严重程度
呈由线特性，从6楼跌落时
从3~6楼跌落时损伤有一定
层），损伤的总量增加，
伤呈线性增加，之后
呈由线特性。从6
休克及胸部损伤的发病率
差别，从7楼以上跌落时增
从6楼以上跌落时与从2、
损伤不可增加，骨折
楼以上跌落时朱克
高。从6楼以上跌落时损伤
加。从3楼以上跌落时骨折减
3、4层跌落相比，损伤明
率下降
及胸部损伤则更为
分值增加。四肢骨折在从
少。从6楼以上跌落时胸部损
显增加。撒罗尼卡的建筑
常见研究结果以
4~5楼跌落时达到最大。
伤增加。萨格勒布的建筑不
不超过8层
摘要发表）
硬聘破裂只见于从3楼以上
超过6层
跌落时
的准备，冲击力在全身能均匀分布，甚至在有些情况下
·查体：检查高楼综合征的常见员伤。
可减少损伤的数量。关于发生损伤的情况可见图96-1
·胸腔穿刺检查（诊断及治疗）：所有发生呼吸窘迫的
猎均应在进行胸腔X线检查之前采用这种方法检查是
诊断》
否有气胸或胸腔积血。
主要诊断
·快速评估检查（quickassessmenttests）：包括红
·病史：大多数患高楼综合征的猫并未发生坠落，因此
细胞容积比（PCV）、总蛋白、血糖、血液尿素氮
需要询问猫主是否有发生这种情况的可能性。
（BUN）尿液试纸检查【urinedipstick）及尿液比
视网膜脱离3%
脊椎骨折7%
头顾损伤10%
鼻出血11%
硬聘裂开10%
骨盆骨折7%
肺脏挫伤32%
血尿8%
牙骨折18%
膈肌破裂1%
交
下颌骨折5%
气胸32%
ao
后股骨折43%
前胶骨折29%
休克22%
tab
X
图96-1高楼综合征的常见损伤部位。图中数量为表96-1中的平均数。由于通常会发生多处损伤，因此总数超过100%
tp
270
第96章高楼综合征
重测定等，这些测定有助于鉴别休克的猫及失血或尿
·氧气疗法：对呼吸困难的猫可采用这种方法。
路受损的猫。
·液体支持疗法：如必要可用于治疗休克或脱水。如只
发生口腔损伤，则可长期使用液体疗法。
辅助诊断
·胸部X线检查：只要猫病情稳定时即可进行这种检
辅助疗法
查，检查胸腔受损情况。
骨折、创伤及其他损伤修复：应在保定猫之后进行。
·腹部X线检查：如果怀疑发生腹腔损伤或渗出时可进
·营养辅助疗法：猫在病情稳定之后如果有口腔损伤，
行这种检查。
则可采用这种方法治疗，可采用食管造口或胃造口指
·腹腔穿刺：如果怀疑发生腹腔损伤或腹腔渗出时应进
管给予营养。
行这种检查，对采集的液体应进行液体分析。
预后
诊断注意事项
只要及早施行急诊治疗，就能继续成功存活，而且
·如果病猫呼吸困难或应激，应在进行任可诊断之前进
预后较好或极好。
行胸腔穿刺及供氧。
参考文献
·急性失血后PCV需要数小时才能降低及达到平衡，因
此不能用于确定是否有内出血存在。
Collard F, Genevois JP,Decosnes-Junot C,et al.2005.Teline high-rise
syndrome: a retrospective study or 42 cases. J Vef Energ Crit Care.
治疗》
6(Supplement 1);S15-S17.
Papazoglou LG,Galatos AD, Patsikas MN,et al.2001.High-rise syr
主要疗法
trome in cats: 207 tases (1988-1998). Anst Vet Practil. 31(3):98-102.
Vnuk D,Pirkic B, Maticic D,et al. 2004.Feline high-rise syndrome: 119
cases (1998-2001). / 上el Med Surg.6:305-312.
·胸腔穿刺（用于诊断及治疗）：在所有患有高楼综合
Whitney WO,Mehlhaff CI. 1987.High-rise syrdrome in cals. JAm Vet
Med Assoc.191(11):1399-1403.
征的猫表现呼吸困难时均可采用这种方法。
v
康
hc
tar
七
tp
271
ht
第1篇病与症
第97章
组织胞浆菌病
Histoplasmosis
SharonFooshee Grace
概述二
诊断
主要诊断
猫对二态真菌性微生物荚膜组织胞浆菌（Histop-
lasmacapsulatum）更为敏感，但大多数猎可能只表现
·临床症状：临床症状见“概述”。猫如果生活或曾经
短暂、不明显的临床症状。在北美，圣劳伦斯河、密苏
在该病流行地区生活过后表现持续性地对抗生素有抗
里及密西西比河谷地带及相关的支流地区该病呈地方流
性的发热症状时，则可能患有组织胞浆菌病。
行性感染。病原常寄于富有鸟类及蝙蝠粪便的表层土
·细胞学检查：感染组织中病原常常很多。采用改良
壤。大量的研究表明该病是通过呼吸道感染，经血源性
的瑞氏染色可观察到单个或多个小（2~5um）而呈
或淋巴途径传播，但报道称也有发生于胃肠道的原发性
圆形的蓝色真菌，在巨噬细胞内呈亮色的光环（见
感染。环境中的病原感染型（真菌菌丝期）一旦进人机
图289-1）。骨髓和淋巴结穿刺及细胞学检查具有
体，病原会转化为非感染性的酵母菌期。组织胞浆菌病
很高的诊断价值，对皮下淋巴结及肿大的肝脏也应
基本为单核巨噬细胞系统的疾病，可能存在感受态细胞
进行穿刺。外周血液涂片上也可见到病原（计数
介导的免疫反应限制感染。猫在感染白血病病毒及猫免
1000个白细胞而不是像在一般分类计数时计数100
疫缺陷病毒后不容易感染组织胞浆菌病。人和其他宠物
个，这样有助于鉴定病原），血沉棕黄色层也可见
也不会由于与感染猫接触而增加该病的发病风险，但如
到。如果怀疑特定的器官患病，则可采用气管肺泡
果生活在相似的环境也会感染该病。
（Bronchioalveolar）灌洗、直肠刮削或结肠活检
该病发生时，由于大多数的病猫会表现许多不清
等。肺脏穿刺可能也具有帮助作用，但应仔纽，以避
楚的非特异性症状，如发热、体重减轻、情绪低落及厌
免损伤肺脏及可能引起死亡。参见第304章。
食，因此使诊断极为困难。不到一半的感染猫表现出器
·组织病理学检查：H&E染色时观察不到病原，因此
官特异性的机能素乱。病症集中时，呼吸系统会受影
需要特殊真菌染色[过碘酸-雪夫反应（periodic
响，但很少咳嗽。见图97-1和图291-40。许多病例的
acid-Schifreaction，PAS]、格里德利真菌染色
症状表现为呼吸急促、呼吸困难及肺音异常。肝脾肿大
（Gridley）、果莫里真菌染色（Gomori）（采用乙
（hepatosplenomegaly）（见图97-2）、皮下结节、软
醛品红染色剂的真菌染色方法），应告知病理专家可
组织肿胀、继发性骨髓炎引起的行（见图97-3）、
能需要采用其他方法染色。怀疑为组织胞浆菌病时，
腹泻及炎性眼晴病变（见图223-1）等症状也见有报
在将组织置于福尔马林固定之前先制备压片以进行细
道。发生传播性组织胞浆菌病时，眼晴的症状要比其他
胞学检查。
系统性菌病更明显，眼前房及眼后房均可发病[前
X
色素层炎（anterioruveitis）及肉芽肿性脉络膜视网膜炎
辅助诊断
（granulomatouschorioretinitis）]猫的小肠性组织胞
X线检查：肺脏常见小而弥散性的间质变化（见图
浆菌病比在犬少见。
97-2）：本病也可呈更为明显的结节样变化。可见
由于临床症状通常很少表现出来而且为局灶化，因
肝脾肿大（见图97-2）。如果存在骨髓炎，则损伤
此猫的组织胞浆菌病的鉴别诊断涉及的病症更为广泛，
通常为溶骨性的（见图97-3），但也可发现并发的
应该包括可引起发热、贫血、呼吸道疾病、炎性眼病、
骨质增生（osteoprocuction）。
骨损伤或肝脾肿大的所有疾病。
·血常规、生化检查、尿液分析及逆转录病毒检测：常
272
第97章组织胞浆菌病
(A)
(A)
(B)
图97-1息组织孢浆菌病时沛脏的变化。【A）和（B）肺脏常见细
(B)
的弥敬生间质变化（图片由CaryD.Norswcrthy博士提供）
图97-3两个掌骨的骨及尺骨远端发生的细胞溶解性骨损伤，
（A）前后观：（B）侧面观（图片由CaryD.Norswory等一提供）
见非再生性贫血。低白蛋白血痘比较常见，也可见到
其他器官受损的迹象（如肝胆参数增加、血细胞减少
等）。即使从基础检查不能得出诊断结果，也有助丁
评判病猫的整体健康状况而用于预后预测。
皮内皮肤试验及血清学检查：前者对感染来说并非可
福
miravistalabs.com.)
物
X
诊断注意事项
巴
图97-27月龄猫，患有组织胞浓菌病，腹腔X线检查时可见肝脾肿
旅行的病史。
大（图片由GaryD.Ncrswortny博士提供）
tp
ht
273
第1篇病与症
·H&E染色很难使病原很好着色，因此采用改良的瑞
停止治疗，但应密切进行临床及生化检测。
氏法染色要比通过组织病理学方法检查鉴定病原效果
·如果猎对伊曲康唑治疗没有反应时可交替使用氟康唑
更好。
（5mg/kgq12hPO）和两性霉素B。氟康唑能较好
·只在户内活动的猫也可感染组织胞浆菌病。在这种情
地穿透中枢神经系统及眼睛组织，其价格也比伊曲康
况下盆栽土通常为感染源，但有时猫没有接触盆栽十
唑便宜。
也可感染，这种情况下病原的来源难以确定。
·两性霉素B皮下治疗可显著减少药物引起的肾脏毒
性，促进对真菌的杀灭，在治疗中由于对伊曲康唑的
治疗》
反应不够快速而病情严重时可采用这种治疗方法。在
主要疗法
用药前应检测肾脏的正常参数，治疗之后也应检测。
·伊曲康唑：为首选抗真菌药物，按5mg/kg剂量q12h
参见第43章。在采用伊曲康唑或氟康唑治疗之前可采
PO，可与食物一同饲喂：胃的酸性环境可促进药物
用这种方法治疗1~3次。
吸收，大多数猫可以0.25个胶囊（25mg）每天喂药2
·治疗开始后许多病例可能会出现恶化，特别是采用两
次。可将胶囊打开后将药物分装在明胶胶囊中或与罐
性霉素B治疗之后，这可能是由于对正在死亡的病原
装食物混合后给药。该药也有口服液，治疗期间通常
发生强烈的炎性反应所致，应特别注意在此期间如果
会延长达数月。本药也可在本病暴发时与两性霉素B
肺脏严重受到影响时的呼吸辅助疗法，短期采用皮质
合用。
类固醇激素治疗可能具有一定作用。
预后》
辅助疗法
·营养辅助疗法：患病猫常常虚弱，可能厌食，食欲可
随着采用伊曲康唑、氟康唑及皮下用两性霉素B治
能在治疗的头4~6周下降。置入饲喂管可使猫主能够
疗，感染猫的预后有了明显改进。严重衰弱的猫如果具
提供适宜的营养支持，因此在诊断时就应考虑。
有明显的全身性疾病的症状，其预后仍应谨慎，但在开
始衰竭之前采用积极的治疗通常能治愈，包括肺脏及骨
治疗注意事项
的损伤均可恢复。
·伊曲康唑溶液的吸收比胶囊更为稳定。
参考文献
虽然猎通常能很好耐受伊曲康坐，但在治疗期间应定
期进行血清生化检查以评估是否有肝脏毒性。因此在
Bromel C,SykesJE.2005.Histoplasmosis indogsand cats.ClinTechS
AtimPract.20(4):227-232.
采用伊曲康唑治疗前应检测肝脏酶的水平，因为真菌
Greene CE.Histoplasmosis.2006.In CE Greene,ed.,Infectious Disenses
性肝炎可能会引起这些酶活性升高。对具有肝中毒
ofthe Dog and Cat,3rd ed,Pp.378-383.Philadelphia:Saunders
Elsevier.
迹象的猫（即出现庆食或黄痘），应停止用药，至
JohnsonLR,FryMM,AnezKL,et al.2004.Histoplasosis infection
two cats from California.JAm Anim Hosp Assoc.40(2):165-168.
少暂时停药。肝脏酶水平[丙氨酸转氨酶（alanine
aminotransferase，ALT）升高而无症状的猫不一定
X
ao
健
宠物
taho
/t
274
hti
第98章钩虫病
第98章
钩虫病
Hookworms
Mitchell A.Crystal和 Mark C.Walker
概述
治疗
钩虫属（Ancylostoma）寄牛虫为小型小肠内寄牛
主要疗法
线虫，也称为「二指肠虫或钩口线虫（hookworms）
·双羟萘酸噻密啶（pyrantelPamoate）（Strongid，
已发现的猫的钩虫有三种：管形钩口线虫（Ancvlostoma
Nemex，通用名）：剂量为20mg/kgPO；2~3周
tubaeforme）（最为常见）、巴西钩口线山
内重复用药（对虫也有效果）。
（Ancylostomabraziliense）及狭头刺口钩虫（Uncinaria
吡奎酮/双羟养酸噻嘧啶（praziquantel/pyrantel
stenocephala）管形钩口线虫（A.tubaeforme）为一种
pamcate）（Drontal@）;1.8kg或以下的猫：剂
中度吸血线虫，而巴西钩口线虫为低度吸血线虫。线虫
量为6.3mg/kgP0：1.8kg以上的猫剂量为5mg/
通过被污染的便在宿主间传递（如人鼠），小肠外迁
kgPO；2~3周内重复用药。本药对虫和绦虫也
移的生活周期为2～3周。侵染偶尔也可经皮肤传人，猫
有效。
不发生跨胎盘及跨乳腺的感染。猫的临床症状比成年
·钩虫与犬心丝虫综合防治（hookwormand
猫严重，包括腹泻、粪便黑色、呕叶、体重减轻或不能
heartworm preventioncombination）。伊维菌素
增重（仔猫）、由于贫血而衰弱或昏睡（仔猫）感
（HeartgardforCats）：按标签说明给药或0.024
染也可无症状。查体时正常，但有体重减轻（仔猫）
mg/kgq30d，按标签剂量用药时对虫无效。吡
或腹泻的迹象，或出现黏膜苍白（仔猫）。巴西钩
虫琳（Imidacloprid）及莫世克丁（Moxidectin）
虫是人皮肤幼虫迁移的主要病因，因此是最大动物传
（AdvantageMultiforCats）：按照标签说明或按
染病。
10.0mg/kg吡虫啉及1.0mg/kg剂量的莫昔克丁局部
用药。美贝霉素（米尔贝，Milbemycinoxime）
诊断
（lnterceptor@）：按标签或按2mg/kgPO，月用
主要诊断
药一次，对虫也有效果。塞拉菌素（Selamectin）
粪便浮集：显微镜下检查可发现虫卵。
（Revolution）：按照标签或按6mg/kg剂局部点
状用约，一月一次：对虫、耳螨及跳也有效。
辅助诊断
·直接生理盐水涂片检查（directsalinesmear）：显
辅助疗法
微镜下有时可观察到虫卵。
·芬苯哒唑（Fenbendazole）【Panacur）：以按50
红细胞容积（packedcellvolume）、总蛋白及血常
mg/kgq24hPO用药3d，2~3周内重复月药[对
规：仔猫患有十二指肠虫病时应测定这些指标以确定
虫、鞭虫、贾第鞭毛虫及三尖盘头线虫（ollulanus
是否发生贫血。
tricuspis）也有效]。
·伊维菌素（lvomec@）：按200ug/kg）PO，23周内
诊断注意事项
重复用药（对虫也有效）。
·在仔猫粪便中检查到虫卵之前可能已经表现临床症
·艾莫德斯（Emodepside）及吡喹酮（praziquantel）
状。
（Profencor@）：局部治疗。3mg/kg艾莫德斯及
12mg/kg吡喹酮，8和12周龄时给药，3个月后再次
XR
275
第1篇
病与症
用药。
幼虫。
参考文献
治疗注意事项
·日常或怀疑发生钩虫感染时治疗仔猫，即使粪便浮集
Blagburn BL. 2004. Expert recommendations on feline parasite control.
DVM best praclices. A supplerent o DVMmagazine.A update on
为阴性时也应如此。
feline parasites,pp.20-26.
·开始治疗后需要进行第二次治疗，以杀灭在开始治疗
Blagburn BL.2000.A rcvicw of common internal parasites in cats.Vet
CEAdvisor. A supplement toVetMed.An upate on feline parasies
时受到限制而从虫卵及幼虫产生的新的成虫。
Pp3-11.
Hall E, German AJ.2005HelminisInSI ElingerECFeldun cd
Textbok of Veterinary Internal Medicine,6th ed,pp.1358-1359.St
预后
Lonis: Elsevier Saunders.
治愈的预后良好，但钩虫常當可残存于环境中，再
JD Bonagura,eds,Kirk's CarreutVetrirry Therapy XI. Smail Animdl
Practice,pp. 1358-1359. Philadelphia: WBSaunders.
次感染很常见，因此这类问题在户外活动的猫严重，可
采用硼酸钠每10m²以5kg的浓度用于杀灭环境中的钩虫
康
建
X
hc
tal
S
X
tp
276
第99章霍纳氏综合征
第99章
霍纳氏综合征
Horner's Syndrome
Sharon Fooshee Grace
概述
霍纳氏综合征（Horner”ssyndrome）是由于支配眼
晴及附属器官（adnexa）的交感神经机能丧失所导致的
一种疾病。交感神经对维持眼眶骨膜（periorbita）眼
脸以及瞬膜的平滑肌张力发挥作用，也对瞳孔扩张（道
过虹膜扩张肌，irisdilatormuscles）及副交感神经引起
的瞳孔收缩（通过虹膜缩肌，irisconstrictormuscles）
之间的平衡发挥重要作用。交感神经通路任何部位发生
损伤均可导致霍纳氏综合征（颈交感神经麻痹或损伤引
起撞孔缩小，眼脸狭窄和瞬膜突出等一译注）。节前
神经节损伤可起自下丘脑和中脑，这一途径的损伤向下
图99-1该猫表现孔缩小、上眼脸下手及笋三眼脸脱出，是霍纳氏
传递到脑干和脊髓，一直到前数个胸椎，沿着T1-T3
综合征的典型症状
神经根，向上到达迷走交感神经干（vagosympathetic
trunk）到达颈前神经节终末（cranialcervical
诊断
ganglion）。节后损伤可沿着颈前神经节发生，延伸到
中耳，终止于眼险。大多数猫的霍纳氏综合征的原因尚
主要诊断
不清楚（先天性或特发的）。
临床症状：如果出现瞳孔缩小、眼球内陷、第三眼脸
如果能找到病因，则神经通路的损伤可能是最
脱垂及上眼脸下垂等症状的一种或数种，则应怀疑发
为常见的原因，这种损伤包括颈部的咬伤、于术创
生本病。
伤[即全耳道切除（Lolalcarcanalablation）、鼓膜泡
辅助诊断
切开术（hullaosteotomy）及臂神经丛撕裂（brachial
plexusavulsion）]等。其他的原因还包括中耳炎（otitis
·X线检查：胸部X线检查可用于鉴别胸前部的肿块。鼓
media）（包括清洁中耳引起的医源性损伤）鼻咽憩
膜泡组织的X线检查可检查出中耳软组织的密度（即
（
中耳息肉、中耳炎或肿瘤）
霍纳氏综合征的症状包括瞳孔缩小、眼球内
·药理学试验：用眼科药物进行药物学试验有助工鉴别
陷（enophthalmos）、第三眼脸脱垂及上眼下垂
节前或节后损伤，但有时检查结灵对诊断病因或预后
（ptosis）（见图99-1）。有些病例可能不长现所有症
没有多少帮助。此外，由于刺激发生的时间，损伤的
状，但总能发现瞳孔缩小。除了瞳孔缩小及第三眼脸下
完整程度及其与虹膜的距离，试验结果有差异。在
垂的影响外，视力异常并非为霍纳氏综合征的主要症
每只眼睛中滴注间接作用于交感神经的药物%羟
状。检查霍纳氏综合征时应从病史着手，通过完整的查
基苯为胺（hydroxyamphetamine）及0.25%托吡卡
体检查，特别应注意新近发生的损伤、新近的手术，注
胺（tropicamide）1，如果损伤为节前性的，可引
意检查耳道，检查其他的神经损伤，以便确定损伤部
起瞳孔缩肌（mioticpuplY舒张，所以发生这种反
位。
应是因为节后祥经的神经终末完整而能做出反应。如
XR
277
第1篇病与症
果损伤为节后性的，则瞳孔缩肌扩张不完全或完全不
用药两次，以缓解临床症状（如由于第三眼脸突出而
扩张。为了进一步证实节后损伤，可将直接作用于交
影响视力）。这种治疗方法只是辅助治疗，不能帮助
感神经的药物稀释（1%苯肾上腺素，用生理盐水将
治愈先天性霍纳氏综合征或治疗其他潜在疾病。在大
10%贮液按1：10稀释），然后滴注到每个眼睛。如
多数情况下，这种治疗方法对病猫无多少益处。
果损伤为节后性的，20min内瞳孔扩大，这是由虹膜
预后》
扩肌去敏感性所致：如果损伤为节前性的，则瞳孔不
扩大。
先天性、创伤性及手术诱导的霍纳氏综合征通常
在4～6个月内可白行康复，如果霍纳氏综合征继发于潜
诊断注意事项
在疾病，则预后取决于对病因的确定及对治疗的阳性反
·在暗室中由于正常瞳孔会扩大，因此瞳孔大小不等
应。
（anisocoria）可能更为明显。
参考文献
·发生霍纳氏综合征时眼睛无疼痛，如在有眼色素层炎
或角膜损伤时发生疼痛，可导致瞳孔缩小，不应与霍
BarnetKC,CrispinM2002.Neuro-phthalology.InKCBarnett,SM
Crispin,eds.FeieOphthallogy,pp.169-183.London:Elsevier.
纳氏综合征混淆。
CollinsK994isordersf thupilRugustedCosultos
in FelineInternal Medicine,2nded.,pp.421-428.Philadelphia:WB
治疗》
Saunders.
Collins BK.2000.Neuro-ophthalmology—Pupils that teach.In SJ
主要疗法
EttingerCFdmands,extbokfVrnryaMeiie
ed.p.661.St.Iouis:Flsevier Saunders
Neer TM.1984.Horner's syndrome. Conpend Contin Educ Pract Vet.
·治疗潜在疾病：如能确定，应先治疗潜在疾病。依病因
6(8):740-747.
及对神经的损伤不同，这种治疗也许能治愈霍纳氏综合
征。通常没必要主要针对霍纳氏综合征进行治疗。
辅助疗法
·10%苯肾上腺素局部用药：对于严重的病例，可每天
X
ao
taho
t
278
hti
第100章肾孟积水
第100章
肾孟积水
Hydronephrosis
GaryD.Norsworthy
概述
肾孟积水（hydronephrosis）由尿路阻塞导致尿液在
肾需或肾小囊（diverlicula）内蓄积而发牛。肾孟扩大，
导致肾髓质和皮质压力增加及发生缺血性萎缩。如果为
单侧性的肾孟积水，阻寒可能为单侧输尿管或肾脏。双
侧性疾病可由于尿道、膀胱或双侧输尿管阻塞引起。如
果发生单侧性肾孟积水，正常的肾脏仍能发挥机能直到
病变肾脏足够大时。患双侧性肾孟积水时，猫可发生尿
毒症，在肾脏明显肿大之前就死亡。肾孟积水可由于泌
尿道的先天性异常，膀胱、尿道或输尿管存在结石，肿
瘤，卵巢子宫切除术时结扎输尿管，骨盆肿块以及罕见
情况下的双侧性输尿管纤维化所引起。除了存在输尿管
图100-1由于有一定量的皮质及髓质组织存在，早期肾孟积水的病
尿结石外，对本病的病因通常难以确定。患单侧性肾
例
积水的猫可由于腹部膨胀而就诊，也可在日常查体时偶
OR
尔发现腹部肿块，而双侧性肾盂积水可导致明显的肾衰
1L5.01cm
症状。如果发生肾孟肾炎（pyelonephritis），可出现昏
睡、发热、厌食及血尿。患有双侧性疾病的猫一般因肾
哀症状而就诊。
诊断》
主要诊断
查体：腹壁触诊可发现肾脏中等到明显增大。
超声检查：超声检查可发现扩张无回声充满液体的肾
脏，具有不同程度的肾实质组织存在（见图100-1、
图100-2和图100-3）。
辅助诊断
肾脏不能发挥机能
·排泄性尿路造影照片（excretoryurogram）：采用
8
这种方法可在患病肾脏发现很少或无造影剂，皮质呈
脉。吸取2~10mL尿液后将1~2mL碘化造影剂或碘
薄的组织边缘，肾孟及输尿管可能扩张。如果单侧患
海醇（iohexol）（240mg/mL）注入肾盂，立即进行
病，则万一肾脏可能正常（见图100-4）。
侧面或腹一背面X线检查，在肾脏不能过滤经静脉注
·肾五造影术照片（AntegradePyelogram）：月超声
入的造影剂时，如发生输尿管阳塞，这种方法对诊断
波引寻，将22号针插入肾孟：避免损伤肾动脉及静
具有帮助意义。
XP
ht
279
第1篇病与症
进行积极治疗以缓解阻塞，这通常可能需要手术干
预。在许多病列，这几乎不可能，但如果及时治疗，
肾机能可恢复到接近正常的状态。
·肾脏切除术：如果肾机能丧失及有疼痛或发生感染
只要另一肾脏仍能发挥作用，可摘除患病肾脏，而对
正常的肾机能应通过排泄性尿路造影照片及肾机能检
查决定。对没有疼痛或没有感染的无机能的肾脏，并
非一定要摘除。
治疗注意事项
·如果在泌尿道检测到细菌，应全身采用抗生素进行治
疗。
图100-3图100-2中猫的肾脏，表现为肾盂几乎完全损毁了所有的
·如果发生输尿管阻塞，则其增大，壁变厚，足以施行
皮质及髓质区
输尿管切开术（ureterotomy）时，经验相对不足的
医生也较易实施这种手术。参见第275章。
·如果输尿管阻塞能在1周内消除，则肾脏可望能恢复
正常机能。阻塞后15~45d可发生不可逆的肾脏受
损，但有些肾脏即使在输尿管阻案长达4周时仍可恢
复机能。
·肾周伪囊肿（perinephricpseudocyst）有时也可被
误认为是肾孟积水，但前者为充满液体囊包围着肾
脏。两者可通过超声波或排泄性尿路造影照片进行鉴
别。
预后
如能在2d内成功治疗潜在疾病，则患病肾脏的预
后良好。在发生单侧性疾病时，如果必须要切除肾脏，
若另一肾脏能正常发挥机能，则猫的预后较好。患双侧
性疾病的猫，如果潜在疾病难以治愈，其一旦发生氮血
症，则预后谨慎。
图100-4排泄性尿路造影照片表现为左侧肾脏肾孟扩张及肾结石，
右侧肾孟发生肾结石
参考文献
BercovitchMG.2007.Hydronphrosis.InLPlilly,FWKSmith,Jr,s
诊断注意事项
BlackeisMeVetriryConsl4thed,p.642643.AmesA
Blackwell Publishing.
Cuypers MD,Grooters AM,Williams Jet l.1997.Renomegalyin 
100
·如果病猫脱水，则不能经静脉注射放射诊断的造影
dogs and cats.Part I.Diagnostic approach.Compend Co Edu
剂
19:1213-1229.
ao
治疗
健
主要疗法
宠物
·治疗潜在疾病：如有可能，对引起阻塞的潜在疾病应
taho.
小
280
http
第101章肾上腺皮质机能亢进
第101章
肾上腺皮质机能亢进
Hyperadrenocorticism
Karen M.Lovelace
躯干或呈斑点状，被毛蓬乱，皮肤易碎，薄而易于撕
概述
裂）（见图45-1），以及继发感染。肝肿大及体重
虽然肾上腺皮质机能亢进为一种罕见的内分泌疾
减轻发生频率较低。
病，但却是一种能导致虚弱及危及生命的疾病。该病也
·并发症：在患有DM（特别是难以调节的糖尿病）的
称为库兴氏症（Cushingdisease），在猫通常被误诊
病猫应鉴别诊断肾上腺皮质机能亢进，在其他各种皮
为糖尿病（diabelcsmellitus，DM），只是在诊断糖尿病
肤病，如经常性感染、伤口难以愈合以及皮肤易碎
后才被确诊。80%的猫肾上腺皮质机能亢进病例可诊断
综合征（fragileskinsyndrome）时均应进行鉴别诊
到DM，猫对致糖尿病的留体激素敏感，因此猫发生肾
断。
上腺皮质机能亢进时通常可见到胰岛素抗性。在所有发
生化检查：高血糖时血液检查是最为恒定的检
生糖尿病的猫，如果难以调节、经常或复发继发性感染
查结果，也常出现糖尿。高胆固醇血症（hyper
时，可怀疑肾上腺皮质机能亢进为一种并发性的疾病。
cholesterolemia）以及肝脏酶，如丙氨酸转氨酶
除了使糖尿病发生的可能性增加外，猫慢性高水
（alanineaminotransferase，ALT）增加，碱性磷酸
平的皮质醇也可引起皮肤脆性增加、心血管系统疾病、
酶（alkalinephosphatase，ALP）增加等情况也见有
伤口愈合缓慢、免疫机能降低等，通常发生感染以及死
文献报道。
亡。中年到老年的猫更易发病，母猫比公猫更易发病。
·低剂量地塞米松抑制试验（low-dosedexamethasone
该病的发生与品种无关。此外，猫的肾上腺肿瘤不仅分
suppressiontest，LDDST）：如果不能抑制血浆皮
泌大量的皮质醇，而且能产生性激素，如孕酮等。
质醇浓度升高，则表明在没有非肾上腺疾病的猫，特
与犬相似，猫肾上腺皮质机能亢进的病例大约85%
别是并发糖尿病的猫，发生了肾上腺皮质机能亢进。
可归因为垂体依赖型肾上腺皮质机能亢进（pituitary-
由于糖尿病是类库欣氏病猫（cushinoidcats）最常
dependenthyperadrenocorticism，PDH），大约15%的病
见的并发病，因此应该注意许多非类库欣氏病征性
例属于机能性肾上腺皮质肿瘤（functionaladrenocortical
糖尿病（noncushinoiddiabetic）的猫也不能受到抑
tumors，FAT）。猫库欣氏病真实的发病率尚不清楚
制，从而出现假阳性LDDST。此外，许多正常猫及非
文献资料中报道的治疗成功的情况也不多。药物治疗难
肾上腺皮质疾病（nonadrenalillness）（如糖尿病）
以奏效（unrewarding），手术干预有可能获得成功。因
的猫也不能在剂量为0.01mg/kg时发生抑制作用，而
此早期识别及诊断肾上腺皮质机能亢进对成功治疗至关
该剂量常用丁犬。因此建议使用剂量为0.1mg/kg的地0
重要。
塞米松静脉注射：注射地塞米松前及注射后4h及8h采
集血样检测。
诊断
·尿液中肌酐与皮质醇比例：尿液中肌酐与皮质醇之
主要诊断
比升高则说明发生了肾上腺皮质机能亢进，但由于其
临床症状：最常见的症状为多食（polyphagia）、多
饮（polydipsia）及多尿（polyuria）多饮及多尿的
·促肾上腺皮质激素（ACTH）刺激试验：ACTH刺激
开始可一直延缓到由于渗透性利尿而发生高血糖症及
试验可评估肾上腺储备能力，常用于诊断肾上腺皮
在临床上出现明显的糖尿。其他检查结果包括肥胖
质机能减退（hypoadrenocorticism）该试验灵敏
昏睡、腹部下垂、普遍性肌肉消耗、脱毛（即发生于
度及特异性均较低，可采用各种方法进行。促皮质
281
第1篇病与症
素（Cosyntropin）为一种合成的ACTH，为猫肾上腺
除。成功的手术通常可使该病康复，或在2~4个月内
皮质机能亢进的首选诊断用药，使用剂量为每只猫
明显改善临床症状。这些病例中一半以上可治愈糖尿
125ug，IV。静脉与肌内注射相比可产生更高程度及
病，其余病例可减少外源性胰岛素的用药量。
持续时间更长的肾上腺皮质刺激作用，因此不建议再
采用肌内注射。如果采用静注方法，注射后采集血样
辅助疗法
的时间为60min及90min。此外，也可采用ACTH胶
·药物治疗：采用药物治疗的成功率常常很低或不一，
体，剂量为2.2U/kg，IM。采用这种方法时，血样应
长期用药物治疗常常无效。但药物治疗可用于术前稳
在注射前及注射后60min及120min采集。由于皮质醇
定病情，以减少术后由于感染及伤口愈合不良产生
达到峰值的时间在猫之间可能有差异，因此建议通常
的并发症。美替拉酮（metyrapone）为首选治疗药
应采集注射后的2个样品。
物，但该药的获得较为困难，曾成功地用于暂时性解
除一例病猫术前肾上腺皮质机能亢进，剂量为65mg/
辅助诊断
kgq12hPO。
·鉴别试验（discriminationtests）：可采用下列试验
鉴别PDH与FAT。关于鉴别诊断与治疗方法的选择及
治疗注意事项
结果的重要性，参见“诊断注意事项”
·术前管理：以每小时625ug/kg的剂量从诱导开始一
·超声波检查：肾上腺单侧性增大，形状不规则或呈
直到术后24~28h恒速（constantrateinfusion，
圆形则说明为FAT。肾上腺肿瘤常常表现为回声增
CRI）滴注氢化可的松，同时强烈建议采用静脉内液
加或为混合回声。肾上腺均匀对称，双侧表现正常
体疗法及胃肠外抗生素疗法。在并发DM的猫，在手
或增大则说明为PDH。
术当天早晨应以一半的剂量给予中效作用的胰岛素。
·测定内源性ACTH：这种测定只能应用于已经诊
可考虑采用抗凝血疗法以防止发生血栓栓塞并发症。
断为肾上腺机能亢进之后，因为正常猫内源性血
术后管理：在停用氢化可的松CRI后，以每只猫
浆ACTH浓度较低。ACTH浓度正常或升高说明为
2.5mgq12hPO的剂量给予强的松。对施行了双侧
PDH，浓度低或检测不到则说明为FAT。
肾上腺切除术的病猫或发生高钾血症或低钠血症的病
·高剂量地塞米松抑制试验（high-dosedexame-
猫，开始用盐皮质激素进行治疗，同时每天两次监测
thasone suppression test，HDDST）：地寒兴
血清电解质水平，连续数天。
松先以0.1mg/kg剂量（LDDST）给予，之后以
·术后并发症：常见并发症包括败血症、手术伤口裂
1.0mg/kg剂量（HDDST）给予，两次试验应在不
开、肾上腺机能不全、血栓栓塞性疾病及胰腺炎。手
同时间进行。如果皮质醇浓度为41nmol/L（1.5ug/
术引起的死亡据报道可达病例的40%以上。
dL）或更高，低于基础浓度的50%，则说明为
·经蝶骨垂体切除术（transsphenoidalhypophy-
PDH。皮庆醇浓度为28~41nmol/L（1.0~1.5μg/
sectomy）：这种手术已获得一定的成功，目前仍作
dL）可看作界限。缺乏抑制作用[4h或8h时
为猫PDH时肾上腺摘除手术的一种替代疗法而处于研
<28nmol/L（1.0μg/dL）]时则不能用于区分PDH
究阶段。
与FAT。
·酮康唑及米托坦（ketoconazoleandmitotane）：由
于在猫没有明显的不良反应及缺少治疗反应，因此不
治疗》
建议使用这些药物。
主要疗法
曲洛司坦（Trilostane）：目前很少有关于这类药物
·肾上腺切除术（adrenalectomy）：是目前可选用的
在猫的使用研究资料。
最为成功的治疗方法，因此也是目前首选的治疗方
·目前不建议采用放疗。
物
法。在许多病例，施行肾上腺切除术之前应采用药物
预后）
稳定病情，暂时性地解决肾上腺皮质机能亢进可提高
ta
手术的成功率。在患单个FAT的猫肾上腺切除术可为
对患肾上腺皮质机能亢进的猫预后应该谨慎或严
单侧切除，在患PDH或双侧性FAT的猫可进行双侧切
重。药物治疗的成功率很低，手术治疗由于病猫的衰竭
tp
282
ht
第101章肾上腺皮质机能亢进
状态及通常会发生术后并发症，因此具有很高的风险。
eds.Texitook ofVeterinary lnternalMedicine,6thed.Pp.1612-1622.St.
Louis: Elsevier Sauntlers,
早期诊断该病及术前药物治疗可提高成功的机会，
Reusch CE. 2005. Ilyperadrenocorticism. In SJ Ettinger, EC Feldman,
eds, Txok of Veriary InaMedice, 6th dp159110.
参考文献
St.Louis:ElsevierSaunders.
Sherding RG.1994.Endocrine Diseases. In RG Sherding, ed.,The Cat:
Diseeses and Clinicai Maagement, 2nd ed,Pp. 1481-1489. New York:
Herrtage ME.2005.Hypoadrenocorticism.Ir SJ Ettinger,EC Feldman,
Churchill Livingstone.
心
福
ao
X
宠物
tah
S
七
283
http
第1篇病与症
第102章
高醛固酮血症
Hyperaldoster onism
Andrcw Sparkcs
房积血（hyphema）视网膜血管屈曲（retinalvascular
概述》
lorluosity）视网膜出血及视网膜脱离。见图193-1、
白1983年第一次报道以来，关于原发性高醛固酮血
图193-2及图193-4。
症（hyperaldosteronism，HAD；也称为原发性醛固酮增
低血钾明显的临床症状一直要到血清钾浓度降低到
多症或Conn氏病）的报道很多，研究表明这种疾病在目
3.0mmol/I以下时才能观察到。低血钾主要影响神经肌肉
前可能比以往更为常见。本病由肾上腺醛固酮分泌肿瘤
及心血管系统。典型症状包括局部或全身性中等到严重
或罕见情况下由癌症所引起，近来也有报道认为本病的
程度的骨骼肌哀弱。参见第143章。
些病例与肾上腺增生有关，这种情况类似于人的先天
发生高醛固酮血症时血清钾水平并不一定一
性高醛固酮血症。
直保持在低水平，可发生明显波动。血清肌酸激酶
醛周酮是控制血清钾水平的主安激素，也是肾上
（creatinekinase，CK）的水平因此可以说明发生了问歇
腺产生的主要盐皮质激素，在生理学上，醛固酮的产
性的低钾血症，因为在钾保持低水平时CK在此之前很
生和分泌主要受低钠血症（hyponatremia）、高钾血
久就保持高水平。般来说，如果要发生明显的CK泄
症（hyperkalemia）和肾性低血压（renalhypotension）
漏，钾水平必须要降低到2.5mmol/L以下
的刺激，通过肾素-血管紧张素-醛固酮系统（renin
如果在日常检查中不发生低钾血症或未检查到高血
angiotensin aldosterone system，RAAS）发挥作用。醛固
压，很少能怀疑发生了高醛固酮血症，因此对所有病例
酮的主要作用是增加血清钠的水平及降低血清钾的水
应研究低钾血症或高血压的原因。在发生低钾血症的老
平，调节细胞外液的容量。肾素是由肾脏中形成近肾小
龄猫，检查肾脏机能、血清葡萄糖及甲状腺的机能状态
球器（juxtaglomerularapparatus）传人小动脉（afferent
极为重要，但如果检查结果正常，其他检查结果原因不
arlcrioles）的细胞所产生，小动脉压力降低或钠浓度降
明，则应检查HAD。
低时，这种细胞对此发生反应而增加肾素的分泌，最后
发生IIAD时与此相关的其他变化也应进行检查。
导致血管紧张素Ⅱ的形成，其在很大程度上引起心输出
可由于肾脏排出氢和铵离子的增加而发生代谢性碱中
及循环血量增加。此外，血管紧张素Ⅱ也可作用丁肾上
毒。患病时猎常常休况较弱，食欲不振、休重减轻及
腺皮质球状带（zonaglomerulosa）的细胞，增加醛固酮
整梳减少。可由于低钾血症而出现多尿及多饮。如果
的合成及释放，之后醛固酮在肾小管远端刺激钠潴留及
低血钾为慢性，则可发生肾脏损伤（低血钟性督病，
钾分泌。血钾过高也可直接刺激醛固酮的释放，因此醛
hypokalemicnephropathy）虽然低血钾性肾病是最为
固酮可直接控制钠的稳态，同时也可控制钠的水平和血
常见的症状，但高血压也经常存在，因此监测血压在所
液循环量，除了钾外，氢、镁及铵离子的分泌也在醛固
有可疑病例的诊断中均极为重要。表现的临床症状也可
酮的影响下增加。
能与全身性高血压有关，包括突然的视力受损（如视
报道的大多数高醛固酮血症病例是在老龄猫，但
网膜出血或视网膜脱离）或明显的眼内出血前号引起眼
也有中年猫（5~6岁）报道患病。患病时症状的开始常
前房积血。腹腔前部的肿块，如位于肾脏之前时可触
常较为隐蔽，但多因突然出现症状而就诊。就诊时本病
诊到。
常见有两类症状，即由于低血钾引起的全身性肌肉衰
鉴别诊断包括慢性肾衰、甲状腺机能进、重症肌
弱（低血钾性多肌病，hypokalemiepolymyopathy：见图
无力及全身性高血压的其他病因。应该注意的是，持续
33-1）及眼睛和偶尔发生的高血压性神经变化，如眼前
性严重的低钾血症可导致肾脏机能受损，因此难以鉴别
X
284
第102章高醛固酮血症
低钾血症是否由于继发于慢性肾脏疾病，或是慢性肾脏
V.sacha Streeter,Havan
疾病的原因。
10.0MA
2.0
诊断
主要诊断
CDVO
·推定诊断：可根据运宜的临床症状、血液检查及肾上
腺增人等进行推定诊断。
·血液检查：重要的检查结果包括低钾血症低血钾
肾腺
明显的肌酸激酶升高（如>10000U/L），“肌肉
酶”水平（muscloenzymes】：如天冬氨酸转氨酶
（AST）及丙氨酸转氨酶（ALT）升高。钾及CK浓度
二3.0
均可发生明显变化，在有些病例变化中等，或中于本
图102-2原发性高醛固配血症时肾上腺肿块的超声外观
病的兴衰特性而处于正常范围之内。
·醛固酬及肾素测定：与血液分析结果相结合，如果血
浆醛固酮浓度（plasmaaldosteroneconcentration，
诊断注意事项
PAC）升高则可证实发生了HAD。甚至在更为理想的
·所有患HAD的猫，无论是否表现临床症状，均应监测
情况下，如果发现PAC浓度升高，同时而浆肾素浓度
血压。
降低，则可诊断为HAD
由丁肾素为一种特异性的激素：因此血浆肾素的监测
更为困难，测定时与人的肾素不发生交叉反应，除非
辅助诊断
采用血浆肾素活性（plasmareninactivity，PRA）的
·影像检查：通过X线拍片可检查是否有肾上腺肿
机能分析，应采用种特异性的猫用分析系统。
块【见图102-1），但超声检查更为灵敏（见图
一三确诊为HAD，应注意区分原发性HAD及继发性
102-2）。另外，超声检查也可检查周围结构，从而
HAD。继发性HAD是中于RAAS激活，生理性的固
可评价时块在局部的侵袭性。
酮产生增加所致，因此最好测定血浆肾素，与在原发
·尿液钾浓度测定：尿液钾的损失增加同时可伴发高水
性HAD时一样，PAC通常高丁参考范围。
平的醛固酮分泌，这可通过监测肾的钾清除（renal
治疗
fractionalclearanceofpotassium）来判断，正常情
况下应低于15%～20%，在正常猫低血钾时，应该比
主要疗法
此更低，在发生HAD时清除率应该更低。
·手术治疗：手术摘除异常的肾上腺是首选的治疗方
法，本病常为单侧性，但肿瘤通常为瘤，常具有
局部侵入性，可侵入局部血管，包括腔静脉（vena
cava）在这种情况下手术治疗可能更为困难。如果
施行肾上腺摘除术，虽然就长期预后而言罕见的恶性
肿瘤较差，但一般能治愈。
辅助疗法
·补充钾：如果低血钾严重，则重要的是左开始治疗时
通过静脉输液补充钾，之后或在开始治疗时也可口服
补钾。葡萄糖酸钾可以每只猫2~4mmoq12h PO
为开始剂量给药，根据反应再调整剂量。
·安体舒通（Spironolactone）：本药物为保钠性利尿
图102-1腹部侧面X线检查，图示为肾脏前的肾上腺肿块（箭头）
剂，可发浑醛固酮颌顽剂的作用，因此有助于控制本
xp
285
第1篇
病与症
病的影响。剂量为1~2mg/kgq12hPO。
可完全治愈。但即使成功摘除腺瘤，在肾上腺摘除1年
以后还可由于复发而影响另外一侧的肾上腺。
治疗注意事项
参考文献
·如果手术治疗不切实际或由于猫主拒绝，采用药物治
疗可控制不同阶段的临床症状。
AshRA,HarveyAM,TaskerS.2005.Primary hyperaldosteronismin he
cat:a series of 13 cases.Fel Med Surg.7(3）:173-182.
·药物治疗也可用于肾上腺摘除手术之前稳定病情。
Javadi S,Djajadiningrat-LaanenSC,Kooistra HS,et al.2005.Priary
·虽然有报道认为本病的症状可在长时间内得到控制，
hyperaldosteronism, a mediator of progressive renal disease in cats.
Domest Amim Erloerinol.28(1):85-104.
但一般来说随着时间的推移，猫对药物治疗的反应性
MacKay AD,Holt PE,SparkesAH.1999.Succesful surgical Ireatmert
of a cat with primary aldosteronism./ Fel Med Surg.1(2):117-122.
降低。
Rose SA,Kyles AF,Labelle P,et al. 2007.Adrenalectony and caval
thrombectomy in a catwith primary hyperaldosteronism.Am Anim
预后
Hosp As50c.43(4):209-214.
肾上腺腺瘤的长期预后显然要比腺癌好，手术摘除
X
日
hc
X
tar
286
第103章高钙血症
第103章
高钙血症
Hypercalcemia
MicheleFradin-Ferme
表103-1猫高钙血症的原因
概述
常见原因
高钙血症（hypercalcemia）是指血清总钙浓度超
甲状机能亢进（继发性或原发忙）
过3mmol/L（12.0mg/dL），当总钙浓度[totalcalcium
肿瘤及恶性体液性高钙血症[淋巴瘤、肺癌、多发性骨髓瘤
(muliple myeloma）]
（tCa）concentration]高于3.75mmol/L（15mg/dL）时
慢性或急性肾衰
可出现临床症状，从轻微到中等程度的高钙血症都无
维生素D中毒（即医源性或杀剂）引起
临床症状。高血钙可产生多种有害的影响：（a）血管
先天性
收缩活性增加可降低肾脏血流及肾小球的滤过率，导
医源性（即含有磷酸结合因子的大量的钙制剂）
不常见的原因
致肾衰；（b）机体所有部位组织的钙化，最常见于肾
实验室测定结果不准确
脏、心血管系统、肺脏及神经系统，也称为异位性钙化
肉身肿疾病（即组织胞浆菌病、芽生菌病或血吸虫病）
（cctopiccaleificalion），对受影响的器官产生明显的不
肾上腺皮质机能减退
利影响。当CaxP产物大于70时可在组织发生钙化，因
甲状旁腺机能亢进
此钙与血清磷的互作极为重要；（c）电解质失衡可导
维生素A中毒
致便秘、肌肉哀弱及神经症状。
血清钙浓度的调节极为复杂，与甲状旁腺素
睡、体重减轻等。呕吐、多尿及多饮并没有像犬那栏
（PTH）、降钙素及维牛素D之间的作用密切相关。小
常见，但与泌尿系统相关的症状在息慢性高钙血症时
肠、肾脏及骨是钙平衡的主要调节位点。血清钙以离子
经常可见，包括中于含有钙的尿结石所引起的非尿困
型（ionized）（iCa；占血清钙的50%~60%）、蛋白结
难及血尿。严重的症状包括心动过缓、心律不齐、肌
合型（35%）及结合型钙（10%）三种形式存在。
肉抽动及抽、麻木及继发于高钙血症发生的昏迷。
猫最为常见的高钙血症的原因为急性及慢性
如果血钙超过5mmol/L（20mg/dL），则可发生死
肾袁、恶性体液性高血钙（humoralhypercalcemiaof
亡，如发生HHM，或发展很快，如灭鼠剂中毒等。
malignancy，HHM）继发性或原发性高血钙及先天
在原发性甲状旁腺机能亢进时，可触诊到增大的甲状
性高钙血症。自1990年以来，独的先天性高钙血症发
旁腺。
生较多，但其病因仍为自发性的。其他常见原因见表
·基础检查：血常规、血清生化检查、尿液分析及逆转
103-1e
录病毒监测等均应进行。可能因原发件或继发性肾哀
常见临床症状包括呕吐、体重减轻、厌食和排尿困
而出现血液尿素氮及肌酐升高。肾衰时尿液相对密度
难
降低。
·离子钙：可通过测定iCa浓度验证是否存在高钙血
诊断
症。在先天性高钙血症，与tCa相比，离子钙常会不
主要诊断
成比例地增加。
·病史：确定猫是否有肾机能不全或癌症（特别是鳞状
·中状旁腺素浓度：原发性甲状旁腺机能亢进的主要
细胞癌或淋巴瘤）的病史。应询问关于猫的猎守习
特点是PTH水平升高到正赏范周以上，但由于有些病
惯，猫是否曾采食酸化饲料。
猫PTH水平可能正常，因此并不总能检查到高水平
·临床症状：症状通常轻微或无特异性，包括厌食、昏
PTH。
XR
287
第1篇病与症
甲状旁激素相关蛋白（PTHrP）：PTHrP白一些肿
·温和的先天性高钙血症可能无法治疗。
瘤细胞产生，可引起高钙血症继发症，包括增加破骨
·液体疗法：可采用牛理盐水经皮下或静脉滴注纠正脱
细胞骨吸收无肾小管对钙的再吸收。淋巴瘤、鳞状细
水。
胞癌、肺癌及多发性骨髓瘤等也很有可能发生。
·控制钙水平：促进钙的非出及防止骨吸收钙。
辅助诊断
·利尿剂：在持续性及严重高钙血症与肾衰无关的病
例，可在纠正脱水后用速尿（furosemide）治疗：其
·诊断性影像检查：应检查是否有异位性钙化（即动
剂量为2~4mg/kgq8~12hIV，SC或PO。噻嗪类利
脉、胃、小肠、肾脏等）、肺脏肿块、骨肿块或尿结
尿剂可引起钙滞留，使高钙血症更为恶化，因此禁用
石等。患草酸钙尿结石的猫大约1/3具有高钙血症。
这类药物。利尿剂不应长时间使用。
鉴别诊断见表103-2。
·糖皮质激素：可用于对静脉滴注及喃苯胺酸治疗后
无反应的病例，这类药物可减少骨的吸收，减少小肠
表103-2鉴别诊断
吸收及增加肾脏排出钙，也可明显减少患淋巴肉瘤、
病因
症状
诊断
多发性骨髓瘤、维生素D过多症肉芽肿性疾病、肾上
先天性
缺如或温和
总钙正常或高
血洁离子钙严重升高
腺皮质机能减退、先天性高钙血症等病猫的钙水平，
口状旁腺素降低
但在获得确诊之前不应采用这种药物治疗。肾脏钙
开始时磷含量上常
排出的增加可引起或加剧高钙尿，增加含钙性尿结
肾机能不全
多饮、多尿我
血清离子钙正常
便秘
石。可将强的松龙以1.0~2.2mg/kgq12hPO，IV或
尿素及肌升高
磷升高
SC给药。另外：也可将地寒米松以0.1~0.22mg/kg
甲状旁腺素升高
q12hIV或SC给药。
甲状腺机能亢进
开始缓慢
原发性时中状旁素
（原发性、继发性
原发恒甲状腺
升高
及第三期）
机能进时，
继发性时甲状旁腺素
辅助疗法
可在颈部触
正常
·降钙素：鱼降钙素可降低破骨细胞的活性，因此
诊到肿块
正常或降低
恶性体液性高门钙
π始缓慢
总钙十等或升高
昏睡，厌食
甲状旁腺素相关蛋白
度，其剂量为4 IU/kgq8~12hIM或SC。
恶心、疲乏、
升高
·E粮：建议对先天性高钙血症的病例采用非酸化性日
脱水、氮血症
磷工常或降汇
及昏迷
粮及高纤维日粮。用于糖尿病时的低碳水化合物一高
维生素D杀虫剂或
快速开始
总钙严重升高
蛋白日粮具有很强的酸化作用，因此在本病禁用。
含有钙化醇的植物
血清磷增加
治疗注意事项
·为了比较起见，1mmol钙=2mEq钙=40mg钙。
诊断注意事项
·美国与其他国家不同，1mL10%葡萄糖酸钙溶液含
·尚无有效的药物能将独的血清钙浓度调整到正常水
有94mg葡萄糖酸钙及4.5mg葡萄糖二酸钙（calcium
平。
saccharate)
一定要证实钙浓度升高。脂血症（lipemia）或溶血
·对住院病例应在治疗期间每12~24h测定其白身的血
在采用比色分析时通常会造成血清总钙浓度升高的假
清钙水平和肾脏的基本参数。
象。
·准确测定iCa时，血样的采集及处理必须与氧隔绝。
治疗
合于成年猫。
·虽然原发性甲状旁腺机能亢进不太常见，但老龄独发
主要疗法
生高钙血症、低磷血症肾机能正常，无肿瘤迹象时
·治疗港在疾病是治疗该病的主要目标。
应该检查其PTH水平，特别是如果触诊颈部（即甲状
8
288
第103章高钙血症
腺/甲状旁腺）发现肿大时更应如此。甲状旁腺肿大
参考文献
可能会根据触诊而误判为甲状腺肿大。
·补充磷结合因子及维生素D、维牛素A和钙可能会加
Feldman EC. 2003.Disorders of the parathyroid glands. Ir SJ Ettinget,
ECFelmaneds,exo ofVerinrytiMedre,thd,
重高钙血症。
1508-1535.Philadelphia WB Saunders.
MidikffAM, Chew DJ, Randolph JE,et al.2000.Idiopathic Hypercalcemia
预后
in Cats. J Vet Itera Med. 14(6):619-626.
Rosol TJ, Chew DJ, agode LA, et al.2000. Disorders of Calcium:
Hypercalcemia and Hypocalcemia. In SP DiBartola,cd.,Fluid Therapy
该病的预后在很大程度上是由引起高钙血症的潜在
inSmal Aimal Practice, 2nd ed, Pp. 108-162. Philadelphia: WB
Saunders.
疾病及猫对治疗的反应所次定的，患有先天性高钙血症
Schenk PA, Chew DJ.Behrend EN.2006.Update on Hypercalcemic
Disorder. In JR August,ed, Corsultations in Teline Iteral Medicm,
的猫易于发生慢性肾病，可能还会发牛草酸钙尿结石。
5th ed.,Pp.157-168.St Louis:Elscvicr.
儿
康
建
X
hc
tar
S
七
tp
289
ht
第1篇病与症
第104章
嗜酸性粒细胞增多症
Hypereosinophilic Syndrome
Sharon Fooshee Grace
通常超过3000个/uL，在一例报道中嗜酸性粒细
概述》
胞平均计数约为42000个/uL。嗜酸性粒细胞形态
猫嗜酸性粒细胞增多征（felinehypereosinophilic
正常。
syndrome，FHS）是一种以慢性外周嗜酸性粒红胞增多
·组织活检及组织病理学检查：许多软组织被嗜酸性粒
及嗜酸性粒细胞在各种器官浸润，特别是在胃肠道、脾
细胞浸润，在大多数病例，小肠黏膜及黏膜下组织均
脏、肝脏、骨髓及淋巴结浸润为特征的罕见疾病，其原
会受到影响
因尚不清楚，但可能是由于对抗原刺激反应过度或嗜酸
·骨髓穿刺及细胞学检查：检查骨髓可发现嗜酸性粒细
性粒细胞的产生不受控制的免疫调节所引起。组织浸润
胞性增生（可占到有核细胞的40%）：而其他细胞系
最后导致参与器官的机能异常或不能发挥作用。由于嗜
的细胞数量基本正常。红色细胞系列在有些病例可受
酸性粒细胞在形态上已经成熟，外观正常，因此该病并
到抑制。
非肿瘤性疾病，但该病的生物学行为与肿瘤相似，临床
病程进展快速，对治疗的反应较差。
辅助诊断
虽然FHS在青年猫见有报道，但大多数病例是在中
生化及尿液分析：有助于评估一般健康水平及确定是
年到老年猫。该病的发生与品种无关：姓性更易发。有
否存在器官机能异常。
学者认为嗜酸性粒细胞性肠炎可能是发生猫嗜酸性粒细
胞增多综合征的前期症状。
诊断注意事项
本病的鉴别诊断包括其他原因引起的嗜酸性粒细
·由于FHS发生的原因尚不清楚，因此对本病的诊断需
胞增多，如：内外寄生虫病、过敏反应性疾病、免疫介
要排除其他引起外周及组织中嗜酸性粒细胞增多的原
导性疾病、嗜酸性粒细胞性肉芽肿综合征（eosinophilic
因。
granulomacomplcx）哮喘及肿瘤[即肥大细胞瘤、淋
治疗
巴瘤或肿瘤伴随症候群（paraneoplasia）等］FHS与嗜
主要疗法
酸性粒细胞性白血病之问的区别尚不清楚，由于未知的
原因，猫似乎更易发生各种嗜酸性粒细胞介导性疾病。
留体激素：强的松龙为首选的FHS治疗药物，需要采
用大剂量来诱导症状缓解（每天4~6mg/kg：连用
诊断
2~4周），之后可降低剂量，如有可能可用药4~6个
主要诊断
月。
·临床症状：在报道的少数病例，大多数常见的症状是
辅助疗法
X
呕吐、腹泻（有时带血）、体重减轻及厌食，有时可
见难以治疗的瘙痒。虽然有报道称发生抽畜及发热，
·化疗：烷基化药物，如苯丁酸氮芥（chlorambacil）
但并不常见。报道有皮肤受到影响及出现多食，但较
硫唑嘌岭及环磷酰胺可考虑用于对治疗无反应的病
为罕见。查休时发现的异常包括肥厚性肠祥、肠系膜
例，但猫通常很难耐受这些药物，也不能改变病程的
及外周淋巴结肿大和肝脾肿大。
进展。
·血常规：持续性的难以解释的嗜酸性粒细胞增多
·羟基脲或环抱霉素A这些药物可选择月于治疗对治
是FHS的标志性症状。绝对的嗜酸性粒细胞计数
疗无反应的病例，但用这些药物治疗FHS的临床经验
290
第104章嗜酸性粒细胞增多症
仍十分有限
良，通常在诊断后的数周内发生死亡
治疗注意事项
参考文献
·大多数病例需要长期治疗。
Huibregtse BA. lurner JL. 1994. Hypereosinopnilic syndrome and
eosinophilic leukemia. / Amer Anim Hosy. 30(6).591-599.
预后
Lilliehook I, Tvedten H.2003. Investigation of hypereosinophilia and
potential treatmen's.Vet Cl North Amer.33:1359-1378.
Neer TM.1991.Hypereosinophilic syndrome in cats. Conpend Conti
在大多数病例，病程不问断地进展可导致预后不
Ec.13（4):549-555.
中
福
康
X
hc
tah
七
tp
291
ht
第1篇病与症
第105章
感觉过敏综合征
Hyperesthesia Syndrome
Amanda L. Lumsden
（对留体激素的反应）。
概述
·其也需要排除的疾病：包括肌肉骨骼（即肌炎或肌
感觉过敏综合征（hyperesthesiasyndrome）是猫的
疾）、神经性（即癫痫、大脑肿瘤或脊柱疾病）及行
一种沿着脊柱的皮肤出现皱褶或起伏的疾病，也称为波
为（即强制性疾病或移位行为）
纹背（rippleback）皮肤疤（rollingskin disease）、神
治疗
经性皮炎（neurodermatitis）、神经炎（neuritis）、精神
运动性癫痫（psychomatorepilepsy）及遥罗猫瘙痒性皮
主要疗法
炎（pruriticdermatitisof Siamese）等。有关该病的研究
镇静安眠药：以8~32mgq12hP0治疗1~3个月
不多，其病理生理学特性仍不清楚，可能为一种引起外
（或更长）。使用不引起镇静的最低有效剂量，建议
周神经神经炎的中枢神经系统疾病。公猫和母猫均可发
的开始剂量为16mgq12hPO
病，可发生」任何年龄，更常见丁1~5岁的猫。该病在
远罗猫、缅甸猫、波斯独及阿比尼西亚猎當见，但可发
辅助疗法
生于所有品种
·氯苯咪嗪（Clomipramine）：剂量为0.5~1mg/kg
如其名称波纹背所示，病猫表现为沿着背部的
q24hPO
皮肤拍搐、起皱纹或起伏，一般开始于胸腰部脊柱
·氟西挺（Fluoxetine）：剂量为0.5~2.0mg/kgq24h
区域，沿着皮肤到达尾部。一日发病猫随即狂野奔
PO。
跑，而且声音嘶哑。皮肤拍发生的时问常持续较短
（30g～5min），发作的频率在个体之间有一定差异。
治疗注意事项
发病时猫的孔散大：通常凝视或攻击、咬伤尾巴及腹
使用镇静安眠药时，应每3~6个月检查肝脏酶活性
胁部，对沿着背部的触摸很敏感，甚至在沿着腰椎触摸
但猫的肝脏击升高并不常见，不要使用血清分离试
时会表现攻击人的行为，特别是发作前或发作过程中这
管，因为会出现酶水平降低的假阳性结果。
种行为尤为突出。
·如果治疗时猫对镇静安眠药无反应，或老不良反应
[例如镇静或贪食（polyphagia）]太严重，则不能
诊断）
再用药，应使用其他治疗药物。
主要诊断
预后
临床疗状：参见“概述”
·对治疗的反应：参见“治疗”项下治疗木病所采用的
就控制感觉过敏综合征而言，预后好，特别是如果
药物。
辅助诊断
参考文献
X
·需要排除的主要疾病（primaryruleouts）包括
Bagley RS. 2007. The Cat with Tremor or Twitching. In J Rand, ed.,
Problem-BaseFeline Meticine,PpS62-Se3 Philadelphia:Elsevier
跳蚤过敏性皮炎（即对兰体激系治疗或控制跳蚤的
Saunders.
X
反应）食品过敏反应（食物试验）及特异反应性
R
292
第106章高钾血症
第106章
高钾血症
Hyperkalemia
Michele Fradin-Ferme
表106-2高钾血症引起的心电图异常
概述
轻微的高血症
峰尖型T波
高钟血症（hyperkalemia）是指血清钾浓度超过
(<6.0mmol/L)
5.5mmol/L，而正常值为4.0~5.0mmol/L。如果血钾浓度
R波帽度降低
P波变平或缺如
PR间隔延长
心动过缓
适度升高则一般不表现临床症状，但如果超过7.5mmol/L
中等高钾血病（6.0~8.0
PR及QI间隔延长
时则可危及生命。钟为细胞内最主要的阳离子；体内总
mmolL)
QRS复合波（除极波群，反映心
室肌的全部除极过程一
钾只有2%在血液中。钾由肾脏排出，醛固酮可促进钾
注）变宽
排出。血清钟水平随着摄人、分布或排出而变化。高钾
严重高钾血症（>8.0mrolL）
窦性心律
血症常与少尿状态（oliguric states）有关，最常见的为
无F波
QRS复合波变宽
急性肾衰及尿道阻塞和血栓栓塞形成之后典型出现的
心室红颤
大量的细胞溶解。高钾血症也可发生于由于大量的静
心室心搏停止
脉内输人氯化钾（KCI），通常由」输液速度过快，浓
心搏停上
度过高，或加人到输液组合后KCI没有充分混合而引起
诊断
医源性高钾血症，其他原因见表106-1。高钾血症可对
主要诊断
心脏产生毒性作用，先是促进，后则抑制心肌的兴奋
性，导致心动过缓及心律不齐，但有些猫可表现心动过
·病史：输尿管或尿道阻塞时可预测会发生高钾血症，
速。随着高钾血症的增加，心电图明显出现异常（见表
在血栓栓塞之后3~4d可发生高钾血症。参儿第212
106-2)
章、第220章及第221章。
高钾血症的临床症状取决于病因，也与钾对心脏的
·临床症状：听诊极为重要。心动过缓及心律不齐很常
毒性作用有关，可发生昏睡、衰弱、血液灌注不良及死
见，有些猫表现心动过速。
亡。钾浓度超过8mmol/L时可出现临床症状。
·生化检查：必须要鉴别清楚高钾血症的原因。在患
有氮血症的猫，应考虑无尿或少尿型肾衰（参见第
189章）或尿路破裂或阻塞。如昊钠/钾低于27，应
表106-1猫高钾血症的病因
考虑肾上腺反质机能减退。参见第111章。在糖尿病
摄入增加
排出减少
钾在体内重新分布
酮症酸中毒时血清水平可增加或降低。参见第51
静脉输入钾（注
急性肾衰
代谢性酸中青
意：由于可能
膀胱破裂
高渗溶液
章。
首先会诱导呕
尿道撕裂
前列腺素抑制因子
·心电图ECG】：ECG异常为高钾血症的特征性
吐，因此口服
（尿道阻塞
译注）
β-阻断剂
变化，但依钾浓度的不同而异。见表106-2及图
钾不可能会诱
肾二腺皮质机能减退
琥珀胆碱
导高钾血症）
原发性任醛固酮症
血检栓塞
106-1、图106-2及图106-3。
明显的血容量过低
肿瘤细胞溶解
药物（安体舒通、血
胸腔积液
治疗
X
管紧张肽转变酶
主要疗法
抑制因子及非笛体类
抗炎药物）
·潜在疾病：必须纠正潜在的原因。大多数为尿源性
的。
ht
293
第1篇病与症
Recorded:27Nov2003 06:18
Scale:10mm/mV,50mm/s
HR:155
00:00.0
00:03.5
图106-1这例猫就诊时为尿路阴塞症，其血活钾为7.6mmol/L。注意T波峰尖型、P和R波幅度降低，P-R问隔延长（心电图由GaryD.
Norsworthy專士提供）
Recorded:30 Nov 2003 06:37
Scale:10mm/mV,50mm/s
HR:128bpm
00:00.0
00:03
图106-2本例措为急性肾衰症，血清钾为10.4mrol/_。注意QRS复合波变宽，缺少P波，表现心动过缓【心电图由GayD.Norsworthy博士提
供）
·液体疗法：在猫没有发生危及生命的心脏异常时，
·心律不齐的控制：50~100mg/kg（0.51.0mL/kg）
可采用稀释的液体疗法，可用生理盐水（0.9%）
10%葡萄糖酸钙，10~15minIV，治疗危及生命的心
IV。乳酸林格氏液休只含有4mmol/L钾，因此可以
律不齐。用药过程中应注意监测心律，如臭发生心动
采用。
过缓，应停止用药。这种治疗方法不能降低血清浓
·急诊心脏病治疗：开始时可给予1g/kg50%葡萄糖
度，其保护心脏的作用只能持续30ming
IV：加入0.25~1.0lU/kg常规胰岛素以控制细胞内的
·急性降低钾浓度：以1~2mmol/kg碳酸氢钠缓慢IV，
钾浓度及快速降低血清钾水平。
294
第105章感觉过敏综合征
Device:BIOLOGVET007364
Single Lead ECG
Patient:Ryan,Book
Doctor:Norsworthy
Ref.:22
Recorded:01Oct200916:55
Scale:10mm/mV,50mm/s
HR:63bpm
00:00.0
00:03.5
图106-3本例猫为尿道阻塞症，血清钾为11.6mmol/L，表现为心律不齐，QRS复合波变宽，无P波。严重心动过缓。这些情况常见于高钾血
症，静脉输入葡萄糖及胰岛素可缓解阻塞（心屯图由GaryD.Norsworthy博士提供）
脉输液中。监测血清钙水平，因为这种治疗方法可
预后
诱导高磷酸盐血症性尿路阻塞（hyperphosphatemic
urinary-obstructed）的猫发生低钙血症。
该病的预后与血清钾水平有关，如果水平超过8.0
mmol/L则可危及生命，如能迅速降低，则只要潜在疾病
治疗注意事项
能被控制，则预后好。在急性无尿性或少尿性肾哀时，
·为比较起见，1mmol钾=1mEq钾=39.3mg钾。
预后严重。
为比较起见，KCl为15%溶液，在10mL玻璃瓶中含有
参考文献
20mmol（20mEg），其含有2mmol（2mEq）/mL
钾=149mg/mL，KCl=4mOsmol/mL
Bell R,MellorDJ,Ramsey I,et al.2005.Decreased sodium:potassium
·静脉注射钾时，KCI的输注速度应低于每小时
ratios in cats:49 cases.Vet Clin Pathol.34(2):110-114
Cowgill L,Frarcey T. 2005.Acute Uremia. In SJ Etinger, EC Feldman,
0.5mmol/kgo
eds,Textoo ofVeriny ImelMece,thedpp1731751.
Philadelphia: WB Saunders.
DiBartcla SP.2001.Management of hypokalaemia and hyperkalaemia.
Proceedings of AAFP/ESFM Symposium at WSAVA Congress.Fei
Med Surg.3:181-183.
X
oe
tar
tp
295
第1篇病与症
第107章
系统性高血压
Hypertension,Systemic
BeateEgner
（glomerular sclerosis）、肾小管坏死（tubulonecrosis）
概述
及间质性炎症和纤维化（由于高血压引起的蛋白尿及
系统性高血压（systemichypertension）在猫并不罕
蛋白重吸收到间质），可见到急性或慢性肾脏疾病的症
见，可看作一种疾病的标志，但本身也是一种疾病。患
状。参见第189和第190章。（c）70%的高血压病例可
有心脏和肾脏疾病的猫，高血压为一种风险因素，需要
影响到心脏，其结果为左心室肥大，导致心肌长期缺
积极控制。由于许多猫在其生命过程的某个点上会发生
氧，引起细胞死亡和出现心律失常的病灶。在临床上这
肾病，而且肾病是高血压的主要因素，因此高血压在8
些猫表现为心杂音、奔马律、心动过速、R-波升高及
岁以上的老龄猫特别常见。
节律障碍。参见第108章。（d）大脑受到影响，导致高
血压（bloodpressure，BP）在正常水平之上的慢性
血压性脑病，表现为大脑水肿及出血，脑内压增加。
增加称为高血压。在理想状态下，猫的动脉全身性动脉
主要症状为哀叫（可能由于头痛所引起）、头低（head
血压（arterial systemicBP）为124/84mmHg（±15mmHg）
pressing）（也可能为头痛所引起）、行为发生改变
在生理活动期间每天都会发生正常波动，这就是说至少
（即昏睡、极度活跃等）、攻击行为（可能由于疼痛所
每年应测定一次血压，每次连续测定3~5次，以确定个
引起）及抽搐。与人医不同的是，所有高血压的猫均表
体的正常水平。如果没有这些灵敏的测定参数，如果血
现继发性高血压，主要是由潜在疾病所引起：（a）肾
压值高于150/95mmHg则转变为高血压。在测定结果较高
脏疾病可使血压明显升高，甚至升高到300mmHg收缩
时，应多测定几次以证实是否为高血压或是个体的变化
压。（b）甲状腺机能亢进通常不引起血压升高超过
所造成。在兽医临床实践中，高血压可根据其对靶器官
180mmHg收缩压，罕见情况下可导致心脏舒张性高血
损伤（targetorgandamage，TOD）的风险类别，分为不
压。由于甲状腺激素诱导具有阻力的小动脉血管舒张，
同的阶段（见表107-1）。
可出现舒张压轻微降低；常见心动过速。（e）糖尿病
可引起血压轻微升高，但不发生心动过速。（d）嗜铬
表107-1高血压的分级
细胞瘤（pheochromocytoma）是交感神经系统极为罕见
心脏收缩压
心脏舒张压
风险类别
靶器官损伤的风险
(mmHg)
(mmHg)
的一种肿瘤，主要发生在肾上腺髓质。儿茶酚胺的突发
<150
<95
小
性分泌可使这种肿瘤处于非活动期时血压测定正常之
150~159
95~99
轻微
后升高到极高的值。（e）原发性及继发性高醛固酮血
1I
160~179
100~119
中等
症也可成为高血压的原因。原发性高醛固酮症主要由
IV
>180
>120
严重
于血容量增加而引起血压增加（钠增加及水潴留）。
高血压可引起动脉壁应激，可能主要对四种器官
参见第102章。继发性高醛固酮症（肾性高醛固酮症，
造成损伤：（a）眼晴受到影响，造成高血压性视网膜
renalhyperaldosteronism）可使肾素及血管紧张素水平升
病变（hypertensiveretinopathy）、高血压性脉络膜病变
高。无论发生何种类型的高醛固酮症纤维化及动脉
（hypertensivechoroidopathy）及高血压性视神经病变
血管重构可破坏动脉血管顺度（arterial compliance），
（hypertensiveopticneuropathy）。主要症状包括瞳孔
如果用HDO测定可发现心收缩前期幅度（presystolic
放大（单侧性或双侧性）、眼前房积血、突然失明、
amplitudes）紊乱，外周阻抗增加。（f）引起高血压
视网膜血管扭由、视网膜出血及视网膜脱离。参见
的其他原因包招肥胖，
肢端肥大症、甲状旁腺机能元
第193章。（b）肾脏，受到影响后可导致肾小球硬化
进、颅内损伤（如肿瘤）、高钙血症、红细胞增多症
296
第107章系统性高血压
（polyeythemia）、动静脉缕（arteriovenousfistula）及其
·这种设备有8位处理器工作，根据与理想状态下人的
他心动过速引起的疾病，
脉搏波程序化处理的波形的匹配程度对信号送行分析
特发性高血压（idiopathichypertension）是指继发
而检测。
于未能诊断出的疾病所引起的高血压。在有些病例，在
·在小动物这种方法不太准确，心率快及存在血管收缩
诊断出高血压后数月到数年才能诊断出潜在疾病。
时这种测定也不准确。
高血压可为单独的心脏收缩高血压（只是心脏收
·中于阀门的限制和处理器的能力，其准确度只是在
缩压高）单独的心脏舒张高血压（只是心胆舒张压
70~160mmHg才可靠。
高），或为混合性（收缩及舒张压均升高）。
·有些机器难以区分假象与脉搏波。
鉴别诊断包括疼痛及白大排效应（whitecoat
·在心输出量严重受到影响时（心律不齐）或外周灌注
effect）（即血压的升高是由于兴奋或兽医及临床环境
不良（即休克、药物诱导性大量血管收缩时等）时可
引起的应激而造成）
监测不到结果。
·心率快时可限制读数。
诊断
·运动可影响读数。
主要诊断
·临床检查结果：最常见的临床检查症状为抽、中
高分辨率示波测量（highdefinitionoscillometry）
风样症状、鸡叫、瞳孔散大、视网膜血管扭由、视
(HDOM)
网膜出血、视网膜脱离及突然失明（见图193-1、图
·这种方法可测定心脏收缩压、心肌舒张压及平均血
193-2、图193-4和图211-2）c
压，因此可监测所有类型的高血压。
·可采用多种方法测定血压，每种方法都有其优缺点。
·可对读数进行图像分析，囚此可对结果（脉搏或假
象）（pulseversusartefact）可视化地进行控制，可
直接动脉内（intra-arterial）测定法
视化分析动脉顺度，获得心脏输出量的可视化信息及
应考虑金标准
心率和相关问题的可视化结果（见图107-1）
·临床实践中并不实用。
·脉搏微弱、血管收缩或心律不齐不影响测定结果。
·这种测量仪采用32位处理器工作，可以实时检查输入
多普勒i血压计（dopplcrflowMctcr）
的信号，在整个压力范围内（5～300mmHg）实时
·有人认为是临床实践中的首选方法。
对阀门朝着线性的方向调整。
·旨在测定收缩压，但有时读数接近于平均动脉压。
·处理器进一步加速，可以扫描任何输入的信号，直接
·测定舒张压较为困难，常常几平不可能。
测定压力而不是将其与玉力程序由线相匹配。
·这种方法测定的为血压袖带压力（cuffpressure）：
·这种方法对脉冲信号及病猫的运动极为敏感，因此对
并非血管压力。在理论上两者应当相同。
不合作的猫不能采用。在尾根测定时读数最好，因为
·血压袖带压力与动脉压之间的关系可受使用者、软组
这个区域受到环境的影响最少。
织顺度、放气速度、血压袖带大小及放置位点及血压
·对脉冲波进行分析时需要将测定仪器与Windows计
本身的影响，同时也受检查者听觉敏锐度（auditory
算机连接。
acuity】的影响。
·由于阀门的限制，其最为可靠的读数范围为70～
辅助诊断
160mmHgo
·心电图（ECG）可见的心电图异常包括B-波幅增
·多普勒计（Dopplerunits）为最便宜、可采用的技
加（高电压，highvoltage），ORS复合波宽度增
术，但与直接测定血压相比变异很大。
加，S-波加深，P-波持续时间延长及心律不齐。这
些变化并非高血压所特有。在没有测定血压时对这些
常规示波测量法（conventionaloscillometry）
结果的解释应谨慎。
·这种方法从平均压力计算心脏收缩和心脏舒张动脉压。
·超声波心动描记：可见异常包括左心室肥大（主要为
·可监测到所有类型的高血压。
相对于左心室游离壁相比，不对称的室间隔增厚），
297
第1篇
病与症
156
11,570
里
图107-1高分辨率的示
波曲线，猫患高钾血症
时，由于慢性肾病导致的
高血压性肥厚型心肌病引
起的心律不齐，心输出量
（脉冲高度）明显受心律
不齐（黄色箭头）及机能
性二尖瓣回流（functional
mitralregurgitation）（波
动的高度，绿色圆圈）的
影响
过度收缩（hypercontractility）及二尖瓣机能不足。
这些变化并非高血压所特有，未测定血压时对其结果
的解释应谨慎。
·胸腔X线诊断：变化包括血压诱导的主动脉弓变宽
（类似于增大的右心房），胸主动脉变宽，有时扭曲
（见图107-2及图291-20），腔静脉壁（cavalvein
walls）平行（不分支）。由于增生表现为中心性的
心肌肥大，因此总是难以察觉。
尿液分析：尿液蛋白-肌酐比大于0.2，说明发生了
由于慢性肾病引起的蛋白尿，这是引起高血压最常见
(A)
的原因。
·生化及血清学检查：检查有无肾病的迹象[即肌酐、
血液尿素氮（BUN）、钾、钠］，是否有甲状腺机
能亢进（即总T：肝脏酶）、糖尿病（葡萄糖）、嗜
铬细胞瘤（儿茶酚胺）及高醛固酮症（血浆醛固酮
浓度）。
诊断注意事项
·如昊系统检查排除了已知引起高血压的原因，则可
诊断为特发性高血压（lciopathichypertension），
这是一种排除诊断，很有可能是潜在疾病处于早期阶
段。
(B)
·所有具有末端器官受损、高血压相关症状、具有和
图107-2全身性高血压时胸腔X线检查结果。侧面观察，可见主动
高血压有关的疾病病史以及8岁以上的猫均应测定血
脉扭曲（A），腹-背观察可见为突起样结构【B）。主动脉的这种变
压，就诊时症状模糊不清，如厌食、多饮、行为改变
化与全身性高血有密切关系
tp
298
ht
第107章系统性高血压
（攻击行为）、哀弱及昏睡的猫，也应测定血压。
非急性初期治疗（nonemergency initial treatment）
·理想状态下，BP测定应为常规临床检查的一部分：
至少每年测定一次。
·将血压降低到中等风险水平（160/100mmHg）之下。
氨氯地平：参见前述。
治疗》
·ACEi：参见前述。如果高血压是由于慢性肾脏或心脏
主要疗法
疾病所引起，由丁该药物能保护心脏和肾脏，因此可
·降低血压的药物：采用药物降低血压。
使用这类药物治疗：如果由于各种原因引起肾素一血
管紧张素-醛固酮系统（RAAS）激活，也可使用这
急诊治疗
类药物。如果BP没有急剧增加，且无TOD存在，则
·紧急处理：迅速降低血压，使其低于高风险水平
ACEi为治疗的首选药物，ACEi发挥最大效应时可将
（180/120mmHg）。发生急性视网膜脱落或对治疗
BP降低到理想的范围内。如果氨氯地平单独不能获
无反应的抽时可采用这种治疗方法。
得理想的BP，则可将其与ACEi合用，也有人在使用
·硝酸甘油膏：可快速降低血压，但发挥作用的时间只
氨氯地平时总是使用ACEi，主要是因为氨氯地平可激
有48h。可以将6mm油膏剂涂抹于耳廓的凹面。如果
活醛固酮。
耳廓冰凉（由于血管收缩所引起），可在用药前稍微
维持
加温以加速药物吸收。注意：本药物也可经过人的皮
肤快速吸收。
·维持血压处于轻微的风险范围之内（150/95mmHg），
·血管紧张素转化酶抑制剂（Angiotensin-Converting
但患慢性或严重高血压的猫很难达到这种目的。
EnzymeInhibitor，ACEi）：ACEi对血压有快速
·氨氯地平：参见前述。
作用（数小时），也具有长期作用（2周）。依
·ACEi：参见前述。
采用的药物种类，ACEi可降低心脏收缩压达到
·治疗潜在疾病。
15~20mmHg（如依那普利、苯那普利或米卡普
甲状腺机能亢进
利）：或甚至降低到40mmHg（雷米普利）。可增
加ACEi的剂量以进一步发挥最大作用。猫对这类药
·参见第109章。
物的耐受较好。依那普利、苯那普利和米卡普利的
·如有需要可加用β一阻断剂用于短期控制高
剂量为0.5mg/kgq12~24hPO，雷米普利按剂量为
血压。阿替洛尔（Atenolol）具有心脏选择
0.25~0.375mg/kgq24hPO。
性（cardioselcctive），剂量为0.25~2.0mg/
·氨氯地平（Amlodipine）：本药物为强烈的全身及肾
kgq12~24hPO。
内舒张血管的药物，由于药物对外周要比对中枢性
·如果能够控制甲状腺机能亢进，同时也应能控制血
钙通道的阻滞作用更大（比例为15：1），因此对心
压。如果血压在治疗期间升高，则可能与肾脏疾病有
脏的作用很小。其能通过降低全身血压保护心脏和肾
关，此时应注意检查肾脏疾病，同时根据情况调整治
脏，其作用开始较为快速，能有效降低血压。在24h
疗（参见前述）
内能降低血压到40mmHg或以下，其最大作用是在
3d内达到。可增加用药剂量以进一步降低血压。猫
肾脏疾病
对本药具有较好的耐受性，开始剂量可达到0.1~0.5
·参见第189章、第190章和第191章。
际
mg/kg（约为每只猫0.625mg，P0），3~4d后根据
嗜铬细胞瘤（Pheochromocytoma）
血压测定结果如果需要，可增加到每只猫1.25mg。
·手术摘除肿瘤是唯一的治疗方法，可治愈。
ao
·对上述药物没有反应的高血压突发，可采用硝普钠，
剂量为每分钟1~3（可达10）ug/kg，恒速灌注，
·参见第102章。
hc
其作用可立即开始，但血浆半衰期只有数分钟。另
预后）
tal
外，可以每只猫2.5mgq12hP0的剂量注射肼屈嗪
t
（hydralazine），在1~2h内发挥作用，持续12h。
就正常的生活期望而言，高血压的诊断及控制进
tp
299
ht
第1篇
病与症
行得越早，预后越好。高血压的诊断越迟或控制效果不
FgnerB,CarrA,Brown S.2007EssrilFocisfBodPressreinDogs
and Cats.Babenhauser,Germany:VetVerlag.Buchhandelund Seminar
住，则会影响生活
GmbH.
Elliot J,BarberPJ,Syme HM,et al.2001.Feline Hypertension: linical
参考文献
findings and response to antihypertensive treatrment in 30 cascs.
ISnail AnimPrac.42:122-129.
Jepson RE,ElliottJBrodbelt D,et al.2007.Effectof control of systolic
Carr A,Egner B.2009. Blood Pressure in Small Animals—Part 2:
blood pressure on survival in rals wilh syslemic hyperlenson./ Vel
Hypertension——larget Organ Damage, Heart and Kidney. Euro J
lntern Med. 21:402-409.
Corpa AnimPrr.19(1)13-17
儿
康
ao
健
X
aob
日
宠物
tar
七
300
第108章高血压性心肌病
第108章
高血压性心肌病
Hypertensive Cardiomyopathy
Beate Egner
短，心脏杂音[即]二尖瓣出现最大强度杂音（point
概述
ofmaximum intensity，PMl）、奔马律、心动过
高血压性心肌病（hypertensive cardiomyopathy）
速及脉搏异常。
有时也称为高血压性肥厚型心肌病（hypertensive
血压测定：是检查高血压性心肌病最为重要的方
hyperlrophiccardiomyopathy，HHCM），是慢性血压升
法。参见第107章和第311章。如果收缩压超过
高引起的继发性心脏疾病，不应与由于遗传引起的原发
180mmHg，舒张压超过120mmHg，或两者均出
性肥厚型心肌病相混淆。参见第110章。高血压病猫中
现，则可确定为严重的高血压。可采用HDO血压测
约70%可发生高血压件心肌病。这些病猫常常因突然开
定仪，查找高的心脏收缩前期波（highpresystolic
始有心脏杂音或奔马律而就诊，有些猫还表现为瞳孔放
waves）、心输出量的变化及心律不齐性心输出量的
大（即单侧性或双侧性，说明发生了持续性高血压性
变化（见图107-1）。
视网膜病变，persistent hypertensive retinopathy）参见
第107章和第193章。如果高血压是由于中状腺机能亢进
辅助诊断
所引起，导致左心室肥大，则称为甲状腺毒性心肌病
心电图：可发现R-波幅增加（高电压），QRS复合
(thyrotoxic cardiomyopathy ）
波变宽，S-波变深[束支传导阻滞（bundlebranch
慢性高血压时，前负荷（preload）和后负荷
block，BBB）]，偶尔可见P波持续时间延长，或偶
（afterload）增加，前负荷增加导致末期心脏舒张直径
尔可见心律不齐。
增加及血量增加，心脏需要克服阻抗（后负荷）而将增
·胸部X线检查：常可见到血压引起的主动脉弓变宽
多的血量泵人血循，结果由于心脏工作量的增加而引起
【很像右心房增大）胸主动脉变宽及腔静脉壁
心肌收缩增加。与运动员的举重训练相似，心肌发生肥
平行（parallelcavalveinwalls）（未分支，not
大，类似的心肌细胞（cardiomyocylcs）增生。令人惊奇
diverging）。并非总是能够看到由心脏壁增厚性向心
的是，这种变化通常会导致室间隔非对称性肥大，其影
肥大导致的向内性心脏扩大。
响要比有游离壁更为严重。这种非对称性导致瓣膜开口
·超声波心动措记：可见到左心室肥大，主要为非对称
垂直偏移，引致二尖瓣机能不全而导致心脏出现杂音。
性肥大（即与左心室游离壁相比，室间隔增厚）：
该病的主要鉴别诊断为肥厚型心肌病。
过强收缩（hypercontractility）[即左室部分缩短
（fractionalshortening）增加]，二尖瓣机能不全，
诊断
见图294-10（A）及图294-10（B）
主要诊断
·尿液分析：尿蛋白与肌酐比（urineprotein-to-
病史：典型情况下猫表现一种或数种下列情况：行为
creatinine ratio，UPC）常常大于0.2，表明由于慢性
变化即共济失调、头部压低（headpressing）、碰
肾脏疾病（chronickidney disease，CKD）而发生案
撞物器、哀叫等】、性情发生改变（即安静、激动或
白尿。
X
有攻击行为）、抽搐或昏睡。
·生化检查：应检查是否有CKD（即肌和血液尿素
临床检查：可发现巩膜血管充血injectedscleral
氮、钾、钠）、甲状腺机能亢进（即总T和肝脏酶）
vessels），黏膜呈亮红色、毛细血管再充盈时间缩
和糖尿病（即葡萄糖）
x
R
301
第1篇病与症
0.25~0.375mg/kg q24hPO
诊断注意事项
·利尿剂：呋喃苯胺酸或噻嗪类利尿剂主要有助于治疗
·对所有表现可能为高血压引起的心脏疾病症状的猫均
心脏舒张性高血压。
应检测血压。如果存在高血压，对生存来说是明显的
·醛固酮颉顽剂：除了AII外，醛固酮在心脏及动脉的重
风险因子。
构过程中发挥重要作用。心脏及动脉的重构过程对生
·高清示波测量（HDO）图像分析：可提供关于每次心
存来说是一个负相关因子。如果心缩前期幅度在开始
跳心输出量受到影响的信息。
用ACEi治疗后仍持续较高，则可能激活动脉重构过程
（arterialremodelingprocess），醛固酮颌顽剂安体
治疗》
舒通，应该加大剂量到2mg/kgq24hPO使用。
主要疗法
潜在疾病：治疗潜在疾病，这是解决问题的关键，
治疗注意事项
特别是评价患慢性肾脏疾病的猫时更是如此，由于
·如果氨氯地平单独治疗难以奏效，可加用ACEi，两者
这是血压明显升高的主要原因（特别是血压高于
合用可发挥效果。
200/120mmHg时）。
·对甲状腺机能亢进引起的高血压，应治疗甲状腺机能
·氨氯地平：为强力的全身及肾内血管舒张药物，对心
亢进（参见第109章），可加用B-阻断剂，用于短
脏几乎没有影响，其通过降低全身血压保护心脏及肾
期高血压的治疗。最好使用安替洛尔，因为其在剂量
脏，其作用开始快速，比其他已知药物更能有效降
为0.25~2mg/kgq12~24hPO时具有心脏选择性。
低血压。血压可在24h内降低到40mmHg或更多，在
当猫甲状腺机能正常时，应同时控制血压。如果在治
3d内达到最大效果。可增加剂量，以便血压降低到
疗期间血压升高，则可能发生了肾脏疾病，这种情况
150/95mmHg或更低。猫对本药物具有耐受性。使用
下应注意检查肾脏疾病。参见第190章和第191章，
剂量为0.1~0.5mg/kg，开始时可以每只猫0.625mg
必须根据情况调整治疗。
剂量用药。如果在3~4d内血压达不到150/95mmHg
·突发性高血压：可用硝普钠以每分钟1~3（可达
或以下：则可将剂量增加到每24h每只猫1.25mg或更
10min）ug/kg的剂量恒速灌注，其作用可立即开
多，甚至每12h也可采用这种剂量。
始，在血清的半衰期只有数分钟。此外，可采用阱屈
嗪（每只猫2.5mgq12hPO）治疗，其作用开始于
辅助疗法
1~2h后，可持续12ho
·血管紧张素转换酶抑制剂（Angiotensin-Converting
预后》
EnzymeInhibitors，ACEi）：这类药物对心脏具有
保护作用[即降低前负荷及后负荷，使生长因子失
肾素-血管紧张素-醛固酮系统（RAAS）的慢
活（重构），降低对儿茶酚胺的敏感性］，对肾脏
性激活可启动心脏及动脉重构（cardiacandarterial
也有保护作用[即稳定肾小球系膜细胞（mesangial
remodeling），导致预后较差。但HHCM可逆性地提高
cells），防止出现蛋白尿，扩张肾小球的传出动脉，
血压，可在广泛重构之前得到控制。HDO分析可有助
阻止生长因子血管紧张素II（AII）和其他AII激活的因
于排除这些变化。治疗前所见到的高的心缩前期的幅度
子（抗增生作用）的作用。ACEi可降低肾小球内及
（presystolicamplitudes，PSA）可用ACEi及醛固酮颉顽
剂（即暂时性的血管收缩或可能的动脉重构）在治疗之
全身血压，ACEi也具有轻微的即时作用（immediate
effect）（数小时内）及较长期的作用（2周内）。
后2~3周内降低。如果在治疗之后PSA仍然很高，则不
依所选择的药物的种类，ACEi可降低心脏收缩压达
能排除动脉重构。
O
15~20mmHg（即依那普利、苯那普利和米卡普
物
参考文献
利），或高达40mmHg（即雷米普利）。可增加
ACEi的剂量以进一步优化效果。猫对这类药物具有
Carr A, Egner B. 2009. Blood Pressure in Small Animals-Part 2:
HypertensionTarget Organ Damage, Heart and Kidney. Europ 
较好的耐受性。依那普利、苯那普利及米卡普利的
CompAnimPract.19(1):13-17
剂量为0.5mg/kgq12~24hPO。雷米普利的剂量为
Diez],GonzalezA,LopezB,fal.2005.Mechanismsof disease:pato
CP
302
第108章
高血压性心肌病
logicstructural remodeling ismore than adaptive hypertrophy in
JSmall AnimPrac.42:122-129.
hypertensiveheart disease.NatureClinPractCardiouasMed.2:209-216.
JepsonRE,Elliott JrodbeltD,etal.007Effectofcontrolof systol
EgnerB,CarrA,BrownS.007.Essential Facis ofBloodPressureinDog
blood pressure on survivalin catswith systemichypertension.Vet
dCatsBabenhausen,Germany:VetVerlag,BuchhandelundSeminar
InternMed.21:402-409.
CmbH.
Klein I, Ojamaa K.2001.Thyroid hormone and the cardio-cascular
Elliot J,Barber PJ,Syme HM,etal.2001.Feline Hypertension:clinical
system.NEngl JMed.344（7):501-509.
findings and response to antihypertensive treatment in 30 cases.
心
康
X
hc
tar
七
303
第1篇病与症
第109章
甲状腺机能亢进
Hyperthyroidism
GaryD.Norsworthy和MitchellA.Crystal
（PU/PD；36%~45%）、呕吐（33%~44%）、活动
概述
增加（31%~34%）及腹泻（15%~45%）。偶尔可见
甲状腺机能亢进（hyperthyroidism，HT）是猫最
猫表现昏睡、沉郁、厌食或衰弱。这种情况称为冷漠
为常见的内分泌疾病，是由中状腺素T的过量产生
型甲亢（apatheticHT），占患病猫的5%~10%。由于
而引起，可导致代谢速度持续增加。在HT病例中，
充血性心衰（congestiveheartfailure，CHF）而引|发的
98%~99%具有机能性的腺瘤样肿瘤（或腺瘤），
呼吸困难也是一种不太常见的症状（2%），少数病猫
1%~2%为甲状腺腺癌。甲状腺机能亢进的猫腺瘤或腺
由于低钾血症而表现颈部下弯（1%~3%）。通常的查
癌变化的发病机制尚不清楚。多种流行病学研究发现，
体检查结果包括消瘦（65%~97%）、甲状腺腺叶肿大
主要吃罐装猫食的猫、采用猫用猫沙盆的猫以及与通常
（75%~95%）、心动过速（42%~57%）、被毛蓬乱
用于地毯和室内装潢用的阻燃剂接触的猫发生这种疾病
（9%~52%）及奔马律（15%~17%）。
的风险更大，但目前还没有发表的研究表明该病在实验
甲状腺机能亢进如果未加治疗，则后果包括中状腺
条件下可诱导发生。
毒性心肌病（thyrotoxiccardiomyopathy）及高血压。此
正常甲状腺由两叶组成，位于临近第五及第六气
外，罕见情况下甲状腺机能亢进可导致扩张型心肌病。
管环及喉头之后。从舌的基部到心脏基部也存在少量的
因此，对任何具有心脏病症状的老龄猫，特别是心室肥
异位甲状腺组织。筋膜中也存在小而呈苍白色的外甲状
大时，应检查其是否患有甲状腺机能亢进。87%的甲状
旁腺（externalparathyroidgland），通常位于每个甲状
腺机能亢进病猫患有高血压，而且随着甲状腺机能亢进
腺叶的前端。内甲状旁腺位于每个甲状腺叶内，通常
的增加，高血压更为常见。对甲状腺机能亢进猫必须要
肉眼观察不到。正常动物触诊不到甲状腺，但在发生
密切注意高血压的诊断及管理。虽然在甲状腺机能亢进
甲状腺机能亢进时，双侧甲状腺叶（70%）、单侧腺叶
治疗成功之后高血压可自行康复，但在并发或不并发肾
（25%~30%）或异位组织（3%~5%）可发生增大。
脏疾病的猫，据报道，甲状腺机能亢进治疗成功后也可
单侧或双侧腺叶增大在95%以上时，可依兽医的经验、
发生高血压。参见第107章和第108章。
猫的体况及腺叶的大小及部位而触诊到。有时增大的甲
偶然情况下，治疗甲状腺机能亢进后由于降低了肾
状腺叶向后下降，因此可在其正常部位触摸到，也可在
脏血流量及肾小球的滤过率，可因已经存在的慢性肾病
颈后部腹面检查到。但如通过胸腔入口下降，则增大的
而发生代谢失调。虽然研究表明HT可直接引起肾脏病
甲状腺叶可能不再触摸到。据报道，良性腺瘤性肿瘤及
变，但肾脏体积缩小或慢性肾病见于许多患甲状腺机能
甲状腺肿大不会增加甲状腺的机能，因此甲状腺肿大并
亢进的猫，主要是由于这些疾病常见于老龄猫。这些猫
非总是表示为甲状腺机能亢进。从无机能性腺瘤发展为
在治疗甲状腺机能亢进时，可发生肾机能恶化，导致肾
具有机能的腺瘤的可能性目前尚不清楚，但很有可能会
衰的临床及生化症状。另外一种可引起误解的情况是由
发生。
于中度或严重的体重减轻而导致肌酐水平降低，这是患
甲状腺机能亢进见于4~22岁的猫（中值年龄
甲状腺机能亢进时的一种常见情况在经治疗康复后，
为13岁），95%的病猫年龄超过10岁。该病与品种
可因增重而使得肌酐值更能代表肾机能的变化。
和性别无关，但有一项研究发现喜马拉雅猫和遥罗
近年来的研究表明，40%以上患甲状腺机能元进的
猫发病的风险较低。常见的临床症状包括体重减轻
（88%~98%）、多食（49%~67%）、多尿/多饮
这种情况的机制尚不清楚，但可能的解释包括由于胃肠
CP
304
第109章甲状腺机能亢进
道通过时间的改变或对钻胺素的需求发生改变或代谢发
生变化，引起钴胺素的摄人受到影响而产生。目前还不
完全清楚的是，在甲状腺机能状态正常之后血清钻胺素
的水平会恢复正常，或是有些猫在治疗甲状腺机能亢进
成功后仍然表现为钻胺素缺乏。因此在发生甲状腺机能
亢进的猫，应注意检查及管理和检测低钻胺素血症。参
见第37章。
诊断
主要诊断
·临床症状：典型情况下甲状腺机能亢进多发生于10岁
以上的猫，表现为体重减轻及多食，也常见多尿/多
图109-1
一次只用食指尖置于气管和胸骨舌骨肌之间，触诊一侧甲
饮。表现这种症状的猫应检查是否发生了甲状腺机能
状腺腺叶，可灵敏地诊断出甲状腺的变化。重要的是应将下颌抬高
亢进。
45°，将头从触诊侧转开45°以便于触诊。见表109-1
·颈部触诊甲状腺肿大：如果技术使用得当，这是一种
灵敏及特异性地检查甲状腺是否发生增大的方法。如
些猫由于TT水平波动于正常范围内外或由于并发于
果可触诊到甲状腺叶，则应考虑其发生了异常，但不
其他非甲状腺疾病而使升高的TT抑制到正常范围，
一定会出现临床上的甲状腺机能元进（见表109-1和
因此表现为TT水平正常。在TT水平正常而怀疑发生
图109-1）。
了甲状腺机能亢进寸，应在1~2周后重复测定TT水
·生化检查：90%以上甲状腺机能亢进的猫丙氨酸转氨
平或进行T抑制试验。
酶（ALT）或为碱性磷酸酶（ALP）水平升高，但一
般认为这并不代表猫发生了临床性肝病，因为这些酶
辅助诊断
的水平在治疗甲状腺机能亢进之后会恢复正常。有些
·T抑制试验：如果怀疑发生了甲状腺机能亢进及总T
猫表现为氮血症。
水平正常时（2%~10%的病例）可进行这一试验，
·血常规（CBC）：一半以上的病猫可表现红细胞容积
结果极为准确，试验方法参见第311章。
比（PCV）轻度升高。在开始采用药物治疗甲状腺机
·甲状腺素释放激素（TRH）反应试验：怀疑发生甲状
能亢进之前应证实血常规正常，因为采用药物治疗可
腺机能亢进及总T4水平正常（2%~10%的病例）时
产生血液学不良反应。
可进行这种试验，在试验期间常可出现短暂的不良反
·尿液分析：甲状腺机能亢进会导致尿液浓缩不良或不
应（即流涎、呕吐、呼吸急促及排便）。试验方法参
浓缩，也可能是由于慢性肾病引起。
见第311章。
总T4（TT）测定：90%~98%的病例TT会升高，有
·游离Ta（fTa）测定：为检测甲状腺机能亢进的灵
敏试验方法，患有非甲状腺疾病的猫可出现少量的
表109-1灵敏的甲状腺触诊技术
（6%~12%）假阳性结果。如果怀疑发生甲状腺机
能亢进及TT水平测定正常（2%~10%病例）时可
每次只触诊一个甲状腺叶，可灵敏地触诊到甲状腺是否肿大
进行这种试验，同时进行TT水平测定。如果fT水平
1.触诊左叶，将猫的头向右侧略成45°角转动，下颌拾高5°，
左手食指置于近喉头部的气管-肌肉槽（trachea-muscle
高，同时TT4正常水平也高[>40nmol/L>3.0μg
groove），向胸腔入口触摸，并以同样方式触摸2~3次
dL）]，表现甲状腺机能亢进临床症状，则可支持甲
2.触摸右叶，将猫的头部向左侧扭转45°，下颌拾高45°，右手
状腺机能亢进诊断：如果T水平高而TT水平低或
食指置于右侧气管一肌肉槽内，从喉头向胸腔入口触摸，并以
同样方式触摸2~3次
正常[<32nmol/L（<2.5ug/dL0，则支持非甲状
3.如果未检查到甲状腺肿大，则再次触摸左侧及右侧，这点尤为
腺疾病的诊断。不建议将这种试验作为唯一或筛选试
重要，主要是因为在随后检查时可由于改变头部位置而使触诊
结果不同，这种小的改变有时就足以使上次触诊时的阴性结果
验用于甲状腺机能亢进诊断，因为可能的假阳性结果
变为阳性
使得对这种试验的结果难以进行准确解释。
XP
305
ht
第1篇病与症
·胸部影像：X线检查或超声检查可发现心脏变化、胸
18%的病例可见到不良反应（参见治疗注意事项）。
膜积水或罕见情况下的肿瘤转移或纵隔疾病。X线检
口服治疗的常用治疗方案是先以2.5mgq12hP0剂
查时观察不到甲状腺，但超声诊断时采用高频率探头
量开始，治疗7~10d，之后检查TT、CBC和血液生
可以观察并测定甲状腺的大小。
化检查。如果TT持续为高水平，临床症状并未发现
血压测定：87%以上的病猫存在高血压，甲状腺机能
明显的不良反应，可将剂量增加到5.0mgq12hP0，
亢进的后期病例这种可能性更大。
治疗7~10d后再次测定TT、CBC及血液化学指标。
心电图（ECG）：可能存在心动过速、左前束支
如果TT水平仍然较高，则可将剂量增大到7.5mg
传导阻滞（leftanterior fascicularbundlebranch
q12hPO。逐步增加剂量及进行实验室检查，一直到
block）、心脏腔变化（cardiacchamberchanges）
TT达到正常水平，大多数病猫可在剂量达到5.0mg
及心律不齐，但许多甲状腺机能亢进的猫ECGs可能
q12hPO时能够控制病情。
正常。
·申硫咪唑经皮给药：该药物可在内耳廓经皮肤给药。
·高酸盐甲状腺扫描[pertechnetatethyroidscanning
最初的研究对一次经皮肤给药后血液甲硫咪唑的水平
（99mTc）]：原子扫描（nuclearScanning）可准确
进行测定，发现真皮中的生物可利用该药物使其难以
查明明显及隐蔽的甲状腺机能亢进，并能区别单侧性
检测到，但长期用药则表明有明显的下降，这可能是
或双侧性疾病，也可确定是否异位性甲状腺组织受
由于猫的整梳、反肤内建立药物储备以及长期的皮内
损，是否发生肿瘤转移，但不能区别腺瘤与腺癌。这
凝胶对角质层的影响所引起。研究表明口服甲硫咪唑
种方法主要用于诊断不清楚或甲状腺组织受损程度不
时TT水平下降很快，但经皮肤用药也可使甲状腺机
清时。
能恢复正常。经皮肤给药方式可明显降低胃肠症状
·血清钻胺素水平测定、这种测定可用于检查是否发生
（即厌食和呕吐）。由于经皮肤给药见效需要的时间
低钻胺素血症而需要治疗或监测的情况下。
较长，因此建议按前述口服给药的剂量用药，间隔
2~4周而不是间隔7~10d进行实验室检查。观察到
诊断注意事项
的其他不良反应还包括耳廓皮炎及耳炎。
·血清T水平：在诊断猫的甲状腺机能亢送时价值不是
根治或长期治疗（definitiveorlong-termtreatment）
很大，因为25%的猫血清总T水平升高而血清T水平
正常，但有些甲状腺机能亢进的病猫总T水平正常而
·放射碘（13I）治疗：如果采用的剂量合适，这种同
T水平升高
位素可破坏机能异常的甲状腺组织而不影响正常组
·如果要测定fT水平，平衡渗透分析法【equilibrium
织。据报道，对95%以上的病例这种治疗方法有效，
dialysis）及直接渗透分析法（directdialysisassay
因此是一种非介入性的简单安全的治疗方法，对猫唯
methods）准确可靠，而放射免疫分析法或类似方法
一的应激是，根据美国某些州的法律，需要将猫转移
则准确性及可靠程度低。
到可以用这种方法治疗的地方及需要在治疗后住院
·在一项研究中发现，动物医院化验室（in-house）
2d到2周。猫一般在治疗后1周内甲状腺机能可恢复
TTSnap?测定，36%~56%不可靠，另一研究则发
正常。131T治疗是在规定的设施条件下唯一可用而且
现准确率较高。
不太昂贵的方法。采用这种方法治疗时，猫必须不再
·促甲状腺素（TSH）刺激试验不太准确，对诊断甲状
用所有的抗甲状腺药物，但应对并发病进行治疗（如
腺机能亢进没有多少价值。
高血压）。应对采用11治疗的设施进行检查，以确○
定在采用这种方法治疗之前多长时间停用甲硫咪唑治
治疗
疗。有人喜好在猫不采用抗甲状腺药物治疗时用这种
主要疗法
方法，但采用这种治疗方法后不能预测治疗后肾病的
初始阶段
情况。
口服甲硫咪唑：该药物可抑制甲状腺素的合成，如果
·手术摘除（参见第273章）：手术摘除一个或两个甲状
在诊断后710d不采用放射性碘治疗，则可用于在
腺叶或机能亢进的异位甲状腺组织是一科有效的非介
初始阶段的治疗，以稳定猫的病情及逆转临床症状。
入性、难度中等、价格适度的治疗HT的方法。由于必
CP
306
ht
第109章甲状腺机能元进
须要进行麻醉：因此术前需要稳定机能亢进状态（用
低用药剂量，并重新测定血压，有效治疗HT也可治
甲硫咪唑进行药物治疗）及其他相关状态（即心肌
疗许多猫的高血压，但有些病例可能需要对不明确的
病及高血压），有些手术只除去受影响的腺叶，而有
高血压进行治疗，有些血压正常的猫可能会在成功治
些则在中状腺机能亢进时施行双侧中状腺摘除术。原
疗HT之后由于年龄因素而发生肾病，因此会发生高
始的及改良的囊内及囊外技术（originalandmodified
血压。
intracapsularand extracapsulartechniques）已使用
·治疗心脏病如果需要可对心脏病进行治疗。阿替洛
多年，甲状旁腺移植技术（parathyroidtransplant
尔（每只猫6.25~12.5mgq12~24hPO）地尔
technique）也已成功采用，而且较易实施，发生低钙
硫卓（每只猫7.25mgq8hP0或每只猫15~30mg
血泣的可能性也不人。近年来的研究表明，在采用双
q12hPO，持续控释剂型）或心得安（每只猫
侧手术之后用99mTc扫猫，施行手术的猫15%～20%
5mgq8~12hPO）为最常用的药物，t可根据心脏
仍灵有机能亢进的甲状腺组织。
病的严重程度及变化采用血管紧张素转化酶抑制因子
甲硫咪唑：该药物可用于长期治疗，为一种有效的
及利尿剂。甲状腺毒性心肌病可在HT治疗之后得到
不太昂贵的治疗HT的方法，其能抑制甲状腺系的合
恢复，因此可不再进行或减少针对心脏病的治疗。
成，但不能阻止甲状腺肿大。本药物的血清半衰期
·低钻胺素血症的治疗：可补充钻胺素及监测血清钻胺
短，常见有不良反应发生。因此，每4~6个月应检查
素的水平。参见第37章。
血清TTCBC及血液生化检查。治疗开始后6个月可
·有些患甲次腺机能亢进的猫可在甲状腺内发生1个或
出现不良反应。厌食及呕叶常见（经皮给药时则不太
多个囊肿，长度可达6cm或以上。在采月放疗之后，
常见）：但也可发生其他不良反应。
这些囊肿仍可存在而需要采月甲状腺摘除术。由于在
该部位还有并行的喉神经、迷走交感神经干及颈动脉
辅助疗法
网和颈静脉附着于甲状腺叶，因此手术可能极为复杂
卡比马唑（Carbimazole）：这种约物可代谢为甲硫
（见图109-2）
咪哗，因此月于HT的初始治疗及长期治疗时的用法
和检查与甲硫米唑相似。美国日前尚无卡比马唑可
治疗注意事项
用。卡比马唑治疗之后血浆甲硫咪唑的水平约为甲硫
甲硫咪些、卡比马唑及PTU治疗之后的临床不良反应
咪唑治疗后的一半，因此应将其剂量加倍（初始剂量
包括厌食、呕吐、昏睡及面部瘙痒或皮肤脱落、黄
为5mgq12hPO，根据需要调整）。近米报道，控释
疽、外周淋巴结病及出血。耳廓皮炎及耳炎在经皮
药片每大给药一次可获得有效治疗结果Vidalta@
用药时也可发生。实验室检测异常包括嗜酸性粒细胞
15mgq24hPO，与食物一同服用）经皮肤治疗在
增多、中性粒纽胞减少、淋巴细胞增多、粒纽胞缺
治疗HT时效果与中硫咪唑相似。
乏症、血小板减少症、抗核抗体效价阳性（positive
丙硫氧喀啶（Propylthiouracil，PTU）：该药勿抑制
antinuclearantibodytiter）及库姆斯（Coombs）试
甲状腺素的合成，为有效、廉价的治疗HT的药物，
验阳性，肝脏酶活性增高。许多白甲硫咪些及卡比马
但经常出现不良反应（20%~25%），与甲硫咪座相
唑引起的不良反应较为轻微，停止治疗数天后可灰
比不良反应更为严重，因此只能用于不能采月131
复，但罕见的肝脏毒性有时可致命。严重的不良反应
手术治疗、甲硫迷唑或卡比马唑治疗时，或猫对甲硫
或持续存在的轻微的不良反应通常在停药后可恢复。
咪唑及卡比马唑有反应时。PTU的初始剂量为11mg/
kgq12hPO，可根据情况调整剂量。
疗时经常出现不良反应，因此应每4~6月或在观
·高血压的治疗：如发生高血压，可采用氨氯地平（每
察到轻微的变化之后，对CBC及血液化学特性进符检
只猫0.625~1.25mgq12~24hP0治疗：如果氨
测，同时测定血清TT水平。如果发生严重的临床或
氯地平无效或猫不能耐受，应加入其他药物或替换用
实验室检测结果异常（特别是肝脏中毒）应停止用
药（每只猫苯那普利2.5~5mgq24hP0，或每只
药，改用治疗或用手术治疗。
猫阿替洛尔6.25~12.5mgq12~24hP0）。参见
·药物组合：采用各种经皮抗甲状腺药物，其效果、货
第107章。一旦HT得到纠正，则对高血压的治疗应降
架寿命及安全性也各不相同，因此重要的是在选用及
307
第1篇病与症
1L3.91c
212.33c
(B)
(A)
(C)
图109-2（A】中状腺囊肿的超声检查，可观察到大的低回声囊肿。【B）手术摘除通常需要仔细切除粘连到目状腺腺叶上的主要结构。迷
走交感神经工及颈动脉（箭头）黏附于侧面，同行的神经黏附于中间。【C）由于损伤的囊肿特性，因此手术摘除之后可切开（图片由Gary
Norsworthy博士提供）
确定如何监测治疗时考虑这些因素。如果组合药物不
5%~15%的采用囊内或囊外施行甲状腺摘院的猫，
能发挥作用，则应考虑采用其他组方药物治疗。
可能主要是由于甲状旁腺受损或血液供应不足所致。
·由丁治疗HT有可能会发现已经存在的慢性肾病，因
暂时忙的轻微的低钙血症不表现临床症状，但并不说
此可根据血液尿素氮（BUN）肌酐及尿液相对密度
明不需要治疗。临床症状通常出现在手术后1~3d，
的测定，对可能患有肾机能不全的病猫在采用131或
但也可发生在手术后7d。道常在3周后可缓解，但
手术治疗之前应试用甲硫咪唑或卡比马唑治疗。单独
可能需要6个月左右的时间。有时中状旁腺机能减退
测定BUN及肌酐并不能鉴定猫是否患有早期肾病，
可能为永久性的。低钙血症的临床症状包括强直、
如果发生肾衰恶化，则不应治疗HT，或者采用甲硫
搐、肌颤或厌食。临床型或严重的[<19mmol/
咪唑或卡比马唑治疗，使得TT4降低到65~75rmol/L
（<7.5mg/dL）]低钙血症由于可能会危及生命因
（5~6pg/dL）的范围内或降低到最低水平，以阴
此需要立即治疗。治疗参见第113章。应注意的是，
止体重减轻及不会引起氮血症恶化。此外，肾脏机能
甲状腺摘除手术之后的低钙血症通常可通过在两个阶
不全或肾衰的猫应置于家内饲养。参见第190章和第
段施行双侧性甲状腺摘除术后避免，这样在摘除一个
191章。
腺叶之后可有3~4周的时间再摘除另外一个腺叶，也
·于术后应该每天监测血清钙水平，连续3d，之后1
可采用甲状旁腺移植手术而避免。
周再次检测。暂时性的临床性甲状腺机能减退见于
·采用标准的囊内或囊外技术，5%～10%的猫在施行
xP
308
ht
第109章甲状腺机能亢进
双侧甲状腺摘除术后可复发HT，单侧摘除甲状腺的
猫主是否愿意旅行、是否具有施行疗法或甲状腺
猫有20%可复发HT，但在所有施行甲状腺摘除术的
摘除手术疗法的设施等。
猫复发率不到10%。复发可发生于手术后8~63个
预后
月，但通常会在2年内复发。
·常规1治疗或双侧摘除甲状腺后可出现甲状腺素水
绝大多数HT病猫成功治疗之后的预后极好，如果
平暂时性降低（通常发生在1~3个月之后），但两种
并发肾病，则病猫预后较差。
请况下发生持续性甲状腺机能减退的情况罕见。在采
参考文献
用这些方法治疗之后，除非在用治疗或手术治疗
之后甲状腺素水平持续6个月处丁较低水平，或者除
Feldman EC,Nelson RW.2004.Feline hyperthyroidism (thyrotoxicosis)
InCmanWndCeelog
非有明显的增重或肾机能受损，同时TT水平较低，
Reprurction,3rd ed., pp. 152-218. Philadelphia: WB Saunders.
则不应补充甲状腺素。但如果是治疗腺癌，则1的
Harvey AM,Hibbert ABarett ELt al. 2009 Scintigraphic finding in
120 kyperthyroid ents.J Fe! Me Surg.1196 106.
剂量应为E常治疗剂量的2~4倍，可发生甲状腺机能
Ioffman G, Marks SL,Taboada J, et al. 2003. Transdermal methimazole
treatment in cats with nyperthyroidism. / Fel Med Surg.5(2):77-82.
减退：这种情况下应补充甲状腺素。
Turye JC,Berend EN,Kemppainen RJ. 2002.Evalialion of an in house
·重要的是在为户提供任何建议之前权衡药物、手术
enzyme-linked immunosorbent assay for quantitative measurement of
serum total thyroxine concentration in dogs and eats.I Am Vet Med
及I治疗各白的优缺点。需要考虑的因素包括病猫
Assoc.221(2):243-249.
Norsworthy GD.1u95.Feline thyroidectomy: a simplified technique that
的年龄、猫主采用药物治疗的能力及愿意程度、病猫
preserves paratayroid function.Vei Med ). 90(11):1055-1063.
Sartor LL, Trepanier LA. Krol MM, et al. 2004. Efficacy and safety
离开家后的情况（对施行1治疗的猫需要长时间住
of transdermal methimazole in the treaiment of rals with hyper-
院）、客户的经济能力、是否存在肾衰或其他疾病、
thyroidism.Vet Intern Med. 18(5):651-655.
心
ao
X
hc
tah
七
tp
309
ht
第1篇病与症
第110章
肥厚型心肌病
Hypertrophic Cardiomyopathy
Larry P. Tilley
房增大（扩张）。随着病程的进展，肺静脉压增加，肺
概述
部出现充血。左心房增大可诱使病猫发生心律不齐。血
肥厚型心肌病（hypertrophiccardiomyopathy，
液在扩张的左心房内郁积可引起血栓形成及血栓栓塞性
HCM）是猫最常见的心脏病，其主要特点为出现难以解
疾病。参见第212章。病猫也可因继发于心肌缺血而发
释的左心室明显肥大。左心室不扩张，通常表现为动力
生致死性心室性心律失常。
增加（hyperdynamic）。与继发于甲状腺机能亢进、全
猫的肥厚型心肌病发病平均年龄为6岁，年龄范
身性高血压或主动脉瓣狭窄等引起的左心室肥大明显不
围为8月龄到16岁，大约75%为公猫。报道的不同品种
同，肥厚型心肌病没有明显的确定原因。尽管目前对病
的发病率为：土种短毛猫（DSH，89.1%）、波斯猫
因还不清楚，但在人患有HCM时心肌β-肌浆球蛋白重
（6.5%）、土种长毛猫（DLH，2.2%）、缅因库恩猫
链发生突变，这可能也与猫的该病发生有关。人们提出
（表现为常染色体显性遗传性状，2.2%）在英国及美
的其他理论包括心肌钙转运发生改变，增强了心肌对儿
国的短毛猫、布偶猫（Ragdolls）及卷毛猫（Rex），该
茶酚胺的敏感性，此外心肌营养因子（myocardialtrophic
病发生也有家族关系。在一项研究中发现，103例明显
factors）增加等也可能与该病的发生具有一定关系。
健康的家猫中16例超声心动图测定（echocardiographic
左心室肥大可造成心房僵硬而没有机能，引起心
measurements）异常与诊断为心肌病时相符。
脏舒张（心室充盈，ventricularfilling）机能不足（见图
本病的临床症状有一定差异，许多猫在诊断为HCM
110-1），从而导致左心室充盈压增加，随后引起左心
时不表现临床症状，这些猫常常因心脏出现杂音、奔马
律时接受检查，或者在进行日常查休时发现有其他的心
律不齐。另外，有些病例可能只是在表现明显的临床症
状，如暴发性非水肿或全身性血栓栓塞等严重的临床症
状后才诊断出来。查体是否异常主要取决于本病的发展
RV
阶段。患充血性心衰的猫可表现呼吸急促及呼吸困难，
1VS
全身血栓栓塞的病猫可表现麻痹及严重疼痛的典型症
状。大多数HCM病例可表现为出现心杂音，其他听诊异
常包括奔马律（40%）及其他心律不齐（25%）
诊断
主要诊断
心电图：有左心房增大[即二尖瓣P波（P-mitrae）
或P波增宽（widenedP-waves）及左心室增大
[即R波幅增加或QRS波持续时问延长（increased
图110-1左心室壁肥厚是肥厚型心肌病的主要病变。在这例
R-wave amplitude or increased QRS duration）]
猫，左心室腔（leftventricular chamber，LV）比右心室腔（right
的迹象，常见心律不齐，大多数患HCM的猫表现窦
ventricularchamber，RV）小，主要是出丁左心室壁朝向内部所致。
性心搏过速，可存在心房及心室性心律失常。偶尔
IVS，室间：LVFW，左心室游离壁（图片白GaryD.Norswothy博
可见心室内传导阻滞（intraventricular conduction
士提供）
七P
310
ht
第110章肥厚型心肌病
deficits），如左前支传导阴滞（leftanterior
室间隔或左心室游离壁增厚的程度如果在心脏舒张
fascicularblock）即束支阻滞（bundlebranch
时达到或等于6.0mm则说明发生了心肌肥大（见图
block！]o
110-3）由于缅因库恩猫的正常超声数据与其他品
·X线检春：可见不同程度的心廓增大，左心房增大常
种不同，请参阅第318章。67%病例的左心室肥大为
占优势。病程早期，由于左心室壁增厚向内，因比心
弥散性的，33%病例为局部性的。病猫左心室基部肥
廓可能正常。充血性心衰的病猫可表现为肺静脉增
大似乎比顶部更为严重（57%）：而有些猫在两个部
大、不同程度的肺水肿及胸腔积液（见图110-2、图
位发生肥大的比例几乎相等（43%）。在有些病例，
294-11、图294-12及图294-13）。
肥大又通常是位于室间隔，其突入左心室外流管，这
·超声心动图描记：左心室肥大影响着左心空游离壁，
种情况常称为非对称性中隔肥大（asymmetricseptal
通常在很大程度上影响到室间隔。病猫室间隔平均
hypertrophy，ASH），可不同程度地阻塞左心室排
增厚居报道达到6.5mm（正常为3.7±0.7mm）
空。这种狭窄性损伤可引起代偿性心室肥大，从而进
(A)
【B】
福
ao
taoba
X
宠物
(c)
可能进行侧面及背-腹观察。猫静注南苯胺酸，6h后侧面（B）及背-腹（C）观察发现肺水肿及吞气症明显减轻。进行背一腹观察可看到经
典的情人节形心脏（valentine-shapecheart）。由于仍然存在的呼吸区难及焦虑，多次尝试后仍不能进行背腹观察。本列猫为6岁，年度例
行检查时就诊，其具有2/6心脏杂音及正常的心电图示（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
tp
311
ht
第1篇病与症
1LADiam2.52cn
LVPWd
0.90cm
2AoDiam 0.97cn
EDV(Teich）3.18ml
LAAo
Ao/LA
VPW
ESV(Teich)
0.36m
88.57
%FS
54.56
SV(Teich)
2.81m
4.06cn
R-R
0.00.m
HR
0.00BPM
CO(Teich）0.00/mi
(A)
(B)
图110-3肥厚型心肌病的超声心动措记。（A）左心室短轴观、发现室间隔增厚（0.89cm）及左心室增厚（0.90cm）。左心室壁增厚超过
0.6cm，这与肥厚型心肌病是一致的。（B）左心房明显增人，左心房与主动脉瓣的比例为2.6（图片由CaryD.Norsworthy博士提供）
一步造成阳塞。
catgenes.org。
心班舒张时左心室的直径在典型情况下处于正
常范围之内，而心脏收缩时左心至的直径常常增
诊断注意事项
加，导致有些猫出现左室短轴缩短增加（increased
·由于猫不常进行全身性血压的测定，因此由于两种疾
fractional shortening）：但大多数患HCM的猫
病均可导致左心室肥大，所有患高血压性心脏病的猫
具有正常的短轴缩短（fractionalshortening）
也包括在HCM中。在原发性HCM时可发生高血压，
（30%~60%）左心房增大通常持续存在（平均
但不常见。
为18mm：正常为11mm，如果不出现这种情况，
·在6岁以上的猫，一定要注意排除明显的或隐藏的甲
则应对诊断为轻微左心室肥大的结论提出疑问。其他
状腺机能亢进作为左心室肥大的病因。
超声心动图检查结果包拓二尖瓣叶片增厚，偶尔可出
·注射长效留体激素可因肥厚型心肌病而处于充血性心
现轻微的心包积液及心内栓塞。大约67%的病猫中
衰前期的猫发牛充血性心衰。
可观察到二尖瓣收缩期前向运动（Systolicanterior
治疗》
motion，SAM）见图110-2、图294-11及图294-
主要疗法
13至图294-16。
·减少应激：采取所有措施，减少对表现呼吸窘迫的猫
辅助诊断
的任何应激（如延缓X线检查及插入导管）
·多普勒超声心动描记：患SAM的猫可见轻微到明显的
·促进呼吸：所有表现呵吸窘迫的独如果怀疑发生胸腔
左心至流出受阻。白丁心脏收缩时前瓣叶（anterior
积液时（听诊肺脏有杂音）应进行胸腔穿刺。猫可伏
leaflet）位置不正，因此患SAM的猫二尖瓣机能不
卧，将19~22号头皮针（butterflycatheter）刺入胸
全
·肌浆球蛋白结合蛋白C检测（myosinbindingorotein
应采用密闭系统，抽吸两侧胸腔。如果发三肺水肿，
Cassay）：由于在缅因库恩猫发现有些家族的猫该
可给予呋喃苯胺酸。在危险情况下可在初始时给予
病发病率高：其发生似乎通过常染色体显性形状遗
2~4mg/kgIV（如有必要可1M），然后按1~2mg
传，至少在一个大家族发现有编码肌浆球蛋白结合蛋
kgq4~6h IV或IM，直到水肿消除。可根据需要连
续试用呋喃米胺酸（6.25-12.5mg q12~ 24hPO ）
白C（myosinoinding protein C，MyBPC）的基因发
牛突变。
以控制水肿形成。可在无毛区用6mm的硝酸甘油
·缅因库恩猫及布偶猫的DNA测试：参见WWW.
q4~6h涂抹，或用2.5mg贴剂，贴24h，直到水肿消
312
ht
第110章肥厚型心肌病
失。如果皮肤冷凉（血管收缩，vasoconstriction），
统一的意见。猎如果发生持续性的心动过迷则采用
则吸收不佳。
β-阻滞剂效是可能比采用钙离子通道阻滞剂好。
·氧气：如能耐受可通过面罩供氧，或者采用氧气罐
·如果采用伊罗普拉治疗，应监测肾机能变化
（50%氧气）
华法林（Wartarin）可代替阿司匹林或氯吡格雷，但
诱发出血的风险更高，必须要注意监测。
辅助疗法
·在治疗过程中可能需要改变利尿剂及抗心律失常药物
·地尔硫卓：可改进心肌松弛及控制心律不齐，剂量为
的剂量，因此建议经常性地监测。
每只猫7.5mgq8hP0或控释制剂按每只猫30mg以
q24hPO用药。有研究表明，采用控释装置时药物在
治疗注意事项
血液难以达到有效水平。
·HCM息猫无症状时的治疗：目前尚无迹象表明任何
·其他心脏病药物：除地尔硫点外，可采用β一阻滞
药物可在发生心衰之前能改变家猫HCM的本质。通
剂，如可采用阿替洛尔（每只猫6.25mg，q12-24h
常建议在轻微到严重的HCM情况下根据经验判断可
PO）。阿替洛尔对心室性心律不齐有效，也对输出
能会发生心哀时，使用地尔硫卓、阿替洛尔及茉那普
性阻塞有效，但可降低心率，因此应注意不要引起
利治疗。由于缺乏足够的数据，可能在独的群体中有
心动过缓。但β一阻浩剂只能用于猫不发生心哀的情
许多猫患有轻微到严重程度的HCM，但从不会进展
况
到更为严亘的疾病状态，因此让猫主每天投服1~2次
●血管紧张素转化酶抑制因了：依那普利（0.25~0.50mg/
药丸以挽救其他猫的生命似乎不现实。许多兽区感觉
kgq24hPO）或萃那普利（0.25~0.5mg/kgq24hPO）
到是在强迫治疗这类病猫，有些猫主要求对他们的猫
可具有效是。ACE抑制因子可降低患HCM的猫左心
进行治疗，即使只是理论上需要用药丸治疗的病例也
室肥大（心脏重构，cardiacremodeling）（心脏损
是如此。因此，只要猫被诊断出HCM，兽医必须向
份或发生血液动力学应激反应时，由于分子结构或基
猫主解释这种情况，让猫主根据其自身的愿望及生活
因表达发生了改变，导致心脏大小、形状和机能发生
习惯决定。由于已知所有的工预均不能改变该病的进
变化——译注）
程，因此在比阶段不应进行治疗。
·抗凝血治疗：阿司匹林可减少血栓形成，剂量为8mg
预后
片剂，q48，72hP0。但在一项研究中发现，接受
传统剂量及接受低剂量（5mgq72hPO）的猫生
病猎的预后取决于疾病的严重程度不表现临床症
存时间及复发率之问没有明显差别。也可单独试用
状的猫平均牛存时间接近5年。因充血性心衰而就诊的
氯吡格雷（Clopidogrel）（18.75mgq24hPO），
猫据报道平均可生存3个月，而且随着治疗技术的改进
或在左心房观察到烟雾状或凝块时与阿司匹林合
这时间也在延长全身性血栓形成值得关注，通常可
用。即使采用抗凝血治疗，血栓形成的复发率仍较
使充血性心衰状态恶化，而且还有可能复发。
高（43.5%）在左心房增大时，特别是直径大于
参考文献
20mm时，发生主动脉栓塞的风险极高。参见第212
Kienle RD.2008.Feline cardiomyopathy.In LP Tilley,FWK Smith,Jr,
M Oyamatal.ds.Mi CendFereCardogy4th ,
·除去液体：可能需要周期性地进行胸腔穿及腹腔穿
pp.151-175.St. Louis: Eisevier Sauncers.
刺。
Kitleson MD. 2009. Treatment of feline hiypertrophic cardiomyopathy
(HCM)-lost creams. In ACVIM Fornm Procedinags FPT7 119.
·安体舒通：这种药物可用低于利尿剂剂量治疗充血性
Monlreal.ACVIM.
PaigeCF,AbbottJA.Elvinger F,et al.2009.Prevalence of cardicmyp
?
心衰，但据报道可引起法疡性面部皮炎。
thy inaparetlyhealy at.AVet Me Ast9.
Rush JE,Freeman LM,Fenollosa NK,et al. 2002.Population and survival
characteristics of cats with hypertrophic carrionyopathy 260 zascs
治疗注意事项
·地尔硫卓（钙通道阻断剂）及β-阻断剂（安替诺
tal
尔）均有其相对的优点，目前关丁最有效的疗法尚元
X
313
第1篇病与症
第111章
肾上腺皮质机能减退
Hypoadrenocorticism
Karen M.Lovelace
尿液相对密度低于1.030（尽管发生脱水）。可见到
概述
轻度的代谢性酸中毒、贫血、嗜酸性粒细胞增多及淋
肾上腺皮质机能减退（hypoadrenocorticism）是猫的
巴细胞增多，但这些异常均不太常见。
一种罕见疾病，最早于1983年报道，此后也只报道了少
·ACTH刺激试验：ACTH试验主要检查肾上腺储备，
量病例。就自然发生的病例而言，90%以上病猫的肾上
用于排除阿狄森病。这种试验的灵敏度及特异性均较
腺皮质受到破坏，从而引起糖皮质激素及盐皮质激素缺
低，可采用各种试验方法，通常采用合成的ACTH药
乏。这种情况也称为阿狄森病（自身免疫系统疾病
物，如促皮质素（cosyntropin）（Cortrosyn），剂
译注）或原发性肾上腺皮质机能减退。虽然关于猫肾上
量为每只猫125ugIV，也可采用ACTH凝胶实验，按
腺皮质机能减退的原因还不清楚，但有人怀疑可能与免
2.2U/kgIM，但由于促皮质素能更好地刺激肾上腺
疫介导的病因有关。继发性肾上腺皮质机能减退，或促
皮质，因此多采用这种药物，而且更多地采用静注而
肾上腺皮质激素（ACTH）的产生或分泌缺乏时可由于
不是肌注，特别是在病猫脱水时。通常在注射前及
ACTH对盐皮质激素的产生影响不大，因此可导致糖皮
注射后30min及60min采集血样。如果使月ACTH凝
质激素不足。自然发生的继发性肾上腺皮质机能减退在
胶，应在用药后60min及120min分别采集血样。由
猫尚无报道，但注射糖皮质激素或孕激素后引起的医源
于猫皮质醇达到峰值作用的时间有差别，因此建议在
性继发性肾上腺皮质机能减退则有报道。
用药后两次采集血样。如果皮质醇的基础浓度低，在
使用ACTH刺激之后升高不多或没有升高，则可诊断
诊断）
为肾上腺皮质机能减退。猫患肾上腺皮质机能减退
主要诊断
时，基础ACTH时及刺激后皮质醇的浓度范围分别为
·病史：昏睡、厌食及体重减轻是最为常见的临床症
2.8~22nmol/L（0.1~0.8μg/dL）及2.8~35.9nmol/L
状，呕吐、多饮及多尿也时有发生，但频率不高。与
（0.1~1.3μg/dL）
犬不同的是，猫患肾上腺皮质机能减退时据报道不发
生腹泻。
辅助诊断
·临床症状：临床检查并非只检查该病的特有症状，也
·胸部X线检查：由于脱水，胸部X线检查可发现心脏过
包括低体温症、衰弱、脉弱、昏睡、毛细血管充盈时
小或肺灌注不足（lunghypoperfusion）。
间延长及脱水。不太常见的症状包括心动过缓、衰竭
·心电图：有些病例表现为窦性心动过缓或心房期前收
或腹部触诊有疼痛。在猫就诊前症状可存在数天到数
缩（atrialprematurecontractions）
月。
·内源性血浆ACTH：可通过测定内源性血浆ACTH水O
·生化检查：患有肾上腺皮质机能减退的大多数病猫具
平评价鉴别阿狄森病（原发性肾上腺皮质机能减退）
有阿狄森病的基本特点，因此由于醛固酮缺乏而表
及继发性肾上腺皮质机能减退。内源性血浆浓度会在
现许多典型的高钾血症、低钠血症及低氯血症的特
猫患有原发性该病时明显升高，而报道的正常猫的变
点。高钾血症时血钾通常在5.7~7.6mmol/L的范围
化范围低于0.000276~0.00345nmol/L（10~125pg/
内，比犬患病时低。可发生轻微的高钙血症，但通常
mL），患原发病时为0.0138~0.0221nmol/L
在皮质激素替换疗法后缓解。其他变化中许多是由于
(500~800pg/mL)
X
继发的脱水引起，包括肾前氮血痘、高磷酸盐血症及
tp
314
第111章肾上腺皮质机能减退
质激素治疗时，可按照每只猫0.25~1.0mg的剂量每
诊断注意事项
天2次口服。如果不能进行每天口服给药，可每月肌
·病猫的参考值范围与犬的不同，因此各实验室应根据
注10.0mg醋酸甲基强的松龙。但据报道，猫在使用
自身的情况建立参考标准。
甲基强的松龙后可发生充血性心衰及糖尿病。在长期
大多数病例为肾上腺皮质直接受到破坏所引起，自然
采用盐皮质激素替代疗法时，可用醋酸氟氢可的松
情况下发生的继发性肾上腺皮质机能减退病例在猫尚
（fludrocortisone acetate）（每只猫0.05~0.1mg，
未见有报道：但可发生医源性继发性肾上腺皮质机能
q12hPO）或DOCP（按2.2mg/kgq25dIM）进行治
减退
疗。
治疗
治疗注意事项
主要疗法
·猫的治疗反应比较缓慢，而犬的治疗反应快速，厌
急诊液体疗法（阿狄森病危机，Addisoniancrisis）：
食、沉郁及衰弱等症状可持续3~5d。
0.9%氯化钠（生理盐水）IV，注射速度在头1~4h为
·长期替代疗法需要周期性地评估，以确保最佳的用药
每小时40mL/kg。
剂量。
·短期液体疗法：脱水得到纠正后可将注射速度降低到
预后》
每天60mL/kg。病猫开始采食及饮水，不再呕吐后可
停用液体治疗。
采用适当的治疗及猫主意愿进行药物治疗时，猫的
·糖皮质激素及盐皮质激素疗法：在完成ACTH刺激试
长期预后良好。
验之后应开始施行糖皮质激素及盐皮质激素治疗。
参考文献
由于尚无猫特定的使用剂量，因此可参照犬用剂量。
采用糖皮质激素替代治疗时，可将强的松龙丁二酸
Herrtage ME.2005.Hypoadrenocorticism.In SJ Ettinger,ECFeldman
eds,Textbok ofVeterinary InerualMedicine6thedPp.1612-1622.
钠（prednisolonesodium succinate）或地塞米松分
St.Louis:Elsevier Saunders.
Sherding,RG.1994. Endocrine Diseases. In RG Sherding.ed,The Cat:
别以4~20mg/kgIV或0.1~2mg/kgIV或lM用药
Diseases ond Clinical Managenent,2nd ed.,pp.1490-1493.New York:
并且根据病猫的反应，重复用药时减小剂量。采用
Churchill Livingstone.
盐皮质激素替代疗法时，可将三甲基乙酸脱氧皮质
酮（desoxycorticosterone pivalate，DocP）按2.2
mg/kgq24hIM给药。
辅助疗法
·长期疗法：强的松龙（或强的松）在长期替代糖皮
aob
ao
IC
tar
七
315
ht
第1篇病与症
第112章
低白蛋白血症
Hypoalbuminemia
SharonFooshee Grace
表112-1低白蛋白血症的鉴别诊断
概述
白蛋白损失增加
白蛋白是一种重要而独特的蛋白，发挥多种重要机
白蛋白损失性肾病（proteinlosingnephropathy，PLN）
能，其中最为重要的是维持胶体渗透压（colloidosmotic
淀粉样变、肾小球性肾炎
蛋白损失性肠病（protein losingenteropathy，PLE）
pressure，COP），或提供将大分子物质维持在血管周隙
炎性肠病
内的力量。白蛋白为带负电荷的分子，肾小球基膜带有
蛋白损失性皮肤病（Proteinlosingdermatopathy，PLD）
相同的电荷，因此排斥白蛋白逃逸而被肾小球过滤。此
严重的热灼伤、中毒性表皮坏死松解症（toxicepidermal
外，白蛋白大于肾小球的孔道，因此进一步阻止了其进
necrolysis)
人肾小球过滤。
出血
胰腺炎
肝脏可合成几乎所有的血浆蛋白，其中约50%以上
淋巴管扩张（lymphangiectasia）（罕见）
的代谢作用与白蛋白的产生有关，因此在肝脏机能衰竭
白蛋白合成减少
而发生低白蛋白血症前，肝脏75%~80%以上的机能可
慢性肝机能不全
能会丧失。白蛋白合成的速度则主要要受COP的控制。
门体静脉短路（Portosystemicshunt）
低白蛋白血症由于可降低COP及破坏血管内和间质
炎症
败血症、全身炎性反应综合征（systemicinflammatoryresponse
组织中液体之间的平衡，因此促使发生水肿，所以是一
syndrome,SIRS)
种重要的临床疾病。低白蛋白血症的原因一般可分为
慢性蛋白营养不良（chronicproteinmalnutrition）
四类（体重严重减轻、产物减少、转运到血管外及稀
白蛋白损失到血管外（
释），但多种机制可能共同发挥作用。
败血性腹膜炎（septicperitonitis）
败血性休克
低白蛋白血症产生的后果可能各种各样，但最常见
白蛋白渗出到体腔
的是液体及血容量损失进入血管外部，因此使血栓栓塞
血管炎
形成的风险增大，各种药物和内源性成分的转运能力降
右侧心衰（righl-sided hear failure）（不常见的原因）
低。
稀释
液体疗法
鉴别诊断
液体留
必须要考虑许多疾病过程，见表112-1。
pheraledema）（见图112-1）、腹水、伤口愈合
诊断
不良等。皮肤病变也足以引起低白蛋白血症（即蛋
主要诊断
白损失性皮肤病，protein-losingdermatopathy，
·病史：彻底检查饮食病史（慢性蛋白营养不良），
PLD]）。肾脏小而硬则表明发生了慢性肾病（蛋白损
也应检查用药史（如NSAIDS）。应该询问猫主关
失性肾病，protein-losingnephropathy，PLN）应
于猫的粪便颜色[胃肠道出血（gastrointestinal[Gl]
检查肠道是否发生蛋白损失性肠病（protein-losing
bleeding）]。慢性呕吐及体重减轻常常说明发生炎
enteropathy，PLE；小肠正常或增厚）。应检查粪
性肠病（inflammatorybowelcisease，IBD）。
便颜色查看是否有黑粪症（melena）的迹象（GI出
·查体：低蛋白血症的临床症状包括外周水肿（peri
血）。低白蛋白血症多会引起肺水肿。
CP
316
第112章低白蛋白血症
细针活检及手术方法活检。无论采用何种技术，活检
前应进行凝血测定及血小板计数。
·小肠活检/组织病理学检查：如有必要，可通过小肠
活检（最好为全厚肠壁）检查是否有肠道疾病，但
白蛋白低时可引起伤口愈合不良，甚至引起伤口裂
开，因此最好先试用内镜活检。
·抗凝血酶III（ATIII）水平测定：患PLN的猫发生血栓
栓塞的风险可能增加。ATII为体内最重要的抗凝血因
子，其大小与白蛋白相近，在发生肾小球疾病时可能
会损失。目前这种监测方法尚未广泛使用。
中心静脉压（centralvenouspressure，CVP）测
图112-1本例猫三只爪水肿，带有导管绷带的爪由于循环受阻而水
肿，比其他两个更为严重，其血清白蛋白为1.7g/dL（17g/L），患有
定：如有可能，监测CVP可防止由于液体疗法引起的
潜在的胆道癌
水分过多。血容量扩张的病猫CVP为4~8cmH20；
基础检查[血常规（CBC）生化及尿液分析和
过度水化的病猫可达到或超过10cmH20。如果不能
沉淀检查）]：应完成基础检查的检查以评估猫
监测CVP，可经常检查体重、听诊肺脏有无水肿、胸
是否有发生肾病的迹象（即非再生性贫血、氮血
部X线检查及测定压积红细胞及总蛋白，均有助于准
症、高胆固醇血症或蛋白尿）、慢性肝机能不全
确进行液体疗法。关于CVP导管的安置，请参阅有关
[即小红细胞症（microcytosis）异形红细胞
文献。
症（poikilocytosis）、血液尿素氮（BUN）降低
·胸部X线检查及超声检查：如果怀疑病猫可能发生心
及重尿酸盐铵尿结晶（ammoniumbiurateurine
衰时应进行胸部X线检查及超声检查，但心衰并非为
crystals）、IBD（即轻微的非再生性贫血、肝脏酶
猫发生腹水及第三间隙（third-space）白蛋白损失
升高）以及败血症（即白细胞增多症或低血糖）。
的常见原因。
·逆转录病毒筛查：猫白血病病毒（FeLV）及猫免疫
·皮肤活检：猫不常见发生血管炎，但应通过活检，包
缺陷病毒（FIV）检验不能证实某种特定的疾病，但
括皮肤活检等进行检查。
对评价病猫的整体健康水平具有帮助意义。
诊断注意事项
辅助诊断
·尿液试纸测定（urinedipsticktests）检查蛋白时假
·腹部X线检查及超声检查：可通过诊断影像检查检
阳性率通常较高。对所有尿液试纸检测“阳性”及沉
查肝脏和肾脏的大小（X线检查）及架构（超声检
渣静止的尿样均应进一步分析。磺基水杨酸浊度测定
查）。超声检查可发现肠祥增厚及腹水。
[sulfasalicylic acid（SSA）turbidometric test]可
尿液蛋白-肌酐比率（UrineProtein-to-Creatinine，
用于确诊白蛋白尿。
UPC）测定：这种试验可用于评估尿路蛋白损失的
·同时检测血清球蛋白有助于确定低白蛋白血症的原
程度及意义。UPC测定结果要比尿试纸条（urine
因。如果白蛋白和球蛋白两者均降低，则必须要考
dipsticktest）准确，而后者为定性测定。正常猫的
虑的重要情况包括出血、PLD、PLE及稀释。典型情
尿液沉渣为良性（无活性）时，尿液中应没有或很少
况下，稀释只引起白蛋白发生轻微的改变，而PLE和
有蛋白。如果UPC高于1.0，则应检查是否有肾小球
PLD可引起中度的低白蛋白血症。如果白蛋白减少而
疾病。
球蛋白正常或增加，则应考虑PLN、慢性肝机能不全
·禁食及餐后2h血清胆酸（serumbileacids，SBA）测
及由于炎症而引起的白蛋白减少。更多资料参见第6
定：测定SBA可用于评价肝机能。由于有些患有炎症
章、第86章、第120章和第178章
肝病的动物在禁食后可能SBA正常，因此餐后采样对
·如存在泛低驾白血症（panhypoproteinemia）和贫
测定具有重要意义。
血，应考试是否发生失血，即使失血的原因不明显也
·肝脏活检：如果怀疑发生肝病，可进行活检。可采用
应如此。黑粪症则表明可能有GI出血。
XP
317
ht
第1篇
病与症
·由于猫在心衰时很少发生腹水，因此右侧心衰很少会
道称人血清白蛋白能将25%病猫的血清白蛋白显著增
成为低白蛋白血症的原因。
加到高于输入前的水平。由于对此方面进行研究的缺
·单独引起低白蛋白血症的渗出液体为纯的渗出液。
乏以及可能存在抗原性，其应用仍有争议，但在将来
在白蛋白水平降低到很低，通常低于1~1.5g/dL
却仍有应用前景。
（10~15g/L）之前很难有渗出液。
·合成胶体：合成的血容量扩充剂包括右旋糖酐、基
·肝脏酶正常并不能排除肝衰竭或门体静脉短路的可能
于血红蛋白的携氧媒介（如Oxyglobin?）、氧化聚明
性，因此重要的是应注意患有肝病的猫，包括患有
胶（oxypolygelatin）及羟乙基淀粉（hydroxyethyl
肝硬化时，典型情况下肝脏并不缩小，与此例外的
starches）[如喷他淀粉（Pentastarch&）和羟
是由于门体静脉短路引起的肝病，会引起肝脏过小
乙基淀粉（Hetastarch@）]。主要的不良反应
(microhepatica）
包括血容量过载（volumeoverload）、凝血异常
·在普通临床实践中测定COP时，由于难以维持昂
（coagulopathies）及过敏反应。右旋糖酐及淀粉
贵的费用及每天需要维护胶质渗透压计（colloid
溶液不能长期（数周或数月）用于COP治疗，主要
osmometer），因此并不实用。在有些重要的医院
是由于它们的半衰期均短（喷他淀粉=2.5h，羟乙
使用wescor，Inc.（www.wescor.com，Logan，
基淀粉=25h）。但在采用羟乙基淀粉时，如果恒速
Utah）制造的渗透压计。
灌注或多次注射，则可蓄积，对维持血浆COP具有
明显效果。猫的羟乙基淀粉（6%溶液）用量为每天
治疗）
5~15mL/kgV，15~30min内用约。理想状态下，
主要疗法
应按照5mL/kg增加用药。
·治疗原发病：应查明引起低白蛋白血症的原因，如果
可能应积极治疗。
治疗注意事项
·患有低白蛋白血症的猫，有些药物需要调整剂量。白
辅助疗法
蛋白结合高的药物包括青霉素、头孢菌素、四环素、
·类晶体疗法（crystalloids）：血管内COP的损失可引
呋喃苯胺酸、安定、格列吡嗪及华法林等。
起血容量不足（hypovolemia），这主要是由于体液
·猫易于发生血容量过载，因此在采用类晶体或胶体治
会很容易地通过毛细血管膜。血容量耗损（volume
疗时应注意监测。
depletion）可通过静脉滴注疗法，采用天然或合成的
预后》
类晶体或胶体进行治疗。类晶体包括0.9%盐水和乳
酸林格氏液等，它们均不会对COP产生明显影响，主
本病的预后取决于引起低白蛋白血症的潜在原因，
要是因为它们含有小的颗粒，可随着血管通透性的增
一般情况下，引起慢性低白蛋白血症的疾病均难以治
加迅速渗出。
疗
·天然胶体：胶体比类晶体含有更大的颗粒，因此维
参考文献
持COP的能力要比类晶体好。可采用天然或合成胶
体，在总蛋白含量低于3~4g/dL（30~40g/L）时应
Chan DL,Rozarski EA.2003.Colloid osmotic pressure in health and
disease.Compend Contin Educ.23（10):896-903.
考虑采用这种治疗方法。胶体虽然有许多优点，但也
Lees GE,Brown SA,Elliott JA,etal.2005.Assessment andmanage
可使白蛋白合成减少。此外，如果胶体渗入到间质，
menl of proteinuria in dogs andcats:2004ACVIMForum consensus
statement（Small Animal).Vet Intern Med.19:377-385
C
可使水肿恶化。天然胶体包括血浆及白蛋白。输入血
Mathews KA, Barry M. 2005. The use of 25% lumanserum albumin
Outcome and efficacyinraising serum albuminandsystemicblood
浆的猫不需要进行血液配型或交叉配型。在实践中血
es
110-119.
浆并不用于治疗由于慢性疾病引起的低白蛋白血症，
Throop jL, Kerl ME,Cohn LA. 2004.Albumin in healthand disease:
主要是由于用于升高血清白蛋白的血浆量及费用等的
Protein metabolism and function. Cenread Contin Educ.26（12):
932-939.
+
限制。目前在兽医实践中尚无动物种特异性血清白蛋
Throop JL,Kerl ME,CohnLA.200Albumin  health and disease:
Causes and treatment of hypoalbuminemia. Compend Contin Educ
白，有人在动物采用人白蛋白溶液。近年来的研究报
26(12):940-949.
318
ht
第113章低钙血症
第113章
低钙血症
Hypocalcemia
Karen M. Lovelace
概述
诊断）
猫低钙血症（hypocalcemia）为继发性的，其中许
主要诊断
多病因的性质为医源性。低钙血症的原发性病因，如甲
·病史：相关病史包括母猫泌乳或妊娠，新近的币状
状旁腺机能减退则出现较少。引起低钙血症的原因很多
腺手术：慢性肾病、晶尿症及尿石症的病史：日粮
（见表113-1）引起血清磷酸盐水平升高的原因也可
失衡或补充/家制日粮：病理性骨折：以前的药物治
引起低钙血症。当钙的运用及吸收不能维持由于钙从血
疗史（即含有磷酸盐的液体灌肠、抗生素、利尿剂
液中损失及其他细胞外损失时，也可发生低钙血症，但
等）：采食植物的病史，或户外活动的病史（乙二醇
体内钙水平受到极为精细的调节，如低于这一狭小范围
中毒）。
可危及生命
·临床症状：该病的临床症状主要是由于神经及肌肉组
织的兴奋性增加所引起，包括神经过敏、精神萎靡、
表113-1与病猫低钙血症有关的情况
全身性衰弱、肌肉自发性收缩、手足强直、抽搐、
低白蛋白血症（低蛋白血症）
强烈的面部抓挠（intensefacialrubbing）、瞬膜脱
慢性肾病
垂、咬或舔爪、气喘、攻击或腿部夹紧或疼痛、食欲
急性肾病
不振或沉郁。
乙二醇中毒
生化检查：总血清钙低于2mmol/L（8.0mg/dL），特
产后抽搐
医源性
别是在病猫血液白蛋白水平正常时，则可诊断为低钙
甲状腺摘险术引起的医源性甲状腺损伤
血症。
甲状腺摘除术或其他颈产手术的术后期
降钙素治疗
辅助诊断
喃苯胺酸治疗
静注碳酸氢盐
四环素
对疑似病例，这种方法对诊断极有帮功。如果离子钙
输入抗凝血即柠檬酸盐、乙二胺四乙酸盐
水平<0.87mmol/L（<3.5mg/dL），则说明存在低钙
治疗癌症药物
血症。
解痉药物治疗
心电图：病猫可表现为心动过缓及S-T和Q-T段延
磷酸盐灌肠（fleetenema）
录路阻塞
长，Q-T间期延长及心动过缓是最为常见的检查结
植物十毒：百合花、喜林芋
果。随着病程进展可发生不同程度的心脏传导阳滞及
小肠吸收不良
心室性心率加快。
淋巴管扩张
·眼底检查（fundicexamination）：由多眼内压增加
原发性小肠滨病
可发生视神经乳头水肿（papilledema）。x
继发于甲状旁腺机能儿进的营养不良
日粮失衡
诊断注意事项
急性肿瘤细胞溶解综合征（acutetumorlysissyndrome）
·虽然低钙血症的临床症状有
定差别，但典型情况
Xp
319
第1篇病与症
dL）时表现低钙血症的临床症状。
日粮中钙的吸收，而日粮中的钙含量总是很充足。虽
·常用于计算纠正犬血清钙水平的公式在猫不适用。
然日粮钙通常充足，但口服钙常用于治疗的早期，剂
·电离钙水平低的病猫总钙可能正常或升高，最为常见
量为0.5～1.0g/d。最后依血钙水平而停用。
的例子是肾衰，这可能是由于与有机或无机离子如磷
双氢速留醇（dihydrotachysterol）：该药物作用的
酸盐、硫酸盐或柠檬酸盐形成复合物所致。
开始比维牛素D（麦角钙化醇（ergocalciferol）：
·检查总钙水平时应记住总钙水平可由于低白蛋白血症
1~7d）更快。毒性消失快（1~3周），但骨化三醇
而降低。
仍为首选药物。初始剂量为0.02~0.03mg/kgq24h
·犬的急性（亚临床型）胰腺炎可造成胰腺周围脂肪皂
PO，维持剂量为0.01~0.02mg/kgq24~48hPOg
化而形成钙复合物，这种现象的发病率在猫尚不清
·维生素D2（麦角钙化醇，ergocalciferol）：由于作用
楚。
开始缓慢（5~21d），毒性消失缓慢（1~18周），
因此不常建议采用这种药物治疗。建议的初始剂量为
治疗》
4000~6000U/kgq24hPO。
主要疗法
·临床或严重低钙血症[<1.87mmol/L（<7.5mg/dL）]
治疗注意事项
的急症治疗：可缓慢静注葡萄糖酸钙，在10~30min
·患高磷酸盐血症的猫采用含有钙的液体进行治疗时应
内发挥作用，剂量1~1.5mL/kg，可采用10%（即
谨慎，因为过量的钙可引起软组织钙化，其中也包括
100mg/mL）葡萄糖酸钙溶液。静注期间应听诊心脏
肾脏内软组织钙化。
是否有心律失常及心动过缓，应采用心电图（ECG）
·葡萄糖酸钙要比其他钙盐好。氯化钙可能会在猫产生
监测是否有心动过缓、室性期前收缩（premature
胃肠刺激，碳酸钙可引起碱中毒，从而使低钙血症恶
ventricularcomplexes）及Q-T间隔缩短。如果检
化。
查到心律失常或ECG异常，则应暂停输液。通常对治
·钙对组织有刺激作用，即使稀释后的钙溶液也可在皮
疗的反应可出现在数分钟之内。急症剂量只是一种指
下给药时引起组织坏死。虽然许多教科书中都列出了
南，应根据病猫的反应确定何时停止采用钙治疗。
葡萄糖酸钙稀释后皮下用药的剂量，但钙制剂最好是
·紧急维持疗法（Immediatemaintenancetherapy）：
静脉缓慢给药或口服给药。
手足抽搐得到稳定后应每隔6~8h采用葡萄糖酸钙IV
·猫有时抵抗服用维生素D片剂，因此可采用维生素D
重复治疗，应总是缓慢给药，应每天数次检查血清
液体，或采用骨化三醇可避免这些问题。
钙水平，其应维持在2mmol/L（8.0mg/dL）以上。
·发生低钙血症的泌乳猫通常会由于肌肉大量活动及强
紧急维持疗法应持续到口服维生素D开始发挥作用
直而表现发热40.6~41℃。随着强直的恢复发热也可
（1~4d）为止。
消退，因此只要开始采用钙制剂进行治疗，应监测而
不是治疗发热
辅助疗法
·为了避免高钙血症或高钙尿（hypercalciuria），对
·长期维持疗法：骨化三醇（calcitriol）（活性维生
患有低钙血症的猫，理想的血清钙水平应该为2.0
素D或1，25-二羟胆当醇）是长期钙维持疗法的首
mmol/L（8.0mg/dL），即低于正常参考范围的低
选药物，其作用快（1~4d），毒性也能快速消除
限。许多实验室报道的正常猫的参考范围可高达3
（不到2周）。如果发生高钙血症，停药后很快可得
mmol/L（12.0mg/dL）。应每天监测血清钙水平，直
到纠正。骨化三醇的半衰期不到24h。慢性肾衰时的
到稳定，之后在维持治疗期间每周监测，直到达到日
剂量为每天1~3ng/kgP0，甲状旁腺机能减退时的
标血清钙水平。建议每个季节对慢性甲状旁腺机能减
初始剂量为每天30ng/kgPO，连用3d，之后以每天
退猫的血清钙水平进行监测。
5~15ng/kg口服治疗。剂量应分为每天2次以确保钙
预后
能转运到胃肠道上皮。
ta
·口服补充钙：因为治疗低钙血症的主要方式是采用维
引起医源性低钙血症状的原因通常为暂时性的，不
三素D治疗：而维生素D发挥作用的机制是通过调节
需要进行长期治疗。摘除甲状腺后发生的病例，罕见甲
320
第113章低钙血症
状旁腺机能减退永久性发生的情况，治疗后数大或数月
Bonagura, ed,Kirks Curren Vetermery Therapy XIl,pp.340-345.
Philadelphia:WB Saunders.
内中状旁腺机能可望恢复。采用适当的治疗方法，预后
Feldman EC.2005.Disorders of theParathyoid Glands.In S Flinger,
ECFelman,ds,Textbok fVeterinary Iterna!Medicme,thed
及正常生活都会很好
1529-1535. Si. Louis: Flsevier Salnders.
Stockham SL,Scott MA.2002.Erythrocytes.In SL Stockham,MA Scott,
参考文献
cdsFunmentals cVeterinry Clinii PathelogyPp.105135.Anes:
lowa StatePress.
Chew DJ,Nagode LA.200n.Treatment of 1lypoparathyroicism. In JD
福
ao
X
tah
七
tp
ht
321
第1篇病与症
第114章
低钾血症
Hypokalemia
MarkRobson和Mitchell A.Crystal
不会导致可监测到的低钾血症。
概述
胃肠道（GI）疾病，特别是呕吐同时引起胃分泌物
钾是主要的细胞内阳离子，虽然体内绝大部分的
中钾和氢离子同时丧失时也可导致低钾血症。在这种情
钾在细胞内，细胞外成分由于影响所有组织，特别是神
况下发生的代谢性碱中毒可驱使钾进人细胞与氢离子交
经、肌肉和肾脏静止细胞膜电位，因此也受到精细调节
换，血清钾浓度降低。
（主要由醛固酮调节）控制。
糖尿病，特别是糖尿病并发酮病时常常引起低钾血
低钾血症最为明显的临床效果与肌肉有关，表现为
症。影响因素包括慢性代谢性酸中毒、食物摄入减少及
全身衰弱、共济失调及颈部下弯。一个极为重要，但经
多尿等，治疗时其实可加重这些因子的作用结果。甲状
常未能识别到的低钾血症的并发症是肾病，这种情况可
腺机能亢进也与低钾血症有一定关系，但对其机制目前
引起肾脏机能及形态两者均发生改变。采用适当的治疗
尚不清楚，可能是由于多尿、肌肉组织减少，或过量的
可逆转低钾血症对肾脏机能的毒害作用。
甲状腺素直接作用所引起。目前的研究表明，甲状腺机
考虑钾的作用时必须一同考虑病猫的酸碱状态及其
能亢进、低钾血症及颈部下弯之间具有明确的关系。
他离子，如镁和钙等的浓度。酸血症（acidemia）时由
尿道阻塞后用利尿剂治疗也是熟知的急性低钾血症
于氢离子可进人细胞与钾交换，因此可能会屏蔽低钾血
的原因。其他罕见的肾脏疾病，如末梢（1型）肾小管
症，从而可导致临床上低估机体总的钾耗竭的程度，这
性酸中毒（renaltubularacidosis），据报道称也能引起
是因为即使在全身严重亏钾时测定血清钾浓度（约占机
猫的低钾血症。猫摄入猫沙盆中的皂土黏土（bentonite
体总钾的2%）也有可能正常。在肾脏，急性代谢性酸
clay）也与引起低钾血症有关。大有引起低钾血症的其
中毒也可降低钾的排出，但慢性酸中毒可使钾的排出增
他原因，如体温降低及有响尾蛇生活的环境等，但尚末
加。
在猫得到证实。
低钾血症的许多病例在开始预治疗之前多为亚临
在青年缅甸猫（通常在1岁以下）曾发现特发性
床型。由于厌食或肾脏疾病引起的轻度低钾血症如果采
低钾血症肾病（idiopathichypokalemicnephropathy），
用减少钾的溶剂进行治疗，则会很快变得更为严重。糖
据认为可能与纯合子隐性基因遗传病有关，这种情况
尿病时采用胰岛素进行治疗（特别是如果合并有不适当
类似于人的低钾血症周期性麻痹（hypokalemicperiodic
的补充液体）可导致快速，有时甚至是致死性的低钾血
paralysis）。人们越来越清楚地认识到盐皮质激素过量
症。充血性心衰时采用呋喃苯胺酸进行治疗也可引发低
是猫低钾血症的原因之一。
钾血症，特别是由于病猫在接受利尿剂治疗时不建议采
由于单侧性或双侧性肾上腺肿瘤[相当于人的库
用液体疗法
恩（Comn）氏综合征］引起的原发性高醛固酮血症罕
低钾血症是猫颈部下弯和全身肌肉衰弱最为常见
见，但近年来，有学者报道了13例猫患有这种综合征，
的原因。参见第33章。低钾血症的常见原因是尿液过量
说明该病可能要比以前人们怀疑的更为常见。参见第
排出，通常与尿液浓缩能力的丧失及氮血症并发，肾机
102章。近年来还有报道猫的原发件高醛固酮血症，
能丧失常伴发摄食减少，而且可由于代谢性酸中毒而恶
但与肾上腺肿瘤无关。这些猫的肾上腺在超声影像检
化。
查时正常或单侧性肿大，有些病猫的肾上腺组织病理
日粮中钾摄人减少可导致整个机体处于慢性钾耗竭
学检查所发现的变化称为小结节性增生（micronodular
状态，但除非是并发有液体疗法导致的其他症状，通常
hyperplasia）。一直能检查到的主要异常是血浆醛固酮
XP
322
ht
第114章低钾血症
升高或高于正常，血浆肾素浓度处于参考范围的下限，
·腹部超声诊断：可采用这种诊断方法评价肾脏及排除
醛固酮与肾素的比值高了正常。对发生这种综合征的原
肾上腺肿瘤。
因尚不清楚。
·钾泌尿分部排泄试验（urinaryfractionalexcretionof
由于上述原因，对低钾血症进行分类时，血清钾
potassium）：患该病的猫比例通常高丁6%，可按卜
浓度难以说明机体总的钾水平，因此较为复杂。当钾
述公式计算：FEK+=（尿液K+/血浆K+）×（血浆肌酐/
浓度降低到3.0mmol/L以下时可出现典型的肌肉衰弱
尿液肌酐）×100。
症状，降低到2.5mmol/L以下时症状恶化，肌酸激酶水
·碘海醇清除肾机能试验（lohexolclearancerenal
平升高。低钾血症可分为慢性或急性、轻微、中等或
functionfest）：用于检查肾机能不全或早期肾衰，
严重。
这两种情况可引起尿液相对密度降低，但不发生氮血
除了已有报道的缅因猫综合征外，该病的发生与品
症。参见第311章。
种无关，大多数患病猫为中年到老年，通常在9岁左右。
诊断注意事项
诊断
·根据低于正常或正常的血清钾水平，不应排除慢性低
主要诊断
钾血症。血液中的钾只有全身的2%，因此血液和组
·临房症状：轻度到中度的低钟血症可引起食欲降低、
织钾水平之间可能没有多少关系。
体重逐渐减轻、低度贫血（low-gradeanemia）
·根据临床症状或生化检查的异常，可采用其他检查颈
被毛粗乱及活动减少，这些症状易于和由于老龄所引
部下弯及全身肌肉衰弱的试验方法进行诊断。参见第
起的变化相混淆。由于低钾血症或潜在的慢性肾衰，
33章。
猫可表现为多尿及多饮。严重的低钟血症的临床症状
·应考虑引起低钾血症的其他原因，并根据临床症状及
通常会急性出现，包括颈部下弯及全身肌肉衰弱。约
病史进行检查。
25%的患病猫可表现为僵硬或蹦及肌肉疼痛。罕见
·通常不需要进行肌肉活检，但如果进行肌肉活检可发
情况下，患有严亘低钾血症的猫可白于呼吸肌麻痹而
现其正常。
表现呼吸因难
·其他引起钾虚假升高的疾病（如血小板增多症或溶
·基础检查[血常规（CBC）生化及尿液分
血）可掩盖低钾血症
析丁血清钾浓度通常降低，肌酸激酶通常增加
治疗）
（5000~50000U/L）。与慢性肾衰有关的其他症状
主要疗法
也可存在，包括氮血症、高磷酸盐血症、尿液相对密
度降低、酸中毒及贫血，也可鉴定到低钾血症（即糖
·口服钾疗法：可以每只猫2~4mmolq12hPO的剂量
尿病或低镁血症）。
口服葡萄糖酸钟，直到血清钾水平处于正常范围（严
重型）或直到发生临床反应（轻微及中度型），之后
辅助诊断
每只猫按1~2mmolq12hPO治疗。口服钾疗法要
·血压测定：检查是否有高血压。
比非胃肠途径补充钾更为有效，除了病情严重的猫外
·眼睛检查：检查是否有能够反映高血压的变化。参见
均可采用这种方法治疗。葡萄糖酸钾为粉剂、凝胶剂
第107章和第193章。
或片剂（依来源而不同）或配剂（elixir）（依来源
·治疗性试验：由于在轻度或中度低钟血症时血清钾水
而不同），为最常用的钾源，猫似乎更易接受配剂。
平可能正常，因比几乎不可能确定机体总钾水平降低
应避免使用氯化钾，因为其不易被猫接受，而且可恶
是否可引起临床症状。可用葡萄糖酸钾2mmolq12h
化已有的酸中毒。
PO试治4~6周，可明显改善症状。
·治疗潜在或并发疾病：对所有引起本病或并发的疾病
·总T测定：对8岁以上的猫应进行这种测定以确定是
均应进行治疗。
否甲状腺机能亢过是引起低钾血症、临床症状（即衰
弱、颈部下弯、体重减轻或多尿/多饮）或肾衰的原
辅助疗法
X
因。
·胃肠外途径钾疗法：病情严重时，可静注钾，剂呈为
xP
323
第1篇病与症
每小时0.25~0.5mmol/kg，直到血清钾浓度正常及
如液体疗法、胰岛素、碳酸盐疗法等会使血清钾浓度
稳定。输液时速度应缓慢，液体应含有较高的钾浓度
发生动态变化，因此必须注意监测这种电解质的变
[如160mmol/L（160mEg/L），以每小时2.0mL/kg
化。必须要调整测定的频率以适应疾病的严重性、猫
速度给药】钾浓度低的液体如果给药速度快可进一
主的经济状况及符合临床实际，可每小时测定数次到
步降低血清钾浓度使临床症状恶化，导致呼吸肌麻
每天测定12次
痹。如有可能应同时采用口服给药进行治疗。
预后》
治疗注意事项
亚临床型病例的预后很好，严重型病例，治疗反应
·含有高钾浓度的液体在静注时应密切监测静注速
通常在24h内开始，2～3d可明显改善，但完全缓解可能
度，以防上发生心律不齐，静注速度应每小时小于
需要数周。采用适宜的治疗方法及长期补钾时，低钾血
0.5mmol/Lo
症的预后很好，但如果存在潜在的肾机能低下，则对长
·注射葡萄糖、胰岛素或碳酸氢盐可由于引起细胞内钾
期的生存而言预后不良。治疗失败可中于采用低钾液体
的偏移而恶化低钾血症。
快速输液而引起。
·慢性低钾血症在老龄猫更常见，由于这些猫血清钾水
参考文献
平可能正常，因此可采用持续4~6周的治疗试验。如
果口服给药，钾的安全边界很广，在开始出现高针血
Ash RA,HarveyAM,Tasker S.2005.Primary hyperaldosteronismin the
cat:a series of 13 cases.IFe!Med Surg.7(3):173-182.
症前可能就会诱导呕叶。
DiBartola SP,de Morais HE.2005.Disorders of potassium:hypokalemia
·对急性病例进行积极治疗期间，钾和其也电解质的浓
andhyrkaleiaInSPiBarladidletdAle
Disorders in Snail Animal Practice, Pp. 91-121. St Louis: Saunders
度变化很快。因此不能只测定一次仟可电解质（特别
Elsevier.
JavadiS.2005,Primary hyperaldosteronism,amediator of progressive
是钾的浓度）就持续治疗1~3d由于对治疗干预，
renal disease in cats.Domest Anim Endocrincl.28（1):85-104.
心
X
hc
tar
七
tp
324
ht
第115章低镁血症
第115章
低镁血症
Hypomagnesemia
MicheleFradin-Ferme
·血清生化检查：血清生化检查应该包括测定钙、磷及
概述》
钾的水平，因为低镁血症可能与难以治疗的低钾血症
低镁血症（hypomagnesemia）是指总血镁（Mg）
有关。
浓度低于0.8mmol/L（1.89mg/dL）人的低镁血症很常
治疗
见，可引起手足抽搐及死亡率升高。
主要疗法
猫低镁血症的重要性还不清楚，血清浓度不能准确
反映机体总镁水平或电离化镁水平，其与细胞代谢有密
·监测：轻微而不表现低镁血症时通常在治疗潜在疾病
切关系。猫的低镁血症通常不表现症状，但有糖尿病、
后会缓解。
糖尿病性酮病、难以治疗的低钾血症及再饲喂综合征
·静注镁：表现症状的猫及表现难以治疗的低钾血症的
（refeedingsyndrome）时通常可检查到低镁血症。
猫应该补充镁。如果需要快速补充，建议每天的剂量
体内大多数的镁在骨组织（skeletalbonemass）
为0.4~0.5mmol/kg，之后当血液镁水平正常后将剂
（53%），其余则存在于软组织，血清中占0.3%。肌
量减小到每天0.15~0.25mmol/kg，以静注补充。镁
肉、软组织和红细胞中的镁在细胞内，主要与螯合剂结
制剂为50%硫酸镁和50%氯化镁溶液，硫酸镁溶液的
合，只有5%~10%为电离化。血清中镁在细胞外，其中
镁含量为每克硫酸镁4mmol，50%氯化镁溶液的镁含
67%为电离化。
量为每克氯化镁含有4.6mmolMg，注射时应与5%葡
镁与300多种酶系统有关，细胞内的镁影响钙和钾
萄糖混合，恒速灌注。
的代谢。镁也可通过直接作用于甲状旁腺素（PTH）而
·口服镁：患慢性低镁血症时建议每天以0.5~1mmol/
影响钙的平衡。
kg的剂量口服补充镁。
镁主要在空肠和回肠吸收，在肾脏的肾单元段排
治疗注意事项
出。镁缺乏主要影响心血管系统、骨骼肌和神经系统，
对中枢及外周神经也有影响。
·为比较起见；1mmolMg=2mEqMg：1mmolMg=24mg
Mg.1mmol/LMg=2.43mg/dLMg
诊断
50%硫酸镁溶液含有Mg2mmol/mL（4mEq/mL或
主要诊断
50mg/mL）
·病史：在发生糖尿病、糖尿病性酮病及严重病例时应
·镁剂量过大可引起呼吸肌衰弱、低钙血症及房室和束
怀疑发生低镁血症。大多数兽医重症护理日粮中含有
支阻滞，但这些不良作用更常见于采用大剂量药物治
低水平的镁。
疗时。建议用葡萄糖酸钙50mg/kg大剂量治疗，之后
以每小时10mg/kg恒速灌注处理剂量过大。
·临床症状：猫可表现吞咽困难、哀弱、呼吸困难、心
X
律不齐或抽搐，或依镁缺乏的发展速度而不表现症
·口服补镁的主要不良反应是引起腹泻。
状。伴发低钙血症（颤搐、颤动及抽搐）或低钾血症
·只要开始补充镁，则应减少补充钾，以避免发生高钾
血症。
（衰弱）时可诱导低镁血症的症状。
血清镁水平：异常时低于0.8mmol/L（1.89mg/
·最常用的类晶体溶液（乳酸林格氏液及氯化钠）可消
dL）。由于许多抗凝剂含有镁或与镁结合，因此最好
耗镁。
X
采用血清样品。柠檬酸盐可结合镁及钙。
tp
325
第1篇病与症
预后
参考文献
本病的预后主要取决于治疗潜在疾病过程（例如糖
Dhupa N.1998.Hypocalcemia and hypomagnesemia.Vet ClinN.Amer
尿病或糖尿病性酮病）的能力及纠正潜在的电解质失衡
SmAnPract.28:587-608.
的能力。
TollJErbHibaumG,tal.000.revalenceandincidncefm
magnesium abnormalities in hospitalized cats.IVet Inter Med.16:
217-221.
taob
ao
健康中
X
hc
X
tar
尾巴宠物
326
http
第116章低磷血症
第116章
低磷血症
Hypophosphatemia
Stephanie G.Gandy-Moody
过量。
概述）
诊断
磷是体内细胞外主要的阴离子，体内大多数磷是以
主要诊断
无机羟磷灰石（inorganichydroxyapatite）的形式存在于
骨，其余则存在于软组织。就像钾（主要的细胞内阳离
·临床症状：可见肌肉衰弱、厌食、抽搐、昏迷、恶心
子）浓度可很快发生改变一样，根据血清浓度评价病猫
及呕吐，黏膜苍白（由于溶血所引起）及心肌收缩受
的磷浓度时必须慎重。
损。
磷主要由肾脏的近端小管重吸收。磷浓度降低主要
·基础检查：包括血常规（CBC）、血清生化检查、尿
是由于置换（从细胞外液进入细胞）、损失增加（肾
液分析、逆转录病毒检测等。从获得的基础检查可以
脏重吸收减少）、摄人减少（小肠吸收减少）或实验室
排除可能诱发或恶化低磷酸盐血症的潜在疾病。进行
检测错误所引起。
CBC检测时还应制作血液涂片：重要的是要监测是否
虽然实验室检测结果有一定差异，但当血磷浓度低
发生溶血或海因茨体形成及对贫血进行分类。
于1.0mmol/L（3mg/dL）时，可能发生了低磷血症。如
治疗
果磷浓度达到很低水平[0.5mmol/L（<1.5mg/dL）]，
主要疗法
则可出现神经症状、心脏异常、溶血性贫血及心
肌病。
·食物规避：如果发现血清磷浓度低，或者病猫表现与
引起低磷血症的原因很多，见表116-1，猫最常见
低血磷有关的临床症状时，应避免继续采食含有磷结
的原因包括糖尿病、肝脏脂肪沉积症及口服磷结合剂
合剂的食物，禁止采食限制磷的食物（例如患肾脏疾
病时的日粮）。
表116-1低磷酸盐血症的原因
·潜在疾病：纠正或预测引起低磷酸盐血症的潜在疾病
肾脏损失增加
过程，包括胃肠外接受总营养的病猫，胰岛素治疗糖
原发性甲状旁腺机能亢进（罕见）
尿病性酮病（diabeticketoacidosis，DKA）或由于肾
肾上腺皮质机能亢进（罕见）
糖尿病（发生或不发生酮病）
衰而接受磷结合剂的病猫。
使用碳酸氢钠或利尿剂
·轻度病例的口服补充：如果病猫不呕吐，口服磷酸盐
小肠吸收减少
补充磷可用于轻微低磷酸盐血症。口服补充纠正低磷
呕吐/腹泻
酸盐血症时速度缓慢，因此只能用于轻度病例，也可
维生素D缺乏
采用缓冲性泻剂（bulffered laxative）（即Phospho-
使用磷结合因子
日粮缺乏
Soda@）、平衡商用日粮或低脂奶。
吸收不良
·中等到严重病例静注补充磷：磷酸钾（含3mmo/mL
跨细胞迁移
磷酸盐和4.4mmol/mL钾）及磷酸钠（含3mmol/mL
肠道或父母代总营养水平[静脉输入营养液（hyperalimentation）
磷酸盐和4mmol/mL钠）可静脉注射补充磷。使用磷
强饲综合征（refeeding syndrome）]
酸盐的安全方式是恒速输注：每隔612h监测血清
使用胰岛素
磷的浓度。为防止磷酸钙沉淀，可在无钙液体中加入
父母代使用葡萄糖
呼吸性碱中毒
钾（即正常生理盐水）。磷酸盐的初始剂量为每小时
327
第1篇病与症
0.01~0.03mmol/kg，每6h监测其浓度，根据情况调
磷酸盐可能的并发症包括低钙血症，如果发生这种情
整磷酸盐输入的剂量。同时用胰岛素治疗，可能由于
况，应立即开始利尿并停止注射磷酸盐，如果发生低
使用胰岛素引起磷在细胞内的转移而需要更高的剂
钙血症：应使用萄萄糖酸钙。
量：可能需要的用药剂量为每小时0.03~0.12mmol/
·采用磷酸钾补充磷时应谨慎。静注钾时不应超过每小
kg，用药6~4h。
时0.5mmol/kg
预后）
辅助疗法
·预防性治疗：病猎如果患有严重的肝脏脂肪沉积或
依潜在原因及低磷酸盐血症持续的时间以及对治疗
DKA而采用补充钾治疗时，可使用25%磷酸钾以补充
的反应，预后可有不同。
钟，其余使用氯化钾。
参考文献
·输血：如果溶血严重，则可用新鲜全血输血。储存的
红细胞由于可利用血清磷酸盐，因此可加重低磷酸盐
DiBartola SP, Willard MD.2006.Disorders ofPhosphorus:
血症。
Hypophosphatemia and Hypcrphosphatemia In SP DiBartola, ed,
Tluia Therapy in Small Animol Pracice, Pp.195-209. Philadelphia:
Elsevier.
Nelson RW, Couto CW. 2003.Flerlrolyle Imbalances. In RW Nelson, CW
治疗注意事项
Couto,eds, Smal Arimal Internal Medicine,3rd ed,pp. 842-843.
Philadelphia:Mosby.
·在静注补充磷期间应每6~12h监测血清磷浓度。静注
心
康
ao
X
hc
tar
七
328
tp
ht
第117章黄痘
第117章
黄疽
lcterus
Sharon Fooshce Grace
概述
表117-1猫黄痘已知的病因
黄痘（icterus，jaundice）是猫常见的临床疾病，
大量的胆红素沉积于组织中时可发生这种情况。猫正
肝前性
血原体病（hemoplasmosis）（以前称为血巴尔通体病）
常情况下血清胆红素浓度低于17pmol/L（1.0mg/dL）。
不匹配性输血
在临床上，明显的黄痘在血清胆红素水平超过35umol/
新生仔猫溶血
L（2mg/dL）时才发生，而血清浓度在25~35μmol/L
海因淡体相关疾病
（1.5~2.0mg/dL）时即出现黄痘因此，在血清高胆红
铲、洋葱、亚甲蓝、对乙酰氨基酚、苯休卡因、内二醇、铜、
维生素K，过量
素症及组织黄痘出现之前，总胆红素已经超过正常范
微血管性溶血（Microangiopathichemolyss）
围，前者是在后者之前出现的。
弥散性静脉内凝血、血管炎、血管肉瘤
黄的原因可以分为三大类：肝前性（prehepatic）
免疫介导性疾病
（溶血性）、肝脏性及肝后性。猫的黄痘溶血性原
全身性红斑狼疮，传染病（如猫白血病病毒及猫免疫缺陷病毒）
因没有犬常见，在一定程度上由于免疫介导的溶血
败血症
巴贝斯虫病
在猫不太常见。猫最常见的引起溶血的原因是血原
猫胞裂虫病（Cytauxzoonosis）
体病（hemoplasmosis）（以前称为血巴尔通体病，
低磷酸盐血症
hemobartonellosis）。猫的黄疽大多数是由于主要或
最常发生于胰岛素治疗之后，有时由肝脏脂肪沉积症及灌食综
继发于肝脏的疾病所引起，这些疾病引起肝细胞机
合征所引起
肝脏性
能降低或引起肝内胆汁阻塞：肝脏脂肪沉积或肝脏
肝脏脂肪沉积
炎性疾病（即胆管炎/胆管肝炎或淋巴细胞性肝门肝
胆道炎/胆管片炎综合征
炎，cholangitis/cholangiohepatitis or lymphocytic portal
肝脏淀粉样变
hepati）也常常与黄疽的发生有关。肝后性（肝外）原
阿比尼西亚猫、东方短毛猫、罗猫
因与胆总管阻塞等阻塞性过程有关，称为肝外胆管阻塞
肝脏坏死
毒素、药物、植物、如松节油、砷剂、四环素、对乙酰氨基
（extrahepaticbile ductobstruction，EHBDO）猫引起
酚、灰黄霉素、酮康唑、甲硫咪唑、安定、格列叶、西谷椰
肝后阻塞的疾病没有大常见。
了及一些菇；中暑
各种分类之间的差别并非总是很清晰，许多病例各
传染病
种原因之问有重叠。临床检查结果与潜在疾病有一定关
猫白血病病毒、猫免疫缺陷病毒、猫传染病腹膜炎、猫传染性
粒细胞缺乏病、杯状病毒、真菌病、弓形虫病、野兔热、组织
系，但通常包括厌食和昏睡。组织黄痘最早可见于软组
胞浆菌病及内毒素血症
织黏膜及皮肤，特别是耳廓、第三眼脸、巩膜，黄疽明
肝吸虫
显时虹膜也常被染黄。
败血症
药物
物
鉴别诊断》
X
四环素、安定及甲硫咪唑
宠
多囊性肝病
日
诊断猫的黄疽时必须要考虑其他许多疾病，这些疾
波斯猫及喜马拉雅猫
tar
病列于表117-1
副肿瘤综合征
七
原发性或转移性肿瘤（特别是淋巴瘤）
329
第1篇病与症
（续表）
（microvascularangiopathy）（弥散性静脉内凝
肝后性
血）可能是病因，涂片上可见到明显的裂红细胞
胰腺炎
（schistocytes）。黄痘如果为肝脏原因所引起，则
肿瘤
可出现异形红细胞症（poikilocytosis），这在患肝
胆管或胆囊破裂
脏疾病的猫较为常见。非再生性贫血也可表明为肝
胆管脓肿/肉芽肿
胆结石
脏原因所致。粒细胞减少症（granulocytopenias）
胆汁浓缩
或亲粒细胞性病变（granulocytophilias）在发生全
肝吸虫
身性真菌病或败血症时也可见到。
·生化检查：发生肝前、肝脏及肝后性黄痘时肝脏酶可
诊断
能增加。在大多数病例，如果为肝前性的，则酶可
主要诊断
能正常或只是轻度升高，但肝细胞缺氧可使丙氨酸
·病史：病史常常模糊不清，只是表现一般的非定位性
转氨（ALT）升高。在发生持续性EHBDO时可存在
症状（如厌食、昏睡及呕吐）。如果猫以前肥胖而
高胆固醇血症（hypercholesterolemia）。原发性肝
表现一段时间的厌食，则说明可能发生了肝脏脂肪
病时，除非肝脏发挥机能不到20%，则低白蛋白血
沉积。糖尿病的猫也可由于胰腺炎或继发性肝脏脂肪
症并不典型。猫患有FIP或其他全身性炎性疾病时，
沉积而发生黄痘。应向猫主了解猫是否接触了虱、
可出现高球蛋白血症。猫血清胰腺脂肪酶免疫活性
药物或毒物。如果猫有在南加州、夏威夷或波多黎
（feline pancreaticlipase immunoreactivity，fPLl）是
各等地生活或旅行的病史，则可能会感染有肝脏吸
诊断猫胰腺炎的良好方法。参见第159章和第160章。
虫：在得克萨斯及密西西比、俄亥俄或密苏里河流域
·尿液分析：如果猫的尿液中出现胆红素则说明不正
生活过的猫可能患有全身性真菌病：在墨西哥湾岸
常，应立即进行检查。慢性肝脏疾病时可影响肾髓质
区及周围的州旅行或生活过的猫可能侵袭有胞裂虫
而产生等渗尿。
(Cytauxzoon）。
·病毒检测：患有黄痘的猫应检查是否有猫白血病病毒
·临床症状：昏睡、衰弱、黏膜苍白或黄染、呼吸急
（FeLV）及猫免疫缺陷病毒（FIV）检查猫冠状病
促、心动过缓、心脏杂音及肝脾肿大在发生肝前性黄
毒（FCoV）时，由于目前使用的方法没有特异性，
疱时可能很明显。患有原发性、继发性或获得性肝病
因此不建议采用血清学方法检测。
的猫可能有肝肿大。腹部疼痛表明可能发生了阻塞、
胆囊炎、胰腺炎或胆道炎胆管肝炎。神经症状及流涎
辅助诊断
可能表明发生了肝性脑病（虽然门体静脉短路极少与
·腹部X线检查及超声检查：采用这些诊断影像检查可
黄痘有关）。彻底的眼科检查有助于判断是否发生多
以检查肝脏及胰腺的大小和质地、胆管系统是否开
系统疾病[即淋巴瘤、猫传染性腹膜炎（FIP）、全
放、胆囊的结构和内容物、是否存在有胆汁凝结或胆
身性真菌病或弓形虫病】
结石。在检查胆道系统时，超声检查比X线检查更为灵
·血常规（CBC）：CBC是初步评估黄痘最重要的
敏。如果胆囊增大，则并不能特异性地表明黄痘就是
方法。如果血细胞容积处于正常范围之内或接近正
由肝胆原因所引起，因为表现厌食的动物胆囊也可增
常范围（与脱水状态有关），血液涂片检查正常，
大，但如果发现胆管扩张或屈曲，则具有诊断意义。
则黄痘不可能是由溶血所引起。贫血可能为急性或
·肝脏及胆囊的细针穿刺（FNA）或细针活检O
广泛发生（即溶血较严重），从而掩盖了肝脏的正
（FNB）：用22号针头（超声指导下穿刺肝脏是
常机能而引起黄痘。如果在开始溶血后已经经过
一种侵入性相对较小的肝脏疾病筛查方法。参见第
数天，血液涂片及网织红细胞计数可发现再生性
301章，可用于肝脏脂肪沉积、肿瘤、真菌病等的建
反应（即大红细胞症及网织红细胞症），但应注
立或辅助诊断。采用FNA或FNB的细胞学检查对诊断
意的是病猫并非总是会出现强烈的再生反应，特
肝脏结构、肝脏纤维化或局灶性疾病意义不大，因此
别是与犬相比更是如此。应检查血液涂片是否有
仍需要进行手术活检。也可在超声引导下或在剖腹检
血细胞寄生虫和海因茨体。偶尔情况下微血管病
查时采集胆汁样品，送实验室进行需氧或厌氧培养，
XR
330
ht
第117章黄痘
采用这种方法时检查到细菌的可能性高于肝脏FNA或
渗出。如果存在液体，则应及时进行腹腔穿刺，取穿
FNB。虽然刺激迷走补经偶尔会导致某些病例心搏停
刺液进行细胞学检查及生化检查，并进行细菌培养。
止，因此需要准备阿托品，但并发症并不常见。胆囊
对胆汁性腹膜炎应及时进行手术治疗。
膨胀或易碎时采用这种方法可引起撕裂或破裂。
治疗》
·肝脏活检：无论采用超声指导的活检还是采用剖腹活
主要疗法
检，应在肝脏活检前进行凝血试验及血小板计数。可
采用空心针活检及手术活检。楔形活检可获得最多的
·治疗潜在疾病：是成功治疗本病的关键。对黄痘本身
信息。
无需治疗。
·血凝试验：如果凝血发生障碍，则说明肝脏严重
及弥散性地受到影响。可在家进行活化凝血时间
辅助疗法
（activatedclotting time，ACT）测定。如果有
·熊脱氧胆酸：为一种合成的胆汁盐，有利于患胆汁
测定仪，也可在家进行前凝血时间（prothrombin
郁积的猫的治疗，可稀释胆道分泌物，改进胆汁流
time：PT）及激活部分凝血活素时间（activated
出，对减少肝脏炎症也具有作用。该药的剂量为
partialthromboplastintime，APTT）的测定，也可送
10~5mg/kgq24hPO，一直用药到胆汁淤积消失。
有关实验室进行检测。常规凝血试验并不能预测是否
熊脱氧胆酸不应用于肝外胆管阻塞时，因为其可增加
可能会发生出血。血小板自动计数用于猫极为不准
胆管破裂的风险。
确，如果血小板白动计数低于正常值，应从血液涂片
S-腺苷甲硫氨酸（SAMe：Denosye及Denamarin，
检测血小板计数。如果在针刺之后凝血时间延长，则
NutramaxLaboratories）：这类营养性药物具有明显
具有一定的临床价值。
的抗炎特性，可有列于患急性胆管肝炎及肝脏脂肪沉
·筛查非病毒感染性疾病：也应考虑其他感染性原因，如
积猫的治疗。剂量为90mg/kgq24hP0。
弓形虫病（第214章）、血原体病（hemoplasmosis）
维生素K：在发生胆汁淤积性疾病时，由于脂肪吸
（第92章）、肝片吸虫（第81章）及系统真菌病（第
收异常，可能需要补充这种维生素，剂量为5mg/kg
22章，第38章，第43章及第97章）。
q12~24hSC，一直到凝血恢复正常为止，通常需要
1~3次用药。
诊断要点
·液体及电解质疗法：对患黄痘的猫，应注意液体及电
·如果将猫的前躯抬高，可使内脏进一步坠入腹腔，
解质平衡，特别是可能必须要使用含有钾的液体。
因此易于触诊其肝脏。一般来说，患有肝脏疾病
治疗注意事项
（包括肝硬化）的猫肝脏不会缩小，但例外的是
门体静脉短路时，大约50%的患病猫肝脏变小
·抗生素：一般来说，对患有肝脏疾病的猫应避免使用
（microhepatica），但这些猫极少发生黄（第178
四环素。甲硝唑及青霉素（如阿莫西林）可用于治疗
章）。
厌氧菌感染，而氟喹诺酮类药物及氨基糖苷类药物可
一般认为，肝脏酶异常具有临床意义，应进一步进行
用于治疗怀疑为革兰氏阴性菌感染时。
诊断评估。但肝脏酶正常及缺乏黄痘并不能排除发生
甲硫氨酸：患肝脏疾病的猫由于这种药物可加剧肝性
原发性肝脏疾病的可能性。在被怀疑发生肝脏疾病而
脑病，因此禁忌使用于患肝脏疾病的猫。
v
三
不表现黄痘的猫，应测定其胆酸。在发生黄的猫，
预后
X
由于胆酸取决于胆管的排出机制，因此血清胆酸测定
也不具有任何诊断价值。
预后取决于黄疽的潜在原因。
bao
·如果在血凝筛查时凝血时间明显延长，此时需要进行
参考文献》
活检，但需要使用维生素K（参见“治疗”）或猫血
浆，之后再重复进行凝血筛查，以证实凝血异常是否
Armstrong PJ,Weiss D,Gagne JM.1997Inflammatory liver disease.
In JRAugustedConttnsFeieter!Medice,3rdd
得到纠正
pp.68-78.Philadelphia:WB Saunders.
·肝内及肝后性疾病包括胆管破裂等，通常可见到腹腔
Center SA.2009.Diseases of thegalloladder and biliary tree.Vet Clin
XR
ht
331
第1篇
病与症
North Amter.39(3):543-598.
WBSaunders.
Sherding RG.2000.Feline jaundice.JFel Med Surg.2(3):165-169.
Webb CB,Twedt DC,Fetnan MJet al.2003.S-adenosylmethionine
Taboada J. 2001.Approach to the icteric cat.In JR August, ed.,
(SAMe）inafelineacetaminophenmodelof oxidativeinjury.FelMed
ConsultaFelineInalMedicinethedp790.Philadephi:
Surg.5(2):69-75.
oe
土
tar
X
332
http
第118章特发件溃疡性皮炎
第118章
特发性溃疡性皮炎
Idiopathic Ulcerative Dermatitis
Christine A.Rees
概述
特发性溃疡性皮炎（idiopathiculcerative dermatitis）
是猎的一种罕见皮炎，其病因及发病机制尚不清楚，该
病可在任何年龄段发生，无品种和性别差异，大多数病
猫表现为严重的结疝型难愈性溃疡（crustcdnonhcaling
ulcer），溃疡周国边界处皮肤增厚，这种损伤非常疼
痛，最常见于颈部前部的背中线或两肩脚骨之问，通常
不会发现全身症状。发病时外周淋巴结肿大。感染、注
射剂、异物及损伤在该病的发生中无直接作用。作者曾
观察到数例外寄生虫或过敏症（如过敏性皮炎、蚤咬过
敏性皮炎或食物反应），这些可能是特发性溃疡性皮炎
的主要诱发因素。
对这些极度痛痒或疼痛的病例，主要的鉴别诊
断应包括过敏性皮炎、食物反应、跳蚤过敏性皮
图118-1特发性溃疡性皮炎，主要特点为溃疡增大，肩肿骨间出现
结及硬皮的损伤【图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
炎、注射位点肉瘤及皮肤真菌病等。在非癌痒性或
疼痛性病例，鉴别诊断包括注射位点反应、创伤、
辅助诊断
烧伤及感染（即细菌或真菌、病毒感染）端形螨
（Demodexgatoi）、跳蚤过敏反应、食物过敏反应及肿
其他诊断试验：应通过真菌培养排除皮质真菌病。
瘤等。
应采用皮肤刮削来除蠕形螨、猫端形螨（Demodex
cati）、姬整螨（Cheyletiella spp.）和猫疥螨虫
诊断
（Notoedrescati）咬以及猫虱（Felicola subrostratus
主要诊断
lice）：同时建议检查病猫的逆转录病毒感染
·临床症状：典型情况下病变为单个的或起自颈背部或
状态。
肩脚骨之间的皮肤，通常在邻近硬皮处出现溃疡及化
治疗）
脓性表面碎屑（见图118-1）病变通常在发生溃疡
性病变周围形成较厚的边缘。猫发生特发性溃疡性病
·治疗并发症：对任何可能的诱发因素都应进行检查
变的典型病史是在数周到数月的时间内溃疡性病变逐
及处理，例如诱发因子包括特异反应性、食物过敏
渐增人，有些猫表现剧烈癌痒或疼痛。
反应、跳过敏反应、注射位点肉瘤、逆转录病毒
·组织病理学检查：皮肤活检是最有用的诊断方法。
感染、皮肤真菌病、螨虫感染（蠕形螨、猫蠕形
采集皮肤活检样品时应采集溃疡组织和正常的周围
螨、姬整螨、猫疥癣虫）及猫虱F.subrotratus）
等。
组织。皮肤活检可发现表皮血管周围与间质组织混
合的溃荡性皮炎。表皮纤维化的线性边界从溃疡外
·局部治疗：最好的伤口治疗方法是局部用磺胺密啶银
周延伸。
盐及轻轻用绷带「如管形纱布（tube gauze）或棉质
tp
333
第1篇病与症
儿童T恤（cottonbabyT-shirt）]包扎治疗。后爪用
方法。
SoftPaws@（软垫）包裹固定可用于防止猫抓伤损伤
预后
部位。对伤口的治疗可能需要数周到数月，如果不能
及时消除引发因子，则很容易复发。
即便很谨慎，猫溃疡性皮炎的预后也会很差，主要
全身疗法：注射或口服留体激素有助于治疗溃疡性
是由于损伤常常对药物治疗无反应，许多损伤太大，以
损伤。两种能持续发挥作用的留体激素为甲基强的松
至于不能完全进行手术消除。最好是鉴别所有可能的潜
龙及强的松龙。如果损伤部位有疼痛感，可采用镇痛
在原因，治疗潜在疾病。
药物治疗。
参考文献
辅助疗法
TackleGL,InilicaKA.2004.ightmergingelineermatoseseM
99:456-467.
·手术清除：病猫偶尔会对手术清除损伤发生较强的反
ScottDW,MillerWH,Criffin CE.2001.Feline UlcerativeDermatitis.In
应，但在更为典型的病例，手术干预会使病猫的伤口
DWScott,WHMiller,CEGriffinedsMullerKirk’sSallAnial
Dermatology,6thed,p.18.Philadelphia:WB Saunders.
不易愈合。因此手术治疗是最后一种可供选择的治疗
SpaternaA,Mechelli LRuecaFal.003.Felineidiopathiclceraiv
dermatosis: Three cases.Vet Res Commun.27:S795-S798.
v
健
康
aob
X
巴
尾
tar
334
第119章免疫介导性溶血性贫血
第119章
免疫介导性溶血性贫血
Immune Mediated Hemolytic Anemia
Anthony P. Carr
概述
诊断
主要诊断
免疫介导性溶血性贫血i（immune-mediated
hemolyticanemia，IMHA）是一种疾病过程，红细胞
血常规（CBC）：检查CBC可发现贫血，而且通常
（RBCs）会被病猫自身的免疫系统当作异物，并被破
为十分严重的贫血l。红细抱象（erythrogram）检查
坏。当IgG、IgM及补体相互合并结合到RBCs时启动这
可为贫血的原因提供极为重要的证据。如果发生溶
种免疫反应。也可能存在可以整别的启动因了（继发
血或出血，则再生可能会很明显。红细胞多染色性
性IMHA），或由于原发性疾病（即特发性或原发性
（polychromasia）是再生性贫血的良好指标，但在
IMHA，有时称为自身免疫性溶血性贫血，autoimmune
猫发生轻微的贫血时可能不明显。如果网织红细胞
hemolylicancmia）。与犬不同的是，猫的IMHA相对少
增加，则可最准确地区分再牛性及非再生性贫血。
见发生继发性IMHA的启动因子包括药物（丙硫氧密
氧化损伤时可出现海因茨体，但正常猫的海因茨体
啶，propylhiouracil），输血、肿瘤（即淋巴瘤或多发
可达5%以上。红组胞平均容积（meancorpuscular
性骨髓瘤）及传染病【如血体病（hemoplasmosis）、
volume，MCV）低说明发生了缺铁性贫血：可能发
猫胞裂虫病（cytauxzoonosis）、巴贝斯焦虫（Babesia
生了慢性失血。高的MCV可见于再生性贫血，但也可
spp.）病、猫传染性腹膜炎（FIP）和猫白血病病毒
能为FeLV感染的标志。球形红细胞（spherocytes）
（FeIV）]。目前还没有令人信服的证据表明疫苗接种
是IMHA的典型标志，但在猫这两种标志更难鉴别。
与该病的发牛有关
发生IMHA时，贫血的性质可能为再生性的。如果
表119-1猫贫血的鉴别诊断
发生再生性贫血，则主要的鉴别诊断为溶血或出血。鉴
再生性贫血
别猫的贫血是否为再生性，由于猫的RBCs交化比犬更
出血
血体病（参儿第92章）
为微细，因此使鉴别更为复杂。在有些IMHA病例，可
猫胞裂虫病【cytauxzoonosis）（参见第47章）
能不存在再生性贫血，这可能是由于没有足够的时间
先大性免疫介导性溶血性贫血
发生再生性反应（通常为5d），或者是由于免疫反应指
巴贝斯焦虫【Babesia spp.】
向RBC前体，从而限制了释放到血循中的免疫细胞的数
严重的低磷酸盐血症
量。
海因茨体性贫血（参见第89章）
对乙酰氢基酚中毒（参见第1章）
猫发生IMHA时的临床症状取决于许多因素。贫血
红细胞渗透脆性增加（阿比尼西亚猫和索马里猫）
的严重程度虽然有明显的影响，但贫血发牛的速度也很
非再生性贫血
重要。如果贫血发展快速，则病猫没有多少时间补充，
出血或溶血后时间不足以发生可生反应
因此症状可能会比长时间内发生的贫血更为严重。常见
以红细胞前体为靶标的免疫介导性溶血性贫血（纤细胞发育不
全）
的症状包括昏睡、厌食、呼吸困难、呼吸急促、黏膜苍
X
特发性红细胞发育不全
白及心动过速。发生严重贫血时，可出现心脏杂音。发
铁缺乏
日
生IMHA时皮质肿大也较为常见。更为可靠的症状包括
ho
有广泛骨髓参与的肿瘤
ttah
黄痘及发热。
慢性肾病（参见第190章及第191章）
鉴别诊断列于長119-1
慢性疾病引起的贫血
335
第1篇病与症
自凝集反应（autoagglutination）也能证实IMHA的
·生化检查：大多数检测值可能正常。总蛋白降低可能
存在，这可通过在一滴血液中加入2~3滴盐水，然
说明出血为再生性贫血的原因。如果发生溶血过程
后观察是否存在肉眼可见或显微镜观察所见的凝集
则可发生高胆红素血症（即肝前黄痘）。
反应与红细胞钱串形成（rouleauxformation）相
区别。有时，显微镜观察载玻片也可观察到（见图
辅助诊断
119-1）。任何形式的凝集均可证实诊断为IMHA。
·库姆氏试验：怀疑为溶血性贫血时，如果在初始的血
也可能存在有其他的血细胞减少，特别是血小板减少
片检查中未发现支原体（Mycoplasmaspp.）或猫胞裂
（thrombocytopenia）。并发的血细胞减少更有可能
虫（Cytauxzoonfelis），则应进行库姆氏试验，参见
说明为免疫介导性疾病或原发性骨髓疾病（即肿瘤、
第47章和第92章。患继发性IMHA或其他疾病时，虽
药物、骨髓纤维化等引起的骨髓抑制等）。
然可能不引起贫血（如肿瘤及炎症），但库姆氏试验
可呈阳性。虽然原发性IMHA时不大可能引起贫血，
但可发生假阴性结果。
·溶血性贫血时如果在检查血液涂片未发现病原，
可采用PCR试验检查猫血支原体（Mycoplasma
haemofelis）、暂定种微血支原体（CandidatusMyco-
plasmahaemominutum）和暂定种苏黎世支原体（Ca
ndidatusMycoplasmaturicensis）o
·FeLV检查：FeLV感染与继发性IMHA及骨髓抑制有
关。
·骨髓穿刺/空心针活检：如果贫血为非再生性的，特
别是如果患有其他并发的血细胞减少症，则最好采
集骨髓样品，这种检查有助于排除一些如骨髓纤维
化或肿瘤性疾病。IMHA时的典型检查结果为红细
胞增生（erythroidhyperplasia）、红细胞成熟阻滞
（erythroidmaturationarrest）或纯粹的红细胞发育
不全。参见第296章。
·影像检查检查：影像检查有助于排除肿瘤。
图119-1一滴抗凝血在载玻片上滚动时，可以得出自凝血的假定诊
断。有斑点的区域为红细胞簇
诊断注意事项
网织红细胞计数：发生贫血时，许多参考实验室会自
·对患有继发性IMHA的猫，大多数病例是由感染（即
动检测网织红细胞并计数，但最好能弄清楚计数的是
支原体、猫胞裂虫和巴贝斯虫）所引起，特别是人们
何种类型的网织红细胞【聚集性的或聚集性及点状
花费了大量的力气来排除支原休感染，在许多情况下
的）。网织红细胞计数也可在家通过将EDTA抗凝血
可在血液涂片中检测到病原。原发性IMHA的诊断主
与等量新鲜配制的亚甲蓝染液混合染色10~20min后
观察，然后在血液涂片上高倍镜下计数聚集及点状网
不可能得出关于IMHA的确定诊断，特别是在发生非
织红细胞。参见第311章。如果聚集网织红细胞百分
再生性贫血的病例。对这些病例进行骨髓检查通常会
比超过0.5%，则可能说明正常骨髓对轻微贫血发生
发现纯粹的红细胞发育不全、红细胞增生及红细胞成
反应，发生中度（2%）或严重贫血（>4%）时则该
百分比升高。就绝对值而言，如果聚集网织红细胞高
治疗》
于40000L/uL，则说明为再生性贫血。除了在贫血轻
主要疗法
微时外，一般不计数点状网织红细胞，其存在可能表
X
明为再生性贫血。
输血：虽然关于何时输血仍意见不一，但通常采用输
XP
336
第119章免疫介导性溶血性贫血
血进行治疗。一般来说，如果红细胞容积比（PCV）
低于15%，即使病猫不表现贫血的症状，也应输入配
治疗注意事项
型的全血。贫血的病猫如果PCV高于15%，如果其表
·治疗患有MHA的猫时，应重在通过输血减轻临床症
现出贫血进展快速时的贫血症状（即呼吸困难、呼吸
状及采用适宜的治疗方法以防止进一步造成溶血。由
急促或心动过速），也应进行输血。也可采用基于血
于支原体广泛存在的特点，因此应采用强力霉素疗法
红蛋白的血液制品（Oxyglobin）：但这种制u一般
治疗怀疑发生IMHA的猫。
昂贵，最好也只能持续数天。
·免疫抑制疗法治疗猫的IMHA成功率较高
·抗生素疗法：如果支原体是继发性IMHA的病因，即
预后
使未能在血液涂片或PCR分析中鉴定到这种病原，则
最好用强力霉素（5mg/kgq12hP0，治疗3周）治
大多数患IMHA的病例，如果能采用输血控制溶
疗。
血，同时给予适宜的辅助疗法，则预后好。与犬不同的
·皮质类固醇治疗：原发性或继发性IMHA时可用强的
是，血栓形成并非IMHA的常见并发症。
松龙（初始剂量为1~2mg/kgq12hPO）治疗，依发
参考文献
生IMHA的原因可减少剂量。对强的松龙没有反应或
不耐受的病例，可平用其他药物，如环孢霉素或细胞
Cowell RL, Iyler RD, Meinkoth JH. 2006. Diagnosis of anemia. In JR
August,Consuatns inFelieIra!Mdice,5thdpp.565573.
毒素类药物如苯丁酸氮芥（chlorambucil）
St. Louis: Elsevier Saunders.
Kohn B,WingartC,kannV,etal.006.Primarymmune-mdiatd
hemolytic anemia in 19 cats: diagnosis,therapy and outcore (1998
辅助疗法
2004). I Ve Ialer Mel. 20:159-166.
·如能鉴定出引起IMHA的潜在疾病，应进行治疗。
regenerativeimmune-nediated lemolyticanaemia and purered cell
aplasia.IConp Pett.138:46-53.
心
康
X
hc
tar
七
tp
337
ht
第1篇病与症
第120章
炎性肠病
InflammatoryBowelDisease
MarkRobson和MitchellACrystal
慢性间歇性呕吐，这与犬不同，犬发病时最为常见的
概述
症状是腹泻。猫的IBD其他临床症状包括体重减轻、厌
炎性肠病（inflammatoryboweldisease，IBD）是描
食，不太常见的症状包括间歇性多食及腹泻。查体通常
述一组肠道疾病（enteropathies）的专业术语，患猫表现
难以发现有意义的结果，或只是发现体重减轻，腹部触
为持续性胃肠道症状及胃肠道黏膜炎性细胞侵润的组织
诊可发现小肠祥增厚。IBD可根据小肠道发病的区域及
病理学变化。世界小动物兽医协会（WorldSmallAnimal
主要的炎性细胞分类。猫和犬的淋巴细胞-浆细胞性IBD
VeterinaryAssociation，WSAVA）胃肠道（GI）标准小组
最为常见，嗜酸性IBD则为第二种常见类型。其他不太
（CIStandardizalionGroup）将IBD定义为：胃肠道临床
常见的IBD类型包括肉芽肿性、化脓性（嗜中性粒细胞
症状持续超过3周，对食物调节及驱肠道寄生虫药物具
性）及组织细胞性肠胃炎或结肠炎。IBD最常见于中年
有不完全的反应；活检时可发现黏膜炎性反应的组织病
到老龄猫，尚未发现本病的发生与品种或性别有关
变；对免疫调节治疗具有临床反应。虽然对其精确的发
许多CI疾病在临床上与IBD相似，而且由于GI黏膜
病机制尚不清楚，但在兽医及人医实践中，越来越多的
能对许多刺激发生炎性反应，组织病理学检查发现只
迹象表明IBD（一种难以控制的炎性反应）是由于黏膜
有炎性浸润并不总能判断为IBD。需要考虑的鉴别诊断
对来自环境、食物或肠道细菌的非特异性抗原不耐受引
包括寄生虫和其他感染性因素即线虫、贾第鞭毛虫、
起。遗传敏感性可能在决定个体是否会发生临床疾病中
三毛滴虫（Tritrichomonas）、隐孢了虫、犬心丝虫、螺
发挥重要作用
杆菌、猫白血病病毒（FeLV）感染、猫免疫缺陷病毒
更具体地说，IBD病例分子水平的改变主要特
（FIV）感染、沙门氏菌病、弯曲杆菌病或猫传染性腹
征是主要组织相容性复合物（majorhistocompatibility
膜炎（FIP）]、肿瘤（如消化道淋巴瘤或腺癌）、内
complex，MHC）ⅡI型分子及IL-1、IL-8和IL-12的
分泌疾病（即甲状腺机能亢进或糖尿病）、代谢性疾病
mRNA表达上调。这种反应是否为由于遗传异常而发生
（即慢性肾衰、肝脏疾病或慢性胰腺炎）及外分泌性胰
的遗传性主要反应，或是对抗原增加而产生的继发性反
腺机能不足（exocrine pancreatic insufficiency，EPI）
应，目前尚不清楚，而且个体之间可能具有一定差异。
因此，详细的检查病史及逐步诊断法对建立及确诊IBD
近年来的研究表明，健康猎和犬及患有IBD的猫和犬，
是极为重要的。
其黏膜微生物群（mucosalmicrobiota）具有明显差别，
诊断
但这种差别难以预测，也难以用传统的观点进行解释。
有时明显具有致病性的细菌可能会在发生IBD时消失，
主要诊断
而有时增加。比较恒定的特点似乎是发生IBD时肠道中
·基础检查[血常规（CBC】，生化及尿液分析]：基
细菌种类的多样性降低。但这是否为IBD的原因或结
本数据通常不明显，但可发现肝脏酶轻度升高，也可
果，目前仍不清楚。研究表明黏膜菌群的密度和组成与
见到血清球蛋白及嗜酸性粒细胞增多。基础数据有助
消除炎症的严重程度及黏膜构造的损伤之间存在明显的
于排除糖尿病（即高血糖、糖尿及尿液相对密度降
组织学联系。文献中有很多资料报道患有明显IBD的人
低）、肝脏疾病（即高胆红素血症、血液尿素氮降
群，必须要采用抗生素才能消除症状。这些结果似乎支
低、肝脏酶增加及胆红素尿）和肾脏疾病（即肌酐增
持GI细菌在猫的IBD病因中发挥作用的观点。
多，尿液相对密度降低。可能存在表明甲状腺机能
猫的IBD可表现各种临床症状，最为常见的症状是
亢进改变的数据（即肝脏酶增加，血细胞压积轻度增
XR
338
ht
第120章炎性肠病
加，尿液相对密度降低）及淋巴瘤[即血循中出现成
亡率均高，但可以选择整个GI部位，进行全厚肠壁
淋巴细胞（罕见），贫血或其他血细胞减少]。发牛
的活检。如上所述，许多患有IBD的猫其肠道并没有
腹泻的猫中白多种原因引起的蛋白损大性肠下垂不太
明显可触诊的变化，因此应总是通过活检进行诊断。
常见（即低白蛋白血症或低球蛋白血症）。
胃、十二指肠及空肠一般来说不是检查的重点部位，
·总T。（TT）测定：所有8岁以上的猫如果表现慢性GI
而回肠和结肠则应根据临床症状采用活检。在许多病
疾病，应测定总T以排除甲状腺机能亢进。
例最好采集胰腺和肝脏样品进行活检：即使它们没
·传染病检测：各种扑泄物检查及试验可用于排除传
有明显的病理变化也应如此，这种方法称为“腹腔取
染病，特别是在发生持续性腹泻的病例。对所有发
样”（abdominalharvest）。发生IBD的组织病理学
牛腹泻的病例应进行沙门氏茵及弯曲杆菌的培养及
变化包括炎性细胞浸润，绒毛萎缩或融合，腺窝因水
药敏试验。采集的样品最好在特殊转运培养基中送
肿而分离，黏膜纤维化或坏死；表皮展平，乳糜管扩
至实验室：以防止内源性细菌的过度生长（采样送
张。此外，组织病理学检查还可为消化道淋巴瘤、隐
检之前请咨询实验室）。如果培养及染色为阳性
泡子山病、贾第鞭毛山病或螺杆菌胃炎等提供确定诊
而没有其他疚病的症状，则可支持发生传染病的
断。
诊断。对所有患腹泻的猫，应检查粪便隐孢子虫
·FeLV/FIV检测：这些检测方法不能证实GI疾病，但
（Cryptosporidium），采月硫酸锌漂浮试验检查线虫
可确定是否存在继发性疾病。
和贾第鞭毛虫，也可考虑采用其他粪便试验检查贾第
鞭毛虫（如SNAPGiardia实验：直接盐水涂片或采集
辅助诊断
粪便样品进行贾第鞭毛虫直接荧光试验）及三毛滴虫
·猫特异性胰蛋白酶样免疫活性（feline-Specific
（Tritrichomonas）[胎儿三毛滴虫（Tritrichomonas
trypsin-like|mmunoreactivity，fTLl）及猫特异性胰
foetus）培养，直接盐水涂片，采集粪便进行胎儿三
腺脂肪酶免疫活性（feline-specificpancreaticlipase
毛滴虫PCR检测等]。关于这些病原检测，更为详细
Immunoreactivity，fPLi）检测：EPl在猫罕见，但
的资料请参阅相关章节。慢性腹泻进行PCR检测时，
在发牛多食（polyphagic）、恶病质日发生与糖尿病
应考虑除了弯曲杆菌（Campylobacter）外的所有病原
和甲状腺机能亢进无关的腹泻的猫，应检测fTLl。可
（IDEXX Laboratories:Westbrook,MA）
采集禁食时的血清样品检查fTLI（筛查EPI）及fPLI
叶酸和钻胺素：血清叶酸和钻胺素浓度可为过行活检
（筛查胰腺炎）。参见第71章及第160章。
提供更多的信息。而清叶酸浓度低则说明小肠近端
·犬心丝虫病：猫如果生活在该病的流行区域并患有慢
可能发生吸收不良，血清钴胺素浓度低则说明猎可
性呕吐，且已经排除了其他常见的病区时，应检查犬
能患慢性Gl疾病，特别是体况得分（bodycondition
心丝虫病。参见第88章。
SCOrcS，BCS）低的猫更是如此，可能说明中于浸润
性疾病或胰腺机能不足而发生了回肠吸收不良
诊断注意事项
·腹部超声诊断：发生IBD的猫，常能发现小肠壁增厚
·如有可能，在确定诊断为IBD之前应通过鉴别诊断排
及腹腔淋巴结肿大或超回声，但许多患有IBD的猫并
除其他所有原因。许多临床医生试图通过改变日粮、
没有可见的超声变化，主要是由于该病变通常较小，
采用驱虫药及抗生素等进行治疗，之后才建议采用其
在肠道或淋巴结发生任何可见或可触诊的变化之前可
他诊断方法，如内镜或手术检查。只要能告知猫主，
引起临床症状，如果淋巴结肿大，可采用超声指导下
采用客观的评价标准来评价对治疗的反应，则这种
PO
的拍吸，这有助于排除其他的腹腔疾病。
方法并非不适宜。作用更为强烈的药物，如留体激素
·小肠活检：必须进行组织学检查才能进行IBD的鉴别
等，可能会影响诊断过程，只能在猫主坚决护绝进一
诊断。活检种品可通过内镜、腹腔镜检查或剖腹检查
步进行诊断，而且已经清楚留体激素对组织活检的影
采集。内镜检查技术侵入性小，也比手术方法的风险
小，但不能采集全厚的肠壁达行活检，因此活检只是
·许多IBD病例肝肌酶轻微或中度升高，这可能是由于
限于能够用内镜达到的部位：但这种方法依然是文
门静脉周用的炎症或中于胃肠道灸症引起的炎性渗
献中见有报道的方法。腹腔镜检查后的发病率及死
出造成肝脏损毁或并发胰腺炎而引起。理论上来说，
XP
339
ht
第1篇病与症
发生炎症时黏膜的通透性增高，导致细菌易于进入肝
（可与日粮调制配合使用）。有人认为，单独采用
脏。参见第94章。
日粮变换就可成功治疗淋巴细胞一浆细胞性结肠炎，
临床医生应清楚，如果诊断病猫是否可能有IBD时
有人建议采用强的松龙或强的松的治疗方案，1mg/
也应考虑患有其他肝脏疾病、胆管肝炎及胰腺炎以及
kgq12hPO的剂量开始，治疗4周，再按下述方法
Gl疾病等。参见第216章。
减小剂量：1.5mg/kgq24hP0，治疗4周；1.0mg/
·对消化道淋巴瘤与炎症的淋巴细胞性TBD之间进行
kgq24hPO，治疗4周：0.75mg/kgq24hPO，治
鉴别可能很困难，即使采用全层肠壁的活检也是如
疗4周：0.5mg/kgq24hP0，治疗4周：0.5mg/kg
此。在这种情况下应咨询病理专家，与病理专家
q48hPO，治疗4周。此后如果临床症状缓解，则应
合作，克隆性检测（clonality testing）（如免疫组
停止治疗。如果在治疗期间临床症状再次复发，则采
化、抗原受体重组PCR（PCRforAntigenReceptor
用最低有效剂量治疗4~6个月，然后再试图减小剂
Rearrangements，PARR），流式纽胞仪检测有助于
量。还有人在临床上试图保持同样剂量治疗，但逐渐
进行这种鉴别。参见第34章和第130章。
增加用药问隔。但目前尚未能证实哪种单一的治疗方
·WSAVA的GI标准小组提出了一套详细的标准，描述
法更好。
诊断为IBD的炎性细胞的数量、种类及分布，此外也
·其他免疫抑制疗法：布地奈德（Budesonide）为口
确定了可能发生的结构变化（即绒毛萎缩、黏膜溃
服使用的糖皮质激素，局部吸收比全身吸收更好，
疡等）。所有病理学家均应按照这些指南工作，这些
可用于治疗人的可罗思病（Crohnsdisease）（局
标准也说明了内镜及手术GI活检时的大小、数量及质
部性回肠炎一—译注），对患有IBD的猫也有疗效
量。
（剂量为每只猫0.5~1.0mgq24hPO）a据说，
·造影剂GI对X线检查帮助不大，在诊断慢性GI时很难
采用布地奈德时有些病例可发生肠穿孔。云丁酸
获得诊断。
氮芥（Chlorambucil）为一种烷基化药物，其作用
没有环磷酰胺强烈，对GI小细胞淋巴瘤（使用强的
治疗》
松）及许多患有IBD的猫（每只猫2.0mgq48~72h
主要疗法
PO或20mg/mq14dP0）效果也较差。环孢霉素
·治疗目标：治疗的主要目标是降低抗原对G环境的刺
（Cyclosporine）为一种免疫调节因子，能抑制T细
激及调节局部胃肠道的免疫反应。
胞机能，特别是抑制IL-2的产生，对患有IBD而对糖
·日粮调制：对所有IBD而言，日粮是治疗的关键组成
皮质激素治疗没有反应的犬具有治疗作用。据说，
部分。如果要采用排除饮食法进行治疗，则食物应
猫患有IBD时（环孢霉素按剂量为5mg/kgq12~24h
高度易于消化，容易吸收，减少其脂肪含量。这种食
PO）有治疗效果。
物应该含有新来源的蛋白，可无乳、无小麦及无玉
米。另外一种饮食排除法是利用商用水解日粮，如
辅助疗法
Hillsz/dUItraAllergenFree或皇家犬猫低过敏性的饮
·目标：采用辅助疗法时依据的假说是，改变共生微生
食（Royal CaninFelineHypoallergenicdiet）所有
物区系可减轻易感动物小肠炎症，因比通过益生菌、
患结肠IBD的猫，如果补充易于消化的纤维，如车前
微营养、保健营养品或抗生素改变微生物菌群之间的
草（psyllium）（Metamucil），剂量为1.7~3.4g
平衡具有治疗价值。
（1/2~1茶匙）P0，加入食物使用，q12~24h，
·益生菌（probiotics）及益生元（prebiotics）：益生
或采用罐装南瓜，量为1~2茶匙，与食物一同PO，
菌为非致病性的活微生物（细菌混合酵母菌）在理
q12～24h，则均有一定的治疗效果。50%以上患有
论上可改变小肠微生物之间的平衡。益生元为未消化
特发性GI的猫对饮食排除法具有良好的反应，而患有
性的食物成分[通常为短链碳水化合物样甜菜浆或车
淋巴细胞性-浆纽胞性IBD的猫只用食物调剂也能缓
前草（psyllium）］，能促进肠道特异性细菌的生长。
解临床症状。
·免疫调制治疗：除了淋巴细胞一浆纽胞性结肠炎外，
对所有类型的IBD，强的松龙或强的松为首选药物
治疗之后可引起增重、食欲增加及呕吐减少。在管
七p
340
第120章炎性肠病
理IBD时，如有需要，可长期以低剂量钻胶素（安
临床症状严重，则应考虑安乐死，或采用多模式的
250ugq14~28dSC）进行补充。可检测血清钻胺
有功于严重的IBD或消化道淋巴瘤的治疗方法（如水
素以指导治疗。参见第37章。
解食物、强的松龙、抗生素及苯丁酸氮芥等综合治
Q-3多聚不饱和脂肪酸（polyunsaturatedfatty
疗）。
acids，PUFAs）：这些成分对胃肠道具有抗炎作
·对IBD治疗有反应的猫可在开始治疗后的数周内临床
用，特别是可减少炎性前白二烯的产生。有些PUFAS
症状明显改善，但真正的康复可能需要数月或数年。
[如二十碳五烯酸（eicosapentanoicacid）]可阻止
有些猫则从患病到能采食，随着时问其症状可改善，
红胞因子诱导的小肠通透性异常。PUFAs可在柜台上
但有时猫主仍可感觉到其症状恶化。在许多情况下，
直接购买（如鱼油添加剂），由于其味道难闫及可引
兽医和猫主必须要在这段时间有耐心，因为快速改变
起腹泻，因此应逐渐增加剂量加入。尚无客观证据表
治疗方法很难有帮助作用。
明这种治疗方法具有效果。
预后
·甲硝唑：甲硝唑为一种抗微生物药物，具有很好的抗
厌氧菌及良好的抗原虫谱，没有证据表明其与糖皮质
采用合适的日粮及药物治疗，通常可以控制淋巴细
激素合用可用于治疗猫的IBD。据认为，甲硝唑对肠
胞-浆细胞性IBD。单独采用食物治疗就可有效控制淋巴
道黏膜具有直接的免疫调节效果，但治疗剂量尚未
细胞-浆细胞性结肠炎。并发的肝脏或胰腺疾病常不利
证实。该药的剂量为10~20mg/kgq12hP0，治疗
于该病的预后。嗜酸性粒细胞性IBD及其他不太常见的
2~3周。单独采用甲硝唑一种药物进行治疗，对患轻
IBD预后更难。
微的IBD病例具有明显的治疗效果。
参考文献
治疗注意事项
DayMJ.2008.Histological standards for the diagnosis of gastrointestinal
inflauunaton in entoscopie biopsy samples fron the dog and cata
·免疫调节剂应使用4-6个月，再降低剂量
report from the World Small Animal Veterinary Association Gastro-
25%~50%，治疗2~4个月。在治疗的第1个月应每
intestinal Standardization Group. J. Compar Path. 138:S1-S43.
German AJ. 2009. Inflammatory bowel disease.In JD Bonagura, ed.,
周监测中性粒细胞的数量，此后如果仍用药物治疗，
Kirk's Current Veterinury Therapy XIV,pp.501-506.Philadelphia:WB
Saunders.
如采用影响骨髓机能的苯丁酸氮芥进行治疗，则应每
Simpson KW. 2009. Host floral irteractions in the gastrointestinal tract.
In Procerings  ihe ACVIMForamPp. 137-A39, Monlreal. ACVIM
2~4周检查。如是中性粒细胞的数量降低到3000个/
μL以下，则应停药或减低剂量。
Proceedngs of the ACVIM Forun,pp 408 410,Muntreal, Caada
Trepanier L. 2009. Idiopathic inflammatory bowel disease in cats:
·如果不能进行活检，则必须要采用一种称为“治疗可
rational treatment selection.J Fe! Med Surg.11:32-38
治疗疾病”（treat for the treatable）的方法。如果
ao
七
hc
tah
七
tp
341
ht
第1篇病与症
第121章
炎性息肉及肿块
InflammatoryPolyps and Masses
Gary D. Norsworthy
概述
呼吸道息肉（respiratorypolyps）是由炎性细胞
组成的肿块，含有或覆盖有呼吸道上皮。鼻咽部息肉
（nasopharyngealpolyps）见于口腔、鼻腔、鼻咽部、
咽鼓管（eustachiantube）及骨鼓膜球（tympanic
bulla）。这些息肉常常起自鼓膜球，向下延伸到咽鼓管
及整个鼻咽部：也可起自鼻腔，延伸到鼻咽部或鼻腔
开孔外。炎性息肉可起自中耳，延伸到鼓膜（tympanic
membrane，TM）而进入外耳道。
呼吸道息肉由肉芽肿组织组成，可表现为致密、
成熟，或松散，或血管化；通常嗜酸性粒细胞的数量不
多。这类息肉最常见于青年猫；诊断出本病的平均年龄
(A)
为1.5岁，因此有人认为这是一种先天性疾病，但这些
疾病也见于老龄猫，可能为慢性炎症所引起。主要的临
床症状包括呼吸杂音、呼吸困难及鼻腔分泌物、打喷嚏
及咳嗽。这类疾病也可引起耳溢（otorrhea），继发细菌
感染可引起外耳炎：前庭症状包括头部倾斜等。
在口腔及咽部，炎性肿块典型情况下可起自齿龈或
舌，或起自咽周区。流口水及吞咽困难是常见的临床症
状。这种肿块由炎性细胞组成，但没有肿瘤细胞；在结
构及机能上，这些肿块许多方面与呼吸道息肉类似，但
不含有呼吸上皮。有人认为，这种肿块的起源与呼吸道
(B)
息肉不同。之所以在本章中包括了这类肿块，是由于它
图121-1鼻咽部息肉。（A）头颅侧面X线检查，可看到鼻咽部软
们在许多方面与呼吸道息肉的诊断及治疗相同。
组织肿块。这种肿块很大，几乎占据了咽喉部及食道开口的所有部分
（实体箭头）。鼓泡（tympanicbullae）变厚，说明肿块起自中耳
诊断》
（空心箭头）。（B）摘除的炎性息肉
v
主要诊断
（见图121-4）。如果息肉位于口腔，则常可见到流
·临床症状：临床症状是由息肉所在的部位决定的。如
涎、口臭及吞咽困难：如果猫咬到息肉，则可见到疼
果息肉是在鼻腔或鼻咽部，则可见到呼吸杂音、呼吸
痛（见图121-5）
困难、鼻腔分泌物及打喷嚏等症状（见图121-1和图
查体：在有些病例，可见软聘向下移位，说明鼻咽部
121-2）。如果息肉位于外耳道，则可发生耳分泌物
存在肿块。在有些病例，如果猫在麻醉状态下软回
（常常为脓性）、摇头或耳朵抓伤（见图121-3）。
缩到喙状缘，可见到鼻咽部肿块。发生在外耳道的息
如果息肉位于咽喉周围，则可发生吸气性呼吸困难
肉在除去耳道的液体后耳镜检查可见到息肉。这类息
tp
342
第121章炎性息肉及肿块
(A)
图121-4炎性息肉附若于状软骨，可引起邻近气道阳塞及喉头麻
痹。图中可看到气管内导管通过喉头进入气管
(B)
图121-2鼻咽部息肉。（A）炎性肿块，从鼻腔后部及鼻咽部涌过
软聘切开摘除。这一肿块的小部分从右侧鼻腔开口突出。（B）牵拉
肿块从鼻腔中摘除很大的肿块
图121-5炎性肿块见元舌的腹面
查口腔时可看到口腔息肉，在有些病例，可能需要麻
醉或镇静。
影像检查：侧面或颈部仲展后高质量X线检查观察头颅
可发现鼻咽部息肉。如果发牛中耳炎，则鼓泡可能增
厚，见图121-1（A）计算机断层扫描（computerized
tomography：CT）及磁共振成像（magnetic
resonance imaging，MRI）为较好的检查方法，建议
采用，见图293-12及图293-13。
80
·组织病理学检查：这种检查为验证性的可从口腔、
图121-3从水平的耳道中可见到深部的炎性息肉。图像的顶部可见
到抽吸导管
·内镜检查：如果肿块送入鼻咽部，如有合适的设备，
肉通常见于鼓膜，因比需要进行深部耳镜检查。由于
可观察到这种肿决。
许多息肉伴发外耳炎，因此在感染得到控制之前，或
七
采用耳部内镜同时进行冲之前可能看不到息肉。检
tp
343
第1篇病与症
q24h治疗5~10d）等治疗发生反应，症状消除之后
治疗
常需要长期用强的松龙治疗。
主要疗法
口腔手术：应对口腔肿块进行活检，采用手术摘除或
辅助疗法
激光消除。开始时，对位于鼻咽部的肿块可通过口腔
·抗生素治疗：可采用适宜的抗生素治疗并发的细菌性
将软聘的喙状部拉回而进行处理。通过稳定牵拉可观
外耳炎或中耳炎。
察到中耳的附着点。如果不能除去所有肿块，而且这
治疗注意事项
也是常见的问题，则会引起肿块再度生长。如果不能
用这种方式摘除，则可通过软中线的切口达到鼻咽
·霍纳氏综合征及面部麻痹为鼓泡骨切开术后可能的并
部，见图121-2（A）及第262章。临近于牙齿的肿块
发症，大多数病例可在1~3周内自行康复。
可将牙齿拔除之后采月抗炎药物治疗，之后则不大可
·炎性息肉对抗炎药物的治疗常常反应不好。
能会复发。
预后
·鼓泡骨切开术（bullaosteotomy）：由于这些肿块典
型情况下可起自中耳，因此鼓泡骨切开术可增加从肿
如果能除去所有的息肉及肿块组织，则预后好，但
块基部摘除的机会，防止其再度生长。此外，采用这
由于这类息肉及肿块的典型部位，常不可能达到，因此
种方法也可排出液体及刮除鼓泡。参见第248章和第
复发是主要问题。对抗炎药物反应良好的炎性肿块预后
274章。
良好。
·抗炎药物治疗：炎性肿块由于其位置而常常难以或
参考文献
不可能用手术方法摘除：如能摘除，则常常会复
发。这类肿块可对强的松龙（2.2mg/kgq12hPO
Little CJL.Nasopharyngeal polyps.1997.In JRAugust,ed.,Consultations
治疗2周后减量）、环孢霉素（4~7mg/kgPO治疗
in Feline Internal Medicine,3rd ed.Pp.310-316.Philadelphia:WB
Saunders Co.
4周后减量）、坏己亚硝脲（lomustine）（每只猫
Prueter JC.2007.Nasal and nasopharyngeal polyps.In LP Tilley,FWK
SmithdslaclMintVeryCont4hd.951.
10mgq28dP0，治疗3~6次）或甲地孕酮（最
Ames, IA:Blackwell Publishing.
后的选择）（每只猫5mgq12hPO，治疗5天后以
女
建
ao
物
IC
X
tar
344
ht
第122章眼内肿瘤
第122章
眼内肿瘤
Intraocular Tumors
KarenR.Brantman和Harriet J.Davidson
移最为常见的位点是肺脏和肝脏。由于虹膜色素沉着性
概述
变化可在长时间内有进展，因此常常难以确定何时摘
虽然眼内肿块（intraocularmasses）通常在猫
除。生存时间缩短与虹膜外肿瘤的延仲及继发性并发症
不太常见，但增生性及非增生性瘤（neoplasticand
的发生有关，因此在发生细胞浸润到引流角（drainage
nonncoplastietumors）也时有发生。虹膜囊肿（iris
angle）巩膜或角膜缘（limbus）时，或者瞳孔形状发
cyst）（或称为睫部或眼色素层囊肿，ciliaryoruveal
生改变时，建议施行摘除术。
cyst）为一种沉着有色素的透明的非增生性睫毛组织
眼缘及眼球表面的黑素瘤（limbalorepibulbar
（ciliarytissue）增生。囊肿圆而光滑，大多数情况下附
melanomas）为生长缓慢的肿块，始于眼球外，可呈明
着于后虹膜（posterioriris）。色素沉着可能很强烈，因
显增大而侵及眼球。这种肿瘤通常为良性，偶尔有报道
此难以和实体肿块相区别。但是，有光线的透照器接近
在猫为恶性，典型情况下这种肿瘤不转移，但需要密切
眼睛观察可穿过这层结构。单个的简单囊肿无需治疗，
注意观察。手术摘除及激光消除两种方法均是摘除这类
只有囊肿阻塞了瞳孔，妨碍视力，破坏液体流动，妨
肿瘤可接受的方法。
碍虹膜角膜角（irido-cormealangle）或接触到角膜上皮
眼肉瘤（ocularsarcoma）可继发于眼损伤或慢性炎
时，则需要治疗干预。摘除囊肿时可采用针头穿刺或激
症，但在开始损伤后可能需要数年才会发生肉瘤。肿瘤
光消除法。
通常起白后虹膜（posterioriris）或脉络膜，开始检查
虹膜痣或虹膜斑（irisnevusorfreckle）为黑色素大
时可难以发现。肉瘤有很多临床症状，包括眼色素层
量在虹膜内蓄积所造成，一般认为为非肿瘤性。虹膜斑
炎、眼内出血或角膜水肿。这类肿瘤具有侵人性，其
本身及周围虹膜应光滑，无血管，外观有规律。如果虹
生物学行为与注射部位的肉瘤相似。肿瘤可侵入脉络
膜色素沉着的局域较大或存在局灶性的黑痣，则称为虹
膜、视网膜及后段（posterior segment），可发生肿瘤
膜黑变病（irismelanosis）。对猫的虹膜斑及黑变病应
转移。在大多数情况下，可发生晶状体破裂。如果猫
终生监测其发展。如果色素沉着很广泛，不均衡，或者
有眼内肿瘤或慢性眼色素层炎的病史，则应仔细监测
影响到虹膜及瞳孔的外观及机能，则应考虑是否发生了
是否有肿瘤形成的迹象。建议采用摘除眼球内容物的眼
肿瘤性虹膜黑变病。最后，眼色素层炎的临床症状可能
晴摘除术。
与虹膜增生相而呈肿块状，因此应检查是否有其他眼色
虹膜或睫状体的腺瘤或腺癌在猫不太常见，肿瘤可
素层炎的指征，如有闪光的液体及眼内压降低等。
能为实体性的，在瞳孔后观察为无色素沉着的肿块。这
最为常见的肿瘤为黑素瘤（melanoma）
些肿瘤生长缓慢，发生转移的可能性低。在临床上能见
到肿块时，通常已存在数月。继发性疾病，如青光眼也
肉瘤及腺癌。眼内黑素瘤最为常见的是色素沉着
（hyperpigmentation），可开始于虹膜表面（见图
可发生。建议摘除肿块及周围的睫状体组织，或如果肿
122-1）；偶尔情况下肿瘤细胞无黑素（amelanotic），
瘤侵入到巩膜，则应摘除眼球。
6
具有白色的外观。肿瘤最后可能突起，无规则，通过
淋巴瘤是眼晴最为常见的转移性肿瘤，但转移到眼
虹膜而扩散。黑素瘤通常为圆形，可起自前虹膜面
晴的原发性肺癌、鳞状细胞癌及注射位点肉瘤均见有报
（anterioririssurface），偶尔也可起自后虹膜（posterior
道。淋巴瘤的临床症状各种各样，包括轻微的前葡萄膜
iris）或脉络膜。黑素瘤常常为恶性，很有可能发生转
炎（anterioruveitis）到增生性虹膜肿块以及眼底病变。
移。但转移性病变可在最初的诊断后数年才发现。转肿块本身可为白色或粉色，光滑，但有时呈分叶状外
345
ht
第1篇病与症
观。淋巴瘤有时可发生眼晴损伤，通常会随着全身药物
以稳定眼球，控制穿刺伤口在自行封闭的初期阶段闭
治疗而退化。
合。采集细胞学样品检查时应采用细胞离心涂片器
继发性眼色素层炎及青光眼可分别通过局部抗炎药
（cytospin），以便在实体样品中获得足够的细胞进
物及抗高血压药物施行局部治疗。
行检查。这种方法的并发症可能很严重，还包括眼内
出血、品状体破裂及眼色素层炎。
·基础检查（minimumdatabase，MDB）：MDB包
括血常规及血清生化检查，这些数据有助于鉴别是否
发生肿瘤转移性疾病，也应包括逆转录病毒检测。
·X线检查或超声诊断：胸部X线检查或腹部超声检查可
用于评价猫是否有肿瘤转移性疾病的迹象，或有助于
判断肿瘤的阶段。
·前房角镜检查（gonioscopy）：角镜（goniolens）
为一种棱镜，可观察引流角（drainageangle）及虹
膜的外周，这种方法可对虹膜角膜角（iridialcorneal
angle）进行观察，以确定是否有肿瘤侵入。可将镜
头用特定凝胶置于眼睛表面。这种方法难以实施，因
图122-1黑色光滑的肿块（箭头）附着于虹膜的前表面，为黑素瘤
此通常由眼科专家进行。
（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
治疗》
诊断
主要疗法
主要诊断
·抗炎药物治疗：许多肿瘤病例可能伴发眼色素层炎，
·眼科检查：视诊检查肿块是最主要的诊断方法。必须
因此，如果没有角膜溃疡存在，应局部用眼科用
要彻底进行眼科检查来确保眼色素层炎或青光眼并非
0.1%地塞米松或1%强的松龙q4~12h治疗。局部采
是肿瘤所引起的。参见第299章。要证实疾病损伤的
用留体激素治疗只能暂时使用，直到能采用更为持久
程度，必须要采用裂隙灯生物显微镜检查（slit-lamp
的治疗方法为止。不建议采用阿司匹林，因为肿块可
biomicroscopicexamination）
能会占据空间，可能会诱导产生青光眼。
·眼晴超声检查：偶尔情况下，眼晴内可能会充满血液
·抗高血压药物：肿瘤引起的引|流角（drainage angle）
或严重炎症的产物，因此妨碍彻底的虹膜检查或后
阻塞或眼色素层炎可引起继发性青光眼。参见第85
虹膜结构（posteriorstructures）检查。在这些情况
章。
下，可采用10MHz超声探头检查眼睛内是否存在肿
·眼睛摘除术及眼内容物摘除术（enucleationand
瘤。超声检查也可用于检查虹膜的大小及形状，同时
exenteration）：由于猫的眼内肿瘤可能为恶性，因
也可确定并发的视网膜、玻璃体（vitreal）或晶状体
此即使在视力正常时也有理由采用这种手术。发生侵
疾病。
入性肿瘤时建议摘除眼内容物，为确定诊断，强烈建
议进行组织病理学检查，确定是否有肿瘤转移的可
辅助诊断
能。
V
X
·细针穿刺：为一种介入性的诊断方法，但在确定眼睛
内肿块的类型或用于摘除眼色素层囊肿时极有帮助。
辅助疗法
穿刺时猫应进行全身麻醉，以阻止手术期间眼球的运
·激光消除：二极管激光器（diodeVaser）消除是治疗
动。将一小针头（约为27号）插入眼前房，前进通
眼内肿瘤或肿块的可选方法，特别是对虹膜黑素瘤、
过异色边缘（limbus）。为了获取细胞进行细胞学检
眼缘黑色素瘤（limbalmelanoma），或眼色素层囊
查，可就肿块本身进行穿刺，抽空虹膜表面，或者采
肿，这种方法较好，可破坏肿瘤。消除虹膜肿块偶尔
集液体样品（≤0.1mL）。必须采用精细的眼科钳
可引起虹膜变形，导致瞳孔异常。罕见情况下可引起
tp
346
第122章眼内肿瘤
严重的眼色素层炎。对大的肿块或影响到虹膜后结构
用药治疗，则眼睛应该用局部留体激素治疗，以防止
（posteriorstructures）的肿块，不可能进行激光消
或控制眼色素层炎。
除。及早与眼科专家协商对采用激光消除术治疗肿瘤
参考文献
是极为关键的。
·手犬摘除在有些病例，可用手术方法摘除眼球表面
Dubilzig RR,Hawkins KL,ToyKA,et al.1994.Morphologicfeatures
of fcline ocular sarcoras in 10 eats hight mroscopy, uitrastructre
的肿瘤。在进行手术前应采用前房镜检查，以确定肿
and immunohistochemistry. Vet Comp Ophth. 4:7-12.
瘤是否侵入眼内。可切除虹膜，除去整个肿块。这种
Hakanson N, Shively IN,Reed RE,et al. 1990. Intraocular spindle cell
sarcoma following ocular trauma in a cat: case report and literafure
方法极为精细，可导致严重的眼内炎症。
review. An An Hosp Assoc. 26:63-66.
WilliansLW,Gelatt KN,Cwin RM1981. Ophthalnic neoplasms in the
·系统药物治疗：在发生淋巴瘤时，临床损伤可通过
cat. J Am An Ilosp Assoc. 17:999-1008.
采月化疗而消退。参见第34章。如果治疗不干扰全身
心
福
康
ao
健
X
hc
tar
S
七
tp
ht
347
第1篇病与症
第123章
缺血性脑病
IschemicEncephalopathy
Sharon Fooshee Grace
概述
诊断
猫的缺血性脑病（felineischemicencephalopathy，
主要诊断
FIE）为一种继发于中枢神经系统主要血管血流紊乱
·大脑机能异常突然开始，特别是在夏季猫在户外活动
（主要为大脑中动脉）而发生的一种神经性疾病。多年
时，这是一个极为重要的检查结果。如果黄蝇幼虫在
来，一直不清楚本病的原因，但近来的研究表明至少
进入中枢神经系统（CNS）之前位于鼻腔，则上呼吸
在有些FIE病例，发病可能是由黄幼虫（Cuterebra
道症状（即鼻腔分泌物或持续性打喷嚏）可在神经症
larva）异常迁移所引起。参见第46章。幼虫通过筛板
状之前1~2周出现。
（cribriformplate）迁移进人大脑可能会诱导大脑血
管痉挛，导致缺血或感染。在全世界没有黄蝇的地区
辅助诊断
尚不知有本病存在。本病的发生也未见有品种或性别
·脑脊液（cerebrospinalfluid，CSF）分析：CSF可能
趋势。本病通常发生于成年猫，在美国东部及北部，
正常或表现为蛋白及单核细胞或嗜酸性粒细胞增加。
多发于夏季月份，而在这些月份黄蝇幼虫正处于迁移
参见第298章。
期。
·诊断性影像检查：扫查性X线诊断（即胸部和头部）
多个研究结果表明，黄蝇能侵蚀筛板，从而
通常正常。特殊的大脑影像检查技术，如计算机断层
可进入中枢神经系统，因此在发生神经症状之前病
扫描（CT）或磁共振成像（MRI），可发现大脑梗死
猫可出现呼吸道症状。在有些研究中，由于蝇姐病
的区域。
（cuterebriasis）而患FIE的猫大约50%具有近期内上呼
·犬心丝虫检查：由于犬心丝虫幼虫迁移异常可引起
吸道感染的病史，有人推测认为，幼虫可能会产生毒
CNS症状，如抽搐等，因此应检查犬心丝虫。参见第
素，这类毒素可引起大脑血管痉挛及梗塞。
88章。
本病在开始时出现急性神经症状，这种症状无进
检查传染病：当猫表现CNS疾病时，应考虑传染性
展，常常为侧面性的，常见有拍搐，其他异常包括转
原因，如弓形虫病、猫传染性腹膜炎及全身真菌性疾
圈（朝向损伤部位），运动障碍，失明及行为改变，
病，特别是隐球菌病。参见第43章、第76章及第214章。
如发生攻击或沉郁。发生失明时，通常为对侧视野
受到影响，瞳孔对光的反射正常（皮质失明，cortical
诊断注意事项
blindness）；罕见情况下，损伤可影响视交叉或脑干，
·通过病史调查及查体可排除主要的鉴别诊断。前庭性
因此瞳孔扩散性反应迟钝。除了神经系统异常外，查体
疾病也可出现类似于FIE的症状，但FIE典型情况下并
通常难以发现任何明显的异常。
不影响脑干或颅神经。
主要的鉴别诊断包括心脏创伤、肿瘤、传
·外周缺乏嗜酸性粒细胞不能排除对黄蝇幼虫迁移引起
染性脑炎、肉芽肿性脑膜脑炎（granulomatous
的FIE的诊断。
物
meningoencephalitis）、血栓栓塞（特别是心脏病时）
治疗》
高血压诱导性出血及犬心丝虫异常迁移。
主要疗法
tar
X
·药物治疗中枢神经系统性蝇病：伊维菌素在剂量为
XR
348
第123章缺血性脑病
0.1mg/kgSC时对黄蝇有效，猫可耐受的剂量为0.3
·镇静：应避免使用氯胺酮，因为其可增加颅内压。乙
mg/kg SC。也可采用苯海拉明（diphenhydramine）
酰丙嗪对抽搐阈值（seizurethreshold）的影响仍有
（4mg/kgIM）先治疗：之后1~2h内用伊维菌素
争议，因此避免使用这种药物是合理的。
（0.3mg/kgSC）及地塞米松（0.1mg/kg1V）
预后
治疗。另外一种治疗方法是用伊维菌素（0.3mg/
kgSC）隔天治疗，连续治疗3次，治疗时应加入糖
本病的预后常常有利，但一些症状如抽或行为改
皮质激素。但如果中枢神经系统受到影响，目前尚无
变可持续存在。在有些病例，症状可随着时间而减轻或
已得到验证的治疗方法。广谱抗生素应作为辅助疗法
消失，12周内可见症状明显改善。在有些病例，由于
考虑。
攻击性行为，因此可能需要实施安乐死。
·解疼药物：安定，剂量为0.5~1.0mg/kgIV；或者
参考文献
用巴比妥类，以2~3mg/kgq12h1V、1M或PO治
疗。
GlassEN,Cornetta AM,deLahunta A,ctal.1998.Clrieal and inico-
pathologic features in 11 catswith Cuterebra larvae myiasis of the
治疗注意事项
ThoasWB.2000.Vascular disrders.InJRAugust,ed,Consitationts
inFelineInternal Medicie,4thedpp.405-412.Philadelphia:Saunders
·支持疗法：其他治疗方法，如氧气疗法、液体及电解
Elsevier.
Williams KJ, Summers BA,Del ahunla A. 199s. Cerebrospinal cutere-
质疗法及营养支持疗法也应根据需要考虑采用。
briasis incats and its association with feline ischemic encephalopathy.
Vei Paih.35(5):333-313
心
康
七
hc
tar
七
tp
349
ht
第1篇病与症
第124章
角膜炎及结膜炎
Keratitis and Conjunctivitis
ShelbyL.Reinstein和Harriet J.Davidson
结膜炎及角膜炎的传染性原因
概述
猫疱疹病毒-1型（felineherpesvirus-1，
结膜是衬在眼脸及眼球的黏膜。结膜（palpebral
FHV-1）：这种病原在猫群中极为常见，80%以上
conjunctiva）衬在眼脸内面，包括第三眼脸。结膜反折
的猫可能具有潜伏性感染，因此是所有年龄段的猫引
到眼球的表面，形成结膜穹隆（conjunctivalfornix），
起结膜炎最常见的原因。本病毒经吸入或直接接触而
并作为球结膜（bulbarconjunctiva）延续到眼球。结
传播，仔猫常常在生命早期由母猫感染。FHV-1可感
膜与结膜上皮相邻，在异色边缘过渡为这种透亮的组
染结膜、上呼吸道的上皮细胞，偶尔可感染角膜上
织。结膜由疏松结缔组织组成，表面为非角化的复层
皮，引起这些细胞坏死。感染后初始临床症状主要
鳞状上皮，具有许多杯状细胞（gobletcells），这些
为单独的结膜炎，或与上呼吸道症状同时出现。本
细胞主要位于结膜穹隆内，可产生黏蛋白，形成泪膜
病的临床型典型情况下持续10~14d，但在仔猫，
（tearfilm）的内层。结膜为高度血管化的组织。猎的结
更为严重的病例可导致结膜溃，结膜可粘连到自
膜表面正常情况下病原较少，常分离到的微生物包括表
身或粘连到角膜上（脸球粘连，symblepharon）
皮葡萄球菌（Staphylococcusepidermidis）和支原体。
复发的结膜炎是由于病毒感染再次发作所引起，有些
正常结膜的细胞包括上皮细胞，依被毛的颜色而含有
猫也可因应激而引起。参见第95章。
黑色素颗粒、黏蛋白索（mucinstrands），偶尔还含有
·猫亲衣原体（Chlamydophilafelis）：以前曾称为鹦
游离的细菌。有时也可见到一些白细胞，但出现嗜碱件
鹉热衣原体（Chlamydiapsittaci），为一种专性细胞
及嗜酸性粒细胞则总是表明异常。
内微生物，可感染结膜上皮纽胞，主要引起结膜炎。
角膜为透亮的结构，可以使光线从瞳孔进人到达
其感染通过吸入污染的空气、直接接触及污染物等传
视网膜。角膜分为数层，每一层均具有其独特的机能。
播。如果未对感染进行及时治疗，可发生慢性感染，
角膜上皮为角膜的外层，由非角化的鳞状细胞组成。角
也可发生无症状带菌状态。虽然极为罕见，但猫亲衣
膜的大部分为基质组织，其主要为I型胶原及角质细
原体从猫向人的传播也有发生，因此在处治感染猫后
胞（keratocytes）（纤维细胞，fibrocytes）组成。角膜
应及时洗手。参见第35章。
75%~85%为水分。后弹力层（Descemel’smembrane）
猫支原体（Mycoplasmafelis）：也是一种专性细胞内
为内皮细胞的基膜。内皮为最内层的角膜，由单细胞层
微生物，可作为主要病原如FHV-1或猫亲衣原体的继
组成，主要作用为维持角膜基质内水分的平衡，如果这
发性侵入病原。
种水平衡受到破坏，可发生角膜水肿，外观呈云雾状。
杯状病毒：与FHV-1相比，这种病毒引起的结膜炎较
角膜的神经支配主要为通过三叉神经的眼支。神经在基
为轻微。杯状病毒感染呼吸道，也可引起口腔溃疡及
质内进人异色边缘，向中心进入并终止于上皮之下。短
多发性关节炎。参见第28章。
头品种的猫与短毛猫相比，角膜的敏感性降低。
其他病原：近来有人怀疑巴尔通体（Bartonella
结膜炎是猫最为常见的眼科疾病，本病可呈慢性，
spp.）可引起轻微的慢性结膜炎：真菌及寄生虫也可
因此鉴别其初始原因极为困难。在建立诊断及治疗计划
作为病原引起发病，但极为罕见见图124-1及第17
时，重要的是要考虑所有可能的病因。
章。
t
XR
350
ht
第124章角膜炎及结膜炎
结构：眼脸内翻（entropion）在猫也不太常见，但在
眼睛损伤、慢性结膜炎后也可发生，导致结膜紧缩，
或眼球脂肪丧失。鼻内褶（nasalfolds）及脸裂闭合
不全（lagophthalmos）而引l起暴露性角膜炎也见于
一些短头品种的猫。
诊断》
主要诊断
·病史：诊断本病时重要的是要获得完整的病史资料，
包括临床症状的持续时间及复发。FHV-1感染常常可
复发。亲衣原体（Chlanydophila）及支原体感染多为
持续数周的慢性感染，最后可能为自限性过程，通常
图124-1组织胞浆菌病为结膜炎罕见的病因。本例病猫为14月龄，
表现这种疾病的多种症状（图片由GaryD.Norswortny博士提供）
不会复发。伴随出现的打喷嚏及上呼吸道症状可能表
明病毒感染或全身性疾病。
·临床症状：结膜由于许多原因易于发生炎症，炎症的
结膜炎及角膜炎的非传染性原因
临床症状无论原因如何都很相似。通常情况下，如果
·嗜酸细胞性结膜炎及角膜炎（eosinophilicconjunctivitis
发生结膜炎则眼睛分泌物增多。浆液性分泌物是由于
andkeratitis）：结膜的嗜酸细胞性炎症可与嗜酸细
眼泪的产生增加所致，常常与结膜或角膜表面的刺激
胞性角膜炎同时发生（第67章）或作为主要疾病发
有关。黏液性分泌物多是白于对杯状细胞的刺激所引
生。对本病的原因还不清楚。
起，化脓性分泌物常常是由于细菌感染所引起。可采
·角膜腐片（cornealsequestrum）：这种情况在猫相
用分泌物的细胞学检查来区分分泌物为黏液性或是化
对较为常见，特别是在波斯猫和喜马拉雅猫。角膜腐
脓性。化脓性分泌物含有大量的细菌及中性粒细胞。
片通常是由于慢性刺激，如慢性角膜溃疡、FHV-1角
结膜可表现肿胀或水肿，这种情况称为球结膜水肿
膜炎或眼脸内翻及倒睫等引起。腐片为角膜变性的棕
（chemosis）。结膜可因血管充血而发生充血，或
色到黑色的明显区域，可占到角膜的50%以上。参见
因血液在结膜组织内蓄积而发生充血。角膜可对刺激
第95章。
发生早期反应而出现表皮血管形成。随着时间推移
·免疫介导性疾病：外部抗原如花粉等可引起型过敏
角膜可发生色素沉着或沉积白色（whitedeposits）
反应，这是最为常见的双侧型疾病，可伴随有上呼吸
（即脂类、钙或胆固醇）。
道疾病。食品过敏反应时，结膜炎可作为临床症状的
·眼科检查：虽然在猫很困难，但必须采用泪液测试
一部分而出现。自身免疫性疾病也可并发结膜炎，但
（Schirmerteartest）以排除角膜结膜炎。可通过角
结膜炎并非唯一的临床症状。自身免疫性疾病也可引
膜的荧光素染色排除溃疡的存在（参见第41章），
起单侧性或双侧性角膜炎。
进行眼内压测定有助于排除并发的眼色素层炎或青光
·异物刺激：化学物质喷洒或擦到猫的面部可对结膜及
眼。参见第85章及第223章。可采用眼底检查协助进
角膜形成刺激。昆虫叮咬眼睛周围可引起结膜炎，但
行全身疾病的诊断。参见第299章。
很少引起角膜炎。
·干性角膜结膜炎（干眼症）（keratoconjunctivitis
辅助诊断
sicca）：干眼在猫不常见，但据报道可作为一种没有
细胞学检查：对结膜进行常规的细胞学检查可发现上
诱发因素的疾病而发生，在青年猫也可作为FHV-1感
皮细胞、黑色素颗粒（游离的及位于细胞内的）、黏
染的后遗症而发生。
蛋白索或栓塞，偶尔可见游离的细菌。对结膜刮削的
·被毛异常：双行睫（distichia）、倒睫（trichiasis）
碎屑或角膜分泌物进行细胞学检查有助于鉴别明显的
或睫毛异位（ectopiccilia）等引起的慢性炎症在猫不
角膜感染或一些独特的炎症，如嗜酸细胞性结膜炎。
太常见，但也有报道。参见第72章。
通常采用角膜细胞学检查诊断溃疡，但对嗜酸性炎症
tp
351
ht
第1篇病与症
疾病也具有诊断价值。参见第67章。
慢性角膜炎）可用各种局部眼科用药治疗。随着症状
·病原鉴定：可从结膜囊获取细菌培养拭子，由于正常菌
的改善，可以降低用药的频率及剂量。
丛的存在，因此对结果的解释必须要慎重。亲衣原体及
眼科治疗
支原体需要特殊培养基转运，因为这些病原为强制性
可局部采用留体激素，q4~12h用药：可选用的药物
细胞内微生物。也可采用PCR技术检测亲衣原体、支原
包括0.1%地塞米松或1%醋酸强的松龙或磷酸强的松
体及FHV-1。关于检测的注意事项及限制因素，参见第
龙。当发生角膜溃疡时应禁用局部留体激素治疗。
95章。可将Dacron拭子沿着结膜及角膜滚动，一般情
局部眼科用0.2%~2.0%环孢霉素或0.02%~0.03%
况下不需要使用局部麻醉药，但局麻也可能会有帮助。
他克莫司药膏（tacrolimusointments）或溶液，以
q12h用药，有助于减少慢性炎症引起的血管形成及色
诊断注意事项
素沉着。
·角膜溃疡、眼色素层炎或青光眼可能均具有包括结膜
·局部眼科用非留体激素类抗炎药物，如双氯芬酸
炎在内的临床症状。
（diclofenac）及氟比洛芬（flurbiprofen），可与其
·在传统诊断方法不能获得结果时可采用其他诊断方
他药物合用，包括局部用留体激素。这些药物可以
法，如结膜活检等。
q8~12h用药
·疱疹病毒引起的角膜炎其特点与树枝状溃疡（dendritic
ulcer）相似（见图41-1）。
治疗
主要疗法
结膜炎及角膜炎的传染性原因
·初始治疗时治疗的主要目标应该为亲衣原体和支原
体。
·主要的选择治疗方法是局部眼科四环素或红霉素g6h
治疗，直到临床症状消失。
·对难以通过眼睛用药治疗或大群中的猫可口服阿奇霉
素（10mg/kgq24hPO）进行治疗。如果细胞学检
查及细菌培养结果证实主要为细菌感染，可采用局部
图124-2角膜的黑色区域为角膜腐片，必须采用手术摘除的方法进
眼科用广谱抗生素，q6h治疗，直到临床症状康复。
行治疗（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
·如果怀疑或证实为FHV-1感染，可采用抗病毒药物
治疗。参见第41章。如不能证实结膜炎为其他原因
所引起，且持续时间超过4周或复发，则应怀疑为
FHV-1。
辅助疗法
结膜炎及角膜炎的非传染性原因
·嗜酸细胞性结膜炎及角膜炎对局部抗炎药物治疗反应
良好。局部眼科用留体激素，如0.1%地塞米松或1%
醋酸强的松龙可以g6~12h用约，直到所有临床症状
消失。
·角膜腐片可采用手术消除法治疗（见图124-2）。依
发病的深度可或不采用移植法。
图124-3新生仔猫的结膜炎引起眼脸后的水肿，轻轻撕于后可使化
·其他非传染性结膜炎及角膜炎（及过敏反应、刺激或
脓性物质流出（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
tP
352
第124章角膜炎及结膜炎
·干性角膜结膜炎（KCS）引起的角膜炎可局部眼科
的样品后，彻底冲洗结膜囊，这和结膜炎可能为细菌
F0.2%~2%环孢霉素或0.2%~0.3%他克莫司约膏
所引起，应采用广谱抗生素进行治疗，并经常清洗结
或溶液a12h治疗以刺激产生眼泪。此外，可长期以
膜。FHV-1也是常见原因，如果新生仔猫临床症状不
q4~12h产生人工眼泪，特别是在睡眠前用药，对
能在1周内改善，则应采用抗病毒疗法。FHV-1感染
KCS应终生用药。
也可引起脸求粘连，然破坏结膜附着部位可解决这
·抗纽胺药物：可采用全身或局部眼科用抗组胺药物，
一问题，但在愈合期问常常会导致更为进行性再粘连
q4~12h用于结膜，同时用眼科用留体激素治疗过敏
aggressivereadherence】。如果眼睛感觉舒适及
反应。
视力正常，则猫可耐受脸球粘连，但如果眼睛不舒适
或猫主希望能进一步治疗，则应考虑咨询眼科专家。
治疗注意事项
应告知猫主仔猫在患有新生仔猫结膜炎时发生慢性疱
·虽然猫的角膜炎及结膜炎并未证明会具有动物传染
疹病毒性结膜炎或角膜炎的风险增加。
性，但应看作具有传染性。猫主及专业人员应在处治
参考文献
病猫后及时洗手。
·新生仔猫患结膜炎时，眼脸仍有可能黏合在一起
Kelring KI,7uckerman FF,Hardy WD.2004.Bartonella:anew etiologi
cal agent of feline ocular disease.J Ani An Hosp Assoc.40:6-12.
（脸缘粘连，ankyloblepharon）（见图124-3）。应
Martin CL.2005.Cornea and sclera.In CL Martin,ed,Ophiholic
将眼脸轻轻润湿后汀开。采集进行培养及细胞学检查
Diseases in Veterinary Medicine, pp. 241-297.Londor:Manson
Publishing:
福
康
ao
X
宠物
hc
tar
七
tp
353
ht
第1篇病与症
第125章
肾脏大小异常
Kidneys, Abnormal Size
Gary D.Norsworthy
MI1.0TIS0
概述
11/26/078:28:47AMADM4377-ROMEO
可通过触诊或其他影像学方法，包括X线检查及
超声诊断等判断猫肾脏的大小，在背腹位进行X线检查
时，在纵轴上，猫肾肛的大小为第2腰椎体长的3.5倍，
左侧肾脏
超声检查时为38~42mm。如果肾脏大小发生明显改
右侧肾脏
变，则说明为病理状态。
肾脏异常增大（肾肿人，renomegaly）的鉴别诊断
1L2.80cm
2L4.05cm
包括：
·多囊性肾病（第174章）。
·猫传染性腹膜炎（FIP：第76章）
·肿瘤，特别是淋巴瘤，但也包括癌、肉瘤及囊腺瘤和
图125-1本列老龄猎右侧肾脏大小长为40.5mm（正常=
肾胚细胞瘤（nephroblastoma）（第130章）。
38~42mm），左侧肾脏大小为28mm。左侧肾脏在数月或数年前就
患有严重的疾病。右侧肾脏发生代偿性肥大。在此阶段可对左侧肾脏
·肾孟积水（hydroneohrosis）通常可继发于尿道或膀胱
的原发性疾病过行诊断
三角区阻塞（ureteral or bladder trigoneobstruction）
或异位输尿管（ectopicureters）（第100章）。
·肾周伪囊肿（perinephricpseudocyst）（第167章）c
诊断
主要诊断
·乙二醇中毒引起肾小管肿大及草酸钙结晶浸润（第
70章）
·查体：肾肿大时的检查结果包括：（a）腹腔异常增
·代偿性增生（campensatoryhyperplasia）。单侧
大：（b）腹腔可触诊到1~2个肿块：（c）腹部疼
性（另一肾脏较正常为小，也称为大小肾脏综合
痛。肾脏小时的查体结果包括：（a）触诊时肾脏
征，“big kidney-little kidney”syndrome）（见图
小；（b）不能触诊到一侧或双侧肾脏。
125-1）
X线诊断：X线检查可发现肾脏大小、表面质地及是否存
·肾脏脓肿。
在尿结石e排泄性尿路造影照片（excretoryurogram】
·肾脏血肿。
可对结构及机能进行检查（见图292-58）。
肾脏小的鉴别诊断包括：
·超声检查：超声检查可观察肾脏结构并对其大小进行
精确测定，对肾盂积水、肾周假囊肿及多囊性肾病等
·先天性肾脏发育不全：
·慢性肾脏疾病或肾衰（第190章）：
均具有诊断价值，见图292-61、图292-64及图292-
·其他慢性肾病。
66c
0
tar
七
354
第125章肾脏大小异常
·活检：细针穿刺、细针活检或空心针活检可用于诊断
肾脏具有治疗效果，但重要的是，在手术之前必须要
某些肾脏疾病，包括肿瘤及FIP（空心针活检，core
needle biopsy)。
预后
治疗
预后取决于潜在疾病，但大多数严重肾衰的猫，如
主要疗法
果肾胆很小，则预后差。
·肾衰时的治疗：为引起临床症状的阶段，必须积极进
参考文献
行治疗。参见第190章和第191章。
·潜在疾病的治疗：有时对治疗肾孟积水、肾孟肾炎、
Cuypers MD,Grooters AM,Williams J.1997.Renomegaly in dogs and
肾小球肾炎、良性肿瘤及肾周假囊肿具有治疗效果。
cats.Part 1.Differential diagnosis. Conpend Contin Educ Proci Vet.
19:1019-1033.
参见第86章、第100章、第167章和第181章。
Forrester D.2007 Renomegaly.In LP Tilley，FWK Smith, Jr,eds
Blackoel's5-MinuteVeterinary Consult,4thedPp.1192-1193.Ames:
·肾脏摘除术：对单侧性肾孟积水及单侧性肿瘤，摘除
Blackwell Publishing.
v
X
ao
健
物
C
tar
tp
355
ht
第1篇病与症
第126章
喉部疾病
Laryngeal Disease
Andrew Sparkes
义，可在猫清醒状态时进行（见图126-2）
概述》
·喉镜检查：麻醉状态下检查可直接观察到喉部非对称
喉部疾病在猫相对不太常见。与喉部疾病相关的示
性肿块，但由于气道已经狭窄，麻醉有时可引起严重
病症状通常包括：（a）吸气性呼吸困难，常常较为严
的呼吸窘迫，因此检查时必须小心（见图126-3和图
重，同时也可伴有打鼾性呼吸，如果将听诊器置于喉部
126-4）。虽然通常诊断喉部的肿块性损伤很直观，
听诊，可有助于定位喉部的异常；（b）经口呼吸时呼
但重要的是必须要将肿瘤与喉部炎症进行鉴别诊断，
吸困难难以缓解（如在临床检查时闭塞鼻腔）；（c）
同时也应注意肿瘤的类型。
发声困难（dysphonia）或完全失声，常常不能发出咕噜
声；（d）恶心，干呕或咳嗽；（c）可触诊到喉头异
常，或一般检查喉头时表现临床症状恶化。
由于猫的喉头较小，患有喉头疾病的猫常常会发生
呼吸困难，因此应仔细处治，以避免发生严重的灾难性
结果。
在猫报道的喉头疾病很多，包括解剖结构异常、水
肿及喉头囊肿，但文献资料中报道其引起的大多数疾病
为喉头麻痹、喉头炎症及喉部肿瘤。
喉部肿瘤
概述
图126-1颈部侧面X线检查可发现喉部狭窄（箭头），从而导致吸
喉部肿瘤在猫罕见，最常报道的两种肿瘤为淋巴
气时喉部扩张（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
瘤和癌（即鳞状细胞癌和腺癌）。喉部肿瘤的临床症状
为暂进性的呼吸因难及发声因难。临床上进展常常很快
速，有时也可急性发作。继发性喉部麻痹有时可见于有
些病例。喉部肿瘤主要见于老龄猫。
诊断
主要诊断
囊肿
·临床症状：吸气性呼吸困难及呼吸困难在经口呼吸时
均难以解除，在这种情况下应鉴别诊断是否有喉部肿
瘤。
·触诊：仔细触诊喉部可发现不对称或存在肿块性病
变。
·影像检查：颈部X线检查可发现喉部软组织密度发生
变化（见图126-1）。喉部超声检查也具有帮助意
图126-2喉部囊肿时的喉部超声波图
356
第126章喉部疾病
·细胞学检查：通过组织检查可得到确定诊断。细针穿
刘红胞学检查可能是最是进行诊断的工具：可在超声
指导下进行，或通过口腔直接视诊检查。细胞学检查
肿场
可进行特异性诊断【特别是发生淋巴瘤时）：但采
集的样品可能诊断价值不大，特别是如是存在瘤周
（peritumor）炎症时。
·组织病理学检查：活检进行组织病理学检查是获得诊
断更为准确的方法。可采用杯状活检钳或内镜活检钳
采集肿块样品，对肿块进行活检。
具有工作通道的耳鼻喉镜（otoscope）视屏是另外
一种获得活检样品的方法，但喉头及其下的黏膜和肿块
本身常常很硬，因此可能难以获得具有诊断价值的活检
样品。如果不能获得良好的组织活检样品，可采用手术
图126-3喉镜直接检查对检查喉头的机能（喉部麻痹）或视诊检查
朋块性病变具有重要意义。这张照片是采用插管喉镜进行的检查
后检以得到诊断。短效糖皮质激素可用于前驱麻醉，以
便减少喉头水肿对活检的影响。
诊断注意事项
在有些情况下，块可使得进行气管插管极为困难，
在这种情况下，开始插管时可采用犬用导尿管为通管
（stylet），由此建立气道，促进氧气吸入。
·在严重病例，特别是如果施行了候头活检或手术，可
能需要气管造口术插管（tracheostomytube）以从
麻醉状态恢复及用于后检后的初始阶段。虽然暂时性
的气管造口大指管可用于猫，但常见并发症，因此使
用永久性的气管造口插管罕见能获得成功。
如果采集小的活检样品，可在将样品在置入福尔马林
(A)
之前制作压片，以便进行快速的细胞学初步诊断，但
重要的是将细胞学检查样品远离福尔马林，即使轻微
暴露到福尔马林蒸气，也可影响纽胞学涂片的染色质
量。采用同样的穿刺针转运样品可破坏细胞学检查样
品的质量。参见第279章。
治疗
主要疗法
·减积手术（debuking）：手术活检或细针穿刺之后
可采用CO激光减积病变，之后再采用化疗。可将特
殊的激光尖端通过耳鼻喉镜插入，以便于在治疗过程
(B)
中控制及观察。如果气道阻塞危及生命，可采用这种
图126-4喉部疾病的喉镜检查。（A）会厌左侧的肿块【箭头）为
方法治疗（见图126-5）
+
淋巴瘤。（B）临近气管内导管的肿块（箭头）为鳞状细胞癌。肿
·化疗：喉部淋巴瘤对所有的常规化疗反应良好。参见
瘤通常为单侧性的或不对称性肿块。这些图像为采用视屏耳鼻喉镜
第34章。喉癌对化疗的反应不好。
（video oloscope）（MedRx，Largo.FL）拍摄（图片由GaryD
Norsworthy博士提供）
·放疗：山于淋巴瘤对放疗反应敏感，因此放疗是另外
XR
357
第1篇病与症
异性病原。如果观察到肉芽肿性炎症，则最好检查不太
常见的感染性病原（即分支杆菌、真菌等），同时应
检查是否有异物。
诊断
主要诊断
·炎性喉头疾病的检查及诊断与肿瘤性疾病相同。炎性
病变有时可为单侧性不对称（见图126-6）。对炎症的
诊断及炎症类型的检查需要采用活检样品进行评价，
应该注意的是大多数肿瘤性损伤周围有炎性组织，重
要的是只要有可能，就应采取有代表性的组织样品。
图126-5CO2激光（AesculightLLC，Woodinville，WA）可用于手
术活检或细针头穿刺后减积肿瘤性或炎性肿块。激光尖端通过耳鼻喉
镜的T作通道进入（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
一种可供选用的治疗方法，但由于放疗本身可诱导炎
症及水肿，因此喉头可能是进行放疗比较困难的位
点。猫喉癌的放疗尚未见有报道，但可能要比治疗淋
巴瘤更为有效。
预后
喉癌的预后严重，因为这种肿瘤难以有效治疗，但
糖皮质激素可能会缓解症状，减少喉头周围的水肿。喉
头淋巴瘤对化疗反应良好，有些猫生存时间长，症状可
得到明显改善。
图126-6喉头炎症（与肿瘤相比）更有可能为双侧对称性。本例猫
喉头炎症
的炎症与气道密切相连，喉头开口为一狭小的裂隙（图片由GaryD.
Norsworthy博士提供）
概述
治疗
喉头炎症在猫报道很多，但尚未完全了解。有些猫
主要疗法
在就诊时具有轻微的喉头炎症症状（即单独发声困难，
或发声困难伴有轻微的呼吸困难），在许多病例，炎
·抗炎药物：如果未确定出特异性的病原，则多根据经
症可在数天或数周内自行康复。这些病例中有些可能与
验治疗喉头炎症，多采用抗生素和糖皮质激素合用进
呼吸道病毒感染有关，有些伴随症状也可存在。有些病
行治疗。如果未发现有传染性病原（即淋巴增生），
例则为特发性的，创伤可能为有些特发性病例的原因。
则可采用糖皮质激素或其他抗炎药物单独进行治疗。
更为严重的喉部疾病的症状则与更为严重的炎症及炎性
辅助疗法
肿块性病变的发生有关。在组织学上可见到中性粒细
?
胞性、淋巴浆细胞性（lymphoplasmacytic）（或淋巴增
·手术疗法：偶尔见有报道炎性息肉可影响喉头，如有
生。lymphoidhyperplasia）及肉芽肿性炎性变化。喉头
可能，可采用手术方法摘除。
健康
炎症，特别是肉芽肿性炎症是喉头肿瘤极为重要的鉴别
物
治疗注意事项
诊断，主要是因为两者外观极为相似，也具有相同的症
ho
状。
·有些病例可自行康复而无需进行治疗，但有些病例则
对许多病例潜在的病因尚不完全清楚。中性粒细胞
必须要长时间进行治疗。
X
性炎症常常怀疑为细菌所引起，但许多病例并未发现特
tp
358
ht
第126章喉部疚病
运动是否缺乏或异常。其最大的优点是不用麻醉。
预后
治疗
猫喉头炎症的预后差别较人，虽然大多数可康复
主要疗法
（自行康复或采用适当治疗后康复），但有些则对治
疗没有反应，可进展而导致死亡或需要施行安乐死。在
·单侧性：大多数单侧性麻可适当进行治疗（即减轻
猫，更有可能发牛肉芽肿性炎症。
体重、避免应激或兴奋，避免剧烈运动），如果有继
发性侯头炎症或水肿，可采用糖皮质激素进行治疗。
喉头麻痹
·双侧性：如美有双侧性疾病及症状明显，可采用手术
概述
方法进行治疗。单侧性构状软骨侧向移位（unilateral
喉头麻痹（laryngealparalysis）在猫没有像在犬那
arytenoidlateralization）是最为常用的千术治疗方
样常见，但却是喉头疾病的重要原因。与其他喉头疾病
法，如灵施行双侧手犬，则发生吸入性肺炎的风险升
一样，呼吸困难、喘鸣及发声困难是喉头麻痹最为常见
高，因此除非没有其也方法，应施行单侧性手术。如
的症状。喉头麻痹可为单侧性或双侧性，许多病例为特
是症状严重，可考虑在对侧施行第二次手术。
发性，但潜在的病因包括医源性损伤（如在甲状腺摘除
术时）、创伤、颈部肿块（如甲状腺癌）以及纵隔或
预后
肺部肿瘤等。有些喉头麻痹的病例可能为更为普遍的神
猫患喉头床痹时的预后较好，因此只要没有明显
经肌肉性疾病，由于并行的喉部神经的长度，有时首先
的潜在性疾病过程，大多数患单侧性疾病的猫可进行治
就表现这种疾病的症状。大多数的病例为特发性的，但
疗。即使在猫患有双侧性疾病，从现有发表的资料可以
如果鉴定为喉部麻痹，则应检查其潜在的疾病。
看出，许多仍能在施行单侧性手术后康复，但应告知猫
木病的发生没有品种趋势，虽然见于所有年龄的
主可能的并发症，特别是可能并发吸人性肺炎。
猫，但发病更多见于中牛或老年猫。喉头麻痹的并发症
参考文献
包括吸入性肺炎，这在双侧性病例比在单侧性病例更为
常见
Hardie RJ, Gunby J,Bjorling DE.2009.Arytenoid lateralization for
JakubiakM,iedlecki CT,nger E,al.005.Layngeal, laryngtra
诊断
cheal.and tracheal masses in cats:27 cases (1998-2003).Am Anin
主要诊断
Hlosp Assoc.41(5):310-316.
RudorfHBarrF.002.Echolaryngographyin cats.VetRadiol ltrasod
43(1):353-357.
视诊：确定诊断时需要在轻度麻醉下直接视诊观察
SchachterS,NorrisCR.2000.Laryngeal paralysis incats:16cases (1990-
喉部。可见一个或两个状软骨在吸气时缺乏运
1999). J Am Ver Mel Asoc. 216(7):1100 1103.
StepnikMWMehl ML,HardieM,et al.2009.Outcome of permanen
动。
Iracheostomy for trealmenl of upper airway obstruction in cats: 21
cases (1990-2007).J Am Vet Med Assoc.234(5):638-643.
超声检查：清些状态下的超声喉描记术（echolar-
TaskerSFostrDCororanMtal1999strutiveinfmatory
laryngeal disease in three cats. J Fei Med Surg. 1(1):53-59.
yngography）是极为有用的检查技术，可发现喉部的
Taylor SS,Harvey AM,Bar FJet al. 2009.Laryngeal disease in cats:
康
ttaho.
t
359
第1篇病与症
第127章
麻风病综合征
LeprosySyndromes
SharonFooshce Grace
概述
分支杆菌（Mycobacteria）为不运动无孢子形成
的革兰氏阳性抗酸需氧菌。这类细菌对宿主的亲和力
及致病性有很大差异，它们可被巨噬细胞吞噬，在细
胞内生长。猫对许多分支杆菌感染极为敏感，严重的
分支杆菌综合征在猫见有报道，包括生长缓慢的分支
杆菌感染（可或不产生结节），快速生长的分支杆菌
引起的感染（以前称为机会性或非典型性分支杆菌，
“opportunistie”或“atypical”mycobacteria）及猫麻风
病综合征（leprosy syndromes）。患分支杆菌病的猫通常
因结节性皮肤损伤或皮下组织增厚而就诊，可能与溃疡
或引流管异常有关。在组织学上，猫的麻风病与麻风病
图127-1青年猫足部发生的鼠麻风病分支杆菌感染，病变只是开
的病原鼠麻风分支杆菌（Mycobacteriumlepraemurium）
始，表现为溃疡（图片由RichardMalik博士提供）
引起的病变有关。近来的研究表明许多种微生物可能与
猫的麻风病有关，这种疾病称为猫麻风病综合征（feline
leprosy syndrome）
病变数月到数年内内生长缓慢，似乎也不发生溃疡，本
鼠麻风分支杆菌感染可引起猫发生结节性到溃疡性
菌主要攻击老龄猫，这些猫可能患有潜在疾病，引起免
肉芽肿等程度不同的皮肤病，小鼠和豚鼠也对这种微生
疫系统衰竭。由于这种未命名的病原被认为是毒力相对
物易感。本病可能通过猫与感染的啮齿类动物争斗或摄
较弱的腐生菌，因此可作为免疫机能缺陷的标志。
人而感染。本病在大鼠流行地区多发，虽然地理分布广
诊断
泛，但更多见于美国西北部、加拿人、西欧、新西兰、
主要诊断
英国及澳大利亚的部分地区。大多数病例发生于免疫机
能缺陷的青年猫，雄性猫的发病更多，发病没有品种趋
·纽胞学检查：对发生瘘道及结节的猫，细胞学检查是
势。病原菌侵入后，开始时生长缓慢，之后为数个月的
开始检查时最有用的工具。将穿刺材料用改良瑞氏
潜伏期。一旦建立感染，随后病原菌生长速度加快，可
（罗曼诺夫斯基型）染料快染时，如果发现有含有吞
引起广泛性病变，特别是在头部周围、四肢末端及有时
噬的未染色的细菌的巨噬细胞和巨细胞，则强烈说明
在躯干真皮及皮下组织形成多个自由移动的无痛性结节
为分支杆菌性疾病，这种检查结果也表明需要在诊断
（见图127-1）。结节在生长很大时，松软而有肉感，
实验室进一步进行染色以帮助诊断。
有时可形成溃疡。开始时的病变可能集中于一个区域，
·改良抗酸染色：鼠麻风分支杆菌为一种抗酸细菌，因
但也可发生卫星状病变。可见到局部淋巴结肿大。
此可在家进行抗酸染色或在诊断实验室进行抗酸染
近来在澳大利亚发现了一种新的分支杆菌，这种病
色。这种细菌在抗酸染色时没有结核分支杆菌快速，
原生存于土壤或死水中，可引起结节性疾病，但在临床
因此脱色应轻柔，否则会检查不到细菌。
上及流行病学上与鼠麻风分支杆菌完全不同。其引起的
·组织病理学检查：
當规H&E染色不能着色，但用齐一
XR
360
第127章麻风病综合征
尼氏（Ziehl-Neelsen）染色着色良好，这些细菌虽然
能会降低食欲及引起肝肌疾病：合并使用时必须要
数量少，但在坏死区则很多。近来在澳大利亚鉴定的天
慎重。有人喜欢将氯法齐明与克拉毒素合用。氯法
合名的分支杆菌对苏木精染色着色轻微，也可用齐一尼
齐明与光敏感性有关，因此在治疗期间猫应保持在
氏及革兰氏染色法进行染色。
室内。
·新发现的未命名分支杆菌的抗分支杆菌疗法：据报道
辅助诊断
近来在澳大利亚鉴定的新的分支杆菌对传统的抗分支
·PCR检测：E前正在建立各种分子技术辅助鉴别猫的
杆菌疗法敛感。
分支杆菌性疾病，目前这些特定诊断方法的使用仍受
到限制。
治疗注意事项
·氯法齐明可引起支肤呈红色到橘红色及脂肪组织变
诊断注意事项
色。
·并非总是需要进行细菌培养。病原菌对生长条件的要
·氯法齐明及利福平可引起可逆性肝脏毒性，因此在采
求极为奇刻，生长缓慢，培养至少需要3个月才能判
月药物治疗之前应进行仔细的血液检查，同时应定期
断是否为阴性。这种细菌的培养极为困难，目前只有
检查肝脏酸。
两家实验室可进行培养。
·所有皮肤病变康复之后药物治疗至少应持续2个月。
治疗》
预后
主要疗法
治疗的后果取决于诊断时疾病的程度、对手术和药
·手术疗法：如果能早期发现病变，而且病变部位分布
物治疗的反应及是否存在并发病。
于局部，则手术消除鼠床风病分支菌及未命名分支
公共卫生安全
杆菌感染的组织是首选的治疗方法。早期干预常可获
得治愈，因比需要积极施行手术摘除，这可能需要采
从未见人由丁与猫接触而发生猫麻风病的报道，因
用重建手犬来修复异常组织。在开始施行手术前数天
此发生动物传染病的威胁低或无。引起发病的病原很有
应采用药物治疗，一旦病变扩散，或者有多个明显的
可能在人的毒力有限，即使在免疫机能缺陷的人也是如
病变部位，则药物治疗是合适的治疗方法。
此。
鼠林风病的抗分支杆菌疗法：氯法齐明（clofazimine）
参考文献
治疗的成功率高，可以每只猫25~50mgq24~48P0
剂量治疗12周，或8~10mg/kgq24P0治疗12
Hlughes MS, James G, Taylor MJ.et al. 2004. PCR studies of feline
leprosy FeMed Shrg.6(4）235-243
周。如果用两种或多种药物进行多模式治疗，可
Malik R,Hughes MS,Martin Pet al. 2006.Feline leprosy syndromes.
提高成功率。可与氯法齐明合用的其他药物包活
In CE Greene, ed, Infectious Diseuse of the Dog ad Cot, 3rd ed
pp.477-480. Philadelphia: Saunders Elsevier.
利福平（rifampin）（10~15mg/kgq24hP0治
MalikR,Hughes MS,James G,et al. 2002.Feline lrosy:Two diffrt
clinical syndromes. I Fel Med Surg.4(1):43-59.
疗12周）克拉霉素（clarithromycin）（每只猫
MalikR,OBrien D,FyfeJ.20C9.Infections of cats attributable to ow
growing or “run-culturable”myeobacteria. Microbiclogy Australit.
62.5mgq12hPO治疗12周）氯法齐明及利福平可
30(2):92-94.
v
女
福
ao
健康
七
hc
tah
t
tp
361
ht
第1篇病与症
第128章
胃肠道线性异物
LinearForeign Body
Gary D. Norsworthy
·影像检查：细的线性异物（如细绳）常常引起小肠
概述
祥捆成束状或折叠状（见图128-2）。粗的线性异物
线性异物（linearforeignbody）为形状呈线性的胃
（如鞋带）可引起阻塞而不发生典型的折叠（见图
肠道（gastrointestinal，CI）异物，可由于其直径或组
128-3）。X线检查或超声诊断时可怀疑到这种情况，
成而在胃肠道，或由于其超过蠕动波的长度（约为
但采用阳性造影剂时可更容易检查到这些异物。
30cm）而在胃肠道。大多数线性异物为细绳、缝纫
线、带状物、复活节花篮中的草（Easterbasketgrass）
或圣诞树上的金箔（Christmastreetinsel）等。这类异物
常损伤小肠壁，导致细菌性腹膜炎。主要的临床症状包
括厌食、干呕、呕吐、昏睡及发热。如果异物持续存在
数天可引起快速失重。
诊断
主要诊断
·临床症状：猫如果重复呕吐或下呕达数天则应怀疑摄
入了线性异物。在许多病例可见到腹痛，特别是如果
发生小肠穿孔或腹膜炎时。
·口腔检查：有些线性异物，特别是缝纫线，可缠绕到
舌的基部（见图128-1）。检查时可将一个手指压到
下颌间隙，抬起舌头时可观察到异物。
A
图128-1仔细检查舌下可发现线性异物形成祥状，其两端被猫吞
图128-2线性异物。（A）细的线性异物（细绳）在小肠引起很紧
入，进入小肠
的皱褶，这可见于钡餐透视。（B）手术中的观察，可见到皱褶
362
第128章
胃肠道线性异物
图128-5需要施行两次肠切开术切口，除去皱褶线性异物。将细绳
通过导管的侧孔住，导管及细绳从远端肠切口拉出。应注意不要将
钡溢出到腹膜腔，因为其具有刺激性，胆汁也可引起腹膜炎
图128-3粗的线性异物（粗鞋带）充满小肠，因此钡餐造影时观察
不到典型的折叠
道切口应做在导管的末端，暴露导管和异物，然后将
异物通过侧孔拉系到导管上，在末梢方向拉出导管。
诊断注意事项
积极地治疗细菌性腹膜炎也是手术治疗的重要组成部
·如果怀疑发生肠穿孔，应禁用钡制剂：可使用含碘造
分。
影剂或碘海醇（见图128-4）
·腹膜炎：由于这种病猫许多会发生肠穿孔，因此在手
术之前应给予抗生素，在闭合腹腔前应冲洗腹膜腔。
参见第168章。
治疗注意事项
·针对呕吐施行的对症治疗只能使病情延缓及恶化。
·有些猫喜欢与缝线、细线及丝带游玩，因此应从环境
中移走这些物件，以防止摄入。
预后》
如果在发生细菌性腹膜炎之前实施于术，则预后良
好。如果发生细菌性腹膜炎，则预后谨慎。
图128-4线性异物穿过肠壁时（箭头）形成肠穿孔（箭头），导致
腹膜炎
参考文献
治疗
Sherding RG.Diseases of the intestines.1994.In RG Sherding, ed
The Cat: Diseases md Cliriei Management, 2nd ed, Pp,1211-1285
主要疗法
Philadelphia: Churchill Livingstone.
ZoranDL2006.The cat with signs of chronic vomitingInRandd
Proble-BasedFelieMediine,Pp.662696PhiladelphiaElsvir
·手术：需要施行手术以除去线性异物。手术时可能需
Saunders.
要施行胃切开术及多次肠切开术，但在许多猫可采用
一种只需要2次肠切开的手术（见图128-5）。将
七
12号橡胶导管（Frenchrubbercatheter）通过最初
的肠切口插入到小肠，而这一切口是做在近异物的远
端，之后将线穿回到小肠到达异物的近端。第二个肠
ht
363
第1篇病与症
第129章
肺寄生虫
Lung Parasites
Gary D. Norsworthy
青年期成虫及成虫主要牛活在肺动脉，到达肺实质后死
概述
亡，这种肺线虫（“lungworm”）的介绍详见第88章。
肺线虫（lungworms）为生活在肺泡、细支气管、
支气管及气管中的端虫，许多被肺线虫侵袭的猫无症
状，有些则发生干咳。肺线虫感染为猫慢性咳嗽的原
因之一，因此在猫所处的地理环境中如果猎肺线虫呈
地方流行，或是独在该病流行区域区旅行，则应怀疑
发生本病。猫所发现的肺线虫有两种，即嗜气优鞘线
虫（Eucoleusaerophila），有时也称为嗜气毛细线虫
（Capillariaaerophila）（北美）及奥妙（隐蔽）猫
圆线虫（Aelurostrongylusabstrusus）（全世界都有分
布）。嗜气优鞘线虫具有直接的生活周期（direct life
cycle），可通过蚯蚓及啮齿类传染给猫。猫摄入含有胚
胎的虫卵或转续宿主（paratenichosts）后感染：成虫生
活在气管、支气管及细支气管的上皮内，在感染后40d
图129-1猎肺并殖吸虫成虫，长约为1cm
内可产生虫卵。虫卵被咳出后可再被吞咽，进入排泄物
而排出。这些虫卵可在1～2个月内含有胚胎，可在环境
诊断）
中生存长达1年。猫在采食了中间宿主（即蛇或）
或含有寄生虫的宿主（即鸟类、啮齿类及两栖类或爬行
主要诊断
动物）后被感染。成虫长约0.8mm，生活在肺泡中，约
·临床症状：许多感染肺线虫或肺吸虫的猫不表现症
在摄人后25d可产卵。虫卵孵化后变为L1幼虫，向上迁
状，有些则表现为无结果的咳，气管触诊可诱发这
移到支气管和气管进入咽部，被在人后进人粪便，在粪
种咳嗽，或由于继发细菌性肺炎而出现呼吸困难。
便中可牛活达数月。强烈的免疫反应可引起局部间质性
·胸部X线检查：许多感染肺线虫的猫胸部X线检查正
肺炎，这与最后从肺脏消除寄生山有关
常，有些则表现为支气管周浸润，支气管壁变厚，或
猫肺并殖吸虫（Paragonimuskellicotti）为猫（及
有弥散性间质。一个或数个肺叶出现囊肿状或大泡状
病变是猫肺并殖吸虫感染的典型变化，但有些猫可中
犬）的肺脏吸虫，这种吸虫生活于美国南方、美国中西
部及大湖区。成虫长约1cm（见图129-1）。中间宿主为
于肺脏肉芽肿而出现结节状损伤。
淡水蛇及小龙虾，是主要的感染源。吸虫从小肠迁移到
·粪便沉淀法[sedimentation（Baermann）fecal
肺脏，在肺脏中主要生存于肺泡或肺实质的囊肿中。咳
examination]；在沉淀中可发现肺线虫幼虫（见
时可使虫卵排出后被吞咽。含有许多吸虫卵的粪便可
图129-2），有时幼虫数量很多。吸虫虫卵（见图
被中间宿主摄入。最常见的临床症状为咳嗽，主要是中
129-3和图129-4）也可以同样方式检查到，但虫羽
于肺脏发生的炎性反应所引起。囊肿破裂后可因快速发
的排出可能为间歇性的，因此可能需要多次检查粪便
牛气胸而致命。
才能发现。
X
犬心丝虫（Dirofilaria immilis）（heartworms）的
·支气管冲洗、细支气管冲或支气管肺泡冲洗（tran-
Xp
364
第129章肺寄生虫
图129-2可采用沉淀法从类便样品中检出的奥妙猫圆线虫
（Aeluroshongylusabstrusus）幼虫，长为360-390um
图129-4粪便沉淀检查中可发现猫肺并殖吸虫（Paragonimus
kellicotui）的虫卵，长为70~100um，完为39~55um
辅助疗法
·伊维菌素治疗肺线虫：400ug/kgq14dPO，连续治
疗2~4次，或200ug/kgSC一次治疗。这种药物治疗
不如分苯达唑有效，应观察6h看其是否有不良反应。
图129-3粪便沉淀检查时可发现嗜气毛细线虫（Capillaria
·胸腔穿刺或胸廓造口术插管（thoracostomy
uerophila）的虫卵（6080um长）
tube）：如果由于肺吸虫病而发生气胸，则可能需要
采用这种手术。参见第272章。
stracheal wash,bronchial wash,bronchoa-lveolar
预后）
lavage）：可从冲洗液中检查到肺线虫幼虫或吸虫虫
，但这些技术的灵敏度比贝尔曼粪便检查法低。
猫肺线虫感染可能为自限性过程，但也对广谱驱
血常规（CBC）
猫感染肺线虫时绝对及相对嗜酸性
虫药反应良好。本病的预后通常好，采用芬苯达唑治疗
粒细胞增加。
时，并殖吸虫病的预后只要不发牛难以控制的气胸，则
预后良好。
治疗》
主要疗法
参考文献
·芬苯达唑：感染毛细线虫时，50mg/kgq24hP0，
Lacorcia L,Gasser RB,Anderson GA,et al. 2009.Comparison of bron-
chualveolur lavage fluid examination and other diagnostic techniques
连用5d，圆线出病（aelurostrongylosis）时连用
with the Baermann technique for detection ofnaturally occurring
21d，并殖吸虫病（paragonamiasis）时连用14d。但
Aelurostrongytus atstrusus infection in cats.I/m Vet Med Assoc.
235(1):43-49.
吡喹酮（praziquantel）（25mg/kg POq8h，治疗
Little SA,Brown SA.20C7. Capillariasis. In LPTilley,WK Smith, Jr
edsckl5MeVeryCmtd202.A
3d）为治疗并殖吸虫病的首选药物。如果治疗后粪便
Blackwell Publishing.
Nelson OL, Selln RK2C05. Pulmonary Parenchymal Dsease. In S
X
检查幼虫或虫卵仍为阳性，则应延长治疗，但两种肺
Etinger,Cldman,ds,TexbookfVetrinaryInMeie
线山感染时仍有可能白动康复。
cd, Pp.1239-1266.St. Louis: Elsevier Saunders.
X
hc.
tah
七
365
ht
第1篇病与症
第130章
淋巴瘤
Lymphoma
BradlcyRSchmidt和MitchellA.Crystal
（如大重）。发生消化道型淋巴瘤时，可见小肠祥增
概述
厚，可触及小肠肿块（见图130-1）或肠系膜淋巴结
淋凹瘤（lymphoma）[也称为恶性淋巴瘤（malignant
肿大：发牛肾脏淋巴瘤时，可见单侧或双侧型肾脏肿
ymphoma）或淋巴肉瘤（lymphosarcoma）是猫最常见
大（见图130-2）：发生多中心型淋巴瘤时，可见
的肿瘤，约占猫所有肿瘤的173或猫所有造血系统肿瘤
肝脾肿大、肝脏肿块（见图130-3）、脾脏肿块或其
的90%，起自淋巴组织，可影响到任何器官或组织。以
他腹腔肿块：发生纵隔淋巴瘤时可见呼吸困难（见图
往认为，猫白血病病毒（FeLV）感染是猫发生淋巴瘤
130-4）。其他还可见到与发病组织有关的症状[鼻
的常见原因，但目前的研究发现猫淋巴瘤病例中只有
腔分泌物（见图130-5）、袜经症状、眼睛症状（见
25%的猫抗原检测为FeLV阳性（在可以采用FeLV免疫
图130-6）及皮肽病变等]。
接种之前为60%~70%，急刷下降）。消化道、皮下及
·血常规（CBC）：血液循环中不常见到成淋巴细胞，
鼻腔淋巴瘤通常为FeLV抗原阴性，肾脏和多中心淋巴
有些猫可由于淋巴瘤侵及骨髓而发生血细胞减少，或
瘤试验中一半以上病例为FeLV阴性；纵隔和中枢神经
由于慢性病而发生贫血：
系统（CNS）淋巴瘤典型情况下为FeLV阳性：其他类
·FeLV/FIV检查：约25%的猫为FeLV抗原阳性。参见
型的淋巴瘤可为FeLV阴性或阳性。感染猫免疫缺陷病毒
第77章
（FIV）的猎发生淋凹瘤的风险增高。与非吸烟舍饲环
·细针穿刺及细胞学检查或活检及组织病理学检查：采
境相比，舍饲环境中吸烟暴露的猫，患淋巴瘤的风险增
用这些方法可从细胞学或组织病理学上证实淋巴瘤侵
加
害的组织。采样检查最常用的组织为肝脏、脾脏、纵
猫患淋巴瘤的总中值年龄为8~10岁，与FeLV阴性
隔肿块、肾脏及淋已结。可发现器言肿大。
的猫相比，FeLV阳性的猫（通常为纵隔、脊椎或多中
·小肠活检：内镜、剖腹腹腔镜或超卢指导的小肠活检
心型）开始发病的年龄较轻（中值年龄为3岁），FeLV
可用于消化道型淋已瘤的确诊。
阴性的猫中值年龄为10~12岁。淋巴瘤通常为消化道
型。本病的发牛没有性别或品种趋势，但有研究发现公
辅助诊断
猫发病更为多见。淋巴瘤最常见的解剖位点为消化道，
·高级诊断技术（advanceddiagnostics）：可采用
其次为纵隔和多中心型（即肝牌肿人和全身性淋巴结肿
PCR及流式细胞仪对穿刺样品进行检查，这种方法在
大）。淋巴结外组织位点则不太常见，包括肾脏、骨
许多大学及实验室已经采用，可用于辅助诊断及对猫
髓、CNS（通常为脊椎导致后躯麻痹）、皮肤、鼻腔、
淋巴瘤的表型进行分析。
口腔、骨及肺脏等。外周淋巴结病通常罕见，更有可
·生化及尿液分析：在肾脏型（即氮血症及尿液相对密
能是由于增生而不是由淋巴瘤所引起。肾脏淋巴瘤中
度下降）及多中心型（即肝脏酶升高）淋巴瘤，这些
40%-50%可侵及CNS。临床症状及鉴别诊断依发病器
检查可发现异常。罕见情况下可检查到高钙血症，如
官和组织血不同。
果有这种情况，则更常见于纵隔型淋巴瘤。高球蛋
白血症，特别是单克隆丙种球蛋白病（monoclonal
诊断
gammopathy）则不常见。
主要诊断
X
·腹部影像：肾胆型、多中心型及消化道型淋巴瘤X线
·查体：查体可表现正常或只是检查到有非特异性结果
检查及超声检查可发现异常。
XR
366
第130章淋巴瘤
(A)
(B)
1L2.37cr
(C)
[D)
图130-1不司阶段的肠道淋巴瘤。（A）可引起肠道不同段弥散性增厚，元常肠段（上）与正常肠没（下）的比较。（B）更为常见的是小肠
离散性的肿块，肿块很小时就已诊断出这种情况，意吻合位点已经摘除一个肿块。【C）大的肿块通常可以触诊到。（D）声检查所见，
肠壁增厚，大大其下层组织（图片由GaryD.Norsworty博士提供）
·胸腔影像：在纵隔淋巴瘤时，X线检查或超声检查可
诊断注意事项
发现纵隔肿块，有或无胸腔积液。
·纽胞学检查：渗出液中存在成淋巴细胞有助于对淋巴
·猫的一些淋巴瘤，特别是胃肠道淋巴瘤分类为小细胞
瘤的诊断。参见第171章及第288章。
性淋巴瘤（smallcell Iymphoma）或淋巴细胞性淋巴
骨髓穿则及纽胞学检查：有必要采月这种检查方法证
瘤（lymphocyticlymphoma），这类淋巴瘤难以在组
实对骨髓淋巴瘤的诊断及判断其他类型的淋巴瘤是否
织学上与炎性小肠疾病区别，而且比大细胞淋巴瘤发
侵及骨髓，这种检查也有助于对脊柱淋巴瘤的诊断。
展缓慢。有人认为应该采集全厚度的小肠组织活检以
脊柱淋巴瘤通常会侵及骨髓，采用骨髓穿刺时比采用
确定诊断，但由丁病猫的临床状态，这几平不可能。
脑脊液（CSF）更易诊断。参见第296章。
·FeLV试验阴性或缺乏CBC的变化并不能排除淋色
·CSF及细胞学检查：采F这种方法可证实CNS淋巴
瘤。
tac
瘤，但不如骨髓穿刺确定性好，只有30%~50%可发
FeLV试验阳性（组织中细胞学或组织学检查未发现
现CSF中的成淋巴细胞。参见第298章。
有淋巴瘤的迹象）不能证实或表明淋巴瘤的诊断，只
·皮肤活检及组织病理学检查：对证实皮肤型淋巴瘤是
能说明存在FeLV，其可能并不在临床上表现活性。
必需的
tp
367
第1篇
病与症
图130-2肾脏淋巴瘤可为单侧性或双则性，本例猫为上对称性
双侧性肾脏巴瘤，引起肾脏广泛性破坏及肾衰（图片士GaryD.
Norsworhyl士提供）
图130-5鼻腔淋卫瘤引起慢性喷嚏，无浓液，鼻腔分泌物常常染
血。这张X线扫片表示的为4岁猫的鼻腔左侧缘状面，通常为单侧性
（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
图130-3脏的淋巴瘤通营为弥散性的，但本例猫为离散性肿块，
并有严重的肝脏脂肪沉识；肝脏外观为典型的肝脏脂肪沉积表现【图
片由GaryD.Norsworthy博士提供）
图130-6猫的左眼发生淋巴瘤，意右退正常，该猫的小肠同时也
患有淋巴痛性肿块（图片由CaryD.Norsworthy博士提供）
治疗
主要疗法
·组合化疗（combination chemotherapy）：建议在除
消化道型淋巴细胞性淋巴瘤以外的其他淋巴瘤均采用
这种方法治疗。参见第34章。
·单药物化疗（single agent chemotherapyP：可能
比较便宜，毒性也较小，但无病问隔日间（disease
图130-4纵隔淋巴瘤，肿块位干心脏前（箭头）。浅色护块（M）
freeinterval times）要比组合化疗短o参见第34章。
为沐出痛，其背部的黑红色组织为左侧肺旷后叶（L）横（D）为
·未丁酸氮及强的松：建议用干小肠或其他器官的小
胸腔后界的标志。左侧胸壁向前折射（图片由GaryD.Norswcrthy尊
土提供）
细胞/淋巴细胞性淋巴瘤，其价格及毒性较小，生存
时间可达1年或以上。参见第34章。
tp
368
第130章淋巴瘤
独（数周）治疗可诱导多药耐性，因此对期望的化疗
辅助疗法
反应率有不利的影响。如果猫主希望单独用强的松治
放疗：有些病例，包括鼻腔淋巴瘤和纵隔淋巴瘤可采
疗，则必须注意采用这种方法后就不能再采用其他化
用这种方法治疗，但尚不清楚加入放疗是否比单独使
疗方法。
用化疗更好。
·FeLV抗原试验阳性的猫在成功化疗后仍然为阳性，
·支持疗法：液体、补充营养、插管饲喂或其他支持疗
对其他猫仍有传染性。
法可根据淋巴瘤的部位及严重程度和猫对化疗的耐受
预后
性而实施。
对初始化疗的总反应率（overallresponserates）
治疗注意事项
（完全反应，completeresponse，CR）通常可达到
·猫对化疗通常有较好的耐受性，大多数猫可在治疗
50%~80%，初始反应的持续时间为4~9个月。第二
过程的某些时段表现自限性不良反应（如厌食、昏
时间反应率（second-timeresponserates）（解救）及
睡）。严重的不良反应不太常见，包括呕吐、腹泻、
反应持续时间通常降低。患淋巴瘤而进行化疗的猫中
长时间厌食（特别是有些猫采用长春新碱治疗时）
30%~35%反应持续时间及生存时间（>1年）通常会延
及败血症（由于中性粒细胞所致）。关于化疗反应
长。影响反应及生存时间的预后因子见表130-1。解剖
的识别及管理，参见第34章。
位点对预后的影响见表130-2。不同化疗方法的预后可
·强的松：单独使用这种药物在许多猫可获得康复，但
参阅第34章。
反应率及生存时间比组合化疗差。延长使用强的松单
表130-1改进猫淋巴瘤的反应及预后的因素
因素
注解
参考文献
猫白血病病毒（FeLV）试验阴性
FeLV阴性的猫第一缓解期及生存时间分别为
Vail DM,Mcore AS,Ogilvie
146d和170d：FeLV阳性的猫分别为27d和
GK,etal.,1998
37d
对化疗的完全反应（CR）
获得CR的猫第一缓解期及生存时间分别为
VailDM,Moore AS,Ogilvie
2116和253d：未获得CR的猫分别为22d和
GK,etal,1998
48d
早期临床阶段（阶段1=单个肿瘤或淋巴结；阶段2=
完全反应，阶段1=93%，阶段2=83%，阶段
Mooney SC,Hayes AA,
单个肿瘤，多个局部淋巴结受影响或隔膜同侧两个
3=48%，阶段4=42%，阶段5=58%；阶段1
MacEwen EG,et al.,
肿瘤，未影响淋巴瘤或隔膜同侧两个淋巴结受到影
和2的生存时间中值=7.6个月，阶段3=2.6个
1987
响，或有可切除的胃肠道护瘤，相关淋巴结受到或
月，阶段3和4=2.6个月
未受到影响；阶段3=对侧隔膜有两个肿瘤或2个以
上淋巴结受到影响，或不能切除的腹腔内肿瘤或脊
柱肿瘤；阶段4=阶段1~3，肝脏或脾脏受到影响；
阶段5=阶段1~4，中枢神经系统或骨髓受到影响）
临床亚期a（亚期a=无明显临床疾病，亚期b=明显
亚期a的第一缓解期和生存时间的中值分别为
Vail DM,Moore AS,Ogilvie
临床疾病）
230d和282d；亚期b分别为90d和102d
GK,etal,1998
治疗方案中包括阿霉素
治疗方案中包括阿霉素时，第一缓解期及生存
Vail DM,MooreAS
期分别为273d和225d，不包括阿霉素时分别
OgilvieGK, et al1998
30
为90d和102d
消化道淋巴瘤时淋巴腺的类型
淋巴细胞型时，第一缓解期及生存期分别为
RichterK,2001
615d和510d（50只猫，69%CR），而成
淋巴细胞型时分别为435d和81d（17只猫，
18%CR）：只有2只猫为成淋巴细胞型，获
得CR
X
369
第1篇
病与症
表130-2解剖位点对猫淋巴瘤预后的影响
解剖位点
注释
参考文献
消化道
见表130-1
RichterK,2001
纵隔
生存时间为2~3个月，大多数为FeLV阳性
VailDM,2007
多中心
第一缓解及生存时间的中值分别为112d和143d
Vail DM,Moore AS, OgilvieGK,etal.,1998
肾脏
生存时间的中值为3~6个月；如果BUN>150mg/dL或FeLV为阳
VailDM2007
性时更差，40%~50%的病例可影响到CNS
脊柱
13例猫的两个研究中反应率低于50%；生存时间通常不到5个月；
VailDM,2007
许多猫需要实施手术（2）或放疗（3）：2只猫三存了13个月
鼻腔
第一缓解持续时间及生存时间中值分别为380d和456d
Vail DM,Moore AS,Ogive GKetal.,1998
其他
关于其他位点的情况资料不多：一项对49只患有眼睛淋巴瘤（大多
MooreAS,Ogilvie GK,2001
数通过摘除眼球内容物，使用或不使用强的松治疗）的研究发现
评估生存时间为14个月，但生存时间差别很大
参考文献
BauerN,MorizA.005.Flow cyometricanalysisof effusionsinogs
106(3-4):167-178.
and catswith the automated haematology analyser ADVIA 120.Vet
Vail DM.2007.Feline Lymphoma and Leukemia. In SJ Withrow,DM
Rec.156(21):674-678.
Vail,eds,SmallAnimal Clinical Oncology,4thed,Pp.733-756
Bertone ER,SnyderLA,MooreAS.2002.Environmental tobacco smoke
Philadelphia:Elsevier Saunders.
and risk of malignant lymphoma in pet cats.AmJ Epid.156:268-273.
Vail DM,Moore AS,Ogilvie GK,et al. 1998.Feline lymphoma (145
MooreAS,OgilvieGK.2001.Lymphoma.InASMeore,GKOgilvie,cs.
cases）proliferalionindicescluster fdiferentiation3immunorea
Feline Oncoiogy.A Conprehenstve Guideto ConpessionateCare,pp.191-
tivity,and their association with prognosisin 9Ccats.Ve hterMed
219and 423428.Philadeiphia:Veterinary Learning Systems.
12:349-354.
Moore PF,Woo JC,Vernau W,et al.2005. Characterization of feline
WernerJA,WooJC,VernauW，etal.2005.Characterization offeline
immunoglobulin heavy chain variableregiongenes for the molecular
offelineintestinalTcell lymphoma.VetInmmunolImmmnopafhol.
diagnosis of B-rell neoplasia.Vet Pathol.42(5)596-607.
中
tal
CR
370
第131章马拉色菌性皮炎
第131章
马拉色菌性皮炎
Malassezia Dermatitis
Christine A.Rees
概述
马拉色菌性皮炎（Malasseziadermatitis）为一
种皮肤病，其发生是由于正常菌群厚皮马拉色菌
（Malasseziapachydermatis）以很大数量存在于皮肤
中，最后这种真菌过度生长，引起皮肤瘙痒及发生炎
症。皮肤的解剖异常（即皮肤皱褶）可诱发猫发牛这
种皮肤病。此外，角化异常（即皮脂溢，seborrhea）
或过敏也可诱发猫发生马拉色菌性皮炎。肿瘤也与猫
的马拉色菌性皮炎有关。与真菌引起的皮肤感染有关
的肿瘤性疾病包括胸腺瘤（thymoma）和癌旁脱毛症
（paraneoplasticalopecia）（即常常与胰腺肿瘤有关）
图131-1马拉色菌性皮炎可发生于耳廓后的皮肤，与马拉色菌性外
猫的马拉瑟色件皮炎包括面部皱褶部皮炎（波斯猫）及
耳炎有关（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
甲床或褶皮炎（nailbedorfold dernatiis）（Sphinx）
马拉瑟色性皮炎的鉴别诊断包括过敏反应（即咬
过敏反应、特应性或食物过敏反应）、内分泌疾病（即
见第157章。
甲状腺机能进或肾上腺皮质机能亢进）、代谢性疾病
（即糖尿病）、逆转录病毒感染、皮肤真菌病及螨感染
辅助诊断
等
·猫发生马拉色菌皮炎时，对所有潜在原因或并发因素
都应进行鉴定及处理。可采用的诊断试验包括血液
诊断
检查[即逆转录病毒检测、血常规（CBC）、血清生
主要诊断
化检查及总T测定]、皮肤刮削（检查螨）、食品试
临床症状：马拉色菌性皮炎引起的典型的皮肤病损
验、皮内过敏反应试验及真菌培养试验等。
伤包括油件皮脂溢（seborrheaolesosa）、脱毛、
治疗
红疹、下巴痤疮、性外耳炎（ceruminousotitis
主要疗法
externa）及瘙痒或不瘙痒性表皮脱落性皮炎（见图
131-1)。
·治疗潜在疾病：应该通过各和努力治疗所有潜在疾
细胞学检查：可采集组织带或皮肤刮削磁屑进行
病以减轻真菌感染。慢性感染、复发，或对治疗反应
细胞学检查，证实是否存在酵母菌。作者曾采用
不良时应怀疑发生有浴在疾病。
Durotak Adhesive Slides ( Delasco Dermatologic
·全身抗真菌药物治疗
一般感染时可采用全身抗真
Laband Supply，Inc，Council Bluffs，IA）对怀疑
菌药物治疗。伊曲康唑为治疗的首选药物，剂量
为马拉色菌感染的病例进行确诊，对酵母菌引起的
为5mg/kgq12hPO，连用30d。此外，脉冲给药
耳炎，可采集耳拭子为细胞学样品进行诊断。马
（pulsedosing）也是有效的治疗方法。采用脉冲给
拉色菌为圆形或椭圆形，或者为芽生的染色菌。参
药时伊曲康唑的建议剂量为每天用药，连月7d，然后
p
371
第1篇
病与症
间隔7d，之后再给药7d，这种用药周期可按照需要重
疗。如发生继发性马拉色菌感染时，典型情况下对治疗
复。
反应良好，因此预后良好。
参考文献
辅助疗法
·药浴（medicatedshampoos）局部用2%酮康唑、
Matousek JL,Campbell KL.Malassezin dermalilis.2002. Conpeium.
2%咪康唑或2%~4%必泰（chlorhexadine），每
24:224-232.
Maulin EA,Murris DO,ColdschmidtMH.2002.Retrospeetive study
周至少用药一次，为有效的辅助治疗方法，建议采用
the presence of Maiassezia in feline skin biopsies.Aclinicopathological
study.Vet Dermate!.13:14.
这些药物促进治疗反应。
Takle GI,Hnilica KA.2004.Figh emerging feline derralasesVet Me
99:456-468
预后
预后取决于任何已经存在的潜在疾病的鉴定和治
心
X
A
hc
tar
S
七
tp
372
第132章乳腺肿瘤
第132章
乳腺肿瘤
Mammary Gland Neoplasia
BradleyR.Schmidt和uMitchell A.Crystal
概述
乳腺肿瘤是猫第三种最为常见的肿瘤，约占母猫所
有肿瘤的17%，但在公猫罕见。乳腺肿瘤发生的平均年
龄为10～12岁（公猫为12.8岁），报道的发病年龄范围
为9月龄到23岁。遥罗猫及短毛家猫发生乳腺肿瘤的风
险较高，而且遥罗猫发生肿瘤的年龄较轻。研究长明有
些乳腺肿瘤含有孕酮受体，有些猫在用孕激素治疗之后
可发生乳腺肿瘤。与犬相同，早期施行卵巢子宫摘除可
降低恶性（但不是良性）乳腺肿瘤的发病率。猫在6月
龄前去势时91%不大可能发生乳腺癌
猫的乳腺肿瘤80%~93%为恶性，犬41%-53%为
图132-2肺脏肿瘤转多通常为弥散性的间质变化，没有孤立的结
恶性，最为常见的肿瘤类型为腺癌（即管状、乳头状
节，可与真菌性肿炎混淆（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
或实体状），可表现为单个或多个结节状，或弥散状肿
起。常见多个腺体受到影响，肿瘤部位常常发牛溃疡
淋巴结肿瘤转移典型情况下发生于腹股沟淋巴结，因为
（见图132-1）。此外，乳腺肿瘤可引致明显的炎性反
肿瘤可影响到后部的4个乳头（左侧和右侧的第三和第
应或产生与泌乳期类似的分泌物。淋巴及血管浸润很常
四乳头），也可因肿瘤影响到前部的乳头（左侧及右侧
见，也常见肿瘤转移；80%的猫在安乐死或死广时可发
的第一和第二乳头），因此肿瘤转移也可发生于腋下淋
现有肿瘤转移。肿瘤转移时常常侵及局部淋巴结、肺脏
巴结。
（见图132-2）、胸膜或肝脏。许多猫因继发于肿瘤转
良性乳腺腺癌不常见，典型情况下为小的孤立的硬
移诱导的胸腔积液而表现呼吸困难。一般情况下，局部
结节，应与恶性乳腺瘤鉴别诊断。其他鉴别诊断包括恶
性及良性皮肤瘤、乳腺炎及纤维上皮性增生。纤维上皮
性增生可发生在2岁以上的猫发情之后或妊娠期，或见
丁用孕激素治疗的猫，表现为单个或多个乳腺增大，同
时发生红疹及溃疡。纤维上皮性增生可表现为肿瘤或炎
症的乳腺炎。参见第133章。
诊断
主要诊断
·触诊：为通常用于检查肿块的诊断方法。由于80%~
93%的乳腺肿瘤为恶性，因此对猫的乳腺肿块必须要
慎重处理，积极治疗。对希望监测肿瘤生长情况的猫
主，必须要告知在可触诊到的肿块仍很小时就有可能
图132-1本例猫患有单个的乳腺癌，如同许多这种肿瘤，这例肿
瘤在就诊时发生溃疡（图片由CaryD.Norsworthy博士提供）
发生肿瘤转移。
XP
373
第1篇病与症
·手术滴除及组织病理学检查：是可供选择的诊断及
乳腺肿瘤（见图132-3）。如果左右双侧乳腺均患
治疗方法。由于许多乳腺肿瘤为恶性，因此，除
病，可采用双侧性根治乳房切除术（即同时双侧根治
非怀疑为纤维上皮性增生，通常应采用切除活检
乳房切除或间隔2，3周单侧根治乳房切除）。在施
（excisionalbiopsy）而不采用切口活检（incisional
行手术时应总是切除腹股沟淋巴结，如果触诊发现废
biopsy）。可采用细针活检帮助区别恶性及非恶性病
卜淋巴结时大或细胞学检查发现为肿瘤阳性时，也应
变，但对结果的解释必须要谨慎。
摘除。尚不清楚同时施行卵巢子宫切除术时是否可减
少复发，但有人建议应采用这种手术。羽巢子宫切除
辅助诊断
术或停止使用孕激素通常可引起纤维上皮肿块病变消
·淋巴结细胞学检查：采用这种方法检查可发现局部肿
退。参见第261章。
瘤转移的迹象。淋巴结细胞学检查时，只要检查到乳
腺肿瘤同时有淋巴结肿大，最好采用纽针活检技术
（第301章）
·胸部X线检查：采用这种方法检查可发现肿瘤转移到
肺脏、胸膜或胸腔内淋巴结的迹象（见图132-2）
所有患有乳腺肺瘤的猫，应在麻醉及手术前进行胸部
X线检查，建议采用左侧、右侧及腹背面观察。
·腹部超声检查：采用这种方法可用于评估是否有肿
瘤转移及淋巴结增大的迹象。
图132-3乳房切除术是治疗的首选方法。侧的4个乳头即使只有
胸腔穿刺及细胞学检查：如果有胸腔积液时可采用这
一个肿瘤，也应合部切除（图片由GaryD.Norswothy博士提供）
种方法诊断。对积液进行细胞学检查可发现是否有肿
辅助疗法
瘤转移的迹象，但有些猫患有胸腔内肿瘤时可能没有
肿瘤细胞的渗出。
·化疗：单独用阿雾素（25mg/m²IV，第1天15min
·细针穿刺及细胞学检查：采用这种方法可发现肿瘤是
内缓慢给药）或其后用环磷酰胺（第3、4、5和6天
恶性还是良性，但组织病理学检查更为准确。
50mg/mP0）可每隔3周用药一次，连续治疗8次，
用于治疗患有肿瘤转移或难以摘除肿瘤的猎，这种治
诊断注意事项
疗方案可明显延长生存时间。50%的猫可见到完全或
·乳腺肿瘤的细针活检及细胞学检查单独不能用于
部分反应。依剂量引起的不良反应包招严重的厌食、
确诊，除非怀疑为纤维上皮增生（fibroepithe-lial
中度的骨髓抑制及蓄积性肾脏损伤。在上述治疗方案
hyperplasia）或非恶性病变，主要是由于在穿刺肿瘤
中可用米托醒（mitoxantrone）（6.5mg/m²q21d
时可因穿刺位置的不同而延缓对恶性肿瘤的诊断及快
IV）或卡铂（220~260mg/m²q21~28dIV）代替阿
速手术干预。
霉素以减少不良反应。但也有研究并六能证实这种有
·与犬相比，猫肺脏转移肿瘤可能更扩散于间质，不人
利作用。
可能会形成独立的结节。
·胸腔穿刺及腔内化疗：清空胸腔积液后腔内F米托葱
·胸膜的肿瘤转移及扩散在猫的乳腺肿瘤比在犬的乳腺
醒或下铂以前述剂量治疗有助于治疗恶性渗出。参见
肿瘤更为常见。
第29章。
X
福
·支持性护理：如果乳腺肺瘤或纤维上皮增生性损伤发
治疗》
生溃疡时，应包括营养支持、镇痛及抗生素治疗。
主要疗法
治疗注意事项
·手术切除：为乳腺肿瘤的首选治疗方法。保守手
术切除后局部复发很常见，目前建议的手术切除
·尚未证明放疗、免疫治疗及内分泌治疗可提高患有乳
方法为单侧根治乳腺切除术（unilateralradical
腺瘤的猫的生存时间。
X
mastectamy），可采用这种手术治疗确诊为一侧的
·在发生肿瘤转移之前，可通过采用重复手术治疗的方
374
第132章乳腺肿瘤
法有效管理肿瘤的局部复发
在就诊时肿瘤已经为侵人性的。就治疗猫的乳腺肿瘤的
·尚木见有对乳腺切除犬和其后进行或不进行的化疗与
手术范围而言，近来的研究表明，如果施行双侧乳腺切
不进行乳腺切除术的化疗效果进行比较的研究。
除术，则平均生存时间为917d；如果施行局部乳腺切除
术，则生存时间为428d：如果施行单侧乳腺切除术，生
预后
存时间为348d，如前所述，施行乳腺切除术可延长生存
从检查出恶性乳腺肿瘤到死亡的平均时间为1年，
时问，但仍需进行相关的研究。
影响生存时间的主要因素包括肿瘤的人小（最为重要）
猫患纤维上皮增生的预后通常在施行卵巢了宫切除
及组织病理学分级。母猫如果肿瘤直径大于3cm，则平
术时较好。
均生存时间为4~12个月，但在公猫则不到2个月；母猫
参考文献
如果肿瘤直径为2~3cm，则平均生存时间为2年，而在
公猫则不足5个月：肿瘤的直径如果不到2cm，则母猫
Couto CG,Hammer AS.Oncology.1994.In RG Sherding,ed,The Cat
Disenses aud Clinical Maragenent,2nd ed.,PP.735-818.New York
的平均生存时间超过3年，公猫为14个月。病理组织学
Churchill Livingstone.
分级高的肿瘤（即细胞分化差，细胞有丝分裂指数高）
Moore AS, Ogilvie CK.2001. Mammary tumors. In AS Moare,CK
Ogilvie,eds. Feline Oncoiogy, pp.355-367.Trenton:Veterinary
时，预后比组织病理学分级低的差。组织学分级高的肿
Learning Systems.
Skorupski KA,Oveley B,ShoferFS,etal.2005.Clinical harateristi
瘤病猫中10%生存时间为1年，而组织学分级低的猫50%
of mammary carcinoma in male cats./ Vet Intern Med.19:52-55.
可生存1年。淋巴浸润是最不利于预后的因子，有淋巴
Vail DM, Withrow SJ. 2007. Tumors of the mammary gland. In DM Vail,
SJWithrow,ds,SmailAnialClinica!Oncology4ted.pp.619636
浸入的猫平均生存时间为6.5~7个月，而没有淋巴浸润
Philadelphia:Elsevier Saunders.
的猫为18个月（母猫）到29个月（公猫），但大多数猫
心
中
康
X
hc
tah
七
375
ht
第1篇病与症
第133章
乳腺增生
Mammary Hyperplasia
Gary D.Norsworthy
行鉴别诊断，对含有离散性肿块的乳腺应采用这种诊
概述
断方法
乳腺增生（mammaryhyperplasia）也称为纤维腺瘤
性乳腺增生（fibroadenomatousmammaryhyperplasia），
诊断注意事项
为一种以多个乳腺快速急剧增大为特征的疾病。在大多
·病猫中1/3血清孕酮浓度增加，但有时测定孕酮浓度
数猫，本病可影响所有乳腺，可侵及上皮及间质组织。
可能正常，因此测定孕酮浓度并非敏感的诊断方法。
本病典型情况下发生于青年期表现发情周期的母猫，也
治疗
与妊娠时孕酮水平很高有关。如果诱导排卵，本病可发
主要疗法
生于假孕的40~50d。本病的发生也与去势公猫及母猫
使用外源性孕激素、生长激素或促乳素有关。有人认
·孕酮去除疗法：如果可以去除孕酮的来源，则本病可
为，本病为一种良性疾病，但必须要与乳腺肿瘤鉴别诊
在数周内白行康复。对未去势的母猫应去势。
断。发病时可产生乳汁，但大多数肿瘤病猫不泌乳。
自行康复：未接受孕酮类药物的猫通常可在数周内自
行康复。
诊断
主要诊断
辅助疗法
·临床检查结果：典型变化为多个乳腺快速生长，见图
·镇痛：镇痛药物可使病猫感觉舒适。
133-1。本病可见于有发情周期循环的母猫及接受外
·乳腺切除术：如果异常的组织生长影响其血液供应，
源性孕激素处理的雌雄两性猫。
因此发生脱落，或撤除孕酮不能产生治疗作用时，可
·乳腺切片的细胞学检查：从乳腺采集的液体应该无
施行手术切除乳腺。
菌、无炎症及没有肿瘤特征的细胞。
促乳素抑制因子：溴隐停（bromocriptine
mesylate）（每只猫0.25mgq24h PO，治疗
辅助诊断
5~7d）可用于治疗：但这种药物未标明能用于猫，
·活检及组织病理学检查：可用于将本病与乳腺肿瘤进
可引起恶心、厌食及呕吐。
·孕酮受体阻断剂：阿来司酮（15mg/kgSC，连续
2d或20mg/kgq7dSC）可用于这种治疗，但尚未证
明能用于猫，在妊娠猫可引起流产。
·睾酮治疗：丙酸睾酮或庚酸睾酮（2mg/kgM，
次）可用于抑制乳腺增生。
健
治疗注意事项
X
·处置乳腺组织时应小心，
以防止乳腺或静脉性皮肤血
栓栓塞或肺动脉栓塞。
·如果施行卵巢子宫摘除术，最好在腹胁部切口。
图133-1本例猫具有严重的乳腺增生，影响到所有8个乳
tp
376
第133章乳腺增生
EC Feldman,eds,TexilookVeterinary Internal Medicine,6thed,
预后
pp.1696-1707.St.Louis:Elsevier Saunders.
Loreti PIhaMRSOrdsde lasMulasJM.2CO5Clnical,puthologieal
and immunohistochenical srudy of feline mammary fibroepithelial
乳腺增生的预后良好，有些猫可自愈，去除孕酮疗
hyperplasia following asingle injectionof depot medroxyprogesterone
法可治愈大多数的病例。
acetate.JFel Med Surg7(1):43-52.
Root-Kustritz MV.2007.Mammary Gland Hyperplasia-Cats.In LP
Tilley,FWK Smih,Ir,eds,Blackvells5-Minute Velerinary Consult,
参考文献
Caine andFelire,4thed,pp.852-853.Ames,IA:BlackwellPublishing.
Grundy SA, Davidson AP.2006. Feline Reproduction. In SJ Etinge,
福
康
健
X
宠物
巴
tah
七
tp
377
ht
第1篇病与症
第134章
马恩综合征
ManxSyndrome
VanessaPimentel deFaria
概述
马恩岛猫（Manx）为一种自然发生脊柱突变的
猫，纯合子猫在出生前由于突变而死亡，死产的仔猫
中枢神经系统表现明显异常。如果出生时马恩综合征
仔猫没有明显异常，则在出生后第一周或数月内表现
生活困难。这种综合征的主要特点是严重的小肠或膀
胱机能异常，或表现为行走特别困难。马恩基因杂合
子所受的影响相同或较为轻微，最为明显的异常是无
尾，为一种显性性状。其主要特征是有些猫表现为没有
尾椎（无尾，rumpy），有些则是数个尾椎在直立部分
图134-1这只患马恩综合征的仔猫在出生时死亡，表现为脊柱裂
发生融合（竖尾，rumpyraiser），有些虽然有数个尾椎
（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
存在，但形态异常（尾短粗，stumpy），而有些则最
终表现为完整或儿乎完整的尾巴（tailed或longy）。无
尾猫可能除了缺乏尾椎或尾椎退化外，还有更多的脊髓
异常。
有人提出假说认为，与无尾情况相关的问题可能
与胚胎发育早期中枢神经系统乱有关。马恩无尾基因
（taillessness）表达的差异是马恩综合征的突出特点。
此外，本病也与荐椎和尾椎畸形（发育不全或缺失）
有关，而这种畸形则与脊柱裂（spinabifida）或末端脊
髓畸形或马尾（caudaequina）有关。脊髓可能过早终
止，因此缺少部分荐椎段的脊神经，而这些神经支配结
肠、膀胱、后肢及会阴区。此外，骨盆也可发生畸形及
图134-2脑脊髓膜突出为脊髓通过皮肤连接，使得脑脊液流失。阳
融合，肛门的开口可能狭窄，引起便秘。但有些无尾猫
性造影剂注射到脑脊髓膜以显示癌管状管道（图片由RichardMalik
博士提供）
则具有正常的股骨、脊髓及马尾。脊柱裂是马恩猫最为
常见的脊柱异常，大小便失禁是最早可见到的示病症
诊断
X
状。在有些病例，脊柱裂（见图134-1）与脑脊髓膜突
主要诊断
ao
出（meningocele）有关（见图134-2），而在这种疾病
硬脑膜（duramater）与皮肤表面发生联系，导致脑脊
·临床症状：临床症状取决于脊髓及马尾畸形的程度，
液流失。
包括下肢麻痹或瘫痪、巨结肠、膀胱迟缓（atonic
bladder）肛门及膀胱缺如肛门括约肌张力缺乏，
肛门反射消失，大小便失禁及会阴区皮肤感觉降低。
步态异常主要包括行走或站立时的行姿势。表现这
tP
378
第134章马恩综合征
种步态的猎常常表述为具有兔子样或跳跃步态。
粪便变软的药物，如多库酯钠docusatesodium，
·查体：彻底的神经系统检查，特别是应该检查尾部脊
DSS）及乳果糖可发挥一定的作用，在这种情况下可
髓的机能，以确定结肠机能异常的神经性原因。特别
考虑采用残渣少的食物，以减少排便的量和频率。并
重要的是应该检查会阴反射。参见第307章。
发尿路感染、巨结肠及慢性使秘为常见的后遗症。
·X线检查：应对脊髓进行X线检查以证实是否有畸形存
辅助疗法
在。
·手术治疗：在影像检查发现脊髓玉迫时可采用于术方
辅助诊断
法解压及稳定病情。在脊柱裂或脑脊髓膜突出的病
·高级影像检查：脊髓×线拍片、计算机断层扫描
例，必须要将脑脊髓膜切除，同时应修复骨质的异
（CT）及磁共振成像（MRI）可用于诊断引起脊髓压
常。脑脊髓膜突出通常在猫可采用手术方法矫正，
缩的畸形，这些检查方法也可发现脑脊髓膜突出或在
般引起的神经异常很小。如果末端脊椎发育不全，则
腰荐部脊髓附着于皮下组织。
于术治疗常常难以奏效。
诊断注意事项
预后
·高级影像检查在老龄猫极为重要，在老龄猫畸形可表
脊柱畸形的程度并不总是与神经受损的程度直接相
现为在发生其他脊髓疾病时偶然所检查到的结果。
关。临床检查结果是考虑预后最为重要的因素，但症状
持续的时问越长，预后越差。严重患病的猫其预后差，
治疗
也没有有效的治疗方法。
主要疗法
参考文献
·药物治疗：在先天性畸形（如脱白）导致重复发生损
伤时，抗炎药物治疗具有一定作用，但药物治疗常常
TennerWR.Diseasesf the brain,spinal cord,and peripheralnervs
1994.In RG Sherdinged,TheCat:Diseases ad Cinical Maagement,
难以发挥作用，特别是在发生脊柱裂时。
2nd ed., pp. 1507-1568. Philadelphia: WB Saunders.
·常规护理：存在尿失禁时应徒手刺激膀胱。此外，
LeCouteurRa,GrandyJL2005.Diseases of the spinal cord.InSJ Ettinger
EC Feldman, eds, Texthcok ofVeterinury Iaiermml Medicine, 6th ed,
大便失禁时，如不发生腹泻或粪便稀软，可采用使
pp.842-887.St.Louis: Elsevier Saunders.
ao
七
hc
tah
七
tp
379
ht
第1篇病与症
第135章
肥大细胞瘤
Mast Cell Tumors
BradleyR.Schmidt和Mitchcll A.Crystal
诊为肉芽肿性疾病。猫患皮肤型MCT而没有发生肿瘤
概述
转移时的临床症状主要限于存在有肿瘤。皮肤型MCT
肥大细胞瘤（mastcelltumors，MCT）为猫第二种
的鉴别诊断包括鳞状细胞癌、黑素瘤、基底细胞瘤、
最为常见的皮肤肿瘤及第四种最为常见的肿瘤，分为两
纤维肉瘤、皮肤血管瘤或血管肉瘤、嗜酸性粒细胞肉
类：肥大细胞（mastocytic）型，在组织学上与正常肥大
芽肿综合征（eosinophilicgranulomacomplex）脂膜炎
细胞相似：组织细胞型（histiocyticform），在组织学上
（panniculitis）难以愈合的伤口、毛囊肿瘤及皮脂腺
与组织细胞型肥大细胞（histiocyticmastcells）相似。猫
瘤等。
患肥大细胞型肥大细胞瘤的中值年龄为10岁：患组织细
内脏MCT最常发生于脾脏（见图135-2），较少见
胞型的中值年龄为2.4岁。遥罗猫患这两类肿瘤明显较
于小肠（见图135-3）患脾脏疾病的猫75%MCT为其
多。MCT通常位丁皮肤内，但内脏型也可占所有患病猫
病因，MCT也是小肠除淋巴瘤和腺癌之后的第三种最为
的50%以上，这与犬不同。本病的病因尚不清楚，但由
常见的小肠肿瘤。内脏MCT比皮肤型更有可能发生转
于与其他品种相比，遥罗猫肥大细胞瘤的发病率明显较
移，据报道90%以上的病例可发生转移。猎的脾脏MCT
高，因此有人认为本病的发生与遗传有关。与犬相同，
最常见的转移位点包括肝脏、腹腔淋巴结、骨髓及小肠
猫大细胞颗粒中含有血管活性因子，如肝素和组胺，
管，可见富有嗜酸性细胞的胸腔积液或腹水。外周血肥
其脱粒后可引起全身症状，在猫最为常见的是侵染性疾
大细胞增多症（peripheralbloodmastocytosis）在发生脾
病（disseminated disease）
脏型时比发牛小肠型时更为常见。常见的示病症状是由
皮肤型MCT最常见丁头颈部，可表现或不表现
肥大细胞脱粒或大的肿瘤所引起，包括昏睡、厌食、呕
痒，可呈单独的肿块、多部位病变或呈弥散性病变，约
吐、类过敏反应（anaphylactoidreactions）样症状、凝
20%以上的病例表现为多处损伤，约50%为弥散性（见
血障碍、呼吸困难及失重。查体可见脾脏肿大、肝脏肿
图135-1）弥散性病例（肿瘤在5个以上）可能说明该
大、黏膜苍白、渗出或腹部肿块，全身型MCT的鉴别诊
病已侵及全身系统，但在有些遥罗猫，可白发性康复，
即使在初始诊断后数年也可见到这种现象（参见下面将
要介绍的组织细胞型）在大采用的组织学分级系统在
猫不完全正确，但肥大细胞MCT既可以紧凌也可以弥
散性组织型发生。紧凑性占所有病例的50%~90%，肿
瘤具有更多的良性行为，而弥散性则更表现为退行发
育，具有更多的恶性肿瘤的行为。总之，紧凌性的肿
瘤转移率为0~22%，所见报道的大多数转移与弥散性
有关。因此，大多数MCT为良性，特别是肿瘤数量在
5个或以下时。组织细胞型见于6周龄到4岁的退罗猫，
表现为多个坚硬的桃色无毛丘疹，多见于头部和耳廓，
通常可在4~24个月内自行退化。由于在这类肿瘤中肥
人细胞只占20%左右，其余细胞主要为组织细胞，因此
图135-1遇罗猫患有弥散性皮肤型肥大细范瘤，头颈部有40多个病
在组织学上证实组织细胞型MCT较为困难，可导致误
变部位（图片由GaryD.Norsworthy博十提供）
XR
380
ht
第135章肥人细胞瘤
血、骨髓受损或慢性疾病。患内脏型MCT的猫1/3可
见到贫血。有时可见到嗜碱性粒细胞，也可发现肥大
细胞增多症（mastocythemia），特别是患有脾脏型
肿瘤时。
辅助诊断
·血沉白细胞层的制各（buffycoatpreparation）：在
发生肿瘤转移的猫可发现肥大细胞增多（mastocy-
temia），但阴性结果并不能排除肿瘤转移性疾病。
·骨髓穿刺：可发现恶性肥人细胞浸润：在发生内脏型
肿瘤的猫建议采用这种方法诊晰。
图135-2严重的器官肿大为脾脏肥大细胞瘤的主要特点，而脾也
·腹腔影像检查：X线检查及超声诊断可发现肝脏肿
士提供！
大，有或无结节性病变：脾脏肿大，有或无结节性病
变；腹腔淋巴结肿大，腹腔渗出或小肠肿块。
·胸腔影像检查：MCT很少转移到胸腔内，但见有
MCT时胸膜渗出及肿瘤转移到纵隔前部位置的病例。
·凝血试验：大量患有脾脏型MCT的猫见有凝血异常：
但这些异常很少具有临床意义。
诊断注意事项
·皮肤型MCT（肥大细胞型或组织细胞型，mastocytic
orhistiocytic）的组织学外观有助于预测肿瘤转移的
可能性。在犬采用的分等级变化不适合于猎的MCT病
例。
·完整的全身状况评估CBC、血沉棕黄色层制备、骨
图135-3小肠为第一种最常见的内脏肥大细胞瘤的发病位点。左△
例猫，术时在小肠发现两个肿瘤，肠系膜的外观为肿瘤转移的典型
有助于选择最为合适的治疗方案，在所有发生内脏
变化（图片由GaryD.Norsworhy博十提供）
型MCT的病例及发生反肤型MCT同时具有临床症状
断包括淋巴瘤、腹腔器官或结构的肿瘤或嗜酸性细胞增
的病例，或具有多个皮肤肿瘤的病例均应进行这种检
多综合征（hypereosinophilic syndrome）等
查。
·对牌脏病变进行细针头活检时，可采用抗组胺药物预
诊断
处理以减少脱粒的作用。
主要诊断
·采用快速染色时，肥大细胞脱粒常常难以染色，因此
·细针活检及细胞学检查：这种简单的诊断方法可用丁
可将玻片置于周定液（在浸入瑞氏型快染罐中）固
检查皮肤及内脏（即脾脏、肝脏、淋巴结或小肠）的
287章。
父
病变。渗出常常具有诊断意义。对渗出液达行细胞学
检查时偶尔可见到大量的嗜酸性粒细胞及腹腔肿块，
ao
治疗》
可误诊为嗜酸性粒细胞性疾病。采用细针活检常常难
aob
主要疗法
X
以诊断组织细胞型病变。参见第287章。
C
·手术摘除或活检及组织病理学检查：这种检查对诊断
·手术摘除：完全摘除对大多数皮肤型MCT具有治疗
组织细胞型肿瘤是必须也是通常采用的方法。
作用，手术滴除时应尽量做成模形手术边缘，尽管
·血常规（CBC）：贫血可见于牌脏型瘤、胃肠道出
这种边缘在犬并非很关键，这是中于这种肿瘤大多
tp
381
ht
第1篇病与症
数具有良性行为。对弥散性肥大细胞型肥大细胞瘤
疗，因此关于放疗的治疗效果所见资料很少。放疗治
（mastocyticform）应尽量采用多切除肿瘤边缘健康
疗孤立的皮肤MCT反应率可达60%：近来对锶90照
组织边缘（Widemargins）。
射治疗肥大细胞瘤的效果进行的研究发现反应率可达
·脾脏切除术：对患有脾脏型MCT的猫（有或无渗出或
98%，生存时间的中值为1075d。
有其他器官参与）应施行这种手术：这样可明显延长
预后
生存时间。建议在手术之前采用抗组胺药物、5一羟色
胺抑制因子及皮质激素进行预处理。
大多数皮肤型MCT可用完全手术摘除术进行治
小肠MCT需要在病变两侧除去5~10cm的小肠，这是
疗，局部复发率据报道低于36%（典型情况下发生于6
因为显微镜可见病变通常超过大体病变的范围。
个月内），据报道肿瘤转移率不到22%。患脾脏MCT时
施行脾脏切除术后生存时间中值为12~19个月，可表现
辅助疗法
为厌食及失重，公猫的预后较差；血沉棕黄色层阳性及
·冷冻疗法，激光消除及电手术治疗皮肤病变：可用于
骨髓穿刺阳性（在患脾脏MCT的病例可达50%以上）并
治疗皮肤表面的病变，可局部控制由于肥大细胞瘤的
不影响生存。猎患脾脏MCT而不进行脾脏切除术时生存
恶性行为。这些治疗方法可增加释放大量组胺的风
时间不到6个月。非脾脏型、内脏型及转移性肥大细胞
险，因此对采用这些方法治疗的猫应该用抗组胺药物
瘤预后较差，患小肠型MCT的猫通常生存时间不到6个
先行治疗。
月。
·化疗：关于化疗的效果及作为一种辅助疗法治疗或
参考文献
治疗侵袭性MCT的效果所见资料甚少。环己亚硝脲
（Lomustine）（缓解剂量的中值为56mg/m）据
Moore AS,Ogilvie GK.2001. Skin tumors.In AS Moore, GK Ogilvie,
eds,Feine Oncology,Pp.398-428.TrentonVeterinaryLearning
报道可达到50%的反应率，无病间隔的中值时间
Systems.
（mediandiseasefreeinterval）为168d。有人建议
Moore AS, Ogilvie CK.2001.Tumors of the alimentary tract.In AS
Moore,GK Ogilvie,eds.,Feline Oncology,Pp.271-294.Trenton:
采用长春碱与强的松合用进行治疗。
Veterinary Learning Systems.
MooreASOgilvieGK.2001.Spleni,epaticandpancreaticTumorsIn
·皮质类固醇激素：可降低脱粒造成的影响，但
ASMoore,GK Ogilvie,eds,Feline OncologuPp.295-310.Trenton:
Veterinary Learnung Systems.
对强的松或强的松龙，以及局部使用曲安西龙
RassnickKMWilliamsE,KristalO,etal.008Lomustinefortreatent
（triamcinolone）的抗癌作用还不清楚，因此可能很
of mast celltumors in cats:38 cases(1999-2005）. Am Vet Med Assoc.
232(8):1200-1205.
有限。
ScottDW,MillerWH,GriffinCE.2001.Mastcell tumors.InDWScott,
WHMillEriffnMilleieg
·其他：抗组胺药物法莫替丁（famotidine）（0.5mg/
6thed.pp.1320-1330.Philadelphia:WBSaunders.
kgq12~24hP0）及5-羟色胺抑制因子赛庚啶
Turrel JM,Farrellu J.Page RL,et al.2006.Evaluation of strontium 90
irradiation in treatment of cutaneous mast cell tumors in cats:35
（cyproheptadine）（每只猫2mgq12hPO）有助
cases(1992-2002).JAmVet Med Assoc.228(6):898-901.
Vail DM,Withrow SJ.2007.Tumors of the Skin and Subcutaneous
于控制猫发生侵袭性或广泛性损伤时对全身的影响，
Tissues.DMVailSJWirowds,SmaliAelClicalol
也可作为术前用药。
4th ed.pp.416-424.Philadelphia:Elsevier Saunders
治疗注意事项
·放疗：由于大多数病例是采用保守的手术疗法进行治
ao
健
X
taho
tp
382
第136章巨结肠症
第136章
巨结肠症
Megacolon
Mitchell A. Crystal
猫为便秘或相反。
概述
诊断
特发性巨结肠症（idiopalhicmegacolon）为一种获
主要诊断
得性结肠扩张及活动减少的疾病，通常与结肠平滑肌
机能异常而导致的便秘及结肠阻寒有关，各种年龄的猫
·病史：可向猫主了解环境、猫合、日粮是否有仟何改
（1~15岁）均可患病，平均患病年龄为5~6岁。本病
变，猫的排便是否有疼痛，粪便是成段还是坚硬，是
的发牛没有品种或性别趋势，但有研究表明公猫更易发
否采用过药物治疗。
病。肥胖而活动较少的猫发病的风险较高。巨结肠症的
·神经病学检查：完全的神经病学检查应密切关注会
临床症状包括慢性便秘或顽固性便秘，对通便药物或灌
阴区（参见第307章）。腰荐部疾病的症状，如肛
肠治疗的反应差。猫也可表现为厌食，昏睡及呕吐等症
门张力降低、膀胱易于排尿、后肢衰弱或抬起尾巴
状。罕见情况下，腹泻可继发于努责及黏膜受到刺激
或触诊脊椎尾端时表现疼痛等症状可能很明显。如
时，猫主有时错误地将这种病猫按腹泻求诊。临床症状
果发现这些症状，应进行影像检查（腰荐部脊髓X
可持续数周到数年。查体可发现结肠扩张，腹腔检查通
线检查，进行或不进行硬膜外造影（epidurogram）
常无异常，但常常发生脱水。
（见图136-1）、计算机断层扫描（CT）或磁共
特发性巨结肠的鉴别诊断包括获得性结肠扩张及
振影像检查（MRI）等检查。弥散性自主神经机
便秘，如肠腔外紧缩（extraluminalconstriction）（即
能紊乱的症状[如巨食道（megaesophagus）或
骨盆骨折或肿瘤）、肠腔内阻塞[如异物、摄人的食
返流（regurgitation）、尿失禁、孔放大、瞬膜
物紧压（impactedingesta）、肿瘤或息肉等]假积
（nictitans）下垂、心动过缓或流泪减少]等则表明
粪（pseudocoprostasis）（会阴区毛发和碎屑交织在
需要进一步对自主神经系统机能进行检查，这些症
起阻塞粪便排出）、结肠直肠狭窄（colonicorreclal
状可见于家族性自主神经异常等罕见情况。参见第
stricture）、肛门闭锁（atresiaani）会阴疝、排便困
难（dyschezia）引|起的不愿排便如由于炎性疾病或
直肠肛门区（rectoanalarca）伤口所引起]、腰荐部疾
病（即创伤、狭窄或畸形，如马恩综合征时引起的畸
形）、低钾血症、脱水及药物治疗[如抗酸药物、抗胆
碱类药物、抗组胺药物、硫酸钡、利尿剂、麻醉性镇
痛药物（narcoticanalgesics）、硫糖铝、磷酸盐结合剂
或长春新碱]及自主神经机能异常。环境应激或改变
（航脏、不能或不愿使用猫沙盆）以及不能摆开姿势及
使用猎沙盆（如由于后肢骨折、腰部疾病、臀部或后
膝关节炎或膝盖骨脱位）也可导致小肠运动减弱，随后
图136-1本例猫患有腰荐部疾病，由此产生慢性便秘。L7~S1不稳
发生便秘及结肠扩张。参见第40章。由于尿道下段的疾
定引起疼痛，使得排便感觉疼痛。在新骨形成后不稳定消除，但出于
病引起的努责，包活尿道阻塞等，必须要与便秘、顽固
脊椎炎损伤的范围而使得便秘继续发展（多片由GaryDNorsworthy
性便秘或巨结肠鉴别诊断，有些客户可能会误认为这些
博一提供）
XR
383
第1篇病与症
58章。
检查。
·生化及尿液分析：可发现血清钾异常、脱水及肾脏机
·结肠镜检查（colonoscopy）活检及组织病理学检
能异常。
查：如果猫具有排便疼痛的病史，或如果X线检查
·腹腔或骨盆X线检查：这种检查方法用于证实结肠扩
或直肠检查发现可能有结肠肿块、狭窄或异物时
张（即结肠直径大于L7椎体长度的2倍：见图136-2
应进行这种检查，在施行结肠镜检查前也应清空
和图136-3），查找是否有肿块及异物，检查是否有
结肠，同时口腔导管灌入液体「聚乙烯-乙二醇溶
狭窄（即结肠后段粪便引起的扩张，但不是在结肠前
液（polyethylene-glycol solutions，GoLytely，
段），检查骨盆是否有骨折（见图136-4），检查腰
Colyte，NuLytely），剂量为30mL/kgPO，经口胃
荐部是否有明显异常。
管（orogastric）或鼻胃管（nasogastrictube），在
·直肠检查：最好在麻醉下结合初始治疗（即灌肠剂治
结肠镜检查前18~24h及8~12h灌入]。
疗或徒手排空结肠）进行。应检查直肠肛门区是否有
直肠狭窄、肿块或伤口及会阴疝。
诊断注意事项
·钡灌肠有助于鉴别结肠狭窄或肿块，但其作用通常没
辅助诊断
有结肠镜检查明显。
腹腔超声诊断：如果X线检查、查体或直肠检查发
·腹部X线检查也可发现由于结肠压迫尿道而造成尿道
现可能有肿块，在消除增厚区或异物时应进行这种
阻塞，从而引起膀胱坚硬而扩张（见图136-5）。
(A)
(B)
健
宠物
(C)
图136-2结肠扩张。（A）如果结肠直径超过L7椎体长度的2倍，则可诊断为巨结肠，如本例猫所示，
其类便坚硬及千燥，在X线检查时其密
度类似于骨组织。（B）、【C）如吴不进行治疗则扩张的结肠就会如图所示。处于这种青况的猫通常已很危急（图片由AlanaJenkins和Gary
D.Norsworthy博士提供）
384
第136章巨结肠症
治疗
主要疗法
·治疗潜在病因：本病的先天型尚未发现确定的潜在原
因：但许多病例可能继发于其他疾病。
·灌肠及手工清空结肠：可作为药物治疗巨结肠症的初
始疗法，最好在事先反下或静脉内注射液体及猫麻醉
下进行。灌肠应采用15~20mL/kg温水，不加入肥皂
或其他添加剂（检查黏膜刺激及损伤）灌入的量应
完全非出，然后重复数次以完全清空结肠。于工清空
结肠时可用指头触摸腹腔及直肠内，同时结合灌肠，
图136-310kg的肥胖猫其结肠基本符合巨结肠的标准，猫的结肠
以最大限度地清空结肠。少量水溶性润滑剂有助于清
极大，识缓及扩张，其对部分结肠切除术反应良好（图片由GaryD.
空类便。
Norsworthy博士提失）
motilityenhancer），能有效刺激巨结肠平滑肌的收
缩，为药物治疗巨结肠症时与类便软化剂合用的首选
药物，剂呈为每只猫2.5~5mg，q8hPO，可增加到
10mg q8h POc
·日粮：易于消化、低容量的日粮可用于巨结肠症
的病猫，补充少量纤维[即车前草（psyllium），
Vetasyl@，Metamucil@]，以1/2~1茶匙或
1.7~3.4gP0，与食物混合后q12~24h给药，或罐
装南瓜以1~2茶匙P0与食物混合后按q12~24h给
药，可有助于软化粪便及刘激排粪，但日粮中纤维中
等或含量高时可引起大量排粪，可使结肠扩张复杂或
恶化。
辅助疗法
图136-4由于陈旧的骨盆骨折愈合后引起骨盆狭窄，导致曼性便秘
·乳果糖：为一科渗透性粪便软化剂，与西沙必利合
而引起的巨结肠症（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
用有助于巨结肠症的治疗，剂呈为0.5~1.0mL/kg
q8~12hPO：但有些猫不喜欢这种约物的味道。
部分结肠切除术（subtotalcoleetomy）：为治疗巨
结肠症的有效疗法，如果药物治疗在试治2～3次仍难
以奏效时可考虑采用这种方法。参见第249章。如果
在骨盆狭窄的猫采用这种手术，则预后不太好，还必
须要采用药物连续治疗。在具有粪便失禁病史的猫采
用这种手术时，例如在马思猫，术后腹泻期可发生严
重的粪便失禁。
治疗注意事项
麻醉及灌肠之前12~24h以维持剂量1.5倍的剂量静脉
图136-5大而硬的充满粪便的结肠可在骨盆入口处压迫尿道，导致
尿道阻塞（图片由GaryD.Norswcthy博二提供）
输液（每天70~80mL/kg）可确保麻醉安全及促进更
XR
385
第1篇
病与症
为完会快速的易于实施的结肠清空。如有需要，在静
预后
脉输液时应补充钾。
白猫主通过皮下注射液体（150mL，每周2~3次）
巨结肠症常常可通过长期用西沙必利治疗、粪便软
有助于保持粪使稀软。
化及日粮改变等得到控制，但大量的猎仍需采用部分结
·许多商用粪便软化剂可与西沙必利合用：以治疗巨结
肠切除术进行治疗以防止经常性复发的便秘或顽固性便
肠症。粪便软化、泻剂及日粮改变等措施结合或单独
秘。对药物治疗有反应的猫也会不经常性地复发便秘或
使用（不加入西沙必利）对先天性巨结肠症的长期治
顽固性便秘，因此仍需采用灌肠治疗。
疗罕见有明显效果。
施行部分结肠切除术的猫2%可发生明显的并发
·如是在开始实施治疗前不能清空结肠，则药物治疗极
症，包括于术位点狭窄、小肠血管分布丧失及吻合支脱
难获得成功。通过结肠清空后的X线检查可有助于确
离（anastamosisdchisccncc）或腹膜炎。参见第249章。
诊结肠是否完全排空。
参考文献
·在猫不宜使用含磷酸盐的灌肠剂（如Fleet@
enemas），主要是由于其可发生明显的甚至可能为
JergensAE.007Mgaclon.InPTilyFWKSmih,JredsBcs
5-MinuteVeerinary Consut,4thed,pp.872-873.Ames,IA:Blackwell
致命的低钙血症。
Publishing.
·为了降低向于粪便浸入手术位点引起腹膜污染的风
Washabau RJ.2005.The colon: dietary and medical management of
colorie disease.In Procedngs of the 23rd AnnualVeterinary Medical
险，在施行部分结肠切除术之前12h内不能进行结肠
Forum, pp. 496-499.
Washabau RJ.2005.Thecolon:obstructionand hypomotility disorders.In
清空或灌肠。
Prceedings of he23rd AnmuaVeterinary MedicaiFoum,pp.193195.
Washabau RJ, Holt D. 2000.Feline constipation and idiopathic mega-
colon.In JD Bonagura, ed., Curreu! Velerinary Therapy XIl: Sall
Ania! Practice, pp.648-652. Philadelphia: WB Saunders.
康
X
hc
tal
七
386
ht
第137章脑膜瘤
第137章
脑膜瘤
Meningioma
Sharon Fooshee Grace
先进的诊断性影像检查技术有助于检查是否存在颅内
概述
肿块（见图137-1）。
脑膜瘤（meningioma）是猫最常见的原发性脑部肿
瘤，起自脑膜的结缔组织元素。颅内脑膜瘤要比脊柱内
:45
C
脑膜瘤更为常见，肿瘤常覆盖于大脑半球的脑膜。肿瘤
9
的牛长主要是通过扩张或压迫邻近的大脑组织而不是侵
人组织，因此其临床症状开始比较缓慢。，在猫，典型情
PUR392
况下脑膜瘤为良性，其原因尚不清楚。多发性肿瘤占
4783
所有病例的15%~20%。本病的发生没有明显的品种趋
势，老龄猎比青年猫更为多发。公猫脑膜瘤的发病率略
高于母猫。猫白血病病毒及猫免疫缺陷病毒似乎均与猫
脑膜瘤的发生无关。
本病神经乱的症状开始可能会呈急性或慢性，但
图137-1太列猫患有脑膜瘤（M），注意对大脑的压缩引起明显的
典型情况下进展缓慢，经常可注意到行为或性情发生改
变形，手术摘除肿瘤后治疗获得成功
变，包括出现攻击行为，沉郁或昏迷。查体可发现局部
性的大脑损伤，如果发生转圈运动，则会朝向损伤侧，
但视力、姿势及本体感受异常则与肿瘤呈对侧性。偶然
辅助诊断
情况下，第五及第七脑神经可表现异常，抽虽然不是
·脑脊液（CSF）分析：采用这种方法罕见能建立脑
这种肿瘤恒定的特点，但通常发生时可呈全身抽。许
膜瘤的诊断，可见到的非特异性检查结果包括CSF
多猫在临床上脑膜瘤可不长现症状，因此诊断只是偶然
蛋白含量增加及细胞计数正常（蛋白细胞分离，
事件。
albuminocytologicdissociation），偶尔可见细胞计
数增加，细胞学分析通常正常。采集CSF时如果颅内
诊断
压（ICP）增加则可形成脑症，因此在强烈怀疑脑膜
主要诊断
瘤时不建议施行这种检查。参见第298章。
·基础检查：猫表现大脑机能异常的症状时应进行血常
·脑电图（EEG）：EEG难以获得对脑膜瘤的确定诊
规、血清生亿检查、尿液分析及测定总T含量。由于
断，但偶尔有助于定位大脑的损伤。
大多数患病猫为老龄猫，血液检查可发现并发的疾
诊断注意事项
X
病：因此建议在麻醉进行特殊检查或治疗之前进行血
O
液检查。
·其他类型的原发性大脑肿瘤及转移到大脑的肿瘤通常
X线检查：不常见到X线检查结果异常，但偶尔可
进展比脑膜瘤更为速。
物
见钙化的脑膜瘤，可见到邻近的颅盖发生骨质增生
治疗
10
（hyperostosis）或侵蚀。胸部X线检查可用于检查
主要疗法
是否发生肿瘤转移、心脏或全身疾病。
磁共振影像（MRI）及计算机断层扫描（CT）：这些
·手术摘除：手术摘除所有可见的肿瘤可获得良好的预
XP
387
ht
第1篇病与症
后。脑膜瘤牛长缓慢，即使有显微镜下可见的肿瘤残
酸盐）可用于诱导麻醉，因为其对ICP有影响。由于
留，大多数猫在手术治疗之后也可长时间生存良好。
其能引起血管收缩及降低ICP，因此对轻微强力呼吸
一项回顾性研究表明，当手术不能完全除去所有可见
的病猫也有利。
肿瘤细胞，或者肿瘤复发时，可采用辅助性放疗。肿
·脑疝在术后期极为危险，因此应细监测病猫是否有
瘤的复发率估计为20%~25%
这种并发症的症状。
辅助疗法
预后》
·皮质激素：与肿瘤有关的脑水肿可暂时性地用皮质激
定位及切除肿瘤时如果手术获得成功，则预后可明
素进行治疗。
显改善，70%以上的病例可长期控制其症状。如果难以
·解痉药物治疗：茉巴比妥（2~4mg/kgq12hPO）为
摘除肿瘤或不能减小其体积，则预后谨慎。
猫患脑膜瘤时的首选解疼药，解疼药物的不良反应可
参考文献
能与肿瘤相关症状相似。
Adao PF,ForrestL,DubielzigR.2004.Canine and felinemeningiomas
治疗注意事项
Diagnosis treatment, and prognosis. Conpend Contin Eauc Pract Vet.
26(12):951-966.
·只有施行过颅腔手术的有经验的医生才应采用手术方
Forterre F, Tomek A.Konar M, et al. 2006. Multiple meningiomas
Clrical,adiological,srgicalndpathologicalindingwithoum
法摘除脑膜瘤。
in four cats.J Tel Med Surg.9(1):36-43.
Callagher JC,Berg J.KowlesKE,et al1993.Progrosis after surgical
·建议进行术前CT或MRI以确定施行颅骨切开术的正
excision of cerebral meningiomas in cats: 17 cases (1986-1992).
1Am Vet Med Assoc. 203(10):1437-1440.
确位置。
Troxel MT,Vie CH,VanWinkleTI,et al.2003.Feline intracrarial 
·麻醉方案应努力降低ICP的增加，但氯胺酮不应用于
plasia: Retrospective review of 160 cases(1985-2001). JVet Inten Med.
17(6):850 859
这种目的。异丙酚（propofol）（或超短效的巴比妥
心
ao
X
hc
tar
七
388
tp
ht
第138章间皮瘤
第138章
间皮瘤
Mesothelioma
FernandaVieiraAmorim da Costa
复发。心脏填塞（cardiactamponade）及咳嗽可出现于
概述
心包膜受到影响时。其他症状包括黏膜苍白、厌食、昏
间皮瘤（mesothelioma）为罕见但通常为恶性的起
睡、消瘦、肌肉衰弱及间断性呕吐，也可发生弥散性血
自附在腹腔或胸腔的中胚层细胞的肿瘤。原发性间皮瘤
管内凝血及血栓栓塞。
在猫见有报道发生于胸膜表面、腹膜或心包膜，也见于
本病的发生没有性别趋势，患病猫的年龄为
整个腹腔，其中肺脏和纵隔淋巴结发生肿瘤转移。本病
1~17岁（中值年龄为5岁）。遥罗猫及短毛家猫发
的预后差，由于间皮瘤能通过液体蓄积而定植在体腔，
病最多。间皮瘤的主要组织学类型可包括：上皮型
导致多个肿瘤生长，因此一般认为间皮瘤为恶性。远程
（epithelioid）、纤维肉瘤型（ibrosarcomatous）（或纤
的肿瘤转移虽然罕见，但可发生于肺脏、肝脏、肾脏、
维样）及双相型（或混合型）。在组织学上，鉴别诊断
脾脏、横隔及肠系膜淋巴结。
应包括癌、腺癌及肉瘤。
迄今为止，尚未鉴定到本病的诱发因素，但慢
诊断
性炎症及刺激可导致间皮细胞肿瘤转化。由于在猫报
主要诊断
道的病例很少，因此难以将间皮瘤的发生与暴露石棉
（asbestos）相联系，而在犬和人则与暴露石棉有关。
·组织病理学检查：诊断时需要采集足够的组织样品，
间皮瘤引起的临床症状取决于肿瘤发生的体腔。间
最好通过胸廓切开术或剖腹手术采集。对检查这些病
皮瘤发生时为弥散性结节样肿块或多病灶性肿块，覆盖
例，胸廓切开术及剖腹探查侵入性小。
在发病体腔的表面（见图138-1）。恶性间皮细胞的增
辅助诊断
生可导致液体积聚（即胸腔积液或腹水），这可能是由
于淋巴管引流受阻或继发于肿瘤引起的炎症而造成的。
·渗出液检查：渗出液的细胞学检查对区别生理反应性
胸膜渗出或腹水可引起呼吸困难。腹部扩张可呈急性或
间皮细胞与肿瘤性间皮细胞很因难，因此难以获得
结论性的结果。通常情况下可见到大的圆形、椭圆形
或多边形的问皮细胞，这些细胞具有纽胞大小不等
（anisocytosis）、核大小不等（anisokaryosis）等特
点，并且具有粗糙及成簇的染色质、双核细胞及有丝
分裂细胞，细胞的核与胞浆的比值增加。核仁明显且
较大，液体通常为改变了的渗出液。参见第288章。
·X线检查：渗出的液体可能会屏蔽腹腔及胸腔的详细
变化，可能会发现胸膜或腹膜渗出，心影增大，普遍
的肺脏问质纹理以及肿瘤很大时会引起腹腔器官移
位。
超声诊断：这种检查方法可发现器官上的肿块，不规
则增厚的胸膜，特别是纵隔膜、肠系膜及网膜，但只
能诊断出受影响的内脏表面。
图138-1腹腔间皮瘤（箭头），直径为12cm，附着于胃、胰腺及脾
脏。由于血管受压，小肠出现折叠及颜色发钳
·计算机断层扫描（CT）：扫描胸腔及腹腔可确定是否
ht
389
第1篇
病与症
有胸膜和腹膜增厚或肿块。CT之前进行腹腔及胸腔穿
心包切除术（pericardectomy）：可减轻表现心脏压
刺可有助于对结果的解释。
塞病猫间皮瘤的症状。
诊断注意事项
治疗注意事项
·超声引导下的活检可能难以进行或由于肿瘤组织很小
·间皮瘤没有安全的治疗方法。摘除肿瘤在一些病例具
而不可能进行。
有治疗作用，但通常肿瘤在诊断时具有很强的侵入
性。
治疗
·化疗为间皮瘤首选的治疗方法，但化疗药物只能穿入
主要疗法
很小的深度（2~3mm），因此大的肿瘤不能明显受
·化疗：由于几乎不可能摘除所有的肿瘤组织，因此缓
到影响。
和的腔内卡铂疗法是首选的治疗方法，建议的剂量为
·留体激素可用于改善临床症状。
180~200mg/m²：可稀释为总容量为15~30mL，腔
预后
内注射。在发生胸腔积液时，可将剂量分开，等量注
封到右侧及左侧半胸腔（hemithoraces）。完成注
猫患间皮瘤时的预后没有有效的治疗方法，因此应
射过程后，病猫应轻轻翻滚，这样便于化疗药物的扩
谨慎。
散。治疗时可采用低量的镇静剂。治疗过程应每隔3
参考文献
周重复一次。虽然期望可发生最少的全身反应，但应
监测病猫是否有白血病及肾脏毒性。如果发现有大的
GarretLD.Mesothelioma.2007.InSJWithrow,DMVaileds,Wit
MacEoen's Snall AnimaiClinicai Oucology,Pp.804-808.St.Louis:
肿块及肿瘤转移，应静注阿霉素、卡铂或米托葱等
SaundersElsevier.
化疗药物。
MooreAS,OgilvieGK2001.Thymoma,mesotheloma andhistiocytosis.
InASMoore,GKOgilvieeds.FelineOncologyA Comprehesive Guide
toCompassionate Care,pp.389-397.Trenton,NJ:Veterinary Leaning
辅助疗法
Systems.
SparkesA,urphyS,McConnell F,etal.2005.Palliativeintracavitary
·液体排流：虽然缓慢，但排出液体可减轻可能危及生
carboplatin therapy in a catwith suspected pleural mesothelioma.
Fel Med Surg.7(5):313-316.
命的临床症状及病猫的不适。
SpugniiEP,CrisiS,carabelloA,etal.2008.Piroxicamandintracai
tary platinum-baser chemotherapy for the treatment of advanced
·抗炎疗法：口服吡罗昔康（piroxicam）（0.3mg/
mesothelioma in pets:preliminary observations.Exp Cin Cancer Res.
27:6.
kgq48hPO），结合缓和的腔内卡铂治疗可提高生
存率。
O
aol
宠
日
taho
七
XR
390
第139章聚乙醛中毒
第139章
聚乙醛中毒
MetaldehydeToxicosis
Tatiana Weissova
分泌过多及共济失调。也可见到呕吐、腹泻、脱水、颤
概述
动、感觉过敏、连续抽、代谢性酸中毒、僵硬、角弓
聚乙醛（metaldehyde）有神经毒性。虽然猫对
反张及严重的过高热等。外部刺激可引起进步的抽
聚乙醛极为敏感，但发牛聚乙醛中毒见有报道的不多。
。由于呼吸衰竭引起的死亡可发生在暴露后的数小
聚乙醛为乙醛的四聚体，在全球均用作软体动物杀灭剂
时内。由于这些特征性的症状（抽及过高热），因
（molluscacide），也是商用蜗牛及鼻涕虫（slugbaits）
此曾有人称为“摇摆发热综合征”（“shakeandbakc
饵剂的活性成分，其可为颗粒、粉剂或片剂或液体
syndrome”)。
有时在饵料中加人麸皮或蜜糖，以便对蜗牛和鼻涕虫
鉴别诊断可包括其他中毒，如马钱子碱、Compound1080
更有吸引力，但这些添加剂也吸引犬和猫。家用饵料
（一氟醋酸钠，sodiummonofluoroa-cctale）、溴杀灵
中聚乙醛的浓度通常美国低于1.5%及5.0%，澳大利亚
（bromethalin）、氯化烃类（chlorinatedhydro
1.5%-2.0%，欧洲可达50%有些饵料也含有其他毒
carbons）、有机磷酸酯类（organophosphales）、磷化锌
性物质，如西维因（carbaryl）或础霜。在有些国家
（zincphosphide）、甲基黄嘌呤（methyl-xantines）
（不是美国）也作固体燃料用于野营炉及灯泡或小型加
铅、震颤原性霉菌毒素（tremorgenicmycotoxins）非
热器。
法药物（illicit drugs）（如安非他命，amphetamines）中
聚乙吸人时毒性很强，摄入时毒性中等，皮肤
毒及非中毒性疾病（如肿瘤、创伤、感染及代谢性疾病
吸收时毒性较轻。主要的暴露形式为摄入软体动物杀灭
等）。
剂，口服时猫的LD50为207mg/kg体重。
诊断）
聚乙醛及其代谢产物很容易从胃肠道吸收，也可从
主要诊断
肺和皮肤吸收，但胃的酸性环境可促进其水解为乙醛。
代谢产物进入肝肠循环，可通过血脑屏障，从尿液及粪
·病史：风险因素包括接触、可能接触或有接触的迹
便中排出。
象，牛活在蜗牛和鼻涕山流行地区（沿海或低地）
聚乙醛中毒的中枢神经系统症状可能是由丁大脑
·临床症状：早期症状包括焦虑、喘息、唾液分泌过
y-氨基丁酸（y-aminobutyric acid，GABA）、去甲肾
多或呕吐、共济失调、心动过速、眼球震颤、步伐購
上腺素及5-羟色胺（5-hydroxylryplaminc，5-HT）浓度
珊等，之后表现为肌肉震动、抽搐、肌肉疼李、角弓
降低，单胺氧化酶（monoamineoxidase，MAO）活性升
反张、腹泻、严重过高热、酸中毒、弥散性静脉内凝
高所致。CABA浓度降低可导致抽掐，死亡率升高。另
血、呼吸衰竭、发钳、昏迷及死亡。
外一种影响发病率和死亡率的因子为体温过高。当体
·生化检查确诊：胃内容物、呕吐物、血浆、尿液或肝
温超过42.2C（108°F）时，所有器官系统在数分钟内
脏样品生化检查聚7，醛为阳性，同时出现相应的临床
开始表现细胞坏死。聚乙醛也可影响电解质和酸碱平
症状则可作出诊断。采集的样品必须冷冻保存以便分
衡，引起代谢性酸中毒，由此引起CNS沉郁和呼吸过度
析。胃内容物可能具有这种物质的化学味道（类似于
(hyperpnea）
甲醛）
临床症状可出现在摄入后数分钟到3h。典型症状
辅助诊断
包括焦虑、心动过速、眼球震颤（nystagmus）（更有
X
可能在大发生），孔放大、呼吸过度、喘气、睡液
·血常规、生化及尿液分析：这些分析结果对诊断不具
XR
391
第1篇病与症
特异性：但可监测到代谢性酸中毒。
作用】或其他解痉也可根据需要使用，如动物已经沉
郁，勿使用镇静剂。
诊断注意事项
纠正高热：勿使用激进的冷却方法，如冰水浴，因为
·可能的并发症包括肝脏及肾脏机能异常（初始症状恢
这样可导致体温过低。
复后数天），吸入性肺炎、暂时性失明及失忆。
·液体疗法：采用乳酸林格氏液或Normosol-R（生理
盐水）（Abbott）及碳酸氢钠纠正脱水、电解质失
治疗》
衡、酸中毒及尿液pH。
主要疗法
·氧气疗法：如有需要，可给予氧气及通气支持疗法。
·聚乙醛中毒尚无解毒药物。
·催吐：只有在病猫不表现症状时才可诱吐，诱吐应
治疗注意事项
在摄入后30min内进行：病猫必须没有其他限制催
·采用已比妥类药物控制抽搐应谨慎，因为这类药物可
吐的疾病，对震颤的病猫不能诱叶。催吐时可用3%
竞争降解聚乙醛的酶类，因此导致心搏停止。
过氧化氢，剂里为0.44~2.22mL/kgP0，不要超过
预后
6.67mL，可重复用药一次。在摄入量大时，应考虑
麻醉病猫，进行洗胃。可采用带气囊的支气管导管防
预后主要取决于摄人的量、开始治疗的时间以及治
止吸入
疗的质量。如果能在摄人后积极治疗，接触后前24h能
活性炭：建议剂量为1~4g/kgPO，最好用胃管投
够生存，则预后良好。延缓或非积极治疗可导致在暴露
服。可按照初始剂量的一半每隔6~8h用药一次。
后数小时内死亡。
·清空结肠：温水灌肠有助于清除胃肠道后段的聚乙
参考文献
醛。
·控制抽搐：（a）美索巴莫（methocarbamol），剂量
Dolder LK 2003.Toxicology brief: Metaldehyde toxicosis.Vet Med
103(3):213-215.
为44.4mg/kg，缓慢IV；将计算好的剂量一半快速给
Cupta RC 2007 Metaldehyde In RC Gupta, ed, Veterinary Toxicology:
药，但不要超过2mL/min，等到猫松弛后再注入剩余
Basic and Clinica! Principles, Pp.518-521. New York:Flsevier.
Plumlee KH.2007.Metaldehyde oisoning.InLPTiley,FWKSmith,Jr,
约物。可根据需要重复用药：但每天的最大剂量不要
Ames, IA:Blackwell Publishing.
超过330mg/kg。（b）安定（1~5mg/kgIV以发挥
X
hc
tah
七
392
tp
第140章粟粒状皮炎
第140章
栗粒状皮炎
Miliary Dermatitis
Christinc A.Rccs
概述
辅助诊断
粟粒状皮炎为具有多种病因的特异性皮肤反应，见
·诊断潜在疾病：可根据特征性的临床症状及病史，结
表140-1，本病虽然不是一种原发性诊断，但临床症状
合确定特异性病因的检查，可得到确诊。诊断时可先从
基本在每种病例都相同。
跳蚤过敏性反炎（flea allergydermatitis，FAD）的假设
表140-1与粟粒状皮炎有关的主要疾病
开始，建议进行严格的跳蚤控制，因为患粟粒状皮炎
的猫80%以上为FAD所引起。诊断时也可采用特异性
有害食物反应
过敏性皮炎
试验排除皮真菌病（参见第48章）、皮肤寄生虫（参
皮真菌病
见第201章）、食物反应（参见第82章）及肠道奇生虫
跳蚤过敏性皮炎（约占80%的病例）
（参见第98章、第195章和第207章）。
毛囊炎（细菌性或真菌性）
汤道寄生虫病
猫虱（下缘猫虱、腹嘴住猎司、Felicolasuhroratus）
诊断注意事项
螨虫[姬警（Cheyletiella）、耳螨（Otodectes）和疝螨
·皮肤活检进行组织病理学检查有助于诊断粟粒状皮
（Notoedres）、秋螨（Trombicula auumnatis）]
先天性乘粒状反炎
炎：但对诊断潜在病因通常没有多少价值。
诊断）
治疗）
主要诊断
主要疗法
·临庆症状：猫的菜粒状皮炎表现为多灶性到弥散性的
·特异性治疗：对潜在疾病进行特异性治疗是成功治疗
小的丘疹状出疹，这种疹子可流出血清，形成浆液性
的关键。
硬壳，但不含有脓液。病变可遍布全身，但更倾向于
辅助疗法
发生在背部（见图140-1】。发病后有不同程度的
痒。如果有瘙，可发生表皮脱落或过度整梳。在严
·抗炎疗法：粟粒状皮炎的许多潜在病因至少暂时性地
重病例可发生外周淋巴结肿大。
对皮质激素治疗有效果。强的松龙可以1.1~2.2mg/
kgq12~24hPO剂量给药，或采用长效留体激素治
疗。
预后》
ao
参考文献）
tac
ClinNorth Am Small Anim Pract. 25: 779-799
图140-1猫的粟粒状皮炎为多局灶性或小的斤疹状出疹，通常渗出
血清，形成浆液性硬壳，在剃毛之前一般不易看到，但容易检查到出
七
疹
393
ht
第1篇病与症
第141章
二尖瓣闭锁不全
Mitral ValveDysplasia
Larry P. Tilley
可见明显的二尖瓣回流，病情的严重程度与瓣膜返流
概述
（regurgitantjet）的程度而不是速度有关。
二尖瓣闭锁不全（mitralvalvedysplasia，MVD）
是猫最常见的先天性心脏疾病，观察到时病变很广，
诊断注意事项
包括乳头突肌肉结构异常（abnormalpapillarymuscle
·许多猫在初生后前2岁可表现心衰的症状，但在病变
structure）及腱索（chordatetendineae）和二尖瓣发育不
轻微时猫生活数年而不表现症状的情况也常见。
良。MVD可与其他先天性异常合并发生，如室中隔缺
治疗
损（ventricularseptaldefects）。本病的典型病变为二尖瓣
机能不全，导致血液从二尖瓣回流（mitralregurgitation
主要疗法：充血性心衰
ofblood）进入左心房。二尖瓣机能不全由于随着心室壁
·应激：采取各种措施减少任何对表现呼吸窘迫猫的应
增厚，二尖游变形，因此是肥厚型心肌病的可能原因。
激（如延缓X线检查及插管等）。
典型情况下查体可发现二尖瓣区明显的IV~V级收
·辅助呼吸：发生胸腔积液（即肺脏杂音）时应施行胸
缩期回流性杂音（holosystolieregurgitantmurmur）。由
腔穿刺，但必须要注意在进行这种操作时及结果为阴
于心室量负荷引起明显的心肌肥厚，因此心搏动也可移
性时减少对猫的应激。
位。
·速尿：在发生肺水肿时可采用这种利尿药物，
猫可因口常检查发现心脏杂音，或由于出现左侧充
在危急情况下可以2~4mg/kg1V的初始剂量给
血性心衰（即呼吸急促或呼吸困难）而就诊，有时可发
药，之后以1~2mg/kgq4~6h1V或lM给药，
生失重，大多数病猫在运动时表现一定程度的疲乏。
直到水肿消失。常常根据需要重复使用速尿
（6.25~12.5mgq12~24hPO）以控制水肿形成。
诊断
·硝酸甘油：可在无毛区采用6mm硝酸甘油膏药，
主要诊断
q4~6h直到水肿消失。如果皮肤冷凉，可能存在血管
·X线检查：可发现明显的左心房增大，不同程度的左
收缩，因此吸收不良。在采用硝酸甘油膏药前应加温
心室增大，可能有肺静脉增大，静脉性充血、肺水肿
皮肤。
等，胸腔积液不常见。
·氧气：如能耐受，可用面罩给氧，或用氧气箱给氧
·超声心动图：可存在左心房肥大，二尖瓣（即缩短、
（50%的氧气）
瓣膜异常）及腱索（chordaetendineae）发育不良，
不同程度的左心室增大，心脏的收缩性通常处于正常
辅助疗法
范围或轻微增加。
·血管紧张素-转化酶抑制素（ACEi）：依那普
心电图：可见左心室增大（即R波高及增宽）及左心
利（0.25~0.50mg/kgq24hP0）或苯那普利
房增大（P波增宽），也可见到心房性心律不齐[即
(0.25~0.50mg/kg q24h PO ）)
心房期前收缩（atrialprematurecomplexes）]。
·可能需要周期性地进行胸腔穿刺或腹腔穿刺。
辅助诊断
治疗注意事项
·多普勒超声心动图（Dopplerechocardiography）：
·监测肾机能。
394
tp
第141章二尖瓣闭锁不全
·手术矫正异常经常可导致病情加重。
（volumeoverload）的猫预后谨慎到差，通常可发生充
血性心衰。
预后
参考文献
猫患MVD的预后取决于二尖瓣机能不全的严重程
度及心室过负荷（ventricularvolumeoverloading）的程
Noxon JO.1995.Diagrosticprocedures in feline dermatology Vet Clin
North Am SmallAim Pract.25:779-799.
度。损伤轻微的猫通常可不表现症状，预后良好。损伤
严重的猫及在生命早期表现中度到严重血容量过负荷
心
ao
健康中
X
hc
X
tar
395
http
第1篇
病与症
第142章
心脏杂音
Murmurs
LarryP. Tilley和 FrancisW.K.Smith,Jr.
勉强触及胸部时即可闻及，可触诊到震颤；VI级，非
概述
常响亮，听诊器未触及胸部就可闻及，可触诊到震
心脏杂音（murmurs）是指高速的血流通过正常或
颤。
异常瓣膜时由于血流紊乱而发生振动，或者由于血流的
杂音的结构（configurationofmurmur）：平台期杂
结构性振动而产生的心脏杂音。心脏杂音可包括由于血
音（plateaumurmurs）具有相同的响度，为典型的
流流出障碍，或血流通过狭窄的瓣膜流出异常，或流入
返流杂音，如二尖瓣和三尖瓣机能不全及室中隔缺
扩张的大血管时血流发生素乱等所引起，心脏杂音也可
损（ventricularseptaldefect）。声音渐强-声音渐
包括血流通过机能不全的二尖瓣中隔缺损或动脉导管闭
弱杂音（crescendo-decrescendomurmurs）会先
合不全时的返流所引起。在一项研究中发现，不表现症
变得响亮，随后变弱，为典型的喷射杂音（ejection
状，年龄为1~9岁的家猫中21%有心脏杂音。在一项采
murmurs），如肺动脉和主动脉狭窄（pulmonic
用彩色多普勒技术的研究中，在猫发现了一种新的引起
andaorticstenosis）及房中隔缺损（atrialseptal
可变性胸骨旁心脏收缩杂音（variableparasternalsystolic
defect）。声音渐弱性杂音（decrescendomurmurs）
murmurs）的病因，这种新的疾病称为动态右心室阻塞
开始时响亮，之后变弱，为典型的舒张期杂音
（dynamicrightventricularobstruction，DRVO），为一种
（diastolicmurmurs），如主动脉或肺动脉瓣闭锁不
心脏收缩杂音的生理性原因。
全。
·杂音定位：二尖瓣区，即左侧第五到第六肋间隙，从
诊断
胸骨开始1/4的背腹距离：主动脉区，即左侧第二到
鉴别诊断
第三肋间隙，肺动脉区之上：肺动脉区，左侧第二到
·其他异常心音[即分裂音（split sounds）、喷射音
第三肋间隙，从胸骨开始1/3~1/2的腹背距；三尖瓣
（ejectionssounds）、奔马律及嘀嗒音（clicks）
区：右侧第四到第五肋间隙，从胸骨开始1/4的腹背
等]。
距。总之，猎的心脏杂音在近胸骨部位最易听到（见
·正常及异常肺脏音及胸膜摩擦音。
表142-1）
·猫呼噜音及咆哮音（Purringandgrowling）。
·超声心动图：怀疑为心脏原因且缺损的性质不清楚时
·贫血引起的心杂音（通常黏膜苍白）。
建议采用这种诊断方法。
主要诊断
表142-1猫和犬心跳听诊部位的比较
犬
·听诊：建议在猫的听诊时采用儿科或新生儿用大小的
V
二尖瓣区
CCJ.L5ICS
L5-6ICS从胸骨起
听诊器。听诊时应包括胸部两侧的胸骨旁区域，因为
的腹背（VD）距离
这些区域心音强度最大，也是唯一可以听到微弱的心
1/4处的肋间隙
主动脉区
CCJ之上L4ICS
脏杂音的部位。
杂音分级（gradingofmurmurs）级，勉强可闻；
肺脏区
左胸骨边界L2-4ICS
L2-3ICS，从胸骨起
13~1/2的距离
川级，微弱，但容易听到：1川级，中等响度（在血液
三尖瓣区
近CCJ处R3-5ICS
XR4-5ICS，从胸骨起
流变学中最为重要的心杂音至少应达到1川级）：IV
14的复背（VD）距离
级，响亮，可触诊到震颤：V级，非常响亮，听诊器
注：ICS，肋间隙；CCJ，肋骨软骨结合部；VD，腹背。
396
第142章心脏杂音
疗应基于杂音的原因及相关临床症状进行，对杂音并
辅助诊断
不进行单独治疗。
·胸腔X线检查：用于检查心脏大小及肺部血管系统
以确定杂音的原因及意义。
辅助疗法
·血压：存在肾胆疾病或甲状腺疾病时建议进行这种检
·药物及液体疗法：药物和液体的使用取决于引起杂音
查。
的原因和相关的临床症状。
·血常规（CBC）：患贫血性杂音的猫可见有贫
心衰的治疗：如果杂音与结构性心脏病有关：可出现
血。猫患右侧一左侧短路先天性畸形时可见到红
充血性心衰的症状（即呼吸困难）。心衰的治疗可包
细胞增多症（polycythemia）白细胞增多症
括利尿药、血管紧张素转化酶抑制素治疗及在笼中修
（leukocytosis）也见于患心内膜炎的左侧性短路的
养。
病例。
治疗注意事项
诊断注意事项
·猫在出生时就可能有心脏杂音，因此在3月龄的仔猫
心脏收缩期杂音的原因包括DRVO、二尖然和
诊断到杂音，一般来说与生理性血流杂音有关。
三尖瓣心瓣膜病变（mitralandtricuspidvalve
·老龄猫的获得性杂音常与心肌肥大、甲状腺机能六进
endocardiosis）、心肌病、贫血、瓣膜发育不良
及高血压有关。
（valvedysplasia）、中隔缺损（septal defects）
预后
肿动脉瓣狭窄（pulmonicstenosis）主动脉瓣狭
窄（aorticstenosis）、甲状腺机能亢进、系统性高
预后因杂音的原因而异，
血压及犬心丝虫病等。连续性杂音的原因包括动脉导
参考文献
管未闭，舒张期杂音的原因包括二尖瓣和三尖狡窄
及主动脉和肺动脉瓣心内膜炎（aorticandpulmonic
Cote EMaiingAM,Emerson D,et al.20C4.Assessmenl of thepeva
lence of hcart murmurs in overly healthy cats. J Ami Vet Med Asscc
valvecndocarditis）等。
225:384-389.
Rishniw MJ,Thomas WP 2002.Dynamic right ventricular outlow
治疗）
obstruclion: Anew cause of systolic murrs incals. J Ve Iniern Med.
16:547-551.
主要疗法
Snith FWK, J,Kcene BW. Tilley LP 2006. Rapil interpretuten of het
andlungsundsagudetcardiacandrespiratoryuscutatindognd
·除非心衰明显，大多数的猫是以门诊病例治疗的。治
cats.St.Louis:Elsevier Saunders.
康
七
hc
tah
七
397
第1篇病与症
第143章
重症肌无力
Myasthenia Gravis
Paula Schucrcr和 SharonFooshee Grace
快速开始，这种类型可能也与继发于横的呼吸追有
概述
关。
重症肌无力（myastheniagravis，MG）是猫、犬和
在阿比尼西亚猫和索马里猫的研究表明，与其他短
人的一种神经肌肉疾病，其起源可为获得性或先天性，
毛猫相比，这两种猫患MG的相对风险持续增加。获得
主要特点是局部性或全身性的骨骼肌哀弱。获得性重症
性MG的患病年龄分布呈双峰模型，年龄为2~3岁的成
肌无力为免疫介导性疾病，直接针对骨骼肌烟碱突触后
年青年猫及年龄为9~10岁的猫占病例的大多数；患先
乙酰胆碱（nicotinicpostsynaptic acetylcholine，ACh）受
大性MG的猫通常在数月或数岁时表现症状：本病的发
体。先大性重症肌无力是由于缺乏ACh受体所致。两类
生未发现有品种及性别趋势。
重症肌无力在猫比在犬少见，只见有数例先天性MC报
MC重要的鉴别诊断包括与肌肉衰弱有关的疾病，
道。在犬常常发生获得性MG的白发性康复，但在猫的
如低血糖、甲状腺机能亢进、有机磷酸酯中毒、硫胺素
康复还不清楚。
缺乏、低钾血症及其他神经肌肉疾病。
发生MG的潜在原因尚不清楚，但纵隔肿块（主要
诊断
为胸腺瘤）可能与许多猫的获得性MG的发生有关，有
主要诊断
人认为胸腺细胞可能发育出类似于ACh受体的表面抗
原，其可启动免疫反应，最后导致MG的发生。注射甲
·临床检查结果：存在全身性肌肉衰弱、面部肌肉衰
硫咪唑后在多例甲状腺机能进的猫引起可逆性MC
弱、瞳孔散大、長光、瞬膜（nictitating membranes）伸
依受影响的肌肉，MG具有全身件、局部性或急
出、口腔干燥（xerostomia）、运动不耐受（exercise
性暴发三种主安的临床症状型。全身性MG在猫最为常
intolerance）、吞呕困难、发声困难、巨食道症或吸
见，临床检查结果包括步态异常（即朵板、不断改变方
入性肺炎或存在纵隔前肿块等均可能为猫的MG所发
向的运动，choppymovement）和四肢软弱，在运动后
生的症状（见图143-1）
表现更为明显。在一项研究中发现颈部下弯可占病例的
20%。此外，通常在局部性MC受到影响的肌肉在全身
性MG时也可受到影响，表现为沉郁或易于疲劳，或表
现为眼险反射消失，下颌下垂、吞咽困难及巨食道。
休息一段时间后病猫可恢复正常活动，再运动时又可
复发衰弱。猫发生MG时巨食道症没有在犬常见，可能
是与犬相比，猫食道横纹肌（近端2/3为横纹肌）比犬
（100%横纹肌）较少之故。患局部性MG的猫面部、
咽、喉或食道肌肉衰弱，表现为吞咽困难、发声困难
（dysphonia）、流涎（ptyalism）、食道衰弱、呕吐或
返流、巨食道症或不能眨眼。继发性吸人性肺炎可由
于巨食道症或吞咽困难而引起。四肢哀弱并非局灶性
MG的特点。所有患有先天性MG的猫均具有全身性的特
图143-1纵隔前肿块，常常由于胸腺瘤所引起，如本例猫所见，常
点。急性暴发的MC主要表现为四肢衰弱及口咽部异常
与MG有关（图片由GaryD.Norsworhy博士提供）
398
第143章重症肌无力
血清学检查：诊断MG的标准是证明血清中存生有
治疗）
针对肌肉ACh-受休的自身抗休，这种方法检查具有
主要疗法
种特异性，抗体效价高于0.3mmol/L就可得出诊断。
检查应在开始治疗前进行，也可送加利福尼亚大学
·去除潜在病因：虽然尚缺乏有利的证据，但很有理由
比较神经肌肉实验室（ComparativeNeuromuscular
对肿瘤性疾病进行治疗或摘除，如胸腺瘤，其可能与
Laboratory,University of California-San Diego)
MG有关。由于麻醉的风险较高，因此应在手术前控
(web site:http:/vetneuromuscular.ucsd.edu/)
制本病：应由有经验的外科医生实施手术。
进行检查。抗体浓度的范围与疾病的严重程度并不呈
·抗ChE药物治疗：抗ChE疗法是其他动物治疗MG的
线忙关系。这种特异性抗休在先天性MG的病猫呈阴
基础，猫的反应也好，但必须对每个动物的治疗方案
性。
进行调整。溴吡斯的明（pyridostigmincbromide）
·X线检查：所有不疑发生MG的猫均应进行胸部X线检
（Mestinon）丁以0.1~0.25mg/kgq8~12hP0的
查以确定是否存在纵隔前肿块（胸腺瘤）。F食道症
剂量给药，理想状态下初始治疗时用低剂量，之后增
及吸入性肺炎也可能很明显。
加剂量，在猫最好采用糖浆类或液体药物，主要是由
不需要的剂量小。溴吡斯的明的剂量过大可导致出现
辅助诊断
类胆碱症状，因此如果见到这类症状时应减小剂量：
筛查试验：短效抗乙酰胆碱酶药吻（AntiChE），
应准备好阿托品。为帮助吸收，溴此斯的明应在饲喂
前给药。
可逆转或抑制运动后衰弱（postexertional
·免疫抑制疗法：由于猫似乎对免疫抑制疗法的反应比
weakness），可用于获得择定诊断，这种试验方法
犬好，因此可单用肾上腺皮质激素或与抗ChE药物合
不能用于局部性MG的病猫。剂量为每只猫0.25~
用。当体激素诱导的肌肉衰弱恶化（为患MG犬的典
0.50mg：IV。阳性反应持续时间短，常待续不到
型症状）在大多数猫并不常见。如果发生吸入性肺
5min如果发生类胆碱症状，应采用阿托品治疗。猫
炎，应延缓治疗。采用强的松龙治疗时剂量应加大：
与犬相比，对滕喜龙刺激的反应难以预测，也可发生
有报道的开始剂量为1~4mg/kgq24hPO。只要有
假阴性结果。此外，在其他神经肌肉疾病时也可观察
可能就应减少剂量治疗。如果出现哀弱的症状，应停
到主观上的改进。
用留体激素治疗
电诊断法（electrociagnostics）：可采用重复神
辅助疗法
经刺激试验来检查对重复补经刺激的减量反应。采
用这种试验时可获得多种结果，单纤维肌电描记术
·吸入性肺炎：如果发生吸入性肺炎，则必须进行治
疗。如灵猫的病情稳定，可进行气管冲洗或支气管肺
于检查猫MG的试验方法，虽然在技术上较为困难，
泡冲洗，以培养细菌及进行抗生素敏感性试验。因继
但要比神经刺激法夏为灵敏。
发性吸入性肺炎引起的死亡较为常见，需要积极进行
·肌肉活检：采用肌肉活检可诊断先天性MG及证明
治疗。
ACh受体的降低，详细情况可咨询相关实验室。
·营养支持：如果发生巨食管症则需要以坐直位饲喂，
以便通过重力作用辅助食物进入胃。可采用H2阻断
诊断注意事项
剂及促进活力的药物治疗：刺激食道及促进胃的排
而清学阴性的可疑猫应在1~2个月内再次检查是否有
空。可插入饲喂管以进行暂时性的支持疗法
血清转阳。
·肌无力危象（myastheniccrisis）及患有巨食管症的
甲状腺机能亢进的猫在用甲硫咪唑治疗后，初始如表
猫：肌无力危象及患有吸入性肺炎风险的猫可用硫
现衰弱，应停止用药，如果衰弱的症状康复，可改用
其化治疗方法治疗甲状腺机能亢进。
（Prostigmin@）进行治疗，剂量为每只猫
0.125~0.25mgq6~8hSC或IM。剂量过大可引起
烟碱样（肌肉衰弱）或毒蕈碱样症状，即流涎、流
XR
399
第1篇病与症
泪、非粪、排尿或心动过缓。
发生吸入性肺炎，可使治疗变得更为复杂，可降低预后
质量。如果不发生吸人性肺炎，则预后通常良好，暴发
治疗注意事项
型重症肌无力预后谨慎。
·重要的是应避免使用可能干扰神经肌肉传递的药
参考文献
物，包括（但不限于）氨基糖苷类、四环素、克林
霉素、环丙沙星、钙通道阻断剂、双羟萘酸噻嘧啶
Dickinson P,LeCouteur R.2004.Feline neuromuscular disorders.Ve
Cln North Armer.34(6):1307-1359.
pyrantelpamoate）异丙酚及吩噻嗪类药物等。
Ducote J, Dewey C, Coates J. 1999. Clinical forms of acquired myasthenia
·据报道，本病对环孢霉素治疗有一定的反应。
gravis incats.Compend Contin EducPract Vet.21(5):440-447.
Shellon G. 2002. Myasthenia gravis and disorders of neuromuscular
·猫对抗ChE药物反应敏感，因此采用所有这类药物必
transmission. Vet Clin North Amer. 21(1):189-206.
Sl. John I. 2002.Pyridostigmine: pharm profile, Conpend Cortn Edac
须要谨慎。
PractVet.24(2):92-94.
预后
有些病例可白行康复，因此不需要终牛治疗。如果
v
康
X
aob
hc
tar
七
400
tp
ht
第144章分支杆菌疾病
第144章
分支杆菌疾病
Mycobacterial Diseases, Rapidly Growing
Sharon Fooshee Grace
RCM机会性感染虽然罕见，但也可见到，其最常见的情
概述
况是由皮肤的穿人性损伤所引起，特别是被土壤污染时
分支杆菌（Mycobucteriu）为不运动，不形成芽孢
最为常见：猫在争斗时通过抓伤或爪子传入分支杆菌是
的抗酸染色需氧杆菌，在自然界广泛分布，在宿主亲和
感染建立的常见情况。
力及致病性上有很大的多样性。分支杆菌被巨噬细胞吞
猫的RGM微生物对脂肪组织有特殊的嗜好，而膜层
噬，启动宿主发生肉芽肿型或化脓性肉芽肿性反应。分
则是其生长的有利环境。在两个研究报告中发现，猫的
支杆菌在细胞内生长，因此使得一些分支杆菌的感染治
RCM感染在青年及中年的母猫更为常见，但另一研究并
疗极为困难。近年来采用分子诊断技术可提高对各种分
不支持这种观点。在报道的病例，雌性的发病趋势据认
支杆菌鉴别的准确性，这些新技术也可在将来改进治疗
为与母猫易于肥胖的特性有关。RCM感染与并发的免疫
效果
抑制性疾病无关。在感染成功建立的同时，在最初的病
猫对许多分支杆菌的感染极为敏感，在猫也鉴定
变位点可发生结节性损伤；在这种原发的结节性病变位
出了多类分支杆菌，包括慢速生长分支杆菌感染（可或
点可发生脱毛及溃疡。在结节上及结节周围可出现点状
不产生结核）、快速牛长分支杆菌（以前曾称为机会性
瘘管，同时出现浆液性到血清黏液性分泌物，而典型的
或非典型性分支杆菌）引起的感染及猫麻风病综合征
猫咬伤性脓肿具有化脓性的恶臭分泌物，据此可将两者
（felineleprosysyndrome）等。患分支杆菌病的猫道常由
相区别。在瘘管附近，可发生略带紫色的点状损伤或回
于结节性皮肤病变而就诊，这些病变可发生溃疡或引流
陷，表明在蓄积的脓液上有增厚的真皮。病变可增大而
管
加深，从膜层扩散到邻近的真皮及皮下组织；肌肉组织
快速牛长分支杆菌（rapidlygrowingnycobacteria
也可受到影响。在许多病例，腹胁部及腹部也可侵及。
RGM）包括下列儿类：意外分支杆菌（Mycobacteria
感染猫似乎不表现明显的全身疗状。猫主可报道损伤可
foruitum）、龟分支杆菌（Mycobacteriachelonae）及脓
能已经持续数月或更长。
肿分支杆菌（Mycobacteriaabscessus）组，包皮垢分支
膜层GRM感染重要的鉴别诊断包括但不限于维生素
杆菌（Mycobacteriasmegmatis）组及其他种类的分支杆
E缺乏（脂膜炎，pansteatitis）、异物、放线菌病、诺卡
菌。意外分支杆菌组据报道为北关猫最为常见的分支杆
氏菌病、侧孢菌病（sporotrichosis）全身性真菌病、
菌，而包皮垢分支杆菌则在澳大利亚报道最多。
麻风病综合征、犬小孢了菌（Microsporumcanis）引起
RGM未发现在人或其他动物具有明显的毒力，
的足分支菌病（mycetoma）、I-型细菌感染及肿瘤等。
日进入宿主，典型情况下可被免疫细胞限制，可发生局
诊断
部扩散，如果宿主未发生严重的衰竭，则一般不会通过
主要诊断
血液或淋巴扩散。本菌在人之间传播的风险较小。
?
猫（及犬）感染本病后可发生三种不同的临
·查体：感染RGM的猫常常不表现全身疾病的症状，
床综合征：（a）分支杆菌性脂膜炎（mycobacterial
但可见低度发热、失重、局部疼痛及昏睡，止外，也
panniculis）；（b）化脓性肉芽肿性肺炎；（c）散播
性疾病。后两种综合征在猫不常见，这里不再介绍。
·样品采集：对密闭的非引流性支下液休囊可采用细针
膜层（panniculus）为猫的腹腔后端及腹股沟区由
穿刺采集液体样品，如有必要，可将猫镇静或麻醉以
脂防组织蓄积所形成，在肥胖的猫尤其明显。膜层被
促进穿刺脓液。超声指导有助于找到合适的样品采集
401
第1篇病与症
位点。采样前应将皮肤用70%乙醇消毒以避免其他微
家及商用诊断实验室提供。
生物污染。可将液体样品进行细胞学检查或培养，在
诊断注意事项
许多病例可排除组织病理学检查的需要。引流管的渗
出液不能提供理想的检验样品，主要是因为可能会有
·猫患有慢性难以痊愈的结节状或引流性病变，不能
继发性的侵入细菌生长。
对抗微生物药物治疗发生反应时，应怀疑其发生了
·细胞学检查：渗出液涂片用罗曼诺夫斯基型“快染”
RGM感染
（quickstains），可发现明显的肉芽肿或化脓性肉
治疗》
芽肿炎性反应。可能难以发现细菌，许多可能为细
主要疗法
于染色不良或几乎不着色所引起（见图282-3和图
·抗微生物疗法：长期治疗时，采用一种或数种抗微生
282-4）
物药物治疗，治愈的机会最高。在严重病例，这种治
·细菌培养：可将液体或深层组织进行细菌培养，重要
疗方法仍难足以治愈。药敏试验对选择最为合适的治
的是在采集样品之前要咨询诊断实验室，确保样品采
疗药物极为关键（参见“辅助诊断”）。重要的是应
集及送检过程正确。在许多实验室有商用的分支杆菌
该注意，同样的微生物依地理位置不同其行为可有很
培养瓶，或者采用装有液体的注射器，用灭菌套封闭
大差别，因此进行培养及药敏试验是极为重要的。氟
后送实验室检查。
喹诺酮类药物具有较好的组织穿透力，可在细胞内蓄
·细菌染色：渗出液涂片多为细菌染色阳性。
积。恩诺沙星的建议剂量为5mg/kgq24hPO，持续
·抗酸染色：渗出液涂片可表现为抗酸染色，但这不能
治疗12~52周。克拉霉素可成功治疗这类感染，是美
将RGM与其他分支杆菌性疾病相区别。
国经验性治疗的首选药物，但实验室研究结果还不清
楚。克拉霉素可以每只猫62.5mgq12~24hP0治
辅助诊断
疗12~52周。多西环素较为便宜，但偶尔可引起食管
·组织病理学检查：如果能采集皮下液体样品用于细胞
狭窄，如果在每次治疗之后猫主在提供食物或饮水时
学检查及细菌培养，则不需要进行组织病理学检查。
能加以注意，则可采用这种药物治疗。多西环素的建
如果能采集到组织样品，则应将临床上怀疑为分支杆
议剂量为5~10mg/kgq12hP0，治疗12~52周。
菌病的情况告知病理专家。可采集深层组织样品用于
有些皮肤病专家在日常的治疗中将恩诺沙星与多西环
活检。
素合用，这些药物不论单用还是合用，在澳大利亚均
·逆转录病毒检查：对患有引流管及淋巴结疾病的猫必
作为首选的治疗药物。多西环素不应与克拉霉素合
须要清楚其逆转录病毒的感染状况，因此应总是检查
用。许多猫在治疗数周后可见症状明显改善，但大多
猫白血病病毒及猫免疫缺陷病毒的感染情况。
数病猫需要治疗3~6个月，或在临床症状消除之后再
·血常规、生化及尿液分析：RGM感染时无示病性变
治疗至少1个月。
化，典型变化是由慢性炎症所引起，如轻微的非再生
·手术摘除：手术摘除感染区可加速康复，但这只能作
性贫血、炎性白细胞象及高球蛋白血症。偶尔情况下
为抗微生物疗法的一种辅助疗法。在进行任何手术摘
可见猫有肉芽肿性疾病的高钙血症。
除之前均应采用抗生素以促进手术切口愈合的机会。
·分支杆菌药敏性试验【mycobacterialsusceptibility
如果不能这样干预，则可导致失败及灾难性的伤口裂
testing）：丹佛国立犹太医学及研究中心（National
V
开。
X
JewishMedical and ResearchCenterinDenver，
辅助次要疗法
CO）可进行抗微生物敏感性试验。卫生专业人士的
电话号码为：1-800-222-5864，网址为http：//
只采用药物治疗：有些猫对抗微生物疗法单独治疗反
www.njc.org/patient-info/progs/med/mycobacteria/
应很好，因此不需要对感染组织进行手术摘除。
index.aspx
治疗注意事项
分子诊断：一些实验室可监测分支杆菌的特定变异
株，目前采用的这类分子诊断方法的详细情况可由国
·RGM感染的猫不能来月免疫抑制疗法。
402
第144章分支菌疾病
·有人建议对穿入性伤口采用多匹环素进行预防性治
mycobacterialinfections in cats intheSoutheastern United States.Fei
Med Surg. 11(8):627 632.
疗：特别是发生在膜层的感染，这种治疗可阻止
Malik R, Martin P,Wigney D,et al. 2006. Infections caused by rapidly
growing mycobacteria. In CE Greene,ed.nfechous Disenses of the Dog
RGM的感染
and Cat, Srd ed., Pp. 482-488. Philadelphia: Saunders Elsevier
Manning TO,Rossmeis JH,Larz O1. 2004. Feline atypical mycobactrial
panniculiis: Treatmenl,moniloring, and prognosis. 1 99(8)7054712.
预后
Rossmeisl JH, Mannirg TO. 2004. The clinical signs and diagnosis of
feline atypical mycobacterial panicuditis. Ve Med. 99(8)6594701
预后依足否成功地鉴定到病原、是否选择合适的药
物、疗程是否足够以及能否根据需要除去死亡的组织
可为谨慎到良好。RGM从猫传播给人的风险较小，因此
这种担忧不应妨碍治疗。
参考文献
Horne K,KunkleG.2co9.Clirical outcomeof cutaneous rapiily growing
心
福
康
ao
X
A
tah
S
七
tp
ht
403
第1篇
病与症
第145章
蝇虾病
Myiasis
Elizabeth Macdonald
概述二
辅助诊断
猫的蝇姐病（myiasis）由苍蝇幼虫（蛆虫，magg-
·基础检查：患蝇蛆病的猫应仔细检查是否有并发病或
ols）侵染而引起，该病是由于伤口未进行治疗或不卫生
潜在疾病。基础检查应包括逆转录病毒检测、血常
的潮湿部位吸引苍蝇成虫所引起。凌乱的被毛，特别是
规、血清生亿及尿液分析。
会阴区被毛凌乱可诱导猫受到侵染。尿液、粪便及阴道
分泌物可蓄积在这些区域，其气味可吸引昆虫，随后因
继发细菌性脓皮病（bacterialpyoderma），进一步吸引
苍蝇的攻击。老龄的长毛猫由于衰弱而不能在被毛凌乱
后整梳，使得尿液和粪便残留：因此发病更多。过度肥
胖的猫由于不能整梳会阴区，因此同样发病较多。处丁
这种体况的猫常常不受到重视，猫主甚至不喜欢。全面
了解苍蝇的生活周期有助于兽医在推测治疗不当或忽视
时确定发病的持续时间。
一口苍蝇袭击到上述区域，可产成百上千的
卵，可在24h内孵化而进人1龄幼虫阶段（firstinstar
larvae），这些幼重立即开始迁移进入组织，采食周
围的液体材料或液体，之后24h蜕皮进人2龄幼虫阶段
(A)
（secondinstarlarvae），开始向一起泳动，进一步迁
移。再过24h后进人3龄幼虫，即终龄幼虫阶段（final
larvalstage）。此时幼虫生长发育48h后离开采食区而
化蛹。
幼虫感染可引起广泛的组织损伤，由此产生的环境
使得猫更易发生继发性感染，在严重情况下可发生感染
性休克。此外，在幼虫严重感染的病猫见有报道发生氨
中毒的情况。幼虫可在其外分泌物中释放氨，这些产物
吸收进入血流可引起宿上产生氨中毒的症状。
诊断
主要诊断
·查体：肉眼观察到伤口有幼虫即可得出诊断：见图
图145-1蜗姐病查体检查。【A）会阴区开放伤口可见到大量的苍
145-1（A）。由于幼虫可迁移及凿洞，应彻底检查
蝇幼虫；（3）治疗5c之后伤口仍蜕皮，不再有苍蝇幼虫存在，愈合
皮肤及皮下组织是否有瘘管及引流管。在稳定的病例
进展良好。猫完全康复
X
如果损伤广泛，可实施麻醉。
XR
404
ht
第145章蝇姐病
·伊维菌素：这种药物可有效杀灭苍蝇幼虫，使用剂量
治疗
为200μg/kgSC，一次用药。
主要疗法
治疗注意事项
稳定病情：稳定病情是治疗的第一步，由于患猫常严
重沉、衰弱，可能还发生败血症，因此应启用抗生
·由幼虫造成的伤口的程度，在对伤口进行数周的管理
素、静脉输液及疼痛管理等治疗方法。
治疗之后，为了促进皮肤及皮下组织愈合，可能需要
·伤口治疗：对伤口应细心进行治疗管理。应剪除伤口
进行手术干预，见图145-1（B）。应告知猫主关于
周围的被毛，最好除去幼虫，用稀释的防腐剂冲洗可
治疗的时间、需要采取的护理措施以及治疗广泛性伤
除去表层及深层的幼虫：如果采用止血钳除去幼虫，
口的费用等。
必须要注意不要弄破幼虫，因为幼虫中释放的蛋白可
预后
引起过敏反应。局部喷洒除虫菊酯有助于除去幼出，
但使用应谨慎。
本病的预后取决于伤口的范围、是否有潜在疾病及
是否存在败血症。
辅助疗法
参考文献
·烯啶虫胺（nitenpyram）（Capstar3）：据报道这种
药物口服时能有效杀灭苍蝇幼出，使用时也可稀释在
Anderson G, Huitson NR 2004. Myiasis ini pet arinals in British
Columbia:The potential of forensic entomology for determiring
水中，猫在麻醉状态下或在严重衰弱的猫可经直肠给
duration of possible neglect.Cam Vet J. 45:993-998.
药。烯啶虫胺在猫的剂量为每0.911.4kg体重1片
Schnur IIJ, Zivotofsky D,Wilamowski A.2009. Myiasis in domeslic
animals in Israel. Vet Parasit. 161:352-355.
(11.4mg）o
康
X
hc
tar
七
tp
405
第1篇
病与症
第146章
流鼻
Nasal Discharge
Gary D.Norsworthy
·X线检查：侧位、开口立（见图146-1）及吻尾摆
概述
位（rostrocaudal）[skyline；见图146-2（A）及
如果流鼻（nasaldischarge）存在时间超过30d则
146-2（B）]观察可用于定位患病部位。重要的是
可认为是慢性。至少有8种类型的疾病与鼻腔分泌物有
要了解额实是否受到感染，见图147-1、图147-2及
关，因此进行全身系统性诊断是极为重要的。分泌物的
图147-3
性质对病因没有指示作用，分泌物中含有血液也不表示
·细菌培养及细胞学检查：采用X线检查确定受损部位
与猫的肿瘤有强的关系，这与犬不同。患病的猫常常发
后，将20号或22号一次性针头通过软聘插入受损部
生周期性暴发喷嚏，大多数猫除了真菌感染或肿瘤外均
位。参见第305章。如果这种方法不易施行或难以成
不表现全身症状
功，可将3.5号导尿管插入鼻腔12cm：用10mL盐
水冲洗鼻腔。冲洗液流到哒部7cmx7cm的纱布上，
诊断
重要的是要置入气管内导管。
鉴别诊断
·PCR检测：PCR试验可用于检测多种可能的病原，包
猫患慢性鼻腔分泌物时应考虑许多疾病过程，见表
括亲衣原体（Chlanydophila）、杯状病毒、疱疹病
146-1
毒、博德特氏菌（Bordetella）及支原体。可将从鼻腔
或口咽部深层采集的样品送检。有时也常常需要采集
主要诊断
结膜部的样品，关于样品的采集及送检，采样前请咨
·开始的年龄：猫开始患病时年龄在6岁或以下，则很
询相关实验室。
有可能发生病毒或细菌感染，或发生鼻咽部息肉。猫
内镜检查：2mm鼻镜（rhinoscope）可观察鼻腔前部
的年龄在10岁或以上时，很有可能患有肿瘤。其他疾
的变化（见图146-3），也可月内镜观察鼻咽部的变
病与年龄无关。
化。OlympusENF白于插入管的直径小，弯曲半径
表146-1慢性鼻腔分泌物已知的原因
病毒感染
肿瘤
猫疱疹病毒
腺癌
猫杯状病毒
巴瘤
纤维肉痛
细菌感染
其他
假羊胞菌
寄生虫
变形杆菌
黄蝇
葡萄球菌
炎性息肉
衣原体
异物
巴尔通体
食物过敏
真感染
特异反应性
隐球菌
牙齿疾病
孢子菌
组织胞浆菌
图146-1于口查鼻腔，猫仰，下领与硬成90°角，硬与X
线暗盒或桌面平行。纱布条月于定位，箭头表示X线的方向
tp
406
第146章流鼻
鼻腔：采用这种手术也可获得大量用于组织病理学检
查的样品，也可险去异物及息肉。参见第269章。
辅助诊断
·介入性鼻腔冲洗（traumaticnasalflush）：这种方法
用丁采集样品进行组织病理学检查，导管不要插入通
过中问眼角，以防止损伤脑组织。
病毒分离如能正确实施，这种方法极为有用。采样
前应咨询相关实验室，一般来说病毒分离要比PCR明
显缓慢且不灵敏。
·真菌血清检查：常见假阴性结果，但如果抗体效价增
(A)
高则说明暴露真菌（虽然并非肯定能引起疾病）。
般来说，检测隐球菌效价要比检测其化真菌更为可
靠
诊断注意事项
·应区别单侧性及双侧性疾病。感染性疾病多为双侧
性，瘤及鼻咽部息肉多为单侧生。
·鼻腔穿刺、鼻腔冲洗及其他侵入性干预之前应进行X
线检查，主要是这些方法可能会改变X线检查结果。
·X线检查难以区别肿瘤与炎性息肉，但肿瘤常常引起
单侧性骨破坏性损伤或鼻中隔偏离或病变。
(3)
·肿瘤常常山于骨破坏而引起鼻平面变形或整个鼻腔变
图146-2额窦的吻尾（rostrocaudal）观，猫仰卧，鼻朝向X线（箭
形
头）。红点为X线的中心。（A）侧面观；（B）斜面观
·炎性息肉可引起鼻骨压迫性坏死，导致在眼睛附近出
现引流管。
食物过敏反应（食物反应）为慢性鼻炎不太常见的
原因，但在有些猫应进行食物试验，特别是如吴穿刺
或手术活检从鼻腔分离到嗜酸性粒细胞数量增加时，
应进行这种试验。
治疗》
主要疗法
·抗生素疗法：由于大多数病例可能发牛继发性细
菌感染，因此抗生素疗法有助于暂时性治疗。
氟吟诺桐类药物山于能有效针对铜绿假单胞
（Pseudomonas aeruginosa），因此可发挥疗效。阿奇
图146-3X线拍片，表示1.9mmm关节内镜可以进入鼻腔的深度
需素（azithromycin）（10mg/kg q24P0）对许多
病例也有治疗效果，其他药物也有短期的治疗效果，
小，视角可达160因比很适合进行这和检查。可
最好根据药敏试验选择合适的抗生素。
将其经口腔进入，回折到鼻咽部进行检查。
·纠正脱水：即使没有脱水症状，液体疗法也有助于稀
鼻初开入（rhinotomy）可通过鼻骨切口手术探查
释鼻腔分泌物，使得病猫更为舒适。
tp
407
ht
笋1篇病与症
炎性息肉难以用手术完全摘除，因此常可复发。如果能
治疗注意事项
摘除异物，则异物引起的鼻腔分泌物常能治愈。特发性
·由于本病的鉴别诊断很多，因此重要的是进行系统全
反应及食物反应也常能治愈。
面的检查，以选择合适的治疗方法。
参考文献
预后
CookeKSneezing andasal ischarge.20C6.InSJEttinger,ECFeldman,
预后取决于特异性诊断，许多感染可采用药物或
eds.,Texibook ofVeterinary Internal Medicine, 6th ed.,Pp.207-210
St. Louis: Elsevier Saunders.
手术治愈。大多数的肿瘤为腺癌或淋巴瘤，前者预后较
Lamb CR,Richbell S,Manlis P.2003.Raiographic Findings in Cat
with Nasal Discharge.J Tel Med Surg.5(4):227-232.
差，而后者采用化疗时预后较好。参见第34章。鼻腔的
心
福
康
ao
健
X
A
宠物
hc
tah
S
七
tp
408
ht
第147章鼻窦及额窦感染
第147章
鼻窦及额窦感染
Nasal and Frontal Sinus Infection
Gary D.Norsworthy
疾病常常更有可能引起双侧性病变：见图146-1、图
概述
146-2、图147-1至图147-3。
猫的鼻窦（鼻炎）及额窦（窦炎）感染很常见，这
·细菌培养及细胞学检查：X线检查鉴定到病变位点
两种结构通过一小孔相通，因此起自鼻腔的感染常常上
后，可通过鼻甲骨穿刺鼻腔，如果穿刺位点选择合
行到额窦，引起鼻窦炎（rhinosinusitis）。原发性鼻窦
适，可获得具有诊断质量的样品。参见第146章。如
炎罕见。
果不易或不能获得成功，可将3.5法式导管插入鼻腔
常见感染可分为细菌性、病毒性及真菌性三大类，
1~2cm，应进行标记以确定导管应插入的深度。将
三类感染均有可能为慢性，产生鼻腔分泌物。关丁本
5~10mL盐水注入鼻腔，冲洗液流出到咽部的鼻腔，
病的病理生理特性人们提出了多种理论，有人认为大
回收到7cmx7cm大小的绞布上，重要的是应采用有
多数病例为白发性的，是由丁自我保存的慢性炎性疾
气囊的气管内导管。参见第305章。
病在很大程度上与胃肠道发生的炎性肠病相同；有人
·PCR检测：可采用PCR检测可能的病原，包括亲衣原
认为大多数病例开始」猫疱疹病毒（FHV-1）或猫杯状
体、FCV、FHV-1、支气管炎博德特氏菌（Bordetella
病毒的慢性感染，这种理论认为，慢性病毒感染可诱
bronchiseptica）及猫支原休（Mycoplasmafelis！。从
使猫继发细菌或真菌感染，因为病毒可引起鼻中骨发
鼻腔或口部深部采集的样品应送实验室检测，常常
生永久性损伤。最常培养到的细菌包括铜绿假单胞菌
也需要采集结膜样品，关于采样及送检的详细情况，
（Pseudomonasaeruginosa）、奇异变形杆菌（Proteus
mirabilis）及金黄色葡萄球菌（Staphylococcusaureus）
等。
巴尔通体（Bartonellai）在慢性鼻炎中的作用仍有
争议，许多患有鼻炎、窦炎及鼻窦炎的猫这种微生物
的抗体为阳性，但许多无症状的猫也是如此（参见第17
章）。真菌感染大多数是由新型隐球菌（Cryptococcus
neoformans）所引l起，但组织胞浆菌也可影响鼻腔。
尚未发现由猫白血病病毒（FeLV）及猫免疫缺陷病毒
（FTV）引起的潜在免疫抑制是主要的发病因子。典型
的临床症状包括重复突发喷嚏和慢性化脓性鼻腔分泌
物。真菌感染的猫可发生失重、食欲不振及昏睡等全身
性症状。
诊断
主要诊断
·X线检查：可采月侧位、开口位及吻尾面摆位
（rostral-caudal）观察定位感染部位，重要的是要
但由于本例病猎患病为单侧性，因此患肿瘤的可能性较大。图片为开
弄清额实是否受到影响。感染性疾病而并非肿瘤性
口颅腔的腹背位。定位参见第146章
七p
409
ht
第1篇
病与症
请咨询相关实验室。
组织病理学检查：通过鼻切开术从鼻骨采集样品，如
果上次采样未能得到具有诊断价值的样品时，应考虑
采用这种方法。参见第269章。
辅助诊断
介入性鼻腔冲洗（traumaticnasalflush）：这种方法
用于采集材料进行病理组织学检查。不能将导管前进
到眼角中间，以免损伤脑组织。
真菌血清学检查：假阴性结果常见，但效价高或效价
增加则具有诊断意义。隐球菌试验可检测抗原，因此
比其他全身性真菌感染更为准确，而全身性真菌感染
(A)
在典型情况下可检测抗体效价。
诊断注意事项
·鼻腔分泌物中含有血液并不强烈表明与肿瘤有关，而
犬则如此。
·原发性细菌感染引起慢性鼻炎或鼻窦炎的情况不常
见，因此，即使在进行培养时未发现病原，特别是鼻
炎开始于年轻猫或上呼吸道感染之后时，应怀疑潜在
的病毒（或真菌）感染。
(B)
(C)
图147-3额窦感染的X线检查。（A）额实（箭头）叠加，由于正常
而表现为充满空气的密度，为颅腔的侧面观。（B）额窦叠加，密度
增加是单侧性额实疾病的典型变化，为颅腔的测面观。（C）额窦具
图147-2左侧额窦密度增加（箭头），这是感染或肿瘤的典型变
有骨质密度，为双侧性实腔疾病的典型变化。颅腔的侧面观。定位参
化。右侧额窦正常，本图为颅腔的吻尾（rcstra-caudal）观。定位
见第146章
参见第146章
tp
410
ht
第147章鼻窦及额窦感染
额窦消除术（frontalsinusobliteration）：如果额窦
治疗
有感染，药物疗法可能难以奏效。施行手术治疗的主
主要疗法
要目的是除去额窦作为感染的位点。参见第254章。
·抗生素治疗：应根据培养和药敏试验选择抗生
素，如果不可行，则应选择针对铜绿假单胞菌（P
治疗注意事项
aeruginosa）的抗生素进行治疗。最为可行的是采用
·病毒及真菌感染的猫即使受到控制也可能会周期性复
氟喹诺酮类药物进行治疗。阿奇霉素（10mg/kgPO
发，因此需要采用抗生素治疗。
q24h）也是根据经验的首选药物。
·病毒及细菌感染的猫通常没有全身症状，如果不进行
L-赖氨酸：有研究表明这种药物在治疗急性
治疗，则可生存许多年而持续有鼻腔分泌物。
及持续性FHV-1感染具有疗效，剂量为每只猫
250~500mgP0q12h。本药有多种可靠的兽用剂
型。
慢性病毒及细菌感染的猫预后谨慎，通常需要积极
·抗真菌药物治疗：多种抗真菌药物，包括伊曲康唑、
的长期慢性或间歇性治疗。真菌感染的猫预后谨慎，有
两性霉素B及氟康唑，可用于治疗真菌性鼻炎和鼻窦
些在治疗数月后可完全康复，有些则在感染全身化后持
炎。在明显的临床症状消除后仍需用药治疗1个月，
续存在。
共需要治疗6个月或以上，但有些猫即使在积极的长
参考文献
期治疗之后仍可复发。
Cape L1992.Feline idiopathic chronic rhirosinusitis:a retrospective
study of 30 cases.Am Anint Hosp Assoc.28:149-155.
辅助疗法
GaskellRMDawson S.OtherFelineViral Diseases2005.InSJEttinge
ECFelman,ds,TextbckofVeterary Iniernai Meicie,5th d
·喷雾治疗：许多猫采用表147-1的喷雾疗法均可发生
pp.67-671.St.Louis: Elsevier Saunders.
Miller CJ.2007.Rhinitis andSinusitis.InLPTilley,FWKSmith,Jr,eds
良好的反应。
Blackell's5-MiuteVeterinary Consuit,4thed,pp1210-1211.Ames,
IA:Blackwell Publishing.
表147-1猫慢性鼻炎的喷雾治疗*
喷雾液
喷雾器配置
1mL庆大霉素溶液（100mg/mL）
将管子与喷雾器连接，一端连接到喷雾器，另一端连接到喷雾器底
2mL地塞米松（4mg/mL）
端的液体容器。喷雾液置冰箱保存，使用时以适当量灌满容器。
2mL沙丁胺醇吸入液（0.083%）（只能用丁并发下呼吸道疾病的
将容器顶端的“T”连接处放上湿棉球，置于T连接一端，沙伦包
猫）
装膜包裹的罐笼门上做一小孔，其大小足以使T连接的另外一端通
2mL乙酰半胱氨酸（20%或200mg/mL）
过。猫置于笼中，关闭门，打开喷雾器
2mLchromolyn（可选）（10mg/ml）
9CmL盐水（0.9%）
上述溶液置于冰箱，避光保存
设备
方法
喷雾器
检查计时器，喷雾20min，喷出的雾应从笼子中的管子流出。完成
管子及液体容器
喷雾处理后，将猫从笼子中带出。残存的喷雾液可装回瓶子中备
硬塑料宠物箱（最好采用航空型）
用，喷雾液必须在冰箱保存
喷雾液
冰块
V
毛巾
棉球
ao
沙伦包装膜（SaranWrap&）
宠物架配置
从宠物箱取下线状门【wiredoor），然后用沙伦包装膜完全缠绕
门，之后将门再装到宠物箱上，将毛巾呈帘子状覆盖在另一侧的
通风口上，另一毛巾置于内侧，以便猫能躺卧，从冰箱拿出数个
tal
冰块，置于宠物笼的边上，留下足够的空间运猫能够躺下
X
引自Charla L.Jones,DVM,DACVIM （Cardiology），Auslin,Texas.
411
第1篇病与症
第148章
鼻腔蝇虾病
Nasal Myiasis
SarahM.Webb
rhinoscopy）检查鼻咽部及鼻后孔。羊鼻蝇的1龄
概述
幼虫为小的白色虫体，可在水肿及中毒发炎的鼻
羊鼻蝇（Oestrusovis）为一种昆虫，其幼虫主要生
腔黏膜上游走，可引起少量的黏液性分泌物（见图
活在绵羊和山羊的鼻腔。在绵羊，成年鼻蝇将1龄幼虫
148-1)。
排放在鼻腔周围，幼虫爬行进人鼻腔。1龄幼虫持续2周
·幼虫采集：可用5~10mL0.9%氯化钠溶液或哈特曼
到9个月后迁移进入额窦，最后完全生长的3龄幼虫离开
溶液（Hartmann’ssolution）（复方乳酸钠溶液或
宿主到地面，化后孵化成成虫。幼虫的钩和脊柱可对
乳酸林格氏液一—译注）通过强力顺行冲洗鼻腔采集
宿主的黏膜产生严重的刺激及引起炎症，发生明显的过
幼虫，也可将纱布拭了插入咽部采集含有幼虫的冲洗
敏反应。
液。采集的幼虫可立即在显微镜下检查，或者根据需
鼻腔蝇姐病在全世界均有发生，在多种场合均鉴定
要送实验室鉴定（见图148-2）
到是一种引起多种动物鼻腔蝇蛆病的寄生虫。例如，羊
鼻蝇在人可严重刺激鼻咽部，在侵染个体可发生急性不
适及一种异物感（foreignbodysensation），对喉咙产生
严重刺激，因此有渴感及咳嗽，之后出现鼻腔、听觉及
视觉综合征。在犬也有散发的这种情况报道，而打喷嚏
则是最为明显的临床症状。
患病猫可表现典型的在绵羊活动地区户外活动的病
史。临床症状开始时的主要特征为突然发生严重的呼吸
困难、湿性咳嗽及经常性的强烈的喷嚏。严重的上呼吸
道刺激及炎症反应导致鼻甲骨黏膜严重水肿，由此可导
致气流通过鼻腔时几平完全阻塞。躯体严重不适，但猫
在试图张嘴呼吸时，呼吸困难可得到改善。数天后咳嗽
图148-1羊鼻：采用前鼻镜左猫的鼻甲上可观察到1龄幼虫
可缓解。其他临床症状还包括呕吐及沉郁，食欲减退。
鼻腔分泌物并非猫发生本病的明显特征。鉴别诊断包括
急性病毒性上呼吸道疾病、肿瘤、鼻腔息肉以及异物引
起的上呼吸道阻塞。这些疾病中，通常只有异物引起的
症状突然开始，与本病的临床症状相似。
诊断
主要诊断
内镜检查：可采用前鼻镜（anteriorrhinoscopy）
（刚性关节内镜，rigidarthroscope）检查咽、鼻
500pm
咽部及鼻腔，或采用后屈易弯由内镜（retroflexed
flexibleendoscope）（后鼻镜，posterior
图148-2羊鼻蝇：猫的鼻腔用生理盐水冲洗后的1龄幼虫
tP
412
第148章鼻腔蝇姐病
合进行这种治疗。
辅助诊断
·大量的医学研究结果并不支持各种治疗方法的比较效
·基础检查：初步诊断包括血液学检查、生化和双侧胸
果。在人，采用大量的生理盐水刺激鼻腔作为唯一
腔及鼻腔的X线检查。
的治疗方法可有效除去幼虫，迅速缓解临床症状。
伊维菌素广泛用于绵羊鼻腔蝇病的治疗（0.2mg/
治疗》
kgSC），也成功地用于治疗由于羊鼻蝇引起的人的
主要疗法
蝇虹病和猫的其他寄生虫病，但在偶尔情况下，猫在
·物旦法除去幼虫：开始治疗时可采用0.9%氯化钠溶
大剂量采用这种药物治疗之后可发生神经中毒。塞拉
液进行治疗性冲洗。可用生理盐水持续刺激鼻腔，直
菌素为大环内酯类药物，可有效治疗猫的许多寄生虫
到冲洗液为阴性，这样可明显缓解急性临床症状。
病。很重要的是，这种药物也可作为预防性药物用于
治疗怀疑诊断为本病时。近来在猫采用这种药物治
辅助疗法
疗蝇姐病（flystrike）的研究也同样表明烯啶虫胺安
·药物治疗：另外一种治疗或辅助疗法是采用伊维菌素
全，能快速有效杀灭昆出幼出。
（0.2~0.3mg/kgSC或PO）每隔48h重复用药2~3
预后》
次。应告知猫主这种治疗是非处方用药。
·其他治疗方法：其他可能具有疗效的治疗方法包括采
如果采用合适的方法早期治疗，虽然目前在猫尚未
用寒拉菌素（selamectin）【按处方局部用药）及
见有鉴定到本病之前长期侵染时的研究结果，但预后极
口服烯啶虫胺（nitenpyram）（每0.9~11.4kg体重1
好。
片o24hPO）进行治疗
参考文献
治疗注意事项
De Souza CP,Verocai GG,Ramadinha RHR.2009. Myiais caused by
the New World screwworm fly Cochliomyia kominioorax.(Diptera:
·临床症状可能需要2周以上的时间才能随着黏膜过敏
Calliphoridae)n cats from Brazil report of 5 casesFel Med Surg.
反应的降低而消失，因此完全恢复比较缓慢。
11(12):978-982.
Fisher MA, Shanks Dl. 2008. A review of the off-label use of selameclin
·可采用广谱抗生素，如阿莫西林克拉维酸或一水强力
(Stronghold/Revolution) in dogs and cats.Acta Vet Scand.25:50:46
Heath AC, Johnston C. 2001 Nasal myiasis in a dog due to Oesirvs ouis
霉素治疗，可能发生继发细菌感染及由此引起的幼虫
(Diptera: Oestridae). N Z Vet J. 49(4):164.
Macdonald Pj, Chan C, Dickson J, et al. 19oy. Ophthalmomyiasis and
侵染及死亡。
nasal myiasis in New 7ealand: a case series.N 7 Med I. 112.445-447.
·在绵羊活动地区的猫出现特征性症状时根据经验治
MasoodiMHossiniK2003Terespiratryandallergicmanifestatn
ofhunanmyiasiseaused by larvae of thesheepbotfly (Oestrus oats)
疗，在进行麻醉及鼻镜检查之前应该谨慎。药物烯啶
a report of33pharyngeal cases from southern Iran.Ann Tropic Med
Parasitol.97(1):75-81.
虫胺根据其安全性、可能的效果及价格低廉等，很适
心
ao
七
tah
七
tp
413
ht
第1篇病与症
第149章
鼻咽部疾病
Nasopharyngeal Disease
Arnold Plotnick
·鼻咽部触诊：有些猫不需要镇静就可用手指触诊软
概述
。猫的大部分软肿块可用手指触诊，如果触诊到
鼻咽部疾病（nasopharyngealdisease）是猫上呼吸
肿块，应采样进行活检。
道疾病很常见的病因。鼻咽部位于软聘上部，鼻后孔为
·耳镜检查（otoscopicexamination）：猫的耳道存在
喙状缘，喉头为后缘。许多疾病可影响猫的鼻咽部，包
有耳部肿块，表现鼻咽部疾病症状，说明存在炎性息
括肿瘤、炎性息肉、鼻咽部狭窄及传染病等。虽然猫可
肉或肿瘤，它们从鼻咽部通过鼓膜泡延伸进入外耳道。
表现单独的鼻咽部疾病症状，但许多病例可能并非有
颅腔X线检查：如果未触诊到肿块，但根据临床症状
鼻腔疾病。猫患鼻咽部疾病的临床症状包括鼻腔分泌
怀疑为鼻咽部疾病时，采用X线检查可观察到位于
物、喷嚏、打鼾、发声改变、张嘴呼吸、恶心、鼻出血
鼻咽部中等或大的肿块，特别是由于聘骨阻止了对
（epistaxis）及耳有分泌物。除了耳分泌物外，这些症
硬聘区肿块的触诊时，可采用×线检查，见图149-1
状也见于只有鼻腔疾病的病猫。具有上述临床症状的
（A）、图149-1（B）及图149-2（A）。在患有起
猫需要鉴别诊断的疾病很多，包括传染病引起的鼻炎
自鼓膜泡或延伸到鼓膜泡的鼻咽部息肉的猫，可
（即细菌、病毒或真菌感染）、非传染性原因（即淋巴
见鼓膜泡中单侧性或双侧性软组织不透明，骨泡
浆细胞性反应或过敏反应），鼻腔异物、牙周病、口
硬化（sclerosisoftheosseousbulla）。参见第158
鼻瘘管（oronasalfistulae）、聘裂（cleftpalate）及咽炎
章。
（pharyngitis）。参见第147章。由于临床症状之间互相
·真菌血清学检查：阳性结果可支持为暴露或感染有真
重叠很大，因此建议对所有表现鼻腔疾病的猫均应进行
菌，这可能是鼻咽部疾病的原因：但抗体效价单独很
口腔及鼻咽部检查，特别是具有打、呼吸或发声改变
少具有诊断价值，通常需要进行真菌培养或细胞学检
的猫，由于这些症状在鼻咽部受到影响时更加明显。淋
查。
巴瘤及炎性息肉是猫鼻咽部最为常见的疾病。
·细菌培养：由于猫正常菌群的范围非常广泛，因此这
种诊断很难具有价值。非典型性或非期望性微生物的
诊断》
纯培养表明这类微生物可能为主要的病原。
主要诊断
病史及查体：淋巴瘤及其他肿瘤主要见于老龄动物
辅助诊断
（平均年龄为10.7岁），而炎性息肉则主要见于青年
血常规（CBC）：所有需要采用麻醉的前驱用药的病
猫（平均年龄为3岁）。单独患有鼻腔疾病的猫与患
情检查[颅腔X线诊断、计算机断层扫描（CT）、鼻
有鼻咽部疾病的猫相比，更有可能表现鼻腔分泌物及
打喷嚏：但单独患有鼻咽部疾病的猫大部分可发生打
判断病因，例如发生过敏反应或寄牛虫病时嗜酸性粒
鼾、失重及发声改变。耳朵单侧性或双侧性蜡样分泌
细胞增加。
6
物或耳部肿块也见于患鼻咽部疾病的猫。
·生化及尿液分析：这些分析方法很少能提供关于病
·口腔检查：虽然猫在麻醉时可进行更为彻底的检查，
因的诊断，但却是所有需要麻醉的前驱用药检查的重
但在清醒状态下进行口腔检查更能发现牙周病、大的
要部分。
口鼻瘘管、聘裂及软肿块的状态。发生鼻咽部肿块
·麻醉下的口腔检查：为了彻底评估鼻咽部区是否有
时软下偏很常见。
肿块及其他异常，需要进行全身麻醉。采用牙科镜
XR
414
ht
第149章鼻咽部疾病
(A)
(A)
(B)
(B)
图149-2鼻咽部疾病。（A）鼻咽部尾部的肿块（箭头），由于
没有骨质折，因此在X线检查时易于观察。（B）肿块为黏液囊
肿（mucocoele），正在进行手术搞除，图片底部的子已使软
外翻，以便能接逅肿块。猫的舌头位于照片顶部（图片由GaryD.
Norsworthy博士提供）
·牙科检查及细胞学检查（dentalprobingand
cytology）：诊断小的不太明显的口鼻瘘可能需要在
麻醉下对牙齿进行仔细探查。细针穿刺空间占位的病
变可作为口腔检查的一部分用于诊断。
·鼻咽镜检查（nasooharyngoscopy）：在猫表现
有鼻咽部疾病的症状，对根据经验的治疗没有
(C)
反应时，应考虑对鼻呕部进行内镜检查。可采
图149-1鼻咽部疾病。【A）预腔侧面观，高质量的X线片可观察到
用直径为1~2mm、可翻转160°80°的鼻镜
鼻咽部的肿块；（B）肿块用箭头指示；（C）肿块为淋已瘤，经由
（rhinoscope）进行检查。
物份
软聘的线切口摘除，术后送行化疗（图片由GaryD.Norsworthy博
士提供）
CT扫描：CT可用于评估猫的鼻咽部。鼻腔及位于更
（dental mirror）或绝育钩（Snookovariectomy
后直的鼻咽部区应该进行影像检查检查。硬聘及软聘
hook）有助于对软聘上的区域进行视诊检查。
背部的肿块在CT扫描时容易观察到。
·活检如果口腔检查时可触诊到肿块则应进行活检。
415
ht
第1篇
病与症
不建议不检查鼻咽部而盲目进行活检，因为这样可导
预后
致诊断不准确或误诊。
预后取决于鼻咽部疾病的原因，炎性息肉时如果能
治疗
除去整个息肉则预后较好。聘裂及口鼻瘘管的预后在手
主要疗法
术纠正后很好，但如不进行于术治疗则预后谨慎。手术
炎性息肉可通过外耳道或从鼻咽腔轻轻牵拉而摘
矫正鼻咽部狭窄时预后较好，但狭窄的复发也很常见；
除。通过软的手术方法也可摘除鼻咽部的肿块。见图
采取气囊扩张（balloondilatation）及植人支架（stent
149-1（C）。在大多数侵及耳部的病例，可采用全耳
placement）的预后良好。除淋巴瘤外大多数鼻咽部肿
道切除术（totalearcanalablation）（第274章）或鼓
瘤的预后较差，淋巴瘤的预后为较好或好。鼻咽部的感
膜骨切开术（bullaosteotomy）（第248章）摘除。可
染性疾病依病原及病猫的免疫状况而有一定差别。真茵
依肿瘤的类型采用于术、化疗或放疗进行治疗。鼻咽部
性鼻炎预后较好或好，但治疗成功可能需要数月的连续
疾病的感染性原因可采用合适的抗微生物药物进行治
抗微生物药物治疗。鼻腔及鼻咽部的病毒感染无论是否
疗。裂（cleftpalate）及口鼻瘘管（第265章）可用
治疗，多为慢性，而且持续时间长，但人多数猫的预后
手术方法治疗。牙周病可通过专业的牙医预防治疗。假
好。
定的鼻咽部疾病的过敏反应或炎性反应可采用皮质激素
参考文献
进行治疗，异物，如玻璃片（见图149-3）可在视诊下
用钳子摘除（即直接或通过采用牙镜或用鼻镜摘除）。
Allen HS,roussard J,oone K.1999Nasopharyngeal diseases in cats
a relrospective study of 53cases (19911998）. J Am Ani Hosp Assoc.
鼻咽部狭窄可用手术治疗。
35:457-461.
Denko JL,Cohn LA.2007.Chronic nasal discharge in cats: 75cases
（1993-2004).Ant Vet Med Assoc.230:1032-1037.
disease in the cala retrospective stuly of 77 cases. J Fel Med Surg.
6:245-257.
Hunt B,PerkinsMC,Foster SF,et al.2002.Nasopharyngeal disorders
of dogs and cats:a review and retrospective study Conpend Cotin
Fduc Praci Vet.24(3):184-199.
(A）
心
福
康
ao
物
七
(B)
图149-3猫就诊时恶心达1周，鼻腔X线检查正常，但回折到鼻
hc
咽部的内镜检查发现有一线性绿色物体。（A）正在通过软聘切口
tar
取出的玻璃片。（B）取出后长达7cm的玻璃片（图片由GaryD
七
Norsworthy博士提供）
tp
416
ht
第150章新牛仔猫溶血性贫血
第150章
新生仔猫溶血性贫血
Neonatal lsoerythrolysis
Sharon Fooshee Grace
概述
诊断
主要诊断
新生猫溶血性贫血（neonatalisoerythrolysis，
NI）为新生仔猫的一种免疫介导性血液疾病。NI发生
·临床检查：有些仔猫可在产出后数小时内死亡而不
表现疾病症状，有些可哺乳1～2d，然后出现不明
发生于AB型）。初乳中转移的抗体可引起仔猎在出生
原因的哀败或出现红棕色尿液（血红蛋白尿）、黄
后数天内发生血管内和血管外溶血。NI在纯种猫的发
疤、呼吸急促及由于贫血而香迷。患病仔猫可停止哺
生比家养短毛猫更多，有些新生仔猫衰竭症（“fading
乳，与同窝其他仔猫分离，表现衰弱。尾尖坏死，
kittensyndrome”）（出生后头1周内死亡）也可能与NI
最后脱落，色蛋白尿性肾病（chromoproteinuric
有关，但其真实的发病率还不清楚。引起新生猫衰竭
nephropathy）（血红蛋白尿症）以及弥散性血管内
症的其他原因包括难产的并发症（缺氧）、体温过低、
凝血
先天性畸形及遗传性疾病、传染病和与母猫有关的一些
血常规：可见严重贫血
疾病。
猫具有确定的血型分类系统，其血型可分为A、B
辅助诊断
及罕见的AB型，此外猫的血型还有其他类型，如新近
·库姆斯试验（CoombsTest）：有些仔猫可发现为
发现的Mik型，但尚未进行深人研究。血型的遗传为同
库姆斯试验阳性，但对诊断N而言并不需要进行这种
一基因座上的两个等位基因以简单显性方式遗传。对B
试验。
型血而言，A型为完全显性，表达为A型血的猫在基因
型上可能为纯合子（A/A）或杂合子（A/B）：表达为B
诊断注意事项
型血的猫则由于B型对A型而言是隐性，因此只能是纯
·目前可以采用的在家进行血型分类的药盒价格便宜
合子（B/B）B型血的母猫自然发牛抗A型血的同种
(RapidVetH@ feline blood type determination kit，
抗体（alloantibodies）的概率很高，这些抗体自发性形
DMS Laboratories,Flemington,NJ）
成，无论以前是否输血都会出现。分娩之后，这些抗体
·对所有可能作为血液供体、受体及可能用作繁殖的猫
分泌进人初乳，通过哺乳而由仔猫的小肠吸收。B型母
均应进行血型检查，可将检测卡附于病猫的记录上以
猫和A型或AB型公猫交配或所产的A型和AB型仔猫患病
备查询
风险高。日前尚不清楚新发现的Mik抗原和同种抗体是
·新生仔猫可采集脐带血进行血型鉴定。
否可引起NI
·即使同窝仔猫，NI的严重程度也有明显差异，这可能
就全世界范围内而言，A型血是猫最为常见的血
是由于初乳抗体摄入的差别所致。
型，家养短毛猫典型情况下为A型，遇罗猫及相关品种
·宾夕法尼亚大学血液学及输血实验室Hematology
（如东方短毛猫和东奇尼猫）也是如此。B型血的比例
and Transfusion Lab at the University of
以品种和特异性的地理分布而差别很大。应该注意的
Pennsylvania，电话1-215-73-6376）C可进行新发
是，AB血型猫的抗原在血清学上与人所发现的A、B、O
现的Mik抗原检测。
血型抗原无关。
417
第1篇病与症
治疗
治疗注意事项
主要疗法
·能够生存的仔猫应在24h后回归其母亲照料。只要肠
·患病仔猫与母猫的隔离：表现NI症状的仔猫[色素尿
道对初乳抗体不再具有通透性，则不再有患NI的风
（pigmenturia）为关键症状]应在发现问题后尽快
险。
与母猫隔离，但可在24~48h内解除隔离。出生1d之
预防
后，小肠对抗体的通透性逐渐消失。
·仔猫支持疗法：隔离期间患病仔猫可用牛奶或A型母
·NI可以两种方式预防：（a）公猫及母猫的血型，只
猫的初乳饲喂，以提供被动免疫。即使在泌乳的后期
允许B型母猪和B型公猫交配：（b）出生后头24h隔
阶段，其他母猫的乳汁中也含有保护性抗体，因此利
离B型母猫所产的A型及AB型仔猫，用A型母猫作为
于仔猫获得免疫力。重要的是应该允许新生仔猫在肠
继母饲养，或不太理想的情况下用牛奶替代。
道仍具有通透性时吸收抗体，而且仔猫也能如此。
预后
·支持性护理：评估及处理常见疾病，如体温过低、低
血糖及营养不足、液体和电解质紊乱等，都很有必
NI常常难以成功治疗，导致仔猫发生死亡，但如果
要。
在母猫配种之前检测血型，特别是纯种猫的配种，则本
病完全可以预防。
辅助疗法
参考文献
输血：严重患病的仔猫应该需要输血或血液制品（如
Oxyglobin）在出生后头1~2d由于母猫的初乳中
Knottenbelt CM. 2002.The feline AB blood group system and its
importance in transfusion medicine./Fel Med Surg.4(2):69-76.
含有血循的抗A型抗体，因此输入洗涤的B型血最为
Weinstein NM,Blais MC,Harris K,et al.2007.A newly recognized
合适。之后可选用洗涤的A型血。在大多数病例，
blood group in domestic shorthair cats: The Mik red cell antigen.
Vet Inter Med21(2):287292.
由于病猫的体格很小，因此建议进行骨髓内输血
(Intraosseousadministration of blood）
v
aob
健
X
尾
tar
tp
418
第151章袜经性膀胱机能障碍
第151章
神经性膀胱机能障碍
Neurogenic Bladder
Sharon Fooshee Grace
的多少及尿流是否连续：猫是否知道排尿能否正常
概述
排便以及是否有创伤的病史。
排尿是尿液储存和完全排空的生理过程。泌尿道
·查休应进行完全的休格检查。神经性检查可用于评
后段（lowerurinarytract，LUT）机能的正常依赖于膀
价精神状态、运动神经机能（包括尾的运动），会阴
胱壁逼尿肌（detrusormuscle）与尿道括约肌（urethral
及肛门的感及张力以及荐部反射。应观察排尿状
sphinctermuscles）两者之间的相互关系。大脑及脑干的
况，如有可能，应测量残留尿液的多少。大多数猫在
高级中枢组织排尿反射及监控尿液排空的自主性控制。
正常排尿后残留的尿液不应超过2mL。
排尿异常可根据起源广义地分为神经性或非神经性
·诊断性影像检查：X线检查可发现骨盆肿块、尿结石
两类。非神经性原因与阻塞、感染、激素失衡（在猫
或脊柱异常。超声检查膀胱及尿道对照检查可发现是
不常见）或解剖结构异常有关，神经性原因可与大脑高
否有胆块或阴塞性损伤。
级中枢、脊髓和外周神经、尿道肌肉或泌尿道神经受体
的感染、创伤、肿瘤及其他类型的损伤有关。LUT的神经
辅助诊断
性疾病可导致尿液排空异常，尿液储存不足，排空不全
·血常规、生化及尿液分析：如果进行常规的血液检
或不能排空。因引起本病的损伤部位不同，神经性膀胱
查，可以对猫的整体健康状况进行完整的评估。尿液
机能障碍可根据起源分为上部运动神经元（uppermotor
分析及尿液培养也是检查的重要组成部分。
neuron，UMN）性及下部运动神经元（LMN）性。UMN
·血清学试验：猫传染性腹膜炎（FIP）及弓形虫病可
膀胱机能障碍可由了荐部脊髓段以上水平的损伤所引
引起脊柱损伤。冠状病毒筛查虽然不能诊断FIP，但
起，排尿的自主控制部分或完全丧失。同时，排尿也
可证明是否暴露冠状病毒。参见第76章和第214章。
可通过荐部反射而发生，但不能在高级中枢协调，因此
逆转录病毒检测：应考虑猫白血病病毒（FeLV）及
发生反射性协同失调（reflexdyssynergia）出现排尿中
猫免疫缺陷病毒（FIV）检测。FeLV可能与尿失禁
断、不协调及不完全排尿。膀胱增大，如果括约肌张力
（urinary incontinence）有关。
亢进（sphincterhypertonia），则难以用手挤压排空，但
治疗》
偶尔可出现括约肌张力正常或降低的情况。残留的尿液
主要疗法
常常量很人，也常发牛尿路感染。LMN膀胱损伤多在荐
部脊髓或双侧性的荐神经根损伤。括约肌张力降低，膀
见表151-1
胱膨胀，无张力，易于用手排空。尿液可持续性地滴出。
·增加尿道平滑肌收缩性：采用α一肾上腺素激动剂
膀胱壁反射可启动一定的逼尿肌活性，但由丁其难以和括
如云丙醇胺（1.5~2.2mg/kgq8~12hPO）可增加
内括约肌的张力，其效果仍有疑问，禁用高血后
约肌发生协调。因此发生逼尿肌-括约肌协同失调。
青光眼及心脏病。麻黄素为另外一种治疗药物，建议
诊断
剂量为每只猫2~4mgq8~12hPO)
主要诊断
·降低逼尿肌收缩性：胆碱类颉顽剂可促进膀胱松弛
病史：病史的调查应该包括猫生活环境的信息（户内
及抑制逼尿肌收缩。丙胺太标的建议剂量为每只猫
或户外）：症状的开始与进展：是否有行为改变；猫
5.0~7.5mgq24~72hP0，主要不良反应包括黏
是否试图排尿及在排尿过程中姿势是否正常；排尿量
膜干涩、便秘、眼内压增高及尿液留。奥昔布宁
XR
419
ht
第1篇
病与症
表151-1
药物剂量及适应证
适应证
药物
药物分类
剂量范围
用药频率
用药途径
增加尿道平滑肌收缩性（尿道机能不全）
苯丙醇胺
α-兴奋剂
1.5~2.2mg/kg
c8~12h
Od
增加尿道平滑肌收缩性（尿道机能不全）
麻黄素
α一兴奋剂
每只猫2~4mg
c8~12h
PO
降低膀胱收缩性（膀胱活动过度）
丙胺人林
抗胆碱药
每只猫5~7.5mg
024~72h
PO
降低膀胱收缩性（膀胱治动过度）
奥昔布宁
抗胆碱药
每只猫0.5~1.25mg
c12h
PO
降低括约肌过度紧张（尿道疼李或平滑肌
苯氢节胺
苯氧苄胺α-颌顽剂
每只猫1.25~5mg
c12h
PO
机能性障碍）
降低括约肌过度紧张（尿道疼挛或横纹肌
安定
肌肉松弛药物
每只猫2~5mg
c8~24h
Od
机能性障碍）
增加膀胱张力【膀胱迟缓）
甲酰胺甲基胆碱
胆碱类药物
每只猫1.25~7.5mg
08~12h
PO
（Oxybutynin）为另外一种可以采用的抗胆碱类药
每天引流数次以防止对膀胱壁的损伤。如果手工挤压
物，剂量为每只猫0.5~1.25mgq12hPO。FeLV相
难以进行，可间歇性插管或留置导管（连接到密闭的
关的尿失禁可能是白于对奥昔布宁或其他抗胆碱类药
引流系统）。但留置导管发生感染的风险比间歇性插
物的反应所引起。
管更高。
降低括约肌的紧张度：除非尿流动力学试验（urody
namicstudies）能够表明内或外括约肌为发生本病
治疗注意事项
的病因，均应对两和括约肌进行药物处理。内括约
·在发生神经性膀胱机能障碍的猫尿路感染更为常见，
肌可采用α一肾上腺素颉顽剂，如酚明每只猫
因此必须要积极治疗，以便能最好地缓解或改善病
2.5~7.5mgq12~24hPO）处理，本药的作用开始
况。
缓慢（数天），可引起高血压及心动过速。外约肌
预后
的横纹肌可用安定（每只猫2~5mgq8~24hPO）
松弛。偶尔可发生异质性肝坏死，口服安定时风险增
本病的预后取决于潜在病因的鉴别、逆转、客户的
加。
积极性及适当的治疗。
·增加膀胱张力：采用胆碱类药物可治疗膀胱迟缓，
参考文献
但在尿路阻塞时应禁用，这种情况下用药可引起膀胱破
裂。甲酰胺甲基胆碱（每只猫1.25~7.5mgq8~12h
Lane TE 2003. A diagnostie approach to micturition disorders. Vet Med.
98(1):49-57.
PO）常常具有不良反应，包括由于平滑肌痉挛而引
OBricn D.1988.Neurogenic disorders of micturitior.In Common
起的流涎、腹泻及腹痛。
NeurologicProblens.Ve Clin North Am,Smail AnPraet 18（3)529-544.
辅助疗法
·手挤清空膀胱：膀胱山于不能清空而扩张时可挤压或
X
X
tal
七
R
420
第152章诺卡氏菌病
第152章
诺卡氏菌病
Nocardiosis
SharonFooshee Grace
pyothorax）及红棕色渗出液积聚。可表现呼吸困难、失
概述
重及发热。发生扩散性诺卡氏菌病的猫可表现非特异件
诺卡氏菌病（nocardiosis）为一种由诺卡氏菌科
全身性疾病的症状。细胞介导性免疫反应机能受损的病
（Nocardiaceae）细菌引起的从化脓性到化脓肉芽肿性
猫，扩散性诺卡氏菌病可引起严重的问题。
变化的疾病。日前诺卡氏菌属已经命名的细菌超过30
诺卡氏菌病重要的鉴别诊断包括但不限于放射菌
种，星形诺卡菌（Nocardiaasteroides）是美国猫最常分
病（actinomycosis）（第4章）、分支杆菌病（myeob-
离到的细菌：新诺卡菌（Nocardianova）则为澳人利亚
acteriosis）（第144章）、麻风病（第127章）、鼠疫
最为常见的分离菌，在加利福尼亚也有数例报道。诺卡
（plague）（第169章）、侧孢菌病（sporotrichosis）
氏菌为一种机会性病原菌，广泛分布于环境中，存在于
（第202章）、皮肤真菌脓癣（dermatophytekerion）
上壤、水及植物上。感染多由于病菌进人皮肤透创（包
嗜皮菌病（dermatophilosis）及脂膜炎（panniculitis）
括争斗引起的创伤）而发生，也可通过吸人含有病菌的
就动物传染病而言，未发现人与感染猎直接接触后
气雾而发生。猫的皮肤或爪部也可携带病菌。近来对17
发生人的诺卡氏菌病，但有些报道认为健康猫或大抓伤
例病猫的研究发现老龄公猫更易发病。
后可发现皮肤型疾病。
本病的临床型因感染部位而不同，但在猫最常见
诊断
的两种综合征为皮肤型或皮下型及脓胸或肺炎型。腹膜
主要诊断
炎及扩散性疾病不太常见，发生皮肤型或皮下型时，早
期症状主要是出现类似于结节的病变，发展为不能痊愈
·细胞学检查及革兰氏染色：细胞学检查可发现变性的
的慢性脓肿、瘘道及坏死性溃疡（见图152-1）引起
中性粒细胞、巨噬细胞、淋已纽胞及浆细胞，同时可
的分泌物类似于番茄汤。损伤可通过淋巴途径向四周
发现病原菌，其为分支、球状及有纤毛的细菌。有时
扩散到邻近组织。呼吸道感染可侵及肺脏本身或只侵
（但不总是）大菌落（bacterialmacrocolonies）在
及胸膜腔：胸膜感染可引l起积脓（empyema）（脓胸，
渗出液中呈硫黄颗粒状（sulfurgranules）。单兰氏
染色时病原菌呈革兰氏阳性（见图282-1）。
细菌培养及药敏试验：不能过分强调细菌培养及药敏
试验的重要性。可采集伤口渗出液或漏出液进行俭
查。如强烈怀疑发生诺卡氏菌感染，重要的是要确定
感染的菌种，主要是由于不同菌种之间的敏感性差异
很大。在发现难以愈合的伤口病例或非典型性渗出
时应告知实验室可能怀疑的非寻常病原水如诺卡氏
菌、放线菌或分支杆菌）。如果怀疑为厌氧菌，则
可采用特制的运送试管或培养管，这些设备一般诊断
实验室即可提供。
·抗酸染色：可取少量渗出液在载玻片上制成涂片，进行
图152-1右侧胸壁可见到多个道向腋窝，约在3个月前发生争斗
抗酸染色。诺卡氏菌为部分或微抗酸染色的微生物。
性伤口脓肿。细胞学检查及纽菌培养可证实为诺卡民菌病（图片由
GaryD.Korsworthy博士提供】
XR
421
第1篇病与症
啶-磺胺（TMS）合并治疗，其剂量为15~30mg/kg
辅助诊断
q12hPO。由于并非所有分离到的诺卡氏菌均对磺胺
·X线检查：可见弥散性肺脏结节及肺内或肺
敏感，可能需要采用其他药物与磺胺类药物合用或替
外肿块。肺实质组织浸润为支气管间质性
代磺胺药物进行治疗。甲氧苄氨嘧啶-磺胺与苯甲酸
（bronchointerstitial）或肺泡性，常常可见到胸腔积
青霉素G合用（100000U/kgq24hIM，治疗10d）
液。
可产生药物的协同作用。强力霉素是第二首选药物，
·活检及组织病理学检查：对组织进行组织学检查可发
剂量为10mg/kgq24h或5mg/kgq12hP0。在临床
现化脓性到化脓性肉芽肿反应。常规H&E染色可能观
康复后治疗仍应持续4周（连续治疗应持续3~6个
察不到病原菌。
月）：疗程过短可导致疾病复发。
·PCR检测：诺卡氏菌的PCR鉴定的药敏试验可在得克
·胸腔清创及冲洗：脓胸应通过胸腔冲洗系统进行处
萨斯大学泰勒健康中心，微生物学研究系，分支杆菌/
理，可用生理盐水，每天冲洗两次，这种治疗方法可
诺卡氏菌实验室（Universityof TexasHealthCenter
一直持续到胸腔冲洗液清亮，细胞学检查冲洗样品时
atTyler,Department of Microbiology Research
检查不到病原菌为止。
Mycobacteria/NocardiaLab，电话：（1）-903-877-
7685）及一些商业兽医诊断实验室进行。
治疗注意事项
·猫常常不能耐受长期的TMS治疗，特别是大剂量治疗
诊断注意事项
时。常见的不良反应包括厌食和可逆性骨髓抑制（即
·皮下组织瘘道可能具有厚壁或陈旧（ropey）的感
贫血和中性粒细胞减少症）。有些药物的苦味可引起
觉。
部分或全部的厌食、流涎及呕吐。
·应警示实验室怀疑的病原菌可能为诺卡氏菌，其为一
·补充叶酸：如果长期采用磺胺类药物治疗，应注意补
种生长缓慢的微生物，如果没有足够的生长时间，检
充叶酸。猫对TMS敏感，其应用可导致叶酸缺乏。叶
查结果可能为阴性。
酸的剂量为1mg/d。
治疗》
预后》
主要疗法
预后通常谨慎，特别是在表现全身性疾病的时候，
·手术清创及引l流surgicaldebridementand
但在许多有引流管的猎只要长期积极治疗，则可治愈。
drainage）：只要有可能，局部损伤均应手术清创，
参考文献》
建立充分的引流。由于常见伤口裂开，因此延缓初级
闭合的开放性伤口可能是最为合适的治疗方法。脓胸
Edwards DF.2006.Nocardiosis.In CE Greene,ed.,InfectiousDiseasesof
时应采用手术方法引流。
theDogund Cat,3rd ed.,pp.456-461.Philadelphia:Saunders Elsevier.
MalikR,KrockenbergerMB,OrienCR,tal.005Nocardiainfection
in cats:Aretrospectivemulti-instihutional study of 17 cases.Ais Vet
1.84(7):235-245.
辅助疗法
Thomovsky E,Kerl ME.2008.Actinomycosis and nocardiosis.Compend
Conin Educ.10(3):4-10.
抗生素疗法：在等待培养结果时，可采用甲氧苄氨嘧
v
ao
建
422
http
第153章肥胖症
第153章
肥胖症
Obesity
MarkRobson,Mitchell A.Crystal和DebraL.Zoran
有干饲料均含有至少15%～20%的碳水化合物。相反，
概述
罐装食品碳水化合物的含量差异很大，有些罐装食品含
当能量摄人（摄人的食物量或热量）超过能量消
有极低浓度的碳水化合物（不到干物质的6%）。干的
耗（减少活动或代谢速度）时可发生肥胖。肥胖是指体
猫食本身如果饲喂合适，对猫没有不利的作用，但由
重超过理想体重的15%~20%，额外的重量是在脂肪组
于干食可以随意采食（adlibidum，L=拉丁语，意指随
织。许多因素可成为猫肥胖的原因，包括过度饱食（通
意，“atone’spleasure”），大多数猫主喜欢用干食饲
常由于能自由选择食物或过食）、性状态（去势的猫比
喂，因为对猫主极为便利。但这种饲喂方法不可逆转地
正常猫更易发生过重）、品种及遗传趋势（混合品种的
会导致热量摄人过度，去势的户内活动的猫易于发生肥
猫比纯种猫更易发生过重）、不活动（限制、户内活
胖。
动的猫比户外活动的猫更易发生过重）及内分泌乱等
脂肪组织的生理学极为复杂，研究表明脂肪组织
可改变食欲及代谢状态的疾病。近来大量的研究表明所
不仅为被动储存及隔离的储存库，而且是重要的内分泌
有这些因素中，摘除性腺可能是最为重要的单一因素，
器官，可产生许多脂肪因子（adipokines）。脂肪因子
这是由于其改变了热量需要及代谢。因此，摘除性腺后
为激素及蛋白，包括瘦素、抵抗素（resistin）和脂联素
需要将热量摄人减少大约30%以满足其新的热量需要及
（adiponectin），它们在食欲及饱腹感（satiety）、炎
防止出现肥胖。
性反应、胰岛素敏感性及代谢等方面发挥重要作用。
日前进行的估计表明，西方国家大约35%的猫为
瘦素是在1994年发现的第一种脂肪因子，此后发现了50
肥胖。由于去势是防止猫数量过多及管理户内活动猫的
多种脂肪因子，所有这些因子均参与正常的代谢稳态
数量的一种有效方法，因此饲喂的食物的量及类型就是
的维持及肥胖的病理生理过程。目前的研究表明肥胖
极为重要的因素。猫为专性食肉动物，其在进化中扑食
动物的脂肪细胞可分泌前炎性细胞因子[即肿瘤坏死
猎物，不需要碳水化合物。因此，猫适应于高度利用蛋
因子（tumornecrosisfactor-α和白介素]及参与代谢稳
白而对碳水化合物的利用较低，由于这些进化适应的结
态、肿瘤过程及改变血压的蛋白。因此可以假定，肥胖
果，使得猫偏好以蛋白为能源，并将从食物摄取的碳水
不仅仅是一种体重过重的现象，而且是一种复杂的慢
化合物以脂肪的形式储存能量。户外活动或高度活跃的
性代谢性疾病，其引起食欲及能量消耗发生改变，最
猫，或基础代谢较高的猫可消耗碳水化合物含量高的食
后导致慢性、低度（low-grade）的前炎性综合征（pro-
物，而且并不因此而增重，但关键是能量的利用率必须
inflammatorysyndrome），可诱发许多疾病状态。从临床
要高。肥胖的猫饲喂低脂肪高纤维（通常为难以降解
的观点而言，严重的肥胖[体况得分值（bodycondition
score，BCS）9/9或脂肪量>35%]由于许多代谢和激
的纤维）减重的日粮可引起其失重，但除非蛋白水平
高于典型日粮，这种日粮则以瘦肉型体型为代价。防止
素改变使得成功失重及维持体重极为困难，因此极难
肌肉消瘦不仅对整体健康是必需的，而且也是基础代谢
逆转。
的主要决定因素，包括正常的葡萄糖和脂类代谢。肌肉
猫的肥胖可增加各种临床疾病的患病风险，或使得
的丧失（少肌症，sarcopenia）可导致发病率增加，在
病情恶化，或引起许多疾病，与人和犬相似，猫的肥胖
失重期间可导致代谢发生改变，使得成功减重极为困
与寿命缩短有关。肥胖的猫与不肥胖的猫相比，在中年
难。
（6~12岁）死亡的概率高2倍。肥胖的猫一些综合征如
由于生产商用干饲料必须要用碳水化合物，因此所
心血管疾病、高血压、2型糖尿病、非过敏性皮肤病、
423
ht
第1篇病与症
骨关节炎、肿瘤、尿道下段疾病（即尿结石及尿路感
表153-1体况得分（1-9分制）
染）和肺换气不良综合征（pickwickian）（由于胸腔挤
体况得分
检查结果
压而引起的呼吸困难）的发病及严重程度明显增加。肥
短毛猫肋骨可见、无可触及脂肪，严重蜷腹；腰椎
胖还使麻醉及手术的风险增加，降低繁殖性能（包括发
及骼骨翼易于触及
2
短毛猫肋骨易于可见；腰椎明显，具有很少的肌肉
生更多的难产），诱发肝脏脂肪沉积，引起对热的耐受
组织；严重蜷腹，无可触及的脂肪
性降低等。
3
肋骨易于触及，有少量脂肪覆盖：腰椎明显；肋骨
猫和大肥胖症的发病率在全球范围内持续增加，虽
后腰部明显；腹腔脂肪很少
4
肋骨易于触及，有少量脂肪覆盖：肋骨后腰部显而
然肥胖症也与其他慢性疾病一样可产生严重的问题，但
易见；轻微卷腹；无腹腔脂肪执
目前仍将肥胖看作为一种由于日粮而产生的问题，虽然
5
理想：各部位比例良好；肋骨后可观察到腰部；肋
猫主的培训及安排对成功减重是必需的，但对兽医人员
骨可触及，具有少量脂肪覆盖：少量腹腔脂肪垫
认识他们在营养咨询（如无选择饲喂、增加蛋白及低碳
6
助骨可及，轻微过量的脂肪覆盖；可区别出腰部
及腹腔脂肪垫，但不明显；无腹
水化合物日粮）、青年动物在摘除性腺后的体重管理及
7
肋骨不易触及，中等量脂肪覆盖：腰部几平不可辨
已增重的猫的早期干预以防止出现过度肥胖及临床后果
别：腹腔明显变圆；中等腹腔脂肪垫
中的作用也是极为重要的。
8
肋骨不能触及，大量脂肪覆盖：无腰部：腹腔明显
变圆，明显的脂肪垫：腰部无脂肪沉积
诊断
9
肋骨不能触及，大量脂肪覆盖；腰部、面部及四肢
大量脂肪沉积：腹壁膨胀，无腰部：大量腹腔脂
主要诊断
肪沉积
·病史：应详细向猫主询问关于猫的日粮（即类型、
引自Nestle Purna PetCare，St.Louis,MO
数量、饲喂频率及补充饲喂的情况）、饲喂方法（自
由选择采食或有计划饲喂）餐食、摄水情况、活动
syndrome）（由于明显的非甲状腺疾病引起总T降
水平以及其他相关的医疗病史。
低）在猫较为常见，但易于和真正的甲状腺机能亢进
·查体：可采用视诊及触诊检查获得体况得分。对肥
混淆。
胖的诊断包括不能感觉到肋骨，过量的腹腔内或腹
治疗》
股沟脂肪沉积。应在医疗记录中记载BCS及体重的
主要疗法
变化，以提供随后一段时间可以追溯的数据（见表
153-1）。
·日粮：无论选用何种日粮，都必须要控制热量，这可
通过采用含热量少（罐装食品或低脂肪食物）的饲料
辅助诊断
来完成。应经常告知猫主不能让猫白由选择采食，必
·腹腔X线检查：在腹腔明显膨大时，可能需要进行腹
须仔细称量食物，在特定的时间饲喂。在传统上一般
腔X线诊新以区别肥胖与器官肿大、腹水或腹腔内肿
根据下列公式计算需要的热量：热量（in）=「适宜
瘤（见图292-1、图292-2和图292-3）
的体重（kg）X30]+70，但这可能会过高估计了肥
·基础检查：可采用血液及尿液检查评价猫的健康状
胖猫所需要的热量。可以简单地理解为，理想体况的
况，特别是肥胖的影响，如糖尿病等。
猫体重为4.5~5kg，每天应摄食752.4~836kJ，而肥
·血压：老龄及非常肥胖的猫应测定其血压。
胖猫的需要比这少许多。肥胖猫所需要的量应比计算
的最佳体重维持热量减少达60%，直到达到最佳体
诊断注意事项
重为止。由于这种极端减少热量的摄人，因此饲喂
甲状腺机能亢进的猫极为罕见，除非已经排除了其
的日粮必须要含有高质量的成分及足够的驾由以防
他常见的疾病，发现有严重的总T抑制，存在其他明
止蛋白营养不良。此外，猫应在23次饲喂的食物中
显的甲状腺机能亢进的症状（躯干脱毛、心动过缓、
满足其建议的热量摄入，而目不应再让猫自由采食。
低体温、限食后血清生化检查发现胆固醇过高血症
·日粮成分：理想状态下应饲喂中等到高质量的蛋白、
低等的非再生性贫血）：则不应诊断为甲状腺机能
低碳水化合物及低脂防水平的食物，以促进瘦肉组织
亢进。甲状腺机能正常患病综合征（euthyroidsick
发育及限制热量摄入。近来的研究对食物中理想的蛋
tp
424
第153章肥胖症
白含量，即可代谢能（metabolizable energy，ME）
·虽然不建议进行快速减重（每周减重>3%）：由于
所占的比例进行了研究，建议为了获得最佳的脂肪损
这样会增加肝脏脂防沉积的风险，但研究表明，只要
失及保存肌肉组织，蛋白ME的最低需要为45%。饲
能满足蛋白的需要（即日粮中含有非常高的蛋白水
喂低质量的蛋白不仅促进肌肉组织丧失，降低能量代
平），可采用计算目标45%的能量需要。但是，如果
谢，而且增加了氨基酸、抗氧化剂（谷胱甘肽）及来
采用高纤日粮，则蛋白浓度必须要超过45%ME，以
自蛋白的重要的纽胞机能调节因子（如一氧化氮）等
确保充足的蛋白摄入。
缺乏的风险，还可因消化能力降低及小肠内菌群的变
·采用何种类型的日粮能获得减重，人们的观点不一
化而引起腹泻及粪便恶臭。
（即采用罐装或干食物，需要的蛋白水平及纤维的作
·日粮添加剂：除了按日粮计划饲喂外，应避免美食和
用等），但减少脂肪的关键是减少热量。大多数成功
甜点。
减重的日粮可减少热量摄入而能有效维持足够数量和
·运动：通过增加游玩、将食物置于较远位置以促进运
质量的蛋白，以保持其基本的需要及机能。必须要饲
动等方式增加猫的活动。对猫米说有效增加运动的工
喂严格控制蛋白的食物，特别是在去势的猫更应如
具是少定点活动。对许多户内饲养的猫而言，增加能
此。
量消耗较为困难，常常在实践中不可行，在这些情况
预防
下限制热量摄入难以达到成功失重的目标。
·宠物主人教育：必须要告知猫主肥胖对健康是有害
防止去势猫发生肥胖的关键因素包括去势后严格控
的，应与他们讨论这些风险，以便让猫主了解而不是
制日粮摄入（质量和数量），仔细记录其终生的BCS和
害怕；如果猫主害怕则可导致其回避这些问题及回避
体重。
兽医。应试图确定舍饲情况下导致肥胖的因子，以便
预后）
制订能减少这些因子的目标。客户在达到这些目标中
发挥主要作用。
如果能选择减重计划并施行，则肥胖的预后良好。
参考文献
辅助疗法
L-肉毒碱：每天补充L-肉毒碱（250mgq24h
German AJ.2006.The growing problem ofobesity in dogs and cafs.
JNutr.136:1940S-1946S.
PO），同时将其整合到减重计划中可帮助增加脂肪
HoenigM,FergusonDC.002.Effectsofneuteringonormonalconcen
代谢及减少用于获得安全减重计划的时间。有人建议
trations andenergyrequirements in male and female cats.Am Vei
Res.63:634-639.
补充维生素A及视黄酸以改进减重，但如果不监测组
Laflamme DP,Harnah SS.2005.Increased dietary protein promotes
fat loss andreduces loss of leanbodymass duringweight loss incats.
织中视黄酸的水平则有可能引起中毒，因此不建议采
Int ]App Res Vet Med.3(2):67-72.
用这种方法。
Nguyen P, Leray V,Dumon H,et al.2004.High protein intake affects
lean bocy mass but not energy expenditure in non-obese neutered
cats.J Nutr.134:2084S-2068S.
Radin MJ, Sharkey LC,Holycross BJ.2009.Adipokines:a review of
治疗注意事项
biologicalandanalyticalrinciplesandanupdateinogcatsand
horses.Vet Clin Path.38(2):136-156.
·促使减重的有效方法是有规律的监测（体重及
Roudebush P,Schocriherr WD,Delaney SJ.2008.An evidence based
reviewof theuseof therapeuticfoodsownereducation,exercise and
BCS），同时要向客户强调其重要意义。建立住院
drugs for themanagement of obese and overweight pets.JAn Vet Med
期间的“称重（weigh-in）”计划，由技术人员
As50c.233(5):717-722
Vasconcellos RS,Borges NC,Goncalves NV,et al.2C09.Protein intake
/护理人员指导进行，这样客户就不会感到担忧。
during weight loss infuences the energy required for weight loss and
maintenance in cats.JNutr.139:855-860.
这种计划为获得持续性减重的一种有效方法，也是
VilleverdeC,amseyJGrenAS,etal.008.nrgyrestrictionresuls
in a mass adjusted decrease in energy expendifure in cats that is
一种具有明显的市场前景及建立客户关系的有效工
maintained after weight regain./Nutr.138:856-860.
具。
ZoranDL.2002.Timely topics in nutritionThecarnivore connection to
nutrition in cats. JAm Vet Med Assoc.221(11):1559-1567.
X
CR
425
第1篇
病与症
第154章
口腔肿瘤
Oral Neoplasia
BradleyR.Schmidt和Mitchell A.Crystal
左右，但明显的肿瘤转移罕见。猫患FSA时局部或明显
概述
的肿瘤转移罕见。牙源性肿瘤为良性，一般不发生转移
口腔肿瘤约占猫所有肿瘤的3%，其中60%~80%
（见图154-2）。据报道，猫的口腔黑素瘤具有高度的
为鳞状细胞癌（squamouscellcarcinomas，SCC），
转移性，猫患口腔淋巴瘤的报道不多，表现这种肿瘤在
10%～20%为纤维肉瘤（fibrosarcoinas，FSA），其他口
大多数情况下为全身性疾病。
腔肿瘤包括牙原生性肿瘤（odontogenictumors）[即诱
导性纤维成釉细胞瘤（inductivefibroameloblastoma）
钙化性上皮牙原性肿瘤（calciflyingepithelialodontogenic
tumor）及龈瘤（epulides）]、黑素瘤、淋巴瘤等，这
些肿瘤约占所有口腔肿瘤的3%。品种、被毛颜色或性
别与口腔肿瘤的发生没有明显关系。有研究表明采用灭
蚤颈圈、饲喂主要为罐装的食物、饲喂罐装金枪鱼及在
室内暴露吸烟可能增加患口腔SCC的风险。
猫的口腔肿瘤可起自口腔的任何部位（即下颌、上
颌、硬等），但SCC更常见于舌下（见图154-1）。
在老龄猫肿瘤更为常见（SCC和FSA的平均年龄为
10~12岁），但在患诱导性纤维成釉细胞瘤的猫则通常
较为年轻（18月龄或以下），而且肿瘤的发生无明显的
图154-2牙原性肿瘤典型情况下为良性，不发生肿瘤转移。本例猫
品种或性别趋势。口腔肿瘤似乎在局部具有侵人性，
具有多个齿龈瘤，CO2激光摘除后康复，但邻近的牙齿突出（图片由
常常侵及其下的骨和侵人鼻腔、眼眶周隙及咽部。在
GaryD.Norsworthy博士提供）
患SCC时。肿瘤转移到局部淋巴结可占所有病例的30%
患口腔瘤的猫通常因口臭（halitosis）、口腔出血、
存在口腔肿块、面部畸形、眼球突出（exophthalmos）
流涎、失重、吞咽困难或厌食而就诊（见图154-3）。
查体并非总能发现口腔肿块，牙齿松动而无明显的牙
病或齿龈变化时应警示可能发生有口腔肿瘤_（见图
154-4），虽然肿瘤的转移不常见，但有时可见局部淋
巴结肿大。
口腔肿瘤的鉴别诊断包括嗜酸性粒细胞肉芽肿综合
征、猫淋巴细胞浆细胞性齿龈炎（felinelymphoplasmacytic
gingivitis）、牙周病、齿根脓肿、牙源性吸收性病变
（ondoclasticresorptive lesions）、鼻咽部息肉及扁桃腺
炎（tonsillitis）等。
图154-1口腔鳞状细胞癌最常见=舌的腹面（图片由GaryD.
Norswcrthy博士提供）
tp
426
ht
第154章口腔肿瘤
最好采集大块样品以增加准确诊断的可能性。细针穿
刺口腔肿块可由于继发性炎症及感染而产生假阴性结
果。
辅助诊断
·淋巴结细针活检及细胞学检查：即使局部淋巴结未发
生肿大，也应进行细针穿刺活检，最好是在麻醉状态
下进行。也可进行切开性淋巴结活检。
·胸腔三面x线检查（three-viewthoracic
radiographs）：虽然肿瘤转移到肺脏不太常见，但仍
应进行X线检查以评估是否有肿瘤转移及具他可能伴
发的心肺疾病。
图154-3口腔肿瘤的示病症状通常包括口臭，流涎及门腔出血，
如这例猫患有纤维肉瘤，患病部位是上颌和硬聘（图片由GaryD.
·腹腔超声检查：为检查口腔源性的细胞肿瘤，如淋巴
Norsworthy博士提供】
瘤时，应进行这种检查，或者如果怀疑存在其他疾病
时，也应进行这种检查。
·基础检查：应过行血常规、血清生化检查、尿液分
析及逆转录病毒检查，以评估病猫的整体健康状
况。
诊断注意事项
·对早期诊断口腔肿瘤而言，口腔检查的重要性对培训
客户及日常的兽天检查极为重要。
·口腔或牙齿检查时检查牙齿松动应考虑采用X线检查
或CT检查或MRI检查及活检
·血液检查可发现慢性疾病引起的贫血、癌旁白细胞增
多（paraneoplasticleukocytosis）及其他可能在老龄
图154-4牙齿松动而不表现明显的牙齿疾病可由于胆瘤侵入齿槽
所引起。本例猫患有鳞状细胞癌（图片由GaryD.Norsworthy博士提
猫伴发的疾病。
供）
·尚未证明猫的逆转录病毒为猫口腔肿瘤发生的风险因
了，但在评价猫的整体健康状况时极为重要。对逆转
诊断
录病毒进行检测有助于判断预后的等级。
主要诊断
治疗》
·查体：仃细检查是否有肿块、牙齿松动、下颌及上颌
肿大、眼球后肿大、鼻腔充血及局部淋巴结肿大等症
主要疗法
状。有时可发现组织坏死的典型味道。
·手术疗法：如果能够局部控制肿瘤则可施行积极的手
·颅腔及牙齿X线检查、计算机断层扫描（CT）及磁共
术摘除进行治疗，但由于可触及的组织有限，大多数病例
振影像检查（MRI）：应在全身麻醉下进行，以确定
肿瘤已处于晚期阶段，因此手术疗法较为困难。小而
是否发生有细胞溶解性及增生性骨变化，确定损伤的
位丁下颌和上颌的肿瘤及牙源件肿瘤，术治疗的成
程度以制订治疗计划。CT和MRI一般比X线诊断更能
功率最高。邻近于上颌或下颌的损伤典型情况下需要
灵敏地确定损伤的程度：还可发现是否存在局部淋巴
实施部分或全部的上颌部分切除不maxilectomy）
结肿大。
或下颌部分切除术（mandibulectomy）牙源性肿
·切块活组织检查及组织病理学检查：为更为确定的诊
瘤通常可用手术法治疗。口腔淋巴瘤通常由于可采用
断方法。由丁这些肿瘤可发生继发感染及炎症，因此
化疗或放疗等方法部控制肿瘤，而且在大多数情况
427
第1篇病与症
下这种肿瘤为全身性的，因此口腔淋巴瘤通常不需要
·在对施行下颌切院术的28列猫的猫主进行的调查发
进行手术治疗。口腔黑素瘤由于其转移的比例很高，
现，21例（75%）对结果满意，7例（25%）对手术
因此切除性手术（radicalsurgery）常难以治愈。
的治疗效吴不满意。人多数猫在不后2~4个月难以采
·放疗：对牙源性肿瘤，放疗常常可以治愈，对口腔淋
食，此后猫能很好地采食罐装食品，但采食干食物仍
巴瘤及黑素瘤也可缓解。对SCC及FSA而言，以确
有困难。
定的放疗及或不采用化疗进行治疗时，其反应率差异
预后》
很大，但由于局部肿瘤的进展生存时问通常不足6个
月，也与较高的死亡率有关。因此，大多数放疗治疗
总之，大多数患口腔SCC或FSA的猫由于肿瘤的局
方法只是为缓解症状而设计的。在认真选择的病例，
部进展而通常在6个月内死亡。小的位于喙部的肿瘤如
放疗可用于改进口腔肿瘤不完全摘除后的控制率。
果积极进行手术治疗可有较长的生存时间，因此早期通
过频繁的口腔检查进行诊断具有重要意义。SCC与FSA
辅助疗法
及其他恶性肿瘤相比，通常生存时间短。手术治疗与
·化疗：可用丁治疗不太常见的口腔淋巴瘤，但一般来
放疗结合治疗SCC及FSA在选择的病例通常生存时间较
说在治疗其他口腔恶性瘤时没有多少效果。以化疗
长。除了口腔黑素瘤和淋巴瘤外，肿瘤的转移不常见。
为放疗的敏亿因子（radiationsensitizer）或与放疗结
大多数患有牙原性肿瘤的猫用手术或放疗治疗通常可以
合治疗仍不能有效延长生存时间，也与死亡率的增加
治愈。
有关。患口腔SCC肿瘤的猫其COX-1和COX-2的表
参考文献
达差异很大，其对COX抑制剂的反应也差别很大。
有研究表明猎在采用非留体激家抗炎药物治疗之后生
Bertone ER,Snyder LA,Moore,AS.2003.Environmental and lifestyle
risk Factors for oral squamous cel carcinoma in domestic cats. / Ve!
存时间延长。
Interm Med. 17(4):557-562.
Hayes AM,AdamsVJ,Scese T],etal.2007.Survival of54 cats with oral
squamons cell carcinoma in Uniled Kingdom general practie. J Smal
治疗注意事项
Anin Pract. J48(7):394-399.
Liptak M, Withrow SJ. 2007. Cancer of the gastrointestinal tract. Oral
·猫通常不能耐受除去50%以上的下颌或上领组织，
tumors.InSJWithrow,DMVaileds.,SaliAnimal Clitiaincology
4th ed, pp.455 475. Philadelphia: Elsevier Saurcers
通常会发生短期的发病「即吞咽困难、食欲不振、整
Moore AS, Ogilvie GK. 2001.Tumors of the alimentary tract.Malignant
梳不能、流涎（pytalism）、下颌错位（mandibular
oral tumors In As Moore, GK Ogilvie, eds, Feline Oncclogy, pp. 271-
277. Trenton: Veterinary Learning Syslems.
drift）等]。因此，建议在手术之前仔细选择病例及
Moore AS,Ogilvie GK.2001.Tumors of the alimentary tractBenign oral
Iumars. In AS Moure, GK Ogilvie, eds, Feline Oncoogy, Pp. 277 281.
进行影像检查。
Trenton: Veterinary Learning Systems.
Northrup NC, Selting KA,Rassnick KM,et al 2006.Outeomes of cats
·手术之后可能需要通过胃管或食道开口插管提供营
with oral umors treated with mandibulectomy: 42 cases.J Am Anim
养。
Hosp A0c.42(5)350-360.
康
ao
七
taoba
hc
tah
七
tp
428
ht
第155章有机磷及氨基甲酸中毒
第155章
有机磷及氨基甲酸中毒
Organophosphate and Carbamate Toxicosis
Gary D.Norsworthy
食可能是最为明显的症状。后者中毒时则可在暴露后数
概述
天引起中毒症状急性开始，引起厌食、共济失调、前驱
猫可局部、全身或因环境中害虫防治而经常暴
瘫痪及颈部下弯。这两种药物引起的中毒可能需要额外
露有机磷类（organophosphatcs，OP）及氨基甲酸类
治疗数周，同时应进行营养支持治疗。
（carhamates）农药。常见的有机磷酸酯类包括倍
OP浸渍的防蚤颈圈可引起两种综合征。一种为脊
硫磷（lenthion）、马拉硫磷（malathion）、对硫磷
疾病，可导致后躯共济失调，并逐渐向前进展，通常
（parathion）、（runnel）赛灭磷（cythioate）
发生在使用颈圈后10~14d。典型情况下，临床症状在
蝇毒磷（coumaphos）、毒死啤（ehlorpyrifos）
除去颈圈后可消失。防备颈圈在太紧或潮湿时，或使用
二嗪农（diazinon）、敌敌畏（dichlorovos）、杀虫
一个以上的颈圈，或者猫对颈图内的成分发生过敏反应
畏（tetrachlorvinphos）、亚胺硫磷（phosmet）
时，也可引起局部皮炎。除去颈圈后可痊愈，但有些猫
氨磺硫（Ianphur）及烯虫磷（propelanphos）等。
需要积极地用口服或局部皮质激素治疗。
常见的氨基甲酸类包括苯氧威（fenoxycarh）
毒死中毒通常发生于暴露后数天，可引起后躯共
灭多威（methomyl）、恶虫威（bendiocarb）涕
济失调、麻痹或颈部下弯；常见震颤（tremors）及肌肉
火威（aldicarb）、西维因（carbaryl）克白威
神经纤维白发性收缩，也可发生长达数周的厌食。
（carhofuran）及残杀威（propoxur）所有这些产品
诊断》
均可通过抑制神经肌肉接头处的乙酰胆碱酯，导致
主要诊断
AChE过量，延长突触后膜去极化，效应器受到刺激，
因此影响神经系统。AChE的白发性激活在年轻的猫比
·病史：近来局部或全身使用过OP或氨基甲酸时应怀
较缓慢，而在老龄猫则儿乎不存在这种情况，其氨基甲
疑猫有发生中毒的可能。
酸中毒（可逆转性AChE抑制因子）比OP中毒（最可
·临床症状：流涎、肌肉震颤、呕吐、腹泻、瞳孔缩
能逆转的AChE抑制因子）中更为常见。大多数OP杀虫
小、心动过缓、腹痛及经常排尿是常见的早期症状，
剂可在暴露后24h内以共价键结合AChE。暴露后有机磷
之后可发生发组、全身强直、呼吸窖迫、昏迷及死
类储存在脂肪中，缓慢释放进人血循。因此，瘦猫血液
亡。长时间厌食而无其他原因或对颈圈附近的皮侧
循环出现OP水平要更快，表现更为严重的临床症状。
刺激也有可能是因发生中毒所引起。
临床症状从刺激副交感神经开始，在一定程度上，也与
·阿托品试验剂量：阿托品（0.02mg/kgIV）给药，妇
交感神经的刺激有关。症状逐渐出现，开始时表现不
果发生心动过这及瞳孔散大则表明没有接触AChE，
安，随后进展为兴奋过度或兴奋性降低。毒草碱样作用
说明不可能为OP及氨基甲酸中毒。
（muscarinie）（即流涎、流泪、支气管分泌物、呕吐
或腹泻）、烟碱样作用（即肌肉颤动或呼吸麻痹）及
辅助诊断
混合作用（即中枢神经系统抑制、癫痫、瞳孔缩小及超
·AChE水平：如果降低到正常水平的25%，则有可能
活跃）症状均可出现。发组和全身强直表明有严重的中
发生了OP及氨基中酸中毒。用于分析的组织样品最
毒，在出现上述症状后很快就会出现痉弯、呼吸衰竭及
好应该包括全血、血清、血浆、大脑包括应该采
死亡，倍硫磷和毒死蜱中毒则是两种例外的中毒，前者
集小脑、大脑和脑干的样品”、新脏、体脂、胃及小
中毒时猫可耐受数周，之后开始出现中毒症状；长期厌
肠内率物及皮肤和皮下组织。
七p
429
第1篇病与症
·组织毒素（tissuetoxins）：组织中有机磷酸及氨基
活性炭及泻药：活性炭以2.0g/kg（10mL/kg10%口
甲酸的水平可验证诊断。
服悬浮液）PO（经口胃管）给药，硫酸钠以1g/kg
给药，这些药物可与一些解毒药（山梨醇活性炭溶
诊断注意事项
液，actidose with sorbitol,PaddockLaboratories)
·可采集用于分析毒素的组织样品，快速冷冻保存，因
合用。但如果病猫发生抽搐或昏迷时则不能使用。
为毒素的组织水平下降很快。
·洗胃/灌肠（gastriclavage/through-and-through
·组织转运过程中可发生氨基甲酸再度激活，由此导致
enema）：可用于除去胃肠道残留的毒物。应注意
假阴性结果。
如果猫昏迷时由于可发生吸入，因此不能进行这种治
疗。治疗时必须要采用麻醉及有气囊的气管内导管。
治疗》
·苯海拉明：这种药物有助于控制肌肉白发性收缩及延
主要疗法
缓神经症状，剂量为2~4mg/kgq8hIM，连用2d，
·呼吸系统支持疗法：应确保病猫的气道通畅，如有需
之后根据需要以2~4mg/kgq8hP0，连用21d。但
要可进行氧气疗法。
对其应用及剂量仍有争议，如果采用这种药物，应监
·控制抽搐：如果发生抽搐，可给予安定（0.5~1mg/
测猫是否会出现渐进性中枢神经抑制。
kgIV以发挥作用）、巴比妥（5~20mg/kgIV以发
治疗注意事项
挥作用）或戊巴比妥（10~30mg/kgIV）。
·阿托品：开始时以0.2~0.5mg/kg剂量IV给药，控制
·毒死蜱中毒常常需要用2-PAM治疗数周，常见复
心动过缓、细支气管过度狭窄及黏液分泌过多，这种
发，应采用2-PAM再次进行治疗。由于长期厌食，
药物不会消除肌肉震颤及呼吸麻痹等烟碱症状。可将
因此可能需要采用饲喂管进行营养支持治疗。
25%的剂量IV，其余IM给药。应根据需要重复给药，
·虽然很有必要控制抽搐，但重要的是除非用于特殊日
如果发生心动过速、体温过高及攻击行为或精神错乱
的，不应诱导中枢神经系统抑制。
时可停药。阿托品对烟碱症状无效，因此不能终止肌
·吩噻嗪类镇静剂，包括乙酰丙嗪，可能会加强OP中
肉震颤或肌肉衰弱。
毒。
·氯化解磷定（pralidoximechloride，2-PAM）：
为
·完全康复取决于重新合成足量的AChE，这可能需要
AChE再激活药物，可游离该酶及恢复正常机能，剂
4~6周。
量为10~20mg/kgq8~12hIM或SC，在暴露后数小
预后
时内用药则效果极佳（即在老化前给药）。该药可缓
解烟碱样症状（如肌肉震颤及呼吸麻痹）。该药在用
如果诊断及治疗及时，OP及氨基甲酸中毒的预后
药时只要能产生反应就应给药，如果三次用药后不再
良好。但应注意治疗时可能需要细心护理数天，连续治
出现反应，则应停药。剂量过大可引起心动过速及心
疗数周。本病不大可能会产生长期的影响。
律失常。本药只能用于OP中毒：对氨基甲酸酯中毒
参考文献
无效。配制后的药品瓶如果用箔片包装或置于冰箱，
可在2周内使用。
Dorman DC, Dye JA.2006. Chemical toxicities.In SJ Ettinger EC
Feldman,eds,Textbook of Veterinary lnternal Medicine,6th cd
Pp.256-261.St.Louis:Elsevier Saunders.
辅助疗法
disorders of the neuromuscular junction. In JR Augusted.,Consu
·药浴：如果发生皮肤接触，应将猫在温和的清洁剂中
tations inFelieernaiMedicine,4thedpp.374380.Philadelphia
WBSaundersCo.
药浴，除去所有可能残留的毒物，如不能进行，则猫
Hansen SR,Curry-Galvin EA.2007.Organophosphate and carbamate
toxicitileyWKithlM
可能会通过整梳而摄入更多的毒物。
Consult,4thedpp.99999.mesAlackwell Publishng
X
ta
CR
430
第156章骨关节炎
第156章
骨关节炎
Osteoarthritis
AndrewSparkes
同顾性研究中发现，独OA最常见到的临床症状是所谓
概述
的生活方式发生改变，跳跃的愿望降低，跳跃减少，可
近年来对猎退行性关节疾病（degenerativejoint
能存在步态呆板等。据报道，这些症状见于1/4~1/3的病
discasc，DID）各种临床症状的认识越来越清楚，目前
例。猫主有时可观察到猫步态倡硬，表现为行走时步态
似乎已经很清楚的是，这种疾病在过去的认识及治疗明
呆板。其他常常可见到的症状包括活动减少，难以够到边
显不足。术语DJD及骨关节炎（osteoarthriis，OA）常常
缘较高的猫沙盆，整梳减少，难以爬上或爬下楼梯可能
交互使用，但OA其实是一种DJD，其主要特点是动关节
是最常见的症状。这些症状中有些可能很隐蔽，因此通
的滑膜关节（diarthrodialsynovialjoints）软骨退化。X线
过询问猫主了解，建议怀疑诊断是极为重要的。同样，
很难检查轴向滑液关节（axialsynovialjoints），因此许
有些明显与OA相关的变化也可由于其他原因而发牛改
多对猫DJD及OA的研究主要是或完全是研究这些疾病对
变（如行为变化），因此需要仔细检查。
附属关节（appcndicularjoints）的影响。
诊断
根据回顾性X线检查结果，猫的DJD似乎为一种流
主要诊断
行性疾病（高达20%的猫患病），但关于这些疾病的发
病机制及临床症状不是很了解。在许多猫可检查到外伤
·临床症状：可根据前述示病的临床症状，提出DJD的
性OA，髋关节发育不良（hipdysplasia）是猫发生髋关
怀疑诊断。
节（coxofcmoral）OA的主要原因，而且这种疾病具有
查体：在检查关节时应查找是否有关节肿胀、运动范围
明显的品种趋势，患病以缅因库恩猫最多，其次为波斯
改变及活动关节时有捻发音。但众所周知：猫的整形外
猫和罗猫。但关于猫的0A，虽然有这些已经认识到
科检查（orthopedicexaminations）较为困难，有时很
的原因，目前的研究表明大多数的病例为先大性的，对
难区分疼痛反应与猫在检查关节时所出现的变化。
其潜在的病理生理学变化的研究尚未见有报道，但有研
·X线检查：X线检查可发现骨刺（osteophytes）、软
究表明，在许多患有0A的病例，病变为双侧性的，最
骨下硬化（subchondralsclerosis）、骨或软组织肿
常报道患病的关节为肩关节、肘关节及膝关节（见图
大及关节内或关节外软组织钙化。但与其他动物一
156-1）
样，DJD时所发生的X线检查变化的严重程度不与
除了动关节DJD外，以前的研究还表明在老龄猫脊
临床症状密切相关（见图156-1）6
椎关节僵硬（vertebralspondylosis）发病率较高。有研究
表明年龄超过12岁的猫80%以上X线检查发现有椎关节
辅助诊断
强硬，但对这种变化的临床意义还不清楚（见图40-1及
·关节液体检查：包括进行液体的细胞学检查有助于区
图156-2）
分DJD及炎性关节病。
研究表明，猫DJD所表现的症状可能没有其他动物
·治疗性试验：在诊断有怀疑或是否存在DJD为表现临
明显，而且其症状常常很微妙。研究表明明显的跋行只
X
有在50%以下的病例能观察到，这在一方面可能是由丁
治疗》
猫和大等的运动方式不同，因此观察跛行可能较难，另
主要疗法
一方面也可能是由于本病在开始时常常可能为潜伏性的
X
及双侧性的，也可能与许多猫隐藏其症状有关。在一项
·管理肥胖：关节疾病的发生与肥胖有一定关系。因此
tp
431
第1篇病与症
达到及维持最佳体重应该是治疗的重要目标。参见第
·美洛昔康：为非留体激素类抗炎药物（NSAID）。在
153章。
英国，近来批准美洛昔康可以长期用于治疗猫的肌肉
·改变环境：改变家居环境，以便使猫减少跳跃（跳上
骨骼疼痛，在关国只批准一次用药。英国批准的剂量
或跳下）。可有策略地放置椅子、凳子或坡道，以
为0.1mg/kgPO，之后为0.05mg/kgq24hPO。但研
便猫在发现难以跳跃时能调整跳跃位置（如在窗台
究表明，在有些猫剂量很低时（如每只猫0.05mg，
上）。应避免采用边缘高的猫沙盆。
q24~48hPO）仍然有效，因此如果发现明显的不良
(A)
(B)
(C)
o
(D)
健康
tahc
七
尾巴宠物修
432
http
第156章骨关节炎
(E)
(F)
图156-1最易受骨关节炎影响的关节为肩关节（A）时关节（B）髋关节【C）及膝关节（D）。在有些病例，疚病常为双侧性，如图中的
（B）和（C）。左老龄猫有时可见滑液性骨软骨（synovialcsteochondromatosis），同时伴发骨关节炎，但尚未发现其问有因昊联系。在
疾病的早期阶段可发生比图（A）、（B）、（C）（D）中更为微妙的损伤，如图（E）和【F）。这例时关节所发生的损伤在侧面（E）观并
没有像在斜侧宜观察（箭头）（F）邦样明显（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
反应或需要防止出现不良反应时，应测定剂量效价。
应谨慎，这些情况包活采用利尿剂进行治疗时，采用
·其他药物治疗：其他药物及营养保健品也有助
血管紧张素转化酶抑制因子或皮质激素进行治疗时，
于治疗猫的DJD，这些约物或保健品可作为辅
以及患有脱水、胃肠炎症性疾病及先天性心衰、肝脏
助疗法或与NSAID治疗一同使用。软骨保护剂
疾病及肾机能不足时等。有些情况或同时进行的治疗
chondroprotectants）如葡萄糖胺和软骨素
可能会绝对禁止采月NSAID治疗（如采用皮质激素治
(Cosecuin and Dasuquin, NutramaxLaboratories,
疗或肾脏疾病后期），主要是中于出现了明显的不良
Edgewood，MD）可用于猫。也可使用其他上痛
反应。
剂，如类阿片活性肽等。改变日粮，加强n-3脂肪酸
·应告知猫主注意观察猫在采用NSAID治疗后的临床症
的摄取或补充青边贻贝（green-lippedmussel）也
有助于治疗骨关节炎。在一项研究中发现，采用富有
n-3脂肪酸的实验性日粮，增加蛋氨酸和锰的水平，
可改善老龄猫与关节疾病有关的生物标志。
辅助疗法
·康复疗法（rehabilitationtherapy）：有些猎可耐受水
疗（hydrotherapy）及理疗，这些治疗方法可具有一
定的价值（参见第268章）。激光治疗也可缓解有些
病例的临庆症次，参见第312章。
治疗注意事项
·猫主应花费大量的时间为猫整梳，因为许多猫患关节
图156-2老龄猫常见脊椎椎关书强硬，其中许多可发生便秘。虽然
炎时难以整梳。
尚未见有疼痛，但与便秘的联系表明会发生疼痛。本例猫便秘数月之
后症状消除。这张X线片表明骨桥（borybricging）的形成，这种情
·许多猫在采用NSAID治疗时应最大可能地降低出现不
况发生于脊椎稳定及疼症消除时（图片由GaryD.Norsworthy博士提
良反应的风险，因此对有些情况下采用这类药物治疗
供）
七p
ht
433
第1篇
病与症
状，如发现厌食、胃肠机能紊乱（如呕吐或腹泻）或
参考文献
者口渴或排尿增加时，则表明需要暂时性或永久性停
止治疗。
ClarkeSPBenntD.2006.FlinestearilisAprospective stud
·猫在接受NSAID治疗时，应鼓励猫主饲喂罐装食品而
28 cases./ Small Anim Pract.47(8):4394-445.
Clarke SP,Mellor D, Clements DN,et l. 2005.Prevalence of radio
不是干食品，以增加水分的摄入。应建议猫主在猫采
graphicsignsof degenerativejoint disease ina hospital populationof
cats.Vet Rec.157(25)7934-799.
食后给予NSAID，如果猫不再采食，则应停止用药。
GunewMNMnrathHMarshallRD.008.ngmsafetyffia
and palatability oforalmeloxicam at 0.01-0.03mg/kg for treatment of
猫在停止采食后常发生脱水，由此引发的血容量减少
osteoarthritic pain in cats.JFel Med Surg.10(3)235-241.
可能会引起肾脏机能异常。
Hardie EM,Re SC,MartinFR.2002.Radiographicevidence of degen-
erative joint disease in geriatric cats:100 cases (1994-1997）.Am Vet
Med Ass0c.220(5):628-632.
预后
LascellesD,HansenD,ReStl.007Ealuainflentsi
outcomemeasures andactivitymonitoring tomeasure painrelief in
catswith osteoarthritis.JVet InternMed.21(3）:410-416.
OA不是一种可治愈的疾病，但许多病例对多模式
治疗反应良好，可维持基本正常达多年。
际
X
康
雙
Q
ao
hc
日
tar
t
434
ht
第157章外耳炎
第157章
小尾巴宠物健康中心
外耳炎
店铺地址：http://ttahc.taobao.com
微信：ttahc123
Otitis Externa
微店：http://weidian.com/?
userid=328465278
GaryD.Norsworthy
概述
诊断
主要诊断
壳（pinna），其主要作用是收集声音]及外声道
·查体：耳部血肿为耳廓凹面柔软、无痛、无味、充满
[external acousticmeatus，通常称为外耳道（extermalear
液体（血液或血清）的肿胀（见图157-1），其可能
canal，EEC）]，其为声音传导管道，开始于耳廓基
很小（直径<1cm），或者占据耳廓整个凹面。
部，终止于鼓膜（tympanicmembrane，TM）。耳廊由
0.5mm厚的耳软骨及覆盖于其表面两侧的皮肤组成。大
量的耳部肌肉附着于耳软骨，以便于耳廓的运动。外耳
道呈L形，具有一水平部和一垂直部。外耳道的大部分
疾病可影响到水平部。
外耳炎（otitisexterna）是指所有耳廊或外耳道的
炎症性疾病。虽然有些潜在性疾病在本质上并非炎症性
疾病，但可启动炎性反应，造成外耳道的损伤并损害听
觉，蓄积液体，妨碍空气流通，因此产生温热、黑暗及
潮湿的环境，利于细菌及真菌的生长。
耳廓的疾病包括撕裂或脓肿（通常由争斗所引起，
参见第21章）、肿瘤及耳血肿等。耳部的肿瘤通常为鳞
状细胞癌（第203章）肥大细胞瘤（第135章）或耵
图157-1耳部血肿为耳廊凹面元痛充满液体的肿块。本例的血肿很
腺腺瘤（第32章）
大，几乎覆盖了耳廓一侧
外耳道的疾病包括细菌或真菌引起的感染、耳螨
（参见第62章）、蜡样碎屑、蜡样栓寒、肿块、过敏
辅助诊断
反应（参见第16章和第82章），接触性刺激、炎性息肉
（参见第121章）及肿瘤。最常见的外耳道肿瘤为
·穿刺：用22号针穿刺肿胀部位可发现无味的血性浆液
腺腺癌及鳞状细胞癌（第203章）
（serosanguinous）性液体。对液体进行细胞学检查
可发现红细胞及少量的炎性细胞，无细菌。
耳血肿》
概述
治疗
主要疗法
耳血肿（auralhematoma）可因过度摇头而发生。
在过度摇头时，两层皮肤可以相反的方向沿着耳软骨撕
·穿刺：如果穿刺抽出液体，则小的血肿可痊愈，但有
时可再次形成，如果血肿增大，则再次形成血肿的可
裂血管（shearingbloodvessels）滑动。由此导致的出血
几乎总是位」耳廓的凹面，引起耳血肿。
能性增加。
·手术疗法：修复耳部血肿的手术治疗方法很多。可在
血肿的背腹面作1cm长的切口，通过切口除去液体。
435
第1篇病与症
在血肿中放置引流管（由一段分开的静脉内导管组
细菌及真菌性耳炎》
成），从两侧穿出，并在两端缝合。采用褥式缝合闭
概述
合死腔（deadspace）。缝合应穿过皮肤和软骨，每
EEC感染通常由细菌或真菌所引起，最常见的病
隔1cm穿过皮肤。应采用可降解缝线，这样可不用拆
原包括中间葡萄球菌（Staphylococcusintermedius）
除。引流管留置5~7d。留下进出孔以形成肉芽肿闭
奇异变形杆菌（Proteusmirabilis）铜绿假单胞
合（见图157-2）。
菌（Pseudomonasaeruginosa）、败血性巴氏杆菌
预后
（Pasturellamullocida）及厚皮马拉色菌（Malassezia
pachydermatis）。链球菌（Streptococcus spp.）棒状
只要能引流血肿，闭合死腔，则预后良好，如
杆菌（Corynebacterium spp.）及大肠杆菌则不常见到。
果不加以治疗，则血肿最后也可康复，但软骨的形
临床症状包括摇头、耳部抓伤及耳部分泌物。严重而未
状会发生改变，形成菜花耳（cauliflowerear），见图
加治疗的感染，特别是如果同时伴发严重的面部皮炎时
157-3。
可引起外耳道狭窄（见图157-4）。严重的外耳炎时也
可导致TM破裂。
原发性外耳炎在猫不常见，一般情况下其发生是由
于耳道环境改变，利于细菌或真菌生长所致，特别是原
发性病原为棒状杆菌时。因此应仔细检查患病耳道是否
有潜在的原因，但在开始就诊时这种检查几乎不可能。
进行视诊检查。或者全身麻醉后冲洗耳道进行检查。采
用视频耳镜检查具有明显的优势，因为可以采用仪器对
相当于TM的位置进行冲洗及穿刺，降低了发生TM破裂
的风险。
图157-2手术修复耳部血肿包括两个排出孔：一个引流管（在本例
为纵向分开的静脉内导管）及采用可降解缝线进行的褥式缝合，置于
耳廓长轴同一面上，以减少对流向耳廓血流的干扰。本例为图157-1
的同一猫手术后1周的照片
图157-4慢性外耳炎可引起外耳道狭窄甚至闭合
X
健康
ao
诊断
主要诊断
图157-3如果耳部血肿不采用抽吸或手术加以治疗，则软骨可变
tal
临床症状：外耳道有分泌物则高度提示可能发生外耳
形，随着其愈合，可形成“菜花耳”
炎，分泌物常常恶臭，黑色的分泌物常常与马拉色真
tp
436
第157章外耳炎
菌感柒有关，而黄色分泌物常常与小的棒状杆菌感染
有关。抓伤耳廓后部（见图62-1）及摇头很常见。
耳镜检查：应通过耳镜检查鉴别耳螨、残屑蓄积的
程度、异物、肿瘤性肿块及TM是否完整，采月这种
方法检查时通常需要镇静。
·细胞学检查：可采用改良瑞氏染色涂片，对感染的
细菌进行分类，如球菌（葡萄球菌、链球菌，见图
157-5）小的棒状杆菌「通常为奇异变形杆菌（P
mirabilis）]、铜绿假单胞茵（Paeruginosa）或多杀
性巴氏杆菌（P.multocida）（见图157-6），大的棒
状杆菌（通常为大肠杆菌）或真菌（厚皮马拉色菌，
M.pachydermatis，见图157-7），这些检查结果对选
泽合适的药物治疗极为重要。
图157-7厚皮马拉色菌（Malasseziapachydermatis）见-细胞学检
查，放大1000倍
辅助诊断
·细菌培养：虽然通过纽胞学检查可对细菌的形态
及种类进行检查，但细菌培养及药敏试验有助于
确定选月合运的抗生素。由于厚皮马拉色菌（M
pachydermatis）通常不能在需氧培养时生长，因此如
不进行细胞学检查，则不进行细菌培养。
·病毒检查：猫白血病病毒（FeLV）及猫免疫缺陷病
毒（FIV）可诱发猫发生纽菌性耳炎。如果细菌感染
持续存在而未发生耳螨或肿块，或猫对初始治疗无反
应，则应进行这类检测。
诊断注意事项
图157-5猫葡苞求菌感染后纽胞学检查发现有球菌。放大1C00倍
·应对双侧耳道进行细胞学检查，由于许多猫两耳感染
的微生物可能不同，因此这种检查极为重要。
·猫原发性耳部感染不常见，因此应检查潜在疾病。
治疗
主要疗法
·抗生素治疗：存在细菌感染时应进行局部抗生素治
疗，抗生素的选择应基丁细菌培养及药敏试验和细胞
学检查。在严重病例或有抗药性的感染，应考虑采用
全身抗生素治疗。
·抗真菌治疗：如来存在真菌感染，则应局部用抗真
菌约物治疗（克霉唑或咪康唑）。对有抗药性的感
染可用氟康唑（50mgq1224hP0）或伊曲康唑
图157-6小的棒状杆茵，鉴定为铜绿假单胞菌，见于细胞学检查，
放大1000倍
tp
437
ht
第1篇病与症
次要疗法
·杀虫剂：如果发生耳螨感染，应采用这种疗法。参见
第62章。
·耳部冲洗：有些临床医生喜欢在猫镇静的情况下冲洗
耳道，但蜡溶剂或含有抗生素的液体通常能够有效消
除碎屑及猫通过摇头将内容物从耳道排出。应避免冲
洗时用力过度，因为这样可能会使易碎的鼓膜破裂。
虽然这种治疗方法通常能治愈，但可能会引起前庭症
状，可引起中耳炎。
·虽然慢性外耳炎可引起EEC狡窄，但可进行手术治
疗（见图157-4）。通常采用切除总耳道及侧耳切除
图157-8通过耳镜（MedRx，Inc.，Largo，FL）检查可发现水平
术。参见第274章。
耳道中的耳垢栓塞，这种栓塞很大以至于占据了部分外耳道
治疗注意事项
·细胞学检查：采集样品进行细胞学检查，样品染色后
·禁止猫主采用棉花拭子清洁耳道，因为可能会使耳道
检查可发现不定型的耳垢残屑，没有细胞或微生物。
内的碎屑更深。如果猫主觉得不得不清洗外耳，可用
诊断注意事项
蘸有酒精的棉球，这样较为有效且安全，能有效除去
表面的蜡样碎屑。
·除非发生继发性细菌感染，一般细菌培养发现没有细
菌生长。
预后
诊断正确，治疗得当时，包括除去耳道肿块，除非
治疗
主要疗法
存在FeLV、FIV或EEC肿块时般预后良好。发生这些
病毒病时预后谨慎，需要采用手术除去肿块，而肿块多
耵溶解约物（olytics）：可采用无刺激性的这类药
为恶性。
物，每周用药1~2次，用药后3~4d再次检查耳垢碎
屑或耳垢栓塞是否溶解。有些耳垢栓塞可能需要2~3
耳垢碎屑及耳垢栓塞
周的治疗才能消除。
概述
次要疗法
耵腺与EEC并排，产生耵，这种物质常称为
耳垢（earwax）。有些猫可产生大量的耳垢，特别是在
·手工除去：如果耳垢栓子在治疗2～3周后仍不能消
EEC发生炎症时。老龄猫耳垢的产生常常增多。如果灰
除，或者猫对治疗有抵抗，则可采用鳄牙钳经耳镜或
尘或其他环境性杂物进人耳道，可包在耳垢中而进人
采用活检钳经耳镜在猫麻醉下除去耳垢。
EEC。耳垢聚集后通常形成耳垢栓塞（waxplugs）或耳
垢球（waxballs），多位于邻近TM处。临床症状包括其
治疗注意事项
他外耳炎引起的症状，如摇头及耳部抓伤等。
·许多有耳垢栓塞的猫可能会复发，有些猫在恢复出现
临床症状后需要采用取溶解剂（cerumenolytic）
诊断
每隔1~3个月治疗1周。
主要诊断
ta
预后
·耳镜检查：耳垢碎屑常常充满耳道，因此使得听觉困
难或几乎不可能。常见耳垢栓塞，否则耳道是干净
采用适当的治疗预后优良。
tal
的。耳镜检查可常见耳垢栓塞，常常充满水平耳道
（见图157-8）。
tp
438
第157章外耳炎
肿块则具有诊断价值。白于这些肿块随着时间而增
大，因此可存在不同大小的块（见图157-9）。
概述
辅助诊断
多刺的耳部寄生虫耳牌梅格宁残喙（Otobius
megnini）可爬行进入水平耳道，如果其停留的时间足够
·穿刺：如果穿刺发现红色到黑色的液体则可帮功诊
长，可产卵，在EEC内孵化产牛许多小的蜱虫，可造成
断。
摇头及耳部抓伤。
·组织病理学检查：如有需要，活检及组织病理学检查
可证实诊断
诊断
主要诊断
治疗
主要疗法
耳镜检查：可观察到一个或多个虫。耳镜的热度可
引起山卵运动，使得诊断更为容易。
激光消除：CO2激光可有效消除这种损伤，见图157-
10。如果同时采用视频耳镜，则更有利于治疗EEC的
治疗
肿决。
主要疗法
手工取出：可采用耳镜及鳄牙针，或视频上镜及活检
钳从耳道中取出蜱虫，在这种情况下需要麻醉。
辅助疗法
·取溶解剂【cerumenolytics）：在不用麻醉的情况
下，可采用溶解剂杀灭蜱虫，矿物油也可用于同
样的目的。
预后
除去蜱虫后预后优良。
斯腺腺癌
图157-9耳廓可见到多个黑色肿块，经鉴定为打腺腺癌
概述
发生在EEC的所有肿块均可造成利丁细菌和真菌生
长的环境，同时也可产生大量的耳垢，由此可产生摇头
及耳部抓伤等临床症状。
最常见的肿块为耵腺腺癌（ceruminousgland
adenoma）、鳞状细胞癌（参见第203章）及炎性息
肉（参见第121章）腺腺癌通常为良性（腺
瘤）：偶尔将其称为耵腺增生（ceruminousgland
hyperplasia），其主要特点为在耳廓凹面表面或EEC内
出现黑色肿块。随着时间推移肿块增大，一个耳朵上可
出现30个以上的肿块。
图157-10可采用CO激光（Aesoulight,woodinvile,wA）消除
腺腺癌，一次治疗就足以消除，但有些可再发
诊断
主要诊断
次要疗法
临床症状：如果耳廓凹面或EEC内存在1~50个黑色
·手术消除：除非肿块数量少，用手术方法治疗较为困
XR
439
第1篇
病与症
难。手术能够达到EEC内也极为困难，因此可能需要
Feltman,eds,Textbook fVeterinury tateralMedicine,5th ed
pp. 1168-1186. St. Louis: Elsevier Saunders.
施行全耳道切除术。参见第274章。
WererAHOtitisExterna andMediaInLPTilley,FWKmith,Jr
Blackoels 5-MimteVeterary Consait, 4tcdPp.952-953.Ames, IA:
BlackwellPublishing.
参考文献
Rallinsky AG, Masor DE. Diseases of the Ear. In S Ettinger, EC
福
oe
X
ho
ttah
七
440
http
第158章中耳炎及内耳炎
第158章
中耳炎及内耳炎
Otitis Media and Interna
SharonFooshee Grace
概述
诊断
中耳炎（ouismedia）及内耳炎（otitis interna）分
主要诊断
别是指中耳和内耳的炎症。中耳的结构由鼓膜及充满
·临床症状：如果猫表现摇头、头部倾斜或面神经异常
空气的鼓膜腔（Lympanie cavity）、鼓膜神经（tympanic
的症状时，应怀疑为中耳炎或内耳炎。
nerve）（面神经的一个分支）耳咽管开口（openingto
查休：检查外耳道的应检查鼓膜的通透性。鼓膜膨胀
IhcEustachianlube）及三个听骨（auditory ossicles）[即
或破裂及通透性的改变或颜色发生变化说明中耳有病
锤骨（malleus）骨（stapes）和砧骨（incus）]组
理变化。如果存在上呼吸道喘鸣，应在猫麻醉的情况
成。多个神经通过中耳，但只有两个具有重要的临床
下检查口腔及鼻咽腔，以检查是否有炎症或息肉突出
意义，即面神经和交感神经干。内耳的结构包括耳蜗
于耳咽管。应进行补经检查，查看是否有中耳炎或内
（cochlea）、前庭（vestibile）及半规管（semicircular
耳炎引起的神经变化。
canals），这些结构均位于骨迷路（bonylabyrinth）内的
·成像检查：猫在麻醉下进行鼓膜泡的X线检查可发现
膜迷路（membranouslabyrinth）中。
中耳炎引起的变化，包括鼓膜泡内存在液体密度或鼓
中耳炎由于不长现临床症状，或由于并发外耳炎而
膜泡增厚（见图158-1、图158-2及图158-3）X线
掩盖症状，因此难以诊断。中耳炎可为原发性或继发性
检查所发现的变化并非总是很明显，即使存在中耳炎
疾病，也可因医源性原因而发生。在许多病例，其继发
时也是如此。
于外耳炎通过破裂的鼓膜延伸或上呼吸道感染之后延伸
到耳咽管而发生。其他可能的原因包括息肉、肿瘤、创
你及细菌感染。许多内耳炎的病例与中耳炎有关，因此
中耳是内耳感染最常见的途径。
中耳炎的症状包括摇头或抓耳，偶尔可出现头部倾
斜（由疼痛所引起，不是起源于前庭）。当面神经受到
侵害时，可出现流涎、唇部或耳麻痹，眼险反射减退或
消失，眼裂（palpebralfissures）增宽。如果交感神经受
损则可出现霍纳氏综合征：眼球内陷、瞬膜突出、上
脸下垂（ptosis）及瞳孔缩小（参见第99章）
内耳炎的症状通常比外耳炎明显，包括头部倾
斜向患病侧或如果双侧患病时头部远离（widehead
exeursions），不对称性共济失调，典型情况下可向
患侧倾斜、绊倒或翻滚，或如果双侧均患病，可出
现躯干性共济失调；白发性水平或旋转性眼球震颤
（nystagmus），快速偏离患病侧。前庭与脑干呕叶中枢
的联系受到影响时可出现恶心及呕吐，
图158-1颅腔升口的前后观，表示鼓膜泡。左侧增厚，表明发生了
中耳炎
441
ht
第1篇病与症
如果可行，应采用计算机断层扫描（CT）或磁共
振（MRI）扫描（见图158-4）。罕见情况下内耳炎可
产生X线检查的变化。
PVETERINARY.
Ex15063
THXBU
011
44
2006
Im:10/23
cqTm:10:42.19.5
Ax:S286.0
512
图158-2图158-1猫的侧面观，表示鼓膜泡（箭头），但由于重叠
而使观察更为困难
120.0kV
100.0m
1.0mm/0.0:1
Tilt0.0
图158-4计算机断层扫描可见正常充满空气的鼓膜泡，而异常时鼓
膜泡则充满液体，壁增厚（箭头）
辅助诊断
·鼓膜切开术（myringotomy）：如果鼓膜膨胀但完
整，则中耳可能会存在渗出液，此时施行鼓膜切开术
可有助于引流液体，获得样品进行细胞学检查、细菌
(A)
培养及药敏试验，也便于冲洗中耳。
诊断注意事项
·单侧性中耳炎更有可能说明发生肿瘤、息肉或异物。
治疗
主要疗法
抗生素疗法：可采用全身抗生素治疗3~6周。如有可
施行鼓膜泡截骨术（bullaosteotomy）则难以确保成
功。
·鼓膜泡截骨术：这种手术方法可允许进行鼓膜泡的引
流，如果X线检查或耳镜检查发现有液体蓄积，或鼓
(B)
膜泡软组织密度发生改变，则应施行鼓膜泡截骨术。
图158-3骨膜泡的X线检查。（A）侧面水平观，将图158-1中的
参见第248章
C
鼓膜泡【白色箭头】分开。（B】向对侧面倾斜将增厚的鼓膜泡分开
（黑色箭头）
442
tp
ht
第158章中耳炎及内耳炎
·鼓膜破裂时不应采用任何已知有耳毒性的物质，包括
辅助疗法
氨基糖苷类、碘化合物、乙醇及氯己定。
治疗并发性外耳炎：如果存在外耳炎，则最好进行
预后
治疗（参见第157章）。在将药物注入外耳之前应检
查鼓膜的通透性。
预后取决于潜在病因。感染在对药物治疗反应良好
冲洗中耳：用20号4cm长的针头刺开鼓膜（鼓膜切
时，如果能解决潜在的感染性原因，则预后通常较好。
开术：myringotomy），刺穿鼓膜后轻轻用温的灭菌
创伤引起的耳炎依损伤的严重程度，预后差别很大。鼻
盐水冲洗中耳。由于这一处理过程可由于中耳和内耳
咽部息肉如果采用于术摘除，则预后良好或好。参见第
的结构微细而产生危险，因此详细情况应参阅相关文
149章及第262章。肿瘤性疾病通常预后较差。感染、创
献。
伤或鼻咽部息肉成功治疗后，通常在2~6周内发生部分
·抗呕吐药物治疗：可用于控制由于前庭原因而引起的
或完全的神经机能康复。
恶心。
参考文献
治疗注意事项
Cook LB.2004.Neurologic cvaluation of the ear.Vet Clin North Am.
34(2):425-435.
·冲洗中耳时唯一可行的安全方法是用灭菌生理盐水。
Gotthelf LN.2004.Diagnosis and treatment of otitismedia in dogs and
应避免采用任何形式的消毒液。
cats.Vet Clin Norith Am.34(2):469-487.
L
康
ao
物
aob
tal
七
ttp
hti
443
第1篇病与症
第159章
急性胰腺炎
Pancreatitis,Acute
Jorg M.Steiner
呕吐（46%）黄疽（37%）发热（25%）腹痛
概述
（19%）及腹泻（12%）。与人和犬的胰腺炎相比，出
以前曾认为，腺的外分泌疾病很少发生，但近来
现其他临床症状的频率很令人吃惊。例如，据报告，
的些研究表明，猫的胰腺外分泌疾病与人一样多发。
75%的人胰腺炎病例出现发热，而46%的病猫表现低体
胰腺炎是猫最常见的胰腺外分泌疾病，在近来进行的一
温，但这种差异很有可能并不与胰腺炎特异性相关，而
项研究中发现，由于各种原因死亡或实施安乐死的115
通常是与猫在患有其他全身性疾病表现为低体温有关，
例户体剖检对胰腺检查发现，38例胰腺无损伤性变化
而月猫46%的胰腺炎病例表现呕吐，虽然大多数猫具有
（33%），但77例胰腺组织病理学检查发现有胰腺炎的
呕吐的病史，而且常常在就诊前数周发生呕吐。因此，
迹象（67%）这些数据表明猫的胰腺炎要比以前认为
兽医临床中重要的是要调查病猎就诊前的既往病史。腹
的更为常见。但由此产生的一个问题是，胰腺炎性浸润
痛是另外一种重要的临床症状，特别是在患有胰腺炎的
的迹象是否在临床上能够明显表现，这一问题仍有待于
病人，但在猫只有20%的病例有这种情况，这可能是过
今后进一步的研究来回答。
低地估计了猫患有胰腺炎时腹痛的迹象，因为许多患有
多个研究发现，急性胰腺炎约占所有猫胰腺炎病例
胰腺炎的猫在采用镇痛药物治疗之后其整体临床症状明
的33%。虽然急性及慢性胰腺炎是根据组织病理学变化
显改善，即使这些猫在以往进行临床检查时不表现腹痛
而不是根据临床疗状提出的定义，但诊断为急性胰腺炎
症状。临床病理学检查结果也没有明显的特异性，血清
的病猫更为多见表现严重的疾病，而诊断为慢性胰腺炎
肝脏酶活性及血清胆红素浓度升高也最为常见，可能反
的病例则病情温和更为常见。
唤了肝脏脂肪沉积症，这也是猎严重的胰腺炎最为常见
猫的胰腺炎在许多病例可为先天性的，但多种风
的并发症。高血糖也足猎患胰腺炎时常见的症状，反映
险因子可能与猫胰腺炎的发牛有关，这些风险因了包活
了胰岛细胞的破坏。在急性胰腺炎时高血糖常常为短暂
创伤（即通常中于车辆事故或从高处跌落引起的钝性创
的，但可导致糖尿病，需要采用外源性胰岛素进行治
伤，但也包括手术引起的创伤）、感染[最为重要的是
疗。更为严重的病例常常存在氮血症，可能反映了脱水
刚地弓形虫感染及肝脏吸虫伪猫对体吸虫（Amphimerus
或更为严重的病例出现肾衰的情况。最后，可因继发低
pseudofelineus），特别是猫传染性腹膜炎等、低血
白蛋门血症而发生低钙血症，或者是由于胰腺周围的脂
压、高甘油三酯血症及药物（最为重要的是有机磷酸酯
肪发生脂类分解而释放脂防酸，与钙形成钙皂所致见
类，如倍硫磷，但其他药物也可引起胰腺炎）。最后，
图159-1（A）]。多年来血清淀粉酶和脂肪酶均被用作
所有这些原因可能通过共同的病理生理途径引起胰腺
人和犬胰腺炎的诊断指标，但在猎怀疑发生胰腺炎时则
炎，包括过早激活胰蛋白酶原、激活其他酶原、胰腺的
没有多少价值。
福
自体消化（autodigestionofthepancreas）、释放炎性细
诊断
胞因子及全身性并发症，导致多器官衰竭（mulliorgall
建
主要诊断
failure），严重病例可发生死亡。
患胰腺炎的猎通常只表现非特异性临床症状，
·独血清胰脂肪酶免疫活性（felinepancreaticlipase
近年来对159例猫胰腺炎并发症进行的研究发现，庆
Immunoreactivity，fPLI测定，PLI为一和胰外
食（87%）及昏睡（81%）是最为常见的症状，其次
分泌机能的非特异性标志，目前可采用商用ELISA
为脱水（54%）失重（47%）低血压（46%）
试剂盒Spec fPL进行测定。Spec fPL的参考范为
XR
444
ht
第159章急性胰腺炎
≤3.5ug/L：诊断为猫胰腺炎的判断间值为5.4ug/L
（fTLI）及fPLI浓度开始时增加：但血清fPLI浓度持
在患实验性诱导胰腺炎的猫，血清胰酶样免疫活性
续升高的时间长于血清fTLI浓度，说明血清fPLI浓度
要比血清fTLI浓度更为敏感。还有研究表明，患有自
发性胰腺炎的猫，血清fPLI浓度对诊断胰腺炎比血清
fTLI浓度或腹腔超声诊以更为灵敏及特异。
·腹腔超声检查：腹腔超声检查是诊断猫胰腺炎的重要
诊断方法，如果采用严格的判断标准，则特异性很高
（依不同研究可达100%），但腹腔超声诊断在诊断
猎的胰腺炎时只有11%~35%的灵敏度。腹腔超声诊
断能否获得成功在很大程度上取决于检查人员。腹膜
渗出（腹水）可位丁局部或分散，但对胰腺炎不具特
异性，也可见于许多其他疾病。同烂，胰腺增大表明
胰腺水，也见于门静脉血压过高，或者也见于低白
蛋白血症的猫。超声回声的降低表明胰腺坏死，而回
声的增加则表明胰腺纤维化，而这种情况不常见到，
(A)
只见于慢性胰腺炎的情况。尽管腹腔超声诊断在诊断
猎的胰腺炎时灵敏度不高，但仍是最好的诊断工具，
在所有怀疑发生这种疾病的猎均应采用这种方法检
查。应该注意的是，最近十多三来诊断性超声技术的
进展极大地提高了超声诊断的灵敏度，同时可对许多
不太明显的病变进行诊断，包括结节性增生，其可被
误认为是胰腺炎，从而导致对胰腺炎诊断的特异性降
低。因此，解释超声检查结果时应慎重。
胰腺细胞学检查：在大多数发生胰腺炎的病猫可对胰
进行超声定位，可由有经验的人员通过细针头安
全穿刺采集样品。同一纽抱学样品中如果存在胰腺
(B)
腺泡（acinar）细胞及炎症细胞，则可确诊患有胰
腺炎。但缺少炎性细胞并不能帮助非除猫胰腺炎的诊
断。
辅助诊断
·血清fTLI浓度测定：与血清fPLI浓度一样，血清fTLI
浓度也是胰腺机能的特异性指标。但在最近数年来
的研究表明，在检查胰腺的外分泌机能时，fTLI特
异性不如fPLI浓度，据报道在一些患有炎性肠病的
猫其血清fTLI浓度轻度升高。此外，血清fTLI浓度对
猫的胰炎敏感性也低（依不同研究灵敏度可为
30%~60%）。这种分析方法的灵敏度低可能是由于
(C)
血清中胰蛋白酶原和胰蛋白酶的周转相对较快所致。
图159-1急性胰腺炎可产生严重的外观交化，包括（A）胰腺周因
·腹腔X线检查：腹腔X线检查可发现腹腔前部反差缩
脂肪化（箭头）（B）胰腺充血（箭头）及（C）胰胰局灶性出
小，小肠祥扩张而充满空气，腹腔器官移位（即十二
血（箭头）。应汁意在（B）和（C）中存在腹腔渗出（图片由Gary
D.Norsworty博士提供】
指肠向侧面及背面移动，胃向左移，横结肠向后移）。
七p
445
ht
第1篇病与症
但这些变化极轻，而且对诊断胰腺炎也无特异性。
用镇痛药物治疗。许多患胰腺炎的猫即使在采用镇痛
·腹腔探查：对胰腺进行腹腔探查及活检是诊断猫胰腺
药物之前未发现具有明显的腹痛，在临床上的总体表
炎的另外一种方法（见图159-1）。活检诊断猫的胰
现会明显改善。
腺炎具有确定意义，但由于胰腺炎症高度的局部性，
根据胰腺活检结果排除胰腺炎很难或几乎不可能，即
治疗注意事项
使从胰腺的不同部位采集多个胰腺样品时也是如此。
·猫在发生急性胰腺炎时，未发现有其他有效的治疗策
此外，虽然胰腺活检相对安全，但许多发生急性胰腺
略。抗生素的使用在人发生急性胰腺炎时的效果值得
炎的病猫，特别在严亘病例，麻醉的风险高，因此采
怀疑，尽管在胰腺炎时人常常伴发有感染并发症。相
用这种方法可能有害。
反，猫发生这种疾病时感染并发症罕见。蛋白酶抑制
因子、抗分泌药物及抗炎药物尚未证明在猫发生急性
治疗》
胰腺炎具有明显的有利效果。多巴胺在猫的实验性胰
主要疗法
腺炎具有一定的效果，但只在诱发该病后12h内用药
·积极的液体疗法：与人和犬的胰腺炎一样，积极的液
才有效。在猫发生自发性胰腺炎时，这种有效的治疗
体疗法及支持性护理是治疗猫严重胰腺炎的基础。同
作用则不太可靠。有研究表明硒对人和犬的胰腺炎时
样，监测电解质及酸碱平衡状态也很重要。应仔细检
具有一定的有利效果，但其他研究人员并未复制出这
查猫是否有全身并发症，如果怀疑发生并发症时应积
种结果。于术清创及腹膜冲洗在猫尚未进行过研究，
极进行干预。
在人发生胰腺炎时其治疗作用也值得怀疑。因此，猫
·营养管理：没有呕吐及不厌食的猫应该经常饲喂少
在患有胰腺炎时，应该谨慎采用手术干预。
量低脂肪的食物。虽然对采用抗呕吐药物后仍不间
预后）
断呕吐的猫应该禁止经口采食3~4d，之后缓慢给
水，再给予少量易于消化的低脂肪食物，但这些猫如
猫患急性胰腺炎时的预后取决于发病的严重程度
果在就诊前就有厌食的病史，应改变饲喂方式。完
及是否发生胰腺及全身性并发症。胰腺的并发症包括
全胃肠外营养、部分胃肠外营养及空肠造口术插管
急性液体蓄积、感染性坏死、胰腺脓肿及胰腺伪囊肿
饲喂（jejunostomytubefeeding）均可作为给予营
（pancreaticpseudocysts）在猫未见有报道发生败血
养的方式，但在许多情况下可能并不现实。依呕吐
性坏死，但胰腺脓肿及胰腺伪囊肿则在有些病例见有报
的程度，可采用鼻饲（nasogastric）、食管造口饲
道。在猫见有1例报道的胰腺脓肿为无菌性的。猫发生
喂或胃切口插管饲喂。不呕吐但厌食的猫应采用鼻
急性胰腺炎时影响预后的另外一个极为重要的因子是是
饲、食管造口及胃切口插管饲喂，可采用流质饲喂
否存在肝脏脂肪沉积。由于这些病例许多为长时间表现
方案（tricklefeedingprotocol）（15~10mL食物，
厌食，因此必须要积极进行营养支持，以防止肝脏脂肪
q1~2h）。参见第253章、第255章及第256章。
沉积症的发牛。
·抗呕吐药物治疗：猫患胰腺炎而发生呕吐时，可用抗
参考文献
呕吐药物治疗。虽然胃复安及其他多巴胺类颌顽剂没
有强烈的抗呕吐作用，但HT3颌顽剂（即多拉司琼，
DeCockHEV,FormanMA,arverTB,etal.007.Prevalence and hist
pathologic characteristics of pancreatitisin cats.VetPathol.44:3949
dolasetron；或昂丹司琼，ondansetron）及NK1抑
FormanMA,MarksSL,DeCockHEV,etal.004.Evaluationof erum
制剂（马罗皮坦，maropitant）可在猫发挥很好的作
feline pancreatic lipase immunoreactivity and helical computed
tomography versus conventional testingfor the diagnosisoffeline
用。多拉司琼在剂量为0.3~0.6mg/kgq12hIV、SC
pancreatitis.Vet InternMed.18:807-815.
或PO时具有明显的效果：昂丹司琼可以0.5~1.0mg/
Animal Gastroenterology,Pp.283-306.Hannover:Schlitersche
Verlagsgesellschaft mbH.
kgq12hPO、IM或SC剂量用药。马罗皮坦尚未
Steiner JM, Williams DA. Feline exocrinepancreatic disease.In
批准在猫使用，但一般建议以犬剂量的50%，或以
SJEttingerClmandsextbokftrinarynalMde,
6th ed.,pp.1489-1492.St.Louis:ElsevierSaunders.
0.5~1.0mg/kgq24hSC用药：有些临床医生也建议
Washabau Rj.2006.Acute necrotizing pancreatitis.In JR August,
在猫可以采用与犬相同的剂量使用。
Saunders.
·疼痛治疗：无论在临床上是否表现腹痛的症状，可采
tp
446
第160章慢性胰腺炎
第160章
慢性胰腺炎
Pancreatitis,Chronic
Jorg M.Steiner
得人们提出了一种在临床上很吸引人的假说，即胰腺
概述
炎和肝脏的炎症可继发于肠道炎症，对IBD进行治疗可
胰腺炎为胰腺的炎性疾病，其发生在猫与在犬
改善慢性胰腺炎的病情。
同样常见。独约1/3的胰腺炎病例为慢性。急性与慢
即使严重型的急性胰腺炎，其临床症状也并不特
性胰腺炎的区别并非仅仅是在临床上，而仅仅是基于
异，在患慢性胰腺炎的猫，由于慢性胰腺炎通常不太严
组织病理学检查，虽然急性胰腺炎可能与永久性的组
重，因此更有可能发生这种情况。其实有人认为，许多
织病理学变化无关，但慢性胰腺炎则可引起胰腺纤
患有慢性胰腺炎的病猫为亚临床型，不表现临床症状的
维化或萎缩（见图160-1）。虽然急性及慢性胰腺炎
猫常常只是表现昏睡、厌食及失重。如前所述，许多患
可表现为轻微或严重，但猫的大多数慢性胰腺炎病
有慢性胰腺炎的猫也并发IBD，因此也表现为粪便稀软
例表现温和，而且大部分猫的胰腺炎病例为先人性
或腹泻。如果IBD影响到胃，猎主可发现猫可发生慢性
的，慢性胰腺炎病例也是如此。钝性创伤及药物，如
呕吐。临床病理学检查结果也常常没有特异性，只是由
有机磷酸酯等，通常可引起急性腺炎，感染性因
丁并发病而出现一些有限的变化。肝脏酶活性的升高可
素，如刚地号形虫（Toxoplasmagondii）及伪猫对体
能说明发生了并发性的胆道炎，如果碱性磷酸酶活性单
吸虫（Amphimeruspseudofelineus）可引起慢性胰腺
独升高，则常常见丁并发IBD的猫。血清淀粉酶及脂肪
炎。令人惊奇的是许多猫的慢性胰腺炎的病例与其
酶活性在临床上对诊断猫的慢性胰腺炎没有多少意义。
他疾病有关，最为重要的是炎性肠病（inflammatory
诊断）
bowel discasc，IBD）或胆道炎（cholangitis）。有作
者将并发的胰腺炎、IBD及胆道炎统称为三体病（triad
主要诊断
disease）或“三体炎”（Lriaditis），参见第216章。虽
·猫血清胰脂防酶免疫活性（felinepancreaticlipase
然这一术语具有一定的帮助意义，但这些检查结果使
immunoreactivity，fPLI）浓度：胰腺脂肪酶为猫胰
腺外分泌机能的特异性标志，可采用商用ELISA方
法SpecfPL进行定量测定，SpecfPL的参考范围为
≤3.5ug/儿，诊断为猫胰腺炎的判断值为5.4pg/L。在
一组实验性诱导胰腺炎的猫，开始时血清fTLI和fPLI
浓度增加：但保持高浓度血清fPLI的时间明显比血清
fTLI长，说明血清fPLI浓度要比血清fTLI浓度更为敏
感。另外对息有自发性胰腺炎的病猫进行的研究表
明，血清fPLI浓度对诊断胰腺炎要比血清TLI浓度或
腹腔超声检查更为灵敏及特异性更高。这些研究表明
血清fPLI浓度在诊断猫温和型慢性胰腺炎病例时很有
用
+
·腹腔超声检查：如果采用当格的标准，腹腔超声检查
诊断胰腺炎具有特异性，但腹腔超声检查对诊断猫的
图160-1本例猫具有2年慢性胰腺炎及糖尿病的病史，可在其胰
见到纤维化及菱缩（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
胰腺炎并不灵致，而且慢性胰腺炎常常很温和，因此
447
第1篇病与症
采用这种方法诊断时更是如此。慢性胰腺炎时特异性
检查的第一个问题是目前使用的药吻是否仍有必要采
的超声检查结果是胰腺的回声增强，说明胰腺发牛
用（如猫具有细菌性上呼吸道疾病，需要继续采用
纤维化。但胰腺回声增强并非超声检查胰腺时最常
抗生素治疗）。如果认为目前仍需要采用药物治疗，
见的检查结果。此外应注意的是，胰腺发生纤维化
则临床医生应寻求其他能获得统一治疗目的的药物
仅仅表明胰腺曾发生过损伤，可能并不与正在发生的
（如在确实需要继续求用抗生素治疗的病猫选用其他
胰腺炎症有关。此外，由于技术方面的进展，超声检
抗生素治疗
查仪器极为灵敏。以前未能检查到的损伤，如结节性
·测定禁食时的血清甘油三酯浓度：虽然在猫尚未获得
增生，可能其病变的特点与胰腺的炎症类似，因此在
结论性的证实：但高甘油三酯血症可能为犬和人胰腺
进行超声检查时可能被发现而被误认为就是猫的胰腺
炎的病因。在患有慢性胰腺炎的病猫，应采集禁食
炎。
18h的样品以排除高甘泊三酯血症。
·测定血清钙浓度：高钙血症可引起猫发生胰腺炎，因
辅助诊断
此在患慢性胰腺炎的猫应检测血清钙浓度。
·血清钻胺素及叶酸浓度：许多息慢性胰腺炎的猫同时
·下一个目标是检查患有慢件胰腺炎的病猫所有可能的
并发慢性小肠疾病：因此在怀疑发生慢性胰腺炎的
并发病。应考虑的并发病包括IDB、胆道炎、胰腺外
猫，检查基础检查时应包括血清钴胺素及叶酸浓度。
分泌机能不全及糖尿病。因此至少应进行全血清化学
·猫血清胰蛋白酶样免疫活性（serumfelinetrypsin-
检查及测定血清fTLI、钻胺素及叶酸浓度。对所有并
likeimmunoreactivity，fTLI）浓度：检查胰腺外分
发病均应进行妥善治疗，通过重复测定血清SpecfPL
泌机能时血清fTLI的特异性不如fPLI浓度，而且也不
浓度监测胰腺炎。
具有猫胰腺炎特异性，但血清fTL浓度可作为胰腺外
·近来有人认为自身免疫性胰腺炎是人急性及慢性胰腺
分泌机能不足（exocrinepancreatic insufficiency，
炎的重要原因，这些病人均对皮质类固醇治疗具有良
EPI）的诊断工具。由于慢性胰腺炎和EPI的临床症状
好的反应。据闻患有慢性胰腺炎的病猎也可对强的松
在猫很模糊，因此采用这种方法可检查表现慢性胃肠
龙治疗发生反应，但在对患有慢性胰腺炎的病猫采用
道疾病怡床症状时猫的这两个参数。
强的松龙进行日常治疗之前仍需进行更为深入的研
究。如果患有慢性胰腺炎的病猫采用皮质类固醇进行
治疗注意事项
治疗，应在开始采用强的松龙治疗前及初始治疗后
·与人一样，治疗猫的慢性胰炎极令人泪丧，有时甚
2~3周测定SpecfPL浓度。临床症状得到改进或血
至是不值得的。治疗的主要目的是治疗引起本病的
清SpecfPL浓度明显降低可看作支持采用强的松龙继
原因，但胰腺炎的原因几乎在所有的病例均是木知
续治疗的证据，但如果没有主观或客观上的改进，不
的。治疗的第一步是检查仟何发生胰腺炎的风险因
应继续采用强的松龙治疗。
子。
·患有慢性胰腺炎的病猫可表现为天食，因此对这类厌
·饮食史：许多老龄猫表现肾机能不全或肾哀，因此采
食病例采用止吐药吻治疗具有一定的意义。多拉司琼
用肾病日粮饲喂。此外，有些猫可能肥胖或患有糖尿
为一种HT3颌顽剂，在剂量为0.3~0.6mg/kgq12h
病，因此采用低碳水化合物日粮饲喂。肾病日粮及低
IV、SC或PO时具有治疗效果。马岁皮坦尚未批准
碳水化合物日粮脂肪含量高，患有慢性胰腺炎的猫应
调整采用低脂肪饲料饲喂。应在改换饲料前检查SpeC
o24h。在许多猫，止吐药物治疗可在治疗5~7d后停
fPL浓度，改换日粮后2~3周再次检查。临床症状改
止，或者可采用刺激食欲的药物，如米氮半（每只猫
善或血清SpecfPL浓度明显降低应看作支持继续采用
3.75mgq72hP0）进行治疗。
低脂肪日粮的证据，但如是在主观或客观上没有任何
·如果患有胰腺炎的病猫表现严重的疼痛，可采用止痛
药物治疗。口服布托啡诺（0.5~1.0mg/kgq6~8h
明显的改进，应绝对恢复到采用原来的日粮饲喂。
·药物治疗史：虽然研究表明很少有药物可引起猫的胰
PO）可用于温和的疼痛。曲马多Tramadol）在猫
腺炎，但许多药物可能为引起人胰腺炎的原因，因此
的应用尚未进行过深入的研究，但据闻获得的治疗结
在患有胰腺炎的病猫，应询问其使用药物的病史。应
果很令人鼓舞。疼痛严重的猫可采用芬太尼贴剂治
ht
448
第160章慢性胰腺炎
疗，剂呈为25pg/h贴剂的一半，治疗时可将50%的
pathologic characteristics of pancreatitis in cats. Vet Pathol. 44:39-49.
Steiner JM. 2008.Exocrine pancreas.In JM Steiner,ed,Smll
膜贴到病猫，但由于法律上的关注，大多数临床兽医
Aniral Castrceuterclogy Pp.283-SC6.Hannover: Schlitersche-
Verlagsgesellschaft mbH.
日常不采用芬太尼贴剂。
Steiner IM, Williams DA. Feline exocrine pancreatic disease. In S]
Lttinger,CFedmandsTextbookfVinaryrniMedicie
预后》
cdpp.14891492.St Louis:Elsevier Saunders.
Weiss DJ, Gagne JM, Arnstrong PJ. 1996. Relationship between inflam-
与人的慢性胰腺炎一样，许多猎的慢性胰腺炎为进
and rephritis in cals. Am Vet Med Assoc. 209:1114-1116.
展缓慢的疾病，最后会导致EPI及糖尿病，但许多猫在
Williams DA, Steiner JM,Ruaux CG,et al. 2003. Increases in serum
pancreatic lipase inuntnoreactivity (PLI) are grealer and of longer
出现上述后遗症前多因白然原因而死亡，而且上述两种
duration than those of trypsin-like imumunoreactivity (TLl) in cats with
experimental pancreatitis [abstract]. / Vet Infern Med 17:445446.
情况中的任何一种可先发生，或两者同时发生，
参考文献
DeCockHEV,Forman MA,FarverTB,etal.2007.Prevalence and histo
儿
康
建
X
宠物
hc
tah
S
七
449
ht
第1篇病与症
第161章
Panleukopenia (Feline Parvovirus Infection)
SharonFooshee Grace
期在子宫内的感染可引起流产、死产或胎儿干户化。妊
概述
娠后期或临产期的感染典型情况下可引起非进行性脑机
猫泛白细胞减少症（felinepanleukopenia）是一种
能障碍，表现为共济失调和辨距过大（hypermetria），
由无包膜的猫细小病毒（felineparvovirus，FPV）引起
以四肢外展的姿势站立（withawide-basedstance），
的急性病毒性肠炎，有时也称为猫传染性肠炎（feline
意向震颤（intentiontremors）及躯干摇摆（truncal
infectiousenteritis）或猫瘟（felinedistemper）。据认
sway)。
为，猫2型细小病毒（CPV-2）是由FPV突变而形成。
FPV感染的临床症状可能与中毒、弓形虫病、
原来的CPV-2变种能够感染猫，可引起临床疾病。在
猫白血病病毒（FeLV）引I起的猫类泛白细胞减少症
CPV-2最早感染犬时，在犬使用了FPV疫苗，在这种情
（panleukopenia-likesyndrome）及其他传染性原因引起
况下可提供良好的保护作用。
的肠炎相似。弓形虫病通常与呼吸道有关，罕见能引起
FPV具有高度传染性，对快速分裂的淋巴组织、骨
严重的白细胞减少症。FeLV引起的猫传染性粒细胞缺乏
髋及小肠组织的细胞具有亲和力。淋巴组织感染及消耗
综合征可通过阳性的FeLV抗原检测来区别，或通过其慢
淋巴细胞可抑制免疫机能。同时由于在骨髓中发生骨髓
性病程，或小肠的组织病理学检查来鉴别。原发性细菌
抑制，使得免疫力进一步受到破坏。小肠腺窝细胞中病
性肠炎（即大肠杆菌或沙门氏菌）及肠道冠状病毒也
毒复制是肠炎的标志性变化。由于在青年动物，随着其
可引起FPV及白细胞减少的临床症状。
免疫系统的破坏，引起小肠屏障破坏，从而促进了毒血
猫传染性粒细胞减少症由于日常的免疫接种而比以
症（有时为致死性败血症）的发生。也可发生子宫内感
前减少，但其仍然是生活在应激、拥挤的环境中，如庇
染，但粪-口传播更为常见。病毒通常通过感染及易感
护所、木板房及动物集中地区未免疫接种猫的一个严重
猫之间的直接接触或暴露到环境中的病毒而传播。在本
问题。
病的急性期，大量的病毒在粪便中排出，排毒可在康复
诊断》
后仍持续数周。尚未发现带毒状态。猫传染性粒细胞缺
乏症病毒在所有年龄的未保护猫均可引起明显的临床疾
主要诊断
病，但在未免疫接种的12~16周龄的猫患病风险最高。
·临床症状：未免疫接种的仔猫及青年猫常因发热、严
青年猫的死亡率可高达50%~90%大多数仔猫在6~8周
重脱水、呕吐、恶臭的腹泻及内毒素性休克等症状就
龄前母体免疫力具有保护作用，罕见于老龄猫或成年
诊时应怀疑发生了FPV。并非所有这些症状都存在就
猫；其感染在本质上是亚临床型的。
可怀疑为猫传染性粒细胞缺乏症。病猫在死亡前体温
本病的潜伏期为2~9d，之后出现临床症状。病猫表
降低。小脑患病的仔猫可能是在子宫内或出生之前就
现发热、出现与采食无关的超急性或急性呕吐、虚脱及
发生了感染。
危及生命的脱水。据报道有些仔猫可将其头悬挂于水碗
·血常规（CBC）：猫泛白细胞减少症时CBC发生一
的边缘，但不饮水。直到病程的后期才可出现液体状腹
系列的变化。感染后数天内白细胞降到最低，为
泻，其中可能含有血液或脱落的组织。病猫触诊可表现
100~200个/uL，有些猫可见到血小板减少。在感染
腹痛，小肠可迟缓或增厚，表现为机能较差。肠道中常
常存在大量的液体或气体。仔猫可在出生前妊娠期的任
·犬粪便细小病毒抗原检测：目前有多种家用的用于检
何时间感染，但母猫通常在临床上未表现受到感染。早
测犬粪便细小病毒抗原的药盒，虽然这类药盒并末批
X
450
第161章猫泛白细胞减少症（猫细小病毒感染）
准在猫使用，但多个研究表明具可用于检测粪便中
全身细菌感染的风险较高。如果可能发生革兰氏阴性
的FPV，其灵敏度与特异性与传统的金标准参考法相
败血症，则可采用替卡西林克拉维酸或氨基糖苷类药
似。灭活（杀灭）及改造的活病毒（MLV）疫苗SC
物，但氨基糖苷类药物的使用应谨慎，主要是因为脱
后能在2周内产生假阳性结果。鼻内接种疫苗未发现
水的病猫其可能具有肾毒性，因此药物诱导肾衰的可
可产牛阳性粪使检测结果。
能性增加。在革兰氏阴性菌感染时也可考虑使用氟奎
诺酮类抗生素。
辅助诊断
·胃肠外治疗：白于呕吐，因此初始治疗时应避免采用
·生化及电解质测定：这些检测方法虽然不能诊断猫泛
口服抗生素进行治疗。如果未发生持续呕吐，则可给
白细胞减少症，但有助于鉴别需要监测及管理的继发
水。如果停水，则应在最后一次发生呕吐后12~24h
性疾病（如低血糖、低血钾、低蛋白血症等）。
再次给予少量饮水。如有可能，应尽可能饲喂，尽早
类便检查：应检查粪便中是否存在寄生虫卵：因为寄
恢复饲喂。虽然尚未在猫得到证实，但犬发生细小病
生虫可能为并发发生，因此使得猫传染性粒细胞缺乏
毒感染时，如果给予肠道内营养，则临床症状可迅速
症的临床过程更为复朵。
得到改善。
·逆转录病毒检测：各种年龄的猫如果怀疑发生FPV时
·止吐治疗：新型的抗呕吐类药物包括马罗皮坦
均应检查是否有FeLV及猫免疫缺陷病毒感染。
(maropitant）（Cerenia1mg/kg q24h SC）及
·PCR检查：特定实验室可对全血或粪便进行PCR检
昂丹司琼（0.5~1.0mg/kgq8~12h，缓慢静脉内
查。怀疑发生本病时可采集全血进行检查，但不能采
推注）胃复安（metoclopramide）可以1~2mg/
集类便样品。
kgq24h的剂量连续灌注，或以0.25mg/kgq6~8h
SC、IV或IM间歇性用药。吩噻嗪类药物可引起低血
诊断注意事项
压，因此应避免使用。
·严重的白细胞减少常常由于发生菌血症及内毒血症的
风险增加，因此预后不良。
辅助疗法
·幼猫近期进行过疫苗接和并不能排除发生猫传染性粒
·监测体温变化：开始时可出现持续发热。随着病程的
细胞缺乏症的可能性，这是因为母体抗体可能会干扰
进展，有些仔猫可由于液体丧失及内毒血症而出现低
早期疫苗接种的效果。
体温。经常监测体温的变化极为重要。
·可采用电子显微镜检查粪便中的病毒：但由于病史、
·小肠保护剂及活力促进因子和抗腹泻药物：这些药物
临床症状及严重的白细胞减少就可得到建议诊断，因
口常没有必要使用，其应用可产生各种临床结果。
此很少需要进行电镜检查。如果怀疑有其他病原，则
·静脉胶休输液（intravenouscolloidtherapy）如果
关于样品的采集可咨询相关实验室。
猫发生严重的低蛋白血症，可能需要采用胶体液体疗
·FPV抗体检测由于不可能区别感染与免疫接种诱导的
法或输入血浆。参见第112章。
抗体，因此没有多少价值。
猫重组干扰素-这种药物在治疗犬的细小病毒性
肠炎时具有疗效，但对其效果尚未在猫进行过评价，
治疗》
目前在美目尚无应用。
主要疗法
·被动抗体：在暴发本病时，对易感猫可采用感染后具
·液体疗法：静注类晶体液体疗法可维持需要及纠正由
有高的FVP效价的猫血清进行被动保护，建议剂量每
于呕吐和腹泻引起的液体损失。平衡电解质溶液如乳
只仔猎为2mL，腹腔内给药或SC。这种治疗方法只
酸林格氏液，大多数情况可加入2.5%～5%葡萄糖使
用于已知暴露的易感猫。含有高浓度的抗猎常见
用，通常也需要补充钾。皮下液体疗法只是用于较为
病毒的免疫球蛋白产品目前在欧洲有些国家已经可以
轻微的病例。参见第302章。
使用
·抗生素疗法：静注广谱抗微生物约物进行治疗（即阿
莫西林、头孢菌素、替卡西林或替卡西林钠克拉维
治疗注意事项
酸）可用于治疗本病，主要是由于白细胞减少及发生
·应避免细小病毒污染医院。感染猫应隔离，照顾猫的
xp
451
第1篇病与症
人应该戴上手套，穿长外衣及鞋套。可采用1：32的
采用这种产品，主要是因为其对母猫和胎儿的益处高
漂白粉溶液洗脚及用于一段的医院消毒。细小病毒较
于风险。
为强壮，不易消灭，可持续存在于环境中长达数月。
·如果发生本病，最好采用MILV疫苗而不是采用灭活疫
·每天称重2~4次有助于评估是否需要开始水化作用。
苗。在这种情况下，仔猫可左4周龄时第一次接种疫
苗，2~4周后强化免疫。
预防>
·FPV免疫接种对CPV-2变异株有保护作用。
·猫泛白细胞减少症典型情况下与猫疱疹病毒一1
预后》
（FHV-1）和猫杯状病毒（FCV）同时感染。仔猫应
从6~16周龄开始，每隔3~4周进行FPV/FHV-1/FCV
近来的研究表明，就诊时预后不良的因素主要包括
疫苗免疫接种。近来的研究表明，母体免疫力可持续
白细胞计数<1000个/pL，血小板减少症、低白蛋白血
存在，而且在此之前一直会干扰疫苗的效果。面临高
症及低钾血症。这些因素中有些与革兰氏阴性菌血症引
感染风险的仔猫（如庇护所的猫）以及以前免疫接种
起的并发症有关。进行及早干预及适当的支持疗法，至
过的母猫（如养殖场）所产仔猫应在16~20周龄时进
少一半以上的仔猫及成猫可望能够存活，可获得FPV的
行最后一次免疫接和。无论第一次免疫接种的年龄，
终身免疫力而得到保护。
所有仔猫和成猫均应间隔3~4周至少免疫接种两次。
参考文献
完成了第一系列的免疫接种后，1年之后应强化免
疫，之后每3年进行一次免疫接种。
Green CE,Addie DD.2006.Feline parvovirus infections.In CE Greene,
·除了高危情况外，超过每隔3~4周的免疫接种频率并
ed.InusifhgdCatde88Pilal
Saunders Elsevier.
没有多少效果。
Kruse D, Unterer S, Horbacher K. 2009. Prognostic factors in cats with
feline panleucopenia. ACVIM Proceedings,Abstract #107.
·如昊仔猫年龄在4周龄以下，由于小脑仍发育不全，
Neuerer FF, Horlacher K, Iruyen U,et al. 2008.Comparison of different
in-house les syslems lo delecl parvovirus in faeces of cats.JFe Med
因此不应使用MLV疫苗
Surg.10(3):247-251.
·妊娠母猫在进入庇护所时面临非常严重的暴露FPV
Patterson EV, Rcese MJ, Tucker SJ, et al.2007. Effect of vaccination
on parvovirus antigen testing in kittens.An Vet Med Assoc. 230(3):
的风险。如果在该庇护所FPV不是主要问题，而且
359-363.
RichardsJRlstonTHetal.2006.TheAmericanAssociatirfFeli
有灭活苗，则应给这类妊娠母猫注射灭活苗。如果
Practitioners Feline Vacine Advisory Panel Report.j Am Vet Med
Assoc. 229(9):1405-1441
存在FPV，或只有MLV疫苗，则美国猫医生协会的
lruyen U,Addie D,Belak S,etal.2009.Feline panleukopenia:ABCD
猫疫苗顾问委员会（AmericanAssociationofFeine
guidelines an preventior ard muagement. I Fel Med Srg 11(7):
538-546.
Practitioners’FelineVaccineAdvisoryPanel）建议
心
X
hc
tah
七
452
ht
第162章脂膜炎
第162章
脂膜炎
Panniculitis
MarkRobson和Mitchell A.Crystal
关于这种综合征，由于同行评审过的研究报道很
概述
少，因此在临床上其治疗处于一种进退两难的境界。许
脂膜炎（panniculitis）为皮下组织或腹腔内脂肪
多病例与传染性原因无关，因此可采用免疫调节治疗。
的炎症及坏死，其可作为一种原发性疾病[先大性
但许多病例是中感染性原因（特别是分支杆菌）所引
（idiopathic）/无菌性结节状脂膜炎]，也可继发于物
起，在这些猫可引起免疫抑制，其后果是灾难性的。因
理或化学创伤（包括疫苗后创伤）异物、感染[即细
此，虽然先天性疾病通常很常见，对忠脂膜炎的猫应仔
菌、非典型性分支杆菌、真菌或腐霉菌（pythium）]
细进行检查，以确定其潜在的原因。
胰腺疾病（胰腺炎或胰腺肿瘤）、维牛素E缺乏
皮下性脂膜炎的鉴别诊断包括肿瘤（特别是鳞状
（hypovitaminosisE）（基于鱼油的食物维生素F不足，
细胞癌、基底细胞瘤及肥大细胞瘤）、嗜酸性粒细胞肉
阻止了多不饱和脂肪酸的氧化）及免疫介导性疾病。
芽肿综合征、难以愈合的伤口、脓肿、深部脓皮病及免
本病的发生没有品种、年龄或性别趋势。皮下脂膜炎
疫介导的皮肤病等。腹腔内脂膜炎的鉴别诊断包括肿瘤
（subcutaneouspanniculitis）的临床症状包括深而硬到
（特别是胰腺和胃肠道肿瘤或淋巴瘤）及腹腔内炎症性
波动的结节形成（成组或狐立），这些结节破裂后可
疾病（即猫传染性腹膜炎、野免热及胰腺炎）。
流出油状的黄色一棕色到含血的液体（见图162-1）。
诊断
这些病变通常有疼痛，许多猫也表现发热、厌食，昏
主要诊断
睡及局部淋巴结肿大。腹腔内脂膜炎（intra-abdominal
panniculitis）的临床症状包括疼痛（全身性或腹腔）
病史及查体：应询门关于猫的环境（户内或户外，争
发热、睡及失重，可发生腹腔扩张（中丁渗出或肠系
史、伤口或捕猎野生动物）、食物及是否暴露跳蚤
膜网膜的炎症及增大所引起）或腹腔内肿块。
或昆虫，应检查是否有深部引流、疼痛性伤口等。胃
底检查发现的变化可表明发生了感染性疾病或淋巴
瘤。
·手术摘除或病理组织学检查及细菌培养：这些检查通
常可证实是否有脂膜炎存在，但关于其精确的原因可
能仍有疑问。应咨询相关实验室进行特残染色，但由
于通过组织病理学方法单独并不能证实传染性因素，
应送检样品进行需氧、厌氧及真菌培养和药敏试验。
采样及送检前应咨询微生物实验室，因为可能需要特
殡培养基及处理条件。
·腹腔内或金身性疾病，可腹腔影像检查，采集或不采
集组织样品：X线拍片及超声检查，以评估用于鉴别
诊断及检查脂膜炎的原因。在超声指导下过行淋巴结
图162-1皮下引流管引起的脂漠炎，由非典型忙分支杆菌感染所引
起（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
或腹腔组织穿刺或活检采样可用一细菌培养、细胞学
检查及组织病理学检查。
453
ht
第1篇病与症
·如果确诊病原为真菌，则可采用抗真菌药物进行治
辅助诊断
疗，应根据每个病例：判断药物的选择、剂量及疗
·完整的基础数据[血常规（CBC）、生化及尿液分
程。
析】：这些分析结果通常正常，但在表现全身性疾病
·全身性皮质激素治疗：如果排除了感染性原因，则可
或腹腔内疾病的猫应通过这些监测以评估是否有其他
采用强的松或强的松龙（2.2~4.4mg/kgq24hPO）
疾病及帮助选择合适的支持性护理。
进行治疗。治疗应持续到损伤完全康复（常常需要3~
·逆转录病毒检测：这些检测方法是比较合适的。
8周），之后缓慢降低剂量再治疗数周。应告知猫主
·血清学方法检测腐霉菌（Pyrhium）或野兔热：猫表
皮质激素治疗可能的风险，包括在患有亚临床型心
现全身疾病或腹腔内疾病，但其他诊断方法未能发现
脏病或具有心脏病病史的猫，可能会发生糖尿病、肌
具有诊断价值的结果时，应进行这类检测，如果有其
肉减少、诱导发生充血性心衰等。可考虑在采用皮
他诊断方法支持对这类疾病的诊断，或对初始治疗无
质激素进行治疗时，补充维生素E及可能需要的脂肪
反应时，均应进行这类检查。
酸。
·PCR检查：可采用PCR法检查分支杆菌。
辅助疗法
诊断注意事项
·免疫调节剂治疗：如果完全排除了传染性原因，
·因为钻取活组织检查不能达到足够的深度以获得样品
如果皮质激素单独治疗不能有效解决免疫介导性
来证实诊断，可通过深部切口或切除采集皮肤样品。
或先天性损伤，则可考虑采用其他药物。有人建
·组织病理学病变包括中性粒细胞、组织细胞、浆细
议采用硫唑嘌呤（azathioprine）（0.3mg/kgq48h
胞、淋巴细胞、嗜酸性粒细胞及多核巨细胞浸润到中
PO），但有些内科医生认为这种药物用于猫仍有
隔、肺叶或弥散性浸润，并出现与此相关的坏死、纤
争议。许多临床医生（包括作者）认为，猫在采用
维化或脉管炎。
硫唑嘌呤治疗后骨髓抑制的风险太高，因此不建议
采用这种药物进行治疗。其他可以采用的药物还有
治疗》
瘤可宁（chlorambucil）（2mg/m²或0.1~0.2mg/
主要疗法
kga48hPO），或采用环磷酰胺（50mg/m²PO，
·治疗潜在疾病：除先天性无菌性结节状脂膜炎外，在
治疗4d，之后停药3d）。可采用这些药物治疗，
其他病例均应采用这种治疗策略。
一直到恢复，之后降低剂量到25%~50%后治疗
·手术摘除：采用手术完全摘除对局部性、多局灶性或
3~4个月。治疗的第一个月应每周监测中性粒细胞
局部弥散性皮肤病具有治疗效果，但应仔细考虑手术
的变化，然后每3~4周监测一次。如果中性粒细胞
的程度。由于引流管及引流窦可能要比最初怀疑的更
数量降到3000个/uL时应减小剂量或停用药物。环
深远，原先计划的手术边缘可能不够，因此在进行手
孢霉素（cyclosporine）为一种细胞介导的免疫介
术时应灵活掌握。如果切除不完全或脂膜炎的潜在原
导因子，也可用于本病的治疗。环孢霉素的改良型
因鉴定不正确，则有可能会发生复发。采用手术摘除
（Neoral@，Atopica）具有较好的生物可利用性，其
治疗时，应咨询有关外科专家。
剂量为5mg/kgq12hPO。在治疗的第一个月应该通
·维生素E：为治疗维生素E缺乏症的首选药物，有助
过血管治疗2~3次，然后降低用药频率，将剂量调整
于治疗其他类型的脂膜炎（剂量为200~400IU/kg
到维持全血环孢素水平为250~500ng/mLo
q12hPO）。
·抗生素：如果病因为细菌性的，或继发细菌感染，则
高压氧仓疗法治疗本病也应考虑，但日前其疗效尚未
可采用抗生素疗法。抗生素的选择、剂量及疗程等差
证实。
别很大，必须要根据药敏试验结果判断，也应考虑病
·已酮可可碱（pentoxifylline）有人建议采用己酮可
变的性质。深部病变或边缘模糊不清的病变可能需要
可碱（每只猫100mgq12hPo）治疗，主要是由于
治疗数周或数月，白于本病有可能复发，因此应该在
其在理论上能够改进循环，而且也用于其他先天性
病变明显康复后再进行一段时问的抗生素治疗。
皮肤疾病，但关于其应用尚未见支持或反驳的研究结
七p
454
ht
第162章脂膜炎
果
可能需要数周到数月。如果病变为先天性的或免疫介导
·w-3脂肪梭：虽然尚未证实：但在治疗方案中补充
性的，可手术摘除，则后果良好。广泛的皮下病变及腹
一3脂肪酸（根据脂肪酸的含量，剂量为5~10mg/
腔的病变可能难以治愈，因此应与猫主就他们的期望等
kgc24hPO），可能具有稳定细胞膜的作用
进行协商。传染性疾病或无菌性疾病的药物治疗可能需
要持续数月才能见效。中于治疗的费用及猎上对长期药
治疗注意事项
物治疗的疲惫，可能会通过耐心治疗就能治愈的猫被实
·在采用免疫调节药物治疗之前，应排除所有的传染性
施安乐死
原因
参考文献
·应该注意，就免疫调节药物的治疗，目前尚木见有用
于免疫介导性或先天性脂膜炎的全身性实验，所有的
Adamama-MorailouKK,PrassinosNN,Galalos AD,etal.2008Isolaled
abdominalfattissueinflammatiorandnecrosis inacat.JFelMedSurg.
建议都是根据传说提出的。
10(2):192-197
Fabbrini F,Anfray PViacava P,etal.2005.Felinecutaneous and visceral
预后
necrotizing panniculitis and steatitis associated with a pancreatic
tumour.Vet Dermatol. 6:413-419.
MalikRKocknrgerMBOrinRl.006cadiitn
膜脂膜炎的预后差别很大，如果能鉴别潜在的原
in cats:a retrospective multi-institutional stidy of 17 cascs.Aust Vet J
因。且能治疗，则预后好，但炎症的康复及结节的消失
84(7)235-245.
心
康
hc
tar
S
七
tp
455
ht
第1篇病与症
第163章
肿瘤并发症
ParaneoplasticSyndromes
MarkRobson
本病的临床症状差别很大。
概述
·CACS：临床症状常包括食欲降低，恶心及失重，失
肿瘤并发症（paraneoplastic syndromes，PNS）为恶
重可很严重而快速。
性肿瘤的临床症状，主要是由于肿瘤通过释放激系、
·发热：发热是白于肿瘤产生的各种细胞因子所引起
细胞因了及生长因了的间接作用所引起。由于某些PNS
的，这些细胞因子包括IL-1、IL-6及肿瘤坏死因子
（如高钙血症）可对主要器官（如肾脏）造成危及生命
(tumor necrosis factor,TNF）
的损伤，而且由于PNS也可能是癌症时最早可检查到的
·HHM：在猫引I起HHM最常见的癌症为巴瘤和各
症状，PNS对病猎的影响要比原发性肿瘤的直接作用更
种癌症。肿瘤组织可分泌各种活性成分，包括甲状
为明显，因此及时鉴定PNS的作用可有助于改进治疗效
旁腺激素相关蛋白（parathyroidhormonerelated
果，早期诊断可提高治愈或控制潜在恶性肿瘤的机会。
protein，PTHrP）及维牛素D衍牛物，这些因子可由
在诊断PNS时，临床症状足继发于肿瘤的表现而发生
三增加骨髓破骨细胞活性及增加肾小管对钙的吸收而
的，因此肯定与肿瘤的生长或活动是一致的。
引起高钙血症。临房症状常常包括昏睡、失重、厌
兽医文献中关于猫PVS的报道很少，大多数报道及
食、多尿/多饮及呕吐。参见第103章。
讨论是基于传说，涉及一些与癌症相关厌食一恶病质
·脱毛：可在1～2个月内很快开始发生脱毛。人们试图
综合征（eancer associated anorexia-cachexia syndrome,
采用各种方法进行治疗，但未能成功，病猫年龄一般
CACS）肿瘤伴随发热（paraneoplasticfever）、恶性
可能在10岁以上。脱毛常常开始于腹部，逐渐扩展到
体液性高钙血症（humoralhypercalcemia ofmalignancy，
四肢末端。毛易于从脱毛区域的边缘脱落，由于角质
HHM）、血液学变化及严重的皮肤综合征相关的肿瘤。
层丧失，因此皮肤表现为光亮（见图163-1）
常常可见到贫血，这可能是由于慢性疾病引起的贫而
·皮肤脆弱综合征（skinfragility syndrome）：这和情
（anemia of chronic disease，ACD），凝血障碍、失血或
况是在研究较多的一种与肾上腺皮质机能亢进有关
免疫介导性溶血性贫血所引起，
的PNS时发现皮肤易碎，因此易于自行或在很小的
肿瘤伴随综合征的皮肤型包括胰腺癌、胆管癌及
外部损伤时就可撕裂（参见第101章及图45-1）。猫
胸腺癌引起的脱毛：肾上腺皮质机能亢进引起的皮肤
肾上腺皮质机能亢进的大多数病例是由垂体腺癌所引
脆弱综合征（skinfragilitysyndrome）猫胸腺瘤引起
起。参见第45章。
的鳞片样脱皮性皮肤病（exfoliativedermatoses）、鳞状
·瘙痒严重瘙痒对标准的治疗无反应，可能与鳞状细
细胞癌引起的瘙痒及支气管肺泡腺癌（bronchoalveolar
胞癌有关。皮肤可发生严重溃疡，表现细菌继发性感
adenocarcinoma）引起的指（趾）瘘管结节（draining
染。
福
nodulesofthedigits）等。参见第45章、第55章、第101章
及第213章。PNS时也可引起疼痛，例如许多患有HHM
的猫可由于破骨细胞的作用而表现骨疼。
通常较老，具有不同程度的失重昏睡及指（趾）
部引流结节对抗生素治疗无反应的病史，见图55-1
诊断
（A）。胸部X线检查可用于鉴定肿瘤性肺脏疾病，
主要诊断
·临床症状：依原发性恶性肿瘤的部位及相关的PNS，
肿瘤转移的位点（见图163-2）
456
第163章肿瘤并发症
迹象，见图55-1（C）。可采用超声检查肝脏、胰腺
及肾上腺是否有异常。
·皮肤病学检查：如果发现皮肤损伤，则应进行彻底的
皮肤病学检查，包括真菌培养、皮肤刮屑细胞学检
查、胶带样品制备（tapepreparation）（检查真菌
用一译注）及皮肤活检。皮肤活检对诊断与皮肤有
关的PNS具有诊断价值。
辅助诊断
·高级影像检查：在怀疑发生PNS时应采用计算机断层
扫（CT）或磁共振影像检查（MRI）进行检查，其
他影像检查方法尚未能发现原因
开腹探查：如果木发现猫患病的原因，而且其休况继
续恶化：可采用剖腹探查，在订多情况下由于肿瘤本
身及相关的PNS的耗竭作用，因此需要快速诊断。
图163-1肿瘤伴随脱毛见于腹腔腹面【图片由GaryD.Norsworthy
博士提供）
治疗》
主要疗法
·治疗目的：治疗的主要目的应该是针对主要的临床症
状（即厌食、呕吐等），同时也应针对原发性肿瘤进
行治疗，应根据PNS的剧烈及严重程度进行治疗。例
如高钙血症代表了对肾机能具有严重的威胁，应立即
施行治疗。相反，脱毛虽然对猫主来说在美容上很重
要，但不需要立即采取措施送行治疗。可采用手术、
化疗及放疗等方法及早治疗潜在的肿瘤。
营养支持疗法：常常需要采用营养支持疗法。常用饲
喂管（即鼻胃管、口胃管、胃管或空肠插管）饲喂，
这是病猫不愿采食时最常用的适用的饲喂病猫的方
法。辅助饲喂（使月或不使用刺激食欲的药物）有时
能够奏效，但必须要注意摄入的热量。不能采用强制
图163-2图163-1中猫的原发性肿瘤为肝胆管型肝癌（图片由Gary
饲喂使病猫受到应激。
DNorsworthy博上提供）
预后》
血常规（CBC）血清生化检查、尿液分析及逆转录
病毒检测：CBC时最常见的异常是轻微的正常红细胞
由于PNS可继发于肿瘤的存在，因此其预后差别很
性（normocytic）、正常色素性（normochromic）
大。如果原发性肿瘤的类型及部位易于采用手术方法摘
及非再生性贫血，血液其他数值常常正常。高钙血症
除，则预后可能很好。临床医生积极乐观的态度也有助
（总的或离子化的Ca）见于HHM。高血糖及糖尿
于猫主选择合适的治疗方案。有时如果对PNS积极进行
可见于肾上腺皮质机能元进及继发的糖尿病。低血糖
治疗，可望改进病猫的牛活质量，即使在原发性肿瘤难
症罕见于PNS，更有可能是由于胰岛瘤所引I起，这在
以消除时也是如此。在有些病例，猫主可能因为其病猫
猫极为少见。
的症状缓解而受到鼓励，因此允许直接针对以前认为不
·影像检查：可进行胸部及腹部X线检查并全面进行分
能治疗的肿瘤进行治疗，而这些肿瘤在以前常引起病猫
析。胸部应了细检查是否有肿瘤转移或原发性肺癌的
疼痛、厌食、昏迷等。如果潜在尸瘤的治疗能够获得成
XR
457
第1篇
病与症
功，则PNS通常会消失。
18(4):267-271.
Matousek JL,CampbellKL,Lichtensteiger CA.2001.Paraneoplasticalo-
参考文献
peciaIn JR August,Consuitations in Feline InternaiMedicine,4thed,
pp.196-201.Philadelphia:WBSaunders.
VailDM.2009.Paraneoplastichypercalcemia.In JDonagura,ed.,Kirk's
Gaschen FP,Teske E.2005.Paraneoplastic Syndrome.In SJ Ettinger,EC
Current Veterinary Therapy XIV.Pp.343-347.St Louis:Saunders-
Feldman,eds,TexibookofVeterinary Internal Medicie,6th ed,.
Elsevier.
789-795.Philadelphia:WB Saunders.
ZitzJC,BirchardSJ,CoutoGC,etal.005.Resultsofexcisionof thymoma
MarconatoL,AlbaneseFViacava P,etal.2007.Paraneoplastic alopecia
in cats and dogs:20 cases (1984-2005).J Am Vet Med Assoc.232(8):
1186-1192.
际
康
O
Q
健
X
宠物
ho
tal
七
458
http
第164章动脉导管未闭
第164章
动脉导管未闭
Patent Ductus Arteriosus
Larry P. Tilley
概述
动脉导管未闭（patent ductisarteriosus，PDA）在
独没有在大常见，但由于猫的心血管系统疾病为数不
多，可采用手术方法纠正，因此也极为重要。在胎儿，
动脉导管可通过肺动脉向降主动脉（descendingaorla）
3
分流血液（从右侧到左侧）远离肺血管床。出生后动脉
导管通常紧缩，最后由于对局部氧气分压的增加及前列
腺素的抑制作用而关闭。如果动脉导管保持开通，则从
左侧向右侧可发生血液短路，最终引起严重的左心室血
液负荷过重及左侧心衰。肺血管抗性的增加可引起短路
图164-1心音图（Phonocardiograrn）连续性机械杂音是左右侧
短路性动脉导管闭合不全的标志性症状。杂音在心脏收缩的中后期最
逆转，导致右侧一左侧心哀。
为响亮，强度在心脏舒张时逐渐减轻，这种特征性的杂音有时限于左
左侧一右侧短路的幅度取决于导管腔的直径及抗
心尖前。S1，第一心音；S2，第二心音
性和肺血管的抗性。PDA的临床症状取决于短路的方向
与程度。左侧一右侧短路在典型情况下可引起连续性的
例心脏收缩机能正常（心脏负担过重时发生心肌病，
左心基部杂音（lefbasilarcardiacmurmur）、股动脉搏
此时可出现机能降低）：木梢肺动脉连续性的血流紊
动有力（boundingfemoralpulses）及左心房和左心室增
乱；二尖瓣及有时主动脉瓣血液返流（继发于主动脉
大，由此出现心搏向后移动。在右侧一左侧短路时，通
根扩张），这可通过光谱或彩色血流多普检查所证
常检查不到心杂音，股部脉搏末见跳动，右侧（如腹水
实。猫夏易发生继发性右侧心室肥大。
及颈部脉动或扩张）或双心室心衰（即胸膜渗出）的
症状占优势。
辅助诊断
心电图描记：F
R波幅增加表明左心室肥大：P波增宽
诊断
表明左心房肥大：在严重短路时右轴偏移：心房早
主要诊断
搏（premature atrial complexes）；可见心室性心律
·听诊：连续性的机械性杂音是左右短路型PDA的标志
尖常。
性症状。这种杂音在心脏收缩的中后期最为明显，在
·胸腔X线检查：可见左心房及心室增大；肺动脉
心后舒张时强度逐渐降低。在有些病例：这种特征性
及主动脓扩张：肺循环过量（pulmonaryvascular
的杂音只限于左心基前部，如果听诊只是限于顶端
overcirculation）：通常可见充血性心衰《即肺静脉
的话可能会漏诊。心脏收缩杂音通常在心尖最为明
显。在右侧-左侧短路型PDA病例，短路时不产生杂
164-2
音，在这些病例血流流过短路而不是注入短路（见图
0
诊断注意事项
164-1)c
·超声心动指记：彩色血流多普勒检查可发现左心房及
·猫发生逆向性（reverse）PDA的情况比犬少见。
左心室扩张，肺动脉及前腔主动脉增人：大多数病
·诊断时极少需要心脏插管。
tp
459
ht
第1篇
病与症
治疗注意事项
在大多数病例建议进行手术治疗。
绝对不要试图用手术方法纠正右侧-左侧PDA
与大的短路相比，小的短路不大可能会引起左侧心室
明显负荷过重，甚至有可能不需要进行手术干预。但
一般只有通过心脏插管及心血管造影术才能准确判断
短路管的大小。
预后
般来说，于术结扎短路管的病猫预后好，一般认
为其并发症的发牛率为5%~10%，人多数并发症发生于
围手术期。发生心肌机能乱的猫可能会发生不可逆的
(A)
病变，因此预后更为谨慎。
参考文献
Liska W, Tilley LP 1979. Patent ductus arteriosus.Vet Clin North Am
SmailAninPraci.9:195-206.
Strickland K.2CO8.Corgenital heart disease.InLP Tilley,FWK Smith,
Jr.,M. Oyama,etal.,edsMenual f Cane nd Felie Cardiology.4th
ed.Pp.218-223.St.Louis:Elsevier.
(B)
图164-2动脉导管闭合个全时的胸腔X线检查。（A）和（B）中X
线拍片中所见到的动脉导管闭合不全的典型变化包措左侧心房和心室
肥大，肺血管循环过度；有充血性心哀的迹象【即肺血管充血及泥
合性问质-肺泡范式及肺水肿）
·在发生其他先天件心脏疾病时也可发生PDA。
治疗
主要疗法
·手术结扎PDA是首选治疗方法。
康
aob
ao
健
辅助疗法
七
·充血性心衰时必须术前稳定病情，通常需要采月利尿
宠物
剂治疗（即依据临床症状的严重程度，呋喃苯胺酸，
taho
1~4mg/kgq6~24hIV，1M或PO），氧气疗法及笼
小
七
十静养。
tp
460
ht
第165章漏斗胸
第165章
漏斗胸
Pectus Excavatum
SharonFooshee Grace
腔扁平），只是偶尔会出现近乎正常的发育，这种情
概述
况没必要进行手术治疗，应告知猫主轻轻从中间向侧
漏斗胸（peclus excavatum，PE，或“funnelchest”）
面压迫胸腔，以促进胸廓正常发育。如果猫发生轻微
为一种先天性的胸骨及肋骨软骨畸形，引起胸腔发生背
的胸骨偏移（见图165-2），可在临床上表现症状，
部向腹部的狭窄。本病的原因尚不清楚，但由于同窝中
但不需要进行治疗。
的多只动物患病，因此本病的发生可能具有一定的遗传
背景。本病的发生尚未发现品种或性别趋势。患病动物
常不表现症状；有些动物可在出生后很快表现心血管系
统及呼吸系统异常。心脏在胸腔中位置异常可产生心杂
音及静脉回流异常，可使听诊、心电图及心脏超声心动
图更为困难。呼吸困难是最为常见的临床症状：呼吸过
强、不能忍受运动及复发性呼吸道感染等也见有报道。
许多病猫不表现症状。
诊断》
主要诊断
·查体：通常可触诊到胸骨异常（见图165-1）
X线检查：胸侧X线检查通常可发现依病变的严重程
度出现胸腔缩小及胸骨上移，见图165-2及图165-3
（A）。心脏的位置通常正常，心脏从中线偏移到腹
背部或背腹侧，见图165-3（B）。
图165-1在发生漏斗胸的本例猫胸骨前端可触及凹面洼陷（图片由
GaryD.Norswarthy博士提供）
诊断注意事项
患PE的猫其出现心脏杂音可能是由于心脏位置异常所
引起，而并非由于心脏病所引起。
·采用X线检查难以判断心脏大小，真正的心脏肥大难
以总能与心脏位置异常相区别。
·X线检查应用于评估并发的各种异常。
·心电图描记由于胸腔中心脏位置异常，因此其结果难
以解释。
治疗
主要疗法
图165-2患漏斗胸的猫侧面X线检查，发现胸骨中间轻微向背部偏
·药物治疗：年轻动物如果没有明显的畸形（即只是胸
移，心影轻度异位（图片由GaryDNorsworthy博士提供）
X
461
第1篇
病与症
·手术治疗：在胸腔腹面采用外部夹板是最常用于纠正
PE的手术，这种夹板装有垫料，形状与腹侧胸腔相
似。在胸骨处做几道缝合，以固定夹板。应周期性地
加固缝合以使胸骨达到正常位置。这种方法的主要优
点是内部干预极少，但在生长板已经闭合的猫效果不
佳。表现症状的猫通常在采用外部夹板后症状减轻，
老龄猫难以用这种方法纠正胸骨，需要采用更为激进
的纠正方法（如采用夹板的胸骨切开术）
辅助疗法
·抗生素：有些患有PE的猫易于发生呼吸道感染，因此
(A)
应采用适宜的抗微生物药物进行治疗。
治疗提示
·应建议猫主，在猫患有PE时或所产仔猫患有PE时，
不应进行配种。患有PE的猫应该去势。
预后
如果没有明显的潜在疾病及严重的临床症状，则本
病的预后良好。老龄动物对手术治疗的反应欠佳（如持
续性或呼吸窘迫恶化）。
参考文献
BoudrieauRj,FossumW,HartsfieldSM,etal.1990.Pectusexcavatum
in dogs and cats.Conpend Contin Educ.12（3):341-355.
FossumTW.Pectus excavatum.2007.InTW Fossum,ed.,Small Animal
Surgery,3rd ed,pp.889-894.St.Louis:Mosby
FossumTWoudrieauRJ,HobsonP1989Pectusexcavatuminig
(B)
dogs and six cats.JAn Anim Hosp Assoc.25（5）:595-605.
图165-3漏斗胸的X线检查。（A）X线侧面观，表现为严重的胸骨
后端偏移及肋软骨偏移，导致心影异位。（B）另一只患严重漏斗胸
的猫的背部观，表现为心影左侧偏移（图片由MerrileeHolland博士
和JudyHudson博士提供）
X
康
aob
ao
巴
尾
X
tar
462
http
第166章落叶型天疱疮
第166章
落叶型天疱疮
Pemphigus Foliaceous
Christine A.Rees
概述
落叶型天疱疮（pemphigusfoliaceous，PF）为一种
不太常见的猫自身免疫性皮肤病，可导致形成针对胶
质细胞上黏附分子的自身抗体。这种自身抗体的形成
可导致上皮的内聚消失，产生棘状细胞（acantholylie
cells)
发生落叶型天疱疮时主要的皮肤病变为脓包。脓
包易碎，可引起大量结。其他皮肤病变性病变包括
脱毛、鳞屑、表皮圈状病变（epidermalcollarets）及
侵蚀。皮肤病变部位发生不同程度的瘙痒，可表现不
同程度的肾衰。PF最常见的病变部位包括眼睛周围、
(B)
鼻、耳（见图166-1）、鼻梁骨（planumnasalc）（见图
图166-1患有落叶型天疱疮的猫常见的发病部位：近眼睛处及面部
166-2）及足垫。PF病猎不太常见的皮肤病变部位为口
（A）和耳廊（B）。发病部位表现为结沥及脱毛，这是本病的典型
变化（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
腔（见图166-3）、甲床（见图166-4）及乳头。猫发生
PF时常见的临床症状包括淋巴结肿大、发热、厌食及沉
郁
诊断
主要诊断
·细胞学检查：诊断PF最好的红胞学检查样品是用25
图166-2落叶型天疱疮时鼻甲骨为不太常见的病变部位，注意左眼
背部的病变则为更常见的发病部位（图片由RichardMalik博士提供）
号针穿刺脓包，将脓包内容物置于玻片检查。如果
没有脓包，则应在皮下采集样品。来集的细胞学检
查样品用DiffQuik染色，显微镜下观察。在PF细胞
学检查时，经常可观察到变性的中性粒细胞及棘细胞
(acantholytic cels ）
(A)
·活检：PF的皮肤组织病理学检查可发现角层下脓包
xR
463
ht
第1篇病与症
图166-3落叶型天疱疮另一个不太常见的病变部位是门腔，木例猫
在否的尖端及基部及舌的下侧发病变（图片由GaryD.Norsworthy
(A)
博士提供】
(B)
图166-4日床及足垫也是落叶型天疱疮不太营见的病变部位（图片
图166-5166-1中的猎用环孢霉素（Atopicam）治疗，2周（A）
GaryD.Norsworlhy博士提供）
及4周（B）时均出现良好的反应（图片由GeryD.Norsworthy博士提
供）
（subcornealpustules）：其中含有中性粒红胞及棘
辅助疗法
细胞以及数量不等的嗜酸性粒细胞。
·其他免疫切制药物：多和其他免疫抑制药物也可用
治疗
于治疗猫的PF，这些药吻包括环孢霉素及瘤可宁。
主要疗法
后者在传统上与留体激素合用。环抱霉素尚未批准
皮质类固醇激素治疗：免疫抑制剂量的皮质类固醇
用于猫：但许多善医仍采用这种药物进行治疗，见
激素是治疗控制自身免疫性皮肤病的基础。最常
图166-5（A）和图166-5（B）。环孢霉素的免疫
用于治疗PF的三种留体激素为强的松龙（诱导：
抑制剂量为5mg/kgg24hPO，然后降低剂量到5mg/
kg q2~3dPO。瘤可宁也在猫曾被用作辅助性免疫o
2.0~2.5mg/kgq12~24hPO;维持：2.5~5.0mg/
扣制（诱导剂量：0.1~0.2mg/kgq24hPO；维持：
kgc2~7dPO）、曲安西龙（triamcinolone）（诱导：
0.1~0.2mg/kgq48hPO）采用瘤可宁进行治疗
0.21.0mg/kgq12~24hP0；维持：0.5~1.0mg/
时：需要进行而常规（CBC）及生化分析以监测明显
kgq2~7dP0）以及地塞米松（诱导：0.1-0.2mg/
不良反应的开始（即骨髓抑制儿。
kgq12~24hP0;维持：0.05~0.1mg/kgq48~
72hPO）但因免疫抑制可继发糖尿病和皮肤及尿道
感染。
tp
464
ht
第166章落叶型天疱疮
预后
参考文献
猎发生PI时的预后较好或好，有些猫在免疫抑制
PreziosiDE,GoldshmidtMH,GreekJS,etal.2003.Feline pemphigus
feliaccous:a relrospectivc analysis of 57cases.VetDenm.14:313-321.
疗法减少时可表现为症状缓解，但大多数猫需要终身用
Rosenkrantz WS.2004.Pemphigus:current therapy.Vet Derm.15:
药
90-98.
心
福
oe
taob
X
ttaho.
七
465
http
第1篇病与症
第167章
肾周伪囊
PerinephricPseudocysts
FernandaVieira Amorim da Costa
概述
诊断
肾周伪囊（perinephricpseudocysts，PNP）是由于
主要诊断
一侧或双侧肾脏周围的纤维囊中蓄积浆液而形成，据报
·腹腔超声检查：这种检查可提供确定诊断，可用于
道，在猫的一些零星病例，这种病变是明显的肾脏肿大
快速及非侵入性地排除肾脏肿大的其他原因，如多
及腹腔扩大的原因。由于囊肿壁不衬有上皮，因此使用
囊肾、肾盂积水及肾脏肿瘤。在肾囊与肾实质之间
伪囊（pscudocyst）这一术语。PNP的壁可能来自肾囊，
如果存在有无回声的液体，则可诊断为PNP（见图
通常囊肿附着于肾门或肾脏的一端。液体可蓄积于囊下
167-1）。可观察到肾脏大小、边缘、回声反射性及
或囊外，但最常见的为液体蓄积于肾囊和肾脏实质间
皮质和髓质之间的界限发生改变。
（parenchyma）。液体中蛋白含量通常较低，相对密度
低，组胞含量也低。
辅助诊断
对液体蓄积的发病机理还不完全清楚。潜在的肾脏
·查体：查体可发现腹腔有一个或两个可触及的肿块而
实质疾病可能为原因之一，因为慢性肾病常常与肾伪囊
使腹腔增大，但这种病变并非为本病的示病症状。
肿同时存在，由于渐进性肾脏实质收缩，损害静脉或淋
·腹腔X线检查诊断：通常可在正常由肾脏占据的部位
巴流出，导致渗出。典型的液体为血清渗出液，但也见
发现×线不能通过的软组织肿块。
有输尿管伪囊肿。输尿管伪囊肿可由于意外性或于术损
伤或阻塞输尿管，尿液从肾脏和肾囊之间渗出所致。
诊断注意事项
肾周伪囊肿形成（perirenalpseudocystformation）主
·细针穿刺或活检：细针穿刺或病变部位活检通常可区
要见于老龄猫（大多数年龄在8岁以上），更多见于雄
别脓肿、血肿、淋巴瘤及PNP。
性。本病的发生没有品种趋势，但波斯猫、遥罗猫、家
·活检时由于出血及肾机能受损恶化而更为复杂，但如
养短毛品种及家养长毛品种要比其他品种更为多发。虽
然波斯猫可患有PNP，但其与多囊肾（polycystickidney
1L3.31cr
disease，PKD）是完全不同的疾病。PKD为一种遗传性
常染色体显性疾病，病猫可出现多个衬有上皮的肾内囊
肿，这类囊肿起自肾脏皮质和肾脏髓质实质的近端及远
端肾小管上皮。
病猫一般在数周或数月内表现为无痛性腹部扩张，
但其中许多症状可能由肾脏机能异常所引起，如多饮、
多尿、厌食、失重及呕吐等症状均较明显。大约90%的
猫在诊断时至少患有慢性肾脏疾病。
本病的鉴别诊断包括肾脏肿瘤、脓肿、血肿、肾盂
积水、PKD、猫传染性腹膜炎（FIP）引起的肉芽肿间
质性肾炎及肾盂肾炎等。
A)
466
第167章肾周伪囊
1L5.44cn
图167-2手术中切开的囊肿壁，暴露出肾脏（图片由GaryD.
(B)
Norsworthy博士提供）
图167-1肾周伪囊肿的超声检查。（A）猫患肾周伪囊肿的右侧肾
脏超声外观，可见在肾囊及实质之间存在无回声的液体，肾脏实质萎
缩，缺乏皮质髓质交界。（B）左侧肾脏肾囊下肾周伪囊肿，可见肾
周积聚有液体，肾肿大（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
果有肾脏肿瘤的迹象，或临床上怀疑有不可逆的肾脏
疾病的迹象时，则应进行活检。
·发生PNP时尿路感染的发生率很高，因此在进行诊断
时应采集尿液培养检查。
·单侧性患病的猫血清肌酐浓度一般比双侧性患病的猫
低。
治疗
主要疗法
图167-3缝线断裂，伤口开裂，内脏外翻，这可能是术后由于内在
的伤口愈合不良而引起的并发症，正如本例X线检查所示
肾囊切除术（capsulectomy）：手术切除囊肿壁是
最常用的治疗方法，但这种治疗也许不能阻止渗出产
生，而是允许渗出液由更大的腹膜腔表面吸收（见图
167-2）。如果除去的囊肿壁太少，可形成新的伪囊
肿，这样不得不再次从肾门切开。由于在施行肾囊切
除术后从残余的囊肿结构连续性地产生液体，因此形
成腹水，可发生伤口开裂（见图167-3）
辅助疗法
·引流：由于连续性产生液体，针头穿刺引流只能暂时
性地缓解症状，可持续数天到数月，应根据需要重复
进行，这一方法最好能用于中等到严重的慢性肾衰的
猫，可根据PNP再次发生的速度及由此引起的症状选
择应用。
（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
·网膜包裹化（omentalization）：曾有报道利用网膜
固有的能力可以生理性地引流不断产生的液体，消除
促进液体的生理性引流，可用于减轻腹部扩张。网膜
死腔，从而为新血管形成提供来源（见图167-4）。
467
第1篇病与症
严重氮血症的猫以及临床症状与肾衰关系不大（即厌
治疗注意事项
食、呕吐、失重及贫血）时其预后更为谨慎，但在老龄
·活检对侧的肾脏可用于鉴别潜在的实质疾病，但必须
猫，PNP的预后要比几乎所有的腹腔内肿块更好。
要考虑一些并发症，如出血及肾机能退化等。
参考文献
·许多患有PNPs的猫可能并发慢性肾哀，因此在治疗
PNP时必须要考虑这种情况。参见第190和第191章。
Beck JA,Bellenger CR,Lamb WA,etal.2000.Perirenal pseudocysts in
26cats.Aust Vet J.78(3):166-171.
MrCord K, Steyn PF, Lunn KF 2008. Unilaleral improvement in
预后
glomerular filtration rate after permanent drainage of a perinephric
pseudoeyst in a cait. J Fel Med Surg.10(3):280 283.
本病的预后与诊断为PNP时肾脏机能异常的严重程
Ochoa VB, DiBartola SP, Chew DJ, et al. 1999. Perinephric pseudocysts
inthecataretrospective study and review of theliteratureJ Vet Iater
度及猫经受腹腔手术而能够生存的能力有关。手术后生
Med.13(1):47-55.
存的时间与手术时血清肌酐浓度之间呈相反关系。患有
心
康
X
hc
tar
七
tp
468
ht
第168章败而性腹膜炎
第168章
败血性腹膜炎
Peritonitis, Septic
SharonFooshee Grace
概述
败血性腹膜炎（septicperitonitis）是小动物进展很
快的一种危及生命的严重疾病。器官机能异常通常不单
独限于腹膜腔，因此使得这种情况处理极为复杂。早期
鉴定存在的问题，解决潜在的原因，积极进行治疗对提
高治疗的成功率极为关键。
败血性腹膜炎在猫没有在大常见，研究表明患有败
血症的猫其临床症状与大完全不同。由于败血症可能与
败血性腹膜炎同时发生，因此需要认真考虑这问题，
要确定猫的败血性腹膜炎，必须要基于与在犬采用的不
相同的信息。
败血性腹膜炎最常发生于胃肠道内容物泄漏而引
图168-2子宫积脓引起子宫易于破裂，可自发性破裂或在手术时破
裂（图片由GaryD.orswothy博上提供）
起腹膜污染之后，可能的潜在原因包括：异物穿入胃肠
道（特别是线性异物）：钝性损伤引起胃肠道破裂；新
（Lnterococcusspp.）及梭菌（Clostridium spp.）多种
近腹腔于术的并发症；胃或小肠溃疡引起的穿孔（见图
微生物感染常常可引起胃肠穿孔，这种情况预示着预后
168-1）；肿瘤引起的肠穿孔：肝脏破裂，胰腺或脾脏
较差。非特异性症状包括发热、脱水及沉郁。开始发生
脓肿：胆囊或胆管树破裂或子宫破裂（见图168-2和图
败血性休克时可出现体温低于正常。黏膜苍自，毛细血
182-4)。
管再充盈时问减慢。有研究发现，黏膜充血并非猫白血
需氧菌及厌氧菌均可引起败血性腹膜炎：从猫败血
病的显著特点。由丁低血压及血容量减少，因此脉搏常
性腹膜炎分离到的细菌最常见的包括大肠杆菌、肠球菌
常虚弱。腹壁触诊可发现腹腔疼痛或扩张，或能检查到
异物，存在液体，肠套叠或小肠出现皱、腹腔肿块或
子宫增大。
细菌毒素、血管活性物质及细胞蛋白酶等释放进人
腹腔与该病的全身性特点有密切关系，由此导致血容量
减少、酸中毒、电解质系乱、全身性炎性反应综合征和
败血性休克。如果胃肠道内容物泄漏到腹膜腔，则乳菜
的化学成分（即胆酸盐及胰腺分泌物）可矛起腹膜炎
症及疼痛。如果独能生存数天，则可发生纤维性器官粘
连（见图168-3）。
tac
诊断》
tar
主要诊断
图168-1小肠溃疡引起的穿孔可因胃肠道细菌引起多种微生物感染
的腹膜炎（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
·病史：可见厌食、昏睡、
呕吐或腹泻。通常为新近发病。
tp
ht
469
第1篇病与症
导管），其结果要比针头穿刺腹腔好，可检测到腹腔
内积聚的少呈液体。如果没有透析导管，可选用可弯
曲的Teflon血管导管，在其一侧打开许多小孔。猫侧
卧，导管从脐孔后插入腹腔。在导管进入后轻轻灿出
探针以防止损伤内胆。将20mL/kg体重的温生理盐
水经导管通过重心作用灌入，同时将猫轻轻从一侧转
向另外一侧以便于液体分布应允许液体通过重心作
用流回到导管中。液体可能正常，但仍可具有诊断价
值，因此无论其外观如何均应进行检查。应将部分液
体置于灭菌容器内以进行地养。将液体缓慢倾倒在含
有EDTA抗凝剂的血液试管后，显微镜下检查液体的
图168-3本例患有败血性腹膜炎的猫其脾脏及其他内脏可见到红维
沉渣。弃云上清液，轻轻敲打试管，使得沉渣悬浮。
性粘连（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
将一滴液休于显微镜载玻片上，用罗曼诺夫斯基型
·查体：病猫应彻底检查是否有外伤的迹象，特别应注
快染进行染色。如果存在游离细菌或细胞内存在细
意是否有不疑的异物。患败血性腹膜炎的猫并非总是
，则可支持诊断；在沉渣中也可见到中毒性中性粒
表现腹痛。在一项研究中发现，只有62%的猫具有可
细胞。诊断性腹腔冲洗并非一种治疗性方法，仍需采
见的腹痛。液体蓄积可引起腹部扩张。患败血症的猫
用手术方法探查腹腔。
心率可能由于血液动力学状态改变（心动过缓及低而
压）而减缓，出现这种情况的原因还不清楚。
诊断注意事项
·血常规、生化及尿液分析：这些检查常可发现多种异
·如果发现腹腔有穿入性伤口，则总应进行手术探查，
常，但这些异常并不具有示病性。白细胞计数可增加
或降低。大多数病例中性粒细胞具有中毒性变化，核
·白丁患败血性腹膜炎的猫40%左右没有明显的腹痛症
左移：可出现血液浓缩，这可能与氮血症的发生有
状，因此缺乏这种症状并不能排除发生了这种疾病。
关。低白蛋白血症可因败血症而产生，大量液体可丧
·偶尔情况下，败血性腹膜炎的潜在原因难以确定。
失而进入腹腔。由于酸中毒及肾脏抖出异常引起细胞
治疗》
间钾的偏移，从而发生高钾血症。血糖可增加或降
低，总胆红素可能升高。
主要疗法
X线检查：腹控X线检查可发现异物或小肠皱礼。腹腔中
·液体疗法：患有败血性腹膜炎的病猫血容量降低，血
的液体可引起绒毛损失。气腹（pneumoperitoneum）
压降低，因此需要积极的液体支持来维持充足的心脏
表明可能有肠穿孔。常存在肠梗阻。如果怀疑发生胃
输出及组织灌注。大多数的猫会表现严重的液体紊
肠道破裂，则禁上采用锁进行对比检查，但静注使用
乱，因此需要替换，此外还需维持液休的需要。平衡
的碘海醇或碘化剂可安全用于胃肠道。
电解质溶液，如乳酸林格氏为首选液体。如果猫表
·超声检查：作为非侵入性方法，超声诊断特别有用，
现严重的低血压，可以45~66mL/kg的剂量给予液体
可检查出胃肠道肿块、腹腔脓肿、肾盂肾炎、子宫积
1h。如果此前存在有低钾血症，则液体疗法可使病
脓、胰腺炎或异物。
情恶化，因此应预先考虑补充钾。参见第114章和第
·诊断性腹膜腔冲洗（diagnosticperitoneallavage，
302章。
DPL）：开始试图采集样品进行细胞学及培养检查
·抗生素疗法：如果尚无培养结果，可根据经验开始治
时，可用18号塑料静脉内导管。可切开腹腔，手术准
疗。应选择能在腹水中达到治疗水平的静脉内抗菌抗
备后排空膀胱。如果轻轻拍吸难以获得液体，则可使
生素疗法进行治疗；选择的药物应该具有广谱活性，
用针头探查。可在另外1/4的腹腔重复上述方法。如
能有效针对厌氧的胃肠道菌群。建议的药物合用包括
果仍难以获得液体，应考虑采用DPL，因为其在大多
氨芳青霉素（22mg/kg q8h IV）、头孢唑林（20mg/
数情况下可获得诊断结果。用多孔导管冲洗（如透析
kgq8hIV）、克拉霉素（5~11mg/kgq8~12h
tp
470
ht
第168章败血性腹膜炎
IV）、甲硝唑（10mg/kgq8~12hIV）及庆大霉素
应更多次地更换绷带。流出液数量明显减少，猫的体
（4.4mg/kgq12hIV）或阿米卡星（amikacin）（10
况明显改善，液体中不再含有存在细菌的细胞学证据
mg/kgq8hIV）或恩诺沙星（5mg/kgq12hIV）。在
时可手术闭合腹壁。开放性引流的平均持续时间为
血容量减少得到纠正之前不应采用氨基糖苷类。
数天。
·手术治疗：败血性腹膜炎可以采用手术治疗，但如有
可能应延缓到病猫稳定之后实施。应从剑状突到耻骨
辅助疗法
从腹中线做一部腹切口，进入腹腔后，首先应寻找胃
·营养支持疗法：在大多数病例，营养支持疗法用于抑
肠道的穿孔，其很有可能就是感染的来源。需要闭合
制促分解代谢及厌食。在剖腹手术探查期间可采用胃
或吻合穿孔。
造口术插管，或在腹腔闭合之后如果肠道仍具有机
·腹膜腔灌：可采用大量的温生理盐水冲洗出异物、
能，可采用食管造口插管。
衰弱的组织及血凝块。应将灌洗的液体冲出，直到穿
刺出的液体清亮。不应采用冷的或室温下的液体，因
治疗注意事项
为其可引起低体温症。冲洗液中不应加入防腐药物
·酸碱异常：采用液体疗法后酸碱失衡状态可恢复正常
（如碘酒或洗必泰）。冲洗液中加入抗生素时，由于
或得到改善。
药物难以比静脉给药达到更大的浓度，因此没有多少
预后
优点，而且有些抗生素还可引起腹膜炎症。治疗后按
常规方法闭合腹壁。
本病的预后取决于早期识别腹膜炎，治疗全身并发
·开放性腹腔冲洗：在有些病例，难以通过腹膜腔冲洗
症及解决潜在病因。多种细菌感染可能与猫的死亡率升
除去所有异物。在这种情况下，最好采用开放性腹膜
高有关。
腔冲洗，大多数医生喜欢采用这种方法而不是采用腹
参考文献
腔冲洗。冲洗之后，将腹直肌沿着其长度用聚丙烯缝
线以简单连续缝合的方式闭合，在筋膜边缘之间留
Brady CA,Otto CM,Van WinkleTJ,et al.2000.Severe sepsis in cats:29
cases (1986-1998). JAm Vet Med Assoc.217(4):531-535.
下1cm的间隙，将皮下组织及皮肤开放，然后用不粘
Costello MF,Drobatz KJ,AronsonR,etal.2004.Underlying cause,
连的绷带覆盖，这样可避免接触层引起内脏和绷带粘
pathophysiologic abnormalities,andresponse to treatment in cats
with septicperitonitis:51 cases (1990-2001).|Am Vet Med Assoc.
连。再涂以数层灭菌辅料，以便吸收流出液。将灭菌
225(6):897902.
CulpWTN,ZeldisTE,ReeseMS,etal.2009.Primarybacterial peritonitis
纱布或可吸收的沉淀与绷带或织物缝合。可采用颈
in dogs and cats:24cases (1990-2006).JAnr Vet MedAss0c.234(7):
906-913.
圈。在开始的数天，应在轻度镇静下每天换绷带数
次。排出液可增加数天，之后呈开始减少，这时每天
ao
tar
七
471
http
第1篇病与症
第169章
Plague (Yersiniosis)
Sharon Fooshee Grace
（即高密度的手术口罩、手套、外衣、眼罩及鞋套）。
概述
治疗后72h临床症状有改送时，应采用标准的预防措
鼠疫（plague）或耶辛氏鼠疫杆菌肠道病
施。对所有可疑病例，应及时上报当地及州公共卫生官
（yersiniosis）为一种常见的动物传染病，主要是因为
员，之后才能采集样品，所有暴露的人员，包括猫主，
其具有高度传染性的特点及对人和动物有杀伤力。本
均应立即咨询医生。关于本病的预防措施。包括培训及
病由兼性厌氧的革兰氏阴性两极染色（瑞氏类染色，
录像，可参见疾病防控中心（CenterforDiseaseConlrol）
Wrights-lypcslains）的球杆菌鼠疫耶辛氏菌（Yersinia
的网页（http：//www.bt.cdc.gov/agent/plague/）
pestis）所引起。近年来中于这种微生物可用作生物恐
诊断
怖试剂而引起人们的广泛关注。患菌血症的啮齿类动物
主要诊断
[即北美草原上拨鼠（prairiedogs）松鼠、小鼠及大
鼠]及其粪便可作为本菌的储菌宿主。
·临床症状：淋巴腺腺炎性鼠疫在猫最为常见，其主要
本病传播给人的最常见的途径是通过感染的啮齿
特点是极高热及淋巴结肿大（通常是侵入部位的淋巴
类的跳蚤咬伤而传播。猫跳蚤（Ctenocephalidesfelis）
结肿大），最后形成脓肿：流出黏稠而白色的脓液。
为该细菌的宿主，猎也可能是所有家畜中对耶辛氏菌最
下颌淋巴结、颈部淋巴结及咽后淋巴结最常侵及，特
为易感的动物。虽然猎可因跳蚤咬伤而感染，但也可通
别是在口腔感染后更是如此。败血型可引起发热、休
过摄人感染的喝齿类或免（病菌接种到口腔黏膜）或在
克（即心动过速、脉弱、黏膜呈砖红色及毛细血管再
极为罕见的情况下，通过吸人感染的呼吸道分泌物而发
充盈时间延长）、弥散性血管内凝血（DIC）及可能
生感染。本病的潜伏期为3~4d。在美国，大多数猫在
发生多器官衰竭（multiorganfailure）。除了休克利
夏季发病，多发生于西部各州（即新墨西哥、加利福尼
DIC外，患肺炎型的猫可衣现咳嗽、呼吸困难、打喷
亚、科罗拉多及亚利桑那等）鼠疫见于除澳大利亚外
嚏、鼻腔分泌物及严重的急性呼吸窘迫综合征。
的各大陆
·细胞学检查：应送行渗出液或巴结穿刺液或感染组
猫（和人）发生本病后有三种临床症状：淋巴腺炎
织的细胞学检查及节兰氏染色。检查生活在地方流行
（hubonic）、败血症及肺炎。这些类型有时呈连续发
地区的猫的样品时应小心，特别是如果头硕部淋巴结
生，如果不加以治疗，淋巴腺腺炎型可进展为败血型，
可能发生病变时。采用常规的改良瑞氏染色或姬姆萨
最后形成肺炎型。败血性鼠疫可不发生淋巴腺腺炎（即
肿大的化脓型淋巴结）而占接发生。肺炎型在猫不太常
革兰氏染色呈阴生。由于肿大的淋巴结周围严意水
见，但可因病菌从血液或淋巴结扩散而发生。患有肺炎
，因此在穿刺时必须要确保穿刺的就是淋巴结。
型的猫其呼吸道分泌物对人可造成极为严重的威胁。本
特异性检查：许多检查方法可用于确诊本病，如渗
病的肺炎型潜伏期短，如果未加治疗，几乎100%为致
出液或扁桃体拭子培养：10~14d的时间内抗体效价
死性的，大多数的死亡是由于未及时采取适宜的抗微生
升高（4倍左右）：PCR法检测新鲜或福欠马林固定
物药物治疗而引起
组织：空气中干燥的渗出液载玻片直接免疫荧光检查
怀疑发生了耶辛氏菌感染的猫应在医院隔离治疗，
（应提交多个未染色的玻片样品）关于样品的采集
所有与病猫接触的人在处置病猫时应穿戴好防护设施
及提交，请咨询相关实验室或公共卫生官员。
tp
472
ht
第169章鼠疫（耶辛氏鼠疫杆菌肠道病）
有理出作为强力霉素的替代用药，有些公共卫生机构
辅助诊断
建议采用这种药物进行治疗。在猫的临床症状未发现
·胸腔X线检查：对怀疑发生肺炎型鼠疫的所有猫应立
有明显好转之前不能经口给药，这是因为最初几天内
即进行胸部X线检查。见有报道的肺部病变包括你散
病原可能存在于唾液中。
性间质型肺炎，肺部出现聚合区域，说明发三了肺部
·可采用洗必泰溶液冲洗淋巴结，采集的材料应双层包
坏死。可见肺门淋巴结肿大及胸膜腔渗出。
扎后焚烧。处理污染材料时，有关其他信息可咨询诊
断实验室或健康机构。
诊断注意事项
·提交实验室用于诊断的样品应该冷藏，置于冰块中
辅助疗法
（但不冷冻），双层包裹，明确标记为“怀疑为鼠
·病猫、环境及其他接触过的动物：如果发现有跳蚤或
疫”：以减少对实验室人员的风险。由于健康风险，
附近有跳蚤时应针对跳蚤进行处理。
兽医不应试图培养样品。
治疗注意事项
·培养材料应该在顶端为红色的血清试管（最好用非玻
璃试管）、加盖的灭菌注射器或特定的转运培养基中
·应注意本病的动物流行病学特点，在开始采用药物治
运送。样品应在开始抗生素治疗之前采集，在地方流
疗之前与所有医务人员商讨。病猫应该住院并严格
行性地区必须要高度怀疑本病的发生。
隔离，直到所有明显的临床症状已经改进后至少
对单纯交伤的猫发生脓时后进行的细胞学检查可发现
72h）再送回家。
有各种微生物的混合感染，而鼠疫引起的淋巴结炎典
·在地方流行地区，脓肿应先进行细胞学检查，之后采
型情况卜在培养时为单型细菌。
用手术方法引流，以便使所有人员都能采取安全措
·获取关于猫近期的旅行史对非地方流行地区建立推定
施。
诊断极为关键。如果猫不具有在地方流行地区旅行的
·常规消毒就足以杀灭污染医院环境的耶辛氏菌，应建
病史而患有鼠疫，则说明可能为生物恐怖，应联系本
议猫主对家居环境进行消毒。
地、州公共卫生官员及CDC
·在鼠疫流行地区应强化对啮齿类动物的控制，不能让
猫自白游汤或狩猎。对具有暴露啮齿类动物风险的猫
治疗》
和犬，跳蚤控制计划是极为直要的。
主要疗法
预后
应在获得确诊试验结果之前就开始治疗：治疗可在疗
状明显消退之后持续数周，最少需要连续治疗21d
在猫和人，所有类型的鼠疫除非在接触后24h就开
如果在采样之前就已开始治疗，则仍应提交样品进行
始治疗，否则一般都预后严重。对患有淋巴腺炎型的
检查。
猫，如果木进展到发生败血症，则预后最好。以前曾经
抗生素疗法：氨基糖苷类药物是最为有效的治疗药
感染过的猎对再次感染、败血症及死亡均没有任何保护
物：庆大霉素则是猫的首选治疗药物（24mg/kg
性。
q12~24hIM或SC）。一般认为猫在72h之后就不具
参考文献
传染性：因此随着临床症状的改善，用约途径可从胃
肠外改变为经口给药。美国疾病控防中心（Centers
Davis RG.2004.The ABCs of bioterrorism for velerinarians,focusing 
category A agents. J Aimn Ver Med Assoc. 224(7):1084-1104.
forDiseaseControlandPrevention）发表的强力霉
Macy D. 2006.Plague.In CEGreene,d,IfousDiseftheDog 
Cau, 3d ed., Pp. 439-445. Philadelphia Sauncers Elsevier.
素的剂量为5mg/kgPOq12h。氟喹诺酮类药物在小
Orloski KA, Lathrop SL. 2003. Plague: A veterinary perspective
鼠也具有效果，然尚天在其他动物得到验证，但很
J An Vet MedAssoc222(4):444-448.
tar
七
tp
473
ht
第1篇病与症
第170章
植物中毒
Plant Toxicities
Karen M.Lovelace
植物种类数量繁多，因此临床医生应该注重四个关键原
概述
则：（a）无论是否确定了植物的种类，临床医生应根
有毒植物是猫发病及死亡的重要原因，仅次于杀
据怀疑暴露的中毒植物进行一般的治疗，如本章所述。
虫剂中毒。摄人可疑植物后，对兽医而言，鉴定引起刺
（b）兽医人员应该清楚可用于鉴定植物及做出治疗选
激的成分极为困难，而且结果很令人泪丧。通常是未观
择的各种资源。本章列出了数个较好的这种资源（表
察到摄入可疑植物的现象，对植物的名称也不清楚，而
170-1）。（c）对临床医生而言，重要的是要有关于这
且更为复杂的是，某种植物可能有多个常用名，而且常
些最为危险的及靶标动物最常能遇见的植物的基础知
用名在各地均不相同。而且解毒剂及特异性治疗方法极
识。本章主要介绍了一些最有毒性的植物及在猫最常见
少，因此大多数病猫采用支持疗法及针对症状进行治
的能引起中毒的植物。（d）最后，医生应该能教育其
疗。但是准确进行品种鉴定有助于直接针对中毒进行
客户怎样使得其环境对宠物来说更为安全，怎样防止进
治疗，提高成功的机会及帮助建立预后。如果及早积
一步的暴露。
极进行治疗，则可增加成功的机会。由于引起中毒的
表170-1对猫有毒的植物
非洲堇（AfricanViolet）
非洲紫罗兰（Saintpaulia
丝兰（beargrass）
酒瓶兰（Nolinaspp.）
ionantha)
山毛榉
山毛（FagusSpp.）
杏仁、苦杏仁[Almond，Bitter
巴旦杏（Prunus dulcisvar
鹤望兰（BirdofParadise）
苏木（Caesalpinia spp.）
Almond（去核）]
amara)
金光菊（Black-eycd Susan）
多毛金光菊（Rudbeckia
芦荟（Aloe）
所有芦荟
hirta)
孤挺花、桂顶红（Amaryllis）
孤挺花（Amaryllis spp.）
刺槐
刺槐（Robinia pseudoacacia）
马醉木（Andromedajaponica）
马醉木（Pierisjaponica）
荷色牡丹（BleedingHeart）
荷色牡丹（Dicemtra sop.）
兜状荷包牡丹（Dutchmans
Breeches）、黑叶母菊
（Staggerweed】、加拿大荷包
牡丹（Squirrel Corn）
苹果（种子及叶子）
苹果（MalsSpp.）
血根草（Bloodroot）
白根草（Sanguinaria spp.）
杏及杏树叶
杏（Prumus armeniaca）
矢车菊（Bluebonnet）（不包括德
羽扇豆（Lupis spp.）
州矢车菊）、鲁冰花（Lupine）
三芒草属禾草（Arrowgrass）
水麦冬（Triglochin spp.）
七叶树（Buckeye），马栗树
七叶树（Aesculus spp
（Horse Chestnut）罗汉松
罗汉松（Podocurpus
mae
（Buddist Pine）
ophylla)
银白合果芋（ArrowheadVine）、非
合果芋（Syngoniumspp.）
毛（Buttercup）、毛草地
洲合果芋（AfricanEvergreen）
（MeadowButtcrcup）、岩蔷
合果芋（Goosefoot）、奈弗台属
薇（LesserSpearwort）、毛
植物（Nephthytis）
(Crowfoot)
C
文竹（Asparagus Fern,
芦荟（Asparagus spp.）
龙神柱（Myrtillocacius
PlumcsaFern】，祖母绿蕨
Cactus
cochai)
(EmaraldFeather,Emerald Fern)
474
第170章植物中毒
（续表）
秋水仙（AutumnCrocus）番红
秋水仙（Cchcie）
贝母（Caladium），Eleohants
贝母（Caladium spp.），
花（MeadowSaffron）
藏红花【Crocus sativus）
Ears
芊（Locasia sop.）
鳄梨树（Avacado）
梨（Persea americana）
马蹄莲（CallaLily）
马蹄莲（7ntedeschia spp.）
杜鹃花（WeepingFig）圆叶
杜鹃（Aleaspp.）
康乃馨（Carnation）、Rainoow
石竹（Dinthus spp.）
橡皮树（MistletoeFig）、薛
Pink、Divine Flower、Clove
荔藤本观叶桌植物（Creeping
Pink
Fig）橡皮树（RLbbePlart）
满天星（Baby'sBreath）、
满天星（Gypsophilia pani-
印度榕（Incian Rubber Plan）
印度榕（Ficus elastica）
Covent Garden
cuiata】
类叶升麻（Baneberry）、Doll’
类叶升麻（4ctueaspp.）
营尾花（Iris）
鸢尾花（risspp）
Eyes
丝兰（Bayonet）
丝兰（heca spo.）
常春藤（Ivy）分枝常春藤
所有常春藤（Hedera spo.）
[Branchng Ivy）、English
Nepal、IrishAtlantic、or
Persian Ivy
菌麻类植物（CaslorBeanPlant]
施麻（Richusconmunis）
Jack in the Puloit
二叶天南IArisaematri-
phyllum)
绳状藤（Ceriman）、蓬莱橡
龟背竹（Monsteradelicios）
日云观赏百合（JaoancseShow
美丽百合（Lilium specio-
蕉（Swiss Cheese Plant)
Lily）（也包括亚洲观赏百合）
sum)
Fruit- salad Plant、Hurricane
PantCu-leaf or Split
cafPhilocendron、墨西哥面包
树（Mexican Breadfruit ）
樱桃（Chery）
酸浆（Phsalis spp.）
光滑冬青[Java Beans，Lima
决明（Sennaobtusjolia）
酸浆（Grourdcherry）
Beans(Uncooked)]
月桂樱（CherryLaurel）
桂樱（Prus laumcerass）
Jessamine,Chinese Inkberry
夜香（Cestrum spp.）
东万年青
粗肋草【4glaonema sop.）
冬珊瑚[Jerusalem Cnerry、Winter
冬珊瑚（SolanumPseudo-
[ Cinese Evergreen]
Cherry、ChristmasCherry、
capsicum)
Natal Cherry.Ornamental
Peoper l
树（CinaberryTree）
苦栋（Meliaazedarach）
曼陀罗（Jimson Weed，Moonfl
曼陀岁（Daturastramon-
ower,Thorn apple)
ium)
圣诞蔷薇【ChristmasRose】、铁
铁筷子（Helleborusspp）
高凉菜（KalanchoeVelvetElcphant
高凉菜（Kalanchoe pp.）
筷子（BlackHelleoore）
Ears,Devl’s Backbore, Iree
及落地牛根（Bryophyl
Pnilodencron,Pam-Beacn-
spp.)
bells, Lavender-scallops
Fel.bush)
菊花（Cnrysanthemum）雏菊
菊花（Chrysanthemum
马缨丹（Lantana，Yallow Sace
马缨（Iantanacnmara）
（Marguerite）牛眼维南【Ox
spp.）及花杂和
Bunchbery, ShrubVorocna)
-eye Daisy )
刺嫩芽（Cineria）、壹吾属杂
千里光（Senecio spp.）
飞燕草（Larkspur）
草（Groundsel】、雪叶莲
（DustyMiler）、千旦光属植物
（Butterweed）、金叶菊（Wax
Vine】，常春藤（Cape Ivy）
德国常春藤（German Ivy）、桃
叶滕（Parlor Ivy）、Natal lvy、
C
Water lvy
Vrgin's Bower、Old Man’s
铁线连（Clematis spo.）
桂冠（Laurel:Mountain
山月桂（Kaimia spp.）、木
Beard、Travelers Jcy
Dwarf,or Black)
（Leucothoe spp.）
475
第1篇
病与症
（续表）
马桑（Coriaria）
云实属（苏木属）（Caesal
百合（Lily）（包括亚洲百合）
所有铃兰（Convallaria
pinia spp.)
spp.）、所有白掌
(Spathiphyllum Spp.）及
百合（Lilumspp.）
矢车菊（Cornflower）
矢车菊（Cenaurea spp.）
复活节百合（EasterLily）
麝香百合（Lilium longi-
florum)
Cornstalk Plant,Con Plant
花叶龙血树（Dracaenafirang-
白掌（Peace Lily，White
白掌（Spathipyim spp.）
rans)
Anthurium,Srow ower,
Mauna Loa,Spathe Flower)
锦葵（CreepingCharlie）
圆叶冷水花（Pileanummul-
Lily of the Valley
Comvalleria majalis
arifolia)
巴豆（Croton）
巴豆（Croton tiglim）
Stargazer Lily
东方百合（Liliumorienalis）
圆叶蔓绿蓉（Cordatum）
心叶蔓绿绒（Philodendron
Tiger Lily
卷丹（Lilimlancifolim）
Oxycardum)
紫堇（Corydalis，Golden or
紫革（Corydalis spp.）
飞鸟百合（Wood Lily）
飞鸟百合（Liltum philadel-
Bulbous)
phicum)
荆棘王冠（Crownof Thorns）
虎刺梅（Euphorbia mili）
疯草（Locoweed）
棘豆（Oxytropis】及黄芪
(Astragalus sop.)
无花果（Cuban Laurel）
无花果（Fics sop）
万寿菊（Marigolds）
万寿（Tagetes spp.）
苏铁（Cyead Palm）
苏铁（Cycas spo.）
大麻（Marijuana）
大麻（Canabis satva）
仙客来（Cyclamen）
仙客来（Cyclamen spp.）
龙兰（Mescal，Mescal Button
乌羽玉（Lophophorawillia-
or Bean,Peyote)
msi）、苦参（Sophora
('dds
水仙花（Daffodil，Trumpel
水仙（Narcissus spp.）
树寄生（Mistletoe）
榭寄生（Phoradendron f
Narcissus,Jonquil,Tazette,
avescens)
Pheasant'sEye)
瑞香（Daphne）
瑞香（Daphne Spp.）
山梅花（MockOrange）
山梅花（Philadelphus spp.）
萱草（DayLily）
萱草（Hemerocallis spp.）
乌头（Monkshood）
乌头（Aconinm spp.）
北美百合（DeathCamas）
棋盘花（Zigadenus spp.）
蝙蝠葛（Moonseed）
蝙蝠葛（Menispermumspp.）
万年青（Devil's Ivy，Goldon，
万年青（Epiprenumarem）
虎尾兰（Mother-inLaw's
虎尾兰（Sansevieria trif-
Satin,or Silver Pothos,
Tongue,Snake Plarit)
asciata)
Hunter's Rabe,Ivy Arum)
龙血树（Dracaena，DragonTree，
龙血树（Dracaena spp.）
牵牛花（Morning Glory，Pearly
香薯（Ipomoea spp.）
Medagascar Dragon Tree，
Gates,Bincwccd)
Ribbon Plant,Corn/StakParl,
Florida Beauty,Janet Craig.
Warneckei,Red-Margined,or
StripedDracaena)
黛粉叶（DumbCane，Charming
黛粉叶（Diefenbachia spp.）
蘑菇（Mushrooms）
鹅膏菌（Amanita Spp.）
Dieffenbachia)
奥来毒菇（orellanine）
thylhydrazine Spp.）
茄子（Eggplant）
茄子（Solammmelongena）
银葛（Nephthysis，Green-Gold
银葛（Syndonirmpodoph-
Nephthysis]
龙葵（Solanumnigrm），颠
C
接骨木（Elderberry，Elder，
接骨木（Sambucus ebulus）
茄（Nightshade:Black，
Danewort,Dwarf Elder,
Deadly.or Bittesweet
茄（Auopa Belladonna）及
RedBerried Elder)
Wld,orWoody)
Solanm dulcamara
476
第170章植物中毒
（续表）
按树（Eucalyptus，Blue Gur，
按对（Eucayptus spp.）
肉豆蔻（Nulneg）
肉豆蔻（Myristicafragrans】
Cider Gum,Australian Fever
Tree, SIver Dollar)
卫矛（Euonymus，Japanese
卫矛（Euonymus spp.)
夹竹桃（Oleander】
夹竹桃（Neriumoleander）
Eucnymus,Spindle,Burning
BushFerns)
Sprengerifern
洋（Onion，Garlic）
葱（Aim spo.）
只冷杉（Nephrolepis sop.）
榕树（Fidcle-leaffig）
榕树（Ficus yrata）
桃子（oits and leaves)
桃（Prumus serotina)
Flamingo Plant
红掌（Anthurum spp.）
牡丹（Peony）
丹（Paeonia spp.)
亚麻（Flax）
亚麻（Hesperolinon spp.）
长春花（Periwinkle）
长春花（Vca spo.）
Four O'Clock
紫茉莉（Mirabilis Spp.）
喜林芋（Philodendron，Emeralc
蔓绿绒（Philodendron spp.）
Duke,Rec Emerald,
Majesty Plant, Panda Plart,
Parlor Ivy, Rec Princess,
Sweatreart Plant, Saddleleaf
Pnilcdendron.Var egated
Philodendron)
毛地黄（Foxglove，LongPurples,
洋地黄（Digitalis purpurea）
水繁缕（Pimoernel）
琉璃花（Anagallis sop.）
Dead Men' sFingers)
天竺葵（Ceranium】
天生爽（Pelargonium spp.）
李（Plum）
李（Prumus sop.）
剑兰[Gladiolas】
剑兰（Gladiola spo.)
凤凰木（Poinciana）
凤凰木（Delonix）及盾木
(Pelophorum spp.)
嘉兰[Glory Lily）
嘉兰（Gloriosa spp.）
品红（Poinsettia）Christmas
异红（Euphorhia pulch
errina)
天竹（Heavenly Barboo）
南天竹（Nandina domestica）
漆树（Poison vy，Poison Oak，
树（Ioxicodendron spp.）
Poison Sumac)
蒸芦（Hellebore，False CrWhite
藜芦（Verarmspp.）
商陆（Pokeweed，Pokeberry，
美洲商陆（Phytalacca amer
Poke Salad)
icana)
Hemlock.Water Hemlock.
毒参（Coniummaculaton）
山豆（Lathynu spp.）
Poison Homlock
大仙子（Henbane）
天仙子（Hyoscyanmusniger）
狗舌草（TarsyRagwort）
Seneciojacobae
冬青（lolly，English Hlolly，
冬青（llex sop.）
马来西亚绿萝（TaroVine：
马来西亚绿萝【Scindapsus
Yaupon, Fossumnaw)
Marble Queen)
(mreus)
忍冬（Honeysuckle）
系冬（Lonicera spp.）
烟草（Tobacco）
烟草（Nicouiana spp.）
风信子（Hyacinth，Dutch or
区信子（Hyacinihus ori-
番茄（TomatoPlant）（木成熟果
番（Lycopersicon
Garcen)
entalis)
实无毒）
Lycopersicum)
纷球花（lydrangea,Ilills of
绣球花（Ilydrangeama-
郁金香（Tulip）
郁金香（Tulipa spp.）
Sncw,Hortcnsia,French-
cruphylla)
Hydrangea)
婴要（Poppy.Papaver spp.
加州罂粟花（Eschscholzia
油桐（TungTree）、桐油树
油桐（Aleuries spa.)
California Foppy)
californica)
(Tung Oil Tree)
马铃薯（Potato）
马铃薯Solanumuber
五叶地锦（VirginiaCreeper）
爬墙秀（Parthenocissus
osim)
Quinquejolia)
报卷IPrimrose，Poiscn
报春（Prumula spp.)
毒芹（Watcr Hcmlock，Cow-
毒芹（Cicu spp.）
FPrimrose, German Primrose )
bane)
477
第1篇
病与症
（续表）
女贞（Privet，Wax-Leaf Ligu-
女贞（Ligustrum spo.）
无花果（Weeping Fig，Java
无花果（Ficus benjamina）
strum)
Willow,Benjamin Tree,
Small-leaved Rubber Plant)
杜鹃（Rhododendron，Azaleas）
杜鹃（Rhododendron spp.）
紫藤（Wisteria，Chinese Kidney
紫藤【Wisteria sinensis）
Bean)
大黄（Rhubarb，Garden
大黄（Rheumrhabarbarun）
黄夹竹桃（YellcwOleander】
黄花夹竹桃（Thevetiaperu-
Rhubarb,Pie Plant,Wine
viana)
Plant,Water Plant)
相思豆（Rosary Pea，Prayer
相思子（Abrusprecatorius）
香茉莉（Yesterday，Today，and
澳大利亚鸳鸯茉莉【Brunj-
Bean,Jequerity,Precatory
Tomorrow)
elsia australis)
Bean)
橡胶植物[RubberPlant
青叶碧玉（Peperomiaobtusi
紫杉（Yews）
紫杉（Taxus spp.）
(American or Baby),Pepper
folia)
Face]
西谷郡子（SagoPalm）、羽叶
苏铁（Cycas spp.），Macr-
丝兰（Yucca）
凤尾兰（Yuccagloriosa）
棕榈（LeatnerleafPalm）、
ozamia spp.
Japanese FernPalm
鹅掌藤（Schefflera）、三板木兰
鹅掌柴（Scheflera Spp.）或
金雀花（ScotchBroom）
金雀花（Cytisus scoparius）
（Umbrella Tree）、Starleaf、
鸭脚木（Brassaia spp.）
橡胶树（RubberTree）
臭菘（SkunkCabbage）
水芭蕉（Lysichiton spp.）
雪莲（Snowdrop）
花莲（Gulanthus nivalis）
银边翠（Snowon theMountain）、
大戟（Euphorbia margin-
圣诞星（Starof Bethlehem）、雪
虎眼万年青（Ornithogalum
Ghost Weed
ata)
花莲（Summer Snowflake）、
spp.)
Nap-at-noon,Dove′s Dung
注意：粗体，剧毒植物
说明：本表列出了最为常见的家养及庭院或花园植物以及一些被认为最为危险的植物，其目的并非包罗所有有毒植物。各地常见有毒植物
及危险植物差别很大。
诊断
·检查胃内容物：应检查胃内容物以验证是否有暴露，
主要诊断
并且帮助鉴别摄入的植物。
·特征：虽然没有特异性的特征存在，但至少有一半以
上的植物中毒病例发生在1岁或以下的猫。
诊断注意事项
病史：除了试图鉴定植物外，应注意询问猫摄入的数
植物鉴定资源
量、摄入的植物部位（即叶、果、花、茎、浆果、坚
·见表170-1及表170-2和图170-1~图170-25。
是等）以及摄入后的时问，应询问是否有人见证到摄
入有毒植物。
(National Animal Poison Control Center, NAPCC)
?临床症状：虽然临床症状取决于摄入的植物的类型，
为24h应急服务中心，其人员配备有专业兽医和毒理
但大多数植物中毒均可引起呕吐。实际上，依摄入的
学家。
C
植物，任何系统均可受到影响。
·因特网：可通过美国防止虐待动物协会（American
05
478
第170章植物中毒
表170-2对猫有高度毒性的植物
植物名称、科及种
中毒原理
植物有毒部分
临床症状
特异性治疗及预后
高凉菜（Kalanchoe
强心音
所有部位，特
呕叫，腹泻，共
解毒药：DicibindFab，剂量为每毫克注
spp.) (Devil
别是花
济大调，颤
地高辛1.7mLFab，缓慢给药。如果发生心
soackbone,
抖，突然死亡
脏骤停，可大剂量给药。病猫可在30min内
Mexcanhatplant )
改善症状，4h内恢复。监测血钾水平及心电
图心率。如果不发生高钾血症或不能控制心
律素乱，则预后好
夹竹桃（Olcander）
强心音
所有部位，特
呕吐、腹泻有
解毒药：DigibindFab，剂量为每毫克地高
别是十燥或
或元血液），
辛1.7mLFab，缓慢给药。如果可能发生心
死亡的叶子
心律不齐
脏骤停，则大剂量给药。病猫可在30mink
改善症状，4h内恢复。监测钾水平及心电图
心率。如昊不发生高钾血症及难以控制的心
律不齐，则预后好
毛地黄（Foxglovc）
强心性糖苷（Cardiac
所有部位，特
胃肠道症状，之
解毒药：DigibindFab，剂量为每毫克地高
glycoside)
别是花、果
后出现心动过
辛1.7mL，缓慢给药，如果可能会发生心脏
实及嫩叶
缓及心律不齐
骤停，则应大剂量给药。病猫左30min内症
状缓解，4h内恢复。监测钾的水平及心电图
心率。如果不发生高钟血症或难以控制的心
律不齐，则预后好
铃兰（Liyofthe
强心苷：心脏毒素
所有部位，特
呕吐及流涎，之
无已知的解每约，应监测钾和心率，如果不发
Velley)
别是根部
后出现心动过
生高钾血症或难以控制的心律不齐，则预后
缓及心律不
好
齐，可发生抽
或突然死亡
紫杉属（Taxus）直
紫杉碱：
Negative
所有部位均有
突然死亡，呕吐
无已知的解毒药。可用多巴酚丁胺
物（Yows】
Inotrope/Chron-
或CNS症状
【cobulamine】治疗，剂量为每分钟静注
otrope.
0.5~1.0pg/kg：阿托品，根据心率及心脏
收缩，需要时剂量为0.02~0.04mg/kgIV。
如行在临床症状，则预后谨慎
李属殖物（Apples，
氰化物
种子，但在月
局部刺激，焦虑
无特异性解毒药，如果中毒严重或让实摄入含
Apricots,
桂樱的叶和
头晕，呕吐，
有氰化吻的植物，则可采用3%亚硝酸钠，
Cherries,Pea
果实中毒素
呼吸困难及黏
剂量为16mg/kgIV，之后月1.65mL25%硫
ches,Pums)
含量任
膜颜色变暗。
代硫酸钛治疗。根据需要可在30min内用一
由于心脏或呼
平剂量月药。如是不存在氰化物，亚硝酸钠
吸骤停可发生
可能具有致死作用。如果猫在摄入有毒植物后
突然死亡
3h内仍能存活，特别是治疗及时，则预后好
茄科物（ight-
扣制胆碱酯酶
所有部位，特
呕叶、腹泻、瞳
无特异性解毒药，可用阿托品0.1~0.5mg/kg
shace)
别是浆果和
孔散大、共济
（1/4IV，3/4|M）及2-PAM10-2Cmg/kg
未成熟的果
失调、衰弱、
缓慢V治疗。如昊及时积极治疗，则预后好
实
困倦
毛食科植物（Ranun-
Protoanemonina
新鲜叶及茎
呕吐，腹泻（含
无已知解毒药。如是未发生带血的腹泻或严重
culaceae）（Bu-
未知：强烈的肌肉刺
或不含血
的腹痛，则预后好
ttercup)
激，强烈的黏膜刺
液）广泛性
激，可引起低钙血症
胃肠道刺激及
腹痛
天南星科植物（PeB
草酸盐结品及其他未鉴
所有部位，但
口腔刺激及严重
无已知解毒药，如果及时治疗，则预后好
ce Lily,Ivy,
定的酶类
结晶通营浓
的烧灼感，流
Philodendron,
缩在茎部，
涎，可能发生
Dieffenbachia,
有时浓缩于
呼吸困难及气
X
and Dumbo-
叶片
道受阻；眼睛
利激，肾脏疾
ane)
病及中神经
系统症状（兴
奋，手足抽
搐，抽搐）
479
第1篇
病与症
（续表）
植物名称、科及种
中毒原理
植物有毒部分
临床症状
特异性治疗及预后
百合花类
未知：急性肾衰
所有部位，甚
呕吐、沉郁、昏
无已知的解毒药。如果猫表现少尿或无尿，或
至花粉
睡及厌食，之
如果在24h内未启动治疗，则预后谨慎。参
后72h内发生
见第189章。肾机能可在数周内恢复，可发
肾衰
生慢性肾衰的后遗症
麻子
麻毒素：细胞死亡
所有部位，特
症状可延缓到
无已知的解毒药，如果出现循环衰竭，
（阻止蛋白合成）
别是麻籽
3d才出现：胃
可灌注多巴酚丁胺，剂量为5~15ug/
肠道症状，循
（kg·min）。如果及时治疗，则预后好；
环衰竭：可能
如出现临床症状，则预后谨慎
出现发细、抽
搐、共济失调，
衰弱及肾衰
苏铁棕榈【Cycad
苏铁苷：肝脏衰竭
所有部位，特
严重而快速的呕
无已知解毒药，如果出现肝脏症状，则预后差
Palms)
别是种子
吐，腹泻，可
能出现共济失
调、昏迷或抽
摘，最后可发
生致死性肝坏
死
番红花（Autumn
秋水仙碱：生物碱
所有部位，特
开始时腹痛，吞
无已知解毒药，预后谨慎
Crocuses)
（阻止细胞分裂）
别是花、球
咽困难，呕
茎和种子
吐、腹泻、麻
痹、抽搐及最
后多器官衰竭
香茉莉（Yesterday。
Bruntelsamidine:
所有部位均有
突然开始恶心，
尚无已知的解毒药。控制疼挛时可采用安定，
Todayand Tom-
神经毒素
毒
痉弯、呕吐或
剂量为0.5mg/kgIV，必要时可重复一次，
orrow)
眼球震颤。震
之后用戊巴比妥，剂量为5~20mg/kgIV，
颤可进展为全
以发挥作用。预后谨慎，临床症状的持续时
身僵硬的抽搐
间可达数天，恢复可需要数周
及死亡
杜鹃花.（Azalea，
木蔡芦毒素（Grayan-
所有部位均有
长时间呕吐，引
尚不已知的解毒药。监测心电图及使猫的头部
Laurel)
otoxins）：钠通道阻
量
起吸入性肺炎
高于胃部。如上采用安定可用于控制中枢神
断剂
的风险很高。
经症状。如不发生痉弯或不导致吸入性肺
心律失常，痉
炎，则预后好
挛，共济失
调，衰弱及沉
郁
图170-1杜鹃（Rhododendron spp.）：剧毒
图170-2复活节百合（Lilum longif orum）；剧毒
480
第170章植物中毒
图170-3华莱士茄（Catalina Nightshade）（Solanumwallacei）；
图170-6毛地黄（Digitalispupurea）：剧毒
剧毒
图170-4苏铁棕榈（CycadPalm）（Cycasspp.）：剧套
图170-7高凉菜（Kalanchoespp.）：剧毒
com
caoba
健康中心
物
宠
图170-5百合花（SlargazerLly）（Liliumorientalis）；剧毒
tahc.
/t
481
http
第1篇
病与症
图170-9夹竹桃（Neriumoleander）；剧毒
图170-12广东万年青（ChineseEvergreen）（Aglaonema
spp.）：猫常碰到
图170-10文竹（AsparagusFem）（Asparagus spp.）；猫常碰到
图170-13石杆（DevilsIvyorPothos）（Epiprennumauem）；
猫常碰到
图170-11绳状藤（Monsteradeliciosa）；猫常碰到
482
http
第170章植物中毒
图170-15万年青（Diefenbachiaspp.）；猫常碰到
图170-18冬青（Holly）（llexspp.）；猫常碰到
图170-16
英国常春藤（Engishvy）（常春藤，Hederuhelix）：
图170-19朱蕉（Jane.CraigDraceera）（Dracaena spp.)；猫
猫常碰到
常碰到
图170-17卫矛（Euonymus）（Euonymusspp.）：猫常碰到
图170-20Red170-龙血树（MarginedDacaena）（Dracaena
spp）；猫常碰到
tp
483
ht
第1篇病与症
图170-21绣球花（Hydrangeamacrophylla）：猫常碰到
图170-24喜林节（PhiladendronSpp.）：猫常碰到
图170-22Nephthysis（Syndoniumpodophyllun）；猫常碰到
图170-25喜林节（Philodendronspp.）：猫常碰到
Society for thePrevention of Cruelty to Animals，
ASPCA）网站：www.aspca.org/apcc免费获取信
息，该网页有许多有毒及无毒植物的照片及暴露植
物后的一般管理原则。其他的植物数据库还有www.
plants.usda.gov，可找到各类植物的照片。
·大学击理学系：虽然缓慢，但获取信息联系咨询兽医
毒理学系要比NAPCC可能廉价。
·参考书：关于毒理学的参考书很多，可指导临床职业
兽医，书中列出了详细的有毒植物及命名，临床症
状、治疗方法、有毒成分、有毒部位及致死剂量，这
些均可在Peterson和Talcott编著的《小动物毒理学》
图170-23和平百合（PeaceLily）（Convalleriamajalis）；猫常碰
到
在有些地区，当地的兽医协会编辑了本地常见及重要
的植物中毒的数据库。因此报告自己发现的病例，将
有助于建立或改进已有的本地数据库。
tp
484
第170章植物中毒
治疗
q6~8hSC）可用于控制呕吐。
主要疗法
·止泻药治疗：商用的益生菌制剂含有屎肠球菌
·口腔冲洗：应仔细冲洗口腔，特别是刺激性植物通过
（Enterococcusfaecium），可用于猫表现腹泻症状
口腔摄入时。冲洗应在病猫呕吐后重复数次。
时的治疗。特别为猫设计的药物制剂包括营养补
净化（催吐）：如果摄入植物后在4h内，猫不表
充，可加在食物中（FortiFlora；1袋q24hPO），
现症状，或者如果已知摄入的植物可引起全身作
或者口服凝胶剂/糊剂，每隔8~12h根据需要口服用
用，除非禁忌，则应诱导呕吐（参见“治疗注意事
药。有些制剂包括有吸附药物及固化剂，如高岭土
和果胶等。此外，洛哌丁胺（loperamide）[易蒙
项”）。对居家的客户而言，可采用吐根糖浆（每只
猫2~6mL，PO）催吐。过氧化氢对组织有高度的刺
停（Imodium）：0.08~0.16mg/kgq12hP0或地芬
诺酯（diphenoxylate）加阿托品（0.05~0.1mg/kg
激性，可引起胃肠黏膜溃疡。可在兽医监督下采用
赛拉嗪（0.4~0.5mg/kgIV），在呕吐之后用育亨宾
q12hPO]可用于控制易于治疗的腹泻病例。
（yohimbine）（0.1mg/kgIV）逆转。在猫不建议采
控制胃肠刺激：硫糖铝（0.25gq8~12hPO）可
用阿扑吗啡。
用作胃肠保护剂，但至少应在给予H，受体颌顽
·净化（活性炭）：诱导呕吐完成后给药2~5g/kg
剂，如雷尼替丁（2.5mg/kgq12hIV）、法莫替丁
将配制好的活性炭液体混合物根据商家的指南给药。
（0.5~1.0mg/kgq12~24hPO，SC或lV）或西
咪替丁（10mg/kgq6~8hPO，IV或IM）前至少
如果为干重的活性炭，则每克与5mL水混合。此后应
每限3~6h重复给药。最少应多个剂量重复用药。在
30min给药。
·生化检查监测：应监测电解质、肾脏参数及肝脏酶活
未表现呼吸窘迫的动物，建议采用胃管给药，以便快
速可靠地将活性炭灌服（参见第308章）。
性。
·轻泻剂：应在给予活性炭30min之后给予轻泻剂。渗
治疗注意事项
透性泻剂（Osmoticcathartics），如聚乙二醇电解
质溶液（polyethyleneglycol electrolytesolution，
·如果猫表现癫痫或处于昏迷状态，则禁用催吐剂。如
GoLYTELY@：25mL/kgPO）或乳果糖（0.22mL/kg
果有充足的理由表明可引起吸入性肺炎，则也禁用催
PO）一般均能奏效。
吐剂。如果可能发生拍，则禁用吩塞嗪镇静剂。在
·液体疗法：如果出现全身症状，应IV液体治疗。在采
摄入的植物引起机械性刺激或创伤时，不应采用诱吐
用轻泻剂治疗期间也需要采用液体疗法。在发生心脏
剂。如果怀疑发生心脏毒性，则禁用含有吐根的催吐
中毒、肝脏衰竭或急性肾衰时，应避免采用乳酸林格
剂。
·催吐剂从胃肠道除去的植物不会超过摄入的50%，
氏液（LRS）。平衡电解质溶液，如LRS为治疗主要
涉及胃肠道系统的首选液体。
因此在使用催叶剂之后应经常再使用活性炭和泻药进
·心律失常：应采用心电图仪（ECG）监测心律不齐，
行治疗。
根据需要进行治疗。可大剂量给予利多卡因（1mg/
·病猫发生腹泻时，应禁用泻药或催吐剂，如果病猫发
kgIV），发生严重的心室性心律失常时，应根据需
生呼吸困难，或不能控制呕吐时，也禁用矿物油作为
要重复用药。猫似乎对利多卡因的中枢神经系统作用
泻药。
地高辛免疫Fab（digoxin immune Fab，Digibind）有
更为敏感，因此建议慎用。
商用制剂用于强心苷中毒，虽然昂贵，但在将要发生
辅助疗法
心脏骤停、高钾血症或对其他药物治疗无反应的心律
不齐的病例可考虑采用，剂量为每毫克摄入的地高辛
·灌肠：摄入植物后6~12h给予灌肠剂可有助于从胃肠
道清除残留的植物，防止其进一步吸收。
1.7mLFab，30min内缓慢给药。病猫可在30min后症
·止吐剂治疗：马罗皮坦（Maropitant）（止吐宁：1mg/
状缓解，数小时内可康复。
·水杨酸亚（bismuthsubsalicylate）在猫作为抗
kgq24hSC），甲磺酸多拉司琼（0.3~0.6mg/
腹泻药物使用时，由于水杨酸的毒性，因此使用应
kgq12hPO，SC或IV）或胃复安（0.2~0.5mg/kg
谨慎。
ht
485
第1篇病与症
·洛哌丁胺及胃复安可降低胃肠道通过时间，因此可减
薄荷毒性小，但大量摄入可引起呕吐或腹泻。
缓摄入植物的排出。
·在植物上喷雾，然后轻轻洒上椒粉末可阻止猫咀嚼
·磷酸盐灌肠（phosphateenemas）（Fleet）禁用于
植物。
猫。
预后》
预防
预后取决于摄人植物的类型、数量、部位以及从摄
·应告知猫主有关对猫无毒性而友好的植物种类，这些
人到治疗的时问，早期积极治疗常常可成功康复。
数据库可在各种网页查找，如前所述，或者在教科书
参考文献
中也可查找到。
·减缓疲倦，增加活动或玩耍时间，加强灌流，减少限
Barr,AC.2001.Houschold and Garden Plants.In ME Peterson, PA
Talcot,edsSmalAnimalToxicologyPp.263320.PhiladelphiaWB
制，可减少猫采食植物的引诱。
Saunders.
·所有植物，如吊兰等均应加强管理，使猫不能够及。
Dunayer, E.2005.The 10 Most Toxic Planls.NAVC Clinician's Brief
3(3):11-14.
·可种植一些猫喜欢的花草，如猫薄荷，猫可采食，这
Hovda,L.2005. Plant Toxicities. In SJ Etinger, EC Feldman, cds
Textbook ofVeterinary InternalMedicine,6thed,pp.250-253.St.Louis
样可进行安全管理。可采用许多商用的小桶，也有一
Elsevier Saunders.
Smith, G.2004.Kalanchoe Species Poisonings in Pets. Ver Med. 11:
些已种好且干燥的植物，但猫可采食任何类似于草的
933-936.
植物，在有些病猫，摄入草类可引起胃炎及呕吐。猫
X
健
X
taho
486
第171章胸腔积液
第171章
胸腔积液
Pleural Effusion
Gary D. Norsworthy
任何年龄、品种或性别的猫均可患病，据报道许
概述
多猫可急性开始呼吸困难或呼吸急促，但大多数胸腔积
液体通过胸膜的流动是连续过程，其来源为高压的
液的猫并非为急性。由于猫直到危急阶段前一直隐藏疾
体壁循环（high-pressureparietalcireulation）。随着胸
病，因此猫主难以在早期阶段发现疾病。许多患胸腔积
腔液体的形成，其通过低压的内脏循环（low-pressure
液的猫具有持续数天的昏睡及厌食的病史，有些猫可表
visceralcirculation）除去，因此发生恒定的移动。液体
现失重。
在胸膜腔内异常积聚可形成胸腔积液。虽然在健康的
查体可发现呼吸急促、端坐呼吸（orthopnea）
猫，胸膜腔可以忽略，但液体的存在可引起呼吸窘迫，
发细、发热及脱水等症状。疾病后期阶段最为明显的
使得胸膜腔扩大，可积聚多达200mL以上的液体。
症状是呼吸困难，但慢性开始的疾病可引起全身变
胸腔积液的形成有5种机制：静脉或毛细血管液体
化（即昏睡或厌食），因此猫主不得不寻求兽医的帮
静压增加：以低蛋白血症引起毛细血管胶体渗透压降
助。这些猫中有些只表现呼吸急促，因此猫主难以察
低；毛细血管膜的通透性增加：淋巴阻塞；溢出及出
觉。在检查时，应仔细观察猫的呼吸类型，最好不要触
血（血胸作为一种胸腔积液，仍有讨论的余地）。
动猫。
表171-1胸腔积液分析结果
T
MT
NSE
SE
CE
HE
颜色
无色到淡
黄色到粉红色
黄色或粉红色
黄色、粉红色或
乳白色
红色
黄
棕色
浑浊度
清澈
清澈到云雾状
清澈到云雾状，有丝状
清澈到不透明，
不透明
不透明
絮状凝集
蛋白
<1.5
2.5~5.0
30~60(FP:35~85)
3.0~7.0
2.5~6.0
3.0
(7P/6)
纤维蛋白
缺如
缺如
存在
存在
有变化
存在
甘泊三酯
缺如
缺如
缺如
缺如
存在
缺如
细菌
缺如
缺如
缺如
存在
缺如
缺如
有核细胞
<1000
1000~7000(LSA
5000~20000(LSA:
5000~300000
1000~20000
与外周血类似
（个mL）
可高达100000）
可高达100000）
细胞学
间皮细胞
巨噬细胞；间皮细
未变性PMN，巨噬细胞
变性PMN，些许
小淋巴细胞，些
红细胞，些许
胞，未变性PMN，
巨噬细胞及肿
许巨噬细胞；
吞噬红细胞
肿瘤细胞
瘤细胞
PMN
的巨噬细胞
疾病
低白蛋白
慢性CHF，肿瘤，隔
FIP；肿瘤，膈疝，肺
脓胸
乳糜胸（胸导管阻
血胸（创伤；
血症，
疝，胰腺炎
叶扭转
塞或破裂：HW；
凝血障碍：
早期CHF
肿瘤；CHF；肺
肺叶扭转，
叶扭转，创伤）
肿瘤
CE，乳廉渗出（chylous effusion）；CHF，充血性心衰【congestive heart failure）;FIP，猫传染性腹膜炎（feline infectious
peritonit's）；HE，出血性渗出（hemorrhagiceffusion）；HW，犬心丝虫（heart worms）；LSA，淋巴肉瘤（lymphosarcoma）；MT，变
性漏出液（modified transudate）：NSE，非败血性渗出液（nonsepticexudae）；PMN，多形核白细胞或中性粒细胞（polymorphanuclear
pleural cavity.In RG Sherding,ed.,The Cat:Diseases and Clinical Management,2nd ed,pp.1053-1091 NewYork:Churchill
Livngstone.
Q
487
第1篇病与症
·胸腔超声检查：如果在胸腔中仍存在液体时进行影像
诊断
检查检查，这样可明显提高影像检查的分辨率，但如
主要诊断
果定位可能增加呼吸因难时应禁用。超声检查可观察
·胸腔X线检查：对大多数猫而言，应激最轻的X线诊断
X线检查难以观察到的渗出液中存在的小肿块及纤维
方法是背腹检查（DV），这也是在某些病例唯一可
性粘迁。也可对心脏进行检查，这也是诊断胸腔积液
行的俭查方法。在有些猎，侧面观察应激比DV观察
许多原因放为重要的一个方面。
小背腹（DV）观察时由于可增加呼吸窘迫，因此
·心电图：有助于检查心脏疾病是否可能为胸腔积液的
不建议采用。胸腔积液可引起以下一种或数种症状：
原因。
液体充满r叶问裂隙线（fluid-filledinterlobarfissure
lines）将肺的边界与胸壁隔开，心脏或隔肌边界模糊
诊断注意事项
不清，纵隔膜变宽及肋隔角处肺边缘变钝。肺脏后缘
·胸腔积液可引起呼吸困难，有时很严重而足以危及生
变圆是纤维性胸膜炎的典型X线检查变化，而红维性
命。因此诊断时不能太粗暴，以免引起呼吸衰竭。
胸膜炎则为乳糜胸、脓胸或猫传染性胸膜炎（FIP）
·在诊断之前可能需要进行穿刺：即使只能除去50~
的典型后遗症（见图291-8至图291-11）
100mL液体：也应进行穿刺。
·液体分析：开始检查时应包括大体观察液体的颜色和
治疗》
浑浊度，测定蛋白及柜对密度，细抱计数及细胞学检
查等内容，这样根据结果可将液体分为渗出液、变性
主要疗法
的渗出液、非败血性渗出液及败血性渗出液、乳糜、
·给氧：氧气可缓解呼吸困难及发，但应以非应激性
出血性或非肿瘤性渗出液。关于液体的分类及液体分
方式给氧。许多猫可撕扯面罩，因此降低了给氧的效
析结果的解释见表171-1。渗山液的细胞学检查参见
果。氧气笼可能效果更好，出清洁的塑料袋制成的氧
第288章。
气面罩（oxygentent）也可有效给氢。
·笼中限制：即使不可能给氧，采月这种方法也可挽救
辅助诊断
生命。不应着急，应使猫有足够的时间从进入医院造
·液体中乳酸脱氢酶（LDH）浓度测定：如果浓度
成的应激中恢复，然后再检查。
<200IU/L，可看作漏出液：如灵浓度>200IU/L，则
·胸腔穿刺：除去大量的液体时山于可级大地改进通气
可看作渗出液。
能力，因比可挽救生命。如有必要可进行镇静，可用
·液体的pH：如果<6.9，可看作脓胸。
异氟烷或七氟烷经面罩或关闭在室内镇静。采集的液
·液体葡萄糖浓度：应与血清相同：如果比血清低，则
体应保存用于分析[见图272-6（B）]
可考虑脓胸或恶性肿瘤。
·渗出液的pH在7.0或以上，葡萄糖浓度比血液葡萄糖
辅助疗法
低：如果这两种情况同时存在，则应考虑恶生肿瘤。
·特异性疗法：只有诊断确定后才可采用这种方法治
·甘油二酯及胆固醇：伪乳糜液（pseudochylous）胆
疗。关于这些疾病，参见特异性疗法的建议。
固醇浓度高于血清胆固醇，甘油三酯浓度低于血清甘
·胸廓造口插管有些引起胸腔积液的疾病可以治疗，
油三酯。伪乳糜液在猫罕见。
能够治愈，但在具疗程中可能需要每天或每隔2d胸腔
·庆氧菌及需氧菌培养：如果细抱学检查时或存在炎性
穿刺抽吸液体，时间可达2周。胸廓造口插管可引流
渗出物，但不能采用细胞学方法检查到病菌时可进行
而减少应激及不适。参见第272章。
细菌培养。
·血常规（CBC）、牛化检查、尿液分析、甲状腺素测
治疗注意事项
定及猫逆转录病毒筛查：采用这些方法应检测是否存
·胸腔积液并非一种疾病，而是严重的在疚病引起的
在已知能引起胸腔积液的全身性疾病。病毒筛查应包
症状，因此在开始治疗之前应先对潜在疾病进行诊
括检查猫白血病病毒抗原、猫免疫缺陷病毒抗体及冠
断，特别是许多潜在疾病是可以治愈的。但在诊断之
状病毒抗体。
前必须要对危及呼吸窘迫的疾病进行处理。
XR
488
第171章胸腔积液
预后
参考文献
本病的预后取决于对呼吸困难危急的缓解及确定引
Xelsor OL.2005. Pleural Effusion. In SI Finger, EC Feldman, eds.
Textbook of VeterinaryInterial Medicine,5th ed.,pp.204-207
起胸腔积液的潜在原因。虽然存在胸腔积液，通过许多
St.Louis:Elsevicr Saunccrs,2005.
积极的诊断治疗，如果渗出的原因可以治愈，则许多病
Smith FWK.2007.Pleural Efusion.In LP Tilley,FWK Smith,Jr.,eds,
Blackoel's Five Minufe Veterinary Consult, 4th ed, Pp. 1020-1021.
例预后良好。
Ames,IA:Blackwell Publishing
福
康
X
宠物
tar
七
489
http
第1篇病与症
第172章
气胸
Pneumothorax
GaryD.Norsworthy
概述
辅助诊断
气胸（pneumothorax）是指气体在胸膜腔内的积
·支气管镜检查：可用于检查气管或主要细支气管的撕
聚，气胸可分为三类：（a）开放性气胸，这种情况下
裂。
胸壁出现异常；（b）密闭性气胸，肺脏、细支气管、
气管或食管出现裂口；（e）张力性气胸，胸膜出现撕
诊断注意事项
裂或片状（flap-like）异常，吸气时空气进人胸膜腔，
·对呼吸困难的猫应小心处置，增加应激可能会致死。
但在呼气时不能排出。气胸可自发性发生，也可由于创
查体、X线检查及胸腔穿刺时必须要特别小心，有时
伤或医源性发生，通常为肺脏吸气时的并发症。自发性
必须要将猫置于氧气盒中数分钟后再行诊断，或在两
气胸可为先天性的，但更常与引起肺胸膜坏死，使得空
次诊断之间也应如此，对大多数猫而言，应激最小的
气泄漏的肺脏疾病有关。临床症状通常为急性开始呼吸
X线诊断检查是背腹位（DV），这也是在某些病例唯
困难、呼吸急促（由于缺氧所引起）及发钳（由于静脉
一可行的观察方法，但也需要采用伏卧侧面观察以证
回流减少所致）。许多病猫表现为焦虑或恐慌。鼻腔及
实气胸。在有些病例，这种观察方法的应激比DV观
口腔可出现多泡的血液。如果气管或食管撕裂，则可发
察小。腹背（ventrodorsal，VD）位由于可增加呼吸
生颈部皮下气肿。
窘迫，因此不应采用。
诊断
治疗》
主要诊断
主要疗法
·查体：可存在创伤的外部症状，临床症状包括呼吸困
·氧气疗法：富有氧气的惟幕或笼子效果较好，应立即
难急性开始，表现为吸气浅快，黏膜发钳。
采用，特别是如果并发肺部创伤时更应如此。呼吸困
·听诊：在背部肺脏呼吸音减轻，心音通常低沉。
难的猫常对面罩有抵抗，因此最好选用氧气笼。
·胸腔穿刺：可证实诊断，如果可能存在哮喘、膈疝及
·胸腔穿刺：可采用最少量的镇静剂，如果需要镇静，
出血性疾病时，可在X线检查之前通过胸腔穿刺进行
可采用异氟烷或七氟烷，吸入麻醉较为安全。应穿刺
诊断。可将针头经第七到第九肋间隙刺入胸腔的背部
两侧胸腔，尽可能多地除去空气。可将针头或导管插
2/3处：刺入深度应足以进入胸膜腔。如果能抽出游
入到第七至第九肋间隙背部胸腔的2/3处：针头的插
离的空气则可证实诊断。
入应足以进入胸膜腔。
·X线检查：可伏卧侧位检查，由于猫侧卧时可向侧面
·猫发生肋骨骨折或严重的软组织损伤时，镇痛剂具有
移位，因此心脏可抬高越过胸骨（见图291-12）。
帮助作用。
这些检查结果在站立侧面观察时可不存在。其他检
查结果包括可观察到充满空气的胸膜腔，部分肺脏
辅助疗法
塌陷，肺脏边缘从胸壁回缩及皮下气肿（见图291一
·胸廓造口插管：可通过插管连续性或间断性地进行胸
13）。
腔引流而不会对猫进一步造成应激。一般来说一侧插
管就可引流两侧胸腔，但有些病例需要双侧插管。如
果在24h内需要进行两次以上胸腔穿刺，则建议采用
Cp
490
第172章气胸
胸廊造口插管。如果发生张力性气胸，应在插管前采
压力来激活阀门I（fluttervalve）。
用胸腔吸引术以除去胸膜腔内的压力。每天应抽吸胸
·发生外伤性气胸的猫极少需要采用手术干预，但对
腔1~2次，直到12h内拍出的空气不足10mL为止。
自发性气胸的猫采用非手术治疗也常常难以获得成
·胸廓切开术：如吴猫在25d针刺或对胸腔穿刺没有
功。
反应，适度治疗后仍会复发，或患有张力性气胸，或
·在猫可发生再膨胀性肺水肿。如果在肺脏再膨胀后
可能患有肺脏空气泄漏，可施行胸廓切开术进行治
发生呼吸困难，则应采用×线检查胸腔。如果有肺水
疗。应查找是否有裂伤、肿瘤性损伤及肺脏水气泡
肿：则应开始用呋喃苯胺酸治疗。
(pulmonaryblebs）
预后》
治疗注意事项
创伤性气胸如果能定位空气泄漏的原因，能成功控
·脏层胸膜或肺脏小的裂伤可在48h内痊愈，除非发生
制，或者如果泄漏可自行关闭，则预后好。自发性气胸
有张力性气胸或需要重复进行胸腔穿刺时，一般不在
的预后主要由潜在的原因所决定：
治疗的头一天使用胸廓开口插管。
参考文献
·数天内重复进行胸腔穿刺可用于代替胸廓造口插管，
但前者是一个疼痛性过程，对许多脆弱的病猫可能应
Cooper ES,Syring RD, King LG2003. Pneuunothorax in cats with a
clinical diagrosis of feline asthma: 5 cases(1990-2000).J Vet Lmer Crit
激过于强烈。对符合上述标准的病猫建议采用胸腔
Care.1395-101
引流
Hopper K.2007.Pneumothorax.In LP Tilley,FWK Smith,Jr, eds,
Blackoel's 5MinuteVeerinmy Consit, 4thedpp. 1092-1093. Ames,
·不建议在猫采用海姆利克氏阀门（Heimlichvalves），
IA: Blackwell Publishing.
Mertens MM,FossumIW,MacDonald KA.2005.Pleuraland Extrapleural
主要是由于猫的体格小，常常不能产生足够的胸内
Diseases. In SI Euinger, FC Feldman, eds, Texibook of Velerinory
Interrai Medicie,6thed.,pp.1272-1283.St.Louis:levierSaunders
ao
X
hc
tar
tp
491
ht
第1篇病与症
第173章
淋巴浆细胞性爪部皮炎
Pododermatitis:Lymphoplasmacytic
Richard Malik和 Gary D.Norsworthy
概述
淋巴浆细胞性爪部皮炎（lymphoplasmacytic
pododermalitis）也称为猫浆细胞性爪部皮炎（feline
plasmacellpododermatitis）或糊状爪部疾病（mushypad
disease），是一种目前研究还不清楚的疾病，主要影响
腕/及掌骨/跖部足垫。罕见情况下同样的病例过程也
可影响到鼻甲骨。患病足垫松软呈糊状，表面可皱缩及
易于剥落（见图173-1）。在更为严重的病例，足垫可
发生溃疡、出血及表现疼痛。有些猫只是一个足垫发
病，而有些猫则是所有足垫均发病。猫常常因跛行或出
血而就诊。偶尔可在鼻的背部出现弥散性肿胀，同时伴
图173-2在有些猫，鼻背部弥牧性户胀伴随有爪部皮炎
有足垫损伤（见图173-2）有些临床医生报道每年秋
诊断
季本病的发生增加。
主要诊断
临床症状：临床症状通常就足以进行推定诊断。
·组织病理学检查：验证诊断可采用组织病理学检查过
行，可发现明显的淋巴细胞和浆细胞浸润。采用细针
穿刺可发现类似的变化，但确定性较低。重要的是在
细针穿刺及组织病理学切片中传染性病因常不明显。
诊断注意事项
·采用特殊染色可发现病原因素。PCR到目前为止仍不
能查找传染性病原，因此如果能采用更为敏感的诊断
技术，如荧光原位杂交（FISH）则有助于对传染性病
图173-1患病足垫感觉松软及呈湖状，表面可出现皱缩及易于脱落
原进行可视化诊断。
·本病的诊断需要监测FIV，但阳性结果不一定能证实
关于本病的病因还不清楚，但在一项研究中发现
原因及效果。
患病猫50%感染有猫免疫缺陷病毒（FIV）本病主要
治疗》
的鉴别诊断包括人疱疮和类毛体线山（Anatrichosoma
X
aob
spp.）侵染。如果只有鼻梁骨发病，则鉴别诊断包括感
主要疗法
染性因素，如隐球菌及其他真菌和不常见细菌引起的
免疫抑制疗法：由于本病的组织学变化，因此有
感染。
人采用免疫抑制剂量的强的松龙、金盐及瘤可宁
(chlorambucil)进行治疗。
XP
492
第173章淋巴浆细胞性爪部皮炎
·强力霉素：作者曾根据VeterinaryRecord（Bennenay
预后
S，&MullerR，参见“建议阅读文献”）一文中发
表的治疗方案，采用强力霉素（5mg/kgq12hPO治
总之，虽然本病的康复需要数周来痊愈，一般预后
疗数周）治疗本病获得成功，说明感染性原因至少是
好，但可能复发。
本病发病过程的重要部分。
参考文献
次要疗法
Bennenay S,MullrR.2003.Prospective studyof the treatrent of flinc
plasmacytic pododermatitis with doxyeycline.VetRec.152:564-566.
手术治疗：手术摘除患病组织，同时采用缝合及免疫
Medleau L,KaswanR,Lorenz MD,tal.1982.Uerativepododermaliis
抑制药物或抗生素进行治疗，在某些病例可获成功。
in a cat: immunofluorescent findings and response to chrysotherapy.
JAmAnimIlospAssoc.18(3):449-451.
手术在本病恢复过程中的作用尚不清楚。
TaylorJE,Schmeitzel LP1990. Plasma cel pododermatitis with chronic
footpad hemorrhage in Iwo cals.Am VeMen Assoc173(3)
375-377.
心
康
建
ao
X
hc
tar
S
七
tp
493
第1篇病与症
第174章
多囊肾
PolycysticKidney Disease
Gary D. Norsworthy
概述
诊断
主要诊断
多囊肾（polycystickidneydisease，PKD）可在肾脏
实质引发大量充满液体的囊肿，其大小直径为1mm到
·临床症状：波斯猫、喜马拉雅猫和其他长毛猫患病风
lcm以上（见图174-1）。囊肿起自近端及远端肾小管，
险最高。
可发生于肾脏皮质及髓质。其大小及数量随着时间而增
·腹部触诊：可发现一侧或两侧肾脏肿大，在有些猫可
加。本病为一种遗传性疾病，
般来说最常见于波斯
能较为严重
猫（包括喜马拉雅猫）和其他长毛品种或长毛杂交品
·超声诊断：为最为灵敏且特异的非侵入性诊断方
种。在波斯猫，本病为一种常染色体显性疾病，可见于
法，可在整个肾脏发现多个充满液体的囊肿（见图
40%的品种。其诊断多见于6~8周龄的仔猫，但也可见
174-2）肝脏也应进行检查，在一项研究中发现，
于其后。发病可为单侧性或双侧性，也可存在有并发的
如果在16周龄时进行检查，超声诊断的灵敏度为
肝脏囊肿。患病严重的仔猫可因肾衰竭而在8周龄时死
75%，特异性为100%。36周龄时检查，灵敏度增加
亡，但本病在猎达到数岁以前通常为亚临床型。典型情
到91%。如果怀疑发生了囊肿感染，则可在超声指导
况下，病猫可在7岁时发生慢性肾衰。临床症状包括多
下抽吸一个或数个囊肿，采集适用于培养的样品进行
饮、多尿及失重、食欲不振及昏睡。
培养检查。
囊肿也可发生细菌性感染，由此造成严重的并发
症，使得采用抗生素治疗较为闲难。由于囊肿不与肾小
辅助诊断
管或肾孟连接，因此大多数病猫可排出无菌尿液。如果
·普通X线检查：可见肾脏增大而不规则，但这种变化
肾脏通常表现极为疼痛，同时伴随有发热，则很有可能
并非PKD所特有（见图174-3）。
发生感染。
·排泄性尿路造影术：可见囊肿为肾脏实质内多个可透
过射线的区域。
图174-1一对患有多囊性肾病的肾脏。虽然大小明显不同，但两侧
肾脏均有多个囊
(A),
494
第174章多囊肾
取积极的治疗措施以稳定和维持病猫的生命。参见第
190章。
辅助疗法
·抗生素：在某些病例囊肿可并发细菌感染而引起并发
症。
·肾脏切除术：如果为单侧性患病，而且不存在肾衰
时，可考虑采用肾脏切除术。应首先采用排泄性尿路
造影术来验证另外一侧肾脏的机能，但在波斯猫及波
斯猎的杂交种，或在长毛猫，一般由于本病的遗传特
性及后期发作的疾病，因此在这些情况下不建议采用
肾脏切除术。本病极少情况下为单侧性。如果一侧肾
(B）
脏的囊肿发生感染，而且对抗生素治疗有抗性时，也
图174-2多囊性肾病的超声检查。【A）有些猫在肾脏具有许多小
可采用肾脏切除术。
到中等大小的囊肿：（B）有些猫具有小到人的囊肿。这些肾脏均为同
一只猫，由于疾病正在进展中，因此囊肿的大小随着时间而发生变化
治疗注意事项
·肾脏囊肿中所含有的液体在性质上倾向于酸性，一
些常用的抗生素也是酸性，不能穿过囊肿壁（如头
孢菌素和青霉素】。碱性的脂溶性抗生素[如氟喹
诺酮类、三甲氧二氨喀啶一磺胺合用及克林霉素
（clindamycin）]可更好地穿过囊肿的上皮细胞层，
在离子化后可局限于某一部位。
·病猫不应再做繁育。
预后
本病的预后取决丁肾衰的程度、猫对开始治疗肾衰
时的反应性及猫主是否愿意接受对肾衰的长期治疗。
图174-3肾肿大，边缘不规则，见于患多囊性肾病猫的×线检查。
参考文献
偶尔在肾脏可见到结石
Beck C,Lavelle RB.2001.Felire polyeystickidney disease in Persianand
other cats:a prospective study using ultrasonography. Aus Vet].
诊断注意事项
79(3):181-184.
DiBartola SP.Familialrenal disease in dogs and cats.2005.InSJEttinger,
·对患病猫同窝的仔猫及其父母应周期性检查及超声扫
ECFenfy
1819-1824.St.Louis:Elsevier Saunders,
查，这是因为猫可不表现症状达数月或数年。早期诊
Lulich JP, Osborne CA.2007.Polycystic kidney disease. In LP Tilley.
断可进行早期治疗，从而支持肾机能并对患病个体的
FWK Smith,eds.,Blackwell's 5-Minute Veterinary Consult,4th ed,
Pp.1104-1105.Ames, IA:Blackwell Publishing.
V
繁育提出建议。
治疗》
ao
主要疗法
·慢性肾衰的治疗：肾衰的症状通常很明显，因此应采
hc
tar
七
http
495
第1篇病与症
第175章
多趾畸形
Polydactylism
Sharon Fooshee Grace
有人认为多脚趾猫起源于美国（见图175-1）
概述
本病的发生没有性别趋势。这种性状在公猎和母猫
多趾畸形（polydactylism）为出现额外趾的情况，
一样表达。在历史上曾有多个品种诊断出这种情况，但
常见于家猫，偶尔可见于外来品种。与其他哺乳动物相
即使多趾很少可引起猫发生严重问题，北美最大的猫注
比，猫发生这种情况更为多见，但对其原因尚不清楚。
肌登记机构仍取消了这种纯种猎的注肌，而有些不太者
多趾畸形的主要特点是由于骨骼发育障碍
名的注册机构仍接受这种性状。在历史上，缅因库恩猫
（dysoslosis）或形态异常，影响骨或部分骨的正常发
多趾的比例很大，但由于要向最大的猫注肌机构注，
育，这种异常的无害形可能与其他骨骼异常无关，但
因此这种性状已经通过育种而排除。其他注册机构仍接
些不太常见的多趾畸形可引起明显的畸形，如烧骨发牛
受多趾的缅因库恩猫注册。
不全（radialagenesis）或发育不全（hypoplasia）[所谓的
“扭曲猫”（twistycat）则引起明显的畸形。
正常情况下，猫前爪有5趾[包括中趾或飞趾
（medialdigit），或称悬蹄或残留趾（dewclaw）l，
后爪有4趾。飞趾短而比其他侧趾更靠近中间，发牛
多跳畸形时，前爪、后爪或前后两爪均多出一个或数
个趾，在大多数情况下，多出的趾存在于爪的中间
面。多出的趾经常不含有完整的骨成分。前爪的足部
中间面出现多余趾的情况称为轴前多趾畸形（preaxial
polydactyly）；前爪侧面的多余趾称为轴后多趾畸形
（postaxialpolydactyly）有报道认为，多例猫的多趾
总数多达25个以上，这种情况很有可能是因遗传突变
所引起，作为常染色体显性性状传递而呈不同程度的
表达（脚趾的数目不同）患有多趾畸形的猫其父母
有时也有同样的疾病，而且多余趾的数目及位置也相
同，多趾畸形的猫也称为“连趾猫”（mittencats）
图175-1这例患多趾畸形的猫可见到7距
“拇指猫”（thumb cats）及“海明威猫”（Hemingway
cals），后一称呼是因作家欧内斯特·海明威（Ernest
诊断
Hemingway）而得名，他非常喜爱这种动物，在佛罗里
主要诊断
达基维斯特（KeyWesl）附近海明威的口居仍生有有
健
?
许多多趾猫。美国总统西奥多·罗斯福收养的多趾猫
·查体：查体是监定这种性状的唯诊断工具。
“Slippers”曾居住于白宫。这类猫也因其深厚的感情个
辅助诊断
性而著名。多趾猎具有明显的地理分布特点，大量的多
趾猫生活在美国东北部和英国的部分地区，有人认为可
能是由船上的猫从英格兰将这种遗传性状带入美国，还
发现查体不能辨别的多趾（见图175-1）
XR
496
第175章多趾畸形
意患病猫繁育可引起后代也发生多脚趾。患病猎也可产
治疗
下脚趾数量正常的仔猫。
主要疗法
预后
·正常情况下对患有多趾的猫不需要采用特殊的措施护
理，但在有些情况下，猫难以通过摩擦或整梳除去多
这种情况极少能影响患病猫的生活质量。
余趾的爪鞘，因此爪可生长进入足垫而引起感染。
参考文献
在发生这种疾病时，应培训猫主剪去指甲或修理指
甲
Towle HAM, Breur GI.2004.Dysostoses of the canine and feline
appendicular skeleton.AmVeMedAssoc.225（11):1685-1691.
http://www.messybeast.com/poly-cats.html.This site is an excellent
辅助疗法
resource on the topic of feline polydactylism.
如果多余的脚趾表面变得粗糙或向内生长或感染，应
将其截除。
预防
虽然多趾性状很少在患病猫引起严重问题，但应注
康
ao
健
aob
我
X
tar
497
http
第1篇病与症
第176章
多食性失重
PolyphagicWeight Loss
Mitchcll A.Crystal 和Paula B.Levine
概述
诊断
多食性失重（polyphagicweight loss）是指休重逐渐
鉴别诊断
减轻，同时存在食欲增加的情况。导致发生这种情况最
·甲状腺机能亢进。参见第109章。
为常见的疾病有甲状腺机能亢进及糖尿病两种。甲状腺
·糖尿病。参见第52章。
机能亢进可通过引起代谢速度增加及小肠通过时间缩短
·胰腺外分泌机能不足。参见第71章。
而引起多食件失重，甲状腺机能亢进也可因间歇性呕吐
·小肠淋巴管扩张症。
及腹泻而引起营养物质的丧失。糖尿病可由于降低葡萄
·炎性肠病。参见第120章。
糖的利用，通过尿液排出葡萄糖及人脑中饱腹中枢降
·消化道淋巴瘤。参见第130章。
低对血循热量的监测而导致多食性失重。引起多食性
·小肠寄牛1。参见第83章、第98章、第195章和第218章。
失重的不太常见的情况还包括胰腺外分泌性机能不足
·饲料质量低劣。
（exocrinepancreaticinsufficiency，EPI），这通常可由
门体静脉短路。参见第178章。
于慢性间质性胰腺炎所引起，也可由于小肠淋巴管扩
·蛋白丧失性肾病。参见第6和第86章。
张症（intcstinal lymphangiectasia）及饲喂的饲料质量低
下所引起。这些疾病可导致消化不良（EPI）、吸收不
主要诊断
良（淋巴管扩张）及营养不良（饲料质量低劣）。炎
·查体及颈部触诊是否有甲状腺肿大。检查方法参见第
性肠病（IBD）、消化道淋巴瘤及有些肿瘤性疾病也是
109章。
引起失重的常见疾病，通常与食欲正常或降低有关，但
·生化检查：中状腺机能亢进的猫90%以上丙氨酸转
偶尔也可发生多食性失重。这些疾病可导致消化不良或
氨酶（ALT）或碱性磷酸酶（ALP）升高。在有些门
吸收不良（如IBD和消化道淋巴瘤）或使代谢增加（肿
体静脉短路的罕见病例也可见到肝脏参数的升高。猫
瘤）
在患糖尿病时可存在高血糖。在猫发生引起小肠吸
门体静脉短路（portosystemicshunts）及蛋白丧失性
收不良的病例也可出现任蛋白血症及低球蛋白血症
肾病也是多食性失重可见的原因。在仔猫，罕见情况下
（panhypoproteinemia）低蛋白血症无论发生或不发
在成什猫，小肠寄牛虫可由于影响了小肠的吸收而导致
生，生长参数增加均可有在于罕见的失蛋白性肾病。
多食性失重。
·尿液分析：尿液浓缩不良或不能浓缩可见于发生甲状
由于中状腺机能亢进及糖尿病最常引起这种疾病，
腺机能亢送、糖尿病、门体静脉短路或失蛋白性肾病
因此猫患有多食性失重时年龄通常在7岁以上，且常常
时。糖尿及可能会出现丽尿，这些情况可见于患有糖
同时发生多尿/多饮。由于小肠疾病或EPI引起的多食性
尿病的猎。蛋白尿也见于患失蛋白性肾病时。
失重的猫常常发生腹泻，发生或不发生呕叶。如果猫饲
·粪便检查：可采用粪便漂浮试验检查小肠中的寄生
喂质量低下的饲料可只表现为多食性失重或也表现营养
虫。可采用其他检验方法检查贾第鞭毛虫和胎三毛滴
不良的其他疾病。门体静脉短路的猫典型情况下可发生
虫。参见第83章和第218章。
行为改变、流涎或胃肠道疾病的症状。患失蛋白性肾病
·总T（TT）测定：在所有10岁以二的病猫如昊发生
的猫可只长现为多食性失重，但典型情况下这种疾病也
多食性失重时则应进行这种测定。发生甲状腺机能亢
可发生肾小管衰竭的症状。
送的猫90%~98%以上可出现TT升高。有些猫山于
XR
498
第176章多食性失重
TT水平波动于正常范围之外（轻度病例），或是白
进、糖尿病及EPI后应采用这类诊断方法以检查原发
于继发于并发的非甲状腺疾病而使升高的TT水平受
性小肠疾病。活检样品可通过内镜或开腹探查术采
到抑制，因此血液TT可能正常。虽然TT水平正常，
集。如果小肠局灶性增厚超过2cm，则可在超声指导
但如果怀疑发生甲状腺机能亢进，则建议随后在进行
下进行抽吸，进行细胞学检查，这样具有诊断价值。
T抑制试验时（参见第311章）、TRH反应试验（参
见第311章）或采用平衡透析法测定游离T（fT。）时
诊断注意事项
重复进行TT监测。平衡透析法测定T而作为诊断试
·患有消化道淋巴瘤的猫通常为猫败血性病毒
验时灵敏度要比TT高，但在甲状腺机能正常的病猫
(FeLV）抗原阴性。
特异性较低，由此可导致出现假阳性结果。参见第
·有些患有门体静脉短路的猫可能不出现小肝脏。
109章。
治疗》
辅助诊断
主要疗法
·血常规（CBC）：CBC可发现在甲状腺机能亢进的猫压
·治疗潜在疾病：参阅鉴别诊断中所列的有关章节。
积红细胞（PCV）轻度升高，但很少能在嗜酸性粒细胞
·提供最佳的营养：改变日粮可纠正日粮质量低下造成
性胃肠炎及淋巴瘤的病例发现白细胞异常。
的多食性失重，有助于治疗其他情况引起的多食性失
·T抑制试验或TRH反应试验：如果怀凝发生甲状腺机
重。碳水化合物含量较低的日粮在典型情况下蛋白含
能亢进（即可触及甲状腺、表现临床症状及肝脏酶升
量及热量很高，可用于帮助增重，也对尿液有强烈的
高），TT及fT正常，可采用这些试验之一（最好是
酸化作用，因此如果尿液pH很低时（即肾衰、代谢
T抑制试验）。参见第109章和第311章。
性酸中毒或草酸钙性尿结石病时）则不应采用。
·逆转录病毒检测：逆转录病毒感染可引起猫发生小肠
预后>
吸收不良。
·猫特异性胰蛋白酶样免疫反应性（feline-Specific
本病的预后依赖于引起多食性失重的潜在原因。
trypsin-like immunoreactivity，fTLl）检测：这种试
如果采用适当的治疗，甲状腺机能亢进、小肠寄生虫病
验对EPI具有诊断价值，应在排除甲状腺机能亢进及
及饲喂质量低下的饲料等引起的多食性失重预后很好。
糖尿病后进行检测。可采集禁食12h的样品测定，如
如果采用终身治疗，甲状腺机能亢进、糖尿病及EPI对
果胰腺机能降低导致胰蛋白酶原泄漏进入血管间隙，
控制疾病来说预后也好，但仍可出现临床问题。淋巴细
可导致fTLI降低。
胞-浆细胞性IBD通常可通过间歇性治疗或改变饲料而
·胆酸测定：在排除甲状腺机能亢进、糖尿病及EPI后
控制。其他类型的IBD及小肠淋巴管扩张通常不会对治
应测定血清胆酸（禁食及餐后2h样品）：以检查是否
疗发生反应，消化道淋巴瘤及门体静脉短路的预后有一
有门体静脉短路。
定差别。其他类型的肿瘤其预后因肿瘤的类型而不同。
·尿液蛋白：如果尿液分析时发现有蛋白尿，而且排
患失蛋白性肾病的猫，由于典型情况下可发展为慢性肾
除了大多数多食性失重的常见原因，可测定膀胱穿刺
衰，因此预后较差。
（cystocentesis）尿样，以检查是否有失蛋白性肾病。
参考文献
·胸腔×线检查：在肿瘤引起多食性失重的病例，可通
过胸腔X线检查发现肿瘤转移性疾病，也可获得有关
Hawkins EC.1991.Diagnostic approach to polyphagia and weight loss
In JR August,ed.,Corsultations in Feiine nternai Medicinerd ed.
与甲状腺机能亢进的心脏病的信息。
Houhaies
·腹腔X线检查或超声检查：腹腔影像检查可发现由于
5MimnteetriaryConsut:CaminandFeline,4thedPp11081109.
肿瘤引起的多食性失重时的腹腔肿块、器官增大或器
Ames,IA:Blackwell Publishing.
Peterson ME, Melian C,Nichols R.2001.Measurement of serum
官建构变化。在某些失蛋白性肾病，可发现肾脏变
concentrations of free thyroxine,total thyroxine,and fotal triodo
thyronine in catswith hyperthyroidism andcats withnonthyroidal
化。在有些门体静脉短路的病例可见到变小的肝脏
disease.Am Vet Med Assoc.218(4）:529-536
(microhepatica）
Streeter EM. 2007.Weight Ioss andCachexia InI.P TilleyFWK Smith,
Jr,dskesMVaryCnuaneei
·小肠活检及组织病理学检查：在排除甲状腺机能亢
ed,pp.1438-1439.Acs,IA:BlackwelPublishing
499
第1篇病与症
第177章
多饮多尿
Polyuria and Polydipsia
MarkRobson和 Mitchell A.Crystal
表177-1猫多尿及多饮的鉴别诊断
概述
常见原因
参见
多尿（polyuria，PU）及多饮（polydipsia，PD）分
慢性肾病
第190章、第191章
别是指大量排尿（每大超过40mT/kg）及大量摄入液休
糖尿病
第51章、第52章
甲状腺机能亢进
（每天超过45~50mL/kg）PU及PD是由于控制尿液产
第109章
子宫积脓
第182章
生和渴欲的正常白我平衡机制乱或失败所导致的临床
不太常见的原因
症状。这种改变可包括渗透性利尿（继发于有渗透活
肢端肥大症【在对读岛素有抗性的糖尿病可
第3章
性的物质）、肾小管对加压素的敏感性发生改变、肾小
表现这种症状）
急性肾衰
第189章
管机能降低及肾髓质间质张力减退（medullaryinterstitial
一些特定日粮（Hil'ss/c，PurnasUR，
hypotonicity）这些临床异常表明发牛了原发性PU及
RoyalCanin’ s SO)
补偿性PD，其中大多数可分类为继发性肾原性尿崩症
慢性肾盂肾炎
第181章
(secondary nephrogenic diabetes insipidus）
尿崩症
第49章
在一些罕见情况下，虽然垂体和肾脏机能正常，但
药物治疗（如利尿剂）
肾上腺皮质机能亢进（通常见于对胰岛素有
第101章
可发生原发性精神性PD，尽管如此，在临床上或排尿里
抗性的糖录病及急剧的皮肤病学症状）
急后重时不可能鉴别出原发性PD及原发性PU。继发性
高钙血症
第103章
PD可发生丁发热、疼症及甲状腺机能亢进。因此，PU/
低钾血症
第114章
PD为一种常见的疾病状态，可发生于许多疾病过程，应
肝脏疾病
第93章、第94章
门体静脉短路
第178章
与尿频和排尿困难相区别，而排尿困难可能多发生丁泌
精神性多饮
尿管下段的疾病。猫PU/PD的鉴别诊断见表177-1。
加及胆红素尿］、门体静脉短路[即肝脏酶增加，胆固
诊断》
醇降低，平均血球容积（meancorpuscularvolume，
主要诊断
MCV）、白蛋白、BUN及尿液相对密度降低，出现重
病史及查体：应查询口粮、医疗史、用药及（在正常
尿酸盐胺（ammoniumbiurate）结晶]、肾脏疾病（即
母猫）最后一次发情周期，应确诊猫患有PU/PD而不
BUN升高，肌酐升高，尿液相对密度降低及高磷酸盐
患有尿频及排尿困难。进行这种诊断时，如果时间允
血症）：甲状腺机能亢进（即肝脏酶增加，红细胞压积
许，可能需要测定多个24h期问内的摄水量。如果猫
轻度增加，尿液相对密度降低）及电解质平衡紊乱（即
使用猫沙盆：猫主可发现其尿液的产牛增加。采用收
低钾血症和高钙血症）。对尿液相对密度的测定有助
集盒（clumpinglitter）可有助于定量分析尿液的产
T证实PU/PD；如果尿液相对密度低于1025，则可支
生。应询问及检查是否有表177-1中所列出的疾病的
持PU/PD的诊断。
症状。
·总T测定：对所有年龄在8岁以E）表现PU/PD的猫
·基础检查[血常规（CBC）、生化及尿液分析]：应检查
均应进行这种测定以抖除甲状腺机能元进，即使没有
是否具有糖尿病及肾上腺皮质机能亢进（即高血糖症
明显的生理变化，也应进行这种检测。
糖尿、尿液相对密度比重下降及酮病）、肝脏疾病[即
·腹腔超声检查：鉴定或排除一些疾病时，如子宫积
高胆红素血症、血液尿酸氮（BUN）降低、肝脏酶增
脓、肾脏疾病（包挂结构及肾脏机能异常）、肝脏疾
tp
500
第177章多饮多尿
病及肾上腺疾病等，可采用超声检查，也可支持前述
（MichiganStateUniversity）进行，可从：www.
诊断所获得的结果。
animalhealth.msu.edu.下载样品提交表格，试
·尿液培养及药敏试验：即使尿液分析及超声检查未发
验灵敏度为84%；特异性为92%正常范围为
现肾孟肾炎或膀胱炎时也应进行这类试验。尿液沉渣
12~92mmol/L：如果>200mmol/L，则强烈表明为
保持沉静，但培养时细卤生长的情况并非罕见。猫的许
肢端肥人症。
多尿路感染并不引起明显的血尿、排尿困难或尿频，如
·血清生长激素水平：可由明尼苏达大学兽医诊断实验
果错过了检查细菌感染，则可引起严重的后果。
室（University of Minnesota，Veterinary Diagnostic
Laboratory）进行，电话为1-800-605-8787
辅助诊断
www.vdl.umn.edu/ourservices/endocrinology/home.
·胸腔X线检查：如果高钙血症是引起PU/PD的原因，
html.这种试验每周只进行一次。
则可诊断或排除原发性（如纵隔淋巴瘤）或转移性
·如果猫患有肾机能不全而可见引起代谢失常及肾脏完
肿瘤的作用。
全衰竭，则应禁止采用水分剥夺试验。由于肾脏疾病
碘海醇清除率（iohexolclearance）这种试验可检
常见，而尿崩症及精神性多饮在猫不常见，因此在进
测肾小球滤过率（即肾脏机能），如果已经非除了其
行水分剥夺试验前应总是考虑使用碘海醇清除试验。
他引起PU/PD的原因，可用于诊断早期肾病（即肾机
治疗》
能不全或肾脏浓缩能力丧大而不引起氮血症）。参见
主要疗法
第311章。
·胆酸测定：可用于测定肝脏机能、血管流量及胆汁淤
·治疗潜在疾病：要治愈本病，这是必不可少的。见表
积，在排除了其他引起PU/PD的原因之后，如果临床
177-1所列有关章节。
症状及以前的诊断能够表明门体静脉短路时，可采用
·提供水分：应在所有时间提俱足量的水分。由一几乎
这种方法。
所有的PU/PD病例都是起自强制性的多尿，因比补偿
·垂体/肾上腺筛查试验：如果临床症状表明为肾上腺
性的多饮必须要发挥作用，以防止脱水及与此有关的
皮质机能亢进或在有些情况下为对胰岛素有抗性的糖
并发症。应使猫主清楚不能通过断绝饮水来治疗这种
尿病时，可采用也案米松抑制试验、促肾上腺皮质激
综合征
素刺激试验或尿液皮质醇：肌酐测定。
辅助疗法
水禁试验（waterdeprivation test）：在排除常见
的PU/PD的原因后可采用这种方法检查原发性PD
·液体疗法：猫患有PU/PD时，如果发生脱水或即将发
（尿崩症及精神性多饮）的原因。但这种试验并非
生脱水，则应施行液体疗法。
没有风险，进行时应特别小心（参见“诊断注意事
预后
项”16
本病的预后因PU/PD的潜在原因而不同。
诊断注意事项
参考文献
·目前的诊断方法除了采用磁共振影像检查（MRI）或
计算机断层扫描（CT）能证实垂体肿瘤外，别无其
eds,Textbook ofVeterinary internalMedicine,6th ed.,pp.102-105
他方法能够证实肢端肥大症。但测定胰岛素样生长因
Philadelphia: WB Saunders.
X
福
子一1及血清生长激素水平具有一定的帮助作用，也
JD Bonagura, ed,Kirk's Carrent Veterinary Therauy XIVPp844 850.
是简单的血液检查方法。如果将为种试验同时进行，
Thiladelphia: WB Saunders.
Polzin Dj. Polyuria and polydipsia. 2004. In LP liley FWK Snith, Jr,
可改进试验的灵敏度和特异性。
胰岛素样生长因子一1：可由密歇恨州立大学
中
tal
七
tp
501
第1篇病与症
第178章
门体静脉短路
PortosystemicShunt
MarkRobson和MitchellA.Crystal
郁、低头及颤抖。HE的病因学还不清楚，最有可能是
概述
由多种因素引起，包括血循中氨浓度增加，一元氨及
门体静脉短路（porlosystcmie shunt，PSS）包括
氨基酸神经递质浓度改变或机能改变，或者脑内苯二
在门静脉和体静脉系统之间有一条或多条异常的血
氮样物（benzodiazepine-like substances）浓度增加。其
管旁路，胃肠道血液直接进人体循环，因此绕过了
他临床症状包括间歇性或永久性黑朦（中枢）性失明
肝脏的解毒作用，限制了肝细胞灌注（hepatocellular
[amaurotic（central）blindness]、攻击行为、鸣叫、
perfusion）。在所有动物，PSS可发生于肝外或肝内，
瞳孔散大、厌食及并发呕吐、腹泻，从麻醉状态恢复的
呈单个或多个，或为先天性的，或为后天获得性的。最
时间延长。由于尿液的产生减少，氨的排泄增加，可能
常报道的为先天性肝外门奇静脉短路（portoazygous）
会形成酸式尿酸盐结石，有些猫可表现多尿、多饮、尿
猫的脾腔静脉短路（splenocaval）和脾奇静脉短路
频、痛性尿淋漓及其他泌尿道机能异常的临床症状，症
（splenoazygous）与犬的相似，但可直接起自于邻近脾
状可表现兴衰，常见餐后症状恶化，但并非总会出现这
和门静脉结合处的门静脉。猫特有的先天性短路有两
种结果。
种，一种起自于门静脉分叉处（portalbifurcation）后
PSS的鉴别诊断包括神经性疾病[即猫传染性腹膜
部，在肝叶之间前行，邻近于食管，在肝脏和膈膜之间
炎、与猫白血病病毒及猫免疫缺陷病毒有关的疾病、弓
（常常通过肝静脉）进人后腔静脉（caudalvenacava，
形虫病、脑积水、肿瘤、血管意外（vascularaccident）
CVC）。第二种起自于前肠系膜静脉，向后行走到近结
或其他原因引起的HE】、中毒、其他肝脏疾病、代谢
肠处，到达主动脉分叉处（aortictrifurcation），然后偏
病（即低钙血症及低血糖）、胃肠道疾病及尿路下段
转180°，在CVC的左侧向前，终止于左侧肾静脉或邻
疾病等。
近左侧肾静脉的CVC。猫PSS的发病率为1/4000，其发
诊断
生的解剖位置差异很大，表明猫的PSS可能是由于孤立
主要诊断
的胚胎发育异常，而并非由于遗传程序突变所引起。多
个肝外获得性PSS可继发于长时问的门静脉血压过高
·基础检查（血常规、生化及尿液分析）：患PSS的
如在慢性肝脏疾病或猫患有肝脏血管闭锁时施行分路结
猫常常表现轻微到中等程度的丙氨酸转氨酶（ALT）
扎术之后，或在急性单个分路结扎术后。
或碱性磷酸酶（ALP）增加，表现低胆固醇血症
PSS最常见于混血的猫，但喜马拉雅猫和波斯猫
（hypocholesterolemia）及小红细胞症（erythrocyte
在有些研究报道中患病较多。公猫发生PSS略比母猫
microcytosis）、血红蛋白过少症（hypochromia）
多见，在有些报道中25%以上的患病公猫同时患有隐
及异形红细胞症（poikilocytosis），不太常见的变化
辜。患有PSS的猫大多数在1岁时可表现临床症状（常
包括低白蛋白血症（hypoalbuminemia）、低球蛋白
常在6～8周龄时发病），但有些猫在10岁时才发病。
血症（hypoglobulinemia）、血液尿素氮减少轻度
据报道，许多患有PSS的猫虹膜呈铜色，缺少绿色或黄
到中度尿液相对密度增加及重尿酸盐结晶尿。高胆
色的色素。肝性脑病（hepaticencephalopathy，HE）、
红素血症并非PSS的特点，有些猫基础数据可表现正
流涎及赢弱（unthriftiness）是报道中最常见的临床症
状。HE的症状包括抽搐[猫比犬更常在术前及术后
胆酸：血清胆酸升高（禁食及餐后2h样品）可支持
（pre-andpost-operatively）出现]、共济失调、沉
PSS。大多数禁食样品及所有餐后样品均可表现为
CP
502
第178章门体静脉短路
胆酸升高，餐后样品中胆酸的含量典型情况下>100
为犬一种不太常见，在猫罕见的疾病，其灵有许多微
mmol/L：但升高的程度与临床症状的严重程度及短
小的肝内门脉循环和肝循环系统之问的交通（导致循
路的类型无关。
环绕过肝细胞】，这种情况可在PSS之外发牛。要鉴
腹腔超声诊断：可鉴别异常短路的血管，是否存在肾
别PSS引起的肝脏病例变化，与MVD所引I起的特异性
脏或膀胱重尿酸铵结晶，是否存在小肝脏及肾肿大。
变化相区别，需要有经验丰富、技术娴熟的肝脏病理
学家进行检查。
辅助诊断
治疗）
·氨水平测定：禁食及口服氯化氨后的血清氨水平可用
于支持对PSS的诊断，这种试验需要采集多个样品，
主要疗法
可造成或使HE恶化，因此只在大学动物医院或转诊
手人疗法：在大多数病猫，建议采用手术结扎，以
中心才可实施。
改进长期的结果。采用的手术方法包活紧急缝合结
·腹腔X线检查：探查性腹腔X线检查可发现更为直走
扎、采用缩窄器（ameroidconstrictors）逐渐闵合、
向的肯轴、小肝脏和肾大，或可见不到尿酸盐结石
采用玻璃纸（cellophane）或液压堵塞器（hydraulic
（典型情况下可透过射线）
occluders）或用线圈造成栓塞（embolizationwith
·闪烁扫描（scintigraphy）：直肠核闪烁扫描
coils）等。通过缩窄器或玻璃纸纠正是单个肝外短路
（rectalnuclearscintigraphy）为一种非侵入性的
的首选治疗方法。缩窄器可在数天或数周内缓慢封闭
帮助确诊PSS的方法，但这种方法不能证明短路的
短路，使得肝脏血管发生补偿，降低术后发病率及死
位点或类型。检查时可将高得酸盐（technetium
亡率。近来一项对手术后效果进行的长期研究发现
pertechnetate）经直肠注入，在发生门血管短路的
75%的猫在采用缩窄器结扎而不进行药物治疗之后长
猎，大部分可迅速进入右心房。
期效果好或优良。玻璃纸继带为另外一种采用异物反
·门静脉造影术（portography）：如果腹腔超声检查
应逐渐闭合短路的治疗方法，可将1~2cm宽的玻璃
或深查难以看清，可采用于术法通过肠系膜门静脉造
纸带推入异常血管周围，引起的纤维化可在6~8周内
影术帮助确定短路的定位，如果确定为PSS，通常可
导致短路闭合。猫与犬相比，引起的炎性反应有一定
将门静脉造影术与探查时手术结扎短路结合使用，以
限制，因此有些外科医生并不首选这种方法。如果采
避免重复进行麻醉和手术（见图292-14）
用急性结扎，应检测门脉压力：如果压力升高到超过
20cmH0或超过10cmH2O以上，则只能部分结扎短
诊断注意事项
路，以便不超过这些标准。于术矫正多个及肝内短路
·虽然血清胆酸和氨浓度测定通常异常，但在40%以
通常难以获得成功。
上的病例其他血液和生化指标则道常位于正常范围之
·介入放射学的研究进展很快：因此肝内短路可采用各
内。
种栓塞技术进行治疗。如果猫主想要采用这种方法进
·左侧胃-腔（gastric-caval）及门-腔（porto-
行治疗，可咨询相关专家。
caval）静脉短路是短路最常发生的部位，不太
·药物治疗：药物治疗主要是基于治疗血液氨水平及
常见的部位包括门-奇（porto-azygous）
PSS诱导的HE，可作为手术治疗的一种替代方法或
胃一奇（gastrosplenic-azygous）、胃十二
与手术治疗合并使用。市于氨是中肠道细菌降解尿
指肠-腔（gastroduodenal-caval）、肠系膜-
素、氨基酸及胺类/嘌呤而产生，因此通过降低日粮
腔（mesenteric-caval）、门-腹（porto-
中的蛋白，降低食物的通过时间，或减少产生尿素
phrenicoabdominal）门-肾（porto-renal）及结
的细菌数量，从而限制蛋白的消化，可获得最为明
肠-腔（colonic-caval）静脉短路等。
显的效果。特异性的药物治疗通常包括：（a液体
·应在手术时采集肝脏活检样品：这样可对肝胆病变进
疗法及纠正血糖浓度：（b）饲喂蛋白质含量低质量
行组织学检查。
高的限制饲料蛋白：（c）注射乳果糖（2.5~5.0mL/
·PSS病猫发生的肾脏肿大并无确定的原因。
kgq8~12hPO）；（d）抗生素治疗，包括采用甲
·微血管发育不良（microvasculardysplasia，MVD）
硝唑（12.5mg/kgq12h PO）、阿莫西林（20mg/
503
ht
第1篇病与症
预后
进行治疗。乳果糖或希释碘保留灌肠（ciluteiodine
retentionenemas）也可用于持续性HE的病例（如
猫在部分结扎PSS（参见前述标准）后典型情况下
用2~3次温水灌肠，以清空结肠，注射30%乳果糖/
可表现一系列的问题，这些问题有时可采用药物治疗或
70%温水溶液，剂量为20mL/kg经直肠给药，保留
采用第二次手术结扎进行治疗。“结扎后抽搐综合征”
20~30min）。在大多数病例，药物治疗而不进行手
（“postligation seizure syndrome”）包括不协调及失
术治疗在控制临庆症状上可暂时性获得成功，但对拒
明，据报道可达25%以上的病例，迄今为止，对其病因
绝实施手术治疗的猫其长期效果进行的研究还不多
仍不清楚。发生拍搐时可采用标准的治疗抽搐的药物和
见，这些猫常常难以进行跟踪研究。
控制并采用液体疗法、日粮蛋白限制、口服乳果糖、抗
生素疗法及可采用灌肠等方法进行治疗。在许多病例，
辅助疗法
可采用确定的及各种药物组合控制临床症状，迄今为
·除去结石：在剖腹手术时应总是能够触诊膀胱，如果
止，文献资料中关于猫于术矫正PSS的成功率预测尚未
发现结石，应经膀胱切开术除去。由于膀胱触诊时常
见有确定的预后因素，长期成功率似乎没有大高，但手
常难以灵敏到足以触诊到小的结石，因此建议在施行
术结扎后猫的长期结果要比单独采用药物治疗好。
膀胱手术之前进行膀胱超声检查。
参考文献
治疗注意事项
Hunt G. 2009. Portosystermic Shunts in Cats: How Do Ihey Differ?
重要的是仔细选择前驱麻醉药及麻醉药，特别重要
Proceedings of the BSAVA Annual Conference. Available at www.vin.
com/Members/Proceedings/Proceedings.pix?CID=BSAVA2009&PI
的是避免使用苯二氮类（benzodiazepine，BZ）药
D=PR32344&-O=VIN.
Lipscomb G,Jones HJ,Brockman DJ. 2007Complicatiors and long-term
物。动物患有PSS时，内源性BZ受体的配体浓度明
oulcomes of the ligationuf congenital portosystemie shunts in9 cats.
Vet Rec.160:645-470.
显增加，因此注射外源性BZ可明显增高诱导中枢神
Szatmari V,and Rothuizen J. 2007.UItrasonographic identification and
经系统抑制的风险。还有人提出假说认为，结扎后
characterizationof congenital porlosyslemie shunts and portalhyper-
tunsive disordersn dogs and cats.wsAVA Standards for Cimical nd
（postligation）撤除内源性BZ可导致或诱发结扎后
Iistologicai Diagnosis of Carime and Feline Liber Disese pp.5-39
Tobias KM.Portosystemic shunts.2009. In JD Bonagura, ed.,Kirks
抽搐。
Curren Velerinary Therapy XIVPp.581586.Philatelphia WB
·术后低体温症及低血糖常见有报道，可通过在术中及
Saunders.
Tobias KM. 2003. Portosystemic shunts and other hepatic vascular
术后采用温水或温热的毛毯，同时密切注意血糖浓度
anomalies. In D Slatter, ed., Textbook of Snli Atimal Surgery, Srd ed,
Pp.727-752.Philadelphia: Elsevier-Saurders.
等预防。
X
hc
tah
七
504
第179章肺纤维化
第179章
肺纤维化
PulmonaryFibrosis
SharonFooshccGrace
和严重程度有一定差异。目前研究过的病例主要的异
概述
重（punouod，）非，
近来的研究表明，先天性肺纤维化（idiopathic
（severe”）的间质性肺泡及支气管变化（单独或
pulmonaryfibrosis，IPF）是猫的一种慢性进行性肺间质
合并发生），可呈斑块状分布或呈弥散性分布（见图
疾病，但在文献中报道的病例数甚少。由于本病比目前
179-1和图179-2）。
研究过的任何其他动物模型更类似于人的IPE，因此对
这种疾病进行研究具有极为重要的意义。
关于猫IPF的确切原因仍不清楚，有人推测
可能具有遗传背景。这种疾病很独特，其肺间质
组织逐渐被局灶性的成纤维细胞及肌成纤维细胞
（myofibroblasts）所代替：间质平滑肌及肺泡上皮发
生组织转化；ⅡI型肺细胞（pneumocytes）增生，但
没有明显的炎性成分。间质性肺病（如弓形虫病及组
织胞浆菌病）的传染性原因最为常见，在猫的报道也
较多。其他不太常见的原因包括中毒、化学疗法（亚
硝基脲）及环境性因素[如百草枯（paraquat）和石
棉]。如果在诊断时排除了所有已知的引起间质性肺
(A)
病的原因，则可诊断为IPF。
本病的发生没有明显的品种或性别趋势，大多数患
病的猫为中年或老年。猫主常常不清楚本病，主要是中
老年的猫通常在正常情况下就表现静坐，因此在呼吸困
难时就不再努力运动。大多数猫在肺脏气体交换受到严
重影响之前不会表现呼吸窘迫，因此对呼吸异常的识别
在典型情况下只是病史中新近发生的现象。呼吸急促、
吸气性呼吸困难及咳嗽见于IPF病例。在有些病例，吸
气性呼吸窘迫表现为混合型（吸气及呼气），但由于缺
乏明显的呼气性呼吸窘追，因此可将IPF与哮喘及支气
管炎相区别。
ao
诊断》
主要诊断
·查体：可见呼吸急促、吸气（或吸气与呼气混合）
(B）
图179-1肺纤维化的胸腔X线检查。（A）和（B），本例猫间质、
窘追以及咳嗽。肺脏听诊时常可闻爆裂音及喘息音。
肺泡及支气管病变混合存在，注意病变分布呈斑块状（图片由Gary
·胸腔X线检查：发生IPF时肺实质性疾病的类型、部位
D.Norsworthy博士提供）
tp
505
ht
第1篇病与症
·细胞学检查：通过肺脏拍吸或气道冲洗获得的样品对
排除感染、寄生虫病或肿瘤性病理过程具有重要意
义，其风险参见“诊断注意事项”。
·犬心丝虫血清学检查：犬心丝虫病是引起猫咳嗽比
IPF更为常见的原因，在流行地区应进行检查。犬心
丝虫病可引起慢性肺病，也可引起类似的×线检查所
发现的慢性肿病变化。参见第88章。
诊断注意事项
·许多证实患有IPF的猫可在冲洗气道时或之后死亡。
(A)
猫患IPF时，由于冲洗时气道的抗性及伴随的并发症
（如血氧不足）使得气道灌洗可能会成为一种致死性
的过程。
·在许多研究过的病例，可见并发肺脏肿瘤。人和动物
IPF及肺癌之间可能存在明确的关系。
治疗》
主要疗法
·反质类固醇激素：可注封免疫抑制剂量的糖皮质激
素，但极少能改善症状。
·支气管扩张药物：在治疗计划中可包括采用支气管扩
张药物进行治疗，但大多数病猫并不能对这些药物发
生反应。
(B)
治疗注意事项
图179-2肿纤维化的胸腔X线检查。（A）和（B）检查结果基木与
图179-1相同，但失去了斑块状分布的特点。两例猫均具有咳嗽认数
细胞毒素疗法（cytotoxictherapy）：曾在一例报道
月到数年的病史（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
中见有采用环磷酰胺治疗，病猫牛存了4年，该猫同
·肺脏活检及组织病理学检查：IPF的确定诊断需要进
时采用皮质激素进行治疗。
行肺脏活检。无论采用什么样的方法采集样品（即抽
预后
吸或气道冲洗），均难以采用细胞学方法检查肺脏的
纤维性变化。
由于IPF的进行性特性，其预后严重，大多数病猫
在确诊后只能牛存数天到数月。
辅助诊断
参考文献
·基础检查：血常规、生化检查、粪便漂浮试验及尿液
03
分析在典型情况下均正常，但如果发生并发症时则例
Cohn LA,Norris CR,HawkinsEC,et al.2004Identification an hr
acterizationof anitiopathicpulmonaryfibrsis-like condiionin cas
外。由于患有IPF的猫大多数为老龄，需要采月其他
VetInternMed.18:632-641.
Serest SABaleyMilliams KJ,etal. 008magingdagosis eline
方法诊断，因此基础检查在评价猫的总体健康水平
idiopathic pulmonary fibrosis.Vet Radiol Uitrasopd.49(1)47-50.
及确定麻醉风险时具有重要意义。在所有表现咳嗽
WilliamsKaarkyD,Cal00ntficatinfona
ous felineidiopathic pulmonary fibrosisMorphology andultrastruc
的猫，如果其生活在寄生虫病地方流行地区，应进
行粪便检查，以检查是否有肺吸虫的幼虫及虫卵。
参见第129章。逆转录病毒查试验典型情况下为阴
X
小
性。
XR
506
ht
第180章肺动脉瓣狭窄
第180章
肺动脉瓣狭窄
Pulmonic Stenosis
Larry P. Tilley
(poststenotic dilation of the pulmonary artery ）
概述
航脏血管变小，后腔静脉（caudalvenacava）扩
右心室血流通道先天性阻塞（congenitalobstruelior
张。血管造影可有助丁检查病变（见图180-1）。
of therightventricularouflowtract）在猫没有在犬常见，
孤立发生的肺动脉瓣狭窄（isolatedpulmonie stenosis，
PS）在猫报道的也不多，在一项研究中发现只有3%先
天性心脏病可发生这种情况。继发于心脏瓣膜异常或漏
斗状狭窄的右心室血流通道阻寒可引起右心室压力过
大，随后可发生右心室同轴性肥大。查体能够证明发生
肺动脉瓣狭窄的结果包括左心基底心脏收缩性喷出型杂
音（ejection-typemurmur），颈静脉搏动或扩张，有时
有有侧心衰的迹象，如腹水。病猫也可不表现症状，许
多表现为运动后衰弱，或发生右侧充血性心哀。
患有其他先天性畸形的猫也可表现左侧心基部心
脏收缩性喷射型杂音。在左侧-右侧短路性心室间隔缺
图180-1可采用血管造影术诊断肺动脉瓣狭窄。号管（开箭头）插
损，出现明显的分流量时可出现肺脏狭窄的心脏杂音，
入前腔静脉，到达右心室，注人造影剂，随后进行胸腔X线检查，狭
窄部位（闭合箭头）可在造影剂从右心室流入肺脏血管时观察到
正常右心室血流管道的血流量增加。此外，肺脏狭窄也
是法洛四联症的一部分，这种法洛四联症是猫相对较为
常见的先天性异常。
诊断注意事项
·心电图检查结果差异很大，QRS复合波波形改变，包
诊断
括导联I、II及川IS波变深及主动脉瓣血流音及右轴偏
主要诊断
移。其他先天性异常时也可发生肺脏狭窄。
超声心动描记：光谱或彩色血流多普勒检查可发现右
治疗》
心室向心性肥大、右心房增大及高这的心脏收缩瑞流
通过阻塞部位。也可采用多普勒技术估计通过狭窄
主要疗法
部位的压力梯度。也可能存在三尖瓣返流（tricuspid
·在发生严重的血流阻塞时可采用心脏于术[瓣膜切开
valveregurgitation)
术或补片移植方法（patch-graftprocedure）缓解
病情，但死亡率高。
辅助诊断
·可考虑采用气囊导管（ballooncatheter）广张阻塞部
心电图：可见心电轴右移（导联l、I1和川出现S波变
位。
深），偶尔可同时发生心房及心室期前收缩（atrial
辅助疗法
and ventricular premature complexes )
X
·胸腔X线检查：因血流受阴的严重程度，可山现
·血管舒张药物可引起低血压，最好避免使用。血管紧
右心房和右心室增大，肺动脉可出现狭窄后扩张
张素转化酶抑制剂有助于治疗心衰，但应采用低剂
Xp
507
第1篇病与症
量
否存在并发症。如果存在心房或心室瓣膜缺损，发生右
·有些病例可能需要治疗右侧充血性心衰（呋喃茉胺
侧-左侧短路，可导致血氧不足、发钳及慢性心收缩无
酸）
力。如果多普勒梯度（Dopplergradient）超过70～100
mmHg，则可能发生了严重的损伤。肺动脉瓣狭窄的轻
治疗注意事项
度病例可能不会引起临床疾病。
·上述主要疗法通常需要将病猫转诊到专家进行治疗。
参考文献
·β-阻断剂可通过降低心肌氧气消耗及减缓心率而对
心脏有保护作用，但目前尚未进行过研究。
FuentesVL.007.Pulmonic Stenosis.InLP Tilley,FWK Smith,Jr,es.
Blackwel5MueVeterinaryCons4hedpp.227-231.AmesA
·介入性治疗方法，如球囊瓣膜撑开术（balloon
Blackwell Publishing.
valvuloplasty）及心脏手术方法在猫不常采用。
StricklandK.2008.Congenital HeartDisease.In LPTilley,FWKSmith
J,M.Oyama,etal.,ds.,Manual ofCanine andFelineCardiology4th
ed.,pp.1156-1157.St.Louis:Elsevier.
预后》
肺动脉瓣狭窄的预后取决于阻塞的严重程度及是
X
康
健
Q
taho
七
tp
508
htt
第181章肾盂肾炎
第181章
肾孟肾炎
Pyelonephritis
Gary D. Norsworthy
血症、高磷血症、非再生性贫血及代谢性酸中毒，但
概述）
患急性型时病猫75%以上的肾单位机能处于正常水
肾盂肾炎（pyelonephritis）是指肾孟和肾实质的
平，这种情况并非不常见
炎症。猫发生本病的病因在典型情况下为细菌性的，
·尿液分析：细菌感染的急性期的典型变化包括尿液相对
最为常见的是大肠杆菌、葡萄球菌、变形杆菌及肠杆
密度降低、蛋白尿、菌尿、脓尿及血尿。白细胞管形有
，但尿液培养并非总是能够检出病原。迎常情况
助于诊断肾脏炎症，这和管形通常来自肾工肾炎。
下，患病的猫在表现数月或数年的亚临床型肾盂肾炎
·尿液培养：通过这种方法可检查是否有细菌存在，并
后由于慢性肾衰而就诊，但此时已经产生无菌性尿液
为选择抗生素进行治疗提供必要的数据。
（abacteriuric）、感染可因血源性而引起（即细菌性心
辅助诊断
内膜炎、脓肿或牙齿疾病）：但实验研究更多地表明
大多数病例为细菌从下泌尿道的上行性感染而引起。10
X线检查：排泄性尿路造影术可发现肾孟扩张及变
岁以上的猫更有可能发生菌尿症（bacturia）。在不太常
钝，收集囊（collectingdiverticula）不能充满，近端
见的情况下，本病也可继发于代谢引起的肾脏结石。安
输尿管扩张，肾脏X线造影照片中不透明度降低，收
装留置导尿管的猫在接受皮质激素治疗时本病发生的风
集系统中出现造影剂。在急性肾古肾炎时肾脏通常增
险增加。
大，如果变为慢性，则肾脏小而不规则（见图292-
在感染的活跃期，猫可发热、厌食及昏睡。有些猎
60及图292-63
可因未知原因的发热而就诊，肾脏、腹腔及腰部触诊有
超声检查：活跃期的肾孟肾炎可引起肾孟扩张（见图
痛感，可存在多尿及多饮，如果感染的原因为细菌性膀
181-1）及近端输尿管扩张，肾孟内或近端输尿管黏
胱炎，则可出现下泌尿道的基本症状（即血尿、排尿困
膜边缘超声增强。后者的强度会降低，但也可在感染
难及尿频）。但由于有些猫不表现症状、猫主不能识别
活跃期消失后仍存在数月或数年。在急性肾孟肾炎时
症状，或根据血尿、排尿困难及尿频及菌尿等症状诊断
肾脏常常增大，如果转为慢性，则小而不规则（见图
下泌尿道的疾病，因此许多病例其实诊断不到。许多表
181-2)。
现非特异性感染症状的猫主要根据经验用抗生素治疗而
肾孟穿刺（pyelocentesis）：可将22号针头在超声引
不进行确定诊断，症状可有所改善。在开始出现慢性肾
导下或在部腹深查时刺入肾孟以避免伤及肾动脉和静
衰，腹腔超声检查，或在剖检时，特别是发生单侧病变
脉，如果能拍吸到细菌，则可确诊本病。采集的样品
时，可在数年后才能发现本病的证据。
是很好的培养材料。
诊断
诊断注意事项
主要诊断
·鉴别下泌尿道感染及肾盂肾炎的最好方法是超声检查
·临床症状：如果猫在细菌感染的活跃期就诊，则可表
或排泄性尿路造影术。
现前述的临床症状。
·周期性菌尿症，即使只表现有下泌尿道疾病的症状，
·查体：肾脏、腹腔或腰部的疼痛强烈表明发生本病
也应怀疑发了肾孟肾炎，在这种情况下建议进行影
在本病的急性期、菌尿期均可出现上述症状。
像学检查。
·三化检查：在细菌感染的活跃期典型检查结果包括氮
·实验研究表明，细菌可损毁肾脏的浓缩能力。即使其
XR
509
第1篇病与症
9ALAMOFELINE
PMADM8177
治疗
9903
主要疗法
Map
抗生素疗法：特异性抗生素治疗应至少用药4周，有
些猫需要治疗12周，而且应根据细菌培养和药敏试验
轮换使用抗生素。
辅助疗法
肾脏支持疗法：如果发生氮血症，应采用静脉内液体
疗法，直到肌酐水平恢复到正常或低于4.0mg/dL。应
在每升液休中加入40~60mmol氯化钾，但注射的速
(A)
度不应超过每小时0.5mmol/kg：同时应检测血清钾
AMOFEOADM8177
水平，以免发生高钾血症。如吴发生代谢性酸中毒，
应在液体中加入碳酸氢钾。参见第190章。
6.0cm
治疗注意事项
116HZ
·有人建议应在抗生素治疗后5~7d再次培养尿液，以
便确定使用的药物是否正确。
·抗生素治疗完成后大约1周，应再次培养尿液，如果
为阳性，应再采用抗生素治疗4~8周。如果第一次再
培养为阴性，则应在大约1个月后再次培养尿液，任
何时间如果猫表现发热、肾脏、腹腔或腰部疼痛，或
其他任何怀疑再次复发的可能性时，均应再次培养尿
(B)
液。再发或复发的情况很常见。
图181-1肾孟肾炎的超声检查结果包括肾盂的不规则扩张，通常
·在细菌培养及药敏试验时，适宜的抗生素应该敏感，
为双侧性，如图中（A）和（B）所见，但一侧肾脏常常患病更为严
具有杀菌作用，能获得高的血清及尿液浓度，没有肾
重，经常变小。从猫的尿液中可培养到大肠杆菌
脏毒性。氨基糖苷类药物只用于没有其他抗生素药物
时，同时还应采用液体疗法。
·肾脏髓质可发生细菌定植。白于抗生素的组织穿入能
力差，因此使得这种细菌感染需要长期治疗。
肾盂肾炎通常可引起一定程度的永久性肾脏损伤，因
此对病猫应周期性地进行检查，看其是否有肾脏机能
不全或肾衰的早期症状。
·血清及尿液抗生素浓度高不一定能确保肾髓质组织浓
度高：因此，慢性肾盂肾炎可能难以根除，有些病例
可能需要终身采用抗生素治疗。一种有效的治疗措施
是每个月交替使用没有肾脏毒性的药物。
图181-2肾孟肾炎的最终结果常常是一侧肾脏小，表面不规则，导
·在发生肾脏尿结石时，康复可能需要除去结石。参见
致其衰竭。本例猫双侧肾脏惠病，小的肾脏可能在发生肾盂肾炎之前
第263章。但肾脏切开术（nephrotomy）可对肾脏造
已经患病，导致另外一侧肾脏代偿性肥大
成永久性伤害。长期抗生素疗法如果用于控制菌尿，
缺少氮血症的症状，猫尿液稀释后尿液培养呈阳性，
则是一个较好的选择。
也强烈表明发生了肾盂肾炎。
510
ht
第181章肾孟肾炎
预后
参考文献
本病的预后依疾病的阶段及严重程度而不同，在急
Adams LG.2007.Pyelonephritis.In LP Tilley, FWK Smith,Jr,eds.,
Blckells5-MiruteVeterinary Corsl,4thed.Pp.1160-1161.Ames
性期早期诊断的病例，如果积极治疗，则预后好；如果
IA:Blackwell Publishing.
不能及早进行治疗，则有些猫可导致永久性肾脏损伤，
Bonagura,ed.,Kirk's Current Veterinary Therapy,XIll,pp.883886.
最后可导致慢性肾衰。但随后发生的肾衰可能要到数年
Philadelphia:WBSaunders.
后才能发生。
中
aob
ao
健
X
X
ttahc
511
http
第1篇病与症
第182章
子宫积脓与子宫积液
Pyometra and Mucometra
Gary D.Norsworthy
概述
诊断
孕酮对子宫有多种明显的影响，能抑制子宫内的
主要诊断
白红胞反应，降低子宫肌层的收缩性，刺激了宫腺体发
·临床症状：正常母猫如果近来表现发情周期，但有
育。这些作用刺激子宫为妊娠做好准备。但如果未发生
典型的临床症状，特别是腹腔扩张及存在阴道分泌
妊娠，这些作用则可能具有病理作用。注射外源性孕酮
物，则应怀疑发生子宫积脓。
及重复发情而没有妊娠可使得母猫发生疾病，开始时可
·影像检查：X线检查可发现子宫增大，但在好娠48d
出现子宫内膜增生。如果静止的子宫中积聚有无菌的黏
之前难以区分妊娠子言与了宫积脓，妊娠48d之后就
液，可使静止的子宫扩张，发生了宫积液。如果通过子
可观察到胎儿骨骼的钙化。超声波检查可发现管状结
宫颈发生上行性感染，或者通过血液发生细菌感染，则
构中含有低回声的物质，常常与高回声的区域交互存
可引起子宫积脓。人肠杠菌是最常分离到的细菌。大多
在（见图182-2）。配种后21d超声检查可将子宫内
数发生子宫积脓的母猫年龄至少在4岁左右
液体与米钙化的胎儿相区别。
临床症状包括腹围膨大，厌食及昏目；罕见发牛发
热。如果子宫颈开放，则可出现化脓性阴道分泌物（见
图182-1）与犬不同的是，大多数猫不具有多饮及多
尿的病史。病史常常包括在开始表现临床症状之前会出
现8周内的发情周期，但这种周期在猫比在犬的变化更
大。如果发生子宫破裂，可发生腹膜炎及感染性休克。
重复出现发情周期但不配种的母猫很有可能发生子
宫内膜增生，因此易于发生子宫积脓。
图182-2腹腔中后部管状低回声的结构即为子宫积脓或子宫积液时
的典型超声检查结果
X
福
·血清孕酮测定：典型情况下诊断时血清孕酮浓度高于
15.9nmol/L(5ng/mL)
S
X
辅助诊断
·腹部触诊：精确的触诊可检查到增大的子言呈管状结
构，位于腹腔中部到后部，但有些子宫如果发生感
图182-1本例猎可见到明显的化浓性阴道分泌物，但由于猫挑剔的
整梳习惯，即使发生子宫积脓，猫主也难以见到分泌物
染，则可呈节段性，与妊娠类似（见图182-3）。
XR
512
第182章子宫积脓与子宫积液
二个疗程。如果猫的子宫颈关闭，则注射这种药物可
引起子宫破裂或化脓性物质回流，经输卵管进入腹膜
腔。参见“治疗注意事项”
辅助疗法
·子宫切开术及冲洗：这种治疗方法可产生混合结果，
但有助于解除感染，因此将来仍可配种。这种方法可
用于子宫颈关闭的子宫积脓，但可引起易碎的子宫壁
破裂（见图182-4）。
图182-3手术摘除扩张的子宫，注意扩张的程度。由于这种分段，
触诊时易于和妊娠混淆，但采用超声诊断容易区分
·血常规（CBC）：大多数猫具有明显的中性粒细
胞增生，出现再生性的核左移，有些猫表现轻微的
贫血。
·生化检查：在本病的后期可出现高球蛋白血症及低白
蛋白血症。
诊断注意事项
·由于猫的习性比较挑剔，因此猫主可能难以观察到阴
图182-4本例猫的子宫破裂，引起败血性休克。采用紧急剖腹、卵
道分泌物。
巢子宫摘除及静脉内液体疗法和抗生素疗法可挽救生命
治疗
治疗注意事项
主要疗法
·前列腺素治疗应只限于能满足下列所有条件的母猫
·抗生素及液体疗法：无论采用何种方法治疗，病猫中
（a）具有很高的种用价值：（b）病情稳定（未发生
许多可发生败血症及氮血症。如果可行，应根据细菌
败血症）：（c）子宫颈开放。
培养结果及药敏试验选择抗生素。如果不可行或难以
·前列腺素治疗可使猫产生强烈的腹胁部及阴门整梳，
马上获得结果，建议采用下列抗生素进行治疗：强效
呕吐、鸣叫、不安、气喘、流涎、排尿及排粪（通
磺胺、克拉维酸-阿莫西林、氨苄青霉素、头孢菌素
常会出现里急后重的腹泻）。这些症状通常可出现于
或氟喹诺酮类。克拉维酸-阿莫西林及氨苄青霉素可
治疗后的1~2h，在随后用药时可能会减轻。这些猫
与氟喹诺酮类药物合用。
应至少住院数小时，以确保其不良反应的消失，可在
·卵巢子宫切除术：除非母猫具有很高的育种价值，而
下次发情周期时配种。
且猫主的积极性很高，则这种方法可为首选的治疗方
·即使采用前列腺素治疗能够缓解子宫积脓，但成功配
法。参见“治疗注意事项”
种的预后则由于持续存在的潜在子宫病变，因此谨
前列腺素F2。治疗：这种药物可用于将要配种的母
慎。
健
猫，剂量为0.1mg/kgq12hSC，连用2d，之后增加
到0.2mg/kgq12h，直到子宫大小恢复接近正常，最
预后》
好采用超声检查评估。总的治疗时间通常为5d。阴
Y
道分泌物从化脓性转变为清亮的浆液性分泌物，说明
如果在治疗之前未发生严重的败血症，施行卵巢子
治疗奏效。如果第一个疗程难以奏效，可考虑采用第
宫摘除术后的预后通常较好。
tp
513
ht
第1篇
病与症
turesofendometrial hyperplasiapyometraandendometritsincat
参考文献
70 cases (1980-1985). I Amn Vel Med Assoc. 198:1427-1431.
Root-Kustritz MV. 2007. Pyometra and Cystic Endometrial Ilyperplasia.
In LP Tilley,FWK Smith,J.eds.Backuel's 5-Minute Veterinary
Potter K,Hencock DH,Galina AM.1991.Clinical and pathologic fea
Conusuit,4th ed.,Pp. 1164-1165. Ames, IA: Blackwell Publishirg.
福
ao
健康中
taob
X
hc.
ttah
七
514
http
第183章脓胸
第183章
脓胸
Pyothorax
Gary D. Norsworthy
概述
脓胸（pyohorax）是脓液在胸膜腔内的蓄积，这种
情况是由细菌感染所引起，常分离到的细菌为败血性巴
氏杆菌（Pasturellamultocida）和拟杆菌（Bacteroides
spp）常可发现厌氧微生物，真菌也可成为致病菌。
一般认为病原微生物穿过其他猫咬伤的伤口而进入胸膜
腔，但异物，如迁移的植物芒，罕见情况下也可进入胸
膜腔而成为病因。此外，邻近器官，如气管和食管的脓
肿也可引起感染，也可由于血源性扩散而引起感染。近
来的研究发现不病与口咽部的细菌有密切关系，这些细
菌可下行进入呼吸道，经脓肿穿过肺脏实质，进人胸
(A)
膜腔。但在大多数病例，感染的原因不确定。中丁病
原及其青素的存在，可导致出现发热、食欲不振、失
重及脱水等全身症状。肺脏压缩可导致呼吸困难及呼
吸急促。与大多数呼吸闲难的病例一样，猫主通常可
报道其急性开始，即使典型情况下本病可持续数天或
数周。
诊断》
主要诊断
·临床症状：临床症状包括呼吸因难和呼吸急促：有
些猫可表现疾病的全身症状。
·听诊：心音模糊不清：肺音在腹侧降低，但在背部增
强。
·X线检查典型变化为伴有胸膜裂隙的胸腔积液及肺
(3)
脏边缘呈扇形（见图183-1）
图183-1猫患脓胸时的X线拍片。侧面（A）及背-腹（B观均发
·胸腔穿刘：如果能抽出数毫升液体则可证实存在胸腔
现由于存在大量的液休，因此难以清晰观察胸腔内部结构。这些X线
积液，拍出的液体可进一步进行分析。
拍片与其他疾病引起的胸膜渗出没有明显区别
6
胸腔积液分析：蛋白含量超过35g/L（3.5g/dL）相
·胸腔积液的细胞学检查：通常可发现变性的中性粒细
对密度超过1.020。有核细胞计数超过15×10个/L
胞、巨噬细胞及病原微生物。如果存在有高等细菌，
（15000×10²个/mm²），常常高于50000×10°个/L
如放线菌（Actinomyces）或诺卡氏菌（Nocardia）时，
（50000×10个/mm²），可达到100000×10个/L
（100000×10²个/mm²）
·胸腔积液的纽菌培养及药敏试验：由丁许多病原为厌
七p
515
第1篇病与症
从第四到第六助间隙开始，肋骨软骨关节下多个位点
抽吸。
·抗生素治疗：开始选择抗生素时应包括能对厌氧菌
和需氧菌均有效的药吻。阿莫西林（采用40mg/kg的
大剂量，g8hIM或SC）加甲硝唑或氟奎诺酮作为首
选的初始治疗药物进行治疗。根据临床症状及X线检
查：抗生素治疗应或在明显康复之后再用药至少1个
月或长期用药。抗生素的平均疗程为3~4个月，选择
抗生素时应进行培养和药敏试验。
·胸廓造口插管：采用这种方法可连续性或问歇性地引
流胸腔而不会进一步对猫造成应激。一般情况下，
个插管即可抽吸侧胸腔，但有些病例需要双侧插
管，特别是由于胸膜增厚而形成完整的纵隔膜时（见
图183-3）。应通过插管每天加吸胸腔2~3次。有些
临床医生采用温热的盐水（5~10mL/kg）不加抗生
图183-2胸腔积液离心之后，在脓胸时可存在大量的沉渣
氧菊，因此应采用需氧及厌氧培养。有些病原生长需
要2~4周
辅助诊断
·血象分析：典型变化为慢性疾病时明显的中性粒细胞
增多及贫血。
·血清生化检查：通常正常，但可能出现总蛋白增加，
A：G降低。
·录液分析：通常正常，如果发三肾小球病变，则可出
现蛋白尿。
[A]
诊断注意事项
·呼吸困难的猫由于增加应激可能会致死：因此应小
心处治，查体、影像检查及胸腔穿刺时必须要特别
小心，最好在诊断前及两次诊断之间将病猫置于氧
气笼中数分钟。应激最小的X线诊断检查是采用背腹
位（DV）：这也可能是一些病例唯一可行的观察方
法，通常就足以诊断出是否存在胸膜渗出。由于腹背
位（VD）可增加呼吸困难，因此禁止使用
治疗
主要疗法
·胸腔穿刺：应采用最低量的镇静，最好采用能快速复
苏的麻醉药物，包拾异氟烷、七氟烷及异丙酚。应泊
图183-3
引流胸膜腔时常常需要胸廓造口插管，一般情况下一个插
吸双侧胸腔，尽可能多地除去液体。抽吸时猫伏卧，
管就足够。本图中的猫为183-1中的猫
XR
516
ht
第183章脓胸
素冲洗胸膜腔，关使液体在胸膜腔内滞留1h，但如
·冲洗液中加入抗生素似平没有多少益处，而且使得对
果呼吸困难加重，则应立即除去液体。可在冲洗液中
抗生素剂量的计算更为复杂。如果胸膜腔中含有大量
加入肝素（1500IU/L）以减少纤维蛋白形成。胃肠外
的纤维组织，其吸收也难以确定。
抗生素疗法就足以发挥作用，冲洗液中加入抗生素常
关丁口咽部细菌的研究结果，强烈建议可以在进行牙
无优势。过分使用一些抗牛素，特别是氨基糖苷类药
科处理之后采用抗牛素，对可能由于病毒引起的上呼
物，可导致中毒。对胸膜腔的抽吸应持续进行，直到
吸道感染，可能由于激发细菌感染而更为复杂，因此
抽出的液体不足4mL/kg，因为这样量的液体常是
也应采用抗生素。
由于插管所引起。在大多数病例，胸廓造口插管可在
预后》
1周左右除去。
本病为严重的、可能致死的疾病，但如果采用积极
辅助疗法
的诊断治疗，包括胸廓插管，大多数病例可以康复。如
·静内液体疗法：由于应激，在实施胸腔穿刺之前不
果很快不再采用抗生素治疗，则可复发，否则预后好。
应实施静脉内指管及液体疗法。
肺叶和其他结构之间的粘连通常为永久性的，可限制肺
胸廓切开术：胸腔引流3~5d及适宜的全身抗牛素疗
脏的通气能力。
法不能发生反应的猫应进行这种手术。应探查胸膜腔
参考文献
内是否有异物、肪脏脓肿及肺叶扭转。
BarrsVRAllanGSMartintal20C5.linepythrax:Artrs
治疗注意事项
tive study of 27 cases in Australia. J Fel Med Surg.7:211-222.
Barrs VR, Beatty JA. 2009. New irsights inio an old problem: Part 1
·在实施胸廓切开术时应重复进行胸腔穿刺，但这种方
Aetiopathogenesis and diagnostic investigation. Vet J. 179:163-170.
MertnsMMFoumWMaDonaldKA.006lralanExtrl
法可能引起疼痛，因此可对许多已经脆弱的猫造成应
DiseasesISJttingerCelmads.TexbookofVeerinary
Melicine, 6th ed,Pp.1272-1283. St.Louis: Elsevier Saunders
激。除了特别虚弱的猫外，对所有病例强烈建议采用
胸腔引流。
康
七
hc
tar
七
tp
517
ht
第1篇病与症
第184章
除虫菊酯及拟除虫菊酯中毒
Pyrethrin and Pyrethroid Toxicosis
Gary D. Norsworthy
概述
诊断注意事项
除虫菊酯（pyrethrins）为来自干燥菊属植物
·尚无特异性诊断方法能证实除虫劳酯和拟除虫菊酯
（Chrysanthemum）除虫菊（pyrethrum）花的提取物，
毒，同样，中毒也无示病性的大体及组织病理学变
合成的拟除虫菊酯（pyrethroids）是根据除虫菊酯暴
化。
露到紫外线、潮湿及空气后会降解而研制的。拟除虫
·皮肤或胃肠道中除出菊酯及拟除虫菊酯残留物的生化
菊酯根据其化学结构可分为I型及Ⅱ型两类，最常用
检查可用于确诊。
的I聖拟除虫菊酯为氯菊酯（百灭宁，permcLhrin）、
治疗
d-反式-丙烯拟除虫菊酯（d-Irans-allethrin）、散马
主要疗法
啉（sumethrin）、灭虫菊（resmethrin）苯氧司林
（phenothrin）及胺菊酯（tetramethrin）等，最常用的
·美索巴莫（methocarbamol）：为首选治疗药物，
Ⅱ型拟除虫菊酯包括氰戊菊酯（fenvalerate）、氟胺氰
对肌肉震颤具有治疗作用，可IV或PO，IV剂量为
菊酯（fluvalinatc）、氯氰菊酯（cypermethrin）、氟氰
50~200mg/kg：剂量不应超过每大300mg/kg，注射
菊酯（flucythrinate）及溴氰菊酯（deltamethrin）。氰戊
速度不能超过200mg/min，PO剂量为22～44mg/kg
菊酯（fenvalerate）+二乙甲苯酰胺（diethyltoluamide，
q8ha
DEET）在犬有使用，但对猫有毒性，新合成的拟除虫
·安定：以0.5~1.25mg增量IV给药以控制拍搐。剂量
菊酯依芬普司（etofenprox）在猫的毒性较低。
不应超过每只猫20mgo
除虫菊酯和拟除虫菊酯对大多数哺乳动物没有毒
·苯巴比妥：如果安定难以控制抽搐，可考虑采用苯巴
性，但猫降解这些物质的能力比其他动物低。偶尔可
比妥，剂量为5.0~20.0mg/kgIV
见到猫的中毒，但除了N，N-二乙基间甲苯酰胺（N，
·淋浴：除去皮肤上残留的毒素极为重要，可采月不含
N-Dicthyl-mcta-Toluamide，DEET）中毒外通常不会
杀虫剂的洗发香波淋浴。
致命。但有研究表明，1岁以下的猫受影响可能更为严
重。中毒是由于神经轴突中钠的传导性延长，导致重复
辅助疗法
性的神经放电所引起。在体温过低的猫中毒可加强，如
活性炭及高渗污药[70%山梨醇（sorbitol）]：可
果除虫菊酯或拟除虫菊酯与具有协同作用的杀虫剂合
除去胃肠道残留的杀虫剂，但除虫菊酯及拟院虫菊
用，也可使毒性加强。昏睡及睡液分泌增多是最为轻微
酯能迅速从胃肠道吸收，因此活忙炭很少能发挥作
的临床症状。中毒可演变为共济失调、颐抖、兴奋过
用。活性炭山梨醇悬浮液（actidosewith sorbitol)
度、方向迷失、体温降低、瞳孔散大、呕叶、腹泻、抽
(Paddock Laboratories, Minneapolis )o以
及罕见情况下的死亡
·支持性护理：包括纠正厌食、脱水、体温降低或体温
诊断
主要诊断
·催吐：白于毒素能迅速吸收，因此罕见建议采用这种
病史及临床症状：已知暴露及结合临床症状是大多数
疗法。
X
病例的诊断基础。
XR
518
第184章除虫菊酯及拟除虫菊酯中毒
好。在后一种情况下，预后依其他杀虫剂而不同。
治疗注意事项
参考文献
·对这类中毒，阿托品没有解毒作用，由于其可引起心
动过速、中枢神经系统刺激、迷失方向、困倦、呼吸
Harvey JW. 2007. Pyrethrin and Pyrethroid Toxicity. In LP Tilley.
抑制及拍，因此禁用。
FWK Smith,Ir,eds,Blackwel's5-Minute Veterinary Consult,4thed.,
Pp.1168. Ames, IA: Blackwell Publishing.
·禁用酚噻嗪类镇静剂，如乙酰丙嗪。
Linnett PJ.2008.Permethrin toxicosis in cats.Aust Vet J. 86(1-2）:32-35.
SuttorNM,Bates N, Campbell A.2007.Clnuical effeets and outene of
feline perethrin spot-on poisonings reported to the veterinary
预后
poisons information service (VPIS). London. Fel Med Surg.9(4):
335-339.
Valentine WM.1990.Pyrethrin and pyrethroid insecticides.Vet Clin
除了DEET中毒或市于含有除出菊酯的杀虫剂合用
NorihAmSullAimPraci.20(20）375382
引起的中毒外，采用积极的护理，本病的预后通常绞
v
康
X
宠物
tah
七
tp
519
ht
第1篇病与症
第185章
狂犬病
Rabies
MarkRobson和Mitchell A.Crystal
然后出现全身麻痹。因此日前在关国，猫使用的是未经
概述
改造的活病毒狂犬病疫苗。
狂犬病（rabie：）是中狂犬病病毒引l起的传染
由于许多狂犬病患病动物是观察不到的，没有进
病。狂大病病毒为一种易变（热、紫外线及各种消
行检测或未能检测到，因此关于狂犬病的流行情况可
毒剂易J破坏）的单链RVA病毒，属于弹状病毒科
能估计过低。自从1981年以来，报道的猫狂犬病的病例
（Rhabdoviridae）。狂犬病通过其他感染动物的咬伤，
数量超过了犬狂犬病的病例，在2008年，美国和波多黎
典型情况下为浣熊或臭鼬咬伤，不太常见的有编蝠、狐
各，在确诊的6841例动物狂犬病中，猫的病例数为294
狸或其他哺乳动物咬伤而传播。罕见情况下感染也可经
例（4.3%），而大只有75例（1.1%），自2007年以米
过吸入或摄入而引起。年轻猫对感染更为易感。狂大病
猫的病例数增加12%。猫病例数的增加可能反映了野
病毒对神经系统和睡液腺组织有亲嗜性。感染动物咬
生动物狂大病的流行增加及猫的免疫接种数减少。由
伤后，猫可经过无症状的潜伏期，在此期间病毒通过
此造成的结果是，人因为猫引起的狂犬病发病率与犬
轴突回流扩散到中枢神经系统（CNS）。潜伏期的长短
引起的狂犬病相比逐渐增加，但编蝠仍是人狂犬病病例
依咬伤的位点（即靠近CNS及在神经支配丰富的区域时
最常见的原因。夏威夷是北美唯一没有狂大病流行的地
短）、年龄（青年猫短）及进入的病毒量而有一定差
区
别。猫报道的潜伏期为2~24周，但大多数可在4~6周
狂犬病在公共卫生上很令人关注，虽然发达国家
内表现临床症状。
人的发病率很低（关国平均每年为一两例），但感染
狂犬病的病程在临床上可分为前驱期、狂躁期
后100%可致死。因此必须及早诊断及预防。任何可能
（furious）及麻痹期（paralyticphases）在猫，前驱
暴露到狂大病动物的人建议立即与其医生联系，讨论采
期通常持续1~2d，主要特点为焦虑、恐惧、神经紧张
用人狂大病免疫球蛋白（未免疫接种的人，20IU/kg，
及鸣叫增加，但声音没有明显变化。友好的动物可变得
第0天浸人咬伤位点；免疫接种过的人无需免疫球蛋白
畏缩或易怒，狂躁的动物可变得温驯而富有感情。猫始
治疗）及狂大病疫苗（以前未进行免疫接种的人，采
终会出现狂犬病的狂怒期，表现为疯狂、焦虑、眼睛
用FDA批准的疫苗，第0天、第3天、第7天和第14大三
看起来发呆、流涎、剧烈而明显地运动、肌肉颤抖、
角肌注射，免疫机能不全的人也在第28天进行第5次注
衰弱、共济失调、厌食、沉及抽指。麻痹期通常π
射：以前免疫接种过的人，第0天和第3天三角肌注射
始」临床疾病的第5大，主要特点为下运动种经元麻痹
FDA批准的疫苗，IM）。暴露风险增加的个体（兽医
（lowermotorneuronparalysis），可从受伤部位一占上行
人员、诊断实验室工作人员、动物控制人员、野生动物
到CNS，引起全身麻痹、昏迷及死亡。猫偶尔可在前驱
期后直接发生麻痹。典型情况下死亡发生在临床症状开
rabiesprophylaxis）（FDA批准的疫苗，1OmLIM第0
始后3一4d。但有些病例可牛存10d以上。通常在发生临
天、第7天和第21天或第28天三角肌注时）。强化免疫
床症状前1~5d开始排出病毒，因此在有些实施安乐死
应根据风险组进行。疾病控防中心OCenterforDisease
及不需要进行检验的病例，大多数公共法律要求对咬伤
ControlandPrevenlion，CDC）建议在狂大病流行地区经
人的猫要有10d的观察期。疫苗诱导的狂犬病据报道可
常有暴露风险的人应每隔2年检查抗体效价，CDC不建
继发于使用改造的活狂犬病病毒疫苗之后。临床症状开
议在狂犬病流行率低的地区检测人的抗体效价或进行强
始于疫苗接种后2周，包括后肢衰弱继而进展到前肢，
化免疫（即使在认为暴露风险增加的个体）。
七P
520
ht
第185章狂人病
荡，特别是3月龄以下的仔猫。应建议猫主，如昊发
诊断
现流浪的野生或家养动物表现补经症状时，应立即向
主要诊断
相应的动物或野生动物控制官员报告。
·直接免疫荧光抗体测定：这种方法检测大脑组织，可
在唾液中排出病毒的所有猫发现病毒。应采集整个头
辅助疗法
部，冷藏但不冷冻，尽快送实验室检测。
·隔离检疫：所有免疫接种的猫，如果被已知或怀疑发
·检疫及观察：仟何免疫接种过的猫在咬伤人后应限制
生狂犬病感染的猎咬伤，应冉次免疫，并且保持在
观察10d，在此期间不应进行狂犬病免疫接种。如昊
猫主的控制之下，观察45d。如果出现可能为狂犬病
可能出现狂犬病的疗状，则应将猫安乐死后头部送
的症状，则应及时通知州公共卫生官员，猫实施安
权威实验室检测狂犬病，同时告知合适的州公共卫生
乐死，头部送实验空检查狂犬病。此外，应告知疫
信员。咬伤的人员应随时保持联系，并立即与医生联
苗制造厂商及美国农业部动植物健康检测服务中心
系。
的兽医物制品中心（USDAAnimalandPlantHealth
Inspection Service,Center for Veterinary Bioiogics)
诊断注意事项
（电话1-800-752-6255，邮箱CVB@usda.gov）o
·狂犬病没有快速确定的死前诊断方法。
未免疫接种的猫如果被已知或怀疑患有狂犬病的动物
·所有未接种过疫苗而咬伤人的猫应实施安乐死，头部
咬伤后应实施安乐死，将头部送检狂犬病：同时应告
送合适的权威实验室检测狂犬病。
知州公共卫生官员。如果猫主不愿意采取这种措施
大脑冷冻保存后检查狂犬病时，可因损伤组织及破坏
应将猫隔离6个月，进入隔离所时及释放前1个月免疫
病毒，因此难以实施检查。
接种。
·处理组织样品时，由于可能会污染狂犬病病毒，因此
治疗注意事项
应戴好手套及口罩。
·用于运送组织样品的容器可能会感染狂犬病，应清楚
·兽医人员应教育客户认识到猫狂犬病免疫接种对人健
地标明具有生物危险。
康的重要性。
·对正在检疫狂犬病的动物，应限定于安全限制的地
·如果可行，应告知猫主关于狂犬病免疫接种的相关法
区，清楚地标明怀疑为狂犬病。
律规定。
·可能暴露狂犬病的所有人员应与医生联系，讨论采取
治疗》
适宜的狂犬病暴露后的预防治疗措施。
主要疗法
·人偶然暴露到灭活的胃肠外动物狂犬病疫苗，并不一
·安乐死：只要表现狂犬病的临床症状，就没有有效的
定会构成狂犬病病毒感染的风险，人暴露到牛痘载休
治疗方法。由十狂犬病威胁人类健康，因此任何一只
口服狂犬病疫苗时，应报告给州卫生官员。
或怀疑患有狂犬病的猫应实施安乐死，并告知州公共
罕见情况下，狂犬病疫苗可引起易感猫在注射部位
卫生官员，之后提交头部样品用于狂犬病检查。
（诱导性）发生纤维肉瘤。狂人病疫苗应在右后肢注
·免疫接种：为了预防狂犬病，所有猫均应采用狂犬病
射，尽可能在末梢注。
没苗接种[目前可供选择的疫苗包括佐剂灭活苗、佐
·目前使用的狂犬病疫苗对澳大利亚骗狂犬病病毒
剂重组苗及非佐剂金丝省痘载体兰（nonadjuvanted
（Lyssavirus，ABLV）有交叉保护作用。
canarypoxvectored】]等，可根据厂商的建议，在
预后》
大腿部不早于3月龄、1岁时IM或SC，之后根据产品
的免疫力及当地公共卫生条例，在适宜的间隔时间再
狂犬病在动物和人几乎为100%致死，由于公共卫
次接种。猫在初始免疫后28d及强化免疫接种之后立
生原因，怀疑患有狂犬病的猫不应进行治疗，应立即实
即可产生对狂犬病的保护。
施安乐死，之后由权威机构检查头部并报告州公共卫生
·非疫苗预防措施：可能被猫交伤的所有伤口均应彻底
官员。人暴露可能的狂犬病动物后应与医生联系，采取
进行清洗，不应鼓励猫主让其猫在狂犬病流行地区游
合适的暴露后预防措施。暴露后的预防措施如果实施得
XR
521
第1篇
病与症
早，几平总能有效防止人感染狂大病。
clinical characteristics of rabies in cats.I An Vet Med Assoc.
202(11):1829-1833
参考文献
Green CE, Rupprecht CE. 2006. Rabies and other Iyssavirus infeclions.
In CE Greene, ed, Infections Disenses of the Dog and Cat, 3rd ed,
Blanton JD,RobersnK,PalmerD,al.2009.Rabies survcillarce in th
Pp.167-183.St.Louis:Saunders Elsevier.
United States during 20C8. Ain Vet Med Assoc.235（6):676-689.
2008 Compendium of Animal Rabies Prevention ard Control, 2008.
Fogelinan V Fischrnan HR,Horman JT, et al.1993.Epidemiologic and
Centers for Disease Conlrol and Prevention.MMWR 57(RR 2):1 9.
福
康
健
X
日
宠物
hc.
tah
七
tp
522
ht
第186章消遣性药物中毒
第186章
消遣性药物中毒
Recreational Drug Toxicosis
Tatiana Weissova
家中青少年出于好玩而给猫饮用酒精。
概述
·临床症状：依摄入量的多少及胃内容物的多少，空腹
消遣性药物（recreationaldrugs）是指可产生
时15~30min内出现症状，饱食后可在1~2h内出现
心情舒畅的感觉而作用于精神的物质。全世界最为
症状。主要症状包括呕吐、行为改变、兴奋或沉郁、
流行的作用于精神的物质为乙醇（即酒精，为合法
共济失调、体温降低、反射减少、多尿及尿失禁。后
的）、咖啡因（如咖啡和茶，也是合法的）、可可
期症状包括沉郁或昏迷，呼吸频率减缓，代谢性酸中
碱（即可可，合法）、尼古丁（即烟草，合法）和
毒，心搏骤停及死亡。
大麻[大麻（marijuana），在大多数国家为非法]。
·血液乙醇浓度测定：成年猫如果血液水平超过
其他作用于精神的药物还有巴比妥类药物、苯二氮
1~4mg/mL可发生中毒。
平类药物、鸦片及类阿片、妄药（deliriants）
·酸碱平衡评估：血气、pH、阴离子间隙（anion
分离性麻醉药（dissociativeanesthetics）、苯乙胺类
gap）及血浆碳酸氢盐浓度由于代谢性酸中毒而发生
（phenethylamines）、中枢神经系统（CNS）刺激药
异常。
物、吲哚类生物碱（indolealkaloids）、吸人剂及未分类
·低血糖：可能会发生低血糖，因此必须要监测。
的刺激药物等。
治疗
乙醇》
主要疗法
乙醇（ethanol）为短链脂肪醇，猫通常不喜欢闻或
·在表现沉郁的动物，诱导呕吐时必须小心。
尝试乙醇，但常常被含有牛奶、奶油或冰激凌的饮料所
甲吡唑（fomepizole）（4-甲基吡唑，
吸引。猫对乙醇的敏感性较人高，即使饮用少量含有乙
4-methylpyrazole，Antizol-Vet@）为有效且无肝脏
醇的饮料也可引起明显的中毒症状。乙醇很容易从胃肠
毒性的ADH抑制因子，开始时可以125mg/kgIV的剂
道（GI）吸收，在肝脏中由乙醇脱氢酶（ADH）代谢。
量在摄入后1~3h内给药，之后以31.25mg/kglV在初
乙醇中毒时常常因刺激胃肠道而引起呕吐，刺激CNS引
始剂量后12h、24h及36h用药。
起的症状包括失去协调，不辨方向及昏迷。在严重病例
·碳酸氢钠：根据血浆碳酸氢盐浓度及每隔4~6h监测
可引起昏迷、抽搐，甚至可发生死亡。猫在发生乙醇中
碱缺乏状态，用于纠正代谢性酸中毒。如不可行，则
毒后应密切监测，直到康复。
可采用每小时5mmol/kg的剂量。
鉴别诊断包括其他醇类物质（如甲醇、异丙醇
·液体疗法：用于纠正脱水及电解质失衡。
及丁醇）、药物滥用（如巴比妥类药物和大麻），乙
辅助疗法
二醇中毒的早期阶段、杀虫剂[如双甲咪和大环内酯
类（macrolideantiparasiticides）及卤代或脂肪烃类溶剂
·人工换气：用于纠正受到抑制的呼吸机能。
（halogenatedor aliphatichydrocarbonSolvents）]中毒等。
·心跳骤停的治疗：肾上腺素，剂量为0.01mg/kgIV，
以1：10000的浓度，给予1mL/5kg。
诊断
·CNS抑制：育亨宾，剂量为0.11mg/kgIV或0.25~
主要诊断
0.5mg/kgSC或IM，不要注射其他CNS抑制性药
·病史：应询问暴露及可能暴露的病史，常见情况为在
物。
CP
523
第1篇病与症
实验室诊断：应查找是否有低钾血症、高血糖或低血
治疗注意事项
糖等，但低血塘并非可靠的诊断指标。
对使用活性炭仍有争议，活性炭可能不能有效吸收脂
辅助诊断
肪醇。
心电图（ECG）：用于证实心动过速、心室性心
预后
率加快（ventriculartachyarrhythmia）及心室旦搏
在发生酸中毒及严重的CNS或呼吸系统抑制的病
(prematureventricular contractions）
例，预后总是谨慎。大多数表现轻微症状的病例通常在
治疗
密切关注及支持性护理24h后可康复。
主要疗法
咖啡因
·无解毒药，治疗为支持性疗法。
咖啡因（caffeine）是甲基黄嘌呤生物碱，见于
·疼季：可用安定控制（0.1~5mg/kgIVq10~20min，
咖啡、茶、可乐及巧克力：是许多软饮料、药物及
一直可用药达4次），可用于控制震颤、焦虑及痉
减肥药（dietpills）的添加剂。其可用作CNS兴奋药
李。如果由于苯二氮受体的颌顽作用致使安定没有
物，兴奋药物片剂可含有100～200mg咖啡因。虽然猫
效果：可采用茉巴比妥（5~20mg/kgIV，5~10min
的敏感性略比大高，但中毒不常见。致死剂量范围为
内用完），之后如有必要可用戊巴比妥（3～15mg/
80~150mg/kg
kgIV.缓慢给药）
咖啡因在摄入后很快被吸收，可通过血脑屏障、
·心动过速：在监测ECG和而压的同时，可给了美托洛
胎盘及乳腺，可被肝脏迅速代谢，经过胆汁排出。咖
尔（metoorolol，每只猫2~15mg，POq8~12h)
啡因可直接刺激心肌及脊髓、呼吸、血管舒张及人脑
或心得安（每只猫2.5~5.0mg：P0q8~12h）。猫
的迷走神经中枢。大脑的苯二氮受体（benzodiazepine
不建议采用利多卡因。
receptors）可被竞争性地颌顽。临床症状可开始于
活性炭：剂量为0.5~1g/kgPO，与盐类泻药合用或
1~2h，包括开始时的不安，极度活跃，行为异常及可
采用含有泻药的产品。
能还有呕吐。后期症状包括气喘、心动过速、共济失
辅助疗法
调、衰弱、多尿、腹泻、兴奋过度、运动机能亢进及肌
肉震颤。动物常常表现体温升高及脱水，可因心律失常
·液体疗法：可用于支持血压，维持尿液产出及促进咖
或呼吸衰竭而发生死亡，之前可发生高血压及发细。
啡因排出。
鉴别诊断包括痉李性或兴奋性生物碱[即十的宁
·其他疗法：控制体温升言及肺换气不足（补充氧
（strychnine）、安非他明（amphetamine）、尼古丁
气）。避免应激及兴奋：因为它们可引起反射亢进及
可卡因或三环抗抑郁药（tricyclicantidepressants）]
抽搐。
引起疼宇的杀虫剂中毒[即溴杀灵（bromethalin）或
氟乙酸盐（fluoroacetate）]、作用于心脏的苷类（洋
预后
地黄）、精神性药物[麦角酸酰二乙胺（lyscrgic acid
在发生严重搐或心律不齐的猫，预后常常谨慎
diethylamide，ISD）]、低镁血症及低钙血症。
可可碱》
诊断
可可碱（theobromine）为植物源性的甲基黄嘌呤生
主要诊断
物碱，常见于许多食物、饮料、糖果、甜食及巧克力和
·病史：应询问是否有饮入咖啡（通常与乳汁或奶油
可可豆及可可粉。甲基黄票呤可抑制磷酸二酯酶，磷酸
一起喝入）茶或软饮料或食入含有咖啡因的药丸、
酯酶可导致环腺苷酸磷酸（AMI）增加及儿茶酚
糖果或蛋糕等。
胺释放，颉顽腺昔受体。这些作用合并可引起刺激大脑
·临床症状：典型的临床症状为中枢神经系统兴奋及严
皮质及抽搐，心肌收缩、个滑肌松弛及利尿。依猫食人
重心动过速的合并症状。
的巧克力的类型及数量，症状可表现不同，从呕吐、渴
XR
524
第186章消遣性药物中毒
欲增加、腹腔不适及不安，一直到严重的烦乱、肌肉震
·活性炭：以0.5~1g/kgP0剂量与盐类泻药合用，或
动、尿失禁（利尿）、腹泻、心律无规律、体温升高、
采用含有泻药的产品。
抽搐甚至死亡。巧克力的作用是“越黑越危险”，干燥
辅助疗法
而未加糖的可可粉最为危险。
鉴别诊断包括引起疼李或兴奋的牛物碱（即士的
·液体疗法：用于支持血压，维持尿液产三及促进咖啡
宁、安非他明、尼占丁、可卡因或三环抗抑郁药物）
因排出。
引起痉挛的杀虫剂中毒（即溴杀灵氟乙酸盐）、作用于
·其也：控制高体温及肺肛换气不足（补充氧气）避
心脏的苷类（洋地黄）、作用丁精神的药物【麦角酸
免应激及兴奋，因为它们可引起反射亢进及抽搐。
二乙胺（LSD）]低镁血症及低钙血症。
治疗注意事项
诊断
·催吐：由于巧克力在融化之后具有黏性成分，因此诱
主要诊断
导呕吐常常难以奏效。
·病史：应询问是否摄入巧克力，通常摄入多是在情
人节、万圣节（Halloween）前夕、圣诞节或其他节
预后
日。
发生严重抽搐或心律不齐的猫预后常常谨慎。
·临床症状：受到影响的系统包括GI、神经系统及心血
尼古丁
管系统。
·特异性试验：可试行检查胃内容物、血浆或尿液中甲
尼古」（nicotine）为一种有毒的生物碱，来白烟
基黄嘌呤的含量。
叶植物，见于多种来源，主要为香烟、雪茄、鼻烟、
·监测心肝可通这ECG检查心律不齐（特别是心室早
嚼用香烟、尼古丁口香糖、吸雾剂（inhalers）、糊剂
缩）。
（patches）、鼻用烟雾（nasalspray）及杀虫剂，易于
在胃肠道、皮肤及黏膜吸收，通过肾脏排出，但其排
诊断注意事项
出与pH密切相关。尿液pH呈碱性时排出减少。低剂量
·实验室检查：生化及血液学试验未见特异性变化。
时，尼古丁能模拟乙酰胆碱的作用，激CNS的突触后
尼古丁受体、自主神经系统的神经节、骨骼肌的神经肌
治疗
肉连接及催吐化学感受器启动带（emeficchemoreceptor
主要疗法
Lriggerzone）。由于最后这种作用，其可启动呕吐。人
尚无解毒剂
剂量时，其开始出现刺激作用，随后中于持续去极化
·洗胃：可用温水洗胃，有助于从胃黏膜除去融化的巧
而阻断尼古丁受体。尼古丁在猫的最小致死剂量为20~
克力。凉水或冷水其实可使除去巧克力更为难。
100mg；典型情况下，香烟含有9～30mg有些猫可被
·导尿（urinarycatheterization）：用于减少尿液留
人嚼用香烟等产品所吸引，这些产品可能添加有风味
时间以防止通过膀胱黏膜吸收可可碱。
剂，如蜂蜜、糖蜜、糖浆及其他糖类。临床症状取决于
·疼季：可月安定控制（0.1~5mg/kgVq10~20min，
摄人的尼古丁的数量及类型，可出现在暴露尼古丁后1h
用药可达4次），用于控制痉、焦虑及抽。如果
内。猫可自发性地呕吐，常常可见流涎，表现排尿、流
由于苯二氮受体的顿顽作用而采用安定无效，则可采
泪及腹泻等症状。小剂量时可引起心动过缓及外周血管
用苯巴比妥（5~20mg/kgIV，5~10min内用药），
收缩。病猫可变得激动及过度活跃。大剂量或延长暴露
之后如有必要可采用戊巴比妥（3~15mg/kgIV，缓
可引起抽搐、肌肉震颤、不能站立及沉。呼吸浅快，
慢给药）
之后出现呼吸徐缓、心动过速、崩溃及昏迷。肌及肋
心动过速：在监测ECG及测定血压的同时，可给以美
托洛尔（每只猫2~15mg，P0q8~12h）或心得安
鉴别诊断包括在尼古丁中毒的早期与抗胆碱酯酶杀
（每只猫2.5~5.0mg：POq8~12h）在猫不建议
虫剂中毒和后期的镇静剂作用的区别。
采用利多卡因。
XR
525
ht
第1篇病与症
主要的影响精神的成分。THC可作用于大脑中独特的
诊断
受体，该受体对大麻类成分具有选择性。大麻类成分与
主要诊断
许多神经递质和神经介质可发挥作用，刺激多巴胺的释
·病史：询问是否有摄入烟叶产品或延长暴露香烟或雪
放，促进y-氨基丁酸（CABA）周转，可增加去甲肾上
茄吸烟的病史。
腺素、多巴胺及5-羟色胺形成。THC为脂溶性成分，可
·临床症状：根据前述对GI、呼吸、神经、心血管及骨
迅速进人大脑及其他组织（即心脏、肝脏、脂肪和肾
骼肌系统的作用进行诊断。
脏）。其被肝脏代谢，通过胆汁（65%~90%）及尿液
·实验室检测：可测定血液、尿液及呕吐物中的尼古丁
（10%~25%）排出。大麻具有较宽的安全边界，致死
水平。
剂量大约为有效剂量的1000倍，但尚未建立猫的LD5c
临床症状的开始在呼吸途径摄人时可延缓6～12min，
治疗
食人后可延缓到30~60min或更长。临床症状主要为沉
主要疗法
郁、共济失调及心动过缓，其他症状包括行为失调、激
·除去毒物：如果可行，如果没有临床症状，则只能在
动、鸣叫、呕吐、腹泻、流涎、瞳孔散大、感觉过敏、
摄入后1h内诱导呕吐。洗胃、盐类泻药及活性炭也可
心动过速、尿失禁及体温降低，不太常见的症状有麻
奏效。
木、抽搐及昏迷。
·氧气疗法：根据需要，对发生呼吸徐缓的病例可补充
鉴别诊断包括接触乙醇、乙二醇、类阿片、伊维菌
氧气。
素、巴比妥类药物及其他CNS抑制性药物。
辅助疗法
诊断
主要诊断
·支持疗法：控制抽搐及体温升高症，根据需要可采用
液体疗法。
·病史：询问是否接触过大麻香烟或食品，但由于大麻
·酸化尿液可促进尼古丁的排出，如果猫的尿液呈酸性
的非法使用，因此询问常常难以获得结果。
（pH<7.3）时不能采用这种方法治疗。
·临床症状：最常见的临床症状为共济失调、沉郁及伏
卧，其他症状参见前述。
治疗注意事项
·尿液药物检测：具有证实作用，但水消耗的增加及多
无特异性解毒药。
尿可出现假阴性结果。
预后
诊断注意事项
暴露高水平尼古丁后预后差。
·实验室检测：常规血液分析无特异性异常。
大麻
治疗
主要疗法
大麻（marijuana）是从大麻（Cannabissativa）的
干叶及花制得，常用作人的消遣性药物，用于一些情
·催吐：只能在不表现症状的猫暴露后30min内诱导呕
况的药物治疗。处方产品包括屈大麻酚（dronabinol）
吐。
（Marinol@）及大麻酚（nabinole）（Cesamet），两者
·活性炭：0.5~1g/kgq8hPO；如果病猫伏卧，由于
均用于治疗癌症病人、青光眼、多发性硬化及慢性疼
可能有吸入的风险，因此使用必须要小心。
痛、癫痫、各类精神疾病及用于促进增重。大麻的非
·安定：0.25~0.50mg/kgIV，用于激动的病猫。
法用药常见用于香烟，也可酿造在茶中或合并用于巧
X
治疗注意事项
克力糕饼（brownies）、饼干或蛋糕中。大多数动物是
由于二手烟或摄人大麻产物而中毒。大麻香烟可含有高
无特异性解毒药。
ta
达61种的各种大麻成分（cannabinoids）；最为重要的
·监测：仔细监测呼吸及心脏机能和体温调节。
是四氢大麻酚（tetrahydrocannabinol，THC），其为最
526
ht
第186章消遣性药物中毒
Vel Med.102(6):437-439.
预后
Gteller RW,MessonnierSP1998.Haabook of Sall AnimalToxicolog
and Poisonings Sl. Louis: Mosby.
不表现症状的猫如果没有继发性并发症，如吸人性
Osweiler GD.2CO7. Chocolate toxicosis. In LP Tilley, FWK Smith, Jr,
Blackl's5MieVeteriry Corsu4thedPp.234-235.Aes,A:
肺炎，则预后良好
Blackwell Publishing.
Osweiler CD.2007.Etharol toxicosis.In LP Tilley,FWK Smith,Jr
参考文献
Blackvel's 5-MinuteVeterhary Conusult, 4th ed, Pp.452-453. Ames, 1A:
Blackcwell Publishing.
Plumlee KH. 2006.Aicoline. In MF Pelerson, PA Talcott, eds, Sl!
Bisehoff007oxicityf rugsfusInRCGuptadVy
Aninai Toxicology, 2nd ed., pp.845-852.St.Louis: Saunders.
Toxicoiogy: Basic and Clinica! Principles, Pp.51s-521. New York
Richardsor JA.2006.Ethauol. In ME Peterson,PA Talcott,eds, Small
Acatemic Press, Elsevier.
Aninal Toxicology, 2nd ed., pp. 698-701. St. Louis: WB Saunters.
Carson TL. 2006. Methylxanthines. In MF Peterson, PA Talcoft, ets,
Thrall MA,Hamar DW. 2U07. Alcohols and glycols. In RC Gupta, ed.,
Small Ainnl Toxicelogy,2nd ed.pp.845852.St.Louis: Saunders
Veterinary Toxicoiogy:Basic and Clinical Principles,pp.608-614.New
Donaldson CW. 2002.Marijuana exposure in animals Toxicology Brie
York: Academic Press, Elsevier.
建
X
tah
七
tp
527
ht
第1篇
病与症
第187章
直肠疾病
Rectal Disease
Heloisa Justen Moreira de Souza
概述
猎最常见的直肠疾病包括会阴病、直肠脱垂、直肠
狭窄、直肠肿瘤、直肠穿孔及直肠阴道瘘。
会阴疝
概述
会阴疝（perinealhermias）与骨盆韧市及肌肉组织
松驰及不能支持直肠壁有关，可导致顽固的直肠扩张及
外翻和排粪障碍。症状开始的中值年龄为9岁（范围为
1~15岁）里急后重及便秘为最常见的临床症状。在
图187-1本例猎的漫性便秘可导致里急后重，造成会阴疝。发生会
发生会阴疝的猫，会阴部的肿胀比人少常见。猎患巨结
阴疝时可在肛门前见到类便（片由GaryD.Norsworthy博十提供）
肠及会阴症时粪便硬而充满整个结肠和直肠。会阴疝
通常为双侧性，可能与引起持续性努责的各种诱发因
素有关，如下泌尿道疾病、慢性便秘、巨结肠、会阴
肿块、慢性纤维性结肠炎及会阴尿道造口术（perineal
urethrostomy）等。会阴疝并发膀胱扭转的情况罕见，可
见于骨盆骨折导致骨盆腔狭窄及慢件便秘后。
直肠脱垂）
概述
直肠脱垂（rectalprolapse）是指直肠通过T门开口
外翻或脱出，由泌尿生殖道或小肠疾病引起的强烈努责
所引起，脱垂可为完全性的（整个直肠，可能还包括有
图187-2直肠脱垂导致从肛门突出的直肠组织充血水肿（图片由
部分肛门）或部分性的（直肠黏膜突出）完全脱垂的
GaryD.Norsworthy-尊士提供）
肿块为圆柱状，末端有注陷。引起直肠脱垂最常见的原
起的直肠蠕动性收缩不协调等。
因为由内寄生山引起严重的肠炎或直肠炎，常常影响
直肠狭窄
仔猫。其他原因包括异物、直肠或远端结肠肿瘤、难
产、尿结石形成或会阴尿道造口术引起的后遗症（见图
概述
187-1）。无直肠（anorectum）神经机能异常的缅因猫
直肠狭窄（reclal stricture）是指直肠人小由于痕
多发这种疾病。直肠组织水肿及充血（见图187-2）。
李缩或腹腔组织沉积在肠腔外而缩小引起肛门直肠区
直肠脱垂的长期病例，组织可发生溃疡及坏死。个体素
炎性反应的所有疾病均可引起瓣痕组织形成狭窄环。病
质可能与直肠脱手的发牛有关，这种素质可包括直肠周
猫可出现持续性里急后重，长时间出现排类姿势及经常
围及会阴结缔组织或肌肉哀弱，或因直肠或肛门炎症引
性试图排粪，但只有呈带状的少量粪便或无粪便排出。
tp
528
第187章
直肠疾病
直肠肿瘤
概述
结肠及直肠淋巴瘤是猫最常见的大肠肿瘤，在猫的
该部位罕见腺癌，但可引起远端结肠或直肠形成环状狭
窄（见图187-3）发病时由于阻塞肿块的存在，粪便
的直径变小。
(A)
图187-3中腺癌引起的直肠狭窄。肠腔（箭头）约为正营直径的
25%（图片由GaryD.Norsworthy博十提供）
直肠阴道瘘
概述
直肠阴道瘘（rectovaginalfistula）将阴道背壁与占
(B)
肠末端腹部相沟通，可市于先大性畸形或许多后人性疾
病所引起。先天性直肠阴道瘘通常并发Ⅱ型肛门闭锁
门闭锁（atresiaai）。（A）可见到阴门上的粪便；（B）将钡注射
（atresiaani）（即直肠腔在闭锁肛门前形成盲端）仔
到阴道（V），可观察到其能通过瘘管（箭头）进入直肠（P）和结肠
猫忠有直肠阴道瘘时表现腹部增大及不适，会阴膨出，
[C)
无肛门开口，液状类便可通过阴道排出，阴门发生嵌人
及刺激，里急后重及食欲不振（见图187-4）症状通
诊断
常见于断奶之后。
主要诊断
直肠穿孔
病史及查体：无直肠及结肠（anorectumandcolon）
两者均可导致出现类似的临床症状，而且难以对胃肠
概述
道下段表现特异性症状的部位进行准确定位。应仔细
直肠穿孔（rcclalperloralion）可能与猫采用灌肠
检查会阴是否有炎疗、肿胀、肿瘤性肿块，灿形成及
或手工排出紧压的粪便和咬伤有关（见图187-5）。
直肠肛门脱垂或癌管等的迹象。可施行手指直肠检查
即使采用橡胶管，如果操作不轻柔，易于造成直肠穿
以检查骨盆韧带肌肉结构：检查直肠腔的大小检查
孔。发生不病时可发生蜂窝织炎、脓肿形成及内毒素性
是否存在滞留的粪便及粪便的质地规则性及黏膜表
休克。
面结构。直肠检查前应对猫达行镇散，以免发生损
伤。
·临床症状：便血、粪便正常成形仁有大量黏液、单急
tp
529
第1篇病与症
这些结构包括中间的外肛门括约肌（externalana
sphincter）中间的门提肌及括约肌（levator
aniandsphincter）侧面的肛门提肌、尾骨肌
（coccygeusmuscles）及荐结节韧带（sacrotuberal
ligamen）和腹面的内闭孔肌（internalobturator
muscle）。所有这些结构可合并缩小，但荐结节韧带
在犬的疝修补术中可整合，而在猫则不整合。
直肠脱垂
·简单新鲜的脱垂如果组织损伤及水肿小，则可整复，
在肛门周用实施荷包缝合（purse string suture）。
可留下一开口，足以允许软便排出，但不能再次发生
脱出。可经口给了粪便软化剂，最为重要的是应检查
诱发因素并进行治疗。对复发性脱垂，可经过剂腹再
图187-5猫表现为因灌肠引起的直肠壁破裂，肠壁因橡胶导管引起
穿孔
将降结肠轻轻牵引而减少其复发。可采用结肠固定术
（colopexy）减轻脱垂。
后重及排粪难是常见的症状。便秘、排尿因难及排
直肠狭窄
尿涩痛也见有报道。随着病程延长及病情恶化，也可
出现其他全身症状，如昏睡、厌食、呕吐及失重等。
·对直肠狭窄，建议采用直肠牵拉进行治疗。探条扩张
·内镜检查：直肠镜检查（proctoscopy）是检查及活
（bouginage）可用于治疗简单的环状狭窄，必要时
检的首选诊断方法。可观察直肠黏膜的色泽、质地、
可用这种方法重复数次。也可采用气囊扩张术成功扩
脆性、肿块及出血情况。此外，观察到的直肠末端的
张直肠狭窄，猫用气囊直径为10~15mm。可能需要
任何损伤均可通过采月组织钳轻轻拉出直肠及肛门而
4~6次扩张才能获得机能性成功。
直接观察。这种方法通常可采用手术方法除去小的息
肉或肿块。在直肠有狭窄区的病猫，直肠镜检查可发
直肠肿瘤
现组织环形带及狭窄的肠腔部位。
·猫患直肠淋巴瘤时，如果肿块未阻塞直肠必须施行减
·X线检查：腹腔可发现粪便蓄积在肛门直肠部，在阻
积手术（debulking），可采用标准的化疗方法开始
塞部，小场可为出血而充满气体的肠祥，在小肠狭窄
治疗。治疗直肠癌时，建议采用直肠牵拉。实施直肠
部的喙部可发现扩张区域。造影剂X线检查更能成功
牵拉的适应证包括切除远端结肠性或直肠中部损伤，
地检查出阻塞类型或小肠肿块。钡灌肠可有效检查出
这些损伤部位难以通过腹腔够及，或太大或太靠前而
猫结肠直肠癌（colorectalcarcinomas）肿块前的大
难以通过肝门够及。
小。阴道扫查可确定直肠阴道瘘异常的类型（见图
187-4)。
直肠阴道瘘
·超声检查：发生直肠肿瘤时，超声检查有助于确定小
·于术矫正包括两种方法，第种为，将瘘管定位后切
肠损伤的深度，鉴别局部淋巴结大小，有助于判断肿
瘤转移的程度。
新的末端开口。实施手术之后可发生各种术后并发
·粪便检查：可采用粪便漂浮试验检查是否有寄生虫。
症，如排粪失禁、伤口开裂、便秘及瘢痕组织过度形
治疗
会阴疝
直肠穿孔
·在大多数会阴疝病例可采用疝修复术（herniorr
·必须要进行手术。直肠破裂时必须要用非吸收缝线以
haphy），这种手术可接近形成会阴疝的组织结构：
简单间断缝合进行处理。直肠穿孔周用的组织可能会
七P
530
第187章直肠疾病
因粪便而污染，因此必须要在侧面冲洗干净该区域。
Kramer MR,Velde BVV, Gortz K.2003.Retrofexion of the urinary
bladderassociatedwitha perineal herniaina femalecat.SmallAnim
可留下伤口以便使其通过收缩及上皮形成而愈合，或
Pracl.44（11):508-510.
Ogilvie GK,Moore AS.2001.Tumors of the alimentary tract.In GK
必须要采用引流管。建议采用全身抗生素疗法。
OgilvieAS Moore,eds,Felme Oncclogy:A Conprehensree Gude o
CopassonteCarepp.271-294.Ohio:VeterinaryLeamingSystems.
参考文献
PopovitchCA,HolD,BrightR.1994.Colopexyasa treatmentforrectal
prolapsenogsandcatArsetiveluyf4caseVe
23(2):115-118.
Bright R M,Bauer MS.1994.Surgery of Ihe digestive system.In RG
Risselada M,Kremer M,Van de Velde B,et al.2003.Retroflexion of
Sherding,ed.,The Cat:Diseases and Clinical Manngement,2nd ed
urinary bladder associated with a perineal hernia in a female cat.
pp.1353-1401.NewYork:Churchill Livingstone.
JSmollAmimPract.44(11):508-510.
CorgozinhoKB,NevesA,CaloeiroMA,etal.2005.Hernia perineal em
Zoran DL.Rectoanal disease.2005In SJEtinger,ECFeldman,eds
uma gata:relato de caso.Medvep. 3(10):s9-92.
TetbookofVeeinryIalMedicine,6thedpp.14081420.St.Luis
Hedund Cs.1997. Surgery of the perineum, rectum, and anus. In TW
Elsevier Saunders.
Fossum,ed,SmallAnimal Surgery.pp.335-366.St Louis:Mosy.
6
ao
aol
物
hc
X
tah
tp
ht
531
第1篇病与症
第188章
强饲综合征
Refeeding Syndrome
Karen M. Lovelace
概述》
诊断
强饲综合征（refeedingsyndrome）或强饲损伤
主要诊断
（refeedinginjury）是指突然发生的危及生命的代谢异
·病史：强饲综合征应与任何厌食或营养不良的病猫一
常综合征，包括低钾血症（hypokalemia）、低磷酸盐血
样看待，特别是患有肝脏脂肪沉积症或糖尿病的猫。
症（hypophosphatemia）、低镁血症（hypomagnesemia）
过度肥胖的糖尿病猫如果用含碳水化合物高的饲料饲
及高血糖，发生于营养不良的病猫开始经口、肠道或肠
喂，则风险更高
胃外强饲之后。强饲现象的发病机制主要是从分解代谢
·临床症状：由于低磷酸盐血症引起的溶血性贫血的症
向合成代谢转变时与突然开始利用碳水化合物有关。给
状包括衰弱、苍白、黄痘（即检查巩膜、牙龈、软
饥饿的病猫食物时，胰腺释放胰岛系，钾、磷、镁、水
及耳廓或具他黏膜），或由于高胆红素血症而使尿液
葡萄糖转移到细胞内，增加蛋白合成。这种代谢的转变
颜色改变。与低钙血症有关的症状包括颈部下弯（虑
进一步促进胰岛素的释放及增加细胞的能量需要，包
弱）、呕吐、便秘、排尿障碍或意识模糊。低镁血症
括对含有磷酸盐的三磷酸腺（ATP）的需要增加。随
引起的症状包括吞咽困难、衰弱、呼吸困难或心律不
着发生分解代谢，细胞很快消耗完血液中磷的供给，
齐。低镁血症也可引起溶血。高血糖可引起多尿、多
机体不能再满足制造ATP的需要，结果需要人量ATP
饮及由于渗透性利尿而引起电解质丧失。病猫也可表
的细胞，如红细胞、脑细胞、骨骼肌细胞等均受到影
现心动过速、血压升高及液休留，也可发生呼吸窘
响，从而导致衰弱、肌肉疼痛、中枢神经系统症状
迫及抽搐
如果没有足够的磷满足红细胞结构的需要可造成血管内
生化检查：如果总胆红素水平至少升高到14umol/儿
溶血。
（0.8mg/dL）：可出现血清或血浆黄痘，患有黄痘
随着钾向细胞内的转移及血储的减少，猫表现衰
病的组织在胆红素水平超过34μmol/L（2.0mg/dL）
弱，颈部卜弯，便秘、排尿困难、呕吐、精神娄靡或意
时就很明显。应评估电解质水平的变化。如果血清磷
识模糊。低镁血症常常可与其他乱混淆或被这些紊乱
浓度低于0.80mmol/L（2.5mg/dL）则可看作低磷酸
所掩盖，也可使低钾血症恶化，引起心律不齐、心脏兴
盐血症，但血清磷水平降低到0.48mmol/L（1.5mg/
奋性增加、溶血、吞咽困难、肌肉衰弱及意识模糊。高
dL）之前低磷酸盐血症的临床症状一般不太明显。
血糖可引起渗透性利尿，使得电解质消耗恶化，引起衰
·连续血细胞压积测定（serialpackcellvolumes
弱。患有肝脏脂肪沉积或糖尿病的猫发生强饲病变的
PCV）：PCV的快速下降表明可能发生急性溶血。如
风险很高。已经厌食的猫可能已经发生电解质乱，
果左组织中检查不到黄痘，则检查PCV的试管应该也
如低钾血症，使得强饲现象更为严重。病猎如果饲喂
能检查出黄痘。最后，检查PCV也有助于帮助怡床医
以高碳水化合物日粮，则发生强饲性病变的风险增
生确定是否需要输血。考虑到溶血的急性性质，如果
加，与强饲现象有关的代谢异常的开始可早在强饲后
PCV降低到0.2 L/L（20%）以下则应考虑输血。
12h，迟至72h开始，峰值出现在24~48h。与强饲有关
·血液涂片检查：血液涂片中发现海因茨体可有助于证
的代谢乱可危及生命，因此应紧急治疗。
实溶血，但少量的海因茨体在猫的外周血液就正常
存在。诊断猎的溶血性贫血时，除了应找到海因茨
体外，必须要有再生（如网织红细胞或多染色性红细
ht
532
第188章强饲综合征
胞增加）及高胆红素血症或高胆红素尿症存在的证
表188-1500mL液体中补充的氯化钾
据。在溶血后的头3~4d：白于溶血过程为急性，因
血清钾水平
加入到500mL液体中的氯化
此贫血为非生性的，但其实贫血为真正的再生性
(mmol/L)
钾（mmol）
贫血。
<2.0
25
2.0~2.5
20
2.5~3.0
15
辅助诊断
3.0~3.5
10
3.5-5.0
2
血常规（CBC）：CBC可用于确诊贫血及血小板减少
>5.5
0-2
症（thrombocytopenia）。自动血小板计数常常不可
靠，如是计数低，则应检查染色血液涂片。
镁溶液，或以8.13mEg/g的剂量注射50%硫酸镁溶
液，IV；用5%葡茁糖及水配制成20%溶液，以每天
诊断注意事项
0.751.0mEg/kg的速度恒速注封2~3d，之后将剂
.猫由严重的低磷血症[低于0.32mmol/L（1.0mg/
量减少为每天0.30.5mEq/kg，连用25d。
dL）]引起的溶血最赏与糖尿病酮症酸中毒
·输血：由于会发生急性及快速溶血，因此如果PCV
（diabeticketoacidosis，DkA）有关，是由于碳水化
降低到低于0.2L/L（20%），建议输血应以每小
合物过多，同时给病猫有规律地注射胰岛素导致厌食
时2~3mL/kg的速度输入全血：最大输血量为30mL/
所引起。
kg。参见第295章。
治疗》
辅助疗法
主要疗法
·补充硫氨酸：硫氨酸为葡萄糖参与的许多代谢反应的
·纠正低磷血症：液体疗法中采用磷酸钠及磷酸钾。
辅助因子。硫胺素（维生素B，）耗端可因渗透性利尿
如果病猫发牛严重的低磷酸盐血症[<0.32mmol/L
所引起，因此可直接生1L液体中加入25~50mg维生
（1.0mg/dl）1，可在无钙的平衡电解质液体中加入
素B，（或B族维生素复合物，含50mg/mL维生素B，）
注射用磷酸盐，注射速度为每小时0.01~0.06mmol/
进行补充，也可每天2次，给予25~50mg，SC。B族
kgIV，注射6h（即0.06~0.18mmol/kg：6h内
维生素复合物不太敏感。如果加入到静脉输液中，输
IV）。每毫升磷酸钠或磷酸钟注射液应分别含有
液袋应避光。
3.0mmol磷酸盐和4.4mmol钠或钾。在磷开始升高
·高蛋白、低碳水化合物日粮：一旦病猫病情稳定，则
后，只要病猫能够耐受PO用药，应立即开始口服
可连续给予含有足够磷水平的日粮。高蛋白、低碳水
补充磷。补充无乳糖牛奶，如脱脂奶，或以每天
化合物日粮，如uMaximumCalorie（Eukanubag，
0.5~2.0mmol/kg的剂量口服磷酸盐，如磷酸钠口服
Dayton，OH）就能最好地满足这种需要。再次灌食
液（FleetPhosphoSoda）Phospho Soda的浓度
时不要采用低磷酸盐（低蛋白）饲料胃肠灌服。
为4.15mmol/mL开始采用磷酸钠或磷酸钾治疗后
·磷纠正过度：如果发生高磷血症，则应停用所有其他
3~6h再次检测血清磷水平，之后每隔6h检查次
补充电解质的治疗方法，开始IV利尿，直到水平恢复
直到血清磷达到0.65mmol/L（2.0mg/dL）的水平
正常。如果发牛于足拍，可采用葡萄糖酸钙（以
此时可停上补充磷酸盐。开始再次给予营养数天后应
1.0~1.5mL/kg剂量，1V缓慢给药，10-30min内发
每隔12h检查电解质水平
挥作用，可采用10%溶液）
福
·纠正低钾血症：注射氯化钾（KCI）：速度应满足病猫
脱水的需要，但不应超过每小时0.5mmol/kg。如果使用
治疗注意事项
磷酸钾（KPO4），则应根据磷酸钾中钟的量减少氯
·在开始强饲之前血清磷可能在正常范围之内，但在继
化钾的量。表188-1列出了根据血清钾水平建议补充
续强饲时可发生低磷血症。
如果由于采用胰岛素治疗或营养过度（hyperali-
+
的KCI的量。表188-2为液体中加入KPO及KCI的计
算方法。
mentation）时引|起低磷血症或溶血性贫血，则应在
·纠正低镁血症：以9.25mEq/g的剂量注射50%氯化
XR
533
病与症
表188-2输液中加入PO及KCI的计算方法举例
·猫患DKA时可能需要灭用大剂量的磷（每小时
条件
体重=5.0kg
0.06~0.12mmol/kgV）及长期治疗（长达24h）。
液体=500mL0.9%NaCI
·患高钙血症的猫注射磷时必须要小心，因为过量的钙
血清磷=0.29mmol/_（0.9mg/d_）
可导致软组织钙化。这些病猫应避免静脉内补充磷。
血清钾=1.8mmol/L
病猫理想的纶药速度=10mL/n
静脉内补充磷的并发症包括低钙血症、营养不良性软
需要的KPO的
补充磷的速度=每小时0.05mmol/kg（共
组织钙化及急性肾衰。轻度低磷酸盐血症的猫应口服
剂量
6h）=0.25mmolh（共6h，或1.5mmcl
补充磷。
6h以上）
每毫升KPO中的
KPO的浓度=3.0mmol/mLPO²-及
·虽然乳酸林格氏液在不能选择其他液体时可以采用，
PO²的量
4.4mmol/mL
但最好用0.9%生理盐水或Normosol溶液：以减少形
输液袋中加入的
配制“X”mmol的PO”：
成钙和磷复合物的机会。
（FO）的量
“X”mmol/500mLNaCl=0.25mmol
PO/10mL输液速度X
·高血糖通常可通过喻液纠工。发生严重高血糖时，应
=12.5mmolPO-
增加输液速度。
“X=2.5mmol（PO“×"=12.5
·在需要输血的病例，由于储存的红细胞可能利用血清
mmol PO3-
12.5mmolPO²÷3.0mmolPO/mL
磷，进而引起低磷血症，因此最好使用全血。
KPO=4.2mLKPO
输液袋中加入的
首先计算4.2mLKPO中K的量
预后
仰的量
4.2mLKPOx4.4mmol K/mL
K（PO）=18.48mmcK
在发生强饲引起的并发症时，在治疗所有潜在疾病
然后从加入到液体中的KCI中扣除18.48
的同时，如果能及时鉴别临床症状，及早采取各种方法
mmolk:
治疗，则可在数天内恢复。
25mmolKCl-18.48mmol K=6.52mmol KCl
加入到500mL0.9%NaC中
参考文献
加入的kCl量=6.52mmolKCl÷2mmol/
mL=3.26mLKCl
小结：500mL
CenteSA,Richars,JR.205.FelinehpafilpidosisVe ClNrhA
中N%
SmAnim Pract.35（1):225-269.
Giger U. 2005.Regenerative anemias caused by blood loss or hemolysis.
入4.2mLK,PO
InSJEtinger,ECFeldmaneds,TextbockofVeerinaryIternaiMedicine,
及3.26mLKCl
6th cd,Pp.18861907 St.Louis:Elsevier Saunders.
每小时的输液速度不能赶过0.5mmolK/kg，
Justin RB, 1loherhaus AE. 1995. Hypophosphatemia associated wilh
最后检查加入的
enteral alimentation in cats. J Vet Inter Med. 9:228-233.
钾的量
因此应检查：0.5mmclK×5.0kg=不能超
StckhaSL,ScolMA.2002.Frythrocyles.ISLStockhamMAScott,
过2.5mmolK/h
eds,Fundaentals ofVeterinary Cinical Pathologpp.105-135.Ames:
公式：mmol/输液袋的总量x输液
lowa State Press.
Stockham SL,Scott MA.2CO2. Calcitm,Phosphorus,Magnesiun,and
速度=mmol/h2.5mol/h=25mmol/500mL
Their Regulatory Hormones.In Sl.Stockham,MA Scott, ecs.
液休×10mL/h=C.5mmo1总量/
Tundamentals ofVeterinary Clitical Patlclogv. pp.401-432.Ames: Iowa
h<2.5mmol/h
Stale Press.
注意：根据给定数据计算，但因医生的偏好，建议的总钾需要
量可能不同。
X
a
534
第189章急性肾衰
第189章
急性肾衰
Renal Failure,Acute
Sharon Fooshee Grace
表189-1急性肾衰已知的原因
概述
麻醉药/麻醉
急性肾衰（acuterenalfailure，ARF）为一种肾机
烧伤（严重）
能突然降低的临床综合征（并非一种特异性疾病），通
心脏疾病，心律不齐、心搏骤停
脱水
常由中毒、感染或血管/缺血等原因所引起。肾脏由于
药物
接受大量的血流（为心输出量的20%~25%），因此对
抗菌药物、氨基糖甘类（即庆大霉素和巴龙霉素），磺胺类药
各种原因引起的损伤很敏感。局部缺血可剥夺管状细胞
物和四环素
用于代谢过程的氧的需要，导致细胞中钙蓄积，引起管
抗真菌药物，两性霉素B
状细胞膜破裂及血管收缩。由肾毒素引起的ARF在兽医
非留体类抗炎药物
血管紧张素转化酶抑制因子
实践中较为常见，可由许多药物、化学物质及植物所引
乙二醇
起。感染为猫和犬引起ARF的另外一种很常见的原因。
可币
发生ARF时，肾小管或肾小球（或两种）可能受损。已
高钙血症
知的病因见表189-1
含有维生素D的灭鼠剂或先天性因素
高血压
引起ARF的原因可根据起源分为肾前（即肾脏血
低血压
流不足，如发生脱水时）、本质上或主要在肾脏（即
免疫介导性疾病（罕见）
由于中毒、缺血及感染等引起肾实质损伤）和肾后
传染性因素
（如阻塞）。考虑发病的原因有助于在临床上治疗潜
肾孟肾炎
在的风险因素，以便在可能时防止发生ARF。风险因素
尿路阻塞
具有叠加作用，包括已有的肾脏或其他主要器官的疾病
肾结石或输尿管结石
尿道阻塞（即猫先天性膀胱炎）
以及临床状况（如脱水、麻醉、肾脏毒性药物、低血压
肿瘤
或高血压、败血症、心输出减少、创伤及电解质异常
特别是淋巴瘤
等）。脱水及血容量消耗是最为常见也最易于预防的发
胰腺炎
生ARF的风险因子。
色素
肌红蛋白及血红蛋白
急性肾脏性肾衰包括三个阶段：起始期、维持
植物
期及恢复期。在起始期，肾脏受损，血管和细胞发生
特别是百合科植物*（参见第170章）
损害，导致尿液和肌酐排泄减少及发生氮血症。少尿
射线造影剂
（oliguria）（或无尿）及浓缩尿液的能力下降是维
休克、创伤
肾动脉血栓栓塞
持期的主要特点。细胞肿大、细胞坏死及细胞碎屑进
人管腔，阻塞肾小管中液体的流动。该期可持续数天
*最为常见。
lob
到数周；许多病猫在该期死亡或实施安乐死。恢复期
诊断
（利尿期）的主要特点是溶质诱导利尿（solute-induced
hc
diuresis），发生明显的多尿，可持续长达数月。有些猫
进行ARF鉴别诊断时需要考虑许多疾病状况。
的肾机能可得到明显恢复，有些猫则尽管多尿，但仍可
X
发生持续性的尿毒症。
tP
535
ht
第1篇病与症
（anuric）1没有尿液或每小时<0.08mL/kg）
主要诊断
可在代谢笼中采集尿液测定尿量的多少：也可采用
·病史：应向猫主询问关于：（a）疾病的开始、持续
间歇性插管或密闭的留置管采集尿液进行测定。重
时间及进展；（b）猫所处的环境（即能否接触到乙
要的是，在病猫充分水化之前难以准确测定UOP。
二醇、维牛素D灭鼠剂或百合，能否接到药物，是
一旦补液正常（euhydration），病猎血压正常
否在广外活动）：（c）是否近期使用过麻醉剂，列
（normotensive），则治疗的主要目的就是恢复
出所有使用过的药物。
UOP最少达到每小时12mL/kg。
·查体：临床症决通常不具特异性，多在开始时出现。
检查猫时（及在开始任何治疗之前），关键是要获得
辅助诊断
准确的基础体重及确定水化状态，如果发生肾囊内肿
·胸腔X线检查或心脏超声检查：如果白于液体疗法时
大，则肾脏可增人而有痛感。
血容量迅速扩增，怀疑猫发生了心脏病（如心脏东
·基础检查[血常规（CBC）、生化检查及电解质、尿
音），则应进行上述检查。肪血管扩张或小肠水肿说
液分析（尿沉渣检查）及逆转录病毒检测】：CBC通
明发生了血容量增加过多。
常变化不明显，肌酐及血液尿素氮（BUN）水平升
眼底检查：眼底检查可发现视网膜出血或视网膜脱
高。庄于肾小球对磷酸盐的滤过降低，因此发生高磷
落，由此表明可能发生了高血压。
酸盐血症。钠的水平有明显变化。发生高钾血症时
血压测定：平均动脉压降低到70mmHg以下，则肾脏
可出现少尿/无尿。钙通常正常，但可增加（维生素
灌注呈线性减少。另一方面，有些患有肾病的猫可表
D灭鼠剂）或降低（乙二醇中毒）。尿液分析通常
现高血压。
可发现等渗尿或浓缩不完全的尿液（<1.035）及蛋
中心静脉压（centralvenouspressure，CVP）：如
白尿，也可发生血尿及糖尿。每次采集尿液时均应
有可能，监测CVP的变化可防止水合过度。血容量扩
检查尿沉渣，检查是否存在白细胞及细菌（尿路感
张的病猫CVP为4~8cmHO：过度水化的病猫可达到
染）、管形（肾小管损伤）、上皮细胞、细胞沉渣及
或超过10cmH2O。如果不能测定CVP，可经常称重，
结晶（乙二醇中毒时的草酸钙结晶）。
听诊肺脏，检查是否有水肿，可进行胸腔×线检查，
·尿液培养：由于大量尿沉渣的猫尿液培养时均会出现
测定压积红细胞（PCV）及总蛋白水平，这些检查有
细菌生长，因此在所有患有ARF的猫均应进行尿液培
助工测量水化的程度。插管进行CVP测定的详细方法
养。如果在尿液沉渣中观察到白细抱管形或细菌，或
可参阅有关临床护理的教科书。
猫表现发热，则尿液培养极为重要。最好经膀胱穿刺
·乙二醇试验：可采用家庭测定方法，商业兽医诊断实
采集尿液，在采用抗生素治疗之前进行培养。
验室也可进行检测。详纽参见第70章。
·腹腔X线检查或超声诊断：腹腔X线检查有助于确定不
肾胆活检：组织病理学检查不一定能确定ARF的原
能透过射线的尿结石、评判膀胱的一般大小、测定每
因，但对建立预后极为重要。如果基膜及肾小管完
个肾脏的大小。从背腹观时，去势的猫肾脏的大小为
整，则说明病情可以恢复，但进行这种检查时必须要
第二腰栓长度的2.0~2.5倍，正常猎为2.0~3.0倍。
考虑麻醉的风险及获得的信息的可能价值。
X线检查比超声检查更能可靠地发现输尿管结石。如
果病猫少尿或无展，而且不能忍受液体疗法，则可通
诊断注意事项
过胸腔×线检查评估是否有肺水胖或腹水。年轻的成
年猫，肾脏超声纵向扫描测定的长度为38～42mm
切实际或难以进行，可将一清洁干燥的猫沙盆置于笼
超声检查也可有助于评判鉴定乙二醇中毒。具体见图
中。能够排尿的猫大多数能够接受空的猫沙盆排尿。
70-2
经常检查猫沙盆，采集及测定尿液的量。应确定猫沙
尿液产出（urineoutput，UOP）发生ARF时：
UOP表现为无尿、少尿到多尿。正常时尿液产出
有时区分急性及慢性肾衰（及急性肾衰与慢性肾衰
为每小时1~2rmL/kgc补液充分而不能产生尿液时
发）可能很困难或不可能。慢性肾衰时的检查结吴经
称为少尿（oliguric）【每小时<1mL/kg）或无尿
常包括慢性厌食和失重：体况差，肾脏小而不规则，
ht
536
第189章急性肾衰
非再生性贫血；稳定的氮血症及非活跃性尿液沉渣。
及采用液体利尿，通常可改进或纠正酸中毒。
PCV是最为可靠的区分试验：发生ARF的猫典型情况
·诱导利尿：如美猫已经表现多尿，可继续采用积极
下可表现为PCV正常。
的液体疗法，同时监测电解质和脱水状态。如果异
螺旅体病是犬常见的引I起ARF的感染性原因，但猫对
常已得到纠正，而且补液充分，但尿液产生仍然每
临床型螺旋体病具有抵抗力。
小时<12mL/kg，应考虑利尿。开始时最好采用
喃苯胺酸进行治疗，可采用环形大剂量给药利尿
治疗>
（loopdiuretic）（2mg/kgIV），30min内可见UOP
主要疗法
明显改善（最大量出现在1h）如果未发牛改进，
·严重血容量减少的治疗：如果病猫发生严重的血容
可将剂量加倍（4mg/kg）：初始剂量后12h给
量减少或低血压：则可将液体按40~90mL/kg的剂
药。如果此时仍无改进，可将剂量增加3倍（6mg/
量四等分，用药1h，直到血容量减少及休克得到灰
kgIV），如果在最大剂量后3~4h仍无改进，则可
复。
使用渗透忙利尿剂。甘露醇为一种渗透件利尿剂，
·补充脱水：在开始采用液体疗法之前必须将猫称重，
具有轻微的扩张肾血管作用，如果猫过度水化，则
确定其脱水状态。如吴猫能耐受额外的液体补充，
禁用这种药物。可采用20%的溶液（0.2g/mL）
则可在开始2~4h内补充缺少的液体。除非猫发生了
20min内缓慢静注（0.25~1.0g/kg或1.25~5.0mL/
高钾血症，采用乳酸林格氏液（LRS）就足以引起水
kg）：如果未发现UOP增加，可在1h内重复用药。
化；LRS还具有轻微的缓解代谢性酸中毒的作月。如
如果猫过度水化，则不能采用甘露醇，应使用10%
果猫发生高钾血症，可用0.9%氯化钠治疗。替换的
葡萄糖溶液。开始20min灌注的速度为2~10mL/
液体量的计算参见第302章。在完成纠正液休异常之
min，并检查尿液中的葡萄糖。如果未见尿糖，则停
前不能测定UOP。
用葡萄糖。如果存在尿糖，可在20min内采用22mL/
·补充维持休液：在输液治疗期间，液体的维持速度
kg的总剂量。一旦能够建立利尿，则可逆转尿毒症
为每天40~66mL/kg在重建血管容量后（参见“脱
的症状，病猫能够采食时，应在3~5d内缓慢减少剂
水”），可按维持速度的2~4倍，或者按确保持续利
量。如果不能建立尿流，唯一可选用的另外一种方
尿的速度继续用药。可采用缓冲的平衡电解质溶液。
法是采用腹膜透析（peritonealdialysis）或血液透析
如果猫少尿或无录，则必须要注意避免水化过度。经
（hemodialysis）但预后差。
常测定猫的休重及UOP极为关键。应经常检查猫的肺
脏是否有负荷过重（volumeoverload），特别是当
辅助疗法
UOP没有按预期增加时更应如此。另外一种计算液体
·抗生素疗法：如果怀疑猫发生肾五肾炎，则可采用抗
亏损及维持需要的方法是，只要低血容量性休克已经
生素疗法。如果不疑发生细菌感染，则在进行培养期
逆转，开始时可以2~3倍维持需要的量进行液体治
间可采用广谱抗生素治疗，但只能开始于采案尿液进
疗，但必须要监测尿液产出。
行培养之后。
·纠正电解质及酸碱紊乱：ARF时的电解质异常包括高
·如果持续呕吐而发生尿毒症并发症时，可采用止吐药
钾血泣或低钥血症、高磷酸盐血症及低钙血症或高钙
物[胃复安、氯丙嗪（只能用于血压正常时）及
血症。在进行液体治疗期间应经常性地检香电解质
H阻断剂（西咪替丁、雪尼替丁、法莫替丁），这些
状况。少尿及无尿状态时常见高钾血症（参见第106
药物均具有一定疗效。
V
章），而且可能会危及生命。低血症常常发生丁实
·呕叶的治疗参见第229章。新的抗呕吐药物包括马
施液体疗法及开始利尿之后（参见第114章）。低钙
罗皮坦（maropitant ）（Cerenia;Tmg/kg q24h
血症可能为高磷血症的后果，可使高钾血症的作用
SC）和昂丹司琼（ondansetron）0.1~0.15mg/kg
更为恶化（参见第113章）。高磷血症可引起肾脏损
q8~12h，缓慢静脉准注）。
伤，在危急病猫，可用液体疗法进行治疗。ARF时常
·治疗摄入的毒物：如果在就诊前摄入毒性物质，可诱
常可发生代谢性酸中毒，但在准确测定血液pH之前
导呕吐、洗胃及采用活性炭治疗。参见第170章。
不应进行纠正。扩张血容量，同时采用LRS缓冲，以
·患低蛋白血症的猫采用胶体输液疗法（colloid
537
ht
第1篇病与症
therapy）由于降低了血浆胶体渗透压（plasma
尿可加强该药物的肾脏毒性。
oncoticpressure），易于引l起血容量过高。合成的
·左少尿、血容量过度的病猫不能使用甘露醇，因为其
胶体药物对改进胶体渗透压效果要比血浆好。关于胶
不能被代谢，只能滤过而排出。如果没有充足的尿液
体疗法的详细情况，可参见第302章。
产生，则病猫不能从体内排出甘露醇。高渗性葡萄糖
·营养支持疗法：损伤的肾脏组织修复需要蛋白和能
可被代谢，因此可代替甘露醇。
量，可采用注射器饲喂及采用鼻胃管饲喂，但在某些
·治疗猫的ARF时不建议采用多巴胺。近来的研究表明
病例可采用胃管饲喂（参见第308章）。但必须要比
猫不具有肾脏多巴胺机能性受体。此外，该药物可使
较两种方法相应的应激。
肾脏对氧的消耗增加，对全身血压有抑制作用，因此
·腹膜透析（peritonealdiaiysis）：在发生ARF而且不
可使得缺血性损伤恶化。
能对积极的药物治疗发生反应时，可采用腹膜透析。
预后
但在转诊中心可能难以实施，主要是由于维持这种设
备的费用及在维持病猫时需要精心护理。
毒素引起的肾衰预后比缺血引起的肾衰好治，主
·血液透析（hemodialysis）：不能对利尿及液体疗法
要是因为肾小管基膜在中毒时更有可能得到保护。将少
发生反应的ARF应进行血液透析，但这种医疗设施通
尿/无尿ARF转变为多尿性ARF并不一定能改善尿液的
常有限且昂贵。最为完整的器官移植中心可从下列网
产生及生成时问，但如果少尿/无尿持续存在，病猫可
站找到：http：//www.felinecrf.com/transb.htm。参
死亡。百合花中毒引起的ARF预后（即使不进行早期
见第327章。
干预）比乙二醇中毒差。成功治疗通常可引起肾机能不
全。参见第191章。
治疗注意事项
参考文献
·经常检查体重极为重要，特别是在输液期，这样可防
止发生血容量过多。病猫的体况及对液体疗法的耐受
BleedomJ,PresslerB.2008.Screening andmedical management of feline
kidney transplant candidates.Vet Med.103(2):92-102.
性常常变化很快。过度水化的症状包括心动过速、呼
LabatoMA.2001.Strategies formanagement of acute renal failure.Vet
吸急促、体重增加及听诊时可闻爆裂音。
Cli North Amer.31（6):1265-1286.
·对低钠血症的病猫不应使用速尿；钠的耗竭可增加肾
cats.J Amer VetMed Assoc.220(1):49-52.
Worwag S,LangstonCE.008.Acute intrinsicrenal failre incats.A
脏损伤的风险，而且其不应与庆大霉素合用，因为速
Vet Med Assoc.232(5)728-732.
X
健
ao
宠物
taho
t
538
tp
ht
第190章慢性肾衰
第190章
慢性肾衰
Renal Failure,Chronic
Gary D.Norsworthy
概述
诊断
慢性肾脏疾病（chronicrenaldisease，CRF）是有
主要诊断
生后的头几年就开始的肾脏病理变化的继续，病程进展
临床症状：老年猫如美表现厌食、多饮及多尿，表现
的结果是通常在老年时发生肾衰（renalfailure，RF）。
明显的失重，则应怀疑息有CRF。虽然典型情况下就
肾脏机能不全（renalinsufficiency，RI）及RF为这种继
存在这些症状，但许多猫主并不能识别，主要是由于
续的两个阶段，在临床上虽然不同，但互有关联。肾
家里饲养有多只猫、猫具有户外活动的习惯及猫主不
脏机能不全（renalinsufficiency）是指猫的肌酐水平超
专心所引起。
过正常，可达440~530pmol/L（5.0~6.0mg/dL），约
·实验室检查通常的实验室检查结果包括非再生性贫
相当于国际肾脏疾病协会（InternationalRenalInterest
血、氮血症、高磷酸盐血症、代谢性酸中毒、尿液相
Society，IRIS）的第4阶段的水平。见表191-1这些病
对密度降低。
猫不表现临床症状，或者表现轻微的肾病症状，包括食
·尿液培养：白于肾盂肾炎是导致RF的肾脏疾病的重
欲降低、轻度失重、轻度多饮及轻度多尿，后两种情
要病因，因此建议进行尿液培养。由于在猫不常见到
况猎主常常难以察觉。肾衰（rcnal lailurc）是指猫的
原发性细菌性膀胱炎，因此尿液培养呈阳性则很有可
肌酐水平超过约485umol/L（5.5mg/dL），相当于IRIS第
能说明发生了细菌性肾古肾炎。细菌性尿道感染的风
4阶段。这种病猫通常厌食、脱水、多尿及多饮。本章
险在猫10岁以后明显增加，特别是在母猫。有研究表
主要介绍慢性肾衰（chronicrenalfailure，CRF），关于
明，慢性肾病的猫12%尿液培养呈阳性。
RI，参见第191章。
诊断注意事项
CRF通常为一系列當常无关的肾脏刺激所造成的结
果，包括肾盂肾炎、注射氨基糖苷类药物、毒素、创伤
·对血清肌酐水平而言，在非肾脏因素的影响中以血液
等，但只要发生RF时确切的原因很难确定。明显的例
尿素氮（BUN）的影响最大，因此最好对其进行检
外是多囊性肾病。由于大多数患病的猫为老年猫，因此
查。失去75%以上的肾机能时首先可见到血清肌酐水
在一定程度上可能为正常老化过程所造成的结果。发生
平升高，在其达到440~530umol/L（5.0~6.0mg/
CRF之前可发生慢性RI，可持续数月，发牛CRF时，最
dL）以上时，85%以上的肾机能失。瘦弱的猫肌酐
为常见的临床症状包括失重、厌食、昏睡、多尿及多
水平明显降低，因此在检查时应考虑这点。在这种情
饮，可发生呕吐，但不太常见，与犬相比，可发生于疾
况下，如果猎的水化状态正常，能排除具他肾前因素
病的更后期。患有CRF的许多猫发生脱水及消瘦，黏膜
时，BUN水平更能反映出肾脏机能。
苍白。肾脏通常比正常小，触诊、X线检查及超声检查
重要的是要区分急性及慢性RF。典型情况下，猫患有
均可发现这种异常。
CRF时可出现非再生性贫血：而猫患急性RF时除非
甲状腺机能亢进通常也见于与RI及RF同样年龄范
存在其他引起贫血的疾病，一般不发伟贫血。血清钾
围的猫，甲状腺机能亢进状态常常可增加肾脏灌注，可
水平对诊断也具有帮助作用，高银血症常常见于急性
屏蔽肾脏疾病。甲状腺机能恢复正常时，肾脏疾病可引
RF时，而低钾血症则常常见于CRF。
起代谢失调，变为具有明显临床症状的疾病。参见第
·许多患有CRF的猫表现为全身性高血压，因此建议测
109章。
定血压。如果高血压与肾脏疾病有关，可能需要进行
539
第1篇病与症
长期的降低血压治疗。参见第107章。
产品。
·虽然在肌酐水平升高之前尿液相对密度可降低，但有
·B族维生素：水溶性B族维生素复合物的丧失可能为
些患有RF的猫尿液相对密度大于1.020，这是由于猫
多尿及厌食所引|起。
的尿液浓缩能力要比犬大，可将其尿液浓缩能力维持
到RF病程的很后期。
辅助疗法
·降低血压：25%以上的病例全身性高血压见于猫患
治疗》
RF时，因此特别建议应检查血压。可选用的药物有氨
主要疗法
氯地平（每只猫0.625mg，q24hP0，调整剂量以发
·补液及利尿：可通过插入静脉导管及注射等渗平衡液
挥作用）。如果采用氨氯地平治疗3~5d不能使血压
体，如乳酸林格氏液等进行治疗。如果未发生过度
恢复正常，则可加入苯那普利（0.5~1.0mg/kgq24h
水化，可以维持剂量的1.5~2.0倍采用液体疗法。最
PO）。如果发生肾脏损伤，则应同时采用硝酸甘油
好采用中央静脉导管，因为采用插管输液可能需要
油膏[0.5cmq6~8h，开始48h内经真皮给药]治
3~7d：这样也可重复采集血液。参见“辅助疗法”
疗。参见第107章。
及第114章。
·红细胞生成素疗法（erythropoietinreplacement）：
·刺激食欲：可用法莫替丁（0.5~1.0mg/kgq12h
当压积红细胞（PCV）低于15%时可采用这种方法治
PO）或其他H-阻断剂控制胃酸过多症（gastric
疗。这种治疗可极大地提高猫的食欲及能量水平，
hyperacidity）。胃酸过度可引起恶心及厌食，因
可使用的药物有人重组红细胞生成素[epoetinalfa
此法莫替丁可有助于治疗猫患RF时的厌食。在许多
（r-HuEPO：Epogen@）]及阿法达贝泊汀
猫：米氮平（每只猫3.25mgq48~72hPO）及赛庚
(darbepcetinalfa）（Aranesp）Epogen的剂
啶（每只猫2mgq12hPO）均为有效的食欲刺激药
量为100U/kg，每周3次，SC，直到PCV达到30%，
物。
然后100U/kg，每周2次，直到PCV达到40%，然后
·肠内饲喂：经常会发现厌食，但不常发现呕吐，因此
或者停药，或者以75~100U/kgq7~14dSC继续
最好经口胃管或鼻胃管饲喂平衡饲料。如果提供充足
用药。安然艾斯普（Aranesp）的初始剂量每周每
的营养，则水合状态及一般健康状况均会明显改善。
只猫6.25ug，然后以q2~4周维持。此后根据血细
参见第308章。
胞容积决定用药间隔时间。两种产品均可刺激抗体
·钾：厌食（缺少摄入）及长期多尿（排出过度）可
产生，而且两者的价格均较贵。参见“治疗注意事
引起低钾血症，可进一步降低RF。静脉输液可加重
项”。
低钾血症。每升静脉输液中应加入氯化钾（40~60
·输血：如果血细胞容积（hematocrit）低于15%，建
mmol），或每天口服4~8mmol葡萄糖酸钾（参见
议输血，可在采用红细胞生成素治疗的同时进行。
“治疗注意事项”）。口服钾有多种形式，但最好采
·骨化三醇：可采用维生素D的活性成分防止肾
用葡萄糖酸钾。
脏继发性中状旁腺机能亢进（renalsecondary
·磷结合剂：肾机能如果损失85%或以上，则可引起
hyperparathyroidism）。采用这种药物治疗的目的
高磷血症，这种情况常见于CRF，但在RI时则少见
是增加食欲，减少失重，增加寿命，但目前还缺少令
得多。磷结合剂有助于恢复血清磷水平正常。氢氧
人信服的支持这种效力的研究结果。该药物的剂量为
化铝（50mg/kgq12h，加入食物：调整剂量以发
2.5ng/kgq24hPO或9ng/kgq24hPO，必须制成混
挥作用）、乙酸钙（PhosLo@，每只猫166mg，
合剂用药。如果骨化三醇与含钙的磷酸盐结合剂同时
q12h，加入食物）、碳酸钙（Epakitin；每天
使用，则由于离子化钙水平增加，因此可发生高钙血
90~150mg/kg）及碳酸镧（lanthanumcarbonate）
症。如果在使用期间发生高钙血症状，则应停用骨化
[Renalzin@；200mg（1次剂量）q12h，加入食
三醇。如果血清钙（mg/dL）和磷（mg/dL）水平超
物中了是可供选择的药物。如果采用含有钙的产
过70，则不应使用骨化三醇，以避免可能会引起的纽
品，应密切监测是否会引起高钙血症。如果在治疗
胞内钙化。
期间发生这种现象，或治疗之前就存在，则应改换
tp
540
第190章慢性肾衰
但这种治疗方法十分昂贵，而月成功率有一定差别，
治疗注意事项
但对于选择的病例可采用这种方法治疗。关于这种手
·如是治疗可以奏效，肌酐水平罕见会恢复到正常，而
术的方法，参见第327章。
猫从明显的RF转变为RI。在这种情况下，应根据情况
预后
继续进行治疗。参见第191章。
·静注钾过量或速度过快可能会致死。因此应注意静注
大多数患有CRF的猫，其预后从谨慎到好。一般来
钾时不能太快，不应超过每小时0.5mmol/kg。口服
说，根据RF的治疗结果在开始治疗时几乎不可能作出
时钾的安全边界较宽。
确切的预后。但如果肾脏大小不及正常大小的1/3，血
·人用钾补充剂有些含有磷，因此应避免使用。
清肌酐高于90μmol/L（10mg/dL），存在低磷酸盐血症
·如果发牛腹泻，应采用肾病专用饲料饲喂，这种饲料
状，治疗3～4d不能获得明显的临床及实验室检查结果
限制蛋白和磷，而且不具有酸化作用。这种饲料有多
的改进，则表明预后谨慎到严重。如果猫患有无尿性
种商业产品，有时需要试验多种才能找到猫能够很好
RF，则预后严重。如果能对治疗发生反应，能进行积极
采食的饲料。
长期的治疗，许多猫可生存1～3年，且能维持好的生活
·在治疗肾病引起的贫血时，有人比促红细胞生成素
质量。
（Epcgen）更喜欢采用安然艾斯普（Aranesp），
参考文献
这是因为交然艾斯普效果与促红细胞生成素相当，治
疗费用相似，但更为安全。虽然产生抗体仍是主要问
Fito DR,Brown SA, Barsanti JA,et al. 2000.Recent developmenls in
the management of progressive renal failure. In JD Bonagura, ed.,
题，但与促红细胞生成素相比只有约20%。如果产生
Kirk's Current Veterinzry Therapy. Xl1. pp. 861-864.Philadelphia WB
抗体，则抗体可破坏注射的促红细胞生成素及内源性
Saunders.
NagodeLA,ChewDj,PodellM.1996.Benefits of calcitriol therapy and
的促红细胞生成素，仗得病猫几乎不可能生存。
seruu phosphorus control in dogs and cats with chronic renal failure.
Vet Clin North Am.26:1293-1330.
·无尿的RF可产生高血症，在这种情况下应禁止注
Polzin Dj. Osborne CA, Ross S. 2006. In SJ Ettinge, EC Feldiman, eds
TexthofVeterinary teraMedcine,thedpp.1756-1785.StLoui:
射钾。参见第189章。
Elsevier Saunders.
·有些兽医教学医院及专业医院曾成功实施肾脏移植
福
oe
七
hc
tah
小
七
tp
541
ht
第1篇病与症
第191章
肾机能不全
Renal Insufficiency
GaryD.Norsworthy
可引起代谢失调，从而成为一种明显的临床疾病。
概述
诊断
慢性肾脏疾病（chronicrenaldisease）是在生后头
主要诊断
几年就开始的肾脏病变的继续，通常在老年时可进展
发生肾衰。肾脏机能不全（renalinsufficiency，RI）及
·临床症状：老龄猫如果表现食欲降低：轻微失重、多
肾衰（renalfailure，RF）是这种持续的两个阶段，在
饮及多尿，则可怀疑发生了Rl。由于本病为一种进展
临床上可以区别，但互有关联。肾脏机能不全（renal
性疾病，因此临床症状可随着肌酐的增加而变得严
insufficieney）用于说明肌酐水平高于正常，可高达
重。肌酐水平低于265umol/L（3.0mg/dL）的猫常常
440~530μmol/L（5.0~6.0mg/dL），相当于国际肾脏疾
不表现症状，或者症状轻微而猫主未能观察到。
病协会（IRIS）的第4阶段。见表191-1。这些猫不表现
·实验室检查结果：常见的实验室检查结果包括肌酐为
临床症状，或表现轻微的肾脏疾病症状，包括食欲降
220~530μmol/L（2.5~6.0mg/dL）之间，尿液相
低、轻微失重、轻微多饮及轻度多尿。后两种情况猫主
对密度降低，可能患有轻微的非冉生性贫血。血清磷
常常难以察觉。肾衰（renalfailure）是指肌酐水平超过
水平可能低于正常或轻度升高。高磷酸盐血症及代谢
485μmol/L（5.5mg/dL），相当于IRIS的第4阶段。这种
性酸中毒通常要在肌酐水平超过350umol/L（4.0mg/
猫通常表现为厌食、脱水、多尿及多饮。本章主要介绍
dL）时才出现。
RI，关于RF可参见第190章。
诊断注意事项
表191-1国际肾脏疾病协会（IRIS）对肾病的分类
·非肾脏性因素对血清肌酐水平的影响没有血液尿素氮
阶段
1
2a*
2b*
3
4
（BUN）明显，因此肌酐水平特异性更高，应进行检
μmol/L
140
140~210211~250251~440>440
查。但在瘦弱的猫肌酐水平可出现假性降低，因此检
查时应注意这种情况。在这种情况下，如果猫的水合
mg/dL
<1.6
1.6~2.42.5~2.82.9~5.0>5.0
状态正常，能排除其他肾前因素时，BUN水平更能
修改自Boyd LM，Langston C，ThompsonK，ZivinK，Imanishi M.
反映出肾脏机能。采用体况评分系统也有助于解释肾
2008
脏检查的结果（见表153-1）。
在大多数猫，RI可持续数月才开始表现慢性RF的
·患RI的猫许多表现为高血压，因此最好检查时测定全
症状。大多数病猫表现食欲及体重逐渐降低，水的消耗
身血压。
和尿液的产量逐渐增加。这些症状猫主常常数月都难以
·尿微球蛋白尿（urinemicroalbuminuria）在犬月于早
检查到，主要是由于猫主不专心，症状逐渐开始，而且
期肾病的筛查试验，但在猫其特异性不强，主要是由
许多人认为这种症状是正常老化过程所引起。在检查多
于猫的许多肾病均可引起其升高。
饮及多尿开始时，最为有意义的是询问猫沙盆中尿液的
·虽然在肌酐水平升高之前尿液相对密度可能会降低，
数量，因为这是猫主最易注意到的。
但有些患有RI的猫相对密度高于1.020，这是因为猫
甲状腺机能亢进通常可发生于年龄为发生RI及RF
浓缩尿液的能力要比犬强大，其浓缩尿液的能力可一
范围相当的猫，甲状腺机能亢进状态常常可增加肾脏灌
直保留到肾病的后期。
注，可屏蔽肾脏疾病。当甲状腺机能恢复正常时，肾病
·在老龄猫常规血液检查中通常就可发现RI，年龄在
XR
542
第191章肾机能不全
10岁以上的猫检查血液就可诊断这种疾病（见表
191-2）。
辅助疗法
·补液及利尿：如果肌酐水平高于440umol/L（5mg/
表191-2依年龄而发生的肾脏机能不全的发病率
dL）或者猫脱水，建议采用液体疗法治疗2~4d。治
年龄（岁）
肾机能不全的发病率**
疗时可通过静脉插管输液，输入等渗的平衡液体，如
12~13
16.4
乳酸林格氏液或生理盐水：但是许多猎对SC注射大
14~15
32.5
量的液体能很好耐受，也能很好吸收。给液时，可在
16~17
52.1
上午给予150mL，如果在傍晚能够吸收，则可重复，
18~19
63.6
如不能吸收，则可降低傍晚的输液量。
20+
83.3
·口服补钾：肾脏疾病引起的多尿可引起大量的尿液钾
引自未发表资料，GaryD.Norsworthy.2005.Studyof235cats
presented toAlamoFeline Health Center,San Antonio,Texas.
丧失，低钾血症可引起或加剧食欲低下及昏睡，可促
根据肌酐水平升高。
进发生GFR降低。葡萄糖酸钾（每只猫1~2mmol，
q12hPO）为一种可供选择的钾盐。所有猫如果发
必须要将急性及慢性RF相区别，这是因为两者的预后
生低钾血症，应进行补钾。作者在血清钾浓度为正常
不同。典型情况下，猫患有慢性RF时表现非再生性
范围的下半部分时就给猫补钾。口服大剂量钾不大可
贫血，猫患急性RF时，除非存在有其他引起贫血的
能，这是因为剂量大如果足以引起高钾血症则可诱导
疾病，一般不发生贫血。但患RI的猫这一规律不太可
呕吐。
靠：这是因为血红蛋白生成素的产生通常足以维持正
·在家进行液体治疗：应根据病猫的临床反应及系列测
常的红细胞产生。
定的肌酐水平，SC注射液体（乳酸林格氏液或生理
盐水），每周给药1~7次（平均每周2~3次）。平均
治疗》
剂量为每只猫150mL，在肩肿间隙给药。采用皮下液
主要疗法
体导管（SurgiVet，Waukesha，WI）可由猫主进行
·住院治疗及门诊治疗：只要猫的食欲好，则既不需要
皮下注射而无需针头，可将其手术理置，埋置时间可
住院治疗，也不应住院治疗，因为大多数老龄猫不能
达1年或更长，但并非所有的猫均能耐受这种装置，
很好地耐受住院。
因此最好采用针头注射液体的方法。参见第271章。
·肾病日粮：限制蛋白的日粮可降低磷的摄入及氮代谢
·磷酸盐结合剂：如果肾机能损伤85%或以上则可发
废物的产生，两者均可使猫更好采食。这些日粮也不
生高磷酸盐血症，这常见于慢性RF，也可发生于RI
具有酸化作用，因为酸化日粮能引起代谢性酸中毒，
的后期。磷酸盐结合剂有助于使血清磷水平恢复到正
因此这种日粮较为理想。多种这样的商用日粮均作为
常，防止肾脏继发性甲状腺机能亢进的发生。在有
处方产品出售。选择这种日粮时如果能选择一种以上
些猫，轻微的高磷酸盐血症可采用肾病性日粮（低
的品牌，则更能选择到猫愿意采食的日粮。建议采用
磷）有效控制。如果日粮治疗30d仍难以奏效，可
罐装或干产品，以便与猫所采用的日粮相匹配，但罐
用氢氧化铝（50mg/kgq12h，加入食物）、乙酸钙
装日粮更能提供所需要的液体摄入
（PhosLo，每只猫166mg，q12h加入食物）、碳
·苯那普利：近来的研究表明，这种血管紧张素转化酶
酸钙（Epakitin@：每天90~150mg/kg）及碳酸
抑制因子可有效减缓慢性肾病的进展，可用于防止过
[Renalzin：200mg（1次剂量/mL）q12h，加入
量的尿液蛋白丧失，也可用于扩张肾小球入球小动
食物]。治疗的目的是保持血清磷低于1.6mmol/L
脉（glomerularefferentarteriole），降低肾小球压
（5mg/dL）。如果采用含有钙的产品，应监测是否
力，因此可能控制肾脏性高血压。临床上难以确定肾
会发生高钙血症，如果发生，则应改换为不含钙的产
脏性高血压，但如果发生，可导致肾单位丧失，降低
品
肾小球滤过率（glomerularfiltrationrate，GFR）
·骨化三醇：这种维生素D的活性形可用于防止肾脏继
肾脏性高血压也是肾机能恶化的主要原因。苯拉普利
发性甲状旁腺机能亢进，使用的目的是增加食欲，减
的剂量为0.5~1.0mg/kgq24hP0。
少失重，增加寿命，但日前尚无令人信服的支持这种
XP
543
ht
第1篇病与症
效果的研究结果。骨化三醇的剂量为2.5ng/kgq24h
治疗注意事项
PO或9ng/kgq24hPO，必须要制成混合剂。如果骨
化三醇与含有磷酸盐结合剂的钙制剂合理给药，则根
·许多接受RI治疗的猫可表现为肌酐降低，甚至在
据离子化钙水平增高，可导致高钙血症。如果在治疗
数月内可降低到正常范围，之后再次增加。应该
期间发生高钙血症，则应停用骨化三醇。如果血清钙
确定，猫主不能将“肾指标正常”（“normal
及磷水平（两者均以mg/dl表示）超过70，则不应采
renalvalues”）等同于“肾脏正常”（“normal
用骨化三醇，以避免发生细胞内钙化。
kidneys”），从而停止治疗。
·补充红细胞生成素：红细胞生成素为肾脏产生的一
·血管紧张素转化酶抑制素可因钾潴留而引起高钾血
种激素，其产生在慢性RF及RI后期时急剧降低。如
症。采用那普利及钾治疗的猫应该在合并治疗后
果PCV低于15%，则应补充。补充可极大地改进猫的
2~4周检查其血清钾水平。如果发生高钾血症，则停
食欲和能量水平。可采用人重组红细胞生成素[阿法
用或降低口服补钾的剂量。
依泊汀，epoetinalfa（r-HuEPO;Epogen@）]及
·同时启动苯那普利及钾疗法可引起厌食，建议采用
阿法达贝泊汀（darbepoetinalfa）（Aranesp?）
其中一种药物治疗1周，之后开始用另外一种药物治
Epogen的剂量为100u/kg，每周用药3次，SC，直到
疗，用药的前后顺序意义不大。
PCV达到30%，之后剂量为100U/kg，每周2次，
·有些人用的补钾药物含有磷，除非猫发生低磷酸盐血
SC，直到PCV达到40%，然后或者停药，或者以
症，应避免使用这种药物。
75~100U/kgq7~14dSC的剂量急性用药。安然
·红细胞生成素可诱导产生抗体，从而破坏内源性及外
艾斯普（Aranesp）的剂量为每只猫6.25ug，开始
源性红细胞生成素，因此使得猫依赖于输血。有人
时每周用药1次，然后维持q2一4周。此后根据血
认为如有可能应停用这种药物。但如果长期使用，
细胞比容决定用药间隔时问。两种产品均能刺激
则在PCV超过50%或出现抗体形成的症状时（即发
产生抗体，两者的价格也比较昂贵。补充红细胞生
热、厌食、关节疼痛、皮肤或黏膜溃疡或蜂窝织炎）
成素的治疗方法在大多数患有肾机能不全的猫不能使
则应停用。如果长期使用这种药物，应采用右旋糖
用。
酐铁（irondextran）（每只猫50mg，q30dIM）
·降低血压：许多猫患RI时可发生全身性高血压，因此
补充基础铁离子。另外，也可给予硫酸铁（每只猫
特别建议应测定血压。可以选用的降低血压的药物有
50~100mg，q24hP0）
氨氯地平（每只猫0.625mg，P0q24h或调整发挥
·补充碳酸氢钠的一种实用的方法是1L水中加入
作用）。如果用氨氯地平治疗3~5d不能使血压恢复
17茶匙小苏打，配制成1mmol/mL的溶液，
正常，则可加入苯那普利（每只猫2.5~5.0mg，PO
q12~24hPO给药1~2mL。该剂量主要是调整血清
q24h）。如果存在肾脏损伤，则可同时采用硝酸甘
HCO。水平。该溶液如果密封冰箱保存，可稳定达3
油油膏[6mmq6~8h经皮给药】，且在开始48h进
个月。
行治疗。参见第107章。
一般来说，作者治疗肌酐水平在350umol/L（4.0mg/
·刺激食欲的药物：可采用法莫替丁（0.5~1.0mg/
dL）以下的猫时，采用肾病日粮，补充钾及苯那普
kgPOq12h）或其他H-阻断剂控制胃酸过多症。胃
利进行治疗。如果肌酐水平超过350μmol/L（4.0mg/
酸过多可引起恶心，导致厌食，因此采用法莫替丁
dL），可采用皮下液体疗法。其他药物可根据PRN
可有助于发生肾病时厌食病例的治疗。米氮平（每
给予。
只猫3.75mg，q48~72hP0）及赛庚啶（每只猫
·应每隔3个月再次进行检查，检查的内容包括肌酐、
2mg，q12hPO）在许多猫均为有效的食欲刺激药
钾、磷及PCV水平，同时测定血压。如果采用骨化三
物。
醇或含有磷酸盐结合剂的钙制剂治疗，则应测定钙水
·碱化疗法（alkalinizationtherapy）：持续性酸中
平，应注意体重、食欲及姿势等的变化。有些猫在临
毒（血清碳酸盐低于16mEg/L）可通过口服碳酸
床上可能比其预计的血液数据更为稳定。如果积极地
氢钠（8~12mg/kgP0q8~12h）或柠檬酸钾
长期在家管理，则RI的预后好，猫常可生活1~3年后
（40~60mg/kgP0q8~12h）送行治疗。
才开始发牛RF。
tp
544
第191章肾机能不全
Brown SA,Brown CA, Jacobs G,et al. 2001. Effects of the angiotensin
参考文献
insufficiency.Am] Vel Res.62(3):375-382
Palzin DJ, Osborne CA, Ross S. 2005. In SJ Ettinger, EC Teldman, eds,
Boyd LM,Langston C,Thompson K,et al. 2008. Survival in Cats wih
Textbok of Veterinary Interel Medicine, 6ih ed, Pp. 1756-1785. Sl.
Naturally Occurring Chronic Kidney Disease (2000-2002). Vet Inter1
Louis:Elsevier Saunders.
Medl.22(5):1111-1117.
福
oe
aob
ho
ttah
七
tp
545
ht
第1篇病与症
第192章
限制性心肌病
RestrictiveCardiomyopathy
Larry P. Tilley
概述
诊断注意事项
限制性心肌病（restrictive cardiomyopathy，RCM）
·对6岁以上的猫，应排除甲状腺机能亢进。
为一种不常见的心脏病，主要特点为心肌或心内膜下纤
·由于标志性损伤（心肌纤维化）在进行超声波心动描
维化。发生本病的原因尚不清楚，但心肌炎可能诱发本
记时不太明显，因此难以进行临死前的确定性诊断。
病的发生。RCM可并发于肥厚型心肌病或扩张型心肌
根据X线拍片及心电图描记，RCM难以与其他更为常
病。心肌纤维化可导致心脏舒张机能乱（正常机能丧
见的心肌病相区别。
失，lossofcompliance）及心脏收缩机能异常（收缩性
·如果左心房增大的程度超过左心室肥大或扩张的预期
降低），引起RCM的原因可分为间歇性心肌病，接着
程度，则常可怀疑为RCM。患扩张型心肌病的猫通
可发生普遍性的充血性心衰，导致衰弱及呼吸窘迫。根
常收缩性（分数缩短，fractionalshortening）比患
据发生率的高低，听诊异常主要包括奔马律、心律不齐
有RCM的猫明显降低。
及杂音。其他查体检查结果包括腹水、肝肿大、呼吸杂
治疗
音、胸腔积液及主动脉血栓性栓塞。
主要疗法
诊断
·减少应激：应采取各种措施，减少对表现呼吸窘迫的
主要诊断
猫的应激（如延缓心电图监测及插管）。
X线检查：胸腔X线检查可发现中等到严重程度的广
·促进呼吸：在所有表现呼吸困难的猫如果怀疑有胸
泛性心肌肥大，肺脏不同程度水肿或胸膜渗出（见图
膜渗出（肺脏出现杂音），均应进行胸腔穿刺。可
294-19)。
将猫胸骨着地，在胸膜腔前插入19~22号蝴蝶导管
心电图：心室性期前收缩（ventricularpremature
（即第五到第七肋间隙，邻近的肋骨之前），之后进
complexes，VPCs），心室腔体积增大（chamber-
行抽吸。可采用密闭系统，抽吸两侧胸腔。如果有肺
enlargementpatterns），可出现心室内传导异常。
脏水肿，则可采用喃苯胺酸进行治疗。对危急病
超声波心动图：经常存在左心房扩张（增大），其他
例：开始时可采用2~4mg/kg1V，之后1~2mg/kg
变化有一定差异，包括心室扩张、心室肥大及短轴百
q4~6hIV或IM，直到水肿消退。常常可根据需要连
分比明显降低（reducedfractionalshortening）（测
续采用呋喃苯胺酸（6.25~12.5mgq12~24hPO）
定收缩性），常规超声波心动图检查常发现纤维化不
以控制水肿形成。可采用硝酸甘油（nitroglycerin）
明显。见图294-19。
（6mm，无毛区q4~6h用药），直到水肿消退。
氧气疗法：如能耐受，可通过面罩给氧或用氧气笼
辅助诊断
给氧（50%氧气）。
心血管X线拍片（angiocardiogram）：左心室室腔常
常不规则，可见程度不同的充盈异常。乳头肌肥大可
辅助疗法
能很明显，可见血栓。
·血管紧张素转化酶抑制剂依那普利（0.25~0.50
mg/kgq24hP0）或苯那普利（0.2~0.5mg/kg
二尖瓣回流明显。
q24h PO）可能具有一定疗效。
546
第192章限制性心肌病
阿司匹林：该药物可减少血栓形成，剂量为10mg/
物，其效果在人的研究中比阿司匹林好。
kgq3~4dPO。在一项研究中虽然并未发现生存
·利尿剂的剂量及是否需要采用抗心律失常的药物可在
率或复发率在接受传统剂量及接受低剂量阿司匹林
疾病的过程中发生变化，建议经常进行监测。
（5mgq72hPO）的猫之间有明显差别，但血栓形
·本病已不再建议使用地尔硫卓。
成的复发率即使在采用抗凝剂时也很高（43.5%）
预后》
在左心房肥大的猫，特别是直径大于20mm时，患大
动脉血栓栓塞的风险最高。
对患病猫的预后尚未进行客观的评价。一般来说，
·胸腔穿刺或腹腔穿刺可能需要定期地进行。
如果猫能够保持心脏收缩的能力，则预后更为有利，而
安体舒通：剂量为0.5~1.0mg/kgq12~24hP0，
左心室特别增大的猫通常可发生危及生命的并发症（即
用于治疗心衰（低于利尿剂量）
心律失常或血栓栓塞病）
参考文献
治疗注意事项
·如果使用依那普利，则应监测肾机能。
KienleRD.208.Feline cardiomyopathyInLPTiley,FWKSmith,J,
M.Oyamad,Maal ofCarinemdFelineCardiology4thed,
·华法林（0.5mgq24hPO）及小分子量肝素（药物
151-175.St.Louis: Elsevier.
价格贵）可用于代替阿司匹林，但诱导出血危急的
Stepien RL.2007.Restrictive cardiomyopathy in cats.InLPTilley,FWK
Smith,lckells5-MinteVeriaryCnsult4hdpp167
风险更高。氯吡格雷（Clopidogrel）[每只猫每天
Ames, IA:Blackwell Publishing.
18.75mg（75mg片剂的1/4）]为另外一种可选药
康
aob
健
X
尾
tar
tp
547
ht
第1篇病与症
第193章
视网膜疾病
Retinal Disease
KarcnR.Brantman和Harriet J.Davidson
概述
眼球后段（posterior segmentofthe eye）由视网膜、
脉络膜、巩膜及玻璃体组成。视网膜是限球的神经部，
将光能转变为电能。然后这些电信号通过视神经进人大
脑。视网膜本身由10层结构组成。最外层为视网膜色素
上皮（retinalpigmentedepithelium，RPE），之后为棒
状细胞和视锥细胞（rodandconecells）（光受体层）
外界膜（oulerlimitingmenbrane）外核心层（oulcr
nuclearlayer）、外丛状层（outerplexiform layer）、内核
心层（inner nuclear layer）、内丛状层（inner plexiform
layer）神经节细胞（ganglioncells）、神经纤维层
（nerve fiber layer）及内界膜（inner limiting
membrane）。神经纤维层形成视神经。视神经正常为圆
形，颜色为灰色或黑色，在这个水平没有髓鞘。有3个
大的小动脉-静脉配对，有多个小动脉从视神经头部发
图193-1由于全身性高血压引起的泡状视网漠脱落，猫的收缩玉为
出。与犬不同的是，这些血管很少在视神经内形成环状
220mmHg（图片由GaryD.Norsworlhy博士提供）
结构。
视网膜只是在两个位点牢周附着于邻近结构，
素，帮助在黑暗的环境中收集及反射光线。这些细胞可
即视神经头和网膜睫缘（oraciliarisretinae），因此
呈黄色、绿色、蓝色或红色，因此使得眼底呈多种颜色
在视网膜和脉络膜之问可能存在腔隙，在该腔隙中可
的外观。正常情况下毯细胞见于眼底的背部，并非在所
聚集有细胞或液体，由此导致视网膜脱落。视网膜
有猫都存在。在有些猫，特别是颜色较淡的猫，视网膜
脱落有两类，即大泡状脱落（bullous）和孔源性脱落
色素上皮细胞层儿乎没有色素，因此容易观察到脉络膜
（rhegmalogcrous）。泡状脱落是由于血管产物苔积于
血管，没有经验的观察者常将其误认为是出血，
视网膜下所引起（见图193-1）。泡状脱落可因炎症
巩膜为白色的纤维状结构，但在检查眼底时常常难
全身性高血压或血液异常所引起。在临床上，视网膜可
以观察到，可见于颜色淡而在RPE细胞或脉络膜没有多
表现为波浪状结构，似牵牛花（morningglory）状，可
少色素的猫，可使眼睛是白色或奶油状黄色。
见于眼底14以上面积。孔源性脱落在猫不太常见，为
玻璃体液（vitreoshumor）充满于眼球的后段。直
视网膜的撕裂，通常由于眼晴的损伤所造成。孔源性脱
接与视网膜接触，由水、胶原、细胞和透明质酸组成。
落也可继发于慢性泡状脱落。视网膜在网膜睫缘脱离，
玻璃体通过维持其正常大小及质地，占据一定的空间，
落到眼睛的侧腹面。
因此使视网膜紧靠着脉络膜。由于年龄相关的退化、脉
脉络膜是眼色素层管的部分，位于视网膜和巩膜
络视网虞炎（chorioretinal inflammation）或出血引起的
之间，由色素、照膜（tapclunlueidum）和许多血管呈
玻璃体的变化可使眼底呈朦胧状而难以观察，这些变化
辐射状从视神经发山毯细胞（tapetalcells）富有核黄
可导致视网膜脱离。
548
ht
第193章视网膜疾病
检查时可将视网膜的损伤分为活跃性或非活跃性，
情况下临床症状开始于2岁时。主要临床症状为夜视力
以说明其发病原因及帮助进行治疗和病例管理。活跃性
丧失，之后为白昼视力丧失。由于猫的性情独特及与人
视网膜损伤与全身性疾病有关，视网膜边缘模糊不清，
的交往，典型情况下猫可能一直到失明后才去就诊。眼
典型情况下由于血管产物或细胞浸润物蓄积于视网膜
底镜检查时可发现眼底视网膜血管变细或缺如，毯状层
下，因此视网膜呈灰色或白色。出血时颜色呈亮红色，
反射性增强。网膜电图（Electroretinogram）可有助于检
边缘不规则。视网膜抬高，导致泡状脱落及可能失明。
查及追踪视网膜机能异常。本病无治疗方法，早期的视
血管可能变得粗人，扭曲，充满血液。如果血清从血管
力异常最终可导致失明。
渗出，可形成血管周套（perivascularcuffing）。视神经
溶酶体储存病可由于一定类型的细胞酶先天性异
头可肿大而不规则或胀大。
常所引起，包括甘露糖苷储积症（mannosidosis）
非活跃性视网膜损伤为以前发生炎症、脱离、中
神经节甘脂沉积症（gangliosidosis）及黏多糖病
毒或发生变性的部位。非活跃性损伤为清澈、变平及界
（mucopolysaccharidosis）角膜细胞及视网膜色素上
限明显，损伤部位在毯状眼底时由于照膜上的视网膜组
皮细胞可能首先受到影响，由于异常产物蓄积可引起
织丧失而反射性增强，如果是在非毯状眼底，则损伤
这些细胞肿胀。除了角膜朦胧外，还可发生视网膜病
部位缺乏色素或含有成簇的色素。血管稀疏、苍白或缺
（retinopathy）或失明。本病无治疗方法。
如，在以前曾发生过视网膜脱离的部位发生的损伤可能
获得性视网膜疾病可能与局部损伤或与全身件疾
不含有血液。以前的出血可能颜色黑暗，具有清晰的
病有关。饮食不当、毒素或药物诱导的视网膜损伤、
边缘。视神经头可萎缩，苍白而小。外伤性眼球脱出
感染或炎症疾病、高血压性视网膜病变（hypertensive
（traumaticproptosis）或摘除对侧眼球时牵拉视神经等
retinopathy）、肿瘤及青光眼等均为获得性疾病。牛磺
也可引起视神经萎缩。非活跃性损伤不会发牛进展，对
酸在猫为一种必需氨基酸，必须要通过饮食补充：猫不
治疗也不会发生反应，在确定全身性疾病的原因时也没
能内源性合成牛磺酸。牛磺酸营养缺之可导致视网膜变
多少意义
性。开始时，猫不表现视力异常，可在眼科检查其他疾
视网膜疾病可为先天性、遗传性或获得性的。
病时发现临床病变。检眼镜检查所发现的典型损伤开始
先天性疾病不常见，包括视网膜发育不良（retinal
时可见中央性椭圆或雪茄型的超反射区，边界不明显。
dysplasia）和残缺（coloboma）。视网膜发育不良为视
如果在此阶段补充牛磺酸，超反射区仍会存在，但边界
网膜形成异常，通常不会形成明显的视力异常。这种情
会变得明显。如果牛磺酸缺乏仍存在，损伤仍会进展，
况见于围产期视神经感染的猫，如猫传染性粒细胞缺乏
导致完全无血管的超反射眼底。这些严重病例可导致失
症病毒或猫白血病病毒感染。发育不良的部位呈灰白色
明。由于日前在美国采用猫用饲料，因此这种疾病已不
的线状或点状，分布于整个毯状眼底。视网膜残缺为视
太常见
网膜形成异常，导致限睛背部形成孔道或刻痕样缺损，
毒素或药物剂量过大也可引起视网膜变性。最常
可影响到视网膜、脉络膜或视神经。这种异常在许多猫
见的药物中毒为恩诺沙是，其可引起永久性失明，视网
见有报道，似乎也不影响视力。后段缺损见于和其他先膜中毒为急性反应，多发生于开始采用抗生素治疗后的
天性畸形并发，如眼脸发育不全（eyelidagenesis）持
2~3d，中毒的最早症状常常为瞳孔散大，视网膜反射
久瞳孔膜（persistentpupillarymemhranes）及视网膜发
性增强，随后失明。如果能及早诊断到视网膜中毒，应
育不全等。
立即停用抗生素治疗，视力可得到一定的恢复。恩诺沙
遗传性视网膜疾病包括进行性视网膜萎缩
（progressiveretinalatrophy，PRA）及罕见的溶酶体储积
疗程用药，每天两次用药比每天一次用药效果好。应避
病（lysosomalstoragedisease）PRA的主要特点为光感
免快速静注及在患有肾脏或肝脏疾病的老龄猫用药。治
受器变性，这种疾病常见于阿比尼西亚猫（Abyssinian
疗前及治疗过程中系列眼底检查只有重要意义？其他视
breed），也发生于暹罗猫和波斯猎。其他家猫的发病率下
网膜中毒还包括有乙二醇中毒，其在非致死性病例可引
据报道可高于正常类群，或者直接家族成员发生类似的起视网膜脱落。
X
损伤，表明可存在遗传联系。PRA可分为早期开始和晚
视网膜、脉络膜及视神经的感染性炎性疾病可由
期开始的两大类。在美国观察到的病例为隐性型，典型许多原因所引起，包括细菌、病毒、真菌、原虫及寄
tp
549
ht
第1篇病与症
生虫病。参见第223章。引起前眼色素层炎的同样的传
眼淋巴瘤可引起细胞浸润到视网膜内或其下，导致
染病因素可延仲到眼睛后段，导致脉络膜视网膜炎及
视网膜脱落和/前眼色素层炎（见图193-3）。眼睛淋巴
可见的眼底损伤。细菌性败血症、巴尔通体及病毒性
瘤通常由转移性全身性疾病所引起。前眼色素层的活跃
疾病，如猫免疫缺陷病毒（FIV）、猫传染性腹膜炎病
性继发性炎症可通过局部治疗控制，但也可采用全身性
毒（FIP）、猫白血病病毒（FeLV）为视网膜及脉络膜
疗法控制潜在的肿瘤性疾病。眼内肉瘤也可见到生长进
炎症的常见病因。在疾病严重或并发有临床疾病时，
人及沿着视神经生长。参见第122章。
应考虑由荚膜组织胞浆菌（Histoplasmacapsulatum）、
新型隐球菌（Cryptococcusneoformans）、球孢子菌
（Coccidioidesimmitis）及皮炎芽生菌（Blastomyces
dermatitidis）等引起的真菌性脉络膜视网膜炎。由刚
地弓形虫引起的脉络膜视网膜炎在临床及实验病例均
有报道。最后双翅类昆虫的幼虫迁移到眼底，如黄蝇
（Cuterebruspp.），虽然罕见，但有发生。视神经炎常
与FIP、弓形虫病及隐球菌病有关，炎性视网膜损伤可
通过治疗潜在病因而进行治疗。
高血压性视网膜病变（hypertensiveretinopathy）最
常见于并发肾脏或甲状腺疾病的老龄猫。如果收缩压高
于160mmHg则可认为是高血压，但视网膜病变最常发生
于血压在200mmHg或以上。血压升高可损伤脆弱的视网
图193-3淋巴瘤可引起前眼色素层炎及并发的视网膜疾病，包括纽
胞浸润于视网膜内或其下，由于其为肿瘤转移性疾病，因此常为单侧
膜血管，导致血液及液体渗漏到视网膜及脉络膜内（见
性（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
图193-2），可导致视网膜脱落及失明。在采用全身性
抗高血压药物治疗之后，视网膜可再附着，可恢复一定
慢性青光眼也可导致视网膜变性。在发生慢性视网
的视力，但以前发生脱落的部位可能在检眼镜检查时发
膜变性的临床症状（即血管变细或毯状层反射增强）
现变细且反射性增强。参见第107章。糖尿病、血液黏
的同时，视神经头可呈杯状而发生萎缩。参见第85章。
滞性过高综合征（bloodhyperviscosity syndrome）及贫血
诊断》
时也可发生视网膜出血。
主要诊断
·彻底的眼科检查：彻底检查所有眼睛结构有助于排除并
发的眼色素层炎及眼内肿瘤。眼内压测定（intraocular
pressurereadings）（眼压计，tonometry）有助于排
除眼色素层炎及青光眼。参见第299章。
辅助诊断
·血压测定：在发生视网膜脱落及眼内出血的病例应监
测全身血压（见图193-4），这种监测应尽可能在诊
断的早期进行，以防止对猫的过度应激导致血压升
高。收缩压不应高于180mmHg。参见第107章。
·基础检查：对怀疑发生全身性疾病或高血压的病例，
应进行血常规（CBC）、血清生化及尿液分析。在怀
疑发生营养不良的病例，应检测血浆牛磺酸水平，牛
图193-2由于全身性高血压引起的视网膜出血常发生于视网膜
磺酸的正常水平为60-120umol/L。也应考虑检测
脱落之前。局部出血可见于主要视网膜动脉附近（图片由GaryD
Norsworthy博土提供）
FIV、弓形虫病、FeLV及巴尔通体。参见第17章、第
CP
550
ht
第193章视网膜疾病
但补充牛磺酸可防止可能发生的心血管系统疾病。参
见第56章。
·继发于眼色素层炎的视网膜炎：如果要停止或减轻视
网膜疾病，则必须对眼色素层炎进行全身治疗。急
性视网膜损伤的猫可采用全身强的松龙（2.2mg/kg
q12~24hPO治疗1周）治疗。应告知猫主口服类固
醇可引起全身状况恶化，但如不采用抗炎药物治疗，
猫可能会永久性失明。参见第223章。
·视神经损伤：对视神经继发于外伤性眼球突出或摘除
对侧眼球时牵拉而发生的急性损伤可采用全身性类固
醇疗法进行治疗，以防止炎症及氧化损伤引起视神
经损伤。急性损伤可采用强的松龙缓解（2.2mg/kg
图193-4全身性高血压可引起视网膜出血，出血可很严重，血液聚
集在眼前房（眼前房积血，hyphema）。失明及眼前房积血为主诉
q12~24hPO治疗1周）。
症状，两老均由视网膜疾病所引起（图片由GaryD.Norsworthy博士
·继发于高血压的视网膜脱落：初始治疗的主要目的
提供）
是治疗引起全身性高血压的原因。参见第107章。
75章、第77章和第214章。
可选用的治疗高血压的药物包括氨氯地平（每只猫
·眼睛超声检查：如果可能发生视网膜脱落，采用
0.625mg，q24hPO治疗2d，根据随后的血压测定读
10mHz探头进行眼内超声检查有助于确定脱落的程度
数调整治疗，也可用硝酸甘泊糊剂（6mm，耳廓用
及发生眼内肿瘤的可能性。
药，q6~8h治疗2d）。如有可能，应避免全身性类
·视网膜电图（electroretinogram，ERG）：ERG可用
固醇治疗，因为其可由于液体留而降低高血压药物
于确定及定量视网膜机能异常，特别是发生遗传性或
的疗效。
中毒性视网膜疾病时。
辅助疗法
诊断注意事项
·重复检查：猫发生视网膜脱落及活跃性眼色素层炎时
必须要通过扩张的瞳孔对眼底彻底进行眼科检查，这
应每隔48h重复检查，监测血压的变化，根据情况调
样可诊断视网膜肿瘤、视神经缺损、所有类型的视网
整治疗。
膜变性及视网膜脱落。参见第299章。
·手术修复视网膜脱落：这种类型的手术难以实施，因
此可考虑为一种转诊治疗方法。这种于术的成功率取
治疗》
决于多种因素，包括脱落的原因、脱落的长度及采用
主要疗法
的各种方法。
·不需治疗：视网膜发育不全、视神经缺损或遗传性视
预后》
网膜变性没有成功的治疗方法。继发于青光眼的视
网膜变性也不能直接进行治疗，但青光眼需要治疗
预后依赖于原发性疾病、严重程度及持续时间。有
（参见第85章）。如果猫的视力丧失，猫主需要咨
些视网膜疾病预后较好，有些则难以治疗或难以治愈。
询失明的猫如何能够更好地生活（参见第23章）。
参考文献
·补充牛磺酸：如果检查血浆发现牛磺酸缺乏或根据
病史及检眼镜检查发现的损伤怀疑发生牛磺酸缺
Barclay M,RisRC1979.etinal detacment and atchmeassoci
atedwithethylene glycolintoxicationinacatAAnHospAssoc.
乏，可改变饮食或在饲料中添加牛磺酸（每天250~
15:719-724.
Maggio F,DeFrancescoTC,Atkins CE,etal.000.Ocularlesions associ
500mg：q12~24hP0）。已经引起的损伤仍会存
atedwith systemichypertension in cats:69 cases(1985-1998).JAm Vet
在：但如果牛磺酸缺乏为病因，则在补充之后不应再
MedAssoc.217:695-702
WiebeV,HamiltonPJ.002.Fluoroquneloneinducedretiral degenera
发生。如果发生完全的视网膜变性，则症状无改进
tion in cats.Am Vet Med Assoc.221:1568-1571
ht
551
第1篇
病与症
第194章
灭鼠剂中毒
Rodenticide Toxicosis
Mitchell A. Crystal
脱毛）及α-萘基硫脲（ANTU；引起肺水肿）
概述
诊断
中毒控制中心接收到的关于灭鼠剂中毒的咨询仅次
于杀山剂，要比其他类型的中毒的询问更多。引起中毒
见表194-1和表194-2。
的灭鼠剂有多种类型，这些商用的灭鼠剂见长194-1
治疗
本章中未列出的已经不再使用或不能获得的灭鼠剂中毒
包括铊（在有些发展中国家仍可获得，可引起神经病及
见表194-2
表194-1引|起猫中毒的商业上常用灭鼠剂
毒剂（商用名）
作用机制
中毒剂量
症状开始
临床症状
澳杀灵[Assault，Clout，
气化磷酸化脱偶联导致
300~1100mg/kg诱饵，
2~7d，但可
后肢共济失调、瘫疾或
Fastrac,Gladiator,
脑水肿
或0.5mgkg药物
迟至2周
麻痹、颤抖、去脑姿
Gunslingor,Rampago
势、抽搐
（必须要与维生素D类药物区
别），Top Gune，Trounce，
Wipe Outu,Vengeancen]
维生素D[Hyperki，Qurlox，
维生素D中毒导致急性肾
准确的中毒剂量尚不清
24h内
呕吐，有或无血液、厌
Rampage@【必须与溴杀灵区
衰
楚，10ocmg/kg饵
食、昏睡、多录/多饮
分），Rat-B-Gone]
料<10mg/kg维生素
D3
香豆素及二酮
颜顽维生素K，导致获得
华法林5~50mg/kg
早在36~72h，
依出血部位而不司
第一代：华法林，杀鼠酮
性凝血病
杀鼠酮5~75mg.kg
退至24周
斑、血肿、黏膜苍
(pindone)
敌鼠15mg/kg
白、呼吸困难、崩
笋二代：溴敌峰、溴鼠灵、敌鼠
溴鼠灵25mg/kg
溃、玻行等）
溴敌隆25mg/kg
士的（Certox，Dog-
在突触后脊柱运动神经
2.0mg/kg
2h内
经质、僵硬、僵化、
Button,Dclco Mouse
元顽抑制件神经递
抽搞（自发性或刺激
Cerale,Kwik-kille,Martns
质甘氨酸
诱导发生）瞳孔散
Gophcr Bait,MoleDcath
大、呼吸衰竭
Mouss Nots?,Mouse-
Rid,Mouse-Tox,
Picd PiperMouse Seede
Quaker Button&,Rc-Dex，
Sanaseede)
磷化锌（Arcx；Commanco
胃的酸性PH引起磷化氢
20~50mg/kg
1~4h内
厌食、昏垂、出血性呕
Denkern,Gcpha-Hid,
气体的释放，导致胃
痛共济失
Phosvin,Ridal,Prozao,
肠刺激及室息
调、拙播及呼吸闲难
Zino-Tox,ZP)
X
CP
552
第194章灭鼠剂中毒
表194-2猫灭鼠剂中毒的诊断方法及治疗
毒剂
诊断（除了询问暴露史及临床症
治疗（如果摄入后超过2h，除了成功诱导呕吐及口服泻剂外应采
状）
用的治疗方法）
溴杀灵
死亡后组织中残留
如有抽搐，应进行控制（安定或已比妥类药物），维持水化状
态，提供营养支持
维牛素D
高磷酸盐血症及高钙血症，表现
0.9%NaCl利尿（90mL/kgq24hIV），强的松1-2mg/
或不表现肾衰
kgq12hPO或SC，呋喃苯胺酸1~2mg/kgq12hSC或IV
【或只用于输液）：帕米磷酸钠2mg/kgIV（根据持续存
在或复发的高钙血症，可q24h重复），鱼降钙素46lU/
kgo2~3hSC，检查血清钙水平以评估整个治疗效果
香豆素及二酮【Indardiones】
活化凝工时间、活化部分促凝
急性出血伴有明显贫血（压积细胞<24%）时输入新鲜全血
血酶原激酶时间延长，前凝
（10~20mL/kg2~4hIV）或血浆（10ml/kg4-6h1V）及
血酶时间1阶段延长；正常凝
压积红细胞（5~10mL/kg2~4hIV）或Oxyglobin（10mL！
血酶时问延长：柠檬酸盐抗
kg用药4~6hIV）。急性出血没有明显贫血时只用血浆治疗。
凝血浆中存在维生素K颜颜诱
维生素K的颜领作用可用维生素K，（aquamephyton）以5mg/
导的蛋白（proteins induced
kg为初始皮下剂量给药，之后2.5mg/kgPOq12h治疗3周
by vitamn K antagonism.
如果已知毒剂为第一代药物，治疗时间可缩短到1周。停用维
PIVKA)
生素K治疗后每隔3~50检查凝血参数
士的宁
分析胃肠内容物、尿液及肝脏后
控制四肢疼及抽畜（安定、巴比妥类药物或异丙酚），0.9%
检
NaCI利尿（每天70~80ml/kgIV）：如吴有呼吸哀竭，可用
气管拉管及辅助/机械呼吸。治疗通常需要1-3d
磷化锌
分析胃肠内容物
摄入后8h内用碳酸氢盐洗胃，不要口服任何物质，维持水化，如
有酸中毒，可用HCO
治疗注意事项
参考文献
·参见第189章、第228章和第295章。
Dorman DC, Dye JA. 2005. Chemical toxicities. In SJ Etinger, EC
Feldman,dsTextbock fVeterinary termMedice,6th ed.p
256-261.St.Louis: Elsevier Saunders.
预后
Murphy MJ. 2009. Rodenticide Toxicoses. In JD Bonagura, ed., Kirk's
Curren Veferinary Theropy XIV, pp 11171119. St Lois: Saurders
香豆素、二酮（indandiones）及士的宁中毒早期
Elsevier.
http://eds.ifas.ufl.cd/pil15.TheUniversity of Florida IFAS Extension
鉴别及治疗后的预后好到极好。大多数猫在溴杀灵、维
site conaining miscellaneous redenicide pesticide toxicily profiles.
http://emedicine.medscape.com/article/818130-overview.This web
生素D或磷化锌中毒后难以生存
site gives an overview and detailson rodenlicide toxins with general
intormation and information about human exposure.
X
ao
七
p
553
第1篇病与症
第195章
蛔虫
Roundworms
Mitchell A. Crystal 和 Mark C.Walker
概述
圆虫（roundworms，也称为山ascarids）为一种
小肠内寄生的线虫，独发现的圆虫有两类：猫弓虫
（Toxocaracati）（最为常见）及狮弓虫（Toxascaris
leonina）。猫弓呵虫和狮弓虫通过摄人感染的转续宿
主（即鼠、鸟或昆虫）或粪便而获得。仔猫也可通过摄
入感染的母猫的乳汁而获得猫弓虫。虫只有2～3周
的生活周期。猫弓虫的生活周期包括通过肺脏和肝脏
的迁移，在某些病例可通过身体组织迁移。狮弓虫的
生活周期中没有小肠外迁移。猫弓虫及狮弓虫均不
发牛跨胎盘感染。临床症状在仔猫比成年猫更为严重，
图195-1虫可吐出或在便中排出，这些虫体的主要特点是曲
（图片HGaryD.Norsworthy博士提供）
包括呕吐（有或无虫体）、腹泻（有或无虫体）、腹
部膨胀或疼痛（仔猫）、失重或不能增重（仔猫）、
仔猫咳最为常见的原因是由于弓虫幼虫在肺脏的
咳嗽（即猫弓虫由丁幼虫迁移引起的局限性肺炎或肺
迁移所引起。
炎）。以及罕见情况下的小肠阻塞。但感染常常无症
治疗
状。查体时正常，但可发现腹部膨胀或疼痛（仔猫）、
失重（仔猫）或腹泻。与大虫（Toxocaracanis）不
主要疗法
同的是，狮弓虫在公共卫生上的意义不大。但与以前
·双羟奈酸噻嘧啶（pyrantel pamoate）（Strongid，
所认为的不同，猫弓虫由于能引起人摄人胚胎期卵或
Nemex@，通用名）：剂量为20mg/kgPO：2~3周
幼出在内脏和眼睛迁移，因此本病具有动物传染性。
重复用药，其对十二指肠虫也有效果。
·吡喹酮／双羟奈酸噻嘧啶（Drontal@）：按标签说明给
诊断
药，2~3周重复用药，对十二指肠虫及绦虫也有效
主要诊断
昊。
·病史：猫主可报道在呕吐物或粪便中有虫体（见图
·虫及犬心丝虫综合防治：美贝霉素历（milbemy-
195-1）。
cinoxime）（Interceptor，按标签用药或2mg/kg
粪便漂检查：显微镜下可见卵囊。
PO，1月1次，对十二指肠虫也有效果）塞拉菌素
（Revolution，按标签说明用药或6mg/kg，点状
辅助诊断
局部用药，每月1次：对十二指肠虫、耳螨及跳蚤
·直接盐水涂片检查：显微镜检查时有时可见到虫卵。
比有效果）、吡虫啉（imidacloprid）及莫昔克丁
·胸部X线检查：可见到白虫体引起的肺炎。
（moxidectin）（AdvantageMulti for Cats，按标
签用药或10.0mg/kg吡虫咻及1.0mg/kg莫昔克丁，
诊断注意事项
次局部用药）
·仔猫在粪便中检查到虫卵之前可出现临床症状。
·艾默德斯（Emodepside）及吡喹酮（Profendene）：
Xp
554
第195章如虫
局部治疗，3mg/kg艾默德斯及12mg/kg吡喹酮，治疗
预后
8~12周，3月后再治疗一次。
治疗的预后很好，但虫卵常常可在环境中生存
辅助疗法
数年而再次感染，这可能是户外活动的猫的一个重要问
·芬苯达唑（Panacur@）：25mg/kg q24hPO，治疗3
题。
周，2~3周后重复用药：对人心丝虫、鞭虫、贾第鞭毛
参考文献
虫及三尖盘头线虫（Ollulanustricuspis）均有效果。
伊维菌素（Ivomec）：200μg/kgPO2~3周后
Blagburn BL.2Co0.A review of common internal parasites incats. Vet
CEAr Ase VeMeef pit
重复，对犬心丝虫也有效果。
3-11.
Blagburn BL. 2004. Expert recommendafions on feline parasite control
DVMbespracticesA supplenent toDVMmgazine.Aiupdaie onfline
治疗注意事项
purusites.pp.20-26
Hall EJ,German AJ2005.Helminths.In S] Etirger,EC Feldman, eds
·如果怀疑感染虫，即使粪便漂浮检查为阴性，应接
TextbookofVeterinary Interna! Medicine,6thed.Pp.1358-1359.St
常规治疗仔猫。
Louis:Elsevier Saunders.
Reinemeyer CR. 1992.Feline gastrointestinal parasites.In JD Bonagura,
初始治疗后2~3周可能需要重复治疗，以杀灭开始时
ed,Kirk's Current Veieriry Therapy Xl. Smal Animal Practice. Pp.
1358-1359.Philadelhia:WBSauders.
对治疗有抗性而从卵子新形成的成虫及幼虫。
儿
ao
X
hc
tal
七
tp
555
ht
第1篇病与症
第196章
沙门氏菌病
Salmonellosis
MarkRobson和Mitchell A.Crystal
主及医院工作人员在处置粪便时必须要小心。免疫机能
概述
不全的个体应避免与感染动物接触，特别应引起注意的
沙门氏菌（最常见为鼠伤寒沙门氏菌，S.byphim-
是，在人和动物分离到对抗体有抗性的菌株的频率不断
urium）为运动性不形成芽孢的革兰氏阴性杆状肠杆菌
增加。对青霉素、氟诺酮、四环素、氯霉素、链霉素
科的成员。沙门氏菌可感染许多哺乳动物、鸟类、爬行
及磺胺类药物有抗性的情况也有报道，对抗生素产生抗
动物和昆虫，引起胃肠道（CI）疾病、全身性疾病或无
性可能是兽医随意使用抗牛素治疗的结果。
症状感染。18%的正常猫可分离到沙门氏菌，但近来对
诊断
宠物及庇护所468例表现及不表现腹泻的猫进行的两项
研究表明本病的流行率只有1%。很少可发牛子宫内感
主要诊断
染而引起流产、死产及幼仔屏弱。沙门氏菌通过摄入污
·粪便培养及药敏试验：能证实沙门氏菌存在，排除其
染粪便、捕食感染的动物和污染的食物或水而获得。季
他微生物的诊断可支持沙门氏菌感染的诊断，但不一
节性的鸟类迁徙、污染的粪便、医院接触及动物操控
定能说明是由沙门氏菌引起的疾病，因为这种细菌引
等均可成为暴露源。糖皮质激素治疗、肥胖、化疗、
起的亚临床型带菌状态很高。
肿瘤、妊娠、猫免疫缺陷病毒（FIV）、猫白血病病毒
·细菌培养及药敏试验：除胃肠道外其他部位（即血
（FeLV）及长期口服抗生素治疗等可使得猫发生感染的
液、伤口分泌物、尿液、滑液、腹腔液等）培养沙门
风险增加。沙门氏菌感染的潜伏期为3～5d，排菌可达6
氏菌为阳性，说明为沙门氏菌的阳性确定诊断。
周，但可因感染再激活而在后期排菌。在环境中沙门氏
·排泄物PCR检测：这种方法的灵敏度比细菌培养高，
菌可存在较长时间，常常对常用的消毒剂有抗性，因此
更能耐受样品运送及处理条件不佳时。
可成为医院感染的来源。
辅助诊断
猫沙门氏菌的临床症状包括急性或慢性胃肠炎、
败血症、慢性发热性疾病而不表现胃肠症状，或局部组
·血常规（CBC）：严重感染时可发生中性粒细胞增
织感染。很年轻的猫及老龄猫可表现最为严重的临床症
多，出现核左移及中毒性变化，可存在非再生性贫
状，但猫通常不表现临床疾病。患急性胃肠炎的猎表现
血。血小板减少症的情况罕见。慢性或局灶性感染时
轻微到严重的小肠性或人肠性腹泻、呕吐、腹痛、腹
出现中性粒细胞增多。
鸣、失重、厌食及肺炎。患败血症的猫表现为发热或体
生化检查：可见有非特异性变化，如低白蛋白血症、
温降低，脱水、衰弱、沉郁或败血性休克，可伴有或不
肝脏酶升高、低血糖、电解质异常及肾前氮血症。
伴有胃肠症状。据报道，患沙门氏菌感染的猎可表现慢
福
性发热及疾病的非特异性症状，不表现胃肠症状。猎偶
诊断注意事项
然可只表现慢性腹泻的症状。沙门氏菌也可引起局部疾
·肉汤培养基（enrichmentbroth亚硒酸盐或连
病，如脓胸、脑膜炎、骨髓炎及脓肿，可从感染伤口和
四硫酸盐）或特殊转运培养液（Amiestransport
切口分离到病原菌。与沙门氏菌相关的疾病最常见于环
mediawithcharcoal）可增加分离到沙门氏菌的机
境卫生条件不良或过分拥挤条件下年轻而受到应激或患
会：在采样或提交样品之前可咨询微生物实验室。
病的猫。
·阴性培养并不能消除感染的可能性，这是因为沙门氏
沙门氏菌在动物传染病中具有重要意义，因此猫
菌在存在具他细菌及间歇性排菌时难以分离。
XR
556
第196章沙门氏菌病
·采样前使用抗菌约物可导致假阴性培养结果。
应尽可能避免。休外抗生素药敏试验可能与体内活动
·感染沙门氏菌的猫应筛查是否发生有FeLV及FIV感
无关。猫表现中等到严重的临床症决，慢性带菌及猫
染。
表现中性粒细胞减少症时应采用抗生素治疗。
·近来的研究表明：氟喹诺酮类药物对活跃的及慢性感
治疗）
染高度有效，不大可能会诱导产生抗生素抗性菌株。
主要疗法
在年轻的生长仔猫使用氟喹诺酮类药物：如果长时间
·支持疗法：可能需要胃肠外液体疗法、营养疗法及输
大剂量用药，罕见情况下可引起软骨发育异常。另外
入血浆
也应注意，使用恩诺沙是可能会引起肾损伤。
·恩诺沙星：剂量为5mg/kgq24hPO、SC或IV，用药
·改进卫生条件可防止再次发生感染。
7~10d。
·怀疑发生沙门氏菌病的猫应隔离。应教育客户及医院
·其他氟喹诺酮类药物（如马波沙星或奥比沙星）也有
认真处治病猫及加强环境卫牛管理。
一定效果。
预后
辅助疗法
临床症状康复的预后良好，通常可在1~4周恢复。
·甲氧苄胺嘧啶/磺胺类药物：剂量为15mg/kgq12h
发牛严重白血病的猫预后不良，死亡率为10%~60%。
PO，用药7~10d。
猫如果患有潜在的免疫抑制性疾病，预后不良。无症状
氯毒素：剂量为15~20mg/kgq12hPO或IV，连用
带菌状态可能难以消除，因此本病在动物传染病上的重
7~10d
要意义必须要向猫主讲解清楚。沙门氏菌可在环境中长
乳果糖：可通过缩短胃肠通过时间及创造一个酸性环
期存在，由此可导致再次感染。
境缩短沙门氏菌的生存时间，但只能用于水化良好的
参考文献
猫在发生胃肠道沙门氏菌病时没有反应的病例。
·预防措施：在理论上，不应给猫饲喂生的或欠熟的
Dow SW, Knes RI.,Henik RA,et al. 1989. Clirical fcatures of salmonel
肉或蛋（烹调到内部温度达到74℃可杀灭沙门氏
losis in cats: six cases. J An Vet Med Assoc.194(10):14641466.
Foley JE, Orgad U, Hirsh DC,et al. 1999. Outbreak of fatal sclmonellosis
菌）。酚类化合物及1：32的漂白粉溶液为有效的
incatsfollwingusef ahigh-titemoddlivepanleukopeniavirus
vaccine.Am Vet Med Assoc.214（1):43-44,67-70.
消毒剂。
Greene CE.2006.Salmonellosis.In CE Greene,ed.,Infectious Diseaseof
the Dog and Cat,3rd ed.,pp.355-360.St.Louis:Saunders Elsevier
Immerseel FV,Pasmans F, De Buck J, et al. 2004. Cats as a risk for trans-
治疗注意事项
mission of antimicrobial drug-resistant Salmonella. Emerg hufect Dis.
10(12):2169-2174
·轻度感染为自限性的，因此许多情况下不需要治疗。
Stiver SL, Trazier KS, Manuel MJ, et al. 2003. Septicemic salmonellosis
in two cats fed a raw-meat dict  Am Anmm Hosp Assoc.39:538-542
抗生素疗法可诱导产生对抗生素有抗性的菌株，因此
健
宠物
巴
hc
tah
tp
557
第1篇病与症
第197章
注射位点肉瘤
Sarcomas,InjecfionSite
Sharon Fooshee Grace
瘤的病猎发现，炎性反应与肿瘤生成之间具有一定的关
概述》
系。参见第122章。此外、癌基因、各种生长因子及特
白从1992年以来发现，猫在注射有些疫苗后可在
异性生长因了受体的表达等的作用仍需进行研究。
注射部位发生结缔组织肿瘤，目前认为疫苗并非唯诱
近来人们对疫苗佐剂在此过程中的作用进行了大
导肿瘤形成的原因。任何能引起发生局部炎性反应的注
量的研究及推断，但几个大型的回顾性及前瞻性研究
射均有可能引起遗传上易感或其他原因引起的敏感猫
均未能发现猎接受佐剂疫苗后发病率更高。疫苗相关肉
形成肉瘤。因此，科研文献中关于这种情况的描述有
瘤特别小组（Vaecine-AssocialcdSareonaTaskForce，
两个术语，更为通用的术语是注射位点肉瘤（injection-
VASTF）是为响应这一问题而成立研究小组，但也不反
sitesarcomas，ISS），更为专门的术语是疫苗相关肉瘤
对使用佐剂疫苗。英国授权的药物安全监管机构其实也
（vaccine-associated sarcomas，VAS）。有些报道各种药
发现与非佐剂疫苗有关的肉瘤比佐剂疫苗更多。各个疫
物也可成为诱导肿瘤的原因，但由于疫苗与肉瘤之间的
苗公司都使用专利佐剂，这些佐剂肯定与其他公司的不
关系已经很明确，而且猫经常注射疫出，因此VAS一直
同，因此将所有佐剂与诱导肿瘤形成的相同可能性相联
受到人们最为广泛的关注。值得注意的是，近来发现肿
系是不正确的。
瘤发生与皮下植人微芯片之间也有密切关系。此外，数
关于VAS的发病率尚不清楚，由于报告肿瘤的方法
个研究报告发现个别猫发生肉瘤时可在不同注射位点间
不同，因此也难以估计，但据估计为每100到10000次疫
隔数月而发生，进一步说明这可能为猫的个体原因而并
苗注射可能会发生1例。虽然狂犬病疫苗可诱导最为严
非疫苗本身的问题。
重的局部炎性反应，但也有研究发现FeLV疫苗在肿瘤发
1985年美国政府授权取消了肌内注射用的改良活狂
生中的作用更为复杂。其他疫苗也可诱导肿瘤发生，但
犬病疫苗而采用灭活苗。佐剂狂人病疫苗可SC注射，使
可能性要比狂大病和FeLV疫苗小。发生肉瘤的可能性随
得注射疫出更为舒适及对猫的外伤减小，由此造成肩
着在一个解剖部位注射疫苗的次数的增加而增加，大多
间隙成了疫苗注射的典型位点，美国在1985年批准采用
数肿瘤发生在注射疫苗后的数月内，但有研究表明这一
及上市猫门血病病毒（FeIV）灭活佐剂疫苗，这种疫苗
过程在有些猫可能需要数年的时问。有趣的是，SC注射
在实践中广泛采用。在20世纪80年代后期，更多的州政
胰岛素，其中有些含有锌，通常在同样部位每天用药两
府授权在猫使用狂犬病疫苗，这3个事件使得在猫使用
次，但未发现其与ISS有任何关系。
疫苗的情况明显增加。在20世纪80年代后期，病理学家
患病猫最为明显的临床症状是在以前注射疫苗的部
报道肩间隙间质组织肿瘤（interscapularmesenchymal
位或其他注射位点软组织肿胀：常见部位为后肢或腹胁
tumors）（主要为纤维肉瘤）的发病率增加，随后发现
部、胸部背外侧、肩胛问隙或肩肿骨上（见图197-1）
注射疫苗与肩肿间隙软组织肿瘤数量的增加之间有密切
数周后软组织肿胀转化为非常坚硬的无痛性肿块。随着
关系。虽然进行了十多年的广泛研究，但对诱导肿瘤发
时间的进展，皮下肿块不能再移动，而是附着于组织深
生的特异性原因及机制还不清楚。有人认为，一些疫苗
部，包括骨组织。如果不进行治疗，肿块因血管分布
诱发的局部炎性反应可在易感猫导致难以控制的成纤维
而迅速增大到足以引起表面坏死（见图197-2）开始
细胞和成肌纤维细胞增生。这种对损伤反应的紊乱最终
时，ISS可看作只是具有局部侵入性发牛肿密转移的风
发展为有侵入性的肿瘤。但日前对这种关系尚未证实
险很小或无。但由于10%24%的病例肿瘤可转移到其他
以前曾在严重的眼睛肿瘤后来发展为有侵人性的眼内肉
位点，主要为肺脏，因此这一理论并不完全正确（见图
558
ht
第197章注射位点肉瘤
获取足够的样品用于将肉瘤与疫苗相关肉芽肿相区
别。如美要考虑采用放疗，则最好总是在要施行化疗
的部位内采集样品。另外，如果根据临床症状有理中
假定诊断为ISS，计划采用手术方法治疗，手术应在
楔形边缘进入，即使需要除去骨头也应如此。详细参
见下文。
辅助诊断
·基础检查：应通过基础检查测定确定猫的总体健康状
态：血常规、生化检查、尿液分析、逆转录病毒检测
及老年猫测定T等。
·诊断性影像检查：对患病部位应该进行X线检查，确
图197-1注射位点肉瘤最常见的病变是肩脚间（图片由GaryD.
定是否有骨细胞溶解，估计肿瘤沿着组织面的延伸
Norsworthy博上提供）
程度。应对胸腔进行X线检查，检查是否有肿瘤转
移。建议采用计算机断层扫描（CT）或磁共振成像
（MRI）检查，因为这些检查方法可更为精确地判断
疾病程度并与X线检查结果进行比对。
诊断注意事项
如果根据查体检查单独诊断，由于肿瘤可在许多方向
延伸，因此通常对肿瘤浸润的程度至少低估一半。CT
和MRI准确性要比X线检查高。
·如果X线检查未能发现肿瘤在肺脏的转移：并不能排
除显微镜下检查到肿瘤扩散的风险。
白发性（非-ISS）纤维肉瘤及其也肉瘤在猫常见发
生，不应假设所有的纤维肉瘤与注射有关。白发性肉
瘤通常预后比ISS好。参见第198章。
图197-2本例注射位点肉瘤与其血管外生：导致肿块外部坏死
及溃疡，这种情况常见于肿块未得到及时治疗时（图片由GaryD.
治疗》
Norswcthy博士提供）
主要疗法
三重疗法（trpleapproach）：早期研究表明，三联
291-33）重要的是，注射位点的肉瘤必须要与疫苗注
疗法（trimodality therapy）（即手术疗法、放永疗法
射位点的炎性反应（疫苗肉芽肿）相区别。
及化疗）最有可能就寿命而言获得成功，但总的康复
率仍不令人满意。
诊断
·手术手术是治疗的基础，但如果单独采用手术治
主要诊断
疗，不会治愈大多数猫。必须制备宽而深的于术切
·临床痘状：近江射位点或理置皮下芯片的软组织肿胀
口，因为肿瘤的侵入性很强，可延伸到可触及的肿块
时应怀疑本病。
范之外。如有可能，应该除去肿瘤区的骨（例如肩
·组织病理学检查：细胞学检查并非可靠的诊断肉瘤的
肿背部边缘、脊惟棘突背部等。单独采用手术治疗
方法，因此需要活检。由于可能会发生局部并发症，
后第一次复发的时间中值差别很大，主要取决于手术
随着随后试图摘除，可能侵入性更强，因此在活检之
的范围及肿瘤的侵入程度。手术治疗后2月内肿瘤复
前不要试图摘除肿块。应采月空心针活检或楔形切口
发并非不常见。
559
ht
第1篇病与症
·放疗：放疗有助于控制延仲超过肿块范用及进入邻近
症、怀状病毒及疱疹病毒（FVRCP）的抗原。狂犬
组织的肿瘤，但放疗单独难以治愈，必须与手术治疗
病疫苗应该尽可能在右后胶远端注射；FeLV疫苗如
相结合：如果预料到要采用放疗，应咨询放射肿瘤学
果确实有暴露的风险，应在左前肢远端注射。标记
家指导标记手术床以便后期鉴定。目前尚不清楚术前
每隔3年使用的狂犬病疫苗不能在每年需要采用狂犬
或术后放疗更有好处。
病免疫的州使用。VASTF建议，在猫完成产仔后及用
·化疗：化疗不应看作最后的疗法。术前化疗可减小肚
FVRCP强化免疫1年后应每隔3年再给予这种疫苗。应
瘤，促进手术摘除。各种采用阿霉素、环磷酰胺、长
详细记录每次免疫注射的时间及部位、疫苗制造厂商及
春新碱、卡铂及米托葱醒的治疗方案均可获得反应。
疫苗序列号或批号。发生VAS的另外一个可能的风险
对难以切除的肿瘤，亿疗可缓解症状，增加病猫的舒
是注射冷疫苗。建议疫苗在注射之前应加温到室温。
适程度
·注射位点或疫苗相关的肉芽肿如果持续时间超过3个
月，应该摘除并且进行组织病理学检查。
辅助疗法
预后
·支持疗法：可采用丁内诺啡（buprenorphine）以
0.005~0.01mg/kgq6~12hIM、IV或SC的剂量控
由于这些肿瘤局部复发及局部侵人的特点，因此预
制疼痛，猫可耐受经口途径给药，效果可持续6h。
后通常谨慎。但积极进行于术摘除，采用或不采用辅助
疗法，在有些病例只有疗效。
治疗注意事项
参考文献）
·由于肿瘤的部位、侵润状态（invasiveness）及侵入
性，手术摘除单独不能治愈，即使非常积极地采用第
Daly MK,Saba CR,Crochik SS,et al.2008.Fibrosarcoma adjacent to the
site oficrochip implantalion in a cat J Fel Me Surg 10(2):202205.
种治疗方法（报道的失败率为30%~70%）时也是
Davis KM, Hardie EM,Lascelles BDX,et al. 2C07.Feline fibrosarcoma:
如此。
Perioperalive management. Compend Contin Educ. 29(12):712-732.
DeManMMG,Ducatelle RV.2007.Bilateral subcutaneous fibrosarcomas
ISS更难以治疗，更有可能复发，成功率也比其他肉
in cat following feline parvo- herpes- and calicivirus vaccination.
Fel MedSturg.9(5):432-434.
瘤低。
Dyer F, SpagruoloWeaver M, Cooles S,et al. 2006.Suspected adverse
·为了降低疫苗引起的肿瘤发生的机会，应避免在以前
reactions.Vet Record.160,748-750.
Kidney BA.2008.Role of inflammation/wound healing in feline onco-
注射过疫苗的部位进行加强免疫，不应肌内或在躯干
genesis: A rommentary.J Fel Med Surg.10(2):107-109.
Richards JR, Elston TH,Ford RB,et al.2006. The 2006 American
注射疫苗，不要给患有ISS病史的猫使用疫苗，但在
Association of Feline Practitioners Feline Vaccine Advisory Panel
Report. J Am Vet MedAssoc.229(9):1405-1441.
大多数州狂犬病疫苣是授权可用的。VASTF建议只有
SeguirB.2002.Injection sitesarcomas incats.ClinTechSmali AninPract.
在右肩部使用的疫苗应该含有猫传染性泛白细胞减少
17(4):168-173.
七
宠物
hc
tah
七
560
第198章其他肉瘤
第198章
其他肉瘤
Sarcomas, Other
Mark Robson
瘤（malignantfibroushistiocytoma）及恶性组织细胞增生
概述
（malignant histiocytosis）]等
肉瘤为一种起自间质结缔组织的肿瘤，包括
猫的肉瘤除注射位点肉瘤（参见第197章）外不常
纤维组织即纤维肉瘤（fibrosarcoma）和黏液肉瘤
见，因此文献资料中关于这些肿瘤在猎的行为报道不多
（myxosarcona）]、神经鞘[即神经纤维肉瘤（ncuroli-
见，
发病的人多数研究报告为从犬的外推，但肿瘤流行
hrosarcoma）、恶性神经鞘瘤（malignantschwannoma）
情况、肿瘤行为及预后在猫和犬间有明显差别。目前的
及血管外皮细胞瘤（hemangiopericyloma）骨骼肌
研究正在特异性地对猫的肉瘤进行研究。
[横纹肌肉瘤（rhabdomyosarcoma），见图198-1]、平
肉瘤倾向于发生在老龄猫，但可在任何年龄发病。
滑肌[平滑肌肉瘤（leiomyosarcoma）]、骨「即骨肉
猫肉瘤病毒（felinesarcomavirus，FeSV）诱发的肉瘤
瘤（ostcosarcoma）、软骨肉瘤（chondrosarcoma）和多
通常发牛于3岁以下的猫。肉瘤的发牛无品种及性别趋
骨软骨肉瘤（multilohularosteochondrosarcoma）
势。在大多数肉瘤病例，除了注射位点肉瘤和FeSV诱
脂肪[即脂肪肉瘤（liposarcomas）和浸润性脂肪
导的肉瘤外无已知的潜在病因。限睛的创伤及慢性炎症
瘤（infiltrativelipomas）]、淋巴组织[淋巴管肉
可诱发猫发生眼内肉瘤。
瘤（lymphangiosarcoma）
、血管组织血管肉瘤
肉瘤常常呈现为软或硬，生长缓慢、无痛的肿
（hemangiosarcoma）；参见第91章]滑液组织[滑
胀，通常孤立发生，很少能影响到局部淋巴结，转化
液细胞肉瘤（synovialcellsarcoma）]和纤维-组织细胞
很慢（通常转移到肺脏）。如果肉瘤成组发生，可在
组织（fibrous-histiocytictissuc）[即恶性纤维组织细胞
局部有侵人性，常常在摘除后可复发。这类肿瘤常常
有假包膜，由非肿瘤细胞组成，这些细胞在显微镜下
呈“卷须”（tendrils）状，延伸进人可以见到的边缘之
下。世界卫生组织（WHO）对骨肿瘤的分类系统见表
198-1。
临床症状差别很大，常常与肿瘤的发生部位有关。
胸腔或腹腔内的肉瘤主要临床症状包括呼吸困难、咳
嗽、肥厚性骨病、呕吐、食欲不振、腹泻、排尿困难、
表198-1世界卫生组织对犬和猫骨瘤的分类
T=原发瘤
未见驴瘤迹象
TO
T1
肿瘤限于髓质和皮质
T2
肿瘤延伸超过骨膜
注意：
多个肿瘤应独立进行分类
a
M=向远处转移
MO
没有向远处转移的迹象
M1
检查向远处转移[特异性位点]
图198-1横纹肌肉瘤，起户四头肌，生长快速，因此必须要实施切
T，肿瘤；M，转移。
断手（图片由GaryDNoswortny博士提供）
tP
561
ht
第1篇病与症
失重及黄痘。神经鞘肿瘤或各类肿瘤直接压迫神经组织
肉瘤（extraskeletal），其余病例几乎等比例地位于体轴
时可引起神经症状或疼痛。玻行、疼痛或病理性骨折常
骨和四肢。大多数骨外骨肉瘤发生于皮下组织（有些可
常与起白骨的肉瘤有关。
能与注射有关），预后比骨骼骨肉瘤差。在诊断时这类
猫的骨肉瘤（osteosarcomas）（见图198-2）与犬
肿瘤的转移通常不明显，与犬不同的是只有5%～10%的
相比临床过程比较缓慢，也是猫最常见的原发性骨瘤
病例发生转移
（70%~80%），但只占所有猫肿瘤的1%~6%。就诊
自发性纤维肉瘤（与诱导性纤维肉瘤相比，参见
时的平均年龄为8～11岁，但可见于不到1岁的猫。近来
第197章）为具有局部侵人性的肿瘤，通常见于皮下，
进行的研究发现，猎35%40%的所有骨肉瘤为骨外骨
但也可发生于其他器官。这类肿瘤的复发率在手术摘除
后可达67%，15%~23%的病例可发生转移FeSV-诱
导的纤维肉瘤为具有高度侵人性、高度转化性的肿瘤，
发生于年轻猫，猫白血病病毒（FeLV）检测阳性的猫在
四肢及躯干可发生多发性皮下肿瘤：
软骨肉瘤为猫第二常见的骨肿瘤，就诊的平均年
龄为10岁，公猫的发病可能要比母猫高出2倍。70%的
软骨肉瘤与骨有关（63%为长骨，37%为扁骨），肩
骨为所有骨中最常发病的骨头（15%）其余30%见于
皮下，不到2%见于疫苗注射位点。软骨肉瘤为缓慢生
长，局部侵人性的肿瘤，很少发生转移。
(A)
恶性组织细胞增生症（malignanthistiocytosis，
MII）为一种罕见及在猫研究还不很清楚的肿瘤，在形
态上为非典型性的组织细胞，主要特点是进行性、全身
性的肝肛、脾脏、骨髓、肺脏和淋巴结的肿瘤性浸润。
本病尚无有效的治疗方法，可快速致死。有作者建议
MH的分阶段及治疗可参照淋巴瘤进行。恶性纤维性组
织细胞瘤（malignantlibrous hisliocyloma，MFH）为一种
侵入性的局部组织细胞肿瘤，通常见于皮下组织，其行
为与纤维肉瘤类似。
诊断
主要诊断
·细胞学检查：细针头穿刺在诊断肉瘤时由于这些肿瘤
通常不能很好地发生鳞片样脱落，因此价值不大。虽
然细胞学检查在判断肉瘤的类型时不很准确，但可判
断为肉瘤，因此有助于排除其他类型的肿瘤。
·组织病理学检查：切开活组织检查通常可确定诊断各
种肉瘤的类型，有助丁进一步采取手术或治疗计划。
虽然肉瘤活检并不增加肿瘤转移的风险，但可发生肿
瘤细胞在局部的定植。重要的是进行活检时应在随后
(B)
能完全切除活检位点。
图198-2侧面（A）及前后（B）位，趾部有硬的肿块，表明为骨肉
·X线拍片检查：如果原发性肿瘤位于表面，则骨头的
X线拍片检查对评估肿瘤对骨的影响程度上极为重
点为不通过关节，如只影响到跖部（图片由GaryD.Norsworthy博士
要。
提供）
七P
562
ht
第198章其他肉瘤
摘除不完全的肿瘤或向远处转移的肿瘤，可考虑采用
辅助诊断
化疗。用于软组织肉瘤的化疗药物包括阿霉素、卡
肿瘤分阶段：对肿瘤的分段典型情况下包括三维胸腔
铂、环己亚硝脲、异环磷酰胺（ifosfamide）、长春
X线检查、局部淋巴结细胞学检查（如可能）及腹腔
新碱、米托葱醒，这些药物可以合用。
超声检查。这些检查方法有助于确定治疗方案及预
·止痛：围手术期及长期减轻症状的治疗时，可考虑
后。
采用丁丙诺啡、布托啡诺、可待因、芬太尼贴剂
·基础数据：血常规、血清生化检查、尿液分析、总T
（fentanyl patches）及美诺昔康。
测定及逆转录病毒检测对查找是否有副肿瘤综合征及
并发病具有重要意义，这些疾病可影响手术计划、麻
治疗注意事项
醉方案、病猫应对化疗的能力及长期预后。
·对肉瘤决不能刺除其包囊（shelled-out），这是因
·高级影像检查：计算机断层扫描（CT）或磁共振影像
为可能会留下有活力的肿瘤细胞。
检查（MRI）可用丁确定肿瘤的程度，以计划采用手
·如果手术完全摘除肿瘤后边缘干净，没有向远处转移
术或放疗。
的迹象，则采用放疗或化疗等辅助疗法治疗可能没有
多少益处。
诊断注意事项
虽然积极进行手术摘除治疗，猫的纤维肉瘤常常可在
·肉瘤细胞学检查结果的解释必须要慎重，因为其可能
局部复发。
与组织学诊断结果不同。
·可在术前采用放疗以缩减肿瘤体积及活力：也可对不
·骨髓、肝脏及脾脏穿刺可作为恶性组织纽胞增生症分
能摘除的肿瘤采用放疗以缓解症状。
段的检查方法。
·由丁猫肉瘤的临床资料很少，因此关于特定病例应咨
询肿瘤学家，这对获得良好的预后是很重要的。
治疗
主要疗法
预后）
·手术治疗：积极彻底地手术摘除肿瘤，侧面切除3cm
肉瘤的预后主要取决于于术完全摘除的能力。肉瘤
的边缘及深的筋膜平面，这是最为有效的缓解肉瘤的
的分段方案在猫并不能总是获得准确的预后，但一般来
治疗方法。如果原发性肿瘤位于四肢，则截除患病肢
说，组织学等级高则更有可能发生局部复发及向远处转
体是可选用的治疗方法。
移。位于四肢的小肉瘤如果没有向远处转移的迹象（早
期摘除四肢骨肉瘤可有效治愈）则预后最好，而大的高
辅助疗法
等级肉瘤如果位于难以实施手术摘除的部位，则预后
·放疗：典型情况下肉瘤对放疗的反应不好，放疗最常
差
用于切除的肿瘤“边缘不干净”（dirtymargins）病
参考文献
例的辅助疗法。对犬肉瘤进行的研究表明，放疗与于
术摘除合用，与不采用放疗的病例相比，无病间隔时
Durham AC,Popovitch CA, Goldschmidt MH. 2008. Feline chondrosar-
问及生存时间均较长。
coma: a retrospective study of 67cats (1987-2005). I An Ani Hosp
/ssoc.44:124-130.
·化疗：肉瘤对化疗有高度的反应性，在高等级肿瘤、
Heldmann E, Anderson MA,Wagner-Mann C.2000 Feline osteosar
coma: 145 cases (1990-1995).J Am Aim Hosp Assoc.36:518-521.
福
ao
hc
tah
t
tp
563
ht
第1篇
病与症
第199章
苏格兰折耳猫骨软骨发育不良
Scottish Fold Osteochondrodysplasia
Sharon Fooshee Grace
概述》
诊断
苏格兰折耳猫（Scottishfold）为一充满感情的品
主要诊断
种，因其性情温和、圆脸及圆眼和折耳而著名。折耳
·影像检查：X线检查可为诊断SFOCD提供基础。病变
的性状是最早在苏格兰谷仓猫（Scottishbarncat）20世
多表现为双侧性，可早在7周龄时发生。骨、腕骨、
纪60年代自然发牛的自然突变保存下来的特性，因此
跖骨及掌骨、趾骨及尾惟可发生大小及形状异常。后
命名为“苏格兰折耳猫”（“Scottishfold”）1966年
肢通常比前肢更为严重。生长变化极为广泛，关节间
在英格兰获得注册，但其谱系状态是在1974年发现该
隙变窄，关节周新骨逐渐形成，特别是在肌腱和关节
品种的遗传性软骨异常后被废止。苏格兰折耳猫在英
囊接入点更为明显（见图199-1）。
国未获得注册，但北美猫爱好者协会（CaiFancier
AssocialioninNorthAmerica）认为该品种为一种品系
诊断注意事项
清楚的猫。苏格兰折耳猫的长毛变种称为英格兰高地
·对本病可进行遗传性检查
折耳猫（Highlandfold）苏格兰折耳猫与长耳的苏
治疗
格兰折耳型猫交配，其后代称为苏格兰短毛猫（Scottish
主要疗法
shorthairs)u
仔猫在出生时为直耳，人约在1月龄时耳朵出现一
·缓解疗法：可明智地采用非留体类抗炎药物（NSAID）
定程度但并非完全的折叠。折耳是由于常染色体显性遗
及软骨保护药物进行治疗。已知苏格兰折耳猫为一种
传性状传递的软骨异常所引起。近来的研究表明这种性
可发生多囊性肾病的品种，因此采用NSAID治疗时如
状的遗传特征为不完全显性，而并非简单的显性遗传。
果猫的肾脏状态木知，则应谨慎。
折耳等位基因为Fd，苏格兰折耳猫与其他折耳猫交配时
辅助疗法
为FdTd：杂合子为Fdfd。但耳的软骨异常与进行性卷
由性关节病—苏格兰折耳猫骨软骨发育不良（Scottish
·手术治疗：本病有持续的进展性，尚无实用的治疗
fold osteochondrodysplasia，SFOCD）连锁。折耳猫与其
方法。有报道认为双侧性骨切除术及关节固定术
他类型的折耳猫交配时，不可避免地可导致这种关节病
（pantarsalarthrodesis）可缓解骨外生骨疚引起的
的发生。病猫腿变短而畸形，生长板异常。折耳基因杂
疼痛。
合子的猫（折耳猫×直耳猫交配）和仔猫可发生关节
炎，但发病比纯合子早。
治疗注意事项
患有SFOCD的猫一肢或多肢疼痛，不愿跳高，由
·苏格兰折耳猫育种人员试图通过将折耳猫与苏格短
于体格强健而关节不能负重，因此步伐僵硬。四肢末梢
毛猫或美国短毛猫交配解决关节病的问题，但这种性
（特别是蹄）要比预期的短，常常形状异常，表现为蹲
状的所有杂合子猫均可能会发生关节病，但发病通常
伏姿势。尾短，尾基部厚，不同程度的僵硬及不能弯
比纯合子猫晚。
+
山。病猫数周到数月龄表现破行的情况并非不常见，随
本病的严重程度及进展速度在品种内具有很大差异。
着年龄的增长，骨及关节的机械性应激发挥负面作用，
X
因此症状的严重程度会发生恶化。
564
第199章苏格兰折耳猫骨软骨发育不良
预防
折耳猫不应与其他折耳猫配种。对喜爱苏格兰折耳
猫温和、甜美的性情及圆脸的爱好者米说，可选择苏格
兰短毛猫，这一品种保留了苏格兰折耳猎可爱的性情及
圆脸的特性，但不具有软骨异常的基因。
预后
本病的预后谨慎，应根据症状治疗。
参考文献
Chang I.Jurg J OhS,etal.2007Osteochondrodyslasia intree Srolsh
(A)
Fold catsVet Sci.8(3):307-309.
Malik R. 2001. Genetic diseases of cats. j Fe Med Surg. 3(2):109-112.
Malik R, Allan G, Howlell CR, el al. 199. Ostenchondrodysplasia in
Scottish Told cats.Aust Vet j.77(2):85-92.
Takanosu M,Takanosu T, Suzuki H,ct al. 2008.Ircomplete dominanl
osteochondrodysplasia in Scotish Fold cats. J Sn Anin Pract.
49(4):197199.
(B]
图199-1苏格兰折耳猫骨软骨发育不良的侧面（A）及前后（B）
观，发现广泛性不可逆的骨交化，发生继发性退行性关节病（图片由
福
RichardMalik博一提供）
ao
七
taoba
8
宠物
tahc.
S
七
tp
565
htt
第1篇病与症
第200章
抽搐
Seizures
SharonFooshee Grace
概述
诊断
仙摘（seizures）是指临床上明显的大脑电活动素
鉴别诊断
乱，虽然这种素乱并不代表一种疾病，说明可能存在其
应考虑许多疾病及疾病情况，见表200-1。
他潜在疾病，这些疾病可为原发性或继发性地涉及大
表200-1抽搐的鉴别诊断
脑。原发性疾病，如癫痫症（epilepsy）没有潜在的原
异常及先天性疾病
因，但继发性的搐则具有潜在的结构或代谢原因。抽
脑织水
代谢储存病（Metabolic storage disease）（罕见）
搞在猫比犬少发，但可见于各种年龄的猫。
先天性
局部性抽搐起自人脑的抽灶，可导致局部运
癫痫（先天性或获得性）
感觉过敏综合征
动活性或精神运动异常。全身性抽搐起自两侧大脑半
传染性、炎性及侵装性疾病
球，通常可引起紧张-阵李性抽（loric-clonictype
细菌性疾病
secizures）。因此，拍的临床症状依超同步性电活动
真菌性疾病
隐球菌病及不太营见的组织胞浆菌病、酵母菌病、球孢了菌病
（hypersynchronouselectricalactivity）的部位及严重程度
非化脓性脑膜脑炎*
而不同。
原生动物疾病
弓形虫病，新孢子虫病、胞裂虫病
广义的紧张-阵挛性抽搐可分为三个阶段。发作前
病毒病
期（pre-ictus）是指抽发作前的阶段，可表现不明
猎传染性腹膜炎*，猎免疫缺陷病毒*，狂犬病，伪狂犬病
异常容牛中迁移
显，或者由许多微妙的行为变化，如焦虑、步调、寻找
大心丝虫（Diroflaria immitis）或黄蝇幼虫
注意等组成。发作（ictus）是抽活性发作期，典型情
代谢病
硫胺素缺乏
况下包括所有或部分下列情况：失去感觉、非随意运动
低血糖
（普遍的肌肉收缩）、鸣叫、流涎、排尿或排粪。发作
低钙血症
后期（post-ictus）为活跃发作之后的一段时间，可持
高钠血症
红细胞增多症
续数分钟或数小时，可包括各种行动或行为变化，如焦
门体静脉短路
虑、饥饿、步调、攻击、耗竭、嗜睡、失明等。
甲状腺机能亢进
肿瘤
猫的抽搐最为常见的原因包括结构性大脑疾病或
淋巴瘤
代谢性疾病。机能性异常（先天性及获得性癫痫症）曾
脑膜瘤
转移瘤
在历史上认为在猫没有在大常见，但近来的综述认为，
中毒
先天性癫痫约占猫抽的21%~59%。患有先天性癫痫
阿匹林
乙二醇
的猫（3~4岁）通常较其他类型的原因引起的癫痫（≥8
铅
康
岁）年轻。诊断癫痫为一种排除性诊断方法，如果不能
有机磷酸酯
ao
年硝唑
调查可能的原因，则不应考虑采用这种诊断方法。因
创伤
此，应总是彻底地检查评估病猫。
明显的头部损伤
血管失调
ho
猫缺血性脑病
tah
高血压
七
*更为常见的引起疼李的疾病
566
第200章抽搐
主要诊断
病史：应查找关于母猫在妊娠期健康状况的详细情况
及其幼仔的疾病症状：是否有创伤的病史；是否暴露
过毒素：日粮的类型及其灿搐与采食的关系：旅行
史：猎的来源（即养猫场、庇护所等）；与其他动物
的暴露情况（即猪或野生动物）以及新近用药的情况
（如胰岛素或甲硝唑）必须要建立是否有采用狂犬
病疫苗的病史。
·与拍搐活动有关的病史：临床医生应该确定，猫主
描述的抽活动并非可归因于心脏、前庭或小脑疚
病、骨骼肌疾病、疼痛或发情的症状。表述应该包括
活跃抽搐的症状（参见发作）。其他的信息应该包括
(A)
抽搐发作的频率，猫在两次搐发作之间是否正常、
抽搐发作时的白天或晚上的时间、抽发作的长度，
抽是否为单个或多个（成簇状），之前是否有其他
事件发生。发作前期及发作后期的特点可能对预测抽
或验证抽搐的发作为真正的抽是极为重要的。
·查休：应进行彻底的神经检查，但并非在抽搐之
后立即检查：应该让病猫在新近发作的抽中彻
底恢复。脑神经异常、本休感觉异常、侧向症状
（lateralizingsigns）及视觉异常只是有助于查明潜
在原因的一些异常。应检查头部是否有创伤的症状或
是否在年轻猫卤门呈圆顶状或开放（表明可能为脑
(B)
积水）。应采用彻底的眼科检查鉴定是否有视网膜损
图200-1抽搐时头颅的X线检查。（A）7月龄仔猎，有抽搐的病
伤，这种损伤可表明为感染性或炎性疾病、高血压或
史，诊断为脑水肿。频腔明显增大，形次异常，（B）脑组织边缘包
围着液体（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
淋巴瘤。正常的神经检查不能排除大脑结构性疾病。
·基础检查：检查拍时应该从血常规（CBC）
生化检查、尿液分析及猫白血病病毒（FeLV）及
·测定血压：可用于筛查患有肾病或中状腺疾病的老龄
猎免疫缺陷病毒（FIV）检测开始：评估病猫的
猫，也对抽搐急性开始时的高血压判别极有帮助。参
般健康状态，筛查发生抽搐的潜在原因。6岁以上
见第107章。
的猫应该通过测定总工水平评价是否有甲状腺机能
·血清学检查：如果怀疑发生传染病时应采用合适的血
亢进。
清学试验。在门诊进行的血清学试验常常包括检测
FeLV及FIV。地区诊断实验室可进行弓形虫病、新孢
辅助诊断
子虫病及隐球菌抗原检测。参见第43章和第214章。
·X线检查头颅X线检查除了创伤及罕见情况下的脑水
对独的冠状病毒检测应小心进行，主要是由于检测方
外，不能提供更有意义的信息（见图200-1）。胸
法的限制[即缺乏诊断猫传染性腹膜炎（FIP）的特
部X线检查有助于筛查全身性传染性疾病及肿瘤转移
异性］。参见第76章。
性疾病。
计算机断层扫描（CT）及磁共振成像（MRI）：特
·血清胆酸测定：禁食及餐后血清胆酸有助于鉴别门体
殊的影像检查计数有助于鉴别大脑局部的损伤，如果
静脉短路。参见第178章。对患有抽病史的仔猫及
这种检查不能在本地进行：人多数兽医教学医院可能
年轻成年猫，测定胆酸可能特别有用。
有CT或MRI设备。通常在采集脑脊液（CSF）分析之
七P
ht
567
第1篇病与症
前进行CT或MRI
用。昌然硫胺素缺乏不太常见，但有理白注射硫胺素
·脑脊液（CSF）分析：技术参见第298章。由于脑脊
或B族复合维生素。参见第210章。应仔细监测体温
液必须要在20，30min内进行分析，而日该过程对病
变化，因为长时间抽可引起体温升高。可补充氧
猫也有一定的风险，因此最好由专家进行采集分析。
气。
完整的分析包括测定蛋白含量、细胞学分析及偶尔进
·治疗时间：一次暴发拍没有必要长期采月解痉药物
行培养或血清学分析（即隐球菌抗原血清学检测、细
治疗。如吴一年内发生抽超过4次，如果猫在24h
菌培养等）。如果怀疑脑内压增加，则不应穿刺采集
内抽搐发作超过1次，如果猫表现癫病持续状态（拍
CSF
搐持续超过5min，或多次抽而中间无常态的间歇
·血清蛋白电泳测定：血清电泳可能具有一定的帮助作
期），或如果抽搐因创伤而引起，则应进行干预。
用，特别是怀疑发生FIP的病例。参见第76章。
·维持解痉治疗：大多数发生多次抽搐暴发的猫：巴
比妥为首选治疗药物。巴比妥的剂量为1.5~2.5mg/
诊断注意事项
kgq12hPO。可在初始治疗之后2~3周测定血清
·复杂的评估检查系统可能不适合第一时间抽而就诊
水平：治疗水平与犬的相似（25~40ug/mL，猫的
的猫，这是因为抽搐并非在有些病例为一次性事件。
理想范围为23~30ug/mL）。应每隔6个月及改变
诊断应包括完全的病史检查及查体（一般检查及神经
剂量后2~3周监测血清水平。在猫，药物与肝中毒
检查）眼底检查、FeLV及FIV检测及基础数据检查
（hepatotoxicosis）或肝脏酶的诱导无关，这和情况
（特别是葡萄糖和钙的测定）。
在人常见。其可引起增重性多食、明显的镇静、皮肤
·如果拍活动经常性发生，则可使猫主能够记录与抽
高度过敏、淋巴结肿大及骨髓抑制。
有关的一些现象（参见“病史”）。在有些病例，
·皮质类固醇：怀疑发生脑水肿或肉芽肿性脑膜炎的病
有时潜在基本的迹象可能变得明显。
例可采用皮质类固醇进行治疗。创伤、大脑肿瘤及脑
·如果猫的病史中具有抽搐发生，则需要镇静：但应避
积水可采用皮质类固醇改善症状。
免采月氯胺酮，因为其可增加脑内压。吩噻嗪类药物
·抗微生物药物及抗真菌药物：需要采用抗微生物疗法
（包活乙酰丙嗪）由于可降低抽发生的阀值，因此
时，必须要考虑血脑屏障对药物分布的限制。一般来
禁用
说，磺胺类药物和氯霉素能比其他药物夏好地穿过屏
·无论何时，表现神经症状的猫如果咬伤人：应咨询公
障，但其他药物在发生炎泣时也可穿过该屏障。通常
共卫生人员。通常本地动物控制人员即可提供帮助。
对中枢神经系统的真菌性疾病选用氟康唑。
如果未免疫接种的猫交伤人，或者表现神经症状的猫
·沐浴：如昊在病史中有暴露毒物的可能（如有机磷酸
咬伤人后死亡：则重要的是将其头部送检户体部检及
酯），或被毛可疑的气味或外观表明真皮暴露毒物
检查狂犬病。参见第185章。不要将冷冻用于检测狂
时，应立即对猫实施沐浴。
犬病的脑组织。
手术治疗：通过检查及特殊影像检查确定确切部位后
可摘除脑膜瘤，但这种手术只能由受过颅外科训练的
治疗》
专门人员实施。如是确实有门体静脉短路，则可实施
主要疗法
这种手术。参见第137章和第178章。
·持续拍性（statusepilepticus）：如果可能，可给
辅助疗法
V
了钙及葡萄糖。在未发生血糖过低或未发生血钙过低
的猫，如果未怀疑其发生门体静脉短路，可用安定
·左乙拉西坦（levetiracetam）：为猫癫痫的安全有效
（5mg/mL）静注，发挥作用的剂量为每10~15min
的解疼药物，其主要优点是即使在停药后仍可发挥
0.5~1.0mg/kg，总共3次剂量。猫清除该药物比较缓
作用。可作为苯巴比妥的辅助疗法，剂量为20mg/
慢，因此重复用药治疗时应谨慎。如果在医院治疗期
kgq8hPO，可不因采食的影响而给药。关于本
间需要采用持续作用更强的解疼药物控制，可采用苯
药物的监测仍在研究阶段，但治疗范用与人的相似
巴比妥（2~6mg/kglV）但可能需要10~20min
（5~45pg/mL）。如果发生肾脏机能不全，则应降
才可通过血脑屏障发挥作用，因此其不能立即发挥作
低剂量。关于本药物单独用药的治疗作月日前仍在研
XP
568
第200章抽搐
究阶段，结果令人鼓舞。
水平。
安定：安定在猫的半衰期长，这与犬不同，猫似乎不
治疗注意事项
能对该药物建立耐受。但口服使用时可引起致死性特
·唑尼沙胺（zonisamide）（5~10mg/kgq12hP0）
质性肝中毒（fatalidiosyncratichepatotoxicosis）。
及普瑞巴林（pregabalin）（2~4mg/kgq8~12h
在多篇近来的综述中，神经病专家强烈建议停止口服
PO）为两种新的解痉药物，目前正对其在犬和猫的
安定用于猫的抽搐控制。静注剂型不引起肝中毒。由
应用进行研究。
于注射安定不能与林格氏液及许多药物合用，因此最
如果可使抽搐活动减少50%则认为有效。
好单独注射。安定的剂量为0.25~0.5mg/kgq8~12h
·如果抽搐的模式发生改变则可认为其反映了对抽的
PO：平均来说，这个剂量相当于每只猎2~5mg
控制不适宜或发生进行性神经病。
q8ho
·应要求猫主详细记录发生抽搐时的变化，以帮助进行
·一旦病猫开始长期治疗抽搐，特别是采用巴比妥治疗
抽搐管理。
时，决不能突然停止用药，否则可导致难以控制的抽
乙二醇及有机磷酸酯中毒的治疗方法参见第70章和第
搐发作。
155章。
预后
·溴化钾（KBr）：该药物曾用于猫解疼的维持药物，
但其并非特别有效，目前已不建议使用。长期接受
本病的预后完全依赖于潜在病因的鉴别及处治。
KBr治疗的猫约40%可发生与药物有关的不可逆肺
参考文献
炎。采用这种药物治疗时发生咳嗽表明应该停止用
药，但停止治疗不能保证咳嗽或肺脏损伤的缓解。在
BaileyKS,Dewey CW.2CO9.The seizuring cat:Diagnosticworkup and
therapy. Fel Med Surg.1(5):385-394.
有些病例，KBr相关的肺脏疾病可致死。哮喘时应禁
BarnesHL,Chrisman CL,Mariani CL,et al.2C04.Clinical signs,underly-
止使用KBr。猫在采用KBr治疗时可在常规筛查生化
ing cause, and outcome in cats with seizures:17 cases (1997-2002）.
J Am Vet Med Assoc.225（11):1723-1726.
检查时发现氯的水平升高。KBr的剂量为15~25mg/
CenterSA,ElstonTH,RowlandPH,tal.1996.Fulminant hepaticfailure
associatedwith oral administration of diazepam in 11 cats.AmVet
kgq12hPO；可监测血清溴化物水平（由于kBr的半
Med Assoc.209(3):618-625.
SchrieftrgAtiskl008tlogiclssifitn
衰期长，因此在开始用KBr治疗后或改变剂量后其稳
of seizuressignalmentinicalsignandoutcomncatswithsiu
定水平状态可能需要6~8周）。大多数猫的血清水平
disorders:91 cases(2000-2004).JAm Vet Med Assoc.233（10):1591-
1597.
为15~20mmol/L（1.2~1.6mg/mL）时可达到控制
X
oe
物
tar
X
tp
569
ht
第1篇病与症
第201章
皮肤寄生虫病
Skin Parasites
Christine A.Rees
概述
皮肤寄生虫或外寄生虫是猫皮肤病的常见病因。
侵染猫的有各种皮肤寄生虫，最常见的引起皮肤病的寄
生虫为螨虫和跳蚤。常影响猫的各类螨虫包括：蠕形螨
（Demodexspp.）、姬整螨（Cheyletiellaspp.）、背肛
螨（Notoedres spp.）及耳痒螨（Otodectes spp.）。这些
寄生虫病的治疗方法不同，下面对它们引起的皮肤病分
别进行介绍。
蠕形螨病》
(A)
概述
猫蠕形螨（demodicosis）由三种不同的蠕形螨，即
戈托伊蠕形螨（Demodexgatoi）、猫端形螨（Demodex
cati）及长形尚未命名的一种蠕形螨（Demodex spp.
Mite）所引起。据说在美国戈托伊端形螨比其他两种螨
更为常见。这种螨虫在美国的一些地区罕见报道，因此
诊断出这种螨可能为一种地区性现象。
有螨虫存在时的临床症状及可能的潜在原因因三
种蠕形螨的不同而异。戈托伊蠕形螨可在身体任何部位
引起有倒刺毛的脱毛症或部分脱毛，这种螨虫可引起痛
(B)
痒，在猎之间具有高度的传染性。有报道认为，戈托伊
图201-1（A）端形螨病可表现为瘙痒性皮肤病，可引起抓伤。
蠕形螨可能与一种并发的食物过敏反应有关，因此存在
（B）可能更易发生分布广泛的结（图片由GaryD.Norsworthy博
戈托伊端形螨时应考虑食物过敏（见图201-1）。
士提供）
与戈托伊蠕形螨相反，猫蠕形螨最常见于特定的
诊断
身体部位，如面部、眼脸及耳。这种螨虫可引起具或不
主要诊断
具有鳞片的斑块状脱毛，也可发生耵腺耳炎。猫蠕形
螨最常见于潜在的代谢性或全身性疾病，典型的如糖
·皮肤刮屑检查：蠕形螨通常可见于皮肤刮屑，可在显
尿病、猫白血病病毒（FeLV）感染、猫免疫缺陷病毒
微镜下检查外观进行鉴定。戈托伊蠕形螨看起来短而
（FIV）感染或其他原因引起的免疫抑制。因此在发现
粗硬，有或无尾（见图201-2））猫蠕形辅看起来与
有猫蠕形螨时应采用适宜的血液学检查。长型未命名螨
犬蠕形螨（Demodexcanis）相似，但具有鳄鱼状外观
虫引起的临床症状研究得还不清楚。这些螨虫可发生于
(alligator appearance)
（见图201-3）。未命名的长
身体任何部位，有研究认为这种虫可能与猫蠕形螨合
型螨虫外观与猫蠕形螨相似，但具有较长的尾。
并发现。
tp
570
hti
第201章皮肤寄生虫病
尚缺乏证实其疗效的研究。
猫蠕形螨
主要疗法
·硫黄石灰药浴：治疗猫蠕形螨（D.cati）最常用的方
法是采用硫黄石灰药浴：参见猫蠕形螨的“主要疗
法”。
辅助疗法
·多拉菌素：该药示批准用于猫，其剂量为0.6mg/
kgq7d SC。多拉菌素为一种合成的除虫菌素（aver-
mectin），可发生类似于伊维菌素中毒的症状（即
图201-2戈托伊蠕形螨为短而粗硬的螨虫，具有明显的尾部。1000
神经症状、昏迷及死亡）等。
倍放大
·双甲胖（amitraz）：这种药物未标记用于猫，为了减
少毒性，可将其稀释到125mg/kg，这是犬建议剂量
的一半。可喷洒在体表皮肤，q7~14d用药。由于双
甲胖可降低血糖水平，因此不能用于已得到良好调控
的糖尿病猫。
预后
预后取决于侵袭的螨虫种类，戈托伊蠕形螨侵袭
后如果对所有舍饲猫均进行治疗则预后良好，而猫蠕形
图201-3猫螨形螨与犬蠕形螨相似，具有鳄鱼样的外观。1000倍放
螨侵袭后的预后取决于潜在的原因。长型未命名蠕形螨
大
（Demodexspp.）侵袭后的预后尚不清楚。
辅助诊断
姬螯螨病
概述
进一步的检查：如果发现有戈托伊端形螨，则应进行
食物消除试验：如果发现猫端形螨，则应进行血液检
布氏姬螯螨（Cheyletiellablakei）为猫的一种外寄
查[即血常规（CBC）、血清生化检查、FeLV及FIV
生虫，大体形态与头皮屑或鳞片相似，放大后仔细观
检查】及尿液分析。如果发现未命名的长型螨虫，则
察会发现这种螨虫能够运动，由此而称为“行走的头皮
没有必要进行其他试验。
屑”（walkingdandrulf）。姬鳌螨病（cheyletiellosis）最常
见的临床症状是躯干部出现大量的头皮屑或鳞片，表现
治疗
癌痒，但也有报道无症状带虫状况。
戈托伊蠕形螨
布氏姬螯螨在猫之间具有高度传染性，也具有动
主要疗法
物传染性。虫卵排出到环境中，可成为再次发生感染的
·硫黄石灰药浴（limesulfurdip）：是最为常用的治疗
感染源。成年螨虫为专性寄生虫，离开宿主生存不超过
方法，可将硫黄石灰稀释到120~3800ml水中，每隔
10d。当猫主抱怨家庭成员中有人患有瘙痒性皮肤出疹
1周一次，喷洒在猫的体表，共4~6周。这种制品有
恶臭味。所有与感染猫接触过的猫均应按戈托伊蠕形
螨感染猫进行同样的治疗。
诊断
主要诊断
辅助疗法
·其他治疗方法：有报道建议采用伊维菌素和米尔倍霉
·细胞学检查：皮肤刮屑、透明胶带压片（acetate
素（milbemycin）治疗对戈托伊蠕形螨具有效果，但
tapeimpressions）及跳蚤梳毛样品显微镜检查，可
571
第1篇病与症
发现螨虫或山卵。检查跳蚤梳毛样品时，应将采集的
材料置于粪便漂浮溶液中，然后在显微镜下放大100
治疗注意事项
倍检查（见图201-5）
由于姬整螨对其他动吻有感染性：所有与感染猫接触
过的猫和犬均应按此治疗。
背肛螨
猫的皮肤疥螨（scabics）由猫背肛螨（Notoedres
cati）所引起。疥螨高度瘙痒，可引起丘疹及皮肤结
性皮肤病，可出现或不出现表皮脱落（见图201-6）。
最常见的发病位置为耳缘和头背部。在严重病例猫的
腿部也可受到侵染，此外也可发生外周淋巴结肿大。
继发细菌感染时，由于广泛抓伤可发生表皮脓皮症
（superficialpyoderma）。由于这种螨虫具有高度的传染
性，因此所有与感染猫接触过的猫均应进行治疗。
图201-4姬整可感染人，引起瘙痒性皮炎（图片由GaryD
Norsworthy专+提供）
图201-6背肛螨，100倍放大，唯虫背部观
图201-5布氏姬整螨在100信放大时的情况
诊断
主要诊断
治疗
·皮肤刮肩检查：这些螨虫通常可见于皮肤刮屑中（见
主要疗法
图201-7）可采集耳廓中部及近端边缘样品，这样
·硫黄石灰药浴：根据标签说明配置硫黄石灰（稀释
可增加诊断结果的准确性。
到120~3800ml水中）。将稀释的浸渍液喷洒于猫的
治疗
体表，使其干燥。不应将浸渍液冲洗掉。每周治疗1
主要疗法
次，每次浸渍4~6次。所有与感染猫接触的犬和猫均
应进行处理。这和产品具恶臭味。
·硫黄石灰药浴：应按照标签说明稀释（120~3800ml
·局部控制跳蚤治疗：人多数驱除跳蚤的药物对治疗布
水中），然后喷洒到猫的整个休表后使其干燥，每
氏姬螯螨也有效果。
周1次，浸渍4~8周。由于这种螨虫具有高度的传染
性，因此所有与感染猫接能过的猫均应采用这种浸渍
辅助疗法
·伊维菌素：1%伊维菌素注射液，200~300pg/kgSC
·塞拉菌素（SelamectinRevolution）：这种局部用
治疗，2周内可重复用药。这种治疗能够奏效。
杀虫剂批准用于猫，户成功用于治疗猫的疥疮。
572
tp
第201章皮肤寄生虫病
螨虫具有传染性。虽然不常见，但猫的疥螨可传染
犬、兔及人。
耳痒螨
概述
耳仔螨（Otodectescynotis）为一种常见的耳部螨
虫，可引起猫的外耳炎。耳螨更有可能发生于猫，通
常通过其亲仔传播。感染的耳部呈现咖啡样耳垢。这些
螨虫可存在于耳部周围的皮肤，在这种情况下可围绕耳
部出现癌痒，肩膀及颈部区域也可发生，由此导致脱
毛、丘疹、菜粒状皮炎及表皮脱落、由于耳痒螨对犬和
(A)
猫有传染性，因此与感染猫有接触的所有动物均应进行
治疗
参见第62章。
跳蚤
概述
跳蚤（fleas）是猫一种重要的皮肤寄生虫，可根据
观察到有跳蚤存在或皮肤上有跳蚤粪便、梳毛发现有跳
蚤或跳蚤粪便，或在肛门周围或粪便表面发现有虫时
即可确诊。跳蚤控制措施不完善可能是猫发生蚤咬性过
敏反应性皮炎的主要因素，因此对猫主而言，重要的是
加强控制跳蚤
(B)
图201-7背肛螨引起结壳的增生性皮炎。【A）耳南为影响最为严
参见第80章。
重的区域；（B）面部经常受到侵袭（图片由GaryD.Norsworthy博
提供）
参考文献
Blol C, Kodjo A, Bourdoiseau G. 2003. Selameclinadminislered Iapically
辅助疗法
in the treatmert of feline otoacariosis.Vet Parasitol.12:241-247.
Challeux N, ParadisM. 2002 Efficacy of selarcetin  the treatment f
naturally acquired cheyletiellosis in cats. Can Vet ). 43:767-770.
·治疗猫疥螨的其他方法包括：伊维菌素（0.2~0.3
Delucchi L, Castro E. 2oc0.Lse of Dorameetin for treatmenf of notoedr'e
mg/kg，间隔2周2次，PO或SC）多拉菌素
mange in five cats.Am:Vet Med Assoc.216:215-216.
Guaguere E,Olivry T,DelverdierPoujade A,et al.1999.Demoder
（0.2~0.3mg/kg一次SC）或双甲稀释液浸渍（参
cati infestation in association with feline cutaneous squamous cell
carcinoma in situ: a report of five cases, Vet Dermatol. 10:61-67.
见全身浸渍，每周1次，连用3周）
Johnstone I.2002.Dorarectin as a Ireatmenl for canine and feline
demodicosis. Aust Vet Pract. 32:98-103.
Scott DW, Miller WH, Crifin CE 2001. Skin paurasites of cats. In DW
治疗注意事项
Scott,WII Miller, CE Griffin,eds.,Muiler  Kurk's Snail Anial
Dermatolcgy. Sth ed, pp. 18-29. Philacelphia: WB Saunders.
室内合饲的所有猫均应治疗猫疥螨，主要是因为这种
99:456-467.
健
X
宠物
hc.
tah
S
七
tp
573
ht
第1篇病与症
第202章
孢子丝菌病
Sporotrichosis
Vanessa Pimentel deFaria
概述
孢子丝菌病（sporotrichosis）为动物和人由于二
态真菌（dimorphicfungus）申克孢子丝菌（Sporothrix
schenckii）引起的一种真菌性疾病，这种病不常见于
猫，病原在全世界见有分布，能在富有腐败的植物材料
的环境中良好生存，感染多由伤口污染（由其他猫的抓
伤或咬伤）所引起。本病最常见于正常的公猫及野外游
荡的猫。
与其他宿主不同，猫的孢子丝菌病主要特点是流出
的液体及组织中含有大量的病原，由于感染猫能很容易
地将这种疾病传播给人，因此可造成极为重要的公共卫
图202-1猫的四肢远端及尾基部出现溃疡性病变
生危害。
猫的孢子丝菌病有三种主要的临床综合征，即分别
定位或固定于皮肤、淋巴皮肤（lymphocutaneous）的病
灶及多灶性弥散性病灶。孢子丝菌病必须要在临床上与
其他机会性真菌感染、隐球菌病及其他全身性真菌病、
猫麻风病综合征（felineleprosy syndrome）、类麻风样肉
芽肿（leproidgranulomas）、细菌性脓肿、异物反应、
无菌性肉芽肿（sterilegranuloma）及脓性肉芽肿综合
征（pyogranuloma syndrome）、反应性组织细胞增多症
（reactivehistiocytosis）及肿瘤等进行鉴别诊断。
病变通常发生于猫发生争斗时暴露或咬伤的部位，
即头部、四肢远端或尾基部（见图202-1）。皮肤病变
图202-2患有孢了丝菌病扩散型的2岁正常公猫
发生于经皮注射或咬伤的位点。首先，争斗伤口会发
诊断
生脓肿，形成引流管或出现橘皮组织（cellulites）。其
主要诊断
次，损伤部位发生溃烂，流出脓样渗出液，形成有外皮
的病变。最后，由于感染区域的扩大，肌肉及骨骼也可
·细胞学检查：可穿刺脓肿或淋巴结采集样品，也可制
受到影响。损伤可经过正常的整梳行为由于自体接种
成溃疡皮肤或渗出物的涂片，或拭子采样制成涂片，
（autoinoculation）而扩散到身体其他部位。虽然查体时
或皮肤刮屑制成涂片。这种方法在发病的所有阶段都
并不明显，但大部分的猫淋巴结和淋巴管也会侵及。在
是一种简单、快速及廉价的诊断方法。在发病的不同
疾病扩散时也可出现厌食、昏睡及发热等病史（见图
阶段，未发现细胞病理学、组织病理学或真菌培养
202-2）。
具有明显差别。从猫的渗出液中常常易于鉴别病原
（见图202-3）
tp
574
htt
第202章孢子丝菌病
孢子丝菌病治疗的首选药物。本药物的胶囊剂应以
5~10mg/kgq12~24hP0给药，最好与食物一同给
药以增加吸收。给药时可将胶囊打开，将内容物分装
在明胶胶囊中或与罐装食物混合。口服液的生物可利
用性要高于胶囊剂。可出现不良反应（即呕吐、厌食
或沉郁），但与碘化物及酮康唑相比则不大可能。在
妊娠期禁止使用仟何咪唑类药物。采用伊曲唑治疗
时，如果发生中毒、不良反应或对治疗反应不良时，
可采用特比萘芬（Terbinafine）及氟康唑进行治疗。
在临床症状已经完全康复后（4~8周）还至少应治疗
1个月
治疗注意事项
图202-3猫患孢子丝菌病时溃疡性损伤渗出液的压片观察，注意在
巨噬细范内及细胞外间隙有大量的酵母菌样中克孢子丝茵，同时应注
·在对本病进行治疗前及治疗过程中禁用糖皮质激素及
意在这个样品中其形态与图289-3中的不同，主要是由于这种微生物
其他免疫抑制性药物。并发的细菌感染应该治疗4~8
的多态性所引l起。DifQuick染色，放大1C00倍
周。
·真菌分离：深部具有瘘道的渗出液样品及手术摘除用
人的预防
于浸溃组织培养的组织样品可用于确诊。申克孢子
丝菌可在沙氏葡萄糖琼脂（Sabouraudsdextrose
在对溃疡损伤或开放性缕道进行处治时应戴好一次
agar）上30C时生长。
性手套，之后除去于套，用聚维酮碘或洗必泰溶液清洗
·组织病理学检查：最好的送检样品为采集的新鲜、完
胳膊和于。
整、未发生癌道的组织活检样品。应采集深部钻孔或
预后》
楔形活检样品。在猫发生病变时，病原常常很多，因
此易于在脓性肉芽肿反应中鉴定到，即使在用H&E染
诊断及治疗早的感染猫预后良好，但严重衰竭的猫
色的切片上也可观察到。
如果有严重的全身性疾病，则预后谨慎。
辅助诊断
参考文献
·血清学试验：阳性血清学试验结果表明接触过，但不
Greene CE.2006.Sporolrichosis.In IafeclicusDiseuses of theDog anCa
定是进行性感染，因比在培养结果为阴性时血清学
3th ed., pp. 608-612. Missouri Saunders Elsevier.
Gross TL, Ihrke FJ, Walder EJ, et al. Sporalrirhosis. 2005. In TL Gross,
试验可能会呈阳性。
PJ Ihrke,Ealer,ds.SknDassf teDadCand ed.
298-300.Ames,IA:Blackwell Publishing
·PCR检测：可用于直接鉴定活检样品中的病原。
Ferrer L,Fondati A.1999.Deep mycoses. In Guaguere E,Prelaud P,eds,
A Prnclicai Gvide to FelineDermatologyPP5.2-5.4.Oxford: Blackwell
Science.
诊断注意事项
Scott DW.Miller WH, Griffin CE. 2001.Fingal skin disease. In DW Scott,
WMlGifndslDg
·猫如果出现争斗伤口脓肿难以愈合，则应怀疑发牛孢
6th ed,pp.386-390.Philacelphia:WB Saunders Company.
子丝菌病。如果采用适宜的抗真菌药进行全身治疗
福
后，深部的脓皮病或蜂窝织炎改进不人，则发生孢子
oe
丝菌病的可能性很大。
健康
治疗》
X
主要疗法
tah
·伊曲康唑即使在免疫抑制的猫也可成功治疗，也是猫
七
tp
575
ht
第1篇病与症
第203章
皮肤鳞状细胞癌
Squamous Cell Carcinoma,Cutaneous
Bradley R. Schmidt 和 Mitchell A.Crystal
概述
鳞状细胞癌（squamouscellcarcinomas，SCC）
占猫皮肤肿瘤的15%~20%：太阳辐射是引起这种肿
瘤发生的主要因素。患病猫通常具有光亮的或没有
色素沉着的皮肤，有可能继发于暴露紫外线引起的
化学损伤（actinicdamage），因此白猫发牛SCC的比
例人约为其他猫的13倍。开始时这些损伤在组织学
上类似于光性角化病（actinickeratosis）（恶变前损
伤，premalignantlesions）或原位癌（非侵袭性癌症，
noninvasivecancers；见图203-1），随后发展为侵人性
癌症。在大多数研究中未见遥罗猫有多少病例报道。暴
图203-2鼻甲骨是皮肤型SCC最常发生的部位【图片由GaryD.
露环境性吸烟（environmentaltobaccosmoke，ETS）可
Norsworthy博+提供）
能为诱发口腔SCC的原因之一：ETS在皮肤SCC发生中
猫，见图203-3）、眼险（20%的病猫，见图203-3）及
的作用还未进行过研究。发牛皮肤型SCC的平均年龄为
嘴唇。肿瘤通常为增牛性或溃疡性，斑块状或菜花状损
9~12岁。肿瘤发生的常见部位为鼻梁（nasalplanum）
伤，其上可出现或不出现结疯。损伤有时可被误认为是
（80%90%的病猫，见图203-2）、耳廓（50%的病
难以愈合的伤口。约占1/3的病猫具有多处面部病变。
皮肤型SCC在局部具有侵人性，但罕见发生肿瘤转移，
但是在组织学上具有侵人性的肿瘤或后期的肿瘤与局部
淋巴结或肺脏的侵及有关。鉴别诊断包括基底细胞瘤、
图203-1原位癌（Carcinomainsitu）为SCC的非侵人型，见十这
例猫足部的前面（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
HGaryDNorsworthy博士提供）
XR
576
ht
第203章反肤鳞状细胞癌
黑素瘤、肥大细胞瘤、皮肤血管瘤或血管肉瘤、毛囊肿
治疗本病的基础，这和治疗方法在大多数肿瘤小（不
瘤、皮脂腺肿瘤、嗜酸性粒细胞肉芽肿综合征及脂膜炎
到2cm）的表皮性病例有利于预后。千术切除影响到
等。
耳廓（见图203-3）的病变可获得好的预后（无病
第二种皮肤型SCC不常见，但在猫见有报道为多中
间隔时间超过1.5岁），其预后要比手术切除影响到
心原位鳞状细胞癌（multicentric squamouscellearcinoma
鼻甲骨的病变更好，这是因为在这个部位更易于切
insitu，MSCCIS），也称为Bowen氏症。MSCCIS与日光
除侵入强度更大的病变。但有一项对8例患有鼻甲骨
无关，但45%的病猫可检测到乳头瘤病毒（papilloma
SCC的病列进行的研究表明，5例猫千术切除鼻中骨
virus）抗原。也见有报道并发蠕形螨的病例，可能为继
（nosectomy）后无病的中值年龄为16个月：3例猫
发于局部免疫机能不全的状态时。人多数猫为FeLV阴
鼻甲骨患有侵入性更强的鼻中骨肿瘤，手术后5个月
性，但有些猫为猫免疫缺陷病毒FIV阳性，由此可导致
再次复发肿瘤。
免疫缺陷而易于发生乳头瘤病毒感染或蠕形螨侵袭。本
·放疗：放疗也是治疗猫患有SCC的基础，可考虑用
病最常见」被毛密厚及有色素沉着的部位，如头颈部、
于不可能进行手术切除或切除不完全或病变较小的
肩部及前肢。病变为多个圆形的、以黑色素为特征的角
病例，治疗后总无病问隔时间中值（overallmedian
化过度性斑块，随着进展而发生结及溃疡，通常很
disease-freeintervals）为12~16个月（范围为
疼。病变限于表皮，尚未见有肿瘤转移的情况报道。
0~2.7岁）。生存时间的中值为1年（范围为4.5个月
至2.8岁）。在鼻甲骨患有肿瘤的猫，1年及5年无病
诊断
间隔时间分别占病例的60%和10%。如果肿瘤小于
主要诊断
2cm则5年的无病问隔据报道为56%，说明肿瘤的大
·于术摘除、切口活组织检查或组织病理学检查：是
小对预后具有重要价值。采用锶90以非侵入性贴近
最为确定的诊断方法。
疗法（noninvasiveplesiotherapy）可用于不到2mm
的病变，在60%～90%的病例无病间隔时间可达到1
辅助诊断
年，其余病例生存时间为946d。
·细针穿刺及细胞学检查：可在手术之前进行这种检
查，但应注意，如果存在明显的炎症时，由于非典型
辅助疗法
性或发育不良的细胞类似于肿瘤细胞，这些细胞可随
冷冻手术（cryosurgery）：据报道无病问隔的中值时
着炎症损伤而出现，因此诊断为上皮性恶性种瘤时应
间为8.5个月（范围为46d～5.6岁）生存时间的中
谨慎。
值据报道为1.9年（范围为5个月到5.8年）在一项
·淋巴结细针穿刺及细胞学检查：如果有局部淋巴结
研究中，对102例病例在鼻甲骨、耳廓及眼脸的163
肿大，应进行细针穿刺活检。
个肿瘤进行冷冻手术，1年内无病生存率达到84%
·胸腔X线检查：虽然肿瘤转移到胸腔不常见，但在进
这种治疗方法最好用一肿瘤直径小于0.5cm的病例，
行治疗之前应进行胸部X线检查，以检查是否有罕见
而鼻甲骨发病时的预后较差。
的肿瘤转移情况：以及是否发生其也心肺异常。
化疗：般不值得进行全身采用各种化疗药物进行
的治疗，有些曾经报道获得成功的治疗包括采用卡
诊断注意事项
铂或顺铂（cisplatin）进行瘤体内化疗（intralesional
·在任何怀疑发生损伤的病例，均应进行诊断检查，因
为早期诊断是成功治疗的关键。恶化前的损伤（即光
无菌芝麻油进行肿瘤内注射，完全反应率为73%
化性角化病或原位癌）应按前述进行治疗，以防止进
一年无肿瘤进展的生存率（1-year progression-free
展为恶性肿瘤。
survivalrate）为55%；另一研究将顺铂以胶原基质
进行肿瘤内注射，完全反应率为64%，部分反应率为
治疗》
20%1
主要疗法
激光于术：Nd：YAG激光手术曾成功用于息有鼻甲
·于术疗法：在大多数患皮肤SCC的病猫，手术治疗是
骨SCC的猫的治疗，14个月内共进行4次治疗。CO2
XP
577
第1篇病与症
激光手术也曾成功用于治疗（见图203-4）。
究发现，13例中有1例病情得到稳定，13例中有12例
光能疗法（photodynamictherapy）：注入光敏染料
疾病仍在发展。
（photosensitizingdye）进行激光激发治疗本病，在
65%~95%的病例治疗时可获得完全反应。如果肿瘤
治疗注意事项
的侵入轻微及肿瘤小于0.5cm时可获成功。
治疗癌症前期的病变（precancerouslesions）可采
COX-2抑制剂：这类药物主要是吡罗昔康
用各种视黄酸及类胡萝卜素治疗[即光化性角化病或
（piroxicam），在治疗猫的SCC中作用有限。虽然
非侵入性癌损伤（原位癌）]：但对治疗的反应所见
在人和犬的SCC中存在COX-2，但一项在猫进行的
报道并不一致。光能疗法、冷冻手术及局部采用咪喹
研究表明，在21例猫的口腔SCC中只有2例（9%）存
莫特（imicuimod，为一种局部使用的生物反应改良
在COX-2，在6例皮肤SCC十没有任何病例（0%）
剂）治疗，对非侵入性肿瘤均具有一定的治疗作用
具有COX-1。目前尚未见有在猫的皮肤SCC中采
（参见MSCCIS）
用COX-2抑制剂治疗效果的报道，但在一项采用
·关于MSCCIS（Bowen’sdisease）所见报道资料
COX-2抑制剂（吡罗昔康）治疗猫的口腔SCC的研
不多，由于肿瘤位于表面，因此手术常常可得到局部
控制，但损伤也可发生在其他部位。肿瘤损伤对贴
近疗法的反应性不同，尚未见有对化疗反应一致的报
道。近来有研究对12例猫的MSCCIS采用咪喹莫特进
行治疗的效果进行了评价，发现所有猫在开始时均可
对治疗发生反应，但大多数猫会出现新的肿瘤，这些
新发肿痛对治疗也有反应。治疗的不良反应包括局部
红疹、肝脏酶活性升高、中性粒细胞减少及胃肠作用
等。这些猫的平均生存时间为243d。
·猫发生由于太阳辐射而诱发的肿瘤时应避免其与太阳
光线直接接触。
预后
对大多数患有皮肤型SCC的病猫，手术摘除是最主
(A)
要的治疗方法。肿瘤的发展阶段对肿瘤控制具有预
后作用。在耳廓肿瘤较小的病例（小于2cm）预后好
或谨慎；其中不到一半的病例会复发。肿瘤较大的病例
（>5cm）平均生存时间为53个月，其肿瘤平均可控制9
个月。预后通常与肿瘤发生的部位无关，但对耳廓的肿
瘤常常可进行更为积极的治疗，因此可能预后较好。组
织学等级对预后也有参考价值；分化不良时50%的猫可
在12周内施行安乐死。
心
参考文献
G
Bean SLRassnickKMMooreStal2003.nunhistocmial
studyof cyclooxygenase-2 expression invatious felineneoplasms.
VetPathoi.40:4964-500.
X
DiBernardi L,ClarkJ,Mohammed S,et al.2002.Cyclooxygenaseinhibi
(B)
tor therapy in feline oral squamous cell carcinoma.Proceedings of the
Veterinary Cance Society XXthAuniConferenee,p.19.
图203-4皮肤鳞状细胞癌。（A）采用CO，激光治疗这种发生于鼻甲
Gill VL, Bergman J, Baer KE, et al.2008.Use of imiquimod 5% cream
骨的SCC。（B）2年后未见再发。对早期脚瘤积极进行治疗可增加成
(Aldara) in cats withmulticentric squamous cell carcinoma in situ:12
cases (2002-2005). Vet CompOncol.6:55-64.
功率（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
CR
578
第203章皮肤鳞状细胞癌
LanaSE,Ogilvie GK,WithrowSJ,etal. 1997.elinecutaneous squamous
Stell AJ,Dobson JM,LangmackK2001.Photodynamic therapy of feline
cell carcinoma of thenasal planum and the pinnae: 61 cases./Am/m
superficial squumous cell carcinoma using topical 5-aminolaevulinie
Hosp Assoc.33:329-332.
acid. I Small Atim Pract. 42(4):164-169.
Moore AS, Ogilvie GK.2001. Skin tumors. Ir AS Moore, GK Ogilvie,
Vail DM, Withrow SJ. 2007.Tumors of the Skin and Subcutaneous
eds.Frline Oacology Pp.398-128 Trenlon:Velerinary learning
Tissues. In SI Withrow, EG MacEwen, eds, Smali Atimal Clinica!
Systems.
Orcoiogy,4th ed.,pp.375-401. Philadelphia: Elsevier Saunders.
v
福
康
ao
X
hc
ttah
七
tp
579
ht
第1篇疾与症
第204章
胃蠕虫
StomachWorms
Mitchell A.Crystal和 Mark C.Walker
粉红色或白色，虫体结实，长1~6cm，附着于胃黏
概述
膜。盘头线虫的成虫或幼虫可在组织学切片检查时观
三尖盘头线山（Olulanus tricuspis）和泡翼线虫
察到。
（Physaloptera spp.）为猫胃内的线虫类寄生虫。盘头
诊断注意事项
线虫（Ollulanus）可引起胃侵蚀及慢性纤维性胃炎。盘
头线虫是通过摄人被污染的呕吐物而获得，无胃外迁
·盘头线虫为一种难以鉴别的寄生虫。对三个胃黏膜的
移，也未见有跨胎盘或乳腺侵袭的报道。临床症状包括
切片进行组织病理学检查，在所有感染盘头线虫的猫
呕吐、厌食及失重。查体时可能表现正常或只有失重的
只能发现一半有盘头线虫
迹象。病原较小（约lmm），而且其牛活周期不同寻常
·泡翼线虫一条虫体就足以引起呕吐。
（粪便中既没有虫卵，也没有幼山），因此使得诊断盘
治疗》
头线虫很困难。泡翼线虫（Physaloptera）引起呕吐，
主要疗法
这种呕吐在性质上为慢性间歇性的；黑粪症（melena）
及贫血的情况罕见。染病是由问接摄人感染的中间宿主
芬苯达唑（Panacur）：对盘头线虫及泡翼线虫感染
昆虫（即蟋蟀、甲壳虫或蟑螂）或转运宿i（transport
可能有效，剂量为50mg/kgq12hPO，连用5d。这
hosts）（即爬行动物及小型哺乳动物）而发生。这种
种药物对治疗虫、一二指肠虫及鞭虫也有效果。
寄生虫无胃外迁移，也未见有跨胎盘或乳腺的感染发
奥芬达唑（Synanthic）：对盘头线虫有效，剂量为
生。泡翼线虫的发育周期需要131156d；盘头线业
10mg/kgq12hP0，连用5d，也对虫、十二指肠
在摄人二期幼虫后则需要33～37d的潜隐期（prepatent
出及鞭虫有效。
period）查体可能正常，或有消瘦的迹象。
双羟茶酸噻嘧啶（pyrantelpamoate）（Strongid，
Nemex，通用名）：可能对盘头线出及泡翼线虫有
诊断
效，剂量为20mg/kgPO。即使这种寄生虫的生活
主要诊断
周期长，但建议间隔3周重复给药。本药物对虫及
呕吐物直接显微镜检查：可见盘头线虫的成虫或幼
十二指肠虫也有效果。
虫。可使用催吐药物如甲苯噻嗪（0.2mg/kg1V或
·伊维菌素（Ivomec）：对泡翼线虫有效，剂量为
SC）以获得呕吐物用于检查。
200μg/kgPO，对十二指肠虫及蛔虫也有效果。
贝尔曼浮集法检查呕吐物（Baermannapparatuson
·左旋咪唑：这种抗蠕虫药物对盘头线虫有效，剂量
vomitus）由于这种方法为一种浓缩的方法，因此
为：2.5%溶液或片剂：5mg/kgP0一次用药：该药O
可见到盘头线虫的成虫或幼虫。
物在美国尚未使用。
父
·类便漂浮试验：泡翼线虫的虫卵壁厚，有时可见到，
但由于虫卵中有幼虫：因此常常在粪使检查时不能漂
治疗注意事项
浮而难以检出。
·对自然发生的盘头线虫侵袭尚未发现最佳的治疗方
法，这可能与本病的发病率不高、鉴别这种寄牛虫较
辅助诊断
难及治疗后鉴定是否仍存在虫体较为困难有关。
·内镜或手术胃活检及组织病理学检查：泡翼线虫可为
·其他见有报道有效治疗泡翼线虫的方法包括通过内镜
580
第204章胃蠕虫
或施行于术除去泡翼线虫等。
p. 986. Ames, IA: Blackwell Publishing.
Guilford WG, Strombeck DR. 1996. Chronic gastric diseases. In WG
Guilford,DR Strombrek,DA Williams, el al,eds,Streneck's Smi
预后
Aninal Gastroenterology,3rd ed,pp.275-302.Philadelphia:WB
Saunders
泡翼线山侵袭后如果鉴别及治疗或除去虫体及时，
Jarvinen JA.2007.Physalopterosis.In LP Tilley,FWK Smith, Jr, eds,
Bluckaoei's 5-Mmte Veterinury Consuit. Canine and Feime, 4thcd,
则预后好，而盘头线虫治疗后的预后尚不清楚（参见上
pp. 1076. Ames, IA: Blackwell Publishing.
Wilson RB,Presnell JC.1990.Chronic gastritis due to Oliulams tricuspis
述提及的各种问题）。如果盘头线虫导致严重的胃纤维
infeclion in a cal.J An Anin Hosp Assoc.26:137-139.
化，则虽能有效治疗，但临床症状可持续存在。
参考文献
Bar 5C.2007.Ollulanis infection.In LP Tilley,FWK Smith, Jr,eds,
Bluckoel's 5 Minnte Veternary Conslt. Canine md Fetine, 4th ed
儿
康
ao
健
X
hc
tar
S
七
tp
581
ht
第1篇病与症
第205章
尾部油脂蓄积症
Stud Tail
Christinc A.Recs
脂腺碎屑。
概述
·过氧化苯甲酰（benzoyl peroxide）：含有这和药物
猫的尾部汕脂蓄积（felineshdtail）是由于E上腺
的流发剂可用于维持治疗，使得皮脂的蓄积减小到最
（supracaudaltailgland）增生所致，由此导致油腻物质
少，特别是如果猫对患病部位整梳不足时更为有利。
在覆盖」尾巴上的部分蓄积。这种情况最常见于正常公
·剪断，从患病部位剪断尾巴可最有效地用于局部治
猎，但也可见于母猫及去势公猫。在笼养猫及整梳习惯
疗。
不良的猫本病的发病率高。油腻的带状斑块出现于尾巴
·改进整梳习惯：通过减少猫限制于笼中的时问鼓励猫
的背部（约1/3~1/2处），可导致脏物在尾巴蓄积或绞
进行自我整梳。此外，独主有规律地整梳也有帮助。
缠。如果发生继发性感染，在这些部位可发牛疼痛。但
预后》
尾部汕脂蓄积最常被认为是一个美容问题。
尾部油脂蓄积的预后在正常猫去势之后很好，但去
诊断
势后除非采取治疗而使症状消除，猫通过整梳控制了这
主要诊断
种情况，则预后一般谨慎。在所有病例，尾部油脂蓄积
·临床症状：尾部油脂蓄积通常是由于其独特的临床症
均被看作外观问题。
状而诊断，参见概述及图205-1。
参考文献
治疗
ScotDWMillerWH,GriffinCE.2001.ebaceouslanddiseases.nDW
主要疗法
Scoll, WH Miller, CE Criffn, eds,Muller & Kirk's Sunall Anima!
Dermatolcgy,6th ed., pp.14-29.Philadelphia:WB Saunders.
Takle CL, Hilica KA. 2004. Eight emerging feline dermaoses. Vet Med
·去势：去势并不能解决这一问题，但可阻止其过展。
99:456-468.
·异丙醇（isopropylalcohol）异内醇可用于除去皮
心
福
康
ao
hc
图205-1尾部1/3~1/2处背部典型的油腻区，这是本病典型的临床
tar
症状。病变的范国通常在剃毛后才表现得较为明显（图片由GaryD.
小
七
Norsworthy博士提供】
582
tp
ht
第206章尾部损伤
第206章
尾部损伤
Tail Injuries
Sharon Fooshee Grace
及运动机能异常，肛门张力及会阴感觉正常，会阴及尿
概述
道球反射正常，猫可出现排尿姿势，说明阴门神经机能
牵拉或尾巴拉伤（tail-pull injuries）在猫较为常
正常。但由于逼尿肌机能不全，同时中于尿道松弛不充
见，通常是由于尾巴压在行驶车辆的车轮下或在关门时
分，因此不能排空尿液。可自主性地排出少量尿液，但
猫正从门中逃出而夹伤。强力拉尾时可常常引起荐尾
大量尿液仍可在膀胱中触及。轻轻逐步用手加压可以清
（sacrocandal）或尾椎间（caudo-caudalvertebrae）脊
空膀胱，或者非常难以排空。这些结果说明骨盆神经或
椎脱白，同时引起对腰椎、荐椎或尾椎神经根的损伤。
其荐神经根（S1~S3）受损。骨盆及阴部神经并行，通
特别需要注意的是骨盆、阴部及尾部神经损伤。神经损
过神经根，但骨盆神经易碎，因此很易受损。
伤时可引起神经拉伸或神经完全断裂。其他损伤还包
第三类：这类猫尾部麻痹松弛，肛门张力及会
拾皮肤脱套（degloving）、骨折或尾巴完全撕裂（tail
阴感觉减轻，会阴及尿道球反射降低。虽然膀胱极度
avulsion)
扩张而无张力，但不能排出尿液。用手压迫试图排空
神经损伤是典型情况下最值得关注的损伤，也是实
膀胱时，由于逼尿肌和膀胱括约肌之间的协同失调
施安乐死最常见的原因。因此最为重要的是仔细检查病
（dyssynergia），因此尿道阻力正营或增加这类猫可
猫，以确定损伤的性质。同样重要的是应记住，如果有
发生尾部、骨盆及阴部神经纤维损伤，或出现脊椎的节
足够的时间，如果没有其他危及生命的损伤，许多表现
段性损伤。
尾部神经损伤的猫能够完全或部分恢复其神经机能。在
第四类：这类猫尾巴松弛麻痹，肛门无张力，会阴
有些病例，病猫没有明显可以检查到的异常，只是在尾
无感觉，膀胱易于用手清空。这类猫粪便完全失禁，尾
巴基部表现感觉过敏。病猫表现完全的粪尿失禁，这是
部、骨盆及神经联系完全中断。
临床症状的另一结局。
诊断
用于分类荐尾骨折（sacrocaudalfractures）的方
主要诊断
法基本可用丁猫的尾巴损伤的分类（即使不存在骨
折），依此可以系统评估神经机能异常及判断预后。之
·查体：完全彻底的查体对检查及判断所有损伤的程度
所以采用这种方法，是因为猫发生尾部神经断裂而去神
是必不可少的，尾部损伤时通常具有明显的异常，对
经支配时，常常表现一定程度的骨盆部内脏去神经。在
这类异常的检查应包括确定正常的运动能力及猫的走
这种情况下，尾部拉伤可根据临床症状的严重程度分为
动能力：是否存在肛门张力和会阴部的感觉：尿道球
四类。关于特定骨盆神经的评价，参见“诊断注意事
和会阴反射的状态；膀胱的张力和大小以及尾巴的自
项”
主运动及感觉。
第一类：这一类的病猫表现一定程度的尾部麻痹及
·尿液的产日和颜色：如果病猫接受液体，则应在数小
运动机能降低。肛门张力及会阴部的感觉正常，尿道球
时内产生尿液。应注意检查尿液的颜色及量。如果尿
（bulbourcthral）和会阴反射正常。检测这些反射时可
液中有血液，可说明尿路损伤。如是不能产生尿液则
轻轻针刺外阴及会阴部皮肤，观察肛门的反射性收缩，
说明膀胱破裂或易位、输尿管撕裂或尿道裂伤。
未观察到排尿异常（包活排尿时的姿势）。这些猫的阴
影像检查：可采用腹腔后部的X线检查，在两个直角
部神经及骨盆神经具有正常机能。
平面进行扫查。如果猫跋行或哀弱，应抬高后。应
第类：这一类的猫表现为一定程度的尾部麻痹
仔细检查是否有荐部、骨盆及股骨骨折。如昊怀疑或
tp
583
第1篇病与症
关注膀胱是否发生破裂，可采用阳性对照的膀胱造影
套时必须要切除，否则可将尾巴在脱套损伤部位切除
照片进行检查。
（见图206-1）
·下泌尿道机能紊乱（lower urinary tract
辅助诊断
dysfunction）：关于第二、三和四类猫的后部尿道机
·尿流动力检查（urcdynamicstudies）：有时可需要
能紊乱的药物学治疗，参见第151章。
参照尿液动力检查，如膀胱内压测定及尿道压力检查
(cystometrogram and urethral pressure profiling)
辅助疗法
评估泌尿系统的机能。
·液体疗法：猫发生尾巴损伤时可根据需要施行液体疗
法。参见第302章。
诊断注意事项
·徒手压迫膀胱：可每天压迫膀胱数次，直到其机能灰
·大多数猫会在1个月内恢复大多数的神经机能，有些
复。如果不能压迫膀胱，则应每大至少2次插管或将
猫可能在损伤后需要8周左右的时问逐渐恢复。
留置导管连接到密闭的收集系统。关键的是膀胱不能
·由于骨盆和阴部神经机能之间互相依赖：因此排尿欲
过度扩张，否则会不可逆地引起逼尿肌的损伤。
与排粪欲之间具有很高的相关性。如果肛门张力降
·便秘：蓄积在结肠的粪便可能会发生脱水而难以通
低，则很有可能会出现尿失禁。
过。关丁便秘的治疗：参见第40章。对大多数的猫，
·尾神经根检查：尾神经根支持尾巴的感觉及运动机
这种暂时性的问题可通过在食物中加入纤维，或采用
能，尾神经根损伤可引起尾巴松弛、痛觉减退或麻
粪便软化剂进行治疗。
痹。
·阴部神经检查：阴部神经起自S1和S3的荐部脊髓，
治疗注意事项
为肛门横纹肌和尿道招约肌提供体神经（自三）支
·在开始诊断出尾已损伤时，如果不是发生骨折、尾巴
配，为会阴及生殖道提供感觉神经支配。阴部神经损
脱鞘、具有缺血性坏死、染有尿液或粪便，或者待续
伤可引起肛门扩张及反射消失，会阴部缺乏感觉及排
表现疼痛时，不应立即切除尾巴。可在近尾巴末端测
粪失禁，尿道外括约肌无张力。如果尿道内括约肌仍
定血压，判断尾已血流的情况。许多猫尾巴机能可以
能具有一定的机能：则可出现不完全尿失禁。可通过
得到恢复。
检查肛门张力及会阴部和生殖道的感觉，评价阴部神
·泌尿道后段机能不全的猫应仔细检查其是否有膀胱感
经的机能。
染。
骨盆神经：骨盆神经在S1~S3起白荐部脊髓，为膀
胱、直肠及生殖道提供副交感运动及感觉神经支配，
该神经对膀胱逼尿肌反射及维持结肠和直肠的正常静
止张力，以协助粪时粪便的推进是极为重要的。骨
盆神经损伤可引起不协调的无效的试图排尿及尿失
禁。粪便可蓄积在结肠内。检查其机能时可观察猫的
排尿，检查残留的尿液量。正常情况下，排尿后残留
的尿液量应不足2mLo
治疗》
主要疗法
荐尾骨折（sacrocaudalfracture）这类骨折难以修
复，常常在采用药物治疗后可得到稳定。大多数猫在
发生荐尾骨折时常常为撕裂性的，而不是压迫性损
伤。
X
图206-1这例猫尾巴完全脱膜，施行尾已切除术（图片由GaryD.
尾巴皮肤脱套（deglovingofthetail）：尾巴完全脱
Norsworthy博士提供）
XR
584
ht
第206章尾部损伤
i Feline Irternmi Medieire,pp.493495.PhiladelphiaWB Saunders.
预后
Kot W,Partlow GD, Parent J. 1994.Anatomical survey of the cat's
lumbosacral spinal cord. Prog Vet Neuro. 5(4):162-166.
第一及第二类的猫恢复的顶后良好，尾巴机能可
Kuniz CA. 200. Sacral fraclures and sacrococcygeal injuries in dogs
and cats. In JD Bonagura,ed,Kirk's Current Veerinary Iherapy XIl;
以得到恢复，第二类的猫人多数可恢复泌尿机能。第三
Pp.1023-1026.Philadelphia.WB Saunders.
Smeak DD,Olmstead ML.1985.Fracture/luxations of the sacrococcy-
类猫中有75%如果采用良好的治疗，机能可以恢复。第
geal area in the cat:Aretrospective study of 51 cascs. Vet Surg. 14(4):
319-324.
四类的猎预后更为谨慎，但仍有50%其机能可以得到恢
复
参考文献
Flanders JA.1991.Sacrocaudal fractures.In JR August,ed.,Consuliaions
心
福
康
ao
X
aob
日
宠物
tah
七
tp
585
ht
第1篇
病与症
第207章
终虫病
Tapeworms
Mitchell A.Crystal和Mark C.Walker
·检查肛周区：可在毛发上见到干燥的虫体节片，移动
概述
的虫休节片也可见于江门附近（见图207-2）。
绦虫（tapeworms）为小肠的寄生性绦虫（cestode
parasites），很少能引起临床症状。犬复孔绦虫
辅助诊断
（Dipylidiumcaninum）及缘虫（Taenia spp.）是猛最常
·虫体节片制备：可将虫体节片压扁到两张玻片中
见的终虫。犬复孔绦虫是通过摄入感染的跳蚤而获得侵
间的一滴水中。犬复孔绦虫虫卵形成卵框（egg
袭，而虫则是通过摄人感染的小型哺乳动物而获得。
basket），其中含有20~30个虫卵。绦虫排出单个的
未发现这两种绦虫会发生小肠外的迁移，也未发生跨胎
卵子（见图207-3）
盘及跨乳腺的侵染。绦虫感染后最常见的问题是猫上抱
怨猫的粪便中或会阴部的毛发中有虫体的节片。查体
可正常，但罕见情况下在美国东南部可感染叠宫绦虫
（Spirometraspp.）这种缘虫是由于摄人小型哺乳动
物而侵染，可引起腹泻。
诊断
主要诊断
·病史：猫可报道在类便或猫的肛门周用见有虫体节
片（小的绦虫节片）
·直接粪便检查：虫体节片常常可移动到粪便表面，但
并非总会如比，因此阴性结果不能用于排除诊断（见
图207-2干燥的虫体节片可见于黏附到会阴部的毛发上（图片由
图207-1）
GaryD.Norsworthy博士提供）
图207-1虫体节片可见于粪便表面或随着小肠运动而出现在黏液中
图207-3撕裂犬复孔综虫的节片可释放出20--30个虫卵组成的卵篮
（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
586
第207章绦虫病
·粪便沉淀及漂浮检查：可见单个的绦虫卵框（如果卵
治疗注意事项
框已经破裂）及犬复孔虫，也可见到单个的有鳃
盖的叠宫绦虫的虫卵，这些虫卵通常可在沉淀检查时
·对犬复孔绦虫和绦虫（Taeniaspp.）只需一次治疗，
见到，漂浮试验时偶尔可见到。
主要是由于这些绦虫无组织迁移期，但所有药物都不
可能100%有效，因此也可采用第二次治疗。
诊断注意事项
·治疗叠宫绦虫需要较高剂量（1.5倍）的吡喹酮，可
·鉴定特定的虫对预防极为重要。如果鉴定到犬复
能需要治疗数天。
孔绦虫（D.caninum），则需要建立有效的跳蚤控
·预防：对犬复孔虫控制跳蚤，对绦虫和叠宫绦虫
制计划，如果鉴定到绦虫（TaeniaSpp.）或叠宫绦
控制捕猎行为及清扫环境，有助于防止再次受到侵
虫（Spirometraspp.），则需要预防摄入小型哺乳动
袭。
物。
预后
治疗》
预后良好，主要是因为这些绦虫基本无致病性，驱
主要疗法
虫药物治疗具有良好的效果。
吡喹酮（Droncit@）：剂量为3~7mg/kgPO或SC。
参考文献
依西太尔（Epsiprantel）（Cestex@）：剂量为
2.75mg/kg PO。
HallEJ,German AJ.2005.Helminths.In SJ Etinger,ECFeldman,eds.
TextbcokofVeerinaryInterma!Medicine,6thedPp.1358-1359.St
·吡喹酮/双羟萘酸噻嘧啶（Drontal）：按标签说明用
Louis:Elsevier Saunders.
药，PO：对十二指肠虫及虫也有效果。
Jarvinen JA.2007.Tapeworms (Cestodiasis）.In LP Tilley.FWK Smith,
Jr,eds.Biockels5-MiruteVeterinary Cnsut.CanineFeline4th
·Emodepside和吡喹酮（Profender）：局部治疗，
ed.,pp.1322.Ames,IA:BlackwellPublishing
Reinemeyer CR.1992.Feline gastrointestinal parasiles.In JD Bonagura,
剂量为3mg/kgemodepside及12mg/kg吡喹酮。
ed,Kirk's Current Veterinary Therapy Xl.Small Animal Practice,
Pp.13584-1359.Philadelphia:WB Saunders.
X
健
ao
taho
+
tp
587
ht
第1篇
病与症
第208章
破伤风
Tetanus
Sharon Fooshee Grace
概述
破伤风（tetanus）为猫和人的一种不常见的细菌性
疾病，由节兰氏阴件厌氧形成孢了的杆菌一破伤风梭
菌（Clostridiumtetani）所引起，猫和犬对破伤风的发
生自然就有抗性。本病的病原菌广泛存在于环境中，也
是人和哺乳动物正常小肠菌群的组成部分。细菌孢子经
创口进人组织，组织中氧张力低，随后转变为有生长力
及产生毒素时，可引起临床疾病。病菌产生的毒素可引
起组织坏死，而局部环境更有利于细菌进一步生长及产
生毒素。破伤风痉毒素（telanospasmin loxin）在神经
图208-1这例猎表现为前技局部的破伤风。在猫，局部性破伤风比
肌肉接头处进人神经，通过轴突转运到脊龍。毒素可存
全身性更为常见（图片由VanessaPimenteldeFaria博士提供）
留在脊髓水平，或从脊髓双侧上升到人脑：通过血液扩
散，影响远端的神经肌肉接头，或者通过脑室进人大
张。报道的其他症状还包括尾巴伸展或抬高，第三眼脸
脑。毒素的结合是不可逆的，其康复完全取决于新的轴
脱垂，眼球内陷及胡须抬高。
突的生长，这一过程大约需要3周。
面部肌肉的破伤风件疼李可引起额头皱缩，面部表
破伤风引起的临床症状主要是来自毒素对脊髓及大
现为嘲笑表情，嘴唇后拉（“risus sardonicns”）
脑、神经肌肉接头及白主神经系统的影响。毒素结合通
由于喉部及咀嚼肌肉疼，因此出现吞咽困难及牙关紧
过大脑及脊管的抑制性神经元内化，阻止了抑制性神经
闭。排尿闲难、尿液潴留及便秘是中于括约肌紧张性升
递质y-氨基丁酸（GABA）及甘氨酸的释放，其结果
高所引起。常见睡液分泌增加及呼吸道分泌物增加，
是阻止了神经对骨骼肌的抑制作用及导致白主神经系统
心动过速、呼吸急促及喉头疼弯。直肠温度由于肌肉活
机能异常。全身性骨骼肌痉挛，特别是面部及四肢仲肌
动增加而通常升高。忠病严重的猫可对感觉刺激极为
组肌肉痉挛，这是发生破伤风的主要特点。
敏感，可反应肌肉有张力地收缩，最后可导致痉挛或
临床症状通常出现在摄入孢了后5～10d内，但主要
死亡。
依赖损伤与中枢神经系统之间的远近、局部氧张力及伤
全身性破伤风的鉴别诊断包括士的宁中毒、低钙血
口中产生的毒素的量。猫对破伤风的先天性抗性可以延
症、脑炎及去小脑性僵直（decerebralcrigidity）
缓症状的开始达数周。症状可局部化或全身化，局部化
诊断
福
的症状后来也可全身化。猫和犬可能更多地患有局部性
破伤风，而人在典型情况下表现为全身性。近头部的损
主要诊断
?
伤症状开始更快，而且症状很快可全身化。
·查体：存在穿入创或开放性创口同时表现相应的临
局部症状常常可引起感染位点附近的肌肉张力增
床症状，则可为破伤风的推断性诊断提供依据。
加（见图208-1）出现全身症状时，由于广泛的肌肉
僵硬，使得病猫出现“木马”（sawhorsc）样外观，步
辅助诊断
X
态僵硬，不能站立的动物表现完全的身体僵硬及角弓反
·心电图：发生破伤风时可见到各种心律失常
xp
588
第208章破伤风
量）乙酰丙嗪（0.02~0.06mg/kgq2~4h1V）及
诊断注意事项
氯丙嗪（0.5~2mg/kgq6~8h1V）。有些临床医生
常规血液检查时，破伤风并不产生任何特征性的异
喜欢使用氯丙嗪，因为其可在脑干发挥作用，抑制对
常：但肌酐激酶可能由于肌肉活动增加及伏卧增加而
低端运动神经元（lowermotorneurons）的兴奋性
升高。
刺激。茉巴比妥类药物可用于类似于癫痫的挛大发
·局限于后肢的破伤风可影响猫和犬的生殖道。
作（1~4mg/kgq6~12hIM或P0），但可能需要
每隔数小时给药：可根据症状的严重程度调整剂量。
治疗
但临床医牛必须要注意观察是否有药物引起的呼吸窘
主要疗法
追及所有药物引起的累积效应。
·伤口清创：应彻底清洗伤口，排出脓汁。双氧水可增
·松弛肌肉：偶尔可使用美索巴莫（methocarbamol）
加伤口的氧张力，如果有异物应清除。在清创前应给
但其作月持续时间短。该药物可恒速注射，最大剂量
予抗毒素，因为击素可释放达入血循。
为每天330mg/kg。
·控制感染：对全身性破伤风，最好用青霉素G
·控制气道分泌物及心动过速：可采月阿托品（根据需
（20000U/kgq4~6hIV治疗10d），这种药物比具
要以0.05mg/kgV用药）或胃肠宁（glycopyrrolate）
他型的青霉素效果更好。青霉素G可以钠盐或钾
（根据需要以0.005~0.011mg/kg1V用药）
盐IV给药，或普鲁卡因盐IM给药：可将普鲁卡因青
霉素注射到伤口附近。有人将阿莫西林（20mg/kg
辅助疗法
q12hPO）用于治疗局部性破伤风。有些临床医生
·环境：必须为病猫提供黑暗及宁静的环境。治疗时应
不使用青霉素，主要是因为其为GABA的颌顽剂，就
尽量配合不要过于频繁地工扰病猫。可将棉球置于猫
像毒素本身一样发挥作氏。在这种情况下，甲硝唑
的耳朵内，以免传递声音。
（15mg/kgq12hP0或lV治疗7~14d）由于能更好
·液体疗法：严重病例可采用液体支持疗法，临床医生
地穿入伤口，因此是一种较好的治疗药物。大剂量时
应注意输液泵的声音，这和声音有时可以引起破伤风
这种药物具有毒性（神经症状）。氟咋诺酮类药物对
痉李及抽搐。
厌氧菌的作用不可靠，如破伤风梭菌等，因此不应采
·营养：发生破伤风的病猫代谢过强（hyper
用。
metabolic），有些难以进食及吞咽，有些则两者均
中和毒素：抗毒素只能中和血循中未结合的毒素，
无力进行。据报道有些病猫可吸液体或通过紧闭的
其对结合的毒素没有作用。因此，应尽快注射抗毒
牙齿搅伴食物。如不可能，建议采用饲喂管，特别是
素，但不一定能加速康复的速度。对局部性破伤风可
在发生全身性疾病的病例。由于经常会发生返流，因
能没必要采用抗毒素。使用时只需要用药一次，尚木
此每次应给予少量食物。可采用注射器饲喂或鼻胃管
见有针对犬和猫的建议剂量。目前可以使用的产品
饲喂，禁行口胃管饲喂。
有两种：人用破伤风免疫球蛋白，剂量为500~1000
小肠及膀胱支持疗法：如果便秘严重，则可能需要
IUIM，在伤口周围多点注射：马抗破伤风血清，剂
施行灌肠。如不能轻轻触压膀胱，则需要插入膀胱导
量为100~1000IUIM或SC，伤口附近多点注或
管，应每隔数小时转动病猫及改变卧位，以避免褥疮
IV。静脉内注射的效果比肌内注射或皮下注射好，但
的发生：理想状态下这种改变可与治疗时问相结合。
发生过敏反应的可能性极高。含有硫柳录的产品不
v
应IV。注射之前15~30min可采用皮内试验的小剂量
治疗注意事项
（0.1~0.2mL）检查该产品是否能引起过敏反应。
·在发生局部性破伤风病例，病情可能没有进展：但有
如果可以预测能发生过敏反应，则可先将动物用糖皮
些报道的局部病变病例可能会很稳定）然后逐渐发生
进展。
质激素及抗组胺药物进行治疗。如果发生过敏反应：
可用肾上腺素（0.1mg/kg，稀释到1：10000）。
·采用抗毒素治疗时见有报道的不良反应包括过敏反
·镇静：许多镇静药物有一定疗效。这些药物包括安
应、类过敏反应（anaphylactoidreactions）及血清
定（0.2~5.0mg/kgq2~4hIV；调整到最低有效剂
过敏(serum sickness )。
tp
589
ht
第1篇
病与症
·疾病初始期能够生存的动物可能需要长时间的支持疗
高，有些猫不需要干预便可恢复，轻微感染的病猫可在
法。
1~2周内症状改善。在全身性病例，由于呼吸困难及呼
由于严重患病的动物可能需要全身麻醉，采用正压力
吸停止可导致死二
的通气设备，这种情况常常需要在特殊的专科门诊进
参考文献
行。有时由于费月限制常不得不施行安乐死。
DeRisio L, Gelati A.2003.Tetanus in the cat—An unusual presentation.
预防）
J Fel Men Surg.5:237-240.
Greene CE.2006.Tetanus.In CE Greene,ed,lfectious Diseases of theDog
由于犬和猫先天性对破伤风具有抗性，因此不需要
and Cat, 3rd ed., pp.395-402.Philadelphia: Saunders Elsevier.
Linnenbrink T, McMichael M. 2006. Tetanus: Pathophysioiogy, clinical
进行疫苗接种。从本病康复后不一定会产生免疫力。
signs,diagnosisnd update onnew treatmentmodalities.Vet Emerg
Critical Care.16(3):199-207.
预后
预后有一定差别，轻度及局部疾病恢复的可能性最
v
康
ao
X
hc
tar
七
tp
590
第209章法洛四联症
第209章
法洛四联症
Tetralogy of Fallot
Larry P. Tilley
概述
诊断
法洛四联症（tetralogyofFallot）是猫最常发生的发钳
主要诊断
性心脏疾病，由肺动脉瓣狭窄（pulmonicstenosis）、右心
超声心动图：超声心动图可发现右侧心室向心性肥
室向心性肥大（rightventricular concentrichypertrophy）、
大，主动脉下室间隔缺损。主动脉栓塞是由于高速紊
主动脉下室间隔缺损（subaorticventricularseptaldefect）
乱的心脏收缩，血流通过右心室的流出血流，因此
及主动脉栓塞（overridingaorta）组成（见图209-1）由
通过光谱或彩色多普勒可以检查到，同时造影超声
于肺动脉狭窄而引起的右侧心室血流受阻，可导致右侧一
心动描记（bubblestudy）也可发现右侧向左侧的短
左侧血液短路。发细为黏膜颜色变为蓝色，通常说明饱
路。大动脉返流也可通过多普勒超声心动描记检查
和度明显不足的血红蛋白的量显茗增加（3-5g/dL）。肺
到。
动脉闭锁表示法洛四联症严重恶化，因为末梢右心室血
流不通，主要的肺动脉变弱，血管不能发挥正常机能。
辅助诊断
在这些病例，通常听不到肺动脉狭窄的心脏杂音。查体
心电图：常见心电轴右移。
通常会发现左侧基底心脏收缩性射出型杂音。微弱的心
·胸腔X线检查：右心房及心室增大，由于继发于肺脏
脏收缩杂音可能与室间隔缺损有关，在右侧胸腔可能最
动脉狭窄而发生近端肺动脉扩张，肺脏血管循环不良
为明显，但这一结果有明显差别。
（pulmonaryvascularundercirculation），也可能存
在后腔静脉增人（enlargedcaudalvenacava）。
·非选择性血管造影术（nonselectiveangiography）：
这种方法可用于检查肺脏血管的分布。
·血细胞压积（packedcellvolume）：大多数病例存
在红细胞增多症。
诊断注意事项
·心导管插入术（cardiaccatheterization）及选择性心
血管造影术【selective angiocardiography）极少用于
证实法洛四联症的诊断。
中
治疗》
主要疗法
·手术缓解（surgicalpalliation）
手术的主要日的是
制造全身一肺脏的血液分流，以增加肺脏血流、左心
3-
房静脉回流及动脉分流氧气含量。特定的手术方法包
括Blalock-Taussig也称B-T分流术，将锁骨下动脉
图209-1法洛四联症的四个组成成分包活：1.肺动脉瓣狭窄：2.主
动脉下室间隔缺损；3.右心室向心性肥大；（4）主动脉栓塞
（subclavian artery）与肺动脉连接]、Waterson-
tP
591
第1篇
病与症
Cooley或Potts[将主动脉与肺叶动脉或肺叶主动脉
或抽搐样运动等现象。
(lobar or themain lobarpulmonary artery）]连接
·更有可能会发生心脏件猝死而不是充血性心哀。
的手术。
·手术缓解可减轻临床症状，增加生存时间。
·只有在肺动脉足够扩张及可用于吻合时，手术缓解才
辅助疗法
有效。采用手术治疗时死亡率高。
·周期性放血（periodicphlebotomy），V液体补充疗
·β一阻断剂的作用尚未在善医实践中得到证实。
法维持PCV低于62%，在有些猫可以奏效。
预后
·运动：鼓励限制运动。β一阻断剂可减少心肌对氧的
消耗，降低心率，同时增加左心室的负荷而降低右
法洛四联症的预后谨慎或差。临床症状可通过手术
侧-左侧的分流，对右心室产生正变舒效应（positive
治疗缓解，但由于设备等的限制，因此日常难以进行手
lusitropiceffect）（增加松弛）
术治疗，可发生大量的并发症。
参考文献
治疗注意事项
·猫能耐过这种缺损达数年，但通常可发生慢性低氧、
KittlesonMD.1998.Tetralogyof Fallot.InMDKitleson,RDKienle,es
Sail Aninal Cardiilr MedinePp.240-247St LouisMosby
红细胞增多及黏滞性过高综合征（hyperviscasity
syndrome）、运动不耐受（exerciseintolerance）
康
X
hc
tar
七
592
tp
ht
第210章维生素B缺乏症
第210章
维生素B缺乏症
Thiamine Deficiency
Gary D.Norsworthy
概述
诊断
主要诊断
硫胺素是必需的水溶性B族维生素（B），为
柠檬酸循环（krehscycle）多个步骤的辅助因子。
·饮食史：日粮中缺乏硫胺素，特别是日粮中有大量的
硫胺素缺乏可出于脑干中大量的脑脊髓灰质软化
未烹鱼类，这是硫胺素缺乏的典型病史。采食过度
（poligencephalomalacia）而阻止中枢神经系统（CNS）
烹饪的肉类则为另一特征病史。
的需氧代谢途径。由于猫不能产生硫胺素，因此必须要
·临床症状：临床症状见概述。就诊时最常见的症状是
通过食物供给。硫胺素缺乏可继发丁消耗大量木烹饪内
颈部下弯。
脏、含有硫胺素的鱼类（特别是金枪鱼和鱼）、消耗
对治疗的反应：猫在采用硫胺素注射液（10~20mg
含有肉类保护剂焦业硫酸钠的食物，或消耗由于处理
IM）治疗后可在24h内恢复正常，这种治疗反应具有
过程不当而缺乏硫胺素的食物（特别是烹任过度的肉
诊断价值。
类）等引引起。烹饪可破坏鱼类含有的硫胺素。再过2~4
周后，猫可出现间断的张力性抽搐、颈部下弯、肌肉紧
诊断注意事项
张（见图210-1），正位反射（rightingrellexes）消失。
硫胺素缺乏时的颈部下弯与由于有机磷酸酯中毒时的
心动过缓、严重的窦性心律不齐、双侧性童孔扩大及视
颈部卜弯不同，也与低钾血性多肌病（hypokalemic
网膜出血均可发生。如果在此阶段不进行治疗，则可能
polymyopathy）时硫胺素缺乏引起的颈部肌肉紧张性
会发生昏迷及死亡。
麻痹而造成的颈部下弯不同。在上述所提及的两种疾
病中，可由于松弛性麻痹而出现衰弱。硫胺素缺乏也
可引起斜颈（torticolis）头部倾斜、行为改变或
样运动，或出现角弓反张性强直。
·由于硫胺素没有毒性，因此在表现颈部下弯的猫，特
别是仔猫，可采用试验剂量。
治疗
主要疗法
·硫胺素：怀疑发片硫胺素缺乏的猫可以5~30mg
q24hPO或25~50mgIM的剂量给予硫胺素。在改变
日粮的同时应至少口服硫胺素1周。
·改变日粮：患病的猫应采月平衡的日粮送行饲喂。
治疗注意事项
图210-1硫胺素缺乏时可出现颈部下弯及颈部肌肉紧张，应注意由
于过量流汇而前肢湿润。如果给予25mg硫胺素，1IM，则症状消险，
·如果给硫胺素缺乏的猫葡萄糖，则猫可很快利用葡萄
因此可以确诊
糖，而目会发一代谢异常，导致乳酸形成增加。如果
可能发生硫胶素缺乏，则应将25mg硫胺素在注射葡
tp
593
ht
第1篇病与症
萄糖之前IM。
参考文献
恢复后但仍拒绝采食所有日粮的猫，可补充维生素
B，，补充的剂量为每只猫30~50mgq24h，口服，
Gumn-Moore D.2006.The cat with neck ventroflexion.In J Rand,ed
Problen-Based Feine Medicine,Pp.890-905.Philadelphia:Elsevier
以防止再发。
Saunders.
OBrienDP,KlineKL.1997.MetabolicEncephalopathies.In JR August
预后
ed.ConsultationsinVeterinarylnternalMedicine,3rded,pp.373379.
Philadelphia:WBSaunders.
Podell M.2006.Neurologic Manifestations of systemic disease.In Sj
猫缺乏维生素B时，如果采用适当的治疗，将日粮
EtingCFmneofinrylMdic
改变为含有足够的维生素B，则预后极好。
ed.,pp.798-802.St.Louis:Elsevier Saunders.
X
康
Q
ao
健
X
宠物
日
taho
594
http
第211章第三眼脸疾病
第211章
第三眼脸疾病
Third Eyelid Diseases
GwenH.Sila和 Harriet J.Davidson
向前移动。全身不适（generalmalaise）或家族性自主神
概述
经异常（dysautonomia）也可由于缺乏正常的眼外肌神
第三眼脸也称为瞬膜（niciatingmembrane），位
经支配而导致第三眼脸被动运动，因此使得眼球被动
于眼眶到眼球喙状缘的中下面，其上覆盖有结膜组织。
人眼眶。由于脱水、脂肪或肌肉萎缩或纤维形成而引起
衬在第三眼脸的里面。在第三眼脸的中间为一T形软
眼眶组织丧失可以引起眼球被动运动进入眼眶深部，因
骨，主要发举稳定作用，在软骨下的基部，为浆液性的
此使得第三眼险前移。任何占据眼球后孔隙的肿块，如
泪腺，其提供约33%的泪膜（tearfilm）第三眼脸通
肿瘤、脓肿或蜂窝织炎均可物理性地将第三眼脸向前推
过被动运动在眼睛表面运动。眼球缩肌（retractorbulbi
动。
muscle）的收缩牵拉眼球向眼眶深部运动，由此导致第
也可发生第三眼险腺体突出（prolapseoftheglandof
三眼脸向上运动而通过眼睛。在猫，第三眼脸有少量平
ihe lhirdcyclid）（樱桃眼，“cherryeye”）。星然这种
滑肌，中交感神经支配，这种平滑肌很小，在第三眼险
情况在猫不常见，但据报道在缅甸猫为一种可以遗传的
的运动中几乎不发挥作用。第三眼脸的作用是保护角膜
疾病（见图211-1）。支持该腺体的结缔组织破裂，使
不受外部损伤，帮助均匀扩散泪膜。影响结膜的任何疾
得腺体的远端向上移动，但仍然位于结膜组织之下，呈
病也可影响第二眼脸。参见第124章。
圆形。松软，红色或粉红色的肿块，位于第三眼脸边缘
第三眼脸抬高是最常见的可能由于第三眼脸异
之下。
常引起的症状，其需要考虑的可能原因很多。瞬膜炎
（haws）是一用于描述第三眼脸突出的俗语，在有些
情况下，瞬膜炎是指双侧第三眼脸突出的一种情况，
而且同时可能还伴随有腹泻。对发生这种综合征的原
因还不清楚，但可能为4~8h的自限性过程。霍纳氏综
合征（Hornerssyndrome）为一类临床症状的总称，
包括第三眼脸突出（thirdeyelidprolapse）瞳孔缩小
（miosis）、眼球内陷（cnophthalmos）及上眼脸下垂
（ptosis，droopingof the superior eyelid）这种综合征
发生的原因是由于眼睛及周围的眼睛结构失去了交感神
经支配所致。引起脱交感神经支配的所有损伤可发生于
脑干水平，可沿着脊柱向下到达T1~T3，在该部位神
经输出，沿着迷走交感神经干到达颈前神经节（cranial
图211-1右侧第三眼脸腺体突出，这在缅甸猫可能为一种遗传性疾
病（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
建份
cervicalganglia），分布于耳周围的组织内。参见第99
物
章。
诊断》
七
全身或眼球的疼痛（即角膜溃疡、眼色素层炎及
主要诊断
青光眼）可引起眼外肌（extraocularmuseles）收缩，将
眼球深拉向眼眶，导致第三眼脸脱垂，异物也可人眼
·临床症状：犬第三喂脸突出比在正常猫更易看见。如
球与第三眼脸之间，引起眼球回缩及随后发生第三眼险
果病变为双侧性的，则应考虑的病因有脱水、脂肪或
XR
595
第1篇病与症
肌肉萎缩、全身疼痛或全身不适、家族性自主种经异
眼眶后疚病的症状之一。最后一个日齿后的肿人可能
常及瞬膜炎。如果病变为单侧性的，则更有可能是由
说明发生有眼眶后的感染或肿瘤。
于眼眶肿瘤、感染、眼球疼痛或霍纳氏综合征所引
·眼科检查：应包括瞳孔光刺激反射，泪液分泌试验
起。但这些一般情况也有明显的例外。第三眼脸腺休
（schirmer tear test】、荧光素染色、眼内压测定、
税垂通常可通过临床症状及触诊进行诊断，应在局部
眼球后退（retropulsionoftheglobes）及检查第三
采用眼科麻醉剂后用手指触诊肿胀。脱垂的腺体通常
眼脸后的变化，这些检查有助排除一些特定疾病，
松软能移动。在许多情况下，可轻轻将脱垂的腺体在
如外物和霍纳氏综合征，这些均有可能成为第三眼脸
眼球和第三眼脸之间用棉签向下推，或在眼球的背后
突出的原因。
部推而暂时性复原。如果腺体不规则或肿胀坚硬，则
辅助诊断
可采月细针头穿刺，以排除肿瘤（见图211-2）
·查体：应检查面部是否有眼球及第三眼脸不对称的情
·药物学试验：怀疑发生霍纳氏综合征时，可采用药物
况，以此为全面查体的一部分。这些临床检查结果有
试验定位损伤。眼科用1%苯肾上腺素局部用药，如
助于确定是否存在神经性疾病的症状，包括家族性白
果损伤位于神经节后，可引起快速的孔放大、上眼
主神经机能异常或可能的全身间题。开口时的疼痛是
险下垂消失及眼球内陷（enophthalmous）可采用
眼睛
眼眶
(C)
(A)
福
ao
物
健康
taoba
（B）
G
图211-2眼球后肿块可引起第三眼脸突出。在大多数病例，这些肿块为恶性肿瘤，但有时可发生蜂窝织炎需要进行鉴别诊断。本例病猫在
眼眶近眼球尾部发生软组织肿块，超声检查可见（A）。猫的全身血压为260mmHg，存在有产重的双侧视网膜出血，第三眼脸脱垂（B）治
疗3周后血压恢复到正常，起声检查时不再见到肿块，第三眼脸恢复到正常位置（C）。这种护次推断可能为眼球后的血凝块。眼球后出血是高
血压时极不寻常的结果（图片由GaryD.Norsworhy博士提供）
xR
596
ht
第211章第三眼脸疾病
1%羟基苯丙胺以证实损伤是位于神经节前或是位于
部有异物时，可考虑采用这种手术，由于手术通路
中枢，但这种药物已经不再使用。
极为复杂，因此这种手术方法可看作一种转诊手术
·眼眶影像检查：如果怀疑发生眼眶肿块性损伤，可采
（referralsurgery），对多种类型的肿瘤，必须要考
用眼眶超声诊断、磁共振（MRI）、计算机断层扫描
虑采用其他辅助治疗方法。
（CT）或X线检查。X线检查时，由丁颅内周围的骨
·手术恢复腺体正常位置：手术之前采用局部眼科用
密度，因此难以发现颅内软组织损伤，但牙根脓肿或
抗生素及留体激素合并治疗g8h共1d，有助于减轻炎
肿瘤时引起的骨溶解则可见。MRI是检查颅内软组织
症及改进手术成功率。一种常用的手术方法称为袋
损伤的首选影像检查方法（见图211-2）
状包埋术（pockettechnique）采用这种方法时，
·细针头穿刻或活检：采取细胞样品有助于确定眼眶内
将第三眼脸向前拉，暴露球面（bulbarsurface）
的肿块，但诊断样品极难采集。眼眶内超声波检查有
在腺体两侧与第三眼脸游离缘平行，通过结膜做1cm
助于指导刺入穿刺的针头。可在邻近眼球处通过结膜
切口。将两个切口的远端边采用可吸收6-0缝线以
插入针头，采集可疑的肿块样品，或者最后一个白齿
连续缝合方式缝合在一起。从中间向侧面缝合时易
后从口腔插入针头。应将针头向前缓慢插入，以避免
于将腺体恢复到正常位置。闭合缝合时，将腺体拢
刺穿眼球。
合进入袋中。第二种方法称为改良的眶缘固定技术
·血常规（CBC）：在眼眶脓肿或蜂窝织炎时有助于
（orbitalrimtacking technique）。在这种方法中
诊断。
采用双臂非吸收性2-0~4-0缝线（double-armed
nonabsorbable2-0to4-0）缝合。沿着眼眶腹面边
治疗》
缘的皮肤做5mm的皮肤切口，然后做5mm的结膜切
主要疗法
口进入眼脸，与皮肤切口匹配。缝线通过皮肤切口，
·治疗所有潜在疾病：如果诊断为全身性疾病时，则
穿过眼眶骨膜缘，延伸进入结膜切口。然后将同一缝
应对这种疾病及时进行治疗。全身性疾病的治愈可改
合穿过结膜和腺体的背面，之后将缝线穿过腺体的背
进第三眼脸的位置。
面，接近原来的伤口从结膜穿出。第二个缝线臂通过
·不治疗：脱垂的第三眼脸虽然可使得猫主感到困惑，
皮肤切口，通过眼眶边缘骨膜，延伸进入该切口（与
但对猫没有多少不利作用。如果检查不到眼眶内或全
第一个缝线臂相同）。然后将两个缝线臂打结，向下
身性的病因，则不进行治疗而使其白行康复。
拉腺体，使其锚定在眼眶边缘。之后局部采用眼科用
全身抗生素治疗：眼眶内蜂窝织炎或脓肿则需要采用
抗生素治疗，q6~8h，治疗2周，这样有助于防止继
广谱抗生素治疗至少3周。选择合适的抗生素包括阿
发性细菌感染。
莫西林、克拉维酸及克拉霉素。有些临床医生建议同
时应采用抗炎剂量的皮质激素进行治疗。如果开口表
辅助疗法
现疼痛，则可能发生了眼眶感染。由于蜂窝织炎比脓
·眼科用肾上腺素局部治疗：可采用1%~5%苯肾上腺
肿更为常见，因此常常难以从眼眶中引流出感染的材
素或0.1%~0.5%苯肾上腺素眼科用溶液，根据需要
料。如果发现脓肿或高度怀疑发生脓肿，可试图引流
使用，以引起眼脸退化。但使用这类药物时，如果其
感染材料，引流时可将将猫进行全身麻醉。可在最后
全身吸收，可引起严重的致死性不良反应，因此使用
一个白齿后用11号手术刀做一小的刺穿切口，然后用
应谨慎。
止血钳轻轻探查，以引流出任何感染的物质。如果能
·穿刺治疗（tattooing）：可将眼脸边缘穿刺，使眼脸
成功引流脓肿，可采用抗生素治疗3周后停药。如果
不太明显。
未试图引流，或引流未能成功，如果在初始治疗之后
·手术除去眼脸腺体（surgicalremovalofthe
症状缓解，则需要采用抗生素治疗4~5周。如果在治
gland）：初期第三眼脸腺体可使得猫易于发生干性
疗3周后症状仍无改善，则应采用其他方法，如MRI
角膜结膜炎（keratoconjunctivitissicca，CKCS），但
或CT进一步进行诊断，同时可考虑采用手术方法治
在猫尚未见有医源性KCS报道。可切除暴露部分的
疗。
脱垂腺体。常可采用锐利的剪刀切除腺体及其上的结
不施行摘除术的眼眶手术：眼眶内有肿瘤性肿块或局
膜，第三眼脸的其他部分，包括软骨则应保留完整。
597
第1篇病与症
在大多数病例，没必要闭合结膜组织。如果切口较
参考文献
大，可用6-0可吸收缝线连续缝合结膜。闭合伤口可
降低软骨运动的可能性。
ChahoryS,CrastaM,rioS,etal.004.hree casesof prolapseof the
nictitans gland in cals.Vet Ophih. 6:169-174
心
福
健康中
X
ttaho.
t
尾巴宠物
598
http
第212章血栓栓塞疾病
第212章
血栓栓塞疾病
Thromboembolic Disease
Larry P. Tilley
概述
全身性血栓栓塞（systemicthromboembolism）是
猫常见的一种危及生命的心肌病并发症。血液在扩张
的心室内郁积，血小板活性增加，从而使猫易于发生
全身性血栓栓塞。典型情况下，可在主动脉分叉处
（aorlictrifurcation）摸人血凝块（鞍形血栓，saddle
thrombus），对邻近的后肢和尾部引起严重的缺血性
刺激（见图212-1）如果血栓小，则可进入及阻寒一
条骼内动脉，引起一后肢麻痹或瘫痪（见图212-2）
此外，如果血栓向前移行，通常可影响右前肢（见图
212-3）。全身性血栓栓塞也可影响其他器官，包括肾
(A）
脏、胃肠道及大脑。血小板在栓塞位点释放的血管活性
因了（即前列腺素或5-羟色胺）可引起并行的或局部
血管收缩，进一步引起缺血或使流入末端脊髓片段的血
流减少。鞍形栓塞可引起一些生理性异常，包括后肢麻
痹或瘫痪，无脉动、足垫发细（见图212-4）及皮肤冷
凉。后肢肌肉典型情况下僵硬，表现有痛感，可发生皮
cm/s
肤或肌肉蜕皮（见图212-5）。依血栓发生的部位，可
(B)
图212-2这例猫有一小的血栓契在左侧内动脉，引起（A）左后
肢轻度瘫痪及本体感受意识丧失：（B）彩色血流多普勘检查可发现
Gary D.Norsworthy博士提供）
出现器官机能异常。患病的猫几乎总是具有明显的在
性心脏病，充血性心衰在发生全身性血栓栓塞时也可发
生。但有些患有血栓病的猫并未发现有心哀，即使其表
图212-1大的血栓（T）见于主动脉木端分支（splitterminal
acrta）（A），阻塞左右内动脉的血流（Il）及尾中动脉（medan
caudal，MC）的血流（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
tp
599
htt
第1篇病与症
诊断
主要诊断
·查体：后肢麻痹是最常见的临床症状，后爪常常冷凉
而发钳，常见明显疼痛。
·患肢血压测定：血流受阻可导致血压降低或不降低，
因此测定患股血压可代替超声心动描记术进行诊断，
但仍需要超声心动描记术来诊断心脏病的类型。
·腹腔超声检查：可采用彩色多普勒血流仪测定主动脉
血流，主动脉位于膀胱背侧，见图212-2（B）。
辅助诊断
·X线检查：X线检查可发现是否有充血性心哀的迹象，
图212-3这例猫山栓进入右侧臂动脉，引起右前肢麻痹及本体感觉丧
包后肺水肿、胸腔渗出及心肌肥大。
失。1周后恢复正常（图片由GaryD.Norswcrthy博士提供）
超声心动描记术：可发现淋在的心脏病，在有些猫，
可发现正在形成的无组织的血栓（“smoke”）或在
左心房有成熟的血栓（见图212-6）
Y
·血管造影：可用于证明血全的位置，在息病的动脉可
观察不到造影剂（见图212-7）
诊断注意事项
·可根据特征性的查体检查异常进行诊断。
·如果以前木发现，则应确定潜在的心脏病。
治疗
主要疗法
·治疗充血性心衰：特定的治疗指南参见第56章和第
图212-4由丁鞍状血检位于后肢近足垫处而引起发（下），前肢
足垫颜色正常（上）（图片由GaryD.Norswortiy博士提供）
图212-6超声心动图可检查到左心房栓塞（箭头）（LA）如这例
图212-5左侧跖骨文皮肤脱落，患有鞍状向栓（图片由GaryD.
所见，其患有无症状的肥厚型心肌病（图片由Gary D.Norswcrthy
Norsworthy博士提供）
博士提供）
tp
600
ht
第212章血栓栓塞疾病
别。即使采用抗凝剂，血栓形成再发的可能性也极
高（43.5%）在心房增大的猫，特别是直径超过
20mm时，发生大动脉栓塞的风险最高。
治疗注意事项
溶解血栓的药物[即链激酶（streptokinase）和尿激
酶组织酶原激活因子（urokinasetissueplasminogen
activator）]过于昂贵，也与高死亡率有关。
·肝素：肝素对已经形成的血凝块没有作用，但可阻止
进一步激活血液凝固过程，初始剂量为100~200U/
kgIV，然后200~300U/kgq8hSC。这种药物在发
图212-7大动脉血管造影可发现由于动脉栓塞引起的血流受阻
生血栓形成后只能使用数天。
110章。
达肝素钠[daltaparin（Fragmin）]：剂量为100U/
促进侧支循环（promotecollateralcirculation）：每
kgq12~24hSC，这种药物可替代肝素及华法林，
天徒手按摩肌肉数次可促进循环。
减少对患大动脉栓塞病风险很高的猫的监测。但该药
防止形成新的血凝块：华法林为一种维生素K颌顽
物昂贵，如果左心房直径大于20mm，则风险最高。
剂，也是人最常采用的抗凝血因子，也可防止猫再
·麻醉及手术治疗（栓子取除术，embolectomy）：
次形成栓塞而延长生存时间。初始剂量为每只猫
由于并发心脏病，而且由于心脏病不可避免，因此常
0.25~0.5mgq24hP0，同时可采用肝素治疗3d：
常导致很高的死亡率。
然后将剂量调整，以便将前凝血时间（prothrombin
·乙酰丙嗪扩张血管：剂量为0.2~0.4mg/kgq8hSC，
time，PT）延长到其基础值的2倍，或达到2~4
促进并行的血流，如果有高血压发生，则禁用。
的国际正常比例（internationalnormalizedratio，
·非选择性β一肾上腺能阻断剂（如心得安）可妨碍侧
INR）。华法林引起出血并发症的可能性极高。氯吡
支循环的建立，如果有全身性血栓形成，则应禁用。
格雷（clopidogrel）[18.75mg（每只猫每天75mg
预后》
片剂的1/4）门为另外一种可选用的药物，在人的研
究中发现其效果比阿司匹林好。
总之，本病的预后谨慎，大约50%的病猫在发生急
性充血性心衰时不能存活，通常在6~36h内死亡。能够
辅助疗法
生存的猫典型情况下可在就诊的24~72h开始，四肢机
热敷：采用温水瓶或装满热水的乳胶手套，应避免太
能逐渐改善。在这段时间机能得不到改善的猫，以及发
热（即光热或电热垫），这是因为四肢对热损伤更为
生坏疽性变化的猫其预后严重。能够生存的猎再发的风
敏感。
险极高（在一项系列研究中达43%）
碳酸氢钠：剂量为1~2mmol/kg，缓慢IV，以纠正
参考文献
代谢性酸中毒及高钾血症。也可缓慢注射0.45%盐水/
2.5%葡萄糖。在使用碳酸氢钠之前应证实存在代谢
De Francesco TC.2007.AorticThromboembolism.In LPTilley,FWK
Smith,Jes,lackls5Mineerary Cost, 4thd.
性酸中毒或高钾血症。
98-99.Ames,IA:BlackwellPublishing.
·镇痛药物：可以采用丁丙诺啡（buprenorphine）
LasteNJHarpsteNK1995.rerospective studyof 100catswtfelie
distal aortic thromboembolism:1977-1993.Am Ani Hosp Assoc
（0.01~0.02mg/kgq8~12hP0）或布托啡诺
31:492-500.
RodrigueDBHapsteNK2002orticthomoeolsmwitele
（butorphanol)（0.2~0.4mg/kg IM）。
hypertrophic cardiomyopathy. Compend ContinEducPract Vet.24:
·阿司匹林：该药物可降低进一步形成血栓的机会
478-481.
Smith SA.2003.Arterial thromboembolisnmeats:Acute crisis in 127
剂量为81mg片剂q48~72hP0。但在一项研究中
cases (1992-2001)and long-term aspirin in 24 cases.Vet lntern Mel.
17:73-83.
发现，猫在采用传统剂量及采用低剂量阿司匹林
Smith CE.2004.Use of low molecular weight heparin ir cats:57 cases
（1999-2003）.IAmVeI Med Assoc225:1237-1241.
（5mgq72h）治疗之后生存及复发率均没有明显差
XR
601
ht
第1篇病与症
第213章
胸腺瘤
Thymoma
Bradley R.Schmidt
概述
胸腺瘤（ithymoma）为胸腺的上皮肿瘤，浸润有来
自前部纵隔膜的良性成熟淋巴细胞。虽然可见不同类型
的组织细胞，但这些细胞类型之间预后意义没有明显差
别。在猫，60%的胸腺瘤为囊肿性，罕见有猫的胸腺瘤
会发生鳞状细胞癌。胸腺瘤良性或恶性特点与肿瘤牛长
的类型有关，而与组织学变化无关。良性肿瘤周围有包
囊，易于进行手术摘除（见图213-1）恶性胸腺瘤有
侵人性，难以摘除，但不一定会发牛转化。据报道，
(A】
20%或以下的胸腔或腹腔内肿瘤可发生转移。猫患胸腺
瘤的中值年龄据报道为9.5岁。在许多研究中都发现，家
养短毛猫及遥罗猫表现为就诊率高，虽然检查到纵隔前
端的肿块在许多情况下可能具有诊断意义，但人多数在
确诊之前可能已表现临床症状长达数天或数月。这些临
床症状可为肿瘤或与肿瘤有关的胸膜渗出的直接作用，
或者继发于肿瘤相关的副肿瘤综合征（parancoplastic
syndromes）。由于肿瘤存在或胸膜渗出而引起的最为
常见的临床症状包括呼吸困难、返流或呕吐、咳嗽、厌
食、室息，头、预和前肢继发于淋巴综合征而出现压痕
性水肿，胸腔入口处继发于肿块扩增而出现水肿，胸腔
(B)
前部的可压缩性降低（decreased compressibility），胸腔
图213-1胸踪瘤。（A）户体剖检发现一很大的胸腺瘤（T）图
中标出了心脏（H）、横膜（D）及肝脏（L）的位置。（B）从胸
疼痛。与癌旁疾病相关的临床症状包括非痒性表皮脱
腔中摘除了形成包囊的淘腺痛，因此可以与心脏比较其大小（图片白
落件皮炎，被毛颜色也可发生变化；由于多肌炎导致衰
CaryD.Norswothy博一提供）
弱及共济失调；重症肌无力导致发声困难、巨食管症、
纵隔前部，因此使心影（cardiacsilhouette）向后及
颈部下弯、严重哀弱：由于多猫表现免疫抑制，因
向背部移动，也可见到胸膜渗出。在发生重症肌无力
的病例可见到食道扩张（见图213-2）。
此可能发生感染。在一例患有胸腺瘤的6岁猫发现具有
肥大性骨病（hyperlrophicosteopathy）。
·胸部超声检查：胸腺瘤通常可见到的为异质性肿块，
纵隔肿块主要的鉴别诊断包括淋巴瘤，但异位性甲
具有多个或小或大的卖肿，也可见到脑膜渗出见图
状腺及良性胸腺囊肿也见有报道。
213-36
·胸腔液体分析：胸膜渗出液可在性质上为乳糜，其中
诊断
主要为成熟的淋巴细胞。胸膜渗出液中鉴定到支持诊
主要诊断
断为胸腺瘤的其他细胞类型包括肥大细胞、嗜酸性粒
·胸腔X线检查：胸腔X线检查通常可发现大的肿块位于
细胞，偶尔可见恶性上皮细胞。参见第288章。
XR
602
ht
第213章胸腺瘤
20471T0.8T0.8X80%
图213-3胸腺瘤的超声检查图像，表现为具有多个囊肿的均质性肿
(A)
块。胸腺瘤60%为囊肿性（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
辅助诊断
·免疫组化：对组织活检样品进行免疫组化分析有助于
区别富有淋巴细胞的胸腺瘤和淋巴瘤，因为大多数胸
R
腺瘤为细胞角蛋白阳性。
·流式纽胞仪及PCR检测：流式细胞仪有助于区分良性
的胸腺淋巴细胞及恶性的成淋巴细胞。
·基础数据：血常规、血清生化检查、尿液分析及逆转
录病毒血清学检测可用于评估病猫的整体健康状况。
可能存在慢性疾病引起的贫血。如果发生多肌炎，血
清肌酸磷酸激酶（creatinephosphokinase，CPk）
水平可能持续升高。文献资料中报道的猫大多数根据
血清学试验为逆转录病毒阴性。
·氯化滕喜龙（edrophoniumchloride）：如果在临
(B)
床上怀疑发生重症肌无力，则可给予氯化滕喜龙
图213-2胸腺瘤。图213-1中猫的X线检查。（A）X线检查侧面，
（0.1~0.2mg/kgIV）以支持这种诊断。病猫的临床
发现在纵隔前有一大的肿块，其似乎表现为心影的延续。（B）DV
观，发现肿块填满前部纵隔。气管被推向胸腔右侧（箭头）（图片由
症状可立即得到改善。参见第143章。
GaryD.Norsworthy博士提供）
·血清乙酰胆碱受体抗体（AChRAb）水平测定：如果
病猫出现与重症肌无力有关的临床症状，则应测定
·细针穿刺活检及细胞学检查：胸腺瘤的细针穿刺活检
AChRAb水平，如果其水平高于0.30nmol/L，则对重
及细胞学检查在理想状态下应在超声引导下进行，通
症肌无力具有诊断价值。在对所有的猫实施手术之前
常可发现成熟的淋巴细胞（而不是通常在淋巴瘤时所
均应测定AChRAb水平，这是因为虽然并非所有的猫
见到的淋巴母细胞），典型情况下还可见到肥大细
在水平升高时表现临床症状，但早期诊断有助于手术
胞、嗜酸性粒细胞及恶性上皮细胞。
之前进行适当的治疗，以提供更多的术后减少发生并
·组织活检及组织病理学检查：在大多数情况下组织活
发症的机会。参见第143章。
检具有确定意义。可在超声指导下采集组织活检样
·皮肤活检：在猫发生与胸腺瘤有关的皮炎时，所有的
品，或考在手术时采集活检样品。由于主要的鉴别诊
猫均表现有皮肤淋巴细胞浸润的组织学迹象。
断为淋巴瘤，其通常采月化疗进行治疗，因此最好在
·胸腔计算机断层扫描（CT）及磁共振（MRI）：由
手术之前进行活检。
于在许多病例肿瘤很大，同时存在胸膜渗出，因此难
603
第1篇病与症
以鉴别罕见的肿瘤转移性病变。CT扫描及MRI在鉴别
猫可采用新斯的明（0.04mg/kgq6~8h1M）治疗，
这种转移性损伤时效果比X线检查更好，但尚未证明
或口服吡啶斯的明（pyridostigmine）（无始时每天
这些方法能够预测这些肿瘤是否可通过手术摘除。
0.25mg/kg：可达1~3mg/kgg8~12hP0）进行治
疗可有助于缓解重症肌无力的临床症状，可考虑在术
诊断注意事项
前采用这些方法治疗。由于猎对抗胆碱药物极为敏
·淋巴瘤是猫发生胸腺瘤的主要鉴别诊断的疾病。三然
感，因此建议必须要仔细监测类胆碱活性的症状。可
淋巴瘤和胸腺瘤可发生于任何年龄的猫，但胸腺瘤
在使用上述药物的同时采用皮质激素进行治疗，或者
通常见于老龄猫：而且猫白血病病毒（FeLV）为阴
在有类胆碱活性时只采用皮质激素进行治疗，但用药
性，而淋巴瘤则更常见于年轻猫，常规血清检查可发
后可导致衰弱，在有些猫可使感染增加。
现其更有可能为FeLV阳性。
治疗要点
治疗）
·支持性护理，包括营养支持、静脉内输液，采用止吐
主要疗法
药物、H-阻断剂及镇痛药：根据需夏进行治疗。
·大多数病例采用于术治疗通常可以治愈或达到长时间
·如是采用化疗方法治疗纵隔淋巴瘤：如果只是部分
的生存。由于大多数肿瘤通常很大，因此需要施行胸
症状得到缓解，或者化疗开始后14d发现疚病得到稳
骨切开术（mediansternotomy）
定，则应考虑胸腺瘤。
辅助疗法
预后》
·胸腔穿刺术：所有猫如果不稳定及怀疑或诊断出其患
用于术方法摘除胸腺瘤时预后通常有利。只有在
有胸腔积液时，在施行任何广泛的诊断或治疗之前应
少数病例，由于肿瘤复发，或者肿瘤大量浸润时于术难
进行胸腔穿刺。
以获得成功。在这些病例，可考虑采用其他手术方法
·放疗：采用放疗进行治疗，在有些难以用手术切除的
放疗或化疗。如前所述，据报道对卡铂及吉西他滨治疗
病例可延长其生存时间。
具有一定的反应，但尚缺少临床证据。虽然在大发巨
·静脉化疗：化疗在治疗胸腺瘤中的作用尚不清楚。
食管症时预后不良，但这种情况尚未在猫见有报道。患
采月长春新碱、环磷酰胺及强的松（COP）按照治
有重症肌无力的猫在采用上述方法治疗时症状可得到改
疗猫的淋巴瘤的方法进行治疗（第34章）：发现治
善，而有些猫则需要在手术后连续治疗重症肌无力。
疗后反应差异很大。大多数胸腺瘤富有淋巴细胞，
参考文献）
因此采用治疗淋巴瘤的化疗方法进行治疗之后肿瘤
Lara-Garcia A,Wellman M,BurkhardMI,etal. 2008.Cervical thymoma
originating in ectopic thymic tissue in a cat. Vet Clin Pathol.
致。由于胸腺瘤为一种上皮性肿瘤，有人认为采用
37(4):397-402.
卡铂、阿霉素、争光霉素（bleomycin）或吉西他滨
Rotenberg S, von Tscharner C, Roosie Pj. 2004. Thymoma-associated
exfoliative dermat tis in cats.VePaihol. 41(4):429-33.
（gemcitabine）是最为合适的治疗药物，但迄今支
Smith AN, Wright JC,Brawner Jr WR,et al. 20C1.Radiation therapy in
the treatment of canire and feline thymomas: A retrospeetive study
持采用这些药物进行治疗的临庆数据仍然很少。
(1985-1999). I Am Atin:Ilosp Assoc.37:489-96.
Vail DM,WithrowSj.2007.Miscellaneous tumors,section B thymoma.
·超声指寻下对囊肿进行引流：如果胸腺瘤的囊肿很
In SWirowDMVlds.l Clal Ocyhd
大，可采用重复性的超声指导下的引流，这在很难采
pp.795-799.Philadelphia:ElsevierSaunders.
ZilzJC,Birchard SI,CouoGC,elal. 2008.Resulisafexcisionof thymoma
用确定治疗的病例具有一定的效果。
in cats and dogs: 20 cases (1984-2005). J Am Ver Med Assoc. 232(8):
1186-1192.
·治疗重症肌无力：对由于返流而不能口服药物治疗的
建肉
X
tar
tp
604
第214章弓形虫病
第214章
弓形虫病
Toxoplasmosis
GaryD.Norsworthy和 SharonFooshee Grace
概述
刚地弓形虫（Toxoplasmugondii）为种感染大
多数温血动物的原虫，但家养及野生的猫科动物是
唯一可以完成整个生活周期的动物（即终末宿主，
definitivehosts）。美国30%的猫和50%的人均感染过这
种寄生虫，但仅有少数表现临床症状。弓形虫感染有
三种类型：（a）快速复制的速殖子（tachyzoites），
其牛活在机体的组织中；（b）缓慢复制的缓殖了
（hradyzoites），其生活在机体包囊中；（c）未形成孢
子的卵囊，其从粪便排出。有些猫通过摄人形成包囊的
卵囊而感染，但大多数猫是在摄入缓殖子后发生感染，
缓殖子包理在中间宿主，如齿齿类动物的组织中。这些
图214-1弓形虫猫眼晴的临床症状，可发现前房眼é素层炎及眼前
房积血，如本例猫的左银所见（冬片由RichardMaik博一提供）
组织包囊被消化后释放出缓殖子，缓殖子进入小肠壁。
在经过发育的无性期之后为有性期，最后产生未形成包
在人，弓形虫病可表现为一种严重的疾病，特别
囊的卵囊。这种未形成包囊的卵囊进人粪便，但直到暴
是在免疫抑制的人更是如此。由于猫的主要作用是传播
露到氧气之前没有感染力，之后在1~5d内形成孢子。
不病，因此兽医应对几个重要因素能够知晓。典型情况
在振人组织包囊后3d内完成生活周期。如果生活周期
下，猫可在1～2周的时间内（罕见超过3周）排出大量
从摄人这殖子或虫卵开始，则需要大约3周的时间来完
的虫卵，但通常终生只有一次暴发性地排出虫卵。虫卵
成
在形成孢子之前无感染力，而形成孢子的过程则需要
进人小肠壁后，虫体可扩散到淋巴结或通过淋巴及
1-3d。如果再次发牛排出虫卵，则排出的虫卵数量通
血液进入其他器官。如果在靶器官中发生局部坏死，则
常较少仔猫在6~14周龄时排出的虫卵最多。虫卵一
出现临床症状，这些症状与各个器官有关，但大多数猫
且进人环境，则对消毒剂、冷冻及干燥具有抵抗力，但
在感染弓形虫后不表现临床症状。肺脏、眼晴及肝脏为
暴露到70C10min以上时则可杀火。
最常发生感染的器官，厌食、发热、昏睡、肺炎相关的
暴发排出虫卵与抗体的产生之问没有关系。IgC血
呼吸因难、黄痕、肌肉疼痛、胰腺炎及神经症状是诊断
清试验呈阴性，说明木接触（该猫对感染易感），或新
弓形血病时多出现的症状。眼睛的临床症状包括前房眼
近发生感染，独尚未发生血清转化（有这种可能，但
色素层炎、视网膜脉络膜炎及出血，或表现为其他眼部
没有第一种情况常见）。IgC试验结果阳性则表明该猫
炎症的非特异性症状（见图214-1）实验性感染的猫
可能在过去排出过虫卵，因此不大再有可能在将来比血
约20%具有白限性小肠性腹泻。虽然有些猫在感染后可
清阴性的猫更能排出虫卵。
物
发生死亡，但大多数可康复而出现免疫力。有些猫会死
诊断
亡而有些猎则不表现症状，对其原因还不清楚。日前已
主要诊断
知的各种药物均不能从机体清除这种寄生虫，因此总有
X
可能复发。
·临死前诊断（antemortem diagnosis）：可结合下列
XR
605
ht
第1篇病与症
特点进行实验性诊断。
行。
·血清存在lgG抗体，表明接触过刚地弓形虫。
·lgM抗体效价测定：1gM抗体在侵染或2周左右出现，
lgM抗体效价高于1：64，或lgG效价高丁4倍以
典型情况下，这一时间与临床症状的开始一致。效价
上，说明新近或活跃的感染。
>164或2周内lgG与lgM效价之比增加4倍，则与急
·表现弓形虫病的临床症状。
性感染密切相关。典型情况下抗体可持续达3个月，
·排除引起上述症状的其化可能原因。
但有些病例检测不到lgM效价：而在有些病例侵染后
·对治疗表现阳性反应。
阳性lgM效价可持续达数月或数年。最好采用酶联免
疫吸附试验（ELISA）进行测定。
辅助诊断
·lgG抗体效价：lgG抗体出现在侵染后第4周，通常可
·X线诊断：如果肺脏感染，X线检查可发现弥散性或斑
终身存在，除非在3周时间内增加4倍，这些抗体通常
块状的间质或肺泡性肺炎（见图214-2）。如果胰腺
代表了以前的感染。
受到感染，可发现腹膜渗出。
·抗原检测：侵染后1~4周抗原为阳性，在活跃期或慢
·组织病理学检查：H&E染色或免疫组化染色在感染组
性持续感染期导阳性，因此这种试验没有双抗体检测
织可见到寄生虫，但存在含有缓殖子（bradyzoites）
好。
的组织包囊并不一定就说明发生进行性疾病，要证实
·PCR这种方法检测病原DNA，但不能用于验证临床
活跃性疾病，必须要找到这殖子。应该注意的是，
疾病，但如果在炎性组织中发现病原，则与其与临床
缓殖子转变为速殖子时可再次进入小肠，从而再次
型弓形虫病的发生具有密切关系。
激活该病：但这种情况罕见可寻致粪便中排出虫
·细胞学检查：这种检查方法极少能在体液或组织中发
卵。
现病原。
·粪便检查：可采用希塞糖溶液（Sheather sugar
solution特异性鉴定弓形虫虫卵，但虫卵空见存
在于临床病例的粪便中。常规粪便漂浮试验可在无
症状病例发现虫卵，但采用这种方法难以将弓形
虫的虫卵与哈蒙球虫（Hammondia）或贝诺孢子虫
（Besnoitia）的虫卵相区别。
治疗
主要疗法
·克拉毒素：是猫最为有效的治疗药物，其剂量为
12.5~25mg/kgq12hPO或IM28d或在症状消除后
再治疗2周。
图214-2弓形虫病引起的肺炎，主要特点是弥散性或斑块性的问质
甲氧苄胺嘧啶一磺胺：这两种药物合用，如果剂量
或肺泡防炎区，这张X线图片中显示的为弥散性肺炎（图片由Richard
为30mg/kgq12hP0治疗28d可获成功，有些猫对
Malik博士提供）
磺胺类药物不耐受，因此应与猫主讨论其可能的不
·眼房水（aqueoushumor）或脑脊液（cerebrospinal
fluid，CSF）检测：日前已经建立了眼房水或CSF弓
应给予叶酸（2mg/dPO）或啤酒酵母brewers
形虫特异性抗体检测及采用PCR监测虫体DNA的方
yeast）（每天100mg/kg）以克服骨髓抑制作用。
法。这些方法是诊断眼晴或中枢神经系统弓形虫病最
阿奇霉素：剂量为10mg/kgP0q24h，治疗10d具有
为准确的方法，检测可在科罗拉多州立大学善医学
治疗效果。
院诊断实验室（DiagnosticLaboratory，Collegeof
Veterinary Medicine, Colorado State University:
治疗注意事项
X
FortCollins，CO，80523）及一些商业兽医实验室进
·治疗开始或2周应监测临床反应：如果没有临床反
606
第214章弓形虫病
应，则应重新进行诊断。
抗体。
·由于本病为潜在的动物传染病，因此参与治疗的人员
·猫的筛查：常常要求兽医检查妊娠妇女的猫是否感染
应在处治感染病猫的体液和分泌物时特别小心。一般
有弓形虫病。粪便检查结果为阴性时，由于不排出卵
人认为，由于卵囊不会黏附到被毛上，而且在整梳毛
囊并不能预测将后是否会排出囊，或者是否就意味
时小心，本病不会通过接触感染独的假毛而传播。
着能保扩不排出卵囊，因此这种检查没有多少意义。
血液检查抗休时应包检查lgM和lgG。最好的结果
预防传播
是lgG阳性及gM阴性：这种对比检查能最好地说明
·肉的加工：接触未烹饪肉的餐具及其表面应用肥皂和
以往的暴露（保护），但没有临床疾病存在。
水清洗。肉应至少在70℃以上烹调或至少在-30℃以
预后》
下冷冻24h后烹调。未烹调的猪肉是人最常见的感染
源。制作汉堡包时常常将猪肉与牛肉混合。
如果诊断及治疗及时，虽然在临床治愈后仍可出
·食源性感染：应限制猫摄入生肉、骨、内脏或未行
现有些中枢及外周神经异常，但预后般良好。采用
巴氏消毒的牛奶（特别是山羊奶）。鸟类及啮齿也
ELISAIgM试验在早期诊断中极为重要。眼部、中枢神
可在暴露生产食物的动物后成为感染源。
经系统及神经肌肉未发生病变的猫通常可在2~4d内发
·妊娠妇女：如娠妇女应避免与猫的粪便、猫沙、土壤
生反应，而有这些症状的猫通常反应缓慢。但如果疗程
和生肉接触。应给猫饲喂商用猫食或按照上还方法妥
不到4周，则本病可以任何形式再发。在免疫机能受到
善烹饪或冷冻的猫食。由于弓形虫的卵囊至少需要
抑制的猎如果发生木病，则预后般不良。
24h才能形成孢了，此前应无感染性，因此应每天从
参考文献
猫沙盆中除去猫的粪便。应限制猫的消猎、采食生肉
或吃食死亡的动物。应该注意的是，猫通常在最初摄
Barr SC.2Co7. Toxoplasmosis. In LP lilley, FWK Smith, Jr,eds,
Bieckoels 5-MiuteVeteriary Consut,4thed.Pp.1350-1351.Ames,
入病原后只是在数大或数周内排出卵囊，因此可通过
IA:Blackwell Publishing.
注射克拉霉素或磺胺类药物缩短排出卵囊的时间。不
Dowers KL, Lappin MR. 2006. The pyrexic cat. In J Rand, ed., Problem-
Based Feline Medicine,pp.364391.Philadelphia: ElsevierSaunders.
间断排出卵囊的时间罕见，即使在猫接受糖反质激素
Dubey IP 1994 Toxoplasinosis and other coccidial infections. In RC
GuptadThCatDissdClcMg5.
进行治疗时以及感染猫免疫缺陷病毒（FIV）或猫白
Philadelphia: WB Saunders.
Dubey JP, Lappin MR. Toxoplasmosis and nensporosis. 1998.In
血病病毒（FeLV）时也是如此。大多数血清转阳的
CE Greene,ed.,Infectious Diseases of the Gog and Cat, pp.493509.
猫不排出虫羽，也不可能在以后再排出虫卵。大多数
Philadelphia: Saunders.
Lappin MR. Protozoal and miscellaneous infections. 2006. In SJ Ettinge,
血清转阴的猫在感染后可排出病原。对妊娠妇女而
ECFelman,cds,Textok ofVeterinry IternMee5th ed,
pp.638-649.St.Louis:Elsevier Saunders.
言，最为理想的检查舍内活动的猫的方法是阳性lgG
福
ao
健
七
hc
tah
tp
607
ht
第1篇
病与症
第215章
气管疾病
Tracheal Disease
Andrew Sparkes
概述
猫的气管疾病在临床上最为常见的足引起气流阻
寒，因此最常表现为呼吸困难（通常为吸入件呼吸困
难），但咳嗽、喘鸣及其他症状，如恶心及吞咽困难等
也可因疾病过程而存在。如果患病影响到胸廓内气管，
则可见到呼气性而不是吸气性呼吸困难。
传染性原因）
概述
猫的传染性气管炎通常是以急性上呼吸道疾病复
合症的一部分而发生，病原包括猫疱疹病毒-1及支气
管炎博代氏菌（Bordetellabronchiseptica）等。典型情
况下，上呼吸道（即鼻腔、眼晴及鼻咽部症状）症状在
(A)
发生气管炎症时占优势。罕见情况下，气管炎可能很严
重，因此与就诊时的症状密切相关。偶然情况下，有些
病例可见有严重的气管炎症或水肿，因此表现为明显的
呼吸窘迫。
气管异物》
OMMT
概述
(B)
可常因猫的气道狭小而使得异物入气管中，
图215-1本例猫患有气管-支气管异物。（A）VDX线放射检查发现
但较小的异物，如草籽等可向下进人呼吸道（见图
右侧肺后叶由于气管-支气管异物引起的局部性肺炎。（B）采用支
气管镜除去的草叶
215-1）呼吸杂音、呼吸困难及咳嗽为发生气管-支
气管异物时的主要特点。这些症状在典型情况下突然发
物的部位。
生，可其有进展性（特别是继发感染时）在猫采用抗
·内镜检查（endoscopy）：通常难以将直径超过
3.5mm的气管镜插入猫的三支气管（mainstemo
生素治疗时可改进或暂时消退。
bronchi），因此不可能直接视诊许多异物。在名侧
诊断
主支气管常常可出现脓液，可遮盖异物，即使异物在
主要诊断
物
内镜可见范用之内也是如此。
X线检查：X线检查所发生的变化对异物的诊断具有重
诊断注意事项
要价值，可发现在肺脏一定区域内的异物或可见有不
透射的异物。肺脏中的异物常常是在右侧后肺叶的前
·如果怀疑有异物，在平用支气管镜检查之前用抗生素
部，由于猫的气道解剖学特性，该部位是最常发生异
进行治疗可获得更为清晰的观察视野。
608
第215章气管疾病
治疗
诊断
主要疗法
主要诊断
·除去异物：内镜检查，找到异物后用抓除去异物，
·X线检查：X线检查最常见的变化是气管的连续性不再
这种治疗方法对气管异物的治疗常常可获成功，但在
存在，慧室常常充满气体，肺泡恶性膨胀，也可常常
发生支气管异物时，由于气道相对狭窄，因此难以获
见到气管明显狭窄，狭窄区多是在破裂发生的部位。
得成功。
最常发病的两个部位通常为胸骨及胸腔入口处。
辅助疗法
治疗
主要疗法
·如果采用内镜难以检查到或除去异物，则可采用手术
疗法。于术治疗可采用患病肺叶切除术（lobectomy）
·手术治疗：切除损伤的气管环及吻合两个断端常常可
或支气管切开术，以直接除去异物。
完全获得成功。全身麻醉及维持充足的气道时在某些
病例可能需要特殊设备。猫大约有40个气管环，据报
治疗注意事项
道在有些病例可除去25%的气管而不会发牛明显的并
·采用抗生素治疗可发生明显反应，可完全消除咳嗽，
发症。
但在撤除抗生素后可不可逆转地复发咳嗽。
治疗注意事项
预后
为防止气管上形成张力，术后可在下颌骨和柄状体
如果采用必需的手术疗法及术后护理，则预后良
（manubrium）之间放置缝合胶带（suturetape）
好。
714d，这样有助于防止颈部过度伸展，降低伤口裂
开的风险。
气管破裂）
概述
预后
胸廓内气管破裂主要可因为钝性损伤（如与大
如果诊断及治疗适宜，气管破裂的预后优良。
争斗或跌落），引起颈部过度伸震所引起。由于胸
医源性气管破裂及狭窄）
骨相对固定，因此常常可引起气管在胸骨前撕
裂或破裂。在大多数病例，气道仍会维持，从包围
概述
气管的外膜组织或从纵隔膜形成所谓的“伪气管”
气管破裂、气管狭窄及气管坏死均可由于气管
（“psuedotrachea”）随着时间的推移，气道发生炎
的医源性损伤所引起，这些损伤可发牛于气管内插管
症及狭窄，出现呼吸困难等典型症状，但这些症状一般
（ET）进行全身麻醉而引起。这些片发症虽不常见，但
发生于最初的损伤后5~14d（见图215-2）。
麻醉操作必须要当心。
各种原因可引起气管的纵向撕裂，这些原因包括导
管充气过度引起撕裂、插管引起的损伤、麻醉时由于ET
管连接不当引起损伤以及除去ET时木能放气而引起的
损伤。气囊充气过度是最常见的原因。但如果对撕裂的
原因不很清楚，则应考虑所有这些可能性，在麻醉时应
特别小心。因气管插管而引起气管撕裂的猫，皮下气
常常是最早表现的临床症状，这种症状可出现在麻醉后
数小时内或几天后发生，呼吸困难可伴随皮下气肿的发
生，但并非总是能够观察到（项研究中发现30%的病
例有这种情况）
X
图215-2在心脏的背部及前端（箭头）可见到创伤后发生的气管破
裂及狭窄
气管坏死及气管狭窄也见于气管插管气囊充气过度
XR
609
第1帝
病与症
时，虽然这种情况罕见发生，但可导致危及生命的呼吸
·如昊发生气肿及呼吸困难，应采用手术深查及修复。
困难，典型情况下可发生于麻醉后1~3周。胸骨前气管
·可采用同样的方法治疗气管坏死及狡窄，但有时损伤
最常出现压力性坏死，而不是发生急性气管撕裂。随着
面大，可危及生命。
病程的进展，坏死物质可脱落进入气管腔，引起阻塞，
由于炎症及纤维化可出现狭窄（见图215-3）
预后
预后主要取决于损伤的程度及是否易于实施手术切
除。
气管水肿及气管塌陷）
概述
气管水肿、气管狭窄及气管塌陷在猎罕见有诊断，
但发生后可引起明显的呼吸窘迫。所有这些情况均可导
致气管腔狭窄，但在气管塌陷时可能为动态变化事件。
由于水肿及炎症所引起的胸腔气管壁增厚的情况见
有报道，但对这种水肿或炎症的来源还不清楚，如见有
发病，则常常可影响到人部分胸廓内及胸腔外的气管。
(A)
有些病例可能与感染性原因有关（如严重的猫疱疹病
毒-1感染），有些病例可能为由于气流动态发牛改变
（如前段气管、喉部或鼻咽部阻塞）而引起气管肿胀，
继发于这种气管肿胀而发生上呼吸道阻塞；有些病例可
能是由于过敏反应而发生急性水肿所引起
真正的气管塌陷极不常见，但见有报道可由于先天
性异常所引起，也可为一种获得性疾病，如继发于气管
损伤或继发于严重的上呼吸道阻塞性疾病。气管狭窄引
MMI
2
3
4
5
起的咳嗽典型情况下呈喇叭样声响，与小型大的气管塌
陷类似。咳救在开始时多为急性，呼吸困难可为典型的
特点。
(B)
图215-3医源性气管撕裂。（A）气管内导管充气过度后引起的气
诊断
管坏死及狭窄（箭头）。（B）采用内镜除去坏死的气管三皮
主要诊断
诊断
活检与培养：气管水肿时，可进行黏膜活检（进行或
主要诊断
不进行病毒分离或PCR监测或细菌培养），试图达行
X线检查：可发现气管壁损毁，也常可发现患有皮下
特定诊断。
气肿的纵隔积气。
·X线检查：X线检查可发现气管壁明显增厚（水肿）或
·内镜检查：内镜检查气管腔通常可证实诊断。
气管变平（塌陷）。
·荧光镜检查：这种动态检查对诊断气管堤陷极为有
治疗
用。
主要疗法
·内镜检查：可采用1～2mm的内镜实时观察气管塌
·观察：在病情轻微到中等程度的病例：采用保守疗
陷。
法，如限制猫在笼中静养及采用氧气疗法，撕裂伤可
tah
白行康复。如果猫未发生呼吸困难，可采用这种治疗
S
七
方法。
610
tp
ht
第215章气管疾病
及鳞状细胞癌是报道中最为常见的肿瘤。治疗的选择取
治疗
决于肿瘤的性质、位置及临床症状。一般来说，由丁手
主要疗法
术摘除可缓解严重的呼吸困难的症状，促进准确诊断及
·抗牛素：根据细菌培养选泽抗生素是治疗细菌性气管
预后，因此建议采用这种方法治疗。淋巴瘤对化疗也有
水钟的基础。
反应
·抗病毒药物：如果诊断为猫疱疹病毒-1感染，则采用
参考文献
伐普洛韦（62.5mg/kgq12hPO：可加倍）治疗具有
效果。
Brown MR, Rogers KS,Mansell KJ, et al.Primary intratracheal lymp-
sarcoma in four cats.2003.JAm Arm Hosp Assc 39(5）:468-472.
·手术治疗：手术修复塌陷的气管可治愈或明显改进症
CulpWT,WeisseC,ColeSG,etal.2007.Intraluminal trachealstenting fr
状。
treatment of tracheal marrowing in three cats.Vet Sury.36(2):107-113.
Fujta M, Miura H Yasuda D, et al. 2004. Tracheal narrowing secondary
to airway obstruction in two cats. / Smail Anin P'ract. 45(1):29-31.
JakubiakMJ,Siedlerki CT,enger F,el al 2005. Laryngeal, layngotra
预后
cheal, and tracheal masses in cats:27 cases (1998-2003）. I Am Antm
Hosp Aoc.41(5):310316.
如果能发现并及时治疗潜在的原因，则气管水肿的
MimsIILIancockRB,LeibMS,etal.2008.Primaryracheal collase
预后良好，但气管塌陷的预后谨慎。
ina cat./mAni Hosp /ssoc.44(3):149-153.
TiversMSMooreHCO6Trachel frigodisin th at  t
use of fluoroscopy for removal: 12 cases.J Small Anim Pract.47(3):
气管肿瘤
155159
概述
猫的气管肿瘤罕见。淋巴瘤（见图215-4）、腺癌
图215-4气管淋巴瘤的X线检查，可见于颈部中部【箭头）。用手
术方法摘除肿瘤或采用化疗，可产生优良的后果
康
七
宠物
hc
tah
七
tp
611
ht
第1篇病与症
第216章
三体病
Triad Disease
Anthony P. Carr
感染。但这种情况是如何与IBD联系在一起的，还不清
概述
楚。自从报道本病后，其他研究报道似乎差别不人，认
三体病（triaddisease）或三联病（triaditis）是
为猫的肝脏疾病在一般情况下均与IBD和胰腺炎相关，
指在猫由胆管肝炎（cholangiohcpalitis）（胆管炎，
但尚无研究证据支持这一观点
cholangitis）、胰腺炎和炎性肠病（inflamatoryhowel
这种综合征最为明显的临床意义是，如果病猫发生
disease，IBD）三者组成的疾病，其本身并非一种疾
肝脏疾病，则应检查其是否并发有胰腺炎和IBD。由于
病，而是一种统计上的关联。有许多关于这种情况的文
本病为三种疾病综合所引起，因此如果要剖腹或采用腹
献报道，但仍然缺乏坚实的科学依据。将这三者最早作
腔镜技术采集肝脏样品进行活检，也应注意采集胰腺和
为一种疾病的科学描述表明，胆管肝炎和炎性肠病之
胃肠道进行活检。
间其有密切关系（患胆管肝炎的猫83%患有炎性肠病）
这三种疾病的临床症状可能相似，三种疾病均可见
，也与胰腺炎（约50%）具有密切关系。但在其他类
到一些非特异性症状，如昏睡、脱水、呕吐及厌食等，
型的肝病，如淋巴细胞性肝门肝炎（lymphocyticportal
发热及黄疽在发生IBD时一般观察不到，但可见于胰腺
hepalis）则没有这种关系。患有胆管肝炎的猫大约有
炎及胆管肝炎。即使发生胰腺炎，猫也不表现腹痛。腹
1/3患有IBD和胰腺炎，因此可看作真正的三体病。患有
泻在三种疾病均有可能发生，但并不像其他疾病那样常
胆管肝炎的猫的IBD似乎也更为严重，而且可能会发生
见
化脓性变化。
诊断》
对这三种疾病为什么会联系在一起的原因还不清
主要诊断
楚，但可能与胃肠道（CI）细菌的上行感染有关。在
猫，管与胆管在进入十二指场前在乳头部结合（见
血常规（CBC）、生化及尿液分析（urinalysis：
图216-1）：因此更有可能使肝脏和胰腺发生上行性
UA）：检查结果差异很大，在发生化脓性疾病时，
存在中性粒细胞，可能会出现核左移及中毒性变化。
如果在开始时出现各种肝脏酶活性升高，则表明猫发
生了三体病。也可发生高胆红素血症，这通常表明发
生了更为严重的疾病。肝脏疾病本身也可引起黄痘
如果胰腺炎症妨碍了胆汁流出，也可发生肝后性黄
痘。发生胰腺炎时也可发生低钙血症。猫的胆红素尿
指肠
是肝脏疾病的早期指征。
·猎胰腺脂肪酶免疫活性（feline pancreaticlioase
断胰腺炎获得的结是令人鼓舞，对诊以胰腺炎最为敏
感，特异性也高。但fPLI水平的升高并不意味着病猫
在垂死时胰腺炎是主要问题，但可以很好地反映出胰
图216-1胰腺管（1）在进入十二指肠前在乳头部加入胆管（2）。
腺炎的病理变化。在发生三体病的猫，fPLI可能升
中比在十二指肠、肤腺和胆囊/肝脏之间形成解剖联系（经允许，引自
L.C.Hudson和W.P.Hamiton博+）
高，但胰炎常常较为温和，最为主要的临床问题是
XR
612
ht
第216章三体病
并发的胆管肝炎或1BD，参见第159章和第160章。
查。在有些情况下，通过临床症状及生化检测异常在开
·超声检查：猫表现为三体病的临床症状或采用生化检
始时就可诊断出肝脏疾病。如果临床症状及辅助诊断表
查表明发生了肝脏疾病时，超声诊断具有重要价值，
明需要进行肝脏活检，则应考虑同时采集胰腺及胃肠道
可采用超声诊断检查肝脏、胰腺及胃肠道。发生胆管
活检样品。关于三体病各组成病诊断更为完整的信息，
肝炎时超声检查可正常，或表现为回声反射性出现非
可参见第94章、第120章、第159章及第160章。
特异性变化：但不可能采用这种方法对三体病进行确
治疗》
定诊断：在许多病例可能观察不到异常变化。但这种
主要疗法
方法在用于获得细针穿刺（FNA）或肝脏的活组织检
查样品时以及获得抽吸胆汁时仍极为有用。有时可见
·抗生素：为化脓性胆道炎或胆管肝炎最为主要的治疗
到胆管扩张，这表明发生了胰腺炎。
方法。在理想状态下，可根据细菌培养及药敏试验指
·细胞学检查及活检：在发生三体病的病猫：肝脏、
导治疗。如果未进行细菌培养或药敏试验，则应采用
胰腺或GI组织活检是唯一建立确定诊断的方法。如果
广诺抗生素针对需氧菌及厌氧菌进行治疗。在大多数
采用剖腹探查或腹腔镜检查，可从多个器官获得活检
情况下，可采用多种抗生素治疗。常用的抗生素组合
样品。可进行肝脏的FNA，虽然这种方法有助于诊断
包括青霉素（即阿莫西林加或不加入克拉维酸）与氟
肝脏脂肪沉积及肿瘤，但作用有限。但这种方法的准
喹诺酮类药物合用。另外，也可采用头孢菌素类抗生
确性，特别是在发生炎性肝脏疾病时也有限。FNA的
素，也可将头孢菌素与氟喹诺酮类药物合用。也可采
主要优点是可在轻微或不需要镇静的情况下进行，而
用甲硝唑，以增加抗厌气菌的能力。在大多数病例，
部腹探查和腹腔镜检查则需要进行全身麻醉，这对患
治疗应该持续4~6周。
有严重肝脏疾病的病猫风险很大。在发生慢性或严重
·治疗胆管肝炎：可考虑采用其他一些治疗方法，虽
肝脏疾病时，如果病猫能够耐受活检，最好采用组织
然对这些治疗方法在患有自发性胆管肝炎的病猫的
活检而不是采用FNA。
治疗效果还木进行过评估。熊二醇（ursodiol）[即
·肝脏及胆囊培养及药敏试验：应考虑感染性因素可能
熊去氧胆酸（ursodeoxycholicacid），10~15mg/
为胆管肝炎的病因，特别是如果其性质为化脓性时更
kgq24hPO]可抑制肝脏的炎症，促进胆汁的流
有这种可能。胆汁培养比肝脏培养更有可能呈阳性，
动，但在发生胆道阻塞时不应采月。S-腺苷早硫氨
但理想状态下应进行两种检查。在到腹探查时或超声
酸（S-adenosylmethionine，SAMe;Denosyl
指导下观察时，如果胆囊充盈程度足够，可用22号或
NutramaxLaboratories）可能有功于恢复肝脏谷
25号针头采集胆汁样品：建议进行需氧和厌氧两种培
胱甘肽的浓度，限制氧化损伤及炎症。水飞蓟宾
养方法。
（Silybin）（水飞蓟素与维生素E的磷脂酰眶碱复
合物：Marin for Cats，Nutramax Laboratories）具
辅助诊断
有多种可能的作用机制，包括抗氧化活性、刺激胆
·血凝试验：猫患有肝脏疾病时多发生血凝异常，特别
汁流动及抗炎作用等。水飞蓟素SAMe合剂是一种
是发生黄痘时更是如此，这些试验应在进行肝脏活检
合用产品可供使用（DenamrinforCats，Nutramax
之前进行。
Laboratories)
·胆汁酸测定：在无黄痘的病例可测定餐前及餐后胆
·IBD：参见第120章。
酸。在发生短路及肝脏机能降低时可发生胆酸升亮。
·一般支持疗法：在已经发生衰竭的猫，支持疗法极为
0
·血清钻胺素水平：研究表明，猫在发生IBD时，可发
关键，这种治疗方法包括液休疗法及应用支持疗法。
生钻胺素缺乏，由于钻胺素缺乏可预示着GI症状，因
置入饲喂管在不能满足热量需要的猫可能具有益处。
此具有重要意义。如果钻胺素水平很低，则建议不经
可采用多种饲料：包括这些针对肝病或帮助治疗IBD
胃肠途径进行补充。
病猫所设计的日粮。
·抗炎及免疫抑制疗法：可采用药物如强的松龙治疗猫
诊断注意事项
的肝脏疾病，特别是慢性非化脓性胆管肝炎病例或淋
猫二体病的发生确实影响猫患肝脏疾病时的全面检
巴细胞性胆道炎病例。这些药物在化脓性病例中的
七P
613
ht
第1斤
病与症
作用还不清楚。短期用抗炎剂量（即1mg/kg强的松
·在采月抗生素进行初始治疗后：如果仍未解决肝脏
龙q24hPO治疗具有一定的益处，也有助于治疗
疾病，则应考虑采用其他治疗方法，可长期采用
IBD。是否采用这类药物主要取决于活检结果以及病
SAMe、熊二醇或水飞鱼素（silybin）治疗。但在许
猫对抗生系及支持疗法的反应程度，
多病例，常常需要采用免疫抑制药物才能成功地治疗
病猫，特别是如果并发IBD时。
辅助疗法
预后）
·维生素K：可注射（5mg/kgq24hSC治疗2~3d）
治疗凝血机能障碍病猫。在更为严重的病例，可能需
本病的预后差异很人，主要是由肝驻疾病的性质及
要输入血浆，特别是如果计划进行肝脏活检时。
严重程度所决定的。在大多数情况下，有可能长期控制
钻胺素：如果发三钻胺素缺乏，可每周1次或2次每
胰腺炎及IBD。在发生肝脏疾病时，有可能长期生存，
只猫补充250pg，连续4~6周。
但有些猫的生存时间可能不到1年。
治疗注意事项
参考文献
·在大多数情况下，开始时的治疗重点应在采用抗生素
Caney SAM,Gruffydd-jonesTj. 2005.Feine Inlammatory LiverDiscase.
In SIEnger,FCFeldmands,TexookfVeery eraiMedcie
及支持疗法治疗化脓性胆道炎或胆道肝炎。也应针对
6th ed., pp. 1448-1451. St. Louis: Elsevier
Weiss DJ, Gagne JM, Armstrong PJ. 1996.Relationship beiween inflam-
胰腺炎进行支持性护理。
matory hepatic disease and inflammatory bowel disease, pancreatitis
·对IBD可采用新蛋白日粮或水解日粮进行日粮治疗，
and nephritis in cats. J AmVetMedAssoc209 111-1116.
重要的是也应适合于患有肝脏疾病的病猫。
心
ao
X
hc
tar
七
614
ht
第217章毛球症
第217章
毛球症
Trichobezoars
Mitchell A.Crystal
在疾病。本病的鉴别诊断应包括引起返流或呕吐的其他
概述
疾病。参见第69章和第229章。
猫的毛球症（trichobezoars，毛球病，hairballs）可
诊断
引起猫返流或呕叶。毛球可为毛团，有或无食物或胃
主要诊断
分泌物。偶尔情况下，猫可试图返流或呕吐出毛球，
但难以叶出而只叶出胃分泌物。猫由于正常的整梳习
·病史：应了解猫的整梳习惯，包括病猫是否整梳其他
惯可蓄积毛而形成毛球，但毛球也可因引起过度整梳
宠物。应了解是否发生了时瘤，了解以前是否发生过
（如行为异常、神经性疾病及皮肤病等）的疾病而发
毛球症，是否表现有临床症状。
生，也可因胃肠道（GI）结构或活力异常（如原发性活
·对治疗的反应：参见治疗”
力异常、炎症或GI肿瘤性疾病、憩室或食管裂孔疝）而
发生。因此，猫如果整梳行为正常，返流或呕叶山毛球
辅助诊断
可能为正常现象，或表明发生潜在的胃肠道疾病（见图
·比对X线拍片检查旦然毛球可透过射线，但毛球可
217-1)。
吸收锁：因此在其他钡通过后可形成一充满锁的团块
（见图217-2）
图217-1从一病猫滴除的重达0.55kg的毛球，病猫不发牛区叶或恶
心，诊断时发现其有毛球症，表现头重（图片由GaryD.Norsworhy
博士提供）
猫发生毛球病时其临床症状依毛球是否正常或是
否有潜在的胃肠道疾病、皮肤病或神经性疾病而不同，
但在年轻及中年的长毛猫这种情况似乎更易发生。猫可
由于整梳长毛的宠物而发病。在正常猫，除了间歌性返
流或呕叶出毛球外，也可表现其他临床症状，但有些猫
可在呕吐出大的毛球后厌食1~2d，如果表现失重、腹
图217-2毛球可吸收钡，因此育下充满的团块而其他钡则通过，
泻、厌食或其他问题，则应细进行完全检查，查找潜
图片为猫的司（箭头）（图片白GaryD.Norsworthy博士提供）
615
第1篇病与症
·完全诊断评价：如果存在其他临床症状或病情经常发
治疗
生且对治疗无反应时，则需要进行进一步诊断。参见
主要疗法
第69章和第229章。
·整梳：经常性也，甚至每天进行梳理被毛可防止猫摄
诊断注意事项
入大量的毛发。
·大多数毛球症腹腔触诊难以触及。
·石蜡油泻剂：应口服这类约物以润滑及促进毛发正常
·应密切注意病史和查体情况，因为猫主可能认为毛球
通过。这类制剂有多种，大多数品种为味道可口的糊
症是一严重问题，或者将某种严重疾病认为是毛球
剂，其口味在产品之间有不同，因此如果猫对某种产
症。
品不耐受，则可换用其他产品。这类药物的剂量也不
·虽然罕见毛球症引起小肠阻塞（见图217-3），大多
相同，但一般建议的剂呈为每只猫每天1~5mL以发
数猫可排出毛球而不表现明显的临床症状。如果发生
挥作用。剂量过大可引起腹泻，但这种情况少见。
胃或小肠阻塞，则应考虑潜在的疾病。如果要施行手
辅助疗法
术摘除毛球，则应采集胃和小肠组织进行病理组织学
检查。
·进肠道蠕动：西沙必利（每只猫2.5~7.5mg
q8~24hP0）或甲氧氯普胺（0.2~0.5mg/kgq6~
12hPO）可对肠道活力降低的猫具有一定的效果。
·剃毛：对长毛的猎应2~4个月剃毛以减少毛球的摄
入。
预后
在不表现潜在疾病的猎，因毛球而患病的风险较
小，毛球症主要引起猫主的不便。这些猫大多数可采用
治疗进行控制，但有些猫可突然发病。患潜在疾病的猫
其预后因潜在疾病而不同。
参考文献
(A)
BarrsVR,BeattyJA,TisdallPLC,et al.1999.Intestinal obstrution by
trichobezoars in five cats. ) Fet Med Surg. 1(4):199-207.
Durocher L,Johnson SE,GreenE.2009.Fsophageal diverliculum associ
aled with a trichobezoar in a cat. J Am Anm Hosp.45(3):142-146.
Twedt DC. 1994. Diseases of the stomach. In RC Gupta, ed., The Cat
Churchill Livingstone.
福
康
ao
(B)
七
图217-3猫的毛球症。（A）由毛球症引起的小汤阻塞虽然罕见，
但发生于木例猫。小肠祥扩张充血为阻塞的典型变化。（B）切除的
宠物
巴
小肠部分，打升后可见毛球（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
hc
tar
七
tp
616
ht
第218章胎三毛滴虫病
第218章
胎三毛滴虫病
Tritrichomoniasis
MarkRobson和 Mitchell A. Crystal
概述
诊断
胎三毛滴虫（Tritrichomonasfoetus）为单细胞有
主要诊断
鞭毛的原业，定植于猫的结肠，可导致慢性大肠性腹
·胎三毛滴虫PCR检测：可用于诊断三毛滴虫，灵敏度
泻。在光学显微镜下，猫的胎三毛滴虫与牛生殖道胎
为95%，采集的样品应在70%的异丙基乙醇中室温下
儿三毛滴（venerealT.foetus）和猪肠道猪三毛滴山
送检（180~220mg粪便，3~5mL酒精）。许多商
（Titrichomonassuis）没有明显区别。胎三毛滴虫裂殖
业及兽区学院实验室可进行这种检测。
体人约为11μm×7μm，是梨形，具有三个前端鞭毛及
·胎三毛滴虫培养：胎三毛滴虫可采用商用的培养系
一个明显的波浪状膜，该膜沿着虫体的长度分布。滋养
统(InPouch TF.Biomed Diagnostics Inc.,San
体（trophozoites）（原虫的活动生长期—译注）具有
Jose，CA）从粪便进行培养。采用的类便量不足
明显的刷烈前进运动的能力，通过二分体而分裂，不形
0.1g（约为一粒干胡椒的量），以其接种培养系统，
成卵囊，对抗原虫药物具有抗性。胎三毛滴虫能在许多
之后在25℃培养。应注意：如果接种量大，培养温度
环境中生存长达数周，可通过一些媒介如苍蝇等传播。
高，则可导致细菌过度生长而降低诊断效果，应每隔
猫可通过直接的粪-口污染途径而感染，暴露后
48h检查小袋中的内容物是否有活动的胎三毛滴虫，
4-14d表现临床症状。胎三毛滴虫病可引起末端回
迁续检查12d。通常在1~11d后（中值为3d）可检查
肠盲肠及结肠的淋巴浆细胞炎症（lymphoplasmacytic
到阳性结果。该培养系统不支持贾第鞭毛虫生长。
inflammation）。虫体无小肠外的迁移及跨胎盘和乳腺感
染。临床症状包括恶臭糊状或半成形的腹泻，腹泻中常
辅助诊断
常含有血液及黏液。肠胃气胀及里急后重常见。查体可
·盐水涂片直接检查：40倍放大检查时罕见能观察到滋
正常或表现严重的人肠性腹泻的迹象。
表218-1胎三毛滴虫与贾第鞭毛虫的比较
胎三毛滴虫引起的腹泻其发生没有性别或品种趋
胎三毛滴虫
贾第鞭毛虫
势，但大多数感染的猫为青年猫。猫生活的舍饲密度高
人小
11 um×7um
15um×8um
时感染胎三毛滴虫的风险较高。近来的研究发现，参加
显微镜下滋养体
梨形、单核、波状
面孔状、两个核、
少观
膜沿着虫休长度
凹面盘状、4对鞭
国际猫展的猫，胎三毛滴虫的流行率为31%，这些猫中
分布，有3个前
毛
许多就生活在密度很高的猫舍中，因此野猫及舍饲猫本
端鞭毛及1个后
端毛
病的流行率可能较低。一般不认为胎三毛滴山在动物流
虫体形态
滋养体
滋养体、卵囊
行病中很重要。三毛滴虫性腹泻常学可误诊为贾第鞭毛
活力
有方、快速、前
识钝、翻滚，树
虫病（giardiasis），这是因为对胎三毛滴虫不熟悉及两
进、不稳定
状翻滚
传搭
类一口
类一口
者的临床症状和病因相似所致。患胎三毛滴虫病的猫也
冒肠道感染部位
大肠
小肠、大肠
可与贾第鞭毛虫病共感染发病。胎三毛滴虫与贾第鞭毛
环境稳定性
可长达1周
数周到数月
虫的比较特点见表218-1
（卵囊形成）
对抗原虫药物的
罗硝唑治疗时反应
反应性
一般或良好，其
他抗原虫药物没
有效果
617
第1篇病与症
养体（trophozoites）（只有4%~15%的时问能观察
不进行冰箱冷藏保存，不除去样品中的垃圾及用盐水
到），见图218-1。可检查新鲜的呕吐或腹泻物，这
稀释（每克粪便加入1.5mL盐水）则滋养体可生存达
是因为滋养体不能在冰箱保存时生存。采集多个样品
4d。
进行检查有助于改进诊断。
·抗微生物药物治疗可降低粪便中滋养体的数量，可导
排除并发症：血常规（CBC）血清生化检查、尿液
致粪便涂片出现假阴忙结果。
分析、逆转录病毒检测、直接粪便检查及粪便漂浮
治疗）
试验等方法均可采用，应排除存在贾第鞭毛虫、隐
主要疗法
孢子主、冠状病毒及俊菌等的可能。可考虑采用结
肠镜检查及组织病理学检查。研究表明如果小肠内
·罗硝唑（ronidazole）：剂量为30mg/kg q12hPO，
存在共感染，则可使腹泻的严重程度增加及排出滋
治疗14d，可有效解决腹泻及根除胎三毛滴虫感染。
养体。
但由于本药对人类健康的风险，因此禁用于食用动
物。使用罗俏座时应戴手套，并告知猫主可能的危
诊断注意事项
险。在猫见有报道的不良反应包括神经中毒症等。停
·最好立即对粪便样品检查是否存在胎三毛滴虫。如果
用罗硝唑后种经症状可消退。罗硝唑只能用于确诊的
(B)
10μm
(A)
aoba
(C)
图218-1显微镜检查时见滋养体。（A）图示为三个前端鞭毛（“tri”in“tritrichomonas，即三毛滴虫的寓意），用Lugol氏液
加DifQuik染色，40倍放大观察。（B）只用DfQuik染色，显示胞浆的颗拉性特点，但不能显示出鞭毛、伪足轴、核及波状膜。（C）用
NomarskiDIC染色[（A）由Jan Slapcta，PhD，MVDr提供，（B）、（C）由Healher Slockdale和Byron Blagourn提供]
618
第218章胎三毛滴虫病
胎三毛滴虫病例。
预后
治疗注意事项
如果猫主能够忍受猫发生腹泻，则本病的预后优
·未治疗时猫的临床症状通常在2年内康复（中值时间
良。发生明显的临床疾病的情况罕见，腹泻通常会在2
为9个月，范围为5~24个月），但在腹泻康复后胎三
年内康复。腹泻康复后可发生胎三毛滴虫的慢性感染，
毛滴虫的持续感染很常见。
临床症状的复发也较为常见。最初用PCR诊断后的猫大
·在多猫的舍饲环境中腹泻的康复可能需要较长时间。
约50%的未治疗猫为胎三毛滴虫阴性，说明本病可发生
·用胃肠饲料饲喂的猫通常腹泻的严重程度减轻，但腹
自发性康复。
泻的康复时间延长（即日粮改变，腹泻康复的中值为
15个月：饲料不发生改变时，腹泻康复的中值时间为
参考文献
7个月）
Foster DM, Gookin JL,Poore MF,et al.2004.Outcome of catswith
·抗微生物药物治疗通常可在短期内改变临床症状，但
diarrheaandTritrichomonas foetus infection.JAmer Vet Med Assoc.
225(6):888-892.
不能根除感染，可延长腹泻持续的时间。
GookinJL.2006.richomoniasisInCEGreene,ed,nfectiousdiseasesf
the Dog andCat,3rd ed,pp.745750.StLouis:Saunders-Elsevier.
·经常淋浴及改换猫沙盆并不能改进胎三毛滴虫引起的
Gookin JL.2009.Tritrichomonas.In JD Bonagura,ed.,Kirk's Currett
腹泻。
Veterinary Therapy XIV.pp.509-512.St.Louis:Saunders-Elsevier.
GookinLCopleCNPapichMGtal.006.fficacyfnidazol
巴龙霉素（paramomycin）治疗滴虫病时没有效果，
treatment offelineTritrichomonas foetusinfection./Vet Intern Med.
20(3):536-543.
还可引起猫发生急性肾衰。
儿
ao
健
X
tal
tp
619
ht
第1篇病与症
第219章
输尿管阻塞
Ureteral Obstruction
Rhett Marshall
血压、贫血、心衰、休克、败血症或糖尿病性酮病）。
概述
（b）肾脏大小不对称（asymmetricalrenalsize）或“大
输尿管阻塞（ureteralobstnction）为严重的泌尿道
小肾脏综合征”，可由于多囊肾（polycystickidney
疾病，猫在10岁之前不常见，但在发生急性或慢性肾衰
disease，PKD）、肿瘤、代偿性肾脏肥大及创伤（当
的猫更常能诊断到输尿管阻塞，并对临床兽医、内科医
前发生或过去发生）所引起。（c）需要鉴别诊断胰腺
生及外科医生是一个极大的挑战。
炎，主要是由于患输尿管阻塞的猫，对侧肾脏机能正
猫表现急性氮血症时常可能发生了双侧性输尿管阻
常，也可表现出与胰腺炎相似的症状，如严重腹痛、呕
塞或对侧肾脏无机能活动。换言之，许多单侧性输尿管
吐及神经性厌食，但肾脏参数正常。
阻塞无症状，只是在因其他原因进行腹腔X线检查或超
诊断
声检查才发现。因此，许多单侧性输尿管阻塞在阻塞时
并不能被诊断出来。
主要诊断
输尿管阻塞可为单侧性或双侧性，可进一步分为管
·临床症状：临床症状通常取决于对侧肾脏的机能。如
腔内阻塞（即结石、凝固干燥的血液、细胞碎片及输
果对侧肾脏的机能正常，则可不表现明显的临床症
尿管痉挛）、管壁损伤（即肿瘤、纤维化、先天性及
状，或者表现沉郁、香睡、厌食或呕吐，行为发生改
获得性狭窄及息肉等），或由于壁外压迫【即继发于由
变，同时出现严重的腹部或脊柱疼痛，包括蹲伏、藏
于输尿管、膀胱或腹腔后部（rclropcritonealspace）的肿
匿、不愿接受爱抚及非典型性攻击行为或鸣叫。
瘤]所引起。最为常见的是发生草酸钙引起的管腔内阻
查体：触诊肾脏常常可发现肾脏大小不对称，一侧肾
塞，凝固干燥的血液是最常见的输尿管结石的原因。
脏小（末期或无机能活动），另外一侧肾脏则由于代
通过被动流动及输尿管蠕动，尿液、输尿管结
偿性肥大或肾孟积水而较大。通常表现为肾脏疼痛，
石及其他物质从输尿管向下流动。猫正常的输尿管腔
因此很易误诊为脊椎疼痛。
狭小（0.4mm），虽然有些猫可通过1~2mm的输尿
·实验室检查结果：生化检查结果的异常取决于对侧肾
管结石，但许多猎的输尿管可被很小的结石堵塞。尿
脏的机能，包括不明显到严重的氮血症[血清肌酐>
路完全阻塞引起输尿管内压力增加，最终可导致通过
1000μmol/L（11mg/dL）]，高磷酸盐血症及高钾
肾小球毛细血管的液体静压力梯度降低，肾小球滤过
血症。双侧性阻塞时，由于两个肾脏均不能发挥作
率（glomerularfiltrationrate，GFR）降低。输尿管内
用，因此通常表现明显的氮血症。单侧性阻塞时，如
压力持续升高可引起肾脏内压力增加及肾脏实质闭塞
果对侧肾脏具有机能，则可能具有不明显的生化变
（obliterationofrenalparenchyma），这种情况称为肾盂
化，如果对侧肾脏没有机能，则可表现严重的氮血
积水（hydronephrosis），见图219-1。在数周内可引起
症。临床病理学检查可发现严重的肾机能异常，但难
80%以上的肾机能受损，但如能尿路恢复，则这种机能
以将输尿管阻塞与其他类型的急性肾衰相区别。
受损可逆转。
·尿液分析：应总是能够进行尿液分析，但通过膀胱穿
本病的鉴别诊断包括三类：（a）中毒性肾病引起
刺采集的尿液常常由于输尿管阻塞阻止了尿液从受影
急性肾衰（如药物治疗或摄人毒物）、炎性肾病（如
响的肾脏到达膀胱，因此检查结果获得的信息不多。
肾小球肾炎或肾孟肾炎）、阻塞性肾病（尿道阻塞）
应分析从肾孟采集的尿液【在进行肾内肾孟造影术
及循环受阻（circulatorycollapse）（即严重的脱水、低
（intrarenalpyelogram）时进行]，送实验室进行培
XP
620
ht
第219章输尿管阻塞
养及药敏试验。
辅助诊断
·X线检查：腹腔X线探查可用于诊断不透射X线的尿结
石，如果有尿结石存在，则表明很有可能发生了输尿
管阻塞，但只有约50%的输尿管结石为草酸钙，因此
其应用价值不大。X线检查也可用于检查肾脏的大小
与形状、膀胱的大小与形状及尿道的完整性。
·超声检查：肾脏超声检查是鉴别输尿管阻塞及其他原
因引起的急性肾衰及非对称性肾脏大小极为关键的诊
断工具。如果肾孟扩张超过3mm则称为肾孟积水，
近端输尿管扩张也称为输尿管积水（hydroureter），
(C)
如果在近端输尿管发现有结石，则可诊断为输尿管
图219-1猫的输尿管阻塞。（A）死亡后切开，图示为由于近端
阻塞，见图219-1（A）和219-2。如果对怀疑发
输尿管阳塞，输尿管结石，引起中等的肾孟积水及近端输尿管扩
张。（B）严重肾孟积水的超声图像，保留有很小的皮质或髓质。
生阻塞的原因观察不清，可进行顺行阳性造影剂肾
（C）图219-1（B）的肾脏，存在皮质层及髓质（图片由GaryD.
孟造影术。应避免采用静脉内排泄性肾孟造影术
Norsworthy博士提供）
（intravenous excretory pyelography），这是因为
尿流受限，因此排出的造影剂不多，获得的图像质量
差。
(A)
图219-2肾孟扩张（肾孟积水）时扩张的肾孟超声图，输尿管近端
扩张，肾结石（两标志之间）
造影剂顺行肾孟造影术（contrastantegrade
pyelography）：为验证输尿管阻塞的有效方法，也
可确定阳塞的部位，见图219-3和219-4。可在超
声指导下，用22号的4cm针头插入扩张的肾盂，采
集1~2mL尿液用于分析，然后小心注射造影剂至肾
孟。之后立即拍摄侧面及背腹X线片，评估造影剂通
（B）
过输尿管流动的情况。如果发生了输尿管阻塞，则造
621
第1篇病与症
indexofclinicalsuspicion）。同样，对所有表现腹痛
或脊椎疼痛的病猫应进行肾膀超声检查，即使在不表
现氮血症时也是如此。
治疗：由于结石或残渣引起的管内阻塞）
·药物治疗：药物治疗的主要目的是通过静脉输液及利
尿剂：同时采用平滑肌松弛药物和镇痛药物减少输尿
管痉挛或水肿，促进阻塞物排入膀胱，从而增加尿液
的排出。液体性利尿剂（2~3倍的维持量）可促进
小的输尿管结石的流动，因此是猫发生输尿管阻塞的
首选治疗方法。猫可表现为元尿或少尿，因此应仔细
检测其体重及尿液产生的变化，以避免过度水化。只
图219-3超声指导下的顺行性造影剂肾孟造影术，表示为肾孟扩张
及近端输尿管阻塞，通常可发生少量的造影剂渗漏，不应解释为尿道
要获得诊断，应采用含鸦片的镇痛药物。平滑肌松弛
破裂
剂（即α一颉顽剂或钙通道阻断剂）、利尿剂（即味
喃苯胺酸或甘露醇）、类固醇或非出体类抗炎药物及
胰高血糖素在理论上能促进输尿管阻塞的迁移，但这
些药物尚木证明在猫具有明确的效果。在人的研究表
明，尿道选择性α-颉顽剂坦素罗辛（tamsulosin）
与非留体激素类抗炎药物（NSAID）合用是促进输尿
管结石通过的良好方法。在猫，近来的各个临床报告
表明阿米替林（1mg/kgq24hPO）有助于输尿管结
石通过进入膀胱。目前关于采用阿米替林的建议还不
清楚，但由于其不良反应不多，因此在猫发生输尿管
性尿结石形成而无阻案的各个病例，可考虑采用这种
药吻。
·高钾血症：葡萄糖酸钙及碳酸钙疗法可用于严重
图219-4超声指导下的顺行性造影剂肾造影术，表明肾孟扩张及
的高钾血症。肾造口术插管（nephrostomytube
远端输尿管阻塞，具有多个射线可通过的尿结石（充盈缺损，flling
dofccts）。通常可发生少量的造影剂渗漏，不应解释为尿道破裂
placement）或血液透析（hemodialysis）（如果可
行）可用于治疗氮血症及高钾血症。参见第106章。
影剂的流动会突然终止。在有些病例，特别是阻塞继
·监测：应每大监测药物治疗的效果。治愈氮血症或重
发于肾盂肾炎性残渣（pyelonephriticdebris）时，可
复影像检查发现阻塞向末梢迁移说明有治疗成功的迹
在进行肾孟造影时在加压的情况下将阻塞物冲到膀
象。
·高级影像检查：其他先进影像检查方法包括计算机断
手术治疗
层扫描（CT），磁共振影像检查（MRI）及核闪烁
·输尿管切开术（ureterotomy）：在发生持续性输尿
扫描术（nuclearscintigraphy）可用于诊断输尿管阻
管阻塞时，如果需要维持肾机能：则应采用手术方法
塞，但其应用没有肾盂造影术多。
除去阻塞。输尿管切开术可成功用于除去输尿管结
石，而且长期效果很好，但施行这种手术时需要施行
诊断注意事项
手术的人员团队具有很好的经验：而且由丁猫的输尿
·如果对侧肾脏机能正常，则中于可能不表现临床症
管很细，因此需要采用手术显微镜。参见第275章。
状或生化变化而说明发生了肾病，因此诊断困难。
·近端疾病：近端阳塞可采用肾五结石取除术
对这种疾病的诊断常常需要高度的临床怀疑（Ahigh
（pyelolithotomy）除去。参见第263章。
622
ht
第219章输尿管阻塞
·末梢疾病：末梢阻塞可采用输尿管切开术或输尿管横
断术，之后重新移植到膀胱而进行治疗。
·为了使尿液从输尿管切开术位点移开及治疗氮血症，
可通过肾造口术插管35d。3~5d后可通过逆行造
影剂肾孟造影术（通过肾造口术）检查输尿管是否畅
通，在施行肾造口术插管撤除之前应保证输尿管畅通
（见图219-5）
·肾造口术插管：在输尿管切开术后立即实施。可将一
除去计头的（over-the-needlepeelaway）14~16
号静脉留置针或类似导管从大弯表面小心插入肾盂，
图219-6双侧性肾造口术指管，从腹腔出来后连接到尿液采集系统
管阻塞病例，手术治疗也可作为首选治疗方法，特别
是如果有大的输尿管结石，或在开始诊断时就存在有
高钾血症时更应如此。
·碎石术（lithotripsy）：通过冲击波碎石术治疗输尿
管结石时，由于其可引起明显的发病率升高，以及持
续性的输尿管碎裂，肾机能降低，因此目前不建议用
于猫。
预后
图219-5通过肾造口术插管的下行性造影剂肾孟造影术，表示为输
肾机能恢复的预后取决丁阻塞的程度和阻塞持续
尿管畅通，造影剂可到达膀胱。采用一种黏附性的腹腔外套以确保肾
的时间。如果阻塞数天，则肾机能恢复优良，约90%
造口术插管能在腹腔后部叠加
的CFR会在2d内恢复。阻塞数周时，预后也良好，大约
能看见尿液时撤除通管丝。将5F聚氨酯饲喂管（或类
50%的GFR会在2周内恢复如果阻塞1个月，则很难恢
似）通过腹壁插入，并指导经导管进入肾盂。然后
复肾机能。如果猫存活超过1个月，则长期生存的预后
撤回导管，留下饲喂管于肾孟内，然后用手指指引
优良，生存2年的比例超过80%。但输尿管阻塞的再发
该导管到肾被膜和皮肤，用3-0丝线连接到密闭的尿
率很高，40%的猫可在12个月后重复发生阻塞。
液采集系统上【见图219-6）。由于经皮插管较难
参考文献
留置，锚定到肾脏也很困难，因此不建议采用经皮
插管。
AdinCA,HrrgesllEJNylandC,tal3.Antegradepyelography
for suspected ureteral obsruction in cats:11 cases(1995-2001). 1 Amt
Vet Med Assoc. 222(11):1576-1581
治疗注意事项
Hardie EM,Kyles AF.2004. Management of ureteral obstruetior
Vet Clin North Am Smali Anin Pract.34(4):989-1010.
·输尿管狭窄、寻续性阻塞及尿腹（uroabdomen）是
KylesAEHardieMWoden G, al 2005Clinical linicopt
logic, radiographic, and ultrasonographic abnormalities in cats with
福
最为常见的手术并发症，在25%~30%的病例有可能
ureteral calculi163 cases (19842002）.  Am Vet Med A3soc.226（6)
932-936.
发生。丰富的于大经验、合适的手术方法及正确的肾
Kyles AE, Westropp JL 2009. Management of feline ureteroliths  JD
造口术插管及管理均可减少并发症的发生。
Saunders Eisevier.
·输尿管阻塞的猫30%可自发性地在采用药物治疗时
Nwadike BS, Wilson LP, Stone EA. 2000. U9e of bilateral temporary
neshrostomy catheters for emergency treatrent or bilateral ureter
排出阻塞。如果用药物治疗48h后仍不能除去氮血症
transcction in a cat. Am Vet Med Aesoc.216(12):1862-1865.
或治疗阴塞，则应考虑采用手术治疗。在50%的输尿
X
tp
623
第1篇病与症
第220章
尿道阻塞
Urethral Obstruction
Rhett Marshall
概述
猫的尿道阻塞（urethralobstruclion）是一种常见的
严重的泌尿道急诊疾病，如果尿流不能在24~48h内恢
复，则可致命。在重建尿道通畅时，必须立即同时实施
各种治疗方法，以纠正液体、电解质及酸碱平衡异常。
尿道阻塞可引起尿道内压力增加。向上传递到肾
脏，对抗肾小球滤过的力量，也可影响肾小管的浓缩
能力及肾小管的其他机能，导致钠和水分的重吸收异
常，妨碍酸和钾的排出，由此可导致尿毒症、酸中毒、
高钾血症及血容量耗损（volumedepletion）在除去阻
(A)
塞后，肾小管机能受损仍可持续数天，之后才能缓解
引起的水和电解质异常，这种情况称为去梗阻后利尿
（postobstructive diuresis）
尿道阻塞最常见的原因是尿道栓（urcihralplug）
（见图220-1）尿石（见图220-2）、尿道痉挛（通
常为后阻塞，postblockage：见图220-3）逼尿肌迟缓
（detrusoralony）（后阻塞或神经性损伤）、尿道狭窄
（urethralstricture）（见图220-4）、膀胱颈肿瘤或尿道
肿瘤，以及管腔外阻案（见图136-5）公猫更易发病
但尿道阻塞也可发生于母猫。如果治疗得当，大多数阻
塞可通过插管而成功治疗，肾机能得到恢复。阻塞治疗
（B）
后常见尿液排出困难，这可能是由于再次阻塞、尿道疼
图220-1尿道栓为基质和结品组成的混合物。（A）有些尿道栓形
摩或逼尿肌迟缓所引起。采用合适的方法及软的硅胶导
成坚硬的结石，契在阴茎尿道中。（B）有些尿道栓呈均质的牙膏状
管可减少尿道疼李及再阻寨。
（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
鉴别诊断包括两类：（a）引起代谢紊乱的急性
勃起异常（priapism），神经损伤影响排尿及膀胱颈或
肾衰可由于阻塞性肾病（输尿管阻塞）、中毒性肾病
尿道的肿瘤等。
（如药物治疗或摄入毒物）、炎性肾病（即肾小球肾
诊断
ao
炎或肾孟肾炎）及循环衰竭（circulatorycollapse）（如
主要诊断
严重的脱水、低血压、贫血、心衰、败血症或糖尿病
性酮病）所引起。（b）难以或不能排尿可由于非阻塞
·临床症状：猎可表现FLUTD即排尿因难、排尿涩
性猫下泌尿道疾病（fclinclowerurinary tractdisease，
痛、尿须或血尿）的症状，而且常伴随出现刺耳的
FLUTD）、尿道痉挛或尿道水肿所引起，引起机能性阻
鸣叫，重复整梳或间阴茎，不愿或不能行走。阻塞
塞（通常发生后阻塞），逼尿肌迟缓（后阻寒）、阴茎
24h后，猫可表现香睡、脱水、沉郁、厌食及呕吐等
XR
624
ht
第220章
尿道阻塞
急性肾衰的全身症状，如不治疗，很快进展到伏卧
昏睡及死亡。
·查体：关键的诊断特点是膀胱大而坚硬，有疼痛感，
不能压迫。猫常常表现为严重的腹腔/膀胱疼痛，
因此难以忍受充分触诊。这类膀胱可发生出血及易
碎：如果在检查时触诊过度可能会引起破裂（见图
220-5）。由于过度整梳可在阴茎尖端出现明显的红
斑、炎症或坏死，可在阴茎、包皮及会阴周园沉积结
晶性碎屑（见图220-6）。在严重病例也可出现低体
温及心动过缓。
图220-2尿道结石，通常草酸盐结量（箭头）是尿道阻塞常见的
原因，可刺激引起尿道发生炎症，囚此几乎不可能冲洗到膀胱。通常
需要采用会阴尿道造口术来切除（图片由GaryD.Norsworthy博十提
供）
图220-5尿道阻塞后48h膀胱开始充血而易碎，必须小心处治以防
引起破裂（图片由GaryDNorsworthy博士提供）
图220-3在发生尿道塞时，由于对行左的导管发生反应，或由于
前期的插管引起尿道狭窄，对尿道扩张发生反应，引起尿道疼（图
片由GaryD.Norsworth博士提供】
图220-6结晶性残渣沉积在阴茎、包皮及会阴，这种情况在就诊时
可观察到（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
之
X
O
·实验室检查：生化检查结果的异常反映了尿道阻塞时
间的长短，可表现为无明显症状到严重的氮血症
企血
清肌酐>1000μmol/L（11mg/aL）]，高钟血症及
代谢性酸中毒。尿道阻塞时严重的肾机能异常与其他
类型的急性肾哀引起的临床检查结果无明显差别。
图220-4由干先期的插管、录道护瘤及创伤可引起狭窄，导致尿道
狭窄（图片山GaryD.Norsworthy博士提供）
·尿液分析：可通过膀胱穿刺采集尿液（但必须小心
tp
ht
625
第1篇病与症
以免引起扩张的膀胱破裂），也可通过阻塞排出后
经过尿道插管采集尿液，进行分析（阻塞物通常为
诊断注意事项
尿粪石、血液、蛋白、炎性细胞、细菌、真菌或细
·大多数猫会发出沙哑而绝望的鸣叫，这几乎可作为尿
胞碎片）。也应测定尿液相对密度（urinespecific
道阻塞的示病症状。
gravity，USG）及pH
·严重病例在长时间阻塞后可出现低体温及心动过缓
死亡率升高。
辅助诊断
·应采用完全彻底的尿液分析：以便选择特异的治疗方
·X线检查及超声诊断：这些诊断方法可以鉴定大多数
法降低尿道阻塞的再发（如采用酸化尿液的日粮，以
尿结石，在所有病例，由于尿结石在猫较为常见，
消除尿粪石结晶或碱性尿液）
因此应考虑采用这类诊断方法。腹腔侧面×线拍片可
·如果再次发生阻塞，则应观察是否有排泄，这对确定
发现膀胱急剧增大（见图220-7），但在影像检查中
尿流的数量、膀胱的可压缩性（expressibility）及排
必须要包括尿道，以便观察尿结石（见图220-2）。
泄后膀胱能否排空极为重要。
小的结石可在膀胱和尿道之间来回移动，因此对其鉴
治疗》
定较为困难。在鉴定小的尿结石或膀胱中的软组织肿
块时，超声诊断更为灵敏，而X线检查尿道则更为灵
主要疗法
敏。
·液体疗法：应优先考虑通过治疗纠正可能的致死性
液体及电解质紊乱（electrolytedeficits）（即氮血
症、脱水、高钾血症或酸中毒）。静注生理盐水或
Hartmann氏液，根据是否为急性液体亏损，以每小
时10~60mL/kg的速度给药，维持给药2~3h，之后
减少到每小时6~12mL/kg[亏损=体重（kg）×脱水
百分比，通常为200～400mL]。此外，应在最初的
数小时内静脉给予60~100mL加温的液体以纠正低
体温及恢复血循的量。在急性液体亏损及尿道阻塞纠
正之后，应根据尿液的产生或体重的变化调整液体的
用量。1~3d后可发生去梗阻后利尿（postobstructive
diuresis），因此应持续进行静脉内输液，以防止脱
水。
图220-7猫尿道阻塞时的腹腔X线拍片，但必须确定是否有尿道结
·钾：输尿管完全阻塞的猫大多数可表现中等到严重的
石（包括尿道）。见图220-2（图片由GaryD.Norsworthy博一提
高钾血症。缓慢静脉内注射葡萄糖酸钙可短期保护
供）
高钾血症对心脏的毒害作用（即心动过缓及心律不
齐）。碳酸氢钠也可用于中度的高钾血症及酸中毒。
·尿路造影（contrasturography）：日常不需要采
一旦尿流得到恢复，血清钾浓度可急剧下降，猫可在
用这种方法，但在尿道不能插管时，如尿道狭窄
4~12h后表现为低钾血症。因此应每天监测数次血清
（见图220-3及图220-4）、射线可透过的尿结石
钾浓度，根据需要在静脉内输液时加入钾。大多数猫
（urethroliths）以及创伤或于术后尿道撕裂以及管腔
需要补充20~40mmol/L钾，补充1~3d，直到去梗
外压迫时，则应采用这种方法检查其原因。
阻后利尿消退。钾的最大给药速度为每小时0.5mmol/
·尿道镜检查及膀胱镜检查（urethroscopyand
kg。参见第106章。
cystoscopy）：小（约1mm）而半硬的或可屈曲的
·尿道插管：应尽快施行尿道插管。许多猫不需要化学
镜头可直接观察及检查尿道及膀胱，但必须要在阻塞
保定就能解除其阴塞，如有需要，可进行镇定或轻微
清除后使用，如果事先使用，则几乎难以获得有用的
的V麻醉。最初患有阻塞但不需要镇静就排出阻塞的
信息。
猫其高钾血症可很快得到恢复，如有必要，可夏为
XR
626
ht
第220章尿道阻塞
安全地在后期麻醉，并缝合上滞留管。剪除会阴及
包皮部的毛，无菌操作，首先将阴茎轻轻紧握，在
手指之间转动，这是因为有时阴茎栓可被挤出而使
尿液流出。如难以获得成功，则冲洗尿道以除去栓
子。可将阴茎拉长，用24号静脉导管针连接到液休
装置上（12mL注射器及延长线），插入阴茎尿道，
灌入无菌生理盐水。采用“轻柔推进”“feather
touch”）技术，将导管轻轻前推及后撤，以便排出
阻塞物并冲洗尿道。只要导管达到约在尿道上1cm，
则放开阴茎，从背部抓住包皮，尽可能向背后部拉，
这样可拉直尿道，促进导管插入：这对防止医源性尿
道损伤是极为关键的。单独采用24号导管就能除去阴
(A
茎尿道的大多数栓子，但如果栓子在尿道靠上部位，
则应采用较硬的聚丙烯猫用导管。
·膀胱引流及灌洗：一旦清除阻塞，应小心将导管前伸
进入膀胱，排空内容物。应采用等渗液体反复冲洗膀
胱数次除去膀胱中的结晶及沉渣。在导管缓慢移出时
也可小心用生理盐水冲洗尿道，这在由栓子引起的阻
塞时极有帮助作用。
·留置插管：如果插管难以进行，怀疑尿道黏膜损伤时
可采用这种方法治疗，在冲洗膀胱及尿道后可从阴茎
流出细小的尿流，猫可在48h内再次发生阻塞，或出
现膀胱迟缓。虽然可采用聚丙烯导管重新分解阻塞，
但如果以其为留置导管，可能会引起尿道损伤，因此
(B)
应用软的硅胶管或有Teflono涂层的导管作为留置插
图220-8尿道阻塞时的留置导尿管。（A）如果将导尿管插入太远
管。红色的橡胶管常常能获得成功，但必须要小心，
而进入膀胱，则其尖端可从前端进入尿道不会出现尿流，如果试图除
去，则可引起入。（B）本例猫需要施行会阴尿道造口术才能除去
不要将导管插得太深而进入膀胱（见图220-8）。导
（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
尿管可留置开放或与密闭的引流系统连接，引流系
统由液体管组成，用绷带连接到尾部，与地面上的
辅助疗法
空液体袋连接。在开放系统，尿液从导管同一层的
·膀胱穿刺（cystocentesis）：如果难以插管或插管
“干床”（drybed）自由流出，因此猫不会与尿液
延缓或难以达到，可采用膀胱穿刺缓解膀胱内压力
接触。体重的变化可用于比较静脉输入的液体量与尿
（intravesicularpressur），暂时性地恢复尿道上段
液的产出量之间的关系。采用密闭系统的优点是可测
的尿流。用附着在伸缩管上的小针头穿刺可减少膀胱
定尿液的输出，降低细菌上行性感染的风险。但密闭
壁破裂的风险。见图220-5。
系统也可引起发病率升高（即由于插管穿过包皮缝线
·逼尿肌迟缓：尿道阻塞及膀胱过度膨胀后可发生这种
时表现严重的不适，猫在身体上使用绷带时也造成一
定的伤害，或者粪便入导管），因此如发现这种情
但尿液可容易压出。阻塞消除后数天内防止逼尿肌过
况，应立即脱离连接。导管应留置1~2d，直到代谢
度拉伸或负担过重可促进正常逼尿肌机能的恢复。有
异常得到纠正，解除了膀胱扩张，尿液沉渣得到改
些猫如果尿道阴抗力小，压出困难或有疼痛时，可用
善，猫能正常排尿。有时必须将导管留置7d以上才能
手工压迫膀胱。大多数猫最好采用留置导管3～7d，
同时用氨甲酰甲基胆碱（每只猫1.25~7.5mg，
达到这种效果。
q8~12hPO）治疗1~2周均可奏效。逼尿肌疲劳或
CP
627
ht
第1篇病与症
轻度迟缓（排尿后膀胱不完全空虚）时也可单独用贝
导管前不应采用这种方法治疗。
胆碱（bethanacol）进行治疗
·确保留置管的畅通，监测尿液的产量。在安置留置导
·尿道疼李及水肿：为尿道阻塞的一种比较难以治疗
管期间不应使膀胱膨胀。在去梗阻后利尿期间的数大
的发症，还可引起尿道抗力增加。对这种病猫
内，每天尿液的产量可多达2L，因此需要注射同样剂
应注射平滑肌松弛剂「哌唑嗪（prazosin）每只
量的静脉内液体。
猫0.5mgq8~24hP0：或酚明（phenoxyben-
·每例尿路阻塞的治疗可能较为昂贵，许多猫在发生一
zamine），每只猫2.5~7.5mg，q12~24h）1、横
两次尿路阻塞后多因经济原因而实施安乐死。如昊猫
纹肌松弛剂[安定，每只猫2.5~5mg：q12hPO
牛能够在经济上负担长期治疗，则可实施会阴尿道造
或丹曲林（dantrolene）1mg/kgq12hPO）]及
口术，这样可改进其长期的生存效果。
镇痛药（非留体激素类抗炎药及阿片类药物）治疗
预防）
5~7d。大多数病例会随时间而恢复，但可能需要插
入留置管或轻轻按摩膀胱3~5d。
·无论病因如何，尿道阻塞再发的可能性很高，但如昊
尿分流（urinediversion）如果尿道不能指管或
在阻寒后采用适宜的预防性护理，则可降低这种可能
难以施行会阴尿道造口术「如繁殖用公猫，大的尿
性。
结石（urethrolith）入太前而难以在施行会阴尿
·猫患有鸟粪石结晶或矿物质化的尿路栓塞时，应采用
道造口术时除去]，应将尿液分流3～5d以充许尿
预防鸟粪石的日粮进行管理。
道炎症及水消退，以便之后再次冲洗尿道。尿液
·对尿结石应进行化验，根据矿物质的组成建立预防策
可暂时通过膀胱穿刺（不建议采用）而分流，也可
略。早酸钙是最为常见的原因。
通过腹部将导尿管插入到膀胱或通过膀胱造袋术
·猫患有非结晶性炎性栓塞时，应按先天性膀脱炎进行
（marsupialization）（膀胱造口术，cystostomy）
治疗。参见第74章。
异位。参见第278章。一旦尿道炎症消退：尿道可插
·如果虽然采用各种预防性方法，但仍复发阻塞，则可
管时，撤除导尿管或者闭合膀胱，将其回复到腹腔。
施行会阴尿道造口术，以永久性防止其复发。
通过膀胱造袋术（bladdermarsupialization）以补
预后》
效方法（salvageprocedure）或耻骨前尿道造口术
（prepubicurethrostomy）可造成永久性尿液异位，
如果开始时治疗方法适当，则解除尿道阻塞及纠
如果不能恢复尿路畅通，如在骨盆中部发生尿路创伤
正代谢异常的短期预后良好。持续时间长的尿路阻塞通
后撕裂时，可能需要采用这类手术。
常要比持续时间短的阻塞谨慎，主要是由于长时间的尿
会阴尿道造口术（perinealurethrostomy）：猫反复
路阻寒可造成危及牛命的急性肾衰。尿路阻寒的复发较
发作尿路阻塞、尿道狭窄、尿道结石及末端尿道创
多，长期预后较好，但由于治疗尿路阻塞的费用较高，
你时，采用这种手术方法可挽救生命，解决尿道阳
因此许多猎主在多次复发后选择实施安乐死。
塞，防止其再度复发，但其易于诱发上行性细菌性膀
参考文献
胱炎，因此一般不作为首选的治疗方法。参见第276
章。
Bass M,Howard J, GerberB,et al. 2005.Retrospective study of indica
tions for and outcome of perineal urethrostomy in cats.j Small An
Pract.46(5):227-231.
治疗注意事项
DrobatzKj. 2008.Emergency management of the critically ill cat with
urethral obstruction. In JD Bonagura, ed., Kirk's Curren Veterinary
·插管过程中采用的技术這当，采用软的硅胶导管对减
Therapy XiV, pp. 951-954. Philadelphia: Elsevier Saumders.
少尿道痉挛的发生极为关键。
lower urinary tract disease. Vet Clin North Ar Small An Prat 37(3):
533 558. Cerber B, Eichenberger S. Reusch CE. 2008. Cuurded long-
·留置尿道插管可诱发上行性尿路感染，采用适宜的预
term prognosis in male cats with urethral obstruction J Fel Med Surg.
防性抗生素疗法也不能阻止感染的发生，因此在撤除
10(1):16-23.
tal
七
628
第221章膀胱肿瘤
第221章
膀胱肿瘤
Urinary Bladder Tumors
BradleyR.Schmidt
有继发于输尿管阻塞的肾孟积水。
概述
·尿液分析：常规尿液分析可发现恶性肿瘤细胞：但在
膀胱肿瘤（urinarybladdertumors）在猫罕见，移行
一项研究中发现，15例尿液样品中只有2例（13%）
细胞癌（Lrarsitionalccllcarcinoma，TCC）是猫最为常见
出现恶性肿瘤细胞。
的膀胱肿瘤，而鳞状细胞癌（squamouscellcarcinoma，
·细针穿刺及细胞学检查：超声指导的腹腔内细穿刺
SCC）则为第二常见的肿瘤，之后为平滑肌肉瘤。见
可在手术之前进行诊断，但并非总是能够获得诊断结
有报道的淋巴瘤有2例。平滑肌瘤是膀胱最为常见的
果。此外，也可将肿瘤细胞追踪到腹膜或壁。
肿瘤。猫发生膀胱肿瘤的风险因子尚不清楚。各种类
型的膀胱肿瘤通常见于老龄猫，猫患TCC的平均年龄
为13~15岁，在大多数研究中发现，公猫和母猫患各
FELINEABD
C6-576
类膀胱肿瘤的比例基本相当，但一项研究表明公猫的
发病率更高。膀胱肿瘤的临床症状与猫患尿路感染或
先天性膀胱炎时相似，在所有的TCC病例均报道见有
血尿。其他临床检查结果包括排尿困难、尿痛、尿频
（pollakyuria），可触诊到继发于尿路阻塞的膀胱扩
张，非特异性症状包括厌食，失重或昏睡。发病时可见
有氮血症，这可能与肿瘤（继发于尿道或输尿管阻塞）
有关，也可由于并发慢性肾病所引起。与犬不同的是，
猫的TCC可起白膀胱的任何部位。输尿管的平滑肌肉瘤
MO.BTSO
见有1例报道，尿道平滑肌肉瘤引起的尿道阻塞也见有1
(A)
例报道。所有肿瘤在诊断时发现转移的情况不常见，但
两项对31例TCC肿瘤进行的系列研究中发现，9例猫的
肿瘤转移到回肠淋巴结，其中2例也有向肺肛的转移，
另外在两例病例也发现肿瘤延伸到了宫及网膜，其他见
有报道的转移位点包括牌脏、胃肠道、隔膜、肌肉及肝
脏。
诊断》
主要诊断
·超声诊断：超声诊断时膀胱肿块可表现为离散的肿
块，可起自膀胱的任何部位，或不引起广泛的膀胱壁
(B)
增厚（见图221-1和图221-2）。肿块可发生钙化：
图221-1在诊断为TCC时，如吴其很小（A），则易于实施手术摘
可见到并发的囊肿性结石。应对整个腹腔进行检查，
除（B），这样可获得数月的缓解（图片由GaryD.Norsworthy博士
以证实是否有淋巴结或器官肿瘤转移，并可检查是否
提供）
xR
ht
629
第1篇病与症
WONOFEGUERO634H
胸腔X线检查：虽然肺脏的肿瘤转移不常见，但应进
ELNEAE
行胸腔X线检查以评估是否有肿瘤转移及检查心肺系
统。
其他影像检查：造影剂X线检查（见图221-3）计
算机断层扫描（CT）或磁共振影像检查（MRI）均可
用于确定是否肿瘤为局部性的，是否存在有腹腔肿瘤
转移，但与腹腔超声检查相比，这些诊断方法费力且
昂贵。在鉴定肺脏肿瘤转移时，CT比X线检查更好。
2055T304TB04100%
(A)
图221-3阳性造影剂膀胱造影术（positivecontrastcysfography）
是另外一种鉴定及定量膀胱肿块的方法，这种增长速度很快的肿瘤可
见为充盈缺损（fllingdefcct），采用组织病理学方法检查为淋巴瘤
(B)
【图片由GaryD.Norsworlhy博士提供）
图221-2诊断为TCC月其较大时，（A）手术摘除难以进行，预后
不良，而且很有可能发生护瘤转移；（B）死后剖检发现肿瘤充满膀
胱腔（图片由GaryD.Norsworhy博士提供）
诊断注意事项
·继发于经腹腔的针活检后发生的腹膜肿瘤定植
·创伤性导管活检采用较硬的开放性聚丙烯管，公猫
（peritonealseeding）是最常见的并发症，因此在根
（3.5法式管）插管活检在某些病例可获得诊断结
据超声检查结果认为膀胱肿瘤可以采用手术方法摘除
果，但这种方法需要进行麻醉。
时，不应采用腹腔针刺活检
·手术摘除及组织病理学检查：由于猫的尿道直径较
·心脏超声检查及心电图描记：由于许多患有膀胱肿瘤
小，因此通常不能进行膀胱镜检查，手术切除或切开
的猫为老龄猫，因此在已知发生甲状腺机能亢进的猫
活检是最有确定意义的诊断方法。
或在临床上怀疑发生心脏病的猫，采用手术进行治疗
或采用激进的静脉内液体治疗之前应采用这些诊断方
辅助诊断
法进行检查。
·基础检查、血常规、血清生化检查、甲状腺机能检查
治疗》
ao.
及逆转录病毒筛查均可用于检查治疗之前病猫的整体
主要疗法
健康状况。可能会发生氮血症，这科氮血症可能与肿
X
瘤有关或继发于慢性肾脏疾病、结石、皮质囊肿或感
·手术摘除由于膀胱的许多肿瘤是来白膀壁，而不
染
是来白于膀胱三角区，因此手术是最主要的治疗方
·尿液培养及药敏试验：可采用尿液培养及药敏试验检
法，其中膀胱部分切除不是首选的治疗方法，这种方
查是否有并发的尿路感染。
法可使得膀胱的储存能力降低，开始时可导致排尿困
七p
630
ht
第221章膀胱肿瘤
难和尿频，但在大多数的猫，膀胱的储存能力会随着
·虽然在开始诊断时肿瘤的转移不常见，但可发生于本
时间而逐渐增加。但即使采用激进的手术，其复发率
病的后期。
仍可高于50%。膀胱良性肿瘤的长期生存率据报道在
·迄今为止，化疗作为治疗膀胱肿瘤的首选方法似乎不
18个月以上。
能延长无病间隔时间或生存时间：但辅助性化疗，包
括吡罗昔康或美洛昔康可在手术后采用。
辅助疗法
·由于大多数病猫为老龄猫，因此建议在确定治疗之前
·化疗及COX-2抑制因子：关丁化疗，包括采用吡
监测是否有其他疾病。
罗昔康治疗膀胱肿瘤的效果，所见报道甚少：但
预后》
研究发现治疗后的复发率高，生存时间短。在患
有膀胱淋巴瘤的猫，建议采用环磷酰胺一长春新碱
虽然许多恶性膀胱肿瘤远离膀胱三角区，但局部
（vincristine）-强的松（COP）或L-天门冬酰胺
的复发率仍有可能很高，这可能与手术时肿瘤的大小
酶一长春新碱-环磷酰胺-瘤可宁-阿霉素一强的松
有关。在20例猫总的平均生存时间为261d，大多数死亡
（CHOP-based）治疗方案进行治疗。参见第34章。
是由于局部疾病的进展所引起。患其他恶性膀胱肿瘤的
·有人试图采用膀胱内治疗，但关于采用这种治疗方法
猫，根据少数病例的研究报道，其预后可能相似。患良
治疗膀胱肿瘤的效果尚未见有报道。
性肿瘤的猫，其预后在手术摘除之后较好。猫患淋巴瘤
时的预后参见第130章。
治疗注意事项
参考文献）
·支持性护理，采用抗生素治疗并发感染，采用阿米替
林治疗不逅，通过营养支持及治疗方法治疗慢性肾病
Brearley MI,Thalcher C,Cooper JE.1986.Three cases of transitional cell
carcinoma in the cat and a review of the literature.Vet Rec.
等。参见第190章和第191章。
118:91-94.
·在犬曾报道发生了手术接种肿瘤的情况，为了防止将
Moore AS,Ogilvie GK.2001.Tumors oftheurinary tract.InASMoore,
GK Ogilvie,eds.Feline Oncology,Pp.311-317.Trenton:Veterinary
肿瘤接种到腹膜或腹壁，在切开或切除活组织活检时
Learning Syslems.
Schwarz PD,Greene RW,Patnaik AK.1985.Urinary bladder tumors in
应隔离膀胱，冲洗腹壁，闭合腹腔前更换手套及手术
the cat:a review of 27 cases.Am Ani Hosp Assoc.21:237-245
Takaqi S,Kadosawa T,Ishiquro T,et al.2005.Urethral transitional cell
器械。
carcinoma in a cat.J Small Anim Pract.46（10):504-506.
·即使采用激进的手术，局部复发也较为常见。这可能
WilsonHM,ChunnR,arsnV,etal.007.linical signs,teatmns
andoutcomein catswith transitional cell carcinoma of theurinary
是由于大多数肿瘤在诊断时已经广泛发生。
bladder:20 cases (1990-2004）.IAm Vet Med Assoc. 231（1):
101-106.
X
ao
物
tar
X
ttp
631
ht
第1篇病与症
第222章
尿石症
Urolithiasis
Gary D.Norsworthy
为重要的因素。磷酸铵镁、碳酸钙、磷酸钙及尿酸盐在
概述
碱性尿液中溶解度低。胱氨酸及尿酸在酸性尿液中溶解
尿石症（urolithiasis）是尿路的一种石头或凝固
度低。尿液pH对草酸钙的溶解度没有明显的影响，无
物，也称为尿路结石或尿石，由少量的有机基质（通常
论尿液的pH如何，这些尿结石都不会溶解，可终身存
为类黏蛋白物质）及大量的结晶类物质（有机或无机
在。但大多数草酸钙结石可在尿液呈酸性的猫发生。尿
类结晶）组成。猫的尿结石至少有四类。玻璃状结晶
液郁积可促进各种类型的尿结石的形成。
[磷酸铵镁六水合物（magnesiumammoniumphosphate
诊断
hexahydrate）或三磷酸盐（Lriplephosphate）]尿结石，
主要诊断
占美国1999年发现的尿结石的32%，2007年的49%；草
酸钙尿结石，约占美国1999年病例的55%，2007年病例
·临床症状：尿结石形成时可表现血尿、排尿困难或尿
的41%，其主要成分为磷酸钙、尿酸盐及混合物。细菌
道阻塞等症状，但有些猫不表现临床症状。在许多患
感染可引起少量的玻璃状结晶性尿结石，这类细菌通常
有膀胱尿结石的猫可表现有检查不到的疼痛，主要是
为葡萄球菌或变形杆菌。其余的玻璃状尿结石及其他类
由于许多猫主认为其猫在摘除结石后更为活跃。
型的尿结石典型情况下与细菌无关，发病机制尚不清
·X线检查或超声检查：这些图像分析方法能够鉴别大
楚，但饮食因素在某些病例的发生中具有一定作用。肾
多数的尿结石，小的尿结石（直径<2mm）可能检
脏的尿结石通常无症状，通常可由草酸钙组成，有时可
查不到，但小的草酸钙尿结石更有可能比小的磷酸
发生慢性或复发性血尿，出血可能是来自于肾脏（见图
铵镁结石更易观察到，这是因为两者的放射密度不
222-1）。如果在膀胱中发现有尿结石，则可导致血尿
同。能透过射线的尿结石可能需要采用造影剂X线诊
及排尿困难。输尿管或尿路结石可引起严重的疼痛，排
断检查或采用超声诊断进行检查（见图222-2至图
尿困难或阻塞。尿液通常因产生结晶的物质而过饱和，
222-8）
但结晶的存在并不一定诱导猫形成尿结石。尿液pH是结
辅助诊断
晶形成的重要因素，但并非唯一的因系，也不一定是最
·触诊：由于其大小，膀胱中的大多数尿结石难以触诊
到，但触诊膀胱应作为日常查体的一部分。在有些病
例，虽然难以触诊到尿结石，但可引起疼痛。
诊断注意事项
·膀胱中的许多尿结石较为透X线（水样
"wafer-
like”）：可能需要高清晰度的X线诊断技术来鉴别。
可采用双对照（阳性及阴性）X线拍片检查膀胱，主
要是由于有些结石可透过X线。
·小的结石可通过母猫的尿道，可入阴道或黏附到会
阴部的毛发上，应对这类结石进行分析，以便选用合
图222-1不太常见的慢性或复发性血尿可起自结石对肾脏的激。
本例猎表现血尿长达6个月。尿结石周围为血凝块
适的治疗方法，建立可行的预防策略。
XR
632
第222章
尿石症
(A)
(B）
图222-2侧面（A）及背腹而【B）X线检查可在肾脏观察到多个尿结石。肾脏中的尿结石可能为草酸钙结石
左肾
(A)
(B)
图222-3（A）超声检查时可发现肾脏尿结石为超回声的团块（nyperechoicmasses）【向下的简头），其周国有阴影（水平箭头）。（B】
最大一块结石，在剖检时发现
(A)
(B)
图222-4 尿石症。（A） 侧面线观察，肾脏中两个大的尿结石（水平输头）、三个小的结石存在于输尿管中（向下的箭头）
al
：（B）肾中
的尿结石，由丁输尿管阴塞而引起肾盂扩张，
tp
633
htt
第1篇病与症
(C)
(D)
续图222-4尿石症。（C）阻塞后，输尿管直径比正常大，因比易于观察到输尿管和尿结石（箭头）：（D）在尿结石上做切口，其大小要足
以排出结石。参见第275章
(A)
(B）
图222-5尿石症。（A）超声检查时易丁发现膀胱中大的尿结石。注意明显的阴影（箭头）；（B）手术方法除去的磷酸铵镁尿结石
(A)
(B}
图222-6尿石症。（A）肾脏及膀胱中可见到多个直径小于2mm的尿结石；（B）用手术方法除去的草酸钙尿结石
tp
634
ht
第222章尿石症
(A)
(B)
图222-7尿石症。（A）输尿管中可见到多个小的尿结石（箭头）；（B）经会阴尿道造口术摘除的一个大的草酸钙结石和几个小的结石
(A)
(B)
图222-8尿石症。【A）肾脏中见到的多个小到中等大小的尿结石。VD观察比侧面观察更能准确地判新结石的大小及数量；（3）如果侧而观
察时包括了尿道，则可确定阻塞的原因（箭头）。尿道口的尿结石在VD观察时不典型
·强烈建议对结石进行定性分析，结石中心的组成是计
治疗
划预防最为重要的方面。
主要疗法
·如果在结石的中心发现有纽菌，则应对结石和尿液进
行培养。
手术摘除：一般来说，不建议采用手术方法摘除肾结石
·对尿沉渣中存在纽菌的解释应谨慎。细胞崩解产物可
（nephroliths）。对引起尿路阻塞的结石必须及时用手
发生布朗运动，这些前解产物的大小、形状及运动方
术方法摘除。参见第220章和第275章。膀胱中的结石
可通过逆行性火冲尿道法（uronydropropulsion）或
X
式均可与细菌类似。相反，常常将这些尿液沉渣误认
为是自由运动的细菌，但对细菌应进行培养。建议进
通过膀胱切开术进行手术摘除。建议在膀胱切开术后
行尿液培养。
立即进行X线检查以验证是否彻底除去了所有存在的
tp
635
ht
第1篇病与症
结石。对入在尿道中的结石可回冲到膀胱，以便进
化日粮很有帮助作用，其目的是保持尿液pH达到6.5
行手术摘除或用药物溶解：但大多数尿道结石必须采
或更低。由于餐后的碱化趋势增加：因此可采用自
用会阴尿道造口术摘除。
由饲喂的方式维持更为恒定的尿液pH。在降低尿液
·药物治疗：输尿管结石有时可自发性地退回到肾五，
pH时，尿液酸化剂也很有效。另外，DL-蛋氨酸或
如果施行手术，应在手术前进行X线检查验证结石存
氯化铵也很有效，这两种药物的剂量大约为每只猫
在的部位。据报道，奥美普林（amitriptyline）（1
1gq24h：最后一次剂量应根据尿液pH进行调整。除
mg/kgq24hP0治疗3d）可引起输尿管结石回迁，
了酸化尿液外，建议限制镁、磷和钙的摄入，限制
但如果存在阻塞，则不应采用这种方法治疗。
镁的摄入可能作用并没有预想的大。对采用这种方
·尿路冲洗术（urohydropropulsion）：这种非手术治
法处理的猫，应该对尿液pH及尿液中存在有磷酸铵
疗方法成功地用于消除母猫膀胱中小的结石，或用于
镁进行监测，但结晶尿与尿结石的形成之间没有强
施行会阴尿道造口术的公猫结石的摘除。将猫保定后
烈的关系。近来的研究发现，第一次复发的复发率
使其脊椎垂直，膀胱颈向下。采用这种位置，则重心
为2.7%，第二次复发的复发率为0.2%。由于多种原
可使得结石到达膀胱颈。用手压迫膀胱，迫使结石向
因，这些复发率可能比实际情况低。
下进入尿道，排出体外。
·草酸钙尿结石：非酸化日粮可降低钠和蛋白水平，但
·饮食消解：位于膀胱的许多磷酸铵镁结石可采用猫
不能限制磷和镁，建议采用这种日粮，目前有多种
处方日粮[（felineprescription）Diet s/d（Hill’s
这样的商用日粮。柠檬酸钾（50~100mg/kgq12h
PetProducts，Topeka，KS）]消解：采用这种食物
PO）的效果尚未证实，但由于其可作为草酸钙形成
时应在2~4个月内大量饲喂。饲喂后结石可能会变得
的抑制剂，因此可能具有一定的作用，其碱化作用可
很小，足以通过阻塞的尿道。但采用日粮消解其他类
降低骨释放钙。但在尿液较为广泛的pH内草酸盐的
型的结石尚未见有成功的报道。
溶解度相对不受影响，这可以说明在预防草酸盐结石
·抗生素疗法：有些磷酸铵镁结石是由于细菌，特别是
形成时，为什么日粮的预防作用及柠檬酸钾的预防作
葡萄球菌及变形杆菌所引起。如果培养发现尿液或结
用常常难以获得成功。高钙血症在老龄猫较为常见，
石的中央存在这些细菌，则可采用适宜的抗生素进行
而在老龄猫草酸钙结石也更为常见。高钙血症可通过
治疗。
提供结石形成所必需的钙而诱发猫发生草酸钙的形
成。采用这种方法治疗的猫应该根据尿液pH水平和
辅助疗法：预防
尿液中存在有草酸钙结晶进行监测，但结晶尿与结
·增加摄入水分：由于结晶可长时间残留在输尿管而引起
石形成之间没有强烈的关系。近来的研究发现，第
尿结石形成，因此建议降低尿液相对密度（USG）。罐
一次复发的复发率为7.1%，第二次复发的复发率为
装食物可有效降低USG。有些猫如果有饮水器提供
0.6%，第三次的复发率为0.1%。由于多种原因，这
自来水时可摄入大量的水分，在饮水中加入冰块也可
些复发率可能比实际低。
使得猫的饮水增加。如果本地的饮用水有不理想的味
·磷酸铵镁及草酸钙结石：预防这类结石的另外一种
道，则可用瓶装水。有些商用日粮是根据增加渴欲设
方法据称是采用日粮消除结石形成的关键因子（c/d@
计的，可引起多尿。
Multicare，HillsPetNutrition），这种日粮可能具
感染伴发磷酸铵镁结石：是犬的常见情况，但在猫不
有防止所有类型的猫结石形成的能力。采用这种方法
常见。细菌培养及药敏试验应该是选择抗生素进行治
治疗的猫应该根据尿液中存在结石进行监测，但结晶
疗的基础。如果采用药物溶解结石，应在结石除去后
尿与结石形成之间没有明显关系。
0
连续采用适宜的抗生素治疗2周。如果选择手术方法
·尿酸盐结石：预防的核心是采用非酸化日粮或
除去结石，则抗生素治疗不应少于4周。应每月进行
尿液碱化药物。建议增加水分摄入。别嘌呤醇
尿液培养，连续2~3个月，然后在第6个月再次进行
（allopurinol）在猫的作用尚不清楚但在以10mg/
培养。如果尿液pH超过7.5时，则应进行细菌培养。
kg q8hPO的剂量用药3d，之后降低到10mg/kg q24h.
·磷酸铵镁结石，无感染：如果尿液pH大于6.7，则磷
PO可具有一定的效是。对这种药物在猫的作用还未
酸铵镁结石的溶解度降低，因此在这种情况下，酸
进行深入研究，因此其毒性可能是问题之一。近来
XP
636
第222章尿石症
的研究表现，第一次的复发率为13.1%，第二次为
·预防磷酸铵镁结石的形成通常要比预防草酸钙结石的
4.1%但由于多种原因，这些数据可能低于实际。
形成夏易获得成功。目前尚无能够有效防止草酸钙结
·蛋氨酸尿结石：建议采用非酸化日粮，也建议增加水
石形成的方法。
分摄入。山于日粮中的钠可促进氨酸尿的形成，因
预后
此应避免采用碳酸氢钠。
·磷酸钙结石：目前尚无有效方法，但似乎可以采用草
只要在合适的时间能允许采用于术方法干预，尿结
酸钙结石时的治疗方法。如果存在高钙血症，应检查
石的预后一般较好，但复发可能是主要问题。对结石成
其原因并进行治疗。
分的分析对选择合适的日粮治疗方法极为重要，最为成
功的预防方法是针对磷酸铵镁结石形成进行的预防。
治疗注意事项
参考文献
·采用药物溶解要获得成功，必须保证磷酸铵镁结石浸
入在尿液中相对较长时间，因此只有肾脏或膀胱中的
Albasan H, Osbcrne CA, Lulich JP, et al 2009. Rate and frequency of
recurrence of uroliths afler an initial ammonium urate, calcium
结石才能采用这科方法进行治疗。
oxalate, or struvite urolith in cats. J An Vet Med Assoc.235(12):
·在猫发生肾机能不足或肾衰时，应禁用酸化日粮或酸
1450-1455.
Lulich JP, Osborne CA. 2009. Changing paradigms in the diagnosis of
化剂。
urolithiasis. Vet Clin North An Small Anim Pract.39(1):7991.
OsboreCALulichJPKrugerM,al.2009.Analysisf45191Canine
·除非需要降低尿液pH达到6.5或更低，应避免随意使
uroliths, feline uroliths, and feline urethral plugs from 1s91 2c07:
Perspectives from the Minesota Lrolith Center.Vet Clint North An
用酸化口粮或尿液酸化剂。不应将尿液的pH降低到
Smail Anin Pract 39(1):183-197.
5.0以下。
心
康
ao
X
hc
tar
七
tp
637
ht
第1篇病与症
第223章
眼色素层炎
Uveitis
Gwen H.Sila和IHarriet J.Davidson
概述>
葡萄膜或眼色素层（uvea）是眼晴的中问部分
由虹膜、睫状体（ciliarybody）及脉络膜（choroid）组
成。眼色素层炎（uveitis）可影响到所有这些结构，分
别可导致虹膜炎（iritis）、睫状体炎（cyeliis）或脉络
膜炎（choroiditis），也可引|起所有这些结构发生炎症，
导致眼前房色素层炎（anterioruveitis）（虹膜睫状体
炎，iridocyclitis）或眼后房色素层炎（posterioruveitis）
（脉络膜视网膜炎，chorioretinitis）色素层炎可单独
发生，也可与其他眼睛或全身疾病同时发生。
引起色素层炎的原因很多，但只有50%的病例是
先天性的。即使是先天性色素层炎，其也有开始时的
图223-1本例猫患有组织胞浆菌感染所引起的眼前房色素层炎，导
致虹膜肿胀及虹膜潮红，可见粉红色的纤维蛋白黏附在腹侧角膜上
发病过程，只是日前对其发病过程还不清楚。任何能
【图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
引起免疫细胞接近免疫抑制的眼睛的眼内结构的因素
均可引起色系层炎，这就意味着血液-水屏障（blood-
眼晴的症状包括从结膜炎到视网膜出血不等；这些
aqueousbarrier）因损伤、眼内手术、全身炎症或血管
症状也可见于伴随有或不伴随全身疾病。寄牛虫引起的
炎而受到破坏时，均可导致眼内炎症。见有文献记载
色素层炎不太常见，但弓虫（Toxocara）幼血迁移进
的色素层炎的原因之一是细菌感染，这可由于细菌直
人眼睛（前房及后房）见于文献报道。全身性高血压可
接定植到眼内结构，或血源性扩散的抗原-抗体复合物
引起视网膜脱离（参见第107章和第193章），有时可导
所引起。任何时候只要发牛严重的全身感染，即可
致严重的眼前房积血眼晴中存在有红细胞和其他蛋白
发生色素层炎。巴尔通体（Bartonelluspp.）即为引
可刺激免疫反应，导致慢性色素层炎。眼内肿瘤不太常
起色素层炎的感染原因之一，其存在时可引起或不
见，但可存在数月，之后导致色素层炎。眼晴的主要肿
引起猫发生色素层炎的全身临床症状，病毒性病原
瘤包括黑素瘤、外伤后眼睛肉瘤（posttraumaticocular
包括猫免疫缺陷性病毒（FIV）、猫传染性腹膜炎病
sarcoma）以及腺瘤或腺癌。参见第122章。继发性的眼
毒（FIP）及不太常见的猎疱疹病毒（FHV-1）。猫白
内肿瘤也可因乳腺或子宫腺癌、血管肉瘤或淋巴瘤而发
血病病毒（FeLV）也可中于病毒感染引起血液学因素
生（见图223-2）。淋巴瘤可引起色素层炎，表现为肿○
异常，从而导致色素层炎。引起色素层炎的真感染
瘤旁综合征，而在眼晴内并无肿瘤细胞存在。参见第
包括英膜组织胞浆菌（Histoplasmacapsulatum）、新
163章。品状体引起的色素层炎（lens-ducedweitis）
型隐球菌（Cryptococcusneoformans）、粗球孢子菌
是由于蛋白从内障性晶状体（calaraclouslens）缓慢渗出
（Coccidioidesimmitis）等，个别情况下还有皮炎芽生
（晶体溶解性色素层炎，phacolyenveitis）所引起，由
菌（Blastomycesdermaritidis），见图223-1刚地弓
于渗出的蛋白被免疫系统作为异物，因此导致低水平的
形虫（Toxoplasmagondii）是引起色素层炎最常见的原
慢性色素层炎。晶状体安破裂（品体溶解性色素层炎）
虫。
可引起品状体蛋白快速释放，引起严重的急性色素层
XR
638
第223章眼色素层炎
图223-2本例猫忠有淋巴瘤引起的眼前房色素层炎，虹膜增厚
（可能因淋巴细胞所引起）新血管生长侵入虹膜（虹膜潮红，
irisrubeosis）（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
炎，这种炎症典型情况下对药物治疗无反应，常常需要
图223-3角膜后沉着物（keratiticprecpitates，KP）为黏附到角膜
内皮的炎性细胞
采用于术方法摘除晶状体才能挽救眼晴。角膜溃疡可由
于轴突反应而伴随发生色素层炎，而状体则受到眼神
前房虹膜粘连（anteriorsynechia）【虹膜粘连到角
经的刺激，因为在其离开角膜时引起局部炎性介质的释
膜）及后房虹膜粘连（虹膜粘连到品状体）。虹膜结
放。
节（irisnodules）为淋已纽胞蓄积所引起，有时可见
对彻底检查眼睛各个结构，包括结膜、角膜、眼前
于基质内，使其出现波纹状外观。
房、虹膜、瞳孔及晶状体，照明器极为关键。眼底检查
瞳孔边缘不规则可能是由于虹膜基质和血管的变化以
有助于确定是否需要采用进一步的诊断试验以及用于建
及虹膜粘连所引起。瞳孔边缘不规则可能只发生在一
立预后。参见第299章。
个部位，或者整个瞳孔均不规则（瞳孔反应异常：
本病的临床症状各种各样，可见到多种组合。损伤
dyscoria)
对确定潜在的原因没有多少示病价值，但有些临床症状
房水闪亮（aqueousflare）是山于银前房蛋白增加，
在某些特定的疾病更易见到，这些症状有助于形成诊断
使得液体出现朦胧的外观，虹膜可能混浊，这种情况
计划。临床症状包括：
最常见十直接的局部照亮检查。
·疼痛，表现为斜视、流汇、第三眼脸抬高，或眼睛
·眼前房可见纤维蛋白形成后的较厚的白色细丝或丝带
躲避三人的注意。
（见图223-2）
·瞳孔缩小，这种缩小对瞳孔扩大药物可能具有抗性，
角膜沉淀物（keratiticprecipitates，KP）为黏附到角
可引起瞳孔形状不规律。
膜内皮的炎性细胞，常常位于腹侧（见图223-3）。
·结膜血管充血，其可与其下的巩膜血管充血根据结膜
第三眼脸可阻碍对这一部位的观察，因此需要幻心的
通过眼球表面的运动而区别。在更为严重的病例，深
操作及检查第三眼险。大的细胞蓄积或形成羊脂状
部血管也可能发炎。
·虹膜颜色的变化可能是因为虹膜基质内黑色素减少或
病。
增加，或是由于新的虹膜血管生长（虹膜潮红，iris
·眼前房积脓（hypopyon）为白细胞在眼前房蓄积所
rubeosis）及正常的虹膜血管充血所致（见图223-1
引起，常见于腹侧。
物
和图223-2）
·眼前房出现白色到粉红色肿块，可见于FeLV感染。
·虹膜质地的变化可能是由于虹膜肿胀（见图223-2）
·前房积血（hyphema）为眼前房出现血液，常常是
所引起。细胞可能容易脱落，导致眼前房出现色素红
红细胞趋向于集中在眼前房的腹侧。
胞及色素沉着于品状体囊或角膜内皮所引起，可引起
·由于慢性色素层炎形成的液体可继发白内障，继发于
XR
ht
639
第1篇病与症
眼色素层炎而发生白内障的病猫，在摘除白内障后常
如果眼脸对标准的治疗方法无反应，或如果有全身
常患并发症的风险很高，因此这类病猫一般不施行手
性异常时，强烈建议进行血液检查。如果发生眼内
术（见图223-4）。
出血，特别是如果排除了高血压后，应进行血凝试
验。
荧光素染色：角膜溃疡时由于其存在可干扰治疗，因
此应排除。参见第41章。
·眼压测定法（tonometry）：由于眼色素层炎通常可
使眼内压降低，因此采用这种方法可支持诊断，也有
助于监测治疗。眼压测定也有助于诊断青光眼，其可
能成为眼色素层炎的后遗症。参见第85章。
·血压测定：在发生眼前房积血或大泡状视网膜脱落
（bullousretinaldetachment）时应测定血压以排除
高血压。参见第107章。
·特殊试验：应考虑猫免疫缺陷性病毒（FIV）抗体
效价、猫白血病病毒（FeLV）抗原及真菌血清学检
图223-4本例猫患有双侧性慢性先天性眼色素层炎，导致虹膜潮
红，虹膜外周肿胀，形成成熟白内障（图片由GaryD.Norsworthy博
查，特别是存在全身症状时。如果采用标准疗法没有
士提供）
反应时应考虑采用这些检查方法。可采用间隔2周的
·蛋白或细胞碎片从睫状体或视网膜血管渗入玻璃体，
配对lgG效价测定诊断弓形虫病，如果增加4倍，则说
可造成玻璃体出现薄雾或不透明，从而遮挡眼底的视
明有新近感染或该病处于活跃期。活跃感染至少9周
线。
可测定lgM效价。参见第75章、第76章、第77章和第
·液体或渗出液在视网膜下蓄积可分别在眼底造成升
214章。
高、模糊不清的水疱样或白色绒毛状区域。如果视网
·诊断性影像检查：如果听诊发现有粗略的肺脏杂音，
膜损伤更为严重，则更强烈地表明发生了全身感染，
或怀疑发生了肿瘤，应进行胸腔X线检查。如果触诊
特别是肺部感染。
发现有腹腔肿块，则应进行腹部X线检查。
视网膜血管充血或脉管炎可引起视网膜增大及不规
·房水穿刺术（aqueocentesis）：可从眼前房穿刺液
律，表现闪亮的外观。
体，并对水样液体中弓形虫病或真园病的抗体效价进
·视网膜出血表明全身性高血压可能为主要原因。参见
行检测，并与血清效价进行比较。如果眼前房的效价
第107章和第193章。
高，则说明局部产生抗体及活跃的眼内感染。可对细
大泡状视网膜脱落（bullousdetachment）可引起视网
胞涂片离心（cytospun）样品进行细胞学检查，以诊
膜向前弯曲，使得检查更为困难。在这种情况下应将
断是否有肿瘤细胞。房水穿刺术可能很简单，但可能
全身性高血压作为主要排除的原因（见图193-1）。
发生严重的并发症，因此这种方法只能在其他侵入性
较小的技术不能证实诊断时使用。
诊断》
主要诊断
治疗》
主要疗法
·病史调查及查体：由于本病的原因众多，因此必须做
彻底的病史调查及查体。
·治疗潜在疾病：如果存在全身性疾病，则必须与其引
·全面的眼科检查：通过这种检查，调查上述的临床症
起的眼科疾病同时进行治疗。
状。
·抗炎药物治疗：最为重要的治疗方法是控制眼睛内的
炎症。给药方法及给药剂量因临床症状而不同。
辅助诊断
·在大多数病例，在开始治疗时可采用局部眼科皮质激
·血常规（CBC）及血清生化检查：这些检查方法有助
素进行治疗，即使存在感染因素时也应如此。药物可
于评估其他系统，为进一步作出特殊诊断提供方向。
按q4~12h用药。地塞米松和醋酸强的松龙由于可穿
XP
640
ht
第223章眼色素层炎
过角膜及强烈的抗炎作用，因此是首选的眼科治疗药
的治疗仍有争议，但最常建议的抗生素为克拉霉素
物。
（12.5~25mg/kgq12hPO，治疗4周）参见第17
·结膜下注射皮质激素可在严重病例作为眼科局部体
章和第214章。
激素治疗的辅助疗法，但结膜下注封在猫市示其能引
起眼睛回缩及抗拒保定，因此较为困难。在这种情况
辅助疗法
下，应将猫镇静或巧妙地保定。局部眼科用麻醉剂可
·重复检查：应根据开始时的严重程度在2~7d后进行
用于眼睛表面。可采用25号针头的注射器，将针头
再次就诊，以确定临床症状是否有改善。
的斜面挂入球结膜（bulbarconjunctiva）下，注入
·透照检查：用透照器仔细检查对确定眼睛结构继发于
一滴药物。常用的药物为去炎松（triamcinolone）
炎症所发牛的变化是必不可少的。
（4~8mg）或醋酸甲基强的松龙（4~8mg）
·眼内压（intraocularpressure，lOP）：测定lOP对
·在严重的眼色素层炎：如果需要穿入脉络膜时，
监测病程进展及确定是否继发青光眼极为重要。
可采用全身留体激素治疗，可采用口服强的松龙
（1~2mg/kgq12hPO，逐渐降低剂量的方案）进
治疗注意事项
行治疗。
·阿托品：如果采用全身抗炎药物治疗后症状消退，则
·在严重病例，可将非留体激素类局部眼科抗炎
应首先停用阿托品。
药物与留体激素合用，可采用0.03%氟比洛芬
·如果临床症状有改进，则应在数周或数月内缓慢降低
（flurbiprofen）、0.1%双氯芬酸（diclofenac）
局部抗炎药物的剂量，然后停药。
1%舒洛芬（suprofen）或1%消炎痛，均可按a8
·停止所有治疗之后应在大约1周后进行最后的彻底检
12h用药。这些药物不应与全身当体激素治疗合用。
查，此时应该检查是否还有对猫主不明显的轻微的炎
·治疗由于原发性角膜溃疡引起的眼色素层炎时，可采
症。
用全身性非留体激素抗炎药物进行治疗。
·如果临床症状未见改进，则应再次进行诊断试验，应
·眼科用阿托品：这种药物可引起睫状肌麻痹，因此缓
增加下一层次的抗炎疗法。
解疼痛，也可通过扩张瞳孔，阻止虹膜粘连形成。眼
·如是眼色素层炎不能成功治疗，则可发生各种并发
科用阿托品应以g12~24h给药。阿托品真有令人反
症，包括品状体囊色素沉着（pigmentarydeposits
感的味道，可引起猫流涎。最好采用泊剂，因为油剂
onthelenscapsule）、眼前房或眼后房红膜粘连、
向下通过泪管进入口腔的可能性不大。在临床症状缓
虹膜萎缩及晶状体脱位、视网膜脱落或变性、睫状膜
解（这通常出现在数天内）之后应很快降低阿托品的
（cycliticmembranes）形成、眼球结核（phthisis
用量或不再使用。停用药物后孔仍可放大数天。
bubi）、青光眼及失明等。
·全身抗微生物药物治疗：如果订实为细菌感染或高
参考文献
度不疑发生了细菌感染，则应采用抗微生物药物进行治
疗。对巴尔通体的治疗，可采用阿奇霉素（10mg/kg
KetringKL,ZuckermanEE,HardyWD.2004.Bartonellaanewetiologic
agent of feline oeular tisease. I Am Anm Hesp Avoc. 40(1)612.
q24hPO）多西环素（10mg/kgq12hPO）或利
van der Woerdt A. 2001. Management of intraocular inflammatory
福平（10mg/kgq24hPO）治疗3周。对弓形虫病
disease. Clinic lech Smai! Anin Prac.16（1):57-61.
福
康
ao
健#
巴
hc
tah
t
tp
641
ht
第1篇病与症
第224章
室间隔缺损
VentricularSeptal Defect
Larry P. Tilley
概述
室间隔缺损（ventricularseptaldefect，VSD）是猫
最常见的先天性心脏疾病，室间隔将左右心室分开，
可分为膜性和肌肉性成分。室间隔缺损可发生于室间
隔的任何部位，更常见于近心基部的膜性部位。此外
也可出现并发的先天性异常[如法洛四联症（tetralogyof
Fallat）]。如果有缺损，则可形成血液在心内的旁路。
VSD在临床上的重要性取决于两个因素，即缺损的
大小及心室内的相对压力，其影响旁路的程度及方向。
小的缺损（限制性的VSDs）常常在血液动力学上没有
多少意义，而大的缺损（非自限性VSDs，nonrestrictive
VSDs）通常可导致严重的血液动力学后果。如果左
(A)
侧及右侧心室内压力正常，则可发生右侧到左侧的旁
路，左心房及左心室会继发于增加的静脉返流而出现负
担过重。如果或者由于慢性肺静脉高血压而出现肺动脉
高血压，或者由于肺动脉高血压，造成肺脏血管阻力增
高，可造成右侧-左侧短路。
IVS
查体通常可发现全收缩期回流型心脏杂音，这种杂
cm/s
音在右侧胸骨边缘最为明显，而在左侧心脏收缩的顶端
可出现二尖瓣回流型心脏收缩杂音，心基部出现与肺
LVFW
动脉相对狭窄一致的心脏收缩射出型杂音。如果出现右
侧-左侧旁路，则可出现发细。
诊断
主要诊断
(B）
超声心动图（见图224-1）：可发现左侧一右侧旁
图224-1室间隔缺损。（A）K轴观察，VSD（箭头）导孜左侧-C
名侧旁路。（B）彩色血流多普勒表明血液通过VSD（箭头）的
路的迹象，即左心房及心室离心性肥大（eccentric
旁路。（B）为图224-1（A）中的猫。IVS-室间隔（interventricular
hypertrophy）VSD，最常见于中隔上部。造影剂
seotum）；LVF=左心室游离壁（lef ventriculartrewall）:AO=主动
超声心动措记（bubblestudy）可证明左侧-右侧旁
脉血通道（ecitic oitiowtract）（图片由GaryDNorswcrthv博士提供）
路（即无造影剂进入左心室）。超声检查可发现右
侧一左侧旁路的迹象，即右心室同轴性肥大，右心房
辅助诊断
增大。造影剂超声心动描记可发现右侧一左侧旁路
·心电图：检查结果可因芜路的严重程度而不同。
（气泡从右心室进入左心室）。
·胸腔X线检查（见图224-2）：依严重程度及旁路
XR
642
第224章室间隔缺损
diography）在罕见情况下可用于验证诊断。
治疗
主要疗法
·药物治疗：左侧充血性心衰的药物治疗可采用利尿
剂、血管扩张药物，如血管紧张肽转化酶抑制剂及适
度地减少或限制日粮盐分进行治疗。
·手术治疗：在患有大的非自限性VSD、中等或大的旁
路及充血性心衰的猫，可试结扎肺动脉，但修复缺损
价格昂贵，需要特殊设备，也可发生明显的并发症。
辅助疗法
·限制运动是治疗的极为重要的方面，因为发生本病时
(A)
可出现明显的运动不耐受性。
如果在右侧-左侧旁路性VSD时发生明显的红细胞
增多症（polycythemia），则应采用周期性放血
（phlebotomy）的方法治疗。
治疗注意事项
·对治疗的反应可能差别很大。
·在一些具有明显的心脏收缩机能异常或心律不齐，如
房颤等病例，可采用地高辛治疗。
预后》
猫患有小到中等大小的左侧-右侧旁路性限制性
VSD时，典型情况下预后较好，特别是如果其在6月龄
时仍不表现症状，则预后较好。如果损伤严重，大部分
猫可在出生后数周内发生充血性心衰，或由于肺动脉
(B)
高血压而逆转其旁路。患有中等到严重程度的心脏肥
图224-2室间隔缺损的X线检查。侧位（A）及背腹位（B）；左心
大的猫，可发生血量负担过重，因此发生充血性心衰
室增大，左心房增大，肺动脉突起显著增加，同时也发生右心室增
的风险很高。患有大的非限制性VSD或右心室肥大，或
大，表明肺脏阻力增加（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
具有肺脏高血压的猫及艾森门格综合征（Eisenmengers
的方向可有不同的检查结果。明显的左侧一右侧旁
physiology）（先天性心室间隔缺损合并肺动脉高压
译注）的猫与患有法洛四联症的猫相似，预后差。
路可引起左心室和左心房增大，肺血管循环过量
父
（pulmonaryvascularovercirculation），还可发现
参考文献
左侧充血性心衰的迹象。右侧一左侧旁路可引起右
心房和右心室增大及肺血管循环不足（pulmonary
StricklandK.2008.CongenitalHeartDiseaseILPTilleyFWKSmith,
Jr,M.matllfndCdg
vascularundercirculation）
诊断注意事项
X
tal
·VSD可与其他先天性心脏异常同时发生。
·心脏插管及选择性心血管造影术（selective angiocar-
htt
643
第1篇病与症
第225章
前庭综合征
Vestibular Syndrome
Mitchell A. Crystal
头部倾斜，可能倒向一侧，这些猫中许多表现为耳聋。
概述
外周性前庭症状需要考虑的鉴别诊断包括内耳炎、鼻咽
猎特发性前庭综合征（feline idiopathicvestibular
息肉、第八脑神经或内耳肿瘤、创伤、中毒（氨基糖
syndrome）为一种未知原因的常见疾病，其可因内耳
类、呋喃苯胺类）、摄入蓝尾蜥蜴（blue-tail hizard）
中的外周前庭机能异常所引起，或者可因前庭蜗神经
（关国东南部）及心血管疾病（即心脏病，缺血性脑
（vestibulocochlearnerve）（第八岗神经，eighthcranial
病、血管炎或凝血病等）
nerve）机能异常所引起。任何年龄的成年猫均可发病，
诊断
一项对75例猫的研究表明发病的中值年龄为4岁。本病
的发生没有性别或品种趋势。本病可更多地发生于夏季
主要诊断
和秋季。临床症状包括急性或超急性开始打滚、翻转、
·病史：应向猫主了解是否有创你、新近或正在使用的
共济失调、急剧转圈或头部倾斜（见图225-1）猫常
药物、疾病开始的缓急及进展以及是否有其他症状。
常表现蜷缩姿势，或斜向一侧，不愿运动。临床症状总
·查体：除了外周前庭疾病的症状外，身体检查及神经
是朝向受损一侧。其他不太常见的伴随症状包括呕吐、
检查可能正常。对外耳道、鼓膜及相关结构通过仔细
庆食及鸣叫。临床症状没有进展，查体可发现水平或旋
的耳镜检查可查找是否有明显的耳病（即耳炎、息肉
转性眼球震颤，病变很快修复，除此之外，未见其他生
或肿瘤）为前庭病的原因。
理或神经性异常。本体感受（consciousproprioception）
正常，但由于病猫挣扎及迷失方向，因此难以评价。罕
辅助诊断
见情况下可出现双侧性患病。如果猫表现为站立姿势步
·鼓膜泡影像检查（tympanicbulla imaging）：X线
幅宽大，头部运动范围放宽，轻微或不表现眼球震颤或
检查、计算机断层扫描（CT）或磁共振影像检查
（MRI）可用于排除内耳炎、息肉及肿瘤（见图
158-1、图158-2和图158-4）
诊断注意事项
·猫先天性前庭综合征的诊断应基于存在临床症状，无
进展，快速缓解及排除其他鉴别诊断。常规实验室检
查可发现处子正常范围之内。
治疗
主要疗法
0
6
支持性护理：应将猫置于安静的环境中，尽量减少
刺激。如果不平衡、迷失方向或恐惧等很严重，则
图225-1前庭综合征的临床症状包活急性或超急性开始翻滚、共济
PO）可具有帮助作用。
x
失调、急剧转圈和/或头部顿斜【图片出GaryD.Norsworthy博提
供）
tp
644
ht
第225章前庭综合征
镇静药物有助于控制严重的临床症状，但不能加速康
辅助疗法
复心
·液体及营养疗法：如果猫表现渴感缺乏（adipsic）
预后
或厌食，则偶尔在开始时需要采用液体或营养支持疗
法。
完全或近乎完全的康复的预后极佳，通常可在2一3
·止吐：如果有呕吐，可采用甲磺酸多拉司琼
周内康复，但有些猫则需要数月才能康复。大多数猫在
( dolasetron mesylate ) ( 0.3~0.6mg/kg q12~24h
72h内可表现明显的改进，之后渐改进。头部倾斜常
IV或SC）、昂丹司琼（0.5~1.0mg/kgq8~12hIV
常为持续存在的问题，有些猫可保持持续性的轻微到中
IM或SC）、胃复安（0.2~0.5mg/kgq6~8hPO，
度的头部倾斜，复发的情况少见。
SC或lM或每天12mg/kg，恒速静脉内滴注）、氯
参考文献
丙唤（0.25~0.5mg/kgq6~8hSC或IM）、丙氯
拉嗪（prochlorperazine）（0.1~0.5mg/kgq6~8h
Burke FF, Moise NS, De Iahunta A, et al. 1985.Review of idiopathic
feline vestibular syndrome in 75 cats.IAm Vet Med Assoc.
SC或IM）或柠檬酸马罗皮坦（maropitantcitrate）
187(9):941-943.
（1mg/kgq24hSC）等药物止吐。
Chrisman CL.2003. Head tilt, disequilibrium, and nystagmus. In C
Mariai, S Platt,R Clemnons,eds,Nerlogy or the Sll Al
Practitioner.MadeLasySeries,PP.125-144.JacksonWY:Teton
NewMedia.
治疗注意事项
Cochrane SM.2007. Vestibular disease,idiopathic—cats. In LP
Tilley, FWK Smith,J,eds.,Blackwells5Minnte Veterinury Corsl.
·糖皮质激素不能加速本病的康复，不建议采用。
CaiteandFelite,4th ed,Pp.1426-1427.Ames,IA:Blackwell
Publishing.
儿
X
hc
tar
七
tp
645
ht
第1篇病与症
第226章
病毒性皮炎
Viral Dermatitis
Christine A.Rees
概述
皮炎并非病毒感染的常见表现，但猫的三种病毒性
疾病在临床上具有相关性。猫疱疹病毒（FHV-1）可引
起明显的原发性皮炎，典型情况下出现于面部、近鼻腔
开口或位于鼻子背部，其引起的病变范围包括形成水疱
到溃疡及坏死，具有混合型炎性皮炎的特点及形成斑块
或结节。猫疱疹病毒引起的皮炎外形常不规则，形成弓
形突起，或典型情况下发生于有毛的皮肤，发病后可能
不表现疼痛，病程持续时间长，见图226-1（A）。愈合
完成后常出现痕形成，见图226-1（B）。不太常见的
情况下，可存在口腔溃疡或在有毛的皮肤、四肢及腹部
(A)
（ventrum）形成溃疡。参见第95章。
与FHV-1不同的是，猫逆转录病毒
猫白血病
病毒（FeLV）及猫免疫缺陷病毒（FIV）引起的原发性
皮肤病罕见。见图226-2及图226-3。这些病毒引起的
皮肤病最常见的为机会性的，可能与免疫抑制有关，
例如复发性皮下脓肿，对治疗有抗性或复发性皮肤真
菌病（dermatophytoisis），全身真菌感染，由于犬蠕螨
（Demodexcati）引起的广泛性蠕形螨病等。
原位多中心性鳞状细胞癌（multicentric squamous
cellcarcinomain situ，MSCCIS）也称为Bowen氏病，其发
生不太常见。MSCCIS与日光无关。乳头瘤病毒抗原见
于45%的病猫，因此在本章值得提及。参见第203章。
诊断
(B)
主要诊断
图226-1FHV-1引起的面部皮炎。（A）常常位于近鼻孔附近；
（B）痊愈后常常形成痕（图片由GaryD.Norswcrthy博士提供）
·临床检查：上呼吸道感染后近鼻腔开口处发生的溃疡
30
性皮炎为FHV-1皮炎的典型症状。
可确诊MSCCIS，组织中可发现存在乳头瘤病毒的迹
·组织病理学：对疱疹病毒引起的皮炎的诊断验证需要
象。
tac
对患病部位进行组织病理学检查，可发现存在大量的
·FeLV及FIV检查：如果怀疑为逆转录病毒性皮炎时应
嗜酸性粒细胞及核内包涵体以及疱疹病毒包涵体，这
进行这种检查，但存在FeLV抗原或FIV抗体并不等同
些核内包涵体可存在于表皮和附属上皮，可存在有表
于免疫抑制或原发性逆转录病毒性皮炎。诊断主要为
皮溃疡及毛囊上皮坏死。活检及组织病理学检查也
排除性诊断，因此应进行全面的诊断检查。
七P
646
第226章病毒性皮炎
治疗》
主要疗法
疱疹病毒性皮炎
●咪莫特（imiquimod）：处方外使用局部咪喹莫
特（Aldara）在典型情况下对疱疹病毒皮炎引起的
病变具有一定疗效，每周3次用药，直到临床症状康
复。其治疗MSCCIS的成功率为25%。不良反应不
常见，但可发生局部皮肤刺激。采用Aldara治疗较
为昂贵。
·赖氨酸：赖氨酸以250~500mgq12hP0剂量用药
可杀灭增殖的病毒，但近来的研究对于这种作用提出
了严重的质疑。
图226-2FeLV可引起免疫抑制型皮炎。本例猫在头部及颈部患
有溃疡型及结痴型皮炎（照片白FlseverSaunders提供）Mansel
·阿昔洛韦：阿苦洛韦为眼科用药物，用于治疗人眼清
JK,Rees CA.2006.CutancousManifcstaticns of Viral Disease.n
的疱疹病毒感染。研究表明这种药物在治疗FHV-1时
ConsutalionsinFeline Internai Medicine,5thed.,Figure 2-3
其效果值得怀疑。
泛昔洛韦：这种抗病毒药物对治疗疱疹病毒感染具有
明显的效果，取得的结果令人鼓舞。其价格中等，剂
量为每只猫62.5~125mg，q12hP0。
逆转求病毒性皮炎
·抗病毒药物：日前尚无这类药物能够从感染猫消除
FeLV或FIV感柒的报道。
·皮质类固醇如果患病时发生明显的瘙痒，皮质类固
醇具有一定的治疗作月，但不应采用免疫抑制剂量，
因为两种逆转录病毒也可引起免疫抑制。如果1mg/
kgq24hPO的剂量有效，则可使用强的松龙。
(A)
预后》
疱疹病毒性皮炎的预后一般较好，但对治疗的反应
缓慢，可能复发。逆转录病毒性皮炎的预后由于这类病
毒引起的免疫抑制难以恢复，因此预后差。
参考文献
Hargis AM, Ginn PE, Mansell E, et al. 199. Ulcerative facial and nasal
dermtitis and stomatitis incatsassociatedwith feline herpesvirus-.
物
Vet Derm. 10:267-274.
MansellK,ResCA 2006CutaneousManifestionsofral iseasn
JR August,d,Coastias  FelneIe Mee,thd.
114-15.St.Louis:Elsevier 5aunders.
物
(B)
图226-3FIV可引起免疫抑制型皮炎。（A）常以结沥型皮炎发三
于头部和耳廓：（B】也可以癌痒、局部皮炎发生于躯干的多个部位
七
（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
tp
647
ht
第1篇疾与症
第227章
维生素A中毒
Vitamin A Toxicosis
Gary D. Norsworthy
外生骨疣及关节僵硬。
概述
治疗》
猫粮中需要有维生素A添加剂，这也是猫不能在
主要疗法
基于蔬菜的饲料饲喂时生存的主要原因。维生素A为
一种脂溶性维生素，如果过量饲喂或用药，可造成蓄
·改变日粮：必须除去猫饲喂的肝脏或鳕鱼肝油饲料，
积。维生素A大量存在于肝脏和鳕鱼肝油中，猫如果
必须停止补充维生素A。猫必须要用平衡饲料饲
大量饲喂这种产品3个月以上，特别是如果同时饲喂
喂。
牛奶和补充维生素A时，可能会发生维生素A过多症
·缓解疼痛：抗炎药物及镇痛药物可能具有一定作用。
（hypervitaminosisA）在仔猫，发生本病后可表现为
辅助疗法
食欲差、沉郁、迟钝、被毛干燥及在过量摄人维生素A
后4~6周表现眼球突出（exophthalmos）此外还可发
·饲喂：食碗及水碗应置于平台上，以便猫易于采食及
生齿跟炎及牙齿松动。这些症状在成年猫难以注意到。
饮水。
在1年内，中于成骨细胞和软骨细胞死亡可引起骨损
伤，出现继发性骨化中心，在关节中心附近可发生严重
治疗注意事项
的骨刺。患病猫可发牛颈椎椎关节强硬及新的骨膜骨形
·骨的大部分变化是不可逆的。
成（periostealboneformation）。颈椎及前部胸椎关节和
·应告知猫主饲喂日粮及补充过呈维生素A的危险性。
肘关节僵硬为典型特点。前肢疼痛，引起病猫表现出袋
·纠工日粮后数周血浆维生素A的水平可恢复正常，但
鼠样的坐姿。胸骨及肋软骨也可发病。由于猫不能够及
肝脏维生素A可持续高水平达数年。
食碗，因此采食困难。整梳也可受到影响，因此被毛油
预后
腻粗乱。
预后谨慎。骨的变化通常不可逆转，其他症状可随
诊断
着饲喂正确的饲料而恢复。
主要诊断
参考文献
·日粮饲喂史：典型情况下病猫通常饲喂有肝脏或鲟鱼
鱼肝油含量高的饲料，或者补充有大量的维生素A。
Freytag TL,Liu SM,Rogers QR,etal. 2003.Teralogenic effecls of chronie
ingestion ofhigh levels of vitamin Ain cats.J Anim Physic!AnimNutr.
·临床症状：病猫由于关节僵硬而不能移动颈部及前肢
87:42-51.
Pry PD. 1989. Hypervitaminosis A in the cat. J Vet Intern Med. 1:16-31.
为典型症状。袋鼠样坐姿也是典型症状。常见被毛蓬
Goldman Al. 1992.Hypervilaminosis A ina cat.J Arer VetMel Aso
乱
200:1970-1972
·X线检查：中毒后约1年颈椎及前肢的X线检查可发现
diseasInAugustdCnutninFeled
ed.Fp.425-458. Philadelphia:WB Saunders.
X
hc
tah
tp
648
ht
第228章维生素D中毒
第228章
维生素D中毒
Vitamin D Toxicosis
Gary D.Norsworthy
enuria）（USG=1.001~1.007）、蛋白尿及糖尿。
概述>
维生素D中毒（hypervitaminosisD）是指毒性水
辅助诊断
平的维生素D的蓄积，几乎总是由于摄人含有维生素
·影像检查：肾脏、胃肠道及肺脏的X线检查或超声诊
D的灭鼠剂或猫主过量补充这种维生素（高于60000
断可发现钙化。
IU/kgq24h）所引起，这种疾病也称为胆钙化醇中毒
·心电图：常存在心动过缓。
（cholecalciferoltoxicosis）。中毒可由于从胃肠道的吸
目前尚无对卡泊三醇（calcipotriol）（Doronexw）中
收、骨再吸收及肾小管对维生素D的吸收增加而引起维
毒的确定性诊断方法。血清25-羟维生素D骨化三醇
生素D病理性增加，增加的结果是引起高钙血症及软
正常。
组织营养不良性钙化。典型的临床症状包括多尿、多
·血清1，25-二羟维生素D增加的窗口期较为狭窄，因
饮、呕吐、腹泻、厌食及沉郁。肾脏触诊时有痛感，
此在诊断上没有多少价值。
可发生胃肠道及肺脏出血。临床症状出现在摄入后的
治疗
6~12h之内。含有维生素D的常用灭鼠剂有Quintox@、
主要疗法
Rampage、OrthoRat-B-Gone和uOrthoMouse-B-Gone
等。
·催吐：适用于急性灭鼠剂中毒。吐根糖浆（每只猫
2~6mL，PO）及赛拉嗪（0.4~0.5mg/kgIV）通常
诊断
有效，如果在15min内仍不发生呕吐，则应再次重复
主要诊断
使用吐根糖浆。
病史：应仔细询问猫主，以确定是否猫接触过含维生
活性炭：该药物可阻止毒素的进一步吸收。
素D的灭鼠剂，或补充过维生素D。也应向猫主了解猫
·降低血清钙水平：可通过：（a）帕米磷酸二钠
是否猎食了含有维生素D灭鼠剂杀灭的啮齿类动物。
（pamidronate disodium）（Arediam，1.3~2mg/
生化检查：典型的检查结果包括高钙血症、高磷血
kg，溶于0.9%NaCl中，2~4h内静脉缓慢滴注，
症[>2.6mmol/L（>8mg/dL）]、高蛋白血症
3~4d后重复一次），直到血清钙水平降低到正常；
（hyperproteinemia）及氮血症等。摄入灭鼠剂后
（b）鲑鱼降钙素（4~6lU/kgq3~12hIM或SC，可
24h内血清钙水平可能正常，然后总血清钙水平可
加大剂量到10~20lU/kgIM或SC）；（c）生理盐水
超过3.1mmol/L（12.5mg/dL），离子化钙可超过
利尿，其具有钙尿性（calciuretic）；（d）呋苯胺
1.7mmol/L（6.6mg/dL）
酸（1~4mg/kgq8~12hPO或SC）;（e）强的松
如果肾上腺皮质25-羟维生素D（25-hydroxyvitamin
龙（2~6mg/kgq12hIM）。注意，由于可能发生肾
D）浓度超过80nmol/L，则可看作胆钙化醇中毒。
脏损伤，因此在所有病例建议使用生理盐水。
·胆汁25-羟维生素D浓度如果超过100nmol/L，则表明
X
辅助疗法
发生了胆钙化醇中毒。
·速尿及强的松龙维持分别以1~4mg/kgq12hPO及
·胆钙化醇中毒时血清25-羟维生素D浓度至少比正常
范围增加10倍（正常范围为：65~170nmol/L）o
0.5~1.0mg/kgq12hP0的剂量维持数天。
·尿液分析：典型分析结果为尿浓缩不足（hyposth-
如果需要保护胃肠道，可给予硫糖铝（1gq6hPO）
649
第1篇病与症
或法莫替丁（1mg/kgq12hSC或lV）
积极治疗。
·应监测血清钙水平数天或数周。许多含维生素D的灭
治疗注意事项
鼠剂需要数周的治疗。
·不能使用任何含有钙的液体。
预后》
·鱼降钙素可引起厌食、过敏反应及呕吐。
·如果采用帕米磷酸钠，则应在暴露后24h、48h和72h
如果快速积极治疗，有些病例猫主允许长期治疗，
监测血清钙水平及血液尿素氮（BUN）。如果出现高
则本病的预后良好，但长期的高钙血症虽然积极治疗，
钙血症，则应采用液体利尿。如果难以奏效，则可在
预后仍谨慎。
第一次用药后72h及96h再次使用帕米磷酸钠，然后
参考文献
监测血清钙及BUNq48h
·在采用鱼降钙素治疗后，应监测血清钙及BUN
DormanDC.1990.Anticoagulant,cholecalciferol,and bromethlin-based
rodenticides.Vet Clin North Am Sn Anim Praci.20:339-352.
q24h：应连续调整剂量，直到钙恢复到正常[卡泊
MooreMKudischMRichtrtal988.Hyrcalcmiaasscia
三醇，24~48h；或胆钙化醇（cholecalciferol）2~4
with rodenticide poisoning in three cats.JAm Vet Med Assoc.
193:1099-1100.
周]。
Rumbeiha WK.2007.Vitamin DToxicity.InLP Tilley,FWKSmith,Jr,
eds,Blackuels5MimuteVeterinary Consult,4th edPp.1430-1431.
·卡泊三醇（calcipotriol）可引l起高钙血症长达
Ames,IA:BlackwellPublishing.
24~48h及严重的软组织钙化，因此需要长时间进行
ao
健
X
物
nc
tal
tp
ht
650
第229章1区吐
第229章
呕吐
Vomiting
MitchellA.Crystal和Paula B.Levine
概述
要原因。
呕叶为强力的胃内容物从胃通过口腔反射性喷出。
诊断
呕吐是通过位于脑干延髓的呕吐中心启动的，呕吐中心
鉴别诊断
接受由各种方式激活的体液或神经刺激（即血源性物
导致呕吐的胃肠道及胃肠外原因列于表229-1。
质、中枢神经系统疾病或各种对牵拉、渗透压及化学刺
激敏感的器官及组织受体受到刺激以及疼痛等）
主要诊断
化学受体启动区.（chemoreceptor trigger zone，
·病史及查体：应向猫主询问关于猫是否暴露过毒素，
CRTZ）也可刺激呕吐中心。CRTZ位于大脑第四脑室平
是否接触过异物或日粮是否改变：应向猫主调查及
面的极后区，该部位血脑屏障有限，可以暴露各种循环
检查猫的临床症状，可能与呕吐有关的结果见表
药物、内源性及外源性毒素及酸碱异常。由于前庭受到
229-1
刺激而引起的呕吐可能也受CRTZ的介导。呕叶中心及
口腔检查：重要的是密切观察舌下是否有线性异物。
CRTZ在药物控制呕吐中极为重晏。
见图229-1及第128章。
在开始诊断检查及治疗之前，必须要将呕吐与返
基础检查[血常规（CBC）、生化及尿液分析】：
流（即食物从食管被动性地逆向排出）相区别。呕吐的
应根据基础检查评价是否有糖尿病（即高血糖、糖
主要特点包括存在恶心（即流涎、吞咽性恶心、沉郁
尿、酮尿及尿液相对密度低）、肝脏疾病[即高胆红
不安及舔唇等）、腹壁肌肉收缩及呕吐物中含有胆汁或
素血症、血液尿素氮（BUN）降低、肝脏酶升高及
消化道血液及食物。返流的特点包括缺乏恶心、缺乏腹
高胆红素尿症]、肾脏疾病（即BUN及机酐升高，
壁收缩或呕吐物中含有胆汁及呈管状的未消化的食物。
尿液相对密度降低），出现甲状腺机能亢进的症状
另外，在考虑可能的原因及采用诊断或治疗前评估呕吐
[即肝脏酶升高、血细胞压积（PCV）轻度增加、尿
为急性或慢性、危重或非危重时也极为重要。慢性/危
液相对密度低]、电解质及酸碱异常[即钠、钾、
重、慢性/非危重及急性/危重性呕吐需要进行彻底的诊
氯、钙、pH及HCO或总二氧化碳含量（TCO）
断性检查，而急性/非危重性呕吐则在开始时无需进行
及淋巴瘤的症状（偶尔情况下猫可表现血循中出现
深人调查就进行治疗。如果急性非危重性呕吐复发或
成淋巴细胞及血细胞减少）。非特异性的CBC变化
持续行在，则需要更为详细的检查。在有些病例，慢性
如嗜酸性粒细胞增多[即奇生虫病、犬心丝虫病、
间断性呕吐可能是由于毛球症（trichobezoars）（毛球，
嗜酸性粒细胞炎性肠病（IBD）、嗜酸性粒细胞增多
hairballs）所引|起，这种情况可能为止常，也可能说明
综合征（hypereosinophilic syndrome）及肥大细胞
具有潜在疾病，在这两种情况下，需要进一步的检查及
瘤］、中性粒细胞增多（即各种原因引起的胃肠炎和
治疗。参见第217章。
肿瘤）、中性粒细胞减少（即沙门氏杠菌病及逆转录
呕叶可因胃肠道或胃肠外疾病所引起。对呕吐的猎
病毒诱导的疚病）、血浓缩（脱水）及贫血（即慢性
进行彻底的诊断检查时，应先检查胃肠外疾病的常见原
疾病和胃肠道失血）等也可存在。
hc
因，之后进行诊断，检查主要的胃肠道疾病。在排除了
tab
常见的胃肠道外疾病后，可考虑胃肠道疾病为呕吐的主
651
ht
第1篇
病与症
表229-1呕吐已知的鉴别诊断
胃肠外疾病
内分泌疾病
日状腺机能元进
糖尿病忙酮酸中毒
代谢性疚病
肾衰
输尿管或尿道阻塞
肝胆疾病
胰腺疾病
电解质及酸碱平衡疾病
中毒
不太常见的疾病
神经病
心血管系统疾病
图229-1进行舌下检查时，可将一手指插入下颌间隙，向上推，这
样可将舌头抬起，观察是否有肿块或异物。应注意可能有细绳或细线
犬心丝主病
缠绕在舌头基部，滞数天，包埋在口腔黏漠中而难以看到（图片由
腹膜炎
GaryD.Norsworthy博士提供）
与猫白血病病青及猫免疫缺陷病毒相关的疾病
胃肠外肿瘤
辅助诊断
行为异常
疼痛
·腹腔X线检查或超声诊断：腹腔成像检查可发现器官
胃肠道疾病
大小及架构是否有异常，可发现异物，查找胃肠阻塞
饮食不耐或过敏反应
的迹象，或者用于鉴别腹腔肿块（肿瘤）。
胃及十二指肠溃疡性疾病
非特异性
·猫特异性胰腺脂肪酶免疫活性（feline-specific
感染性
pancreaticlipase immunoreactivity，fPLl）检测：可
中毒件
采集12h禁食血清样品检查是否有胰腺炎。有些慢性
肠胃炎
问歇性胰腺炎fPLI可能正常。参见第159章和第160
胃肠活动障碍
章。
螺杆菌性胃炎
炎性肠病
·犬心丝虫检查：如果猫发生慢性呕吐，生活在犬心丝
淋巴瘤与其他胃肠道肿瘤
虫地方流行性地区，排除了其他常见病因，则应检查
便秘
犬心丝虫。应将犬心丝虫血清学检查与其他诊断检查
阻塞
（即CBC、胸腔X线检查、气管冲洗及超声心动图检
异物
测）等相结合。参见第88章。
肿瘤
肠套叠
·小肠活检及组织病理学检查：在发生慢性呕吐，已经
狭窄
完成了其他非侵入性检查，应采用这种方法检查原发
寄生虫性
性奇生虫病。可通过内镜腹腔镜检查或开腹探查术采
蛔虫
集活检样品，在有些病例，可在超声指导下抽吸或活
绦虫
检进行细胞学或组织病理学检查。组织病理学检查
胃虫
可发现IBD、淋巴瘤或其他胃肠道肿瘤或螺杆菌性胃
·粪便检查：应进行粪便漂浮检查是否有寄生虫。
炎。内镜活检在呕吐是由小肠中段到未端引起时价值
·总工测定：在所有呕吐的猫，如果年龄在10岁以上，
不大。
·检查螺杆菌性胃炎。参见第90章。
应达行这类检查看是否有甲状腺机能亢进存在。
·猫白血病病毒（FeLV）及猫免疫缺陷病毒（FIV）检
a
诊断注意事项
查：这些检查虽然对确诊疾病没有多少价值，但可鉴
X
别由FeLV/FIV相关疾病引起的呕吐
·生化检查发现存在低氯性（hypochloremic）代谢性
652
第229章呕吐
碱中毒时表明可能为幽门流出阻塞，这种情况最常见
巴瘤）可采用化疗方法进行治疗。抗生素疗法可月于
于胃与十二指肠异物引起的阻塞。
治疗螺杆菌性胃炎或其他细菌性胃肠炎。
·如果怀疑有异物，猫在清醒的情况下不能选行彻底的
胃肠修整：24~48h内不给病猫经口饲喂仁何东西。
口腔检查（包招后下检查）时，建议进行镇静。
纠正液体、电解质及酸碱紊乱：建议采用静脉内输
猫山于食入草5起的胃炎较为常见，山于草对胃是刺
液，但在有些情况下也可采用皮下补液。
激物（见图229-2）
·日粮：饲喂低脂肪易于消化的口粮，也可过行其他日
粮试验（例如新抗原饲料用于过敏反应的治疗）。参
见第82章
辅助疗法
止吐：如果呕吐影响水化、酸碱平衡及电解质状态，
常常足以引起明显的应激或不造，或在动物具有吸入
性肺炎时，采用抗呕吐药物常常有效。表229-2列出
了呕叶猫常月的抗呕吐药物。
抗酸治疗：在经常性或严重的呕吐，这些药物对减少
由于胃酸引起的黏膜损伤，帮助胃溃疡的痊愈很有用
处。常用药物包括法莫替丁（0.5mg/kgq12hIV，
SC或PO）、雷尼替丁（2.5~3.5mg/kgq12hIV、
图229-2草对胃是刺激物，常营可引起呕吐。注意呕吐出的大多数
SC或PO）西咪替丁（10mg/kgq8hIV、SC或
十猫粮是完整的，这是因为猫否咽干粮而不加咀嚼，这是正常现象
PO）或奥美拉唑（omeprazole）（0.7mg/kgq24h
（医片由GaryDNorsworthy博上提供）
PO)。
治疗
治疗注意事项
主要疗法
·在胃肠阻塞的病例禁用抗呕吐药物。
治疗潜在疾病：控制潜在疾病对长期治愈是必不可少
由于大多数呕吐的猫血清钾水平正常或降低，但随着
的。代谢紊乱及异常（即糖尿病、肾病及肝病）的治
持续呕吐及厌食或不饲喂任何食物及液休利尿而恶
疗对控制胃肠外疾病引起的呕吐是必不可少的。内镜
亿，因此在输液时应加入钾（每升液体20~30mmol
检查和手术治疗对检查异物极为重要。对肿瘤（如淋
KCI）。静脉内输钾不应超过每小时0.5mmol/kg。
表229-2呕吐猫常用的抗呕吐药物
药物
作用部位
剂量
不良反应
胃复安
CRTZ.GIS
0.2~0.5mg/kgq6~8h SC或PO或
腹泻、送久方向、锥体束外症状
每天1~2mg/kg，恒速静脉灌注
西沙必利
CRTZ.GIS
每只猫2.5~7.5mg，08~12hPO
未见报道
盒内嗪
CRTZ,VC
0.1~0.5mg/kgc6~8hSC或IM
低血压，镇静
丙氯拉嗪
CRTZ,VC
C.1-0.5mg/kgq6-8hPO,SC或IM
低血压、镇静
多拉司琼（Anzee）
CRI，建立传入神经
C.3 ~ 0.6mg/kg c12~ 24h IV或SC;
未见报道
0.6~1.0mg/kgq12-24hPO
ao
昂丹司琼（Zofran）
CRTZ，迷走传入神经
C.5-1.Cmg/kg c24h IV,IM.SC或
未见报道
m
PO
X
马拉匹坦（Maropitant）
CRTZ、VC，外周GI受体
1mg/kgq24h SC或PO
(Cerenie)
VC，呕中心；CRTZ，化学受体启动区；GIS，胃肠道平滑肌。
无意识四肢运动，斜颈、僵硬、颤动及复位反射丧失。
653
第1篇病与症
预后
for theprevention ofemesis and motion sicknessincats.JVePharmacol
Therup.31:220229.
Plumb DC.2005.Plumb’s Veterinary Drug Hanabook,6th ed.Ames,IA:
预后因呕吐的原因而不同。
Blackwell Publishing Professional.
Strombeck DR, Guilford WG.1996.Vomiting. pathophysiology and
参考文献
pharmacologic control. In WG Guilford,DA Williams, DR Strombeck,
eds,Simmieck’s Smail Aninal Gasenterclogy.3d ed.Pp.256-260.
Philadelphia: WB Saunders.
Twedt DC. 2005. Voniting In SJ Ettinger, EC Feldman, cds, Textbook of
In WG Guilford, DA Willams, DR Strombeck, eds, Strombeck's
Veterinary Intermai Medicine, 6th ed. pp.132-136.St. Louis Elsevier
SmaiAnimal Gastroenterology,3rd ed.pp.50-62.Philadelphia:WB
Saunders.
Saundlers.
Washabau RJ, Elie MS.1995.Anliemelic therapy.In JD Bonagura,ed,
Hickman MA,Cox SR,Mahabir S,et al.2008.Safety，pharmacokinetics
Kirks CurrentVetrinaryerapyXllSmallAnia!Practicpp.79-
and use of the novel NK-1 receptor antagonist maropitant (CereriaTM)
684Philadelphia: WB Suunders.
交
建
X
tah
S
七
tp
654
ht
第230章失重
第230章
失重
Weight Loss
Mitchell A.Crystal和Mark C.Walker
概述
诊断
鉴别诊断
如果以前健康的猫出现明显的无原由的失重
（unintentionalweightloss）则常常是严重的潜在性全身
必须要考虑许多疾病及疾病状况。见表230-1。
性疾病的前驱症状。失重可发生于水摄入减少时，也可
表230-1猫失重的鉴别诊断
继发于负能量平衡（即能量需要超过能量摄取）时。中
脱水
电解质及酸碱紊乱
肝胆疾病
于脱水引起的失重进展快速（数小时或数天内），如果
胰腺疾病
肾衰（肾小球性及
糖灵病
超过正常体重的3%~5%，或在不能保留水分的猫发展
肾小管性）
快速[如患有肾衰的猫，多饮及多尿（PL/PD），烧伤
甲状腺机能元进
心血管疚病
消化道淋巴瘤及其
他胃汤道肿瘤
或有伤口的猫]时则可认为很严重。脱水的其他症状包
食管炎
胃炎
螺仟菌性胃炎
括黏膜干黏、苍白，皮肤饱满能力差，眼睛沉陷，脱水
炎性肠病
巨结肠
1腔疾病，包括下
也可能与许多疾病过程有关，因此可表现各种其他临床
颌骨折
症状。可根据明显的临床症状进行诊断，治疗时可补充
寄生虫
失蛋白性肠下垂
淋巴浆细胞性口腔
炎（lymphop es
液体，满足维持液体的需要及提供额外的液体以纠正持
macyticstoma-
续性的失液和/或液体摄入的减少。
titis)
可根据下述方法估计猫的能量热量需要：
感染性（即细
肿瘤
环境性及其他各种
菌、真菌、原
因素
292.6~334.4kJ/kg或[30×体重（kg）+70」。活跃的猫
及病毒）
及生活在户外的猫可饲喂较大的量。在生长期、妊娠期及泌
难以接近食物及
发热
活动增加
乳期，能量需要量比基础的维持需要量增加1.1～3倍。
饮水
泌乳
疼痛
食物质量低下
而于能量负平衡引起的失重发生缓慢，可在数天、
奸娘
应激
数周或数月内发生。能量负平衡可因能量摄人减少[即
厌食或食欲降低（hyporexia），难以接近食物或不能
主要诊断
采食，或食物质量降低］或能量的使用增加/失去（即
活动增加、妊娠、泌乳、生长或疾病状态等）所引起。
·病史：应向猫主了解猫能否接近食物及饮水、日粮、
如果超过正常体重的10%（仔猫超过5%）时失重会很
日粮的改变、食欲、渴欲及尿情况，活动，繁殖状
明显。猫在11岁时体况下降开始增加，随着猫的年龄增
态及是否有其他临床症状。
加，体况下降明显增加。厌食、多食性失重及其他导致
·查体及口腔检查：应仔细检查猫的休况，查找是否有
表230-1所列出的各种疾病过程。应仔细触诊腹壁，
休重下降的疾病等在发生明显失重时必须要进行研究。
参见第10章和第176章。通常情况下，由于潜在疾病过
检查腹腔器官大小及形状是否有异常，确定是否有腹
程引起的其他临床症状也可存在，说明必须要采用适宜
腔肿块。应仔细彻底地检查口腔，确定是否有抑制采
的诊断方法。
食的各种异常。应考虑采用牙齿的X线检查。应记录
体况分值。具体另见表153-1。
·眼底检查：有些传染病及淋巴瘤可引起眼色素层炎或
脉络膜视网膜炎。
XR
655
第1篇病与症
·基础检查[血常规（CBC）、生化及尿液分析]：可
·纠正液体及电解质乱：应在开始24h内进行。参见
用于评估代谢性疾病、内分泌疾病及胃肠道疾病、传
第302章。
染病及肿瘤的症状。
·粪便检查：应采用粪便漂浮试验检查寄生虫。
辅助疗法
·总T测定：在所有年龄超过10岁以上表现失重的猫应
·营养支持疗法：参见第10章、第253章、第255章和
进行这种检查，以评估是否有甲状腺机能亢进。参见
第256章。应根据基础能量需要确定热量需要（参见
第109章。
“概述”》。应根据疾病因子，通常以疾病的严重
·逆转录病毒检测：可检查是否有其他疾病存在。
程度乘以1~1.5。在发生亚急性或慢性摄食减少的
猫，通常应在数天内再引入食物以避免强饲综合征
辅助诊断
（refeedingsyndrome）。参见第188章。低碳水化
·胸部X线检查：可通过胸部X线检查是否有心血管系统
合物日粮，如用于糖尿病的日粮等，以及高蛋白日粮
疾病、传染病及肿瘤的症状。参见第291章。
等可用于帮助增加休重。
·腹腔X线检查或超声诊断：腹部影像检查可用于检查
器官（即大小、位置、质地及构架），查找是否有肿
治疗注意事项
瘤。参见第292章。
·体重每天的变化是脱水状态的良好指标，一段时间内
·心电图（ECG）或超声心动图：如果病史及查体检查
体重的变化有助于成功进行营养管理。
表明有心血管系统疾病，或初步诊断及影像检查未能
预后》
得出诊断时，可用于检查是否有心血管系统疾病。参
见第291章、第318章和第319章。
依失重的严重程度及原因，预后可有明显不同。
参考文献
诊断注意事项
·其他诊断方法应基于特异性的临床症状及最初的检查
Greco DS.1995.Changes in body weight.In SJ Ettinger,EC Feldman,
eds,TetbokofVetrinryInteralMedie,4thed,p.25.
结果进行。
Philadelphia:WBSaunders.
·甲状腺机能亢进的猫10%以上表现失重而不表
Streeter EM.2007.WeightLoss and Cachexia.InLPTilley,FWKSmith,
J,eds.lackeelsMiueVtrary Consut:CaneandFeline4th
现多食及活动增加（淡漠型甲亢，apathetic
ed,pp.1438-1439.Ames,IA:BlackwellPublishing Professional.
hyperthyroidism）。
治疗
主要疗法
·治疗潜在疾病：是治疗成功的基础。
X
a
X
tal
小
尾
656
tp
第2篇
行为
Behavior
尾巴宠物健康中
/ttahc
http
第2篇行为
第231章
攻击人的行为
Aggression toward Humans
DebraF.Horwitz
的区域或角落，猫在使用时如果恰好被路过的主人打
概述
扰，则可表现攻击行为。由于房问空间位置的变化或
猫主人常常抱怨爱猫攻击人。猫的攻击行为可导致
主人占据了其部分可利用资源而使得猫感觉不安全，
人受伤或放弃养猫。对猫的攻击行为应认真对待。大多
这也常常引起猫的攻击行为。
数医疗或环境因素均可引起猫的攻击行为，因此进行详
·猫攻击性的年龄特点：应该记录下猫有攻击行为的年
细的检查及分析猎的攻击习性对诊断及治疗猫的攻击行
龄。猫达到社会成熟的时间为1~2岁，这时会变得更
为具有重要的意义。人被猫抓咬后可引起严重损伤及疾
倾向于占据领地或表现防御行为。
病，因此必须十分认真对待和处理猫的任何攻击行为。
·猫攻击时的形体语言及姿势：详细了解猫攻击前后的
姿势、面部表情及耳朵动作，这对了解猫攻击的原因
诊断
及防止攻击极为有用。记录攻击时的行为和声音（如
主要诊断
发出唬声、拍打、咆哮、追逐、扭斗、撕咬及抓伤
·全面体检：疾病可诱发或促进猫的攻击行为，因此对
等）可判断攻击程度（见图231-1）。如果猫主人了
有攻击行为的猫均应进行全面的体检。除一般检查
解猫的攻击行为，并通过干涉或终止某些活动可降低
外，猫的体检还应根据实际需要做些其他实验室检
或减少猫的攻击行为。
查，如尿液和粪便检查、代谢或内分泌机能乱的
·猫一主人的动态关系（owner-catdynamics）：猫
筛查等。有些病例可能需要其他诊断方法，如X线检
与猫主人的相互关系及主人对每个事件的处理等均应
查引起疼痛的可能病因。其他可能促进猫的攻击行为
有记录。应注意对一些日常事件（如玩要、毛发梳理
的病因还包括齿病、胃肠道疾病、视力减弱或听力下
或爱抚）的处理。猫主人可能会不知不觉地引起或激
降、高血压及过敏反应等。
发一系列的事件，导致猫攻击行为的发生。
·病史调查：多数有攻击行为的病例应进行全面的病史
辅助诊断
调查以辅助确诊。对猫攻击行为的过程详细描述有利
于了解引起攻击行为的原因并指导实施正确治疗。询
·分类：将猫攻击行为分类有助于制订一些矫正猫
问既往史的重点在攻击行为引发过程，如时间、地
攻击行为的方案。根据猫产生攻击性的原因，猫
点、攻击对象及攻击发生的频率等。对所有事件环节
的攻击可分为误导性争夺或与误导性嬉戏关联
均应仔细考虑，同时作出准确的描述。同时还必须了
的攻击（misdirectedpredatoryorplay-related
解猫主人的反应及猫对主人指令的回应，这样可了解
aggression）、与社会地位变动或受挫相关的攻击
猫攻击行为的原因和制订有效的治疗方案。
(social status and frustration-related aggression ）
D
猫的口常活动习性：必须要了解猫每天的日常活动，
与爱抚有关的攻击（pettingaggression）、转移向
包括其活动房间的家具等设施摆放情况等信息。询问
性攻击（redirectedaggression）以及恐慌或自卫性
主人关于猫攻击行为发生的地点、藏匿逃避或逃逸的
攻击（fearful or defensive aggression）等。其他分
能力。不仅要了解食物、饮水、垃圾箱和玩具的摆放
类包括自卫性或主动性攻击（defensiveoroffensive
位置，猫藏匿及停留区域等，还应了解饲喂的时间、
aggression），或采用一些与攻击目标相关的术语描
地点和方式。其活动受限或器具放置地点改变均可导
述其攻击行为，如喜攻击陌生人、家人或小孩。
致猫出现攻击行为。例如，如果猫沙盆放置在明显
XP
658
ht
第231章攻击人的行为
时问单独生活的猫等。对此类攻击行为的诊断主要依
据其攻击时的环境和肢体语言。在攻士前很少有攻击
信号出现（如斯斯声或咆声）。这种情况经常发生
于小猫喜欢藏匿的某个角落，等待活动的物体出现后
迅速攻击，随后逃逸。
与受挫有关的攻去或与社会地位有关的攻击
( frustration-related aggression/social status
aggression）：这种类型在文献资料中报道不多：
“社会地位”有关性攻击可能与猫社会环境中的“控
制”因素有关，通常指向熟悉的人。这种攻击很大程
度上是因猫和人之间的相互“社会关系”的不同所引
起。猫不喜欢长时间与人亲近及接触，人则相反，喜
(A)
欢较长时问接触猫的身休，因此可能会使猫感到焦虑
甚至害怕。其结果是猫主人在抚摸爱猫时被咬伤，这
是猫阻止主人接近白已空间。或主人在试图接近及抓
住猫时被咬伤。在发生此类攻击时也常半随其他类型
的攻击，因此很难诊断。此外，有些猫平时表现为白
信或冷淡，而有些猫则试图引起人关注，但它们仍有
攻击性。如果猫未达到预期的报酬，如食物或允许户
外活动，甚至在进行其他活动时被打断，则可能出现
与挫折相关的攻击。
·与爱抚有关的攻击（petting-relatedaggression）
此种攻击是指人抚摸猫时被其攻击。这对丁有些猫可
能是一种正常行为，但对习惯抚摸猫的主人来说则比
(B)
较意外。猫通常能容忍定时间的爱抚，之后会翻
图231-1耳和否的姿势常常能表明猫的意图。（A）耳朵竖立，舌
滚、斯咬及逃离。有时猫会主动接近主人并接受爱
头扁平，则表明猫是在威胁，但可能不会进攻。（B）耳朵弄平紧贴
抚，但最后也可能发生撕咬及逃离。通常因能及时制
于头部，舌头卷起则表明猫被激怒，随时会发动攻击（照片山Gary
止，咬伤可能不是很严重，但也可能引起严重的损
D.Norsworthy博士提供）
伤。影响此种攻击行为的因素较多，包括猫的忍耐
值，成年或小孩对攻击回应的冲突，感觉过敏综合征
分类
（hyperesthesia syndrome）及猫主人对猫攻击的回
与误导性嬉戏相关的攻击（misdirectedplay-related
应速度等。
aggression）：这类攻击行为通常在812周龄的猫
·转移忙攻击（redirectedaggression）：如果猫被激
出现，与其正常发育过程中的嬉戏行为有关。争夺性
怒攻击时，若攻击不到目标则可发生转移性攻击，随
嬉戏行为是猫科动物早期学习生存技能不可或缺的一
种锻炼。它们喜欢争夺一些运动的物体，如果攻击运
移性攻击的目标可能是人。可引起猫重定向性攻击的
动的人，是一个正常但不必要的本能反应。如猫主人
情景包括打开门窗（特别是春秋季节有其他独出
挥动于臂爱抚幼猫，走近或者从旁边快速经过时，因
现）、屋内有生人或其他宠物、响亮的噪声、异味及
幼猫误认为是嬉戏于它而攻击时，造成主人手臂或腿
其他一些异常情况等。
部被咬伤。这类攻击发生时无仟何预兆（如饱哮或被
恐慌或白卫性攻云（fearfulordefensive
毛竖立等）。误导性嬉戏攻击行为常发生于不到2岁
aggression）：因恐慌或自卫性相关攻击可发生于熟
无嬉戏伙伴的猫：或与其他动物同处一屋的猫，或长
人或生人。假如猫出现恐慌或自卫性的姿势（即蹲伏
七p
659
ht
第2篇行为
姿势、耳朵平直、瞳孔扩大、毛发竖立、发嘶嘶声、
的嬉戏要适宜，不鼓励不适宜的嬉戏。有氧运动及采
喷吐或咆）：此时触摸则可能被攻击。如果猫的社
用适合的玩具：如散发食物气味的玩具、盒子、袋子
会化（socialization）训练不当，则极易发生指向人
等均有很大的好处。用手和猫玩格斗是不可取的，很
的恐慌性攻击。如果在猫逃逸时发生阻挡，或不期望
容易被抓伤或咬伤。当猫攻击人时，可用噪声等干
的行为被阻止或被刺激，为了使攻击得到补偿，猫的
扰，使其受到惊吓而停止攻击。在行为的早期应采用
攻击有可能强化而变得十分剧烈。早期受过创伤、不
一些误导训练项目，使其适应那些易产生误导的事
当处罚或强化的攻击行为均可致使猫表达攻击性。如
件，但这些误导训练项目不应与主人直接关联，如使
果猫预感到其可能会被关闭到小走廊的角落，或在家
用遥控噪声装置等。一旦猫终止了不当的行为，则应
具的顶部无法逃跑时，可能会发生自卫性攻击。
立即停止训练，提供一些正常的训练措施，如提供玩
治疗
具等。
·与受挫有关的攻击：当猫受挫后将要出现攻击行为
主要疗法
时，可采用指令或奖赏等方法消除猫的攻击行为的启
预测猫的攻击（anticipateattacks）：主人应该清楚
动。主人必须要学会掌握将要发生攻击行为的表
猫可能会发生攻击的时间和地点，以预防其攻击行为
现，及时离开，从而干扰其攻击行为的发生。此外，
的发生。做日记有助于了解其攻击行为可能发生的地
应避免正面的对抗，否则可能会强化其攻击习性。充
点及时间。
分了解爱猫的各种习性，给予爱猫期望的交流互动，
·控制猫的环境：控制有可能发生攻击的环境，或改变
在主人和猫互动的过程中，主人也需理解和遵从猫的
环境以防止攻击行为的发生。或者在攻击发生前分散
心愿，就像主人期望猫能理解和遵从自己给出的指
猫的注意力，以减少攻击的发作。
令。这样能减少猫的挫折感，可避免激发猫的攻击行
为。
alternativestoaggression）：可为猫提供适当的嬉
在爱抚过程中出现的攻击：治疗此类攻击的一个必要
戏、运动和与人互动的活动，使猫适应这些活动，不
条件是猫主人应了解猫攻击前的一些提示性行为表现
再产生攻击。同时应了解猫喜欢和能够忍耐的身体接
（比如肢体语言），只有这样才可能避免在接触和爱
触的适可度。
抚猫时被攻击。比如猫出现尾巴抖动、耳朵弄平紧贴
指令性训练（command-responsetraining）：训练
于头部或出现瞳孔放大等，通常预示着会发生攻击反
猫遵守基本的指令，如能领会发出口令、给予食物及
应。观察到这些表现时，应立即停止爱抚。确定采用
嬉戏。
何种类型的身体接触极为有用，比如可以轻轻抚摸猫
·停止所有处罚：禁用所有粗暴的身体处罚，这种处罚
的头部，但不要长时间地拍打其背部，当其坐在主人
可增加而不是减少攻击发作。
的膝盖上时不要去触碰它。有时候，猫也能接受长时
·药物治疗：并非所有的病例都月药物治疗，需与矫正
间的身体接触，比如在友好表现之后用可口食物给予
行为结合使用（参见第239章）。如果对人攻击主要
奖励，这样猫主人可在猫的忍耐阈值下爱抚数次。还
是因焦虑和恐慌引起的，则药物治疗与行为矫正相
可循序渐进，逐渐增加爱抚的次数和时间。
结合有助于治愈猫易攻击人的习性。常用药物包括
·重定向性攻击：如果诱发产生攻击的刺激难以避免，
选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（selectiveserotonin
而且出现的次数少，可建议主人暂时远离猫，且在猫
reuptakeinhibitors，SSRl）及三环抗抑郁药物
未安静前不要抓它。但治疗此类攻击的最好方法是反
（tricyclicantidepressants，TCA）。在正常情况
向调节法，最终使得猫对这类刺激不敏感。参见第
下，有时出现一些不期望的结果，如与嬉戏相关的攻
236章。
击或爱抚性攻击，此时一般不采用药物治疗。
·恐慌或自卫性攻击：对于此类攻击可采用反向调节及
脱敏法进行有效治疗，通过训练教会猫面对那些诱发
治疗注意事项
刺激时表现得镇静和安静，联想到的是一些美好的事
·与误寻性嬉戏相关攻专（misdirectedplay-related
物（如食物）。必须先从不会激发猫出现攻击行为的
aggression）：猫或幼猫有天生顽皮的特点，但它们
远距离和低强度刺激开始，循序渐进缩短距离和增加
660
ht
第231章攻击人的行为
刺激强度，直至猫不再出现攻行为。猫和刺激物质
如何与人互动。给予适宜的玩具和猫玩要而不是用人的
之间距离的学握是训练成功与否的关键因素。在训练
于或足，可减少与嬉戏相关的攻击问题。在争夺性嬉戏
之初可能需较远的距离，为保证安全，应将猫置于套
中，为猫的攻击提供适当的发泄方法也有助」消除其对
子或箱了中，或系上皮带，如果猫表现安静而不再攻
家庭成员的攻击。
击，则应对其进行奖赏（爱抚、赞美、给予玩具或食
预后
物），然后逐渐接近刺激物。接近的速度应缓慢，这
样猫能安静而不表现焦虑或害怕。治疗的主要日的是
误导性争夺或误导性嬉戏关联的攻击及爱抚相关的
让猫逐渐接近刺激而保持安静，而不是表现害怕或攻
攻击，一般情况下预后较好。重定向性攻击、恐慌或白
击。治疗此类攻击，游戏也有帮助作用。在有些情况
卫性攻击的预后可能较为严重，而且预后与攻击的强度
下还可用囚禁等措施。
及频率，引起损伤的严重程度和预测，以及避免攻击再
·在任何情况下，安全第一。如果家里有小孩、老人或
次发作的能力等有密切关系。
免疫抑制性病人，他们或许不能有效控制猫的攻击行
参考文献
为，则不适合以猫为伴侣动物。若攻击出现重伤，就
没必要在家中养猫了。如果猎有频繁的攻击行为，那
Bateson P, Marlin P 2000. Behavioural tevclopment in the cat. In DC
Turner,PBatesondsTheDomesticCat:TheBiclog of ItsBehaiour,
么最好和猫保持距离。一旦发生损伤，应立即进行治
2nd ed.,pp.9-22. Cambridge: Cambridge Lniversity Press.
疗。兽医π处方时，必须提醒主人，给猫口服用药时
Curtis TM.2008.Human-directed aggression in the cat.Vet Clin North
Au Smali AnimPract.38(5):1131-1144
一定要防止被猫咬伤或抓伤，绝不能疏忽或冒险。
Frank D.2002.Management problems in cats.InD Horwit,DSMillsS
HeathdsAvAMual fCanineandFelineehavicur!Mediine
Pp. 80-89. Gloucester LK: BSAVA.
预防
Heath S. 2002Feline agression.InD Horowitz,DSMills SIeath, e,
BSAVA Marl f Cnine  Fne Bnrul Mednepp. 216-225.
为了防止人被猫攻击，最好是让幼猫有一个良好的
Gloucester UK: BSAVA.
Horwitz DF, Ncilson JC.2007.Aggression/Feline status related
社会环境，能与人良好地互动和游戏。猫最理想的训练
InHorwitzDF,NeilsonJC,eds.Biackell's-MinuteVeterinary Consul
Climial Compon Canine and Feline Behavior,4th ed,pp.155-161.
阶段（即社会化阶段）为6～9周龄，幼猫到家时基本接
Ames, IA: Blackwell Publishing.
Landsberg G, Humthausen W, Ackerman L. 2003. Feline aggression.
近于此阶段的末期，因此告知猫主人对新来的幼猫进行
InDM Landsberg,W Hunthausen, LAckerman, ds,Hnltok f
合适的互动和训练是非常重要的。善意及轻柔的互动，
BehaiorrolmsoftheDogdCat2ndedpp427453.Philadelphia:
Sanders.
遵守个体的忍耐度，这可能需要较长时间才能教会幼猫
福
ao
物
健
X
hc
tah
七
ht
661
第2篇
行为
第232章
猫薄荷效应
Catnip Effecis
SharonFoosheeGrace
猫薄荷（catnip），又称假荆芥、土荆芥、山藿香
市场上销售的可用于猫的猫薄荷有干品或鲜品，据
和樟脑草等。猫薄荷能引起家猫出现许多有趣的愉悦的
报道干燥后荆芥内酯含量最高。许多猫友在白家的花盆
兴奋行为而引人注目，对从外地引进的猫也有作用，因
或花园种植一些猫薄荷，这些新鲜植物也可以吸引猫。
此在动物园有人曾用猫薄荷作诱饵诱捕猫。不像引进的
户外活动的猫也会主动寻找种植的猫薄荷。也有出售的
猫，猫薄荷对老虎不引起任何效应。除了猫薄荷外，
简单干燥后的猫薄荷，或将其包裹在各种布玩具中。浸
其他一些植物也可有效果，包括猫百里香（Teucrium
渍有猫薄荷的猫抓板（scratchingtrays）也很流行。许多
manum）及颜草（Valerianaoffcinalis）等
主人以猎薄荷为环境富集源，特别是给予只限户内活动
猫薄荷为荆芥属（Nepetacataria），薄荷科植
的猫，用于提高它们的福利。
物，原产于非洲及地中海，但目前在全世界均有发现。
猫对猫薄荷的敏感度差别较大，有些猫完全没有反
该植物易于播种和生长，在路边或水沟边等作为杂草
应，而有些猫则可引起高度兴奋。对猫薄荷敏感的为显
生长（见图232-1）。其茎部及叶片中含有荆芥内酯
性遗传性状，不能遗传此基因的猫则不敏感。但大多数
（nepetalactone），为一种挥发性油类，是猫薄荷对猫
猎确实对其敏感。猫对猫薄荷的敏感性有年龄和经历的
起作用的主要成分，但最主要的活性物质为荆芥内酯的
差异性，2月龄以下的猫不敏感，约6月龄或初情期以后
代谢产物假荆芥酸（nepelalicaeid）。这些成分对猫没
的多数猫对猫薄荷变得非常敏感。值得注意的是，有时
有毒性。
对猫薄荷不敏感的猫可对其他一些能刺激嗅觉行为的植
猫食人猫薄荷后确切感觉还不清楚，但根据人吸薄
物发生反应。实验研究表明，猫可通过噢觉器官上皮细
荷烟叶的感觉推测可能会引起视听幻觉。在19世纪60年
胞感知荆芥内酯，而不是鼻腔中独特的感觉器官梨鼻器
代，有人报道用猫薄荷代替大麻或卷烟丝，人会有“幸
（vomeronasalorgan）感知。
福、满意及沉醉”的感觉，也曾一度被用作家庭治疗一
猫接触到新鲜猫薄荷时，闻其味，后将脸在猫薄
些疾病的良药，如哮喘、猩红热或麻疹等。
荷或载有猫薄荷的花盆上摩擦。如果是在种有猫薄荷的
花园，可在其中打滚。有时还可见猫采食和咀嚼猫薄荷
的叶子。如果接触到干燥猎薄荷，也可出现各种兴奋行
为，如打滚、流涎、鸣叫、抓挠、摇头、跳跃，有“飘
飘然”或“嬉戏”等表现，就如同发情期猫（甚至是在
公猫）所发生的行为变化。一般作用时间短，最强烈的
反应也可持续数分钟，随后处于不敏感期。因此，为了
维持最大程度的反应性，有人建议给猫接触猫薄荷的机
会每周不能多于2次。
ao
参考文献
X
图232-1新鲜或干燥的猫薄荷对猫都有吸引性。在花盆或花园都可
31(6):455-456
Hart BL,Leedy MG.1985.Analyis of the catnip reaction:Mediation by
the olfactory system,not vomeronasalorgan. Behau Neural Biol.
Stete Un versity Ofice of Agricultural Communications） Marco
44(1):38-46.
Nicovich提供]
tp
662
ht
第233章丰富猫的家庭环境
第233章
丰富猫的家庭环境
Environmental Enrichmentin theHome
Debra F.Horwitz
猫可将每天46%的时间用于寻找食物，其余时间用于休
概述
息、整梳及睡眠。生活在家里的猫，特别是不能接近户
家养猫由小型猫进化而来，而这类小型荒漠猫捕食
外生活的猫，其时间安排不尽相同，它们不再需要寻找
效率很高，并且适应有或无社会群体及无人为控制的生
食物，不再需要警惕以避免被猎杀。它们被迫与其他猫
活。在进化早期，猫和人之间可能是建立在无需双方约
或动物近距离地生活。它们很少能够控制每天发生的事
束的互惠互利的基础之上的。猫能有效控制人类储藏食
情。生活环境发生的这些变化可导致产生很多问题，包
物的地面、船只、概舍和室内等地方的啮齿类动物的种
括肥胖、焦虑、害怕、破坏性行为、厌食、用尿液或爪
群。有些猫被家养后无疑是重要的伴侣动物，但它们相
标记不必要的区域、随地排便及攻击等。焦虑及应激等
对独立且不依赖于人的控制，如猫接受食物的方式、居
可影响到它们的健康，诱发疾病，导致下丘脑-垂体一肾
住地点，以及繁殖方式等。多年来，因针对某些生理特
上腺轴系内分泌机能的紊乱。多个研究表明，应激与疾
点及个性品质，以及为适应全室内生活等的方向选育，
病发生之间具有密切的关系，富集可降低一些慢性病的
使得猫的原始特点发生了显著改变。成为家猫后其生活
发病率。与应激有关疾病的症状不易观察发现，由于主
变得更安全，营养及保健等方面也得到了提高，猫可以
人及兽医不了解应激及其对猫身体的影响，往往会错过
活10多年或者20多年。虽然寿命延长了，生活状况改善
对应激相关疾病的诊断治疗。因一些模糊的综合征，猫
了，但猫的基本需要没有明显变化。而且相比以往更有
被抱来就诊，如轻微的厌食、呕吐、藏匿、过度整梳、
必要提供条件以满足其社会、环境、身体及精神的需
随地排便，甚至出现攻击行为，其实这些症状可能是由
要，否则可导致非期望的行为变化。近来美国猫业协会
于应激而引起。这类应激甚至还包括环境不能满足其需
（American AssociationofFelinePractifioners）认识到，
要。行为问题也是猫经常被庇护所淘汰及实施安乐死的
在猫的医疗中应充分考虑其行为变化，因此在2005年出
主要原因。但报道的行为问题中许多为正常，是主人不
版了《猫的行为指南》（FelineBehaviorGuidelines）一
期望其产生的行为，这些行为可通过环境富集及关注猫
书
的需要而得到有效治疗。
定义及基本原理
诊断
富集（enrichment）是一个包罗万象的术语（catch-
主要诊断
alllerm），是指给不能在其已适应的白然环境中生活的
一般情况下，猫因表现临床症状而就诊时，兽医
动物提供一些生活所必需的设施和条件，以满足它们
必须要全面检查病猫体况，可包括血常规（CBC）、生
固有的对运动、社会关系、物种特异性的精神及身体需
化分析及影像分析。如果未发现任何异常，兽医就应该
要。猫富集的需要应建立在对猫自然生态的了解基础之
检查环境，包括可能的应激源或猫不表现典型的种特异
上。通过进化，猫成了相对其体格较小动物的高效率捕
性行为的原因。此外，检查猫的个性或性情可能很有
食者。但很有意思的是猫也可被其他动物捕食，因此在
帮助，如猫是否胆大、外向活泼，胆怯或胆小，家人是
获得食物同时避免被捕食的境况在猫日常生活中经常发
如何与猫互动的，互动是否与猫需求相一致？或者换言
生。大多数的猫通常生活在相对孤立的条件下，除了在
之，猫在休息时是否经常被家人抓起或触摸而不能提供
食物源地附近聚集及交配外，每只猫均可自行满足其需
给其有足够的独处时间？而社会性的外向型猫是否能有
要，通常不能依赖群体来获得帮助。无食物给予的流浪
足够和人或其他动物的互动时间？
XR
663
ht
第2篇行为
提供多大空间才能让其感觉到舒适。许多研究试图观
辅助诊断
察猫如何分享空间，有人发现猫在大多数时间并不在
要针对提供给猫的活动空间和内容等问诊。如在
具他同伴的视线之内。如果在视线之内，它们之间经
饲养多只猫时，室内资源如何配置的，是否每只猎都能
常相距1~3m。猎还喜欢爬越和躲藏。因此，要给予
分享到这些资源，哪些猫喜欢与其他猎互动，而哪些猫
猫高质量的空间，如猫歇息地点要建的相对高点且有
又喜欢独处，这些资源不能局限于共餐具、水碗、猫沙
利于逃逸，以便猫能观察周围环境及逃跑。有关室内
盆，还应包括爬架、藏点、磨爪杆、床、玩具及引起
家居装饰及改造，如猫的行走路线、爬越的架子等，
主人的关注等。
详细信息可参阅有关书籍。
·歇息及藏匿区：猫会花费大量的时问在比较柔软的地
诊断注意事项
方睡觉和休息。有些猫喜欢卧在软材料上休息，这
不同品种的猫对环境的需求不同，饲养多只猫的
些软材料包括绒线织物、毛绒、毡片、羊毛织物，
家庭需要给猫提供什么样生活环境，对此猫主人必须掌
甚至纸张。许多猫喜欢在较高的凸起的地方休息，
，以便能给猫提供足够好的生活环境。其详细内容可
如设置简单的类似书架、窗台、窗台栖木（wincow
参考第231章、第235章、第236章以及第237章。
perches）等地，或购置专用的猎塔或精心制作的其他
治疗
结构（见图233-1）。藏匿是猫对人或其他动物作出回
主要疗法
对大多数动物来说，它们无法控制的突发事件是最
易引起应激的环境因素。突发事件或许发生在它们采食
时，在道往户外的通道上，接近其排便点过程中，嬉戏
或社会互动的过程中，以及能否有安静的休息，还有它
们是否具有发现危险和避免遭遇应激的能力。因此，如
上所述，富集首先应考虑猫的一般需求，其次才考虑有
问题猫的个体需求。大多数动物喜欢可预计的互动及日
常生活，特别是猫不喜欢难以预测事件的发生，除非它
们有逃逸或应对的准备，否则会使它们感到紧张不安。
治疗注意事项
·有很多富集方式及种类，但并非所有方式都适合或被
每只猫所接受。
·饲喂方式：野猎需花费大量的时间去觅食，因此增加
食物获取方式的复杂性可充实只在室内活动猫的环
图233-1出售各种形状及大小的猫爬架及磨爪杆，将其分散放置
境。可选择的方式包括食物玩具，在室内放置多个食
于房间中，以供猫躲藏、标记、休息及玩要
具，每天在各个食具中留下少量食物，或将食物藏在
应或逃避的行为，也是一种很重要的应对行为（coping
盒子或袋子中放置于房间的不同位置等。在饲养2只
behavior）。猎可藏匿的地点包招有盖的猫床、逍道、
或更多猫的家里，应多放置食具（至少每猫一个），
盒了或纸袋（见图233-2）也要提供猫钻入其后或其
将这些食具放置于不同的高度及位置，可使不太敏捷
下的场所，特别是在饲喂多只的家庭，应为猫提供
的猫很难触及，这时敏捷的猫可不受干扰地采食。虽
然许多猫喜欢多次少量采食，但每天至少饲喂2~3
·社会环境：近来的研究促进了人们对家猫社会需求的
次。有些猫喜欢喝流水，安装个小喷泉可满足猫的此
了解，这些需求是它们在社会群体中赖以生存的基
类需要。
础。但有诸多的因素影响着猫适应这种社会群体的能
空问的富集：目前尚不十分清楚给室内生活的独应该
力。猫与猫的社会关系发生于2~7周龄，同窝猫配对
XP
664
ht
第233章丰富猫的家庭环境
欢的抓浇材料。猫在抓挠时用爪及指（趾）间的腺休
分泌物留下标记。最好多用几个猫抓杆，放置共同区
域及一两只猫经常所处的区域。猫抓杆应放置在猫的
进出口及近休息区。主人必须要记主的是猫的抓挠是
一种传递信息行为，因此猫抓杆应放置在显要的或猫
经常出没的位置。
嗅觉与视觉刺激：猫的噢觉及视觉很发达，有些猫喜
欢猫薄荷，而弥散在空气中的外激素可使有些猫安
静。有些猫通过窗户观察户外，而有些猫则可观看电
图233-2正常的居家材料，如商品袋、洗衣篮及盒子等均可作为猫
视，也喜欢看猫的影像。
的藏匿或娱乐材料
易互动和可操控的玩具（interactiveandmanipulative
toys）：近来的研究表明猫喜欢易旋转的玩具，同时
搭伴后生活要比无关的配对安排更好。群体生活的猫
也不会对其上瘾。这时让其玩某玩具5min后，用新
似乎没有像其他动物那样使冲突扩大或有协调冲突的
玩具替代该玩具能提高猫玩的欲望。猎似平更喜欢
能力：而它们的社会关系不协调时即可造成应激。如
轻、易于运动、能让其模拟捕食过程的玩具，见图
在木义前部分及有关猫行为的其他章节中所介绍的，
233-3。有些猫喜欢状玩具，但需要主人的参与。
资源的安排对家里的社会环境有很大的影响。资源的
分散可以减少冲突：但也应有利于它们去接近而不感
到害怕或焦虑。户外活动的猫接近窗口或门口时也可
产生同样的问题，会对里面的猫造成威胁。应告知猫
主，社会冲突不仅引起行为问题，而且也能改变行为
的其他方面，包括食物消耗（增加或减少）、整梳行
为（增加或减少）、呕吐及改变猎和主人间的关系。
如果猫与其他动物已经建立了良好的社会关系，而且
是在很好的控制下建立的社会关系，则猫也喜欢与其
他动物一同生活，包活犬等。但在许多情况下，许多
猫还是受制于年轻气盛的犬，因比在一定的时间段应
将其分离开。
与人的互动：与人的互动是猫社会环境的另一重要内
容。人多数猫喜欢与它的主人相处，有些猫喜欢坐在
膝盖上或附近，有些猫则喜欢被爱抚、整梳甚至逗它
玩。虽然有些猫喜欢被长时间地抚摸或拍打，但是主
图233-3图中的羽毛大鸟逗猫棒（FelineFlyer）玩具是鼓励有氧
人应该清楚有些猫则喜欢让人模拟它的同伴去抓或梳
运动的一种玩具，这和猫爬架也为提供磨蹭及休息的区域
理其头或颈部。应合理安排每天互动的时问，以满足
在和猫嬉戏的过程中，一定要小心谨慎，防上猫吞入
人和猫的需要。必须要强调的是，如果猫在一定时间
玩具。如吞入线状物可引起小肠阻塞及肠套叠。猫喜
不想互动的话应该能说“不”，对这种猫不应强迫其
有社会互动，因为这样可能会对猫产生应激，对人一
·猫非便的区域：猫沙盆应置丁安静的隐蔽区域，而且
动物之问的关系间产生不良的影响。
猫容易接近的位置，比较理想的是放置在离采食及饮
·抓浇行为（scratchingbehavior）：猫喜欢抓挠，因
水点较近的地方。如果家里养多只猫时，应在多个位
比，一定要为其提供可接受的抓挤对象。猫抓杆应放
点放置猫沙盆，至少应每只猫一个，在有一个以上进
置在猫能接近的区域。剑麻（sisal）是最常用的猫狐
出口的房间至少应放置猫沙盆，以防止猫被困在这个
的材料，但事实上，主人应通过实验寻找爱猫所喜
区域，出现排便困难。猫沙盆应具有不同的特点，如
XR
665
ht
第2篇行为
不同类型的，边缘高或低，大的，或有盖猫沙盆等，
供给仔猫，但并没有必要满足仔猫的独特生活需要。
以便家中所有的猫均可发现适合其排便的需要。
实际上最需要的是使仔猫适应人及其他动物参与的
·梳理被毛：大多数猫十分挑剔，常常使自己保持十分
社会化生活，以及对新事物、噪声的处理和适应等
干净。然而，有规律地帮助梳理被毛对猫是有益的，
问题。包括仔猫与猫的社会化过程在内，仔猫的最
尤其是帮助长毛品种或比较胖的猫梳理它自己无法触
佳社会化阶段为3~9周龄。许多仔猫直到6~7周龄
及的身体区域。最好是从幼猫时开始，使其作为日常
才融入家庭生活中，因此对主人来说最为重要的是
工作的一部分。开始时梳理时问不应太久。如果猫比
经常辅助仔猫使其适应人类的家庭生活，包括主人
较配合，可给予许多美食作为奖赏：若发现猫焦虑不
的抚摸、梳毛、训练使用猫爬塔及猫沙盆等。猫沙
安时，立即停止。随着时间的推移，大多数的猫会学
盆要大小适合，至少有一侧边缘较低。及早训练，
会接受主人帮其梳理被毛。这样不仅有利于主人与猫
使猫适应在笼子中休息或外出。这样可消除在将来
的良好关系的建立，而且也可减少毛球的形成。猎也
必需的运送或兽医检查过程中出现一些意想不到的
习惯于修剪指甲。不能着急，开始时可只修剪1~2个
事情。要使仔猫逐渐地熟悉他人、动物、噪声及事
或1个爪子的指甲，然后用可口的食物给予奖励，这
物的介入，特别应注意仔猫对刺激的反应强度，将
样猫会逐渐接受日常的指甲修剪。
刺激的强度维持在低水平。在此过程中可提供游戏
室内外活动的选择：在美国，60%~70%的家庭只让
或美食给予鼓励，均有助于使其认识到新事物并没
猫在室内活动，而在英国，多数的猫是可以去室外活
有构成威胁。决不能采用处罚的方式，因为可引起
动的。虽然去室外有一定的风险，如被感染上疾病、
对主人的恐惧及不信任。因此，为了不伤及猫和损坏
发生交通事故、与其他猫打斗、中毒、被其他动物攻
器具，一定要为仔猫提供安全的环境。最后，仔猫好
击及丢失等，但完全的室内活动也并非没有风险。有
奇而贪玩，因此每天必须要有玩要时间，否则可能会
人曾报道，如果只限制猫在室内活动，会有泌尿系统
出现让人难以接受的自我娱乐。
综合征（felineurologicsyndrome）、甲状腺机能亢
·老年猫：与猫一样，老年猫也有其必须要满足才能
进、肥胖及行为异常等问题出现。但其他研究则不赞
保证其幸福及健康的特殊生活需求，这其中大多数是
同这种观点。为了安全和逅应室外环境，有些主人试
以随着年龄的变化而发生的身体及能力的变化为中
图用皮带拴住猫防正其溜到室外或用牵引的方式进行
心。研究发现，12岁以上的猫几乎90%可在一个或多
室外活动（见图233-4）。事实上，如果能满足其
个关节发生骨关节炎，还有许多可发生慢性代谢性疾
各种室内活动的需要，则猫能很好地适应只生活在室
病。这些疾病均可影响猫接触其所需要的资源及其与
内。
人互动的反应性。许多老龄猫活动减少，可限制这类
仔猫：一般来说，尽管给予成年猫的生活需要也可提
猫在为其提供的空间中的活动，它们通常会占据经常
用于休息的区域。为了使这些猫的生活更为舒适，应
在猫经常转悠消磨大多数时间的区域为其提供食物、
饮水、猫沙盆及松软舒适的休息区。由于老龄猫可能
有疼痛或感觉机能丧失，因此在与猫互动的过程中或
日常梳理时给予按摩。应仔细观察食物及水分的摄
入，以及排便情况，这样可不断对其健康状态进行评
估。每天应少量多次饲喂而不是自由采食，这样有助
于观察猫的状态。如果让其白由采食时则不便观察食
物及水的摄取量。虽然年龄比较大，但它们仍然能够
通过观望窗外，玩弄新玩具、猫薄荷，或者陶醉于
些新气味中玩要等活动，从而享受这些精神刺激。
X
ta
图233-4训练猫使其适应佩戴皮带和安全绳，这样可安全地户外
活动
tp
666
ht
第233章丰宫猫的家庭环境
预后
in cats.Am:Vet MedAssoc.220:994-1002.
HallSIBradshawWS,abisnH2002.Ojct layinadult om-
tic cats: the roles of habituation and disinhibitionApi An Be Sci
满足猫的社会、好奇心、精神及生理需要对猫能
79:263-271.
够健康而长寿地生活是极为重要的。只要了解了猫的需
Hardie EM, Roe CS,Fonda RM. 2002.Radiographic evidence of degen
要，便能容易做到满足猫的需求。
Med Assoc.220(5):628-632.
OverallKL,odan I,BeaverBB.et al.2005.Felineehavior guideies
参考文献
from the American Association of FelinePractitioners.Am Vet Med
ss0c.227(1):70-84.
Westropp JL,Kass PH,Bufington CAT:20C6.Evaluatior of the effects
Buffington CAT. 2002. External and Internal influences on disease risk
Of stress in cats with idiopathic cyslilis.Am | Vet Ree.67(4):731 736.
福
康
ao
X
aob
宠物
tar
七
tp
667
ht
第2篇行为
第234章
医院环境的强化
EnvironmentalEnrichmentintheHospital
GaryD.NorsworthyI LindaSchmeltzer
建立这种医院。在过去40多年来，猫从一种很随便的几
概述
乎可任意处理的宠物已经变成许多家庭极为重要的组成
无论是看门诊或是住院，也无论是对何种动物，包
部分。猫的专科医院在美国已增加到300多家。同时，
括人在内，去医院可能为一种很可怕的事。然而，带猫
随着家庭养猫的流行，这种医院将会继续建立。
去小动物诊所就诊，其经历更是令人感到不愉快。只在
猫专科医院是基于以下两个对猫主人有利的前提
室内活动的猫从未见过大，不管是第一次还是以后遇到
的。首先，如果一个兽医在其职业生涯中只专于一种
犬时均会表现惊恐。在挤满犬和猫的候诊室常发生这种
动物，将会使其专业技能更为精湛；其次，可提供无犬
事情，即许多猫成为犬攻击的对象，甚至与猫在一起生
的，当然是对病猫无威胁的环境。
活的犬，也可将不认识的猫作为攻击的目标。
在猫专科医院的实践中，我们采取的以下措施，其
如果兽医、技术员、养大的人及前台接待不是特别
中大多数也可照搬或创造性地用于犬-猫专科医院。
地喜欢猫，则会增加猫的焦虑感。不幸的是，这样的人
员工
经常会出现在小动物诊所。一些必须程序，如诊断开始
时测定肛温，使得猫自卫及攻击性增加，而对保定及治
40多年前，许多（但绝不是大部分）学兽医的学生
疗人员的威胁性也增加。
是男生，多来自农村，计划通过学习能够诊治包括农畜
在医院就诊时，如何做才能减少这些不愉快事情的
和犬等在内的各种动物的疾病。总体上来说，这些学生
发生，这是本章介绍的内容。在医院的环境强化的主要
对猫没有兴趣。但在近15年，情况发生了明显的变化，
目的是尽可能使得来就诊的猫及治疗人员感觉愉悦。所
兽医专业的生源中女生占绝对优势，其中许多期望能在
以，一定的约束是必要的，这样可以提供高质量的医疗
将来从事猫临床工作，至少与想从事犬临床工作的学
保健。
生的兴趣相当。尽管有偏向于猫的倾向，但有许多兽医
医院的环境强化可分两类，一是减轻猫的焦虑，二
从业人员仍喜欢诊疗大，因为“不得以”才诊疗猫。因
是减少主人的忧虑。在猫疾病的诊疗过程中，请不要忘
此，虽然兽医接手了病猫的诊疗，但关注度不够。对病
记兽医建议的治疗方案是否被接受，以及将来是否再来
猫的检查及治疗的程序是对的，但实施过程中缺乏责任
就诊等问题都是由猫主决定的。衡量门诊或医院工作好
感，也没有强烈的欲望。
坏的关键点是猫主人对他们的服务是否满意，以及他是
要做到医院环境强化，首先是配备喜欢猎的兽医、
否还会再来就诊。因此医院中的环境强化直接影响从业
技术人员、管理人员及前台接待人员。否则猫主人会因
者能力的提高及医院的收人。
工作人员处置猫的方式而不高兴，会寻求对猫友好的医
基于我们的个人经验，提出以下的观点。欢迎
院为其服务，这一点怎么强调都不过分，这也是医院环
通过互联网了解和参观我们的医院。网址是：www.
父
境强化的基础。
alamofeline.com.
接诊区
PO
猫专科医院
接诊区（rcccplionarea）首先会给宠物主人留下对医
在美国，第一家猫专科医院（feline-exclusive
院的第一印象。接待区应该传达的信息对猫是极为有价值
practice）建立于20世纪60年代。在当时，尽管许多人认
的，就像病人一样，也应该是干净整洁的。具体工作如下：
为这是一个奇怪的概念，但许多很严肃的猫主人都要求
·以猫为主题装饰。小动物诊所的装饰中，猫和其他动
XR
668
ht
第234章医院环境的强化
物同等对待。如果接待区90%的主题为犬，则会给猫
好的隔离病房，经常使用ZeroOdorPet，在排尿后立
主人提供强烈的消极信息，（见图234-1）。
即清理猫沙盆，湿的猫沙盆应立即带到户外垃圾回收
处处理。
检查室
诊室（examinationrooms）为病猫进人的第一个
“医疗”区，因此必须细心地照顾病猫，才能有效地吸
引客户
·装饰品极为重要。在我们医院，6个检查室都有根据
名猫设计的不同主题（见图234-2）。如果检查室也
用于除猫以外的其他动物，装修应该有一些猫的主
题。在小动物诊所，理想状态下应专为猫装修一个或
几个检查室。专用于猫的检查室不需要与犬的一样
(A)
大，这样就没有犬的气味。在建造过程中，墙壁上设
置隔音板，可减少或消除犬的声音。
ty
(B)
图234-1（A），（B）接待室应该有猫主题的装饰，且与接诊的病
图234-2我们医院检查室的装饰以不同名猫为主题，检查台为L
猫的比例有相适应的装饰。在专门的猎医院，应撰放与起居室质量相
形，每个检查室都配备有无线传输的计算机（www.avimark.com）
同的家具
猫专科医院接待区应该摆放与人起居室同等质量的家
·如果小动物诊所为病猫设计了一个或数个检查室，理
具。大多数猫是被装在旅行箱中送到医院的，无需用
想状态下应远离人的通道，犬通过时的声音及从门缝
链条或带子栓在家具上，也不会抓家具，无需担心被
中能噢到犬的味道可增加猫的焦虑感。
猫损坏。所以高档装修的接待区可使客户感到非常满
·清洁是最为重要的。客户进入房间时每个工作台面、
意。
桌面及水槽应一尘不染，桌面及地面上不应有猫的毛
·控制气味是比较重要的。猫尿的味道常常可弥漫于
发。
iV
整个接待区。虽然这种气味也可来自医院的其他区
·气味的控制与清洁同等重要。应采用能消除味道的清
域，但接待区不应有这种气味，必须及时清除尿液。
洁剂。如果有任何残留的气味，应采用宠物味清除剂
如果猫未能将尿排入猫沙盆，则应立即采用能有效中
ZeroOdorPet消除。散发臭味的材料（如尿液、粪便
和气味的产品，如宠物味清除剂（ZeroOdorPet）
及肛囊等）应立即从房间清除，而不能仅仅放置于房
（www.ZeroOcorStore.com）。公猫尿液的气味特
间的垃圾箱中。
别刺激且到处弥漫。原则上一般不将健康的公猫在接
房间需要做成“防猫的（catproof）”房间，房间中
待区留置过夜，若必须如此，则应将其留置在通气良
不能有猫可藏匿的狭小地方，应使猫能自白在房间内
669
第2篇行为
漫步，这样可减少应激。
检查的下一步评估猫的个性。猫可根据个性分为三
·另外，设计一些藏匿的地方也有助于缓解应激，有
类：（a）友好型：（b）忧虑或惊慌型，见图231-1
些猫喜欢在水槽中打滚，有些则喜欢塑料盆（平底
（A）：（c）攻击型或易怒型，见图231-1（B）对
盘）或指定橱柜，但在每次使月之后都必须清洁。
前两种类型的猫，可在接触时将手仲开，无威胁地去
·还应设计放音猫旅行箱的地方，而不是放置在临诊合
接触猫。如果让猫闻食指[见图234-4（A）]，通
上
常会减轻猫的忧虑。之后可将食指轻轻滑动到猫耳朵
费洛威（Feliway）（www.feliway.com）有助于镇
后轻轻抚摸，再轻轻抚摸背部，如果猫对你的接近有
静紧张不安的或易攻击的猎，在检查之前，可将其喷
兴趣，再抚摸几次，或抓起猫将其像婴儿一样抱住，
洒到诊台上。
见图234-4（B）。有些猫允许这样，而有些猫则不
能。兽医人员这些前瞻性的活动可使猫感到舒适，在
诊室的设备及检查步骤
检查时可能不会发动攻击。这样至少会给客户传递两
检查的第一步是将猫从旅行箱中拉出。在许多情况
个信息：（a）你爱猫；（b）你爱这只猫
下，猫主人可做这项工作，或猫也能白行爬出。但
如果猫不愿离开较为安全的旅行箱，可采用多种方
法。在有些情况下，猫三人可先将猫哄骗出箱子，
如不能，则技术人员或兽医在猫愿意的情况下可将
猫弄出箱子。如是还不能，可采用其他一些策略，
主要日的是不要刺激猫产生防御（或攻击）姿势。
许多塑料旅行箱的顶部可以除去，这样可消除猫防
御其领地。如果这样仍不可行，则可打开旅行箱的
门，将靠门部分放在临诊台上，缓慢拾高旅行箱尾
部，这栏猫可从箱中滑出。有时猫会仍然试图待在
箱中，此时可将箱的后部抬高接近垂直，猫必然会
滑出箱外。当两前肢或两后肢在桌子上时，可将箱
抢起，这样猫会走出旅行箱（见图234-3）重要
的是，这一操作过程应缓慢，这样猫就不会抗拒。
(A)
同样重要的是，如果猫的一前肢一后肢在检查台上
时，不要抬离旅行箱。如果出现这种情况：则应将
旅行箱放回桌面重新π始操作。
vcli:
(B）
图234-4检查猫的步骤。（A）天始接近病猫时，可先让猫嗅间
图234-3将猎从旅行箱倒出，随着旅行箱后部接近垂直，追使猫的
你的食指，之后轻抚耳后，如果猫愿意，可在背部轻轻抚摸数次；
一条或二条腿接触到诊合上。当两前腿或两后腿位于检查桌面上
（B）抱住猫数秒钟。通过这个程序后通常可使猫安静，在体检时更
时，可拾起旅行箱，这样猫就可以出来
加配合检查
XP
670
第234章医院环境的强化
·处理攻击性或易怒的猫时必须要当心。猫咬伤可造成
医疗区
严重的感染。参见第310章。为了能安全进行检查，
通常需要进行镇静。
该区域的清洁及气味控制同样重要。气味可沿着走廊
·我们的6个检查室每个都相通，设备可共用。设备放
或通过空调或加热系统，从医疗区带到临诊室及接待
置在相应的柜子或抽屉中。因此在多位医生使用检查
区。
室时可更为高效，也能减少员工的应激。医生及技术
如果用不锈钢材料制作猫笼，对猫来说则显得不友
人员应激后很有可能会将焦虑传递给病猫。
好。层压制品消音效果较好，暖和且耐用。我们用的
·我们采用的主要保定设备是厚的浴巾。每个检查室临
猫笼（www.clarkcages.com）已经使用了10年，几
诊台上的橱柜有三条毛巾，这样配置主要是便于兽医
乎无任何磨损的外观。
或技术人员能很快找到。为检查室专门配置毛巾时一
·设计猫笼的大小时应考虑舒适、费用及可利用的空
定要保证其没有污点、破洞及磨损的区域。
间等因素，大多数猫在大小为24”×24“×24"的笼
·每个猫在每次就诊时均应称重。我们一般采用数字称
子中数天内会感到舒适。体格较大及住院的猫则用
重（www.pelouze.com;model4010），先将一塑料
30”×24”×24"的笼子。
盘置于秤上以便于猫站立或躺下。每个检查室配置一
食碗及水碗底部与顶部应同样宽大，不易弄翻。
个，可放置于抽屉或临诊台的客户一侧：拉开抽屉时
·我们采用两类猫沙盆，小的塑料猫沙盆更适合于猫，
即可称重而无需将秤从拍展中拿出。为长期使用，可
但在笼中需要更多的空间，更换猫之后必须进行清洗
用硬质材料做抽屉。
及消毒。大多数猫也可接受纸板猫沙盆托盘（www.
·兽用检耳镜（veterinaryotoscopecones）对猫的外
clinet.com：7"×9”平面托盘），这类托盘占的空问
耳道来说太大，因此我们采用人用耳镜。
小，可一次性使用，因此不存在传播疾病的问题。
·听诊猫的心脏时最好采用12mm或2cm体件的听诊
·猫因严重腹泻或其他情况而需要静脉输液时，可
器。猫的心脏杂音通常位于近胸骨处。
在适合笼子大小的架子上进行（www.clarkcages.
·猫具有很强的肛门反射。应先将直肠温度计进行润
com）。这种架子可使液体能够流畅流动，而且猫也
滑，但不能强行插入肛门。轻轻压迫可引起肛门括约
感觉到舒适。可将小毛巾放置于架子上，以便猫躺卧
肌松弛，减轻猫的抵抗。对不安或胆小的猫，可在查
及睡眠。
体完成后量体温，因为测量体温的过程可能会导致猫
·有些情况下必须用项圈。如果猫能接受，尽量用软项
发生攻击反应。
圈，有些情况下可能需要采用硬的塑料颈圈（wwW.
·测量血压可在安静的检查室，由猫主人按住猫的情况
kvpusa.com）
下进行。理想状态下，这应该为检查的第一步，因为
多个外周静脉可供选择插入静脉留置针，前肢头静脉
其他检查可能会影响血压。
可用短的留置针输液2~3d。长的留置针（用于颈静
·采集猫血样可能会相对困难，我们进行血样分析时
脉或中央隐静脉）可使用7d左右。还可通过留置针采
用的大多数化学仪器，其需要的血样量不到0.5mL
集血样。参见第297章。
(www.abaxis.com;VetScanVS2）。血样可采集
·如果能提供一些隔板，则猫常常会感觉更安全。可
隐静脉。如果需要的血样量大，可采集颈静脉血液，
采用纸盒，每次使用后应废弃以免传播疾病，见图
参见第303章。如果对采集血样一直很熟练，则会使
234-5。可在盒子中喷洒费洛威以控制应激。
客户产生良好的印象，因此可在检查室进行。在检查
·猫洗澡时最好采用深水槽。与在浴缸中洗澡相比，一
室采集血样的另外一个优点是可避开医院中有犬的区
般使用深水槽时不需要太多的保定，攻击行为也少。
域。
·应在专用房间进行超声检查，该房间的主题应与检查
·可通过膀胱穿刺（cystocentesis）采集尿样。与犬不
室相同，因为猫主人常常会被邀请观察这些检查。可
同的是，猫采集尿样时需要固定膀胱。如果膀胱在半
在天花板上安置聚光灯，从超声扫描仪后面投射到病
满以上，则可使猫侧卧，用一只手固定膀胱，另外一
猫。应将聚光灯连接到变阻器上，这样可根据需要调
只手用22号针头及6~12mL注射器穿刺膀胱。如果膀
整光强度。聚光灯及房灯的开关应置于超声检查台旁
胱中尿液不足一半，则可在超声引导下采样。
边。应设有冲洗湿毛巾上耦合剂的水槽，毛巾用于清
XX
671
第2篇行为
口
图234-6专用超声检查房间，安装大小合适的桌子连接墙壁，加一
凹槽以便猫躺卧及进行腹腔探查。聚光灯可照射到病猫，但不照射到
超声波屏幕上，灯的天关近桌子，氧气和麻醉机连接
28
(A)
13%
图234-7超声波心动图测定义所用桌面的大小，在其上加上垫子，
盖上聚氯乙烯，置于15cm的腿上，再放置在超声检桌上
采用泡沐塑料托盘，这种托盘具有一个开放的槽子，
便于让猫仰卧。其大小为18”×24”。可在其上放曾朔
料袋以保江体液进入塑料托盘。托盘上覆盖清洁的浴
巾。
(B）
我们采用的X线检查台由落地制成，顶部订做，大
图234-5增加病猎舒适度的几种重要方法，即使猫忠很严重的疾
小为24”×5”，用于安装数字X线探头，安置于房间的
病。（A】笼了由玻璃纤维分层制成，笔子的前面悬挂静脉输液泵。
这例猫患有尿道阻塞，正在康复治疗，其尿液收集袋低于笼子，其
角落，虽然其不能接触到台子的两端，但封闭的角落
上的管子与静脉输液管一个水平进入笼子。（B）猫躺在盒子中显得
的优点是便于进行两次检查。猫可放开，但不允许其
更为舒适些。采用软颈圈保护其静脉导管及导尿管。将碗用胶带固定
离升桌面，见图234-8。
到同样的碗上以拾高其高度，这样猫可在佩戴颈图时能够接触食物和
饮水。由于在本例猎没有使用猎沙盆，因此使用有裂隙的架子以便于
·我们的手术台是不锈钢材质，顶部尺寸
液体流出
多功能监护仪、麻醉机及高规格手人器具，见图
理病猫。可在附近的抽屉内放置注射器、针头、显微
234-9。
建肉
物
镜载玻片及其他在超声检查时使用的设备。如需要采
X
供餐设施
用气体麻醉时，应有氧气开口（见图234-6）
·我们使用的超声检查台大小为25”×32”，高为32"。
·用餐房间要与医院房间隔离。
ca
可在其上放置超声波心动描记台。大小及形状见图
·可采用如前所述的同一笼子，但依猫的大小、猫的数量
234-7：将其放置于15cm高的腿上。检查腹部时可
及猫主人所希望的舒适水平，选用大小不同的规格。
p
672
第234章医院环境的强化
图234-9用多参数系统监测手术的进展，数据在房间未端的一个大
屏幕上显示，将可空热源置于猎下以维持体温
·我们的豪华就餐区笼子背部为玻璃，靠着外墙放置，
有较人的窗口，因此猫可向外观看。
每天可允许猫从笼子中走出，一次一个，使其在就餐
区漫步。在猫的运动时间可为猫提供爬越的树木及攀
爬塔。
·如果主人没有为猫准备玩具，则应提供玩具，我们提
图234-8X线检查桌，由落地柜及定制的顶部组成，以便于安放数
供的玩具均可涤。
字接攻装置，其置于房问的角落以便干曝光之前的回定。将数字X
线检查系统（www.soundeklin.com）靠墙安装，计算机中央处理系
结论
统及其他X线检查系统安装在地下室不端的小房间为，计算机操作键
盘安装在桌子上的某个抽展中
本章所列出的各种器械的主要日的是减少对病猫的
应激，增加其舒适程度，甚至在采用些医疗措施时也
是如此。在构建之前周密计划的关键是增加猫和猫主人
的满意程度，两者均有助于医院的成长及收益。
福
ao
七
taoba
宠物
hc
tah
S
七
tp
ht
673
第2篇行为
第235章
随地排泄
Housesoiling
DebraF.Horwitz
液分析（通过膀胱穿刺）及超声检查膀胱可以排除尿
概述
路疾病。除了尿路及胃肠道疾病外，妨碍正常使用猫
人们采用各种术语来讨论如何消除猫随地排泄的不
沙盆的其他普通疾病包括骨关节炎（第156章）、足
良习惯。本章采用“随地排泄（housesoiling）”这一术
垫或足部损伤、指甲外生、老龄及疼痛（参见第266
语来描述猫在猫沙盆外排尿及排便的情况，其本质是猫
章）以及引起多尿或多饮的疾病。参见第177章。
选择其他如厕地点。垂直标记行为（喷尿）将在第237
一般病史：彻底地了解猫使用猫沙盆的习惯对鉴定异
章介绍。在行为接诊医院，随地排泄是报道最为常见的
常行为潜在的原因极为关键。如果猫不能习惯性地使
猫行为问题，这一问题之所以值得注意，是因为在美
用猫沙盆，则对其应进行检查，应了解过去异常行为
国，因排泄问题使得将猫抛弃到收容所的风险增加。虽
持续的时间及进展、房间内资源的配置情况，以及猫
然许多随地排泄的猫有其潜在的医学原因，但大多数是
与猫、独与主人的关系（包括主人如何处理这些问
行为原因，或医学问题与行为问题共同所引起。值得注
题）等。如果主人观察到不当非便，应注意主人如何
意的是，与行为有关的随地排泄的发病率随着家庭养猫
处理这种行为及如何惩罚猫。如果之前主人曾寻求兽
数量的增加而增加，因此在饲养多猫的家庭，受行为影
医解决这一问题，则应注意曾采用的治疗方法的类
响的排泄不当的可能性很高。
型、时间长短及结果。
主要诊断
辅助诊断
·体检：内科病可引起猫的排泄行为发生异常，因此在
·猫之间关系的动态变化（intercatdynamics）：应询
所有表现排泄行为异常的病例应进行彻底的内科检
问猫与猫之问是否有攻击行为，详细情况参见第236
查。体检应包括其他诊断实验，如尿液分析、粪便检
章。应注意的是猫之间相互攻击的关系可能很隐蔽，
查及代谢病或内分泌机能异常的筛查试验等。在一些
因此没有其他信息帮助鉴定相互争斗关系将难以被猫
病例，还应采用其他一些诊断方法，如使用×线及超
主人注意到。应收集有关猫在家中的睡眠、休息习惯
声对腹腔进行检查。尿路或胃肠道疾病的病史以及诊
以及资源的位置、配置状况，如休息地点、食碗及垃
断试验结果等均应做好记录。对粪便排泄到猎沙盆外
圾箱等。在饲养多猫的家庭，应了解哪些猫有亲和或
的病例，从病史可对胃肠道病诊断和定位。如失重、
友好行为，哪些猫避免与其他猫接触，这些信息均对
食欲增加、排便次数少（每天1~2次），每次排出正
诊断很有帮助。
常或大量粪便提示患有小肠性腹泻。而里急后重、粪
便染有血液或黏液、粪便量少及排便次数增加（每天
诊断注意事项
X
4次以上），则提示为大肠性腹泻。对主人叙述的努
猫沙盆的使用：猫沙盆使用的差别很大，有些猫不愿
责排便的情况应慎重，这是因为里急后重与小便涩痛
使用，而有些猫则拒绝使用。换言之猫可能不会一
两者看起来很相似。发生排尿不当的病例，应触诊膀
直使用或干脆不使用猫沙盆。绘制图片说明尿液斑点
胱，询问尿量的多少或排尿旋涡的大小。一般来说，
的位置（即在地面上或在墙上）及粪便在猫沙盆外
少尿及触诊时膀胱变小则可能为膀胱炎，尿液正常或
的位置对鉴定排便异常的类型极有帮助。在饲养多猫
增多及膀胱正常或充满则提示排尿不当更有可能为行
的家庭，甚至确定出是哪一只猫在猫沙盆外排泄都很
为问题，但这种情况单独出现时很难有诊断价值。尿
困难。将某只猫限制在一个单独的房间而再没有其他
&P
674
ht
第235章随地排泄
猫，并为其提供专用的猫沙盆，可能对确定哪只猫在
区，应注意从该区域来回穿行的通路。
猫沙盆外排泄是很有必要的，但如果社会冲突是引起
·数量：一般来说，在饲养多猫的家庭猫沙盆的数量应
随地排泄的主要原因，无论是隔离哪只猫，均可消除
按照“n+1”的原则配置，应该比猫的数量多配置一
冲突，停止随地排泄。鉴定随地排泄的猫的另外一种
个猫沙盆。常见的情况是猫主人常常限制多猫使用的
方法是在空胶囊中放置数条荧光素纸条，口服后检查
猫沙盆数量以便其共用，因此增加了应激及猫之间发
可疑猫的尿液。但这种方法可依尿液的酸化程度而有
生冲突的机会。应向客户建议，将所有猫沙盆放置在
差异，也可引起地毯染色。如果将无毒的蜡笔沫加入
一起就像一个如厕区域，这在饲养多猫的家庭肯定会
到食物中，也可帮助鉴别在猫沙盆外排便的猫。
出现问题。
排便的类型（typeofelimination）大小便的类型
随地大小便的类型
（即尿液、粪便或两者）也是极为重要的信息。在垂
直表面上排尿（即标记行为）应与在水平表面上排泄
·偏好位置（locationpreference）：这类猫对位置清
（随地排泄）相区别。
洁的偏好比猫沙盆更强，这些情况常常是或者由于缺
·垫料（substrate）：应注意猫沙盆中的垫料，常用
少资源，或者由于猫沙盆所处位置有干扰，或者所有
的类型包括标准泥土垫料、凝结垫料、压缩的报纸及
上述情况，导致猫之间的冲突所引起。猫会寻找另外
晶体等。应注意采用的垫料是否很普通或其含有香水
一个位置可能要比竞争猫沙盆更为容易，或者更喜欢
或除臭剂。其次应注意猫不使用猫沙盆时垫料的种类
在安静、安全的位置排便。
（如地毯、寝具等），注意是否猫喜欢重复在相同的
·偏好垫料（substratepreference）：这种类型的猫
垫料上排泄，或者是否排泄用的垫料为随机的，见图
通常喜欢在同样的垫料上排便，有人认为相比于猫沙
235-1。
盆，这些猫更为偏好垫料，主要是由于垫料无味（如
香水或除臭剂）：对猫的足垫来说更为舒服，或者由
于其他原因而在规避猫沙盆的位置时学习而获得。
·厌恶猫沙盆或猫沙盆中的大小便（litterboxorlitter
aversion）：如果猫不在猫沙盆中大小便时可怀疑这
种现象，常见的原因是猫沙盆或其中的大小便没有及
时清理，因此不能满足猫的标准。另外，猫不喜欢味
道或猫沙盆中有大小便的感觉，或者由于猫沙盆本身
大小、侧面的高度不合适，或进出猫沙盆时感觉到疼
痛等也可发生这种情况。
厌恶位置（locationaversion）：可表现为猫不愿去
猫沙盆所处的位置，这可能是白于一同饲喂的猫之间
图235-1对偏好在地毯上排便的猫来说，在猫沙盆中放置小地毯或
巾可能是一种有效策略
的对抗（如领地争端）或者不喜欢猫沙盆放置的位置
所引起，如猫沙盆接近洗衣机处，在角落或家中比较
·猫沙盆的常规维护（littermaintenanceroutine）：
繁忙的区域，或者猫易受到干扰的区域。
应向客户询问清扫猫沙盆的频率以及更换整个猫沙盆
标记性排便行为（markingeliminationbehavior）
的频率，应注意记录客户采用的清洁产品的类型。
·猫沙盆的类型及大小：应调查猫沙盆的大小及侧面的
面却很少见。尿液标记其实正常（虽然难以被人接
高度（高度=10cm）以及猫沙盆是否有盖或是否有自
受），这将在第237章详细介绍。
动清洗装置等。
应激或焦虑引起的排便（stressoranxietymotivated
·位置：所有猫沙盆的位置均应有规定。应注意通向猫
elimination）：这种情况更常见于猫在经历一些应激
沙盆的通道，特别是应注意沿着墙壁、在角落或在限
事件之后，如搬家或家中有新孩子或宠物，从而干扰
定区域如洗澡间的猎沙盆的位置。应注意每个猫沙盆
了每天使用猫沙盆或日常的互动。在与同伴相关的应
周围的环境，如产生很大声音的电器或很繁忙的交通
激中，随地大小便的猫通常白于其他猫的攻击行为或
675
ht
第2篇行为
作为其他猫攻击行为的受害者而远离猫沙盆。
味，喜欢碳粉类气味空制物质。为饲养多只猫提供
关于相关的病史信息及诊断分类见表235-1
的产品通常具有很重的花香味，而有些猫对此很排
厅。
服治疗
·有规律地清洁：除了每天清空及每周（或更为经
主要疗法
赏性地）更换辅料外，猫沙盆应完好，应每周用温
治疗潜在疾病：在改变行为的同时应积极治疗相关疾
和的肥皂清。应废弃旧的有一的猫沙盆而改用新
病。
的清洁的猫沙盆。
·用猫沙盆封闭：在家中无人或主人睡眼时，可通过采
·辅料深度：辅料的深度应足以使猫能够将其类便或
用猫沙盆、食物及水等封闭的方法限制猫能走进其以
尿液理住：5~7.5cm的厚度通常就足够。对可掩
前随地大小便的区域。确定一天中猫在垃圾箱外排便
埋尿液的辅料来说，深度至少为5cm则更为有效。
的时间对确定是否及什么时候应将猫限制极为有用。
·猫沙盆的特征（litterboxfeatures）：对有些猫而
这些限制措施通常能有效使猫使日猫沙盆，但猫在家
言，改变猫沙盆的特征可能有益，如除云有盖猫沙
中自由活动时，特别是如果还有其他社会及环境因素
盆的盖子，提供更大的猫沙盆，或增加边缘较低的
没有得到改善时，限制可能会对随地大小便没有明显
猫沙盆等。相比机械或自动清除功能的猫沙盆，有
的影响。应要求主人能够确定及记录猫排尿及排便的
些猫更喜欢普通猫沙盆，而前老可能在猫排使后发
时间。如只主人在家，可在严监管下让猫能在家中
出噪声。
自白散步，以防发生随地排泄。虽然经常建义采用限
·选择适合的垫料[litter（substrate）trials］：如果
制措施，而且在有些情况下能发挥作用，但大多数主
在地点限定的情况下猫仍不使用独沙盆，或者其病史
人不愿遵守，许多猎在长时间限制时也可受到应激刺
表明其灭恶猫沙盆，则应考虑垫料因素。可以测试猫
激。
更喜欢哪种垫料，既可以将垫料放在限定地点，也可
·不要处罚排泄不当的猫：处罚不是改变随地非泄行为
以放在其他地方，记录猫更喜欢哪种材料，这可能是
的有效工具，猫更有可能会将处罚与主人相联系，从
基于病史中的有关信息，也说明了猫喜欢这种垫料。
而导致恐惧、规避主人，甚至破坏猫与主人的关系。
资源配置：这在饲养多猫的家庭极为重要。数量充足
·更多地关注猫沙盆的使用：可为猫提供其更为喜欢的
的猫沙盆排放对鼓励所有猫在家使用猫沙盆极为关
猫沙盆，有吸引力及易于接近的猫沙盆对改变随地排
键，建立多个摆放食物、猫沙盆及休息的核心区或基
泄行为极为重要。
地是非常有必要的。这样可使猫能有相等的接触重要
收集辅料（clumpinglitter）：研究表明有些猫喜
资源的机会。如果病史表明家养的多猫之间存在社会
欢收集一些材料来盖住其排泄物，如果能为其提供
问题，则这一点尤为关键。衰老或难以移动的猫或患
一些可收集的辅料，则应每天清除猎沙盆中的排泄
病的猫可能在其花费更多时间的区域需要更多的猫沙
物，而且每周改换一次。有些研究表明，有些猫
盆，这样就易于使用，也可避免爬楼梯，因比能鼓励
喜欢无气味的材料，不喜欢强烈的气味，如花的气
其更好地使用猫沙盆。参见第236章。
表235-1诊断猫的排便问题相关的病史信息
诊断分类
排便位置
猫之间的关系
使用猫沙盆的情况
厌恶位置
在多个位点而不是在猫沙盆排便
猫之间的冲突或不能接近位置
未见猫有使用猫沙盆的情况
厌恶猫沙盆
排便在猫沙盆附近但不进入猫沙盆，可
不可能与家庭中的社会问题有关
可使用猫沙盆用于一种排便，但不能用
蹲在猫沙盆边缘上
于另外一种
偏好垫料
总是在同样的材料上排便
不可能与家庭中的社会问题有关
可使用猫沙盆用于一种排便，但不能用
于分外一种
偏好位置
排便通常在一个位点、一个区或或一个
由于与其他猫的社会冲突而将猫限
有时可利用猫沙盆
房问
制于一个区域，无或不能利用猫
沙盆
尿液标记
通常在垂直表面排便，偶尔可在水平面
常常与家庭中的社会冲突有关，也
通常，大多数的排便可继续使用猫沙盆
排便
可与户外的猫有关
676
第235章随地非泄
单独采取限制措施时，除非关于猫沙盆的有关问题，
治疗注意事项
如猫沙盆的维护、大小、清洁及同伴的社会冲突及与
喷洒费洛威（FeliwaySpray或Diffuser）：猫面部外
人的冲突已经解决，否则很难发挥作用。
激素类似物喷剂费洛威（Feliway，匈牙利诗华动物
预防
保健品有限公司产品：CEVAAnimalHealthInc）为
一种合成的猫面颊外激素，可使猫镇静，因此可用子
虽然日前尚无研究数据支持预防措施的作用，但在
减少或终止随地大小便的行为及消除焦虑。这种外激
提供独沙盆时一些注意事项仍很有用。
素类似物可复制出猫在环境中释放其自身的面部外激
猫沙盆应当大，至少比猫的休格大1.5倍或以上。
素时所产生的熟悉特性，可用于猫随地排泄的区域，
·猫沙盆应维持得特别干净，应经常铲除废物，根据使
但不能用于猫沙盆。外激素在标记行为上其效果要比
月的垫料及家中猫的数量，每隔14周清空，冲洗，
排便标记更为有效。
补偿垫料。旧的污染的及染色的猫沙盆应废弃，每年
猫沙盆添加剂（litterboxadditives）：能引l诱猫的猫
更换。
沙盆添加剂（CatAttract LitterAdditive，Precious
·家中饲养有多只猫时，应提供多个如则位点，这样可
Cat.Inc，Englewood，CO，国名猫有限责任公
为猎的排泄提供隐私而且使其不受到威胁。
司产品）为一科安全的可直接加入猫沙盆的有机添加
·不使用猫沙盆可能是白于其他事件及不能利用有关资
剂，可引诱猫去使用猫沙盆。这种产品的理论依据是
源所引起，因比应尝试在多个位点提供食物、饮水及
利用猫的感觉识别能力，将其吸引到猫沙盆添加剂的
休息区，更换时应缓慢进行。
芳香味。这种产品在许多宠物商店有售，但尚无研究
预后
能证实这种作只的准确性。
·环境疗法：必须要让猫对其曾经随地排尿或排便的区
不断发展的疾病通常可导致治疗失败及复发，因此
域感到反感，以阻止其在该区域重复随地排泄，常用
在治疗效果不好时，应考虑未治愈的潜在疾病。对治疗
方法包括将食碗置于排泄点附近，用猫反感的物质覆
的反应差异很大，似乎与这种行为已经存在时间的长短
盖这一位点：如采用铝箔、塑料或胶带等，也可翻转
有关。如果这种行为为慢性（长于2个月），那么永久
地毯，或者在该区域涂布大多数猫反感的气味，如混
解决通常会更为困难。在处理长期随地排泄的病例时，
合香料等。也可通过关门、安装带有警报的运动传感
应让主人清楚可能需要很长时间才能解决这一问题，或
器或在其通路上放置大件家具或门等，阻止猫进入其
者也只能是随地排泄的行为发生的频率减少
以前随地排泄的区域。
参考文献
·中和气味：彻底清洗猫以前随地排泄的区域，最好采
用酶产品：目前已有多种安全有效的酶清洁剂可以使
Bernstein P,StrackMA.1996.Game cf cat and House:spatial patterns
and behavior of 14 Domeslic cals jelisCatna) in thehome.Anthrozou
用。如果是在地毯上，可将地毯卷起，除去丫更换有
11:25-39.
气味的垫子：将地毯铺回前处理地毯的背部。如果这
Buffington CAT, Westropp JL, Chew D) et al. 2006. Clinical evaluation
样不可行：可将能中和气味的产品倾到在该区域，以
ment of cats with idiopathic cystitis. JFel Med Surg.8:261-268.
Cooper LI. 1997.Feline inappropriate elimination.Vel Clin North Am
使其能吸入大部分气味来源的地毯垫。
Smal Anm Pract. 27(3):569-600.
HorwitzDF.1997.Behavioraland environmental factors associatedwith
·对主人进行随访对评估进展极为关键：因此应间隔
elimination behavior problems in cats:a retrospective study Appl
1-2周有规律地随访。
Anin Behurv Sci. 52:129-137.
Horwitz D. 2002. Housesoiling by cats. In D Horwitz, D Mils, S Heath,
·在出现厌恶或偏好的情况下都不建议采用药物干预，
eds., BSAVA Marual of Canine snd Feline Behavioural Meaicine, PP
97-108 Gloucester, UK: BSAVA.
但在因与同伴间社会关系造成以焦虑为主要原因时，
Vet Cin Norith Am Small Auin Pract. 33(2):287-302.
可采用药物干预。但对发生焦虑的潜在原因仍未解
Neilson J. 2009.The latest sc0op on litter. Vet Me,103:140144.
决，或者由于猫沙盆引起的问题仍木解决，则药物可
Sung W, Crowell-Davis SL.2006. Fliminatior behavior pailerns of
domestic cats(Felis catus)with and without elimination behavior
能无效。
problems. Amer J Vet Res. 67(9):1500 1504
X
677
ot
第2篇行为
第236章
猫的相互攻击行为
Intercat Aggression
Debra F.Horwitz
限、随地排溺和喷洒尿液。这些行为和其发作的频率
概述
均有助于诊断。
引起猫之间相互攻击的原因很多，在所有情况下应
·资源/环境：日常活动的信息应包括攻击发生的时间
排除疾病因素，同时对疾病鉴别和治疗。此外，在健康
与地点、参与攻击的猫以及屋中的资源配置情况等。
的猎，恐惧、焦虑及领地反应等也可能与猫攻击有关。
资源包括食物、饮水、猫沙盆、玩具、藏匿位点以及
猎可因社会关系的变化、创伤等而发生争斗，也可因重
栖息地点等，但不局限于这些资源。如果资源有限，
定向的攻击或其他引起焦虑的事件，如引人新的猫，或
则猫可因资源不足而竞争，从而发生攻击。若屋内资
由于家中社会环境的改变等，引起猫之间发生争斗。这
源配置不合理，可因领地争端而出现攻击。在有争议
些情况也可使长期一起生活的猫之间发生争斗。
的或资源稀缺的位置或许可能会发生争斗，但争斗可
能会极为隐，特别是在晚上过食时，或呕吐时，因
诊断
受限而不能接近猫沙盆而随地非溺时，或者喷洒尿液
主要诊断
标示其领地时。特别在屋内与其他猫争斗而成为攻击
·内科检查及体检：疾病问题可促成或引起猫发生攻击
的受害者时特别容易出现上述行为。应该特别注意向
反应，因此在所有发生攻击行为问题的病例必须要彻
客户询问猫藏匿、撤退或从攻击情景中逃离的能力，
底体检。体检应全面，如果条件许可，可做尿液和粪
以及撤退时所能利用的资源。如果在某一特定区域内
便化验，筛查是否有代谢或内分泌机能乱性疾病。
没有可利用的隐藏区，或者受害的猫觉得其不能逃逸
有些病例，还要应用其他诊断方法，如X线检查，这
而受威胁，则可变得具有攻击行为。如果在撤退的区
对查找引起疼痛的潜在原因是必不可少的。此外，引
域没有可利用的资源，可导致随地排溺，这说明增加
起刺激性增加的因素还包括牙齿疾病、胃肠道疾病、
资源及资源的合理配置可为猫提供更多的选择而减少
视觉或听觉改变、高血压及过敏反应等。
冲突的发生。
·详细的病史调查：对所有出现攻击的猫均需详细的病
·开始的年龄：应该记录猫开始出现问题的年龄，在猫
史调查以进行准确诊断。详细的病史及攻击事件的描
达到社会成熟期，即1～2岁时，可能更易发生竞争领
述对鉴别攻击行为可能的启动因素及指导采用适宜的
地，或改变它们与其他猫相处的社会关系，因此在家
治疗方法均是必不可少的。在饲养多猫的家庭，试图
养的猫之间可能会发生更多的冲突。
确定哪些猫与其他猫之间关系密切（如整梳或在邻
·身体语言及姿势：详细描述参与争斗的猫在其争斗
近位置睡眠）有助于鉴别个体之间是否为关系友好，
前、过程中及争斗后的身体姿势及面部表情，对鉴别
或是否有冲突。在询问病史的相关问题时，应注意攻
攻击考及受害者极为有用。猫之间空间关系的相对位
击暴发本身，应注意各种动物及参与的人员的行为或
置常常能说明哪只猫控制着争斗的发生，哪只猫对此
反应，特别是焦虑、恐惧或自卫等症状。攻击行为包
发生反应。控制争斗过程的猫其位置常常比其他猫
括但不限于阻挡接近领地、凝视、发出嘶嘶声、用力
高，如在高位或椅子上，但也并非完全如此。受害的
出击、咆哮、追赶、格斗、撕咬、撕打及发声。在有
猫常常位于地面，如果两只猫处于同一水平，主动攻
些病例可能缺少明显的攻击信号，但可出现其他一些
击的猫常常会目光直视及直立身体，而受害者表现试
很微妙的恐惧及焦虑的症状。在受到攻击的猫，这些
图避免冲突的动作，如转移目光及保持蹲伏的姿势。
症状可能包括被毛粗乱、藏匿、在家中的活动范围受
·猫与主人的动态关系（owner-catdynamics）：应
XR
678
ht
第236章猫的相互攻击行为
记录猫与主人之间的关系及三人对每次争斗后的反
·与掠夺或嬉戏相关的攻击（predatoryorplay-related
应。在有些情况下，猫三人可能会不知不觉地引起、
aggression）：这种行为最常见于2岁以下独自生活
强制或恶化一些事件，从而导致攻击的暴发。
的猫，或与其他动物一同生活而不会嬉戏的猫，以及
单独生活较长时间的猫。出现这类攻击的猫不表现出
辅助诊断
多少情绪激动，其攻击暴发通常表现为藏磨在其他物
诊断性分类：对攻击的类型进行分类有助于进行诊断
品之后、等待移动、跳出、袭击及最后逃跑。如果指
及制订有效的治疗计划。
向于老龄猫或不愿嬉戏的猫，则可接着发生争斗。
领地保护性攻击（territorialaggression）：有研究表
治疗
明猫不会同等地分享空间。在一群猫中，有些猫可能
主要疗法
控制着环境中主要资源。猫之问的威胁可能很隐蔽，
如阻挡其接近一定的位置，凝视或排挤，但也可存在
·检查以前试验过的治疗方法：无论是何种类型攻击，
明显的威胁性攻击，如追赶、咆哮、发出嘶嘶声及撕
均应对以前采用的治疗方法进行评估。
咬等。在领地争端中，攻击的猫通常会追赶另一只
·资源配置：必需的是资源应在整个家庭中进行合理配
（受生者）猫，同时伴有发声，如发出嘶嘶声、咆哮
置，以便所有猫均能易于接近。这些资源指的是引起
及号叫，受害者可生活在限制区内以远离攻击者。
猫发生争斗的重要资源，包括食物和饮水点、猫沙
·维护社会地位的攻击（socialstatusaggression）：
盆、休息和藏匿区等。必须要为这些项目建立多个核
尽管缺乏证听猫之间存在严格的社会等级的证据，但
心区或基地，将这些资源散布在整个环境中，以便于
社会关系的改变常常可激发攻击。例如年轻的猫接近
所有的猫均能接触到重要的资源。猫沙盆、碗等不应
社会成熟（通常为1～2岁）的猫时，或者老龄猫离
集中放置，而应使分散在整个环境，使得猫易于接
开后或不再控制空问或资源时，或在新猫进入家中时
近，这在家养的猫之间出现社会关系问题时尤为关
等。在维护社会地位的攻击中，如果可以利用的资
键。理想的位置是有一个以上的出入点，以免引起猫
源，如猫沙盆、休息区及食碗等足够，则偶尔可发生
的过分关注。移动或疾病等问题可使老龄猫及体弱的
猫花费大量的时间，在其区域附近需要配置多个猫沙
·重定向性攻击：猫激动时如果不能将这种情绪发泄到
盆，以便其易于接近，并鼓励其使用猫沙盆。一般的
诱发对象上，则可发牛重定向性攻击。引起猫激动的
原则是比猫的数量多设置一个猫沙盆。在有些情况
可能原因包招视觉、声音或其他猫或动物的味道、严
下，主人的态度是极为重要的资源，主人应努力给家
重的噪声、不熟悉的人、不熟悉的环境及疼痛等。因
中的每只猫每天都有一定的关注时间。
这些刺激而发生的最初攻击之后，一旦看到其他的
·争斗猎的分离：除了正在有计划地引入猫外，则应将
猫，则会发生争斗。攻击的受害者通常会因害怕而防
参与的猫分开。对其攻击的许可会增加所有参与的猫
御，或逃跑，或藏匿乃至不活跃。但受害者也可对其
的焦虑感及应激，无助于问题的解决。
他猫表现咆哮或嘶嘶声。指向其他猫的行为可导致启
对抗性条件反射作用及减敏（counterconditioning
动攻击的猫维持其攻击反应。
anddesensitization）：对抗性条件反射作用及减敏
·恐慌或白卫性攻击：这是猫之间争斗的常见结果。在
可用于以前争斗的猫与其他猫之间重新适应新的环
这种类型的攻击中，猫可表现惧怕或自卫性身体语
境，其主要目的是使猫共享空间而不发生任何攻击。
言，包括蹲伏姿势、耳朵平直、瞳孔散大、被毛竖
立、发斯斯声、喷吐或咆等。这种行为常常刺激其
他猫存在时将一些美好的事情（如食物或美食、爱
他猫出现攻击性反应，最后导致家中饲养的猫之问出
抚、赞扬或玩要）与镇静及安静的行为相关联。引入
现攻击行为的恶性循环。
过程应以食物或其他奖赏缓慢进行，以促进猫表现安
烦躁性攻击（irritableaggression）：如果猫患有疾
静及无焦虑的行为（对抗条作反射作用）开始时
病（如疼痛）或经历了家中环境的变化时，烦躁可转
猫之间必须要有一定的跑离，以便它们能放松（减
换为攻击，如果这些问题能够解决，则攻击行为可消
敏），在此过程中可给予其非常期望的奖赏。为了安
失。
全及易于控制，建议在每只猫采用带子或皮带。猎如
XR
679
ht
第2篇行为
果太过集中则可能不会采食，如果出现这和情况，可
和三环类抗抑郁药物，以及用于受害者的阿扎派隆
增加猫之问的距离。如果猫能采食，可允许其在采食
（azapirone）。相关问题参见第239章。
时呆在一起，之后再次将它们分开。下次饲喂时仍从
·领地攻击：如前所述，在整个环境中应提供和配置丰
同样的距离开始，如果猫能保持安静，则在下次饲喂
富的资源。在词养多猫的家庭，应该在家中多个区域
时可将食碗放近，距离为15~20cm。如果没有攻元
多配置猫沙盆、食碗、水碗及休息区。这种长期的攻
或焦虑行为，则应以同样的距离饲喂两次，然后再将
击行为很难单独用药物能够彻底治愈。有时逐渐引入
碗放得更近。如果猫在能互相看见时不再采食，则可
及隔离等方法是有效的治疗方法。
将两只猫置于关闭的门的两边尝试饲喂。在采用非视
·维护社会地位的攻击：可提供充足的资源使得所有的
觉引入数天后可在同一房间内再次尝试饲喂。
猫均能接近多个位点，特别是猫沙盆。试图改变环境
逐渐5|入法（gradualintroductions）：新猫之间或以
时应缓慢进行，特别是引入新猫时更应如此，可参阅
前曾经争斗的猫之间的引入过程应逐渐进行，其目的
“逐渐引入”。应该注意的是，家中的猫可能不愿其
是使它们相互间感觉到舒适。在整个引入过程的每一
他的猫加入其环境中，在一些严重的病例，为了能够
个步骤，应给予奖赏以保证其行为冷静。首先，应使
协调，可能需要永久性隔离及交替改变每只猫在家中
猫能互相闫到或听到，但不能看到，这可通过将猫关
某个区域的位置。
闭在隔离的房间，每个房间都有其各自的资源（即猫
·重定向性攻击：改变家居环境时应有计划，如增加新
沙盆、食物及饮水）实现。在此期间，应月毛巾擦拭
家具时应逐渐进行：应关闭门窗以避免与户外猫的接
每只猫的面颊（颜腺，facialglands）及身体，再将
触。可采用外激素，如费洛威，这样可使猫对即将改
毛巾与其他猫接触以交流气味。另外，也可在猫之间
变的环境的应激性降低。应为猫提供足够的安全地方
交换食碗以辅助其相互熟悉。数大后，可将猫交换房
以便其藏，同时应为其发泄情感等提供出路，如玩
间以交流气味。随后可采用板条箱或猫笼将猫从视觉
具等。
上引入。将每只猫置入板条箱中，置于一个房间的两
·恐慌或自卫性攻击：治疗恐惧或自卫性攻击时，可采
对面，使得其能有视觉上的接触。主人与每只猫均要
用如前所述的对抗条件反射作用和减敏法。除治疗阶
接触，给猫食物奖赏，以便使其安心，这样常常能促
段外，猫应隔离。
进引入顺利。最后允许一只猫从板条箱中出来，通常
烦躁性攻毒（iritable aggression）：首先治疗潜在
是将攻击的猫置于板条箱而受害的猫允许在房间白日
疾病，其次是减少环境的改变，如有可能应维持猫的
活动。随后可更换，如果攻击的猫威胁受岩的猫，则
日常生活：维持猫的空间环境使之稳定。例如，尽量
应停止所有的相互作用。如果一只猫自白活动时感觉
克制经常性地重新布置家居或移动猫的资源。
到不安，可将两只猫均放入板条箱。也可采用双儿童
·误导性掠夺或嬉戏相关攻击：应为猫提供适宜的玩
门（doublebabygates）或在走廊设置屏幕或坡璃门
耍、运动及环境富集。环境富集包括玩具、智力游戏
进行类似的试验，以便猫能在视觉上互相接触，但不
及物体（如盒子或洗衣篮等），猫既可藏匿也可玩
能走近。
要。允许老龄猫有时间远离年轻且活跃的猫。
警示其他猫只（warnothercats）：可为具有攻击行
嬉戏性治疗：用于使猫分心及忙于玩安，或者使猫忙
为的猫佩戴挂有大响铃的颈圈，以预先警告受害者，
于一些互动性的娱乐活动。
增加受害者逃跑的机会，但这种策略可能只是暂时发
治疗注意事项
挥作用。
·外激素疗法：外激素是指对动物行为具有种特异性作
·不允许攻击性互动。正在发生的攻击性互动可能会使
用的化学物质，目前可用于猫的外激素产品有插入式
以后纠正攻击行为更为困难。
（plug-in）扩散剂或喷雾剂，在引起猫的镇静及辅
·满足猫每天活动、运动、探素及主人关注的需要。如
助控制攻击行为中具有一定作用。
果缺少这些活动可增加某些个体的摔败感，由此可导
·药物治疗：药物只能与行为改变结合使用，在有些
致出现攻击性互动。
病例进攻者及受害者均需要药物治疗。常用药物包
·鼓励猫的平静行为。可将易于兴奋的猫安排在暗室
括用于攻击老的选择性5-羟色胺再摄取抑制因子
内，为其提供食物、饮水及猫沙盆。可将猫一直关闭
680
第236章猫的相互攻击行为
在黑暗中，直到表现平静。这通常需要数小时或数
母猫或年轻的猫，这样可防止争斗。在家中增加新猫
天。在饲喂及清理猫沙盆时主人才进入房间。如果猫
时：应考虑原来的猫及新引进的猫的性情。胆小害羞
逐渐冷静，身体姿势松弛，则可让其外出。但过早将
的猫可能很难与胆大外向的猫相处。在整个家中合理
猫再引入可引起其再次发生争斗，而且可使该问题发
配置资源：可使猫能利用多个核心区以满足其需要，
生的时间延长。费洛威喷剂能促使猫镇静，应将其喷
避免与爱争斗的猫发生联系，因此有助于防止问题的
洒在易兴奋的猫的房间。
发生。所有引入过程均应在数月内缓慢送行：以避免
·猫在争斗后应将其隔离，直到其安静下采。如果攻击
增加应激及可能引起争斗。如果一对长期一起生活的
发作难以控制，则应将猫一直隔离以免发生损伤，如
猫之中的一只配偶死亡，则应慎重考虑是否再配对。
无变化，则应继续隔离观察。
预后
应避免抓起或处治非常易怒的猫，因为这种猫很危
险，可引起人员伤害。
猫发生争斗后，其预后差别很大，有些猫仍可表
·如果已经开设处方，则通常应使用6~12周，并与改
现恐惧和反应性，不会恢复。药物治疗对这些猫或许有
善行为合用，单独使用药物治疗很难奏效。如果猫行
用，或许无用。在某些情况下，只需改变室内资源的配
为发生改变，则应逐渐停止用药，可每2~4周降低剂
置，就可避免发生争斗，从而明显改进群居状态。在许
量25%，同时观察其是否还会出现攻击，如咆哮、嘶
多情况下，领地攻击的预后差。
嘶声或追赶等。如果再次出现攻击，则应将猫用相同
参考文献
的剂量再次治疗数周或观察猫是否已经稳定，之后再
试图再次降低剂量。如果不同时进行行为矫正及环境
Bateson P, Martin P. 2000. Behavioural development in the cat. In DC
Turner,PBalesan,eds.The Domestic Cat:TheBiolgyof ItBeuou
改变，单独用药物治疗很难奏效。
2nd ed., pp. 9-22. Cambricge: Cambridge University Press.
无论何时，安全第一。如果家中有孩子、老人或免疫
Crowell-Davis SL, Barry K, Wolfe R. 1997. Social behavior and aggres-
sive problems of cats. Vet Clin North Am Smali Arim Pract. 27(3):
机能不全的个体，如果不能有效消除攻击行为，则这
549-568
Heath S. 2002.Felineggressin In D Horwit,DSMis,S Health,ds
些猫可能不适合做宠物。如果发生严意的损伤，则必
BSAVA Manuai ofCanie andFeline Behaviourai Medice.po.216-225.
须要将猫从家中除去。在有些情况下，最好将猫限制
Gloucester UK:BSAVA.
Horwitz DF,Neilson JC.2007.Aggression/Teline: Intercat.In Horwitz
并与人隔离。无论何时，一旦发生损伤，应立即寻找
DF,Nelsan JCedslackelsFiceMiuteVetrinry ConsilfClnicl
Companion Canine andFeline Beaior,4th ed,Pp.125-133.Ames:
医生治疗。兽医在为猫主人或员工开列给猫使用的药
Blackwell.
Landsberg G, Iunthausen W,Ackerman I. 2003.Feline agsresson In
物时应小心，应培训猫主人不要冒着被咬伤的危险给
GM Landsberg, W Hunthausen,L Ackerman,eds.,Hiandbook of
猫喂药。关于对猫进行预处理的方法参见第239章。
BeavrProblesfteDogandCat,2nedPp.427453.Philadelphi
Saunders.
LevineFD2008.Felinefear nd aniety.VetChNorthAm Small Anm
预防
Pract.38(5):1065-1080.
study examining types of aggression, sexes of fighting pairs, and effec-
如果主人渴望在家旦养多只猫时，则应建议成对饲养
liveness of treament.Aupl Arim Behro Se55:153-162.
福
ao
七
hc
tah
t
tp
681
ht
第2篇行为
第237章
标记
Marking
Debra F.Horwitz
表面，尾已竖立，向后排出一股尿液，后胶踏步，同
概述
时尾已颤抖，则可诊断为标记（喷尿）。此外，尿液
标记（marking）是指猫将尿液或偶尔将粪便喷洒
可见于离地面15～25cm的垂直表自，向下流动。在
在垂直的位置，为猫的正常行为。标记行为有时称为喷
出现标记行为时，猫能继续使用猫沙盆。在将标记行
洒行为（sprayingbehavior）对正常动物、去势动物及
为与随地排溺区别后，应获得有关信息以鉴别发生标
喷洒尿液的动物，尿液标记是正常行为，其与随地排溺
记行为可能的诱发因素。一般的病史检查应该包括
大小便的不同之处在」身体姿势。做标记的猫会站立、
尿液污渍的大小及位置以证实是否为尿液标记：猫撒
不蹲着。标记时猫会倒退到垂直表面，尾巴竖立，向后
尿的基质以证实是否为垂直喷洒：以及行为的开始、
排出尿液，此时常表现为后肢踏步，尾巴颤抖。在垂直
持续时间及进展。
表面上做标记后，猫常常仍能在猫沙盆中排尿和排便。
·鉴别特异性应激因素：猫的标记行为常常可分类为性
猫用尿液标记吸引同伴，同时也是对环境变化、应激或
行为或反应行为，反应行为是指因应激或焦虑而出现
与屋内外的猫的一种竞争互动。猫常常在屋内做标记，
的喷尿。向猫主人询问屋内任何可能应激源。尝试检
也是对屋外存在有其他猫的一种领地反应。如果家中饲
查一些很微小的应激，包括可能会引起挫折或攻击行
养有多只猫、则尿液标记可能为勾画领地或应激。除用
为的任可应激：收集近期及过去的日常活动的信息，
尿液（偶尔用粪便）进行标记外，猫也采用颜腺及其
以查明猫的日常活动所发生的变化；应了解猫一主人
他不同部位的臭腺及爪痕等做标记，本章讨论的重点是
及猫一猫之间的相互关系，以非除猫之间的攻击行为
尿液标记。
或猫对人的攻击行为是否为引起冲突的可能原因：应
了解资源的数量及分布，如猎沙盆、食碗及水碗、栖
诊断
息区及藏匿区等。资源少或配置不当可能会成为猫应
主要诊断
激的原因，特别是在养多只猎的家庭。应了解猫沙盆
·体检：对所有不能在猫沙盆排泄的猫，需要进行详细
使用及卫生情况，以排除因猎沙盆而引起应激（参见
的体检。因疾病可引起猫的不当排便行为，但有的标
第235章），记录所有可能表现标记的猫。绘图说明
记性排泄（即交流）是猫的正常行为，通常与潜在疾
尿液污渍的位点，这有助于鉴别可能的环境、视觉或
病无关。研究表明，尿道疾病与尿液标记无关。但应
空间上的启动因素。如果标记通常在窗口或玻璃门附
彻底检查同时进行尿液分析（如果为粪便标记，则进
近，则户外的猫可能为启动因素（虽然户外活动的猫
行粪便检查）。在有些病例，特别是在不清楚扑便是
可以看到：但这种标记并非总能发生）
V
随地排溺或标记时，应进行实验室筛查是否有代谢
乱或内分泌机能乱。在有些病例，还需要用其他一
诊断注意事项
些诊断方法，如X线检查及超声检查腹腔等。老年猫
·开始咨询时，主人应能提供每周喷尿液标记的数
突然出现标记则需要彻底检查，包括广泛的内分泌检
量，如果数量减少，则可用于评估治疗效果，而不是
查。
依赖于尿液标记行为的完全停止来评估。
·病史检查：所有出现标记行为的猫均需要进行详尽的
·在有些请况下，猫可站立排尿，因此可在墙壁或地面
病史调查。了解猫在排泄发作时身体的姿势，因为尿
上留下大量的尿液，有人认为这些猎不是尿液标记，
液标记姿势很有特征。如在发作时猫表现倒退到垂直
而可能是传统的治疗方法对尿液标记行为无效果。
XR
682
ht
第237章标记
益，如除去有盖猫沙盆的盖子，改换大的猫沙盆，
治疗
或增加侧面低的猫沙盆等。有些猫喜欢普通猫沙盆
主要疗法
而不喜欢机械或自动冲洗的猫沙盆，这种猫沙盆可
治疗潜在疾病：疾病偶尔可能与尿液标记（由于应激
在猫排泄后产生噪音。
或疼痛）有关，因此治疗时一定要结合行为的改变，
·资源配置：在饲养多猫的家庭，充足的及正确放置的
进行综合治疗。
猫沙盆对鼓励所有屋内的猫使用猫沙盆极为关键，建
·费洛威喷剂：猫面部外激素费洛威为一种合成的猫颊
立多个用于食物、猫沙盆及休息的核心区或基地可能
外激素，能使猫镇静，可用于减少或终止喷洒尿液的
是必要的，以便所有猎能等量接触重要资源。在家猫
行为。这种外激素类似物可产生与猫在向环境中释放
的社会性互动中，这对揭示是否有问题（病史）特别
这种外激素时相同的效果。
关键。参见第231章。
·用猫沙盆限定：如果主人不在家或主人睡觉时，可用
·环境疗法：必须要让猫反感喷洒尿液的区域，防止在
猫沙盆或食物限制猫到达以前曾经排泄的区域。可利
该区域发生随地排溺。常用的方法包括将食碗放置在
用每天发生喷尿的时间用于确定实施限制猫的时间。
排泄位点附近，月让猫反感的物质覆盖该区域，如铝
在猫很有可能发生喷尿的时间实施限制，使猫在家中
箔、塑料、胶带：或者将地毯的边缘卷起，用大多数
只能待在其独处而没有其他猫参与的区域。猫需要独
猫反感的气味或香料喷洒相关区域，如混合香料等。
处的时间每天可能为4~6h。限定通常在猫使用猫沙
可关闭门窗，阻止猫到达其以前喷尿的区域，或装置
盆时有效，但如果猫能在家中白由活动，则可能对尿
带有警报的运动传感器，或在门口放置大的家具，阻
液标记行为无效。有些猫在限定区设置专门的用于标
止猫进入该区域。
记的区或后可明显见效。要求猫主人检查猫，确定猫
设计猫可接受的标记区：可设计L形的猫沙盆，用两
排尿及排便的时间，记录这些信息。当主人在家时，
个猫沙盆组装成猫可接受的喷尿位点，即将一个猫沙
猫可在严格的监护下外出，以防止其发生标记。
盆垂直（短边竖立），一个水平，小边置于垂直的猫
禁止处罚：处罚并非改变标记行为的有效方法。猫更
沙盆内。另外一种方法是将一个猫沙盆斜靠着墙壁，
有可能会将处罚与主人相关联，导致发生恐惧、规避
置于猫喷尿的地点。有些猫可只在该位点喷洒。有些
主人，增加应激，最后导致猫一主人关系的破坏。
主人可能接受这种解决方案（见图237-1）。
·勤清理猫沙盆：Prvor及其同事近来的研究表明，改
·限制猫观察户外：可尝试限制室内的猫观望室外猫的
变环境，如每天清洗猫沙盆、放置新的猫沙盆之后每
天清洗，每只猫一个猫沙盆，以及用酶清洗尿液喷洒
区域，尿液标记行为可减少50%或以上。提供猫更喜
欢的，能吸引猫的并且易于接近的猫沙盆对改变标记
行为极为重要。
·收集垃圾：研究表明，猫喜欢收集一些材料盖住猫
沙盆中的垃圾。如果能提供这种材料，则应每天清
空或更换猫沙盆。关于猫最常见的猫沙盆偏好行为
的详细情况可参见第235章。
经常清洗：除了每天清洗及每周（或更经常性的）
更换猫沙盆外，应将质量好的猫沙盆每周用温和的
肥皂清洗。旧的有污渍的猫沙盆应废弃，换以新的
清洁的猫沙盆。
·覆盖材料的深度：覆盖垃圾的材料的深度应足以使
猫埋住尿液及粪便，通常5～7cm的深度就足够，
图237-1可通过设计L形的猫沙盆，同时安排两个猫沙盆为猫设计
但有些猫喜欢更深的猫沙盆。
其易于接受的喷尿的地点：这种安排采用两个猫沙盆，一个垂直，另
·猫沙盆的特点：有些猫改变猫沙盆的特征可能有
外一个平放，猫沙盆的一边水平置于垂直的猫沙盆里面
683
ht
第2篇行为
途径。例如降低窗户或门的透光性，或者将猫关在没
影响因素如室外猫及对室外猫的控制能力，家养猫之间
有窗户的房间。可将家具移动到靠近窗口，或老改变
的社会冲突、正在发生的家庭变化等均可影响喷尿行为
窗台，使猫不能待在窗台上。主人应停止饲喂外来
的彻底解决。Ogata和Takuchi的研究发现，虽然采用药
猫，同时应除去鸟食或其他吸引外文猫的材料。
物治疗可使尿液标记行为减少，但如果家养猫间存在攻
·中和气味：必须要彻底清洗猫以前随地排便的区域，
击行为，则仍会维持在高水平。MillsDS和MillsCB等人
最好采用酶产品：目前可采用多种安全有效的酶清洁
的研究发现，虽然尿液标记减少，但常常难以根除。但
剂。如果猫在地毯上排泄，则应将中和气味的产品倾
喷尿行为也是客户可接受的一种结果。Hart对喷尿行为
倒生该区域，以便能消除气味。
进行药物治疗的结果表明，标记行为在用药物治疗停药
猫沙盆添加剂：CatAttractLitterAdditive
之后可以仍然存在或恢复。近来对长期治疗尿液标记行
（PreciousCat，Inc.,Englewood，CO）为一种吸
为的控制进行的研究表明，氟西汀和氯丙迷嗪治疗尿液
引猫的有机猫沙盆添加剂，可安全地直接加入猫沙盆
标记的效果没有明显差别，复发的猫通常可对再次采用
中以试图吸引猫使用猫沙盆。这种添加剂含有利用猫
药物治疗是有作用的。
的感觉识别将猫吸引到猫沙盆的芳香味。也可将该产
如果能将家居应激降低到最低，家中的气味能保持
品添加在猫沙盆材料中，这种产品在许多宠物商店有
稳定，则标记行为的预后可以改进。长期采用外激素喷
售，但没有多少科学依据支持这种说法。
酒或扩散也可能具有定的作用。
治疗注意事项
参考文献
·一定要随访猫主人以判断治疗进展，随访应间隔1~2
Hart BL,Cliff KD,lynesVV,etal.2005.Control ofurine markingy
use of long-lerm treatment with fluoxetine or clomipramine in cats.
周有规律地进行。开始时可见喷尿减少而不是完全停
A Vet Med Assoc.226:378-382.
止，但这常常就表明有了治疗效果。
Horwitz DF1997Behavioralend environmental factors associaled with
elimination behavior problems in cats: a retrospective study, Appl
·在发生严重的厌恶或偏好时，不能进行药物干预。因
Anim Behao Sei. 52:129-137.
Horwitz. DF, Neilson JC. 2007. Urine Marking Feline. In Horwitz DE,
此诊断为喷尿后必须要在采用药物治疗之前进行证
Neilson JC.cds.The 5 Minute Veterinary Clincal Conpanion 4th ed.
pp.505-513 Ames, IA: Blackwell Publishing.
实。但是，焦虑是喷尿行为的主要原因时可采用药物
King JN,Steffan J,Heath SE,et al.2004,Determination of clomipramine
治疗。
for ihe trealment of urine spraying in cats I Am Vet Med Assoc.
225:881-887.
·药物治疗：药物治疗只能与改变行为联合应用，参见
Lundsherg CM, Wilsor AL. 2005. Effects of Clomipramine on Calts pre
sented for Urine Marking.Am Anin Hosp Assoc.41:3-11.
第239章。常用药物包括：氟西汀（Prozac）、氯
MillsDSMllsCB.20U1.Evaluationof anovel method for dcliveringa
synthetic analogue of feline facial pherorone to control urine spray-
丙嗪、丁螺环酮，偶尔采用苯二氮平类药物。
ing by cats. Vet Recrd. 149:197-199.
·限制：除非猫沙盆的维护、大小、清洁以及猫之间的
OgataN,Takeuchi Y. 20o1. Clinical trial of a feline pheromone analogue
for feline urine marking j Vet Med Sci 63:157-161
社会冲突已经解决，否则单独采用限制难以奏效。
PryoPA,Hart Bl,Cliff KD,et al.2001.Effectsof a selective serotonin
reuptake inhibitor on urine spraying behavior in cats. J Am Vet Med
·手术：健康的猫一般采用去势术。在过去：对喷
Assoc, 219:1557-1561.
洒尿液的猫实施的手术包括嗅束切断术（olfactory
PryoA,Hart BL,BainMJ,etal.2001.Causes ofurinemarkingincats
and the effects of cnvironnental managcment on frequeney of
tractotomy）及双侧性坐骨海绵体肌切除术（bilateral
marking.IAm Vet Med Assoc. 219:1709-1713.
TynesV,Hart BL,Pryor PA,etal.2003.Evaluation of therole of lower
ischiocavernosusmyectomy），但上述两种手术均
urinary tracl disease in cals with urine marking behavior.  Am Vet
Med Assoc.223(4）:457-461.
已不再使用。
m
预后
对有标记行为的猫的治疗效果常常各不相同。各种
ao
X
hc
tar
七
684
第238章精神性脱毛
第238章
精神性脱毛
Psychogenic Alopecia
Debra F. Horwitz
概述
精神性脱毛（psychogenicalopecia）是一难以形
容的术语，常用于描述猫的各种具有行为问题的脱
毛，采用的其他术语包括整梳过度（overgrooming）
自我定向行为（self-directedbehaviors）替换活动
（displacement activities）及强制性乱（compnlsive
disorders）等。以前曾不适当地采用内分泌缺陷性脱毛
（endocrinedeficiencyalopecia）这一术语来描述这种情
况。这些术语所描述的共同之处是绝大多数脱毛是因过
度整梳刺激所引起，没有任何易于辨别的皮肤损伤（见
(A)
图238-1）。整梳为猎的正常活动，占家猎非睡眠时间
的50%或每天时问的8%~15%。如果过度整梳，则可造
成毛变干而损伤，随后可发牛脱毛。中于没有明显可辨
别的诊断可以确定，因此过去推测认为发生这一问题其
起源于行为。可能的诱发因素包括潜在的应激及因室内
环境或社会因素引起焦虑，或冲突或挫折导致替换性整
梳。但近来的研究表明，以疾病为唯一原因，或在有些
病例疾病与行为同时起作用，而只有极少部分因行为而
脱毛。这些因行为引起脱毛也可能是因潜在的冲突、焦
虑或挫折而引起的强制性疾病，其发生的频率及持续时
间可干扰日常的正常机能。脱毛最常见于前腿中间、后
腿后部、腹后部、腹胁部及腰部。
开始时确定整梳发作的次数、持续时间及强度极
为有用。如果曾采用处罚方式，而现在猫出现这种行为
是为了避开主人，则确定上述特点极为困难。由于毛的
再牛极为缓慢，因此对确定治疗效果而言，就脱毛及任
何损伤及其对绘图或拍摄照片就极为有用。在大多数病
例，脱毛发牛在猫易于触及的部位，如体侧、腹胁部、
(a)
后胆背部及腹部等，但研究表明这些部位也是猫整梳花
图238-1本例猫过度整梳（精神性脱=），表现前腿（、腹壁
费时间最长的部位。
侧面、后腿及下腹部（B）脱毛。江意未见明显的皮肤损伤或皮炎
有5种情况可单一、共同，或有或无并发性疾病来
引起或诱发猫的精神性脱毛或过度整梳。
觉过敏综合征（hyperesthesia syndrome）（参见第
·了解行为史的主要目的是为了确定是否这一问题为替
105章）
XR
ht
685
第2篇行为
猫问动态关系（intercatdynamics）：询问猫是否有
因素是极为亘要的。只有了解所有引起脱毛的病因之
相互的攻击行为。参见第236章。应注意的是猫的相
后，才能作出判断，即脱毛是否单纯的行为。理想状
互攻击可能很隐蔽，如果没有其他信息辅助鉴定相互
态下详细检查应该包括：应用皮肤刮削做细胞学检查
竞争活动，则主人难以注意到，猫的相互攻击可引起
【确定是否有皮肤寄生虫，详见第201章）、真菌培
攻击者及受害者产生严重的应激和焦虑。
养、采用驱虫剂治疗以非除跳蚤或其他反肤寄生虫、
·替换活动：替换活动是动物面对紧急冲突情况时所出
排除日粮因素的试验、是否有特异性反应的检查、内
现的行为，通常持续时间短，能够自限。如果引起这
分泌疾病以及类固醇试验去排除癌洋等。
一问题的刺激没有解决，则替换活动可成为发泄应激
·感觉过敏综合征（hyperesthesiasyndrome）虽然
及挫折的慢性出口。
这种情况不常见，但却可能是整梳过度的原因，应进
·量定向行为：当动物百对挫折或冲突情况时：可通过
行检查。参见第105章。
直接互动而解决这一问题，在这种情况下，猫可能会
·行为史：只要疾病已经被排除或进行了治疗，但仍存
依靠替换活动作为发泄能量的出口。如果引起冲突的
在整梳过度或毛，则应进行彻底的行为检查。猫和
原因没有减轻，则重定向行为可成为继续发泄的出
犬强制性的舔闻行为与冲突、应激及挫折有关，引起
口。如昊环境不能满足猫玩要、探究、社会接触及休
冲突的可能原因包括焦虑、缺少适宜的刺激、与家庭
息的需要，则也可发牛重定向行为。
成员的接触发生改变以及猫在家中的社会状况发生
寻求关注：猫可能通过一定的行为寻求主人的关注，
改变。因此，必须要向猫主人调查行为开始时家中环
甚至即使这是有害的行为。如果通过整梳可诱使主人
境状况、人和病猫之间，以及病猫与病猫或其他动物
抱抚、与之嬉戏或饲喂，猎会因此而得到奖赏，则整
之问社会关系的变化。在饲养多猫的家庭，资源配置
梳行为可能会被加强而不间断地送行。但普通的单独
是极为重要的，由于不能满已需要，可导致焦虑和挫
寻求关注不会是过度整梳的唯一原因。
折，因此应对这种情况进行检查。病史调查应该包括
强迫紊乱症：强追紊乱症通常由正常行为（如整梳）
询问猫间攻击行为、替换活动、重新定向行为、寻求
衍化产生，但发生频率高于正常，难以中断，可干扰
注意及强制行为等情况。
动物正营机能的发挥。患有强追乱症的动物除了吃
和睡以外，经常会排斥其他的大多数行为活动。因
辅助诊断
些急性冲突或引起动物发生挫折及应激的情况时会诱
·皮肤活检及组织病理学检查：如昊上述试验为阴性，
发强迫性紊乱症。如果难以满足猫的社会需要，或存
对神经性脱毛的治疗反应也差，则应进行皮肤活检：
在相互的攻击，或不能提供正常行为发泄的出口，或
如果为神经性脱毛，则组织病埋学检查应该正常（参
出现不能控制的结果，可引发应激、焦虑及挫折。随
见图238-2）
着时间的延长，在其他情况下也表现这种行为，而且
越来越频繁。目前还不清楚这种行为的表达是否可让
猫能安静下来。
诊断
主要诊断
·过度整梳的判断（establishovergrooming）：必
须要判断清楚猫是否发生过度整梳，而不是自发
性的脱毛。许多猫表现为“衣橱内臻毛癖（closet
lickers）”，因为发生这种行为时猫主常常外出，或
猫不在视线之内，因此经常观察不到这种行为。如果
对此有疑问，应用毛发结构分析（trichogram）通常
图238-2这例猫的脱三为双侧性的，其原因可能为精神性的。真
菌培养及多处皮肤刮削检验为阴性，对皮质类固醇激素或食物试验
会有助于鉴别，参见第311章。
均无反应。皮肤活检偶尔可在毛囊深部发现戈特伊端形螨（Demodex
·详细的体检：详细的病史对鉴别所有引起脱毛的影响
gatoi）。本例猫感染有免疫缺陷病毒
XP
686
第238章精神性脱毛
以便能使所有的猫都能容易接近。典型的有竞争的资
诊断注意事项
源包括食物、饮水点、猫沙盆及栖息、休息、藏磨
由于猫主人关心费用，可限制开始进行的检查，因此
区。一要建立多个这些资源的核心区或基地：将这些
难以达行神经性脱毛的推断性诊断。如果行为疗法不
资源在整个环境中进行配置，以便所有的猫能等量接
能使得毛生长，则必须要采用医学试验确定潜在的原
触重要资源。猫沙盆、碗等不应摆放在一起，而应介
因。显然也可进行反可检查，如果同时存在行为问
散在整个环境中，以便所有的猫都易于接触到。这在
题，则医学治疗不能完全解决该可题。
家养猫之间社会交流出现问题时尤为关键。理想位置
·有人认为，东方品种的猫即罗猫和东方短毛猫
是应该有一个以上的进出口，以防止猫过分关注。对
（orientalshorthairs）]和断奶早的猫发生整梳过度
抗条件反射作用及减敏练习可用于使以前与其他猫不
行为的风险最高，但由于研究资料有限而难以获得结
和的猫安静，目的是让猎共享空间而不发生攻击行
论，但有些病例可能与此有一定的关系。
为。通过一系列逐渐性的引入过程，猫可学会在有其
他猫存在时以安静的行为获取资源（如食物或就餐、
治疗
栖息、赞赏或玩要）参见第236章。
主要疗法
·注意力配置：处理时应确定增加注意力是否可强化整
·治疗潜在疾病：首先要治疗疾病，或与行为治疗同时
梳，减少注意是否可引起不适的行为。如有可能，主
进行
人在整梳发作时应离开房间：只在猫安静、表现非整
勿惩罚整梳行为：处罚不是改变过度整梳行为的有效
梳行为时给予关江。如果是猫在主人的膝盖上，持续
方法，独更有可能将式与主人的惩罚发生联系，导致
整梳有问题的部位，主人应静悄悄地将猫置于地板
恐惧、逃避主人，最后破坏猫与主人的关系并增加焦
F，然后离开。
虑，仍会发牛过度整梳：而且是在主人视线之外。
·创造可预测的环境，满足每天的需要：在有些病例，
·特异性行为改变：对因焦虑引发脱毛，需要针对刺激
家庭中相互关系的变化可能具有一定的帮助。可以预
因素实施对抗条件反射作用及减敏。对抗条件反射作
测的相互关系对大多数的猫具有安作用，因此每天
用时应使用一种与不期望出现的行为对抗的新任务训
所发生的事件应该有规律有计划，包括设置饲喂时
练猫，新任务可以为玩耍行为，或为用美食奖赏的益
间、玩要时问及社会交流时问。也可鼓励其他一些活
智游戏。猫一旦学会此项新任务，则以低水平给予诱
动，包括登、栖息、在窗口观望，在某些猫甚至还
发刺激，这样可减敏，目的是逐渐使得猫能经历刺激
可包括观看视频。应将玩具放在篮子中，每天轮换使
而不发生焦虑。理想状态下，猫表现的轻松、非整梳
用玩具可刺激猫改变行为。可训练猫玩一些技巧，或
行为时应该给予赞扬、玩要、关注或给予美食奖赏，
通过食物试验找到食物资源，以刺激觅食行为。参见
鼓励猫保持安静。
第233章。
替换或竞争性活动：对过度整梳的猫，在食碗中加入
·药物治疗：药物治疗只能与行为治疗相结合而使用，
具他能增加采食难度，可延长采食的时间，对治疗有
而且并非在所有的病例均需要。如果焦虑为整梳过度
一定的帮助。建议在碗中放入石块或弹球（大小以猫
的主要原因，药物结合行为治疗可帮助猫学会一些新
不能吞下为标准）以增加采食的难度和时间。口粮中
的反应。常用药物包括选择性5-羟色胺再摄取抑制剂
加入粗饲料也有助于治疗。或者给猫每大定量日粮，
及三环类抗抑郁药物。如果用药物治疗之后猎的焦虑
月可提供食物的玩具：而这种玩具完全由猎操控来给
予食物。如果引入另外一只猫：特别是小猫，可明显
分散猫的注意力，这种效果每天24h有效，因此有时
了解清楚开始脱毛时面积的大小有助干篮测治疗是否
建议实施。但建议实施这动策路时必须要谨慎，只有
有改进。参见第239章。
X
对猫的性情及需要进行准确评估之后才可行。因猫的
治疗注意事项
引入将会增加而不是减少紧张，因此引入猫并非总有
帮助
·如果主人不在场时可能发生过度整梳行为，则对猫的
·猫间的社会关系：必须将资源在整个家中进行配置，
行为录像有助于鉴别任何同时发生的焦虑，确定问题
七p
687
ht
第2篇行为
发生的频率及强度。
治疗任何并发的过敏反应，无论是否与特异性反应或与
·资源配置：这在饲养多猫的家庭尤为重要，因此需要
食物有关，在人多数病例均可引起毛发再次生长。对由
建立多个用餐、猫沙盆、休息区等核心区或基地，以
于应激、冲突及焦虑引起的过度整梳，其预后不定。
便使得所有的猫能等量接触这些区域，如果有此病史
如果社会环境不能发生改变，有些猫可将过度整梳作为
表明家养猫之间的社会关系发生问题，可能与焦虑及
一种应付机制。尚不清楚是否有些部位的牵涉性疼痛
过度整梳行为有关时尤为重要。
（referredpain）与过度整梳行为有关。如果毛发不能
·费洛威喷剂：猫面部外激素类似物费洛威为一种合成
很快再次生长，则可能需要3~4个月被毛才能覆盖。应
的猫颊部外激素，用于使猫安静，可用于消除焦虑。
向猫主说明毛发再次生长的时间，有助于改变主人的期
这种外激素类似物可复制出猫在释放其自身的面部外
望。准确记录开始脱毛时的样子也有助于兽医及猫主人
激素到环境中时所产生的猫很熟悉的特性。
注意什么时候绒毛会再次生长。
固定装置：应避免采用固定装置阻止整梳。如果因为
参考文献
一些损伤而需要固定，则应尽可能缩短使用时间。在
一项研究中（Eckstein2000）发现，如果猫未发生
Beaver BV.Feline grooming behavior.2003.In BV Beaver,ed.Feline
BehiraGuie feVerarians,2nd edPp311-321.Philadelphia
皮肤损伤，佩戴项圈12h，67%的猫可在项圈去除后
Elsevier Saunders.
12h内观察到整梳行为，这种行为发生的频率及持续
EcksteinRAHartBL2000.Therganizationnd controlof grooming
in cats.Appl Anim Behav Sci.68:131-140.
时间均增加。
Landsberg G,Hunthausen W,Ackerman L.2003.Stereotypic and com
pusiedisordersnGMLandsbergWHunthausenAckerman.,
预防
Handbook of Behmior Problens ofthe Dog and Cat,Pp.217-222.
Philadelphia:Elsevier Saunders.
Luescher AU.2002.Compulsive behavior In D Horwitz,DS Mills,S
一旦注意到过度整梳，应及早诊断并干预。
Heatheds.BSAVA Merual of Caine andFelineBehiuralMeicie
pp.229-236.Gloucester,UK:BSAVA
·猫主人常常不知道过度整梳可能为皮肤病的症状，或
SawyerLSMoo-FanellADomanNH9gPsychogenicAlpe
in cats: 11 cases (1993-1996)./ Am Vet Med Ass0c. 214(1):71-74.
者为焦虑所引起，因此一直等到出现大片的脱毛区时
Seksel K,Lindeman Mj.1998.Use of clomipramine in the treatment of
才寻求治疗。
anxiety-related and obsessive-compulsive disorders in cats.Aust Vet
1.76(5):317-321
·由于猫很挑剔的天性，可能过度地将外寄生虫看作为
WaisglassSE,LandsbergGM,YagerJA,tal.2006.Underlyingmedcal
conditions in cats with presumptive psychogerie alopecia. JAm Vet
整梳的原因，而且其引起的刺激可产生整梳问题。
Med Assoc. 228(11):1705-1709.
如果对疾病的治疗不能改进，则及早实施行为干预可
能有助于问题的解决。
预后
如果问题主要是由于皮肤病所引起，则预后好。
X
ao
X
tp
688
ht
第239章行为药物
第239章
行为药物
Behavioral Pharmaceuticals
Debra F.Horwitz
SSRIs必须要每天给药才能发挥作用，不能“根据需
概述
要”给药。这类药物具有相对较长的半衰期，在体内
治疗精神病的药物在治疗行为性疾病时可能具有
存留时间较长，可能需要数周。常见不良反应包括便
帮助作用，但由于尚没有被美国食品药品管理局批准用
秘、尿留、厌食、胃肠道症状、颤抖、兴奋及香
于猫，因此所有使用的药物均为非处方用药。在采用这
睡。开始时可用低剂量治疗1~2周，然后逐渐增加剂
些药物治疗前或在整个治疗过程中，应进行身体检查，
量，这样可减少不良反应。如果使用一种以上抗抑郁
对肝脏及肾脏机能进行实验室筛查，在有些病例还应进
药物，则可出现5-羟色胺综合征引起的中毒，因此
行心电图检查。建议使用签名许可和授权协议书。应告
不建议将三环抗抑郁药物（tricyclicantidepressant，
知客户处方外用药的情况及可能的不良反应。理想状态
TCA）或单胺氧化酶抑制剂（monoamineoxidase
下，猫主人应在采用治疗精神病的药物治疗后的1~2d
inhibitor，MAOl），如司来吉兰（selegiline）或双
在家观察猫的状况。药物治疗只能与行为矫正合用，有
甲胖（amitraz）合用。
些情况可能药物治疗无效，特别是环境或社会状况未发
氟西汀（fluoxetine）为一种广泛用于人的各种疾病
生改变及持续产生应激和焦虑时。
的SSRIs，其代谢产物具有很长的半衰期，在人可长
兽医在开具精神病治疗药物之前应进行行为诊断，
达4~16d，在猫似乎也有很长的半衰期。其作用开始
如果没有正确的客户一病猫关系，则不能开药。临床医
缓慢，可能需要3~4周。这种药物也用于治疗猫的尿
生必须要注意的是，作为能开处方的兽医，其必须为病
喷、强迫性疾病及攻击行为等。
猫的健康负责，而不能根据他人的建议开处方，除非是
·帕罗西汀（paroxetine）在人用于治疗社会焦虑性疾
与有资格的兽医行为学家一道工作。
病、精神沉郁及恐慌症（panicdisorders）。与氟西
在开始药物治疗之前，不仅需要诊断，而且需要正
汀相比，这种药物具有短的消除半衰期，开始发挥作
确理解行为、需要改变的行为以及可能会发生的变化。
用的时间短，但有些兽医发现其在猫具有抗副交感神
这些改变可能会使已有问题的频率、强度、持续时间或
经的作用，如尿液留及便秘等。
其他一些特征发生改变。如果问题没有解决，这些行为
单胺氧化酶抑制剂
本身不大可能会停止。因此，很好地理解将会发生什么
样的变化，可以使临床医生估计出对药物干预可能会出
·单胺氧化酶抑制剂（monoamineoxidaseinhibitors，
现的反应，可以估计什么时候需要调整剂量，什么时候
MAOIs）也用于猫，但不用于治疗行为性疾病。
停用药物。
三环抗抑郁药
药物分类及特殊药物
·三环抗抑郁药（tricyclicantidepressants，TCAs）作
选择性5-羟基色胺再摄取抑制剂
用于5一羟色胺及其他神经递质，如去甲肾上腺素，
作为一类药物，这些药物通过作用于突触间隙5-羟
许多通常也具有抗组胺或其他受体的作用，有些具
色胺的再摄取，增强5-羟色胺的作用。选择性5一羟
有相对较快的作用（数天），而有些则需要数周才能
色胺再摄取抑制剂（selectiveserotoninreuptake
达到峰值作用。TCA可能的不良反应包括心动过速
inhibitors：SSRls）可能需要2~6周才能达到峰值作
镇静、胃肠机能紊乱、瞳孔散大、口干、抗抑郁、尿
用，因此可能需要一段时间才能观察到行为变化。
液及粪便留、食欲降低及沉郁等。在患心脏病的病
XP
689
ht
第2篇行为
猫，白于可能会增加心率，因此使用时应小心，最好
有益。出现效果可能会有较长的时间，但不良反应可
在使用之前用心电图监测进行筛选。TCAs也可降低
能很快出现。在能够控制行为问题之后仍需用药1~3
癫病发生的值。
个月。
氯丙咪嗪（clomipramine）为一种对5-羟色胺更有
·停药：当行为改变而稳定时可试图开始停药，一般的
选择性的TCA药物，对去甲肾上腺素的摄取则作用不
建议是每周减少剂量不超过25%，同时等待目标行为
大。与所有抗抑郁药物一样，这种药物必须每天用
的增加。如果有不良行为开始出现，则应维持低剂量
药。多个研究表明氯丙咪嗪在治疗猫喷尿、有些强迫
数周，这样可达到稳定。如果行为不稳定，则安全的
行为及精神性脱毛时具有效果。可能需要2~4周的治
情况下及可维待1~3个月用药，应再次开始大剂量治
疗才能观察到行为的变化。
疗，之后尝试再次停药。
阿米替林（amitriptyline）常用于治疗猫的攻击及喷
·长期治疗：有些病例可能需要长期治疗，应采用最低
尿的行为，可抑制去甲肾上腺素的再摄取，也能防止
剂量。长期治疗的猫应根据年龄和健康状况，每年或
5-羟色胺的再摄取，具有轻微的组胺样作用。阿米替
每半年进行常规的血液生化检查。
林必须要每天给药才能发挥作用，促进行为的改变。
·更换药物：有些SSRIs具有较长的半衰期，因此从
由于该药具有苦味，因此给药特别困难。本药曾用于
SSRIs更换为其他药物时，应停药等待3~5周。如果
治疗喷尿、攻击行为及治疗先天性膀胱炎。
从TCA更换为SSRI，建议间隔1~3周。
·经皮给药：日前还没有长期研究表明治疗精神病的药
抗焦虑药物（anxiolytics）
物经皮给药是否会十分有效。基里巴斯及其同事的研
·丁螺环酮（buspirone）为阿扎哌隆（azapirone）类
究表明，虽然氟西汀能在猫通过皮肤吸收，但其生物
抗焦虑药物，可作为部分性5-羟色胺激动剂而发挥
可利用性只有口服给药后的10%，但并未能建立经皮
作用，其作用的发挥需要2~4周，通常需要每天给药
给药的剂量。梅利及其同事研究了健康猫口服及经皮
2~3次。主要不良反应包括兴奋、胃肠道作用，偶
给药后阿米替林和丁螺环酮的全身吸收情况，发现与
尔可出现与其作用相矛盾的焦虑的增加。为了发挥作
口服给药相比，这两种药物的全身吸收均较差。根据
用，该药必须每天给药2次。丁螺环酮曾用于治疗猫
这些研究结果以及缺少其他方面的研究，目前还不能
的喷尿及猫的相互攻击行为，但由于其似乎能减少恐
建立治疗精神病的药物皮肤给药途径的用药剂量。
惧及增加自信行为，因此最常用于受害的猫。
·改变剂型：目前还未见有正式的研究报道，治疗精神
病的药物在改变为液体或其他给药载体的剂型之后，
苯二氮平类药物
其效能和吸收是否会发生改变。在口服给药时为了使
·苯二氮平类药物（benzodiazepines）用丁治疗猫
药物更为有效，必须使其在胃肠中可以溶解及稳定，
的喷尿、猫的相互攻击及控制焦虑，据报道其中一
以便能吸收进入血流。如果因剂型改变而改变用药，
种产品安定（diazeoam）可能与肝脏毒性反应有
则尚不清楚吸收是否也会发生改变，如果是，则改变
关，使用时应特别小心。使用茉二氮平类药物的猫
的程度等仍不清楚。用药失败可能是由于药物缺乏可
可能会出现去抑制（disinhibit），引起攻击行为增
利用性而不是不适合进行行为治疗。
加而不是降低。一般来说，白于其可能的毒性反应
治疗注意事项
及去抑制作用，这种药物并非首选。其他苯二氮
平类药物，如奥沙西泮（oxazepam）和阿普唑仑
·细胞色素P450为激素合成、生物转化及许多不同类
（alprazolam）也曾限制性地用于猫，使用应谨慎。
型的药物代谢极为关键的酶系统。SSRIs为许多P450
米氨平（mirtazapine）常用作食欲刺激药物，其似乎
酶的抑制因子，如果病猫使用其他能被P450代谢的
不适合用于改变行为。
药物，则可能会改变血浆水平及产生毒理不良反应。
·如果摄入过量的能增加5-羟色胺的药物，或如果将
药物使用
能改变5一羟色胺的两种药物同时使用，或者同时使
·初始剂量：有些猫似乎对药物特别敏感，很容易表现
用的两种药物在5-羟色胺代谢中不兼容，则可发生
不良反应。以低剂量开始或间隔48h用药对有些个体
5-羟色胺综合征。目前对这种综合征还没有可靠的
七P
690
ht
第239章行为药物
诊断方法，可根据临床症状及记录猫所有使用药物的
猫喂食，尝试使猫能吃上2片，然后让猫离开。
完整病史，包括草药等，进行诊断。主要的体征及症
·如果猫愿意，可在给予美食前经经抓住猫的头部及嘴
状包括精神状态改变、神经肌肉改变及自律性改变。
巴，然后给猫以美食，之后将猫放开。
当SSRI与MAO[即司来吉兰（selegiline）或阿米山
·如果这一步骤进展顺利，可尝试打开猫的嘴巴，将食
T（amitraz）]、5-羟色胺受体激动剂（如丁螺环
物放入，让猫享用。
酮：buspirone及TCA、哌替啶、色氨酸或右美沙
·随着时问，尝试将食物放入猫的嘴巴，猫会吞咽。
芬（dextromethorphan）合月时可出现最为严重的症
状。行为药物概述见表239-1。
方案B
·另外一种方法是定期让猫吃排成一列的3~4片美食。
用药方案
·如果猫愿意，可将少量药物加入到美食中饲喂。每天
给猫用药对猫主人来说比较困难，对病猫来说也比
改变美食的排放次序，这样猫就不会知道哪片食物中
较痛苦。从本质上来说，许多行为问题为慢性，可能需
含有药物。
要长期给药，因此最好能将猎进行预处理以便给药。下
·如果这一步骤进展顺利，可逐渐增加剂量，直到猫能
述给药方案可用于使猫能够适应于给药。
接受全剂量。
·在采用药物治疗前一定要至少给予一片不含药物的食
方案A
物。
确定病猫所喜欢吃的食物，这种食物不应为日常食
·如果发生任何异常反应，包括食欲或活动发生改变，
物，而且可给予的量少。有些猫喜欢奶酪，而有些猫
应立即联系兽医。
则喜欢加有鱼味的食物。可考虑采用将药物掺入食物
的方法。
方案C
·找到一个突出的台面以便于给药，可铺上毛巾使其稳
·如猫不采食为其设计的美食，则可再采用少量的罐装
定。
猫食品，之后用A或C方案。一旦猫开始吃为其准备
·在每天一定时间，可将猫呼唤到跟前，轻轻抱起，将
的食物时，可加入少量药物。
其置于准备好的台面，给了1~3片其喜欢的食物，使
·在加入更多的药物之前至少应等待2d
用一些交流语，如“这是你最爱吃的鱼”然后将其
·任何时间如果猫拒绝吃为其准备的食物，则尝试饲喂
放回地面，使猫离开。
不加药物的食物，然后再开始。
·如果猫期待这种惯例（通常可在数天内出现）的出
·准备的食物量应少量，以使其一次吃完。
现，可再将猫置于准备好的表面，拿起美食，用手给
·加入药物的食物应在常规喂食前给予。
表239-1行为药物概述
主要药物
药物分类
剂量范围
频率
用药途径
适应证
氯苯氧丙胺（Flucxetine）
选择性5-羟色胺再摄取
0.5~1.0mg/kg
q24h
PO
尿标记、强迫、猎间攻击
抑制因子
帕罗西江（Paroxeline）
选择性5-羟色胺再摄取
0.25~0.5mg/kg
q24h
PO
尿标记、强迫、猎间攻击
抑制因子
阿米替林（Amitrptyline）
三环类抗抑郁药物
0.5-1.0mg/kg
q12-24h
PO
尿标记、猎问攻击
氨丙咪嗪（Clornprarmine）
三环类抗抑郁药物
0.25~0.5mg/kg
q24h
PO
尿标记、猎间攻击、强迫
安定
艺二氮类药物
0.2~0.4mg/kg
q1224h
PO
尿标记、猫问攻击（委
害者？
阿普唑仑（Alorazolam）
苯二氮类药物
每只猫0.125-0.25mg
q12h
PO
尿标记）猫间攻击（受
善者？）
0.2~1.0mg/kg
奥沙西洋（Oxazepam）
苯二氮类药物
q12~24h
PO
尿标记、猫间攻击（受
尾
害都）
丁螺环酮（Buspirone）
阿扎呱隆（Azapirone）
0.5~1.0mg/kg
q12h
PO
尿标记、猫间攻击（受
害者】
691
第2篇
行为
参考文献
Hart BL,ClifKD,Iyres VV,et al.2005.Control of urine marking by
use of long-lerm Ireatment with fuoxeline or clomipramine in cats.
Am VetMedAssoc.226(3):378-382.
Certer, SA.1996.Fulmirant hepafie failure associated wilh oral
King IN,Steffan J,HeathSE,etal 2C04Determination of the dosage f
administration of diazepam in 1l cats.IAner Vet Med Assoc.
clomipramine for the treatment of urine sprayingincats.J AinVet Med
209(3):618-625.
Asscc. 335(6):881 887.
Ciribassi J,LuescherA.2003.Comparative bioavailability of fluoxetine
Landsberg G, Wilson AL. 2co5. Effects of clomipramine on cats pe-
after transdermal and oral administration to hcalthy cats. Amer I Vet
sented for urine marking. / Am Anim Hiosp Asscc. 41:3-11.
Res.64(8):994-998.
Mealey KL, Peck KE, Bennett BS, el al. 200. Syslemic absorplion of
Cooper L,Hart BL.1992.Comparison of diazepam with progestin for
amitriptyline and buspirone after oral and transdermal administration
efferliveness in suppression of urine spraying behavior in cats. I Am
to healthy cats:J Vei Intern Med. 18(1):43-46
Vet Med Assoc. 200(6):797-801.
Mills D, Simpson BS. 2C02. Psychotropic agents. In D Horwitz,D Mills,
Crowell Davis SL. 2006. Conbinations. In SL Crowell-Davis, T Murray,
SHeath,eds,BSAVA Maai fCanineandFelneBehviraMedicie,
eds,VetrinaryPsychcpharwucologypp.234240.Ames,IA:Blackwell
pp.237-247.Gloucester:BSAVA
Publishing.
Pryor PA,Hart L,ClifD,t al. 2001.Effects of a selective serotonin
Hart BL.1993.Efectiveness of buspirone on urine spraying and inap-
re-uptake inhibitor onurine spraving behaviorin cals.I Am Anim Hosp
propriate urination in cats.Am Vef Med Assoc.203(2)254-258.
Asscc.219:1557-1561.
X
aot
宠
巴
tar
七
ht
tp
692
第3篇
牙科
Dentistry
尾巴宠物健康中
/ttaho.
http
第3篇牙科
第240章
牙科检查
Dental Examination
R.B.Wiggs和B.C.Bloom
生理并发症，也可了解病猫的整体健康状况。对大多
概述
数病猫个体而言，应包括血常规（CBC）、血液尿素
大量研究表明，口腔及牙齿疾病是所有年龄段的
氮（BUN）、肌酐、丙氨酸转氨酶（ALT）及血液葡
猫最常见的疾病，很多口腔及牙齿疾病的症状在开始时
萄糖测定的临床基础检查，但应根据病猫的病史、初
猫主人就能注意到，但在就诊之前这些疾病可能已经很
步的查体情况或口腔检查进行其他检查试验。
严重了。通过病史调查、临床症状观察及诊断试验有助
·深度口腔检查（in-depthoralexamination）：适宜
于诊断疾病，并为确定疾病为原发性或继发性提供相关
的深度口腔检查必须要镇静，最好采用全身麻醉。如
资料。恰当的口腔检查，同时结合关于口腔及牙齿的解
果口腔初步检查中不能充分检查清楚所介绍的所有信
部及生理学知识，是诊断和治疗猫口腔和牙齿疾病的基
息，则应在这一阶段进行进一步的检查。口腔检查的
础，反过来这又是建立适宜的治疗计划的关键。
主要项目为观察检查、触诊及探针。以检查牙齿周围
沟槽的深度检查牙周组织（periodontium）的状况。
诊断
如果沟槽深度超过0.5mm则为异常，需要进一步进
主要诊断
行诊断。牙齿褪色及由于磨损或骨折引起损伤的牙齿
·病史：应包括病猫的年龄、品种及性别等基本特点，
应该对其表面用探针锐利的尖端来探查牙髓管（pulp
但完整的病史应包括免疫接种状态、日粮、专业或在
canal）是否开放，并检查牙齿的活动性。透视拍片
家中的牙齿护理、目前和既往的疾病及其治疗、既往
可检查牙齿活力，拍摄的照片可用于观察牙齿内外结
的实验室检查报告及其数据、暴露传染病的情况、创
构的变化。开口器（mouthgags）、牵开器、放大镜
伤发生情况、已知的过敏反应、采食或行为变化、有
及合适的光照是彻底进行口腔检查所必需的器械。
关咀嚼玩具的信息、所有疼痛或不适的症状（如咬牙
·口腔诊断试验：诊断试验的选择主要依上述各步骤收
或牙齿咯咯作响）、颌关节运动时出现捻发音、环境
集的结果而确定。口腔及口内X线检查（参见第245
及家族病史等。
章）、透照、细胞学检查及后检组织病理学检查是
·查体：在检查明显的口腔或牙齿疾病时，不应忽视普
目前猫病牙医中最为实用及最为有用的诊断方法。不
通查体的作用，应将机体作为一个整体进行系统检
疑题下颌关节发育不良时应对可疑区进行听诊，检
查。
查发生的原因，磁共振影像检查（MRI）可能会发现
·口腔初步检查：口腔初步检查通常在查体后进行，通
更多的结果。牙耐热试验（thermaltoothtests）
常情况下不需要镇静或麻醉，这主要取决于猫的配合
电子牙髓测试装置（electronicvitalitytesters）、多
程度。系统地检查猫的头部形状及对称性、鼻腔的状
普勒及脉冲光电血氧计可用于牙齿检查，以检查牙
态、口腔黏膜或牙牙龈的肿胀程度、瘘道的有无、
齿活力，但有的结果不可靠。谷丙转氨酶（ALTO
口腔牙齿的咬合、嘴唇及口腔连合部、齿龈及黏膜
天冬氨酸转氨酶（aspartatetransaminase，AST）
状况、淋巴结及唾液腺、下颌或题下颌关节（jawor
及弹性蛋白酶（elastase）水平升高时，采用齿间隙
temporomandibularjoint，TMJ）运动状态、上颌、
热装置（crevicularthermaldevices进行齿间隙检
舌及牙齿的状况。
查（sulcal tests）及齿间隙液（gingival crevicular
麻醉前诊断试验（preanestheticdiagnostictests）：采
fluid，GCF）检查，可获得相关信息，检查是否有牙
用这种试验不仅是为了减少麻醉诱导期或麻醉之后的
周疾病，但更为廉价的探针方法及器械也很值得使
694
第240章牙科检查
用。由于口腔内的纽菌种类极为复杂，临床上对采集
calculus）略延伸到低于齿龈游离缘；2=中等程度的
的牙周及牙齿分泌物进行培养获得的结果一般与临床
龈上结石（supragingival）及龈下结石或只有龈下结
上抗生素治疗反应之间并无相关联系。
石（subgingivalcalculusonly）：3=大量龈上或龈下
·绘制口腔及牙齿诊疗记录表：这是诊断、治疗及监测
结石。
猫的牙齿疾病和健康状况的永久记录。应在牙科记录
齿龈指数（gingivalindex，Gl）：齿龈状况根据以下
表上做好口腔及牙齿的异常诊疗记录。可采用本章介
估计：0=正常齿龈：1=轻微炎症，颜色轻度变化，
经的制表法，采用缩略语的方式，简单易行，猫牙科
轻微水肿，探查无出血：2=户等炎症，发红，水肿，
病其他常用制表缩写词语见第241章。
探查时出血；3=严重炎症。
齿槽山i血i指数（sulcusbleeding index，SBl）：每个
辅助诊断
齿槽采用以下评估：0=外观健康，齿槽探查时无出
牙周袋指数（pericdontalpocketing index，PPl or
血：1=探查时齿桔轻微出血：2=探查时中度出血；
PP）：牙周袋的深度用毫米表示，例如，袋深5mm
3=探查时大量出血或自发性出血。
可表示为PP5，袋深8mm可记录为PP8。
·牙周病指数（periodontaldisease index，PDl）：牙
牙根暴露（rootexposure，RE）：以毫米记x，表
周病的总体程度可按下述评价：0-组织正常，无附着
示牙根从齿龈边缘暴露到齿骨和质结合部（cemen-
松动：1=无附着松动，只有齿龈炎；2=25%以上附
toenameljunction：CEJ）的长度。RE及PP结合可表
着松动：3=25%~50%附着松动：4=50%以上附着
示牙齿附着松动的总体情况，有助于确定牙周病指数
松动
(periodontal disease index,PDl )
参考文献
·噬斑指数（plaqueindex，Pl）噬斑发展可根据以
下评估：0=无噬斑：1=沿着齿龈边缘有薄膜；2=中
LobprisHWigRB9aradioogyIHLisRigg
eds,The Veteriary Conpanion to Conmon Deuta!Proceduresp 5872
度齿垢，齿槽有噬斑：3一齿槽有大量的松软物质。
Denver: AAIIA Press.
Wiggs RB,LobriseHB.1997.Dentel and oral radiology In RB Wiggs.
牙结石指数（calcuusindex，Cl）：牙结石发展根据
HB Lobprise,edsVeterinery DetistryPrinciplesand Pracice,
以下评估：0=无结石：1=龈上结石（supragingival
36-51.Philadelphia:Lippircott-Raven.
福
康
ao
七
taoba
hc
tah
七
tp
695
ht
第3篇牙科
第241章
牙病预防
Dental Prophylaxis
R.B.Wiggs,S.L.Ruth 和 B.C.Bloom
·噬斑及结石沉积
概述
牙齿周围碎片蓄积
牙周病（periodontaldisease）是人和动物最常见的
·齿槽浓性渗出物
感染性疾病，主要表现为简单的亚临床阶段的齿龈炎
口臭
（gingivitis）或严重的进行性牙周病。牙周病以一定的
·溃疡
活动性破坏或牙周炎及非活跃性休眠的周期性间隔发
·探针时牙龈易出血
生，这些变化可引起包围牙齿的牙周组织发牛进行性附
齿龈乳头构造发生改变
着松动。牙周炎（periodonliis）为牙周组织疾病的活跃
·牙龈点彩消失（lossof gingival stippling）（牙龈附
期，在临床上可表现为多种形式，由许多原因所引起
着龈表面的橘皮样点状凹陷称为牙龈点彩，是机能强
每种原因均可依宿主及其他原因引起不同速度的附着松
化或机能造应性改变的表现，为健康牙齿的特征性表
动。牙周炎通常从齿龈炎发展而来，但并非所有的病例
现。牙龈疾病时点彩消失，牙龈恢复健康时又重新出
均是如此。
现—译注）
研究表明，2岁时70%的猫可表现牙周病的阳性症
牙齿周围骨损失
状，但还有研究表明牙齿及口腔疾病是所有年龄段的猫
·齿龈菱缩（gingivalrecession）（牙龈缘向釉牙骨质
最常见的疾病。此外，研究还表明口腔感染与身体其他
界的根方退缩，致使牙根暴露，严重时可致牙槽骨吸
器官，如肾脏、肝脏、肺脏和心脏疾病之间也有密切关
收
泽注）
系。
·齿龈生长或增生
牙齿周袋形成
病因学
·牙根暴露
口腔中的细菌与唾液蛋白混合，黏附到牙齿表面。
·牙根分叉区暴露（furcationexposure）
之后细菌及细菌产物形成菌膜，引起机体局部及全身反
牙齿松动
应。细菌可通过激活齿龈组织的胶原酶，直接影响牙齿
牙移动（toothmigration）或牙新间隙形成（new
的附着。此外，菌膜具有强烈的抗原性，因此能刺激机
dastema formations)
体发生免疫应答反应。随着口内菌膜从革兰氏阳性、需
牙齿突出（toothextrusion）
氧、不运动的球菌逐步转变为革兰氏阴性、厌氧、能运
掉牙
动的杆状细菌：内源性及外源性产物及毒素代谢产物引
诊断）
起齿龈上皮及牙周深层组织的完整性受到破坏，最终导
主要诊断
致牙齿脱落。
·临床检查及X线检查：大多数牙周病的复杂病例可通
临床症状》
过观察、触诊及X线检查进行诊断。
tac
临床症状因牙周病的类型及发展阶段而表现不同，
·探针：可用牙周探针快速测定卫常的齿槽深度，典型
但下列临床表现的各种症状可与某种类型的齿龈炎或牙
情况下其不会超过0.5mm，如果超过这个深度则说明
周炎有关：
发生了附着松动，可能存在疾病。
牙龈水肿及炎症（齿龈炎）
·其他异常：牙根暴露、牙根分叉暴露、牙齿变色或损
Xp
696
第241章牙病预防
伤、牙齿松动、牙齿缺失、牙齿疾病、齿龈炎、结
牙周袋深度（periodontalpocketdepth，PP）。
石、噬斑蓄积及其他病例变化等均应正确制表绘图
·牙根暴露深度（root exposure length，RE）。
然后计算出最终的牙周病指数，据此进行治疗。
牙根分叉暴露程度（degreeoffurcationexposure，
FE）。
辅助诊断
注意：牙周袋的深度及牙根暴露深度均以毫米记
·牙周病指数（periodontalindices）：这里列出常用
录。例如，5mm的袋深可表示为PP5，3mm的牙根暴露
的牙周病指数，参见第240章，典型情况下为0（正
可表示为RE3。
常）至3（严重），用于计算整体的牙周病指数（见
治疗
表241-1）
主要疗法
·噬斑指数（plaque index，PI）。
·结石指数（calculusindex，CI）。
分组（grouping）：通常根据牙周疾病的阶段及类
·齿龈指数（gingival index，Gl）。
型进行分组和治疗，再检查及再评价治疗结果，表
·齿槽出血指数（sulcusbleedingindex，SBI）
241-2可作为治疗的一般指南。
·家庭护理：必须根据每个病例的实际情况进行家庭护
表241-1牙周病指数
理。猫主人与病猫的配合程度对家庭护理极为重要。
0阶段
正常组织，无附着松动
1阶段
猫牙病的家庭护理产品种类很多，包括口腔用溶液、
无附着松动，只有齿龈炎
2阶段
胶体、牙膏、密封剂、日粮、水添加剂等。疾病越严
25%以上附若松动
3阶段
25%~50%附着松动
重或发生牙周病的倾向越严重，越应考虑采用家庭牙
4阶段
50%以上附着松动
齿护理性治疗。
表241-2牙周病不同阶段的治疗及预后
阶段
治疗
治疗再检查
再评估
清洁牙齿
N/A
9~12个月
用细粒洁牙牙膏（finegritprophypaste）磨光牙齿
拍摄×线片作为以后的基础检查
可能使用了氟化物
可能使用了蜡质屏障密封剂
绘制牙图
可家庭护理
预后：非常好
与阶段1相同，另外
2~3周
6~9个月
拍摄×线片
可施行根面平整术（rootpening）
可施行卡刮除术（subgingival curetage）
可使用TAA
可施行齿龈手术（移植手术或ENAP）
可能需要抗生素或镇痛药物治疗
家庭护理
预后：好或较好
X
与阶段2相同，另外
2~3周
3~6个月
可施行牙周骨手术（osseoussurgery）（GTR或ARA）
ao
可施行拔牙术（extractions）（ARA）
预后：谨慎
与阶段3相同，另外
2~3周
2-4个月
可施行拔牙术（extractions）（ARA）
预后：差
ARA，牙槽增高术（alveolardge augmertation）：ENAP，切除新牙同膜并位手术（excisionalnewappositional procedure）;
GTR，组织引导再生（guided tissueregeneration）；TAA，局部用抗生素或抗炎药物治疗（topicallyappliedantbioticcranti-inflamatory）
XR
697
第3篇牙科
604=上领第大齿乳齿（deciduousmaxillary left
治疗注意事项
canine or cuspid)
·口腔细菌培养及药敏试验通常在指导有效选用抗生素
807=下颌在侧第三前白齿乳齿（decidnous
上难以获得成功，因此，选择抗牛素时必须要根据牙
mandibular right third premolar)
周病不同阶段已知能奏效的治疗结果进行。资料显
常用的制图缩写见表241-3
示，克拉霉素及阿莫西林克拉维酸效果最好。
最好的网上作图资源可参见www.avdc.org/dental-
charts.pdfe
绘图
清楚乳牙永久齿的齿式以及出牙时间对甄别异
营，如缺牙、赘生齿supermumerary（extra）teeth」甚
至乳牙残留是极为重要的，对残留的乳齿，如果相应
的永久齿已经出来，则应及时拔除。检查齿型（tooth
lype）对准确绘图也是必不可少的，齿型的缩写为：
101201
I，切齿（incisor）；C、大齿（canine）；P，前白齿
102202
（premolar）；M，白齿（molar）。猫的齿式为：
103
203
·乳齿：1=3/3；C=1/1；P=3/2；总数=26颗。
04
·永久齿：1=3/3；C=1/1:P=3/2；M=1/1：总牙
数=30颗。
106
206
三位牙齿编码系统（triadan toth numbering system）
107
207
采用中间不加逗号的3个数宁，见图241-1。第一个数字
指1/4圆的位置（quadrantlocation）及牙齿是否为乳齿
108
208
和永久齿。数字的顺序为右上、左上、左下及右下。成
109
209
年齿列采用1~4的数宁，乳齿齿列（primary dentition）
上颌
（deciduousteeth）采用数字5~8，在每个1/4圆中，第
一切齿编码总是1，切齿编码为13，犬齿编码为4，前
R
日齿编码为5~8（不存在的除外）。白齿编码为9~11
（不存在的除外）这种编码系统是基于完全的表型齿
列，即（I3/3，C1/1，P4/4，M3/3）×2=44，就像在猪
下颌
一样。猫的简化齿列编码系统可改为：
409
309
右上1/5|左上2/6
408
808
407
307
右下4/8左下3/7
404
304
例如：
101=永久性上领右一或中央切齿（permanent
403
303
maxillary right first or central incisor)
402302
401301
204=永久性上颌左大齿（permanenlmaxillaryleft
canine or cuspid)
308=永久性下颌左四前白齿（pcrmanenlmandibular
left fourth premolar)
图241-1三位牙齿编码系统采用8个数字中问不加逗号的系统，第
409=永久性下颌右侧第一白齿（permanenl
一个数字指在1/4圆二的位置及牙齿是否乳齿或永久齿。字顺序为右
mandibular right first molar)
F、左、左下及右下
698
tp
第241章牙病预防
表241-3绘制牙图时的常用缩写
预后
0（圆圈或零）
缺齿
ARM
牙槽维护（alveolarridgemaintenance】
预后因疾病的发展阶段及类型、专业治疗的水平及
AT
磨损（attrition）
在家护理时的并发症差别很大。牙周病每个阶段的预后
BAB
球状牙槽骨（bulbousalveolarbone）
见表241-2
BE
BI
切开活组织检查（biopsy Incisional）
参考文献
CA
腔体（cavity）
CI
结石指数（calculus index）
Lobprise HB, Wiggs RB. 1999. Oral radiology In HB Lobprise, RR Wiggs
CU
接触性溃疡（ccnlaclulcer）
eds.,Tlhe Veterinary Companion toConmonDental Procedures,pp.18-26.
CWD
齿拥格（crowcingof teeth）
Denver: AAHA Press.
Wiggs RB, Lobprise IIB. 1997. Dental and oral radiology. In RB Wiggs,
ED
牙釉质缺陷（ernamel defecl）
HB Lobprise, eds.Veterinary Dentistry.Principles nd Praeice,PP
EP
龈瘤（epulis）
38-46.Philadelphia:Iippinroll-Raven,1997.
FE
牙分叉暴露（furcationexposure）
FX
齿骨折（rooth fracture）
GH
齿龈增生【gingival hyperplasia）
G
齿龈炎指数（gingivitisindex）
GP
龈成形术（gingivopasty）
GVP
龈成形术（girgivoplesty）
Index M
牙活动性（mobilty）
LFS
淋巴细胞性浆细胞性口炎Ilymphocytic
plasmacytic stomatitis)
LX
撕裂（laceration]
NV
死牙（nonvital tooth）
OM
口腔肿瘤（oralmass）
ONF
口鼻瘘（oronasalistula）
OP
正牙（odontoplasty）
PDI
周病指数（periodontal dsease index）
PE
牙髓暴露（pupexposure)
PI
噬斑指数（plaque incex）
PP
牙周囊（perioconta pocket）
PRO
职业预防（profcssional prophylaxis】
PU
牙髓炎【puloitis】
R
复位（restcraion）
RAD
X线照片（radograph）
RC
牙根管（rootcanal）
RD
乳齿涉留（retainecdeciduous）
HE
牙根暴露（roo.exposure）
RL
王吸收性病变（resorpliveesion）
ROT
牙齿旋转（roated tooth）
RPC
根面平整后闭合（rootplaned closed）
RPO
根面平整后开放（rootplanedopen）
RRT
根尖滞留（retainedrootip）
RTR
齿根滞留（retained tooth root)
X
SBI
沟槽出血指数（s.lcusbleeding index）
SRP
根平面抛光后成培（scalerootplanepolish】
TAA
局部用抗生素或抗炎药物治疗（topicaly
pplied ant biotic or anti-inflammatory)
TLUX
牙脱位（toothluxated）
TA
牙撕脱（toothavulsed）
a
VT
活牙【vtal tooth）
X
拔除牙（extracted tooth）
699
第3篇牙科
第242章
牙髓病及修复
Endodontics and Restorations
R.B.Wiggs,S.L.Ruth 和 B.C.Bloom
牙齿钙化不足，导致其易于发生各种变色、腐烂、骨折
概述
或磨损等疾病
牙齿疾病或牙齿的损伤可影响到牙髓组织的健康及
临床症状差别也很大，但在一般情况下，牙齿的损
活力：因此常常需要治疗齿髓（cndodontictreatment）
伤体现在牙齿部分齿冠的缺失，也可使牙髓腔暴露（见
治疗齿髓有助于稳定牙齿的内部部分，以维持牙齿外
图242-1）。如果牙髓腔暴露，则外观依牙髓的活力而
部组织及其周围牙周组织的完整性。牙周组织反过来
义能将牙齿稳定在牙窝或齿槽（toothsocket）内。牙
齿的内部结构为牙髓，其位于牙髓腔内，牙髓本身为
软组织基质，含有许多特化的细胞，如成牙质细胞
（odontoblasts）、成纤维细胞、纤维细胞及结缔组织、
血管、淋巴和神经组织。牙髓通过牙齿顶端的顶端三角
区（apicaldelta）或分根尖端从牙齿出来，连接于牙周
组织。
齿随保持牙齿活力，一口齿髓死亡，即便牙齿仍然
正常位于齿槽中，但已经不再有活力。死亡的牙髓组织
会成为感染的来源，典型情况下这种感染主要表现在牙
尖和周围组织。从牙尖渗出的变性物质也可刺激机体发
生变态反应，导致牙齿附着逐渐脱落，X线检查时表现
为牙尖周围骨密度降低。随着病程发辰，死亡的才髓可
引起慢性菌血症，导致猎的体内许多器官损伤。因此，
一且牙齿没有活力，必须要进行妥善的处理，或者进行
拔牙，或者进行牙髓病治疗。
图242-1分类为6，第4期的上领犬齿骨折，采用标准的牙根管诊断方
但是，并非所有的牙损伤均需要拔牙或进行牙髓
法检查及复位检查。用齿周探测器（patfinder）确定牙根管的深度
病治疗。牙齿损伤的严重程度差异很大，据此进行分
不同，有些表现为出血、发红、粉红色、黑色，或开孔
类有助于采取适当的治疗措施。例如，1期损伤可只导
进人牙齿。如果暴露齿髓，则可见面部肿胀，面部或口
致一些牙釉质损失；2期损伤可穿入牙釉质下的牙种质
腔内可见引流痿管形成。倡尔可见到没有活力但齿冠完
（dentin）；3期损伤可引起牙髓暴露，但牙髓依然具有
整的牙齿，唯一可见的病理变化是牙齿变色，可依牙髓
活力：而4期损伤通常引起牙暴露及死亡，因此可诊
死亡的时问及腐烂程度，颜色变为粉红色、蓝色灰
断为无活力。其他损伤也可很严重，因此只能考虑能否
色。无论如何，都会有些死牙需要治疗牙箭病或拔牙。
挽救牙齿，在这样的病例，典型情况下拔牙是唯一可选
虽然牙齿损伤及牙箭死亡可使病猫表现极为不适，但大
的治疗方法。
多数的病猫不表现明显的疼痛症状。在有些病例，猎主
引起牙齿损伤的原因各种各样，可能的病因包括创
人可发现猫的采食行为、唾液分泌或行为发生改变。
伤、牙齿本身的潜在疾病，如猫的牙齿重吸收（feline
牙髓质牙病的鉴别诊断包括牙周脓肿、创伤、唾液
dentalresorption，tooth resorption，TR）才齿变形，或
腺疾病、眼晴疾病及肿瘤等。
tp
700
第242章牙髓病及修复
诊断）
治疗》
主要诊断
主要疗法
齿周探针深查（explorerprobe）：可用齿周探针
·药物疗法：如果齿龈或牙齿的周围组织有肿胀或疼
轻轻深查是否有向牙髓腔的开孔，可采用探测器
痛，可开始用抗生素、疼痛治疗及采用引流等方法进
（Pathfinder，Kerr Co.,Romulus,Ml,48174）或
行治疗。
小型牙髓锉刀（endodonticfile）进入小的开孔。
·1期牙损伤（牙釉质层损伤）：可通过光粗糙或
透照（transillumination）用聚焦光源照射牙齿以
齿状的牙釉质表面进行治疗，之后对牙釉质用酸浸蚀
检查光从牙齿一侧透过另外一侧的程度。活牙比死牙
法治疗，以便使黏合剂能够浸入。典型情况下2～3层
可允许更大量的光通过或透照，可与口腔中其他已知
牙釉质黏合剂或密封剂就足够。如果没有牙科综合治
有活力的同类牙齿进行比对。
疗机（dentalunit）及牙釉质黏合剂：可采用钻石钢
·X线检查：可拍摄X线照片观察牙管及牙周的变化来
砂板（diamondemeryboard）。然后将汀光的表面
检查疚病。如果在牙尖周围存在有X线可透射性，则
覆盖上氟化物及保护受损组织。肾脏机能不全的猫应
说明牙齿活力丧失及再吸收的牙尖支持组织。如果损
避免或慎用氟化物。一般情况下，对家庭护理的唯
伤持续时间长，则可将牙髓室的大小与对侧同一牙齿
建议是采用软食饲喂24h。
比较，这样有时可发现牙齿的死亡。活牙可由于牙质
Ⅱ期牙损伤（损伤到牙本质）：可采用与1期损伤类
在牙管内连续形成的沉积层而引起管腔狭窄。因此，
似的方法进行治疗。如果遇到牙质损伤，则用牙质结
如果同类的两颗牙之间发现有明显差异，则牙管大的
合剂（dentinal bondingagent）而不能采用上述的牙
牙无活力的可能性更大。应注意的是，有些猫的牙箭
釉质结合剂。如果损伤史为严重，应采用牙色合成树
受损（骨折而牙管开放）可表现为广泛的牙尖再吸收
脂（toothcoloredcompositeresin）塑造成缺损部位
（吸收性病变），因此使得牙髓治疗难以奏效。
坦想的形状。如果没有牙釉质结合剂，则可采用钻石
·活检及组织病理学检查：在组织肿胀明显，但没有牙
钢砂板，按照1期牙损伤的氟化物治疗法：家庭护理
损伤的症状时，牙齿的死亡可能是因肿瘤所引起，其
可以用软食词喂24h。如果病猫表现不适，可在家对
能破坏牙齿的血液供应，导致牙齿无活力。在可疑病
疼痛进行治疗。
例，应进行活检。但许多情况下这种生长可能深入到
·ll期牙损伤（有活力的牙髓损伤，vital pulp injury）：
牙尖，因此使得采集的样品难以捕提到合适的组织样
可采用下述4种方法进行治疗：
品，导致组织病理学报告虚假。在具他治疗方法难以
1.拔牙。参照第243章。
解决的肿大，应采用其他X线检查、血液检查及活检
2.牙髓封闭及复位（pulpcapping andrestoration）：
等方法检查。
用于成年猫牙髓未发生明显损伤，牙齿活力降低，牙髓
暴露时间短的病例。建议采用抗生素及止痛治疗。治疗
辅助诊断
方法应根据每隔6个月X线拍片结果决定：确保治疗能获
·其他诊断工具：可采月多普勒或脉冲式光电血氧计辅
得成功（牙齿有活力而健康）。如果治疗失败，建议采
助诊断牙齿活力，但在猫，由一牙齿小，与齿龈组织
用标准牙根管治疗方法或拔牙。
的排列紧密，因此很不可靠，出现假阳性活力的情况
3.牙根尖牛成（apexogenesis）：这种方法用于
很常见。
保证发育牙有活力，因此能完成成熟牙根的发育。如果
正常牙根能形成，根尖能充分闭合，则必须要确定是否
诊断注意事项
能采用其他治疗方法以便牙根能继续保持活力，或者采
·确定牙齿是否具有活力，然后根据以前介绍的检查方
开标准的牙根管治疗程序实施治疗：以确保能维持牙齿
法对牙齿的损伤达行分期。
的活力。如果治疗难以奏效，在正常的牙根成熟及闭合
前牙齿死亡，可在实施标准的牙根管治疗之前试行根尖
诱导形成术（apexification或者拔牙。
4.标准牙根管治疗：次食饲喂24~72h，抗生素治
tp
ht
701
第3篇牙科
疗5~10d，家庭止痛治疗1~3d
牙根尖生成（发育不全受损的活牙）
·IV牙损伤（死牙）：典型情况下可采用下述3种治疗
方法的一种进行治疗：
典型情况下牙根尖生成术（apexogenesis）应用
1.根尖诱导形成术：可用于未完成根部形成或尖端
于未成熟有活力永久齿（猫为18~24月龄以下）的（存
未闭合的年轻死牙。这种方法可刺激牙根继续闭
活）牙髓质组织暴露时。这些未成熟的牙通常牙根发
合。一旦能成功闭合，可形成标准牙根管：如不
育不良，通常具有开放的牙根尖。牙根尖生成术如能奏
能奏效，则需要拔牙。
效，能维持牙齿的活力，完成牙根生长、成熟、增厚及
2.标准牙根管疗法：软食饲喂24~72h，抗生素治
尖端闭合，因此将来如有需要仍可进行牙根管治疗。牙
疗5~10d，家庭止痛治疗1~3d
根尖生成的基本步骤是：
3.无法挽救的牙齿：需要拔牙。参见第243章。
1.X线检查牙齿，彻底检查牙齿及周围组织。
2.口腔消毒，通常可采用洗必泰溶液（0.2%或低
辅助疗法
浓度的洗必泰溶液）
·抗生素：有效的抗生素包括阿莫西林（22mg/kg
3.患病局部注射局麻药物，如布比卡因（bupivi-
q24hPO）、阿莫西林/克拉维酸（11mg/kgq12h
caine)
PO）及克林霉素（5.5mg/kgq12hP0）。
4.用白石（一种氧化铝刺）及1/2号或1号灭菌圆头
·术后疼痛治疗：有效的镇痛药物包括丁丙诺啡
牙钻（roundballbur）磨光已断裂的牙齿表面。
（0.005~0.01mg/kgq4~8hIV、1M或舌下给药），
5.用1/4号或1/2号圆头牙钻除去2~3mm牙髓组织。
酒石酸布托啡诺（0.2~0.8mg/kgq4~8hSC，IM或
·如果2~3min内术部出血难以控制，可轻轻压
IV）及芬太尼（1mL/9kgSC）。
迫，如果压迫仍不能上血，可采用少量止血溶
液或止血粉。
治疗注意事项
·如果术部仍继续出血，可再除去1~2mm牙
·牙齿修复后丢失的情况并非不常见，应告知猫主人可
髓，按上述方法重复止血。
能会发生这种情况。如果出现这种情况，可能需要再
·如果上述所有止血方法均不能奏效，则很有可
次进行修复。
能是牙髓发生难以逆转的牙髓炎并且正处于死
·也可出现牙的再次损伤，特别是如果牙齿的损伤是由
亡过程中。在这种情况下，则需要采用根尖诱
诱发因素或行为习惯造成时。
导形成术或拔牙。
·近牙龈线（gumline）的修复应仔细，由于裂纹或粗
6.如果能控制术部出血，可通过将1mm氢氧化钙
糙的边缘可诱导该区域发生齿龈炎。建议及时采用专
USP粉或无机三氯化聚体（mineral trioxideaggregrate，
业或家庭牙齿护理。
MTA）直接置于牙髓而实施直接牙髓加盖。
·在预防期间，牙齿上的修复应比健康牙齿的清洁更为
7.可通过施加一层玻璃离子交联聚合物（glass
轻柔，以减少因对修复发生医源性损伤的风险。应采
ionomer）如Microspandlonosit来保护牙髓加盖材料
用精制的防护牙膏（extrafineprophypaste）以避免
及恢复牙齿表面。应及时复位，以与牙齿组织一致。复
刮除太多的修复材料。
位建造过多只能导致形成易于再次发生损伤的组织。
8.最好的复位应该用酸浸蚀，用2~3层未填充的
牙髓病的治疗》
树脂填充任何异常部位，以密封复位边缘。
然牙髓病的治疗规程（encodonticproce
·对牙齿及最后的复位进行X线检查，以备评估及
dures）在理论上似乎更直截了当，但就实际手术操作
将来用作参考（见图242-2）应根据最初根尖
而言远非如此。牙齿的损伤绝对没有相同的，因此必须
生成手术的原因，每隔1~6个月再次检查及用X
要根据病猫及牙齿的特殊情况选择合适的治疗方法。对
线检查牙齿。
这些方法经常性地重复及有规律地练习对提高牙髓病治
齿骨质形成（发育不全或损坏的死牙）
疗的效率，减少并发症及增加长期成功率极为关键。
典型情况下齿骨质形成（apexification）用于无活
702
ht
第242章牙髓病及修复
图242-2完成的牙根尖生成手术，X线照片为术后
图242-3X线照片所示为采用根尖诱导形成术完成对无髓腔的填充
力或具有不可逆牙髓炎的未成熟永久齿（具有木成熟及
7.牙根尖端闭合后，可实施标准牙髓根管治疗方法
木完全发育的根尖结构）。如是这种手术能够奏效，则
以帮助长期维持牙齿。
可使得牙根组织发育及根尖闭合，这样就可采用标准牙
牙髓加盖（完全发育的受损活牙）
根管技术，以维持牙齿及定程度上牙齿的原有机能。
手术的基本过程是从牙髓腔除去无活力的碎肩组
牙髓加盖（pulpcapping）方法与根父生成方法完
织，用能够刺激牙根、并能用固体组织闭合的材料代
全相同，但其用于成熟牙齿而不是用于未完全发育的或
社。
未成熟牙齿。
1.采用根尖牛成手犬的头两个步骤。
2.如果牙髓腔未暴露，则月圆头牙钻做一通向牙髓
根管治疗（发育完全而受损的死牙）
腔的通路。
标准的根管治疗（rootcanaltherapy）方法在典型
3.月带刺的拉刀及或牙髓栏刀或铰刀及灭菌生理盐
情况下用于保存及维持牙髓受损但结构受损不严重的成
水或口腔用洗必泰溶液（0.2%或更低浓度）清除牙管
熟牙齿。
中的组织残屑，勿使用漂白剂溶液（次氯酸钠）冲，
1.X线检查牙齿及周围组织，用于彻底评估。
主要是由于这些溶液通过开放的牙根尖端漏出可导致剧
2.用口腔洗必泰溶液（0.2%或更低浓度）消毒手
烈的疼痛、炎症及根尖周围组织和牙齿本身的丧失。
术位点。
4.一旦牙髓腔清洗干净，则用无菌纸巾拭干。
3.术部注射局麻药物。
5.用药粉或牙膏填充牙髓腔，以帮助刺激牙根闭
4.浸入髓腔，对猫而言，通常可经由骨折位点进入
合。氢氧化钙为金标准，常与不透射线的试剂如钡等混
合，形成牙膏状。采用不透射线的试剂更有利于进行填
【称为工作深度），见图242-1e
充材料的X线检查（见图242-3），以在随后的检查中
6.齿周探测器置于完整深度后进行X线检查：以证
证实是否填充材料仍存在或消失。一旦填充材料消失，
实根管工作深度合适。
则需要重新填充（通过每隔4~8周），直到牙根关闭。
7.如果仍存在髓质组织，可将一带刺的钻头插入，
氢氧化钙牙膏上附有可用于注射的注射器，可直接购买
将钻头旋转180~360°，尝试除去牙髓组织，之后从
使用。
根管中拔出钻头
6.接前述方法表面复位及密封。
8.旋转牙髓铰刀或钟刀用于根管。大多数猫的根
703
第3篇牙科
管可选择一套31mm长的K型铰力（K-Reamers）。较
phosphatecement）。中间层有助于密封填塞材料，
刀在使用时可通过上下运动或旋转运动。开始时可用小
在表面修复丢失或损伤时，有助于保护免除微小的泄
铰刀，再月较大的铰刀，直到牙质壁创花及清洁。典
漏。
型情况下猫的犬齿大多数应采用40~50K型铰刀打开。
16.清洗齿冠，用酸浸蚀30~40s。洗涤后轻轻用
如果打开过大可导致牙冠部变弱，增加冠状结构骨折及
空气吹干，直到牙齿表面出现白垩质。
损伤的风险。能够达到最大工作深度的锉刀称为主件
17.用1~3层牙本质黏合剂（dentinalbonding
(master file)o
agent），根据厂商的说明轻轻凝固产品。
9.每次在铰刀增大到较大型号时冲洗齿管，之后在
18.选择与齿冠密切配合的修复复合材料。一旦变
用主件后以半强度的漂白粉溶液（如果怀疑根尖开放时
硬，即可成形，可用白石或抛光盘磨光。
应避免使用），然后再用灭菌盐水冲洗。
19.将最后制成的复合材料包被1~3层清晰的未填
10.X线检查牙齿，以帮助确认主件的工作长度。
充复合树脂（aclearunfiledcompositeresin），这种
11.用无菌纸巾蘸干齿管。
树脂不仅能填充修复面上任何微小的凹点或划痕，而且
12.选择根尖密封胶封闭齿管内部，确保密封胶能
也能沿着修复边缘帮助减少边缘的渗漏。
充分覆盖根尖。黏合剂的商品种类很多，因此重要的是
20.最后进行X线拍片检查，以用于将来的参考及
必须根据制造商的建议混合及选择使用的产品。
比较。应间隔9~12个月拍摄×线照片，或根据需要拍
13.用马来胶（guttapercha）或其他填塞材料填
摄，以检查牙髓治疗术是否获得成功。如果治疗技术适
塞牙髓腔的根管截面。马来胶及其他填塞材料以及黏合
当，病例筛选合适，则根管治疗的成功率很高（常常
剂具有比较广泛的形状、质地及工作温度。无论采用何
>90%
种产品，填塞材料均应完全填塞牙髓腔的根管部分，材
参考文献
料中不能留下任何缺陷或空泡，特别是在根尖。
14.X线拍片检查证实完全填塞管腔后进行中间层
HolmstromSE,FitchPF,EisnerER2004.VeterinaryDentalTechiquefor
及表面层的修复。
the Small Animnl Proctitioner.Philadelphia:Saunders.
Lobprise HB,WiggsRB,eds.1999.TheVeerinary Conpanion to Commo
15.根管完全填塞后，在根管填塞材料和齿冠修
Dental Procedures.Denver:AAHA Press.
Wiggs RB,Lobrise IB,ds.1997.VtriaryDentistry,Principlesd
复材料之间涂布一层中间层，这层材料通常为玻璃离
Practice.Philadelphia:Lippincott-Raven.
子交联聚合物（glassionomer）或磷酸锌结合剂（zinc
X
健
ao
hc
tal
tp
704
ht
第243章拔牙
第243章
拔牙
Extractions
R.B.Wiggs,B.C.Bloom和S.L.Ruth
许多病例，口腔肿块可能深及牙根，由此导致活检不
概述
能获得适合检查疾病的样品，导致组织病理学检查结
猫最常实施的口腔手术是拔牙（toothextraction，or
果呈假阴性。
exodontia），这种手术不仅拔出牙齿本身，而且还要维
持拔牙之后齿槽的完整性。正常情况下，牙科学的主要
辅助诊断
目的是保护牙齿，但在许多情况下，由于疾病的类型及
牙齿检查试验（toothtesting）：其他一些诊断工
程度，拔牙是唯一可选择的治疗方法。患病的牙齿可成
具，如多普勒或脉冲式光电血氧计等均可用于确定牙
为感染源，由此通过菌血症对机体其他器官造成损伤。
齿的活力，但是由于猫的牙齿相对较小，牙齿与齿龈
因此，患病或损伤的牙齿均应进行妥善治疗。在拔牙后
组织排列紧密，因此这些方法通常不可靠，牙齿活力
最初的3～18个月，颌骨的齿槽边缘可发生明显萎缩，
检查可出现假阳性结果。
这种萎缩极易导致颌骨骨折。因此，拔牙时应在所有主
治疗》
要的拔牙位点放置骨基质埋植材料（boncmatrixinplant
materials）以维持齿槽边缘（alveolarridgemaintenance，
主要疗法
ARM）机能的完整性。
·药物治疗：如果发现牙龈肿胀或有感染及疼痛时，可
牙齿多因其严重的活动性或损伤而拔出。在大多数
在术前用抗生素及镇痛药物治疗。
病例，牙齿活动可由于牙周病引起牙齿不能附着等原因
·麻醉：适宜的麻醉方法应包括有效镇痛及考虑到所有
而发生。车辆引起的创伤、用玩具过分活动、玩要时损
并发疾病的方法。所有拔牙，无论病因如何，均应采
伤以及其他一些创伤性损伤经常可引起牙齿损伤而难以
用局麻阻断。参见第246章。
修复。一些先天性及发育性异常，如乳齿残留（retained
·按拔牙术（extraction）步骤完成。
deciduousteeth）、咬合不正（malocclusions）、阻生
牙（impacted teeth）、严重的再吸收损伤（advanced
概述
resorpivelesions）及口腔肿瘤等也可能需要实施拔牙。
能易于接近及观察牙齿、能合理使用器械以及关于
牙齿疾病最常见的临床症状包活面部肿胀、瘘管型引流
口腔及牙齿的解剖知识是成功实施拔牙所必不可少的。
管、齿龈或黏膜肿胀、颌骨关节骨折及严重损伤、活动
最好只拔除单根牙，多根牙最好在切除单个牙根片段后
或病牙等。
拔除。在家猫，唯一的三根牙为上第四前白齿，所有其
他前白齿及白齿均为双根牙，而上第二前白齿及第一日
诊断》
齿与切齿和犬齿一样，为单根牙。下述的拔牙方法通常
主要诊断
可获得很好的结果。
·彻底的口腔及牙齿检查：检查方法详见第240章。
ao
拔牙步骤
·口腔内X线检查：在拔牙之前最好进行这种检查以确
定疾病或损伤的程度、牙齿本身的状态及周围组织的
·用稀释的口腔洗必泰溶液（0.2%或以下）口腔消
状况。参见第245章。
毒。
巴
·拍摄术前X线检查照片。
X
tah
·口腔活检及组织病理学检查：如果组织肿胀明显但没
有牙齿疾病或损伤的症状，则可进行这种检查，但在
·进行局麻阻断。
tp
705
ht
第3篇牙科
·在齿槽基部用小手术刀（11号或15号）、起根器
【rootpick），或锐利牙挺（elevator）的尖端切断
齿冠截断（crownamputation）
上皮联系。
当牙齿特别易碎，如发生再吸收病变（牙齿再吸
用骨膜（periostealelevator），如2号Molt骨膜
收）时，可能会发生成牙质细胞内部或外部牙再修补；
挺，提升齿龈组织离开牙齿：暴露分叉（如为多根
或牙齿长合，不能再观察到牙周韧带；或发挥机能，骨
牙）及保留齿龈组织。
生长进人牙齿时，应考虑齿冠截断，用少量骨基质材料
·从牙齿分叉处通过齿冠尖端切断所有的多根牙：高速
替换后再闭合拔牙位点的组织。但应尽量采用X线检查
机头上配置699L钻孔（burs）在猫可发挥很好的作
可见的牙周韧带，以确定完全拔除牙齿。留下患病的组
用。可将易碎的齿冠尖刺在齿龈上3~4mm处切断以
织或牙齿组织可导致牙齿不断发生问题。牵拉力量过大
减少术中发生牙齿骨折的风险。
及用钻头粉碎牙组织时，由于可引起面部疼痛症状，因
·在齿槽底部上皮附着点切断牙周韧带，切开时可在牙
此不建议进行这种操作。
齿与齿槽之间置一有翼剥离器（在猫的拔牙中更常用
·术后抗生素治疗：有效的抗生素包括阿莫匹林（22mg/
1号、2号及3号），绕着牙齿外周剥离，这种剥离应
kgq24hPO）、阿莫西林/克拉维酸（11mg/kgq12h
该在手掌中稳定固定，食指尽可能在剥离器尖端，同
PO）及克林霉素（5.5mg/kgq12hPO）。
时用另外一只手抓住颌骨，以控制尖端及减少器械滑
·术后疼痛治疗：有效的镇痛药物包括有丁丙诺啡
脱和穿入深部组织的风险。如果技术使用恰当，则无
（0.005~0.01mg/kgq4~8hIV，IM），或舌下用药
需采用很大的力气。剥离器应妥善维护，定期磨利。
（酒石酸布托啡诺，0.2~0.8mg/kgq4~8hSC、IM
钝的剥离器只能使术者感到疲劳，延长手术过程，并
或IV）。
目使发生并发症的风险增加。
·管：如果在拔牙过程中发生口鼻瘘或口腔上颌瘘
一旦牙或牙根已经在齿槽内松弛，可用小的牵拉力量
（oroantral），则必须将瘘管位点做成翼状，妥善缝
轻轻抓住牙齿拔除。试图拔除牙齿时，不能太用力使
合闭合，否则瘘管会变成慢性。如有可能，除非瘘
用拔牙钳，如果用力过度，常可导致并发症，如牙齿
管很大或其形状使得材料不稳定，会迁移到鼻腔或额
或齿槽骨折、滞留牙根片段或齿根断片残留、颌骨骨
窦，应放置骨基质材料。
折及口鼻瘘管形成等。
·伤口裂开：偶尔会发生伤口裂开，如果很快发现伤口
·完全拔除牙齿后，空的齿槽应该采用刮匙清理，清
裂开，则应将该位点重新涂抹后缝合。但如果发生明
除所有的骨针，应该用骨锉（bonefile）或高速钻头
显的肿胀，则该位点很可能会以开放性伤口的方式愈
（highspeedbur）磨光粗糙的齿槽骨。
合。拔牙位点的慢性肿胀常常说明后者或为原来问题
·拍摄术后X线照片用于证实拔牙完全。
的诊断错误，或拔牙位点牙组织残留，在这种情况下
·用骨形成骨基质材料（osteopromotivebonematrix
应进行活检。
implant material），如 Consil（NutramaxLabora-
tories，Inc.,Edgewood，MD）包裹齿槽，这种维持
治疗注意事项
齿槽边缘（ARM）的方法可极大地减少齿槽萎缩及
·在拔牙困难的病例，除去额外的牙齿支持组织可使得
以后发生医源性颌骨骨折的风险。
拔除更易进行。可能需要制备全厚度的黏膜牙龈褶
·在牙齿拔除位点用4-0或5-0可吸收缝线以普通利针
来暴露齿槽骨。一旦暴露，可用高速机头上配置的
缝合闭合齿龈。缝合边缘的张力应尽可能小，典型情
孔钻（2号、699L、700或701），将口腔齿槽骨板
况下需要在组织瓣（flaptissue）基部切断骨膜，以
（buccalalveolarboneplate）切除到理想水平。O
便其能覆盖齿槽。
参考文献》
·采用3~5层没药酊（tinctureofMyrrh）及安息香胶
（benzoin），涂抹下层前轻轻用空气吹干，这种配
LobpriseHBWigsRB.19Oral radilogyInHBLobprisRBWigg
eds,TheVeteriary Companon toComonDenProcedurespp884.
剂为一种牙周修复材料，在康复过程中可作为柔软的
Denver:AAHA Press.
细带而发挥作用。
WiggsRB,LobpriseHB.1997DentalandoralradiolagyInHBLobprise
RBWigdVyeisry,ipPraic991
Philadelphia:Lippincott-Raven.
tp
706
第244章牙重吸收
第244章
牙重吸收
Dental Resorption
R.B.Wiggs,B.C,Bloom和 S.L.Ruth
概述
猫的牙重吸收（feline dentalresorption，FDR）为家
猫最常见的牙齿疾病，这种疾病与存在破牙质细胞性病
变（odontoclasticlesions）有关，这种病变有时也称为
猫口腔再吸收病变（felineoralresorptivelesions）、猫破
牙质再吸收病变（feline odontoclasticresorptivelesions，
FORL）牙颈线病变（cervical linelesions，CL.L）
颈部病变（necklesions，NL）、再吸收病变（resorplive
lesions，RL）或牙齿再吸收（toothresorption）（TR）
等。这些牙齿再吸收性病变最常见于牙齿的颊面或齿
龈缘之下（见图244-1），但几平也见于牙齿沿着齿冠
图244-1猫上颌第三前口齿的牙重吸收，这种病变被充血和增生性
到才根表面的任何部位（见图244-2）。病变在开始查
齿龈组织所掩盖。接触该组织可引起疼痛反应，表现为下颌撤回或颤
体时可明显可见，但齿龈边缘由于局部充血及组织增
抖。即使猫左麻醉时也可引发颌颜抖（jawquivering）【照片由Gary
生，似乎表明病变隐藏于其下。许多忠病的牙齿最后可
D.Norsworthy博士提供）
发生牙根僵硬。要进行完全的检查则需要进行麻醉、探
针检查及X线检查进行彻底评估，可将牙齿探测器轻轻
插入齿槽探查才齿是否有异常，许多情况下这种异常可
导致猫在麻醉时出现抽或其他不适的症状。也可观察
到多个位点不同发展阶段的病变。检查牙根深部表面
的损伤时必须要采用X线照片以检查牙齿的钙化程度
确定最好的治疗方法。FDR病变见于约30%的家猫，
但其确切的发病机制及病因还不清楚。虽然人们最早
认为这些异常是骨疡性的腐烂性病变（carious，dccay-
typelesions），但后来的研究表明有破牙质性过程参与
（odontoclasticinvolvement）对相关的诱发因素，如年
龄、品种、性别、口粮或并发病等的关系也难以阐述清
图244-2箭头所指示猫的牙齿重吸收发生于牙根而不是在齿龈边缘
（照片HGaryD.Norsworthy博士提供）
父
梵。就诊时的症状也依发展阶段而有很大差异。猫主人
可能一直要到指出病变后才能知道发生了病变，但有些
ao
猫可表现临床症状，如口臭、用爪抓面部、咀嚼困难、
taoba
厌食、流涎、昏睡、吞咽困难，至失重。
ho
宠物
巴
tar
tp
707
htt
第3篇牙科
诊断
表244-2根据损伤发生的阶段治疗猫牙重吸收
主要诊断
阶段与预后
治疗
1.好
牙程质黏合剂及氟化物治疗；只有在与严重的
视诊检查及探诊：视诊检查可发现牙齿的异常。齿龈
LPS有关时才拔牙
组织可表现轻微到严重发炎、充血甚至肥大。随着病
2.较好到差
牙本质黏合剂及复位或拔牙治疗
变的恶化，可发生关节僵硬、牙根再吸收、内齿冠再
3.很差
拔牙
吸收或齿冠丧失。如果在有牙齿的部位只是齿龈
4.难以救治
拔牙
5.牙已缺失
拔除所有亚冠残留物：如果引起齿龈刺激，则
大，有或无炎症，则说明可能为齿冠丧失之后牙根
拔除滞留的牙根
留于牙龈之下。
X线检查：是唯一可行的诊断方法，可提供关于病变
非为破牙质组织性，可采用标准的拔除整个牙根的技
内部及牙根发病阶段的相关信息，然后可据此对病变
术。
进行分段、分类（见表244-1）
·采用氟化物治疗残曾的牙齿进行牙病预防，在所有阶
段的病例均可作为有效治疗的组成部分。参见第241
表244-1猫牙重吸收损伤的阶段、类型及分类
章。
阶段
1.损伤只达到法琅质或牙骨质
辅助疗法
2.损伤进入牙质
3.损伤进入牙髓控
·术后护理：如果采用介入性方法，则应采用合适的抗
4.广泛的结构损伤
生素、镇痛及可能的抗炎药物治疗7~14d，猫应在治
5齿冠损失
疗2~3周后再次检查，以评估痊愈和任何的修复，之
类型
1.原发性炎症（与LPS有关）：常见于2岁以下的猫
后根据问题的严重程度，再间隔3～12个月检查。
2.继发性炎症（非LPS）；通常见于7岁以上的猫
·如果发牛慢性呕吐或返流，也应及时进行处理，因为
分类
胃酸可能会使FDR恶化。
1.牙周韧带丧失（lossofperiodontaligement）
·家庭护理：专用的牙病日粮、别牙或口腔用液体或胶
2.PDL间琼正常
体以及牙科用水添加剂可单独或合用。
LFS，淋巴浆细胞性口炎[lymphocyticpasmacytic stoma-
titis）：PDL，牙周韧带（peridontal ligament）。
治疗注意事项
治疗
·应建议猫主人，日前关于FDR的原因尚不清楚：因此
主要疗法
将来也可发生其他病变。
·分段：虽然应该检查分型及分类以制订适宜的治疗计
最好进行经常性的牙病预防，氟化物治疗及在早期阶
划，但对病变进行分段是决定治疗的主要因素。病变
段治疗损伤。
的早期阶段可采用药物治疗，但随着阶設的进展，拔
预后
牙可能是唯一可建议的治疗方法。关于拔牙技术，参
见第243章。
预后取决于诊断时疾病的发展阶段（见表244-2）
治疗应主要根据病变的发展阶段确定（见表244-2）。
参考文献
·拔牙：如果X线检查时观察不到牙周韧带，如在破牙
质牙根再吸收时，成功拔牙可能很困难。可对拔牙技
Dertal PreceduresDenver:AAHA Press
术进行改进，故意留下牙根组织，这可能是唯一可选
WigRi
?
的手术，但对拔牙位点及病猫需要密切监测。如吴X
Philadelphia: Lippincott-Raven.
物
线检查时发现存在健康的牙周韧带，则再吸收可能并
X
日
no
f
tah
七
tp
708
第245章口腔及牙齿的X线检查
第245章
口腔及牙齿的X线检查
Oral and Dental Radiography
R.B.Wiggs,B.C.Bloom,和IS.L.Ruth
兼容的灵活性等方面。大多数传感器通过USB线路连接
概述二
接入计算机，但也有无线传感器进行传输。间接数字系
口腔和牙齿的区线检查是兽医牙科中辅助诊断、制
统采用荧光屏（phosphorplates），其能捕获别成
订治疗计划及监测口腔疾病的发展状态不可缺少的工
像，可迅速加工成数字化成像。这些荧光屏大小范围很
具。口腔内牙齿成像系统可通过高清晰度的照片获得牙
大（size0~6），可弯曲，但加工处理图像没有数字
齿的细节，从而详细了解口腔和牙齿结构的情况，对猫
图像快。胶片可有不同的感光速度（A~F），但只有
牙齿再吸收、牙病变、牙周病及颌骨骨折等疾病进行更
D、E和F是目前用于兽医牙科临床的商品。A型胶片是
为准确详细的评估，为制订治疗计划提供准确的临床资
速度最慢的胶片，F型胶片的速度最快。速度的选择应
料。手术前X线检查对评估牙根或骨结构异常、阻生牙
根据欲了解的细节及理想的曝光时问确定。一般来说，
（impactedteeth）或牙根僵硬（ankylosisofroots）等异
KodakInsight胶片（Fspeed）可减少曝光达40%，
常均是必不可少的；X线可有助丁牙修复术中的材料合
但仍能产生良好的拍片质量。
适布放或治疗并发症；术后的区线可证明治疗是否成功
定向技术（平行或平分角度）
及是否有并发症，如牙根组织残留或发生病变。口腔及
牙齿的X线检查也是病猫医疗记录的重要及不可缺少的
可根据临床上要检查的区域选择胶片或IRs并进
组成部分，应妥善处理、保存用于将来备查。定期进行
行定向。一般来说，IR应尽可能接近病猫要进行X线检
口腔X线拍摄检查有助于鉴定以前未能诊断出的异常以
查的患病部位：以获得理想的尺寸精度（dimensional
及提供更为完整的基础参考资料。
accuracy）采用的技术可由患病部位点的解剖特点所
决定：这种特点限制了胶片与患病猫的患病部位可接近
成像受体及设备
的程度。基本的定向技术有平行及平分角度两种。
标准口腔内胶片及计算机数字传感器CR两者均可
采用平行技术（paralleltechnique）时，IR与物体，
用于兽医牙科的X线检查。胶片或类似物[即传感器或
典型情况下为牙齿或牙根，互相之间相对平行，来白X
荧光屏（phosphorousplates）]通常称为影像接收器
线机的主光束与成像受体和物体垂直（见图245-1）
（imagereceptors，IR）。两类iR均有其各自的优缺
如果使用得当：胶片上的成像应在线性及尺寸上高度准
点。牙科胶片的大小有5种规格（04）：山于其使用
确，因此如有可能，人们一般就采用平行支术。
灵活，因此可置于探头常常难以适合的区域，规格大小
平分角技术（bisectingangletechnique）用于不
不等有助于选择更为合适的尺寸以满足位点及所遇病变
能容易获得平行关系时，如上颌或嘴平面干扰接近IR或
类型的不同需要。目前所用的数字传感器只有两种型
物体。可将IR尽可能地接近理想的物体，在牙齿的长轴
号。此外，大多数传感器均不能弯曲，比标准胶片厚得
和胶片之间形成的角度再平分：主光束与这个平分线垂
多，但数字系统则排除了使用胶片、胶片显影系统或处
直（见图245-2）。如果操作得当，受体成像相对在线
理系统、购置或废分显影或固定用化学试剂以及储藏胶
性上正确，但在距牙齿最大距离的受体部分成像尺寸可
片的麻烦。实际成像大小、传感器的厚度及图像质量在
出现轻微变形。平分角技术的技术规则是基于等角三角
各个公司产品之间有一定差异，但差异不是很大，主要
形的几何原理，典型情况下，可用下列原则指导选用技
的差别是软件程序，其在使用时的难易度、呈现给客
术：
X
户的形式、可打印的类型及与医院正在使用的软件系统
·上颌牙齿：对分角技术。
tp
709
ht
第3篇
牙科
平行技术
胶片或传感器
齿冠
牙科X线机
齿根
下颌
图245-1采用平行技术，X线光束与长轴成90°角穿过牙齿和X线胶片
·下颌切齿、犬齿及第三前日齿：对分角技术。
口腔内牙科胶片时可参考表245-2，并根据需要进行调
·下颌第四前日齿及日齿：平行技术。
整。
对平行技术及平分角技术仍需进行口腔外检查，以
胶片显影
采用探查性胶片检查大的口腔损伤、骨折、肿瘤或题下
颌关节的情况，但在处理特定的口腔及牙齿结构时，口
胶片显影最好采用牙科显影设备（chairside
外X线检查由于口腔的骨骼结构叠加或变形，常常不能
developer），其中有些为手动，有些为自动。大多数
提供足够的骨骼的细节或准确度，但可用于上颌前白齿
椅旁显影仪为有四种溶液的容器，典型情况下为显影
的检查。
液、水洗液、定影液及最后的水洗液。标准及自动X线
照片显影设备虽然花费更多的时间，而且在为大型胶片
曝光
设计的设备中处理如此小的胶片可能更为复杂，但可用
正确放置IR，同时采用正确的摆位技术和曝光时
于牙科胶片的处理。
间，可就单个牙齿提供极佳的细节。曝光时间是根据需
胶片保存及鉴定》
要进行X线检查的部位、胶片或IR的速度以及采用的X线
+
机的特性决定的，应检查厂商建议的胶片或IR及X线机
所有牙科胶片均应妥善标识并以病猫的永久性记录
的说明及建议的曝光时间。如果没有这些信息，可参照
保存。对标识及保存的建议包括装上硬纸板或塑料、牙
表245-1。采用牙科X线机获得图像，由此也可建立技
科信封及X线记号笔。
物
术流程图。
成像问题
也可采用标准X线机和口腔内牙科胶片及IRs拍摄，
但这样在安排受体、物体、病猫、聚焦胶片距离及主要
成像问题可能与X线机配置、拍片技术、胶片冲
光京以获得满意的图像时更加困难。采用标准X线机及
和处理等有关。表245-3列出了常见成像问题及常见的
tp
710
第245章口腔及牙齿的X线检查
平分角技术
上额
牙科X线机
平分角线
齿根
齿冠
胶片或传感器
下颌
表245-1口内牙科胶片牙科X线机检查，建立牙科技术图表
原因。
时建议采用的初始设置
辐射安全
胶片曝光
时间（s）
D Soccd [ Ultraspecd"Film)
0.8
牙科X线机应注册并遵守相关法律，这是每个州相
E Speed (UltraspeedFilm)
0.6
应的辐射安全条例所规定的。兽医人员应联系相关的州
FSpeed(Ultraspeed"Film)
0.4
法律部门，在使用这种设备之前应熟悉所有相关的法律
表245-2
口内牙科胶片标准X线机检查，建立牙科技术图表
条例。
的建议采用的初始设置
参考文献
胶片
胶片距离（in）
mA
KVP
曝光时间（s）
D Speed
12
100
65
1/10~1/15
DeForge D,Coery B.20O8.AAilasf Vetriary Dental Radiclog,nd
D Speed
3642
100
65
2/5~3/5
ed.S.Louis:THEVEIDENT.
Duponl GA,DeBowes IJ 2009.Allas ofDenai Radiogpiy in Dognd
ESpeed
12
100
65
1/12~1/20
Cats. St.Louis: Saunders Elsevier.
ESpeed
36~42
100
65
3/10-5/10
Lobprise HB, Wiggs RB. 1999. Oral ratliclogy In HB Lobprise, RB Wiggs,
eds., Te veteruary Conpanion to Commcn Dena Procedures, p.25-37.
F Speed
12
100
65
1/15 ~1/30
Denver:AAHA Press.
F Speed
36-42
100
65
1/5-2/5
Wiggs RB, Lobprise H. 1997, Dental and oral radiology. In RB Wiggs.
HB Lobprise, ecs., Veterinory Dentisny, Priuciples and Practice, pp.
注：1in=2.54cr
37 49 Philadelhia: Lippirolt-Raveo
X
CP
711
3量
牙科
表245-3牙科X线各种成像问题的常见原因
成像问题
可能的原因
伸长，投影缩减或重叠
平分角技术差
放大或模糊
摄影参数的设定或影像接收器的摆位不当
扭曲（目标大小变化或成角）
摄影参数的设定或影像接收器的摆位不当
圆锥体切割（部分成像为曲线曝光区）
摄影参数的设定或影像接收器的摆位不当
模糊
曝光过程中病猫或X线机移动
部分成像中直线穿过胶片
处理错误
雾化
处理错误，胶片过期，或胶片储藏区离加工化学品太近
太轻
曝光不足或显影不足
太黑
曝光过度、显影过度或定影之前轻度曝光
胶片上无图像
胶片未曝光或X线机工作不正常
多重像
二次曝光
胶片银色或灰色
定影液冲洗不足
黄色、棕色或绿色染色
显影液冲洗不足
指纹
手工处理过程中化学物质污染
aob
我
tal
七
712
第4篇
手术
Surgery
尾巴宠物健康中
/ttaho.
http
第4篇手术
第246章
局部麻醉
Anesthesia:Local
Ludovic Pelligand
鲁卡因型）；酰胺类（即利多卡因、甲哌卡因、罗哌卡
局麻的主要优点
因和布比卡因），这类局麻药最为常用。局麻药的酸解
多模式镇痛（multimodalanalgesia）是指在不同部
离常数（aciddissociation constant，pKa）决定了其在生
位同时注射几种具有协同作用的镇痛药，即应用每种镇
理pH时的离了化程度和作用开始时间。局麻药非离子化
痛药可能的最低剂量以产生更好的镇痛效果，由此降低
的可溶物能通过细胞膜，在细胞膜上离子化，并使无活
了中毒风险。使用局部麻醉药（localanesthetics，LA，简
性状态下Na离子（Na）通道的内表面被阻滞，导致动
称局麻药）可减少对全身麻醉药物的用量、简化围术前
作电位传导中断。局麻药的脂溶性决定了其效能（同样
期对心血管系统和呼吸系统的监护，局麻技术简便易行
的效果需要的浓度较低），与蛋白结合的能力决定了其
且经济，如有可能应对其效益与风险进行评估后采用。
作用持续时间。局麻药也具有扩张血管的作用。有些制
剂中可加入收缩血管药物（如肾上腺素），以通过阻止
局麻药物药理学及其作用
血管扩张及血液吸收而延长作用时间。
局麻药可阻断外周受体启动的疼痛传人。疼痛信息
表246-1总结了常用局麻药，包括建议剂量及建
通过两种神经纤维传递，即A8纤维（传递急性剧烈疼
议的适应证。利多卡因（2~4mg/kg）为一种短效局麻
痛，急性）和c纤维（传递慢性与饨性或痛点不清的疼
药，作用开始时间短，因此适合于快速麻醉（如活组织
痛）。直径较小的纤维（特别是无髓鞘的A8纤维）对
检查或持续时间短的手术）。普鲁卡因的优势并不比利
局麻药的敏感性高于较粗的运动纤维或本体感受纤维。
多卡因强。布比卡因（可达1mg/kg）起效慢（峰值作用
局麻药为弱碱性，包括两类：酯类，很少使用（普
出现在30min后），但作用持续时间长（可达6h），因
表246-1局麻药物的临床应用
名称
简述*
建议剂量
中毒剂量
持续时间
备注
酯类
普鲁卡因
5%溶液，加入肾上腺素（左
4~6mg/kg
30mg/kg V
50min
作月开始缓慢，穿透力弱，持续
英国批准使用）
（神经系统）
期短。勿与磺胺类药物合用
酰胺类
利多卡因
2%溶液，加入或不加肾上腺
2~4mg/kg
12mg/kg IV
1~1.5h
减少对麻醉剂的需要，前激肽
素
（神经系统）
及自由基清除因子
EMLA油膏2.5%利多卡因
至0.8g
在猫未知
可灵活插管
（含2.5%丙胺卡因）
甲哌卡因
2%溶液（只在加拿大批准
2~4mg/kg
在猫未知
2~2.5h
减少对麻醉剂的需要
使用）
罗哌卡因
0.2%、0.5%、0.75%及1%
至1.5mg/kg
在猫未知
3~5h
减少对麻醉剂的需要，心脏毒
(Ropivacaine)
溶液（木批准在猫使用）
性作用可能比布比卡因弱
布比卡因
0.25%、0.5%、0.75%溶
1mg/kg
3.8mg/kg
4~6h
减少对麻醉剂的需要，心脏毒
(Bupivacaine)
液，加或不加肾上腺素
（神经系统）
性高
（未批准在猫使用】
C
左旋布比卡因
0.75%溶液（未批准使用）
至1.5mg/kg
在猫未知
4~6h减少对麻醉剂的需要，心脏毒
(Levo-bupivacaine)
性比布比卡因小
*2%的溶液含量为2g/100mL（即20mmg/mL）。4kg的猫2mg/kg的剂量相当于0.4mL的纯药液。
714
第246章局部麻醉
此适合于手术阻滞及术后疼痛管理。左旋布比卡因（布
246-1
比卡因对映异构体之一的纯溶液）与罗哌卡因为两种心
眶下神经阻断
脏毒性较小的药物，可替代布比卡因。利多卡因与布比
卡因同时混合注射时，起效快，作用时问长。应注意两
眶下神经是上颌神经（三叉神经的第二分支）的最
种麻醉药合用时有蓄积毒性作用，一般来说合用剂量应
后分支，支配切齿骨（incisivehones）和上颌骨两侧的
低于2mg/kg
牙齿。骨孔的位置如图246-1上方针头所示。在获得阻
局麻药的毒性与心脏的神经及钠通道的阻断有关。
断后60s用手指压迫孔上区，以避免麻醉剂漏出注射位
局麻药在注射部位具有很高的系统吸收，特别是在胸膜
点。针头可在口腔黏膜沿向后的方向插人，进针进入骨
内或肋间阻断之后。局麻药神经系统毒性的症状包括
管中。进针不应超过眼内角（medialcanthus）。
肌颤搐、不安、惊厥或沉郁。静注利多卡因可对猫的心
脏输出产生有害作用。因此在猫不建议采用静脉内注射
聘大神经阻断
利多卡因（连续灌注或静脉内局域麻醉）。布比卡因诱
颚大神经（majorpalatinenerve）起自聘大孔（major
导的心脏毒性在犬可在异氟烷麻醉下通过注射脂类乳剂
palatine foramen），位于第四上白齿的聘尖突之间，其
（Intralipid）而逆转，但在猫尚未进行过这类研究。
支配注射位点旁的硬聘及软聘。可在聘大孔开口处的黏
膜下注射麻醉药物。
特异性阻断》
必须要熟悉关键的解剖标志。可在体瘦猎通过触
刻神经阻断
诊标志位点或观察骨骼上的小孔进行培训。皮下注射
骨孔的位置如图246-1（A）下面的针头所示。骨
局麻药之前，皮肤应剪毛，做好术前准备，以避免注射
孔位于第一前白齿和犬齿中间下颌侧面的中间。如果在
到血管内。必须采用净体重准确计算剂量并在各注射
骨孔内侧实施阻滞麻醉，则在注射后应压迫注射位点。
位点等量注射。为准确操作起见，可采用1mL注射器及
22~24号针头。局麻药溶液可按1：2稀释，不会降低药
下颌神经阻断
效。一般来说，猫的神经阻断需要的量为每个注射位点
可在该神经进入下颌骨内侧之前实施阻断，骨孔的
0.1~0.2mL。
位置如图246-1（B）中针头的位置所示。在猫建议采用
口外途径（extraoralapproach），可将针头从下颌突出
头面部
的喙状面插人，这样阻断可麻醉所有的牙齿及下颌骨骨
头部及面部神经阻断在牙科中具有重要用途，见图
体。可能的并发症包括舌麻痹及自残舌头，主要是因为
IOF
物
(B)/H
(A)
图246-1（A）在眶下孔（infraorbitalforamen，IOF）实施眶下神经【infraorbitalnerve）阻滞。神经阻断在前劾孔（rostralmental
foramen，RMF）实施。（B）在下颌孔（mandibularforamen，MF）实施下颌神经（mandibularnerve）阻滞
tP
715
ht
第4篇手犬
舌神经恰在骨孔前分支。
终止操作或将计算好的剂量减平。
硬膜外腔麻醉的禁忌症包括局部皮肤感染、血容量
胸神经及腰荐神经阻断
过低、凝血障碍、影响鉴别标志位点的骨盆损伤及中枢
肋弓镇痛（RibCageAnalgesia）
神经系统炎症。采用局麻药进行硬膜外麻醉的并发症包
肋问神经阻断可用于胸腔插管引流。在欲阻断部位
括运动阻滞（难以站立）或低血压。局麻药向前扩散时
的肋间隙前一个肋骨的后缘注射局麻药。在胸廓切开术
（常常在注射药量达到0.2mL/kg时）常引起内脏血管舒
之后经胸腔引流进行胸膜内阻断。之后将猫在胸廓切开
张及血液聚集，并导致低血压。在硬膜外注射吗啡时有
术一侧侧卧10min，促进局麻药扩散。这些部位对局床
时可见到尿液潴留。
药的吸收很快，因此计算剂量时必须要小心。
四肢（Appendicular）
硬膜外腔镇痛与麻醉
臂神经丛
局麻药或阿片类药物可在硬膜外腔注射，用无菌
臂神经丛（hrachialplexus）阻断可用于时部远端的
盐水将药物稀释至0.1~0.2mL/kg。阿片类药物的硬膜外
手术。对解剖标志的深入了解或采用神经定位仪（ncrvc
腔注射方法参见第266章，硬膜外麻醉可在俯卧位或侧
locator）利于准确地注射麻醉药。腋窝间隙注射局麻药
卧位实施，需将后肢向前屈由，以显露腰荐间隙。准备
可阻断桃神经、肌皮神经（musculoculaneous）、正中神
好皮肤及戴好手套后，拇指和中指放置在骼骨翼（见图
经（median）和尺神经（ulnarnerves）。针头与脊椎平
246-2），食指放在最后一个腰椎（即第七腰椎，L7）
行，在肩关节上1cm处向前向后刺人。这些神经位于颈
胸关节（ccrvicothoracicjunction）水平上，第一肋骨之
前。主要并发症为药物注射到血管及造成气胸。
选择性的阻断腔骨-尺骨-正中神经远端分支可用于
前爪于术。施行掌面于术时，正中和尺神经应在内侧面
及外侧面阻断（用于尺骨背支阻断）附腕枕（accessory
carpalpad）。施行背面手术时，在腕关节（radio-
carpaljoint）内侧面及近端阻断神经。施行整个足部
荐椎
阻断时，由于易发生足部局部缺血，因此应避免使用血
管收缩剂。
关节内麻醉
图246-2实施硬膜外阻断时将针头插入第七腰椎（L7）背侧会后方
猫在实施关节切开术（arthrotomy）或关节镜检查
及荐惟背侧第一棘突的前方
（arthroscopy）后可能偶尔需要实施关节内阻断，但要
背侧突与荐骨第一个棘突之间的间隙。将脊椎穿刺针
比在大少见。可将局麻药在闭合关节囊后无菌注射到关
（22号。4cm）刺入腰荐间隙，瞄准到荐骨第一棘突
节腔。
的基部（针头的定位见图246-2）定位荐骨顶端有助
于判断硬膜外腔的深度，然后将针尖轻轻撤回，向前
局部应用
旋转，刺人黄韧带（ligamcnlunflavum）（有“刺破
利多卡因及丙胺卡因共晶混合物乳剂Ieutecti
感，“pop”sensation）在猫伏卧位保定时，由于硬
mixture of lidocaine and prilocaine （EMLAcream这
膜外腔为负压，若预先放在注射针头内的盐水被吸人，
种乳剂可用于协助进行静脉内插管。EMLA必须在术前
证明定位正确。在局麻药溶液和活塞之间置入0.1mL空
气，在注射过程中空气不应挤压，以保持同样的大小。
利多卡因喷雾剂可用于喉头神经阻断，以便气管内
成功地将局麻药注射到硬膜外腔时肛门括约肌松地，与
插管。建议采用2%而不是5%或10%溶液，以避免剂量
犬不同的是，猫的脊髓和髓膜延伸到腰荐区，因此刺穿
高的被系统吸收。
硬膜和在鞘内注射的风险较高。如果发生这种情况，应
tp
716
ht
第246章局部麻醉
滴溅阻断（splashblocks）可用于手术切口闭合前
参考文献
或在实施卵巢摘除术时麻醉卵巢系膜。也应将局麻药在
Tranquili WJ, Grimm KA,Lamont LA.2000.Analgesic techniques. In
实施前肢或后肢截除时滴在神经周围，以减少患肢痛感
WJ TranquiliKA Grimm, LA Lamont, eds.,Pain Managenen! jor ihe
（phantomlimbpain）的发生。
Small Aimai Practitiorer, Pp.32-53. Jackson Hole, WY:Teton
Newmedia.
丙美卡因（proparacaine）及丁卡因溶液可用于角膜
Woodward T, 2Co8. Pain management and regional anesthesia for the
及结膜检查时的麻醉。其作用可于数分钟内开始，丁卡
因的作用持续时间为15min
中
心
福
康
ao
健
X
aob
巴
tah
S
七
tp
717
ht
第4篇于术
第247章
镇静与全身麻醉
Anesthesia:SedationandGeneral
Ludovic Pelligand
症状明显情况以及医生白身经验来推断。对可导致猫突然
概述
虚脱的应激性保定，可选用镇静，以便猫更好地配合。
近年来对小动物围手术期死广进行的流行病学研
镇静
究表明，与麻醉或镇静相关的死亡风险在猫的总比例为
0.24%，在病猫为1.4%虽然猫的麻醉安全性在提高，
方便诊断过程或静脉内插管时需要采取镇静。镇静
但在麻醉过程中或麻醉后加强对病猫的护理可进一步降
或术前用药（premedication】是麻醉过程的第一步，
低死亡率。
术前用药包括镇痛药（即阿片类药物和α2-激动剂）
实施镇静或全身麻醉前必须进行全面的临床检查。
安眠药（即诱导麻醉药物和挥发性麻醉药物）及肌肉
即使健康的年经猫，常规麻醉也可能会因隐藏一些亚临
松弛药（即挥发性麻醉药物、苯二氮草类药和α-激动
床型先天件疾病，在麻醉过程中会产生严重的问题。随
剂）最适合的镇静程序的选择受病猫年龄、性情、体
着医学的进展，老龄猫的比例增加，这些动物可能患有
沉、ASA麻醉分级以及期望的减轻程度等因素影响。
慢性亚临床型疾病。
美国麻醉医师协会IAmerican Societyof
Anesthesiologists（ASA）status_在麻醉前根据
影响麻醉的疾病及药物
病人体质状况和对手术危险性进行分类，共将病人
·呼吸系统：胸膜液渗出，隔疝及气胸。
分为六级。ASA分级标准是：第一级：体格健康：
心血管系统：心肌病、全身性高血压、血容量过低
发育营养良好，各器官机能正常。围手术期死亡率
及分布生休克（distributiveshock）（外周血管失张
0.06%~0.08%。第二级：除外科疾病外，有轻度并发
及阻力血管小动胶失张，使得大血管内压力损失，
症，机能代偿健全。围手术期死亡率0.27%~0.40%。
血管床容量增加：大量血液瘀滞在扩张的小血管
第三级：并发症情严重，体力活动受限，但尚能应付日
内，因有效循坏血量减少而引起休克，也称为血管
常活动。手术期死亡率1.82%4.30%。第四级：并
源性休克（vasogenicshock）、低阻力性休克（low
发症严重，丧失日常活动能力，经常面临生命威胁。
resistenceshock）或败血性休克。
用手术期死亡率7.80%~23.0%。第五级：无论手术
·肾脏：慢性肾肝疾病、尿路阻塞及电解质紊乱。
与否，生命难以维24h的濒死病人。围于术期死亡率
·肝脏：门体静脉短路及肝脏脂肪沉积。
9.40%50.7%。第六级：确证为脑死亡，其器官拟用
·药物治疗：血管紧张素转化酶抑制因子、利尿剂、
于器官移植手术。一、二级病人麻醉和手术耐受力良
β-阻断剂及钙通道抑制因子
好，麻醉经过平稳。三级病人麻醉有一定危险，麻醉前
准备要充分，对麻醉期间可能发生的并发症要采取有效
麻醉前用药注意事项
措施，积极预防。四级病人麻醉危险性极大，即使术前
如果猫在就诊时心肺系统不稳定，则建立稳定期对
准备充分，周手术期死亡率仍很高。五级为濒死病人，
麻醉或镇静结果极为关键。对老龄或创伤的猫可进行实
麻醉和手术都异常危险，不宜行择期手术（以上为译者
验室检查及诊断性影像分析，特别是检查结果可能会改
补充，供读者参考）。
变麻醉方法时更有必要。
阿片类药物是术中与术后止痛的基础药物（参见
有些猫即使做最小的保定进行检查时也难以顺从，
第266章）。但单独使用阿片类药物在猫一般不会产
因此判定是否适合镇静或麻醉，可根据临床病史、年龄、
生良好的镇静效果。按照旧教科书建议的剂量（见表
XR
718
ht
第247章镇静与全身麻醉
266-1），最多会引起猫轻微的高敏性，但不会产生
入骨内寻管（intraosseouscatheter）（脊椎穿刺针，
啡样狂躁”（morohinemania）。常用的纯的u
spinalneedle）。最好的插管部位为股骨转子窝胫骨近
激动剂【及其作用持续时间）包括吗啡（4~6h）
端内侧面。皮下液体导管的插管参见第271章。
义沙酮（4h）、二氢吗啡酮（4h）和欧洲用的哌替啶
（pethidine）或美国用的杜冷丁（meperidine）（2h）
诱导麻醉剂（AnesthesiaInductionAgents）
及芬太尼（30min）这些药物的镇痛效吴与剂量有
健康猫
关。布托啡诺（1.5h）为k激动剂和u颌顽剂，虽然具
异丙酚
有很好的镇静作用：但镇痛作用一般，丁丙诺啡为一种
异丙酚（propofol）传统上的制剂为白色的脂类
长效的部分性u激动剂（6~8h），可用丁术前用药，但
乳剂，安甄打开后由于可能发生细菌污染，因此在24h
其峰值作用出现在注射后45mine以上药物见表247-1。
内应弃去。剂量因动物状态及六前用药而不同【见表
乙酰丙嗪与阿片类药物合用可产生中度至良好的镇
247-2）。异丙酚应缓慢给药，以便在60s内发挥作用
静作用，这种作用可以满足在平静状态下实施插管（见
（定时）。异丙酚可引起呼吸及心血管明显抑制，在每
表247-1）。这种合用常常用于手术前的术前用药。乙
天都进行麻醉的猫，由于可能有发生海因灭体贫血及血
酰丙嗪的作用可持续8h，这种血管舒张药物不应用于休
脂异常（dyslipidemia）的风险，因此应避免重复使用
克的动物，因为其可加剧低血压。
异丙酚。新的异丙酚制剂因不加入脂类乳剂，可能更为
单独采用α肾上腺素受体激动剂或与阿片类药物
适用，并且为含有防腐剂取清澈液体，可确保抑菌稳定
合用可获得有效及可逆转的制动作用（见表247-1），
长达28d。
但它们可引起外周血管收缩及反射性心动过缓、导致心硫责妥钠
脏输出减少，因此只能用于健康且心脏机能正常的猫。
硫贵妥钠（thiopental）配制成2.5%溶液可稳定
氯胶酮及咪达唑仑往往同时混合使用：以产生深
1周，应严格IV给药，血管外注射可引起组织坏死。
度镇静（见表247-1）。当镇静之前不能对心血管机能
诱导剂量取决于术前给药的效果及动物的状态（见表
进行评价时，这种合月首选α一激动剂。采用这种方案
247-2）对酸中毒的猫应进一步减小剂量。给药时，
时复苏很快，而且安静及黑暗的环境有益于复苏。采用
先将计算的剂量一次给药，其余剂量在1min内用完，
胰岛素注封器或1mL注射器可准确地测定美托咪定及乙
以达到理想效果。硫责妥钠可引起明显的呼吸及心血管
酰丙嗪的剂量，也可采用生温盐水稀释（1：10v：v）
抑制，也可在脂肪内蓄积，因此，特别是在重复用药之
的母液。采氏药物镇静后应监测病猫的基本情况，应
后，可延缓复苏
从猫笼除去食物及水碗。应允订有足够的时间使药物
面罩或箱内诱导（maskorchamberinduction）
达到其峰值作用（美托唤定为5min，乙酰丙嗪至少为
在这种情况下，由于快速的分流压平衡及没有刺激
30min）。
气味，因此七氟烷的效果北异氟烷好。在吸入麻醉时，
开始可观察到兴奋作用。应注意工作环境在采用这种诱
全身麻醉程序）
导林醉时可能会受到污染。
静脉输入麻醉
实施全身麻醉时务必要进行外周血管插管。通常在
较危重的病例
头静脉或隐静脉局部剃毛和适当准备后，用22号寻管插
氯胺酮与苯二氮草类合用（见表247-2）：氯胺酮
管。在给皮肤较厚的公猫血管指管时，开始时应针头斜
面朝上刺入皮肤，以防止导管尖端损坏。在T型接头中
采用其他药物进行深度麻醉之前可一直存在氯胺酮具
装满肝素生理盐水（每毫升1U），将其与导管的粗头
有很好的躯干麻醉作用，对慢性疼痛也具有很好的抗痛
旋扎（Luer-lock）连接，用袋子固定到位。由有经验
觉过敏（antihyperalgesia）作用。患有心肌病或眼内压
的技术人员操作，并采用充分的化学保定易于有效地插
升高的猫应避免使用氯胺酮。乙胺吩环己酮（替来他
管。如果静脉指管需要的时间长于48h，可考虑在全身
明：tiletamine）与唑拉西泮（zolazepam）（舒泰
麻醉下实施中央静脉插管（参见第297章）。
译注）合用也具有类似的效果，但作用持续时间更长。
另外一种方法是针对青年猫或脱水的猫临时性插
XR
719
ht
第
表247-1猎的镇静与米前用合并用药
术
剂量
药物
布托啡诺
丁丙诺啡
哌替啶
吗啡或美沙酮
二氢鸣啡酮
备注
用药途径
SC,IM
SC, IM, IV
SC,IM
IM,IV
单独使用河
0.4mg/kg
20μg/kg
46mg/kg
0.1~0.3mg/kg
0.05~0.15mg/kg
可能出现感觉过
片类药物
敏，对刺激的敏惑
性增加、散瞳
羊用
通常用于深部镇静
氯胺酮IM（mg/kg）
3~10
合月
深度镇静，如果静
咪达唑全IM（mg/kg）
0.2-04mg/kg
+
10-20μg/kg
3-5mg/kg
0.1-02mg/kg
0.05-0.15mg/kg
注，则减少剂量。
C.20.3
在易怒的猫最好静
注
0.025~0.05
羊独
镇静中等
镇静中等到良好。
乙酰丙嗪
C.01-0.03
合月
5x/00-20
3~5mg/kg
0.1~0.2mg/kg
0.05~0.15mg/kg
在老龄猫或心血管
SC, IM(mg/kg)
不稳定的猫减少剂
量
-激动剂
20~10
羊独
深度镇静
深度镇静，猫可能
美托咪定
10~20
合用
0.2~0.4mg/kg
10~20ug/kg
0.1~0.2mg/kg
0.1mg/kg
会伏卧。适合干影
IM ( μg/kg )
像学诊断检查及无
心血管机能正常
痛性过程。可逆转
10-20
单独
深度镇静
深度镇静，猫可能
石美托迷定
5~10
合用
0.2~0.4mg/kg
10~20ug/kg
0.1~0.2mg/kg
会伏卧。适合于影
IM(μg/kg)
像学诊断检查及无
心血管机能正常
痛性过程。可逆转
如果静注应减
丁丙诺啡完全
绝不能静注
避免静注鸣啡
少布托啡诺的
发挥作用需要
派替啶
（组胺释放）
剂量
45min
aob
开
ao
com
第247章镇静与全身麻醉
表247-2猫静脉诱导麻醉剂的使用
兽医许可
剂量依镇静的深度而定
心血管系统或
麻醉蓄积
复苏
价格
建议
呼吸抑制
异丙酚
是
6~8mg/kg（轻度镇静）
明显
无
如果重复或长好
中等
风险低
2~4mg/kg（深度镇静）
时间灌注可引
起蓄积
硫责妥钠
无
10~12mg/kg
明显
无
对年轻猫及肝好
便宜
风险低
（轻度镇静）
脏疾病可积
510mg/kg
（深度镇静）
阿法沙龙
是
3~5mg/kg（轻度镇静）
轻微，依剂量
元
无
好，但可能中等
风险中等
1~2mg/kg（深度镇静）
而定
发生抽搐
替来他明和
各国不同
4~5mg/kg（轻度镇静）
轻微，依赖于
些许
肾衰时
快速
中等
用于病情稳定
唑拉西洋
1~2mg/kg（深度镇静）
剂量
的猫，如有心
脏疾病则应避
免
氯胺酮（加
氯胺酮是
5mg/kg（轻度镇静）
轻微，依赖于
些许
重复注射时
快速
便宜
风险中等，如
苯二氮）
1~3mg/kg（深度镇静）
剂量
有心脏疾病应
避免
依托咪酯
无
1~2mg/kg（轻度镇静）
几乎没有
无
无
好
昂贵
风险高
0.5~1.0mg/kg
（深度镇静）
芬太尼加
无
芬太尼：5~10ug/kg
对CV无，但对
好
无
好
昂贵
风险高
苯二氢
苯二氮：0.2~0.3mg/kg
呼吸则严重
*由于动物的需要可能比预计的剂量低，因此应缓慢静注以发挥作用。与中度镇静相比，深度镇静的剂量减小。
阿法沙龙
会发生插管困难，则需要实施预吸氧（preoxygenation）
目前全球采用的是将阿法沙龙（alfaxolone）溶解在
（3~5min），以便有更多的时间使得血红蛋白饱和度
环糊精中，剂量依猫和术前用药而不同。阿法沙龙可在
降低。
1min以上缓慢给药，在达到失去知觉后停药。在采用临
最好采用带气囊的气管内导管（大容量，如有可能
床剂量时，只观察到本药对呼吸及心血管机能有轻度的
应低压）在将猫从一侧转为另外一侧时，应将猫与麻
抑制作用。可通过重复注射或恒速注射达到维持麻醉的
醉剂断开，以避免扭转气管内导管及引起喉头或气管损
作用，但可能需要辅助呼吸。
伤。对患有牙齿疾病的病猫，应避免气管内导管的气囊
依托咪酯
过度膨胀，否则可导致缺血性黏膜损伤或气管破裂。在
依托咪酯（etomidate）以0.5~2mg/kgIV的剂量给
进行牙科操作时，可置入咽包（pharyngealpack），以
予或与芬太尼（5~10μg/kg）及咪达唑仑（0.2~0.3mg/
保护气道。
kg）合用，用于衰竭的病猫。采用这种方法实施诱导麻
在有些病例可采用喉罩气道（laryngealmask airways，
醉的质量较差。
LMA）（1981年由英国人Brain发明，为介于气管插管
与面罩之间的人工气道
译注）投放麻醉药物和新鲜
气管内插管
气体。由于没有气管插管，因此可能会发生吸人胃内容
在进行全身麻醉的所有猫均应进行气管内插管。必
物。正压通气可导致膨胀。
X
30
须要先采用喉镜检查，以确保能观察到喉头，减少对喉
头的损伤。可采用短的米勒（Miller）喉镜叶片。可在
全身麻醉的维持
a0
状软骨使用利多卡因以便于插管，这样能有效降低复
每天开始前均应检查麻醉机和呼吸器（即是否
苏时发生喉头痉挛的风险。如果采用喷雾（浓度不超过
有泄漏、警报及供氧器等）。在正常配制时，可采用
半开放的呼吸器，如Bain，
T-Piece”或Mini Lack
2%），由于猫对利多卡因的毒性很敏感，因此只能喷
一次，至少允许有30s的时间以便出现作用。如果预计
systems等。可将呼吸速度乘以大致的呼吸容量（tidal
tp
721
第4篇手术
volume，10mL/kg）而得到每分钟通气量（minute输入，之后以每小时5mI/kg的速度输人。可采用静脉输
volume，MV）。MV乘以系统系数（syslemcoefficient）液泵或滴注器（正常用或儿科用）。如果不采用静脉输
（T-Piece或Bain，乘以2.5；MiniLack乘以1）计算最低液泵，建议采用滴管以精确监控注人的液体量，避免发
流量，以避免再呼吸。应将仪器死腔（equipmentdead生血容量负荷过重。可对角膜采用保护性或润滑用胶以
space）调到最低（气管导管及连接器短）避免再呼吸。
避免发生干燥，特别是在使用氯胺酮时。猫由于体表面
术前给药及诱导过程中给予的药物要足以完成这
积大，因此在麻醉时易发生失热。体温降低可使感染、
一短暂的操作过程。在其他病例，如果需要维持全身麻
延缓复苏的风险升高，因此需要调整麻醉剂。在诱导麻
醉，可重复注射药物或连续灌注注射药物（即阿法沙龙
醉后应采用保温措施，主要是因为采用舒血管药物后会
或异丙酚）。在这两种情况下，将猫与麻醉机连接，输
降低体温。在气管导管和呼吸器之间应用上加热和湿度
氧量至少为33%的氧气。在大多数情况下，可通过在富
交换装置，在四肢末梢采用气泡膜外包装材料（bubble
有氧气的混合物中加人挥发性麻醉药物以维持麻醉。所
wrap）减少热量损失。温热的气垫、输液加热器及用温
有挥发性麻醉药物可引起剂量依赖性心血管及呼吸抑
热的生理盐水灌洗体腔有助于保持猫的体温，但在采用
制。
电加热毯或充满热水的手套时必须要注意不能烫伤皮
猫异氟烷的最小肺泡浓度（minimalalveolar
肤。
concentration，MAC）为1.6%。麻醉深度的变化要比以
监测
前采用的氟烷快，主要是由于其血液溶解度高。呼吸抑
制在MAC水平很明显。由于异氟烷为一种血管舒张药
有经验的麻师凭感觉就能可靠地监测。可通过观
物，因此在麻醉期间常发生低血压，但心输出量可得到
察眼晴的位置和瞳孔大小判断麻醉的深度（即从轻度麻
正常维持
醉到非常深的麻醉时，变化为眼球位于中央，具有眼脸
七氟烷的MAC为2.6%，对心血管系统的作用与异
反射：能向腹侧转动；孔收缩，眼球可返回到中央位
氟烷相似，但七氟烷呼吸抑制作用较小。由于其血液溶
置；眼球位于中央，瞳孔散大）。系统检查下颌张力可
解度低，因此呼吸深度及复苏的变化要比异氟烷快。
用于判断肌肉松弛程度。估计呼吸容量时可通过观察胸
地氟烷（desflurane）是所有麻醉药物中血液溶解
部扩张或呼吸袋的运动来判断。定量测定脉搏变化时可
度最低的药物，可导致深度麻醉与复苏之间的快速转变
触诊股部、跖部或舌下动脉来判断。外周灌注可通过检
（拔管后4min）。地氟烷在猫的MAC约为10%。对心血
查毛细血管再充盈时间来判断。食管听诊可用于检查心
管系统和呼吸系统的抑制作用，地氟烷与七氟烷相似。
脏和肺脏听诊。
与异氟烷不同的是，地氟烷并未批准在猫使用。
也可采用其他监测装置证实临床观察，帮助支持极
一氧化氮可用于促进气体交换，因此可节约吸人
为重要的生理机能（见表247-3），其主要目的是减少
麻醉剂，为了达到理想的效果，在吸入的混合气体中
并发症及降低事故的发生率。主要监测手段如下。
其浓度必须要达到至少60%（氧气应一直保持在30%左
脉冲式光电血氧计可监测脉冲及监测血红蛋白
右）。在内部腔隙充满气体时（如气胸），一氧化氮可
饱和程度，但使用时必须要清楚其技术性假象（见表
能有害。在与呼吸器断开之前至少应停用10min。
247-3）。由于血红蛋白饱和曲线呈S状，因此给予
在术前用药及诱导麻醉时药物合用可减少猫在sub-
100%氧气时不灵敏，但如果只给予30%的氧气（如使用
MAC水平时对挥发性麻醉剂的需要量，特别是如果采用
一氧化氮时），则很快能测定出去饱和状况。
α-激动剂、氯胺酮或芬太尼时。
碳酸波形图（capnography）可提供有关通气及气体○
交换和心输出状态的信息，必须注意换气不足及换气过
自稳态的维持
度（hypo-andhyperventilation）（见表247-3）。期望的
如果操作过程超过30min，除非禁忌，应进行静
CO突然降低，同时持续换气则为心输出量突然降低的
脉内输液。晶体类溶液，如乳酸林格氏液液或哈特曼
预警症状。
（Hartmann）液[两者相同，每100mL含乳酸钠3.10g，
多普勒仪为一种较为便宜且极为有用的监测脉搏及
氯化钠6.00g，氯化钾0.30g，氯化钙（CaCl·2H20）
心脏收缩压的仪器，对于猎为很可靠的非侵入性血液测
0.2g译注]可在第一小时内以每小时10mL/kg的速度
定方法。可将超声探头置于外周动脉（即跖部、掌部及
七P
722
第247章镇静与全身麻醉
表247-3监测结果及问题处理指南
监测装置
参考范围
问题解决
作用
1）运动假象
→停止运动
脉冲式血氧定量法（pulse
2）血管收缩
α一激动剂，严重的血容量减少或体温降低
oximetry)
90%以上
3）血流中断
其他部位探查
【门红蛋白氧饱和度）
4）真正的血氧不足
→增加氧气分压，改进气体交换
1）增加CO摄入
a）再呼吸
增们气流，减少死腔
不高于50mmlg
b）检查呼吸器是否异常
c）CO膨胀用于体腔镜检查
碳酸波形图
2）非换气不足
a）检查麻醉深度，如果有可能减经
（呼出气体中CO，分压及出线
b）阿片类药物或与灌注有关一通气
形状）
1）技术失误
检查泄漏、阻塞、断开或变位
不低于30mmHg
2）与新鲜空气混合
减少新鲜空气或改变呼吸器
3）换气过度
→检查麻醉深度及镇痛深度
4）即将发生心跳骤停
立即检查心血管系统状态
1）高血压
a）麻醉剂是否妥当？（如喷雾器已空）
不高于160mmHg
b）无镇痛一→如果是，则更换
）检查麻醉深度，→如吴太浅则加深
c）考虑内分泌或肾脏原因（临床病史）
1）技术失误
a）断开，有些物休靠在设备上
多普勒心脏收缩血巨或示波器血
b）检查气囊大小及检查位置
压监测
2）低血压
a）静脉回流减少（出血、大血管阻塞）
不低于90mmlg
b）检查麻醉深度：如可能则应降低
C）如果心动过缓：抗胆碱类药物
c）检查体液状态一液体负荷（晶体、胶体、血液）
e】强心及提高血压
尾部）进行监测。每次脉搏均可听到可闻信号。在皮肤
事故与并发症
和探头之间可使用接触胶，探头用带子固定。如果未
呼吸系统
毛，先用酒精，再用接触胶可获得满意的接触。可在探
头近端用大约为四肢周长40%的袖套，在袖套闭塞后再
采用脉冲式血氧定量测定仪及碳酸波形图可监测
次逐渐放气时监测到的血流压力等于心肛收缩血压（见
到大多数的呼吸道并发症。可采用碳酸波形图及听诊器
表247-3）。人多数示波器在血压范围的极端值时不够
听诊诊断呼吸阻塞。黏液栓常常是气道阻塞的原因，特
准确，所以在低血压及血管收缩时不能读数。通过在背
别是气管导管内径为3mm或以下时。轻吸或改变导管常
跖动脉安置动脉导管监测血压变化的侵入性动脉血压监
常在这种情况下可解决问题。由于支气管疼弯或过敏反
测也可用于病猎。如果采用这种方法，则应将其留置到
应引起的支气管狭窄可采用支气管扩张药物治疗（即氨
于术后的监测，因为与犬不同，在猫可发生血液供应到
茶碱或肾上腺素）。气压伤（barotrauma）为气压过大
爪部的并发症。
时造成的肺泡损伤，通常由于开关阀倡然关闭而造成，
如果未能及早诊断，可导致气胸及心血管系统崩溃。
复苏
猫复苏时常见上呼吸道阻塞及面部抓伤（riskingself
猎在要复苏时可将其带到安静的地方。在麻醉后期
trauma），应提前将颈部拉直，嘴巴轻开舌头拉出
及镇静后期进行监测也极为重要，主要是许多死亡发生
（如有可能），直到猫完全苏醒。
建肉
6
在此阶段。对短头品种的猫应特别注意监测是否发生气
a
道阻塞。
心血管系统
低血压及高血压的处理方法见表247-3。猫服用
大剂量阿片类药物时、低体温时及颅内损伤或高钾血
症时可发生心动过缓。猫发生尿路阻塞时常见高钾血
Lp
723
第4篇于术
症（见第220章）。在手术中应仔细监测血液损失量，
及时处理。如有必要可压迫膀胱，检查麻醉水平。采用
必须及早处理严重的失血问题。依失血量的多少，采
小剂量乙酰内嗪或美托咪定镇静具有补充作用。休温降
用晶体、类晶体或全血（保存的或鲜血）补血。关于
低及药物过度可导致复苏期延长，因此需要积极进行保
输血方法，参见第295章。将要发生的心跳骤停的症状
温及支持排泄过程（增加利尿及挥发性药物的呼出）
包括：①脉搏弱或无规律，或失去脉搏信号；②麻醉
应考虑部分或完全逆转阿片类药物及α2-激动剂的作
深度（anesthesiaplane）突然加深（椎管内麻醉，感觉
用，但药物逆转不应导致麻醉不足。明显的麻醉后体温
神经被阻断后可用针刺法测定皮肤痛觉的范围，其上
过高见于采用二氢吗啡或其他阿片类药物麻醉时的猫。
下界限称为麻醉平面一译注）；③预期的CO水平
参考文献
突然降低：④黏膜变灰色或缺乏毛细血管冉充盈。对
这种情况必须紧急进行评估。如果证实为心跳骤停，
BrodbeltDC,BlssitK,Hamor RA,tal2008.Theriskf death:he
confidential enquiry into perioperative small arimal fatalities. Vet
应立即停止床醉，给予正压换气，纠正心血管抑制药
naesthAnalg.35(5):365-373.
物，呼叫助手，开始实施心肺复苏（cardiopulmonary
resuscitation）参见第30章。
其他
猫在复苏时出现兴奋、发声困难或不安等状况均应
心
康
X
hc
tar
七
tp
724
ht
第248章腹侧鼓膜切开术
第248章
腹侧鼓膜切开术
Bulla Osteotomy, Ventral Approach
Don R.Waldron
兰博特骨钳（Lempertrongeurs）
概述
小型吉尔平氏牵开器（small Gelpiretractors）或森
腹侧切开鼓膜通常用于治疗鼻咽部或耳部的息肉，
氏手持牵开器（Sennhandheldretractors）或自动
在猫发生中耳炎时也可用于鼓膜引流及采样培养（见图
牵开器（StarSelf-Retaining Retractor）（Lone Star
248-1）。怀疑患有鼻咽部息肉的猫应在实施手术确定
Medical Products,www.lsmp.com：电话1-800
疾病进展程度之前进行口腔和耳部检查。鼻咽部息肉可
331-7427或1-281-340-6000)。
通过口腔途径从其附着部位断开，而耳部息肉可通过外
步骤
耳道断开：但在息肉断开后如果不实施鼓膜切开术，则
复发率可从3%~50%不等。耳部息肉据认为复发率比鼻
·猫全身麻醉，颈部腹侧剪毛，按无菌手术准各。病猫
咽部息肉更高。理想的是在息肉摘除术之前实施腹侧鼓
仰卧，颈部伸直拾高到衬垫区上方（如用小的毛巾
膜切π术。
卷），见图248-3。
可采用颅骨X线检查确定是否在单侧或双侧实施鼓
·用胶布将头部保定到手术台上。
膜切开术（见图248-2）
·在大多数猫，特别是较瘦的猫，可在颈部较深部位下
猫发生鼓膜疾病时的细菌培养结果差异很大，不
颌骨支后面靠中间摸到鼓膜。
过，在术后获得培养结果之前使用阿莫西林克拉维酸对
·在近端气管和下颌骨后面之间的中线偏外侧做一2cm
人多数猫有良好效果。
长的切口。切口中心与下颌垂直支中线垂直（见图
248-4）
特殊设备
切开皮下组织及颈阔肌（platysmamuscle）
·2mm斯坦曼钉（Steinmannpin），安装在乔布氏卡
·在舌面静脉和上领静脉（linguofacial andmaxillary
盘（Jacob’schuck）或骨钻（bone trephine）上。
veins）之问继续切口，这两个静脉聚合后形成颈外
静脉（externaljugularvein），见图248-4。
·切开咬肌（masseter）和二腹肌（digastricus
muscles）之间的筋膜。用背部的食指触摸可帮助鉴别
腹侧鼓室泡（ventraltympanicbulla）（见图248-4）
·向外侧牵拉二腹肌，向内侧牵拉茎突舌肌（styloglossus
muscles），以暴露鼓膜腹面（见图248-5）。
·暴露舌下神经及舌动脉，小心牵拉。
ao
·可采用髓内针（intramedullarypin）或骨锯（bone
trephine）进入腹正中的鼓膜泡腔（ventromedial
bullacavity）（见图248-6），采集鼓膜内容物进行
需氧培养。
·用兰博特骨钳（Lempertrongeurs）除去其他骨片，
图248-1切开鼓膜后可流出胶性物质（图片由GaryD.Norsworthy博士
提供）
暴露腹内侧室其余部分（见图248-7）。
xp
725
第4篇
手术
异常鼓膜泡
正常鼓膜泡
(A)
(B)
正常
异常
(C)
图248-2鼓膜泡增厚为慢性中耳炎的症状。侧面倾斜观察到同一猫的异常鼓膜（A，箭头）与正常鼓膜（B，箭头）。（C）开口腹背观
察发现上常及异常的鼓膜（黑色箭头）白色管头为将鼓膜泡主室（腹止中室，Ventrcmedalcompartment）与前侧室（craniolateral
compartment）分开的骨质隔膜（图片由GaryD.Norsworthy博上提供）
ao
健康中
物
X
·将钉或骨钳插入鼓膜背外侧室，小心除去背外侧室内
·用4-0号合成的可吸收缝线缝合二腹肌和咬肌。
容物，以防止息肉性疾病的复发。
?按常规方法闭合其他部位，但必须要特别小心，因缝
·在闭合切口前用生理盐水冲洗鼓室。
针易于刺破该部位的大静脉。x
tp
726
ht
第248章腹侧鼓膜切开术
Dogand Cal.Philadelphia:WBSaunders)
颈静脉
二腹肌
尾侧
咬肌
下颌淋巴结
基突舌骨
下颌液腺
图248-4将咬肌与二肌之间的组织平面切开，触摸鼓室腹侧有功于判新切开方向（图片引I自SmithMM，WaldrcnDR1993.Atlasof
福
taoba
ao
健康
X
ttaho.
七
S
727
http
第4篇手术
二腹肌
舌下神经
基突舌川
舌动脉
鼓膜泡
尾侧
咬肌
茎突舌骨及鼓舌骨
胸骨额肌
下颌唾液
舌下唾液腺管
复合体
图248-5中间套拉二腹肌及钝性分离其他软组织可暴露腹侧鼓膜，可用骨钳、髓内钉或骨钻打开，应避开云神经及舌下神经（图片引自Smit
MM,Waldron DR.1993.Atlas of Approaches for General Surgery cf theDog ard Cal.Priladelphia:WB Saunders)
鼓膜泡主室
尾侧
圆形窗
鼓膜泡背侧室
支配眼睛的交感神经
Approaches for General Surgery of theDog and Cat.Philadolphia:WBSaundersI
七
宠物
ho
tah
七
tp
728
ht
第248章
腹侧鼓膜切开术
NOT FOLD
图248-7头颅腹而观，TB为完整的鼓室。骨质异常可允许进入大的
图248-8中耳炎时实施腹侧鼓室切开后留下的皮肤引流管，用4-0
腹背室，简头为进入背外侧室的开口（片由GaryD.Norsworthy博
号快这溶解的缝线在近鼓膜处回定，以便引流管的近端位于鼓空内：
士提供）
引流管也固定在皮肤上。当深层缝线溶解后（5~7d后）除去。诊断
为炎性息肉时，除非鼓室内有液体，否则不应放置引流管（图片由
GaryD.Norsworthy博士提供】
鼻咽部息肉复发，这种息肉通常起自背侧室内。
评论
80%以上的猫在施行过手术之后因损你穿过分隔两
对患有息肉性疾病的猫，不一定要放置引流管，除非
个室的交感神经，因此会表现驾纳氏综合征的临床症
鼓室中有液体。对患有中耳炎的病猫可采用腹面引流
状。这些临床症状通常可在30d内消失。
（见图248-8）
参考文献
·鼓室的分室为猫所特有。腹侧鼓室切开术通常只能暴
露腹侧室。必须要采用于术方法切除隔离两室中间的
Fossum TW. 2002.Surgery of the Eer. In IwFossum, eds. Small Anima
Surgery, 2nd ed., pp. 229-253. SI. Louis: Mosby.
骨质隔膜，才能进入背侧室进行探查。否则，会导致
福
ao
七
taoba
宠物
ho
tah
S
七
tp
729
htt
第4篇手术
第249章
结肠部分切除术
Colectomy
Don R.Waldron
定义
特殊设备
结肠部分切除术（subtotalcolectomy）是实施于
腹部扩创器（BabyBalfour）
大部分结肠的手术术式。远端切口是在近耻骨处，以留
·儿科Doyen肠钳（Baby Doyen intestinal clamos）
下足够的结肠实施于术操作，近端切口可在回肠末端或
概述及适应证
结肠近端（见图249-1）本章介绍前一种方法，这种
方法在技术上较易实施，但会造成吻合部位的肠腔大小
对有些巨结肠病例：药物治疗具有一定的效昊（见
不一。采用这种方法可切除回盲瓣（ileocolicvalve）。
第136章）虽然约物治疗偶尔可获得成功，但便秘及
这两种方法各具优缺点。有研究表明，如果没有切除盲
顽固性便秘会随着时间推移，发生的间隔时间会缩短。
肠，预期的术后腹泻则可很快痊愈。
结肠不全切除术是大多数自发性巨结肠（idiopathic
近端结肠切口
回结肠动脉
右结肠动脉
中结肠动录
回肠切口
结肠
回盲动
左结肠动脉
远端结肠切口
回场支
oe
taoba
X
X
图249-1分离结肠系膜中的回结动脉、结肠中动脉和左侧结肠动脉，并双重结礼，切除结肠系膜。注意近端两个可能的切口部立及远端切
口部位(箭头） (图片引自Smith MM,Waldrcn DR. 1993. Atlas of Approaches for General Surgery of the Dog and Cal. Philadelphia: WB
Saunders)
730
ht
第249章结肠部分切除元
megacolon）病猫的首选治疗方法，特别是在复发慢性
一直到术后头24h
便秘及顽固忙便秘的病例。这种手术成功用于中于骨
·在脐孔到耻骨之间切开，即通过尾部腹中线剖腹进入
盆骨折后骨连接不正（malunion）引l起骨盆腔阻塞，
腹腔。
从而发生结肠阻塞病例的治疗。结肠阻塞的其他原
·放置打湿的剖腹手术垫用于保护腹壁，用儿科Balfour
因：包括肿瘤及狭窄等，也见有报道采用结肠切除术
扩张器暴露腹腔。
进行治疗
·必要时通过膀胱穿刺排空膀胱，用可吸收缝线结扎降
可在手术前通过腹腔X线检查猫是否有腹腔肿块、
结肠的血管，结扎结肠系膜中的回结动脉、结肠中动
腰荐部疾病及骨盆腔狄窄。通过手指检查直肠及检查会
脉和左侧结肠动脉是必要的（见图249-1）
阴区可排除会阴疝，确保会阴反射的止常。许多猫可能
将肠系膜分离到回肠末端，与结肠接近。
只是山于简单的异常导致结肠活动异常或会阴张力丧失
·用于挤出结肠远端的粪便，将儿科Doyen肠钳置于
（参见第134章）在这些猫实施于术时应当小心，主
距结肠末端2～3cm处，骨盆耻骨的喙状部。用2-0
要是山于术后的腹泻可能伴随严重的排粪失禁。全身性
缝线在Doyen扬针末端的结肠实施“牵引线留置”
神经疾病（generalizedneurologicdisease），如家族
（staysuture）。切断时结肠末端缩回，因此在
性白神经异常（dysautonomia）可引l起便秘，但这种
Doyen夹钳之间切断结肠时，缝合可为处置结肠提供
疾病罕见
一种方法。如果空间足够，最好除去将要切除的结肠
术前应进行血液检查，包括血钙水平。由一任何原
段中的粪便。将硬的粪便推入直肠可引起吻合位点完
引起的高钙血症均可影响神经肌肉活动，因此会影响
全痊愈的前犬后努责排粪。
胃肠道活动。虽然本病在猫少见，但原发生甲状旁机
·在回肠远端放置第二把Doyen肠钳。
能六进可引起便秘。
·将打湿的剖腹手术垫送入结肠，以减少腹腔污染。
结肠切除术属于污梁手术，因此围手术期应用抗
·将要切除的结肠用Kelly或Carmalt铝夹住，在Doyen
生素可防止革兰氏阴及厌氧菌感染，应将头孢维星
肠钳和压肠钳之间截断结肠。
（cefovecin）（8mg/kgSC）或恩诺沙星（5mg/kgSC
·回肠与残留的结肠肠腔大小不一，可通过在肠系膜
或IM）与氨青霉素（10~20mg/kgIV，IM，SC）合
对侧边缘用密氏剪（Metzenbaumscissors）（首选
用。
方法）切除回肠而纠正，这样可增加回肠远端的直
径（见图249-3）。另一种方法是用聚二烷酮缝线
步骤
（polydioxanone）进行单纯间断缝合闭合部分结场
·诱导全身麻醉后，用手指除去直肠内的粪使。亘要的
（见图249-4）。如结肠严扩张，可根据需要结合
是不要在直肠内留下类便决，因为术后努责排粪可增
上述两种手犬进行
加吻合位点的张力（见图249-2）
用3-0号或4-0号聚二烷酮缝线单纯间断缝合吻合
·应在诱导麻醉时就开始实施上述预防性抗生素疗法，
回肠和结肠。建议前2~3个缝合在肠系膜边缘进行。
·在手术部位轻轻推注灌入生理盐水，检查吻合处是否
漏液
·闭合腹腔后，再用手指除去直肠内可能有的类便。
ao
X
致术后努责使，并白此引起吻合裂开（图片由GaryD.Norsworthy博
士提供）
XR
731
ht
第4篇手术
(A)
(C)
(B)
图249-3结肠部分切除术。（A）回肠肠腔（黄色括号）与结肠肠腔（绿色括号）大小差别很大。（B）为了使肠腔大小大致相同，将回肠在
肠系膜对侧边缘切除，由此会造成皱褶点。（C）聚二烷酮缝线问断缝合吻合回肠和结肠，第一针缝合在对侧肠系膜及肠系膜边缘[图片引自
BojrabMJ.1998.Current Techniques inSmallAnimal Surgery,4thed，pp.251，263.Baltimore:Wlliams&Wilkins。图249-3（A）所示
的钳子具有Doyen一型肠钳夹口，但其长度更适合于在病猫使用，这些钳子为人用血管钳]
力健康中
尾巴宠物修
732
http
第249章结肠部分切除术
结肠
回肠
直肠前动脉
(A)
回肠
结肠
（B）
图249-4结肠部分切除术。（A）图249-3所示方法的替代方法，按图所示部分缝合结肠。（B）缝合结昊（图片引自SmitnMM，Walcron
DR. 1993. At as of Approachcs for Gcncral Surgery of the Dog and Cat.Philadelohia:WB Saunders)
福
taobao.
尾巴宠物健康中
ttaho.
733
http
第4篇手术
注意事项）
·施行结肠部分切除的猫只有2%可发生明显的术后并
发症，包括手术部位狭窄、肠道血管分布消失及吻合
开裂或腹膜炎。常见的术后暂时性问题包括里急后重
和腹泻。
·里急后重通常可在术后数天内恢复。
一项研究表明，80%的猫腹泻通常可在术后6周内恢
复，但有的病例可持续达6个月。
·少数猫在术后可发生便秘达数周或数月，药物治疗一
图249-5本病例猫在7个月前实施结肠部分切除术后的X线照片。由
般情况下有效。
于再发便秘，因此实施阴性造影结肠透视。因结肠末端伸直，所以实
·骨盆狭窄的猫术后可明显改善，但常常需要长期饲喂
施了第二次手术（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
粪便软化日粮，并进行药物治疗。
参考文献
·罕见情况下，结肠可在术后6~12个月伸展（见图
249-5）。如果发生难以治疗的便秘，则可能需要实
BrightRM.Subtotal colectomy in thecat.1998.InMJ Bojrab,ed.,Curre
Techniques inSmllAnimal Surgery，4thed,Pp.272-276.Baltimore
施第二次手术。
Williams&Wilkins.
健
aob
ao
X
hc
尾
tar
tp
734
ht
第250章角膜手术
第250章
角膜手术
Corneal Surgery
Gwen H. Sila
缘2~3mm处用Bishop-Harmon镊夹住结膜（见图
结膜瓣移植
250-1）用肌腱切断剪在垂直于角膜缘处做一小的
定义
切口。
结膜瓣移植（conjunctivalpediclegraf，CPGs）用
于为深部的角膜溃疡或角膜破裂提供机械支撑及血管供
应。如果溃疡面达50%或溃疡深入角膜时，可考虑采用
结膜瓣移植。
设备
角膜于术包包括细直Bishop-Harmon钳、弯针持气
器，如巴拉克持针器（Barraquer）或卡斯特罗维
霍型持针器（Castroviejo）、斯蒂文斯弯山肌腱切
断剪（Stevenscurved tenotomyscissors）眼撑
（eyelid speculum）比费河刀柄（Beaver Blade
handle）及科勒比于术钳（Coliboriforceps）。
64号比费河刀柄（Number64BeaverBlade）
·纤维素海绵眼矛（cellulose sponge eye spears）
·黏弹性材料（viscoelastic）「即透明质酸钠（sodium
hyaluronate）或经丙级甲级纤维素（hydroxyoropyl-
图250-1蓝色虚线表示获取结膜瓣的轮廓，图片中的结膜游已放在
角膜中央位置，缝合后能够覆盖深层的溃疡
methyl cellulose)]
·操作显微镜
在用钳子抓住切口结膜更靠近背部的部分时，采用肌
7-0或8-0（Vicryl）缝线。
腱切断剪钝性切割破坏结膜。应小心以避免破环连接
于结膜的特农囊（Tenon’scapsule）（较厚，呈白
步骤
色的巩膜上浅层组织）
·细心剪掉眼脸毛，分别月生温盐水和希释的聚维酮碘
·从最初的切口开始，在背部沿着已经破坏的结膜的长
溶液（5%）冲洗眼晴和眼脸，冲洗结膜穹隆时必须
度切开结膜。这种切口应离角膜缘0.5～1mm，沿着
要小心。
角膜缘弯曲切开。
·冉次从开始时的切口开始，在结膜向背部做第二个切
·将一滴1%托吡卡胺、2.5%苯肾上腺素，问隔5min后
分别点眼。
口，这一切口也应沿着角膜缘的大弯进行，离角膜缘
1~2mm，要比溃疡的水平直径更大。
猫仰卧，角膜平面与水平面平行打开。如果由于麻
X
醉，角膜不位于眼裂中央，则只要能够维持充足
·从底部破坏及切开角膜的过程可一直延续到背部角膜
的水平。在理想状态下，应轻轻地在基部扩展结膜
通气，可采用神经肌肉阻断剂[溴化双哌雄双酯
翼，然后向远端扩展。
（pancuronium)0.022mg/kg IV]
X
将显微镜对准角膜。从角膜缘2~3mm处及距溃疡边
旦获得结膜瓣，则用纤维素片仔细擦去溃疡边缘的
XR
735
第4篇手术
所有上皮。应小心不要在此过程中擦破眼睛，但如吴
Bladehandle）及科勒比手术钳。
发生这种情况，应将眼前房用黏弹性材料使其膨胀，
64号比费河刀片
以便缝合。重要的是在放置黏弹性套管（viscoelastic
·角膜剥离器（Cornealdissector）（可选）
cannula）时应防止接触到虹膜及晶状体。
·操作显微镜（operatingmicroscope）
用Colibri手术镊（Colibriforceps）将结膜瓣放在溃疡
步骤
面上。
·准备缝合结膜瓣。缝线应穿过结膜瓣的全层和角膜厚
·眼脸部仔细剪毛，用生理盐水和5%聚维酮碘溶液交
度的约75%。穿入到角膜的缝线应为1~2mm长。缝
替地冲洗眼睛与眼脸，注意冲洗结膜穹隆时应小心。
合溃疡面上的结膜瓣时，针间距应为2mm。
猫仰卧，角膜平面与手术台平面平行。如果由于麻醉
手术结束时应暂时性地缝合脸缘（temporarytarsorr-
而使角膜不位于眼裂中央，这时只要能维持充足的换
haphy），以保护伤口（见第72章）。
气，可用神经肌肉阻断剂（溴化双哌雄双酯0.022mg/
kgIV)。
术后并发症
显微镜聚焦角膜。围绕损伤部位做四次切开，形状呈
·结膜瓣开线（graftdehiscence）：结膜瓣缝合太紧、
矩形，用64号比费河刀柄将其除去。切口的深度应略
上皮向溃疡下方生长、过度的手术创伤结膜及结膜瓣
深于损伤本身，但明显不是全厚。
周围溃疡融化都会造成结膜瓣撕裂而开线。依结膜瓣
一旦能用科勒比手术钳（Colibriforceps）抓住四边
撕裂发生的时间，可能需要重新放置结膜瓣，或需要
形的4个角，则采用比费河刀柄（BeaverBlade）轻
获取新的结膜瓣缝合发病部位。
轻破坏角膜。这一过程可在角膜同一平面上，或者采
·丧失视力：结膜瓣会明显干扰视轴，这取决于结膜瓣
用比费河刀柄，或者采用角膜解剖器持续进行，一直
的大小。猫的独特之处是能改造其角膜，因此即使很
到角膜四边形片能够脱离。如果要除去的角膜片深度
大的移植物，也有可能会变薄而且会随着时间而恢复
超过50%，则应置入CPG以提供支撑及血液供应。
视觉机能。
·也可采用脸缘缝合术（见第72章）保护角膜。
·眼晴丧失：一般来说，如果手术之前角膜破裂的时
术后并发症
间不到24~48h，采用CPG挽救眼晴的预后为较好到
好。对视力的预后则应谨慎，因为眼球破裂后可导致
·角膜感染：由于除去了上皮，因此细菌可侵入角膜基
眼球内发生明显的炎症及虹膜与角膜或晶状体粘连。
质而导致感染。建议采用每天至少4次的预防性广谐
如果不发生眼球破裂，则挽救眼球的预后良好，对视
抗生素局部疗法，直到角膜伤口痊愈。
力的预后则因置入的移植物的大小而不同（例如，小
·角膜瘢痕形成：由于采用这种手术除去了角膜基质，
的移植物对移植物周围的视力较好）。
因此成纤维细胞会精细地弥补这一缺陷，由此在角膜
上形成白色痕。此外，血管可在痊愈过程中生长进
角膜切除术
入角膜。在人多数情况下，痕形成及新血管形成
定义
（neovascularization）可随着时间推移而使角膜本身
角膜切除术（keratectomy）是用于除去因存在异
发生重构，因此可减少。由于可能会发生潜在的疱疹
物、发生角膜死片或由于活检所需要的一部分角膜的手
病毒被再次激活而感染，因此不建议在局部采用留体
术。
激素来加速这一过程。
设备
参考文献
小型角膜手术包包括细直的Bishop-Harmon镊、开
Mags,D.008.Coea and ScleaInDMagsPMilleROfri
Slatter'sFudanlalsofVeerinaryOplologythedpp175202
脸器（eyelidspeculum）、比费河刀柄（Beaver
St.Louis:Elsevier Saunders.
ta
七
CR
736
第251章前一字韧带断裂
第251章
前十字韧带断裂
Cranial Cruciate Ligament Rupture
Mac Maxwell
定义
保守疗法
前十字韧带（cranial cruciateligament，CrCL）起自
CrCL断裂的保守疗法包活限制活动4~6周。非创伤
股骨结节的内侧，向前及向远侧走行而直达其在骨的
性韧带断裂的病例常见于体重过重的猫，减少日粮可
附着点，其主要作用是防止腔骨相对于股骨发生过度的
能具有一定的作用。能否恢复正常机能的预后取决于
向前移位及向侧旋转。该韧带断裂在猫可为完全或部分
许多因素，但有些猫可在4~5周内表现无痛的机能。
断裂，常可导致急性跋行、膝关节疼痛及关节突出：玻
对于体重过重的病例，如灵保守疗法难以奏效，或者
行常表现为轻度，或不能负重。与人的CrCL断裂不同
的是，猫的前十字韧带撕裂常常在起源上为创伤性的，
术修复。保守疗法不能奏效常常可导致不可逆转的关
可涉及其他韧带的损伤（膝关节活动范围缩小）其他
节变性，因此采用这种方法治疗时应与猫主协商。
在猫经常见到的多创伤性损伤包括后十字韧带断裂及中
手术疗法
侧韧带断裂（ruptureofthecaudalcruciateandthemedial
collateralligament）动物之间十字韧带存在明显差异，
手术治疗猫的膝关节不稳定（stifleinstability）时，可
猫的前十字韧带比后十字韧带大。
通过从骨（fabella）到腔骨突隆（tibialtuberosity）
近端面的侧面缝合来实施囊外稳定术（extracapsular
诊断
stabilization）。在猫也可采用囊内技术。其他技
查体：CrCL断裂的诊断主要依据病史和查体结果。
术，如骨平台水平截骨术（tibialplateauleveling
CrCL断裂的查体结果包括前拉试验（cranialdrawer
osteotomy，TPLO）也在猫成功采用：但需要
test）阳性及胫骨压迫试验（tibialcompression
特殊设备来正确实施。在广泛性骨平台倾斜
test）阳性。其他可能存在的检查结包括关节突
（excessive tibialplateau slope）病例]，可能需要更
出、病肢屈伯时半月板发出“咔嗒”声及关节囊增厚
为先进的技术，如TPLO。一般来说，手术治疗主要
（medialbuttress）。由于猫的十字韧带断裂大多数
用于不能对药吻治疗发生反应的病例，或针对不愿走
起源于创伤，因此也可存在其他韧带的损伤。在膝关
动的肥胖猫。
节部引起损伤的典型结构包招CrCL、后十字韧带及中
设备
间侧韧带。
X线检查：膝关节的X线检查常表现为关节突出，骨关
·常规手术包。
节炎的症状时有时无。其他的X线检查结果包活腔骨
·霍曼扩创器（Hohman retractor）或等同器械。
前面CrCL插入位点骨化及半月板钙化。虽然钙化不太
·2mm装在雅各布钻头夹上的斯坦曼钉（Steinmann
常见，但在猫似乎更为常见。
pin in a Jacob*s chuck）
·应在镇静或麻醉下仔细触诊，确定韧带损伤的程度。
·2号尼龙单丝缝线（nylonmonofilament suture）或
与未损伤肢比较有助于确诊特定的患猫是否异常：
20-Ib尼龙肌腱维线（nylon leader line）
七
737
ht
第4篇
手术
稳定性。如果缝合位置恰当，缝线不应向后滑动到籽
步骤
骨之下
诱导全身麻醉后对病猫剃毛，无菌手术准备，仰卧保
·为了在远侧缝合，将前胫骨肌（cranialtibialismuscle）
定。采用四分区创巾铺盖技术（four-quarter draping
从胫骨隆突分离，然后通过腔骨隆突近面钻一孔。
technique），将病肢悬起，以便于在手术过程中对
·缝线穿过膝韧带（patellartendon），然后穿过骨
膝关节进行操作。
突隆上的孔，与另外一端缝线固定。
在诱导麻醉时给予围手术期抗生素疗法。
·为了拉紧缝线，将膝关节屈曲，胚骨略向外转动，缝
依外科医生的习惯（偏好）在内侧或外侧切开皮肤，
线打活结，之后打4个十字结（squareknots），见图
之后实施外侧面骨旁关节切开术（parapatellar
251-1
arthrotomy)
·用简单连续缝合关节囊，之后并置（或鳞状重叠）缝
冲洗膝关节，在Hohmann扩创器辅助下检查，鉴
合筋膜层，按常规方法闭合创口。
定十字韧带及半月板，用蚊式止血钳（mosquito
·病猫应在手术矫正后户内活动4~6周。
hemostat）和11号刀片将残留的十字韧带及撕裂的
预后
半月板摘除。
·将股二头肌筋膜从关节囊分离，触摸外侧面的籽骨，
采用保守疗法治疗的猫常常需要4~5周不会再出现
可在近端及股骨外侧的后段触诊到籽骨。
疼痛。近来的研究表明，猫在采用囊外定手术治疗后的
·然后将缝线穿过侧面的籽骨周用，应注意不要进入周
结果与此相当或更好。
围软组织或排神经。穿过后将缝线两端拉紧，检查具
膝盖骨
籽骨侧面
籽骨一腔骨缝合线
啡骨头
ao
taob
图251-1缝线通过豆骨侧面时要小心，不要穿入周围软组织或神
taho
经。从胫骨粗隆抬高前胫骨肌，通过骨粗隆近面钻孔，缝线穿过膝盖
肌腱，穿过胫骨粗隆上的孔，与对侧缝线固定
738
ht
第251章前十字韧带断裂
参考文献
Harasen GLG.2005.Feline cranial cruciate ligament rupture: 17 Cases
and a review of the lieralure. Vet Conp Orhop Trauratol
18(4):254-257.
MeLaughlin R. Cranial Cruciate Ligamert Injuries 2007In HW Seott, R
Hoots EA,Petersun SW.2005.Tibial plateau levcling osteotomy and
McLaughlin,eds.,Feline Orthopedics,pp.2-225.London:Mason
Publishing.
rupture.J Am AmimHosp Assoe.41:395399
福
康
X
宠物
ttah
S
七
tp
739
ht
第4篇手术
第252章
隐睾手术
Cryptorchidism Surgery
Mac Maxwell
定义
阴囊前辜丸（prescrotal testicles）
隐辜为出生后短时间内睾丸不能下降到阴囊内，据
·在瘦或成熟的公猫，可触到丸。如果这栏，按常规
报道其在猫的发病率约为2%。单辜症（monorchidism）
去势手术，直接在辜丸上做一切口，暴露辜丸、输精
为一种罕见情况，据报道其发生率为0.1%。典型情况
管及相关血管。用2-0或3-0聚环已酮缝线三重结扎
下，在生命的早期由于睾丸引带（guhernaculum）的纤
血管及输精管。在两个最远端的结扎缝线之间切开，
维化和随后的收缩，将辜丸拉过腹股沟环。出生后2周
除去睾丸
内仍不能下降进人阴囊的辜丸则在以后也不大可能下
·常规方法闭合皮下组织及皮肤。
降，这种情况可影响到一侧或双侧辜丸，但单侧性隐辜
腹股沟睾丸（inguinal testicles）
更为常见。隐辜可位于腹腔内或腹腔外。在一项研究中
发现，所有患双侧性隐睾的猫辜丸皆位于腹腔内，如果
后腹中线切口除去腹股沟辜丸，同时可检查腹
睾丸位于腹腔外，则可位于腹股沟环与阴囊之间，隐辜
股沟。切开时应小心，以免损伤阴部腹壁动脉
的外表通常正常，表现为软、小及形状不规则。波斯猫
（pudendoepigastricartery）及静脉。鉴别出辜丸后
具有易患这种疾病的体质。
按前述方法除去睾丸
诊断
腹腔辜丸
·查体：2月龄时如果阴囊中缺少两个辜丸则可认为发
·如果在腹段沟未发现睾丸，则将切口向前后延伸，以
生了隐辜症。
实施腹中线剖腹术。
·异位辜丸可有多个位置，查体应包括仔细触诊阴囊、
向下或向后牵拉膀胱以鉴定输精管，之后轻轻牵拉检
腹股沟区及腹腔等。由丁隐辜常常萎缩而难以触诊
查丸（见图252-1、图252-2和图252-3）。
到，因此采用超户诊断有助于确定其准确位置。在
确定丸之后将其按前述方法摘除。
猫，腹股沟含有大量的脂肪，因此融诊更为困难。
·罕见情况下，睾丸可位于腹股沟环内，在这种情况下
·在麻醉之前应进行血常规及生化分析，以检查其他全
必须小心初口，以免损伤阴部血管。
身问题，包括与雌激素过高（支持细胞瘤）相关的骨
·轻轻牵拉宰丸可使其移动进入皮下间隙。
髓抑制。
·另外一种方法是扩宽腹股沟环，以便将辜丸牵拉进
入腹腔。不建议对猫实施通过锁眼状切口（keyhole
步骤
incisions）及卵巢接除钩摘除辜丸的方法，主要是这
治疗猫的辜丸异位时，可通过手术途径摘除辜丸。隐
种方法可能会损伤输尿管。
可能位于阴囊前、腹股沟或腹腔内。患病睾丸的位
·如果未找到睾丸，则应轻轻牵拉输精管，观察阴囊前
置决定了手术途径。
是否有移动的物体。在移动物体念上做切口，直到找
手术过程中向后牵拉防囊中的辜丸有助于使滞留的辜
到翌丸（见图252-4）
丸向侧百移动。
·也有人使用腹腔镜辅助实施猫的丸摘除术，这是治
疗隐辜时侵入程度最小的一种手术。
tp
740
ht
第252章
隐辜手术
输精管
膀胱
个D品D
图252-3牵拉输精管可发现宰丸。如吴宰丸位于腹腔内，则易丁暴
露而摘除。如昊其位于腹股沟环或腹股沟环外，则可能不移动，在这
种情况下，可跟踪输精管到达腹股沟环，打开腹股沟坏。如果睾丸位
于腹股沟环内，可将其打开后暴露辜丸
睾丸
B
Hudson-Hamilton2009
图252-1与隐睾手术有关的解剖结构包括膀胱（B），输尿管（U）
及输精管（DD）（图片由LC.Hucson无w.P.Hamilon博土提供）
图252-4如果丸位于腹股沟环外，可在腹股沟区做一皮肤切口，
暴露睾丸。在腹腔内待续牵拉输精管有助于鉴别辜丸
尿道
治疗注意事项
据报道，隐辜具有遗传性，因此应摘除双侧辜丸。不
建议用息病猫进行繁育。
后面
·睾丸位于腹腔内时，由于腹腔内的温度比阴囊高，因
输精管
此滞留的丸不育。
如果不能摘除滞留的宰丸时，无论其位管如何，将会
继续产生辜酮，出现公猫性征发育或存在公猫的特点
（如强烈的嗅闻尿液、攻击行为、领地行为、吸引发
情的母猫、交配、面烦及颈部较大及皮肤增厚等）
与犬相比，猫虽然不太常见，但滞留的睾丸可发生畸
图252-2通过检查同侧的输精管可鉴定腹腔内的隐辜。应将膀胱清
胎瘤或支持纽胞瘤。
空，然后回拉或压迫，以协功鉴定输精管
tp
741
ht
第4篇手术
预后
参考文献
猫的隐睾在采用手术摘除后预后较好。如果滞留睾
BirchardSJ,NappierM.2008.Cryptorchism.Compendium.30:325-337
丸发生肿瘤性变化，则可依病理学诊断结果，会对预后
MillisDL,HauptmanJG,JohnsonA.1992.Cryptorchidism and monor-
chidism in cats:25 cases (1980-1989）. J Am Vet Med Assoc.200（8):
产生不良影响。
1128-1130.
taob
ao
健康中
X
hc
X
tar
尾巴宠物
742
http
第253章食管造口插管术
第253章
食管造口插管术
Esophagostomy Tube Placement
Gary D. Norsworthy
食道炎、食道异物或巨食道等。
定义
步骤
食道造口插管（esophagostomytube，e型管）为一
种通过皮肤置于颈部左侧，进人食道的软管，其远端在
·诱导全身麻醉，选择能快速复苏的麻醉剂，因为许多
食道的中下部，但不能插人胃内，以免胃酸返流至食道
病猫由于其疾病状态，在采用麻醉剂后复苏缓慢。作
而引起食道炎。插管的主要目的是可使猎主能够长期词
者多采用七氟烷及异氟烷面罩或诱导室麻醉，随后插
喂厌食的猫。猫一般可忍受这种插管，只需要很小的维
管麻醉。
持，并发症少。插管后可在3d内移出，也可留置数周到
猫右侧卧。
数月
·食管位于颈部中线左侧，因此颈部左侧剃毛，准备术
部。
设备与来源
·如果e-管末端封闭：应削去少端，以便食物能从管端
·14号食道造口插管（14Frenchesophagostomy
流出。
tube)(DvM Solutions,www.dvmsolutions.
·将管置于猫的胸壁比较其在食管中的位置，确定其从
com)
造口位点出来的位置。
·相当于e-管长度的探针（Stylet thelengthof the
·用黑色标记笔标记管子从造口位点出来的位置，管尖
e-tube)。
约位于第10肋骨的水平。
18cm弯止血钳（curvedhemostaticforceps）。
·将探针置于管内，重要的是应将其置于管的远端，但
·持针器。
不能从管端突出。
手术镊（Thumbforceps）
·将止血针从口咽部插入食道，弯端顶住外侧面。尖端
10号刀片手术刀朽（Scalpelwithnumber10blade）
的位置约在肩关节前2.5cm处。在大多数猫，需要采
45cm柔软的不可吸收缝线。
用18cm的止血钳才能到达这个位置。将猫的头部向
2.5cm胶布。
前拉有助于止血针平缓通过（见图253-1）。
·喷雾器[No Sting Barrier Spray（3MAnimal
·用手术刀在止血钳尖端切口，找出颈静脉，切口应在
Heaith,Minneapolis,MN)]
颈静脉背部1~2cm处。切开皮肤、皮下肌肉及食管
壁，显露出止血钳尖端。最里面一层组织透明，可通
适应证
过打开止血钳口，在两叉支间切开。切口应足以使得
任何引起猫长期厌食的疾病，不完全或部分在家治疗
止血钳尖端露出（见图253-2）。
时，可采用这种手术。例如，肝脏脂肪沉积、化疗的
·开大止血钳口，应足以抓住含有探针的插管远端（见
肿瘤、全身性肺脏疾病、口腔疾病及导致组织脱落的
图253-3）。
创伤性损伤等。
·向前拉插管及其探针，以使约2.5cm能进入食道。
打开止血钳口，除去止血钳。
禁忌证
·再次牵拉猫的头部，拉直颈部及食道。
·禁忌肠道进食的所有疾病，包括胃肠道破裂或阻塞。
·将e-管/探针的近端朝前，旋转远端，并朝向后方，
·食道疾病由于存在食物或食道中插管而恶化时，包括
再在食管中句后停入2.5cm（见图253-4）。
XR
743
第4篇于术
将插管向后推，探针向前拉，这样可使e-管进入食道
而将探针拉出。将e-管推进直到顶端到达第10肋骨
的水平：应在造口位点看到前面做的黑色标记。通常
约5cm的管子露到皮外即可（见图253-5）
·对切口部的皮肤做荷包缝合，缝线中间打结，留下两
个长线尾。在打结前将缝合针从缝线上切断。
·将两线尾在e-管周围做中国式于指网套（Chinese
fingertrap）：穿过三次就足够了。
插管到达背中线。应注意不要急剧弯曲插管（见图
253-6）
用胶布固定塑料配件，这一过程极为重要，因为胶布
不会粘到塑料管上超过数天。
图253-118cm弯曲上血钳通过口咽部进入食道，达到肩关节点前的
·用胶布绕颈部固定e-管到颈部，胶布不要太紧以免使
位置，其尖端应在术者的右于食指之下。不者的食指指向须静脉
猫感到不舒服。重要的是除了塑料配件外所有e-管上
图253-2用手术刀切开皮肤、肌肉及食管壁，使止血钳尖端露到皮
图253-4将插管拉入食道后，松开止血钼并取出，抽出探针前重新
肤外
向后指管，进入约2.5cm，继续将插管插入食管
健康中
taobao.
n0
尾
tar
X
图253-3用止血钳抓住插管及探针未端
tp
744
第253章食管造口插管术
手中，注射食物时将前肢从桌面拾高8~10cm，
或在猫的胸部下垫一折叠好的浴巾，后肢置于桌
面。
·指导猫主每秒钟注射1-2mL食物：如果猫看上去
要呕吐，则应减缓注射。
喂食后用2~3mL温水冲洗插管，应从管中清洗食
物，防止阻塞。
维护
应每隔2周更换胶布（不是插管）造口位点可能
会出现分泌物，这时应快速去除，猫主常常会将食物粘
在胶带上，因此应沿着颈部的右侧剪除胶带，以免剪掉
图253-6荷包缝合及中国式手指网套（Chinese fingertrap），并将
插管拉到背中线固定，图示为包扎过程开始时
e-管。应在管子周围剥去毛发及皮肤，如有必要可用过
氧化氢清洗该部位。可再次在无毛部位采用喷雾器（No
都要用胶布覆盖，以便独不能将其爪伸入e-管祥而拉
StingBarrierSpray）喷洒药物，造口位点用三倍量的抗
出（见图253-7）。最后用有颜色的料细带包扎，
生素药膏，按前述方法再次用胶带固定。
这是猫主比胶布更为喜欢的材料，但不应省略胶布包
扎，因为绷带的主要部分必须要黏附到皮肤上。
井发症
饲喂过程）
·至少2d不应经口投服食物、水或液体药物：以便使食
管壁能够黏附到肌肉及皮肤上，形成防止食吻和液体
典型情况下，采用这种插管饲喂时需要2人。值得注
从食管泄漏进入周围组织的痿管。同样，在置入管子
意的并发症是中于一次在食管中注入太多的食物而引
后最少要停留2d以上的时间才能除去。
起。必须要认识到食管的扩张性有限，可能具有返流
如果饲喂的食物太黏稠，则可能会阻塞插管。混
及将食物吸入肺脏的风险，因此建议采取下列措施
合型的食物应在采用注射器注射之前用厨房用过
（1）饲喂时采用多个12mL注射器，这样可限制一次
滤器过滤，再注入e一管。作者喜好的管饲食物为
射的食物量。注射完一个注射器后换用另外
lams Maximum-Calorie* (The lams Company;
个，这样第一次注封的食物就有时间进入胃内。
Dayton，OH），采用这种产品时无需滤过。
（2）泛射时猫主抬高猫的前端，可将猫的前肢放在猫主
·如果e-管发生阻塞，最有可能是在塑料配件的位置，
因为这部分很狭窄，可将配件从e-管上拿出后清洗，
而不用除去e一管。如果阻塞发生在管内，则用2mL
可乐饮料冲洗可溶解干燥的食物。如果仍不能解决问
题，则必须除去插管或再次插入。
注射的食物温度应与体温相当，如果太冷，则很难用
注射器注射，还可能会诱发呕吐。
·如果一次注射太多的食物，则很快会发生呕叶。发生
这种情况时：可减少每次注射的食物量。患有重度肝
脏脂肪沉积症的猫其胃容量可减少到15mL。
·有些猫可能对e一管很着迷，可能喜欢抓管子而将管子
拉出，但这种情况不常见。可用短的伊丽莎白颈圈，
这在一些猫可发挥作用。如果发生这种情况，插管已
图253-7包扎完成。只有管的一端从包扎带子下露出，这样可保护
有数周，猫可能能够自行采食。在重新插管前可供食
管子在猫抓时不会变位。包乳带上可再包扎其化材料以达到美化效
果，但四定细带时胶布不能省略
1~2do
七P
745
ht
第4篇手术
·造口位点可发生感染。如果发生这种情况，则应采用
除去e-管后是否会发生食管狭窄，人们仍很关注，但
过氧化氢清洗造口位点，三重抗生素药膏处理造口位
目前还未见有这种情况发生。作者在20年内置入这种
点，可采用液体抗生素全身疗法，如阿莫匹林等。可
插管数百例，从未见有因食管造口插管而发牛食道狄
沿着e-管注射。
窄的情况发生。
个别情况下，猫可剧烈呕吐而从口腔中吐出e一管。猫
移除e管）
可能会咀嚼管的末端，因此咽部管的一部分仍附着于
近端，在这种情况下必须除去管子再次安装。应该注
·由于e-管不会妨碍吞咽，因此在插管的同时猫仍能采
意的是，置入e一管得当的话不会引起呕吐。但采用这
食。应定期供食，确定猫的食欲是否恢复。但直到猫
种指管治疗许多疚病时可引起呕吐。
开始采食后至少2d前不应移除插管：这是由于有些猫
如果向下插管进入食道之前e-管脱离食道，则由于没
可能会开始假性采食。
有空间使得管子通过，插入时可遇到阻力。如果担心
·除去胶带及缝线，移去插管，这时无需麻醉，切口也
插管位置错误，可注射2mL静脉注射用液体造影剂进
无需缝合，可在2~3d内形成肉芽组织而闭合，在此
入管中，进行X线检查。由于钡在注入皮下组织时可
过程中也无须护理
引起严重的炎症，因此不能采用钡。
参考文献
个别情况下，通过肌肉的切口可能会伤及邻近外周神
经，因此会引起左前疼痛，猫可能不能负重。出现
Crowe DT. 1990. Nutritional support for the hospitalized patient: An
introduction to tube feeding. Compend Contin Educ Praci Vet.
这种情况时，应除去e一管，之后数大在其他位点插
12:1711-1715.
管。
Fossum TW. 2002.Postoperative Care of the Surgical Patient. In TW
Fussum, ed., Small Annmul Surgery. 2nd erl., 69-91. St. Louis: Mosby.
·虽然这种插管是在20世纪80年代后期设计的，但关于
Norsworthy GD. 1991. Providing nutritional support for anorectic cats.
Vet Med.86:589-598.
心
X
hc
tar
七
tp
746
ht
第254章额窦消除术
第254章
额窦消除术
Frontal Sinus Obliteration
Gary D. Norsworthy
孔，髓内钉应进入额窦（见图254-2）。
定义
用骨钳将上述骨孔扩大到直径约0.75cm，以足以用
额窦消除术（frontalsinusobliteration）是指除去因
棉签通过该孔刮除及进行冲洗。采集额实内容物进行
慢性窦炎而充满空气的额窦的手术。
有氧培养（见图254-3）
·如果额窦炎为两侧性的，则将另一侧额窦以同样方式
设备
打开清洗。
·常规手术包。
不锈钢髓内钉及锤子（stainless steel intramedullary
pin and driver )
直径约1cm的烟卷式引l流管（Penrosedraintube）
概述与适应证
成对的额窦为充满空气的结构，位于左右两侧眼睛
背部的额骨内，中间由骨质隔膜在中线隔开，通过一对
开口与左侧及右侧鼻腔沟通，因此可使起白鼻腔的感染
或创伤上行进人额实。发生感染时，全身抗生素疗法对
清除额窦炎症无效，主要是由于额窦其实为无血管的死
腔。
有人采用额窦环锯术（frontal sinusLrephinalion）及
图254-1在耳廊内缘间直线（虚线）和眼外角问直线【线）的中
冲洗、移植脂肪消除或移植甲基丙烯酸甲酯消除等方法
问切开皮肤（实线）
治疗额窦炎。这些治疗常常可发生暂时性反应，但长期
的治疗结果通常难以令人满意，且可发牛并发症。本章
介绍的治疗方法可长期除去感染而不必担心移植物排厅
反应，这是其他治疗方法也可产生的问题之一
虽然这种方法成功地用于治疗窦炎，但常常难以治
愈潜在的慢性窦炎，因此猫主的期望必须要实际（见第
147章）
步骤
颅骨背部按无菌手术准备。
·耳廓内缘之间画一直线，两眼外角问画另一直线（见
图254-11。
图254-2在额骨上皮肤切口腹侧离中线0.5m处钻孔，不同品种猫
在上述两条线之间做2.5cm长的皮肤切口。
之间该部位的解剖结构可能有差异，对钻子，部位不清楚时，手术部位
·在额骨上用小型髓内钉，如0.062K-针钻0.5cm的
最好是偏上而个是偏后
tp
747
ht
第4篇
手术
·用髓内针在两额窦之问的骨间隔上打孔（见图
254-4）
将烟卷式引流管通过中间隔孔，并从额窦及皮肤上的
孔延伸而出（见图254-5）。
·将引流管固定在皮肤上，然后用4-0号可溶解缝线闭
合皮肤（见图254-6）
注意事项
5~7d后除去引l流管（见图254-7）。
·4~6周后额窦充满肉芽肿组织，皮肤被肉芽肿闭合。
应提醒猫主在愈合过程中必须要小心猫的头部。
可恢复很好的外观（见图254-8）
图254-5将引流管通过骨间隔上的孔，并从额骨上的孔拉出
图254-6将引流管固定在皮肤上，闭合皮肤切口
图254-3用骨钳扩大钻孔以用棉签除去脓汁。用生理盐水冲洗额
窦，尽可能除去胶汁，采样进行厌氧及需氧培养
O
图254-7术后5~7d除去引流管，本图为猫施行手术后第10天
X
taho
图254-4用髓内针在两额窦之间钻孔，以置入引流管
尾巴
X
748
http
第254章额窦消除术
参考文献
Norsworthy GD.1993.Selected surgical proredures. In GD Norsworthy
ed.,Feline Praclice,pp. 477 503. Philadelphia: J B Lippincott
图254-8猫术后6同，额安充满肉牙组织，通过皮肤的开口已由肉
芽闭合。毛已长出，因北有很好的外观
福
O
健康中
X
ttaho.
尾巴宠物
S
t
749
http
第4篇手天
第255章
胃造口插管术
Gastrostomy Tube Placement
Don R.Waldron
进入胃腔（见图255-2）
定义
·拉紧荷包缝合以固定饲喂管。
肯造口插管为手术置人饲喂管，以便能长期或短期
·在胃和腹之间用可吸收缝线或不可吸收缝线做4个
饲喂，满足病猫或厌食猫的营养需要。胃造口插管时，
胃固定缝合（gastropexy sutures）
插管通过治疗主要疾病时的腹中线剖腹手术切口，或通
·拉胃管，以使胃与左侧腹壁并置，将预置缝合（pre
过探查性剖腹手术方法置入，也可通过限制性左侧助间
placed sufures）拉紧。
隙途径置人。不章介绍的方法为通过腹中线部腹手术插
管。胃造口插管也可通过内镜经皮内镜胃造口插管
（pcrculancous cndoscopicgastrostomy，PEGtube）]或专
门的饲喂管没放器（Eldfeeding tubeapplicator）置人。
在许多情况下，食管造口插管比PEG或Eld胃造口插管
简单易行。
适应证
胃造口指管特别适合于冬种原因引起的长期厌食的猫。
·胃造口插管可为医务人员或猫主为病猎长时间满足营
养需要提供一种有用的方法。
·肯造口插管可作为一种手术修复食管裂孔疝的胃固定
术。
图255-1置入前的低型胃造口用插管，指示的尖端插入胃腔，光亮
的部位（由术考用手抓住）位于外部，缝合到皮肤上
设备
16号、18号或20号法式导管（16，18，or20-French
Pezzar）10号或12号法式导管（FrcnchFoley）
低型胃造口用插管（lowprofilegastrostomytube）
(VIASYSMedsystems:Wheeling：II），见图
255-1o
步骤
通过腹中线切口到达胃部，切口应足以进行主要的手
术探作。
腹壁
·在胃底大弯和小弯中间用可吸收缝线做荷包缝合。
·在左侧腹壁腹外侧最后一个肋骨前做小的刺入切口，
图255-2将一蘑菇形导管（Pezzar）通过左侧腹壁插入，通过
预先做好的胃荷包缝合（S）进人。荷包缝合是在胃的大弯与小弯之
将饲喂管插入腹腔。
间。另外可在胃和腹壁之间进行定缝合以支持胃。可见肝脏（L）
·用手术刀在荷包缝合的中间做一刺入小切口，饲喂管
位于胃（S）前
750
ht
第255章胃造口插管术
·常规方式闭合腹壁，胃管用中式手指网套缝合到皮肤
·有些猫采用这种方法饲喂后数月或数年也不出现并发
固定，加上盖子，绷带宽松包扎。
症。
·低型胃造口用插管不太笨拙，因此如果将饲喂管留置
注意事项）
数月或数年，则易于饲喂及维持。
·蘑菇形Pe7zar导管坚固耐用，易于饲喂。
井发症》
·猫应饲喂20~30mLq8h，随后每天饲喂时增加
10~15mL，直到每天50~60mL饲喂3次。可采月稠
·插管孔的局部皮肤刺激不太常见。
度与婴儿食物相同的商用加强护理型日粮或用电动搅
·插管滑动而未引起注意时可将食物灌入腹腔，可导致
拌器加工过的日粮。如注入食物太多，或注入食物太
腹膜炎，这种情况在采用经皮内镜胃造口插管时见有
快，猫可发生呕吐。冰箱保存的食物应在灌入前加
报道，但不常见，特别是如果用手术方法插管时。腹
热，每次使用前后均用温水冲洗，以防堵塞。
膜炎的症状包括沉郁、发热、呕吐及腹部膨胀。如果
·即使在猫开始采食，胃切口插管也应留置7～10d。
怀疑插管泄漏时，腹腔穿刺（abdominocentesis）或
·Pezzar“管的撤除应在镇静下进行，应从离体壁5cm
通过插管注射水溶性碘造影剂可证实管的位置。
处切断插管，将较硬的金属探针插入导管中。外拉导
参考文献
管，同时推进探针有助于压扁蘑姑形尖端，能通过
体壁孔除去插管。低型胃造口用插管可用同样方式除
WillardM,SeimHB.2007.Postoperativecare of the surgical patient.In
TWFossum,ed.,Smalriml Surgery,3rdedpp.90-110.St.Lous
去。
Mosby.
体壁孔可通过二期愈合而痊愈。
ao
健
tahc
t
tp
ht
751
第4篇
手术
第256章
空肠造口插管术
Jejunostomy Tube Placement
Don R.Waldron
膜切口（longitudinal seromuscular incision），见图
概述
256-1（A)。
空肠造口插管（jejunoslony Lubcplacenent）是为猫
·在切口的远口端做一刺入切口，进入小肠腔。
补充营养的方法之：许多猫在实施腹腔于术后表现庆
将3.5号或5号法式饲喂管从远口端插入肠腔，进入肠
食，可能瘦弱，因此需要补充营养。虽然食管造口插管
腔内的饲喂管大约10cm，见图256-1（B）。
及胃造口插管更为常用，但空肠造口插管可用于患有急
·用3-0或4-0合成缝线多个间断式库兴氏缝合闭合
性胰腺炎或实施胃肠道上段再造术的猫。
切口，这样可将饲喂管埋在小肠的黏膜下层，见图
256-1（C）和图256-1（D）
步骤》
从腹侧体壁做一刺入初口，将其余导管从腹腔拉出，
·做剖腹切口
见图256-2
·选择一段活动的空肠，确定食团能正常通过（即从口
用3-0或4-0合成可吸收缝线作4次简单间断缝合，将
端到远口端
肠造口术位点缝合到体壁腹膜表面（见图256-3）。
·移动这部分空肠，使其易于到达腹壁的腹外侧。
·用中式指网套缝合法将腹壁外面的导管缝合到皮
·用浸湿的剖腹手术垫从腹腔包裹空肠段。
（见图256-4）
·在空肠肠系膜对侧缘做1~2cm长的纵向肠道浆膜肌
常规闭合剖腹切口。
浆膜肌膜纫口
刺穿黏膜下层/黏膜层
聘口
V
康
aob
健
远二端
X
(A)
C
图256-1空肠造口插管术。【A）在空肠的肠系膜对侧缘做长12cm的线性切口：切口只穿过肠壁的浆膜肌层。用15号手术刀做一小的刺入
性切二进入肠腔远口端（图A、B及C经允许修改自Fossurm IW. 2002. SimallAnima Surgery，2nd ed.p86. St, Louis：Elsevier Saunders。
图D白GaryDNorsworthy博士提供】
752
ht
第256章空肠造口插管术
间断库兴氏缝合
口端
远二端
(B)
通道
口端
远口端
(C)
图256-1续（B】将5号法式饲喂管的远端插入空肠，将约10cm饲喂管插入小肠内。（C）将饲喂管从浆膜肌肉膜切口拉出，用4-0号可吸收
缝线做数个间断库兴天缝合，造成一饲要管通过的通道
v
福
尾巴宠物
健康中
七
taobao.
ttaho.
S
753
http
第4篇手术
（D）
图256-1续空肠造口插管（D）完整插管的固定。或者在小肠的对侧肠系膜缘做荷包缝合，通过荷包缝合处插管，然后拉紧。在这两种情况
下，应采用4号可吸收缝线将空肠固定到腹壁侧面的出口处
（A)
图256-2通过腹侧壁做刺入性切口，将其余导管拉出腹腔外（图片
由GaryD.Norsworthy博士提供）
图256-3将肠造口处用3-0或4-0合成可吸收缝线4次简单间新缝合，
缝合到体壁的腹膜表面。（A）先做3个暂时性缝合，分别用手术镊固
定，再做第4个缝合。（B）将暂时性缝合缝合到体壁，将空肠及饲喂管
缝合到体壁（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
754
第256章空肠造口插管术
注意事项
·有些外科医生将肠造口插管用荷包缝合到小肠而不做
黏膜下通道。
·所有肠造口插管均要用绷带固定。
·如有必要，可放置伊丽莎白颈圈。
·仔细计算经插管灌注食物的速度及容量，在数天内逐
渐增加，以免引起小肠过度扩张。
参考文献
WillarMemI1H07Pos-peralive care oesurgical paten.
In TWFossumd,SmaAimaSurgery3rdedp.90110StLous:
Mosby.
图256-4用中式指网套缝合法将腹壁外面的导管缝合到皮上【图片
由GaryD.Norsworthy博士提供）
福
oe
X
taob
tahc.
S
七
tp
755
ht
第4篇手术
第257章
CO2激光手术
Laser Surgery, CO2
John C. Godbold, Jr.
近组织激光照射区的组织变化就越少。较高的功率密度
概述
可加快操作速度（手速：handspeed）和缩短照射的时
手术激光器可产生单色光束（单波长，single
间，会产生更好的效果。可调整手迷，以便能平缓而干
wavclcngih），直接指向小的需要切π或切除的区域。
净地切开组织。良好的技术在激光一次道过时就能切开
虽然其他可释放出不同波长的激光也可用于兽医外科
皮肤。
学：但二氧化碳（CO）激光器则是兽医使用的主要激
依CO，激光器的转导系统和手术人员操作熟练程
光器
度，进行参数没置。因比本章未列出CO激光器的特定
二氧化碳激光的光束为一种远红外广谱
设置。对采用激光进行手术的医生必须就仪器的使用、
（10600mm），能通过光热效应与组织发生反应。当C0
技术及安全等进行培训，培训内容应包括讲授、实验室
激光到达组织时，其光能被组织中的水分吸收，立即引
操作以及阅读相关参考文航等。
起水分蒸发，细胞破裂而蒸发，作用于组织的能量几乎
猫截爪术
全部以蒸气流的方式（vaporplume）释放，而留给组织的
作用则很小，因此可以精确控制需要切开的组织深度。
猫截爪术（felineonchyectomy）是引起小动物临
良好的技术可在临近蒸发区的组织边缘产生一可逆
床医生关注的第一种CO，激光手术。早期的兽医激光外
变化的组织带，这种可逆组织变化带（100～200μm）
科医生在做截爪犬中用CO激光代替其他切割器械，
可使CO激光在手术中产生理想的效果；由于血管及淋
结果非常好。激光手术时无需止血带和绷带，术后可
巴管封闭，因此可减少出血及术后肿胀：由于神经和痛
立即恢复机能，因此CO激光截爪的猫是CO激光优势
觉感受器受到影响，因此减少了术后疼痛。
的标志性动物。压力平台步态分析（pressureplatform
由于减少出血，因此手术可以在清洁的术野中进
gaitanalysis）表明，“与采用于术刀、止血带及绷带
行，可以更好地观察解剖结构。术后肿胀及疼痛减少，
的手术相比，猫在单侧性激光截爪术后肢体机能可立即
可以使病猫舒适程度增加。此外，由于CO激光与组织
得到改善”
的作，可以清除切除组织。CO，激光切除组织的深度
CO，激光截爪术的操作步骤，与于术刀进行第3指
可与不诱钢手术器械相当，或可调节到100um的深度。
关节切断术的步骤相同。用CO激光可制止出血，因此
出于采用CO激光手术具有许多优势，因此用丁猫
不需用止血带，可以更清晰地观察解剖结构。
的多种手术。本章主要介绍采用CO激光手术明显要比
激光切开皮肤的基本切口部位在伸肌结节上方，
其他传统的手术器械手术方法效果更住的手术，应注意
以由线向内外两侧延仲到指爪与足垫结合部。在切开远
的是CO，激光如何用于这些手术，而关于疾病的诊断、
端指间关节（第2第3指关节，P2-P3）背部细织之前，
解剖特点及病猫的管理可参阅其他相关章节。
先将皮肤切口的近缘向近端拉，以暴露关节间隙的背部
面。然后将激光束散焦，降低功率密度，立却用激光能
CO激光技术
照射伸肌结节中间或侧面的可见血管，以引起组织和血
良好的CO激光技术的重要性已有详述。这种
管发生非蒸汽性收缩（nonevaporativecontraction）及
良好技术的关键是采用高功率密度（highpower
凝固。
ah
density）。功率密度为单位面积上的激光能量，单位
切开伸肌腱及关节背部结构，目的是使激光束
为瓦特（W/cm）。组织受到激光照射的时间越短，临
朝向第3指骨。良好的技术采用“画笔描边”（brush
756
ht
第257章CO2激光手术
strokes）方法，用激光束而不是持续照射。完全切开
耳病治疗
关节背部结构后，可清楚地看到末悄的P2关节面，切开
中间及侧面的侧韧带及关节结构，其目的仍是激光束朝
数字耳镜（digitalvideootoscopy）对有效诊断及
向第3指骨。
治疗外耳道及中耳疾病是极为重要的。采用空洞波导释
切开中间及侧面关节后，可很容易地将第2第3指关
放（hollowwaveguidedelivery）CO激光，聚焦的尖
节脱离。随着激光束持续朝向第3指膏，切开附着于第3
端通过视频耳镜的工作通道进入，以最小的侵入性到达
指骨和足垫之问的屈肌腱和软组织。
这些区域的病变部位，对一些常常需要采用侧切或全消
手术造成的缺陷应该是在可伸缩的指中藏匿的近端
融的病变均可采用这种技术成功进行治疗。
皮肤陷窝内产生很小的皮肤切口。可根据情况选择是否
采用CO，激光通过耳镜时，需要脉冲式释放激光。
闭合皮肤切口。可在皮肤陷窝内无毛的皮肤上每个皮肤
由于耳道环境中脂类含量高，因此在使用CO2激光时可
切口的远端采用组织黏合剂，之后轻轻一起压迫皮肤陷
产生很重的羽状（heavyplumeproduction）：妨碍观
窝
察。脉冲式释放可为气流通过聚焦尖端的释放提供机
建议采用常规的术前及术后镇痛，病猫通常在术后能
会，从而净化脉冲之间的羽状形成。能否冲洗耳道对除
正常行走，除非过度活动寻致出血，一般无需采用绷带。
去激光照射后的残渣及准确检查手术位点极为重要。
可采月CO，激光通过视频耳镜进行治疗的所有耳部
皮肤病治疗7
病变的适应证包括良性肿瘤，如基底细胞瘤、炎性息
CO激光是通过消融技术进行皮肤切开及切除的最
肉、耵腺腺瘤及乳突淋瘤（papillomas）。恶性肿瘤
佳方法。消融（烧灼）（ablation）是指除去一定区域
包括耶腺腺癌及鳞状细胞癌等。
上的多层组织结构，该区域要比采用聚焦激光切开的面
于术干预前进行准确诊断极为关键，可说明需要
积更大。采用CO激光消融时，可精确控制要除去的组
切除组织的程度。耳道中组织的切除可能侵入性很大，
织深度，有些损伤则需要部分皮肤消融厚度，有些则需
虽然耳道中的消融手术常常会对留下的组织产生温度刺
要全厚度消融
激，但外耳道软骨是阻止对周围组织发生损伤的有效屏
消融可采用大直径激光束，将激光京以网格方式在
障。
靶组织上移动。在将每层组织都消融后，用蘸有生理盐
水的非纺织纱布海绵清理该区域，以除去烧焦的组织碎
耳部息肉
片。有效的消融拉术需要高功率密度，消融的速度及深
生长进入外耳道的鼻咽部息肉通常可能是由丁中耳
度可通过以脉冲式释放的方式减弱激光束而控制。消融
及鼓膜泡的黏膜上皮所引起。未采用手术方法息肉基部
产生的损伤可通过形成肉身而痊愈。
处理如果在腹侧鼓室骨切开术进行处理时，50%以上的
在猫的一些皮肤病手大宁，CO，激光是一种极为有
耳部息肉会复发（参见第248章）由丁成功与失败的比
用的工具，而在其他一些手术中则是强制采用的方法。
例基本各半，因此许多医生首先选择采用激光，通过在
Duclos认为，“在许多病例，激光于术易于实施，夏
耳道的机械性牵拉侵入性摘除息肉。在机械牵拉难以获
为有效，对动物伤害小。在有些病例，激光治疗是唯一
得成功或导致阻塞性出血时，通过视频耳镜的CO，激光
可以获得理想结果的治疗方法。
消融进行治疗则很有帮助。
可采用CO2激光烧灼治疗的猫的其他皮肤病包括
鼓膜切开术
光化性角化病（actinickeratosis）、原位癌（Bowen's
$
福
Disease）局限性钙着（calcinosiscircumscripta）
采用CO激光通过视频耳镜可到达中耳：采用单
联联囊瘤（ceruminouscystomatosis）、结节性皮脂腺
个或多脉冲CO激光可成功实施膜切开犬（mvrn
增生（nodularsebaceoushyperplasia）、耳廓肿瘤、浆
gotomies），由此产生的圆形开口愈合的速度比机械产
细胞爪部皮炎（plasmacellpododermatitis）、鳞状细胞
生的缓慢。侵及背外侧及腹内侧耳道的中耳肿块通过耳
癌及病毒斑（viralplaques）等（见图257-1）o
镜难以到达，因此需要采用党规的腹侧鼓室骨切开术治
疗。
XR
757
第4篇手术
(A)
(B)
图257-1CO激光手术。（A）CO激光烧灼之前脸面左侧的鳞状
细胞癌。（B）CO激光消融后的手术缺陷为干燥及游离的出血和肿
胀。缺损可通过二期愈合而痊愈。（C）面部鳞状细胞癌烧灼后痊愈
后的外观。该肿痛在9个月后复发（图片由GaryD.Norswcrthy博士提
(C)
供）
口腔及呼吸道疾病治疗
猫的齿龈炎、口炎及咽炎
CO，激光特别适合于口腔、咽喉及上呼吸道区域，
CO激光为治疗猫的淋巴细胞性浆细胞性齿龈炎○
01
可减少血管组织出血，减少术后不适，便于组织成形。
（lymphocyticplasmacyticgingivitis）口腔炎及咽炎
在口腔，可采用切除及消融等方法用于肿块及病变
的多种可选方法之一。如果以消除炎症组织为治疗方
的治疗。如果猫主不能接受更为侵入性的手术及治疗方
法，则可采用CO2激光消融。应尽可能消除炎症组织。
法，可采用切除或消融手术治疗纤维肉瘤、恶性黑色素
检查消除程度时可采用棉签试验”（Q-Tip
瘤及鳞状细胞癌等。此外，通过视频耳镜采用CO2激光
test）（棉签试验即活动度测定试验译注）消除
可观察及接近病变部位，而这些部位一般为咽部及上呼
之后，其余组织用棉签清理正常组织在激光治疗之后
吸道难以接近的部位（见图257-2）。
不会出血，而炎症组织会出血。应每月定期检查，除非
tp
758
ht
第257章C0激光手术
成功院去病因，病变可复发（见图257-3）。
鼻咽部息肉
喉头生长的鼻咽部息肉起自咽鼓管或咽部的黏膜
上皮，向喙部收回软时，可观察到息肉茎及起源。如
起源为咽鼓管，可采用机械牵拉摘除，复发的可能性为
10%
如果起源为咽部，采用CO2激光则是消除或消融息
肉基部最好的方法。将软聘向喙部牵拉，轻轻牵引息
肉，息肉基部用激光照射，之后消除起源点。
鼻孔狭窄
图257-2通过视频耳镜（MedRXInc，Largo，FL）采用CO2激
CO，激光消除多余及发生病变的翅状皱（alar
光消除喉部肿块，可见激光聚焦端从上部中心的末端延伸，右侧为
红色气管内导管，卜部被激光照射的肿块为会庆（降片由GaryD.
fold）可用于纠正猫的鼻孔狭窄。为了双侧对称，可在
Norsworhy博土提供）
(A)
(B)
心
福
康
ao
图257-3猫的口腔炎。【A）拔牙及CC激光烧灼之前的淋巴细胞浆
细胞性口腔炎病变。（B）口腔炎病变采用拔牙及CO激光烧灼之后
的外观。侵入忙烧灼可促进疤痕组织代替炎症组织。（C）CO激光
烧灼后8周淋巴细胞浆红胞口炎外观（图片由CaryD.Norsworhy博十
(C)
提供）
tp
759
第4篇手术
切除之前用激光以脉冲式释放的方式标记切除线，重要
激光采用脉冲模式，手术之前以扁骨一皮肤交界处
的是猫在发生鼻孔狭窄时，必须要采用精确的高功率密
为标志标记切开线。采用激光切开皮肤之后，向背部紧
度切除而不能仅仅烧灼组织。激光切除唯一受到影响的
接鼻骨的喙部开始切割鼻甲骨，向腹部延伸，直到能除
组织应该是翅状皱。如果施行环形烧灼：鼻孔痊愈时形
去扁骨。使用激光时，通常见不到出血。可采用激光消
成肉芽组织及收缩，很有可能在鼻腔内形成网格状结
除鼻甲骨中任何暴露的部位（见图257-4）。
构。白于治疗需要很精确，因此这种方法应该采用小直
可采用荷包缝合或十字缝合以减少手术缺陷。由于
径聚焦及空洞波导CO2激光，见图26-2（A）及图26-2
愈合为二期愈合，因此无需将黏膜与皮肤并置。
(B）o
总结）
鼻甲骨切除术（nasalplanectomy）
CO激光为治疗病猫的一种有效手术方法，其主要
对患有恶性肿瘤的猫，切除鼻甲骨是一种延长或挽
优点是可以减少出血、肿胀及疼痛，可增加手术的确定
救生命的手术方法，CO激光在这种手术中具有明显的
性，易于接近其他条件下难以接近的区域。
优势，可避免采用其他手术器械时引引起的出血。
经过一定的训练及实践，深人了解CO激光如何与
(B)
(A)
ao
物
taoba
细胞癌。（B）CO激光治疗后2周的外观。（C）4年又施行2次千术
后猫的鼻甲骨仍具有较好的美容效果。该部位的这种疾病必须实施早
期治疗。注意虹膜的变化为老龄猫的典型变化（C）【图片由GaryD
(C)
Norsworthy博士提供）
760
ht
第257章CO2激光手术
组织互作，可发现激光技术可用于许多疾病的治疗及
IA:Blackwell Publishing.
Duclos D.2006.Lasers inveterinary dermatology.Vet Clin North Am
手术。小动物CO2激光手术为兽医建立的一种技术，这
SmallAtim.36(1):15-37
Godbold JC. 2010.Alla of COLaser Surgery Procedure. Jackson,TN:
种技术取决于兽医外科医生的想象力及独创性。随着
SouthernDigital Publishing.
这种技术的不断应用，可能还会发现用于病猫治疗的
LewisJR,Tsugawa AJ,ReiterAM,et al.2007.Use of COlaser as an
adjunctive treatment for caudal stomatitis in a cal.IVet Dent.
其他用途。
24(4):240-249.
Peavy GM.2002.Lasers and laser tissue interaction.Vet CliNorth Am
Smoll Anim.32(3):517-534.
参考文献
BergerN,EegPH.2006.Veterinary LaserSurgery:A Practicl Guide.Ames,
a
建
宠物
X
tp
ht
761
第4篇手术
第258章
唇撕裂修复术
Lip Avulsion Reattachment
GaryD.Norsworthy
定义
这种手术是用手术方法重新连接撕裂后的下唇
（labium）。唇撕裂（lipavulsion）通常是由于创伤所
引起，通常发生于黏膜牙龈结合部（mucogingival jun-
ction）（见图258-1）
设备
·常规手术包。
3-0号或4-0号聚对二氧环己酮（PDS，Ethicon）手
术缝线。
步骤
图258-1下唇由于创伤而严重撕裂。仔猫在发生后2h内就诊
·检查组织是否有污垢或其他碎片，用大量无菌生理
盐水冲洗掉组织中的所有异物。用35mL或60mL注
射器及20号针头可创造足够的出口速度（muzzle
velocity）以充分冲洗组织。
如果撕裂已有数小时，则必须使组织边缘新鲜。如果
嘴唇粘连到异常部位，则必须将其分离，使得边缘新
鲜，可能还需要破坏邻近组织，以使嘴唇恢复到正常
位置
·通过嘴唇做两个褥式缝合，沿着下犬齿固定（见图
258-2）
·如有可能，应进行其他间断缝合，以进一步固定嘴
唇到合适的部位，有时也可固定到其他牙齿（见图
258-3)。
图258-2清洁并对位组织，在右侧及左侧犬齿周围缝合
井发症
裂，则固定可能较为困难。
健
ao
并发症不常见，通常可获得很好的美容效果（见图
如果不能除去异物可导致愈合不良。
258-4)。
·总有可能发生继发性细菌感染。应在手术后采用广谱
·缝合不当可引起裂开，猫的活动也可造成裂开，如有
抗生素治疗数天。
需要，可采用保定颈圈数天。如果下犬齿在牙龈处断
tah
t
ht
762
第258章唇撕裂修复术
参考文献
Harvey CF. 2004. Major oral surgery in cats: Managemen. of trauma.
Proceedngs:WesternVetriarin Conferene, LasVegus,NV.
Pavlelic MM. 1999. Atlas of Smali Aimel Reconstrictve Surgery, 2nd ed.
Philadeiphia:WB Saunders Co.
图258-3左侧下前白齿（箭头）进行第三个经合
图258-4手术后10d愈合完成，外观效果良好
D
taobao.
健康中
七
ttaho.
尾巴宠物
小
763
http
第4篇手术
第259章
小尾巴宠物健康中心
膝盖骨脱位
店铺地址：http://tahc.taobao.com
微信：ttahc123
Luxating Patella
微店： http://weidian.com/?userid=328465278
OttoLanz
临床症状。
概述
I级：膝关节自发性脱日，但可自行复位，在对四
据报道，正常猫就有一定程度的膝盖骨半脱位
肢进行操作前可一直保持在原位。发生I级膝盖骨
但并不导致出现临床症状。猫的膝盖骨脱位不常见，可
脱位的猫并非都表现临床症状。
因先天性异常或创伤所引起。先天性膝盖骨脱位可能
Ⅲ级：检查时膝盖骨脱位，手指压迫时膝盖骨位于
比创伤性膝盖骨脱位更为常见。在大多数病例，本病
滑车套中，但可自行再次脱白。玻行的程度在发生
为双侧性，可能与滑车槽（trochleargroove）浅、胫骨
级脱日时可明显不同，但常常持续存在。
粗隆（tibialtuberosity）向中间偏移及股骨内（medial
IV级：膝关节永久脱白，即使手指操作或旋转胫骨
femoralcondyle）发育不良有关。侧脱位不常见，通常为
也不能减小。IV级脱日在猫不常见。
单侧性。
·X线检查：采用膝关节前后X线观察可诊断膝盖骨脱
与犬不同，猫的膝盖骨脱位、髋内翻（coxavara）、
位。侧面及头尾向X线检查可判断经骨粗隆的位置及
远端股骨侧弯及骨扭转在典型情况下不常见到。在德
股骨骨节中间面的发育程度。水平线×线检查可用于
文卷毛猫（DevonRex）、阿比尼西亚猫和家养短毛品种
检查股骨滑车（femoraltrochlea）的深度。X线检查
膝盖骨向中间面脱位可能为先天性的，公猫和母猫发病
骨盆也可用于检查髋股关节（coxofemoraljoints）。
相当。
适应证：保守疗法
膝盖骨脱位也可继发于股骨骨折修复、手术治疗
其他膝关节损伤，或影响股骨或胫骨的先天性异常等。
·对不表现临床症状的猫（跛行）或症状情况轻微及不
猫的膝关节向中间脱白与髋骨发育不良之间没有密切联
常见到时，建议采用保守疗法。
系，但两种情况均可同时发生或合并发生，而且要比以
适应证：手术疗法
往报道的更为常见。
大多数因膝盖骨脱位而就诊的猫不到3岁，在一项
·对表现更为严重的脱白及持续表现临床症状（即Ⅱ、
报告中发现66%不到1岁。在大多数猫，膝盖骨脱位不
I及IV级）的猫建议实施于术疗法。
产生临床症状，为偶然性的检查结果。而在一些猫，膝
软组织操作步骤
盖骨脱位可产生不同程度的步态异常、急性跛行、肢体
不能伸展，或蹲伏。对21例膝盖骨脱位的猎进行的研究
·在发生I级脱日时，单独的软组织手术就足以维持膝
发现，66%明显玻行，具有明显的步态异常。继发于膝
关节复位，这种治疗常常与其他方法并用，或与骨重
盖骨脱位的前十字韧带断裂在猫罕见有报道。
建方法合用。
诊断
关节囊嵌套术（capsular imbrication）
ao
触诊：诊膝关节，检查膝关节的稳定性为主要的诊
·将一部分关节囊切除，缝合关节缘以紧缩关节囊。采
断方法。建议猫镇静后彻底检查膝关节。可采用下述
用可吸收单丝线（3-0号）缝合。
分类系统描述膝盖骨脱位的严重程度：
·将关节囊外侧面嵌套以稳定的膝关节内侧脱日，反之
1级：手指压迫引起膝关节人工脱日，但压力减小
亦然。
0
时可自发性复位。发生这类膝盖骨脱位的猫不表现
tp
764
ht
第259章膝盖骨脱位
骨的技术。
关节韧带嵌套术（retinacularimbrication）
·骨槽成形术（sulcoplasty）：用骨锉或高速骨钻除去
用非吸收单丝缝线（3-0）缝合韧带筋膜（伦博特缝
滑车槽的关节软骨及软骨下骨。这种手术易于实施，
合或褥式缝合，Lembertormattresspattern），以
能使滑车槽加深，但可破坏关节软骨。
便使二头肌筋膜嵌套。
·滑车楔形切除术（trochlearwedgerecession）：
·另外一种方法是除去韧带筋膜的狭窄部分，然后缝合
用膝盖锯从滑车切除楔形骨软骨片（osteochondral
边缘。
fragment），这样可保护关节软骨。用膝盖骨锯、手
·将外侧韧带嵌套重叠，以稳定内侧膝盖骨脱位，反之
术刀片或骨钳从股骨法陷处除去少量骨头，然后将骨
亦然。
软骨片植回到股骨注陷，嵌入楔形骨片，从而形成较
·应将韧带嵌套在膝关节远端，一直延伸到膝盖近端。
深的滑车槽。
矩形切除性滑车成形术（blockrecessiontrochleo-
胖肠豆-胫骨防旋转缝合（fabellar-tibialantirotat-
plasty）：用膝盖骨锯及小的骨凿从滑车槽除去一矩
ional suture)
形骨软骨片，保留滑车关节面。用咬骨钳从股骨缺损
·防旋转缝合可用于防止腔骨向内侧回转，以维持四头
处（及从切除的骨软骨块茎部）除去少量骨头，之后
肌的同轴性。
再替换骨片。与滑车形切除术相比，矩形切除性滑
可围绕外侧胖肠豆（位于排肠肌外侧头内的圆形或卵
车成形术的主要优点是加深了近端滑车的深度，可使
圆形籽骨，也称小豆骨或肠小骨一译注）缝合，
大部分关节面进入，但必须仔细操作，以免损伤软
并在胫骨结节上打孔。
骨，特别是在休型小的猫更应如此。
往往采用单股不可吸收缝线（2-0号~0号）。
胫骨结节换位（tibialtuberositytransposition）：胫
·防旋转缝合通常只用于并发膝关节前十字韧带断裂
骨结节换位可用于严量的或复发性脱白。调换插入的
时。
膝盖直韧带（straightpatellarligament）可使四头肌
及膝盖排列在滑车上，以增加膝盖稳定性。可采用小
肠豆-膝盖骨缝合（fabellar-patellarsuture）
的骨凿在膝盖直韧带插入位点之下开始，实施骨粗
·以8字缝合从排肠豆缝合到膝盖骨。
隆的骨切开术。骨凿向远端游离胫骨粗隆，但保留
·可围绕膝盖骨缝合，或通过膝盖肌腱缝合。
远端骨膜。另外，也可采用小的骨切割器切割胫骨结
拉紧缝合，足以稳定膝关节。
节。然后将胫骨粗降向侧面移位，以纠正中间的膝关
节脱位（或从中间代替以纠正侧面的膝关节脱位）。
减张切口
可通过从前面观察四肢来判断排列是否正常。在大多
·通过在脱白对侧筋膜的减张切开以缓解组织中的张
数病例，胫骨粗隆只能移位数毫米，就能使四头肌
力，这种张力可导致术后再脱位。
正常恰当地排列。将两枚小的克氏钢丝（Kirschner
·在有些病例，减张切口（releasingincision）是关节
wires）（0.035”或0.045”）穿过腔骨粗隆进入
手术通路的一部分，这种手术只是将滑膜缝合以减少
骨。应注意不要让克氏钢针进入膝关节或进入骨
关节中滑液漏出，但将纤维性关节囊及韧带筋膜保持
后面的软组织。在猫一般不采用张力绷带及8字缝合
开放。
（见图259-1和图259-2）。
骨重建操作步骤
预后）
X
滑车成形术
猫膝关节脱位进行手术修复后的预后为好到极好。
滑车成形术（trochleoplasty）：用于加深滑车槽，增
四肢可用细带固定24h以减少术后肿胀，但许多猫厌恶
加膝盖的稳定性。
绷带。为获得满意的的后果，一般无需固定，但应在
由此造成的滑车其深度应足以使得50%以上的膝盖骨
安置于滑车槽中。
七
虽然几种方法已见诸报道，但最好采用能保全关节软
XP
765
ht
第4篇
手术
(A)
(B)
(A)
(B)
图259-1猫的膝盖骨脱位。（A）1岁家养短毛母猫的膝关节外侧位
图259-2猫的膝盖骨脱位。（A）上述病猫术后立即进行的膝关节
X线检查，该猫患I/IV级内侧膝盖骨脱位。（B）同一猫的腹背侧位X
前后位X线检查，表明膝盖排列正常。本例猫实施了矩形楔形切除
线检查，表现为/V级双侧膝盖骨内侧脱位
术、胫骨结节换位及内侧韧带切开术（medialdesmotomy）及外侧
二头肌肌腱嵌套术等。（B）上述病猫的膝关节术后外侧位X线检查，
参考文献
应注意滕关节充分对位及胚骨结节换位后放置的骨钉及张力韧带
FossumTW.2002.DiseasesofthejointsInTWFossum,dSlln
Surgery,2nd ed.,pp.1023-1167.St.Louis:Mosby.
心
ao
taoba
X
hc
X
tar
尾巴宠物
766
http
第260章下领连合分离
第260章
下颌连合分离
Mandibular Symphyseal Separation
Don R. Waldron
概述
下颌骨骨折，包括下颌联合分离（mandibularsym-
physealseparation），是常见的损伤，多继发于面部或口
腔创伤（见图260-1）。交通事故引起的头部损伤、直
接撞击损伤及从高处跌落（“高楼综合征”，“high-
risesyndrome”）为下颌联合分离或不稳定的常见原
因。在进行全身麻醉修复骨折之前可通过静脉输液稳定
病猫，如果猫发生创伤，一般可通过胸腔X线检查排除
一些疾病，如疝、肺摔伤、气胸及血胸等。
下领骨分离也可见于轻微的创伤，常见于12岁以
上的猫，但在猫清醒状态下常难以触及，因此在进行牙
病预防或其他口腔操作时，应检查下颌联合是否有分离
图260-2老龄猫常常无创伤而发生下领连合骨折，典型情况下如果
（见图260-2）。由于本病可发生于牙病预防检查时强
不进行麻醉很难触诊到。下颌松弛时可检查两侧的下颌骨，诊断是否
有分离（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
力的下领操作，因此应在采用其他方法之前检查下颌联
合，否则客户可能会认为其为医源性的而不是早先已存
特殊设备
在的。
本病可通过对下颌骨的两半进行检查，也可通过牙
·16号皮下注射针头
齿的X线检查诊断（见图260-3）
20号整形外科线。
·减张镊（reduction forceps）
步骤
·给猫气管插管，吸入麻醉诱导及维持全身麻醉。
·仔细检查口腔查看是否有上颌或下颌骨折。如果怀疑
有其他损伤，可在麻醉下进行颅骨X线检查。
猫仰卧，剃去下颌联合喙腹面的毛，术部无菌手术准
备。
·在联合的腹中线做一小的刻痕性切开。
将16号或18号皮下江射针括入切口及向侧面进入下颌
将20号整形外科线穿入针孔。
将针头穿入犬齿后腹侧的下颌骨对侧位点。
图260-1下颌联合骨折可发生于创伤之后，本例猫的下颌联合明显
·通过口腔将线拉出，
其余部分留在犬齿后，通过针头
骨折。此外，下颌联合后的区域可看到软组织损伤（图片白GaryD.
从原切口腹面穿出。
Norswcrthy博士提供）
七P
767
第4篇手术
(A)
(A)
(B)
图260-4
（A）16号或18号反下注射计头从下颌腹中线偏外侧刺
入，将一段不锈钢环扎线（slainlesssteelcerclagewire）通过针头
穿入到犬齿后方，再将针头穿过从另一侧下颌骨的外侧而穿出，线通
过针穿过从下颌腹面穿出。（B）扎紧环扎线的米端，以使还纳骨折
并变稳定。环扎线的两端紧贴皮肤拧结（经允许，引自FossJmTW.
2002. Small Animail Surgery, 2nd ed, p. 911. St. Louis: Elsevier
Saunders)
·如果病猫的口腔或头部广泛损伤，术后可插入食管造
口插管以满足营养需要。
(B)
通常在术后4周拆线。
图260-3牙齿X线检查清楚地表明下颌骨分离（A），（B】为正常
·常见老龄猫在术后8周下颌骨联合仍不能愈合，只要
（图片由GeryD.Norsworthy博士提供）
缝线未松脱，则可长期保留。
父
使下颌联联复原到原来位置，用缩减钳或巾钳由助于
ao
参考文献
缩小。
X
·拉紧线，未端折转，见图260-4（B）。
Smail Animai Surgery, 3rd ed. pp. 1026-1027. St. Louis: Mosby.
注解
ta
X
·可采用缝合针穿上线后按照上运方法缝合。
tp
768
第261章乳腺切除术
第261章
乳腺切除术
Mastectomy
Don R. Waldron
概述
从生物学的角度看，猫的乳腺肿瘤为侵袭性恶性
疾病，可转移到肺脏、淋巴结或肝脏，早期实施卵巢子
宫摘除术可保护母猫免于发牛乳腺肿瘤，这与犬的情况
类似。远罗猫发生乳腺肿瘤的风险较高。猫80%~90%
的乳腺肿瘤为腺癌。在实施手术之前应进行胸部X线检
2
查以排除肿瘤转移性疾病。猎的乳腺有4对，位于胸腹
侧和腹壁，由前向后标记为1~4对。前两对乳腺（乳
腺l和2）流向腋下淋巴结（axillarylymphnode），而后
inguinal lymph node）
适应证
猫的乳腺肿瘤应通过局部或单侧性乳腺切除术
（masleclomy）进行治疗。乳房肿瘤切除术（lumpec-
图261-1在猫建议实施的乳腺切除术的类型或为【1】局部，或为
（2）单侧性切除（经允许，引自WadronDR.2001.Diagnesisand
tomy包括局部切除乳腺肿块，在猫除非乳腺肿瘤在实
surg cal manegermenl omammary neoplasia in dogs and cats. Vet
施乳腺切除术后复发，或组织病理学检查发现恶化时，
Med.96:946)
一般禁忌采用这种于术
术后护理
步骤
不建议同时切除双列乳腺（即双侧性乳腺切除术）
·在患病侧的前一对或后一对或4个乳腺的周围做椭圆
闭合伤口后手术伤口的张力过大可诱发伤口裂开。
形皮肤切口。切除时至少应切除健康组织1cm左右
如果肿块存在于两侧，可间隔3周实施手术。
（见图132-2及图261-1）
·切除的肿块及淋巴结应进行组织学诊断检查。
从腹直肌外侧筋膜将乳腺和皮下组织分离后，切除乳
·如果诊断为恶性肿瘤，可采用阿霉素单独或阿霉素与
腺。
环磷胺合并进行化疗，可延长猫的存活时间。
在后部的两个乳腺，应结扎阴部动脉及静脉，因为它
·山于乳腺肿块的恶变特性，因此其可在局部复发或发
们进入第4对乳腺
生瘤转移。如果肿块在局部复发，则建议进行局部
广泛切除（乳腺肿瘤切除术）。
在第4对乳腺周围，沿着腹股沟脂肪切除腹股沟浅淋
巴结。
参考文献
X
·如果触诊到腋下淋巴结肿大，则应将其切除。
G
·用4-0可吸收缝线做皮内缝合，以闭合手术切口
gland. In S] Withrow,EG MacEwen,eds.Snali Aninal Clinica!
·然后缝合或钉合（staples）皮肤，以完全闭合。
Oncology, Pp. 619-636. Sr. Louis: Sauinders X
除非存在死腔（体重大的猫），否则不应留置引流管。
Med.12.9434-948.
tp
769
第4篇
手术
第262章
鼻咽部息肉或肿块摘除术
Nasopharyngeal Polyp or Mass Removal
Gary D.Norsworthy
定义
鼻咽部息肉或肿块摘除术（nasopharyngealpolypor
massremoval）是指只摘除鼻咽部的息肉或肿块。炎性息
肉是由炎症细胞组成的坚硬肿块，大多数起源于咽鼓管
（eustachiantube）基部，延伸进入中耳或达人鼻咽部。
本病的病因学尚不清楚，但有研究证据表明可能与过敏
或猫杯状病毒有关。有些肿块也可起源于鼻咽部，这些
肿块大多数为肿瘤性的，但真菌肉芽肿也可在该部分产
生肿块（见第122章）。
鼻咽部（炎性）息肉：口腔裂开法
(Oral Avulsion Approach ）
图262-1鼻因部息肉用一对组织钳以撕裂法摘除，注意上升进入咽
设备
鼓管的组织茎（箭头）
艾氏组织钳（Allistissueforceps，也称鼠齿钳）
鼻咽部息肉或肿块：经上法
·卵巢子宫切除钩（Snookovariohysterectomy
( Transpalatine Approach )
hook）
设备
步骤
·常规手术包。
猫全身麻醉，由于气管内导管可妨得操作，因此最好
步骤
采用注射麻醉剂。
·手术钩或卵巢子宫切除约钩住软聘末端，将软聘向
猫仰卧，由一助手用纱布条钩在犬齿周围使嘴巴张开。
前拉，以检查肿块。肿块通常以很小的茎部连接而
·采用高质量侧面X线检查确定肿块位置（见图
上升到咽鼓管，当茎部断裂时，肿块可游离（见图
262-3）也可采用CT扫描鉴定肿块。
262-1)
·根据影像检查检查结果，在其后部做一中线切口，以
估计肿块位置：见图264-4（A）
提示
·用蚊式弯止血钳（curved mosquito hemostatic
·典型情况下巾于肿块起源于哒鼓管，因此在采用上
forceps）牵拉肿块，见图264-4（B）
述方法摘除后可复发。有些肿块可起源于鼓膜泡
（tympanicbulla），向下延伸到咽鼓管而进入鼻
提示
X
咽部。X线检查或计算机断层扫描（CT）检查鼓膜
·用4-0号可降解缝线以单纯间断缝合缝合软聘切口，
泡可发现其壁增厚，患病鼓膜泡密度增加（见图
见图264-4（C）。
262-2）。在这种情况下建议采用腹侧鼓膜泡骨切开
这种手术方法侵入性最小，如果采用影像检查检查到
术（见第248章）
肿块时可采用这种手术方法。
tp
770
第262章鼻咽部息肉或时块摘除术
(A)
(A)
15063
JLLAE
COHTPAST
011YFBAGGE
414
2006Feb
10/23
S286.0
R
(B)
(B)
图262-2由于许多鼻咽部息内起源于中耳，因此病猫的鼓膜泡应进
行成象检查。（A）鼓膜泡增厚，说明中工患病。重直箭头所指为止
常鼓膜泡，水平箭头所指为严重增厚的鼓漠泡。（B）计算机断层扫
描发现正常的鼓膜泡（R】及异常鼓膜泡（L）
(C)
图262-4（A）通过软聘中线的切口接近肿块，通过切口可有到肿
块。（B）摘除后的肿块，诊断为腺癌。（C）用4次简羊间断缝合后
的软聘切口。猫在术后12h可饲喂软食
0
图262-3外侧位X线照片显示鼻咽部（NP）肿块（箭头）
尾巴宠物
tahc.
771
http
第4篇手犬
猫应饲喂软食1~3d，应采用镇痛药物治疗1~3d，
血。如果肿块远离前端，则不可能采用组织钳摘除。
但该切口愈合很快，大多数猫可在术后24h内采食。
如果未对软聘进行妥善缝合，则伤口可能裂开，由此
但如果猫不愿采食，可放置食管造口术插管或胃造口
导致口一鼻咽（oro-nasopharyngeal）瘘管形成。
插管。
参考文献
并发症
Hendricks JC. 1989. Brachycephalic airway syndrome. Updale on
respiratory disease. Vet Clin Nerth An Smali Anin Pract. 19:1167-
·口腔法：如果息肉碎裂为数片，则不可能用组织钳将
1188.
其取出，因此可能需要采用经上聘的方法。
Parnell NK. 2006. Diseases of the Throat. In SJ Etfinger, EC Feldman,
eds.Texock of Veternary Intenal Mediie,6thed.pp 1196-1204St.
·经上聘法：如果不在正中线做切口，则可出现大旦出
Louis:Flsevier Saunders.
中
康
健
ao
X
A
hc
tar
S
七
772
第263章肾结石手术
第263章
肾结石手术
Nephrolith Removal
Don R.Waldron
概述
位于上泌尿道的尿结石（即肾脏和输尿管）在猫
常见有诊断。泌尿道上段的结石在组成上大部分为草酸
钙，因此难以采用药物溶解。重要的是应该认识到，猫
的尿道上段发生尿结石时可能已处于肾哀阶段。在有些
病例可能因输尿管阻寒及继发于肾脏疾病而发生，而在
有些病例可存在肾衰而无阻塞。目前尚不清楚是否肾衰
发生于肾结石之前，或肾结石在肾衰中发挥何种作用。
仅仪存在肾结石并不是手术摘除的适应证。在决定是
否实施肾脏切开术（nephrotomy）之前应彻底进行实验
室检查及腹部超声检查或下行性尿路造影术（excretory
irgraphy）检查。重要的是要确定肾结石只是发生在肾
盂，而不是肾脏实质中发生钙化（见图263-1）。在任
何情况下都不建议实施双侧性肾切除；如果两侧肾脏均
患病，可间隔4~6周对第二个肾脏实施于术。
图263-1激背位X线检查发现两侧肾脏有大小不等的尿结石，左侧
肾脏发生肾孟积水（注意肾脏肿大），因此选择进行结石除手术
适应证
（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
猫如果由于阻塞性疾病或快速生长的结石而发牛疼痛、
·肾动脉位于大的肾静脉的背部及前端，两个血管周用
发热、肾五肾炎、肾衰时，建议实施肾脏切开术。
有不同数量的腹腔脂肪。
·猫发生肾哀时应在术前通过静脉输液利尿、麻醉及手
分离动脉，用夹钳止血（见图263-2）。注意，上血
术后仍应输液。
时间最好不要超过15min。
特殊设备
用15号手术刀在肾脏凸面做一长3~4cm的纵向切
口，见图263-3（A）。
牧羊犬型无齿血管钳[bulldog（noncrushing）
·用手术刀背的镜端将切口深入通过肾脏实质，钝性分
vascularclamp]用于暂时性闭塞肾动脉。
离实质进入肾盂，见图263-3（B）。
步骤
·除去肾中所有的尿结石进行定性分析。用添热的生
理盐水月力冲冲洗掉结石（见图263-4
全身麻醉，下腹部按无菌手术备皮。
用3.5-式导尿管在输尿管近端插管以确保其畅通。
猫仰卧，从胸骨剑突起做腹中线切口，直到济带后
·将切开的肾脏并放在一起[见图263-5（A）1，
3~5cmo
用4-0或5-0可吸收缝线用圆针连续丝合，闭合肾脏
·进入腹腔，通过回拉右侧的十二指肠或十二指肠系
切口。缝合应包括肾肪包囊及少量肾脏实质，见图
膜，或牵拉左侧的结肠及结肠系膜显露肾脏。
263-5（B）。
·钝性分离肾脏，将其与附着的腹膜松开。
tp
ht
773
第4篇手术
图263-2采用无损伤型夹钳夹住肾动脉【图片由GaryD.Norswortiry博
图263-4用勺子除去肾盂中的结石，用3.5-法式导尿管冲洗肾益，在
士提供）
灵道近端插管以确保其畅通（图片由GaryDNorsworthy博上提供）
(V)
(B)
(B)
图263-5（A）将肾脏切口对合数分钟。（B）支后用4-0或5-0吸
收缝线用圆针通过肾脏包要及表皮肾脏实质进行缝合。如果可以对合
图263-3（A）肾脏凸面切口延伸到约为肾脏长度的2/3，轻轻切
肾脏包囊，可用单纯连续缝合。但缝合易丁撕裂包囊，因此可通过在
开肾脏实质。（B）而手术刀肯轻轻钝性分离肾盂（图片由GaryD.
肾旷皮质进行多个褥式缝合。皮质的血管要比髓质的小许多（图片由
Ncrswortnyl博士提供）
Gary D.Norsworthy博士提供）
774
ht
第263章肾结石手术
·最好能只闭合肾脏包囊，但由于猫的包囊很薄，因此
注意事项
如不包括肾脏实质时则常常撕裂。
·术后应继续进行静脉内输液。在这些病猫可能会有加
闭合完成后，从肾动脉上取下夹钳。
重肾衰的风险。
·出血点用8字缝合或Gelfoam明胶海绵填塞止血，仁
·应该强调的是，肾结石的存在本身并非肾切开术的适
何出血点都可直接压迫止血。
应证。
·用温热的生理盐水冲洗腹腔后按常规方法闭合。
·在正常猫实施肾切开术通常不能降低肾脏机能，但在
对摘除的肾结石应进行分析（见图263-6）。
机能受损的肾脏实施同样的手术则可引起急性机能失
调。
参考文献
KingMD,WalonDRBarberDLtal.2006Ect frotomyn
renal function andmorphology in normal cats.Vet Surg,35:749-758
图263-6摘除的肾结石（图片由GaryD.Norsworthy博士提供）
中
X
tp
775
ht
第4篇手术
第264章
甲切除术
Onychectomy
Don R. Waldron
手术。采用手术刀除甲，使第2指（趾）和第3指（趾）
定义
关节脱落也广泛使用。许多人也采用手术激光实施甲切
甲切除术（onychectomy）（去爪，declawing）是
除术。本章对这三种方法均分别进行介绍。
指切除前爪趾甲，偶尔切除后爪大部分或整个第3指
设备
（趾）骨的手术。
切断器型（Guillotine-type）（Resco）或剪刀型
适应证
（Whites）修爪钳。
中切除术是一种选择性手术，用于防止损伤家居环
11号Bard-Parker手术刀及刀柄。
境（如地毯、窗帘及家具等）或伤及猎主。损伤或感染
·CO激光，0.3~0.4金属尖探头（metaltip）
时也需要实施甲切除术。
步骤
禁忌证
指甲剪（nail trimmers）
广外活动而无人监督的猫，由于指甲可进行防御
猫侧卧：时部近端用止血带。
也是攀登逃跑的工具，因此不应实施除甲。
外科擦剂准备整个足些，但无需剪毛。
将指中剪刀片置于爪和第2趾骨之间，小心避开足
技术
垫。可用组织钳或手指压迫足垫使第3趾骨拉长（见
多种除甲手术均可成功采用，多年来，剪床（guillo
图264-1）
fine）或剪刀型截爪钳（nailtrimmers）就广泛用于这种
·用指甲剪切开指部后：检查伤口，应能看到指骨关节
1.第2趾关节面
2.爪腹部
图264-1Resco载爪钳技术（nail trimmer
techrique）：将截爪钳的刀片置于爪
（unguicular Crest）[猫的爪为一凸隆形
物
骨，构成第3趾节骨的基础，近端接第2趾节
X
骨的远端，深趾远腱附着于爪的学（跖）
nc
侧，总趾伸肌建对着于爪的背侧一
tal
注]和第2指骨之间，应小心避工指垫。可用
组织钳拉长第3指骨，也可月手指三追足垫使
第3指骨拉出
ot
776
第264章甲切除术
面。
腹则爪的一小部分掌骨可能在采用指甲剪切开后仍
CO激光
然连着
关于CO2激元的详细资料可参见第257章。
可选择是否闭合皮肤，但大多数兽医或采用吸收性缝
猫侧卧，爪部用手术擦剂准备，用一定量的水分除去
线缝合每个伤口，或者用一滴手术级氰基丙烯酸盐黏
残渣和湿润周园的毛发。准备过程中不使用乙醇，主
合剂红织胶（cyanoacrylatetissueglue）滴于皮伤
要是其易燃。
口表面闭合伤口。黏合剂只能用于皮肤边缘，进入伤
除非猫的体重超过2.7kg，一般不使用止血带。
口后可能在黏合剂排出前会引起行。
将激光调整为4~6W，用手术钳拉出指甲。
与采用手术刀时手的运动一样，用手术激光实施指甲
手术刀法（scalpelblade）
切除术。
·猫侧卧，在时部近端用止血带。
切口开始时在P2和P3之间的背部进行，然后通过切
·整个爪部用手术擦剂准备，但无需剃毛。
开所有附着于P2和P3之问的韧带，使P3关节脱落，
·用手指或组织钳压迫足垫拉出指甲。
因此必须要围绕爪噗切开。
·用11号手术刀切开整个第3趾骨，切断所有韧带及附
·注意激光束不要损伤远端足垫或P2。
着的肌腱（见图264-2）
·用烟雾抽真空装置除去术野烟雾及烧灼的组织碎片。
小心切断背部及腹部爪完成切开过程。
闭合伤口前除去所有烧焦的组织碎片。
不要损伤足垫，第2趾骨的关节面在切开指骨后能清
·可选择是否闭合皮肤，有些兽医在每个切口采用可吸
楚观察到。
收缝线缝合，或者采用一滴手术级氰基丙烯酸盐黏合
·可远择是否闭合皮肤，有些兽医在每个切口采用可吸
剂组织胶滴于皮肤切口表面闭合伤口。参见前述关于
收缝线缝合，或者采用一滴手术级氰基丙烯酸盐黏合
手术胶的使用。
剂组织胶滴十皮肤切口表面闭合伤口。参见前述关一
手术胶的使用。
爪背部
爪腹部
LAWKENCE
福
康
ao
taoba
X
X
tar
图264-2手术刀法：用11号手术刀切开第3趾骨，切断所有附着的韧带和肌脏。采用CO激光时用同样的手达（参见第257章）
ht
777
第4篇手术
术后护理
污染。
截爪钳及手术刀法
井发症
·在前臂从爪部到前臂中部用细带包扎后去掉止血带。
截爪钳及手术刀法
如绷带张力过紧可压迫对四肢末端的血液供应。猫出
术后如果细带脱落可引起出血。
院前12~24h拆除绷带。
·有些成熟猫可在术后跋行达7d。
围手犬期应给予止痛药物。猫在术后3~6d可口服丁
·如果在伤口中滴入过多的氰基丙烯酸酯组织胶，行可
丙诺啡。
持续存在，因此手术胶只能小心用于皮肤边缘。最后将
在笼中垫上碎纸或回收利用的报纸以减少术后头7d的
手术胶从组织中清除，但此前为很硬的胶状肿块。
污染。
·如果未切除背部爪，则由于部分爪可再次生长，因
激光法
此需要再次实施手术。
体格小的猫（体重低于2.7kg）在实施甲切除术后无需
激光法
采用绷带，但成年猫最好用绷带包扎24h。
·如果在使用激光期间不小心，可由于疏忽而损伤病猫
·大多数猫在采用激光甲切除术后手术后当天可出院，
的周围组织，甚至伤及激光操作人员或助手。
但有些猫由于术后期间的过度运动可出血，这是因为
·所有有关人员应佩戴合适的防护眼镜。
这一手术过程与常规除甲手术相比，疼痛轻微。因
·如果在伤口中滴入过多的氰基丙烯酸酯组织胶，跋行
此，建议在采用这种手术后住院48h。
可持续存在，因此手术胶只能小心用于皮肤边缘。最
·建议在住院期间的围手术期用丁丙诺啡止痛，术后在
后将手术胶从组织中清除，但此前为很硬的胶状肿
家可再使用3~6d。
块。
·许多兽医认为猫在实施激光甲切除术后疼痛要比采用
常规方法轻微。初步的客观数据表明激光甲切除术在
参考文献
术后短时间内（开始12h）疼痛轻微：但尚未有研究
HedlundCS.2007Surgeryof the integumentary system.InSJEltinger,
表明激光与传统方法相比此后的疼痛是否有明显差
EG MacEwen,eds,Small Anial Surgery,3rd ed,Pp.251-253.St
Louis:Mosby.
别。
MisonMB,HauptmanJG,Bohart GHetal.000.UseofCOlasern
·在笼中垫上碎纸或回收利用的报纸以减少术后头7d的
feline onychectomy:a prospective,randomized clinical trial.Vet Surg.
29:470.
X
巴
尾
X
tal
778
ht
第265章口鼻瘘修复术
第265章
口鼻瘘修复术
Oronasal Fistula Repair
HeloisaJustenMoreira deSouza
概述
口鼻瘘（oronasalfistula）为种口腔和鼻腔的异常
通道，由于硬聘或软聘的缺陷可导致食物或液体易于进
人鼻腔。聘的异常可为先天性或获得性。
聘将口腔与鼻腔分开，由喙状部和后部两部分
组成。硬聘喙状部由背部覆盖有鼻黏膜、腹部覆盖有
厚的状口聘上皮（ridgedoralpalatalepithelium）的
骨组成。软聘后部在上皮表面之间含有骨骼肌，形
成鼻咽括约肌（nasopharyngealsphincter）的一部分，
阻止食物或液体在吞咽过程中进入鼻腔。右侧及左
侧上聘主动脉（majorpalatinearteries）是硬聘黏骨膜
（mucoperiosteum）的主要动脉，上主动脉通过后聘
孔（caudalpalatine foramen）及聘管（palatine canal）
（见图265-1），通过主聘孔（majorpalatineforamen）
（A)
穿出聘骨（palatinebone），经喙部进人硬表面的聘
槽（palatinegroove）。聘孔位于上颌第四上前白齿的中
问，主要的聘血管及神经在聘裂隙（palatinesulcus）的
喙部弯曲，支配硬及邻近的软组织结构。聘槽中的血
管位于齿槽和聘中线之间。
先天性口鼻瘘
(Congenital Oronasal Fistula)
概述
唇和聘的先天性异常可为遗传性或由于子宫内创
伤或应激所引起。挪威森林猫、欧西猫（Ocicat）、波
斯猫、布偶猫（Ragdoll）、萨瓦娜猫（Savannah）及
遥罗猫（Siamese）为高危品种。这些异常可影响原聘
（primary palate）（前颌骨及唇部，premaxilla and lip）
及次聘（secondarypalate）（硬聘及软聘）。原聘不全
(B）
闭合可引起原发性聘裂或唇裂（兔唇，harelip）。
图265-1（A）和（3）主要的聘动脉通过主聘孔（箭头）出聘骨，
次聘异常可表现为硬聘裂或软聘裂。聘裂通常位
向部进入硬聘表面的聘槽。动脉通行的路径用红线表示。主聘孔
于中线上，为聘突不能充分融合，导致口腔顶部裂开或
大约位于第四上前日齿水平，在这些牙齿和中线之间（图片由José
开口。软聘异常而硬聘不出现异常时，有时可为单侧性
MiguelFariasHernan教授提供
CR
779
第4篇手术
的，或软聘完全缺如。单侧性软聘裂在猫可零星发生
双瓣状结构推进、旋转或置换，重造聘最喙端及鼻前庭
底部的结构。在实施手术前6～8周拔除患侧一个或数个
诊断
切齿及大齿可有利丁安置褶叶。唇的修复较为困难，需
主要诊断
要重构性皮肤手术来获得对称性。
病史病史中可见难以哺乳、鼻腔返流及鼻腔分泌物
等常见问题。出生时可能就存在聘裂，但并非总是立
硬聘畸形的闭合（closureofhardpalatedefects）
即会觉察到。
治疗猫的先天性次聘异常时需要猫主精心护理。在
临床症状：原聘异常很少能导致出现临床症状，但可
大多数病猫，必须每天数次插管饲喂乳汁替代品，以免
出现外部可见的异常。猫患次聘异常时的临床症状包
复发及最后导致致死性的吸入性肺炎。不进行于术修复
括不能产生负压哺乳、鼻腔分泌物、打喷嚏、鼻腔回
时，由于可能会发生下段气道吸入的风险，因此预后谨
流、鼻炎、咳嗽、恶心及体重下降。如果发生吸入性
慎。
肺炎，可闻呼吸音异常。
手术矫正最好在猫34月龄时实施，实施手术时
视诊：可见唇不能完全闭合。
猫的体格越大，由于可采用手术处理的组织越多，因此
·口腔检查，所有仔猫在第一次就诊时应检查是否有
结果越好。修复裂的主要目的是重建鼻腔底部。在将
裂的迹象，检查口腔可发现前聘板、硬聘或软聘不能
整个聘裂永久性重建之前可能需要采用多种方法。次
完全闭合。
聘裂常可通过滑动二蒂瓣（slidingbipedicleflaps）及重
叠性“三明治”瓣膜技术（overlapping“sandwich”lap
诊断注意事项
techniques）进行修复。
·检查聘裂的猫时还应检查是否还有其他异常。
滑动二蒂瓣
·切开畸形部边缘，沿着齿弓（dentalarcade）做双侧
治疗
性减张手术切开（bilateralreleasingincisions），见
聘裂的闭合（closureofprimaryclefts）
图265-2（A）
通过制作重叠的双瓣状结构（doubleflaps），或只
·用骨膜挺（periostealelevator）拾高畸形两侧的骨黏
从口腔软组织获取双瓣状结构，将口腔及鼻组织的这种
膜层：见图265-2（B），避免损伤主要的聘动脉血
X
aob
(A)
(B）
图265-2（A）切开畸形部位的边缘，沿着山弓做双侧减张切开。（B）用骨膜挺提起畸形两侧的黏膜骨膜层
xp
ht
780
第265章口鼻瘘修复术
(D)
(C)
【E）
图265-2续（C）将鼻腔及口腔黏膜分层闭合。（D）允许近齿弓处裸露的硬聘通过二期愈合而痊愈；（E）术后一周愈合进展良好
管。压迫及抽吸控制出血。在畸形的边缘用埋入式间
重叠“三明治”瓣膜
切开分开口腔及鼻腔黏膜的畸形的一侧边缘：在该边
断缝合法缝合鼻腔黏膜边缘或骨黏膜边缘。将抬高的
黏膜骨膜瓣膜滑过畸形部位，用简单间断缝合闭合，
缘将黏膜骨膜抬高约5mm，在畸形的对侧制作可
见图265-2（C）及图265-2（D）
转动的黏骨膜褶，其大小足以在将其基部安置在聘畸
在口腔可采用各种缝合材料，吸收性及非吸收性缝合
形边缘时完全覆盖整个畸形。在近齿弓处并与其平行
通常可在3~4周内脱落。
做一比畸形部分大2~4mm的瓣膜。标记喙部垂直的
将近齿弓（dentalarcades）所有裸露的硬聘通过二
切口，将切口末端延伸到裂。抬高这个黏膜骨膜瓣
期愈合痊愈，见图265-2（E）。
膜时应小心：不要破坏畸形的边缘。沿着动脉小心
781
ht
第4篇手术
切开，使其从纤维组织中游离。
起明显临床症状长达数月的病例。
·旋转瓣膜通过畸形部位，将瓣膜边缘置于对侧黏膜骨
·大的畸形：通常位于的后面，一般难以修复；术后
膜瓣膜之下。
裂开为常见并发症。采用裂隙型U形瓣模或提升瓣膜
替换后用水平褥式缝合固定植入的瓣膜。
的技术可用于修复位于硬聘中火及后面的获得性聘畸
形。其他方法，如移植从耳廓（耳垂，scapha）或
palate defects)
垂直耳道（verticalearcanal）（环状软骨：annular
·软聘骑形也可采用前述的技术进行修复，但对组织的
cartilage）制备的软骨，或采用硅胶鼻中隔等，也可
处治应轻柔。
用于修复这种暗形。对大面积的硬聘喙状部畸形，可
将硬末端的切口继续到口和鼻上皮连接处的软，
选用舌瓣膜进行修复。
一直到扁桃体中间的水平，可通过轻轻地钝性切开使
裂隙型上颚U形瓣膜（splitpalatalU-flap）
得切口加深，直到每侧形成一背侧及一腹侧瓣膜。将
裂隙型U形瓣膜可用于修复硬聘中火或后面的获得性
背侧瓣膜缝合到与鼻腔上皮边缘并合，在上皮边缘打
聘畸形。
结，以减少在的肌肉组织中形成瘢痕。然后将腹侧
·病猫仰卧，前颌骨用带子固定到于术桌面上，下颌骨
瓣膜缝合在一起，与口腔上皮并合。
向后固定，以便呈开放位。
·用15号Bard-Parker手术刀对畸形上皮边缘进行彻
获得性口鼻瘘
底清创。
（Acquired Oronasal Fistula)
在畸形部位之前制备一大的全厚度的U形黏膜骨膜瓣
概述
膜，切口从畸形的喙状面水平开始，从每个1/4的上
获得性聘畸形可在成年猫因各种原因而发生，包括
颌弓3~4mm处做切口，延伸到第二前日齿水平，见
创伤[如高楼损伤（high-risc injurics）]、大咬伤、电
图265-3（A）及图265-3（B）。
击休克、枪伤及异物透入性创伤引起硬聘坏死，也可能
横断瓣膜喙状面的主动脉时可引起出血。
是于术、肿瘤、放疗或口腔损伤超热处理后的并发症。
·在畸形的喙状面做一中线切口。
·通过轻轻在骨膜下从骨提升，制备两个大小相等的瓣
诊断
膜，月骨膜挺将瓣膜提升到上颌第匹前口齿前面的水
主要诊断
平
·病史：猫在任何年龄发生慢性鼻炎时，以及具有创伤
·制备的瓣膜血液供应良好，这是因为主聘动脉就位于
或以前治疗过口腔肿瘤的病史时，应怀疑获得性口鼻
每个瓣膜的基部。轻轻将两个瓣膜旋转90，调整到
瘘。
能覆盖畸形部位。
·临床症状：常见浆液性或黏脓性鼻腔分泌场及打喷
·将左边的瓣膜旋转进入畸形部位，左侧瓣膜的中间面
嚏。摄入的食物或液体如果从瘘管进入鼻腔可通过打
缝合到畸形聘的后面，将左侧瓣膜的火端缝合到畸形
喷嚏从鼻腔排出。
部位的侧面，见图265-3（C）及图265-3（D）
·口腔检查：检查口腔可发现口鼻管。
·将右侧瓣膜旋转90°，将前端调整到左侧瓣膜，右侧
瓣膜的中间面和尖端缝合到左侧瓣膜的边缘。
治疗
·用3-0或4-0可吸收缝线[聚乙醇酸（polyglycolic
主要疗法
acid）、丙交醋双聚物（polyglactin910或铬制肠
小畸形：硬聘的许多畸形可采用各种形式的无张力瓣
线（chromicgut）以简单问断缝合方式缝合。
修复，可贝有很好的血液供应。中线的畸形常常
·制备U形瓣膜的硬聘喙状面从覆盖的黏膜骨膜剥离，
可采用滑动二蒂瓣膜及重叠三明治瓣膜技术修复。硬
显露的聘骨在1~2个月内通过表皮再植愈合。
聘骨折通常位于中线，更常见于高楼综合征，这些类
·可根据病例的状态，考虑采用全身抗生素疗法。
型的损伤程度不同，有些仪仪是勉强可见的裂隙，而
·可饲喂软食2~3周或插管饲喂2
有些则为明显的问隙。大多数可在数月内自行康复，
舌瓣膜（TongueFlap）
X
手术干预只是用于严重病例及持续时间长，损伤后引
·切开舌喙状面的边缘，与聘畸形已清除的边缘对合。
XR
782
第265章口鼻瘘修复术
(A)
(B)
(D)
(C)
图265-3（A）裂隙型上题U形膜用于修复位于硬中央及其后的获得性聘畸形。（B）大的U形瓣膜可从畸形的喙状部制作，在制作U形瓣
膜时应注意保护主要的聘动脉。将U形瓣膜从中间分开，左侧旋转90°进入畸形部位，缝合到位。【C）右侧的U形瓣膜旋转90°进入畸形部
位，调换前端以升高瓣膜。（D）显露的硬聘骨可通过在1~2个月的时间内实施表皮再植（reepithelialization）而愈合。照片为术后4周拍摄
·应避免口腔饲喂，以避免术后分隔口腔和鼻腔之间的
·用约3cm、中心直径为7mm的锥形硅胶鼻中隔扣
隔膜裂开或穿孔。在除去瓣膜前应考虑采用食管造口
(Hood nasal septal button with Ultra-smooth?,
插管或胃造口插管饲喂。
HoodLaboratories）覆盖畸形部位。
大约在术后4周将舌与聘分开，在上留下足够的舌
病猫仰卧，口腔无菌准备，见图265-4（A）
以便能无张力地闭合畸形部位。
·在将这种透明装置插入及置于口鼻瘘管之前修剪成
只要有可能，应避免采用否瓣膜技术，主要是由于采
形，见图265-4（B）。
用舌瓣膜时裂开的发生率增加。
·将这种双边装置的一部分调整到适合于口鼻瘘管的两
硅胶鼻中隔扣（silasticnasal septalbutton）
侧，在5min内堵塞癌管，见图265-4（C）
·可采用这种技术闭合位于聘后面的大的畸形。
·典型情况下病猎能忍耐修复器具，不出现明显的并
783
第4篇于术
(A)
(B)
(C)
(D)
图265-4（A）用硅胶鼻中隔扣闭合位于硬后面的畸形。这种疫管大小为2.2cm×1.6cm由创伤所引起。（B）将这种装置通过剪切成形以
适合瘘管，置于口鼻中（C）将装置的每个片段在口鼻接的两端进行调整。（D）无需将这种装置进行缝合，其能适合两个腔体，闭合接管
发症。与其他修复设备相比，用维形修复装置治疗
·注意事项：在手术治疗不能闭合口鼻瘘时可考虑采用
创伤性瘘管快迷而易于实施，且很高效，见图265-4
这种装置，这种方法对于堵塞大的复发性口鼻瘘管时
(D)。
特别有用。另外，不能经受于术的衰竭的猫也可采用
·应在2年内除去并替换新的修复装置。
这种方法治疗。
tao
尾巴宠物
小
ttahc.
//t
784
http
第265章口鼻瘘修复术
参考文献
Marretta SM, Grove TK,Grillo JF.1991. Split palatal U-flap:A new
technique for repair of caudal hard palate defects.Vet Dent
8(1):5-8.
BeckmanBW.2006SlitpalatalU-flapforreparfcaudalhard palate
SagerMNefenS.1998.seof buccalmucosal flapsfor thecorrectionf
defects./VetDenit.23(4):267-269.
congenital soft palale defects in three cogs. Vet Surg.27(4):358-363.
Cox CL,Hunt GB,CadierMM.2007.Repair oforonasal fistulae using
Smith MM.2000.Oronasal fistula repair.Clin Tech Small Anin Pract.
auricular cartilage grafts in five cats. Ve Sutrg.36(2):164-169.
15（4)243-250.
Griffiths LG,Sullivan M.2001.Bilateral overlapping mucosal single-
SmithMM,Rockhill AD.1996.Prosthodontic applianceforrepairof an
pedicle faps for correction of soft palate defects.Am Anim Hosp
oronasal fistula in a cat.J Ami Vet Med Assoc. 208(9):1410-1412.
Assoc.37(2):183-186.
SouzaHJM,AmorimFV,CorgozinhoKB,etal.2005.Management of the
Hedlund CS.1997. Surgery of the oral cavity and oropharynx. In SJ
traumatic oronasal fistula in the catwitha conical silastic prosthetic
Withrow,EGMacwen,edsSmall Ainal SurgeryPp.200-232.
device. Feline Med Surg.7(2):129-133.
St Louis: Mosby.
aob
10
X
X
tal
tp
785
ht
第4篇手术
第266章
疼痛管理
Pain Management
Sabine Tacke
术过程中疼痛治疗计划的组成部分。如果在手术前给予
概述
阿片类药物[先期给药（pre-emptive）]，则可减少手
因为识别猫的疼痛较为困难，药物代谢与犬完全不
术过程中的应激反应，减少术后疼痛及减少对其他麻醉
同，有时给药也成为问题，因此疼痛管理富有挑战性。
药物（平衡麻醉）的消耗。
本章只介绍猫的疼痛管理中一些特别需要注意的问题。
阿片类药物的许多不良反应在猫与在其他动物相同
猫的疼痛症状可表现几种形式。如行为的改变（鸣
（即心动过缓、呼吸抑制及镇静），这些不良反应中有
叫、号叫、哮、藏匿或与其他猫分离而独处，异常
些可见于采用麻醉剂量时，但未见于清醒状态的猫。阿
安静、不停地舔毛、缺乏食欲及在不太常见的地方排
片类药物在猫的一种很独特的不良反应是瞳孔散大而不
尿），外貌、姿势或运动等的改变可为疼痛的症状。重
是瞳孔缩小。但瞳孔直径并不直接与镇痛作用相关。瞳
要的是应尽可能从猫主获得有关猫的行为改变的信息，
孔散大可引起猫讨厌亮光及不能聚焦。
特别是在怀疑有慢性疼痛时。有时疼痛最早是在采用镇
阿片类药物可降低胃肠道运动，因此导致食欲不
痛药物后才发现的，因此可以此作为一种诊断疼痛的试
振，也可引起与阿片相关的过高热，导致体温升高超过
验方法。
40℃，这种现象见于吗啡、二氢吗啡酮、布托啡诺及丁
猫可患急性或慢性疼痛。无论疼痛的类型如何（急
丙诺啡等。
性、慢性、创伤性、神经性、炎性或肿瘤性等），疼痛
在头部发生创伤的猫使用阿片类药物时应谨慎，主
管理应在识别后立即进行。重要的是应经常判定疼痛水
要是因为呼吸抑制可导致PaCO增加，从而可诱发由于
平，以确定治疗是否成功。
颅内压增加而引起的脑血管舒张。
如果发生明显的不良反应，可采用颌顽剂纳洛酮
镇痛药物
（naloxone）（0.01~0.04mg/kgIV或1M）。这种药物可
在猫可采用的镇痛药物包括阿片类药物、非留
颉顽阿片类药物的镇痛作用，因此在使用纳诺酮后应使
体类抗炎药物（nonsteroidalanti-inflamatorydrugs，
用其他镇痛药物。纳布啡（nalbuphine）（0.5~1.5mg/
NSAIDs）、局麻药物及其他药物（如氯胺酮、α-肾
kgIV）为另外一种可用于逆转u激动剂非期望作用但要
上腺素能激动剂）。解疼药物、解疼药物【如加巴责丁
维持一定的止痛效果的颉顽药物。通常情况下，颉顽药
（gabapentin）及普瑞巴林（pregabalin）]以及三环抗
物的作用持续时间比激动剂短，因此可能必须要重复用
抑郁药物等有助于减少猫的疼痛，因此是辅助性镇痛药
药。
物。
非留体类抗炎药物
重要的是应该清楚，乙酰丙嗪、阿法沙龙
（alfaxalone）、巴比妥类药物、苯二氮草类药物（hen
非留体类抗炎药（NSAIDs）具有镇痛、抗炎及解
zodiazepines）、吸入性麻醉剂（如异氟烷、七氟烷及地
热（antipyreticactivity）作用（见表2662），这类药物
氟烷）和异丙酚均不是镇痛药物。
常用于患骨关节炎（osteoarthritis，OA）的犬。由于猫
肝脏的葡萄糖苷酸化作用（glucuonidaion）有限，因此
阿片类药物
不能通过药物代谢更快地消除NSAID，常常会发生不良
阿片类药物为强力的镇痛药物（见表266-1），可
反应。但有些NSAIDs，如美洛昔康可经氧化途径代谢，
有效治疗中等到严重程度的疼痛，因此应作为创伤或于
这种代谢在猫极为有效。
786
ht
第266章疼痛管理
表266-1猫常用的阿片类药物
阿片类药物
剂量（mg/kg）
给药途径
镇痛开始的时
镇痛作用持续
镇痛效率
评议
间（min）
时间（h）
丁丙诺啡
0.005~0.01
IV
30~45
3~4
中等
部分u-激动剂：在英国和德
0.005~0.04
IM、SC或经黏
4~12
国批准用于猫
膜
布托啡诺
0.1~0.4
IV、IM或SC
快速
1~4
弱到中等
兴奋-颉顽：内脏镇痛；过高
2~6
热及瞳孔散大常见
芬太尼
0.001~0.0C5
静脉内大剂量
即时
0.2~0.5
非常强
口一激动剂；在CRI之前以大剂
0.0024~0.C4/h
静脉内CRI
量给药作为负荷剂量：参见
手术期
脚注中重要预防指施
静脉CRI
术后
360~720
>72
美沙酮
0.005~0.01/h
IV
快速
4~6
强烈
μ-激动剂；不良反应小；也
0.002~0.004/
IM或SC
可在N-甲基-D-天冬氨酸
h0.05~0.1
受体水平发挥作用
0.1~0.5
吗啡
0.05
1V
20~30
1~4
强烈
u-激动剂；静注后只有50%
0.1~0.3
IM或SC
45~60
4~6
的猫具有可测定到的活性代
谢产物
羟吗啡酮
0.05~0.1
IV、IM或SC
快速
2~6
非常强烈
u-激动剂，在美国批准用于
猫：未见报道过热症：静注
后镇痛作用持续时间短
CRl，每小时恒速灌注（constant rate infusionper hour）
远离孩子。芬太尼贴剂在未使用芬太尼缓解慢性疼痛的或人及儿童可引起损伤或死亡，即使在称去芬太尼贴剂之后，其仍含有足以引起儿
童或宠物发生严重不良反应，甚至引起死亡
表266-2猎常用非留体激素类抗炎药物
非留体类抗炎药物
剂量（mg/kgq24h）
给药途径
评议
卡洛芬
2~4，最多3d
IV、SC或IM
静注后的半衰期为9~49h；在美国未批准用
于猫
酮洛芬
1~2，最多3d
IV、SC或IM
可改变血小板机能而增加出血
美洛昔康
0.3-次
SC手术前后给药
口服剂型对大多数猫是可口的，已在多个国家
0.1一次，后以0.05q24-48h用
PO长期给药
批准。对患有骨关节炎的猫可长期使用（尚
药
木在美国批准使用）
NSAIDs可用于轻度到中等程度的炎性反应、急性
及慢性疼痛。如果在术前给予NSAIDs，则在手术期间
局部麻醉
必须要保证足够的肾脏灌注及正常血压。这类药物的优
局麻药物经典的作用方式是可逆性抑制神经机能
点之一是其镇痛作用持续时问长，一次剂量可持续达
（见表266-3），由此导致麻醉的机体区域感觉丧失、
24ho
镇痛及不能运动。与人医不同的是，兽医临床上必须要
NSAIDs的不良反应包括肾脏、肝脏及胃肠道毒
实施镇静才能注射局麻药物，而镇静也能减少病猫的麻
性，因此在已经发生肾脏或肝脏疾病的病猫不应使用。
醉风险。局麻药物是病猫治疗创伤及实施手术的有效工
血容量过低、脱水、休克及低血压也是使用NSAIDs的
具，其可提供完全的镇痛，但不良反应很小。
禁忌证。NSAIDs不应与皮质类固醇合用，这是因为
局麻药物可局部用药（如眼或喉头）也可SC注
NSAIDs为环加氧酶（cyclo-oxygenasc）的抑制剂，而皮
射，或在神经周围、关节内或硬膜外给药。药物不良
质类固醇为磷脂酶A的抑制剂。两者均参与花生四烯
反应及其他并发症在局麻药物使用妥当的情况下很少
酸代谢，两者合用可促进不良反应的发挥。扑热息痛
见到。在其发挥作用之前可能有长达5min左右的滞后期
（paracetamol）、对乙酰氨基酚（acetaminophen）、布
（lagtime），这主要取决于使用的局麻药物。除了局部
洛芬及甲氧萘丙酸在猫均具有毒性。
浸润麻醉及外周神经阻断外，硬膜外麻醉也是在猫实施
局部麻醉的有效方法。
tp
787
第4篇手术
表266-3常用局部麻醉药物
局麻药物
最大剂量（mg/kg）
镇痛开始时间（min）
镇痛作用持续时间（min）
利多卡因
5
10~15
30~120
甲哌下医
5
5-10
90-180
布比卡因
2
20~30
180~480
局麻药物可与阿片类药物（如吗啡）合用可延长麻
加巴货丁
醉持续时间。吗啡麻碎作用持续的时间（0.1mg/kg硬膜腔
给药）为2440h，因此是术后早期有效的止痛药物。
加巴贵丁可用于神经性疼痛（5~20mg/kgq12h
局麻药物不应与肾上腺素合用于外周神经阻断（如
PO）（如椎间盘疾病或用于四肢截除于术之后）。有研
指神经阻断用于甲切除术），主要是因为肾上腺素可导
究表明，加巴责丁也可用于于术过程中防止疼痛。最不
致血管收缩及减少组织充盈。
期望的不良反应是镇静。
利多卡因与内胺卡因以乳剂合用可用于局部麻醉而
皮质类固醇
用于静脉穿、皮肤活检、伤口清创及插管，在剃毛的
皮肤至少应在实施于术之前30~45min用药。在猫不建
皮质类固醇，如强的松（开始时1~2mg/kgq12~
议采用恒速灌注利多卡因，因为其具有致心律失常的作
24hPO、IV或IM，之后减量到q48h）、强的松龙（初始
用。局麻药物的特殊用法参见第246章。
剂量为1~2mg/kgq12~24hPO、IV或IM，之后减量到
q48h）及地塞米松（0.1mg/kgq24hSC，P0或1V达5d）
其他镇痛药物
等，在其他药物如NSAIDs等未能奏效或无此类药物时，
α-肾上腺素受体-激动剂
可用于炎性疼痛。皮质类固醇不应与NSAIDs合用，主要
右美托咪定（dexmedetomidine）米地托咪定
是会提高发生不良反应的概率。
（medetomidine）及噻拉嗪（xylazine）为主要发挥镇静
阿米替林
作用的药物，在猫还具有一定的镇痛作用，可很好地引
起肌肉松弛。因此这类药物广泛用于麻醉程序中的镇
阿米替林（2.5~12.5mg/kgq24hPO）可用于减轻先
静，但禁用于忠有心血管系统疾病或已经发生血容量减
天性膀胱炎引起的疼痛，其结果有一定的差异。
少的猫，这是因为α-肾上腺素受体激动剂可导致心血
多模式方法（multimodalapproach）》
管抑制及外周血管收缩。在心血管稳定的健康病猫，可
采用米地托咪定恒速灌注（每小时1g/kg，IV）用于止
可根据同时使用在疼痛途径不同水平发挥作用的
痛。米地托咪定在美国尚未批准用于猫，但在其他多个
药物建立止痛的多模式方法，这样可获得更好的镇痛效
国家已获批准使用。
果。此外也可减少不良反应。例如丁丙诺啡（0.01mg
kgIM）与卡洛芬（4mg/kgSC）合用，与丁丙诺啡或卡
氯胺酮
洛芬单用相比，可明显降低术后（卵巢子宫切除术）疼
氯胺酮为种N-甲基-D-天冬氨酸受体（N-methyl-
痛。多模式疼痛治疗也意味着镇痛药物与理疗、石膏或
D-asparlalercccplor）非竞争性颉顽剂，其在防止中枢敏
绷带、细心护理及一些补充方法合用。
化（centralsensitization）中特别有效。氯胺酮止痛效果
在人医中，许多补充疗法可有效用于疼治疗，但
良好，主要针对缺血性及躯体疼痛发挥作用，主要用
在兽医中，只见有少数几篇研究报道。针刺可有效控制
作麻醉程序的一部分（1mg/kg、5mg/kg或10mg/kgIM）
手术过程中的疼痛，也可用丁骨关节炎时的慢性疼痛。
以发挥分离散麻醉作用（dissociativeanesthesia）。剂量
参考文献
P
X
为1~2mg/kgIM在猫具有良好的镇痛效果，但没有明显
的兴奋作用。在麻醉期间氯胺酮可恒速给药（每小时
dogs and cats:Rehabilitation aud vam maagement. Babenhauser: BE
0.6mg/kg），也可用于术后镇痛（每小时0.12mg/kg，用药
VetVerlag.
Hammond R,Macdorald C,NicholsonA.2008.Opioid analgesics.In J
24h)
Madisn,S Pag, D Church, eis Smell Anmi Clinil Prmulgy.
788
第266章疼痛管理
2nd ed,pp. 309 329.Philadelphia: Elsevier Saunders.
Plub,Donald C2008.Plmb'sVeterinry Drug HanltookAmes:Iowa
Hellyer E, Rodan I, Brunt J. 2007. AAHA/AAFP pain management
State University Press.
guidelines for dogs & cats. J Am Ari Hcsp Assoc. 43:235-248.
Robertson SA.2008.Managirg pain in feline patients.Vet Cin North Ami
LascellsBDCourtMHHardieEM.2007Nonsteroial ntinfla
Small Arim Pract.38:1267-1290.
tory drugs in cats: a review. Vet Aruesth Analg. 34:228-250.
SteagallPV,Taylor ,Rodrigus C,tal.2009.Anagesia frcats a
Iascelles BD,Hansen BD,Thomson A,el al.2008.Evaluation of a digi
ovariohysterectomy with either buprenorphine or carprofen alone ar
tally integrated accelerometer-based activity monitor for themeasure-
in combination. Vet Rec.164:359-363.
ment of activity in cats. Vet Araesth Anulg 35:173 183.
心
福
康
健
X
宠物
巴
ttah
S
七
tp
789
ht
第4篇手术
第267章
阴门周围皮肤皱褶摘除
Perivulvar SkinFold Removal
Gary D.Norsworthy
定义
阴门周围皮肤皱褶摘除（perivulvarskinIold
removal）也称为会阴成形术（episioplasty），是指除去
阴门侧面的重直皮肤褶的方法，这种皮肤褶常常很人，
因此难以看到阴门（见图267-1）这种情况主要见于
肥胖的猫，常常由于排尿后尿液聚集而引起感染。在皮
肤褶发生的皮炎或脓皮症（pyoderma）可扩散到整个会
阴及尾凹的腹侧（见图267-2）
设备与来源
常规手术包。
·软的可吸收缝线，3-0或4-0（作考喜欢采用聚羟基
图267-2如果发生会阴皮炎，必须在手术前进行治疗，皮炎可延伸
到尾部腹侧面，如本例猫
乙酸和聚乳酸共聚物纤维缝线polyglactin910）
解除感染。
步骤
会阴部剃毛，无菌手术准备。猫伏卧，尾部拉伸到背
·如果存在会阴皮炎或皮肤福脓皮病，必须在手术之前
部腰椎区。将一卷纱布插入肛门以防止粪便排出。或
先进行处理，可采用全身抗生素及局部治疗1~4周来
者采用荷包缝合闭合门，但不要拉得太紧以免引起
会阴部皮肤扭曲。
·阴门侧面做一对称椭圆形的竖向切开，宽度足以完全
除去皮肤褶，阴门侧面至少应留下2mm（1/8in）皮
肤以便进行缝合（见图267-3）
·间隔大约2mm单纯间断缝合闭合切口。从切口中尖
开始：在切口间交替缝合以获得对称及光滑的皮肤轮
廊（见图267-4，图267-5）缝线末端剪短以免猫
骄
·术后猫戴上伊丽沙白颈圈24~48h，此后可根据需费
确定是否仍需佩戴。
井发症
物
如果椭圆形切口不完全一致，则可造成不对称，
·如果不能切除足够多的皮肤，则难以获得光滑的皮肤
图267-1异常皮肤裙（箭头）位丁阴门外侧，如果不从外侧而除去
·如果猫在术后增重，可形成新的皮肤褶。因此应建议
皮肤褶，则阴门难看到
XP
790
ht
第267章阴门周围皮肤皱褶摘除
图267-3阴门（箭头）侧面做对称椭圆竖向的切口，其宽度足以完
图267-5缝合完成后切口闭合，阴门明显可见
全除大皮肤褚。阴门侧面至少应留下2mm的皮肤以便缝合
图267-4间隔约2mm简单间断缝合闭合切口，缝合从切口中央开
始，切口问交桔缝合以使切口边缘对称及皮肤轮廓光滑
减重以防止复发。
参考文献
心
福
Fossum TW. 2Co2. Surgery of the reproductive and genital systems. In
TWFossum,ed,SmliAniSurgery,nded,pp.610674.StLouis:
Mosby.
尾巴宠物
健康中
Waite RAS. 2006. Surgical treatment of specific skin disorders. In DH
Slale,eds.Texlbook o Sall An! Sirgery.3rd ed,Pp.339355.
Philadelphia: Saunders.
ttaho.
t
791
http
第4篇于术
第268章
理疗与康复
Physical Therapy and Rehabilitation
Barbara Bockstahler和 David Lcvinc
概述
特别建议
理疗及康复（physicalherapyandrehabilitation）
般来说，猫的忍受能力比犬差，因此更难以训练。
是兽医学中进展很快的领域。为了确保最佳的治疗效
·猫相对不耐烦而会很快厌烦，因此应尽可能缩短每次
果，应了解不同理疗方法，并对潜在疾病的病理牛理
操作的时间，并采用各种不同的活动。
学、组织解剖学、治疗学、伤口愈合过程以及根据组
·猫的一些行为特点，如玩要和捕猎等可用于设计积极
织强度引人康复技术的时间等熟悉。本章将简要介绍
的活动。
當用的理疗干预方法，详细情况可参阅小动物理疗的
·并非所有的猫均能忍受所有的治疗方法，有些猫喜欢
有关书籍。
电疗法或超声治疗，有些猫则不适应。因此应仔细引
与犬不同的是，在兽医理疗及康复中病猫的数量很
入每种治疗方法以避免引起病猫及治疗人员的受伤。
少。这可能与人们错误地认为因为猫独特的行为采用传
·有些猫可忍受水疗法（hydrotherapy），但在大多数
统理疗方法时难以治愈有关。虽然猫与其物种有关的行
猫这种治疗可引起很高的应激，因此只能用作最后一
为特点使得其难以处治，但猫也具有一些独特的特点可
种可供选用的方法。
用于建立康复计划。
技术
检查）
按摩
在开始实施理疗前，必须要进行彻底的理疗检查。
按摩是多种情况下一种很有效的治疗方法，如人的
如果没有临床诊断，绝对不能启动康复计划。除了查体
按摩一样，也是小动物康复常常建议采用的方法。
外，还应特别江意以下方面：
生物学作用
全身肌肉状况、对称性及张力：老龄猫或长期限制运
动的猫，如在笼中休养时，常可表现为肌肉萎缩及肌
按摩具有许多有益的治疗作用，如增加血流、增加氧
肉强度降低。四肌肉群可采月卷尺测定，但关键是
气供应，释放内源性内啡肽，因此可有效用于康复治疗。
一定要测量同一位置的四胶周径。在发生种经性疾病
时，肌肉张力可能降低或增加，也可检查到常继发于
方法
整形于术及神经性疾病的疼痛性肌肉疼挛。
文献资料中报道的按摩方法很多，最常用的经典方
关节被动运动范围：这是指关节无阻力或无不适症状
法或瑞典式是
而能运动的全舒适动作。被动运动范围可用测角器测
轻抚法（effleurage）为一种用于表面增加血流及治
定。关节在其运动范围屈曲或仲展，从测角器上读
疗时使得猫感觉更为舒适的方法。
数。Jaegger（2007）报道正常猎的腕关节运动范围值
捏揉法（petrissage）为按摩的一种捏合方法，可有
（屈曲/伸展）为22°198时关节为22°/163°
效增加血液供应，增加纤维组织的活动及强度，可增
肩关节为32°/163°，关节为21°/167°，膝关节
加结缔组织的可展开性及强度。
为24°/164°关节为33°/164°
摩擦法（friction）为种深度按摩法，可用于恢复组
织界面的活动。
X
792
第268章理疗与康复
热以改进结缔组织的伸展性，减少疼痛及肌肉痉挛，
适应证、注意事项及禁忌证
促进组织痊愈及改进疤痕组织的质量。可采用1.0MHz
按摩的适应证为改进继发于肌肉骨骼疾病的肌肉
和3.3MHz两个频率；1MHz的吸收深度为2~5cm，而
痉挛，增加血流，增加肌腱和韧带的弹性，改进关节和
3.3MHz可作用于深度为0~3cm的更表层。常用两种超
肌肉机能及防止术后组织粘连。按摩不能用于肿瘤、感
声波模型，即连续性（100%）及脉冲式（典型情况下
染、心脏解压、发热或出血性疾病。
占20%）
热的使用
生物学作用
生物学作用
采用的模式不同，超声波的生物学作用亦不同：
热可用于增加血流及组织的代谢速度，引起肌肉松
·连续模式：热效应高，主要用于拉伸前的组织温
弛，缓解疼痛及增加结缔组织的延伸性。
热
·脉冲模式：热效应低，但依组织修复阶段可出现
方法
多种作用，包括加速炎症过程、增加成纤维细胞
将组织加热到深度为2cm时，可采用商用热包（hot
增殖、增加愈合组织的抗张强度等。
packs）置于机体患病部位15~20min，每天1~3次。常
常是在一些活动之前，如运动或拉伸之前实施。
适应证、注意事项及禁忌证
常见适应证包括增加拉伸前的组织温度，减少疼
适应证、注意事项及禁忌症
痛，治疗钙化性肌腱炎及加速伤口愈合过程，不应用于
这种治疗方法可月于骨关节炎、由于脊椎关节病引
心脏或带有计步器的猫：不应用于易于发生栓塞的区域
起的背部疼痛、椎间盘损伤或其他脊柱疾病、肌肉痉挛
及肿瘤或感染区域，不能用于未成年生长的区，也不
以及用于一些组织如肌肉组织及肌腱运动前的准备。禁
能用于施行椎板切除术（laminectomy）后的脊柱。
忌证包括急性炎症、肿瘤、严重的心脏机能不全、治疗
区域感觉机能下降等。
方法
·作用模式（连续性或脉冲式）的选择依赖于期望的效
冷的使用
果。连续性模式时热效应明显，但如采用脉冲式模式
生物学作用
则组织愈合效果明显。
冷（或冷疗，cryotherapy）可引I起血管收缩，因
·频率的选择取决于靶组织。
此减少损伤或术后的出血。冷也可降低细胞代谢，降低
·超声波的强度通常为0.5（少量软组织）~1.5（大量
神经的传导速度，并有助于缓解疼痛。
软组织）W/cm²。采用脉冲式治疗，如果主要目的是
促进伤口愈合，则应遵从已经建立的指南（Millis，
适应证、注意事项及禁忌证
Levine，Tayor,2004）
冷可用于减少术后及运动后的肿胀、疼痛及总体的
·治疗时间取次于治疗区的大小及超声探头的大小，道
炎症过程，减少骨关节炎急性阶段时的肿胀及疼痛。在
常情况下，在超声探头适合治疗区域大小时可治疗
发生感觉异常及循环疾病时不应采用冷疗。
4min（如音头大小为5cm²，治疗区为10cm²，则需
8min）
X
方法
·对治疗区域必须精确确定，必须要采用合适的接触
为了使组织制冷，可选用商用制冷包或冰块包，可
胶，必须要剃毛以使传导高效且避免烧伤。
将其包在毛巾中直接置于身体患病部位10~15min，每
·治疗过程中超声探头必须要缓慢移动以避免过多烧灼
天1~3次。
皮肤。
ta
治疗性超声波
电疗
X
在理疗性治疗方法中，超声波常用于深部组织加
电刺激为一种有效的治疗方法，在猫常常可行，其
XP
793
ht
第4篇手术
实许多猫会喜欢采用这种方法治疗。两种最常用的电刺
激为加强肌肉强度及控制疼痛。
生物学作用
加强肌肉强度时，应刺激运动神经，其可引起肌肉
收缩。控制疼痛时，由于对多种机制，如门控理论（gate
controltheory）及内源性内啡肽释放，可产生会镇痛作用。
为了解释思想和情绪对疼痛知觉的影响，Ronald
Melzack和PatrickWall提出了门控理论，认为在脊髓
背角可能存在闸门机制。小型神经纤维（疼痛感受
器）与大型神经纤维（普通感受器）激活发封细胞
（orojectioncells，P细胞），发射细胞通过脊髓丘脑束
到达大脑，也到达背角中的抑制中间神经元（inhibitory
图268-1采用针头式电极的电疗（PT2000，S+BmedVet），用干
interneurons，I）。这些连接交互影响，决定何时疼
治疗腰部疼痛
痛刺激能到达大脑：过程如下：（1）当没有刺激输入
时，抑制神经元阻挡发射神经元将信号发往大脑（闸门
中最重要的组成部分，治疗方法的设计主要依赖于个体
关闭）。（2）一般的感觉输入发生时，有更多大型神
病例的需要，应确保运动可安全进行而没有使症状恶化
经纤维激活（或者仅有大型神经纤维激活）。抑制神经
的风险。应根据红织修复的阶段选择运动，因此治疗专
元和发射神经元都会激活，但抑制神经元会阻挡发射神
家应该了解潜在的病理学、期望的恢复进展及生物吻理
经元将信号发往大脑（闸门关闭）。（3）当更多的小
学特点。
型经纤维激活，或者只有小神经纤维激活时，痛觉感
受器激活：这会使抑制神经元停止活动，而发封神经元
适应证、注意事项及禁忌证
将把信息发往大脑让它感知疼痛（门开）。从大脑
这种治疗方法可用于多种目的，包括改进活动范
出发的下行通路，通过激活抑制发射神经元关闭闸门，
围，增加肌肉质量、强度、调节及耐力、主动元痛运动
从而减缓疼痛知觉。
及关节机能，肢体的使用：调节及本体感受，性能及日
·肌肉收缩及血管活性物质的释放可引起充血。
常机能等。如果期望的运动可恶化疾病状态（如在急性
骨关节炎运动会产生明显影响：或直接在骨折固定之后
适应证、注意事项及禁忌证
采用等），则禁用治疗性运动。
电刺激常常用于治疗疼痛，改进肌肉疼挛，防止肌
被动运动范围（passiverange ofmotion）
肉萎缩及增加肌肉强度。注意事项及禁忌证包括引起皮
肤局部麻木、急性炎症、感染及肿瘤。
当病猫在无干动肌肉收缩，关节在运动范围之内
时[也称为关节活动度：是指关节运动时所通过的运
电极
动弧（角度）一泽注】，可出现关节运动被动活动
可采用各和电极（如像胶、凝胶及针式）：除了针
度（Passiverangeofmotion：PROM）（或称被动
式电极外，治疗前必须要将皮肤剃毛，采用合适的接触
活动范围，完全由外力产生，无随意肌肉活动译
媒介，如超声波胶等。
注）。附加或保持额外的力以增加运动范围称为拉伸
电极可直接置于疼痛区：经支配靶组织的神经节段
（stretching）因此可采用RROM运动维持关书伸缩
性实施，也可用于针点或启发点上，用于刺激运动点
性，而不是增加其伸缩性，维持肌肉强度或耐力。通常
及肌肉-肌腱结合部的肌肉（见图268-1）
对患病肢体的关节进行治疗，从远侧开始，每天2~3
次，每次重复10~30次。
治疗性运动
七
治疗性运动（therapeuticexercises）是康复过程
小
794
ht
第268章理疗与康复
骑自行车样运动（bicycling）
独轮车运动及跳舞（WhcclbarrowingandDancing）
骑自行车的运动为一种典型的PROM，通过一种
独轮车式运动是设计用来改进使用前肢及拉伸或
类似于骑白行车的运动：使得肢休的所有关节均通过
强化前肢肌肉。运动时将其后肢抬高离开地白，猫向前
其ROM发生运动：这种方法可在侧卧或站立位置时进
运动。跳舞运动是用于改达及强化肌肉或后腿的运动范
行。采用这种运动主要是为了训练关节的PROM及步
围，运动时将前肢抬高，鼓励猫向前或向后运动数步
态。实施时可轻轻抓住关节或腕关节，四肢从后向背
（见图268-3：图268-4）
部再向前方向做平滑圆形运动。如果猫站立，则应帮助
其防止跌倒。
拉伸（stretching）
虽然可采用PROM运动维持关节的活动性，但也
可采用拉仲增加关节的灵活性，特别是一些组织如关节
囊、肌及肌肉的灵活性。可使得关节屈曲，一直到检
测到有限制，然后拉肌肉及结缔组织。拉可持续
20~30s，同一过程可在关节伸直时重复。可重复2~5
次，每天1~3次。
辅助站立（assistcd standing）
这和运动方式极为有价值：特别是在实施整形手
术及神经手术之后，可用于强化病猫，训练补经肌肉机
能，改进本体感受等。通常可采用吊架或吊带支持猫的
身体，四肢应成直角伸开于身体之下，应使猫尽可能负
图268-2猫与投到墙壁上的激光光束玩要
重达数秒钟：只要猫开始表现衰弱的症状时，应将其恢
复到站立姿势。随着病猫变得强壮，治疗专家可逐渐减
少对其支撑。可重复5~15次，每天1~3次
负重移位（weightshifting）
如果猫能安全站立，可采用这种运动用于不愿卧下
的猫改进平衡、本体感受及使用四肢。治疗专家可试验
通过快速轻轻压迫猫的肩部或骨盆部，使猫的稳定性降
低而打破平衡。可重复5～15次，每天1~3次。
与激光束、玩具或美食玩要（playingwihlaserlights，
toys,and treats)
猫可能难以引起刺激，但有些猫的玩要及捕猎行为
可用于设计主动运动，如采用激光、玩具及美食等有助
图268-3这例猫的治疗方法包括采用独轮车式运动
公
于激发猫采用设计的运动。例如在墙壁上活动激光笔可
刺激猫拉伸其腿部以够及光点（见图268-2）。其他方
法也可使猫与玩具或美食玩安。
ttaho
小
/t
tp
795
htt
第4篇
手犬
参考文献
BockstiDilDs00.lFfP
in Dogs an Cais.Babenhausen,Germany BE VetVerleg
Levine D,Milis DL,Marcellin-Little DJ. 2005. Introduction to veterinary
plhyscal rchabilitation.Vet Cin Norih Am Small Anim Pyact.35（6):
1247-1254.
Furlan AD, Imamura M, Dryden T et al. 2009. Massage for low back
pain:An updaled syslemalicreview within the frameworkof the
Cochrane Back Review Group.Spine.34(16):1669-1684.
Jacgger, Gayle. 2007. Validity of guniomctric joint measurements in cats.
Amt J Vet Res.68(8)822-826.
Saunders DG. 2007. Therapeutic exercise. Clin Tech Smali Anim Pract.
22(4):155-159.
Saunders DG,Walker JR,Levine D.2005. Joint mobilizafion.Vet Clin
NorhAm Small AninPracl35(6)1287-1316
Steiss JE,Levine D. 20C5.Physical agent modalities.Vet Clin Norih Am
Small Anim Pract, 35(6):13171333.
图268-4图268-3中的同一猫，跳舞运动
心
福
康
ao
健
X
ho
tah
七
tp
796
第269章鼻切开术
第269章
鼻切开术
Rhinotomy
Gary D. Norsworthy
小的尖嘴骨钳
定义
步骤
鼻切开术（rhinotomy）是指用于进人一侧或两侧鼻
腔进行采样以进行组织病理学（hislopahoogy，HP）
·通过影像检查确定是单侧性手术还是双侧性手术。参
细胞病理学（cytopathology，CP）检查及细菌培养
见第146章及第147章。
PCR检测呼吸道病原、摘除肿瘤或异物等的手术。鼻腔
从鼻平面后2mm处开始，在中线做2~3cm长的切
由两半组成，中间为鼻中隔（nasalseptum），其含有薄
口。
的卷曲状贝壳样的鼻甲骨（conchae，turbinatebones）
该部位血管丰富，因此需用止血钳止血。在许多情况
见图269-1
下直接压迫就可止血。
·从骨骼开始处剥离骨膜，以显露中线处的鼻骨和额
设备
骨。
常规手犬包。
·用骨钻或髓内钉在手术侧或选择进入的一侧偏离中线
有切口骨钻（bonedrillwithcuttingburr）或内
做1mm开孔。
针[intramedullary（IM）pin]：如带手动卡盘的
用骨钻、髓内钉或骨钳扩大开口以达到理想大小。
0.062克氏骨针（K-wire）
大多数活检样品可通过2mm×1cm的开孔采集，
但可将开口增大到3mm×1.5cm（见图269-2、图
269-3)。
FS-
图269-1两半鼻腔中间白鼻中隔分开（1），每一半都通过鼻孔与
环境沟通，也通过小孔（ostum）（图口未表示）与额窦（FS）相
通，通过鼻后孔与鼻咽部相通（2）。鼻腔中充满薄的卷轴状又壳
样的鼻甲骨，其上覆盖有黏膜。在太图中，鼻甲骨见于鼻腔的右侧
图269-2通过额骨（FB）微一大小约2mm×1cm的开孔l，以需要的
（3），而左侧鼻腔中的已经除去
进入立点，可将其延仲到鼻骨（NB）
七p
797
ht
第4篇手术
图269-3通过手术开孔可观察到鼻腔内的化脓性物质（箭头）
图269-4用棉签采集样品进行培养或细胞病理学检查
·采集样品进行HP、CP、培养及PCR检查（见图
·可发生皮下气肿，但作者从未发现有这种并发症发
269-4）
三。
·缝合皮肤闭合切口。为美容起见，可从近鼻平面起：
参考文献
用皮下缝合法缝合。无需闭合骨上的开口。
Fossum TW.2002. Surgery of the upper respiratory system. In TW
井发症
Fossum,ed.,Simall Amal Surgery,2nd ed,pp.716759.StLouis:
Mosby.
如果除去中隔，可出现鼻腔压迫的情况。
C
ao
健康中
七
tahc
尾巴宠物
小
798
http
第270章滑动皮瓣
第270章
滑动皮瓣
Sliding Skin Flaps
MacMaxwell
瓣的长度应保持在最小以避免可能会发生的顶端坏死
概述
手术方法
兽医实践中皮肤异常很常见，可因创伤或摘除肿瘤
而发生。无论其发生的原因如何，可采用许多技术进行
见图270-1。
皮肤重建。可根据移动皮肤覆盖损伤部分的方向将皮瓣
用手指或镊子提起皮肤，评估供体皮肤前移的方向。
进行分类。一般来说，向前方移动的皮瓣称为拉伸皮瓣
·做两条平行的皮肤切口，其宽度与损伤部位的宽度相
（advancementfaps），沿着皮肤带旋转的皮瓣称为旋转
同：或者以其他方式切开皮肤，以确保皮瓣在基部较
皮瓣（rotationalfaps）。无论皮瓣的类型如何，每个皮
宽。
瓣都有一组织基部与完整的皮下血管丛连接以便为组织
用梅岑鲍姆剪（Metzenbaum）仔细剥离皮瓣，直到
提供血液供应。直接与动静脉吻合的皮瓣称为轴型皮瓣
获得充分的移动性。
（axial patternflaps）。滑动皮瓣（sliding skinflaps）依
·将皮瓣前移，简单间断缝合到缺损部。有人建议在皮
赖于周围组织的弹性使得皮肤能直接对位而闭合。应避
瓣的角部采用半埋入褥式缝合以减少对血循的影响。
免使用活动性大或高度紧张部位的皮肤作为皮瓣供体，
对需要采用单个长型前移皮瓣进行处理的缺损，可采
因为这样可增加皮瓣裂开的风险。一般来说，皮瓣应朝
用两个单蒂拉伸皮瓣（H-成形术，H-plasty）进行
向皮肤张力较小的方向，而旋转型皮瓣的朝向则应与皮
肤张力最大的方向平行。检查皮肤张力时可通过用手指
抓起皮肤以检查其紧张度进行评价。
由于前移及旋转皮瓣依赖于从皮下血管丛获得血液
供应，因此建议皮瓣的基部应比皮瓣本身要宽，以获得
足够的血液供应。此外，皮瓣应尽可能短，以覆盖缺损
部位。
应仔细检查伤口的大小、形状、周围皮肤的弹性及
受体床的特点。躯干上的伤口當常适合于采用局部前移
皮瓣，本文将进行介绍。位于四肢末端的伤口常通过减
张处理及直接闭合或采用网眼移植（meshgrafts）进行
治疗。在移植皮肤之前受体床应无感染，且有健康肉芽
形成组织覆盖。
X
单蒂前移皮瓣
ao
概述
单蒂拉伸皮瓣（singlepedicleadvancementflaps）是
C
最简单的皮瓣，其依赖于邻近皮肤的弹性。采用这种手
术的术前计划包括初步评价皮肤弹性，皮瓣应朝向张力
图270-1单蒂拉伸皮瓣。在缺损部位以最有弹性的皮肤为方句，做
较小的方向，根据损伤部位的大小确定皮瓣的宽度，皮
平行或分开的切口，取下反赠，缝合到缺损部位
XR
799
第4篇手术
处理，但H一成形术的主要缺点是由于两个前移皮瓣
移闭合供体位点。如果不能直接闭合供体位点，则可
间的交叉可使开裂增加。
留待二期愈合。
也可在缺损部位两侧做两个双蒂前移皮瓣。
双蒂拉伸皮瓣
(bipedicle advancement flaps.)
90°转位皮瓣
概述
(ninety-degree transposition flap)
概述
双蒂皮瓣（bipedicleflaps）可从两个方向获得血
循，而且采用局部有弹性的皮肤。皮瓣的方向通常沿着
转位皮瓣（transpositionfap）为依赖于皮下血管丛进
缺损部位长轴的方向。虽然这类皮瓣可从两个方向获得
行血液供应的旋转型皮疗，虽然与轴向皮瓣相比其长度受
血液供应，但由于皮瓣狭窄，因此具有中央坏死的风
限，但在大多数解剖部位均可使用。这种皮瓣可旋转45°
险
或90°。只能旋转45的皮瓣尤其适用于二角形缺损。
手术方法
手术方法
见图270-2。
见图270-3
·用手指或钳子提起皮肤，评估供体皮肤前移的最佳方
向。
·皮瓣的宽度及长度应该等于缺损部位的宽度及长度。
·与伤口长轴平行做皮肤切口并轻微弯曲，以便凹侧能
朝向缺损部位
·用梅岑鲍姆剪刀轻轻切取皮瓣，前移以覆盖受体床。
采用简单间断缝合对合皮肤边缘。主要通过下挖及前
(A)
图270-3（A）和（B）转位皮瓣：应细测量皮瓣的宽度和长度以
确保能充分覆盖缺损部位。长度y代表从旋转点到缺损部位边缘的长
图270-2双蒂拉伸皮：与伤口长轴平行做皮肤切口，取下皮瓣，
度，x代表从旋转点到皮瓣远角的长度。x的长度应等于y的长度。切
前移后绝合。可取下供床，前移到能直接闭合或留下等待二期愈合
开皮肤，将皮瓣旋转，缝合到缺损部位上
tp
800
第270章滑动皮瓣
·评估邻近受体床局部的皮肤张力。
·制作皮瓣时应与张力最小的方向平行，皮瓣宽度及长
度应等于缺损部位的长度和宽度，因此应仔细测定并
且在切开前在皮肤上标定。
在标定区切开皮肤，用梅岑鲍姆剪刀小心切下皮瓣。
·将皮瓣旋转到缺损部位以简单间断缝合进行缝合。所
有比较锐利的点（如角部）均应在闭合前再次切除，
以减少发生坏死的风险。
减张方法
(tension relieving procedures
概述
如果必须采用皮肤闭合伤口的需要不大，可采用减
张方法（tensionrclievingprocedures）。这类方法包括简
单挖下周围皮肤以及采用成形术等方法。可采用减张、
交错或点状切口，从伤口边缘1cm开始，长度约为1cm
施行切开手术。如果张力过大，可在第一排之外1~2cm
处做第排切口，也可采用Z-成形术或V向Y-成形术以
图270-4减张Z-成形术，采用这种方法可使皮肤在伤口周国前移。
可以中央部位与需要松弛的方向平行做乙形切口，皮瓣的朝向基本成
便伤口周围的皮肤前移（见图270-4）。采用皮肤仲张
60°角。取下两个Z形皮瓣，调换后缝合，以使长度增加约75%
器（skin stretchers）或组织扩展器（tissue expanders）
开裂的风险。可依组织的活力及死腔的程度，根据需要
时，情况则完全不同，可使皮肤胶原能够对张力发生反
应而伸展。对皮肤的这种预伸张可在伤口发生初步闭合
采用细带及引流。
前数小时进行。无论采用何种减张方法，必须认真计
参考文献
划，才能获得最佳的重构。
Bosworih C2004. Skin ReconstructionTechuuques:Z plasty as an Aid
预后
to Tension-Free Wound Closure. Vet Med.109(10):892-897.
Cibs A.2004. Skin Reconstruction Techniques: Full-thickness Mesh
Grafts. Vet Med.109(10):882-891.
皮瓣的行活取决于许多因素，包括病猫的整体健
Hedlund CS.2007.Skinreconstruction.nTWFossum,ed.,Smali Ania!
Surgery, pp. 193-205. St. Louis: Flsevier.
康状况以及受体床的活力。在移植皮瓣前，受体应无感
Leonati,S.2004.Skinreconstruction techniques:Axial pattem flapsVe
染，具有良好的血液供应。应对伤口进行培养及药敏试
Med. 109(10):861-880.
Pavletic, MM. 2006. Skin grafting. In MM Pavletic, ed,Atlas of Smai!
验，以帮助选用抗微生物疗法。移植位点应无张力，无
AiaiReonstrut Surerynded,p.192209Philadepa
Lippincott.
锐利的边缘或点。如有张力或说利的点则极大地增加了
康
hc
tah
七
801
ht
笋4篇手术
第271章
皮下输液管插管
Subcutaneous Fluid Catheter Placement
Gary D. Norsworthy
将其固定在皮肤。适配器应很好地在两侧及前后端周
定义
定。如果缝合太紧，可最后从皮肤切开而出来。插管
皮下输液导管（subcutaneous fluidcatheter）为一种
能否获得成功主要取决于缝合（见图271-1）
多孔的导管，直径约为4mm，长为20~25cm，置丁皮下
术后护理
或背中线附近，可安置1年左右的时问，其具有一适配
器可与静脉输液管连接，这种适配器可附着于颈背部的
插管后用抗生素治疗48h以杀灭插管时可能因非故意
皮肤上，可由猫主长期用于皮下投放液体或其他药物。
原因引入的细菌。由于葡萄球菌是最有可能的污染细
菌，因此应此选择有效针对这些病原的抗生素。抗
设备与来源
生素可口服或注射，如头孢唑林（Cetazolin，Smith
Kline Beecham）或恩诺沙是（Baytril，Bayer
dvmsolutions.com）
Corporation），可通过插管给药。此外，可一次注
射头孢维星（Convenia：PfizerAnimal Health）
Marketing：LLC购买。
为了最好地发挥插管的机能：可加入2mL选择好的皮
下液体以计算头孢唑林（Cefazolin）或百病消（拜有
适应证
利，Baytril）的剂呈。第一次剂量在插管时给药，此
皮下输液可每周数次，以满足猎补充液体的需要，例
后每隔12h给药，总共4次剂量。可指导猫主使用最后
如发生慢性肾病或巨结肠症时。
三次的剂量。
·这种导管也适合于抗生素或其他拟在皮下给药数周或
·重要的是，第一次采用液体治疗时猫可能不感到疼
数月时的可注射药物。
痛，但可能不愿进行以后的治疗。因此，可不在术
禁忌证
·有些猫的性情难以忍受这种装置，如果在置入插管后
数天内猫拔出了插管，而且插管正确，则应慎重考虑
是否冉次插管。
步骤》
诱导全身麻醉。
·从颈背部剃毛5cm，该部位接手术准备。
·在准备好的区域中央做1cm纵向切口。
·偏开背中线约1cm，将带有钝头金属针的导管插入皮
下组织，一只手引导导管，另外一只手推导管，直到
适配器与切口平齐
拔出金属针。
图271-1可见皮下液休导管的塑料适配器附着于猫颈部背中线皮肤
·用软的不吸收缝线多次缝合适配器，以便能很好地
上，置入后15个月猫因肾宸而死亡
802
第271章皮下输液管插管
后头48h给予第一次剂量的液体治疗。由于插管过程
·如在导管周围聚积纤维蛋白，液体就不会顺利流动。
可使皮下组织变得柔软，这样延缓48h后可使插管的
因为这些导管为异物，常可发生这种现象。因此，
疼痛消失。建议注射丁丙诺啡（0.005~0.04mg/kg
在每次给予液体后应用肝素一生理盐水冲洗导管。每
g8~12hSC或经黏膜给药）2~3d
次采用液体治疗之后注射5mL生理盐水稀释的肝素
（5USPU/mL）。重要的是应在纤维蛋白聚积之前就
可能的并发症
采取这些措施，因为肝素不会溶解纤维蛋白：而只能
·大多数猫在插管后1~2d可能会抓适配器，就像它们
预防这种情况发生。配置肝素溶液的方法是可将5mL
在试图抓新戴的颈圈一样。强力的抓可能最后会导致
1000u/mL肝素注入1L生理盐水的滤袋中。
插管移位：因此说明猫并非是采用这种技术最好的候
·如果在导管周围发生感染，则不要除去导管：而是在
选动吻。VetVrap（3MAnimalHealth）制作的绷
导管中注入5mL灭菌生理盐水，并吸出。对吸出物进
带用其包围胸部和颈部，可持续4d，以便猫能适应插
行培养可指导选用合适的抗生素。直接将抗生素注射
管而不再抓它（见图271-2）。
到导管迫使药物到达感染部位，可改进阳性治疗结
果。在抗生素治疗期间及其后仍可进行常规的液体疗
法。应与猫主讨论无菌技术，包括灌注过程中在稀释
的漂白剂溶液（每升水150mL）中浸渍导管盖，之后
用灭菌盐水或乳酸林格氏液（LRS）冲洗后再盖上。
·导管可向前移动，因此而变得扭曲。可采用下述方
法拉直：猫实施麻醉，将原来的长探针（冷的杀菌
过的）插入导管，将其拉直后重新定位。可溶性缝
线在皮肤局围缝合，并缝合到导管远端，以维持导
管的位置达数大，此时可形成黏附，并稳定固定的
导管。
参考文献
图271-2VetWrap制作的组带有助丁防止猫抓插管，通常可在4d后
St. Cermain,MS2000.Useof the subcutaneous fhid administration
除去
tube.Newsletter ofthe American Association of Feline Practitienere.
18(1):19,
福
oe
七
宠物
中
hc
tar
S
七
tp
803
htt
第4篇手术
第272章
胸廓造口术插管
Thoracostomy Tube Placement
Don R. Waldron
用插管/套管针或手术器械向前腹下方向第三到第四
定义
问隙打孔（见图272-1）
胸廓造口术插管（thoracostomytube）（胸导管，
·控制性地插入套管针或器械，穿过助间隙的肌肉及胸
chest tube）为一种临时性的短期从胸膜腔引流空气或液
膜（见图272-2）。使用套管针时，一只手在离胸壁
体的措施。胸腔手术时进行胸廓造口术插管最为有效的
2cm处抓住套管针/会管，另一只手将套管针推入通过
方法是在术后从胸膜腔除去空气或液体。当在于术中打
肋间隙。
开胸腔时，胸廓造口术插管与胸外科手术可同时进行。
·插管沿着前腹侧方向进入胸腔喙状部（见图272-3）：
胸廓造口插管也可以“闭合”的方式进行。
在管的开口端安置圣诞树形适配器（Christmas-tree
adaptor）和三通管。
适应证
猫实施胸外科手术时。
合法缝合到周围皮肤（见图272-4），或用胶带固
·猫发牛胸膜渗出，需要连续数天引流时，如发生脓胸
定，然后再缝合到皮肤。
或乳糜胸时。
·插管是否正确，可在麻醉复苏前用X线检查确定（见
·在有些猫发生脓胸时。
图272-5）。
·插管出口处的伤口部位安置堵塞套，用松散的绷带或
特殊设备
针织布料覆盖。
·商用胸廓造口插管及套管气（ArgyleStraightThor-
·采用特殊的抽吸装置可加快液休的排出（见图
acic Catheter,Sherwood Medical Products,
272-6)
www.dvmsolutions.com），弯曲的Carmalt或Kelly
止血钳及10~16号法式无菌红色橡胶管（French
slerile red rubber catheter) ( Sovereign,
Sherwocd Medical Products
步骤）
处治猎呼吸困难时必须要小心，开始时可用针头进
行胸腔穿刺，抽出空气或液体，猫在氧气罩或氧气罐预
吸氧可减少麻醉的风险。虽然胸腔插管可在猎镇静及局
麻时进行，但除非是严格禁忌，笔者·般倾向于采用全
身麻醉。
闭合式插管（closed tube placement）
猫诱导全身麻醉并气管挂管。
图272-1胸壁中部约第10肋间处做1cm长的皮肤切口。用弯的
·胸壁侧面轻轻剪毛，按无菌插管千术准备。
Carmall或Kelly止血钳在前几个肋间隙皮下打孔。方向：后面为右侧
在第10肋间隙胸壁中部或略上部做1cm皮肤切口。
（照片由GaryD.Norsworthy博十提供）
804
第272章
胸廓造口术插管
图272-2用手术钳抓住无菌红色橡胶导管准备插管，注意钳刃尖端
(A)
的方向与插管方向一致，用于在肋间隙肌肉钻孔。或者采用商用胸廓
造口术插管中的探针进行插管而不用手术钳。方向：后方为右侧（照
片由GaryD.Norsworthy博士提供）
图272-3手术钳及插管朝向前下方，器械及管了一次性插入肋间隙
的肌肉及胸膜。方向：后方为右侧（照片中GaryD.Norsworthy博士
(B)
提供）
图272-5猫的胸廓造术插管。（A）胸廓造口插管正确后的侧位X
线检查，注意导管已插入到胸腔的前面。
（B）同一猫的腹背侧位观
（照片由GaryD.Norsworhy博士提供）
开放插管法（opentubeplacement）
（胸壁造口术，thoracostomy）
·插管可在原来胸廓切开术切口后2个肋间隙的位置从
肋间隙插入。
0
采用这种方法插管时，插管可见，因此通常除无需采
用X线进行术后检查外，其他过程与前述完全相同。
说明
·在大多数病例，纵隔可能被穿孔，因此只需要一个插
图272-4指管用中式手指网套缝合法缝合到周围皮肤。方向：后方
为右侧（照片由GaryDNorsworthy博士提共）
管，但在发生脓胸或乳糜胸的病例，由于存在纤维蛋
XP
805
ht
第4篇手术
(A)
(B)
图272-6胸腔液体抽吸装置。（A】用小的注射器抽吸渗出液。将注射器排空时，液体进入大的注射器。两个单向阀门阻止了液休在抽吸过程
中进入错误的方向（ICUMedical，Inc.www.icumed.ccr；AN7C73Non-DEHPBituseSet）。（B）灌注器，用于胸腔穿刺，其与翊媒导管
连接用于这种目的
白，因此可能需要采用双侧插管才能有效引流胸腔。
插管。
可每天间歇性地手工引流2~3次，或者将插管连接到
·在发生乳糜胸时，由于可能会引起低蛋白血症，因此
连续性引流装置上。但应注意，猫的胸腔内压力不足
不建议采用挂管长期引流。
以激活引I流装置Heimlich的阀门
参考文献
·胸廓造口插管的引流效果比重复穿刺针穿刺胸腔的效
果好：穿刺时疼痛明显，可引起已经呼吸困难的猫发
CroweDT,Devey II.1998.Thoracic drainage.InMI Bojrab,ed.,Curreat
生应激。
lechriques in SmallAninaSurgery,4thed,pp.403-417.Baltimore:
Williams and Wilkins.
·抽吸的液体量减少到每天2~3mL/kg时除去插管，这
Fossum T. 2007.Surgery of the lower respiratory system: Pleural cavity
and diahragmn TW Fassum, ed,Smail Aninai Srgery 3rd edp
样的液体量可能是由于插管所引起。
899-901.St.Louis: Mosby.
在发生脓胸的猎，如果达到负压已有12h时可除去
心
福
康
ao
健
七
宠物
tar
七
806
tp
ht
第273章甲状腺摘除术
第273章
甲状腺摘除术
Thyroidectomy
Gary D. Norsworthy
定义
手术方法选择
甲状腺摘除术（thyroidectomy）是指用于术方法摘
有三个基本的手术通路。有些外科医生只摘除病症明
除息甲状腺机能亢进病猫甲状腺的一叶或两叶的手术
显的甲状腺叶，有些医生则偏向于将病猫的两腺叶均
摘除，即使只有一侧腺叶患病时也是如此。主要理由
解剖学
是正常的腺叶最终也会患病。如果实施双侧于术，可
甲状腺有两个不相连的腺叶，中间由气管隔开，位于
同时摘除双侧腺叶，或者分阶段摘除两侧腺叶，一般
喉头之后，胸骨甲状肌（stemothyroideusmuscle）
间隔30d。后一种情况可用于降低发生甲状腺机能减
位于甲状腺叶的外侧。
退的风险。
甲状旁腺有四个，外部腺体位于包囊外，通常位于或
中状腺切除术的基本技术有三种。
临近甲状腺叶的前端，但也可位于甲状腺叶的任何部
·囊内手术。手术时切开甲状腺囊，除去所有甲状腺
位，可由增生的甲状腺组织包坦，因此难以定位（甲
组织。留下中状腺囊，这样外甲状旁腺可以附着，
状腺增大时更有可能发生这种情况）。甲状腺内叶随
这种方法的主要优点是可保护甲状旁腺，但可增加
机位于甲状腺叶的实质内。
将异常甲状腺纽织留在猫体内的风险。如果发生
·甲状前动脉（cranialthyroidartery）从前部进入，
这种情况，则有可能再次发生甲状腺机能亢进。
中状腺静脉从后部出甲状腺。
囊外手术。手术时仔细地将外部的甲状旁腺从甲
·左侧咽返神经（recurrent laryngeal nerve）横穿左侧
状腺囊分离，应注意保证甲状旁腺血管完整，然后
甲状腺叶，如昊腺叶明显增大，则该神经可能会附着
摘除甲状腺叶。这一方法不大可能会在猫休内留下
于甲状腺囊，可见一条白色的线状结构。
异常的甲状腺组织，主要是这种方法未进入甲状
腺囊，但可增加发生甲状腺机能减退的风险，导致
设备
发生低钙血症，其原因在于甲状旁腺血管易于被
常规手术包
切断或者在处理组织时易于发生血管痉挛。
·虹膜剪或11号巴德帕克手术刀（BardParkerScalpel
·甲状旁腺移植手术。该手术的最大的优点是事实
blade)
上完全消除了低钙血症，另外一个优点是无需繁
碎片镊（Splinterforceps），便于操控甲状旁腺。
杂地切除中状旁腺的血管，因此千术过程简单，
大多数兽医喜欢采用。其最大的缺点是如果猫患
适应证
·用于彻底治疗甲状腺机能亢进。
步骤
禁忌证
·异氟烷或七氟烷为首选的麻醉药物。猫可用面罩或麻
·不适合于进行麻醉的病猫，或并发有更为严重的危及
醉箱诱导麻醉，之后气管插管维持麻醉。
生命的疾病时。
颈部腹面剃毛，从喉头前2cm到剑突后2cm准备手术
部位。
·猫仰卧，重要的是必须要保持真正的腹背位，主要是
807
第4篇手术
由丁中线不明显，必须要通过定位来确定。颈下放晋
·用虹膜剪或11号手术刀切除外面的甲状旁康。
小的手术垫（2~4cm厚）
·将外面的甲状旁腺置于纱布上：浸入生理盐水以保持
·如可触及甲状腺叶，在甲状腺叶水平做中线皮肤切
其湿润，将腺体切为1/3和2/3两部分，将小的一部分
口：如果难以触及，则应从喉后1cm到剑突前2cm处
置十福尔马林中送检：进行组织病理学检查，确定是
切开皮肤。可向前或向后延长切口，以复接触到甲状
否为可以移植的组织（见图273-3）。
腺叶。
·在临近肌肉的腹侧做1cm长的纵向切口，制各成一
·切开两层肌肉延长切口，直到显露气管。如果在中线
囊，可将甲状旁腺放入。囊的深度应足以放置该腺
上做切口，则出血很少，否则，肌肉出血很多（见图
体。
273-11
用碎片钳将甲状旁腺的2/3部分置于肌肉囊内，用4-0
·通过术尚触诊或术中观察，选择最大的中状腺叶进行
可吸收缝线缝合，通常采用单层缝合，但如果囊太长
摘除。观察其作腺叶（无需大量切开）以确保切除最
则可进行褥式缝合。如有需要可穿过甲状旁腺组织做
大的腺叶，并决定所观察肺叶是否比正常大，以决定
固定缝合（anchoring suture）（见图273-4）。
是否实施第二次手术。
·拾高甲状腺叶以分离含有动脉（前）及静脉（后）
将决旁肌肉及周围组织移向外侧，以显露甲状腺
的组织，采用4-0可吸收缝线结扎血管（见图
叶。
273-5)
·确定外部甲状旁腺，其颜色比甲状腺淡，直径为
1~3mm（见图273-2）
图273-3将甲状旁腺置于用生理盐水浸湿的纱布上，为了确定滴除
的为甲状旁腺，可将其分为1/3和2/3两部分，将较小部分用于组织病
理学检查
图273-1在中线上做皮肤切二，然后切开两层肌肉，显露气管
图273-4在临近肌肉的腹侧做纵向切口，做成一个以接受甲状旁
图273-2在甲状旁腺前叶二确定外面的甲状旁腺（箭头），将其切
腺的囊（箭头）：单层缝合闭合该囊，缝线应穿过甲状旁腺以便准确
除
缝合
808
ht
第273章甲状腺摘除术
·实施双侧手术之后可能会发生甲状腺机能减退。几乎
所有的猫从舌基部到心脏基部都含有大量的异位性静
止的甲状腺细胞。当两个甲状腺叶都被摘除后，甲状
腺刺激素可激活这些异位性甲状腺细胞，使其发挥作
用，产生足够的甲状腺素。假如甲状腺素可抑制这种
代偿性反应，则术后就可不用甲状腺素。但如果术后
2~3个月TT依然不正常，且猫的体重迅速增加，则
应开始采用甲状腺素治疗，而且可能需要长期治疗。
根据作者的经验，这种情况在双侧手术后的猫发生率
约2%
·如果喉返神经被切断或发生损伤，则可发生喉麻痹或
声调改变。喉返神经通常不位于术野，但作者曾观察
图273-5将甲状腺叶拉出，以便能结扎两端的血管。结扎之后摘除
甲状腺叶
到数个病例该种经支配于甲状腺腺叶上，在甲状腺叶
增大时更有可能附着于腺叶之上。如果发生这种情
·摘除甲状腺叶，福尔马林固定用于组织病理学检查。
况，则应在摘除腺叶之前将其游离。
·采用4-0可吸收线连续缝合，闭合深部肌肉层。
·以同样方式闭合浅层肌肉层。
参考文献
表皮下缝合法闭合皮肤，切口的中央点状固定到其下
的肌肉以防止形成血清肿。
Norsworthy GD.1995.Feline thyroidectomy:A simplified technique that
preserves parathyroid function. Vet Med J 90(11);:1055-1063.
·如果双侧患病，30d后摘除另一侧的甲状腺叶。
Shelon LPKaren MT,CharlesWL,et al.1998.Eicacy of parathyroid
gland autotransplantation in maintaining serum calcium concentra-
tions after bilateral thyroparathyroidectomy in cats.IAm Anim Hosp
并发症）
Assoc. 219(34):181-264.
·不大可能会并发甲状旁腺机能不足，这是因为第一次
移植的甲状旁腺在第二次手术之前就已发挥机能。
心
m
aob
ao
健
物
nC
X
tar
809
ht
第4篇手术
第274章
耳道切除术及外侧鼓膜泡骨切开术
Total Ear Canal Ablation and Lateral Bulla Osteotomy
Don R.Waldron
定义
耳道切除术（totalearcanalablation，TECA）是
将垂直及水平耳道切除到外听口（externalacoustic
meatus）（颅骨）水平的手术。外侧鼓膜泡骨切开术
（lateralbullaosteotomy）总是与TECA时同时进行。
概述
TECA是一种最常用于犬炎症末期疾病及慢性组织
增生的一种手术，但在猫TECA主要用于耳道肿瘤。在
怀疑猫发生耳道肿瘤时应采用胸部及颅骨X线检查以确
定是否有肿瘤转移或鼓膜泡骨质破坏。发生这两种情况
图274-1侧耳道做垂直切口（箭头），之后沿着外耳道周围延伸，
时预后均谨慎。
切口通过皮肤及耳廓软骨【auricularcartilage）（照片由GaryD
Norsworthy博士提供）
特殊设备
小型外科扩创器（Gelpiretractors）或手持式牵开
(A)。
器（Senn hand held retractors），或Star Self-
·面神经从茎突乳突孔（stylomastoidforamen）出颅
Retaining Retractor( LoneStar Medical Products,
骨，该孔紧靠外耳道（externalacousticmeatus），
www.lsmp.com，电话：1-800-331-7427或
见图274-2（B）和图274-2（C）。该神经向侧面
1-281-340-6000)
走行，然后向背部，穿过外面的软骨耳道（external
cartilaginousearcanal）。切开时应小心，尽可能接
步骤：总耳道消除术
近耳道切开，同时轻轻牵拉组织，以保护该神经。
·猫全身麻醉，病侧整个耳及颅骨侧面剪毛，按无菌手
·最好将耳道完全切开到外耳道（externalacoustic
术准备。
meatus）水平。
·病猫侧卧，颈部伸直于垫高的手术垫上（可用小的毛
用手术刀从后向前切开外耳道，同时注意保护面神
巾卷）。
经，要小心除去外耳道开口处所有可能残留的上皮组
·做泪滴状或三角形皮肤切口，切口中包括听管开口
织。
V
（见图274-1）。
步骤：外侧鼓膜泡骨切开术
·切口的垂直臂应延伸且与垂直耳道平行。
·从垂直耳道钝性切开并切除腮腺睡液腺组织，将其向
上述步骤完成后，用兰伯特（Lempert）骨钳打开腹
下向后或向前移动，离开术野。
外侧的鼓膜泡壁（ventrolateral bullawall），用小刮
·用蚊式止血钳做钝性分离，以便尽可能接近软骨性耳
匙从鼓膜泡背外侧部剥离上皮下层。
道（artilaginousearcanal）
·小心除去鼓膜泡及外耳道的所有上皮后，用生理盐水
小心从周围组织环形切开，游离耳道，见图274-2
清洗双侧术野。
tp
810
ht
第274章耳道切除术及外侧鼓膜泡骨切开术
(A)
(C)
SMF
EAM
FN
(B)
图274-2耳道切除术。（A）尽可能靠近软骨将耳道（箭头）与周围组织分离，箭头所指为其附着于外耳道的部位。面神经位于箭头所指部位
的水平，且在图中标出。（B）面神经（FN）从外耳道（EAM）后的茎突乳突孔（stylomastoid foramen，SMF）出颅骨，先向外侧再向前，然
后向背侧穿过外面的软骨性耳道。（C）可见面神经（箭头）在耳道进入外耳道的腹侧围绕水平耳道（HC）走行。垂直耳道向背部拉，因此水
平耳道也向背部拉（照片A及C由GaryD.Norsworthy博士提供，照片B经L.C.Hudson和W.P.Hamiton博士允许使用）
健康
taobao
尾巴宠物
小
ttahc
/t
811
http
第4常手术
步骤：闭合
可用6mm筒式引流管从初始切口的腹面引流，需要
时可提供充足的引流。
·用4-0可吸收缝线小心地缝合深层组织，但注意不要
猫耳內于垂直向上，在实施手大后可能会折叠，但大
缝合面种经。
多数猫主并木发现这种现象。
·用4-0尼龙或聚丙烯缝线缝合皮肤。
·由于切口的背部为圆形，因此可能需要靠口背部进行
并发症
组织修饰以获得较好的美容效果（见图274-3）。
神经失用症（neuropraxia）或切断面神经可引
说明
起面神经瘫痪或麻痹，可导致缺之“眨眼反射”
（“blink”reflex）或面部下垂。神经大用症导致的
·可依据实施TECA的原因选择是否实施犬野的引流。
轻瘫通常为暂时性的，可在4~6周内康复。可能需要
润滑眼晴以防止此阶段角膜的干燥。
·也可发生霍纳氏综合征，包括瞳孔缩小、上眼脸下垂
及瞬膜突出（nictitansprotrusion）。霍纳氏综合征
通常可在30d内康复（参见第99章）。
·术后数周或数月，如果没有从外耳道及鼓泡
（externalacousticmeatusandbulla）除去上反，
则可发生瘘管或引流管形成。
参考文献
Venker-van Hagen AI. 1994.Diseases and surgery of the ear: In RG
Sherding,ed,The Cat:Diseases and Clinical Manngement, 2nd ed
Pp. 199 2009. New York: Churchill Livingstone.
图274-3在垂直耳道切口闭合后闭合垂直切口，常常需要刮除耳廊
的组织以便达到美观效果（照片白GaryD.Norsworthy博士提供）
福
ao
物
七
hc
tar
七
tp
812
ht
第275章输尿管结石手术
第275章
输尿管结石手术
Ureterolith Removal
Don R.Waldron
如成年人用导尿管为16号（直径为5.3mm）或18号
概述
（直径为6mm）
泽注1
近10年来上泌尿道的结石在猫的发病率增加，这
·无压舌器。
些结石可位于输尿管或肾脏，其发病原因多种多样，但
步骤
用于减少下泌尿道磷酸铵镁结石而引人的酸化日粮可能
是主要的诱发原因。猫输尿管或肾脏结石的组成儿乎完
病猫诱导及吸入全身麻醉。
全足草酸钙或磷酸钙，因此几乎没有可以采用药物溶
·腹部剪毛，按无菌手术备皮，病猫仰卧保定。
解的方法。猫患输尿管结石（urelcrolithiasis）或肾结石
·从胸骨剑突开始，
一直到脐孔后3cm的反肤做腹中线
（nephrolithiasis）时应进行血常规（CBC）、血液生化
切口。
检查、尿液分析及尿液培养等基本检查。
·过入腹腔，牵拉右侧十二指肠及十二指肠系膜或左侧
在有些输尿管结石病例，结石可通过输尿管进
结肠及结肠系膜，显露患病侧的肾脏及输尿管。
人膀胱，而在有些病例，结石可引起输尿管及肾脏发
·仔细检查输尿管，触诊确定阻塞的结石，见图275-1
生阻性疾病。可采用超声检查及下行性尿路造影术
(A)。
（excretoryurography）检查病猫输尿管及肾孟扩张的
钝性分离输尿管，无菌压舌器在背部压迫输尿管，以
程度。在许多病例，病猫可长现氮血症或尿毒症，这
协助外科医生切开输尿管。
些病猎应通过静脉内输液进行治疗。临床评估单个
·在结石阻塞部位的上方纵向切开进入输尿管管腔，用手
肾脏机能[肾小球滤过率（glomerularfiltrationrate
术镊除去结石，生理盐水冲洗输尿管（见图275-2）
CFR）]唯一可以采用的方法是核闪烁扫描术（nuclear
如果存在多个结石块，其他结石块也可从该切口挤出，
scintigraphy），有些转诊医院可进行这种检查。患输尿
如不可能：则应做其他的切口。
管结石引起的慢性肾脏疾病及阻寒的猫可进行手术干
只要能确保输尿管畅通，可用5-0或6-0可吸收缝线
预，但肾机能不可能会恢复到正常。
单纯结节缝合闭合输尿管切开术（ureterotomy）的切
猫正常输尿管很小，因此有些医生采用显微镜操作
口，可采用纵向或横向缝合。术式见图275-1（B）及
以便于观察。如果由于阻寒而引起输尿管扩张，可采用
图275-1(C)。
放大镜实施于术。猫的输尿管于术可能会发生并发症，
或者采用横断切口，见图275-1（D）
包括尿液渗漏及输尿管狭窄，因此应与外科医生商量。
·根据需要可在闭合时插入导尿管，以防止输尿管意外
性闭合。
特殊设备
·如果在闭合输尿管后发现有尿液渗漏，可用一小段明
·BishopHarmon1×2组织钳
胶海绵（Gelfoam）湿润后用丁输尿管切开术的手术
Derf或Castroviejo持针器。
位点。
·5-0或6-0可吸攻性缝线。
·用温热生理盐水冲洗腹腔，常规闭合
X
眼科放大镜。
说明
尿道从膀胱引流尿液的导管，按导尿管规格确定直径
有些外科医生喜欢采用横向闭合纵向切开的输尿管切
大小，其单位大小基木与导管直径（mm）相当，例
天，认为这样可减少发生输尿管狭窄的风险。
813
第4篇手术
(A)
(B)
(C)
(D)
图275-1猫的输尿管阻塞及于术。（A）输尿管结石阻塞输尿管，因此阴塞部位前方输尿管扩张。（B）实施纵向输尿管切T术除去结石，用
5-0或6-0吸收缝线锥形针缝合伤口。（C）或者横向缝合纵向切开的输尿管切开术伤口以减少狭窄形成。（D）可采用横向输尿管切开术，如
是这样，则以横向方式闭合（经允许引自SlatterDH.2003.TextbookofSmallAnimal Surgery，3rded，pp.1627.Pniladelphia：Saunders）
·猫应在术后静脉内输液至少24h。
·如果发生腹腔渗出、沉郁或呕吐等：则应进行血液检
查，特别要注意血液尿素氮（BUN）及肌酐水平的测
定。
·可能会发生输尿管泄漏：可通过下行性尿路造影术进
行诊断
参考文献
FosumW.2002Sureryf thekiy anduretLTWFssun
X
taob
图275-2从输尿管中取出的草酸钙结石（照片由GaryD.Norsworthy
博士提供）
巴宠物
ttaho.
七
814
tp
ht
第276章会阴部尿道造口术
第276章
会阴部尿道造口术
Urethrostomy,Perineal
Don R.Waldron
定义
会阴尿道造口术（perinealurethrostomy，PU）为一
种永久性尿道改道的手术，在这种手术中将阴茎部尿道
（penileurethra）切除，骨盆部尿道缝合到会阴皮肤。
如果会阴尿道造口术手术采用适当，则可防止大多数公
猫尿道阻塞的发生。这种手术需要将公猫去势，因此在
实施手术前应告知猫主。
适应证
·会阴尿道造口术是公猫下泌尿道患病或患有尿道结石
而反复性发生尿道阻塞的首选外科手术。
·会阴尿道造口术为公猫尿道阻塞而不能采用尿道插管
进行治疗时选用的手术。
图276-1肛门周围荷包缝合（上覆盖有创巾），导尿管插入尿道后
·这种手术有时可用于下泌尿道的损伤。
开始实施手术。做一椭圆形皮肤切口，包括阴囊及包皮，其宽度应
步骤
足以在缝合的尿道上有足够的张力以防止造口位点发生狭窄（照片白
GaryD.Norsworthy博士提供）
·建议手术前进行腹腔X线检查以排除囊肿性及尿道结
将坐骨海绵体肌向两侧钝性分离，在坐骨附着处附近
石引起的阻塞。
横断（见图276-2）
猫发生尿毒症时不应实施这种手术，在实施手术之前
将阴茎向背侧牵拉，用剪刀横断纤维性腹侧韧带。
应进行静脉输液以纠正酸碱及电解质平衡乱。但是
·向腹侧和外侧做钝性分离，将骨盆部尿道从其骨盆附
在猫发生难以救治的尿道阻案时则是例外（施行本手
着部分离，将食指从腹面插入尿道向前推，将尿道与
术也无效）。
骨盆腔分离。
·诱导全身麻醉后，会阴部和尾巴腹侧毛。
·将阴茎缩肌从尿道背部分离到尿道球腺水平。
·围绕肛门进行荷包缝合，猫在手术台上伏卧位保定。
·将阴茎截断，用虹膜剪或11号手术刀（手术刀刀刃朝
·尾巴用绷带向着嘴部方向包扎。
向背部，在导尿管旁插入）切开阴茎部尿道至尿道球
·会阴部无菌手术准备。
腺水平（见图276-3）
·将导尿管插入尿道，这样可在实施下述切除手术时鉴
·已经去势的猫尿道球腺萎缩，尿道球腺位于坐骨海绵
别尿道。
体肌附着点之前。
Q
·做一包用阴囊及包皮的椭圆形皮肤切口（见图
·在阴茎尿道远端做全层褥式缝合through-and-
276-1)。
through mattress suture），
以控制切开的阴茎海绵
·将包皮和阴囊切开，如有必要可切除，猫实施去势。
体出血。
·阴囊前后动脉的出血可通过烧灼、钳夹或结扎止血。
·采用5-0尼龙、聚丙烯或polyglactin910：结节缝合
·将阴茎与周围脂肪组织分离并切开。
在11点钟、12点钟和1点钟位置，只将尿道黏膜缝合
XP
815
第4篇手术
图276-4将尿道缝合到皮肤缘，重要的是将尿道黏膜（箭头）直接
缝合到皮肤，中间不缝合任何肌肉纽织。尿道黏膜粗糙，呈白色的透
明组织层（照片由GaryDNorsworthy博士提供）
图276-2切除皮下组织，向两侧分离坐骨海绵体肌（ICM）并切开。
阴茎缩肌（RPM）附着于尿道背面（照片由GaryD.Norsworhy博十提
供）
图276-5尿道的前三针缝合分别置丁12点钟、11点钟和1点钟
的位置（图片经允，引l自SmithMM，WaldronDR.1993.Atlas
cf Approachcs for Gcncral Surgcry of thc Dog End Cat.p.285.
图276-3从背侧将尿道纵向切开至尿道球腺水平，该腺体位干坐骨
Philacelpha:WB Saunders)
海绵体肌前（左去势的猫菱缩）将虹膜铂或1号手术刀从侧面插入
到导尿管，锐缘（刀刃）朝向背部（照片由GaryD.Norsworthy博上
提供】
到背部的皮肤（见图276-4和图276-5）0
cystotomy），顺行将导尿管捐入到尿道，将其缝
将其余尿道黏膜以结节或简单连续缝合，以1mm问
合或火固定包皮上，剪断膀胱中的游离端，然后
隔，缝合到皮（见图276-6）
闭合膀胱和体壁。
·皮肤背部及腹部的切口用非吸收缝线以结节缝合法闭
大多数手术切口是在尿道的外侧和腹侧。
ao
合（见图276-7）
·尿道周围红织的背部切口可在接近于尿道处达行，切
拆除肛门周围的荷包缝合。
口应小，以防止损伤直肠、旺门外括约肌及骨盆神
注意事项
经
·必须要将尿道切开到尿道球腺的水平以确保已经到达
·必须在手术过程中将导尿管插入尿道，以便能鉴别
骨盆尿道，导尿管的游离端可用于确定尿道直径。
尿道腔。如美不能插入导尿管，则实施膀胱切开术
XR
816
第276章会阴部尿道造口术
图276-7完成的会阴尿道造口术，图示为尿道切口及其背腹部皮肤
上的缝合，针间距为mm，剪短线尾，箭头为新的尿道π口（照片出
图276-6用单纯间断缝合将骨盆部尿缝合到皮肤。引流板[drain
Gary D.Norsworthy博士提供）
board）子度为1-1.5cm（照片由GaryD.Norswortny博士提供）
·仔细将尿道黏膜缝合到皮肽可降低手术后出血及发生
狄窄的风险。
不建议术后留置导尿管。
·可采用限制性颈圈防止在术后2d猫的自伤。
·在猫笼中铺上碎有条，但不用褥草，直到愈合完成。
·术后10-14d拆除缝合时应将病猫镇静以减少对尿道
造口术位点的损伤。如果采用可溶解的缝线，则无需
采用该步骤。
每隔6~12个月检查病猎是否有尿路感染或结石形
成。
参考文献
Griffin Dw, Gregory CR. 1992. Prevalence of bacterial urinary tract
infection after perineal urethrostomy in cats. J Am Vet Med Asscc.
200:681684.
Smith MM,Waldron DR1993.Approach to the perineal urethra: feline,
In MM SmithDRWaldron,TALawence,dsAtsofAprochefor
General Surgeryof the Dog and Cat,Pp.284-287.Philadelphia:WB
Saunders.
福
康
ao
健
七
宠物
tahc.
S
七
tp
817
ht
第4篇手术
第277章
耻骨前尿道造口术
Urethrostomy,Prepubic
Don R.Waldron
耻骨前尿道造口术[prepubic（antlepubic）urcthros-
步骤
lomy，PPU]为一种永久性尿道改道的手术，通过手术
在后腹部形成尿道-皮肤开孔。
诱导全身麻醉，下腹部按无菌手术备皮。
猫仰卧，从脐部到骨做一腹中线皮肤切口。
适应证
·进入腹腔，找到膀胱。
耻骨前尿道造口术可用于尿道狭窄、肿瘤、骨盆
·鉴别尿道，钝性分离尿道和膀胱与耻骨之间尿道周园
部尿道创伤、肉芽肿性尿道炎、会阴尿道造口术失败及
的大量脂肪组织，见图277-1。
中于会阴部皮肤缺损而不能进行会阴部尿道造口术的病
·在尿道末端进入骨盆腔时在其周围做一环形结扎。
例。应采用探查性腹腔X线检查以排除结石引起的尿道
·横断尿道，在尿道前部的远侧面做一暂时性缝合，以
阻塞。有时需要采用膀胱切开术除去结石。如果猫患有
便于对无损伤的组织操作，见图277-2。
尿路阻塞，则必须要通过静脉输液稳定病情并纠正电解
·将尿道从其背部附着点游离一小段距离以便于拉出尿
质紊乱
道前段，将尿道向腹侧拉出，用虹膜剪做一纵向切
口，见图277-3
特殊设备
·用4-0可吸收缝线将尿道缝合到切口后面的皮肤上，
·锐利的虹膜剪或肌剪断剪对司除尿路是极为有月
进行尿道造口
的。
·仔细闭合腹壁，以免引起尿道狭窄。
·常规闭合皮下组织及皮肤。
膀胱
尿道
福
后端
ao
物
七
taoba
hc.
tar
图277-1在膀胱与耻骨之间的后腹部分离尿道（图片经允许，引l自Smith MM，Waldron DR.1993.Atlas of Aoproaches for General Surgery
of the Dog and Cat,pp.289-293.Philadelohia:WB Saunccrs)
818
第277章耻骨前尿道造口术
脂肪
图277-2结礼尿道远端，尽可能向
后分离。有时需要用骨钳实施耻骨切
开术以显露骨盆部其他尿道，在膀胱
区切目应最小（经允许，引自Smih
MM,Waldron DR.1993.Atlas of
Approaches for General Surgeryof
the Dog and Cat,pp.289-293.
背部尿道周围组织
Philade phia:WBSaunders)
后端
福
图277-3在腹侧切开尿道，然后缝合
到如本图所示的原切口的腹壁皮肤，
尾巴宠物
ao
或者缝合到原切口内的皮肤上（最
七
taoba
好采用这种方法】【经允许，引自
Smith MM,Waldron DR.1993.Atlas
of Approeches for General Surgeryol
the Dog and Cat, po.289-293
ttahc.
Philadelphia:WBSaunders)
819
http
第4篇手术
说明与井发症
并发症，其发生率可达30%
·术后10~14d可拆除小孔周围的缝合。
·过度切开尿道周围及膀胱颈的背部组织可引起排尿失
·术后应定期检查猫是否发生尿路感染。
禁。
·这种手术在技术上比会月尿道造口术易于实施，但尿
·可用骨钳实施耻骨骨切开术以使有更多的尿道用于实
失禁及皮肤溃疡等并发症的发生率高，因此是永久性
施手术。
尿道改道于术中仅次于会阴尿道造口术的选择。
在实施尿道造口术时必须要小心：不要扭结膀胱颈与
皮肤之间的尿道。
参考文献
·放置伊丽莎白颈圈可防止猫对开孔处的损毁，这在术
BainesSI,Rennie S,WhiteRAS.2001.Prepubicurethroslomy:A long
后期是必不可少的。
term study in 16 cats. Vet Siurg.30:107-113
·尿失禁及围口部周围皮肤的炎症及溃疡是最为常见的
心
康
ao
X
tar
七
tp
820
ht
第278章膀胱造袋术
第278章
膀胱造袋术
Urinary Bladder Marsupialization
Gary D. Norsworthy
以在插管时将膀胱闭合，并还纳到腹腔。作者曾将这种
定义
方法用于一例即使在实施会阴尿道造口术后仍不能插管
膀胱造袋术（marsupialization of theurinarybladder）
的猫，阻塞是由于尿道中多个草酸钙结石所引起。如果
也称为膀胱造口术（cystostomy），是指经腹部皮肤做
用于难以治疗的膀胱迟缓，必须要有理由希望膀胱能够
个膀胱腔的开放性瘘管。该于术是诸多尿道改道于术
恢复，因此瘘管的持续时间不能很长。
（urinarydivcrsion surgeries）中的一种。呈然膀胱造口
步骤
插管也能获得同样的结果，但通常要通过腹壁和膀胱壁
插人异物、一般为低剖面的胃造口插管。有些猫甚至不
·诱导全身麻醉，准备腹部手术。
能忍受插人异物1~2d。
猫仰卧。
在膀胱位置做开腹手术。
仪器及来源
·尽可能将膀胱拉出体外（见图278-2）。
常规手术包。
·月注射器及针头尽可能拍出膀胱中的尿液。
·带有棱针（cuttingneedle）的3-0或4-0可吸收缝
·在膀最靠腹部的腹中线上做一个1cm的切口。
线。
·采用简单结节缝合穿过膀胱壁缝合到皮肤上对应位
护肤剂。
置，直到将膀胱造口术切口缝合到皮肤上。膀胱腔应
直接通过皮肤开口（见图278-3）
适应证
·将其余的膀胱壁及皮肤切口用单纯间断缝合或连续锁
难以解除的尿道阻塞（见图278-1）或对治疗无反应的
边缝合（见图278-4）。
膀胱迟缓。三要逅应证是在繁育公猫尿道阻来难以救治
术后护理
时。可将膀胱造袋数天，直到尿道肿胀及炎症消退，可
护肤剂，如用于婴儿尿布疹的护肤剂，每天1次或2次
图278-1六例猫在实施会阳尿道造口术后4h不能排尿。重复试图冲
回灵道结石（实心箭头）只能将两个结石冲回到膀胱（空心箭头），
膀胱造袋Ad，这样其余的结石可回到膀耿，之后将膀胱闭合
图278-2将部分膀胱拉出外并排空
七p
821
第4篇
手术
用于皮肤，防止引起尿液渍伤（urineScalding）可
用伊丽莎白颈圈防止猫添闻护肤剂及浸渍有尿液的皮
肤。
闭合
·每隔24~48h猫在麻醉下试行尿道插管，如能成功，
将尿道指管缝合到位，猫有次准备实施于术。闭合膀
胱造口切口，体壁及皮肤切口常规闭合。
并发症
·膀胱壁与皮肤缝合不充分可导致伤口开裂。
·最为常见的并发症是腹壁底部皮肤的尿液浸渍，如果
图278-3用简单结节缝合将膀胱壁缝合到皮肤上，缝线通过膀胱
壁、腹壁肌层及皮肤
皮肤保护剂使用不足，建议经常清洗皮肤。
如果这一手术要长期使用，可能会发生尿液浸渍及细
菊性膀胱炎。在数周或数月内细菌可产生耐药性。
6~12个月后可以闭合开口，需要重新实施手术。在
这种情况下，建议只能将膀胱造袋术作为一种挽救措
施。
参考文献
图278-4通过一足以使手术刀柄进入的开口使得膀能直接向外部
清空，其余皮肤及股壁切口常规闭合
福
ao
七
taoba
tahc.
小
t
822
tp
ht
第5篇
细胞学
Cytology
尾巴宠物健康中
/ttaho
http
第5篇细胞学
第279章
样品染色
Sample Staining
Amy C.Valenciano,Rick L.Cowell 和 Tara P.Arndt
马林在同一包装中处理。
概述
染色
在对病变进行细胞学诊断时，最为重要的一步是
在显微镜检查之前对样品采用恰当的方法染色。罗曼诺
快速染色通常包括三种溶液，即固定液、嗜酸性
夫斯基染色法（Romanowsky-type stains）包括瑞氏染色
染液（粉红）及嗜碱性（蓝色）染液。每批染色的每
和姬姆萨染色「该法是因俄罗斯内科医生罗曼诺夫斯基
种溶液都有厂商建议的染色时问，但必须要依染液的新
（Romanowsky）首次用伊红及业甲基蓝混合染料对血液
旧、涂片厚度及样品类型调整染色时间。含有大量细胞
进行染色而得名，现在采用的酸性（伊红）及碱性（亚
的样品，如淋巴结、骨髓、脾脏、肝脏及血液稀释样品
甲蓝、天青等）染料混合配方染色方法均称为罗曼诺
（hemodilutespecimens）等，通常需要的染色时间
夫斯基染色法——译注]其与快速染色法如Diff-Quik
较长，而蛋白含量低的细胞学样品及细胞含量低的液体
(Dade Diagnostics Inc.,Mississauga,Ontario,Canada)
栏品可能需要的染色时间较短（见表279-1）。染色后
是兽医诊断中最常用的染色方法。由JDiff-Quik及其
在低倍镜下检查，如果染色不足（浅或淡），则可再回
他快速染色法最为广泛地用于私人兽医诊所，因此本章
到嗜酸性或嗜碱性染色液中继续染色，如果只是颜色太
的人部分内容将重点介绍这种染色的特点，但所有罗曼
淡，可能只需要再次用这和染液染色。再次染色时不要
诺夫斯基型染色均可获得高质量的细胞学染色结果。
重复固定步骤，因为这样可使得涂片脱色。如果在需要
再次染色的载玻片上存在油滴，则可将载玻片置于含有
准备染色》
溶剂的染色缸中云除油滴。如果采用很精细的纸巾轻轻
一般来说，准备细胞学涂片进行各种罗曼诺夫斯基
地完全地蘸除油滴常常就可获得足够满意的结果。
染色时，只需要将涂片在空气中干燥，无需其他准备，
注意事项》
但在有些情况下（如染尿沉渣的空气十燥涂片）加热固
定有助于将细胞固定在涂片上以免洗脱。每个试剂盒中
妥善保管染液十分重要。染液应储藏在染色缸中，
的固定液和染色液均为细胞学载玻片染色所必需的，加
盖紧盖子以防止挥发，特别是保存固定液时，应避免其
热固定组胞涂片不当（即直接在火焰上快速通过载玻
凝结：否则可在片上造成水的假象（waterartifact）
片）可引起细胞损伤，改变细胞形态，因此可影响检
用陈旧的染液染色时，涂片染色可能需要更长时问，者
查。如果要加热固定载玻片，最为安全的方法是将涂片
碱性染液常常是最早用完的染液。如果样品中有细菌、
置于手臂长度的距离：轻轻用吹风机吹干。在染色之前
真菌或其他可以着色的微牛物，则建议保存两套染色
无需在载玻片上采用其他固定液固定。重要的是细胞学
缸。在染色缸中真菌及细菌可快速生长，会污染载玻
涂片应远离福尔马林：即使短暂暴露于福尔马林蒸汽：
片。因此可配制一套用于脏”样品（即耳拭子、粪便
也可影响细胞涂片的染色质量。由于福尔马林可使细胞
涂片或感染损伤涂片），一套月于清洁的样品【如肿瘤
的酶失活，改变细胞膜的结构，在采用罗曼诺夫斯基染
穿刺及血液涂片），可将污染降低到最小。如果发生污
色时细胞染色呈苍白，呈均质浅蓝色，难以或不可能进
染，应清空染色缸中的染液，洗涤染色缸，用乙醇冲
行细胞学检查。
洗，待完全干燥后再注入新的染液，应注意水对染液有
即使很密闭的容器，也可从中溢出福尔马林蒸汽：
影响。如是用水冲洗染色缸，则应在再次注入染液之前
引起细胞涂片固定，因此不要将细胞涂片及样品与福尔
完全干燥。
824
ht
第279章样品染色
表279-1罗曼诺夫斯基染色常见问题及解决方案
观察结果
问题
解决方案
过度蓝染【红细胞可能
1.染液接触时间过长
1.缩短柒色时间
呈蓝绿色）
2.冲洗不足
2.延长洗涤时间
3.样品太厚
3.如有可能尽可能做成薄的涂片
1.染液、稀释液、缓冲液或洗涤用水偏碱性
4.用oH试纤检查并纠正oH
5.暴露于福尔马林蒸汽
5.细胞学制剂的储藏及运送远离福尔马外窄器
6.涂片尚未干燥即进行乙醇或福尔马林中湿固定
6.固定前空气干燥片
7.延缓固定
7.如有可能尽快同定涂片
8.载玻片表面为碱性
8.月新的载玻片
过度粉红着色
1.染色时间不足
1.延长染色时间
2.洗涤时间过长
2.缩短洗涤时间
3.染液或稀释液太偏酸
4.在红色染液中染色时间过长
4.缩短在红色染液中染色的时间
5.蓝色染液中染色时间不足
5.延长在蓝色染液中染色的时间
6.干燥之前盖上盖玻片
6.完全干燥后再盖上盖玻片
着色弱
1.与染液接触的时间太短
1.延长染色时间
2.染液疲劳（老化）
2.更换染料
3.染色中其他载玻片覆盖考样品
3.分开载玻片
着色不均
1.载坡片表面不同区城pH变化
1.换用新的载玻片，避免在准备前后触及其表面
可能由于载玻片表面被接触或载玻片不干净
2.将载玻片倾斜到近垂直，从表面吸取水分或用吹风机干
2.染色及洗涤后水洁在载玻片同一区域
燥
3.染液与缓冲液混合不均匀
3.彻底混合染液与缓冲液
片子上有沉淀
1.染液过滤不充分
1.过滤或更换染液
2.染色后载玻片洗涤不分
2.染色后充分冲洗载玻片
3.使用脏的载波片
3.采用清洁的新鲜载坡片
4.染色过程中染液干燥
4.采用足够的染液，不要使其在载玻片上太长时间
其他
1.染色过度
1.用95%甲醇脱色，然后丙染色，Diff-Quik染色涂片可能
2.红细胞上的折射假象
需要在红色Diff-Quik柒液中脱色以去险蓝色，但这可能
会损害红色染液
2.更换固定液，通常由于固定液的湿度所引起，应确定涂
片在染色前干燥
引自Cowell RL,TylerRD，Meinkoth JH,DeNicola DB.2008.Diagnostic Cytologyand Hematologyofthe Dog and Cat,3rded,p.16.St
Louis:Mcsby
DiagnosicCytologyand HematologycftheDogandCat,rdedpp.18.
St. Louis: Musby
参考文献
Meinkoth JII, Cowell RL.2002. Sample collection and preparation in
cytology: increasing ciagnostic yield.Ver Cln North An Snall Am
Praci.32:1187-1207.
tion.In R Baker, JH Lumsden,eds,Color Atlas of Cytology of theDog
RaskinRE,MeyerDJ.2001.The acquisitionandmanagementof cytology
and Cat, pp. 7-20. St. Louis: Mosby.
speeinens. In RE Raskin,DI Meyer,cds,Aas ofCaaine and Feline
Cowell RL,Tyler RD,Meinkoth JH,el al.2008.Sample colleclion and
CytolcgyPp.1-18.Philadelphia:W.B.Saunders.
preparation.In RL Cowell, RD Tyler JH Meinkoth, et al,eds,
龙
a
825
第5篇细胞学
第280章
炎症与肿瘤细胞的鉴别
Differentiation of Inflammation versus Neoplasia
TaraP.Arndt,RickL.Cowell 和AmyC.Valenciano
概述
炎症的常见类型
组织样品的细胞学检查快速、价廉，相对无侵人
·化脓性或中性粒细胞性炎症（suppurativeorNeutro-
性，而且可以诊断细胞类型。细胞学检查的首要任务是
philic）：通常由85%以上的中性粒细胞组成。细菌
将细胞分为炎性细胞和非炎性细胞，进而根据细胞形态
感染是化脓性炎症的常见原因，可见到细菌被吞噬进
特点再作进一步的区分。
入中性粒细胞的情况（见图280-1）。中性粒细胞的
炎性细胞群可由下列一种或多种细胞组成：中性
退行性变化（degeneratechanges）（包括核肿大
粒细胞、巨噬细胞、嗜酸性粒细胞及淋巴细胞。非炎性
及染色强度降低）可由细菌毒素所引起，在细菌感染
细胞由组织细胞组成。组织细胞包括离散细胞（圆形细
时常见（见图280-2）。少量细菌感染或同时采用抗
胞）、间质细胞（梭形细胞，spindlecells）及上皮细胞
生素时，由于样品中细菌数量很少，因此对细菌进行
三类。组织细胞及炎性细胞常常混合在一起，因此在解
鉴定较为困难。如果在细胞学涂片中未观察到细菌，
释结果时可造成困难。
则细菌培养有助于排除低菌量的细菌性脓毒血症。溃
疡性病变常常可继发细菌感染，可反映出对炎症的反
炎症
应，但并不一定是原发性病因。因此，如果是慢性病
本章列出了各类类型的炎症及其常见原因和鉴别。
变，更应继续查找原发性原因。非感染性原因，包括
见表280-1。
免疫介导性皮肤病、脂肪组织炎（steatitis）及组织
表280-1不同类型的炎性细胞所代表的情况
炎性细胞类型
首先考虑
其次考虑
中性粒细胞明显占优势（85%）：
大量中性粒细胞变性
革兰氏阴性细菌
继发于肿瘤、异物等的脓肿
革兰氏阳性细菌
少量中性粒纽胞变性
革兰氏阳性细菌
真菌
革兰天阴性细菌
原虫
高等细菌（诺卡菌、放线菌等）
异物
免疫介导性
化学或外伤
继发于肿瘤的脓肿
未见中性粒细胞变性
革兰氏阳性菌
革兰氏阴性菌
高等细菌（诺卡菌、放线菌等）
真菌
化学或外伤
异物
脂膜炎
继发干肿瘤的脓肿
混合的炎性细胞：
6
15%~40%巨噬细胞
高等细菌（诺卡菌、放线菌等）
非炎性革兰氏阳性细菌
真菌
寄生虫、慢性过敏性炎症，如果嗜酸性粒细
原虫
胞数量增加，则为嗜酸性粒细胞肉芽肿
肿瘤
异物
尾
X
脂膜炎
所有降解的炎性损伤
826
第280章炎症与肿瘤细胞的鉴别
（续表）
炎性细胞类型
首先考虑
其次考虑
>40%巨噬细胞
真菌
寄生虫、慢性过敏性炎症，如果嗜酸性粒细
异物
胞数量增加，则为嗜酸性粒细胞肉芽肿
原虫
肿瘤
脂膜炎
所有降解的炎性损伤
含有炎性巨细胞
真菌
异物
原虫
胶原坏死
脂膜炎
寄生虫（如有嗜酸性粒细胞存在）
>10%嗜酸性粒细
过敏反应性炎症
肿瘤
寄生虫
异物
堵酸性粒细范肉芽肿
生成菌丝的真菌（Hyphating fungi）
胶原坏死
肥大细胞瘤
引自CowellRL,Tyler RD,and MeinkotJH.1999.DiagnosticCyologyand HematologvoftheDogand Cat,2nd ed.,p.23.St.Louis:Mosby.
图280-1败血生化脓性炎症。样品从皮下病变穿刺获得，注意有些
图280-2胶性肉芽肿性炎症（pyogranulomatousinflemmation）
性粒细胞中含有吞噬的细菌（箭头）。瑞氏染色，1000倍（照片由
皮下肿块穿刺物。继发于放射菌病而出现的中性粒纽胞及巨噬细胞的
俄克拉荷马州立大学RobinAlison提供）
混合物。许多中性粒细胞表现为变性变化，有些含有吞噬的细菌（箭
头）瑞氏染色，1000倍（照片由俄克拉荷马州立大学RobinAlison
提供）
坏死等可引起化脓性炎症，但在这些情况下，中性粒
细胞”，这些细胞为多个巨噬细胞融合在一起，形成
细胞通常不发生变性。
个大的细胞，以试图吞噬大的微生物或异物或其他
·肉芽肿性炎症（granulomatous）：在肉芽肿性炎症
物质时形成。皮肤角化囊肿（cutaneouskeratinous
中，巨噬细胞为炎性细胞。单纯的细菌感染通常不会
cysts）[包括表皮包含囊肿（epidermal inclusion
福
诱发肉芽肿性炎症，但分支杆菌感染可引起肉芽肿反
cysts）毛发基质肿瘤（hairmatrixtumors）等］
应。分布有大量的巨噬细胞时应怀疑为大的更为复杂
也可诱发肉芽肿性炎症：特别是在其内容物破裂进入
的微生物感染，如真菌或原虫感染。引起肉芽肿性炎
皮下组织时更是如此。
X
性反应的其他刺激包括异物（包括注射位点反应）、
·脓性肉芽肿性炎症（pyogranuomatous）：这类炎
肿瘤、脂肪组织炎及组织坏死，见图280-3。寄生虫
症由巨噬纽胞和中性粒细胞混合组成炎性细胞（见
及昆虫叮咬也可引发肉芽肿炎症，并常常伴随有嗜酸
图280-2）。引起的原因包括高等细茵，如放线菌
性及其他炎性细胞。肉芽肿炎症偶尔包含多核的“巨
（Actinomyces）和诺卡菌（Nocardia），以及引起肉
tp
827
第5篇细胞学
芽肿性炎症的原因（即真菌、肿瘤、异物、注射位点
·淋巴细胞性炎症（lymphocytic）：这类炎症的细胞
反应、昆虫叮咬、组织坏死等）。
主要由成熟小淋巴细胞及散在的大淋巴细胞和偶尔由
·嗜酸性粒细胞性炎症（eosinophilic）：其特点是炎
其他炎性细胞组成。数量不等的成熟小淋巴细胞和浆
性细胞中含有10%以上的啫酸性粒细胞，嗜酸性粒
细胞可伴随其他类型的炎性反应。启动淋巴细胞性炎
细胞的存在说明在比过程中有嗜酸性成分参与，见
性反应的原因包括注射位点反应、昆虫叮咬、口腔炎
图280-4。嗜酸性炎症的常见原因包括过敏性或变
及肿瘤（如纤维肉瘤）以及非特异性抗原或免疫刺激
态反应、嗜酸性粒细胞肉芽肿综合征（eosinophilic
（见图280-5）
granulomacomplex）寄生虫感染及昆虫咬伤。
不太常见的原因包括异物、生菌丝真菌（hyphating
fungi），肿瘤也可诱发嗜酸性炎症。
10um
图280-5注射位点反应，皮下肿块样品采自与图280-12中不同的
病猫。巨噬细胞含有嗜酸性细胞佐剂颗粒（eosinophiicadjuvenl
malerial）。本例存在淋巴细胞性炎症。瑞氏染色，1000倍（照片引
自Ckiahoma State University teaching files)
图280-3肉芽肿性炎症：脂防组织炎，样品从皮下肿块穿刺采集。
组织细胞
注意许多清亮的脂类空泡，具有多个巨噬细泡。瑞氏染色，原图放大
250倍（照片由RickL.Cowel提供）
如果区分非炎性组织细胞，可根据这些细胞的特点
将其分为三类：离散型细胞（圆形）、间叶细胞（梭形
细胞）或上皮细胞，见表280-2。
组织细胞类型
·离散（圆形）细胞[discrete（round）cells]：典型
成，细胞呈散在排列，具有清晰的红胞界限。猫的离
散细胞肿瘤包括淋巴瘤、肥大细胞瘤及浆细胞瘤（见
图280-6及图280-7）。
·上皮细胞（epithelialcells）：这些细胞中等或较
大，形状为圆形或有尾部，常以紧密结合的细胞团块
存在，具有清晰的细胞边界。上皮红胞的恶性肿瘤
（neoplasticpopulationsofepithelialcells）称为癌
图280-4图280-4嗜酸性粒细胞炎症，样品从嗜酸性粒细胞肉芽肿刮
（carcinomas）
腺癌为来自于腺体的上皮肿瘤。见
削采集。可见到数个嗜酸性粒细胞，背景可见许多游离的嗜酸性颗粒
图280-8及图280-9
（箭头），少数中性粒细泡提示还说明也发生了化脓性炎症。瑞氏梁
色，1000倍（照片引l白OklahomaStateUniveraityteaching files）
·间充质细胞（梭形细胞）[mesenchymal（spindle）
828
第280章炎症与肿瘤细胞的鉴别
表280-2
三种基本肿瘤的一般特点
肿瘤类型
一般细胞大小
一般细胞形状
图示
穿刺物的细胞性
常见丛状或簇状
二皮性
大
圆形到拖尾
通常高
间叶性（梭状细胞）
小到中等
梭形到星形
通常低
合
离散型圆形细胞
小到中等
圆形
通常高
肥大纫胞
淋巴肉瘤
图280-7分散型（圆形）细胞瘤，穿刺物来自皮下肥人细胞瘤。人
量针尖样的品红颗粒充满胞浆，肥大细胞的核通常模糊不清。注意
在背景上也存左游离颗粒。瑞氏染色，500倍（照片引白Oklanoma
图280-6离散型（圆形）细胞瘤。穿刺物来自皮下浆细胞瘤。核偏
Slale Universiy teaching files )
中心，外周有一清晰的孩周带，偶尔可见双核细胞，这时呈浆细胞
的特征。瑞氏染色（照片引自OklahomaStateUniversity teaching
files)
交
点是较大，常成群分布，离散型细胞通过细胞连接接触。这些细胞只
表现了一些非典型特征，包拾中等程度的红细胞大不均及核大小不
均（anisokarycsis）。瑞氏染色，500倍（照片引自Oklahoma State
University teaching files)
tah
X
tp
829
ht
第5篇
细胞学
20um
(A)
图280-9移行细胞癌，穿刺物来自跨胱肿块。存在许多具有高度恶
变标准的上皮细胞，明显的细胞大小不均、核大小不均、多核形成、
明显的有角核（箭头）及粗糙的染色质是这些细胞的主要特征。与图
中的中性粒细胞相比，这些细胞较大，而细胞体积较大也是二皮细胞
的头同特征。瑞氏染色，500倍（照片由俄克拉荷马州立大学Robin
Allison提供）
cells]：这些细抱的典型特点是呈梭形或锥形，细胞
边界模糊，通常单个存在，但也可聚集存在。聚集行
在时，间充质细胞包理在嗜酸性（粉红）无定形的称
为细胞基质的物质中（见图280-10）。肉瘤为间叶源
性的恶性肿瘤，例如红维肉瘤、血管肉瘤及骨肉瘤。
(B)
恶变标准的评估
图280-10间叶纽胞瘤。【A）间叶细胞（梭形细胞）痛，皮下肿
块穿刺，注意间叶细胞的主要特点为形状逐渐变尖，胞浆边界模糊。
应通过检查总称为恶变标准（criteriaofmalignancy）
【B）与（A）为同一病例，这些间叶细胞可产生嗜酸性基质样物质
的异常及退行性变化的特点，评估组织学样品中的组织
【箭头），有细胞大小不均、核大小不均、多核形成及明显的核仁
等特点。瑞氏染色，500倍（照片引自OklahomaSateUniversity
细胞是否具有恶变的可能，见图280-11及表280-3。恶
teaching files)
变标准可涉及细抱核的特点或整个细胞的特点，而核
的标准更为重要。如果检查到恶变的核标准在3个或以
现。要区分炎性肿瘤细胞类群与炎性发育异常的细胞类
上，则显著表明发生了恶性转化。如果不到3个标准，
群时，应治疗炎症，之后再采用细胞学方法检查病变。
则说明细胞呈良性，但有些恶性肿瘤只采用几个恶变标
随着炎症的消除，严格的炎性反应异常常常会消失。
准就可鉴别。如有疑问，或对行为上具有进攻性而表现
为良性的肿瘤不熟悉，则应道过将样品送临床病理学家
注射位点反应
注射疫苗及其他一些物质可引起持续存在的皮
或将活检样品进行组织病理学分析组织结构来验证
结节。对这些病变进行穿刺，典型的损伤变化是含有大
炎性细胞与组织细胞的混合样品
量混合的炎性细胞，这些反应中存在的细胞类型差别很
对含有炎性细胞及组织细胞的细胞学样品检查结
大，可主要为淋巴细胞、化膝性细胞、肉芽肿细胞，甚
果的解释应慎重。炎症可引起该区域正常组织细胞出现
至嗜酸性粒细胞。混合型炎症也很常见。虽然在注射疫
发育不良的变化，这些细胞可表现明显的恶化标准，但
苗时可观察到亮粉红到品红染色的无定形物质，但也可
通常不是肿瘤细胞。同样，肿瘤本身可引起炎症，或者
见于细胞外及巨噬细胞内吞噬的物质。见图280-5及图
继发于感染，导致炎性细胞和非典型性组织细胞混合出
280-12。偶尔在这些病变中可观察到纺锤样的非典型件
XR
830
第280章炎症与肿瘤细胞的鉴别
表280-3易于识别的恶变的一般标准及核标准
标准
描述
图示
一般标准
红细胞大小不均（anisocytosis）及大红细胞
细胞大小不等，有些细胞为正常细胞的1.5倍以
症（macrocytosis)
上
细胞过多（hypercelllarity）
由于黏附降低而细胞脱落增加
未见描述
同类细胞大小及形状不同
核标准
巨核形成（macrokaryosis）
核增人，如果细胞中核人于10u则表明发生恶
变
RBC
核与胞质比增加（N与C北值）
正常的非淋巴细胞通常依组织类型，N与C之
红细胞，参见巨核形成
比为1：3~18，比率增加【1:2.1：1
等）表明发生恶变
核大小不均（anisokaryosis）
核大小发生变化，如果多核细胞的核大小发生
变化则元其重要
多核形成（mulinucleation）
细胞内形成多个细胞核，如果细胞核的大小发
生改变则尤其重要
有丝分裂相增加（increasecmitotic figures）
正常组织中罕见发生有丝分裂
正常
异常
有丝分裂异常
染色体配对异常
参见“有丝分裂相增加”
染色质变粗【coarse chromatinpatterm】
染色质比正常组大，可呈绳索状
核变形（cuclearmolding）
同一细胞内或邻近细胞间引起核变形
巨核仁（macronucleoli】
核仁增大，核仁≥5u强烈表明发生恶变。为
对比起见，猫的红细胞为5~6口，犬的为
7~6
RBC
核仁有角（angularnucleoli）
核仁呈梭形或其他角形，而不是正常的圆形或
轻度的椭图形
核仁为粒不均（enisonucleoliosis】
核仁形状或大小异常（如果同一细胞核十大小参见“有角核仁
发生改变，则元其具有意义）
成纤维细胞，如前所述，这些变化可能代表了由了炎症
VAFSTF）的报告。VAFSTF建议，如果注射位点肿块能
所引起的反应性变化，或是由于肿瘤而引起的变化。纤
满足一项或多项下述“3-2-1”的标准，对注射位点发
维肉瘤也可能与以前的疫苗注射位点有关，因此，建议
生的肿块应在切块活组织检查（cexcional biopsy）前实
对任何不能消退的疫苗注射位点进行病理组织学检查。
施切开活检（incisionalhiopsy）这些标准是：注射后
关于疫苗反应的详细情况，可参阅猫疫苗相关肉瘤特
肿块持续存在的时间超过3个月：如果直径人于2cm；或
别小组（Vaccine-Associated Feline Sarcoma TaskForce,
注射后1月生长速度加快。）
XR
831
第5篇
细胞学
(A
图280-11有丝分裂相。转移性乳腺胰癌的猎的胸膜渗出液，存在
有丝分裂相，说明有丝分裂活动紊乱。瑞氏染色，250倍（照片出
RickL.Cowel提供）
(B)
图280-13表皮包涵囊肿。（A）表皮包含囊肿，皮下肿块穿刺物，
存在有许多无核的角化鳞状上皮细胞。瑞氏柒色，50倍（B）A的
高倍放大。瑞氏染色，250倍（照片由RickL.Ccwel提供）
这些肿瘤偶尔可破裂而进入皮下组织，引起明显的炎
症。如果发生这种情况，样品中可发现中性粒细胞及巨
图280-12射位点反应。在以前注射疫苗的位点穿刺皮下肿块，
噬细胞。
发现存在脓性肉芽肿性炎症，巨噬细胞吞噬有喘酸性佐剂物质（箭
头）瑞氏染色，500倍（照片由俄克拉荷马州立大学RobinAllison提
参考文献
供）
Baker R,Lunsden JH. 2000. Cytology techniques and interpretation.In
R Baker, JIILumsdenedsColrAs fCyologyeDog ndCa
Pp.7-20. St. Louis: Mosby.
表皮包涵囊肿及毛囊肿瘤
Cowell RLTylerRD,Meinkoth IHtal.008.Celltycs and critraf
malignancy. In RL Cowell, RD Tyler, JII Meinkoth, et al, eds.
表皮包涵囊肿（epidermalinclusioncysts）及毛囊肿
Dingnostic Cytology und Hematology of the Dog and Cat, 3rd ed,
pp.20-46. St. Louis: Mosby.
瘤|如毛母质瘤（pilomaticomas，pilomatrixoma）和毛发
ria of malignancy. Vet Clin North Am Small Antn Pract321209-1235
上皮瘤（trichoepitheliomas）]为猫较为常见的皮下恶性
Raskin RE, Meyer Dy. 2001. General categories of cytologic interpreta-
tions. InRERaskin,DIMever, eds, Ais of Cnie and Felie ytolg.
肿瘤。这些肿瘤的穿刺物具有独特的细胞学特点，主要
pp.19-33. Philadelphia:W.B.Saunders.
由无核的成熟鳞状上皮细胞组成，背景为蓝染的无定形
Richarls JR, Starr RM, Chiltiers HE. 2005.Vaccine-Associated Peline
细胞碎片。鳞状上皮细胞大，具有有角的边缘，有时可
226(11):578-601.
观察到大而多角的非染色胆固醇结晶（见图280-13）
tah
S
tp
832
ht
第281章腺癌
第281章
腺癌
Adenocarcinoma
AmyC.Valenciano,RickL.Cowell 和Tara P.Arnd
可能在细胞学上十分均一，因此难以和腺瘤区别。在这
概述
些病例，需要采用组织病理学技术进一步研究其生物学
腺癌（adenocarcinomas）为腺上皮源性的恶性肿
行为，确定特定的腺体类型。
瘤，这些肿瘤可起自任何腺上皮，常见位点包括：耳
（耵腺）、鼻、胃肠道、乳腺、胆管、胰腺或皮下附
属组织（subcutaneousadnexalLissue）[皮脂腺及顶分泌
腺（sebaceous andapocrine glands）]
细胞学特点
在细胞学上，腺上皮细胞主要表现为严重脱落、细
胞体积大、倾向于成群，形成腺泡样特点。来自腺上皮
的细胞应检查其是否具有第280章所介绍的恶变标准。
虽然腺瘤（adenomas）在大小和形状上很不均一，但腺
癌通常表现有恶变的细胞学特征，如细胞大小不均、
核大小不均及有大而明显的核仁，见图281-1。并非所
有的腺癌都具有液泡状胞浆或腺泡样排列，有些腺癌
也难以确定其属于哪种腺体/细胞类型，见图281-1、图
(A)
281-2（A）及图281-2（B）此外，高度分化的腺癌
ao
qoe
(B)
图281-2转移性乳腺腺癌，胸腔渗出液。（A）规则的细胞团块，
表现多核形成、细胞大小不均、核大小不均、染色质丰富及核成形。
图281-1腺癌。胸腔渗出液，非典型性有液泡的细胞成簇存在，这
但只有少量空泡形成，说明细胞来自腺体。组织病理学检查诊断这种
些细胞具有恶变标准，如明显的大小不均及核大小不均，染色质丰
肿瘤为乳腺腺癌。瑞氏染色，250倍（B）与A为同一病例，说明了
富，有多核形成，核与泡浆比例有明显差别
同样的肿瘤性特点，瑞氏染色，100倍（照片由RickL.Cowel提供）
XR
833
ht
第5篇细泡学
参考文献
malignancy. In RL Cowell, RD Tyler, JH Meikoth,et al,cts
Diagnostic Cyiology and Heratology ote Dog and Cat, 3rd ed,
pp.32-35.St.Louis:Mosby.
Baker R,Lumsden JH, eds 2000 Cytology techniques and interpretation.
Klaassen [K. 2002. Cytology of suhcutareous glandular tissues. Vet Clin
In R Baker,JH Lumsden eds.CcloAtias of Cytolog oftheDog and Cat,
NorthAm: Smali Atin Pract.32:1237-1266.
Pp.32-20.SI.Louis:Mosby
Raskin RE, Meyer DJ. 2001. Ceneral eategories of cytologic interpreta
Cowell RL,TylerRD,MinkothJHtal2008.Celltyes an critriaf
tions.InREaskin,DMeyeres.,Atlas ofCae andFeleCylgy
Pp.19-33.Philadelphia:W.B.Saunders.
福
康
ao
健
X
宠物
ttah
七
tp
834
ht
第282章非典型性细菌感染
第282章
非典型性细菌感染
Atypical Bacterial Infections
Tara P.Arndt,Rick L.Cowell,和IAmyValenciano
概述
非典型性细菌（atypicalbacteria）包括丝状菌
（filamcntousbaclcria）（放线菌和诺卡菌）及分支杆菌
（Mycobacterium），这些细菌可感染猫，而且感染后
的治疗要比其他常见细菌感染更有抗性。在发生这类非
典型性细菌感染制备的细胞学样品中，巨噬细胞的数量
常比常见细菌感染，如萄球菌和链球菌感染多，后者
感染之后常为中性粒细胞居多：但丝状细菌感染常也具
有明显的中性粒细胞炎症。检查从肉芽肿或脓性肉芽肿
炎症制备的细胞学样品，有助于对非典型性细菌感染及
其他原因引起的肉芽肿或脓性肉芽肿炎症，如异物反应
等进行评估。
图282-1脓性肉芽肿炎症，丝状细菌见丁胸腔渗出液中。存在大量
丝状细菌感染
的丝状细菌，这些细菌沿着其体长具有间断性的红染的珠状结构，这
些结构为放线菌及诺卡菌的典型变化。瑞氏染色，1000倍（照片引自
丝状杆状细菌如放线菌（Actinomyces）及诺卡菌
Okehoma Stale Universily teaching fles)
（Nocardiaspp.）通常可因穿人创及咬伤伤口引起皮肤
感染（脓肿），也与全身性感染，如脓胸及腹膜炎有
关。参见第4章和第152章。在细胞学样品中常常可见到
脓性肉芽肿炎症，可表现为中性粒细胞（不同程度的变
性）及巨噬细胞混合出现。丝状细菌呈细长的淡蓝染，
沿着其体长可出现间断性红色或蓝色着染的珠状结构，
见图282-1偶尔可见丝状细菌呈分支的纤细杆妆，见
图282-2。丝状细菌可见于细胞内及细胞外，可单个或
聚集存在，混合菌（即球菌、短杆菌及球杆菌）也可与
丝状杆菌同时存在，说明发生混合菌感染。应注意，放
线菌和诺卡菌为多形菌，可出现上述各种形态，因此检
查时更类似于混合菌感染。
诊断
图282-2脓性肉芽肿炎症，具有分支的丝状细。注衰这些细菌的
主要诊断
分支特点。瑞氏染色，1000倍（照片由RickL,Cowel提供）
·培养：建议进行需氧或厌氧培养及药敏试验，因为诺
卡菌为需氧菌而放线菊可表现为兼性或专性厌氧。如
感染：应向实验室提示这科怀疑以便准确对放线菌
果从临床或细胞学检查结果怀疑发牛放线菌或诺卡菌
和诺卡菌进行培养。
835
第5篇胞学
分支杆菌病（mycobacteriosis）
·培养：通过培养可证实分支杆菌病，但有些分支杆菌
牛长缓慢，可能需要4~6周才能获得阳性培养结果。
分支杆菌（Mycobucteriumspp.）可引起皮肤损
PCR及其他用于组织样品的分了诊断方法目前可用于
伤（麻风结节，lepromatous），内脏器官（结核，
加速诊断。
tuberculosis）感染或扩散性皮下病变。参见第144章。
这些病变中主要的细胞为肉芽肿性细胞，以巨噬细胞为
主。分支杆不能用罗曼诺夫斯基或快速染色（包括
Diff-Qmik）着色，单独采用这些染色方法难以观察，
但常见到“负染”（negaliveslaining）的细长棒状结构
被吞噬在巨噬细胞内或游离丁背景上，见图282-3。抗
酸染色常有助于鉴别这些细菌，见图282-4。
诊断
主要诊断
·染色：抗酸染色可着染分支杆菌为亮红色：可用于细
胞学样品或组织病理学切片鉴定这类细菌。如果细菌
模糊不清或细胞学检查中未能观察到，则建议采用活
检或组织病理学方法检查。
图282-4分支菌。F脏穿刺样品的抗酸染色。在巨噬细胞中可见
到数个红染的丝状微生物，这种微生物的特点与分支杆菌一致。瑞氏
染色，1000倍（照片由RickL.Cowell提供】
参考文献
Baker R,Lunsden JH.20CO.Infectious agentsIn RBakerJH Lunsden,
eds, Color Atias cf Cutology of the Dog and Cat, pp.23-38. St. Louis:
Mosby.
Cowell RI,TylerRD,Meinkoih JH,al.2008.Selected nfeeius agens.
In RL Cowell,RDTyler,JHMeinkothtal,d.DaostiCyog
ovnd Henalelogy of ihe Dog and Cal,3rd ed,Pp.47-62.St.Louis
Mosby.
Greene CE. 2006. Actinomycosis and nocardiosis. In CE Greene, ed.
InfectiousDiseases of teDogandCat,rd edpp451461hiladelphia:
W.B. Saunders Company.
Raskin RF,Meyer Dj.2001.Skin and subcutaneous fissues. In RE
RaskinDMyer,eds,Al of Cae Feline Cylgyp392.
Philadelphia: W.B. Saunders.
图282-3肝脏穿刺中的分支杆菌。巨噬细胞中含有数个不着色的丝
状微生物。瑞氏染色，1000倍（照片由RickL.Cowel提供）
福
康
ao
七
宠物
hc.
tah
七
tp
836
ht
第283章纤维肉瘤
第283章
纤维肉瘤
Fibrosarcoma
Amy C.Valcnciano,Rick L.Cowell 和 Tara P.Arndt
概述
纤维肉瘤是间叶组织尤其是成纤维细胞的恶性肿
瘤。这类肿瘤具有侵袭性，可复发，但通常不发牛转
移，约占猫所有皮肤肿瘤的17%。除皮肤外，纤维肉瘤
也可发生于乳腺组织、口咽部及小肠。注射位点纤维肉
瘤为一种特殊类型的肉瘤，发生于以前注射过疫苗及
其他产品的位点。疫苗相关肉瘤特别小组（Vaccine-
AssocialcdFelineSarcomaTaskForce）提出的对怀疑为注
射位点肉瘤的详细资料可参见：www.avma.org/vafstf/。参
见第197章。
细胞学特点
图283-1纤维肉瘤，皮下肿块穿刺，注意大量的大而多核的巨细胞
在细针穿刺时，大多数间叶细胞肿瘤难以脱落且
及混合的单核纽胞和不规则的间叶纸胞。瑞氏染色，500倍（照片由
Amy C.Valenciano提供）
血液稀释（hemodilute）不明显。如果穿刺不能获得足
量的细胞进行检查，应考虑采用非穿刺技术，例如可
将针头刺入肿块，调整方向而不抽吸（刺青法，tattoo
technique），抽出针头后接上充满空气的注射器，之后
将样品涂抹在载玻片上。参见第301章。如果仍难获得
足量的样品，则必须采用活检或切除后肿块用组织病理
学方法进行诊断。
如果采用穿刺或非穿刺细针技术时细胞能脱落，则
肿瘤性纤维细胞道常呈锥形或纺锤状外观，细胞边缘模
糊不清，胞浆稀疏或减少，常常嗜碱性。核仁细长或呈
鼓起的卵圆形，大多数细胞为单核，但也可见到一定数
量的多核细胞，见图283-1。细胞可单个或成簇存在，
偶尔可见间叶细胞产生少量粉红色无定形或纤维状基
图283-2纤维肉瘤，皮下胆块穿刺，大量单个的多形性间叫细胞与
质，见图283-2。应检查间质组织的细胞样品是否有如
丰富的鲜亮的嗜酸性纤维状基质有密切关联。瑞氏染色，200倍（照
第280章所介绍的恶变标准，见图283-3。如果发现高度
片由AmyC.Valenciano提供）
恶变标准，则可说明发生了肉瘤，可能会观察到在分化
良好但尚未恶变的肿瘤中所见到的不均一而最低限度的
因此采用组织病理学方法，有时还需采用特殊染色，才
非典型细胞。在这种情况下，需要采用组织病理学方法
能对不同类型的肉瘤进行鉴别。但在采用细胞学方法诊
对牛物学行为进行确定。
断肉瘤时，必须要特别小心，这是因为继发于炎症而发
大多数肉瘤，包括纤维肉瘤在细胞学检查时相似，
生反应的非肿瘤性纤维组织也可表现明显的恶变标准，
XR
837
第5篇
细胞学
难以与肉瘤相区别。区别反应性纤维组织与肉瘤时，建
议一定要采用活检及组织病理学方法检查，特别是在细
胞学检查时发现非典型性纺锤状细胞与炎症有密切关系
时更应如此。
细胞学及组织病理学上对自发性及注射位点肉瘤进
行区别可能很困难，但在以前注射/免疫接种位点发生的
肉瘤则与注射有关，在显微镜下，异物的主要特点是其
均质性，呈明显的嗜酸性，为大小不等的珠状结构存在
于细胞外间隙或吞噬到巨噬细胞内，见图283-4
00
图283-4疫苗接和/注射反应。皮下肿块穿刺：为混合型炎症，主要
中成熟的淋巴细胞，其次为少量的大巨噬细胞组成。注意亮品红球状
细胞外的异物及吞噬（巨噬细胞吞噬）的异物，瑞氏染色，1000倍
（照片由AmyCValencianc提供）
参考文献
Baker R,Lumsden JH. 2000.The skin.In R Baker, JH Lumsden,eds,
Color AtasofCytology of heDog and Cat,p.3970l.Louis:Mosby.
Cowell RL,Tyler RD,Meinkoth JH,etal.008.Cell types and criteria f
malignancy In RL Cowell, RD Tyler JH Meinkoth, et al., eds,
Diagrostic Cyfology mnd Herutology ef the Dog and Cat. 3rd ed.
Pp.20-46.St.Louis: Mosby
Hauck M.Feline injection site sarcomas.2003.Vet ClinNcrth Am Smal
Antin Pracl.33:553-557.
图283-3纤维肉瘤，皮下肿块穿刺，肿瘤性间叶细胞具有不清晰的
McEntee MC,Page RL.2001.Feline vaccine-associated sarcomas. Vet
胞浆边界，跑质中等虐喊性，单个核仁，呈卵圆形，具有中等到明显
lttern Med.15:176-182.
大小不均及细胞核大小不均的细胞。瑞氏染色，500倍（照片由Amy
Valenciano提供）
心
福
康
ao
七
宠物
tar
七
tp
838
ht
第284章脂肪肝
第284章
脂肪肝
Hepatic Lipidosis
TaraP.Arndt,RickCowell 和AmyValenciano
许多大小不等的空泡。这些空泡界限清晰，与空泡变性
概述
（vacuolardegeneration）完全不同，发生空泡变性时，
脂肪肝（hepaticlipidosis）可成为猫肝脏肿大的常
肝细胞中的空泡界限不清晰（见图284-2）。如果大量
见原因，引起肝脏脂肪沉积的机制已在第93章讨论，细
的肝细胞中存在大量的脂肪空泡（大于80%），则可据
针穿刺及细针活检肝脏足用以区别肝脏肿大原因的快速
此从细胞学上确定为肝脏脂肪沉积。必须注意鉴别肝细
且侵人性小的方法。
胞内的脂肪空泡和其他脂肪空泡，如因疏忽穿刺到正常
脂肪组织，特别是镰状韧带中的脂肪组织时，也可在背
正常肝脏的细胞学
景上产牛脂肪空泡。
肝脏穿刺通常可获得在外周血背景上数量不等的
肝细胞。肝细胞大，圆形或多面形，具有明显的细胞边
界。肝细胞核呈圆形或略呈椭圆形，单个核仁，小而
圆。另外一个特点是胞质丰富，颗粒状，呈蓝色或灰
色，见图284-1。有些肝细胞可含有少量的胞质内蓝绿
色色素，可能为胆汁、脂褐质或其他色素沉着。在老龄
动物更常见有脂褐质蓄积。
肝脏脂肪沉积的细胞学特点
肝脏脂肪沉积时，肝细胞明显肿大，胞质中含有
图284-2肝脏脂肪沉积，肝脏穿刺，肝细胞充满边界清晰的大小
不等的脂肪空泡。瑞氏染色，500倍（照片由俄克拉荷马州立大学
RobinAlliscn提供）
由于其他原因也可引起脂肪明显蓄积丁肝细胞内，
包活代谢性疾病，如先天性贮积症及糖尿病等，因此将
检查结果解释为猫肝脏脂肪沉积时必须要慎重。从细胞
学的角度解释肝脏脂肪沉积时，肝细胞内必须要有明显
的脂肪沉积。在发生肝脏脂肪沉积时也可同时发生胆汁
淤积，这种情况下可形成胆汁圆柱（bilecasts），其表
图284-1正常肝细胞，旷穿刺，大而圆到多面体的肝细胞，具有
现为肝细胞之间的胆管结石（cannulicui）中集中有绿
圆形的核仁和颗粒状蓝灰色胞质。肝细胞通常含有单个圆形的核仁。
色-黑色的胆汁色素带（见图284-3×胆汁淤积可引起
瑞氏染色，500倍（照片引自OklahomaStateUniversityteaching
肝脏酶升高。
files)
七P
839
ht
第5篇细胞学
参考文献
Baker R, Lumsden JH. 2000. The gastrointestinal tract: Intestines, liver,
pancreas.InR Baker,JH Lumsen,ds.,ColorAtis of Cutology of te
Center SA. 2005. Felinehepatic lipidosis. Vet Clin North Am Small Anim
Pract.35(1):225-269
Cowell RI,Tyler RD,Meinkoih JH,ial.2008.The liver.InRI.Cowel,
RDTyleJHMenkottalds.DigsticCyologdHnaog
of he og ard Cat, 3rd ed., pp. 312 329. St. Louis: Mosby
RaskinRE,MeyerDJ.2001.The liver InRERaskin,DJ Meyer,eds.Ata
ofCanine and Feine CytlogyPp.231-252.Philade.phia:W.B.Saunders.
图284-3胆汁淤积，肝脏穿刺。肝细胞呈族状，细胞之间出现绿
色-黑色胆汁管型（箭头）。瑞氏染色，500倍（照片引自Oklahoma
State University teaching files)
心
福
ao
taoba
X
宠物
hc
tah
S
七
tp
840
ht
第285章淋巴结病
第285章
淋巴结病
Lymph Node Disease
TaraP.Arndt,RickL.Cowell和AmyValenciano
心，染色质致密，嗜碱性胞质丰富，其中含有清晰的核
概述
周高尔基带（perinuclearGolgizone）。正常淋巴结穿
淋巴结病（lymphadenopathy）为检查病猫时的常见
刺物中也可见到少量其他细胞，包括巨噬细胞、中性粒
病变，对淋巴结进行细胞学检查可区分淋巴结病变是否
细胞、酸性粒细胞及肥大细胞。
由炎症引起还是由肿瘤所引起。本章主要介绍淋巴结肿
反应性或增生性淋巴结
大的主要特点及常见原因，包括免疫反应、炎症及肿瘤
等。猫淋巴瘤的细胞学特点参见第286章。
成熟小淋巴细胞为反应性淋巴结中的主要细胞类
型，但中间型及未成熟大淋巴细胞的比例可能增加，可
正常淋巴结
达到淋巴细胞的15%~25%。浆细胞数量也可增加，也
正常淋巴结主要由成熟小淋巴细胞（75%~
可存在莫特细胞（Mottcells）（即异常浆细胞，能分
95%）及少量中等大小的淋巴细胞和未成熟大淋巴细
泌异常免疫球蛋白）。反应性淋巴结中也可见有少量炎
胞（曾称为成淋巴细胞，Iymphoblasts）组成，见图
性细胞。随着炎性细胞数量的增加，发展成为淋巴结炎
285-1。可根据大小及细胞特点对淋巴细胞进行分类。
（lymphadenitis），见图285-2。淋巴结炎与反应性淋
可用中性粒细胞估计淋巴细胞的大小，成熟小淋巴细胞
巴结常同时发生，认为是反应性淋巴结的亚类。常发现
比红细胞大，但比中性粒细胞小，通常具有圆形的细胞
淋巴结的反应性及增生是对引流到淋巴结的局部免疫原
核，浓缩聚集的染色质，无可见核仁，胞质边缘小而轻
或抗原，或全身性感染或非感染性炎性反应所发生的反
度嗜碱性。未成熟大淋巴细胞（淋巴母细胞）比中性粒
应。
细胞大，核呈圆形或多边形，染色质呈点状，具有单个
淋巴结炎
或多个核仁及大量的嗜碱性胞浆。可见少量浆细胞（可
产生抗体，由B淋巴细胞转化而来），浆细胞核偏中
淋巴结炎在细胞学检查时的主要特点是炎性细胞
20um
图285-1增生性/正常淋巴结。正常、增生及反应性淋巴结主要为成
图285-2反应性淋巴结。浆细胞（箭头）数量增加，中性粒细胞数
熟小淋巴细胞，如本图所示。图中散在分布有成淋巴细胞及一个嗜酸
量轻度增加，说明发生轻度的化脓性（中性粒细胞性）淋巴结炎。
性粒细胞。瑞氏染色，1000倍（图片由RickL.Cowel提供）
瑞氏染色，50o倍（照片引自OkiahomaStateUniversityteaching
files)
CR
ht
841
第5篇细胞学
数量增加，中性粒细胞、酸性粒细胞或巨噬细胞等可单
独增加，或为混合型炎性反应。如果严重的淋巴结炎影
响到整个淋巴结，则穿刺中可能只有炎性细胞，而淋巴
细胞的数量变化则不明显。如果中性粒细胞数量超过有
核细胞的5%以上，嗜酸性粒细胞超过有核细胞的3%以
上，则说明发生了这类炎症。化脓性淋巴结炎（中性粒
细胞性）的一个常见原因是与该淋巴结相关的局部引流
区的细菌感染，但分支杆菌感染在猫可引起肉芽肿性淋
巴结炎。牙齿疾病也是颌下淋巴结化脓性淋巴结炎的常
见原因。过敏反应、寄生虫感染及猫嗜酸性粒细胞性肉
芽肿综合征（felineeosinophilicgranulomacomplex）
则是嗜酸性粒细胞性淋巴结炎更为常见的原因。全身性
图285-3转移性淋巴癌。淋巴结穿刺中可见到具有大量恶变标准的
真菌感染，如组织胞浆菌病、酿母菌病、隐球菌病及球
大的非典型性上皮细胞，同时炎症细胞数量增加（反应性淋巴结）。
跑子病以及原虫，如猫胞裂虫【Cytauxzoonfelis）感
恶变细胞有人而明显的核仁，多核形成及染色质增多。瑞氏染色，
染时，均可诱发肉芽肿或脓性肉芽肿（中性粒细胞和巨
500倍（照片山RickL.Cowell提供）
噬细胞数量增加）性淋巴结炎。在有些猫的淋巴瘤病例
的癌旁反应中也可见到肉芽肿性炎症。
具有转移性肿瘤的淋巴结
淋巴结穿刺进行细胞学检查可鉴定出转移性肿瘤，
来自原发性肿瘤病变的转移性细胞可在淋巴结细胞学样
品中以不同的数量存在，常可表现山恶变标准，见图
285-3，关于恶变标准也可参考第280章。除了淋巴细胞
外其他正常存在于淋巴结的细胞的数量增加（如肥大细
胞、浆细胞或组织细胞）在诊断上可造成困难，这是因
为可能难以确定这些细胞是否为转移性细胞，或只是反
应性淋巴结或淋巴结炎的组成细胞。在任何怀疑发生转
图285-4正常脂肪组织。细胞呈大的气球状，细胞核小而偏移，这
与淋巴结周围脂肪组织中脂肪细胞的特点完全一致，瑞氏染色，200
移性肿瘤的病例，应将穿刺物送临床病理学家检查，或
倍（照片由俄克拉荷马州立大学RobinAllison提供）
对患病淋巴结进行活检或组织病理学检查，以便确诊。
组织穿刺不当的假象
有些淋巴结（特别是在肿大的淋巴结）可能难以穿
刺。因疏忽而穿刺其他组织：如睡液腺及淋巴结周围脂
肪（perinodallipid），可在样品中得到一些在淋巴结穿
刺时看不到的细胞。应注意的是，这些细胞不会表现明
显的恶变标准。来自淋巴结周围脂肪中的脂肪细抱呈大
的气球样，可成群或单个存在，这些细胞具有小而椭圆
形的细胞核，核可能移位到细胞的边缘，见图285-4。
增大的唾液腺可被误认为是淋巴结而被穿刺。睡液腺上
皮细胞具有小而圆形的细胞核及丰富的泡状淡染的嗜碱
图285-5正常睡液腺，典型特征为上皮细胞高度空泡化，核大小一
性胞质。正常的唾液腺上皮细胞为腺状，不会出现恶变
致。羊独依靠诊可能难以将唾液与增大的下颌淋已结相区别。瑞
标准，见图285-5
氏染色，1000倍（照片白RickL.Cowel提供）
XR
842
ht
第285章淋巴结病
ClinNerthAm Small Anim Pract.33:47-67.
参考文献
Cowell RI,Tyler RD,Meinkath JH,DeNicola DB.2008.Lymph nodes
In Diagnostic Cytology and Henatclogy ofthe Dog end Cat,3rd ed,
pp 180 192. St. Louis, MO: Mosby.
Baker R, Lumsden J1. 2000. The lymphatic system:Iymph nodes,
Raskin RE, Meyer DJ. 2001. Lymphoid system. In RE Raskin, DJ Meyer,
spicen,and thymus. In R Baker, JH Lumsden, eds, Color Atlas of
eds.,Allos of Conine ard Felire Cytolgy.Pp.93-134. Philadephia: W.B.
Cytology of he Dog and Cat, pp. 71-94. S1 Iouis Moshby.
Saunders.
Cowell RL,Dorsey KE, Meinkoth JH. 2003. Lymph node cytology.Vet
福
健
康
ao
X
宠物
巴
tah
S
七
tp
843
ht
第5篇
细胞学
第286章
淋巴瘤
Lymphoma
Amy C.Valenciano,RickL.Cowell 和 TaraP.Arndt
cells）所排出。这些片段在正常淋巴结穿刺中通常以少
概述
量散在于背景中。也可见有少量其他细胞，包括浆细
细胞学诊断是成淋巴细胞性（高等级）淋巴瘤
胞、中性粒细胞、巨噬细胞及肥大细胞等。
[lymphoblastic（high-grade）lymphoma]可以尝试的诊
淋巴结穿刺中的淋巴瘤》
断方法，但用于癌及肉瘤诊断的恶变标准并不适合于淋
巴瘤，而是采用一套完全不同的诊断标准。未成熟成淋
淋巴样细胞易碎，在制备涂片中易于使细胞碎裂，
巴细胞正常就存在于淋巴组织，因此在细胞学检查中区
因此只应检查完整的细胞。破裂的细胞可呈圆形的嗜酸
分肿瘤性成淋巴细胞与正常成淋巴细胞几乎不可能。诊
性斑块或团块，没有确定的细胞边界、胞质及核的结
断成淋巴细胞性淋巴瘤时，可采用淋巴组织（即淋巴结
构。有时用盖玻片轻轻将穿刺材料在载玻片上制备涂片
或脾脏）穿刺中成淋巴细胞的百分比进行诊断。如果在
可减少对细胞的破坏。对淋巴结穿刺液在检查前应充分
所有涂片区域成淋巴细胞超过淋巴细胞总数的60%，则
染色，由于其高度脱落的特性，因此通常需要延长染色
可诊断为成淋巴细胞性淋巴瘤。此外，如果在非淋巴组
时间。涂片染色不足时可引起核仁更为明显，可将小淋
织中（如眼睛、皮肤、肾脏、肝脏及胃肠道）成淋巴细
巴细胞误认为是成淋巴细胞。
胞的比例占优势，则可采用细胞学方法确诊为淋巴结外
成淋巴细胞性淋巴瘤为细胞学方法通常可以诊断的
淋巴瘤（extranodallymphoma）。本章主要介绍淋巴结
肿瘤类型。如果在淋巴结穿刺中发现在涂片所有区域的
穿刺中淋巴瘤的细胞学诊断，关于淋巴结的详细情况可
淋巴样细胞中60%以上为成淋巴细胞，则可肯定地诊断
参阅第34章和第130章。
为淋巴瘤，见图286-2。一般来说淋巴瘤时浆细胞不增
正常淋巴结的细胞学特点
正常淋巴结穿刺中有75%~95%为成熟小淋巴纽
胞，见图286-1。成熟小淋巴细胞比红细胞大，但比中
性粒细胞小，其具有椭圆形、轻微洼陷及偏中心的细胞
核，染色质有斑点，无可见核仁，含少量轻度嗜碱性的
胞质。成淋巴细胞通常占淋巴细胞群的不到5%。成淋
巴细胞大小相当中性粒细胞，但常常直径更大，核圆形
或不规则，偏中心，染色质呈小的逗点状，与成熟淋巴
细胞相比，含有大量的嗜碱性胞质。成淋巴细胞具有单
个或多个核仁。正常淋巴结中也可存在有少量的前淋巴
细胞（prolymphocytes）或中等大小的淋巴细胞，这
些细胞几乎为缩小了的成淋巴细胞，大体上等于或略小
于中性粒细胞，但没有明显的核仁，与小的成熟淋巴
图286-1正常淋巴结穿刺。大多数细胞为成熟小淋巴细胞，同时
纽胞相比，染色质更为开放或不太致密。淋巴腺小体
具有少量的大成淋巴细胞（实箭头）。图片中成淋巴细胞比中性粒
细胞大（箭头）。也可见有一些破碎的细胞，其体积似乎较大（空
（lymphoglandularbodies）为小而嗜碱性的大小不等
箭头）：但显然只应检查完整的细胞。瑞氏染色，500倍（照片引自
的胞质片段，是由快速分裂的淋巴样细胞（lymphoid
Oklahoma StateUniversity teaching files)
XR
844
第286章淋巴瘤
图286-2淋巴瘤，淋巴结穿刺。大多数细胞为成淋巴细胞，这些成
(A.)
淋巴细胞大小与照片中的中性粒细胞相等或略大（箭头）。许多成
淋巴红胞可见细距孩。瑞氏柒色，500信（照片引自OklahomaState
University teaching files]
加。
有些淋巴瘤有前成淋巴细胞（Iymphoblastic
lymphoma）（中间等级的淋巴瘤）或小淋巴细胞
（小细胞性淋巴瘤）的肿瘤性转化（neoplastic
transformation），这些类型的淋巴瘤难以在细胞学上
与正常或增生性淋巴结相区别，通常需要采月组织病理
学方法，检查淋巴结的结构以进行确诊。在一些小细胞
性淋巴瘤，如果发现存在有大量单形态的成熟小淋巴
细胞，但缺少浆细胞或其他炎症细胞，则细胞学检查具
有诊断意义。偶尔可见非典型形态的肿瘤性小淋巴细胞
(B)
胞数量轻度增加，因此将细胞核挤向一端，形成小胞质
图286-3人颗粒性淋巴瘤。（A）股腔内肿块。大量的淋巴样细胞，
泡质含有红染的颗粒。瑞氏染色，500倍（B）A的高倍放大。瑞天
“尾”。这种形态并非为淋巴瘤所特有，偶尔也可在细
染色，1000倍（照片引l自OklahomaStateUniversitytcaching files）
胞学检查时见于低等级淋巴瘤。
其他不太常见的淋巴瘤包括组织细胞淋巴瘤
囊状侵入（capsularinvasion）小孔活检通常难以观
（histiocyticlymphoma）和大粒细胞淋巴瘤（large
察淋巴结的变化，因此不建议采用。楔形活检或全淋巴
granularymphoma）。发生组织细胞淋巴瘤时肿瘤细
结切除后活检可获得组织病理学检查的最佳样品。
胞具有丰富的胞质，常常与巨噬细胞相似。在大粒细胞
淋巴结外淋巴瘤
性淋巴瘤（猫常常发三在小肠），淋巴样细胞在其胞浆
中含有少数到许多红染的颗粒，见图286-3。
怀疑发生前淋巴细胞或小细胞淋巴瘤，或其他模
道和肝脏。能获得淋巴样细胞的穿刺，如果绝人部分纽
棱两可的淋巴瘤病例时，如存在有大量未成熟淋巴样
胞为大的成淋巴细胞，则可诊断为淋巴瘤。与在淋已结
细胞，但仍维持有淋巴样的异质性（早期淋巴瘤或增
一样，前淋巴细胞性或小细胞性淋巴瘤难以与非肿瘤性
生），或为成熟淋巴细胞增多，同时浆细胞及其他炎症
淋巴滤泡或淋巴细胞炎症相区别，因此对这些病例应通
细胞增多时，建议进行活检或组织病理学检查以对可疑
过活检证实。检查脾脏淋巴瘤可能影响到淋巴结时，必
病例进行确诊。采用组织病理学方法诊断淋巴瘤时，应
须要特别小心。脾脏含有正常存在的淋巴样细胞类群，
检查淋巴结的结构是否有异常，如被肿瘤细胞占据或有
受到刺激时，增生性非肿瘤性成淋巴细胞可形成生发中
XR
845
笋5篇
细胞学
心，如果穿刺这些生发中心，则可观察到大量的成淋巴
Cat. St Louis: Mosby
CowellLTRD,MinkotJItal,ds008.DstiCygy
细胞：这与淋巴瘤类似。建议采用活检及组织病理学检
and Hematology of theDog and Cat,3rded.,St. Louis:Mosby.
Raskin RF,Meyer DI,eds.2001.Alas oCanine nd Feline Cyioogy.
查：以证实脾脏有疑问的肿块。
Philadelphia:W.B.Saunders.
Richter KP.2on3.Feline gastrointestinal lymphoma. Vet Cin Norti Am
参考文献
Smal AninPract.33:1083-1098.
BakerR,Lumsden JI,eds.20CO.ColrAlaof Cyioiogy of theDognd
心
福
康
X
宠物
hc
tar
七
tp
846
ht
第287章肥大细胞瘤
第287章
肥大细胞瘤
Mast Cell Tumors
Amy C.Valenciano,Rick L.Cowell 和 Tara P.Arndt
完全为肥大细胞，嗜酸性粒细胞罕见或缺如。与犬的肥
概述
大细胞瘤不同的是，犬的肥大细胞瘤中常常有大量的
肥大细胞瘤（mastcelltumors）为一种离散（圆
酸性粒细胞。
形）细胞肿瘤，大多数肥大细胞瘤具有高度脱落的特
进行细胞学检查时，大多数肿瘤细胞为均一，高度
性，因此可采用细针穿刺进行诊断。独的肥大细胞瘤可
颗粒化，具有最小的恶变标准。但有些肥人细胞瘤中的
发生于皮肤（局灶性或多中心性），也可发生丁内脏，
肥大细胞颗粒可轻微或无颗粒，特别是发生在小肠的肿
如小肠、脾脏及肝脏。皮肤型肥大细胞瘤通常与全身性
疾病有关，但皮肤型与内脏型也可同时发生。皮肤型肥
大细胞瘤是猫最为常见的类型，但其发生要比在犬少
见。在大体结构上，皮肤型肥大细胞瘤可为结节性，斑
块状或丘疹状，其上的皮肤常常脱毛及发红。大的病变
可在表皮形成溃疡。
与大相反，猫的大多数皮肤型肥大细胞瘤为良性
孤立的皮肤型肥大细胞瘤如果未扩散到局部淋巴结，则
可认为其为良性，采用手术摘除一般可治愈。但诊断皮
肤型肥大细胞瘤时仍应检查淋巴结及受到影响的内脏。
多中心型皮肤型肥大细胞瘤为多个肿瘤发生，可复发：
脾脏肥人细胞瘤常常预后谨慎。与犬不同，在猫采用组
织学分级对肿瘤的生物行为没有预测意义。在组织学
图287-1皮肤肿块穿刺，肥大纽跑充满颗粒且遮盖了细距核。背
上，良性肿瘤通常由不均一的明显分化的细胞组成，这
景中也可见有游离的颗粒。瑞氏染色，500倍（照片引l自Okahoma
些细胞具有低的有丝分裂指数。分化不良的肿瘤如果具
State Universilty teach'ng files)
有侵入性及高的有丝分裂指数，则预后常常很差。关于
肥大细胞瘤的详细情况可参阅第135章。
细胞学特点
穿则肥大细胞瘤时常常可脱落大量的细胞，这些
纽胞含有单个圆形的中央细胞核，具有中等量的胞质，
胞质含有大量的针尖状洋红异染颗粒，这些颗粒常常遮
盖了细胞核，见图287-1。把大细胞题粒对细胞染色有
很高的亲和力，偶尔可见其颗粒摄取所有进入细胞的染
料，因比使得核染色不足（淡蓝色），见图287-2。破
碎的肥大细胞颗粒通常可见到游离于背景中。肥大细胞
图287-2皮肤肿块穿刺，肥大细胞颗粒摄取了大多数染料，因此核
瘤的样品中也可见到数量不等的嗜酸性粒细胞和成纤维
染色不足。瑞氏染色，500倍【照片引自OkahomaStateJniversity
细胞（见图287-3）。猫的一些皮肤型肥大细抱瘤几乎
teaching fles)
XR
ht
847
第5篇
细胞学
图287-4小肠肿块穿刺，有人量颗粒较少的肿瘤型肥人细胞，少数
图287-3皮肤肿块穿刺，有些肥大细胞颗粒偏少，也见成纤维细胞
嗜酸性粒细胞及一些六变性的中性粒细胞。瑞氏染色，1C00信（照片
【箭头），这种细距常出现在肥大细胞瘤。瑞氏染色，500倍（照片
日AmyC.Valencano提供）
5|自Cklahoma State University teacning files )
瘤。在小肠中，黏膜肥大细抱与来自问质的肥大细胞不
瘤较为容易，如果肥大细胞数量少，或同时存在有其他
同，常常无颗粒，见图287-4。多形及无颗粒的肥大细
炎性细胞，则可能需要活检进行确诊。无论是否在细胞
胞难以与其他离散细抱瘤[即组织细胞瘤（histiocytic
学检查时细胞表现均一，非典型、有颗粒或无颗粒，都
neoplasia）、浆细胞瘤或淋巴肉瘤相区别」。此外，
应通过组织病理学方法对肥人细胞瘤进行检查。
快速罗曼诺夫斯基型染色（Diff-Quik）有时也不能使
参考文献
肥大细胞颗粒着色，或着色不良。因此在采用这种染色
方法鉴定离散型细胞时，应考虑这种局限。对模糊不清
Baker R,Lumsden JHeds.2000.Color Alasof Cyfology of the Dogad
的细胞进行鉴定时，应采用活检通过组织病理学方法检
Cai.StLouis:Mosby
CowellRL,TyerRD,MnkthJH,tal,d.2CO8.DingsicClgy
查。
unl Hemutology of the Dog a Cat, 3rd ed.,St. Louis: Mosby.
Raskin RE, Meyer DJ,eds. 20o1.Atlas of Canine and Feline Cyiology.
如果穿刺中绝大多数为肥大细胞，则诊断肥大细胞
Philadelphia: W.B. Saunders.
心
福
康
ao
七
宠物
ho
tar
七
tp
848
ht
第288章胸腔积液
第288章
胸腔积液
Pleural Effusions
Amy C.Valenciano.Rick L. Cowell 和 Tara P.Arndt
或浓缩的涂片、血液稀释性样品的血沉棕黄层涂片及浓
概述
缩的细胞离心沉淀物（cytospun）涂片进行检查，这样
引起胸腔积液的机制有5种：静脉或毛细血管液
通过对液体的彻底分析，可将渗出液分类为漏出液、变
体静压增加；由于低白蛋白血症引起毛细血管胶体渗
性漏出液、非败血性渗出液、败血性渗出液、乳糜渗出
透压降低：毛细血管膜通透性增加：淋巴管阻寒或溢
物、出血性渗出液或肿瘤性渗出液等。液体分析结果的
出：出血（血胸作为一种渗出，仍值得讨论）。
分类及结果说明见表288-1
任何年龄、品种或性别的猫均可发病，据报道，许
各种渗出液的特点
多猫在开始时表现为急性呼吸困难或呼吸急促，但大多
数胸腔积液病例并非为超急性。猫在危急阶段前可不表
漏出液
现本病，因此许多猫主难以在早期阶段发现。许多患有
漏出性渗出液颜色清亮到淡黄色，蛋白含量低
胸腔积液的猫具有昏睡及庆食1天到数天的病史，有些
细胞性小。由于其细胞含量少，因此直接涂片检查常
猫可表现失重。
常无细胞，需要对沉渣和细胞通过离心涂片机制备的
（cylospin）浓缩涂片进行检查。在细胞学上，无血液
胸腔积液的检查
稀释（hemodilution），很少有单核细胞。多数细胞为均
检查及除去胸腔积液后，对液体开始检查时应包
一的问皮细胞，具有少量混合的成熟淋巴细胞和巨噬细
括检查其量的多少及大体外观的色泽和混注度，之后通
胞。中性粒细胞不常见或缺如。鉴别真正的漏出液时，
过屈光计测定蛋白含量和相对密度，再进行手工（血细
主要应与低蛋白血症引起的胶体渗透压降低相区别，这
胞计数器）或自动计数红细胞和有核细胞。由于许多渗
种降低通常由失蛋白性肾病、失蛋白性肠下垂或肝脏机
出液（特别是肿瘤性渗出物和具有大量反应性间皮细胞
能异常所弓起。心脏病早期液体静压升高也可能为其机
的渗出液）可能具有致密的细胞簇或细胞片，因此对涂
制之一。
片直接进行细胞学检查后应对细胞计数进行纠止。偶尔
在细胞计数高的渗出液中，如果大多数细胞聚集或片状
变性漏出液
存在，可能采用手工或自动计数获得的细胞数低。最后
这种渗出物由于所含细胞或蛋白成分增多，其颜
对液体进行细胞学检查。理想状态下，可采用直接沉渣
色可为黄色、粉红色或橘黄色，与漏出液清澈的外观相
表288-1胸水分析结果的说明
渗出类型/特点
漏出液
变性漏出液
非败血性渗出液
败血性渗出液
乳糜渗出物
出血性渗出泌
颜色
无色到浅黄色
黄色到粉红色到
黄色到粉红色到橘
黄色到橘黄色或
白色乳样
红色
橘黄色
黄色
褐色
混浊度
消澈
洁澈到略混浊
云雾状
云雾状到混浊
不透明
与周血相似
蛋白（gicL）
K2.6
25-7.5
>3.0
>3.0
2.5-6.0
猫传染性腹膜炎：
>4.5
有核细胞/L
1500
1000-7000
>5000
>5000
有差别
相似或路高于外
X
周血
血液稀释
最小
轻微到等
轻微到中等
轻微到中等
轻微到中等
明显
849
第5篇细胞学
比，其混注度增加，蛋白及细胞计数比漏出液高，但与
漏出液相似，细胞学检查常常不明显，可见到主要占优
势的间皮细胞、成热的淋巴细抱及巨噬细胞和少量的非
变件中性粒细胞、嗜酸性粒细胞和浆细胞，同时有轻微
到中等的血液稀释。鉴别诊断可包括心脏病及非脱落性
肿瘤等。
非败血性渗出液
非败血性渗出液常常蛋白含量中等，细胞较多，
因此其外观为黄色、粉红色、橘黄色到红色、棕色，混
浊。炎性细胞占优势。中性粒细胞的百分比明显高，炎
性细胞以中性粒细胞为主，同时混有巨噬细胞。可见有，
图288-1猫传染性腹膜炎（FIP）渗出液。可见特征性的嗜碱性、
胞吞（cytophagia），可存在间皮细胞而且具有反应性。
点状高度蛋白性液体背景，司时有致密的非变性的中性粒细胞和巨噬
具有反应性的问皮细胞跑质嗜碱性增加，可存在明显的
细胞，以及少量的成熟淋巴细胞和红细胞，瑞氏染色，500x（照片白
Amy C.Valenciano提供）
嗜酸件边缘，可见轻度到中度的细胞大小不等及细胞核
大小不等。常常可见清亮的背景及细胞，但没有可鉴别
的细胞外或吞噬的感染原。对所有表现非败血性的渗出
液均应进行培养，检查细菌及真菌，以排除感染原因，
即使细胞学检查不能证明时也应如此。非败血性渗出液
的鉴别诊断包括：内脏器官炎症、发炎或坏死的非脱落
性或脱落性差的肿瘤及猫传染性腹膜炎（felineinfeclious
peritonitis,FIP）
猫传染性腹膜炎（EIP）
FIP渗出液的上要特点为蛋自含量高，可达或高于
4.5gm/dL，罕见低于3.6gm/dL。由于蛋白含量高，因此使
得渗出液黏稠。FIP产生的渗出液中细胞别很大，有时
图288-2败血性渗出。可见到数个中等到严重变性的中性粒细胞及
细胞计数可与变性漏出液相当，可达20000个细胞/μL
几个三噬细胞。有些中性粒细胞含有吞噬的纫菌。瑞氏柒色，1000倍
（照片由AmyC.Valenciano提供）
或以上。细胞学检查时，可发现特征性的嗜碱性、点状
蛋白性液体背景，同时有大约等量的非变性中性粒细胞
乳糜渗出物
及泡沫和只有胞吞作用的巨噬细胞的混合，有轻度到中
度的血液稀释。炎性细胞通常较多，但观察不到感染原
乳糜渗出物的主要特点为均质性的白色或乳白色外
（见图288-1）
观，蛋白含量高，细胞成分中等或高，主要为成熟小淋
巴细胞，也存在少量的巨噬细胞、非变性中性粒细胞、
败血性渗出液
浆细胞、嗜酸性粒细胞及间皮细胞，血液稀释可能没有○
败血性渗出液的蛋白含量中等或较高，是细胞含量
出现或轻度到中等（见图288-3）在出现血液稀释时，
最多的渗出物，因此这种液体呈黄色，十分混浊。常常
液体可为粉红色或乳白色。如果渗出持续时间长则非
是变性的中性粒细胞明显占优势，同时还可见少量或人
变性中性粒细胞及巨噬细胞数量及白分比可能增加，但
量的细胞外及胞吞的细菌（见图288-2）。常见于异物
成熟淋巴细胞仍占优势。巨噬细胞可吞噬脂滴，细胞学
穿入胸腔造成创伤，导致细菌感染。有时也见于内部脓
检查呈泡沫状。对淋巴性渗出应特别注意。如果病猫厌
肿破裂及肺炎蔓延。必须要对这类渗出物进行需氧及厌
食，渗出液中可由于缺乏乳糜微粒（chylomicrons）而不
氧菌培养。
出现乳白色外观，但在细胞学检查时，仍然为成熟的淋
XR
850
ht
第288章胸腔积液
图288-3乳糜渗出物，存在大量小的成熟淋巴细胞，少量泡沫状
图288-4渗出液。巨噬细胞聚集，其吞噬有红细胞（erythrophagic）
巨噬细泡，其中似乎含有脂肪。瑞氏染色，1000倍（照片由AmyC.
含有细胞内黑监色球状含铁血黄素（nemosiderir）及少量小的和一个
Valencianc提供）
大的金色类胆红素结晶（hematoidincrystals），检查结果表明可能发
生了慢性出血。瑞氏染色，10oc倍（照片由AmyC.Valenciano提供）
巴细胞占优势。乳糜及淋巴渗出的鉴别诊断相同，可包
膜腔及心包和心脏。圆形细胞肿瘤（特别是淋巴瘤）及
括心脏病或淋巴管阻塞或受压（即炎症或肿瘤）。
癌或腺癌最常见通过细胞学检查诊断为渗出。间叶细胞
瘤少见脱落的肿瘤细胞，而典型结果为变性漏出液或出
出血性渗出液
血性渗出液。与其他细胞学样品一样，诊断肿瘤时，必
胸膜腔内的出血性渗出可为急性和慢性。如为急
须要有足量的肿瘤细胞，而且保存良好，能表现细胞学
性，则渗出液的外观与血液相似。慢性出血时为红色
上的恶变标准。特别是在发牛上皮肿瘤时，如果明显伴
棕色，混浊。直接涂片及血沉棕黄层涂片为最有用的细
随有难以与上皮瘤、上皮增生或发育不良区别的炎症，
胞学检查样品，外周血红细胞与白细胞的比例常常与渗
可能难以发现间皮细胞反应性。在这些情况下，对胸腔
出液相同，但在慢性出血时可出现巨噬细胞及中性粒细
X线检查或超声检查发现的胸腔肿块，进行组织病理学
胞，而且数量增加，如同时存在间皮细胞，则说明渗出
活检对诊断是必不可少的。
液中的细胞含量比外周血更高。细胞学检查时外周血存
淋巴瘤
在一定量的白细胞，其比例与病猫的血细胞分类相同。
间皮细胞以中等数量存在。如果渗出为急性，可见到血
胸腔积液中存在大量的成淋巴细胞可诊断为高等级
小板，但缺乏吞噬红细胞现象（eryhrophagia）、含铁
的淋巴瘤。青年（不到2岁）猫如果白血病病毒抗原为
血黄素及类胆红素（hematoidin）结晶。发生后面这些
阳性，且具有纵隔型淋巴瘤则常常可产生这种肿瘤性渗
情况及缺少血小板表明为慢性出血。巨噬细胞吞噬含铁
出。关于淋巴瘤的主要特点，参见第286章。
血黄素色素最为常见，为圆形或界限不清楚的蓝黑色外
胸腺瘤
观。类胆红索结晶可游离于细胞外或被吞噬在巨噬细胞
内。类胆红素形成钻石样结晶，为清亮的黄色（见图
胸腺瘤为胸腺上皮的肿瘤，发生时为纵隔前部出现
288-4）。出血性渗出的鉴别诊断可包括：原发性或继
一大肿块。除了肿瘤上皮成分外，胸腺瘤也可含有淋巴
发性凝血障碍、创伤或内出血性病变（肿瘤或非肿瘤
样滤泡和数量不等的肥大细胞，还可出现囊肿、坏死及
性）
炎症。胸腺瘤可导致乳渗出，偶尔如果在细胞学检查
时发现存在3个一组的大量成熟小淋固细胞，少量分化
肿瘤性渗出液
不良的肥大细胞及少量轻度多形的皮细胞，如果检查
胸腔的许多肿瘤可引起渗出，如果肿瘤细胞脱落进
出纵隔肿块，则可诊断为肿瘤性渗出（见图288-5）
人渗出液，则细胞学检查具有诊断价值。各类原发性及
液体中经常见不到肿瘤性上皮细胞，因此与淋巴渗出类
转移性肿瘤可侵害到纵隔膜、胸廓内淋巴结、肺脏、胸
似。如果存在少量肥大细胞，则有助于排除胸腺瘤。在
七P
851
ht
第5篇
细胞学
这种情况下，如果鉴定到纵隔肿块，可采用细针穿刺或
活检以获得诊断
癌或腺癌
原发性（肺脏或支气管）及转移性（即乳腺腺癌和
胰腺或小肠腺癌）上皮瘤可导致细胞学上诊断为渗出，
这些渗出含有细胞，如果发现具有结合力的肿瘤细胞成
簇状或片状存在，则表明有恶变。参见第281章。
参考文献
Baker R,Iumsden [H,eds.20CO.Color Alas of Cyology ofiheDog ond
Cat,St.Louis:Mosby.
图288-5胸瘤时的渗出液。成熟沐已细胞占优势，含有大量颗粒
Cowell RLTyrRD,Mnkoth H,ali.008.DgostiCylogy
and Henatology of the Dog and Cai. 3rd ed., St. Louis: Mosby.
的肥大纽胞极少见。胸腺瘤渗出液中可能没有瘤性上皮细胞。如果
Raskin RE,Meyer DJ,eds.2CO1.Atias oj Camne and Feliae Cytoiogy
渗出液中出现3个一组的非典型上皮细胞、少到中等数量的肥大细胞
Philadelphia:W.B.Saunders.
和成熟淋巴细泡，如果纵隔出现肿块，则可根渗出液的细胞学检查
确诊为胸腺瘤。如果只有或熟淋巴纽胞和肥大细胞，则只能假定诊断
为胸腺瘤。瑞氏染色，1000倍（照片白AmyCValenciano提供）
心
福
康
X
宠物
ho
tar
七
tp
852
ht
第289章系统性真菌感染
第289章
系统性真菌感染
SystemicFungal Diseases
TaraP.Arndt,RickL.Cowell和AmyValenciano
离的病原。有时还可见到芽生性微生物（见图289-1）。
概述
引起胸腔积液的机制有5种：静脉或毛细血管液体
隐球菌病（cryptococcosis）
静各类真菌可引起猫的皮肤及全身疾病，大多数真菌可
新型隐球菌（Cryptococcus neoformans）（参见第
引起脓性肉芽肿（以中性粒细胞和巨噬细胞为主）或肉
43章）常呈多态性，病菌为圆形，染色呈清亮的淡粉红
芽肿（以巨噬细胞为主）炎性反应。如果细胞学穿刺样
色，直径为4～15um不等，无包囊。本菌的光滑型具有
品中存在有炎症，则应进一步寻找感染原，包括真菌
厚的包囊包围着真菌，而“粗糙型”只具有包囊，通常
等。感染猫的真菌包括双形真菌酵母菌（bimorphicfungal
可见到狭窄的基部芽生。隐球菌病时经常可见到肉芽肿
yeasts）及菌丝真菌（hyphalfungi）。关于各种真菌感染的
炎症，但由于本菌较大，因此有些穿刺难于观察到胞吞
症状、治疗及预后，参见第22章、第38章、第43章、第97
章和第202章。
更为常见的全身性真菌感染
组织胞浆菌病（histoplasmosis）
荚膜组织胞浆菌（Histoplasmacapsulatum）（参见第
97章）为圆形或椭圆形，直径为2~4um，这类真菌周
围为清亮而较薄的晕轮，具有偏中心的粉红色或紫色的
细胞核，核常呈新月形。这类真菌可引起脓性肉芽肿炎
症。感染病原数量不等，通常可见到被巨噬细胞吞噬，
偶尔见有被中性粒细胞吞噬的情况，背景中也可见到游
(A)
(B）
图289-2新型隐球菌病。（A）隐球菌病，募腔拭子，可见有大量
图289-1组织胞浆菌病，淋巴结穿刺。巨噬细胞中含有大量组织胞
的隐球菌，其大小不等，具有厚的包囊，也存在狭窄的基部芽生。
浆菌，其具有新月形偏中心核及薄而透亮的晕轮。瑞氏染色，250倍
瑞氏染色，125倍（B）A的高倍放大。瑞氏染色，250倍（照片由
（照片由RckL.Cowell提供）
Rick L.Ccwell提供）
tp
ht
853
第5篇
细胞学
现象（见图289-2）隐球菌的光滑型真菌数量可超过
炎性细胞，偶尔观察不到炎性细胞。
孢子丝菌病（sporotrichosis）
中克抱子丝菌（Sporothrixschenckii）（参见第202
章）与组织胞浆菌类似，直径为2~4μm不等，具有偏
中心粉红色到紫色的细胞核和薄的晕轮。孢了丝菌有些
呈经典的雪茄形（纺锤形），有些略呈圆形。猫的皮肤
型孢子丝菌病引起的病变通常有大量的真菌，因此易于
鉴别，这类真菌可引起典型的脓性炎性反应，病原通常
可被巨噬细胞吞噬，偶尔可被中性粒细胞吞噬，但在涂
图289-4芽生菌病，可见数个厚壁呈深蓝色的芽生菌及一个巨噬细
片的背景上也可观察到游离的病菌。感染猫的伤口渗出
胞。注意其宽的芽生。瑞天染色，250倍（照片白RicxL.Cowel提
物中通常含有大量的病原，因此处治这类病猫的人可具
供）
有感染动物源性传染病风险，这对丁免疫抑制病人尤其
重要。因此建在处治怀疑发生孢子丝菌的病猫时，考虑
球孢子菌病（coccidioidomycosis）
到其动物传染病风险，建议使用一次性于套及彻底洗于
细胞学样品中的粗球孢子菌（Coccidioidesimmitis）
（同时猫主也应向医生咨询）（见图289-3）。
（参见第38章）通常量很少，因此难以鉴定。病原菌为
透亮到蓝色着染，直径为20~200μm（可能比中性粒细
不太常见的全身真菌感染
胞大10倍）。这类真菌壁厚，菌体大，可充满大量小的
芽生菌病（blastomycosis）
圆形内孢了（直径2~4μm）。脓性肉芽肿、肉芽肿性炎
皮炎芽生菌（Blastomycesdermatitidis）（参见第22
症为球孢子菌病的典型变化（见图289-5）
章）呈深蓝色着色，圆形或卵圆形，直径为8~20pm。
这类真菌壁厚，可表现宽广的芽生。脓性肉芽肿炎症为
生菌丝真菌
芽生菌病典型的变化，这类真菌由于体积较人，因此被
生菌丝真菌（hyphatingfungi）偶尔可感染猎。感
吞噬现象不常见（见图289-4）
染常常位于鼻腔或引起皮肤感染，也可发生全身感染，
但最常见的是侵害呼吸道。感染部位的细胞学样品中可
20um
图289-5球抱子菌病，球抱子南菌体大，蓝染，充满大量小而呈圆
图289-3孢子丝菌病。可见有脓性肉芽肿炎症及大量的孢子丝菌，
形的内孢子。瑞氏染色，250倍（照片引白CowelRL，TylerRD，
注意其圆形到纺锤形的形状及薄的星轮。瑞氏染色，500倍（照片引
自Cklahoma S:ate University teaching files)
and Cal. 3rded. St.Louis: Mosby)
854
第289章系统性真菌感染
含有可见的菌丝（hyphae）。依真菌的类型，可观察到
多种菌丝真菌可感染猫，但单独依靠细胞的形态学特点
分支或明显的隔膜。有些真菌不能用常规使用的细胞学
难以鉴别，因此常常需要进行真菌培养以鉴别不同的种
染料染色，因此未染色的菌丝周围可见到包围有染色的
类。发生这类真菌感染时，典型变化为混合型炎性反
细胞和细胞碎片，出现“负染”图像（见图289-6）。
应。通常可见大量的中性粒细胞、巨噬细胞、嗜酸性粒
细胞等。
参考文献
Baker R,LumsdenJHeds.2000.ColorAlasfCytoogytheDogad
Cat, St.Louis: Mosby.
CowellRL,ylerRD,MnkothJH,tald.008.DigosticCyg
and Hematology of theDog and Cat,3rd ed.,St.Louis:Mosby
Greene CE,ed.2006.Infectious Diseases of the Dogand Cat,3rd ed,
Philadelphia:W.B.Saunders.
Kerl ME.2003.Updale on canine and feline fungal diseases.Vet Clin
North Am SmallAnimPract.33:721-47.
RaskinRE,MeyerDeds2001AtsCanendFleCyolgy
Philadelphia:W.B.Saunders.
图289-6菌丝真菌，淋巴结，注意染色的真菌分支菌丝及明显的隔
膜，周围为混合淋巴细胞。瑞氏染色，25C倍（照片引自CowellRL，
Tyler RD,MeinkathJH.2008.Diagnostic CytologyandHematology f
the Dog and Cat,3rded St.Louis:Mosby)
v
康
aob
ao
物
X
C
尾
X
tar
tp
855
ht
第5篇细胞学
第290章
气管冲洗含铁血黄素沉着症
Transtracheal Wash Hemosiderosis
Tara P.Arndt,Rick L,Cowell,和Amy C.Valenciano
概述
气管冲洗（transtrachcalwash，TTW）样品在检查
猫的呼吸道疾病时具有一定的诊断价值。含血铁黄素巨
噬细胞（hemosiderin-containingmaerophages）（含铁血
黄素吞噬细胞，hemosiderophages）可见于猫的多种病
理情况，典型的含铁血黄素巨噬细胞称为“心衰细胞
（hearlfailurccells），但近来的研究认为含铁血黄素
乔噬体并非在所有猫的心脏病及肺动脉高血压时出现。
气道含铁血黄素与各种其他疾病有关，包括猫哮喘综合
征（feline asthma syndrome）、复杂或简单的鼻炎、肺脏
肿瘤（原发性或转移性）、原发性或并发性心脏病、各
种原因引起的肺炎、创伤、肺脏栓塞或梗死、肺叶捻转
及神经性疾病等。
图290-1新近发生的出血，注意红细胞（管头）被中间的巨噬纸胞
吞噬（噬红细胞作用，erythrophagocytosis），表明为新近发生的山
肺泡出血可能与多种机制有关，包括继发于细胞
血。同时也存在有血铁质（深蓝色到黑色染色的三噬细胞/含铁血黄素
因子作用引起的肺血管充血所导致的血细胞渗出增加
吞噬细胞内物质）。瑞氏染色，100倍（照片由RickL.Cowel提供）
（diapedesis）及继发于咳嗽引|起的低等级刺激而发生的
微创伤（microtrauma）等
细胞学特点》
病理性出血常见的上要特点是噬红细胞作用
（erythrophagocytosis）吞噬有血铁质（hemosiderin）
的含铁血黄素吞噬细胞（hemosiderophages）及类胆红素
结晶（hematoidincrystals）等。见图290-1、图290-2和
图290-3。医源性或因采集样品而木引起注意的出血必
须要与病理性出血相区别，应根据是否存在噬红细胞现
象（erythrophagia）及红细胞降解产物的存在（即血铁
质及类胆红素结晶）进行鉴别：发生病理性出血时，可
存在噬红细胞现象或红细胞（RBC）降解产物：采样发
生医源性出血时则没有上述物质存在。可采用特殊染色
图290-2含铁血黄素吞噬细胞。注意肺泡户噬细胞具有深蓝色到黑
技术（即普鲁士蓝，PrussianBlue stain）检查巨噬细胞
色的染色颗粒，小到结节状的色素，表明为含铁血黄素。瑞氏染色，
内是否有铁的存在，以排除巨噬细胞内其他在细胞学上
100倍（照片由RickL.Cowcll提供
与血铁质类似的物质。般来说，巨噬细胞需要数小时
tah
才能吞噬红细胞，这是排除医源性出血的有用指标。
856
tp
ht
第290章气管冲洗含铁血黄素沉着症
参考文献
Cowell RL,TylerRD,Meinkoth JI1,et al.2008.Diagnostic Cytoiogy and
Hemaology of fheDog and Cat,3rd ed., St Louis: Mesby.
Del leet IL, MeManus P. 2CO5. Frequency and severity of transtracheal
wash hemosiderosis and association with unterlying disease in 96
cals:2002-2003. Vet Clin Path.34(1):17-22.
图290-3橙色血晶（hematoidincrystals）注意巨噬细胞中含有
红细胞及黑色染色的血铁质，呈金色多边形的类胆红素结品，这表明
为红细胞降解产物及以前发生过的出血。瑞氏染色，100倍（照片由
Rick L.Cowell提失）
福
ao
健康中
七
taoba
taho.
七
857
http
第6篇
影像分析
Imaging
心
taobao
尾巴宠物健康中
/ttahc
http
第6篇影像分析
第291章
胸部影像分析
Imaging:The Thorax
MerrileeHolland和JudithHudson
纵隔
正常影像：纵隔膜
·纵隔膜可分为前、中和后纵隔三部分。猫的边界不易
区分。
前纵隔肿块
猫的纵隔肿块（mediastinalmass）通常位前腹部。
淋巴肉瘤可在胸腔前腹部产牛非压缩性的肿块（nonco-
mpressiblemass）。可沿着胸骨在心影前观察到纵
(A)
隔囊肿。
纵隔前部肿块的X线检查
·胸腔前部纵隔肿块的X线检查症状包招心脏前软组织
的不透明度增加：气管可能句背部或向右侧移位。大
的纵隔时块可挤压气管，可与心脏前缘轮廓重叠，可
有数量不等的胸膜腔及心包腔渗出。肺前叶可向后异
位。
纵隔前肿块的超声检查
·发生胸腔积液时，超声检查是一种快速易行的排除纵
隔肿块的诊断方法。如果有肿块，可在病猫镇静后在
超声指导下安全抽吸。
·定位心脏，然后将探头向前移动一个肋间隙，探头
向前向上朝着胸腔入口探查。止常纵隔膜含有大的
血管，周围为不等量的高回声脂肪（见图291-1至图
291-3)
纵隔囊肿
纵隔囊肿（mediastinalcyst）少见，其x线检查图像与
(B)
X
前部纵隔肿块相似。这类病变的囊肿性质可通过超声
图291-1猫的纵隔胆决。（A）和（B）纵隔护决，纵隔前部明显增
检查确定。咳嗽为常见的临床症状（见图291-4）。
人，具有一软组织样不透明肿块，其延伸到第入肋骨水平。中于胸腔
积液而导致肺脏从胸壁回缩
X
tp
098
ht
第291章胸部影像分析
(A)
(B)
图291-2猫的纵隔肿块。（A】和（B）放疗后的纵隔肿块，X线照片为对纵隔淋巴瘤放疗后拍摄（图291-1司一病猫）
v
taobao.
ttaho.
尾巴宠物健康中
861
http
第6篇
影象分析
(A)
(B)
(C)
图291-3猫的纵隔胆决。（A）和（B）为纵隔胆决：大的软组织分l肿块，大小为4cm×5cm，位于心影前的前部纵隔。这一肿块与心脏阴
影沿着左侧前缘成像。【C）计算机断层扫描时病猫仰。纵隔前腹部不规则、非均质生的不透阴软组织肿块，将肿块手术摘除，最后诊断为胸
腺滴
v
尾巴宠物使
健康中
taobao.
小
://ttaho.
862
http
第291章胸部影像分析
(A）
(B)
(C)
图291-4猫的纵隔囊肿。（A）和（B）为纵隔囊肿：胸腔X线检查可发现存在边界不明显、大约呈圆形的软组织不透明肿块，位于胸骨背部
的纵隔前部。（C）超声检查可在纵隔观察到无回声结构，证实为纵限囊肿的诊断
taobao.
健康中
尾巴宠物
小
ttaho.
.98
http
第6篇影像分析
门淋巴结肿大
胸膜
肺门淋巴结肿大（hilarlymphadenopathy）可在纵隔
胸膜的正常检查结果
前部产生团块效应（masseffect）。淋巴结肿大通常
·哺乳动物的正常胸膜紧紧覆盖胸壁，在肥胖的动物，
为对局部感染的反应（见图291-5）。
胸膜腔可因脂肪蓄积引起肺脏略从胸壁回缩。
·腔壁胸膜覆盖胸壁及相关结构。脏层腹膜与肺叶接
胸腔后部或纵隔肿块
该部位的肿块通常为肿瘤（见图291-6及图291-7）。
(A)
(A)
(B)
(B）
图291-5猫的纵隔肿块。（A）和（B）由于扩散性隐球菌感染引起
图291-6猫的纵隔肿块。（A）和（B）纵隔后部肿块：X线检查发
的门淋巴结肿大：侧面观时可观察到在心脏背部气管之上有一边界明
现软组织肿块从心基延伸到隔肌。注意在进行胸部X线检查时发现肾
显的拖延性软组织不透明肿块。腹背位时，可见肿块叠加于心影之上
脏肿大，超声检查时肾脏的变化与淋巴肉瘤或猫传染性腹膜炎引起的
变化相同。抽吸右侧肾脏发现为大细胞淋巴瘤
tp
864
ht
第291章胸部影像分析
触。胸膜壁层由体循环提供血液供应，而胸膜庄层则
有液体，因此心影更为明显。腹背观察时，由于脊柱
由肺循环提供血液供应。由于体循环压力高，因比血
旁沟（paravertebralgutters）中蓄积液体，后部纵隔
液从胸膜壁层向脏层流动。
宽度及不透明度增加。背腹及腹背观察时，肺叶间隙
增宽，肺叶外周边缘界限清晰。
胸腔积液
·在发生胸腔积液的稳定病例，可采用水平X线检查，
胸腔积液的X线检查症状
检查时病猫竖立，以排除纵隔肿块。主于重心引力的
在侧面投影上，肺叶从胸壁回缩。肺叶边缘呈扇形外
作用可使少量胸腔积液蓄积在横膈膜之上的胸腔后
观。可出现阴影的迹象，心脏边缘模糊不清。胸腔积
部。在慢性胸腔积液时如果隔开的部位形成袋状，则
液单独或胸腔积液并发纵隔肿块时可发现气管抬高。
可误认为是前部纵隔肿块，因此出现假阴性结果。
肺叶间隙增宽，肺叶外周边缘清晰。纵隔前腹部不透
·胸腔积液单独可引起气管背部移位而无肿块存在。超
射性比通常增强。血管结构仍然可见。
声检查是一种快速排除前部纵隔肿块而对衰竭的猫没
·背腹观时，可见前部纵隔增宽。由于心脏尖端周围包
有应激的诊断方法。
(A)
(B)
福
ao
taoba
X
(C)
图291-7胸腔后部肿块。（A）和（B）胸腔X线检查可发现胸腔后背部密度增加。腹背位可儿这种密度增加位一中线上。食管摄影检查
aho,
【未图示）发现，食管发生腹部及左侧移位。（C）造影后计算机断层扫，发现肿决外周明显增强。肿块引起食管部分阻塞，延伸到横膜水
平。护块活检结果为分化不良的肉瘤
七p
865
ht
第6篇影像分析
·引起胸膜表面破坏或结构改变的其他因素包括气
胸腔积液时的超声检查结果
胸、肿块、异物、膈疝及心包囊横膈疝（peritoneo-
·无纵隔肿块的胸腔积液可引起气管在胸腔前部向背部
pericardial diaphragmatichernia）等。
抬高。可在超声引导下采集液体样品。在发生慢性胸
气胸
腔积液的病例，在胸腔可见到胸腔积液被隔离成腔或
成囊状。心包对胸腔积液发生反应，表现为比正常
·气胸（pneumothorax）是指胸膜腔中存在气体。由于
增厚。这种检查结果可能也为偶然发现。根据文献
肺脏不能完全充气，因此肺脏间质纹理（interstitial
资料，限制性心包炎在猫尚无报道（见图291-8至图
pattern）似乎更为明显。引起气胸的常见原因包括创
291-11)。
伤、肺脏囊状自发性破裂或胸腔穿刺（医源性气胸，
胸腔积液可分为血胸（hemothorax）、乳糜胸
iatrogenicpneumothorax）等。气胸包括三类：简单
（chylothorax）、液胸（hydrothorax）及脓胸
性气胸时胸膜腔内的气体压力不超过大气压力：开放
（pyothorax）等几类。确定液体类型时需要进行胸
性气胸是由胸部创伤所引起：密闭性气胸时由于从肺
腔穿刺及液体分析。
脏泄漏气体，因此胸腔中存在气体。肺脏发生击打性
·胸膜腔充满液体、细胞物质或气体时胸膜腔可见，由
损伤时（即类似于单向阀门的损伤，引起空气在吸气
于纤维组织或钙化可使胸膜增厚，或肺叶合并等使肺
时进入，但阻止了气体在呼气时离开）可以导致高压
叶边缘或胸膜表面可见。
性气胸（tensionpneumothorax）。由于胸膜腔的压
(A]
V
ao
(B）
nc
(C)
tar
图291-8胸腔积液。（A）和（B）胸腔识液：胸腔X线检查可发现胸腔积液主要位于右半侧胸腔。右侧前部肺叶可见气体支气管影像（Air
brorchograms）。（C）超声检查表明多个肿块附着于胸膜表面，延伸到横膈膜。最后诊断为恶性肿瘤
tp
866
ht
第291章胸部影像分析
(A)
(B)
图291-9詢腔积液。（A）和（B）胸腔积液：存在腹腔渗出及心脏杂音。胸腔X线检查时，由于肉腔积液，肺叶从休壁回缩而使助隔角
（ccstophrenicangle）变钝。前部肺叶及右中肺叶可见气体气管造影。浆膜成影较差，腹腔前部可见肝肿大。怀疑本列猎发生猫传染性腹膜炎
福
taobao.
ttaho.
t
尾巴宠物健康中
867
http
第6篇
影像分析
(A)
(B)
(D)
(C)
图291-10胸腔积液。（A）和（B）腕腔积液：采月定位X线检查确定胸腔积液是否形成腔休。（C）病猫直立，垂直水平观察胸腔。在右
脓肿。
taobao.
尾巴宠物健康中
小
868
http
第291章胸部影像分析
(A)
(B)
Hear
(C)
(D)
偏移后进行的胸腔腹背成像。（D）病猫伏卧进行的计算机断层扫描。右前肺可见软组织不透明度增加及局不规则的气体不透明体。心影偏
移进入左半胸。胸腔内背部存在液体。最后诊新为继发于胸腔积液的肺叶扭转
taoba
尾巴宠物
小
869
http
第6篇影像分析
力增加，超过了大气压，肺脏更为膨胀不全，静脉回
但心脏其实从胸骨向胸壁侧及X线胶片移动。
流受阻，因此需要采用紧急减压。横变平，胸腔呈
·在高压性气胸，腹背及背腹观察可见胸腔呈桶状，横
桶状，过度扩大。
膈变平，发生严宣的肺脏膨胀不全，也可存在横膈隆
起（见图291-12和图291-13）
气胸的×线影像
胸膜外肿块
·肺脏可缩，同时密度相对增加。肺叶间隙增宽而变
暗。胸腔外周血管标志消大。心影似乎从胸骨抬高，
·胸膜外腔（extrapleuralspace）为壁层胸膜与胸壁
之间可能的腔隙，因此胸壁的病变可引起胸腔积液移
位。胸膜外肿块包括：肋骨肿瘤、肋骨骨折形成出血
及多处软骨骨外生（cartilaginousexostoses）。
·X线症状取决于肿块的形状、边缘、直径以及胸膜腔
病变的程度和邻近肋骨的状况（见图291-14）。
(A)
(A)
(B)
(B)
图291-12猫的气胸。（A）和（B）创伤引起的气胸，侧面观，后
图291-13猫的气胸。（A）知（B）犬咬伤后形成的纵隔积气/气
背肪回缩，气体蓄积的胸膜腔，心影从胸骨拾高。左后肺叶部分塌
胸：X线检查发现气胸、纵隔积气及大量的皮下气体，可见气体延伸
陷。侧面观时横似乎变平。腹背观时可发现横在左侧更为隆起，
进入腹膜后腔，包围肾脏。纵隔膜内的结构由于空气的密度而可见。
腹腔前部浆漠不明显
第5肋骨骨折
870
ht
第291章胸部影像分析
断的关键是向前检查器官及血管结构，并向中线检查
（可识别塌陷的肺脏）或可后通过肌检查（可识别
形成症的开脏）。通常在发生隔疝时胸膜渗出量不等
（见图291-15）
心包囊横隔疝
·发生心包囊横疝时（peritoneopericardialdiap-
hragmatichernia），心影增大。侧面观时有时可在
横经心影后部之问观察到背部间皮残留（dorsa
mesothelialremnant）则面投影时心影的腹背边界
可能与横隔模糊不清（见图291-16）。
(A)
(A)
(B)
图291-14胸膜外肿决。（A）和（B）胸骨淋巴结：胸部X线检查发
现右后肺叶有空洞样肿块，左后时叶有一小的肿块。胸骨及肺门淋巴
结肿大。剖检发现支气管源性癌转移到四肢木梢及眼睛
横隔疾病
创伤引起的横隔症
·X线拍片检查隔肌时，如果正常隔肌边界消失，在胸
腔内检查到腹腔脏器及数量不等的胸膜渗出，则可诊
断为隔疝。如果有大量的腹膜渗出，肺叶从隔肌前移
可能是腹腔器官进入胸腔的唯一指征。
(B)
·胸腔X线检查之后进行胸腔超声检查有助于证实隔症
图291-15创伤引起的疝。（A）和（B）膈：猫因车祸后呼吸
困难而就诊。心影向左侧及背侧移位右侧胸腔下部有软织不透明
的诊断。肝脏进入胸腔时，有时难以将肝脏与塌陷的
性结构，横不完全可见。胃轴向前移位。最后诊断为横隔疝，肝脏
肺叶相区别。肝脏及塌陷的肺叶均表现为超回声。诊
前移进入胸腔
tp
ht
871
第6篇影像分标
(A)
肝脏
(C)
心脏
(B）
图291-16独的气询。【A）和（B）创伤引起的气胸，侧面观，后背肺回缩，气休蓄积的胸膜腔，心影从胸骨抬高。左后沛叶部分塌陷，则面
观时横隔似平变平。腹背观时可发现横隔在左侧更为隆起，腹腔前部浆膜不明显
位于1点钟和2点钟的位置。肺主动脉可向着头部，有
食管裂孔疝
时难以观察到。病猫心尖的位置有一定变化。腹背投
食管裂孔病（hiatalhernia）可为滑动性的或位于食
影时正常心影的相对大小约占胸腔的67%
管旁。滑动性食管裂孔疝典型情况下见丁年轻动物。
·应检查所有4套肺脏血管，前叶血管、动静脉等应大
食管旁疝通常为静止性的。鉴别食管异常时需要采用
小相当，动脉边界略微明显。腹背投影时，后叶血管
食管造影术（见图291-17及图291-18）
的宽度应比第9肋骨的宽度窄。
病猫在正常最大吸气时可观察到横隔隆起（见图
291-191。
主动脉结及主动脉起伏
·主动脉伸π可使该血管出现波浪起伏的外观[主动脉
猫正常心影
起伏（aorticundulation）]，这与老龄、甲状腺机
侧面透射时，正常心脏略长，比犬的更呈椭圆形。心
能亢进及高血压有关。背腹及腹背观时见到的主动脉
空区的大小为2~2.5个肋间隙。在人多数体重5.4kg
结（aorticknob）（主动脉结为主动脉弓由右转向
以下的病猫，心影不到两个肋问隙。在体格大的猫，
处突出于胸骨左缘的地方一—译注）曾经被误认为是
心影正常情况下比2.5个肋间隙大。在正常老化的病
猫，心脏位置可能更为朝向背部。典型情况下侧面及
正常肺叶
腹背透射时，猫从心脏到隔肌的距离较远。
·腹背或背腹观察时：猫的心脏比犬的更长。背腹投影
可使心影更呈圆形。背腹投影时胸腔的形状较短。腹
段及后段）及左后肺计。正常气管在接近心基时
背观察时心脏的边界与犬的相似，但左侧心廓和心房
与脊柱成15°角。肺脏区可分为门周区[perihilar
XR
872
第291章胸部影像分析
(A)
(A)
(B)
(B】
图291-18食管裂孔疝。（A）怀疑为食管裂子痛：（B）钡餐吞咽检
图291-17食管裂孔疝。（A）胸腔侧面观，注意胃向前移位。（B）
查证实左侧肺脏后叶的肿块未影响到食管
腹背观，胃恢复到更为正常的位置
（hilar）]、中间区及外周区。
肺脏异常
胸腔三维观
需要询问的问题
心
肺脏疾病：特别是肿瘤转移性疾病及肺炎可通过腹背
肺脏正常或异常？
康中
或背腹观察的左侧卧观察、右侧卧观察的胸腔三维肺
·两种观察是否均能发现肺野病变？
ao
脏观察（three-viewthorax）进行检查。
·是否存在示病性X线检查症状可以说明肺脏疾病？
·应注意，未附着的或上部的肺部充气可能更好，因此
·是否有能表明肺脏外损伤的胸膜或胸壁疾病的迹
用于造影的气体更多。
象？
·关于肺脏异常的一般问题大小位置、密度、边缘
情况及数量。
ttp
873
ht
第6篇
影像分析
(A)
(A)
（B)
图291-19食管裂子疝猫最大吸气时横的变化。（A）和【B）注
意在侧面观时横隔膜变平，向后移位。腹背观察胸腔时可清楚看到横
隔膜隆起（箭头）
疾病时的肺脏纹理
(B)
图291-20主动脉起伏。（A）和（B）胸部X线检查发现心影靠着胸
肺脏血管纹理
骨，主动脉突出而展开
·可通过测定肺脏血管的大小检查肺脏的血管纹理
猫犬心丝虫病
（vascularlungpattern）是否有异常。侧面投影时
动静脉应大小相等。腹背投影时，后叶血管不应超过
·犬心丝虫病（felineheartwormdisease）的病猫
第9肋骨的宽度。
临床症状差异很大。病猫可不表现症状、表现呼吸困
应注意在发生心脏病时，并非所有的四套血管均同
难、心动过速或可表现胃肠道症状，特别是呕吐和腹
等增大，因此必须对所有四套血管都进行检查。在血容
泻。猫患有犬心丝虫病时最为明显的X线检查变化见
量减少或采用利尿药物治疗心脏病时，肺血管可能比正
常小
短等变化。肺实质从间质到支气管表现为肺脏不透明
XR
874
第291章胸部影像分析
度增加。心影可出现轻度的心肌肥大。肺主动脉片段
状，而在横切面上则呈铁轨状。
没有在病犬那样明显（见图291-21及图291-22）。
·右后肺动脉影响最为严重。
猫的哮喘
猫最为常见的支气管疾病是哮喘（asthma）。支气管
支气管肺脏纹理
炎如果从急性转变为慢性时，支气管炎是X线检查唯
·随着正常老龄化变化，可在门周区见到支气管纹理
可见的症状，其他与哮喘有关的症状包括横膈隆起
（bronchial lungpattern）在疾病状态下，支气管
吞气症（aerophagia）及右侧中间肺叶膨胀不全。慢
标志延伸到外周。支气管壁由于在支气管壁内或周围
性支气管炎的病猫可易发肺炎（见图291-23）。
的细胞浸润而增厚。在横切面上支气管壁呈甜甜圈
(A)
(A)
ao
名
(B)
(B）
图291-21（A）和（B）犬心丝虫病。（A）右侧中间肺叶存在—
图291-22犬心丝虫病（heartwortndisease），支气管标志很明
不透明度增加的软组织快，说明为肺泡塌陷或浸润。（B）右后肺动
显。（A）和（B）后叶动脉增大，左心室边界轻微延长。犬心丝虫
脉增大。犬心丝虫试验检查抗体及抗原时为阴性
试验抗体及抗原检测为阳性
tp
875
第6篇
影像分析
(A)
(A)
(B)
(B)
图291-23哮喘。（A）和（B）病猎有慢性干咳的病史，肺脏表现
图291-24血容量过大：猫因厌食和脱水而就诊，病猫采用静脉
为重度支气管特征，有多个小的区域表现为结节状，可能为支气管的
内液体疗法。（A）存在有弥散性重度间质纹理。（B）心影明显
黏液栓。横隔变平，可能因呼吸的影响而向前移位。心丝虫检验为阴
增大。胸腔x线检查表明肺脏血管增大，后腔静脉【cauca vena
性
cava）增大。存在有少量胸膜渗出
肺血管纹理增多
lung pattern）可由于右侧-左侧短路、血流阻塞（如
·影响静脉的肺血管纹理增多（hypervascularlung
肺脏狭窄）及全身性血循障碍，如血容量减少性休克
所引起。
父
pattern）可见于左侧心脏疾病。在发生水化过度的病
例，动静脉均可增大（见图291-24和图291-25）。
ao
肺泡性肺纹理
·影响动脉和静脉的肺血管纹理增多可见于左侧一右侧
充血性心脏病。
肺泡疾病的X线检查症状包括空气支气管征（air
bronchograms）（即支气管充满气体，周围为充满
肺血管纹理减少
液体的肺泡）（空气支气管征也称为支气管气像，是
影响动脉及静脉的航血管纹理减少（hypovascular
指当实变扩展到肺门附近，较大的含气支气管与实变
876
ht
第291章胸部影像分析
至图291-30）
·病因的鉴别可通过病史、肺脏外的X线检查结果，如
心影的大小及肺脏血管的大小及在肺脏中的定位等来
确定。
·病变肺叶多为前部或腹部，右侧中间肺叶是最常发生
吸入性肺炎的部位（见图291-26）
·猫的肺水肿变化很大，并非总是在背部或肺门区。
·神经性肺水肿通常是在背部，但与在心源性原因所
见，可进一步向外延伸进入外周。
·肺出血依病变发生的部位而有高度差异。
间质性肺纹理
(A)
间质性肺纹理（interstitiallungpattern）可分为结构
性（slruetured）和非结构性（unstructured）两类。在结
构性肺纹理，可出现孤立或多个结节，边界可光滑而界
限明显。存在炎性成分时结节边界可模糊不清。鉴别诊
断包括：（a）原发性肿瘤；（b）转移性肿瘤：（c）
肺脓肿；（d）真菌性或肉芽肿性肺炎；（e）外伤性肺
膨出：（f）出血或囊肿。
·单个井形界限明显的结节表明为具有炎性反应成分的
缓慢扩张性疾病。鉴别诊断包括原发性肺脏肿瘤、形
成壁的脓肿及转移性肿瘤。
·原发性肺脏肿瘤在猫罕见，其表现在结节的分布及数
量上差异很大。与原发性肿瘤有关的X线检查症状包
括营养不良性钙化、胸膜渗出及胸廓内淋巴结肿大
（见，图291-31及图291-32）
·单个不明确的结节表明扩张的病变可能具有炎性成
分。鉴别诊断包括脓肿、寄生虫性肉芽肿及霉菌病。
·多个井形边界明显的集合通常代表为肿瘤，特别是如
(B)
果集合大小不同，则更有可能为转移性肿瘤。依肿瘤
图291-25肺血管纹理增多。（A）和（B）手术后怀疑发生液体过
的类型，结节大小不同，边界或者为井形而清晰，或
量。肺泡不透明见于右侧和左侧后肺叶，主要是在肺门区。斑块状肺
者边界不明显。在转移性肿瘤可见有营养不良性钙化
脏不透明区见于右侧中间肺叶。心影及肺血管有些增大。X线检查结
果与液体过量相符
（见图291-33至图291-38）
多个边界不清晰的小结节，如果边缘模糊不清，则
的肺组织形成对比，在实变区中可见到含气的支气管
说明为活跃性炎性反应。栗粒状结构更有可能为
分支影，是肺实变的重要征象一译注）、空气肺泡
肉芽肿性或真菌性肺炎。据报道猫可发生芽生菌
纹理（airalveolograms）（即充满气体的肺泡，周围
病（blastomycosis）及组织胞浆菌病。并殖吸虫
为充满液体的肺泡）、肺叶症状（即充满气体的正常
（Paragonimus）可在肺脏出现数量不等的边界不明
肺叶临近发生肺泡疾病的肺叶）、心影症状（即由于
显的结节状不透明体。肺吸虫（Aelurostrongylus）可
邻近的X线不透明度相同，因此边界及心影难以观察
产生边界不明确的不透明体，在后期阶段支气管标志
到），如果发生肺泡破裂及液体从一个肺泡流向另外
可增加（见图291-39及图291-40）。
一个肺泡时出现蓬松的聚集的密度区（见图291-26
tp
ht
877
第6篇影象分析
(A)
(A)
(B)
(B)
图291-27
（A）和（B）病猎未能在本周早期进行的全身麻醉完全
恢复。右侧前肺叶及左侧前肺叶存在有肺泡性疾病。在前肺叶合并部
位的邻近部位有少量胸膜渗出液。诊断为支气管肺炎
v
畅
om
(C)
图291-26吸入性肺炎，病猫因严重的口腔炎和咽炎而就诊。
（A）、（B）及（C）右侧中间肺叶及左侧前肺叶尾面存在肺泡不透
明体。音检证明为肺炎
/ttaho.
878
http
第291章胸部影像分析
(A)
(A)
（B）
图291-28
【A）和（B）肺炎及纵隔积气：在该猫主家养殖的所有
猫均在新近发生上呼吸道感染。该猎因咳嗽及呼吸困难而就诊。胸腔
X线检查可发现右侧中间肺叶、左侧前肺叶存在肺泡不透明体，附属
肺叶存在斑块区。纵隔膜前部可见到气体，说明发生纵隔积气。注意
胃部有一定量的气体，很可能是因呼吸窘迫而发生吞气症所致
(B)
图291-29（A）和（B）腹背观，右侧中间肺叶似乎塌陷。左侧前
肺叶的前面存在软组织样不透明体。在临近左侧前肺叶可见有少量胸
膜渗出液。纵隔膜前部有边界不很明显的钙化不透明体。气管冲洗液
中发现有支原体
com
健康中
taobao.
879
http
第6篇影像分析
(A)
(C)
(B）
图291-30（A）和（B）胸腔X线检查发现胸膜腔积液，在
左侧更为严重，后叶背部变圆，为慢性反应所引起。（C）超
声影像检查发现胸膜腔内有游离的液体，怀疑在左侧后肪叶形
成液体囊。（D】计算机断层分析，猫仰卧，发现肺脏右侧后
叶及附属肺叶边缘膨胀不全（ateieclic）。左后肺叶表现有肿
块。沿着左侧胸壁可发现胸腔积液。最后的细胞学诊断为炎性
(D)
反应过程
X
尾巴宠物
S
/ttaho
880
http
第291章胸部影像分析
(A)
(B)
心
力健康中
taobao.
ttaho.
尾巴宠物使
881
http
第6篇影像分析
(A)
(B)
(C)
图291-32（A）和（B）胸部X线检查发现一个边界不明显的分叶状软组织中决，大小为长3.4cm，位于左侧前肺叶后段的气管分叉处的侧
面。右侧后肺叶还可见另外一个软组织肿块。（C）猫仰卧，进行计算机断层扫描及在计算机断层扫描指导下进行活检，发现这一大的肿块为癌
健康中
taobao.
ttaho.
尾巴宠物
/t
882
http
第291章胸部影像分析
(A)
(C)
(B)
图291-33（A）、（B）及（C）肿瘤转移性的纤维肉瘤：颈部及前部胸腔纽织发现一钙化的软组织肿块。所有肺野中有多个明显的大小不同
的结节
v
taobao.
尾巴宠物健康中
小
://ttaho.
883
http
第6篇影像分析
(A)
(A)
(B)
(B)
图291-35
（A）和（B）肿瘤：胸腔影像检查发现肿脏内有多个肿
学检查结果也表明为痛
G
(C)
图291-34（A）和（B）囊腺癌的肿瘤转移性疾病：肺实质中明
显的弥散性形状不同的结节。（C）仰卧下进行计算机断层扫描，发
现弥散分布的多个明显的块
尾巴宠物健康
小
884
http
第291章
胸部影像分析
(A)
心脏
B
(C)
图291-36（A）和【B）增生性圆形细胞瘤（neoplasiaroundceltumor）：胸部X线检查发现纵隔向左偏移。腹背观察时心影边界不明
显。左前肺叶后面局部软组织密度增加。在肺脏该区域之上可见到模糊不清的钙化。（C）仰卧送行计算机断层扫描发现左前肺叶膨胀不全
（atelectasis），左前及后肺叶发三局部钙化。在超声引导下穿刺这一肿块进行细胞学检查，发现一未分化的圆形细胞瘤
健康中
taobao.
尾巴宠物
小
885
http
第6篇影像分析
(A)
(B)
(C)
（C）超声检查发现胸膜渗出，肺组织变园。纸计穿刺广脏证实有肿瘤组织
O
健康中
taobao.
尾巴宠物修
小
ttaho.
886
http
第291章胸部影像分析
(A)
[A)
(B)
边缘清楚的大小不等的肺脏结节，存在中等量的胸膜渗出。对增大的
淋巴结及腹腔渗出液进行细胞学检查发现有与癌症一致的恶性肿瘤细
(B)
图291-39（A）和（B）猎圆线虫（Aelurostrongylus）；胸腔X线检
查发现气管周间质不透明组织普遍性增加。后部肺野分布多个肺泡不
透明体的局灶性斑块
taob
尾巴宠物
/ttaho.
887
http
第6篇影像分析
(A)
(B)
图291-40（A）和（B）真菌性肺炎，主要特征为多个界限不明显的小结节，边缘模糊不清，为进行性炎症所特有。票粒状结构可能为肉芽肿
或真菌性肺炎。本例猎患有组织泡浆菌病
291-42)
非组织性间质肺纹理
混合型肺纹理
patterm）可因液体或细胞浸润进入小间隙或纤维组织
·在老龄病猫可见到混合型肺纹理（mixedlung
增生所引起。
patterns）。正常变化或肥胖病猎可见到间质性肺纹
·X线检查的症状包括间质密体增加，普遍性的肺脏
理。依病因不同，可沿着这种间质性肝纹理发生其他
血管边缘模糊。随着年龄的增加：可见间质密度增
X
加、肺脏纤维化、淋巴肉瘤、肺水肿的早期阶段、
·呼气时拍摄X线片，由于枝术问题，或者是曝光不
肺炎、出血及血栓栓寒生疚病（见图291一41及图
足，可使肺脏密度增加
ta
七
tp
888
ht
第291章胸部影像分析
(A)
(A)
(B)
(B)
图291-42（A）和（B）对左侧胸壁纤维肉瘤完成放疗后的胸腔X线
图291-41（A）和（B）间质肺纹理：胸腔影像分析表明为弥散性
检查，存在重度间质性肺纹理。更有可能诊断出由于以前的放疗引起
间质纹理，肿门区有支气管标志，这一检查结是与老化性变化有关
的肺脏纤维化
心
健康中
taobao.
ttaho.
尾巴宠物
小
889
http
第6篇影像分析
(A)
(B)
(C)
(D)
图291-43支气管扩张时的支气管间质纹理（bronchcinterstitialwithbronchiectasis）：（A）和（B）胸腔X线检查可发现存在支气管间质纹
理。（C）和（D）伏卧进行计算机断层扫描，发现弥散性文气管扩张，具有轻度的问质浸润。在后部肺野，可见到透明区，称为蜂巢样纹理
(honeycomb pattern)
参考文献
Thrall DE.2007.Larynx, pharynx,and trachea.In DE Thral,
VelerioryDiticRadiology5hedpp489-94PhiladelphWB
Saunders.
FoxPR,Sisson D,Moise NS.1999.Radiology:Role of radiology in diag-
Thrall DE. 2007.Radiographic anatomy of the cardiopulmonary system.
nosis and management of thoracic disease.In PR Fox,D Nisson,S
In DE Thrall, Veterinary Diaguostic Radiology, 5th ed p. 486-488
MoisedTe fCdeiolgd
Philadeiphia: WB Saunders.
X
129.Philadelphia:WB Saunders.
Thrall DE. 2007. The canine and feline lung. In DEThrall. Veteroary
Sute PF, Lord PE 19S4. Thoracic Radiography: A Text Atlas of Tioracic
Diagnostic Radiology, 5th ed. pp. 591-608. Philadelphia: WB Saunders.
Liseases of the Dog and Cat,pp.1-45.Wetswil, Switzerland: Peter F.
Thrall DE. 2007. The liaphragm In DE Thral, Veierinory Diguostic
Suter.
Radiology, 5th ed. pp. 525-540.Philadelphia: WB Saunders.
Thrall DE.2007.Esophagus.In DEThrall,Veterinary Diagrostic Radiology
Thrall DE. 207. The mediastinm In DE Thrall, Veterury Dingnostie
5th ed pp.495 511.Philaciclphia:WB Saunders
Radioiogy,5th ed. pp.541-554.Philadehphia: WB Gaunders.
Thrall DE. 2co7. Ileart and pulmanary vessels. In DE Thrall, Veierinery
Thrall DE. 2007.The pieural space Ir DE Thral. Veteriaary Dingnostic
Diagnostic Radioiogy.5th ed.pp.568-590.Philadelphia:WB Saunders.
Radiology,5th ed.pp.555-567oiladelphi:WB Saunders.
Thrall DF. 2007. Interprelalion paradigms for the small arimal thorax.
Thrall DE. 2007.The thoracicwall. In DLThrall, Veteritary Dingnostic
In DE Thrall,Veterinary Dingnostic Radiology,5th ed. pp.462-485.
Radioiogy,5h ed.pp.512-524. Philadelphia: WB Saunders.
Philadelphia:WB Saunders.
R
890
第292章腹部影像分析
第292章
腹部影像分析
Imaging: The Abdomen
JudithHudson和MerrilecHolland
病、腹膜炎、肿瘤、出血、中空器官（如膀胱、胆囊
腹膜腔影像分析
或小肠）破裂，以及新近的手术引起腹水。
猫正常胸膜腔的X线检查
重要的是应该认识到，白于脂肪不再能够在腹腔
·猫正常腹水的量很少，难以通过X线检查发现。包围
软组织结构问提供足够的反差，因此浆膜清晰度
腹腔器官的脂肪使得浆膜表面可在×线检查时能够观
消失（毛坡璃样外观一译注）。浆膜清晰度消
察到。
失不仅出现于存在液体时，也可发生于脂肪很少
（见图292-2）或腹腔内的肿块遮盖脂肪时（见图
腹腔造影（腹腔造影术，peritoneography）
292-3）。腹膜表面的炎症及肿瘤定植干腹膜（癌扩
·腹腔造影（celiography）可用于检查腹膜腔，時别是
散，carcinomatosis）也可引起浆膜清晰度消久。
在不疑腹腔疝形成时。
如果浆膜清晰度消失涉及整个腹腔时，腹腔呈“液休
·可采用无菌碘化造影剂[最好用非离子化物质，如碘
密度（fluidopaque）”状（见图292-1）在有些
帕醇（iopamidol）和碘海醇（iohexol），特别是在
过度衰弱的病猫1。造影剂注射到腹腔时应小心，以
避开镰状韧带（falciformligament），否则可使检查
不能获得成功。
钡对腹膜有害，不能注射到腹腔。
·如果疝为实体器官或其他组织阻止了造影剂在腹膜腔
外流动，则该方法可能不能检查到疝形成。
在正常腹腔造影片（celiogram），不透过射线的碘
化造影剂可勾画出小肠祥及其他腹腔器官的轮廓。造
影剂的边缘应该光滑。
图292-1腹水：浆膜清晰度完全消失（“腹腔不透明液体”
正常腹腔的超声检查
fluid-opaaueabdomen）白游离的腹腔渗出液引起。在胃肠道可见
气体及食座
·横隔膜与肺脏之间的界限为光滑的超回声线。镜像假
象可使得肝脏位于肺脏一横界面的前部。解释这和
假象时应慎重，不应将其解释为隔疝或心包囊横隔
疝。
可存在少量无回声液体，特别是在仔猫。不应见到游
离气体，除非新近进行过腹腔手术。
腹腔内的异常液体
·X线检查时，浆膜表面成像降低可说明腹腔内存在异
图292-2由于消瘦引起浆膜清晰度消失后腹腔的X线片。腹腔后部
常液体蓄积。
及腿部不透射线的条纹是由于湿被毛所引起。腹控后背部的小的不透
·出现游离液休（见图292-1）说明山于肝脏或心脏疾
过射线区（箭头）是由于影响到结肠的肿钙化所引起
891
第6篇
影像分析
情况下，浆膜清晰度消失是局部生的，例如发生在继
流[见图292-5（A）]如果出现具有细胞生质的
发于胰腺炎的腹膜炎时。
液体，则说蛋白含量高、出血或感染。
超声检查时，有些液体无回声（见图292-4）。在有
·超声指导的穿刺可用于确定液体的类型（如出血、乳
些病例，液体为细胞性的，表现为液体中低回声的涡
糜、脓性分泌物、变性的渗出液及尿液等）
P
膀胱
图292-3腹腔中部大的肿块（大小约为9.13cm）引起浆膜清晰度消
失。腹腔前部仍可见脂肪（箭头）、超声引寻下穿刺，对液体进行细
图292-4膀胱前可观察到无回声的游离液体，这是检查腹腔识液的
另外一种方法
胞学检查可发现梭形细胞
(A)
sp
(B)
福
ao
健康中
七
taoba
(C)
宠物
hc
图292-5腹腔内液体检查。（A）游离液体（FF）。（B）腹背观，可见气体围绕着胃和肝叶，因此可以更好地观察这些器官的边缘。（C）
以水平光束暴露侧面观察有助于证实腹腔是否有游离气体存在，特别是在其他透射检查气体不明显时。在本例猫，日十大量气休，可以观察到
胃肠道的轮廓（箭头）及牌脏【Sp）的轮廓。在胃和小肠可观察到腔体内的气体
tp
892
ht
第292章腹部影像分析
腹膜腔内的游离气体
产牛游离气体的原因包括胃肠道破裂、穿透性创伤、
产生气体的微生物感染及新近进行过于术。
进行X线检查时，大量的气体可使浆膜表面的成像增
强，小肠礼周围包围有气体时要比正常所见更亮。异
常气体变化则具有诊断意义。管腔内的气休呈光滑的
圆形或椭圆形边界。管腔外的气体白于在肠道和其
他器官的外周，因此边缘可呈现锐利的角度：见图
292-5（B）。有时可在肝脏和横隔之间观察到气体。
(A)
·病猫如果左侧卧或仰卧，则水平光束探查可检查到少
量气体，这些体位可使气体升高，而采用水平光束就
能探查到，见图292-5（C）
·超声检查时，气体旱超回声，具有很深的反射假象。
少量气体难以鉴别，必须要注意的是肠道或肺脏中的
气体不应被误认为是游离的腹腔内气体。
腹腔疝气（abdominalherniation）
·小肠及其他腹腔器官可通过横膈或腹壁成疝（见图
292-6）腹膜-心包疝（Peritoneo-pericardial-
0.25cm
herniation）为一种先大性疾病，腹腔内容物成疝进
入心包腔（见图292-7）。肌或腹壁的破裂左X线
(B)
图292-6腹壁疝。（A）继发丁慢性呕吐时探查性手术后的腹壁疝
探查时可能明显，但在有些病例，小肠中的气体可使
的X线检查。疝囊中的肠祥可见到具中的气体（箭头）。（B】超声
移位的肠道能够观察到。
检查证实为肠道成症。光标表示为腹壁在近休壁处增厚。可见小肠祥
可采用胃肠道造影剂帮助定位小肠，但可出现实质器
（箭头）延仲进入疝囊
官成疝（即肝脏、脾脏、肠系膜或镰状脂肪）而没有
肠道同时成疝的情况。在这些情况下，有时可出现胃
P
肠道在前段移位，特别是如果采用钡餐时。
腹腔造影（celiography）可用于诊断是否有隔肌及腹
壁破裂及检查腹腔脏器的轮廓。
·其他部位，如腹股沟环或会阴区也可发生疝形成，这
些部位也应检查是否有破裂处进入腹膜或在腹壁外存
在腹腔器官。前段胃肠道检查可用于鉴别移位的小
肠。同样，膀胱造影术可用于确定腹股沟或会阴疝时
膀胱的位置。
超声检查可用于确定疝囊内容物。
体壁影像分析
可采用X线或超声影像检查检查体，确定其完整性
图292-7胸腔超声检查图表示腹膜一心包症。心胖（箭头）紧贴于
肝脏
（参见腹腔疝），或检查发生肿瘤时是否有体壁参与。
计算机断层扫描（CT）对确定肿瘤的范目具有很重要
七
的作用（见图292-8）
tp
893
ht
第6篇影像分析
像。
·肝脏各叶之间的间隔在存在腹水时更为明显。
可清楚地见到肝外门静脉（extrahepaticportalvein）
从肝门处进入肝脏，收集从脾脏、胰腺及胃肠道大部
RK
LK
的血液。肝外门静脉由前肠系膜静脉和后肠系膜静脉
组成，随后牌静脉汇入。正常门静脉的血液流速为
10~18cm/s。只有在采用高解析度探头或彩色多普
勒成像时才可见到肝动脉。
·肝静脉在近隔肌的右侧进入后腔静脉。过大的探头压
(A)
力很容易引起薄壁的后腔静脉塌陷。在纵向成像时，
前腔静脉和主动脉为边界清晰的无回声管，但主动脉
更靠近背部，不易受到压缩。脉动可有助于鉴别主动
脉，但由于组织内的振动，后腔静脉也可出现脉动。
·门静脉在肝内的分支呈无回声的线状结构，壁的界限
RK
不很明显。肝内门静脉由于静脉壁纤维的朝向和大量
纤维及脂肪组织包围着血管，因此具有超回声的壁。
·正常肝脏具有粗糙的回声图像及光滑锐利的边缘。超
声图像与镰状脂肪（falciformfat）相似，但镰状韧
(B)
带通常粗糙且回声更强。肝脏和镰状韧带回声反射性
图292-8（A）猫发生注射位点肉瘤时腹腔前部及体壁的计算机新
层扫描。（B）静脉内注射碘化造影剂，可更好地观察侵入体壁及临
之间的关系并非为疾病的可靠指标。在有些肥胖的病
近脾旷（Sp）的肿瘤（箭头）。LK，左侧肾脏；RK，右侧肾脏
猫，镰状脂肪的回声反射性或低回声与肝脏接近。
·正常胆囊在腹面接近于中线右侧。可将探头置于剑状
软骨尖端，超声波束向后朝向中线右侧而获得纵向成
肝脏及胆囊影像
像。应采集纵向及横向两个方向的成像。壁应该光滑
猫正常肝脏及胆囊的X线检查
均一，但由于壁通常与肝脏实质等回声，因此不可能
·猫的正常肝脏具有光滑的边缘，中间叶后缘锐利，侧
测定其厚薄。正常情况下壁的厚度通常为1~2mm，
面观察时肝脏白于镰状韧带的作用而从腹壁底部拾
但因膨胀的程度不同而不同。如果动物厌食或禁食，
高。
则胆囊可能会增大。正常的胆汁通常是无回声的，
猫的正常胆囊具有液体密度，不与肝脏分离。
但常可见到产生回声的物质（胆泥，biliarysludge）
·检查肝脏异常时应根据其大小、形状、迁移、透明度
（胆泥为胆结石的一种，为泥沙样结石，其性质为胆
及位置进行描述。
色素、胆固醇结晶、含钙的胆色素小颗粒、炎症和出
血，在充满液体的胆囊内均可引起反射的物质，称为
猫正常肝脏及胆囊的超声检查
胆泥一译注）。改变猫的体位可引起有回声的物质
·胃底位于肝脏的侧后缘。超回声的由线回声区可见于
悬浮在胆囊中。胆囊通常不空虚。
后缘，因此标志着肝脏与膈肌或肺脏之间的界面。
·猫多出一个胆囊的情况常见，但这种情况下胆囊
由于镜面伪像（mirrorartifact）可观察到肝脏似乎位
通常具有同一个胆囊管（二裂胆囊，bilobedgall
于隔肌的两侧（镜面伪像：当超声波遇到深部的界
bladder）。胆囊管重复的情况罕见
O
面，即声阻抗差异较大的平整大界面时，在近侧的
·折射伪像（refracticnartifacts）可产生色条痕，起
结构同时在图像的该界面另一侧出现伪像。例如在肋
自胆囊弯曲的表面，延仲到胆囊深部的肝脏实质（折
缘下向上扫查右侧肝脏和横隔时，声束遇到膈肺界
射伪像：声束遇到两种相邻声速不同的组织所构成的
面而发生全反射或镜面伪像。膈后出现肝实质回声
倾斜界面时，会发生折射，此时透射的声京会发生方
【实像），隔前也出现对称性肝实质回声（虚像或伪
向偏斜或改变，因此产生折射伪像，也称为棱镜效
tp
894
第292章腹部影像分析
应—译注）。
·胆囊管与胆囊颈部连通。肝胆管从肝叶引流胆汁。胆
胆囊深部可产生木端声束增强（distalacoustic
囊管在第一肝胆管连接后形成一个胆总管，在近胰管
enhancement）（或穿射传播，“throughtransmi-
处进入一二指肠壁。胆总管宽度为4mm：常常可追
ssion”）。胆囊中的液体不能使声波衰减，因此胆
踪进入十二指肠。肝内担管通常观察不到。
囊深部的组织与邻近组织相比可出现超回声。
肝肿大的X线检查
·弥散性肝肿大（见图292-9）可引起胃及其他腹腔器
官向后、向中间及向背部移位。肝脏后叶的边缘可旱
圆形。
·局灶性肝肿大可引起病变部位邻近的器官移位。
·有茎的肿块可缠绕胃，似乎起源于胃的后部。
·近肝肌边缘的肿块可引起肝脏出现起伏的外观【见图
292-10)。
·X线检查时难以观察到不扭曲肝胆边缘的小肿块，超
声检查则可用于诊断这种肿块。
大的胃或脾脏肿块可与肝脏有关联。增大的胆囊也可
表现为肝脏的局灶性肿大。
(A)
X线检查时肝区异常的不透明体
·有时在肝脏病变时，如寄生虫性肉芽科和瘤时，可
观察到有些矿物质引起的不透明体。
·胆管或肝脏血管的钙化可呈树状，这科情况多为偶然
性的检查结果。
肝脏血管有时白于气体栓塞而出现空气。
弥散性肝损伤的超声检查
·弥散性肝病可表现为超回声、等回声、低回声或混合
回声，大小不等。
弥散性超回声疾病[见图292-11（A）]可由于脂
肪水平增加（肝脏脂肪沉积、正常肥胖等）、红维化
(B)
图292-9图像表示肝肿大。（A）侧而透射，表示肝脏（箭头）增
大，后缘变圆。胃（St）向背部移位。小肠段由于气体而轻度扩张。平
图292-10X线检查侧面观察，发现大而无规律的决，向后延伸到
滑的椎关节骨质增兰（连桥性骨质增生，“lowing”spcrndylosis）在
胃。超声检查发现肿从肝脏左侧延伸，于不时发现肝脏左侧叶后
前部腰椎比较明显。（B】腹背投影表示小肠向后部移位。箭头表示肝
部扭山，其中含有这种肿块。组织学检查时将肿决诊断为胆囊瘤
脏的后面
(biliary cyst adenocarc noma )
895
ht
第6篇
影像分析
5.139cm
(A)
(A)
LIVERI
(B)
(B)
图292-11【A）超声检查图，表明为弥敬性超回声变化，可能由于
脂肪、纤维化、糖原水平增加，或留体激素性肝病、其他药物或毒物
水平增加，或浸润性疾病，包括肿痛等所引起。（B）纵向影像分析
多中心T细胞淋巴瘤的肝脏，表现混合肝病的变化。肝脏呈斑驳状夕
观，超回声区边界不清啊，夹杂有回声减小的区域（箭头）
或糖原（糖尿病）、留体激素性肝脏肿大、有些药物
（如吩塞嗪）或毒素，或由于浸润性疚病（如淋巴瘤
及肥大细胞瘤）所引起。
·弥散性低回声反射性变化可因淋巴瘤、淀粉样变、急
1.18cm
性肝炎、被动性充血等各种原因所引起。淀粉样变在
[C)
遥罗猫和阿比尼西亚猫可能为家族遗传性。
图292-12（A）肝脏超回声肿块的超声图。细泡学检查时可发现梭
弥散性肝脏损伤也可表现混合型变化。间杂有回声反
形细胞。（B）超回声结节是由发生肿瘤转移的肥大细胞瘤所引起。
射性增强或减弱的区域，因此使肝脏呈斑驳状外观。
低回声局灶性损伤可出肿瘤、血肿、肉芽肿或不太常见的脓肿、死
引起弥散性超回声或低回声肝脏病变的疾病也可引起
或增生性结节所引起。（C）肝脏及脾脏的靶向损伤很有可能为所瘤
所引起。本例猫患有老年性腺病，肿痛转移到肝旷
混合型回声变化见图292-11（B）]
X
死或增生性结节所引起。
局灶性肝脏病变的超声检查
·低回声性局灶性损伤可由淋巴瘤或其他肿瘤、脓肿、
超回声局灶性病变「见图292-12（A）可由原发性
增生性结节或血肿所引超见图292-12（B）】。
或继发性尸癌、血肿、肉芽肿或不太常见的脓肿、梗
靶心型病变（targetlesions）是指中心为超回
896
第292章腹部影像分析
声，边缘为低回声的结节，这种变化可能与肿瘤转移
有关，见图292-12（C）
·无回声局灶性病变如果无回声信号增强，则可能为良
性囊肿所引起。多囊性肾病时可存在肝脏囊肿。虽然
肝脏囊肿可替代大量的肝实质，但也可能为偶然性检
查结果而无临床意义。复杂的囊肿可因出血性或细胞
物质积聚在囊肿内而与脓肿相似。此外，聚集性无回
声大小不等的局部病变也可与胆囊囊腺瘤有关（见图
292-13）：这种肿瘤可起自肝内胆管。周围肝组织
回声反射性的改变可能提示存在肿瘤。
局灶性病变可表现为混合型或复合型超声反射性变
化。例如，肿瘤可呈现出血、坏死或炎性区，因此使
图292-13肝脏的无回声结节（箭头）可能与良性囊肿有关，但也
得超声反射性出现这种变化。
可能为肿瘤，特别是如果周围组织的回声反射忙发生改交时。本例猫
的X线检查结果见图292-10。手术摘除肿块后进行组织病理学检查，
脓肿不常见，但可为孤立（超回声或低回声）或在腔
诊断为胆囊囊腺瘤
体内有回声反射的物质移动。可发现寄生虫性囊肿。
肝脏超声检查的特异性
·应注意，肝脏超声波检查法没有特异性。例如，淋巴
瘤可为局灶性或弥散性，低回声、超回声或等回声。
其他肿瘤、血肿、结节性增生及脓肿也可具有不同的
回声反射性。
确定诊断时必须要采用细针穿刺或活检。
肝过小（microhepatica）
图292-14肠系膜造影术的侧面透射，表示肝过小（microhepatica）
（肝过小通常由慢性活动性肝炎所引起，白于肝脏的进行性炎症，导
·随着肝脏体积缩小，胃与隔肌的距离比正常更接近。
致正常肝脏组织最终被瘢痕组织所代替。发生本病的原因常不清楚，
引起的原因包括肝硬化、门体静脉短路或微血管发育
但可能与各种原因引起的肝脏炎症有关一译注）。可在肝脏和胃之
间观察到气体（箭头）。也可见腹腔中的气体包围着小肠祥。碘化造
不良。可根据病史及临床症状对这些情况进行鉴别诊
影剂经颈静脉注射，可见其直接从门静脉进入后腔静脉，证实为门体
断。
静脉短路
门静脉造影术（portography）
超回声。门脉高血压可引起血流速度减缓或逆转。
·X线造影（contrastradiography）（见图292-14）可
·采用超声波仔细检查门脉或体循环可检查出短路的血
用于怀疑发生门体静脉短路时门脉系统的检查。
管。
·造影剂可在不同部位注入。其中一种方法是将病猫
麻醉，开腹手术之后能够接近到空肠静脉（jejunal
胆囊疾病
vein）。在空肠静脉插管，注射无菌水溶性碘化造
无肝脏疾病的动物也可出现胆汁沉渣。
影剂。可采用快速胶片转换（fastfilmchanger）或
·X线检查时，胆囊中的矿物质不透明体可因胆石而发
数码X线拍片拍摄快速射线拍片，检查X线片，确定
生（见图292-15）。这些不透明体可为偶尔发现的
在门脉系统与体循环之间是否有一个或多个短路存
检查结果，也可因胆囊炎或胆囊阻塞而发生。胆囊
在。
中的气体性不透明体不太常见，但可因气肿性膀胱炎
·另外一种方法是，将造影剂注射到脾脏实质或直接注
（emphysematous cystitis）而发生。胆囊中的异常
射到脾静脉。
不透明体有时可被误认为是肝脏的不透明体。在这类
·超声波检查时，慢性肝炎或肝硬化的肝脏通常表现为
情况下超声波检查有助干诊断。
897
第6篇影像分析
超声检查时，胆石通常为超回声的阴影，见图292
15（B）黏液息肉（mucoceles）在猫罕见，通常
与胆囊炎等类疾病有关，表现为低回声，可能具有
大头针似的边界，有人描述为猕猴桃样结构（kiwi
fruit)
胆囊阻塞可继发于胆道中的胆石、胰腺炎、脓肿、黏
液囊肿或肿瘤。开始时胆囊增大，之后为总胆管肿
大，再后为肝内胆管增大。彩色血流多普勒成像或脉
冲多普勒成像可用于鉴别胆管扩张与血管扩张。单独
依靠超声检查难以排除胆道阻塞。
胆囊炎的超声症状（见图292-16）差异很大，但基
本可包括胆囊壁增厚，存在胆囊沉渣、黏液囊肿、结
石或气体（气肿性膀胱炎）及胆囊壁不规则。可检查
到胆囊壁的回声反射性，有人将急性病例时胆囊壁的
结构描述为“双边缘”（couble-rim）。息肉、纤维
(A)
化（防止胆囊扩张）及钙化为慢性病例时也可见到的
变化。
脾脏影像分析
猫正常脾脏的X线检查
·腹背观察时，猫的脾脏近端呈三角形不透明体，
位于胃和左侧肾脏之间的侧面，近端白胃脾韧带
（gastrosplenicligament）固定于胃的侧后面，远端
或尾端可沿着左体壁向后延伸。
·侧面观时不可能看到脾尾，但在有些肥胖的猫，在背
(B)
面可观察到脾尾，其位于左侧肾脏的前面。
猫正常脾脏的超声检查
脾脏近端（脾头）位于胃底之后，山胃底固定（见图
292-17）。在正常猫，脾脏背部对着左侧体壁。探
查时探头应在背部及后部对着侧面体壁进行探查。
独的脾脏比犬的小，超声反射低，呈非正弦波
（nonsinusoidal）：无直接的动静脉连接（不像在犬
的牌脏）。除了药物引起的外，牌肿大在猎要比在犬
更为明显。猫的脾脏疾病与犬的牌脏疾病相比，更多○
呈肿瘤性。
0.52cm
(C)
·脚静脉从脚门而出，形成分支的无回声血管（鹿角状
图292-15腹腔前部不能透过射线的结构为胆囊中的胆石（黑色管
外观，staghorn appearance ）。关要的脾静脉在脾脏
头）（A）可在胃后见到一腹腔肿块【箭头）（见图292-29）。
深部的左侧进入脾门静脉。
（B）胆囊胆石（箭头）的超声图像。手术摘除胆石。（C）总胆管
·与肝脏相比，猫的脾脏具有更细的更为一致的回声特
扩张的超声图。CD，总胆管（commonbileduc）：GB，胆囊（gall
blacder)
性。回声反射性与肝脏相似。
·有一边界清晰的超回声囊，当垂直于超声光束长轴扫
xR
898
ht
第292章腹部影像分析
图292-16胆囊炎时可见增厚且不规则的胆囊（GB）壁及行在的胆
囊沉渣
(A)
图292-17纵向超声检查可发现脾脏正常。猫的正常脾脏为舌状，
比犬的脾脏小且超声反射低。可在脾脏前观察到胃。可在脾脏深部观
察到胰腺肿块的边缘（箭头）Sp，脾旷；St，胃
描时，该囊的壁呈一细回声线。
(B)
图292-18（A）猫脾脏肿大时的X线诊断。可见牌脏位于胃后（简
弥散性脾脏增大
头），沿着左侧体壁延伸。（B）赶声检查时肿大的脾驻。组织学检
查证实为脾脏肥大细胞瘤后施行脾切除术（splenectomy）
猫的弥散性脾脏增大（diftusespleniccnlargement）
与犬不同，更有可能为生理性的。
引起腺脏弥散性肿大的原因包括浸润性疾病（如淋巴
局灶性脾脏增大
瘤、肥大细胞瘤、淋巴增生）、与猫传染性腹膜炎有
引起牌脏局灶性增大（focalsplenicenlargement）
关的肉芽种性脾炎在内的脾炎、全身性真菌病、髓外
的原因包拾血管肉瘤及其他肿瘤（如不引起弥散性脾
造血（extramedullaryhematopoiesis）、寄生虫感
脏增大的原因）以及血肿。
染及扭转等。
·有些脾脏肿块可改变脾脏的边界（见图292-19）。
X线检查时，增大的脾脏边缘可呈圆形[见图292-18
父
（A）。侧面观察时，脾脏可呈边界不明显的不透
弥散性脾脏变化的超声诊断
明团块，从背部向腹部延仲。在有些病例，脾尾呈不
·弥散性变化要比局灶性变化更难识别。超声反射性可
透明三角体，通过中线位于腹腔腹部。腹背观察时，
增加、降低或正常。脾脏可增大或正常。
脾脏要比止常厚。
·脾脏增大，弥散性回声反射性降低（见图292-20）
超声检查时，增大的脾脏回声反射生可增加、减少或
可见于淋巴瘤、骨髓及外骨髓增生性疾病（my-
保持正常，见图292-18（B）
eloproliferative disease）、肥大细胞瘤（mast cell
xR
899
ht
第6篇影像分析
局灶性脾脏病变的超声诊断
·引起弥散性牌脏增大，超声回声反射减小的疾病可引
起局灶性低回声结节，表现或不表现牌脏肿大，可同
时出现低回声结节及弥散性回声反射增加。
·引起局灶性低回声或无回声结节的原因包括脓肿、血
肿（见图292-21），各种肿瘤，如肥大细胞瘤、肉
瘤、转移癌及囊肿等。
“靶向病变”可发生于脾脏和肝脏，如前所述。
血管肉瘤（见图292-22）可引1起复合（即复合无回
图292-19局灶性脾脏肿块的超声检查。该猫有许多皮下肿块，穿
声、低回声或超回声）局灶性损伤，与在犬见到的相
刺检查发现为肥大细胞瘤，箭头所示为脾脏边缘
似。发生血管肉瘤时，无论有无其他肿瘤，可常见
腹腔渗出。血肿可无回声，但也可表现为复合回声。
单独根据超声变化难以鉴别血管肉瘤（hemangio-
sarcomas）及血肿。
·超回声局部肿块可由脂肪引起，特别是围绕脾静脉的
脂肪；也可由矿物质引起，特别是存在声影区时；还
可由肉芽肿及血肿引起。尽管通常认为是良性超回声
脾脏
图292-20脾脏淋巴性增生的超声检查图。脾脏增大，呈食样外
观，影响整个脾脏
tumor）、淋巴性增生（lymphoidhyperplasia）及髓
外造血（extramedullaryhematopoiesis）等，有些
病列脚脏可呈蛾食样或斑驳样外观。这些疾病可引起
脾脏肿大而不改变其回声反射性。增大的脾脏如果回
图292-21猫患脾脏血肿时脾脏的超声图。采用彩色血流多普勒影
声反射性正常，则可见于患有继发于猫传染性腹膜炎
像检查区别囊肿区与血管。细胞学检查时，有迹象表明以前曾发生过
的脓性肉芽肿性脾炎（pyogranulomatoussplenitis）
出血，后被巨噬细泡清除
的猫。患肉芽肿性脾炎的猫脾脏可肿大而呈斑驳状。
·脾扭转也可引起脾脏肿大。在犬，梗死或坏死影响的
区域具有花边样或超回声的外观。采用多普勒检查比
例可用于检查是否发生脾庄扭转，从而判断血流受影
响的程度。
·脾静脉血栓形成也可发生，可不表现症状，或可导致
梗死。
·弥散性回声反射增强引起的牌脏增大（与回声反射性
降低相反）在发生肥大细胞瘤时罕见发生。
图292-22脾脏大胆块的声图。肿块从牌囊突起，周围为无细施
的液体。超声检查时也发现有肝脏肿块。外观与血管肉瘤一致
tp
900
ht
第292章腹部影像分析
局部肿块，但肿瘤也可以超回声局部肿块而存在。另
淋巴结的X线检查
外，肥大细胞瘤在猫见于脾脏的结节性肿大，气肿结
节为超回声。在穿刺肥大细胞瘤时也可见有边界不明
猫的正常淋巴结
显的超回声性结节（见图292-23）。
猫的正常淋巴结在X线检查时通常可观察到。
淋巴结的超声检查
疾病的鉴别诊断
猫的正常淋巴结
·应通过细针穿刺对所有脾脏结节进行检查，这是因为
根据超声外观单独难以诊断病变。采用25号针头穿刺
·正常淋巴结光滑，如果周围有肠系膜脂肪时则可不明
时，不可能会造成明显的出血。参见第301章。
显。在仔猫及消瘦的猫，特别是如果采用高频探头，
要注意检查其他器官。腹腔渗出常见于血管肉瘤和其
则肠系膜淋巴结更有可能观察不到。
他肿瘤（包括淋巴瘤和肥大细胞瘤），但也可发生于
良性疾病，如血肿。肠系膜或腹膜后淋巴结病在淋巴
淋巴结病变
瘤要比其他疾病，包括肥大细胞瘤更为常见。在发生
·内脏或腔壁淋巴结肿大可由于淋巴瘤、肥大细胞瘤或
脾脏淋巴瘤或肥大细胞瘤时也可同时发生小肠肿块。
肿瘤转移性疾病而发生。淋巴结病也可因对炎症的反
淋巴瘤也可影响其他器官，如肾脏、脊髓、大脑、胸
应而发生，或者由于肿瘤转移性疾病而发生。在怀疑
腺及眼睛。肝脏疾病也常常发生于患脾脏疾病时。也
或证实为肿瘤时也应检查局部淋巴结。
可发生肿瘤转移到腹膜表面及腹腔外器官（即心脏或
肠系膜淋巴结如果足够肿大时也可在X线检查时观察
骨）。
到。通常情况下这些淋巴结在腹腔中部为边界不明显
的不透明体，罕见情况下，可出现孤立的淋巴结肿
大。在腹膜后腔，增大的腰下淋巴结可呈液体状不透
明体，见图292-24（A）
·其他可能受到影响的腹腔器官，如肝脏、脾脏、肾
脏、小肠及淋巴结等也应进行检查。应检查胸腔是否
有淋巴结病的迹象，特别是发生淋巴瘤时可观察到纵
隔前部的肿块。应检查脊柱是否有骨淋巴瘤时的细胞
溶解性损伤。
·不能单独依靠X线检查或超声图像将淋巴瘤或肥大细
胞瘤引起的淋巴结肿大与感染或肿瘤转移引起的肿大
(A)
相区别。穿刺诊断具有一定的帮助作用，可在超声指
导下进行。
淋巴结淋巴瘤
虽然患病淋巴结的主要特点为肿大呈圆形，低回声而
具有光滑的边界[见图292-24（B）]，但也可表现
为异质性及形态各异。
X
om
康
反应性淋巴结
bao
(B）
·具有反应性的淋巴结比正常的要大。
图292-23（A）超声检查图表明在猫的牌脏有界限不清晰的超回声
·通常淋巴结增大没有像在发生淋巴瘤时的严重，回声
结节，脾脏轻度增大。（B）采用细针活检（箭头）获得细胞进行细
反射性更为正常。
胞学检查（参见第301章），证实为脾脏肥大细胞瘤
X
tp
ht
901
第6篇影像分斤
具有炎症的淋巴结
·炎症淋巴结可增大，但大小、回声反射性及形状不
等。
可存在脓肿，但这可能难以与低回声、几平无回言
淋巴瘤典型变化相又别，但在有些病例，细胞性液体
可见于受影响的淋巴结，见图292-24（C）
肿瘤转移到淋巴结（metastasistonodes）
·引流受肿瘤影响器官的淋巴结可发生肿瘤转移。发生
(A)
肿瘤转移的淋巴结可增大，回声反射性降低或增加。
有时不规则或形态各异。对可疑的淋巴结应穿刺检
查。
·应注意的是，即使超声检查正常，也可存在肿瘤转移
到淋巴结。
胰腺影像分析
猫的正常胰腺
·猫正常胰腺的右侧叶和胰腺体位于十一指肠系膜，左
叶沿着胃大弯位于大网膜。
5.04cm
3.18cm
·猫的正常胰腺在X线检查时观察不到。
(B)
猫正常胰腺的超声检查
·薄而小的右叶位于十二指肠系膜中降十二指肠的背中
线。右侧胰腺叶的末端向前弯山，左侧末端较短而
厚，位于胃和横结肠之间。胰腺体位于胃和降十二指
肠之间（见图292-25）
·胰管在中间通过胰腺走行，表现为一无回声的管道，
管壁薄而呈超回声。多普勒检查可月于区别胰管与血
管分支。
胰管大小的上限约为0.13cm（平均0.8cm），但在老
龄猫胰管可能略大。胰管大约在离幽门13.0cm处进入
十二指肠，此处为十二指肠大乳头（majorduodenal
papilla），总胆管位于其中。在大约20%的猫，附
(C)
十二指肠小乳头（minor duodenal papila）进入十二
图292-24（A）猎肥大细泡瘤时肿大的骼中（medialiliac）（箭
头）及腹股沟（三角箭头】淋巴结。（B】超声图表现出猫患胃淋巴
指肠。
肉瘤时的肠系膜淋巴结。淋巴结肿大呈圆形，低回声。（C）甲状腺
·胰腺十二指肠静脉为正常血管的标志，但并非见于所
机能亢进时的超声图。可在淋巴结中观察到细胞性液体。穿刺可发现
有的猫，其位于胰管腹侧，为一较大的结构。
淋巴结中含有脓性物质
·中于胰腺的大小及接近气体，回声反射性与周围肠系
膜相似，常难以进行影像检查。此外，与邻近的肝脏
相比，胰腺为等回声或轻度的高回声，与脾脏相比为
tp
902
第292章
腹部影像分析
BOP
图292-25正常猫的超声图，可见胰腺位于十二指肠深部，超声波
探头置于腹腔腹侧。胰腺一二指肠静脉（pancrealicduocenalvein.
(A)
PV]于胰管（PD）腹侧
低回声。鉴别正常胰腺几乎不可能，但可采用高解析
度深头仔细检查胰腺区。
胰腺炎
·急性坏死性及慢性非化脓性胰腺炎根据超声检查、X
线检查、病史检查及日前采用的血液检查结果难以鉴
别
X线检查症状
(B)
·患急性坏死性胰腺炎的病猫20%的病例及患慢性非化
图292-26【A）猫患慢性呕吐且越来越频繁，超声查胰腺时，发
现胰腺增人，回声反射降任，整个胰散在分布有低回声的结节。这
脓性胰腺炎的病猫35%的病例可见胸膜渗出。
关任回声的结节可能为胰腺伪囊肿（pancreaticpseucocysis）、复
·患两种胰腺炎的病猫50%的病例X线检查时可见浆膜
合囊肿（compicatedcysts）、脓肿、增三或肿瘤。单独依靠超声检
查难以区别胰腺炎和肿瘤。（B）用卡尺测定图A中猫胰腺中结节大
清晰度消失。
小BOP，胰体（bodycfpancreas）
患两种胰腺疾病时常赏可见其他器官的并发病，但在
慢性非化脓性胰腺炎时要比急性坏死性胰腺炎更为多
声检查区别肿大的胰管及正常的胰腺十二指肠静脉。
见。
·胰腺伪囊肿（Pancreaticpseudocysts）（见图292-
·X线检查的其他结果还包括充满气体的小肠及肝肿
26）可能与胰腺炎有关，可能为分泌物进入坏死区所
大。有些病例可见肿块效应（masSeffect）
造成。与真正的囊不同的是，胰腺伪囊肿为低回声
·许多患胰腺炎的病猫腹胁部X线检查可能正常。
而不是无回声，其壁较厚。超声检查不能可靠地区别
伪囊肿、囊及脓肿。低回声的结节也可为增生性或
超声检查症状
肿瘤。
·患急性或慢性胰腺炎的病猫50%的病例超声检登正
·超声波检查可用于指导穿刺腹膜渗出液或采集胰腺内
常。
的液体。
·超声检查变化可包括胰腺低回声、肠系膜高回声、腹
胰腺肿块
膜渗出及肝脏回声反射性增强，见图292-26（A）
康
ao
邻近的小肠可具有波纹状或痉挛性外观，可增厚或由
·胰腺肿块在X线检查时可能不明显。
6
于局部炎症而引起超声反射发生改变。肝外胆管阻塞
·胰腺中的游离液体或胰腺增大可见于胰腺炎及肿瘤
至少见于患慢性胰腺炎的两例病猫。
时。邻近器官的移位也可伴随有胰腺增大。
胰管扩张可说明发生胰腺炎，但常可见于不表现胰腺
·如果胆管阻塞则可发生黄宿。
炎临床症状的猫。在一项研究中发现：胰管大小与是
·胰腺肿瘤不常见，但胰腺腺癌据报道可引起厌食
否存在临床症状之间没有统计关系。可采用多普勒超
沉郁、呕叶及失重。胺前体摄取与脱羧细胞瘤（apu-
tp
903
ht
第6篇影像分析
domas）[胺前体摄取与脱羧系统（amineprecursor
uptake and decarboxylationsystem，APUD系统）：
胺前体摄取与脱羧细胞（apudcell），不同的APUD
细胞可摄取不同的胺前体，将其脱羧转化为活性胺，
释出细胞外发挥激素样作用。但它们共同的机能主要
是产生和分泌多肽激素。这类细胞除了组织化学和超
微结构上有细胞透亮及胞浆内含有直径120~200nm
的致密颗粒等共同特性外，还有共同的机能特点：胞
浆内含有胺类物质，能摄取有生物活性的胺前休（如
多巴及5-羟色氨酸），脱羧酶可将上述物质分别脱
1.09cm
羧为活性胺（单胺神经递质或内源活性物质）。自20
世纪60年代人们逐渐确定了下丘脑激素以来，还发现
(A)
下丘脑激素存在于下丘脑以外的神经系统（如促甲状
腺激素释放激素，TRH）及消化道（如生长抑素），
有些原认为存在于消化道内的激素也存在于中枢神
经系统内一定部位（如P物质、神经加压素、胃泌素
等）。这些发现扩大了人们对神经系统和内分泌系统
相互作用的认识。1964年A.G.E.皮尔斯提出这些激素
分泌细胞是属于躯体神经系统与植物神经系统以外的
另一广泛的神经内分泌系统，即APUD系统。APUD
细胞起源于胚胎期的神经外胚层如神经。在胚胎发
育期，神经外胚层的细胞向前肠及其衍生组织移行，
并伸入其中牛长：以后在这些组织中出现APUD细
(B)
胞。APUD细胞可产生非特异的烯醇化酶，并有其他
图292-27猫在手术摘除胃癌后发现于胰腺中胰腺肿块的纵向超
神经分泌细胞的标志。这些细胞的肿瘤称之为APUD
声检查。（A）可在前部看到十二指肠静脉（箭头）（B）猫
具有2周的昏睡及食欲不振的病史，超声检查时，在胰腺区可见到
瘤。有人对APUD学说的正确性提出怀疑，理由是：
混合回声的肿块。手术活检胰腺或组织学检查证实为胃肠道基质痛
①尚示证明所有APUD细胞均来自神经外胚层。②这
（gastrointestinal sromal tumor）PAN，胰腺（pancreas）
些细胞的APUD机能与产生肽类激素的能力并无固
RL，右侧肝脏（right livar）
定内在联系。多种来源的细胞都可能在分化时获得
APUD表型，其结构-机能有趋同现象。③有些异位
292-29
多肽激素分泌肿瘤并无APUD特征—译注」、促胰
老龄猫的结节性增生可呈等回声或低回声结节，与肿
液素瘤及产生胰岛素的肿瘤罕见发生。腹腔中可存在
瘤或复合囊肿柜似。
游离的液体。如果胆管阻塞，则可发生黄痘。严重病
例可见急性或慢性胰腺炎、胰腺外分泌机能不全及糖
胰腺结石（pancreatolithiasis）
尿病。
·据报道，胰管中的结石为超回声结构，具有很深的
·超声检查时，胰腺肿瘤可表现为低回声或更为复杂的
声影区，同一猫可具有伪胰囊（pancreaticpseude-
回声（见图292-27）。根据超声外观几乎不可能将
bladder），同时具有超回声的具有很深声影区的结
其与胰腺炎进行鉴别，必须要进行穿刺或活检。
石。
·腺癌及其他肿瘤可转移到肝脏，可侵入到邻近的胃肠
猫食管及胃肠道的影你检查
道。超声检查时可见胰岛瘤（lnsulinomas）
猫正常食管的X线片
·胰腺的霉菌病与肿瘤或胰腺炎类似（见图292-28）。
X
·胰腺周肿块也见于胰腺内，见图292-15（A）及图
·正常食管在硕部和背纵隔膜与其他不透明液体结构会
xP
904
ht
第292章腹部影像分析
图292-29猫除大胆囊结石后的超声图。X线检查（见图292-
15A）表现为胃后的结石及肿块。胰周肿块（箭头）用手术方法摘
除。DUOD，十二指肠（duocenum）
不透明体的变化。
·不透射线的食团也可说明食管的位置。
(A)
食道造影（esophagography）
·可采用钡餐进行食道的常规检查，可在食道造成最佳
的涂层。
·但是，钡餐较密厚，因此如有可能发生吸入性肺炎时
不应使用。
·钡汉堡包（bariumburger”）（液体钡与罐装食品的
混合物）可用于钡餐之后，检查固体食物的通过情况。
·非离子性水溶性碘化产品在食管的涂层比钣差，但更
有可能显示出细小的穿孔。
·液体钡在食管的涂层比液体碘化产品更好，但没有钡
餐好。液体钡沿着食管异物的涂层比钡餐好。
(B）
·采用食管造影时主要的并发症为吸入性肺炎。钡为情
图292-28猫腹腔前音肿块的成像。手术时，发现肿块影响到胰腺、
肝脏、邻近的小肠及局部淋巴结，细胞学检查运实为芽生菌病
性元素，吸入少量时通常不会造成问题。大量的钡进
【blastomycosis）（A）腹背透射，箭头所示为胃前的肿块。
入胃管中时可能具有致死性。
【B】超声图像，表示主要为低回声肿块，影响到胰腺。肿块上也见
·离子性水溶性碘化产物吸入后可引起肺水肿，如有可
有一些界限不明的超回声区。LK，左肾（loftkidncy）：RK，右肾
（rightkicney）；Sp，肿脏（spleen）
能发生吸入（如X线检查时发现有肺泡疾病的迹象，
有可能为吸入性肺炎时）应避免使用。
合，由于正常吞入的气体和液体，部分食管可见，系
·进行猫的食管造影时，非离子性有机碘化造影剂要比
列X线照片可发现随着气体或液体进入食管所发生的
离子化碘化造影剂好，主要是由于离子化碘化试剂具
福
不透明体的变化。
有引起肺水肿的风险。
不透射线的食团也可说明食管的位置。
·在正常的食道造影中，细小的纵向线从环咽部
【cricopharyngeus）向后延伸到心基区。后1/3的
猫正常食道X线片
食道具有“鱼骨”（“fish bone”）或“鲱鱼骨”
·正常胸部食管在背纵隔膜与其他不透明液体结构会
（“herringbone”）样的结构，主要是由于平滑肌
合，由于正常吞入的空气和液体，部分食道可见，系
区的横线所引起。
列X线拍片可发现随着气体或液体进入食道所发生的
X线片为快速照相，容咽造影剂时可形成小的扩张
CR
905
ht
第6篇影像分析
区，系列X线片可观察到气泡向后移动。
猫正常食道的超声检查
·内镜超声检查在猫的使用不多，采用常规超声检查
时，不一定总是能观察到颈部的食道，其为边界不太
确定的结构。胸部食道由于肺脏气体而难以观察到。
如果采用食道探测器（esophageal stethoscope）在
猫麻醉时检查则可有利于对食道的观察。如果猫处于
觉醒状态，则超声检查可观察到吞咽。在横断面成像
时，食道具有超回声的星状中心，这是由管腔内的黏
液及空气所引起。
(A)
常见食道损伤
·在进行X线探查时如是异物不透过射线或食道周围有
气体，则可观察到。锐利的异物可引起穿孔。引起食
道膨胀的慢性异物可引起压迫性坏死，也可引起穿
孔。在食道摄影检查时异物常常在不透射线的造影
剂（adiopaquecontrastmedium）中出现充盈缺损
（fillingdefect）（钡剂造影时，由于病变向腔内突
出，形成肿块，即在管腔内形成占位性病变，所以造
成局部性造影剂缺损，常见于肿瘤或增生性炎症引起
(B)
的肿块—译注），见图292-30（A）
图292-30（A）混血猫食道造影，表示由干胸腔食道中能渗透的异
·如果发生食管穿孔，颈部的食道周围组织、纵隔膜或
物引起的钡留，箭头表示食管的异常区。胸腔后部食道可观察到正
胸膜腔可出现气体。因继发于胸腔食道穿孔可发生胸
常的鱼骨样变化。（B】侧面投射表示一例因返流及以前发生过吸入
膜渗出。非离子化碘化造影剂也可通过小的裂孔溢
性沛炎就诊的仔猫的食道造影。钡餐及内镜检查食道诊新为食道狭窄
出。
·可继发于食管异物或其他炎性疾病而发生食管狭窄。可
采用食管造影探查狭窄区域，见图292-30（B）。
·可采用食管造影确定前部纵隔肿块是否影响到食管，
或是否在胸腔可观察到后背部的不透明体。
巨食管（见图292-31）可为遗传性疾病，或为获得
性疾病。食管造影时，可发现增大而充满造影剂的食
管。
图292-31猫因具有返流病史而就诊，X线摄影检查发现前部纵隔不
血管环异常（vascularringanomalies）（见图292-
透明性增强。食道造影证实为巨食道症。心基前的活动减少，但越往
后可表现为正常
32）时可出现由于血管环异常而引起的狭窄区前的食
X
C
管扩张，也可能发生狭窄区后的扩张。在持久性右主
ao
在这些病例荧光镜检查具有一定的帮助意义。
动脉弓（persistentrightaorticarch），由于右主动
脉弓可引起气管向左侧移位。右主动脉弓可表现为不
猫正常胃肠道的X线检查
物
X
透明度增加的区域。
由于食管疾病造成的返流可引起吸入性肺炎。应通过
·猫的正常胃为J形。幽门位于中线或中线右侧。
胸片检查是否有肺泡疾病。
·正常小肠的直径不应超过第四腰椎椎体中间高度的2
起吞咽困难的活动可能难以诊断（见图292-33）。
倍。
tp
906
ht
第292章腹部影像分析
(A)
图292-336月龄仔猫全身衰弱及共济失调时的食道造影。食管近端
2/3运动能力降低
·在猫的日常检查中建议采用液体硫酸钡（30%重量/体
积超细化钡溶液）。钡的效果要比水溶性碘化剂好，
主要是因为其能最好地在黏膜涂层。另外，由于钡与
血液等渗，这与离子化碘化造影剂不同，因此不会被
稀释。钡为情性元素，廉价，不被吸收。在有些情况
下，采用钡后临床症状可出现一定的缓和。如果怀疑
发生穿孔，则由于钡可引起严重的腹膜炎，因此禁
用。吸入少量的钡通常不会引起临床问题，但钡会在
随后进行胸腔×线检查时一直可以观察到。钡比其他
碘化剂的通过缓慢。
·碘化造影剂应用的不多，主要是因为它们可引起黏膜
涂层不良。呕吐为猫常见的不良反应，特别是使用离
子化产品时。离了化产品为高渗，可引起脱水或低血
容量性休克。高渗透性也可引起造影剂的稀释，降低
检查的质量。如果由于高渗透性可引起肺水肿而诱发
吸入性肺炎，则不应采用离子化产品。这些问题可因
非离子化物质而不是离子化碘化产品而减轻。如果有
可能发生穿孔（即怀疑有锐利或串状异物，或浆膜微
细结构不清楚时），则应采用碘化产品。碘化造影剂
(B)
通过时间比钡短，因此如果需要快速获得结果，可采
图292-32一例3岁表现返流的猫的食道造影。在血管环异常处有一
用碘化造影剂。
狡窄区（箭头）。注意这些区域典型性地在狭窄区前食道膨大；也存
·使用镇静剂可对肠道活动产生不利的影响，可改变胃
在狭窄区后的膨大。（A）侧面投射；（B）腹背投射
肠道前端的外观。但是在有些个体也需要采用镇静
·不等量的气体可勾画出黏膜表面的轮廓。由于脂肪的
剂。建议在这些病例以氯胺酮和安定为镇静剂，或以
存在，因此可以观察浆膜表面。
乙酰丙嗪为镇静剂。
·正常结肠边缘光滑，盲肠的形状呈逗号样。
·实施胃充气造影术（pneumogastrography）时可将
胃管尖端置于胃中，注射空气而进行。将足量的空气
胃肠道上段系列拍片（uppergastrointestinal series）
用注射器注射到轻度扩张的胃中，这一方法可用于鉴
（“钡系列拍片”，“barium series”）
别胃或勾画出胃中异物的轮廓。
·如果怀疑发生穿孔，则不应使用钡，而应使用碘化剂。
·双造影胃造影（doublecontrastgastrography）可用
如果担心发生吸入性肺炎，则应选用非离子碘化剂。
于鉴别溃疡和肿瘤。在这种情况下必须要禁食以确保
XR
907
第6篇影像分析
胃空虚，因此避免钡造影剂时发生的假象允盈缺损。
90min内进入结肠。
将少量钡注入后用注射器充气扩张胃。领可在异物、
·猫的盲肠呈逗号状，而犬的盲肠则呈螺丝刀状（猪尾
溃疡及肿块涂层，或用这种技术通过空气勾画出上述
状，“pig’stail”】
变化的轮廓。
结肠气体造影
·碘化造影剂可注射到胃造口插管中。放置恰当的话，
可观察到造影剂进入小肠。如果胃造口插管放置不
·结肠气体造影（pneumocolography）「见图292-
兰，造影剂可进入腹膜腔，得出与胃肠穿孔类似的图
36（A）]可用于诊断回肠结肠型肠套叠（ileocolic
像（见图292-34）
intussusception）、判断结肠，特别是大肠或小肠出现
钡聚Z.烯球（bariumimpregnatedpolyethy-lene
扩张的肠祥时，以及用于筛查狭窄部位。应注意避免过
spheres：BIPS）可月于检查胃肠道是否有可能发
度估计狭窄区，其有可能是由于正常收缩所引起。
生阻塞，分析胃肠道活动。这些小球可与食物一同
·这种方法要比钡灌肠好[见图292-36（B）]，这
给予，但其主要缺点是不能获得关于黏膜表面的信
是因为后者需要大量的准备工作及麻醉。进行结肠气
息。
体造影可简单地采用常规注射器将室内空气注射到直
·正常钡系列透视腹背观时（见图292-35），猫的胃
肠。
类似于J形。幽门位于或指向中线右侧。
·右侧卧观时，钡可充入幽门。左侧卧观时，幽门可存
猫胃肠道的超声检查
在气体。
·应进行横断面及纵向成像。也应进行检查局部淋巴结
由丁节段性收缩，可使人约30%的猫十二指肠呈“串
及血管支配。多普勒超声诊断具有帮助意义。
珠状”（stringofpearls）外观。这种外观也可出现
·应检查胃肠壁、内容物及活动情况。其外观因扩张程
于犬，但在猫更为明显。
度及内容物而不同。
·钡通常可在3060min内进入结肠，大多数应在
最好采用高解析度的7.5~12MHz探头。
·扫查最好在禁食后及观察前（气体少，但有研究发现
无差别）进行。除非大量的气体与钡造影剂一同给
予，前次进行的检查不干扰超声检查。
·超声检查时可以观察到胃肠道具有5层结构（见图
292-37):
·内超回声层（innerhyperechoic）=黏膜-腔层界面
(mucosal-luminal interface)
内低回声层（innerhypoechoic）=黏膜
·中央超回声层（centralhyperechoic）=黏膜下层
（界限不明显，延伸到皱褶）
外低回声层（outerhypoechoic）=固有肌肉层
(muscularis propria)
·外超回声层（outer hyperechoic）=浆膜下层，浆
膜层
福
·测定胃肠壁时应从浆膜外缘测定到黏膜一腔层界面边
缘。
·气体为超回声及强反射。混响伪影（reverberation
artifact）（当超声束垂直照射到平整的界面而形成声
束在探头与界面之间来回反射，出现等距离的多条回
图292-34碘化造影剂缓缓滴入胃管，检查胃管的位置。可见碘化
声，其回声强度逐渐减小，形成混响伪影。胸壁和腹
造影剂渗出到复膜腔。白十钡可引起严重的通常为致死性的腹膜炎，
因此禁用丁这一目的
壁常出现混响伪影，使膀胱、肾脏、浅表囊肿等部位
908
第292章腹部影像分析
结肠
(A)
(C)
LK
(B)
图292-35正常胃肠道前段系列。（A）口服饮溶液后15min侧位拍片。十二指肠的“串珠状”正常外观（箭头）。正常收缩与线性异物引起
的“手风琴样”外观可通过检查对称性而区别。正常情况下为对称性的。（B）图292-34A的猫在口服灌注液后15min的腹背投射。（C）钡
到达结肠，可在逗号形的盲肠中观察到（箭头）。胃中残留的造影剂很少。LK，左肾（leftkidney）
出现假回声。改善的方法是侧动探头，避免声波垂直
膜下层可延伸到皱，也表现为超回声。
腹壁或加压探测，使等距离多次反射间的距离变小，
·胃的增厚因扩张的程度而有明显差别。黏膜层为最厚
减少混响伪影。可影响对气体深部结构的观察。黏
的一层结构。
iV
膜一腔层界面及气体为超回声，因此两者之间无明显
·胃壁的增厚因扩张的程度及卡尺的位置（位于皱问
界面——译注）
或皱上）而有明显不同。在一项研究中发现，皱
·腔体中的液体为无回声或低回声，因此可以观察深层
之间胃壁的正常厚度为2mm，在皱囊上为4.4mm。
结构。黏膜-腔层界面表现为分离层。大量腔体液体
·回肠壁更为明显，可比小肠片段更厚，黏膜下层超回
可引起深层组织声影增强。
声及低回声更为明显，肌层几乎无回声（见图292-
·空胃为“星状”或“手推车轮”（“wagonwheel）
38）。Goggin及具同事将末端回肠描述为在横切面
状外观，主要是由于皱之间的气体及食团所造成。黏
上具有四轮马车状的外观。在回肠结肠连接部，黏膜
tp
ht
909
第6篇影象分析
DC
(A)
(B)
图292-36结肠检查：（A）腹背投射，一例6岁混血猫，具有慢性呕吐的病史，图示为结肠气体造影，结肠及盲肠因气休而扩张。黑色箭头为
处（管头）可见
突起进入肠腔。
能看到收缩。
·应在腹腔内多个位点检查小肠。近来的研究发现，与
犬不同的是，十二指肠和空肠肠壁的厚度在猫之间没
胃肠异物
有明显的统计学差异，肠道的平均厚度为2.1mm，肠
胃肠异物较为常见，并非总能引起临床症状。异物位
道扩张的程度可影响该厚度。
于胃的幽门区的很有可能会比异物位于其他部位时更
·大肠壁比小肠壁厚（平均为1.7mm），这是因为黏膜
能引起呕吐。异物的存在并不能排除呕吐的代谢性原
层较厚，见图292-37（C）
因。
com
·结肠通常含有大量的气体，因此结肠的主要特点是
有些异物为金属或矿物质不透明体，线检查时容
有明显的混响伪影，有时称为“脏声影区”（dirty
易看到（见图292-39）。有些（如玉米棒）可包围
acousticshadow）。密切观察可发现靠近肠壁时变
在气休中：具有特征性的外观有些为液状不透明
薄。
体，但周围可能有气体而显示出外观，见图292-40
·偶尔也可观察到粪便及远离肠壁的部分。
（A）。在有些病例，可能观察不到异物，但由于肠
·正常的胃及近端的十二指肠每分钟有4~5次收缩。腹
道扩张或起伏而表明其存在，见图292-40（B）。
腔中部的小肠每分钟有1~3次的收缩。大肠并不经常
·线性异物（见图292-41）包括线、有或无针头的缝
910
ht
第292章腹部影像分析
A
ILEUM
(A)
(A)
(B)
图292-38纵向（A）及横断面（B）超声检查正常的回肠。回肠具
(B)
有明显的超回声黏膜下层及超回声、几乎无回声的肌层。回肠可比小
肠其他节段厚。箭头为肌层
线、带子、纱线、复活节花篮中的草（Easterbasket
grass）及圣诞树金属箔等。小肠肠礼以手风琴样弯
管沿着异物聚集在一起。发生这种情况时，由于异物
可刺入小肠的肠系膜侧，因此易于发生穿孔。Felts等
进行的研究发现，数个形态各异的气泡聚集的肠端，
对这种情况可诊断为线性异物。
·肠道中的游离气休或液体表明发生了穿孔。穿孔最常
与线性异物、锐利的异物或慢性阻塞导致的压迫性环
(C)
死有关。
图292-37（A）纵向超声检查猫的正常胃。胃空虚，具有“四轮马
车”状外观。胃各层的结构与小肠和人肠相似。（B）纵向超声检查
如果怀疑发生了穿孔，绝对不要使用钡。在这种情况
猫的正常小肠，肠壁厚度为0.34cm1.近肠壁处的浆膜（超回声）；
下，如果在手术之前需要证实，则最好使用水溶性碘
2.近肠壁处的黏膜肌层（低回声）：3.近肠壁处的黏膜下层（超回
（最好为非离子化）。造影剂有助于发现聚集的手风
声）：4.近肠壁处的黏膜层（低回声）：5.近肠壁处黏膜/腔界面+肠
腔内容物（muminalcontents）+远肠壁黏膜/腔层界面（合并形成
琴样的肠道外观（见图292-42）
一层超回声带）；6.远肠壁黏膜层（低回声）；7.远肠壁黏膜下层
·可采用少量的钡为胃肠异物涂层。
（超回声）；8.远肠壁黏膜肌层（低回声）；9.远肠壁浆膜层（超回
声）。（C）纵向超声扫描，表示正常结肠。肠壁层与小肠的相似，
·可采用胃肠道前段系列照相鉴别胃或小肠中的胃肠异
但黏膜层更厚。在该图像中只能看到近肠壁处。如果存在气体，混响
物。有些异物具有充盈缺损，可能会发生阻塞（见
伪影可妨碍对远肠壁的观察
图292-43）多孔渗水的异物（如织物及毛团）可
吸收钡，在大多数钡向远端通过时可观察到（见图
292-44)。
xR
911
ht
第6篇影像分析
(A)
(A)
(B)
(B)
图292-40由干气体包围着异物，因此有些异物可观察到。（A）侧
面投射可在的胃内看到周围为气体的三球（箭头）（B）有些异
物X线检查时观察不到，但小肠扩张很明显，说明发生了机械性肠梗
阻。扩张的小肠祥（箭头）说明阻塞是由橡子所引起
(C)
图292-39
一些不透射线的肠道异物。（A】猫食入猫主的鞋带后的
区，但可产生声影。近界面处的形状可有助于鉴别异
侧面X线照片，鞋带在结肠中呈不透过射线的异物。（B）粪便中鞋带
物（见图292-45）像子可在近界面处呈半圆形。
的X线照片。（C）仔独侧而X线照片，可见金属鱼钩从直汤突出
如果有足够的声波传递，也可检查到整个异物的形
超卢检查时，特别是如果有许多气休，则常难以观
状。毛团可呈不规则的超回声界面及强烈的声影。
·如果发生阻塞，小肠可扩张，壁增厚，运动减少（
察到异物。可事先采用X线检查鉴别小肠中可疑的部
位。从动物的下部始扫查有助于避免气体。
图292-45）
·线状异物可引起小肠聚集呈手风琴样。超声检查时
影区，与由于气体引起的“肮脏”的声影区不同，但
肠道呈折扇状：异物通常为超回声，见区292-41
异物的组成可引起不等量的声音被传递或反射。例
(C)。
如，有些碎石可具有近表面的反射，由此造成近边界
超声检查可发现游离的气体或液体，说明可能发生
处存在有超回声及十净的声影区。有些橡胶玩具可减
了穿孔。混响伪像或未受影响的腹壁和器官如肝脏
弱反射最小的声波，这样就不出现近边界处的超回声
或胃之间形成“彗星尾”
“comet tails”），为游
tp
912
第292章腹部影像分析
(A)
(B)
(C)
图292-41线状（串状）异物。集的小肠祥见于侧面（A）及腹背投射（B）。超声检查时也可观察到聚集的小肠祥（C）。在实时超声检查
时，超回声的线状结构可见于肠腔内。线状异物常为超回声
aobao
(A)
造成的。如果怀疑发生胃肠穿孔，则应采用水溶性碘化造影剂而不使用钡
913
http
第6篇
影像分标
(A)
[A)
(B)
图292-43猫十二指汤异物时胃肠道前段的钡透视。口服钡后18h拍
摄的X线照片。胃扩张，钡残留在胃及丨二指肠近端。（A）侧面投
射：（B）腹背投射
[B)
图292-44青肠道前段造影，猎有厌食和呕吐的病史。检查时可
见钡位于结汤，但也可见到残留于胃。以这种方式残留的钡通常是口
离气体的特征性结构。在一项研究中发现，穿孔时发
于多孔渗水性异物，如衣物所引起。（A）侧面投射：（B）腹背投
生的变化还包括局部性明亮的肠系膜脂肪、腹膜腔
射
液体、充满液体的胃或小肠、分层消失及局部淋巴
只猫（2只胃扭转，1只还有胃扩张）有2只也患有隔
结大、运动性降低、胰腺发生变化及肠道呈波纹
症。
状等。
·X线检查发现胃扩张及充满气休。发生扭转时，侧面
观可发现幽门向背部及向前移位，腹背观察时向左侧
胃扩张及胃扭转
面移位（见图292-46）。右侧卧观票在犬可帮助诊
·虽然体格较大的犬可发生胃扩张及胃扭转（gastric
断：这样观察时幽门应为液状不透明体，位于腹面。
dilatationandvolvulus，GDV），但胃扩张及胃扭转
发生扭转时，幽门（如果扭转引起幽门向左侧背部移
（肠捻转）也可发生于猫
·在Bredal和同事进行进行的研究中，10只患胃扩张的
·造影X线检查通常没有必要或不理想。
猫中有5只发生胃扭转；5只患有单纯的胃扩张。10
七P
914
第292章腹部影像分析
(A)
(B)
METRIC
(D)
(C)
图292-45图292-40（B）中患有小肠阳塞的猫的超声检查。阻塞由橡子引起。（A）橡子具有弯曲的超回声表现，有深的声影。（B）小肠
在近橡子处扩张及充满液体（箭头）。（C）从小肠除去的橡子。（D）除去的橡子的X线照片，橡子为液状不透明体
但有些为超回声或具有不同的回声反射（见图292-
包括肿瘤在内的浸润性疾病
48）。常常可出现正常肠壁层破坏（特别是在肿瘤为
·浸润性疾病包括如前所述的肿瘤、霉菌病及浆细胞
后期时）。这种情况称为肠壁分层消失（lossofwall
性-淋巴细胞性肠炎。
layering)。
·淋巴瘤为猫最常见的小肠肿瘤。遇罗猫就诊病例中腺
·应在多个层面上扫查胃壁以确定将正常塌陷的胃壁不
癌最多。
要误认为是肿瘤。
·在探查性X线照片中，在发生胃肿瘤时，偶尔可观察
·有时可在小肠肿块中见到液状不透明肿块，有些小肠
到胃壁增厚及异常的气体，见图292-47。必须要注
肿块可引起阻塞。最常见的小肠肿瘤有淋巴瘤、肥大
意避免将增厚的胃壁与叠加在充满液体的胃壁上的气
细胞瘤和腺癌。这些病例40%通过X线检查可发现。
泡相混淆。在有些病例，肿块可突出进入肠腔，由气
体勾画出其轮廓（见图292-48）。胃肠肿瘤在X线扫
图292-49和图292-50）。
查时（即使采用造影剂）也并非总能观察到。
·在造影X线检查时，浸润性疾病可引起腔体大水不规
·在胃肠道前段的系列摄影检查时，可发现充盈缺损或
壁层增厚。如果肿瘤影响到幽门，则可发生幽门流出
·对小肠肿瘤进行超声检查时（见图292-51），最为
受阻。
明显的是分层消失。增厚可能不对称超声反射性降
·超声检查症状包括胃壁增厚及超声反射性发生改变。
低，局部淋巴结病变为另一重要症状。怀疑发生小肠
虽然大多数胃的肿瘤（见图292-47）为低回声，
肿块时：应在多个平面检查，并能追踪到正常小肠。
tp
915
ht
第6篇
影像分析
1.14cm
图292-47猫胃壁肿块的X线检查及马超声图像检查的对比，均显示
胃壁增厚。胃中的无规则气泡使增厚的胃壁在X线检查时清听可见。
应检查肠系膜淋巴结是否受到涉及或影响。
·罕见情况下，肿瘤可导致穿孔及腹膜腔内存在气体或
小肠内容物。游离气休的超声症状已在前面介绍。
确定诊断时需要进行手术或红针活检。
(A)
小肠创伤
肠道的创伤可因遭遇车祸或犬攻击而引起。
如前所述，自由流动的液体或气体和表明发生了穿
孔，小的撕裂在X线检查时可能不明显，可能需要诊
断性腹腔灌洗（diagnosticperitoneal lavage）确诊。
·创伤或偶然情况下可左胃肠壁观察到气体（见图
292-52）。虽然气体常自发性分散，但如果胃肠壁
严重受损时可发生穿孔，因此应监控腹腔的变化。超
声扫描检查时，可观察到由胃壁或肠壁而不是由内腔
的气体产生的混响伪影。
即使肠道发生严重的挤压伤，腹部X线检查仍可能正
常，临床症状也可延缓出现。
·在怀疑发生穿孔时应采用碘化造影剂。虽然有专用的
离子化碘化造影剂，但如果病猫已衰竭或脱水：应采
用非离子化的碘化产品。造影剂益处是到腹膜腔可证
实穿孔，可发现造影剂在浆膜表面不透明度增加。
(B)
幽门流出受阻（pyloricoutflowobstruction）
图292-46（A）去除猫青肠道中的毛球后，胃发生扩张，腹背观察
时，胃的位置正常。（B）股背侧观察可见胃扭转。X线检查可见胃
·幽门部阻塞可见于继发于胃异物，肿瘤、炎症或肥
明显扩张，幽门部偏向腹部左侧。已通过手术证实发生胃扭转[图片
引白Shelley Merhitz.Furr Argels website (http:/www.furr-angels.
·X线检查可发现胃大而充满液体，其中有不等量的气
com/gastricdv.htm）and Dr.Loe Bolt (Sweeten Creek Animal and
Bird Hcspital, Asheville,NC
体。
·可通过胃肠道前段的系列照相证实胃排空延缓。通常
tp
916
ht
第292章
腹部影像分析
(A)
MiD ABDI
(A)
STOMI
(B)
图292-49（A）猫失重及厌食1个月，腹腔侧面X线检查，发现矿物
质不透明体（箭头）与小汤祥有关。（B）超声波检查证实矿物质位
于小肠壁。肠道分层明显消久
(B)
图292-48（A）12岁美巨家养短毛猫腹部的腹背X线摄影查。可
见胃壁异常增厚（箭头）突出到胃腔内。（B）超声检查时，也发现
胃壁（箭头）明显增厚，轻度超回声，表现为分层消失。腔中的气体
呈超回声，混响伪影引起声影区。诊断为B细跑淋巴滴
采用锁，如前所述，可有助于证实是否有异物或肿
瘤。
·超声检查有助于识别胃中留的液体、胃的活动减少
及是否存在肿块或异物（见图292-53）
Colon
肠梗阻
肠梗阻（ileus）可为机能性的（见图292-54），由
图292-50图292-2中猫的超声检查图像，表明×线检查时发现的矿
于创伤或小肠周围的炎症所引起。胰腺炎常常与邻近
物质不透明体（箭头）位丁结肠壁内。结肠壁（箭头）严重增厚，表
肠道的运动性降低有关。
现为肠壁分层消失。邻近的结肠（在图像左侧显示）正常
X
·如果肠道出现生理性阻塞，则可发生机械性肠梗
S
。其发生的病因包括小肠异物、肿瘤、肠扭结
tp
917
ht
第6篇影像分析
0.26cn
(A)
(A)
N
2.45cm
0.87cm
(B)
图292-51（A）超声检查表明一同中心块影响到一具有失重病史
的猫的小肠。小肠壁低回声，表现为肠壁分层消失。【B）肠系膜淋
巴结轻度肿大而低回声。LN，淋巴结（lymphnode）
（volvulus）及肠套叠（intussusception）。
阳塞的典型症状包括近阻塞部位小肠扩张，但并非总
能鉴别出引起阻案的原因，确定阻寒的部位可能也存
在问题。
(B)
状弯曲”（hairpinturns）描述腹腔中扩张的小肠
图292-52患大汤积气（pncumaosiscoli）时的X线。气体（箭
礼。
头）可见于结肠壁。胃肠道兰的气体可自然消大，但也可导致肠壁
·采用钡进行胃肠道前段系列摄影来证实阴塞。肠梗阴
破裂。这些病猫应该进行手术探查或仔细监测。（A）侧而投射；
部位可发生寻续性的扩张。钡可进入近端肠祥，在阻
（B）腹背投射
X
塞部位突然停止。阻塞源可造成钡造影剂的充盈缺
显。在出现中状异物时小肠皱褶可能很明显。
损，或可由钡勾画出其轮廓。多孔渗水性异物可保留
建肉
钡，如果肠道其他部位排空，则也可观察到。确定阻
炎性肠病
塞时也有人建议采用含锁小球（barium impregnated
·炎性肠病（inflammatorybowel disease，IBD）为
polyethylene spheres,BIPS）
种引起慢性肠炎的疾病。各种类型的炎性细胞可浸润
·超声检查症状包后腔休扩张及胃肠壁增厚，或不出现
到小肠壁。参见第120章。
X
阶段性收缩。阻塞的原因（如异物或肿瘤）可能很明
Baez等在一项研究中发现，所有9只猎均具有正常X
XR
918
第292章
腹部影像分析
0.44cm
图292-5510岁美国家养短毛猫，具有炎性肠病的超声诊断图。小
肠壁增厚，肠壁分层发三改变
图292-53猫具有4个月呕吐及急生开始后持续3d腹泻的病史，就诊
时的超声检查图。在幽门区可观察至超回声的肝块。在肿块末端可观
察到正常的十二指肠。叉用超声指导下的穿刺，细胞学检查证实肿块
·虽然肠壁分层的消失通常与肿瘤有关，但严重的炎件
内及邻近淋巴结为肥大细胞瘤。在距肿块2cm处实施旁路胃一二指
反应及坏死也可导致肠壁分层发三改变或肠壁分层消
肠切除犬（bypassirggastro-duodonostomy）（亚布雷肠吻合术，
失。
jaboulayanaslomosis），组织学诊断为纤维增生，具有昕分化的
肥大细胞及嗜酸性粒细胞，这与猫胃肠嗜酸性粒细胞性硬化性纤维化
·必须要通过活检来排除木病的其他原因。
（feline gastrointesinal eosincphilic sclercsing fibrosis）引起的变
发生寄生虫病、尿毒症、胰腺炎，摄入毒素或化学物
化是一致的
质或其他疾病等时也可发生炎症。
顽固性便秘及巨结肠
顽固性便秘通常为巨结肠的一种症状，而巨结肠则为
结肠肌的一种疚病。参见第136章。
·脊样淋巴瘤可在该部位引起神经性疾病，也可导致顽
固性便秘。
·继发丁肿瘤或炎症的狭窄也可阻塞排类。骨盆骨折也
可引起阻塞。
·其他原因包括先天性疾病及锥虫引起的寄生虫感染。
图292-54具有6个月小肠气体服及便秘的病史，检查时侧面×
X线检查时，结肠因大量的粪使而扩张，不透明度增
线护片，小肠充满气体，口等膨胀，但不能确定普遍性肠梗阻的原因
加。参见第136章。
线探查表现。对3只猫中2只胃肠道前段系列X线照片
·X线扫查、结肠气体造影或采月钡观察后可观察到狭
检查发现肠壁轻度不规则。
窄。X线检查应该包括骨盆和骨盆腔。
如果不发生溃疡，炎症可很少引起或不引起胃肠道前
·可能还有其化证据表明神经性疾病，如白于排尿问题
段的交化，非特异性变化包拾造影剂圆柱（contrast
而引起膀胱增大。此外，由一结肠阻塞可引起狭窄及
column）不规则、造影剂圆柱缺少均一性及造影剂
膀胱扩张，因此尿道可能受到压迫。
圆柱轻度狭窄。
肠套叠
研究表明，超声检查结果与组织学等级之间的关系要
比内镜检查或X线检查更为密切。
·肠套叠（intussusception）时胃肠道任何部位均可内
·超声检查结果包括小肠肠壁不够清晰、局部增厚、肠
陷到肠道其他部位，包括胃内陷到食道、小肠内陷到
系膜淋巴结增大及肠系膜淋巴结回声反射降低（见图
小肠、口肠内陷到结肠、结肠内陷到结肠等。发生套
292-55）。黏膜可表现为异常的低回声或超回声，
可形成折叠。肠壁的回声反射性可呈弥散性增加。肌
·胃食管套叠（gastrcesophageaPintussusceptions）
层也可增厚。
可引起胃移位到食道。在进行X线扫查时可发现胃在
919
第6篇影像分析
食道中呈一液状或其他不透明体，但并非总是能观察
右侧肾上腺也可在猫左侧卧，探头置于右侧时探查
到皱。可采用钡证实是否胃的位置出现异常。
到。探查右侧肾上腺时，先找到右侧肾脏，在矢状平
·回结肠及小肠型套叠最为常见，占位效应可能很明
面上找到后腔静脉，然后在后腔静脉与右侧肾脏之间
显。其他原因或液体引起的小肠胀可出现在肠套叠
探查，可容易地找到右侧肾上腺。右侧肾上腺在右侧
引起的阻塞部位的近端。
肾脏之前靠中间，与后腔静脉之间关系密切。
·在胃肠道前段的系列检查时，肠套叠套入部（intu-
·发生钙化时可见到超回声，具有深的声影区，见图
ssusceptum）（肠道套叠到另外的肠段）（肠套叠
292-57（B）
在纵断面上可分为三层，外层为肠套叠鞘部或外筒，
猫的两侧肾上腺常要比犬的更靠前。
套入部为内筒中筒一译注）可能具有充盈缺损。
·结肠气体造影有助于诊断回肠结肠型肠套叠（回肠位
肾上腺肿块
于结肠内）。在回肠结肠型肠套叠时，气体可充满结
·肾上腺肿决在猫不常见。腺癌、癌及嗜铬细胞瘤
肠（肠套叠鞘部，intussuscipiens）及回肠（肠套叠
（pheochromocytomas）见有报道
套入部）为液状不透明物。
X线检查时，肾脏前及中间的软组织不透明体表明可
·超声检查时，小肠套叠进入其他小肠肠祥引起超回声
能存在肾上腺肿块（见图292-57）。有些肿块可能
及低回声性发生改变（即横断面呈现同轴成像及纵切
含有钙化区。
面平行），外观因肠腔内容物的不同而不同，因小肠
·许多肾上腺肿瘤由于太小而在X线检查时不明显。超
壁水肿程度而不同，也可因扫描平面而不同。横切面
图像上可见到牛眼样外观。
Lt. Adrenale
结肠狭窄
狭窄可表现为气体么画出的狭窄区，这种外观应在多
张胶片上存在，以确保狭窄区不是伪影（如由于收
缩）所引起。进一步检查时应采月超声检查。
肾上腺影像分析
猫的正常肾上腺
·每个肾上腺均为椭圆形结构，位于同侧肾脏之前，邻近
于后腔静脉。腹隔血管（phrenicoabcominalvessels）
(A)
与同侧肾上腺关系极为密切，动脉向前而静脉向腹侧到
达肾上腺。
老龄猫30%具有营养不良型肾上腺钙化，但无异常
的临床症状。
·X线检查时观察不到正常的肾上腺，甚至在X线检查时
CVC
也并非总是能够观察到钙化。
超声检查时，肾上腺为椭圆形低回声的器官。中心
部位的回声可能比中央区高。在作者的实验室曾
观察到，猫的肾上腺通常宽度为3~4mm，长度为
10~13mm
(B)
X
·猫右侧卧，探头在左侧腹壁成角度探查，光束以腹外
图292-56（A）正常肾上腺的起声图呈典型的任回声椭圆形结
侧向背中线方向探查时，易于检查左侧肾上腺，可发
构，中心更呈超回声图像，大小通常为长1013mm，宽3-4mm。
（B）肾上腺钙化常见于老龄猫而不表现临床症状。在这张老龄猫的
现左侧肾上腺位于左侧肾脏之前或左侧肾动脉之前。
超声图像，可见钙化的右侧肾上腺临近后腔静（CVC）。肾二腺
见图292-56。
为超回声，具有深的声影区。标尺用于测定肾上腺的大小
920
第292章腹部影像分析
(A)
(C)
(B)
头）是由于营养不良性脂肪钙化（Bateshody）所引起。（B）腹背X线拍片显示右侧肾脏前的液状不透明体（箭头）超声检查发现这种不透
明体为肾上腺肿块。（C）超声图消失的肾上腺肿块，标尺用于测定大小。用彩色血流多普勒成像检查血流
声检查时可发现大小及超声反射不同的肿块。应检查
后腔静脉及邻近组织是否有浸润的迹象。
排泄性尿路造影术的应用
·可静注离子化及非离子化造影剂检查肾肌及输尿管。
肾上腺增大
新型的非离子化造影剂不良反应少，主要是因为其比
·肾上腺皮质机能亢进（库兴氏病，Cushing'sdisea-
离子化造影剂具有更低的渗透压（高渗性低），不能
se在猫有发生，但没有在犬常见。一侧或双侧肾
游离成离子。这些造影剂也可减轻其化学毒性，不人
上腺可能会受到影响。垂体依赖性肾上腺皮质机能亢
可能会引起过敏反应。
进引起的肾上腺增大没有原发性肾上腺肿瘤引起的严
·呕吐为猫常见的并发症。
重。参见第101章。
其他并发症包括脱水、肺水肿、过敏反应及造影剂引
福
起的肾衰。
肾脏影像分析》
长期的肾图（nephrogram）监测（见图292-58如
猫正常肾脏的X线检查
果没有肾盂造影则表明可能发生肾衰，可能为造影剂
猫的肾脏比犬的移动性大。右侧肾脏的前端不像在犬
所引起，应采用静脉内液体及利尿剂进行治疗。
那样包掉在肝脏中。
A
·正常猫的肾脏长为第二腰椎长度的2.4~3.0倍。
排泄性尿路造影术检查的正常结果
·正常肾脏为液状不透明体，边缘光滑，周围包有脂肪。
正常下行性尿路造影图片有四个期。
xR
ht
176
第6篇影像分析
背部的平面图像相当于肾脏切片进行病理学检查的平
面。在中间向背部的图像中[见图292-59（A）]，
肾脏侧缘接近探头，肾门及肾门血管直接向着背部。
因光束平面近肾脏侧面或中间面纵向矢状面扫描图
像可发生变化。侧面矢状面扫描时[见图292-59
（B）]，肾脏呈西瓜样外观，这是由于肾脏髓质被
超回声的肾支囊所分割而引起。中间矢状面[见图
292-59（C）]有两个平行的棒状结构向着中央，
这代表了肾孟向着腹面和背面的分支，中间由肾
（renalcrest）隔开。在中间矢状面扫描时[见图
292-59（D）1，皮质包围着回声不强的髓质，髓
质呈两个低回声的圆，中间由包围肾孟的脂肪分开。
横断面扫描时沿着肾脏的短轴扫描。在中间的横断面
扫描图片中，肾孟呈超回声的C形包围着肾[见图
图292-58注射碘化造影剂后2h的排泄性尿路造影。右侧肾盂扩
292-59（E)]
张，双侧持续出现肾图
·与髓质相比，肾脏皮质总是呈高回声。猫肾脏皮质上
·动脉造影期（arteriogramphase）通常观察不
皮脂肪增加可增加皮质的回声反射性。
到，如果在小动脉及动脉中注入碘则可在很短的
·年轻猫皮质髓质界限要比老龄猫清晰，猫的皮质髓质
时间内观察到。
界限要比在犬清晰。
·肾图期（nephrogramphase）紧接动脉造影
·正常肾脏大小为3.8~4.4cm。肾脏大小与超声检查测
期，很快出现最大不透明度，在1~3h内逐渐衰
定的腰椎的长度相当，或者与腹主动脉的直径相当。
退。在碘化造影剂位于近端肾小管时可出现肾图
期变化。
肾萎缩
·肾孟造影期（pyelogramphase）开始于注射造影
·在患有慢性肾病的猫（如慢性小肠炎症或肾小球肾炎
剂后数分钟内，在最初20min可出现最大不透明
及慢性肾孟肾炎时），肾脏较小，有时在X线检查和
度。造影剂存在于肾支囊内及肾盂和输尿管内。
超声检查时表现不规则，见图292-60。超声检查时
·膀胱造影期（cystogramphase）为造影剂在膀
皮质髓质界限可能不清楚。当一侧肾脏机能丧失或机
胱中可见的阶段。肾图期及肾孟造影期仍可见。
能不全时，代偿性肥大可造成另一侧肾脏增大。下行
·在肾脏直后用手压迫（在输尿管上）可改进对肾支囊
性尿路造影可发现大的肾脏表现为正常肾图和肾盂造
及肾盂的观察。肾支囊通常不到1~2mm：近端输尿
影图，而小的异常肾脏则表现各种异常。有些病例还
管不到2~3mmc
存在尿结石。
输尿管蠕动可引起造影剂在输尿管内呈线状的特点被
·发育不良的肾脏通常小，不规则，肾孟扩张，皮质髓
打断。
质界限不清晰或可以忽略。有时可观察到囊肿，有时
由于腹腔异常而难以识别到肾脏。在感染猫传染性粒
猫正常肾脏的超声检查
·与排泄性尿路造影相比，超声检查法的主要优点是其
·淀粉样变在阿比尼西亚猫和遥罗猫为家族遗传性，可
非侵入性，无离子辐射，可避免造影剂反应。即使已
导致小肾脏。
不存在肾机能，也可采用超声诊断。与膀胱造影术不
·慢性肾孟肾炎也可导致肾脏小而无规律。排泄性尿路
同的是，输尿管或尿道并非一定要通畅。在需要进行
造影术可发现肾孟及可能还有近端输尿管扩张。血凝
排泄性尿路造影时，先月造影剂不影响超声图的质
块、细胞碎片、脓性物质或结石可引起充盈缺损。超
量。猫肾脏的正常外观与犬的相似。
声检查时，可发现皮质髓质界限不清晰。细胞性物质
·与其他器官一样：应该在多个平面检查肾脏。中间向
可见于肾盂：说明有化脓性沉渣或血凝块。
tp
ht
922
第292章腹部影像分析
(A)
(B)
(C）
(D)
(E)
瓜样外观。IC）正中矢状态面成像。肾孟的腹面和背面分支表现为两条超可声的线条（箭头），中间由肾（rerElcrestHC）分开（D）
中间矢状面成像。髓质表现为两条低回声的圆，中间出脂肪（「）分开，包同着肾。皮质见三外周。（F）横断面成像。肾脏基本呈区形。肾
孟的边缘【箭头）形成超回声的C形，包围着低回声的肾。尿液呈边缘内的黑色区或。这是检查轻度肾孟扩张最为灵敏的观察方法
ttahc
七
923
http
第6篇影像分析
左肾
(A)
(B)
图292-60（A）侧面X线检查，右侧肾脏小而呈圆形。左侧肾脏比正常宽。在肾脏及膀胱两个区域均可观察到矿物质性不透明体。采用核闪烁
扫描术计算肾小球滤过率。双侧肾脏负载相似时（49%及51%），肾小球总滤过率为每千克体重0.15mL/min（正常大于2.5）。（B）另外一只
患有慢性肾病及BUN和肌酐升高的猫的超声检查图。左侧肾脏小而不规则。皮质表面具有明显的注陷（箭头），可能为以前的梗死所引起
脏也可表现为正常。
肾脏大：肾孟积水
·在有些病例可出现无规律的着边现象（margination）
·肾孟积水（hydronephrosis）（见图292-61）可引丨
（炎症初期白细胞附着于血管壁——译注）。
起肾脏不同程度的增大，这是因输尿管或膀胱部分或
·肾孟肾炎及轻度的肾孟积水在排泄性尿路造影时外观
完全阻塞所造成的。
相似。肾支囊、肾盂及近端输尿管不同程度扩张。肾
·引起阻塞的原因包括输尿管结石、输尿管狭窄、输尿
支囊随着积水而更为锐利，但更有可能呈圆形，含有
管异位（ectopicureter）及输尿管肿瘤（不常见）
肾孟肾炎时的充盈缺损。
肿瘤阻塞膀胱三角区及医源性结扎膀胱。
·虽然肾孟肾炎及轻度的肾孟积水采用超声诊断不能肯
·在X线扫查检查时，可发现肾脏不同程度增大。肾脏
定区分，但肾支囊不太锐利，扩张的程度在肾孟肾炎
或输尿管结石时可在肾脏区或在腹膜后间隙出现不透
时不太严重（见图292-63）。在肾孟内可观察到具
明体。
有回波反射的物质。
·在排泄性尿路造影术时，肾孟扩张，肾支囊扩张，边
缘锐利。输尿管也可扩张，阻塞的原因在远侧可见。
肾脏大：多囊肾
在严重的肾孟积水，肾脏皮质可缩小为很小的带，包
在猫的先天性多囊肾（idiopathicpolycystickicney
围着大的液体囊。这种组织带在造影X线检查时可表
disease）（见图292-64），多个囊肿从异常的肾小
现为不透明度增加。充满液体的肾盂如果没有剩余的
管发育而来，逐渐增大，代替机能性肾脏组织。本病
肾小球浸润，则可变为不透明。
可呈遗传性，特别是在波斯猫和与波斯猫有关的品种
·超声检查时[见图292-61（C）]，扩张的肾孟表现
常见。参见第174章。
为一无回声的区域，将肾盂边界分开。发生严重的肾
·X线检查结果可在囊肿的大小及数量上有明显不同，
孟积水时，肾盂可扩张，直到皮质是唯一的薄的低回
但随着疾病的进展，通常出现肾脏双侧性增大，边缘O
父
声鞘包围着无回声或有回声反射的袋状结构，超声检
不规则。
查时可见其在肾脏内涡旋（见图292-62）。肾盂的
·在排泄性尿路造影术时，在发生大囊肿的区域肾图中
残留部分可表现为放射状的超回声线。
可能出现充盈缺损。肾图扭曲，持续性肾图以及肾盂
造影不良等均见有报道。
肾脏大：炎症性
超声检查时，在早期病例，X线检查时肾脏可表现为
·急性炎痘（包括白猫传染性腹膜炎或肾孟肾炎引起的
正常或只是轻度增大，但超声检查时可观察到囊肿。
肉芽肿性肾炎）可引起肾脏增大，但在X线扫查时肾
关于实质的变化，参见下面的介绍。在严重病例，肾
CP
924
第292章腹部影像分析
(A)
(B)
(C)
图292-61X线检查表示肾脏及输尿管的矿物性不透明体。左侧肾脏（箭头）增大。（A）侧面投射；（B）腹背投射：【C）超声检查发现肾
盂及肾支囊明是扩张，这与肾盂积水相一致
AL
图292-62赶声检查图，表示为大量肾孟积水只留下一个很薄的肾
实质带。在超声检查时可见到纽胞性液体的涡旋在外周可观察到小
的起回声线条，代表了残会的肾支囊手术时见有输尿管粘连，组织
图292-637岁混合品种的猫，患有糖尿病和肾孟肾炎时的超声检查
学检查可发现输尿管纤维化
图。发生肾五肾炎时肾孟扩张没有像肾积水时严重
脏可增大而扭曲，X线上可呈肿块状。
·肾周伪囊也可产生肿块效应，出现肾脏肿大的假
象。
肾脏大：肿瘤性
巴瘤为猫最常见的肾脏肿瘤（见图292-65），通
·肾脏发生肿瘤时的典型观为位于背部的肿块，不能
常在X线检查时表现为双侧性肾肿大。肾脏边缘常常
观察到肾脏的正常月影（除了肿块）。
不规则。超声检查时，肾脏通常增大，回声反射性发
XR
925
第6篇影像分所
见于淋巴瘤的消化道型，同时影响到肠系膜淋巴结和
肠道，因此应仔细检查病猫是否有小肠疾病的迹象。
·肾脏腺癌比淋巴瘤更有可能发生在单侧，导致止常肾
实质更为严重的变厂。恶性组织细胞瘤、移行细胞癌
及血管肉瘤见有报道。
·各种肾脏肿块在排泄性尿路造影术时，可见有局灶性
及多灶性非均一的肾图不透明体，肾盂造影时可发现
肾盂及肾支囊发生变形、偏移或扩张。
肾脏肿块可表现各种不同的超声症状。肾脏实质可受
到破坏，或出现弥散性浸润，可存在复合型或固体状
时块。固体状肿块可为低回声、等回声或超回声。其
图292-64多囊肾：数个大的囊肿置换了人多数肾驻实质
他可能的变化包括肾脏边缘变形、肾盂扩张及肾增
人。
·肿瘤的鉴别诊断包括脓肿、肉芽肿及血肿。确定诊断
及确定细胞的类型时必须要进行活检。
肾影增大（enlargedrenalsilhouette）：肾周伪囊
肾脏，通常继发于慢性肾病，在这类肾病渗出液或变
性的渗出液存在于肾囊和肾实质之问。除非肾囊用手
术法切除，否则在穿刘之后液体可再次蓄积，但肾病
通常为渐进性的且致死性的。参见第167章。
·在探查性X线检查时：可发现肾脏明显增大（见图
(A)
292-66）发生肿瘤时，液状不透明体依然位于背
部，但如果伪囊很大可延伸到腹底。在同一侧观察不
到正常肾影与肿块分开。
·排泄性尿路造影术通常可发现小而不规则的肾图，表
示为发生了慢性肾脏疾病。周围的囊肿液通常表现为
液状不透明体。在有些病例，在排泄性尿路造影时液
体仍不透明。
·超声检查时，无回声的液体包围着肾脏，见图292-
66（C）。肾脏通常小，皮质与髓质界限不清晰，边
缘不规则。
(B)
肾结石
图292-65猎肾胜及胃肠道患淋巴瘤时腹腔成像检查。（A）X线检
查，双侧肾所中等增大。（B）超声检查发现肾脏边缘不规则，皮质
在5%形成结石的猫常见发生肾结石（renal calculi）
髓质界限不清晰。肾脏边缘的低回声边缘可能代表了液，但在发生
（见图292-67）结石最常由草酸盐磷灰石或两者
淋巴瘤时最有可能为体组织
组成。肾结石可为单侧性（特别是在侧）或双侧性。
生改变，似乎有液体包围着背脏，但在许多情况下证
·肾结石对射线的不透过性（radiopacity）依赖于结
实为实质组织。在有些病例，肾脏构架相对没有发
石的大小和组成。大的结石（大于3mm）及由草酸
生变化，但在有些病例肾脏在超声检查时勉强能够识
钙、磷酸铵镁或二氧化硅组成的结石更有可能会不透
别。肾脏淋巴瘤常常具有转移生而并非原发性，其可
过射线。小的结石或白胱氨酸或尿酸铵组成的结石夏
XR
926
ht
第292章腹部影像分析
(A)
(B）
(C)
图292-66猫具有腹部膨胀的病史时的影像。侧面（A）及腹背（B）X线检查发现在肾脏的该区或具有大的圆形液状不透明体。肾脏未见与不
透明体分开。超声检查发现不透明体为肾周伪囊（C）左侧肾脏小，不规则，皮质与静质之问界限不明显
有可能会透过射线。在对约3500只猫进行的人型研究
肾脏钙化
中发现，肾脏结石由草酸钙组成的比硫酸铵镁组成的
更多见
肾脏钙化（renalmineralization）可继发于死、肿
真正的结石可能比X线检查时观察到的结石人。
瘤或其他肾脏病变而呈营养不良性，或者为其他器官
由于碘化造影剂比结石的射线不透过性高：因此，无
引起血液钙或磷水平发生改变的疾病转移所引起。
论是否在X线检查时为可透过射线或不能透过射线，
·排泄性尿路造影术可用于区别肾孟和肾支囊区域结石
结石通常可在造影剂X线肾造影照片中引起充盈缺
与肾实质的钙化
损，但小的不透过射线的结石可隐藏在大量的造影剂
中。
弥散性肾实质疾病的超声检查
V
·排泄性尿路造影术有助于鉴别肾脏实质的钙化与结
·弥散性肾脏疾病的检查包括检查皮质的回声反射性、
石。肾实质的钙化不会在肾图中造成充盈缺损。
皮质厚度、髓质的回声反射性及皮质髓质界限。
超声检查时，结石道常为超回声，见图292-67
·猫的皮质髓质界限要比在犬更大。肾脏疾病可引起皮
（B）。在有些病列，只能观察到表面，在有些病
例，可观察清楚结石的形状。声影区通常存在于结石
·髓质边缘迹象（medullaryrimsign）（见292-
的深部，可能有肾盂扩张。
68）为一回声反射性增加的线性区，可出现在髓质外
带，与皮质髓质交界处平行，可见于正常猫，也可与
·如果结石向输尿管远端移动，可存在明显的肾孟积水。
tp
ht
927
第6篇影像分析
(A)
图292-68本例猫患有慢性肾脏疾病，可见明显的髓质边缘
(B）
图292-69猫患隐球菌病时左侧肾脏的超声图。肾脏增大，皮质髓
图292-677岁去势公猫，有48h的呕吐病史的成像检查。血液尿素
质界限不清晰
氮为200mg/dL。（A）侧面X线摄影，可见在肾盂有不规则的矿物性
不透明体。（B）超声检查时可在肾孟观察到大量的小结石
基膜的钙化有关。髓质边缘迹象也见于多种疾病，包
超声检查发现圆形无回声区，具有明显的远壁（far
括乙二醇中毒、急性肾小管坏死、高血钙性肾病、猫
wall）及深部的声影增强（见图292-64）。
传染性腹膜炎引起的肉芽肿性肾炎及慢性肾小管间质
如果在囊肿中观察到回声反射性物质，应考虑同时发
性肾炎（chronictubulointerstitialnephritis）。
生的感染或其他疾病，如血肿或肿瘤。
·在侧面失状面成像中，肾脏髓质及皮质应该等厚。发
·急性肾脏梗死见于低回声（几乎无回声）性损伤。
生疾病时，皮质可能很厚或很薄。皮质回声反射性增
加可能具有多种原因，包括肾小球肾炎、间质性肾
局灶性肾实质疾病的超声检查：回声反射增强
炎、急性肾小管坏死、肾病、末期肾病、淋巴瘤、猫
·肾脏钙化可呈小的针尖样区域或较大区域。钙化区可
传染性腹膜炎、真菌感染（见图292-69）及肾钙质
为高回声。声影区可因矿物质的组成而存在。
沉着症（nephrocalcinosis）等。乙二醇中毒可引起
慢性肾梗死（见图292-70）通常为高回声的局灶性
皮质特别高的超回声。这种疾病时的髓质边缘迹象是
损伤。经典的梗死通常呈三角形，基底在肾脏表面。
预后较差的指征。
·其他高回声损伤包括出血、纤维化、汽体、脂肪及肿
局灶性肾实质疾病的超声诊断：超声反射性降低
瘤等。
·常可见到小的皮质囊肿而无明显的临床症状。在有些
肾衰
病例，囊肿可代替大量的肾小管，导致明显的临床症
tar
状。
·排泄性尿路造影可大致评价肾脏机能。肾脏不能表现
为不透明体或持续存在肾图则表明发生了肾衰（见图
tp
928
ht
第292章腹部影像分析
图292-70肾脏小而不规则，肾脏边缘三角形的高回声区（箭头）
可能为肾脏梗死
292-71）
·最好采用肾脏闪烁扫描术（renalscintigraphy）而不
是排泄性尿路造影确定肾脏机能。将用于标记肾脏的
放射性核素经静脉江，在放射性核素消除期对肾庄
成像，可以定量评估每个肾脏的机能。
(A)
先天性疾病：肾脏异位
肾脏异位（renalectopia）为一种罕见的先天性疾
病，其中一个或两个肾脏在胚胎发育期发生位置异
常。有时可发生两个肾脏的融合（融合性肾脏异位，
fusedrenalectopia）。融合的肾脏如果导致肾脏出
一狭空的组织带融合在一起，因此具有马蹄状形态时
罕见，但在猫见有报道。
X线探查时，在止常位置一个或两个肾脏可能均不明
显。后部腹腔其他位置可观察到明显的肿块，则说明
3.91cm
发生了肾脏异位，而且可能融合。
·习采用排泄性尿路造影定位位置异常的肾脏及研究收
(B)
集系统
图292-715岁猫，具有肾病病史的影像检查。X线扫查时（木表
示）右侧肾脏轻度增人，左侧肾脏小而呈圆形。（A）排泄性尿路造
先天性疾病：肾脏发生不全
影，静注碘化造影剂后2h仍存有肾图，肾孟可见很小的反差，说明肾
小球滤过机能差。（B）左侧肾旺（LK）超声图，表示肾脏小而不规
探查性X线检查时可能观察不到一侧的肾影。
则，具有多个囊肿
福
排泄件尿路造影或超声检查可用丁证实是否发生肾脏发
生不全（renalagenesis），排除肾脏发育不全（renal
ao
健片
输尿管影像分析
hypoplasia）或肾脏萎缩（renal dystrophy）。
taoba
猫的正常输尿管
X
·单个的肾脏可能发生代偿性肥大。
宠物
G
·在X线拍片时正常输尿管在X线拍片出不明显。
·排泄性尿路造影时，正常猫的输尿管直径为1~2mm，
光滑，由一蠕动而有间隔。
XP
929
第6篇影像分析
输尿管破裂
·输尿管破裂通常继发于创伤。
·扫查性X线检查时，通常在腹膜后腔可发现微细结构
不清晰。
排泄性尿路造影可表现阳性造影剂渗出到腹膜后腔。
·排泄性尿路造影对诊断输尿管破裂及输尿管梗阻时比
超声诊断好。
输尿管增大
继发于炎症或创伤的输尿管梗阻可引起输尿管增大
(A)
（enlargedureter）。排泄性尿路造影时，碘化造影
剂圆柱为连续性的而不是由于缺乏正常蠕动而呈间断
性。
·输尿管增大也可由于输尿管积水、有或无因输尿管结
石、肿瘤、狄窄或近三角区的膀胱肿瘤引起肾孟积水
而引起。
·排泄性尿路造影或超声检查可用于证实输尿管增大，
也可用于鉴定阳塞的原因。
输尿管结石
·在探查性×线检查时，在腹膜后腔小的矿物质不透明
体可能很明显（见图292-72）小的结石或胱氨酸
(B)
或尿酸铵引起的结石在X线检查时可能不明显（参见
图292-72猫肾旷、膀胱和输尿管结右时的成像检查。（A）侧输
肾结石）。输尿管增大可能在接近结石处很明显。
尿管可观察到结石（箭头）。（B】排泄性尿路造影，输尿管结石
塞了输尿管，导致肾孟积水
·输尿管结石可为双侧性，可与肾结石同时发生。
·应注意不要将胃肠道的矿物质或休壁上的矿物质与结
·扫查性X线检查通常没有多少诊断价值。
石相混淆。如果探头直对地观察，深旋骼动脉（deep
·非泄性尿路造影通常有助丁诊断输尿管进入尿路的位
circumflexiiacarteries）也可表现为圆形而不透过射
点，特别是同时进行阴性造影（或双造影）膀胱造影
线。
术检查时
排泄性尿路造影，输尿管在肾孟造影期表现扩张（见
·超声检查时：在止常个体，尿液有时可见在输尿管
图292-58）。在碘化造影圆柱中结石表现为充盈缺
乳头部位旋涡状进入膀胱（“输尿管喷射”“ure-
损。
teraljet”）。彩色多普勒超声检查有助于定位输尿
·超声检查时，输尿管结石（见图292-61）通常为高
管喷射的位点，排除输尿管异位。如果观察不到正常
回声，可或不表现深的声影区。阴塞可引起结石近端
输尿管扩张（输尿管积水）：结石远端输尿管可能正
见结果），则可诊断为输尿管异位。但应注意，并不
常。
总能检查到正常的输尿管喷射。有时扩张的输尿管也
可辽过膀胱。
P
先天性疾病：输尿管异位
·输尿管异位（ectopicureter）（见图292-73）为一
先天性疾病：输尿管疝
和双侧性或单侧性疾病，在猫不常发生（通常为母
·输尿管疝（ureterocele为六端输尿管扩张，因此呈
猫）：发病时输尿管异常终止于膀胱或尿道。
囊肿状结构，位于膀胱的浆膜和黏膜层之间，可导致
XR
930
第292章腹部影像分析
·超声检查时，输尿管症表现为膀胱中的囊肿状结沟。
膀胱和尿道影像分析
正常膀胱和尿路的X线检查
·猫膀胱的形状为泪珠状或椭圆形。
·猫尿道腹腔部比犬的长，因此膀胱的位晋更靠前。
膀胱造影术
·膀胱造影术用于检查膀胱壁和膀胱内容物，验证膀胱
(A)
破裂时最好采用膀胱造影术而不采用超声诊断。
·离子化有机碘化造影剂可用作阳性造影剂进行膀胱造
影。如果造影剂有可能溢出到腹膜腔，应采用非离子
造影剂以减轻可能的不良反应，包括脱水。气体可用
作阴性造影剂进行膀胱造影。二氧化碳使用不太方便
（不太常用），但在血液中溶解性更强，因此不大可
能会引起栓塞。阳性及阴性造影剂可用于双造影剂膀
胱造影。
·阳性造影剂膀胱造影时，膀胱轮廓光滑。造影剂均
匀，观察不到射线透射。
·阴性造影剂膀胱造影时，如果所有尿液均排出，则气
体应该能光滑地表现出膀胱黏膜层的轮廓。如果未排
出尿液，气体在尿液上可形成气泡。由于尿液与膀胱
壁形成阴影，使得膀胱壁比实际更厚，因此测定膀胱
壁的厚度可能不准确。
·双造影剂膀胱造影时，造影剂可在膀胱黏膜表面均匀
涂层，在与此有关的膀胱一侧形成陷，气体包围着
(B)
洼陷。
图292-73
（A）8月龄的猫自8周龄开始患有尿失禁，排泄忙尿路
造影，侧面没射，发现右侧肾孟积水及继发于输尿管导位的输尿管积
·双造影检查结果不佳的常见原因包括膀胱中残留的尿
水。左侧输尿管正营（箭头）进入膀胖，方侧输尿管扩张【箭头）进
液对阳性造影剂的稀释、气泡及阳性或阴性造影剂数
入尿道。（B）腹背投射，箭头为扩张的右侧输尿管
量不合适。
正常动物可发牛膀胱输尿管返流（vesicoureteral
患侧出现输尿管积水及可能还有肾孟积水。
reflux），因此在阳性或双造影膀胱造影时，可从肾
·排泄性尿路造影可表现为肾孟积水及输尿管积水（如
脏观察到气体或造影剂。
果存在）。扩张的输尿管末端（输尿管疝）可充满造
·最常见的并发症为继发于插管引起的感染，其也并发
影剂。如果膀胱含有尿液和造影结束时，输尿管疝比
症包括破裂、导尿管扭结及导管引起的尿道或房胱创
周围的膀胱更为不透过射线。如果在进行排泄性尿路
伤。
造影时，膀胱相对空虚，则白于输尿管症和膀胱内容
物相同，因此具有相似的不透明度。如果月阴性造影
正常膀胱和尿道的超声检查
剂充满膀胱，则可改进对充满造影剂的输尿管病的观
·猫的正常膀胱具有光滑而有规则的壁，壁的内层和
察。如果采用阳性造影剂进行膀胱造影，同时不再进
外层为高回声：中间的黏膜区为低回声（见图292-
行排泄性尿路造影，则充满尿液的输尿管疝可在充满
74）。腔体无回声。正常的尿道壁为低回声。
造影剂的膀胱内表现充盈缺损。
·导尿管为两条平行的高可声线。
tp
931
ht
第6篇
影像分析
·超声检查可用于引导膀胱穿刺（cystocentesis）时针
头的进入（见图292-74）
(A)
图292-74超声显示采集尿液进行尿液分析时的膀胱穿刺。内层及
外层为高回声（箭头）：中间黏膜层为低回声。针头呈高回声的线状
结构
膀胱结石
·膀胱结石大小及数量不等，有的为单个的大结石，有
些则为许多小的结石或结晶。结石如灵大于3mm，
或由草酸钙或磷酸钙及磷酸铵镁组成时，或为二氧化
0.88cm
硅时，则更有可能不能透过射线（见图292-75）
胱氨酸和尿酸铵尿结石通常为可透过射线。猫患与门
(B)
体静脉短路有关的尿结石时，结石由尿酸铵组成。
图292-75猫尿道阻塞时的影像检查。不透过射线的结石见于膀胱
内。（A）侧面X线检查。（B】在超声照片上，可见到一个结石为高
·双造影膀胱造影术在检查结石及检查膀壁是否有增
回声，具有深的声影区；膀胱壁口等增厚
厚或其他变化时，效果比阳性造影尿路造影术更好。
·在双造影及阳性造影膀胱造影术时，结石可透过射线
（见图292-76）。如果结石小：采用阳性造影膀胱
造影术时可能不明显。
在膀胱造影照片上，可将结石与气泡区分，因为气泡
更有可能具有光滑明亮的边缘，可位于造影洼陷的边
缘。结石更有可能不规则，边缘不整齐。由于重心引
力作月可使结石在侧卧观察时位于中央。血凝块可能
夏难区别。
·在超声检查图上，腔体中低回声的物质可能为血细
胞、细胞碎屑或脂肪滴。腔体中的结石（见图292-
75）通常为高回声，可存在于膀胱相关一侧，但在不
图292-76双造影膀胱造影清楚地表明结石在享斯洋陷中成充盈亏
太常见的情况下结石可黏附于膀胱黏膜，不能像预计
损，结石对射线的透光度比碘化造影剂低
的那样移动。结石的大小及数量不等，可呈现深的声
tal
影区。小的结石或结晶可悬浮于膀胱腔中。
膀胱破裂
X
·榜胱破裂可因创伤或阻塞所引起。
932
ht
第292章腹部影像分析
·探查性X线检查可发现巾于腹膜腔中游离的尿液而浆
膜表面细微结构缺失，见图292-77（A）创伤之后
膀胱炎症
经过的时间及撕裂创的大小决定了腹膜腔中存在的尿
X线探查检查时，除非膀胱腔中存在有气体，一般观
液量。浆膜细微结构保留的程度依赖于腹腔内存在的
察不到膀胱炎。发生气肿性膀胱炎时，膀胱腔内、膀
脂肪量的多少。可能有或无正常的膀胱阴影。
胱壁或膀胱韧带内存在气体，新近进行膀胱穿刺或插
采月水溶性碘造影剂进行阳性造影膀胱造影术，在诊
管后也可存在气体。
断膀胱破裂时效果比阴性或双造影膀胱造影术更好
·双造影膀胱造影是检查膀胱壁时可选用的诊断方法。
主要是因为少量的空气在腹膜腔内很难观察。在阳性
膀胱壁增厚是最常见的X线检查的症状，特别是在膀
膀胱造影术时[见图292-77（B）]：可见碘造影剂
胱炎很严重上为侵性时。黏膜也可能表现不规则。在
从膀胱溢出。浆膜表面比正常亮。如果黏膜完整但成
发生肿瘤或息肉性膀胱炎时可见到大的突起进入膀胱
疝，造影剂会限定在膀胱内，但充满造影剂的突起会
腔。
从膀胱突出。
脐尿管憩室（urachaldiverticulum）可引l起膀胱前缘
·超声检查可用于观察腹腔中的游离液体，但可能观察
膨起，在采用排泄性尿路造影术时可能更为明显；在
不到撕裂。阳性造影膀胱造影观察更有可能获得诊
阳性膀胱造影术时如果将太多的造影剂灌入，则也可
断。
诱导出这种情况，发生这种情况时可或不出现临床症
状。
慢性膀胱炎时膀胱壁可能不能扩张。
在正常猫可发生膀胱输录管逆流，气体或造影剂可在
双造影膀胱造影术时存在于肾脏。
·在超声检查图片上，膀胱壁常常增厚，有时不规则。
检查膀胱壁时，应注意考虑膨胀的程度，因为空虚的
膀胱可表现为增厚。相反，在极度扩张的膀胱也有可
能会漏诊疾病。在气肿性膀胱炎，气体可表现为高回
声而具有深的反射假象。
膀胱肿瘤
·移行细胞癌是猫膀胱中最常发现的肿瘤，其他肿瘤包
(A)
括鳞状细胞癌、腺癌、平滑肌瘤或平滑肌肉瘤或血管
瘤、纤维瘤、横纹肌肉瘤及原发性或继发性淋巴瘤。
探查性×线检查时，除非存在有营养不良性钙化，一
般可发现膀胱正常。如果在局部淋巴结有转移性病
变，则可见到腰卜淋巴结肿大。在胸腔及骨也可见到
肿瘤转移。如果在膀胱三角区发生肿块而发生肾孟积
水或输尿管积水，则肾脏或输尿管可能增大。
在双造影剂膀胱造影术时：膀胱头联侧的膀胱肿块表
现为在造影洼陷中出现充盈缺损。在非关联侧的膀胱
肿块可被造影剂涂层。
通常采用超声检查而不采用双造影膀胱造影术诊断壁
(B)
层肿块。膀胱肿瘤可引起膀胱壁增厚及无规则。息肉
图292-77猫继发丁尿道结石引起的阻塞后膀胱破裂的影像检查。
状肿块可突出进入膀胱腔（见图292-78）。息肉性
（A）侧面透射表示液状不透明的腹腔。膀胱内可观察到不透射线的
结石（箭头）。（B）阳性造影膀胱造影术证实了膀胱破裂
膀胱炎时，虽然大的肿块通常为护瘤性的，但可观察
到类似的变化。确定诊断时必须要进行活检。在检查
XR
933
ht
第6篇影像分析
血管。此外，应检查肺脏是否可能有肿瘤转移。其他
Bladder
器官如果有临床疾病的迹象，则也应检查是否有肿瘤
转移。
膀胱定位
·在探查性X线检查时，后腹部的肿块可能难以与膀胱
区分。过度充盈的膀胱可能会被误认为是腹腔肿块。
·超声检查或膀胱造影术有助于鉴别膀胱。
尿道影像分析
尿道造型术（urethrography）
[A]
·可通过导管将无菌离子或非离了有机碘化造影剂注入
尿道。如只不可能插管，可将碘化造影剂江射到膀
胱，然后压迫膀胱以获得排空的尿道造影图。
尿道结石
·探查性X线检查时，不透过射线的结石可见于尿道
（见图292-79）。
·可采用尿道造影术在探查性X线检查时鉴别可透过射
线的结石、狭窄或其他损伤。
·尿路造影时，充盈缺损（即在造影圆栏中射线可透
过）可能为结石、泡沫或血凝块。结石的位置不对
称，边缘模糊不规则，可引起尿道扩张。气泡通常具
有锐利光滑的边缘，圆形或椭圆形。血凝块与结石相
(B)
似（即不规则、边缘模糊），但不引起尿路扩张。大
图292-78（A）母猫膀胱患平滑肌瘤时的超声检查图片。膀胱肌肉
层明显受到影响。（B）猎患有免疫介导性溶血性贫血时膀胱中的血
凝块的超声检查图。必须要注意不要将血凝块与肿瘤混淆。改交猎的
体位可使得一些血凝块移出
膀胱肿块时，膀胱壁的影响程度、肿块的位置及受影
响的尿道等均应检查记录。确定肿块是否影响到整个
膀胱壁对确定疾病的阶段极为重要。膀胱项点的肿块
更有可能通过手六切除，而位于三角区的肿块则如果
不除去膀胱则很难被摘除。输尿管积水或肾孟积水可
因肿块阻塞三而区的输尿管而引起。如果肿瘤向后延
伸到尿道，则预后差。
在对腹腔送行影像检查时应检查局部淋巴结。膀胱
中有炎症或肿瘤时，中淋巴结（medialiliaclymph
nodes）可能增大。在超声检查图片二，发炎的淋巴
结可轻度增大。发生肿瘤时最有可能见到不规则状及
回声反射发生改变。对异赏淋巴结可进行穿刺，以检
图292-79不能透过射线的尿路结石（箭头）在排尿困难的猎X线检
查是否可能发生肿瘤转移，应注意避开主动脉及其他
查图片中很明显
934
ht
第292章腹部影像分析
的结石可引起阻塞、输尿管积水及肾孟积水。
猫生殖器官影像分析
·在超声检查图片上，尿路结石通常呈高回声，具有或
正常生殖器官的X线检查
无深的声影区。
·部分或完全阻塞对，应检查是否有膀胱扩张的迹象，
·正常卵巢及正常未孕子宫在X线检查的观察不到。
是否有尿路积水或肾五积水。
在妊娠猫，X线扫查可发现在妊娠25~35d时子它增
大。胎儿骨骼的钙化可在妊娠36~45d时观察到[见
尿道狭窄
图292-81{A】]。
尿道狭窄（图292-80）可引起尿道造影时狭窄部不
正常生殖器官的超声检查
规则。尿道挛可产生类似的外观。可将利多卡因经
插管注入尿道，以避免疼挛。严重的狭窄可导致完全
在发情或妊娠时可最佳观察到卵巢及子宫，见图
阻塞。
292-81（B）及图292-82。
·有些猫在妊娠4d时可观察到子宫增大。在妊娠11d时
孕囊为小的无回声结构。奸娠16~20d时可观察到胎
儿心脏活动。妊娠1个月时可观察到肢芽及头。
·超声检查诊断妊娠要比X线检查诊断出的早，但X线检
查能准确地估计胎儿的数量。
·发情时，卵泡为无回声的圆形结构（见图292-82）
子宫为低回声的管状结构。
图292-80尿路造影照片，显示4岁猫在患部分阻塞时的尿路狭窄，
一部分尿道狭小且不规则
尿道破裂
X线扫查可发现尿道周区不透明度增加及边缘模糊。
·用碘造影剂进行尿道造影时可发现造影剂溢出进入尿
道周围
尿道肿瘤
(A)
·移行纽胞癌及鳞状细胞癌是最常见的尿道肿瘤。原发
性尿道肿瘤罕见。
·X线扫查可发现与尿道有关的肿块。肿瘤转移到局部
淋巴结可导致腰下淋巴结肿人。也可发生骨溶解或增
牛行变化影响到尾部腰椎。
·尿道造影可发现黏膜边缘无规则，壁层增厚及腔内肿
块。
·应对胸腔进行X线检查以检查是否有表示为肿瘤转移
的肺脏结节。
在超声检查图片上，最常见的为尿道壁增厚，尿道壁
可因肿瘤而变得不均质性。
(B)
图292-81（A）妊娠后期猫的×线检查。（B）猫配和后23d子宫的
超声检查，发现子宫角有多个胎儿
935
第6篇影像分析
Leftp
(A)
(B)
图292-82【A）猫发情时卵巢的超声检查图片，卵巢上可见到一个卵泡。（B】的巢近观
妊娠期疾病
子宫积脓
·可通过X线检查或超声检查确认所有胎儿均已产出。
急子宫积脓的猫进行X线检查时[见图292-83
X线检查时，胎儿死亡可观察到胎儿组织或子宫内有
（A）】，典型的X线检查症状是存在扭曲的管状不透
气体，胎儿反射小时，颅骨重叠。X线检查也有助于
明体，起白结肠和膀胱之间的腹后部。子宫增大时其
确认所有仔猫均已排出，也能确定是否对母猫而言发
直径必须要大于小肠才能观察到。增大而充满液体的
生胎儿过大。参见第60章。
小肠具有类似的外观，但临床检查较为困难。子宫增
超声检查时，如果发生胎儿死亡，则缺少胎儿心跳及
大的鉴别诊断包括早期妊娠、子宫积液及肿瘤。
胎儿运动，胎儿组织或子宫中有气体。
·在超声检查图片上，子宫积脓[见图292-83（B）]
超声检查也有助于检查分娩，以确认了宫正常复旧。
表现为子宫增大，大小不等及含有无回声的或旋涡状
的回声反射液体。
增大的子宫中的无回声液体也可见于子宫积液。细胞
性液体可也见于子言积液时。
RNG04
BL
北
子宫
F7.5G77,C4PW10
(A)
图292-83（A）猫云失1周后的侧面X线检查，发现子宫角明显增大，说明可能为子宫积脓或子宫积液。施行卵巢子宫切除术。（B）猫子宫
积浓时的超声检查图，可见超声检查时细距性物质在子宫内涡旋。UB，膀胱
tp
936
第292章腹部影像分析
其他
贝茨体
·贝茨体（Batesbodies）为小的不透射线的结构（见
图292-57），在猫和犬的腹腔并非不常见。这些结
构没有临床意义，显然是由于脂肪的营养不良性钙化
PA
所引起。
·在超声检查图片上，具有高回声的表面和深的声影区
（见图292-84）。
主动脉血栓形成
(B)
可采用超声探查主动脉及其他血管是否有血栓形成。
图292-85猎因四肢冰凉不能站立而就诊，腹主动脉的超声检查。
灰度超声检查可在正常无回声的血管中发现不规则的
（A）在外动脉起点之前的腹主动脉进行脉冲式多普勒影像检查，
未发现血流。（B）在更前的部位检查到了正常的动脉波形
低回声结构。
·脉冲及彩色多普勒超声检查对证实血流阻塞具有重要
意义（见图292-85）
其他影像检查
·计算机断层扫描及磁共振影像检查在腹腔切面的影像
检查中的应用越来越多，特别是这些方法可用于检查
腹腔肿块（见图292-86）。
108
2.53cm
图292-84图292-57中猫的贝茨体超声检查图。贝茨体为高回声的
表面，具有深的声影区
AL
(A)
ao
nC
[A)
937
http
第6篇
影像分析
参考文献
Baez JL,Henrick MIWalker LM,et al.1999.Rarliographic,ulrasono
graphic,and encoscopic findings in cats with inflammatory bowel
disease oflhe slomach and small inlesline.IAnVel Med Assoc.
215:349-354.
Boysen SR,TidwellAS,PeinckDC.2003.Ultrasonographie findings
indogsand cats with gastrointestinal perforation.Vet Radic!Ultrasound.
44:556-564.
Cuccovillo A,Lamb C.2002. Cellular fealures of sonographic target
lesions ofthe liverand spleenin 21dogsand a cat.Vet Radic!Lltrasound
43:275278.
Terrari JA,IIardam E,Kimmel SE,et al.2003.Clinical differentiation of
acute necrotizing frem chrenic nonsuppurative pancreatitis in cats:63
cases (1996-2001). JAm Vet Med Assoc. 223:469-474.
Goggin JM,BillerDS,Debey M,etal200.Ultrasnographiemeasure-
menl of gastroinlestinal wall thickness and the ultrasonographic
appearance of the ileocolic region of heaithy cats.An Anim Hiosp
Assor.36:224228.
(B)
图292-86腹腔计算机析层扫描。（A）在开始无造影剂进行的扫描
中，肝脏有边缘不规则的肿块，该肿块具有非均质性的软组织不透明
休。（B）静注碘化造影剂，肝脏异常部位非匀质性增强，变化与肿
瘤的变化—致。L，肝脏；Sp，脾脏；St，胃
心
福
康
ao
七
宠物
hc
tar
七
tp
938
ht
第293章头和脊柱的影像分析
第293章
头和脊柱的影像分析
小尾巴宠物健康中心
店铺地址：http://ttahc.taobao.com
Imaging: The Head and Spine
微信：ttahc123
微店：http:// weidian.com/?
MerrileeHolland和JudithHudson
userid=328465278
20°右腹斜向观察及右背部20°左腹斜向观察时检
颅骨
查。
目的
牙周病及破牙质性吸收（odontoclasticresorption）
检查是否有颅骨创伤、鼻腔及鼻实疾病、鼻咽部息
的检查需要开口观察，猫的头部从侧面斜向转动
肉、牙周炎、中耳炎、肿瘤发展阶段、神经性疾病及
30~45°，以将上颌骨和下颌骨每个齿弓分开。犬齿
题下颌关节（temporomandibularjoint）疾病。
和上颌第四前日齿的口腔内X线检查有助于完整检查
牙齿疾病。参见第245章。
临床适应证
常见病变
题下颌关节创伤。
脑积水
·鼻腔疾病，包括鼻腔内肿瘤、慢性鼻窦炎、异物及肿
瘤：
脑积水在猫相对罕见（见图293-1和图293-2）在
鼻咽息肉。
鼓膜泡-中耳炎（tympanicbullae-otitismedia）及
肿瘤。
牙周病（参见第240及第245章）
神经性疾病。
方法
·需要进行全身麻醉。
对准确评估微小的变化，对称性定位极为关键。
侧面及背腹观察头颅是标准的检查方法。
·完整检查头颅时仍需采用其他的观察方法，如前面观
图293-17周龄仔猫，因拍搐而就诊。颅盖明显增大，形状异常。X
察、开口腹背观察（openmouthventrodorsalview）
线检查的建议诊断为脑积水
口腔内背腹观察（intraoraldoroventralview）、侧面斜
向观察及上下齿弓（uperandlowerarcade）斜向观察
检查牙齿（参见第245章）
题下颌关节在背腹透射时易于观察。斜向观察猫的头
颅时需要将猫的头部从腹背旋转20°。
·鼻腔疾病需要对称观察头颅，包活开口腹背观察、前
面观察、口腔内背腹观察及侧面斜向观察。参见第
146章。
鼻咽部息肉可最稳定地从侧面透射观察。参见第149
章
图293-2小猫因被猫丰踩伤而就诊，横断面超声成像检查发现严重
鼓膜泡可在开口吻尾观察（rostrocaudal）、左背部
的脑积水，双侧侧脑室对称性扩张
XR
939
第6篇
影像分析
X线检查中，颅盖的形状随着颅盖骨增厚呈凸起的半球
形。正常预骨标志线的缺失可引起颅骨呈均质性变化。
题下颌关键外伤性脱位或半脱位
题下颌关节外伤性脱白或半脱位可为单侧性而元
并发的下颌或连合部骨折（见图293-3、图293-4及图
293-5）
(A)
(A)
(B)
图293-4题下颔关节半脱位。（A）知（B）左侧硕下领关节半脱
位，这例仔猫在创伤之后下颌骨突（condyloidprocess）中间面有
骨折碎片，左侧题下颌关节半脱位
（B)
图293-3下颌关节退行件变化：（A）题下颌关节双侧性退
行性变化在左侧更为严重。石侧题下颌关节间隙扩大，下颌突
心
om
（concylar）及关节后突（retroarticular）平展。（B）下领喙状面向
左移位
健康中
taobao.
ttaho.
尾巴宠物
小
t
940
http
第293章头和脊柱的影像分析
章和第148章。
·如果可采用CT，则其为更为灵敏的检查鼻腔疾病、鼓
膜泡疾病及题下颌关节疾病的方法。在病猫，无论病
因如何，CT检查时可发现双侧性鼻腔不透明体的发病
率很高。鼻腔及鼻侧结构发生改变的程度也可通过CT
而更为完整地检查。磁共振成像也有帮助作用（见图
293-6至图293-9）
肿瘤
鼻腔肿瘤最为常见的原因是淋巴瘤。在对鼻腔疾病
进行的一项CT研究中发现肿瘤对鼻甲骨有更为严重的损
(A)
毁作用，包围鼻腔的骨发生骨质溶解，鼻中隔破毁，软
组织延伸超过鼻腔。单侧性鼻腔疾病肿瘤的发生率比其
他原因的鼻炎更高。双侧性鼻腔疾病肿瘤的发病率与鼻
炎类似（见图293-10及图293-11）
鼻咽息肉
猫患鼻咽息肉（nasopharyngealpolyps）时表现的症
状从慢性鼻炎到吞咽困难不等。鼻咽息肉为软组织肿
块，位于鼻咽部。诊断时应排除并发的骨膜泡慢性疾
病。参见第149章和图293-12及图293-13
前庭疾病
猫发生前庭疾病（vestibulardisease）时可长现各
种症状。对外周及中枢性前庭疾病的鉴别需要对临床
(B)
图293-5【A）和（B）车辆创伤。软组织窗口计算机断层横断面和
背部影像分析，二颌和下颌排列错乱。双侧眼眶、左上颌骨及筛板、
状骨、额弓及左侧中问眼眶壁有多处骨折。在整个鼻腔通道和前额
观察到软组织密度增加
鼻炎
猫鼻炎（rhinitis）引[起的X线检查变化可差别很大或
缺如。因肿瘤、慢性鼻炎及异物引起的鼻腔疾病引起
的X线变化包括鼻腔通道、额实单侧性或双侧性不透
明、软组织肿块、牙齿变化、鼻中隔侵蚀、鼻中隔偏
移及鼻甲（nasalconchae）侵蚀。慢性鼻炎可为以前
病毒感染导致长期带毒的后遗症。病毒感染对鼻腔的
损伤可导致细菌感染。计算机断层扫描（CT）是检查
图293-6慢性鼻炎。猫因喷嘌和恶心就诊，偶尔出现脓性鼻腔分泌
物。在横断面计算机断层扫描时，双侧鼻腔存在软组织不透明体，鼻
颅骨时比X线检查更为敏感的影像检查方法。但慢性
甲缺少其正常的对称性卷曲，表现明显畸形。鼻中隔轻微右移。未能
鼻炎的确诊需要采用患病组织进行活检。参见第146
确定出明确的细胞溶解区。从治检样品中诊断出为慢性化性鼻炎
tp
ht
941
第6篇影像分析
(A)
(B）
图293-7窦炎。（A）和（B）本例猫以前具有流鼻血、感染疱疹病
责及庆食的病史。新的检查结果包括头部倾斜及新近有跌倒的病史。
在磁共振T2权重成像（magneticresonanccT2-wcignted images）
(B)
横断面及背平面观察时，右侧额窦及背后鼻腔信号强度增加。右额实
活检发现为慢性坏死性胶性窦炎（necropurulentsinustis）
图293-8鼻炎。9月龄的仔猫，因鼻腔分泌物而就诊，病猫为猫疱
疹病毒阳性。【A）和（B）骨窗口肯部及横断面计算机断层扫描，
发现右侧鼻腔有穴样外观，正常鼻甲骨缺失。活检表明为鼻炎，具有
革一氏阳性菌，可能由于鼻甲骨闭锁所引起
taobao.
CO!
健康中
ttaho.
尾巴宠物
代
942
http
第293章头和脊柱的影像分析
(A)
(A)
(B)
图293-9真菌性鼻炎。（A）和（B）猫因持续性鼻腔分泌物而就
诊。采月骨窗口行横断及背部计算机断层扫描发现在右侧额实有一
软组织肿块，肿块具有骨质增生及局灶性骨溶解。右侧额窦轮廓异常
(B)
并向背部凸起。户间眼眶壁背面有骨溶解。额窦活检发现为浓性肉芽
图293-10肿瘤-沐巴肉瘤。【A）和【B）猫因鼻腔畸形而就诊，张
护性窦炎（pyogranulomatous sinusitis）及由霉菌真菌菌丝
口呼吸及口腔溃疡。横断面及背部计算机断层扫描，发现一大的软纽
织肿块位于两侧鼻腔，向侧面扩展，双侧眼眶中间壁发生骨溶解。摘
除眼球，发现硬有骨溶解，肿块向腹面延伸进入口咽部。鼻腔洁检
症状作出合理的解释。中枢性前庭疾病需要检查脑干，
发现为免疫母细泡型淞巴瘤（immunoblastictypelymphoma）
最好是通过磁共振成像（MRI）进行检查。外周性前庭
症状可能与中耳或先人性前庭疾病有关。鼓膜泡疾病
为脑膜瘤（见图293-21及图293-22）。也可检查到穿人
可通过X线摄影，检查形状、骨密度及软组织不透明度
性异物（见图293-23）
等来鉴定。中耳疾病的X线检查迹象在疾病过程中出现
脊髓造影术
得较迟。在25%的病例，X线检查不能诊断出中耳炎。
目的
采用CT或MRI均能检查出鼓膜泡的变化。中耳的肿瘤
最常与鳞状细胞癌有关（参见第158章及图293-14至图
293-20）
疾病
大脑影像分析
临床适应证
可采用CT或MRI进行大脑影像分析。采用CT能更
清晰地检查到影响到骨的典型病变。如果需要检查脑组
·检查脊髓损伤时X线探查为阴性。
织，则MRI为首选的成像检查方法。最常见的大脑肿瘤
·需要确定手犬干预的确切位点时。
xR
ht
943
第6篇影像分析
图293-11所瘤-腺瘤。老龄家养短毛猫因有6个月的鼻出血的病史
而就诊。骨窗口横断面计算机断层扫描发现在右侧鼻腔软组织不透明
(A)
度增加，该侧鼻甲明显增厚。眼眶壁中侧骨溶解。活检发现右侧鼻腔
为鼻腺瘤
图293-12鼻咽部息肉。猫因吸气性喘鸣而就诊。造影后横断而计算
片上发现与鼻腔息肉一致的软组织肿块环状增强。右侧鼓膜泡不透明
度增加
·需要确定损伤的范围时。
·X线探查发现多个可疑位点时。
[B]
正常检查结果
图293-13鼻咽部息肉。成年猫因白5月龄于始的前庭症状及上呼吸
道症状而就诊。（A）和（B）在横断面及背部造影后计算机断层扫
·正常脊髓X线造影图（myelogram）中可见到在味网
描图片上，鼻咽部有一大而边界清晰的卵圆形肿块，该驴决的外周对
膜下腔造影剂呈薄的平行柱状，呈现出脊髓轮廓。
照增强，中度脑积水。活检证实为鼻咽部息肉
·在颈椎后部及腰椎后部由于臂部及腰部的膨大，脊髓
通常变宽。
·在正常的脊髓X线检查图中，猫的颈部脊髓与犬相比
淋巴肉瘤及脊椎塞。在一项MRI检查中发现，肿瘤
成比例地增宽，造影柱相对狭窄。
为脊髓疾病中最为常见的疾病。
·病变可分为髓质内（脊髓内）、髓质外硬膜内及硬膜
常见病变
外。
·发生椎问盘疾病时，脊髓X线造影图（见图293-
+
·猫传染性腹膜炎、弓形虫病及隐球菌病引起的炎症可
引起猫发生异常的神经症状。脊髓X线及MRI检查可
24）可反映出硬膜外压迫及包括盘问隙狭窄，有或无
表现正常。
椎盘的钙化、侧面观时腹侧造影柱向背侧移位以及腹
944
第293章
头和脊杜的影像分析
图293-15慢性炎症：猫因持续2年的左耳慢性癌疗而就诊。骨窗二横
断面计算机断层扫描图片上鼓膜泡正常，左侧外耳道增厚，计算机断
层扫描怀疑为曼性炎症
(A)
背观时造影柱变薄。腹背观时造影柱可向侧面移位。
如果发牛明显的脊髓肿胀，则可见到髓质内变化。
·MRI检查时也有同样的结果，椎间盘间隙狭窄，矢状面
成像时腹侧脊髓向背侧移位及横断面扫描时有不同程
度的腹侧向侧面压迫（见图293-25及图293-26）
·淋巴肉瘤可侵入脊椎或神经系统或两者，脊髓可受到
影响，或者肿瘤可侵入硬膜内或硬膜外结构。在探查
性X线检查时，可发现一个或数个脊椎骨溶解。见图
293-27及图293-28。
·由于先天性或获得性病变：可发生中央管扩张或脊髓
积水（hycromyelia）（见图293-29）。获得性原因
(B)
包括肿瘤、感染、创伤及脊髓萎缩，在有些病例，脊
髓积水为偶然所发现，与异常的种经症状无关。
·创伤之后可发牛脊柱畸形，也可因先天性疾病而引
起。脊髓造影术可月于确定是否存在脊髓损伤（见图
293-30及图293-31
骨硬化病（osteopetrosis）在猫罕见发牛。骨病变
可见于腋窝及四肢骨骼。受影响的骨可表现为弥散性
的髓质不透明度增加及活检针刺入时的抵抗性增加。
由于人的骨硬化病可导致骨脆而易碎，因此有人建议
在猫采用弥散性骨硬化病（diffuseOsteosclerosis）
这一术语。然常常认为这些病变是偶然性的，但许
多病猫后来可因许多疾病而死亡：包括骨髓及外骨
(C)
髓增殖性疾病（myeloproliferative disorders ）、淋
图293-14正常。【A】磁共振成象，T1横断面造影后成像表示正常
巴瘤、C-细胞瘤及全身性红斑狼疮（systemichupus
的双侧鼓膜泡；（B）和（C）司一猫，横新面计算机断层扫措时正
常的鼓膜泡；（B）软组织宦口；【C）骨宝口。汪意在软组织窗口扫
ao
描时鼓膜泡明显增厚
0
tar
t
tp
945
htt
第6篇影像分析
图293-17肿瘤：猫因右耳道肪块而就诊。造影后横断面计算机断层
扫描图中发现右侧鼓膜泡充满软组织样物质，外耳道中间及远端软组
织增加，活检结果为浆细胞瘤
(A)
(B)
(A)
(C)
（B)
图293-16图292-16中的因持续6个月的耳部感染及近来的头部偏
图293-18肿瘤：猫因左道肿块而就诊。（A）和（B）软组织及骨
斜而就诊。（A）颅骨腹背扫描发现左侧鼓膜泡软组织不透明性增加。
窗口横断面计算机断层扫描中发现一大的软组织肿块，其为异质性不
（B）和（C）骨窗口和软组织窗口横断面计算机断层扫描图，发现左
透明体，与左外耳道关系密切。左侧鼓膜泡不透明度增加。鼓膜泡后
侧鼓膜泡中间的侧面存在软组织不透明度增加。在骨窗口，左侧鼓膜
面发生骨溶解。从计算机断层扫描结果可怀疑为肿瘤发生过程，活检
泡增厚。从计算机断层扫可诊断为炎性反应过程
证实为鳞状细胞瘤
S
946
http
第293章
头和脊柱的影像分析
(A)
(A)
(B)
图293-19真菌忙耳炎：猎因耳部感染及前庭痘状而就诊。【A）显
影剂后T1脂肪抑制序列权重成像横断面上的磁大振成像发现左侧鼓膜
泡增厚，此外可见一肿块延伸到临近左侧鼓膜泡的脑干。左侧颐肌明
显萎缩。（B）矢状面磁共振显影剂后增强成像检查发现肿块向背部延
伸。左耳道活检证实为真菌性耳炎，病原最有可能为曲霉菌
(B)
图293-21肿瘤。猫因有8个月的鼻腔肿块及引流管的病史而就诊。
（A）和【B）骨窗口横断面及背部计算机断层扫措，发现软组织有
一大的钙化肿块，占据左侧鼻腔大部。钙化肿块延伸进入左侧眼眶中
间，引起其侧而移位。额窦有蚕食状外观，有一定仁度的软组织不透
明体。肿块活检证实为骨瘤（mulilobularumorcbonc）
图293-20肿瘤。猫因外周前庭症状而就诊。在T1横断面造影后图像
中沿着预盖侧面信号增强，在右侧鼓膜泡也注意到信号增强。颅骨与
右侧鼓膜泡相适合部分可能被损毁。对肿块进行活检结昊为鳞状细胞
taobao.
癌
健康中
taho.
S
尾巴宠物
947
http
第6篇影像分析
[A)
(B]
图293-22肿瘤。猫因失重、间歇性失明及共济失调而就诊。（A）颅骨X线检查显示皮质骨厚度增加，与骨质增生相一致。（B）在显影剂后T1
双重背部磁式振成像中，肿块呈不均一的对照增强。肿块位于左侧大脑的外周，延伸到顶叶。对比增强的大肿块很有可能是脑膜瘤。病猫死亡，
确诊为脑膜瘤
taobao.
健康中
ttaho.
尾巴宠物
948
http
第293章头和脊柱的影像分析
(A)
(B）
(C)
(D)
图293-23简伤：猫因头部简伤而就诊。【A）和（B】X线检查证实为一金属管从右侧鼻腔通过颅骨进入，从右侧颈部临近C1-C2处穿出，右侧
发生多处骨折。部分骨句背部移位进入紧贴右侧鼓膜泡喙部的顾盖，滴除箭头后病成功康复
o
taobao.
尾巴宠物健康中
小
://ttaho.
949
http
第6篇影像分析
(A)
taoba
ao
X
(B)
宠物健康中心
图293-2410月龄病猫，因进行性轻度滩换而进行脊髓造影。造影剂从腰区后部注入。（A）侧面透射，背部及腹部造影柱停止于L1-L2水平。在
表明在L2水平发生左侧硬膜外压迫
X
056
http
第293章头和脊柱的影像分析
(A)
图293-256月龄缅因库恩猫，因急性开始的截瘫而就诊，X线检查时
发现T13-L1椎间盘间隙缩小（箭头）
(B）
图293-27猫因左后肢玻行而就诊。（A）侧而透射表明L/椎体出现
可扩张生的病变。（B）脊髓造影术照片，腹侧及背侧造影柱变薄，
背侧向背部移位，侧柱向腹侧移位。类似的变化也存在于腹背观
(A)
察，说明在L4水平发三髓质内病变。最终的诊断为淋巴肉瘤
其他说明
·CT及MRI可用于进一步检查脊椎及骨骼外结构，这些
方法在有些地区实施，对癌症病猫阶段的划分也具有
重要意义（见图293-33至图293-41）
(B)
图293-26区293-25中猫的磁共振影像分析。（A）矢状面T2权重
图像。（B）横断面T1双重显影剂后图像。箭头表示T13-L1椎管腹侧
的护块。X线检查及MR检查结果表明为难间盘突出
健康中
taobao.
X
ttaho.
尾巴宠物
七
951
http
第6篇
影像分析
(A)
(A)
(B)
图293-28猫因急性瘫疾而就诊。（A）T2权重矢状面及横断面图像
上：在L5水平脊生信号增强。（B）左横断面扫描上，这种增强的
信号存在于脊髓的中间及腹面2/3。不疑发生了肿瘤引起脊髓髓质病
变，其中淋巴肉瘤最应进行鉴别诊断
(B)
图293-30元天性疾病。（A）和（B）4月龄猫，因腹泻1个月而就
诊，荐椎及尾椎异常，可能为脊椎裂，影响到荐椎及尾椎
图293-29猫因后肢进行性衰弱而就诊。脊髓X线照片中中央管充盈
（脊髓积水），脊积水可为先天性的，或者继发于肿瘤、感染、创
伤及脊髓要缩。注意脊柱骨不透明度降低，不能观察到林突
图293-31先天性疾病。9月龄猫，因从6周龄开始后肢拖拽而就诊。
胸腔中部难管明显向背侧偏移。T6-T8椎体缩短及畸形。畸形椎体神经
管明显偏离
ao
ttahc.
尾巴宠物
七
tp
952
htt
第293章头和脊柱的影像分析
(A)
(B)
图293-32猫因肾衰而就诊，腰椎X线检查发现椎体髓质区不透听度增强：同时发生骨硬化病。（A）侧面投射。（B）腹背投射
健康中
taobao.
尾巴宠物售
ttaho.
953
http
第6篇
影像分析
(A)
(C)
(B)
图293-3312周龄仔猫，因共济失调而就诊。该猫只饲喂煮熟的鸡肉。脊髓X线检查（A）和（B）及骨窗口横断面脊髓计算机断层扫描上（C）
骨骼不透明度明显增加
com
尾巴宠物
健康中
taobao
954
http
第293章头和脊柱的影像分析
(A)
(B)
(C)
图293-3410岁混合品种猫，因慢性背疼而就诊。（A）和（B）脊髓X线发现在L6-L7水平腹侧椎关节强硬（spondylosis）。在L6-L7水平椎间
盘间隙缩小。在L6的后背边缘及L7的前背边缘有新骨形成。（C）在横断面计算机断层扫描中，椎管软组织不透明度增强。在荐椎区椎管呈异常的
椭圆形。在腰荐连接处纤维组织或椎间盘发生退行性变化
心
健康中
尾巴宠物
tahc
/t
955
http
笋6篇
影像分析
(A)
(B)
(A)
(C)
图293-36猫因3周的后肢共济失调史而就诊。（A）脊柱X线检查
中，L1椎体在薄片的后面、颈及关节突（箭头）上表现为透亮。这
像上，L1-L2椎管内信号低（箭头）。（C）在T1权重横断面造影
剂成像中，由于肿块效应使得脊髓向左侧移位（箭头），这一肿块均
一，对照增强。基、脊柱X线检查及磁共振成像检查结果，鉴别诊断
包指骨肉瘤、软骨肉瘤（chrondrosarcoma）或淋已瘤
(B)
图293-35猫因有6周的上行性麻痹而就诊。（A）骨窗口黃新面计
算机断层扫描发现右侧T1-T2的薄片及颈部不透明度降任，说明由干
肿块从惟管延伯而引起一定程度的骨侵蚀。（B）在造影剂后T1权重
磁共振图像中，右侧椎间孔末端对照增强。病猫安乐死，组织病理学
检查发现为外周神经鞘肿瘤
O
健康中
taobao.
ttahc.
尾巴宠物
七
956
http
第293章头和脊柱的影像分析
(A)
(B)
图293-37病猫1仁前从右后肢摘除纤维肉瘤及10d前从左后肢摘除纤维肉瘤，3d前其双后胶轻瘫。在脊柱的矢状面（A）及横断面（B）T1造影
后磁共振成像中，在椎管内观察到护块（箭头】。硬膜外肿块及脊髓外所块说明发生了肿瘤转移性疾病
图293-387岁猫因进行性共济失调而就诊。在T2权重矢状面磁共振成像中，从颈椎到胸相背部管信号增强（箭头）。背杜高密度【ryperintensity）可
能代表了炎症或浸润性肿瘤脑脊液检查发现为炎性反应过程
健康中
taobao.
宠物
图293-39猫因复发纤维肉瘤而就诊。在T1权重造影后磁共振成像中，在肩肿骨后部及背部有多个轻度的反差增强性多叶状肿决（简头）
X
X
S
tp
957
ht
第6篇影像分析
(A)
(B)
(0)
图293-40猎因近肩肿骨有肿块而就诊。（A）和（B）X线检查发现与近端骨及肩即骨关节有关的肿块。【C）横断面计算机断层扫描发
现与肱骨有关的肿块不透明度降低（箭头）活检对该肿块的病因未能作出诊断
心
taobao.
尾巴宠物健康中
小
ttaho.
958
http
第293章头和脊柱的影像分析
参考文献
Bischoff MG, Kneller SK. 2004. Diagnostic imaging of the canine and
feline ear.Vet Clin Smali Anim Pract.34:437-458.
Congalves R,Platt SR,Llbre'sDiaz FJetal 2009.Clnical ard magnt
resonance imaging findingsin92catswith linical signsofspinal cord
disease.J Feline Mea Surg.11:33-59.
Henderson SM, Bradley K,Day MI, et al.2004.Investigatior of nasal
disease in the cat-a retrospective study of 77 cases. J Feine Med Surg.
6:245-257.
Kripe MF,Vernau KM,Iornof WJ,etal. 2001 Intervertebral disr exru-
sion in six cats.J Feline Med Surg.3:161-168.
Lamb CRRihll ,MantiP0aiogrigsfctswi
nasal disease.J Tel Med Surg.5:227-235.
LeCouteur RA.2003. Spinal cord disorders. Feline Med Surg.
(A)
5(2):121-131
Muilenburg RK, Fry TR.2002. Feline nasopharyngeal polyps. Vet Clin
Small Anim.32:839-849.
Mukaratirwa S, van cer Linde-Sipman JS, Gruys E. 2001. Feline nasal
and paranasal sinus turours: clinicopathological study,histomorpho
logical description and diagnosticimmunohistochemistry of 123cases.
J Feline Med Surg.3:235245.
SchoenbornWC,Wisner ER,KassPP,DaleM.003.Rerospecliveassess
ment of computed lomographic imaging of feline sinonasal disease in
62cats. Vei Radiol Urasound.44(2):185-195
Schwarz T,WelerR,DickieAMKorarM,SullivanM.2002.maging f
the canine and feline temporomendibular jint a review. Vet Radiol
Ultrasomd.43(2):85-97.
(B)
图293-41猫因以前诊新为黏液肉瘤而就诊。【A）右侧骨盆腔因大
的块而引起左侧结肠移位。【B）该肿块表现为明显的反差增强
心
福
康
ao
健
七
宠物
hc
tah
七
tp
959
ht
第6篇影像分析
第294章
心血管系统疾病影像分析
Imaging: Cardiovascular Disease
MerrileeHolland和 JudithHudson
心脏增大的X线检查
·侧面投射最早的变化是沿着左心室边界出现突起，表
明发生了左心室增大。一直到心脏病的后期左心房
（LA）才可出现突起。在严重病例，由于在增大的
LA和左心室（LV）之间存在房室沟，因此心脏似乎
有点折叠（见图294-1）
·在腹背投射上，LV似乎延长，心基部有或无增宽（心
房增大）（见图294-2）。应注意的是，LA通常在
12点钟位置产生边界，而并不是在犬所看到的典型
的心房和心耳交界处的位置。
·猎原发性右侧心脏病罕见。右侧心脏病在猫不像在犬
那样产生“反转的D”（reverseD】样外观。能观察
图294-1左心室增大：病猫因甲状腺机能亢进的病史而就诊。注意
在胸部侧面成像时左心室边养呈圆形（箭头）
到右侧心室边界并不说明右侧心脏增大。
心脏病的超声心动图）
·超声心动图的标准视图包括右侧胸骨旁短轴及长轴观
察。右侧胸骨旁观察时所有测量均可在大多数病猫以
胸骨位伏卧时进行。猫可在心脏病床上使其胸骨着地
伏卧，这样可使应激最小，也可使一部分检查在限制
最少时进行，也可延长配合时间。开始检查时，可先
在乳头肌（papillarymuscles）处获得右侧胸骨旁短
轴观察（rightparasternal short-axisview），以测
定右心室（RV）和左心室（LV）。猫在胸骨位伏卧
送行检查时，有助于将探头置于接近胸骨，试图使得
体壁垂直。心脏病床上的保险π关可促使探头紧接于
胸骨而无需拉回四肢。最好不要拉回前肢，因为病猫
最终会反抗这种处治。通常情况下，尽量减少对颈背
的操作可使大多数病猫能允许检查。在不太配合的病
猫，将病猎侧卧保定也可进行完整的检查。消除检查
区外来杂音可提供更为安静的环境。如果不能消除杂
音则不可能进行检查，此时可镇静后进行心脏病检
查，但镇静可明显改变测定结果。因此必须要循已
图294-2左心房增大。猫因呼及容追而就诊。注意在腹背观察时沿
经报道的超声心动图指标中已知的标准镇静方法，以
960
ht
第294章心血管系统疾病影像分析
便对结果进行评估。
相对大小应该能表明LV的大小为RV大小的3倍。正常
理想状态下病猫在脱水时或采用液体疗法时不应测定
的右侧心脏为一小的新月状，包围着LV。标准检查
其超声心动图。这两种情况可改变对心脏的测定，可
应该包括M型测定RV和LV。典型情况下这种测定应
能难以获得准确的诊断。
进行两次，以确保探头的准确定位。在每个时间点
在严重的肥厚型心肌病病例，在进行短轴观察时在乳
上FS均应在5%的范围内。如果FS的变化超过5%，
头肌之间找到一个合适的测定窗口很困难，但RV及
则应进行第三次测定。在病猫，测定IVF及LVFW时
LV的M型测定最好采用短轴观察，这是因为如果不倾
必须要小心。典型情况下，猫不能很好耐受心电图
斜心脏平面则难以获得长轴观察。在重复进行超声心
（electrocardiogram，ECG）导联。甚至二尖辨的尖
动图描迹时，从长轴平面可能更难以复制出相同的图
端在M型测定RV和LV时可能不存在，因为这个水平
像。
室间隔可能变平，因此FS显著降低。可在心基部二维
及M型成像中测定主动脉-左心房比（aorta-to-left
帮助要点：右心室及左心室M型测定
atrium，Ao：LA），但测定LA的实际大小可能更有
为了在标准的右侧胸骨旁短轴观察时准确测定室间隔
意义。也可在心基部多普勒测定肺动脉瓣（pulmonic
（interventricularseptum，IVS），应能直观一小部
valve）。可将探头向上朝着心基倾斜，检查肪动脉
分右心室室腔，这样可分别测定右心室游离壁（right
的大小，观察是否有犬心丝虫。纵向测定LA可作为记
ventricularfree-wall，RVFW）及IVS。方法是将探头
录LA大小的另外一种方法，这对连续监测心脏病具
在同一水平或略微向背部向前移动12个肋间隙。
有重要意义。视诊检查左心室输出管（leftventricular
outflowtract，LVOT）可通过在右侧胸骨旁纵向观
帮助要点：M型测定的正常数值
察进行，可发现是否有间隔肥大及血流阻塞。从右侧
心脏舒张期测定IVS及左心室游离壁（leftventricular
胸骨旁进行纵向观察可进行二尖瓣的M型测定，以便
freewall，LVFW）（除室间隔之外包绕左室腔各个
进一步记录是否二尖瓣有心脏收缩向前运动（systolic
壁的总称一译注），如果大于或等于6mm，则说
anteriormotion，SAM）引起的肥厚型变化。
明有心脏病。LA可对心肌病发生反应而增大。对LA
·由于大多数监测是在胸骨着地伏卧时进行，因此大多
的正常大小人们一直有争论，但根据经验，如果在
数猫可在短时间的左侧卧下进行多普勒检查二尖瓣、
心基部从右侧胸骨旁短轴观察，进行二维及M型测
三尖瓣和主动脉瓣。多普勒检查主动脉瓣、二尖瓣和
定，心脏收缩时LA的大小不应超过1.5cm。从右侧长
三尖瓣时，最好病猫左侧卧。主动脉瓣应采用多普勒
轴平面测定LA可进一步记录随着时间LA所发生的变
超声检查，记录LVOT血流速度的变化，并与主动脉
化。正常猫的短轴缩短率（fractionalshortening，
瓣相比较。在发生IVS肥厚时，由于血流受阻，可在
FS）通常范围为45%~55%，有些研究发现为
LVOT发现流速增加。探头可置于胸骨处，与心基成
40%~60%。如果病猫过度兴奋，则FS可升高猫
一定角度：光束与胸骨平行，以便获得左侧胸骨旁纵
安静或麻醉时可降低。如果在检查过程中病猫的心率
轴观察，这样有助于观察胸腔的射线照片，确定胸部
缓慢，则最好再次测定FS。如果超声仪能够进行光谱
与心脏的接触程度。由于老龄病猫心脏的位置发生变
多普勒测定，则正常速度应该大约为1.0m/s。如果难
化，因此需要对探头定位，使其与脊椎更加平行，以
以清楚地确定心脏病的迹象（如不存在左心房增大，
获得心脏与血流平行的图像，这在多普勒检查时极为
m
但存在有IVS或LVFW增厚），则连续测定超声心动图
关键。
X
可有助于测定基线超声心动图的临床意义。
帮助要点
超声心动图）
·从左侧胸骨旁纵轴获得心脏的多普勒图像时可将肝
·完全的二维心脏检查包括视觉检查各种瓣膜的大小和
脏前胸骨与肋骨软骨关节之间的两个肋间隙上移，
形状、心肌回声反射性（myocardiumechogenicity）
在肝脏之前探查更易于获得。如果太靠前进行多普勒
及运动、心包膜（pericardium）、胸膜腔，甚至需
检测，特别是在老龄和病重的猫，很可能难以获得多
要检查肺脏干扰的程度。心脏二维图像中RV和LV的
普勒检查的心脏图像。
tp
961
ht
第6篇
影象分析
左侧心衰：肺水肿的X线检查
肺水肿的三个阶段
见图294-3及图294-4
1.肺静脉充血（pulmonary venous engorgement）：
应注意检查所有四套血管。
2.间质水肿：血管周组织中的液体可引起肺静脉变
得模糊及朦胧，特别是在肺门周围区更明显：腹背或背
腹观察时更易看到。
(A)
(A)
(B)
图294-4肺水肿。（A）和（B）出现弥散性斑块状间质到聚合性肺
泡变化，存在中等量的胸膜渗出。肝脏明显增人，隔肌在侧面观察时
变平，很有可能为呼吸窘迫所引起
3.肺泡水肿：病猫肺泡水肿的分布变化很大
心衰进展到双室心衰（biventricularfailure）
·心衰的最终结果可导致出现右侧心衰的其他症状：后
(B)
腔静脉增大、肝脏增大、不同程度的腹水、胸膜渗出
图294-3肺水肿，本例猎因两次暴发呼吸窘迫而就诊，普接受利尿
及心包积液（见图294-5）
X
剂治疗4d。（A）和（B】心影严重增大，有弥散性的严重的重度间
质到肺泡变化，这与肺水肿完全一致。在肺叶之间可观察到软组织不
心包积液
透明体，肋角变钝，说明有少许胸膜渗出
·猫的心包积液（pericardialefusion）可为出血性
的，很少发生浆液性渗出（如心衰时）、脓性物质
tp
962
第294章心血管系统疾病影像分析
(A)
（B）
图294-5双室心衰。（A）和（B）猫因呼吸窘迫而就诊，该猫数月前因心脏增大及肺水肿而就诊，如冬294-4。有中等量的胸腔积液。不能
清楚地看到肌。肝所似乎增大，小肠充满气体，这与呼吸闲难及吞气症是一致的，腹背观察时，腹腔左前部发现有占位效应（肝肿大），由
于腹漠渗出，因此腹腔该部位的细节不明显
（如猫传染性腹膜炎）或罕见情况下的肿瘤渗出液
心肌病
（如见有报道的淋巴瘤）。
·X线检查可根据心包积液的量来确定，而不是根据液
猫心肌病（cardiomyopathies）的类型「肥厚型心肌
体的性质。在积液量少的病例，心影可正常：在心包
病（hypertrophiccardiomyopathy，HCM）扩张
积液量中等或大量积液时，心影可为圆形或球状。
型心肌病（dilatedcardiomyopathy，DCM）或限制
型心肌病（restrictive cardiomyopathy，RCM）]在
浸润性疾病（见图294-8及图294-9）
胸腔X线扫查时难以区分，需要采用超声波心动描记
区分不同类型的心肌病。对有心脏杂音的病猫通过
猫获得性心脏病
仔细检查胸腔×线片，可进行早期诊断及治疗。心影
出于可能同时会出现心肌病，因此关于猫获得性心
形状及大小微小的变化是猫发生心肌病或甲状腺毒
肌病（acquiredheartdisease）的发病率尚不十分肯
性心肌病（thyrotoxic cardiomyopathy。TCM）最早
定。
所出现的变化。参见第109章。经典的情人节型心脏
（valentine shaped heart可见于中期心衰，但主要
巨的是应尽可能在心衰之前诊断出心脏病。
tp
963
ht
第6篇
影像分析
(A)
(C）
(B)
图294-6心包积液。（A）和（B）在放疗治疗下颌鳞状细胞瘤后就诊，存在广泛性的心肌肥大。前或沛叶静脉均增大。【C）超声检查证
实存左中等程度的心包积液，同时出现晚期心衰（advarcedrmyocardialfailure）
心
健康中
taobao.
尾巴宠物
小
ttaho.
964
http
第294章心而管系统疾病影像分析
(A)
(B)
(3)
图294-7心包及胸膜渗出。（A）和（B）猫因录路阴塞复发而就诊。心影增大。（C）超声心动图描记时发现有少量心包积液及中度量的胸
膜渗出
v
taobao.
尾巴宠物健康中
小
ttaho.
965
http
第6篇影像分析
(A)
(B)
(C)
图294-8淋巴瘤。（A）和（B）心影明显增大，呈球状外观。存在胸漠渗出，有多个软组织结节。（C）心包及胸膜渗出。心肌壁呈高回声
而增厚。最终的诊断结果为心脏内及肺脏退行性淋巴肉瘤（anaplasticlymphosarcoma）。HT，心脏
心
com
尾巴宠物
健康中
/ttahc
966
http
第294章心血管系统疾病影像分析
(A)
(B)
Q:38:49
(C)
图294-9（A）（B）右心房肿块：通过胸腔穿刘术抽取胸腔积液后，在胸腔内形成小气泡。心影扩大、变圆。肺脏前叶的透明度增加很有可
能继发于胸腔积液。（C）心包内的少量积液。可见起自右心房壁的低回声肿块，疑似发生肿瘤。
静脉增大而发生扭曲。
引起继发性心肌病的猫甲状腺机能亢进
胸腔心脏超声检查的应用
·甲状腺毒性心肌病的X线检查症状可见于各种程度的
左侧心脏增大。如果不加治疗，有些猫会发展为充
肥厚型心肌病
血性心衰（congestiveheart failure，CHF）（见图
·诊断同心性HCM时需要检查是否IVS和LVFW的肥大
294-10)。
超过或等于6mm。在非对称性HCM，标准的M型平
面不能确定节段性肥大，二维图像可能是更为准确的
肥厚型心肌病
检查节段性肥大的方法。如果肥大具有临床意义，则
参见第110章。
LA可增大到超过1.5cm。由于左心室壁在室壁一侧明
·侧面投射时的X线检查变化包括气管向背部升高及LA
显增厚，因此左心室腔可缩小。如果在右侧胸骨旁纵
轴观察时发现LVOT狭窄，则可从二维图像怀疑为非
变得明显。在心衰的晚期可存在肺水肿及胸模渗出。
在晚期腹背投影检查时，心尖由于心房增大，使得心
对称性HCM。如果多普勒证实LVOT血流速度比主动
脏呈情人节礼物状，因此比心基小。
脉水平的快，则说明血流受阻。出于LVOT受阻，LA
·非选择性血管造影术可发现在同心式HCM时LVFW和
可增大。在同心性或非对称性HCM，FS会典型性地
IVS明显增厚。在非对称性肥人时，由于IVS肥厚可引
升高。在HCM，二尖瓣的M型测定可发现二尖瓣的
起LVOT阻塞。在LV时可发现血容量明显减少。在乳
SAMe
头肌肥大时可发现很大的充盈缺损，LA极度增大，肺
·重要的是需要排除中状腺机能亢进或高血压以做出
tp
967
第6篇
影像分析
RILVent
All Points
RVD(D）
0.1cm
IVS(D)
0.6cm
LVD(D)
LVPW(D)
1.6cm
0.6cm
IVS(S)
LVD(S)
0.8cm
0.8cm
EF
09
LVMass
(A)
1.23cm
(B)
图294-10甲状腺机能亢进。（A）超声心动检查发现室间隔同心性增厚（0.6cm），左心室游离壁增厚（06cm）。（B）左心房仍在正
范围内（1.43cm；正常<1.5cm）
HCM的最终诊断。患甲状腺机能亢进的病猫可表现
为LVFW增厚，IVS发生不同度地变化、左心房增
大动脉血流阻塞
大、收缩性增强（hypercontractility）（FS高）及
大动脉i血i流阻塞（aorticoutlowobstruction）见图
不同程度的左心室扩张。这些超声心动图检查结果在
294-15及图294-16
对甲状腺机能亢进进行治疗之后可得到缓解。全身性
扩张型心肌病
高血压引起的超声心动图变化差异很大。
末期的HCM可难以与其他类型的心肌病相区别，特
扩张型心肌病（dilatedcardiomyopathy）参见第56
别是如果只有一个时间点时。超声心动描记检查结果
章。
包括在心脏舒张期或心脏收缩期左心室室腔增大、左
X线检查结果：侧面投射时，心脏增大，引起气管向
心房增大：FS正常或降低，IVS及LVFV正常或过度
背部升高。可发现并发性的胸膜渗出及一定程度的肺
增大及不等量的心包及胸膜渗出（见图294-11至图
水肿。在腹背投射时：心脏普追性增大。在腹背投射
294-13）o
血管造影：在患有DCM的病猫，LVFW和IVS要比正
收缩期前运动
常厚。左心室空腔由于血量增加而广张。心内膜表面
X
收缩期前运动（systolieanteriormolion）见图
可光滑，左心室可增大。
294-14
尾
扩张型心肌病
X
·扩张性心肌病（dilatedcardiomyopathy，DCM）
tp
968
ot
第294章心血管系统疾病影像分析
(A)
RILVent
AllPoints
RVD(D)
0.2cm
VS(D)
0.7cm
LVD(D)
1.4cm
LVPW(D)
IVS(G)
0.7cm
LVD(S)
EF
LVMass
%6FS
0:24:21
(B)
(C)
0.93cm
0:20:45
(D)
图294-11肥厚型心肌病引起的同心型肥大，左心房大，充血性心衰。（A）和（B）由于胸膜渗出及昏睡而就诊时的胸部X线检查。胸部X
线检查发现心影增大。肺叶从胸壁回缩，隔角变钙，说明发生了胸膜渗出。心脏沿着左侧前缘投射出心脏阴影。可见弥散性亘度间质到斑块
状变化。（C）室间隔及左心室游离壁分别为0.7cm和07cm。（D）心基处左心房为1.79cm【正常为<1.5cm）
福
健康中
taobao.
小
taho.
尾巴宠物
969
http
第6篇
影像分析
[A)
(C)
(B)
RILNent
IlPoints
RVD(D）
IVS(D)
0.4cm
VPWD
VS(S)
LVD(S)
VMass
(D)
图294-12情人节匹心脏：（A）和（B）胸腔侧面及腹背X线检查发现心影明显增大，明显的双室性肥大，心室变圆。肺门区重度间质性变
化，右半胸轻度恶化，这与肺水肿相一致。（C）心基部左心房大小为2.23cm。注意左心房内有回声增加的“带”状结构，可能为实时或像时
的烟雾所致，可能为血栓形成的前体。（D）室间隔及左心室游离壁两者均增厚，在心脏舒张时为0.9cm（正常<0.6cm）。最终诊断为末期司
心性肥大型心肌病，主要是因为FS降低到36%
健康中
taobao
尾巴宠物
taho.
小
t
970
http
第294章心血管系统疾病影像分析
(A)
RILVent
IVS(D)
0.9cm
LVD(D)
1.1cm
LVPW(D)
1.0cm
VS(S)
1.0cm
LVD(S)
(S)MdAT
0.7cm
1.2cm
16
VMass
6FS
(B)
(C)
LA/AOT
1.30cm
(D)
图294-13（A）和【B）同心性肥厚型心肌病：心影极为增大，心基增宽，左心室边界延长。心尖偏移到右半胸。存在斑块状间质性肺脏变
化，与肺水肿一致。（C）心脏舒张时室间隔为0.9cm，左心室游离壁为1.0cm。（D）左心房在心基部为2.37cm（N<1.5cm）
健康中
尾巴宠物
/ttaho.
http
971
第6篇影像分析
(A)
图294-14二尖瓣收缩期前动【systolicanteriormotionof themitral
valve）：M型检测二尖瓣时，二尖瓣E峰几乎与室间隔栏当。E峰前
二尖整向着室间隔（箭头）运动，表明二尖瓣间隔片发生收缩期前动
典型的超声心电图检查结果包括心脏收缩及心脏舒
-1.0
张时左心室扩张，依疾病阶段FS正常或降低，IVS
及LVFW正常或缩小，左心房增大，右心房和右心
室不同程度增大，心包渗出及胸膜渗出。游离壁问
隔（septumorfreewall）可能不能止常运动。二
135mm
尖瓣M型检测可发现E峰间隔分离（Epointseptal
separation）增加到正常以上。正常值的参考值为低
(B)
于0.2cm或低十0.4cm（见图294-17和图294-18）
图294-15左心室血流管阻塞：从右侧胸骨旁纵轴扫描时，应对左
心室血流管进行影像检查。（A）在木例病猫中，在二维成像【箭
头）可观察到左心室血流管明显狭窄。（B）从左侧胸骨旁纵轴扫
限制型心肌病
摧时，应将主动脉瓣水平的血流速度与左心室血流管进行比较。
在本例中，左心室血流管中血流速度升高到5.8~6.0m/s，压力为
参见第192章。
135~149mmHg
·线检查结果表明在背部背腹观时为双心房肥大
（biatrialenlargement）。以疾病的阶段，可出现不
像上或M型测定发现运动发生改变，可怀疑发牛这种
同程度的广泛性心脏肥大。胸膜渗出、心包渗出及肺
心肌病，但由于心脏病不同阶段超声心动图检查结果
水肿可见丁这类心肌病。
之间互有重叠，因此可能难以诊断。这种心肌病的
·限制型心肌病的血管造影可发现左心房肥大或双心
标忘性变化是左心房或双室型肥大，而FS则相对正
房肥大。LV室接近正常，IVS及LVFW正常或过度增
常，壁增厚。许多老龄猫的心内膜具有超回声现象
大。
（hyperechoicappearance），而没有明显的心肌疾
病的迹象（见图294-19）。
限制型心肌病
交
左心房血栓
·教科书中关于限制型心肌病（restrictivecardio-
myopathy，RCM）的病例超声心动图检查结果为LA
·在左心房而栓（left atrial thrombus）的早期，在LA
扩张，RA不同程度扩张，左心室正常，腔休不规则
形，IVS及LVFW正常或增厚，FS正常或降低，不同
况下最好采用最高频率的探头为这种烟雾状或血栓形
程度的心包及胸腔积液。IVS或LVFW具有不同均质
成造影。最好是试着在多个平面为LA及左心耳成
的回声反射性，如是采用标准的测定平面，则二维图
像，因为栓子可隐藏在左心耳中（见图294-20）。
972
ht
第294章心血管系统疾病影像分析
(A)
(B)
Fre40MHz
op64%
-60-
-120
-180-
180
-240-
-300-
10
120-
360
12.0mmHa
(C)
(D)
图294-16左心室血流管阻塞及心脏收缩前动。（A）注意，从右侧扫描时左心室血流管狭窄。（B）二尖瓣心脏收缩前动。（C）和（D）左
心室血流管的流速为2.0ms，而在主动脉瓣为1.1m/s，说明发生了轻度的血流阻塞
脉及二尖瓣的感染。病猫可因哪侧心脏患病而表现心
未分类的心肌病
衰的症状（见图294-24）
·如果某种心肌病不能进行特定分类，就可将其分类为
先天性心脏病
未分类型（见图294-21）。
室中隔缺损
致心律失常性右心室心肌病
室中隔缺损（ventricularseptaldefect）时的X线检查
·发生致心律失常性右心室心肌病（arrhythmogenic
症状依赖于缺损的大小。发生小的缺损时，X线检查
rightventricularcardiomyopathy）时，胸廓X线检
可发现RV、LA增大，肺动脉轻度增大。大的缺损时
查，可发现右侧心脏明显肥大。在有些病例，LA可
的X线检查症状主要为明显的右心室肥大、左心室肥
增大，X线检查可发现有右侧心衰的症状。
大、肺循环过度、肺动脉片段不一致性增大，最后导
发生致心律失常性右心室心肌病时，在超声心动图
致大的短路性右侧心衰。
ao
中，存在不同程度的右心室肥大及右心房肥大，LA及
·血管造影术表明，猫的室间隔缺损通常在IVS中很
LV有不同程度的变化（见图294-22及图294-23）
高。左心室注射造影剂可使造影剂立即进入右心室。
在2D超声波心动图中，室间隔缺损通常在膜性中隔
细菌性心内膜炎
中较高。缺损的大小可决定左侧及右侧心脏的变化。
细菌性心内膜炎（bacterialendocarditis）可影响主
小的缺损在二维扫描时可能观察不到，而需要多普勒
动脉、二少瓣及三尖瓣。有些病猫可并发影响到主动
超声检查来鉴定室间隔缺损的部位（见图294-25及
973
第6篇
影像分析
(A)
R/LVent
All Points
RVD(D）
0.3cm
IVS(D)
0.3cm
LVD(D)
2.1cm
LVPW(D)
0.3cm
LVD(S)
2.0cm
F
8
5%
LVMass
(C）
(B)
(D)
(E)
bao
taoba
物
健康中
图294-17扩张型心肌病：该猫在最近24h内急性表现为不能使用其后
腿。（A）和（B）心影增大，有少量胸膜渗出。心影向左半胸迁移，很
0.55cn
有可能是由于长期伏卧所造成。存在重度间质性肺脏变化。（C）室间
隔及左心室游离壁为0.3cm心脏收缩及舒张时左心室室腔增大。短轴
缩短率严重降低到5%。（D）和（E）在增大的心房内，在心耳内可观
(F）
察到血栓。（F）E峰间隔分离增加到0.55cm
974
第294章心血管系统疾病影像分析
R/LVent
AllPoints
RVD(D）A
0.4cm
IVS(D)
0.3cm
VD(D
28cm
VPW(D
0.5cm
VS(S
0.3cm
VD(S
2
VMass
(A)
2.72cm
(B)
(C)
图294-18扩张型心肌病：冬294-6的胸腔成像及二维超声图像表明病猎具有心包渗出。（A）室间隔为C.3cm，左心室游离壁为0.5cm。短轴
缩短率降低到32%。（B）左心房增加到2.08cm。（C）注意在心脏的纵轴观察时，可见右心房塌陷，这表明有一定程度的心脏压塞1cardiao
tamporade）说明可能需要除去心包积液
伊
图294-26）。
增大，存在肺循环过度。超声波心动描记是证实PDA
最主要的方法。多普勒血流测定可发现在肺动脉中血
动脉导管未闭
流回退。虽然在人的左则一若则PDA时不存在，但右
·在左侧-右侧动脉导管未闭（left-to-right patent
侧心脏的某些变化可见于病猫（见图294-27）
ductusarteriosus，PDA）时，在X线检查时，LV和LA
tp
975
第6篇
影像分析
(A)
RiLVent
All Points
RVD(D)
0.1cm
IVS(D)
0.7cm
LVD(D)
1.9cm
LVPW(D)
VS(S)
0.7cm
0.8cm
LVD(S)
F
VMass
25g
6FS
(C)
(B)
AoILA
LVEjectTime
LV PreEject Time
AoRDiam
2.53cm
NEW
LVPEPIET
LAIAO
AOR/LA
23cn
114:467
（D）
(E)
图294-19限制型心肌病。（A）和（B）该猫因呼吸窘迫而就诊。胸壁X线检查可发现胸膜渗品及心脏肥大，心影的心尖向右半胸迁移。肺脏
的右前及中间叶出现肺泡不透明体。（C）超声波心动图发现室间隔增厚，左心室游离壁为0.7cm。短轴缩短率降低到26%。（D）二维图像上
双心房人，间福局部性增厚，（三）主动脉和左心店M型测定发现左心房为2.53cm。音检证实有严重的限制型心肌病的心肌纤维化
G
ao
健康
也可见一RV，可为两条平行线。应注意不要将其与
犬心丝虫病（heartwormdisease）
RV的瓣膜腱索（chordaetendonae）相混淆（见图
?参见第88章。
294-30)。
·犬心丝虫最常在超声心动图描记中见于动脉，
tp
976
ht
第294章心血管系统疾病影像分析
(A)
R/LVent
AllPoints
RVD(D）
LVD(D)
2.3cm
VPW(D)
0.5cm
VS(S)
0.6cm
VD(S）
20
VMass
6FS
(B)
70c
2D Rate:Righ
(C)
图294-20左心房血栓：猫因乳底胸就诊。【A）扫查左心房时开始可观察到烟雾状结构，随后检查增大的左心房及心耳发现有多个血栓。
（B）左心室扩张，短轴缩短率降低到22%。注意左心室游离壁运动性严重降低。（C）E峰间隔分离为0.45cm。不疑为肥厚型心肌病木期
尾巴宠物售
ttaho.
977
http
第6篇
影像分析
[A)
KLVeni
AllPoints
RVD (D)k
0.5c
IVS(D）
0.5cn
LVD(D)
2.0c
LVPW(D)
(B)
0.6cm
VD(S
1.4cm
VMass
(C)
(E】
2.47cm
(D)
图294-21不明原因心肌病。（A）和（B】心影明司增大。（C）短轴缩短率随着左心空腔的增人而减小。（D）左心房增人到2.43cm。
（E）对每个瓣膜进行多普勒检查发现明显的有规律的变化到波动型变化，图中以主动脉瓣为例。心电检查发现心律异常，分类为二联心律
福
ao
健康
taob
尾巴宠物信
小
taho.
978
http
第294章心血管系统疾病影像分析
(A)
ATL
25-JUN-99
(B)
(C)
25-JUN-99
(D)
图294-22致心律失常型右心空心肌病，猫因腹腔膨际及沉郁而就诊。（A）和（B）侧面投射时心影明显增大，气管背移。后腔脉增大。
腹腔红微结构严重丧失。【C）右心室及左心室从右侧胸骨旁的十享切而成像发现右侧心脏明显增大。室间隔被替代，引起左心室室腔缩小。
（D）右心房明显增大，为2.7cm。注意由丁右心房肥大引起房间隔移位
福
健康
taobao.
尾巴宠物
小
/ttahc.
979
http
第6篇
影像分析
(A)
（B)
(C)
(D)
X
图294-23致心律失常型右心室心肌肥大。（A）和（B）胸廊X线检查发现纵隔左移。左前航叶后面存在模的气体支气管造影，存在普遍性
心肌肥大，肺脏而管大。（C）超声心动图检查发现右心室增大，短轴缩短率为正常的45%。（D）在右心室和左心室的立维成像中可注意到
有心室增大，间隔轻度扁平。注意包围心影的肺脏感染增加。心电图变化可解释为末文传导阻滞（bundiebranchblook）。最后的诊断为致心
律失营型右心室心肌肥大
X
尾巴宠物
980
http
第294章心血管系统疾病影像分析
[A)
(B)
(C)
FrPq40MHz
3.0
2.0
2.0
0
57.3mmg
(D)
图294-24怀疑为心内膜炎：本例猫因注射位点纤维肉瘤截除后肢之后因不明原因的发热而就诊。（A）和（B）胸廓成像发现间质性变化增
加，心肌肥大。（C）超声心动至描记发现主动脉瓣增厚【箭头）。（D）连续波形多普勒超声诊断发现主动脉机能不全。最终诊断怀疑为主动
脉心内膜炎
尾巴宠物
ao
健康
taob
小
/ttaho.
981
http
第6篇
影像分析
(A)
(B)
(C)
Fre5.0MHz
2.0
1.s38m
(D)
(E)
图294-25室中幂缺损。（A）和（B）1岁猫医心脏去音而就诊。心影增大。腹背观察时发现后肺叶动脉及静脉增大。（C）超声心动图描记
发现室间隔缺损。左侧心旷似乎负荷过重，右侧心脏正常。（D）注意在心基部观察时主动脉形状异常。【E）通过室间隔缺损时的血流速度为
4.2m!s
taobao
尾巴宠物健康中
小
982
http
第294章心血管系统疾病影像分析
(A)
(B)
(C)
7.0
6.0
4.0
-3.0
2
(D)
Dit 1.13cm
(E)
图294-26空问隔缺损及二尖瓣发育不良。10月龄仔猫，（A）和（B）胸廓X线检查，普遍性心肌肥大，肺血管曾大，右侧向左侧分流。
【C）室间隔可元小的缺损（箭头】。【D）超声心动图，小的室间隔缺员，血流速度为6.5m/s。【E）右心房增大，三尖瓣瓣膜缩短而增厚，
游离壁小叶呈棒状，与三尖瓣发育不良一致
福
taobao.
尾巴宠物健康
小
983
http
第6篇影像分析
(A)
(B)
图294-27动脉导管未闭：6月龄猫因心脏杂音而就诊。（A）和【B）X线检查发现普遍性心肌肥大。肪血管增大，最为明显的是后叶血管。
支气管周围间质不透明度明显增加。腹背观察时，在士动脉或主要的肺动脉片段水平的心基可观察到软组织不透明度增加。侧面观，这种密度
的增加可见于心世部的主动脉水平。肝旷肿大。白于肺野高度而管化及普遍性心肌肥大，因此怀疑发生了左侧向右侧的分流。超声波心动图证。
实为动脉导管未闭合
ao
健康
taho.
尾巴宠物
S
t
984
http
第294章心血管系统疾病影像分析
(A)
0.62cm
(C)
(B)
（E)
(D)
图294-28法洛四联症。（A）和（B）胸X线检查发现心影增大。三动脉弓增大。肺血管减少。（C）心脏二维图像表明右心空游良壁肥
厚，右心室室腔增大。（D）室间隔存在大的间隔缺损（箭头】（E）主动脉增大，超过了室间隔缺损。参见第209章
taobao.
小
://ttaho.
586
http
第6篇影像分析
(A)
(B)
(C)
(D)
图294-29二尖瓣发育不良。（A）和（B）胸廓X线检查表明心影增大，左心室边界明显。（C）超声心动图措记表明左心室、游离壁及乳头
肌肥大。（D）二尖瓣附着于室间隔及近心尖处於左心室游离壁，说明发生了二尖瓣发育不良。参见第141章
taobao.
尾巴宠物健康中
小
986
http
第294章心血管系统疾病影像分析
R
(A)
(B）
(C)
图294-30犬心丝虫病。（A）和（B）猫因贫血及肝脏酶升高而就诊。后叶动脉增大，所有肺叶均具有中等程度的支气管标志。（C）注意
“等同”症状（“equal”signs）（外边界高回声，中央区低回声）表明右侧后肺叶动脉中有犬心丝虫
DNisson,NSMase,eds,TextbookofCanineand Feline Cardiology
参考文献
2nd ed.,pp.471-535.Philadelphia:WBSaunders.
Fox PR,Sisson D,MoiseNS.1999.Feline cardiomyopathies.In PRFox,
DNisnSMoiseds,TexokofCaniedFeineCardiology
Bonagura JD.2000.Felineechocardiography.JFelineMedSurg.2:147-151
ed,pp.621-628.Philadelphia:WBSaunders
Boon JA.1998.Congenital heart disease In JA Boon,ed.,Maua!of
Henik RA,Stepien RL,Bortnowski HB.2004.Specturm of M-mode echO-
Veterinary Echocardiography,pp.410-418.Baltimore:Williams and
cardiographie abnormalities in 75 cats with systemic hypertensior.
Wilkins.
BoonJA.998AquiredheariseasIJABooned.MVery
AmAm HospAssc.40:359-363.
MalikR,arrsRCurchDB,al999.etativenoardiisx
Echocardiograpny,pp.328-331.Baltimore:Williamsand Wilkins.
cats.J FelineMed Surg.1:171-180.
Ferasin L,SturgessCPCannonMt al.003Felineiiopathiccard
Reisen SC,Kovaceric A,Lombard CW,et al.2007.Prevalence of heart
myopathy:a retrospective study of 106cats（1994-2001).J Feline Med
disease in symptomatic cats:an overview from 1998 to2005.Schwez
Sutrg.5:151-159.
Arch Tierheilkd.149(2):65-71.
Fox PR, Sisson D,Moise NS. 1999.Congenital heart disease. In PR Fox,
X
ao
健康
宠物
X
tar
七
987
第7篇
临床技术
Clinical Procedures
心
尾巴宠物健康中
/ttahc
http
第7篇
临床技术
第295章
输血
Blood Transfusion
Sharon Fooshee Grace
种[即东方短毛猫（Oriental Shorthair）及东奇尼猫
定义
（Tonkinese）J英国品种[即英国短毛猫（British
输血（bloodtransfusion）可定义为向血液中输入全
Shorthair）、德文卷毛猫（DevonRex）和缅因库恩猫
血或血液成分。虽然血库中有多种血液制品（如新鲜冷
（MaineCoon）』B型血的比例较高，但绝对不应假定仟
冻血浆或压积红细胞），但从实际角度出发，私人临床
何某一品种肯定会具有某种血型，而且血型的比例可依
诊所大多数猫接受全血输血。全血易于采集和输人，而
特定的地理环境而发生很人的变化。
猫血液制品的可利用性受到限制，通常需从供应商采
AB血型以简单显性方式由同·基因座上的两个等
购。猫的血液制品相对缺乏，这主要是因为猫血液少，
位基因遗传。对B型而言，A型为完全显性。表达A型血
采集和分离血液成分较为困难。
的猫可能为基因分型上的纯合子（AA）或杂合子（A/
近年来，研究显示家猫只有一种血型系统，具有三
B）表达B型血的猫由于血型B对血型A而言为隐性，
种可能的血型，即A型、B型及极为罕见的AB型。但在
因此总是纯合子（B/B）。罕见血型AB可表达A型及B型
2005年，宾夕法尼业大学（Universityof Pennsylvania）
红细胞抗原，但不具有自然发生的针对两种血型的自身
报道了：种新的猫共有红细胞抗原Mik（读作
抗体；两种抗原均可被识别为自身抗原。Mik抗原的遗
“Mike”）。猫的其他红细胞抗原有可能影响输血疗
传机制目前还不清楚。
法，随着对猫血液相容性的不断研究，将会对这些抗原
适应证
的研究更为清晰。人的血型抗原为ABO，但在血清学上
与猫的AB血型系统没有关系
危及生命的失血。
与犬不同的是，无论以前是否进行过输血，重要的
骨髓衰竭
是在临床上猫可自然出现抗异源性血型抗原的抗体，这
·溶血。
些抗原包括Mik抗原。这些预先形成的抗体说明所有的
设备与用品》
猫在输血之前（包括第次输血）均应进行血型鉴定，
只能输入血型容的一种血液。B型血的猫自然发生较
60mL注射器。
高水平的抗A型同种抗体。给B型血的猫输人不到ImL的
·静脉导管。
A型血，可引起全身性过敏反应，并可能会致死。A型
蝴蝶导管，最好为21号；或中央静脉导管，可用20号。
血的猫含有弱的抗B型血的抗体，输人B型血时，可产
·嵌入式微血栓滤器（In-linemicrothrombifilter）。
生轻微的输血反应，但不会危及生命。而输血后红细胞
·柠檬酸盐磷酸盐右旋糖腺嘌呤（citrateohosphate
的寿命（2d）显若缩短。罕见的AB型猫应输人AB型血
dextrose adenine，CPDA-11抗凝剂。
X
液，否则应输入A型血，近来的研究发现Mik红细胞抗原
·镇静剂。
可解释较差配型不容的情况或在配型的而型兼容性供
·供体补充用液体。
休/受体输血时出现非期望的输血反应。值得注意的是
应注意，兽医血液学及输血医学协会（Associationof
由于这些抗体预先就已存在，因此在猫不可能存在通用
血型的供体。
的网站上有血库及输而用器械的信息（参见：http://
就全球范围而言，A型血是最常见的血型。家
www.vetmed. wsu edu/org -AVHTM/links.asp ) 
养短毛猫最常见的血型为A型，如遥罗猎及相关品
066
第295章输血
(Feline A. B,AB)
步骤》
mi
Ca
Date·l1.
供体猫的筛选与喂养
·供体猫的血型测定：通过血型测定可确定红细胞膜上
Auto-
Agglutination
的血型抗原的性质。可将采集的血液送商业实验室进
Saline Screen
行血型鉴定，或时间有限时，可采用廉价可靠、用户
TypeA
友好的药盒在家进行血型测定（见图295-1）。给受
体猫输血时一定要使用从供体采集的血型特异性的血
液（即A型血受体猫必须接受A型血供体猫的血液：
B型血受体猫必须要接受B型血供体猫的血液：AB型
Patient
TypeB
Test
血猫应接受AB型血供体猫的血液，或如果没有这种
血液，则用A型血供体猫的血液）。因此必须要清楚
供体猫的血型，并且与受体猫的血型兼容。同样应注
意的是，配种公猫及母猫也应进行血型鉴定：配种的
dmslaboratones,inc
雌雄两性应该同血型，以防止仔猫由于新生仔猫溶血
2Oarts MillRoad.Flemin
ngton.NJ 06822
性贫血（necnatalisoerythrolysis）而死亡。对新抗
原Mik的特异性检查可在宾夕法尼亚大学血液学及输
血实验室（HematologyandTransfusionLabatthe
图295-1本例猫血型测定结昊为A型。对照及B型血未发现凝集，但
A型凝集明灵
UniversityofPennsylvania）（电话：1-215-73-
6376）进行。
减少，则可采集20%的血量。发表的文章中，最大
·供体的选择及早期评估：供体猫应该性情温和，体
可采血量的范围为11~13mL/kgW.B.。体格中等的
格大（通常大于5kg）时便于穿刺（phlebotomy）
猫，贡献一个“单位”的血液相当于50mL血液。每
采血。身体较瘦时可在颈静脉采血。供体猫应去
次采血前应测定供体的压积细胞（PCV）。每月供血
势，病史中应无任何健康问题或进行药物治疗，应
一次的猫建议补充铁（10mg/kg，每周2次，PO）。
经常查体，根据风险评估接受免疫接种。应每年1~2
如果PCV低于35%则供体不能再继续用于采血。
次进行实验室检查，检查内容包括：血常规、生化
分析、尿液分析、筛查传染性病原[即猫白血病病
主要及次要交叉配型试验
毒、猫免疫缺陷性病毒、猫血支原体（Mycoplasma
交叉配型（cross-matching）：交叉配型用于检测
haemofelis），以前称为猫血巴东体（Hemobartonella
是否存在有高水平的针对红细胞抗原的抗体。理想
felis）、巴尔通体及犬心丝虫（Dirofilariaimmitis）
情况下，血型测定及交叉配型两者均应进行。任何猫
（流行地区）]等。如果要饲养供体，应保持清楚的
如果以前曾经输血，或以前是否有输血的病史仍不
记录，记载每次采血的日期及数量：以避免从某个单
清楚时，应特别注意进行交叉配型。主侧交叉配型
一个体过度采血。
（majorcross-match）是两种交叉配型中最为重要
·寄生虫防控：供体猫应有规律地进行驱虫以控制小肠
的，可确定受休抗体对供体红细胞的影响。次侧交叉
寄生虫及在流行地区控制犬心丝虫。应采用严格的外
配型（minorcross-match）则确定供体抗体对受休
寄生虫控制程序，防止供体感染巴尔通体和其他节肢
红细胞的影响。目前已有台式主侧及次侧交叉配型
动物源性寄生虫。
（desktop major and minor cross-match）试剂盒，
·环境：供体猫只能在户内饲养，不能与其他在户外活
其与传统的交叉配型相比，明显的优点是避免了在免
动的猫接触。
疫介导性溶血性贫血时发生的自凝。应注意的是，主
从供体采血：大多数供体猫可每隔4~6周安全地采集
侧交叉配型是唯一可在家进行的筛查猫是否具有Mik
其血液量的10%（66mL/kgW.B.=1个血量）而没有
抗原的方法，而这种抗原可在血型兼容而输血时引起
明显的不良作用。如果给供体静脉输液以防止血容量
输血反应。
tp
991
第7篇临床技术
·输血前基础数据测定：开始输血前记录受体主要的症
全血的采集
状（即脉搏、体温及呼吸速度），输血过程中每隔
·采血前供体猫的PCV：偶尔供休猫可能具有检测不到
15~30min重复测定。
的疾病而导致贫血，因此建议总是在采血前测定供体
·输血途径：最好采用静脉内输血（即外周或中央静
猫的PCV，以避免任何可能的医疗事故。
脉），但如果难以在静脉内输血，也可选用骨髓内
·镇静：大多数猫在采血前需要进行镇静。常将氯胺酮/
（intrasseousroute）输血。小的导管在输血过程中
安定或氯胺酮/咪哒唑仑（midazolam）合用，也可采
不会引起溶血，但可降低输血速度。应根据采用的输
用气体麻醉剂（即异氟烷或七氟烷）。应避免使用乙
血类型，将微血栓滤器（microthrombifilter）置于血
酰丙嗪及甲苯噻嗪，主要是由于它们具有引起高血压
液与猫之间的输血管上。血液不应冷却，应加温到室
的风险。
温。
·静脉的选择与准备：每次采血时可换用左侧或右侧颈
·输入的全血量：需要输入的血量可按下述公示计算：
静脉，在供体记录本上应注明每次采血使用的静脉。
70×体重（kg）×（理想PCV-受体PCV）
输血量（mL）=
采血时必须要采用无菌技术。对颈静脉上的区域应在
供体PCV
采血前剪毛并进行消毒等。
受体PCV无需恢复到正常范围，在大多数情况下，
·采血：采用21号蝴蝶导管，其中先加入少量CPDA-1
可接受的PCV为20%~25%。如果受体输血到超过
抗凝剂：刺入颈静脉，血液采集到60mL注射器中。
25%，骨髓可能不能够接收到足够的激来对贫血
注射器中每采集9mL血液应含有大约1mLCPDA-1
做出反应。一般来说，每天的输血量不应超过20mL/
抗凝剂。采集时轻轻混合注射器中的血液。撤回针头
kg，除非猫具有炎症的溶血或失血。
时不要让空气进入采血管，因为这样可使细菌进入血
输血速度：病情稳定的猫，以1mL/min的速度输入全
液。用止血钳夹住蝴蝶导管可降低这种风险。猫体重
血，观察是否有急性输血反应。如果在数分钟内未观
4kg的标准供血量为45~50mL。保持血液与抗凝剂
察到输血反应，可将剩余血液以每小时5~10mL/kg
最适比例的最容易的方法是给44mL采集血液中加入
的速度输入。患有心血管疾病的猫应以较慢的速度输
约6mL抗凝剂，总量达到50mL。
血（每小时4mL/kg）。输血应在4h内完成，以避免
·补充液体：采血后供体猫应在30min内静脉输晶体溶
血液中细菌生长。如果受体猫大量失血，则应尽可能
液（crystalloidfluids），如乳酸林格氏液或0.9%生
快速地输血（速度可达每小时60mL/kg）。血液产品
理盐水。补充的液体量应为采血量的2~3倍。
中不应加入药物或液体（0.9%盐水除外），也不能
·血液保存：如果输血主要是为了补充红细胞，可将采
在输血过程中经过导管加入。
集的血液在冰箱保存，采用CPDA-1抗凝剂时可保存
·血红蛋白溶液：如果没有全血或血液制品，则可
3~4周。如果补充血液是为了最大限度地发挥抗凝蛋
输入人造血Oxyglobin（5~15mL/kg1V）。人造
白和血小板的作用，则应在采集后6h内输血。以肝素
血Oxyglobin的应用目前仍有限制而且昂贵。这种
抗凝采集的血液必须立即进行输血，这种血液不适合
产品能在猫引起血容量扩张，因此建议以每小时
保存。
0.5~5mL/kg的速度缓慢输入。虽然该产品可增加血
·血袋：适合于猫用的小的血袋可代替注射器使用，理
液携氧能力，但因药物引起的血管收缩及心输出量降
想条件下适合于在密闭系统中保存血液随时使用，因
低，氧气可能不能有效投放到组织。
此降低了细菌污染的风险。
可能的并发症》
心脏穿刺（cardiocentesis）采血：可用于采集血
液，但这种方法有可能会引起明显的心肌或瓣膜损
·血容量过大：除了在急性失血时，受体猫只是红细胞
伤，供体猫也因血液采集快速而发生休克。除非在最
缺乏而血浆并不缺少（即其具有正常的血量）。因此
严重的情况下，强烈建议不采用心脏穿刺采血。
输入全血很容易引起受体猫的血容量过大。输血时必
须要通过肺脏听诊（肺充血）注意呼吸速度（呼
全血的输入》
受体血型鉴定：参见供体血型鉴定。
大，如有必要，应进行胸廓X线检查。
992
ht
第295章输血
·输血反应：输入不兼容的血液可引起受体猫突然死亡。
in cats: A retrospective stucy (1997-2000).J Vet Intern Med.
18(4):529-532.
快速发生的输血反应是最可能危及生命的输血反应：初
Haldane S, Roberts J, Marks SL. et al. 20C4. Transfusion medicine.
始症状包括血红蛋白血痘（hemoglobinemia）、血红
CompendCuliEdc.26（7):502-518.
Klaser DA, Reine Nj,Hohenhaus AE. 2005.Red blood cell transfusions
蛋白尿（hemoglobinuria）、鸣叫、心动过缓或心动过
in cal5: 126 cases (1999). J Am Vel Med Assoc.226（6)920-923
Knottenbelt CM. 2002.The feline AB blood group system and its impor-
速、苍白、脉弱、侧卧。呕吐、瞳孔散大、流涎及角弓
Wardrop KJ, Reine N, Birkenheur A,et al. 2005.ACVIM Consensus
反张、崩溃及死亡。如果怀疑发生输血反应，应立即停
Statement: Canine and feline blood donor screening for infectious
disease. I Vet Intern Med.19(1):135-142.
止输血，输入正常的生理盐水。应注意治疗弥散性血管
WeinsteinNMlaisMC,HarrisK,tal.007.Anewlyrecognized bod
内凝血及休克，可注射糖皮质激素、肾上腺素或抗组胺
group in domestic shorthair cats: The Mik red cell antigen. J Vet Inter
Med.21(2):287-292.
药物。
参考文献
Castellanos 1, Cuoto CG,Gray IL.2004. Clinical use of blood products
福
康
ao
X
hc
tar
七
tp
993
第7篇
临床技术
第296章
骨髓穿刺
Bone Marrow Aspiration
Mitchell A. Crystal
定义
骨髓穿刺（bonemarrowaspiration）是指用针穿刺
骨髓腔，采集骨髓细胞，涂在载玻片上进行细胞学检查
的方法。常用于穿刺骨髓腔的位点包括肽骨头（humeral
head）（常用，在技术上易于实施）及股骨转子窗
（femoral trochantcric fossa）
适应证》
·检查难以通过病史调查、查体或临床病理学检查查
明原因的血细胞减少（cytopenias）或血细胞增多
图296-1骨髓穿刺所需要的器械包骨穿刺针（图示为伊利诺伊
(cytophilias）
胸骨针）12ml注射器，2mL2%-3%乙二胺四乙酸（EDTA】，微
·对肿瘤过程进行评估或分级，特别是在淋巴瘤。
量血纽胞比容管，一个有盖培养皿（或表面皿），数个清洁冷藏的显
微锐载玻片。麻醉器械及无南创巾和手套在图中未列出
·检查怀疑的全身性传染病（如组织胞浆菌病及弓形虫
病）。
购买，另外一个渠道是MWIVeterinarySupply，电
·检查高球蛋白血症。
话为1-800-824-3703。此外，按下述制务用品：
取0.35mL无菌等渗盐水加入到7mLEDTA管中，
禁忌证》
如果原管中含有EDTA粉或如果原管中含有0.42mL
·禁用麻醉。
2.5%EDTA液时，可制备成0.35mL3%EDTA
·培养m或表面m
设备与用品
·微量血细胞比容管。
见图296-1。
·数张清洁、新鲜及六端霜冻的显微镜载玻片。
·麻醉及消毒穿刺位点准备的器械。
·无菌千套。
经肱骨头穿刺
无菌创巾。
·12mL注射器。
·见图296-2
·骨髓穿刺针，可选的包括18号和1in罗氏骨髓穿刺针
·麻醉并将病猫侧卧。
（Rosenthal）：18号或可调节的1/16in到17/16in贾姆
助手向外旋转（外展）前肢，以便前肢前面问上，与桌
西迪骨髓穿刺针（Jamshidi）、伊利诺伊胸骨针/骼骨
面平行。将前肢固定在这个位置，直到完成穿刺过程。
针（lllinoisSternal/lliac），或类似式样的针头，可从
·在肩脚肱骨关节后1cm触摸骨头近中更的前面，触
绝大多数兽医和人医供货商获得，大多数为一次性的。
摸到小的刻痕或凹陷（divot）在该区域剪毛及消
·2mL2%~3%EDTA溶液，从商用实验室或供货商
毒，面积约3cm×3cm
·将灭菌创巾置于前肢上
在准备好的术部上开一小
孔。
*1in（英寸）=2.54cm—译者注
XR
994
ht
第296章骨髓穿刺
图296-2肱骨头骨髓穿刺。病猫侧卧，前肢外展，骨髓穿刺针以
90°角进针到肩肿肱骨关节后段约1cm处的肱骨头凹陷处。一旦针头
图296-3穿刺成功时可在未抗凝的血液中观察到脂滴及骨针。用微
进入肱骨头，可将骨髓液抽吸到含2mL2%~3%EDTA的12mL注射
量血细胞比容管收集少量骨针（spicules），转移到显微镜载玻片上
器中。本图中除去了灭菌创巾以便更直观地看到操作技术
观察
采用无菌技术，抽吸2mLEDTA到一灭菌的12mL注
射器中，保持注射器无菌，放旁边备用。
·将骨髓穿刺针（装入探针）与骨成90°角插入到
凹陷处（notch/divot），顺时针及逆时针轻轻转动针
头并轻轻前推，慢慢进针0.5~1.0cmc
·确定针头牢固到达肱骨头后除去探针（保持其无
菌，以便针头再次定位时使用），连上含EDTA的
12mL注射器，抽吸数次。结果为阳性时抽吸液略粘
稠，含有脂滴的血液充满注射器。抽出2~3mL骨髓
液后停止抽吸。如果没有抽出液体，则拔出注射器，
再次插入探针，重新定位针头（前进或后退），再次
抽吸。
图296-4骨髓骨针转移到载玻片上后，用第二张载玻片制备骨针涂
片，在第二张载玻片上轻轻施压，以90°角制备均匀的涂片
·只要抽出了骨髓液，则可将整个针头从肱骨头拔出
（仍接在注射器上），尽快将内容物推入培养Ⅲ或
轻轻施压，以便使涂片均匀。在空气中轻轻挥动载玻
表面血上。穿刺成功时，穿刺液为含有很小的脂滴及
片使其快迷干燥，或采用载玻片干燥器：如次风干燥
骨针（bonyspicules）的血液，轻轻摇动培养血或表
机或温水使载玻片干燥。
面血时，穿刺液中有不透明/灰色絮片。如果观察不
·重复该过程制备多个载玻片，用铅笔标记每个载玻片
到，则需要重复穿刺。
的霜冻端送实验室（未染色）或染色进行显微镜观
·成功完成穿刺后，用微量血细胞比容管经毛细管虹吸
察。应注意保存2~3个载玻片不染色以备其他用途
作用固定3~6个骨针：轻轻倾斜培养血，使得血液
[如用于免疫荧光抗体法（IFA）检查猫白血病病毒
流向一边，通常可见数个骨髓骨针黏附到培养血的底
及特殊染色检查真菌］。
部：轻触微量血细胞比容管吸住3~6个骨针（见图
ao
296-3）。轻轻将骨针置于显微镜载玻片的磨砂端，
经股骨转子窝穿刺
X
然后用微量血细胞比容管从载玻片上小心吸入过量的
·见图296-5
宠
血液，不要吸入骨针。一旦留下骨针及少量血液，则
·麻醉、病猫及材料的准备、
用第二张载玻片，与含骨针的载玻片成90°角，向载
备与肱骨头穿刺相同。
X
玻片无磨砂端制备涂片（见图296-4）。制备涂片时
病猫侧卧。创巾置于腿上及腰部，在转子窝区开一小孔。
995
ht
第7篇临床技术
骨髓腔的长度达入。通过顺时针或逆时针轻轻旋转针
头，加一定程度的前进力使得针头进入1~2cm。
将股骨向前后移动：硫证针头紧紧进入股骨头：针头
应随考股骨移动。按前述方法进行随后的处理。
可能的并发症
·无诊断结果的样品[由于技术不热练或样品质量差/
疾病状态（“骨髓干拍”，“dry tap”），如纤维化
或肿瘤组织充满骨髓]（骨髓干挂：即抽不出骨髓，
可因技术不熟练及骨髓木身的病理变化，如骨髓增牛
低下、骨髓间质细胞增多、骨髓增生极度活跃及骨髓
坏死等所引起——译注）。
图296-5股骨转子窝骨髓穿刺。病猫侧卧，用中指在顶部或股骨侧
骨折
面抓住后波，使其朝向转子窝。将骨穿刺针在段骨转子窝中大转子
的中间面插入，治着股骨干进针。针头到达没骨干后将骨髓液抽吸到
·损伤坐骨神经。
含有2mL2%-3%EDTA的12mL注射器中。本图中除去了无菌创巾
以便更清楚地观察到该操作技术
参考文献
·左手抓住腿部（左手操作者相反），食指靠在股骨
Tyler RD, Cowell RL,Meinkoth JH.2008.The hone marrow. In RL
顶部或侧面与股骨平行，指尖朝向转子窝。
Cowel,RD Tyler, JH Meinkoth,et al,eds.,Dignostic Cytclogy ad
Henatology of theDog and Cat,3rd ed,pp.422450.St.Louis:Mosby
·将穿针从中间向着大转子刺入，略低于及与抓着股
Elsevier.
骨的食指平行，其目的是通过转子窝进针，沿着股骨
福
ao
宠物
hc
tar
七
tp
996
ht
第297章中央静脉留置针埋置
第297章
中央静脉留置针理置
Central VenousCatheterPlacement
Mitchell A. Crystal
定义
中央静脉留置针理置（eentralvenouscatheter
placement）是指将导管置人中央/大静脉。颈静脉为最
常用的静脉，但其他重要位点也可通过从外周向中央
静脉插管而采用[如头静脉（cephalic）向腋臂静脉
（axillobrachial）、肩臂静脉（omobrachial）或颈静脉；
侧面隐静脉向股静脉等]应注意的是，虽然本章介
绍的定义、适应证、禁忌证、准备及方法等通用于中
图297-1带针头静脉留置针（17号，5cm）针头及19号20cm留置针
央静脉插管，设备、器械及技术也是按通过针头导管
系统介绍的，但对其他类型的插管，在技术等方面应
导管，许多兽医器械公司有售。
做一些改进[如剥皮法（pcclaway）、塞尔丁插管法
·含有肝素盐水的注射器。
（Seldinger）或J型导丝法（J-wire）等]。
·胶布，2.5cm。
·T形管，预先灌注有肝素盐水，另一端为注射盖
适应证
(injection cap）
·进行静脉输液或输入血液产品。
纱布卷。
·进行静脉内药物注射。
·无黏着力的绷带卷（如Vetrap和Coflex）。
·重复采血。
步骤）
·进行中央静脉压测定（颈静脉）。
·辅助诊断检验（如碘海醇清除试验及静脉内尿路造
·颈静脉插管，也可采用头静脉或侧隐静脉位点的插
影。
管，但方法有些变化。
·如有必要可进行镇静及麻醉。
禁忌证
·颈静脉上剪毛及制备无菌区。
·凝血病。
·病猫侧卧保定。如果采用右侧颈静脉，病猫左侧卧
·血管位点病变（肿瘤、感染、炎症、创伤、水肿及
腿朝向术者（如为左手操作，则腿远离术者）：如果
血肿）
采用左侧颈静脉，则病猫右侧卧，远离术者（左手操
作者腿朝向术者）。
设备与用品
6
·在胸腔入口处用左手（左手操作者用右手）压迫颈静
·准备无菌手术位点的物品
脉。
·带针头静脉留置针（through-the-needle intravenous
·以向上角度将针头刺入皮肤进入颈静脉，开始时可在
catheter）[最好用17号针头/5cm针头，19号/20cm
颈部上1/3，针头朝向胸腔入口插入（见图297-2）。
留置针（见图297-1）]：体格小或明显脱水的病猫
·血液回流到导管时，继续进针3~5mm，然后停止。
或静脉小的猫，可用19号/5cm针头及22号/20cm留置
·将导管前进通过针头。左手拇指和食指（左手操作者
针。作者建议采用BectonDickinson公司的lntracath
用另一只手）紧紧在软的塑料套管的尖端抓住短而硬
997
第7篇
临床技术
图297-2针头斜向二插入皮肤进入颈静脉，从颈部近13处开始。针
图297-4系紧抓住塑料导管尖端，除去探针线。一定要抓住塑料导
头应朝向胸腔入口插入
管尖端而不是针头，否则除六探针线可能会引起从病猎除云导管/整个
装置。除去探针线后在导管开口处安装预先装有肝素盐水的T形于关
的塑料管，用右手推寻管进入软的塑料套管通过针头
进入静脉（见图297-3）。为了固定导管，将探针线
的塑料尖端紧推到软塑料套管尖端的硬塑料管内，防
止附着有软塑料套管的硬塑料管与针头脱离。
·紧紧抓住塑料导管尖端：除去探针线（见图
297-4）应注意抓住塑料导管尖端，不要抓住针
头，除去探针线也可从病猫身体除去导管/整个装置。
将T形端口/注射盖（T-portinjectioncap）装到导管
上，用肝素生理盐水冲洗导管。
·从皮肤撤回针头，将护针器安在针头上，拧紧护针
器。应小心将护针器放置在正确的方向上：针些
（needlehub）上有一刻痕，拧紧护针器时应避免弄
断导管尖端（见图297-5）
·固定护针器/导管T形端口，以便云在颈部的前背侧面
图297-5从皮肤撤回针头，套上护器，拧紧护针器，注意护计器
朝向正确的方向。针垫上有一刻痕，拧紧护针器时不要弄断导管尖端
（craniodorsolateralaspect）及耳朵基部对这些装置
进行操作。
·用胶布固定导管/T形端口于护针器，固定护针器/导管！
T形端口到颈部。
·最后用细带包扎前检查导管，可在T形端U处抽吸，
证实血液能回流，然后冲洗，以验证血流能顺畅流出
（见图297-6）
·用纱布卷包扎（不能过紧），之后用非黏性纱布包扎
（很紧）
·最后检查留置针，可在T形端口/注射盖拍吸，证实血
液能回流，然后冲洗以验让血流能顺畅流出。
可能的并发症
图297-3经导管捐入进入针头，用左手拇指及食指紧紧在软望料套
·安晋导管期间：出血而肿、导管置十支下，导管在
管的顶端抓生短的硬塑料管（左手操作者用另一只手）。用右手推导
管进入软塑料套管并通过头进入静脉
护针器内断裂或导管破裂。
998
第297章中央静脉留置针理置
·安置留置针后：留置针堵塞/破裂，血栓性静脉炎，
感染，留置针移位到皮下，将液体/药物注入到皮卜
或留晋针中液休外流。
参考文献
Beale MW.2005.Pacement of central venous cathcters, Seldirgur
techrique. North Anerican Veterinary Conference Clinician's Brief.
3(10):7-10.
www.vetmed.wsu.edu/resourres/Techniques/jugcath.aspx. This Wash-
ington State University,College ofVeterinary Mecicine web site pro-
vides images and instruction on IntracathM ard IntrafusorT cat
theter placementin the jugular vein of adog.
图297-6最后用绷带包扎前在T形端口/注射盖抽吸，验证是否有血
液回流，之后冲洗以确定血液能否顺畅流出
福
ao
七
宠物
ahc.
tah
七
tp
ht
999
第7篇临床技术
第298章
脑脊液采集
Cerebrospinal Fluid Collection
Mitchell A. Crystal
定义
脑脊液采集是指从蛛网膜下腔山出脑脊液（cerehmspinal
fluid，CSF），主要用于实验室的诊断。
适应证
·确定中枢神经系统疾病的性质，采集CSF及进行检查
能获得特异性诊断，但临床中应用较少。
·排除常见原因后，进一步研究无名热病因等。
禁忌证
·颅内压升高：临床症状可包拾两侧瞳孔大小不等
图298-1寰枕关节脑脊液采集。病猫侧卧，鼻部与桌子平行，头向
（anisocoria）、瞳子扩散（myariatic）或瞳孔对光
下弯，在桌边剃毛及准备术部。将23号蝶导管针头缓慢在脊椎背棘
反应消失（nonresponsivepupils），精神沉郁或意
突前的中线刺入，针火朝向鼻端。管中出现液体后将计头保持不动，
采集液体到红盖采血试管中
识状态发生改变，强直性麻痹（rigidparesis），呼
吸模式改变，心行改变（特别是心动过缓）或昏迷
·跪或蹲在病猫背侧，保证剃毛区刚好与眼睛处于同一
等。
个水平。戴上无茵手套，左手中指和指分别置丁宸
·凝血障碍。
椎左右翼前面，食指置于枢椎棘突的前面。
·从位于枢椎棘突前面的左千中指前刺入针头[右手操
设备与用品
作时，对枕骨大孔（foramen magnum）前的病变，
·用于麻醉及无菌手术位点制备的器械。
针头斜角向前，对枕骨大孔后的病变，针头斜角向
·无手套。
后]，这样有利于针头刺入寰椎翼前面与枕骨突隆形
23号蝴蝶导管。
成三角区的后面。将针头朝向鼻端。
红盖采血管（Red toptube）
·缓漫进针，直到看到液体进入导管中。有时在针头穿
过硬脑膜时可感觉到有爆裂音，此时应暂时停止进针
以观察是否有液体进入导管的收集管中。
·见图298-1o
·如昊在针头刺入时遇见骨头，则轻轻前后调整针头以
·麻醉病猫。
试图进入寰枕间隙（atlanto-occioital space）。在这
·沿颈背部中线在枕骨结节与第二颈椎（枢椎）棘突之
种情况下，只有拔回针头，重新寻找定位标志，从头
间剪毛，制备4cm×4cm无菌区域。
重新开始，才有可能获得成功。
tac
病猫右侧卧，鼻和蹄远离术者，鼻部与桌平行，头部
采集约1.0mLCSF于红盖采血试管中如果CSF的流
下弯以使宸枕（atlanto-occipital）间隙开放（左手
出速度非常缓慢，可试着压迫双侧颈静脉以加快流
操作者可让病猫左侧卧，但操作的步骤相同）。应确
定剃毛的区域刚好能超过桌了的边缘。
管中的液体均应滴入收集管中。
七p
1000
第298章脑脊液采集
·CSF样品应在采集后30min内进行处理，这是由于
CSF蛋白水平低，可导致细胞快速变性。基本分析应
包括总有核细胞计数、红细胞计数、白细胞分类计数
及细胞学检查和蛋白浓度测定。
·在纽胞计数时，可将CSF直接置于血细胞计数器，分
别计数9个大方格中的白细胞数和红细胞数，计数的
纽胞数乘以1.1得到总细胞数（总红细胞/uL及总白
纽胞数/uL！。在实践中，红细胞及白细胞不用染色
即可鉴别。如有必要，可采用常规染色技术。将少
量新配制的亚甲蓝染液滴入微量血细胞比容管中，
然后倾斜比容管，使染液进入管的中部。将少量CSF
液滴入管的一端，让CSF和亚中蓝柱之间留有一定空
限，来回摇动比容管，以便使两个柱从一侧移动到
另一侧，但两者并不直接接触：然后将比容管静置
图298-2可自己制备细胞浓缩装置促进快速样品制备及检查脑脊液
栏品。由于脑脊液中蛋白水平很低可导致细胞快速降解，因此样品应
10min，这样可使CSF样品轻染，但并不稀释，可用
在采集后30min内进行处理
于采用血细胞计数器进行纽胞计数。
由于CSF中细胞数较少，在细胞分类计数及细胞学检
结果可能偏低。
查之前需要浓缩。大多数实验室均可进行这种浓缩，
可能的并发症
即将0.5mL样品加入到40%乙醇中（应先在实验室进
行检查），或者月结核菌素注射器、滤纸（可采月咖
·采集CSF时的出血通常为针头刺入血管或椎窦所造
啡滤纸）、显微镜载玻片及两个小票夹制成实用的浓
成，很少有疾病诱导的蛛网膜下腔出血。如果出现这
缩装置（见图298-2）。去掉注射器活塞，在0.5mL
种情况，应换用新的针头重新采集，因为开始时的出
刻度处去掉注射器前端，裁制与载玻片相同大小滤
血不一定在随后再次采集时造成血液污染。这种并发
纸片，然后在滤纸中央剪裁一比结核菌素注射器管
症比较少见，一旦发生则会损害猫的健康。
略大的孔，将滤纸置于载玻片上，注射器（前端/被
·如果在采集CSF时颅内压增高则可造成大脑成痛。大
切端朝上）置于滤纸/载玻片上，注射器管对齐滤纸
脑疝形成时的症状包括眼球震颤、瞳孔大小发生改
孔。向下固定注射器，以便其与载坡片/滤纸能连接
变、呼吸模式改变及反射异常。对颅内压增高应立即
在一起。将CSF（0.2~0.3mL）滴入注射器管中，静
进行治疗（如刺激换气、甘露醇或皮质类固醇）
置30~60min，以使沉淀及液体通过毛细管作用而透
·采集CSF时如果颅内压增加或进针太深，可刺穿脊
过。然后将载玻片（未染色）送实验室检查，或染色
柱，但这种情况在采用蝴蝶导管法时不常见。发生这
后在医院检查。
种情况后的症状及管理与上述大脑疝类似。
·可将试管中剩余的CSF送实验室进行蛋白浓度测定。
参考文献
CSF中的蛋白水平相对稳定，可在第二天进行测定。
对在临床上具有意义的蛋白可采用尿液化学测定计中
Desnoyers M, Bedard C, Meinkoth JH, et al. 2008. Cerebrospinal fluid
analysis. In RL Cowel,RDTyerJHMeinkoth,tal,ds.,Dgnt
的蛋白测定计（proteinpad）进行检测：但采用这种
Cytology and Henatclogy of tne Dog mnd Cat, 3rd ed., pp. 215-234. St.
方法测定时由于测定计对球蛋白不太敏感，因此测定
Louis: Moshy Flsevier.
健
ao
七
hc
tah
t
tp
ht
1001
第7篇
临床技术
第299章
眼睛检查
Eye Examination
KarenR.Brantman和HarrietJ.Davidson
概述
保定
眼科检查的方法并不复杂，但需要实践练习才能在
·充分呈现眼睛的视力极为关键，因此猫的保定极为
猫眼睛检查中熟练地应用。首先，应获得关于猫眼睛疾
重要。
病、健康问题及可能的家族问题的完整病史。其次，在
·猫头通常与人手的大小相当，因此在眼睛保留光照时
进行任何形式的操作之前应进行眼科检查，以便使得与
仍可对头部操作（见图299-1）。
猫合作的时间最长。检查室应光线较暗且安静，以防止
·第三眼脸常常由于眼球回缩而出现脱垂，如果将猫的
分散注意力，应最大限度地观察眼内结构。最后再进行
后躯抬高于头部，摩擦后躯、吹口哨或将猫移动到检
彻底的查体。
查桌的边缘，则可纠正这种情况。这些操作可引起猫
惊吓，引起其眼外肌收缩，引起第三眼脸向下移动。
头和面部的检查
抬高后躯时可用一手抓住猫的前爪，另一只手抓住猫的
·在保定之前先仔细检查猫的面部。触摸猫的面部会引
后爪，就可轻易将后躯抬高，并分别移动猫的前后躯。
起猫紧张，进而会掩盖眼球及眼周结构真正的位置。
眼球后触诊
·检查眼睛的对称性及是否有神经问题，如头部倾斜、
查耳或肌肉减少。
·眼球后触诊（retrobulbarpalpation）可检查眼眶以确
·触摸面部前检查眼脸构造。眼脸边缘应在各个边缘均
定在眼球后是否有肿块。
可观察到。
·将手放在眼脸两侧，轻轻将眼球推入眼眶，感觉到阻
·检查眼睛，确定是否双侧眼晴均可跟踪检查及大小相
止将眼球深推到眼眶的阻力。
同。术者可在猫的耳后观察左右两侧上眼脸，这样有
助于确定是否一侧眼球比另一侧突出。
瞳孔对光反射》
·通过开或关室内灯光，检查瞳孔的大小。应注意比较
两侧瞳孔，同时应与正常时比较。受到应激的猫瞳孔
较大，反应迟缓，用光刺激时，瞳孔恢复反应。
·直接光照刺激：用光刺激一只眼晴后观察这只眼睛的
瞳孔是否收缩，以检查第2、3脑神经。
·间接光照（交感神经）：光刺激一只眼晴，观察对
侧眼晴是否有瞳孔收缩，用于检查第2、3脑神经，包
括视网膜、视交叉及视束。
·需要注意的是，有时可能出现瞳孔对光反射（pupillary
lightreflexeS，PLR）阳性而无视力，也可出现有视
力但瞳孔无光反射。
图299-1如图所示抓住猫头，可左眼科检查时控制眼脸
1002
第299章眼睛检查
水，连接到泪管或导管上。
透照器
·将泪管或导管沿着眼脸内角滑入，直到其进入泪小点。
用透照器（transilluminator）亮光源可进一步检查
·将液体注入泪管，直到其从鼻腔流出，或猫大量吞
眼脸、结膜、角膜、眼前房、虹膜、瞳孔及晶状体[即
咽，或从并列眼脸的泪小管中涌出。
前囊（anteriorcapsule）/前皮质（anleriorcortex）/核
可将荧光素染料加入到洗眼液中，以便于观察。但染
（nucleus）/后皮质（posteriorcortex）/后囊（posterior
液大量溢出时难以清理。
capsule）]。用放大镜或放大回路显示出小的结构。相
荧光素染色
对于检查者视线的位置，改变透照器可显示出眼睛的不
同结构，更易鉴别到损伤。
·荧光素染色（fluoresceinstain）可染色角膜基质，检
·直接照明：从与光线相同的方向观察眼睛。漫射光源
测角膜溃疡，也可用于确定损伤的深度及直径。
应远离眼睛。聚焦光源应接近（大约为1cm）眼睛。
可以使用荧光染色带（用前必须要湿润）及配制好
·透照：光照通过眼睛，从90°处观察。
的染液。
·后部反光照射（retroillumination）：使光线反射离开
·采用染色带时，用洗眼液湿润后将色带置于巩膜上。
眼底，照明眼内结构。
或老先将条带置于孔膜上，再用洗眼液淋湿条带，使
·检眼镜的裂隙光束：裂隙光束可突出结构形状及位
得染液滴进入眼晴中。
置的改变。头镜（headloop）或一对放大镜与裂隙
·充分冲洗眼睛，黏膜褶或不均匀的角膜表面都容易残
光合用可产生一种裂隙灯-活组织检查（slitlamp
留染液，导致假阳性结果。用棉球或棉纸在冲洗眼球
biomicroscopy）的效果。
时擦去流出的染液。
·可将染液与洗眼液或局部麻醉药充分混合后，喷洒到
泪液分泌试验》
角膜表面。由于细菌容易污染染液，因此不要储存。
泪液分泌试验（Schirmerteartest）的正常值因信息
·可用正常光源观察染液，钻蓝色滤镜有助于荧光染色
的不同而不同，但通常认为12mm/min为正常。
的观察：阳性结果为绿色。
应激的猫试验值较低，这并非不常见。在诊断为干眼
·可透过角膜表面观察检查溃疡的深度。
（siccaordryeye）之前，应检查眼睛是否有疾病的
细菌培养
临床症状，如果未发现其他临床症状，应在稍后再次
重复试验。
·用小的棉签可以防止污染。为改善结果，可以在采集
可在有凹口标记处弯曲袋子，将其置于下结膜囊
样品之前用棉签润湿安瓶。
（lowerconjunctivalsac），静置1min即可。
·因麻醉药品可能会抑制样品中细菌的生长，应避免使
用局部眼科麻醉，但在有些情况下难以避免。
泪管冲洗）
·从眼险、角膜或结膜采集样品，按常规方法处理。
·棉签在室温下放置时间越长，样品的培养质量越差。
畅性。如果发生泪漏但无眼睛刺激的并发症状时可考
因此，样品在采集后应立即放入冰箱。
虑采用这种方法检查。
·培养衣原体及支原体的样品需要特殊培养基，因为它
·猫清醒时难以采用这种方法检查。可在眼球表面进行
们均为专性细胞内寄生的微生物。
局部麻醉，以防止猫感觉到操作过程。此时猫通常需
要被镇静
·泪小点（purcta）位于离内毗5mm处，靠近上下脸
·可从眼脸、结膜或角膜采集样品。
（superiorandinferiorlids）的眼脸边缘。
·可将眼用局部麻醉药滴到眼睛表面，增强病猫的配合。
准备泪管（lacrimalcannula）或软而可弯曲的静脉内
·最好用细胞刷采样，但任何钝的器械如手术刀的
导管（23号或更小）。导管的长度以方便操作为宜
背面。
有一定斜面的导管截面有助于使寻管插入泪小点。
·将采样区轻轻刮擦，然后用载玻片涂抹。
·1mL或3mL注射器中装入洗眼液、生理盐水或灭菌
·采用常规染色方法进行细胞学检查。
1003
ht
第7篇临床技术
·进行PCR或间接荧光抗体（IFA）时需要遵照实验要
有多远），压按钮释放触片，计算6次的平均值，结
求。
果用mmHg表示。
眼压测定
检眼镜检查
·疑似有青光眼、眼色素层炎或晶状体位置偏移的病
检眼镜检查（ohthalmoscopy）或眼底检查有多种方
例均应进行眼压（intraocularpressuremeasure-
法，各有利。如果在检查前用托吡卡胺扩张眼晴，则
ment，IOP）测定。
有助于观察整个眼底。应检查视神经头的大小、形状及
·正常1OP为15~25mmHg
颜色，正常颜色为黑色或灰色。其次应该检查血管大
·不要过度牵拉眼脸，也不要压迫颈静脉。猫的反抗和
小、颜色及分支程度。通常有三对动静脉，其他动脉则
身体任何部位压迫均可导致假性压力升高。
来自视神经头。绒毡层（tapetal）的颜色因猫被毛的颜
色而不同，有些为绿色，有些则为黄色到橙色。
希厄式眼压计
·希厄式眼压计（Schiotztonometry）（或称压凹式眼
检眼镜直接检查
压计，以空气压缩角膜来测定眼压一译注）通过角
将仪器的眉托（browrest）置于术者的眉头，靠近猫
膜压痕（cornealindentation）测定lOP。
的眼睛后，直接观察。
·标准组装的仪器重5.5g。
·可用这种仪器检查眼睛的所有水平。旋转仪器的中心
·先用局部麻醉药麻醉角膜，如丙对卡因或丙氧苯卡因
轮以改变屈光度设定值（dioptersetting），红色数
（proparicaine），使角膜处丁水平位置（即使猫的
字为阴性，白色或绿色数字为阳性，读数为0则表明
鼻端朝上）。
无屈光度纠正。
·将眼压计的踏板置于干净的角膜上。如果将踏板置于
·不同屈光度的设定值可检查眼睛不同的部位：+20
巩膜或第三眼脸，则会得到假结果。
（白色或绿色）主要检查角膜、结膜及虹膜；+12
·记录标尺读数，重复2次，计算3次的平均数。
主要检查晶状体前囊（anteriorlenscapsule）：+8
·根据仪器随同表格将标尺读数换算为mmHg。
主要检查晶状体后囊（posteriorlenscapsule）；
·重5.5g时正常值为3~7mmHg
0~2（红色）主要检查眼底。如果术者戴有纠正眼
·如果标尺读数小于0，则应在眼压计上加压，重复测
镜（correctiveglasses），则在使用检眼镜之前应去
定。
掉，需要自己将眼睛矫正到这些读数。
·仪器的前端有各种光圈，其可调出小点状、大点状、
笔式眼压计
裂隙光及有色滤镜等各类光照。
·笔式眼压计（Tonopen）通过蚀平角膜作用（appla-
·这种仪器的主要优点是使用简单，缺点为可见区小，
nation）测定眼压，用超声波测定展平或平展（appla-
检查考的眼睛必须要与不愿合作或易怒的猫接触。
nate）角膜特定部位所需要的压力。
全景式检眼镜直接检查
·采用笔式眼压计时需要轻触。
·将角膜用局部麻醉药物麻醉，猫的头部保持在正常向
·全景式检眼镜直接检查（Panopticdirectophthal
前的位置。将眼压计轻轻触放到角膜表面，读数时仪
moscopy）与常规检眼镜直接检查相比可明显扩大视
器发出滴滴声响。
野，也可调节光圈及屈光度。
·检查眼底时，将光圈（仪器上的水平按钮）调到绿色
·读数以mmHg表示，误差为5%
位，将检眼镜与术者的眼睛对齐，在室内光线下，在
兽用眼压计
大约1.5m的距离处观察某一物体。调节屈光度（竖
的拇指操作按钮）以聚焦于检查物体。关闭室内光
定角膜表面弹起的触片的回弹力。
源，将检眼镜置于病猫眼睛2cm处（光线能照满瞳
·猫的头部保定在正常的向前位置，将角膜局部麻醉。
孔），观察猫的眼底。
X
眼压计置于猫的眼前（眼压计部件可指示应该离眼睛
·本方法的优点是简单，缺点为可视区小或中等。
XR
1004
ht
第299章眼睛检查
·这种方法的优点是可以观察到眼底的较大区域，可使
检眼镜间接检查（indirectophthalmoscopy）
术者与猫之间保持一定的距离，其缺点是使用仪器时
·这种父器观察眼底的虚像，需要聚焦光源及镜头
必须要建立关于这种专门知识的学习出线。
（建议用20D或28D）。
参考文献
·将光源与术老眼晴视线一致，照射到猫眼睛，捕获毯
状层反射（tapetalreflection）。将镜头垂直置于光线
Ollivier FJPlummer CE,BarrieKP2007.Ophthalmic examination and
上，离猫的眼睛大约一手掌的距离（见图299-2）
diagnosicproceuresnKN Celatt,ed,Veterinery Opthatology4th
ed.,p. 438-483.Ames,IA: BlackwelPublishing.
图299-2检眼镜间接检查，按下述准备：将元源置一与眼晴相当水
平，发出光线到达猎的眼睛：将镜头垂直于光线，与猎的眼睛相距约
一手学的距离
福
ao
七
taoba
宠物
ho
tar
七
tp
1005
ht
第7篇
临床技术
第300章
安乐死
Euthanasia
Amanda L.Lumsden和 GaryD.Norsworthy
概述
巴比妥类药物
虽然安乐死（euthanasia）是兽医人员可为其客户
巴比妥类药物，主要是巴比妥钠可产生最为快速及
提供的最为友善且最富有同情心的服务，但这种处理具
最为可靠的安乐死效果，也是AVMA指南中提出的首选
有多面性，也可能是实践中所自临的最富挑战性的过
方法。采用本方法时，从深度麻醉到意识丧失的速度很
程。兽医人员处于一种很特殊的位置，可通过指导客户
快，由于抑制脑干髓质的呼吸中枢，因此很快室息，之
及处治猫，使猫度过一生中最为困难的时期，如果处治
后心跳停止。Beuthansia-D溶液是目前美国食品与药物
得当，可为客户留下积极的不可磨灭的印象。但如果处
管理局批准可用于安乐死的唯一药物，其也含有苯妥英
治不当，客户及兽医之间多年的良好关系可能因此而断
钠，在深麻醉期苯妥英钠也可产生心脏毒性作用，因此
绝。
加速心脏电活动的停止。
医学方面
客户关系
美国兽医协会（AmericanVeterinaryMedical Associ-
为什么要处理好客户关系？
alion，AVMA）提出了多种安乐死的实施方法，对这些
猫主人常常纠结于是否结束其宠物生命。而他们
技术的指导方针是：“应导致意识迅速丧失，之后心跳
最终会情愿选择实施安乐死，也不因此而感到内疚。在
及呼吸停止，最终脑死亡.”强调要尽可能提供最为
此过程中兽医的作用是帮助客户，并且诚实地告知爱猫
无痛苦及无应激的死亡。
的疾病状况及幸存时间。实施安乐死的过程也可能是客
户与其家庭成员对猫及兽医的交往中最终的记忆。如果
吸入麻醉剂、二氧化碳及一氧化碳
客户对兽医高度信任，客户与兽医之间建立了良好的关
吸人麻醉剂及二氧化碳（CO）可抑制脑干、心脏
系，且有充足的保障系统，则对安乐死的回忆就不会那
及呼吸中枢，引起缺氧。如果使用吸入麻醉剂，肺泡内
么痛苦，客户还有可能因其他猫生病而回来就诊。相
吸入药物浓度需要达到致死水平才能发挥作用，因此可
反，因医院与猫死亡的联系，有些客户很难再回到为其
能需要较长的时间，由此也造成术者的暴露时间延长。
猫实施安乐死的医院。但兽医及工作人员可采用一些方
如果猫的主人在场、则不建议采用这种方法。在本方法
法，消除这种不良关系。
中加人氯化钾可通过诱导致死性心律失常而加速安乐死
过程，但也不是最好的可选方法。采用CO时需要一单
交流
独的气缸，据报道CO对人鼻腔黏膜具有刺激作用，因
建议实施安乐死时，可采用“死亡”
（death,
die）、“安乐死”（euthanasia）或“催眠”（putto
此也不是一种很理想的方法。
一氧化碳（CO）为一种无色、无味的气体，能阻
sleep）等术语。兽医及饲养人员最常使用的术语是“平
止红细胞血红蛋白分子摄取氧气，因此导致致死性血氧
定”（Put down），但许多猫主并不清楚“平定”就意
不足。而在兽医医院采用气缸的风险较大，也是不理想
味着安乐死，这可能就是误解及不可逆转的词不达意的
根源。
的方法。
X
1006
ht
第300章安乐死
应告知猫主猫可能会出现临死前的喘息，这是由
医院内实施安乐死的场所
于大脑缺氧所造成的反射。重要的是客户应对此有所准
理想条件下，用于实施安乐死的房间应该专为安
备，不要将这种反射看作痛苦或有意识。许多客户并不
乐死设计[如“静室”（quietroom）]或采用不常使
知道猫在死亡时眼险不闭合。如果没有预先告知，则
用的检查室。在大型的动物医院，可在某一兽医非特
客户会感到痛苦，甚至会认为死亡仍未发生。应告知客
定使用的检查室，其优点是有助于缓解与检查室的不
户，由于肌肉松弛可能会出现排尿及排粪，这有助于使
良关系。标记客户记录，注明用于实施安乐死的检查
得猫主对此有所准备。
室，可避免将来再次使用这一检查室。可在桌面上铺
采用的安乐死药量应略大，以加快其作用的速度。
上大毛巾，以便为放置安乐死的猫创造一个舒适的环
安乐死药液的作用并非总是像希望的那样很顺畅。可在
境。另外，也应在猫的臀部用小毛巾覆盖，以避免从
4份Beuthanasia-D溶液中加入1份神经肌肉阻断剂氯胺
膀胱或肠道释放出的异味。如果要在中隐静脉注射安
酮，消除临死前的喘息，使得整个过程很平稳，猫和猫
乐死溶液，则同时应准备钳子和酒精。兽医进人室内
主的经历均会更愉快些。
后不应再被打断。客户期望兽医注意力集中。应该避
有几种静脉注射位点可供选择注射安乐死药物。常
免医院其他地方出现的交谈及笑声，否则会使客户分
选用的位点是兽医最为熟悉的位点，大多数喜欢选用头
心及心烦意乱。
静脉，也有人喜欢中隐静脉，此时可允许猫主人在猫的
如果注射药液有些延缓，则要积极与猫主交流，乐
旁边。也可将猫置于更为轻松的位置。采用这些注射位
观的方向发展，例如，常常以这样的问题交谈，“您从
点时，静脉似乎很小，因此应选用25号针头。缓慢注射
小猫咪开始就养这只猎吗”，无论答案如何，客户常常
时可将术者的拇指放于针尖之上，这样可降低针尖及安
可回忆起猫在年轻及健康时的情景。
乐死药液流出静脉的机会：
另外一种方法是静脉插管，特别是猫外周静脉不
安乐死过程
明显时，而且静脉穿刺成功后可缓解兽医的压力。但采
有些客户喜欢实施安乐死时在场，有些则宁可不
用这种方法时，如果猫未人院治疗，则需要将猫带回医
在场。不在场有时就是一种形式的放弃，而有时希望
院，这样会使猫主人感到痛苦。对于易怒的猫，在安乐
能够记住猫活着时的情景。无论客户的选择如何，其
死之前需要镇静，镇静可采用许多药物或药物组合（参
要求应该清楚。常常可通过询问客户，如“给猫咪打
见第247章）。这些药物可使猫放松且安静，有利于药
针的时候您要在现场吗”这样的问题来征求猫主人的
物注射。但由于安乐死药液可能需要较长时间才可能进
意见
人大脑，因此对于外周循环较差的猫来说，这并不是最
客户在场而实施安乐死时，重要的是操作过程应
佳方法。
顺畅。安抚猫的时候倾听猫主的意见，对两者均能照顾
强烈建议采用螺口注射器（Leur-Lock）。Beuth-
到，这有助于客户清楚兽医所实施的关怀。有时客户需
anasia-D的黏度较高，而且黏滑，在注射的过程中，如
要再次确认安乐死为正确的及最富有同情心的决定；而
果其粘连在注射器与针座之间，针头则有可能滑脱。尽
有时客户仅仅需要记住的是猫在年轻时是其家庭健康的
管静脉注射是最佳的注射途径，但有时也需选用其他
一部分。无论如何，在此阶段认真倾听主人的诉说极
的注射位点。心脏内注射时可使药物分布加速，加速死
为关键，可对兽医及其处治猫的方式留下难以磨灭的印
亡。胸膜腔注射或腹膜腔注射也可使药物吸收，但多在
象。
数分钟内发生。有人也选用注射到高度血管化的器官，
客户准备好后，重要的是向其解释将会发生什么。
如肝脏及肾脏
许多猫主担心实施该过程可能会很痛或需要很长时间。
客户常常要求在实施安乐死时抱着猫。如果这样，
相反，如果准备不当，可能很快发生死亡，以至于没有
必须将静脉暴露，便于注射或安置静脉导管。需要注意
时间说再见。应向客户解释所用的药物为麻醉剂，可迅
的是客户不要被猫咬伤或抓伤，因此同意这种请求时，
速终止“所有过程”。通常可用这样的说明，“所有过
必须要做出准确的判断。
X
程会在15s内终止”，采用“猫将睡眠，就像进行手术
注射完安乐死药液后，极为重要的是要说服或让
一样，但不会再苏醒”等这样的比喻和猫主交流。
猫主人确信猫已经死亡。最为容易和方便的方法是听心
CP
1007
第7篇临床技术
音。这样可正式宣布猫的死亡及告知畜主所有过程已结
后作出决定。
束。
随访及纪念
需要说明的是，也有报道认为安乐死的动物能够
“苏醒”。如果发生这种情况，对猫主人和兽医来说都
对客户表示同情是恰当的，也为客户所感激。兽
是很痛苦的，特别是此事发生在猫主人将猫带回埋葬的
医手写的吊卡及用于写地址的信封邮寄表明了兽医的
过程中。确保这种情况不会发牛最好的办法是采用大剂
体贴关系及真诚。客户会很感谢兽医关心及所提供的支
量的安乐死药物。
持，也是一种双方因猫死亡后终结关系的一种方式。下
一且宣布死亡，大多数客户会要求在房间内与猫
面为比较合适的措辞：
单独相处片刻，也有人要求立即移去尸体。应询问客户
亲爱的琼斯女士：
或从客户的身体语言确定客户喜欢如何处理。在两种处
为您的小猫咪的离去深感遗憾，深知她是您家庭
理方案中，应该允许客户在房中与猫单独待数分钟以恢
的重要组成部分，她也会为能成为这个美好而充满爱
复镇静。无论在客户离开前后是否要除去猫的尸体，均
的家庭一员而感到幸运。虽然这种决定很困难，但您
应将其用毛巾包裹，放入兽医或技术人员事先准备的摇
作出了最为人道和最富同情心的选择。谢谢您允许我
篮中，就像其仍然活着一样。这常常是客户对猫最后的
对您的小猫咪的关怀。在此悲痛之时，请您节哀。
记忆，会记住他的猫被处置的方式。即使客户离开了房
本人签名
间，他可能仍在楼内，因此对其爱猫应按其仍然存活的
方式处理。
卡片的选择也很重要，多家公司出售有题字和照片
的合适卡片。慰问卡应在实施安乐死后2d内寄出。如果
专业费用
客户在安乐死时未能付费，则应将服务账单在寄送慰间
安乐死为一种合法的专业服务，会为兽医产生一些
卡后寄出，应确定两者不会在同一天到达。对寄出的卡
直接费用，如药物及工资，在有些情况下还包括户体的
片及卡片上的话语应做记录，以免同一猫主的另外一只
理葬及处理费用。如果客户尚未为这些服务付费，而且
猫在数周或数月内也实施了安乐死，而客户可能会认出
显然很烦乱，则最好告知客户账单会随后邮寄，而不是
卡片或话语是复制的。
要求其立即付费。许多客户很赞赏这种姿态，因此如果
电话为另外一种表达同情的方法，也更为人性化。
安乐死及账款以专业化方式处理，则很少会发生收账问如果猫被带到急诊医院就诊，未实施安乐死，则更应如
题。实施安乐死后1周寄送账单，可使客户有足够的时
此。电话应安排在主人接到通知后1d内安排，客户常常
间度过悲伤期。但对新客户或在猫的疾病或创伤突然发
会因兽医的努力而感动。电话不仅为客户提供可以询问
生的情况不付账的风险很大。有些客户在离开医院前清
问题的机会，而且也可使兽医了解猫的情况，特别是一
账，作为终止治疗过程的一部分。如果这样，重要的是
些意外情况。建议在通话结束时为客户充诺进一步提问
将相关信息尽快传递给接待员，以便不要延缓办理。最
包括有关感情问题的机会。应让客户明确打电话是受欢
好在实施安乐死前让客户办理各种费用。
迎的，应保持通话畅通，让客户清楚猫及客户本身是兽
医服务的重要组成部分。这些客户感觉到兽医对他们的
尸体处置》
重视，因此会将新的猫带回就诊。
处置猫户体有多种选择。必须要遵守本地区相关法
其他需要考虑的记录包括用黏土做的猫爪Clay
律规定。火化是大城市最为通行的处理方法，大多数公Paws或从猫身上剪些毛。这些均与猫有形记忆有关，
司提供火化服务，并可提供猫的骨灰，有些火化公司则甚至有些客户会要求这样。而有些客户保持这样的记忆
将骨灰分散。其他方法包括在宠物墓地埋葬、政府机构
会感觉到很痛苦。这些纪念品可在实施安乐死时口头提
埋葬，或猫主在其自已的财产地埋葬。最好在实施安乐
供或作为处置户体时的意见表的一部分而提供。有些执
死前与客户讨论这些选择，安乐死许可中也包括了这些
业兽医以该猫的名义为基金会捐赠，用于无家可归的动
选择，这样可保证能遵从客户的愿望而不会引起混乱。
物或兽医学院。在这种情况下，接受捐赠的基金会将会
如果出乎意料发生安乐死，在猫主人可能并未做好准备
寄出卡片，使得客户清楚以其猫的名义进行的捐赠已经
的情况下，则兽医应能提供储存猫户体的场所，以便最
收到。
1008
ht
第300章安乐死
结论
参考文献
安乐死是一种复杂及微妙的事，在整个过程中必须
Anonymous (2009)."What to do if a euthanized animal wakes up?”
DVM Nernsimagazine.1:38-10.
要考虑许多因系。但如果准备充分，从开始时就以专业
Norsworthy GD, Norsworthy LA. 1993. Euthanasia and grief manage-
化的方式处置，执业兽医就能确保对畜主及猫而言是
ment. In GD Norsworthy, ed,Feline PracfitePp. 69 74.Piladelpha:
JB Lippincott.
种相对快乐的体验，这样就可使客广感觉到他正在与一
AVMA Guidelines on Euthanasie.20C7.www.avma.org/rescurces/
euthanasia.pdf.
只新猫一同开始一种新的生活。
心
福
康
aob
X
tar
七
tp
1009
ht
第7篇临床技术
第301章
细针活组织检查
Fine-Needle Biopsy
Mitchell A.Crystal
块等），见图301-2（A）。
定义
·将针头刺入病变部位，在病变部位来回快速移动针头
细针活检（fine-needlebiopsy）是指采用小号针
6~10次，穿插3~4次后，调整针头的方向。通常且
头，经非穿刺技术（nonaspirationtechnique）采集通常
在理想状态下不能看到材料进入注射器或针头。
为液体或细胞的生物材料，之后立即在载玻片上制片染
·从病变部位除去针头（6~10次穿插或看见材料进入
色进行显微镜细胞学观察的技术。这种技术通过有效控
针座时）：快速将内容物推到显微镜载玻片上，见图
制针头及降低血液稀释（hemodilution）可提供极具诊断
301-2（B）
价值的结果。此外，采用该技术时样品制备/玻片制备
·用最小的或不用压力将内容物制备成涂片，在空气中
等需要的时间及操作均简单，因此减少了样品干燥的时
挥动载玻片或用载玻片干燥器干燥涂片（如吹风机或
间，进一步提高了诊断价值。
热水杯），见图301-2（C）及图301-2（D）。
·如果推到载玻片上的材料太多，可用第二张载玻片轻
适应证
轻触动第一张载玻片上的材料制成多张涂片，将黏附
·为了获得诊断，鉴定疾病过程，建立预后，或者帮助
在第二张载玻片上的材料快速在第三张载玻片上制成
确定随后对肿块性病变、器官或淋巴瘤及组织病变、
涂片（用最小的压力或不用压力）。然后将第一张
增大或浸润提出进一步的计划。
载玻片上残留的材料用同样的载玻片（第二张）制成
涂片。
禁忌证
在磨砂边用铅笔标记载玻片，送实验室染色，显微镜
·严重的凝血障碍。
观察。
·注意：喜欢直接抓住针头操作的人，另外一套可以采
设备及器械
见图301-1。
12mL注射器。
22号针头（长度依损伤的深度而定）。2.5cm及
3.75cm针头最为常用。
·清洁、新的、一端霜冻的载玻片。
方法》
·将针头套在注射器上。
·注射器中吸入10~12mL空气。
·像握铅笔一样，在注射器2~3mL刻度处握住，针头
就像铅笔的笔尖一样。
·用另外一只手稳定要穿刺的病变部位（外周淋巴结、
图301-1用于非穿刺性小针活检的器械及设备，包括12mL注射
腹腔肿块、肾脏等），或另外一只手抓住探头超声检
器、22号针头（长度依损份的深度而定）及多个清洁或新的一端霜冻
查要穿刺的病变部位（肝脏、腹腔淋巴结、纵隔肿
的载玻片
0101
ht
第301章细针活组织检查
(A)
(B)
(C)
(D)
图301-2非穿刺性细针采样或活检。（A）用另外一只手固定病变部位，注射器吸入空气，装上针头，像铅笔一样握住，刺入针头，快速在损
伤部位内来回出插。或者如图所示，可将静脉输液套连接于针头和注射器之间。（B）调整针头方向2~3次，每次调整方句后多次来回抽插，
之后立即将内容物推到载玻片上。（C）和（D）样品立即扩散到显微镜载玻片上进行染色细胞学观察
用的装置是在针头和注射器之间迁接上输液器，有人
参考文献
认为这种方法可更好地控制针头的方向。
Crystel MA.1996.Cytological sampling techuiques:Gettingthediagno
可能的并发症
sis.InrcedingsfthForteenAuVetarMedlFom
385-387.San Antonio,Texas.
获得的样品无诊断价值。
Meinkoth JH,CowellRL,TylerRD,et al.2008.Sample collection and
preparation. In RL Cowell, RD Tyler, JH Meinkoth,et al, eds.,
出血。
DignosticCytologyandHeatologyoftheDogandCalrdedp19
St.Louis: Mosby Elsevier.
bao
健康中
宠物
X
taho
1011
http
第7篇
临庆技术
第302章
输液疗法
Fluid Therapy
Sharon Fooshcc Gracc
定义
禁忌及注意事项
输液疗法（flnidtherapy）是小动物临床实践的基
·心衰：患有心衰的猫，使用盐溶液时应特别小心。同
础。能否支持水化作用、调节机体电解质、维持血压以
样，其他液体也可因心肛输出效率降低及钠游留而导
便为组织提供维持生命的氧气和营养物质，以及调整
致心衰时出现问题。
酸碱素乱等，使得液体疗法成为临床兽医最为有用的
·碱中毒：在代谢性或呼吸性碱中毒时不应使用乳酸林
T具与犬相比，猫易于发生血容量负荷过重（volume
格氏液（LRS）
overloaded），因此病猫需要仔细设计液体疗法计划。
·5%葡萄糖溶液：在低钾血症的猫，除非补充氯化
对机体水含量的基本评判是选择适宜的液体疗法、
钾，不应使用这种液体。由于其电解质不平衡，因此
计算输入的液休量及确定输液速度和途径的关键。猫的
很少用于单一的液体疗法。
总体重一半以上（60%）由水分组成，这一含水量的多
液体类型：选择合适的液体
少也称为机体总水分（totalbodywater，TBw），由两部
分组成，即细胞内液（intracellularfluid，ICF），其占
·液体类型：小动物临床常用的液体有两类，即胶体
TBW的2/3；细胞外液（extracellularfluid，ECF），其占
和晶体液体。胶体液体含有可穿入毛细血管膜的小分
TBW的1/3，可进一步分为间质内及血管内液体。不同
子物质，其所含人分子物质可留于血管内，增加血
的液体中电解质的浓度不同。
液渗透压，这类液体在第112章已有介绍。品体主要
虽然液体疗法的适应证很多，但恢复正常水化可能
由水分和以钠或葡萄糖为基础的成分，同时还加有电
是最为常见的为病猫实施液体疗法的原因。
解质或缓冲液。这类液体的成分能不同程度地进入
在实施液体疗法之前，病猫应称重，进行基本的实
机体所有部位，通常是为替换（纠正TBW异常）或
验室检查，特别是压积血细胞（PCV）、总蛋白（TP）及
维持（正常发生的损失）而设计的。LRS、生理盐水
尿液相对密度（USG）等。这足极为关键的一步，因为一
（0.9%盐水）及5%葡萄糖（D5W）为常用的晶休
日开始实施液体疗法，如果没有这些基础数据，就不可
液体（见表302-1）小动物诊所应保持有足够的液
能回过头来探讨此前的基础数据（对治疗作出评价）
休，以满足替换或维持病猫体液的需要。由丁液体可
分为明显不同的两类（见表302-1），因此至少应储
适应证
各两类不同的液体。
·维持静脉流量。
·替换用液体：更换用液体用于补充体内水分及电解
·维持正常水化。
质，这炎液体输入后不离开血管，因比能维持体液，
·维持电解质平衡。
但输入的液体中大约25%可在输入后1h内留在血
·维持正常酸碱状态
管内。LRS、林格氏液及0.9%生理盐水是最常用的
·纠正脱水。
更换用液体。LRS的生理作用（即平衡）比生理盐水
·补给营养。
强，因为其更接近于ECF的电解质含量，同时如果发
保进利尿
生代谢，乳酸具有轻度的缓冲作用。林格氏液除了
·纠正血容量减少或失血。
选液体。如果对选用何种液体最好存在怀疑时，LRS
XR
1012
ht
第302章输液疗法
表302-1常用商品液体
维持（M）或
Na*
K*
cr
葡萄糖
渗透性
渗透压
替换（R）
(mmol/L)
(mmol/L)
(mmol/L)
(g/L)
(mOsmo/L)
乳酸林格氏液
R
130
4
109
等渗
273
林格氏液
R
147
4
156
0
310
0.9%生理盐水
R
155
155
0
梁
308
2.5%葡萄糖
M
77
0
77
25
等渗
280
40.45%盐水
5%葡萄糖
R
0
50
低渗
253
一般为普遍选用的液体。但由丁电解质更换溶液常
要限制钠时的首选液体。维持性液体不应用于治疗血
常需要添加一些成分，如氯化钾等，因此林格氏液
容量过低，主要是因为其组成与正常血浆电解质含量
和LRS常常并不恰当。生理盐水由于含有超生理水平
明显不同。不适当地将维持性液体用于更换性液体，
（supraphysiologiclevels）的钠和氯，因此其效果不
依液体的种类及高钾血症的情况，可导致低钠血症。
如LRS，而生理盐水具有轻度的酸化特性，这是在
·5%葡萄糖水溶液：D5W很少单独使用，但在液体疗
替换液体疗法中不理想的结果。生理盐水主要用于血
法计划中具有很独特的作用，其完全缺乏电解质，认
容量扩充（特别是快速血容量扩充）、纠正低钠血症
为是“不平衡”的。输入后由于葡萄糖代谢为CO和
及纠正代谢性碱中度（与氯化钠合用）。更换液体疗
水，因此对血浆为低渗透性的。因此，这种液体从本
法不能长期用于维持病猫的体液和对电解质的需要。
质上来说，由于其能很容易地在整个机体重新分布，
如果不恰当地用于维持，则常常可导致低钠血症和低
因此可带来“游离水”。由于大多数液体进入细胞内
钾血症。大多数兽医院储备的牛理盐水（0.9%）与
（即血管外），D5W不能用于扩充血容量。主要是
LRS或林格氏液相比，相对较少。
用于更换纯粹的水缺乏，也不能提供病猫每天的热量
·维持液体：维持性液体用于支持每天对液体和电解质
需要，因此不应SC给药。
的需要，用于维持血管内及血管外的液体，但主要是
·电解质紊乱：输液时必须要特别注意评价当时的电解
水化间质和细胞内成分。病猫从更换液体疗法转变为
质状况，关于中解质的情况，请参阅第103章、第106
维持性液体疗法之前，至少在一定程度上对液体异常
章、第113章、第114章、第115章及第116章中的有关
进行了替换。与血浆相比，维持性液体钠和氯的浓度
内容。
较低，而钾浓度较高。2.5%葡萄糖加入到0.45%的
·猫发生低白蛋白血症（hypoalbuminemic）时的液体
盐水，添加氯化钾是一种常用的维持液体，也是必须
疗法，参见第112章。
表302-2依临床状况建议的液体疗法
临床状况
建议的液体及添加剂
说明
糖尿病，简单病例
通常无需采用液体疗法
糖尿病，复杂病例
0.9%盐水
开始采用胰岛素治疗之后必须要监测葡萄糖、磷和钾的变化。常见全身性钾耗竭，
即使在血清水平正常时也是如此。如果钾水平未知，则可尽可能在每升液体中
添加40mmol氯化钾。如果猫处于严重的高渗透性脱水状态（即处于沉郁或意识
模糊状态），则由于在头12h有发生脑水肿的风险，因此再水化时应谨慎
急性腹泻
乳酸林格氏液
应积极补充钾
X
慢性腹泻
乳酸林格氏液
纠正电解质或酸碱异常
肝脏脂肪沉积
0.9%盐水
在大多数病例需要≥20mEq/的氯化钾；监测钾和磷的水平；除非实验室监测结果
认为需要，不能采用乳酸林格氏液或含葡萄糖的液体
高钙血症
0.9%盐水
诱导利尿，监测钾的水平
高钾血症
0.9%盐水（乳酸林格氏液可
如果高钾血症严重，可加入葡萄糖，添加或不添加胰岛素均有益：如危及生命，可
作为第二选择用药）
采用葡萄糖酸钙
低钾血症
乳酸林格氏液
尽可能避免使用含碳酸氢钠、胰岛素和葡萄糖的液体。难以治疗的低钾血症可能是
由于低镁血症所引起
1013
第7童
临床技术
（续表）
临床状况
建议的液体及添加剂
说明
高钠血症
乳酸林格氏液
缓慢纠正水合缺损
低钠血症
0.9%盐水
缓慢纠正水合缺损
胰腺炎
乳酸林珞氏液
监测钾，根据需要补充；如果不确定血清水平，则以20mmol/给药
急性肾衰
乳酸林格氏液
仔细监测尿液产生，以避免血容量负荷过重
慢性肾衰
替换：乳酸林格氏液或0.9%
监测钾，根据需要补充；如吴不确定血清水平，则以20mmol/给药
盐水
维持：乳酸林格氏液或2.5%
葡萄糖中含0.45%盐水
急件呕
乳酸林格氏液
通常不需要IV输液：SC及禁食（NPO24n）通常就足够发挥作用
慢性呕吐
如果酸碱状态未知则采用
通常需要补充钾：如果水平未知，则在液体中加入20mmol/L用于替换及维持
0.9%盐水
如果酸中毒则采用乳酸林格
氏液
对每例病猫，必须要根据病史、查休及实验空检查结果选择合适的液休及添加或分。
可能发生低钾血症，应测定血细胞值及补充氯化钾，根据需要最大输液速度为每小时0.5mmol/kg【每小时0.5mEc.kg）
乳酸林格氏液可通过将乳酸转化为碳酸氢盐而缓冲轻度的酸中毒。
表302-2列出了各和临床情况时液体的选用。
·腹膜内：如果难以施行静脉输液，则晶体液体可通过
腹膜腔输入，这一输液途径在病猫发生低体温时由于
输液途径
温和的液体有助于使体温恢复正常，因此对这种病猫
可供选用的输液途径包括口腔、皮下、腹膜内、静脉
很有帮助作用。
内及骨髓内（intraosseous，IO）。在衰竭的动物，
输液量
多采用静脉内、皮下及偶尔骨内途径输液，这里将作
重点介绍。
·输液作用的评估：对脱水状态（TBW）进行生理评
骨髓内输液：骨髓内输液有时用于不可能进行静脉穿
估主要依靠临床检查结果。在观察到脱水症状（如将
刺的仔猫：也可用于血压低的成年猫。这种输液途径
肩部皮肤起后皮肤隆起，不能缓慢恢复到其静止状
可能很疼，但其优点是为一种安全有效的输入液体的
态）之前，猫可能已经因失水而丧失其体重的5%左
方法。骨髓直接与体循环相通，液体容易被吸收。血
右。关于脱水的评估，见表302-3。对水合作用的评
液及有些药物也可经骨内途径给予。
估包括系列监测体重、中央静脉压，及有可能时测定
·皮下：皮下径输液方便快速，易于实施，但如果外
胶体渗透压（主要在转诊中心进行）。但实验室监测
周灌注不良则吸收受限。这种途径通常不能满足大多
结果[PCV、TP、血液尿素氮（BUN）]在监测脱水
数动物每天的液体需要，也禁用于严重的脱水及血容
状态时并不比良好的查体更为敏感。
量减少的动物和体温过低的动物。只有等渗（或近等
输入量：最为方便的确定输液量的方法是估计24h内
渗）液体可皮下给了。有开孔的皮下导管是长期输入
的需要量。必须要考虑三类需要：（a）如有的话
液体的理想工具，关于这种导管的详细情况可参阅第
估计液体亏损（脱水）：（b）维持需要（即录液、
271章。
粪、皮肤及呼吸损失）；（c）正在发生的缺失（即
静脉内：对病猫及需要中等以上更换液体的猫，静
?
表302-3脱水程度的估试
脉内途径是相对于其他途径更为常用的方法。外周
6
（头静脉）或中央静脉（颈静脉或通过中隐静脉在后
脱水水平
检查结果
腔静脉输入）可用于插管输液。中央静脉插管输液时
5%
黏膜发黏、干燥：皮肤隆起后恢复到正常时
减缓（皮肤饱满轻微降低）：其他正常
需要耐心及实践（参见第297章）：其主要优点是能
6%~8%
皮肤饱满轻微到中度降低；黏膜干燥
不受妨碍地接触到静脉，可通过静脉导管采样，可延
10%~12%
皮肤饱满明显降低；心动过速；毛细血管丹
长更换（1周）时间，可测定中央静脉压。
充盈减缓；沉郁；眼球下陷
1014
第302章输液疗法
呕吐、腹泻、发热及伤口引流）。应注意的是，1L水
·轻度及严重的脱水可在24h内有效纠正，这一时间可
的重量为1kg，因此24h的液体需要量=亏损+维持+
使液体能够在各液体组分之间平衡。
正在发生的缺失。
·严重脱水可能需要不到12h的时间得到纠正。
·脱水：可通过查体估计脱水（见表302-3）。
如果要在24h内输液，则每小时的速度（mL/h）可根
例如4kg的猫发生10%的脱水：4kg×0.10=0.04kg
据每天的总需要量（毫升数）除以24来计算。
=400mL亏损
采用液体泵输液时，可准确控制输液速度（mL/
·维持需要：维持液体需要可按每天40~60mL/kg估
h）。如果必须要采用重力输液（gravityflow）或儿
计。有些危重病猫可能难以耐受这一范围的上限。
科滴液装置，将输液速度转化为每分钟滴数，则有效
例如：4kg体重×每天50mL/kg-2000mL/d
控制输液速度并不困难（在猫不建议采用成人用滴液
正在发生的缺失：呕吐物或腹泻等在24h内发生的损
装置）。儿科（微滴，minidrip）输液器的速度为60
失以毫升数估算。
滴/mL。滴数/min=总mL/总小时数×1h/60min×滴数
例如：4kg体重的猫每天4次呕吐，每次30mL，则可
/mLo
估算为：30mL×4=120mL
·如果根据重力引流进行静脉输液，最好采用小袋液体
24h的总需要量：
和儿科用输液器，以减少误将大量液体输入。但采用
400mL脱水
儿科输液器时可能会明显延长输液时间。
200mL维持
可能的并发症
120mL正在发生的缺失
开始24h内共需要720mL
·如果猫患有肾哀及充血性心衰时，对利尿的应用必须
·每小时速度：根据每天的总需要量除以24计算每小时
要与心脏不能处理输入的大量液体相权衡。这些病猫
速度。
必须要仔细监测。
例如：720mL/24h=30mL/h
LRS可使血容量负担过重或液体留更为复杂，也可
·皮下输液：大多数成年猫可耐受100~200mL肩脚间
使预先存在的肺水肿、脑水肿或充血性心衰等情况更
隙SC输液。开始时液体可在该部位呈现囊状，但在
为复杂。
数小时内可被吸收。
·过量液体可引起血液稀释。
长期脱水时由丁可能会引起脑水肿，因此对其纠正必
输液速度
须要谨慎。
·皮下输液时，可通过病猫的舒适程度判断输液的速
参考文献
度。滴液输液通常要比注射器注入液休更为舒适。
·在发生严重的血容量消耗或休克时，如果没有并发症
MazzaferroEM2009Intraosseous catheterization:An often underused
life-saving tool.North Am Vet Conf Cliric Brief. 7(3):9-12.
存在（如肺脏或脑水肿或心衰），则可在1h内给予
Mensack S.2008.Fluid therapy:Options and rationel administratior.Vet
“一次血量”的液体。在猫，“一次血容量”大约为
Clin Nerth Amer.38:575-586.
66mL/kgo
V
X
X
tal
tp
1015
第7篇
临庆技术
第303章
颈静脉采血
Jugular Blood Collection
Gary D. Norsworthy
上同栏的位置。
概述
·猫仰卧，头位于术者的两个膝盖之间，后躯靠着腹
需要数毫升血液进行检查时常當从颈静脉采集血
腔。于始时猫可能表现不安，但应设法在数秒钟内使
样，但常规方法通常需要毛及将猫置于不太舒适的位
其保持松弛。但如果猎不能以这种体位卧下，则必须
置。如果猫主观察到这一过程，可能会因兽医对其猫如
要放弃用这种方法采样。如果猫不配合，则易于发生
此残忍而产生不良的态度。为了避免这种情况，许多兽
针头对重要部位的损伤。
医多在“背后”采集血样，但常常会使客户产生另外一
·由一名技术人员抓生猎的头部，使其颈部伸展，下颌
种恐惧心理。下述采血方法无需剃毛，也不需要将猫置
从拟采集血样的颈静脉侧扭转约45°
于不太舒适的体位。此外，作者所采集的猫中90%以上
·另外一位技术人员一手抓住猫的前肢使其靠着腹部，
在采血过程中不会发生挣扎，猫主通常很受感动。
另一只于抓仕猫的后肢，见图303-1（A）。
·用酒精打湿猫的颈静脉，见图303-1（B）。在胸腔
设备
·所用设备包括6mL注射器，20号针头（采集血液）及
12mL注射器和22号针头（采集尿液），异丙醇及合
适的采集血液和尿液的试管。
适应证
·这种方法适用于从大多数的病猫采集血样，包括仔猫
及成年猫。
禁忌证
(A)
·易怒或对保定抵抗的猫应进行镇静，或者采用其他方
法采集血液，但许多难以控制的猫对采用这种方法采
血很是配合。
·这种方法不适用于患有呼吸窘迫的猫，因为呼吸困难
的猫在仰卧时可能呼吸更为困难。
方法》
·这里介绍的方法适合丁右手操作者。
·通过膀胱穿刺除去膀胱中的绝大部分尿液，这样可获
a0
得尿液样品，也可防止在采集样品时猫排尿。
·术者双腿并拢，膝盖抬高，坐于台面或检查桌上，
图303-1颈静脉采血。【A）六者坐在合面或检查桌上，双腿并
拢，治高膝盖。一助手保定的头部，灵一助手保定猫的腿。（B）
如果难以这样，则可坐在椅子上，双脚放丁离地面
颈静脉上不剪毛，但用酒精打湿。20号针头连接至6mL注射器上，用
30cm的凳子或坐在地面上，腿和膝盖应和坐在桌子
于静脉穿刺
XR
1016
第303章颈静脉采血
入口处压迫颈静脉时（用左手拇指），可容易观察到
·如果猫挣扎而术者坚持要采用这种方法采血，最好在
颈静脉，如果不能，则白右手宁指快速摩擦静脉上的
颈部进行静脉穿刺采血，在挣扎的猫不应用该技术采
皮肤。
血（见图303-2）
可能的并发症
注意事项
·采用适当的保定及技术，90%以上的猫可采用这种方
·该技术在仔猫也十分有效，仔猫可在手掌中仰卧保
法采集血样
定，用颈静脉进行穿刺采血。使用这种方法时需要第
·许多可能会发生挣扎的猫一旦仰卧而舒适时就不再发
二个人抓仁仔猫的头和爪部（见图303-3）。
生挣扎，特别是如果猫主在场时更好。
图303-2猫的颈部腹面剪毛，准各实施曰状腺手术。注意由于猎仰
卧，引起静脉扩张，即使颈静脉没有阻塞也是如此
图303-3这种技术在仔猫极为有用。将1mL注射器及25号针头用于
采血，通常需要2名技术人员来保定
福
ao
健康中
七
taoba
tahc.
t
tp
1017
htt
第7篇
临床技术
第304章
肺脏穿刺术
Lung Aspiration
Karen M.Lovelace
定义
方法
经胸廓肺脏穿刺采样（transthoracicpulmonary
·必须先要获得适宜的影像结果（如X线片、超声检查
needle aspiralion，lungaspiration）是指从肺脏实质或问
或荧光镜检查），以安排采用的侧面及位置。如果X
质采集细胞样品进行细胞学分析，或获得样品进行细菌
线检查，则重要的是采用背腹或腹背对双侧进行观
学培养的方法。
察。在一项研究中发现，盲目或超声引导下采样，25
例猫中20例获得诊断性样品。
适应证
·麻醉。对选择的病例，可将病猫镇静。但如果在穿刺
·用于简单、快速、廉价地鉴别弥散性肺脏间质或肺泡
时闭住呼吸则可将对肺部的损伤降到最低，因此最好
疾病，特别是肿瘤及全身性真菌病。
采用气管内导管进行麻醉。
·用于诊断近体壁的肿块或疾病，如肺脏肿瘤或转移性
·在影像检查时观察到病变最为清楚的一侧胸腔上剪
肿瘤。
毛，准备一4cm×4cm无菌区域，应注意确定穿刺位
·试图采用支气管镜检未能获得结果时。例如，采
点时应避开心脏或大血管。如有可能可选择第八肋间
用肺脏穿刺成功诊断嗜酸性粒细胞肺脏疾病及肺
隙后的区域。在准备针头穿刺时，最好避免将位置确
脏嗜酸性粒细胞浸润（pulmonaryinfiltrateswith
定在紧贴肋骨的后方，因为在每个肋骨的后面都有丰
eosinophils,PIE）
富的神经和血管。
·如果病猫以前曾表现呼吸困难的症状，应将病猫伏
禁忌证
卧。在选择好的病例，可采用侧卧，但由于肺脏拾
·肺脏机能受限或肺脏性高血压。
高，可使其在操作过程中轻微远离体壁。
凝血障碍。
·将准备好的手术部位用手术创巾覆盖以保持无菌，但
·怀疑肺脏发生脓肿、囊肿或肺大泡（bulla）时（因肺
有些临床医生发现这样可能会使确定合适的定位更为
泡内压力升高，肺泡壁破裂而互相融合，最后形成大
困难。
的囊泡状结构—译注）。
对镇静处理的猫，可将0.25mL2%利多卡因在穿刺位
器官衰竭（即肝脏或肾脏衰竭），采用麻醉时风险明
点通过皮肤及皮下组织一直到胸膜腔进行皮肤局麻。
显超过诊断采样的益处时。
一只25号针头，2cm蝴蝶管针头经三通管开关连接到
3mL、6mL或12mL的注射器上。
仪器设备
在选择的穿刺位置后，将针头通过皮肤层以向前的方
·无菌手套
向刺入，形成一短的通道便于防止空气逃逸。然后将
·头皮针输液器（winged infusionset）（蝴蝶管，
针头与胸壁成90°角固定，在刺入针头时用连接在麻
butt-erfly）：接头连接在三通开关阀上。
醉机上的气袋使肺部膨胀。重要的是应保持肺部膨胀
25号×2cm。如果没有头皮针输液器，可采用不长于
以减少针头周围的运动。可关闭安全阀门以协助肺脏
1.5cm的25号针头，以便避免损伤深部组织。
膨胀，但在完成穿刺之后应立即打开。
3mL、6mL或12mL注射器。
·在肺脏仍处于膨胀时，向着病猫的开关阀打开，连接
·数张载玻片。
的注射器快速通过单个的肺脏穿刺孔道穿刺数次。
tp
1018
ht
第304章肺脏穿刺术
·释放注射器中的压力，让肺脏放气，关闭开关阀，除
·镇痛药物，如丁丙诺啡等可以0.005~0.01mg/kgIM
去所有的针头、管子及注射器。穿刺针头未拔掉之前
或SC或0.01~0.02mg/kgPO给药。
不要将注射器与针头或管子脱离，因为这样可能会使
·罕见发生并发症（<5%）。采用无菌技术可避免医源
空气进入肺或胸膜，引起气胸。
性感染。
然后安全除去注射器，吸满空气，再次连接上针头。
气胸。
注射器内容物强制性地推到清洁的载玻片上，小心制
·虽然出血通常可自发性康复，但血胸或肺脏出血可见
备涂片，空气干燥，染色检查。
发生。
术后护理
参考文献
·穿刺后观察病猫数小时。
Nelson RW,Cuoto CG.1998.Diagnostic rests for the lower respiratory
tract.InRWNelson,CGCuoto,eds.,SmailAnimal InternaMediie,
·如果发生出血或怀疑发生气胸，则应进行胸廓X线检
2nd ed.,pp.265-306.St.Louis:Mosby,Inc.
查。
Ogilvie GK,MooreAS.2001.Respiratory Tract Biopsy.In CK Ogilvie,
ASMooreds,FelineOncologyp922.rentnNJ:Vetrinary
·穿刺之后病猫至少应在户内观察24h。
Learning Systems.
康
aob
ao
健
X
hc
尾
tar
tp
1019
ht
第7篇
临床技术
第305章
鼻腔采样
Nasal Sampling
GaryD.Norsworthy
概述
从鼻腔采集病料可用于诊断猫的慢性或急性鼻炎或
鼻窦炎。从鼻腔内采集样品而不仅仪是从鼻腔中的分泌
物采集样品，这样获得的样品更有可能代表真正的病因
学意义。本章将对这两种方法分别进行介绍。
确定是否采用鼻腔采样前应进行颅骨的X线检查，
以确定合适的样品采集部位。对鼻腔进行正确定位及
影像检查时必须要进行全身麻醉。最常用的检查方法是
开口腹背X线检查（见图146-1及图147-1）鼻骨不透
明度增加说明需要进行穿刺（见图305-1）。如果选择
进行鼻骨穿刺，则应在偏离中线约2mm箭头所示水平进
行。如果选择进行鼻腔冲洗，则可选择左侧鼻腔冲洗。
鼻腔穿刺
图305-1采用开口腹背鼻腔X线检查确定鼻腔穿刺位点。在本例
猫，针头应在偏离中线约2mm的箭头处刺入
鼻腔穿刺（nasalaspiration）时可采样细针穿
刺鼻腔内获得病料，下面所述方法是通过聘骨路径
（transpalatine approach）采样。
方法
旦确定了穿刺部位及需要穿刺时，病猫应伏卧，
重要的是要安置有气囊的气管内导管。采用22号一次性
针头及6mI或12mL注射器，根据x线检查结果确定针头
刺人点。根据齿列及距鼻中隔（medianscptum）的距
离正确定位。采用钻孔机刺穿硬聘（见图305-2）
且针头能够进人鼻腔，可用注射器用力抽吸数次获取
图305-2采用22号一次性针头及6mL或12mL注射器，根据X线检查O
样品。采集样品后拔出针头，如果发生出血，则应在
结果确定针头刺入点
活检位点施加定压力止血。偶然情况下可在附近见
有数滴血液。采样后将样品推到清洁的载玻片上制备涂
片，染色观察细胞成分，然后送兽医病理学实验室进行
注意事项
检查。如果只有血液，则应重新进行穿刺采样。同时也
·用力穿刺可获得质量绞好的样品：而且不大可能会引
应保存一些样品用于细菌培养及药敏试验。另外一部分
起鼻腔损伤。与犬不同的是，猫极少会因发生出血而
样品应置于无菌涤纶斜面涂药器（stcriledacron-lipped
引起的问题。
X
applicalor）上，送检进行病毒性呼吸道病原的PCR检测。
·如果鼻腔存在骨溶解性疾病：在硬可易于用针头穿
tp
1020
ht
第305章
鼻腔采样
刺，发生这种情况时出现肿瘤的可能性极大。
·有些猫的硬聘较厚而致密，因此22号一次性针头不能
穿过。如果出现这种情况，可采用20号一次性针头。
另外，也可采用22号或20号脊柱麻醉针头及探针，但
极少需要这样。
·穿刺时可采用同样的设备和技术从背部向着腹部从鼻
骨穿刺，但难以确定选择位点的标志。
鼻腔冲洗
鼻腔冲洗（nasalflushing）是指将导管顺行性插入
鼻腔，冲洗获得样品用于检测。
方法
图305-3用止血钳在咽部放置一块纱布
病猫麻醉，置人有气囊的气管内导管，采用止血钳
在咽部放置一块纱布（见图305-3）。将一涂有润滑剂
的3.5法式导管通过鼻孔插入，向腹侧面直到其通过约
2cm进入鼻腔（见图305-4）。用12～35ml灭菌盐水用
力冲洗鼻腔，液体会从鼻后孔流出，通过鼻咽部，到达
咽部的纱布块。用止血钳取出纱布块，将通过纱布块过
滤的材料置于清洁的载玻片上，涂片（见图305-5）
涂片染色，检查细胞，然后送兽医病理学实验室检查。
应保留一些样品用于需氧或厌氧菌培养及药敏试验，另
外一部分样品应置于灭菌涤纶涂药器送实验室进行PCR
检查，检查病毒性呼吸道疾病的病原。
注意事项
·采用这种方法采集的样品其质量常常不及鼻腔穿则，
图305-43.5号号尿管约2cm进入鼻腔，用12-35mL灭菌盐水通过
主要是因为可发生咽部的污染，因此影响细胞学、纽
导管用力冲洗
菌培养及PCR检测结果。
·这种方法也可用于除去鼻腔中的异物。
结果说明
鼻腔样品应由病理学实验室进行检查，但送检样品
之前对样品的细胞性进行评价可确保获得较好的结果。
多个商业兽医实验室可采用PCR检测对猫的呼吸道病毒
进行检查。
结论
上述方法可用丁诊断猫的慢性鼻腔疾病。在大多数
心
的猫，获得高质量的细胞学样品可用于诊断及预后。细
菌培养及PCR病毒检测在确定病因及指导治疗中具有重
图305-5将鼻腔冲洗材料滞留在纱布块上，样品用于细胞学检查、
要作用。
细菌培养及PCR检测
1021
第7篇临床技术
第306章
幼猫尸体部检
Necropsy of Kittens
MicheleFradin-Ferm
概述
很小且快要死亡的仔猫，由丁症状不特异，通常可
出现体温降低、不安、鸣叫、呼吸困难等症状，因此要
做出确切诊断很困难。由于能采集的血样有限及采集血
样困难，因此难以进行血液分析。如果合理进行户体剖
检，可通过观察大体病变及进行各种实验室分析而得出
诊断
户体剖检对繁育人员极有帮助，因为他们通常希望
了解在繁育种群中是否发生了传染性或遗传性疾病。大
体部检及样品采集可在兽医诊所进行，而兽医实验室则
更希望接收器官样品而不是整个仔猫户体。
应尽可能地进行仔猫的尸体剖检，以熟悉剖检过程
图306-1仔猫死二后冷冻及解冻后体腔中营常有液体，但这并不是
及掌握正常仔猫的解剖特点。与成年猫相比，正常仔猫
腹腔积液或说明发生了疾病
心脏和肝脏很明显。新生仔猫户体在冷冻及解冻之后休
生事故的历史及同胞死亡的情况等。纯种仔猫死亡最常
腔中常常存在液体，这种情况并非病理性的或腹腔积病
见的原因依年龄及种群所发生的变化见表306-1。
（见图306-1）。
方法
了解清楚同猫舍中其他仔猫发病或死亡的原因
很重要，这样可更为特异性地选择合适的器官进行检
应系统有顺序地剖检，以免错过或忽视重要信息。
查。进行尸体剖检时应获得猫主的书面同意，确定猫主
设备的使用手术刀、钳子及剪刀通常就足以进行尸
是否需要保存户体。如果需要，则应在尸体剖检结束后
体检。由于仔猫头颅小，因此采用剪刀就能很容易
关闭体腔，除非必需，由于美容原因，应避免解剖头
地打开。应使用手套及口罩用于个人防护。在检查过
部
程中应注意照相、记录及填写样品单。山于病猫休格
较小，因此建议采月放大镜及良好的光照进行户体部
户体保存
检。对丁体重在100g的仔猫户体进行部检要比3月龄
剖检用的仔猫户体必须要保存良好，快要死亡的
以上体重1.5kg的仔猫更为因难。
猫可促使其死亡以获得新鲜的组织样品。户体可在4℃
·大体检查：称重仔猫，照相并记录。检查是否有伤口
冰箱保存达2d，中于冷冻可破坏大多数细胞组织，因此
（如皮肤撕裂、擦伤及注射位点）、疾病症状。包括
应避免冷冻户体。
鼻腔及眼晴分泌物，会阴部是否有腹泻物：肿胀、感
染或炎症或脐炎，关节肿胀，脱水黏膜颜色发生改
病史
变及解剖异常，如脑积水，裂（图306-2）：露脑
应仔细记录母猫在妊娠期（如疫苗接种、营养、创
伤及疾病）及分娩期（难产）所发生的变化，应详细记
·部检技术：仔猫仰卧，四伸直，足底朝向术者。从
录仔猫的病史，包括仔猫的体重变化曲线、创伤史或发
下颌开始做反肤切口，
一直延仲到肋弓右侧，然后到
tp
1022
ht
第306章幼猫户体剖检
表306-1
仔猫死亡的常见原因
围产期（头24h）
5C%为外伤所引起（通常为难产）
频次=5.0%~8.2%
5C%为先大性
新生期（1~14d）
先天性畸形
频次=5%
溶血性贫血（参见第150章）
头8d更为关键
母猫忽视
细菌引起的传染病（即脐炎、反肤伤
口、咬伤、浓肿、激膜炎或败血
症）病毒性疾病（即疱疹病毒或杯
状病毒）不太常见
主要是由十母源抗体的丧失、断奶期
失重、移入新的更大的环境而引起
新奶前
的病毒（即杯状病毒、疱疹病毒、
图306-3图示为了猫在进行厂体剖检时很大的皮状切口
[15~34d)
细小病毒或冠状病毒）感染
新奶后期
心脏及神经性先天性异常可实施安乐
(35~112d)
死
死亡率高
细菌性肺炎：断奶期间不太常见的肠
套叠（主要为东方猫品种）
贫血（护理仔猫时有跳圣）
寄生虫病（即与形虫病和肠道蝶虫）
营养性疾病，罕见
图306-4完全移出的仔猫的器官
学、组织学、纽菌学、血清学及PCR检查。需要采样
的器官见表306-2
注意事项
·尸体剖检有一些技术上的限制。有些器官由丁太小而
难以剖检。例如，心脏纵轴长为1.5cm，因此鉴别新
生仔猫的心脏畸形很困难。将心脏通过福尔马林固定
图306-2聘裂为新生仔猫口腔内最常见的先天性元常
后解剖检查要比新鲜心脏更为容易。
·关于送检样品的瓶子及保存方法，在开始部检之前，
右腹胁部，向下到右腿，然后在脐下水平切开，切开
应咨询实验室。
右侧下颌骨，然后将舌、食管及气管一起移出到胸
由于在新生仔猫，肺脏的大体损伤常常缺如，即使在
腔入口（见图306-3）。打开胸腔，记录其中的液体
发生肺炎时也是如此，因此应总是采集肺脏样品。
量，采集样品。打开腹腔，记录其中的液体量及采集
样品。检查器官，断开所有连接，从舌到直肠除去所
表306-2应该采集的组织
有器官（见图306-4）。摘除肾脏、膀胱、生殖道及
ao
肾上腺。最后切开所有器官，采集样品。
肺驴、心旷及纵隔
胃、小肠及大肠
X
ao
·采样：在打开体腔前应准备好送检样品的瓶子或盒
内部及外部淋巴结
子。采样应系统有顺序地进行，应尽可能多地采集样
肝脏、脏及肾旷
腹膜及汤系膜
品，这样可在随后确定首先需要送检的样品，确定
tah
大脑及眼睛
七
保存需要进一步分析的样品。采集的样品应进行细胞
似平正常的所有组织
XR
1023
第7篇临床技术
·与成年猫的尸体剖检相反，仔猫的户体剖检所需时间
A retrospective analysis of 274 histopathological examinations (1986
lo 2000). Vet Rec.151(10):497501.
短。
SchlaferDH.2008.Caineandfelineabortiondiagnostics.Theriogriog
70(3):327-331.
参考文献
Cave TA,Thompson H,Rcid WJctal. 2002.Kittenmortality in theUK:
心
福
ao
健康中
X
ttaho.
尾巴宠物
七
1024
http
第307章神经系统检查
第307章
神经系统检查
Neurologic Examination
Stephanie G. Gandy-Moody
概述
第二脑神经：视神经（opticnerve）
神经系统检查是诊断神经系统疾病，确定发病位点
·检查视觉。
最为重要的诊断方法。虽然在有些病猫可能难以进行检
·检查视觉的方法有三种。
查，但完整的检查通常可在15-20min内完成。
·观察病猫在俭查室内的走动。
·将一棉球吊于病猫的视野内或用激光笔吸引猫的注
所需及建议使用的设备
意。
·反射锤或叩诊锤。
·恐吓反应：快速将手朝着有问题的眼晴移动，但应
·止血钳。
小心不要触及胡须。检查猫是否有正常的眨眼反
·棉签。
应（blinkingresponse），这样不仅可检查视神经
·食物（即罐装食品、干食品或美食）。
（传入途径），也可检查面神经，其对眨眼发射发
·聚焦光束光源。
挥作用（传出途径）。
·压舌器。
·棉球。
第三脑神经：动眼神经（oculomotornerve）
·激光笔。
·检查瞳孔收缩及眼球运动（oculomovement）。
相关定义
方法
·瞳孔放大（mydriasis）：比正常瞳孔大。
精神状态及运动
·瞳孔缩小（miosis）：比正常瞳孔小（通常为双侧性，
·收集关于病猫的病史信息时，也可利用这段时间远距
严重，大脑皮质疾病）。
离观察病猫，应密切注意病独在检查室内的反应方式
·瞳孔大小不等（anisocoria）：瞳孔在休止时大小不
及运动状况，了解病猎是否对其周围环境有意识：是
等。
否好奇、害怕或逃离。
·霍纳氏综合征（HornersSyndrome）：瞳孔缩小，
上眼脸下垂，眼球内陷（enophthalmos），第三眼
脑神经检查
脸突出，头部侧面血管舒张。参见第99章。
第一脑神经：嗅神经（olfactorynerve）
瞳孔对光反射（pupillarylightreflex）
用于检查嗅觉。
·采用亮光源，直接用光线照射一只眼晴，由于动眼神
·检查时可将打开的罐装食品（即罐装猫食、金枪鱼或
经引起瞳孔收缩，因此双侧孔均应收缩。
沙丁鱼）置于近鼻孔处，如果病猫可嗅闻到食物，则
·直接反应：受刺激的眼睛收缩。
典型情况下会避开或噢闻食物。这种反应可能很微
·交感反应（consensual response）：对侧瞳孔收缩。
妙，有时只是面部肌肉收缩，因此应仔细观察。
em
第三脑神经（动眼神经，oculomotor）、第四脑神经
·严重的鼻腔充血或感染可影响对这种试验结果的评
（滑车神经，trochlear）及第六脑神经（外展神经，
价。
abducens)
·猫确实可存在有觉异赏，但很罕见。
·这三对脑神经由于共同发挥作用导致眼球运动，因此
R
1025
第7篇临床技术
常同时检查。
·所有三个分支机能障碍（单侧性）可能与脑干外的损
·为了检查动眼神经的机能，应观察病猫眼睛的位置，
伤有关。
轻轻向侧面移动病猫的头部观察其眼睛。正常反应
可引起病猫试图向前看，因此可引起病猫缓慢将眼
第六脑神经：外展神经（abducensnerve）
晴移动到与运动相反的方向。随着头部持续向侧面
·第六脑神经单独发生的病变少见。
移动，眼球会快速移动到头部运动的方向。眼外肌
·病猫的眼球可能不能完全外展，也可能不能缩回到眼
（extraocularmuscles）（受前庭系统的影响）与这
眶内，导致腹内侧斜视（ventromedialstrabismus）
种反应有关，这种缓慢/快速的眼球移动称为诱导性
应注意遥罗猫可能患有由先天性视觉投射途径
前庭眼球震颤（inducedvestibularnystagmus）o
异常（congenitally abnormallyvisual projection
斜视（strabismus）为眼球从正常位置的偏移。如
pathways）而引|起的斜视。
果在这部分神经发生损伤，以及发生由于提眼脸肌
第七脑神经：面神经（facialnerve）
（levatorpalpebraemuscles）麻痹引|起上眼脸下垂
时，可出现向侧面或腹面斜视。
·该神经负责引起面部表情、味觉、流涎及与耳内皮肤
感觉（skinsensation）有关的肌肉运动。
第四脑神经：滑车神经（trochlearnerve）
·面神经损伤的病猫由于面部肌肉瘫痪或麻痹而导致面
·这对脑神经单独发生的病变极为罕见。
部不对称。
·如果病猫这对脑神经发生异常，则垂直于瞳孔的背面
·检查眼脸反射是检查病猫面神经运动机能的最好方
可向侧面偏移。
法，如果有损伤，则病猫不能闭合脸裂（palpebral
fissures)
第五脑神经：三叉神经（trigeminalnerve）
·即使病猫视力正常，恐吓反应也可降低或缺如。
·这对脑神经引起面部感觉和咀嚼肌的运动。
·面神经的副交感神经机能主要与泪腺的分泌有关。
·对此脑神经的三个分支必须分开进行检查。
·如果这一脑神经发生损伤，则病猫会出现干性角膜结
眼支（ophthalmicbranch）
膜炎（keratoconjunctivitissicca，KCS）或干眼的临
·通过检查眼脸反射及角膜反射评估，检查眼脸反射
床症状。
时，可触动中间眼角，病猫应快速闭眼；检查角膜反
·可通过触摸颊部黏膜检查睡液分泌。
射时，触动角膜，眼球应缩回到眼眶内，病猫应能眨
·检查味觉时，可采用浸有阿托品的棉签触及病猫的舌
眼。这种反射对维持角膜上皮的正常极为重要。
头，病猫应能分泌唾液及躲开刺激。
上颌支（maxillarybranch）
第八脑神经：前庭蜗神经（vestibulocochlearnerve）
·触动外鼻黏膜可进行检查。可先直接刺激三叉神经引
起反射性肌肉运动（通过面神经），然后通过有意识
与均衡、平衡及听觉有关。
的运动偏离开刺激。如果病猫三叉神经上颌支有损
·前庭疾病的临床症状包括
伤，则不会出现面部反射或不能有意识地对刺激发生
·共济失调。
反应。如果病猫发生前脑损伤，则反射能力可能完
·头部倾斜（通常直接朝向损伤侧）。
整，但对刺激不会出现有意识的反应。
·眼球震颤。
下颌支（mandibularbranch）
·眼睛偏斜。
V
·以三部分进行检查。
·检查病猫的听觉时，可制造出噪声（如快速高声鼓
·用止血钳针刺下颌区上的皮肤，可引起病猫的头偏
掌），观察病猫对刺激的反应。
开。
第九脑神经：舌咽神经（glossopharyngeal nerve）
·观察及触摸，检查颞肌及咬肌是否发生萎缩。
·打开口腔，检查下颌闭合情况及张力。
·与咽部感觉及第十对脑神经（迷走神经）引起的运
·双侧性下颌神经发生疾病的猫可能下颌下垂，嘴不能
动、流涎及味觉有关。
IXC
闭合
·可将压舌器置于病猫咽的后面，病猫立即作呕，通过
tp
1026
第307章神经系统检查
舌的背面推出压舌器。
·如果病猫的这对脑神经有损伤，则会难以吞咽，咽部
半站立及半行走（hcmistandingandhemiwalking）
肌肉异常。
·猫站立位，抓起同侧的前肢和后肢，首先检查猫是否
能够用一侧前肢和后肢平衡站立，其次迫使猫向前或
第十脑神经：迷走神经（vagusncrve）
向侧面行走。
·与喉部感觉、喉部运动、流涎及其他白主机能有关。
·这种检查可确定运动皮质和脊髓机能的完整性。
·为了检查迷走神经的机能，病猫应进行麻醉。可采用
·正常猫可通过调整四肢的位置而达到平衡。
喉镜观察呼吸时状软骨的运动：正常反应可导致吸
跳跃（hopping）
气时形成皱褶。
·猫站立，将四肢中的3个由检查者抓在一起，将有问
第十一脑神经：脊副神经（spinalaccessorynerve）
题的一肢留在桌面或地面上。
·为斜方肌提供运动神经支配。
·猫向前运动及向两侧运动时，正常反应是猫能用向下
·如果该神经发生损伤，病猫会表现斜方肌萎缩，对头
的肢跳跃，使体下的四肢支撑其体重。
部侧面的被动运动的抵抗力降低，颈部向侧下弯向损
伤侧。
脊髓反射及肌肉张力
(spinal cord reflexesand muscle tone)
第十二脑神经：舌下神经（hypoglossalnerve）
·这种检查用于检查外周神经及每个神经起源的脊髓片
·该神经负责舌头的运动。
段，在这种情况下，如果猫侧卧，则应检查肌肉张
·触诊时舌头可能软弱或麻。
力。
·受影响一侧可能出现萎缩。
前肢反射（thoraciclimhreflexes）
姿势反射（posturalreflexes）
二头肌反射（bicepsrefex）
·这是猫感觉肢体在空间的位置、与身体的关系及纠正
·肌皮（musculocutaneous）神经C6-T1：
异常体位的能力。
·猫侧卧时，将手指置于二头肌肌腱上，用反射锤敲
·检查姿势反射可采用下列方法。
打手指。二头肌腱位于肘部的前内侧面。正常反射
可引起肘部发生轻微反射。
意识本体感受（consciousproprioception）
三头肌反射（tricepsreflex）
·猫站立位，将一爪转动，使爪尖与桌面或地面接触，
·烧神经（radial），C6-T2：
评估猫将爪恢复到正常位置的时间，所有四肢均可采
·猫侧卧时，将手指或拇指置于三头肌肌腱上，用反
用这种方法检查。
射锤轻轻敲汀手指或拇指。三头肌肌腱位于鹰嘴
·在正常猫，不的位置应该立即得到纠正，如果延缓则
（olecranon）近端。正常反应可导致肘部出现轻
说明有神经性疾病。
微反射。
桃侧腕伸肌反射（extensorcarpiradialisreflex）
独轮车式运动（wheelbarrowing）
·神经（radial，C6-T2）：
·猫站立位，拾高病猫的前端或后端，以便重量置于后
·猫侧卧，敲打肘部后的肌肉腹面，正常反应可引起
肢或前肢。检查前肢时，迫使猫将身体前移，检查后
腕部伸展。
C
肢时，迫使猫向后移动。
回撤或弯曲反射（withdrawalorflexionrellex）
·这种检查方法，特别是在检查时同时固定及拉直头部
·腋神经（axillary），C7-C8：肌皮神经
时，有助于检查微妙的前肢轻度瘫痪。
（musculocutaneous），C6-T1；及正中和尺神经
·正常猫，接触到桌面或地面的肢体可正常行走。
开始时轻捏（逐渐增加强度），观察病猫的反应，
如大声喊叫，关顾四肢，或者面部表情或呼吸速度
tp
1027
第7篇临床技术
发生改变。
·先用止血钳轻轻夹会阴区，如果不能引起反应，则
·这种检查不需要大脑刺激，因此四肢的回撤并不能
轻轻增加捏的力量。
说明猫是否能有意识地感知刺激。
·肛门痉挛，从刺激区偏开（将尾巴压于肛门区）
头转向刺激，病猫受到刺激后可表现跑或发生嘶
后肢反射（pelviclimbreflexes）
嘶声。
膝反射（patellarreflex）
·异常反应包括无反射（areflexia）或低反（hypo-
股神经，L4-L6
reflexia)
·猫侧卧，后肢松弛（半反射，Semiflexed），用反
皮层反射（panniculusreflex）
射锤敲打膝韧带。
·感觉：脊神经、运动神经、胸背神经（thoracodorsal
·这一方法是猫最为可靠的肌健反射检查方法。
nerve），C8-T2
·正常反应：膝关节迅速伸展。
·从猫的腰荐区开始，轻轻用止血钳捏背中线上的皮
肠肌反射（gastroenemiusreflex）
肤，逐渐前移到胸腰区。
·神经（tibial），L7-S1，及一小部分来自L6的神
·正常反应为皮下肌肉组织在刺激点收缩（通常可启
经：
动双侧反应）。
·猫侧卧，手指置于胖肠肌肌腱上，用反射锤敲打手
·典型情况下病猫如果有颈胸部损伤，如臂神经丛断
指。
裂（brachialplexusavulsion）损伤时则不会出现
·正常反应：肘关节伸展。
反应。
腔前反射（cranialtibialreflex）
排粪及排尿反射（defecationandmicturitionreflexes）
·通常为胖神经（commonperoncal），L6-L7，及一
·骨盆神经，S1-S3
小部分来白S1的神经
·重要的是应注意病猫能否自主排尿或排粪。
·猫侧卧，敲打骨后的肌肉腹面。
参考文献
·正常反应：附关节轻度弯曲。
回撤及屈曲反射（WithdrawalorFlexionReflex）
August IR. Performing the neurological examination. In JR August, ed.,
ConsultatinsinFelineInternMeicietedp.449461.Souis:
·坐骨神经（sciatic），L6-S1：
Elsevier.
·开始时轻捏（缓慢增加强度），观察病猫的反
Braund KG. 1994. Neurological examinalian. In KG Braund,ed, Clintcal
Syndromes inVeterinary Neuroiogy,2nd ed,pp.136,Philadelphia:
应，如喊叫，关顾四肢或者面部衣情及呼吸频率发
Moshy.
Radostits OM, Mayhew IGJ,Houston DM. 200. Clinical examination of
牛改变。
the nervous system. In OM Radostits, IGJ Mayhew, DM Houston, eds.,
VeeriryClnxmnnisisp49534hildh
·这一检查方法不需要大脑刺激，因此四肢撤除并不
Saunders
意味着猫能自觉感知刺激。
其他脊髓反射
门反射（analreflex）
·阴部神经（pudendal），S1-S3：
X
O
ao
B
tal
1028
第308章胃管饲喂
第308章
胃管饲喂
Orogastric Tube Feeding
GaryD.Norsworthy
天约30mL：1次或分2次投入：第二天45~50mL，
定义
分2次投入；第三天80～100mL，分2次投入。如果
胃管饲喂（orogastrictubefeeding）是指将猫胃管通
在饲喂后很快开始呕吐，则应减少饲喂量，每天的饲
过口咽插人，向下通过食管进入胃而饲喂病猫的方法。
喂量也应减少。
可在注射器中吸入黏桐的奶昔样的食物，将注射器接到
方法
胃管上，通过管道推人胃内。采用这种方法饲喂可在数
秒内投放大量的高质量食物。
通常需要2人。一人保定猫，使猫的背中线垂直对着
本人的胸部，同时食指置于腕部之问抓紧，抓住前
适应证
肢，拇指抓住一腿，其他三指抓住另一腿。后肢由另
·胃管饲喂可用于住院治疗的厌食病猫，兽医技术人员
外一只手以同样方式抓位，食指置于关节之问，握
很容易掌握这种技术，但不建议训练客户自行实施这
紧（见图308-1）。第二个人面对第一个人，左手抓
种方法。
住猫头部，右手置入开口器，插入胃管，连接注射器
·插胃管还适合投入钡制剂的胃肠系列检查，或投服活
后推入食物（见图308-2）。约有10%的猫会挣扎或
性炭用于治疗中毒病。
很强壮，因此需要第三个人抓稳病猫的头部和颈部以
防止其头部脱离第二个人的控制。
禁忌证
·如果要投服两个注射器的食物，两个注射器在开始投
·不能通过口服（nothingbymouth，NPO）药物治疗
服前均应装好。
的仟何疾病（如胃肠阻塞或破裂及急性胰腺炎）。
·确定胃管插到胃内。可以通过观察未插入的胃管长度
·猫发生呼吸困难时（如严重的上呼吸道疾病、脑疝、
胸膜渗出、肺水肿及肺炎）。
·易怒的猫。
设备
·18号软导尿管，长约40cm。这种质量的软管在DVM
Solutions（www.dvmsolutions.com）及Sovereign
（Feeding Tube and Urethral Catheter）等公司均有
出售。
·注射器，接60mL导管（Monoject）。
·猫用开口器（felinemouthspeculum）：DVM
Solutions产品（www.dvmsolutions.com）。
·含高热量黏稠的食物，可用江射器江射。作者建
议使用Maximum Calorie（The lams Company，
Dayton，OH）应激或发病的猫如果体重为4kg，
图308-1第一位技术员保定猫，一只于垂直抓位前腿，另一只于抓
每24h大约需要这种食物100mL。开始投股时，第一
住后腿
XR
1029
第7篇临床技术
因为这样可使胃管前端返回到食管，而食管不能容下
60mL食物，因比会发生返流，导致吸入性肺炎。同
时固定注射器与胃管的连接处，防止注射食物时胃管
与注射器脱离。
·去掉第一个注射器，再接上第二个，推入食物，这样
可防止胃管脱出后再次插管。
撤去胃管，洗涤消毒：以备下次再用。
·未注射的食物在冰箱保存，可储存长达5c的时间。重
要的是在下次投服之前应将食物加热。因为冷的食物
黏稠且流动性差，不易注射，同时还可引起呕吐。如
果过热，可能会损害胃。
图308-2第二位技术员置入开口器，将胃管插入胃，推空注射器
可能的并发症
来确定胃管是否到达胃（而不是插到气管分叉处）。
·胃管插入气管，及将食物注入肺脏可能会致死。易怒
如果胃管插入胃中，则向外的及口内的部分胃管的
或挣扎的猫使得这种情况发生的概率增大。
总长度不会超过8cm。如果胃管进入气管，停止于气
呼吸窘迫的猫可由于恐慌及导致缺氧而死亡。
管分叉处，则会有16cm在口腔中。这些规则适合于
·鼻腔阻塞的猫（即鼻炎及创伤），由于自然情况下
4~5kg的猫。如果从最后一个肋骨到鼻子测量，猫的
猫为鼻孔呼吸，因此可导致恐慌。如果鼻腔不开放，
体格很大或很小则可根据情况确定管的长短。
则易发生恐慌。
·如果胃管插入气管中，则猫不能发声。猫是否能发
参考文献
声，其实可以用于确定插管是否正确。
·由第二个人连接注射器与胃管，注射器活塞底部对着
Norsworthy GD.1991.Anorexia and forcereeding.In GD Norsworthy,
ed.,FelinePractice,pp.40-43.Philadelphia:JBLippincott.
自己胸骨，前倾身体可将活塞推入针管，完成食物
Norsworthy GD.1991.Providing nutritional support for anorectic cats.
的注入。要注意的是不要以回抽针筒的方式注射
ao
tahc
t
1030
htt
第309章聚合酶链式反应
第309章
聚合酶链式反应
Polymerase Chain Reaction Testing
Christian M.Leutenegger
出包含了两个引物的原来的FHV-1DNA延伸链。通过
简介
将这种所谓的PCR周期重复4O次，FHV-1DNA可复制
聚合酶链式反应（polymerascchainrcaclion，PCR）
240次（也称为指数扩增），产生1万亿拷贝的原FHV-1
如果使用得当，对从业人员而言是种极为有用的诊断
DNA，因此即使用肉眼也可很容易检测到这种量的DNA
工具。本章将介绍PCR检测的一些新的重要进展，特别
（见图309-1）
是对传染病的检查上的主要用途，从而为从业人员提供
PCR与实时定量PCR
些指导及建议。
一般来说，兽医分子诊断可用于：（a）检查传染
PCR有各种不同的形式。原来的PCR试验包括通过
病；（b）诊断遗传病；（c）在DNA水平鉴定动物，包
凝胶电泳可视化检查PCR产生的FHV-1DNA拷贝。在此
括身份鉴定、性别鉴定（主要是在鸟类）、遗传疾病检
过程中，将FHV-1DNA拷贝用荧光染料标记，以便在
测及品种鉴定（主要为犬）。其他一些应用，如基因分
紫外灯照射下可以观察到。简言之，这一过程需要每个
型检测特定的疾病状态、传染病与非传染病情况的鉴
PCR反应管是开放的，这是因为PCR产物的量很大，因
别，或诊断癌症等，这些应用均与诊断应用接近，但目
此在这一步骤中实验环境及随后的PCR反应可能有被气
前尚未广泛应用。
雾剂污染的风险。由此产生的PCR产物在后续采用传统
传染病的诊断目前仍是宠物兽医临诊中PCR应用最
的PCR处理很困难，可产生假阳性结果。因此实时PCR
重要的方面，试验方法种类很多，试验方案各大学及私
成了研究及许多人医和兽医分子诊断应用的金标准。
人实验室之间差别很大。
在实时PCR中，在每个PCR周期中测定PCR中积累
的FHV-1DNA拷贝，而不是像在传统的PCR一样，是在
聚合酶链式反应概述
PCR结束时测定（见图309-2）。
简言之，PCR检测DNA，而DNA存在于所有生物。
这种简单的差别具有重要的实用价值：（a）消除
PCR是20世纪80年代诺贝尔奖得主实验室建立的方法，
了打开PCR反应管的需要，因此消除了随后处理PCR
该方法的建立使得诊断技术发生了革命性的变化。PCR
产物的风险。因此实时PCR也称为闭合管测定系统。
检测的主要意义在于这种方法中检测的是DNA。PCR可
（b）实时定量PCR测定是检测在开始PCR反应时存在
扩增微量DNA，从而产生很强烈的可检测信号。扩增
的FHV-IDNA。定量PCR可用于解释感染状态及样品是
是在DNA聚合酶作用下完成的。为了能使DNA聚合酶
否在感染的急性期（高水平的FHV-IDNA）或慢性期
扩增特异性序列，可将两种合成的DNA片段（扩增引
（低水平FHV-IDNA）采集的。此外，DNA定量分析也
物）以扩增反应的启动子发挥作用。引物对某种生物已
可用于评价特定诊断样品是否适合于进行PCR检测，可
知的DNA序列具有特异性，例如对猫疱疹病毒（feline
用于降低假阴性PCR结果的可能性。（c）第三个合成
herpesvirus，FHV-1）特异性的探针。PCR反应除了两
的DNA片段，也称为探针（TaqMan），用荧光染料在
个引物及DNA聚合酶外，还包括合成DNA拷贝的基础
每个末端标记，之后加人到实时PCB反应混合物中，这
材料，即核苷酸（A、T、G、C）以及缓冲体系。一旦
样可实时检测FHV-1DNA拷贝。实时PCR反应系统中加
准备齐全这些PCR试剂及从诊断样品提取的DNA，如果
入探针可增加分析的特异性及灵敏度，消除打开PCR反
存在的FHV-1DNA，在一定的退火温度条件下引物可
应管的需要。（d）实时定量PCR是在1996年建立的，
以DNA结合，这样可使DNA聚合酶将引物延长，复制
具有一整套工具来使PCR过程标准化。特别是引物和探
CP
1031
第7篇临床技犬
第二个PCR周期：
第三个PCR周期：
第四个PCR周期：
第一个PCR周期：2条双链DNA分
4个DNA分子，6
8个DNA分子，14
16个DNA分子，
子由2个PCR产物和2个原来的DNA
个PCR产物，2个
个PCR产物，2个
链组成
20个PCR产物，2
原来的DNA链
原来的DNA链
个原来的DNA链
个扩增周期后，DNA分子主要为单股DNA片段，称为聚合酶链式反应产物。在所举列中，4个周期的聚合酶链式反应可产生32分子DNA产物
（16个双股DNA分子，30次娶合酶链式反应产物及2个原来的DNA片段）。40次循环后如果聚合酶链式反应的效率为100%，则聚合酶链式反应
针的设计、实时PCR试验本身的验证、扩增条件、试剂
发生感染（在大多数情况下）而不是证实曾经暴露。如
稳定性、质量控制、一次性设备以及许多其他变量等也
果采用抗体检验进行流行病学筛查，其本身并不是一种
可以工业化标准预先确定。由于这种标准，实时定量
诊断试验。反过来，PCR试验根据定义本身就是一种诊
PCR试验儿乎以相同的方式平行进行，这对从业人员评
断性试验，最适合患病动物的诊断检查，以确诊是否存
价PCR试验的应用极为重要，也可在一般意义上评价分
在严重的感染（定量）PCR可用」基」临床症状、阳
子诊断方法及对许多分子诊断实验室提供的检验方法
性血清学检查结果或其他实验室诊断等提出的推断性诊
进行评价，而在这类实验室许多PCR试验是以同一样品
断的验证，而且应总是与这些诊断结合使用，而不是
平行进行的。（c）实时定量PCR可以使得操作过程自
种孤立的结果；任何一种试验均不能可靠地说明一种作
动化，以便对许多不同的PCR靶标的大量样品进行分
用过程
析，因此保证了高水平的均一性、精确性、准确性及
在感染的急性期，在仍然不能产生抗体的数天内
可靠性。
就可检测到核酸。虽然母体或疫苗接种可诱导抗体水
平，因此总能影响血清学检查，但作为一种规律，PCR
诊断检查中PCR的意义
则不能。此外，由于PCR能检测单个的DNA分子，PCR
虽然抗体检测主要检查过去对传染源的暴露情况，
具有精细的分析灵敏度，因此使得许多应用具有极高
而PCR则检测DNA，因此直接检查感染源；可证实是否
的诊断灵敏度和特异性。由PCR检测具有很高的分
七P
1032
ht
第309章聚合酶链式反应
[A)
R
引物1
探针
P
5
3
5'
3
引物2
[B)
R
Q
5
引物1
探针
P
3
5
5
引物2
5"
[C)
R
裂解的
探针
5
引物1
P
3
5
引物2
5"
Q
(D)
P
引物1
3
5'
5
(E)
阳性
阴性
10
15
20
25
30
35
40
PCR周期数
图309-2实时定量PCRTaqMan5-3核酸酶分析。（A）聚合酶链式反应5|物1及2和TacMan探针，用报告染料（R）及淬火染料【Q）
标记，可与DNA模板结合。3磷酸基团（P）可阻止TaqMan探针的延长。（B）TaqDNA聚合酶的存在可使引物延长。【C）DNA聚合酶替
换TaqMan探针。替换的探针被TaqDNA聚合酶裂解，导致报告染料的荧光强度相对增加。【D）新的聚合酶链式反应产物聚合元成。A~D表
示一个聚合酶链式反应周期中所发生的事件。（三）表示实时聚合酶链式反应的40个周期中【40~45为标准周期数）的信号产生在每个周期
反应中信号超过阙值（周期阔值）时可记录为阳性
XY
X
析灵敏度，因此能检测到慢性感染，如猫嗜血性支原
用。特别是输血时的血液供体，可通过检查排除虽然健
ah
体（hemotropicmycoplasma）和犬埃立克体（Ehrlichia
canis）因此，在检查健康动物时PCR也具有定的作
七
1033
第7篇临床技术
误差
从业人员指南：聚合酶链式反应诊断
实验室的选择
样品采集及送检指南
作为没有PCR检查经验的从业人员，对有些问题的
诊断实验室可提供PCR样品采集及送检指南，这对
了解有助于其选用这种诊断工具。备选实验室可从5个
确保从送检样品材料提取高质量的核酸（DNA及RNA）
方面提供关于其检查条件的相关信息。
极为重安。如果由于样品采集及送检不当，则可造成核
酸质量低下，分子诊断的可靠性就成问题。
聚合酶链式反应检测与核酸提取平台
如前所述，实时PCR比传统或常规的基于凝胶
聚合酶链式反应质量控制与质量保证
的PCR具有许多优点，因此实验室是否采用实时定量
PCR质量控制及质量保证是PCR结果可靠性的重要
PCR，或是采用常规PCR这一问题极为重要，因为实时
组成部分，可包括（但不限于）以下几个方面：
定量PCR更有可能更可靠、可重复、具有值得信赖的阳
性或阴性结果，周转时间快，更为廉价。
质量控制
应该询问的另外一个问题是核酸的提取是采用手工
可以询问诊断实验室，对送检的样品将采用何种质
方法或者是采用自动化方法。一般来说，自动化提取系
量控制，是否能提供质量控制（qualitycontrols）结果。
统获得的核酸质量更高：在提取过程中发生交叉污染的
分子诊断实验室日常采用的质量控制评述见表309-1。
风险小，可获得更为稳定的结果，而目能大量消除人为
表309-1检查样品（传染源DNA及RNA）的质量控制
质量控制
目的
PCR阴性对照
验证PCR反应试剂中是否存在污染
PCRE性对照
验证PCR反应对一段DNA产牛阳性信号的性能
阴性提取对照
分所前对照，验证提交的诊新样品中存在可扩增的DNA，而且样品转运不会对DNA的质量产生不良影响
样品质量控制DNA
分析前对照，验证提交的样品中存在可扩增的RNA，而且样品的转运不会对RNA的质量产生不良的影响
内部阳性对照
止常情况下，随机合成的DNA片段可进入提取溶解液中，从而证实无PCR抑制因了及证实核酸提取的效率
环境污染对照
基于拭子的对照，从PCR实验室的各个部位采样，以证实无基于气溶胶的污染
实验室标准操作方法的使用
聚合酶链式反应评价及结果解释指南
对所有诊断实验室是否采用标准操作程序（standard
PCR检查应提供阴性或阳性结果，同时应该包括解
operatingprocedures，SOPs）的问题应进行确定，这一点
释性的评价。在有些情况下，实时定量PCR分析结果应
极为重要，应该作为选择实验室的一个重要因素。
包括定量分析结果
水平测试验证
对PCR检查结果提供咨询
兽医诊断实验室协会（VeterinaryLaboratory
关于实验室检查结果及分子诊断结果，应询问是
Association，VLA）目前尚未对兽医分子诊断采用水平
否有兽医专家可以回答相关问题。对PCR结果的解释必
测试（proficiencytesting）模块，但随着采用实时PCR的
须要结合其他实验室检测结果进行，同时应考虑临床症
实验室增加，在不久的将来很有可能采用这种评价。虽
状，以便将其最大化地用于诊断检查。专家可通过综合
然目前仍缺少水平测试模块，但就此问题进行询问可获
得关于质量、完整性以及关于送检高价值样品的实验室
对临床兽医的意义
X
的基本情况。
对所有兽医学中的主流诊断方法而言，每种诊断试
验都应在一定的时问框架内，以合理的价格提供有用的
高质量信息。进行分子诊断的实验室在为高质量样品提
1034
第309章聚合酶链式反应
供快速周转时间及可以承受的价格方面取得了极大的进
HollandPM,AramsonRDWatsonR,tal1991.Dectionf spif
polymerase chainreaction product by utilizing the5%3%exonucle-
步。由于实时定量PCR进展很快，传染病的兽医分子诊
ase activityofThermus aquaticusDNA polymerase.ProcNatlAcadSci
88:7276-7280.
断及遗传应用也正逐渐成为一种常用的诊断工具，用于
Kogan LR,MeConnell SL,Schoenfeld-Tacher R.2005.Response of a
大多数的诊断中。由于传染病的发病率较高，对传染性
veterinary college to career development needs identified in the
KPMGLLP stuly and the executive summary of theBrakke study:a
微生物和病原的了解增多，改进序列分析技术，分子诊
combinedMBA/DVM program,business certificate program,and
curricular modifications.|AmVet Med Assoc.226(7):1070-1076.
断方法的重要性将会明显增加。由于使用简单、可靠、
Leutenegger CM.2001.The real-time TaqMan PCRand applications in
安全，同时价格适中，这是许多执业兽医选择采用这类
Veterinary Medicine.Vet SciTomorrow,Online Journal, Jan1.
Liu YT.2008.A technological update of molecular diagnostics for
方法的主要理由。这种诊断方法也可在各种竞争日益加
infectious diseases. Infect Disord Drug Targets.8(3):183-188.
Mackay IM.2004.Real-time PCR in themicrobiology laboratory.Clin
剧和兽医的份额逐渐减少的市场中为临床兽医提供极为
Microbiol Infect.10(3):190-212.
Mapes S,Leutenegger CM,Pusterla N.2008.Nucleic acid extraction
有用的医疗解决方案并提高收益。
methods for delection of EHV-1 from blood and nasopharyngeal
secretions. Vet Rec.162(26):857-859.
参考文献
PusterNisonWD,CnradAtal.006Cyokignesga
in neural tissue ofhorseswith equine protozoal myeloencephalitis or
equine herpes-1myeloencephalopathy.Ver Rec.159:341-346.
Csako G.2006.Present and future of rapid and/or high-throughput
SaikiRK,char FaloonaF,al985nymaic lifcatonf
methods fornucleic acid testing.Clin Chim Acla.363(1-2):6-31.
beta-globin genomic sequences andrestriction site analysis for diag-
Harrus S,WanerT,AizenbergIet al.1998.Amplificationof ehrlichial
nosisof sickle cell anemia.Science.230:1350-1354.
DNA from dogs34months afferinfection withEhrlichia canis.J Clin
SykesErazenovichL,BalMtal007eofconventonan
Microbiol.36(1):73-76.
real-timePCRto determine the epidemiologyofhemoplasma infec-
HegartyBC,VissottodePaivaDinizPPetal2009.Clinicalrelevancef
tions in anemic and non-anemic cats./Vet Intern Med.21(4）685-693.
Vogtlin A,Fraefel C,Albini S,et al.2002.Quantification of feline
assay (SNAP3Dx)for canine chrlichiosis./Am Anim Hosp Asscc.
herpesvirus-1DNA in ocularfluid samples of clinically diseased cats
45:118-124.
by real-time TaqManPCR.J ClinMicrobiol.40(2):519-523.
健
X
hc
tar
1035
第7篇
临床技术
第310章
保定技术与器具
Restraint Techniques and Devices
Gary D.Norsworthy
概述
保定是诊治猫病的重要部分。虽然绝大多数的病猫
很配合，易丁接近、诊断和治疗，但有些病猫难以控制
或易怒。对于这类猫只要采用合适的技术及保定器械一
般可妥善保定，但可能会使其变得易怒，易怒的猫必须
要事先进行保定，否则可能对兽医、员工及猫主人有一
定危险。一般来说，大多数操作过程都需要进行麻醉。
难以控制的猫
定义
这类猫可以进行控制，但可变得易怒，它们通常
图310-1软袋中的猫可用厚的浴巾，从袋的顶端开口进行处治。打
开袋的六端，用麻醉面罩给予气体麻醉剂
发出嘶嘶声，但不喷吐。受到威胁时这些猫可双耳竖
立，舌头扁平。这类猫通常不需镇静就可以诊治，见图
易怒的猫
231-1(A）
定义
方法及设备
这些猫是指不激怒就易于攻击的猫，它们常常为捕
·用厚的浴巾包裹后检查。
获的野猫、具有双重个性（在家合作，离开家后有攻击
·侧卧，用浴巾包裹后可从中隐静脉采集血样。
行为），或没有处治好的难以控制的猫。对这些猫进行
·用厚浴力包裹，之后可从笼子中带出。
控制时，从人道及员工安全考虑，需要镇静。
·可从塑料盒将其倒入毛巾后包裹。
·猫袋（catbags）及猫口套（catmuzzles）比较有
设备及方法
效。
猫袋（catbags）及口套不太实用，主要是白于这些
·采用颈圈常常能对猫进行安全处治。
设备不应用于易怒但对兽医、员工及畜1不会有严重
·如果猫试图藏匿在小盒子中，则可用浴巾盖住小盒
风险的猫。
子，从笼中将其提出。一旦出了笼子，大多数的猫可
·猫保定箱Wild Child，Veterinary Concepts
采用上述方法及设备处治。
SpringValley，WI）为一种望料箱，具有可折卸的
（见图310-2），作者将其用于下列情况
装入软袋子的猫可用大浴巾进行处治。猫的头部必须
要对着将要解开的袋了的末端，解开袋子顶部，用浴
置于塑料运送箱中的猫（cats inplasticcarriers）：
巾盖住猫，使不能运动。由助手用浴巾保定猫。袋子
将猫保定箱的门打开，打开袋子的前半部，当前半
的末端解π：将麻醉面罩置于猫的面部以给予麻醉剂
部从袋子中拾起时，将猫保定箱降低到比猫低，顶
端向下，见图310-3（A）。当独保定箱罩住猫后，
见图310-1】
将毛巾、报纸、木球玩具或其他物体从袋子中除
去，但应确定猫的尽巴和爪都在猫保定箱中以免发
七P
1036
第310章保定技术与器具
口面对猫。除了开口一侧外，保定箱的其他所有面
均用毛巾覆盖。如有可能，应除去笼子中的食物、
水碗、毛巾及猫沙盆。将保定箱置丁笼子平面上，
向着猫移动。用保定箱的门防止猫突然逃离，见
图310-4（A）。之后将保定箱向着笼子的背部推
进，诱使猫进入。此时，应除去覆盖的毛巾，将保
定箱从笼子背部逐渐移开，使得其门能滑动到位，
见图310-4（B）。除去毛巾后将保定箱转动以便
其面朝上，插入固定栓，见图310-4（C）。将麻
醉气体注入箱内。
猫在硬纸箱中（catsincardboardcarriers）：去掉
图310-2猫保定箱（WildChild）为一种清洁的小箱子，具有可拆
卸的盖子，有多个位点可以确保能适合猫的大小
门，将保定箱放在纸箱上，面朝下。打开纸箱门，
用保定箱罩住猫，见图310-5（A）。将纸箱和保
生损伤，然后将袋子、猫和箱子转动180°，放置于
定箱一同转动180°，使保定箱底在桌面上，见图
桌面上，见图310-3（B）和310-3（C）。在将袋子
310-5（B）。快速除去纸箱，将WildChild的门滑
底部拾高时，将WildChild的门迅速滑动到位置，
动到位后固定，见图310-5（C）。将麻醉气体泵
见图310-3（D）。将麻醉气体泵入箱内。
入箱内。
置于笼子中的猫：打开保定箱的门，将保定箱的开
·猫在比保定箱小许多的盒子中：将盒子置于塑料袋
(A)
(B)
(C)
180°，置于桌面上。（D）当运送箱的底部抬开时，迅速滑动保定箱的门且关闭
1037
http
第7篇临床技术
(A)
(A)
(B)
(B)
(C)
图310-4猫在笼中。（A）将盖子打开，开口朝着猫，将保定箱置
于和笼子在一个水平面上，向着猫移动。保定箱的门用于阻止猫从笼
中逃离。用毛巾覆盖除开口外箱体的所有面以便猫将保定箱看作没
有威胁的地方。（B）将保定箱对着装有猫的笼子的背部推进，除去
(C)
毛巾，将保定箱移离笼子背部，以使其门能滑动到位。（C）将Wild
图310-5猫在纸箱中。（A）除去保定箱的门，将其放在纸箱上，
Child转动，以便其面朝上。插上保险栓
面朝下，打开纸箱门，将用保定箱罩住猎。（B）将纸箱及保定箱旋
转180°，以便保定箱的底部置于桌面上。（C）除去纸箱，滑动保
定箱的门并使其关闭
七
1038
http
第310章保定技术与器具
中，最好为清洁袋，将麻醉机的软管插入塑料袋的
轻微的镇静。出现镇静后将猫从捕捉器倒入捕捉网
开口，通入底醉气体。猫松弛后将其从盒子中取
中，然后将其带到保定箱内，将麻醉气体注入箱内。
出，用麻醉面罩达到维持理想麻醉的水平。
应注意氯胺酮可引起角膜溃疡，必须要在控制下直接
捕捉网（Catch Net，JorgensenLaboratories，
江入口中，不能喷洒到猫张开的口腔中。
Loveland，CO）为一种紧密编织的网，上有把于，可通
结论）
过拉动把手两端的绳而闭合开口。这种设备用于下列情
况：
有许多设备可用于安全人道地处置具有进攻行为的
·捕捉器中的猫（catsinhumane traps）：首先用表
猫。本章所介绍的设备是作者及其员工长期使用的很可
310-1中的公式计算剂量，口服氯丙嗪及安定。将一
靠的器械。无论选用何种设备及采用何种技术，人员安
端开口的3.5Fx14cm公猫用导尿管插入猫的嘴中以
全和人道地处置猫是关键。猫的咬伤可能很疼，治疗可
注射药物，这种操作需要有耐心。由于药物的苦味，
能很昂贵，因此必须在猫咬伤及能够帮助病猫之间权衡
猎可能会流口水。处方剂量足以在5~10min内诱导
利。这些设备及技术可有助于两者之间的平衡。
表310-1氯胺酮及安定的口服剂量
参考文献
小猫
0.15mL氯胺酮+0.3mL安定
中猫
0.20mL氯胺酮+0.4mL安定
Norsworthy GD. 1993. Dealing with fractious feline patients. Vet Med.
88(11):1053-1060.
大猫
0.25mL氯胺酮+0.5mL安定
氯胺酮可引起角膜溃疡，必须要注入口腔而不能后害到眼晴。
康
ao
健
X
tar
七
tp
1039
ht
第7篇临床技术
第311章
检验程序
Testing Procedures
Mitchell A.Crystal 和i GaryD.Norsworthy
的示波器（HDO）技术，可将一种扫描轨迹显示在
血压测定
计算机屏幕上，通过这种轨迹可检查每个读数的质
适应证
量及可靠程度。
·疑似患有高血压的猫，参见第107章。
技术
甲状腺机能亢进的猫，参见第109章。
·患有肾脏疾病的猫，参见第6章、第86章及第189章
·应激会极大地影响猫的血压。下述措施有助于获得真
至第191章
实的数据：
·处于麻醉中的猎，参见第247章。
·房间安静，远离犬或其他猫的视力或声音。
·患有心肝病的猫，参见第56章、第108章、第110章
·猫主人在场。
及第192章。
·处治文雅。
·由于高血压更常见于老龄猫，而且并发于许多疾病，
·有足够的时间使猫安静和配合检查。
也可为一种原发性疾病，因此是老龄猫口常必检项
·在述行其他查体或操作之前测定血压。
·旋转血压计的袖口宽度为要包裹的身体某部位周长
的30%~40%
目的
·将袖口舒适地置于下列部位之测定。有些操作者
·测定心脏收缩时的血压（最低要求）。
喜欢在前股测定，而有些则喜欢在尾部测定。
测定心胆收缩、心脏舒张及平均血压（首选）
时后。
·飞节前。
设备
·尾根部
·采用动脉内传感器（直接）测定血压是血压测定的金
·采用示波器测定时，应将袖口的一部分（通常用
标准，但直接读数在临床实践中并不实用。
箭头标识）置于动脉之上。
问接测定血压的设备有两种：
·调整猫的体位，以便心脏和血压探测传感器位于同
·多普勒：建议采用的设备包拾VmedTechnology
一水平面。
（电话：1-866-373-9627）及ParksMedical
·采用多普勒仪测定时，将传感器置于下列位置之一的
（电话：1-800-547-6427）等研制的产品，这些
后边：
产品只能可靠地测定收缩压，是为检查空设计制造
·最接近于腕骨垫。
的，在猫清醒及麻醉状态下均工作良好。
·最接近于骨垫。
X
·示波器（Oscillometric）：专门为病猫设计的仪器
·尾巴腹面，距补口约2cm。
有Cardel9401（SharnVeterinary:电话：1-866-
·有些多普勒仪需要在接触传感器的皮肤处剃毛。使用
447-4276）；petMAp（RamseyMedical;电
话：800-231-6370）及MemoDiagnosticHDo
测定血压时应多测定几次。如果头3个读数恒定（相
差10%），然后求其平均数。否则，应再测定1~4
（S+BmedVet;电话：1-866-373-9627）这
些产品可测定心脏收缩压、舒张压及平均血压。
次，剔除异常值，其会值求平均数。
MemoDiagnosticHDO主要特点为采用高解析度
·如果采用MemoDiagnosticHDO，则应剔除计算机
XR
1040
第311章检验程序
示踪时不具有形曲线（bell-shapedcurve）的数
·弃云上清液。
值。这些数值通常与读数时猫的活动有关。
·将沉淀重新悬浮在7mL10%福尔马林缓冲液中，摇
·应间隔1min或以上测定读数。短时间内经常压迫动脉
匀，室温下放置10min。
可引起动脉疲劳，降低血压读数。
·在悬浮液顶部加入3mL冷乙醚。
·如是对结果仍有疑问，则应在另一位置重复测定。
·将底部的沉淀重新悬浮在数滴盐水中，摇匀。
一般来说，间接血压测定可能会略低于真实的血压数
将悬浮液置丁载坡片上，盖上盖玻片。
据
以100倍（低倍镜）检查。
网织红细胞计数
葡萄糖曲线及果糖胺试验
适应证
适应证
可用于评估贫血时的骨静造血机能。
·监测糖尿病。
·糖尿病管理评估。
目的
·糖尿病失调（ciabetesmellitusdysregulation）检
用于鉴别再气性贫血与非再牛性贫血。兼有诊断、治
查。
疗及预后意义。
·排除或证实高血糖反弹。
·检测和预防低血糖的糖尿病猫，因此种病猫在接受胰
技术
岛素的过程中易形成非胰岛素依赖糖尿病。
·在乙二胺四乙酸（EDTA）抗凝血中加入等量新鲜配
目的
制的亚甲蓝染液，混合均匀后放置10~20min
葡萄糖曲线（glucasecurve）
·采用血纽胞比容管或紫色盖采血管。
·将一滴染色后的血液置于显微镜载玻片上，做成血液
·确定胰岛素作用的峰值时间。
涂片。
·确定胰岛素峰值作用的水平（血糖最低点）。
·油镜检查血细胞（1000倍）。
·确定胰岛素作用的持续时间。
如果聚集网织红细胞百分比大于0.5%，则表示骨髓
对轻度贫血的反应正常，如果聚集网织红细胞更高，
果糖胺（fructosamine）
则可能发生了中度（2%）或严重的（4%）贫血。
·检测1周内的平均调节值。
·如果贫血轻微，点状网织红细胞计数通常可以忽略，
技术
如果有存在，则说明为再生性反应。
·注射胰岛素，正常饲喂。试验之前至少应制订完整的
福尔马林-乙醚沉淀技术
注射胰岛素及饲喂计划。
适应证
·在每大两次用胰岛素治疗的猫：最后一次使用胰岛素
福尔马林-乙醚沉淀技术用于猫表现临床症状，或
后12h开始进行试验。对每天使用一次胰岛素进行治
实验室检查结果表明有肝脏疾病，病猫生活在或临近肝
疗的猫，在最后一次月胰岛素后24h开始试验。
片吸虫流行地区。
·第一次采集的血烂量应足以进行葡萄糖及血清果糖胺
测定。
目的
每隔2h测定一次葡萄糖，直到能够确定以下要求的结
·从粪便样品检查肝片吸虫虫卵。
果
建康
·胰岛素作用的峰值时间。
技术
血糖最低值。
·将1g粪便悬浮在25mL生理盐水中，摇匀。
·葡萄糖是否升高或持续高于20mmol/L（350mg/
通过小孔筛过滤悬浮液。
dL）（胰岛素发挥作用Y
以1500（rpm）离心5mino
·葡萄糖最低值是否低于5.5mmol/L（100mg/dL）
tp
1041
第7篇
临床技术
如果最低值低于3.3mmol/L（60mg/dL），则应关注
·在新近诊断的非酮中毒性糖尿病病猫，可在开始时以
因胰岛素剂量过高引起的高血糖反弹，但有些接受甘
0.25U/kg剂量的胰岛素进行治疗，这是保守剂量。
精胰岛素或地特胰岛素治疗的猫，可能在治疗后数小
·再治疗5d后（最好作为门诊病例治疗，或者如有必
时血糖水平低于正常或轻度降低，因此无需降低胰岛
要，可以住院治疗），测定血液葡萄糖山线。除非为
素的剂量（关于廿精胰岛素及地特胰岛素使用的详细
了获得基础值以便以后进行比较，一般无需进行果糖
资料，可参见第52章及www.uq.edu.au/ccah/index.
胺试验。
html?page=41544)
如果开始时的血糖高于22mmol/L（400mg/dL），
·然罕见，但如果对胰岛素发挥作用的持续时间有疑
可增加胰岛素的剂量，葡萄糖曲线的测定要推迟
问，则需要测定24~48h的山线：如果猫每隔12h采
5~7d，这样可避免进行多次毫无意义的葡萄糖由线
用胰岛素治疗，则测定8~10h的曲线就足够。
测定，而且如果客户的经费有限时则更有帮助作用。
·而液葡萄糖测定可采用家用血糖计测定。测定结
结果说明
果最为准确的血糖计包AlphaTrak”（Abbott
·如是葡莓糖水平低于3.3mmol/L（60mg/dL）：则应
Laboratories，Abbott Park,IL）及OneTouch
降低胰岛素的剂量。参见“技术”部分的说明及参考
Ultra2”（LifeScanInc，Milpitas，CA）。应该注意
文献。
的是，大多数血糖计的测定值低于真实血糖值，但
·如果已经排除并发病及胰岛素颉顽的原因：葡萄糖
AlphaTRAK（Abbott）则不会。
曲线测定时多个样品中葡萄糖水平高于20mmol/L
·可通过耳缘静脉穿刺技术（采用少量样品时），或通
（350mg/dL），或如果血清果糖胺水平表明调节机
过中央静脉插管技术（月于长期曲线测定或多个大剂
能不全，则增加膀岛素的剂量。
量样品的采集）采集血样。
·如果作用的持续时间不能在注射胰岛素的期间有效控
·应结合临床症状解释血液葡萄糖山线测定结果（如果
制血糖，则增加胰岛素的注射频率或改换胰岛素的类
恰当，血清昊糖胺也是如此），主要是每天的结果可
型
能有差异。
·如果低血糖后鉴定到高血糖反弹（索莫奇效应：
·如果血清果糖胺浓度在33mmol/L（果糖胺的关键差
SomogyiEffect）（即低血糖后高血糖，采用胰岛
异）以下变化，常因血糖控制改变以外的其他原因所
素治疗的严重糖尿病病例，容易在午反发生低血
引起，除非同时进行的而液葡萄糖山线测定表明有其
糖，主要是午交时对抗激素，如肾上腺素、生长激
他因素
素、糖皮质激素、胰高血糖素等增加，使血糖上
碘海醇清除：肾功能检测
升，但此时胰岛素分泌不足，不能维持正常血糖水
适应证
平，山比产生高血糖一一译注），则降低胰岛素的
剂量。在采用甘精胰岛素或地特胰岛素治疗的猫，
·原因不明的多尿及多饮。
如果低血糖轻微，不表现临床症状，则可增加或积
·调查可能的肾功能不全。
极监测而不调整胰岛素，这是因为有些猫在接受这
·仔细监测肾功能。
些胰岛素治疗的最初数同会表现中等程度的胰岛素
目的
前高葡萄糖水平，对胰岛素发三良好反应的黎明现
·确定肾小球滤过率（肾功能）
象（dawnphenomenon）[指糖尿病患老在夜间血
糖控制尚可平稳，但黎明时分（清晨3一9时）由于
各种激素间的不平衡，导致形成清晨血糖升高的状
技术
ao
态一一译注
·禁食12h：应经常供水
记录体重变化
注意事项
·静脉内插管。
ar
·由于许多镇静剂对胰岛素有颌顽作用，因此勿用镇静
·以300mg/kg的剂量经寻管快速注入碘海醇；精确记
剂镇静。
录注射时间。
xR
1042
ht
第311章检验程序
在第2、3及4小时采集2~3mL血液至红盖血凝管
到甲状腺叶），但TT正常，则应进行TRH反应试验
精确记录每次采样的时间：分离血清，置于塑料安
(TRHresponse test）
中，做好标记（即名称与时间）。
·将冷藏或冷冻的样品送实验室，随同的记录单上表明
技术
病猫的身份鉴别、体重、碘海醇记录及采血时间。
以0.1mg/kg剂量静注TRH。
4h后采集血清，测定TT4。
结果的解释
结果的解释
·数据低于参考值可证实督机能不全。
正常猫及无甲状腺疾病的猫血清TT可升高60%或以
注意事项
上。
·检测结果的验证和分析可在密歇根州立大学（Michigan
·甲状腺机能亢进的猫TT升高50%或以下。
StateUniversity）（电话：517-355-0281：送检表）
·升高50%~60%可看作临界线（无诊断价值）
进行。
注意事项
T抑制试验
·在4h的试验期间可出现过渡性的不良反应，如流涎、
适应证
呕吐、呼吸急促及排便。
如果表现明显的甲状腺机能亢进（临床症状、可触
·结果高度准确。
及到甲状腺叶），但总T（TT）正常，则可进行T抑制
·与T测定相比，这种试验的优点是试验时间短，也不
试验（T；suppression test）
依赖于猫主的主诉。
方法
毛发图像分析
适应证
采集血清样品，冷冻保存。
每隔8h注射25ug碘塞罗宁钠（sodiumliothyronine）
·毛发图像分析（trichogram）用于确定脱毛是否由于
（Cytomel）：共7次。
咀嚼、舔食或擦伤，或是由于毛发脱落所引起。
最后一次注射后2~4h再次采集血清样品。
技术
·两份血清样品送实验室检测TT和总T（TT。）
·在脱毛区采集毛样。
结果解释
·将毛样置于载玻片上的一滴矿物油中，应注意将末端
·正常猫及无甲状腺疾病的猫TT的产生被抑制，是试
放在一起。
验前50%或以下。
·用盖玻片盖住矿物油。
·甲状腺机能亢进的猫TT并不受到抑制，比试验前要
100倍下观察毛端。
高出50%
·可认为试验结果极为准确。
结果解释
·测定TT水平只能确认猫主人的主诉及药片的吸收，
·正常毛端为尖端突出。
第二次的TT水平应明显高于基础值。
由于咀嚼、食或擦伤断裂的毛末端较钝。
·如果资金不允许此试验，则可省略TT，值的测定，这
正常毛的近端是圆形，与断裂的毛易混淆：因此必须
是因为在对结果的解释中不沙及该值，但不能确定猫
观察毛的末端。
主的主诉或药物的吸收不足。
硫酸锌粪便漂浮试验
TRH反应试验
适应证
适应证
硫酸锌粪便漂浮试验（zinc suliatefecal lotation）用于
如果有明品的甲状腺机能亢进（即临床症状及可触及
疑感染贾第鞭毛虫病的猫，检查一个粪便样品时检出率
1043
第7篇
临床技术
约为77%，检查3~5d内采集的3个类便样品时约为96%
Giardia Test,IDEXX Laboratories,Westbrook,ME )
实验室ELISA及免疫荧光显微镜检查的结果进行的比较
目的
研究表明，在检测贾第鞭毛虫时，SNAP试验的灵敏度
·检查贾笋虫卵囊。
及特异件明显比硫酸锌粪便漂浮试验高，PCR试验也可
·这种方法也可鉴定线虫类寄生虫如钓虫、虫、鞭
检测贾第鞭毛虫，其灵敏度及特异性也比硫酸锌粪便漂
虫及泡翼线虫（Physaloptera）]
浮试验高。硫酸锌粪便漂浮试验的优点是能够检测到其
他寄生虫。
技术
参考文献
·将2g类便与15mL33%硫酸锌溶液混合。
·将混合液通过滤茶器或粗棉布过滤到试管中。
Cohen TA,Nelson RW.20C9.Evaluation of six portable blood glucose
meters for measuring biood glucose concentraton in dogs I Am Vel
·用硫酸锌倒满试管。
Med Assoc. 235(3):276-280.
Tilley LP Smith FWK,eds2009.Blackwel' Fioe MitVeterirry
1500rpm离心5min
Consult,th edAmes,IA: Blackwell Publishing.
·在试管口盖上盖玻片：4~5min
·将盖玻片置于载玻片上：检查羽囊。
准确性注意事项
近来对快速酶联免疫吸附测定（ELISA，即SNAP
康
B
X
tal
1044
tp
ht
第312章激光治疗技术的应用
第312章
激光治疗技术的应用
Therapeutic Laser Applications
Ronald J.Riegel
速是光生物激发作用的结果。通过穿人深部的光生物激
作用机制及安全性
发光子发挥作用的一个独特的特点是能真正促进及加速
激光治疗上要有三个目的：（a）缓解疼痛：（b）
痊愈。主要的生理变化为白细胞及巨噬细胞浸润，激活
减少炎症；（c）加速痊愈时间。激光治疗是基于光生
成纤维细胞、成软骨细胞及成骨细胞。
物激发（photobiostimulation），主要依赖于获得治疗剂
激光治疗的安全性极为重要，因为在猫临诊中采用
量的能量（单位是J/cm²）。当剂量5~7J/cm²时受损细胞
的激光治疗有两个主要的安全问题，即可对眼晴及真皮
可激发出临床反应
结构产生不良影响，使用时应一直佩戴制造商提供的护
有效的光生物激发依赖于功率、波长及治疗时间的
目镜，用厚的黑色毡保护病猫的眼睛。通过采用良好的
正确组合。功率即释放能量的速度，以w（瓦特）表示。
技术减少对真皮的影响，确保病猫不使用任何对光敏感
释放能量的多少以J（焦耳）表示。根据定义，1J=1W/s
的药物。
激光的波长以nm（纳米）表示。激光对细胞的生
操作指南
物作用与激光的波长有关。短波被表面吸收，长波不易
被表面吸收，光能量可穿透组织到达深部。
诱发慢性疼痛的疾病或引起体内深部组织解剖结构
治疗激光可以是连续能量输出，或脉冲式能量输出
发生病变的疾病都可能比长面的或急性疾病更需要进行
或两者均有。如果连续射出激光，则释放的能量等丁功
治疗。应积极采用激光治疗。激光治疗具有累积效应，
率与时问的乘积。当激光脉冲光子在短的预期时问内发
每次激光治疗可在上次治疗的基础上叠加。典型的治疗
射，每次发射之间有间歇，脉冲和频率是可以互换，用
方案包括在第一周隔天治疗1次，第二周治疗2次，此后
于描述同事物的概念
每周1次或2次，直到痊愈
光牛物激发是在细胞水平上发牛的一种牛化级联反
世界激光治疗协会（WorldAssociationofLaser
应。光子可穿人单个靶细胞，刺激细胞膜及细胞器。线
Therapy）及新近的文献中认为，在细胞水平刺激激光
粒体是主要的光感受器。发色团l（chromophores）为可
生化反应需要5~7J/cm²的能量。毛发的颜色及数量、组
吸收光的亚细胞器。在线粒体膜内，主要的光感受器为
织的密度、治疗部位的血循量及液体量等均可导致光子
细胞色素C。当光子能刺激这些光感受器时，细胞色素
能在到达靶细胞之前被意外地吸收。因此，针对深部组
C转化为细胞色素C氧化酶的速度增加，细胞呼吸速度
织的剂量应增加。例如，对12.9cm的表面面积进行光
加快，三磷酸腺苷（ATP）的合成增加。细胞内能量水
生物激发治疗疼痛，而加速腹壁伤后的愈合则需要的剂
平增高的生化级联反应，导致在组织内产生许多生理作
量为5J/em²，约为65J。对同一组织进行光生物激发治疗
用。三种主要的作用是：（a）局部及全身止痛；（b）
时，人剂量可缓解疼痛，而下泌尿道的炎症则需要的剂
减少炎性反应；（e）加速病猫自身细胞修复过程。
量为10J/cm²，约为129J。
参与止痛的三种主要的光生化级联反应包括：
禁忌证
（a）增加一氧化氮的产生及释放：（b）增加β-内啡
物
肽水平；（c）增加缓激肽水平。导致降低炎性反应的
有多种情况必须避免使用激光治疗，包括：（a）
光生化级联反应包括：（a）增加前列腺素合成；（b）
眼晴暴露时：（b）直接用于如娠猪的腹腔；（c）对正
线粒体膜钙、钠和钾浓度正常化；（）刺激血管扩
在出血的任何部位使用：（d）接受光敏药物治疗的任
张；（d）减少白介素（IL-1）的产生。组织修复的加
何动物；（e）用于仔猫的骨生长板；（f）直接用于
Xp
1045
ht
第7篇
临床技术
患有心脏病动物的心脏区；（g）直接用于翠丸组织；
皮炎、栗粒状皮炎及癣。治疗嗜酸性粒细胞肉芽肿可
（h）直接用于任何原发性或继发性肿瘤性病变。
缓解疼痛及炎症，可增加局部血循，阻止血循啫酸性
粒细胞的增加，加速皮肤损伤的痊愈。
适宜于激光的临床疾病
·猫下泌尿道的疾病：光生物激发为治疗这类疾病的另
口腔
一种方法。调整猫的休位，将后腿置于桌面，猫的上
口腔炎，齿龈炎或牙周炎，拔牙后疼痛，嗜酸性粒
部妥善保定到桌面外，目的是将膀胱靠于腹部腹壁。
细胞性肉芽肿，无痛性、嗜酸性或侵蚀性溃疡，猫痤疮
在背部直接以10J/cm²的剂量治疗。如果诊断早，积
及创伤等是接受激光治疗最常见的疾病。
极采用激光每隔48h治疗一次，连续2周，可缓解本
病，有些病例可能需要较长时间才能治愈本病。
鼻腔
·术后治疗：例如，膀胱切开术。手术的适应证：通常
当患有鼻炎、咽炎或鼻窦炎时，以大剂量激光治疗
具有尿结石，已经诱发了膀胱炎症，于术可缓解炎
炎症引起高度充血的病猫时效果良好。
症。闭合切口前采用激光治疗可立即减少炎症，刺激
再生性细胞，增加血流，缓解疼痛。
耳
光生物激发的经济效益
最常用于耳炎（从外部治疗耳道）、耳血肿及冻伤。
激光治疗在猫的临床实践中的应用具有多个优点：
肌肉骨骼系统
（a）在猫病的治疗中，激光治疗是一种科学的治疗方
除有些肿瘤、代谢、遗传性、先大性或发育性疾病
法，可在细胞水平加速痊愈：（b）临床实践中是一种
可能没有效果，大多数肌肉骨骼系统疾病对光生物激发
有效缓解疼痛的方法；（e）对非留体激素抗炎药物及
有反应，这些疾病包括：
皮质类固醇不耐受的猫来说，激光治疗为一种实用的选
·骨折修复或骨折不愈合。
择；（d）激光疗法是一种无风险或风险很小的增加收
·创伤或伤口：刺激伤口的康复边缘，对涉及肌腱及骨
益的临床技术，也是临床实践中中额外服务获得额外收
的深部伤口采月大剂量治疗。
益的方法。
·退行性及炎性关节炎：退行性关节疾病及椎间盘疾
总结
病：以8～10J/cm²的剂量在3周内多个阶段进行治疗。
可用于治疗任何因损伤继发引起其他区域的疼痛。在
在猫的临床中采用激光疗法是一种科学、安全、通
激光治疗的同时应做全关节范围内的被动活动。
用和有效的治疗方法，也是唯一能促使机体加速痊愈的
·神经肌肉疾病：创伤性神经病、获得性肌炎（如咬伤
方法，可使病猫快速康复，并且具有较高的生活质量。
所引起）以及外周性糖尿病性神经疾病（peripheral
参考文献
diabeticneuropathies）均可出现良好反应。光生物
激发应以6~8J/cm²的剂量用于整个解剖区，同时采
Amat A,Rigau J,WaynantRW,et al.2005.Modification of theintrinsi
fuorescencc end biochemical behavior of AlP after irradiation
用积极的治疗方案，每周多次，治疗数周。
witlh visible and near-infrared laser light.I Phofechem Photobiol. 8l:
激光辅助康复（laserassistedrehabilitation）：光子
26-32.
Ander JIGeuna S,Rochkind S.2004.Phototherapy promates regenera
疗法可用于治疗疼痛，改进活动能力及恢复力量，加
tion and functional recovery of injured peripheral nerve.Neurol Res.
26:233239.
速康复速度。由于对病猎难以提供有控制的运动练
Baxter GD. 1994. Therapeutic Lasers Theory and Practice Philadelphia
Churchill Livingstone.
习，因此光生物激发治疗后无需再运动锻炼。损伤稳
文
Bromiley MW. 1991.Physiotherapy in Veterinary Medicine.London:
定后可实施激光治疗。对外科病例，在可于术前后都
Blackwell Scientific.
可实施激光治疗。如果以运动能力的恢复为目标，则
improves cutaneous wound healing in an animal model of type II
diabeles.Photored Laser Surg.22:281290.
可对大部分区域实施激光治疗，同时做被动的全关节
ChowRT,arnsleyL.2005.Systemic reviwof theliterature of low-level
活动范围的训练。
lascr therapy in the maragement of neck pain. Lasers Surg Med.
37:46-52.
·皮肤病：用表面剂量3~5J/cm²进行治疗。对激光治
Grossweiner LI. 2C05. The Scence cf Phototherapy: An Intreduction.
Heidelberg:Springer Verlag
疗有效果的疾病包括脓肿、蜂窝织炎、烧伤、过敏性
1046
第8篇
其他问题
Appendices
V
尾巴宠物健康中
/ttahc
http
第8篇其他问题
第313章
年龄估测
Age Approximation
Karen M.Lovelacc
概述
描述病猫疾病症状的另外一个重要部分还包括年
龄，其也是指导诊断、推荐治疗和预后的必要部分，因
此估测病猫的年龄具有许多重要意义。年龄有助于区别
正常解剖组织和病变组织。采用药物治疗时必须要考虑
年龄，必须要根据年龄调整药物剂量及麻醉方案。年龄
并不明确病猫的出生日期，因此必须人致估测其年龄，
然而可用于估测猫年龄可以利用的信息不多。虽然有些
客观数据可用来确定猫生长的不同年龄阶段，如牛长板
闭合时间、出牙时间、行为发育，但严格来说，这些信
息都足经验性的，因此仍需进行研究求获取更为准确的关
于猫的发育过程中所发生的各种变化。但今为止，本章
中所介绍的各种信息只是一些有助于估测年龄的资料。
客观指标
图313-1第一对成年上切齿出现在3.54月龄，这一标准可用于确
定仔猫最后一次免疫接种的时间
出牙时间
出牙时间可用于区分成年猫和仔猫。用于仔猫生长
表313-2X线检查生长板闭合时间估测年龄
期间年龄估测（见表313-1和图313-1）
肩肿骨
肩白上结节（Supraglenoid
3.5~4月龄
tubercle)
X线检查变化
肱骨
近端骨
18~24月龄
远端骨
4月龄
生长板闭合时间可作为辅助工具，估测或证实2岁
状突（Cordyles)
3.5月龄
左右猫的实际年龄（见表313-2和表313-3）。
内则（Medial epicondyle）
4月龄
表313-1猫的出牙时间
外侧（Laleralepicondyle）
3.5月龄
骨
近端骨
5-7月龄
乳齿（周）
永久齿（月）
切出1
2~3
远端骨
14~22日龄
3.5~4
切齿2
3~4
3.5~4
尺骨
鹰嘴结节（肘结节，Olecranon
013月龄
4~4.5
tubercle)
切齿3
3~4
4~5
远端骨飾
犬齿
3~4
14~25月龄
前白齿2
8
4.5~5
腕骨
4月龄
前日齿3
4×5
5~6
epiphysisl
前日齿4
4~6
5.6
掌骨I-V
远端骨
7~10月龄
白山
N/A
4~5
趾骨|和
近端骨
4-5.5月龄
引自Dental Development.1998.ln The Merck Veterinary
引自 Dyce KM, Sack WO,Wensing CG.2002. Textbook of
Manual,8thed.,po.131-132.Priladelphia:Merc&Co.,lnc.
Veterinary Anatomy,3rded,pp.455.Philade phia:Saunders.
XR
1048
第313章年龄估测
表313-3猫的翡板闭合日龄
骨
节段
日龄
肩脚骨
肩肿茎及喙突
112
层骨
近端骨
547~730
内及夕侧（Medialand
86
ateral condyles)
中上棵（Media epicondyle）
112-146
烧骨
196
406-616
尺骨
近端（鹰嘴突隆，tuberosityof
266~364
olecranon)
远端骨
406~700
院骨
副腕骨骨垢（Accessorycarpal
112~126
bonc cp physis)
掌骨
远端骨张（Distal epiphysis）
203~280
II-V
指（趾）骨
近端：近端骨II一V
126-154
口间：近端肯
112-140
图313-2弥散性虹膜奏缩见于13岁的猫，这一过程常营可在12岁时
140
开始，随着年龄的增刀而更加明显
籽骨
股骨
股骨头
210~280
(Scsamoid)
大转子
196~252
小转子
238~308
远端骨
378~532
胫骨
近端骨
350~352
远端号能
280-364
胖骨
近端骨
378~504
远端骨张
280~392
骨
啡骨骨（Fbularlarsal）
210-364
跖骨
远端骨（Distal epiohysis）
224~308
(metetarsal)
I-V
趾骨
近端II-V
126~168
(ohalanx)
中间1I-V
126-154
籽骨
跖证址(metatarsophalangeal)
70~112
(sesamoid)
胖汤肌侧籽骨（lateral sesamcic
70~112
图313-3指甲肥厚见于20岁的猫，可常常寻致指甲生长进入趾垫
in castrocnemius muscle)
朋汤肌内籽骨（mediasesemod
154
龄。与本章中所介绍的其他因素相比，根据体重能够大
in gastrocnemiusmuscle)
致估测猫的周龄（见表313-5）。
肌内膝后窝籽骨（popliteal
112-140
sesamoid inmuscle)
眼睛变化
引自 CD Newton, DM Nunamaker. 1985. Texhook of Small
Animat Orihopedies,pp.110 -111t. Philadelphia: J.B.Lippincott.
老年性虹膜萎缩（senile irisatrophy）老年件虹膜
样表现。老年性虹膜菱缩在12岁时可观察到（见图
行为发育
313-2）c
行为变化与相应的年龄范围的关系有助于预测和证
·晶状体核硬化（nuclear sclerosisy！核硬化（也称
实年龄，特别是在12月龄以下的猫（见表313-4）。
为品状体硬化，lenticular seerosis）是老年猫的一
种正常现像。随着晶状体老化，新的晶状体细胞在外
体重
周生长，使老化的细胞向着中间移动，导致核心密度
猫出生后6月龄内，可利用体重预测健康仔猫的年
增加，这种情况在临床上表现为灰蓝色的模糊状，常
1049
第8篇其他问题
表313-4猫的发育阶段
社会活动
口
排泄
其他
出生到2周龄
社会活动很少
只饮奶
受母体刺激
第14天开始行走，睁眼
3~8周龄
开始有同群玩要，与目标玩
开始采食固体食物，采
开始排便，能控制排
眼晴颜色发生变化，开始整
要，奔跑，复杂的学习，攀
食乳汁量减少
便，开始使用猫沙盆
梳，猫可调节其自身的体温
登，抓擦及开始捕食
9~16周龄
可因地位而发生冲突，社会交
采食固体食物
继续使用猫沙盆
广泛接触坏境
往达到高峰
17周龄~1岁
可服从老龄猫，但有可能敌
元变化
可出现撒尿，但如果切
户外活动的猫可远离活动，而
对，如未去势则性成熟
除卵巢或去势后则发
且活动时间延长
生的可能性不大
1~6岁
2-3岁时达到社会成熟，社会
代谢减慢，可出现增重
正常公猫尿味强烈
出现与社会成熟有关的攻击行
交往减少
为（即在猫间出现攻击、害
怕、防卫、重新定位或与状
态有头的攻击）
7岁以上
生理能力下降，可导致社会活
食欲可发生改交
由于精神或身体老化
睡眠-觉醒周期发生改变，认
动减少
（即衰老和关节炎）
知机能障碍、疼痛及感觉降
可出现排泄问题
低，可导致鸣叫增加，恐惧
症、惧怕、攻击或流浪
引自OverallKL,Rodanl.2004.InFelineBehaviorGuidelinesfrom theAmericanAssociationofFelinePractitioners.pp.10-28.
表313-5猫0~6月龄时近似体重
年龄
0-3周
1月龄
1.5月龄
2月龄
2.5月龄
3月龄
体重（Ib）
<1.0
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
年龄（月龄）
3.5
4
4.5
5
5.5
6
体重（Ib）
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
注：Ib=453.6g
常被误认为是白内障，有时也错误地称为老年性白内
障。核硬化最早见于12岁左右。
皮肤变化
指甲肥厚（pachyonychia）：指甲肥厚见于10岁及以
上的猫，是16岁以上的猫的标识性变化。指甲肥厚也
可能与甲状腺机能亢进有关，这种疾病通常见于老龄
猫（见图313-3）。
毛发褪色（achromotrichia）：毛发褪色或白发
（leukotrichia）是指面部及体表白色毛发的数量增
加，这是一种正常的老龄化变化，在黑颜色的猫尤其
明显，通常开始于12~14岁时（见图313-4）。
主观变化
图313-4在18岁的猫可见到明显的毛发褪色（白毛）
6
猫一生的生活阶段可大致分为仔猫期（0~1岁）
增长而出现的特殊需要上，特别是老龄猫。猫在出生后
成年期（1~6岁）、成熟/中年期（7~10岁）、老年期
一年内生长迅速，相当于18岁期间人的生长发育，但此
（11～14岁）及衰老期（15岁以上）。随着对猫的医学
后在3~5岁时生长减缓。因此，成熟，老年及衰老期猫
及行为的深人研究，猫的生活质量明显提高，生存时间
应比其在幼年期接受更多的检查。虽然幼年期健康猫每
明显延长。因此，人们将更多的注意力集中在随猫年龄
年可检查一次，但老龄猫应每隔6个月进行一次体查及
8
1050
第313章年龄估测
生化检查。
appearance ofossificationcenters.In CDNewton,DMNunamaker,
Textbock ofSmall Animal Orthopedics,pp.1110-1111.Philadelphia:
检查幼年期和健康猫时，重点应检查营养/肥胖、
JBLippincott.
PitariJRodanIBeekmanGtal.2008.AmericanAsscationfFee
牙齿或行为：但检查老龄猫时，重点应该是体重变化，
Practitioners Senior Care Guidelines,http://catvets.com/uploads/
牙齿疾病，行为有关的认知或身体变化，骨关节炎疼
PDF/2008SrCareGaidelinesFinal.pdf.
DyceKM,SackWO,Wersing CG.2002.The forelimb of thecarnivores.
痛，理毛行为，高血压的发病率、肾脏疾病、肿瘤，内
In KMDyce,WOSack,CGWensingTextbookofVeterinaryAnatony,
3rd ed.,pp.455.Philadelphia:WB Saunders.
分泌疾病、疼痛及生活质量评价等。年龄估测及生活阶
Muylle,S.2005.Dental development.InThe Merck Veterinary Manual,
9th ed.,pp.137-140.Whitehouse Station,NJ:Merck &Co.,Inc.
段的相关知识有助于指导兽医为客户做出益于病猫健康
的指导性建议。
参考文献
Newton, CD.1985. Canine and feline epiphyseal plate closure and
X
com
物
X
宠
taho
1051
第8篇其他问题
第314章
猫和犬的解剖差异
Anatomical Differences in Cats and Dogs
ClayAnderson和JamesE.Smallwood
向平滑肌过渡的节段。在食管的后1/3平滑肌最为明
概述
显，大体上是从气管分叉处开始，一直到胃。这种变
多年来，人们在许多方面都将猫看作“小狗”。虽
化在食管的透视中非常明显（见图314-1）。
然猫医学（felinemedicine）的形成与发展已有30多年，
但仍然存在许多错误的看法。本章将主要比较这两种动
物在临床上明显的解剖学差异。
临床上明显的解剖差异
一般来说，猫的四肢长骨（包括前肢及后肢）均比犬
的更加平直，而且猫的腰椎椎休比犬较长。
临末意义：这种差异可用于鉴定无标记的X线照片上
的犬或猫。
·猫的锁骨发育更好，在活猫可触摸到。
图314-1钡餐透视，表示食管前段的骨骼肌和后段食道的平滑肌
临床意义：在猫肩部X线检查时，必须要识别并检查
（图片由MerrileeHolland和JudithHudson博士提供）
锁骨。
·猫的肱骨具有一上孔（supracondylarforamen），
·与犬相比，猫心脏在胸腔内位置略微靠后。猫心脏在
肱动脉及正中神经在此通过。
胸壁的投射通常可认为是从第四肋间隙到第七肋骨水
临床意义：猫的肱骨远端骨折时动脉和神经易于损
平位置。
伤。手术干预修复时必须要考虑这些重要结构在上
临床意义：如有必要，在猫进行心脏穿刺时，可在胸
孔通过的情况。
腔右侧肋骨软骨关节第五肋间隙的水平位置进行。
犬缺失，但猫有腕器（carpalorgan）：这是一种
·母猫被毛的颜色有斑点，或为色，则可忽略检
在前臂尾侧皮肤上形成的特化的感觉（触觉）器
测，因为肯定是雌性，这是由于母猫被毛的颜色由两
官。这种较硬的皮肤结节含有多种硬直触毛（stiff
个X染色体来完成，但新生仔猫的性别鉴定对初学者
vibrissae）（类似于胡须，whiskers）：与皮肤结节
来说可能具有挑战性。作者建议的“标点符号技术”
中灵敏的压力感受器（触觉）相连。
如下：（a）抓住猫，腹部朝上，直接观察会阴部。
临床意义：这种皮肤结节并非肿瘤，也不是皮肤病
（b）注意所观察到的情况。如果为“：”，则为公
变。如果用钳子夹住前臂尾侧，则可在其上留下刻
猫：如果为“！”，则为母猫：如果观察到的是“？”
父
痕。参见第328章。
则留待以后鉴定。
0
·猫有比犬发达的肱肌（brachioradialismuscle）
·猫的阴囊明显靠近会阴区域，而犬靠近腹股沟的位
临床意义：肱肌形成的皮下可与头静脉相混淆，
置。
其位于该肌的中间面，在其中插入针头有痛感。
临床意义：对母猫实施卵巢摘除前应注意检查尾下，
猫无项韧带。
特别是长毛品种：常常会误将“夏洛特”（Char-
犬食管肌层（tunicamuscularis）全长均由骨骼肌组
lotte）检查成“查尔斯（Charles）（公母混淆）。发
成，在猫随着食管从咽向责门的延伸，出现从骨骼肌
生这种情况则会使人极为尴尬。
XR
1052
ht
第314章猫和犬的解剖差异
猫的膀胱具有狭长儿乎号管状的颈部，因此，膀胱体
和膀胱尖位于腹腔的后腹部，即使膀胱排空时也是如
此。猫没有膀胱骨盆部（pelvicbladder）。
·公猫与其他啃乳动物一样，前列腺体部位于骨盆尿道
开始处。
·有时称猫没有“前列腺前尿道”“preprostatic”
urethra)
公猫的前列腺并不完全包用骨盆尿道，而且也不像犬
那样随着年龄而明显增大。
临床意义：前列腺炎在公猫发三率极低。
·在性成熟的公猫，录道球腺发达。
尿道球腺的怡床意义：在进行会阴尿道造口术时，尿
(A)
道球腺是重要的标志结构，但在去势公猫，该腺体常
常萎缩。
·除头外，性成熟猫的阴茎游离部由许多高度角化朝
向近端的阴茎棘状凸覆盖。与其他副性腺一栏，这些
阴茎棘突（penilespines）依赖丁辜酮，去势后会菱
缩。这种特点可用于确定猫是去势或是单侧性去势，
或是隐辜（见图314-2）。
猫具有小的阴茎骨。
临床意义：阴茎骨中不会滞留尿结石（Urethroliths），
但尿道黏膜可以。
猫的阴门小，如果不接近分娩状态则外观不明显。与
犬不同的是，母猫的阴门覆盖有毛，其腹侧连合为
圆形，背侧连合为点状，因此，观察时呈“！状结
(B)
构。
·公猫的阴与犬相比较小，与此相一致的是，母猫的
图314-2（A）正常公猫的阴茎上有明显的棘状凸。一侧宰丸产牛
的睾酮就足以维持其状态，因此双倒隐的猫或单侧有宰丸的猫，
阴蒂发育不良。阴蒂凹（fossaclitoridis）为阴门腹
即使辜丸在腹腔，阴茎上仍会出现这种突起。（B】双侧案丸均除去
侧连合内存在的小面积凹处。与犬一样，阴蒂凹不应
后的公猫在阴茎上没有这种棘突（图片由GaryD：Norsworthy博士提
误认为是尿道的外部开口，该开口位于阴道前庭结合
供）
部（vaginovestibular junction）
临床意义：在母猫插入导尿管时应从阴蒂凹插入，而
314-31。
不是从位于更深位置的尿道外口插入，否则达不到预
猫的永久齿齿式为：2（13/3，C1/1，P3/2，M1/1）
期的结果。
=30。
犬的隐静脉位置更靠近侧面浅表层，猫的这一静脉则
猫的乳齿齿式为：2（13/3，C1/1，P3/2）-26V
m
·猫唯一具有三个齿根的牙齿为上P4（109和209）
夏靠近中间浅表层，与犬相比相对绞大。
临床意义：猫的隐静脉穿刺时应更靠近中间。
·猫鼓膜泡（tympanicbulla）被一永久性泡膜
猫的上颌骨槽极小（几乎不存在)：但猎具有一蝶
（septumbullac）分为小的背侧部和大的腹正中部。
实（sphenoidsinus），位于预腔腹侧，而在犬则缺
两部分之间经泡膜沟通。
之
临床意义：医生不能细致检查背侧部时可引起鼓膜
·猫瞳孔收缩后不呈圆形，但可形成一狭窄的背腹裂
泡疾病的复发（即鼻因部息肉）（见图248-7及图
隙。
1053
ht
第8篇
其他问题
参考文献
1.GaryNorsworthy wishes to thankDr.James E.Smallwcod,one of his
anatomy teachers in veterinary school, for allowing hisoriginal docu-
Inent, Cat AreNot Smail Dogs,to be edited for Ihe Feie Patient,4thed
图314-3鼓膜泡可被一永久性泡膜分为小的背侧部（黑色箭头）和
大的腹正中部（红色箭头）（图片由GaryD.Norsworhy博士提供）
福
O
taobao.
健康中
七
ttaho.
尾巴宠物
七
1054
http
第315章体表面积换算
第315章
体表面积换算
BodySurfaceAreaConversion
GaryD.Norsworthy
猫体表面积换算
磅（1b）
千克（kg）
平方米（m²）
1.1
0.5
0.063
2.2
1.0
0.100
4.4
2.0
0.159
6.6
3.0
8'8
4.0
0.252
11.0
5.0
13.2
6.0
0.330
15.4
7.0
0.366
17.6
8.0
0.400
19.8
06
0.433
22.0
10.0
0.464
24.2
11.0
0.494
注：这些数值与犬的略有不同，是根据下列公式计算的：BSA（m²）=（10×W2）/10。
BSA，体表面积（body surface arca）：m²，平方米；W，体重（g）。
com
康
X
taho
t
1055
http
第8篇其他问题
第316章
品种特异性疾病
Breed-Specific Diseases
James K.Olson
表316-1猫遗传病的研究地区
概述
1.加州大学戴维斯分校，兽医遗传学实验室（Uriversilyo
对家猫先天性疾病的阐述目前仍不清楚，而且正
Calitorria at Davis,Veterinary Genetics Laboratory,VGL)
主持人/协调员：LeslieLyons，PhD
在研究之中。诸多研究在各大陆、国家、州及不同品系
目前进行的研究及试验：DNA分型，双亲确认；猫血型分型，
之间差别很人。研究资金的短缺、研究报告的不统一，
研究AB型而型；被毛颜色研究，鼠灰色、巧克力色、肉桂色
遗传品系在世界范围内的变异以及专业研究人员数量不
和颜色遗传效应；红细胞丙酮酸激酶缺乏症（PK缺乏）：肥
厚型心肌病（MaineCoonCal）：GM2神经节苷脂贮积病
足，均妨碍了日前对猫的遗传和发育的研究。先天性异
（gangliosidosis】，仅限于缅甸猫，《毛家猫具有所有四
常是指出牛时就存在，包括结构、机能及代谢异常。日
种已知的突变：多囊性肾病（PKD1）；进行性视网膜缩
前报道的先天性疾病的发病率和死亡率是综合推测、
（progressiveretnal atophy，PRA），阿比尼百亚猫、索马
里猫及奥西猫：染色休核型分析。
医学研究及统计分析的结果。从一些研究结果可以看
2.兽医遗传学实验室（VaterinaryGeneticsLaboratory），One
出，纯种猎先人性疾病要比家养的非纯种猫更高。
Shic ds Avenue,Devis,CA
95616-8744，电话：（530）752-2211（办公室）：
些易于引起混淆的术语，如遗传性（genetic）、先天性
（530）752-3556（传真）;http:www.vgl.ucdavis.edu/
（congenital）及易染病体质（predisposition）在报告中
scrvicc/cat/index.html.
很常见。短毛家猫和长毛家猫健康状况通常最佳，只有
3.华盛顿州立大学，兽医心脏病遗传实验室（WashingtonState
其与携带有遗传疾病的纯种猫杂交时，这些疾病性状可
University,Veterinary Cardiac Genetics Iab)
主持人/协调员：KateMeurs，DVM
扩散到本地种群。对先大性疾病的发病率估计不足主要
目前进行的研究及试验：肥厚型心肌病，布偶猫、挪威森林
是由于未能将胎儿死亡及妊娠异常估计在内。此外，对
猫、美国短毛猫及斯芬克斯猫（Sphinx）
兽医心脏病遗传实验室，华盛顿州立大学，兽医学院
繁育者或家庭所产的同窝仔猫发生的死亡研究及报道很
(Veterinary Cardiac Genetics Leb,Washinglon Slale
少。目前人们正在积极对特定的纯种、研究用种群及特
University.Col ege ot Veterinary Medicine),PO Box 605,
定疾病等开始进行研究，由此可获得关于低估了疾病的
Pulman，WA99163，办公室电话：（509）335-6038，
e-mail:vcg@vetmed.wsu.edu
发病趋势及先天性疾病发病情况的可靠资料。日前，全
4.宾夕法尼亚人学医学遗传学实验室（Universityof
球范围内在努力研究解决长期存在的猫的疾病问题，在
Pennsylvania, PennGen/Section of Med cal Genetics 
美国有几个遗传研究项目正在进行之中（见表316-1）
主持人/协调员：UrsGiger，DVM
目前的研究及试验：所氨酸尿症；红细胞渗透脆性试验
由于对猫先天性疾病的了解尚不完整，因此下面
（erythrocyte osmoticfraglity test，OF）；红细泡生成素浓度；
列出的品种（基因库，geneticpools）及疾病并不完全。
猫的血型鉴定；糖原贮积病（glycogenosis，GSD），挪威森
随着研究的深入，有些疾病可能会消失，而可能会增加
猫：染色体核型分析：甘露糖苷贮积疗，波斯猫，短三家猫：代
谢筛选，所有品种：黏多糖病（mucopolysaccharidosisV），
许多新的疾病。此外，随着对猫血型及其分布研究的深
遥罗猫，短毛家猫；黏多糖病VI，短毛家猫；红细胞研究，所有
入，越来越多的猫出牛时就可确定血型。下列资料中品
品种：血小板聚集研究，所有品种：多囊性肾病（PKD），波斯
种名称后为国家/地区及该品种形成的大致时间，这些
猫，所有品种；丙酮酸激酶（PK）缺乏症，阿比尼西亚猫、素
马里猫、短毛家猫：血凝矶究，所有品种：免疫缺陷时的白细胞
资料见表316-2
研究，所有品种。
宾夕法尼亚人学兽医学院（UniverslyolPennsylvania，
品种特异性疾病
Schcol of Veterinary Medicina)，Mrs G ger博±，
PennGen,3900 Delancey Street—Rm4013,Philadelohia,
·阿比尼西亚猫（Abyssinian）（亚洲：约1860
PA19104，电话：（215）898-8894或（888）PENNGEN，
年）：先天性甲状腺机能减退、角膜坏死（corneal
e-mall:PennGe@vet.upenn.edu
P
1056
第316章品种特异性疾病
（续表）
性全身性淀粉样变（reactivesystemicamyloidosis）
5.德克萨斯农工大学DNA诊断实验室（DNADiagnosticsand
（肾脏、肝脏及胃肠道）、视网膜营养障碍（retinal
Texas A&MUniversity)
dystrophy）、血栓栓塞。血型：美国86%为A型，
主持人/协调员：GusCothram，PhD&MelbaKetchum，
DVM一主任
14%为B型。
目前的研究及试验：白化病，B型血型；黑化，缅甸猫（与色
·美国短毛猫（AmericanShorthair）（美国：约1904
差有关的基因，巧克力棕色、肉桂红、淡色】；毛长：肥厚型
年）：
肥厚型心肌病：多囊性肾病。血型：美国
心肌病（HCM），缅因猫及布偶；指纹鉴定：黏多糖贮积
100%为A型。
病（mucopolysaccharidosisMPSM）；I型黏多糖贮积病
（mucopolysaccharidosisMPSi）：亲子鉴定；多囊性肾病
·巴厘猫（Balinese）（美目：约1940年）：端部黑
（FKD）；性别标志；遥罗猫品相标准。
化症（felineacromelanism）（为一和遗传性依赖于
DNADiagnostics,Inc.,PO Box455,Timpson,Tx75975,
（936）254-2228,http:iwww.CatGENES.org or info@
温度的异常色素沉积，色素主要沉积于猫的腿部、耳
dnadiagnostics.com.
朵、尾部及面部，似乎并不造成严重的健康问题
sequestrum）、家族性淀粉样变、猫感觉过敏综
译注）血型：美国，大约100%为A型。
合征（felinehyperesthesia syndrome）、猫传染
·孟加拉猫（Bengal）（美国：约1963年）：聘
性腹膜炎（易染病体质）、齿龈炎、溶酶体贮积症
裂、眼脸内翻、猫传染性腹膜炎（易染病体质）：
（lysosomalstoragedisease）、重症肌无力、膝
扁平胸（flatchestdefect）、漏斗胸（pectus
盖骨脱位（patellarluxation）、进行性视网膜萎缩
excavatum）、神经性脱毛（psychogenicalope-
（progressiveretinalatrophy）（晚期开始）进
cia）、视网膜萎缩（中期开始）、并指（趾）（syn-
行性棒/锥变性和棒/锥发育不良（progressiverod/
dactyly）脐疝。血型：美国98%为A型，1%~2%
cone degeneration androd/conedysplasia）（早期
为B/AB型。
开始）、神经性脱毛（psychogenicalopecia）、丙
波曼猫（Birman）（亚洲；约1919年）：裂、先
酮酸激酶缺乏（pyruvatekinasedeficiency）、反应
天性白内障、先天性毛发稀疏（congenitalhypotri-
表316-2猫疾病的检查及筛查
临床疾病/综合征
易染病体质
试验/筛选
白内障
喜马拉雅猫
检眼
眼病（多种疾病）
所有品种，波斯猫、遥罗猫
检眼
神经节苷沉积症（gangliosidosis）（GM1/GM2）
克拉特猫（Korat）、遥罗猫
DNA检测
染色体基因检测
所有品种
核型分析
糖原贮积病（glycogenosis）（CSD）
挪威森林猫
DNA检测
髋骨发育不良（hipdysplasia）
缅因库恩猫、布偶猫、短毛家猫
X线检查
肥厚型心肌病（hyperrophiccardiomyopathy，HCM）
缅因库恩猫、布偶猫，所有品种
DNA检测，NT-proBNP，超声检查
新生仔猫溶血性贫血（lsoerythrolysis，neonatal）
杂交血型
配种前血型亿验
甘露糖贮积症（mannosidosis）
波斯猫，短毛家猫
DNA检测
黏多糖贮积病（mucopolysaccharidosis）【MPS）VI型
远罗猫，短毛家猫
DNA检测
黏多糖贮积病（MPS）VII型
短毛家猫
DNA检测
黏多糖贮积病（MPS）
所有品种
DNA检测
膝盖骨脱位
所有品种
X线检查
表型性疾病
所有品种
查体，实验室检查，影像检查
多囊性肾病（PKD）
波斯猫及相关品种，所有品种
DNA检测，超声检查
进行性视网膜萎缩（progressiveretinalatrophy，
所有品种，波斯猫、孟加拉猫、索
检眼
物
PRA)
马里猫
丙酮酸激酶缺乏症（PK）
艾比尼西亚猫、索马里猫及奥西猎
DNA检测
C
脊椎肌肉菱缩（spinalmuscularatrophy）
缅因库恩猫
鞘磷脂沉积症（sphingomyelnosis）
所有品种
组织化学检查
输血不相容（transfusionIncompatibiity）
所有品种（A，B和AB）
血型分析
1057
第8篇其他问题
chosis）、先天性门体静脉短路（congenital
康沃尔猫（CornishRex）（英国：约1950年）：毛
portosystemicshunt）、角膜坏死（cornealseques-
发卷曲（rexing）、难产、肌病、甲状腺机能减退、
tration）、远端轴突病（distalaxonopathy）、脑脊髓
被毛稀疏、马拉瑟菌性皮炎、膝盖骨脱位、脐症、维
炎（encephalomyelopathy）、猫传染性腹膜炎（易
生素K依赖性凝血病。血型：美国66%为A型，34%
染病体质）、裂腹畸形、血友病B（hemophiliaB）
为B型，AB型罕见。
（X因子缺乏）、中性粒细胞颗粒异常症（neutrophil
德文雷克斯猫（DevonRex）（英国：约1960年）：
granulationanomaly）、眼睛皮样囊肿（ocular
聘裂、被毛卷由（rexing）、难产、扁平胸畸形、被
dermoids）、肾机能不全、肾结石、海绵样变性
毛稀疏、马拉瑟菌性皮炎、肌病、膝盖骨脱位、脐
（spongiformdegeneration）、并指（趾）、尾尖坏
疝、维生素K依赖性多因子凝血病。血型：美国59%
死、先天性胸腺萎缩（thymicaplasia，tremors）（仔
为A型，41%为B型，AB型罕见。
猫衰弱，“shakingkittens”）、脐疝。血型：美国
·长毛家猫（DomesticLonghair）（欧亚大陆；最近
84%为A型，16%为B型，AB型罕见。
100年）：基底细胞瘤、先天性门体分流、肥厚型
·英国短毛猫（BritishShorthair）（英国：大约在19世
心肌病、脆皮病（埃一当氏综合征）、溶酶体贮积
纪后期）：血友病B（IX因子缺乏），进行性视网膜
病、多囊性肾病。血型：美国95%~99%为A型，
萎缩。血型：美国60%为A型，40%为B型。
1%~5%为B型，AB型罕见。
缅甸猫（Burmese）[缅甸Myanmar[Burma]：约
·短毛家猫（DomesticShortHair）（非洲/欧亚大陆；
16世纪/20世纪早期]：鼻孔发牛不全（agenesisof
最近数千年）：组织残缺（coloboma）、先天性白
nares）、先天性耳聋、先天性毛发稀疏、先天性前
内障、先天性甲状腺机能不全、先天性门体静脉短
庭病、角膜坏死、脆皮病（cutaneousasthenia）
路、角膜坏死、耳聋（白猫蓝眼睛）、糖尿病（易
[埃-当氏综合征（Ehler-Danlossyndrome），
患病体质）、脆皮病（埃-当氏综合征）、齿龈炎/牙
也称四联症，关节松弛、皮肤弹性增加、皮脆
周炎（开始于青年期）、海格曼（Hageman）因子
弱，外伤后形成假性肿瘤，有先天遗传性
——译
（凝血因子XII）缺乏病、血友病A、血友病B（凝血
注]、糖尿病（易感病体质）、心内膜纤维弹性
因子IX缺乏）、肥厚型心肌病，腹股沟疝、单纯性雀
组织增生（endocardialfibroelastosis）、猫白
斑痣（lentigosimplex）、溶酶体贮藏病、球状细胞
细胞抗原DRB限制性多态性（felineleukocyte
脑白质发育不良症（globoidcellleukodystrophy）
antigenDRBrestrictedpolymorphism）、猫肢
型黏多糖贮积病（mucopolysaccharidosisI）、V型
端部黑化症（felineacromelanism）、扁平胸畸
黏多糖贮积病（mucopolysaccharidosisVI）、GM1
形（flatchestdefect）、青光眼（原发性狭角
和GM2型神经节苷脂贮积病（gangliosidosis）：鞘
青光眼，primarynarrowangle glaucoma）、感
髓磷脂沉积病（sphingomyelinosis）、α甘露糖贮
觉过敏综合征（hyperesthesiasyndrome）
积病（alphamannosidosis）、高铁血红蛋白还原酶
高草酸盐尿病（hyperoxaluria）低钾血症肌病
缺乏症（methemoglobinreductasedeficiency）
（hypokalemiamyopathy）、干性角膜结膜炎
重症肌无力、神经轴性发育不良症（neuroaxonal
（keratoconjunctivitissicca）、致死性面中部畸
dystrophy）、眼晴皮样囊肿（oculardermoids）
形（lethalmidfacialmalformation）、脑膜膨出
佩-休二氏异常病（Pelger-Huetanomaly）_（中
（meningoencephalocele）、眼晴皮样囊肿（ocular
性粒细胞不分叶，为遗传缺陷或见于贫血或白血○
dermoids）、漏斗胸、持久性心房停顿（persistent
病——译注）、持续性心房停顿、易发草酸钙尿结
atrialstandstill）：易发尿结石、第三眼脸软骨脱
石/急性肾衰，啉症（porphyria、进行性视网
垂、尿结石、原发性心内膜纤维弹性组织增生、神
膜萎缩、神经性脱毛、丙酮酸激酶缺乏症、葡萄肿
经性脱毛、猫颌面疼痛综合征（felineorofacialpain
（staphyloma）、皮脂腺肿瘤、日光性皮炎、上眼脸
syndrome，FOPS）。血型：美国100%为A型。
发育不全、室中隔缺损。血型：美国如无杂交，绝大
·夏尔特猫（Chartreux）（法国：约14世纪）：髋骨
多数（95%~99%）为A型，1%~5%为B型，罕见
发育不良、膝盖骨脱位。血型：美国100%为A型。
AB型。
1058
第316章品种特异性疾病
埃及猫（EgyptianMau）（埃及：约1953年：但
·挪威森林猫（NorwegianForestCat）（斯堪的纳维
可能与数千年的家猫原型有关）：海绵状组织变性
亚/挪威；约13世纪/1930）：裂、扁平胸畸形、IV
（spongiform degeneration）：脐疝。血型：美国
型糖原贮积病（glycogenstoragedisease）。血型：
100%为A型。
美国100%为A型。
哈瓦那褐色猫（HavanaBrown）（英国：约19
·奥西猫（Ocicat）（美国，约1964年）：剑突外翻
世纪）：扁平胸畸形，易发芽生菌病（blastomy-
（evertedxiphoidprocess）、扁平胸畸形、漏斗
cosis）。血型：美国100%为A型。
胸。血型：美国100%为A型。
·喜马拉雅猫或波斯猫（HimalayanorPersian）
·东方猫（Oriental）（泰国/英国；约19世纪）：淀粉
（美国，约1930年）：基底细胞瘤、先天性青
样变、神经性脱毛。血型：美国100%为A型。
光眼、先天性门体分流、角膜坏死、皮肤真菌病
·波斯猫（Persian）（波斯/英国：约16世纪
（dermatophytosis）（易发病体质）、脆皮病（埃一
30年代）：短头畸形综合征（brachycephalic
当氏综合征）、猫端部黑化症、猫传染性腹膜炎（易
syndrome）[例如鼻孔狭窄（stenoticnares）
发病体质）、扁平胸畸形、感觉过敏综合征、先大
软延长（elongatedsoftpalate）、“面孔肮
性面部皮炎（idiopathicfacialdermatitis）、泪小点
脏综合征（dirtyfacesyndrome）及咬合不正
发育不全（lacrimalpunctualaplasia）、多发性皮上
（malocclusion）]、切-东综合征（Chediak-
层囊肿（multipleepitrichialcysts）、多囊性肾病。
Higashi syndrome）（蓝烟波斯，blue smoke
易发草酸钙尿结石、神经性脱毛、全身性红斑狼疮
Persians）（常染色体隐性遗传疾病，中性粒细
（systemic lupus erythematosis）和脐疝。血型：美
胞机能缺陷，细胞内溶酶体贮积，色素缺乏，有
国93%为A型，7%为B型，AB型罕见。
出血倾向。因蓝烟波斯系的猫易发，特别是被
·克拉特猫（Korat）（泰国：约14世纪）：GM1和
毛为白色者易发一译注），慢性退行性角膜
GM2型神经节苷脂贮积病。血型：美国>99%为A型。
炎、眼组织缺损、先天性脸缘粘连（congenital
缅因猫（MaineCoon）（美国：约19世纪60年
ankyloblepharon）、先天性白内障、先天性心
代）：齿龈炎/牙周炎，早期开始，髋骨发育不
脏畸形[例如动脉导管未闭合（patentductus
良，家族性肥厚型心肌病、GM2和GM3型神经节
arteriosis）、主动脉瓣狭窄、房室瓣膜发育不良
苷脂沉积症，褶烂（intertrigo）（也称间擦疹或摩
（atrioventricularvalvedysplasia）、肺动脉瓣狭窄
擦红斑，为发生在皱部位的皮肤急性炎症性疾
（pulmonarystenosis）、先天性门体分流及先天
患一—译注）、层粘连蛋白α缺乏/相关肌肉萎缩症
性泪溢（congenitalepiphora）]、巨结肠/便秘、
（musculardystrophy）（肌病）、膝盖骨脱位、漏
角膜坏死、隐睾、皮肤基底细胞瘤、皮肤肥大细胞
斗胸和多囊性肾病（PKD）。血型：美国95%为A
瘤、皮肤真菌病、难产、眼脸内翻（entropion）、
型，5%为B型，AB型罕见。
皮上层囊肿（epitrichialcysts）（眼脸）、食道运动
马恩猫（Manx）（马恩岛，IsleofMan：1730
不足症（esophagealhypomotility）、猫内分泌性脱
年）：肛门闭锁（atresiaani）、角膜不透明/营
毛、猫感觉过敏综合征、猫破骨细胞再吸收性损伤
养不良、大便失禁（fecalincontinence）、裂腹
（felineosteoclasticresorptionlesions）（易发病体
（gastroschisis）、巨结肠/便秘、直肠脱出、荐
质）、神经节苷脂沉积症、胃肠腺癌、齿龈炎（过早
后发育不良（sacrocaudaldysgenesis）（尿失
开始增生，hyperplastic early onset）、青光眼、髋
禁）、脊柱裂（spinabifida）/脊柱闭合不全（spinal
骨发育不良、脑积水、高草酸盐尿、肥厚型心肌病、
dysraphism）。血型：美国95%为A型，5%为B型，
被毛稀疏、先天性面部皮炎/脓皮病、泪腺发育不良
AB型罕见。变异因杂交不同而不同。
（lacrimalpunctual aplasia）、溶酶体贮藏病（甘露
曼基康猫（Munchkin）（美国：约1953）：裂、
糖苷贮积症，mannosidosis马拉瑟菌病（眼周结
腹裂（gastroschisis）、脊柱前弯症（lordosis）、仔
疝，periocular crusting）、乳腺肿瘤、黏多糖病、眼
猫扁平胸及脐疝。血型：在美国，依品种发生突变而
球震颤（nystagmus）、膝盖骨脱位、漏斗胸、外周
不同，大多数为A型。
性假性囊肿（peripheralpseudocysts）、腹膜心包
&P
1059
第8常其他问题
脑疝（peritoneopericardial diaphragmatichenia）
病、眼球震颤、动脉导管未闭合（patentcuctus
多囊性肾病、多囊性肝病、原发性心内膜红维组织增
arteriosis）、眼周白发（leukotrichia）、腹膜心包
生（primary endocarcial fibroelastosis）原发性青
疝（peritoneopericardial diaphragmatichenia）特
光眼、下颌前突（prognathism）、进行性视网膜萎
续性心房停顿、叶啉症（porphyria）、补经性脱毛、
缩、幽门I狭窄、皮脂腺肿瘤、皮脂溢（seborrhea）
进行性视网膜萎缩（PRA）、幽门狭窄、鞘髓磷脂沉积
（原发性）、斜视（strabismus）、鞘髓磷脂沉积病
症、全身性红斑狼疮、尾巴吸入（tailsucking）、白
（sphingomyelinosis）、全身性红斑狼疮及上眼验发
癜风（vitiligo）血型：美国100%为A型。
育不全等。血型：美国76%为A型，24%为B型，AB
索马里猫（Somali）（美国/加拿大；约1960年）
型罕见。
进行性视网膜萎缩、丙酮酸激酶缺乏症、齿龈炎！
布偶猫（Ragdoll）（美国；约1960年）：裂、眼
牙周炎、脐症。血型：美国80%~90%为A型，
脸缺损（eyelidcoloboma）、猫传染性腹膜炎（易
10%~20%为B/AB型。
发病体质）、肥厚型心肌病、血栓栓塞。血型：美国
·斯芬克斯（Sphinx）（加拿大：1966年）
全身性
92%为A型，8%为B/AB型。
脱毛症（alopeciauniversalis）、稀毛症、重症肌无
雪克斯或寒柯尔克（RexorSelkirk）（美国；约1987
力、痉弯（spasticity）。血型：美目80%~90%为A
年）被毛卷曲（Curlingcoat）（“雷克斯猫”
型，10%~20%为B型，AB型罕见
"rexing”）猫传染性腹膜炎（易发病体质），被
·东奇尼猫（Tonkinese）（美国/加拿大：约20世纪30年
毛稀疏。血型：美国50%~70%为A型，30%~50%
代）：聘裂，易发肾结石。血型：美目100%为A型。
为B型，AB型罕见
参考文献
苏格兰折耳猫（ScottishFold）（苏格兰：约
1961年）：关节病（arthropathy）、骨营养不良
（osteodystrophy）、变性关节病、耳软骨发育不良
Bell J.2Co5.Gevetic Couselng and BredingManagenentof Hereditary
（cartilaginouseardefects）、多囊性肾病、下领前
Disorders. Proceedings: Tuffs Canine and Feline Breeding and Genetics
Confererce,September 30-Oetober 1,2005,Sturbridge,MA.
突及严重的脊柱异常。血型：美国85%为A型，15%
www.vin.com/procedirgs/proceedings.plxCID=TUFTSBG2C05
PID.
为B型，AB型罕见。
Bell2009hc!rngtAgeeretTestingProcedings
Tuffs Carine and Feline Breeding anti Ceneties Conference,
遥罗猫（Siamese）（泰国：最三约在14世纪，现代
September10-12,2009,Sturbridge,MA.www.vin.com/proceedings/
proceedings.plx?CID=1UFISBG2009&PID.
猫是在1960年）：卷曲综合征（Aguirresyndrome）
Giger UI. 2005. How lo Rerognize and Srreen far Hereditary Diseases.
单侧性眼周色素沉着缺失，常与霍纳氏综合征、
Proceedings: Tuffs Canine and Feline Breeding and Genetics
Canferencc,September 30 Oetober 1,2035,Sturbridge, MA.
上呼吸道感染或眼脸疾病有关一—译注）、哮喘、
www.vin.com/proceedirgs/proceedings.plx?CID=TUTTSBG2C05&
PID.
蜡样质灰褐质沉积（ceroidlipofuscinosis）切一东
Little S. 2005. Congenital Defects of Kitens. Proceedings: Tuffs Canine
and FelineBrceding and GenetiesConference,Septenber 30Otoer
综合征（Chediak-Higashi syncrome）、聘裂、先
1,2005,Sturbridge,MA.http://www.vin.com/proceedings/
天性稀毛症（congenitalhypotrichosis）扩张型心
Lyons L. 2005.Feline Genelic Disorders an Genelic Tesing Proceedings
肌病（dilatedcarciomyopathy）、难产、心内膜纤
Tuffs Canine andFeline Breedingand Genetics Conference,September
30Octobe1,2005,Sturbridge,MAwwwvincon/procdings/
维弹性组织增生症（endocardialfibroelastosis）
proceedings.plx?CID=TUFTSBG2005&PID.
家族性高脂血症（familialhyperlipidemia）、猫
Lyons L. 2005. Genetic Relationships of Cat Breeds.Proceedings: Tuffs
Canine and Feline Breeding and Genetics Conference, September
30-October 1, 2005, Sturbridge.MA.www.vin.com/proceedings/
端部黑化症（felineacromelanism）、猫耳廓脱
proceedings.plx?CID=TUFTSBG2005&PID.
毛（feline pinnal alopecia）食物过敏（food
Lyons L. 2009. Feline Genomics and Complex Disease Stucies
Proceedings: Tuffs Canine and Feline Breedngand Cenelis
hypersensitivity）、齿龈炎/牙周炎（青年期开始）
Conference, September 1C-12, 2009, Sturbridge, MA. www.vin.com/
GM1和GM2祥经节甘脂沉积症、半椎畸形脊柱侧突
proceedings/pruccedirgs.plx?CID=TUFTSBG2009&PID
VellaC,hnLMGonleJal,ds999nGe
症（hemivertebra causing scoliosis）、脑积水、
Cat Breedersnd Veteriarians4thed,Philacephia Elsevir.
Willoughby K. 2007. Paediatrics and inheriled diseases, In EA Chandlet,
驼背（kyphosis）或脊柱前弯症、扭结尾（kinked
CJ Gaskell,RM Gaskelleds,FelnMedicineanTherapeutic,rdd
Pp. 355 377. Ames, 1A: Blackwel Publishing.
tail）、血友病B（IX因子缺乏）、稀毛症、肥大细
胞瘤、1型黏多糖病贮积病、VI型黏多糖病贮积
tp
1060
第317章猫舍卫生
第317章
猫舍卫生
Cattery Hygiene
Suvi Pohjola-Stenroos
本章所列出的“建议阅读文献”，查找有关猎舍设计的
概述
资料。
饲养繁育用猫的房所称为猫舍（cattery），多种不
猫舍卫生管理的主要日的是尽量减少猫在传染源下
同来源的猫如果在同一房子饲养，有时也可将其称为猫
暴露，尽量减少传染病病原传播，尽量减少传染病病原
舍。将许多猫饲养在一起的目的各种各样，有些只是为
的接触面浓度。参见第322章及第329章。
了饲养，有些是为了救助，有些是为了繁育。用于救助
猫舍内种群密度足减少暴露和传染病病原传播最
的猫舍卫生不在本章进行介绍。
为重要的因素，如果种群密度太大，猫可利用的空间太
猫对多种传染病很敏感，如同一处饲养，则传染
小，则因应激而引起疾病的发生增加。一般原则是，在
病扩散的风险很高。而且由于宿主、病原或环境等的改
基于家庭饲养的猫舍，每人可妥善护理人约10只猫。
变，均可引发疾病。疾病的种群宿主因素（popnlation
应激的表现方式有多种，最为常见的是过度整梳、
hostfactors）包括密度、个体之间的接触及易感个体的
排便不当及尿液标记（尿液喷洒）将大的种群分为舍
比例。病原可包括与宿主共生但不引起疾病的病原、宿
饲小组饲喂可减少应激及疾病的传播。理想的分组方法
主抵抗力降低后引起宿主发病的机会性病原以及在普通
是按繁育母猫与其仔猫、断奶猫、不带仔猫的成年母
宿主引起疾病的主要病原等。环境因素可通过病原（即
猫、成年公猫、新购买的猫及出现临床症状疾病的猫这
消毒）或宿主（即噪声、应激或过度拥挤）相互作用以
样进行分组。理想条件下，每个分组应有自己的房间和
减少或增加疾病的发生。
设施。对上述各组每天的护理均应按上述顺序进行，以
控制猫舍卫生的主要日的是降低舍饲猫的总发病
便患病猫在最后进行护理。猫舍各种传染病病原的传播
率，并为猫主提供控制和预防传染病的建议。猫主常常
特点见表317-1
猫的年龄是影响疾病易感性的一个重要因素。一般
主并不了解流行病学，不能理解为何无症状的猫会成为
来说，猫舍中仔猫数量最少时传染病的发生率最低，这
其他猫的传染源。因此对他们而言，管理妥当和精心护
是因为猫对传染病的抵抗力随着年龄增加而增加。仔猫
理等专业化的建议是成功控制传染病必须考虑的。
年龄在12~16周龄以下，或者对猫传染件粒细胞缺乏症
猫舍卫生取决于三个因素：设施的设计、管理及猫
和猫呼吸道病毒至少未进行过两次免疫接种的仔猫，应
的护理。许多繁合猫舍挪用私人住宅，这不是为养大量
与其他猫隔离饲养（其母亲除外）。在发牛猫传染性腹
的猫而设计，也不适合于商业活动，因此建议读者根据
膜炎（FIP）或执行上呼吸道感染控制计划的猎群，仔
表317-1猫舍传染病病原传播的主要特点
传播类型
病原
暴露
预防
猫与猫之间的直接接
传播病毒感染的风险很高
共用房间寄养、共用猫笼
每个猫分笼，养殖单元之间固体隔离
触，嗅闻
间接接触：眼、鼻、
存活于干燥分泌物中的病原
清洗餐具表面，食物/水碗，垃
每个养殖羊元分开清洗餐具；处理前后洗手；
睡液、泪水、尿
圾箱，玩具，猫窝，访客
可能的话戴手套；遵从卫生措施；空制湿
液、粪便
度、通风及温度：提供充足的清洁垃圾箱
气雾传播
喷嚏微滴中的病毒
在同一房间寄养，共用猫笼
采用足够高的固体隔离或分合：养殖单元之间
至少有120cm通道：提供充足的通风及温度
8
1061
第8篇其他问题
猫应在4~5周龄时断奶。
是提供有证据的信息管理猫传染病。这些建议包括关于
必须尽可能保持种群封闭。显然，一个户外/户内
传染病病原、发病机制、临床症状、疫苗接种、免疫
活动的猫传播疾病的风险要明显高于严格在户内活动的
力、诊断、疾病管理和特定情况下的控制如猫舍等。
猫。猫舍中不应收留可以在户外自由游荡的猫。术语
参见第24章、第28章、第35章、第73章、第75章、第76
“封闭种群”（closedpopulation）与术语“户内种群”
章、第77章、第95章、第161章及第185章。
（indoorpopulation）完全不同。封闭意味着在整群全出
猫舍环境中需要特别注意皮肤真菌病、贾第鞭毛虫
之前不允许猎进出。
病及隐孢子虫病等，这些传染病病原在猫间具有高度的
成年猫虽然可能为多种传染病病原的携带者，但
接触传染性，具有动物间传播的潜能，很容易长期污染
可不表现症状。减少传染病病原进人猫舍最为实用的方
环境。消除这些传染源需要时间及特别尽力。参见第44
法是隔离。所有将要进人猫舍的猫应至少隔离4~6周，
章、第48章及第83章。
在此期间应对这些猫进行彻底的查体，如果证实其没有
近来的研究表明，隐孢子虫几乎完全限于1岁以下
疾病症状（如上呼吸道感染、腹泻及真菌病），猫白血
的猫，也有证据表明猫比犬排出更多的隐孢子虫卵，说
病病毒（FeLV）及猫免疫缺陷病毒（FIV）试验检测为
明猫更有可能是人感染的传染源。免疫缺陷病人如获
阴性，内寄生虫包括贾第鞭毛虫、隐孢子虫及三毛滴虫
得性免疫缺陷综合征（AIDS）或化疗后感染可导致严
等原虫检测为阴性时方可解除隔离。繁育的猫体况应良
重的症状。贾第鞭毛虫从猫传播给人比先前的认识更
好，检查未发现与品种有关的遗传病（如多囊性肾病、
为常见。在近来对17例猫的研究中发现，6例（35%）
髋骨发育不全、肥厚型心肌病），同时应进行血型检
可排出可传染给人的贾第鞭毛虫聚合体AI（giardial
测
assemblage AI)
隔离间是猫舍中分隔的房间，在隔离间中猫不能与
对猫舍卫生研究的实际应用价值包括妥善处理猫
其他猫接触和共享空间。饲喂、环境卫生及舍内餐具等
沙盆，检查腹污粪便及使用芬苯达唑为日常的驱虫药物
均不能从隔离间带出。可以假定认为，在隔离间中的猫
等。参见第44章、第48章及第83章。
携带有传染病，因此该房间在日常的清洁中应最后进行
参考文献
消毒。
AmericanAssociationofFelinePractitioners.Practice GuidelineFeline
需要特别注意的传染病病原
Vaccines,www.catvets.com.
European Advisory Board on Cat Diseases,www.abcd-vets.org/
猫疱疹病毒、猫杯状病毒、猫传染性粒细胞缺乏
quidelines.
BessantC.2007Boardingcatssuspectedorknowntobecarryinginfe
症病毒（细小病毒感染）、FeLV、免疫缺陷病毒感
tious disease.Tel Aavis Burenu.Tisbury:Feline Advisory Bureau.
45(1):26-27
染、FIP及肠道冠状病毒感染、狂犬病、亲衣原体及支
PedersenNC.1991.Feline Husbandry.Goleta,CA:American Veterinary
气管炎博代氏菌（Bordetellabronchiseptica）均被列人
Publicalions.
VilleneuveAlain.2009.Giardia andCryptosporidium asemerginginfec
欧洲猫病咨询委员会（EuropeanAdvisoryBoardonCat
tions in pets.Vet Focus. 19(1):42-45.
Diseases，ABCD）建议指南中。创建ABCD的主要目的
v
ao
健
tal
小
七
1062
ht
第318章超声心动图表
第318章
超声心动图表
EchocardiographicTables
LarryP.Tilley和FrancisW.K.Smith,Jr.
表318-1未镇静健康成年缅因猫和健康成年家猫M型超声心动参数及体重，平均数±标准差，范围及95%置信区间
参数
缅因猫（n=105）
家猫（n=79）
平均数SD
范围
95%CI
平均数+SD
范围
95%CI
LVIDd （cm)
1.85±0.21
1.21~2.33
1.81~1.89
1.5±0.2
1.08~2.14
1.46~1.54
LVIDs(cm)
0.89±0.2
0.5~1.45
0.85~0.93
0.72±0.15
0.40~1.12
0.69~0.75
LVPWd(cm)
0.43±0.06
0.28~0.59
0.42-0.44
0.41±0.07
0.25~0.6
0.39~0.43
LVPWs（cm)
0.8±0.11
0.54~1.07
0.78~0.82
C.68±0.11
0.43~0.98
0.66~0.70
IVSd(cm)
0.4±0.07
0.25~0.57
0.39~0.41
0.42±0.07
0.3~0.6
0.40~0.44
IVSs(cm)
0.75±0.13
0.49~1.04
0.72~0.78
0.67±0.12
0.4~0.9
0.64~0.70
Ao(cm)
1.12±0.13
0.81~1.57
1.09~1.15
0.95±0.14
0.6~1.21
0.91~0.98
LADs(cm)
1.37±0.17
1.03~1.76
1.34~1.40
1.17±0.17
0.7~1.7
1.13~1.21
LA:Ao
1.23±0.16
0.86-1.84
1.20~1.26
1.25+0.18
0.88~1.79
1.21-1.29
%FS
51.85±7.74
32.08~69.82
50.35~53.35
52.1±7.11
40~66.7
50.51~53.69
体重（kg）
5.5±1.33
2.72~8.39
5.245.76
4.7±1.2
2.7~8.2
4.43~4.97
千克转化为磅时，值乘以2.2。
Ao，主动脉根部宽度（aorticrootcimension）；CI，置信区间（confidence interval）；%FS，短轴缩短率（percentage fractional
shortening）；IVSd，舒张期末室间隔厚度（interventricularseptalthicknessatenddiastole）：IVSs，收缩期末室间隔厚度（interventricular
septalthicknessatendsystole）；LA：Ao=左心房与主动脉根部宽度之比（left atrium-to-aorticrootratio）；LADs，收缩期末左心房径（left
atrialdimensionatend systole】；LVIDd，舒张期末左心室内径（leftventricularintenal dimensionatend diastole）；LVIDs，收缩期末左心
室内径（leflventricularinternaldimensionalendsystole）；LVPWd=舒张期末左心室后壁厚度（leftventricularposteriorwallthicknessatend
diastole）；LVPWs=收缩期末左心室后壁厚度（leftventricularposteriorwallthicknessatendsystole）；SD，标准差（standarcdeviation）。
表格引l自DroyerL,Lefbon BK,Rosenthal SL，et al.20C5.Measurement of M-modecchocardiographicperameers inhealthy adult
MaineCooncats.J AmVet MedAssoc.226:735-736.
表318-2成年缅因猫公猫及母猫M型超声心动参数，平均数主标准差，范围及95%置信区间
参数
缅因猫公猫（n=46）
缅因猫母猫（n=59）
平均数±SD
范围
10%96
平均数±SD
范围
95%CI
LVIDd（cm)
1.94±0.18
1.67~2.26
1.89~2.0
1.79±0.22
1.2-2.3
1.73~1.85
LVIDs（cm)
0.95±0.18
0.61~1.43
0.89~1.01
0.85±0.19
0.5~1.29
0.80~0.90
LVPWd(cm)
0.44±C.06
0.29~0.59
0.42~0.46
0.41±0.C6
0.28~0.54
0.39~0.43
LVPWs(cm]
0.83±0.1
0.62~1.07
0.80~0.86
0.77±0.11
0.54~1.07
0.74~0.80
IVSd(cm)
0.42±0.06
0.28~0.53
0.40~0.43
0.38±0.07
0.25~0.57
0.36~0.40
IVSs（cm)
0.8±0.12
0.57~1.04
0.76~0.83
0.72±0.13
0.49~0.98
0.69~0.75
Ao(cm)
1.17±0.12
0.97-1.57
1.14--1.21
1.08±0.11
0.81~1.39
1.05~1.11
LADs(cm)
1.44±0.14
1.15~1.76
1.40-1.48
1.32±0.16
1.03~1.71
1.28~1.36
LA:Ao
1.24±0.15
0.91~1.55
1.19~1.28
1.23±0.16
C.86~1.84
1.19~1.27
%FS
51.12±7.63
34.23~67.52
48.84~53.39
52.43±7.84
32.08~69.82
50.39~54.47
Weight (kg)
6.47±0.92
4.08~8.16
6.20~6.74
4.86±1.17
2.72~8.39
4.56~5.16 
Ao，主动脉根部宽度（aorticrootdimension）；CI，置信区间（confidence interval）；%FS，短轴缩短率（percentagefractional
shortening）：IVSd，舒张期末室间隔厚度（interventricularseptal thicknessatend diastole）；
IVSs，收缩期末室间隔厚度（interventricular
septalthicknessatend systole）；LA：Ao=左心房与主动脉根部宽度之比（leftatrium-to-aorticrootratio）；LADs↓收缩期末左心房径（left
atrial dimension at endsystole）；LVIDd，舒张期末左心室内径（left ventricularinternal dimensionat end diastole）；LVIDs，收缩期末左心
室内径（leftventricularinternal cimensionatendsystole）；LVPWd-舒张期末左心室后壁厚度（leftventricularposteriorwallthicknessatend
diastole）：LVPWs=收缩期末左心室后壁厚度（leftventricularposteriorwall thickness alendsystole）；SD，标准差（slandard deviation）。
表格引|自Droyer L,Lefbon BK,Rosenthal S L，et al.2005Measurement of M-mode echocardiographicparameters inhealthy acult
MaineCooncais.JAmVet MedAssoc.226:735-736.
1063
第8篇其他问题
表318-3
正常猫的超声心动值
参数
范围（未镇静）（n=30）
范围（用氯胺酮镇静）（n=30）
RVIDd（mm)
2.7~9.4
1.2~7.5
LVIDd (mm)
12.0-19.8
10.7-17.3
_VIDs（rm)
5.2~10.8
4.9~11.6
SF(%)
39.0~61.0
30~60
LVPWd(mm)
2.2~4.4
2.1~4.5
LVPWs(mm)
5.4~8.1
IVSd（mm）
2.2~4.0
2.2~4.9
IVS s (mm)
4.7~7.0
一
LA(mm)
9.3~15.1
7.2~13.3
Ao (mm)
7.2~11.9
7.1~11.5
LANAO
0.95~1.65
0.73-1.64
EPSS（mm)
0.17~0.21
PEP(S)
0.024~0.058
LVET(s)
0.10~0.18
0.093~0.176
PEP/LVET
0.228~0.513
Vei [circumt/s]
2.35~4.95
2.27~5.17
Ao，主动脉根（corticroot】【舒张期天）：EPSS，E峰向中隔分离（Epoint toscptelscperation）：VSd，舒张期末室间隔
（interventricular septum at end diastole）：IVSs，收缩期木室间隔（interventrcular septum at snd systole）：LA，左心房（left atrium）
（收缩期】：LVET（s），左心室射血时间【leftventicularejectiontme）（秒】：LVIDd，舒张期木左心室内径（eftventricuar internal
dimensionat end diastole）；LVIDs，收缩期末左心室径（leftventricular internal dimension aend systole）：LVPwd，舒张期末左心
室后壁（leftventricularposteriorwall at end dastole）；LVPWs；收缩期末左心室后（leftventricular posteriorwall at end systole）；
PEP(s），射血前时间（pre-ejectionneriod）（秒）；RViDd，舒张期木右心室内径（right ventricular internaldimension atend diastole）；
SF,
数据l自 Jacobs G,Knight D H1985.M-mode ecnocardiographic measurements n ronanesthetized healthy cats:effects of body
weight,heart rate,and other variables.Ain.JVet Res,46:17C5.
数据l自Fox P R,Bond BR,Peterscn ME.1985.Echocardiographic reterence values n healthy cats sedated with ketamine
hydrochloride.AmJVet Res.46:1479.
X
ao
tal
tp
1064
第319章心电图表
第319章
心电图表
Electrocardiographic Tables
Larry P. Tilley 和 Francis W. K. Smith, Jr.
V10：T波为负波：R/Q<1.0mv
猫的正常心电图值
心率
猫的心腔增大：心电图变化特点
右心房增大（right atrial enlargement）
范围：每分心跳120~240次
平均：每分钟197次
P波大于0.2mv（2格），通常细长而有峰。
·有时存在Ta波，P波后的基线轻微降低，表明为心房
心律
复极化。
·正常窦性心律
窦性心动过速（sinus tachycardia）（对兴奋的生理
左心房增大
反应
P波持续时间大于0.04sec（2格）在波增宽时，P
波存在缺口为异赏。
测定（导联ll，50mm/s，1cm=1mv）
P波
右心室增大
宽：最大，0.04sec（宽度2格，sec表示“秒”）
猫右心室增大的心电图标准尚不十分清楚。
高：最大，0.2mv（高度2格）
·严重的右心室增大可观察到与犬相同的心电图变化，
P-R间隔
最常观察到的心电图变化包括：
宽：0.05~0.09sec（2.5~4.5格）
·导联1、Il、I和VF观察的S波[通常为0.5mv（5
·ORS复合波
格）或更大]。
宽：最人，0.04sec（2格）
·正平面QRS复合波平均电轴大于+160°且为逆时
R波高：最大，0.9mv（9格）
针，特别是同一动物的系列心电图比较时更为明显。
S-T段
导联CV6LL和CV6LUS波明显
·无降低或升高
·导联V10T波为止波。
T波
左心室增大
·可为正波、负波、双相波，大多数情况下为阳性
最大波幅：0.3mv（3格）
导联IIQRS复合波的R波超过0.9mV（9格），但在
Q-T段
CV6LU或CV6LL，R波不应超过1.0mv或10格。在V10
宽：正常心率时为0.12~0.18sec（6~9格）（范
R波幅超过Q波幅（R/Q>1.0）
m
福
围为0.07~0.20se0，3.5~10格）：因心率不同而
QRS的最大宽度为0.04sec（2格）
有变化（心率越快，Q-T间隔越短：反之亦然）
·在主要QRS编转相反方向发生S-T段位移，这是因
心电轴（electricalaxis）（正平面，frontalplane）
S-T段下跌到T波（S-T凹陷）所引起。
0~160°（在许多猫无效）
·复极化变化可引起T波福度增加（通常在导联Ⅱ大于
心前区胸导联（precordial chestleads）
0.3mv或3格）。
CV6LL（V2）：R波<1.0mv（10格）
·可见正平面不到0°的平均心电轴偏差。
CV6LU（V4）：R波不人丁1.0mV（10格）
CR
1065
第8篇其他问题
参考文献
*注意：如果振幅及平均心电轴测定（mean
electricalaxisdeterminations）要与标准参考值相比，则
TilleyLP,Sith FWK,J2008.ElectrocardiographyInLPTilley,WK
SmithJr,MOyamatal.ds.MaiofCaniendFelineCarlgy
不应采用伏卧及左侧卧（与标准的右侧卧相比）
4th ed.,pp.49-77.St.Louis:Elsevier.
ao
X
aob
X
ttaho
1066
http
第320章野猫与流浪猫
第320章
野猫与流浪猫
Feral and Free-Roaming Cats
Christine L.Wilford
概述）
利弊分析
疾病
野猫的诱捕一去势-放生（trap-neuter-return，
TNR）计划在美国越来越流行，在这一计划中，兽医因
科学研究发现，流浪猫并非传染性疾病的宿主，其
施行绝育手术而发挥着极为关键的作用。本章主要介绍
传染病发病率与宠物猎相同。
兽医在此项计划中的主要作用，包括镇静及处治方案、
人文关怀、健康及生活方式的考虑、预防保健及疾病治
生活质量与寿命
疗等。关于该计划对野生动物及鸟类、环境的影响等内
流浪猫不是典型的短命、生活悲惨。与其他物种一
容不属于本章的介绍范围。
样，通过自然选择，有些仔猫在年纪很小时就死亡，而
有些猫则能活到十多岁。
定义
关于野生（feral）的文字定义是指家养动物生活在
死亡的原因
野外状态，以家猫为例，野生是指猎未经人类驯化发
流浪猫与生活在自然条件的其他猎一样，因同样的
生社会交流活动（unsocialized）。术语“野生”其实指
原因而死亡，这些原因包括疾病、创伤、捕食或其他自
的是一种特定的行为，而不是一种品种或遗传性状。同
然原因。TNR反对者认为，由于猫的祖先为驯养动物
样，野马也可训练后用于骑乘，野猫也可在友好的环境
因此死于自然原因是不人道的。TNR支持者认为，严重
下与人习惯相处；但这一过程常常需要数年的时间。同
疾病、受伤、老弱或患有其他疾病的流浪猫，应诱捕并
样，以前的家猫也可在没有与人接触时出现野化行为。
且实施安乐死。
野猫与易怒的猫
性情
自然情况下野猫对潜在的威胁会表现惧怕，会逃
健康的野猫没有恶意，不会无故攻击。当人接近时
逸、藏匿、攀登、发嘶嘶声、喷吐、抓咬等白我防卫行
野猫可逃逸或藏匿。如果野猫处于绝境或受到约束时，
为。由此，很难区别表现野化行为的流浪猫和表现易怒
它们为生存争斗而持续咬和抓并试图逃逸。
行为的宠物猫。可以想象，大多数易怒的病猫是由猫主
人像对待流浪猫一样送来就诊。易怒的猫可長现野化行
人类关怀
为，送人动物救护所的野化行为的猫由于难以适应作为
虽然人们喜欢关注流浪猫，但人们的关心对猫的生
宠物饲喂多被处死。
活质量而言并非必需。其实，强迫野猫在户内与人共同
生活可能具有应激作用，甚至是非人道的。
流浪猫
建
动物遗弃
户外活动的猫一个更为准确的术语是游荡（free
roaming）。流浪猫是指不考虑其表现的行为的所有户外
反对者坚持认为，将野猎放生到其生活的生境会构
活动猫，这类猫包括有或无主，有或无社会活动，只是
成动物遗弃（animal abandonment）。在现实中，遗弃动
户外或户内/户外活动（见图320-1）
物是指将活动物遗弃在环境中而不为其提供生活资源或
生活支持。在实施TNR的猫群中，回归到户外生活的猫
1067
第8篇其他问题
所有家猫
只在户内
流浪猫
的宠物
户内/户
外宠物
100%户
外宠物
抛弃/丢失的
以前的宠物
野猫
图320-1一只家猫在不同环境中的动态变化图。其与人的社会性会随着环境的变化而变化（图片由ChristineWilford，DVM，和MaryAnn
Davis提供）
已经成功建立了生活的能力。
的放生地区。
在全世界，富有同情心的人们经常饲喂流浪猫及鸟
诱捕-去势-放生
类和野生动物。管理人员经常关注这些猫，有些管理人
美国实施诱捕-去势-放生（trap-neuter-return，
员可饲喂1～2只猫，有些则经常性地饲喂之大群的猫。
TNR）计划前，英国已经实施了数年。TNR的基本原理
除饲喂外，有些人则注重于为其他管理人员诱捕猫。
在全世界相同。管理人员采用人道的动物诱捕笼诱捕流
如果不对这些猫采取控制措施，它们可继续繁殖而
浪猫，对其进行一定的改变后回归到诱捕地。如果猫不
使种群增大。采用TNR则可提供一种可接受的种群控制
能回归，如接近濒危动物种群或因拆除放置地物体等
方法。普通民众不太欢迎和使用诱捕及杀灭计划。
时，可重新选择地方放置而不是实施安乐死。在农场主
TNR计划可减少疾病传播，促进增重，更为重要
想采用无毒方法控制啮齿类动物时，粮仓或农场是很好
的是可以防止末计划的产仔。仔猫过多会占满庇护所空
tp
1068
ht
第320章野猫与流浪猫
间，由于空间不足造成对一些已经收养的仔猫及成年猫
检查前的镇静
实施安乐死而影响到营救。一项研究表明，85%有主猫
能够改变习性，而只有2%的流浪猫改变习性，从而得
为了防止受伤及逃逸，野猫在完全镇静之前必须不
出结论，进人庇护所的大多数仔猫是由流浪母猫所产或
与其接触。最好采用肌注麻醉药的方法，因为无需用手
流浪公猫与未改造的有主人的母猫交配后所产。
进行保定。如果诱捕的猫潜在发病，镇静后可能危及生
TNR的公益活动（publicbenefit）包括流浪猫免疫
命，则应确定是否冒镇静的风险或镇静而实施安乐死。
接种狂大病疫苗和减少一些令人讨厌的行为。通过繁殖
偶然情况下，有经验的管理人员可成功地保定捕获的
控制计划减少进人庇护所的流浪猫数量及安乐死的数量
猫，直到其能更健康地实施麻醉。这种方法常常对患有
可节约资金。
严重的上呼吸道感染、腹泻及其他可以治疗的疾病的猫
效果良好。
特别原则：野猫的处理
保定镇静>
为了减少应激，提高效率，兽医在处理野猫时应遵
防止伤害及逃逸
从下列原则。
安全操作极为重要。放开的猫可能极为恐惧，在仓
高质量的手术
皇逃跑时可能会造成破坏。这些猫可在墙壁上找到很小
虽然处理野猫的工作常常受到资金的限制，但手术
的缝隙，可逃越假的天花板，躲人器具后面，也有可能
仍应高质量的进行。对其他医疗问题，进行疾病分类是
会夺门而逃。为了镇静安全和简单方便，因此应采用适
必需的，以考虑花费及实用性
宜的设备及技术对这类猫进行保定。
覆盖与安静
诱捕保定
猫在诱捕、运送及恢复时必须要遮挡覆盖，遮挡覆
用诱捕笼（livetrap）诱捕时可简单安全地实施保
盖后猫会感觉到更为安全，所经受的应激小，可减少麻
定。猫留在诱捕笼中可消除逃逸的风险，防止其对人造
醉的风险及增加安全性，工作人员对所有的猫都应保持
成伤害，除非有人将于指放入诱捕笼中。
安静和平静。
捕捉网
每次诱捕一只猫
应准备好捕捉网以备猫在逃逸时使用。理想的捕捉
管理人员必须要注意每次只能诱捕一只猫，但如果
网，如弗里曼笼网（Freeman cagenet），可安全捕捉及
母猫与仔猫在一起，或同窝仔猫在一起共享温情和安全
进行肌注保定。渔网不合适也不安全。
时除外。
肌内注射
接触性传染病
安静时，许多诱捕笼中的猫会保持平静以进行肌内
兽医人员为每个有外表症状的患有潜在传染病（如
注射，特别是如果针头插入缓慢的情况下。由于麻醉刺
上呼吸道感染、皮肤真菌病及腹泻等）的猫可指定特定
痛（anesthetic stings），因此注射应快速。诱捕笼中的
的登记和核查时间，设立进人、隔离及恢复区。
猫如果脱开针头，则应采用诱捕器将其再次完全保定在
诱捕笼内。
V
病猫选择
O
对流浪猫实施帮助的兽医可遇到各种年龄及体况的
诱导监控及并发症
病猫。有些兽医仅限于接纳健康成年猫，而大多数兽医
注射后应密切监视，有些猫可能斜卧，颈部弯曲，
则可接受所有年龄及各种健康状况的猫。对流浪猫实施
这时需要调整其体位，以避免发牛室息。
卵巢摘除或去势时不应因健康问题而延误。有些猫会因
麻醉的并发症最常见于诱导期。可发生呼吸骤停，
诱捕而变得聪明，难以再次诱捕；因此，可以认为只有
通常可在数分钟后发生心跳骤停。如果呼吸骤停能得到
一次改造它们的机会。
及早发现，则病猫最容易抢救过来。如果强力刺激仍
CP
1069
第8篇其他问题
不能恢复呼吸，则按压胸腔数分钟和经面罩给氧常能奏
查体
效。有些病例可能需要用育亨宾颌顽麻醉。
查体应包括体重、一般体况、性别及检查外寄生
麻醉）
虫，鉴定可见异常。
管理人员及临床工作者在实施镇静之前应检查每只
手术绝育
猫的耳尖，如果耳朵有倾斜切面，则猫可能已经做过绝
育而不应再实施镇静。
所有猫均应进行手术绝育，或证实以前是否绝育；
如果病情严重，则或实施安乐死，或饲养治疗后再实施
舒泰-氯胺酮-甲级噻嗪联合用药麻醉法
手术。不能将有繁殖能力的猎放回到其种群。
成百上千的流浪猫曾成功安全地采用舒泰-氯胺酮
剪去耳尖、耳朵刺标记或耳朵切口
甲级噻嗪法（Telazol-Ketamine-Xylazine，TKX）进行
过麻醉，这种麻醉剂混合物由一瓶舒泰（Telazol），加
剪去耳尖（eartipping）是流浪猫繁殖绝育的国际
人1mL甲苯噻嗪（100mg/mL）及4mL氯胺酮代替灭菌水
通用标准，而不等同于野猫。剪去耳尖也是出于对猫安
组成。TKX相当便宜，作用迅速且可部分逆转，猫能很
全性的考虑。如果诱捕到剪去耳尖的猫，则应立即将其
好地耐受。5～10min内可获得保定。对有些个体可给予
释放，以避免转运、关闭、镇静及可能实施手术（见图
阿托品或胃肠宁以治疗甲苯噻嗪引起的心动过缓
320-2）
采用其他麻醉药时，许多麻醉方案中采用丁丙诺啡
在有些行政管辖区的动物控制计划中，所有打去耳
在将猫镇静及称重后分开注射。
尖的猫均视为野猫，对这类猫应捕获或进行检查。为了
保护猫，管理人员可采用耳朵刻痕或芯片的方法代替打
麻醉剂量
去耳尖。
大多数麻醉方案简单地将猫划分为小猫（<2.3kg）、
如果天气寒冷，冻伤可引起耳廓脱落，因此难以
中等猫（2.3~4.5kg）或大猫（>4.5kg），分别采用
与故意切除的耳尖相区别。这些地区的TNR计划可选
0.15mL、0.25mL及0.30mL三种剂量麻醉。对较短时间的
择耳朵刺标（eartaltoos）以便区别。耳朵切口（ear
麻醉，每只猫采用0.12mL、0.20mL和0.25mL的小剂量进
notches）由于容易与争斗引起的伤口混淆，因此很少使
行麻醉。
用。
额外麻醉
免疫接种狂犬病疫苗
需要深度或持续时间更长的麻醉时，猎可额外肌注
所有流浪猫均应采用3年期狂犬病疫苗进行免疫接
或静注TKX进行麻醉。也可采用气体麻醉剂经面罩或气
种。虽然猫难以捕获进行强化免疫，但一次免疫接种就
管内插管麻醉。
能保护病毒攻击达3年以上。兽医可通过采用每月增重1
磅进行年龄估计来确定是否对仔猫进行免疫接种，或对
核心服务项目
所有仔猫进行免疫接种后送回群落。金丝雀痘疫苗可用
几种措施是处理流浪猫必须实施的。应记住TNR的
于8周龄及以上的仔猫。
主要目的是人道地防止猫意外产仔，另外卵巢摘除或去
势利于术后猫的健康。
安乐死
对患有难以治愈疾病的病猫，应实施安乐死，除非
检查芯片
猫能人道地过一种野生状态的生活（即采食、饮水、避
对所有猫均应检查是否有各种频率的芯片。大多数
免捕杀、自我防御及找到庇护所）否则不应放归。
计划都将芯片作为一种宠物从属关系的证据，但有些管
额外镇痛
理人员在野生群也置人芯片。所有情况下，应立即联系
ra
置人芯片的猫主人。如果没有猫主人参与，则不应进行
可肌注丁丙诺啡，其有效作用时间达8~12h，而且
其他任何处置。
相对便宜。不建议采用布托啡诺，因为其作用持续时间
XX
1070
第320章野猫与流浪猫
短。由于猫的健康状况未知，因此禁用非留体激素类抗
卵巢摘除术
炎药物。
基本条件
可选服务项目
流浪猫的繁殖状况差别很大，包括繁殖周期各个阶
有些管理人员和兽医要求提供其他服务项目。反对
段及妊娠，卵巢囊肿、子宫积脓及畸形。
实施这些项日的人认为，应限于卵巢摘除和去势，支持
者则认为，每只猫应该接受各种服务，即使其益处是短
腹中线疤痕
暂的。
母猫腹腔腹中线疤痕很有可能是卵巢摘除后留下的
额外的服务项目包括检测逆转录病毒、检测内外
疤痕，因此应进行手术探查确定是否有子宫或卵巢，这
寄生虫、免疫接种猫传染性粒细胞缺乏症病毒及呼吸道
是唯一可靠的确定猫是否已实施过卵巢摘除术的方法。
病毒疫苗、除去向内生长的多趾甲、治疗脓肿、截除受
作者多次发现繁殖机能正常的猫，常常妊娠，但它具有
伤的尾巴、摘除破裂的眼球、拔除脓肿的牙齿及治疗撕
其他兽医认为实施过卵巢摘除术后的搬痕。
裂伤及皮下注射液体或离子溶液等。只能采用改良的活
FVRCP疫苗，因为这种疫苗可刺激快速免疫反应而无需
腹中线刺青
再次强化。
腹中线刺青（tattooonventralmidline）可能说明猫
已经实施过卵巢摘除手术，刺青可能为点状、线状、字
耳尖剪切技术
母或数字，通常为黑色、蓝色或绿色。
无需无菌于术准备，但耳廓应清洁。将夹钳与耳
朵基部平行放置于整个耳廓，夹钳前留下lcm以上的耳
切口闭合
尖，成年猫剪除lcm的耳尖，青年猫则略少点。采用锐
流浪猫通常在实施手术当天便放归到群体，为了减
利的新刀片可造成出血，因此建议用剪刀。耳朵修剪钳
少术后风险，应采用间断缝合的方法缝合腹壁。单十字
（earcropping scissors）同样可很好地剪除耳尖。可将
缝合适合于缝合1cm或以下的切口。皮肤应采用可吸收
耳夹留置到恢复，这通常需要15min左右，这样可促进
缝线以表皮下方式缝合。应避免采用外缝合。
止血。需要用纱布和烧灼控制出血情况则很少见（见图
320-2）
1cm
com
taobao
0
图320-2耳朵打尖技术：用夹钳对称性除去1cm耳尖以产生明显、人为留下的耳尖，说明猎已经实施了手术绝育（图片由ChrisineWiford，
DVM和MaryAnnDavis提供）
1071
ht
第8篇其他问题
尽量减小切口
去势
采用恰当的技术，可通过小的切口实施完全卵巢子
除了个别例外猫，可直接实施去势手术。
宫切除术（ovariohysterectomy，OVH）以缩短麻醉和手术
时间及减轻术后疼痛。小切口也能减小手术失败时腹壁
体格大的公猫
伤口的裂开。选择切口位置时，应切断卵巢悬韧带以最
体格大的公猫，睾丸鞘膜更厚，而管更多，因此去
好地暴露及结扎巢蒂，采用米勒打结（Millersknot）
势时出血比体格小的年轻公猫更多。体格较大的公猫结
进行子宫断端结扎可用小切口获得高质量的手术。手术
扎销膜可减少渗漏并能防止恢复过程中阴囊中大血块的
高效技术可参阅YoiTuhe|的“CatSpayinFiveMinutes”
移位。
腹侧手术方法
隐睾
常规OVH的腹侧部手术是英国最常采用的手术方
1%～2%公猫为单侧性或双侧性隐（cryptorchidi-
法，这一方法可明显减少切口裂开时的并发症并能避开
sm）检查性成熟的猫是否实施过去势或为双侧性隐
泌乳母猫的乳腺，但其缺点是，如果发生手术并发症，
的方法很简单。如果阴茎上存在棘突则独正常，如果无
可能仍需要在腹侧切口手术。
棘突则说明猫已经去势（见图314-2）
在单侧性隐的猫，应先摘除未下降的辜丸。如果
卵巢摘除术
睾丸未进入腹股沟，则需要实施腹腔探查。在近肾脏附
欧洲的兽医人员传统上是以实施卵巢摘除术
近找到输精管的起点，向后沿着腹股沟寻找，通常可发
（ovariectomy）代替实施OVIl。这种手术涉及面小、效
现未下降的睾丸。睾丸发生不全的情况极为罕见。腹股
率更高。研究证明猫摘除卵巢而留下子宫并不会增加风
沟管内的丸易于摘除。依切口大小，可采用手术胶或
险
表皮下可吸收线缝合皮肤。
妊娠猫
如果未发现未下降的辈丸，则不应摘除已下降的辜
丸！留下下降的辜丸可便于将来医生能够判断应探查那
不考虑气候和纬度影响，对从最南端的夏威夷到最
侧。此外，未摘除双侧辜丸之前也不应剪去耳尖。
北端的西雅图的100000只猫的一项研究发现，3月和4
月猫的妊娠率最高，而11月和12月最低。对妊娠早期的
恢复
猫，实施OVII手术涉及面更大、费时更多，但通过出色
通常可采用育亨宾逆转甲苯噻嗪的麻醉作用，但有
的技术能安全实施。
些方案不用育亨宾以延长恢复时间或用丁息有并发症的
猎。
特别注意止血
野猫术后恢复与宠物猫不同。野猫术后恢复应在
妊娠期子宫和韧带高度血管化，需要特别注意止
陷阱或运送箱中而不是在医院的笼子中。每个笼子或陷
血。建议对各个子宫动脉都进行结扎，避免刺穿子宫
阱中只能有一只猫，这样可防止偶然的室息或产生的伤
体，主要考虑其血管化增加及可能会出血。但环形结扎
害。可在陷阶或笼子中放置大量软的可吸收的垫料，覆
则会更为保险；结扎滑脱可导致致死性的出血。为了保
盖部分陷阱或笼子以减少刺激或应激，但增加了观察难
险起见，有些医生采用米勒打结进行环形结扎。在妊娠
度。
?
X
C
足月的猫，阔韧带可大量出血，应密切注意。
猫的头部应朝向陷阴或笼子的门口以便于观察。猫
应侧卧，去尖的耳朵朝上以免出血。如有必要，可留置
胎儿安乐死
耳钳直到猎开始苏醒。
tac
妊娠猫的胎儿可在手术过程中实施安乐死。建议在
"R"
胎儿仍处工麻醉阶段时，从腹腔除去子宫将发育中的胎
回归群落
儿实施安乐死。
大多数具有野生行为的猫在捕获时会产生应激，
但在麻醉完全恢复前不应将其放归到群落。有些管理人
XR
1072
第320章野猫与流浪猫
员手术后将猫留置长达1周。虽然这样可便于观察及痊
乐死。
愈，但有些猫发生尿潴留、脱水、捕获期间不采食。术
治疗捕获的野猫
后去留问题必须要根据其特殊性进行选择。
对意识清醒表现野化行为的猫进行治疗，对猫和人
安乐死与治疗
可能均很危险。如果需要治疗，兽医应考虑与经验最为
TNR计划中在合适的情况下采用安乐死，但对6个
丰富、可靠及信任的管理人员协同工作。如果不能保证
项目进行的大规模的研究中发现，TNR计划中的大多数
妥善护理，则安乐死可能是最佳的选择。
猫相对健康，安乐死率不到0.5%。确定是否实施安乐
令人惊奇的是许多猫可采食添加到食物中的药物。
死并非十分清楚明了，基本原则是考虑猫能否以流浪
拥挤的笼子或捕捉网可便于进行局部药物用药及药物注
的生活方式人道地生活。猫健康良好和有能力找到庇护
射，包括皮下输液，如果需要，可使用长效药物（即跳
所、采食及饮水，在特定的环境中自我防御，对此必须
蚤控制药物及抗生素）。
要做出准确的判断。
猫舍应便丁清洁、更换食物及水碗，且不能有猫
逃逸或受伤的风险。捕获状态下应对所有生命攸关的机
查体及判断性思考
能进行密切监控。脱水同时饲喂干食物可能会增加产生
决定是否实施安乐死应根据查体、有限的病史资料
新问题的风险，如结晶尿及尿路阻塞。最好采用罐装食
及判断性思考来决定。体况良好表明猫虽然异常，但能
品。镇静之前治疗有关疾病，摘除卵巢或去势可降低于
良好地生活。畸形、伤口、脓肿、牙齿疾病及痊愈的骨
术风险。
折常常会影响其他状况良好的猫。有些情况可能为过渡
小结
性的，如哺乳猫消瘦，可能在断奶后及OVH之后会恢复
健康。
人们饲养猫，猫会繁育，兽医对猫的种群控制有
只根据一次逆转录病毒检测阳性结果就决定对体况
很大的影响。实施TNR计划的益处很大和价值很高。猫
良好的猫实施安乐死，由于许多因素及个体状况可影响
和人的安全及健康问题是计划获得成功的最为重要的因
检测的准确性，因此不建议这样的决定。
素。
实施安乐死最常见的情况是消瘦、未痊愈的骨
参考文献
折、胸腔内疾病引起的呼吸困难（并非为上呼吸道感
染）、严重的口腔炎及炎症影响到一只以上爪部的皮炎
Association of ShelterVeterinariansSpay-NeuterTaskForce2008.The
Association of Shelter Veterinarians:veterinary medical care guide-
（pododermatitis）
lines for spay-neuter programs.J Am Vet Med Assoc.233(1):74-86.
Berkeley EP.2004.TNR:Pust,Present,and Future:A History of theTrap
Netter-Return Mouement.Washington DC: Alley Cat Allies.
静脉注射安乐死
Levy JK,CrawfordPC2004Humane strategiesfor controlling feral a
populations. J Am Veti Med Assoc.225(9):1354-1360.
猫应在镇静恢复前实施静脉注射安乐死。如果猫未
LevyJK,Wilford C.2010.Feral catmanagement.In ShelterMedicine for
Veterinarirs nd Staff.In Press.Ames,IA:Blackwell Publishing
完全镇静，则可肌注麻醉剂，之后再实施静脉注射安乐
死。对有意识状态的猫，不应实施腹腔或心脏内注射安
V
ao
X
t
tal
tp
1073
ht
第8篇其他问题
第321章
猫主的悲伤反应
Grief Responsesby Cat Owners
LarryA.Norsworthy,Kacee Junco,BrookeWoodrow
养宠物最常见的原因是宠物主人担心其仍会发生死亡。
厂前期研究概述
重要的是，应该认识到应激性悲伤可能会阻止宠物主人
根据2007—2008年美国宠物产品生产者协会
快速地换养新的宠物。此外，在宠物死亡之后，对宠物
(American Pet Produets Manufactures Association,
更依恋的人比对宠物不是很依恋的人不大可能换养新的
APPMA）的统计，73%的美国家庭至少养有1只宠物，
宠物。虽然新宠物与以前的宠物不可能相同，但随着时
因此在美国每年有上百万的宠物主人会处理宠物死亡
间的延长也会建立宠物-人之间的依赖关系。
后的一些事务。宠物死亡后许多宠物主人很悲伤，其
目前的研究
时间及严重程度各不相同。研究发现宠物依恋（pel
概述
attachment）是宠物死亡后表现悲伤最好的证据。人与
宠物关系的许多方面可由Ainsworth（1991）、Hazan和
作者在2009年从全美国6个猫兽医门诊招募7位男性
Eifman（1999）提出的人的依恋标准（humanallachment
和78位女性，从加拿大招聘1位女性进行调查研究，总
crilteria）得到验证。宠物与人一样可提供陪伴，人缺乏
共7个兽医门诊及85名人员参与了该项目。参加人员在
依恋时宠物能够满足情感方面的需要。
宠物猫死亡后1周到1个月之内（由于变量及混杂因子的
Podberscek和Blackshaw（1994）认为：“高度的宠
差别而有一定的差别），但大多数参与者是在猫死亡后
物拥有感，对宠物的依恋以及更换死去的宠物均表明了
2周接收到调查问卷。随后在猫死后3~6个月将数据包
动物对人有多么的重要。”因此，研究宠物主人在现有
邮寄给合格的参与者。
宠物死亡之前事先饲养新的宠物，或者在宠物死亡之后
本研究中采用下列措施进行评估：修改的宠物依
更换宠物的可能性均具有重要意义。在有些社区，人们
恋调查（CENSHAREPetAttachment Survey，CPAS）；
习惯于宠物死亡之后立即更换宠物，或通过与家庭其他
亲密关系经历量表（ExperiencesinCloseRelationship
成员的沟通减少对死亡宠物的依赖性，这样可减轻宠物
Scale，ECR）：丧失宠物悲伤问卷（PetBereavement
死后对宠物主人造成的影响。通常在宠物正常死亡时，
Questionnaire，PBQ）；生活满意度量表（Satisfaction
如果将替代宠物巧妙地带回家中，一般可获得成功。
WithLifeSeale，SWLS）以及流行病学研究中心抑郁
家里不会显得那样空荡，重新又开始了熟悉的日常生
情绪量表（CenterforEpidemiological Studies-Depressed
活。哀痛时间的长短及强度可能与投入、宠物死亡前的
Mood Scale，CES-D）等。
经历、同事的反应及人的年龄有关。如果可预测宠物
结果
死亡时间，则在其死亡之前换养宠物很有益处。Stewart
（1983）发现宠物死亡之后尽快换养新的宠物对宠物主
结果表明，与猫有高度依恋关系的宠物主人在宠物○
人具有益处，但Levinson（1981）认为宠物死亡后应延
死亡后1~4周（最常评估）压抑情绪表现很强，但在随
缓换养。此外，另一宠物的存在可能会缓解宠物死亡后
后3～6个月随访时未能了解这种情绪。和猫更亲密地依
的痛苦。例如，家里还有其他动物，某一宠物死亡后的
恋的人，猎死亡后1~4周及3~6个月时，对生活的满意
哀痛通常不会很强烈，这可能是由于已有的责任感及存
程度更低。高度依恋关系的宠物主人在猫死亡后1~4周
在的宠物需要日常护理。据观察，在原宠物死亡后任何
及6个月时表现的悲伤更严重。对宠物猎依恋的程度可
时间换养宠物都不会感到背叛原宠物，但是，在丧失宠
预测在猫死亡后开始和6个月时的悲伤程度。随着时间
物的哀伤尚未过去，则会对换养新宠物存在犹豫。不换
的推移，因猫死亡而悲伤的主人情绪压抑程度下降，即
XP
1074
第321章猫主的悲伤反应
使在6个月后仍会表现悲伤，但悲伤程度降低。起始，
表321-1CPAS与ECR亚类的相关性
沮丧、悲伤及内疾程度在独自生活的宠物主人比与家
ECR-规避
ECR-焦虑
人共同生活的宠物主人表现更强烈。起始及其后3个月
CPAS-亲密行为
0.248
0.373f
时，与家人共同生活的宠物主人对生活的满意程度高于
CPAS-维持关系
0900-
0.128
独自生活的宠物主人。与老年人相比，年轻人在3个月
结论：分析CPAS与ECR的相关社时，成人关系中亲密行为的规
避表明，在已失去一只宠物的人表现出更亲密的人一宠物关系。
时表现更内疾，6个月时表现更愤怒。
CPAS, CENSHARE PetAttachmcnt Survey:Experiencesin
较低程度的成年依恋关系（pooradultattachmeni）
Close Relatianship Scale,ECR.
p<0.05
与开始阶段强烈的宠物依恋有关，但在随后未对这种变
'p<0.01
化进行评估。特别是，焦虑和规避亲密以及成年人人
表321-2ECR亚类与CES-D：SWLS和PBO亚类之间的关系
际关系中的焦虑与高度的人-宠物关系中的亲密水平有
ECR-规避
ECR-焦虑
关。猫死门之后，较低程度的成年依恋关系与高水平的
CES-D
0.403
0.438
沉郁情绪和对生活的满意度低有关。次之，人际依恋关
SWLS
-0.463
0.381
PBQ-悲伤
系中被抛弃的焦虑与猫死亡后悲伤和内疚程度有关。再
0.099
0.252
PBQ-内疚
0.144
0.259
次，猫主人在PBQ中呈高度悲伤时，可观察到高度的宠
PBQ-愤怒
0.084
0.146
物依恋。此外，猫死亡后宠物主人愤怒程度的增加与高
结论：人际依恋关系差的宠物主人与宠物丧大后的深度忧郁和较
度的人-宠物依恋关系中的亲密程度有关。调查发现。
低的生治意度相关。此外，在人际关系中表现焦虑的宠物主人则在
失云宠物之后表现得越悲伤和内疚。
较低程度的成年依恋关系与宠物死亡之后高度沉及对
CES-D, Center for Epidemiological StuciesDepressed Mood
生活的不满意程度有关。总之，人际依恋关系差的猫
Scale;CCR,Experiencesin Close Relationship Scae;PBQ,Pet
Bereavement Quesionnare; SWI S,Satisfact onWith Life Scale
主人对宠物的依恋程度高（见表321-1、表321-2和表
p<0.05
p<C.01
321-3)
在85个参与者中，40个表态他们将换养一只新的宠
表321-3根据资料获得的研究结果
物，而37人表态他们将不再饲养宠物，8名未表态。在
CPAS亚类与CES-D、SWLS和PBQ业类的关系
40个人中，16人计划在猫死亡后1年内养一只宠物，4人
宠物主人对宠物的依态程度越大则在宠物死亡后越悲伤。CPAS-亲
密度分值高说明这些人在宠物死亡之后对生活的满意程度低
打算在原猫死亡1年以后再养宠物。
相对于CES-D、SW_S和PBQ的生活状况
在85名参与者中，57人表示他们预测到了宠物的
单独生活的宠物主人与亲人一同生活的宠物主人相比，调研开始沉
死亡，而26人表示他们未预测到宠物会死亡，2人未表
郁更为明显。单独生活的宠物主人更为悲伤及内疚。上述趋势与
随访的时间无关
态。在16个计划再次饲养宠物的人中，10人报道他们预
沉郁与生活满意科度
测到了宠物的死亡，4人表示他们未能预测到宠物的死
宠物死亡后宠物主人的沉郁程度明显增加，但对生活的满意程度并
广，2人未表态
未明显降低
宠物依恋及丧失宠物后随时间的反应
在接受随访调查的人中，16名合格的参与者表示在
失去宠物的宠物主人，如果对宠物的依恋程度高，则在调研开始沉
宠物猫死亡后或预测到宠物死广后5个月内更换宠物，3
郁程度高，但在随后的访问中未发现这种关系
名参与者表示在宠物死亡之前更换。4名表示在宠物猫
CES-D, Center for Epidemiologica Studies-Depressed
死亡后1月内、4名在宠物猫死亡后2个月、2名在宠物死
Mood Scale:CPAS,CENSHARE Fet Attachment Survey: ECR
亡后3个月、1名在宠物死亡后4个月后、1名在宠物猫死
Quesliornaire:SWLS,SatistactionWithLife Scale
亡后5个月再次饲养。
意义
高程度的宠物依恋明显与宠物死亡之后的更换有
关。悲伤程度与更换宠物关系并不明显。更换宠物的主
宠物主人失去宠物之后感情倾诉对兽医很有益处。
人对死亡宠物的依恋程度比对新的宠物更高。据预测，
在宠物主人发现有关他们宠物生命结束的信息时，兽医
这种情况可能会随着时问而变化。对死亡宠物依恋程度
能为他们提供帮助。兽医可在候诊室准备些搜索工具，
更高的宠物主人更倾向于更换新的宠物，而更换宠物的
使得宠物主能够了解宠物死后的一些基本资料。这些
人与不换宠物的人悲伤程度没有明显差别。
搜索工具可考虑宠物主人自身的些风险因素，如他们
对宠物的依恋程度，以前对宠物死亡后的反应，过去的
1075
第8篇其也问题
悲伤经历，宠物主人的年龄，是否与亲人、其他宠物共
于宠物生存时间的长短问题，大多数宠物主人都会经历
同生活，是否有社会援助。这些搜索工具可帮助兽医
宠物的死亡。如上所述，兽医可帮助宠物主人应对宠物
为客户提供一些合理的建议，如更换宠物或寻求悲伤治
死亡，并为他们提供必安的帮助。有些宠物主人可能不
疗。也可将小册了（如本章的有关资料）分发给近期死
知道宠物死亡后可能出现的反应，宠物主人和将来的宠
亡宠物的宠物主人，重点强调宠物死亡后他们可能出现
物主人可能希望了解并研究这一领域并以此应对宠物的
的反应。这些小册子也可作为一种培训材料诠释宠物死
死亡。选择更换宠物的宠物主人必须要清楚他们对新宠
亡后宠物主人感情和应激正常化方式。兽医可建议具有
物和死亡宠物的依恋程度不同。根据本研究及其他研究
高程度宠物依恋的客户在宠物死亡之后更换宠物，但兽
结果，对宠物依恋程度很高的宠物主人应积极考虑在宠
医也应清楚地说明更换宠物不一定会减少宠物死亡后的
物预测死亡之前或死亡后尽快更换新的宠物。
悲伤过程。
参考文献
不仪宠物死亡有关的专业人员应关注，而且整个社
会也应提高认识程度。许多宠物主人病苦地认为，宠物
AinsworthMs.1991.Attachments and other affectional bonds acruss the
lifecycle.InCMParkes,JStevenson-Hinde,PMarris,eds.,Attace
死亡后得到朋友及家人的理解很少。随着对每年举行的
across theLife Cycle,pp.334-51.New York: Routledge.
国家宠物纪念日（NafionalPetMemorialDay）了解程度
Brown BH,Richards HC, Wilson CA.1996.Pet bording and pet bereave-
ment amng acolescents.J Counsel Develop.74(5):5054-510.
的增加，为社会团体向其成员提供了一个悼念、纪念或
Hazan C, Zeifman D. 1999. Pair bonds as attachuments. In J Cassidy, PR
Shaver,eds,Handbok ofAtachent,pp.336-354.NewYork:Guilford
庆祝特殊宠物的机会。在这个困难时期家庭和朋友的支
Press.
Levinson BM.1981.Acute grief in animals. Arch Found Thanatol.
持有助于宠物主人从宠物死亡的阴影中恢复。关于宠物
9(2):paper11
死亡的问题很有必要对公众进行培训。
Porberscek AL,Blackshaw JK. 1994.The altachment of humans to pets
and their reactions to death.Catine Pract.19(5):16-19.
最后，宠物主人应该清楚认识到宠物不仅为他们提
供了快乐，而且宠物的死亡也对他们也提出了挑战。由
X
hc
tal
七
tp
1076
第322章医院卫生
第322章
医院卫生
Hospital Hygiene
Suvi Pohjola-Stenroos
概述
表322-1医院卫生政策中的风险、传染源及卫生水平
医院卫生管理的主要目的是防止疾病传播。通过清
风险
传染源
卫生水平
很小
墙壁、屋顶、门、水槽
清洁、干燥
洁和消毒措施确保干净、卫生和安全的病猫和兽医工作
小
器械与猫干净的皮肤接触：听诊
清洁、干燥
的环境。除了节约资金外，防止传染病的暴发也可加强
器、手电、绷带剪、剪刀刀片
客户对兽医健康护理队伍的认可和信任。
中等
器械与的黏膜接触：温度计、
消毒或一次性使用
插管、内镜、气管镜、感染病
医院内发生的传染也称为院内传染（nosocomial
猫所用的器械。免疫抑制病猫
infection），是指病猫在医院期间被感染疾病，在病猫
所采用的器械。体表分泌物
出院后表现明显。这可能是由于大多数病猫是以门诊病
明显
器械与损伤的黏膜或皮肤接触。
灭菌
器械穿入皮肤或黏膜：手术器
例治疗或只是在医院停留时间很短，而大多数猫的传染
械、针头、导管
病潜伏期为数天。
主要有两类疾病影响进院治疗的病猫，第一类为
建立医院卫生政策的前提工作是卫生审查（hygiene
沙门氏菌、空肠弯曲杆菌、猫细小病毒、支气管博代氏
audit），包括医院中污染区域的鉴定、工作习惯分
菌、猫亲衣原体（Chlamydophilafelis）、猫杯状病毒、
析及医院中耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（methicillin-
猫疱疹病毒-1、狂犬病及鼠疫等引起的接触传染病，
resistant Staphylococcus aureus，MRSA）检测。审查
可从病猫传播到病猫，这类传染病可影响到病猫及健康
之后可对现行的卫生措施在四个阶段进行改变：调整
猫、未暴露且未免疫接种保护的猫。第二类为细菌性病
（justification）、培训（training）采用（adopting）及
原所引起，这类病原存在于环境或是病猫的正常菌群，
测定（measuring）。现场会是很好的深人了解、陈述制
可在免疫缺陷的猫引起发病，或因干预措施如药物治
度的机会，有助于员工采用合适的措施应对实践中发生
疗、静脉内或尿道插管、支气管插管、牙病治疗或手术
的变化。
等得到传播。这些传染病是潜在的动物传染病。参见第
制定好的书面方案应该简单、简短，尽可能有效
329章。
在多个明显位置张贴。书面方案可按照目的分为四个部
动物传染病为动物性疾病，但可造成人类感染疾
分：消毒剂、手的卫生、表面卫生及器械卫生。技术负
病。
责人或经理是监测政策执行情况，采取必要行动的最住
预防措施，如猫的粪便检查及适宜的免疫接种计
人选。
划，可减少院内感染的数量，因此对病猫的健康极为有
消毒剂
益。
最佳的消毒剂应该有效、无毒、易于稀释、经济、
医院卫生政策
无残留、无腐蚀性、无味，能够渗入感染材料，快速发
医院卫牛政策是指与员工讨论后统一制定，并且在
挥作用。在医院选用这类产品之前应进行特定的效率检
医院中执行的良好工作方案。医院员工对这些传染病传
验。消毒并不能完全代替清洁：这是因为大多数消毒剂
播途径的掌握和严格遵守医院卫生政策可有效防止交叉
只是在清洁的表面才能有效发挥作用。表322-2为各类
污染的发生及降低感染的风险。表322-1为建立医院卫
X
生政策时应该考虑的风险因子、传染源及卫生水平。
tp
1077
ht
第8篇其他问题
表322-2各种消毒剂的质量
类型
用途
有效性
注解
酒精类
器械、小的表面及手
细菌、真菌及亲脂性病毒
快速干燥
戊二醛
建筑物、车辆、器械及足部浸渍
病毒、细菌和真菌
对有机物的中和有抵抗生，元离蚀性
碘
建筑物、车辆、器械及表面
病毒、细菌、真菌、孢子及支原体
低温下发挥作用，无离蚀性
氧化剂
建筑物及水
病毒、细菌及真菌
低温下发挥作用
有机酸
建筑物、足部浸渍及水
病毒、细菌和真菌
低温下发挥作用
酚类
建筑物及器械
病毒、细菌、真菌、蟠虫、螨虫虫及球虫
活生谱很广
季铵离子
建筑物、器械及表面
包囊性病毒、细菌及真菌
能有效控制细菌和真菌
StaphylococcusAureusMRSA）是一种对β-内酰胺有
手的卫生
抗性的金黄色葡萄球菌，β-内酰胺包括青霉素和头孢
大多数院内感染是由于不够重视手的卫生程度所引
菌素。MISA与难以治愈的感染有关，如伤口感染、尿
起。众所周知医疗保健人员，特别是医牛，同样的还有
路感染、肺炎、败血症及心内膜炎等。普通公众接触
兽医是很难记住清洗他们的于臂。研究表明，其实彻底
MRSA的比例尚不清楚，有些可携带这种细菌。健康个
洗于的人不到50%
体也可携带MRSA而不表现发病症状，这种状态可持续
美国国家公共卫生兽医学会（U.S.NalionalAssocialion
数周到数年。多项研究表明，兽医中MRSA的定植率为
of StatePublicHealthVeterinarians，NASPHV）关于手的卫
10%~20%，这要比普通公众高。因此，猫从兽医人员
提出的建议是：“应在检查每个病猫之前及之后洗
接触MRSA的机会比其主人的可能性更大。
于，与血液、休液、分泌物、排泄物或污染有这些液体
对员工日常进行MRSA检查并不实际，主要是暂时
的物件接触之后洗于；吃、喝、抽烟前洗手，使用厕所
性污染的员工可能会检查不到。护工也不应拒绝护理感
后洗手，清洗动物笼子或动物护理区后洗手，只要看到
染有MRSA的病猫，但应熟悉MRSA的预防和控制。
手弄脏后就洗手。如果未见手有明显的胆污，可采用乙
MRSA的预防及感染控制策略包括严格手的卫生，
醇胶代替洗手。指中应剪短，磨光。”不要戴珠宝，因
这包括在病猫间用乙醇胶有规律地清洗手臂；用防水布
为它们可妨碍洗于。只要与高危材料接触，就要戴好一
覆盖所有断端、造成擦伤或损伤物，特别是手和前臂
次性手套和穿防护服。
的创伤；患有慢性皮肤疾病时避免用力操作，与有可能
有效充分洗手的建议是：
感染的材料接触时应戴好手套、穿防护服、消毒手臂
用纸巾打开水龙头。
（scrubs），戴好帽子、口罩，甚至有可能出现烟雾时
淋湿手臂。
带眼睛防护装置，这样可减少交叉污染的风险。医院废
从白动分配器上获取液体消毒肥皂。
弃物应该妥善处置。
仔细洗手，包括指甲，至少洗30s
·充分冲洗。
表面卫生
用纸巾擦干。
医院各个区域的清洁程度是由感染风险、该区域执
·用纸巾关闭水龙头。
行的操作以及病猫的需要等因素所决定，其日的是消除
于潮湿会增加传递细菌的风险，因此擦干于是极
污染而不是扩散污染。
为重要的。温干风机或新的喷气干风机可增加于上的细
表面卫生可通过正确组织清洁过程而达到。清洁时
菌，而纸巾可减少细菌。喷气干风机也可将污染分散到
应从天花板向地面或从最清洁向最脏的区域进行。清洁
数米的距离，因此可使员工吸入微生物。如有可能，包
的间隔时间应满足该区域日的的要求。效
括手术室在内的房间，用打开及关闭水龙头与不应手占
高危区包括手术室、牙医操作室、实验室、隔离
接接触，而应采用无触摸式龙头。
问及笼子。清洁时可采用终端法，每天、每周或每月
依据使用、风险及病猫而确定。彻底清洗（lcrminal
金黄色葡萄球菌
cleaning）必须要在房间或笼子高度污染后再次开放使
金黄色葡萄球菌（Methicillin-Resistant
用前进行，清洁方法各种各样，但通常包括除去所有可
1078
第322章医院卫生
拆卸部位，清洁天花板的照明及通风道表面，向下清洗
·消毒前的处理：必须要正确放置使用之后的仪器
所有表面一直到地面。从屋内移去所有物件进行灭菌消
及在消毒间的位置，这样可防止脏仪器与清洁仪
毒，之后再搬回。
器混淆。
表面清洁的规定包括：
·消毒过程中的操作程序：必须遵从说明，记住按
·病猫之间所有笼子必须彻底清洗消毒。
照说明操作高压灭菌器，经常检查高压灭菌器。
·与猫直接接触的所有表面应该用消毒剂消毒
·消毒后的处理：不要将经过消毒的器械与脏器械
10~15min，如有可能，应采用蒸汽消毒。
混淆。在标签上注明消毒日期。
·器械，如听诊器、刀片、剪刀及手电等在每次使
·手犬过程中的处理：应采用无菌技术。
用后如果怀疑有污染时，均应采用0.5%洗必泰
·员工信息：重要的是所有员工应按照医院的条例
溶液消毒。超声探头通常需要采用特殊的清洗液
培训。必须对手册及时进行更新，并且简单易于
清洗。
理解。
·猫笼、桌面、天平等应该在使用后立即消毒。
·检查：例如采用适宜的检测或指标进行考核，定
·猫在诊疗期间不应转移猫笼。
期检查卫生措施。
·主要的接触区、物品或病猫邻近的表面，或接触
如果上述程序未能严格遵守，则不可能确保器械的
病猫后立即触碰的表面应该特别引起注意，这包
无菌。
括水龙头、猫笼的门、计算机键盘、天平、输液
参考文献
泵及门把手等。
·来自生物的污染材料只有在采用消毒剂纸巾净化
AmericanAssocialion ofFeline Practitioners.2001.Basic Guidelines for
JudicicusTherapeuticUsefAntimicroialsinCatswww.catvetscom/
后才能丢弃。
professionals/guidelincs/publications/7It=179
LappinMR.2001.ospitalbiosecurity.InMRLappinedFelinel
器械卫生
Medicine Secrets,pp.407-410.Philadephia:Hanley&Belfuss,Inc.
MayneT2006.MRSA inveterinary practice:What isyourresponsibil-
ity?Veterinary Management for Today.(6）:17-19.Vision Online.
在兽医实践的日常工作中也应注意器械卫生。重
Suffolk:AT Veterinary Systems.
Polton G,Elwood C.2006.Washyour hands! Control of nosocomial
要的是应该向员工强调每次在器械清洁及消毒时必须要
infections.InPractice.28:548-550.London:British Veterinary
采用正确的操作方法，还需要强调的是在难以确定猫是
Association.
BC Centre for Disease Control.2003.A Gtide to Selechion and Use
否感染的情况下，唯一的方法是避免在医院内发生交叉
ofDisinfectants,www.bccdc.org/downloaus/pdf/epid/reports/
CDManual_DisinfectntSelectnGuidelines_sep2003_nov05-03.pdf.
感染，而其中的关键是确保每只猫都实施最佳的卫生措
www.catvets.com/uploads/PDF/antimicrobials.pdf
www.vmd.gov.uk/Publications/Antibiotic/antimicrob120707.pdf.
施。
器械清洁及消毒过程应该包括：
com
建
Q
X
tp
1079
第8篇其化问题
第323章
猫生活指南
Life Stage Guidelines
AAFP/AAHA
院协会杂志（Journalof theAmericanAnimalHospital
编者按
Association）：经美国猫医生协会（AmericanAssociation
这些指南对确保猎接受应有的保健措施是极为
ofFelinePractitioncrs）及美国动物医院协会（American
重要的。《AAFP/AAHA独生活指南》（AAFP/AAHA
Animal Hospital Association，aahanet.org）允许加人本
FelineLifeStageGuidelines）最早发表于美国动物医
书。关于AAHA的其他资料，可参阅aahanet.org
福
oe
健
X
aob
ttaho.
1080
http
第323章猫牛活指南
美国猫兽医协会-美国动物医院协会（AAFP-AAHA）猫生活指南
Amy Hoyumpa Vogt,DVM,DABVP(Canine and
背景与目标
Feline），指南共同主席
猎是美国最流行的宠物，但关于兽医对猫护理的统
llonaRodanDVM，DABVP（Feline），指南共司主席
计资料仍不多见。虽然对许多宠物主人而言猫是他们
Marcus Brown,DVM
的家庭成员，但与大相比，对猫的服务仍不周到。
2006年，宠物主人带犬去兽医就诊的次数要比猫
ScottBrown.VMD,PhD,DACVIM
多2倍，平均为2.3次/年，而猫为1.1次/年，兽医每年为
犬看病的次数包括一次或数次（58%）要明显地多」猫
CATonyBuffington,DVM:PhD.DACVN
（28%）。猫主人常常认为“猫无需医疗护理”产生
这种误解的两个主要原因是，猫发病症状常常难以察觉
MJLaRueForman,DVM,DACVIM
以及人们认为猫常能自给自足”。兽医的作用之是与
猫主人建立联系，从而做好猫的终生健康护理工作。
Jacqui Neilson,DVM,DACVB
本指南的主要目的是有证据地提供各生活阶段健康
计划概要，以协助兽医人员为猫提供全面的、最好的健
AndrewSparkes,BVetMed,PhD,DipECVIM,
康护理。主要目的是提供：
MRCVS
·为猫不同牛活阶段提供最佳的健康护理建议。
·促进兽医随访和增强客户一善医临诊关系的实用建议
通信作考（共同主席）：AHoyumpaVogt，
和工具。
ahoyumpa@earthlink.net
·为获取其他信息资源提供基础。
生活阶段的划分
1Rodan,care4cats@gmail.com
猫牛活阶段的划分（年龄组）仍不十分确定，部分
原因是每只猫及其身体系统的年龄变化速度不同，而这
过程受许多因系的影响。本指南采用一种比较方便的
分类方法（参见下页的框图）。按照年龄分类有助于将
主要注意力集中在不同年龄所发生的身体及行为变化上
（如仔猎先天性畸形、青年猫肥胖的预防等）。但必须
要注意的是，所有按年龄的分类都是沿着年龄的变化推
断确定的，并非是绝对的。
X
福
O
AAFP及AAHA感谢该指南得到
AAHA
欧洲猫医牛协会认可，感谢猫科动物
咨询处生活保健计划协助建立指南。
VeterinaryExcellence
JOURNAL of the Ameriean Animal Hospital Association
1081
第8篇其他问题
生活阶段
猫的年龄
相当于人的年龄
仔猫
0~1月龄
C~1岁
从出生到
2~3月龄
2~4岁
6月龄
4月龄
6-8岁
虎猫
3月龄
6月龄
10岁
少年猫
7月龄
12岁
7月龄到2
12月龄
15岁
岁
18月龄
21岁
小甜甜
13月龄
2岁
24岁
青年猫
3
28
3岁到6岁
32
5
38
露丝（Rois
6
40
成年猫
44
7岁到10
8
48
岁
9
52
56
尼莫（Nemo）
8岁
中年猫
11
09
11岁到
12
54
14岁
13
68
14
72
乔治（George）13岁
老年猫
15
76
15岁以上
16
08
47
84
18
88
19
92
20
96
季（Chin
inarose)
16岁
21
100
该指南参考猫科动物咨询处【FelineAdvisory
22
104
Bureau）建立的常规生活阶段划分法，近期
23
108
出版的《AAFP高级护理指南》（AAFPSenior
24
112
CareGuidelines）中也采用了这种划分方法
25
116
5，从仔猫到老年猫将的牛活阶段划分为6个年
龄组。
ofFelinePractitioners，AAFP）和美国动物医院协会
卫生保健
（AmcricanAnimal Hospital Associalion，AAHA）关于所
本文在所有可能的地方都附上了有关的参考文献，
有猫每年至少应进行一次健康检查及咨询的建议。中年
以前发表的所有关于某一特定问题的指南也在相应的文
和老年猫以及具有医学和行为疾病的猫应该增加每年的
本中作了引用。但读者应注意的是，由于缺乏依据年龄
检查次数。兽医及兽医组织建议对所有生活阶段的猫进
统计的发病率数据，指南编撰委员会的工作受到定的
行半年次的健康检查，其理由是在短时间内健康状况
限制，因此，为了有根据地实施猫的保健护理还需进行
可发牛改变；病猫常常不表现患病的症状：应尽早检查
深人研究
病态的健康、体重变化、牙齿疾病等，尽早进行干预。
此外，半年检查一次可以与猫主人就猫的行为和态度等
入门指南：健康检查
变化进行更多的交流，同时可以培训猫主人掌握健康护
为了让猫获得最佳的医疗保健，普医必须要帮助
理的知识。为了使猫的健康状况及寿命达到最优化，很
有必要对检查的计划进行深人研究。
父
猫主人了解和认识猫在各个生活阶段有规律地进行预防
性护理的重要性。健康护理小组提供的信息是极为关键
委员会成员认为，预防性兽医护理可以改善猫的生
的，这种关键体现在第一次检查仔猫，并且因随后的访
活质量，及早诊断疾病还能减少长期健康护理的费用。
问而加强。对临床异常和行为改变的早期检查能够改善
他们认为如果能改善猫的生活质量和实现疾病的早期诊
疾病管理和生活质量6。
断以及减少护理费用，猫主人会愿意寻求兽医的保健护
检查的频率
理。加强客户交流和培训常规性的兽医护理知识对达到
委员会支持美国猫医生协会（AmericanAssociation
这目标是极为重要的（图323-1）
tp
1082
第323章猫生活指南
面是许多疾病的发病率随着年龄而增加。关于成年
中年及老年猫的管理指南可参见《AAFP高级指南》
（AAFPSeniorGuidelines）关于逆转录病毒监测可
参见《AAFP逆转录病毒检测指南》（AAFPRetrovirus
TestingGuidelines）”血压的测定在《ACVIM指南》中
有详细的介绍。虽然关于甲状腺机能亢进开始的年龄
有关发病率的研究不多，但委员会建议兽医应考虑在成
年键康猫采用T检测。要提出更为合理的建议，仍需要
进行更深入的研究以提供发病率的数据。
猫的身份鉴别（Identification）
报，需要仔细解释（照片由llonaRodar提供）
一项研究表明，在寻找丢失猫的宠物主人中，41%的
人认为他们的猫是户内活动的宠物美国人道协会
猫主人不愿保健护理的主要原因可能是他们并不知
（AmericanHumaneAssociation）的记录表明只有2%
道这样做的必要性，也许是兽医对必要性及益处的解释
的丢失猫能从庇护所找到回家的路，这也是缺少标记
不清楚其他障碍包括兽医检查时猫的应激或害怕以
或芯片身份识别的主要原因。无论其生活方式如何，
及送猫去兽医检查时存在实际困难。克服这些障碍的建
准确鉴定所有的宠物猫可以增加丢失的猫回到其主人
议参见文不框“克服兽医访问的障碍”。
身边的可能性。健康检查是与宠物主人讨论鉴别猫的
病史收集
重要性的理想时间。应向宠物主人解释明显的特征
委员会的目的不是重申兽医检查的依据，只是想提
（如颈圈和标签）和永久性的鉴别特征（如微芯片）
供一份兽医人员的工作清单（见表323-1）。在文中相
能够解释和符合医学记录的鉴别特征和其他有关的事
关地方，对猫的行为特点、营养及各种疾病的预防和诊
件。
断策略进行了详细说明。病史收集包括采用开放式问题
（open-endedqucstioning）（如上次检查后猫的健康状
况怎么样）等。这种方法常与模板或如表323-1中所列
营养与体重管理
清单同时进行，以保证不忽视重要的方面。
饮食基础
查体
能量和营养需要随着猫的生活阶段、食品灭菌状态
查体时应特别注意以下几个方面：
（sterilizalionslalus）和活动强度而不同，因此，一般的
·远处观察猫，评估其呼吸、步态、姿势、力量、协调
饮食建议只是提醒，必须以维持理想体重和体况评分调
及视力。
整个体的采食量（图323-2）。
·上次检查后各参数的变化[体重、体况评分
（BCS）、生命特征。
表323-1中所列出的其他特征性的变化。
基础检查
虽然文献资料中关于基础检查的意义报道不多，
但委员会认为有规律地进行健康检查及采集基础数据
（minimumdatabase，MDB；表323-2）具有很重要的意
义，可以对疾病或临床及实验室监测参数的变化趋势进
行早期预测，此外，还可以为以后检查时获得的数据解
释提供基本依据。
特别是关于实验室监测的年龄及频率取决于许
图323-2必须要向猫主人强调经常检查体重及休况评分对所有年龄
阶段的猫都是很重要的，休重的变化可以用百分比表示，或者以人用
多因素，18.24在确定检查频率时一个需要考虑的方
的失重/增重来表示（照片由DebGvin提供）
七p
1083
ht
表323-1健康随访：讨论及活动项目
一般/特殊讨论/活动细节讨论/
特殊讨论/活动项目
第
所有年龄
仔猫（0~6M）
少年猫（7M~2Y）
青年猫（3~6Y）
成年猫（7~10Y）
中年猫（11~14Y）
老年猫（15+Y）
通用
培训/讨论：
这一年龄组的猫常
对成年和中年猫的特殊管理可参见《AAFP高级护理指南》“及
建议的兽医随访频率（建议
品种
常被忽视，如果能
《AAH犬和猫的高级护理指南》。
的每年最少检查的次数）
健康护理
经常进行兽医护
·早期或不明显的疼痛或疾病
易患病素质
理，则具有很大的
问题
症状：疾病预防及早期诊断
爪的护理及去爪
益处
的重要性
·先天性/遗传性疾
键康护理经费计划
病
·灾难准备
房地产计划
微芯片示踪
行为和环境
询问：
证实有充足的资
·随着成熟，猫间关
检查环境条件
增加能接近对猫沙
环境需要可发生改变
确保能接触到
猫舍（户内/户外）
源配置及大量的
系或社会关系可降
教会一些技术以
盆、床和食物的接
（如发生骨关节炎
猫沙盆、床和
捕猎活动
玩具
低或恶化
增加猫的活动
受性
时）：应确保能够接
食物
家里的孩子和其他宠物
教会一些指令
·能够继续训练，以
（如找回猎物）
触到物品，易于接触
监测认知机
环境条件（如玩具、抓擦塔）
（如过来，坐下
便能操作嘴、耳及
鼓励目标及交互
猫沙盆、床和食物
能（发声/混
行为
等）
爪部
式玩要，以此作
培训客户，了解一
清），疼痛症
·旅行（地区性疾病）
能够适应乘车及
为控制体重的一
些并非只有老龄猫
状/骨关节炎
兽医随访
种策略
才出现的行为变化
讨论生活质量
医疗/手术史
询问：
讨论：
绝育，如果以前未
讨论成年后的基础
监测一些细微的变
增加对活动、任何症
增加对肠道用药
绝育
·以前的医疗/手术病史
绝育，包括不同年
实施
检查，预测以后
化，如睡眠增加或
状的持续时间或进展
物及添加剂的检
·药物使用情况
龄的优点及条件
讨论：建立基础检
的变化（体重、
活动减少
的观察
查
处方外用品（如添加剂、杀
查，预测以后可能会
BCS、MDB等）
增加对活动、任
寄生虫药物、其他药物）
发生的交化（体重、
何症状的持续时
BCS、MDB等）
间或进展的观察
非
讨论：
猫沙盆安置，清洁
证实猫沙盆大小要与
检查猫沙盆大小及
调整猫沙盆大小和高度及根据需要调整清洁
·泌尿道健康状况及鼓励养成
及正常排泄行为”。
猫的生长相匹配
边缘高度，以便保
措施
健康排尿习惯的方法
证猫随着年龄的增
排泄习惯（频率、数量及质
长而容易使用
量），猫沙盆管理（数量、
大小、位置、清洁等）
营养及体重管
讨论采食行为，日龄及饲喂
通过饲喂使体况
监测体重变化，通
饲喂达到中等体况，检查体重变化，根据情况改变食物摄入
饲喂达到中等体
理
建议
达到中等
过饲喂使体况达到
况，检查体重变
强调常规检查体重及BCS的
讨论生长需要及
中等（绝育后对热
化，根据情况改
重要性
健康的体重管理
量的需要减少，繁
变食物摄入及
ao
措施
殖母猫对热量的需
BCS/体重的变化
引入各种食物风
要增加）
味/材质”
（续表）
一般/特殊讨论/活动细节讨论/
特殊讨论/话动项目
所有年龄
仔猫（0~6M）
少年猫（7M~2Y）
青年猫（3-6Y）
成年猫（7~10Y）
中年猫（1114Y）
老年猫（15+Y）
口腔健康
讨论牙齿健康及家庭护理
培训/讨论
监测及讨论
监测是否有口腔肿瘤，是否不能采食及由干
监测及讨论牙齿疾病，预防
口腔处理，刷牙
牙齿疾病的疼痛而导致生活质量下降
性护理，牙病预防及治疗
及换牙
永久齿出牙（时
间及症状）
协调
所有脱落齿的护
理及灭菌（同时
进行麻醉）
寄生虫控制
实验室评估生活质量
从3~9周龄开始，
依健康及牛活状态，
依健康及生活状态，每年检查类便1~4次
·基于地域性流行评估发生的
每隔2周驱虫，
每年检查粪便1~4
变化或不同的风险
然后每月驱虫，
次
讨论动物传染病风险。对流
直到6月龄
行地区所有猫的犬心丝只病
第一年检查类便
预防提出建议
2-4次
疫苗接种.2
核心疫苗：
由于对以后的生活
彻底检查，连续进行
根据木指南继续使用核心疫苗。依据本指南说明进行风险评信及使用非核心疫苗
·猫传柒性粒细胞缺乏病毒
状态未知，强烈
疫苗接种。检查疫
猫疱疹病毒
建议在仔猫使用
苗接种史/病毒筛查
猫杯状病毒
FeLV疫苗
情况
狂犬病病毒
彻底检查，连续进
尾
调整
行疫首接种
根据个体状况及外法律，权衡
R
利整、环境及参照本指南实
施疫苗接种
第
参见正文讨论。M=月龄，Y=岁，BCS=休况分值，MDB=基础数据。
X
X
猫
牛活指
ao
1085
南
第8篇其他问题
克服兽医访问的障碍
委员会建议兽医团队努力使服务规范化，使猫和客户感觉到舒适，因此最好要了解猫的行为变化。下述
几点有助于减少带猫到诊所遇到的困难。
当客户到达兽医门诊，健康护理团队应采取各种措施减少客户的困难和可能对猫造成的应激，尽可能地提
供便利的条件2。下述几点为客户及猫等待就诊时，为便于检查及诊疗提出的一些建议。
降低运送应激
·使小猫能适应转运箱及旅行的社会生活：
一转运箱应置于室外，能进入室内。
一转运箱中有舒适的休息、采食及玩要区域，为转运箱创制一个良好的坏境。
一如果可行，如果猫去势或喜好旅行，应鼓励猫主人经常将猫带到有专门设施的车中，让猫积极体验。
·旅行前减少喂食也可防止晕车，增加猫对诊所食物的兴趣，这便于采
集血液。
·使用能使猫镇静的合成信息素，在日常旅行或转运之前放入其熟悉的
人的口袋中13.14。
·转运过程中可将箱子遮盖或藏起来（如将毯子盖在转运箱上）。
在诊所让猫舒适和客户满意
·应为猫配置等待间，或直接进入检查室。
·尽可能缩短等待时间。
·在等待区域应有较高的平台，以便猫主人能将猫转运箱放在高处，避免受到犬的影响。
·在环境中使用能使猫镇静的合成信息素4。
便于检查及治疗
配备对猫友好的检查室：
-室内及检查台温暖，表面不能太光滑，以免使猫滑倒。
一避免喧嚣的噪声或能模拟出嘶嘶声的环境声音（如窃窃私语）。
一用美味的食物/猫薄荷/玩具等转移猫的注意力或给予奖赏。
处治时采用最小约束：
一兽医检查猫时的技巧可参见《AAFP猫行为指南》（AAFPFeline
Behavior Guidelines ） 1
一获取病史信息时，可打开运送箱的顶部或门，以便猫能调整适应同
围环境。理想条件下应使猫在检查期间尽可能待在运送箱的底部，这
样可使猫适应检查人员及周围环境15.16。
一可使猫的部分身体藏匿毛巾之下；如果需要其他保定，最好使用毛
巾，而不是抓猫的后背。
-避免用眼睛直视猫。
一在检查期间应确定猫最为舒适的体位，如兽医的膝盖。
-使用镇静剂、麻醉剂或止痛药物时应减少应激和/或疼痛。
住院的猫应远离犬和其他猫的视线”。
补充资料
AAFP题为“谦恭地处治猫以防止害怕及疼痛”（Respectfulhandlingofcatsto
prevenl fearandpain）的公告参见www.catvets.com，也可参见本文的在线版：doi：
10.1016/j.jfms.2009.12.006
1086
第323章猫生活指南
猫日粮应含猫所需要的且是完全平衡的营养物质，
状态，这些方法包括自由采食或规定饮食。除了监测摄
这种日粮应该美味可口，易于消化。如果能满足这些标
食外，还应考虑以下因素：
准，则猫日粮中营养成分的特定来源关系不大。在所
·通过水碗、水龙头和/或喷水器提供饮水可促进饮水
有生活阶段，罐装及干燥日粮均能满足所有生活阶段的
量。如果想要增加水分的摄入，饲喂罐装食品可达到
健康需要”。如果日粮上有标签保证，说明日粮是采用
这个目的。
饲喂试验进行了验证，可提供初步的证据，说明这种日
·将食物放置在安静的区域，特别是对神经紧张或胆小
粮是符合要求的。
的猫（如远其他动物或可能间断地产生噪音的家用
委员会对已经发表，经同行评审的基于对客户所
电器）更为适用。
有的健康猫饲喂罐装或干日粮对健康的影响（包括对牙
齿健康的影响）、提供各种口粮及始终提供一种日粮、
改变饮食时需要考虑的因素
饲喂高蛋白低碳水化合物或饲喂低热量及高纤维素的日
·提供新日粮的量与之前饲喂日粮的量相当（相对于
粮、饲喂生日粮、提供日粮添加剂或草或植物等的研究
体积），根据需要调整初始量以维持中等体况。
结果，根据可以利用的数据，月前还不能提出上述何种
·提供新日粮时，应逐渐改变日粮以减少日粮改变引
饲喂方式更好的建议。
起猫胃肠道紊乱的风险。
虽然人们对干日粮中碳水化合物的作用很关注，但
·将食物温热到体温，加入鱼/虾浆增加食物的适口
现有的研究表明，住所和活动（其可能为动物福利的标
性。
志）"是预示健康状况的重要因了29-2。日前的研究结果
并不支持食物中碳水化合物的含量有害，也不支持碳水
化合物含量是一些疾病如肥胖或糖尿病的独立风险因子
·在觅食设备中给予干性食物（如食物团或拼盘）5
的观点29.33
分散放置食物到分散的食物碗中以减缓采食，增加身
至于家庭自制的日粮，兽医应该与客户讨论一些关
心活动量。
于营养平衡、制备及饲喂原食物有关的风险以及采用猫
体重管理
专用的食物配方的优点等，如有需要，可让客户参阅其
肥胖可发生于任何年龄的猫，但最常见于中年23。
他一些资料（表323-3）。
可通过环境控制、增加运动量和减少采食量降低肥胖风
喂养方式
险。基于湿度及脂肪含量，猫日粮的能量密度差别很
各种饲喂方式均可维持客户饲养的猫处于良好健康
大，而这有助于确定应该给猫饲喂多少食物。
表323-2各年龄组基础检查
仔猫/少年猫
青年猫
成年猫
中年猫/老年猫
CBC
+/-
+/-
血容、RBC、WBC、分类计数、细胞学、
血小板
化学筛查
+/-
+/-
至少包括：TP、白蛋白、球蛋白、ALP、
ALT、葡萄糖、BUN、肌酐、K、磷、
Na*、Ca²+
尿液分析
+1-
相对密度、尿沉渣、葡萄糖、酮体、胆红
素、蛋白
ao
T:
+/-
+/-
血压
+/-
+/-
X
逆转录病毒检测
+/-
粪便检查
，参见正文介绍。CBC=血常规；RRC=红细胞；WBC=白细胞；TP=总蛋白：ALP=碱性磷酸酶；ALT=丙氨酸氨基转移酶；BLU=血液尿
素氮；T=甲状腺素。
1087
第8篇
其化问题
表323-3猫保健相关资料的网络资源
客户/宠物
医学/牙齿护理
兽医/临床
主人
一般保健信息
猫科动物咨询处（FelneAdvisoryBureau，FAB）猫生活护
理相关资料下载：
Veterinary Handbook
www.fabcats.org/wellcat/publications/incex.php
兽医手册
Wellcat Log
www.tabcats.org/wellcat/owners/incex.php
好猫网
Morris Animal Foundation
“Happy Heelthy Cat Campaign”
www.rescarch4cats.org/
Mcris猫基金会健康养猎
Veterinary Partner
www.veterinarypartner.com
V
兽医合作伙伴
CATalyst Council
www.catalystcouncil.org/
猫情分析委员会
AAHA Compliance Study7
www.aananet.org
√
猫主信息调查
Veterinary InformationNetwork
www.vin.com
兽医信息网
行为、环境及兽医遇到的情况
Cornell Feline HealthCenter videos and health information
www.vet.cornell.ecu/FHC/
康乃尔猫健康中心
V
The Ohio State University Indoor Cat Initiative
www.vet.csu.edu/indcorcat.htm
V
俄亥俄大学室内猫倡议
V
Humane Society of The United States-indoor cats
www.nsus.org/pets/pet_care/cat_care/keeping_
美国人道主义协会家猫部
your_cat_happy_indoors.htm!
AAFP Feline Behavior Guidelines(also includes feeding ios)www.catvets.com/profess onalsiguidelines!
猎行为指南
publications/?ld=177
V
FAB infomation and Cat Friendly Practice Scheme:
猎门诊计划
The Cat Friendly Home
www.fabcats.org/hehaviour/cat_friendly_home/
养猫必携
info.html
Bringing Your Cat to the Vet
www.fabcals.org/callriendlypraclice/lealle.s/
带爱猫去见兽医
vets.pdf
Crcating a Cat Friendly Practice.
Cat Friendly Practice 2www.fabcats.org/
如何娃立好的猫诊所
catfriendlypractice/guides.html
Dumb Frienos League *Play with Your Cat*
www.ddfl.arg/behavior/catplay.pdf
如何与爱猫互动
营养与日粮
Your Cat's Nutritional Needs-A Science-Based Guide for http://dels.nas.edu/dels/rpt briefs/cat nutrition
Pet Owners
final.pdf
猫营养需求
American College of Veterinary Nutrition-links to nutition www.acvn.org/site/vicw/58669_Links.pml:
information websites
jsessionid-20s028q8i1ewt
猫营养网站
医学/牙齿护理
AAFP Vaccination Guidelines
www.catvets.com/professionals/guicelines/
猫免疫指南
publications/?ld=176
1088
第323章
猫生活指南
【续表）
客户/宠物
医学/牙齿护理
兽医/临床
主人
European Advisory Board on Cat Diseases (ABCD)www.abcd-vets.org
infectious diseases quidelines
欧洲猫病专业委员会猎传染病指南
AAFP Zooncses Guicelines
www.catvets.com/orofessionals/guidelines/
√
猫人兽共患病指南
publicaticns/?ld=181
AAFPRetrovirusTesling Guidelines
www.catvets.com/orofessionais/guidelines/
√
猫反转录病毒检测指南
publications/?ld=178
AAFP Bartonel aPanel Report
www.catvets.com/professiona s/guidclincs/
猫已尔通体研究报告
√
publications/7ld=175
AAFP Senior Care Guidelines
www.catvets.com/professiona s/guidelines/
老年猫指南
publications/7ld=398
AAHA Senior Care Guidelines for Dogs and Cats
http://secure.ahanet.org/eweb/dynamicpage.
aspx?sitc=rcsourccs&webcoce=SeniorCare
√
老年犬猫生活指南
Guidelines
AAHA Dental Care Guidelnes for Dogs and Cats
nttp://secure.aahanet.org/eweb/dynamicpage.
aspx?site=resources&webcoce=DentalCare
犬猫牙科指南
Guidelinies
Veterinary Oral Health Cauncil
www.voho.org/
曾医牙科专业委员会
AAHA AAFP Pain Management Guidelines for Dogs & www.aahanet.org/PublicDocuments!
Cats
PainManage
犬猫疼痛管理指南
men:Guicelines.pdf
www.catvets.com/professionals/guidelines/
pub ications/7lc=174
IntcrmationalVeterinaryAcademyofPainManagement
www.ivapm.crg
国际兽医疼痛管理指南
V
Veterinary Anesthesia &Analgesa Support Group
www.vasg.org
兽医麻醉与镇痛支持小组
V
寄生虫防治
Companion Anima Parasite Council:
宠物寄生虫专业委员会
Informatior forveterinary andmedical professiorels
www.capcvet.org
兽医及人医专业人员信息网
Information for cat owners
www.pelsandperas les.org/cal-owners/
猫王信息网
zoonoses informalion
疾病预防控制中心人善共患病信息网
American HeartwormSociety
www.heartwormsocie.y.org/
美国心丝虫协会网
丰
补充资料
福
表中有超链接的网络资源可参见：
doi:10.1016/j.jms.2009.12.006
1089
第8篇其他问题
与客户讨论的技巧及主要内容包括：
所有年龄
·根据不同生活阶段及体况（如消毒、户内饲养
·提供丰富的设施。在整个房间设置藏匿位点，位置较
等）缓慢调整热量摄入（增减<10%）。
高的休息位点、食物、水、抓擦塔及猫沙盆，特别是
·通过环境控制可增加活动量5
在户内饲养的猫及饲养多只猫的家庭更应该如此（图
·采用低能日粮（减少脂肪，增加气体、纤维和/或湿
323-3）
度）。
·关于是否将猫只在户内或户内和户外环境结合饲养
·改变饲喂策略。
还存在争议（参见文本框“生活方式选择”2）。这
·调整为一餐一饲喂，控制每餐采食量。
些争论反映了地理位置及文化的差异以及养殖者的
引入觅食设施（见下）
偏好30374，也表明了提供适宜和刺激性的环境对
·在放置食物的通道上设置一些障碍（如小门、拾
猫的重要性5。
高饲喂台）。
小猫
·玩要：小猫喜爱玩要，大约在12周龄时猫间的社会性
行为与环境
玩要达到高峰45，之后目标性玩要逐渐占主要地位。
每个生活阶段需要讨论的行为及相关环境问题见
玩具可作为玩耍的组成部分，形成正常捕猎行为的发
表323-1。下面将详细说明这些要点，关于猫的正常行
泄途径，有助于防止玩要时的咬伤。
为及管理的建议，可参阅《AAFP猫行为指南》（AAFP
·猫沙盆：猫沙盆的安置及清洁程度对猫的使用极为关
Feline Behavior Guidelines）10
键。虽然猫的个体偏好可能有一定差异，但大多数的
图323-3猫随着生活阶段而对环境的需要发生改变，但环境控制及
充分的设施配置仍是极为重要的方面。虽然玩耍及玩要的内容是小
猫和青年猫需要优先考虑的内容[（A）和（B）]，易于接近软床
（C）及舒适的休息位点如沙发（D），则在中年及老年猫更为重要
[图（A）、（B）和（D）由DebGivin提供；（C）由llonaRodan
提供】
(C)
(A)
(B)
（D）
CP
1090
第323章猫生活指南
生活方式选择
·户内（lndoor-only）：仅户内的生活方式可减少创伤及降低部
分传染病的发生风险，延长寿命，但因动物福利下降和环境受
限而增加了某些疾病发生的风险。因此适当的环境控制对维持
猫的身心健康是必不可少的10：42-44。
户内/户外：户内/户外的生活方式可为猫提供更为自然和刺激性
的环境，但也可增加发生传染病与创伤的风险，捐食野生动物
的机会增加。有监护或有控制的户外活动，如通过皮带牵引行
走或采用围墙可在一定程度上减少因户外活动引起的风险，这
也是AAFP等建议采用的方式10.40.44。
照片由DebGivin提供
猫喜欢聚集使用猫沙盆，可在便于接近而不是活动
频繁的位点配制的猫沙盆。开始时，可为小猫同时配
寄生虫
置各种猫沙盆以供其选择，这样有利于它们使用猫沙
控制寄生虫对所有阶段的猫都很重要。预防措施
盆的个体偏好。有些猫可能反感有气味的猫沙盆。
包括动物和环境控制两个方面。伴侣动物寄生虫委员
社交/处理：应尽可能使小猫及早逐渐适应主人计划
会（The CompanionAnimal Parasite Council，CAPC）指
在猫的生活阶段所采用各种生活方式（如孩子、犬、
南包括了关于内外寄生虫预防、粪便检查等建议”。美
指甲剪、牙刷及毛刷、转运箱等），在此过程中可给
国疾病控防中u心（TheUnited StatesCentersforDisease
予食物或其他适宜的奖赏，避免交互式的惩罚，因为
ControlandPrevention）网站（见长323-3）也有关于许
这种惩罚可激发防御性攻击行为的发生。
多人畜共患病的资料。需要讨论的内容见表323-1，一
少年猫
些特别需要注意的事项下面将详细介绍。
·猫间关系：随着社会性玩要的减少及个体单独活动的
影响（自由活动的后代在1～2岁时离开家庭单元），
犬心丝虫：要点
此阶段可发生猫间的攻击行为。
·猫沙盆的配置及清除：猫可因各种原因排斥猫沙盆，
·虽然猫的发病率比犬低（犬的发病率为
包括猫沙盆的类型、猫沙盆的清洁程度、样式及大小
10%~15%），但户内外饲养的猫均有感染犬心
等。猫一般倾向于使用大的猫沙盆48.49。
丝虫的风险。
·尿液标记：大多数正常猫及10%的去势猫可用尿液标
·即使感染少量的成虫也可引起严重的疾病。
记其领地°。这种行为的开始与性成熟时间一致。
症状与犬不同，似乎无特异性。
成年猫与青年猫（adultandmature）
·玩要：减少玩耍活动可增加增重的敏感性。一项研究
·目前不建议在猫采用杀成虫药物，也无证据表明其
表明，每天3次，每次10~15min的活动可在一个月
可增加感染猫的成活率，成虫的死亡可能会危及生
内不限制摄食时引起大约1%的减重。
命。
中年猫及老龄猫（seniorandgeriatric）
·每月预防是安全有效的方法。有些犬心丝虫预防措
·中年及老年猫表现行为的改变（如鸣叫、改变猫沙盆
施也可控制其他寄生虫。
X
的使用）时应检查潜在的疾病问题。
1601
ht
第8篇其化问题
小猫
·由于小猎出生前不会发生感染，因此，可在3周龄时
牙齿护理
开始每2周送行一次驱预防。小猫可在8～9周龄开
虽然猫的口腔疾病极为常见”，但大多数猎主人并
始接受每月一次的一般休内寄生虫预防”。
不清楚牙齿疾病可危及猫的健康和福利。《AAHA犬猫
所有生活阶段
牙齿护理指南》（AAHA Dental Care Guidelines for Dogs
粪便检查可监测药物预防是否有效，并可诊断一些广
andCals）提供了详细的牙齿护理及牙齿信息的详细资
谱预防难以防治的内寄生虫病。
料”，需要注意的几点如下：
·在犬心丝虫流行区，所有生活阶段的猫均有发病风
·猫在所有生活阶段均需要家庭及兽医过行牙齿护理
险”。“生活方式选择”文本框中列出了某些注意要
（见表323-1）
点：其他详细情况可参阅CAPC和美国犬心丝虫协
·影响牙齿和/或口腔的疾病可引起疼痛，导致身体其
会（AmericanHeartworm Society）的网站【见表
他部位发生疾病。
323-3)。
·对于牙齿健康的猫，建议每年至少检查一次
由于猫在发口腔疾病时不表现明显的疼痛及不适的
客户交流与资源
症状，因此应对客户进行培训：
客户每次访问兽医时可能需要咨询许多问题，因此有
一讨论猫主人可采用的措施，以维持或改进牙齿健
效的交流对猫接受最佳的健康护理是极为关键的。除
康5，例如，在家采用食物诱使猫张开嘴巴达行口腔
了兽医为客户收集的各种文献信息外，还有许多其他
检查。然这种方法在小猫比较容易，但老龄猎也可
资源为兽医和客户提供帮助。网络可为宠物主人、兽
通过互动和奖赏培训适应。
医或两者提供导向性帮助。
一虽然有牙齿护理日粮、特定饮食和咀嚼片等，但并
表323-3列出了有关健康而不是疾病的信息，但不
非总是有效，而且都不能替代兽医牙齿护理53，57。
够详尽。这些指南（以后还要添加其他链接及材料
牙齿护理日粮和咀嚼片可能比较实用，也可能比每
以辅助培训客户）的在线版参见www.catvets.com/
天刷牙更为实用：但目前仍缺乏关于这些方法的比
professionals/guidelines/publications/。
较研究。美国兽医口腔健康委员会（VeterinaryOral
HealthCouncilintheUSA）认为，在确定日粮在牙
齿护理中的作用时必须要满足严格的标准。
疫苗接种
表323-1不同生活阶段猫综合性健康计划优先考虑
基于证据的全面健康
使用的疫苗。
委员会的主要目的是为不同生活阶段的猎提供相关
的健康指南，但这一月的并未完全实现，从业人员可通
关键点
过更为深人的研究、合作和数据共享，提出更为准确的
·指南主要目的是提供一种精确的模板，帮助兽医及
建议。关于不同年龄段疾病发生率的准确数据有助于从
其员工和客户改进预防性护理，提高猫的健康、福
业人员确定日常健康检查的价值和理想的检查频率。同
利及寿命。
时我们必须要依据现有的数据、个人的知识和经验，帮
·为了促进各生活阶段猫的健康护理计划，这些指南
助猫主人实现猫的终生健康护理。
提供了的各种有效资源。
致谢
·兽医及其员工和宠物主之间的清楚交流可改善健康
计划的执行力，增加健康护理计划的质量。
AAFP和AAHA对勃林格，梅里亚，辉瑞动物保健
·不同年龄阶段疾病发生率的准确数据有助于兽医从
和爱德仕为本指南的制定提供资助和承诺为兽医团体实
业人员确定日常健康检查的价值和理想的检查频
现猫的健康护理项目提供帮助长示感谢。
率。
七
1092
ht
第323章猫生活指南
report.JAmVet Med Assoc 2006;229:1405-41
参考文献
www.catvets.com/professionals/guidelines/publications/Id=176
22.evyJCrawfordCHartmann,K,etal.AmericanAssociationf
1.FlaniganJShherdAMajchrzakS,KirkpatrickD,SanFilipM
FelinePractitionersfelineetrovirusmanagement guidelines.JFeline
US pet ownership&demographics sourcehook.Schaumburg,IL:
Med Surg 2008:10:300-16.
American Veterinary Medical Association,2007:1-3.
23.LeesGErowSAElliottJraurGFVadenSLAssessnnd
2.LueTW.Pantenburg DPCrawford PM.Inpact of the owner-petand
management of proteinuria in dogs and cats.J Vet Intern Med 2005:
client-veterinarian bond on the care that pelsreceive.JAm Vet Med
19:377-85.
Assoc 2008:232:531-40.
24.RicharsJRdanIekmanGtalAFPnirareuid
3.AHRQ.US Preventive ServicesTask Forcc gradc definitions
for cats.1st edn.1998.www.catvets.com
Rockville,MD:Agency for Healthcare Researchand Quality.2008.
25.Brow SAkins CBagleyReal.AerianCllegeofVtrnary
http://www.ahrq.gov/clinic/uspstf/grades.htm (accessed June 1 2009).
InternaledneGuilinesforthienifcationvaluatonnd
4.FAB.WelICat for lifeveterinaryhandbook.Tisbury,WiltshireUK:
managcment of systcmic hypertension in dogs and cats.J Vet Intern
Feline Advisory Bureau,2008:5.Availahle at
Med 2007:21:542-58.
www.fabeats.org/wellcat/publications/index.php.
26.NRC.Nutrient requirements of dogs and cats.Washington,DC:
5.Pittari,J,Rodan IBeekman G、et al.AmericanAssociation of Feline
National Academies Press,2006.
Practitionersseniorcare guidelines.JFelineMedSurg20091I:
27.PlantingaEAEversHKastleinAMBeynenACRetrosectve
763-78.www.catvets.com/professionals/guidelines/publications/
studyfthsuvialfcaswihaquiredchroicrenalifieny
？Id=398(accessed June 1, 2009).
offered different commercial diets.Vet Rec2005:157:185-87.
6.MoffatKSLandseryGMAnivestiaionf th pevalenef
28.YeatWMnIssnfsivewfvi
clinical signs of cognitive dysfunction syndrome (CDS）in cats.JAm
2008;175:293-300.
Anim Hosp Assoc 2003:39:512.
29.SlingerlandLIFazilovaVV,PlantingaEA,Kooistra HS,BeynenC
7.AmericanAnimalHospitalAssociationThepathto high-qualitycare:
Indoorconfinementandphysiealinactivityratherthantheproportion
practical tips for improving compliance.(AAHA compliance study').
ofdry fod areriskfuctorsin the development of feline type 2 dia-
AmericanAnimal HospitalAssociation,2003.Compliancefollow-up
betes mellitus.Vet J 2009;179:247-53.
study,AmericanAnimal Hospital Association,2009.
30.Buffington CAT.Extermal and internal inluences on disease risk in
8.Silverman J,Kurtz S.Draper J.Skills forcommunicating with
cats.JAm Vet Med Assoc 2002:220:994-1002.
patients.2nd edn.Oxford,UK:RadclffePublishing,2005:43.
31.Robertson ID.The influence of diet and other factors on owner-per-
9.Lord LKWitum TE,FerketichAK,Funk JA,Rajala-SchultPJ
ceived obesity in privately owned catsfrommetropolitanPerth,
Search and identificationmethods that owners use to find a lost cat.J
Western Australia.Prev Vet Med 1999;40:75-85.
AmVet MedAss0c2007;230:217-20.
32.ScarletJMDonoghueS,SaidlaJWillsI.Oveweight cats:rva
10.OrallodaneavtalFeleaviruilm
lence and risk factors. Int J Obes 1994: 18 (suppl): S22-S28.
theAmerican Association of FelinePractitioners2004.www.catvets
33.Backus RC.Cave NJ,Keisler DH.Gonadectomy andhigh dietary fat
com/professionals/guidelines/publications/?Id=177 (accessed Aug 17.
butnothighdietary carbohydrateinduce gainsinbodyweightandfat
2009).
of domestic cats.B J Nutr 2007;98: 641-50.
11.FelineAdvisoryBureau.Bringing yourcat to thevet.CatFriendly
34.Masserman JH.Experimental neuroses.SciAm 1950:182:38-43.
Practice literature.
35.EllisEvironalehtPrcticalsatiesrmvn
www.fabcats.org/catfriendlypracticc//caflcts/vcts.pdf(accessedJune
feline welfare.JFelineMedSurg2009:11:9012.
15,2009).
36.LundEMAmstrong PJKirkCA,KlausnerJS.revalence andrik
12.MeMillan J.Maximizing quality of life in ill animals.J AmAnim
factorsforobesityinadult catsfrom privateUSveterinarypractice.
Hosp Assoc 2003:39:227-35.
Intern JAppl Res Vet Mcd 2005;3:88-96.
13.GriffithCASteigerwald ES.Buffington CA.Effects of a synthec
37.Rochlitz I.Areview of the housing requirenents of domcstic cats
facial pheromone on behavior ofcats.J AmVet Med Assoc2000;
217:1154-56.
93: 97-109.
14.Pageat PGaultierE.Current researchincanine and feline pheromones.
38.ClancyEA,MoorcAS,BertoneER.Evaluationofcatandower
Vet Clin North Am Small Anim Pract 2003:33:187-211.
characteristics and thcir rclationships to outdoor access of owned cats.
15.BelewAMBarlettT,BrownSA.Evaltionof thewhite-coatfft
J AmVet Med Assoc2003;222:1541-45.
in cats.J Vet Intem Med 1999;13:134-42.
39.Neville PE.An ethical viewpoint: the role of veterinarians and behav-
16.SparkesAH,Caney SM.King MC,Gruffydd Jones TJ.Inter-and
iouristsnensuringgoodhusandryforcats.JFelineMedSurg2004:
intraindividualvariationinDoppleruluasonieindirectbloodpressure
6:43-48.
measurements in healthy cats.JVet InternMed 1999:13:314-18.
40.ToribiILMNorrisJMWhiJD,DhandNKHamiltnAMlk
17.MeCobb EC,Patronek GJMarderA,Dinnage JD,StoneMS.
R.Demographics and husbandry of pet cats living in Sydney.
Assessment of stresslevels among cats infour animal shelters.JAm
Australia:resultsof cross-sectional survey of pet ownership.JFeline
Vet MedAssoc 2005,226:548-555.
Med Surg 2009:11:449-61.
18.Epstein M.Kuehn N.Landberg G.AAHA senior care guidelines for
41.Rochlitz I.The welfare of cats.Dortrecht Springer.2005.
42.AAFP.Statement on confinement of owned indoor cats-December
aahanet.org/eweb/dynamicpage.aspx?sitc=rcsourccs&webcode
2007.www.catvets.com/professonals/guidelines/position/ld=293
=SeniorCareGuidclincs
(accessed June 15 2009).
0
19.BradshawJw.The evolutionarybasisfor the feeding behavior of
43.Heidenberger E.Housing condiions and behavioural problems of
domestic dogs (Canis familiaris） and cats(Felis catus).J Nutr 2006:
136(suppl:1927S-1931S.
345-64.
20.CompanionAnimal Parasite Council.CAPCrecommendations:con-
44.RochlitzI.Recommendationsforthe housingof catsin thehomen
trollinginternalandextemalparasitesinUSdogs andcats2008gen-
catteries and animal trsnlaoraorisandnvernaryur
eral guidelines.www.capcvet.org/recommendations/guidelines
ies. JFeline Med Surg 1999;3: 181-91.
(accessed June 15, 2009).
45.CaroTM.Predatorybehaviourand social playinkitens.Behaviour
21.Richards JR,Elston TH,Ford RB,etalThe2006American
1981;76:1-24.
Association of Feline PractitionersFelineVaccineAdvisoryPanel
46.Borchelt PL.Cat elimination behavior problems.Vet ClinNorthAm
1093
第8篇
其他问题
Small AnimPract 1991:21:257-64.
guidelines.html
47.Nielson J.Thinking outside thebox:feline elimination.JFeline Med
53.LommerMJ.Verstraete FJ.Radiographic patterns of periodontitis in
Surg2004:6:5-11.
cats:147cases(1998-1999).J Am Vet Mcd Assoc 2001:218:230-34.
48.Neilson,JC.The latest scoop on litter.Vet Med 2009:104:140-44.
54.Holstrom SE,Bellows J,Colmery B.et al.AAHA dental careguide
49.HorwitzDFBehavioral andenvironmental factors associatedwith
lines for dogs and cats.J Am Anim Hosp Assoc 2005;41: 1-7.
elimination behavior problems in cats:a retrospective study.Appl
http://secure.aahanet.org/eweh/dynamicpage.aspx?site=resources&
Anim Behav Sci 1997;52:129-37.
webcode=DentalCareGuidelines
50.HartLBarrettREffectsfcastratinnfightingraming nd
55.Ray JD,Jr,Eubanks DL.Dental homecare：teaching your clients to
urine spraying in adult male cats.JAm Vet Med Assoc1973163:
care for their pet's teeth.J Vet Dent 2009:26:57-60.
290-92.
56.Logan El.Dietary influences on periodontal hcalth in dogs and cats.
51.ClarkeDL,WrigglesworthDHolmesK,HacketR,Miche KUsing
Vet Clin North Am Small AnimPract 2006:36:1385-1401.
cnvironmental enrichment and feeding enrichment to facilitate feline
57.Harvey CE.Management of periodontal discase:understanding the
weight loss.J Anim Physiol Anim Nutr (Berl)2005; 89:427.
options.Vet Clin North Am Small Anim Pract 2005:35:819-36.
52.Nelson CT,Seward RL,MeCallJW.Guidelines for the diagnosis,
58.Veterinary Oral Health Council.Protocols and submissions.
treatment and prevention of heartworm(Dirofilaria immitis）infection
http://www.vohc.org/protocol.htm（accessed Aug 17,2009).
in cats,2007.www.heartwormsociety.org/veterinary-resources/felinc-
X
O
b
X
日
tar
X
tp
1094
ht
第324章实验室正常指标
第324章
实验室正常指标
Normal LaboratoryValues
GaryD.Norsworthy和TeijaKaarinaViita-aho
本章编辑列出了多种来源的正常值，应注意的是各
发生偏差，应检查实验室仪器或操作手册。
个实验室及实验室间仪器的正常值可能不同，因此如果
试验
正常值或正常范围
单位
正常值或正常范围
单位
血清化学
A:G值
0.35~1.5
0.35-1.5
白蛋白
2.5~3.9
7p/6
25~39
7/6
碱性磷酸酶
6~102
IU/L
6-102
U/L
ALT(SGPT)
10~100
IU/L
10~100
U/L
AST(SGOT)
10~100
IU/L
10~100
U/L
碳酸氢盐
17-21
mEq/L
17~21
mmolL
总胆红素
0.1~0.4
mg/cL
1.7~6.8
μmol/L
BUN
14~36
mg/cL
5~13
mmol/L
BUN：肌酐
4~33
4~33
一
钙
8.2-10.8
mg/cL
2.05~2.69
mmol/L
氯
104~128
Eq/L
104~128
mmol/L
胆固醇
75~220
mg/dL
1.94~5.68
mmol/L
肌酐
0.6~2.4
mg/oL
53~212
μmol/L
总CO2
15~21
mEq/L
15~21
mmol/L
CPK
56~529
IU/L
56~529
U/L
GGT
1~10
IU/L
0.5~5
U/L
球蛋白
2.3~5.3
7p/6
23~53
g/L
葡萄糖
64~170
mg/dL
3.6~9.4
mmol/L
镁
1.5-2.5
mEq/L
0.62~1.03
mmolL
Na:K值
32~41
3241
计算出的渗透压
299~330
moSm/kg
299~330
mmolL
磷
2.4~82
mg/dL
0.77~2.65
mmolL
3.4~5.6
mEq/L
3.4~5.6
mmol/L
总蛋白
5.2~8.8
g/dl
52~88
g/L
钠
145~158
mEq/L
145~158
mmol/L
甘油三酯
25-160
mg/dL
0.28~1.81
mmol/L
血液学
WBC
3.5~16
10°/mm
3.5~16
10°/L
RBC
5.92~9.93
10%/mm3
5.92-9.93
102/0
HBG
9.3~15.9
g/dL
93~159
g/L
HCT
29~48
%
29~48
MCV
37~61
37~61
MCH
11~21
pg
11~21
pg
MCHC
30~38
g/dL
300~380
户性粒细胞
35~75
%
35~75
X
%
1095
第8篇
其也问题
（续表）
试验
正常值或正常范围
单位
正常值或正常范围
单位
绝对中性粒细泡
2500~8500
2500~8500
一
淋巴细胞
20~45
%
20~45
%
绝对淋巴细胞数
1200-8000
1200~8000
单核细胞
1~4
%
1-4
%
绝对单核细胞数
0600
0~600
嗜酸性粒细胞
2~12
%
2-12
%
绝对嗜酸性粒细胞数
01000
0~1000
嗜碱性粒细胞
0~1
%
0-1
%
绝对嗜碱性粒细胞数
0~150
0~150
血小板
200~500
10°/mm
200~500
10°/L
网织红细胞计数
0.0~1.0
%
0.0~1.0
%
纠正的网织红细胞
0.0~1.0
%
0.0~1.0
%
绝对网织红细胞
0~50000
/mm3
0-50000
10°/L
其他
前胆酸（hle acids，pre）
1.5~5.0
μg/L
3.712.3
umoll
后胆酸（bleacids，posl）
7.5~15.0
ug/L
18.4~36.8
μmoll
胆固醇（cortisol，resting）
1.0~5.0
g/cL
27.6-138
nmol/L
ACTH刺激后胆固醇（cortisol，post-ACTH）
5.012.5
μg/cL
138~245
nmol/L
钻胺素（维生素32）
290-1499
ng/L
fTLI
12~82
μg/d
fPLI
0.0~3.5
μg/dL
叶酸
9.7~21.6
μg/cL
9.7~21.6
μg/ml
果糖胺
190~400
μmolL
190~400
μmolL
基础胰岛素
35~200
pmol/L
35~200
pnol/L
总铁
68~215
ug/cL
12.5~39.52
μmolL
雌性，乏情或前情期血清或血浆孕阴
<3.0
mmol/L
<0.3
nmol/L
雌性，间情期或妊娠期血清或血浆孕酮
50-220
mimol/L
5~22
nmc/L
胸胰，血清或血浆睾酮
1~ 20
nmol/L.
0.3-6.1
ng/ml
总T3
40150
mg/cL
1.2~3.8
nmc/L
总
0.8~4.0
mg/dL
12~60
nmo/L
游离T
0.9~2.5
7p/6u
12-33
/icud
尿液分析
相对密度
1.015~1.060
1.015-1.060
pH
5.5-7.0
5.5~7.0
蛋白
阴性
阴性
葡萄糖
阴性
阴性
酮体
阴性
阴性
胆红素
阴性
阴性
潜血
阴性
阴性
WBC/HP
0~3
0~3
RBC/HPF
0~3
0~3
结晶
无
无
管形
0~3透明管形
0~3透明管形
斤
鳞状上皮PF
0-3
0~3
细菌
无
无
宠
A
1C
血凝试验
tal
前凝血时间
9~12
Sec
Sec
血浆蛋白
5.3~7.9
7p,6
53 ~79
7/6
1096
第324章实验室正常指标
（续表）
试验
正常值或正常范围
单位
正常值或正常范围
单位
AFTT
18~22
Sec
18~22
Sec
纤维蛋白原
100-400
mg/dL
2.9~11.6
umol/L
血管性血友病因子（VonWilebrands）
70~180
70~180
%
ACTH，促肾三源支质激素（adrenocorticotropichormone）；A：G，白蛋白与球蛋白比（albumin togobulin）；ALT，丙氨酸转
氨酶（alanine transaminase】：APTT，活化部分促凝血酶原激酶时间（activatcdpartial thromboplastin time】：AST，天冬氨酸转氨酶
（aspartate aminotransferase）：BUN，血液尿素氮（bloocurea nitrcgen）；CO，二氧化碳（carbon cioxside）；CrK，肌酸磷酸激酶
（creatinephcsohokinase）；fTLl，猫胰蛋白酶样免疫性（feline trypsin-like immunoreactivity）；fPLl，猫胰腺脂肪酶免疫活性（feline
pancreatic lipase immunoreactivity）;GGT，y谷酰基转肽酶（gamma-glutamyl transpcptidase）；HBG，血红蛋自（hemoglooin）：
HCT，血红蛋白容量（hematcorile）：HPF，高倍液木（highpower field）；K，钾（potassium）：MCH，平均血细胞血红蛋白（mean
corpuscularhemoglobin）；MCHC，红细胞平均血红蛋白浓度（meancorpuscuarhemoglobin concenraticn）；MCV，红细胞平均容
量（mean corpuscularvolume】；NA，钠（sodium）；RBC，红细胞（redblood cell）；SGOT，血清谷氨酸草酰乙酸转氨酶（Serum
glutamicoxaloacetic trenseminaso）；SGPT，血清谷氨酸-丙酮酸转氨酶【serLmglutemio-pyruvictransaminase）；WBC，白细胞（while
blood cell）。
福
aot
放
no
tar
七
tp
1097
ht
第8篇其他问题
第325章
妊娠、分娩与泌乳
Pregnancy, Parturition, and Lactation
TeijaKaarinaVita-aho
高峰。分娩直前前列腺素的生成量明显增加，这种分泌
妊娠》
增加在启动分娩中发挥重要作用。
概述
促乳素水平在妊娠第35d时升高，分娩之前突然增
母猫在4~12月龄时达到初情期。初情期的开始与
加。促乳素对乳腺发育及泌乳的启动和维持发挥着重
长速度关系密切，母猫体重达到2.5kg（5.51bs）之前
要作用。乳腺在分娩前的最后一周明显增大，分娩前
很少发情。东方猫（Orientalcats）（即遥罗猫、缅甸猫
24~48h通常可从乳腺挤出乳汁
及外来的短毛猫）性成熟要比其他品种早许多，而长毛
及英国短毛猫直到1岁以后才性成熟。母猫为季节性多
妊娠诊断
次发情的动物，但户内饲养的母猫可在全年表现发情症
猫的妊娠通常可在妊娠第15d左右通过腹壁触诊就
状。
可确认，此时胎儿明显呈不连续的圆，均匀分布。配
猫为诱发排卵型动物，交配可引起垂体释放促黄
种后3～4周通过触诊通常可成功地进行妊娠诊断，妊娠
体素（LH），诱导母猫排卵。排卵通常发牛在交配后
35d之后很难通过触诊确定单个胎儿，主要是中于胎儿
24~48h。一次交配可能不足以诱发排卵，因此在短时
互相并置生长，而且子宫中有胎盘。通常配种后5周开
问内可多次交配以诱发足够的引起排卵所必需的LH释
始腹部出现扩张。配种后3~4周乳房出现充血肿大，但
放。
假孕时也可发生这种变化，因此这种变化并非妊娠所特
猫的妊娠期平均为63～66d。仔猫存活至少需要妊
有的标志。
娠60d以上。新生猫正常肺机能所必需的长面活性物
临床实践中诊断猫的妊娠可采用X线检查及超声检
质在妊娠62d时才出现。窝产仔数的增加可引起妊娠期
查两种成像检查方法，X线扫查通常可在妊娠25～30d时
缩短。妊娠期的长短在品种间有一定的差异。波斯独的
发现子宫增人。在妊娠36～45d时胎儿骨骼明显钙化
平均妊娠期为65d，而克里特猫（Korals）的妊娠期为
因此可用X线检查观察（见图325-1）采用超声诊断
63d。有些母猫在妊娠期可表现类似发情的行为。
时，在妊娠1~17d可观察到小的胎囊，妊娠15~23d时
妊娠期的激素变化
黄体在排卵后1~2d开始分泌孕酮，从第25~30d孕
酮浓度增加，之后的妊娠期缓慢下降，分娩前降低到最
低值。此外，从妊娠40d开始胎盘分泌孕酮。妊娠母猫的
孕酮水平应大于2.5ng/mL（0.08nmol/L）。猫维持妊娠需
要的血清孕酮水平高于1~2ng/mL（0.03~0.06mmol/L）
正常情况下，整个妊娠期学酮水平的范围为15~90ng/mL
（0.48~2.86mmol/L）
猫从妊娠20d开始产生松弛素，可一直持续到妊娠
结束。松弛素对软化骨盆周围的结缔组织发挥极为重要
的作用，与孕酮协同维持子宫在妊娠期处于静止状态。
图325-1妊娠36~45d时可以观察到胎儿骨骼钙化。图中妊娠近足
从妊娠30d开始产生前列腺素F2α，约在第45d达到
月（图片由GaryD.Norsworhy士提供）
tp
8601
第325章妊娠、分娩与泌乳
小的胎囊附着到子宫壁，妊娠20~24d以后可观察到心
知可引起猫流产的传染性病原，但因细菌感染引起猫妊
跳（见图325-2）。因此超声检查可在X线检查前2周确
娠失败病例则罕见。
诊妊娠。此外，采用超声检查可避免对新生仔猫不必要
猫白血病病毒（FeLV）感染与猫舍中流产的流行
的放射性照射。
有关。猫免疫缺陷病毒（FIV）也可成为母猫妊娠中断
的原因。有研究表明，猫肠道冠状病毒（felineenteric
coronavirus，FCoV）可引起母猫繁殖失败、流产及胎儿
出生时死亡。猫疱疹病毒-1感染可引起流产及上呼吸道
疾病。细小病毒感染或用改良的活疫苗接种，依妊娠阶
段接触病毒的不同可引起流产或出生的仔猫患有小脑萎
缩。刚地弓形虫为引起妊娠母猫发生神经性疾病及流产
的原生动物寄生出。跨胎盘感染可导致仔猫出生后很快
死亡。
引起猫妊娠中断的非传染性原因包括黄体机能不健
（hypoluteoidism）、染色体异常、日粮不当及给母猫使
用有胚胎毒性的药物或营养成分。黄体机能不健时由于
黄体机能不足，妊娠母猫血清孕酮浓度下降，可导致妊
娠中断。引起流产的饮食原因包括严重的营养不良和牛
图325-2妊娠20~24d之后可观察到胎儿心跳。彩色多普勒观察可
磺酸缺乏。妊娠中断也可能是自发性的。
观察到胎儿运动和血流（红色和蓝色）（图片由GaryD.Norsworthy
博士提供）
分娩
概述
妊娠期疾病
新生仔猫生存力与分娩质量直接相关。难产在猫
阴道分泌物
并非不常见；根据一项研究结果，15%猫出生需要有兽
妊娠期出现阴道分泌物表明不正常，应怀疑发生了
医助产，其中8%实施了部宫产。据报道，遥罗猫及
感染、流产或其他问题。
罗猫相关品种难产的风险比其他品种更高。参见第60
章。
子宫捻转
分娩前最后一周乳腺快速增大，产前24~48h可从
子宫捻转在母猫罕见，通常发生于妊娠的后半期。
乳腺中挤出乳汁。
单侧性子宫捻转更为常见，其发生的原因包括胎儿在了
宫中的运动或母猫的运动。子宫角通常绕着其长轴旋
分娩分期
转。捻转的程度有一定差别，高度捻转时临床症状更为
分娩第一期开始于最早观察到腹壁收缩时，结束于
严重。通常情况下，母猫表现病重、疼痛，通常有黏液
第一只仔猫产出，持续时间平均为30~60min，通常不
样、血清样或出血性阴道分泌物。腹腔可扩张，如果子
会超过2h。轻度努责及不适开始后30~60min转变为强
宫捻转发生在分娩之前，可引起难产，必须及时实施手
力努责及明显不适，持续时间为5～10min。
术救治。
出的时间，这一期差别很大。每只仔猫产出后，母猫
妊娠中断
不表现明显的努责症状达30~120min，但通常仔猫产出
妊娠中期流产
的间隔时间不到1h。大多数猫的分婉过程中，第二期不
妊娠中期流产（midtermabortion）在猫的妊娠期不
到6h，但有时可超过24h。胎盘可在每个仔猫产出后排
太常见，妊娠失败的原因可为传染病或非传染病。传染
性病原包括细菌、病毒及原虫。布鲁氏菌、沙门氏菌、
产后期正常的阴道分泌物为亮红色或微红色到绿色
大肠杆菌、链球菌及猫支原体（Mycoplasmafelis）为已
再到黑色，无味，数天到3周后会消失。
CP
1099
第8篇其他问题
猫的平均窝产仔数为4只，交配次数与窝产仔数无
养不良、并发症、子宫炎及乳腺炎。妊娠后期孕酮类药
关。同一窝中有不同父亲的仔猫称为同期复孕（super-
物的使用也可影响泌乳。治疗方法包括新牛仔猫补充营
fecundation），这种现象在猫常见。猫的第一窝通常比
养和鼓励吮吸乳头促进射乳，给母猫提供营养丰富的日
以后各宽产行数少。随着年龄的增长，窝产仔数也可
粮和饮水，治疗所有潜在疾病。
降低。缅甸猫和遥罗猫及相关品种窝产仔数较多，而波
了痫（产后缺钙）
斯猫、伯曼猎、阿比尼西亚猫和索马里猫则窝产仔数较
少。大多数无品系的仔猫出牛重为100-120g，而品系
子痫（eclampsia）由泌乳有关的低钙血症所引起，
仔猎的出生重则依品种为80~140g
通常发生于泌乳高峰期哺乳窝产仔数多的母猫，但也可
发生于分娩前。临床症状差别很大，包括昏睡、颤抖
泌乳
及肌纤维自发性收缩、面部瘙痒、厌食、居弱及体温降
抗体的被动转移
低。诊断可根据病史、查体和低钙血症症状。但有些母
泌乳最重要的机能之一是将母体抗体转移到仔猫，
猫血钙水平正常，却表现低血钙的临床症状，对治疗也
使仔猫能暂时性地抗御传染性疾病。仔猫被动获得的免
有反应。常常经静脉输人钙制剂治疗，10%葡萄糖酸钙
疫球蛋白浓度受下列因素影响：（a）初乳中免疫球蛋
（0.5~1.5ml/kg）通常可以发挥效果，如果采用10%氯
白的含量；（b）摄人的初乳量；（c）摄食时间。免疫
化钙，则剂量为0.15~0.5ml/kg。应仔细监测心率，如果
球蛋自的吸收在出生后18h完成，此后仔猫不能再吸收
发生心动过缓，则应停止给药。参见第60章。
免疫球蛋白。母体免疫球蛋白C（IgC）是摄人初乳后
获得的主要免疫球蛋白，其在血清中存在时间比其他免
新生仔猫溶血性贫血
疫球蛋白长。被动获得的IgC浓度在4~6周龄时达到最
B型血的猫可产生大量的抗A型血抗体，因此，B型
低
血母猫所产的A型或AB型血的仔猫，如果摄人初乳，可
被动免疫失败（failureofpassiveransferof
发牛新牛猫溶血性贫血（neonatallsoerythrolysis）。初
immunity，FPTI）使仔猫易发生感染，导致发病及死
乳中的抗A型血抗体可攻击仔猎的红细胞，导致血管内
亡，这种情况见于仔猫在肠道吸收停止前初乳摄人量不
及血管外溶血，仔猫出生时健康，但摄人初乳后数小时
足。FPTI风险高的猫包括窝产存数多的了猫、体格小
内病情加重，临床症状包括突然死亡，不能哺乳，由于
或居弱的仔猫、孤儿猎或被遗弃的仔猫、产仔当天不能
尿液中出现血红蛋白尿而呈红棕色，膜严重苍白或出
泌乳的母猫所产仔猫以及哺乳前为了避免发生新生仔猫
现黄痘。许多病例为致死性的。如果仔猫能够生存，则
溶血性贫血（neonalalisocryihrolysis，N1）而必须要移
7~14周龄时可发生尾巴或耳尖坏死。已知B型血相对
出的仔猫。有人认为，注射成年猫的血清能够改善未摄
比例较多的品种有波斯猫、德文卷毛猫、柯尼期卷毛猫
人初乳的仔猫IgG的不足，产生的血清IgG浓度与从出生
（CormishRex）、英国短毛猫和伯曼猫。B型血相对较
一直到6周龄采食初乳的仔猫相当。每只仔猫在出牛时
少的品种包括遥罗猫和缅甸猫。新生仔猫溶血性贫血可
可在腹腔内或皮下注射5mL血清，产后12h和24h重复2
通过限制仔猫出生后24h内摄食初乳而避免。参见第150
次，总共每只仔猫15mL
章。
可采用药理学方法诱导射乳或放乳。每隔2h注射
参考文献
催产素（每次0.25～1.0uSC，IM或IV），或者用胃复安
（mcloclopramide）（0.2mg/kgq12hPO或SC）可刺激促
Root Kustritz MV. 2006. Clinical management of pregnancy in cats.
Theriogenelogy 66:145150.
乳素的释放。这种疗法通常在24h内有效。
X
Stabenfeldt GI1, Pedersen NC. 1991. Reproduction and Reprotuctive
Disorders. In NC Pedersen, ed., Felne Husband pp 129-162Goleta,
CA: American Velerinary Publicalions.
与泌乳有关的疾病
Levy JK,Crawford PC,Collante WR, et al. 001,Useof adult cat serum
无乳
to correet failure of passive transfer in kittens I An Vet Med Assoc,
219(10):1401-1405.
XP
无乳（agalactia）是指不能产生乳汁，可为原发性
（乳腺不发育）或继发性（不能泌乳）。继发性无乳比
breedirg cats in the UK. J Tehne Med Srg. 8:145-157.
原发性更为常见，无乳可继发于早产、严重的应激、营
1100
第326章猫的喘鸣（呼噜声）
第326章
猫的喘鸣（呼噜声）
Purring
SharonFoosheeGrace
小的仔猫就会喘鸣，随着仔猫的成熟，喘鸣可发生一些
概述
变化。3周龄时，嘴鸣的强度增到可与其他仔猫打招呼
无论体格大小，猫是哺乳动物中发声最大的动物
的程度。
之一。猫的发声类型主要有3种：嘴闭合发声[喘鸣或
对猫不熟悉的人得知猫不仅在满意时喘鸣，而且在
颤音（purrandtrill）]：嘴张开，发声时逐渐闭合发声
表达应激、疼痛及严重衰竭时也表现喘鸣，对这种现象
[喵喵（miaowsormeows）]；嘴持续张开，处于一种
很惊奇。有人提出理论认为，喘鸣可引起内啡肽或其他
相对恒定的位置[即咆哮、愤怒、嘶嘶、喷吐、尖叫等
物质的释放，这些物质可引起安乐感或在猫发生情绪应
（growl,snarl,hiss,spit, shriek,and snarl）
激或生理不适时起到镇静作用。例如，母猫在分娩疼痛
喘鸣时嘴巴闭合，连续通过吸气及呼气发声，有趣
时可以喘鸣，临终前的病猫在死亡前有时喘鸣。
的是，即使猫在发出其他声音时仍会喘鸣。猫喘鸣时各
喘鸣也可用于与人的交流。安抚或爱抚猫时常常
自具有独特的特点，主要表现在音调、音量及喘鸣的多
可激发猫发出喘鸣，这很有可能是猫满足程度的一种表
少上。并非所有的喘鸣均可产生可听到的声音，但喘鸣
示。
产生的振动抱着猫时可感觉到，这是对猫有爱心的人众
近来的研究发现，猫有一种很独特的“恳求喘鸣”
所周知的事实。
（“solicitationpur”），这种喘鸣是在正常高声的喘鸣
虽然绝大多数猫会发生喘鸣，但有些外来种的猫与
中含有一种不愉快的高频因素，如果含有一种低而激烈
家猫的喘鸣方式不同，例如，豹属（Panthera）的猫科
的喘鸣，则是一种号叫或喵叫声，说明是一种急迫的感
动物只有在呼气时喘鸣而不像小的猫科动物在吸入空气
觉。这种独特的喘鸣类型在参与这项研究的人很容易辨
时喘鸣。外来品种的猫能够咆哮，但没有喘鸣的声带，
别，而与他们是否与猫熟悉无关。对这种很独特的喘鸣
因此喘鸣时可产生一种咆哮/怒吠的混合声。有些大型
的真实目的还不清楚，但有人认为猫可利用这种发声寻
猫科动物，如猎豹（cheetahs），其喘鸣声特别响亮。
求食物、引起注意或要求其他帮助。并非所有的猫能利
用这种恳求喘鸣，但有些猫能很熟练地运用。
猫喘鸣的原因
猫如何喘鸣
猫在许多情况下可发生喘鸣，特别是对其他猫或偏
爱的人表达它们的感情时。因为喘鸣需要消耗能量，与
由于猫缺乏特异性地能产生声音的解剖学特征，因
心跳和呼吸频率增加有关，因此喘鸣的发生可能具有其
此对猫喘鸣的解释仍缺乏证实，许多仍为推测。传统的
生物学基础，但对喘鸣的特殊机能及对猫有何益处，目
兽医文献中关于猫喘鸣的机制有多种假说。早期理论主
前还不十分清楚。
要是研究声音的血管来源，有研究认为，主动脉血流系
喘鸣可能是猫之间的社会交流或性交流的一种形
乱可能与此有关，这是因为猫在弓腰时可造成血管弯曲
式，最常发生于猫在满足时或放松时，因此早期的研究
形成血液涡流，从而产生声音。还有研究者认为，血液
认为，喘鸣是猫表达友善的一种形式。猎喘鸣的情况包
通过后腔静脉时发生的冲击可能是喘鸣声的来源。
括认识友好的猫、困倦状态、打滚或摩擦、采食和有人
目前的研究表明，神经振荡器（neuraloscillator）
陪伴玩要时。
（很有可能在大脑）向喉部肌肉发出非常快速而有节律
母猫在护理仔猫时可喘鸣。喘鸣可能是交流感觉良
的刺激是引起喘鸣的驱动力。声门以快速常规节律（为
好和促进关系的一种表达方式。哺乳期间只有数日龄大
每秒25~30次）开闭引起声门内压力发生改变，这种改
CP
1101
ht
第8篇其也问题
变的长度只有数毫秒。稳定吸气和呼气时气道中的压力
时过早，但对这种关系很值得进行研究。
波动可产生空气共振（airresonance），由此产生可听
虽然日前获得的证据还不够充分，但可以推测，与
到为喘鸣时轻微的喻吩声或隆隆声。颈部或胸部（包括
犬相比，喘鸣可能与猫的骨、关节及心血管疾病的较低
肋问肌和隔肌）的其他软组织结构可参与或改变基木声
发病率具有密切关系。
音。这些事件快速周期性地变化事实上在吸气和呼气时
参考文献
是相同的。因此产生连续的声音，使得猫在换气时发出
喘鸣。
Beaver BV 1983.Purr-fect communication Vet Med Smll An Cliric
78(1):41.
所有发生喘鸣的动物最为恒定的频率约为25Hz。在
Beaver BV.2003. Feline communicative behavior. In BV Beavcr.cd.
家猫，喘鸣发牛的频率范围为25~150Hz。近来发现的
Feline Behavior A Guide forVeterinarians,2nd ePp.1CO-126.
Philadelphia: Saunders.
恳求喘鸣峰值频率为220~520Hz
Crowell-DavisSL,CurtisTM,KnowlesRJ.2004.Social organization n
Frietnauu E, Son H. 2009.The human-companian animal bond:How
喘鸣对健康是否有益
LeCouteur RA.2009.Cats arenot small dogs,The neurologist's perspec
生物声学研究（即研究动物声音的频率、音高、
tive.
Feline Medicine Symposinm
ProceedingsUniversily
California-Davis.
响度和持续时间）表明，猫的喘鸣可能对人和猫具有康
MeCombK,TaylorAM,wilson C,ct al. 2009. The cry crhedded withun
the purr. Curr Bio.9(13)R507-R508.
复作用。20~50Hz的声音频率能促进人体康复和缓解
MeCuistion WR. 1966. Feline purring and its dynamics. Ve! Med Sma!!
疼痛。而猫的喘鸣频率就是在这个范围之内，表明饲养
AninCliric.61(6):562-566.
Remmers JE, Gautier H. 1972. Neural and mechanical mechanisms of
宠物猫可减少应激。降低血压，延长老年人的寿命。因
feline purring.Respir Physiol. 16(3):351-361.
此，喘鸣确实对人的健康有益。虽然得出这种结论还为
v
康
X
巴
hc
tal
七
tp
1102
第327章肾脏移植
第327章
肾脏移植
Renal Transplantation
Daniel A. Degner
加重而增加
概述
·肾衰竭的猫由于血管紧张素失衡常发生高血压。高血
猫的慢性肾衰竭（chronicrenalfailure，CRF）为一
压可导致术后期疼李、视网膜脱落及其他严重问题。
种进行性的不可逆的疾病，通常在诊断结果确诊后数
在手术之前应采用药物有效控制高血压。常常在施行
月或数年内因尿毒症死亡。总体来说，大约2%的猫在
背移植后猫的血压会恢复正常，如果仍不正常，则应
其一牛中某个时间会被诊断为CRF。CRF为猫的一种常
考虑摘除息病的肾脏。
见病，特别常见于老龄猫。近年来的研究表明，10~15
·糖尿病并非肾移植的绝对禁忌证，但可导致其他并发
岁的猫10%~30%、15岁以上的猫32%以上被诊断为
症，如泌尿道感染。
CRF，说明这种病是猫的一种常发病。患有轻度或中度
·甲状腺机能亢进可影响许多机休系统，包括心脏、而
CRF的猫可通过医学方法，通过改变饮食及其他对症治
压及肾机能和机体代谢：因此，在进行肾航移植之前
疗方法能够有效控制。但这些类型的治疗方法在严重
应采用药物控制治疗。完成肾移植后如果猫境况稳
CRF的猫常常难以奏效，肾移植则是成功治疗的方法之
定，应考虑采月放射碘治疗。
—a
·肾结石并非肾移植所绝对禁忌，但可增加泌尿道感染
采用具有免疫抑制作用的药物，如环孢霉素和强的
或移植的肾胆中发牛结石的风险，特别是如果结石是
松治疗时，猎与犬一样，对异体移植物不会产生很人排
由肾外原因引起时更是如此。
斥反应，猫红细胞上的主要组织相容性复合物（major
总之，接受肾移植的猫应无上述疾病，但在猫主人
histocompatibilitycomplex）与肾脏内皮细胞上的相似，
和兽医的精心护理下，对肾移植病猫的其他疾病可进行
因此只需要进行受体-供体兼容性交叉匹配。采用这类
有效防治。
供休受体匹配，罕见发生肾脏移植的超急性或急性排厅
反应。猫的肾移植失败通常是由于慢性血管疾病引起，
候选受体应该无下述各种疾病
这种疾病可导致供应移植肾脏的动脉逐渐闭塞，但这一
感染，如慢性并发性上呼吸道病毒感染、猫白血病病
过程的发生通常需要数年。
毒（FeLV）感染、猫免疫缺陷病毒感染、嗜血性支
原体、弓形虫及尿路感染等，是进行肾脏移植时需要
慢性肾衰竭的定义
考虑的禁忌证。
愚CRF的猫血液尿素氮（BUN）及肌酐高于正常水
尿路感染（urinarytractinfection，UTI）或以前有
平，尿液相对密度低于1.035，等渗尿的情况常见；但应
UTIs复发的病史，由于这些猫在采用环抱霉素治疗引
该清楚认识到猫尿液相对密度并非像大和人那样总能清
起免疫抑制时会很快发牛UTI，导致肾孟肾炎及移植○
楚地表明肾机能不全。能表明慢性肾脏疾病的临床症状
的肾脏机能不全，因此是进行肾脏移植的禁忌证。
包括失重、贫血及肾脏大小正常或略小
·患有炎痘性肠病的猫白于超免疫而发生肾脏排斥的风
险极高。
受体的基本要求
·无肿瘤或癌前病变过程（preneoplasticprocess）
受体应无潜在疾病
因环孢霉素免疫抑制可导致肿瘤快速生长。
如果患有心肌病，则不应太严重。轻度到中等程度的
·发生过肾脏淀粉样变，因移植的肾脏可发兰淀粉样
心肌肥厚型变化可因肾脏诱导的高血压使得心脏负泪
变，因此为禁忌证。
1103
第8篇其他问题
肾小球肾炎是一种可能毁灭移植肾所的全身生疾病。
恶化，则说明病猫可能对红细胞生成素产生抗体，因此
必须停药。补充B族复合维生素及铁有助于减缓这类病
应注意已有的状况
猫的症状。如果需要输血，可在于术前2～3d实施，但
已有的一些疾病不一定将猫排除在适合移植的候
必须进行交叉匹配。应采用液体疗法降低氮血症。麻醉
选受体之外。如果猫以前发生过上呼吸道病毒感染或有
前应纠正电解质和酸碱平衡，应在于术前2d开始用环孢
UTI的病史，则可用环孢霉素（血液水平应大于500ng/
霉素实施免疫抑制疗法（2-5mg/kgql2hP0；由于该药
nL）治疗3周；如果猫发生感染，则不适合进行肾脏移
有苦味，因此应用胶囊投服）。采用特殊的环抱霉素
植。复发慢性UTI的猫通常也不适合作为肾移植的候选
产品应由移植小组批准。应在于术当天采用强的松龙
受体。如果肾移植后UTI复发，则可能需要终生施行抗
（0.25mg/kgq12hP0）强化。
生素治疗。
肾脏供体》
受体应处于肾衰竭的代偿失调状态的早期。
受体猫如果失重不超过20%～30%，则较好，因
肾脏供体的血型必须要与受体相同。供体必须是成
为明显失重可能会发生多器官疾病（multiorgandise-
年健康、体格较大[4.5+kg的年轻猫（1-5岁）]，无
ase）。但作者曾对失重30%~40%的病猫施行肾脏移
FeLV、FIV、UTI、弓形虫病和主要器官的疾病。肾机
植，发现其状态良好，但猫的麻醉及于术风险增加。
能必须正常。供体肾脏超声影像检查应具有正常构象。
移植的肾脏必须要有单独的肾动脉，因为肾脏的动脉血
受体的术前检查》
供应为节段性的。如果背脏具有两个动脉，则结扎一个
受体猫应首先进行血型化验，其血型应为A型。如果
动脉血管可导致该部位的肾脏坏死。此外，每个肾动脉
受体不是A型血，则白于难以我到合适的供休，因此
的直径通常都太小，难以实施显微吻合到主动脉：典型
不建议实施肾移植。如果并非不可能，则应鉴定血
情况下肾动脉的直径为1.5mm。如果存在肾静脉，则结
型。
扎较小的静脉，将较大的静脉吻合到后腔静脉，因为肾
·其他应该进行的检查包括：主要和次要的红细胞交
脏的静脉引流系统并不是节段性的。
叉匹配[majorandminorredblood cell（RBC）
cross-match]、血常规（CBC）、生化检查、尿液
供体与受体的兼容性
分析、T测定，尿液培养（只能通过膀胱穿刺采集，
猫红细胞主要组织相容复合物抗原与肾脏血管内皮
尿液培养前不能采用抗生素治疗）、FeLV/FIV试验、
上的相同，因此，传统上不采用组织分型鉴别合适的供
嗜血忙支原体检测（PCR法）、PCR检测巴尔通体、
体。为了确定供体与受体的兼容性，必须要进行主要和
弓形虫抗体测定、胸腔及腹腔X线检查、肾脏超声检
次要红细胞交叉配血试验。如果匹配试验兼容，一般不
查、眼底检查（检查是否有高血压）及多普勒血压测
会发生急性排斥。因猫存在个体基因型抗体（idiotypic
定（在未应激条件下重复测定）应由有声望的兽医
antibodies）而不与任何供体发生匹配的情况罕见。在这
实验室进行血液及尿液检测而不是采用家用设备检
种情况下必须要进行其他试验，如混合淋巴细胞反应试
测。
验（mixedlymphocytereactiontest）以便进步确定供体
与受体的容性，但通常不需要。
受体的手术准备）
供体的术前检查
手术前肾移植受体要尽可能处于良好的营养状态，
应有良好的营养计划。胃造口插管或食管造口插管对于
在进行其他试验之前，应进行与受体的血型和红细
术前提供充足的摄食极为重要（作者通常在肾移植手
胞匹配试验，如果供体匹配，则可进行些其他试验包
术时实施胃造口插管）。如有贫血，则至少应纠正压积
括CBC、生化检查、尿液分析、尿液培养FeLV/FIV、
红细胞（PCV）达到30%的水平。可注射红细胞生成素
血性支原体、肾脏超声检查及腹腔X线检查。所有血液
（100U/kgSC，每周3次，或每天100U/kg，连用5d，之
及尿液试验都必须由有声望的兽医实验室进行，而不能
后用药频率降低到每周3次）。重要的是采用这种药物
用家用设备测定。
时必须要检测PCV的变化。如果贫血的治疗效果不好或
猫主人提供肾脏移植供体猫，对任何肾脏供体猫实
Xp
1104
第327章肾脏移植
施安乐死严重违背移植小组的政策。
和食欲正常），则恢复正常的生活能力。
可能的术后井发症
术后监护
术后7d内
并发症常常与免疫抑制疗法有关
UTIs（最为常见）
·除了彻底查休外：应每天监测BUN、肌酐、葡萄糖、
·病毒性上呼吸道感染。
PCV、总固体（totalsolids，TS）、白蛋白和电解质，
真菌感染。
直到肾脏指标恢复正常，然后每2d或3d检查一次。
高血压可能是环孢霉素的不良反应，可在手术后导致
·前3天用多普勒彩色血流仪检查肾脏灌注情况，然后
痉挛或失明。
在出院时再次检查，应评价肾脏灌注及检查是否有输
由丁输尿管阻塞导致肾孟积水（通常发生在术后3周
尿管积水。测定肾脏大小：发生急性排尿的肾脏可能
内）
会增大。应在术后4周再次超声检查，以确定肾孟是
·移植肾脏的排厅。如果血循环孢霉素的含量太低（即
否积水及肾脏灌注是否正常。
低于100ng/mL），则在任何情况下可发生急性排
·全血环孢霉素水平：可在第0天、第3天和出院时检查
厅；因此应重视客户的承诺和经常检测环孢霉素的水
坏泡霉素水平，如果环抱霉素水平不在预期范用内，
平。
则应加强监测频率。
·发生溶血性尿毒症综合征（hemolyticuremicsyn-
drome）时，可因红细胞溶解而发生进行性贫血和可
出院到移植后12周（或直到环孢霉素水平稳定）
能会出现黄。这种综合征的原因可能与环孢霉素有
·彻底查体（如果以前患有高血压时应包括多普勒血压
关：其能引起内皮损伤。CBC能够表明是否发生了血
测定和体重测定），生化检查、CBC、尿液分析、全
小板减少症、贫血和裂片细胞（schistocytes）：生
血环花霉素含量分析等均应每周测定一次。每月进行
化分析时乳酸脱氢酶含量升高。确诊可根据移植肾脏
一次腹控超声检查。
活检进行；其可出现肾小球微血栓。发生这种情况时
·术后12周每周测定一次环孢霉素水平，之后6个月每
预后不良。
月测定一次，然后逐渐减少到每隔3个月测定次。
·肾脏清洁血液太快可发生抽搐，这种情况可致命。如
第一个月血循环范霉素水平必须要维持在500ng/mL
前所运高血压可引起抽。
以上，之后应维持在250ng/mL以上。
术后预期》
移植后12周
作者实施的肾移植中90%以上的受体猫可生存通过
·彻底查体如果以前患有高血压，应包括多普勒血压
围手术期，最长的生存时间为8年如果猫牛存超过6个
测定和体重测定），生化检查，CBC，尿液分析及尿
月，则度过了危险期。大约40%的病猫可在术后6个月
液培养（通过膀胱穿刺采集），腹腔超声检查和全血
内死亡。如果移植病猫生存达到1年，而且此时肾脏指
环孢霉素含量测定等。这种监测的频率逐渐减小到每
标仍然正常，则病猫存活数年的机会极大。作者得出的
隔3个月检测一次。
规律是，存活时间长的猫是主人术后精心护理，并采用
肾移植排厅》
药物治疗的结果。如果肾脏移植成功目机能正常，则受
体猫会出现如下的临床及生化进展：（a）大多数移植
病猫在术后表现的任何疾病的症状都可能与器官排
的肾胆再灌注后数分钟内可产生尿液；（b）移植后24h
斥有关，这可能是由于环孢霉素水平不当所引起。猫主
内BUN及肌酐通常可比术前水平低（1/4～1/3）；（）
人、兽医及器官移植成员之间的联系是极为重要的，这
BUN、肌酐及磷的水平在术后2-5d内恢复到正常范
些联系可确保移植成功。如果发小问题，可采用下列方
围。住院期间由于静脉内液体疗法的利尿作用，因此尿
案：
·联系器官移植成员。
液相对密度不会超过1.035。术后2～3周时，尿液应得到
浓缩。正常食欲及整梳行为通常可在术后5~7d恢复。
·将病猫带回原医院或最近的能够护理移植病例的专业
如果猫没有任何其他潜在疾病（即活动能力正常，休重
医院。
XR
1105
第8篇其他问题
·采集血样至少进行下列测定（如只离就诊中心不
400~500美元。
远）：BUN、肌酐、电解质、CBC、环孢霉素血循水
总结
平、尿液分析及尿液培养。
准备用下列方法治疗：环孢毒素（6mgkgq12hIV）；
猫的慢性肾衰竭通常为进行性的且不可逆转。
强的松龙（4mg/kgIVq24h）：拜有利（Baytril）
肾移植是控制肾衰竭的可选方法。
（2.5mg/kgq12hIV）；氨青霉素20mg/kgIVq6h;
·肾脏移植可明显改善病猫的生活质量。
静脉内输液。其他可根据移植小组的安排进行（应
参考文献
注意拜有利的剂量为>5mg/kgq24h时可以引起猫的
视网膜发生问题，特别是肾肌机能受损的猫更易发
Grcgory CR 1992 Renal transplantation for treatment of end-stage renal
生）
failure in cats. J Am Vet Med Assoc.201:285-291.
Lulich JP.1992. Status of renal transplantation in the 1990s.Semin Vef
·准备将病猫送转诊中心医院。
Med and Sug Small Anin. 7:813-186.
Gregory CR. 1993.Renal transplantatior in ca's. Conpend Coutin Vet
Educ.15:1325-1339.
费用入
Gregory CR.1992.Renal transplantation in clinical veterinary medicine:
In JD Bonagura,ed.,KirksCarrent VeterinaryTherapy Xlpp.870875.
各肾脏移植单位问的费用不相同。一般来说，猫
Philadelphia: WB Saunders Co.
主人期望支付12000～16000美元进行供体和受体实施手
renal transplantatininthe cat.Prceedings of the Ffth AmulReseh
Day,Plii Zeta.
术及术后住院费用。环孢霉素花费大约为每个月100美
Katayama M, McAnulty IE, 2002. Renal transplantation in cats tech
riques, complications and immunosuppression.Compend Contin Vet
元，随访检查包括必需的血液化验，每次随访的花费为
Educ. 24(11):874-882.
X
hc
tar
七
1106
tp
ht
第328章触须
第328章
触须
Vibrissae
Sharon Fooshee Grace
概述
猫的触须（vibrissae，whiskers）具有许多重要的
机能。作为一种特化的触毛（Laclilehairs），触须可用
于感知环境及向猫的神经系统传逆感知信息（channel
sensoryinformation）。触须有利于猫感知物体大小，是
否存在未观察到或触及的物休。由于猫的触须常常可自
中移动，因此其位置指示了猫对周围环境的一种外向的
情绪和态度。
触须是称为“窦毛”（“sinushairs”）的特化
毛，这些毛刚硬，要比其他毛粗数倍，远端逐渐变细。
生出触须的毛囊比其他毛囊更深更宽，每个毛囊至少有
个皮脂腺及多个横纹肌附着于其外层，使得触须能发
生自主运动。这些毛囊中也含有内皮的血管窦。虽然触
图328-1从上到下，箭头指示的为仔猫的眉须（suoerciliary）、颊
毛丛（genaitufts）、触须及下颌须
须本身不含有神经，但面部触须的毛囊血窦与十富的三
叉神经分支相连。
见的颊毛丛。
位置
腕部触须（carpalvibrissae）位于前肢后面，腕部直
头部有4套触须，前肢有1套（见图328-1）最
前，它们在结构上与其他触须完全相同，这些特殊的触
粗最长的触须为上唇的触须（mystacialwhiskers），这
须对邻近位置极为敏感，可能有助于攀登或捕获猎物。
些触须固定在两侧鼻口的结节或“触须垫”（whisker
在捕猎中的作用
pads）上。虽然猫之间有一定的差别，但一般来说，猫
有12套触须在每侧口鼻上排成4行。靠近背部的两行不
家猫可在白大或晚上捕猎。触须完整的猫可忽略
依赖于下面的两行而独立活动，因此可提高测量周围环
光源而能完全猎杀猎物。但在微弱的光线下没有这些
境时的准确度。第二行及第三行可能是最粗壮的触须。
触须的猫可误判猎物，会将其牙齿刺人猎物身体错误的
触须最粗最长数量最多，可产生并整合更多的感知信
部位。猫对其触须有特别的依赖性，虽然它们具有很
息。
强的距离认知能力，但对于附近的物体，例如小的哄
眉须（superciliaryvibrissae）位于每只眼睛上方，
齿类动物近在嘴边时，则视觉判断能力很差。因此，
其主要作用可能是保护眼晴，受到刺激时可启动眨眼。
触须有助于测量近距离物体，通过精确的向右运动准
同样，不是很发达的下颌须（mandibularwhiskers）位
确捕杀猎物颈后部是极为重要的。定时摄影（hime-stop
于下颌（颌下器官，submentalorgan）。每侧颊部有2个
photography）发现，猫在攻击之前能完全将齿类动物
毛从，每个毛丛有数根长毛，颊毛丛1（genaltuftone）
包围在触须形成的像篮子一样的前向突起中。触须可持
位于每侧耳朵的基部，而颊毛丛2则直接位于颊毛丛1之
续在这个位置传递猎物的有关信息，直到猎物进入口
下。颊毛丛2沿着下颌二角区分布，有些猫只有一个可
内。因此，在捕猎过程中，通过触须获得的感知信息经
1107
第8篇其他问题
过协调作为视觉信息传递到大脑。
定位
猫在愤怒或受到威胁时，触须朝着头的方向展开。
在休息或与其他猫友好相处时触须会可变地保持在脸面
外的中间位置，或沿着松弛时面颊的方向。捕猎时触须
可暂时性地向前运动或丧失视力时永久性地朝向前方。
丧失视力的猫（包括作者的一只猫）可随着时间触须的
方向发生永久性的改变，一直保持向前的方向。可以认
为，这种永久性的改变方向可提高失去视力的猫探知环
境及避免撞到物体的能力。
品种变异
图328-2猫使用阿霉素化疗而丧失了其大部分触须
有些品种的猫，如无毛斯芬克斯猫（hairless
Sphynx），触须可能很少或缺如。雷克斯相关品种以被
也会发生。众所周知，猫的分泌能力较强，皮肤发生广
毛卷曲而著名，其触须也可卷曲，有时没有触须。如有
泛性痒时也表现得相对正常。除抓伤外，有些表现痛
触须，则其触须常常易于断裂或有断裂的趋势。
痒的猫只是用力舔皮肤。面部瘙痒的鉴别诊断方法包括
但不限于耳螨、食物过敏、特异性反应、跳蚤过敏反
缩短或缺失
应、蠕形螨病、猫疥癣（notoedricmange）、姬螯螨病
健康的猫常常周期性地触须脱落，就像正常的脱毛
（eheyleticllosis）、皮肤真菌病和马拉瑟霉菌感染等。
一样。触须脱落后会再次长出，常常在数月内就被完全
基本的诊断方法包括耳部检查、皮肤刮屑检查、伍氏灯
替换。在一些不太常见的情况下，母猫为仔猫整梳时可
检查（Wood’slampexamination）和皮肤真菌培养。
咬断仔猫的触须，这似乎并不引起任何损害，触须可很
实际考虚
快得到替换。此外，猫在舍饲期间可梳理或咬掉其他猫
的触须，但发生这种情况的原因还不清楚。咬掉其他猫
如果给猫在很小的碗中提供食物或水，则触须可与
的触须并非为猫相互梳理毛发时的常见行为，但可引起
碗的一侧接触，从而干扰或刺激猫，应对不愿采食或饮
触须损失，因此这可能是一种无害的活动。据报道，偶
水的猫特别注意，尤其是在住院治疗期间。值得注意的
然情况下猫可咬断自身的触须。
是应为猫提供一个宽大的食物或饮水盘防止接触猫的触
虽然脱毛并不是猎化疗时的一种常见不良反应，但
须。
化疗确实可引起触须损失，这在绝大多数情况下与抗肿
参考文献
瘤抗生素（antitumorantibiotics）如米托葱醒和阿霉素有
关（见图328-2）。触须通常（但并非总是）在停止治
Friberg C.2006.Felinefacial dermatoses.Ve ClinNorthAnSmall Arm
Pract.36（1):115-140.
疗之后数周或数月内长出，但新的触须可能更为粗糙，
LeCouteurRA.2009.Cats arenot small dogs.Theneurologist‘'s perspe
与原来的触须颜色不同。
tive.Feline MedicineSymposiumProceedings,
Lnioersityof
California-Davis.
MorrisD.1996CaWorld:AFelineEnyclopedia.LondonFbry Pres.
触须损失可能与面部瘙痒时损伤有关。面部皮肤
康
病也可能造成触须损失，甚至在皮肤相对正常的情况下
ao
物
X
tar
1108
http
第329章人兽共患病
第329章
人兽共患病
Zoonotic Diseases
Suvi Pohjola-Stcnroos
作用。兽医人员也应该提供有关猫的人兽共患病对人影
概述
响的相关信息，与家庭医生合作共同研究疾病控制。一
传染病（zoonoticdiseases）是指人和其他脊椎动物
些猫的人兽共患病病原包括发生、分布、传播及猎和人
包括猫共患和相互传染的疾病。人兽共患病病原从猫向
的临床症状见表329-2。
人的传播可通过与猫的直接接触、与猫的分泌物或排泄
诊断
物间接接触，或与动物污染的媒介如水、食物或污染物
的接触而发生。猫和人之间的传染病病原也可因媒介或
对猫的一些人兽共患病的诊断措施见表329-3。各
环境暴露而传染。
种人兽共患病学详细信息可参阅“建议阅读文献”。
猫为人带来了许多欢乐和幸福时光，大多数猫是家
治疗
庭成员和良好的伴侣，但有些猫如庇护所的猫、养殖场
的猫及流浪猫等可形成另外的群体。
人兽共患病的简要治疗方案见表329-4。但对某些
大多数人兽共患病可感染人，但健康的、无寄生虫
传染病的治疗可能仍有争议。在开始采用任何方法治疗
感染和户内活动的猫不会传染疾病。人兽共患病感染免
之前，关于什么时候开始治疗、治疗多长时间、接触过
疫缺陷病人可能更为严重。获得动物性传染病的风险因
的猫是否应该治疗等，应仔细查阅有关文献。治疗还应
子见表329-1
包括环境净化和消除感染猫的病原以防止再次发生感
人兽共患病的预防是兽医公共卫生，包括猫病防治
染。关于这方面的详细情况可参阅第317章和第322章。
的重要组成方面。兽医及其员工在维持人-猫交流中具
关于兽医和宠物主人对猫的人兽共患病的管理建议见表
有极为重要的作用，这种作用可通过增加对猫的动物性
329-5和表329-6。
传染病病原的了解，包括如何识别、管理和防治等发挥
表329-1
获得人兽共患病的风险因素
风险因子
风险群体
风险水平
免疫缺陷系统
惠HIV的人
高
化疗病人
高
肿瘤患者
高
炎症或免疫介导性疾病患者
高
接收器官或骨髓移植者
高
老人
高
出生时先天性免疫缺陷病人
高
o
孕妇
高
脾切除病人
高
动物群密度高
庇护所或猫舍中的猫
增加
环境问题
流浪猫，底护所中的猫及猫舍中的猫
增加
猫的行为问题，特别是有攻击行为的猫
人
增加
不同
食物及水的卫生问题
拥挤环境中的动物和人
旅行活动增加
未知环境中的动物和人
增加
职业
兽医人员、繁育人员及庇护所中的志愿者
相对低
XR
1109
第8篇其他问题
表329-2猫的人善共惠病病原：发生情况、分布、传播及临床症状
病原
人与猫
地理分布
传播
猫和人的临床症状
细菌
炭疽杆菌（Bacills anthracis）
在西方国家不常见
全球
产气，消化道、接触感
猫：亚急性到慢性：颌及舌有
染器官
棘刘状病变；嘴唇、头和喉
呢肿胀
人：皮肤溃疡，有环死中心，
肺炎，出血性腹泻、吐血及
脑膜炎
巴尔通体（Bartoneilaspp.）
存在跳圣及虱的常见
全球
猫咬伤、抓伤，通过跳
猫：亚临床型，眼色素层炎，
地区相对常见，从
蚤及虱传播
发热，神经症状，齿龈炎
跳蚤传染给人的风
人：淋巴结病，发热，不适，
险高
杆状血管瘤病，杆状紫等
支气管败血波氏杠菌
罕见
全球
产气
猫：亚临床型，咳嗽，上呼吸
(Bordetellabronciseptica)
道肺炎（空见）
人：免疫缺陷病人肺炎
伯氏疏螺旋体（Borrelia
存在硬蜱的地区，共
全球
通过硬蜱
猫：亚临床型
(urgdorferi)
有媒介
(Ixodes spp.】
人：皮疹，多发性关节炎，心
肌炎，神经疾病
弯曲杆菌（Campylobacter
偶尔与猫的接触有关
全球
消化道
猫：亚作床型，胃肠炎
spp.)
人：亚临床型，菌血症，胃肠
炎，肌痛，关节痛，多发性
神经根炎
犬咬嗜二氧化碳噬细胞
极为罕见
全球
猫咬伤
猫：亚临庆型
菌（Capnocyiophaga
人：菌血症，角膜炎
canimorsus)
上拉杆菌（Francisella
猫罕见；猎人特别易
全球
直接与感染器官接触，
猫：败血症，肺炎
tularensis)
感
猫咬伤
人：溃淋巴结型
[ulceroglandular）淋巴
结型（glancular）、眼腺型
【oculoglandular】、肺炎型
或伤寒型
螺杆菌（Helicobacterspp.）
虽然在人常见，但在
全域
消化道
猫：亚临未型，呕吐
猫罕见，可能发生
人：亚临床型，胃溃疡
人向动物的逆向传
播
分支杆菌（Mycbactrm
西方国家不常见
全球
最常见从人（产气型）
猫：主要为皮肤损伤
('dds
向动物传播（逆向动
人：呼吸道疾病
物专染病）
猫支原体（Mycoplasma
非常罕见，仅见2例
全球
猫咬伤
猫：慢性流脓，多发性关节炎
jelis)
与猫有关的疯例
人：蜂窝织炎，多发件关节炎
政血性巴氏杆菌（Pasturella
时有发生，免疫抑制
全球
猫咬伤
猫：胶肿或蜂窝织炎
multocida)
病人特别严重
人：肿或蜂窝织炎
沙门氏菌（Salmonella sop.）
常儿，与猎接触发生
全球
消化道
猫：亚临床型或复合型，大肠
的感染罕见
性腹泻，菌血症、流产
人：亚临床型，胃肠炎、脓肿
鼠疫耶尔森菌【Yersinia
见有发生，偶尔与猫
紫州
多毛蚤，猫咬伤，与渗
猫：腹股沟脆数、菌血症肺
pestis)
有关
吕液接触
炎
6
人：腹股沟胰炎、菌血症、肺
虫
+
多房棘球终虫（Echinococcus
西方国家不常见，并
消化道
猫：业临床型
wldocularis)
完全与猫的接触
人：肝脏及肺脏疾病
有关
1110
第329章人兽共患病
（续表）
病原
人与猫
地理分布
传播
猫和人的临床症状
外寄生虫
猫栉首蚤（Ctenocephalides
常见
全球
直接或间接接触
无症状，皮肤损伤，瘙痒
felis），犬蛋（Ctenoceph-
alidescanis)
姬螯螨（Cheyletiella spp.）
有发生
全球
接触
猫：无症状，皮屑，瘙痒
人：瘙痒
犬正痒螨（Otodectescnots）
有发生
全球
接触
猫：无症状，外耳炎
人：瘙痒
人济螨犬变种（Sarcoptes
有发生
全球
接触
猫：瘙痒性皮肤病
scabieivar.canis)
人：瘙痒性皮肤病
真菌
犬小孢子菌（Microsporum
相对常见
全球
皮肤接触
猫：亚临床，表皮皮肤病
canis），须毛癣菌
人：表皮皮肤病
(Trichophytonmentagrop-
hyies），表皮菌
(Epider-mophyton)
申克氏孢子丝菌（Sporothrix
罕见
最常见于温暖环
通过擦伤及咬伤的皮肤
猫：皮肤损伤管慢性流脓
schenki)
境
接触，环境污染物
人：皮肤损伤管慢性流脓
线虫
钩虫（Ancyliostoma sp.），
不常见
全球
消化道，皮肤接触
猎：亚临床型，出血性腹泻，
狭头钩虫（Unicinaria steno-
失血性贫血
cephaia)
人：瘙痒性皮肤病（幼虫皮肤
内迁移）
犬心丝虫（Diroflaria immiis）
除共享带虫者外未见
地中海，非洲、
蚊虫叮咬
猫：无症状，咳嗽、呕吐、突
发生
亚洲及南美
然死亡
人：亚临床型，肺肿
粪类圆线虫（Sirongyloides
罕见
全球，热带及亚
消化道，皮肤接触
猫：亚临床型，出血性腹泻
Stercoralis)
热带地区流行
人：瘙痒性皮肤病，免疫缺陷
病人传播的疾病
猫弓蛔虫（Toxocara cati）
不常见
全球
消化道
猫：亚临床，呕吐，屏弱
人：亚临床，咳嗽，眼睛疾病
原生动物
隐孢子虫（Cryptosporidium
相对常见
全球
消化道
猫：亚临床或小肠性腹泻
spp.)
人：亚临床或小肠性腹泻
贾第鞭毛虫（Giaria spp.）
相对常见
全球
消化道
猫：亚临床或小肠性腹泻
人：亚临床或小肠性腹泻
刚地弓形虫（Toxoplasma
不常见
全球
消化道，跨胎盘传播
猎：亚临床，发热、眼色素层
gondi)
炎、肌肉疼痛，肝脏炎症、
胰腺炎
人：亚临床，淋巴结病，流
产、死产及脑炎
立克次氏体和衣原体
X
鹦鹉热衣原体（Chlamydo-
见有发生
全球
产气性
猫：亚临床，结膜炎，上呼吸
philapsitaci）、猫衣原体
道症状
(Chlamydophilafelis)
人：结膜炎
伯纳特氏立克次氏体
极为罕见
未知
吸血性节肢动物，食入
猫：亚临床，流产、死产
(Coxiella burneti)
污染的材料，来自感
人：发热，肺炎，肌痛，淋巴
染组织的气体
结病，关节炎，肝炎，心内
膜炎
1111
第8篇其他问题
（续衣）
病原
人与猫
地理分布
传播
猫和人的临床症状
病毒
痘病毒科（Poxviridae）正痘
未知
全球，在斯堪的
与感染皮肤接触
猫：局部溃疡性播痒性皮肤损
病毒属（Orthopoxvirus）
纳维亚小型啮
伤，轻度结膜炎
齿类动物呈地
人：丘疹水泡性皮肤病
方流行性
(papulovesicular skin
弹状病毒科（Rhabccvirdee）
西方国家不常见
除澳人利亚、冰
液，通常通过咬伤传
猫：进行忙中枢神经系统疾病
红犬病病毒属（Lxsus）
岛、瑞典、挪
播
人：进行性中枢神经系统疾病
威本土及英国
外为全球分布
表329-3猫的人兽共惠病诊断方法
病原
诊断
咬伤或抓伤
1.巴尔通体（Bartonella spp.）
1.免疫印迹检测，培养
2.二氧化碳嗜纤维菊（Capnocytophaga Sop.）
2.PCR，培养
3.猫支原体（Mycoplasmafelis）
3.PCR
4.巴氏杆菌（Pasteurella spp.）
4.培养
5.土拉杆菌（Fransicella tularensis）
5.培养
6.鼠疫耶尔森菌（Yersiapestis）
6.细胞学检查两极杆菌，培养，血清检查，通知公共
7.狂犬病
卫生官员
7.血清学检查，动物接种，通知公共卫生官员
肠道病原
1.犬复孔缘虫（Dipylidiumcaninum）
1.检查粪使中的片段或卵囊包
2多房赖球终虫（Echinococcusmlilocularis】
2.粪便土卵检查
3.猫弓首线虫（Toxocaracati）
3.类便虫卵检查
4.钩虫（Ancylostoma spp.）
4.腹泻、贫血、粪便虫卵检查
5.狭头钩（Ucinaru stenocephala）
5.贫血，粪便虫的检查
6.类类圆线虫（S.stercoralis）
6.粪便复原幼虫
7.隐孢子点（Cryptosporidum spp.）
7.类便卵囊或类便抗原检测
8.刚地形虫（Toxnplasma gondii）
8.粪使卵囊检查；血清学检查
9.贾第鞭毛（Girliaspp.）
9.粪便卵囊或美便抗原检查
10.沙门氏菌（Saimonella spp.）
10.类便培养
11.弯曲杆菌（Campylohacter spp.）
11.粪使培养
12.大肠杆菌（Escheichicui）
12.粪便培养
13.螺杆菌（Helicobacter spo.）
13.粪便培养
分泌物及皮肤
1.犬小孢子菌（Microsporumcans）
1.培养，镜检毛
2.猫栉首蚤（Ctenocephalidesfelis）
2.观察，检查跳蚤排泄物，跳蚤过敏症状
3.姬整螨（Cheyletiella spp.）
3.检查毛发上的螨虫棘虫卵、带测试
4.人济螨（Sarcoptes scabei）
4.检查皮肤别削上的蝶虫
5.猫背肛螨（Notoedres cati）
5.检查皮肤刮削上的虫
6.申克氏孢子丝菌（Sporotrixschenki）
6.渗出物的细胞学检查，培养
7.鼠疫耶尔森菌（Yersinia pestis）
7.细胞学检查双极杠菌，培养，血洁学检查，通知公
共卫生官员
呼吸道
1.支气管炎博代氏菌（Bordelellabronchisepticu）
1.血清学检查，培养
2.葡萄南（Staphylococus spp.）
2.培养
3.猫衣原体（Chlamydophilafelis）
3.PCR，培养
4.伯纳特氏立克次氏体（Cuxiellaburneti）
4.培养
5.土拉杠菌（Francisella tulrensis）
5.检查蝉，培养，血清学检查
6.细胞学检查双极仁菌，培养，清学检查，通知公
6.鼠疫耶尔森菌（Yersiniapestis）
共二生官员
X
8
1112
第329章人兽共患病
（续表）
病原
诊断
泌尿生殖道
1.作纳特氏立克次氏体（Coxiellaburnelin）
1.培养
2.河号钩端螺旋休（Leptospira interrogans）
2.培养
媒传
1.犬心丝虫（Dioflariaimmitis）
1临床症状，检查微丝虫（罕见），或检测血液中抗原或
2.嗜吞噬细胞无形体（Anoplasmaphagocytaphilum）
抗体
3.汉氏巴尔通体【Bartoneila henselae）
2.镜检姬姆萨染色的血液涂片、血清学检查、PCR检查
4.伯氏琉螺旋体（Borrelia burgdorferi）
3.宿主查体检查跳蚤、血液培养、PCR检查，血清学
5.埃立克体（Rhrliehia spp.）
检查
6.猫立克次氏体【Ricketsiafelis】
4.血洁学检查，PCR检查
7.二拉杆菌（Francisellatularensis）
5镜检姬姆萨染色血液涂片，血清学检查，PCR检查
6.检查坤，血消学检查
7.培养，血清学检查
表329-4猫的动物性传染病治疗
药物
剂量
微生物/寄生虫
阿莫西林
10~22mg/kgq12hPO
链球菌A组（Sreptococcus groLpA）
阿莫西林克拉维酸
15mg/kg q12h PO
巴尔通休（Bartonellaspp.）
支气管炎博德特菌（Bordetellabrnchiseptica）
多杀性已氏杆菌（Pasieurellamulocidu）
氨青霉素
22mg/kg q8h 1V
螺旋仁（Leptospira spp）
阿奇霉素
75~10mg/kgq12~72hPO
隐孢子虫（Crptosporidum spp.）
巴尔通体（Bartonella spp.）
克拉霉素
7.5mg/kgq1224h.PO
螺杆菌（Helicobacterspp.）
克林霉素
012mg/kg q12h PO
刚地弓形虫（Toxopiasma gondi）
强力霉素
5~10ng/kgq12~24hPO
嗜吞噬细胞无形体（Anapiasmaphagocytophilum）
支气管炎博德特菌（Boretellabronchiseptica）
巴尔通体（Bartonellaspp.）
猫衣原体（Chiamydophilafelis）
埃立克氏体【EhrlichiaSpp.）
猫支原体（Myeoplasmfelis）
恩诺沙星
5mg/kg q24hPO
巴尔通体（Bartonella spp.）
弯曲杆茵（Campyiobacter spp.）
猫支原体（Mycoplasmafelis）
鼠疫耶尔森菌（Yerstna pesis）
恩诺沙星
5mg/kg q24h SC or IV
沙门氏菌菌血症（Salnonelluspo.bacteremia）
红零素
10mg/kg q8h PO
巴尔通体（Burtonellaspp.）
弯曲杠菌（Campyiobacter spp.）
芬苯达唑
5Cmg/kg q24h PO
钩虫（Ancylostoma spo.）
贵笋鞭毛（Giardia sop.）
粪类圆线虫【Strongploides stercorulis）
猫弓（Toxocara cat）
氟虫睛
7.515mg/kg局30.25%喷酒及
啤
10%点状用药
跳蛋
75~15mg/kg后部点状用药
啤
C
氣虫睛一甲氧普烯
(Fipronl-metnoprene)
跳蚤
tal
氩康唑
每只猎50mg，q12~24hPO
皮肤真菌（derratophytes）
申克氏孢子丝菌（Sporouixschenki）
1113
第8篇其他问题
（续表）
药物
剂量
微生物/寄生虫
灰黄霉素（Griseofulvin）（小剂型）
50mg/kg q24h.PO
皮肤真菌（dermatophytes）
灰黄霉素（超小剂型）
5~10mg/kgq24hPO
皮肤真菌（dermatophytes）
吡虫味（Imidacloprid）
10~20mg/kg局部点状用药
跳
伊业康唑（Itraconazole）
5mg/kgq12hP0连用4d，之后
皮肤真菌
5mg/kgq24hPO
申克氏孢子丝菌（Sporotrix schenki）
伊维菌素（Ivermcctin）
24μg/kgq3CdPO
犬心丝（Dirofilaria immitis）
钩虫（Ancylostoma）
弯口钩（Uncinaria）
伊维菌素（Ivermectin）
200300μg/kgq7dPO
姬警螨【Cheylieieila）
人齐螨（Sarcoptes scabiei）
石灰硫黄合剂药浴剂（Limesulphur
Dipq57d
皮肤真菌
[dip
氯芬奴隆（Lufenuron）
80~100mg/kgq14d PQ
皮状真菌
30mg/kg q30d PO
跳蚤
10mg/kg q180d sc
年硝座（Metrondazole】
25mg/kg q12n PO
痢疾阿米巴虫（Entamoebahistolytica）
贾第鞭毛虫（Giardia spp）
咪康座及2%氯已定
Dip q3~4d
皮肤真菌
米尔倍霉素（Mibecycin）
0.5~1.0mg/kg q30d PO
犬心丝虫（Diroflaria inmitis）
钩血（Ancylosioma spp.）
猫弓虾虫（Toxocara cati）
巴龙密素（Paromomycin）
150mg/kgq12hPO连用5d
隐抱子虫（Cryptosporidium spp）
吡喹（Praziquantel）
5mg/kg次PO、SC或IM
犬复孔终虫（Dinylidiumcaninum）
多房棘球综虫（Eehinococcusmulilocularis）
塞嘧定（Pyrantel）
20mgkg一次PO，3周后重复
钩（Aneylostoma spp.）
类类圆线虫（Strongvloides stercoralis）
猫弓虾虫（Toxocara cat）
塞嘧定+比喹钥
72.6mg噻嘧啶和18.2mg吡喹酮；每
钩（Ancylostoma spp.）
只猫1片，PO
猫弓虫（Toxocara caui）
多节绦虫（Ces.odes）
塞拉菌素
6mg/kgq30d局部用药
钩（Ancylostoma spp.）
猫弓虫（Toxocara cati）
特比茶芬
20mg/kgq24-48hPO
皮肤真菌（dermatophytes）
泰乐菌素
10~15mg/kgq12h PO
隐孢子虫（Cryptosoridiumspp）
表329-5对善医人员处理猫的人兽共患病的建议
教育
兽医人员自身及职员应该熟悉人兽共患病
临末行动
如果诊断需要上报的动物传染病，应报告公共卫生管理机构
所有猫均应免疫接种狂犬病疫苗
仔猫在3、5、7及9月龄时常规注射抗寄生虫药物以控制线虫
在流行区，每月常规预防犬心丝虫
在多房棘球绦虫（Echinococcusmultilocularis）流行地区，每月对户外活动的猫注射杀绦虫药物
至少每年检查一次胃肠道寄生出
如有发生动物传染病的可能，则建议进行彻底的诊断检查
对腹泻1~2d的猫或免疫缺陷病人饲养的猫，应采取下了诊断措施：
1.浮游法和显微镜检查卵囊、包囊棘虫卵。
3.直肠细胞学检查弯曲杆菌感染时的白细胞及螺旋体（spirochetes）
4.间接灵光抗体（IFA）、抗原ELISA或抗酸染色筛查隐孢子。
5.类便培养检查沙门氏菌和弯曲杆菌。
控制跳圣及
1114
第329章人兽共患病
（续表）
职业保健
处治过程中不要让客户保定猫，不要从运送箱中拉出猫
培训员工如何处理猫以免咬伤或抓伤
在诊疗所用猫的信息素镇静
在地方性流行区为所有接触猫的员工接种狂犬病疫苗
每2年检查一次接触猫的员工的狂犬病抗体
严格执行医院卫生政策
表329-6对猫主人防止猫的人兽共患病的建议
收养新猫时
免疫机能低下者，应在收养新猫前咨询医生及兽医
饮食
最好从私人家庭收养临床上正常、无节肢动物寄生的成年猫
不要处理不熟恶的猎
隔离检疫新猫（免疫机能低下者饲养的猫），直至兽医完成查体及动物流行病风险评估完成
可考虑户内饲养猫以减少接触动物传染病病原的机会
只能饲喂烹饪的或商用饲料
防止猫饮用未经高温消毒的牛奶
防止猫捕食或食入猎物
烹饪人食用的肉类时应在80℃至少加热15min
处理肉时应戴手套，之后洗手
食用蔬菜前应清洗
整梳
应经常剪除猫的指甲
应根据需要为猫洗浴
应定期进行跳蚤及的控制
卫生
避免处理不健康的猎，特别是患有胃肠道、呼吸道、皮肤、神经或繁殖疾病的猫
不要让猫饮用厕所中的水
处理猫后应洗手
每天清除猫的猫沙盆或环境中的粪便
如有可能，应避免免疫机能低下者清理猫的猫沙盆
如为免疫机能低下者，则在清理猫的猫沙盆时应戴手套，之后洗手
如有可能，猫的猫沙盆应衬里，用烫水及洗涤剂或清洁剂或蒸汽清洗装置洗涤猫的猫沙盆
打理花园时戴手套
盖上孩子的沙箱（children’ssandboxes）以避免户外猫的粪便污染
食用前过滤或煮沸来自环境的水
猫之间不要共享餐具
避免猫舔闻脸面
被猫咬伤后用人量的冷自来水立即洗涤伤口或抓伤部位，之后联系医生
兽医护理
每年至少让善医检查一次猫，最好每年2次，所有新猫均由兽医检查
所有不健康的猎均应立即寻求兽医护理
接种流行疫苗，间隔适当时间接种狂犬病疫苗
定期检查猫的便中是否有寄生虫
检查猫（特别是户外活动的猫或新猎）是否有猎白血病病毒及猫免疫缺陷病毒
预后
动物传染病的预后取决于病原和猫的免疫能力。对
MichelRLappin 2001.Feline lnternal Medicine Secrets,Philadelphia
Hanley & Belfuss. Inc.
肠道原虫感染而言，通常在感染猫粪便中长达数月均可
SafePeGuidelinesAPAeWerfurwwwasf
Companion Animal Parasite Council,Controlling Intermal and External
观察到持续排出少量的卵囊。
Parasites in U.S. Dogs and Cats, www.capevet.org
参考文献
X
宠
物
American Association Feline Praclitioners,2003. Report on Feline
Zoonosis,www.catvets.com.
tar
七
cp
1115
第9篇
药物手册
Drug Formulary
尾巴宠物健康中
/ttahc.
http
第9篇药物手册
第330章
药物手册
Drug Formulary
GaryD.Norsworthy,Linda Schmeltzer,
SharonFooshccGrace和MitchellA.Crystal
以给药，因此建议采用小药片。采用猫用口服液较易实
概述
施，猫对用药基本无抵抗。人用液体配方常加有小孩喜
药学理论的不断更新极大地促进了猫医学实践的发
欢但猫不喜欢的味道。如果采用口服液，每剂应为0.25
展，本章尽可能列出了各种药物的准确信息，但使用这
mLo
些处方时，应该清楚一些重要的限制因素。
建议从业兽医采用药丸给药，主要是基于两个原
本章列出的大多数药物及剂量在美国并未得到核
因。首先以及最为明显的是培训客户，其次是评估客户
准，因此其剂量信息和使用适应证只是按指南列出，如
是否具投服药丸的能力，应考虑客户的身体限制和病猫
果能够使用核准的兽药，我们不建议使用未核准药物。
的抵抗程度。如果投服药片或胶囊可能失败，则应考虑
本处方集中所列的许多药物其安全性及效率并未在
选用其他方法。许多处方药丸可制成咀嚼片，具有能吸
猫进行过研究。处方集中所列的剂量及适应证收集自本
引猫的多种味道。即便如此，许多猫对这种给药仍有抵
书出版时的各种最新资料，而且这些资料之间常常并不
抗。经皮给药时可采用局部凝胶剂，这种凝胶剂含有能
一致。即使按本处方集指南用药，我们也对药物的不良
通过皮肤吸收且具有生物活性状态的药物。虽然几乎所
反应及毒性作用不负任何责任。
有的药物均可装人经皮凝胶剂，但许多不能以具有活性
在本处方集中，商品名只是作为例子列出，也可能
的状态吸收。经过人的皮肤能有效吸收的药物可能不能
还有其他商品名，但列出某种特定的商品名并不意味着
通过猫的皮肤有效吸收。目前，人们正在研究确定何种
我们主张这种商品比其他商品更好。
药物适合于这种给药途径。如果要采用特殊的药物混合
本表所列药物除非特别说明，均在美国可按处方
方式给药，应和熟悉经皮给药的药剂师商。
购得。但许多猫不愿口服给药。由于大的药片及胶囊难
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
乙酰吗喃（Acemannan）
免疫刺激因子，可刺激动物T细
腹膜内（1~2mg/kg）及病损
专利制剂：10mg，注射剂
胞活动，用于治疗肿瘤。可
部位注射（2mg）：每周1
刘激肿瘤坏死因子和其他细
次，治疗6周
胞因子释放
乙酰丙嗪（Acepromazine）
酚噻嗪类镇静剂，抑制多巴胺
镇静：0.C25~0.05mg/kgIM，
10mg及25mg片剂；10mg/
（PromAce，许多非专利药
作为神经递质的作用
SC,IV，或PO
mL注射剂
物）
前躯麻醉：0.05~0.1mg/kgSC
乙酸林格液（Acetated Ringer’s
等渗结晶液体溶液，用于液体
每天40~50ml/kg，IV，SC，
静脉输液
solution）(Normosol）
替补或维持
或腹膜内注射
乙酰唑胺（Acetazolamide）
碳酸酐酶抑制因子及利尿剂，
10 ~ 25mg/kg q12h PO
250mg片剂
（迪阿莫克斯，Diamox）
用于降低眼内炎
乙酰半胱氨酸（Acetylcysteine）
降低分泌物的黏稠度。用作眼
解毒：用5%葡萄糖配制成5%
10%及20%溶液
（易咳净，Mucomyst）
晴的溶黏液剂及支气管喷雾
溶液：140mg/kg（负荷剂
量）PO或1V，之后70mg/
溶液。作为疏基基团的供
X
a
体，可用于解毒（如醋氨酚
kgq4~6hPO或1V，连用
C
中毒）
5~7次
眼用：2%溶液，局部应用
q2h
1118
第330章药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
活性炭（ActivatedCharcoal）
吸附剂，主要用于小肠吸附药
1~4g/kgPO（颗粒；混合
47.5%颗粒剂；10.4%口服悬
[Acta-Char,Charcodote,
物及毒素，防止其吸收
为1g/5mL悬浮液）；
液；用70%山梨醇（硫酸
毒去完（Toxiban）、活性炭
6~12mL/kg（悬浮液）经
钠）制成10%悬浮液，作为
溶液（Actidose），非专利药
胃管给药
泻剂使用
物]
无环鸟苷（Acyclovir）[阿昔洛
眼用抗泡疹病毒药物
每只猫200mgq6~12hPO
200mg胶囊；200mg/5mL
韦、舒维疗（Zovirax）、热威
对肝脏及骨髓可能有毒性
服悬液（香蕉风味）；5%
热素］
眼科用软膏
阿来司酮（Aglepristone）
孕酮受体阴断剂。用于乳腺增
15mg/kgSC，连用2d或20mg/
法国、挪威及瑞典为30mg/mL
生，可引起流产。用于非手
kgq7dSC；子宫积脓，第
注射液（VIRBAC）
术法治疗子宫积脓，如有感
1、2、7和14天，每天10mg/
染可与抗生素合用
kg
阿苯哒唑（Albendazole）（肠
苯并咪唑抗寄生虫药物，抑制
25~50mg/kgq24hPO，连用
113.6mg/mL悬浮液
虫清，Valbazen）
寄生虫摄取葡萄糖
21d
贾第鞭毛虫：25mg/kgq12h，
连用5d
沙丁胺醇（Albuterol）[柳丁氨
β2-肾上腺素激动剂，支气管
从附着于垫片上的面罩呼吸
90ug气雾吸入剂
醇（Proventil），喘乐宁，泛
扩张药物。刺激β受体舒张
8~10次，之后向垫片两次吹
得林（Ventolin）]
支气管平滑肌。也可抑制炎
入药物（每次90pg）；根据
性介质，特别是肥大细胞炎
需要用于急性支气管疼弯时
性介质的释放
的支气管扩张
阿仑唑奈钠（Alendronatesod
参见经乙麟酸钠（etidronate
5~10mgq24hPO
5mg及10mg片剂
um）（Fosamax，福善美）
disodium)
阿法沙龙（Alfaxalone）
麻醉诱导剂
1~5mg/kg1V以发挥作用
目前在美国尚无使用
(Alfaxan)
别嘌呤醇[别嘌醇，异嘌呤醇
降低尿酸的产生（效率可疑）
10mg/kgq8hPO治疗3d后减
100mg片剂
（Allopurinol）、别嘌呤醇
少到10mg/kgq24hPO
(Zyloprim）]
阿普唑仑（Alprazolam）
苯二氮类镇静药物，用于随地
每只猫0.125~0.25mg，q8~24h
0.25mg及0.5mg片剂
便溺、焦虑及猫之间的攻击
PO
行为的处治
碳酸铝（Aluminumcarbonale）
磷酸盐结合剂，用于治疗高磷
30~90mg/kg，按q12hPO每
碳酸铝在市场上不能购买，
（碱式碳酸铝凝胶制剂，
酸盐血症性肾病
天分配，与食物一同给药
但可从药房配方中买到；
Basaljel，非专利药物）及氢氧
320mg氢氧化铝凝胶粉、
化铝（aluminumhydroxide）
氢氧化铝有化学级的粉
(Amphojel，安福杰耳，氢氧
剂；每餐50mg/kg或每
化铝凝胶），非专利类药物
只猫1/4-1茶匙（www.
spectrumchemical.com;
产品编码：AL226）
氨基羟丁基卡拉霉素（Ami
氨基糖苷类抗菌药物，抑制蛋
6.5mg/kg q8hIV,IM或SC
50mg/ml及250mg/mL注射液
kacin）、硫酸丁胺卡拉霉素
白合成。参见庆大霉素
或10mg/kgq12hIV、IM或
(Amiglyde-V)
SC，或20mg/kgq24h IV,
IM或SC
胺戊酰胺（Aminopentamide）（生
止泻及止吐药物，抗胆碱药物
0.1mgq8~12hIM，SC或PO
0.2mg片剂；0.5mg/mL注射
特灵，氨戊酰胺，Centrine）
剂
氨茶碱（Aminophylline）
支气管扩张药物，对猫的哮喘
4.0~6.6mg/kgq12hPO或IM;
100mg片剂：25mg/mL注射
效果不佳
2~5mg/kgq12h缓慢静注
剂
阿米曲拉[双甲咪（Amitraz）、
局部驱虫剂
稀释到50%的犬用浓度=每4
每瓶10.6mL，含19.9%注射液
螨克（Mitaban）]
加仑温水加入1瓶。淋浴后
q7~4d喷洒；可降低血糖，
应注意糖尿病
1119
第9篇药物手肌
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
阿密曲替林，阿米替林（Amtrio
三环抗抑郁药物，用于治疗各
控制行为：0.5~1.0mg/kgPO
10mg及25mg片剂
tyline）【盐酸阿米替林，Ela
种行为异常。通过抑制突触
q12-24h：可用药2-4周
vil)
前神经终末摄取5-羟色胺发
膀胱炎：2.5~12.5mg/kgPO
挥作用
q24h，晚上给药（混合结果）
输尿管结石：1mg/kgq24hPO
氨氯地平（Amcdipine）（络活
钙通道阻断剂，抗高血压药物
0.625~1.25mg/猫c12~24h
2.5mg、5mg及10mg片剂
喜，Norvasc）
PO，调整以发挥作用
为了准确定量，可能需要液体
复方合剂
氯化铵（Ammonium chloride）
尿液酸化剂
20mg/kgq12h（可增加至
200mg及400mg片剂：每1/4
（非专利药物）
800mg；1/4-1/3茶匙）
茶匙200mg及400mg粉剂
每天与饲料湿合，调整尿液
pH到理想水平
经氨苄青霉素（Amoxioillin）
β内酰胺抗生素。抑制细菌细
10~40mg/kgq8~12hPO，IM
50mg、100mg、150mg及
（阿莫西林片剂及其他商标）
胞壁合成。具有广谱抗菌活性
OS
200mg片剂：50mg/mL二服
液
羟氨苄青霉素（阿莫西林）-克
β-内酰胺抗生素及β-内酰胺
62.5125mgq12hPO或22mg/
62.5mg及125mg片剂；
拉维酸（Amcxicilin-clavulanc
酶抑制剂（克拉维酸）
kg q12hPO
62.5mg/ml悬浮液
acid)(Clavamox）
两性霉素B（AmphotericinB）
抗真菌药物，杀霉菌药物，用
0.5mg/kgq48hIV；混合在
50mg安注射液
（两性霉素，Fungizone）
于全身性真菌感染（损伤真
5~20mL5%葡萄糖中，
菌膜）
515min后用药；最大累积
剂量为48mg/kg，如果发
生氢血症应减量。皮下给药
法：配制两性霉素5mg/mL
溶液，将计算好的剂量置入
400mL0.45%盐水+2.5%
葡萄糖中。每周用药2~3次
（总女3次剂量）。剂量：
0.50.8mg/kg。详细见表
43-1
氮青霉素（Ampicilln）
β-内酰胺抗生素，参见泾氨苄
20~20mg/kg q8h PO;
250mg或500mg胶囊：
（Polyflex，氨苄肖霉素，
吉霉素
10.-20mg/kg q6.-8h IV,
250mg/5mL口服悬浮液
Omnipen)
IM或SC（氨苄青霉素钠）
250mg及500mg片剂，1g及
2g注射剂
氨苄青霉素和万霉素烷矾钢
机制与羟氨苄青霉素-克拉维
10-20mg/kg q8hV或IM
1.5g及3g粉剂
(Ampicillin and Sulbactam)
酸相同
（优立新，Unasyn）
三水氨苄青霉素（Ampicillin
β内酰胺抗二素，抑制细胞壁
10~20mg/kgq12-24h IM或
10g及25g安注射液
trihydrate）(Polyilex)
合成
SC
氨内喀吡啶（安普罗利，
抗原出药物。颜顽寄生虫中的
30mL9.6%安普罗利溶液加入
9.6%（9.6g/100mL）口服
Amprolium）（安普罗，
维生素B，特别用于治疗小
到3.8L饮水中，连用7d：或
液；2.5%梓片
Anpro.Corid)
猫的球虫病
110 ~ 220mgkg q24h PO,
加入饲料，连用7-12d，或
300-400mg/kg q24 PO.
加入饲料连用5d
阿扑吗啡（Apomorohine）
诱吐，在猫的作用可疑
0.04mg/kg IV或0.08mg/kg IM
不可有商品销，但可通过复
或SC
方获得
op
精氨酸（Arginine）
用于如肝肪脂沉积症等时的精
每只猫250mg，q24hPO
保健食品店有多种制剂
氨酸缺乏
人工泪液（Artificial tears
角膜保护剂及润滑剂
q8~12h用于角膜
多种规格
ointment）（潇莱威，Cellu-
visc，I-Drop，羟丙甲纤维素
滴眼液，Genteal）
1120
第330章药物手肌
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
一天冬酰胺酶（IAsparaginase）
抗癌药物，用于淋巴瘤的治
400U/kg或10000U/m²每周
每安10000IU注射液
（Elspar，左旋门冬酰胺酶）
疗。消耗癌细胞的天冬酰胺
IM、SC或用干周期性化疗
及干扰蛋白合成
阿司匹林（Aspirin】【许多非
非留体类抗炎药：一般认为其
抗炎：1020mg/kg.
81mg片剂可能需要复方片剂
专利及品牌名称】【百服宁
作用是通过抑制前列腺素而
q48~72hP0；抗血小
准确调整剂量
(Buffern），Ascriptin]
发挥的，可作为镇痛、抗炎
板：5mg，40mg或81mg
及抗血小板药物
q48~72hPO：对剂量研究
不多；应注意水杨酸中毒
阿替诺尔（Atenolol）（天诺
β-肾上腺素能阻新剂。对β1-
每只猫6.25-12.5mg
25mg及50mg片剂
敏，Tenormin，非专利药物）
受体有相对选择性。用于心
q12~24h
律失常和心动过速
阿托伐棍（Atovaquone）[（Me-
抗原虫药物，用丁猎胞裂点病
15mg/kgq8hPO，连用10c
750mg/5mL二服液（柑橘味）
pron，甲丙氨酯、甲丁双脲、安
( Cytauxzoon felis)
宁、安乐神、眠尔通、氨甲丙二
酯【安定药）]
阿曲库铵（AtracuriLm，Tra-
神经肌肉阻滑剂非去极
起始剂量0.2mg/kgIV，之后每
0mg/mL注射液
curium)
化）用于麻醉过中或其
30mn0.15mg/kg或以每分
他需要扣制肌肉收缩的情况
3~8μg/kg的剂量静脉灌
下
注
阿托品（Alropine）（非专利药
抗副交感神经药物（阴止乙酰
0.02~0.05mg/kg q6~8h IV
0.4mg/ml及0.5mg/ml注射液
物）
胆碱在毒草碱受体发挥作
IM,或SC;0.2~0.5mg/
用），副交感神经阻断药
kgSC（根据需要，通常
物。主要用于麻或其他加
q6~8n）用于有机磷酸
快心率和降低乎吸频率及抑
酯及氨基甲酰酯中毒：
制胃肠道分泌物的辅助药
0.2~0.5mg/kg气管内用药用
物，也作为解毒药物用于有
于心肺复苏：用子家族性自主
机磷中毒的解毒
神经异常（dysautonomia）：
0.04mg/kgSC，检查是否有
心动过速
阿托品眼膏及眼药水（Atropine
睫状肌麻痹剂，散瞳剂，用于
1~2滴或1/加入药膏，q8~48h
1%眼科用膏剂及滴剂
ophthalmic ointrentand
眼色素层炎缓解疼痛
滴眼
crcps）（非专利药物）
硫代葡萄糖金（Aurothioglucose）
用于免疫介导性疾病及L-P齿
0.5~1.0mg/kgc7dIM直到缓
月前无商品，必须制备成合剂
(Sclganol，硫代葡萄糖金制
炎/口腔炎
解，之后c30d
剂）
映唑硫嘌岭（Azalhioprine）（硫
免疫抑制药物，抑制T淋巴细胞
0.2~0.3mg/kg q24~48h PO;
50mg片剂
唑呤，依木兰，Imuran）
机能，用丁各种免疫介导疚
谨真使用
病
阿奇霉（Azthromycn）
氮杂内酯（Azalide）类抗生
5~10mg/kgq24~18hP0;悬
每5mL口服液含100mg及
(Zithromax，希舒美）
素，作用机制与大环内酯类
浮液只能用1Cd
200mg：1g粉剂包装，可能
（红霉素）相同，用于单兰
需要制备成片剂或液体合剂
氏旧性菌及胃螺旋菌
准确调整剂量
贝拉普利（Berazepril）（洛汀
血管紧张素转化酶抑制因子，
0.51.Cmg/kg q24h PO
5mg及10mg片剂
新，木那普利，Lotonsn）
详纽参见依那普利，用于舒
X
张血管，治疗心衰、全身性
及性高血压
苯甲酰过氧化氢（Benzoypero-
月干猫痤疮
用于下颌，c12h
5%胶体
xice)
X
倍他米松（Bctametnasone）
强效长效皮质类固醇药物，抗
0.10.2mg/kgq12~24hPO
0.6mgimL注射液
β-美松，倍氟米松倍氟美
炎及免疫抑制效果比皮质强
松，倍他美松，Batasone，
高30倍。用于炎症及免疫介
Celestone)
导性疾病
1121
第9篇
药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
氨甲酰甲胆碱（Bethanechol）
毒蕈碱能及胆碱能激动剂及拟
1.25~7.5mgq8~12hPO
5mg及10mg片剂
（乌拉胆碱，Urecholine）
副交感神经药物。刺激胃肠
活动及膀胱
比马前列素（Bimataprost）（卢
前列腺素类似物，用于降低眼
q30m1滴，根据眼内压，需要
0.03%眼科用溶液
美根，Lumigan）
内压，效率尚未证实
时可重复局部用药
比沙可啶（Bisacodyl）（乐可舒
轻泻剂/导泻剂，通过局部刺激
5mgq8~24hPO；每天1~3个
5mg肠衣片或缓释片。10mg
泻药，DulcoaxLaxative）
胃肠道活力发挥作用
10mg栓剂
栓剂
碱式水杨酸（Bsmuthsubsa
止泻剂及胃肠道保护剂。水杨
每天1~3mL/kg（分剂量用药】
262mg/15mL及525mg/mL口
licylate）（Pepto-Bismol)
酸盐的抗前列腺素作用有利
PO；谨慎使用7d，水杨酸盐
服悬浮液；262mg片剂
及次碳酸
于小肠炎的治疗。用于治疗
可能具有毒性：每3d勿超过
螺杆菌病
10mL
啤酒酵母（Brewer'syeast）
长期采用磺胺治疗时提供叶酸
100mg/kgq24h PO
许多非处方用药剂型可供选用
（维生素B）
1%布林唑胺（Brinzolamide1%）
碳酸酐酶抑制剂，用于青光眼
q8~12h1滴，局部用药
1%眼科用悬浮液
（派立明，Azopt）
甲磺酸溴麦角环肽（Bromocriptinc
抗孕激素类药物，用于严重的
每只猫0.25mg，q24hPO，治
2.5mg片剂
mesylate)
乳腺增生
疗5~7d
布地缩松（Budesonide）
吸收缓慢的皮质类固醇药物，用
每只猫1mg，q24hPO
在美国为吸入剂，加拿大为
于一定类型的炎性肠道疾病
3mg片剂
丁哌卡因（Bupivacaine）（麻
局麻药物。通过阻滞钠通道抑
稀释成0.5%溶液；以1mL/5kg
2.5mg/mL及5mg/mL注射液
卡因，布比卡因，Marcaine）
制神经传导，其作月比利多
剂量进行硬膜外麻醉（效果
卡因或其他局麻药物更持久
可持续12h）
及强烈
丁丙诺啡【Buprenorphine】
类阿片活性肽镇痛剂。部分u-
0.005~0.01mg/kgc4~8h IV。
0.3mg/mL注射液
（丁丙诺啡，Temgesic）、布
受体激动剂，K-受体颉颜
0.005-0.4mg/kgq6~12h
诺啡（Buprenex）
剂。效果比吗啡强25-50倍。
IM，SC，或经口腔黏膜给药
从口腔黏膜吸收
丁螺环酮（Buspirone）（Bu-
抗焦虑药物，其作用为阻止5-
0.5~1.0mg/kgq12hPO；发挥
5mg、10mg及15mg片剂
Spar)
羟色胺释放。主要用于应激
理想作用可能需要2~4周的
诱导的排泄不当
时间
白消安（Busulfan】（Mylc-
抗癌药物。双机能碱化剂：破
3~4mg/m²q24hPO
2mg片剂
ran，马勒兰）
坏肿瘤细胞DNA
布托啡诺（Butorphanol）（Tor-
类阿片活性肽镇痛剂。K-受体
镇痛0.2~0.8mg/kgq4~12h
1mg、5mg、10mg片剂；
butrol,Torbugesic)
激动剂及弱u-受体颌顽剂。
SC,IM或IV止咳：0.5mg/kg
0.5mg/mL或10mg/mL注射
用于围手术期镇痛，慢性疼
q6~12hPO
液
痛及用做镇咳药
骨化三醇[Calcitriol）[罗钙
用于缺钙及低血钙相关的甲状
肾脏：2.5ng/kgq24hPO或
0.25ug、0.5uc胶囊，1μg/
全（Rocaltrol）、钙纯（Ca-
旁腺机能减退。未明确能做
9ng/kgq24hPO
mL口服液，为获得最好的
lcijex)]
维生素D添加剂。可增加小
低钙血症：15ng/kgq12hPO用
结果，应组方以将剂量准确
肠钙吸收
药3d，之后5~15ng/kgq24h
计算到0.25mL液体中
PO
醋酸钙（Calciumacetate）（醋
磷酸盐结合剂，用于高磷酸盐
每只猫166mg（1/4片）q12h
667mg片剂及胶囊
酸钙片，PhosLo）
血症性肾病
PO，与食物一同服用
V
碳酸钙（Calciumcarbonale）[提
口服补钙，用于低血钙，用作
磷酸盐结合剂：每天90~150mg/
500mg、750mg及1000mg咀
特雷克（Titralac，Tums）、依
解酸剂治疗胃酸过多症及胃
kg，以分开剂量PO
嚼片；3.7%粉剂
帕卡定（Epakitin），非专利药
肠溃疡：用作小肠磷酸盐结
补钙：0.5~2g/d，分开剂量给药
物
合剂，治疗高磷酸盐血症
氯化钙（Calciumchloride）（非
钙补充剂。用于急性低血钙、
0.15~0.5mL/kg（5~15mg/
10%（100mg/mL）溶液
专利药物，10%溶液）
急性高血钾或用作强心
kg）IV（缓慢）；如发生心动
剂，治疗心脏电机械分离
过缓则停用。不能SC给药。
(electromechanical dissoc-
注意：效能比葡糖酸钙强3
iatior)
倍
1122
第330章药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
柠檬酸钙（Calciumcitrate）
钙补充剂，用于低血钙，如甲
分剂量1-2g/dPO
枸橡酸钙定期片（Citracal
[枸橡酸钙片（Citracal】】，
状旁腺机能减退时
regular）：每片含250mg
非处方用药
钙+400IUVitD
葡萄糖酸钙（Calciumgluco-
钙补充剂。用于急性低血钙及
0.2~1.5mL/kg（515mg/kg）
100mg/mL（10%）注射液；
nate）[葡萄糖酸钙（Kalc
急性低血钾
IV（缓慢）；如发生心动过缓
保健食品店有各种口服液
inate），非专利药物，10%溶
则停药。2~4mEq/dPO
液]
乳酸钙（Caciumlactate）（非
参见其他钙补充剂
0.5~1g/dPO（分剂量用药）
保健食品店有各种制剂
专利药物）
手疏丙葡酸（Captopril）[卡托
参见依那普利（enalapri）
3.12~6.25mg q8h PO
12.5mg、25mg和50mg片剂
普利（Capoten）]
羧青霉素[卡比西林（Car-
β-内酰胺抗生素。抑制细菌细
40~50mg/kg（可达100mg/kg）
目前已无商品可用
benicillin）、治平霉素【Ge-
胞壁合成。用于革兰氏阴性
q6~8hIV、IM、SC，或PO
open，Pyopen）]
细菌（Pseudomonas）感染
羧青霉素钠【卡西林钠，
与羧卡青霉素相同。用于尿路
10~20mg/kgq8hPO
382mg羚苄青霉素+118mg二
Carbenicilin indanyl sodium)
下段感染
氢基钠酯+23mg钠
(Geocillin）
卡比马唑（Carbimazole）（甲
代谢为甲硫咪唑的抗甲状腺药
5mgq12hPO
5mg及20mg片剂，美国无这
亢平，Neomercazole）
物
种药物可用
控释甲亢平（Carbimazole，控
代谢为甲硫咪唑的抗甲状腺药
15mgq24hPO
10mg片剂
释）（Vicalta）
物
卡钧（Carboplatin）（伯尔定，
中断肿瘤细胞的DNA复制。用
每3~4周225~240mg/m²IV；
10mg/mL注射液
Paraolatin，非专利药物）
于各种癌症
可瘤腔内月药
L-肉碱（L-Carnitine）
用于肉碱缺乏。在改普失重时
每只猎250~500mg，q24hPO
保健食品店有各种制剂
可有助于提高瘦肉比例
卡洛芬（Carprofen）（力莫敌，
非留体类抗炎药物
2~4mg/kgq24hIV，SC或
25mg、75mg及100mg片剂
Rimadyl)
IM，最多用药3d
鼠李皮（Cascara sagrada）
兴奋性导泻剂；刺激肠道活
1~2mg/d
保健食品商店有各种制剂
[品牌名称很多，如天然药物
动。可用作缓泻剂
(Nature’sRemedy）]
麻油（Castoroil）（非专利药
兴奋性导泻剂；刺激肠道活
4~10mL/dPO
各种制剂
物）
动。可用作缓泻剂
氯氨苄青霉素（Cefaclor）（头
第二代头孢菌素
7~13mg/kgq8hPO
250mg及500mg胶囊；125mg/
孢克洛，希刻劳，Cecior）
5mL，187mg/5mL、250mg/
5mL、375mg/5mL口服液
头孢羟氨（Cefadroxil）（Du-
第一代头孢菌素
尿路：22mg/kgq12~24hPO
50mg/mL口服液
ricef)
子宫积脓、口腔炎、整形外
科：22~35mg/kgq12hPO
头孢羟苄唑（Cefamandole）
头孢菌素类抗生素
15mg/kgq46hIV或IM
1g及2g注射剂
（猛多力，Mandol）
唑啉头孢菌素（Cefazolinsod-
第一代头孢菌素
20~33mg/kgq4~8h1V，IM或
1g及10g注射剂
ium），先锋霉素V（Ancef，
SC
Kefzol，非专利药物）
头孢吡（Cefepime）（马斯
第四代头孢菌素
50mg/kg q8h IV,IM
500mg、1g及2g注射剂
平，Maxipime）
O
头孢克（Cefixime）（Su-
第三代头孢菌素
5~12.5mg/kgq12hPO
20mg/mL及40mg/mL口服液；
prax)
头孢美唑钠（Cefmetazole sodi-
第二代头孢菌素
20mg/kgq6~12h1V
美国无商品供应
um）（头孢美唑钠粉针剂，
Zefazone)
1123
第9篇药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
氨噻头孢菌素（Cefotaxime
第三代头孢菌素
20~80mg/kgq4~8hIV或1M
500mg，1g、2g及10g安瓶注
sodium）（凯福隆，Claforan）
射液
头孢替坦（Cefotetan）（头孢替
第二代头孢菌素
30mg/kg q8h IV,SC
1g、2g及10g安注射液
坦二钠注射剂，Cefotan）
头孢维星（Cefovecin）（Con
第三代头孢菌素
8mg/kg q14dSC
80mg/mL注射液
venia)
头孢西T；头孢甲氧霉素（Cefo-
第二代头孢菌素
25~30mg/kgq6~8h1V，1M或
1g、2g及10g安注射液
xitin,Mefoxin)
SC
普塞头孢泊污（Cefpcdoxime
第三代头孢菌素
5mg/kgq12hP0;10mg/kg
100mg及200mg片剂；
proxetil）（头孢泊酯片，
q24hPO
50mg/5mL及100mg/5mL口
Simplicef,Vantin)
服液
头孢他啶（Ceftazidime）（For-
第二代头孢菌素
15~50mg/kgq6~12hIV或IM
500mg，1g、2g及6g安瓶注
taz,Tazicef,Tazidime）
射液
头孢塞夫（Ceftiofur）（Nax-
第三代头孢菌素
2.2~4.4mg/kg q12~24hSC
50mg，1g及4g安瓶注射液
cel,Excenel)
头孢曲松（Ceftriaxone）（罗氏
第三代头孢菌素
15~50mg/kgq12~24hIV，IM
1g安注射液
芬，Rocephin）
注意：最大剂量每次为1g
头孢氨苄（Cephalexin）（头孢
第一代头孢菌素
22~35mg/kgq6~8hPO
250mg及500mg片剂；
氨，Keflex；头孢霉属，先
125mg/5mL及250mg/5mL
锋霉素，Cepcrex；非专利药
口服悬浮液
物）
头孢菌素（Cephalothin）（开弗
第一代头孢菌素
22~44mg/kgq4~8h1V或M
1g/50mL、2g/5CmL及
林，Kefin）
4g.50mL注射液
目前在美国无商品出售
头孢吡硫，吡硫头孢菌素；吡啶
第一代头孢菌素
10~40mg/kgq4~8h1V，IM或
1g安注射液，在美国或加拿
硫乙酰头孢菌素；先锋霉素
SC
大无商品
Vl：塞发吡令（Cephapirin）
(Cefadyl)
塞发莱定；先锋霉素VI：环己烯
第一代头孢菌素
22mg/kgq6~8hIV、IM、SC
250mg及500mg胶囊；
胺头孢菌素（Cephradine）
或PO
125mg/5mL及500mg/5mL
(Anspor,Velosef)
口服液
苯丁酸氮芥，瘤可宁（Chloram
细胞毒素性烷基化药物。作用
2~6mg/m²或0.1~0.2mg/kg
2mg片剂
bucil）（Leukeran，非专利药
方式与环磷酰胺相似。用于
q24hPO，连用5d，之后q48h
物）
治疗各种肿瘤及用于免疫抑
或15mg/m²q24h，每3周用
制疗法
药1周，每周4d，或1.4mg/kg
PO一次用药或间断用药，或
20mg/m²q14dPO或每只猫
2mgq1-3c，勿分开片剂
棕榈酸氯霉素（Chlcramphenicol
抗茵药。作用机制为通过结合
12.5~20mg/kg q12h PO
250mg及500mg和1g片剂及
palmitate）（氯霉素，Chloro-
到核糖体抑制蛋白合成。广
胶囊
mycetin，非专利药物）
琥珀酸钠氯霉素（Chloramp he-
氯霉素的注射剂型。肝脏将其
12.5~50mgq12hIV或IM
100mg/mL注射剂
nicol sodiumsuccinate）（氯
转变为母药
霉素，非专利药物）
洗必泰擦片（Chlorhexidinewi-
抗菌药
每天清洗局部1~3次
3%擦片
ping pads）（Douxo）
O
氯噻嗪（Chlorothiazide）（克尿
噻嗪类利尿药物。抑制肾小管
10~40mg/kg q12h PO
250mg及500mg片剂
塞，Diuril）
远端钠的重吸收。作为利尿
及抗高血压药物用于治疗含
钙的尿结石
1124
第330章药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
马来酸氯由米（Chlorphenirarnie
抗组胺药物（H，阻断剂）。阻
24mg q8~12hPO
4mg片剂
maleate）（扑尔敏，Chlor-
断组胺对受休的作用，同时
trimeton，Phenetron，非专利
直接具有抗炎作用
药物）
氯丙嗪（Chlorpromazine）（冬
芬噻嗪类镇静剂/上吐药物。抑
0.1~0.5mg/kgq6~12hIM或
10mg及25mg片剂；25mg/
眠灵，Thorazine）
制多巴胺作为神经递质的作
SC
ml注射液
用，用于止吐、镇静及用作
前驱麻醉剂
氯磺丙脲（Chlorpropamide）
加强加压素在肾小管的作用
每只猫40mgq24hPO可引起低
100mg及250mg片剂
血糖或肝毒性
氯四环素（Chlortetracycline）
四环素类抗菌药。抑制细菌蛋
25mg/kgq6~8h PO
102.4g/b粉剂
（非专利药物）
白合成。具有广谱作用的抑
菌剂
西多福韦、昔多福韦（Cicloflvir，
眼科用抗病毒局部用药
q2-4h2滴感染眼睛
0.5%眼科用溶液
cidolcvir)
甲氰咪肌、甲睛米胺、西咪替
组胺-2颜顽剂（H阻断剂）。
5~10mg/kgq6~8hIV，IM或
200mg.300mgs400mg
丁（Cnetidine】[泰胃美
阻断组胺对胃壁细胞的刺激
PO（肾衰时，注射2.5~5mg/
及800mg片剂；60mg/
（Tagamet），非专利药物
作用，减少胃酸分泌
kgq12h1V或PO1
mL口服液；150mg/rL及
（非处方用药及处方用药）]
300mg/mL50mL氯化纳溶
液注射液
环丙沙星（Ciprofloxacin）（西
氟喹诺酮类抗药。作日为抑
5~15mg/kgg12hPO或IV
250mg、500mg及75Cmg
普岁，Cipro)
制DNA旋转酶及RNA合成。
剂；50mg/mL及100mg/mL
具有广谱抗菌活性
口服液：10mg/mL片剂
西沙必利，普瑞博斯，优尼比利
胃肠动促进剂（Prokinetic
每只猫2.5~5.0mgq8~12h
已无商品，但可通过配方药店
（Cisapride）[普用作胃药，
agent）。刺激胃及小肠活
PO【普使用过每只猫10mg
获得
目前除在组方中使用外已不再
动。用于胃逆流、胃轻瘫、
q8h的剂量）如果餐前用
使用：在加拿人称普瑞博思
肠梗阳、食道运动障碍及便
药，则应在餐前30mn给药
(Prepulsid)1
秘
克拉仙霉素（Carithromycn）
大环内酯类抗生素，参见红霉
每只猫62.5mgc12~24hPO
250mg及500mg片剂：25mg！
（克拉霉素，甲红霉素
素
mL和50mg/nL口服液
Biaxin)
氯马斯汀（Clemestine）（Ta-
抗组胺药物。H-1组胺受体阻
0.34-0.68mg q12n PO
1.34mg及2.68mg片剂，
vist,Contact12-Hr Allergy)
新剂。用于过敏症
0.134mg/mL糖浆
氯林可霉素，氯洁霉素，克林达
林可胺类抗菌药【作用与大环
葡萄球菌病或放线菌病：55mg/
25mg/mL口服液；25mg、
霉素（Clincamycin）（安蒂
内酯类栏似）。通过抑制细
kg q12hPO或11mg/kg q24h
75mg及150mg片剂及胶
溶液，Antirobe，Cleocin，
菌核糖休抑制细菌蛋白合
PO厌氧菌：11mg/kgq12h
囊，局部用药：10mg/g
Cleocin-T)
成。主要针对草兰氏阳性组
PO或22mg/kgq24hPO
菌及厌氧菌的抑菌药物
弓形虫病：12.5-25mg/kg
q12hPO，连用4周
痤疮：局部q12h用于卜颌
氯艺齐明（Clofazimine）（氯苯
抗微生物药物，用于犬的麻
每只猫25~50mgq24~48h或
50mg胶囊
分味，Lamorene）
风病。对麻风分支菌
8~10mg/kgc24h PO连用12
(Mycobacterium leprae)
周以上，与利福平或克拉零
的杀菌作用缓慢
素或两者合用
氯米帕明：氯丙米（Clomipra
三环抗抑郁药物。用于各种行
每只猫2.5mgq24hPO或
5mg、20mg、40mg及90mg
mine）（Clomicalm[兽用]；
为异常。通过抑制5-羟色胺
0.25 ~ 1mg/kg q24h PO
片剂（兽用）：25mg
安那芬尼，Anafrani[人用]]
的摄取发挥作用
50mg及75mg片剂（人用）
氯硝西泮（Clcnazepam）（氯
苯二氮类镇静剂，具有解疼、
0.5mg/kg q8 ~ 12h PO
0.5mg1mg及2mg片剂
硝西洋，Klonooin）
镇静作用，用于治疗某些行
为异常
氯吡格雷（Clopioogrel）（波立
抗血栓形成药物，用于猫的左心
18.75mg q24h PO
维，保栓通，Plavix）
房肥大或有血栓形成病史时
1125
第9篇药物手川
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
氯拉卓酸（Clorazepate）（Tr-
苯二氮类药物，强化氨基丁
2mg/kg q12h PO
3.75mg、7.5mg、11.25mg及
anxene，氯卓酸钾，氯氮卓二
酸在中枢神经系统的抑制作
15mg片剂
钾制剂的商品名）
用。用于癫痫、镇静及某些
行为异常
氯唑西林，邻氯青霉素（Clox
β-内酰胺抗生素。抑制细菌细
20 -40mg/kg q8h PO
250mg及500mg胶囊，美国无
acillin）（(Cloxapen,Orben-
胞壁合成。抗菌谱限于革兰
商品出售
in,Tegopen)
氏阳性细菌，特别是葡萄球
菌
维生素B（Cobalamin）（vtamin
用于维生素B缺乏
参见维生素B2
1000ug/mL、3000μg/mL及
B）（非专利药物）
5000μg/mL
秋水仙碱（Colohicine）（非专
抗炎药物，减少纤维变性（時
0.01~0.03mg/kg q24n PO
0.6mg片剂
利药物）
别是肝脏）及淀粉沉积（特
别是肾脏）
集落刺激因子（Colony-stimula-
刺激骨髓粒细胞发育。主要用
2.5 μg/kg q12h SC
300pg/mL射液
ting factor）（优保津，Neu-
于癌症化疗后血细胞再生
pogen，非格司亭，figras
tim)
促肾二腺皮质激素（Corticotrcpin）
用于诊断检查肾上机能。刺
响应试验：采集促进肾上腺皮
C.25mg安注射液
(adrenocorticotropichormcne)
激肾上腺皮质醇的正常合成
质激素用药前样品，测定皮
【合成促皮质素，Corrosyn）
质醇，注射0.125mgIV或1M
水溶液，间隔30min及60min
采集处理后样品测定皮质醇
康仕健（Cosequir）（康仕健，
盐酸葡萄糖胺与硫酸软骨素的
每个胶囊每天可喷洒到4.536kg
盐酸葡答糖胺（Gucosamine
Cosequin]
合剂。主要用于关节变性性
食品中，每天超过4.536kg的
Hydrochlorice ） 125mg+
疾病。也用于曼性膀胱炎治
食品用2个以上胶囊
硫酸软骨素钠（Sodium
疗时替代GAG
Chondroiten Sulfale)
100mg+铝最少1mg
可玛琳（Cromolyn）（Cro
眼科用抗组胺药物，用于过敏
q6-12h1滴，局部用药
4%滴剂
moiom]
性结膜炎
环磷酰胺，癌得星，安道生
细胞毒素性药物。双机能烷基
抗肿瘤疗法：200~300mg/m²，
25及50mg片剂；100、200及
(Cyc ophosphamide ）(Cy-
化药物。破环碱基配对及抑
每3周一次：可与其他药物合
500mg及1和2g安瓶注射液
loxan，Neosar，非专利药
制DNA和RNA合成。对肿瘤
用
物）
细胞及其他快速分裂的细胞
免疫抑制疗法：6.25~12.5mg
具有细胞毒性。主要用于癌
（50mg/m²），每周4天，每
症化疗的辅助疗法及免疫抑
天1次或q48h
制疗法的辅助疗法
环孢霉素（Cyclosporne）（Ato-
免疫抑制药物。抑制T淋巴细胞
6mg/kgq12hIV,4~7mg/kg
10、25、50及100mg胶囊；
pica，新山地明，Neoral，山
q24hPO或5~10mg/kgq12h
50mg/mL注射液：100mg/
地明，Sandimrune）
PO[新山地明（Neoral）和环
mL口服液
孢类（Atopica）生物可利用
性更强，可降低剂量：可经血
循环孢霉素水平评估：日标为
200~250ng/mL]
眼科用环孢菌素（Cyclosporin
用于干性角膜结膜炎（keratoco
q12h1滴，局部用药
环孢霉素：0.2%药膏，组
Cphhalnic），（环孢霉素，
njunclivilisscca）及减少育
方：通常使月2%溶液
Cptimmune，组方药物）
膜炎时的血管形成和色素沉
赛庚啶，二苯环庚啶【Cyorohe
具有抗组胺及抗5-羟色胺的吩
刺激食欲：饲喂前5~20min
4mg片剂
ptadine）（盐酸赛庚啶，
噻嗪类药物。月做食欲激
1~2mgPO；作用持续时间
Periactin，非专利药物）
剂（可能通过改变食欲中心
不到1h
5一色胺活性发挥作用】。
哮喘：2~4mgq12hPO：反应
可用于顽固性哮喘
特续4~7天，可产生因倦
1126
第330章药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
阿拉伯糖苷胞核嘧啶（Cytosine
抗代谢抗癌药物。抑制DNA合
200mg/m²SC：每个疗程或每
100mg和500mg，1g及2g粉
arabinoside）（Cytosar，非
成。用于淋巴瘤及白血病
1~3周重复用药
剂
专利药物）
达替肝素（Dalteparin）（法安
小分子量肝素；高危血栓形成
100u/kgq12~24h SC
预先装好的注射器：
明，Fragmin）
时的猫用抗血栓形成药物
2500~10000lU/0.2mL
多次剂量安瓶：950001U/3.8
或9.5mL
达那唑（Danazol）
促性腺激素抑制因子，抑制促
510mg/kg q12hPO
50mg、100mg及200mg胶囊
(Danocrine)
黄体素和促卵泡素及雌激素
的合成。可减少免疫介导疾
病中血小板和红细胞的破坏
丹曲洛林（Dantrolene）（丹曲
肌肉松弛剂。也用于恶性过高
0.5~2mg/kg q12h PO
25mg、50mg及100mg胶囊
林，Dantrium）
热及松弛尿道肌肉
氨苯矾，二氨二苯矾（Dapsone）
抗菌药物，主要用于分支杆菌
非分支杆菌性皮肤病：1.1mg/
25mg及100mg片剂
（非专利药物）
感染。主要用于由于免疫抑
kgq8~12hPO
制特性所引起的皮肤病。有
分支杆菌性皮肤病：8mg/kg
人认为该药物应禁用于猫
q24hPO连用6周
阿法贝泊汀，促红细胞生成素
红细胞生成刺激性蛋白，比
开始时每只猫每周6.25ug，然
25μg/0.42mL;25μg/mL;
[DarbepoetinAlfa】（安然爱
阿法依泊汀（怡泼津，
后q2~4w一次（注意检查血
40μg/0.4mL:40μg/
斯普，Aranesp）
Epogen）半寿期更长
球容积，调整用药频率，使
mL;60μg/0.3mL安注
其低于典型的红细胞生成素
射液
用药，主要是由于阿法贝泊
汀半衰期较长）
关节胶囊（Dasuquin）
盐酸葡萄糖胺、硫酸软骨素
每天每胶囊用于4.536kg食物，
盐酸葡萄糖胺125mg+硫酸软
及鳄梨树提取物（avocado
每天食物超过4.536kg时用2
骨素钠100mg+鳄梨/大豆木
extract）混合而成。主要用
个胶囊
皂化粉25mg
于变性性关节疾病。也用于
慢性膀胱炎治疗时替代GAG
去铁敏（Deferoxamine）（去铁
络合剂，用于治疗急性铁中
10mg/kgq2hIV或IM连用2次，
500mg及2g安注射液
胺，Desferal）
毒。也用于络合铝和促进其
之后10mg/kgg8h连用24h
排出
地美溴铵（Demecariumbromi-
拟副交感神经药物，增加青光
q6~12h1滴，局部用药
0.125%及0.25%水溶液；必需
de）（Humorsol)
眼时液体的排出
组方
醋酸去氨加压素（Desmopressin
合成肽，类似于抗利尿激素用
尿崩症：鼻内或结膜内2~4滴
0.01%滴鼻液；0.1mg及50Cmg
acetate）（DDAVP)
于糖尿病性尿崩症病猫的替
（2ug）q12~24h或每只猫
安注射液
代疗法
2~5μg c12~24h SC
三级乙酸脱氧皮质酮（Desoxy
月于肾机能不全（肾上腺皮质
每25d 1.5~2.2mg/kg IM
25mg/mL注射液
corticcsterone pivalate)
机能减退）的盐皮质激素
(DCCP,Percorten-V)
（无糖皮质激素活性）
地塞米松（Dexamethasone）
皮质类固醇。地塞米松的活力
抗炎：0.1~0.2mg/kgq12~24h
2mg/mL注射剂
（Azium，非专利药物）
比皮质醇高30倍左右，具有
IV、IM、SC或PO
多种抗炎作用。参见倍他米
休克、脊椎损伤及气喘发作：
松（betamethasone）
2.2~4.4mg/kg IV
免疫抑制：0.2~0.4mg/kg
q12~24hIV、IM、SC或PO
小剂量地塞米松抑制试验
(LDDST）:0.1mg/kg IV,
分别在Oh、4h及8h采样
眼科用地塞米松（Dexamethasone
用于眼科疾病的抗炎药物
q4~12h1滴，局部用药
01%溶液
cphthalmic)
地塞米松磷酸钠（Dexamethasone
皮质激素。与地塞米松相同，
2.2~4.4mg/kgIV
4mg/mL注射液
sociumphosphate）（Azium-
但作用更快。用于休克和中
SP，Decacron，非专利药物）
枢神经系统损伤
1127
第9篇药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
右旋糖苷（Dextran】（Dextran
合成胶体，用于扩张血容量。
10~20mL/kgIV发挥作用（用
500mL输液袋
40,Dextran70,Dextran75,
大分子量液体替换，土要用
丁休克及血容量减少时通
Dextran40一低分了量右旋糖
非专利药物）
于急性血容量减少、休克及
常超过2~4h；用于血液蛋
（lowmolccularwcight
低蛋白血症病猫的液体疗法
白不足的病猫，通常超过
dextran，LMD）；平均分
18-24h)
了量为40000
Doxtran75平均分子星为75000
Dexran70平均分子量70000
美沙芬（Dextromethorphan）
作用于中枢的止咳药物。与类
0.5-2mg/kgq6-8hPO（含
10mg片剂
（苯沟拉明醇剂，Benylin）
阿片活性肽有相似的结构，
愈创甘醚制剂中，根据右
但不影响阿片活性肽受休，
美沙芬计算剂量）
可能直接作用于咳嗽受体
月于低血糖及需要采用低钠液
25~50mL/kg24h以上IV或IP用
静脉江射液
液）（D5W）
体静注的等渗溶液
于利尿：1~5mL/min20min
以上
10%或20%南萄糖溶液（Dexrose
月于等渗性利尿，也可用于5%
24h以上，25~50mL/kg（10%）
静脉注射液
sclution，10%及/或20%）
葡萄糖难易控制的低血糖
或以q6~12h1V缓慢用药
50%葡萄糖溶液（Dextrcse
用于突发性低血糖或高钾血症
低血糖：1~2min内1-2mL/kg
静脉江射液
solution,50%)
以发挥作用，IV
高钾血：1gkgV，添加0.25~1U/
ko普通胰岛素
地西泮（Diazepem）（安定，
若二氮类药物。作用于中枢神
前驱麻醉：0.5mg/kgIV
2mg、5mg、10mg片剂；
Valium，非专利药物）
经系统的镇静剂。作用机制
癫痫持续状态：0.5~1.0mg/
5mg/ml注射液
可能是通过y-氨基丁酸受
kgIV，1mg/kg经直肠给药，
休介导的作用左中枢神经系
可根据需要重复用药；可以
统发挥作用。用丁镇静、
2~5mgh亘速灌注
辅助麻醉及行为疾病的治
刺激食欲：0.1~0.2mg/kglV
疗。安定可代谢为去甲西洋
行为：0.2~0.5mg/kgq12-24h
( desmethy diazepam,
PO
nordiazepam）及奥沙西浮
尿道外括约肌松弛：2.5mg
(cxazepam)
q8~12hFO
双氯非那胶、双氯潢酰胺、二氯
碳酸酐酶抑制因子。利尿剂。
1~3mg/kgg8~12hP0
50mg片剂，为准确控制剂
磺胺、双氯苯二磺酰胺、
二氯
其作用为抑制形成氢和碳酸
量，可能需要组方
茉磺胺、二氯苯二磺胺、
二氯
氢盐离子的酶。可降低血浆
磺酰胺（Dichlorpnenamice）
碳酸氢盐浓度，产生全身性
（二氯苯磺胺，Daranide）
代谢性酸中毒及碱性利尿。
主要用丁青光眼
双氯分酸（Dicloenac）【扶他
非留体类抗炎药物，可减少角
q8-12h1滴，局部用药
0.1%眼科用溶液
林，Voltaren)
膜炎及眼色素层炎的而管形
成及炎症
双氯青霉素，二氯苯甲异恶唑青
β-内酰胺抗生素，抑制细菌细
11~55mg/kg q8hPO
250mg及50Cmg胶囊
霉素钠（Dicloxacilin）（双氯
胞壁合成抗菌谱限于革兰氏
西林钠，Dynaoen）
阳性细菌，特别是葡萄球菌
地高辛免疫抗原结合片段（Digo
用于强心中毒
每毫克摄入的地高辛1.7mL；
38mg/4mL安瓶注身剂
xin immuneFao）（地高辛特
30min内缓慢给药
X
异性抗体片新，Digibind）
地高辛（Digoxin）（隆我心锭，
温心苷，用于β-阻断剂或钙
0.008~C.01mg/kg（约为0.125
0.125mg片剂
Lanoxin, Cardoxin)
通道阻断剂无效时或禁忌使
mg片剂的1/4）q48~72h
月时的室上性心率加快，也
PO：通过血清水平蓝测及调
可用于罕见的心肌衰弱病例
整剂量，可导致呕吐及厌食。
【如扩张型心肌病】
由于其不良反应，因此并非猫
使月的一线药物
1128
第330章药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
双氢速留醇（Dihydrotachy
维生素D类似物，用于治疗低钙
急性治疗：开始时注射0.02mg/
0.125mg、0.2mg及0.4mg片
sterol）（二氢速留醇，Hyta-
血症，特别是甲状旁腺机能
kg，之后0.01~0.02mg/kg
剂
kerol.DHT)
减退有关的低钙血症。维生
q24~48hPO；发挥最大作
素D可促进钙的吸收及利用
用的时间可达到1~70
地尔硫卓（Diltiazem）（硫氮
钙通道阳断药物，通过阻断慢
地尔硫卓：1.75~2.4mg/kg
120mg胶囊
酮，Carcizem）；地尔硫
速通道阻止钙进入细胞内。
q8hPO
卓持续释放药物（Diltiazem
可产生血管舒张及负性频率
地尔硫卓持续释放剂：10mg/kg
sustainec release)(Dilacor
作用
q12~24hPO（通常为30mg
XR,Cardiazem CD)
q12-24hPO）
茶苯海明（Dimenhydrinate）
抗组胺药物。参见氯苯吡胺
12.5mg q8hPO
50mg片剂及咀嚼片（橘子
[乘晕宁（Dramamine），在
味）
加拿大称为Gravol]
二硫基丙醇（Dimercaprol）
整合剂，用于铅、金及砷中毒
4mg/kgq4hIM共24h，q8h共
100mg/mL注射液
（BAL，BAL油剂）
24h，之后q12h共10d
二甲亚矾（Dimethyl sulfoxide）
在淀粉样变中用于稳定淀粉体
用无菌盐水将90%溶液按1：4
90%水溶液
(DMSO)
及减少组织炎症，在猫的安
稀释：以80mg/kgSC3次/周
全性未见报道
剂量治疗
醋酸二胖那秦，重氮氨苯（Di-
芳香性联眯，可干扰核代谢；抑
2mg/kgIM或SC，后在3~7d内
70mg/mL注射液
minazene aceturate）（贝尼
制DNA、RNA及蛋白合成和磷
重复
尔，BerenilRTU)
脂合成。用于猫胞裂虫病
氢氧化苯海拉明（Diphenhydra-
H1组胺受体颜顽剂
抗组胺：2~4mg/kgq6~12h
50mg片剂；50mg/mL注射液
min ehydrocnloride）（苯那
IM,SC或PO
商用产品：12.5mg咀嚼片；
君，Benadryl，非专利药物】
慢性有机磷酸酯中毒：2~4rgkg
25mg片剂及胶囊；2.5mg/
q8hIM，2d后2~4mg/kgq8h
mL配剂
PO治疗21d
苯乙哌啶，氰苯哌酯，氰苯哌酸
阿片类兴奋剂，刺激小肠平滑
0.05~0.1mg/kg q12hPO
2.5mg片剂
乙酯（Diphenoxylate）（复方
肌分段。用于非特异性腹泻
地芬诺酯，止泻宁，Lomotil）
地匹福林：二叔戊酰肾上腺
拟交感类药物，用于降低青光
q6~8h1滴，局部用药
0.1%眼科用溶液
素（Dipivefrin）（Dipivalyl
眼时液体的产生
HCI,Propine)
双嘧达莫（Dipyridamole）（潘
血小板抑制因子，作用机制与
4~10mg/kgq24hPO
25mg、50mg、75mg片剂
生丁，Persantine)
增加血小板中cAMP水平有
关，其可降低血小板激活。
主要用于防止血栓栓塞
安乃近（Dipyrone）
解热药
25mg/kgq12~24hM、SC或
已无商品，但可在组方药房获
IV
得
dl-甲硫氨酸（cl-methionine）
参见消旋蛋氨酸
200mg及500mg片剂
(racemethionine)
500mg咀嚼片
1000mg/茶匙粉剂
氢氧化多巴酚丁胺（Dobutamine
肾上腺素兴奋剂，通过作用于
0.5-2.0ug/（kg·min）IV恒
12.5mg/mL注射液
hydrochloride）（多巴酚丁
心肌β-受体刺激心肌。增
速灌注
胺，Dobutrex）
加心脏收缩而不增加心率。
用于治疗急性心衰
多库酯钙（Docusate calcium）
粪便软化剂（表面活性剂），
50mgq12~24hPO
有许多商品制剂
【Surfak，乐可舒粪便软化
主要作用为降低表面张力，
剂，Dulcolax Stool Softener，
以便使更多的水分能进入粪
非专利药物，非处方药）
便
多库酯钠（Docusatesodium）
参见多库酯钙
50mgq12~24hPO
100mg软胶囊，处方配制，有
【Colace，DSS，乐可舒类
许多商品制剂
便软化剂，Dulcoax Stool-
Softener，非专利药物，非处方
药）
1129
第9篇
药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
日磺酸多拉u琼Dolasetron
5-羟色胺受体阻断剂；止吐
0.6~1.0mg/kgq12~24h PO
50mg及100rg片剂：20mg/imL
mesylate）（多拉司琼，An-
剂。参见昂丹司琼
或0.3~C.6mg/kgq12hPO，
洋射液
zemet)
SC或IV
潘立酮，丙派双酮，丙哌双若醚
活力改变剂（与胃复安相似）
2~5mgq12~24hPO
10mg片剂，在美国已元商品
阴，胃得灵，咪哌荫，哌双米
酮，氯哌酮（Domperidone）
（吗」啉，Motlium）
氢氧化多巴胺（Dopaminehy-
肾上腺素激动剂，通过作用于心
阳性收缩力：2~10口9/
40mg/mL、80mg/ml及
drcchloride）（盐酸多巴胺，
肌β一受体刺激心肌。不能用
（kg·min）IV恒速灌注
160mg/mL注射液
Intropin)
于急性心衰，主要是由干猎缺
休克及心肺复苏：10~20ug
乏肾脏毛细血管多已胺受体
kg/minIV速灌注
多拉克汀，多拉霉素，多拉菌
阿维菌素，抗寄生虫药物
0.6mg/kg (600 μg/kg) c7d
10mgimL注射液
素（Dcramectin）（通灭，
S
Dectomax)
多佐胺（Dorzolamide）（舒露
碳酸酐酶抑制药，抗青光眼药
q6~8h1滴，局部日药
2%眼科用溶液
瞳，舒净露，Trusopt）
）（exo）
通过作用于颈动脉化学感受
5~10mg/kg1V：新生仔猫：
20mg/mL注射液
苯吡酮，多普兰，Dopram）
器，随后刺激呼吸中枢，刺
1~5mgSC，舌下或经脐静脉
激呼吸。用于治疗呼吸抑制
给药
或刺激术后麻醉后的呼吸恢
复，也可增加心胆输出
多柔比星，阿霉素（Doxorubicin）
抗癌药物，用于治疗各种肿
1mg/kg或25mg/m²IVq21d
2、10、20、50、150及200mg/
（亚德里亚霉素，Acriamycin，
瘤，包活淋巴瘤
在每个化疗方案中使月：
mL安注射液
非专利药物】
用30mL0.9%盐水稀释；
15~30min内用药
脱氧土霉素（Doxycyline）（Vi-
由四环素合成的抗生素，通过
5~10mg/kgq24hPO，之后
胶囊：40，50，75及100mg
bramycin，强力霉素，非专利
打断细菌蛋白的产生发挥作
用水防止对食管的刺激及防
片剂：50，75，100及150mg
药物）
用，其作用对多种细菊有效
止狭窄
悬浮液：25mg/茶匙
糖浆：50mg/茶匙
注射用粉剂：42.5，100及
200mg
乙二胺四乙酸钙二钠（Ecetate
合剂，用于治疗铅中毒，有
25mg/kg q6h SC，IM或IV共
200mg/mL注射液
calcium disodium）(CaNa
时与二疏基丙醇（BAL）合用
2-5d（用5%葡萄糖稀释成
2EDTA）（二胺四乙酸
10mg/mL溶液）
钙二钢，calciu-mdisocium
versenate)
氯化腾喜龙（Edrophonium）
胆碱酯酶抑制剂，短效药物，用
C.1~0.2mg/kg IV
10mg/mL注射液
（藤西隆Tensilon等）
于重症肌无力试验，也可用于
逆转非去极化药物（溴化双哌
雄双酯）引起的神经肌肉阻滞
恩纳普利，乙丙脯氨酸，依那
血管紧张肽转化酶扣制因子，
0.5mg/kg q24h PO
1、2.5、5、10及20mg片剂
普利，芙丁酯脯酸，茉酯丙
抑制血管紧张肽|转化为血
脯酸，悦宁定（Enalapril）
管紧张肽Ⅱ用于治疗高血
(Enacard,Vasotec)
压、充血性心衰及减少肾小
球蛋白损头
安氟醚（Enllurane）（乙氟醚，
吸入性麻醉剂
诱导：2%~3%
吸入性溶液
Ethrane )
维持：1.5%~3%
恩康唑（Enilconazole）【Imav-
唑类抗真菌药物（只能局部用
鼻腔曲霉菌病：10mg/kgc12h，
100mg/mL浓缩液
ercl)
药）。与其他唑类药物一
徐徐滴入鼻窦治疗14c（10%
美国无该商品
样，可抑制真菌膜的合成
溶液，用水5050稀释）
（麦角固醇）。对皮肤真菌
表皮寄生菌：将10%溶液稀释
特别有效
为0.2%，间隔3~4d用该溶
X
液浣涤病变部位3~4次
1130
第330章药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
依诺肝素（Enoxaparin）（克
抗凝剂，用于易患血栓栓塞的
1mg/kg q12~24h SC
100mg/mL预装刻度注射器，
赛，Clexane，Lovenox）
猫
多剂量安
恩氟沙星（Enrofloxacin）（拜有
氟喹诺酮类抗菌药物，具有杀
2.5mg/kgq12h PO、IM或IV
22.7mg片剂；22.7mg/mL注
利，Baytril）
菌作用，活性谱广
【或5mg/kgq24h），不能超
射液
过上述剂量
麻黄，麻黄素（Ephedrine）
肾上腺素激动剂，α-及β，-肾
尿失禁：每只猫2~4mgq8-12h
25mg/ml及50mg/mL注射剂
（许多非专利药物）
上腺素受体（但不包括β2
PO
受体）激动剂。用作血管加
血管加压：0.75mg/kg1M或SC
压剂（如麻醉时），中枢神
（根据需要可重复用药）
经系统刺激剂及治疗尿失禁
（作用于膀胱括约肌）
肾上腺素（Epinephrine）（Ad-
肾上腺素激动剂，无选择性地
心搏停止：0.2mg/kg1V或0.4
1mg/mL（1:1000注射用溶
renaline，非专利药物）
刺激肾上腺素α-受休及β-
mg/kg气管内用药（用药前
液）
受体，主要用于心肺骤停和
可用生理盐水稀释）。根
过敏性休克的急症病例
据需要可q3~5min重复用
药。1：1c00溶液=1mg/mL
1:10000溶液-0.1mg/mL
1%眼科用肾上腺素（Epinephrine
拟交感药物，用于青光眼时减
q6~8h1滴，局部用药
可由组方药房获得
Ophthalmic,1%）（Epitrate）
少水分产生及脱垂的第三眼
脸回缩
依西太尔（Epsiprantel）（Ces-
抗绦虫药物（与吡喹酮类似）
2.75mg/kg PO
12.5mg和25mg片剂
tex)
钙化醇（Ergocalcierol）（维
维生素D类似物，用于维生素D
初始剂量2000~6000U/kg
50000IU软凝胶胶囊，可能需
生素D）（Calciferol，Dri-
缺乏及治疗低钙血症，特别
q24hPO；维持剂量可降到
要组方以精确控制剂量
sdol)
是与甲状旁腺机能减退相关
1000~2000U/kgq1~7d
的低钙血症。维生素D可促进
PO；发挥最大效应的时间为
钙的吸收及利用
5~21d
红霉素（Erythromycin）（许多
大环内酯类抗生素，活性谱主
10~20mg/kgq8~12hPO
100mg及250mg片剂
品牌，非专利药物）
要限于革兰氏阳性需氧菌。
用于皮肤及呼吸道感染
红细胞生成素（Erythropoletin）
造血生长因子，能刺激红细胞
100U/kgSC，每周3次直到压积
2000U/ml注射剂
（阿法依泊汀，epoetinalfa；
生成。人重组红细胞生成
细胞达到=30%，之后100U/
怡泼津，Epogen；普罗克里
素，用于治疗由于肾衰引起
kgSC，每周2次；监测压积
特，Procrit）
的非再生行贫血
细胞，调整用药间隔时间，
直到维持PCV30%~40%;
如果在>2月以上，则应与补
充铁合用
环戊丙酸雌醇（Estraciclcy-
半合成雌激素，主要用于诱导
250μgIM，交配后40h~5d间
5mg/mL注射液
pionate）（ECP,Depo-
流产
用药
Estradiol，非专利药物）
乙醇（Ethanol）
抑制乙醇脱氢酶，阻止分解乙
将乙醇用5%葡萄糖稀释成20%
95%谷物乙醇商品为Everclear
二醇为有毒性的代谢产物。
溶液，5mL/kgIVq6h，治疗
20%溶液：从500mL盐水输
用于防冻剂中毒
5~6次，然后q8h治疗3~4
液袋中抽取105mL，加入
次
105mL乙醇配成
羟乙麟酸钠（Etidronatediso-
二碳酸盐类药物，用于骨质疏
10mg/kgq24hPO
200rg片剂
dium）（Didrcnel-EHDP）
松症及高钙血症。可降低骨
周转，抑制破骨细胞活性，
阻止骨吸收，降低骨质疏松
症发展速度
依托咪酯（Elomidate）
诱导麻醉药物
0.5~2mg/kgIV直到发挥作用
2img/mL安部注射液
依曲替酯（Etretinate）（体吉
用丁治疗先天性反脂溢，促进
2mg/kgq24hPO
10mg及25mg胶囊。美国及加
松，Tegison）
表皮分化正常
拿大无该药品
1131
第9篇
药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
安乐死注射液（Euthanasa solution）
出比妥酸盐加苯妥英钠，月于
4.536kg的猫1mL，1V
390mg成巴比妥钠+50mg苯
(Beuthanasia,Euthasol )
快速安乐死
妥英钠/mL用于注射
泛西洛维（Famciclovir）（泛维
口服抗病毒药物，主要用干疱
每只猫31.25~125mg，PO；
125mg片剂
尔，Famvir:维德思，Valtr-
疹病毒感染
平均体格的猫每只62.5mg，
ex)
q12hPO；为获得更好反应，
如有必要可加倍
法莫替丁（Famotidine）（Pe-
H受体颉顽剂，抗酸。参见西
0.5~1.0mg/kgq12-24hPO,
10mg及20mg片剂，10mg！
pcid)
咪替丁
SC或IV
mL注射液
猫重组干扰素（FelineRecom-
免疫刺激剂
100c00oU/kgq48hSC，连用5
专利产品，美国无商品
binant Interferon Omega)
次
硫苯达唑，芬苯达唑，苯硫哒唑
苯并咪唑类抗寄生虫药物，参
25-50mg/kgq24hPO3~5d;
100mg/mL口服液
（Fenbencazole）（胖可求，
见阿苯达唑
用药持续时间及是否需要重复
Panacur,Safe-Guard)
治疗依治疗的寄生虫而不同
经皮芬太尼（Fentanyl，tran-
芬太尼贴剂，可维持芬太尼水
25ug贴剂q72~120h【每小时
25u/h贴剂
sdermal）（多瑞吉，Durage-
平达72~108h。100mg/h贴
C.002~0.004mg/kg)
0.05mg/mL静注液，2mg、
sic)
剂等于10mg/kg吗啡每隔4h
静注：0.001~0.005mg/kg
5mg、10mg、20mg及
小时IM
恒速灌注：每小时0.002~
50mg安部
0.04mg/kg
注意：如果小孩摄入贴剂可能
恒速灌注：术后每小时0.005~
会致死。猫在带着贴剂送回
0.01mg/kg
家中时必须要特别注意
硫酸亚铁【Ferrous sulfate）（许
铁补充剂
50~100mgq24hPO
有许多商品制剂
多非专利药物）
非格司亭（Filgrastim）（优保
参见集落刺激因子（colcny-
参见colony-stirnueling factor
300ug/mL注射液
津，Neupogen)
stimulating factor)
9.7%氟虫睛（Fipronil9.7%）；
驱虫剂，局部用药
8周龄以上所有体重，0.5mL安
局部用药液
或（S）-11.8%甲氧普烯
q1m
[（S）-melhoprene 11.8%]
(Frontline Plus)
黄酮哌酯【Flavoxate）
解疼药物，用于排尿困难
<4.5kg体重的猫：50mgq12h
100mg片剂
PO；>4.5kg体重时10cmg
q12hPO
氟苯尼考（Florfenicol）（Nu
氯霉素衍生物
22mg/kg q8hPO
300mg/mL注射液
flor)
氟康唑，大扶康（Fluconazole）
唑类抗真菌药物，具有抑制真
5mg/kgq12hPO或30~50mg
50mg片剂
(Diflucan)
菌作用，用于全身真菌性及
q12~24hPO
皮肤真菌病
氟胞嘧啶（Flucytosine）【Anco
抗真菌药物，与其他抗真菌药
25~50mg/kgq6~8hPO（最
250mg及500mg胶囊
bon)
物合月，治疗隐球菌病。其
大剂量可达100mg/kgq12h
作用是穿入真菌细胞，转变
PO）或每只猫250mg，
为氟二氧嘧啶，其具有抗代
q4~8h共1~9个月（小到正
谢药物的作用
常体格的猫）
氟氢可的松（Fludrocortisone）
盐皮质激素。替代疗法用于治
0.05~0.1mg/kg q12hPO
0.1mg片剂
(Florinef)
疗肾上腺萎缩或肾上腺机能
不全。盐皮质激素活性比糖
X
皮质激素活性高
O
氟马西尼，氟甲泽宁，氟马泽尼
苯二氮受体颉顽剂，在人具有
根据需要0.2mgIV（总剂量）
0.1mg/mL注射液
（Flumazenil）（氟马西尼注
逆转苯二氮类药物的作用，
射剂，Romazicon）
在猫不常用
氟米松（Flumethasone）（Flu-
强力的糖皮质激素类抗炎药
0.03~0.125mg q24hIV,IM,
0.5mg/mL注射液
cort)
物，效能为皮质醇的15倍。
SC
参见地塞兴松
1132
第330章药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
氟尼辛葡胺，氟胺烟酸葡胺（Flu-
非留体类抗炎药物，其作用为
1.1mg/kg一次IV、IM或SC
50mg/mL注射液
nixin meglumine）（Ban-
抑制合成前列腺素的环氧酶
amine)
（COX），用于短期治疗疼
痛及炎症
氟西汀，百忧解，盐酸氟西汀
抗抑郁药物，用于治疗行为异
0.5~2mg q24h PO
咀嚼片：8mg、16mg、32mg
(Fluoxetine hydrochloride)
常。选择性抑制5-羟色胺再
及64mg（兽用）
(Prozac)
摄取及降调节5-HT1受体
片剂：10mg和20mg
胶囊：10mg、20mg及40mg
口服液：4mg/mL（薄荷味）
氟比洛芬；氟联苯丙酸（Flur-
非类固醇类抗炎药物，用于减
q8~12h1滴，局部用药
0.03%眼科用药液
biprofen）（Ocufen）
少角膜炎时的血管扩张及炎
症
丙酸氟替卡松（Fluticasone
吸入性类固醇，主要用于哮
1每次吸入10ug，每天从垫片
44ug，110ug及220ug/驱动气
propionate）（氟替卡松，
喘，完全作用约需要10d
吸入2次，之后病猫通过面罩
溶胶（actuationaerosol）
Flovent)
呼吸7-10次。如有必要，可
用220ug的浓度
叶酸（Folate/Folinicacid/Folic
用于长期磺胺类药物治疗时的
磺胺诱导的缺乏：每只猫
1mg片剂
Acid）（维生素Bg）
替代疗法
1~2mg.q24hPO
过敏性肠病诱导的缺乏：5mg
q24hPO
甲吡唑（Fcmepizole）（4-
用于乙二醇中毒
摄入后3h内125mg/kg，之后在
1g/mL注射液
methylpyrazole）(Antizol-
初始剂量后12h、24h和36h
Vet)
分别以3125mg/kg的剂量用
药
呋喃唑酮（Furazolidone）【痢
抗原虫类药物，特别用于贾第
8~20mg/kgq24hP0，共
100mg片剂；50mg/15mL
特灵，Furoxone）
鞭毛虫，也可用于小肠细菌
7~10d
口服液
感染，不能用于全身治疗
在美国已无商品
速尿，速尿灵，利尿磺胺（Furo-
环型利尿剂，抑制享利氏祥
0.5~4mg/kgq6~24h1V、
12.5mg、20mg及40mg片
semide）【Lasix，非专利药
中钠和水的转运，可增加
IM、SC或PO（剂量低端用于
剂；10mg/mL和50mg/mL
物）
肾脏灌注及降低前负荷
维持）
注射剂：8mg/mL及10mg/
(preload)
mL口服液（樱桃味）
加巴喷丁（Gabapentin）（Ne-
解痉药物
初始剂量为5~10mg/kg
100mg、300mg及400mg胶
urontin，加巴喷丁）
q24hP0，3~5d后增加到
囊；600mg及800mg片
5~20mg/kg q12hPO
剂：液体每5mL含250mg
吉非贝齐（Gemfibrozil）（吉非
降低胆固醇药物
7.5mg/kgq12hPO
600mg片剂，可能需要配制成
贝齐，Lopid；
二甲苯氧庚酸制
复方以调整剂量
剂的商品名）
庆大霉素（Gentamicin）（Gen-
氨基糖苷类抗生素，其作用是
2~4mg/kgq8-12h1V、IM或
5mg/mL及40mg/ml注射液
tocin)
抑制细菌。具有杀菌作用，
SC或9mg/kgq24h1V、IM或
活性谱广（链球菌及厌氧菌
SC
除外）
格列甲嗪（Glipizide）（Glu-
磺酰脲类口服降血糖药物，用
0.25~0.75mg/kgq12hPO
5mg及10mg片剂
cotrol)
于治疗糖尿病，可增加胰岛
常用剂量：2.5mg初始剂量，之
素的分泌
后5mgq12h
格列本脲（Glyburide）（优降
碳酰脲类口服降血糖药物，参
0.2mg/kg q24hPO
1.25mg、1.5mg及2.5mg片剂
糖，DiaBeta，Micronase，
见格列甲嗪
Glynase)
丙三醇USP（GlycerinUSP）
口服时为渗透性利尿药，用于
50%或70%溶液：1g/kgPO
0.6g/mL溶液×
急性青光眼。具有腐烂味，
（最好胃管灌服），可在
C
最好通过胃管灌服，可引起
30min内重复用药一次
呕叶
1133
第9篇
药物于册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
格隆铵；胃长宁（Glycopyrrolate）
抗副交感类药物，其作用机制
0.01mg/kg IV, IM, 或SC
0.2mg/mL注射液
(Robinul-V)
见阿托品，对中枢神经系统
的作用比阿托品小，作用时
间比阿托品长
硫代苹果酸金钠（Goldsodium
用于自身免疫性疾病及淋巴细
第一周1-5mgIM，第二周
50mg/mL注射液
thiomalate）（金硫代苹昊酸
胞浆细胞性齿龈炎/口炎
2~10mg IM，之后1mg/kg
钠注射剂，Auroate；金硫基
q7d1M缓解症状，之后1mg/
代丁二酸钠，Myochrysine）
kgq30d 1M
促性腺激素释放激素（Gong
刺激LH及FSH的合成及释放，
25~50pg—次IM
50ug/mL注射液
dorelin)（Gn-RH，LH-
用丁诱导黄体化
RH)(Factrel)
绒毛膜促性腺激素（Gonado
人绒毛膜促性腺激素的作用与
250U-次IM
1000U/mL注射液
tropin，chorionic）（人绒
LH相同，用于诱导黄体化
毛膜促性腺激素，huma
chorionicGonadatropnin)
(Profasi，Pregnyl，非专利药
物，APL）
灰黄霉素（Griseofulvin）（micr-
抗真菌药物，可进入皮肤层抑
50mg/kgq24hPO，高脂肪食
500mg片剂：125mg/5mL口
osize）(Fulvicin U/F)
制真菌分裂，只能月于皮肤
物饲
服液（橙汁奶油味）
真菌病
灰黄霉素（Griseofulvin）（ul-
抗真菌药物，可进入皮肤层抑
50mg/kgq24hPO，高脂肪食
125mg及250mg片剂
tramicrosize）(Fulvicin P/
制真菌分裂，只能月于皮肤
物饲理
G,Gris-PEG)
真菌
生长激素（Growthhormore）
生长激素，用于生长激素缺乏
0.1J/kg，每周3次，SC或M
5mg/mL及10mg/mL注射液
(HGH)
4~6周
肝素钠（Heparinsodium】[Li-
抗凝剂，可加强抗凝血酶川的作
100~20cU/kgIV负荷剂量，
1000U/mL注射液
qusemin（美国），Heoalean
用，主要用于防止血栓形成
然后100~300U/kgq6~Bh
（加拿大），非专利药物]
（效果仍值得怀疑）
SC。小剂量预防：70U/
kgq8~12h SC
低分子量肝素（Heparin，low
抗凝剂
100u/kgq12-24h SC
预装注射器：2500~10000l/
molecular wcight)(dalt-
0.2mL
aperin）（法安明，Fragrin）
多剂量安：95000IU/3.8
or9.5ml
肼苯哒嗪，酞臻（Hydralazine）
血管舒张药物，降压药物，月
2.5mg q12-24h PO
10mg、25mg、50mg及
（阱屈嗪，Apresoline）
于治疗充血性心衰。作月开
100mg片剂
始于1~2h，持续12h
氢氯噻，双氢克尿塞（Hydro-
噻嗪类利尿药，用于利尿及抗
1~4mg/<g q12h PO
12.5mg、25mg及50mg片
chlorolhiazide)
高血压。减少肾脏排出钙，
剂；12.5mg胶囊
（HydroDIURIL，非专利药物）
用于治疗含钙的尿结石
酯酸氢化可的松（Hydrocor
糖皮质激索抗炎药物，抗炎作
替代疗法：12mg/kgg12h
5mg、10mg及20mg片剂
tisone acetate)(Cortef)
用北泼尼松龙或地塞米松
PC
弱，盐反质激素作用比泼尼
抗炎：2.5~5mgkgq12hPO
松龙或地塞米松强
滤珀酸氢化可的松钠（Hydrocor
与醋酸氧化可的松相同，但为
休克：50~150rg/<gV
100mg、250mg、500mg及
tisone sodiums uccinate)
一种作用快速的注射用药物
抗炎：5mg/kgq12hIV
10c0mg/室龍注射液
(Solu-Cortef)
3%过氧化氢（Hydrogen
诱导呕
2~5mL/kgFO，不能超过15mL
3%溶液
peroxide,3%)
X
1%羟化丙胺+0.25%托品酰
日于确定亨利氏综合征为节前
将1滴药液徐徐滴入每个眼晴
眼科用药液
胺（1ydroxyamphetamine
或节后性
1%with tropicamide 0.25%)
(Parermyd)
1134
第330章药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
羟乙基淀粉（Hydroxyethyl star-
合成胶体血容量扩张剂（使用
10~20mL/kg
6g/100mL+0.9%NaCL输液袋
ch）（HES）
与葡萄糖相同）
恒速灌注：12~24h以上V
（HES,Hetastarch,Hespan)
休克：5mL/kg15min以上IV
羟基脲（Hydroxyurea）（Hy-
抗肿瘤药物，用于治疗肿瘤，真
25mg/kg，每周3d，PO
500mg胶囊准确定量可能需要
drea)
性红细胞增多（polycythemia
组方
vera）及由于右侧-左侧心脏
短路引起的红细胞增多症
去甲氧正定霉素，去甲氧基柔红
口服葱环霉素类药物，用于化
2mgq24hPO3d，每21d重复
20mg安用于配方
霉素（Idarubicin）
疗
用药
0.1%碘苷，疱疹净（Idoxuridine
局部眼科用抗病毒药物
q2~4h2滴，之后有反应时降
可通过组方药房获得
0.1%）（组方药物）
低用药频率，治疗至少1周
局部用杀虫剂
4.1kg以下的猫：0.4mL安，
9.1%局部用溶液
9.1%）（Advantage）
q1m；4.1~8.2kg的猫：
0.8mL安q1m
咪达普利（Imidapril）
血管紧张肽转化酶抑制因子，
0.5mg/kgq12~24hPO
目前在美国未应用
用于治疗高血压
二丙酸咪唑苯脲（Imidocarb
参见三氮咪，用于治疗裂虫病
2mg/kglM，间隔3~7d重复用
120mg/mL注射液
dipropionate）（依咪多卡，
药（阿托品以0.05mg/kgSC
双咪苯脲，双咪唑啉苯基脲
预治疗以降低药物反应）
Imizol,Forray-65)
亚胺培南（Imipenem）（西司
β-内酰胺抗生素，具有广谱抗
3~10mg/kgq68hIV或1M
250mg或500mg安注射液
他丁，Primaxin）
菌活性，参见阿莫西林，用
丁严重的多药物抗药性感染
丙咪嗪（Imioramine）（妥富
三环类抗抑郁药物，用于行为
2-4mg/kgq12~24hPO
10mg、25mg及50mg片剂
脑，米帕明，Tofranil）
异常，包括强迫性-强制性异
常[obsessive-compulsive
dlisordlers)
咪喹莫特（Imiquimod）（艾特
免疫反应调节因子，用于疱疹
每周3次局部用药
5%乳剂
尔，乐得美，Aldara）
性皮炎
1%消炎痛（Indomethacin，
非留体类抗炎药物，用于角膜
q8~12h1滴，局部用药
0.5%眼科用滴剂
1%)
炎及眼色素层炎：减少血管
化及炎症
甘精胰岛素（Insulinglargine）
胰岛素与葡萄糖利用有关的作
如果血液葡萄糖浓度>360mg/
100U/mL注射液
（来得时，Lantus）
用有多种。长效胰岛素用于
dL，初始剂量为0.5U/kgSC
治疗糖尿病
q12h；如果血糖浓度<360
mg/dL：则剂量为0.25U/kg
SCg12。可根据收床症状、
果糖胺水平及血糖浓度曲线
调整剂量
结晶胰岛素（Insulin，regular
短效胰岛素，作用持续时间约2h
酮酸中毒：初始剂量为0.2U/kg
100U/mL注射液
crystalline)
IM，之后以0.1U/kgq1h1M
剂量治疗，直到血液葡萄糖
浓度达到300mg/dL，然后以
0.25~0.4U/kgq6h SC
低精蛋白胰岛素（低精蛋白锌胰
短效胰岛素，作用持续时间约2h
与慢胰岛素锌悬液（lente
100U/mL注射液
岛素，中性精蛋白锌胰岛素，
insulin）相同
中效胰岛素，Insulin，NPH
isophane)
猪胰岛素锌悬浮液（Insulin，por
短效胰岛素，作用持续时间约2h
与慢胰岛素锌悬液相同
40U/mL注射液
cine insulin zincsuspension)
(Vetsulin)
X
胰岛素鱼精蛋白锌（Insulin，
短效胰岛素，作用持续时间约2h
慢胰岛素锌悬液
40U/mL注射液
protamine zinc）（PZI)
1135
第9篇
药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
干扰素【Interferon】（猫干案
猫源性干扰素，用于刺激免疫
以1Mu/kgq4ShSC治疗5次
10Mu/安，在欧洲及澳大利
Q,feline cmegainterferon,
系统
之后10C00U口服治疗2月，
亚有本品，在美国无
VirbagenOmega)
因所治疗疾病不同而元
造影剂，用于静注或其他用
600~800mg碘/kg；MD-
MD-76R：660mg泛影葡胺
agents）（MD-76R)
途不能用于脊髓X线造影
76FL:1.6~2.1mL/kgV缓
(Diatrizoatemeglumine)
慢用药，不能鞘内月药（脊
1100mg范影酸钠
髓X线造影）
(Diatrizoale sodium) /nL
(373.65mg碘/mL)
碘海醇（lohexol）
用干脊髓X线造影的造影剂，静
0.45mL/kg以240mg/mL的浓度
180mg/mL、240mg/mL及
注或其也用途
静注或鞘内给药
300mg/mL
吐根糖浆（IpecaGsyrup）（吐
催吐剂，用于急性治疗中毒，
2-6mL PO
口服糖浆
根，pecac)
活性成分可能为吐根碱
右旋糖轩铁（Irondextan）
铁充剂，用于长期接受红细
每只猫50mg，q30clM
50mg/ml100mg/mL及
胞生成素治疗的猫
20Cmg/mL注射液
异氟醚（Isctlurane）（AErrane）
吸入麻醉剂，参见氟烷
诱导：5%维持，1.5%~2.5%
99.9%液体吸入麻醉药
异丙基肾上腺素（lsoprotercnol）
肾上腺激动剂，刺激β1-及
气喘发作：0.1~0.2mgq6hlV
0.02mg/mL及C.2mg/mL注射
（治喘宁，[suprel）
β2-两种肾上腺素受体，用
IM或SC；或1Cugkgq6hIM或
液
于刺激心旷[增加收缩力量
SC；或将1mg稀释到500mL
及变时作用）也用于松弛
5%葡萄糖或格氏液中，以
支气管平滑肌，用于急性治
IV0.5-1mL/min(1--2ug/
疗支气管狭窄
min）用药直至出现作用
异维甲酸（lsotretinoin】（Accu-
全身性类维生素A，用于严重
1~2mg/kg q24h PO
10mg、20mg、40mg胶囊及
lare)
的痤疮和其他炎性皮肤病
软胶囊
伊曲康唑（ltraccnazole）（适扑
唑类（三唑）抗真菌药物，用
系统真菌：5mg/kgq12hPO
100mg胶囊及10mg/mL
诺，Sporanox)
于皮肤真菌和全身性真菌
皮肤真菌：10mg/kgq24h PO
11服液（樱桃或奶糖味）
伊菌素（Ivermectin）（猫用
驱虫剂，通过强化抑制性神经
犬心丝虫预防：24pg/kgq30d
55ug及165pg且嚼片；
犬新宝，Heartgard for cats，
递质y氨基丁酸的作用而发
PO:微丝动：50ug/kgPO
2.7mg/ml及10mg/ml注射
言获灭，lvomcc）
挥作用
或SC；背肛螨及姬整螨：
液：10mg/mL液体：1.87%
肺线虫：效果不如芬苯达唑
20Cug/kg，每周1次，共4
膏剂
周；肺线虫：400pg/kgq14d
PO，治疗2~4次。耳螨：
300~400μg/kgg7~14d
PO，SC，治疗3~5次。黄
绳：0.1mg/kgq48h SC，治
疗3次
0.C1%伊维菌素（Ivermectin）
虫剂，用于4同龄及以上猫的
每个耳道1安部（0.5mL）；
0.01%眼月悬浮液
(Acarexx)
耳螨
3~4周内可能需要重复用药
卡那霉素（Kanamycin）（Kan-
氨基糖苷类抗生素，参见庆人
10rg/kgq12IV,IM或SC
333mg.mL注射液
trim)
霉素及丁胺卡拉霉素
白陶土和果胶制剂（Kaopectete）
止泻剂，高岭上可吸收内毒
1~2mL/kg o26hPO
9Cg果胶+2g白陶土/液星盘司
（白陶土果胶，kaolinand
素，果胶可保护小肠黏膜
pectin)(Kaopectate)
氯胺酮，克他命（Kelamine）
麻醉剂，其作用的确切机制还
1~bmg/kgIV或IM（建议附加
10mg/mL50mg/mL及
（克太拉，Ketalar，Ketavet，
不清楚，但可能通过游离成
镇能剂治疗）。恒速滴注：每
100rng/imL注射液
Vetalar，非专利药物）
分发挥作用。氯胺雨本身没
小时0.6mg/kg用于麻醉。恒速
有多少慎痛治性，在大多数
灌注：每小时0.12mg/kg，连
猫可被迅速代谢而排出
用24小时用于术后疼痛治疗
酮康唑，尼唑啦，霉康灵[Ketc
唑类【咪唑）抗真菌药物，其
5~10mg/kg q12~ 2h PO
200mg片剂
conazcle）（里素另，Nizo-
机制与其他唑类抗真菌药场
al，非专利药物）
相似。用于皮肤真菌病及全
身真菌感染
1136
第330章药物手肌
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
酮洛芬（Keloprofen）（Oruds-
非留体类抗炎药物，参见葡甲
1~2mg/kgq24hPO（可使用3
50mg及75mg片剂；100mg！
KI）[非处方用药，片剂，酮
胶氣尼辛。在美国未批准使
d）：1~2mg/kg次IV，IM
mL注射液
保泰松，丁阴唑酮（Ketofen）
用
或SC
加拿大为5mg及20mg片剂
（注射液】]
乳酸林格氏液
等渗液，用于替代或维持
维持：每天40~50ml/kgIV，
静脉为注射液
SC或腹腔内绘药
半乳糖苷果糖；乳果糖（Lactu-
通过在结肠的渗透作用引起轻
便秘：0.5~1.0mL/kgq8~12h
10g/15mL溶液
lose】（Chronulao，非专利药
泻，采用能通过降低结肠pH
PO以发挥作用
物）
而降低血液氨浓度，因此
肝性脑病：2.5-5mLq8
也可用于高氨血症【肝忙脑
12hFO或30%溶液保留灌
病）
肠，20~30mL/kg
碳酸调（Lanherum carbonate）
磷结合区子
200mg（1mL/1pumo）q12h
定量泵配发器；200rmg/mL
(Renaizin)
加入食物给药
美国无该药品
拉坦前列素（Latanoprost）
前列腺素类似物，开于降低眼
q30m1滴，局部用药：根据需
0.005%眼科用溶液
（适利达，舒而坦，Xalalan】
内，效率尚未证实
要经IOP重复给药
亚叶酸（leucovorn]（fclinic
还原为叶酸，用于嘌呤和胸苷
与甲氨蝶呤一同用药：3mg/m²
5mg及25mg片剂：10mg/mL
acid）（亚叶酸钙制剂，Well-
合成。可用干叶酸顿顽剂白
IV、IM，或PO乙嘧啶中毒解
及20mg/mL注射液
covorin，非专利药物）
毒的解
毒：1mg/kgq24hPO
左咪唑，左旋（四）咪唑，左旋
咪唑并噻唑【imidazothiazole】
线虫：20~40mg/kgq48h
184mg（绵兰）及2.19g
驱虫净（Levamisolc）（Lcva-
类杀生虫药物，作用机制为
PO治疗5次
（牛）片剂。可能需要合剂
sole,Tramisol, Ergamisol )
引起寄生虫的神经肌肉中毒
胃线虫：5mg/kg
次PO
以准确调整剂量，在美国尚
（2.5%溶液】
无使用，在加拿大为50mg
片剂
左乙拉西坦（Levetiracetam）
解痉药物，用丁加入到镇静安
20mg/kg q8hPC
250mg片剂；100mg/mL口服
（开浦兰，Keppra）
眠药中，仍在研究阶段
液（葡萄味）
左布诺洛尔（Levcbunolol）
β-阴断剂，用于减少青光眼时
q12h1滴，局部用药
(Betoptic)
液体的产生
左汽布比卡因（Levo-bupiva-
局部麻醉剂
可达1.5mg/kg
0.75%溶液
caire)
左旋多巴（Levodcpa）（1-do-
通过血脑屏障后转变为多巴
初始剂量6.8mg/kgPO，之后
100mg胶囊
pa)(Larodopa, I-dope)
胺，刺激枢神经系统多巴
1.4mg/kg q6h PO
可能需要组方及准确控制剂量
胺受体，用于治疗肝性脑病
左旋甲状腺素钠（Levotnyroxine
用于治疗猫日状腺机能减退时
每天10~20ug/kgPO（通过监
0.1mg、0.2mg及0.3mg片剂
sodium）(Soloxine,Thyro-
的替补疗法，左旋口状腺素
测调整剂量）
Tabs, Syntrrcid)
钠为T：可转变为有活性的
EL
利多卡因（Lidocainc）（赛罗
局麻药。作用机制参见布比卡
C.25~0.75mg/kg1V缓慢，
20mg/nL注射液2.5%丙胺卡
因，Xyocaine）
因。用于急恒治疗心旷心律
或每分钟10~40ug/kg速
因乳剂（EMLAcream）含
失常。型心律失常。减少0期
灌注。硬膜外麻醉：4.4mg/
2.5%利多卡因及2.5%普鲁
去极化，不影响传导。不能
kg2%溶液。局部浸润麻醉：
卡因
用于室上性心律不齐
2~4mg/kg局部：可达0.Bg
林肯霉素【Lincomycin】【灵可
林可胺（Lincosamide）类抗生
1525mg/kg q12hPO
注射液：25mg/mL、100mg/
信，林可辛，Lincocin）
素，作氏机制与克拉霉索和
脓皮病：曾采用10mg/kgq12h
mL、300mg/mL
红霉素相似，用于治疗脓皮
的任剂量
口服液：50mg/ml
病和其他软组织感染
片剂：100mg.200mg、
500mg：400mg/g可溶性粉
碘塞罗宁（Liothyronine）（Cy-
碘塞罗宁相当于T3，用于甲状
用于T3抑制试验，参见第311章
5ug.25μg及50μg片齐
tomel)
腺试验
X
X
环已亚硝脲（Lomustine）（CC-
具有纽胞毒性的烷化剂，用于
每4~6周50~60mg/m²P0
10mg、40mg、100mg胶囊
NU,CeeNU)
化疗
中等到大体格的猫每46周
10mga
X
1137
第9篇
药物手Ⅲ
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
洛哌丁胺（Loperanide）（Imo-
阿片类激动剂，刺激平滑肌分
0.08 ~0.16mg/kg q12hPO
2mg胶囊及咀嚼片：1mg/5
dium，易蒙停）
段收缩，用于急性腹泻
mL口服液
劳拉西洋（Lorazepam）
苯二氮类药物，用于治疗喷酒
每只猫0.125~0.25mgc12
0.5mg片剂
尿液及焦虑和猫间攻击行为
24h PO
氯芬奴隆【Lufenurcn）（Pro-
抗寄生虫药物，几下质合成抑
每30d30mg/kgPO或每6个月
45mg、90mg、204.9mg及
gram)
制因子，月于控制动物的跳
10mg/kg SC
409.8mg片剂
蚤，抑制孵亿的跳蚤发
-赖氨酸[L-Lysine）（Enisyl
治疗疱疹病毒感染的氨基酸，
250-500mgq12~24hPO
250mg/125mL凝胶剂：250
等，非专利药物）
可能在临床上并非有效
mg/mL贴剂：250mg/条匙
粉剂：500mg片剂：50mg
甜点剂
硫黄石灰浸淡液（Lymesufurdip）
局部用驱虫剂
按标签说明稀释，根据诊断每
97.8%硫黄石灰浓缩液
大浸渍
T淋巴细胞免疫调节因子
免疫刺激剂
1mL（1ug）g7dSC治疗4周，
专利制剂
(LymohccyleT-Cel Ir mu-
之后根据需要q14d治疗2次
nomodulator）【Imulan}
放线菌系D抗蛇毒系（Lyovac
抗蛇毒素，用于黑亮妇毒蛛
每安部与100mL盐水混合：
安，马源制剂
antivenin)
(Latrocectus spp.)
30min内缓慢V
氯化铁（Magnesi.mchlorice）
用于治疗低镁症
每天0.75~10mEq/kg，第一
非处方药
天恒速IV灌江，之后每天
0.3~0.5mEc/kg三速1V灌注
柠檬酸镁（Magnesumcitrate）
盐类泻剂，月于便秘及小肠排
24mL/kgq24hPO
160mg胶囊；20Cmg片剂：
[Citroma，枸磁酸镁，Ci-
空
58.16mg/mL口服液（樱桃
troNesia（加拿大为Citro-
味）
Mag)]
氢氧亿镁（Magnesiumhydrcxide）
与柠檬酸镁相同。氢氧化镁也
抗酸：5~10mLq12~24hPO
80mg/mL及160mg/mL口服液
（氧化镁乳，MlkctMegnesia）
用作口服抗酸剂，中和胃酸
泻剂：15~60mLq8~12hPO
（各种风味）
硫酸镁（Magnesium sufate）
盐类泻药，月于使秘及一些手
2~5gq24h PO
颗粒；普通制剂很多
（泻盐，Epscmsalls）
犬之前的肠道清空
20%甘露醇（Mannitol，20%）
高渗利尿剂，可增加血浆渗透
促进/维持尿流：125~5.0mL/
静注液体20%溶液
（甘露醇水溶液，Osmitrol，
压，从组织向血浆吸收液
kgIV，必要时重复q4~6ha
非专利药物）
体，抗青光眼药物，月于治
青光眼或中枢神经系统
疗脑水肿及降低眼内压。甘
水肿：7.5mL/kg1V，
露醇也可月于促送少尿型肾
15~20mn给药，如有必要可
衰时尿液的产生，促送一些
在6h内重复应经静脉内导
中毒时尿液排日
管以1.0~1.5g/kg的剂量缓慢
（15-20min以上）给药。如
在30mn内元效，则可再以该
剂量重复一次
马坡沙星（马保沙星，Marbo
氟喹诺配类抗生素，作用机制
2.75~5.55mg/kg q24h PO
25mg、50mg、100mg及
floxacin）（Zeniquin)
与恩诺沙星和环丙沙星相同
200mig片剂
马罗匹坦（Maropitant）（Cer-
止吐药物：为一种神经激肽
呕吐：1mg/kg q24h SC:2
10mg/mL注射液；16mg！
enia)
【NK1）受体颌顽剂、可在4
mgikg q24hPO
mL、24mg/mL、6Cmg/mL
个起始点终止呕吐
晕动病：8mg/kgPO
及160mg片剂
氯苯曰嗪（Meclizine）（An-
止吐剂及抗组胺药物，用于治
12.5mg q24h PO
12.5mg、25mg及50mg片剂
tivert，非专利药吻）
疗晕动病。
美托咪定（Medetomdine）
α一肾上腺素激动剂，具有一
每小时1~2ug/kg，IV
1mg/mL浓度，在欧洲为10mg/
定的上痛作用
L浓缩液
孕激素，用于控制发情周期和
1.1~2.2mg/kgq7dSC或IM
150mg/mL及40Cmg/mL注射
one acetate）[射液（Daoo-
一些行为异常
行为异常：10~20mg/kgq30d
液O
Provera.）]
SC或IM
X
1138
第330章药物于册
【续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
酯酸甲地孕酮（Megestrol Ece-
参见醋酸甲羟孕酮
喷洒尿液：2.5~5mgq24h
5mg、20mg及40mg片剂；
tare）（美可治，Megece】
PO，治疗1同，之后减少为
40mg/mL口服液美国无5mg
q7~14d1次或2次
制剂，可能需要组方来精确
软组织抗炎：2.5~5.0mgq24h
控制剂量
PO，1周，之后减少为5mg
q3~7c。抑制发情：5mg/d
治疗3d，之后每周2.5.5mg
治疗10周
注意：采用本药可引起临床型糖
尿病转变为临界性糖尿病
美洛昔康（Meloxicam）（Me-
非留休类抗炎药物，用于止痛
0.3mg/kgSC一次每只猫每天
5mg/mL注射液；1.5mg/mL口
tacam)
及炎症治疗
0.1mgPO或SC；有人采用
服液
的剂量为0.05~0.1mg/kg
q24~48h PO
注意：在美国只能月于皮下注
射治疗猫的疼痛，可能具有
肾班毒性，在水化良好的猫
只能采用最低剂量
关法仑，左旋溶肉瘤素，（左
抗癌药物，烷基化药物，作用
1.5mg/m²或0.1~0.2mg/kg
2mg片剂
旋）苯丙氨酸氨芥（Mclph-
与环磷酰胺栏似
q24hPO治疗7~10d（每隔3
alan)(Alkeran)
周重复或降低为q18h）
盐酸友佩里定，哌替定，度冷丁
合成阿片类激动剂，主要在口一
3~5mg/kgIV或IM（根据需要
25mg/mL、50mg/mL
（Mepericine）（杜冷丁，德
阿片受休发挥作用，75mgIM
或每隔2~4h月药）
75mg/ml及100mg/ml注射
美罗，Demerol)
或300mgP0具有与10mg吗
液
啡类似的活性
马比佛卡因，甲哌卡因（Mepi-
局麻药物，参见布比卡因与
局部浸润：2~4mg/kg硬膜外
20mg/mL注射液
vacaine）（卡波卡因，Car-
布比卡区相比，效果及作用
麻醉：每分钟10mg（0.5ml
bocaine]
持续时间中等
2%溶液）直到反射受到抑制
或缺失
6-统基票呤（6-Mercaptopurine）
抗癌药物，能抑制癌纽胞中嘌
50mg/m²q24hPO以发挥作
50mg片剂
（硫基票呤，Purinethol）
呤合成的抗代谢药物
用，之后q48h或根据需要用
药
美罗培南（Meropenem）（Mer-
用于抵抗感染，参见亚胺培南
10~20mg/kg q8-12h IV或SC
500mg及1g注射液
rem)
氨氟虫腺（Melaflumizone）
通过阻止昆只钠通道门用于控
1安q30d，可持续7周，用于
18.5%局部用溶液
（猫用）
制跳蚤
成猫及8周龄以上仔猫
体格小的猫：4kg
体格大的猫：4kg或以上
羟苯基异丙氨基乙醇：间羟异
β-肾上腺素激动剂，β2-受体
0.325~0.65mg/kg q4~6h PO
10mg及20mg片剂
丙肾上腺素【Metaproterenol）
特异性，用于支气管扩张。
10mg/5mL糖浆（樱桃味）
(Alupent, Metaprel )
参见沙丁胺醇
美沙酮（Methedone）（Disk-
合成阿片类药物，用作止痛
0.05~0.1mg/kg IV
5mg及10mg片剂
ets,Dolophine,Matha-
剂、止咳药及成瘾作用，用
0.1-0.5mg/kg IM或SC
1mg/mL、2mg/mL及10mg
dose)
于阿片类药物治疗的病例
mL口服液
10mg/mL注射剂
美含唑咪，甲醋唑胺（Methazolami
碳酸肝酶抑制因子，比其他药物
2.5~10mg/kg q12h PO
25mg及50mg片剂
de)(Neptezane)
的利尿作月小。参见乙酰唑胺
马尿酸六亚平基四胺，马尿酸
乌洛托品（Methenamine
hippurate)
（乌洛托品，Hiprex，Urex）
尿路防腐剂，在酸性尿液中转
250mg q12h PO
1g片剂
变为甲醛，对全身感染无效
1139
第9篇
药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
扁桃酸乌洛托品（Methenamine
尿路防腐剂，参见马尿酸与洛
10~20mg/kgq8~12hPO
500mg及1g片剂
mandelate）（孟德立胺，
托品
Mendelamine)
甲巯基咪唑，甲硫咪唑（Meth-
抗甲状腺药物，用于甲状腺机
2.5-5mgq12hP0治疗1--4
5mg及10mg片剂
mazole】（他巴些，Tepa-
能亢进，其作为甲状腺过氧
周，直到TT，恢复正常。之
zole；Felimazole，非专利药
化物酶的底物及降低碘整合
后根据TT水平以2.5~10mg
物）
到牛状腺素分子而发挥作用
q12hPO剂量用药
美索巴莫（Methocarbamol）
骨骼肌松弛剂，降低多突触反
第1天，44mgkgq8h PO，之
500mg及750mg片剂
(Robaxin-V)
射，用于骨骼肌痉弯及除虫
后22~44mg/kgc8hPO;
100mg/ml注射液
菊酯或拟除虫菊酯中毒
50~200mg/kg1V，不能超
过每天3c0mg/kg的剂量或
200mg/min的这度
美索比妥（Methohexital）（Bre
巴比妥盐类麻醉剂，参见硫苯
3~6mg/kgV（缓慢给药以发
500mg及2.5g安瓶注射液
vital)
妥钠
挥作用）
牛氨蝶呤，氨蝶哈，氨甲叶
抗癌药物，用于各种癌症、白
2.5~5mg/m²q48hP0（剂
2.5mg、5mg、7.5mg、
酸（Mcthotrcxatc）（MTX,
血病及淋巴瘤
量依赖于治疗方案】；
10mg及15mg片剂；5mg、
Mexate,Folex,Hheu-
作用：抗代谢
0.5~0.8mg/kg IV,每隔1~3
20mg、50mg、100mg、
matrex，非专利药物）
周
200mg及250mg和1g安瓶注
射液
关速克新命，甲氧胺（Melhcxa
肾上腺素激动剂，用于增加血
200~250ug/kg1M或40~
20mg/mL注射液
mine）（凡索昔，Vasoxyl）
压
80μg/kg IV
C.1%亚甲基蓝（Methylene blue
用于高铁血红蛋白症，作用为
1.0~1.5mg/kgIV缓慢一次注射
10mgmL注射液
0.1%）（非专利药物，新业日
还原剂，将高铁血红蛋白还
注意：可能会引起海齿茨体性
蓝，newmethyleneblue}
原为血红蛋白
溶血性贫血
甲基强的松龙、6-甲强的松龙、
糖皮质激素类抗炎药物，参见
参见强的松龙的剂量，其效能
2mg、4mg、8mg、16mg、
6-年氢化泼尼松（Methy-
倍他米松
比强的松龙大1.25倍
24mg及32mg片剂
Iprecnisolone）（甲强龙，
Medrol )
醋酸甲强龙（Methylpreanisclone
甲基强的松龙的药效持久型，
每2~8周10~20mgSC或/M
20mg/mL及40mg/mL注射液
acetata）(Depo-Medrol)
可持续3~4周
结膜下用药：4~8mg
琥珀酸甲强龙钠【Methylprednis
与甲强的松龙相似，但为水溶
休克：12min30mg/kgIV，
125mg、500mg，1g及2g安
olone sodiumsLcc nate)
性；在需要静脉内大剂量治
如需要可以15mg/kg剂量间
距注射液
(Solu-Medrol)
疗快速发挥作用时的急性治
隔2~6h重复用药
疗时使用，用于休和中枢
中枢神经系统损伤：3Cmg/kg
神经系统损伤
IV开始治疗，之后以2h间隔
15mg/kgIV，再以10mg/
kgq4hIV治疗6次
手级辜（Methyllestoslerone）
合成代谢的雄激素类药物，用
2.5~5mg q24~48hPO
10mg片剂
（Android，非专利药物）
于睾酮的替代疗法及刺激红
血球生成
中氧氯普胺，灭叶灵（Metoc
促进蠕动药物，作用于中枢的
0.2 ~0.5mg/kg q6 ~ 12h SC或
5mg及10mg片剂：1mg/mL口
lopramide】[胃复安，Re-
止吐药物。刺激胃肠道上段
PO
服液（香草味）：5mg/mL注
glan，Maxolon【加拿大称灭
的活动，用于治疗胃轻瘫及
恒速灌注：每小时0.01-0.02
射液
吐灵，Maxeran）]
呕吐
mg/kg或每天1~2mg/kg
甲吡酮（Metopirone）（美替拉
用于肾上腺皮质机能亢进，减
65mg/kg q8~12h PO
250mg胶囊
，Metyrapone)
少11-脱氧抗毒素转变为可的
松
酒石酸美托洛尔（Metoprolol
肾上腺素受体阻滞药物，β1-
215mg q8hPO
50mg及100mg片剂
tartrate）【美多心安，倍他乐
肾上腺素受体阻滞剂，
克，甲氧心安，Lopressor）
用于心率加快性心律失常
（tachyarhymias）及心率运缓
1140
第330章药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
灭滴灵，甲硝哒唑（Metroni
抗菌及抗原虫药物，通过与细
厌氧菌：10~15mg/kgq12h
250mg及500mg片剂，建议组
dazole）（Flagyl，非专利药
胞内的代谢产物反应打断
PO
方。500mg小瓶注射液。
物）
DNA。对厌氧菌有特效，抗
贾第鞭毛虫：20~25mg/kg
0.75%皮肤胶
性罕见。能抗一些原虫，包
q12hPO共7d
括贾第鞭毛虫
过敏性肠病：10~20mg/
kgq12h治疗2~3周
痤疮：q12h用于下颌
咪达唑仑（Midazolam）（Ver-
茉二氮类药物，参见安定。麻
0.1~0.25mg/kgIV或IM，或每
1mg/mL及5mg/mL注射液
sed)
醉辅助用药
小时0.1~0.3mg/kgIV恒速灌
注
0.1%米尔倍霉素（Milbemycin）
用于耳螨的抗寄生虫药物，用
每个耳道1小瓶（0.5mL），可
0.1%耳用液体
(MilbeMite)
于4周龄及以上的猫
在3~4周内重复
米尔倍霉素（Milbemycin
抗寄生虫药物，以y氨基丁酸
犬心丝虫预防：2mg/kgq30d
2.3mg、5.75mg、11.5mg及
oxime）（Interceptor)
激动剂在中枢神经系统发挥
PO
2mg片剂
作用。可用于犬心丝虫预防
矿物油（Mineraloil）（非专利药
润滑性泻剂，可增加粪便水分
10~25mLq12h；必须经胃管
100%油剂
物）
含量，增加类便通过，用于
灌服。如果口服则易发生吸
治疗该闭及便秘
入/脂质肺炎
二甲胺四环素（Minocycline）
四环素类抗生素，与强力霉素
5~12.5mg/kgq12hPO
50mg、75mg及100mg片剂；
（美满霉素，米诺环素，
相似
10mg/mL口服液
Minocin)
兴氨平（Mirtazapine）（Rem-
苯二氮类药物，作用于中枢神
刺激食欲：3.25mg/猎q2~3d
7.5mg及15mg片剂
eron)
经系统的镇静剂，主要用作
PO。如减少焦虑，可将剂量
食欲刺激剂
减至1.5mgq3dPO
米托坦（Mitotane）（o，p’
肾上腺皮质细胞毒性药物，可
垂体依赖性肾上皮质机能亢
500mg片剂
DDD；解肾腺瘤，Lysodren）
抑制肾上腺皮质。用于肾上
进：每天50mg/kgPO（分
腺肿瘤及依赖于垂体的肾上
剂量）治疗5~10d，之后
腺皮质机能亢进。猫很少能
25mg/kgPO每周2次
发生作用，因此不建议使用
肾上腺肿瘤：每天50~75mg/
kg共10d，然后25~40mg/kg
每周2次
注意：通过促肾上腺皮质激素
刺激试验评价反应及调整维
持剂量
米托葱醒（Mitoxantrone）（No-
抗癌性抗生素，作用与阿霉素
6.5mg/m²q21dIV
2mg/mL注射液
vantrone)
相似，用于肿瘤
孟鲁司特（Montelukast）【欣
白三烯抑制因子，用于气道疾
5.0~1.0mg/kgq24hPO
4mg及5mg咀嚼片；10mg片
流，顺尔宁，Singulair）
病的抗炎药物
剂
鸣啡（Morphine）（非专利药
阿片类激动剂及止痛剂，与神
0.05mg/mLq1~4hIV
0.5mg/mL、1mg/mL、2mg/
物）
经u-和y-阿片受体结合，
0.1~0.3mg/kgq4-6h IM
mL、5mg/mL、8mg/mL、
抑制参与疼痛刺激传导的神
10mg/mL、15mg/mL、
经递质释放
20mg/mL、25mg/mL、
30mg/mL及50mg/ml注射
液
莫匹罗星（Mupirocin）（百多
用于猫的痤疮
用于皮肤，q12~24h
2%软膏
邦，Bactroban）
纳布啡（Nalbuphine）（Nubain）
阿片类颌顽剂：作用持续时间
0.5~1.5mg/kgIV，SC或IM
10mg/mL或20mg/mL，两种
可能比激动剂长，因此可能
浓度均为10mL安
需要重复用药
纳洛芬，烯丙鸣啡（Nalcrphine）
阿片类颜顽剂，参见纳洛酮
0.05~0.2mg/kgIM或SC
（纳伦，Naline）
1141
第9篇
药物手册
（续衣）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
纳洛酮，烯丙羟吗啡酮（Nalo
阿片类顿顽剂，用于逆转阿片
0.01~0.04mg/kg IV,IM或SC
0.02mg/mL及0.4mg/mL注射
xone ）(Narcan)
激动剂【如吗啡】的作用。
液
纳洛酮可用于逆转镇、麻
醉及由子阿片引起的不良反
应
环丙甲羟二羟吗啡酶（Naltre
阿片类颜顽剂，除作用时间长
行为异常：2.2mg/kgq12hPO
50mg片剂
xone）（氨克生，Trexan）
及经PO月药外其余与纳洛酮
相似，用于治疗一些强迫性一
强制件行为异常
癸酸诺龙（Nandrolonadecan
合成代谢类固类药物，为宰
每周1mg/kgIM
100mg/mL及200mg/mL注射
cate)（Deca-Durabolin)
酮的衍生物，用于逆转分解
液
代谢的情况，可增加增重，
增加肌肉及刻激红细胞生成
萘唑啉，鼻眼净（Naphazoline）
眼科用抗组胺药物，用于过敏
q6~12h1滴，局部用药
0.025%滴剂
(Naphcon-A)
性结膜炎
新霉素（Neomycin）（Bioso）
氨基糖苷类抗生素，参见庆大
10~20mg/kgq6-12hPO
25mg/mL及250mg/mL口服液
霉素和可米卡早，口服剂量
500mg片剂
时系统吸收很少
溴化新斯的明和甲级硫酸新斯的
抗胆碱酯酶类药物。胆碱酯酶
抗重症肌无力：每天2mg/kg，
溴化新斯的明：15mg片剂
明Necstigmine bromide and
抑制剂，可抑制乙酰胆减在
PO【分剂量用药以发挥作
甲硫酸新斯的明：0.5mg/mL
neostigmine methylsulfate)
突触水平的降解
月）。根据需要可0.04mg
及.1mg/mL注射液
【新斯的明，Prostigmin，
抗重症肌无力药物
kgIM或SC
Stiglyn)
主要用干治疗重症肌无力或用
神经肌肉阻滞时的解毒：40ug
作非去极化神经肌肉阻滞药
kgIV,IM，或SC
物引起的神经肌肉阻滞的解
用于重症肌无力的辅助诊断：
毒剂
40ug/kgIM或20ug/kgIV
注意：如果发生类胆碱不良反
应，可注射阿托品
硝噻醋柳胺（Nitazoxanide）
月于隐孢子病：可引起呕吐
25mg/kg q12h PO共28d
500mg片剂：10Cmg/5mL口
【硝唑尼特，Alina）
及腹泻
服液（草莓味）
烯啶胺（Nitenpyram）
短效及快速作用（24-36h）的
每0.9~11.4kg1片【11.4mg）
11.4mg及57mg片剂
(Capster)
口服杀跳蚤成虫药物
PO：可每天重复用药
喃妥英，呋喃咀啶（Ntrouran
抗菌剂，尿路防腐剂，通过反
4mg/kg q8~12h PO
25mg、50mg及100mg胶囊：
toin）（呋喃丹啶，Furadan
应性代谢产物损伤DNA发挥
5mg/mL口服液（薄荷味）
tin,Macrocantin)
作用
喃西味（Nirolurazone）
球虫预防药物
加入饮水（可达1g/2L）7d
4.59%可溶性粉
硝化甘油（Nitrcglycerin）
硝酸盐。硝基血管扩张药物
2-4mg（约0.5cm或1/4膏剂）
约5mg/cm经皮膏剂
（硝脑，Nifrol，硝酸甘油，
（舒张静脉）在充血性心
局部q6~8h，药物作用持续时
Ntrob d,Nitrostat)
衰时或用于减小前负荷或降
间为48h。用药时戴手套
低沛脏性高血压
硝基咪唑（Nitroimidazole）
抗微生物药物，用于治疗三毛
30~50mg/kgq12h治疗2周
目前在美国无商品
滴虫引起的腹泻
（）
硝基类血管舒张药物，用于高
每分钟1~3ug/kg，IV恒速灌
25mg/mL及50mg/mL注射液
钠，Nitropress
血压发作。参见硝酸甘油
注
X
福
尼扎替丁（Nizatidine）（Axid）
儿受体颌顽剂，参见西咪替丁
2.5~5mg/kg q24hPO
75mg片剂；15mg/mL口服液
【泡泡糖珠）
oe
诺气沙星；氟哌酸（Norloxacin）
氟奎诺类抗菌药物，其作用
22mg/kg q12h PO
400mg片利
(Ncroxin)
与环丙沙星相似，但抗菌谱
窄
制霉菌素，制真菌素（Nystatin）
用于念珠菌病
100000Uq6hPO
100000U/mL口服液（樱桃-
【利霉菌素，Nystatin，米可
薄荷味）
定，Mycostatin)
1142
第330章药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
醋酸奥曲肽（Octreotideacetate）
生长激素抑制素类似物，用于
10ug/kgq8hSC，2~3周；曾
50ug，100μg，200ug，和
（善得定，Sandostatin）
肢端肥大症及胰岛瘤以解决
使用高达200ugq8hSC的
500ug及1mg注射液
由于胸导管破裂引起的胸膜
剂量
积水（乳庆胸）
乳糜胸：3~10ug/kgSC，每
天4次，4周
奥洛他定（Olopatacine）（Pa
眼科用抗组胺药物，用于过敏
1滴q6~12h，局部用药
0.1%溶液
tancl)
性结膜炎
Q-3脂肪酸（EPA）
补充脂肪酸，用于皮肤病
依20碳5烯酸含量，510mg/
各种浓度不同的专利制品
kgq24hPO
奥美拉唑（Omeprazole）（奥美
质子泵阻滞剂，抑制胃酸分泌
0.7mg/kg q24hPO
10mg、20mg及40mg缓释胶
拉唑，沃必唑，亚矾咪唑，洛
囊：20mg缓释片剂
赛克，渥主哌唑，奥咪拉唑，
Prilosec)
恩丹西酮（Ondansetron）（昂
止吐药物，抑制5-羟色胺的作
使用抗癌药物前30min0.5~1.0
4mg及8mg片剂；2mg/mL注
丹司琼，枢复宁，Zofran）
用（阻滞5-HT3受体）。主
mg/kg IV、IM、SC或PO
射液；4mg/5mL口服液（草
要用于抑制与化疗有关的呕
止吐：0.5~1.0mg/kgq6~12h
莓味）
吐
IV,IM，SC或PO
奥比沙星（Orbiflxacin）（Or
氟喹诺酮类抗生素
2.5~7.5mg/kg q24hPO
5.7mg、22.7mg及68mg片剂
bax)
奥美普林和磺胺二甲氧
抗菌药物/抑菌药物，广谱抗菌
第一天27mg/kgPO，之后
普利莫尔120：100mg
嗪（Ormetoprimand
剂及抗某些球虫
13.5mgkgq24h
磺胺地托辛+20mg
Sulfedimehoxine）（普利莫
奥美普林
尔，Primor）
普利莫尔240：200mg
磺胺地托辛+40mg
奥美普林
苯甲异唑青霉素（Oxacillin）
β-内酰胺抗生素，抑制细菌细
22~40mg/kgq8hPO
250mg/5mL口服液
（Prostaphlin，非专利药物）
胞壁合成。抗菌谱限于革兰
氏阳性细菌，特别是葡萄球
菌
去甲羟基安定，氯羟氧二氮草
苯二氮类药物，作用于中枢神
刺激食欲：1.25mg~2.5mgPO
10mg、15mg及30mg片剂
（Oxazepam）（舒宁，奥沙
经系统的镇静剂，用于安静
行为：0.2~1.0mg/kgq12~24h
西泮，Serax）
及刺激食欲
PO
奥芬达唑：磺唑氨酯（Oxfenda
用于治疗猪盘头线虫（胃蠕
10mg/kgq12hPO治疗5d
90.6mg/mL及225mg/mL膏剂
zole）(Synathic）
虫）
奥昔布宁（Oxybutynin）（Ditro-
抗胆碱药物，抗平滑肌疼挛，
0.5~1.25mgq12hPO
5mg片剂：5mg/5mL糖浆
pan)
用丁逼尿肌反射亢进
（樱桃味）
人造血液（Oxyglobin）（聚
血红蛋白谷氨酸基团（Hem-
5~15mL/kgIV；灌注速度每小
静脉输液包
合牛血红蛋白，polymerized
cglobin glutamer）（牛）用
时0.5~5mL/kg，以防止肺水
bovinehemoglobin)
作携氧液体，治疗贫血、休
肿
克及对乙酰氨基酚中毒等
氧甲唑啉，阿弗林，羟间唑
鼻用喷雾剂，用于充血，应注
每个鼻腔1滴q24h
0.05%鼻腔喷雾剂
啉（Oxymetazoline HCl）
意可能会回弹（依赖性）
(AfrinPediatricNasalDrops)
羟甲烯龙：康复龙（Oxymetho
合成代谢类固醇，参见去甲辜
1~5mg/kgq24hPO
50mg片剂
lone）（Anadrol）
酮
羟吗啡酮（Oxymorphone）（盐
阿片类兴奋剂，其作用与吗啡
根据需要0.05~0.2mg/kgIV，
1mg/mL及1.5mg/mL注射液
酸羟氢吗啡酮，Numorphan）
相似，但羟吗啡酮的作用比
SC，或IM；重复用药可
吗啡强10~15倍
0.05~0.1mg/kg q1~2h
前躯麻醉：0.025~0.05mg/kg
IM或SC
1143
第9篇
药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
土霉素，氧四环素，地霉素
四环素类抗生素，参见四环素
7.5~10mg/kgq12hIV;20mg/
250mg片剂；100mg/mL及
（Oxytetracycline）（土霉
kgq12hPO
200mg/mL注射液
素，合霉素Terramycin）
催产素（Oxytocin）[Pitocin，
刺激子宫肌收缩，用于诱导或
2.5~5.0UIM或IV；可每隔
10USPU/mL及20USPU/mL
Synto-cincn（鼻腔用溶
维持正常分娩。不会增加产
20~60min重复，总共3次
（USP，美国药典）
液），非专利药物]
乳，但可激收缩，导致射
射乳：哺乳前5--10min鼻腔喷洒
乳
咱米麟酸二钠（Pamidrcnate
双磷酸盐骨吸收抑制剂，月于
根据血清钙水平的需要可2mg/
3mg/ml、6mg/mL及9mg/mL
sodium）（阿司达，Aredia）
高钙血症
kgq24hV
注射液
胰脂肪酶（Pancrelipase）（胰
胰酶，用于治疗胰腺外分泌机
将1/2~1茶匙粉剂与食物混
每茶匙（2.8g）含：脂肪酶
酶制剂，Viokase，Pancrea-
能不足，可提供脂肪酶、淀
合，用于5kg体重。片剂只有
71，400USPU+蛋白酶
zyme)
粉酶及蛋白酶
压碎成粉剂后才有效
388，000USPu+淀粉酶
460，000USPu+维生素
A，000IU+维生素D3100
IU+维生素E10IU
溴化双哌雄双酯（Pancuronium
非去极化神经肌肉阻滞剂，参
0.02~0.1mg/kgIV，或开始剂
1mg/mL及2mg/mL注射液
bromide）（巴夫龙，Pavu-
见阿曲库铵（atricurium）
量为0.01mg/kg，之后按0.01
lon)
mg/kg剂量q30m增加剂量
止痛剂（Paregoric）（矫味混合
止痛剂（阿片）用于腹泻，
0.05~0.06mg/kgq12hPO
2mg/5mL配剂
物）
每5mL含有2mg吗啡
巴龙霉素（Paromomycin）
氨基糖苷类抗生素，月于各种
125~165mg/kgq24hP0；注
250mg胶囊
肠道病原
意：据报道可引起急性肾衰
及耳聋
氟苯哌苯醚，帕罗西丁（Paroxe
选择性5-羟色胺再摄取抑制因
0.25~0.5mg/kgq24h PO
10mg片剂：2mg/mL口服液
tine）（百可舒，赛乐特，
子，用于行为异常
（橘子味）
Paxil)
d-青霉胺（d-Penicillamine）
铅、铜、铁及汞的整合剂，用
10~15mg/kgq12hPO
125mg及250mg胶囊
（青霉胺，Cuprimine，De-
于铜中毒及胱氨酸结石
250mg片剂
pen)
苄星青霉素G（PenicillinGben-
所有苄星青霉素G均与普鲁卡因
24000u/kg q48h IM
150000U/mL注射液
zathine）（Benza-Pen等）
青霉素G合用
诺卡氏菌病：100000u/kg
q24~48hIM
青霉素G钾及青霉素G钠
β内酰胺抗生素，参见阿莫西
20000~40000U/kgq6~8hIV
各种浓度
[Penicillin G potassium
林。用于革兰氏阳性细菌及
WI
andpenicillin Gsodum）（许
厌氧菌
多品牌）
普鲁卡因青霉素G（PenicilinG
除了吸收缓慢外与其他青霉素G
2000040000U/kg 012~24h
30000CU/mL注射液
procaine）（非专利药物）
相同
IM
青霉素V钾（PenicilinVpotassiLm）
口服青霉素，其他与其他青霉
10mg/kg q8hPO
250及500mg片剂：125mg！
(Pen-Vee)
素相同
5mL及250mg/5mL口服悬浮
液（水果风味）
镇痛新（Pentazocine）（镇痛
合成类阿片止痛药物，部分激
2.2~3.3mg/kgq4~6h IV、IM
30mg/mL注射液
新，Talwin-V）
动剂（与丁丙诺啡相似）
OS
戊唑辛，镇痛新（Pentobarbital）
短效巴比妥盐类麻醉剂及解癌
10~30mg/kgIV以发挥作用
50mg/mL注射液
X
（耐波他，Nembutal，非专利
药物，药效持续3~4h
药物）
戊聚糖，多缩戊糖软膏（Pentosan
用于先天性膀胱炎或尿道炎
8~10mg/kgq12hPO
10mg胶囊
polysulfate）（爱泌罗，
Eimiron)
己酮可可碱（Pentcxifylline）
甲基黄嘌冷，用于促进血液和
每只猫100mgq8~12hPO
400mg片剂
(Trental)
淋巴流动
X
1144
第330章药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
凡士林（Pelrolalum）
润滑性沼药，用于巨结肠或毛
1~5mL/dPO
大量各种各样的制剂
球症
苯巴比妥（Phenobarbial）（鲁
长效巴比妥酸盐，参见硫苯妥
2-3mgkg q12h PO
15mg、16.2mg、30mg、
米那，Luminal，非专利药物）
钠，主要用干解痉，强化y
癫痫扫续状态：5-20mg/
32.4mg、6Cmc、65mg及
氨基丁酸的扣制作用
kgIV以发挥作用，或每小时
97.5mg片剂
2-4mg/kg恒速灌注
20mg/5ml配剂：65mg/mL及
130mg/mL注射液
苯氧苯扎明；苯氧苄胺，酚苄明
α一肾上腺素颜顽剂，主要用
每只猫2.5~7.5mgq12~24h
10mg胶囊，为准硝调整剂
(Pnenoxybcnzamine)
于松弛尿道平滑肌
PO，或0.5mg/kg q12h PO
量，可能需要组方
（台苯齐林，Dibenzyline）
胺唑啉，酚妥拉明（Phentola
非选择性α肾上腺素阻断剂，
0.02~0.1mg/kg IV
5mg/mL注射剂
minc】（酚妥拉明，Rcgi
土管扩张药物，主要用于高
tine；加拿大称为Rogitine）
血压
苯肾三胰素（Pherylephrine）
特异性肾上腺素激动剂，对α
0.01mg/kg qi5min IV;0.1
10mg/ml注射液
(Neo-Synephrine)
受体有特异性，如果具有节
mg/kgq15minIM或AQ
2.5%眼科月溶液
前或节后享利氏综合征，则
亨利氏综合征：采用眼科制剂
与甲氧胺相同
或将注射液用盐水按1：10稀
释，每个眼晴内滴入
苯丙醇胺（Fhenyloroparclamine）
肾上腺素激动剂，用于增加尿
1.5~2mg/kg q12h PO
25mg及50mg明嚼片；75mg
道括约肌的张力
定时释放胶囊
磷酸盐游肠剂（Phiosphate
禁用于猫（可导致严重的低钙
Fnema)(Fleet)
血症）
毒扁豆碱（Physostigmine）
胆碱酯酶抑制剂，用于抗胆碱
0.02mg/kg q12h IV
1mg/mL注射液
(Antilirium)
能药物中毒的解毒
匹鲁卡品，毛果去香碱（Pilocar
拟副交感神经药物，用于增加
1%或2%溶液：q6~12h1滴，
1%、2%及4%眼科用溶液
pine )
吉光眼时及家族性自主神经
局部用药
异常时液体引流
匹莫苯丹，匹莫苯（Pimooen
增强肌肉收缩药物
0.1 ~0.3mg/<g q12h PO.
1.25mg及5.0mg片剂
den）(Vetmedin)
品奥夫TPIND-ORF
免疫刺激剂
第一周1mL2次，然后每周1
目前在北美不采用
[Baypamune DC）]
次，共6周，SC
赈嗪、对二氮己环（Piperazine）
抗客生虫药物，主要用于蠕虫
44~66mg/kg P0; 2~3周重复
100mg片剂：有许多商用制剂
（许多品牌）
（虫）
用药
可以使用
吡罗昔康（Piroxicam）（希普
非留体类抗炎药物，用于移行
0.2~0.3mg/kg c48h PO
10mg及20mg胶囊
康，Feldere，非专利药物）
细胞病、鼻腔腺病及多发性
关节炎，但反应有一定限制
普卡霉系（Plicεmycin）（光
抗癌药物，主要月于癌症及高
抗高钙血症：25ug/kgc24hIV
2.5mg注射液
神霉素，光辉霉素，mitnra-
钙血症
（4h内缓慢给药）
mycin）(Mihracin)
聚乙烯乙二醇电解质溶液【Pol
盐类泻药，参见柠檬酸镁，用
3CmL/kgPO:26h内重复；
口服悬浮液粉剂
yethylene glycol elecralyte
于手术前或诊断前的肠道排
味道令人不快，经胃管投服
solution)(GoLYTELY)
空
聚丙烯免疫刺激剂（Polyprenyl
免疫刺激剂，用于治疗猫传染
3mgkg每周2~3次，PO
专利制剂
Immunostmulant)
性腹膜炎的作用止在研究之
X
中
多硫酸代黏多糖（Pelysulfated）
大分子成分与健康关节的成分
慢性膀胱炎：淋注100mg+2
(glycosaminoglycan)
相似。软骨保护剂，可用于
ml生理盐水到空虚的房胱，
治疗慢性膀胱炎以重建GAG
[PSGAG)(Adcquan)
q70：连用3d软骨保护：
层
2ing/kgq3~7dIM
泊邦珠利（Ponazuril）（Mar
据说可治疗球虫病
50~60mg/kgP0一次后
15%口服膏剂，猎更造合于采
cuis)
27.5mg/kg治疗14~21d
用组方产品
C
1145
第9篇药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
泊沙康唑（Posεconazole）
抗真菌药物
5mg/kg q24h PO
40mg/mL口服悬浮液
(Noxalil)
（樱桃风味）
溴化钾（Potassiumbromide）
作用机制尚不清楚，可能引起
由于不可逆转的肺炎/肺脏纤维
神经元超极化，用于慢性癫
化而禁用于猫
痫性疾病
氯化钾（Potassium chloride）
钾补充剂，用于治疗低钾血
0.5mEq钾/kgq24hPO静脉输
8mEq及10mEq缓释片剂；
（非专利药物）
症，通常加入到液体溶液中
液补充：10~40mEc/500mL
2mEq/mL注射液
使用
液体，依血清钾浓度而确定：
灌注速度不能超过每小时0.5
mEq/kg
柠檬酸钾（Potassiumcitrate）
碱化尿液以防止草酸钙尿结石
50~100mg/kgq12hPO
540mg及1080mg片剂
（非专利药物，Urocit-K）
形成，可替换钾
降低尿液pH到7.5
300mg/5g勺状颗粒
葡萄糖酸钾（Potassiumglu
与氯化钾相同
2~4mEq/d或0.5~1.5g/d
2mEq片剂
conate ）(Kaon,Tumil-K
非专利药物）
磷酸钾（Potassiumphosphate）
用于白于糖尿病性酮酸中毒引
在无钙液体中每小时每千克以
3mmolP/mL注射液
起的低磷酸盐血症
0.03~0.12mmol磷酸盐给药
氯解磷定（Pralidoximechloride）
乙.酰胆碱酯酶重活化剂，用于
10~20mg/kgq8~12hIV、IM
1g小瓶注射液
（2-PAM）（Protopam chlo-
治疗有机磷酸脂中毒
或SC（初始剂量IV缓慢给药
ride]
或IM）
吡喹酮（Praziquantel）（Dron-
抗寄生虫药物，主要月于绦虫
5mg/kg IM或SC
23mg片剂；56.8mg/mL注射
(10
及肝片吸虫感染
猎<1.8kg：6.3mg/kgPO
液
猎>1.8kg:5mg/kgPO
肝片吸虫：20mg/kgq24hSC
治疗3~5d
并殖吸虫：25mg/kgq8hPO，
3d
哌唑嗪（Prazosin）（脉宁平，
α一肾上腺素阻滞剂，其松弛
0.5~1.0mgq8~12hPO
1mg、2mg及5mg胶囊
Minipress)
平滑肌的作用用于治疗机能
性输尿管阻塞
脱氢皮质（留）醇（糖皮质激
糖皮质激素抗炎药物，效能约
抗炎：1.0~2.0mg/kgq12~24h
5mg片剂：15mg/5mL糖浆
素，亦称氢化波尼松）（Pred-
为皮质醇的4倍
IV、IM、SC或PO初始治疗，
（樱桃味）；50mg/mL注射
nisolone）（Delta-cortef等）
之后降低为q18h免疫抑制：
剂
4.4~8.8mg/kgq24h1V、
美国尚无注射剂
IM、SC或PO初始治疗，之后
降低为q24~48h
醋酸脱氢皮质（甾）醇（Pred
月干眼科疾病的抗炎药物
q4~12h1滴，局部用药
1%眼科用溶液
nisolcne acetate），或眼科
用磷酸钠盐（sodiumphosp-
hateophthalmic)
琥珀酸强的松龙钠（Prednisolone
与强的松龙相同，但为水溶
休克或急性气喘发作：15~30
100mg/mL及500mg/10mL注
sodium succinate)(Solu-
性：如果需要高的静脉压
mg/kgIV;4~6h内重复。
射液
Delta-Cortef)
快速发挥作用时可用于急
中枢神经系统创伤：30mg/
性治疗。可用于休克及中
kgIV，之后2h以15mg/kg用
X
枢神经系统创伤，也可参
药，再用10mg/kgq4h治疗6
见琥珀酸甲基强的松龙钠
次
(methylpred nisolone
sodium Succinate)
泼尼松：强的松（Prednisone）
与强的松龙相同，但强的松在
与强的松龙相同
1mgL2.5mg.5mg、10mg
（参见泼尼松龙，predniso
使用之后转变为强的松龙
及20mg片剂，
1mg/mL糖浆
lone)
（香草味）
普加巴林，普瑞巴林（Prega
y氨基丁酸类似物、解疼作用
2-4mg/kgq8-12hPO
25mg、50mg.75mg
balin）(Lyrica)
100mg、20mg及30Cmg胶囊
1146
第330章药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
普里米酮，扑痫酮，去氧苯巴比
解痉药物，扑米酮转变为苯甲
8~10mg/kgq8~12hP0为初
50mg及250mg片剂
妥（Primidone）[Mylepsin,
基一丙二酰胺及苯巴比妥，两
始剂量，然后调整剂量监测临
Neurosyn（加拿大称为迈苏
者均具有解痉作用，但其活
床症状及血液巴比妥水平
灵，Mysoline）]
性大部分（85%）可能为苯
注意：猫将扑米酮转变为巴比
巴比妥发挥。详细参见苯巴
妥的能力低，因此导致神经
比妥
毒性及肝脏毒性的风险增
加。许多人认为在猫应禁用
普里莫尔（Primor）
参见奥美普林及磺胺地托辛
普里莫尔120：5磅以上的猫：
普旦莫尔120：100mg磺胺地
第1天=1/d：之后=2/d；
托辛+20mg奥美普林
5~10磅：第1天=2/d；之后
普里莫尔240：200mg
=1/d。15磅以上的猫：第1天
磺胺地托辛+40mg
=3/d；之后=1.5/d
奥美普林
也有600mg及1200mg片剂
普鲁卡因（Procaine）
局麻药物
4~6mg/kg局部浸润麻醉
与5%肾上腺素配置成溶液
3%氨基酸+3%甘油的电解质溶
局部胃肠外营养液，含有3%氨
每小时2~3mL/kg
1000mL静注液
液（Procalamine）
基酸，3%甘油和3%电解质
普鲁氯嗪，氯吡嗪（Prochlorper
吩啤嗪类药物，作用于中枢的
0.1~0.5mg/kgq6~12hIM、
5mg及10mg片剂；5mg/mL
azine）（康本赞，康帕嗪，
多巴胺（D2）颉顽剂，用于
SC或PO
糖浆（水果味）；5mg/mL注
Compazine)
镇静和呕吐
射液
普鲁米近，异丙嗪，抗胺草
吩嘧嗪类，具有强的抗组胺作
0.2~0.4mg/kgq6~8h1V,IM
12.5mg片剂；25mg/mL
（Promethazine）（非那根，
用，月于过敏及止吐（晕动
或PO，最大剂量可达1mg/kg
及50mg/mL注射液；
Phenergan)
病）
6.25mg/5mL糖浆
溴化丙胺太林，普鲁本辛Prcpar-
抗胆碱药物，月于降低胃肠道
每只猫5.0~7.5mgq24~72h
7.5mg及15mg片剂
theline bromide(Pro-Ban-
及膀胱平滑肌收缩
PO
thine)
痤疮丙酸杆菌（Propionibacterium
免疫刺激剂
0.25~0.5mL，第一周每周2
0.4mg/mL注射剂
acnes)（ImmunoRegulin,
次，IV，然后q14d16周
ImmunoVet)
丙酰丙嗪（Propionylpromazine）
吩噻嗪类镇静剂，也具有止吐
1.1~4.4mg/kgq12~24h IM或
必须组方
(Tranvet,Largon)
及抗组胺作用
SC
异丙酚（丙泊酚）（Propofol）
麻醉剂，用于诱导短期全身麻
2-8mg/kgIV缓慢给药以发
10mg/mL注射液
(PropoFlo,Rapinovet)
醉，作用机制尚不完全清
挥作用，恒速灌注：每小时
楚，但可能与巴比妥相似
0.1~0.6mg/kg：治疗痉挛时
可将每小时剂量降低25%
心得安（Propranolol）（普洛
β-肾上腺素受体阻滞剂，对
0.4~1.2mg/kg（2.5~5.0mg）
10mg、20mg及40mg片剂
尔，恩特来，Inderal）
β，和β2-受体无选择性。月
q8~12hPO
于降低心率、心脏传导、血
压及快速心律失常
丙基硫尿喀啶（Propyithiouracil）
抗甲状腺药物，参见甲硫咪
11mg/kg q12hPO
50mg片剂
（PTU）（非专利药物，
唑。抑制T转变为T3
Propyl-Thyracil)
前列腺素F2a【Prostaglandin
前列腺素诱导黄体溶解，曾用
子宫积脓：0.1mg/kgq12hSC
5mg安注射液
F2α）（氨丁三醇地诺前列
于治疗动物的开放性子宫积
2天，之后0.2mg/kgq12h
素，dinoprosttromethamine)
脓，用于引产的效果尚有疑
SC，直到子宫大小正常（约
（律特素，Lutalyse）
问
总共需要5~7d）
引产：0.5~1mg/kg IMq12h，
注射2次
?
欧车前（Psyilium）（美达施，
容量形成性泻药（Bulk-
每5~10kg体重1茶匙（加到每
有许多商用制剂
Metamucil)
forminglaxative），用于便
餐中）；糖尿病病猫可采用
X
秘及清空肠道，吸收水分及
无糖美达施
扩大到增加容积及湿度
1147
第9篇药物手
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
南瓜（Pumpkin，罐装）
在发生便秘的猫用作纤维来源
12茶匙q1224hPO与食物
食品杂货店有售
一同服月
扑酸塞嘧啶（Pyrantel pamoate）
抗寄生只药物，通过类碱作
20mg/kgPO；每2~3同王复用
2.27mg/mL、4.54mg/mL
滴滴苦，Nemex，酒石酸塞
用阳止神经节神经传递
药
及50mg/mL1服悬浮液，
啶，Strongid）
22.7mg及113.5mg片剂
澳化吡啶斯的明（Pyridostigmine
抗胆碱酯酶药物，除北啶斯的
抗重症肌元力：0.02~0.c4mg/
60mg/5mL糖浆（木莓味）：
bromidc）（美定隆，Mes
明具有较长的作用持续期外
kg q2h IV或0.5-3ng/kg
60mg片剂；5rng/mL注射
tinon, Regonol )
与新斯的明相似
q8~12hPO解毒剂（类箭
液
毒）：0.15~0.3mg/kgM或V
乙嘧啶，息疤定（Pyrimcthaminc）
抗菌约，抗原虫药物，其抗原
0.5-1mg/kg q24h PO治疗
25mg片剂
（达拉匹林，Daraprir）
虫活性比抗菌活性强
14~28d
消蛋氨酸（Racemethionine）
尿液酸化剂，用于降低尿液
1-1.5gPO
200mg及500mg片剂
（ul-蛋氨酸，dl-melhicrine）
pH，也曾用于对乙酰氨基酚
500mg咀嚼片
（非专利药物，片剂）
过量时的保护
100Cmg/茶匙粉剂
雷米普利（Rampril）
血管紧张肽转化酶抑制区子，
0.25~0.375mg/kg q24hPO
1.25mg、2.5mg、5mg及
用于高血压
10mg胶囊
雷尼替丁（Ranitidine）（善胃
H颌顽剂，参见甲米呱：作
2.5mg/kg q12h IV:14mg/kg
75mg片剂：25mg/mL泣射
得，Zentac)
用比其强4~10倍，作用持续
q12h PO
液；15mg/mL口服糖浆
时间更为持久
（薄荷味】
利福平【Rifampin）（Riadin）
抗菌药，作用谱包括葡萄球
1015mg/kgq24hPO
150mg及300mg胶囊，可能需
菌、分支杆菌和链球菌
要组方以准确控制剂量
林格氏液（Ringer’ssolution）
等渗透明液体，用于补充及维
每天40~5CmL/kg，IV，SC或
静注液
（非专利药物）
持体液
腹腔内给药
罗硝唑（Ronidazole）
抗原虫药物；主要用于三毛滴
30mg/kgq12hPO
组方形成可口的口服液
虫
芸香苷（Rutin）（非专利药物）
苯并吡喃丽类药物，用干乳胸
50 ~100mg/kgq8~12hP0
50mg及500mg片剂
S-腺苷-蛋氨酸（S-adenosyl-
蛋氨酸的口间降解产物，在肝
体重5.5kg：空腹90mgq24h
丹诺二：90mg片剂
methionine)（SAMe)
机能口发挥重要作用，包括
PO或180mgq24h，与食物
Denamarin:90mg
（丹诺±，Denosyl，Dena-
甲基化、抗氧化及谷胱甘肽
一同PO；5.5~11.4kg的猫：
SAMe+9mg水k蓟素A+B或
marin，非专利药物）
的产生等
空服180mgq24h或360mg
225/24mg或425/35mg
q24hPO，与食物一同服用
水杨酸Salicylic acid peds(Sri
月于猫的痤疮
净化下颌q12h
2%水杨酸
dex，非专利药物）
马哈鱼降血钙素（Salmoncalci
月于高钙血症或维生素D中毒：
4-6lU/kgg3-12hSC或IM,
200lU/mL注射液
tonin)
可降低血清钉水平
直到血清钙正常后以4~20IU/
kgc2~3w据需要SC或IM
司拉克丁，塞拉菌素（Selame-
局部抗寄生虫药物及犬心丝虫
体重2.3kg以下的猫：15mg
每安部15mg及45mg局部用溶
ctin）（Revolut on)
预防用药
安q1m体重2.3~6.8kg：
液
45mg安瓶q1m（6-12mg/
kg局部q30d用于犬心丝虫预
防）
盐酸司来言兰，盐酸丙炔苯丙
抑制B型单胺氧亿
1mg/kg q24h PO
1.25mg及5mg片剂
胺，盐酸司立吉林（Selegiine
Hydrochloride】[ Depreny，
Anipryl），非专利药物
番泻叶（Senna）（Scnokot）
泻药，通过局部刺激或通过与
5mLq24hPO（糖浆）：1/2茶
8.8rmg/5mL糖浆（水果味）；
小肠黏膜的接触发挥作用
匙q24h与食物
一同服用（颗粒
15mg/mL颗粒×
剂）
司维拉姆（Sevalamer）（磷能
磷酸盐结合剂
每只猫200mgq12h
400mg片剂
解，Renagel)
七氟醚（Sevoflurenc）
吸入性麻醉剂
诱号：8%
100%液休吸入剂
维持：3%~6%以发挥作用
1148
第330章药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
水飞蓟素，水飞蓟宾，西里马
机能食品，用于治疗慢性及急
依猫的体格采用不同的片剂，1
Marin：50lU维生素E：9mg水
灵，益肝灵，利肝隆（Silybin/
性肝脏疾病、肝硬化及肝毒
片可用于5.5kgBW的猫
飞蓟宾A+B
Milk Thistle）（Marin,Den-
性
Denamarin:90mgSAMe+9
amarin)
mg水飞蓟宾A+B
碳酸氢钠（Sodiumbicarbonate）
碱化剂，抗酸剂，用于全身性
酸中毒：0.3x碳酸氢盐亏损×体
1mEq/mL注射液（8.4%溶
（非专利药物）
酸中毒或碱化尿液，可增加
重（kg）缓慢iV（碳酸氢盐
液）
血浆及尿液碳酸氢盐浓度。
亏损=理想碳酸氢盐-病猫碳
可降低血清钾（减少膜外
酸氢盐）或0.5~1mEq/kg，
酸，引起酸从内向膜外间隙
缓慢IV。高钾血：与酸中毒相
的移动，引起钾从膜外向漠
同
内间院的交换）
肾衰：10mg/kgq8~12hPO
碱化尿液：50mg/kgq8~12h
PO（注意：1茶匙粉剂约为
2g NaHCO)
氯化钠（Sodium chlcride）
等渗类晶体溶液，用于替换或
每天40~50mL/kgIV、SC或IP
静脉注射液
（0.9%）（非专利药物）
维持休液
氯化钠（Sodium chloride）
用于急性血容量过低或休克
2~8mL/kgIV5min以上输入
静脉注射液
（7.5%）（非专利药物）
碘化钠（Sodiumicdde）（20%）
用于碘缺乏，也可用于孢子丝
20mg/kgq12~24hPO
200mg/mL注射液，250mL安
（lccopen，非专利药物）
菌病
62.5mg/mL口服液
磷酸钠（Sodiumphosphate）
用于由于糖尿病性酮酸中毒引
每小时0.03~0.12mmol磷酸盐/
注射液：每毫升含3mmol
（通常为3mmol/mL）
起的低磷酸盐血症
kg的无钙溶液
磷酸盐（99.1mg/dL磷）
+4.4mEq钾，5mL，
10mL，15mL，30mL及
50mL安
生长激素抑制素（Sometostatn）
参见奥曲肽（Octreotide）
50ug、100μg、200μg及
500ug及1mg注射液
甲磺胺心定，心得怡（Sotalol）
抗心律失常药物，为非特异性
1~2mg/kgq12hPO
80mg、120mg、160mg及
（索他洛尔，Betapace，非专
β，-肾上腺素阻新剂及β2-
240mg片剂
利药物）
肾上腺素阻断剂（川I类抗心律
失常药物），其作用与心得
安相似，也具有钾通道阻断
活性，可延长再极化，因此
降低自主活性及减缓AV节传
导（川类抗心律失常药物）
安体舒通，螺内酯，螺旋内酯
贫钾性利尿剂；醛固酮颉颜
0.5~2.0mg/kg q24hPO
25mg片剂
笛酮（Spironolactone）（Al-
剂，用于充血性心衰，也可
dactone)
用于由于肝脏疾病引起的腹
水，如果发生面部皮炎则应
停药
司坦唑醇，羟甲雄烷吡唑；
合成代谢类固醇，参见诺龙
1mgq24hPO；25mg/周IM
2mg片剂，必须要组方
（Stanozolol）（康力龙，
Winstrol-V)
葡萄球菌A蛋白（Staphylococcus
免疫刺激剂
7.3ug/kgIP，每周2次，共8
专利制剂
O
proteinA)（SPA)
周，用于猫的白血病病毒感染
琥疏酸（诊断用药），二硫琥珀
重金属警合剂（即铅、汞及砷
10mg/kgq8hPO治疗2周
100mg胶囊0
酸二疏]二酸（Succimer）
中毒）
(Chemet)
O
胃溃宁（Sucralfate】[硫糖
胃黏膜保护剂，抗溃疡药物，
0.25~1.0gq8~12hPO，悬浮
1g片剂：1g/10mL口服悬浮液
铝，Carafate（加拿大为Sul-
可与胃肠道溃疡组织结合，
液（片剂在水中碾碎
X
crate)]
帮助溃疡痊愈，用于治疗或
悬浮液：100~200mg/kg
防止溃疡
q8~12hPO
C
1149
第9篇药物于册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
柠檬酸舒芬太尼（Suentanil
阿片类激动剂，芬太尼衍生物
2ugkgIV，最大剂量可达5ug/kg
50g/mL注射液
citrate）(Sufenta)
的作用是通过u一受体发挥
的，其作用活性比乔太尼强
5~7倍
磺胺喀啶【Sufadiazine】（非专
与对氨基茉甲酸竞争细菌中合
50mg/kgPO（速效剂量，
500mg片剂
利药物）
成二氧叶酸的酶，与甲氧苄
loading dose），之后以
胺嘧啶具有协同作用。抑菌
25mg/kgq12hPO用药（参
剂
见甲氧卡胺嘧啶）
磺胺地托辛；磺胺二甲氧哒嗪；磺
与对氨基苯甲酸竞争细菌中合
50~60mg/kgPO（速效剂
250mg及500mg片剂；50mg/
胺间二甲氧（Sufadimethoxine）
成二氢叶酸的酶，与甲氧芊
量），之后以27.5mg/kg
mL二服悬浮液（奶油味）
【Albon，Bactrovet，非专利药
胺嘧啶具有协同作用。抑菌
q12hPO
物）
剂
磺胺甲嘧啶（Sulfamethazine）
与对氨基苯甲酸竞争细菌中合
100mg/kgPO（遠效剂量），
12.5%溶液；2.5g及5g片剂
（Sulmet，许多其也品牌）
成二氢叶酸的酶，与甲氧苄
之后按50mg/kgq12hPO用
胺嘧啶具有协同作用。抑菌
药
剂
磺胺甲恶唑；磺胺甲基异
与对氨基苯甲酸竞争细菌中合
100mg/kgPO（速效剂量），
500mg片剂，在美国已无商品
恶唑：新明磺：新诺明
成二氢叶酸的酶，与甲氧苄
之后按50mg/kgq12hPO治
可月
(Sulfamethoxazole）(Gan-
胺嘧啶具有协同作用。抑菌
疗
tanol)
剂
柳氮磺胺吡啶；水杨酸偶氮
磺胺类药物及抗炎药物，用丁
10-30mg/kg q12-24h PO
500mg片剂
磺胺吡啶（Sulfasalazine）
结肠炎。磺胺的作用不大：
(sulfapyridineand mesel
氨水杨酸具有抗，炎作用
amine）[Azulf dine，在加拿大
为斯乐肠溶锭（Salazopyrin）】
磺胺二F基异唑（Sulf soxazole）
与对氨基苯甲酸竞争细菌中会
50mg/kgq8hPO
500mg/5ml悬浮液
（日特里辛，Gantrisin）
成二氢叶酸的酶，与甲氧下
胺嘧啶具有协同作用。抑菌
剂，用于尿路感染
超氧化物歧化酶（Superoxide
用于猫免疫缺陷病毒及猫白血
q24h1个胶囊PO
专利制剂
dismLtase）[Oxstrin)
病病毒感染时的免疫刺激剂
舒洛芬：噻丙（Suprofen）
局部用非留体类抗炎药物，可
q8~12h1滴，尚部用药
1%眼科用溶液
(Prafenal)
减少角膜炎及眼色素层炎时
的血管生成及炎症
眼科用他克莫司（Tacrolimus
减少角膜炎时的血管化及色素
局部用药，q12h1滴或1段
0.02%~0.03%溶液，应组方
Ophhalmic)
沉着及用于干性角膜结膜炎
以获得这一浓度
牛磺酸（Taurne）（非专利药
用于牛磺酸缺乏时的营养补充
250-50Cmgc12~24hPO以
250rmg片剂
物】
发挥作用
特比萘芬，氯化乙酰胆碱，三并
合成的烯丙胺类抗真菌药物，
30~40mg/kgq24nPO:注意
250mg片剂
芬，疗霉舒（Terbnafine）
用于有抗性的皮肤真菌病
可能需要3~5个月的治疗期
（疗霉舒，Lamisil）
间羟叔丁肾上腺素：间羟异丁
β-肾上腺素激动剂，β-特异
0.10.2mg/kgc12nSC或
2.5mg及5mg片剂；1mg/nL
肾上腺素，特布他林（Ter-
性，主要用于支气管扩张，
IM；或0.325~0.625mg
注射剂
butaline）（Brethine，博利康
详细参见沙丁胺醇
q12~24hPO
用生理盐水按1：9稀释成0.10
尼，Brcanyl}
mg/mL；给药0.5mL可达到
0.01mgkg的剂量
破伤风抗毒素（Tetanusanti-
中和未结合的破伤风毒素
人用产品：500-1000U1M
人：免疫球蛋白
toxin)
马产品：10010001UM或
马：破伤风抗血清
SC；首先用0.1mL进行皮内
X
C
试验筛查其过敏性，参见第
208章
1150
第330章药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
环戊丙酸睾酮（Testosterone
睾酮酯，参见甲基睾酮。睾酮
每2~4周1~2mg/kgIM
100mg/mL及200mg/mL注射
cypionate）（Andro-Cyp,
酯应肌内注射以避免首过效
液
Andronate,Depo-Testo-
应（first-passffects）
sterone等）
丙酸睾酮（Iestosterone propio
酮注射液，参见甲基宰酮
每2~4周0.5~1mg/kgIM
100rmg/mL注射液
nate）(Testex,Malogen)
四环素（Tetracycline）（盘霉
四环素类抗生素，通常具有杀
15~20mg/kgq8h P0;
250mg及500mg片剂；
素，Panmycin）
菌作用，作用活性谱广，包
4.4~11mg/kgq8hIV或IM
125mg/5mL口服液（木莓
括细菌、原生动物、血原体
味）
及埃里克体
茶碱（Theophylline）（许多品
甲基黄嘌呤支气管扩张剂，对
4mg/kgq8~12hPO
80mg/15ml剂（混合水果
牌，非专利药物）
猫的哮喘作用不大
味）
茶碱，持续释放（Theophylline，
与茶碱相同，也用于心房与心
晚上25mg/kgc24hPO，或10
100mg、200mg及300mg片
sustained release)(Theo-
室阻滞
mg/kg q12hPO
剂及胶囊
Dur,Slo-BidGyrocaps)
涕必灵，噻苯咪唑（Thiaben
苯并咪唑类驱虫剂，参见芬苯
类圆线虫：125mg/kgq24h
500mg咀嚼片
dazale)（Omnizole,Equi-
达唑及阿苯达唑
PO，连用3d
zole)
硫胺（Thiamine）（维生素B，）
用于治疗硫胺素缺乏
每只猫25~50mgq24hIM或
200mg/mL及500mg/mL注射液
(Bewon等）
SC治疗3d。每只猫5~30mg
20mg（肠衣片）、50mg
q24hPO
100mg及250mg片剂
硫鸟嘌呤（Thicguanne）（6-
抗癌药物，能颌顽票呤类似物
25mg.m²q24hPC：治疗1~5d
40mg片剂
TG）（非专利药物）
的代谢，抑制癌细胞DNA合
后根据需要按q30d重复
成
硫喷妥钠（Thiopentalsodium）
超短效巴比妥盐，主要用于诱导
5~12mg/kgIV以发挥作用
1g安注射液
（喷妥撒，Pentothal）
或用于持续10~15min的麻醉
噻替派，三胺硫磷（Thiotepa）
抗癌药物，氮芥菜型的烷化
每周或每天0.2~0.5mg/m²，
15mg安注射液
（非专利药物）
剂，用于各种肿瘤，特别是
5~10dIM，腔内或肿瘤内给
恶性渗出
药
甲状腺素释放激素（Thyroid-
在TT不升高时用于检查甲状腺
采集TT基础值；以0.1mg/kg
0.5mg/mL注射液在美国已不
releasing hormone）（TRH,
机能亢进
IV：间隔4h采集TRH后的TT
再使用
Thypinone)
样品
α-替卡西林；羟基噻吩青霉素
β-内酰胺抗生素，作用与阿莫
33~60mg/kgq4~8hIV或IM
3g安注射液
（Ticarcillin）（Ticar,Tici-
西林相似，抗菌谱与羧苄青
Ilin)
霉素相同，用于革兰氏阴性
菌，特别是伪单胞菌感染
α-替卡西林与克拉维酸钾
与替卡西林相同，但加入克拉
与替卡西林相同（剂量根据替
3g替卡西林+0.1g克拉维酸，
(Ticarcillin and clavulanate)
维酸以抑制细菌β-内酰胺酶
卡西林确定）
安部注射液
（特美汀，Timentin）
及增加抗菌谱
替来他明与唑拉西泮（Tiletamine
麻醉剂，他明（分离麻醉剂）
5~15mg/kgIM或1~5mg/kg
两种药物各50mg/mL的注射液
and zolazepam）（Telezol,
与唑拉西洋（苯二氮类药
IV以发挥作用
Zoletil)
物）合用，可产生短的麻醉
持续时间（30min）
马来酸噻鸣洛尔（Timololma-
β-阻断剂，减少青光眼时液体
q12h1滴，局部用药
0.5%~4%眼科用溶液
leate）（Timootic)
的产生
0
马来酸噻吗洛尔+盐酸多佐胺（T
β-阻断剂及碳酸酐酶抑制因
q8h1滴，局部用药
0.5%噻吗洛尔+2%杜塞酰胺
imololmaleate+DorzolamideH
子，可减少青光眼时的液体
眼科溶液
ydrochloride）（可速普特，
产生及增加液体流动
X
Cosopt)
托普霉素（Tobramycin）（妥布
氨基糖苷类抗菌药物，其作用
2-4mg/kgq8hIV、IM或SC
10mg/ml及40mg/mL注射液
霉素，Nebcin）
机制及抗菌谱与阿米卡星和
或3~6mg/kg q12h IV、IM或
庆大霉素相似
SC
1151
第9篇
药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
托三嗪（Toltrazuril）（白球清，
抗球虫抗容生虫药物
15mg/kgq24hPO3~6d
含5%或10%脱曲丽珠的口服
Baycox)
悬浮液
反胺茉环醇（Tramadol）【由马
非DEA-控制的单胺再摄取抑制
2-4mg/kgc12hPO或12.5mg
50mg片剂
多，UItram)
因子及阿片样止痛剂
q12hPO
成合剂
曲伏前列素（Travoprost）（舒
前列腺素类似物，用于降低青
q30m1滴，局部用药，根据需
0.004%溶液
压坦，Travatan）
光眼时的眼内压，猎的效果
要可在眼内重复用药
尚未验证
维生素A酸，视黄酸（Trelinoin）
用于猫痤疮的维生素A酸性形
用于下颌g12h
0.01%~0.25%膏剂或洗剂
去炎松，氟羟氢化泼尼松，氟
糖皮质激素抗炎药物，详纽参
抗炎：0.5~1mg/kgq12~24h
05mg及1.5mg片剂：0.15%
羟泼尼松龙，氟羟强的松龙
见β-美沙酮，效能与甲基强
PO：逐渐减少剂量到
喷雾剂
[Triamcinolone】（Aristo-
的松龙相当（约为皮质醇的5
0.5~1rrgkgc48hPO免疫
cort,Genesis Spray，非专利
信及强的公龙的1.25信）
制：2mg/kgq12~24hPO
药物
丙酮化去炎松（Tramcinolone
与去炎松相同，但IM、SC或病
0.1~0.2mg/kgIM或SC；根
2mg/mL及6mg/mL注射液
acetonide）（由安西龙，Ve
交位点注射后的悬浮液吸收
据需要可在7~30d重复。
talog)
缓慢
病变位点注射：每隔2周，
1.2~1.8mg（或直径每厘米
的肿瘤1mg）结膜下注射：
4~8mg
盐酸三亚基四胺，三乙撑四胺
整合剂，用于病猫不能耐受青
10~15mg/kg q12h PO
250mg胶囊
(Trientine hydrcchloride）（四
霉胺时鳌合铜
次甲基二矾四胺，毒鼠强，
telramineletrahydrocnloride)
(Syprine)
三氟胸苷（Trifluorothymidine）
眼科局部用抗病毒药物
2滴q2-4h，然后减低使用频
1%眼科用溶液
（山氟尿甘，trifluridine）
率，至少使用1周
(Vroptc)
三氟普马嗪（Triflupromazins）
酚噻嗪类药物，作用与其他
0.1~0.3mg/kgc8~12h IM或
1mg、2mg、5mg及10mg片剂
（Vesprin，三氟拉嗪，Stela-
酚噻嗪类似（参见乙酰丙
PO
10Tig/rL口服液【香焦味】
zine)
嗪）；可能具有更强的抗毒
2mg/mL溶液，1CmL安
草碱活性。止吐剂
三碘口状腺氨酸（Triocothyroni
参见碘塞罗宁
5ug、25ug及50ug片剂
ne)
酒石酸三甲泼拉嗪；酒石酸异丁
具有组胺作用的阶噻嗪类药物
0.5mg/kg q12h PO
5mg片剂
（Trimepazine tar-trate)
（与异丙相似）。用于治
（Temaril加拿大为Pane-
疗过敏及晕动病
ctyl)
磺胺甲氧苄氨嘧啶，磺胺三甲
复合抗菌药物，其作用参见磺
15mg/kgq12hP0或30ing/
甲氧芊氨嘧定/磺胺嘧啶：
氧二氨嘧啶（Trimethoprim
胺嘧啶。这种复合抗菌药物
kg q12~24h PO
40/200mg及80/400mg注射
sulfonamioes）（磺胺嘧
具有协同作用和很广的抗菌
形虫病：30mg/kgq12h
液：5/25mg,20/100mg.
啶或新诺明，sulfediazine
谐
PO，治疗28d
80/400mg及160/800mg片
orsulfamethoxazcle)(Tri-
球虫病：体重低于4kg的猫
剂
hrissen，Septra，复方新诺明
15~30mg/kg q24h PO,
甲氧下氨嘧啶/磺胺甲恶唑：
Bactrim等）
治疗6d：4kg以上的猫
80/400mg及160/800mg片
30~60rrg/kg q24hPO，治
剂
疗6d
啡二胺，吡卡明（Tripelennam
抗组胺H-阻新剂，作用与其他
1mg/kg q12hPO
必须组方！
ine）（Pelamine,PBZ)
抗组胺类药物相似。参见氯
苯吡胺
托品酰胺，双星明，托品卡胺，
局部眼科用麻醉剂
角膜1~2滴，1~2min后显效
1%眼科用溶液
托平酰胺，长比卡胺，托平卡
胺（Tropicamide）
1152
第330章药物手册
（续表）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
泰乐菌素（Tylosin）（泰农，
大环内酯类抗生素，用于隐
7~15mg/kgq8~12hPO
2.7g/茶粉剂
Tylan)
孢子虫（Cryptosporidium
parvum）和产气英膜杆菌
(Clostricium perfringens)
引起的慢性腹泻
乌诺前列酮（Unoprostone）
前列腺素类似物，用于降低青
q30m1滴，局部用药，根据需
0.15%眼科用溶液
（地匹福林，Rescula）
光眼时的眼内压；效果尚示
要可在眼内重复用药
在美国已无商品可用
证实
熊去氧胆酸（Ursodiol）
抗胆结石药物及增加胆汁流动
(ursodeoxycholate）（乌素
药物，禁用于胆道阻塞
二酚，Actigall)
万古霉素（Vancomycin）（万
抗菌药物，主要用于有抗性的
12~15mg/kgq8hPO或1V注射
125mg及250mg子弹型胶囊
古霉素、稳可信，Vancocin，
葡萄球菌及粪肠球菌
剂（pulvule）；500mg
Vancoled)
1g、5g及10g注射液
抗利尿素（Vasopressin）
水性抗利尿激素，用于中枢性
0.8U/kgIV，可间隔5min重复用
20U/mL注射剂
（ADH）（加压素，Pitressin）
尿崩症引起的多尿症，不能
药
用于肾病引起的多尿
盐酸戊脉安，盐酸异搏定
钙通道阻断剂。通过阻止慢通
1.1~2.9mg/kgq8hPO;
40mg片剂；2.5mg/mL注射剂
(Verapamil hydrochloride)
道阻止钙进入细胞。可产生
0.05~0.15mg/kg（如果心肌
（Calan，异搏定，Isoptin）
血管舒张及负变时性作月
机能正常可增加到10~30min
2mg/kg）IV
长春碱（Vinblastine）（花碱，
与长春新碱相似，不能用于增
1.5~2mg/m²1V（缓慢灌注）
10mg安注射液
Velban)
加血小板的数量（可引起血
q7d或每次化疗时使用
小板减少）
长春新碱（Vincristine）[On-
抗癌药物，通过结合到微管及
抗肿瘤：0.5~0.75mg/m²1V或
1mg/mL注射液，1mg，2mg
covin，长春（新）碱，Vin-
抑制有丝分裂阻止癌细胞分
0.05mg/kg，每周一次或每
和5mg安部
casar，非专利药物]
裂。与化疗方案合用，也可
次化疗时使用。血小板减少
增加机能性循环血小板的数
症：0.5mg/m²或根据需要以
量：用于血小板减少症
0.02~0.03mg/kgq7dIv用
药
维生素A（VitaminA）（类维生
用于维生素A缺乏
625~800U/kgq24hSC
50000U/mL注射剂
素A，retinoids）（立可溶，
Aquasol-A)
维生素B，（Vitamin B，）
参见硫胺素
维生素B（核黄素，riboflavin）
用于维生素B缺乏
5~10mgg24hPO
50mg及100mg片剂
（核黄素，Ribcflavin）
维生素B（VitaminB2）（钻胺
用于维生素B，缺乏，包括贫
100~250mcgq7dSC，治疗6
1000μg/ml，3000μg/ml及
素，cobalamin）
血、胃肠道疾病、胰腺疾病
周后以100~250ugq14d治
10，CCOug/mL注射剂
及引起慢性厌食及失重的疾
疗6周，之后q4周月药刺激食
病
欲：1000~2000μg SC
维生素C【VitaminC）（抗坏血
用于维生素C缺乏；用作尿液酸
100~500mgq24hPO高铁血
250mg、500mg及1000mg片
酸，ascorbicacid）
化剂时无效。用于降低高铁
红蛋白血症：125mg/kgq6h
剂250mg/ml注射剂
血红蛋白（对乙酰氨基酚中
PO，治疗6次：30mg/kg
（
q6hIV治疗6次
维生素D（VitaminD）
参见二氢速留醇和骨化三醇
维生素E（VitaminE）（α
抗氧化剂。用于添加及治疗某
200~400Uq12hPO
商用制剂种类很多
tocopherol）（Aquasol E，非
些免疫介导的皮肤病、脂膜
免疫介导的皮肤病：400~600U
专利药物）
炎及脂肪组织炎
q12hPO
1153
第9荒
药物手册
（续衣）
药物
作用
剂量及用药途径
制剂
维三素K（VitamnK）
用于抗凝剂（华法令及其他灭
短效灭鼠剂：1mg/kgq24~48h
2mg/mL及10mg/mL注射液；
【phytonadicne，植物甲
鼠剂）中毒及维生索K吸收异
IM、SC或PO治疗10~14d
5mg、25mg及50mg片剂
恭配；phytomenadione)
常（如肝病及胃肠道疚病）
长效灭鼠剂：5mg/kgSC；之
[AquaMEPHYTON（注射
引起的凝血障碍
后以2.5mg/kgq12hPO用药
液），Meohyton（片剂）；
3~4周
Veta-K1（胶囊）]
维生素K吸收异常：2.5mg！
kg SC一次，之后以1mg/kg
q24hSC或PO。肝前活检：
1mg/kgq12h治疗2次
伏立康唑（Voriconazole）（威
抗真菌药物
1Cmg/kg q24h PO
50mg及200mg片剂；40mg
反凡，Vienid）
mL口服液（橘子风味）
杀鼠灵（Warfarin）（香豆素
抗凝剂，消耗调节凝血因子产
血栓栓塞：0.05~0.5mgq24h
1mg、2mg、2.5mg、3mg、
可迈丁，Coumedin，非专利
生的维生素K。用于血液凝固
PO；将剂量调整到凝血时间
4ng、5mg、6ng、7.5mg
药物）
性过高的病例及用子防止血
评估（维持前凝血时间为正
及10mg片剂
检栓塞
常的1.5~2倍）
甲苯（xylazine）（隆月，
α-肾上腺案激动剂，要用
镇静：1.1mg/kgIM；呕吐：
20mg/mL及100mg/mL注射液
Romoun)
丁麻醉及止痛
0.4~0.5mg/kgIV
育亨宾（Yohimbine）（Yobine）
α2-肾上腺素放剂，可用于
0.1mg/kg IV或0.25~0.5mg/
2img/mL注射剂
逆转甲苯啤嗪或地托咪定的
kgSC或IM
作用
扎鲁司特（Zafirlukast）（安可
白三烯抑制因子，用于小气道
1  2mg/kg c12hPO
10mg及20mg片剂
来，Accolae)
疾病的抗炎
齐多定（Zidovudine）
抗病毒药，在人用于治疗
5~15mg/kg q12hPO或SC（曾
100mg胶囊：10mg/mL糖浆
（AZT）（立妥威，Retrovir）
AIDS，在猫实验上用于治疗
使用高达每天30mg/kg的剂
（草莓风味）；300mg片
猫白血病病毒及猫免疫缺陷
量）
安
病毒感染，但结果并不理想
注意：可引起肌毒性（mye
otoxity）
海因茨体贫血及黄
痘
唑尼沙胺（Zonisamide）（唑尼
碳酸酐酶抑制剂，解痉药物
5~10mg/kg q12h PO
50mg及100mg胶囊
沙胺，Zonegran】
注：1.表中所有单位大多数为国际单位，英制单位诗读者换算成国际单位，如1磅（Ib）=0.45kg，1加仑（usgal）=3.785L。
2.此药物表为美国的药物表，作为中文翻译仅供国内读者参考。
tp
1154
附录
健康中
尾巴宠物
/ttahc
http
附录
附录1
英拉汉名词对照
Aeyelovir，阿昔洛韦
Abdominocentesis，腹腔穿刺术
Addison’s disease，阿蒂森病
Abducens nerve，外展神经
Adenocarcinoma，腺癌
Ablation，切除
Adipokincs：脂肪因了
Abortion,流产
Adiponcctin，脂联素
Abscess/abscessation，脓胆/浓肿形成
Adjuvant，佐剂
Abyssinian，阿比尼西亚猫
Adrcnal discasc，肾上腺疾病
Acetaminophentoxicosis，对乙酰氨基酚中毒
AdrenalFunctionTesting，肾上腺机能试验
Amyloidiosis，淀粉样变
Adrenal tests，肾上腺检查
Acantholyiccells，状细胞
Aelurostrongylusabsrusus，隐蔽猫圆线虫
ACE-inhibitor,Angiolensineconverlingenzyme-inhibitor.血
ACTH stimulaion，ACTH刺激试验
管紧张肽转化抑制剂
Adrenalectomy，肾上腺切除术
Accmannan，乙酰吗南
Aelurostrongylusabstrusus，奥妙猫圆线虫
Accpromazinc，乙酰丙嗪
Aerophagia，吞气症
Acctaldchyde，乙醛
Ageapproxination，年龄估测
Acelaminophen，对乙酰氨基酚
Ageregatereticulocytes，聚集网织红细胞
Acetatetape impression、醋酸纤维胶带压片
Aggression，攻击
Acetazolamide，乙酰唑胺
Aglepristone，阿来司酮
Acetyleysteine，乙酰半胱氨酸
Agkistrodon contortrix，铜头蛇
Acetylcholinereceptorantihady iter，乙酰胆碱受体抗体效价
Agkistrodon piscivorus，棉口堰蛇
Acetylcholinesterase，乙酰且碱酯酶
Airbronchograms，空气支气管征，支气管气象
Acetylcystine，N-乙酰-L-半胱氨酸
Albumin，白蛋白
Achromotrichia，毛发褪色
Albuterol，沙丁胺醇
Acid-fast stain，抗酸染色
Alcohol dehydrogenase，乙醇脱氢酶
Acidosis，酸中毒
Alcoholization，醇化
Aene，痤疮
Aldosterone醛固酮
Acantophisantarcticus，棘蛇
Alfaxolone，阿法沙龙
AequiredFragileSkinSyndrome，获得性皮肤易碎综合征
Alkalinization therapy，碱化疗法
Acromegaly，肢端肥大症
Allergy testingintradermal，皮内过敏反应
Acromelanism，端部黑化症
Alloantibodies，同种抗体
ACTH stimulation test，ACTH刺激试验
Allogral rejeclion，同种异体移植排斥反应
Activatedpartialtromboplastintine，活化部分凝血活酶时间
Allopurinol，别嘌呤醇
Actinickeratosis，光化性角化病
Alopecia，对称性脱毛症
Actinomyces spp.，放线菌
Alpha adrenergie agonist，@-肾上腺索激动剂
Actinomycosis，放线菌病
Activated charcoal，活性炭
Alphanaphhyl hiouria，@奈基硫腺
Acupuncture，针刺
Alpha2-agonisl、a-激动剂
X
Acuterenal failure，急性肾衰
Alprazolam，阿普唑仑
XR
1156
ht
附录1英拉汉名词对照
Aluminumhydroxide，氢氧化铝
Anorexia，厌食
Alveolarridgemaintenance，牙槽维持
Ant sting，蚂蚁叮整
Alzheimer’sdisease，老年痴呆症
Antacid，抗酸剂
Amblyommaamericanum，美洲钝眼蜱
Antegradepyelogran，排泄性肾孟造影术
Americanshorthair，美国短毛猫
AntemortenDiagnosis，临死前诊断
Ameroidconstriclor，缩窄器
Anteriorcruciateligament，前十字韧带
Aminopentamide，胺戊酰胺
Anterioruveiis，前眼色素层炎
Amitraz，双甲胀
Anteriormediastinalmass，纵隔前肿块
Amitriptyline，阿米替林
Anthracyeline，葱环类抗生素
Amlodipine，氨氯地平
Anti-A-antibodies，抗A抗体
Ammonia，氨
Anti-acetylcholinereceptorantibodytiter，抗乙酰胆碱受体效
Ammonia toxicity，氨中毒
价
Ammoniumbiuratecaleulus，重尿酸铵结石
Anticholinergicdrug，抗胆碱药物
Ammoniumchloride，氯化铵
Anticoagulant，抗凝剂
Amphimeruspseudofelineus，伪猫对体吸虫
Anticonvulsant，解痉药物
Amphotericin-B，两性霉素B
Antiemetic，止吐剂
Amprolium，安普罗利，氨丙嘧吡啶
Antifreeze，防冻剂
Amylin，糊精
Anti-leukotrienes，抗白三烯药物
Amyloid，淀粉体
Antinuclearantibodytiter，抗核抗体效价
Amyloid plaques，淀粉体斑
Antipyreic，解热药
Amyloidogenic protein，淀粉体生成蛋白
AntithrombinⅢlevel，抗凝血酶I水平
Amyloidosis，淀粉样变性
Antivenin，抗蛇毒素
Anal glands，肛腺
Anuria，无尿
Anal reflex，肛门反射
Anxietymotivatedelimination，焦虑激发性消除
Anal sacdisease，肛囊腺疾病
Anxiolytics，抗焦虑药物
Anal sacculectomy，肛囊全摘除
Aortic，主动脉的
Anal sacculitis，肛囊炎
Aortic aneurism，主动脉瘤
Analgesia，镇痛
Aorticknob，主动脉结
Analgesic，镇痛剂
Aorticvalves，主动脉瓣
Anaphylaxis，过敏反应
Apathetichyperthyroidism，淡漠型甲亢
Anaplasmataceae，无形小体科
Apexification，根尖诱导形成术
Anaplasma spp.，无形体
Apexogenesis，牙根尖发生
Anaplasmosis，无形体病
Apocrinehidrocystoma，顶浆分泌性汗腺囊瘤
Ancylostoma，钩虫
Apoidea spp.，蜜蜂
Ancylostoma braziliense，巴西钩口线虫
Appetite stinulant，食欲刺激剂
Ancylostoma tubaeforme，管形钩口线虫
Apudomas，胺前体摄取与脱羧细胞瘤
Anemia，贫血
Aquamephylon，维生素K
Anesthesia，麻醉
Aqueocentesis，房水穿刺术
Anesthesiaplane，麻醉平面
Aqueous fair，房水闪辉
Angiocardiogram，心血管造影
Arachidonicacid，花生四烯酸
Angioedema，血管性水肿
Arachnids，蛛形纲
Angiogram，血管造影片
Arginine，精氨酸
Angiography，血管造影术
Argininevasopressin，精氨酸加压素
AngiotensinIⅡ，血管紧张肽ⅡI
Arrhythmia，心律不齐
Angiotension convertingenzyme inhibitor，血管紧张肽转化酶
Arterialpulsedeficit，脉搏短缺失
抑制因子
Arteriovenousfistula，动静脉瘘
Anisocoria，瞳孔大小不等
Arthopod-transmitted disease，节肢动物传播性疾病
Annealing temperature，退火温度
Arthropathy，关节病
tP
1157
Arthrospores，分节孢子
Autoimmune，自身免疫
Arificial cornealmaterials，人工角膜材料
Autonomicpolyneuropathy，自发性多神经病
Artificial tears ointment，人工泪液
AVblock，AV阻滞
Arytenoidlateralization，状软骨偏侧移位
AVjunctionalescaperhythm，房室交界件逸搏节律
Ascarids，虫
Azathioprine，硫唑嘌呤
Ascites，腹水
Azithromycin，阿奇霉素
Ascorbic acid，抗坏血酸
Aspergillosis，曲霉菌病
B
Aspergillus fumigatus，烟曲霉
Babesia spp.，巴贝斯焦虫
Aspergillus terreus，土曲霉
Bacillaryangiomatosis，细菌性血管瘤
Aspergillus spp，曲霉菌
Bacterialendocarditis，细菌性心内膜炎
Aspirin，阿司匹林
Bacterial L-forms，L型杆菌
Aspirintoxicosis，阿司匹林中毒
Baermannexamination，贝尔曼漏斗检查法
Assisted standing，辅助站立
Bain anesthesia system，贝恩麻醉法
Asthma，哮喘
Balancedanesthesia，平衡麻醉
Asymmetric septalhypertrophy，不对称性中隔肥大
Balinese，巴厘猫
Ataxia，共济失调
Ballooncatheterdilatation，气囊导管扩张
Atelectasis，肺膨张不全
Balloonvalvuloplasty，球囊瓣膜成形术
Atenolol，阿替洛尔
Barbiturates,
巴比妥类药物
Atonicbladder，膀胱迟缓
Barium，钡
Atopicdermatis，特应性皮炎
Barotrauma,
气压伤
Atopy，特异反应性
Bartonella spp.，巴尔通体
Atovaquone，阿托伐醒
Bartonellosis，巴尔通体病
Atracurium，阿曲库铵
Basalcell tumor，基底细胞瘤
Atraxrobustus，悉尼漏斗网蛛
Basal energy requirement，基础能量需要
Atresia ani，肛门闭锁
Bat，蝙蝠
Atrialfibrillation，心房颤动
Bat feces，蝙蝠粪便
Atrialflutter，心房扑动
Bates body，贝茨体
Atrialpremature complexes，APC，心房早搏，房性期前收
Bee sting，蜜蜂费伤
缩
Beetles，甲壳虫
Atrial standstill，心房停顿
Behavioralpharmaceuticals，行为药物
Atrialtachycardia，房性心动过速
Benazepril，本拉普利
Atrioventricularjunction，房室连接
Bendiocarb，恶虫威
Atropine，阿托品
Bengal，孟加拉猫
Atropine challengetest，阿托品攻击试验
Bentoniteclay，膨润土
Altachment topet，宠物依恋
Benzodiazepines，苯二氮平类药物
Altention seekingbehavior，寻求关注行为
Bereavement of pet loss，丧失宠物后的哀伤
Atypical bacteria，非典型性细菌
Besnoitiaspp，皮肤型格罗比底亚虫
Atypicalmycobacteria，非典型性分支杆菌
Beta-adrenergie blocker，β-肾上腺受体阻断剂
Aujeszky disease，伪狂犬病
Bethanechol，氨中酰甲胆碱
Aura，癫痫预兆
Bicepsreflex，二头肌反射
Auralhematoma，耳血肿
Bigkidney-litlekidney syndrome，大肾脏-小肾脏综合征
oe
Auricle，心耳
Bile acids，胆酸
Auricularcarilage，耳软骨
Biliarycyst，胆道囊肿
X
Aurothioglucose，金硫葡糖
Biliary diversionsurgery，胆囊分流术
hc
Auscultation，听诊
Bilirubin，胆红素
AustralianbatLyssavirus，澳洲编蝠狂犬病病毒
Biliary sludge，胆泥淤积
Autoagglutination，自身凝集反应
Bioflm，生物膜
1158
附录1英拉汉名词对照
Bioterrorism，生物恐怖主义
Bronchoalveolar lavage，支气管肺泡灌洗
Birman，缅甸猫
Bronchoconshricion，支气管狭窄
Bisacodyl，比沙可啶
Bronchodilators，支气管扩张药物
Bite wounds，咬伤
Bronchoscopy，支气管镜检
Biventricularfailure，双空心哀
Brownmucousmemhranes，棕色黏膜
Black snakes，黑蛇
Brownrecluse spider，褐隐毒蛛
Black widow spider，黑宴妇蜘蛛
Brown snakes，褐蛇
Blastomyces dermctitidis，皮炎芽生菌
Brucella sp，布鲁氏菌
Blastomycosis，芽生菌病
Bruxing，咬合
Blephrospasm，眼脸疼挛
Buhoes，腹股沟淋巴结炎
Blindness，失明
Bubonicplague，黑死病
Blood collection，采血
Buccostomatitis，颊口炎
Bloodgroupsyslem，血型系统
Budesonide，布地奈德
Blood yperviscosity synrome,
血液黏滞性过高综合征
Buffy coat prep，血沉棕色层制备
Blood pressurc,血压
Bufo toad，蟾
Blood transfusior，输血
bulbarconjunctiva，球结膜
Bloodtypes血型
Bulbar dysfunction，延髓机能紊乱
Bloodtypingkits，血型测试剂盒
Bulbourcthral glands，尿道球腺
Blue-tail lizard,
，蓝尾蜥蜴
Bulla ostcotomy，鼓膜泡骨切开术
Bohcat，山猫
Bulldogvascularclamp，短头m管钳
Body condition score，体况分值
Bull'scyelesion，牛眼病变
Body surface area，体表面积
Bumblebces，大黄蜂
Bonemarmw，骨髓
Bundlebranch block，束支阻措
Bone marrow aspiration,
骨髓穿刺
Buphthalmos牛眼
Bonematriximplantmaterial，骨基质移植材料
Bupivacaine，布比卡因，丁哌卡因
Bony labyrinth，骨迷路
Buprenorphine，丁丙诺啡
Botfly，马蝇，胃
Burmese，缅甸猫
Bordetellabronchiseplica，支气管炎博代氏菌
Bur cells，棘状细胞
Bordetellosis，博代氏菌病
Buspirone，丁螺环酮
Bots，蝇咀病
Busulfan，白消安
Bouginage，探条扩张术
Butorphanol，布托啡诺
Bovine spongiform encephalitis，牛海绵样脑病
Bowen'sdisease，饱文病、癌前皮炎
C
Brachialplexusneuropathy，臂神经从神经病
Caffeine，咖啡因
Brachioradialismusele，肱桃肌
Calcifyingepithelialodontogenic tumor，钙化性上皮牙原性肿
Brachycephaliccats，短头猫
瘤
Brachycephaliccorneal disease，短头猫角膜疾病
Calcinosiscircumscripta，局限性钙沉着
Brachycephalic syndrume，短头综合征
Calcipotriol，卡铂三醇
Brachycephalism，短头畸形
Calcitonin，降血钙素
Bradycardia，心动过缓
Caleitriol，骨化三醇
X
Bradyzoite，缓殖子
Calcium oxalale，草酸钙
Calciun phosphate urolih，磷酸钙尿结石
Breed-relateddisease，品种相关性疾病
Breed-specificdiseases，品种特异性疾病
Calculi，结石
British shorthair，英国短毛猫
Calculus，结石
Brodifacom，溴鼠灵
Calculusindex，结石指数
Bromadiolone，溴敌灵
Calicivirus，杯状病毒
a
Bromethalin，溴杀灵
Call-Exner badies，卡一埃二民小体
Bronchial disease，支气管疾病
Caloric requirements,
热量需要
1159
附录
Canpylobacteriosis，弯曲杆菌病
Cefazolinsodinm，唑啉头孢菌素
Cancer associated anorexia-cachexia syndrome，癌相关性厌
Cefixime，头孢克房
食一恶病质综合征
Cefnetazole sodium，头孢美唑钠
CandidatusMycoplasmahaemominutum，微血支原体暂定种
Cefotaximesodium，氨噻污头孢菌素
CandidatusMycoplasma turicensis，苏黎世支原体暂定种
Cefotetan，头孢替坦
Cannabis sativa，大麻
Cefoxitin，头孢西T；头孢甲氧霉素
Capillariaaerophila，嗜气毛细线虫
Cefpodoxime，普塞头孢泊肪
Capillary refllime，CRT，毛细血管再充盈时间
Ceftazidime，头孢他啶
Capnography：二氧化碳波形图
Ceftiofur，头孢塞夫
CapsularImbrication，关节囊鳞状重叠
Ceftriaxone，头孢曲松
Capsulectomy，晶状体囊切除术
Celiogram，腹膜腔造影片
Captopril，中硫内葡酸
Celiography，腹膜腔造影术
Carbamate loxicosis，氨基甲酸酯中毒
Cellophanebanding，玻璃纸包扎
Carbenicillinindanylsodium，骏青霉素钠，卡西林钠
Cellulitis，蜂窝织炎
Carbimazole，卡比马唑
Colectomy，结肠切除术
Carbondioxidelaser，CO2激光
Centralvenouscatheter，中央静脉导管
Carboplatin，卡铂
Central venous pressure，中心静脉压
Carcinoma，
Cephapirin，头孢吡硫，吡硫头孢菌素：吡啶硫乙酰头孢菌
Carcinoma insitu，原位癌
素；先锋霉素Ⅲ；寒发吡令
Carcinomatosis，癌扩散
Cercbellarhypoplasia，小脑发育不全
Cardiac arrest，心跳骤停
Cercbrospinal fluid，脑脊液
Cardiae cathcterization，心导管
Cerebrospinal luidcollction，脑脊液采集
Cardiacmassagc，心脏按摩
Cerunenolyiic，取腺溶解剂
Cardiaeoulpul，心输出量
Ceruninousgland disease，耶腺疾病
Cardiac renodeling，心脏重构
Cervieal linelesion，颈线病变
Cardiac silhouette心廓
Cervicalventroflexion，颈部下弯
Cardiac tamponade，心压塞
Cesarean section，剂宫产
Cardiocentesis，心胆穿刺术
Cestodes，多节绦虫
cardiogenic shock，心源性休克
Chamberinduetion，麻醉室诱导麻醉
Cardiomyopathy，心肌病
Chartrenx，夏特尔猫
Cardiopulmonary arrest，心肺骤停
Chemoreceptortriggerzane，化学受体启动区
Cardiopulmonaryresuscitafion，心肺复苏术
Chemosis，球结膜水肿
Carnitine，肉毒碱
Chemotherapy,化疗
Carpal organ，腕器
Chemotherapy agent，化疗药物
Carprofen，卡洛芬
Chemotherapy protocol，化疗方案
Cartilaginous exostoses，软骨骨外生
Chemoreceptortriggerzone，化学受体启动区
Cascara sagrada，鼠李皮
Chery eye，樱桃眼
Castration，去势
Chesttube，胸导管
Cataract，白内障
Chewing tobaceo，嚼烟
Catseralchdisease，猫抓病
Cheyletiellablakei，布氏姬整螨
Canip，猫薄荷
Cheyletiellosis，姬整螨皮炎
Callery，猫舍
Cheyne-Stokes respiratory patern，潮式呼吸
Cauduequinu，脊髓圆锥
Chlamydiapsittaci，鹦坞热衣原体
Caudalcruciateligament，后十字韧带
Chlamydophilafelis，猫亲衣原体
X
Caulilower ear,菜花耳
Chlorambucil，瘤可宁
1C
Celaclor，氯氨卡青霉素
Chlorothiazide，氯噻嗪
tal
Cefadroxil，头孢羟氨卡
Chlorpheniramine maleate，马来酸氯由米
Cefamandole，头孢羟苄唑
Chlorpromazine，氯丙嗪
1160
ht
附录1英拉汉名词对照
Chlorpropamide，氯磺内服
Cobalamin，钻胺素
Chlortetracycline，氯四环素
Coccidioides immitis，粗球孢子菌
Cholangiocellularcarcinoma，管细胞癌
Coccidioidomycosis，球孢子菌病
Cholangiolepatiis，胆管肝炎
Coccidiosis，球山病
Cholangitis/cholangiohcpalitis，胆道炎/胆管肝炎
Cockroaches，娘了
Cholecaliferol loxicosis，维生素D3中毒
Cocoabean/powder，可可豆/可可粉
Cholecyslocenlesis，胆囊穿刺术
Codliveroil，鱼肝油
Cholelih，胆结石
CoenzymeQ10，辅酶Q10
Cholelihiasis，胆石症
Cognitive dysfumction，认知机能障碍
Cholinergicantagonist，胆碱能颉颜剂
Colchicine，秋水仙碱
Cholinergie drug，类胆碱药物
Cold therapy，冷疗
Cholinesterase activity，胆碱酯活性
Colcctomy，结肠切除术
Choncrosarcoma，软骨肉瘤
Colloids，胶体
Chorioretinitis，脉络膜视网膜炎
Colloid osmoticpressure，胶体渗透压
Choroiditis、脉络膜炎
Coloboma，眼险缺损
Chromium，铬
Colonoscopy，结肠镜检查
Chromoproteinuicnephropaihy，色素蛋白尿性肾病
Colony-stimulating factor，集落刺激因子
Chronicpancreatitis，慢性胰腺炎
Colopexy，结肠固定术
Chronic renal disease,
慢性肾病
Colostrum，初乳
Chronicrenalfailure，慢性肾衰
Colubridae，游蛇科
Chrysotherapy，金疗法
Colubroidea，新蛇超科，游蛇超科，新蛇下目
Chylothorax，乳糜胸
Combination Chenotherapy，组合化疗
Chylousflid，乳液
Compulsivedisorders，强制性疾病
Cidofovir，西多福卡
Completeblood cell count，血常规
Ciliaectopic，绒毛异位
Congenital diseases，先天性疾病
Ciliarycyst，睫状体囊肿
Congestive heart failire，充血性心衰
Ciliary spas，睫状体痉
Congored stain，刚果红染色
Cimetidine，甲睛咪胍
Conjunctiva，结膜
Ciprofloxacin，环丙沙尾
Conjunctivalpedicalgraft，结膜蒂移植
Cirrhosis hepatic，肝硬化
Conjunctivitis，结膜炎
Cisapride，西沙必利
Conn”sdisease/syndrome，康恩氏综合征，高醛固酮血症
ClarenccRivcrSnakc，克拉伦斯河蛇
Conscious proprioception，意识本体感受
Clarithromyein，克拉仙霉素
Conscnsualpupillarylightreflex，交感瞳孔光反射
Clavicle，锁骨
Constipation，便秘
Clef lip，唇裂
Consumptivccoagulopathy，消耗性凝血病
Clefi palate，聘裂
Contraslantegradepyclography，造影剂排泄性肾孟造影术
Clemastine，氯马斯汀
Coombstest，库姆氏试验，抗球蛋白试验
Clindamycin，氯林可霉素，氯洁霉素，克林达霉素
Copper colorcdiris，铜染虹膜
Clofazimine，氯法齐明
Copperhead snake，美洲蛇
Clomipramine，氯丙咪嗪
Cortriatriatum dexter，右侧三房心
Clonazepam，氯硝西洋
Coral snake，珊瑚蛇
Comea，角膜
Clopidogrel，氯吡格雷
Clorazepate，氯拉卓酸
Cornealreflex，角膜反射
m
Closed population，密闭群
Corneal-palpehralreflex，角膜-眼险反射
X
a0
Clostridiumbotulinum，肉毒梭菌
Cornealserquestrum，角膜腐片
Clostriliumtetan，破伤风梭菌
Cornishrex，柯尼斯卷毛猫，黄猫，康沃尔猎
Coagulationprofile，凝血试验
Coronavinustiter，冠状病毒效价
Coagulopathy，凝血障碍
Corticosteroids，皮质类周醇
XR
1161
Cosequin，康仕健（止痛药）
Cystadenoma，囊腺瘤
Costophrenicangle，肋隔角
Cystectomy，胆囊切除术
Cosyatropin，促皮质素
Cystocentesis，膀胱穿刺
Colffonmouthwatermoccasin snake，棉口美洲水蛇
Cystography，膀胱造影术
Coumadin，香豆素
Cystoscopy，膀胱镜
Coxa vara，内翻
Cystostomy，膀胱造口术
Coyotes，土狼
Cystotomy，膀胱切开术
Cramping syndromes，痛性癌挛综合征
Cytauxzoonfelis，猫胞裂虫
Cranialerciateligamentrptire，前十字韧带断裂
Cytauxzoonosis，胞裂中病
Cranial venacava前腔静脉
Cytochrome P450 oxidase system，
细胞色素P450氧化酶系统
Cranial tibialreflex，前骨反射
Cytokeratin，细抱角蛋白
Crayfish，小龙虾
Cytology，细胞学
Creatinekinase，肌酸激酶
Cytosine arabinoside，阿拉伯糖苷抱核嘧啶
Cribriform plate，筛状板
Crickets，蟋蟀
D
Cromolyn，可玛琳
Daltaparin，低分子量肝素
Cross-matching，交叉配血型
Danazol，达那唑
Crotalus adamanteus，菱斑响尾蛇
Dandruff，皮屑
Crownamputation，顶部截除术
Dantrolene，丹曲林
Cryosurgery，冷冻手术
Dapsone，氨苯矾，二氨二苯矾
Cryotherapy，冷冻疗法
Darbepoctinalfa，阿法达贝泊汀
Cryptococcosis，隐球菌病
Dazzlerellex，眩光反射
Cryptococcus gatti，隐球菌
Deafness，耳聋
Cryptococcusneoformans，新型隐球菌
DeuthAdder snake，致死毒蛇，棘蛇
Cryptorchidism，隐辜症
Debulking减积手术
Cryptorchidisn surgery，隐辜症手术
Deciduous teeth，乳齿
Cryptosporidiosis，隐孢子虫病
Declawing.去爪
Cryptococcusneqformans，新型隐球菌
Defecationreflex，排便反射
Cryptosporidiosis，隐孢子虫病
Deferoxamine，去铁敏
Cryptosporidiumpavum，微小隐孢子虫
Defibrillation，去心脏纤颤
Cryptosporidiumspp，隐孢子虫
Degenerative joint disease，退行性关节疾病
Crystalloids，类品体液
Degloving injury，套状撕脱伤
Ctenocephalidesfelis，猫栉首备
Dehydration，脱水
Cushing’sdisease，库兴氏症
Delayed allergicrcaclions，迟缓型过敏反应
Cutaneousasthenia，皮肤无力
Dematophyticpseudomycetomas，皮真菌性假分支菌
Cutaneouskeratinous cysts，皮肤角化囊肿
Demccariumbromide，地美溴铵
Cutaneous larvalmigrans，皮肤幼虫迁移
Demodexcanis，犬娇形螨
Cutaneousxanthomatosis，皮肤黄瘤病
Demodexcati，猫娇形螨
Cuterebra spp.，黄蝇
Demodexgatoi，戈托伊蠕形螨
Culcrcbriasis，疽蝇病
Demodicosis，蠕形螨病
Cyunoacrylatelissueglue，氰基丙烯盐黏合剂
Dendriticulcer，树枝状溃疡
Cyanocobalamin，氰钻维生素
Dental charting，牙齿图
Cyunosis，发细
Derangedstifle，膝关节错位
Cyeliis。睫状体炎
Dermacentorvariahilis，变异革蜱
Cyclophosphamide，环磷酰胺，癌得是，安道生
Dermatohistopathology，皮肤组织病理学
Cyelophosphamideeystiis，环磷酰胺膀胱炎
Dermatophilosis，曙皮菌病》
Cyulosporine，环孢霉素
Dermatophyte，皮真菌
Cyproheptadine，赛庚啶
Dermatophytekerion，皮霉癣菌藓脓肿
1162
附录1英拉汉名词对照
Dermalophytelestmedia，皮肤真菌试验培养基
Dipyridamole，双嘧达莫
Dermalophytosis，皮真菌病
Direct pupillary light reflex，直接瞳孔光反射
Descemetsmembrae，角膜后弹力层，德斯密氏膜
Dirofilariasis，犬心丝虫病
Desensinization，脱敏
Dirofilaria inmitis，大心丝虫
Desflurane，地氟烷
Dirtyface syndrome，脏脸综合征
Desmopressin，去氨加压素
Discolorationof tooth，牙齿变色
Desoxycorticosterone pivalate,
三甲基乙酸去氧皮质酮
Discrete cell，离散细胞
Detemirinsnlin，地特胰岛素
Diseasefactors，疾病因子
Tetusoralony，逼尿肌弛缓
Disease free interval times，无病间隔时间
TevonRex，德文雷克斯猫
Disinfectants，消毒剂
Dexamethasone suppresion test，地塞米松抑制试验
Displacement activities替换活动
Dexmedetomidine，石美托咪定
Disseminated intravascular coagulationDIC，弥散性血管内
Dextrans，葡聚糖，右旋糖酐
凝血
Dextromethorphan，美沙芬
Disseminated intravascularcoagulopathy，弥散性静脉内凝血
Diabetesinsipidus，DI，尿崩症
症
Diabetesmellitus，糖尿病
Distalaxonopathy，远端轴突病
Diabetic cataracts，糖尿病性门内障
Distichia，双行睫
DiabeticFootDisease，糖尿病性趾病
Distributive shock，分布性休克
Diabeticketoacidosis，DKA，糖尿病性酮病
Diuretic，利尿剂
Diabcti nephropathy，糖尿病性肾病
Diverging strabismus，发散性斜视
Diabetie neuropathy，糖尿病件神经障碍
Diverticulum，憩室
Diaphragmatic crus，晶肽
DL-methionine，DL-蛋氨酸
Diaphragmatic hernia,DH，隔疝
Dobutamine，多巴酚丁胺
Diaphragmatic line，照线
Docusatecalcium，多库酯钙
Diarrhea，腹泻
Docusate sodium，多库酯钠
Diastema，间歇裂
Dogbies，犬咬伤
Diastolie dysfunction，心脏舒张性机能紊乱
Dolasctronmesylate，甲磺酸多拉司琼
Diazepam，安定
Domcstielonghair，家养长毛猫
Dichlorphenamide，双氯非那胺，双氯璜酰胺，二氯磺胺，
Domcstie shorthair，家养短毛猫
双氯苯二磺酰胺，二氯苯磺胺，二氯苯二磺胺，二氯磺
Domperidone，潘立酮，丙派双酮，丙哌双荣醚酮，胃得
酰胺
灵，咪哌酮，哌双米酮，氯哌酮
Diclofenac，双氯芬酸
Dopamine，多巴胺
Dicloxacillin，双氯青霉素，二氯苯甲异恶唑青霉素钠
Doppler，多普勒
Diet，饮食
Doramectin，多拉菌素
Diff-Quik stain，迪天-快克染色法
Dorzolamide，多佐胺
Digibindimmunefab，地高辛结合免疫片段Fab
Doxapram，多沙普仑
Digital disease，趾病
Doxorubicin，阿霉素
Digoxin，地高辛
Doxyeyline，脱氧土霉素
Dihydrotachysterol，双氢速留醇
Doxyeycline，强力震素
Dilated cardiomyopathy，扩张型心肌病
Drooling，流涎
Diliazen，地尔硫卓
Drug formulary，药物于册
?
Diminazene acclurale，醋酸二胖那秦，重氮氨苯
Dynamic rightventricular obstruction，DRO动态室阻
Dioclylsodiunsullosuccinale，磺基」二酸钠二辛酯
塞
®
Diphacinone，敌鼠
Dysautonomia，自主神经机能异常
Diphenoxylale，苯乙喉啶，氰苯哌酯，氰苯哌酸乙酯
Dyscoria，瞳孔反应异常
O
Dipiuridae，长尾蛛科
Dysgerminoma，无性细胞痛
a
Dipivefrin，地匹福林；二叔戊酰肾上腺素
Dysostosis，骨骼发育障碍
Dipylidiumcaninum，犬复孔终虫
Dysphagia，吞咽困难！
1163
Dysphonia，发声困难
Endodontics，牙髓病
Dyspnca，呼吸困难
Endometial hyperplasia，子宫内膜增生
Dystocia，难产
Endophthalmitis，眼内炎
Dystrophiccaleification，营养不良性钙化
Endoscopy，内镜检查
Dysurin，排尿困难
Endotrachealintubation，气管插管术
Endotrachealtube，气管内导管
E
Enema，灌肠
Eechymosis，旅斑
Fnflrane，安氟醚
Eehinococcusmutilocularis，多房棘球缘虫
Enilconazole，恩康唑
Eehinocytes，棘状红细胞
Enophthalmos，眼球内陷
Echocardiogram，超声心动图
Enoxaparin，依诺肝素
Echocardiography，超声心动图
Enrichmentbroth，富营养肉汤
Echolaryngography，超声喉描记术
Enrofloxacin，恩诺沙星
Eclampsia，子痛
Enterocolitis，小肠结肠炎
Eetoparasites，外寄生虫
Entropion，眼脸内翻
Eetopiccalcificafion，异位钙化
Enucleation，眼球摘除术
Eetopiccilia，异位睫毛
Envenomizationarachnids，蛛形纲熬刺毒作用
Edetatecalciumdisodium，乙二胺四乙酸钙二钠
Environmentalenrichment，环境富集
Edrophoniumchloride challnge，氯化滕喜龙试验
Environmental tobaccosmoke，环境性吸烟
Efleurage，轻抚法
Eosinophilia，嗜酸性粒细胞增多
Egg haskel，卵框
Eosinophilicgranuloma，嗜酸性粒细胞性肉芽肿
EgyptianMau，埃及猫
Eosinophilicgranulomacomplex，嗜酸细胞性肉芽肿复合征
Ehler-Danlossyndrome，埃-当综合征，皮肤弹性过度综合
Eosinophilickcratitis，嗜酸细胞性角膜炎
征
Eosinophilicplaquc，嗜酸性斑
Ehrlichia，埃立克体
Eperythrozoon，附红细胞体
Ehrlichiaphagocytophila，嗜胞埃里希氏体
Ephedrine，麻黄素
Ehrlichiosis，埃立克体病
Epidermal collaret，表皮颈圈
Eicosapentanoie acid,
二十碳五烯酸
Epidermalinclusioncysts，表皮包含囊肿
Eisenmengerphysiology，艾森门格综合征
Epiduralblock，硬膜外阻滞
Elapidae，眼镜蛇科
Lpidurogram，硬膜外成像
Electrieal stimulation，电刺激
Lpilepsy，激痫
Electrocardiogran，心电图
Epileptic seizures，癫痫发作
Electrocardiography心电图描记法
Epinephrine，肾上腺素
Electracardiographictables，心电图表
Epiphora,汨溢
Electrodiagnostics，电诊断法
Episodicmovement disorders，痛性疼弯综合征
Electromyography，肌电图
Episioplasty，外阴成形术
Flectrorefinogram，视网膜电图
Epistaxis，鼻出血
Eleclrotherapy，电疗法
Epithelialcells，上皮细胞
Elongated soft palate，软聘伸长
EpitheliotropicT-celllymphoma，嗜上皮性T细胞淋巴瘤
Elongated tongue，舌延长
Epocinalla，阿法达依泊汀
Embolectomy，栓子切除术
Epsiprantl，依西太尔
Emesis,信叶
Epulides，龈瘤
Empyema，积脓症
Epulis，龈瘤
Enalapril，依那普利
Equinc anti-etanus serum，马抗破伤风血清
Encephalomyelitis，脑脊髓炎
Ergocalciferol，麦角钙化醇
Encephalopathy hepatic，肝性脑病
Erythropoictin，红细胞生成素
tal
Endocardiis，心内膜炎
Escherichia coli、大肠杆菌
七
Endocrine deficiency alopecia，内分泌缺乏性脱毛
Esophageal diverticula，食道憩室
1164
附录1英拉汉名词对照
Esophagis，食管炎
Felinedentalresorption，猫牙重吸收
Esophagostomy，食管造口术
Felinedistemper，猫瘟热
Esophagostomytube，食管造口插管
Feline entericcoronavirus，猫肠道冠状病毒
Ethanol，乙醇
Felinegranulocylotropicanaplasinosis，猫粒细胞无形体病
Ethylene glycol,乙二醇
Felineherpesvirus，猫疱疹病毒
Lidronatedisodium，羟乙腾酸钠
Feline hypereosinophilie syndromc.FHS，猫嗜酸性粒细胞增
Etiopathogenesis，病原致病机理
多综合征
Etomidate依托咪酯
Felineidiopatiucystiis，猫先天性膀胱炎
Etretinate，依曲替酯
Felineidiopaihievestibularsyndrome，猫特发性前庭综合征
Eucoleus aerophila，嗜气优鞘线虫
Felineimmunodcfeicncyvirus，猫免疫缺陷病毒
Faropean shorthair，欧洲短毛猫
Feline indolentulcer，猎无痛溃疡
Eustachian tube，啊鼓管
leline infectiousanemia，猫传染性贫血
Euthanasia，安乐死
Feline infectiousenteritis，猫传染性肠炎
Euthyroid sick syndrome，甲状腺机能类正态综合征
Felineinfectiousperitonius，猎传染性腹膜炎，
Excessivegrooming，整梳过度
Felineinfectiousperitonitisvirus猫传染性腹膜炎病毒
Excisionalhiopsy，切块活检
lelineinterferon，猫干扰素
Excretoryurogram，排泄性尿路造影片
Feline ischemicencephalopathy，猎缺血性脑病
Exenteration，脏器除去术
Felineleukemiavirs，猫白血病病毒
Exerciseintolerance，休力不支，运动不耐
Felinelowerurinary fract disease，猎下泌尿道疾病
Exfoliativedermatitis，表皮脱落性皮炎
Felineodontoclasticresorptivelesions，猎破牙细胞重吸收性
Exfoliativeskindisease，脱落性皮肤病
病变
Exocrinepancreaticdisease，胰腺外分泌疾病
Felineoralresorptivelesions，猫口腔再吸收性病变
Exodontia，拔牙术
Feline pancreaticlipase immunoreactivity，猎胰腺脂防酶免疫
Exophthalmos，眼球突出
活性
Expiratorydyspnea，呼气性呼吸困难
Feline parvovirs,
猫细小病毒
ExploraloryCeliotomy，剖腹探查
Felineplasmacellpododermatitis，猫浆细胞性爪部皮炎
Extcnsorcarpi radialisrelex，腕侥仲反射
FelineRecombinant InterferonOmega，猫重组干扰素
External acoustie mcatus，外耳道
Feline sarcomavirus，猫肉瘤病毒
Exlrucapsular stabilizalion，囊外稳定术
Feline spongioformencephalopathy，猫海绵样脑病
Exlructions，拔牙
Felinesyncytial-formingvirus，猫合胞体形成病毒
Extrahepatiebileduetobstruetion，肝外胆管阻集
Feline triad discase，猫三体病
Eyelidagenesis，眼脸发育不全
Felinetrypsin-likeimmunoreactivity，猫胰蛋白酶样免疫活性
Fyeliddiseases，眼脸疾病
lenbendazole，芬苯达唑
lentanyl，芬太尼
F
Fenthion，倍硫磷
Fadingkitten syndrome，仔猫衰弱综合征
Feralcats.野猫
False pregnancy，假孕
Fergusonreflex，弗格森反射
Famciclovir，泛肯洛书
Fetalmummification，胎儿干户化
Famotidine，法莫替丁
Feverofunknownorigin，不明原因发热
Fat binder，脂肪黏合剂
Fiberoptic examination，光纤检查
Fatty liver syndrome，脂肪肝综合征
Fibrinolyticagent，纤维蛋白溶解剂
FCoViter，冠状病毒效价
Fibroadenomatousmammaryhyperplasia纤维腺瘤样乳腺增
Fecalflotation，粪便漂浮检查
生
Fecalproteolyticactivity，粪便蛋白水解活性
Fibroepithelialhyperplasia，纤维上皮增生
X
Feeding tubes，饲管
Fibronectin，纤连蛋门
Felicola subrotraus，猎虱，腹嘴住猫虱
Fibrosing pleuritis，纤维性炎症性胸膜炎
Felinecalicivirus，猎杯状病毒
Fidleback spider，棕色道蛛
Felinc coronavirus group，猫冠状病毒组
Fight wound infection，争斗伤口感染
CP
1165
Filamentous bacteria，丝状细菌
lurcationexposure，牙分叉暴露
Filgrastim，非格司亭
Furosemide，吹喃苯胺酸，速尿，速尿灵，利尿磺胺
Fillingdefecl，充盈缺损
Furunculosis，布病
Fine needle aspirate，细针穿刺
Fineneedle biopsy，细针穿刺活检
G
Fire ants，火蚁
Gabapentin，加巴贵丁
Fire ant sting、火蚁整刺
Gallop rhythm，奔马律
Fish bone pattern of esophagus，鱼骨形食管
Gamma-aminobutyric acid，氨基丁酸
Fistula，瘘管
Gangliosidosis，神经节苷脂沉积症
Flavoxate，黄酮哌酯
Gastritis，胃炎
Flea allergy dermais，FAD，董咬过敏性皮炎，
Gastrocnemius reflex，排肠肌反射
Fleabitehypersensivity，圣咬伤性过敏
Gastroenteritis，肠胃炎
Flea hypersensitivity，跳蚤过敏症
Gasroesophagealintussusception，胃食管套叠
Flexionreflex，弯由反射
Gastroesophagealreflux，胃食管返流
Florfenicol，氟苯尼考
Gastrointestinal foreign body，胃肠异物
Fluconazole，氟康唑
Gastrointestinalobstruction，青肠阻塞
Flucytosine，氟胞嘧啶
Gastropexy，胃固定术
Fluidrate，输液速度
Gastrostomy，青造口术
Flukes，吸虫
Gastrostomy lubc，胃造口插管
Flumazenil，氟马西尼，氟甲泽宁，氟马泽尼
Galc control theory，门控理论
Flunixinmeglumine，氟尼辛葡胺，氟胺烟酸葡胺
Gccko，壁虎
Fluorescein stain,
荧光染色
Genal lufls，颊毛从
Fluoride，氯化物
Gencral ancsthesia，全身麻醉
5-fluorocytosine，5-氟胞喀啶
Genclicdiscasc.遗传性疾病
Fluoxetine，氟西汀
Gemfibrozil，吉非贝齐
Flurbiprolen，氟比洛芬；氟联苯丙酸
Gestation，妊娠
Flulicasone，氟替卡松
Giant cells，巨细胞
Folale，叶酸
Giardiasis，贾第鞭毛虫病
Folded-ear，折耳猫
Giardiaduodenalis，十二指肠贾第鞭毛虫
Folicacid，叶酸
Giardia intestinalis，肠贾第鞭毛虫
Fomepizole，中比唑
Giardia lamblia，兰氏贾第鞭毛虫
Food intolerance，食物不耐
Giardiaspp.，贾第鞭毛虫
Forcefeeding，强制饲喂
Giemsa stain，姬她萨染色
Foreign body，异物
Gingival crevicular fluid，GCF，根沟液
Forelimbfracture，前肢骨折
Gingivalindex，齿龈指数
Formalin，福尔马林
Gingivitis，齿龈炎
Formalin-ether sedimentation，福尔马林-乙醚沉淀
Gingivis-stomatitis-pharyngitis complex，齿龈炎一口炎一因
Formicidae spp.，蚂蚁
炎复合征
Fractional shortening，短轴缩短比例
GlandsofMoll，莫尔腺
Fractiouscats，易怒猫
ClandsofZeis，蔡斯氏腺，脸缘腺
Fragile skin syndrome，皮肤脆弱综合征
Clargineinsulin，甘精胰岛素
Free roaming cats，流浪猫
Claucoma，青光眼
Free Ttest，游离T试验
Clipizide，格列吡嗪
Frontal sinus obliteration，额窦闭寒
Cloboidcelleukodystrophy，球状细胞脑白质营养不良
Fructosamine，果糖胺
Clomerulonephritis，血管球性肾炎
FundicExamination，眼底检查
Clomerulosclerosis，肾小球硬化症
tal
Funnelchest，漏斗胸
Glasseclomy，舌截除术
X
Furazolidone，呋喃唑酮
1166
附录1英拉汉名词对照
Glucosccurve，葡萄糖由线
Ilelicobactercanis，犬螺杆菌
Glucuronidalion，葡萄糖醛酸化
Ilelicobactercinaedi，同性恋螺杆菌
Glutathione，答胱甘肽
Ilelicobacterfelis，猫螺杆菌
Clipizide，格列甲秦
Helicobacterfennelliae，芬纳尔螺杆菌
Clyburide，格列本豚
Helicobacterheilmannii，海尔曼螺杆菌
Clycopyrolate，格隆铵；胃长宁
Helicobactermustelae，伶鼠螺杆菌
Clycosaminoglycan黏多糖
Helicobacterpametensis，帕美特螺杆菌
Cold salts，金盐
Helicohacterpylori，幽门螺杆菌
Coldsodiumthiomalate，硫代苹果酸金钠
Helichacterspp，螺杆菌
Comorismethenamine silver stain，六亚甲基四胺银染
Helicohactersuis，猪螺杆菌
Goniometer，眼房角测角仪
Hemangioma，血管瘤
Gonioscopy，眼前房角镜检查
Hemangiopericytoma，血管外周细胞瘤
Gradualwater deprivation test，渐进性绝水试验
Hemangiosarcoma，血管肉瘤
Gram stain，革兰氏染色
Hematoidin crystals，橙色血品
Granulomatousmeningitis，肉芽肿性脑膜炎
Hematoma,血中
Granulosacell tumor，粒细胞瘤
Hemingway cais，海明威猫
Griddingulcer，网格状溃疡
Hemistanding，单侧站立，半站立
Gridley’sstain，格瑞德利氏染色
Hemiwalking，单侧行走，半行走
Griefresponse，悲伤反应
Hemoabdomen，血腹，腹腔积血
Griseofulvin，灰黄莓素
Hemobartonellosis，血巴尔通体病
Grocott-Gomorimethenamine silver stain，格-高二氏乌洛托
Hemodialysis，血液透析
品银染
Hemodynamics，血液动力学
Growth hormone,
生长激素
Hemoglobinuria，血红货白尿
Growth hormoneassay，生长激素测定
Hemolysis，溶血
Growthplateclosure，生长板闭合
Hemolytic anemia，溶血性贫血
Gutta percha，杜仲胶
Hemolyticuremicsyndrome，溶血性尿毒症
Hemoperioncum，腹膜腔积血
H
Hcmoplasmosis，血原体病
H2blockcr，H阻断剂
Henosidcrin，血铁黄素
Haab’ s striac，哈布纹
Hemosiderophagc，含铁血黄素吞噬细胞
Hairfollicletumor，毛囊肿瘤
Hemothorax，血胞
Hairball，毛球症
Hemaluria，血尿症
Hairlip，唇聘裂
llemosiderophages.
吞铁血黄素吞噬细胞
Halitosis.口臭
Hleparin，肝素
Hammondiahammondi，哈氏哈蒙得虫
Hepaticdetoxication，肝肛解毒作用
Hlard palate，硬聘
Hepaticencephalopathy，肝性脑病
lavana Brown，哈瓦那褐色猫
Hepafitis，肝炎
Hlartmanns solution，哈特曼液
Hepatocellularleakage enzymes，肝细胞裂解酶
Ileartblock，心传导阻滞
Hepatocellularcarcinoma，肝细胞癌
Heart failure cell，心衰细胞
Hepatocutaneous syndrome，肝性皮肤综合征，表皮坏死溶
Heartworm，心丝虫
解性皮炎
Hearfworm associated respiratory disease，心丝虫相关呼吸疾
Hepatomegaly，肝肿大
病
Hepatosplenomegaly，肝牌肿大
Heat therapy，热疗法
Herniorrhaphy，疝修复术
X
Heimlichvalve，海姆希利阀门
Herpesvirus，疱疹病毒
Heinz body，海因茨体
Herpes virus dermatis，疱疹病毒性皮炎
Heinzbodyhemolyicanemia，海因茨休溶血性贫血
Herpetic ulcer，泡疹病毒性溃疡
Helicobacieracinonyx，猎豹螺杆菌
Herringbone pattern esophagus，鱼骨状食管
XR
1167
Hetastarch，羟乙基淀粉
Hypereosinophiliesyndrome，嗜酸性粒细胞增多综合征
Hiatalhernia，食管裂孔病
Hyperkeratosis，角化过度
Highanion gapmetabolic acidosis，高阳离子间隙代谢性酸中
Hyperesthesia syndrome，感觉过敏综合征
毒
Hyperestrogenism，雌激素过多
High dose dexamethasone suppression test，高剂量地塞米松
Hyperglobulinemia，高球蛋白血症
抑制试验
Hyperglycemia，高血糖
Highrise syndrome，高楼综合征
Hyperkalemia，高钾血症
HighlandFold，苏格兰高地折耳猫
Hypernatremia，高钠血症
Himalayan，喜马拉雅猎
Hypernatremiapolymyopathy，高钠血症性多肌病
Hind limbfracture，后肢骨折
Hyperparathyroidism，甲状旁腺机能亢进
Hipdysplasia，髋关节发育不良
Hyperphosphatemia，高磷血症
Histoplasmacapsulatum，英膜组织胞浆菌
Hyperproteinemia，高蛋白血症
Histoplasmosis，组织胞浆菌病
Hypertension，高血压
Honey bees，蜜蜂
Hypertensive.cardiomyopathy，高血压性心肌病
Hookworms，钩虫
Hypertensivechoroidopathy，高血压性脉络膜病
Hoppinggait，跳跃步态
hypertrophiccardiomyopathy，增生型心肌病
Hopping reflex，跳跃反射
Hyperthermia，高热
Horner’ssyndrome，霍纳氏综合征
Hyperthyroidism，甲状腺机能亢进
Hornets，大黄蜂
Hypertrophicosteopathy，境生性骨病
Horse shoe kidney,
马蹄肾
Hyperviscositysyndrome，黏滞性过高综合征
Hospitalinfection，医院感染
HypervitaminosisA，维生素A过多症
Hotz-Celcus，脸板部分切除术（用于暂时性治疗脸内翻）
HypervitaminosisD，维生素D过多症
House soiling，随地便溺
Hyphatingfungi，分生孢子真菌
Humanimmunodeficiencyvirus，人免疫缺陷病毒
Hyphema，眼前房积血
Human-pet bond，人-宠物依恋
Hypnotics，安眠药
Human tetanus immunoglobulin，人破伤风免疫球蛋白
Hypoadrenocoricism，肾上腺皮质机能减退
Humoralhypercalcemiaofmalignancy，恶性体液性高钙血症
ACTH stimulation test，ACTH刺激试验
Hydralazine，肼曲嗪，肼苯哒嗪，肼酞嗦
Hypoalbumincmia，低白蛋白血症
Hydrocephalus，脑水肿
Hypocalcemia，低钙血症
Hydrochlorothiazide，双氢克尿噻
Hypochloremic metabolic alkalosis,
低氯性代谢性碱中毒
Hydrocortisone sodiumsuccinate，琥珀酸氢化可的松钠
Hypocobalamincmia，维生素B12缺乏
Hydrogen peroxide，过氧化氢
Hypoglossalnerve，舌下神经
Hydromorphone，氢吗啡酮
Hypoglycemia，低血糖
Hydromyelia，脊髓积水
Hypokalemia，低钾血症
Hydronephrosis，肾盂积水
Hypokalenicnephropathy，低钾性肾病
Hydrophinae，海蛇亚科
Hypokalemicpolymyopathy，低血钾性多肌病
Hydrotherapy，水疗法
Hypoluteoidism，黄体机能不健
Hydroureter，输尿管积水
Hypomagnesemia，低镁血症
Hydroxyamphetamine，羟基苯丙胺
Hypoparathyroidism，甲状旁腺机能减退
Hydroxyethyl starches，羟乙基淀粉
Hypophosphatemia，低磷血症
Hydroxyurea，羟基脲
Hypopyon，眼前房积胀
25-hydroxyvitaminD，25-羟维生素D
Hypotension，低血压
Hypothyroidism，甲状腺机能减退
Hymenoptera，膜翅目
Hyperadrenocorticism，肾上腺皮质机能亢进
HypovitaminosisE，维生素E缺乏
Hyperaldosteronism，高醛固酮血症
Hysterotomy，子宫切开术
Hyperbaric oxygen，高压氧
Hypercalcemia，高钙血症
I
Hypercholesterolemia，高胆固醇血症
Ibuprofen，布洛芬
1168
附录1英拉汉名词对照
llerus，黄疽
Innerear，内耳
lus.发作
Inspiratory dyspnea，吸入性呼吸困难
Idarubicin，伊达比星
Insecticides，杀虫剂
Idiopathic facial dermatiisof Persiancats，波斯猫特发性面部
Insulin，胰岛素
皮炎
Insulinglargine，甘精胰岛素
ldiopathic megacolon，特发性巨结肠
Insulin-LikeGrowthFactor，胰岛素样生长因子
Idiopathic polymyositis，特发性多肌炎
Intercat aggression，猎间攻击
ldiopathicpulmonaryfibrosis，特发性励脏纤维化
Interferon，干扰素
Idiopathiculcerativedermatis，特发性溃疡性皮炎
Intermandibular space，下颌间隙
Idiopathievestibular syndrame，特发性前庭综合征
Intermediate cardiomyopathy，中间型心肌病
Idoxuridine，碘苷
Internalionalnormalizedraio，国际标准率
mlinois sternalneedle，伊利诺伊型胸骨针
Interventrieularseplal defecl，心室间隔缺损
Imaging，影像分析
Intervertertcbral discdiscasc，椎间盘疾病
Imidapril，咪达普利
Intestinallymphangicclasia，小肠淋巴管扩张症
Imirlocarb rlipropionate,
二丙酸咪唑苯脲
Intestinalmalassimilation，肠同化不良
Imipenem，亚胺培南
Intoxication，中毒
Imipramine，丙咪嗪
Intracardiac thrombi，心脏内血栓
Imiquimod，咪喹莫特
Intracavitary chemothcrapy，腔内化疗
immaturecataract，未成蒸白内障
Intracellularfluid compartment，细胞问液体组成
immune-mediated hemolyticanemia，免疫介导性溶血性贫血
Intracellular space，细胞间隙
Immune-modulating agent，免疫调节药物
Iraconazole，伊曲康唑
Immunodeficiencyvirus，免疫缺陷病毒
Intradermal allergy testing.
皮肤过敏反应试验
ImmunoglobulinLight-ChainAssociatedAmyloidosis.免疫球
Inralipid，脂肪乳剂
蛋白轻链相关淀粉样变
Intraocularlens，人工晶体
Immunohistochemistryassay，免疫组化分析
Intraocularneoplasia，眼内肿瘤
Immunosuppression，免疫抑制
Intraocular pressure，眼内压
Immunosupprcssive drugs，免疫抑制药物
Intraosseous catheter，骨髓内导管
Immunothcrapy，免疫疗法
Intratrachealadministration，气管内给药
Impaetcd tecth，阻生齿
Intravascularhemolysis，血管内溶血
Inappropriateclinination，不当排便
Intravenous pyelogram，静脉内肾孟造影照片
Inappropriateurination，不当排尿
Intrinsic factor，内在因子
incipientcauract，初期白内障
Intussusception，肠套叠
incisional biopsy，切口活检
Iodinated contrast agents，碘化造影剂
Incontinencefecal，排粪失禁
Iohexol clearance，碘海醇清除
Indandione，满二酮
Ionized calcium，离子钙
Indolentulcer，无痛性溃疡
Ipecac，根
Inducedovulation，诱发排卵
Iridiocyclis，虹膜睫状体炎
Indluced vestihularnystagmus，诱导性前庭眼球震颤
IRISclassification，国际肾病协会分类系统
Infectioustracheobronchitis，传染性气管支气管炎
Iris atrophy，虹膜萎缩
inferiorprognathism，下颌前凸
Iritis，虹膜炎
iris constriclormuscles，虹膜缩肌
Inflammatoryboweldisease，炎性肠道疾病
Inflammatoryliverdisease，炎性肝脏疾病
Iron deficicney，铁缺乏
Infrared tympanicmembrane thermometer，红外线骨膜温度
Irritablebowel syndrone，肠道易激综合征
计
Ischcmiccnccphalopathy缺血性脑病
ao
Inguinalring，腹股沟环
Isofluranc，异氟烷
C
Inhalant anesthetics，吸人麻醉
Isoprotercnol：异丙基肾上腺素
ta
Injechion-site sarcoma，注射位点肉瘤
Isosporaspp.，等孢了虫
X
InlandTaipan snake，内陆太攀蛇
Isotretinoin，异维甲酸
R
1169
Itraconazole，伊曲康唑
Laryngealmask，喉罩
Ivermectin，伊维菌素
Laryngopharyngoscopy，喉咽镜检查
Laryngoscopy，联镜检查
J
L-asparaginase，L-天门冬酰胺酶
Jaundice，黄疽
Latanoprost，拉坦前列素
Jejunostomy，空肠造口术
Latentinfection，潜伏感染
Jejunostomy tube，空肠造口插管
Lateralbullaosteotomy，侧面鼓膜大泡切开术
Jugularbloodcollection，颈静脉采血
Lateralearresection，侧耳切除术
Jugularvein，颈静脉
Latrodectushasselti，赤背寡妇蛛
juxtaglomerularapparatus，近肾小球器
Latrodectism，毒蛛中毒
Latrodectus spp.，寇蛛
K
Latrodectus geometricus，几何寇蛛
Kangaroopostire，袋鼠样姿势
α-latrotoxin，α-蛛毒素
Kaopectate，白陶土和果胶制剂
L-carnitine，L-肉毒碱
Kappa agonist，k激动剂
Left anteriorfascicular block，左前束支传导阻滞
Kennelcough，窝咳
Left basilar systolie ejection-typemurmu，左心底心脏收缩喷
Keratectomy，角膜切除术
射样杂音
Keratitic precipitates，角膜炎沉淀物
Left atrialenlargcment，左心房扩大
Keratitis，角膜炎
Left ventricular concentric hypertrophy，左心室向心性肥大
Keratoconjunctivitissicca，干性角膜结膜炎
Left ventricularenlargement，左心室扩大
Ketamine，氯胺酮
Left ventricularhypertrophy，左心室肥大
Ketoacidosis，酸中毒
Leftventricularoutflowobstruction，左心室输出障碍
Ketoconazole，酮康唑
Leiomyoma，平滑肌瘤
Ketoacidosis，酮病
Leiomyosarcoma，平滑肌肉瘤
Ketoprofen，酮洛芬
Lens luxation，晶状体脱位
Ketonemia，酮血症
Lenticularsclerosis，晶状体硬化
Ketonuria，酮尿
Lentigo simplex，单纯性雀斑痣
Key-Gaskell syndrome.
巨食道综合征
Lentivirus，慢病毒
Kidneyfailure，肾衰竭
Leprosy，麻风
Kidney insuffciency，肾机能不全
Leprosy syndromes，麻风病综合征
Kidneytransplant，肾脏移植
Leptin，瘦素
Kinding phenomenon，兴奋现像
Leptospirosis，钩端螺旋体病
Korat，呵叻猫
Leucovorin，亚叶酸
Leukemiavirus。白血病病毒
L
Leukopenia，白细胞减少症
Lacrimal ductHush，泪管冲洗
Leukotrichia，白发病
LactatedRinger’s solution，乳酸林格氏液
Levamisole，左咪唑，左旋（四）咪唑，左旋驱虫净
Lactation，泌乳
Levetiracetam，左乙拉西坦
Lactulose，乳果糖
Levobunolol，左布诺洛尔
Lagophthalmos，脸裂闭合不全
Levodopa，左旋多巴
Lanthanum carbonate，碳酸钢
Levothyroxinesodium，左旋甲状腺素钠
Laryngeal paralysis，喉头麻痹
L-formbacteria，L型细菌
0
Latrodectism，毒蛛中毒
Lidocaine，利多卡因
Latrodectus geometricus，几何寇蛛
Ligamentum arteriosum，动脉韧带
Latrodectus mactans，黑寡妇
Lily/Lilium spp.toxicosis，百合属植物中毒
Larvalmigralion，幼虫迁移
Limbal blush，结膜角膜缘呈红色
ta
laryngeal saccule eversion，喉小囊外翻
Lime sulfurdip，硫黄石灰药浴
X
Laryngeal disease，喉部疾病
Linearforeignbody，线性异物
CP
1170
附录1英拉汉名词对照
Lineargranuloma，线状肉芽肿
Lymphoma，淋巴瘤
Lingualulceration，舌溃疡
Iymphopenia，淋巴细胞减少
Liothyronine，碘塞罗宁
Lymphoplasmacyticperiductalinflammation，淋巴浆细胞性管
Lip avulsion，唇撕裂
周炎
Lipemia，脂血症
Lymphoplasmacyticpododermatitis，淋巴浆细胞性爪部皮炎
Lipoma，脂肪瘤
Lymphosarcoma，淋巴肉瘤
Liposarcoma，脂肪肉瘤
Lvovacantivenin，放线菌素D抗蛇毒素
Lithrotripsy，碎石术
Lysine，赖氨酸
Littcraversion，猫沙盆厌恶
Lysosomal storage disease，溶酶体贝藏病
Literbox additives，猎沙盆敷料
Litter subsrale，沙盆垫料
M
Lizardpoisoning、蜥蜴中毒
Machincrymurmur，机械样杂音
Lobectony，肝叶切除术
Macrocytc，巨红细胞
Localanestetieblock，局麻阻断
Maculopapularrash，斑丘皮疹
Localanesthetics，局麻药物
Maggo，蝇虾
Location prelerence，位置偏好
Magncsium，镁
Lomustine，环己亚硝脉
Mainecoon，缅因猫
Longevily，寿命
majorpalatine foramen主聘孔
Laperamide，洛哌丁胺
Malabsorplion，吸收不良
Low dose dexamethasone suppression test低剂量地塞米松抑
Malasseziadermaliis，马拉色菌性皮炎
制试验
Malassezia pachydermatis，厚皮马拉色菌
Lowmolecularweightheparin，小分子量肝素
Maldigestion，消化不良
Tawermotorneuron，下运动神经元
Malignant criterin，恶变标准
Lower Sonoranlifezone，下北美生物带
Malnutrition，营养不良
Lorazepam，劳拉西泮
Malocclusion，咬合不正
Loxesceles，棕花蛛属
Mammaryfibroepithelialhyperplasia，乳腺纤维上皮增生
Loxescelesreclusu，褐隐毒蛛
Mammaryglandadenocarcinoma，乳腺腺癌
Loxesceles spp.斜蛛
Mammaryhyperplasia，乳腺增生
Lufenuron，氯芬奴隆
Mandibularfractire.下颌骨折
Lumbosacraldisease，腰荐疾病
Mandibular symphyseal separation，下颌连合分离
Lumpectomy，乳房肿瘤切除术
Mandibulectomy，下颌骨切除术
Lung aspiraion，肺脏穿刺
Mannitol，甘露醇
Lungdigit syndrome，肺指端综合征
Mannosidosis，甘露糖苷储积症
Lung fluke，肺吸虫
Manx，马恩猫
Lungworms，肺线虫
Manx syndronc，马恩综合征
Luteinizinghormone，促黄体素
Marboloxacin，麻氟沙星，马保沙星
Luxating patella，骨脱位
Marijuana，大麻
Lymphnodedisease，淋巴结疾病
Markingbehavior标记行为
Lymphadenitis，淋巴结炎
Maropitant，马罗皮坦
I.ymphadenopathy，淋巴结病
Marsupializationofbladlder，膀胱造袋术
Iymphangiectasia，淋巴管扩张
Maskindluction，面罩诱导麻醉
Iymphangiosarcoma，淋巴管肉瘤
Massasauga snake，小响尾蛇
Iymphoblast，成淋巴细胞
Mast cell tumor，肥大细胞瘤
Iymphocyticportalhepatitis，淋巴细胞性肝门肝炎，
Mastectomy，乳房切除术
宠
X
Iymphocytic-plasmacytic-gingivitisstomatitis-pharyngitis
Mastocythemia，肥大细胞增多症
C
complex，淋巴细胞性-浆细胞性一齿限炎-口炎-呐炎复
Maxillectomy，上颌骨切除术
合症
Mayersmucicamine stain，迈尔黏蛋白卡红染色
Lymphoglandularbodies，淋巴腺小体
Meclizine，氯苯甲嗪
1171
附录
Medetomidine，米地托咪定
Methomyl，灭多威
Medialcollateral ligament，中间侧韧带
Methoxamine，美速克新命，甲氧胺
Medialepicondyle，内侧
Methotrexate，甲氨蝶呤
Mediastinalmass，纵隔肿块
Methyleneblue，亚甲蓝
Mediumchain triglycerides，中链H油三酯
Methylprednisolone，甲基强的松龙，6-甲强的松龙，6-甲
Megacolon，巨结肠
氢化泼尼松
Megaesophagus，巨食管
Methylprednisolone acetate，醋酸甲强龙
Megestrolacetate，醋酸甲地孕酮
Methylprednisolone sodiumsuccinate，琥珀酸甲强龙钠
Meibomian gland，脸板腺
Methyltestosterone，甲级翠酮
Melanoma，黑素瘤
Methylmalonicacid，甲基丙二酸
Melarsomine，美拉索明
Methylxanthine，甲基黄嘌呤
Melena，黑粪症
4-methylpyrazole，4-甲基吡唑
Melitin，蜂毒肽
Metoclopramide，胃复安
Meloxicam，美洛昔康
Metopirone，甲吡酮
Melphalan，美法仑，左旋溶肉瘤素，（左旋）苯丙氨酸氮芥
Metoprolol tarrate，酒石酸美托洛尔
Membrananictitans，瞬膜
Metorchus conjunctus，连接次睾吸虫
Membranousglomerulonephropatby，膜性肾小球肾病
Metronidazole，灭滴灵
Membranouslabyrinth，膜迷路
Metyrapone，美替拉酮
Memory loss，失忆
Microchip，微芯片
Menace response,
旺眼反射
Microhepatica，肝脏菱缩
Meningioma，脑膜瘤
Microsporum gypseum，石膏样小孢子菌
Meningis，脑膜炎
Microsporumspp，小孢子菌
Meningocele，脑脊髓膜突出
Microvascularangiopathy，微血管血管病
Meperidine,
哌替啶，杜冷丁
Microangiopathiehemolysis，DIC，微血管病性溶血
Mepivacaine,
，甲哌卡因，马比佛卡因
Micruroides euryxanthus，西部珊瑚蛇
6-Mercaptopurine，6-硫基嘌呤
Micrurusfulvius，金黄珊瑚蛇
Meropenem，美罗培南
Micrurusfulviusbarbouri，南佛罗里达珊瑚蛇
Mesenchymalcells，间充质细胞
Micrurusfulvius tenere，得克萨斯珊瑚蛇
Mesothelioma，间皮瘤
Micturation，排尿
Metabolicacidosis，代谢性酸中毒
Micturationreflex，排尿反射
Metabolicepidermal necrosis，代谢性表皮坏死
Midazolam，咪达唑仑
Metaflumizone，氰氟虫棕
Middle ear,中耳
Metaldehyde，聚乙醛
Mik blood group，mik血型
Metaldehydeintoxication，聚乙醛中毒
Milbemycinoxime，米尔倍霉素
Melaproterenol，二羟苯基异丙氨基乙醇；间羟异丙肾上腺素
Miliary dermatitis，柔粒状皮炎
Melastrongyle，后圆线虫
Milkejection，射乳
Melered doseinhaler，定量吸人计
Milk letdown，放乳
Methadone，美沙酮
Milk thistle，水飞蓟
Methazolamide，美舍唑咪，甲醋唑胺
Minocycline，二甲胺四环素
Methemoglobinemia，高铁血红蛋白血症
Miosis，有丝分裂
X
Methemoglobinuria，高铁血红蛋白尿症
Mirrorartifact，镜面伪像
Methenaminehippurate，马尿酸六亚甲基四胺，马尿酸乌洛
Mirtazapine，米氮平
托品
Mitotane，米托坦
Methenaminemandelale，扁桃酸乌洛托品
Mitoxantrone，米托葱醒
物
Methicillin-resistantStaphylococcus aureus，抗甲氧西林金黄
Mitral regurgitation，二尖瓣回流
6
色葡萄球菌
Mitral valve dysplasia,MVD
二尖瓣发育不良
Methimazole，甲硫咪唑
Mitral valve leaflet thickening.
二尖瓣瓣膜肥厚
Methocarbamol，美索巴莫
Mittencal，连趾猫
1172
tp
ht
附录1英拉汉名词对照
ModifiedHotz-Celsus，改良眶缘固定术
Myelography，脊髓造影术
Molluscacide，软休动物杀灭剂
Myelosuppression，骨髓抑制
Monoamineoxidaseinhibitors单胺氧化酶抑制剂
Myelagraphy，脊髓造影术
Monorchidism，单侧隐辜
Myiasis，姐病
Monozoic cysts，单卵囊
Myocardialfibrosis，心肌纤维化
Montelukast，孟鲁司特
Myocarditis，心肌炎
Morphine，马啡
Mvoglobinemia，肌红蛋白血症
Morgagniancataract，莫尔加尼氏白内障
Myoglobinuria，肌红蛋白尿
Morphinemania，啡狂躁症
Myonecrosis，肌肉坏死
Mottcell，莫托细胞
Myosin binding proteinCassay，肌浆球蛋门结合蛋白C分析
Muatagonistμ颜剂
Myringotomy，骨膜切开术
MucogingivalIap，黏膜齿龈瓣膜
Myxosarcoma，黏液肉瘤
Muconcra了宫积液
Mucopcriostcun，硬聘黏骨膜
N
Mucopolysaccharidosis，黏多糖病
N-acetyl-para-benzoquinoneimine，NAPQl，对乙酰苯醒亚
Mucosal laminapropria，黏膜固有层
胺
Mulga snake，棕伊澳蛇
Nailbed/folddermatitis，甲床/皱褶皮炎
Mulicentrie squanous cell carcinoma insitu，多中心鳞状细胞
Nailovcrgrowth，甲过度牛长
原位癌
Nalbuphine，纳布啡
Mulilobularosteochondrosarcoma，多小叶性骨软骨肉瘤
Nalorphinc，纳洛芬，烯丙吗啡
Multimodalanesthesia，多峰麻醉
Nalbuphine,
纳布啡
Multiplemyeloma，多发性骨髓瘤
Naloxone，纳洛酮
Munchkin，曼基康猫
Nandrolone decanoate，癸酸诺龙
Mupiricin,
莫匹罗星
Naphazoline，萘唑林，
鼻眼净
Muscle relaxants,
肌肉松弛剂
Naproxcn，萘普牛
Muscle spasm，肌肉癌挛
Nasalaspiration，鼻腔吸引术
Muscleweakness，肌肉衰弱
Nasal hofly，鼻狂蝇
Mushy pad disease，浓样指垫病
Nasaldischarge，鼻腔分泌物
Mutation，突变
Nasal disease，鼻腔疾病
Myalgia，肌肉疼痛
Nasal flushing，鼻腔冲洗
Myasthenia gravis，重症肌无力
Nasalplanectomy，鼻甲骨切除术
Mycetoma，足分支菌病
Nasal sampling，鼻腔采样
Mycobacteriaabscessus，脓肿分支杆菌
Nasoesophagealtube，鼻腔食道插管
Mycobacteria chelonae，龟分支杆菌
Nasolacrimalductsystem，鼻汨管系统
Mycobacteriafortuitum，意外分支杆菌
Nasopharyngeal disease，鼻咽部疾病
Mycobacteriumlepraemuriun，鼠麻风分支杆菌
Nasopharyngoscopy，鼻咽镜检查
Mycobacteriasmegmatis，包皮垢分支杆菌
Naltrexone，环丙甲羟二羟鸣啡酮
Mycobacteria spp.分支杆菌
Nausea,恶心
Mycobacleriosis，分支杆菌病
Nebulization therapy，喷雾疗法
Mycoplasmafelis，猫支原体
Neck lesions，预部损伤
Mycoplasmahaemofelis，猫血支原体
Necrolytiemigratory erythema，坏死松解性游走红斑
Mycoplasmahaemominutum，微血支原体
Necropsy，尸体检查
mycobacterialpanniculis，分支杆菌性脂膜炎
Nemalode，线虫
Mycosisfiungoides，草样霉菌病
Mycosis，霉菌病
Neoplasia，肿瘤
Mydriasis，瞳孔放大
Neostigmine，新斯的明
a
Myelodysplasia，骨髓发育不良
Nepeta catarin，猫薄荷
X
Myeloproliferativeneoplasia，骨髓及外骨箭增殖性肿瘤
Nepetalactone，荆芥内酯
1173
Nepetalie acid，假荆芥酸
Nuclear scintigraphy，核闪烁扫描术
Nephrectorny，肾摘除术
Nuclear sclerosis，核硬化
Nephroblastoma，肾胚细胞瘤
Nucleicacidextraction，核酸提取
Nephrolith，肾结石
Nystagmus，眼球震颤
Nephrostomy tube，肾造口插管
Nystatin，制霉菌素，制真菌素
Nephrotic syndrome，肾病综合征
Nephrotomy，肾切开术
0
Nerveinjury、神经损伤
Obesity，肥胖
Neurofibrosarcoma，神经纤维肉瘤
Obligatecarnivore，专性食肉动物
Neurogenic bladder，神经性膀胱机能障碍
Obstipation，顽固便秘
neurologicdeficits，神经缺陷
Ocicat，奥西猫
Neurologicalexamination，神经病检查
Octreotide，奥曲肽
Neutering，去势
Oeularlarvalmigrans，眼内幼虫移行
Neutropenia，中性粒细胞减少症
Oeulomotor nerve，动眼神经
Newmetyleneblue stain，新亚甲蓝染色液
Odontoclasticlesions，破齿质细胞性病变
Nicoline，尼古丁
Odontoclasticresorptivelesion，破齿质细胞性重吸收性病变
Nicotinic post-synaptic acetylcholinereceptors，烟碱突触后乙
Odontogenictumor，牙原性肿瘤
酰胆碱受体
Oestrusovis，羊狂蝇
Nicitans prolapse，瞬膜脱出
Olecranontubercle，鹰嘴结节
Niclitans protrusion，瞬膜突出
Olfactory nerve，神经
Nictitating membrane，瞬膜
Oliguricrenal failure，少尿型肾衰
Nitazoxanide，硝唑尼特，硝噻醋柳胺
Oliguria，少尿
Nitenpyram,
烯啶虫胺
Olopatadine，奥洛他定
Nitrofurantoin，呋喃妥英，呋喃咀啶
Olulanus tricuspis，三尖盘头线虫
Nitrofurazone,
呋喃西林
Omega-3fatty acids，Ω-3脂肪酸
Nitroimidazole，硝基咪唑
Omentalization，网膜覆盖
Nitroprusside，
硝普盐
Omeprazole，奥美拉唑
Nitroglycerin，硝酸甘油
Ondansetron，昂丹司琼，恩丹西酮
Nitrous oxide,
一氧化氮
Onychectomy，甲切除术
Nizatidine，尼扎替丁
COlaser，CO激光
Nocardiaspp.，诺卡氏菌
Oocyst，卵囊
Nocardiosis，诺卡氏菌病
Ophthalmiccxamination，眼科检查
Nodular sebaceoushyperplasia，结节性皮脂腺增生
Ophthalmoscopy，检眼镜检查
Nonaspiration fine-needlebiopsy，非抽吸性细针头活检
Opioids，阿片类药物
Noninsulindependentdiabetes，非胰岛素依赖性糖尿病
Opisthorcus tenuicollis，细颈后睾吸虫
Nonkelotichyperosmolarsyndrome，非酮症性高渗综合征
Opticnerve，视神经
Non-regencralive anemia，非再生性贫血
Orbicularisoculimuscle，眼轮匝肌
Non-selecivcangiography，非选择性血管造影术
Orbifloxacin，奥比沙星
Non-vital looth，无活力牙
Organophosphatetoxicosis，有机磷酸酯中毒
Nonsteroidalanli-inflammatorydrugs，非笛体类抗炎药
Organomegaly，脏器肿大
X
Norfloxacin，诺氯沙星；氟哌酸
Oriental shorthair，东方短毛猫
O
Normal laboratoryvalues，正常实验室测定值
Orogastrichube feeding，寇胃管饲喂
建
Q
NorwegianForcstCal，挪威森林猫
Oronasal fistula，口鼻瘘
0
Nosectomy，鼻切除术
Orthodontics，畸齿矫正
X
Nosocomialinfeclion，医院内感染
Orthopnea，端坐呼吸
nc
Notechis scutatu，虎蛇
Notoedres cati，猫背肛螨
Osmotic fragility，渗透脆性
Nuchal ligamcnt，项韧带
Ospenis，阴茎骨
tp
1174
附录1英拉汉名词对照
Osteoarthritis，骨关节炎
Pancreaticcarcinoma，胰腺癌
Osteochondrodysplasia，骨软骨发育不良
Pancreatitis，胰腺炎
Osteochondrosarcoma，骨软骨肉瘤
Pancrelipase，胰脂肪酶
Osteomyeliis，骨髓炎
Pancreatolithiasis，胰腺结石
Osteopetrosis，骨硬化病
Pancuronium，巴夫龙，双呱雄酯（神经肌肉阻断剂），溴
Osteosarcoma，骨肉瘤
化双哌雄双酯
Otitisexterma，外耳炎
Panleukopenia，猫泛白细胞减少症
Otitis interna，内耳炎
Panniculis，脂膜炎
Otitismedia，中耳炎
Panniculus reflex，膜层反射
Otoacariasis，耳螨病
Papillarymuscles，乳头肌
Otobius megnini，梅格宁残喙啤
Papillelema，视神经乳头水肿
Otodectes cyanotis，犬耳螨，耳痒螨
Papilomavirus，乳头瘤病毒
Olodcmodicosis，需螨病
Paracetamol，扑热息痛
Oloscopiccxaminalion，耳镜检查
Parakeratosis，角化不全
Ovaricelomy，卵巢摘除术
Paragonimuskellicotti，猫肺并殖吸虫
Ovarianlunor，卵巢肿瘤
Paramomycin，巴龙霉素
Ovariohyslercelomy，卵巢了宫摘除术
Paraneoplasticalopecia，癌旁脱毛症
Overallresponserates，总有效率
Paraneoplasticpolycythemia，癌旁红血球增多症
Over-grooming，整梳过度
Paraneoplasticsyndrome，副肿瘤综合征
Overlapping.
“sandwich”flap，重叠型三明治皮瓣
Parasystole，并行心律
Overriding aorta，跨主动脉
Pareiteralrutrition，胃肠外营养支持
Ovulation，排卵
Paresisforelinb，前肢轻难
Oxalic acid，草酸
Paromomycin，巴龙霉素
Oxacillin，苯甲界唑青霉素
Paroxeline，帕罗西汀，氟苯哌苯醚
Oxazepam,
奥沙西泮，去中羟基安定
Partialuuagonist，局部p受体激动剂
Oxfendazole，奥芬达唑
Partunition，分娩
Oxidative injnry，氧化损伤
Parvovirus，细小病毒
Oxybutynin，奥昔布宁
Passiverangeofmotion，被动运动范围
Oxfendazole，奥芬达唑：磺唑氨酯
Pasturellamultocida，败血性巴氏杆菌
Oxygen therapy，氧气疗法
Patchgraft procedure，斑点移植法
Oxyglobin，人造血
Patellarluxation，膝盖骨脱位
Oxymetholone，羟甲烯龙；康复龙
Patellarreflex，膝反射
Oxymorphone，羟码啡酮
Patent ductus arteriosus，PDA，动脉导管未闭
Oxypolygelatin starches，氧化聚明胶淀粉质食品
Pathfinder，探测器
Oxytocin，催产素
Pectus excavatum，漏斗胸
Oxyuranus microlepidotus，太攀蛇
Pedicalflap，带蒂皮瓣
Oxyuranus scutellatus，始膨蛇
Pediculosis，重病
PEGtube,PEG管
P
Pemphigusfoliaceous，落叶型天疱疮
Pachyonychia，甲肥厚
Penicillium，青霉菌
Pain，疼痛
Penile spines，阴茎棘状突起
Painmanagement，疼痛管理
Penlastarch，喷他淀粉
Palaloglossiis，聘舌炎
Penlazocine，镇痛新
Palpebra，眼脸
Penlobarbial，戊唑辛，镇痛新
palpebral conjunetiva，脸结膜
Penlosan polysufate，戊聚糖、多缩戊糖软膏
Palpebrae superiorismuscle，眼脸上肌
Penloxifylline，已酮可可碱
Palpebral reflex，眼脸反射
Periartieular periostcal reacfion,
关节周骨膜反应
Pamidronate，帕米磷酸盐，帕米瞬酸二钠
Pericarlectomy，心包切除术
1175
附录
Pericardialeffusion，心包积液
Pimobendan，匹莫苯，匹莫苯丹
Pericardiocentesis，心包穿刺术
Pinna，耳廓
Periesophagealneoplasia，食道周围肿瘤
Piperazine，哌嗪，对二氮已环
Perinealdermaiis，会阴皮炎
Piroplasm，梨形虫
Perincalurethrostomy，PU，会阴尿道造口术
Piroxicam，吡罗昔康
Perinephric pseudocyst，肾周伪囊肿
Pitvipers，响尾蛇
Periodic acid-Schifreaction stain，过碘酸-希夫氏反应染色
Plague，瘟疫
Periodontal PocketingIndex，PPI，牙周袋指数
Plant-inducedolfactorybehavior，植物诱导的觉行为
Perindontal diseaseindex，牙周病指数
Plant toxicities，植物毒性
Peritonealdialysis，腹腔透析
Plaque，血小板
Peritonealeffusion，腹腔渗出
Plaque index，血小板指数，噬斑指数
Peritoneography，腹膜造影术
Plasma cell，浆细胞
Peritoneopericardialhernia，心包囊横疝
Plasma cell gingivitis-stomatitis-pharyngitis，浆细胞性齿龈
Peritonitis，腹膜炎
炎一口炎-咽炎复合症
Periuria，随地排尿
Hlasma cell podo-dermatitis，浆细胞性足皮炎
Perivulvar skin fold surgery，阴门周围皮肤褶手术
Plasmacytoma，浆细胞瘤
Permethrin，氯菊酯
Platynosomumconcinnum，精美平体吸虫
Persianbrachycephalic syndrome，波斯猫短头综合征
Plesiotherapy，贴近疗法
Persiandirtyfacesyndrome，波斯猫脏脸综合征
Pleuraleffusion，胸腔积液
Persistentrightaorticarch，持久性右主动脉弓
Pleuralfuidanalysis，胸腔积液分析
Persistentviremia，顽固性呕吐
Pleurodesis，胸膜固定术
Pertechnetateihyroidscan，高得酸盐甲状腺筛查
Pleuroperitonealshuni，胸膜腹膜血管分流
Pethidine，哌替啶
Pleurovenousshunt，胸腔血管短路
Petrissage，揉捏法
Plicamycin，普卡霉素
Phacoemulsification，晶体乳化术
Pneumocolography,
，气结肠造影
Phantomlimb pain，幻肢痛感
Pneumogastrography，胃充气造影术
Pharyngitis，咽炎
Pneumomediastinum，纵隔积气
Phenobarbital，苯巴比妥
Pneumonitis，肺炎
Phenol，苯酚
Pneumoperitoneum，气腹
Phenoxybenzamine，酚苄明，苯氧苯扎明；苯氧胺
Pneumothorax，气胸
Phentolamine，芒胺唑啉，酚妥拉明
Pocket technique，囊袋技术
Phenylephrine，苯肾上腺素
Pododermatitis，爪部皮炎
Phenylpropanolamine，苯丙醇胺
Poisoning，中毒
Pheochromocytoma，嗜铬细胞瘤
Poisonous plants，有毒植物
Phlebotomy，静脉切开术
Polioencephalomalacia，脑脊髓灰质软化
Phosphatebinder，碳酸盐结合剂
Pollakiuria，尿频
Phosphale-containingcnema，含磷灌肠剂
Polyarthritis，多关节炎
Photobiostimulaion，光生物激发
Polychromasia，多色性
Photodynamic therapy，光能疗法
Polycystickidney disease，多囊肾病
Physaloptera spp.，泡翼线虫
Polycythemia，红细胞增多症
Physical therapy，物理疗法
Polydactylism，多趾畸形
Physostigmine，毒扁豆碱
Polydipsia/Polyuria，多饮/多尿
Pica，异食
Polyethylene glycolelectrolytesolution，聚乙烯乙醇电解质
Pickwickian syndromc，匹克威克综合征，肺换氧不良综合
溶液
征
Polymerase Chain ReactionTest，聚合酶链式反应检查
Pigmenturia，色素尿
Polymyositis，多肌炎
ta
Pilocarpine test，毛果芸香碱试验
Polyneuropathy，多神经障碍
Pilomatrixoma，毛基质瘤，甲床细胞瘤
Polyphagia，多食症
tp
1176
附录1英拉汉名词对照
Polyphagic weight loss，多食性失重
Proliferalivekeraloconjunctiviis，增生性角膜结膜炎
Polypnea，呼吸急促
Promchazine，普鲁米近，异丙嗪，抗胺荨
Polyprenylimmunostinulant，聚丙烯免疫增强剂
Propanihclinc，丙胺太林
Polyps，息肉
Proparacaine，丙美卡因
Polyradiculoneuriis，多神经根神经炎
Propanthelinebromidle，溴化丙胺太林，普鲁本辛
Polysulfated（glycosaminoglyean）、多硫酸代黏多糖
Propionibacterium acnes，座疮丙酸杆菌
Polyuria，多尿症
Propionylpromazine，丙酰丙嗪
Ponazuril，泊那珠利
Propofol，异丙酚，丙泊酚
Porlography，脉造影术
Propranolol，心得安
Porlosystenie shun，门体静脉短路
Propylene glycol，丙二醇
Posaconazole，泊沙康呕
Propylhiouracil，丙级硫尿喀啶
Positiveinotropicagents正性心力作用药物
Prostaglandin，前列腺素
Posterior paralysis，臀部麻痹
Prostate，前列腺
Posligation seizure syndrome，连接后抽搐综合征
Prostatitis，前列腺炎
Post-obstructivediuresis，阻塞后利尿
Protamine zinc insulin，鱼精蛋白锌胰岛素
Posturalreflexes，姿势反射
protein-losingnephropathies，蛋白损失性肾病
Potassium peroxymonosulfate,
过硫酸钾
Protein-losingdermapathy，失蛋白性皮肤病
Prairiedog，草原土鼠
Protein-losingenteropathy，失蛋白性肠下重
Pralidoxinechloride，氯解磷定
Proteinsinduced byvitaminKantagonism，维生素K预剂诱
Praziquantel，吡喹酮
导的蛋门
Prazosin，听唑嗪
prozoneeffect，前带效应
Pre-excitationsyndrome，预激综合征
Prriticdermatitis，瘙痒性皮炎
Prebiotics，益菌生
Psychomotorepilepsy，精神运动性癫痫
Prednisolone,
脱氢皮质（留）醇（糖皮质激素，亦称氢化
Prurinis，瘙痒
波尼松）
Pnissian bhue stain，铁蓝染色
Prednisone,
泼尼松
Pseudechisaustralis，棕伊澳蛇
Pregabalin,
普加巴林
Pseudochylous fluid，假乳液
Pregnancy，妊娠
Pseudocoprostasis，假性便秘症
Prepubic（antepubic）urethrostomy，PPL，耻骨前尿道造口术
Pseudocoprostasis，假积粪
prerenalazotemia，肾前氮血症
Pseudonajanuchalis，西部拟眼镜蛇
Prepubicurethrostomy，会阴尿道造口术
Pseudonaja textilis，东部拟眼镜蛇
Primaryaldosteronism，原发性醛固酮增多症
Pseudopregnancy，假孕
Primaryhyperparathyroidism，原发性甲状旁腺机能亢进
Psychogenicalopecia，精神性脱毛
Primidonc，普里米酮，扑痫酮，去氧苯巴比妥
Psychogenic polydipsia，精神性多饮
Primitivebilcduels，原胆管
Psychotropicmedications，精神病治疗药物
Prinor，普里莫尔
Psyllium，车前草
Prion，病毒
Ptosis，上险下垂
Priondiscascs，航病毒病
Ptyalism，流涎
Probe，探针
pulmonaryvascular overcirculation，肺静脉循环过度
Probing，探查
Pulmonie stenosis，肺动脉瓣狭窄
Probioties，益生菌
Pulsedeficit，脉搏缺失
Procaine，普鲁卡因
O
Pulseoximeler，脉冲光电血氧计
Prochlorperazine，丙氯拉秦
Pumpkin，南瓜
Prodome，前驱症状
punctate reficulocytes，点状网织红细胞
X
a0
Progesterone，孕酮
Pupillary ight reflexresponse，随孔光反射/反应
Progestin，孕激素
Puring，猫喘鸣，呼噜
tal
Proglotid，节片
Pustules，脓包
X
Prolactin，促乳素
P-waves,P-波
1177
Pyelocentesis，肾盂穿刺术
Regenerative anemia，再生性贫血
Pyelography，肾孟造影术
Regurgitation，返流
Pyelolithotomy，肾盂结石切除术
Rehahilitation，康复
Pyelonephriis，肾古肾炎
RehabilitationTherapy，康复疗法
Pyloricoulowobstruction，门输出阻塞
Relaxin，松弛素
Pyoderma，脓皮病
Renin，肾素
Pyogranulomalousadcniis，脓性肉芽肿性淋巴腺炎
Renin angiotensin aldosterone system，肾素血管紧张素醛固
Pyogranulomatouslymphadenitis，脓性肉芽肿性淋巴腺炎
酮系统
Pyogranulomatousrcaction，脓性肉芽肿性反应
Renolith，肾石症
Pyonelra，了宫积脓
Renomegaly，肾肿大
Pyothorax、脓胸，胸膜腔积脓
Repetitive nerve stimulation，重复性神经刺激
Pyrantelpamoate，扑酸噻嘧啶
Replacement of pet，宠物更换
Pyrethrin toxicosis，除虫菊酯中毒
Resistin，抵抗素
Pyrethroid toxicosis，員岩烷中毒
Respiratory infection，呼吸道感染
Pyrexia，发热
Respiratory stridor，呼吸性喘鸣
Pyridostigmine，吡啶斯的明
Restorations，修复术
Pyrimethamine,
乙嘧啶，息疤定
Restraint devices，保定装置
Pyrkinjereflex,
普金耶氏反射
Restraint techniques，保定技术
Pyhum spp腐零菌
Restrictivccardionyopathy，限制性心肌病
Resuscitaion，复苏
R
Rctained deciduous teeth，乳齿滞留
Rabbitygait，免样步态
Rclenlioncyst，留性囊肿
Rahies，狂犬病
Rcliculocyte count，网织红细胞计数
Racemethionine，消旋蛋氨酸
Rcliculocytcsaggregate，网织红细胞聚集
Raccoon，浣熊
Relinal pigmented epithelium，RPE，视网膜色素上皮
Radioactiveiodine，放射性碘
Retinoie acid，视黄酸
Racdiography，放射线照相术
Retrobulbar palpation，眼球后触诊
Radioiodine，放射碘
Retrograde hydropropulsion，上行性水冲洗
Ragdoll，布偶猫
Retroillumination，眼后部光照术
Ramipril，雷米普利
Retroviraldermatitis，逆转录病毒性皮炎
Range of motion，可移动范围
Retrovirus.逆转录病毒
Ranitidine，雷尼替丁
Reverherationartifact，混响伪影
Rapid urease lest，快速脉酶试验
Rex，雷克斯猫
Ratlesnake，响尾蛇
Rhabdomyosarcoma，横纹肌肉瘤
Reaciveanyloidiosis，反应性淀粉样变
Rhinitis，鼻炎
Real-ine PCR，实时PCR
Rhinosinusitis，鼻窦炎
Recrealional drugs消遣性药物
Rhinotomy，鼻切开术
Reclal diseases，直肠疾病
Rhinotracheitis，鼻气管炎
Reclal perforalion，直肠穿孔
Rickettsiaceae，立克次氏体科
reclovaginalfistla，直肠阴道瘘
Riekettsialcs，立克次氏体日
Redbackspider，赤背蜘蛛
Right atrialenlargement，右心房增大
Redirected behavior，转移性攻击行为
Right sided heart failure，右侧心哀
Red imported fire ants，红色引|进火蚁
Right-to-left shunt，右向左短路
oe
Re-expansionpulmonaryedema，再膨胀性肺水肿
Right ventricularenlargement，右心房增大
Refeedinginjuy，再饲喂性损伤
Ringcr’ssolution，林格氏液
nC
Refeeding syndrome，再饲喂综合征
Ringworm，皮肤瘤菌病
尾
Reflexdyssynergia，反射协同失调
Ripple back，纹状背
tal
X
Refraction artifacts，折射伪像
Risus sarlonicus，掌笑
R
1178
附录1英拉汉名词对照
Rochalimaea spp，罗刹利马体属
Sedation，镇静
Rodenticide，灭鼠剂
Seizure，抽搐
Rodentuleer，侵蚀性溃疡
Selamectin，塞拉菌素
Romanowsky-type stains，罗曼诺夫斯基型染色
Selective serotoninre-uptake inhibitors，选择性5-羟色胺重
Ronidazole，罗硝唑
摄取抑制因子
Root canal filling，牙根管填充
Selfantigens，自身抗原
Ropivacaine，罗哌卡因
SelegilineHydrochloride，盐酸司来吉兰，盐酸丙炔苯内
Rosenthalneedl，罗森塔尔针
胺，盐酸司立吉林
Rouleauxformation，红细胞钱串形成
Semicircularcanals，半规管
Roundworms，螂虫
Senna，番污叶
Rprotein，反应蛋白
Senileirisatrophy，老龄虹膜萎缩
Rumpy，无尾猫
Senility，衰老
Rumpyriser，短尾猫
Sepsis，败血症
Russian Blue，浅蓝色
Sequestrum，死片
Rustinhibilors，防锈剂
Seroma formation，血清肿形成
Rutin，芸香苷
Serotoninsyndrome，5-羟色胺综合征
R-wave amplitude increased，R波幅增加
Sertolicell tumor，Sertoli细胞瘤
Serumalanineaminotransferase，血清内氨酸转氨酶
S
Serumaspartate aminotransferase，血清天冬氨酸转氨酶
Saddlethrombus，马鞍形血栓
Serumcholinesteraseactivity，血清拟胆碱酯酶活性
S-adenosylmethionine，S-腺昔甲硫氨酸
Sevalamer，司维拉姆，磷能解
Safety pinrods，曲别针销
Sevoflurane，七氟烷，七氟醚
Salicylatetoxicosis，水杨酸中毒
Shake and bake syndrome,
现成熏烤综合征
Salicylicacidpads，水杨酸药棉块
Sheather’s sugar solution，希塞糖溶液
Salmonella spp，沙门氏菌
Shock，休克
Salmonellosis，沙门氏菌病
Siamese，退罗猫
SAMe，S-adenosylmethionine，S-腺苷甲硫氨酸
Silasticnasal septal button，硅胶鼻中隔扣
San JoaquinValley，圣华金河谷
Silybin，水飞蓟素
Saponificationoffat，脂肪皂化
Sinoatrial(SA）block，窦房阻滞
Sarcocystis spp.，肉孢子虫
Sino-nasalinfection，鼻窦感染
Sarcoma，肉瘤
Sinusarrhythmia，窦性心律不齐
Sawhorse appearance，锯木架样外观
Sinusarrest，窦性停博
Scabies，疥疮
Sinusbradycardia，窦性心动过缓
Schiotztonomelry，希厄式张力测定法
Sinushairs，触须，窦毛
Schirmer tear test，泪液分泌试验
Sinustachycardia，窦性心搏过速
Schwannoma，神经鞘瘤，雪旺细胞瘤
Sinusitis，窦炎
Scintigraphy，闪烁扫描术
Skin flaps，皮瓣
Scissor-typenail trimmer，剪刀型甲钳
Skinfolddermatitis，皮肤皱褶皮炎
Sclera，巩膜
Skin fold pyoderma，皮肤皱褶脓皮病
ScotishFold，苏格兰折耳猫
Skin fragility，皮肤易碎
ScotishFoldosteochondrodysplasia，苏格兰折耳猫软骨发育
Skin grafing。皮肤移植
不良
Skinparasiles，皮肤寄生虫
Scottishshorthair，苏格兰短毛猫
Skin scraping，皮肤刮片
Seasonalwaxingand waning dermatitis，季节性盛衰性皮炎
Skunks，臭鼬
Seborrheaolesosa，油性皮脂溢
Slidingbipedlical lap，滑动性双蒂皮瓣
Secondarynephrogenic diabetes insipidus，继发性肾原性尿崩
Slit bean，裂隙灯光
ta
症
Second-timeresponserate3，第二时间反应率
Snake bite，蛇咬伤1
1179
时录
Snulfling，鼻塞
Streptokinase，链激酶
Socialization period，社交期
Stressmotivatedelimination，应激激活排泄
Soft palate，软聘
Stridoroushreathing，喘鸣式呼吸
Sofpalateresection，软聘切除术
Strychnine，士的宁
Solarradiatin，太阳辐射
Stumpy，矮胖
Solenopsins，火蚁素
Subcutaneous emphysema，皮下气肿
Solenopsis richteri，黑火蚁
Subendocardialfibrosis，心内膜下纤维化
Solenopsis invicta，红火蚁
Submental organ，颜下器
Solenopsis spp，火家蚁
Substrate preference，垫料偏好
Somali，索马里猫
Subtotalcolectomy，不完全结肠切除术
SomatomedinC，生长调节素C
Succimer，琥硫酸（诊断用药），二硫琥珀酸二硫」二酸
Somogyieffect，苏木杰效应
Sufentanilcitrate，柠檬酸舒芬太尼
Sotalol，甲磺胺心定，心得怡
Sulcoplasty，骨槽成形术
Spacer，垫片
Sulcusbleeding index，齿槽出血指数
Spay scar，绝育（皮肤）痕
Sulcus depth，齿槽深度
Spherocyte，球形红细胞
Sulfadimethoxine，磺胺地托辛；磺胺二甲氧哒嗪；磺胺间
Sphingomyelinase D，鞘磷脂酶D
二甲氧
Sphinx，斯芬克斯猫
Sulfamethazine，磺胺甲密啶
Spiderbite，蜘蛛咬伤
Sulfamcthoxazole，磺胺甲恶唑；磺胺甲基异恶唑；新明
Spina bifida，脊柱裂
磺：新诺明
Sulfasalieylicacidlurbidomctric lest，磺基水杨酸浊度测定
Spinal cord reflexes，脊髓反射
Sulisoxazole，磺胺二甲基异哗
Spinalfracture，脊椎骨折
Sulfonylurca，磺酰脲
Spindlecell sarcoma，纺锤细胞肉瘤
Sulfurgranules，硫黄颗粒
Spiral-shapedbacteria，螺旋状细菌
Supcr-fecundation，异期复孕
Spirometraspp，达宫缘虫
Superficialnecrolyie dermatitis，表皮坏死性皮炎
Spironolactone，安体舒通
Superoxidedismutase，超氧化物歧化酶
Splenomegaly，脾脏肿人
Supraeaudal tail gland，尾上腺
Spondylosis，椎体骨质增生
Supracondylar foramen，上孔
Sporothrix schencki，申克孢子丝菌
Supravalvular aorta，主动脉上瓣
Sporotichosis，孢子丝菌病，侧孢菌病
Supravalvular stenosis，上瓣狭窄
Spraying behavior，喷酒行为
Supraventricular arhythmias，心室上心律不齐
Squamoiscellcarcinoma，鳞状细胞癌
Suprofen，舒洛芬：噻丙吩
Sqamoiscellcarcinoma insit，原位鳞状细胞癌
Symblephron，脸球粘连
Stanozalol，司坦唑醇，羟甲雄烷吡唑
Synechia，虹膜粘连
Staphyloma，角膜葡萄肿
Synovialcellsarcoma，滑液细胞肉瘤
Statnsepilepticus，癫痫持续状态
Systemicfungaldisease，全身性真菌疾病
Stenoticnares，鼻孔狭窄
Systemichypertension，系统性高血压
Sternotomy，胸骨切开术
Systemiclupuserythematosis，SLE、全身性红斑狼疮
Stertorousbreathing，打鼾呼吸
Systolie anteriormotionofmitral valve，二尖瓣收缩前动
Stethoscope，听诊器
Systolicanteriormovement，心脏收缩前运动
Stillbirth，死产
Systolicmurnur，心缩杂音
Stomachworms，胃线业
X
a
Stomatitis，口腔炎
T
宠
Strabismus，斜视
T3 suppression test，T3抑制试验
Stranguria，痛性尿淋漓
Tachyarrhythmia，快速性心律失常
Streptococusfecalis，粪链球菌
Tachycardia，心动过速
七
Streptococcus spp.，链球菌
Tachyzoile，速殖子
tp
1180
附录1英拉汉名词对照
Tachypnea，呼吸急促
Thiopental，硫喷妥钠
Taenia spp.，条虫
Thiotepa，噻替派，三胺硫磷
Taipan snake，澳洲泰斑蛇
Thirdeyeliddiseases，第三眼脸疾病
Tapeimpression，透明胶带粘贴压片
Third eyelidprolapse，第三眼脱垂
Tapetalreflex，毯层反射
Thoracentesis，胸腔穿刺术
Tapeworms，终中
Thoracic drainage，胸腔引流
Tarantula，狼蝶
Thoracic limbreflexes，前肢反射
Target organ damage，靶气管损伤
Thoracocentesis，胸腔穿刺术
Tarealplate，板，板
Thoracostomytuhe，胸廓造口插管
Tarsorrhaphy，缘缝合术
Thoracotomy，胸廓切开术
Taurine，牛磺酸
Thrombocytopenia，血小板减少
Technetium pertechnetate，高酸盐
Thromboembolicdisease，血栓检塞性疾病
Temporary tarsorrhaphy，暂时性脸缘缝合术
Thromboembolism，血栓栓塞
Temporomandibularjoint disease，题下颌关节疾病
Thrombolectomy，血栓摘除术
Tenesmus，里急后重
Thrombolyticagent，溶血栓药物
Tensionpneumothorax，高压性气胸
Thrombus，血栓
Tension relieving procedures，减张方法
Through-the-needlecatheter，连针导管
Teratoma，畸胎瘤
Thumb cats，拇指猫
Terbinafine，特比萘芬，氯化乙酰胆碱，三并萘芬，疗霉
Thymoma，胸腺瘤
舒
Thymoma-relateddermatitis，胸腺瘤相关性皮炎
Terbutalinc，特布他林，间羟叔」肾上腺素；间羟异丁肾
Thymus，胸腺
上腺素
Thyroidadenocarcinoma，甲状腺腺癌
Testing procedures，检验程序
Thyroidectomy，甲状腺切除术
Tetrachlorvinphos，杀虫畏
thyrotoxiccardiomyopathy，甲状腺毒件心肌病
tetrahydrocannabinol，THC，四氢大麻酚
T3 suppression test，T3抑制试验
T3 suppressiontest，T3抑制试验
TRHresponse test，TRH反应试验
TRHresponse lest，TRH反应试验
Thyroidectomy，甲状腺切除术
Testosterone，辜酮
Thyroloxiecardiomyopahy，甲状腺毒性心肌病
Testosterone cypionate，环戊丙酸睾酮
Tibial compression test，胫骨挤压试验
Tetanospasmintoxin，破伤风痉弯毒系
Ticarcillinandclavulanate，α-替卡西林与克拉维酸钾
Tetanus，破伤风
Tick-Iransmited disease，邮传病
Tetany，手足抽搐
Tiger Snake，虎蛇
Tetracaine，丁卡因
Tiletamine，替拉他明（麻醉剂）
Tetracyclines，四环素
Timololmaleate，马来酸吗洛尔
TetralogyofFallot，法洛四联症
Tissuecells，组织细胞
Tetramizole，四米唑
Tissueviahility，组织活力
Theobromine，可可碱
Tohaccoproduct，烟产品
Theophylline，茶碱
Tobramycin，托普霉素
Therapeutic exercise，治疗性锻炼
Toenailovergrowth，趾甲过度生长
Therapeuticultrasound，治疗性超声波
Toltrazuril，托三嗪
Tomato soup discharge，潘茄汤样分泌物
Therapy laser，激光疗法
福
Thermometer，温度计
Tongueflap，舌状
Thermoregulatory setpoint，体温调节点
Tongue protrusion，舌仲出
Thiabendazole，涕必灵，噻苯咪唑
Tonkinese，东奇尼猫
Thiamine，硫胺素
Tonometry，眼压计
Thiamine-responsivemyopathy，硫胺素反应性肌病
Tonopen，眼压笔
Thiazidediuretic，噻嗪类利尿剂
Thioguanine，硫鸟嘌呤
Toothcxtraction，拔牙
1181
附录
Toothresorptin，牙再吸收
Trigeminal nerve，三叉神经
Torsion ofuterus，子宫捻转
Triglyceride，甘油三酯
Torticollis，斜颈
Triodothyronine，三碘甲状腺氨酸
Total bodywater，身体总水分
Trilostane，由洛司坦
Totalearcanalablation，总耳道切除术
Trimethoprim sulfonamides磺胺甲氧苄氨喀啶
TotalTtest，总T试验
Tripelennamine，苄吡二胺
Toxascarisleonine，狮号首线虫
Trismus，牙关紧闭
Toxicosis，中毒
Tritrichomonasfoetus，胎三毛滴虫
Toxocara cati，猫弓恒中
Tritrichomoniasis，三毛滴虫病
Toxascarisleonina，狮与中
Trochlearnerve，滑车神经
Toxoplasma gondi，刚地弓形虫
Trochleoplasty，滑车成形术
Toxoplasmosis，弓形虫病
Trombiculaautunalis，秋美螨
Tracheal disease，气管疾病
Tropicamide，托品酰胺
Trachealwash，气管冲洗
Trypsin-likeimmunoreacivity，胰蛋白酶样免疫活性
Tracheostomy，气管造口术
TSH stimulation test，TSH刺激试验
Tramadol，反胺苯环醇，曲马多
Tube cystostomy，膀胱造口术
Transdermaladministration，经皮给药
Tunica muscularis,肌膜
Transfusion，输血
Turbinate bones，鼻甲骨
Transient virema,
过性毒血症
Turbincctomy，鼻甲切除术
Transitionalcell carcinona，移行细胞癌
Twisty cat，扭曲猫
Transpalatinenasalaspiration，穿鼻甲抽吸
Tylosin，泰乐菌素
Transporl slress，运输应激
Tympanic bulla，鼓膜泡
Transsphenoidalhypophyscctomy，经蝶骨垂体切除术
Tympanicmembrane，鼓膜
Transthoracie pulnonary aspiration，经胸廓肺脏吸引术
Transtrachcalwash，经气管冲洗
U
Trap-neuter-retumn program，诱捕-绝育-网H计划
Uleer，溃疡
Travoprost，由伏前列素
Ultrasound diagnostie，超声诊断
tremorgenicmyeotoxins，震颤原性霉菌毒系
Uncinaria，钩虫属
Tremors，战栗
Uncinaria stenocephala，狭头刺口钩虫
Triad disease，二体病
Unelassifiedcardiomyopathy，原因不明性心脏病
Triadan tooth numbering system，牙齿编码系统
Undlercookedegs，未煮熟蛋
Triaditis，三体病
Undercookedmeat，未熟肉类
Triamcinolone，内酮化去炎松
Unoprostone，乌诺前列酮
Tricepsreflex，三头肌反射
Uppermotorneuron，上运动神经元
Trichiasis，倒睫症
Upperrespiratoryinfection，上呼吸道感染
Trichobezoar，毛球症
Urea breath test，尿素呼气试验
Trichoepithelioma，毛发上皮瘤
Urease test，脉酶试验
Trichogram，毛发图
Ureteralobstruction，输尿管阻塞
Trichophytonmentagrophytes，须毛癣菌
Ureterolith，输尿管结石
Trichophyton spp，毛癣菌
Ureterotomy，输尿管切开术
X
Trickle feeding，滴喂
Urethralcatheterization，尿道插管
Tricuspid dysplasia，三尖瓣发育不良
Urethrogram，尿道造影
Tricuspid valve regurgitation，三失瓣回流
Urethrography，尿道造影术
?
Tricyclicantidepressant3，三环抗抑郁药物
Urethrolith，尿道结石
Trientinehydrochloride，盐酸三亚基四胺，三乙撑四胺，毒
Urethroscopy，尿道镜
鼠强
Urethrospasm，尿道痉挛
a
Triflorothymidine，三氟胸苷
Urethrostomy，尿道造口术
Trilupromazine，三氟普马嗪
Urinary acidifier，尿液酸化剂
1182
附录1英拉汉名词对照
Urine collection，尿液采集
Viralquiescence，病毒静止期
urine speciegravity，USG，尿液相对密度
Virulent systemiefelinecalieivirus，VS-FCv剧毒性系统性
Uriniferous pseudocyst，输尿管伪囊肿
猫杯状病毒，强毒性全身性猎杯状病毒
Urohydropropulion，尿路冲洗碎石术
Visceral bacillarypeliosis，内脏杆状紫瘦
Urokinase，尿激酶
Viscerallarvalmigrans内脏幼虫迁移
Urolith/urolithiasis，尿结石/尿石症
Viscnelastie，黏弹性
Urolih，尿石
Visnal-evokedpotentials，视觉诱发电位
Urolithiasis，尿结石
Vital tooth，活牙
Ursodeoxycholicacid，熊去氧胆酸
VitaminKresponsivecoagulopathy，维生素K反应性凝血障碍
Ursodiol，熊二醇
Vocalization，发声，鸣叫
Urticatinghairs，整毛
Vomeronasal organ，梨鼻器
Uterine torsion，子宫扭转
Vomiting，呕吐
Uteroverdin，子宫绿素
Voriconazole，伏立康唑
Uveitis，葡萄膜炎
W
A
Walkingdandruff，游走性皮屑
Vaccination，接种疫苗
Wandering pacemaker，游走心律
Vagal stimulation，迷走神经刺激
Warfarin，华法林，杀鼠灵
Vagaltone，迷走神经张力
Wasp sting，黄蜂刺伤
Vaginaldischarge，阴道分泌物
Water deprivationtest，禁水试验
Vagusncrve，迷走神经
Waxplug，蜡样栓
Varuloplasty，瓣膜成形术
Weakness，居弱
Valvularendocarditis，瓣膜性心内膜炎
Weight loss，失重
Vanconycin，万古霉素
Whealandflaretest，皮肤小肿块及潮红试验
Vaporizalion，气雾疗法
Whcelbarrowing，独轮车行走
Vascular ring anomaly:
血管环异常
Wheeze，喘息
Vasopressin，加压素
Whip Snake，鞭蛇
Vasopressin response test，加压素反应试验
Whitecoateect/syndrone，白人补效应/综合征
Ventralhullaosteotomy，腹侧骨膜泡切开术
Withdrawalreflex，撤回反射
Ventricnlar asystole，心室停搏
Welbachia，沃尔巴克氏体
Ventricularescape rhythm，室性逸搏心律
Wolff-Parkinson-White syndrome沃尔夫-帕金森-怀特综
Ventricular hyperrophy，心室肥大
合征
Ventricular premature complexes，VPCs，心室早搏
Wound healing，伤口愈合
Ventriculartachyarrhythmias，心室性心动过速心律不齐
Wrightsstain，瑞氏染色
Ventrieulartachycardia，心室性心动过速
Verapamilhydrochloride，盐酸戊脉安，盐酸异搏定
X
Verminouspneumonia，蠕虫性肺炎
Xerostomia，口腔「燥
Vertebralspondylosis，椎关节强硬（骨质增生）
Xylazine，甲英酸噻嗪
Vesicourachaldiverticulum，膀胱脐尿管憩室
Vespoidea，胡蜂总科
Y
Vestibulardisease，前庭疾病
Yellowjacket sting，小黄蜂伤
Vestibularsyndrome，前庭综合征
Yersia pcsis，鼠疫耶尔森菌
Vestibulocochlearnerve，前庭蜗神经
Yersiniosis，耶尔森菌病
Vibrissae，触须
Yohimbine，育亨宾
X
Vinblasine，长春碱
C
Vincristine，长春新碱
Z
Viperidae，科
Zafirlukasl，扎鲁司特
X
Viral dermais，病毒性皮炎
Ziehl-Nelsen acid fast stain，奇尼氏抗酸染色
1183
附录
Zidovudine，齐多映定
Zolazepam，唑拉西洋
Zinc phosphide，磷化锌
Zonisamide唑尼沙胺
Zincsullalefecalflotation，硫酸锌粪便漂浮试验
Zoonosis，人兽共患病
心
健康中
尾巴宠物
S
/ttaho.
1184
http
附录2缩略语
附录2
缩略语
2-PAM：pralidoximechloride，氯化解磷定
BMP：breathsperminute，每分钟呼吸次数
5-FC：5-luroeytosine，5-氟胞嘧啶
BSA:body surface area，体表面积
BSE：bovine spongiformencephalopathy，牛海绵状脑病
A
BUN：bloodurcanitrogen，血液尿素氮
ABCD：a airway，breathing，cireulation，drugs，复苏步骤
BW：bodyweight，体重
的气道、呼吸、循环及药物
ACE：angiotension-converting enzyme，血管紧张素转化酶
C
ACEi：angiotension-converting enzyme inhibitor，血管紧张素
C:canine（tooth），犬齿
转化酶抑制剂
CBC:completeblood count，血常规
AChE:acetylcholinesterase，乙酰胆碱酯酶
CCHC：cholangitis/cholangiohepatitis complex，胆道炎/胆管
ACL：activator cruciateligamen，十字韧带矫正器
肝炎复合症
ACT：activatedcloting time，活化凝血时间
CCJ：costochondraljunction，肋骨软骨结合部
ACTH:adrenocorticotrophie hormone,
促肾上腺皮质激素
CDC：CenterforDiseaseControl，疾病防控中心
A：G：albumintoglobulinratio，白蛋白：球蛋白
CEJ：cementoenameljunction，牙骨釉质界
ALP:alkalinephosphatase，碱性磷酸酶
CH：cholangiohepatitis，胆管肝炎
ALT：alanine transaminase，丙氨酸转氨酶
CHF:congestive heart failure，充血性心衰
AMB：amphotericinB，两性霉素B
CI:calculus index，结石指数
ANA：antinuclearantibody，抗核抗体
CI:confidence interval，置信区间
Ao:aorticroot dimension，主动脉根径
CKD，chronickidney disease，慢性肾脏疾病
AP:alkalinephospjatase，碱性磷酸酶
CLL:cervivallinelesions，颈线损伤
AP:anteriottoposterior，前后
CLO：Campylobacter-likeorganism，弯曲杆菌样微生物
APC：atrial premature complex，心房性早搏
CNS：centralnevous system，中枢神经系统
APTT：activatedpartial thromboplastin time，活化部分凝血
CO:carbon dioxide,
二氧化碳
时间
COP：colloid osmotic pressure，胶体渗透压
ARA：alveolarridge angmentation，牙槽增加
COPA:cyclophosphamide,oncovin,prednisone,
ARF：acuterenalfailure，急性肾衰
adriamycin，环磷酰胺、长春新碱、强的松、阿霉素
ARM：alveolarridgemaintenancc，齿槽维持
COX-2：cycloxygenase-2，环氧化酶-2
ASH：asymmetric septal hypertrophy，非对称性间隔肥人
CPA:cardiopulmonary arrest，心肺骤停
AST：aspartate transaminase，天门冬氨酸转氨酶
CPDA：citrate phosphate dextrose adenine，柠檬酸磷酸右旋
ATP：adenosine triphosphate，三磷酸腺苷
糖腺苷
ATIIl:antithorombinIl，抗凝血酶III
CPK：creatine phosphokinase，磷酸肌酸激酶
AV：atrioventricular，房室
CPGs:conjunctival pediclegraf，conjunelival pediclegraf，结
O
AZT:azidothymidine，叠氮胸苷
膜蒂移植
CPR：cardiopulmonaryresuscitation，心肺复苏术
B
CR:completeresponse，完全反应
BAL：bronchioalveolarlavage，细支气管肺泡灌洗
CrCL：cranial cruciate ligament，前十字韧带
bG:bloodglucose，血糖
CRD:chronic renal disease，慢性肾病
BIPS:bariumimpregnated polyethylene spheres，含钡小球
CR
1185
CRF：chronicrenalfailure，慢性肾衰
EPI，Exocrinepancreaticinsnffi ciency，胰腺外分泌机能不
CRI:constantraleinfusion，恒速灌注
足
CRT：capillary refilltine，毛细血管再充盈时间
EPSS：F-point septal separation，E峰向中隔分离
CRTZ：chemoreceptor trigger zone，化学受体启动区
EPI：exocrine pancreatic insufficiency，胰腺外分泌机能不足
CSD:cat scralchdisease，猫抓病
ET：endotracheal，气管内的
CSF:cerebrospinal fluid，脑脊液
ETS：environmental tobacco smoke，环境性吸烟
CT：computed tomography，计算机断层扫描
E-tube：esophagostomytube，食管造口插管
CVC：caudalvena ceva，后腔静脉
CVP：centralvenous pressure，中心静脉压
F
FA：fluorescent antibody，荧光抗体
D
FAD：fleaallergy dermatitis，跳蚤过敏性皮炎
DCM：dilatedcardomyopathy，扩张型心肌病
FAT：functionaladrenocorticaltumors，机能性肾上腺皮质瘤
DDAVP：desmopressin acetate，醋酸去氨加压素
FB:foreignbody，异物
DDX：differential diagnoses，鉴别诊断
FDA：FoodandDrugAdministration，美国食品和药物管理
DIC：disseminated intravascular coagulation，你散性血管内
局
凝血
FCoV：felinecoronavirus，猫冠状病毒
DJD：degenerative joint disease，退行性关节病
FCV：felinecalicivirus，猎杯状病毒
DKA：diabeticketoacidosis，糖尿病酮酸症
FCT：fibrous conneetivetissue纤维结缔组织
DLH；domestic longhair，家养长毛猎
FDR：felinedentalresorption，猎牙重吸收
DM:dabelesmellius,糖尿病
FE：furcationexposure，牙分叉暴露
DMH：domesticmediumhair、家养中毛猫
FECV：felineenteriecoronavirus，猫肠道冠状病毒
DMSO: diemthyl sulfoxide,
，二中业矾
FeLV：Ielineleukemiavirus，猫白血病病毒
DNA：deoxyribonucleicacid，脱氧核糖核酸
FeSV：feline sarcomavirus，猫肉瘤病毒
DOCP：desoxycorticosterone pivalate，三甲基乙酸去氧皮质
FHS:felinehypereosiniphilie syndrome，猎嗜酸性粒细胞增
酮
多综合征
DRVO：dynamiright ventricular obstruction，动态性右心室
FHV-1:felineherpesvirus，猫疱疹病毒
阻塞
FIC：felineidiopathicsystitis，猫特发性膀胱炎
DSH:domestic shorthair，家养短毛猫
FIF:feline infectious enteritis（panleukopenia），猫传染性
DSS:docusate sodium，多库酯钠
肠炎（泛白细胞减少症）
DTM：DermatophyteTestMedium，皮肤真菌试验培养液
FIE：feline ischemicencephalopatrhy，猫缺血性脑病
DV：dorsoventral，背腹侧的
FIP：feline infectiousperitonitis，猫传染性腹膜炎
DX:diagnosis，诊断
FIPV：feline infectiousperitonitisvirus，猫传热性腹膜炎病
DZ:discusc，疾病
毒
FIV:felincinmunodefieicneyvirus，猫免疫缺陷病毒
E
FLUTD，Feline lowerurinary tract discasc，猫下泌尿道疾病
ECF:extracellularfluid，细胞外液
FNB：fineneedlebiopsy，细针穿刻活检
ECC:electrocardiogran，心电图
FORL：felineodontoclastie resorptive lesion，猫牙质重吸收
ECR：Experiences in Close Relationship Seale，亲密关系经
性损伤
历量表
IPLL:felinepancreatielipaseimmuboreactivity，猫胰腺脂肪
EDTA：ethylenediamine telraaceticacid，乙二胺乙酸
酶免疫活性
EEC：electroencephalogram，脑电图
FPV：feline panleukopenia virus，猫传热性粒细胞缺乏症病
EG:Ethylene glycol，乙二醇
毒
EGC：eosinophilic granuloma complex，嗜酸细胞性肉芽肿复
%ES，Percentage factional shortening，短轴缩短百分比
合征
FSA：fibrosarcoma，纤维肉瘤
EHBDO：extrahepaticbileduct Construction，肝外胆管重构
ESII:feline hypereosinophilic syndrome，猫嗜酸性粒细胞增
ELISA：enzyne-linked immunosorhent assay，酶联免疫吸附
多综合征
测定
EPA：eicosapentanoic acid，二十碳五烯酸
酶免疫活性
P
1186
附录2缩略语
FS：frachional shortening，短轴缩短率
fT:freethyroxin，游离甲状腺素
I:incisor，切齿
fTLI:felinetrypsin-likeimmunoreactivity，猫胰蛋白酶样免
IA:inappropriate urination，排尿不当
疫活性
IBD：inflammatoryboweldisease，炎性肠病
FUO：feverofunknownorigin，不明原因发热
IC:intercostals，肋间
iCa:ionizedcalcium，离子钙
G
ICF：intracellularfuid，细胞内液
GABA：gamma amibibutyric acid，-氨基丁酸
ICP:intracranial pressure，颅内压
GAG:glycosaminoglycan，黏多糖
ICS：intercostals space，肋间隙
CCF：gingival crevicularfluid，银沟液
IDDM：insulindependent diabetesmelltitus，胰岛素依赖性
GDV：GastricDilation/Volvulus，肠扩张/胃扭结
糖尿病
GFR：glomerularfiltrationrate，肾小球滤过率
IE：inappropriate elimination，排便不当
CGT：gamma glutamyl transferase，y谷酰胺转移酶
IFA：indirectfluorescentantibody，问接荧光抗体
GGTP：gammaglutamyltransferase，-谷氨酰胺转移酶
IFA：immunofluorescence assay，免疫荧光分析
CH：growthhormone，生长激素
IgG：immunoglobulinG，免疫球蛋白G
Gl:gastrointestinal，胃肠道
IgM：immunoglobulinM，免疫球蛋白M
Gl:gingivalindex，齿龈指数
iLUTD：idiopathiclower urinary tract disease，特发性下泌尿
GIS：gastrointestinal smoothmuscle，胃肠平滑肌
道疾病
GSP：gingivitis-stomatitis-pharyngitis，齿龈炎-口腔炎-咽
iFLUTD：idiopathic feline lowerurinary tract disease，猫先天
炎
性下泌尿道疾病
GSPC：gingivitis-stomatitis-pharyngitis complex，齿龈炎-口
IL：interleukin，白介素
腔炎-咽炎复合征
IM:intramuscnlar，肌内
GTR：guided tissue regeneration，定向组织再生
IMHA：Immune-mediatedhemolyticanemia，免疫介导性溶
G-tube：gastrostomytube，胃造口插管
血性贫血
IO：intrasseous，骨髓内
H
IOF：infraorbital foramen，眶下孔
HARD，Heartworm-Associated Respiratory Disease，犬心丝
IOP：intraocular pressure，眼内压
虫相关呼吸道疾病
IPF：idiopathicpulmonaryfibrosis，先天性肺脏纤维化
H&E：hematoxylin andesosin，苏木精-伊红
ISS：injection-sitesarcomas，注射位点肉瘤
Hb:hemoglobin，血红蛋白
IT：intracheal，气管内给
HB:Heinz body，海因茨体
IU：inappropriate urination，排尿不当
HBG：hemoglobin，血红蛋白
IV：intracenous，静脉内
HBHA：Heinzbodyhemolyticanemia，海因茨体溶血性贫血
LVET（s）：leftventricularejectiontime，左心室射血时间
HCG：humanchorinicgonadotropin，人绒毛膜促性腺激素
IVS:interventricular septum，室间隔
HCM：hypertrophiccardiomycopathy，肥厚型心肌病
IVSd：interventricular septal thickness at end diastole，舒张期
HCO3：bicarbonate，碳酸氢盐
末室间隔厚度
HCT：hematocrit，血比容
IVSs：nterventricularseptalthickness alend systole，收缩期末
HDDST：high dose dexamethasonc suppression test，大剂量地
室间隔厚度
塞米松抑制试验
HES：hydroxyethyl starch，羟乙基淀粉
J
HHM：humoral hypercalcemis ofmalignancy，恶性体液性高
J-tube：jejunostony tube，空肠造口插管
钙血症
HL：hepaticlipidosis，肝脏脂肪沉积
K
HT：hypcrthyroidism，甲状腺机能亢进
K:potassium，钾
HT:hypertension，高血压
KBr:potassium bromide，溴化钾
HPF:highpowerfield，高倍视野
kCal:kilocalorie，千卡
C
a
KCL:potassiurnchloride，氯化钾
KCS:keraloconjunctivitis sicca,
干性角膜结膜炎
1187
KP：keraticprecipitate，角膜沉淀物
MI:mirorimage，镜像
kVp:kilovoltage，千伏
mmHg：millimeters ofmercury，毫米汞柱
MRI:magneticresonance imaging，磁共振成像
L
MSCCIS:mnlticentric squanmius cell carcinoma in situ，多中
LA：localanesthetics，局部麻醉剂
心原位鳞状细胞瘤
LADs:left atrial dimension atend systole，收缩期末左心房
MVD：mitralvalve dysplasia，二尖瓣发育不良
径
MyBPC，myosinhindingproteinC，肌浆球蛋白结合蛋白C
LAT：latex agglutination test，乳胶凝集试验
LAU：left auricle，左心耳
N
LDDST：low dose dexamethasone suppression test，低剂量地
NaCl:sodiumchloride，氯化钠
塞米松抑制试验
NaHCO：sodiumbicarbonate，碳酸氢钠
LDH：lactate dehydrogenase，乳酸脱氢酶
NAPCC：NationalAnimal Posion Control Center，国家动物中
LE:lupus erythematosis，红斑狼疮
毒控制中心
LMA:Laryngcal mask airways，喉罩气道
ng:nanogram，纳克
LN:lymph node，淋巴结
NI:neonatalisoerythrolysis，新生期溶血性贫血
LP：lymphoeytic plasmacytic，淋巴细胞性浆细胞性
NPO：nothingperos（nothingorally），禁食水
LPF：lowpowerfield，低倍视野
NSAID：non-steroidalantiflammatory drug，非甾体类抗炎药
LPGSP:lymphoeytic-plasmaeytie-gingivitis-stomatitis-
物
pharyngis，淋巴细胞性浆细胞性齿龈炎-口炎-咽炎
LPH：lymphocyticportalhepaitis，淋巴细胞性肝门肝炎
0
LPS:Iymphocytic plasmacytic stomatitis，淋巴细胞性浆细胞
OCD：obsessive compulsivedisorder，强迫性疾病
性口炎
OD：once perday，每天一次
LV:lef ventricle，左心室
OP:organophosphate，有机磷
LVFW：lefiventricularfreewall，左心室游离壁
ORL:odontoclastieresorptive lesion,
牙再吸收性损伤
LVIDd:left ventricular internal dimension at end diastole，舒
OTC：over thecounter，非处方用药
张期末左心室内径
LVIDs：left ventricnlar internal dimension at end systole，收缩
P
期末左心室内径
P:premolar，前白齿
LVOT：leftventricularoutflowtract，左心室流出道
PBS：phosphatehuffered saline，磷酸盐缓冲液
LVPWd:left ventricular posterior wall thickness at end
PCR：polymerasechainreaction，聚合酶链式反应
diastole，舒张期末左心室后壁厚度
PCS:plasmacell stomatitis，浆细胞性口炎
LVPWs:Left ventricular posterior wall thickness at
PCV：packedcellvolume，红细胞压积
endsystole，收缩期末左心室后壁厚度
PD:polydipsia，多饮
PDA：patent ductus arteriosis，动脉导管未闭
M
PDH：pituitary dependenthyperadrenocorticism，垂体依赖性
mA:milliamps，毫安
肾上腺皮质机能亢进
MAC：minimalalveolarconcentration，最小肺泡浓度
PDI:periodontaldisease index，牙周病指数
MCH：mean corpuscularhemoglobin，平均血细胞血红蛋白
PDL:periodontal ligament，牙周韧带
MCHC：mean corpuscularhemoglobin concentration，平均血
PE：pemphiguserythematosis，红斑天疱疮
细胞血红蛋白浓度
PE:pectus excavalum，漏斗胸
MCT：maslcelltumor，肥大细胞瘤
PEG:percutaneous endoscopic gastrostony,
经皮内镜胃造口
MCT：mediumchain triglyceride，中链甘油三酯
术
Q
MCV：mean corpuscularvolumes，平均红细胞大小
PEP（s）：pre-ejection period，射血前时间
MDB：minimumdatabase，基础数据
PI:plaqueindex，血小板指数
MEMO：mulimodalenvironmentalmodification，多模式环境
PIE：pulmonary infiltrates witheosinophils、肺脏嗜酸性粒细
改变
胞浸润
mg:milligram，毫克
PIMs，pulmonary interstitial maerophages，肺脏间质巨噬细
MC：Myasthenia gravis，重症肌无力
胞
1188
附录2缩略语
PIVKA：proleinsinducedbyVitaminK，维生素K诱导蛋白
S
PKD：polyeysiekidney disease，多囊性肾病
s:time（in scond）、时间秒
PLD:protein-losing dermatography，失蛋白性皮肤病
SA:sinoatrial，窦房
PLE：protein-losingenteropathy，失蛋白性肠下垂
SAM:systolic anteriormotion，收缩期前向活动
PLN：prolein-losing nephropathy，蛋白损失性肾病
SAMe：s-adcnosylmethionine，S-腺苷甲硫氨酸
PLI：puncreaielipase immunoreactivity，胰腺脂肪酶免疫活
SBA:serumbile acids，血清胆酸
性
SBI：sulcus bleedingindex，齿槽出血指数
PLN：protein-losingnephropathy，失蛋白性肾病
SC:subcutaneous，皮下
PLO：pleuronmiclecithinorganogel，普朗尼克磷脂有机凝胶
SCC: squamous cell carcinoma,
鳞状细抱癌
PLR：pupillary lightreflex，瞳孔对光反射
SD:standard deviation，标准差
PNS：parancoplasticsyndrome，副肿瘤综合征
SFOCD：ScottishFoldOsteochondrodysplasia，苏格兰折耳猫
PO:orally（Lperos），口服
骨软骨发育不良
PP:polyphagia，多食
SG：specific gravity，相对密度
PP:periodontalpockel，牙周囊
SGOT:Serum glutamic oxaloacetic transaminase，血清谷氨
PP:Periodontal pocket depth，牙周袋深度
酸草酰乙酸转氨酶
PPDH:periotonepericardial diaphragmatie hernia，心包疝
SGPT:serum glutamic-pyruvictransaminase，血清谷氨酸-丙
PPl:PeriodontalPocketingIndex，牙周袋指数
酮酸转氨酶
PPU：prepubicurethrostomy，耻骨前尿道造口术
SIBO：smallintestinal bacterial overgrowth，小肠细菌过度生
PRN:asneeded（L.prore nata），根据需要
长
PROM：Passiverangeofmotion，关节运动被动活动度
SID:once perday，每天一次
PS：pulmonic stenosis，肺动脉瓣狭窄
SIRS：systemie inflammatory response syndrome，全身性炎性
PSS：portosystemic shunt，门体静脉短路
反应综合征
PT：prothrombintime，前凝血酶时间
SLE：systemic lupus erythematosis，全身性红斑狼疮
PTH：parathyroid hormone，甲状旁腺素
SQ:Subcutancous，皮下
PTHrP：parathyroid hormone related protein，甲状旁腺激素
SSA:sulfasalicylic acid，磺胺水杨酸
相关蛋白
SSRI:selective serotonin re-uptake inhibitor，选择性5-羟色
PTU：propylthiouracil，丙硫氧嘧啶
胺再吸收抑制因子
PU：perinealurethrostomy，会阴尿道造口术
PU/PD：polyuriaand polydipsia，多尿/多饮
T
PV：pemphigus vulgaris，慢性天危疮
T：triodohyronine，三碘甲腺原氨酸
PZl:protaminezincinsulin，鱼精蛋白锌胰岛素
T：thyroxine，甲状腺素
TBW：total body water，身体总水分
R
TCC：transitionalcell carcinoma，移行细胞癌
RAA:rennin，angiotensin，aldosterone，肾素，血管紧张
TCO：totalcarbondioxide，总二氧化碳
素，醛固酮
TD:transdermal，经皮
RAST：radioallergosorbenttest，放射变应原吸附试验
TECA：totalearcanalablation，总耳道切除术
RVID d:right ventricular internal dimension at end diastole,
TID:three times per day，每天3次
舒张期末右心室内径
TLI：trypsin-likeimmunoreactivity，胰蛋白酶样免疫活性
RBC：redbloodcell，红细胞
TM:tympanicmembrane，鼓膜
RCM：restrictive cardiomyopathy，限制性心肌病
TMJ：temporomandibularjoint，颗下颌关节
X
RE：root exposure length，牙根暴露深度
TMS：trimethoprin-sulfonamide，三甲氧苯氨嘧啶
RGM：Rapidlygrowingmycobacteria，快速生长分支杆菌
TNDX：tentative diagnosis，初步诊断
RL：resorptivelesion，再吸收性病变
TNF：tumornecrosis factor，肿瘤坏死因子
0
RNA:rihonucleicacid，核糖核酸
X
TP:totalprotein，总蛋白
RPE：retinalpigmentedepithelial，视网膜色素沉着上皮
TSH：thyroid stimulating hormone，甲状腺刺激激素
RV:right ventricle，右心室
Tsp:teaspoon，茶匙
TTA:topically applied anibioties or anti-inflammatory，局部
X
使用抗生素或抗炎药物
1189
TT：totalthyroxin，总甲状腺素
八
TTW：Transtrachealwash，气管冲洗
VAS：vaccine-associatedsarcomas，疫苗相关肉瘤
VC：vomiting center，呕中心
U
Vef（circumf/s）:velocity of circumferential fiber shortening,
U：unitorintermationalunit，单位或国际单位
周纤维缩短速度
UA：urinalysis，尿液分析
VD:ventrodorsal，腹背侧的
UDCA：ursodeoxycholic acid，熊去氧胆酸
VPC：ventricularpremalure complex，室性早搏复合波
UOP：urine output，尿产生量
VSD:ventricular seplal defect，室间隔缺损
UPC：urine protein to creatinineratio，尿蛋白与肌酐比例
VS-FCV：virulenl systemicfeline calicivirus，剧毒性全身性
URI:upperrespiratory disease，上呼吸道疾病
猫杯状病毒
USB：umiversal serialbus，通用串联总线
VAS：caccineassociatedsarcoma，疫苗相关肉瘤
USG：urine specificgravity，尿液相对密度
UTI:urinary tractinfection，泌尿道感染
W
WL:weightloss，失重
X
C
R
1190
索引
索引
（按中文折音排序）
A
D
阿司匹林中毒，36
胆囊囊肿，46
癌扩散，73
低白蛋白血症，316
安乐死，1006
低钙血症，319
低钾血症，322
B
低磷血症，327
巴尔通体病，41
低镁血症，325
拔牙，705
第三眼脸疾病，595
白内障，79
癫痫，182
败血性腹膜炎，469
淀粉样变病，14
孢了丝菌病，574
耵腺疾病，81
胞裂虫病：123
动脉导管未闭，459
保定技术与器具，1036
短头综合征，61
杯状病毒感染，70
对乙酰氨基酚中毒，3
鼻腔采样，1020
多囊性肾病，494
鼻窦及额窦感染，409
多饮多尿，500
流鼻，406
多食性失重，498
鼻腔蝇归病，412
多趾畸形，496
鼻切开术，797
鼻咽部疾病，414
E
鼻咽部息肉或肿块摘除术，770
额窦消除木，747
臂神经从神经病，60
耳螨，164
海因茨小体溶血性贫血及高铁血红蛋白症，247
二尖瓣闭锁不全，394
便秘及顽固性便秘。103
标记，682
F
病毒性皮炎，646
发热，218
博德特氏菌感染，58
法洛四联症，591
放线菌病，10
C
非典型性细菌感染，835
CO激光于术，756
丰富猫的家庭环境，663
胃肠道线性异物，362
肥大细胞瘤，380
超声心动图表，1063
肥大细胞瘤，847
X
齿龈炎-口炎-咽炎，232
肥厚型心肌病，310
耻骨前尿道造口术，818
肥胖症，423
除虫菊酯及拟除虫菊酯中毒，518
肺动脉瓣狭窄，
507
触须，1105
肺纤维化，505
no
唇撕裂修复术，762
肺脏穿刺术，1018
痤疮，6
肺脏寄生虫，364
tal
腹部影像分析，891
R
1191
腹侧鼓膜切开术，725
颈部下弯，83
腹水，31
颈静脉采血，1014
腹泻，142
抽搐，566
疽蝇病，121
G
局部麻醉，714
肝炎，262
巨结肠症，383
肝脏、胆囊及胰腺吸虫，224
聚合酶链式反应，1029
脂肪肝，839
聚乙醛中毒，391
肝脏脂肪沉积症，259
感觉过敏综合征，292
K
肛囊疾病，17
咳嗽，110
高钙血症，287
空肠造口插管术，752
高钾血症，293
口鼻瘘修复术，779
高楼综合征，269
口腔及牙齿的X线检查，709
高醛固酮血症，284
口腔肿瘤，426
高血压性心肌病，301
快速生长的分支杆菌性疾病，401
膈疝，139
狂犬病，520
弓形虫病，605
昆虫毒素中毒，170
攻击人的行为，658
扩张型心肌病，148
钩虫病，275
骨关节炎，431
L
骨髓穿刺，992
理疗与康复，792
钴胺素缺乏，97
粟粒状皮炎，393
行为药物，689
粒细胞瘤，242
淋巴浆细胞性爪部皮炎，492
H
淋巴结病，841
喉部疾病，356
淋巴瘤，366，844
呼吸困难，156
淋巴瘤化疗，85
滑动皮瓣，799
硫胺素缺乏，593
黄疽，329
瘘道及结节性病变，151
虫，554
漏斗胸，461
会阴部尿道造口术，815
螺杆菌病，250
霍纳氏综合征，277
落叶型天疱疮，463
J
M
基底细胞瘤，44
麻风病综合征，360
激光治疗技术的应用，1043
马恩综合征，378
急性肾衰，535
马拉色菌性皮炎，371
急性胰腺炎，444
慢性肾哀，539
甲切除术，776
慢性胰腺炎，447
甲状腺机能亢进，304
慢性支气管疾病，66
甲状腺切除术，807
猫白血病病毒感染，214
X
贾第虫鞭毛虫病，229
猫薄荷效应，662
间皮瘤，389
猫肠道冠状病毒感染，202
ao
检验程序，1038
猫传染性腹膜炎，210
角膜溃疡，106
猫泛白细胞减少症，450
角膜手术，735
猫的喘鸣，1099
角膜炎及结膜炎，350
猫生活指南，1078
ta
结肠部分摘除术，730
猫的相互攻击，678
精神性脱毛，685
猫和犬的解剖差异，1050
1192
CP
索引
猫免疫缺陷病毒感染，207
球虫病，101
猫舍卫生，1059
曲霉病，33
猫特发性膀胱炎，204
全身性高血压，296
猫血原体病，256
全身性真菌疾病，853
猫咬伤，51
犬心心丝虫病，244
猫主的悲伤反应，1072
犬咬伤，48
毛球症，615
缺血性脑病，348
门体静脉短路，502
免疫介导性溶血性贫血，335
R
灭鼠剂中毒，552
人兽共患病，1107
妊娠、分娩与泌乳，1096
N
乳房切除术，769
难产，159
乳糜胸，94
脑脊髓液采集，998
乳腺增生，376
脑膜瘤，387
乳腺肿瘤，373
内科疾病的皮肤标志，118
年龄估测，1046
S
尿崩症，128
三体病，612
尿道阻塞，624
沙门氏菌病，556
尿石症，632
蛇毒中毒，173
脓胸，515
神经系统检查，1023
诺卡氏菌病，421
神经性膀胱机能障碍：419
肾机能不全，542
0
肾结石摘除术，773
呕吐，651
肾上腺皮质机能减退，314
肾上腺皮质机能亢进，281
P
肾小球肾炎，240
排尿因难、尿频及痛性尿淋沥，161
肾孟积水，279
膀胱造袋术，821
肾孟肾炎，509
膀胱肿瘤，629
肾脏人小异常，354
疱疹病毒感染，266
肾脏移植，1101
皮肤寄牛虫病，570
肾周伪囊，466
皮肤鳞状细胞癌，576
失明，56
皮下输液管插管，802
失重，655
皮真菌病，125
实验室正常指标，1093
贫血，21
食道疾病，186
品种特异性疾病，1054
食管造口插管术，743
破伤风，588
食物反应，227
视网膜疾病，548
Q
室间隔缺损，642
其他肉瘤，561
嗜酸细胞性角膜炎，180
气管冲洗含铁血黄素沉积症，856
嗜酸细胞性肉芽肿复合征，177
交
气管疾病，608
嗜酸性粒细胞增多综合征，290
康
气胸，490
输尿管结石清除术，813
前|字韧带断裂，737
输尿管阻塞，620
前庭综合征，644
X
输血，988
强饲综合征，532
鼠疫，472
hc
亲衣原体感染，91
苏格兰折耳猫软骨发育不比，
青光眼，236
随地排溺，674
球孢了菌病，99
8
1193
T
牙科检查，694
胎三毛滴虫病，617
牙髓病及修复，700
糖尿病：简单病例，136
牙重吸收，707
糖尿病：慢性并发症，130
芽生菌病，54
糖尿病性酮病，132
炎性肠病，338
虫病，586
炎性息肉及肿块：342
跳蚤过敏性皮炎，220
炎症与肿瘤的鉴别，826
特发性溃疡性皮炎，333
眼脸疾病与于术，197
特应性皮炎，38
眼睛检查，1000
疼痛管理，786
眼内肿瘤，345
体表面积换算，1053
眼色素层炎，638
跳蚤，222
厌食：24
头和脊柱的影像分析，938
样品染色，824
药物手，1116
W
野猫与流浪猫，1065
外耳炎，435
液体疗法，1010
维生素A中毒，648
医院环境的强化，668
维生素D中毒，649
医院卫生，1075
尾部损伤，583
胰腺外分泌机能不足，195
尾部油脂蓄积，582
乙二醇中毒，192
胃管饲喂，1027
阴门周围皮肤皱褶摘除，790
胃端虫，580
隐孢子虫病，116
胃造口插管术，750
隐手术，740
无形体病，19
隐球菌病，112
蝇蛙病，404
X
有机磷酸酯及氨基中酸酯中毒，429
膝盖骨脱位，764
细针活组织检查，1008
Z
下颌连合分离，767
仔猫户体剖检，1020
纤维肉瘤，837
镇静及全身麻醉，718
限制性心肌病，546
肢端肥大症，8
腺癌。833
脂膜炎，453
腺癌与癌，12
直肠疾病，528
消遣性药物中毒，523
植物中毒，474
心电图，1063
趾病，145
心律不齐，28
中耳炎及内耳炎，441
心搏呼吸骤停，76
中心静脉导管理置，995
心血管系统疾病影像分析，959
肿瘤伴随综合征，456
心脏杂音，396
重症肌无力、398
新生仔猫溶血性贫血，417
蛛形纲动物毒素中毒，166
胸部影像分析，860
主动脉瓣狭窄，26
胸造口术插管，804
注射位点肉瘤，558
X
胸腔积液，487
了宫积脓与了宫积液，512
胸控积液，849
自主性神经机能障碍，154
胸腺瘤，602
总耳道消除术及外侧鼓膜泡骨切开术：810
血管肉瘤，253
组织胞浆菌病，272
血栓栓寒病，599
0
人
牙病预防，696
tp
1194