乐天派宠物健康中心
第二版
http://shop108457288.taoba0.c0m
http://shop110565699.taoba0.com
伴保動物
病史与理學查
的
Medical History and Physical Examination in
CompanionAnimals
A. Rijnberk · F.J. van Sluijs
李衛民·吴瑞得·周濟·林苟龍·高如栢
黄慧璧·董光中·鄭豐邦·鄭智嘉·政宏
福選
ELSEVIER TAIWAN LLC
乐天派宠物健康中心
淘宝店铺搜索：乐天派宠物健康中心
店铺网址：http://shop110565699.taobao.com
http://shop115102331.taoba0.com
QQ:2978264900(加好友备注旺旺号，赠送最新出版的书籍)
收藏店铺也有赠送
店铺介绍
1.本店会不定时的翻译国外临床资料，请大家尽情期待！以下均已经翻译好！
Atlas of Topographical Surgical Anatomy of the Dog
Color Atlas of Small Animal Anatomy
犬放射学摆位表
PFIZER ATLAS OF VETERINARY CLINICAL PARASITOLOGY
2.本店基本扫描了所有的台湾小动物医学书籍，以及大陆最新出版的小动物
医学书籍，都是高清电子书,由于版权问题，所以一部分电子书不在淘宝出
售，想了解更多，请加QQ:2978264900（加好友赠书)1
3.由于时间有限，大量书籍，视频，都没法-
一一上传，如果在其他卖家看到宝
贝，我家
没上架的，基本我家也有，也可以咨询，保证同行最低价！
4.代购各种亚马逊电子书，均为正版电子书，同行最低价格！
5：代找各类手术视频与资料
伴侣動物
的病史與理學查
Medical History and Physical Examination in
Companion Animals
第二版
原著
A. Rijnberk
F.J. van Sluijs
李衛民國立中興大學默醫學院默醫學系教授兼任默醫教學醫院院長
吴瑞得
國立嘉義大學農學院默醫學系副教授兼任默醫教學醫院院長
周濟
國立中興大學默醫學院默醫學系特聘教授
林荀龍
龍國立中興大學默醫學院默醫學系副教授
高如栢
國立中興大學默醫學院默醫學系兼任講師
黄慧璧
國立台灣大學默醫专業學院臨床動物醫學研究所教授
董光中
國立中興大學默醫學院默醫學系教授兼任默醫學系主任
鄭豊邦
國立中興大學獸醫學院默醫學系教授
鄭智嘉
國立嘉義大學農學院默醫學系兼任講師
賴政宏
國立中興大學默醫學院默醫學系助理教授
ThiseditionofMedicalHistoryandPhysicalExaminationinCompanionAnimals,2/ebyA.Rijnberk,
Copyright  of the original Dutch language edition 2005 by Springer uitgeverij-Bohn, Stafleu van
Loghum, Houten, The Netherlands. Original title: “Anamnese en lichamelijk onderzoek bij gezelschapsdieren",
A.Rijnberk and F.J.van Sluijs.All rights reserved.
ISBN 13: 978-9-0313-3691-3
Authorized translation from English language edition published by the Proprietor
Copyright C2010 by Elsevier Taiwan LLC. All rights reserved.
ISBN:978-986-6538-80-3
No part of this publication may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical,
thepublisher.Detailsonhow toseekpermission,further informationabout thePublisher'spermissionspolicies and
befoundatourwebsite:www.elsevier.com/permissions
This book and the individual contributions contained in it are protected under copyright by the Publisher (other than
as maybenotedherein).
版權所有·翻印必究。本書任何部分之文字及圖片，如未獲得本公司之書面同意，不得用任何方式
抄、錄或翻印。如需授權，請上網查詢相事宜http://www.elsevier.com/permissions°本書及其
作者皆受到本出版社之版權保護。
Elsevier Taiwan LLC
Rm.N-818,8F,Chia Hsin Building Il,
No. 96, Zhong Shan N. Road, Sec. 2, Taipei
10449 Taiwan
Tel: 886-2-2522-5900
Fax:886-2-2522-1885
First Published 2010
SecondPublished Mar.2013
Printed in Taiwan
感謝
Department of Clinical Sciences of
Department of Small Animal Medicine and
Companion Animals, Utrecht University,
Clinical Biology,Ghent University,Belgium:
The Netherlands:
A.De Rick
M.H.Boeve
L. Van Ham
W.E. van den Brom
 J. Declercq
S.C. Djajadiningrat-Laanen
E. Schrauwen
A.M.van Dongen
L. Verhaert
 J. de Gier
Department of Medical Imaging of
H.A.W.Hazewinkel
DomesticAnimals,GhentUniversity,
L.J.Hellebrekers
Belgium:
B.W. Knol
B.Van Rijssen
H.S. Kooistra
J.T. Lumeij
B.P. Meij
H.F. L'Eplattenier
 J.J. van Nes
J.H. Robben
J.Rothuizen
G.R. Rutteman
A.C.Schaefers-Okkens
M.B.H.Schilder
F.C.Stades
A.A.Stokhof
E. Teske
L.F.H.Theyse
A.J. Venker-van Hagen
I.Westerhof
T. Willemse
M.A.Wisselink
前言
第一版
第二版
病史舆理學检查對床工作來是非常重
第一版的「伴侣動物的病史舆理學检查」明
要的支柱，但是對於這些應用於寵物的方法，
满足廣大需求。於1990年出版荷語版後，目
至今還没有群的描述。而這本書的目的就
前已經有六種版本印行。然本書最初是在荷語
是試填補這個空缺。
地區發行，很明顯的，這本描寫細的「工具
本書中所使用的方法是以雨所荷文大學的
書」，很快吸引了非荷語系的伴侣動物獸醫。因
默醫學院一荷蘭的烏特列支大學（UtrechtUniver
此本書目前有德語版、英語版、西班牙語版、
sity）與比利時的根特大學（GhentUniversity）所
日語版以及繁體中文版。
用的方法為基，另外加入與這些大學聯盟大
第一版的作者創造了這本書的原理，同時
學的参考建。本書秉著過去十年來越來越被
也成為第二版的基。以下包含参舆第二版
強調的规劃路線：查的工作要可能以問題
，以及因為各種因素而未参舆的人：HW.de
為導向。本書将引導查者，如何有限的
Vries（辑），B.E.Belshaw’WJ. Biewenga’J.E.
查中，更精確地定義畜主所提出的問题，因
應需求，選選可以增加出率的方法。若用此
Mattheeuws ′FJ. Meutstege ′ PG. van Ooijen '
方法來引導查，便能在可用的時間内，來針
R.A.A.van Oosterom’J.De Schepper’R.J.Slap
對問题解決。
pendel，以及G.C.van derWeijden。同時非常感
不同章節所介貂的方法，都是根據這些選選
比利時根特大學（GhentUniversity）的Sylvie
出的方式處理。在許多章節結束後，另附上有助
Daminer蕃阳本書的第十一章。
於快速導向相關問題查的表格（附於DVD）。
我們仍要感谢A.R.Janssen對於圖表的設
有一些表格是多年來使用下來的成果，其他的
計（鳥特列支）。許多用於第一版的圖表仍沿用
表格·是最近被發展出來尚未在床上被廣泛
於第二版。原先由R.N.vanBlokland設計後經
應用，因此會有所變動。
YvonneWE.A.Pollak修改的表格，将不再出現
辑們於此非常感謝每一章節作者的
在本書，而是以pdf格式附在DVD中。
獻，以及他們意這些文章者改，始能
在這個新版本中，所有的章節都經過修計，
符合本書的制架構·然已經在版權真中提
新增爬類一章。另外，有雨章被獨立出來
到，但還是要特别感謝E.M.Klaasen-vanSlobb,
将内容加以延伸。書中的彩色圖片由J.Fama協
BA（辑助理）、BertJanssen（繪圖），以及
助，DVD由M.J.A.Mudde辑，本書更具現
R.N.vanBlokland,DVM（表格）等人，對本書的
代感。我們希望讀者，能對這些新章節的開讀
專注及在專業的真獻。我們希望此書能排除讀
感到愉快，將此書成為一個有效的學習伴侣。
者的困難能對默醫未來照顧伴侣動物方面的
如同前一版，我們希能解決讀者的問題，
品質上有所贡獻。
而為改善默醫照顧伴侣動物的品質做出贡獻。
1990年春天
2004年秋天
A.RijnberkandH.W.deVries
A.Rijnberk andF.J.vanSluijs
iv
英文者序
第一版
第二版
其他國家默醫學院的訪問學者·對鳥特列支
如同初版，本書中每一章節翻過的内容已
大學獸醫系的學生，為病畜進行理學查的方
章節的作者密閣或修訂。InekeWesterhof親
式深表·至於學生被教了些甚，所有的
切地提供了第30章的翻罐初稿。CarlaRijnberk
教材都包括在這本書中。然自己本身参與教
翻DVD中的聲音部分，經過作者的核對，
學，隨著時間的過去，這本書的結果我印象
且其内容由Ed Schaefers原聲播放。
深刻：學生能用這種方法事臨床工作、完
成理學查，主要藉他們時常能掌握要做甚
2008年秋天
與如何去做的知識。
B.E.Belshaw,A.Rijnberk, and F.J.van Sluijs
每次將近十二位同學，於九個下午的實習
課，學生們被教導如何實地演。應用書本中
描述的方法，老師先解書中的内容，再實地
示所有當天要執行的查。然後學生雨人一
組，每組學生分配一隽動物（狗丶、鳥、小型
哺乳動物），棘習示過的理學查步。老師
则在旁觀察，新正學生的技術，且一次又
一次的解、實地示。
將這本書翻成英文始於外來的訪問學者
對於這本書的興趣，這些訪問學者希學會這
種理學查的方法，一方面可做為自己使用，
亚可用來教導他們的學生。這個翻本受到外
來問學者的鼓，以及我自已對這本書所教
的内容高度重視。
本書中每一章節的内容已經該章的作者
閥或修訂。我們用這種方法試去正確地傅
達每一章節作者的本意。成英文，我們希望
能受到以英語為第一外語的人所喜愛。
1994年春天
B.E.Belshaw
給讀者
This book provides students and veterinarians
Utrecht University in The Netherlands. In that
with information on the first approach of problems
research period he became familiar with the way in
owners of companion animals present bring to an
Utrecht students take medical history and perform
animal clinic.History and physical examination
physical examination of companion animals. Dr. Lee
are the most important pillars of clinical work. The
then felt it would be of interest to students and vet-
basic facts and procedures are presented with many
erinarians in Taiwan to have access to the contents
illustrations and a DVD with video clips and forms.
of the book in complex Chinese language.With the
Initially the book was primarily meant for the
help of Mr. Gary Cheng of Elsevier Taiwan LLC and
Dutch speaking area (The Netherlands and the
the contributions of many colleagues of Taiwanese
Northern part of Belgium) in Europe. However, soon
universities there is now this Chinese version of the
after the appearance of the first edition in 1990 it be.
second edition,which appeared in 2009 in English
came clear that there was also a demand from other
language,
countries for this detailed description of the primary
The editors and the authors hope that the
tools for veterinarians working with companion
book may serve the quality of the veterinary care of
animals.Consequently the book has been translated
companion animals and that the users may like the
in German, English, Spanish, and Japanese.
problem-oriented stepwise approach.
In the period 1999 - 2004 Dr. Wei Ming Lee,
College of Veterinary Medicine, National Chung-
Hsing University, Taichung completed a thesis at
August2010,AdRijnberk
vi
中文者序
一直以來，我舆位同事，一直想將國外好
流程，翻工作商請台灣大學黄慧璧老師、
的獸醫教育體系引進到台灣，增加獸醫教育的
中興大學鄭豐邦老師、林荀龍老師、賴政宏老
素質與培育具國際觀的默醫人才·剛好在我就
師、董光中老師、周濟老師、高如栢醫師、嘉
讀荷菌烏特列支大學博士班的期間，一觀察
義大學吴瑞得老師、鄭智嘉老師等各位老師、醫
荷蘭的獸醫教育體系，其中也跟許多老師讨
師的忙，逐步完成後續的翻工作·翻這
過，在荷蘭的制度是否適用於台灣？一找
本書的目的，主要是希藉由這本書的間世，
一本可供學生學習的教科書。那時，我的指導
提升獸醫照護的品質，作為獸醫師、默醫系學
教授Rijnberk教授舆鳥特列支大學獸醫系的同仁
生、寵物照護員丶以及對寵物照護有興趣人士
們，在1990年合寫了一本名為「MedicalHistory
的學智本。
and Physical Examination in Companion Animals J
這本書之所以能完成、付梓，能跟大家
的教科書，當時我看到這一本書，就馬上舆我的
见面，是許多人的功。在這謝謝大家的辛苦
指導教授讨，告我的指導教授我想翻這
與付出！
本書的想法，那時候是1999年，我的指導教授
告我，可以稍微再等一下，因為第二版就要
國立中興大學默医學院獸醫學系副教授
出書了。第二版終於在2009年出版了，接著就
兼任獸医教学醫院院长李衛民寫於漱思楼
請台灣愛思唯爾公司忙安排整個翻工作的
2010.8.25
vili
日錄
1介绍
1
21
内分泌腺體
207
2方法的理基
3
22
行為
213
3
流程的簡介與概念
7
23
急救
221
4
查方法與診察器械
16
24
姿勢與保定
227
5
病歷紀錄
27
25
實室查探樣方法
232
6
病史
40
26
麻醉前查
243
7
臨床觀察
44
27
健康證明
245
8
-般查
47
28
烏類
247
9
呼吸系統
63
29
小型哺乳動物：兔子、天竺鼠丶
龍猫丶黄金鼠丶小鼠丶大鼠
10
循環系統
75
沙鼠丶貂與水貂
272
11
消化道
86
30
爬類
289
12
臀與泌尿道
101
附錄-
13
雌性生殖道
108
大鼠、沙鼠丶倉鼠丶天竺鼠、兔及貂等
14
雄性生殖道
117
實驗動物之飼養指引
305
15
皮膚、毛髮和指甲
123
附錄二
爬類之分類
308
16
乳腺
132
附錄三
17
運動系統
135
基本爬類飼養管理需求（一)
312
18
神經系統
160
附錄四
19
眼
175
基本爬類飼養管理需求（二)
313
20
耳部
202
索引
315
vi
01
介绍
Introduction
A. Rijnberk
者李衛民
病史與理學查是默醫師運用其專業，首
對科學來，核心問題不是找出最可能的
先用来處理來自畜主所呈述問题的方法·因此
真相，而是如何將非真相揭露且排除之。這
資料的獲得则成為解决問题的主要决定因素，
是最不可動摇的理選方法。這個理將會
同時也是更進一步床控制的主要指引「，而不
在當下最接近真理·然後，這個理就「據
我們所知」，為實用的目的，「暂時」被視為真
近的醫學文獻中。經由主治醫師的床理學
理。此理必须可能以簡潔的方式公式化，
查後，有26%的病例，會改變診舆治療1。
使理以最明確的方式揭露，以斥理是假
應用特定的生物化學與生理物理學原理，的（否證法；falsification）。如此就可以指出何
使得實驗室診断以及影像断被大量運用。然種實所得出的結果，是可以將原有的理舍
舆治療的測上，最重要的指引「。相较於根據
界線：如果經得起否證法，這個理就是科
病史與理學查的顯示而選選性地做實驗室
學。因此，不是因為科學為理带來新的證據
，執行全面的實驗室病例数量很少²。
才禁得起證；若理有不可挑的特質，它
本書中針對應用於寵物的方法，也可以教
必然是一種信仰（宗教）。
導學生運用。默醫教育通常以科學專業來訓
在Popper 之後·其他人如Kuhn 及其典
養成”。哪些圍會被為是科學或許會被質
理（paradigm theory）’已被大大地延伸到
疑，但是在回答此問题之前，我們應該首先考
甚是科學與非科學的思想·Kuhn尤其
虑科學的意義到底是甚。
表示，科學長期的發展不是完全都是理性的，
特别經由科學哲學家Popper*的研究，科
而會被社會、經濟、文化、政治、或是宗教
學與非科學有一個清楚的區分，非科學包括假
性質等外在的因素所影響。较晚期的Lakatos
科學、迷思舆形而上學。Popper的批判理性
再次著重於理形成與理選選，為科學
主義是一種理性解决問題的方法”，這個方法
為理性的活動，反對Kuhn典理中不合
基本上是用以下的步來進行：辨識出問題本
理的元素’。這就是Lakatos所的精密的或
身。為了解繹問題的目的，就會提出假。
是精確的否證（精緻否證’sophisticated
這個假理，藉由推推衍出最具挑戳性的
falsifiability）’被視為是Popper以理性步排
提，亚以觀察舆實驗來證之。如果結果符
除不合理理的延伸。
合预測，则這個理會被暂時接受為最接近客
Popper所提出的素否證（naivefalsifi-
觀真相的理·如果結果舆预測不符，此理
ability）只用單一方法來排除點弱的理，相
不佳（被挑舆發現渗），所以就必须揚
较之下，精徽否證還必能提出被接受的另
此理。當再次弄清問題，就必须提出一個
一個理，才能排除较弱的理。根據精緻否
新理。圖1-1是這個過程的示意圖。
證，一個科學理T，只有在T符合下列特
第01章介绍
問题
為主，藉由發現新事證的背景知識，對每個理
進行批判。
精徽否證為臨床决策方法提供良好基
理T1
，在第三章，我們將再深入探讨。然而，即
非否證
使是現在，必须注意的是，非所有的都
T1暂時接受
建立在純推理演繹的基上”。時常會有某些
预測/測試
程度的知模式（patternrecognition）（按：比
否證
T1否决
如看到哪種症狀，會去想到哪些病。更簡單
來，你看到「一」這個字，你馬上可以知道
所代表的量意涵，這是經由學習辨而來，
新問题
而非推理演繹），是基於知識舆經驗”。因此，
提出
想法将會再次產生被測試1。
乍看之下，理學查所包含的内容方法，
新理T2
似乎不太適合為科學，這是因為還没提到問
Etc.
題的解决，更别提到能改善臨床問題。
當以科學的態度來研讀本書。精心備的
圖1.1
内容舆點都基於「我們所知了、基於目前我
們為的真理，因為它是建立在不確定因子最
質的時候，才能取代T，：
少的基上。然而，原则上，所有的點都極
1.T比T,有较多的經内容；新的理预
適合以否證去求證。這個方法對現今的病例
測新的事實，根據T，的這些事實未必會發
特别重要，因為現今的點大多藉由床醫師
生，或甚至會被阻止；
傅授未經過有系統地測，在往後年可能
2.T2能解T的成果，所有T,中不可反
會開始測這些點。
的都受到T的挑。
本書的内容提供必要的工具，獸醫師可
3.T，部分的附加内容·能被實的結果證實。
以解决伴侣動物畜主所提出的問题。為了可
Lakato精緻否證的另一特質，是同一
能有效利用現有時間以科學途径解决這些問
時期產生不同的替代理。某一期間中有時
題，我們主要選選以問題導向作為理學查的
不同的理可以列存在·排除與接受的决定
方法，這個工具可有效運用，以進一步清存
不是立即就可以做出來的，在提出理與發
在的問題，之後，就可以集中注意以科學的方
現新事證之間可能會花點時間。作為科學的測
法來解决這些問題。
量，Lakatos不使用單一理，而是以中心理
参考文獻
1.Reilly BM.Physical examination in the care of medical pa-
6.
Koningsveld H. Het verschijnsel wetenschap. Meppel: Boom;
tients: an observational study. Lancet 2003; 362:1100-1105.
1980.
2.1
Dzankic SD,Pastor C, Gonzalez C, et al. The prevalence and
7.
Lakatos I. Wetenschapsfilosofie en wetenschapsgeschiedenis.
predictive value of abnormal preoperative laboratory tests in
De controverse tussen Popper en Kuhn.Meppel: Boom;
elderly surgical patients.Anesth Analg 2001;93:301-308.
1974. (Original title:Falsification and methodology of
3.Rapportage Werkgroep Ontwikkelingsplan Dierg-
scientific research programmes. In: Lakatos I, Musgrave A,
eneeskunde.112th meeting,Veterinary Faculty Council
eds.Criticism and the growth of knowledge. Cambridge:
Utrecht University,16 Oct, 1980.
Cambridge University Press;1970.)
4.
Magee B Popper. Aula-boek 533. Utrecht: Het Spectrum
8.
1974.
Med 1993; 14:343-363.
5.
Popper KR. The logic of scientific discovery. London:
McCormick JS. Diagnosis: the need for demystification.
Hutchinson;1980.(Original title: Logik der Forschung; first
Lancet 1986; 2:1434.
published in Vienna in 1934.)
10.Karhausen LR. Diagnosis: the need for demystification.
2
Lancet 1987; 1:387.
02
方法的理基
The rationale for this approach
A. Rijnberk and F.J. van Sluijs
者：李衛民
2.3伴侣動物的病史與理學查
章節内容
本書名的選定是以能貼近書中的内文，而
2.1
本書適合哪些讀者4
非以過去使用的名；例如「床診」或是
2.2
動物的品種4
「臨床查」，這些名词實際上只示在床上
 2.3 
伴侣動物的病史與理學查4
2.4
為何用病史與理學查？4
的診或查。然而，本書還包括其他形式的
2.5
查的规劃5
查；如實驗室查或是放射線學查。
2.6  指引 6 
2.4為何用病史與理學查？
本書的假設是，獸医會依據下列兩個理由
來完成病史的收集舆理學查：
2.1本書適合哪些讀者
1．為了確定畜主所觀察到的問題背景，亚在
本書適合給那些在伴侣動物方面有興趣的
此背景（診）下，默醫能達成對畜主的期
默醫系學生以及默醫師開讀。本書整合了有
望，换句話，默醫必须洞察出疾病的本質
伴侣動物默醫的專業内容；這些内容被多位在
以及重性，且在可能的情形下給予處方治
第一線治療伴侣動物的默醫更進一步地解，
療。
因此本書中所描述的查方法，主要希能被
2．為了充分满足畜主的特殊要求，例如预防注
用在伴侣動物的床查。本書中簡短介貂
射、健康證明或是查是否有此品種常發生
属於伴侣動物專科醫師水的检查方法，是為
的巽常。
了明有哪些可能要由醫師做進一步的研
然上述的理由似乎是充分的，但仍有其
究。
重要的限制。就上述1所描述的，若畜主亚未
觀察到任何疾病所造成的症狀，默醫師就不能
2.2動物的品種
為在當下能查出巽常。所以在這種情况
本書首先針對狗與的病史舆理學查。
下，定期的例行健康查就比單一的特定查
用於狗或的检查方法，通常也適合用在其他
來的重要。
品種的動物。有關品種特巽的鳥類、小哺乳動
因此，查與畜主求默醫詢的理由密
物以及爬類，它們的病史舆理學查將在其
切相關。此外，以下介貂的方法，只試執行
他章節讨。
與畜主描述有關的症状查，成功的機會较大。
第02章方法的理基
2.5查的规劃
建立了一些開端，但不是適合的模式+。即
使在問題導向查病人的文獻上，理學检查被
當你打開有關人醫或是默醫理學检查方面
描述為不可缺少的基，但缺乏解，這樣
的書時，大多數的作者通常會強調徹底與完整
的查會因為病史與第一次觀察得到的資料有
的驗是相當重要的，因為這是提供日後處理
所不同。有些作者也不赞成有稍多選選的處
的基”。然而，實際上完整的理學查很
理方法，為默醫師應建立起所有器官的例
少或未被執行過。通常基於病史與检查時的
行查方法。甚至有人：「一位有經驗的默
首次觀察，就可以縮减查圍到需要的部
醫師可以在十分鐘内查完動物全身」°，以
分，因而可以更快進一步鳌清問題”。
及「完整的理學查不會超過五到八分鐘」？。
因此，做許多的選選是為了增加查的效
率。隨著經驗的增加，做的選選可以更朝向專
很明顯的，就查的作法來不是不仔細，就
一性，導向更有效率的一連串查步。然
是流於例行公事，最終導致检查的限。這個
解似乎是起因於「例行性理學查）（routine
而，這樣的方式亚不適合於教學，這便是為什
physicalexamination）這個名词，而這個名词常
探索方法必须建立一套模式（model），是為
出現在醫學教育上。例行性理學查是不存在
理學检查提供更多選選性的方法。然也已經
畜主的陳述
聚急状况？
虚理 (23章)
症状描述、病史
與整體印象
↑
問题公式化
問題清楚？
特定部位查
問题公式化
不是
全身查
問题公式化
↑
特定部位查
問题公式化
圖2.1病史與身體機查的规劃。
4
第02章方法的理基
的·理學查會有一個特别的理由或是目的”。
须被解決或被治療的任何事项”。在這種定義
自1971年以來，荷蘭的烏特列支大學獸醫
下，問題在早期就被公式化了，越多的資料越
系在教導理學查上，已將重點放在經由全身
能助間題的清。臨床發現的紀錄可参考第
查之後，决定將進一步的查侗限在一個器
5章。
官，或是少數器官組成的系”。我們持續
有時候解決問题可以参考指引（见
持這個想法·結合問題導向的方法，產生了如
82.6），而特定部位的查可以依照這個指引[
圖2-1所示的检查法。
來執行。在查過程中，可能會發現新的問
以這樣的查法，有兩個重要問題需要加
題，若將這些問題放在問題表中，或許可以作
以回答：
為往後的指引「·很明確的，若病例在整體印象
1.检查有關係到急救？
後問题能被公式化，特定部位的查有時候也
如果觀察到會威叠器官或是生命的情形，
會出現在全身查的项目中。
應依照第23章的叙述來進行徹底的查。如
查之後可能會提羲外科介人，或者需要
果不是繁急的病例，或若是與病患第一次接
麻醉以執行更深入的查。因此，應執行麻醉
觸，一些來自畜主的原始資料或是來自病患的
前的查，如26章所述。
特微描述都要記錄下來（第5章）·接著記錄
這個系統是為了將查偏限在必要的
病史（第6章），而且對病患的整體印象記錄
内，在有限的時間下，可能的解決畜主所提
下來（第7章）。
出於病患的問題，亚良好地執行特定部位的
2.若病史舆整體印象就能完全問题公式化，那
查以做出最好的診·必须優先考虑检查
還要進一步執行特定部位的检查（依照
圍，而非執行「完整的理學查」’通常這樣
）？
的查是為了寻找全身性的巽常。
若這個特殊要求是來自於畜主，那這個
查的方法可自由讨，為查有限
問題就是肯定的，如施打疫苗或是為了健康
性是没有道理的，因為检查的選選不是建立於
查的證明（第27章）·而且通常也會在病例中
適當的資料上·對本書的辑來，這個觀念
见到局部的症状舆巽常，如耳朵、眼晴的改
在全身查的章節（第8章）扮演重要的角色。
變，跛行或是表面的病灶舆。在其他状况
為了能將更多的器官系統納入查，才考虑加
下，問題公式化有時可以在這個段完成，因
入其他理學查内容。然而，查對第8章的
此可執行特定部位查，不是否根據特别的
内容來還是受限，因為有些追加的部分（如
「」°
腹腔觸診）不適合作為選查，而應該執
在病史舆整體印象之後·如果問題無法明
行需要時間不多、高敏感性的查。如果執行
確地公式化，或是有全身的症状，此時查可
良好，這些追加的部分不但會需要大量時間，
以廣大為全身查（第8章）。此時全身查
又不見得必要，反而會增加全身查的費用。
是為了找到整體印象中不明顯的常，亚籍此
2.6指引
將問題公式化變得更明確。
根據公式化後的問題，來决定查一個
如圖2-1所示，這種查方式将會引導到
多個或是部分器官系統（第9及其後章節）。
「特定部位」的查。有些病患不需要對特
在圖2.1中可明看出，查的計主要
定部位逐一查，用此方法處理，對許多問題
視出現的問題而定。在本書中，問題意味著必
而言，已逹到某種程度的共識，由此產生的指
5
第02章方法的理基
引會以文字或是流程圖（演法）表示。
在達成共識的讨上，以「我們知最好
本書第3章的診流程（圖3-2），將會更
的」當作指引|，這表示將來會時常需要做修
深入讨這個主题。此查方法曾被描述為一
正·近年來，越來越以科學證據來决定診断與
種醫學協定，試著提供默醫師在診断和/或
治療。例如，在2002年一本在人醫新發表的
期刊，完全著重在發表標化的治療協定，其
的測試基·應該再次強調「指引」只是來自
中對於研究的資料相當倚重·這種「以證據為
於學術、理考量以及臨床經驗上的資料，這
基的醫學」會在第3章中簡略讨。
些資料没有做過系性的測試。
参考文獻
1.
Nota Globale beroepsprofielen van de dierenarts en
7.
Lorenz MD. The problem-oriented approach. In: Lorenz
kwalitatieve kurrikulumprofielen van eerste en tweede fase
MD, Cornelius LM, eds. Small animal medical diagnosis.
(General report on professional profiles of the veterinarian
2nd edn.Philadelphia: Lippincott; 1993:1-12.
and qualitative curriculum profiles of the first and second
8.
Pols J. Wie heeft er aandacht voor de prostaat? (Who cares
phase).Faculty of Veterinary Medicine,Utrecht University,
for the prostate?) Ned Tijdschr Geneeskd 1989; 133:2521.
September1981.
9
Syllabus Klinische diagnostiek van de huisdieren (Clinical
2.
McCurnin DM, Poffenbarger EM.Small animal physical
diagnosis in domestic animals).Faculty of Veterinary
diagnosis and clinical procedures.Philadelphia: Saunders;
Medicine, Utrecht University,1971.
1991:V.
10.Van Sluijs FJ.De toepassing van het probleemgerichte
3.
Elstein AS, Shulman LS,Sprafka SA.Medical problem
medisch dossier in de diergeneeskunde (Use of the problem-
solving. An analysis of clinical reasoning. Cambridge,
oriented medical record in veterinary medicine). Tijdschr
Massachusetts: Harvard University Press; 1978.
Diergeneesk 1983; 108:520.
4.
Kelly WR. Veterinary clinical diagnosis. 2nd edn. London:
11.Cannon CP,ed. Critical pathways in cardiology.A journal of
Baillie^re Tindall; 1974:13.
evidence-based medicine.Philadelphia: Lippincott,Williams
5.
Osborne CA.The transition of quality patient care from an
&Wilkins;2002
art to science: the problem oriented concept.JAm Anim
Hosp Assoc 1975; 11:250.
6.
Low DG, Osborne CA, Finco DR. The pillars of diagnosis:
history and physical examination. In: Ettinger SJ, ed.
Textbook of veterinary internalmedicine,diseases of the dog
and cat. Chapter 3. Philadelphia: Saunders; 1975.
03
流程的簡介與概念
A few concepts and an introduction to the
diagnostic process
A. Rijnberk and E. Teske
者·李衛民
總結在默醫學上的症状與微候分别為：
童節内容
1．症状，是由畜主所觀察到的改夔。
3.1   概念 8 
2.微候，是由獸醫師在理學查中所發現的巽
3.1.1症状(symptom) 与微候(sign)8
常。
3.1.2 测量尺度  8 
畜主可觀察到許多的症状，但是只有少數
3.1.3  測量差  9 
的症状會使畜主會找默醫看病，這叫做就診症
3.1.4發生與發生率(occurrence and
状(iatrotropic symptoms’希文：iatros=医
incidence)9
師’tropeins=找）。
3.1.5敏感性（sensitivity)、專一性（specific
就診問題很重要，因為這些問題通常是一
ity) 预測值(predictive value) 10
3.2   诊流程 14 
在畜主眼中看來一必须由默醫師來解决的問
题·就問題不一定是病患的主要問題，有時
候病畜最重要的問題的相關症狀，尚未達到就
3.1概念
診的臨界點。
目前在理學查中尚未有一的術語！，
3.1.2測量尺度
亚且，教科書與教科書之間形容觀察結果的用
都不相同。關於偶爾會被解的一些床重
觀察在理學查中扮演了很重要的角色。
要概念，會在之後讨。
在許多病例中，觀察也能定量，所以可是一
種測量。原则上這個測量是以相同的物質（標
3.1.1症状 (symptom) 與微候 (sign)
），做定量的比對。如果跟長度有關，我們
在默醫學中「症状（symptoms）」、「主
可以使用間隔尺度（intervalscale)，這是基於
(complaints）」和「微候（signs）」會交互使用。
標長度，以及每個刻度間間距寬度，來指出
因為我們的病畜通常不會投身體的不適，因
用此工具測量的確性·如果跟團有·我
此「主」這個在默醫學上亚不恰當。在人
們需要與標團塊做比较·在理學查中，只
類醫學上「症狀」是代表觀察，以及感覺病人
記錄間隔尺度的定量資訊不一定。
的身體及其排泄物。「微候」是由醫生藉理學
例如：一個結節或是團塊都可以用大小和
查觀察結果所組成。在小兒科學，非由
硬度來形容。大小可以用公制單位，藉由小
嬰兒陳述病史，通常由父母代表，相同的，在
心的測量長寬高（取决於能不能測量）得知。
獸醫學则是由畜主，或是訓師來表達病歷。
硬度可以藉由比较其他物質來形容。因
因此，在不失去字原意的情况下，我們可以
此團塊可被形容為「有可塑性黏土的坚硬度」。
第03章流程的簡介與概念
這樣的形容不是定量。但我們可以藉由量會比其他臨床查的確度，像是實驗室
次序尺度（ordinalscale)的排序，來将資訊半定診断，還來的有限。测量差可分為（1)意外
量”。這個尺度的硬度可以如下叙述：
（機率）和(2)系統錯。例如，一隽住院
硬度相似於（1)包在薄塑膠袋中的水，每天量體温，在連續6天中體温約在37.6～
(2)泥状，(3)软橡膠，(4)硬橡膠，或是(5)石
37.8℃之間。在第7天體温由不同的人測量，
頭。
這個人有正確使用體温計（推入體温計的長度
這個例子同時顯示了使用次序尺度的問
長），所得的體温是38.2℃。一系列的測量
題：分級的確實定義。這種尺度在人醫或是默
中，只有小幅度的變，因此有極大的精確度
醫學上没有很廣泛的使用·在本書中只有當適
(precision）（=测量有高度重复性）。但是會發
當的情况下，才會使用次序尺度。如S17.3.2
生系統性差，所以這些間隔尺度測量結果的
中分類跛足為使用次序尺度。
確度（accuracy)很差。
除了用次序尺度，也就是用特定的特微排
同樣的概念可以使用於類别尺度。例如，
序，來將半定量標化之外，我們還可以使用
月要求觀察者各自獨立判讀一個叩診音。所有的
類别尺度（nominalscale)”，也就是用我們已知
觀察者同意叩診音是音，這就是精確觀察。
的東西去命名。例如，在形容叩的音調中可
每一個觀察者都能產出他人的結果，換句話
以使用：(1)空洞音，和(2)钝音。這可以舆不
，没有觀察者間變具（inter-observervariability)
同的樂器作為比较：(1)短笛音，(2)長笛音，
(3)雙簧管音，和（4)單簧管音。使用這種尺们的精確觀察就是不確的。很明顯的，在次
度取决於不同的情况，最重要的是，此分類法序尺度和類别尺度中不確的觀察，通常代表
必须是獨一無二的，因此所觀察到的果不會著很重的錯。
同時被歸在不同的分類·這馬上就顯現出理學
觀察者間變在每天的門診工作中存在
查的發現不易歸類的問題，因此這個方法有著。例如研究6位默醫師診57隽，有高
其局限性。所以，類别尺度通常是以「有」或度瓣膜缺損盛行率品種的狗的心音。有無瓣
無」來記錄觀察到的現象（有兩個分類的類别膜缺損造成血液逆流，已由超音波和心音圖
尺度又為雙元尺度’adichotomous scale）。
（phonocardiogram）確定。由默醫師診到心雜
以反推來總結，分類和估所得的結果，可使
音而確定有瓣膜缺損的百分比為63～88，經驗
用類别尺度、次序尺度和間隔尺度紀錄。次序
最豐富的獸醫師有最高的確率。
尺度可以用於排比類别的觀察，所以可以為特
3.1.4發生舆發生率（occurrenceandincidence）
定的特性加以分，例如硬度4級·如果是
以等差級數作為分的區間，就是間隔尺度
狗匾吐有時候是因為胃癌。在一群200复
(interval scale)。
有慢性幅吐的狗中，查顯示有30隽狗有胃
症状和微候的測量為床計量（clinim-
癌。這族群發生的總數（盛行率）是30/200=
etrics)”，這是種記錄病程以及治療效果的方
0.15或是15%。在機率分析中，機率（P)（先
法。且當病畜接受轉或是委給其他默醫
機率（priorichance）或是先前機率（advance
師時，其他默醫師會因為資料已被尽量的定量
chance)），任何在這族群内有病的狗（D）一胃
化，而提升在診舆治療上的效率。
癌一，以P(D）=0.15表示。一個疾病的發生
應該和其發生率的概念區分。發生率是指在這
3.1.3测量误差
族群之中在任何時間内（例如一年内）新患病
然理學查较其他床查常用，但測
的病例數量。慢性病在一個族群内然發生率
8
第03章診流程的簡介與概念
低，可以有高盛行率·相對的，病程短的疾
由這些群組與次群組中，可以計算出有
病，像是呼吸道感染的盛行率低，但有高發
些非條件機率或是條件機率（請見表3.1）。
生率。
非條件機率P(D)是在吐中的狗，有胃癌的
機率。P(C)是非條件機率，為随機取樣的病
3.1.5敏感性、專一性與预測值
患中，有「吐血」的。需(marginalnote)
(Sensitivity, specificity, and predictive value)
「非條件機率」，因為條件機率是由有慢性匾吐
之前提到200有慢性匾吐的狗；其中40
的狗中選出來的病患。P(D)舆P(C)是唯一由
有偶爾吐血的病史，吐血是一個重要的胃癌
宇集（慢性匾吐）中所選出的非條件機率。在
指標。為了更瞭解這個特性的意義；而製作了
大的流行病學調查中，可以比较接近真正的非
威恩圖（Venndiagram）（圖3.1）。在這個圖中，
條件機率，但是永遠不可能完全達到。
U代表「宇集」，也就是慢性匾吐的總族群。
所的條件機率，是指在控制某種環境的
有胃癌的病畜群则是用D代表，有「吐血」症
條件下，所得到的機率。例來，将條件
狀用C代表，現在我們可以看到D與C的
吐血」带入問題之中；那機率會是多少？
係。
亚且中需要分辨诊断機率（diagnostic prob-
圆分為4種次群組（subgroups）°
abilities）和病情機率（nosologicalprobabilities）的
1．C∩D：動物有「吐血」且有胃癌。在病
不同。
史中於「吐血」的問題；為真陽性。
病情機率，是在以病畜是否有胃癌的條件
下，來觀察是否有吐血。這機率可用P(C/D)
2.C∩D：動物有「陽性」病史但是没有找到
胃癌，為偽陽性。
表示·病情（=源自於疾病的）條件機率的详
細内容须参考其他教科書。本質上，這是指某
3.C∩D：病畜没有「吐血」的病史但是有胃
個症状在疾病中被觀察到的频率。當臨床醫師
癌，為偽陰性。
4.C∩D：病畜没有「吐血」病史也没有胃
在診每不同病畜時，這项資訊對於醫師的
直接重要性不那大。
癌·因此這些病例中，病史提供了真陰性
床醫師面了另一種問題：必须協助飼
果。
主带來看診的幅吐動物，估病畜罹患胃癌
的機率，因此床醫師對於反轉的機率P(D/
C)更有興趣。這種診断機率代表若有「吐血」
200
的證據，病患得到胃癌的機率。
回
回
在表3.1中，已計算出以上病例中的非條
CnD
CnD
件與條件機率，在每一個條件機率中的旁都
CnD
(15)
(25)
(5)
附上最常用的術語。
同時仔細地研究表3.1與之前的威恩圖
會更易瞭解·觀察雨者，區别徵候或巽常的
CnD
特性，也就是敏感性（sensitivity)以及專一性
155
(specifcity)。敏感性P(C/D)代表病畜带有疾
圖3.1用威恩圖（Venn diagram)来明匾吐犬群體
病，且由診試驗測到的機率。專一性
中(U)的次群組。D圈=有患病（胃癌)；C圈=有
P(C/D)代表著病畜没有疾病微兆·亚且顯示
「吐血」的症狀。符號D以及C代表不一定有疾病或
没有得到該疾病的機率。在這個例子中示了
是吐血症狀。計算所有圆圈將可以得到四個次群組。
(C∩D;C∩D;C∩D;and C∩D)
合理的敏感性（0.83)和颇佳的專一性（0.91）。
9
第03章诊流程的簡介與概念
表3.1
非條件機率
30
=0.15
疾病的發生（流行性）
U
200
- 170
= 0.85
没有疾病 P(D)
200
P(C) =
C
40
=0.20
疾病特性的發生
U
200
*P(C)= 
160
=0.80
没有疾病特性
U
200
病情條件機率
=0.83
特性的敏感性或是測
D
30
=0.17
病情偽陰性
D
30
P(C/D)= 
CnD
_155
= 0.91
専一性
D
170
*P(C/D)= CD
15
= 0.09
病情偽陽性
D
170
诊断條件機率
P(D/C)= C∩D = 
25=0.63
特性/阳性測結果的预測指數
40
*P(D/C)= -
CnD_15
=0.37
診偽陽性
C
40
P(D/C) = 
cnD
-155
=0.97
160
没有特性/陰性測驗結果的预測指數
C
*P(D/C)=
CnD
5
= 0.03
诊偽陰性
C
160
對於有吐血情形的预测值(predictivevalue)
察（隨機取樣樣本）的推，到未來我們所面
只有中等（0.63），相對之下，没有吐血的预測
對的病患（整個族群），可探用信賴圍來做假
值璧高（0.97）。這代表著病史中於出現「吐
設（confidencelimits)。在使用適當的表的情况
血」這项間題，對排除胃癌有较高的检值
下”，我們發現预測值P(D/C）=25/40，在95%
（screeningvalue），但较無法確診是否為胃癌。
的信賴圍，會有0.46到0.77之間的不同。
關於上文明的方法，在許多文獻中只
在這個例子中，首先要對隨機取樣的病情
作為讨病情用，臨床上的使用價值不高。
症状（幅吐）做出决定，然後再考虑發生症状
此外，對於偽陽性和偽陰性有兩種可能的
（吐血」）對於罹患胃癌的预測值。在本例
解耦。在這個例子之中，使用「吐血」病情來
中，選選用病史的特微性症状，但當然也還可
胃癌的方法，會造成没有胃癌的病患9%
以對匾吐物或冀便做潜血查·或甚至是循環
的偽阳性率，使用診條件機率會有37%的偽
血液中的血球容值（hematocritvalue）。
陽性。這雨個百分比都表示著偽陽性，是個會
前文介貂了直接法（directmethod），來决定
使人解的調。
特微性症狀或診断測試的预测值。其結果取决
為了簡化未在例子中出現的統計，我們不
於適應症，以及隨機取樣樣本的内容。如果，
應該忘記機率只涉及到少数的病畜。對這些觀
例如，選選用病史中有吐的病患群體，取
10
第03章诊断流程的簡介與概念
代就診問題為慢性吐的病患，那當然會得
P (D/C) = P (C/D)
P (D)
以及
到不同的预測值·很明顯的，用直接法永遠可
P (C)
以選選最相的病患群體。
P(D)
P (D/C) = P (C/D)
有時候可以用更方便的方法，選選使用間
P(C)
接或病情法（indirect or nosological method）。首
這表示條件機率可以由相反的條件機率，
先，病患由一群已確診的群體中選出，然後再
以及雨個非條件機率來計算。藉由簡單的數學
由大多是健康動物的群體中選出對照組。雨組
運算，可以表示如下：
再由特定測驗來查。之後，將計算出兩組的
P (C) = P (C/D) PD + {1 - P (C/D)H1 - P (D)}
陽性率以及陰性率。如果有個例子是：90%陽
性結果在病患組，以及95%陰性在對照組，则
已知敏感性與專一性的測試結果，若在此
敏感性以及専一性可以分别用P(C/D）=0.90
族群之中没有更多疾病發生·就可以計算出预
以及P(C/D）=0.95來表示。
測值。如前文已叙述過之直接法，測試的预測
病情機率使床醫師能预測：阳性或陰
值高度取决於隨機取樣樣本，也因此取决於疾
性測試結果，病患有多大的機率罹患疾病。當
病流行率P(D)。表3.2以模凝研究(imaginary
遇到比病情機率相對重要性较低的資訊，換
investigation)的結果來解耦利用診周胍搏
句話，診断機率P(D/C)以及P(D/C)’此
來侦測心律不整（由心電圖確）的確程度
時病情機率较不重要·臨床醫師可以籍由研讀
的。
教科書而得到病情機率，再藉由每日的看診轉
根據此方法可以簡單地表示出敏感性P(C/
化成診機率。這種轉化過程（無意識的），
D)=90/100=0.90，以及專一性P(C/D)=
是「臨床經驗」的一部分·這種轉化也可以用
80/100=0.80·觸診周腕搏存在心律不整的
更正確的方式進行，即是由貝氏定律*（Bayes
预測值為P(D/C）=90/110=0.82。
theorem）來辅助。用最簡單的方式，以及專注
如果群組的成員結構不同，使得對照組
在手的資料上，可用下列方法表示之：
（無心律不整）變成雨倍，则會呈現不同的面
貌：表3.3。
表 3.2 
觸診
心律不整
無心律不整
總和
巽常
90
20
110
無巽常
10
80
06
總和
100
100
200
表3.3
觸診
心律不整
無心律不整
總和
巽常
90
40
130
無常
10
160
170
總和
100
200
300
11
第03章诊流程的簡介與概念
敏感性和專一性，就像是偽陰性果的
考虑使用。除了計算方法有點複雜外，計算客
機率一樣，是不變的（請仔細想想！）。相對
觀機率所需的資料，通常没有或不可得。然而
的，出現心律不整的冥常症狀预測值则大大降
這不是必须的。更重要的是，床醫師需要
低：P(D/C）=90/130=0.69，而没有心律不
深人了解某些結果的背景。當許多個體没有
整症状的预測值反而升高P(D/C）=160/170=
生病的情况下，很明顯的，一定會取得相對较
0.94，而非80/90=0.89。
多偽陽性的結果。如果情况相反，大量的患者
這些例子清楚的顯示，若病患罹病的非
患此疾病，陰性的測試結果將會變的不可靠，
條件機率P(D)未知，病情機率的實用價值不
而且偽陰性結果會增加。由此可知，根據状况
高。相同的道理，在大型的診所中，會出現较
可以調整測試的型熊。在偽陰性的例子（如教
多同類型的病患，測試的预測值會较高。而在
學醫院），可成功做出高度敏感性的試驗。但
私人小型診所的预測值则是偏低的，因為在小
是在偽陽性的例子（如私人小診所）则需要做
診所中此類型的病畜较罕见·在小型診所中，
具高度專一性、有極佳排除可能患病能力的快
病情機率的價值在於排除可能的疾病。
筛試驗（rapid screening test）·迄今為止，注意
另一個使用間接病情機率的缺點，是關於
力只全部集中在具重要性的單一病情微候
群組的結構。選出的病患群組有時候包含较
上，但這在床决策流程上是太簡略的表達方
重的病例，因而會比輕微的病例较早出疾病
示。决策必须永遠根據不同的病情特性，决
的阳性結果。如果選取健康動物為對照組，結
策過程中主觀地下意識地使用貝氏定律，然
果會失真。也可能是用较侵入性的方法（如臀
後做出决定。在此之後，可能獲得更多的資
藏生（biopsy)作為診測試，人不意用
訊（如：放射線學的發現，或者是組織病理學
在健康動物上。如果我們探用直接法，就没有
的生），也可能包含一些不確定性，故必须
對照組的必要性，因為測試主要是在特定的適
舆之前的發現做整合。機率分析也可在這理使
應症底下執行·然而，有時仍必须使用病情
用“11。一個有睡的病患，臨床醫師會考量：
法，特别是在新领域第一次做調查。在非常不
是發炎、良性瘤？或是恶性厘瘤？根據病畜
常見的疾病中，或許根本不可能使用直接法。
的年懿、性别，和的特微，都可醫師去
以上是為了加強读格讀獸醫和醫學期刊
预测這三種診的機率分别為0.65、0.30、和
文時所需要的，尤其是當出現新的實方
0.05。因此，床醫師整合估計出三项覆合的
法，且只有病情機率的資料時·前文已解
診機率（=P(D/C)）。病理醫師以不同的方
如何將資料轉換成診機率，且也示如何
式來估生，用檔案或是自己的記憶，來决
以直接法求得診法的预測值，通常值得優先
定組織學上有多接近每個正在考量的别
表3.4
P（臨床醫師）
P（病理警師）
乘
P（後機率）%
%
%
%
（乘×100/2）
發炎
65
5
325
25
良性睡瘤
30
20
600
46
恶性瘤
5
75
375
29
=1300
12
第03章診断流程的簡介與概念
（=P(C/D)）。然後臨床医師的先驗機率（或判
已解释過。
）可以乘上病理醫師的病情機率（表3.4），
断通常需要同時考量這三大重點，可
所以，探納了由病理師提出的原始判（「更
依循以下的顺序步"（也請参考第2章）：
加確定」），而得到後驗機率（posteriori prob
－收集所有發現的巽常
abilities）的結果。這當中最人的是，如
－將問题公式化（problemformulation）
同結果示，最終結果的機率有時候是臨床醫
－製作造成問題的可能原因清單（可能在病
師，和病理醫師都没有预期的結果。這是個可
理生理學的圍)
以有利於診流程的方法。
－縮短清單，流程是根據問題的臨床表現，而
其可能發生的機率（=P(D/C)），將低的可能
3.2診流程
性病因排除或是暂時排除·
診决策流程有下列三大重點1：
-為了别診断，製作一個診計書，這個診
1．樣熊辨識（Pattern recognition）：也就是臨床
断計是依據病理生理學的機率，然而這樣
醫師教科書習得的資訊，辨别已知的疾
的計也建立在許多因素之上（包括默醫發
病床表微。例如犬瘟熱（canine distemper)
展的程度，與财務上的限制)
可以根據其現的特微性症状而辨識出來。
判病畜的所有症状是否能由最終診断來解
2.造成原因（Causalapproach）：以避辑思和
·如果不能，將新的問題公式化，重复
上述的流程
因可以由病理生理學為基來分析舆常。
基本上這是個解决問题的方法，在第1章
3.機率性诊断（Probabilisticdiagnosis）：以预估
簡短介貂過·第一章的流程圖（圖1.1）可以轉
機率來做診断，這個「具氏診」法在前文
换成臨床决策流程，大成圖3.2所示。
這個方法與第一章流程圖最大的不同是：
就诊問題以及發現
提出可以解問题的各種不同理，而且通常
可以同時進行驗證。然而，每個可能的原因
集以及選選
新問题公式化
通常（藉由推）會预期一個特定現象，然後
周題
再加以驗證。例來，關於多尿問題，在許
创造
多的考量因素之間，理上我們可以為渗透
可能病因之病態
生理學清單
性多尿（osmoticdiuresis）是源自於臀功能不
推
錯误
排除病因
全，或是糖尿病·在這樣的病例中，可以预測
预測/一步查
可能出現等渗尿（isosthenuria）（尿液比重1.010)
無头
或是糖尿，然後再驗證這兩種可能的原因。
诊断
另一個與第一章内容不同的是，多樣的問
題通常能藉由觀察發現中濃縮·此外，在診
决策後，會進入下一步（回到問題本身），形
撑尚题
成新的問题公式化。
是
這使得床醫師更了解解决問題方法的複
治療
雜特性·如上所述，診流程的品質，原则上
可以由機率計算來提升·然而，所需要的機率
圖3.2圖解臨床決策流程。
13
第03章诊断流程的簡介與概念
犬乳腺睡瘤
可切除？
败血性發炎？
抗生素治療
局部
否
足
淋巴腺病？
小於四？
肺部轉移
是
是
局部轉移？
少
外科治療
非外科治療
是
圖3.3犬乳腺瘤演算法。
通常是未知的。在整個診流程中，也没有太
建立診計，接著一如同流程所示一會產生
多的中間步需要决定。這代表有時候診似
問題公式化。對病患使用要性的流程以及指
乎看來是藉由含糊的腦力激，而非藉由邂輯
引方法深具敢發性，這種敢發性的支持似乎预
推理。
期了床思的缺點，如同出現在科學研究一
直到最近，床醫師也曾發生乎無法表
般。有些於研究心理學臨床分析的結如
達思考流程的現象，為科學性失语（scientific
下：
aphasia)13 。
-相對於學生長久以來所學的，床醫師在非
化學家與物理學家，已長期使用化學以及
常早期已開始提出假。
數學公式，來表達他們的思考模式·臨床醫師
－臨床醫師同時間考虑的假數量通常较少，
也試使用書寫的方式描述，記錄思考流程的
很少多於五個。在如此侗限的思考圍中，
辑性·近年來的電腦革命也對改變提供了
下列的現象仍可能會發生：
刺激。使用電腦本身亚無带來多大改變，而是
·可能為了試涵蓋不一致的發現，而使假
籍由在電腦上應用必要的符號，現在臨床醫師
的公式化含糊不清。
已可以具體明推理的流程。為達此目的，
·有些發現可能被視而不見，以避免形成新
必须執行系性呈現的一連串步，以及／
的假。
或為了解决問題所做出的决定，稻為演算法
·極力強調某些發現來進一步證實提出的假
(algorithms）。圖3.3以犬乳腺睡瘤的流程圖此
説。
為概念提供明·這些指引試著助臨床警師
－強烈倾向不支持假的訊息存在影響力，
14
第03章診断流程的簡介與概念
也不成立新的假。這似乎需要人類的智
本書中述以指引來解决問题的步，非
慧來看待不喜歡的問題，使其看起來不那废
所有床問題的萬靈丹。以上述情况為背景，
複雜。
這個指引是為了作為可能發生下列情况時的辅
取决於問題本質，不同的臨床醫師在能力方
助：
面有極大的差巽。叙述床醫師的能力，是
提供下臨床决策所需的理學查方法及流
在特定情况下處理特定問題的專業能力。
程，以利及早提出假。
床醫師的能力極為倚賴知識以及經驗·除
演算法（指引）能提供許多選選，避免思考
了知識之外，更重要的必需對相關問題有廣
圍過於狭隘的危险性。
泛的經驗，以决定何種症状以及微候對診断
對於面問題较無經的醫師，有清楚的指
是重要的·經驗對於解決複雜問題的意義，
引可供参照。
已被1960年代DeGroot的經典研究證明15。
本章以剛讨過的演算法作為結。演算
他對西洋棋手的研究示，高手和能力较差
法乍看之下通常非常吸引I人；似乎可以對問題
的玩家在多思考步棋的能力無差别，差
提供非常理性的方法。然而如同前章提到
别在於他們的記憶力。较害的玩家優於他
的，這是目前一致讨出的最佳結果，例如，
人的強頂是有記憶大量西洋棋棋局的長期
臨床醫師對其關注的專業领域之讨結果。近
記憶能力。
年來，診決策流程強烈倾向科學證據。實證
面對重症病患，醫師倾向對预後過度樂觀。
醫學代表整合了最佳的科學資訊，以及床專
這種態度没有在默醫學领域上研究過，但
家的優先選選、關注，以及病患（在人醫）或
是因為安樂死的門比人醫來的低，因此這
畜主（在默醫）的期望17.18。
個研究的結果可能在默醫會有所不同。
参考文獻
1.
Wulff HR. Rational diagnosis and treatment. An introduc-
10. Schwartz WB, Wolfe HJ, Pauker SG. Pathology and
tion to clinical decision-making. 2nd edn. Oxford: Blackwell
 probabilities. A new approach to interpreting and reporting
Scientific Publications; 1981.
biopsies. New Engl J Med 1981; 305:917.
Stevens SS. On the theory of scales of measurement. Science
11.Vandenbroucke JT. De regel van Bayes. Hart Bulletin 1980;
1946; 103:677.
11:77.
Feinstein AR. An additional basic science for clinical
12. Eddy DM, Clanton CH. The art of diagnosis. Solving the
medicine. IV. The development of clinimetrics. Ann Intern
clinicopathological exercise. New Engl J Med 1982; 306:1263.
Med 1983; 99:843.
13. Feinstein AR. An analysis of diagnostic reasoning. IIl. The
Pedersen HD, Haggstrom J, Falk T, et al. Auscultation in
4.
construction of clinical algorithms. Yale J Biol Med 1974;
47:5.
of physical maneuvers, and agreement with color Doppler
14. Elstein AS, Schulman LS, Sprafka SA.Medical problem
echocardiography and phonocardiography. J Vet Intern Med
solving. An analysis of clinical reasoning. Cambridge,
1999; 13:56.
Massachusetts: Harvard University Press, 1978.
5.
Galen RS, Bambino SR. Beyond normality: the predictive
15. De Groot AD. Perception and memory versus thought. In:
value and efficiency of medical diagnosis. New York: Wiley;
Kleinmuntz B, ed. Problem solving: research, method and
1975.
theory. New York: Wiley; 1966.
6.
Bulpitt CJ. Confidence intervals. Lancet 1987; 1:494.
16. Christakis NA, Lamont EB. Extent and determinants of error
7.
Diem K, Lentner C. Wissenschaftliche Tabellen. Documenta
in doctor's prognoses in terminally ill patients: prospective
Geigy 7. Stuttgart: Georg Thieme; 1975.
cohort study. Br Med J 2000; 320:469.
8.
 Diamond GA, Forrester JS. Analysis of probability as an aid
17. Sackett DL, Straus SE, Richardson W, et al. Evidence-based
in the clinical diagnosis of coronary-artery disease. New
medicine. 2nd edn.Edinburgh: Churchill Linvingstone;
Engl J Med 1979; 300:1350.
2000.
 Sackett DL, Haynes RB, Tugwell P. Clinical epidemiology. A
18. Cockcroft PD, Holmes MA.Handbook of evidence-based
basic science for clinical medicine. Boston/Toronto: Little,
veterinary medicine. Oxford: Blackwell; 2003.
Brown; 1985
15
04
查方法與診察器械
Methodsandinstruments
A.RijnberkandW.E.vandenBrom
者：鄭智嘉
童節内容
實度（consistency）以及温度，因此，運用觸覺
的方法，之為觸診（palpation）。此外，我們
4.1
查方法16
運用覺進行診察，除了辨識那些相隔一段距
4.1.1視診16
離仍可到的聲音以外，根本上，要的對象
4.1.2觸診17
其實是發生於胸腔内的聲音·然，我們可
4.1.318
以將耳朵貼在動物的身體上進行所的診
4.1.4診19
(auscultation），不過，大多數的情况，都是
利用器械，將聲音傅到查者的耳朵。有時，
4.2診察器械與醫材21
視診與觸診，也會應用到器械·就像體温，我
呷與叩板22
們非直接利用觸診來感測，而是使用體温計
反射22
測量。另外，有些時候，我們也會利用器械來
诊器22
激發身體產生某些需要視覺或覺來估的反
體溫计24
應，譬如：觀察骨反射（patellarreflex），或
動血壓測量技術25
是輕叩體腔；也就是叩诊（percussion）·其
所產生之音質（tone）。
接下來，本章將分為雨部分，首先讨身
我們需要透过感官知覺（sensoryperception)
體查的方法，接著介貂身體查會運用到的
來進行身體检查（physicalexamination），有時
診察器械以及其它診断醫材（如診試試劑
甚至還可以利用器械來增強感官知覺。本章將
等）。
會針對這些增進感官觀察能力（sensoryobserva-
tions)的方法，提供讀者基本的参考資訊。
4.1查方法
原则上，我們在進行查時可以使用的
4.1.1視診（Inspection)
感官，包括味覺（taste）、嗅覺（smell)、
覺（hearing）丶觸覺（touch)和視覺（sight）。然
視診可以是全身(general)或者局部(local）。
而，利用味覺的方法（如噗試糖尿病尿液之甜
所全身視診（generalinspection）·就是用眼睛
味），早已淘汰，不再使用。再者，身體查
觀察整個動物或者身體比较大的部位（請見第
也非一定會用到嗅覺，只有在查皮膚和口
7章）。在此要注意的是，視診必须在照明良好
腔時，需要嗅聞有無特殊氣味，以確是否為
的環境下進行。
某種特定疾病，才會使用到噢覺。
之後的章節，我們還會再提到局部視診
目前，進行身體查，主要都是利用視
(localinspection），甚至某些章節會更進一步解
覺、覺以及觸覺。運用視覺者，為視
要怎去做，譬如：如何打開動物的口腔。
诊（inspection），可以觀察形態（shape）、颜色此外，我們也會介貂怎利用器械來協助我們
(color)和身體的運動（movement）。運用觸覺，進行視診，像是使用子（forcepes）將被毛
则可了解被查之物體（objects），其形態、開來查皮膚（S8.3.4）。
16
第04章查方法與診察器械
進行局部視診，有時需要使用聚焦光
可能的减去包覆結構（overlying structures）
源(focal light source）’通常是一支小筆燈
所增加的部分。然有些病例，團塊大小
(penlight）·甚至我們在視某些腔室（cavity)
只能以估計的方式測量，但大多數病例，
或管道（passages）時；會用到特殊用途設計加
由於其團塊局部性，所以可以用直尺或
上聚焦光源的器械；像是耳（otoscope）或
皮尺來測量·至於用蛋、柑橘或豌豆等
陰道镜（vaginoscope）。
物體，來類比團塊的大小，则是相當不
由於眼晴本身有一部分是透明構，因
確的方法。
此我們可以使用眼科查器械，如裂隙燈（slit
·形狀（Shape)，很多團塊都會有其獨特的
lamp），查眼睛的内部（S19.4.9）。裂隙燈會
特微形状（characteristic shape）。有的時
產生如裂隙状（slit-shaped)的光束·就像一片
候·團是器整個睡大（diffuse enlarge-
薄片穿過眼晴，當光線通過眼球光密介質或介
ment)的結果，所還會保持原來器官的形
面（optically dense parts or surfaces）’由於廷德
状。當然也有可能，團塊其實與發生起源
爾效應（Tyndalleffect）’會發生反射（reflection)
的器無。所以簡單地記錄團塊的大小
或散射（scattering）之現象，而使得眼球這些區
和形狀（三維立體描述），如此我們就可
域或表面發出亮光。至於眼球更深層的部分，
以很客觀地比较團塊接下來的變化，用以
则可由眼（ophthalmoscope）來查；此時
觀察治療或其他影響的結果，此對於估
若瞳孔張的話，將更易於觀察。
大有助。
·硬度（Consistency），團塊的硬度，
4.1.2觸(Palpation)
柔有波（softandfluctuating）到硬實如石
觸診是一種應用廣泛且常用的查。如果
都有，我們可以利用第3章所提到的次序
尺度（ordinal scale)的方法，來記錄其
我們的觸覺感官，所以查動物時更需要仔細
硬度。
地觸摸·要注意的是，如果觸診時指尖施壓過
·疼痛感（Painfulness），觸診瘤亚不一定
度，不优可能會造成指尖敏感性失，而且要
會引起疼痛，這是因為瘤本身神經分布
診的結構（例如：在腹腔内的器）也可能
很少，而且瘤起源所在的區域，也不一
因觸診施壓的緣故，結果被推開反而摸不到。
定會壓迫到其它組織結構。不過，當然也
除了純粹地利用施方式感覺外，我們
有的瘤會造成重的疼痛，原因是由
也可以增加某些手法技術(manipulation)來
於其破壤骨組織·或者是長進神經組織内
展觀察面·例來，有一種為波動試驗
的緣故·此外，睡瘤所產生的炎症反應，
(undulation test)的技術，做法是将某一手置
如果造成受神經支配的組織(innervated
於侧腹壁，負感應，然後另一手在對侧拍
tissue)發生急性的話，通常也會引起
擎腹壁產生振動，如此就可測試位在對面的
非常重的疼痛。
感應手是否能感受到此振動傅來（S10.2.3和
·移動性（Moveability），查團塊的移動
11.2.3)°
性，目的是為了查團塊是否與粼近結構
如果觸診到團塊，我們可由觸診感受到
相連，像是骨頭或皮膚。如果是與皮膚有
的大小、形狀、硬度、疼痛表現度（painful-
關的病例，我们可以沿著團塊表面·試著
ness）以及其對周移動程度（moveability），來
将在團塊上的皮虐捏成一小塊皮提起
描述該團瑰性質。有時，我們肉眼即可見到團
來，然後比较團塊表面不同區域的皮膚被
塊的一部分，所以視診所見也可以用來描述此
提起的難易度。
團塊。由於之後的章節不會再讨有關如何
·界及表面（Borders and surface），如果有
視診和觸診的發現來描述團瑰的性質，所以有
一團塊，很難界定其界的話，那該團
一些很重要的觀念，必须在此明。
塊就有可能是浸潤性恶性瘤（infiltrating
·位置（Location），應量精確描述團瑰位
malignant tumor），因為良性睡瘤通常會有
置。甚至可以指出其解剖學上之來源。
明顯的界。再者，除了要注意團塊形状
·大小(Size)，團塊應該以公制單位記錄其
是否规则，以及有無明顯的界外，其實
長寬高三（three dimensions）大小，亚
記錄團塊表面之不规则程度，或者是平滑
17
第04章查方法與察器械
度，也是很重要的。
·颜色和温度（Colorandtemperature），在急
性發炎期，團塊表面的皮膚通常會因為血
流灌注增加而有發紅、發熱的情形。如果
睡胀與血液血管渗出有關的話，那应皮
轉動點
膚的颜色會紅色變成藍紫色或黄色，視
其血紅素的降解量和降解產物多寡而定。
倘若皮膚呈棕黑色，可能是黑色素的沉
著所致。
·關聯性團塊（Relatedmasses），由於某些
瘤倾向在多個部位發生，甚至在某些情况
下，多發性瘤意味著區域性淋巴結已受
其影響，所以倘若動物身體其它部位出現
團塊，其實有時可以助我們别團塊的
類型。
由於視診與觸診的查結果良菱，與检查
左手中指
右手中指
時間與注意程度之多寡，有非常強烈的相
圖4.1惯用右手者進行手指-手指叩診法。
性，所以我們在此花了相當的篇幅讨，是非
常值得的。例來，曾有一個研究，将團瑰
音，其實是選選性音（selectiveamplification）
藏在矽膠模型内，然後觀察一群醫師診該團
的結果，而决定频率高低的因素，则視胸腔
塊的能力。結果示醫師發現團塊的次數與
若干特性而定。一般來，物體的共振率
其觸診所費的時間呈正相。
(resonancefrequency），主要受物體本身的何
構型（形狀和大小）及其材質物理性質（硬度
4.1.3(Percussion)
和密度）而定。所以，物體越小越硬，其所
格來，叩診原本只有輕叩（tapping)
發出的频率就越高。再者，當我們叩擎某一器
的意思。就像有時，我們會叩擎身體某一特
官時，該器官各個部位，像是腔壁和内容物
定區域來定位疼痛的位置（S17.6）。不過，現
（可能是空氣），基本上，可能會各自產生獨
在叩診這個術語，通常指的是中诊（acoustic
立的共振。除此之外，器官的内容物（例如，
percussion)的意思。
受氣體量影響）及其周圍組織可能也會對共振
所叩診，其實就是要組織振動（mo-
產生阻尼效應（dampingeffect）。因此，叩診音
tion）來產生聲波（soundwaves），聲波是一種
（percussionsound）就會有許多不同的變化。
向振動（longitudinalvibrations），舆介質密度變
即診這個方法是在1761年，由一位維也
動（densityfluctuations）有·換言之，在介質
納醫師LeopoldAuenbrugger首先探用的²。他
内出現改夔其密度的壓力波（pressure waves）’
直接用手指敲撃胸腔，也就是我們現在所的
也就是介質密度變大的區域，表示該區的壓力直接叩法（directpercussion），不過這樣的方
也是增加的。叩擎物體所產生的聲音，當其聲
法，不能產生出非常清楚的叩診音：據
音强度（intensity）逹到最大時，表示率等於
LeopoldAuenbrugger的叩診法，是借自於其經
該物體本身振動的率，一言以蔽之，就是共營旅馆的父親所用之方法，原本是用來判酒
振（resonance）。這種情形，以胸腔叩診為例，
桶内的酒量。
X
胸腔叩診音率之變化差很大。健康大型
在1827年，Piorry将叩法做了重大的改
犬，叩擎胸腔可侦測到的叩診音，最大振幅之
進”。他不是直接用手指敲撃胸腔，而是把
频率大約是200Hz，此為該胸腔本身振動的
一個他為叩诊板（plessimeter)的象牙板（ivory
频率，但這也只是許多可能振動型熊的其中一）
plate)置於胸腔之，再以手指敲撃之。如
種而已。至於小型犬，可侦測到叩音的率此，可以產生较清楚的叩診音，也使得叩變
會在200Hz以上。因此，胸腔共振產生的聲
得更為雞確。在19世紀時，有很多關於叩診
18
第04章查方法與診察器械
板與叩診槌（percussionhammers）的實驗。至
好的例子就是充滿氣體的胃。不過，跟響音
於小動物方面，然在大型犬可以用叩診板和
性叩音來比，鼓音性叩診音發生在比较小
叩槌產生较清楚的叩診音，不過最常用的間
的空腔（如胃、腸），所以音會比较高。
接叩診法，還是手指-手指叩诊法（finger-finger
除了腔室的大小以外，體壁的張力（也就是
percussion）。惯用右手的人，如果要進行手指-
硬度[stiffness]），對於這種叩診音音質的形
手指叩診法，是用右手的中指，敲撃左手中
成，可能也發某種作用。
指的指骨（靠近第三指骨的關節處）（圖4.1）。
4.1.4診（Auscultation）
左手平放於胸腔上，持適當的壓力，使左手
中指靠貼著皮膚。中指施在皮膚的壓力必须是
當身體内的氣壓發生急變動或是組織
固定，如果壓力改燮，那叩診音也會隨之發
發生振動，就會產生聲音。不過，聲音的
生改變。
率（frequencies）必须在圍（audiblerange)
右手的用途是來產生叩診音·所以手勢應
才可被見。通常，這種聲音是由不同频率
該是曲右手中指，腕關節開始，剛好呈半
的振動組合構成的。當率之間，亚無基本
圆形的弧度（圖4.1）。所有叩擎的強度，都應的特定關聯時，那应此種聲音就被為雜音
复多做次，但每一次只做一次叩撃，然後注性（periodiccharacter）·我們會以某一特定的音
意叩擎所產生的共振音（resonance sound）’高（pitch)表示聲音的性質·决定音高的高低，
辞估完後，再接著做下一次。如果叩擎太用是依其最低的振動（基频音高[basicpitch])
力，共振音會變成長音，但若叩得太輕的話，而定。至於音色（tonecolor[timbre]），则與比
则難以穿透體壁產生共振。要得到理想的叩診较高的振動有（也就是「譜」（frequency
結果，叩撃強度必须根據胸壁的厚度來調整，
spectrum）内，所的高列音[uppertones]或
因此必须視個體情况而决定。有些病例，甚至
高譜音[higherharmonictones]的部分）。
须使用叩板和叩診槌，才可獲得清晰的叩診
聲音的聲音強度（intensity)與其振動振幅
音。
(amplitudes）的平方成正比。
如果有兩個區域共振音不同，要確區别
我們所到（診）身體内發出的聲音，
這兩個區域的分界線，通常需要在预期的分
可能是由各種不同的過程所產生的，因此，接
界線附近來回叩擎數次。叩診能查的
下來將分為四點群細讨。
圍，只限於胸腔表面起算，往内7公分之
1.氯體（呼吸）和液體（循環），如果發生位
内十，所以比7公分更深的區域，不能用這
移（displacement），會產生雨種流動（flow）
個方法查。再者，實質化病灶（consolidated
的型熊：
lesions），譬如：瘤或液體，其直径至少應該
a.層流（laminarflow)：所有粒子都朝著流
要有5公分，才有瓣法產生我們侦測到。
動的方向移動，但非所有的粒子都以
進行乾部（胸腔和腹腔）的叩診，可
同樣速度前進。因此，當液體在圆管内
以區分出三種主要的叩診音：
流動時，會產生不同速度的分層流動，
1.磐音性呷診音（sonorous percussion tone）。
越往中心流速越快。
這是一種相當低，而且響亮的共振音，叩
b.氰流（turbulentflow)：如果流速超過某
撃充满氣體的肺組織時，就可以到這種叩
一上限時，那流體的流線就开始不穩
診音。
定。這時，粒子運動的方向，可能會與
2.濕音性叩診音（damped percussion tone）。身
流體流動的方向交叉，或甚至相反·像
體任何一個地方，只要不含氣體，譬如肌肉
這種的流，由於粒子碰撞，所以造成
或肝，叩撃時就可以到此種叩診音。這
能量的轉換，導致壓力發生短時間的改
是一種音强很弱的短音（音[cut-off]）。
變，結果造成組織出現許多不同频率的
3.鼓音性叩診音（tympanicpercussiontone）。
振動，也因此所產生的聲音就有雜音的
這種叩診音比響音性叩診音的音強更强，
性質。
而且音也较高。對於這種叩診音，一個很
除了流體的流速（v)外，流的發生
19
第04章查方法與診察器械
舆否，也與物質的黏度（n）和密度（o）
的性質决定。
有關。再者，涧流（vortices）也不容易發
3.呼吸時，空氣徙肺排出時，由於支氣管
生在半径(r)小的管腔内。勐流發生的機
氣流末梢往中央集中後，造成氣流總截面
率，可用Reynolds公式（Re)表示：
减少，使得氣流流速增加。根據能量守
原理，0v增加後，必然造成壓力（P）减
少。因此，在高流速的状熊下，如果再加
上内部磨擦力（internalfriction）所造成的能
在内面平滑的圆柱管内，如果Re>
量損失，那壓力將會降得更低。在某些
1000時，就會發生旋流（rotationalflow，
特定部位，即使没有型態常（就像我們谈
或冯流[vorticalflow]）。如果管腔變窄
到的Venturi效應），P會低到周圍組織壓力
，或者突然改變流動方向，很容易造成
(surroundingtissuepressure）造成支氣管閑
公式中分子的值增加，使得商數變大。
合。在此之時，v值變為0，反而造成壓力
以上所谈到的，可適用於液體（循
急邃上升，使得支氣管再次開張。所以完全
環）及氣體（呼吸）的流體運動。由於
就跟Venturi效應一樣，這個過程會反覆發
心的血液動力學過程（hemodynamic
processes）及上呼吸道的呼吸過程（respi-
生，也就是肺音產生的來源。
4.兩個壓力不同、相且充滿氣體的空間，只
ratoryprocesses），特别容易發生勐流，
要把兩者中間的分隔拿開，那兩的壓力
因此這雨個部位是雜音發生的來源。
2.有時支氣管會狭窄到管壁乎貼在一起，
就會變為一致。由於這個過程非常地快，因
其結果就會導致共振發生。這些因疾病而
此導致其内所有的氣體發生共振，甚至連腔
產生的聲音（peeps），其實是跟Venturi效
壁也發生共振。共振频率的大小，依空間的
應（Venturieffect）有關，該效應所探讨的正
容而定。如果腔壁吸音性非常高的話，這
是流體在狭窄管腔内發生的現象（圖4.2）。
種氣體快速重分布（explosiveredistribution）
根豫能量守恒定律（lawofconservationof
所產生之效應，時間就會變得很短（只有
energy），不考虑摩擦作用（frictionaleffects)
毫秒[milliseconds]而已），使得聲音的音高
的話，管腔内部能量（壓力[pressure，P]）與
超過圍以外。在某些特定情况下，這
動能(ov)之和，不管哪狸，只要在
種快速均壓过程（explosivepressureequaliza-
管腔内都是一樣的，也就是這個和是一
tion），查者只是到一種很短的聲音
種常數（constant,H）。在管腔狭窄入口
(click），無分辨其音高。由於此種機轉出
之前，H=P+%0v²，而在管腔狭窄段
現在肺，所以只要在吸氣或呼氣時有足
(narrowed segment)’H=P2+%2ov²。假
的壓力，就可以將原本因為對管腔壁壓力降
設内部磨擦作用（internalfriction）不造成能
低而開合的呼吸道，以非常快的速度打開。
量損失，H，=H，不過因為在狭窄段’V2
之後，均壓過程（equalizationofpressure）也
>v，所以20v2>y0v²。結果，倘若要
會再次發生於細支氣管（bronchioli我們
H=H，那只有P2<P才行。換言之，
將在第9章進一步讨。
SO
如果支氣管（或血管）某一段狭窄，那管
胸腔内發出的聲音或者來自其他發音源
腔内壓力下降，將會造成狭窄更為重或甚
的聲音，影響其在體外可程度的因素，不是
至阻塞。如果發生阻塞的話，则Venturi效
應停止，回復流體通過，不過回復後，又將
再次出現Venturi效應。這種反復而持續的
壓力變化，造成組織快速振動，此即呼吸道
P1
V1
P21V2
P3
V3
樂音（musicalsounds）發生的原理（請見第
9章）。這種聲音的音高（pitch），就像許多
管樂器吹口的簧片振動一樣，是由身體組織
圖4.2以管腔變狭窄來明Venturi效應。
20
第04章查方法與診察器械
只有發音源的聲音強度而已，另外至少還有其
瓣法到。Laennec在1819年首次發表間接
它兩種因素：
診法(indirect auscultation)。他把一支只是
1.由於能量的損失，所以音通過組織時，
木製管子的器械，為診器（stethoscope）。
會造成聲音強度（I)衰减。在許多情况下，
Stethoscope這個字的字源，來自希文
根據比爾定律（Beer'slaw），此能量的衰减
具有指數性質（exponentialbehavior），比爾
的部位不只胸腔而已，所以我們覺得使用
定律是辐射物理（radiationphysics）很常用
phonendoscope（源自希文“phonein’，意思為
的定律：I=Ie-，其中x代表在組織移
sounding）會更好，目前荷蘭獸醫界都是通用這
動的距離，α代表該組織特有的吸收係數
個名。Laennec發明診器，原來只是為了
(absorption coefficient）。實質組織的α值化解一時的尴尬·因為患者的性别和年龄不便
比含氣體的組織高。再者；α值非常容易他直接將耳朵貼在患者胸前。他把當時的情
受率的影響，率越高越會大幅减少α形做了以下的描述：
值。因此，肺藏就像是一個滤音器（acoustic
「1816年我去會诊一位罹患心藏病的年輕
filter)，會大幅限制超過200Hz以上的频女患者。由於她體形肥胖，很難用叩诊方式
率傅播·所以，除了能量衰减造成聲音強
去检查，而附耳於其胸口做诊断又不被禮俗所
度减弱以外，由於α值具有频率相依性
允許，於此之時，我忽然想到一個聲學現象：
(frequency-dependency），所以通過組織時也
利用长長的中空木頭，可以在雨端相互到對
會造成音色（timbre）减低。
方發出的聲音。我想也許我可以利用這樣的
2.音波反射（reflectionofsoundwaves），當警波
現象。我立刻用筆記纸捲成圆筒，一端放在患
某一介質進入另一不同聲學性質（acoustic
者胸前，一端貼著我的耳朵。结果一點也不意
properties）的介質時，有部分能量會在界
外，我到心藏運動的聲音，比我以前任何一
發生反射。入射聲音強度（L）與反射（回
次直接附耳於患者胸口来得更清晰。
音）聲音強度(L)的關係為：
自Laennec發明間接診法後，除了有
I_{Z-Z2}²
許多人試改良器外，也有人想要把診
,inwhichZ=pv
I-(Z+Z)
器改用其它名呼°。診器頭（listening
密度（o)和聲速(v)的乘(Z)，為聲
piece）設計有膜片（或音振膜[diaphragm])
阻抗（acousticimpedance)。倘若兩個介質的聲
的型式，為音診器（phonendoscope），
阻抗相似，就像肺浸潤（lunginfiltrate）與胸壁
或者叫共振診器（resonating stethoscope）。
這雨個介質，此時在兩者的界，只有少數
之後，不有人研究頭和耳件（earpieces）之
聲波發生反射（因為I/I很小），大多數
間連接的最佳長度與直径，最後在1961年，
波都能傅出去。倘若是充滿空氯的肺組織和胸
Littman發明了雙耳式診器，我們之後將更
壁，那大部分向外傅的聲波會在胸膜面反射
進一步讨這種雙耳式診器。單耳式診器
回去（空氣：0=1.05kgm，v=340ms；
(monauralstethoscope）目前只有人醫的婦產科
水：0=1000kgm-，v=1480ms）。附带一
醫師用來胎兒的胎心音。
Dhao
提的是，正是因為各介質的聲阻抗差，所以
ao
4.2察器械與醫材
我們可以利用這個原理進行超音波瞄检查
(ultrasonography)
过4.3到圖4.8列了默醫師對於伴侣動物
除了上述因素影響聲音傅播外，胸腔和腹
進行常规身體查所需要的察器械與診断醫
腔產生的聲音，傅到體壁的量也必须足，
材。在此，我們將會特别介貂某些診察器械及
才能診獲得重要的訊息。以前（19世紀
其相關使用指引「。
初），醫生必须把耳朵貼在病人身體上，才有
sh
XP
21
第04章查方法與察器械
呷診槌與叩诊板
型頭，或者杯状頭（cup），通常有一個
(Percussion hammer and plessimeter)
塑膠的音振膜（diaphragm）盖在上面。這個
如果要使用器械進行叩診，那就必须要有
音振膜可以過低音，增加取高频音的可
能性。
一組附橡膠槌頭（rubberhead）的叩診槌以及
叩診板。叩診板是一種金板，雨侧有翼板
選選器，须注意以下雨點特性：
(wings），可以握持。叩診槌的拿法，是用拇指
1．聲音傅送到耳朵的品質必须要好。
與食指輕輕拿著。叩診進行的步是，首先將
呷診板聚地貼住體壁，然後輕輕動叩診槌
敲擎叩診板。倘若叩診槌握得太，而且用腕
部或肘部的力量挥動叩診槌，如此將造成叩診
槌不易反彈，干共振發生。
反射槌（Reflexhammer)
Taylor反射槌，由於其大小、重量與形
状，是非常合適的器械。Taylor反射槌的橡膠
槌頭（rubberhead）為三角形，所以三角型的底
用來測試骨反射（patellarreflex），而三角
圖4.4用来視診深部結構的器械：剪刀，用來移除
形的頂點则是用來測試肌肉反射。
被毛；刺刀式，用来移開被毛；VonGraefe固定
使用反射槌要注意的是，叩擎肌腱和肌肉
(VonGraefefixationforceps)，用來視眼與結膜。
的時間要短快，而且力量要輕，才能有效發
反射槌的效果。所以，需要花時間學習這個技
術。反射槌的正確握持方法請見圆4.9。要
反射槌的槌頭形成快速的環形運動，需要靠兩
個轉動點（turning points）：腕部，以及拇指與
中指握住槌柄的點。利用食指推動槌柄，使其
往掌心的方向移動，就可以動反射槌。
診器（Phonendoscope)
首先，診器耳件，其大小應該剛好完全
圖4.5測量用的器械：捲尺（measuring tape)，游標
合外耳道。再者，器，如果雨支耳管
卡尺（verniercaliper)，一串卵型比例模型（用来估测
(tubes）是用彈性金支架連接的話，那這種
體），各種不同大小尺寸的卵型模型串珠（用來估測
診器耳件開合外耳道的效果，會比耳管没有
體），水銀温度計，利用熱電阻（thermistor)原理的
彈性金支架連接的診器好·診器的盤
數位温度計。
圖4.3視辅助器械
A.局部照明（localillumination）：筆燈（penlight）裂隙燈（slitlamp）舆手電筒。
B.局部照明（localilumination)+光學镜片：耳镜（otoscope）丶眼（ophthalmoscope)及道鏡（vaginoscope)。
第04章查方法與察器械
圖4.6觸診、叩診與診用的器械：
A.宽型口止血（測試痛覺[painperception]），叩诊槌，叩诊板與反射槌。
B.Littmann器，與可以放大聲音和選選频率的電子式器。
圖4.7用来收集病材進行查的器械：收及皮膚樣
本的刮匙（curette），眼用刮匙（eyecurette），以及用来
圖4.8眼科學查的辅助診医材：Schirmer淚液
收集角膜與結膜上之細胞以進行細胞學查的小刷子
試，光染色試纸，局部麻醉劑與短效型散瞳劑。
（細胞刷[cytobrush]）。
2.不會破壤聲音，也不會產生其它额外的聲音
一面则是一個比较小、類似狀的開放式杯
或雜音。
型鐘面，如此可以我們針對音频進行選選性
但實際上，這兩種特性非相辅相成。聲
診（selective auscultation）。現在，有電池式
音傅送越好，表示越有可能到雜音。這種
的電子器，不优可以放大聲音，還可以
情况尤其在頭内藏克風（電池式）的診
使用者選選聲的圍。如此，過高雜音
器·最為顯著·像這類診器，由於收音敏感
後·能我們更清楚估低心音。
性大幅增加，結果就是到更多雜音。Littman
不過，在學習診的過程中，持續使用同
診器则是克服前述兩種特點，作了最妥適的
一診器，學習辨哪些是重要的聲音，也許
折中搭配。這種診器有一個薄型盤状的杯
比起選選診器的款式更為重要。初學者學習
状頭，頭的一面是塑膠共振膜的膜面，另
診，常常是得太多，而不是得太少。
OM
V
bao.
taobao.
物
宠
8
tp
圖4.9反射槌的握法。
h
tp
ht
23
第04章查方法與診察器械
但是，他們還是没有瓣法體會如何在診中，
計测時間就需要更久的時間。不過，我们必须
對於不具任何診重要性的聲音，直接而不
注意，即便20℃上升95%，仍然差了1℃的温
见·因此，以下是一些使用診器的指弓「：
度须要測量，尤其在臨床上測量體温而言，這
杯狀頭應該繁繁穩穩地貼在體壁上，如個差是不能接受的。所以，將計測時間加倍
果接觸面不的話，就有可能會到喘息或是
後，再去讀温度計的刻度，可使體温的低估
沙沙警，就好像你用海螺貼在耳到的聲
差（underestimation）小於0.1C以下。因此，用
音一樣。如果耳寳（earplugs)没有貼聚耳朵的
水銀温度計測量體温的時間不能太短：根據經
話，也會到類似的聲音。
驗，至少在1分鐘以上，是可以探用的作法。
當杯狀頭在體毛上移動時，所產生的聲
水銀温度計被傳感器技術（傅感器：轉換
器[transducer:converter]）所設計的温度計取
代的情况，目前有日益增多的勢。這類温度
（nonmusicalrhonchi）（請見第9章）。倘若把
計，把温度變量轉換為一種容易測量的電子
診器杯狀頭繁貼在體壁的話，那应基本
訊號。電子温度計使用熱敏電阻（temperature-
上，這些人困的干音就會消失。如有必
dependentresistors），又為熱電阻（thermis-
要，也可以先把區上的體毛弄濕，再進行
tors）：根據電阻值，經過適當的轉換校後，
診。
就可得到温度值。像這種温度計，通常計測時
由肌肉、肌腱舆關節所產生的聲音，有時
間比傳統水銀温度計短，而且有示器顯示讀
也會人困。繁張的動物，其繁發抖的肌
數。
肉，會產生一種間的音。如果這時進行
上述雨種温度計都是肛門測量
胸腔診，頭移到斜方肌（trapezius）、背锯（S8.3.3），因為普遍為肛温较比较接近中心
肌（serratus dorsalis）與阔背肌（latissimus dorsi體温（centralbody temperature）。不過，由於測
muscles）等區域，此種聲音會特别明。因
量的過程可能不太舒服，不管是動物，還是
此，有的時候，必须等動物安定下來，再進行
查者都是，所以人醫通常都是量口温（舌下）
診。
或是腋温。在這些區域所測得的温度，跟肛温
相比，分别低0.5和1.5°℃。
體溫计（Thermometer)
另外一種選選是耳温計（earthermom-
捲尺和温度計是本章中唯一提到用來作定
eter），不管是犬，還是人類，都有人使用來測
量測量（quantitativemeasurements）的工具。量其體温。耳温計的原理是測定鼓膜後血管所
許多测量工具都有一個共同特微，就是需要測
發出紅外辐射（infraredradiation），也就是温度
量一段時間才能獲得正確的測定数值，而體温
(warmth）。在人類醫學方面，曾有人主張耳温
計是當中最明顯的例子。像這類的器械，測
可以替代肛温測量”。不過，最近的研究示
定時間耗時（slowness）的程度，與器械本身的
雨者之間，r=0.77，只有中度相（moderate
部(mercuryreservoir)的玻璃壁，其熱容（heat反而示是偏低的體温，這種情况會導致問題
capacity）舆熱阻（thermalresistance）的特性，
被忽略。
就有非常大的影響。這種耗時的程度，通常是
再者，犬耳道型熊也會限制耳温計在犬的
用計測時間（indicationtime）代表：也就是當器
械開始出現急邃變化的指微時（例如：温度計
1(8C)
的刻度，20℃快速升到38℃），起始值與終
95%
未值差達95%所需的時間（圖4.10）。如果
20
测量不管計測時間，也就是太快去讀温度計上
08
O
的刻度，那必然會得到不正確的數值。以水
105
op
銀温度計來，温度計周圍如果與熱源接觸良
好的話，通常計測時間大約需要10～20秒。
20
40T(S)-
倘若水銀感温球部與熱源接觸不良的話，那
圖4.10?温度計的计測時間之圖解。
24
第04章查方法舆診察器械
應用（請見第20章），這是因為大耳道有一部
連續音，然後在壓胍带壓力等於舒張壓時，此
分為垂直耳道，所以很難耳温計對到鼓膜。時聲音突然消失”。利用音法這個技術所
有關犬耳温與肛温的研究，其結果也是類似人
到的聲音為柯氏音（Korotkoff sounds)，人
類的研究，有的研究顯示為正面的結果“，有
警測量成年人血壓，常用這種非侵入性測量
的则為負面的結。根據Utrecht大學伴侣
法。不過，對嬰兒而言，這種音測量法會產
動物医療中心（ClinicforCompanionAnimals）
生問题，所以不合適”。同樣的，我們在伴
的研究，也是為耳温計穩定性不，不適合
侣動物身上到的柯氏音，清晰度也不，没
於平常臨床診療之用。
有辨法用來測量血壓。
示波振幅法（Oscillometry)：當壓脏带壓力
動胍血壓测量技術
降低時，重新進入動服的血液也會引起動赈
上述所提到的测量生理現象（physiological
phenomena）之感傅器技術（也有人感應器
表，而壓胍帶内有感應器可以測這些振動。
[sensors]），應用的圍已經大幅廣展，有一當這些振動的振幅開始增大時，此時壓服带
部分要歸功於微型技術（miniaturization）與數的壓力為收縮壓，當振動的振幅達到最大值
位計號理技術（digitalsignalprocessing）的進時，壓胍带的壓力為平均動腕壓（meanarterial
步。雨個明的例子就是非侵入性動胍血壓
pressure）。接著，振動的振幅會逐渐减小，直
测量技術（noninvasive measurement of arterial至
到不再變化，這時的壓力就是舒張壓·示波振
bloodpressure）。在本節中，我們將會讨。
幅法的主要問題是，很難確判断振動變化
以非侵入性動胍血壓測量而言，首先將膨模式（oscillation patterns)的起點和終點。示波
式彈性壓胍带（inflatableelasticcuff)包覆捲振幅測量法，舆直接（侵入式）血壓測量法相
带（cuff)充氣，使其動胍血流完全停止*。
高估低血壓動物的血壓值。
然後，再慢慢放壓帶，使壓在動脏血管上
都卜勒效應法(Dopplereffect)：我們也可以
的壓力减少，這時動血管重新開放，血流回，
用都卜勒效應來侦測血流是否重新恢復。這
復。接著持續降低壓豚帶的壓力，使動胍血管
個現象的原理是，當訊號源（signalsource）與
進一步開放，一直到血流完全不受阻凝為止。
觀察者的距離發生改變時，這時所觀察者所觀
血流重新進入動赈，以及血流完全不
察到的訊號源频率也會隨之改變·率改變的
受阻，此時所產生的生理變化（physical
程度與訊號源移動的速度呈正比關係。我們可
changes），镶我們可以利用以下的方法，測量
以在日常生活中觀察到的例子，就是警笛通過
收缩壓（systolicpressure）舆舒張壓（diastolic
或火車通過，其音高（pitch)所發生的變化。
pressure):
如果，我們定性的角度來看，會更容易瞭解
音法（Auscultation）：首先，将診器放
這個現象·如果有一個訊號源在一秒之内發
在壓脏带之下，動赈之上。一開始，由於壓脏
出100個胍衡（pulses），根據定義也就是100
带壓力很大，所以没有任何聲音。當壓帶壓Hz，如果觀察者不動的話，那他觀察到第一
力下降到等於收縮壓時，就可以到一個與心個服衢到最後一個服街所花的時間，剛好就是
OD
的流聲，因為此時Reynolds數（Re）超逼
衡之間遠離訊號源，那应觀察者將會在一秒之
界點，所以會產生流（請見S4.1.4）。當我後才會觀察到最後一個服衡。結果就是觀察者
們把壓脏帶的力降得更低時，擎音就會變成
在一秒内所觀察到的胍街數將少於100個，所
*本原理由義大利醫師ScipioneRiva-Rocci（1863-1937）在1896年發明，應用在人體上。壓服带包覆捲住上
臂，然後充氣，一直到摸不到胀搏為止13。
K
1905年，俄羅斯軍醫Nicolai Segejewitsj Korotkoff(1874-1920)在St.Petersburg的帝國軍事學院（Imperial
MilitaryAcademy)，首次發表用音法测量血壓。
Is
OR
奥地利物理學家ChristianJohannDoppler（1803-1853)发現星球運動，會導致该星球的光譜颜色改變。例
来，星球若向著地球方向移動，这個星球看起比较偏蓝，而若遠離地球的話·则光譜颜色會變得比较红。
25
第04章查方法與察器械
觀察到的频率也會低於100Hz。
只占聲（sourcefrequency）的一小部分。所
使用都卜勒效應測量血壓，首先将一個
以，為了獲得有用的（也就是能值到的）訊
會發出聲服衡（soundpulses）的聲源，放在壓
號，聲源的率需要相當地高才行，換言之，
胍带之下，動胍之上。所以，這個聲源所產
就是在MHz的箍圍·我們可以使用具有壓電
生的聲波就會被很多組織反射，其中也包括
效應（piezoelectriceffect）的材料，來產生超音
血球（主要為紅血球）。血球之所以會反射
波。其原理就是，當我們把電流導人壓電材料
聲波，這是因為紅血球的聲阻抗（請見請見
時，就會使材料發生壓縮與解壓（compression
84.1.4），跟血骤不同的緣故。再者，因為紅
and decompression)的现象，使得形状發生改
血球會移動，所以也是一個移動聲源，引發都
變。如果，我們導入的是交流電，那就會導
卜勒效應。結果就是造成移動紅血球所反射的
致交流電效應（alternatingeffect），造成材料表
聲（sound frequency），與原始聲源不同·有
面發生振動。而且，這個現象所產生的振動
種感應器可以侦測聲偏移（shiftinsound
率是非常高的。這就是換能器（transducer)
frequency）。感應器所接收的率，經過電子訊
將電子訊號（electricalsignal）轉換為力學訊號
號處理後，可以跟原始率比较，因此可以據
（mechanicalsignal）的例子。當然，壓電效應也
此計算出血管内血液流速·這種都卜勒系統利
可以反過來，壓電材料承受力學壓（mechani-
用超音波為聲源（通常為8MHz）·至於频率差
calpressure），材料就會產生電流，然後我們就
的程度，有的儀器設計可透過聲音來表示，
可以价測這個電子訊號。如此，換能器也可以
或者也可以顯示在幕上。
當感應器（sensor）用。
承上，只要阻的血管開放，紅血球再次
示波振幅法和都卜勒系統都很容易受到外
随血液流動，就會產生訊號。因此，這時壓服
在因素影響，例如：壓豚带形狀及壓帶充氣
带的壓力就是收縮壓。通常，這個方法會比示
速度。例如，壓帶的寬度應該是肢體圆周長
波振幅法確·不過，相较於正面的部分，都
（circumference）的40～60%，此為目前大多數
卜勒系統的缺點就是無法测量舒張壓舆平均動
接受的床指引I（guideline）。壓胍带太寬，會
脏。
導致測量值偏低；壓服带太窄，则會造成測量
由於，率差（frequency difference）往往
值偏高。
参考文獻
1.Wulf HR.Rational diagnosis and treatment.An introduc-
10.Schwartz WB,Wolfe HJ,Pauker SG.Pathology and
tion to clinical decision-making.2nd edn. Oxford:Blackwell
probabilities.A new approach to interpreting and reporting
Scientific Publications;1981
biopsies.New EnglJ Med 1981;305:917.
2.Stevens SS.On the theory of scales of measurement.Science
11.Vandenbroucke JT. De regel van Bayes.Hart Bulletin 1980;
1946; 103:677.
11:77.
3.
Feinstein AR.An additional basic science for clinical
12.Eddy DM,Clanton CH.The art of diagnosis.Solving the
medicine.IV.The development of clinimetrics.Ann Intern
clinicopathological exercise.NewEngl J Med1982;306:1263.
Med 1983;99:843.
13.Feinstein AR.An analysis of diagnostic reasoning.IIl. The
4.
Pedersen HD, Haggstrom J,Falk T,et al. Auscultation in
construction of clinical algorithms.YaleJ Biol Med 1974;
mild mitral regurgitation in dogs;observer variation,effect
47:5.
of physical maneuvers,and agreement with color Doppler
14.Elstein AS,Schulman LS,Sprafka SA.Medical problem
echocardiography andphonocardiography.IVet Intern Med
solving.An analysis of clinical reasoning.Cambridge,
1999; 13:56.
Massachusetts:Harvard University Press,1978.
5.Galen RS,Bambino SR.Beyond normality:the predictive
15.De Groot AD.Perception and memory versus thought.In:
value and efficiency of medical diagnosis.New York:Wiley;
Kleinmuntz B,ed.Problem solving:research,method and
1975.
theory.NewYork:Wiley;1966.
6.
Bulpitt CJ. Confidence intervals. Lancet 1987; 1:494.
16.Christakis NA,Lamont EB.Extent and determinants of error
7.
Diem K,Lentner C.Wissenschaftliche Tabellen.Documenta
in doctors prognoses in terminally ill patients:prospective
Geigy 7. Stuttgart: Georg Thieme; 1975.
cohort study.Br Med J 2000;320:469.
8.
Diamond GA,Forrester JS.Analysis of probability as an aid
17.Sackett DL,Straus SE,Richardson W,et al.Evidence-based
in the clinical diagnosis of coronary-artery disease.New
medicine.2nd edn.Edinburgh: Churchill Linvingstone;
Engl J Med 1979; 300:1350.
2000.
Sackett DL,Haynes RB,Tugwell P. Clinical epidemiology.A
18.Cockcroft PD,Holmes MA.Handbook of evidence-based
basic science for clinical medicine.Boston/Toronto: Little,
veterinary medicine.Oxford: Blackwell;2003.
Brown;1985.
26
ht
05
病歷紀錄
Medicalrecords
F.J.van Sluijs and J.J. van Nes
者：賴政宏
病患的治療之默醫師數量明增加。因此病患
草節内容
資訊的確轉移已逐渐成為迫切之需求。
5.1序言27
良好的照護是不能没有良好的病歷紀錄。
5.2
病歷紀錄之功能27
病歷紀錄的設計、應用和管理，應該和病患照
5.3
决定病歷紀錄的内容28
護的水平成正比。相對的，記錄保存的品質通
5.4
建立病歷紀錄系統29
常反映了獸醫的水。尤其是在動物醫院，記
5.4.1清楚29
錄的保存必须符合高標。
5.4.2完整性30
需要良好的保存病歷紀錄，已在我們的專
5.4.3紀錄之可存取性31
5.4.4記錄登記電腦化31
業领域中被充分知。這在荷蘭皇家默醫協會
和歐洲默醫師聯盟所制定之動物醫院病歷紀錄
5.4.5耗費的工作量和成本32
5.5問題導向的病歷紀錄系統34
的最低要求和中，已很清楚载明1。
本章將明病歷紀錄系所必须符合的要
求。籍由例的使用，特别介貂由Weed所設
5.1序言
計之問題導向的病歷紀錄系²。
每一家動物醫院都應該有一個管理系統，
用來收集病患和畜主之资料，以默醫師或其
5.2病歷紀錄之功能
他相關人員能處理的方式進行系性整理。
病歷紀錄最重要的功能包括：
動物醫院的經營只心财務状况、病患的
1.記憶：可供默醫師關於照料病患、早期之觀
醫療資料则依賴默醫師和畜主之記憶的時代早
察、診及治療時使用。
已過去。過去數十年來，可靠的病歷紀錄之必
2.交流：病歷紀錄對警療執行、兼職代班、交
要性已經顯而易見。床上和治療的可能
班以及病患之轉等均有益處。
方式，以及特殊診的案例已經明增加，而
3.保持次序：病歷紀錄系統能提供相關资料之
我們的患者之平均壽命也隨著增加。人類的記
粽述，有助於有效率的正確工作。
憶能力不再足以記住所有病患的相關訊息，對
4.指引：以醫療方案為基的病歷紀錄系統：
病人之專業性溝通的必要性也顯著提高。调末
能提升工作效率改善記錄的完整性：例如
和假期期間默醫繁換班、聯合開業醫院之數
使用書面表格進行資料的收集·医療方案在
量的增加、较大型聯合開業醫院之内部專科化
紀律司法發的作用逐渐增加*。
的勢、以及轉診的風行等，都使得参與一名
5.文件冯證：文件證的需求可能率涉病人的
27
第05章病歷紀錄
轉診以及買賣、保理賠和法律等問
14.轉診（轉給和為什）
題。
15.已經完成之察的费用估算
病歷紀錄的資訊應用於财務方面也有益
這些项目大多數都能自行理解，或在本章
處，如列印式帐單及醫療費用之估算。
及稍後章節中有更详細的明。在這裡只有第
在大學附設醫院中的醫療紀錄，也有支援
1和第2项需要一些解。
教學和研究的重要功能。
1.關於畜主的個人資訊。不應該包括畜主的
名字和住址，而且還要包括白天以及晚上都
5.3决定病歷起錄的内容
能和畜主繁的電話號碼。若病患有繁急的
病歷紀錄系統有部分會受經濟因素影響，
情形出現時，能快連上畜主（例如收到
因此病歷紀錄系統的内容取决於醫院的规模、
實驗室報告的結果，或住院的病患發生聚急
診療的類型以及安排的方式。至少，醫師必
的問題）。
须管理和使用系統，且以達到良好照護病患
2.病患的確。包括病患的名字和基本資料
及提昇醫療水為目標。
（如品種、性别〔包括是否育〕、出生日
简單的手寫而且完全根據個人洞察力的卡
期、被毛的颜色和類型、花樣、解剖的巽
片系統，給予使用者很大的空間去思考他們想
常、疤痕、紋身和血統書號碼）。有時不知
要記錄的資訊·護的時間很短，而且資料的
道出生日期，而且畜主或訓者不能提供有
存是最壓縮的。然而這樣的系也比较不完
助的資料來决定，默醫師必须估計病患的
整而且缺乏功能性。
年龄（见S11.2.1）°
能充分满足先前所提之所有功能的病歷
越來越多的犬在肩肿間植入識别晶片
紀錄系統，應該包含下列資訊：
（轉發器；transponder）。獨特的條碼能經由
1.畜主的個人資料
測器讀取，透過歐洲龍物網（EUROPETNET）
2.病患的確
找出畜主。許多伴侣動物診所和動物医院也
3.疫苗接種、寄生治療和健康證明等資料
提供病患獨特的登記號碼。
4.於既往疾病和治療的資訊，包括疾病的特
在病患的記錄中，病患的身份證明資料具
性和日期
有下列作用：
5.前來看診的理由：就問題（见S3.1.1）
1.病患容易被辨識。弄錯病患是人醫或默醫
6.和這次診察相之病史
醫療過程中，最重錯的一種。辨識錯
7.理學检查之結果
對小動物而言真的很危，尤其是行為和外
8.其他查之結果（放射線查、實驗室
在表現均非常相似，而無法加以識别之住院
查、組織病理學查等）
病患。仔細地記錄辨識資料可以降低這種風
9.結或診断
。用帶有辨識资訊的项圈也可以减少病患
10.診和治療之藥物，以及給藥方式、劑量和
的混淆，或無法找到走失動物的情况。確
日期
的識别對健康證明、疫苗注射證明，以及率
11.外科和麻醉記錄
涉到伴侣動物的法律程序而言也是必要的。
12.驗報告如果可行的話
以獨特的標或特微來辨别病患是理
13.給畜主的明
想的選。因為這些特微很少见，所以病患
十EUROPETNET是全欧洲的一個国際性图體及地方性协會，有關登錄畜主的资訊能籍由轉發器辨出（wWW.
europetnet.com)。每年Europetnet在整個欧洲帮助上千雙走失的動物回到它們的畜主身遗。此網站提供關於
在各個國家有關登錄機構的相關訊息。
28
第05章病歷紀錄
的可辨識性通常依賴一些比较不明確特性
列印出來或是電腦面上的表格都有助放
的組合。當這類特徵的數量增加，则辨識錯
提高易讀性，特别是如果可以利用填選適當答
的機率就會减少。通常有限的訓息也能提
案，來回答多重選選題，就降低書寫的數量到
供足的辨識（例如五藏龄、雄性、名字為
最低。這種型式的表格也更容易检索資料，
Bobby的杜賓犬）。然而如果有類似「有因
因為資料的每個部分在表格中都有一個固定的
為剖腹術留下之疤痕」等，可以想像的情况
位置。當設計表格时，這個位可以事先加以
那就更好了。因此，描述特微時應可能著
選選·好的表格設計可病歷兼具易讀性，而
重在病患獨特之處。
且藉由將資料安排在分别的位，也能使具有
數字刺青當然是獨特的而且應該加以
「信號）功能的訊息能更容易被辨識（参見S
記錄。不幸的是有時候它們無法判讀，特别
6.2記錄表和DVD中相的表格）。
是在老年的動物。植入的晶片終身都值測
一般而言，使用列印式表格越多，病歷就
得到，結合網路索，使晶片能達到真正
越清楚，然而有其限制，因為不適用於資料少
的功能。
的患者。
2.來自患者的樣本别·血液、尿液或粪便樣
如果要資訊容易被索，記載時必须具有
本、組織抽吸樣本等，通常以畜主的姓來辨
一致性，辑性地加以組織安排。具一致性
。當名字相同時容易造成錯。加主動物
地記錄資訊，可以藉由在病歷紀錄的適當位
的名字或品種，可明顯减少錯的機會。加
置，提供專業術語一表以供選選來加以改
上獨特的病歷號碼是防止将樣本弄混的最
進。一覺表中選選術語可以避免打錯字，或
好辦法·然而單獨使用病號碼或一些其他
與專業用語矛盾的情况。這些優點不對用書
碼也可能容易造成錯，因為數字可能很
寫或通過電子方式進行資料（如特微性描述、
容易被讀錯或不正確地抄寫。這種錯的機
問題或者診）索時得特别重要。
率會随著數字的位數增加而提高。
醫療資訊原则上可以根據三個方法來加以
樣本的混淆會對患者造成重後果，這
排列：依時間前後排列、針對來源或問題。以
是醫院和實室中最常發生的錯之一。
精確的時間前後顺序排列方法中，病資料只
3.診。患者的特微性描述在診過程中扮演
根據輸入資料的日期來存。這個方法無法
一個重要角色，即在條件機率下（S3.1.5）。
提供非常清楚的資料，因為資料在記錄中的位
根據患者的年龄、品種或性别，許多疾病可
置不是可以预測的。針對來源的索方法中，
能被為不太可能或甚至被排除。
資料根據其起源（例如診影像、臨床化學、
組織學）來加以分類。這會導致在單組訊息的
5.4建立病歷紀錄系统
記錄中，發生按照時間前後顺序排列的情况。
以下是設定病歷系統時的重點：
利用這個方法資料通常相當容易索，但必须
清楚的記錄結構
有動力去整合資料，找出相互關係後再加以歸
記錄的完整性
納，但當資料量大時有其困難。
記錄的可存取性
這些問题中有某種程度可以藉由不同資料
記錄時的要求和費用
使用不同颜色的表格，且在記錄中都按相同
顺序排列來避免。這個方法可以提昇病歷的清
5.4.1清楚
楚程度。使用不同格式的表格一般是不建
清楚是病歷系要發功能的基。記錄
的。
資料時，清楚必包括易讀性和輯順序。
應定期收集瞬息萬變的資料，而且應該記
29
第05章病歷紀錄
病程進展表
日期
2Apr
3Apr
4Apr
时間
0800
1630
0800
1700
0800
1630
食
一
一
+
++
記
匾吐
+
一
一
2
起泡
粪便
一
+
記
strains
量少
饮水
80ml50ml75ml
一
90ml20ml
注記
排尿
+
+
+
+
記
紅色
紅色
紅色
服搏
120
100
112
120
80
96
呼吸
24
26
22
32
30
急促
體温
39.8
39.9
38.7
38.4
黏膜
白
白
粉紅色粉紅色粉紅色
CRT
<1
<1
<1
圖5.1病程進展表之記錄例
錄在流程表上（圖5.1）·圖表的呈現會使常
因為強制明在系中原來就存在，因
過程的追變得更加容易。根據不同時間點所
此，回頭找紀錄所能提供訊息的同時，也能
呈現之曲線圖，例如赈搏速率、體温、呼吸或
對結或計有更深入的想法。圖5.4為一個
者血液尿素（bloodurea）是這種圖表的常見例
實例。
子。
5.4.2
2完整性
將患者的所有問題以簡潔的方式依時間
先後成一覺表，能提供患者之床狀熊的完
病歷紀錄只有當它包含所有可利用的相關
整概觀，防止相關資料被漏看。本章稍後將
資料，逐步齊備才能發良好的功能。新
更群細地描述這種「問題表單」的製作。問
的资料應該快地加入病歷紀錄中。直接記錄
題表單不但是問題導向病歷紀錄的一個重要部
查和治療的資料，必被視為每次就診或診
分，它對來源導向或依時間先後之病歷可能也
察的例行公事，而且只有在特殊情况下才能延
有助。
猩處理。
在問题導向病歷紀錄系統中，資料根據其
資料的完整性理當取決於查的完整性，
問題的相關性來加以排序。不同來源（例如
可透過建立好的例行工作來加以協助。
影像、實室查）所取得之資料，必
病史、查和治療時使用表格（本或幕
随時原始報告轉記錄於每日進展表的罹病資
上），都是達成病歷紀錄完整性的工作方式。
料中。將要被丢或新增的原始報告则加在病
這些表格也可以當作報告的樣本，甚至可能在
歷資料爽中當作補充·這個方法使得資料容易
同一份表格中診断查不同的問题。如果完成
索，而且可以知道患者何以罹病。
查的一個特定部分以後，必须提出另一個問
30
第05章病歷紀錄
放錯位置
100
500
1000
1
放錯位置
圖5.2使用颜色碼於文件歸檔系統。例中使用三種颜色、每種颜色均成對，適合使用於3000份病歷的歸
檔。病歷一旦放錯會立刻被注意到，或是在100個連續號碼的群組中找出任何一個病歷。
，决定的關鍵可参考下真的表格，而表格的的紀錄。如果要有更多選選，可能要選選針
形式不一定相同（見DVD中第23章的表格對人醫所設計之程式，或是客製化的程式·然
例）。
而這雨者都非常昂，而且要重新建構資料库
和設計表格，必投入相當多的心力。無如
5.4.3紀錄之可存取性
紀錄必能隨時取用，因此一個良好的無疑地會更進一步發展°。
存系統是第一要務。這可能由一個卡片盒，或目前有些動物醫院的病歷紀錄已經完全電
是按字母順序或數字順序存放紀錄的悬排式文子化，然這個改變通常是因為接收已用在人
件爽系統所組成。如果是依數字顺序存，醫的系”，但仍需要很多的规劃，使這種系
可以在每個病歷紀錄的書背贴上不同颜色的標：
統更適合醫。另外使用者也必须經過一段學
，用以辨標上部分或全部的數字，藉此
智曲線。當這些困難被克服後，所示的最
减少放置錯的機會（圖5.2）。
主要優點是：可以隨時索病歷紀錄而且是
病歷紀錄應該總是放置在存系統中的特
（乎是）完整的。其他超越本紀錄系統的
定位置；当病患進行治療時则留在病患身。優點，包括部分自動辑出院明（discharge
病錄对不可以在診療時任意傅遮，當然
letter）、可上網以及可附加數位照片。改善
也對不可以遗失。
床資料的使用也有益於教育，而且電子病能
分析查和治療時的思考過程?。
5.4.4記錄登記電腦化
过5.3-5.6為電子病歷紀錄的一些例，
可以藉由使用電腦系，以及病歷紀錄程
這是鳥特列支大學伴侣動物醫院於2003年開
式來大幅提升系統性的資料存。電子病歷有始使用之系統（VetwareUtrecht）。這些幕畫
些超越本病歷的重要優點：不會錯置或遗面為耳朵查的例，紀錄表格估了幕的
失、便於資料索、以及允許在任何一台連大部分。左的位是包含動作鍵的工具列，
接系統的電腦查開資料。目前乎所有伴侣動其中一個動作鍵可以連結問題清單。另外，
物醫院都使用電腦系統，來管理财務和開立帐Invoerverrichtingen（行動）键速接帐單表格·在
表格之選選，而且通常是非結構性、來源導向轉診默醫師及負责默醫師的名字。
31
第05章病歷紀錄
doof?
0301234567/061
2345678
Derham.
t34.0kg
AlsutenxAnuleer
HsoneDintn
Dacip
24600
Anc
c
Plotsein
Oj
oja
Oja
會顯示一個空白的文件區塊。點撃「新病例」（nieuw)時會產生第一次診察之問題清單。當點擎「後續動作」
（controle）時则會開啟另一組不同的訊息和問題。
.7.200417:48
doot?
030204
03037080
Fred2
301234567/0612345678
gewicht: 34.0 kg
Vetv
dglan123735LLBoschenDun
Asutenk
HstnePoen
24600
isen
J.J.vanNes
3nieuw
co
Pmbie
OnOj
1-07-2004Hon
aiun5ugep
oerd:
口ge
E
圖5.4點擎「後續動作」（controle）時產生第一次察之摘要，以及關於病程的一些問題。
5.4.5耗費的工作量和成本
無法被明確地·此外·它會隨著經濟的情
况而變動。
投資在病歷紀錄系的發展與雜持，必
6
好的病歷紀錄能節省診療的時間。然而，
是以能符合經濟效益為原则·保存病歷紀錄
在花費的時間和節省的時間之間需取得適當的
的「益處」難以用金的概念來表達，因為它
平衡。資料量太少的紀錄將增加許多醫療程序
主要表現在病患照護的品質上·然品質是
被重复或不必要或甚至不正確地被執行的風
個容易瞭解的名词，但是其經濟角度的價值
32
第05章病歷紀錄
HoeDzelmaSn
Ruin
doof
gshoorgang
(bekie
inhoud
口
AshutenAnuler
plaaje
Recept
startCe
1
圖5.5數位登錄還能供使用者在表格中描繪常之處（鼓膜，圖示中紅色斜線區域）。檔案也能上傳到紀錄
中，例如此處所顯示之數位照片。
hppenzelerSen
2462004NC
gOtsexter
口
Arial
Co
start]nFise.Eu]
VE
175
圖5.6可以有全部可能的診之分層目錄選單中來選選診。資料記錄標化，可以使用者利用關鍵字
來產生報告。例來，能收集所有罹患外耳炎的之紀錄，顯示其品種、性别和年。
。如果記錄了大量的資料，有些資料永遠不
的考量和病患照護所需的品質，會决定系統使
會再被使用將是不可避免的，例如因為病人不
用的圍和類型。
99
再回診。
當然本病歷和電子資料库之間的選選也
在S5.4.1所提到的系中，問题導向的系
會產生财務上的結果。硬體和软體兩者都代表
是最魔大而且最耗費人力的，因此也是最貴
相當多的财務投資，而且必定與使用者的期望
的。來源導向的系統则较簡單又便宜，但是较
和预算有關。
sh
XP
不易使用也较不完整。執行診療的方式、财務
ht
33
第05章病歷紀錄
5.5問題導向的病歷紀錄系統
上的就診問题（S3.1.1）·隨著查的進行，就
有越多的資料可供使用，而可能衍生出其他問
傅的病歷紀錄是來源導向的。來源導向
題且需要加在清單中。
紀錄之優點是資料的新增只需花費很少的時
定義問题的方法對紀錄的存取性是重要
間。而且它也給予獸醫師在决定紀錄的格式以
的。例如，可以把每個觀察都列為一個問題，
及附的圍上有很大的自由度。
這樣的優點就是不會有任何一件事被忽略，不
来源導向系的最大缺點是病史的重建通
過會造成問題清單變得太長和太復雜。問題清
常需要花費很多的時間，因為資料中來自不同
單可以藉由量限制問題的數量，來使其變得
來源的相部分無法連接起來。又由於缺乏有
较為清楚。可以藉由能引導診程序方法的疾
系的方法一對有系地收集資料這樣的紀錄
病分類學特性將各填觀察結果結合在一起以達
乎没有助一而且時常在後來發現漏資料。
成這個目的，例如「多尿/多渴或1不明原
除此之外，每位默醫師一定要再重新思考要為
因之發熱。列出常見問題的標化叙述，以
病患做哪一種检查、何者不是有益於選選和判
利問題清單的輯。此外，這些標的問題定
断。資料的收集和記錄若缺乏系性的方法，
義，能/或與診或治療的方案相連結。另一
將導致資料缺乏一致性。這在當病患被一個以
项優點是標化用的使用，能减少名使
上的默醫師處置時，可能會造成满通上的問
用，不影響問題描述的確性。
題。另外也可能不利於傷害赔價，或徽戒密判
下時不變的要素是：針對正在考的
的情况，因為在這些情况下，病歷紀錄的品質
問題之基本記錄。這裡指的資料是，必收集
通常扮演重要的角色。
能下個段進步的資料。基本記錄可能只限
由於不滿意這些缺點，美國医師Weed發
於理學检查，但是也可能包括進一步的查，
展了如今被為是問题導向病歷紀錄（problem-
像是實室查或診影像。基本記錄的圍
orientedmedicalrecord;POMR）的替代性記錄
取决於問題和療業務的可行性和限制。
系統·POMR是建立在其所有記錄資料都明
在某些病例中，單病史來清楚地定義一
與一個或多個明確的問题有·這個系的
個問題是不可能的，那应就可以使用一般的基
核心便是由！問題清單所形成，在清單上患
本記錄，裡面包含可能可以清問題的非特
者所有的問题全會都被列出乘。在本書中所
性检查資料。這種方法很少會用到，因為乎
問題」這個名，已經被Weed定義為需要
所有的就診問题都能以選適當的方案來
查或治療的每個事项”。畜主來的理由（就診
加以定義。
問題）可能被記錄當成一個問題，就像是在
POMR的優點之一是強迫使用者在早期
查期間所發現的巽常。
的段，就可能將問題簡單地公式化，這樣
定義問題是病患管理最重要的步之一，
可以防止貿然地作一特定診，而且可以使默
因為它會决定所要使用的和治療技術。草
在問题已定義清楚的情形下，才做出描述
率或錯地建構問題，將開錯的出發點
（例如「匾吐」代替「胰曦炎另方面，
進行醫療程序的風。在最不幸的情况下，可
POMR也強迫使用者l可能合乎避辑地組合問
能會導致昂查產生没有用的資料；可能
題和症狀，且不考無關的頂目。不必要的
會執行無法改善病人的健康，甚至情况會變得
叙述，和探取過於廣泛的方法的風，可以藉
更糟的激進治療。
此得以避免·POMR也能協助獸醫師及早清
問題的定義在查的早期段就已經開
自己現有的知識是否足以解决問題，是否必须
始。在獲得病史之後，查者通常會比较清楚
找其他的資料來源（期刊、書本、同事間的
前來診察的理由，也就是會被記在問題清單
讨、專家的忙）。
34
第05章病歷紀錄
問題清單
序號
發現日期
問题
1
± 15 Feb 02 (a)
多渴
糖尿病
25 Feb 02
問題清單
序號
發現日期
問題
解決日期
1
15 Feb 02 (a)
多渴→2
25Feb 02
2
25 Feb 02
糖尿病
圖5.7建立問題清單的另一種選選。
真考定義上的問題會花更多時間，但
治療。
有其價值。當一個問題被充分地定義時，即代
問題進行到診，可以用水平箭頭在問
表有一部分已經被解决了。當一個問题草率
題清單中加以指出。問題放在箭頭的左，而
地，甚至錯地被描述時，將會有進行一系列
则在右。當箭頭右没有内容可記錄
不適當診程序的風险。要病史來正確定義
時，代表問題還没有被解决。
問題不總是那容易。例來，在一間家
在紀錄中問題清單具有兩種功能：
庭診所中，由一獨立調查者面病患對醫師所
-可以對患者所有問題的概要，和每一種断
定義的問題，有12%的意見不一致1。這個例
已進行的程度一目了然。
子指出：在把問题加入記錄之前，先和畜主讨
－可以藉由問題號，找到紀錄中關於該問題
問題的定義可能是有用的。
的相資訊。
問題清單中的問题以數字來排序，序號则
為了後者變得可能，必將查期間所
可延用到紀錄的其他部分，以指出在何處也可
收集到的結果或發現導向相關的問題。這意指
找到於該問題的資訊（圖5.7）。問題清單也
每個問题的查發現都可以加以總結概述。為
包含每個問題的確切日期，在清單上首先應記
了這個目的，所有的相關資料均記錄在病歷紀
錄畜主觀察到問題的日期，在這個日期之後可
錄的表格内，加到病歷紀錄中。
以加上(a)以指出它来自於病歷。第二個日期
針對問題診和治療的進展，問題清單中
是默醫師觀察到病患問題的日期，最後，問題
的病歷紀錄，變成一個連續報告·病歷紀錄
被解决的日期也必须加以記錄。
（圖5.8）用固定的格式來書寫，主要區分為三
在這裡需要對「解决」這個術語做一些解
個部分：觀察*、估和計”。在病歷紀錄的
，因為在這方面，它和一般使用的意義有些
微的不同。在POMR中，只有當一個诊断被
示，置於日期之後的空白處，其後则是解
確定之後，才能為問題已經解決了。這意指
明和它們可参考問题的號。如果問題也能用
問題停止出現，但非必然，代表的是我們可
名來表示而不只是按照號通常能增加紀
以給予一個预後，而且可以開始給予最適當的
錄的清楚程度。
*在Weed醫師的原始設計中，還分成主觀和客觀觀察。主觀觀察是由患者執行·客觀观察是由醫師及護士。
在默醫的领域，我們只能猜测患畜對其疾病的經歷，所以，主客觀之間的區分在默醫是不適用的。
35
第05章病歷紀錄
病程紀錄
日期
序號
26Feb02
2
(糖尿病）
饮水約70ml/公斤/天
糖尿=1.035
血糖(15.30)=11mmol/l
A
糖尿病仍控制不足
R
d29Feb02重測血糖
t
增加胰島素13到15單位，送回家
與畜主約於29Feb02
提供本的指示與治療計畫
圖5.8病程紀錄之例。
「觀察」部分包括在特定日期收集和特定
療，和治療將持續多久。給畜主的通知包含診
問題有關的所有資料。「估」是對於默醫所
断、治療計畫的明，包括何時需完成指定的
觀察到的巽常，針對重性以及病因的推
計畫及理由。
（病因尚未得到澄清的圍）做個。在這
第一次查時的觀察結果會記錄在資料庫
个段可以提出能解所觀察到的情况之假
中，將觀察到的巽常總結為一個或一些問題
設（见S3.2）。
置於第一顺位，且明在問題清單上。關於這
「計畫」部分包含三個不同的部分：
些問題的起因之意見（别診）應該書寫於
-(Pd)诊断計畫
進展紀錄上「估」的標題之下。點和反對
-(Pt)治療計畫
意見都可以加到每個别中。
(Pi)給畜主的通知
診断計畫包含二種程序：診断程序和控
診断計畫指出(1)将執行何種查以測
程序。診断程序以驗别診為目標，診
經過估（A）後所提出之假設，以及（2)何時
程序接在診方案之後，在可利用的圍之内。
要執行查。治療計畫指出將要開始進行之治
监控病程紀錄可以不正常數值得以追
問题清單
序號
發現日期
問題
1
2 Dec 01 (a)
→9
2
4Dec01
血管膨眼不足
4Dec01
10
3
微血管再充血時間延長
4Dec01
4Dec01
→10
4Dec01
4Dec01
10
4
高血容比
5Dec01
中
5
5Dec01
高蛋白血症
10
5Dec01
健
5Dec01
低钠血症
→1
物
7
5Dec01
低血卸
5Dec01
1和8
57288.
5Dec01
8
5Dec01
代谢性酸血症
1和7
1084
9
5Dec01
腸阻塞
5Dec01
OR
10
5Dec01
低渗性脱水
→
1,6和9
sh
tp
圖5.9問題清單之例。
h
36
第05章病靡紀錄
，且主要由巽常的重度來判定。先前所
結合這些觀察可以避免這樣的重復（圖5.10和
描述之進展明表格，在這裡可能使用得相當
5.11)
多，它在POMR中是不可缺少的，因為所有
可以將一些觀察濃縮成一些問題，會有助
查時的結果都會被收集起來，但可能無法明
於對床状况的觀察。一開始無法立刻就弄清
確連接到某個特定問題（例如體重）。
楚哪些資料是有而哪些不是。因此，有些作
治療計畫可能是對症治療或特殊治療。給
者建在查的第一段，先一設定問題清
畜主的通知必须包括同意執行特定的治療。
單，只要在之後的段將資料補齊即可“。
完全執行上述的方法會造成大量的文字
問題保持留在病人的病歷紀錄上，而且在
述，某些部分可能是多餘的·若格要求每個
每次查後加以讨，如果需要的話，加人新
OAP程序皆必须應用且書寫，會造成長的問
問題以充問題清單。依照上述的例子所組成
（）
的間題清單，然可能變得非常長，尤其如果
可能將觀察結合床症狀，如此则診断計
病患有許多問题和很長的命。問題清單將很
只有很少甚至没有重叠的部分。
快地失去在提供概觀上的作用，這可以藉由不
血管膨不足、微血管再充血時間（CRT）
時重寫問題清單來加以解决。例如一旦它們
延長、血容比(Ht)增加和高蛋白血症(hyper-
於過去式，現有問題清單的所有問题都可以
proteinemia）均暗示脱水，所以問題2、3、4、
如圖5.12般缩短。
5的病程紀錄在意義上乎一樣。此外，血液
如果問題清單偶爾被修改，當問題的號
的酸質和钾離子濃度會互相影響，因此在間
改變時，舆問題相關的内容可能引|發錯。因
題7和8的病程紀錄也會有部分的重叠·藉由
此最好每次都能將問題提出（见圖5.9）。
問題清單
序號
發現日期
問題
1
2Dec01（a）
匾吐5Dec01
腸阻塞
2
5Dec01
低渗性脱水5Dec01
→1
3
5 Dec 01
低血钾代性酸血症-
5Dec01
圖5.10圖5.9之問題清單的濃縮。
問题清單
序號
發現日期
問題
1
5Dec01
腸阻塞
（匾吐、低渗性脱水、低血钾血症）
ao
ao
圖5.11圖5.9之問題清單减少至只有一個問題。
tao
問題清單
奶
序號
發現日期
問題
08
1
5Dec01
匾吐
6Dec01
+小腸切除
乐
OP
105
2
5 Jul 02
尾巴受傷
op
圖5.12圖5.11较後期之問題清單。第一個問題已經過總結，而且有一個新的問題加到清單中。
37
第05章病歷紀錄
POMR的缺點之一是：它限制了使用者决
面的品質。然POMR在這兩方面比傅的
定附明之性質和圍的自由。這是使用
記錄更好，但使用時費時費力是一大障凝。然
本表格的果，而且也是此方法中所既有的限
而就算不使用POMR來建置記錄系統，仍然
制。能自由地在估的附明中記錄是很重
值得POMR中選選性地挑選一些元件附加
要的。
到系統中。例如，問題清單的填選，對處理病
病歷紀錄在小動物診療、教學和研究中
患的獸醫及其同事，皆可易於病例的重建，因
非時常發作用，而且病歷紀錄的價值主要取
而使專業的溝通得以改善。
决於資料的記錄，和臨床醫生之間的溝通等方
参考文獻
1.Kwaliteitsrichtlijnen voor Dierenartsenpraktijken.
2001; 218:1776-1777.
Utrecht:Koninklijke Nederlandse Maatschappij voor
Hornof WJ,Brentson PR,Balance DW.Development of a
Diergeneeskunde;1996.(Quality guidelines for veterinary
complete electronic medical record in an academic institu
practices.Utrecht:Royal Netherlands Veterinary Associa-
tion.J Am Vet Med Assoc 2001;218:1171-1175.
tion; 1996.)
van Sluijs FJ.De toepassing van het probleemgerichte
2.Code of good veterinary practice. Brussels:Federation of
medischdossiernde diergeneeskunde.The applicationof
Veterinarians in Europe; 2002.
the problemorientedmedicalrecord inveterinarymedicine.)
3.Weed LL.Medical records,medical education,and patient
Tijdschr Diergeneesk 1983;108:520-525.
care.Chicago:Yearbook Medical Publishers;1971.
9.
Brown SH,MillerRA,CampNH,et al.Empirical derivation
4.van der Helm J.Specialist en assistent-geneeskundige;
ofanelectronic clinically useful problem statement system.
tuchtrechtelijke verdeling van verantwoordelijkheden.
Ann Intern Med 1999; 131:117-126.
(Specialists and assistant physicians; disciplinary division
10.Lauteschlager M,Brouwer HJMohrs J,et al.The patient
ofresponsibilities.)Ned Tijdschr Geneeskd 2001;
record as a source to improve themedical record.FamPract
145:1416-1419
2002;19:167-171.
5.Ho LM,McGhee SM,Hedley AJ,et al.The application of
11.Osborne CA.The problem oriented medical system.
computerized problem-oriented medical record system and
Improved knowledge,wisdom and understanding of patient
its impact on patient care.Int J Med Inf 1999;55:47-59.
care.Vet Clin North Am 1983;13:745-790.
6.McCurdy HD.The paperless practice.J Am Vet Med AssoC
DVD中之補充内容
本書的大部分章節在隨書附贈的DVD上
些問题，例如在等候室或者甚至在家裡，如果
都有一個表格。這些表格的目的在於可能完
求診的默醫提供這個表格·表格中左的位
整地將病史和理學查，将有關的醫學發現新
是需要默醫注意的回答。
增到紀錄中。大體上，這些表格分為如下：
各種不同的專業表格新增病史開始進行。
識别碼、名字、住址等
理學查
－病史，包括就診問題
－理學查
除了理學查的每頂要素，會提供一些可
－問题公式化
能的發現結果，且能在表格上加以核對。
下列是「一般查的表格例。
病史
在一般的病史表格上，畜主能事先回答一
56
08
Respiratory movements
type
Ocosto-abdominal
Oabdominal
Opendulating
5-13
38
第05章病歷紀錄
其他的情况，例如下列來自「行為」表格
的例子，其上有一個空格可以加入尚未明確
明的可能性或發現。
Anxiety
-for sounds
Othunder
Ofireworks
Otrafficnoise
圖5-14
在某些例如「神經系」或「運動系統」
來表示：0=無反射；1=有反射；2=過强
的表格上，有一些含有小框框的位可以將
反射；3=抽搐。
查發現填入，例如在反射能力的例子中以數字
Posturalreactions
knuckling-over
出出出出
圖5-15
表格最右的位代表「没有翼常」的可
個部分的理學查已經執行，但是無發現任
能性。每一行或每一相關發現的群組，都有一
何巽常。下列顯示的例來自「皮、毛髮和
個小圆圈可以加以標示。小圆圈的標示代表這
指甲」的表格。
Coat
Odull
Oexcessive loosehairObrokenhair
Qthincoat
Oalopecia
OexcretaofparasitesOectoparasites
圖5-16
在少数表格中，特殊的發現可用繪圖來表
示，在此示其中一個例。
MO
sao.
物
108
天派宠
圖5-17
shopl
B
39
06
病史
The history
A.Rijnberk
者：賴政宏
再次變得必要。病史和理學检查皆是用於此目
章節内容
的，重點在於雨者如何交互影響，又舆哪個個
6.1病史40
别的器官影響最大。
6.1.1序言40
6.1.2接近畜主和病患40
6.1.2接近畜主和病患
6.1.3會谈41
為了可能達到我們的目標，我們必為
6.1.4病史之程序42
良好的唔建立良好的條件。通常獸醫師和畜
6.2病歷紀錄43
主間會面的最初分鐘，會决定未來彼此間交
6.3步43
流接觸的特性。首先，沈著平靜語带心地
問候畜主（勿顯得匆忙的樣子）。在第一次診
療時默醫師要和畜主開始彼此間初次的識。
6.1病史
然社交的習已經改變，但在這種職業性的
接觸中，用「早安，某某先生」或「午安，某
6.1.1序言
某小姐（或女士）」來問候畜主會比较適當，
病史主要與畜主或病畜的訓師之唔谈
而不是呼名字。小孩和青少年可以较非正式
中獲得。唔之目的不在獲取病畜就診問題
地用名字來呼。當名字的發音带來問題時，
的具體資訊，也包含病畜的身體機能、生活状
應該立刻詢問正確的發音！。小心的和拼寫
况和過去病史等一般性資訊。
畜主的名字（如果合適的話，包括縮寫的使
通常伴侣動物和畜主之間有密切的接觸，
用），都是許多人非常重視的事頂。
因此將問题公式化時，病史通常可以提供許多
非言的溝通在接觸的初期扮演重要的角
有價值的資訊。在以問題為導向的問診方法
色。為了問候畜主，你最好站起來：走向畜主
中，問题通常很快地往造成疾病的特定原因進
步、然後和畜主握手。握手是一種具有令人
行。然而為達到此目的所需之資訊，在本章中
安心作用的非言性满通模式，尤其是伴隨友
不予讨，但在後續關於器官系之章節會加
好的表現時。在這種方式下，默醫師傅遮出病
以明。這是因為率涉解剖學和病理生理學知
畜將會受到注的印象”。
識，以及在其他章節提到的理學检查技術。
最初的接觸應持續數分鐘，即使在隨後的
剛開始可能以似乎不合邂輯的方式來讨
查中，和畜主之會面也不應該立即被一些接
病史，但有時會發生因理學查而產生的新問
下來可能發生的事情，如開讀病患之報告等所
題。然後，收集器官系統的部分或全部資料文
打。良好的接觸需要安静的環境，會不應
40
第06章病史
該被噪音、人員進出或電話鈴聲所干。畜主皮膚問題，我們那時候開始治療，那時到
不應該有你對時間和注意力受到壓力的印象。
現在有什變化？」。畜主必须有機會不受干
為畜主端一张椅子而且你自已也坐下，為
地回答第一個問題，他或她或許剛經一個
一個好的會谈創造開端。然後你和畜主在視線
特别的經，而且可能必须找人倾吐。有些畜
水平的高度彼此面對面，而且通常你應該在畜
主會想要群細明，有些则不會。重複畜主所
主講話時注視對方。然而有時谈的主题對畜
到的重要言，接著以更群細的問题加以
主而言可能是沈重的負，此時應該避免眼神
詢問應該是有用的。例如：
的接觸。同樣的，當你在話時，持續的眼神
畜主：「.當她試站立時會特别疼痛。
接觸可能畜主覺得夏。
默醫：「當她站立時？那她如何試站
有雨種進行診察的模式：(1)指引模式，
立？」
默醫師引遵會的進行；（2）分享模式，主要
藉由重複一部分畜主所的話，你可以展
由畜主决定會的過程。在人醫的一般療
現你對蓄主谈話的注，而且同時可以引導會
中，在小問题的處理上若醫生探用指引方式，
谈的方向。當畜主描述的第一部分情况告一段
则患者會有较佳的满意度。然而在長時間的診
落時，你應該以個字加以總結，詢問畜主
察時，兩種模式之患者满意度亚無差”。如
是否同意你所的摘要。然後你應該跟畜主解
S6.1.3所讨的，默医師應該在這兩種察模
查將如何進行（病史的完成、理學检查以
式間寻求一個平衡點。
及可能需要的其他查）。接下來和畜主之會
在察時不需要立即霉求與病患之接
谈是根據下列所叙述之計續進行·在完成
，最好動物對周圍環境稍微熟悉一下。這
這個計時，比起讨就診問題，畜主较無法
個過程也提供默醫師進行床觀察的機會（第
自由地讨問題。必须遵循的指導方針如下：
7章）·這無疑正好藉由實際注意病患的表現或
1.提出開放式的問题以及只能回答是或不是
行為，來向畜主展現你對病患的關注·對病患
的封開式問題。因為畜主對開放式問題的回
的關注也可以透過如「你的在接待室理是否
答通常是叙述式的，除了關於動物的實際資
覺得自在？，的問题來表示。在許多病例中，
訊之外，也可揭露客户和動物之間關係的有
當進行病史的收集時，病患會對默醫師做一些
用資訊。有時我們發現畜主使用最恶劣的措
探索性接近，此時是默醫師利用言語及手和病
來描述每一件事（恶化），這可能可以反
患接觸的良好時機。
映出畜主期望安樂死的决定。另外有些畜主
可能因為對瘤的可能性，或手術之需求而
6.1.3會谈
焦虑，因而將問題縮小化或者予以否（掩
實際的會發問開始：如「有什問
飾）。在這種情况下，開放式的問題開
題？」或「我能為您做什？」。不要問「有
始，然後逐渐轉變成封開式問題通常是有益
Om
什不舒服？」，因為動物不會有什
的。例如：
V
不舒服（S3.1.1）。畜主需要有機會在没有干
「他在家裡發生什事情？」
ao
的情况下去描述情况。和想像的剛好相反，
「你家裡有多少隽動物？」
這些最早的陳述通常不會持續太久。根據人醫
「家裡有？」
的研究顯示，70%的患者花費不到2分鐘來描
如果只有詢問封開式問題，重要的資訊可
問題，而95%的患者需時不到5分鐘+。
能會一直没被提到
如果這是预約後的回診，那應該接續上2.避免一次提出不同的疑問，例如「你想要
次查的项目開始。例如：「上一次有重的
這隽狗生一小狗或是考億育？如此的
41
第06章病史
問題可能意味著没有其他的可能性。除此之
6.1.4病史之程序
外，這種問题會使畜主不易充分表達想要的
1.就診問題
意思或意圖。
2.有動物的一般資訊：
3.不要用問題來！嘉炸」蓄主，例如！關於狗
－體内平衡的持
的飮食、飮水和排便你觀察到什？了
－舆人和動物的互動
4.避免具有责問性質的問题，例如：你確定
3.生活状况
狗真的有吃到藥？」
－動物飼養狀况
5.赠試打健的畜主引遵其回到重點。
－有害物質的暴露
例如：對不起，·先生·我了解你為了预
4.過去病史
防Astrid幅吐碰到了許多麻，但是我現
-疾病記錄、給藥紀錄、疫苗接種紀錄
在更希到一些關於匾吐如何發生的情
-家族病史
况。，或「因為我不曾在你的生病前見過
要點1：如同在本章開始時所提到，第一個問
他，所以若是你可以明和以前有什不
題應該是！有什是問题？了，或！來這裡的
同，將對我有很大的助。
原因是什？」。一旦問題已描述過了，接下
當然要在减少過量資料的優點，和可能
來應詢問關於它的持續期間和發展、是否已經
遗漏某些有用資料的缺點之間作抉選是困
給予治療，以及現在的情形是什等問題。同
難的。
時，要了解什应是畜主親自觀察到的，和什
6.如果碰到外在的干（例如電話），永遠要
是被其他人（家庭成員或居）所觀察到的是
記住二個规则：
很重要的。
-為這個干道歉
要點2：體内平衡的持包括食物攝取、飮
-不要忘記你被干打断時正在讨的内
水、呼吸、排尿和排便。因此詢問的問题必须
關於：
容，如此你才能立刻和畜主續讨。
－食物和水的攝取、吞方面的問題、吐
例如：你剛才告我你在四個星期前
一呼吸困難、喘息、不正常的呼吸音、咳嗽
首次發現乳腺睡。
一排尿或尿液的改變
7.關於問题的起因應避免給予對性的答
-排便或冀便的改變
案·在病史段通常不可能對問題給予是
在和人類或其他動物之互動方面，活動
或否的答案，例如「醫生，你為它是癌
力、運動、生殖功能（和結果）、對視覺和
症？了。這樣的問題清楚地顯示畜主的
覺刺激之反應、外觀和行為可能扮演一定角色
心，有時這個情况可以反問一個問题來
或值得注意。因此詢問的問题必须關於：
處理，例如：你為什為它可能是癌
－在睡眠、感興趣的事物或人、對刺激之反應
症？」。
方面的改變
OD
這種問题主要在回應畜主所關心的事。當
-動物如何行走：慢的、疼痛的、跛行的、
客户有所回應後，你可以向他解耦為什不可
強健的、良好協調的
能在這個段提供一個答案。
－雌性動物：规律的發情/预防發情時間以及
上述建中有一部分實際上是基本禮貌或
最近發情妊娠的特微
66
好意，可能被為太過客氣，但是必強調在
－雄性動物：對雌性動物之興趣、育
面中持讨感覺的重要性，而且不要它
轉變成質問的情况。
外觀的改變：身體比例、被毛、身體不同部
位如頭、、耳、眼
42
第06章病史
習性的改變、不寻常的動作（昏厥、抽搐、
他和病患定期接的動物或人之健康或疾病的
搔）
任何相關资訊。
要點3：關於動物生活條件之問題，應注意畜
主如何飼養動物（飼養多久及為何目的）以及
6.2病翻紀錄
動物居住情况（室内、犬舍或室外）。另外也
當和畜主讨以上問題時必加以記錄。
需詢問一些問題以判定運動的形式與運動量、
没有被記錄下來的病史很可能變得不完整。病
和其他動物接觸的數量，以及是否曾經待過其
史的完整性是最重要的，其中一個因素是，當
他地區或國家（為了一些外來性疾病）。
畜主不再能提供有用的資訊時，我們在分析理
關於動物食物之問題主要關注於食物的成學检查的結果，或根據理學查的結果來進行
分。問題應清市售食品之使用量，以及添加
治療時可能還會衍生出重要的問題。
物之使用情况，特别是維他命及钙的調配。如
這個問题可以畜主在等待查前，填遇
果没有使用市售食品，则應清楚瞭解菜單内成
本表格來有效避免。藉由DVD中所提供的
分之性質和数量。
表格·能快速地細查病史。畜主所填
中毒的可能性，可以藉由詢問是否在動物
選的表格内容将會清楚顯示，哪些重點應該利
周遭使用有毒物質（例如毅寄生歸或老鼠藥）
用其他额外問题來加以查。使用這個表格，
來查。動物是否可以在没人注意或督的情
不可以節省時間，也可達到病史高度的完整
况下外出？
性。
要點4：要詢問動物是否有任何過去病史，以
在標题為病史1的表格中，要點2的内容
及是否曾經因此找默醫師求治療。如果有的
非常群。於功能作用的這些問題，能提供
話，應該也要得到疾病發生的日期，以及默
當時動物的狀熊。出現自要點3和要點4的問
醫師的名字。然後應該判定動物是否曾經接受
題，则結合標题為病史2的表格。進入检查的
過任何外科手術。疫苗接種之相關資訊，可以
後期段，有時必需回到這些動物病史中较不
詢問狗在之前12個月内是否曾經注射過犬瘟
變的项目·回診時，使用病史1的表格（要點
熱、傅染性肝炎、端螺旋體和病毒（犬小病
2)就足了，同時詢問要點3和要點4是否
毒=parvo）性腸炎疫苗，是否接種過病毒
有改變。
性腸炎/泛白血球减少症和傅染性呼吸道疾
6.3步
病疫苗。任何最近的給藥紀錄都要加以記，
如果可能的話要包括劑量和給藥類率。有時锭
使用表格時，病史如下進行。在查室向
劑和膠囊上標的颜色和形式，可以定出一畜主問候以後，如上述所描述的方式和畜主讨
份給藥紀錄。预防發情的用藥，以及如阿斯匹
就診問題。默醫師將關於就診問題的訊息記
靈等家庭用藥的給予，也應該記錄下來。
錄在病史3的表格中。然後獸醫師回顧由畜主
關於家族病史，應詢問畜主是否知道病患所填選的表格，在查過第一或第三中的项
的同胎兄弟姊妹，或其他密切親之疾病的任目後，詢問畜主任何需要了解的問題，這個新
何訊息。最後應詢問蓄主關於病患後代，或其
增的訊息也必须記錄於病史3的表格中。
参考文獻
1.Bickley LS,Szilagyi PG.Bates'guide to physical examination
3.Savage S, Armstrong D. Effect of a general practitioner's
and history taking.8th edn.Philadelphia:Lippincott Wil-
consulting style on patient's satisfaction: a controlled study.
liams & Wilkins; 2003:21-57.
Br Med J1990;301:968-970.
sho
2.
Wagener DJTh.Het vraaggesprek met de patient met
4.Blau JN. Time to let the patient speak.Br Med J 1989;
298:39.
Tijdschr Geneeskd 1995;139:85-89.
43
07
臨床觀察
General impression
A. Rijnberk
详者：賴政宏
7.2.1意識的程度（levelofconsciousness)
童節内容
目的44
健康的動物在獸醫的查室内通常很警
7.1
覺，而且對周遭環境會明表現出興趣。根據
7.2
臨床觀察的意義44
疾病的重程度及性質，可能會轉變為迷睡
7.2.1 意識的程度 44
7.2.2行爲44
（sopor，酣睡）、木疆（stupor’只有強烈刺激
才會被唤醒）或昏迷（coma，無法被唤醒）。
7.2.3姿势44
7.2.4 速動  45 
7.2.2行為
7.2.5 體型 45
大多数的病患都是安且合作的，但有時
7.2.6營養状熊45
動物在查室内會變得神經質且聚張，而且偶
7.2.7被毛45
7.2.8常聲音45
爾會有明焦及坐立不安的情形。少數例子
會導致咬、抓等反抗行為。此時適當的約束可
7.2.9引1人注意之巽常45
能是必要的（S24.2）。
7.3
技術45
除了這些在行為上之生理學變化外，自我
7.4
病歷紀錄46
毁傷、強迫行為【（頭頂，head-pressing）
圈運動）、抽搐或攻擎等病理行為也會發
7.1目的
生。
臨床觀察主要是短距離觀察和玲病患
7.2.3姿勢
而獲得。主要目的是在短時間内集適當的資
有時重不舒服會造成病患無法站立，而
訊結合其病史後，可協助默醫師决定該如何
必须被抬著進入查室内·在非常重的情况
著手診療，亦即决定問题是否充分確以進行
下患畜通常會保持侧躺，在比较不最重的情况
特定查（圖2.1）。
则會趴卧。動物若是有後肢的問題则可能只會
7.2臨床觀察的意義
探取坐姿。當動物站立时，可能可以看见一
比较無法支撑重量，或無法適當地伸展或
臨床觀察包括一些一般疾病容易觀察之症
過度伸展。脊柱的位置可能常（拱背、背部
状。
下陷或僵硬地伸）。
44
第07章臨床觀察
7.2.4]動
7.2.7被毛
不正常的姿勢時常會伴隨不正常的運動。
我們在此讨的是整體的被毛。當動物的
通常姿勢的缺陷在動物開始運動時會變得更明
整體状熊差時，被毛會變得乾燥無光澤。皮
顯。有些動物在休息時會呈現正常姿勢，但當
膚疾病會導致毛髮减少、被毛颜色的改變、最
們移動時會因為無力、協調性混、疼痛或
終造成局部性或全身性脱毛，伴隨皮膚之黑
非疼痛性機械限制等，而造成單肢或多肢的不
色素沈。
正常使用。在此我們只關注運動的整體觀察，
待查運動系統時（第17章），會更群細查
7.2.8巽常聲音
動物的運動。
在查室内一般距離下，通常不到休息
状熊下動物的聲音。某些短頭品種動物發出響
7.2.5體型
亮的呼吸音，反映出這些品種先天的缺陷。健
因為不同品種間的體型有相當大的差，
康的肉食動物不常發生打隔及胃腸氣，而
特别是狗，因此在估動物的體型時必须把品
且胃腸氣较常因氣味被察覺而不是音。在
種納入考量。雨種體型差巽極大之品種雜交
病理狀熊下，呼吸道或消化道的聲音可能太大
時，會造成一些特殊的問題。狐硬和软骨發
聲，以致於離動物一小段距離即能見。關節
育不全品種，如腸狗雜交時可能會產生類似
的疾病可能造成走動時會有劈啪聲。
狐硬，但有不成比例短腿的動物。身體其他
部分也可能不符比例，有時腹部似乎太大或是
7.2.9引1人注意之翼常
頭部太粗大，肌肉和骨骼間之關連的巽常也可
這些包括耳翼變厚、某一條腿眼、或用
能發生。
力呼吸等状况。
7.2.6營養状熊
7.3技術
營養狀熊的圍可能肥胖到極度消瘦
通常於查前在接待員之指示下進行體重
（忠病質）。我們所見之大多數病患多在雨種極
量測。
端之間。為了估一些疾病的過程或治療的種
如同前面章節所述，臨床觀察可在訪過
類，也必须確地測量體重。脂肪主要堆在
程中加以記錄，因為此時病患時常忙於探索
幹，有時會過量堆在腰部雙。當體重明
查室，因而提供我們觀察其意、行為、姿勢
顯降低時，肋骨和脊椎會變得明可见。因為
及運動的好機會。有時被毛的長度會妨營養
眼球後脂肪的减少可能造成眼球的凹陷，導
状熊的確觀察估，此時必须沿著脊椎加以
致瞬膜的突出。
觸診。這個動作通常是迎接病患作第一次接觸
OⅡ
動物的營養状况可依介於類别尺度與次序
時，最簡單的延伸行為。
尺度間的方法（见S3.1.2)来加以描述：恶病
臨床觀察不應該妨訪的進行而且在
質、極瘦、織細、理想、過重及肥胖。過重及
必要時應該延至訪谈後進行如果動物是放在
肥胖和健康風有關。過重的因跛足而就診
（箱子或）箭子内带至動物醫院，最好要求畜
之機率，為具理想體重的的2.9倍。肥胖
主在訪後才移動動物。有些的運動無法適
發生糖尿病的機會為具理想體重的3.9倍1。
當地估，因為一旦們箭子移出後，會停
留在放置的面上而拒移動。
45
第07章臨床觀察
如果臨床觀察延至已經取得病史後才進
面上令其侧躺或趴卧。
行，它將會變為機查的第一個步。查主要
7.4
病歷紀錄
都在療上進行。小型哺乳動物和鳥類通常
由畜主自行放置在面上。中型狗一般也置於
臨床觀察之發現需記錄在表格上，表格
面上，使其可在視線高度加以觀察。大丹狗
本可在本書所附DVD内查到。在這個表格中
和聖伯那犬等超大犬種不易置於面上，而且
臨床觀察的每一個项目，皆附上類别尺度以供
不易順地站在面上，因此最好直接站在地
使用，且预留空間以供。這個表格也有
板上检查。
能記錄問題的部分，以作為執行何種進一步
如果在一般查後要進行單一系統或多系
查的参考。
統的查，即使是超大犬種，可能也必须置於
参考文獻
1.Scarlett JM,Donoghue S.Associations between body
condition and disease in cats.JAm Vet MedAssoc 1998;
212:1725-1731.
COM
心
57288.
天派
569
1084
乐
shop
hL
tp
46
ht
08
般查
General examination
A. Rijnberk and A.A. Stokhof
者：吴瑞得、鄭凯伊
章節内容
介绍56
黏膜的查
56
8.1
目的47
顏色56
8.2
患畜的保定48
微血管再回血時間56
8.3
一般查的概念
48
濕度57
8.3.1呼吸運動
48
出血57
介绍48
病灶57
深度49
技術57
類型
49
8.3.6淋巴结58
節奏
介绍58
频率50
局部和淋巴通道
59
技術50
查60
8.3.2搏51
大小60
介绍51
形状60
一致性51
實度60
振幅52
疼痛60
型熊52
沾黏60
節奏52
技術61
失派52
8.3.7其它值得注意的發現62
频率53
8.4病歷紀錄62
對性53
技術53
8.3.3體温53
8.1目的
介绍53
技術54
一般查是藉由眼晴觀察以及動手操作
参考值54
在合理的短時間内收集資訊，結合病患特微
8.3.4被毛和皮膚
病史和全身觀察，來引導問题的公式化和給予
介绍54
進一步查的方向。被記錄的症狀與微候，
被毛54
將會被轉成問題，後續的查將以此紀錄為基
被毛查55
皮膚55
，再被引導至適當的器官系或部分的器官
皮膚查
系統，因此問題可以被更好的螯清，更希望能
8.3.5黏膜56
得到解决。
ht
47
第08章一般查
8.2患畜的保定
例如畜主自行保定。這會突然的增加反
抗，反而使得参舆保定的人員和猫產生危。
當執行理學查時，應可能動物免於
不安、繁張、不舒服和疼痛。不只是為了人道
8.3
一般查的概念
理由，也因為不安和張會大大妨之後的
理學查的项目包括：
查。第6章和第7章已谈到，首先應該镶動物
1．呼吸運動
熟悉查室這個陌生的環境，來助放。
2.服搏
一隽站著拉扯率的狗，表示它想去識這
3.體温
間房間，必须給予機會這做。觀察這些自
4.皮毛和皮膚
發性的行為，可以提供有用的資計（第6章），
5.黏膜
有時還可以提供切入點來與畜主輕的讨。
6.周淋巴結
7.其他明顯的翼常
始查時，才要求畜主把外出寵抱出來。
按此流程進行查，應可避免呼吸運動及
如果意自已麓子走出來则不需要用抱
胍搏受其他查的影響。
的。若似乎想箭子走出來但停留在提箭門
時，可把提麓另一頭小心的稍微倾斜，就
8.3.1呼吸]動
會自發性地踏在診療上·接著應該把提箭移
開療，不然當發現令不悦的查時而
介绍
想逃跑，會跑入提龍理，就更不意再出來
呼吸運動對體内雨大平衡功能有極大的重
了。
要性：
大型狗是最容易查的，可以站在地
呼吸（Respiration）。這裡指的是，用來持
板上。當查四肢骨骼時（第17章），则需要
和調控細胞有氧代謝的所有化學和物理過程。
放在診療上。小型狗通常是被畜主放在診
依照段的發生顺序（換氣、散、運输和組
療上，若需要另個人忙將動物移到療
織呼吸），呼吸運動引「起肺換氣。呼吸運動
上，畜主则負责保定動物的頭部。在進行查
受到呼吸中福調控，而呼吸中福接收來自周
時，需要請畜陪在主動物身保定，這樣動
和中福化學接收器，及肺與胸壁的機械接收
物會比较镇靜。
器的刺激來調控。
有些畜主會鼓狗跳上或當診療結束後跳
體温调節（Thermoregulation）。當體温升
下診療。即使有些狗可以這做，但這個動
高時，犬藉由增加呼吸運動的频率來加速温
作仍有受傷的風，然風小，但没有必要
度的散失，藉由浅層呼吸運動（喘氣，熱造成
的話，不鼓這做。
的呼吸急促），在上呼吸道吸入的氣體有100%
如果能以輕的方式查且只要輕微地
的濕度。熱是鼻腔的黏膜上皮、嘴和喉曬蒸
保定，大多可以相當容易的操作。大部分的
散的，為死腔的換氣（ventilationgfthedead
可藉由磨擦及搔抓其耳後來分散因查造成不
space），此動作會導致輕微的呼吸性中毒，
快的注意力。只有當畜主或助理能完全分散其
藉此可推，肺泡通氣只有些微的增加。
注意力，這個方法才能成功。執行此方法時，
呼吸運動也受行為的影響，打架會導致呼
理學检查通常能顺利進行。
吸突然停止壓力會導致神經性的喘息。在某
如果在柔和的動作下無法進行操作，或完
些覆雜的情况，例如吠叫時呼吸肌的運動，會
全不需要温柔的進行，必须被有經驗的助理
導致聲量及聲調的聲音變化。
保定（参考第24章）。應避免不充分的保定，
查呼吸運動的目的是取得呼吸功能的概
48
第08章一般查
况。影響一個或多個呼吸運動的過程）可以反
音。重呼吸困難的狗頰會鼓起，有些呼
應在巽常的呼吸運動上。不幸的是，有時候吸困難的，會張口呼吸。
這些測是很難區别是否為行為（打喷嚏、吠
類型
叫）或是體温調控（喘氣）所致。呼吸運動的
觀察包含呼吸深度、類型、節奏和频率。
吸氣的發生部位是因為呼吸肌（内外肋間
肌）將肋骨往前、往侧以及往腹侧拉（肋式
深度
呼吸），胸的侧和背腹侧面因此變大，體
當氣體交換的需求增加，會先藉由深度呼
积也隨著增加·吸氣也是横膈收縮的結果。横
吸運動來增加換氣。即使在休息的狀之下，
隔變扁因此胸腔體變大，也增加了腹圍的長
也可以常常看见深呼吸，以氣形式呈現。這
度。這種呼吸被赋予了不正確的名：腹式呼
種單一的深呼吸運動，藉由放界面活性劑來
吸·犬的呼吸肌和横膈在呼吸速動扮演了重
预防肺塌陷和肺膨不全。
要的角色，結合這雨種呼吸，為肋腹式呼吸
如果加深呼吸運動而產生被迫呼吸的
(costoabdominalrespiration）（8.1）。
感覺，或然呼吸困難時，為呼吸困難
當横膈的功能失時，例如破裂，吸氣便
（dyspnea）。如果在運動時難以呼吸的話，為
不再伴隨腹部的膨。相對的，腹圍的長度通
活動性呼吸困（dyspneaofexertion）。呼吸困
常隨吸氣而减少，而導致下垂呼吸（pendulous
難時，附呼吸肌也會產生功能來加強正常的
respiration)”。偶爾在重的呼吸困難時，會有
呼吸肌。最重要的呼吸肌是斜角肌（scalenus）、
明顯的肋式呼吸，因吸入的氣體太少以致横隔
胸頭肌（sternocephalicus）和鼻翼肌（musclesof
無法伸展，所以也會發生下垂呼吸。這種強迫
thenasalalae）。前雨個肌肉推動肋骨和胸骨往
式的吸氣也作偽性下垂（pseudopendulous）。
前，來協助正常的呼吸肌。鼻翼的呼吸運動，
當肺部失彈性時，在呼氣末期時，可能
籍由將鼻孔張來小量吸氣。有些短鼻品種的會有輕微的腹部壓力施加在隔膜上，這就是所
狗鼻翼不能運動，鼻道狭窄呼吸困難會產生喘
的腹式呼吸（abdominaltypeofrespiration）。
-一吸氣
一呼氣
圖8.1在放射線影像之下，觀察狗在吸氣和呼氣時肋骨和胸骨的位置，以及肺部的最末端。
49
第08章一般查
用力呼氣時，胸内壓力會增加，導致小支氣管
與重复相同性的呼吸運動交替（等容调期性呼
收縮而增加呼吸窘迫。
吸，isovolemic periodicrespiration）
然吸氣是主動的，但因為肌肉收縮，所
频率
以呼氣是被動的。在吸氣末期，胸壁、横膈和
肺會恢復到休息状態。肺部和胸部失彈性會
以下呼吸率適用於健康的成年動物：
遵致慢和不完整的呼氣。有時可藉由腹壓
狗：10～30次/分鐘
的協助下，將横隔往前推。在這樣的呼氣困難
猫：20～40次/分鐘
情形下，吸氣和呼氣的係也會改燮（一般為
此數值在狗的變化很大，因為體型大小差
1:1.3)*
極大，故會影響呼吸率；呼吸频率通常在
胸腔入口前的呼吸道狭窄與吸氣困難有
较大的品種會比较低。
·這會明顯地表現在肋式呼吸，及辅助式
對於增加換氣而言，呼吸率增加（呼吸
呼吸運動，有時還包括嘴唇的收縮（唇呼吸，
急促）比呼吸深度增加的效率差，因為前者的
labialrespiration）。空氣必须被更用力才能吸
死腔百分率仍雜持不夔。一般先加深呼吸，然
入，同時在大型呼吸道的内外部造成了很大的
後在重疾病時，频率才會增加·訓有素
壓力差。吸氣時，胸壁會稍微地往内，如此會
的動物在休息時的呼吸率可以非常低（呼吸
使狭窄的情况變重。同時，部分胸壁的抵抗
缓慢，bradypnea）°
力较小，所以會往内，尤其在胸腔入口處。當
胸腔很用力的往外運動時，肋骨的後部也會稍
技術
微延往後，這在年輕的動物、有柔软的胸壁
要給中小型動物一點時間來熟悉診療，
是相當明的。
然而较大的動物直接在地上，但也要們
患者遭受重創傷，例如發生車，會表
熟悉環境。在休息的狀熊下，可以離一小段距
現出一種特殊類型的呼吸，兩個相粼的肋骨在
離而不碰觸到病人的情况下，觀察患畜的呼吸
至少雨個以上的地方發生骨折，會產生所的
運動。
連胸（failchest）（見S23.2.3），其中，裂
觀察動物可以侧面和上面看到胸式和腹
段運動和剩下正常的胸壁運動是相反的，例
式呼吸的替換。當吸氣時，注意胸腔的運
如，吸氣時往内，而呼氣時往外。
動和腹腔的膨。當呼氣時，肋骨會塌下、腹
圍會變小。當動物站在診療上，较低的位
節奏
置可以觀察到腹侧（例如查者坐著）。
有時候呼吸運動會以较短或较長時間的
此外必须要注意到：
呼吸暂停來交替，這叫做调期性呼吸（periodic
－吸氣和呼氣的時間長度
respiration），只能在動服二氧化碳分壓低的患
－呼吸運動的规律
om
畜才看得到，這是過度换氣的結果。
-呼吸運動的深度
當呼吸皙停刺激呼吸中福時，稍微减少的
－呼吸的類型
ao
動服氧分壓和增加的二氧化碳分壓，使呼吸恢
復，而導致再次减少二氧化碳分壓。
－辅助呼吸肌的使用
在镇静時，根據使用的藥物，可能發生過
最後，藉由計算吸氣次數至少半分鐘來决
度換氣。這會導致遇期性呼吸中，呼吸暂停
定每分鐘呼吸次數。
sh
*這是近似值，其中没有考虑呼吸暂停。
ht'tp
50
第08章一般查
8.3.2服搏
胍搏波的查估包含以下特點：一致
性、節奏、振幅、失胍、型熊、率和對性。
介绍
一致性
術語「胍搏，pulse」取自拉丁文pulsis，
意思是搏動。
如果每一個胍動振幅與下一個一樣，為
健康動物的每一次心跳，運送定量的血液
均胀（equalpulse)。在心律不整的情况下，每
一次搏输出的容就有很著的差，這就
搏波的傳播速度取決於動壁的彈性，和獨立
是不均胀（unequalpulse）（圖8.3）。若有心律不
的血液流速。血液的流速約為0.5公尺／秒；
整，心收縮時心房回填的量很少，所以血液
而胍搏波為4或5公尺/秒。觸診胍搏波是在
射出也很少，診周服搏時也只有很微弱的
壓力波前而不是血液的流動。
服搏或無服搏。
胍搏波的型式主要取決於每次心跳血液泵
此類型態胍搏勿與有時會發生的生理性振
人主動服的量、射出速度和動胍的順應性。當
幅變巽混淆，為奇翼胀（paradoxicalpulse），
服搏波運行到周時，會改變其型態（圖8.2）。
是指吸氣時振幅降低而呼氣時增加。這個現象
觸診周動胍的目的，是為了要了解動
會在深呼吸時，胸内壓產生很大的變化，才會
服壓力波，从而得知在全身循環（相對於肺循
被觀察到。呼吸時，這種收縮期血壓的變化是
環）中動服組成的功能。觸診犬的股動脉就
因為吸氣時胸腔内负壓所造成的。這也使得更
是為此原因。其他動胍（尾骨（coccygeal）、腹
主動服（abdominalaorta）丶胫前（anteriortibial))
有時可觸診到，但各種搏的特微不易這些
動來估。
20
20
(kPa)
15
5
血
0.5 T(S)
0
0.5T(S)
圖8.3時間單位為秒鐘。一隽患有心房颤動的狗，
以心電圖第Il導程，参考服衡為1mV，和降主動服的
力變化。這是一個呈現不规服和不均服的例子。
xPa
10
圖8.2在心藏收縮時升主動服突然升高壓力把血液
呼氣
射出。主動胀瓣開造成壓力曲線的切。壓力是沿
吸氣
著主動胀到周然後反射。力反射波與往周的波
重叠。這會增加收縮，切消失，然後股動胀舒張
圖8.4血壓紀錄：在呼氣時比吸氣時動胀内壓力
壓降低。收縮壓峰值與舒張末期壓力間的差别就是服
高。SI的壓力單位是pascal(N/m²=Pa)。（1mmHg=
搏壓。
133Pa=0.133kPa)
51
第08章一般查
20
以手指觸診到的取决於周圍的結構。在肥
胖的動物，胍搏感覺较弱。強的胍搏為洪
胀（pulsusmagnus)；弱的胍搏為细胀（pulsus
parvus)或是絲状胀（pulsusfiliformus）（thready
pulse)。
型熊
10
服搏波的細微變化無法靠手指觸診辨
出，只有當左心室流出的血液有明顯變化時
時間(s)
（狭窄或主動胍瓣功能不全），才能觸診到產生
圖8.5交替服。血壓紀錄顯示，收縮壓時交替减
變化的胍搏波。當狭窄導致的流速變慢，會產
低，舒张壓時程度變小。
生寬的胍搏波（细胀，pulsus tardus）。主動
服瓣功能不全會導致窄搏波（促服，pulsus
多的血液進入到肺血管而较少到達左心，所以
celer)
心搏量下降（圖8.4）。這些微小的變化很少能
以手指觸診測到。小振幅的波動變化也是因
節奏
吸氣時胸内負壓造成（=中央靜胍系負壓），
狗會因為呼吸的影響（呼吸性心律不整）
同時也增加血液流至右心。這部分彌補了左心
而產生寳性心律不整。吸氣時，迷走神經的張
室回填的减少，限制動胍血壓的降低。
力减少而導致寳房結放電频率增加，然而呼氣
另一種情况是心回填仍持續偏低。一個
時则相反。對低呼吸速率以及低心跳率的動
熟悉的例子是心包液，這會影響心的再填
物而言，呼吸性心律不整是相當明顯的，甚至
充+。之前所述的代價機制變得無效，在吸氣
會導經驗不足的醫師，為這是一種病理性
時收縮壓會降得更多，服振幅的呼吸變化變
節奏。這樣的解主要是因為成年犬在呼氣
得明。人類患有心包填塞的奇巽预測值為
時，若發生呼吸暂停，會非常突然地造成心跳
（见S3.1.5)0.81~0.97²。
减缓°。觸診豚搏時，仔細觀察呼吸運動，通
不均胍的一種特殊形式叫做交替胀（alter-
常能解决這個問題。服搏率高過每分鐘
natingpulse)，其中可觸診到明顯的交替波，但
120次時，通常無法測到呼吸性心律不整。
很難觸診到胍搏波（圖8.5）。這是左心室回
這通常在喘氣時不會發生。
填不足的指標，例如低血容量，但仍缺乏一個
好的解耦。我們所知的是在這些情况下，舒張
失服
壓末期的壓力變化與波的高度具有相同的
當心收缩不久後立刻接著再一次的心
规律性。
收，此時舒张期充血時間很短·亚且血液射
振幅
出量很少。當這情形發生在心律不整時，會導
致心收縮失败，且没有服搏的產生。這可
當胍搏是规律性的，才能確定胍搏波（振
以藉由同時觸診周動服及左侧第五肋間的心
幅或搏量）的大小。若服衡為不均胍時，很
搏來確定。频率大於100次/分鐘時，無法可
難有任何振幅。服搏波振幅，是隨著打出去
靠的判定是否每次心跳都產生服搏。在這種情
的容或周阻力而增加或减少。因為焦、
况下，先計算豚搏率，然後藉由診來計算
發燒和血造成低血流，造成周阻力较低，
心搏频率。如果後者高於胍搏则為失服（不足
可以觸到強烈的服搏。必要記得的是，能
服）。htD
52
第08章一般查
频率
以下是成年動物的参考值：
狗：60～120次/分鐘
猫：120～180次/分鐘
當频率高達約200次/分鐘時還可以確
地計算。因此，計算錯可能出現在快速的心
動作（心動過速）或胍搏（pulsusfrequens）。
猫經常是低於正常值的情况。频率低於参考值
不是
而是
為pulsusrarus；高於参考值涵盖的圍较
圖8.6掌侧的指尖輕輕按壓股動胍，而不是用手指
廣。這是因為壓力造成的結果，而不是由於品
末端和指甲。後者不仅使動物不舒服，而且胍搏波不
種差。雨個不同的研究指出，胍搏的率舆
能以這種方式進行估。
體重無*。
來默醫診所時的壓力會大大地增加動物的
依照這個顺序检查，而不要先計算服搏
派搏率。在前述的研究中，在診所由默醫
率，我們應避免注意力集中在率，而遗漏其
測健康犬的服搏跳動，明高於主人在家測
他特點。有時，動的循環因為完全没有感覺
量。有些狗在家中的服搏率低於60次/分
到胍搏而無法取得這個重要的資訊·這會發生
鐘，易張的狗之搏率在診所可能高於
在肥胖的動物，尤其是肥胖的。這樣的情况
140次/分鐘。在家休息的情况下，服搏
下，我們只能依賴觸診心跳的率（在肥胖的
率為80～160次/分鐘，而在診所發現（心電
動物也很難）或藉由診來判别。
圖）频率在142～222次/分鐘之間”。
上述關於搏率的研究示，决定脏搏
的特性高度取决於經驗，特别在值測不均豚，
對性
尤其如此。經驗不足的查者往往會錯過不均
在正常的情况下，左右股動的搏具有
胍，也因此錯過心律不整。花時間仔細的查
相同的特微。不對只會出現在主動服分流，
所有的腕搏，可改善查結果。
或是主動脏遠端。
8.3.3體温
震颤（thrill)是不正常的，有時候觸診動豚
時可以測到。這不是赈搏波的特微，而是源
介绍
自血液的流。用手指輕壓動豚診，干正
常的血流且造成流。只有當黏稠度低，如
健康動物的體温是藉由調整熱生成與熱
箕血時發生。Reynolds常數也會增加S4.1.4）。
失，把體温控制在一個圍内·熱是一種持續
代謝的產物，也可以藉由增加肌肉的活動來產
技術
生（包括發抖·增加呼吸的活動！）。因此增加
查者站在動物背後，雙手侧面到大
代谢反應，例如，受甲状腺素（thyroidhormones)）
腿前方，用指尖找到位於内侧大腿高處的股動
和兒茶酚胺（catecholamines）會影響體温。
派（圖8.6）。然後，一個接一個的查腕搏的
熱的失是藉由辐射、傅導（通过空氣和
品質（一致性、振幅和型熊）、節奏、失赈、
接觸物體）和蒸散作用造成的，這些過程可以
率和對性。最後計算率至少15秒。
透过皮膚血管的张喘息（polypnea）丶改燮
*AnneliesPernot舆AnnemiekvanDijk在鸟得勒支大学的伴侣動物醫院實習時所做的研究。
53
第08章一般查
身體的姿態來增加散熱表面，和找凉爽的
参考值
地方來增加散熱。透過舔唾液遍布被
狗：38.0～39.0°℃
毛，也扮演了一個散熱的角色。藉由皮膚的血
猫：38.5~39.0°℃
管收縮、束毛肌镶毛髮站立、找温暖的地
在床查時，動物過度興或張很容
方，和透過改變姿熊來减少散熱表面等，都
易使動物體温提高0.5～1.0℃，這會造成判讀
可以有效保留體熱。
結果上的困難。所以當需要一個较確的測量
體温調節是藉由中福及周體温接受
值時，则可以要求畜主在家裡連續天，一天
器，將訊息傅導給下視丘的體温調節中福。
雨次動物測量肛温。
這個中福負责調節狗及其他物種的日常體温
變化：約在早上六點時，動物體温處於最低
8.3.4被毛和皮膚
（37.7-38.3℃），而在下午三點则是最高（38.1
39.1℃）。動物每日的體温變化也與其生理活動
介绍
有密切關1
皮膚可以保護動物免受水份、電解質和大
許多疾病是由於致熱源將體温調節中福的
分子物質的流失且可以抵化學物質、物理
調控點調高，而導致體温的上升。測量動物的
因子和微生物入侵體内。此外，皮膚的循環良
體温通常使用直腸温度，其可以提供疾病的初
好，得以扮演調節體温的重要角色；同時具有
步訊息。在某些體温巽常的狀况下，反覆的
豐富的感覺神經，提供與周圍環境接觸，犬
測動物體温可以得到一些對病程有用的訊息。
的毛髪有助於皮膚摊有這些功能。
技術
被毛
測量體温是將温度計（見84.2）放置在直
狗的毛髮濃密生長在背部和幹雨，但
腸測量直腸温度。輕輕提高尾巴（若未截尾），
在耳翼内部、腹股满部和尾巴腹面大多數是没
握繁尾巴基部提高，握著尾巴基部在某些程
有毛髮的；而则是整個幹覆蓋著厚厚的毛
度上也有保定的作用。當確定温度計已甩至低
髮。犬的毛髪是有生長调期的（圖8.7），其
温，也塗上潤滑劑之後，輕柔的旋轉温度計進
入直腸。乎在的肛門口往前1公分的位置
有所阻力，這是因為括約肌收縮所造成的；
往往在經過半分鐘無壓力地温柔旋轉會使其放
。增加壓力则會更加疼痛。要測量好中
福體温，温度計必须進入距肛門口至少2公分
的長度；水銀温度計必须至少停留1分鐘·而
電子式温度計则只需要5～10秒（見S4.2）。
肛温的測量還提供了一些额外的觀察機會
（不需外花費時間），可以觀察尾巴的力度
（tonusofthetail）、會陰部的清潔（冀便，寄生
生長期
退化期
休止期
）、肛門的狀熊（打開或關開）、肛門反射、
圖8.7毛髮的生長调期?直接表皮延伸出来的毛
直腸收縮能力（rectaltonus）及在直腸可能遇到
囊部分為外根鞘。内根鞘會（黑色）角質化，徙
的阻力。而在移除温度計時應注意附著其上冀
皮脂腺開口高度的毛髮孔道頂端脱落。毛囊较厚的部
便的颜色、硬度與血液的存在舆否。
分，毛球（bulb)為中胚層乳突的部分，其中富含豐富
的血管。
54
第08章一般查
中生長期（anagen）和休止期（telogen）是最重要
疾病也可能會導致毛髮的結構常，這可能導
的。在生長期時，毛髮是由深藏在真皮層内，
致毛髮的外觀较暗沉，有時會有一些色素損
圍著乳突的毛囊基質進行胞分裂。在退化
失。
期(catagen)時，毛髮往上推而毛囊縮短了三
分之一，剩下的毛髪藉由新髮生成之後，立刻
被毛查
也以此方法向外推出。犬猫毛髪的生長是發生
被毛查包括一般查和局部視診。在一
在不同時間點且多元化的，所以生長在一起的
般查，可以大略的對被毛有個初步的觀察，
毛髪可能是處於不同的生長段。毛髮生長過
且注意它的颜色、光澤、毛髮聚集的方式以
程會稍微受日光（感光期和黑暗期的長短）影
及有無任何區域的脱毛（参考第7章）。
響。在春天，因為感光期長度的增加而導致毛
视診局部被毛要估毛髮的緻密度（防護
髪较稀疏”。實際上，家犬全年都在掉毛，這
毛和底毛）；亚可以利用子爽起被毛來觀察
是因為曝曬在電燈下，而非季節的交替。懷孕
被毛是否散（圖8.8）。亦可觀察犬體表的
和假懷孕時會伴隨一些毛髪的生長，且有些毛
腰万區，觀察是否有體外寄生或跳蚤感染。
髮會進入休正期；在分娩後，由於内分泌狀熊
皮虐
的改變而會導致部分毛髪脱落。
粗略地，毛髮可分為三種類型“。第一
皮膚（cutis）由薄、無血管的細胞層（表
類：德國牧羊犬（和狼）的毛髪被為是较正
皮）和維弹性層（真皮）組合而成；後者還
常的，在這種類型的毛不有初級（防護）
包含有血管、汗腺、皮脂腺及毛囊。在真皮層
毛髮，也有許多次級毛髮（底毛）。第二類：
富有臀上腺素性運動神經所支配的血管、竖毛
短毛型，主要包括初級短毛髮和很少次級毛
肌及被顶泌腺（myoepithelium）包圍的肌上皮
髮（如：拳擎犬和短毛腸犬）。第三類：長
胞。感覺神經支配不谨限於真皮層；在表皮
毛型，可細分成細長毛（英國可卡犬）和捲毛
也有感覺神經末梢，可以感覺寒冷、機械性影
（贵賓犬），其被毛包含初級舆次級毛髮。而猫
響、疼痛、温差和感·背部的皮膚最厚，而
则大部分都有次級毛髪。
腹部则薄，特别是在腋下及腹股满部。
毛髮的成分乎完全是蛋白（角蛋白）。
皮膚以下是皮下組織（subcutis），其為一層
当動物生病時，毛髪生長會迅速發生間题。由
結構较散的脂肪結組織·脂肪含量依不同
於此時毛髪的生長期较短，因此有较多比例的
的物種及不同的部位而有不同。狗的四肢未端
毛髪進入休止期。而這些休止期的毛髪對皮膚
没有皮下脂肪分布，而食良好的動物的皮下
的附著力不強，所以生病時被毛變得更稀少。
脂肪通常蓄在幹上。
皮膚變化可能是來自初期的皮膚疾病或部
分系統性疾病·在一般查時，皮膚查通常
偏限於常的皮膚，其能助將問題公式化以o
及選選更進一步的检查。無有没有皮膚病
灶，查皮膚可以有效的提供關於病畜的健康
状况。
皮虐查
66
op
皮膚查估是基於以下四大方向：
皮毛颜色及是否出血。通常在皮膚毛髪覆
8.8用子助查局部被毛。
55
第08章一般查
蓋较稀少的部位進行查·也可以用此方法來
水肿的出現。查利用視診與觸診來
查犬猫的耳翼内部，不過有時候會受紋身影
查因重力與組織間渗透壓，容易造成水的部
響。狗的腹股溝部是適合用此方式來查的；
位。犬容易發生的部位是幹腹侧（若是公
要查腹股溝時，狗必须侧躺或仰躺。此方式
狗，特别是在包皮以上）及骨近端區域，介
通常會因皮虐上的色素而妨凝查結果。
於阿基里斯腱舆腔骨之間。視診這些部位可以
健康動物的皮膚是浅粉紅色的，有時皮膚
發現部位的周長增加，甚至可以發現皮膚
太厚，使得紅色的血管乎看不见，因此皮膚
。而用手按壓水的部位持續一段時間可見
會稍微灰白·皮膚若呈現凳白是由於血液循環
壓痕。水是由於發炎反應伴隨發熱和疼痛，
不良或箕血導致；局部的循環增加會造成潮
但事實上，水也可能是由於其他原因造成
紅（紅疹）；血中瞻紅素（bilirubin）增加會使
的。
皮膚黄（黄痘）。
8.3.5黏膜
皮虐出血會形成出血斑（出血點）或更大
圍的出血。新發生的皮膚出血會呈現鲜紅
介绍
色，如果出血已持續一段時間则會變然後再
變黄。這是由於血紅素在該處轉變成瞻素
黏膜的結構和皮膚非常類似。最表層也是
（biliverdin）及瞻紅素；皮下或肌肉的出血造成
一層無血管的鳞狀上皮細胞層；下方是血管結
血液聚则會形成血。
缔組織（固有層，laminapropria）；不具多量腺
厚度、彈性和鲍满度。由於這些特微在所
體，而在黏膜下層覆蓋著腺體導管。
有部位都不相同，所以我們常常選選同一位
生殖器官開口的黏膜不適合用來查，因
置做估，即胸腔第十肋骨上1/2處。以拇指
為其會隨著發情期（母狗）或發炎反應（公
和食指捏起皮膚來觀察其厚度，以及拉起的
狗）而有所改變。
易度，放開皮膚時，能多快回到正常位置，
黏膜的查
來概略了解皮膚的彈性（皮膚的张力舆滿
度）。很顯然的，年輕動物的皮膚彈性會優於
包括查黏膜的颜色、濕度、微血管再充
老年動物，如果用来估脱水時就必须考虑到
血時間和出血病灶區的查。
這一點。年輕動物的皮膚乎是立即恢復到原
颜色
來的位置（<0.5秒），而老年動物则可能需要
1秒鐘，但這些都是正常的。做這填估時，
由於黏膜固有層的厚度较皮膚彈性雜層
為了要能狗比较且重复動作，進行時必须動
（真皮層）薄，因此较容易估黏膜的顏色·健
物站著且身體不鹭向任何一方，因為這樣會使
康動物的黏膜固有層和黏膜下層富含血管，所
皮膚皺招恢復速度變快或變慢。通常在營養不
以黏膜是粉紅色的，但灌流不足和血時可導
良的狀况下也會造成皮膚失去彈性，但不表
致黏膜白。在膜上覆蓋的結膜黏膜是完全
示脱水。
透明的，膜可用於測黄疽·少數品種的局
温度。用手握著或用手背碰肢端可以感
部黏膜含有色素，可能會影響到查結果。
29
受其概略温度，如、嘴唇或耳翼。剛剛不是
微血管再回血時間（capillaryrefilltime）
寒冷的環境中來的健康動物，其肢端應該
是温暖的；如果末梢循環较差（區域性或全身
籍由測量微血管再回血時間來觀察周的
性），可以感覺其肢端是冰冷的。而在發炎
循環。輕微的按壓後黏膜呈現「無血色」，但
的皮膚部位，则能感受到格外發熱。當然，被
不用1秒的時間就會變回粉紅色”。乍看之下
毛也會影響這些估的結果，需予以考。
這似乎是一個迅速、非侵入性的方式，且可概
56
第08章一般查
略測量循環容。然而，在其他一些臨床操作
技術
上，亚未使用這個方法來估（参考第1章）。
查口腔和結膜黏膜最容易的方法是，用
在人醫，這是一頂重要的估標1，其
一手保定動物的頭骨上方，另一雙手放在下
結果是非常主觀性的。此外，此方法無法
颌骨下方。就這個位置下面那复手的大拇指可
测出中度低血容量。捐血者捐450毫升的血液
以用來拉下眼查結膜（圆8.9），而上方手
後，這個方法的敏感度（参考S3.1.5）為0.11；
的大拇指可以用來提高上眼查膜。第三
而在同一项研究中發現，测量微血管再回血時
眼（瞬膜）的颜色不容易判别，因為其软骨
間在已確定為低血壓患者的敏感度则為0.7715。
是藍灰色的。
接著，上方的手往前移動，大拇指和食
濕度
指可以翻開上唇。唇不應該被拉長，否则微血
健康動物結膜的黏膜面是藉由眼淚保持濕
管會受壓迫而導致黏膜白。如此一來就可
潤，口腔黏膜则是藉唾液的作用，但當動物呈
以不用打開狗的嘴巴就能進行口腔黏膜的
現脱水狀熊時，黏膜變得乾燥且具黏性。
查（圖8.9）。若是，就得將嘴巴打開一個小
縫，因為口腔黏膜有一層維固有層，使其黏
出血
膜顯得比较白·經由將嘴巴打開查舌頭，
在黏膜上可以輕易的看見血管，尤其是
健康猫的舌頭為粉紅色（圖8.10）。
膜結膜（参考S19.4.6和19.4.8）。正常的情况
若要查微血管再回血時間，只要拉高上
下，應該没有出血（出血點或出血斑）；當發
唇用一手指按在無色素的黏膜上。移開手
現出血時则表示黏膜有創傷或循環系統發生
指後，注意白色消失所需的時間。但牙龈黏膜
常（血管、血小板或凝血因子）。
不適合用來進行此測驗，是因為有時候周循
環非常差，但其再回血時間仍然是良好的。
病灶
查雨侧口腔黏膜也是以同樣的方式進
口腔黏膜的缺損，可能是因為局部受傷，
行，以確定是否有任何一或局部的任何
或全身性疾病造成黏膜病變。局部受傷通常是
常，而且也是增加觀察任何出血、缺陷、或其
牙的支持組織發炎（牙周炎）或牙結石
他翼常情况的機會。
taoba
sh
圖8.9視診狗的結膜和口腔黏膜。
ht
ht
57
第08章一般查
圖8.10A健康狗的嘴唇黏膜和牙龈，為粉紅色、濕潤、無病灶或出血。B重黄疽和箕血的狗。C健康张
口。比较之下，犬的牙龈有點白，因其有较厚的固有層，但舌頭是健康的粉紅色。D白淡粉色的黏膜以及
出血點的近照。
淋巴寳
流入淋巴管
8.3.6淋巴結
Lymph sinus
Afferent lymph
circuit
介绍
淋巴結為淋巴系統中結構和功能性的罩
位。淋巴結的所在位置受到良好的保護，因
此不受外在影響，也不會干到運動或血
流系。我們在此提及的淋巴結在Nomina
AnatomicaVeterinaria中被形容為中心淋巴
(lymphocenter)。它被定義為一個淋巴秸或一
群淋巴結，通常會出現在同一位置和同一淋巴
管。這個定義很明的，我們所的淋巴結
流出淋巴管
Etferent lymph
可以由一個以上的淋巴結組成，而且淋巴結的
circuit
數目具個體差性一個區域的淋巴結數目會
因病理状况而增加·虽然無法確定是由原本已
存在無法觸及的淋巴滤泡增生，或是形成新
動脉和靜服
Artery and vein
的淋巴滤泡2
圖8.11淋巴結的結構。
每个淋巴結周圍被膠原結組織荚膜包
圍，延伸進到小節而形成中隔（septa)和小
58
第08章一般查
(trabeculae）。在外層（皮質部）是淋巴滤泡，
颌下淋巴结（mandubularlymphnode）包括
淋巴球形成於其中，亚部分被淋巴寳（lymph
一組兩個或三個結節在下颌骨腹侧角。可以在
sinus）包圍。淋巴寳在荚膜之下延著中隔和小
健康的犬觸診到，容易與颌下唾液腺混淆。
通逼淋巴循環（圖8.11）。
颌下淋巴結與腮腺淋巴结（parotidlymph
淋巴滤泡是(1)淋巴液的過滤器，和(2)
node)一起引流頭部的皮膚及更多的表層組
淋巴細胞的生長中心（germinalcenters）。吞噬
織·其中腮腺淋巴結位於骨腮腺唾液腺的前
細胞環在淋巴寳，能移除微生物和其他缓
緣，正常來觸診不到。這些淋巴結的流入淋
巴管區域略有重叠，例如，眼和腺體和頭
巴結一次就可以将這些物質乎完全移除。抗
骨皮膚都流到這雨個淋巴結（圖8.12）。
原的吞噬作用是透過與特性抗體的結合，這
咽後淋巴结（retropharyngeal lymphnode)是
個過程是免疫反應的一部分。
一個大型、很長的淋巴結，位在寰椎和喉部之
如其他淋巴組織，抗原受刺激後會產生淋
間，侧面被横向短頭肌（brachycephalicmuscle）
巴細胞和細胞。這些細胞會促進細胞媒介的
覆蓋。無法在健康動物的身上觸摸到。它的流
免疫功能、分泌抗體，和形成免疫記憶細胞。
入淋巴管是頭的深層結構而來，例如舌頭和
鼻腔壁、口腔、咽、以及喉部和食道。
局部和引流區域
肩肿前淋巴结（prescapularlymphnode），通
在很多部位，很容易在接近皮膚表面觸診
常包括雨個淋巴結，被薄的鎖骨肌（cleido-
到淋巴結和一群淋巴結。犬“猫的淋巴結包
cervialmuscle）和肩肿横突肌（omotransversarius
括：
muscle）覆蓋。這個淋巴結可以在肩脾骨中
SO
ao.
领下淋巴結
X
ao
I腮腺淋巴
tao
肩脾前淋巴結
腋淋巴結
45
腹股满浅淋巴結
1056569
胸窝淋巴結
更深層結構的引流管
圖8.12淋巴結及其相關引流區域。
59
第08章一般查
間、前方觸診到·此淋巴通道可流到大的區
大小
域：頭部的後方皮膚、部表皮、前肢侧及
如果上述正常時摸不到的淋巴結可被觸
遠端部、肩和前胸。
摸到，就應該視為是一種病理變化·正常就可
腋窝淋巴结（axillarylymphnodes)，包括
以觸摸到的淋巴結就很難發現它是否有常。
腋窝淋巴結及附腋淋巴結。腋窝淋巴結位
隨著不同體型的動物而改變，和玩具犬很
於肩關節後公分，也是肩肿下動腕離開肱動
小的毫米到大型狗的2.5公分。淋巴結的正
服的位置。此淋巴結粼大圆肌（teresmajor
常大小應該相對於動物的體型。扣除覆蓋的組
muscle）的侧和深胸肌(deeppectoralmuscles）
織，以毫米或公分來预估淋巴結廣大的大小，
的腹侧·由於位於腋下较高的位置，正常來
尤其對後續检查的参考是很有用的。大超過
診不到，只有在明顯大時才易發現。
正常大小的1.5倍應保持疑，若更大的話就
附腋实淋巴結位在筋膜腋淋巴結的後
要考虑到病理變化了。
侧，在背阔肌（latissimusdorsimuscle）和深胸
大肌之間雨相依靠。在健康動物的身上診不
形狀
到，如果大，它會突出於胸腔而且略高於肘
許多淋巴結是椭圆形，因發炎反應大，
部。
或恶性增生的淋巴組織仍保留這種形状。因為
胸壁和前肢的深層組織會流入腋淋巴
其他原因，例如由流動區域轉移的恶性瘤，
結。胸部的流入淋巴管可到達頭部、部，亚
淋巴結的形状就會改變。
可遠到腹壁的尾部，包括前三對乳腺。乳腺
来的流入淋巴管與引流腹股满淋巴結的淋巴管
整實度
重叠。
健康動物的淋巴結硬度如柔软的橡膠。
腹股溝浅淋巴结（superficialinguinallymph
根據淋巴結改變的原因，可以變得更硬或更
node），母狗的腹股满浅淋巴結位在腹壁和内侧
软。將淋巴結的硬度記錄在次序尺度内（参考
大腿的脂肪之間，到背最後一對乳腺。在健
S4.1.2和S3.1.2）
康母狗身上觸診不到。公狗的腹股溝浅淋巴結
位在陰萃最尾侧，腹壁之下。在健康公狗身上
疼痛
可觸診到，但因為脂肪蓄所以觸診不易。
觸診健康動物的淋巴結不會造成疼痛。
母狗的流入淋巴管引流腹壁和最尾端乳
腺。第三對乳腺通常會與腋淋巴結（流入淋
沾黏
巴管）重叠（参考圖16.2）。公狗的腹股溝浅
健康動物的淋巴結不會互相附著（特别是
淋巴結引流陰、包皮和陰囊。也有腹侧骨
嶺下淋巴結）或沾黏至周圍組織。沾黏可能是
盆、尾巴、和大腿和膝蓋内侧流入。
由於發炎反應，和個别的淋巴結無法再區分
胭窝淋巴结（Popliteallymphnode），位在股
了。它們也可能沾黏周圍組織，診時可以感
二頭肌（bicepsfemoris）和半腱肌（semitendino-
覺淋巴結的移動性较差。透過淋巴結的荚膜入
sus muscles）脂肪之間，膝關節尾侧。後腿所
侵到周圍組織的瘤也會降低它的移動性。
有在淋巴結遠端的結構，通通流入此淋巴結。
技術
查
利用診查淋巴結，與身體對侧相對應
淋巴結的查包括大小、形熊、實度、
的淋巴結反覆比较。觸診時要輕：用力的按壓
疼痛感和沾黏的估。
觸診會减少手指的靈敏度，也會動物不舒服。
60
第08章一般查
大多數浅層淋巴結，可由大拇指和另外一
下淋巴結位於下颌角尾腹侧，先找到位在背尾
或多根手指進行觸診。觸診必先找到淋巴
侧（和较大）的颌下唾液腺是有助的，
結，在你正查的圍之間，藉由大拇指以
那理摸到腹端和頭端方向（圖8.13）。若是（正
指尖輕輕滑動，來增加找到的機會·因此，颌
常觸摸不到！）外耳道内和周圍的腮腺淋巴結
A
B
D
ao.
taoba
108
OP
E
F
1056569
sh
op
圖8.13觸診淋巴結的技術。A颌下淋巴結，B咽後淋巴結，C肩脾前淋巴結，D腋下淋巴，E腹股溝淋巴結，
F脑窝淋巴結。
ht
61
第08章一般查
则可觸摸的到。
診到尾侧·這會淋巴結带到肌肉尾侧，所以
放置一或根手指在寰椎和喉部雨，來
只有皮膚覆蓋，很容易進行估。
觸診咽後淋巴結的位置，然後往内侧進行。健
8.3.7其它值得注意的發現
康的動物在正常管養條件下，一到二根手指指
節的距離就可以觸摸到對侧的淋巴結。
上述的查，可能有值得注意的地方，但
查肩肿前淋巴結，肩胛横突肌就位在肩
與一般查的目標無。這是有可能的，例
脚骨前方，需要大拇指和其他手指的配合把它
如，乳腺瘤或氣體蓄在皮下（皮下氣）。
往前移（沿肌肉的長度），淋巴結通常就在肌
這樣的發現也要作為一般查的一部分，記錄
肉的下方。
下來。
查腋淋巴結是否大，必须透過觸診
8.4
病歷紀錄
前肢侧的腋高處。查時可以將前肢稍微
往外侧，找附腋窝淋巴結则用手平平的
般查的結果可以結合「全身概觀」和
放在胸部上移動（圖8.13.D1）。
「一般查」，再用DVD中的表格記錄下來。
查公狗的腹股满浅淋巴結是觸陰的
如果發現任何結構大，應該立刻測量（减去
尾上部，就在腹壁下（圖8.13）。母狗则是觸
皮膚和周圍組織後），且综合視診和觸診
最後一對乳腺背侧部的雙侧。為了徹底的
查結果去判讀（见S4.1.1和S4.1.2）。
查和診，有時仍需要動物侧躺或仰躺（見
若已追某個特微（例如，體温）一段時
816.2.2)
間，其結果也可用圖表顯示。
胸淋巴結通常最容易找到，一起按壓膝
蓋後面的半腱肌和股二頭肌，然後指尖移動
参考文獻
1.Nichelmann M.Thermoregulatorische Bedeutung der
10.Webb P.Daily activity and body temperature.EurJAppl
Mund-und Nasenho"hle von Hund und Katze (Thermo-
Physiol Occup Physiol 1993; 66:174-177.
regulatory role of the oral andnasal cavities in dogs and
11.
Baker KP. Hair growth and replacement in the cat.Br Vet J
cats).Monatsheft Vet Med 1981;36:64.
1974; 130:327.
2.Macklem PT.Normal and abnormal function of the
12.Muller GH,Kirk RW,Scott DW.Small animal dermatology.
diaphragm.Thorax 1981;36:161
3rd edn.Philadelphia: Saunders;1983.
3.Fossum TW.Pleural and extrapleural diseases.In:Ettinger
13.Haskins SC. Shock.The pathophysiology and management
SJ,Feldman EC,eds.Textbook of veterinary internal
of the circulatory collapse states.In:Kirk RW,ed.Current
medicine.5th edn.Philadelphia: Saunders;2000:1098-1111.
veterinary therapyV111.Philadelphia:Saunders;1983.
4.Bouvy BM,Bjorling DE.Pericardial effusion in dogs and
14.
Gorelick MH,Shaw KN,Baker MD.Effect of ambient
cats. 1. Normal pericardium and causes and pathophysiology
temperature on capillary refill in healthy children.Pediatrics
of pericardial effusion.Comp Cont Educ 1991; 13:173-174.
1993; 92:699702.
5.Levi M, Hart W,Wieling W. Fysische diagnostiek -pulsus
15.Schriger DL,Baraff LJ. Capillary refill -Is it a useful
paradoxus (Physical diagnosis -paradoxical pulse).Ned
predictor ofhypovolemic states?Ann Emerg Med 1991;
Tijdschr Geneeskd 1999; 143:2045-2048.
20:601-605.
oba
6.Haddad GG,Jeng HJ, Lai TL.Heart rate variability during
16.Nomina Anatomica Veterinaria.Vienna:International
respiratory pauses in puppies and dogs. Pediatr Res 1987;
Committee onVeterinary Anatomical Nomenclature;1973.
22:306.
17.Jeghers H,Clark SL,Templeton AC.Lymphadenopathy and
7.Hamlin RL.Heart rate of the cat.JAm Anim Hosp Assoc
disorders of the lymphatics.In:BlacklowRS,ed.MacBrydes
1989;25:284
signs and symptoms. 6th edn.Philadelphia: Lippincott; 1983.
8.
Musacchia XJ. Fever and hyperthermia.Fed Proc 1979;
18.Evans HE,Christensen GC.Miller's anatomy of the dog. 2nd
38:27.
edn.Philadelphia: Saunders; 1979.
9.
Kanno Y.Experimental studies on body temperature
rhythm in dogs I.Application of Cosinor Method to body
temperature rhythm in dogs. Jap JVet Sci 1977;39:69.
R
K.D
62
h
09
呼吸系統
Respiratory system
A.A. Stokhof and A.J.Venker-van Haagen
者：林苟龍
察呼吸運動，不過這部分多半在一般查時就
童節内容
已經完成。接著是去估呼吸音，即使有時候
9.1病史63
在查時就可以清楚地辨識出巽常的呼吸音，
9.1.1症状63
但還是必须要與病史相互確。再來是一些外
9.1.2生活熊65
觀的查，依序為鼻、额寳、喉部、氣管，最
9.1.3過去病史
65
後是胸腔。
9.2
理學检查65
9.2.1呼吸道的移動與聲音65
9.1病史
9.2.2
鼻子與额寶65
取得呼吸系病史的方法與一般病史一
介绍65
鼻子66
樣（见第6章），若需要進一步的細節则去詢
寶67
問飼主，對於和呼吸系相關的症状更详的
鼻咽67
問題，例如有無鼻分泌物、打喷嚏、外的聲
口咽68
音、咳嗽、痰、作匾或乾匾、以及用力吸氣等
9.2.3
喉頭及氣管68
的症状。之後，詢問病畜平時的生活情况，以
技術69
及該病畜或其親先前是否曾罹患過任何疾
9.2.4
4胸部69
病。接下來是各方面病史的群細介貂。
胸壁69
技術70
9.1.1症狀
呼吸運動70
鼻分泌物（Nasal discharge)通常會與上述提
支氣管、肺藏、及胸膜70
到的一個或多個其他症状相。詢問飼主鼻分
診70
泌物是出現在單侧或雙侧鼻孔、是持續存在或
技術72
只出現在某些時間（例如：主要是在早晨犬
呷诊73
起床時、還是在外出時），或是只出現在打
技術73
嚏時。描述渗出液描述時必须使用非專業化字
9.3
病歷紀錄74
9.4進一步的查74
眼，例如水樣、黏液樣、樣·或血樣。
喘鸣音(stridor)是即使離動物有一段距離
如果能將健的問题公式化，且建立包
也可以到的呼吸音，它會不断循環且持一
含呼吸系查的診計的話，第一步就是
個穩定的振幅和频率。上呼吸道的狭窄會使
要特别去注意這個系統的病史。第二步则是觀
空氣流動加快，亚超过雷諾數標（Reynolds
63
第09章呼吸系統
value）（84.1.1）因而產生強力的流。喘聲
·他因素例如疼痛或換氣能力减少等。下列種
的命名方式是根據其阻塞的位置，例如鼻喘不同類型的咳嗽可以依刺激位置的不同而加以
音、咽喘音、喉喘音等等。而阻塞位置也
區别：
决定了聲音的型熊，例來，鼻喘音的特
色為嗅聞的聲（sniffing），咽喘音的特色
的。有時候會伴隨作幅或乾幅的動作，呈現
為鼾聲（snoring），而喉喘音的典型特色為
要吐的倾向。有時候會咳出少許的唾液或黏
一個较低的「锯子」聲（soft“sawing”sound）。
液。
在某些犬種，優育短吻特微的結果導致了多種
2.源自於氣管的咳嗽會很大聲，這種爆發性的
型熊的喘音。氣管塌陷的犬呼氣時會有短
咳嗽(explosive cough）起來跟吠叫(bark)
的嘟嘟聲（tooting），但是依不同的阻塞重程
很像。
度也可能會出現在吸氣時，或吸氣及呼氣時皆
3.支氣管的刺激會造成多種的咳嗽。在急性
出現。當動物開始張口呼吸後，鼻或鼻咽部的
期，由於氣管炎的發生，通常很難和其他種
喘音很快就會消失。然而這個動作，在重
咳嗽辨别。假若有黏液或產生時，咳嗽聲
鼻道阻塞的動物，是代替鼻部呼吸的一個自然
起來會是粗糙且潮濕的。
反應。若是輕微的狭窄，则只會在運動中以及
氣管的咳嗽，甚至是支氣管的咳嗽，在急
運動後的一小段時間到喘音。
性期是乾咳且没有痰產生；而在慢性期，通常
打啃嚏（sneezing)是保護呼吸系統不受傷
在咳嗽結束前會咳出些許的痰。在詢問病史時
害的兩種反射的其中之一。鼻腔上皮的接受器
要用下列去描述咳嗽的特微，包括：
受到刺激會引發打嚏反射，這些刺激包含
率、持續時間、強度、是否疼痛、是否有痰、
炎症或炎症產物、具物、以及瘤。除了大家
刺激咳嗽的可能位置、以及發生的時機（興套
「逆向喷嚏」（reverse sneezing)，這是鼻咽部的
痰是在呼吸道中會被咳嗽搬運的物質。在
黏膜受到刺激，造成喉部肌肉而阻凝到空
犬，我們很少可以病史得到痰的群細特微
氣穿過咽部的結果。犬隽（主要發生在犬）在
（液樣=水樣、黏液樣、樣=汁、黏液
吸氣時會出現音，且同時表現出呼吸困的
樣=黏液+汁）或是量。因為最後咳出
樣子，此時，可以藉由按摩喉曬或是塞住鼻孔
來的物質通常馬上就又被吞下去了，因此顯然
刺激吞反射，以中喉部痤擎的情形。逆向
大部分的病例我們仍然只能咳嗽的樣子（生
喷嚏會偶然無预警地發生在健康動物身上，一
痰的或不生痰的），來判断是否有痰的存在。
次持續數秒到數分鐘。但若是鼻及鼻咽的黏膜
只有在動物的咳嗽重到刺激咽部造成做匾或
發炎或刺激的話，發生的频率可以增高到一天
乾匾、導致無法吞時，痰才會被咳出來。詢
好次。
問飼主痰的颜色、黏稠性、氣味，描述與唾
咳嗽（coughing)是保護呼吸系不受傷害的
液混和的频率，以及與消化道物質混合的可
第二個重要反射·當喉部到大支氣管的呼吸道
能。當急性肺水時，除了會出現聚液樣痰之
中，任何一點受到刺激時會發生此反射動作。
外，鼻腔也會出現液樣分泌物，且在鼻孔形
深吸氣加上聲门關開與胸腹部肌肉收縮，使胸成許多氣泡。分泌物因内含血液而呈偏粉紅的
腔内壓力升高（有時可逹20kPa！），接著聲紅色，假如有發生血管受損，则會導致痰呈現
門會開亚排出呼吸道的氯體和痰，使胸腔内血樣紅色
壓力忽然降低”。刺激的频率、重度、以及
呼吸困難（dyspnea)（吸氣用力或呼吸困
特微是由以下因子所决定：（1)刺激來源的病難）特微是因附属呼吸肌肉作用，引起的強力
灶種類，(2)是否有痰的存在，以及(3）有無其
呼吸運動。在問病史時，首先必须分辨是急
64
第09章呼吸系統
性且不循環的、或是慢性且持續進行的。若
9.2.2鼻子與额
是属於急性呼吸困難，必须詢問發生當時是處
在何種情况下、以及是否還有其他症狀同時出
介绍
現（例如喘）。然而大多數的飼主無法輕易
硬的骨骼和前頭可移動的软骨决定了鼻
分辨喘息（熱或聚張造成的呼吸急促）與呼吸
子的形状。最前面扁平的部位是鼻頭。在鼻頭
困難。此時，詢問呼吸的深度可以助我們分
上有一個小溝狀的構造為人中（沿著中間往
辨確切的情形。慢性的呼吸困難，有時候是可
下有個小满状的構造叫做人中（philtrum）），鼻
以被飼主清楚的描述出，且若動物正處於休息
子上還有兩個開口會呼出空氣叫做鼻孔。短颚
狀熊時也可以輕易查出來；另一種是只有在
的品種，鼻子的長度非常短而且鼻孔通常很小
運動時才會出現症状（運動呼吸困難（dyspnea
（圖9.1），會影響呼吸造成呼吸困難。
ofexertion））。必须注意的是，大部分飼主無法
無是狗或，們的鼻子都含有大量的
區别動物是運動時突然發生的疲，或是對運
血管·腹侧鼻甲往前外侧延伸進入鼻翼，使吸
動失去興趣。其中後者的表現會是無動於衷，
入的氣體分别通往背内侧與腹侧鼻道。大部
且無任何心肺問題，但也有可能是因為移動困
分的空氣轉向腹内侧通往最大的通道（腹侧鼻
難，而使動物不想續運動。藉由詢問明呼
道）·此通道為装置鼻胃管時，唯一通往食道
吸困難，依動物附肌肉呼吸運動的情况，以
的路径（圖9.2）。後面的腹侧鼻道较為寬廣且
及動物行走的方式，再搭配基本病史，我們通
其穿越後鼻孔到達鼻咽。此區域位於硬颚與软
常都可以在飼主描述動物耐力减低時，成功的
颚後部的背侧（圖9.2）。
分辨出上述不同的形熊。
副鼻寳中的上颌寳實際上為鼻腔的侧面延
伸或，而且只有後部的内侧面毗連骨頭
9.1.2生活狀熊
我們應該考的問題是動物到底做了什
（如劇烈的體能訓），動物間彼次接觸（可能
傅染疾病），或在外出時不受視（增加創傷
機會）。
9.1.3過去病史
先前提到的病史非常重要，因為它常能解
後來的發現。這圍包括疾病、傷口和因車
福受傷而進行的手術，這些都與呼吸道疾病有
圖9.1長頭犬（左圖）及短頭犬（右圖）鼻部的侧面
著明顯的關聯。相同的方法也能應用在已罹患
觀及嘴侧觀。
呼吸系疾病的病患親戚，或是好發呼吸系統
ao
疾病的品種。
1
ob
ao
9.2理學查
288
9.2.1呼吸道的移動與聲音
如何估呼吸道的運動已經在之前一般
查時提過（S8.3.1），呼吸音也已經在先前的章
節（第七章）及上述病史的段落中提過。
圖9.2猫的頭部。食管通過鼻道腹侧進入食道。
65
第09章呼吸系統
圖9.3犬的骨。顯示上颔和额的位置。虚線
代表上颔在骨的部分，没有與骨的内侧相連。
（圖9.3），因此副鼻寳被視為鼻腔的一部分且
為無法被分開。额寳位於额骨，因為狗的品種
不同使得頭的形状有很大的差翼，因此额寳
圖9.4用棉花來測試氣流通過鼻腔通道的情形。手
指捏住棉花置於鼻孔前固定的位置，其餘的手頂在鼻
的大小舆形状會因犬種有極大的差。
楼上。
以上簡介的構造為通往氣體交換之處
（肺）之通道的第一部分。此外，上呼吸道有
鼻子
一些其他的功能：
一温暖濕潤吸入鼻腔的空氣。
介貂完鼻子的外觀後，接下來要介貂查
一具有保護作用，對抗外界的過敏與感染源。
的部分：
打嚏的反射動作即為鼻腔的一種保護機
－鼻腔的喘聲。要到喘聲在非常安静
制，它能使鼻腔黏膜覆蓋一層黏液以避免外
的情况下，將動物的嘴巴開合，然後把耳朵
界物質刺激。外界物質被具有毅菌作用的黏
稠分泌物所覆蓋，由毛上皮的動推往
藉由移動鼻翼的方式改變喘聲的音調，因
食道。
為這種聲音起因於其狭窄的鼻孔。
-因為鼻腔具有噢神經，因此能辨識不同的氣
-空氣的呼出·將小塊的棉花放置在動物的鼻
味。而鼻腔的結構有助於味道的辨識。嗅覺
孔前，藉由觀察棉花的移動來確雙的鼻
侦測的能力有賴於嗅神經，半數的嗅神經位
腔是否暢通（圖9.4）。在此同時，應注意呼
於状鼻甲。而鼻腔内部構造有助於辨别多
出氣體的氣味，是否有恶臭或其他味。
種噢覺。旋的鼻甲造成氣流的動，因而
－鼻分泌物·正常的動物可能會有一些液性
造成氣味分子不均匀分布與噢覺接受器的選
的鼻分泌物。但動物開始出現黏液樣、
選性暴露。
樣、黏液腰樣、腰水（rotting）樣甚至血樣
上呼吸道還有排出體内温度（散熱）的作
的分泌物即表示不正常。若動物出現偶發的
用。狗和在高温的環境下，外侧鼻腺對於
純血樣分泌物，代表鼻出血。有時候因為匾
調節體温扮演重要的角色，它能增加鼻腔内
吐或逆流的内容物經由消化道流到鼻腔，亦
液體分泌°，再加上喘氣動作，使得大部分
會形成類似鼻分泌物的情形。剛出生的幼年
的熱氣能經由口腔呼出的空氣带走，以降低
動物，若於進食或喝奶時，有物質鼻腔流
體内的温度”。因此吸入的空氣藉由鼻腔内
出，很有可能是因為拖們的上颚尚未開合。
部廣大的黏膜表面快速地達到水氣和，然
無何種物質残留於鼻腔中，都會造成鼻腔
後再藉由嘴巴呼出。如此一來可避免呼出的
的阻塞而乾涸，以及影響動物呼吸。
温暖濕潤氣體再度吸入鼻腔。此外，此種喘
一鼻頭。大多數的動物，鼻子都會有點潮濕，
氣形式有一定的率，舆呼吸動作一致，因
可能會有一些色素分布在上面（圆9.5）。
而能减少這些動作的能量支出°。
也有某些健康的動物，們的鼻子可能在大
66
第09章呼吸系統
圖9.5兩隽狗的鼻頭。左圖：濕潤的鼻頭加上其不规则表面的特微。右圖：乾燥的鼻頭，及被乾的幅吐物弄
（還有嘴巴周圍的毛）。
部分的時間都是乾的。但對於其他動物來現象最容易被觀察到。查方式可以利用食指
，乾燥的鼻子可能表示他們的淚腺或唾液
或中指輕敲動物的额寳雙侧（圖9.6）。
腺分泌量不足。
鼻咽
鼻孔。第一時間應該注意鼻孔的寬度與鼻翼
的運動上。前文所提及的翼状褶（plicaalaris)
检查鼻咽時，動物務必在完全麻醉的情况
會阻肉眼查鼻道，而将鼻翼輕輕地往侧
厂下進行，如此才能使用眼科設備以及子，經
開，也只能看到部分的腹鼻道。進一
由口腔到達後部查鼻咽部。如同前述，除了
步的查可以在麻醉動物後，利用耳或
經口腔查鼻咽外，亦可藉由管子或眼科設備
鼻镜觀察鼻腔内部。
通過鼻腔通道腹侧來查鼻咽部。觸診咽後淋
上颚。翻開動物的嘴巴觀察鼻腔的腹侧（即
巴結（retropharyngeallymphnode）的方式請参
上颚），如此一來可了解動物是否有先天性
考S8.2.6°
的鼻腔發育不良或畸形。在此同時，亦须
口咽
查口腔内是否有其他巽常（包含牙部分）
會造成鼻腔的問题。
口咽部是呼吸道與消化道都會經過的地
方，因此為查消化系統與呼吸系的適合部
额寳
位。將動物的嘴巴張開將舌根部向下壓（圖
藉由診與觸診的方式查额寳是否有
9.7），直到扁桃腺、硬颚和软颚皆能被觀察到
胀、疼痛或爆裂聲。额寳周圍環著骨骼，因
為止，有時甚至連聲門都看得到。通常查口
此能藉由叩診產生空心音。因此當额寳充满液
咽部時，動物也需要進行全身麻醉。
體或組織時，聲音就會變得沉問，而當额寳出
9.2.3喉頭及氣管
現單的翼常，在比较左右的叩診音後，這個
hao.
喉頭延伸至舌基部舆软颚，位於寰椎腹
oao
侧，主要為软骨結構，向後舆氣管相接，在
风
中型犬約為6公分長。氣管為软骨構成的管状
物，前部的直經稍微小於喉頭·喉頭前方為舌
骨，向背侧與頭骨相連，作為舌部舆喉頭的感
吊機制。部分舌骨可於喉頭前·下之間觸診
到。
圖9.6叩狗的右额。
67
第09章呼吸系統
圖9.7健康犬的口咽。以不壓迫舌根（左圖）的方式打開嘴巴，能觀察到硬到颚的變化。將舌根往下
及往前壓（右圖），则可以視診的末端（這狗的舌頭较長）、會及扁桃腺。打開嘴巴的方法详述於第11
章。注意：在没有麻醉的情况下，很少有狗能忍受這種查，對的話，麻醉是必定需要的。
检查包含視診與觸診。視診為觀察喉部與
伸展。於此姿勢下可一手環喉頭（勿壓）
部是否有巽常。觸診可侦測此區域對於施壓
進行觸診，往後移動。
的反應與敏感度或是否有其他常。
氣管壓力敏感度測試的進行，於以下三個
正常情况下，喉頭可於喉部觸診到。由喉
部位給予輕微的壓力：入胸處前、部氣管中
頭過渡到氣管，可感覺其直經突然變小，而氣
間處、與第一氣管環，給予剛好能造成氣管輕
管可延伸到入胸處。於非短吻犬，觀察咽頭
微變形的壓力。在此深層觸診後，等候一段時
（11章）時，將舌基部向前方拉出，可暴露出
間觀察（至少到下一次的呼氣）是否造成咳嗽
喉頭前部。若有必要進行更内部的查·必须
（不正常）。最後觸診喉頭，此步留到最後，
於麻醉的状况下以喉頭鏡或支氣管镜查。
因為通常犬的喉頭對低壓力比氣管更敏感，
即使健康動物，觸診後也可能引發咳嗽·若懷
技術
疑有喉頭或氣管喘音（stridor），但不確定位
視診喉部與部時，將部往前上方輕微
置，则可施以短暂且輕微的壓力於喉頭及氣管
圖9.8犬售腹部的胸部及部分前侧結構的左侧觀及右侧觀。
ht
tp
tp
ht
68
第09章呼吸系統
分為前後部。右肺葉则由四葉組成。因此左右
肺葉分枝差極大。於圆9.9可见右主支氣管
分成三個分枝，而左支氣管有一大分枝，其再
進一步分枝進入前葉的前後部分。右中葉的支
氣管指向腹侧”，造成黏液樣渗出物，尤其
是黏液性化性支氣管炎，主要堆於此葉业
進而造成該支氣管的完全阻塞。
胸壁
此查包括估胸部的外形輪廓及寻找巽
常。
胸部輪廓於不同品種間差極大。尤其是
競赛及犬中，有許多犬種為深胸·此犬種於
正卧時胸骨容易造成壓。其他犬種的胸部型
熊更不往外侧壓迫，尤其是英國门牛犬，胸部
近於筒状或偏扁平。幼犬的胸部较成犬
圖9.9犬猫的肺及支氣管樹：此圖為腹背侧觀（LA
更呈現筒狀。
=右肺的副葉）。
呼吸系的查中，检視胸壁是否有巽常
的不同部位。喘音音調的改變，通常能更加
時，會著重於與呼吸相關的部分。而影響到皮
確定阻塞位置。
膚方面的問題则在第15章讨。所以在此我
們會考虑造成胸膜或肺不正常之皮下或更深
9.2.4胸部
層的病變。
查胸部的目的有：
技術
藉由視診觀察呼吸運動
藉由視診及觸診值查胸壁的不正常
检查胸壁時，由正上方及稍微偏侧面的角
藉由診及叩診侦查支氣管、肺、及胸膜
度觀察其形狀與對性·接著兩手分别放於胸
結構及功能的不正常
壁兩侧，由後方開始觸診查浅層的胸壁。注
良好的胸部查需要熟悉胸部之解剖構
意是否有温度、疼痛、爆裂音（crepitation）。
造。圖9.8為胸部與前腹部的浅層解剖構造，
若發現局部不正常，则需要更進一步查
圖9.9為支氣管的分枝與肺的分葉。
（S4.1.2），接著查肋骨與肋間肌的力量。由
第一肋及前肺葉最前部的查，部分或完
左右侧觸診心搏（ictuscordis），以较深層的
全地受到前肌肉所干。為了計算肋間作
觸診查是否有疼痛或爆裂音。
V
為基點，我們會最後肋間（12肋間）開始
呼吸運動
ob
算。切記前肢後方之胸部被前锯肌丶斜角肌、
健
88
及背肌覆蓋，尤其是背侧部。
請参S8.3.1°
物
右侧肺葉的後侧界為肝，其貼著横
108°
支氣管、肺、及胸膜
膈，而左侧肺葉的後侧界為胃。胸腔腹侧部
主要為心。然而肺前葉於胸部雨侧延伸至
藉由診及叩診检查這些構造。技術的基
接近胸骨（圖9.8）。左肺葉分為兩葉，前葉再
介貂請参考第4章
69
第09章呼吸系統
診
到的聲音可能來自胸腔外、胸膜、或肺
藏及支氣管。胸腔外的聲音可能為器於毛
髪上滑動或肌肉颤抖導致。
胸膜的移動也可產生聲音，此状况發生
於胸膜炎，有少量液體產生時（乾性胸膜炎，
在硬雪地上的聲音”。不過在犬身上鮮少
到，因為犬之胸膜炎多為渗出性而不是
雜素性。
肺支氣管聲音可能不见（没音）、比
预期小（弱呼吸音）、正常音音量且只於吸
圖9.10中型犬（15～30kg）可以见的正常呼吸音
氣時見（正常呼吸音），或比预期大聲且包
部位（n)、支氣管呼吸音（b)、心音（h）。
含呼氣初期（呼吸音增強）。最後，呼吸音可
能與於氣管診時相同，因為吸氯及呼氯的警
整個呼吸调期中，可氣管上見呼吸
音相似（支氣管呼吸）。
音。在體型较小的動物，胸壁前侧的呼吸音無
呼吸氣體的流動只在有流時才能見。
疑也是可以被見的。但沿著胸壁向後移動，
流的形成與呼吸道直径、氣流速度（也請
呼氣聲會逐渐變小而且有時會完全消失。在這
見84.1.4），及更重要的一呼吸频率有關。大
種情况下，連續呼吸音在吸氣時是可以見
型犬於正常呼吸频率下，約在氣管分岔處形成
的，但呼氣時不見，這就叫做正常呼吸音
流。在此呼吸氣流的周是層流（laminar），
(normalrespiratorysound）。吸氣是一個主動過
因此無呼吸音產生。原因是越往周氣道的
程，而呼氣是被動的。於呼氣期間，呼吸氣體
直径會逐增加；呼吸氣流流速因而變得微
速度下降，因此周圍没有聲音能續胸壁被
弱·没有象顯示，若氣道周的软組織或肺
見。
泡壓力逐渐改變，能產生可率的震動”。
如前述，肺部液體浸潤可以使聲音傅沥得
若呼吸率增加，则流的界線廣展到主
更好，像是呼氣音也可以在胸壁被見。當
支氣管的第一分枝。小型動物通常有较高的呼
見的呼吸音與在大型氣道（氣管）上見的相
吸频率，且氯道直径较小，在正常情况下呼吸
似，這就叫做支氯管呼吸音。我們應該記住在
音仍可在大圍區域被見。相较下大型犬在
正常情况下，體型较小的動物，可在胸腔前侧
放呼吸的状况，後肺葉通常不見呼吸音。
見這種呼吸音（圖9.10）。
聲音由较大的氣道傳至胸壁，取決於組織
於快速呼吸期間（包含熱呼吸急促），空
的音阻（acousticimpedance）（物質的密度×聲
氣流會被增強且圍會廣大至周位置，
音的速度）·如果音阻相近，例如液體浸潤的
因此可以在更後方見支氣管音。若有肺部疾
肺與胸壁之間，大部分的聲音是會被傅遮的
病时，周支氣管與小支氣管阻塞導致主動呼
12。如果聲音來源與胸壁間的肺組織含有大量
氣，可以见非常清楚的呼氣音。這樣的呼氣
的空氣，大部分的聲音會被胸膜表面反射回
方式使胸内壓提高，以致於中央支氣管及氣管
去。當肺與胸壁被胸膜腔中的氣體或液體分離
變得狭窄而導致凤流出現。
時，聲音接觸到肺表面時會被反射回去，因此
若有病理状况，除了呼吸音，其他的聲音
在胸壁不到呼吸音。
也能見。經過多年術語的爭10.13.14，二種
70
第09章呼吸系統
類型的音（rhonchi）現在已經能被區分開來
11.14 
樂音性音（musicalrhonchi），這種聲音
的特微是發出啾啾（peeping)或喘呜聲（wheez-
ing）·發生在病人因肺部阻塞而主動呼氣時。有
時隔一段距離也能见。较大的氣道經由文氏
效應（Ventureeffect）（S4.1.4）後，有時會變得
更狭窄，使對侧壁乎要貼在一起。在氣管打
開（吸氣）與乎開合（呼氣）的狀熊間開始
振動，因此產生一種樂音。如果是大且软的組
圖9.11診胸腔左侧。區域為圖上的小點。
織在振動，這種音調會较低沉，如果是輕且硬
的組織则會较高亢。「peep」這種聲音有時會
到診。聲带音會被肺與胸壁過掉且變得
發生在吸氣時，如果支氣管因為巽物或瘤，
较弱，就像是呼吸音和其他的聲音。低的聲
導致持續的狭窄，而在吸氣時無法適當的打
音较易傅導。診也會受到病患呻吟聲的干
開，则可能會出現。
。的呼聲使得肺乎無法執行。
非樂音性音（Nonmusicalrhonchi），吸
呼噜聲是經由横膈與内喉肌繁的交替活動所
氣末期時，短暂的爆裂音（捻髮音），有時會
產生的。上呼吸道的喘聲也是在整個肺區域
持續到呼氣初期，發生在呼吸時没有被適當充
常被到的，而且會妨凝肺的診。
氣，浸潤在液體中的區域。過去很長時間都
腹鸣(borborygmi)在正常情况下是不會在
為這種聲音是氣道中有過多液體所導致，然
肺部被見的。
而，現在有極佳的據示，是由之前關開的
小支氣管突然打開所造成。因為壓力改變的
技術
速度非常快，小支氣管内會有流突然發生。
在安静的房間内執行是很重要的。應
另外，爆裂後的氣體壓力平衡會使近氣道壁
該要病患可能的放，肌肉紧會導致相
發生振動，因而有聲音的產生。
當干的喻嗡聲。牢固地按壓器但非用
間質液體的蓄會影響肺的彈性，而導致
力，可以避免毛髮摩擦膜面（diaphragm）時產
小支氣管的關闭。這也解了為什非樂音性
生的干音。
音有時候會在重咳嗽後反覆發生，與前一
為了要侦测小的局部病灶，會將器的
次發生在呼吸周期中同個時間點，有著相同
的節律。一連串的濕性音是由不同小支氣管
一個接著一個地打開和/或是同樣的小支氣管
一次又一次地打開所產生的。
大支氣管内有痰也有可能發出這種聲音，
但狭窄似乎也是原因之一。大支氣管的狭窄可
能是软骨支持不良16.7，或是部分支氣管膜向
内下垂導致。在吸氣初期，支氣管壁間仍然有
些微的接觸（可能藉由痰而部分接觸），當肺
膨胀且胸内减少時會打開。
除了肌肉颤抖外，聲帶發出的聲音也會干
圖9.12狗的肺部。查者要站在欲診的那一
侧，且另一手要持續與動物接觸。
71
第09章呼吸系統
膜面或鐘面放在二侧至少各五個區域。胸部的
技術
2/3高度，第8、6、4肋間和1/3高度，第6
查者輕輕地靠在站立動物身體的一侧
4肋間是可以被診的區域（圖9.11）。
屈身，且以此方式叩診動物身體的另一侧（圖
要診胸腔左侧，最好站在動物左斜後方
9.13）。依照病患大小不同以及療高度的
（圖9.12），且以左手持診器放在胸壁上，
不同，動物不一定要放在診療上。動物躺
右手可以助固定動物的姿勢。要右侧最
下的時候不能得到令人滿意的叩結果，因
好站在右侧，以左手固定動物·在每一個
為診療也會產生共。然而，在特定動物
區域，查者應該至少二次的呼吸周期，
（）或特定情况下，無法以站姿進行叩診，
注意力完全放在吸氣與呼氣以决定呼吸音的型
此時可能必须以正卧姿進行叩診。上往下
熊與強度·除此之外，搜索有無其他聲音的出
看，動物的姿勢是必脊柱成一直線，以避
現，如果有，型熊、次數與部位應該記錄下
免左右侧的叩診結果因為胸壁肌肉張力不同而
來。
改變。
叩診
與叩擎充满空氣的桶子相比，胸腔叩診只
有產生輕微共。胸腔結構使得共呜很快的减
弱。聲音的音調與最重要的強度，大部分是
由胸壁的弹性與厚度所决定。這也解了叩
音在不同形狀的胸腔，與不同營養狀熊的動
物，會有很大的差。即診音在胸壁薄的動物
肯定较胸壁厚的更為空響。管如此，在個别
動物叩診出不同的叩音可以：
-决定肺的界
－得知下方結構中的氣體是增加或减少
圖9.14以肺的後及腹侧顯示叩線。
圖9.13左手為惯用手的查者以手指互敲的方式叩診，以及使用叩槌和叩诊板。
72
第09章呼吸系統
兩侧的胸壁都沿著三條水平線和三條垂直
在第八肋間）。叩診受到心音影響特别明
線叩診（圖9.14）。首先，肺的後緣以叩診三道
的部位是左侧最低水平線區域，定位肺的後
均分胸壁的水平線定位。大多數動物的這三條
緣時（約在第六肋間），因為胃缺乏明回音
線在於：(1)肩肿骨中點，(2)肩關節，(3)肱骨
差巽性，使得肺後緣定位不易。
中點。右侧開始叩是较佳的選選，因為叩
沿著垂直線叩診胸壁時，先是背侧肌肉性
診肝時回音會頓時變小，而可以清楚的定位
的叩診音，接著是完全的肺部叩音，逐向
出肺的後豫。如前所述，胃位於左侧而且常含
下半胸侧，渐渐地受心的影響變為淄音。特
有氣體，使得定位肺的後緣變得较為困難。
别在左侧的這個區域，肺只有薄薄的一層蓋
叩診垂直線時，前要向前拉以减少胸腔
在心上·根據動物體型的不同，肺部叩診音
的前半部被三頭肌覆盖。即使如此，在小動物
的下緣出現在離胸骨上1.5～4.5cm不等的部
能叩診的區域還是很小。因此最前可以到第六
位，完全是心音的型式。然而，深胸犬的
肋間，根據動物體型的不同去叩一到三條垂
音界線會比圆胸犬要高一點。在叩診時，要
直線，以確定肺的腹侧緣區域（心完全是
特别注意動物有没有咳嗽，或是痛的反應。
音）。
有些作者為叩診對犬只有很少，甚至
健康動物最上方的水平線可以到輕微的
没有上的價值19.20。這主要是由於多數的
音（dull，肌肉叩診音）。往後可以到空
犬都很小，以致於不易進行叩診”。然而我
洞的叩診音（肺），藉此去定位叩診音的腹
們在犬有許多的經驗是可以藉由理學检查發
腔緣（約在第十肋間），特别是在右侧。沿
現重的胸腔内翼常（液胸（liquothorax）、氣
著中段的水平叩診時，只有在三頭肌的正後
胸，和横膈疝氣）（表9.1）。在大型犬，有些
方區瑰是肌肉的回音性。在這之後就完全是肺
查者發覺使用叩诊槌與叩板（圖9.13percus-
的回音性，這使得肺後緣可以清楚的定位（約
sionhammerandplessimeter）會比较容易造利
表9.1視、觸、、叩一些肺和胸膜常時臨床發現的（也請参考4丶8、10章）（此表
是要激發查者去思考臨床上的發現和巽常的關係，非用於背的資料）
状况
視/觸診
診
診
狗的雙侧性液
除了用力的呼吸外大多無明
腹侧胸腔呼吸音很小或是
叩診液體水平面以下的
胸，在猫有
顯巽常。呼吸經常是下垂
消失。心音也可能變得混
區域為音。以上的
時候是單侧
呼吸（pendulous)
。通常液體水平面以上
區域叩診音正常或增
性的
的胸腔呼吸音會增強
強
通常是雙性
可能會有外傷的局部病變
即使很用力的呼吸運動
回音增强，特别是背
的氣胸
（眼、皮膚缺損、皮下氣
下，呼吸音還是很弱或
侧。後侧叩診的區域
IO
睡）。呼吸經常是下垂呼吸
不到。心音大多不受影響
變大但不易區分界
om
通常是單侧性
下垂呼吸。心尖搏動位置的
有腸道的一侧心音和肺音
疝氣一侧的回音變小
0
的横膈疝氣
改變：疝氣的一侧搏動變
都變弱，對侧则都增強。
但若充满空氣的胃脱
弱，而對侧變強；也可能
入胸腔，则回音變大
向前移動
肺的液體浸潤
如同液胸
浸潤的圍接觸到胸壁
受影響的區域回音變小
大多是單侧
時，呼吸音（支氣管音）
h
性
會增强，如果支氣管是封
she
開的，则肺音會很微弱
73
第09章呼吸系統
於解讀的聲響。小型狗和的胸壁较薄，通常
9.4
進一步的查
使用手指互相敲撃的方式就能產生叩診音。
如果需要對呼吸系統做進一步的查，下
可以藉由叩診發現的胸腔巽常如表9.1所
列一些查是可行的：
示。此表列出了肺部或胸膜在一些情况下藉由
-白血球計数及分類計數
理學查表現的特微。
-放射線查、菌學查，以耳镜做鼻镜
检查（rhinoscopy with otoscope）丶喉镜查
9.3病歷紀錄
(laryngoscopy）丶胸腔的抽取（aspiration）。
DVD所附的表格可記錄整體概略的检查結
細胞學查、以適合的光學儀器做鼻镜
果。診和叩診的結果也可以畫在表格上作為
查、支氣管鏡查、支氣管造影。
紀錄。不同聲響的區域以及肺部叩的緣都
肺功能研究（包括動熊影像）、肺切片。
可以畫在表上。
参考文獻
McKiernan BC.Lower respiratory tract disease.In:Ettinger
8.
Crawford EC Jr.Mechanical aspects of panting in dogs.J
SJ,Fedlman EC,eds.Textbook ofveterinary internal medi-
Appl Physiol 1962; 17:249.
cine.Diseases of the dog and the cat.5th edn.Philadelphia:
9.
Venker-vanHaagen AJ.Bronchoscopy of thenormal and
Saunders; 2000:194-197.
abnormal canine. J Am Anim Hosp Assoc 1979;15:397.
2.
Widdicombe JG.Mechanism of cough and its regulation.
10.
Jansveld CAF,Bakker W,Braat MCP.Rapport van de
Eur JRespir Dis 1980;61:S110
Commissie Nomenclatuur Longgeluiden(Report by the
Newhouse M,Sanchis J, Bienenstock J.Lung defense
Commission Nomenclature LungSounds).Ned Tijdschr
mechanisms.New Engl J Med 1976;295:990.
Geneeskd 1991;135:2380-2383.
4.
Crowe DT. Clinical use of an indweling nasogastric tube for
11.
Forgacs P.Lung sounds.London:Bailliere Tindall; 1978.
enteral nutrition and fluid therapy in the dog and cat.J Am
12.
Donnerberg RL,Druzgalski CK,Hamlin RL,et al.Sound
Anim Hosp Assoc 1986; 22:675.
transfer function of the congested canine lung.Br J Dis
Sitzel SE,Stein DR,Walt DR.Enhancing vapor sensor
Chest 1980; 74:23.
discrimination bymimicking a canine nasal cavity flow
13.MurphyRLH,Holford SK,Knowler WC.Visual lung-sound
environment. JAm Chem Soc 2003;125:3684.
characterizationbytime-expandedwaveformanalysis.New
BlattCMTalorCRHabalMB.hmal panting in
5.
Engl J Med 1977; 296:968.
the lateralnasal gland,a source ofwater for evaporative
14.
van Everdingen JJE.De ratel des doods (The death rattle).
cooling.Science 1972;177:804.
Ned Tijdschr Geneeskd 1982;126:1704-1705.
7.
Schmidt-Nielsen K,Bretz WL,Taylor CR.Panting in dogs:
15.
Munakata M,Homma Y,Matsuzake M,et al.Production
unidirectional air flow over evaporative surfaces.Science
mechanism of crackles in excised normal caninelungs.J
1970; 169:1102
Appl Physiol 1986; 61:1120-1125.
om
ao.
tao
OD
宠
物
5
108
110565
sho
tp
tp
74
10
循環系統
Circulatory system
A.A.Stokhof and A.DeRick
者：林荀龍
循環系於淋巴及血液系流量足的
章简内容
情形下，始能發最佳功能。淋巴系統查主
10.1病史75
要藉由查淋巴結（已於第8章介貂）。循環
10.1.1症状75
系統查分為：
呼吸困難及易疲累（運動性呼吸
－動脉系統
困難）75
－微血管系統
咳嗽76
－静胍系統
水76
一心
量厥76
循環系統查包含病史取得，上述系統及
其他症状76
10.1.2生活状熊76
心的查。
10.1.3過去病史
76
10.1病史
10.2  理學查  76 
10.2.1動胍系統76
在飼主可觀察到的循環系統失調所導致的
10.2.2微血管系統77
症狀中，以心功能不全最為重要，且問題皆
10.2.3胍系统77
著重於此。左心室衰竭會引發肺血及肺水
静78
的症状。右心衰竭造成全身性静胍懿血，及
水78
周水的症状，雨者供發也常發生。在這些
肝大小79
案例中，其耐受性將會大大减低，且會發生量
腹水79
厥。下文著重在與循環器官有關的病史。
靜胍79
10.2.4心腻80
10.1.1症状
OD
視診80
觸诊80
呼吸困（dyspnea）及易疲累（rapid fatigue)
診：心音81
（運動性呼吸困難，dyspnea ofexertion)
診：心雜音82
診：技術82
這些症状已於第8及9章中讨心因性
診84
呼吸困難很難輕易的和其他原因造成的呼吸困
10.3病歷紀錄85
難區分，但有時飼主會注意到·因此可詢問飼
10.4進一步的查85
主在休息與運動期間的差巽，心因性呼吸困難
在休息時會明顯减輕。
75
第10章循環系統
咳嗽
10.1.3過去病史
咳嗽已於第9章描述過。有時飼主在晚上
要解讀臨床發現，可能需要考量過去的疾
會到大聲咳嗽。睡眠時，動物持同一姿
病及治療，包括病毒感染、败血過程、及心
勢很長一段時間，使血液由大循環（全身）到
病的發生舆病畜之關。
小循環（肺）重新分布，而刺激氣管及支氣管
10.2理學查
的咳嗽受體”。當少量黏稠泡沫樣物質咳出後
咳嗽便停止，接著此物質通常會被吞入引起作
10.2.1
動胀系統
匾。有時白色、泡沫樣液體由鼻孔流出，會因
為含血而带點淡紅色。
周腕搏的功能（规律性、幅度、形熊）
取决於左心室打出的血液量、射出的速度、動
水
胍血管床的彈性、周阻力、服搏率、收縮
飼主可能會發現在第8章描述的位置出現
及舒張壓、特定静服的大小及壓力量、觸診服
水，但水通常太過輕微，以至於能在理
搏處的位置舆心的距離”。其他関於這方面
學查時察覺到。静壓增加也能導致液體蓄
的查在第8章中讨。
精在腹腔，故飼主會觀察到腹部變大。心功
籍由計算周腕搏無法得到可靠的血
能不足時的门静服郁血也會造成下痢。心衰竭
壓。血壓可以直接（侵入式）或間接（非侵入
造成的胸膜液主要發生在，且也會原因不明
式）方法測量。直接式測量非常精確，但因
的造成呼吸困難。
為是侵入式所以不適合臨床上例行性使用。
如同S4.2所述，用於犬有兩種間接式的方
量厥
法，他們是利用雨種不同的物理原理：示波
腦部血液灌流不足造成無法續行走，或
振幅法（oscillometry）及都卜勒原理（Doppler
甚至跌倒且暂時失去意識·飼主的描述示出
principle)。
昏蕨發生於心存量（cardiacreserve）不足期間
這雨種間接式方法都是放置腕帶在腿或尾
，因此特别發生於運動或精力耗竭後。當示
出昏蕨是心因性的，為Adams-Stokes症候群。
其他症狀
其他症狀的種類繁多。心功能不全的年
輕犬通常會導致生長滞，可能因為各器官
未達到最佳的灌流。心跳過快時可能發生焦
虑、不安。有些心巽常會影響臀濃縮
能力（機制尚未完全明瞭），可能進而導致多
尿。
10.1.2生活狀熊
對於動物的用途而言相當重要，可能無法
負需體力的工作。在其他狀况下，不見得會
圖10.1以都卜勒超音波測量的收縮壓，腕帶的位
置可測量到臂動胍的血壓。稍微骜曲的肘部及將手
成為問題。
指放在腕带可防止腕帶滑落。探測儀放置在腕帶遠端
的動脉處。
76
ht
第10章循環系統
巴上，腕带會充氣直到下方的動胍完全封住
黏膜颜色代表的是血液的氧程度，還原的血
（圖10.1）。然後腕带内的壓力會藉由放氣體
紅素顏色會比氧化的血紅素偏藍·當血液擒氧
而逐降低，當壓力下降至動可以再打開的
不足時，便會觀察到黏膜颜色偏藍（發甜）。
力即為收縮壓。而壓力續往下降，直到動
然而，只有在血液循環中至少有三分之一正常
派完全打開時的壓力即為舒張壓。都卜勒超音
血紅素含量時才會現發钳”，因此在重
波無法確地值測舒張壓的聲改變，而示波
血的動物身上，血氧不足不易表現出發甜的情
振幅法则可量測收縮壓與舒張壓。
形。
以非侵入式來量測犬的血壓已日渐普
肢幹末端的微血管回血時間和温度能示
及，但其所量測得到的數值和實際上的血壓還
周血液充血情形（88.3.4及88.3.5）。
是有所差距。例來，和侵入式方法所得到
10.2.3胍系统
的結果相比，以非侵入式方法測量犬优動脏血
壓（正常收縮壓數值的上限為160mmHg），
示波振幅法的敏感度和特巽度分别為0.65和
液體积的59%（圖10.2）。身體各部位的静胍血
0.85（請参考S3.1.5），而都卜勒超音波则為
液皆流回至右心房。右心房的壓力即所的中
0.71和0.86。
心静胍壓（CVP），此壓力取决於回流至右心房
尤其是，因不常發生高血壓的症狀而需
的静服血液流量，與心送出的血流量。當静
要測量血壓，對於這一類的動物而言，使用都
赈系統内血液量不足時，會造成中心静腕壓降
卜勒超音波似乎是目前唯一可靠的測量方法
低，此情形也有可能是心收縮力增強所致；
，而使用示波振幅法量測到的血壓值會较低。
而不正常的中心静胍壓升高，则可能是心功
使用都卜勒超音波量測健康复的血壓，收縮
能不全，或血管内血液容量過多所致。
的上限大約是170mmHg。有很多因素會影
在心功能不全的情况下，會激發臀素一
響確度（請参考S3.1.3），除了腕带的寬度
血管加壓素-醛固酮系統（RAAS），造成循環
和放置位置等技術方面外，動物處於平靜状
體的增加，因而進一步升高中心静壓。
下測量血壓也是很重要的。量測血壓，
床上顯現的症状端看中心静服壓升高的程度而
镶猫坐在畜主的膝上是比较容易進行的，如果
定。當壓力輕微上升時，只能藉由查静赈
依舊無法進行，则應可能地在最舒適的
與靜胍豚搏得知。隨著壓力的上升，渐渐的
情况下由腹部支撑來量測血壓。聚迫可能會
會出現肝瞳大以及腹水。而在最重的情况
造成動胍血壓上升20mmHg以上7"。
時，可见周圍水睡。
10.2.2微血管系統
微細動胍
微血管
Arterioles
2%
Capillaries
血流小動進入微血管的地方，該的
小動服
Smallarteries
50
静服寶和靜服
OD
壓力大約為4kPa(30mmHg)。在系統循環中，
Venous sinuses
大動服
andvenules
就血液氣體而言，微血管的血液可以視為是動
Large arteries
ob
胍血液。微血管内的血液流速大約是0.3mm/s
肺動胍
Lung vessels
288
，是主動脉血液流速的1/1000（主動胍的横切
6
面面為2.5cm；微血管的横切面面為2500
大型静服與
cm²），而微血管的長度約為0.3～1mm，所以
心藏
34%
静脉血容
Heart
Largeveins and
venousreservoi
微血管的狀况是藉由觀察黏膜來估的。
圖10.2各種不同血管内的血液容分布。
77
第10章循環系統
H
圖10.4籍由液體柱測量中心静服。
可藉由周圍的查得知中心静服壓的情
圖10.3心電圖（上圖）與静服的力紀錄示意
圖。A波或收縮期前波，是心房收縮的結果。C波來
形。周圍静脏可為血計的管子。記得在
自於等容（isovolumetric)收縮時，三尖瓣關闭向
血壓測量的位置和右心之間若有任何的静腕阻
後回彈造成血液逆流的收縮期前波以及近甄動胍搏
塞，皆會造成静胍張力的增加，不一定表示有
動的影響。V波则是靜胍血液的累所造成。×波是
心功能不全。有許多周圍服皆適合用以
心房舒張時，右心室收縮將右心房底部往下拉。Y波
则是三尖瓣開啟後，血液由右心房流向右心室的時
估中心静脓壓。
期。
理學查時，首先應注意靜豚，接著觀
察胸部舆腹部的腹面、包皮以及部看是否
由於静脏血壓升高會率張静服管壁，所以
有水睡的情形。觸診查腹部是否有肝大，
周圍大静胍的搏较正常情况下容易觀察到。
且须進行起伏測試。最後查隐静服。
力波的傅導在静脏管壁的张力上升時较易被
傅導。在每一次的心藏周期，能記錄到三個
頭靜服
服壓力波（过10.3）：A波、C波舆V波。A波
當動物呈正常站姿，頭自然放的情况
属於收縮期前波，是心房收缩的結果，出現時
下，是無法觀察或觸到静胍的，但在入胸
間接在心電圖的P波之後。C波也是收缩
處可能會觀察到輕微的搏動。當静脏血液回流
期前波，和動豚搏動的高原期同步，是動
受阻，便可较容易觀察與診到静胍。如果
服搏動造成的静赈動作。V波出現在心室收
動物本身的毛髪没有很長，可能還可以在離心
缩的末期且较平，是因静胍系統的血液回流
较遠的周圍觀察到A波、C波與V波。當中
逐渐填充右心房所造成，舆此相的動作為
心静服壓上升，呼吸時，隨著入胸壓力的改
「靜胍搏動」。
變而變化的靜胍張力也较容易被觀察到對於
藉由周圍静脏置入遵管到右心房内測量
靜豚搏動的確切查結果應記錄下來。
血（圖10.4）的方式，顯示健康犬雙的中心
水腩
静脏壓在-1～+4cmH2O之間。進行理學
查時，可動物身上顯現示的表微，初步了解
静服血液回流困會造成周圍水情形，
中心静壓和静胍张力的情况。
水睡會發生在組織壓力低的部位，像是胸部與
静脏系統是血管速接的系統。然而，因為
腹部的腹侧壁、包皮以及關節周圍和以上的
是封開的系，所以不全然會表現出血管連接
部位（圖10.5）°按壓水部位，需一段時間才
系統的型熊。由於静赈本身是會塌陷的，所以
78
ht
第10章循環系統
圖10.5左圖，12龄患有心功能不全的狗。此
為後方照的相。在踝骨（tarsi)與骨（metatarsi）
附近有水睡變厚的情形。在拍攝這張照片時，左
更為嚴重。這種不對的情形可在病畜常期固定只
躺卧一侧觀察到。右圖，一極瘦（注意肋骨與脊
椎棘突處）有重腹水的拳師犬。
肝藏大小
腹水
肝藏由於器官本身的彈性與肝内静服系
持續性的中心静胍高壓會導致游離的液
统的顺應性，所以能容納大量的血液，也因
體堆在腹腔，尤其在狗较常見此情形（过
比中心静服壓的上升很快便會導致肝大，
10.5）。如果液體堆的多，可經由波動
所以可以用於估静胍循環。可在肋弓的右後
測試而察到。要執行這個測試查者须站在
方觸診到肝。查者應該站在狗的後方，
狗的後方（圖10.7）。将一双手平贴在腹部的
将右手由右腹侧肋弓方向往後移動。正常的肝
一方，感受有無波動，然後將另一侧的腹部以
藏是無法觸診到的，但若肝大時，则可在肋
手指頭輕打。如果平貼的手明感受到振動，
另後方感受到位於腹部内抵抗觸診的力量。可
波動試驗為陽性（請参考S11.2.3）。對來
古計位於肋弓後方觸診到的肝圍（單位公
，中心静服壓持續一陣子的升高會使游離液
分）（圖10.6）
體堆在肋膜腔，而非堆在腹腔。
隐靜胀
虽然静胍查有時候能揭示出有中央
Om
服回流的困難，但是在觀察處近端或遠端的静
服流通阻仍可造成錯的检查結果。在胸以。
及部的形状有很大的不同，所以測試其他静
服是较適合的。而靜服是相當合適的静豚，
因為它是相對较小的周靜服，且造成壓力
系的反應是较缓慢的而之前提到的胍搏
圖10.6可藉由觸診來發現肝郁血。在腹侧较前端
，以右手小心的前後移動以感覺肋弓後方是否有腹
如A、C、V波在胍是觀察不到的，不過
部内的反抗力。
大型狗經由呼吸導致靜服張力改變，就能輕易
79
第10章循環系統
圖10.8以靜來估静張力。這是一隽侧躺的
健康狗，正被抬起至高於中心靜胍系統公分的高
度。在這個位置靜胍尚未完全塌陷，靜胍尚可見
（箭頭），但张力已經無法觸診到。
於30赫兹的率则能被見。所以心藏
圖10.7波動測試可確定是否有游離的液體在腹腔内
查则包含視診、診和診，有時候叩診也會
（腹水）
用到。視診和觸診可用來觀察心尖搏動或心搏
（ictuscordis）。左心室的收縮而使其往前移
的觀察到。
動接觸到胸壁，引起胸壁局部性的移動反射
在查服時，必须要病畜侧躺。因
11。搏動的力量與位置则是由心大小、心搏
為中心静服系統乎位於正中央，再加上測量
量、搏出的時間、反彈路径，以及收縮時心
系統的適度敏感度，所以不管测量左或右
位置的恢復來决定。而搏動则受胸壁厚度以及
都行。接著測量以下距離：（a）胸骨到桌面；
胸壁與心之間肺組織的多寡影響。病畜的
(b)第七胸骨椎背突（thoracicvertebra）到桌面
姿勢非常重要”。對健康的犬來，心搏動
的距離。再将雨者相加（用公分）除以2即為
可在胸腹侧找到，且较接近右侧胸骨處而非
中心静服系到桌面的距離。如果藉由抬起
左侧。
將隐静服上拉至除以2後的高度，在正常的情
視診
况下，静服會失去它的張力，且會部分的
塌陷（圖10.8）。只有在高於参考值5公分以上
視診用在深胸以及短毛的動物尤為有效。
時静胍才會完全塌陷。静张力的估则是籍
觀察時必须注意可看見的心搏動的位置及其
由視診和觸診，即使是長毛狗未剪毛的情形下
強度，及胸壁的移動。正常情况下可觸診到心
仍有可能做得到。如果静赈無塌陷，则將
搏動的位置也可見到胸壁的移動。在正常的動
持續往上抬高至塌陷的高度，這高度表示了
物，心搏動左會较右來的強烈。心搏動可
静服高壓的程度。
觸診
99
10.2.4心腻
1
心藏跳動所產生搏動的率在1～1000赫
查者應站在動物後方用雙手來觸診
兹之間（cycle/s）。這些搏動可經由體表察覺，
（圖10.9)在健康的動物，左胸壁的移動會
具有診断上的意義·较低的频率，大概30
较右來的有力。要確定心搏動是介於第
赫兹以下只能經由看或感覺，而無法見。大
肋間的區域可觸診到，可由第12肋間且筆直
80
第10章循環系統
計算肋間（圖10.10）
診：心音
診出的心音可分為第一、第二、第三和
第四心音。於正常的犬，第一和第二心音很
容易见。心音來自於：
第一心音主要是由雨心室收縮所造成，
可依序分解為A、B、C和D四個步（圖
10.11)°
圖10.9觸中型犬心搏動（ictus）o
心房收縮之後使房室瓣潍備關，產生
第一心音的開端（A）。接著當心室的等容壓
的往後數，延伸至腹面阔背肌（latissimusdorsi
力上升，心室於此壓力下備開始產生胍動
muscle）。搏動的雨個特微必點出：(1）診
(vibrate）（B）。心室壓力此時比肺動胍和主動服
涵蓋的區域，（2）是否有颤動（fremitus）（可觸
高，造成半月瓣打開(C)。然後心室内血液部
到颤動或震颤），如果有，標示其確切的位
分喷射而出（D）。
置。
第二心音。收縮末期通常没有明的聲
心搏動的強度很難確地描述出來。由
音。當心室血液射出之後，心室壓力下降至
表面涵盖搏動的圍可以感覺出一些有關搏動
比肺動胍和主動胍低，使血液回流，造成半月
強度的資訊。例如，興時會造成很大的心輸
瓣，發生振動，產生第二心音。第二心音
出量，因此搏動的強度會比休息時要大，且
的第一部分由主動胍瓣關開造成，第二部分由
可在较多的肋間觸診到搏動。於健康的動物身
肺動胍瓣形成。而主動胍瓣只比肺動胍瓣早一
上，心藏的搏動可以於左侧4、5、6肋間和右
侧第3、4丶5肋間觸診到。正常情形下亚不會
感覺到颤動（颤動可在胸壁感覺到）。若於動
物站姿時可感覺到颤動·要記錄颤動的肋間和
其於胸壁上的高度。
觸診小狗和小心搏動時，可用一复手
下方握住胸腔，用另一斐手如前文所述來
圖10.11心音解圖。第一心音組成：A.心房收縮
之後，房室瓣備關。B.心室同等容收縮。C.半
月瓣開啟。和D.快速射段。第二心音主要由半
圖10.10觸的心搏動，正在計算肋間。
月瓣關開產生E.。第三心音是舒张期放的指標F.。
81
第10章循環系統
些些關。
S
S
第三心音。从第一心音之後，心室仍處於
收縮的状態。收縮期結束時，蓄於開房室
瓣之後的心房内血液，快速流入放的心室，
產生第三心音。
第四心音。於舒張末期，除了心房收縮所
產生的第四心音以外，不會有明顯的心音。於
犬和，當心房至心室的街傅導被完全阻
時，可見第四心音。
於健康的犬，只有第一和第二心音可以
圖10.12於兩個心循環中心電圖和心音的對應位
見。第三和第四心音正常時強度過低所以很
置。S1和S2：第一和第二心音，a.心電圖，b.没有
難到，但若有疾病的情形下變為可以見
雜音，d.兩個收縮期持續性雜音和舒张期先強再
（奔馬音，galloprhythm）。
弱雜音（持續性心雜音，在收縮期和舒张期皆有先
診：心雜音
強再渐弱雜音），e.舒张期前先渐強再弱心雜音，
f.收縮期前先強再弱的心雜音。
如果有到额外聲音，分辨出來源為心藏
或是心外是很重要的（见技術篇）。若來源
10.12）；這些特微通常只有經驗豐富的查者
為心藏，以次序尺度（ordinalscale）（S3.1.2）來
才可分辨出。要更具體且群細地估心雜音，
記錄，於每個瓣膜的區域上，心雜音的强度可
则必须要進行心音圖（phonocardiogram）。
分為六級或六等。若瓣膜區顯示有高強度的
除了強度和極點外，聲音的類型（音調、
心雜音，為極點（maximalpoint），表示此瓣
音質、強度）和在心循環中所對應的時間
膜可能翼常。
也必须要描述。聲音的音質和特色可以描述
例來，當一個心雜音強度為4/6，
成不同的形容，如：吹氣音（blowing）、
表示其強度落於6等級中的第4等。等級也可
髪音（creaking）、粗糙音（rough）、悦耳的擎音
以如下所述：
(musical)..等
第一级：心雜音強度很低，要診秒後
雜音的傅沥有時對其位置很重要。能量很
才可出。
少被吸收時，心雜音的傅通常良好；而聲音
第二级：輕柔的心雜音，診時可直接
的阻抗（resistance）對傅扮演很重要的角色
出。
（S4.1.4）。在某些翼常時，可見雜音於翼常
第三级：比第二級大聲，但没有颤動
的部位而不是位於極點；例來，主動脲狭
(fremitus)
窄時，於心收縮期可在頭動胍區域很容易
第四级：大聲且带颤動。
见先渐強再弱的雜音；因此將診器置於胸
第五级：比第四級大聲，但診器移離胸
腔入口，可以感覺到動胍的搏動。
壁即不见。
診：技術
第六級：當診器稍微移離胸壁時仍可
见心雜音。
可能於安靜的室内執行，且患畜必须
不同強度的心活動有不同的描述，例
可能的放輕。時谈話要先終止。查者
如，收縮期先強再弱的雜音、強的雜
使用器的膜面（diaphragm side），站於動物
音、持續性的噪音、舒張期的噪音等（圖
左後侧來診左侧胸壁，站於右後侧診右侧
ttp
82
第10章循環系統
圖10.13診心音時，把鼻孔捏住可以不受呼吸音
的影響。
胸壁（S4.2）。而當懷疑有低频的心舒期心雜音
時，才使用杯状面（cup side)診。診時要
分辨聲音是來自心、心外，還是介於界的
心外膜。遮蔽鼻孔暂時停止動物的呼吸是有
助的（圆10.13）。
於全身性的检查可注意到：
心跳。犬的心跳高於120下／分鐘為心
跳過速，低於60下/分鐘為心跳過慢。於
猫则為180下/分鐘和120下/分鐘。
圖10.14狗的瓣膜位置示意圖：1.二尖瓣，2.肺動
服搏缺乏。在S8.3.2讨過，心跳跟服搏
服瓣，3.主動胍瓣，4.三尖瓣。
數應該要一致。如果發現胍搏數比心跳數少，
就表示動物有心律不整的問題。
肋間的二尖瓣，對應到二尖瓣(bicuspid)或左
心律。狗的心跳數若少於每分鐘120下，
的房室瓣，第三肋間的肺動脏瓣（對應到肺
常會见到呼吸性的寳性不整服（见S8.3.2）。
動的瓣膜），第四肋間的主動豚瓣（對應到
這種生理性的心律不整，會在心跳慢時變得比
主動胍的瓣膜）（圖10.14）。右胸有位在第四肋
胶明，而當心跳快時會消失。心跳很规律但
間的三尖瓣，其位置在相對應的主動豚瓣更下
速度很慢時，通常代表傅導有問題。速度很快
面一點。
的心律不整常代表有病理性的變化，如期外收
辨心音的第一步是，先比较第一心音與
缩，或是心房颤動的問題。
下一個第一心音有何不同，接著是比较第二心
心音。生理上會到雨個清楚且易區分的
音與下一個第二心音的不同。然後在不同瓣膜
心音。猫因為心音率较高，常只到一個心
區域診，比较第一跟二心音的，關聯性是否
音，若到超過兩個心音就是不正常。
因此有差。在二尖瓣與三尖瓣處，第一通常
心音。心雜音要描述的部分包括強度、
會比第二心音大聲，而在肺動胀和主動豚，
性質和位置（瓣膜的位置）。根據臨床經驗，
起來的聲音大小就剛好相反。若用BR表示第
可依胸壁上不同位置出現雜音，來區分是哪個
一心音、TP表示第二心音·且使用大小寫
瓣膜出問題。狗有四處瓣膜，左胸有：在第五
字母來表示强度的話，就形成了表10.1（PCG
83
第10章循環系統
表10.1
瓣膜位置
符號表示
心音圖（phonocardiography，PCG）
ECG-
二尖瓣
BRtp
肺動胍瓣
br TP
主動胍瓣
br TP
Ao
三尖瓣
BR tp
TrP
為心音圖）。
然後要辨别是否得到第三跟四心音，
得到表示有奔馬状節律（见於重心病，有
三聯跳或四聯跳状態）（S與S奔馬音）。在犬
第四心音多在三級的房室性心傅導阻
見。
的胸腔较小，瓣膜於何處较難描述，所
以我們診三個區域（见圖10.15）：
一二尖瓣：左第五跟六肋間
主動服與肺動胍：左第二、三肋間
三尖瓣：右第四、五肋間肋软骨交界之上
的區域
犬的第一、二心音音調的差如同前
述。有一種可以停止咪發出呼噜聲的方式
是，把頭往後仰且在喉頭下對氣管稍微施加壓
力，或是請主人咪放一點。另外→個方
式是把酒精棉球放在咪的鼻子前面，也可逹
到停止呼的效果。
叩診
當無法照胸腔放射線時，叩診仍是一個很
有用的查方式。間接手指敲手指或運用槌子
與叩診板·可以察覺叩音震颤幅度的區域與
圖10.15猫的瓣膜位置：1.二尖瓣，2和3分别是
肺動跟主動胍瓣（不容易區分），4.三尖瓣。
心相對應的位置。垂直叩診線始於左胸的第
84
第10章循環系統
六肋間前，這项技術可参考S9.2.4。藉由
10.3
病歷紀錄
查心我們可得到相對與對的震幅度（回
DVD中為查的發現提供方便的综述。
音减弱）。正常的情况下，相對的震颤幅度起
始自肩線之下且會慢慢增加·對的震颤幅
10.4
進一步的查
度（回音减弱）的產生，是因為心藏的界線很
如果經過上述的查還無法下診断，就需
容易確定。在健康的中型犬，其位置大約在胸
要更進一步的查，但是需要更多的設備與經
骨右侧上3公分，胸骨左侧上4公分。這些叩
驗，這些检查包括了：
診的参考位置實際上還是要依不同狗的體型和
－放射線學查
胸廓形状來作調整，如深胸狗的震颤幅度（回
心電圖
音减弱），其减衰線會比桶胸狗還要高一點。
－心音圖
当動物有胸水、心重廣张或是心包膜液
－超音波
時，叩是很有用的辅助診方法。
－閃爍查
－心導管
－核磁共振
参考文獻
1.
De Morais HA.Pathophysiology of heart failure and
Sparkes AH,Caney SM,King MC,et al.Inter- and
clinical evaluation of cardiac function.In:Ettinger SJ,
intraindividual variation inDoppler ultrasonicindirect
Feldman EC,eds.Textbook of veterinary internal medicine.
blood pressure measurements in healthy cats.I Vet Int Med
Diseases of the dog and cat.5th edn.Philadelphia:Saunders;
1999;13:314-318.
2000:692-713.
BelewAM,Barlett T,Brown SA.Evaluation of the white-coat
Ettinger SJ, Suter PF.Canine cardiology.Philadelphia:
2.
effect in cats. J Vet Int Med 1999;13:134-142.
Saunders; 1970.
9.
Guyton AC.Textbook of medical physiology.4th edn.
3.
O'Rourke RA,Shaver JA,Silverman ME.The history
Philadelphia: WB Saunders; 1971.
physical examination,and cardiac auscultation.In:Fuster V
10.Keele CA,Neil E,Joels N.Samson Wrights Applied physiol-
Alexander RW,O'Rourke RA,eds.Hurst‘s The heart.10th
ogy Oxford: Oxford Universty Press; 1982.
edn.NewYork:McGrawHill;2001:223.
11.
Bickley LS,Szilagyi PG.Bates' Guide to physical examina
Erhardt W,Henke J, Carr A.Techniques.In:Egner B,Carr
tion and history taking.8th edn.Philadelphia: Lippincott
A,BrownS,eds.ssential factsofblood pressureinog
Williams&Wilkins;2003:273-277.
and cats.Babenhausen,Germany:BeateEgner Vet Verlag；
12.Franke P.Allgemeine und spezielle Auskultation des
2003:34-59
Herzens.Munich:JF Bergman;1984.
5.
Stepien RL,Rapoport GS,Henik RA,et al.Comparative
13.Rushmer RF. Cardiovascular dynamics.3rd edn.Philadel-
diagnostic test characteristics of oscillometric andDoppler
phia:Saunders;1970
ultrasonography methods in the detection of systolic
14.
Harvey WP, de Leon Jr AC.Murmurs. In:Fuster V,Alexan-
hypertension in dogs.J Vet Int Med 2003；17:65-72.
der RW, O'Rourke RA,eds.Hurst's The heart.6th edn.New
D
6.
Sander C,Horauf A,Reusch C. Indirekte Blutdruckmes-
York: McGraw-Hill;1986.
ol
sung bei Katzen mit Diabetes mellitus,chronischer
ao.
Nephropathie und hyperropher Kardiomyopathie (Indirect
X
康
ao
blood pressure measurement in cats with diabetes mellitus,
chronic nephropathy and hypertrophic cardiomyopathy).
tao
Tiera"rtzl Prax 1998; 26:110-118.
288
物
9
15
Sb
08
天
B
85
11
消化道
Digestive tract
J.Rothuizen,E.Schrauwen,L.F.H.TheyseandL.Verhaert
者：吴瑞得、廖佩如
章節内容
诊96
診97
11.1病史87
溅聲的形成97
11.2理學查88
波動測試97
11.2.1頭部88
11.2.4肛門與肛門周圍區域97
引言88
引言97
咀嚼肌肉88
視診98
口腔88
觸診99
咽、扁桃腺與软90
11.2.5直腸與相结構99
睡液腺90
引言99
舌骨90
技術與解讀99
技術90
肛門99
牙91
直腸99
硬颚93
尾骨肌及提肛肌
100
舌頭93
内侧腸骨淋巴結
100
咽94
骨盆骨100
11.2.2食道94
前列腺100
引言94
11.3病歷紀錄100
技術與判讀94
11.4進一步的查100
11.2.3腹腔94
引言94
視診94
除了飼主在全身病史中描述的症状（第6
觸診95
章），例如吞困難（dysphagia）（吞困難或完
浅層觸診95
全性吞不能）、匾吐丶冀便冥常與排便巽常
深層觸診95
臀與沁尿道诊
外，許多其他的症狀也可能源自於消化道，這
95
些將會在特殊病史内進行讨。當懷疑有吸入
肝腻觸診95
脾腻觸診96
性肺炎時也可能伴隨發生吞障，其病史與
胰觸診96
理學查必须延伸涵盖至呼吸道系（第9章）。
卵巢，子宫與前列腺診96
消化道的检查通常會偏限在已將問题公式
胃的觸診96
化的部位（第3章）。當間題是吞困難時，
腸道觸診96
直腸查是不需要的，而當問题是裡急後重
腹部淋巴結96
(tenesmusalvi）（疼痛，重複的急著排便）時，
86
第11章消化道
上消化道查也是不需要的。若要進行完整的
心反胃之症候）等症状後出現。主動性匾吐為
消化道查時，其查的程序為嘴巴、咽部、
一種反射性現象。吐是因神經性刺激腦幹中
食道、腹腔、肛門、會陰和直腸。
的幅吐中福而導致。荷爾蒙性刺激所引起的匾
吐，是藉由其刺激化學受器中福，及隨後刺激
11.1病史
匾吐中福而導致。匾吐中福受刺激會導致肌肉
消化道功能巽常最常见的臨床表微是吐
的協調活動，其中最明的是腹壁肌肉收縮。
和下痢·這些症候在随後會進一步讨且有
下一是用於形容粪便體增加和/或
系列的特舆性問題會以案例來呈現。這些問
含水量增加等特性的改變。下痢同時也被用於
题同時也會聞明群細問診對於進一步明問題
描述排便次數增加，而有/無伴隨冀便體积或
定義之重要性。
含水量增加。如同區分吐舆逆流二者的重要
若動物出現「匾吐」，必须區别逆流舆主動
性，下痢必须區分出小腸性或大腸性下痢。
性吐。逆流是被動性的，内容物是由喉、
小腸性下痢的發生，是由於小腸排入大
食道或胃以逆向方式排出口外。逆流之動作是
腸的物質其體與成分的改變所導致·即使結
被動的」，就這個意義而言，不是由反射决
腸黏膜具有再吸收水分的能力，以致最終冀便
定的現象·逆流受到頭位置、重力、胸内壓
内容物的過量和/或過稀薄。此形式的下痢
力、胸腔與腹腔間壓力的係以及腹腔壓力所
可由小腸内容物渗透壓增加，或小腸黏膜分泌
和/或渗出的增加，和/或腸道蠕動巽常所造
質、數量、距進食後的時間而明不同。在進
成。
食時發生食物的逆流，可能暗示近端食道括約
大腸性下痢起因於結腸蠕動常，結腸黏
肌弛不能（cricopharyngealachalasia），或發
膜吸收表面减少，或結腸的分泌和/或渗出
生咽部的麻·在無關於進食情况下（包括進
的增加所致。最常見到的特微整於表11.1。
食前和進食後），若發生大量黏液或食物的逆
此表再一次明了利用病史的發現，來區分小
流，通常與食道麻有關。幽門狭窄時也可能
腸性下痢舆大腸性下痢。
會伴隨著大量食物的逆流。偶爾，逆流會有液
可能與消化道有的詢問問題如下，以下
體喷出口腔外的特微，可能是因為心的功能
將以一些例子來描述其相性。
障，或是幽門门狭窄所導致。
發展。由飼主得知動物年龄後，接下來便
當匾吐物逆行性的排出之前，腹部肌肉會
是詢問第一次發現胃腸道問題的時間。饮食不
有主動性的收縮，此症候我們為主動性匾
耐的問题大多出現在幼年時期，然而腸炎最常
吐。此情形常在吞、流涎以及不安（嗯
出現在年輕成年至中年動物發生·而涉及胃腸
在下列任一型態中顯現出來·且有些可能會重复出現
小腸性下
大腸性下
排便频率
低
ao
裡急後重
罕见
常見（持續）
粪便的體
大
小
88
a
冀便含黏液
罕见
常見
冀使含血液
罕见
常见
86
劇渴
常見
罕見
多食
常見
罕見
hoP
腹與氣（Borborygmiandflatulence）
常見
罕見
體重下降
常見
罕见
87
第11章消化道
道的瘤较可能出現於老年物中。
牙菌属食肉動物的性質，然而狗的牙则具有
病程。了解問題是持續性或偶發性通常會
一些雜食動物的特性。狗的上下白具有研磨
有助。赐炎通常是偶發性，然而胰外分泌不
食物的咬合面。
足(EPI)會造成持續性且不會自行减缓的問題。
藉由頭部短皙的抓取食物動作（catching
對問題更進一步的描述。就問題
movements;在狗非常明），食物可被硬颚、
（S3.1.1）會在之後再讨。除了幅吐和/或下
面及舌頭所咬住導引其往後輸送。當食物
痢（見前述），也可能出現像食、吞困難
被白菌所破壤，或研磨成较小的團塊時，唾液
（吞問題）或血樣粪便等相關問題。
會混入其中。由此形成的食團透過舌頭及硬颚
其他的症候可包含：
的壓，及咽部肌肉的收縮，而将其運送至食
-食欲降低，若連带著體重减輕會非常重。
道内。
需考虑是否為恶性（胃腺癌，恶性淋巴瘤）。
在此過程中，软颚會關開鼻咽部。喉頭在
-體重减輕不可能因為食物攝取减少所導
舌根受到拉扯及伴隨聲带之張力，氣道因而隨
致，也可能由消化不良/吸收不良而造成。
之閑。
翼食癖是犬吃了一些不宜食用的東西，例
如馬鈴薯皮或衣服。有可能是極度（可
咀嚼肌肉
見於EPI)所導致。食入青草或其他植物可
在咀嚼肌肉中，可以為咬肌（masseter
能是匾吐的前症狀，而且可能是心的
muscle）及肌（temporalmuscle）進行理學
床表微之一。
查。咬肌位於下颚分支的侧面，其腹侧延伸至
疾病的全身性症状。舆胃腸道問题相關的昏
骨弓。肌是頭部最大且最強的肌肉，位
睡症状，通常表示重不適。脱水症状也可
於富中。這兩條肌肉對於口腔開阁非常重要。
能發於胃腸道疾病。相反地，胃腸道以外
口腔
的問題也可能造成全身性症状與幅吐，像是
臀病時累的物刺激匾吐中福所導致。
口或口腔介於口部開口處至喉入口之
腹痛之臨床表微·急性胰炎和腸道物伴
間·由硬颚形成背侧，嘴唇形成嘴部，兩
有腹膜炎等情形時，可能造成明的疼痛
侧為，舌頭以及舌下空間即為口腔之腹侧
床表微。犬隽經常呈現「祈求」姿勢，其前
界。
肢會向前伸展，镶胸壁腹面接觸地面，而後
牙齿将口腔區隔成真正的口腔（牙的内
肢仍垂直。當動物感到疼痛時可能會突然地
侧部位）以及下颚唇侧前庭（labialvestibule）與
跳罐、颤抖且躁不安到處游走。
上颊侧前庭（buccalvestibule）（牙的外侧部
分），分别以嘴唇和賴為界。
11.2理學查
口腔的開口處是被嘴唇所覆蓋封闭。在皮
11.2.1頭部
與口腔黏膜之間有一明顯的界。上部嘴
唇（上颚骨；maxillary）會轉為鼻平面（nasal
引言
plane）。由於下唇（mandibular）比上唇短，因
生物體的持需要攝食，透過將食物分解
此上唇會覆蓋住下唇：尤其在口腔轉角區。口
為小塊，經由咽部舆食道将其输送至胃。犬及
腔黏膜在黏膜菌交界轉變為菌龈。颊位
猫會用前抓取大塊食物，再以門及犬撕
在口腔開口轉角區與上下最後白的黏膜皺
裂食物。大塊食物可利用裂齿（carnassials）（上
擢之間。耳下腺及颧骨唾液腺管道的開口位於
颚第四前白舆下颚第一白）切断。門是
颊的後背侧黏膜上·耳下腺管道開口位於第
用來抓取较小瑰食物或將其撕裂。
四前白之背：而骨唾液腺管道之開口
犬和通常只以嘴巴緣來咀嚼他們的食
位於第一白背·賴黏膜在黏膜龈交界
物。前白主要用於咬住食物（物）。的
轉缦為菌龈。
88
第11章消化道
犬的最普遍頭型為中型頭（mesocephalicor
mesaticephalic）。骨较短之犬隽，像是拳狮
犬，為短型頭（brachycephalic），而骨较長
（灰狗類）的犬隽则為長型頭（dolichocepahl-
ic)。短下颌畸形（Brachygnathia)意即翼常的
短下颚或短下颚骨，而凸颌（prognathism）即
為下颚相對地延長或突出。短型頭的品種
(brachycephalic)因其上颚较短而為上颚之短
颌畸形（maxillarybrachygnathia），所以下門
會较上门齿突出（下颚突出）。當下颚较正常
為短時，我們為過度咬合（上突出）或下
颚之短颌畸形（mandibularbrachygnathia）。上
颚突出（overshot）及下颚突出（undershot）亚非
描述上下颚本身的長度，而是上下颚之相對比
例/對性。特别在上颚突出時，可预期其因
下颚犬壓迫硬而造成黏膜損傷。
牙是依列來進行描述（表11.2）。門
(I)、犬(C)、前白菌(P)和白(M)可依據
口腔四個象限來加以分群（上右=1，上左=
2，下左=3，下右=4），而牙號是由中
央門開始計數（依照完整一組牙而定）。
圖11.1打開狗的嘴巴，壓下舌頭根部時可
因此，右侧上颚之第四前白菡標記為108而左
见：1.颚，2.扁桃腺，3.會，4.舌皺褶
侧下颚之第二白则標記為310。
(palatoglossalfold)，5.壁曼狀乳突（vallatepapillae），
6.圆狀乳突（conicalpapillae），7.絲狀及蕈狀乳突，
硬颚表面有六至十個稍微突起的横脊
8.舌面的中央溝（mediansulcusoftongue）
(palatinerugae），其有助於口中食物向後移動。
第一門後方有門乳突，颚板分開形成雨
個溝。在兩侧皆有鼻颚（nasopalatine）管道開
此兩腺體的管道，是舌下阜後侧的小型黏膜
口，此管道可連接口腔與鼻腔。
擢（sublingualplica，舌下褶）延伸而來。
口腔底部（舌下腔顶部）位於舌頭下方，
舌頭的功能不是抓起及運送食物，舌頭
而舌繁帶將其分成了雨個長型的侧面舌下
也具有挑選與測試食物的功能。的舌頭也具
·颚下腺以及舌下唾液腺管的開口，位於舌
有清理身體的重要作用。舌頭同時也可用來熱
带侧面的舌下阜（sublingualcaruncles）。來自於
調節、满通以及照料幼年動物。
舌頭（圖11.1）是個強壮的肌肉器官，占據
口腔底部的大部分以及咽頭之口腔部。舌頭尖○
表11.2犬猫的上颚及下颚·每象限中的列
端可完全自由活動，而舌頭體部则藉由舌繁带
犬
猫
將舌頭腹部與口腔底部相連。舌頭根部只有上
乳（上颚）
3i,1c,3p
3i,1c,3p
面可以自由活動，與會附近連接：舌皺褶
（下颚）
3i,1c,3p
3i,1c,2p
(palatoglossalfold）或褶是舌根侧面往软
永久（上颚）
31,1C,4P,2M
31,1C,3P,1M
颚方向的黏膜皺褶。在舌頭上方之表面有向
（下颚）
31,1C,4P,3M
31,1C,2P,1M
的溝，為舌頭中央的满槽
I=門，C=犬，P=前白，M=白（乳
舌頭黏膜有多種型熊之乳突：狀
以小寫字母標記）
（fliform）、蕈状（fungiform）、壁曼状（vallate）
89
第11章消化道
葉状（foliate）舆状（conical）（圖11.1）。絲状
舌骨（Hyoid bones)
乳突具有主要的機械功能，其他的则扮演味
舌骨群一起形成支持及連接的構造，其可
覺感受的作用。的黏膜面極為粗糙。犬复
使舌頭及喉頭與頭骨相結合。該構造是由一個
的舌頭腹侧，位於舌中隔由頂端向尾部的為
單一基部舌骨（basihyoidbone）、成對的甲状舌
舌蚓器（lyssa）。曾經為線状與狂犬病（希
骨（thyrohyoid）、角状舌骨（keratohyoid）、舌骨
語為lyssa)之間有關係；推測其扮演伸張受器
上骨（epihyoid）、萃突舌骨（stylohyoidbone）以
(stretchreceptor)的作用。
及一對鼓舌骨软骨（tympanohyoidcartilages）所
咽、扁桃腺與
組成。甲状舌骨在喉頭處舆甲状软骨相連。鼓
(Pharynx,tonsils,and soft palate)(圆 11.1)
舌骨舆頭骨之乳突状突起相速。
當動物有進食問題或吞困難時，查頭
咽部是連接口腔與食道之間，以及鼻腔
部是必要的。查包括咀嚼肌肉、口腔、咽
舆喉頭之間的空間。软颚將咽部分為背侧
部、唾液腺和舌骨。
之鼻咽部（nasopharynx)以及腹侧的口咽部
(oropharynx）雨部分。口咽部可分為喉頭峡部
技術
（喉開口）與喉頭部。喉頭峡部以舌根、颚
查一開始先視診其頭部，特别觀察咬肌
舌（palatoglossal）皺褶以及软颚為遵界。口咽之
和肌是否有萎縮、睡服或不對。觀察嘴唇
喉頭部是會基部延伸至食道入口。喉頭峡
開閣情形以及有無任何畸形。流涎及口腔無法
部之侧面為扁桃腺（palatinetonsils），其位於扁
阁的情形都是重要的發現。
桃寳且有一薄壁覆蓋於其中央，即為半月狀骨
隨後觸診咀嚼肌，注意其是否有疼痛、
皺褶（semilunar fold）。
以及其實度、温熱感及大小。
唾液腺(Salivary glands）（圖11.2)
視診口腔黏膜（唇部及龈）一般是藉由
提起上唇來觀察（第8章），同時也可觀察
狗具有四對主要的唾液腺：耳下腺、颚下
侧的牙（牙的外侧面）。
腺、舌下腺以及骨腺。耳下腺部分位於耳朵
進一步的口腔查则需將口部打開。首先
基部，且有耳部肌肉覆蓋於其外侧。耳下腺腺
站立於狗面前，習惯用右手操作者，则用左手
體之腹内侧與颚下腺的背部緣相互重叠。
之拇指與食指跨過鼻上端，分别贴附於上唇
颚下腺約為一形的腺體，其位於由内侧與外
的二侧，拇指與食指剛好位於犬後方。再
侧上颌静脏所形成的爽角之間，一般能輕易
利用右手的食指将下門向下壓使其張口。若
觸診到。颚下腺有時會被為下颚淋巴結
動作缓慢且安静，大多狗可以此方法來打開其
（S8.2.6）。舌下腺與颚下腺彼此藉由結組織
口部。為了查口腔後半部及喉頭峡部，可移
鞘相連。骨腺则位於眼眶内。
圖11.2犬之唾液腺：1.耳下腺（parotid），2.颚下
腺（mandibular），3.舌下腺（sublingual），4骨腺
圖11.3口腔查。以一手的拇指抵住硬颚，利
(zygomatic)
用另一手的手指壓住舌頭基部。
90
第11章消化道
也可利用類似上述方式查的口腔，藉
由手指下壓下門來将口腔打開（圖11.5）。由
於大多數的會抵抗嘴巴被打開的動作，故保
定其前肢是必要的。
當打開嘴巴情形下，需注意下颔關節被
動移動時的難易度。應該觀察動物的呼吸氣
息，惡臭代表壤死的組織。兩颊黏膜的視診可
藉由手指將颊往兩侧張開。隨後，牙、硬
颚、口腔正中區域之腹侧以及舌頭皆需查。
最後需再次強調的是，上述方法能提供
口腔病理學的综合資訊。但若要徹底的視和
觸診，则是需要全身性麻醉。
牙
圖11.4若用一般方法無法打開犬的嘴巴時，可用强
根據動物的年，口腔視診可見到乳、
的子甜於間來分開其上下。必须非常注意拉
子的力道，因此，應由同一人來拉撑子以持續維
永久菡或兩者皆有，而乳比永久小（圖
持其张口狀熊。
11.6）。犬猫的永久在五至七個月龄時會完
全長出來，且随著品種而有所不同。白是最
動右手食指與中指以按壓舌頭基部往前且往
晚出現的。大部分的狗，第三白在七月龄時
下。左手若環鼻子而以拇指抵住其硬颚（圖
才長出。牙菌查主要是在觀察其完整性。若
11.3），如此可刺激反射使狗持續呈現張嘴状
在口腔視診時發現牙菌缺損，则须以放射線
熊。
影像學查來區分是缺失，或是未長出龈
然，口腔視診只適用於意配合的犬
外。永久長出之後仍保有乳時，即為保
隽。若狗拒配合張口，此時可利用強勒的
留性或持續性乳菌（圖11.7）。這些乳的存
子甜於間，來分開其上下颚。此方法在狗受
在可能導致咬合不正（malocculusion）丶黏膜受
到良好掌控的情况下通常會成功，即使其需要
傷、食物留、牙石早期形成以及牙周炎
使用組織置於犬及第一前白間，來将口
(periodontitis)。
部打開一個足以放置子的縫隙。按此方法，
其次觀察牙的咬合或開阁状况。正確的
口部可慢隨著子率引[而被打開來，但應由
（剪刀狀）咬合，下颚門之咬合面會接到
單人來執行（圖11.4）。
上颚門的颚面，下颚犬菡會與上颚第三門
com
COD
ao.
X
L
tao
圖11.5左圖：將的嘴巴打開。右圖：近觀舌頭時，可見大且明顯角化之圆狀乳突，為此物種之特微。
91
第11章消化道
圖11.6A.幼犬乳（左圖）和一龄犬之永久（右圆）。B.成年牙之前侧與侧面圖。與犬相比，其門
较小且犬较長且利。圖片中也可觀察到利之前日。
圖11.7一七月龄犬隽的永久性乳（上方及下方
圖11.8一九龄犬的犬上有牙菌斑（cremor
犬）。
dentium）。也可注意其101和201的中間顶端有磨損
情形，而301和401之顶端仍為完整。
及犬之間咬合。此外，前白及白在正常
咬合下呈現交指状（锯状剪刀效應’pinking
（炎，牙周炎）。上述查方法可提供默
shearseffect）。若咬合翼常時可能會使黏膜受
醫師對動物牙的初步印象。只有在麻醉狀態
傷。例來，下颚犬若较向舌頭面偏移時
下，配合尖的探針及牙周探針的使用方能
會造成硬颚受傷，導致進食時的疼痛和困難。
對動物牙菌做较完整性的检查。放射線影像學
查牙表面有無牙菌斑（cremordentium）
查通常是需要的，因為通常只有牙冠（只估
（圖11.8）、牙秸石（calculusdentium）以及
牙的三分之一）方能由肉眼視診。
間有無巽常物質，例如毛髪或食物残渣（圖
理上，在成長及成年過程中（乳、永
11.9）。同時也要查有無其他可能的傷害，例
久、門磨損裂隙牙斑與牙結石的形成）
如牙骨折（犬、門及前白（上颚第四
菌列的改變可用以估動物年龄。然而，成年
前白）（圆11.10），琊質缺損以及其他牙
犬没有任何可信的估依據。門裂隙會受牙
巽常。
的使用，及咬合状况而有很大變。有些狗
最後，查龈有無潮紅、及出血
只吃软的食物，有些狗则啃骨頭或/和玩咬硬
92
第11章消化道
圖11.9一十灰犬（greyhound）可見到大量的牙結石，治療前（左）以及治療後（右）之嘴巴侧面圖。
在108之中間牙根缺乏龈附著（牙周炎）。
硬
硬颚處需視診其黏膜病灶及畸形，如同一
般查中所描述的（S8.3.5），且確其是否能
開阁（没有颚裂）。
舌頭
舌頭主要查其顏色、表面型熊外觀、乳
突、局部增厚以及有無巽物。意識到有巽物之
可能性是重要的。舌頭周圍的巽物會使整個舌
圆11.10右下第一日（409)之冠和根的複雜
頭瘀血，而造成進而導致壤死及隨後的腐
性(open pulp)骨折。
败。針（刺）可能會被埋入的舌根處。舌繁
带需要特别注意有無細或狀物陷入於此。
的物品（圖11.11）。牙菌斑和牙結石的第一次
翼物也可能會在舌頭的下方形成病灶。
出現時間及其進程，會因不同動物而有極大的
可利用一手指将舌頭移至一侧輕微拾
差翼。
起，以便查舌下侧面以及舌下腔顶端。此
成年狗可综合依據其姿勢、行為、體型大
方法也可用以查舌頭的腹侧黏膜以及口腔底
小、被毛（灰毛）、眼晴（白内障）以及牙的
部，舌繁带也可適度地被視診到。口部張開
外觀來估其年龄，但也只是粗略的估，而
時，可藉由將舌頭於下颚間輕微上抬的方法，
且估年龄可能较實際年龄少好年；也有
可有助於視診舌繁帶和舌頭腹侧面。也可以
相同情形。事實上，相對於狗而言，利用牙
查舌下唾液腺（圆11.2)的位置。舌下囊
磨損程度來估年龄，较為不確。
C.Om
圖11.11一隽五雄性门牛犬的牙有明顯磨損（左），喜爱玩網球與石頭。由下方觀看其上颚（右），可
见犬菌（104和204）及其他牙菌（103和203）的牙髓裸露。牙菌（105)不见，可能是先天性翼常。
93
第11章消化道
（ranula）可在舌頭下方發現。正常情况下，只满。用手在此區域做些許動作（快速地握住和
有颚下腺及部分的舌下唾液腺可以被觸診到。
開、或者抓住後前後移動），有可能會見
溅澄聲（sloshingsound）（液體和氣體）。虽然
咽
胸腔内的食道部分無法直接查，但必要時可
除非犬或猫處於麻醉状熊，否则只能將舌
籍由影像學技術來追。
頭用手指下壓，短暂的視診到部分的咽部。可
遵致食道阻塞的最常见原因為巽物。若
查其喉頭峡部、软颚以及扁桃腺·软颚通常
物已存在超過個小時，會因壓迫性壤死而對
在下壓舌根時可見到。
食道壁產生重的傷害。因為有食道穿孔的風
若成年犬的扁桃腺被半月状骨皺褶（semi-
，盲目的使用探針或導管的方法在食道查
lunarfold)遮住時，即可為無常；若可看
是不被充許的。
見·则通常代表有大情形。若有大時，應
11.2.3腹腔
注意其形狀、颜色、是否充血，以及表面的外
觀·在年輕動物，因其淋巴樣組織较有活性，
引言
而使其扁桃腺能被視診到。
口咽部的完整查需要全身麻醉。有關咽
為了肝藏、胰、胃及腸道的理學查，
部的其他資訊，可藉由觸診下颚後緣與喉頭之整個腹腔均需查。為此，良好的解剖相關知
間取得。利用一手握著犬的鼻子輕微向上抬
就得非常重要。
高，如此使得另一手能更輕易的觸診，也可在
為了描述及傅達我們的發現，我們可將
此時確舌骨有無翼常或疼痛。
腹腔區分為18個區瑰（过11.12）：上腹部
(epigastrium），中腹部（mesogastrium）及下腹
11.2.2食道
部（hypogastrium）；背侧，中間及腹侧；左及
右侧。
引言
介於上腹部與中腹部的横面剛好位於第13
口部的食道括約肌位於喉頭的背。在
肋骨尾侧。在中腹部與下腹部間的横面剛好是
於较背侧。在正常情况下，食道是空的、完全
壁之間等分為背侧、中間與腹侧。中線可將腹
塌陷的，所以不含空氣·吞人食團後，可藉食
腔區分為左半侧及右半侧。
道原發性或發性蠕動輸送到胃部。當蠕動降
視診
低時，食道會失去其肌肉彈性摘張，導致液
體、食物以及空氣的蓄。健康動物部的食
視診腹腔時首先觀察其大小與形狀。觀察
道受肌肉組織所覆蓋，所以不易被觸摸到。
結果結合其他資訊共同來判讀，例如食或
妊娠。腹腔大小增加時可形成一特的形状或
技術與判讀
外形。因此當肝大小明增加或胃過度充滿
視診時可注意部的姿勢，因食道常所
時，會導致上腹部及中腹部的增大。有時腸道
造成的疼痛，會出顯部伸長以及低頭的姿
在極度充满的情形下，視診時會明顯觀察到部
勢。口中唾液的减少可能因無效或不適當的吞
分腸道。大量自由流動液體，會造成腹腔腹侧
所造成。
區域的膨，及腹腔丙上半部的下隧，因此腹
可站在狗前方，用一复手抬起狗的頭，有
腔之横面會形成一梨形状（也参考S10.2.3）。
時有助於視診舆觸診部。特别注意食道入胸
口處，有無食道廣張的微兆，若有張現象，
觸診
應可在呼氣時觀察到入胸處會稍微膨眼。若
觸是腹腔查中最重要的部分。若可能
是食道張，觸診其入胸處左時可感覺其
的話可镶動物站立著接受查，查者可站在
94
第11章消化道
下腹部
可提供有意義的資訊。浅層觸意即可能只
上腹部
中腹部
稍微壓迫腹壁，利用此方式來探索整個腹腔，
如此可使腹腔器官在觸時不改變位置。
常的腹腔肌肉張力代表動物因不情，
或疼痛而抵抗所導致。一個聚張且疼痛的腹
部，可能與急性且重的腹部病灶有，也可
能因脊柱巽常而壓迫脊椎和/或脊神經所導
致。
浅層觸診時，過度充滿的腸道環和腹腔團
塊由於未改變其位置及形態，以致於浅層觸診
無法辨識出來。浅層觸診，巽常的腹腔結構多
背
少须與腹壁接觸方能被检測到。
中間
深層觸診
深層觸診可由不同方式來進行·觸診時，
腹俱
查者應該要缓慢且仔細小心，同時也必须持
續留意動物對觸診的反應。
一種方法是藉由雙手指頭反覆的移動來觸
圖11.12腹腔侧面圖，可分為14個部分：1.横膈，
診，由浅層觸診再至深層觸診。在腹腔的許多
2.肝藏，3.胃，4.胰，5.臀，6.脾，7.腸道，
位置，其二手手指可由兩侧相互接觸。
8.卵巢，9.輸尿管，10.膀胱，11.尿道，12.直腸，
另一種深層診方法是可能的將二手手
13.囊，14.前列腺。
指相互靠近，隨後同時往腹侧或背侧缓慢移
動，使腹腔器雨手指間經過以便進行
桌子末端，而助手则站在侧來保定動物。腹
診。
腔藏器應以系統性來進行查，且對腹腔所有
觸診的目的是要發現巽常結構，如大的
器官都應進行估，所有發現都直接書寫記
器官、疼痛、增厚的腸壁、冥常的腸内容物
錄下來。
等。
一般而言，診會用兩手、伸直的手指來
進行。查腹腔可由兩侧查上腹部及中腹
臀與泌尿道觸診
部。尤其診大型狗時，查者可站立於狗的
此部分會在第12章中讨。
後方，将手放於雨後腿間，亚向前滑動來查
下腹部·查小型狗與時，可輕易地以一手
肝觸診
扶住動物背部，另一手由腹腔底部進行診。
肝位於上腹部，整個位於肋骨弓之内
診由上腹部背侧開始朝下腹部進行。
稍微偏右。大多數的狗無法觸診到肝曦：然○
OI
觸的方向可由背侧向腹侧，以及/或是由腹
在桶胸型犬可能被觸診到。深胸型犬例如灰
侧向背侧來進行。中腹部需要多次反覆的觸診
狗，肝完全位在肋骨弓之内而無法觸及。健
方能進行完整的查。為肥胖動物進行腹腔觸
康的，通常只能觸及到肝的尾端。
診是非常困難的，影像學診可提供解决的方
可圖11.12别，肝藏的彌漫性厘大可
法。
藉由浅層觸診上腹部之腹侧而最先察覺到。當
肝更加大時，可藉由於上腹部中間的深層
浅層觸診
觸診而發現，尤其是以手指深人肋骨弓内觸診
經驗告我們别忘了腹腔的浅層診，它
時；此方法通常在可以執行的很好。右侧之
95
第11章消化道
肝藏睡大會比左侧大更早被發現。可試腸壁無常，且腸腔内容物含量少。診腸道
診來測肝表面的質地以及疼痛表現，即使時，腸的内容物可能會給人劈啪擎（crepitation)
這些特微很少發現有常的情形。
或捻髮音（crackling)的感覺。觸診的小腸的
感覺较為實。局部增厚和/或不规则可能代
脾腻觸診
表腸道有物、黏著、肉芽或瘤的象微。
脾正常是位於上腹部胃大處，由於脾
腸道通過受阻時可能發現的微候有腸腔内容物
胃藉由胃脾带弛地連接，因此當脾大可能為腹膜炎。
而變重時，则很容易向腹侧及尾侧轉移。大
大多數動物，可在中腹部的背中侧和下腹
的脾（脾睡大，splenomegaly）通常可利用浅部診到結腸，其為寬度多變的硬管腔。藉
層觸診於中腹部之腹侧和中間處被測到。於
由小心仔細的診，可上腹部一直至下腹部
輕微深層觸診時，由於脾的椭形横截輪
觸診到結腸的結構。結腸寬度主要取决於内含
廓，而常可被辨識出來。不同於肝曦，脾可
的冀便量，通常是充滿冀便的，除非該動物已
藉由觸診動作而向尾侧巽位。
經多日未進食。猫的結腸内容物通常會比狗分
若可觸到脾，應試圖了解其形狀是否
更多節。便秘和互結腸症會使結腸過度張且
仍正常。
冀便極度硬。空的結腸壁，感覺起來比小腸
壁更為硬。空的結腸直径也比小腸大。當腸
胰觸診
的内容物不會太硬時，仔細地觸壓會造成一個
一般而言胰是無法被觸診到的，即便是
缺口，代表其為冀便，而非硬實巽物或软組織
有翼常的情形。胰是位在中腹部之右腹中間
物（如淋巴結）。硬的冀便也代表該動物無
侧。
下痢現象。
結腸之彌漫性且全面性的病理變化，在
卵巢，子宫與前列腺觸診
診時可感覺腸壁增厚且硬，觸診也會使該動
請参阅第13章及第14章。
物疼痛。
胃的觸診
腹部淋巴結
若肝的大小正常且胃文是空的情形下，
腸膜與結腸的淋巴結只有在睡大時可被
则胃會完全位在肋骨弓之内而觸診不到。鲍餐
辨識到。腸繁膜淋巴結、右侧及中央結腸淋巴
一頓之後，由於圍難以界定，且可以被壓
結均位於中腹部的中央位置。左侧結腸淋巴結
縮，使得上腹部給人一種的印象。
则接近中腹部與下腹部的連接處。
在胃壁明顯增厚或是胃的腹侧有物等特
叩診
殊情况下，胃是可診到的。試圖觸診胃時，
可提起狗的身體前端，此時预期胃會向後侧移
只有在腹腔大時會進行叩，其結果也
動。然而結果總是令人失望的。
許可提供一些病因上的資訊。可利用指頭-指
頭（finger-on-finger)叩方式：沿著中腹部之腹
腸道觸診
壁，以三條垂直線的方式進行叩診。叩診時注
小腸重的過度满，有時可藉由浅層觸
意音調及可能的局部回音减弱（localdamping)
診來測。可藉由深層診小腸的默况，方法或水平回音减弱線。水平回音减弱可以籍由
是腹腔器通過雙手的手指間來進行觸診，叩不同的姿勢來確立，例如坐姿。若有腹水
可藉此估腸壁的厚度、腸腔的内容物、腸管時，也可籍此姿勢發現水平線。叩診的音調取
直径、有無局部增厚以及疼痛的出現·大部分决於腹腔内容物，腸道内過多空氣會形成鼓
96
第11章消化道
會形成一個局部回音减弱。
或脂肪累横。
查者站在動物的後方，將手掌平抵
診
住一侧的腹壁，另一手的手指在回音减弱下
診的目的是值測胃腸道内的聲音，為
(belowthelineofdamping）以短促利方法來輕
腹（borborygmi），需要液體、氣體及蠕動的敲腹壁。手指敲打腹壁所形作的壓力波，會透
存在方能產生。若得知動物是空腹或還正在消
過腹腔液體傅遮，可使得對的手掌於敲打同
化，其频率可間接地代表蠕動的特性。完全排時感測到波動反應。若狗的被毛不厚，壓力波
空的腸道可能完全無聲。當腸道處於活動的消
百造成的腹腔輕微的移動也可被肉眼看見（見第
化隋段時，聲音是間的、不常發生的、低音
10章）。
且不會很大聲。
當狗有大量的腹腔脂肪時，脂肪也會產生
診時，可將診器置於腹侧腹壁上玲
輕微波動，但其波動情形较不明（相對於腹
數分鐘。繁的、大聲的腹且有極度多變
水而言）。大的膀胱或是充滿液體的囊，
的高音調的情况，代表有強力的蠕動。
接觸腹腔雨侧時，皆可產生明的波動感，雨
診時無腸，即使可在腸道内到液
者應可藉由腹腔觸診來與腹水區别。
體和其他物質，或是有溅聲的出現時，代表
腸道缺乏蠕動。此現象可在腸道阻塞時發現，
11.2.4肛門舆肛門周圍區域
為腸塞狡痛（ileus）。
引言
溅發聲的形成
尾骨肌（coccygealmuscle）和提肛肌（levator
當密閑的空間丙含有氯體和大量液體時，
animuscle）對於肛門舆直腸之構造及功能而言
水）、過度大的膀胱或是子宫蓄時，不
其為支持結構。
會產生溅聲。當胃和/或腸道内有大量氣體
肛門是腸道的終端開口，但我們也用此
和液體時可產生溅聲。
來形容肛門内括約肌合饼外括約肌。肛門囊位
雙手放在腹部兩侧的下方，將腹腔快速上
於兩括約肌之間，排出管會經過内部括約肌的
下移動，使耳朵可能置於其上或將診器
尾侧，亚由肛門表皮區域（cutaneouszone）内
置於腹壁上。若見溅聲，则應找出是由哪
部區域之腹外排出。肛門囊形成了肛门腺
個區域產生的，確定是在胃腸道的哪個部
分泌物的存放處，其状呈薄或麵糊状、灰色
位。上腹部的溅聲通常是由胃所產生，可能
的，且會產生令人讨的臭味。排便或是恐耀
為胃排空不良所導致。若整個腹腔都有溅
和排厅時，肛门肌肉會突然收缩，均會使肛門
聲，表示小腸内有氣體和液體的蓄，代表腸囊排空。
道不通，可能是因為局部阻塞或是蠕動全面
肛門通道長度大約1公分，位於直腸
其有水樣的内容物，例如下痢。溅澄聲的判
J為三個區域：表皮區（cutaneous），中間區O
讀，须結合病史及其他的理學查發現。
（intermediate），及圆柱状區（columnar）（圖
11.13和11.14）。表皮區具有外和内二部分，
波動測試
其外部區域不全然属於肛門通道，而内外兩
当腹腔膨大時，可藉由觸診來診是否為
部分間的界（也就是肛門）不明顯：但會
睡瘤，或某個巽常器所導致，也能以叩診的隨著尾巴的位置而改變。若尾巴起時，可看
方式來診是否有氣體蓄。若叩的音調是見肛門呈現一横向溝。表皮區域的外部區域不
純的，波動测試可用來判定回音减弱是否為腹含毛髮。圍肛腺（circumannalglands）位於表皮
97
第11章消化道
所分開之向或稍横向的脊所組成。横向脊的
大小與波浪狀肛門表皮界線有。大多數肛門
寳的前端豫為肛門直腸界線（anorectalline），也
是肛門通道的前緣。直腸是結腸尾部，位於骨
盤通道内處，直到肛门直腸界線。
直腸的背侧即為万尾肌（sacrococcygeal
muscle)的腹侧部分，而其侧面主要為提肛肌
的緣。直腸腹侧下緣在雌性為陰道，在雄性
则為尿道。
543
12
視診
圆11.13犬肛門之水平剖面圖：1.表皮區
測量直腸温度時，可同時進行許多觀察，
（cutaneouszone），2.肛門囊開口，3.肛門表皮界線
如同第8章中所述。若有排便問題，或此區域
(anocutaneousline），4.圆柱狀區（columnarzone）
内有其他問题的犬双，需要更全面性的視診。
5.肛門囊。
以下問題可作為視診時的指引|：
育程度。老年雄犬，其外部區域圍很廣，因
－尾巴附近的區域是否有增厚？缺乏尾骨肌及
此其外部區域的背侧部分（较長）會向腹侧垂
／或提肛肌的支持可導致此區域的凸出，或
吊。而较短的腹外侧部分则向腹侧形成一個
是會陰疝氣，可能發生於單侧或雙侧。
V型。表皮區域的内部區域大約有4毫米寬，
-有會陰管？管表示肛門有廣泛性發
带稍微潮濕的表面。
炎，有時直腸也會發生。發炎及其結果可能
肛門通道中間區域之寬度不超過1整米，
造成排便的問題。管的開口可能非常小，
呈現不规则、相當明顯的緣，為肛門表皮
因此無法很容易地看见。
界線（anocutaneousline），且此線約成波浪型。
肛門周圍有瘤？如果有，以常用方式來
肛門腺由此區将其分泌物排出，分泌物稍含脂
描述瘤的型熊（S4.1.2）。
肪。
是否有條的節片在肛門或近皮膚的毛髮
圆柱状區域的管壁由肛门簧（analsinuses）
之中？
圖11.14肛門與肛門周圍區域。左圖：起尾巴提供表皮區（cutaneousZone)之外部視野。右圖：藉由張肛
門以顯示表皮區（cutaneouszone）和圆柱狀區（columnarzone）之内部視野。其内部括約肌關。箭頭指示為左
侧肛門囊開口，而右侧肛門囊開口被小形皺褶所掩蓋。
98
第11章消化道
肛門囊是否過度服滿？
肛門。此現象可由裡急後重且產生非常細的
粪便之病史中预測到。
觸診
一般而言，動物不會强力的抵抗直腸
會陰區域的觸診是用一手將尾巴向上輕微查，因此查者應該可以辨識出動物的抵抗是
提起，另一手進行觸診。首先，先注意尾骨肌因疼痛所造成。肛門周圍和直腸的巽常可能會
及提肛肌的状况。若肌肉大小正常，肛門左侧造成極大的疼痛，以致於直腸查無法續，
和右侧皮膚下的區域應當是實的·這些肌肉除非動物已被麻醉。有會陰瘦管的動物特别需
的萎縮可能會導致會陰疝氣的發生。當會陰疝要進行麻醉。
氣發生時，除非直腸内有冀便蓄，否则可用肛門肌肉的张力也需要估。大致上肌
手指將皮膚沿著直腸向内推。
肉的張力（如括約肌）會密包覆著觸診的手
接下來，觸診其肛門周圍區域。注意肛門
指，肌肉張力的增加或是降低都具重要的意
囊是否充满，若增厚可能是瘤或疼痛造成。
義。肌肉张力降低可能是肛門神經支配的
。若是肌肉張力降低，肛门反射以及球狀海
11.2.5直陽舆相結構
锦體肌（bulbocavernosus）反射都需要查。
查球状海錦體肌反射時，對陰球施壁會造成
引言
肛門括約肌的收縮。肛門肌肉張力的增加，可
在消化道查中，當只有特殊象時才會能是排便反射敏感性的增加，其可能是排便行
進行直腸查。在消化道查中的重要適應為常的原因，例如在屋内排便。
症有便秘（開塞或狭窄）、粪便中有血液（
對肛門的結構進行查，包括肛門通道的
瘤，發炎）、下痢（區分是小腸性或大腸性下黏膜、括約肌丶肛門囊以及肛門周圍區域。可
抵抗此類查，有時候即便有需求也會忽略此
，其主要的目的是確有無不规及增厚。可
项查，但這個忽略是個錯。
於肛門括約肌的周圍觸診到肛門囊，感覺就如
同括約肌的二腹外侧面各有一增厚的組織。
技術與解讀
保定動物。查者利用一手握住動物的尾巴現在要注意的是直腸和其内容物。當手指
輕微向上抬，另一隽手戴上手套，以大量深入至觸碰到冀便時，须估其多寡與實
潤滑油塗抹於食指。塗抹少量潤滑油於動物度。出現大量且硬的冀便是有其重要性的
肛門，如此會使動物有些警覺，必要時可給予（為何没有排便反射，或者為何這些冀便不會
牧們一點時間冷一下。將指頭頂著肛门施促使直腸或結腸排空？）。
予壓力，如此可通過括約肌。不需用力或是翻
有大腸性下痢症狀的動物，直腸黏膜查
轉、鑽孔等動作，因為這樣反而會造成额外的
是相當重要的一環。健康動物的黏膜是柔软，
疼痛。直腸检查可提供許多有用的訊息。為了稍带皺褶且具一致性。發炎會使黏膜變得不柔
o
不要遗漏任何巽常的地方，查者需要花時間
软，且表面呈現不规则·此外，觸診時會非常
仔細的查以下構造。
疼痛。
觸診時也需得知直腸壁有無任何增厚·或
肛門
是因直腸壁外侧受壓迫或直腸狭窄，而使管腔
功能正常的肛門可輕易地被張。肛門通狭窄的情形。觸診時可能會發生直腸收縮，故
道的直径應當能容納觸診的手指（假設手指的别將收縮環判為狭窄。輕壓通常可它放
大小對於動物而言不太大）。肛門周圍的常。
會導致肛門狭窄，有時手指的寬度會無法通過
ht
99
第11章消化道
尾骨肌及提肛肌（coccygealandlevatoranimuscle)
11.3病歷紀錄
查直腸壁之後，再查直腸左、右二侧
驗的結果可記錄於DVD所附的表格。
緣的肌肉，也就是尾骨肌及提肛肌。如同之
也許可依觀察的結果做出診断，進而建立病
前提到的，此肌肉的缺損會造成會陰疝氣。
例的治療計。通常無法依這些觀察做出診
若這些肌肉是完整的，觸診時可感覺到直腸雨
，而是問題公式化變得更具針對性，以便
侧具有聚實的腸壁。若這些肌肉萎縮，觸診時
制定進一步的研究。有時需要同時開始進
手指可直接觸到皮下組織。因為直腸侧的支
行對症的治療。
持消失，因此通常會導致直腸張，且造成
排便時直腸不完全排空的情形。因為粪便停留
11.4進一步的查
在張的直腸内越久，有越多的水分被移除，
有許多可能的情形需要進一步的查。適
使便變硬。
用性主要取决於設備的成本、特定期間内被
查的病患數量，以及默醫師為發展和持知識
内侧腸骨淋巴結（Internaliliaclymphnodes）
經驗的機會。
内侧腸骨淋巴結只有在大時才能觸診
－血液學查（常规的臨床化學，胰蛋白酶樣
到，而大通常源自於瘤。大的淋巴結之
免疫活性）
尾侧，可藉由觸診直腸壁的背侧而發現，就在
－尿液查
腰接合處的下方。淋巴結大可使結腸及直
-粪便查（寄生l）
腸向腹侧巽位。
一般X光片查
－超音波影像學检查
骨盆骨
-對比影像學查
骨盆通道的骨頭是可被觸診到的。骨盆腔
－針抽吸生與細胞學检查
常會導致通道狭窄，因此冀便通過時會受到
-性開腹探查，也可用在胃腸道之全厚度
重阻凝，且會演變成便秘。
生
－内視镜生（食道、胃、十二指腸、結腸）
前列腺
-腹腔鏡影像學查
前列腺的查會在S12.2.3中讨。任何
-耐受性試驗
有大腸問題的雄性犬皆應該進行前列腺觸診，
－食道pH測
像是裡急後重或是任何冀便通過受阻的症狀。
-食道壓力測
-胃液刺激分泌之測
-肝生
参考文獻
BistnerS,Ford RB.Handbook ofveterinary procedures and
Tams TR.Handbook of small animal gastroenterology.
emergency treatment.Philadelphia:Saunders;1995.
Philadelphia:Saunders;1996.
2.
vanForeest A.Tandheelkunde bij Gezelschapsdieren
b.
ThomasDA,SimpsonJW，Hall EJ.Manualof canine and
Maarssen:Elsevier/Bunge;1999.
feline gastroenterology.Shurdington(Cheltenham）British
GuilfordWG,CenterSA,DA Strombeck,etal.Strombeck
Small Animal Veterinary Association;1996.
Small animal gastroenterology.Philadelphia: Saunders;1996.
4.
McCurnin DM,Poffenbarger EM.Small animal physical
diagnosis and clinical procedures.Philadelphia: Saunders;
1991.
OR
OP
tp
tP
100
ht
12
與泌尿道
Kidneys and urinary tract
A.M.vanDongenandH.F.L'Eplattenie
者：吴瑞得、曾永昇
的改變。而臀疾病则可能在出現臨床症狀之
童節内容
前就已經持續存在一段時間，而且症狀可能是
12.1病史101
非特性的。
12.1.1臀101
若將問题公式化後，都指向是泌尿系統出
症状101
問題，我們仍然需要去找出問题是出自於臀
生活狀熊與過去病史102
或是泌尿道·要謹記在心的是，泌尿道的問題
12.1.2泌尿道103
也會影響到臀，程度较輕，但反之亦然。
症状103
管，肾與泌尿道的症狀會有部分重叠，本
12.2理學查105
章中我們會分别簡單的讨，首重的是病史部
12.2.1頭部105
分。
12.2.2腹腔105
肾藏105
12.1 病史
输尿管105
膀胱106
12.1.1臀藏
前列腺106
12.2.3直腸诊106
臀藉由臀小球的過滤、臀小管的重吸收
尿道106
及分泌作用，而持體内等容、等渗透壓及
前列腺106
等張的平衡。此外，臀藏在内分泌系統也扮演
12.2.4陰舆包皮106
相當重要的角色，其可以分泌臀素（Renin）
12.2.5外部舆道
107
紅血球生成素（Erythropoietin;EPO)以及活化
外陰部107
熊的生素D（Dihydroxycholecalciferol）。同
阴道107
時，臀也是許多内分泌素的標的器官，例如
12.3進一步的查107
醛固酮（Aldosterone）·副甲状腺素（Parathyroid
hormone）以及血管加壓素（Vasopressin）等。因
臀與泌尿道的功能然明不同，但二
此，若是臀功能受影響，會直接影響到動
者間具有極密切的相關性。臀在持體内平
物體内許多的平衡機制。
8B
衡方面扮演著十分重要的角色，其藉由尿液的
9
症狀
生成·使代谢後的物得以排出體外，使
6
細胞外液持在平衡圍内。而泌尿道则扮演
飼主通常無法及時發現動物患有急性的臀
著尿液輸送及存的功能，且於適當的時機將
病。即使在臀病急性期·臀功能大量受損，
其排出動物體外。因此，倘若泌尿道出現巽常
然而臨床症状出現寡尿（Oligouria）或無尿
時，常會造成排尿状熊的改變，或是尿液性狀
(Anuria)而容易被飼主所忽略。因此，在有可
101
第12章臀與泌尿道
能引起急性臀衰竭的情形時，如休克導致臀
（Urea）以及肌酸酐（Creatinine）與有機酸，也
持續灌流不足，測量排尿量及/或詢問飼主動
會使促胃泌素（Gastrin）以及副甲狀腺素等内分
物排尿的狀况便相當重要。
泌素無法代出體外。此外，對於服用藥物的
而臀病持續一段時間後，患病動物會因
代謝排除也會延猩。
(1)臀濃縮尿液的能力下降、(2)血聚蛋白質
這些症状通常與尿毒症的症状相似·在此
流失，及(3)功能性臀元逐渐减少等功能障
類疾病最容易被飼主發現的症状通常是來自胃
呈現臨床症狀而被飼主察覺。依照臀何種功
腸道的症状（例如食欲不振以及幅吐）。在疾
能障凝以及其持續的時間，臀病所出現的臨床
病初期也會有一些輕微不容易被察覺的尿毒性
症状也會随之不同。
腦症状（Uremicencephalopathy），例如輕微的
臀小管的功能障凝會導致臀濃縮尿液的
颤抖以及意識降低等”，此時飼主只會覺得自
能力下降，因而造成尿液容上升而引起多尿
己的動物變得嗜睡。此外，動物還會出現血
(Polyuria）的症状，而大量水分排出则會代價性
的症狀+。這是因為臀上皮細胞持續的受损，
地造成動物因劇渴（Polydipsia）而大量的喝水。
而導致紅血球生成素合成减少。在重的情况
若動物無法適時至户外排尿，通常會因為大量
下，還可能胃腸道失血，不是因為尿毒性
尿液產生而使其被迫於室内排尿。由於夜間動
胃炎造成的胃，也有可能是因為出血性體
物必须長時間待在屋内，因此夜尿(Nocturia)
質（hemorrhagicdiathesis）所造成，出血性體質
通常是飼主最先發現的臀病症状。
是由於尿毒症引|起的血小板减少症，由於血小
臀小球滤過能力下降（膜通透性上升）
板的减少干了血管壁與血小板的交互作用，
時，使低分子量的血蛋白質能輕易通過臀小
而造成的持續性出血。
球進入尿液中，因而使得血液中的白蛋白（AI-
慢性臀衰竭的動物，其體内將他命D
bumin）和抗凝血蛋白III（antithrombinIII)濃度
轉化成活化型他命D的能力可能會下降，
下降。此種情形最後會造成血液膠體渗透壓的
這會降低腸道對钙的吸收，而造成動物的低
下降，使得血管裡面的液體進入細胞間隙，而
钙血症，進而刺激副甲状腺分泌副甲状腺素
造成組織的水，和/或是液體進入到腹腔中
(PTH）。活化型他命D會對副甲状腺素產生
而造成腹水（請参考S8.3.4和S10.2.3）。而
負回(negativefeedback)的機制，一旦活化型
血液中抗凝血蛋白濃度的下降则會導致血栓形
維他命D合成减少，會造成副甲状腺素分
成，倘若血栓發生在肺，则會造成動物呼吸
泌增加。年輕的動物一旦發生發性的高副甲
困難。
狀腺素症（hyperparathyroidism）’畜主通常可
下泌尿道的上行性感染可能會引起臀盂
以察覺到動物的頭有營養不良性骨肥厚的情
臀炎（pyelonephritis）。下泌尿道感染的臨床症
形。年長的動物则主要會造成骨發育不全病變
状通常很容易發現，動物通常出現排尿困
（osteodystrophy）。臀功能不全然會導致骨質
（Dysuria）的症状。然而若遗伴隨著一些比较不
流失的情形，但很少會重至造成病患下颚有
具特巽性的症狀，如食或是發燒，则不太會
橡膠樣病燮（Rubberjaw)”。
CO助
是單純的下泌尿道感染，因而需要更精密的
jao.com
查來診其是否有盂臀炎。
生活狀熊舆過去病史
ao
不管致病原因為何或是最初的病灶位置為
值得注意的是·利什曼原症（leishmani-
何處（臀小球、臀小管、血管或是臀間質），
asis）與心絲症（diroflariasis）兩種疾病會造成
只要臀元逐减少，最終會導致慢性臀袁竭的
重的肾小球臀炎（Glomerulonephritis），不過這
症状²。當50%以上的功能性臀元亵失時，则
兩種疾病因為傅媒的關係，是有地域性的。因
會使臀逐渐無法負荷維持體内的平衡，以及
此，當發現有肾疾病的臨床症状時，需要詢
清除代謝物的能力。此時，原先可透過臀
問飼主動物的生活環境及過去病史是否有感染
正常排除的物質就會存於體内，例如尿素
此雨種疾病，或是曾經到過有疫情的國家。
102
第12章臀與泌尿道
T11-L4副交威神經：
S2-S4
是一種正常且重要的行為。
骨盆神經
體神經：
母狗、母、育或未育的公，初次
會陰神經
交感神經：
排尿時可見排出大量的尿液算是正常的；對健
腹下神經
康的母或母犬，飼主應可以發現其排尿的力
道是強而有力的。因為公狗會利用尿液作為劃
内部！外部
分地盤的記號，所以會強制断續的排尿。要
迫尿肌！括約肌！括約肌
定公狗為「尿」時，可能需要獸醫師本身的
觀察，以及群細的過去病史。有時候可能需要
圖12.1神經系統影響尿道與膀胱。
测量膀胱中所剩餘的尿液才能定，原则上正
12.1.2泌尿道
常排尿後的動物，其膀胱内所蓄的尿液量約
為每公斤體重0.2-0.4毫升7。
膀胱有兩個功能，一個是存尿液；另外
则是排空尿液。膀胱靠著其迫尿肌（detrusor
症狀
muscle)逹到慢存尿液以及快速排空尿液
泌尿道常的動物，畜主可以觀察到症狀
的功能。而膀胱以及尿道前段部位则可促使
為尿液性状以及排尿背惯的改變；例如尿液的
膀胱的開與合。
颜色與氣味的改變，或是尿失禁及排尿困難
當膀胱内有少量尿液時，膀胱内的力
等，這些會在稍後讨。最後還要考虑是否為
低且膀胱部分是保持開合的；隨著膀胱内蓄
泌尿道附属器官（通常是前列腺）的疾病，此
的尿液越來越多，膀胱壁的伸展受器（stretch
時動物通常會伴随裡急後重的症状。如同前一
receptor)會動脊髓反射，此時會有尿意。此
些章節所提到的，症状通常會被獨立讨，但
時若不刻意去抑制尿意，此反射會引發膀胱
值得注意的是在疾病發展的過程中，症狀常會
迫尿肌收缩一尿道弛的協同作用，膀胱在膀
是合饼出現的。
胱與尿道稍微的推力下，而將尿液排出。
未育公的尿液，通常會有一種特殊的
追尿肌受到來自骨盤的副交感神經瞻
氣味，而在狗或是母则没有這類的情形。當
興之後開始收縮；而膀胱舆尿道因交感
動物出現菌尿症（Bacteriuria）時，會因為尿液
神經（主要由α-臀上腺受器，α-adrenergic
中大量的尿素被細菌分解成為氨（ammonia）而
receptor)刺激减少，導致尿液外流的阻力下
會有刺鼻的味道。
降，同時膀胱底部也因交感神經（由腹下神經
當發現血樣尿液時，必须去分辨是血尿
以及B-臀上腺受器）刺激减少，使得迫尿肌
(hematuria，血液混入尿液中）或是舆排尿無關
得以蛊可能的收縮。因此在排尿期（micturition
的泌尿道出血，但通常畜主無法確的辨别為
phase)主要是由骨盆神經的副交感神經所刺激
何者。此時，藉由瞭解動物在家中的訓情形
引起，而此時交感神經對膀胱的影響较小（圖
12.1.）。尿期（reservoirphase)则是由腹下神經
右肾
Right kidney
輸尿管
(hypogastricnerve）來負责控管，交感神經藉由
Ureter
OD
控制在膀胱以及尿道的α-受器，而達到有
前列腺
效的收縮關開膀胱的開口；同時刺激膀胱以
Prostate
及尿道的β-受器，则引起拮抗副交感神經反
左臀
射。所以在尿期時因交感神經的拮抗作用，
Left kidney
此時副交感神經對膀胱的影響是较小的（圖
丙部括約肌
12.1.)
Internal sphincte
當動物以自主意識收縮膀胱，也可以镶迫
尿道Urethra
膀胱
尿肌持續的收縮；能主動的中排尿過程一
Bladder
R
定要列人估的项目，例如像是公犬的尿就
圖12.2公狗的泌尿道示意圖。
103
第12章臀與泌尿道
（排尿習惯）、水分流失情形（排尿次數、尿
常觀察不到凝血瑰。
量及飲水状况）以及排尿的型態，均可提供一
排尿困難(Dysuria)是由於膀胱壁的痛覺受
個较為明確的答案。舆排尿無的出血通常代
器（pain-sensitivereceptor）與伸張受器受刺激造
表泌尿道较末端的出血，該出血可能是來自於
成的。這些刺激可經由骨盆神經傅導至副交感
丙部括約肌（如：膀胱或是近端尿道的括約
神經，而造成迫尿肌的收縮。此時飼主會
肌）。在公狗，舆排尿無的出血可能是来自
發現動物有排尿疼痛（stranguria)與/或是排尿
於前列腺、陰、包皮或是尿道。若血液的顏
次數增加且尿量稀少（尿’pollakiuria）。若尿
色较為鮮紅，则出血的位置可能在泌尿道的末
道没有阻塞，此時膀胱可能是中等程度的满
端；反之，若為较暗紅色，则出血位置则為泌
或是排空的狀熊·然而當動物患有膀胱炎、膀
尿道的前端·在雌性動物，出血亦有可能是來
胱瘤或膀胱結石時，则會持續的刺激膀胱壁
自於生殖道（见第13章）。
，造成動物疼痛與無用的收縮膀胱，而飼主常
血尿通常是较上段的内侧括約肌出血造成
會觀察到動物在排尿後有持續收缩的情形出現。
的（圖12.2）。當尿液介於微性血尿（microhe-
尿失禁（Urinaryincontinence），是由於膀胱
maturia）舆巨觀性血尿（macrohematuria）之間，
的壓力大過於尿道的阻力，而造成無意識的排
即每公升尿液含有2.5×10°個紅血球時，即可
尿行為（圖12.3），可分為下列雨種不同的類
用肉眼觀察出血尿的情形。若血尿發生（尿中
型：
参雜血）的位置在尿道，有時也不一定會
1.尿道阻力相對性的過低（括約肌性的失禁）。
看到尿中有血的情形。而血尿也可能源自於较
2.膀胱壓力相對性的過高（迫尿肌性的失禁）。
上端的器，如臀曦、輸尿管或膀胱。
此雨種類型通常在問診時即可加以區别，
通常來自於膀胱的血尿，可以舆來自臀
通常迫尿肌性尿失禁的動物會伴隨排尿困難的
或是輸尿管的血尿進行區别。最主要的原因是
問题出現；此時飼主會發現動物在睡覺或/和
醫師可以藉由問診或是觀察動物排尿的狀
躺下時有尿液排出。而當考到是尿道括約
况，來瞭解動物是否有排尿困的問題（排尿
肌性尿失禁時，還需要去確動物是否有多尿
時疼痛或是不容易排尿等）。若發現血尿的動
(polyuria)的情形。此外即使尿道括約肌功能正
物伴隨排尿困難時，则優先考虑是否為膀胱出
常，也可能因膀胱快速過度大，而導致動物
血所引起的血尿；假使没有伴隨排尿困難的症
無意識的排尿行為。
狀，则為臀或是输尿管所引|起的血尿。
某些母犬，育手術會導致其尿道括約肌
血液的颜色、是否有凝血塊或是尿液舆血
功能不全而造成尿失禁。而調控膀胱功能的神
液混雜的程度等，都可以拿來判出血是源自
經受損也會造成尿失禁，通常神經性的失禁可
於臀、输尿管或是膀胱。假如血尿發生在後
能會同時存在其他神經性的症状，例如共濟失
段尿（排尿的後期），且蘭色是较亮的紅色，
調（ataxia）、輕（paresis）、尾肌強勒度不足或
则出血的位置是源自於膀胱的可能性较高。若
是大便失禁。當動物的膀胱满時，同時有失
整段尿液都混有血液，而使得尿液颜色较為暗
禁及排尿困難或是排尿疼痛，则首先要考虑是
紅色，此時出血的位置為臀與輸尿管，且通
當幼年動物發生尿失禁的情形，首先要考
虑是否為先天性的巽常。可能為單侧或雙輸
尿管的巽位所造成，位的輸尿管會直接匯入
膀胱壓力
尿道括約肌遠端的尿道而不經過膀胱。這類先
尿道力
天性巽常的動物?典型的臨床症状及病史是持
續不的漏尿，且都是一滴一滴的。另外，畜
主也有可能將陰道炎症分泌物或是包皮頭炎
圖12.3膀胱與膀胱的尿動力學。
症分泌物為是尿失禁。
104
第12章臀與泌尿道
裡急後重（tenesmusalvi）為痛苦且/或排
的蛋白質尿（见S12.1.1）時或是尿道創傷性破
便困難的症状（請参考第11章）。睡大的前列裂時，會有腹水的產生（腹水的查在第10與
線會阻凝冀便通過直腸，即使冀便可被排出，
11章已讨過）。有時，排尿困難的動物會伴
其冀便會呈扁片状。有時大的前列腺會滑至
隨腹圍膨大的情形，可能是因為膀胱内重尿
腹腔前端，而增加冀便進入直腸的空間，但是
液滞留而大所導致的。
排便時由於腹腔壓力會使前列腺滑至腹腔後
侧·而使得粪便依然難以通過直腸進而增加排
臀藏
便反射（defecationrefex）·而導致裡急後重的
狗的臀藏在腹膜的後方，立且被腹膜
症状出现。
下的結缔組織固定著（subperitonealconnective
tissue）。由於固定不很聚密，因此臀在腹
12.2理學查
腔中可以隨著呼吸運動而些微移動。右臀较左
理學查的内容包括頭部、腹腔、特别注
臀更靠近身體頭侧（圖12.4）。在大多數的狗，
意臀、膀胱、前列腺以及尿道。其中尿道與
右臀非整個位於肋骨弓内，頭侧大約位在肝
前列腺能以直腸检查的方式查，另外還會
的後緣，中段著後腔靜豚，而腹侧面
查外陰、陰道、包皮舆陰。
聚粼胰及上行結腸。左臀也聚粼著胰的前
緣，前侧面會粼脾内侧面與胃大灣處；而
12.2.1頭部
左臀内侧面也靠近後腔静服以及下行結腸在其
頭部的理學查首先是要觀察骨骼的結
腹。
構，診是否有骨肥厚／外生骨疣。若是有下
觸診狗的臀，通常只能觸診到左侧臀
橡膠樣病變時，则可以觸到下颚變软或是
後端。而當臀因瘤、囊睡或臀孟水等造
具勒性的情形。而當動物有血時，可以觀察
成的臀體變大時，通常可以來加以
到其黏膜面的颜色變得较白。在重尿毒症
確。相反地，若是臀體减少時，则较難
的患者，可以聞到因為氨導致其有刺鼻口臭，
以觸診去加以確，且若強加以觸診可能為
甚至可以觀察到黏膜的寡灶。
造成診。
较容易觸診到的兩侧臀。且的臀
12.2.2腹腔
在腹膜後侧的固定性较犬差，因此觸診時兩侧
對於腹腔的查如11章（S11.2.3）所述，
臀可以被手指所移動，有時也因而將臀
包含了視診、觸診，若有需要，叩診及觀察其
以為腹腔團瑰而造成判。
波動情形。腹腔检查通常是（視診）判断腹腔
由於猫的腹壁较為柔软，所以比狗容易用
位置是否上抬或下垂、左右是否對或是有無
觸診的方式去判臀的大小及硬度，有時
張。首先對腹腔進行的查是浅層的觸診，
甚至可以感覺到臀表面的觸感。因此，也許
然後再進行较深層的觸診。腹腔有廣張的動物
可以觸摸的方式，去測的臀表面的
通常會進行叩診及觀察其波動情形。當有重
化程度（慢性臀不全時）、以及臀周圍囊
旁包覆著大量的脂肪，而造成觸時判
其為臀大造成診。而在较瘦的：则可
以輕易的觸診到完整的臀型態：包括臀門
(hilus)也可以。
輸尿管
輸尿管也在腹膜後侧，且即使輸尿管廣張
圖12.4左臀舆右臀的位置。
也無法被觸診到·輸尿管主要位於後腔靜服及
105
第12章臀與泌尿道
主動服附近，其向後延伸向腹侧方向鹭曲於
尿道
膀胱三角處進入膀胱中。
尿道位於腹中線兩侧靠近骨盆腔底侧，在
膀胱
公狗可以經由直腸觸診，由前列腺後緣直到尿
道進入骨盆緣處，可觸摸到尿道；而母狗则
膀胱的腹侧粼於腹壁的緣，而其背侧
可以整段尿道都觸摸到·正常的尿道感是平
则聚粼於下行結腸。當膀胱服滿時，则膀胱壁
滑且柔软的，而且可以輕易的在骨盆腔底部移
也可能接觸到的腹壁。在，由於結腸具
動。
移動性，所以充满粪便的結腸可能會到膀胱
的。此時，結腸中的冀便在觸診時可能會
前列腺
被以為是膀胱結石，但膀胱結石是無法於
在未育且性成熟的雄犬，可藉由直腸
時用外力其變形的。
輕易的觸摸到前列腺。在前列腺背中間通
當狗或的腹壁張力不是很大，通常都可
常會有一條明顯的满，這條满可以將前列腺分
以輕易的觸摸到膀胱的型熊。若是膀胱没有胀
為左葉舆右葉。隨著動物年紀增長，前列腺也
得很滿，则其膀胱壁觸感是有液體蓄且较柔
會跟著張甚至肥大；在重的肥大情形下，
软的；若膀胱變得張力很大且很硬，且可以
前列腺會渐的更往腹部移動。位移的程度可
發現其迫尿肌收縮強度增加，此時應考為膀
能很大，若不用其他方法，可能無法籍由直腸
胱巽常。排空尿液的膀胱，觸診時则像是一個
觸診來摸前列腺。不正常的前列腺肥大會因
球狀的組織。正常來，膀胱所在的位置通常
去勢而縮小，但仍可籍由直腸觸診觸摸到前列
取决於其大的程度。通常十分眼满的膀胱有
腺的型態。
可能會跑到上腹部，而中等滿程度的膀胱多
在直腸觸診過程中，如S11.2.5所述，將
半是位於下腹部的腹侧與中間。
雙手對合，在直腸觸診時些微將下腹部上抬，
大型犬的腹腔觸通常以雨隽手由腹部顶
以估前列腺的大小，以及其移位状態。察
端開始為佳；而小型犬及则是用一手就能
的手要放在骨盆前端靠腹壁平放；而另外一
由腹侧輕易觸診到膀胱。原则上，可以由浅層
手将下腹部上抬，可使前列腺稍微的上升且更
觸診的方式確定該膀胱满的程度；有時深層
進入到骨盆腔中，這樣有助察者较容易去觸
甚至可以觸摸到膀胱内部的結石或是瘤。
摸到前列腺。在较少用到直腸觸診；通常
前列腺
只用小指且通常需要給予鎮靜。需觸診的適
應症遠少於狗。
正常状况下，前列腺位於骨盆腔内，因此
一般觸診時较不易去觸摸到前列腺。然而，當
12.2.4陰舆包皮
前列腺不正常變大時，则可以在下腹部觸摸到
狗的陰前段分為陰球（bulbus）以及陰
球形、觸感實且膨大的前列腺。前列腺的囊
延長部（parslonga）。陰萃延長部約為陰末
睡在觸時會以為是膀胱，尤其當苗勒氏管
(Mullerianduct）残存時所引|起的前列腺囊，
由於位於前列腺的背侧包膜，所以更似膀胱
（旁前列腺囊；paraprostate cyst）。有時，可
以同時診到膀胱以及前列腺的囊；但若要
更精的確定是否為囊，可在膀胱導尿排空
後，再反覆觸診。
12.2.3直腸觸診
直腸觸已經在S11.2.5章節處讨過；
圖12.5當動物侧躺時，可以藉由推包皮與腹壁間
本章節只讨於尿道與前列腺的查。
的皺褶而露出陰萃。
106
第12章臀藏與泌尿道
端的3/4處。在靠近陰球部位的為多孔状的
外陰部
膨胀，為陰海锦體（corpus spongiosum）。
首先要先注意外陰部的位置是否有常。
勃起時海棉體的背侧會膨。尿道通過海體
通常若外陰部的位置较往前腹侧，则有可能是
腹侧，且有一部分的尿道被陰萃骨封開。
兼具雨種性别（intersexuality)的特微；同時也
包皮大部分聚貼著身體腹壁，只有一小
可能發現其陰核有大的情形。另外要觀察的
部位前端的包皮是空游離體表的。未勃起
重點還有外陰部周圍的毛髪還有皮膚；若毛髮
時，包皮包覆著部分陰球以及陰延長部。
或皮膚较為潮濕，则有可能要注意動物是否有
當陰延長部無法顺利退回包皮内，會造成嵌
尿失禁的問題。
膜面有较多的淋巴滤泡，而在陰萃周圍呈現稍
陰道
微突起。
般而言大型狗的陰道寬度，足以用手指
當發現動物有與排尿無關的血尿時，最重
進入去診位於骨盆腔底的尿道。尿道的開口
要的就是查包皮或是陰是否有受傷而出
通常可在陰道腹侧壁感到有小凹陷，高度在約
血；籍由仔細的查，有時可發現出血灶只在
坐骨弓（ischialarch）處，可以用觸摸的方式去
陰萃與包皮的黏膜處。一般情况下，陰與包
感覺尿道前端，其大小約為直径0.5公分的小
皮的黏膜面是呈現光滑的粉紅色且较潮濕（除
突起。
了淋巴滤泡外）。許多公狗的黏膜皆有些微發
尿道開口可以藉由陰道镜仔細查，特别
炎的現象，造成稍微的紅色，以及有些化性
注意其有無畸形，以及交界處黏膜的外觀。
渗出液堆在包皮開口。
一般而言，動物侧躺時是最容易查陰萃
12.3進一步的查
包皮的姿勢。一雙手扶著骨盆腔往前推（會使
為了要進行更精密的查，可以下的检查
骨盆前端稍微往前移），此時可以輕易的露出
方式：
陰萃（圖12.5）。將手指對放在包皮舆腹壁的皮
－尿液分析（包含生化查以及尿残渣）
膚皺褶間，可將包皮後推至陰延長部之後。
－血液學查（查臀功能）
這樣的方法也可用在陰往腹侧的方向，包皮
－放射線影像學查
可推至暴露出陰萃球。正常狀况下，暴露出整
－超音波查
個陰萃的過程中不會受到任何阻力。
－尿的細菌學检查（包含抗微生物藥品敏感性
試驗）
12.2.5外陰部與陰道
－尿液蛋白質流失測定
這部分與第13章重复，所以在此讨
－臀功能检查（包含内源性肌酸酐（creatinine)
些與臀、尿道有關的部位。
廓清能力）
-電腦断層描與核磁共振（CT/MRI)
com
参考文獻
ao
1.Grauer GF. Glomerulonephropathies.In:Nelson RW,Couto
5.Polzin DJ, Osborne CA,Jacob Fet al.Chronic renal failure
CG,eds.Small animal internal medicine.3rd edn.St.Louis:
In:Ettinger SJ,FeldmanEC,edsTextbook of veterinary
Mosby;2003:600-607.
internal medicine.Diseases of the dog and cat.5th edn.
2.Finco DR,Brown SA,Brown CA,et al.Progression of
Philadelphia:Saunders;2000:1634-1662.
chronic renal disease in the dog.JVet Intern Med 1999;
6.Brassard JA,Meyers KM,Person M,et al.Experimentally
13:516-528.
inducedrenal failurein thedog as an animalmodel of
3.Fenner W.Uremic encephalopathy.In:Bonagura RW，ed
uremic bleeding.J Lab Clin Med 1994;124:48-54.
Kirk's Current veterinary therapy Xll.Small animal practice.
7.F
RootKustrizMV,KlausnerISProstatic diseases.In:Ettinger
Philadelphia:Saunders;1995:1158-1161
SJ,Feldman EC,eds.Textbook ofveterinary internal
4.KingLG,Giger U,Dierens D,et al.Anemia of chronic renal
medicine.Diseases of the dog and cat.5th edn.Philadelphia:
failure in dogs.J Vet Intern Med 1992;6:264-270.
Saunders;2000:1687-1698.
107
13
雌性生殖道
Femalereproductivetract
A.C.Schaefers-Okkens and H.S.Kooistra
者：鄭豐邦
特定病史。理學查由外陰部及其周圍和腹部
章節内容
開始，接著查内部的陰道，可能連同直
13.1病史108
腸觸診一供完成。有可能需要重復進行理學
13.1.1症状108
查，例：在不同日决定最理想的配對時機時。
13.1.2生活環境110
13.2理學检查110
13.1病史
13.2.1外部查110
外陰和外陰周圍的區域111
完成一般病史後，需進一步詢問更群細的
腹腔112
繁殖功能問題。重要訊息包含觀察任何陰道分
13.2.2内部查113
泌物、腹部大小的改變、動情期、交配意
陰道查113
次數、分娩和產後時期之變化。
直陽诊115
13.3進一步查115
13.1.1症状
產科問题中最常見的症状之一為常的陰
此项检查中的重要考量，除了雌性生殖
道分泌物。在此必须區别是生理性或者是病
道狀熊外，還有動物繁殖期的行為變化（動情
理性的分泌物，後者通常是因子宫發炎（子宫
调期：發情休止期、懷孕期、分娩期、產後
内膜炎或子宫蓄）所造成，但陰道炎、陰道
期）。此外，卵巢摘除術（ovariectomy）或子宫
睡瘤及泌尿方面問題，也會造成常的陰道
卵巢摘除術（ovariohysterectomy）也會造成生殖
分泌物。特别對中高龄的母犬而言，發情调
系統相當明的改變。
期後可能直接或快速地發展成子宫發炎。給
動物的年龄及品種也相當重要，母狗在座
予助孕酮避免發情·或使用動情素避免意外
科方面發生巽常的率隨著年龄增加而上升。
懷孕的發生，皆可能增加罹患子宫内膜炎的
相對於大型犬而言，小型犬所產下的幼犬數量
機率。務必詢問畜主觀察到之分泌物的量及
平均较少且较重。某些短頭的品種，由於母
特性，子宫内膜炎的分泌物通常為黄色（黏液
犬的骨盆大小和幼犬的外型不相容，這對分娩
性mucopurulent），巧克力色（血性，
期的進行有所重大影響。
hemopurulent）分泌物代表重發炎，颜色是由
完成一般病史及問题公式化後，疾病診断
血液及化性渗出液的混合物而來，主人通常
包含雌性生殖系查及取得與此系統相關的
可發現該分泌物的氣味令人作幅。
108
第13章雌性生殖道
生理性分泌物的發生時間在分娩、產後時
滤泡期
期及動情调期。在犬斐，正常的分泌物在分娩
後會持續2～3调。及犬的胎盤通常在分娩
後排出。狗在分娩結束不久後分泌物的颜色為
紅色；分娩1～3天後為紅色，接著變紅褐
色；最後在分娩8～14天後，為無色且呈黏
液樣。分娩後分泌出色的内含物，為胎盤
緣錄色區域耦放出的血瞻绿素（hemochlorine）
所致。猫在分娩數日後的分泌物為紅色，但随
即轉為淡色，最後無色且透明。通常產後7～
10日無分泌物。狗的生產後子宫需約十二调復
原，则需较少時間。
黄體期
雌性動物對雄性有吸引[力的時期包含發情
1發情休止期
前期、發情期及發情間期的前兩日，此時期持
2發情前期
3發情期·排卵
續2.5～3调，其分泌物的特色起初為聚液血
4發情間期
性（serosanguinous）·逐渐轉為粉紅色，接著
圖13.1狗的發情调期和發情休止期示意圖。
為淡黄色，最終無色且呈現黏液樣。某些犬
的陰道分泌物一直呈現液血性。分泌物停止
於發情期的末期或發情間期的最初日。分泌
物之血液的來源為子宫内膜，紅血球藉由泌血
150
過程由微血管渗出（diapedesis）而出現在子宫
發情前期
發情期
腔室中。在發情调期中较不易發現陰道分泌
40-
物，但可發現些許液樣的液體。
腹腔體积的增加可能由懷孕、子宫蓄或
繁殖系統的睡瘤所引|起。
30
100
/
250
owd)
翼常的動情调期經常發生。某些產科疾病
(/6n)H7
的發生與其期的段性有所關連。獲得下列
200
20
碧
訊息很重要：（1）發情前期及發情期持續的時
間；(2)發情调期間隔的休止期長度；(3)分泌
物的特性及量；(4)此動物的配種行為；(5)發
100
OD
情期交配次數；（6其他值得注意的訊息，像
10
是母犬於發情間期是否發生假懷孕、任何荷爾
50
蒙治療以避免母犬發情或防止意外受孕。
以下將簡短地總結狗的發情调期。母犬的
0-
-10
10
第一次發情期大約在6～9月龄。狗單發情
期（天)
R
動物：狗的性调期發生間隔6個月到1年不
圖13.2血中雌二醇（estradiol)LH及助孕酮
等。在單發情動物中，黄體期約在發情休止
(progesterone)的濃度與母犬發情行為的關係。
期前至少1～2個月及休止期後接續下次调
tp
109
第13章雌性生殖道
期的滤泡期。像巴仙吉(basenji)和西藏敖犬
持續至下一個滤泡期開始。平均家犬每6～
(Tibetanmastiff)這些品種的犬隽，一年只發情
7個月發情一次，平均休止期持續約3～4
一次。
個月，但在不同品種間及品種内有很大的差
發情期的分期可根據母犬的行為（發情前
翼。相较於牧羊犬（47调），德國狼犬（21
期、發情期和發情間期）或荷爾蒙及卵巢活動
调的休止期较短。如同上述，西藏敖犬及
的改變（泡期、排卵期、黄體期）來做區分
巴仙吉一年只發情一次。
（圖13.1和13.2)”。滤泡期包括休止期後期
當犬及在分娩期間有困難時，必须得到
發情前期及發情期之前半部分。黄體期起始於
足狗與懷孕及分娩過程相關的病史。種公及配
排卵且包括發情期後半部，包含受精期及發期
種次數、日期和前次分娩過程（正常、不正常、
間期。
足的懷孕期、胎兒大小、出生前後的死胎
－發情前期(proestrus)起始於第一次的含血
數、有無治療等）的資訊也應該獲得。如果問題
分泌物出現，平均持續9天（圍3～16
發生於分娩後，也應詢問產後期的各種状况。
天），此時卵巢的滤泡具相當大的活性產
13.1.2生活環境
生動情素。這段供應生殖道器官的血液量
增加，且多處型熊變大（外陰、子宫直
周遭的環境對分娩的進展有極大的影響，
径增加及陰道黏膜）·發情母犬的行
焦虑和不安會明顯地延猩生產過程。
為改變，其分泌的費洛蒙會吸引公狗没有
在病史中需包含周遭其他動物的健康和一
交配意。發情前期在狗的调期相當好辨識
般状况（如犬舍），母犬群聚密地居住在一起
且明，且狗的發情前期较别的動物種長，
會互相影響發情调期。
但不應與發情期混淆。
13.2理學查
發情期（estrus)平均持續9天（圍4～12
天）。此期的微兆與發情前期相同，但最大
13.2.1外部查
的特點為母犬開始接受交配。分泌物逐渐由
紅色轉為粉紅色，之後呈現無色。排卵通常
外部查先查外陰部及其周圍·其次
查腹部。
發生在發情期的第二或第三甚至第四天。
在這些天數中，母犬通常呈現最佳的站姿
反射（standingrefex），也為偏尾反射（tail
refex）。當碰觸到母犬外陰周圍，牡會將尾
巴往身體的一侧偏離，此時因前庭括約肌收
縮使外陰轉向另一侧。
發情間期（metestrus)持續約雨個月。起始於
④
母犬不再接受交配，結束於黄體不再有活性
③
及血中助孕素（progesterone）濃度降至基本
的水平。的外陰及陰道黏膜在此期逐渐
消退。
假怀孕通常發生於發情間期。
發情休止期（Anestrus)為主要的休息期。卵
圖13.3通過母犬前庭及陰道的矢狀切面圖。1.耻
巢具有些許活性。。外陰部小及子宫角的
骨：2.陰蒂窝及陰蒂核，3.前庭，4.尿道口，5.背正
直径小，且陰道黏膜不再。發情休止期
中皺褶，6.子宫，7.子宫，8膀胱。
110
第13章雌性生殖道
外陰和外陰周圍的區域
情期間，外陰會眼，有時會睡到背皺消失
（圖13.4），陰部腹侧及背侧聯合皆可看見。在
犬與其他物種最著的差，在於其肛門
發情間期，外陰悵的情形逐渐消失，在懷孕
到外陰的距離相當遠（圖13.3）。陰道前庭
末期和分娩期的前後，陰户也會顯著地。
外陰開始向背前部陡峭上升，直向前庭和陰道
外陰也發生在少數生殖道病變的過程，例
的交界處，正好在肛門的水平之下。前庭位於
如發炎。有時候外陰唇瓣不會繁密的開合（例
身體表面之下，是個具體充性的結構（例
如：當陰道瘤或陰道後部底端廣泛性的水
如：睡瘤、正分娩胎兒時），造成肛門至外陰
（形成陰道褶脱垂））。
間呈凸形升起。這在視診上而易見且可被
查者仔細翻開母犬外陰唇瓣，便可查
觸診到。
外陰的黏膜和前庭的最後端。發情休止期間黏
犬的尾巴下方或外陰周圍會被分泌物弄
膜為粉紅色且無光澤，且通常可見到小血管。
麟，尤其是那些虚弱到無法將分泌物以舔的方
當子宫或產道發炎時，黏膜常受到磨損，有可
式清理乾凈。為了容易觀察，必要時將外陰周
能是因為動物反覆地舔和磨擦外陰部。反之，
圍清理乾淨及理掉附近的毛。
在發情期間，黏膜顏色為淡粉紅色，水樣外
陰部開口，特别是位於腹侧的合縫處，可
觀。在動情素的影響下，2～3層的細胞增加
藉由白色紗布垫來查是否有分泌物及其特
為20～30層。
性。生理性和病理性的分泌物在13.1.1已簡短
陰道前庭的壓片能示出荷爾蒙影響發情
明。病理性的分泌物可更進一步分為黏液化
调期的各段，在泡期早期有些許上層角化
腰樣（mucopurulent）（白色至黄色）、化腰樣
上皮細胞（superficialcells），但主要為大小不一
(purulent）、血化樣（hemopurulent）、恶樣
的半角化（間質）（intermediatecell)和副基底
(ichorous）（腐败的、绿色至紅褐色、由死胎而
層細胞（parabasalcell）、嗜中性球和紅血球。
來）或出血。分泌物的氣味也尤其重要，如同
在發情前期的數天後，胞相主要為角化上皮
13.1.1所述，狗或子宫内膜炎的分泌物味道
細胞和比例不定的大型半角化細胞及紅血球。
令人作匾。在分泌物中有組織粒，可能是由
直至發情間期開始前，細胞相不會改變。相同
陰道内瘤而來。
細胞相維持至滤泡期結束、排卵和初期的黄體
外陰形状和大小改變特别會發生在母犬，
期（受孕期）。發情期到發情間期時，胞
查者需要辞估形状與大小。母犬在發情期休
相變化不一定與行為改變同步。發情間期和休
止時，外陰较小且開合良好，其開口大半被陰
止期間，可觀察到不同比率、大小不一的半角
户至肛門間為背擂的皮膚褶蓋住。在發
化、副基底層細胞和嗜中性球（圖13.5、13.6
OⅢ
圖13.4母犬米格鲁小犬於發情休止期（左圖）及發情前期（右圖）的外陰部變化。
hL
111
第13章雌性生殖道
腹腔
在犬，腹腔的外部查是非常重要的。
正常未懷孕的子宫走向胃膜背侧和下腹部
往骨盆衍生，其厚度為5mm。狗的子宫在發
情前期、發情期和多數的發情間期會變得较厚
4。當子宫的圆周因生理或病理因素（怀孕和子
宫蓄）而顯著增加時，在腹腔中大部分可以
圖13.5母犬滤泡期早期的前庭及陰道細胞相：大多
被感覺到。
數為半角化（間質）細胞(i)，少量角化細胞（s)，副基
腹部的查包含了視及觸診。
底層(p)細胞，紅血球(e)及白血球(l)（雨百倍；May-
视诊的焦點在於腹部的外圍和形狀。腹部
Grunwald-Giemsastain)
的外圍會因懷孕、子宫蓄（有時是凹陷的腹
叠部造成）或瘤而增加許多，腹部變大通常
呈對性。
即使是浅層觸诊也可能辨出一些特定的
常。在怀孕末期的動物，可能感覺到子宫角
或胎兒的鹭曲，或甚至是胎兒的移動。浅層觸
診也能感覺出部分因子宫蓄造成子宫變大的
表面張力。在子宫蓄病例中，因發炎的子宫
壁可能變得相當薄而有破裂的高危，故不應
圖13.6母犬滤泡期後期，排卵期及黄體期初期的前
執行深層觸診。
庭及陰道細胞相：角化細胞（s)及紅血球（e）
在先前（S11.2.3及S12.2.2）已介貂過雙
手深層觸诊。在聚張和肥胖的動物執行深層觸
診很困難，因為張的動物會強力收縮腹部
的肌肉造成無法觸診。在正常和未懷孕的狗和
，子宫是無法被觸診到的。當子宫外圍因生
理或病理的因素而增加時，才可能進行。
在正常的情况下無法觸診到狗及的卵
巢，但若因囊或瘤造成的病理性張则有
可能觸診到。正常卵巢位於胃繁膜背侧，舆第
圖13.7母犬發情間期·於排卵前的LH高峰後6～
10天的前庭及陰道細胞相：半角化（間質）細胞（i)和
三腰椎同水平，聚接於臀後面·當卵巢因病
白血球（)。
理性張，會因其重量的關係而在腹腔中下
陷。
和13.7）。在發情休止期，也可發現基底層細胞
籍由雙手觸診，可能可以診断出懷孕的特
(basalcell）。細胞學的查可以定（1）滤泡期
定时期。狗及分别在交配後25及21天可觸
早期，(2)泡期至黄體期初期（受孕期）的開
到聚實、圆形或卵圆形的受胎團塊。在狗，
始和(3)發情間期的開始。排卵期定是可用
卵的物體周持續增加，至交配後33天（比
来决定最佳配種時間，不能用此方法來判定排
早五天）後，子宫均質地變厚同時具有彈
卵期。
ht
112
第13章雌性生殖道
性，此時，已無法合理且可靠地診懷孕。然
著再做直腸查，才不會造成感染的危。陰
而，到了交配後的45天，已經相當大的胎兒
道查一般不會造成危。犬在分娩時很少發
骨骼開始钙化。因此，直接觸診胎兒是有可能
生產道受傷造成發炎，但在大動物可能發
的。有時候，在分娩期間有必要做腹部觸診以
生。如果陰道的查徹底，直腸觸診查生
確保是否所有的幼犬、幼已完全產出，還是
殖道通常無法提供更多的訊息。在難以進行
仍有些在子宫内。有時會因為子宫強力的收縮
簡易的内部查，最好的情况也只能做一部分
使感實而增加了診的困難度·大部分的
的查。
時候，胎兒可藉由大小及骨骼結構來辨識。
陰道查
13.2.2内部查
如前所述，前庭外陰直接向前背部近垂
假使必執行陰道的菌學查，其樣本
直上升，直到接近尿道口後進入陰道。陰道
應在進行内部查之前探樣。
開口起初為水平，接著向前腹部下方斜（圖
在母狗，通常先做陰道查，若必要時接
13.3）。在前庭後方腹侧壁上，陰户前方約2公
分處，有個大的盲囊一陰蒂（圖13.8），與陰
蒂皺褶和陰蒂上方相近。前庭過渡到陰道為
陰道扣带（cingulum)（與坐骨弓同一水平），
且它狭小、整體旋360度。在許多母犬，此
交界也具有收縮性。在某些，特别是年輕的母
犬，因為外陰和（或）前庭到陰道的交界太狭
窄而無法進行陰道查。
使用陰道镜。此查法在母犬應使用直径
12公鳌的小兒科直腸镜，其内舆含球状的探針
圖13.8翻開雙的外陰唇瓣露出陰蒂窝，其位在前
相嵌合，使它更容易進入且避免子宫内分泌
庭的腹侧。
物進入陰道鏡内”。
圖13.9將内視镜導入母犬的陰道。在通過前庭時要注意内視镜的角度（左圖）。當内視镜的尖端正好位於肛門
水平面的下方，要轉水平向前（右圖）。
ht
tp
113
第13章雌性生殖道
特殊的病例需要鎮静。病犬或猫在检查過頂：
程中探站立姿，且腹部下方需良好的支撑，使1．陰道的黏膜。發現调期改變最好的方法是觀
用陰道镜期間突然坐下會導致受傷。
察前陰道背中線褶31。發情休止期時，
外陰清洗乾淨後，以無菌潤滑油塗抹内視
黏膜呈粉紅色或紅白色相混，既不光滑也不
镜後，可能靠近背侧聯合導入前庭，因為依
睡。轴的後半段有浅的褶，近端部通
前庭正常的方向，内視镜導入可能倾斜，
常平滑。在泡期，陰道黏膜皺褶白、
近垂直進入（圖13.9，左）。沿著前庭背壁導
睡胀且呈現圆滚滚的平滑様，就像汽球一
入内視镜，可避免進入陰蒂，那會带來相當
樣（圖13.10）。當血中雌二醇濃度频上
大的疼痛感。
升，使陰道後端底部至前端的尿道口黏膜肥
當内視的顶端正位於肛門水平下方時，
大，因此褶在尿道口上方覆蓋住它。在
便可水平向前推進（圖13.9，右）。輕壓及旋
泡期末期，血中雌二醇濃度下降、助
轉使内視镜前進直到感受到極大的抵抗力。在
孕素濃度上升，皺褶開始皺縮，之前因雌
此魔移除探針，燈光在内視镜中引「導内視鏡
二醇造成的水份滞留开始减少。這些因调
陰道慢慢退出。在發情前期，内視镜能顺利地
期變化，最著的改變是陰道背中線的皺
進入陰道，但在發情期時则有點難以進入。
褶，和中段陰道的黏膜。陰道黏膜皺縮滤
在陰道視查過程中，乎無法清楚看見
泡期的中期開始，持續至排卵前期黄體化及
子宫，有一部分的原因是因為陰道壁的背中
排卵時，這時可觀察許多的褶。在卵
線黏膜皺褶，這個皺褶子宫頭後2～3公分
母細胞（oocyte）成熟期間，陰道黏膜持續皺
延伸至子宫31。除了分娩期外，内視鏡進入
縮，且黏膜呈現锋利尖端樣的數量增加（圖
陰道通常不會深入到此皺褶的後緣。直径小的
13.11）。在這個時期，黏膜就像皺掉的一
内視镜（例如6mm），能通過此皺褶觀察子宫
樣。在發情期轉為發情間期時，黏膜變薄且
。這樣的内視也可用於人工授精，藉由導
外觀變為形。發情間期開始時，黏膜则呈
管（catheter)能進入子宫置入精液。
現為紅白相混（圖13.12）。這現象舆陰道炎
在陰道查期間，可能注意以下要
相似，有可能是因為陰道炎常發生在發情間
期。
2.分泌物的出現及其性状種類。
3.睡瘤。
4.撕裂傷。狗在分娩期間產道的撕裂傷很少
见，而在交配後偶爾可看见病灶。陰道前部
5.開放的子宫。如同上述，子宫平時難以
觀察，在分娩前後有可能觀察到子宫是否
開放，當子宫頭部分或完全開放時常可看見
胎膜，時则只能看見陰道的黏膜。
觸诊陰道時要戴手套。將無菌潤滑劑放置
在中指或食指，背聯合進入前庭再到陰
圖13.10母犬於滤泡期早期之陰道内視镜影像。皺
道。倘若外陰和前庭到陰道的交接處不是很狭
褶呈白、睡胀且平滑，圆滑的表面像汽球。皺褶間
有血樣的液體
窄，通常可觸診到骨盆的前緣。狗的子宫位
114
第13章雌性生殖道
圖13.11母犬於排卵期之陰道内視镜影像（血中助孕酮濃：22nmol/l）·黏膜皺縮使其成為向（左圖）。右
圖為陰道前部的背正中皺褶的向皺褶皺縮特寫。
一物。
直腸觸診
直腸觸診適用於：
一检查陰道的瘤，尤其是位於背侧的瘤。
因陰道狭窄或瘤存在而無法進行陰道觸
診。
13.3進一步查
其他可操作的查包含：
-血液學检查（例行性血液學及生化學查）。
圖13.12母犬於發情間期之陰道内視镜影像。可见
－超音波學查（診懷孕和產科問題）。
扁平的皺褶及紅白相混的黏膜影像。
-陰道分泌物的菌學检查。
-胞學查（陰道抹片估调期的段）
在骨盆入口處的前方，且通常無法診，在做
（圆13.5，13.6和13.7）。
此查時需注意：
-荷爾蒙的測量（血助孕酮决定最佳時間，
-因狭窄症（stricture)或出現中隔造成的狭窄。
例如：配種（圖13.2）；當懷疑有不完全的卵
-睡瘤。
－撕裂傷。
醇之上升来明）
ao
骨盆入口處腹侧的巽常形状，這對分娩來
－腹腔查。
88
很重要。
－放射線學查（可得知胎兒数量)。
尿道通常為厚達8mm的柔软管状物，且可
－針對病灶或睡瘤進行生探樣查。
在骨盆底部觸診到。
OP
：在骨盆通道（pelviccanal）可見胎兒或在骨盆
處可觸診到胎兒及其常胎勢和大小。
ht
115
第13章雌性生殖道
参考文獻
Naaktgeboren C,Taverne MAM,van der Weijden GC.
8.
Jones EC,Joshua JO.Reproductive clinical problemsin the
De Geboorte bij de Hond(Birth in the dog).Naarden,NL:
dog.Bristol/London:Wright;1982.
Strengholt;2002.
9.
Pineda MH,Kainer RA,Faulkner LC.Dorsal median
2.
Concannon PW,Hansel W,Visek WJ.The ovarian cycle
postcervical fold in the canine vagina.Am J Vet Res 1973；
of the bitch:plasma estrogen,LH and progesterone.Biol
34:1487.
Reprod 1975;13:112.
10.Lindsay FEF.The normal endoscopic appearance of the
Schaefers-Okkens AC.Ovaries.In:Rijnberk A,ed. Clinical
caudal reproductive tract of thecyclicandnon-cyclicbitch：
endocrinology of dogs and cats.Dordrecht:Kluwer;
post-uterine endoscopy.J Small Anim Pract 1983;24:1.
1996:131.
11.Wilson MS.Endoscopic transcervical insemination in
4.
Christie DW,Bell ET. Changes in the dimensions of the
the bitch.In:Concannon PW,England G,Verstegen J,et
uterus of the beaglebitch during the oestrous cycle.JSmall
al,eds.Recent advances in small animal reproduction.
Anim Pract 1972;13:97.
Ithaca(NY):International VeterinaryInformation Service;
JochleW.Prolactin in canine and feline reproduction.
2003:A1232.1203(www.ivis.org).
Reprod Domest Anim 1997;321:183.
12.Holt PE,Sayle B. Congenital vestibulovaginal stenosis in the
6.
Olson PN,Bowen RA,Behrendt MD,et al.Concentrations
bitch.J Small Anim Pract 1981;22:67.
of reproductive hormones in canine serum throughout late
anestrus,proestrus and estrus.BiolReprod 1982;27:1196.
Sokolowski JH,Stover DG,van Ravenswaay F.Seasonal
incidence of estrus and interestrous interval for bitches of
seven breeds. J Am Vet Med Assoc 1977; 171:271.
ol
人
ao.
X
10565699.
物健康
57288.
45
tp:
一
116
14
雄性生殖道
Malereproductive tract
J. de Gier and F.J.van Sluijs
者：鄭豐邦
索、包皮及陰垄的外部查。犬需籍由直腸觸
章節内容
趁來查前列腺。完整的查需包含精液的收
14.1病史117
集及查。但必须注意的是一連串的查可能
14.1.1性117
會降低性欲，故需在理學查完成前先集好
14.1.2授孕力117
精液。
14.1.3生活條件118
14.1.4過去病史118
14.1病史
14.2理學查118
14.2.1性118
接續例行性詢問病史的問題，藉由詢問特
14.2.2囊118
定的問題，如動物的性或過去授孕力，再加
14.2.3丸118
上動物的生活環境和先前是否有任何與繁殖相
14.2.4副罩119
關的巽常問題。
14.2.5包皮119
14.2.6萃119
14.1.1性欲
14.2.7附腐性腺120
詢問畜主犬在配種時·是否有任何疼痛
14.3收集精液121
的反應，再詢問動物在配種時的行為反應。若
14.4進一步查121
有任何巽常，再詢問第一次觀察到的時間點。
14.4.1精液品質查121
14.4.2超音波學查
121
若情况許可，在公犬熟悉的環境裡，觀察其交
14.4.3睾丸生121
配状况。如何進一步查交配時的疼痛現象
14.4.4荷爾蒙驗121
請参考第17與第18章，這兩章分别為運動系
統及神經系做介貂。關於交配時的行為巽常
雄性繁殖問題或是由生殖系常引發的
可参考第22章。
微象，是前來查生殖道的常見原因·在動物
14.1.2授孕力
8
用於配種前，要求检查雄性生殖系統及以精液
9
的情形，也日益常见。此外，在精液探集以及
詢問動物年龄很重要·因為授孕力發生問
冷凍作為運輸用途、或存備用前，會進行必
題较易見於年紀很小或很老的動物身上。
要的生殖道查。
若已知動物被用來做為繁殖用途，需詢問
病史是針對此器官及系衍生出的問題做
其配種率、授孕機率、以及胎數。當授孕機
集。理學查包含陰囊、睾丸、副睾、精
率低下及胎数過少時，應該詢問其如何選選配
117
第14章雄性生殖道
種時間及母犬於發情调期時，公犬配種的率
後不久，會開始有交配行為。由雨方接觸開始
及配種的間隔時間。另外，請一饼集母畜相直到交配初始之所需時間，可用來當作測量性
關資訊，如年龄、經產状熊、及先前配種之
欲之方法。雄性對於交配的欲望亦為方式
果。
之一。有時候需要將不熟悉公大的人員請離配
種現場，這個措對於公而言特别重要。
14.1.3生活條件
14.2.2陰囊
雄性動物之生活環境和其性欲密切相
13。獨居的公畜常有寡的現象。剛被移到
公犬的陰囊（scrotum）位於大腿之間，亚可
不熟悉新環境的公猫甚至可失去性欲近數個月
輕易由後方觀察到。陰囊皮膚薄，有色素沉著以
+，相同問題亦可能發生在箭飼的公身上”。
及稀疏的毛髪覆蓋著，且其皮下没有脂肪覆蓋，
陰囊隔膜在陰囊正中形成明顯的分隔縫。公猫陰
14.1.4過去病史
囊位於肛門正下方，和公犬不同的是，陰囊上
有許多毛髪覆盖，且無法左右動（圖14.1）。
任何過去疾病及治療史，尤以荷爾蒙用藥
（給藥時間點、給藥途径、給予劑量、治療結
小心查及診陰囊的外觀、大小、對性
果），是用來修正判定問題點時的重要訊息。
及任何睾丸的翼常。陰囊可因睾丸未落入而
得小或是收縮；可因病理性變化而變大。當陰
14.2理學查
囊皮膚過厚及其他常而影響其温度調控時，
會使得陰囊温度過高，導致罩丸退行性變化，
14.2.1性欲
進一步减少甚至中生精作用可達三调或更久。
配種的先决條件為雄性的性欲（libido)是
14.2.3丸
否足。管無法客觀，公大仍有一些
象用以之”。
睾丸（testes）為圆或卵形。以下因素可
查過程係將公犬置於其熟悉之環境，和
用以調節睾丸温度26。
處於動情期的母犬接觸。通常在短時間玩耍過
－陰囊無皮下脂肪覆蓋。
圖14.1左圖為犬；右圖為，皆為尾巴上抬的後侧觀姿。犬的陰囊無毛腹蓋且位於大腿之間，故圖中見其
後侧。的陰囊有毛腹蓋，且位於肛門正下方。
ttp
118
第14章雄性生殖道
由蔓状豚中，由温度较低的静服來冷
公之副墨位於睾丸的前外侧，而其副罩
较熱的動脉血液。
尾落在睾丸的背侧面，正常副睾在觸診時不會
由提睾肌控制睾丸至腹壁的距離。
有疼痛感。
以診來確睾丸是否存在、大小、硬
14.2.5包皮
度及疼痛感之有無。若一侧或雙侧罩丸皆無法
以診陰囊感受到，在没有手術摘除的前提
公犬包皮（prepuce)完全覆蓋陰萃的前緣。
下，则可能是睾丸没有降至陰囊或是縮回腹
公之包皮有厚緣的開口，位於陰囊的正後
腔。可由是否有手術疤痕，或以觸診精索來確
下方。包皮時需注意開口大小、是否有分
是否有手術摘除的象。大多數公犬可於五
泌物產生、以及黏膜的外觀。
至六個月大時，在陰囊觸診時以可感受到睾丸
包皮開口必须大，足使陰翻出。在
的存在"。然而，隐罩（cryptorchidism）可在
未節育的公犬，常見包皮上有樣分泌物，
動物已逹六個月懿時才能確診，因為在此年懿
然這不是正常的生理現象，但不至於產生重
以前，睾丸可由仍開的鼠蹊管落入陰囊内”。
的巽常。至於包皮黏膜则有許多淋巴小結，通
睾丸縮回是因為提睾肌反射過大所致。特
常為浅粉紅色、有光澤且平滑。
别是幼犬，睾或縮回非常難辨别，但後者可
14.2.6陰萃
籍由按摩，使睾丸落入陰囊。
的罢丸在出生時即落入陰囊，但可能在出
公犬的陰（penis)形近圆柱形，包含雨
生後數個月間，於鼠蹊管内外進進出出。大約
個由中隔分開的海锦體（corpora cavernosa）。出
在12至14调龄時，睾丸會永久落在陰囊内；待
生後陰萃骨在中隔的遠端發育，在大型犬甚至
六個月龄時，则可完全確定睾丸落在陰囊内²。
可以長至11公分·陰骨後侧较前侧粗，連
公犬睾丸大小取决於各品系，由最小1.5×
接海體；陰萃骨前侧以尖形软骨為終
1.5×2公分；至最大3×3×5公分皆有可能。
點。尿道位在陰骨腹測溝，由管狀的海
能以睾丸測量尺测量其體（校卵形珠；见
體覆蓄住。
84.2以及圖4-5）
犬頭（glanspenis）包含陰苹球部（bulbus
性成熟的公，睾丸直径約為10公厘，
glandis）及陰長部（parslonga）（圖14.2），
而仍因品系有所變翼。睾丸的硬度普遍似橡
頭的靜豚在海體中是連續的·陰延長
膠（硬且有彈性），且正常睾丸觸診不應有
部由其末端包覆著陰萃骨。陰萃球部為一短小
疼痛感。若任一睾丸在觸診時發現大小或
硬度有巽常，需觸診精索以確是否有扭轉
的現象"。
14.2.4副
副墨（epididymis）繁連於丸表面之背外
侧，可觸診其硬度、大小、温度、以及是
否有疼痛感。另外，没有副墨的動物是極為罕
见的？。通常副睾的硬度如硬橡膠（稍较睾
圖14.2陰遠端為頭：連接著延長的前部（pars
丸為硬）。公犬之副睾尾在睾丸後侧，且舆
longa）及圆形基部（陰萃球部）。這雨部分在勃起時會
其他動物相比，其副睾的比例较大。
非常顯著地膨大。
119
第14章雄性生殖道
圖14.3公猫椎狀的陰上皮有角質化的乳突（左圖）；但在節育手術後乳突消失（右圖）。
構造，位於陰骨後侧，其主要部分向背延
伸。犬交配時，頭的，特别是陰球
部的，使得公犬及母犬因此交住（交配
鎖，copulatorylock）。
8
陰萃勃起實為一種血管相關反應。性欲高
3
涨時，流入陰血液增加，同一時間，輸出血
管有部分受阻·藉由陰收肌的放及包皮
(10
後退，陰萃得以露出且延長，可插入雌性陰
道。再者，浅表靜服壓力上升、肌肉收縮、以
及陰對抗坐骨弓的力增加，使得陰萃球部
持續勃起。
圖14.4公猫泌尿生殖系統示意圖。1睾丸，2副罩
公陰位在陰囊腹侧直接朝向臀後侧
頭部，3副睾尾部，4輸精管·5前列腺，6尿道球
（圖14.1及14.4）。其陰骨腹侧满较犬為浅。
腺，7膀胱，8輸尿管，9尿道，10陰萃。
（相较於犬，其頭没有分成雨部分），且呈圆
椎状。陰前侧三分之二處有一至雨百個，分
觸陰，以查是否有任何巽常。
别約為0.75～1公長，直接朝向陰基部
的角質化小刺狀物（乳突）。在性成熟時會發
14.2.7附性腺
育完全，被為是在交配時刺激母排卵前
前列腺是犬最重要的附属性腺（acces-
黄體刺激素（LH)高峰的重要角色1。節育手
sory sex gland），輸精管（vas deferens）有壶腹
術後5至6调會见到這些乳突退化消失。
(ampullae），但因较小，亚非所有學者皆為
查陰時必须尽可能地露出陰，因此
其為附属性腺之。犬的前列腺位在會陰聯合
必须狗躺或背躺。因犬背部之解剖構
處之前侧，在膀胱部後侧1～2公分，環
造為一曲線，使得骨盆稍微向前輕斜，故包皮
住尿道前部。年老犬之前列腺於骨盆腔之
是向後侧收縮。陰暴露在外，可查其外型
前腹侧下垂。前列腺分成左右兩葉。如同犬
及大小，亚觀察黏膜上是否有創傷。在某些解
之解剖構造，前列腺無包覆住尿道腹侧。
剖構造巽常的動物，陰萃很甚至無法自包皮
猫有雨個尿道球腺（bulbourethralglands）（圖
暴露出來，當有陰萃繁带時3.15。检查最後應
14.4），位於尿道背外侧、陰基部近端。
120
第14章雄性生殖道
以直腸觸診查前列腺（811.2.5及
液。此方法因設備複雜且昂贵，不適合私
S12.2.2），以一手觸診，另一手在腹腔腹侧骨
人開業醫院，且在某些歐洲國家是被禁止探
盆腔前緣施加壓力。在大型犬此法较易觸診到
用的。
前列腺，仔細查前列腺雨葉的大小、表面、
及硬度。注意觸診時，犬是否產生任何疼痛
14.4進一步查
的表微。前列腺兩葉之大小因犬種大小而翼；
14.4.1精液品算查
表面皆平滑；硬度近似软橡膠。正常的前列
腺觸診不會造成疼痛感。至於则较敏感，
在病史及理學查後，随之以實驗室技術
故直腸診前列腺不常使用，在少數病例
進行精液查·肉眼查包含精液容、颜
中操作，但配合镇靜處理。
色、氣味、黏稠度、以及任何其他翼常；再由
顯微镜查其精子活性、濃度、及多少百分比
14.3收集精液
的精子出現冥常。酸值、渗透壓、及性磷
酸酶濃度亦可測616.17。另外，細菌學測也
精液可由三種方式收集：
1.以手按摩刺激犬隽射精。以手著包皮及陰
很有助1。
萃，輕輕地按摩。當陰萃勃起時，包皮可
14.4.2超音波學查
被推至陰球後侧，露出的陰可由大拇
指與食指握住陰球部後侧。公犬馬上會表
睾丸、副罩、以及前列腺的超音波學
現出交配行為完全地勃起，繁接著射精。
查，可能會揭示出觸診無法查到的瘤、
精液由三種成分構成，第一部分由前列腺
、或囊状物”。超音波學查亦可以導引細
分泌含有少許胞的少量液體（0.5～5毫
針生（fine needleaspirationbiopsy）之過程。
14.4.3睾丸生
的少量液體（0.5～4毫升），第三部分是由
前列腺分泌含有少許細胞的大量液體（最多
在寡精症（oligospermia)或無精症（azoo-
可達80毫升）。每個部分以不同的容器
spermia)的患犬，睾丸生可列入查填目。
集，以體温之温度為其保温。當公犬性
由於此法侵入性高，且診参考價值较低，故
低下時，可以提供一發情中的母犬來刺激
谨用於少數病例。管如此，當懷疑有睾丸
提公犬高性。這種方法不需要特殊器材，
瘤時，罩丸細針生法仍是診的第一步（請
亦不難操作，且精液也不會受有害的物質接
見前文）。
觸而破壤。
14.4.4荷爾蒙
2.利用人造陰道刺激犬隽射精。在起犬隽性
欲使其勃起後，将人造陰道置於陰，取
驗滤泡刺激素（FSH）、黄體成熟刺激素
代方法1中的雙手。人造陰道大約20公分
(LH）、及罩固酮（testosterone）可用於判原
長，直径約6公分，温度则為撬氏40度左
發性或是發性性腺功能减退，但在伴侣動物
右。同樣地，提供一复正在發情的母犬常常
亚未有明確的定義。如果要操作荷爾蒙試驗，
有助公犬提高性欲刺激射精。
集刺激前與後的數個樣本（如GnRH促性腺
3.電擎刺激射精。将公犬麻醉，將電撃器置
激素放激素-刺激試驗）是很重要的·血
入肛門，使用规律電擎刺激前列腺。這個方
中的荷爾蒙濃度常會隨著時間而改變”。
法通常成功率较低，且精液中常會混著尿
121
第14章雄性生殖道
参考文獻
1.
AntonovVV,KhananashviMM.Significance of early indi
11.CoplandMD,Maclachlan NJ.Aplasia of the epididymis and
vidual experience in the establishment of sexual behavior in
vas deferens in the dog.JSmallAnimPract 1976；17:443.
male dogs.Zh Vyssh Nerv Deyat Pavlova 1973;23:68.
12.Klug E.Die Fortpflanzung der Hauskatze (Felix domestica)
2.
Christiansen,IbJ.Reproduction in the dog and cat.London:
unter besonderer Bericksichtigung der instrumentellen
Baillie²re Tindall;1984.
Samenibertragung.Thesis.Hannover;1969.
3.
Jones DE,Joshua JO.Reproductive clinical problems in the
13.Johnston SD,Root Kustritz MV,Olson PNS. Canine and
dog.Bristol: Wright,PSG;1982.
feline theriogenology.Philadelphia:Saunders;2001.
Michael RP. Observations upon the sexual behavior of the
14.
Keenan LRJ.The infertile male.In:Simpson G,ed.Manual
domestic cat (Felix catus L.) under laboratory conditions.
of smallanimalreproduction andneonatology.Shurdington:
Behavior 1961;18:1.
BritishSmall Animal VeterinaryAssociation;1998.
5.
Stein BS. The genital system.In: Catcott EJ,ed.Feline
Balke J.Persistent penile frenulum in a cocker spaniel.Vet
medicine and surgery.SantaBarbara:American Veterinary
Med Small Anim Clin 1981;76:988.
Publications Inc; 1973.
16.
Johnston SD.Examination of the genital system.Vet Clin
6.
Hewitt D.Physiology and endocrinology of the male. In:
North Am 1981; 11:543.
Simpson G,ed.Manual of small animal reproduction and
17.
StornelliA,Arauz M,aschardHDeLaSota RL.nilateral
neonatology.Shurdington:BritishSmallAnimal Veterinary
and bilateral vasectomy in the dog:alkaline phosphatase as
Association;1998.
an indicator of tubular patency.Reprod Domest Anim 2003；
7.
Allen WE,Renton JP.Infertility in the dog and bitch.BrVet
38:1-4.
J1982;138:185.
18.Schorner G.Zuchttauglichkeits-untersuchung beim Ruden.
8.
Baumans V,Dijkstra G,Wensing CJG.Testicular descent in
Kleintier Praxis 1978;23:329.
the dog. Zbl Vet Med C 1981; 10:97.
19. Shille VM, Olson PN.Dynamic testing in reproductive
9.
Rhoades JD,Foley ChW.Cryptorchidismandintersexuality.
endocrinology.In:Kirk RW,ed.Current veterinary therapy
Vet Clin North Am 1977;7:789.
X.Philadelphia: Saunders; 1989.
10.Pearson H,Kelly DF. Testicular torsion in the dog:a review
of 13 cases. Vet Rec 1975; 97:200.
C
bao.
X
ob
ao
288.
9
45
56
天派
sho
op
tp
tp
122
15
皮膚、毛髮和指甲
Skin, hair, and nails
M.A.Wisselink,J.Declercq,andT.Willemse
者：賴政宏、鄭豐邦
物能察覺温度燮化、疼痛及觸感。皮膚主要由
童節内容
二層結構所組成：外層的表皮及内層的真皮
15.1皮膚及附属器官之結構與功能123
（圖15.1)。
15.1.1表皮123
15.1.2表皮附属器官124
15.1.1表皮(Epidermis)
15.1.3真皮125
表皮由五層厚度不一的部分所組成：角質
15.1.4皮下組125
層（stratumcorneum）是由不含細胞核的扁平
15.2病史125
細胞所構成，而且只有個細胞厚，由角質
15.2.1症状125
15.2.2生活條件126
素（keratin）所構成之角質層會持續地替换，
15.2.3過去病史
因此能移除皮膚上的有害物質，预防體液非
126
15.3理學查126
必要性的流失；透明層（stratumlucidum）是由
15.3.1皮膚氣味126
没有細胞核，且完全角質化的細胞所構成之薄
15.3.2被毛126
而繁密的結構，在狗和，透明層只存在於足
15.3.3皮虐127
垫的皮膚，有時存在於鼻翼；粒層（stratum
原發性病灶
130
granulosum）主要存在於皮膚没有毛髮的區域，
發性病灶130
而且只有数個細胞厚，構成颗粒層之細胞為扁
病灶之型熊130
平、保留有細胞核而且含有角質層透明質颗粒
病灶之分布131
(keratohyalin granules)。
15.3.4指甲、足垫及鼻翼
131
下一層為棘状層（stratum spinosum），是
15.4病歷記錄131
由基底層細胞所形成。棘狀層是由稍微圆形
15.5進一步检查131
或立方的有核細胞所組成，大約1～3个細胞
15.5.1皮膚刮取131
厚。在足垫和鼻翼皮膚之細胞間連結：來自細
15.5.2附加检查
131
胞間橋之聚張（tonofibrils）清晰可见。棘状層
的細胞會產生角質素。)
基底層（stratumbasale）是由基底膜上一
15.1皮膚及附丽器官之結構舆功能
列柱狀或立方細胞所組成，籍此分隔表皮和
皮膚具有在身體與周圍環境間任解剖學
真皮。基底層主要由持續分裂的角質細胞所構
及生理學障壁之功能。皮膚提供生物體對抗物
成，持皮膚的角化過程，角質細胞會逐渐
理、化學及微生物因子之保護作用，因此使動
往上推進，直到變成死亡的角化胞而脱落。
h1
123
第15章皮膚、毛和指甲
crineglands），而且通常伴隨著毛囊。之皮脂
腺只存在於有毛髪的皮膚，但在尾根背侧（尾
上器或尾腺；supracaudalorgan或tailgland）
唇以及下巴之颠下器（submentalorgan）處有非
常大量皮脂腺。犬则在尾腺的區域，有更多量
及较大的皮脂腺。
皮脂腺的分泌是由皮脂腺細胞完全破裂而
將皮脂出，其過程可能受荷爾蒙的調控。墨
固酮（testosterone）會造成皮脂腺的肥大，而臀
上腺皮質酮（cortisol)以及雌性素（estrogen）會
造成皮脂腺的退化。
皮脂的合成也受荷爾蒙的影響：低劑量的
C
雄性素（androgen）會增加皮脂的產生，而高劑
量的雌性素则會减少皮脂的產生。分泌的脂肪
圖15.1皮膚：A-表皮；B-真皮；C-皮下組織；D-
主要有瞻固醇和瞻固醇脂，其來源自和多餘
主毛；E-裡毛；F-毛根；G-皮脂腺；H-泌離汗腺；
的脂肪酸。皮脂乳膠在皮膚表面形成，使皮膚
立毛肌。
保持柔软、持理想的水合作用、使被毛有光
澤，以及形成化學障壁以抵抗潜在之病原。
在正常的犬斐，此過程約需22天。
泌離汗腺位於真皮，而且是毛囊複合器的
角質胞會形成兩種角質素：软角質素主
一部分。除了鼻翼以外，泌離汗腺存在於全身
要形成表皮之角質層，硬角質素则形成指甲及
各部位之真皮·泌離汗液是一種持續形成之類
毛髮之外層結構。在角質化過程中，角質層透
似蛋白質的物質。它藉由肌上皮的收縮而耦
明質粒會形成一種富含脂蛋白，但缺乏硫氢
放，此過程主要受交感神經-臀上腺素系統之
基的細胞内黏性物質。這種細胞内黏性物質
作用·泌離汗液在皮膚表面會和皮脂混合，因
為外被多（glycocalyx），可提供角質細胞間
而促成化學及物理性障壁。
藉由聚張進行連結，且是软角質素的主要成
狗的外分泌汗腺只分布於足垫。外分泌
分。
汗腺位於真皮和皮下組織的交接處，但其排泄
黑色素細胞是基底層的第二種細胞。正常
管會穿過真皮而通至足垫的表面。狗之外分
犬双只有很少量的黑色素細胞，则只有在陰
囊、乳頭、包皮、肛門周圍區域以及耳翼等處
皮膚有黑色素細胞·在光照、刺激或發炎反應
3
下，會刺激黑色素胞產生含黑色素的颗粒。
15.1.2表皮附丽器官（Epidermaladnexa）
①
表皮附器官於胚胎發育時自表皮形成，
②
增殖至真皮層。表皮附属器官包括皮脂腺
(sebaceous glands）、泌離汗腺（apocrine sweat
④
甲及毛囊。
15.2犬售趾矢狀切面：1-爪之角層；2-真
皮脂腺為簡單小泡狀的全分泌腺（holo-
皮；3-皮膚；4-足垫之表皮；5-關節软骨。
124
第15章皮膚、毛髪和指甲
泌汗腺没有調節温度之功能。
(androgen）则會增加其產量。
指甲或爪是由表皮及真皮直接延伸而成
之特化結構。它們起源於足墊侧面典型的表
15.1.4皮下組織（Subcutis）
皮組織，而且全部都含有一層厚的硬角質（圖
皮下組織主要由脂肪細胞所組成，但也含
15.2)
有血管、神經雜和結組織。
狗的皮膚除了鼻子、足垫及黏膜皮膚交
犬沈於足垫的脂肪具有缓街的功能。
接處外，均被毛髪所覆蓋。一根毛髮由毛幹和
皮下組織提供脂肪存和隔熱之作用·連同表
毛根所組成。毛幹伸出於皮膚表面之上，由死
皮和真皮，皮下組織形成了犬的體型。
的物質所組成，且可區分為表皮（cuticle）、皮
質和髓質。皮質主要由角質素組成。
15.2病史
犬的毛髮之發育及被毛之型式請参考
當動物有皮膚問題之微兆時，必须特别注
88.3.4。的被毛可能是長毛的波斯型或是短
意其病史。全身病史（第6章）之後是詢問
毛型。犬的毛髮是以穿過皮膚表面的毛束形
於皮膚、背毛和指甲的群細問題。
式存在，但猫的毛束間距離较大。犬及，
皮膚病病史之取得由確主要問題、最初
特别是犬，背部的被毛通常比腹部更厚且
的位置以及發病之年龄著手。例如疥癣通常會
密。猫的裡毛（secondaryhair）数量遠多於主毛
伴隨強烈播，主要發生在年輕動物的頭部及
(primaryhair），裡毛较細而且和犬之裡毛相比
耳廓。相對而言，跳蚤所造成之問题主要發生
具有较薄的髓質。
在身體的尾部。如果皮膚問題已經存在一段時
間，應該加以詢問當前問題及發生位置等，因
15.1.3真皮（Dermis)
為它們可能和原始的症状明顯不同。在巽位性
真皮源自中胚層，其功能主要為支持及滋
皮膚炎（過敏性皮膚炎）患者，搔初期可能
養表皮。真皮由、基質和細胞所組成，但
偏限於頭部和四肢，但通常會隨著查的時間
也含有表皮附器官、立毛肌、血管、淋巴管
逐渐散至全身。
及神經雜。
接下來是詢問皮膚問題的過程，是否維持
真皮之維為成膠原維、網狀織及弹
不變或是變得更加重、是否有季節性，如在
性；約90%為成膠原維。基質為真皮
位性皮膚病的患畜中所预期的。
的主要成分，由母細胞所產生，以及蛋
白聚糖（proteoglycans)所形成之可溶性黏液樣
15.2.1症状
膠質所組成，其中最重要的成分為琉璃糖醛
如果有播症状，则要考虑其重程度及
酸（hyaluronicacid）和硫酸软骨素（chondroitin
分布狀况，以判定是否和現有的皮膚病灶有所
sulfate）。基質當作真皮内細胞和其他構造間的
關聯。搔是一種起自表皮及真皮上層的刺
黏著劑。
激、不舒服的感覺，而引起動物的搔抓丶磨、
雜母細胞、肥大細胞和免疫細胞組織球
及舔。引起骚的中介物，影響位於真皮舆表
主要存在於健康動物的真皮中·母細胞負
皮交界處之神經末梢的微細分支網上之播受
黄生成原膠原蛋白（tropocollagenfibrils）’
體。
其為真皮膠原蛋白維的前物質。膠原蛋
來自搔受體之刺激·藉著直径0.5微米、
白和基質的生成主要受到内分泌的調控。臀無髓鞘的C維（C-6bers)傅遮至脊髓神經的
上腺皮質酮（cortisol）以及雌性素（estrogen）會
背根·信號穿過脊髓丘腦神經束（spinothalamic
减少其產生（造成皮膚的萎缩）；而雄性素
tracts）的腹外侧及丘腦的腹侧後核（ventral
125
第15章皮、毛和指甲
posteriornucleus），至中央後部皮質中束。
最後，要詢問關於先前使用之藥物，以及
重的搔症可以预期是疥癣蛊症，或過藥效的問題。類固醇可能完全地掩飾最初的表
敏性皮膚炎。播症通常不會伴隨内分泌性的微，因此如果知道病患曾經使用類固醇，可能
皮膚變化，然它可能是發性微生物感染後
必须要求畜主病患回復至预期類固醇的效用
的發展結果。值得一提的是，然播症通常
已經消失的情况。
是皮膚病問題的表微，但也可能是神經學或行
為問題的結果。
15.3理學查
播症是一個重要的就診問題。其他可能
在皮膚病學查之前需先進行一般检查
導致需要默醫察的皮膚問題，包括被毛的稀
（第8章）。對於皮膚病患者之查，一個光線
薄、脱毛、皮膚颜色的改變和讨的皮膚氣
充足的房間是相當重要的·然日光最好，但
味。
是如果人造光源清楚且一致的話也可以使用。
在開始對皮膚的巽常做群細的查之前，默
15.2.2生活條件
應該先一段距離外查看病患，留意會立刻引
一些皮膚問题的起因可以在動物居住的周
起默醫注意的任何不正常氣味，或者其他的翼
圍環境中發現，因此需要去取得關於這些生活
常，而且也要注意皮毛的一般外觀。
情况的資訊，包括住宅内外雨者之因素。我
們必须詢問狗在哪裡睡覺、在這個環境中有
15.3.1皮膚氣味
哪種材料（狗床和毛毯、家俱、地板覆盖物、
正常狗或的皮膚通常不會產生令人不愉
食碗）和使用過哪一類的清潔劑和其他家庭用
快的氣味·氣味是由皮脂、泌離汗液、和細菌
品。詢問於動物使用的户外區域，和相植
產物之混合物來决定。在狗的健康皮膚上主要
物的問题也是同樣重要。因為食物過敏症的可
有凝固酶（coagulase)陰性的葡萄球菌、好氧性
能性，會要求畜主列出給動物的所有食品，必
小球菌、α-溶血性键球菌以及Acinetobacter
须考虑到動物在食用某些食物一段時間後，也
細菌。後面三群也會在的皮膚上發現。受
有可能發生過敏症。
關於傅染性病因的可能性，必须詢問家裡
外寄生和生活條件的改變，細菌菌落可能部
是否有其他動物，以及是否與具有搔症，或
分會被凝固酶陽性的葡萄球菌所取代。皮脂的
有其他皮膚問題的動物或人接觸。如果勤物
產生及其成分可能發生改變，而且可能會有表
曾經待過歐洲南部，還需考虑利士曼原歸症
皮的轉换增加（皮脂漏，seborrhea）。有皮脂漏
(leishmaniasis)
的患者，皮脂含的酯化较少，但是游離脂肪
酸大量增加，最有可能產生不正常的氣味。
15.2.3過去病史
關於過去疾病的資訊，對解检查之發現
15.3.2被毛
20
時是重要的。這個資料應該包括狗曾經灌患過
視診被毛時需注意它的厚度、硬、光澤
之所有疾病，包括那些起先看起來亚不重要的性、氣味、結構（主毛和裡毛）、被毛是否
皮膚之外的問題，例如口腔黏膜病灶，可能得乾燥或油腻，以及毛髮是否容易被拔除。
是自體免疫性疾病；結膜炎、鼻炎、逆向性有時候有一些毛髮會有皮脂堆积在毛幹周圍
嚏症（reverse sneezing），可能是巽位性皮膚炎
（「毛囊柱（follicular casts）」）。這可能表示
(atopy）。詢問病患親之相關疾病，以及具備
患者有角質化缺陷。也要注意是否有損壤的毛
該犬種有之已知皮膚疾病的知識也很重要。
髮（髮症；trichorrhexis），疏的毛髮或無毛
126
第15章皮膚、毛髮和指甲
的區域（脱毛），或是被毛颜色的改變。
的出現。黑色素是一種深的色素，是全身或
脱毛是指正常有毛髮的區域缺少毛髮。脱
局部皮虐自然發生色素沉著的原因，而且和
毛可能是部分的或完全的，散的或局部的。
褐黑色素（pheomelanin)决定毛髮的颜色。
全身部分脱毛為毛髮稀少症（hypotrichosis）。
褐黑色素是由黑色素細胞形成。在黑色素體
毛髮的過量（通常是局部的）為毛髪過多症
黑色素細胞内製造黑色素的胞器中，酪胺酸
(hypertrichosis)
(tyrosine）被酪胺酸酶轉換成二氢苯氨基丙酸
查仍然存在的毛髮是重要的。毛髮的損
（dihydrophenylalanine）。隨後的氧化步造成
壤通常是播抓和摩擦的結果。某些内分泌失調
黑色素的形成。
疾病（見第21章）會導致全身的皮膚菱縮·而
皮膚的色素沉著主要取决於黑色素體的數
最先被畜主所發現的是皮毛逐渐變薄。有時被
量、大小和分布。黑色素體的聚形成黑色素
注意到的第一個變化是毛髪的脱落已經停止。
粒，它也可以藉由一個未知的機制被傅送到
皮毛逐渐得比较薄，直到出現無毛區域。
角質細胞。
色素過多（hyperpigmentation）或色素不
15.3.3皮唐
足（hypopigmentation)都有可能發生。在其他
使用子将毛髮至一以便露出下面
動物，腦下垂體中葉所形成的黑色素細胞刺
的皮，使皮膚查更方便進行（S8.3.4、圖
激荷爾蒙（melanocyte-stimulatinghormone；
8.8)
α-MSH），可能具有調控黑色素細胞功能的角
在查期間注意皮膚的颜色和任何病灶
色。局部的色素過多可能受紫外線、慢性刺激
B
C
E
F
圖15.3A-F皮膚病灶之形熊。A-由（1)真皮代謝沉物丶(2)真皮發炎渗透、（3)局部表皮及/或真皮增生所造
成之丘疹；B-斑；C-荨麻疹；D-源自（4)真皮和/或皮下組織以及（5)表皮之小結：E-位於毛囊或（6)表皮之
疱；F-位於表皮内或（7)表皮舆真皮交接處之水泡。
127
第15章皮虐、毛髪和指甲
圖15.4原發性病灶之例。1-藥物過敏所表現之斑點（macules）；2-發炎反應所造成之丘疹（papules)（被毛
已部分剪除）；3-許多嗜酸性球浸潤之發炎反應所造成之斑（plaque），例如可能發生於有過敏性皮膚炎（食物過
敏、位性皮膚炎）的；4-多發睡瘤所造成之小結（nodules)；5-過敏反應所造成之廣泛性荨麻疹（wheals）；
128
第15章皮膚、毛髪和指甲
位
圖15.5發性病灶之例。1-寄生寄生（恙症；cheyletiellosis)所造成之鳞屑(Scales；squamae)；2-
圈樣病灶（Collarettes)：破裂之疱的剩餘物，伴隨中央之發炎性紅斑（erythema)；3-疝皮（Crusts)：右侧有
已乾燥之渗出液，左侧及中央有皮膚之缺損，和血樣渗出液；4-尾根背侧之粉刺（Comedones）：张的毛
囊填满皮脂和角質；5-皮下脂肪之發炎反應（脂層炎；panniculitis)所造成之（ulcer)：6-腋窝之苔化
(lichenification）：皮膚之增厚及皺，是慢性皮膚炎和繁搔抓所造成之結果；7-接觸性皮膚炎之慢性刺激所造
成之色素過多（Hyperpigmentation）。
众
sho
shop
129
第15章皮膚、毛髮和指甲
和發炎反應的影響而發生。
皮下之基底層水和變性的結果。直径大於5
病灶的描述不包括它的形熊，而且包含
公鳌以上之水泡為大泡（Bullae）。
它的結構和分布，以及它是原發或是發。原
疤（pustules）：疱是來自感染，或無菌
發的病灶為自發性的，而且直接反應潜在的疾
性發炎之小而充满汁的限性突起。一個無
病。继發的病灶则是原發病灶發展而來，但
菌性發炎造成之疱的例子，是那些發生於自
是也可能發展自外傷，或藥物等人為因子之引
體免疫性疾病葉状天疱（pemphigusfoliaceus)
發。
的患者。疱可能發生於表皮和真皮中。它
在慢性的情况下，原發的病灶可能會完全
們可能水泡發展而來，而且它們的颜色以及
因播抓所引起的發病灶所掩飾。此外，丘疹
和毛囊之關聯性取决於病因。例如，在病
可能轉成水泡或，這二者都可能因為容
（furunculosis）的病例中時常有出血性疱。
易破裂而只能短暂存在。因此，到了查的時
發性病灶
候它們可能就不存在或只有少數存在。
發性病灶（圖15.5）包括：
原發性病灶
鳞屑（scales；squamae）：鳞屑為毛髪間皮
下列原發性病變根據其形熊學特微來加以
膚表面上脱的角質薄片。
區分（圆15.3和圆15.4）：
圈樣病灶（collarettes）：圈樣病灶是環
斑點（macules)：斑點是一個偏限而没有
皮膚缺損之弛附著的表皮組織，所形成的
突起的區域，但其颜色和周圍的皮膚不一樣。
圆形圈狀病灶·這個圈是破裂之水泡或
斑點起因於黑色素的蓄、脱色（depigmenta-
疱的覆蓋物之剩餘物，但是也可見於表皮的壤
tion）、充血（紅斑）或出血（紫瘢）。
死。
丘疹（papules)：最大直径為2.5公的小
痴皮（crusts）：疝皮由角質混合乾燥的渗出
而硬的突起。它起因於表皮的改變（增生、
液所構成。褐色或暗紅色之出血性疝皮可見於
水）以及/或皮下組織的反應（感染或消毒
深層的皮膚發炎。
過程引起之發炎性細胞浸潤、瘤胞、代
粉刺（comedones）：粉刺是在毛囊之廣張的
性沉积或水）。
毛囊口内，由角質和皮脂所形成的栓塞物。
斑(plaques)：廣泛又相對平坦的突起為
潢疡（ulcer)。是一種失表皮亚率涉
斑·它可能由丘疹匯聚而成，也可能是瘤性
真皮的深層缺損。没有表皮破裂之更表層的
的。
缺損為糜（erosions）或表皮剥落（excoria-
小结/结節（nodules/nodes)：直径小於1
tions)
公分的硬團瑰為小結，而较大的為結
苔癣化（lichenification）：這是皮膚廣泛地
節。它們起因於發炎、增生、睡瘤，維素或
變厚，皮膚正常的輪廓或表面的紋路變得更加
結晶物質的沉。
清楚。它是慢性創傷或發炎所造成之結果。
募麻疹（wheals)：荨麻疹是表面平坦的侗
色素過多（hyperpigmentation）：色素過多是
限性突起，由於過敏反應引起真皮水所造
指皮膚之褐色灰色或黑色的著色，常见於已
成。廣泛或周充血也可能存在。
經脱毛的區域上。它可能起因於表皮中的黑色
水泡（vesicles)：水泡是充满液體之偏限性
素細胞，或是真皮中的黑色素細胞和黑色素吞
突起。水泡可能是表皮内水睡變性（hydropic
噬細胞（melanophages）的活性增加。
degeneration）、海锦層水（spongiosis）和棘状
shc
層脱（acantholysis）之結果，或者也可能是表
tp
130
第15章皮膚、毛髮和指甲
病灶之型態
樣本在10%KOH溶液中會變清楚，然後在载
玻片上做塗抹以進行微镜查。
病灶可能以單獨的、集體的、環狀的（戒
如果皮膚是乾燥的，修剪削刮部位的毛髮
指形）丶線形的、弓形的（拱門形的）或多環
有利於刮取。在刮匙上滴少許的油將有助於黏
的（形病變的聚集）型熊發生。病灶型熊可
附様本。
能是疾病的特微：線形的型熊與播抓病灶（皮
膚刹落）一致，而多環型態時常是一些疱聚
15.5.2附加查
集的結果。
根據問題的情况，可以延伸之查包括：
病灶之分布
一1
菌學和細菌學的查
除了提供常的精確位置外，我們還要
－來自皮毛和/或動物床的灰之顯微镜查
－毛髮查：拔取毛髪之顯微镜查
描述它的分布情况，是局部性（localized）、區
域性（regional）、全身性（generalized）、多發性
血液和尿液之實驗室查
-細胞學查
(multifocal）、對性（symmetrical）或不對性
皮膚和黏膜之生樣本的組織學查
(asymmetrical)
－過敏查
觸受疾病侵和未受侵的皮膚時，需
－免疫學查
注意它的坚硬度、彈性和敏感性。在未受疾病
有兩種特殊方法用來查皮膚：
侵的皮膚還應該測定其睡情况。
1．玻片壓迫皮膚检查法（Diascopy）：使用如塑
15.3.4指甲、足垫及鼻翼
膠壓舌板類之透明扁平物體，稍微輕壓於起
紅斑的皮膚上。如果皮膚的颜色變成白色，
鼻翼和足垫使用和皮膚一樣的方法進行
表示紅斑是由於血管張所引|起。如果仍然
查；這個查包括指甲和外皮緣。在鼻翼的機
是紅色，表示它是由於皮膚的出血所造成。
查期間需注意其網状的型態。它能因為紅斑性
狼或瘤性表皮浸潤而消失。
2.Nikolsky氏症状（Nikolsky'ssign）：使用如壓
有兩個被用來描述指爪之特殊巽常的專
舌板或按捏的上半部等的器具，輕輕的
有名：（1)無爪甲（onychomadesis）：完全失
指擦外觀正常的皮膚，或是水泡或潢之皮
去指甲的角結構；以及（2)爪甲破折（onychor
膚交界處。如果大部分的皮膚表層容易受
傷，或是可以被推到一旁，代表細胞間的結
rhesis）：指甲的裂（碎裂）。
合變差，示可能有例如毒性表皮壤死溶解
15.4病歷紀錄
的自體免疫性疾病或燒傷。
脱毛和病灶的分布可以描繪在記錄表格内
参考文獻
所提供的圖形上。在DVD中有提供一個箍例。
1.Scott DW,Miller WH, Griffin CE.Small animal dermatol
ogy.6th edn.Philadelphia: Saunders;2001
15.5進一步查
FitzpatrickTB,BernhardJD,CropleyTG.Thestructu
skin lesions and fundamentals ofdiagnosis.In:Freedberg
15.5.1皮膚刮取
IM,EisenA,WolffK,et alds.Dermatologyngenra
medicine.5thedn.NewYork:McGraw-Hill;1999:chapter4.
利用刮匙刮取收集皮膚樣本進行微镜
3.GreavesMW,WallPD.Pathophysiologyand clinical aspects
of pruritus.In:Freedberg IM,Eisen AZ,Wolff K,et al,
查，以判定寄生或徽菌的出現與否（圖
eds.Dermatologyingeneralmedicine.5thedn.NewYork:
4.7）。以刮匙的利緣在皮虐的表面削刮數
McGraw-Hill;1999:chapter42
4.
Reedy LM,Miller WH,WillemseT.Allergic skin diseases of
次，以取得足的樣本。如果需要深層刮取，
dogs and cats.2nd edn.Philadelphia: Saunders;1997.
则需持續削刮至微血管出血為止。刮取所得之
5.
WillemseT.Clinical dermatology of dogs and cats.2nd edn.
Marssen: Elsevier/Bunge;1998.
131
16
乳腺
Mammaryglands
G.R.RuttemanandE.Teske
者：鄭豊邦
以及外型及硬度的改變呢？如果是，發生
章節内容
速率有多快呢？主人是否有觀察到任何與動
16.1病史132
情调期相的變化呢？是否和使用動情
16.1.1症状132
期的藥物有？又是否和最近分娩或泌乳
16.1.2生活環境133
16.1.3過去病史133
有關？
16.2理學检查133
乳腺是否有任何分泌物？如果有，期間歷經
16.2.1介绍133
多久？又是否和繁殖行為有關？而分泌物
16.2.2技術133
來自其中一個乳頭，或是數個乳頭？分泌物
16.3病歷紀錄134
的外觀（清澈狀？牛奶色？伴随出血？化
16.4進一步查134
樣？或其他？）
检查乳腺時，病史及理學查不可單單考量
－皮膚是否有任何損傷？（）
動物是否有任何疼痛表微？（舔或咬乳腺，
乳腺本身。不是乳腺的外型變化還是功能，
觸時有疼痛感？站立或行走時有疼痛感？）
都和動情调期極為相，故都應納入乳腺查
當病史示動情调期有任何巽常時，就必
的重要考量。另外，乳腺的巽常，如睡瘤的生
须考虑其基本特微（見第13章）。上一次的發
長可能轉移，常會造成意想不到的重後果。
情期為何時？是否曾以藥物提前終止發情期？
16.1病史
所使用的藥物為何？最後一次的用藥時間為
何？如果動物曾生育過，其生產隽數及泌乳期
16.1.1症狀
間皆需納入考量。另外，最近期的生育過程情
當主人提及寵物乳腺的外型和／或功能有
况亦需注意。
所變化時，必须詢問其變化的性質。
依一般病史問答結果不同，更進一步詢問
-是否只有其中一個或更多乳腺出現？如
動物對疾病的耐受力·及發生咳嗽或發燒的
果出現，主人第一次觀察到此現象的時
率。另外，為了確乳腺疾病是否與全身性系
間，距離現在有多久？
統疾病有關，一定要問關於食欲、體重變
是否只有其中一個或更多乳腺/乳頭相關？
化、腹腔大小變化、及行走是否有困難等相關
是否有任何微兆示其數量或大小的增加？
的資料。
132
第16章乳腺
16.1.2生活環境
内，乳腺組織呈不平均分布。位於後侧的腺體
较大，且最後的兩個腺體通常是相連的。
這類問题主要係到動物是否用於繁殖為
的一侧有四個腺體，有明界線與犬
主轴。
相较有大小较整齊的乳腺。
16.1.3過去病史
欲了解乳腺之常，需要熟稳淋巴液流向
（圖16-2）·除了三個後侧的乳腺，有些犬還包
特别若病畜非你所熟悉的對象，就必须
含有後胸乳腺（第二對腺體），流向同侧的浅
詢問關於病畜的乳腺是否曾有病變以及接受過
何種治療。如果病畜接受過子宫卵巢切除手術
鼠蹊淋巴結（又乳上淋巴結），可同時舆對
(ovariohysterectomy），了解與此手術相關的巽
侧淋巴結連結·浅鼠蹊淋巴結，淋巴液流向
常是很重要的。
位於骨盆腔前之淋巴結（深鼠蹊淋巴結、万骨
淋巴結、下腹部淋巴結），自此流向腹部之
16.2理學查
淋巴結。
兩個前侧的乳腺體（若全部為四個腺體）
16.2.1介绍
或三個前的腺體（若全部為五個腺體）流向
乳腺排列成兩排，可由乳頭辨别出相對
主腋窝淋巴結及副腋淋巴結。有些犬的前鼠
位置（圖16-1）。通常犬的一侧有五個腺體，兩
蹊乳腺（第四）流向腋淋巴結。這些淋巴
個在胸部、一個在腹部、雨個在鼠蹊部。有時
結，有些犬可能直接由三個前乳腺，流向胸骨
候不見腹部的乳頭而呈現四個乳腺體。
淋巴結或有時流向前肩肿骨淋巴。
偶可見雨侧乳腺體皆超過五個。在成犬體
至於其血液供應，有静胍連接在前侧與後
侧乳腺體，透過前侧、後腹上静服相連。
在動情调期的過程中，特别是犬，會明
影響乳腺的發育及活性。在荷爾蒙長時間的
影響下，特别是黄體素（progesterone），造成
乳腺發育變大，發情後八至十二调，還可能
泌乳·這種生理變化現象有時困著主人，
特别是當犬的行為也一起產生改變（假懷孕，
pseudopregnancy）時。
在黄體期時，乳腺也會一起跟著成長。
圖16-1母犬一侧有五個乳頭，此為腹面觀。
但和犬相反，不受精與否，黄體只會在受到
交配行為刺激之後才開始發育。因此，的
乳腺發育發生於交配之後。
有黄體激素作用的藥物會促進犬乳腺的
發育，和乳腺體組織之活性。
tao
16.2.2技術
9
圖16-2浅表淋巴流向（一），深層淋巴流向（--），以
查乳腺時，依據動物的身形、大小及
及偶見的淋巴流向（>)a腋窝淋巴結（axillarylymph
配合度，需要將其侧躺（先確實查一侧後，
node），b腋窝淋巴結，c為胸骨淋巴結（sternallymph
再翻身查另一侧）或仰躺（圖16-3）。乳腺
node），d浅鼠蹊淋巴結，e深鼠蹊淋巴結及腹下淋巴
结（hypogastriclymphnode)
由前侧開始查至後侧。視診及觸診可用來
133
第16章乳腺
圖16-3母犬仰躺姿勢，可見其右侧因摘除乳腺及乳
2
頭睡瘤而產生的疤痕，以及左侧的睡瘤與變紅的皮膚。
3
4
5
確乳腺正常位置，以及是否有任何常（见
(6)
$4.1.2)°
任何病灶（結節或囊）的大小，以尺或
雙角规形爽量测長寬高。以素描可能地繪出
病灶的外型。硬度则以等級分類描述（参
S3.1.2所述），記錄由視診及觸診所見動物
圖16-4犬與猫乳腺的排序號方式。
之觸痛反應，再加上病灶疼痛的病史資料。病
灶或覆蓋病灶的皮膚是否能被移動亦為查要
16.3
病歷紀錄
點。在確病灶的圍時，需辨别是否為發
為了紀錄的一致性，將腺體由前侧號至
反應，如水或發炎所產生界線不明顯的病灶
後侧（圖16-4）·若一共有六對腺體，则最後侧
程度。發炎反應可能會影響病灶區域的颜色及
者為第六對。DVD中有以素描方式呈現常
温度。若病灶在皮膚上，要就其形式及圍
的圖像之表格。更進一步描述病情改變可以用
來形容。如果病灶包含淋巴腺體時，觸診時會
數字排序系。使用表格中位的方式，已在
仿佛有細線在皮下串聯的感覺。接著查區域
S8.4一般检查的病歷紀錄叙述過。
淋巴結，可藉由直腸及下腹部觸診，检测骨盆
及背侧腹下淋巴結。只有當這些淋巴結常
16.4進一步查
大時才會被觸診到。
白血球數及分類計數
若發現一處或多處乳頭有分泌液體時，可
分泌物微生物查
將液體置於白色紗布或載玻片上觀察其颜色。
胸腔放射線學查
藉由S4.1.2中描述的系性查，可免除
腹腔超音波學查
一連串不必要可能造成動物不適感的觸診，
細胞學查
ol
om
即可了解動物何處有所巽常。
-内分泌學检查
ob
参考文獻
1.Theilen GH,Madewell BR.Tumors of the mammary gland.
WeijerHarAAM.Prognosticfactorsinfelinemammary
In:Theilen GH,Madewell BR,eds.Veterinary cancer
carcinoma.NatlCancerInst1983;70:709.
medicine.2ndedn.Philadelphia:Lea &Febiger;1987.
5.SusaneckSJ,AllenTA,Hoopes J,et al.Inflammatorymam-
2.
Evans HE,Christensen GC.Miller's Anatomy of the dog
mary carcinoma in the dog.J Am Anim Hosp Assoc 1983;
2nd edn.Philadelphia:Saunders;1979.
19:971.
3.
Sautet JY,RuberteJ,Lopez C,et al.Lymphatic system of
6Johnston SD,Hayden DW.Non-neoplastic disorders of
themammary gland inthedog:an approachto the surgical
the mammary glands.In:Kirk RW,ed.Current veterinary
treatment of malignant tumors.CaninePract 1992;17:30.
therapyVI1.Philadelphia:Saunders;1980:1224-1226.
134
17
運動系統
Locomotorsystem
H.A.W.Hazewinkel,B.P.Meij,L.F.H.Theyse,and B.vanRijssn
者：鄭智嘉
17.1前言
136
肘關節146
17.2病史
136
上膊147
17.3觀察站姿與運動
137
肩關節147
17.3.1在靜止默熊的查137
肩肿骨148
查技術137
腋148
17.3.2在運動状熊的查
138
17.5.2
後肢148
查技術138
足部149
巽常步熊139
—腿關節149
17.4動物於站立時的查
140
小腿149
視診140
膝節149
診141
大腿151
17.4.1前肢
141
閣節151
肩膀
141
骨盆153
上膊141
17.6頭部與脊柱的查153
肘部142
觀察站姿與運動
153
下膊142
視診154
腕部及掌部
142
诊154
足趾142
診155
17.4.2後肢142
腰万壓迫試驗155
骨盆142
被動性動作查
155
大腿143
直腸觸诊156
膝閣節143
17.7進一步查
157
小腿與節
144
17.8關節穿刺術（arthrocentesis）157
腿關節144
前言157
足部144
肩閣節157
17.5動物於卧位時的查
144
肘關節158
被動性動作查
145
腕關節158
17.5.1前肢146
關節158
足部146
膝閣節158
腕骨146
腿閣節159
下膊146
参考文獻159
135
第17章運動系統
17.1前言
查台上，進行視診、診及徒手操作查
(manipulation）。接著，再動物卧或仰躺，
運動系統（locomotorsystem）可以分成離轴
再進行視診、觸診、被動性動作查（passive
。（edx）（dx）
movements）與特殊徒手操作查（specifc
括了肢體各個解剖部位如：骨（包含骨幹[di-
manipulation）。脊柱方面则包括視診、觸診、
aphyses]骨[epiphyses]骨突[apophyses]
叩診以及被動性動作查，不過查姿勢為站
生長板[growthplates]丶乾端[metaphyses]
立或卧都可以。如有必要，也可以一起進行
種子骨[sesamoidbone]）、節（包含半月板
直腸觸診及其它查。根據以上這些查的結
[menisci]）、肌腱、勒带舆肌肉。速動系統的
果為基，我們就可以制言更進一步的計
離轴部，不提供支持與保護作用，且使得
動物具有站立與移動的能力。部包括了椎體
（vertebralbodies）、脊椎節（vertebraljoints）
17.2病史
椎間盤（intervertebraldiscs）、勒带、肌腱舆肌
首先在询問病史的過程中，我們應該尽可
肉·春柱除了保護脊髓外，透過腸節
能地正確判問題發生的時間點，以及勾勒
(iliosacraljoints）與後肢連接。
出那個時間點所發生的状况（例如：被汽車撞
默醫之所以查運動系，通常是出於
到、玩耍、落等等）。
下列這種情况：(1)全身身體查，且飼主
镶飼主確切地描述運動系統問題，在哪一
之前無發現動物有運動系統冥常的問題（例
種情况下，表現最為明（例如：動物常發生
如：繁殖業者為了售出或是配種而進行的健康
在睡醒起身時、或在奔跑時、亦或走在碎石路
證明查）；(2)不正常運動，是由運動系統巽
上、或者當動物跳過笆後），這些資訊通常
常所引起；或者（3）運動系統常（不管有無
有助於我們對於問題的判。同樣的方式也適
跛行[lameness]），但原因是運動系統以外的因
用在疼痛症狀：譬如梳毛梳到腰椎部，動物是
素所造成（例如：病因疑似為内分泌性疾病或
否有疼痛反應，或者疼痛反應是發生在鑽過
是免疫介導性疾病）。速動系統巽常可導致跛
笆時、剛要備要起跳時、剛在吃完地上食
行，其實之所以查運動系統，其最初的理由
盆内的食物時、剛人行道走下時、或是當要
常常也是因跛行而起1”。至於在脊柱的部分，
翘起尾部備排便時等等。
查可以综合運動系統查及神經系統機查。
正確叙述一整天内發展的症状（例如：動
此外，因為脊柱常會直接傷害到脊髓，所以
物於睡醒起身時發生跛行，走一走後情况好
理所當然地，查一定要非常小心進行”。
轉，但激烈運動後狀况又恶化；另一種相反的
透過針對運動系的病史及身體查，我
情形就是動物一走路，症狀恶化），也可以對
們的目標是要獲得：
翼常的發生位置舆其本質，提供線索。若某一
－功能性診（力學性限制[mechanicallimita
問题已發展數天或數星期後，我們也可以用同
tion]丶疼痛过程[painfulprocess]）
樣的方法去分析。不如此，我们還可以做出
－解剖學診（疾病進行的位置[locationofthe
以下的區别：
OM
disease process])
－持續性（permanently present）（直都很
－了解致病機制（先天性巽常、發育巽常、創
重）
傷、發炎、其它器翼常、瘤）
－復發性（recurrentlypresent）（問題會有一段
在本章所提到的運動系統查，其目標都
恢復期，接著再復發）
是針對功能性診及解剖學診。當全身身體
－間發性（intermittently present）（跛行與正常
查的結果，已經指向某一問題，而其断計
運動交替出現）
也将全部或部分運動系統入查，那
－進行性（progressive)（持續恶化）
有關運動系統方面的病史就要更進一步探究。
－移轉性（migrating)（問题由一处轉向另一
至於查的部分，首先在安静不受干的環境
处；或是由一換至另一）
下，觀察動物運動的状况。其次，動物站在
tP
136
第17章運動系統
此外，問診的内容也應包括：動物的生
形、骨折舆肌肉收縮巽常。
活類型（護衛犬、警戒犬、警犬或是家庭伴侣
影響姿勢的因素，大部分取决於疾病的
犬）、飲食（對於食物成分，包含補充品，有
圍舆疼痛程度，以及（或）動物的特性·當
概略的印象）；治療措施（由飼主進行的一般
動物處於静止状熊，且站立姿勢正常，则兩前
照護或處理、訓、飼主自行給藥或其他獸醫
肢及兩後肢一定是平均承重。前肢大約負體
師的處方藥治療，以及這些治療的結果）；動
重的60%，而後肢则負40%。
物的雙親、同胎或是其它同品種的動物是否發
就大多數犬隽而言，腰椎與胸椎為平行，
生同樣的問題。
或是稍向椎方向下斜。所以，當椎比胸椎
部起點高時，應視為巽常。
17.3觀察站姿與運動
機查技術
虽然在臨床觀察（GeneralImpression）的
段（第7章），我們已經觀察過動物站立舆行
動物應置於不受干的區域，然小動物
走的狀熊，不過，針對運動系，在問相關
可以放在查台上，但仍以在地板上進行為
病史後，還是要再重新觀察動物的站姿與運動
佳。必要時，動物可以繁上牵，但不要用率
狀熊，只不逼此刻不优有别的目的，而且還會
去拉動物，或者動物靠著主或醬壁。
進行更特定性的觀察。在這觀察的過程中，
查者在短時間内，各個方向觀察動物·注意
查者應對運動系障凝的程度與性質，以及患
以下三點：
肢的圍，試著建立整體性的臨床觀察。
－四肢站立姿勢。
－四肢、頭部及脊柱的相對位置。
17.3.1在静正状熊的查
四肢承重情形。
動物於静止狀熊時，检查重點應著重在動
除了記錄犬站立時，巽常表現的程度、形
物的站姿舆四肢承重情形，以及其頭部、部
式舆位置外，也要觀察在犬於站立時所表現
與脊柱的姿勢。四肢站立的姿勢取決於四肢的
之特有性常（characteristicabnormalities）（圆
構造與型態，還有動物在站立時四肢探取的姿
17.1）。下列專有名是針對一些對站姿產生影
勢而定。肢體的結構與型熊，在物種間與品種
響的特有性翼常，列如下：
内翻（varus)：在矢状面下（sagittalplane），
間，可能就有明顯的差（圖17.1），不過也有
部分肢體發生角偏差（angular deviation），偏朝
可能是病理變化所造成的翼常，例如：生長畸
正中線（medianline）。
外翻（valgus）：在矢状面下，部分肢體發生
角偏差，偏離正中線。
這些常的描述，是根據偏差的起源而
定：後肢呈現X形時，表示關節内翻，
膝節外翻；後肢呈現O形時，表示關節
外翻，从膝關節内翻。
扭轉（torsion）：骨骼某一部分或是一塊骨
頭延著其長轴扭轉。
内扭轉（endotorsion）：長骨遠端部向内侧
扭轉。
m
外扭轉（exotorsion）長骨遠端部向外侧扭
轉。
圖17.1圖中拉布拉多犬與腸犬的右前肢，顯示前
10
此外，還有一些影響動物站姿的特定性巽
肢的結構與型態於品種間之差翼。而各犬的左前肢，
如圖所示，為翼常的站立姿勢：拉布拉多犬的前肢為
常，與肢體（limb）與身體位置關係有關：
外翻，而腸犬的前肢為内翻。腸犬雨後肢，由
旋轉（rotation）：肢體在某關節處著肢長
於外轉的緣故，所以呈現法式站姿（Frenchstance）
轴轉向。
h
137
第17章運動系統
圖17.2前肢與後肢的支撑期（supportphase），是著地點（contactpoint）到離地點（takeoffpoint)為止。
外旋（exorotation）：整個肢體或部分肢體向
舆後肢，此時會同時向前運動，然後再一起踏
外侧轉向（圖17.1）。
地。在這兩踏地前，另一雙後肢已經將身體
内旋（endorotation）：整個肢體或部分肢體
彈起，使得這一刻身體會完全悬空，離開地面
向内侧轉向。
（圖17.3）。此外，我們還可觀察到某些犬會出
外展（abduction）：整個肢體向外侧移位，
現快步步熊（pacinggait），這種步熊，身體只
遠離正中線。
由同侧的前後肢支撑，然後再換對侧的前後肢
内收（adduction）：整個肢體向内侧移位，
支撑，有時，這個规律會被空期（suspended
靠近正中線。
phase)打。由於此種步態，身體重心及頭部
至於四肢承重翼常的形式，包括：
會偏向身體支撑侧，使得動物看起來像是左右
过度伸展（hyperextension)：關節過度伸直。
摇。
過度屈曲（hyperflexion)：關節過度灣曲。
犬在奔跑時，如果是正常奔跑會有一個
空期，倘若是空奔跑（suspendedgallop），
17.3.2在運動状熊的查
會有兩個空期，空期之間會有非常短暂
何一步（one step），指的是肢體某
的支撑期。當動物以此方式奔跑時，頭部會拾
一點開始，進行一個完整循環的移動性動作
高，身體则由於背部與兩後肢同時伸直而離開
(completemovement），完成該循環後·回到同
地面·然後，身體再由雨前肢平均著地，不
一點，這樣就是一步。因此，足部支撑期
過，兩前肢不一定是同時著地。
（圖17.2)及離地點開始，經過動期（swing
phase），回到著地點。正常的步伐應該是一致
查技術
的；左侧肢與右侧肢各别在同一平面上向前移
為了估步態，首先，犬必须飼主以
動。某些腿長的犬種，偏好以小角度鹭曲的小
長的率率著，如此才不會犬拉著率跑，或
跑步（trot)移動，也就是我們可以看到每一步
著被率拉著走。如果是估的步熊，那
當中，一後肢著地，另一後肢则向前靠著
检查方式要可能調整到合適的情况。
前肢。另外，我們可將移動性動作區分為三
觀察步熊必须在安静環境，而且地面必
種：步行（walking）、小跑步（trotting）、奔跑
须要硬，但不能滑（slippery）。所以，犬在人
(galloping)。
行道或是花園步道，步行十公尺，是非常適當
動物在步行時，身體的體重由二或三
的觀察方式。
支撑（圖17.3）。正常步行的步熊應該為敏捷
查者必须清楚指示飼主，目前查所要
有力。而且根據動物體形，步伐有大有小。至
的步行節奏以及行走距離。犬要在查者面前
於小跑步，通常我們會看到呈對角係的前肢
來回走數次，然後再以輕小跑步（trot）的方
138
第17章運動系統
圖17.3在步行狀熊，身體由二或三售，或甚至四售支撑（列1與列2)。小跑步時（列3），则輪流由左對
角（左前肢與右後肢）及右對角（右前肢與左後肢）支撑身體，只有在雨者更替之間有一小段空期（suspended
phase）。身體會呈空狀熊（suspendedtrotting），四肢才没有支撑體重（列3中間圖）。某些犬甚至可以觀察到
快步步熊（列4），這時身體只由同侧前後肢支撑，左右輪流。
式來回再走一次。通常觀察步態，我們不會
動物的頭部就會放低：也就是所的“falling
動物奔跑，是因為如此會使得每一双的支撑
onthehealthylimb”。此外，要了要减輕雨前肢
期變得很短。不過，我們可以將觀察面大，
的承重，兩後肢會移到身體下方，結果就是造
成動物弓背（脊柱後凸[kyphosis]）。
板，或甚至上下樓梯，或者其它的移動動作，
如果問題發生在後肢，為了减輕後肢承
只要能助於了解病史，都可以。
重，當患肢進行到承重期時，動物會把頭部放
查者必须前方、後方以及兩侧，觀察
低·由於小跑步只有兩隽支撑身體，所以跛
動物步行方式，且注意行走步態是否有规律
行動物在小跑步時，頭部位移的情形會比步行
有力、以及動作是否配合協調。在此同時，
時更明·當動物跳罐時，可以發現後肢起跳
查者也要注意肢體有無巽常音出現。
使力不平均，以及前肢著地分配不平均。不
過，疼痛反應也有可能是背部拉傷所致
巽常步熊
跛行的類型，可根據永久性或間歇性分
在觀察步熊的當下，通常我們對於跛行的
類；或根據運動時跛行的重度來分類；或者
類型、重度及發生位置，在内心已經形成了
根據肢體承重分配或已經無法正常使用來分
臆測，甚至我們還可以到跛行發出的常
類。
音。如果動物前肢發生疼痛，當患肢進行到承
移動運動（locomotion）可以分為支撑期
重期（weight-bearingphase）時，動物會把頭部
(support phase）及悬空期(suspended phase）。
抬高，使得身體重心往後移動，如此可减輕患
發生在支撑期的翼常，會導致承重性跛行
前肢之負。但換成正常支撑身體的話，那
(weight-bearinglameness），而發生在悬空期的
139
第17章運動系統
學查。有時，運動系統查及神經系統查
（第18章），兩者必须一起進行。
一
臀部摇步熊(hip-wagginggait)，腰椎部向
外侧動的程度增加。
17.4動物於站立時的查
外侧旋轉式步熊（lateralcircumduction），動
如果我們决定要進行運動系統查，首先
物某一，在肘關節（或膝關節）没有伸展的
镶動物以站姿先站在查台上。我們可以用一
情况下，於空期出現朝外侧向的環運動
些方法吸引動物注意，如此不動物放，
(circularmovement)
同時我們也能利用這個機會向飼主明接著要
一内侧旋轉式步熊（medialcircumduction），後
做的事情。當然我們也可以保定動物，不過，
肢於空期出現朝内侧向的環運動。
保定的程度取决於動物本身的性格，以及我們
-後肢續性承重（intermittentloadingofarear
预期動物可能發生的反應而定。
leg），後肢反覆膝部朝外侧轉向起。
先進行視診後，接著再做觸診，上侧端
(proximal）向下侧端（distal）检查。這樣做的理
常，则會導致動作性跛行（movementlame
由是，肢體弛會造成肌肉萎縮，通常這種萎
縮的情形在上侧端最為明，而且如果我们在
為伴侣動物在支撑期與空期多半都有巽常。
觀察動物移動運動時，没有發現動物有跛行的
再者，比较小的動物，由於支撑期舆悬空期的
問題，肌肉萎縮這個重要發現，可以我們很
間隔相當短，也因此變得很難區别。
快地發現哪一為跛足。另外一個我們這樣
我們可以用次序尺度（S3.1.2），針對運動
做的原因是因為上侧端觸到下侧端是顺毛
系統障凝的重度進行分級。分級對於追跛
查，比起逆毛查，動物會覺得比较舒服而
行病程發展相當有助。下列分類系統，尤
且意配合，镶查者順利查，雨者皆大欢
其適合跛行病程已經追觀察一段時間的病
喜。
例。分級的次序尺度如下：
視診
第1級只有移動運動障
不管我們站在動物前方看兩前肢，還是站
第2級移動運動障，但四肢仍可承重
在動物的後方看兩後肢，都要在同一個高度下
觀察·動物站著，刷好提供很好的機會可以比
第3級跛行，且四肢無法一直承重
较左右。不過，動物如果是長毛的話，常會造
成視診的障。在進行視診時，要注意以下
第4級四肢完全不能承重
點：
我們以跛行發生的位置，是依其為單或
－首先，肌肉的輪廓應該呈現平顺連續的線
雙侧、前肢或後肢、以及局部性或是移轉性
條。肌肉大小，視動物的年龄·或者其它
(migrating)来描述。
影響因素，如訓程度而定。再者，如靈緹
翼常音（abnormalsounds），除了趾爪摩擦
(greyhounds）之類的品種，常常肌肉天生就
硬表面的警音外，通常只有後肢於承重期發出
是非常健壮的。此外，正常肌肉，應該看不
的乾彈響音（dry snapping sound）。不過，這必
到節律性收縮（震[tremors]或是肌陣擎
须在很安靜的環境下才得到。
[myoclonia]] 
表17.1列出一些特微性翼常步熊。不
通常狗能視診查的肌腱（tendons）及
過，這些特微性常，没有一個是某種疾病所
带（ligaments）只有為數種：骨勒带
特有的（pathognomonic）。
(patellar ligament)丶跟腿（Achilles tendon）
如果在走路、小跑步、或者尤其是突然轉
三頭肌勒带、尺侧屈腕肌勒带（theHexorcarpi
向時，動物可能會出現輕（paresis）及（或）
ulnaris）肘節外侧副勒带（lateralcollateral
共濟失調（ataxia)的微兆，那就要進行神經
ligament）丶膝閣節與腿閣節（tarsocrural
140
h1
第17章運動系統
圖17.5圖中的左手所示的是如何估測肘關節的寬
圖17.4分别將雙手的食指放在左前肢與右前肢的肩
度：拇指放在肱骨内上，而食指则是感覺肱骨與
峰，拇指放在肱骨内侧的大圆肌粗隆，比较左右手食
骨連接處外侧部的位置。而圖中的右手所示的，则
指與拇指的距離。
是如何查肘節有無發熱（warmth）、液與疼痛。
食指放在肘肌的位置（右上插圖所示）。
joint)的内侧及外侧副带。有時，我們可以
在某些病例中，看到肌腱與带的輪廓發生
巽常，或者張力消失（loss oftension）。
诊深度加深，不應引起疼痛反應。
每一塊骨都有其特微性的外形，且會隨著
－肌腱與带的輪廓應該是平顺的外形，亚且
品種而有變。成年動物的骨輪廓，即使在
没有局部疼痛、增厚、裂或是張力消失的
没有肌肉包被的區域，都應該呈現平顺的線
情形。
條。至於幼年動物，在骨生長板及其接骨
骨輪廓的外形必须是平顺，且没有、
（骨及幹端）的部分，我們應該可看到
骨擦音（crepitation）、動、或對觸診感到
該區有局部增厚的外觀。
疼痛，或是温度增加等情形。
犬的關節，只有肘關節（elbow）、膝節
關節的温度應該正常，且輪廓外形平順，
(kneejoints）及其下端的關部，可由視診
被觸診時也不會疼痛。
來觀察其輪廓。正常關節的輪廓，應該看起
17.4.1前肢（Frontlimb)
來是「乾巴巴的」°
狗於站立時，其趾爪的頂端應該剛好離開桌
肩膀（Shoulder）
面或地面。如果是站立的話，通常是看
我們首先由視診與觸诊查肩肿骨最上侧
不到其爪。我们可以先某一复開始，
端緣區（肩肿软骨[scapularcartilage]）丶肩
觀察趾爪（或是爪）的長度，以及其舆地
肿脊（scapular spine）及肩峰（acromion）。接下
面接觸後磨耗的情况，然後再比较對侧的
來，也是由視診及觸診检查棘上肌（supraspina-
情况，如此可了解動物使用該的程度與方
tus）與棘下肌（infraspinatus）。然後，检查者的
式，以及該在硬地面行走時，承重的程度
食指置於肩峰，而拇指则置於肱骨内的大圆
與方式。
肌粗隆（majortuberosity），分别比较左右手食
觸診
指與拇指的距離（圆17.4）)
雙手分别握住雨前肢（後肢），上端
上膊(Upper leg)
05
開始往下侧端進行觸診，如此我們可以在同一
肱骨上侧端的大圆肌粗隆開始進行视
高度比较此兩足肢。以下點要注意：
及診，然後，接著查包圍肱骨周圍的肌肉
-肌肉的輪廓應該平顺，亚且没有巽常的温
群、三頭肌肌腱以及鹰嘴（olecranon）。
度、硬度或是肌肉強直（tonus)的情形。
141
第17章運動系統
端外侧區（proximal-laterally）所觸診到的，大
部分是尺骨（ulna），而在下侧端内侧區（distal-
medially）则是以骨為主（radius）。查年幼
動物，必须注意幹端（metaphysis)的寬度是
否為正常，或是過寬。
腕部及掌部（Carpusandmetacarpus)
腕部由前膊腕閣節（antebrachiocarpal
joint，包含腕部[radiocarpal]與尺腕部
[ulnocarpal]）丶腕間節（internal carpal joints)
圖17.6犬的足部有不同的形熊，上右圖即為所
的「猫足」（catfoot），而下右圖则為所谓的「兔足」
及腕掌節（carpometacarpaljoints）所組成。犬
(rabbitfoot）。但不管是哪一種型熊，趾爪（nails)都不
骨與掌骨在腕關節部所形成的爽角，大約為
應碰觸桌面。此外，我們可以抓住某一隽的掌骨
185～190°之間。腕關節各個部分，能以視診
部，如此可以將足部牢牢壓在桌面上。
及觸診查的，主要局限在腕關節背侧面的部
肘部(Elbow)
可以估其位置，以及附著於其上的尺侧屈腕
肱骨外上（lateralepicondyles）與内上課
肌之肌张力。接下來，就是視診及觸診掌骨
(medialepicondyles）之間距，可由觸診估測。
及其關節部。
食指置於外上棵，拇指置於内上（圖17.5；
足趾(Toes)
左）。然後，再以觸診方式检查肱骨與骨連
检查足趾的結構。正常動物於站立時·
接處的外侧部。
趾應該灣曲且趾爪不應該與桌面接觸。先視診
肘節若要以视診或診方式查有無渗
及觸診趾骨（phalanges）及其關。然後抓住某
出液（effusion），只能在肘肌（anconealmuscle)
一的掌骨部，然後用力將足部往桌面下壓
所在位置處，肱骨外課（lateralcondyle）至鹰
（圖17.6），此時注意動物是否出現有任何疼痛
嘴這一點，所形成的一條假直線進行觸診（圖
的微兆。
17.5；右）。
17.4.2後肢(Rear limb)
下膊(Lower leg)
骨盆(Pelvis)
下膊部的視診與觸診，由上侧端開始，
往下侧端順著表層進行（superficially）；在上侧
查骨盆可用視診及觸診的方式進行，
圖17.7將拇指放在兩後肢的大轉子及坐骨粗隆以比较骨盆左右距離。
142
第17章運動系統
伸展，但是這樣的話，拇指就偏離大轉子及坐
骨粗隆之間，没有瓣法查。此外，可將雨
後肢的跟骨（calcanei)或大足垫的位置相互對
照，以比较雨後肢的長短是否一致（圖17.8）。
不過，如果没有特别注意，雨後肢伸展程度亚
不一致的話，這種比较也相當容易出錯。
查骼腰肌(iliopsoasmuscles）的方法是在
診其肌腹（musclebelly)的同時，伸展
節，將股骨内轉。骼腰肌是由雨個肌體融合
而来：腰大肌（major psoas muscle，起始點為
腰椎横突）及骼肌（iliacusmuscle，起始點為腸
骨腹侧面）。骼腰肌的終點在股骨小轉子。
查者站在犬受侧的對侧，一手越過其背
圖17.8兩後肢起向後伸展。拇指維持在同一位
部，然後抓住位於鼠蹊部的肌體前端·另一
置。如此，我們可以根據兩後肢的跟骨及（或）骨
手则抓住股骨的前侧（cranialside），将之起
部足垫（metatarsalpad）這雨點的位置相互對照，以比
後，往後伸展内轉。在關節如此伸展的狀
较兩後肢的長度。
熊下，亚配合深層觸診（deep palpation），如此
我們就能在腰椎外侧部查到腰大肌，在腸骨
腹侧部查到骼肌，以及在肌體終點所在的股
(gluteal muscles）、大博子(greater trochanter)
骨小轉子處查到骼腰肌·查時，應注意是
及坐骨粗隆（ischiadic tuberosity），這當中，
我們必须注意腸骨脊三角（triangleof theiliac
否有疼痛與肌肉擎縮（contracture）的情形。
crest）、大轉子及坐骨粗隆的對性。而且，在
大腿(Upper leg)
此同時，我們可以将在拇指分别放在兩後肢的
大轉子及坐骨粗隆之間，如此可比较骨盆左右
首先視診，然後配合觸診，查股骨周圍
的肌肉組織。將尾部固定在一侧，以便觀察
間距（圖17.7）·接著，拇指位置不動，起雨
舆比较内收肌（adductors）。
後肢往後伸展，估骨盆左右間距有無變化。
如果犬的體重比较重，则必须有助手以手臂支
膝關節（Stiflejoint)
撑動物的腹部。但如果没有助手時，可以抓住
首先先確腔骨脊（tibialcrest)的位置，
兩大腿或是膝關節，將犬起，將雙向後
OM
ao.
日
08
h
圖17.9（左圖）我們可以連接腔骨脊的骨肌腱，沿著該肌腱往上找到骨的位置。（右圖）在膝關節伸展
的同時，試著以拇指將骨往内侧推移，以查是否有脱位（luxation）的情形。
143
第17章運動系統
便於找出連接腔骨脊的的骨肌腱（patellar
及觸診胫骨、前腔骨肌（cranialtibialmuscle）、
tendon）。如要查膝關節有無液（effusion）
跟腱及跟骨。跟骨結節與浅趾屈肌肌腱的腱冠
及（或）關節囊（jointcapsule)增厚，主要就是
(tendoncap）也要診。
在骨肌的内侧與外侧這個位置。检查者站
在動物後方，然後用拇指及食指觸診肌腱（圆
腿閣節（Tarsocruraljoint）
17.9)
腿關節，包含了腔骨/骨與距骨/跟
腔骨脊開始，沿著骨肌腱往上，可以
骨之間的節、骨間節（intertarsaljoints)
找到骨的位置。在膝關節伸直的狀態下，試
及關節（tarsometatarsaljoints）。當這個閣
著用拇指與食指將骨往内侧方向或外侧方
節發生時，我們可以在此關節的副帶
向推移，评估骨在股骨-骨關節（femoral-
（collateralligaments）位置的前後發現處。
patellarjoint）的穩定度。以正常動物來講，應
這些勒带向上連接在内踝（medialmalleolus）
該没有瓣法把骨推出滑車（trochlea）緣以
或外踝（lateralmalleolus），而後者其實為腓骨
外的位置，而且在推的過程，也不會到骨擦
末端的延伸。有時，也可以在跟骨基部前侧
音。因此，如果我們要伸展膝關節進行查的
（anteriorsideofthebaseofthecalcaneus）典骨
話，首先查者靠著查桌角，站在犬的
末端後侧（posterior sideof the distal tibia）之間
後方，犬的坐骨粗隆靠著查者。接著，在
發現液。將雨手的拇指與食指分别置於
腔骨脊的位置，以手掌外緣施力将腔骨向後
腿關節的副带前後之位置。
侧方推。在此同時，用拇指與食指估骨在
如有必要，可以同時用雙手觸診同一個
水平方向的移動性。
節副带之前後（圖17.10）。這種方法尤其可
如果查前已經發現骨脱位，那接下
用來查有無液波動的情形。所有的關節
來，就是查膝節能否伸展，以及骨可否
（tarsalarticulations），都要進行視診及診。
重新移回滑車内。假如是在查中發現骨脱
足部(Foot)
位，或者可以推的方式造成内侧或外侧脱位，
则此時就要估滑車的形状與深度，且注意
請讀者参阅前肢足部所述。
是否會產生骨擦音。倘若是髋骨仍在滑車内，
那查的重點则是滑車緣的輪廓，將拇指
17.5
動物於队位時的查
置於滑車的外侧緣，食指置於滑車内侧緣，然
動物侧卧的好處是，肢體的上半部不用再
後進行觸診查。
由助手忙撑著，所以能更徹底地查。而
接著，拇指舆食指分别再往外侧及内侧，
且，同樣的姿勢，也可以與對侧肢比较足部、
然後稍微往下移動後，即可估膝關節的寬
度：食指所在的内侧位置，為腔骨平台（tibial
plateau)之處；而拇指所在的外侧位置，则為
外侧副勒带（lateralcollateralligament）之處（股
骨外上棵與腓骨頭[headofthefbula]之間）。
小腿與閣節（Lowerlegandhock)
由於腔骨整個内侧面没有肌肉包覆，所以
比较容易進行視診及觸診。跟腱有一部分終
腱另一部分，则是為浅趾屈肌肌腱（superficial
派
108
天
OR
Hexortendon），越過跟骨結節（calcaneal
sh
oP
tuber），延伸至趾為止。
圖17.10食指放在腿節副帶之前，而拇指则
查者站在犬後方。查的项目包括視診
是放在副帶之後。
144
第17章運動系統
腕部或部。然，肢體更上層的結構之比相摩擦所致。由於骨擦音出現時，用手感覺比
较，也許已經在動物站立時查過了，不過，
到更容易，所以查者要可能地將手指靠
當動物換另一侧躺時，還是可以再做一次。
近待查的部位（關節處、骨折處）。有時，
當跛行為單侧時，可以先查對侧肢，
過度伸展關節（就像我們自己壓指關節一樣）
動物適應检查的動作，而且我們也可觀察動物
會發出單一響音，尤其是肩關節，但這類聲音
對查的反應。只要是可能會造成疼痛的觸診
其實有些可以當成是正常的。除此之外，若是
或操作查，一開始時都不要做，如此可避免
出現其它種聲音的話，都應視為巽常。
過早造成疼痛，導致動物抗拒查。
在生理限度内的節運動，依理也應該不
動物的侧卧查應包括(1)視診，尤其之
會產生疼痛。不過，倘若過度伸展或過度屈曲
前動物站著時，無法觀察到的結構（例如：足
過度，導致關節带或是關節囊過度拉扯的
部），(2)在肢體没有承重的狀熊下，仔細地觸
話，就算在正常的情形下，還是會造成疼痛。
診肢體，且對於部分位在浅表的結構，如長
所以，像這類超過限度的查，只有在预期做
骨，進行深部觸診，最後就是（3）對所有關節
了才可得到正確時，才有必要去進行。
進行被動性動作查。
其實，疼痛反應不是很容易判断的：
對卧動物進行視診、觸診與被動運動
這當中有物種差（犬或）、品種及個體差
查，都是由下侧端開始，往上侧端進行。理由
巽，還有隨著年懿增長，也會造成反應表現的
是，運動下端關節時，不會連带造成更上侧
改變。疼痛的臨床表現包括：
端節一起運動。在此，一樣要注意的是，任
－攻擎行為（劇烈疼痛）
何運動查；只要预期會造成疼痛，都要等到－發聲（狗會吠叫[yelping]；會發出嘶吼聲
最後再進行。
[hissing])
我們在深部觸診查時，要注意只能限定
－屏住呼吸或是喘氣(panting)
於特定結構，譬如：當拇指對長骨進行深部
－不地以舌頭舔唇部（犬）
診時，其餘手指就不該對另一肌肉同時施
－肌肉張力增加
壓。對於侧卧動物查關節，其项目應包括：
－瞳孔张（交感神經聚張性增加[increased
sympathicotonus])
被動性動作查
如果觸診時，觀察到動物出現疼痛反
主動運動是由動物本身肌肉收縮所引起的應，那應检查此疼痛反應是否有再現性
運動。而被動性動作则是由外在力量所產生的（reproducibility）。當然，這個查要很小心的
特定動作”。从不同方向查關節的被動性動
做。如果此疼痛反應没有再現性，则應該考
作，下列點要注意：
是偽陽性（另請参阅83.1.5）。
1.活動度(range of motion,ROM)
检查侧卧動物的關節，頂目應包括：
2.骨擦音
1.依受關節本身特有的活動方向，反覆進行
3.疼痛症狀
鹭曲（bending)、伸展（stretching）、内收（ad-
對關節進行操作查，若這些被動性動作
duction）、外展（abduction）及旋轉（rotation)
都在生理限度内，那依理動作應該是很平顺
等動作查。
作·還有，進行被動性動作查，都會反覆操
移動性翼常（abnormalmoveability）、骨擦音
作，目的是為了：(1)希望最後能克服動物肌
及疼痛反應等表現，都具有再現性時，應考
肉的阻力，再來就是（2)查有無骨擦音。其
該關節為常。
實，不管是正常的屈曲或伸展，還是過度屈曲
以下叙述都是根據右侧肢進行。當然，左
或過度伸展，關節都不該有骨擦音出現·骨擦
前肢及左後肢的查，也是以相同的方式進行。
音之所以發生，是因為兩個硬的不规则面互
ht
145
第17章運動系統
17.5.1前肢（Frontlimb）
在腕關節進行伸展及屈曲動作查，是以
骨與尺骨為支點，由右手活動足部，同時
足部（Foot）
用左手觸診腕骨。要估的项目包括：過度伸
倘若第一趾還在的話，也要納入查。首
展、旋轉（旋前[pronation]=内旋[endorota
先視診及觸診開始，查趾爪丶表皮（将被
tion]，旋後[supination]=外旋[exorotation]）
毛開）、足垫（包含附器[accessory]也要
外展及内收等。接下來，就是查腕間關節
检查）、以及掌侧和背侧趾間皮膚。
(intercarpaljoint）與腕掌關節（carpometacarpal
接著，分别針對每一足趾，個别進行被動
ioint)的移動性，這個動作是前膊腕關節
性動作查。如果查發現移動性巽常（增加
(antebrachiocarpaljoint）保持半鹭曲状熊，然
或减少）、骨擦音、以及（或）疼痛，那就
後用手將掌骨平行桌面往前推。這是一種生理
要逐一對每個趾骨進行更深入的查。
性抽屉運動（physiologicaldrawer movement），
過度屈曲足趾，常常會引起疼痛，而且没
有必要這樣做。但足趾過度伸展測試，则是一
S17.5.2。生理性抽履運動，在腕節伸直
定要進行的：先以拇指與食指将足趾過度伸
時會完全消失。最後，還要查副腕骨（carpal
展，然後同時用另一手的拇指，對該趾的種子
accessorybone)。
骨之位置施加壓力（圖17.11）。請特别注意有
下膊(Lower leg)
無疼痛表現，以及局部骨擦音出現。
觸診查掌骨，除了看看有無疼痛及骨擦
查骨與尺骨，先進行浅表觸診，再進
音出現外，也要查掌骨是否有不正常的輪廓
行深部觸診，觸診的方法請依下述方式進行，
(contours)。
以避免同時觸診到肌肉組織。首先，下膊的
外侧面靠著拇指根部，其餘手指指尖则在
腕骨（Carpus）
骨内侧面，然後由下侧端開始，往上觸診（圖
該部位的查，是選選腕節可活動的動
17.12）。接著，另一手的拇指抵住耻骨上侧端
作，而且大部分都是在前膊腕關節（anterbra-
外侧面，其餘四指平伸，撑住下膊的重量，由
chiocarpaljoint），所以主要查動作為伸展及
拇指進行尺骨的深部觸診（圖17.12）。
灣曲，其它如旋轉、外轉與内轉等動作，只能
肘關節（Elbowjoint）
做很小程度的活動而已。
腕節的移動性（moveability），部分是依
用一手握住骨與尺骨的下侧端，另
動物年龄而定。通常，過度屈曲腕關節會造成
一手的拇指则置於肘肌的位置（圖17.13）。然
疼痛，所以要很小心地操作。
後，進行屈曲、伸展、過度屈曲等動作估，
om
1C
C
圖17.11左圖所示為種子骨（sesamoidbones），其位置在趾骨舆掌骨交接處。對於這個部位的查，首先足
趾過度伸展，同時用右手拇指，對種子骨的位置施以壓力進行診。
146
h
第17章運動系統
圖17.12骨與尺骨的觸診方法。圖中右手所示
圖17.14肘關節伸直後，將尺骨外旋。步是先
的，由指尖進行骨的深部觸診，而骨的外侧面则
以拇指抵住嘴，使肘關節伸直（如直箭頭符號所
是靠著右手拇指的根部。圖中左手所示的，则是
示），然後另一手握住尺骨下侧端，向外旋轉（如梦
用拇指診尺骨上侧端，左手其餘四指平伸，撑住下
箭頭符號所示）
膊的重量。
所以，診肱骨下侧端的骨乾（diaphy-
sis），方法是將拇指放在肱骨之上，其餘四指伸
平撑住肱骨内侧面後，由拇指進行觸診。當
然，跟肱骨相關的肌肉組織，也要查。
肩關節（Shoulderjoint)
肩節，由於外有肌肉包覆，所以無法觸
診。但是，對此關節進行被動性動作查，
如果出現骨擦音的話，可在大圆肌粗隆觸
知·因為該處是我們比较容易觸診的位置（圖
17.15）。肩關節不可以屈曲及伸展，也可進
行若干程度的旋轉、内轉舆外轉。如果肩關節
圖17.13為侧卧犬進行肘關節被動性動作查。將
過度伸展或過度屈曲會痛的話，那動物會增
拇指置於肘肌，以便觸知有無骨擦音發生。
加肌肉張力來固定肩脚骨與肱骨間的角度，導
至於過度伸展這個動作只做一次，而且要很小
致查者在進行過度伸展或過度屈曲的測試
心地操作。接著，以肱骨為圆心，將肘
時，很有可能只是肩肿骨（shoulderblade）靠
節伸直，然後對骨舆尺骨做外旋運動·這
個做法是利用拇指抵住嘴，另一手则是握
住骨與尺骨的下侧端後，進行外旋運動（圖
17.14）。當然，肘關外旋舆内旋的程度，可
以再進一步估：將肘節與腕節都持在
90°的鹭曲度，然後旋轉骨與尺骨分别進行
om
Ol
内旋與外旋動作。
上膊(Upperleg)
肱骨除了只有最下端侧可診外，另外，
5
還能觸診的部分，就是肱骨的外面，這是因
108
為尺神經由肱骨内侧面跨過，如果觸診肱骨内
侧面，往往會引起不必要之疼痛（人醫為
“funnybone"）。除此之外，肱骨還能觸診的部
圖17.15在被動性動作查中，如欲測试肩關節有
分，只有大圆肌粗隆（majortuberosity）而已。
無骨擦音，將手指放在大圆肌粗隆的上外侧部。
147
第17章運動系統
著胸壁移動而已。結果，真正的過度伸展或過
至於右肩關節過度屈曲測試，一樣只有右
度屈曲没有進行，當然也不會發現肩關節的
手在肩胛骨背侧緣移動，如此，在操作過度屈
疼痛。所以，要避免這種情形發生，查就必
曲的測試中，才不會造成動物翻滚的情形。進
有專門的手法才行。
行查時，查者站在犬的腹侧。鹭曲肘
查右肩關節，查者要站在侧卧犬的腹
節，但角度不要超過90°，然後將肘關節推往
侧，然後將右手手指靠在大肌粗隆的位置，
脊柱的方向（圆17.17）
左手握住骨舆尺骨的上端。
最後，查二頭肌肌腱的張力，以及有
為避免引發疼痛，注意左手不要掐住包覆
無疼痛情形發生。二頭肌的起點為肩白上結
肱骨的肌肉組織。如此，就可用左手肩節
節（scapulartuberosity），終點在骨舆尺骨的
屈曲及伸展，而由右手負黄觸診（圆17.15）。
前上侧端·因此，查時，應同時移動肩關節
所以，我們就可以對著肩肿骨旋轉前肢，或者
及肘節。二頭肌肌腱或其鞘膜，若發生常
肩節外轉及内轉，來估肩關節的穩定度
（如炎症、裂），會在肌腱張力增加時，引
與可動性。
起疼痛。检查右二頭肌肌腱，左手要握住前膊
重複屈曲舆伸展的查後，接下來就是進
骨（anterbrachium）。然後，将肱骨舆机尺骨向
行過度伸展測試。要達到這個測試的目的，只
後侧拉直到它們成一直線，舆胸壁平行。如
有右手在肩胛骨前緣移動而已，因為如此，
此，肘節就呈伸直狀熊，而肩關節呈屈曲狀
才能肩肿骨與胸壁之間保持固定。進行查
。在此同時，用右手手指握住肱骨上侧端内
時，查者站在犬腹侧面前方，然後骨舆
侧（深部觸診），沿著二頭肌肌腱進行觸診。
尺骨斜向前方伸展，直到肩胛脊（spineof the
scapula）、肱骨與尺骨成一直線，或者是動物
肩脾骨（Scapula）
出現疼痛為止（圖17.16）。
除了觸診肩峰、肩肿棘及背侧緣以外，棘
上肌舆棘下肌也要一饼觸診。我們可由觸診、
動作操作（manipulation）和加壓等方法，检查
肩峰、肩肿棘及软骨。至於肌肉的部分，则
是查肌肉的實度（consistency）與張力。另
外，我們亦可用手指抓住肩胛骨的前後緣，使
其稍微外轉。
腋高（Axillary area)
仔細地觸診腋，估第一肋骨的結構
與輪廓，還有查淋巴結或膊神經叢（brachial
圖17.16進行肩關節過度伸展測试（hyperexten-
plexus)是否有增厚或疼痛的情形。因此，要
sion），可先將一手靠在肩胛骨前緣，使肩胛骨在胸
進行這樣的查，前肢就必须要外轉。除此之
壁的位置固定，然後將前肢伸展，直到肩胛脊、肱骨
外，也要查腋窝上侧端，看看是否有某種程
與尺骨在同一直線為止。
度的疼痛或，检查的方法是肩肿骨前緣
的内侧面開始，將手指貼聚胸壁往後侧移動，
然後，再肩肿骨後侧緣·以相同的方式往前
移動。如果對觸診所摸到的感覺，不確定時，
可以比较對侧面同一結構，也是個不錯的方
100
17.5.2後肢（Rearlimb）
圖17.17進行肩關節過度屈曲試，则是先固定肩
x動物侧卧，查侧要朝上，查者站在動
肿骨背侧的位置，然後將肘關節往脊柱方向移動。
148
第17章運動系統
物後方（尾侧）。
足部（Foot）
查项目，除了視診舆觸診趾爪、表皮、
足垫及趾間皮膚外，還要進行足趾被動性動作
查，同時觸診種子骨與查掌骨。請参
在前肢部分的相關述（S17.5.1）。
腿（Tarsocruraljoint）
腿關節，其移動性最大的部位，是由腔
圖17.18犬隽侧卧，如果要在被動性動作查中，
骨/腓骨舆距骨/跟骨（talus/calcaneus）所構
查腿節有無骨擦音：可將雙手指分别放在外
成的節·其餘可移動性的部位，還有間關
侧副带前後侧，而雙手食指放在内侧副带前後侧。
節（intertarsaljoint）奥閣節（tarsometatarsal
joint）。如果膝關節保持在最大屈曲度；而且不
豆状骨（fabella）的支持带，包覆在骨的外侧
動的話，那蕨這時腿關節可以逹到最大屈曲
面，再加上骨本身也被關節囊包覆，所以這
度及伸展度。作法是首先雙手拇指分别靠在外
些因素限制了骨内外移動性（圖17.19）。豆
侧副勒带（lateralcollateralligament）的前後，
状骨為肌腸肌（gastrocnemiusmuscle）頭端之種
一手在前，另一手在後，而雙手食指则分别靠
子骨，位於股骨裸（femoralcondyles）後方内外
在内侧副带（medialcollateralligament）前後侧兩，同骨等高的位置。
，一手在前，一手在後（圖17.18）·透過内
前十字勒带（cranialcruciateligament），其
轉和外轉，以及足部對著腔骨旋轉等動作，走向就像手插進褲子口袋一樣（从後外侧穿到
就可查副带與腔骨末端（malleoli）。然後，i
前内侧），舆後十字勒带（posteriorcruciate
將此關節過度伸展。接著觸診骨足底侧的輪ligament）交叉（圖17.19）。前十字勒帶的功
廓·再接著，就是查各個間關節與關
能，除阻止腔骨向股骨前侧位移外，另外就是
節的穩定度，也就是，這些關節，在正常情限制腔骨内旋。後十字勒帶，作用则是防止腔
狀下，只有非常小的移動性。至於跟腱到跟骨
骨向後位移。外侧副带，股骨起連接至腓
附著點之間，也不應出現任何不平顺的結構。
骨，可阻止腔骨向股骨内侧移位（内展）。内
侧副带，骨起連接至股骨，功能是防止
小腿(Lowerleg)
腔骨外展。所以，進行膝關節鹭曲過度、伸展
由於腔骨内侧面比较容易進行深部觸診，
過度、内旋及外旋動作查，應該是不會引起
所以，觸診該處的同時，查者要注意，不要
疼痛的。半月板（menisci）可提供腔骨平台缓
連同前腔骨肌肉一饼觸診。診腔骨的方式，
衡，因此就像避震器一樣。另外，内侧半月板
舆之前在骨部分的叙述相同，也是查移動
J（medialmeniscius）是非常繁密地舆内侧副勒带
性有無巽常。如果對象是幼年動物，那還要
接連在一起。
OD
检查胫骨上侧端的骨突（apophysis），亚注意其
位置、移動性，以及有無疼痛表現。當然，也
要觸診其周圍的肌肉組織。
步，就是進行膝關節伸展與鹭曲動作查。
查時，請注意膝關節的活動度：以及有無骨擦
膝關節（Stife)
音、疼痛微兆與可能出現的彈響音。如果在
骨其實是一個種子骨（seamoid），位於
骨舆外豆狀骨之間，若出現局部增厚、骨擦
膝節带（終點位在腔骨[tibialcrest])之音及疼痛等情形且剛好是滑車外侧緣的話，
下。當後肢伸展時（股四頭肌放），骨只则可能表示伸趾長肌（longdigitalextensormuscle)
能略微往内外雨移動·原因是骨延伸到撕裂。最後·再進行膝關節完全灣曲（屈曲過
149
第17章運動系統
手拇指向右手食指方向前推（圖17.21）·每次
都是以快且適當的力量，反覆進行這個動作
查·在查過程中，要注意不要膝關節同時
伸展或屈曲，也不要旋轉腔骨，量將施力使
腔骨以平行本身的方式往前移動。有時，查
會發現腔骨早已經往前移位，那应此時就必须
先使其向後移位，然後再往前移動·如此以產
生抽屉運動。由於手握的部位只有骨骼結構，
所以右手往左手前方移位，必然表示腔骨往股
圖17.19骨（patella）為膝關肌腱（stifletendon）
骨前方移位·因此，查注意的重點，除了有
的種子骨（sesamoidbone）。穩定髋骨的横向力，是由
無疼痛的微兆外，就是觀察腔骨的前移動性，
關節囊（jointcapsule)以及骨雨旁延伸到豆狀骨
以及（或）腔骨往股骨内侧旋轉之程度。
(fabellae)的内外侧支持带（retinaculum）構成，其中
豆狀骨為腓腸肌（gastrocnemiusmuscle）之種子骨。
查完前十字勒带之後，一樣膝關節處
左圖示内侧半月板與内侧副勒带（股骨開始連到
在伸展、半屈曲，以及屈曲三種狀熊下，試著
腔骨）相連；而右圖顯示兩條十字勒带的走向：前十
將右手食指往右手拇指方向移位，此時的目的
字勒帶就像手放在子口袋一樣，後外侧穿到前内
是查後十字勒帶。所以，重點就是注意有
侧，後十字帶则與前十字勒带交叉。外侧副带则
無疼痛，以及腔骨是否會往股骨後侧移位。不
是股骨開始連到骨頭。
過，如果遇到肌肉強壮的犬，倘若們抗拒
抽屉運動查的話，那就會造成執行上的困
度）及完全伸展（伸展過度）之動作查。
難，所以這類動物，可能就要在镇静或麻醉状
接著，查者将右手拇指放在跟骨内侧，
熊下，才能進行查。
用右手握住骨（metatarsus）。将膝關節伸
第二種查前十字勒带有無受損的方
展，左手拇指置骨外侧緣。當右手將跟骨往
外侧旋轉，造成腔骨向股骨内侧旋轉之同時，
TCT)”。如果在膝關節伸展之同時，屈曲
左手拇指將骨往内侧方向施壓（圖17.20）。
節的話，此時前十字帶的功能，可以防止腔
正常情况下，骨應該仍位在滑車内，而且這
骨向前移位。所以，查的方法是右手下
種内旋轉動作也不會造成疼痛。再接下來，右
方握住部，左手食指放在骨、骨带
手拇指放在跟骨外侧，然後左手食指勾住骨
内侧·當右手將腔骨往股骨外侧旋轉，且膝關
節仍在伸展状熊之同時，用左手食指拉住骨
（圖17.20）。對正常動物而言，前述之測試，
骨仍會位在滑車内，而且也不會有疼痛的微
兆·倘若骨發生脱位，那就要測量滑車的
深度。
下一步，则是检查前十字勒带有無損傷。
查的手法有兩種，原理都是測試腔骨往股
骨前侧之移動性：(1)抽屉運動（drawer move-
ment）及（2）胫骨壓迫試驗（tibialcompression
test）。首先，左手食指置於骨之上，左手拇
圖17.21測試抽屉現象（drawerphenomenon）的方
指置於外侧豆狀骨之後，右手食指放在腔骨
法·是握住大腿與小腿骨結構的部分：左手食指置於
脊，右手拇指放在腓骨頭端之後。然後，查
骨之上，而拇指放在外侧豆狀骨後方，而右手食指
者依序膝關節處在伸展、半屈曲（45°），以
勾住腔骨脊，拇指放在腓骨頭之後。然後，右手拇指
及屈曲三種状熊下，左手不動當参考點，将右
以穩定的力量，將骨往股骨之前方推動數次。
150
第17章運動系統
圖17.23查外侧副勒带，可將左手拇指放在骨
頭上方，同時用右手内旋腔骨。
圖17.22骨壓迫試（tibialcompressiontest）。倘
若動物前十字带裂，那在膝關節維持伸展的狀
壓半月板，查半月板有無受損（圖17.24b），
亚注意是否有任何或疼痛的情形。某些半
成骨上侧端（proximaltibia）往前移位。
月板病變，如果在其初期進行查（伸展及屈
曲動作），就可到股骨與腔骨接觸而發出的
及腔骨春上侧端（圖17.22）。如此，在膝節
彈響音。
保持伸展的狀熊下，屈曲正常動物的關節
大腿（Thigh)
(hock），食指應該不會感覺到腔骨脊有往前移
位的情形。
我們除了可以在股骨上外侧觸診股骨大轉
如果是查副帶的話，那要膝
子外，股骨其它可觸診的部位只有下侧端（内
節以乎完全伸展（15的状熊進行操作。左
侧及外侧）而已。接著，觸診大腿表層及深
手拇指置於外侧副带之上（圖17.19），其餘
層，以查是否有移動性巽常及骨擦音。接
手指则用來扶住膝關節。接著，用右手握住
著，再查容易觸診的肌肉。
腔骨中段，然後將腔骨朝股骨内侧旋轉（圖
節(Hipjoint)
17.23）。其實正常動物而言，這樣做不會增
加關節腔外侧面之寬度。至於内侧副帶，则
節為一種球節，外圍包覆著周
是將左手食指置於腔骨平台内侧面最突起的
圍組織。白（acetabulum）亚非只以圆勒带
部位，不過右手仍保持在前述相同位置，將
(teresligament）及聚的關節囊拉住股骨，還
腔骨往股骨外侧旋轉，然後用左手食指感覺
有其它組織也参與。關節疼痛的發生過程，
腔骨是否發生移位，以及關節腔是否變寬（圖
可能與耿骨肌（pectineusmuscle）擎縮（或之後
17.24a)°
化）有關。
最後，直接用食指在内侧副勒带後侧用力
首先診大轉子（greattrochanter），查是
O
圖17.24A，用右手將腔骨對著股骨外侧旋轉，此時就可感覺内侧副带的張力。B，將食指放在内侧副帶之
後觸診，如果内侧半月板有病變的話，就可發現該處有睡眼與疼痛的情形。
t.P
151
第17章運動系統
股骨内收（adductionofthefemur）。動物
侧卧，以手掌握住左膝關節，用手指撑住股
骨。右手手指放在大轉子上，用以估股骨
頭與白間的連結性。左手將膝關節朝桌面往
下移動，造成股骨内收。在此同時，對著股骨
長轴向施力，使其往關節方向移動。操作這
個動作時要注意，不能伸展股骨，而且一定
要保持股骨舆骨盆長垂直。如果股骨與
白間的連結弛，那股骨頭就可能會脱位
（圖17.26a）。當股骨頭發生脱位時，用右手就
可以感覺到大轉子向背外侧移位，所以這種情
况，為Barlow氏微象（Barlow sign）陽性。有
Barlow氏微象，表示股骨頭脱位或半脱位。在
Barlow氏微象發生時股骨與桌面的角度為脱
位角度（angleofluxation）。
圖17.25一售手握住膝關節，對關節進行各種被
股骨外展（abductionofthefemur）。方法就
動性動作之同時，另一手的手指保持放在大轉子
是運用向施力使股骨外展。如果股骨頭與
上。透過對股骨伸展、屈曲、外展、内展及旋轉，
白的連結性脱，外展動作做到某種程度
查關節的移動程度、疼痛度、骨擦音及巽常動作。
時，半脱位的股骨頭會突然會落回到白。
否有與疼痛的情形。接著，以右手握住膝
此刻，查者會發現突然到彈磐音或噗落
關節，然後左手手指置於大轉子之上，進行屈
音（plop），這個現象可記錄為Ortolani氏微象
曲、伸展、外展與内展等動作，注意關節的
（Ortolanisign）陽性（过17.26b）。Ortolani氏微
活動度、疼痛程度、骨擦音及穩定度。然後，
象表示股骨頭復位。發生Ortolani氏微象時股
再以各種不同姿勢，股骨其長轴旋轉，
骨的角度，稻為復位角度（angleofreduction）。
查有無任何骨擦音發生（圖17.25）。這時，我
另外，查者要注意放在大轉子上的右手，利
們可以將大轉子往内侧方向壓，感覺股骨頭是
用其感覺有無骨擦音發生，若有则可能表示在
否還會再往其休息位置（restingposition）内侧
白背侧緣有软骨損傷。如果無Ortolani氏微
移位。如果可以，表示關節連接不穩固，其
象發生，则記錄為陰性。
中可能有渗出液使關節廣大（俗foating
再者，前述查若無符合陽性的結果時，
hip)。
则要注意動物對疼痛的反應。通常，動物在
接下來，查股骨頭與白連接是否牢
背侧卧時，疼痛程度會比较輕微（請参見下
固，抑或有關節弛（hiplaxity)的情形。該
述），但動作检查若造成重疼痛及（或）肌
查分為兩個楷段進行：先内收股骨，之後再
肉張力增加，不會使检查結果可信度降低，
將其外展。
甚至會造成查無法進行，此時動物就需要鎮
圖17.26侧卧進行Ortolani氏微象試驗。A,内收（adduction）：B,外展（abduction）。
152
第17章運動系統
静或麻醉。另外，有的時候，股骨與骨盆長
外展至横向状熊（圖17.28）。在查過程中，
呈垂直狀熊時，不會發生Ortolani氏微象，
要注意不能將膝關節向前移動。正常動物進行
但只要再股骨稍微伸展的話，就會出現。因
這個動作，股骨應該可以充分外展，而且聊骨
此，重複地針對Ortolani氏微象這個部分進行
肌在外展初期也不會觸診感覺已經像是一條細
查，可以增加結果的可信度。
般的状態。
當然估關節的穩定度，也可以動物
骨盆(Pelvis)
以背侧卧的姿勢進行。進行查時，除了握住
動物兩前肢來持姿勢外，另外也可以飼主
腸骨、坐骨與耿骨構成骨盆，形状就像是
站在動物頭旁使其安心。查者将左手置
一柱状體，而且經由腸万節(iliosacraljoints)
於大轉子上，同時用右手移動膝關節，使股
使後肢舆脊柱穩固連結在一起。依照查站立
骨至内收状熊（圖17.27a）、正中姿勢（neutral
動物的方法查骨盆，觸診腸骨舆坐骨，看看
position）及外展状態（圖17.27b），查股骨頭
是否有任何不穩固、骨擦音或疼痛的情形。
是否發生脱位/半脱位，抑或有股骨頭復位的
17.6頭部舆脊柱的查
情形。所股骨脱白或是復位的角度，指的是
股骨當時的位置與桌面垂直的假想所形成的
觀察站姿與運動
爽角。
在觀察站姿與運動時要注意以下點：
最後，查左右耻骨肌（pectineusmuscle）
-姿勢或位置改變，例如站起、坐下或是躺
的張力，首先將股骨與桌面垂直，然後將其
卧、走路及摇尾部時，前述所有動作都應
圖17.27仰卧進行Ortolani氏微象試驗。A，内收（adduction），B,外展（abduction）。
com
OM
康
tao
taobao.
opl
sho
圖17.28將股骨同時外展在同一水平面上，查耻骨肌（pectineusmuscles）的移動性與張力。
153
第17章運動系統
該是平顺的，當然也不應有僵硬或疼痛的情
還有，頭部兩侧的颌節（temporomandibu-
形。
larjoint）也要列入查。
－如果動物出現站立不動時足背著地、寬底
在查注意目中，其中有一點要注意
式姿勢（straddle-legged）、肘部位置偏低（low的，就是检查胸椎棘突、腰椎棘突及薦椎棘
形，表示該動物可能有辐射痛（radiatingpain）
偏或朝背腹侧偏移的情形。犬椎體的數目，
的問題，是由神經根開始，也就是所的
主要部分計有7個椎、13個胸椎舆7個腰
root signature °
椎。腰椎之後的椎是由三椎體融合形成的。
-觀察神經肌肉於步行與小跑步時的協調
至於尾椎，數目不一。我們可以診到第一
性（coordination）·在步行與小跑步時與脊
椎（又寰椎[atlas]）的寰椎翼（wings）。另
柱有關的協調性常，包括過度測運動
外，我們可以在部的中線位置，診到第二
(excessivelateralswinging）、共湾失調、輕
椎（又福椎[axis]）的寬棘突（broad spinal
或足部拖行（foot dragging）。
process）背侧之輪廓。不過，接下來，其餘的
椎，则因深埋在肌肉内，所以很難被觸診
視診
到。除非，犬的肌肉柔软度，才能觸診到
視診時，要注意以下點：
這些椎的横突（transverseprocesses），尤其是
一首先是頭部輪廓，除了特别注意骨的外
第六椎的横突，其為最大的一個。
形（上颌骨[maxilla]丶下颌骨[mandible]
13個胸椎，棘突不但靠得很近，也很容
腦[neurocranium]）及肌肉組織（咀嚼肌
易觸診。整個胸椎棘突構成的輪廓線，在第
[masticatorymuscles]），也要觀察嘴部阴合的
十一胸椎處出現稍微但明的凹陷，這是一個
状况。
正常的解剖特微，而且也是一個很好的参考
－整條脊柱的輪廓，應該為一個平順的線條。
點。第十一胸椎也被作直棘胸椎（anticlinal
－頭、及尾部的姿勢，還有背部的姿勢。
vertebra）。該椎體的棘突，相對比较短，而且
動物尾部姿勢的樣態，取决於肌肉張力、
乎和椎體長垂直。因此，在第十一胸椎之
可能存在的疼痛、品種、有無尾、以及動
前的棘突，其尖端方向朝後，而第十一胸椎之
物的情。另外，還有一些姿勢常也要注
後的棘突，其尖端方向则是朝前。最後一對肋
意，包括：脊柱後凸（kyphosis，背部朝背侧鹭
骨和第十三胸椎連結，因此，我們可以發現在
曲）丶脊椎腹灣（lordosis，背部朝腹侧曲）、
凹陷處之後的椎體棘突，不懂型態有所差翼，
脊柱侧鹭（scoliosis，背部朝灣曲）及斜
而且也變得比较明。
(torticollis，部偏離椎轴）3.2.10。
第七腰椎的棘突位在腸骨脊（ilialcrests）之
間。不過，因為棘突比其它腰椎小，例如L6，
觸診
所以需要深部觸診。在此，可以摸到第二個
查者站在動物的前方、侧與後方進行
凹陷，此處可以當成第七腰椎與椎交界
診，由前往後依序查，分别是骨、整條
的参考標記。在万椎菌状棘突（serratedspinal
脊柱，當然也包含尾部。診首先浅層部位
process）之後接續的椎體，就是尾椎，或者
開始（因此不要太用力），之後，如果辞估有
為尾部。尾根部開始·一直到尾顶部，觸診
必要，而且同時不會造成傷害的話，可以再進
整條尾部，除了注意张力與移動性外，也要注
行深層觸診。
意有無增厚巽常輪廓或疼痛的問題。
注意骨外形是否對與平顺。如果有外
在觸診脊柱之前，可以先將雙手放在脊柱
形巽常的話，那就要再估骨的實度
雨侧，兩手同時頭部開始，小心地往後梳到
（瘤）·觸診颤骨，照理不會產生任何疼痛
尾部·接著：再頭部開始，先觸診寰椎翼，
（如果有就是有問題）。咀嚼肌觸診，其目的也
然後是福椎的棘突與其它頭椎的横突·接下
是查該處有無不對及（或）疼痛的問題。
來?就是用任一手的拇指及食指，診胸椎
154
ht
第17章運動系統
棘突、腰椎棘突及椎。在此之後，再進行深
右手拇指對交界凹陷處用力施壓。
部診，也就是用拇指與食指，用力壓胸椎與
被動性動作查
腰椎棘突雨侧，進行查。
頭部的被動性動作查，只限於颌
叩診
節，此節的功能為一種福節（hinge
因為椎由肌肉層層包覆，所以叩診只能
joint），但是也可下颌骨進行某種程度的侧向
用於胸椎與腰椎·這些椎體，要一個個分别進
運動·查颌關節，除了要注意其移動性外
行叩診，以便確定疼痛發生的位置。
（開口開口），也要注意有無骨擦音及疼痛。
检查者站在動物旁，然後第一胸椎
查者可站在動物的後方或是旁，将左右手手
開始，用拇指舆食指定位出每一個椎體棘突
指分别放在頭部兩侧的骨弓（zygomaticarch)
的位置。在此同時，用叩或反射（reflex
之基部，然後雙手同步查頭部雨的颌關
hammer)叩擎棘突數次，慢慢增加每一次叩擎
節。這時，可請助理或飼主忙打開或開受
的強度。
犬的嘴部，接著，就是左右移動下颌骨。如
果動物很激動或具攻擎性的話，可能需要鎮
腰万壓迫試驗
或麻醉，才能進行更進一步的查，有時，甚
查者站在動物後方。一開始，先用一
至連這個部分的查，一樣也要镇或麻醉。
手将尾部過度伸展，同時另一手的拇指在腰
至於脊柱方面的被動性動作查，除非經
万椎交界（lumbosacral transition）（圖17.29a）。
仔細觸診及叩後，顯示無任何冥常，才會進
拇指置於在腰椎交界的凹陷處（圖17.29b），
害之風·而且，動物如果抗拒該查的話，
然後拇指往下施力加壓。如果是健康動物，其有時也會查的反應難以判讀。检查要注意
反應多以坐下為主。進行試驗時，要注意可能
的重點，一樣是移動性、骨擦音及（或）疼痛。
的疼痛反應以及抗拒行為·如果動物必须施以
首先，查者站在動物左侧，用左手握
很大的力量才能令其坐下，那查者可先用
住口鼻部（如有必要時，可先绑起來），同時
左手在動物腹部下方撑住艳，於此同時，另以
以右手固定部，位置剛好在在第二椎（福
康
中
OD
圖17.29A，將尾部過度伸展的同時，對腰椎交界（lumbosacraltransition）加壓B，腰万加壓試驗（lumbosacral
pressuretest）。C,動物站立，抬起後肢使股骨與地面平行後（horizontalposition），施力迫使脊椎腹鹭（lordosis），
155
第17章運動系統
椎）後方。此時，將頭部進行背腹向移動（點
接下來，動物站立，再次伸展脊柱進行
頭是）。當然，也可將頭部往左右雨侧移動
查，查的方法是查者受犬顺著脊柱
（摇頭不），或者旋轉。
轴心旋轉，先向右旋轉，然後再向左旋轉。後
接著，查者將右手移至粼近肩胛的脊椎
肢也同時向兩移動·這個查動作，若有助
後，再將頭部下（屈曲）及上抬（伸展），
理手在犬胸腰椎區下方支撑，會有助於检查的
這個動作不要慢慢地，而且也要很小心！然
進行·接下來，将受犬轉向左侧，然後再轉
後，下一個動作就是將頭部往左右雨侧移
向右侧。
動，直到面舆胸壁接觸為止。
最後，還要脊柱後半部（caudalpart）進
胸椎之所以不易鹭曲，主要是由於該部位
行背腹向灣曲（屈曲）查。不過，這個查
在胸廓内（ribcage）·因此，這個部位的脊柱，
只有小型動物可以用站立姿勢進行。查者
無法以被動性動作方式進行查。
將左手置於動物腹部下方，好在肋弓（costal
至於腰椎及腰區（lumbosacralarea）的被
arch）之後，然後將右手放於尾基部上。接著用
動性動作查，中小型犬以及，可以在查左手臂將狗起，再將骨盆往腹侧方向推，使
檀上進行，而大型犬则可站在地板上進行。動物脊柱背鹭。
查者站在動物後方，然後握住股骨上侧端（小
若是體重大的犬，可以受犬左侧
型動物）或股骨下侧端（大型動物），把後肢抬卧，然後查者站在其背，進行脊柱屈曲
起。接著，慢慢地將後肢抬至水平位置後，施舆伸展检查。查者将左手掌置於動物最後一
力迫使脊椎腹鹭（圆17.29c）·這個動作是先伸
個腰椎，同時右手灣曲，將雨個膝關節握在一
展關節，然後再伸展腰區。請助理先施力
起，然後將膝關節往後移動。這時，骨盆就會
下腰交界（lumbosacraltransition），然後再
在腰交界處倾斜。接著，下一回動作，左手
施力下壓胸腰交界（thoracolumbartransition）。
再往前移動一個椎體（一次一個），再將膝
進行時，注意動物是否有抗拒行為及任何疼痛
節往後伸展，如此類推反覆進行（圖17.30a）。
反應。如果動物有後背侧疼痛的問題時，不
若是要脊柱過度屈曲的話，那用左手要抵
會容忍這一類型的伸展動作，而且在一開始
住動物的腹部，同時右手放在尾根部上，接
就會抗拒。如果是於單侧疼痛的問題（左侧
著，將骨盆往腹侧倾斜即可（过17.30b）。
或右侧），则可改由後肢交替伸展來查（圖
直腸觸診
17.29d）。倘若動物有関節與骨盆疼痛的問
題，那動物的反應可能會明干援這個試驗
當臨床症状及（或）常示有需要的話：
結果的判讀。
就要進行直腸觸診。這個查，特别之處就是
圖17.30A，受犬侧卧，左手手掌在每回動作，抵在不同的腰椎，以右手伸展後肢，如此，便可使脊柱伸
展。B，不是大型犬，還是小型犬，一手放在腹部之下，向上顶，同時另一隽手放在尾根部，向下壓，屈曲
腰椎
tP
156
ht
第17章運動系統
可以觸診骨盆骨，以及椎與第一尾椎的腹侧液（synovialfuid），進行細胞學、生化學及細
面所共同形成的骨盆腔頂部（roofofthepelvic菌學检查，而治療方面，也可利用治療性關節
canal）。少數病例，甚至連最後一個腰椎也可穿刺（therapeutic arthrocentesis），來缓解因
以摸到。進行診查時，要注意輪廓、實
液而的關節，或者進行關節内給藥。由
度，以及骨結構是否有疼痛感。
於關節囊穿刺非常痛，所以進行術式時，必
17.7進一步查
要先保定好動物，而且欲穿刺關節的患肢，也
要牢牢固定。如果動物不合作的話，那就需
以下為進一步检查的可能選项：
要镇静。在術區先進行無菌術前備（剃毛，
連同神經學查一起，重新再查一次。
刷洗及消毒），術者需戴上無菌手套·我們通
在鎮靜或者全身或腰椎麻醉下，重新查一
常使用5或10mL的針筒，接上3～6公分長
次。不過這樣做，會没有辦法查疼痛或反
的18～22G注射針（见S25.2.2）。針入關節
射。再者，脊椎受傷的動物，在麻醉下進行
後，将針筒柱塞回抽2～3mL，使關節囊液缓
查（因為穩定脊柱的肌肉張力消失），尤
缓進入針筒内。注射針可稍微旋轉，或前後滑
其要極度小心，以避免造成脊髓的醫源性傷
動，以便抽出關節囊液。在針頭針筒退出前，
害。
要先放柱塞。抽出的節囊液，應估其容
放射線影像學查：素片或對比造影，通常
量，颜色，透明度及黏稠度。
照兩個方向。如有必要，需要拍攝其他角
節囊液的量，依不同關節而巽。健康動
度的投射照（projection）或加壓像（stress）的
話，可以在鎮靜或麻醉状熊下進行。
物的關節囊液，應該是無色、透明、而且黏
稠。若為巽常節囊液的話，则是不透明（
常规血液學和尿液學查，以及類風濕因子
胞或蛋白）且水樣（较不黏稠）的有色（如
检測。
節囊液查（S17.8）：細胞學、菌學、
黄色或紅色）液體。關節囊液巽常，代表節
類風濕因子和抗體分析、生化學查。
有炎症發生，可能是化性，或者是無菌性。
對團塊進行細針抽吸活組織查（6ne-needlle
倘若關節穿刺回抽，馬上就是血液的話，就表
aspirationbiopsy），以便於細胞學及細菌學
示節内出血（關節血睡[hemarthrosis]）。如果
查。
抽出的液體有少量血的話，则是針頭破壤到
骨頭或肌肉，進行外科活組織查（surgi-
小血管，造成醫源性血液混入，這種情况可能
cal biopsy），以便於組織學及細菌學查。
會干細胞學检查的判讀。最常進行關節穿刺
抽取骨髓抽以進行細胞學及細菌學查
的部位，包括：肩節、肘關節、腕關節、
肌電圖（EMG），電刺激及锈發電位（EP）
關節、膝節以及關節。假若關節液（joint
骨閃燥攝影查（bonescintigraphy），可侦測
effusion)很重的話，那穿刺就可選在關節
骨活性增加。
囊最凸出的部分進行。如果節积液不明
外科手術探查（surgicalexploration)
顯，可参考下列指引|。
節内視镜
肩關（Shoulderjoint）
X
影像學技術，例如：電腦断層描（CT），
核磁共振攝影（MRI），單光子放射電腦層
動物卧，備穿刺的關節在上方·
描(SPECT)和超音波描查
將該屈曲到一定程度。利用肩肿骨上的肩峰
及肱骨的大結節（greater tubercle)·當成参考
17.8關節穿刺術（arthrocentesis)
點。以足長度的注射針由肩關節前方
前言
刺入（圖17.31）。然後，針頭穿過肩白上結節
關節穿刺術是一種相當快速且簡單的診(supraglenoid tuberosity)的後侧方，大轉子的
断治療技術。在診方面，可以取得關節囊
上侧方及肩峰的腹侧·進入肩關節。最後，針
157
第17章運動系統
圖17.31穿刺抽吸的参考點（landmarks）：肩關節A、肘關節B以及腕節C。
頭的位置在肩肿骨肩白（glenoidcavity）的下侧
節(Hipjoint)
端外侧，以及肱骨頭上侧端外侧之間。
關節穿刺，背進入或腹進入均
肘節（Elbowjoint）
可。由背侧進入時，動物先卧，備穿刺
的關節在上方。入針参考點是股骨的大轉子。
動物卧，備穿刺的節在上方，亚
握住膝關節使其稍微外展，同時將股骨外轉。
将該屈曲到一定程度。利用肱骨外上，肘
穿刺針大轉子上侧端的前方進入，然後往後侧
肌外侧和鹰嘴，當成参考點。入針的位置，在
方向進入關節（圖17.32a）。
肱骨外上和嘴之間連成的假想線上方，
如果由腹進入，则使動物仰卧，股骨
其後外侧進入肘關節（圆17.31b）。針頭往前
可能外展，使之持與身體長轴垂直。此時，
内侧方向深入，穿過鹰嘴外侧及肱骨外上内
在腹侧面可看到耻骨肌相當明顯的肌腹，所以
侧，目標朝向肘突（anconealprocess）。
可將此當成参考點。再者，關節的腹侧部，
剛好在耻骨肌的背侧。因此，穿刺針由耻骨肌
腕閣（Carpaljoint）
後方進入，由後往前，經過白腹侧緣外與
腕开節包含三大部分：前膊腕節（机腕
股骨頭内侧面之間，到達關節。如果再往前
部及尺腕部），腕間節及腕掌關節。在這些
入針的話，針頭就會受到股骨頭帶的阻力。
關節中，最常進行穿刺抽吸的是腕關節。因
膝節（Stifejoint）
此，只需短的注射針即可，而且，不是腕
節哪個部分，所有穿刺都是由背侧面進入（圖
膝關節是最常進行，也是最容易穿刺抽吸
17.31）。穿刺前，先動物仰卧或侧卧，將
的關節。動物侧卧，將膝關節維持在90°
腕關節屈曲。以腕關節為例，為避免穿刺傷
屈曲角度，如果動物有關節溢流（overfilling）的
害血管、勒带和神經，穿刺針由節正中矢狀問題，那這個角度是觀察關節最佳的
面（midsagittalarticular surface）之内侧或外侧姿勢。利用骨骨勒带（patellarligament)
腕掌關節不相通，所以，後雨者的穿刺是由點。穿刺針不管是骨勒带内侧，或者外
不同位置進入，腕骨與第二、三腕骨之間
侧都可以由骨及腔骨粗隆的中間進入（圖
（腕間）入針。
17.32b），然後～針頭向後侧，往股骨間腔
(intercondylarspace）移動。由於骨勒带與
節囊之間有大量脂肪，而針頭又必须穿過這些
脂肪，所以，若是在大型犬進行穿刺，針頭
158
ht
第17章運動系統
圖17.32穿刺抽吸的参考點（landmarks）：關節A、膝關節B以及腿關節C。
完全插入才行。
骨下侧端（外踝[lateralmalleolus]），腔骨下侧
端（外侧）和跟骨（calcaneus），當成参考點。
腿關節（Tarsocruraljoint)
接著，屈曲腿關節，觸診外踝與腔骨下侧
腿關，除可由背侧或面（plantar
端之間的空隙大小。然後·針頭由背侧往内侧
surface)進行穿刺外，亦可由其内侧或外侧進
的方向進入，往下入針時，針頭或多或少要與
行。最簡單的穿刺路径，是外關節囊（lat-
跟骨平行。如果是背侧穿刺的話，那針頭
eroplantarjoint sac）上侧端進入（圆17.32c）。動
是由腔骨與踝骨（talus）之間，伸肌肌腱外
物先侧卧，備穿刺的節在上方。利用腓
侧進入，往部的方向入針。
参考文獻
1.
Arnoczky SP,Tarvin GB.Physical examination of the
7.
Johnson AL,Hulse DA.Fundamentals of orthopedic surgery
musculoskeletalsystem.Vet Clin North Am Small Anim
and fracture treatment. In:Fossum TW, ed. Small animal
Pract 1981;3:575-593.
surgery.2nd edn.St.Louis:Mosby;2002:chapter 33.
2.
Piermattei D,Flo G,DeCamp C.Brinker,Piermattei and
8.
Barr ARS,Houlton JEF.Clinical investigation of the lame
Flo'sHandbookof small animal orthopedics andfracture
dog.J Small Anim Pract 1988;29:695-703.
repair.4th edn.Philadelphia:Saunders;2006.
9.
Chrisman CL.Problems in small animal neurology. 2nd edn.
3.
Schrader SC,Prieur WD,Bruse S.Diagnosis:historical,
Philadelphia: Lea & Febiger; 1991.
physical,and ancillary examinations.In:Olmstedad ML,ed.
10.van Rens ThJG.Handleiding bij orthopedisch onderzoek
Small animal orthopedics.St.Louis:Mosby;1995.
(Manual for orthopedic examination）. Utrecht/Antwerp:
Newton CD,Nunamaker DM.Textbook of small animal
Bohn,Scheltema & Holkema;1987.
orthopedicsPhiladelphia:Lippincott;1985:chapte6.
11.Henderson RA,Milton JL.The tibial compression mecha-
S.
Brunnberg L.Lahmheitsdiagnostik beim Hund.Untersuc
nism: a diagnostic aid in stifle injuries.J Am Anim Hosp
hung,Diagnose,Therapiehinweise. Gifhorn:Voigt；1998.
Assoc 1978; 14:474-479.
V
Sumner-Smith G.Decision making in small animal
X
om
ao.
L
orthopaedic surgery.Toronto:Decker;1988.
obe
健
288.
1056569
08
shop
tp
tp
ht
159
18
神經系統
Nervous System
J.J.vanNes,B.P.Meij.And L.vanHam
者：鄭智嘉
置位反應172
18.2.6脊髓反射172
18.1病史161
導172
進食與吞問题161
骨帶反射
172
發聲改變一發聲困難
161
屈肌反射172
移動運動障161
侧腕伸肌反射
172
習或動作改變162
肛門/會陰反射173
病史補充资讯163
病理性反射173
18.2神經學查163
评估脊髓反射173
18.2.1導163
18.2.7痛173
18.2.2行為及意識狀熊
163
導173
行為163
解剖174
意識状熊163
痛覺检查
174
18.2.3移動運動及體姿
164
18.3病歷紀錄174
移動運動164
18.4進一步查174
體姿165
18.2.4頭部167
視診167
神經系統是一個複雜的侦測調節系·透
整個頭部167
過感覺元件（sensorycomponents）接收外界訊
耳部167
息，然後將此訊息存在整合元件（integration
咀嚼肌167
components）亚進行處理·神經系統本身也會
產生訊息，透過運動元件（motorcomponent)
颜面肌167
指動器（effectors）活動。神經系統的運作就
眼睛，眼及眼裂167
瞳孔168
像一個功能強大的互動通訊網路，控制身體
下颌168
大多數器官系統，而且還會影響身體内在環境
(internalmilieu）的調節。不如此，神經系
頭部觸診168
也可以使生物體在環境中持本身的生存。
舌部168
腦性反射169
神經系統的内在功能（intrinsicfunctions：
視覺170
接收，傅導及傅送訊號），然無法身體
查直接觀察，但是·我們可以很容易地觀察神
覺（前庭耳神經）170
經元活動的端效應（endeffect），也就是專一性
嗅覺（嗅神經）170
運動神經活動（specificmotor activity）。因此，
18.2.5姿势反應170
透過查自發性運動神经活動（spontaneousmo-
導170
toractivity：行為、運動、體姿及眼球運動）及
趾節翻正反射171
诱發性運動神經活動（provokedmotoractivity：
單足跳試驗171
反射及反應）的結果，可瞭解神經系統功能運
160
第18章神經系統
作的概况。倘若，再結合其它部分的身體查
eating），抑或食物掉出口部，在進食或饮水時
結果，通常就有可能找出神經功能障凝發生的
會有過度流涎的問題，還是喝水時會把水溅得
位置。
到處都是等等，那可能就表示該動物在舌
影像學查只能針對神經系統的形態
部、颜面部肌肉和/或咀嚼肌，有運動神經功
（morphology）找出問题，也就是，要發
能障凝的問題。
影像診技術的臨床價值（clinicalvalue），不
如果觀察到動物進食時有缓慢吞的動作
谨取决於病史詢問及身體查結果的品質，
（有時甚至部伸長），用力咳嗽清喉以及作匾
也取决於對影像所見（findings）的判讀能力等情况，那就表示動物有吞問题（吞困難
(interpretation）。倘若對病變位置完全没有任
[dysphagia]）。而且不如此，動物可能也會有
何頭的話，那要由此安排那些合適的查
翼常吞（abnormal swallowing)的情形，所以
進一步断，根本就是不可能的事。另一方
有時可以看到們把吞入的空氣隔出。像這樣
面看，如果没有仔細地進行病史詢問及身體
的臨床表現（clinicalpicture），其實就是代表動
查，那要判讀影像診的結果，也是非常困物有某種咽部問題。
難的。換言之，對於動物神經功能障，如果
再者，造成吞問題的原因，不只有與
都無法好好清界定的話，那想要和影像診
進食直接有的肌肉功能巽常會這樣，如果脊
查看到的形熊常，雨者間要做成因果
柱及/或四肢發生巽常，也會造成進食障。
的連接，這會是相當困難的。
例如，食物放在地板上的食盆内，倘若動物有
如同在S2.5所指出的，由症状描述、病
部疼痛這樣的問題，可能就會造成動物難以
史及臨床觀察獲得的资訊，可形成就診問題，
低頭去吃，或者是全身性肌肉無力，那動物
請参S3.1.1。這些問题就是决定進一步身體
可能就得趴下，才有瓣法吃到。
查的基。如果問題要進行神經學查，
發聲改變一發聲困難
那查的目的，就是要解答下列的問題：
-神經系統是否有功能障？
然飼主很少會主動告知動物發聲（vocal-
-功能障的發生位置？
ization）有改變的情形，但是透過導引「性提問
－區别診断為何？
的方式（directedquestions），有時可確定動物有
到了這個段，通常對於预後（在有或没
發聲困難（dysphonia）這樣的問題（well-defined
有治療的狀况下），大概就有初步的輪廓，亚
problem），亚由此進而形成適當的區别診
且也可以规劃及/或治療計畫。
（appropriatedifferentialdiagnoses）。除了喉部肌
肉的局部病變（locallesions）或某種區域性神經
18.1病史
支配障凝(a regional disturbance in innervation)
正如前述所言，神經功能障，其症状
造成聲带功能障凝外，全身性的疾病，如重症
(symptoms）的特點，通常在於運動神經常肌無力（myasthenia gravis）、多發性神經病變
活動（巽常行為[abnormalbehavior]、癫瘤發（polyneuropathy）或多發性肌炎（polymyositis），
也會造成同樣的問題。
tion]）。詢問病史，應先整清病症的發作時間及
移動运動障
病程（急性或渐進性發生；持續逐步恶化或
重度不一；调期性或突發性）。
針對本病症的問診，尤其当移動運動障
下述病症，都是因神經系統功能障凝引起
（locomotiondisorders）的表現不明時，
的，而且是最重要的。所以，針對各個病症，
那在問診時就必须追加某些提問，以了解
我們也會提出若干建，助讀者可以追加某
動物的情况是属於何種障凝類型（跛行、輕
些針對性提間（additionalquestions），以進一步
[paresis]、運動失調[ataxia]]。這種情形通常
清問題。
發生在症状描述與病史詢問的交替段，此時
主正在陳述或顯示問題之所在。因為有些事
進食與吞问題
情很難用口語表達，不過觀察過病犬步行情况
其實，問不是只問跟吞有關的提
後，很快就可以了解問题在哪裡，譬如，這時
問，還要追問其它提問，以區别動物是否有飼主就會：「你看，現在看到的那個樣子，
口部（jaws）、牙與舌部的問題。例來，就是我剛剛講的意思！」所以，告飼主：
如果動物在進食時會吃得一團混（amessof「請試著描述當時的情况，我可以透過您的
161
第18章神經系統
眼光去看到底是怎回事。也就是請他們直
話，們有偏離路径的倾向。曾經有位飼
接動物表現問題的樣子，由默醫師親眼去
主很貼切地形容這種情况，那就是動物變得
看，也許會更有用。
「非常容易受到侧風的影響」（very sensitive
為了區别移動運動障凝的原因是神經源性
to sidewinds）。有時，運動失調的動物會寻
（neurogenic）、肌源性（myogenic），還是骨科
找某些支撑，所以會看到们靠著壁行
(orthopedic），問診可以参考下列指引：
走。當然，運動失調的病症，不一定都
-神經源性/肌源性原因，通常為持續性表
是在行走時表現，如果是止性運動失調
現，而且重度不會有明顯變化。
（staticataxia）的動物，們的頭部會有摇
-如果運動用力時，重度會增加，而休息
（wobble）或摇動（shake）的情形，甚至，有
時，重度會缓解，表示動物為神經肌肉
時這些動作看起來更像是颤抖（trembling）。
性周題（neuromuscularproblem）。
－為了找出輕的（肌肉無力）的症狀，我
－如果只有單一肢體有移動運動障，通常表
們就必须了解動物的肌肉強度（muscular
示問題根源為骨科疾病。
strength）。如果動物有這樣的問題，那飼
-移動運動障若伴有明的疼痛症狀，则表
主的回答可能會是：動物有站立困難的間
示原發性病因不太可能是神經源性。
題，爬樓梯吃力或還好，亦或最近跳罐能力
－移動運動障磷如有症狀位置移轉（shifting
變差（跳過樹、跳進車里、跳上椅子或沙
localization）之現象，那就應強烈懷疑動物
發）·當動物要再次跳罐時，有時物會前
為某種骨科性問題。
失败，甚至有時連後也一起失败。像這
上述指引，然在運用時還是需要注意，
樣的動物，通常步行也走走不遠，而且很快
不過，在缺乏更多客觀資訊的情况下，譬如，
就坐下來或躺下。如果有後肢肌肉無力
默醫師本身觀察的結果，那這些指引還是可
（輕）的情形，那們可能會用前带
以作為基，以界定問題，或者挑選查方式
動身體前進或向上。
（骨科查或神經學機查）。如果選用的查，
智惯或動作改變
其結果舆上述指引内容街突時，必须重新密
視問題界定（problemformulation）是否正確。
由追加的提問，我們試著將症狀區分為
另外，區别運動失調（ataxia)與輕
1.癫瘤發作（seizure）’2.意識失（fainting
(paresis），也是相當困難，尤其是症狀不明
spells），或3.不正常行為（abnormalbehavior）。
顯，而且也不持續時，更是如此。所以，病史
這些症状的發生通常為调期性或陣發性（發
需要更多的資訊，才可提供關鍵性的答案，亚
作），因此，為了界定問題，我們應該詢問更
使問題界定更加明確。因此，選選的提問，必
具専一性的提問以獲得更清楚的资訊。
對問題具有深查細究之特性：
1.通常由病史就可以明確得知動物有癫瘤發
-為了找出可以指向問題是運動失調的微候，
作（epileptic seizure)的問題。癫瘤發作時，
首先，提問要確動物在平滑地面與粗糙地
乎不太可能會發生哀(crying)及咆叫
面步行的差巽性。如果動物在步行時，有趾
(howling)的情形，反而是疼痛發作比较有
爪在地面拖行的情形，那就要強烈懷疑
可能·另外，再追問發作時頭部的位置與
動物有本體感覺障（disturbedpropriocep-
擎（cramps)發生的情形，都可以將問題更
tion），也就是運動失調·所以，運動失調的
加鳌清。
動物走在平滑地面，非常容易跌倒，而且
2.意識失的特點是突發性倒地（collapsing)
也很容易向身體兩侧滑出去。其它需要良好
或者软倒下（saggingdown）。相對於癫
協調性（coordination）的動作（急轉灣[rapid
發作，然意識失不會發生抽搐（twitch-
turning]、跳起來熱情問候[enthusiastic
ing）或，不過有時意識失也有可能會
greeting]、跌倒後試著快爬起），也不一
發展成癫瘤發作。
定都會成功·因此，動物可能會跌倒，亦或
通常，飼主很難知道動物發生癫瘤發作或意
急灣時身體仍會向前滑行，或甚至會滚翻
識噩失時，是否仍有意識。若我們只是詢
(somersault）。再者，當動物要摇動身體或摇
問：當時是不是没有意識？」不會得
頭時，有時必须要做出一個或一個以上的
到一個符合實情的答案，譬如，飼主可能會
調整步伐（corrective steps），才能保持站立。
回答：怎會，一定有的啊，那時他在抽
而且，動物也不一定能雜持直線行走，換句
搐時，還是張著大眼看著我啊！，所以，問
162
第18章神經系統
診應該要問飼主觀察到的是甚，而不是他
须是很明確，没有任何疑問，才可如此。
們覺得看到的是甚应。
神經學查，各個项目完成的顺序，必
3.如果在病史中，動物有問题行為，例如：
視動物的配合度而定，不過隨著查進行，通
攻撃行為或焦虑症，那請讀者另行参常動物的配合度也會越來越好。
第22章的内容。區别周题行為（problem
如果動物抗拒，仍要強行進行查或甚至
behavior)及翼常行為（abnormalbehavior），通
強迫動物進行查，不會造成觀察的困難，
常可以基於下列定義來判断：
也會影響觀察結果的判。所以，先獲得飼主
-所問題行為指的是，行為對於該種動
與動物的配合，這樣才有助於診過程的順
物而言，是正常行為，但對人類而言，
利。
则具有妨凝性、破壤性和/或危性。
查所需的器械計有：(1)反射槌（Taylor
－翼常行為则與任何目標（objective)無關，
式），(2)固的止血（動脉）(3)小巧明亮
發作率可能會顯著增加或减少，或甚
的筆燈（S4.2）。神經學查的步，将在下文
至具有常運動神經活動的特性。
逐一明。另外，我們也會概略簡述解剖學及
若只是詢問飼主，動物行為是否正常，通
生理學的背景知識，對部份巽常進行解。
常得到的回答，没有任何参考價值（S6.1.3）
至於，結果的判讀，只有簡要的明而已。
。所以，我們應該探取的方式是，就是用比较
18.2.2行為及意識状熊
简單的話，找出可能為翼常行為的狀况，例
如：強迫性動作（頭頂著「pressing]、強迫性
行為
行走[compulsivewalking]、圈、不得周遭
環境或飼主等，换言之，就是定向障凝[disori-
如果翼常行為於陣發性，或者改變很不
明，那要在診間對其進行估，是不可能
的事情。所以，像這樣的病例，默醫師必须靠
率或食盆發出的響音没有反應）。由於這些
飼主的描述，才有辦法進行估。
行為改變相當慢，大多發生在老年犬，因此
當然，有時常行為可以直接在間觀
，容易被飼主為是因老化（aging)造成的。所
以，可以利用實例，作針對性的提問：「請問您
圈行走）、或抽搐（convulsions）。
有没有看過就站在那狸，好像在作萝一般？
請問會不會有時覺得有時候很難跟互動？請
意識状態
問會不會在房間裡漫無目的游走？請問有外
所谓意識（consciousness），指的是對於周
人來時，的反應會很活罐？」當然，這些
圍環境或自我的知覺程度。當然，這種自
問題必視飼主的心情和感覺而調整。
我」的哲學概念，不適用在犬。另外，動
病史補充資訊
物對於周圍環境的知覺程度，我們也只能透過
對於動物行為的觀察，進行主觀的判。我們
當病史不足以確動物的病症，或者在
可以利用下列各種意識程度進行區别：
查時，動物没有表現病症，那可以請飼主
一注意（attentive），警覺（alert）（對於周圍環境
在家用攝影機記錄動物的活動·這樣的作法，
有反應）·如果動物處於睡眠状態，只要輕
或可確移動運動障凝之有無，能將問題界
微的刺激，就可將其唤醒，且此清醒状熊
定清楚。
可以持相當長的時間。
18.2神經學查
－嗜睡（sopor)（沉[depression]·嗜眠[som-o
nolence]）。可由輕微刺激唤醒但這些刺激
18.2.1遵
一旦消失，很快就回復到原本状熊。D
就某些病例來而言，進行神經學查，只要選－昏迷（coma）·無法唤醒。
用部分的项目就足了。例來，如果動物
為了估動物對於特定刺激的反應再現
（posturalreactions）及脊髓反射（spinalreflexs），
激的方式（刺激的持續時間[duration]、強度
就没有太大意義。倘若動物表現的病症只有癫[intensity]與特性），也很仔細地記錄反應的結
瘤發作，也可以只針對頭部進行神經學查。
果（反應的性質與持續時間）。
但是，很明顯地，像這樣選選性查，問題必
例：
163
第18章神經系統
1.刺激（stimulus）：個很響的拍掌聲。反應
中福運動神經系統
(reaction）：病犬抬頭，竖耳将頭轉向聲音
的來源。此反應只持數秒，接著病犬又再
次回到睡眠状熊。
周運動神經系統
反射弧
2.刺激：用止血钳用力爽趾爪基部的表皮。反
應：迅速屈曲·病犬張開雙眼，但只將頭
抬起数公分而已。
圖18.1中福運動系統（CMS）及周運動系統（PMS）
上述雨個例，病犬的意識狀熊，大家
一定會是木僵。而且，這兩個例可以
做出「有意義的動作」。即便如此，可能還是
看出，不同状的差别，其實是相當人為的
相當困難：就像一病犬做出微弱的踩踏狀動
(artificial），即使是同樣的意識状，程度上亦
有相當大的差巽（次序尺度，S3.1.2）。再者
作（pedalingmovements），但看起來，其實很像
是物要向前爬行。因此，如果這個動物會受食
第二個例中，我們也可以看出，病犬反應
物吸引「而產生踩踏狀動作，那這個動作就是
的樣態，一定是符合某種狀熊。就像屈肌反射
具有目的性（purposeful），所以該動物就有四肢
然是一種脊髓反射，不能反應大腦功能的
輕的問题。如果動作為自發性產生（與外界
現况·然而，病犬能張開雙眼抬頭，就表
示該犬還是有自覺性痛覺感受（consciouspain
的刺激無關），而且乎都是持續進行，则此
動作就不具目的性，所以就可以該動物為四
perception)。
肢麻痹（tetraparalysis）。
18.2.3移動運動及體姿
常見的解是：若動物肌肉張力增加，那
应問題就是輕，而非完全麻。但其實肌
移動運動
张力過高(hypertonicity)或肌張力過低(hypo-
所谓正常的移動運動，可以這樣形容，就
tonicity），非是區别輕與麻的依據，而
是頭部、幹及四肢相互配合，以靈活、對
是應取決動物能還是不能「有意義的」使用雨
且協調的動作，有效地推動身體前進。辞估移
复後肢，這才是决定輕，抑或麻的鍵。
動運動，需在寬且粗糙的地面或地板進行。
依受影響的肢體圍，有不同的事門術
造成移動運動障的原因有：
語：
1.肌力（strength）减少
單肢輕瘫（monoparesis)/麻痹：單一肢體
2.協调性（coordination)降低
半身輕瘫（hemiparesis)／麻痹：身體某一
3.力學性干授（mechanicalinterference）
半侧
4.不随意動作（involuntarymovements）或多餘
後躯輕瘫（paraparesis)/麻痹：後肢
動作（additionalmovements）
四肢輕瘫（tetraparesis）/麻痹：四肢
就這些原因的粹形式而言，各個原因
如果我們在字尾加上plegia，如hemiple-
都各有其特微性移動運動常（locomotive
abnormalities）。然而，其實很多時候，移動運
麻痹。
動障凝是多種因素造成的結果。
為了便於臨床應用，我們將運動神經系
1肌力（Strength)。對抗地心引[力，推動身體與
統分為兩種（圖18.1）：中福運動神經系統
控制身體動作所需的肌力，全來自於横紋肌。
(centralmotorsystem，CMS）及周運動神經系
不過，這也只有運動神經系接收到正確的整
航（peripheral motor system,PMS）
合訊息，傅送此訊息，然後轉移至肌肉，才
中福運動神經系統（CMS）是中福神經系統
能肌肉潜在的肌力發挥出來。
的一部分。神經細胞本體（cellbodies）位在運
輕（paresis)舆麻（paralysis）’分别是
動皮質（motor cortex）、基底核（basal ganglia)，
指隨意肌之肌力與動作有减弱及消失的情形。
以及中腦和延腦的神經核(nuclei)。轴突
由於我們没有辦法判動物肌肉出力，或者動
(axons）沿著脊髓内的運動下行径（descending
作，是否受「意志」所控制，因此，改以「有
motor tracts）下行，將訊息傅入周神經運動
意義的動作」（meaningfulmovements）來講，
系統的神經元。
會比较好。尤其是當我們懷疑動物到底是
周運動神經系統(PMS)的神經細胞本
重的四肢輕瘫（tetraparesis），還是四肢麻
體位在脊髓灰質的腹侧柱（ventralcolumn）。轴
（tetraparalysis）的時候，就必须先確動物是否
突進入脊髓腹根（ventralroot）及脊神經，經由
164
第18章神經系統
周神經到達骨骼肌。這雨個系統發生功能障
過，單移動運動本身來看，不一定能分
凝，都會導致肌力减弱。
辨雨者之間的差。而且，這雨種因素也常常
2協調（Coordination）·移動運動的協調功能，大
同時發生。因此，為了要區分發生原因，就必
部分是由感覺神經系負责，也就是，其特
须同時查速動系統及神經系統。
點主要就是接收與整合訊息。所以，皮膚、
4不随意動作（Involuntarymovements）。這類
肌肉、肌腱和带的感覺受體而來的神經街動
動作障凝，是人類神經學非常重要的部分。
(impulses），還有視覺、前庭和嗅覺神經衡動，
在人類神經學中，不隨意動作代表體外系
最後都會整合成單一信息（message），再傅入運
統（extrapyramidal system）發生功能障凝。
動神經系統，最後到随意肌。就訊息整合功能
有許多的名或名，都被用來表示動症
而言，小腦舆前庭核（vestibularnuclei）在當中
（dyskinesias），但不是所有術語的意義都很
扮演著非常核心的角色。如果感覺接受器（sen-
明確。有一些名，因為是當前時興的術語，
sors）、周感覺神經、脊髓上行径（ascending
所以也出現在默醫文獻中。然有些犬的
tracts）與整合中福（integrationcenters），發生功
常動作，表面上看起來，很像人類的體外障
能障，就會造成運動失調（ataxia)或共濟失
，但其實這些常動作很少是由體外因素
调（incoordination）。
造成的。
運動失調或共濟失調，其表現的樣熊如
以下是少數個常用在默醫神經學上的術
下：
語。
頭部、躯幹或四肢的姿势（position）或相對
颤抖（tremor）：拮抗肌群（antagonisticmuscle
關係（relation）具常：動物的站得很開，不
groups）發生節律性颤動。
穩定，一直在修正動作，無法持頭部在固
抽搐（tic)：特定肌群發生非節律性收缩，
定位置，看起來身體快要跌倒的樣子。
尤其是面部肌肉。
-移動運動障凝（disturbedlocomotion）：身體摇
肌陣擎（myoclonia）：單一肌肉或某一肌群
晃動，分得開開地走，有時踩到自己的
發生節律性強烈收縮。
足趾，而且因為前後節奏不同，所以前後
體姿(Posture)
可能會互相到，倘若遇到要轉鹭時，甚
至還會跌倒，不然的話，動物就要用很大的
視診。所正常體姿，其特微是對（sym-
調整動作來防止跌倒。
metrical）且四肢平均负重，再者，就某一品種
-意向性運動失调（intentionataxia)：當動物試
而言，頭部、部、幹及尾部的位置，不槿
圖要將頭部轉向某個特定方向時，頭部可能
符合該品種外型，而且也是對的。肉眼觀察
會因此發生颤抖（tremor），或甚至已經發生
到的體姿常，全部都必须就其位置、方向及
颤抖的話，還會更加恶化·再者，引發的焦
時間，群加列述：
點（focusing)，也可能是覺、視覺或嘎覺刺
-
背部向背侧灣曲（脊柱背灣，kyphosis）
激。這種意向性運動失調，正是小腦功能障
一
背部向腹測灣曲（脊椎腹鹭，lordosis）
所獨有的特微。
背部向侧灣曲，向左或向右（脊椎侧鹭，
辨距不良（dysmetria）：對於細微動作的控制
scoliosis)
能力發生巽常，所以動物會朝向各種方向，
斜頭·朝左或朝右
就是對不目標。
垂頭（周期性，陣發性）
辨距過長（hypermetria)：動物往矢状面某方
一
尾部下垂，而非平常起的姿勢
向的動作，老是超過目標（overshooting），一
其它等等之類
直没辦法對。
診及叩診。管診頭部、脊椎及四肢·
3力學性缺陷（Mechanicaldefects）。在這類移動
查不容易，而且發現常的話，更有助於診
運動問題中，動物也有支持系統（supporting
断，不過可惜的是，神經學查還是常常忽略
system，包括肌肉、肌腱、勒带、關、骨
這個部分。
骼）方面的潜在性功能障凝。此外，發生在動
頭部：請参818.2.4和S17.6。
作時的疼痛，也會造成動作時的力學性限制
脊椎：請参S17.6。浅層部位診是站
（mechanical limitation)
在動物的侧，由尾部開始，往頭部的方向進
不過，其實這些問題，應該講成是跛行
行。利用手掌的掌面，保持與椎體表面接觸，
（S17.3.2），會更為恰當。造成移動運動障
整條脊椎手掌下滑過。同時注意脊椎的型
的原因，有力學性因素，也有神經性因素，不
熊，以及有無任何疼痛的反應。
165
第18章神經系統
深層部位觸診，也是依循相同方向進行，
背部的被動性動作检查（passivemovement
但查動作不是手直接平顺的滑逼而已，必须
oftheback)。查者站在動物的後方，用雙手
一處接著一處跳著查，向深層部位爽捏與推
在膝關節上方握住後肢。如果動物為站立的
。只要是各個骨骼可以觸診的部分，都要依
話，我們就可以將脊柱的腰椎部及腰部，往
序查：寰椎翼及其它椎的横突（尤其是第
背侧及腹侧上下移動。若是大型犬的話，则以
六頭椎），以及胸椎與腰椎。觸診再深一點，
侧卧姿勢會比较方便操作。此外，動物站立
可以估棘突，以及棘突之間的距離；當然這
時，也可以將尾椎往灣曲，或者沿著其
些部位也可以用反射槌輕叩。检查時應注意疼
心轉動。關於脊柱被動性動作查，更群細的
痛症状、肌張力及骨擦音（crepitation）。
明叙述，請参S17.6。
四肢（請参開第17章）。四肢觸診同樣分
肌张力（Muscletonus)。對肢體做被動性動作，
為兩個段，浅層部位及深層部位，而且由
其所產生的阻力（resistance），可以镶我們估
上侧端開始，顺著查至下侧端。我們可以
相骨骼肌的肌張力。所以，這個检查，動物
在動物站立時進行浅層部位診與深層部位
站立及侧卧，兩種都要去做。譬如，在動物站
觸診。查者站在動物前方，由上而下觸診
立時，每次查都只握住一雙，然後朝乾
前肢，尤其要注意肌肉的形状及實度（肥大
的方向移動，如果這樣做，测試只有被動性
[hypertrophy]，萎縮［atrophy]）。有時，我們也
鹭曲，没有主動性屈曲，那因為肌張力的
可以發現肌肉温度發生變化。籍由肌肉深層
，可以感覺到輕微但持續不的阻力。然後
診，我們也可得知肌肉的實度及敏感度（疼
將測試這個位置放開，可以發現測試回
痛症狀）。至於後肢的查，查者则站在動
位的速度有一點慢。如果動物為躺的話，那
物的後方，由上而下，兩後肢同時一起診。
就只能查位在上方的兩隽。
如果對查結果有疑，那可以動物
形容不同程度肌肉張力的用如下：
在侧躺的狀熊下，重新再查一遍（進行脊髓
－張力正常（normotony）：正常肌張力。
反射之前）。
張力缺乏（atony）：没有張力。
被动性動作查（另請参S17.6）。這
－張力减退（hypotonia）：張力降低。
查，顧名思義，就是患畜為被動，由查醫師
-張力過高（hypertonia）：張力增加（痉擎
移動病畜身體各部分。然骨科查都會針對
[spastic]、僵直[rigid]）。
頭部、部及脊柱，進行常规性的被動性動作
－折刀式現象（clasp-knifephenomenon）：張
检查，不過，在神經學查方面，只有選定病
力過高突然變為張力减退。
例（selectedcases），也就是懷疑是脊椎問題的
由於健康犬的肌張力，差變化很大，
病例，才會進行這種查·同樣的，進行脊柱
以至於只有非常明顯對性翼常（symmetrical
被動性動作查時，應注意的重點是移動性、
abnormalities），或者是不對（asymmetry），
疼痛及骨擦音。
才可為病夔（pathologicchanges）·由於肌張
所以，我們必须瞭解：
力常的臨床意義，其實也很不明確，因此，
1.只有當查的觀察結果具有重複性（repeat-
也可乎不具任何重要性。
able），這個結果才有可靠性（reliable）。
但是希一謝二氏現象（Schiff Sherrington
2.被動性動作检查，應該小心進行，如果懷疑
phenomenon）就不是如此，這是一種前肢張力
脊椎有不穩定、脱位或骨折等情形，那就不
過高，但後麻的現象·發生希一謝二氏現
該進行這個查。
象，代表病灶位在第二胸椎（T2）之後，而且
3.如果已經仔地進行觸診查與叩診
乎都在第三腰脊髓段（這個部位常見在第三
查，那应通常就不需要再進行被動性動作
查。
从L2到L6的春髓灰寶内，具有整合神
頭部的被動性動作检查（passivemove-
經細胞（integrationcells)可整合由後肢本體
mentoftheheadandneck)。頭部可以對著
感受器（proprioceptiveorgans）傅來的信息，
椎，往背侧與腹侧上下移動，也可對著部旋
然後，整合後的訊息，再經由脊髓内的上行
轉。所以做這些動作時，我們應該試著固定第
径，傅到前肢的周運動系統。引起抑制作用
二椎之後的椎體。
(retardingeffect）。這種抑制作用，主要是針對
如果是椎對幹部的被動性動作，那
負责對抗地心引「力的肌肉，換言之，就是伸肌
應該固定頭部與前兩個椎·接著，我們就可
(extensors）。因此，若是失這種抑制作用的
以將部往垂直及水平的方向移動。
影響（起因於脊髓病灶），那就會導致前肢
166
第18章神經系統
伸肌的張力增加（過度伸展）·以及後肢麻。
咀嚼肌（Chewingmuscles)
解剖。相關結構包括：
18.2.4頭部（Head)
－肌（m.temporalis），咬肌（m.masseter）。
查包含視診、診、測試腦性反射
－下颌神經（n.mandibularis’三叉神經[n.
(cerebralreflexes）·以及查視覺·覺及嗅覺。
trigeminus,V])
類型。肥大或萎縮，可單侧發生，亦可雙侧發
視診
生。
我們可以將頭部看作成：由頭、咀嚼
移動性。咀嚼肌會出現陣發性節律性收缩或非
肌、颜面肌、耳、眼、皮膚、下颌及上颌共同
節律性收縮·此種肌陣，除了癫瘤發作初期
組成的結構。站在動物的正前方，用手將頭
可以看到，另外，在癫瘤發作當中也會出現，
部扶住，亚仔的觀察，如此就可發現位置、
不過，也有可能根本與癫瘤無。再者，這類
類型及動作方面的舆常。
肌肉收縮，也會造成下颌部出現巽常動作。
接下來，我們也将讨整個頭部及各個組
位置·咀嚼肌麻，可能會導致下颌下垂。所
成部份的視診查，加上一些解剖學的觀
以，對下颚進行觸診及被動性動作查，也許
點。每個巽常，會以位置、形状及動作三方
可以發現若干診断線索。
面，加以讨，偶爾也會探讨其原因。然視
颜面肌（Facialmuscles）
診與觸是分開讨的，但有時這雨個部分還
是相互重叠。
解剖·位在頭部、唇部、賴部（控制表情的肌
肉）、耳部及眼的浅表部肌肉，都是由颜面
整個頭部
神經（n.facialis）控制。唯一的例外是上眼提
位置。頭部對部的翼常位（abnormalposi-
肌（m.levator palpebrae superioris），這個肌肉是
由第三對動眼神經(n.oculomotorius,Il)所控
tions），或是頭部對幹部的翼常位，可以區别
成好種。因此，我們必须就方向、巽常程
制。
位置。當肌肉張力改變時，會使得肌肉位置及
度，以及巽常在這段期間的進展，群加描述：
面部表情發生改變。如果，這些改變為雙侧
-向倾斜（tiltedon thelongitudinalaxis）：如
性，就很不容易發現。不過，倘若問診時，特
右或左、30°、90°等等。
别針對這點提間，也許飼主會講出一些與此有
-伸展（extended）：連續性或發作性。
關的事情。
-屈曲（flexed）。
破傷風會造成顏面肌張力過高（hyperto-
-侧轉（turnedlaterally）：在一水平面上，向左
nia）·使得雙耳之間的皮膚出現皺措；產生一
或向右轉。
種所「露冷笑」（sardonicgrin）的表情，也
形状。頭部的形狀，主要取决於頭與咀嚼
就是嘴角被拉向背侧方，上下眼形成一條裂
肌。所以，巽常可就此分類為：
隙，而且表情僵硬。
-對性改變（先天性水腦症，水，咀嚼肌
至於張力减退（hypotonia），则可分為對
雙侧性萎縮）
性及非對性兩種·頭部看起來平滑、哀傷、
－非對性改夔（瘤，血，骨折，咀嚼肌
面無表情的樣子。
單侧性萎縮）
移動性。颜面肌也有可能會發生肌陣壁。c
om
移動性。移動性降低多半與某一種巽常姿勢有
dao.
。若是頭部運動失調·或部發生肌陣，
眼睛，眼及眼裂
则可見移動性障或移動性增加。
解剖。相關結構包括：
8
a
眼輪匝肌（m.orbicularisocuili)；開合眼，
耳部(Ears)
颜面神經（n.facialis)。
－上眼提肌(m.levator palpebrae superioris）;
類型。請参第20章。
位置。取决於耳殼软骨及耳廓肌肉組織（auricular
提起上眼，動眼神經（n.oculomotorius）。
musculature)的肌張力（顏面神經[n.facialis]，
－平滑肌（smoothmusclefiber），出現在提
VII）。單侧性垂耳，可能是因背侧耳廓肌肉無力
肌（m.levator）及瞬膜（nictitatingmembrane
造成的，究其原因，譬如：颜面神經麻。
，由交感神經控制）。
167
第18章神經系統
類型。請参第19章。
位置：
眼睛的位置。眼睛的位置取决於眼睛肌肉的肌
－縮瞳(miosis)=瞳孔變小，且即使在黑暗中
张力及球後結構（retrobulbar structures）。斜視
也不會變大。
(strabismus）是一種眼睛巽常位置的表現。有的
－散瞳（mydriasis)=瞳孔變大，有或没有完整
斜視，不頭部的位置如何，都會持續表現，
的瞳孔反射。
但也有的斜視，只有當頭部在某種姿勢，或者
-Horner氏症候群=單侧縮瞳，加上瞬膜凸
改變位置後，才會出現。斜有可能是單眼，
出及上眼下垂（ptosis），這是因為失去交
也有可能是雙眼。而且，即便是位置巽常，方
感神經控制的緣故。
向也會改變。
瞳孔不等（anisocoria)=瞳孔大小不一。
移動性。所眼球震颤（nystagmus），通常是
移動性。瞳孔反射將於在腦性反射的部分详述
種發生在單眼或雙眼的節律性運動。針對不同
（另請参阅第19章）。
類型的眼球震颤，可循下列依據，進行區别：
下(Lower jaw)
-振動的速度
·鐘式眼球震颤（pendular nystagmus），
解剖。相關結構包括：
眼球震颤往兩個方向運動的速度都是一樣
-咀嚼肌：咬肌（m.masseter)、肌（m.
的。
temporalis）丶翼肌（m.pterygoideus）丶二腹肌
·位相性眼球震颤（phasicnystagmus），眼
(m.digastricus）
球震颤是先往某一方向的慢速運動，然後
下颌神經（n.mandibularis’三叉神經[n.
接著是換往反方向的快速復位運動（rapid
trigeminus,V])
return movement）。由於快動期（rapid
位置。下颌神經發生輕，或者麻，會導致
phase)较容易见到，故以此来命名眼球震
下颌下垂。
颤的方向。
移動性。咀嚼肌發生陣擎性收縮（cloniccontrac-
－方向（direction）：水平、垂直、旋轉。
tions），會導致下颌出現律性運動（rhythmic
－發生時間（timeofoccurrence）：
movement）。此外，咀嚼肌若有擎（spasm）的
·自發性眼球震颤（spontaneous nystag
情形，會造成下颌的活動性受限（limitedmove-
mus）：持續存在。
ment）或活動時會疼痛（painfulmovement），而
·位置性眼球震颤（positionalnystagmus）：
引發咀嚼肌痉的原因包括：破傷風、咀嚼肌
只有頭部固定在某種位置時才會發生。
肌炎、球後（retrobulbarabscess）及下颌
·位置改變性眼球震颤（positional-change
節的巽常（脱位、骨折、關節炎）。
nystagmus）：改變頭部的位置就會發生，
頭部診
但接著逐渐消失。
·感光運動性眼球震颤（photokinetic
這個部分的查，包括浅表部位觸診和深
nystagmus）：是一種生理性眼球震颤，當
層部位觸診，針對頭部骨骼與软組織，如
眼球盯著快速移動的物體時，就會發生。
脊（nuchalcrest）、矢状脊（sagittalcrest）、觀骨
失调性眼球運動（atacticeyemovements），
弓（zygomatic arch）、额骨（frontalbone）、鼻梁
则是一種特殊類型的眼球震颤，這種眼球震
(bridgeofthenose）、上颌、下颌、眼眶以及包
颤，無是速度還是方向，變化很大，没有節
覆於頭的肌肉。
律性可言。
在進行本查時，也應該將動物的嘴部張
如果要估眼球震颤，可將上眼拉到看
開，查其開合能力看看是否有足的肌張
到膜為止，這樣會比较容易觀察眼晴運動。
力、以及是否有疼痛，巽常移動性或骨擦音等
状况。另外，還要查舌部，測試吞反射
瞳孔(Pupils)
解剖。相結構包括：
舌部（Tongue)
－瞳孔括約肌（mm.sphincter pupillae）；副交感
神經控制（parasympathetic,II），縮小瞳孔。
解剖。包括舌下神經（n.hypoglossus，XII）。
-瞳孔开大肌（mm.dilatorpupillae）：交感神經
類型。有些肌肉疾病會出現舌部肥大（hypertro-
控制（sympathetic），開大瞳孔。
phy)的情形。但舌部萎縮（atrophy)若是於
類型。請参第19章。
雙侧性的話，就會很不容易發現。不過，舌部
168
第18章神經系統
肌肉萎縮，會在舌部黏膜面上產生皺。
然，眼角内皆（medialcanthus）是最敏感的部
位置。單侧性萎縮，會造成舌部在静止時偏移
位，但是輕叩這個部位，因為必须靠近眼角，
至常侧，而在伸展時，又會偏移至另一侧。，
所以就會引起叠迫反射。因此，只有動物在昏
當舌牵縮肌（retractormuscles）張力降低或失
迷或麻醉的熊下，才會在眼角内皆做眼反
時，會使舌部露在嘴部外面。
射測試。
移動性。估舌部自發性動作（spontaneous
解剖。傅入神經（afferent）：三叉神經
movements），最好的方法就是查舌部應該
（V）；傅出神經（efferent）：颜面神經（VII）。
扮演的功能：進食或飲水。健康犬的舌部很難
叠迫反射（Menacereflex)。操作技術。用食指
抓住，不過，只要舌部發生輕，那就會變得
突然刺向眼睛，會立即弓起眼眨眼反應。不
比较好抓。但若在輕的情况下，拉住這種舌
過，因為空氣流動也會刺激角膜，導致角膜反
部，會發現舌部回縮的力量，其實很小。
射，所以做本測試時，就要避免空氣流動刺激
角膜，也因此食指與眼睛之間就維持適當的
腦性反射（Cerebralreflexes）
距離。
腦性反射的整合中福（integrationcenters）
解剖·視網膜→視神經（II)→視神經
位在腦部，而且大部分都在腦幹。在此，我們
交叉（chiasmaopticum）→腦乾吻侧部（rostral
將會讨不同類型的反射，簡述其反射弧或
part’包括：前頂蓋[pretectum]、頂蓋
途径。有些腦性反射可由大腦皮質所抑制（例
（[onb]mh[]
如：叠迫返射）。
面神經核（nucleusn.facialis）→颜面神經→眼
瞳孔反射（Pupillaryreflex)。操作技術。先將眼
輪匝肌（m.orbicularisoculi）。
短暂合，然後用強光照射刺激，會使得瞳
解释。由於此反射可受大腦皮質控制，因
孔發生收縮的情形。不优強光照射的眼睛會如
此·若動物無此反射，也不必然舆疾病有關，
此，如果另一眼在照射時保持閑合，其實開
但若動物很平，放，也没有受外界干，
上的那一眼也會同樣會有縮瞳的情形（也就是
那应刺激後無此反射，就應該視為冥常。
，兩眼分别是直接性瞳孔反射[direct pupil-
吞及咳嗽反射（Swallowingandcoughingreflex-
lary reflexes]及同感性瞳孔反射[consensual
es)·操作技術。使力但小心地用拇指與其餘四
pupillaryreflexes]）。瞳孔反射測試，應先由右
指捏壓咽部，在正常的情况下，可以引起動
至左，然後再左至右。瞳孔收縮的程度和速
物出現吞動作。另外，觸診氣管和/或喉
度，受許多因素影響。但對於神經學查來
部，通常還會刺激咳嗽反射發生（請参8
，重點就是查反射有無而已。雙眼的反應
9.2.3）·但是，犬健康的話，不是每次診
不對，當然是不正常的。不過，瞳孔只要有
刺激，就一定會出現這種咳嗽反射。當然，
一點點的收縮，也算有反射。所以，對測試結
壓舌背部的話，對可以刺激吞反射發生。
果有疑愈的話，應先改善測試環境：背景再暗
解剖·傅入神經與傅出神經：迷走神經（n.
一點，光源再亮一點。
vagus,X)和舌咽神經(n.glossopharyngeus,IX）。
解剖。視網膜→視神經（n.opticus）→視
束（tractus opticus）→前顶蓋（pretectum）→
Edinger-Westphal 核(nucleus Edinger-westphal，
副交感神經）→副交感維與動眼神經(III)
一起延伸至眼眶區（periorbitalarea），然後在
此處的睫状神經節（ciliary ganglion），由節前
維（preganglionicfibers）變成節後織（post-
ganglionicfibers）。瞳孔廣約肌（mm.sphincter
pupillae.）是受睫状神經（nn.ciliaris）所支配。
眼反射（Eyelidreflex)·操作技術·輕叩頭部皮
膚（刺激三叉神經感覺支[sensoryinnervation]），
會使雙眼眼暂時合（眨眼）。不過，為避
免造成叠迫反射（threatreflex）發生，輕叩頭部
的手指或器具必须避開動物的視線，所以，可
圖18.2犬進行趾節翻正反射試驗。該圖顯示操作技
輕叩眼眶上方、鼻梁、上嘴唇或鼻孔周圍·
術及所牵涉的神經
169
第18章神經系統
視覺（Vision）
眼神經發生周圍運動支缺損（peripheralmotor
有許多方法可以測試視覺。
defect），那应就有可能這兩種反射會消失。
1．病史（history）·特别詢問飼主，動物能否做
覺（前庭耳神經[vestibulocochlearnerve]·VII)
出某些動作，而且這些動作都必须具備視覺
能力（visualability），像此類針對性提問，
在意識不受干的狀熊下，對於很響的聲音
通常都可提供有用的線索，譬如：如果丢
刺激（哨子聲），毫無任何反應，代表動物有
一個東西給動物，是否會去碰或甚至接住
重的力失。不過，若是對聲音刺激有不正
該物，或者在陌生的環境中（明亮處或黑暗
常的反應，就比较難以解（請参開第20章）。
處），動物是否會撞到東西等等。
嘎覺（嗅神經[olfactorynerve]·I)
2.視覺置位反應（visual placing reaction）·動物
除了發生重視覺障，會有此反應消失的
對於動物有無嗅覺的問題，从行為觀察與
情形外，倘若反射弧的傅出部（efferentpart)
病史詢問裡的特定提問，就能有一些初步的判
裘失功能，也會有此反射消失的情形。
。我們可使用芳香物質（aromaticsubstances）
3.障測試（obstacletest）。在病犬行進的路線
來判定動物是否失嗅覺（anosmia）。另外，對
上，放障凝物，如一棍棒，然後觀察
於嗅神經有強烈刺激性的物質，同樣對三叉神
估其行為表現，這對重視覺障凝而言，是
經的感覺神經也有刺激的效果。
一種可信的检查方法。
4.棉花掉落試驗(falling cotton test）。在動物
18.2.5姿勢反應
的視線圍内，高處放落一團蓬的棉
導
花，當棉花團慢落下時，動物的頭部及眼
所谓姿勢反應，或者調整反應（correc-
晴會同時隨著棉花掉落的路径移動。這個方
tionreactions），是将身體或身體的一部分成
法也可以測試單眼，而且不须使用很難用的
不正常的姿勢後，所激發出來的反應。其實這
眼罩。所以，此方法也特别適用於罩侧性視
種調整常姿勢的反應，是許許多多神經系統
覺障凝的检查。
單元投入参與後，才有的結果，所以，這就是
注意：就動物是否眼盲而言，不能用
為什這個反應在臨床上如此重要。如果，動
叠迫反射及瞳孔反射的測試結果，當成判断
物對巽常姿勢没有反應，或反應不對，而且
依據。因為這兩種反射不率涉到视覺皮
質（opticalcortex）。所以，當動物發生皮質眼
盲（corticalblindness）時，這雨個反射仍會出
現·另外，就是視覺仍存在，但顏面神經或動
18.3犬進行單足跳試驗。該圖顯示操作技術及所
18.4犬進行感覺及視覺置位試驗。該圖顯示操作
牵涉的神經。
技術及所牵涉的神經。
170
第18章神經系統
重測也是如此的話，那就應該視為是疾病狀
熊。同樣的，如果動物對此反應猩，而且為
雙侧對性，那也有可能是不正常的。
此外，這個检查最常犯的毛病就是，受
肢體承受的壓力（stressing）或負（loading）不
足，造成反應錯的結果。
趾節翻正反射（Knucklingoverreflex，圖18.2）
操作技術。在動物站立的同時，将某一的足
部起，然後將此足部放下，使其背侧面與桌
面或地板接觸。正常動物的反應，會將足部迅
速調整回原本的位置。然這當中有很大的個
體差翼（individualdifferences），不過，左右肢
及前後肢的修正速度，應該相同。再者，每
所承受的壓力應該相同，因為修正速度，在
一定程度上，與荷重的程度有。
圖18.5犬進行骨勒带反射及侧腕伸肌反射。該
解剖。位在肌肉、肌腱和勒带的本體感覺受
圖顯示操作的方法及反射弧。
器，另外可能還有皮膚的外感受器（exteroceptive
receptors），這些受器都可值測肢體位置的相關
訊息。然後，這些訊息經由傅入神經，脊髓背
根及脊髓神經節，傅到至脊髓的上行径（ascend-
ing tracts）。訊息到了延髓（medulla oblongata），
會轉到不同的神經核（nuclei）舆神經径（tracts），
有一部份到視丘及皮質，不過大部份還是到
最重要的本體感覺整合區（proprioceptiveintegra-
tion）－小腦。整合之後，再將訊息傅送至腦幹
内重要的運動神經核（motornuclei），經过脊髓
下行径（中福運動系統）將訊息傅至脊髓灰質腹
侧柱（ventralcolumn）的運動神經細胞本體（周
神經系統），再由運動神經細胞的轴突，傅到
神經肌肉突觸，激活肌肉運動。
注意：若對趾節翻正的結果不確定，及/
或再現性不足（insufficientlyrepeatable），则應
圖18.6犬進行前後肢的屈肌反射·該圖顯示操作的
進行單足跳試驗，必要時還可進行觸覺置位試
方法及反射弧。
驗。如果趾節翻正的結果非常明確，那再做
單足跳試驗及觸覺置位試驗，也不會增加更多
針對四肢，分别一一測試。
有用的資訊。
解剖。此反應行進的神經径與翻正反射相同
不過，如果要對做趾節翻正測試，则會
解释。当單肢或更多肢體缺乏反射時·无疑
相當麻，因為們非常讨被觸摸·所以
地，一定是常的·如果有任何一肢出現反應
要測試其本體感覺，單足跳試驗對們而言，
會是比较容易操作的方法。
與其它肢不同時，那也必定是翼常的。但是，
這個查對大型犬而言，尤其難操作，所以不
單足跳試驗（Hopping，圖18.3)
需要動物的配合，也更需要操作者的技巧。
操作技術。撑住動物的體重，保持在水平位
整體來，比较容易操作這個試驗。
置，使其某一双接觸桌面，且同時由該
如果動物體重過重而無法抱起時，那就
負荷身體大部分的體重。如果將動物的重心往
没有辦法進行此試驗，则這時可使用一抗滑
外侧移，那荷重的那隽就會出現單足跳動
試驗（paper-slidetest）代替。做法是犬站在
作（hopping movement）。所以，這個查，可
地上（不可站在桌上），在某一下放一張
171
第18章神經系統
或報纸，使動物該站在上面，然後慢慢換式整合細胞（switchingintegrationcells）’（4)
将往外侧移，若動物的本體感覺正常，那傅出運動神經元（efferentmotorneurons），和
動物會將抬起回到原本的位置。開始到（5)動器（effector）·接下來，將會講述這些反
動物出現調整反應的距離，視犬的大小和測試射的測試方法，以及基本的解剖資訊。
的荷重而定，不過，即使是同樣大小的健康
原则上，所有的脊髓反射查，都動物
犬隽，這種距離的大小，也各不相同。所以，
侧卧，先查在上方的，然後，再將動物翻
只要有很明顯的不對差，就可以很客觀地
身，换侧卧，查另一侧的。由於大型犬
進行判讀。
可能會排斥躺在查上，所以若是們侧
躺在地板上·通常會比较容易操作。另外，有
置位反應（Placingreactions，圖18.4）
些矮種犬（dwarfbreeds），在侧卧時，也不容易
觸覺置位試驗（Tactileplacing）。操作技術。
進行查，因此，在這種情况下，前反射可
将動物抱起，保持水平姿勢，先用一隽手遮住
以用坐姿進行（但不可負重）。
其眼睛，然後移動身體的位置，使動物前的
又是另一個問題。大多數很讨侧
背侧面與桌緣接觸。此動作會使動物前略微
卧。所以，將猫腋窝托住，垂直抱起面向操
鹭曲，接著會再往前踩在桌面上。至於後的
作者，有時也是個實際可行的辦法。
觸覺置位試驗，可靠度略低。本試驗可同時
測試雙，也可以個别測試單。
骨勒带反射（Patellarligamentreflex，圖18.5)
解部·如同趾節翻正：周傅人神經，春髓背
操作技術。將稍微抬起，膝關節微灣，然後
根，脊髓上行径，小腦，中福運動系統與周
輕叩骨勒带，這會使膝關節伸展。
運動系統。
解剖。相關結構包括：
視覺置位試验（Opticalplacing）。操作技
－股四頭肌（m.quadriceps）。
術。與上述相同的方式操作，但不需要遮眼。
股神經（n.femoralis）；脊髓節段L3-L5（L6）。
在正常的情况下，在我們可以看到動物還没接
觸到桌子的緣時，前肢即會向前伸直，試圖
屈肌反射（Flexorreflex，圖18.6）
接觸桌緣。
操作技術。迅速增加趾爪根部皮膚（或者趾爪
解剖。此反射的輸入神經部份，是由視束負賣
附近的皮虐，或趾間皮虐）的壓力，會使該
，然後訊息在視覺皮質整合後，指令再傅到運
所有的關節屈曲。然可用手指或止血甜施
動核，這當中或許有小腦参與·若此反射存在
，但有時只要觸碰動物底，就足以引「發反
，至少我們也可知道視覺没有發生重障。
射。所以，如果動物有這樣的反應，那捏
解释。此雨個反應有可能會難以進行，不只是
趾或用止血甜爽，只是造成動物不必要的痛苦
因為動物不容易控制，也有可能是因為這兩個
而已。然而，如果不確定動物屈肌反射是否消
反應有時很難激發·究其原因，大概是因為此
失，只因為前述原因，而没有用最大的刺激，
反應可受大腦皮質抑制。也就是，動物缺
那就是大錯特錯了。
乏此反射，未必是翼常·另外，因覺反應受
解剖。相關結構包括：
大腦皮質影響较少，所以視覺置位試驗的可靠
-前肢：感覺神經及運動神經：膊神經叢
度，會比觸覺置位試驗高。
(brachialplexus）；C6-T1(T2）所有屈肌。
當然，動物的體重與配合度缺乏，都是這
－後肢：感覺神經及運動神經：坐骨神經（n.
個試驗的限制因素。還有，通常很讨眼睛
ischiadicus），L5-S1；所有屈肌。
被遮住。
注意：出現屈肌反射：亚不代表動物對刺
18.2.6脊髓反射
激具有意識（皮質）知（conscious[cortical]
導
机侧腕伸肌反射（Reflexofthem.extensor
所脊髓反射，是指反射整合中心（inte-
carpi radialis18.5)
grationcenter)位在脊髓灰質内的反射。這些反
射能否出現，只取决於反射弧中各元件的功能
操作技術。此肌肉剛好位在肘關節下侧端，
完整性（functionalintegrity）：（1）受器（recep-
骨的前外侧，相较於位在這個區域的其它伸
tor），（2）傅人神經元（afferentneurons）’（3）交
肌，侧腕伸肌相當容易診。將前肢稍微拾
172
第18章神經系統
起，肘節微微屈曲，若輕叩侧腕伸肌的肌
體，會使足部伸直。
解剖。相關結構包括：
侧腕伸肌（m.extensorcarpiradialis）
神經（nradialis）；C7，C8，T1（T2）。
肛門/會陰反射（Anal/Perinealreflex）
操作技術。刺激肛門及會陰，會使肛门括約肌
(m.sphincterani）收縮及尾部屈曲。要產生這
好痛
個刺激，可用反射槌叩撃會陰。
解剖。相關結構包括：
－肛門括約肌（m.sphincter ani）及尾部屈肌。
陰部神經（n.pudendus）；S1，S2，S3。
病理性反射（Pathologicalreflexes）
要產生下列反應，不需特别的操作方法，
都是在測試脊髓反射時一起發生的。由於健康
動物侧卧時，不會發生這些反射，所以，出
現這些反射表示脊髓有功能性障。
伸肌交叉反射（Crossed extensor reflex）。
圖18.7犬進行痛覺查。該圖顯示检查方法及反射
操作技術。此反射產生的方法同屈肌反射。除
弧。
了受肢（屈肌反射）會屈曲外，同時對侧肢
评估脊髓反射
(contralateralleg）也會伸直。
解剖。相關結構包括：
在測試脊髓反應時，除了根據反射的反應
-對侧肢的伸肌。
程度給予估外，就是根據反射有無給估。
-膊神經（brachialplexus）或腰薦神經叢
因此，依照下列序位尺度，将反應程度予以量
(lumbosacral plexus)
化：
解释。犬肌肉在没有抗力（resisting)的狀態
－没有反射(absent)
0
下，如果發生此反射，那對是巽常的。不
－有反射(present)
過，其實健康動物站立時，也會有此反射，只
1
要將一抬起，然後保持對侧不要倒下，
反射增強(increased)
2
那對就會出現這個反射。但是，健康動
－病理性反射（pathologicalreflex)
物如果躺下的話，那這個反射就會消失，
3
因為内耳迷路（labyrinthine）、視覺及感覺訊號
當然觀察的可靠性（reliability），取决於
(impulses），對於脊髓内交換神經元（switching
床醫師的經驗與動物配合的程度。如果有一個
neurons）會有阻尼作用（dampingeffect）。
以上的人來進行查，或者在其它時間或環境
大反射（Massreflex）·操作技術。此為後肢屈
重新查，都可以增進查的可靠度。
肌反射的巽常表現。表現有許多種：後肢可能
OD
X
屈曲很長一段時間，有時後肢還會發生屈曲與
18.2.7痛覺
q0
伸展交替，或者發生奇翼收縮（bizarrecontrac-
導
D
tions），廣展至對侧，尾部及肛門。此外，
受器依其性質，可分為四類：：
兩後肢可能也會有系列性的節律收縮（陣擎）。
解释。如果局部性刺激可引|起此種大反射，
特殊感覺：視覺、覺、噢覺平衡。
表示脊髓在腰神經叢之前有重的功能性障
外感受器：壓力、覺疼痛、温度。
。
内感受器：血壓、中福温度（centraltempera-
反射後陣擎（Postreflexclonus)。此反應就是
ture)
即使給予的刺激只有一次，正常反射動作
本體感覺受器：肌肉、肌腱和勒带所受的伸
(normalreflex）會不地重复出現。
展力（stretching)。
173
第18章神經系統
以上這些感覺功能，有一部份會在神經學
深層痛覺（Deeppainperception）。因為要查深
查時測試。但在本節，我們讨的重點放在
層痛覺，所以不只刺激浅層受器，連皮膚深部
痛覺及皮膚表層敏感性。
的受器都要刺激。
操作技術。用手指或止血，在趾爪
解剖
緣，足趾或皮膚，突然用力捏壓。健康的
外感受器位在皮膚、皮下或在更深層
犬，一定會產生很強烈的皮質反應。不過，
結構中，在所有刺激中，對於力學性刺激
只有在重輕或麻的病例，才有必要使用
（mechanicalstimuli）最敏感。刺激這種力學受
深層痛覺試驗。
器（mechanoreceptors），可引|發神經動作電位，
表層痛觉（Superficial pain perception）。只刺激
此訊息經傅入神經元和脊髓背根，到達脊髓背
皮膚受器。
侧柱（dorsalcolumn）的中間神經元。這裡分
操作技術。用铅筆、原子筆或類似的物品
為兩個路径：
（不要太利，像注射針頭那樣）刺皮膚。
1.脊髓反射路径（spinalreflexpathway）。訊號
然很早就知道，健康犬用此方法不一
會傅到同一春髓節段以及前後個脊髓節
定每次都能引[起皮質反應，甚至連利的針頭
段，刺激灰質腹柱内的運動神經元，此訊
也不見得會。但不管如何，還是可以引發局部
號不會交叉傅到對侧去。接著，由周運動
性、節段性反射。
系表現反應（如：肛門肌肉環收缩，肢體
注意：使用截刺表層皮膚來測試痛覺知
屈曲）。
(conscious painperception），這個方法不一定可
2.皮質路径（corticalpathway）。傅往上行径，
靠，有時，我們只是用這個方法查皮膚感覺
經由丘到達皮質。在脊髓層，訊號就
神經分布而已。
會交叉到對侧上行傅沥。對於刺激的知
(conscious apprehension），發生在視丘或
18.3病歷記錄
體感覺皮質（somaticcortex）。
在DVD内有附有一個表格，可記錄神經
所以我們再从解剖來看，皮膚受到力學性
刺激後，會引起兩種類型的反應：
系的病史及身體查結果。在此表格上，會
1.某些反應發生，有意識中福（皮質、視丘）
使用一些縮寫，例如：要記錄左耳下垂且增
厚，可於表格填寫：
参與。這些皮質性反應包括：哭叫，哀，
 Ears L/R PV
抬頭，凝視物體，啃咬，瞳孔大等等
2.剩下的就是没有大腦参與的反應。這些反應
18.4進一步查
為局部性/節段性反應：屈肌反射與皮肌收
缩（cutaneous muscle contraction）。
除了血液學查外，也許還需要如下列更
所以這些反應是很自然地依照顺序發生，
特殊的查：
因此一開始看到的是脊髓反射，然後接著才是
眼科學查（眼底鏡）
皮質知覺（corticalperception）。
腦脊髓液的細胞學，細菌學及生化學查
影像診（放射線、超音波、CT丶MRI)
痛覺查(Examinationof pain perception，圖18.7)
電生理學查（肌電圖[EMG]，锈發電位
只要強度的話，每一種力學刺激皆可引
[EP])
起皮質反應。就犬而言，我們可進行深層痛覺
-探取活組織（tissuebiopsy）進行組織學查
與浅層痛覺的測試。
10
成勿
ob
参考文獻
88
9
1.Fenner WR.The neurological examination.In:Ettinger SJ,
3.
DeLahuntaAVeterinary neuroanatomy and clinical neurol-
Feldman EC,eds.Textbook of veterinary internal medicine.
ogy.2ndednPhiladelphia:Saunders;1983.
Philadelphia:Saunders;2000.
OliverJE,Lorenz MD.Handbook ofveterinary neurology
2.
Braund KG.Neurological examination.In:Clinical syn
2nd edn Philadelphia:Saunders;1993.
dromes in veterinary neurology,2nd edn.St Louis:Mosby;
1994.
ht
174
19
眼
Eyes
M.H.Boeve,F.C.Stades,andS.C.Djajadiningrat-Laann
者：林荀龍
章節内容
姿势位置179
颚下淋巴179
19.1病史176
咀嚼肌與張口179
19.1.1症状176
眼骨、寶及鼻腔179
19.1.2生活熊177
19.4.2眼球周180
19.1.3過去病史177
眼球周圍之眼软組180
19.2查的環境與情况177
倒睫：鼻與頭部皮膚皺褶180
19.2.1光源177
淚痕180
局部光源查177
下眼潮180
暗室查177
19.4.3淚膜與液生成181
19.2.2查时患犬的姿势177
19.4.4眼分泌物182
犬177
乾棉花拭子182
北京犬、西施犬（及其他短吻犬）
濕棉花拭子
182
178
19.4.5眼183
猫178
功能183
19.3儀器與設備178
眼裂183
筆燈178
眼的外缘183
裂隙燈178
眼的缘183
蓝色滤鏡178
直接式眼镜178
眼的位置183
甜子178
眼内翻測試184
19.4.6结膜及瞬膜184
淚液試纸178
無菌培養試管178
視診與觸診185
瞬膜（結膜半月皺或第三眼）
眼178
细胞刷178
185
眼刮器178
挚膜結膜186
蜜光染劑178
19.4.7眼球（bulbus oculi)
186
散瞳劑（短效）179
位置186
局部麻醉劑179
眼球内缩186
19.4
眼球與附器官查179
眼球突出186
眼球後壓力
19.4.1頭及骨179
186
tp
ht
175
第19章眼
大小187
19.4.16眼底（含視網膜與服络膜）198
眼内壓/张力187
視力评估199
觸诊估雙張力187
障物測試199
診估單侧張力
188
視覺放置反應199
19.4.8膜188
掉落物體試驗199
颜色188
掉落實199
血管充血188
威試驗199
厚度188
眼镜查199
19.4.9角膜188
眼镜200
反光性188
眼镜查法
200
检查200
曲度189
透明度189
19.5病歷記錄200
19.6進一步的查200
裂隙燈（微镜）189
敏感性189
光診染色190
動物眼睛的疾病通常都只表現於眼球或周
萤光試190
圍附組織中，很少會造成其他器官的問题。
淚液排出系统之路径190
眼睛疾病的首推病史的取得。於特微描述
角膜缺損191
時，尤其特别要注意犬的品種，因為許多種
的眼睛疾病是與品種及遗傅性有。例如許多
玫瑰苯凝集試驗（非例行查）
191
眼睛的巽常是與短吻的品種有。
19.4.10眼前房
191
19.1病史
形狀及深度
191
清晰度191
若就診問題為眼科的問題時，在取得一般
19.4.11瞳孔192
病史之後·應直接導向問題。是右眼(OD)的
問題、或左眼(OS)的問題、或雨眼(OU)的間
形状及位置
192
反射192
題？不要解了右眼或左眼是非常重要的。
19.4.12虹膜193
19.1.1症状
颜色193
病患眼、結膜、或眼球前段（角膜到
表面193
睫狀體）受刺激後，常會出現磨或搔抓眼睛、
厚度193
眨眼、或聚上下眼（眼痤攀，blepharos-
缺損193
pasm)的反應。睫状體的疼痛也會表現出畏光
胚胎残留193
(photophobia)的現象，同時淚溢（epiphora)的
虹膜在休息時的位置194
症狀也可能出現，因為刺激造成淚液的過度生
徹照法195
成，或鼻淚管流出路径受阻塞，或雨者兼具。
19.4.13後房195
如果產生發炎：不是否因為感染造成，渗出
19.4.14水晶體195
液都會由結膜囊中產生。這些渗出液的性狀
水晶體的清澈度196
（黏液、或樣）與量都必要小心觀察記錄。
水晶體大小和形狀197
視力的降低會在許多行為上表現出來，例
水晶體震197
如失去方向：空間感，或抬起過高步行進
水晶體的位置197
（像公走路一般），不確定、不安全感，有時
19.4.15玻璃體198
會有侵略的動作。最明顯的是在行進中會突然
撞到阻凝物而受啉。這些狀况是分别在光亮
176
第19章眼
的環境中或昏暗的環境；在熟悉的環境或陌生
比较、結膜、膜、虹膜顏色的查，都可以
的環境中都應該要被仔細的觀察。
在室内具充足的自然光，或日光燈的照明下
有些病例可能因為出現特殊的行為改變，
查。這些查最好不要是在陽光直接照射下觀
例如疼痛會因為打哈欠、咀嚼、吠叫、張口咬
察。
食物而更加明，由解剖上的觀點，這通常
示有眼窝或下的問題（参考S19.4.1）。
局部光源查
畜主有時會描述有問题的眼球似乎「太
阳光太強业且含紫外線（非常傷害網
圆」。事實上眼球原本就是球形，但當患者眼月
膜），使用放大鏡查眼晴時，會產生紅外線
球的外觀有太的感覺時，我們要仔細觀察分白
的聚焦而傷害眼睛。臨床上雨種常被使用的光
辨是因為眼球突出眼過多（exophthalmos）、
源為，易於移動聚光的燈源與頭戴式燈源。燈
或因眼球變大造成，同時也要觀察角膜及水
源為卤素燈泡具有調整光線亮度的燈源较
晶體的颜色是否有變化。相反的當感覺眼
佳。一般手電筒的光線亮度不足，且只能剩下
晴「特别小」時，可能是真的先天小眼症
一手來操作其他查，不是眼科查所需要
(microphthalmus），也有可能是眼球陷入眼
的光源。
较深（enophthalmus）的豫故。這些區别對於診
断、预後與治療有很重要的影響。
暗室查
眼科查的流程中有部份查是需要在暗
19.1.2生活状態
室中查，這些查同時也需要有裂隙燈（slit
病史中了解患犬的被飼養功能，對於診
lamp）或眼镜（ophthalmoscrope）。有時需要
是很重要的。例如使用於狩、追或被訓
在半昏暗的環境中查视力，或在完全暗室中
為看門狗的患犬，其眼睛會因為受傷的可能性
查瞳孔對光的反應。
就非常大了。視力的改變也可能會影響到患犬
執行工作的能力。但對於住家的寵物犬，除
19.2.2查時患犬的姿勢
了上下樓梯對於失明的犬會有困難外，在没有
過多障凝的室内活動時，視力的改變對於他們
犬
的生活行為不會有明顯的變化。家中的成員
機查者通常坐在診療前進行眼科查。
對視力不良的動物也是重要的，例如家中有小
同時於患犬左侧需要一位助手将患犬保定於
孩對於視力不良的犬就是一種威叠。
療上就診。助手可命令或輕壓患犬腰部令其
如果患犬視力不良又合饼其他感官能力
探坐姿後，右手由上方横越部拉患犬右前肢
（嗅覺、覺）下降時，即使是室内寵物，其
向前延伸，左手拉患犬左前肢向前延伸後，
生活能力也會因此造成较大的困難。
令患犬呈趴姿（如身人面姿），前掌大約
19.1.3過去病史
位於診療緣（上至腕骨）。然後助手的左
手由下而上扶住患犬下巴，而以手肘撑於療
臨床醫師要了解是否同樣的問題，又復發
上。右手置於患犬右侧肩部，輕微率引皮
於同一個眼或對侧眼睛。基於有許多眼疾是明
虐以保持患犬的正常姿勢避免眼闭合。假
確發生於遗傳性或家族性，所以詢問是否有類
使患犬灣屈前或後而呈躺的姿勢，會因
似問題發生於患者的直系親是有用的。或許
為身體的不對、使眼球位於更深的位置、第
可進一步進行血統的分析舆基因的定。
三眼的突出，而造成眼镜等儀器查眼睛
19.2查的環境與情况
的困難。好動不容易保定的患犬必须以口罩限
制活動（S24.2.2）。避免使用镇静劑，因為會
19.2.1光源
造成患犬眼球凹陷及第三眼突出，而镶查
眼睛一般性的查包括眼球周圍、左右眼
變得更困難。<
177
第19章眼
北京犬、西施犬（及其他短吻犬）
囊；+12到+20D觀察眼前房；+20D觀察角
膜。當使用直接式眼镜查時可以不用帶眼
就診時，這些短吻犬的保定可能由畜主
镜，因為這些不同屈光度的片，可以補價因
自行處理，因為這些犬種的眼实浅，強力的保
為近視或遠視所造成焦距的問題。
定容易造成眼球脱出。受的患犬可能靠近
直接式眼镜通常包括了裂隙燈、估角
療緣，以方便畜主可以輕使用雙臂
膜屈度的角膜鏡，及藍色滤镜。所以單獨的裂
環抱患犬部，不致於壓迫到氣管造成呼吸困
隙燈有時可以不一定需要購買，只要具備眼
難，或拉扯部皮膚造成眼球脱出。
鏡就可以了。
猫
子
的保定姿勢舆犬一樣，呈身人面獸的
當查結膜或第三眼時可使用Von
趴姿，但要注意其前後爪。假使需要鎮，
Graefe甜。
镇静劑medetomedine對於眼科查的影響最
小。
淚液試（Schirmertear test，STT）
19.3儀器與備（請参考S4.2）
使用標弹淚液試上的刻度計算淚液流
量，用以是否有乾眼症。
筆燈(Penlight)
這是一種局部的光源，提供小的光束，可
無菌培養試管
用來查眼球的最外侧，以及瞳孔光反應測
以無菌棉花棒及無菌試管探樣進行微生物
試。
培養。如果自探樣至置人培養箱進行培養的時
間過長時，宜使用潮無菌的棉棒探様。但如
裂隙燈（Slitlamp)
果是為了一些特殊的断，例如疹病毒的
可提供0.5～1mm寬、5～15mm高的
PCR測，應該遵循實驗室的规定進行探樣及
裂隙光束直接進入眼内，较密的區域可由光線
保存。
照亮（Tyndall效應，S4.1.1），亚且可放大觀察
眼（Eye spatula)
眼球外侧不同解剖構造的外觀。
使用眼來搜集分泌物以進行微生物查
藍色滤镜(Blueflter)
，或利用眼刮取角膜上皮進行細胞學查。
藍燈（Cobaltbluelight），可用來觀察使
細胞刷（Cytobrush）
用光色素染劑後角膜的微小缺損情况（参照
S19.4.9)
用來收集物質以進行微生物或細胞學查。
OD
直接式機眼镜（DirectOphthalmoscope）
20
直接式眼镜可提供光源，且内含許多
約3mm的刮与用来收集物質，以進行微
不同屈光度的镜片以供不同的選選。查眼底
生物或細胞學查。同時也能用來清理角膜潢
可選選0或-1D的镜片，其他不同屈光度的
寡或是霰粒睡刮除術（curettingachalazion）。
片，可用来觀察眼内任何较浅層的部份：0
光染劑
到+8D的片觀察玻璃體（vitreous）；+8D觀
察水晶體後囊（posteriorlenscapsule）；+8到
光染劑試條纸用來診角膜的缺損，
+12D觀察整個水晶體；+12D觀察水晶體前
及鼻淚管的阻塞舆否。
178
第19章眼
散瞳劑（短效）
Tropicamide(0.5%）可造成瞳孔短曹散大，
查可以透過散瞳觀察到瞳孔後方的眼部區
域+。在小於四月龄的小狗，可用1%Atropine
作為散瞳劑。
局部麻醉劑
給予Lidocaine（4%）及tetracaine（0.5%）黑眼
藥會造成眼晴輕微的不舒適感，可結膜、角
圖19.1眼球後的構造。當開口時颚骨喙狀突會向眼
膜產生短暂的麻醉，以進行眼壓測量或小型
球移動。
物的移除。這些局部麻醉劑往往用於診用
途，重複的使用這些局部麻醉劑，容易阻角
結·虽然有些眼科疾病與淋巴結没有相，但
膜缺損的上皮細胞愈合，因為過度刺激造成
觸診查颚下淋巴結仍然是眼科例行性检查所
疼痛（神經炎性疼痛，neuritis dolorosa）加劇。
必须的项目（见第8章）。
19.4眼球舆附魔器官查
咀嚼肌與张口
如前述S4.1.1，眼晴的查大部分是
咀嚼肌提供眼球很重要的腹侧與後侧
以視診為主，通常查的程序是「由外而内了
的支撑。它們形成眼窝内部份软墊的功
查整個眼球。眼科的查中，對於眼球内部
能。當咀嚼肌睡時會壓迫眼球向前突出
立體的結構，與附器官位置的描述用語如
(exophthalmos）；當咀嚼肌萎縮時眼球會深陷於
下：(1)前（浅部）、後（深部）；(2)鼻侧（丙
眼中（enophthalmus）。颚骨喙状突（coronoid
侧）、侧（外侧）；(3)背侧（上方）、腹侧
process）刷好位於眼球後方（圖19.1）。眼科
（下方）。對於在角膜上的放射狀結構、眼前
查時要張口查，請参考S11.2.1。假使眼球
房、虹膜、水晶體的病變位置常以點鐘的方
與颚骨喙狀突間的空間被占據（出血、發炎、
位描述。為了患犬安定的接受眼科查，坐
、瘤），會限制了颚骨的移動，且/或
姿是最好的選選。
张口時可能會出現疼痛的症狀·必须觀察及觸
19.4.1頭及骨
診眼球周圍的區域，包括肌肉、皮膚、颚關
節（temporomandibularjoint）是否出現睡胀、萎
姿勢位置
縮、疼痛、是否呈現巽常软或硬、熱度變化及
查中很重要的是以最輕微的保定而患
不對性。犬必须觀察觸診扁桃腺，及上
犬安的配合查，若有必要才完全保定。眼
黏膜後至第二白眼软垫。
、眼周圍皮膚、嘴唇、賴、及耳朵是成對
COIL
眼窝骨、宝及鼻腔
OD
性且有彈性（請参考18章）。
L
jao.
因為神經引起的視力不正常時，患犬頭部
犬的前眼由颧骨（zygomaticbone）淚
也許會呈現不正常過低的姿勢。眼睛重疼痛
骨（lacrimalbone）、上颌骨（maxillarybone）、蝶
時會上下眼（眼痤），同時頭也可
骨（sphenoidbone）、颚骨（palatebone）及额骨
能出現不正常的姿勢。患畜可能出現過度小心
(frontalbone)構成?；内侧（鼻侧）眼由额骨
的步行或抬高步伐的現象（像公）。
形成；外（）眼為额骨突，且籍由結
組織連接骨的骨突（frontalprocess）。眼
颚下淋巴結
腐骨需要觀察及觸是否對。
這是在觸診區域中與眼球最有關係的淋巴
眼前及背内分别連接上寳、鼻腔、及
h1
179
第19章眼
圖19.2倒睫的毛長在正常位置，但生長的方向不良
而刺激結膜及角膜。例如毛長在鼻侧皺褶皮膚上或上
圖19.3淚痕的產生是内背有過多的淚液（淚溢），
眼的外侧
常是因為生成過多的淚液或排出路径阻所造成。可
见到液體線（解請見圖19.4）。
额寳。因此這些區域發生疾病會明影響到眼
及内部組織。這個區域的查請参考第9章。
成淚液沿皮膚溢出，通常是出現在眼内。淚
19.4.2眼球周
痕的形成是潮的淚液長時間附著於皮毛上，
逐将毛髪染為暗棕色的痕（圆19.3）。可用
眼球周圍之眼窝软組織
鳖光色素查淚液是否正常的經鼻淚管排人鼻
睡也許只會發生在眼骨内，因為眼球
腔（請見S19.4.9）。
周圍及/或後方的空間被估據。也可能因
在那些鼻侧有皺褶皮膚的犬種，也常在
為眼骨的創傷、發炎或瘤而造成。眼周
這些褶的皮膚内出現性皮膚炎（對磨疹，
圍要仔細視診觸診眼骨緣組織與软組織。
intertrigo）。視診與觸診這個區域可發現淚痕、
颜色改變、與皮膚變厚等現象。偶而這個區域
倒睫：鼻與頭部皮膚皺褶
的皮膚會發現有痛管的開口，這通常與第4前
倒睫（trichiasis）的意思是毛長在正常位
白根部發炎有，而多數與淚溢無。注意
置，但生長的方向不良而造成組織的刺激（圖
淚液的排出是經由鼻淚管，而鼻淚管是不經皮
19.2）。因此這些長在接近鼻侧皺褶皮膚上又長
下，而是經過淚骨（因此經由眼球）至鼻腔。
又硬的毛會刺激眼球。特别是那些於短吻品
種的犬猫最容易發生。
下眼潮率
合饼眼内翻時（S19.4.5），有時上
上下眼張開可使淚液分怖於角膜前，形
眼外侧特别是较長的毛，會刺激腹侧的角膜
成一層薄且均匀的薄膜覆蓋角膜。這層淚膜介
與結膜。在保定的情况下查頭部皮虐，可
於眼球舆眼結膜（palpebralconjunctiva），淚
能施加該部位最少的壓力下視診此部分皮膚。
膜因為在雨層之間毛細作用（capillaryaction），
如果這些毛是潮濕，且跟隨上眼向眼内翻轉
得以維持完整。在眼緣上的Zeis、Moll腺
而接觸到角膜或結膜囊，就為倒睫·這些毛
與板腺（meibomianglands)分泌皮脂，而使
對於角膜的刺激可能造成角膜血管新生、黑色
淚液呈現輕度油脂性因為這個疏水層位於淚
素沈著、溃、甚至穿孔。那些额頭過多皮膚
液外層，淚液聚貼於角膜與結膜，因此過多的
（犬、沙皮犬）或頭有太多皮膚褶（
淚液不會溢出眼緣而是藉由上下眼如
犬）的犬隽，如果合供有上眼内翻的現象，
拉般由外至内閑合（眨眼），迫使淚液流向
倒睫将會造成更重的傷害（可對眼球造成
内皆注人鼻淚管過度潮濕的下眼常是因為
重刺激）°
下眼緣的冥常，例如雙睫症（distichiasis）
（見S19.4.5）；以及因為位置常而影響眼
淚痕
功能（眼内翻、眼球突出包括眼球脱垂）。
生成過多淚液或降低淚液排出能力，而造
上下眼均呈現過度潮濕，乎都是因為
180
第19章眼
反射，而可能判為角膜缺損或水晶體脱位。
如果查結果顯示些許或完全没有反射，或者
反射出來的影像没有光澤，通常表示淚膜不完
整或缺乏淚膜。
如果懷疑淚膜的完整性，或出現黏液性或
黏液化性分泌物時，應進行Schirmer淚液試
驗（Schirmer tear test,STT）測量淚液生成。每
個包装内含有兩條有藍色染劑的或條带，
該條带為無菌且有標示刻度（圖19.5），要使用
圖19.4視診淚膜。應觀察到一輪廓清晰的反射影像
的時候，隔著包装在試條带緣有缺口的部
（如△所表示），此反射影像只有在角膜灣曲度不正常
時會被扭曲（曲的像）。另外，在眼/第三眼
位，将條带折成大約響曲135°，接著對侧打
與角膜/結膜之間可見一液體線（如箭頭所表示，也
開包装以乾的子拿出試，须注意避免用
可参閣圖19.3）
手去觸碰到試，以免汗染試影響滤吸
收液體的速度。操作時，一手輕微將下眼外
重的眼痤，例如重的眼内翻或角膜
翻，一手在距離外皆三分之一的位置，將試
。假使這個痤擎是長時間的，就可能會造
形端放入腹侧結膜囊（曲端向下），然後
成眼毛色呈現棕色甚至脱毛的現象。
放開下眼與試條雜持一分鐘（測試人體则
為5分鐘），時間一到便立即将試拿出與判
19.4.3淚膜舆淚液生成
讀，在缺口以上的藍色染劑長度即為淚液生成
此部分查程序的進行非完全按照眼睛
的測量。
的解剖構造。淚膜與淚液生成的查，應在其
若淚膜組成不穩定或不連續時，淚液生成
他可能影響此项查結果的程序之前進行。當
淚膜正常時（圖19.4），可在眼緣與角膜以
及/或第三眼與角膜的交界處見到一完整、
犬
會反光且清楚的液體線。另外，見到角膜上的
13~25mm；若≤9mm，则為乾眼
症(keratoconjunctivitis sicca)
淚膜有正常反射的影像。當正常淚膜覆蓋在正
常球形的角膜上，窗户或燈的影像會完美的反
猫
10~20mm；若≤6mm，则為乾眼
症
射出來。
在有光、閃光、反射或有毛髪等其他會
中間值
懷疑可能有乾眼症
產生影子的物體存在時，可能造成淚膜上的假
兔
5.3±2.9（標准偏差）在一分鐘内
Om
圖19.5Schirmer淚液試驗。在試條帶緣有缺口的部位梦折，使試大約呈臂曲135°，接著用手指將眼
輕微外翻，在距離外皆三分之一的位置，將試圆形的一端放入結膜囊内分鐘後立刻取出讀取藍色染劑
在試上的刻度。
ht
181
第19章眼
的測量则可能介於中間值，此情况會造成淚膜
間，所以最好能使用含有培養液與棉花拭子
快速的分裂，而在這些部位的角膜则逐渐變
的培養試管，如此能避免探樣逐渐乾掉，培
乾，最後導致角膜的浅層上皮細胞早期死亡。
養也较容易得到陽性的結果。然而此情况较不
這些完整但已失去活力的細胞可用RoseBengal
適用於徽菌探樣。
染出1（参阳S19.4.9）
在上述的查動作都完成後，可用微温的
眼晴過乾容易產生許多問題，因此需知道
0.9%氯化溶液冲洗角膜與結膜囊，將眼分泌
淚液生成量的正常圍的低值：犬為9mm，
物洗掉。
為6mm。只有在明顯淚液生成過量的情况
如圖19.6B所示，拿衛生垫在眼晴下
下，STT才可忽略不作。而當有黏液化性
方，以拇指和食指撑開眼。
分泌物時，即使眼晴看起來閃亮會反射黏液或
，還是建進行STT。對於影像反射的進一
步估可参阅S19.4.9
ERG
19.4.4眼分泌物
8
當有黏液化性分泌物（其STT查結果
為正常），或其他示感染的象時，會進行
探樣培養·此部分须確保探樣培養的動作已完
成，才能以無菌微温的0.9%氯化纳溶液冲洗
掉眼分泌物。
乾棉花拭子
一手以兩手指將上下眼撑開，另一手
拿棉花拭子外侧進入丙皆結膜囊内探樣（圖
19.6A），因此探樣是在眼結膜和第三眼之
間取得的。進行探樣的棉花拭子须小心避免毛
髪或手碰觸棒部或消毒區域而汗染。探樣後的
6
棉花拭子應在乾掉之前接種到培養基。
圖19.7眼與結膜囊的剖面圖。1.上眼外睫
毛樣的毛髮，2.Zeis舆Moll腺體，3.板腺（皮脂
濕棉花拭子
腺），4.杯細胞，5.穹窿6.瞬膜的浅層腺體，7.
如果因為要將探樣帶至實驗室需要一段時
膜或眼球結膜，8.眼輪匝肌，9.杯細胞
A
B
圖19.6A.徙内背的結膜囊探樣以進行微生物培養。B.以微温的0.9%氯化溶液外侧冲洗眼睛，须注意冲
洗瓶的尖端勿碰觸到動物
182
第19章眼
19.4.5眼（palpebrae）（圖19.7）
功能
眼闭合應规律平顺才能維持良好的淚
膜。鳥類，主要是瞬膜執行此功能。眼閑合
的估應在未接觸頭部的情形下查眼睛的反
射，該反射也可輕碰内皆周圍的皮膚引起。若
動物無法完全開合眼（如支配眼開合的神
經分布受損或眼球突出），则為眼開合不
全（lagophthalmos）。若是因受損的神經分布、
胀或瘤而無法將上眼完全打開，则為
眼下垂（ptosis）。
眼裂（palperbralfissure）
眼裂與眼球的大小有。與人類不同的
是，當眼張開時，正常的眼裂會使角膜完
圖19.8雙睫症：毛髮生長在眼的游離外侧緣。
全的被圍住，這使得膜難以被觀察到。通常
1.在板腺中的毛囊，2.在Zeis及Moll腺及其他眼
查者會觀察比较雨眼的眼裂大小。在犬
的游離緣，3.在結膜囊的巽生睫毛。
，正常的眼裂的大小會隨著收縮或放而
27.8（±2.7)到32.1（±4.7）mm不等15。在
毛的部份，其末端緣狭窄，看起來像是舆結
某些品種，其眼裂過大，會導致一個鑽石状
膜垂直，在此緣的中間部分有一道難以觀察
的開口，便有可能造成眼内翻或眼外翻。
到的溝，為板腺的開口，看來像個小點。犬
在那些眼裂過大的犬，其眼裂通常會超
猫等小動物没有一整排眼睫毛，但们在距
過40mm。在正常情况下持眼晴張開，或
離上眼外緣約1到2mm处，有類似眼睫毛
者是眼裂，應該是不費力的。就算是結膜或
的毛髮生長，通常此毛髪生長於外侧。若在眼
是眼球的前半部有輕微的刺激而導致眼稍微
緣有毛髪存在時為雙睫症（圖19.8）。眼
開合的情形下，也應該是不费力的。當疼痛變
的緣需要很仔細的查，使用放大镜、聚
得较重，眼晴通常會较閑（眼痉擎），
光燈或是裂隙燈查是比较好的。剛開始
特别是疼痛源自角膜、虹膜，或是睫狀肌會更
有黏膜堆在生的睫毛周圍，看起來就像是
為明顯，這會造成眼變得较小。而先天性的
眼緣有一個小的不规律的地方。當此黏膜
眼過小较少见，通常會造成上眼的眼内
被擦掉後，生的睫毛即可被觀察到。當視
翻。
診或是觸時，必须要注意是否有先天性的
缺陷如眼不發育（palpebralaplasia）或眼缺
眼的外緣
陷（coloboma），以及後天性的缺陷如因創傷（
眼的外緣是可以被觀察的，之後再觸摸
發炎，和/或瘤造成的（霰粒或粒
看看是否有傷口、、脱毛，或是潮濕。潮
）。
tao
濕的眼及倒睫請参考S19.4.2。
眼的位置
我086
眼的緣
眼的緣應該是很平滑的貼近有弧度的
眼外圍的緣通常有色素、平滑、有光眼球（圖19.9）·眼緣可能是内翻或反向
澤、無毛且乾燥的。下眼通常是2～3mm生長，可能為原發（先天或是後天）或是發
厚，而上眼则為1mm厚。眼外侧表面有（眼裂過大或創傷後的眼球内縮）造成；眼
183
第19章眼
1
3
4
圖19.9眼緣的位置。1.重度眼内翻，2.輕度眼内翻，3.正常眼緣，4.眼外翻。
眼内翻测試（圖19.11）
翻起眼的皮膚皺褶，大約在外皆約1.5
mm的腹侧處。接著有毛髪的眼外侧部接觸
角膜。進行測試時，要注意不可拉扯到動物頭
部的皮膚。此時，若動物的眼没有内翻·就
不會有内翻的情形發生。若形成人為内翻時，
1
一旦開皮膚褶，動物會立刻眨眼修正内
翻。若此動物已經習懵眼的内翻，無法以
圖19.10眼内翻時常眼的可能位置：1.完整
眨眼睛修正或會有很大的困難。
的下眼，2.部分下眼，3.外背部。
19.4.6結膜及瞬膜
結膜為眼内侧緣薄且透明的黏膜，
覆蓋於眼内侧在穹窿部回復到角膜緣
(limbus）。而覆蓋眼内侧緣的結膜部分，
為眼結膜（palpebralconjunctiva），在穹窿内
覆蓋膜的結膜部分，则為膜結膜（sclera
conjunctiva）。在内皆有一大圍的結膜為瞬膜
（半月褶或第三眼）。
結膜最重要的功能為提供平滑且濕潤的障
圖19.11眼内翻測試：將距離下眼約1.5cm的
壁，可隔開眼與眼球的空間，同時使眼球能
皮虐拉起皮虐皺擢，之後將眼内翻。
運動。結膜也在局部的免疫反應中扮演一個重
要的角色。結膜具有豐富的淋巴組織及大量可
也可能是外翻。
以分泌黏液的杯状細胞。°
眼内翻或外翻可以是完全的，也就是整
淚管及副淚腺（accessorylacrimalgland）的
個眼都有此現象，也可以是有角（在眼角）
開口是通到背穹窿。結膜藉由彈性與下
的，通常只有在外皆，也可以是部分的，也就
方組織連接。
9
是中間的（圖19.10）。而依其重度可分為輕
結膜本身是透明的，而所表現出來的颜色
度、中度或是重度（圖19.9）。若没有内翻但眼
其實是其下方的組織（請参S8.3.5），膜
是潮濕的，或此動物為可能有遗傅性疾病的
結膜血管系與眼球的血管系統相吻合。發炎
品種（法蘭德斯畜牧犬及獅犬），那就需
（葡萄膜炎）或眼壓上升（青光眼）通常也會涉
要進行眼内翻的測試。
及到結膜的血管，造成結膜發紅。
184
第19章眼
犬猫内皆的背侧及腹侧黏膜，大約距離眼
持不接觸掌心。為了避免扎或無法预期的移
角約5到8mm的眼内緣約1mm可見淚
動，拿著子的那雙手需要隨著頭部的移動而
點（lacrimalpuncta），也就是淚液排出系的開
移動，且不可傷害到角膜。將子穩固的爽繁
口。兔子有一個淚點。淚點可以隨小通道深
將眼翻出且旋轉出來，所以同時也可觀察
入到此黏膜下方約公厘深。内皆結膜囊中，
到結膜。若是子没有爽繁，眼容易子
鼻淚管進入淚管开口是無法觀察到的（参
滑掉，會造成锯菌損傷到眼緣的風。
S19.4.9確淚腺流出系統的通道）。
結膜可經由颜色、平滑程度（若需要可用
瞬膜（第三眼）有一平滑的T型软骨來
指尖去感受）、潮濕程度、睡舆否（例如：
支撑及保持其曲度。其基部是瞬膜的上半部腺
水瞳=結膜水（chemosis））、病灶/缺陷、
體，分泌大約30%的黏液聚液性淚液。特别是
小囊、血管充血、翼物，发發炎的渗出液来計
在瞬膜的眼球黏膜處，含有大量的淋巴組織。
估。任何的色素小點均需要注意。若大約在
眼緣内1～5mm处注意到寬約1mm的
視診與觸診
小點，其有時可能包含有生的睫毛（参圖
眼的查包含視診與觸診，此外，若需
19.8）。若没有使用放大器材（放大或微
要的話，也可進行抹片，刮取或是細胞生。
镜）·很辨出這些毛髮。赘生物（腺瘤或
視診前，結膜需要先以滴局部麻醉劑來麻
黑色素瘤）也可能含有大量色素。丙皆则需要
醉。但若對角膜的敏感性有所疑，则需要在
查淚點是否存在，及大小是否正常。
麻醉前就先進行查（請参S19.4.9）。
無何時給予藥物或局部麻醉劑，病畜皆
瞬膜（結膜半月或第三眼）
需往上看。注意滴口不可碰觸到角膜、眼或
犬猫的瞬膜位於鼻腹，免子在鼻侧，鳥
病畜的毛髪（保持高於眼晴上方5～10cm）。
類则在背侧。大部份息類的瞬膜是透明的。
如果滴口受到汗染，汗染物在滴瓶開時便會
當開始視診之前，機查者需要先觀察雙眼
被吸入瓶中。
的瞬膜是否皆位於内皆的正常位置。若觀察到
將眼利用VonGraefe's固定翻開（圖
瞬膜出現於外侧遠端，為脱出（protruding）。
19.12）。子深入到結膜緣的一端，位於眼球
造成瞬膜脱出的原因為局部瞬膜的常，或是
與眼結膜間，與眼球形成切面，且平行於眼
眼球内缩。若懷疑脱出時，可將患犬的鼻子上
緣，如此，子的锯部分才不會傷害角
抬，如此可增加脱出的程度。此外，眼球後方
膜。子的一端放在眼結膜，另一端在距離
的突起（眼球後睡或瘤）也會壓而導致
眼約1到2mm的皮膚以固定眼。因此，
瞬膜突出。
子的锯部分與眼的緣垂直。有時候
局部麻醉後用子瞬膜外侧的拉
板腺的皮脂分泌物會因此被壓出來。
出，就可以觀察到完整瞬膜（圖19.13）。（記得
記：手部與頭的接觸必须持續不中，
要保持手與頭的持續接觸）輕微的按壓角膜可
且子的另一端（圖19.12的箭頭處）必须保
以造成輕微的眼球内縮，如此瞬膜會立刻上升
超過子的锯菌部分。將瞬膜固定，往外侧拉
出來觀察眼的黏膜面，再將其往内移動來觀
圖19.12視診眼機緣及結膜。以VonGraefe's固
定錯外翻上眼，錯子的另一端必保持不碰到掌心
（箭頭）。
圖19.13視诊瞬膜的眼（1）及眼球（2）侧。
185
第19章眼
手指或請畜主呼叫病畜），以便觀察雙眼的協
同性。
斜視（strabismus）通常在暹羅猫（Siamese）
常见，偶爾可在犬看到。眼球震颤（nystag-
mus）则是形容眼球不自主的颤動，反覆持續性
以垂直、水平或旋轉的移動（参S18.2.4）。
眼球内縮
家畜動物的眼球縮肌很強壮，最多可以使
眼球缩回10～15mm，這也同時會造成瞬膜
圖19.14瞬膜的眼球侧。1.软骨，2.淋巴滤泡，
的脱出。當眼睛疼痛或刺激時，通常不
3.瞬膜的表面腺體。
會有眼痤，同時也可觀察到眼球内縮（深
陷）。或是對光敏感時（畏光’photophobia）眼
察眼球部分。
痤擎與眼球内縮也可同時發生。當有上述情
除了觀察上述的眼結膜部分外，必须還
形時，就需要針對這些方面進行查。眼球内
要注意結膜的软骨部分（圖19.14，（1)）、眼黏縮會因為恶病質、老化、失去眼球後脂肪、咀
膜上的淋巴滤泡（圖19.14，2）、以及瞬膜基部嚼肌肉的萎縮等因素使眼球後支撑不足所造
睡的淚腺（圖19.14，3），物有時會出現在月
成，也可能是因為眼球縮肌的回縮所導致。
瞬膜的後方。
眼球突出
膜結膜（Scleralconjunctiva）
也可為眼球往外巽位。許多品種或多或
查膜結膜需要用手指將眼分開。白
少有生理性的眼球突出：北京、西施、波土
见。此寬的膜結膜包含少數的細小血管，品
出，通常起因於有物體估據在眼球後部。有時
尤其是在幼年動物此現象更明。結膜血管走
當眼球變大時，會有偽眼球突出的情形（参
或多或少较平行於角膜緣，且通常是紫色的。
人知道其造成的原因，因此更進一步的
過度血管活性（充血）、發紅、及出血（位查是必要的。此時眼晴後方的解剖構造（参考
於結膜與膜間）在白色膜的背景下通常很
S19.4.2），及是否有任何病理性的改變就很重
容易被觀察出來。當懷疑結膜或膜有常
要了。
時，可將結膜麻醉，用固定钳取下一小部分
來做確。也可給予一滴的0.1%epinephrine’
眼球後壓力（Retrobulbarpressure)
通常結膜血管可以快速的收縮，以致於较難被
若曾有眼球内縮或眼球突出的病史，或是
清楚地觀察到；而膜血管则通常持不變。
在查時被發現時，這時經由觸診估眼睛内
部的壓力是很重要的。將食指指尖放在開合的
19.4.7眼球(bulbus oculi)
上眼上，輕微按壓眼球進眼眶中來估眼睛
整個眼球的各方面需要個别估。
的壓力（圖19.15）雨眼所感覺到的壓力應該
相等，且可以輕易，且不會疼痛的按壓眼睛
位置
人眼眶1015mm深（在長颚品種犬）。此
觀察病畜的同時，注意其視線（想像的視
動作可在畜主將病畜嘴巴張開時重複。眼球後
）以及兩眼間的交互影響。將兩眼視線固定
的區域可利用超音波、層描，及核磁共振
在同一點上，再試吸引|病畜的注意力（可彈
来做進一步的查（参S19.6）。
186
ht
第19章眼
况。超音波是一種可以提供客觀測量眼球大小
的方法。
眼内壓/張力
眼房水是由睫狀體的散，及睫狀突浅
層表皮主動分泌而來。其流動是經由眼後房
（位於水晶體及虹膜間），再經過瞳孔，最後
才到眼前房。眼房水的排出是由於位於隅角
(drainage angle）的状勒带(pectinate ligament)
的内吞作用（pinocytosis），流經一狭小的通道
圖19.15测量眼内壓。將兩手食指放在上眼上，
而到膜静胍（scleral venous plexus）。另外一
輕微的將眼球壓入眼眶。
個流出路径则是經由睫状裂（ciliarycleft）。有
一小部分的眼房水與結膜血管網吻合。而眼房
大小
水於犬可持平均約16～25mmHg的壓力
兩眼的大小要相同，且對動物的頭而言
17。眼内壓加上角膜的硬度為張力。床上
比例應適當。虽然眼裂過大或眼球内縮給人
測量眼内壓，觸是最不可靠但是最容易進
的第一印象是眼球過小，但有此現象不一定表
行的。對默醫師而言，较可靠的查為使用眼
示眼球過小。
壓筆，可分為先給予局部麻醉劑來估角膜的
單侧性小眼症（先天性眼球過小）、眼球
壓平程度，以及不需要給予局部麻醉劑的角膜
痨（phthisis bulbi）（後天性眼球過小），以及
彈回程度的辞估·然而就臨床而言，兩者皆需
牛眼（buphthalmos）（後天性眼球變大）通常
要较大的花費。
很容易被觀察到。若其中一眼晴的角膜较為
混，會使得眼晴看起來较大，而较難正確觀
觸診估雙張力
察眼晴的大小。可使用量尺来测量角膜緣的水
將兩手食指輕微鹭曲放置在兩眼開合的上
平直径以確眼晴大小。犬的水平角膜直径
眼上（圖19.16a）。若可以感覺眼球的鹭曲，
為16.7±1mm，猫则為17.9±0.8mm15。若雨
同時輕微的用兩手食指施壓，便可比较雙眼的
眼大小有明的常，则必须考到眼球大小
張力。若執行正確，眼球不會被押入眼眶，且
是否巽常，及相對於頭部的比例不適當。查瞬膜也不會脱出。如果要更進一步比较，可立
者必须找相關微兆以證實眼球外觀大小的情
刻診另一斐狗的張力來比较。
om
om
圖19.16藉由雙侧觸診來评估壓力。A.將兩手食指放置在上眼上，輕微的外侧將眼球往内侧壓入，抵住
眼眶骨緣。B.單侧徒手估力法。一手指施壓而另外一手指感覺壓力的變化。
187
第19章眼
觸診估單張力
硬程度。由葡萄膜（uvea）發展而來（大部分
將兩手食指放置在同一眼晴的上眼
為黑色素瘤（melanomas）]，或是角膜緣（痣
(nevus））發展而來的瘤，會造成膜區域黑
上。一食指施壓，另一食指则仔細地感覺
色色素沉。
壓力的變化（圖19.16b）。此雨種方法皆為粗略
且主觀的估方式。此外，品種的遗傅性，青
19.4.9角膜
光眼的發症狀，如完全彌漫性的角膜水，
角膜是無血管、透明的眼球視窗，使光線
以及散瞳都是很重要的依據。
可以穿透眼球而到達視網膜。角膜厚度主要取
19.4.8膜
决於角膜基質，正常圍為0.45～0.65mm°。
在查完眼晴周圍的部分、眼眶，與其附
角膜組織外層（被淚膜覆蓋）到内層可分為
属組織與眼球整體後，接下來就要查眼球内
四層：
1.上皮層（7～15個細胞厚度）。
的構造。
膜與結膜構成眼球外硬的外壁，
2.基質層（走向规律的膠原）。
3.緻密層（維，彈性層）。
膜包含白色薄層狀的彈力維組織。其厚度
會改變，可接近睫狀體的1mm，眼球赤道
4.内皮層。
部（equator)的0.3mm，到視神經出現處的0.8
三叉神經（第五對腦神經）而來的神經
束的接受器會分岔到角膜表面下，造成角
mm。與没有血管分怖的角膜相比，膜含有
膜的高敏感性。角膜的透明主要是因為其缺少
淋巴及血管系統。在角膜緣後2mm处，可以
角質化，且一致的層狀結構，有相對水分较
觀察到有點藍色環狀的膜血管静服叢。此
少的基質層，而内皮層因為含有離子的浦
静脏叢，血管會吻合結膜的血管網。有少部分
的斑點會堆在膜的浅表層，特别是在老年
作用以排出水分最重要。内皮層的損傷或眼前
房的壓力上升時，皆會造成液體立即性的堆
動物。
在角膜（水）。角膜水可增加約5倍的厚
颜色
度。表皮的損傷也會造成立即性的水，但程
度较不重且圍也较小。水會造成角膜不
需要觀察膜的颜色，正常膜的颜色是
白色的。體内循環的色素會使其變色，大多會
平整的，會變成灰白又有些蓝色，以及
表面變的不平整（小島樣）。正常的角膜含有
變成黄色（参S8.3.5）。
完整的淚膜，且其球型表面是很平滑、透明、
血管充血
具反光性，且是很敏感的。
若膜變薄，其血管系會使之變成藍色
（此在幼犬及幼為正常現象），而當眼晴發炎
注意：更進一步的查需要在仅具微光或黑暗
或有青光眼時，则會在角膜緣區域呈現充血、
的房間進行。
發紅與水的情形。此時，通常結膜血管也有
充血情形。若不確定充血是膜或結膜引[起的
反光性
話，可將結膜拉起或將結膜與膜輕微分開
角膜因為具有平滑的表面、正常的曲度，
（参S19.4.6），或可使用0.1%epinephrine滴
及適當的淚膜，可以被當成曲的镜面。然
劑來確是否結膜的血管。
反射的影像·例如窗户、外部的光線或燈光，
會因為其鹭曲度而被扭曲，但物體基本上還是
厚度
可以完全且清楚地被反射（见圖19.4）。
膜或外膜局部發炎，會造成粉紅色
不有無使用燈光，視診時發現角膜没有
的區域增厚。此區域可利用指尖來估其
或只有很少的反光性，则淚膜可能是不完整
188
ht
第19章眼
的（参S19.4.3），和/或角膜表面可能不平才分支），直到膜下才消失。要知道巽常角
滑。若觀察到的反射影像是不规律的，但可膜的深度，必须使用裂隙燈，最好是能加上雙
清楚地看到物體的輪廓，则大多表示是因為角眼的放大镜或顯微鏡。
膜表面的不平滑，例如水，或是某些缺陷所
若因為角膜的水太重，以致於混淄到
造成·而不平整的角膜表面中，最突出處可以無法觀察其较深層的部位，可以給予高張性食
有较好的反射，则會引起影像的扭曲或模糊影水（5到10%）來暂時性的减少水睡程度。
像。色素沉著或肉芽組織，也會使得反射的影
注意：當角膜水時，緻密層（desce
像輪廓较不清楚。
ment'smembrane）通常還是澄清的。所以若是
在角膜水睡中觀察到有一清澈的凹陷，大多表
響曲度
示其缺陷已經深入到緻密層了！此情形必要
角膜的鹭曲度可以使用角膜（kerato-
使用光染色來確（参下面文章）·在缺
scope）來查。角膜為一含有同心黑白圈
陷的緣（基質層）會被染上色，而缺陷的底
的盤，可将光線照射到角膜上。大多數的
部（緻密層）则不會。
直接式眼镜都附有直線式的角膜镜。當角膜
裂隙燈（顯微镜）
反射時，這些圆圈或直線影像應被統一與同心
的反射出。若角膜有不规律的脱出丶凹陷或是
以较狭窄的光束來辅助時（圆19.17），光
角膜呈圆形（角膜，keratoconus），则反
束的長度舆寬度可以依照查區域的大小來做
射出來的影像也會被扭曲（像等高線般）。
調整。因為较窄的光束通過眼睛時，就算是较
徽密的區域也可以被觀察到（Tyndall氏效應，
透明度
参閣S4.1.1)17。
角膜正常是整個呈現透明，但在幼犬約
此外，角膜的凹凸表面，以及水晶體的前
12～40天龄會呈現輕微模糊。以肉眼，或最後囊也會造成反光。可經由上下左右移動裂隙
好使用放大镜或裂隙燈來查，较可能觀察燈，或旋轉來改變其角度（約是查者的15～
到局部水、斑痕（白色，類似膜）、發育45度），來查眼睛是否有任何的巽常。第一
不良性沉（白色，類似糖的結晶或玻璃條光線是反射或發散在角膜的横面上。第二
）、血管，肉芽組織、斑點或巽物等。在許條光線则是在眼前房的横面上，形成一條较
多的角膜疾病中，角膜會呈現局部的血管充暗的條带，也就是没有光線散怖。當光束到達
血。表面的血管通常是分支，然後進入到結膜！
虹膜的表面及水晶體前囊時，则可以觀察到一
的深層血管才會比较像是長悍樣的影像（较慢
條凸出的線條（朝向查者呈鹭曲）。此時水
晶體是被！横切，的，且其混淄程度舆角膜類
似。在超過6懿的動物身上，可觀察到水晶
體生理性的核硬化，造成较不透明的切面影
像。而後囊则會形成一内凹的線條·光線接著
進入到玻璃體而發散·視網膜通常用裂隙燈是
觀察不到的。若是能觀察到視網膜，则表示水
晶體巽位或是不存在（水晶體脱位），或是視
網膜不正常的往前移（視網膜剥離）。
敏感性
Eho
角膜的敏感性可以使用潮濕且揉拾的棉球
圖19.17裂隙燈较窄的光束會穿透眼睛的前半部。
來查。但在進行查前不可先給予局部麻醉
1.角膜，2.眼前房，3.水晶體，4.玻璃體。
11
189
第19章眼
劑（参S19.4.6）。當碰到角膜，眼應該
蜜光試纸
要立即的開合（角膜反射）。也可對角膜吹氣
當橘色的光試被稀，且良好地附著
來進行此查，但要注意指尖不可碰觸到角
在角膜的缺損處時，會形成黄色的光，可
膜。
助觀察。淚液排除系統功能也可利用光染
蜜光診染色
色來查。而若是要查角膜的缺損時，最好
使用充满染劑的試條，將此試條放在腹
使用具染色性的物質，可以助查角膜
的結膜囊中停留約1秒。如果需要的話可以
的缺陷，及淚液的排出系。若角膜有中央缺
將過多的染劑冲掉。
損時（水，不规律的反射影像），染色應等
當查淚液排出路径時光溶液很有用，
到眼晴深部查結束後再進行，否则染色會曹
但會給予比試條更多的染劑。光溶液若被
時性的影響深層部分的查。
汗染的話，病原性細菌例如Pseudomonas spp.
可能會生長在其中17-19。因此習惯上會较常使
用市售的小包装。
淚液排出系統之路径（圖19.18）
若淚液的排出受到阻凝，可以利用淚液試
（参阳S19.4.2）的光來查結膜囊流到
鼻子的路径。當要查淚液排出路径時，充滿
染色劑的試需要放在結膜囊中的時間较角膜
染色要久，另外也可給予一些0.9%食水。
此外也可使用光溶液（参考上面文章）。若
鼻子的位置较低，光染劑應該在一分鐘内就
圖19.18淚液附属器官。1.淚腺，2.附属淚腺，
會到達同侧鼻孔。當對於鼻孔内染劑的存在有
3.穹窿，4.下方淚點，5.上方淚點，6.淚囊：7.鼻淚
疑時，可以使用站藍光來觀察，會光较
管，8.鼻孔中的通道口。
容易被觀察到·若光很快速的流出且有淚溢
588
①
①
2
2
A
③
1
2
?
4
5
4
?
5
C
B
密層而無法被光染上色。1.淚膜，2.表皮，3.基質，4.緻密層，5.内皮，6.水層。
190
第19章眼
時，则可定有淚液的過度分泌，例如刺激造有疑虑，且懷疑有乾眼症，或是淚膜太快速分
成。用淚液試（STT)查時很容易觀察到淚解，而没有表皮的缺損（光染色陰性）。這
液的過度分泌。而翼常的淚液排出系會造成些已染上紫紅色的小點，可用裂隙燈仔細的
通過的速度很慢，或根本没有通過，無淚液查，來計算丧失的細胞數，及淚膜缺損的
是否有過度分泌。
重程度。若因herpes病毒感染而造成樹枝状
角膜缺損，也可用玫瑰苯來染色。
角膜缺損（圖19.19)
光染劑是無法穿透，或渗入到完整的角
19.4.10眼前房
膜或結膜表皮。但當角膜表面或更深層出現缺
眼前房是必须用裂隙燈，或是局部的小光
損時，染劑便可以穿透附著在缺損的表皮或源來查。眼前房的形狀、深度及透明度都是
/和基質間。當有存疑時，可以使用放大
查的项目。
或裂隙燈加上蓝光來觀察·若染色呈阳性的
缺損時，其位置、大小、緣及深度皆需要考
形狀及深度
·若觀察到光滑且规律的緣，有血管流
眼前房的圍是由角膜内皮所構成。裂隙
向缺損處则代表缺損正在愈合。相反的，若觀
燈的光線會經過角膜而特别到後侧的緣（第
察到其緣是不规律或不清楚時（染劑蔓延到一條反射光線）·少部分光線會到達内皮，造
緣底下），且没有血管充血，皆為愈合较差成不规律且崎幅的内緣。在瞳孔深度上的虹膜
的情形。可將其緣刮下來做進一步的查與水晶體形成前房的後緣。聚貼著水晶體的虹
（微生物學，胞學）（参S19.2）。當看到
膜應舆水晶體的鹭曲度同。虹膜的增厚會造成
緣且為黄錄色時，表示角膜組織正在進
规律的響曲，使裂隙燈的影像扭曲，進而觀察
行強烈的液化被細菌產物溶解。
到崎幅的影像或舆角膜的距離變遠。當因為晶
除了緣之外，缺損的深層部分也要
體的脱位、消失，或變平坦而失去對虹膜的支
查。當角膜深度缺損時，表皮及基質會被染劑撑時，虹膜會形成一個平面，所以眼前房會较
染色而緻密層则不會·非常深層的缺損，则可深，且照射到虹膜表面（眼前房的後緣）的光
看到染劑在坑洞的外壁沈，而中央清晰且線會是直線的。
薄。當有此情形時，需要特别注意會有角膜穿
眼前房的角度是由虹膜基部的前半面，以
孔的危。角膜上受損的肉芽組織也會被染上万
及角膜在角膜緣的内部所構成·此隅角需形成
鳖光，不應該與角膜缺損混淆。
寬大入口，以排除眼前房液（参S19.4.7）。
肇光染劑通常在個小時後會消失。只要
在眼科文獻中，對於眼房隅角為過滤還是排
角膜缺損被平坦的上皮細胞所覆蓋，就算角膜
出，很難做區分。若眼房隅角太過狭窄，裂隙
還未到達正常厚度，肇光染色就會是陰性。
燈照在虹膜的光線會很接近或甚至舆角膜内皮
接觸。
玫瑰苯凝集試驗（非例行查）
排出路径的狀帶在特殊透鏡的辅助
1%的玫瑰苯(rosebengal)*可以無傷害性
的穿透到完整的角膜上皮細胞及結膜，會與
ertaor
清晰度
被黏液覆蓋的細胞結合，形成紫紅色”。若角
膜染色呈陽性，则表示淚膜的量或/及質不
前房内的液體必须如晶體般清澈，以致於
足。因為此染劑對眼晴有刺激性，在染色前要在正常的動物中，眼前房看起來似乎是空空
給予局部麻醉劑，而若有缺損時此染劑會持續的·基本上眼前房内任何的混都是不正常
一段時間。使用此染色法主要是對STT結果
*Lissaminegreen可以用来取代rosebengal。
ht
191
第19章眼
創傷後，葡萄膜血管會破裂，且眼前房會
直接瞳孔反射（directpapillaryreflex,DPR）
出血（眼前房血，hyphema）。由裂隙燈的光
的測試方法：在暗室中以強但不能太大的光
源可以或多或少觀察到眼前房留血液。若出
源（可以使用筆燈）照在眼睛前方。先眼睛
血已經停止，则可看到血液的沉，而在眼前
適應暗室中的黑暗至少15秒，光源照在眼睛
房内形成一條水平線。
前五公分的視上，使光束照在視網膜的正中
眼前房（hypopion）则是在眼前房内有
央，然後突然開燈，受測面的瞳孔應會快速縮
汁的蓄。基本上前房是葡萄膜發炎的
小且持在縮瞳的狀態。
產物（前葡萄膜炎）”。
間接瞳孔反射（consensualpapillaryreflex,
發炎或創傷後，有可能會發生沾黏。前
CPR)的測試方法：這填測試需要觀察没有被光
囊沾黏（anteriorsynechiae）是指角膜與虹膜沾
照的另一复眼晴，房間可以不用像測DPR那
黏，後囊沾黏（posteriorsynechiae）则是指虹膜
暗。當光照進一双眼睛時，對的眼睛理應
舆水晶體沾黏。有些症狀會產生永久性瞳孔
也要縮瞳。
膜（persistentpapillarymembrane），则是可以在
當光投射到視網膜時，瞳孔應在短時間内
眼前房觀察到螺紋状的構造（参S19.4.12：
縮小，在5～6秒後調整成理想的瞳孔大
胚胎残餘構造）。有時也會在眼前房發現小
小。關燈後瞳孔就會慢慢恢復到正常大小（最
的、固定或可滑動的色素囊（虹膜囊）。
快15秒左右）。但當動物焦或是身體有疾病
若觀察到很薄、白色的混物浮在瞳孔的
的状况下，受光後縮瞳的速度可能會變慢。
豫，则表示可能是水晶體脱位的初期（参
瞳孔強直（papillaryrigidity)指的是瞳孔完
S19.4.14）·睡瘤也可能或多或少侵犯占據到眼
全失去對光的反應，多是身體有病理性的變化
前房。
所引「起。若動物没有使用散瞳劑瞳孔反射常
時，可以考以下的原因：
19.4.11瞳孔
1.DPR舆CPR都正常時：正常。
形狀及位置
2.雙侧DPR舆CPR都正常但比较慢：焦虑或
虹膜的中央開口部分為瞳孔（pupil）。此
視網膜轰失部分功能。
3．瞳孔大小正常，但DPR、CPR都没有：虹
開口的形狀取决於瞳孔約肌的走向。大
多數動物的瞳孔是圆形，具有垂直裂隙樣的
膜可能跟水晶體或角膜沾黏，或是虹膜萎
瞳孔。瞳孔形狀在完全縮瞳下特别明顯（瞳孔
缩。
縮小）
4.雙散瞳，没有DPR、CPR：雙侧動眼神
在散瞳（mydriasis）（瞳孔變大）的狀况
經出問題，可能合饼傅入神經出問题，但無
下，瞳孔通常是形或接近圆形。瞳孔大小不
法定位病灶。
等（anisocoria)指的是雨瞳孔大小不一樣，
5.瞳孔大小不一（右眼輕微散瞳而左眼瞳孔正
瞳孔的緣若是跟水晶體或角膜沾黏的話，會
常大小），DPR、CPR右比较慢而左正
使瞳孔的形狀改變，這種狀况為瞳孔常
常：問題可能出現在右的傅入神經，視
(dyscoria)。
6.瞳孔大小不)（右眼輕微散瞳而左眼瞳孔正
反射
常大小DPR右逸没有而左正常，CPR
瞳孔反射負調節瞳孔打開時的大小，藉
都没有時，右眼的副交感神經有問題（動眼
以调整光線落進視網膜的量，水晶體適應系統
神經的部分）
也在同一時間作調節。瞳孔的括約肌是身體最7．瞳孔大小不一（右眼輕微散瞳而左眼瞳孔正
強力的肌肉，由動眼神經中（oculomotornerve)
常大小），右眼没有DPR舆CPR，但左眼
的副交感神經雜所支配。
有DPR没CPR時：右的視神經與睫狀體
192
第19章眼
神經節失去功能，常因為眼球後的病變所造
表面
成。
因為正常虹膜的下層有血管網，所以表面
19.4.12虹膜
看起來會有一點點不规则。用裂隙燈查時，
會發現光束落在虹膜而形成曲線，且稍微平行
虹膜是葡萄膜的一部份，向後與睫状體
於光落在水晶體上形成的光曲線。在虹膜上
形成没有明顯界線的融合，藉由視網膜緣（ora
發現到局部且较深層的色素結節可能是黑色素
ciliarisretinae），睫状體與服絡膜及視網膜的色
瘤。不常平滑、表面感覺有點張力，這是因
素上皮融合。
為虹膜廣泛的係，也是不正常的狀况，
虹膜由結缔組織、約肌的廣張肌、
發炎與瘤浸潤整個虹膜可能是其原因。
大量的血管與神經雜所橘成，且带有很多色
素。大部分的動物通常有發育良好的動環於
厚度
虹膜基部，看起來是小型、有點曲折且浮起
當裂隙光源落到虹膜跟水晶體前囊時，在
來的環。
其交界處可輕易估虹膜厚度。
顏色
如果虹膜變厚，光線使虹膜到前囊的差距
變更明，也可見到光線在虹膜形成的條带弧
大部分動物的虹膜顏色是深棕色或金黄色
度明巽常（见S19.4.10）。
（除了暹羅是藍色），在瞳孔緣的顏色會比
较明顯，带有色素的上皮細胞自視網膜延伸至
缺損
虹膜的後緣·虹膜前部與基質都缺乏色素，只
有後方表面的上皮有色素，所以看起來就會是
用局部光源或裂隙燈觀察虹膜時，其豫
藍色。若虹膜本身和色素上皮都缺乏色素的話
應該平滑且规，但不同品種動物的虹膜形狀
（白化症’albino），就會因為只剩下血管颜色
都會有些差巽。
虹膜的缺陷（可以穿透看到水晶體）
的關係，使虹膜看起來呈紅色。服絡膜顏色出
問题的原因也多與虹膜相似。有時會只有一眼
通常是先天性的（缺損，colobomans）（見圖
缺乏色素，所以雙眼的虹膜顏色看起來不一樣
19.20）；瞳孔的形状只會稍微改變。有時可見
（虹膜翼色，heterochromiairidis），常可在大理
網狀的缺陷（萎縮）；虹膜可乎局部透明，
石色（blue-merle）的狗見到這樣的状况。
或大圍缺乏（無虹膜畸形，aniridia）。
虹膜很紅或呈現灰色，表示充血或/和有
胚胎残留
渗出性發炎的狀况，是虹膜炎或是葡萄膜炎的
症状，而局部隆起较深色的色素斑塊可能是
在胚胎發育時，原始虹膜組織的瞳孔所
瘤初期的表微。
覆蓋的是由血管形成的膜，為瞳孔膜（見圖
19.24）。這層膜状構造在虹膜捲縮輪(collarette)
（瞳孔上方（epipupillary），因此非瞳孔緣）
會開始退化，一般在出生後24调會完全消
失。有時這層膜會留，而形成先天的缺陷
（見圖19.21）。
在虹膜表面上可能會見到線状構造，甚或
這個構造横跨瞳孔黏到另一侧的虹膜、水晶
體、角膜，為永存性瞳孔膜（PPM）。如果在
圖19.20因為先天性虹膜/瞳孔（緣開）缺陷的
視中央見到大箍圍的膜，且自此延伸出一些
關係，使瞳孔輪廓變得不連續。
線状構造到虹膜上，就會在前房看到類似蜘蛛
193
第19章眼
3
圆19.21玻璃體（hyaloid）之残留構造，水晶體血管膜構造跟瞳孔膜：1.永存性瞳孔膜跨過瞳孔，2.虹膜延
伸至水晶體前囊，3.分布在虹膜與角膜内皮之間，4.玻璃體動服残留（只有用裂隙燈才看的到），5.水晶體前侧
血管膜留
網狀的形状。它們也可能接連到角膜内皮在
那形成瘢疝；另外有葡萄膜炎時也會虹膜表
面，或是瞳孔的緣產生這樣的絲状構造。
虹膜在休息時的位置
因為虹膜正常有水晶體在後支持被稍微
往前推，所以弧度應該跟水晶體一致。當水晶
體消失、變平或是脱位時，失去支持的虹膜就
會燮得比较平坦。另外，虹膜（特别在瞳孔
緣）也變得不會隨著眼球運動而開始震颤（虹
膜震颤，iridodonesis）。要查虹膜震颤，需要
把動物的頭跟身體保定好，持趴姿時量
手肘贴在桌面，聚光燈或裂隙燈光線照射在虹
膜緣，小心的觀察直到動物自然轉動眼球，
轉動眼球時就可以见到虹膜震颤。以裂隙燈
查见到虹膜的光條带呈平坦直線，或是向後凹
的曲線，有可能是水晶體的支持不良，或是根
3
本没有水晶體支持，這種情形下，也需特别注
意有無虹膜震颤、水晶體的位置舆形狀，甚至
天派
可能會有少量玻璃體漏到前房的状况。
01
08
當虹膜環型沾黏到水晶體上時（在發生虹
圖19.22水晶體的面。1.厚的前囊，2.水晶體上
膜炎後），會阻凝眼房水流出瞳孔，結果導致
皮，3.皮質（最年輕的織維），4.幼年晶核（juvenile
虹膜向前膨服（虹膜膨隆（irisbombe）；见圖
nucleus)5.胎兒晶核（fetalnucleus)，6.胚胎晶核
19.27a）。裂隙燈在虹膜上反射出的光線會因
(embryonalnucleus)，7.後囊。
194
h
第19章眼
③
2
圖19.24胚胎時期發育完全的玻璃體動服系統，其
19.23前部跟後部水晶體的走向。維的接
環在水晶體周圍的樣子。1.玻璃體動胀，2.後部晶
合點在前部形成了正Y字型的連接線，而在後部形成
體血管膜（TVL），3.前部晶體血管膜，4.瞳孔膜。
到Y字型。
比直接落在角膜之後，前房隅角也會消失，
19.4.13後房
且靠中央的虹膜也因膨隆的係會轉向後方
後房是由水晶體、睫状體及虹膜所圍的
的水晶體前囊·這樣的現象多與眼壓太高（青
空間，一般不易視診，但若睫狀體瘤或是囊
光眼）有閣，而青光眼會引起廣泛的角膜混
睡把虹膜跟水晶體的間隙大時，就可能用裂
（水），使角膜後的眼球結構不易以裂隙燈
隙燈检查到。
查。
19.4.14水晶體
徹照法（transillumination），
水晶體是一雙凸構造（圖19.22），狗的水
當角膜混使检查眼前房（尤其是虹膜及
晶體前後距離約為6～7mm，前緣有很厚的
瞳孔）不易時，徹照法可能會有助。用小型
被膜，在被膜下有一到兩層的上皮細胞；過了
的強光（如筆燈）直接膜下或是角膜緣後
赤道面就是水晶體的後囊，比前囊薄很多且其
5～10mm照射，光直接照到胍絡膜毯層
下没有上皮細胞。水晶體的内層像洋蒽一樣的
（tapitemlucidum），就可前面利用反光估
雜細胞排列，赤道面長出包圍老舊的晶
撞孔緣的輪廓與形狀。
核。正中央的晶核會隨年紀脱水而變緻密。大
Om
OD
ao
obi
A
12345
B
1
2345
圖19.25裂隙燈查眼球前部的成像：A縮瞳時，B散瞳時。1.通過角膜反射在切面上，2.光束在虹膜的表
面，3.光束在水晶體前囊，4.通過水晶體的切面，5.光束在水晶體後囊
195
第19章眼
約六開始步入老年的動物，水晶體中央會
注意：視診完水晶體，接著是估動物視
變得比较模糊，為核硬化（nuclearsclerosis）。
力的状况（S19.4.16），但如果因為要查水晶
水晶體排列的方式是尾端對尾端（圖
19.23），在前部會形成Y字型，而在水晶體後
果。若動物原本就散瞳，例如視網膜功能
部形成倒Y字型。在幼年的犬很容易經由
失，不需要點散瞳劑就能直接估水晶體、
裂隙燈微镜检查見到這樣的雜排列。水晶
玻璃體與眼底的狀况。若瞳孔或多或少有反
體維常這些分隔線開始變混（形成白内
應，可點短效型散瞳劑（老年動物可使用0.5%
障），這個變化透過裂隙燈光線，肉眼就看的
tropicamide，大於12调龄的動物可使用1%的
到。
atropine)助我們查水晶體與後部眼球。
水晶體吊在很細微的帶維上，這
警告：若動物被診是青光眼、懷疑有眼
些形成了水晶體的悬吊體，為睫狀體小
内壓上升的状况時（見到眼球張力增加）、水
带或Zign氏小帶，這些細小的雜附著在水晶
晶體脱位造成罹患青光眼的風增加時，都不
體的赤道面，吊在睫状肌外圍的睫狀突。
可以使用散瞳劑！還有當带有苦味的散瞳劑通
水晶體因為没有血管或神經，所以除了先
過鼻淚管、鼻咽部到達舌頭的味覺乳突時，特
天、創傷、瘤的巽常外，是不太會發炎的。
别會镶產生過度流涎、吞和/或嘴巴吐泡
在胚胎時期（圆19.24），玻璃體動服（arteria
的状况。
hyaloidea，AH）視神經乳突往前生長，在水
晶體分支形成包圍晶體的血管網，即晶體血管
水晶體的清澈度
膜（tunicavasculosalentis，TVL）。在通過晶體的
肉眼下的水晶體是完全透明的，裂隙燈照
赤道面後，TVL會在虹膜基部匯合成血管環，
下密度舆角膜差不多，如果水晶體本身或其囊
那裹也正是瞳孔膜發育的地方。玻璃體動豚-
袋在裂隙燈光照下，有密度常升高的狀况
晶體血管膜-瞳孔膜系會在出生前迅速的退
時，為白内障。
化；若没退化，出生後可見玻璃體動胍的胚胎
可用以下的名词述白内障發生在水晶體
残留，在顯微下會看到水晶體後極稍微偏下
的位置：極點、晶體囊、囊下、皮質部、前或
的後囊上，有白色螺旋樣絲状物（见圖19.21）。
後部、核等個地方·而發生在水晶體周的
水晶體可先用局部光源視診，接著再使用
位置就描述為赤道面（见圖19.26辅助明白
裂隙燈检查（圖19.25舆19.17）。
内障發生的位置）。
圖19.27A.瞳孔緣與水晶體前囊沾黏，虹膜被持
3
續分泌的眼房水向前推：虹膜膨隆。B.部分的睫狀
圖19.26水晶體變微密（白内障）的可能發生位置。
體小带裂且水晶體往後脱位，虹膜與水晶體分别失
1.囊本身，2.前的囊下，3.皮質，4.晶核，5.赤道
去支撑及固定，因而發生抖動的狀况：分别描述為虹
面，6.後極的囊下，7.晶體後方。
?膜震與水晶體震。
196
第19章眼
A
C
D
圖19.28裂隙燈下的影像。A.散瞳的狀况見到水晶體前囊表面太平坦且不规则，後囊呈現形。B.縮瞳的狀
况下見到水晶體往後脱位。C.縮瞳時水晶體向後脱位，在水晶體的赤道面與瞳孔緣見到一個黑色月亮形狀的
影像。D.水晶體往前脱位（進入前房），可以見到水晶體的切面貼著角膜。
水晶體大小和形狀
虹膜也會有不规则的感覺；這兩種狀况透過裂
隙光照在虹膜跟前囊，就可分别感覺光線太直
水晶體因為而變大時，唯一的變化可
和成波浪状（圖19.28a）。状變形常發生在水
能是以裂隙燈检查時，會感覺前房稍微變浅。
晶體後囊，裂隙光源照射後囊會感覺條带常
而當水晶體直径變小，完全散瞳後可在瞳孔内
的深、灣曲或形狀很怪。
见到睫状體的睫狀突。水晶體也可能太平或
不规则，或是突起如圆形。水晶體太平坦的
水晶體震（lentidonesis）
話，虹膜也會跟著较平；當水晶體不规则時，
如果有些睫狀體小带不见或缺陷（圖
19.27），水晶體會部分脱，且玻璃體可能會
瞳孔緣「漏」到前房，看起來像非常細、
白而混的物質聚在前房。當眼球轉動時，
水晶體會因為惯性而延向後且震颤。查
方式如同觀察虹膜震颤，需要非常穩定的固定
動物的頭，靜待眼球轉動的時機。
ob
水晶體的位置
99
如果大部份的睫狀體小带都断掉了，水晶
體就會脱位，而部分小带断掉可能產生半脱
圖19.29在散瞳的狀况下用裂隙燈觀察玻璃體的密
位，虹膜也因此失去水晶體支持產生震颤的現
度變化。在晶體後極的囊後有一白色狀物，這是永
象，另外可在瞳孔與脱位的水晶體間見到新月
存性玻璃體動胍。而在玻璃體内的狀或薄片樣構
造，是星狀玻璃體變性或是閃光性玻璃體溶化
形的無晶體陰影（aphakic crescent）（圖19.28c）。
197
第19章眼
B
圖19.30眼底影像（因為使用直接眼镜，所以只有小部分區域被查到），A為狗的右眼，B為的右眼。
如果晶體完全往前脱位（圖19.28d），以
19.4.16眼底（含視網膜舆脏絡膜）
裂隙燈照横切面時，會見到水晶體贴著角膜内
眼底（fundus）是眼镜可以看見的眼球
皮；而完全往後脱位的話，瞳孔在最糟的情况
最後面的内層構造（圖19.30）。最内層的視網
下，可能只會見到部分或完全看不到水晶體。
膜因為是透明的，所以能見到下層的服絡膜
要放大觀察水晶體與周圍構造，可以使用眼
(choroid）。視網膜（retina）只有在出現渗出液、
镜（+8～+12）
出血、視網膜炎或剥離時才會被估。在縮瞳
時，中心的區域（人類的黄斑部）為群加記
19.4.15玻璃體
錄的部份。中心的视網膜状細胞较多，但越
玻璃體（vitreous）是包含很多部份的凝膠
靠周悍状細胞的比例會上升，尤其是在夜間
樣團塊，但結構尚未被徹底了解，這個區域没
狩的動物。視網膜的神經匯集到視神經
有血管和神經。如果在水晶體後囊看到一條延
乳尖（視神經盤），之後演變成視神經（第二
伸往視網膜的白色線状構造，可能為永存性
對腦神經），經過視神經交叉後把訊息傅遮到
玻璃體動服。玻璃體因退化導致密度出問題
腦部。視神經乳突是唯一能用非侵入方式去
的話（圖19.29），可能會在玻璃體内見到許多
估的神經系統。
小白色的薄片（星状玻璃體變性，asteroid
大部分的動物視網膜血管會在中心區域分
hyalosis）。當玻璃體液化時，裡面的内容物可
布最多，視網膜小動通常比小静脏細且亮
能會见到結晶向下旋轉流動（閃光性玻璃體溶
（小靜服比较暗紅）·狗的小動脏會視神經乳
突緣發出，部分小静服會形成一個環，且
全散瞳下），水晶體後囊之後的區域，可見到靠近視神經乳突的中心區域發出；的血管會
這些結晶點状物。在光束下看見较大的碎片或
視神經乳突的緣往組織消失，視網膜血管
血，代表源於胍絡膜或視網膜的病變。在水是唯一可以以此方法直接检視的血管系統。
晶體後見到血，不管带不帶血管，可能為先
服絡膜位於視網膜的後侧，大部分的動物
天性病變或是視網膜剥離。如果有较多帶著粗於薄且富含色素的組織層。「黑毯（tapetum
血管的固體物質，就有瘤發生的可能性。以
nigrum)是用來描述带有色素的胍絡膜，在視
眼镜觀察玻璃體的病變，可把透镜的數值設
神經乳突的背侧，有一約半球型的藍到橘黄或
在+1～+8。
x線色區域是服絡膜毯層，這裡含有許多可以散
198
第19章眼
射光線的晶體樣結構，所以能製造許多颜色。抬起放到桌子上（視覺放置反應）·如果要靠近
在晶體樣結構發育完全之前（幼年犬小於7到碰到桌緣才會把放上去，它的視力可能
调），這個眼底區域的顏色是深藍紫色。在是不好的（但覺反應是好的）（参考S18.2.5）。
英美文獻中，常用tapetalarea或tapetalfundus
来取代Tlucidum’nontapetal area或nontapetal
掉落物體試驗
fundus來取代Tnigrum。
在不引起明氣流的狀况下，一團膨
某些狗皮膚的色素颜色很深（巧克力
的棉球掉落在動物面前，如果會以某一眼或
色），他們的服絡膜毯常只會發育一點或是不
雙眼追這移動的物體，視力很可能是正常
發育。而皮膚颜色比较浅或是呈藍色大理石色
的，眼睛未跟隨掉落物可能是視力不良的微
的，可能會缺乏部分的黑毯和/或脏絡膜毯
兆，但不代表視力很差。
層，使絡膜的血管缦得清晰可見，而這些血
掉落實
管大約會规则的視神經乳突整齊的放射。因
為動物間的眼底外觀變化很大，使經不足的
要測試年幼犬或的視力可以把動物放
查者较難辞估眼底，只能看出较明顯的病
在桌上，且不要保定，在桌子四周的地面鋪
變，這時就要考虑轉介給较有經驗的眼科醫
設垫子防止動物掉落受傷。走動時若動物直接
師。
桌緣落下，我們可以推估其視力可能很差或
没有視力，但若不太移動就很離對此下結。
視力估
威嘛試驗
要估動物視力不简單且可信度也不
高，但主人叙述動物在光亮或/和黑暗的環境
在動物眼前捧勤手指，勤物會因為恐耀而
中，比较容易撞到東西的病史，通常是具可信閑眼，但這不是一個可信度高的試驗。因為眼
度的資訊。要估視力應該要在瞳孔受影響前晴周圍的觸毛和角膜本身對氣流很敏感，手指
先做（可以在做完瞳孔反射後馬上做），但某快速移動時形成氣流，進而刺激眼反射使動
些状况下也可在散瞳後做（例如中央的角膜、物閑眼（見S19.4.5舆S18.2.4）。動物完全没
前房、水晶體或玻璃體產生混）。
反應的話常代表視覺有問題，但還有别的狀况
應該要在亮及暗的環境、雙眼不遮與分别
是有些動物反應冷，或因為在陌生的環境加
遮住雨双眼睛、動物在環境中自由走動等
上默醫師的存在變得很恐，使反射變得不明
種况狀下估視力。
。
障物測試
機眼鏡查
在房間或走廊上每隔一些距離放置障
眼是由光束和一系列的透組成，分
物，這時需要有人觀察動物的行為。如果動物讨這個部分。用直接式眼看眼底時，大
走路小心翼翼、頭放低、過度聞噢、易受約只有10mm直径的視野，虽然縮瞳時也有機
、像公一樣抬高行走、碰撞到障物等會看見眼底，但與散瞳相比還是困難許多，所
都是視力受損或失明的象微。如果對結果有怀以建在查前的15~20分鐘先點短效散瞳
疑可以把障凝物移動或拿走，然後再做一次。
劑助查（見S19.3)在非常年幼的動物
需要使用1%的atropine眼藥水，亚在查前
視覺放置反應
1/2～3小時點才會得到较理想的散瞳效果。
以前可以自由活動的方式把小型動物
直接眼镜的查都要在暗室進行，可以
起，當動物靠近桌緣時，若看的見應該會把
的話動物最好保持直視查者的姿勢，們
199
第19章眼
A
B
視網膜的感光細胞吸收，剩下的光再經過服絡膜毯反射回去。圆圈B，當感光細胞失部分功能時（如退化），
槿有少量光線被吸收，使大部分光通過視網膜經由胍絡膜毯再反射回去（反射過度）。
探趴姿或站著皆可，頭與脖子保持90度
為先天缺陷、後天完全萎縮、服絡膜完全刹離
直角。
或是視網膜悬浮在玻璃體中。於正常位置發現
血管變是退化的微兆。
眼鏡
服络膜毯（Tapetumlicidum）。正常的服絡
使用直接間眼鏡一開始可把镜片數值調
膜毯因為有視網膜細胞覆蓋的關係，會具有中
到-1，再依需要調整。
等程度的反光性、光澤、細微粒感舆和的
颜色。如果因為退化使光線通過視網膜被吸收
眼镜查法
的量變少，以至於病變區如被強光照射一般，
光束要對動物的視轴（圆19.31），眼
好比有光後面照出來一樣（過度反射）。
镜與動物眼晴距離5公分左右，而查者眼晴
查脏絡膜毯也要注意有無出血、渗出液、色素
距離眼镜的觀察孔約1公分，用你的右眼
或是瘤細胞堆。
查動物的右眼，你的左眼查動物的左眼，因
黑毯（Tapetumnigrum）。對一個經驗不足
為如果用你的左眼去查動物的右眼時，查
的检查者而言，要在具有很多色素的黑毯區發
者的鼻子會與動物鼻子正對，動物打喷嚏可能
現病變立不容易。
會喷到你的眼晴，或是较容易攻撃到你的鼻
19.5病歷記錄
子。若要開始仔細查視轴，首先要查的是
眼底的中央區域或視神經乳突，再調整焦距
DVD内附一張可以系性記錄病史和查
往周眼底查。
的表格，可以把多種病變描繪其上。
OD
查
19.6進一步的查
視觉乳突（Papilla）。颜色、形状、外圍、
超音波對進一步查眼球的内容物與眼眶
是否有凸起都要注意；正常中央會有點回陷、
很有助”。查伴侣動物時，這個區域需要
颜色為粉白色、周圍輪廓明顯，依動物品種和
的探頭率為7.515MHz，眼眶周圍組織針
髓鞘化的程度不同，使形状為形到呈現輕微
吸式活組織生：有超音波導引的話會做的更
三角形至卵圆形。
精。
血管（Vessel）。如果看見眼底血管的話，要
放射線學查可以侦測有無X光無法透過
注意大小、血管壁的均一性、血液填充程度、
之物或是骨骼結構改變，不管是執行或是判
扭曲状况舆颜色。在正常位置看不到血管可能
、讀眼部區域都需要相當的經驗2425。
200
第19章眼
眼球、附器及頭的内容物，都可透過
-1
雙眼裂隙燈活體微（biomicroscopy）检查
電腦層（CT）與核磁共振攝影（MRI)查出
17
26；近年來，微生物培養舆聚合酵素鎖反應
前房或其他部位的抽吸生查“
(PCR），以及針吸式活組織驗細胞學，在
角膜内皮顯微镜
别病原的使用率已經越來越繁；血有時對
前房角镜查（查前房隅角）1
描述發炎反應進程有辅助的價值。
間接式眼底29
近一步查中，最重要的眼科查技術包
接觸式眼底鏡查
括以下：
－網膜電圖描記術(electroretinography)
捺壓法（細胞刷）或切片查227.28
(ERG；查視網膜的活性）
阿辛藍染色（alcianblue staining)
－視覺發電位（visualevokedpotentials)
眼壓測量（tonometry)6
(VEP；透過光線刺激，检查腦部活性）
萤光血管造影30.31
参考文獻
1.
Campbell LH,Fox JG,Snyder SB.Ocular bacteria and
17.
Martin CL. Slit-lamp examination of the normal canine
mycoplasma of the clinically normal cat.Feline Pract 1973;
anterior ocular segment.Part I:Introduction and technique.
3:10.
JSmall Anim Pract 1969;10:143.
Allgoewer I,Schaffer EH,Stockhaus C,et al.Feline
18.
HollandMC.Fluorescein staining of the cornea.JAm Med
eosinophilic conjunctivitis.Vet Ophthalmol 2001;4:69-74
Assoc 1964; 188:81.
3.
Kimura SJ.Fluorescein paper: simplemeans of insuring use
19.
CelloRM,Lasmanis J.Pseudomonas infection of the eye of
of sterile fluorescein.Am J Ophthalmol 1951;34:446.
the dogresulting from theuse of contaminated fluorescein
A.
Gelatt KN,Boggess TSI, Cure TH.Evaluation of mydriatics
solution.J Am Vet Med Assoc 1958;132:297.
in the cat.J Am Anim Hosp Assoc 1973;9:283.
20.Ward DA.Ophthalmic dyes. In: Gelatt KN,ed.Veterinary
5.
Bistner SI.Examination of the eye. Vet Clin North Am 1971;
ophthalmology.3rd edn.PhiladelphiaLippincot,Williams
1:29.
& Wilkins; 1999.
6.
Gelatt KN.Examination of the eye.JAm Anim Hosp Assoc
21.Souri EN.Gonioscopy in veterinary ophthalmology.Vet
1970;37:326
Med 1971; 66:895.
7.
Krawitz L.Clinical examination of the canine and feline eye.
22.Olin DD.Examination of the aqueous humor as a diagnostic
JAm Vet Med Assoc 1965;146:33.
aid in anterior uveitis.J Am Vet Med Assoc 1977;171:557.
8.
MagraneWG.Canine ophthalmology.3rd edn.Philadelphia:
23.
BorofkaSA,Verbruggen AMoeveMH,et al.Utrason-
Lea &Febiger; 1977:9.
graphic diagnosis of persistent hyperplastic tunica vasculosa
9.
Samuelson DA.Ophthalmic anatomy.In: Gelatt KN,ed.
Veterinary ophthalmology.3rd edn.Philadelphia:Lippincott,
Vet Radiol Ultrasound 1998;39:440-444.
Willams & Wilkins; 1999.
24.Dixon RT,Carter ID.Canine orbital venography.JAm Vet
10.Stades FC,Beijer EGM,Hartman EG.Use of the lysozyme
Rad Soc 1972;13:43.
test inthediagnosis of kerato-conjunctivitis sicca in dogs
25.
Gelatt NGuffyMoggessTSIadiographic contast
and cats.Tijdschr Diergeneesk 1976;101:1141.
techniques for detecting orbital andnasolacrimal tumors in
11.Veith LA, Cure TH, Gelatt KN.The Schirmer tear test in
dogs.J Am Vet Med Assoc 1970; 156:741
cats.Mod Vet Pract 1970;57:48.
26.Boroffka SA,Voorhout G.Direct and reconstructed
12.Saito A,Kotani T.Estimation of lacrimal level and testing
multiplanar computed tomography of the orbits of healthy
methods on normal beagles.Vet Ophthalmol 2001;4:7-11.
dogs. Am J Vet Res 1999; 60:1500-1507.
13.Abrams KL,Brooks DE,Funk RS,et al. Evaluation of the
27. Gelatt KN. Ophthalmic biopsy procedures. Vet Clin North
Schirmer tear test in clinically normal rabbits.AmJVet Res
Am 1974; 4:437.
40
1990; 51:1912-1913.
28.Shewen PE,Povey RC,Wilson MR.Asurveyof the
14.Slatter DH.Differential staining of canine cornea and
conjunctivalflora of clinicallynormalcats andcatswith
conjunctiva with rose bengal and alcian blue.J Small Anim
conjunctivitis.CanVet J1980;21:231
Pract 1973;14:291.
29.Vierheller RC.Clinical experience withindirect ophthal-
15.Stades FC,BoeveMH,Van der Woerdt A.Palpebral fissure
moscopy.Mod Vet Pract 1966;47:41.
length in the dogand cat.Prog Vet CompOphthalmol 1992;
30.
Bellhorn RW.Fluoresceinfundusphotography in veterinary
2:155-161
ophthalmology.J Am Anim Hosp Assoc 1973; 9:227.
16.McMillan F,Foster RK.Comparison of MacKay-Marg
31.
HillDWYoungS.Arterial fuorescence angiography of th
Goldmann,andPerkins tonometers in abnormal corneas.
fundus oculi of thecat:appearances andmeasurementsExp
Arch Ophthalmol 1975;93:420.
EyeRes 1973;16:457.
201
20
耳部
Ears
A.J.Venker-van Haagen
者：鄭智嘉
章節内容
意·此外，查應可能「状况好」的那一
耳（good’ear）開始，以避免將「状况差」之耳
20.1病史202
（"bad”ear）的汗染物傅到状况好的耳部。
20.1.1症状203
此外，在迷路性疾病方面，往往因為前庭
20.2耳部查203
功能障凝（vestibular dysfunction）的症状表現
20.2.1外耳203
太過明，結果同時供發耳與力减退的問
耳殼204
題，反而不會被注意，以致於後兩者在這類病
耳道204
例中很少在病史中被提及。通常只有在雙耳
20.2.2鼓膜206
力出現障凝時，飼主才會注意到動物的力變
20.2.3中耳206
差或耳了。
20.2.4 力(Hearing)206
20.3病歷記錄206
20.1病史
20.4進一步查206
若一般病史（generalhistory)和（或）床
觀察（generalimpression）指出問题是耳部方面
耳部检查目包括耳殼（pinna）丶耳道、
的話，则要針對過去病史（pasthistory)的部分
鼓膜（tympanicmembrane）丶中耳及内耳（或
問診。我們需要確過去有類似的問題？是
迷路[abyrinth]）。不問題為單耳，抑或
同一耳？還是另一耳？亦或雙耳都有？問題
雙耳，通常都可透過病史直接確問題所在。
是突然發生（譬如：巽物在耳道中會造成劇烈
有時，耳部巽常只是某一種全身性疾病的部份
搔）？還是逐渐變重？或者反復發作？另
表現，例如皮膚疾病，但也有可能是全身性症
外，如果飼主曾試著要改善問題，可以問他已
状（generalized symptoms）表現的原因。通常来
經做了哪些試？特别是復發性的慢性外耳炎
求診的飼主都會很清楚地指出動物有搔、疼
（otitisexterna），我們詢問飼主的原因，目的是
痛、耳部形状改燮，以及分泌物與巽味增加的
要了解飼主是否常常動物清潔耳部，因為此
問題。
種「治療了方法有可能會使得外耳炎病程持續
即使病史來看，很像是單耳的問題，可
下去，或甚至變得更重。倘若懷疑的是寄生
是我們每一次查都應查雙耳，這是因為病
蛊疾病，则問診應涵蓋該動物與其它動物的接
情重的那一耳，可能會掩蓋住另一耳较不
史，包括同種動物（same species）以及其它
重的病情，不過就算较輕微，問題仍值得注
類巽種動物。
*某些國家法律禁止。
LP
202
ht
第20章耳部
20.1.1症狀
發生改燮。再者，由於耳部細菌菌（bacterial
fora），發生菌量增加與菌相改變·所以耳垢的
飼主第一次意識到動物耳部有疾病發生，
外觀及氣味也會隨之改變。耳部重發炎時，
是因為其搔（pruritus)與疼痛的症状，例
耳垢甚至會混著汁與血液。因此，講到耳垢
如：耳部磨蹭其它物體（rubbing）、搔抓耳部
的氣味及其外觀，大多數飼主都能描述的很清
(scratching）及摇頭（shaking）。不如此，動
楚。
物也可能會將頭部保持在巽常的姿勢，通常是
侧轉向耳部有問題的那一侧。再者，耳殼的形
20.2耳部查
状也會有所不同，偏離該犬種原有的特微，
如果動物须要查耳部，例如：出現平衡
然耳殼變形，有可能很單純地是因為個體本身
障（disturbanceofequilibrium）的症状，那
結構性缺陷所致，然而，也要考人為刻意造
查不能侗限於耳部，還應包括一般查以
成的秸果（剪耳[eartrimming])*或者是耳殼
及（或）神經學查。
發生炎症或厘瘤，或是其内充满血液（耳血
20.2.1外耳
[othematoma]）或汁（pus）所致。
覆蓋在耳殼凸面的體毛，其實是頭部被
外耳的形状是由软骨與少量硬骨（bone)所
毛的延續，有時候甚至在耳殼緣的體毛會
構成。耳殼、垂直耳道及水平耳道的一半，是
更長。耳殼凹面乎没有體毛分布。耳殼的
由耳软骨（auricular cartilage）所構成。水平耳
長毛，有時會因為沾上食物、血液或渗出液
道的另一半是由環状骨（annularcartilage）及
(exudate），而結在一起。
骨性外耳道（bony externalacoustic meatus）所形
耳殼的皮膚病變（skinchange），常常是由
成，而骨性外耳道其實為骨（skull)之骨部
於自残（搔抓、磨蹭）所致，特别在急性期，
(temporalbone)延伸的一部份。耳软骨與環状
更可見到皮膚表皮層破壤。慢性皮膚病變，
骨之間的連接，以及软骨與硬骨之間連接，
常見於耳殼凹面，其表現以鳞屑（scaling）、黑
是由結組織所形成。如此的結構，使得外耳
色素沉溅（hyperpigmentation）及表皮層增殖
能於頭上扭動自如。耳部動的方向是依附著
(proliferation）為主·而且表皮層增殖，尤其好
於软骨構造的肌肉運動而定。該群肌肉由顏面
發於耳毅基部。
神經（facialnerve[VIl]）及三叉神經（trigeminal
耳殼增厚（thickening)的原因，除了慢
nerve[V])所支配。通常，我們可以看到動物
性病變外，也有可能是因為出血（耳血
的雙耳各自獨立靈活扭動。這樣的運動，其功
[othematoma]）而突然間增厚，若為耳血睡，
能是為了找寻最佳的收音方位，不過，耳部的
飼主可能會注意到變厚的耳殼，有波動感的特
運動也有表達部表情的功能，其實還有一小
微出現。
部分，是為了自我防衛。也有人為，動物進
耳殼温度會因為血液循環而有所變化，而
食時，下颚的運動，亦具有移動耳垢的作用°
發炎會增加耳殼的血液循環。所以，有的時
耳殼及外耳道的内侧由皮虐所覆蓄。耳殼
候，飼主會耳殼感覺温温的。
的凸面，體毛不密而且满至於在耳殼的凹
耳垢（cerumen)是由耳殼基部及耳道内所
面，则體毛比较稀疏。大部分動物的耳道内有
分泌。耳垢為皮脂腺（sebaceousgland）及耵
少許或全無體毛，不過賓犬（poodles）、
腺（ceruminous gland)的產物，呈現黄棕色
雪納瑞（schnauzers）及粗毛犬（rough-coated
樣状。耳垢的氣味，可描述為有些許芳香
terriers），其耳道入口體毛很密，常會造成慢性
(aromatic)氣味。在正常情况下，耳道及耳殼
耳部問題。在耳殼凸面，很容易看到耳殼的供
凹面基部，即可見到少量耳垢。若耳殼皮膚發
血血管（vascular supplys）。至於在凹面，其主
炎，则耳垢的產量不會增加，且其成份也會
要供血來自於穿過耳软骨的血管。
203
第20章耳部
耳殼
首先，查耳殼的對性（不過，耳殼不
對也有可能是正常的，這種情形在犬格外明
顯）及一致性（uniformity），然後，再查皮膚
與體毛有無任何巽常發生。
觸診耳殼，查耳温與結構有無任何改
變。耳温之所以發生改變，是由於循環血液减
少（休克時，皮温是凉的[cool]，若為壤死，
圖20.2附有握把及套管的耳部冲洗設備。
则皮温為冰冷的[cold]），或者炎症（皮温變温
物，那必然也會聞到翼常且十分強烈的臭味。
熱）所致。耳殼若因耳血（othematoma）而
另外，我們亦可用觸诊方式查垂直耳道
增厚，其皮温為正常，但若有汁蓄（，
。應該能在不造成疼痛的情况下，觸診這種單
打架後），耳殼皮温會比正常時還温熱。虽然
純漏斗型（simplefunnelshaped)的耳道·因此，
耳殼結構有可能是因為瘤而發生改變，不過
我們在診時，可以稍微地壓一壓耳道的软骨
更常見的原因是創傷後造成软骨骨化（ossifca
結構。另外，不管是在查當中，或者甚至去
tion）所致。
推移垂直耳道，於正常狀熊下，應該感覺不到
耳道
耳道内有液體流動，若有的話，则表示有過量
的液體分泌。耳道的壓縮性（compressibility），
如果象示耳道發炎的話，从查耳道
會因為耳道增生及软骨骨化而减少。一旦耳道
入口著手，往往可以看到很多重要的發現。首
發生重增生時，则耳道周長也會隨之增加。
先，查耳道入口的寬度，在正常情况下，應
如果要查耳道更深的部分，那就必须
能看到垂直耳道的前半部分。然可能有少
借助專門的光源（illumination）及專門的器械
量體毛阻耳道視野，但通常不為那是
才能查。耳（otoscope）即是以此目的設
常的情形。此外，耳道入口亦有可能因為皮膚
計用來查犬猫的專門器械。耳鏡的構造，
（swelling）或皮膚增生（proliferation）而變
是由附有可更換式的椎形耳套（exchangeable
狭窄。當然，體毛過多的話，的確會阻塞耳道
cones）的耳巍（earspeculum）、小型光源及
入口。耳道上皮重感染時，也可見糜性病
變（erosions）。除此之外，耳道入口還可看到
放大所組成（另請見S4.1.1）。耳的光
源如果是由維玻璃束（fberglassbundles）所
過量產生的耳垢。在此，我們可以看到病理
性分泌物，例如過量的皮脂性耳垢（sebaceous
製成，那可以提供非常良好的光源。再者，
cerumen），或者混著汁或血液的耳垢。當
只要更換不同大小的椎形耳套，用同一個耳
镜，不是小，還是大型犬·都能查們
然，在耳道入口，若已經有過量的常分泌
的耳道與鼓膜（tympanicmembrane)。
耳镜查的技術對大來講，都是一
樣的。首先，動物以坐姿，或者肘部與胸骨
靠在查台上的卧姿·由專業默醫助理保定
（见S241.3°動物的頭保持向正前方。在
查時，如果情况充許，使用布带（clothband）
或者嘴套（muzzle），不要繁繁套住動物的嘴巴
（S24.13），尤其要绑在耳部後面固定的，因為
圖20.1耳鏡查猫的耳道。
這樣做的話，會壓住耳道，造成耳道封·或
204
第20章耳部
弛部
骨
放射状條紋
繁張部
左
圖20.3左右鼓膜解剖構造之素描圖
可拔起一體毛，而且看不出動物有疼痛的感
覺，也乎不會造成耳道皮膚充血。此外，過
查。所以，此時必须先冲洗耳道，才能好好地
用耳查。但如果须要以顯微镜查耳分
泌物内有無寄生，或者要做分泌物細菌學
查，那必须先收集好這些病材，才能冲洗耳
道。
冲洗耳道，可以使用水或0.9%NaCl溶
液。液體的温度必须是35～39℃之間，以
避免造成動物頭量，甚至是休克反應（shock
圖20.4耳鏡視野下的犬左耳鼓膜。槌骨柄
reaction）。冲洗的水柱必须是強力的細水柱，
（manubriummallei）多半嵌入鼓膜，可見鹭曲白色
如此才能冲洗又長又窄的耳道。所以，人類耳
的結構。
道冲洗設備，也非常合適於動物使用。
使得耳道過於貼近頭部。
耳道冲洗設備直接與水管連接。水温加
動物被保定時，不管姿勢是坐姿，還是正
熱至37℃，水壓以公尺表示（圖20.2）。設備
卧姿，若查者惯用右手，用左手穩穩抓住耳
所附的端套管（bluntcannula），不优容易替
殼，穩穩地向外侧（laterally）及腹侧（ventrally)
换，而且還可以减菌·透過套管，将水注射入
的方向拉。如此，垂直耳道及水平耳道，就會
耳道，而水柱力道可由握把上的旋轉調節控
一起變成一條直的水平隧道。此時，右手持
制。即便我們不確定鼓膜是否完整，還是能用
耳鏡，小心放入耳道内。只要保持耳道拉直，
此方法冲洗耳部，但唯有一個例外·那就是動
亚在觀察時隨著耳，缓的將耳道往背
物最近若發生創傷，供有耳道出血的話（頭部
侧、腹侧、前侧、後侧移動，便可觀察到全部
創傷、有腦膜炎風险），在這種情况下不能
的耳道，以及鼓膜（tampanicmembrane）（圖
冲洗耳部。
20.1)。
冲洗耳道之後·要耳道乾燥。乾燥耳道
有時，耳道入口體毛太多，會妨耳道
最有效的方法是動物甩頭·接著，即可續
检查。可使用圆頭型的Pean止血钳（round-
使用检耳镜检查。
toppedPéan forceps）拔毛。只要瞬間使力，就
耳道會因為耳道内的皮膚發炎反應（
205
第20章耳部
服或增生）而狭窄。有些可能是上皮性病變
話，有可能可以直接看到中耳部。
(epitheliallesions），也有的是瘤。不過，也
20.2.3中耳
不要忽視物或毛束（通常為散結構，且
來自耳道外）的可能性。
只有當鼓膜破裂時，才能由耳鏡看到中
耳。健康的中耳，黏膜呈現黄白色。若發生發
20.2.2鼓膜
炎反應，则成紅色。如果需要更深入地查
若耳道寬度的話，用耳鏡可以看到鼓
骨内的耳部結構，则那就要使用診断影
膜·鼓膜是一層具透光性的膜。由於鼓膜的頭
像學查。
侧與腹侧，相對於背侧及尾侧，比较偏耳道内
20.2.4力（Hearing)
侧，也因此鼓膜與耳道長轴的爽角非垂直，
這會使得原本是形的鼓膜，在耳下看起
通常我們查動物的力，顶多只能觀
來像卵圆形。鼓膜的部分，為鼓膜張
察動物對哨子聲、拍手或甩門聲的反應。不
部（theparstensa），蘭色呈灰蓝色，而在鼓膜
過，造這些聲響的同時，不應動物看到我
繁张部内，可見白色輪廓的槌骨柄（manubrium
們的動作。若犬對於上述任何一種刺激都没
mallei）。鼓膜上方為弛部（theparsfaccida），
反應的話，那雙耳就可能有重的耳問
颜色呈粉紅色，具有彈性。沿著槌骨柄，我們
題。那我們可以利用腦幹發反應電位
可以見到小血管依著槌骨柄延伸，以及鼓膜
力检查(brainstem evoked response audiometry,
聚張部的放射状條紋（radialstripes）結構。槌
BERA)，分别查各耳的力。此電生理技
骨柄的形狀略為鹭曲，且腹侧端指向頭侧（圖
術，是利用不同率的爆發音（tonebursts）刺
20.3及20.4）。
激耳部，然後記錄腦幹對此刺激的電位反應。
當發生外耳炎，或中耳出現發炎反應時，
20.3病歷記錄
鼓膜颜色會改變·如慢性外耳炎，鼓膜颜色會
變成白色，或者透光度减少。此時，鼓膜會明
本書附件DVD内有耳部查病歷記錄格
顯增厚。若是中耳出現發炎反應，则鼓膜的
例，請参阅。
颜色會變成紅色，而且其他的結構，這時會
20.4進一步查
比较看不清楚。以而言，如果發生耳息肉
(polyp），则息肉可能會从中耳方向推鼓膜，
可選選的项目包括：
遵致鼓膜向外突起。甚至到最後，息肉會穿過
-寄生歸查
鼓膜，向外耳道方向生長。
-菌學查
中耳内壓過大時，會造成鼓膜弛部向外
－麻醉下進行查
突起，看起來像是鼓膜前面有一個「粉紅色水
－腦幹锈發反應力查（brainstemevoked
泡」（pinkblister）。如果鼓膜發生穿孔，穿
孔區通常看起來是暗的。倘若鼓膜重撕裂的
参考文獻
1.Venker-van Haagen AJ. The ear. In:Venker-van Haagen AJ,
3.Venker-vanHaagen AJ. Diseases and surgery of the ear. In:
ed.Ear,nose,throat,and tracheobronchial diseasesindog
SherdingRD,dThe cat:diseases and linicalmanagemen
and cats: Hannover: Schlu"tersche; 2005.
2nd edn. New York: Churchill Livingstone; 1994.
2.Venker-van Hagen AJ. Managing diseases of the ear. In:
4.ter HaarG,Venker-van Haagen AJ,de Groot HN,etal.Click
Kirk RW,ed.Current veterinary therapyVII1.Philadelphia:
and low,middle,and high-frequencytneburst stimulation
Saunders;1983
of the canine cochlea.J Vet Int Med 2002;16:274-280
206
21
内分泌腺體
Endocrine glands
A.Rijnberk and H.S.Kooistra
者：黄慧壁
章節内容
内分泌腺體参與全身所有器官功能的調
節。因此内分泌腺的功能障凝通常會導致多重
21.1病史208
器官甚至全身性的影響。
外觀208
由於只有大的甲狀腺體及睾丸可理學
行為208
查發現，其餘的内分泌腺體主要是靠其他身
耐久力208
體器官功能障凝的症状来驗。病史及理學
食208
查可提供疾病發展的全貌，特别注意在求诊症
饮水量208
状(introtropic problem）已發展出来之隋段。此
繁殖功能209
外，每個器官都應系統性地查。
皮膚及被毛209
許多相關的結果都可病史、全身外觀以
運動力209
及一般检查獲得。本章内容主要是指引|，當問
神經系統及視力209
題指向内分泌疾病時，如何更進一步做查，
21.1.1生活状况209
因此難免會有和其他章節重复的地方。本章會
21.1.2過去病史209
用許多例子來明症状與常。
21.2理學查209
應量收集客觀性的資料，以區間尺度
21.2.1呼吸運動209
(intervalscale)的計算做基來進行測量，這些
21.2.2搏及心搏動210
數據將會變得更有意義，例如可在追期間定
21.2.3直腸温度210
期測量體重。另外動物以前的照片则有助於了
21.2.4皮膚及毛髪210
解其外觀上變化的速度。
21.2.5腹腔210
从病史以及理學检查通常可發現能診為
21.2.6雄性生殖器
211
内分泌疾病的模式。許多内分泌疾病有其特别ov
21.2.7雌性生殖器211
的疾病模式（例如甲狀腺功能亢進症的床呈
21.2.8骨骼及肌肉211
相）；但也有些内分泌問题會表現類似的臨床
21.2.9甲状腺及副甲状腺211
症狀（例如尿）而须依賴更多其他的检驗確
21.3病歷记錄212
診。因此理學查的結果·可將公式化的問題
21.4進一步查212
歸結於代表性的疾病，如甲状腺功能亢進症的
臨床呈相，或將問題公式化歸結為臨床症
狀，例如尿。
ht
tp
ht
207
第21章内分泌腺體
21.1病史
食欲
内分泌的疾病通常會導致身體其他器官的
過量分泌的甲狀腺素或臀上腺皮質荷爾蒙
障凝，進而衍生出一些求診問題，其中一些像直接影響下視丘的食欲調節中福，以及有尿糖
渴多尿等病微，常是病患前來就診的原因。時能量流失後身體代性反應，都會引起食
以下讨的症状非以發生的率來排序。首
增加的現象。有這些疾病的動物會表現非常
先仍需試了解病患的整體狀况之後，再詢問
的行為。原本挑食的動物會變的對任何東西
有關其他器官的問題。
狼吞虎，包括像馬鈴薯皮或路旁的垃圾。只
要有一點點和食物相關的聲音或訊息，們會
外觀
忽然出現旁。特别是針對食良好或增加但
主人通常會主動提到病患體重减輕或肥胖
體重下降的病患，獲取群的食紀錄、
的現象，但其他外觀的變化可能要特别去問主
食量以及能量攝取量是相當重要的。
人時他才會注意到，例如腹圍膨大或病患部
有些内分泌疾病會有相反的影響，出現食
的變化。有時主人可能對於病患此類的改變印
欲不佳、心甚至幅吐的現象。這些症状可能
象模糊，此時可試著病患以前的照片來確定
是臀上腺皮質功能不足症，或糖尿病酮酸中毒
是否出現外觀的變化。
引起的不適症狀之一而已。
行為
飲水量
冷漠以及無精打采是甲狀腺功能不足的雨
許多狗的内分泌疾病會造成尿液濃縮功能
降低，進而增加饮水量。多尿以及频渴的情况
個典型症状；這樣的行為特微包括嗜睡及對於
玩要或外出散步失去興趣，同時也常伴隨怕
會干主人的日常生活，因此特别容易引起主
冷，喜爱靠近温暖處所。冷漠以及無精打采同
人的注意；例如晚上需起床病犬出去尿尿
次數增加，或病犬尿在家中次數增加。主人有
時也是臀上腺功能不足症的症狀之一。相反
時會多估病患的飮水量，可能會因為食物濕度
地，有些内分泌腺體功能亢進時，病患反而想
由高改變成低後開始多喝水，而亚非真正的
找凉爽的位置，例如甲狀腺功能亢進及臀上
渴。這種狀况經過仔細詢問後會發現虽然饮水
腺功能亢進；過度的產熱甚至會造成病患過度
量增加，但尿量没有增加。輕微程度的
喘氣·特别是猫甲狀腺功能亢進症會造成精神
尿，可問主人是否狗狗一早急著出門解
張以及焦躁不安的行為。
尿，以及解尿次數是否增加得知。
耐久力
主人的印象常無法確定频尿以及多喝水
的重程度，除非要求主人花天的時間確切
具有分解代谢（catabolic）功能的内分泌腺
地測量記錄動物的飲水量。此外，測量尿液
體常時（甲狀腺功能亢進及臀上腺功能亢
比重可提供更明確的證據。然而一整天的飮水
進）會導致肌肉強度的快速减弱，這同時會影
量會有相當大的差翼·因此當無法清尿是
響運動肌肉以及呼吸肌肉，因此病患容易疲
否與特定内分泌疾病相關時（例如臀上腺皮質
倦。病患仍會想外出散步，但步程逐渐縮短。
功能亢進症），则须要求主人持續24小時時間
對臀上腺功能亢進的病患而言，肥胖是造成運
間隔每2小時收集尿液。如果一整天的尿液
動不耐的原因之一，另一原因是膨大的肚圍干
示相當明顯的渗透壓（或尿比重）差時，表
横膈膜的正常功能。之前提到的體温上升引
示這樣的频尿状况是由於著的饮水量變化所
起的過度喘氣也會使病患容易疲倦。
造成（例如原發性多喝水），而非荷爾蒙所導
致的尿濃縮能力降低！。
208
第21章内分泌腺體
繁殖功能
步。
不荷爾蒙過多（如臀上腺皮質功能亢進
神經系統及視力
症）或荷爾蒙不足（如甲狀腺功能不足症）都
會直接或間接影響生殖功能。如果内分泌常
新陳代謝對於中福神經系統的影響已在之
持續時間久，母犬主人會注意到動物没有發
前「行為」的部分提過。除了持續存在的症状
情调期。但對於已節育及用黄體素避孕的母犬
外，内分泌疾病引起的電解質不平衡或低血
就無法觀察到這樣的巽常。至於雄性動物则较
糖，可能會造成偶發性的昏倒及一段時間的癫
不易察覺巽狀，虽然预期們會缺乏對巽性的
瘤(epilepsy）現象。
興趣，但這種情况不明。因為許多雄性動
睡大的腦下垂體瘤可能會造成在「行
物只有在雌性動物的發情期或發情前期才會接
為」部分提到的冷淡行為，最後甚至可能會壓
迫到神經交叉而造成視力障。此外，糖尿病
巽性。
的高血糖會導致水晶體混（白内障）而造成
皮膚及被毛
急速的視力障，主人往往早就注意到白内障
内分泌疾病如臀上腺皮質功能亢進症、甲
的現象。
状腺功能不足症、動情素過多症（主要發生於
21.1.1生活状况
公狗的睾丸瘤）以及生長激素缺乏等，最終
都會造成皮毛及附器（adnexa）萎縮。疾病
當怀疑内分泌疾病或新陳代謝疾病時，需
初期被毛會失去光澤變得乾燥，有時主人會
考到在第6章一般病史中提到的一些日常生
注意到動物较少脱毛或完全不脱毛了。之後毛
活飲食或食量等細節。
髮開始變得不豐盈，尾巴的毛髪開始脱落或大
21.1.2過去病史
腿後面毛髮稀疏。最後，被毛稀疏到可看見皮
膚，而且開始出現明顯的秃毛區域。萎縮的毛
在默醫學使用的藥物中有許多含有荷爾
囊，毛髪變得稀疏及脆弱，所以常摩擦的區
蒙，可能會影響新陳代謝或内分泌功能。
域會先秃毛，例如圈部位，坐骨後方（狗坐
此外，家族病史對年輕病患而言相當重
下位置的上方）、腋、腹叠部以及身體侧面
要，但也有些成年才發病的内分泌疾病是家族
（如果動物習惯性躺一侧）。
遗傅而來。
運動力
21.2理學查
如同取得病史，理學查的方法首要為了
如同前段耐久力中提到，具有分解代功
能的内分泌疾病會導致肌肉強度降低，肌肉因
解病患的全身状况。先進行第7章的全身查
此變得無力後會造成脖子下垂的姿勢（例如
後，再進行第8章針對相關器官執行一般
的高醛固酮血症（hyperaldosteronism）或四肢
查，若完成以上查，最後再針對可查的内
關節輕微下倾無力，但有時也會出現步伐僵硬
分泌腺做理學查。
的情况（例如甲狀腺功能不足症）。有些内分
21.2.1呼吸運動
泌疾病會引起低血钙症，造成強直性肌肉抽筋
状况。此外，糖尿病的神經病變會使走路
產生大量熱能的動物會因體温较高而呼吸
時關節貼著地（plantigradeposture）。低血糖
加速，在室温下甚至平靜休息時也會喘氣。糖
也會造成肌肉無力以及步伐踊，此状况容易
尿病患酮酸中毒時會出現代價性呼吸加速現
出現在長時間没進食的時候，例如一早空腹散
象。
209
第21章内分泌腺體
21.2.2服搏及心搏動
甲狀腺功能不足症及臀上腺皮質功能不足
症的高血钾時心跳變慢，而甲狀腺功能亢進時
心跳會加速。此外，臀上腺皮質功能不足症的
低血量，以及甲狀腺功能不足症的低心輸出
量，都會導致脏搏薄弱以及微弱到乎測不到
的心跳。在判讀這些訊息時醫師必同時考
動物的營養状况。
圖21.25混種公犬甲狀腺功能不足症。表情冷
然這些查主要是為了要清内分泌疾
静。肩膀部位皮膚呈現厚皺。甲狀腺素缺乏導致生
病的型熊，查結果有時也給予了做完整循環
理性脱毛停顿。無明顯的秃毛區域但鼠處的毛髮较
系統查的理由（第10章）。
稀疏。
21.2.3直腸温度
可和毛囊被角質栓塞後變成土土灰灰的樣子混
代過快（甲狀腺功能亢進症、臀上腺皮
淆，通常仔細查就可區别（圆21.1）°
質功能亢進症）的動物體温较高，相反地，
臀上腺皮質功能亢進症的皮膚萎縮主要是
代謝猩缓（甲狀腺功能不足症）的動物體温偏
在真皮層，所以皮膚會變薄及易皺，這在查
低。非常虚弱的動物，無是否昏迷，都會出
皮膚厚度、彈性以及大時可發現。將雨根手
現體温過低的情况。如同S8.3.3提到，動物
指或雨手輕放在身體乾或大腿雨後，雨手
互相靠可示出皮膚變薄變的情况。同時
果，因此判讀時需考這些因素。
皮膚的彈性也降低，因此當提拉起皮膚時需要
花1秒以上的時間皮虐才會平整地彈回去。
21.2.4皮膚及毛
生長激素過多的肢端肥大症·會造成頭及
皮膚及毛髪查時主人通常會主觀地描述
脖子處形成一一厚厚的皮膚，同時伴隨毛
皮毛的變化。检查時需特别注意皮毛的光澤、
髪過度生長而非被毛稀疏。甲狀腺功能不足症
颜色、連續性及密度。秃毛以及毛髪稀疏的部
時因真皮層累粘多（mucopolysaccharides)
位都應以繪圖方式群細記錄。
使皮膚萎縮，進而造成皮膚暗沉、毛髪稀疏以
秃毛區域通常會色素沉著，有時皮膚也會
及類似生長激素過多時的厚厚皮膚（圖
變得粗糙。色素沉著會造成皮膚廣泛變黑，不
21.2）。如同S11.2.4提到，皮膚及其附腐器
查项目中應包括肛門腺體的查。肛門腺
瘤（apocrineglandtumor）會造成瘤旁症候群
21.2.5腹腔
ao
無主人是否注意到動物腹部大小的改
變，都應查腹部的型熊以及内部器官。透過
表面診（S11.2.3）可知道腹部是否維持正常
型態，腹中線應該胸骨成一直線到耻骨。腹
圖21.19崴混種公犬臀上腺功能亢進症的腹部皮
部肌肉薄弱會造成肚子容易摇晃，而如果腹腔
虐。仍有少許毛髪，但大部分的毛囊都阻塞角質栓
塞。
内及後腹腔累脂肪腹圍會變得大以及
210
第21章内分泌腺體
實。臀上腺皮質功能亢進症時由於脂肪向心地
在84.1.2中有關於睾丸瘤特微的描述。
累，所以前兩種腹部的鳗化都會出現。腹圍
内分泌功能活罐的睾丸睡瘤主要會製造過量的
的大小是以公分测量肚子的最大值。需特别注
動情素，而導致女性化的微兆，包括女性化乳
意，和臀上腺皮質功能亢進症無的胖狗大部
房以及大下垂的包皮（圖21.3）。
分脂肪不是堆在腹腔内而是散怖整個身體
21.2.7雌性生殖器
乾，有時可在腰部雨侧看到明顯對的脂肪堆
界限。
雌性生殖器的查优限於陰部以及陰道前
腹腔觸如果感覺有阻力時，需特别注意
庭後部。如同S13.2.1中的方式查陰部的型
肝藏是否大。如果可觸診到肝，需記錄肝
熊及大小。張陰唇後可看到陰蒂皺措以及陰
的後緣肋骨往後延伸多少公分。若腹壁不
蒂體，由此可判断是否有雄性素過多的情况。
聚實應可容易觀察到。
21.2.8骨骼及肌肉
21.2.6雄性生殖器
检視骨骼是估生長缓的最重要查。
查是否有生殖腺功能不足症或睾丸
四肢長度不對是診生長缓的鍵。由於
瘤，特别是具内分泌活性的赛托利氏細胞瘤成年時的四肢骨骼生長板已封閑，因此成年時
(Sertolicelltumor）。幼年時結育會造成生殖腺
的生長激素分泌過多不會造成四肢的長度
功能不足，而雄性素缺乏會造成生殖器發育不
增加；但身體的一些平板骨仍會往外生長，
全（小包皮以及小陰）。如果在晚年時才發
上下颚往外生長情况會特别明顯（凸颌畸形，
生生殖腺功能不足症，這些變化较不明顯。
prognathy），導致門之間的隙變大。
睾丸萎縮是老年動物發性生殖腺功能不足的
甲狀腺功能亢進及臀上腺皮質功能亢進等
特微，睾丸變變小但附辜部位仍保持正常形
内分泌疾病的分解代效應會導致肌肉萎縮，
状。睾丸的容可用特殊專用的椭圆球體來測
通常脊椎旁肌肉以及大腿肌肉最明。有時萎
量，這是一串依大小顺序排列的球體，且每
縮的肌使枕骨隆凸變得更凸出。肩膀肌肉的
球體上有列印其容量（圖4.5）。
萎縮则可能使前肢不容易贴著幹。韩像是
查陰囊，如果陰囊内没有墨丸，表示
在肩带，而導致手肘些微向外。
動物可能已完成結育（但現任的主人可能不知
21.2.9甲狀腺及副甲狀腺
道）或睾丸没有完全降下來（隐睾）。没降下
的睾丸可能仍留在腹腔内或鼠蹊管内；隐睾容
除了丸外，甲状腺是唯一可直接觸診
易發展成睾丸瘤”。
查的内分泌腺體。甲狀腺位於氣管第3到8氣
管環雨侧，由於位置深，正常大小的甲状腺無
法觸摸到·當甲狀腺大時通常可觸診到·但
由於甲狀腺和周圍組織黏得不，睡大的甲状
腺會因為重力因素沿著氣管往下滑移。因此當
這附近發現瑰時，接著應查瑰是否容易
沿著氣管移動，這是甲狀腺組織瑰的特微。
然後可依據S4.1.2的方式描述塊特微。
觸診甲狀腺時請主人扶住動物脖子使頭輕
微仰高，查者一手放在喉頭附近，喉頭往
圖21.38崴公德國狼犬侧躺姿勢。睾丸赛托利氏細
後方氣管移動·經過喉頭與氣管交界，且沿
胞瘤導致掉毛、乳頭睡大以及包皮輕微夔大。
211
第21章内分泌腺體
著氣管往下觸到氣管入胸處看是否有睡瑰。
定要記錄這頂查，但複追的病患则可
的甲狀腺大较不明，但以指尖仔細地沿
先忽略不做。
状腺。
21.4進一步查
健康動物的副甲狀腺是摸不到的，但即使
内分泌疾病的診通常需仰賴其特别的疾
睡大的副甲狀腺也非常不易觸摸到。當懷疑副
病模式，而例行的實驗室驗往往可區别。包
甲狀腺功能亢進時，應該用前文所述方式查
括血液學以及生化驗的結果，都可加强内分
甲狀腺仔細觸診脖子。
泌疾病的選。
然而内分泌疾病的最終確診，仍需依靠特
21.3病歷記錄
殊的内分泌功能检。配合抑制測試或刺激測
病史以及理學查的結果可記錄在本書附
试後測量内分泌的濃度，可提供内分泌腺體功
送之DVD内的表格中。外的理學检查結果
能運作的訊息。有時也必须查腺體的型態，
應和第7章的身體外觀查記錄在一起。一份
籍由超音波、電腦層（CT）以及核磁共振
身體外觀的摘要就足了。
(MRI)等影像技術可診内分泌腺體常。
有做第8章中全身查的病患，可逐一記
此外，吸引生探樣的細胞學查也可助了
錄呼吸、胍搏以及直腸温度的結果。新病患一
解腺體細胞的化（見S25.2.6）。
参考文獻
1.Van Vonderen IK,Kooistra HS,Rijnberk A.Intra-and
3.Van Sluijs FJ. Testes.In:Rijnberk A,ed. Clinical
interindividual variation in urine osmolality andurine
endocrinology of dogs and cats.Dordrecht/Boston:Kluwer;
specific gravity in healthy pet dogs of various ages.J Vet Int
1996:119-130.
Med 1997;11:30-35.
4.
Van derVlugt-MeijerRH,Voorhout G,Meij BP.Imaging of
2.
Lee WM,Diaz-Espineira,Mol JA,et al.Primary hypothy
the pituitary gland in dogs with pituitary-dependent hypera-
roidism in dogs is associated with elevated growth hormone
drenocorticism.Mol Cell Endocrinol 2002;197:81-87.
release.JEndocr 2001;169:59-66.
OD
中
tao
健
tao
物
ht
tp
212
ht
22
行為
Behavior
M.B.H.Schilder and B.W.Knol
者：黄慧壁
章節内容
家中尿、排尿與排泄行為219
焦219
22.1狗的病史間214
22.3.3生活狀况219
22.1.1就問题214
22.3.4過去病史220
22.1.2目前的行為/功能214
來源220
服度214
收養年紀220
攻撃性214
医療資讯220
恐感215
其他行為216
行為問題的處理方式與身體不適時的查
22.1.3生活型熊及生活狀况216
22.1.4過去病史216
方式不同。當身體不舒服時的查會包括病
22.2行為查216
史、全身外觀查以及一般查。對於行為問
22.2.1服度與支配力測試217
題的病患，只有當行為問題詢發現有必要
服度測試217
時，才會進行全身理學查。如果行為問題的
抓住嘴吻部217
查是由非默醫師執行時，则须先經過默醫師
22.2.2激怒測试217
的全身外觀以及理學查（第7與8章）。如
玩偶測試217
果這些初步查結果示需要再進行其他理學
踢打測試217
查，例如神經系統以及眼晴，则也應該在行
對視力以及聲音刺激的敏感度與
為查之前執行（见S2.5）。
恢復状况218
為了使行為治療较不易受飼主想法與描述
飯碗測試218
的影響，行為詢應包括估病患的行為錄
摸測試218
影。當预約關於行為問題驗時，會要求飼主》
22.2.3舆狗對時碰面以及飼主的角色
以錄影的方式記錄這些行為。如果有必要·在
218
進行詢時會做一些行為測試，配合錄影帶的
與同性别的狗碰面218
主對於攻撃性行為的影響218
行為紀錄，問診時病患與飼主的行為，以及病
22.3的病史問診218
患與飼主間的溝通方式·與彼此間感情聯繁的
22.3.1就問題219
特微，都可以提供關於行為問題的訊息。
22.3.2目前的行為/功能219
由於狗與的天性以及行為的不同，本章
對於人與其他猫的攻擎行為219
會将狗與猫分開陳迹
tP
213
第22章行為
22.1狗的病史問診
22.1.1就診問題
有行為問题狗的飼主在詢時通常會比较
提出下列的問題：
情化，有時是因為這類破壤、阻甚至危
－問題的本質。
的經已經持續相當長的時間。在無法排解這
－多久前開始出現問題行為？通常行為問題存
些激烈情的狀况下，需雜持住與飼主讨的
在越久，經由學習或被塑造的機會越高。
界線。因此需要特别注意良好的讨技巧。第
－在哪些状况下會發生問题行為？需問到第一
6章中有一些则摘要如下：
次以及最近出現問題行為的狀况。了解這些
第一，即使此問題對於行為病史有極大相
問題在什情况底下發生，可能有助於深入
，但仍需避免带责性質的質問。想必飼主
了解發生的原因3+。而飼主通常對於最近發
了解他和動物之間的關係出現了問题所以才來
生的狀况記得最清楚，所以也需提問。
寻求協助。因此在讨時應提出會飼主提供
是否已探取過任何方式或來約束問题行
為？這個問題可知道飼主與動物間相處的
資訊的問題，而避免提出會飼主回答防衛性
方式，以及這些方式的效果，同時也必须思
答案的問題²。
索這些方式是否反而無意間造成更重的問
第二，重要的是當提出「你的問题是什
題行為。
」時，其實是給予飼主述他們故事的機
會，因此可飼主發浅情，而使得接下來的
22.1.2自前的行為/功能
讨能獲得更多資訊。同時也可以使用不同的
相的提問包括：
方式重複問話以確定飼主先前給的答覆·行為
－服从度
問题的方案包含了這樣互不相連的重复間
－攻擎性
題，但應該避免暗示性的問題。當飼主用一些
－焦
解性的名形容行為時，例如「攻擎」或
－其他行為
「恐耀」，應該請飼主仔細描述這樣的行為·如
此可查者判與其他行為之間的關連性。
服度
第三，語言與非語言的溝通都很重要。桌
詢問飼主有關動物對於指令（無是不是
椅的排放應每個人清楚看到對方，而默醫師
每日會棘習的指令）的反應，例如「過來」
應呈現關心但輕的態度。首先應關心留意飼
「跟上來「坐下」「趴下」以及「停住」
主，因為接著將與飼主讨動物²。
接著要求飼主下指令來表現狗的服度（見
第四，狗可以在詢中自由走動，如此
S 22.2)°
可查者觀察動物行為（張、安、自
攻擎性
在），同時也可引「發飼主與動物之間的互動，
顯示出狗要吸引飼主注意的程度，以及飼主的
問題應針對攻擎行為的種類以及原因，特
反應。由此可能可以顯示出飼主在這些行為間
别重要是狗如何咬人與威嘛，何種情况下發生
題發展中的角色。
以及當時狗的姿勢。探取低姿勢地咬一小口表
詢問飼主的問題可分成個方式：
示恐引發的攻擎。高姿勢地威及咬人表示
支配性（见DVD中的錄影）。捍衛食物時可能
1.就診問題
探取低或高姿勢。若狗攻撃人，此時應該確實
2.目前的行為/功能
問清楚這些攻擎行為發生時的状况一狗對此人
3.生活状况
熟不熟悉，是不是在狗的域圍内，無预警
4.過去病史
咬人以及街撞人的情形。這些細節可以發現
一些會導攻擎行為的因素，例如伸出手，
214
第22章行為
管這些因素不一定每次都會發攻擎行為。
行為養成後，可能也會轉向攻擎不同品種的狗
如果懷疑疼痛或其他引起疼痛的生理因
1。只有極少数在成犬隋段被攻擎的狗會導致
素，则必须進行全身理學查。其他與行為改
「毅手型」攻撃行為。
變的重要提問包括：狗是否比较不玩要？是否
如同行為查中顯示（見S22.2），飼主通
不與人接觸？對訊號是否有反應？最近是否
常與狗的攻擎行為有關·飼主無法成功地制止
较少迎接飼主或完全不迎接？疼痛引起的攻擎
狗在户外的攻撃行為，可能會狗獲得相反效
行為會發生在當碰觸到身體敏感部位時，這類
應的刺激（见就問題與，S22.1.1）。如
的疾病包括外耳炎、關節炎以及椎間盤突出。
果狗狗們只有飼主在家時才打架，则可發現飼
在適當治療原發引起疼痛的疾病後，通常就不
主在攻撃行為中的角色。可能是飼主的存在或
會再出現發性的攻撃行為。當理學检查無法
做的事打了狗狗們的位順序，例如飼主
找到可解繹的身體常時，可管試給予止痛藥
罚位高的狗對位低的狗的攻擎，這會支持
來協助診疼痛引[起的攻擎行為，但這通常只
位较低的狗挑的位，因此只要飼主在
在每日發作的病例较有效。
場時，會勇敢地威或攻撃位高的狗3。
有些攻擎行為與特定基因有關，這類與狗
狗狗之間的攻擎行為主要都是針對同一性别的
種相關的攻撃行為甚至可能與毛色有。食
狗3.14。
物也可能與攻撃行為有關，高蛋白質飲食可能
恐感
會造成攻擎行為。
狗在自己勢力圍内攻擎陌生人的行為
對具威叠的情况感到焦是正常的，因為
於领域性攻擎。有些測試可示狗咬人的方式
這會促使狗避免威叠的情况。若引起焦虑的
（見S22.2）"，進而助了解狗危時的一些
值低，则會變成行為問題，因為這將導致發
姿勢。
生恐行為的機率增加。低的值可因基因5
社會化不足可能會導致狗攻攀小孩。小孩
與/或社會化不足與其他學習經驗引起。在年
有意或無意的引起的恐或疼痛也可能
長的狗，恐與恐相的攻撃性，有時是因
會發攻撃行為。忌妒」也會引起類似的結
為視力或力失3。
果。若孩童的父母對狗執行權威不足，狗便可
焦行為可以很容易了解，飼主為了安
以任意將攻撃對象轉向小孩。玩偶測試可以
反而加深狗的恐耀感，而情也可能被壓抑下
助评估狗對小孩的危险性（见S22.2)*10
來”。飼主因為是不經意或未意識到這樣的
如果是會攻擎狗，则必须查這樣的攻擎
動，因此他們通常否有這樣的情况12.16。
是否極具危的「殺手型」攻撃。具殺手型特
聲音引起的恐感。這些通常與雷聲、鞭
微的狗只要在大老遠看到對手，通常在乎無
炮或車聲有關。許多狗的恐耀感會因為飼主
预警威的情况下會立即衡向對方猛咬甩
的安行為，及/或與其他恐經驗做連結
動對手。但较不危的「正常」攻撃，通常會
而惡化?。找到安的程度與加重惡化焦相
先表達威的行為與姿勢，而不會立即攻擎。
關的行為是重要的。刺激後的行為與由
毅手型，攻擎行為類似捕行為，不會對
焦中恢復的過程，可經由一個測試得知（見
物做任何訊息傅沥就立即攻擎”。具有「殺手
822.2)。
型」攻擎行為的狗，一定要問及在幼年的焦
與人與其他狗有關的焦虑。基因與早期經
期是否被狗咬，以及是否曾舆外觀不同的狗
驗會導致這類的焦虑。不足的社會化是個重
混過。在焦期遇到的創傷經驗，使這隽狗以
要的因素。比起正常因素產生的焦意，這類焦
後可能會攻撃，如同在小時候攻撃它那樣同品更易於狗焦虑”。不愉快的經驗也會影響
種的狗，或是其他外觀類似的狗12.13。這樣的
较老的狗3.18。
ht
215
第22章行為
其他行為
睡觉的地方。睡覺的地方與分離焦症與
不適當的解尿。当尿失禁已被排除在不
主控權有關。如果狗是睡在卧室，特别是睡在
適當解尿的原因時，需詢問狗的解尿方式（抬
飼主的床上，狗與飼主有聚密接觸。這類強烈
？）與當時的情况（飼主回家時？罚後？
的聯繁會導致分離焦虑症。允許狗睡在卧室，
飼主不在？）。抬尿顯示是強勢行為。其他
特别是睡在飼主的床上，通常與飼主缺乏主控
可能的原因包括居家訓不足、興、害怕飼
權有關。
主回家。有時是因為敏感的狗加上飼主不预期
帶狗運動。重要的是了解狗如何運動（
的出現與/或低沉的聲音也會造成這種行為。
率、長短、強度），尤其是如果狗躁不安或
老化也會造成居家訓不足”。若解尿發生
難以控制。
在狗單獨在家時顯示與分離焦虑有關2。
種源。狗若是源於工作犬種，除非有適當
與單獨在家有關的問題。這種表現通常解
的運動，不然在家躁不安是可预期地。這類
讀為因飼主不在時的聚迫導致。然而有些狗不
問題是重要的。
會展現出與飼主不在時的聚迫症狀（不會叫、
服度訓。詢問飼主是否有以及多常給
豪、啜泣、反覆奔跑、解尿舆喘氣）1，反而
予服度訓。服度訓在某個程度上是可
是静靜地開始「蓄意破壤東西」。純粹的分離
避免問题行為。
焦症主要大概發生在與飼主連結密的情况
22.1.4過去病史
下，這可由在家裡一直尾隨著飼主、乞求的行
為、睡在卧室、時常寻求注意（也會在詢中
幼兒期的行為舆早期生活状况。害怕、害
發生）顯示出。當要求飼主著診療台走時，
羞、適當、或主動？可用來比较現在與之前行
這種狗通常會像影子一樣跟著。透過攝影（相
為的不同（若之前的状况是可信的）。與繁殖
機架在三架）記錄當狗單獨在家時的情况是
者或前飼主間生活狀况，可了解其社會化的情
重要的辅助。這樣的錄影可以發現一些上
况，與其他具影響性的經驗。這類資訊有助於
述的迫症状。
日後驗與治療的参考。
舆鈴聲或舆訪客有關的激動。詢問當鈴聲
领養的年龄。狗的問題行為，與多個飼主
響起時狗是否會出現跑到前門、跳到人身上、
或與繁殖者生活较正常來得久有關。
過為激動、人或物件、叫、嚎與乞求等行
醫療資訊。有時醫療資訊與問題行為之間
為。慎重的問飼主對於此行為的反應，飼主對
的關聯是重要的，如神經系統、運動系、皮
狗的主導權與導正方式，通常會从飼主的回答
膚、耳朵、與消化道所引發的疼痛有關。非常
獲得一些概念。
年輕時發生的疾病，也可能造成後來行為問題
的發生"。
22.1.3生活型熊及生活狀况
22.2行為查
on
動物的功能。若狗非是伴侣動物，例如
有些飼主在叙述行為問題時是有困難的。
是打或看家，可能會經歷一些要攻撃性或吠
叫的狀况。尤其是防领域時，因為在一些特
對自己狗的服度也過分樂觀。為了獲得飼主
與狗之間溝通的概念·通常需要外的资訊。
定的犬種因天性上所赋予的警覺與防心，易
使這種因學習或被期待的行為失控。
為了達到上述目的，查者在查室開始
觀察狗與飼主的行為，以及在家中錄影紀錄雨
梳理毛髮。梳理毛髪與狗如何容忍這種動
者間的互動·亚執行行為測試。藉由詢問飼主
作有關，因此可藉由這個問題觀察出現疼痛與
在錄影帶中對於狗行為的描述以及判，以及
梳理毛髮的支配關係。
飼主自己的行為。
216
第22章行為
此外還可以進行一些查，然大多數的
在不注視狗的情况下安静的朝狗前進，維持
查還需要估敏感度、專一度，以及预測值
在一公尺内的距離。稍微將玩偶挪開，使玩偶
（83.1.5），但是他們仍然可以提供一些有用
舆測試者不是在一直線上，停止朝狗前進狗
的資訊（S22.2.2）。即便飼主為進行測驗時
可以走向玩偶，測試者試圖用玩偶的手臂觸碰
的這些行為，非時常發生在他的狗身上，但
狗約一分鐘。
谈這個特别的行為的好處是，可以飼主比
或是可將玩偶放在一個拖車上，用子将
较輕他的狗常見的問題行為。
玩偶朝狗拉或狗拖著走。然後測試者同時
下列簡述的一些驗可在隨附的DVD中
起玩偶及拖車，再用玩偶的手臂觸碰狗約一分
找到示。這些驗應該由男生來執行，因為
鐘。
狗通常會覺得男生较女生具威叠性”。
測試者可以带著玩偶跑，以測試狗會不會
追逐。
22.2.1服度與支配力測試
判讀。如果狗是對著玩偶摇尾巴或聞玩偶
的手和，表示狗對幼兒是友善的。通常這個
服度测試
行為很快消失·如果狗害羞不敢看玩偶，表示
適應症。支配力與服度的参考。
狗對小孩是不友善的。有時也會伴隨著背毛
執行。在一個足大的空間或户外，執行
起或發出低吼聲。當玩偶碰狗時，甚至會出
「坐」「趴下」、「跟上來」、「過來」舆「等」
現焦或攻擎的行為。
的指令。
大致上有20～30%的狗不為玩偶是小
判讀。當飼主的支配力不足時，狗會拒
孩，而把它們當成是具有威叠性的物體或玩具
「坐」，尤其是「趴下」’會產生（低吼聲或不
”。若狗對玩偶的反應是威或去咬，就表示是
停抓撬）以表示對「趴下」指令的抗，或做非常危的。狗然出現威叠行為，但試圖逃
其他動作。拉扯率、不理會「跟上來」的指跑，表示中度危险·如果狗試圖逃跑或對玩偶
令，或延猩對「過來」指令的反應。當有家中
表示友善（邀請一起玩要、舔手與），表示
其他成員在場時，也需要求們一一執行。
低危险性。
曾有研究針對先前有或無攻擎孩童的狗，
抓住嘴吻部
進行玩偶測試的预測值實驗，在對玩偶出現攻
適應症。懷疑有支配力問題時。
撃行為的狗當中，超過80%的狗曾有攻擎兒童
執行。要求飼主握住狗的嘴吻部五秒鐘。
的紀錄，相對的在對玩偶没有出現攻擎行為的
判讀。如果狗可以接受這個動作，即便在
狗兒中，有65%對兒童是友善的。作者為玩
服度不足的情况下，仍然可以接受飼主的支
偶測試對於决定狗是否具有攻擎性是有用的。
配。如果狗發出低吼聲或試圖去咬，表示飼主
主要的限制在有過高的偽陽性及偽陰性”。
的支配力發生問題。注意：頭部疼痛或不適應
OM
踢打測試
OD
由理學检查先排除。
適應症。對不熟悉的人所做的挑行為是
22.2.2激怒測试
否出現攻撃或焦虑，以及恢復的情况。
執行。先將狗聚率住·若有必要·把狗
玩偶測試
拴在上，项圈和繁必须狗牢才能固定好狗
適應症。评估狗走向不熟悉小孩的方式，
的胸部。測試者分别在無法觸及的安全距離内
在激怒前是否會咬他及咬的方式。
作勢朝狗打與踢三次，再朝狗接近約距離五公
執行。在狗不戴口罩的情况下進行，測試
尺直視狗的雙眼。這種行為以及咬力也可
者將玩偶的一個手臂朝後，另一個手臂朝前，
藉由將靴子在手上假裝踢打來進行測試。
217
第22章行為
測試者可蹲下稍微離開狗且完全不看狗
判讀。以不同的方式觸摸狗的不同部位，
的情况，再試著接近狗，在張開的手中放一
確何種方式、多久時間是狗可忍受的，以及
些食物下，測試狗對上述作勢攻撃的恢復力。
狗的反應（威叠舆/或咬）。
可藉由跑步經過狗測試狗是否有攻擎性追人的
倾向。
22.2.3與狗對峙碰面以及飼主的角色
判讀。這项測試是预測狗對潜在具有威
舆同性别的狗碰面
性陌生人的反應。可觀察焦虑與攻擎反應，以
及寻求飼主保護與支持。這项測試也可示出
適應症。不確定對其他狗的攻擎行為類
狗對肢體攻擎時的反應，與可能的攻擎行為。
型。
有些狗也會將踢打測試視為丢球行為。若恢復
執行。以繁率好，若有必要则戴上嘴
的時間過久（数分鐘）或無法恢復，表示未來
套，再找一同性别的狗碰面，同樣也是以
的治療是困花時間的。注意：這填測試是
率好，若有必要戴上嘴套。
危的，應避免默醫師介入，以免狗留下
判讀。在另外一狗未出現威行為（發
不良與不愉快的聯想。
生警告聲、露、撩上唇、喷氣），且在極遠
的距離（超過15公尺）便立刻街過去，表示
對視力以及聲音刺激的敏感度與恢復狀况
該狗具有殺手型攻撃性。若是狗在對崎的情况
適應症。狗對特定事件或刺激的恐感。
下還看著自己的飼主，表示該狗具有更強烈的
執行。依狗的問題不同，給予一個或多個
特質。若狗出現「正常」的攻撃行為，表示受
視覺或覺的刺激，以及在充足的時間後恢復
到支配力或焦虑的影響。飼主的行為须一起觀
的狀况。可利用打開雨傘進行視覺的刺激，或
察。
敲打或蓋進行覺的刺激。可藉由打開雨
傘後放置地上狗視，來測試視覺刺激的恢
主對於攻擎性行為的影響
復狀况·如果狗不接近雨傘，可要求飼主接
適應症。不確定飼主對於攻擎人與其他狗
近立碰觸雨傘。
行為的影響。
判讀。對（小刺激）產生劇烈的反應且恢
執行。攻撃人的測試可在室内進行，而攻
復状况不良，表示未來的治療是困的。這些
擎其他狗的測試可在户外進行。若测試具有危
測試也可看出主是否意圖安狗，或是做出
性，應將狗牢牢拴住戴上嘴套·此狗將會
不當的行為。
受到其他狗接近，或是有人進入房間内的挑
飯碗测試
來接受試驗，會先要求飼主遠離狗（離開房
間），倘若狗若開始吠叫或發出低吼聲。
適應症。飯碗測試。
判讀。若狗的注意力是集中在消失的飼主
執行。測試者利用假手臂企圖將狗的．碗
身上，對於其他人或狗的出現没有多大反應，
推走，重復這项測試半分鐘。
表示飼主是引起與持續這種問題行為的重要因
判讀·這個測試可以看出狗的身體姿勢，
素，尤其是當這樣的問題行為在飼主離開時减
以及是否對此威叠有反應以及/或咬、咬的
。在殺手型攻擎行為的案例，可预測問題行
率舆力道。
為是與飼主无關。
觸摸測試
22.3猫的病史問
適應症。觸摸時的攻撃性。
病史專注於攻撃行為、焦、尿、尿
執行。依飼主陳述平常會造成狗攻擎的方
式，使用假手臂摸狗。
與解便問題。
218
第22章行為
22.3.1就問題
家中尿、排尿與排泄行為
提問舆狗的内容非常類似（見S22.1.1），
可由（飼主提供的錄影）在排尿的姿勢
但詢問行為問題持續的時間也相當重要。是
與/或尿清的位置，清楚辨識是站著排尿
種有習價性在同一地點（物件）持續出現問題
（做記號）或坐著尿，管坐著尿也可做記號
行為的生物。
31。需詢問飼主問題發生的期間與常尿或排
尿的地點。也须排除居家的穿過自家的
22.3.2目前的行為/功能
門、窗户或門進入排尿的可能性。
對於人與其他的攻擎行為
造成咪喷尿於家中的一個可能原因為家
中環境改變所造成的壓力，這對咪是很重要
造成攻擎行為的生理因素。應先排除疼痛
的，例如移動傢俱、嬰兒的到來、小孩離開家
（例如牙）、中福系統疾病（睡瘤、癫瘤）、
裡、新咪的到來、或是舆其他咪関係不
内分泌疾病（甲状腺功能亢進）與老化24.25。
佳。開始發情也有可能是成因，為了领域而與
對人的攻擎行為。先確定是否有攻擎行
附近的發生爭執，造成领域性標記232。此問
為，可詢問是否在「攻撃」時會出聲·猫通常
題也可能是源於不適當的社交接觸或是難以接
是安静地捕捉舆释放物，但攻擎行為會伴隨
觸到食物的食模式所造成的挫折”。
低吼、吐口水或尖叫”。然而年輕愛玩的在
至於在便盆外解尿或解便的問題，需詢問
缺乏表達出安的捕捉物，以及/或玩要式
排尿或解便的其他地點。若是固定在特定的
的攻撃行為時，會將此類型為轉向人2427。
一二處，表示便盆的問題，例如是新的便盆、
測試者也確定「攻擎」發生的地點。例
新的砂、太或位於不安的地點、或在
如轉向的攻擎行為是發生在靠近窗的椅子或
使用便盆時感到害怕或困33。若是在不同
門28.2。觀察門外的「假想」會發攻擎行
處排尿或解便，比较像生理的因素所致。
為，進而轉向攻擎人。這種轉向的攻撃行為也
在門口的踏垫上排尿和解便表示领域性
可能發生在室内，當與另一對崎時或之
記號”，有時是反應其他作的記號。有時家
後，人可能成為受害者。攻撃行為的情形與間
中有新加入時也會在其他位置出現這類記
隔也需記錄。
有些對身體某些部位摸是可容忍
號。老化则會引發失居家訓。
的，例如頭部與部，與/或短時間的容忍。
焦虑
通常這與身理因素無關，與缺少社會化有
24。有些會攻擎訪客，這是领域性攻擎”，常
會拒觸碰或害怕訪客或其他”。詢
問過去歷史往往會發現這類社會化不足”。
伴隨焦因素。當壓低身體沿著或椅子
底下走，但不跟訪客時，表示有這類攻擎
因兒童或成人所造成的創傷經驗、或無法预測
行為。
的社交狀况（有些人對友善，有些则不）皆）
對其他的攻擎行為。攻撃粼居（领域
可能導致焦虑。因其他所造成的創傷經驗，
會使猫避免到可能會遇到對方的特定區域。
性攻擎）是常见的，攻擎家中其他的行為也
是常见的（競爭、忌妒性攻擎、领域性攻擎、
害怕的往往是躲起來與或找高處坐著。
轉向攻擎、疼痛引發的攻擎）”。最後兩固因素
22.3.3生活状况
是造成相好的突然相互攻撃的原因，尤其
是其中一經常是攻撃者，另一雙經常是受
有社交情况的問题包括家裡其他的年
害者。食物過敏也是可能的致因，但需再進一
紀與性别，以及相互往來的情形、是否有幼童、
步觀察30。
飼主是否常不在家等。其他可能相關的資訊包
ht
219
第22章行為
括住家的種類（公寓、獨房舍有/無院子）、
收養年紀
是否有門可外面運動、食物舆水碗的位
有些在八调懿前即被收養，這樣的可
置、便盆的數量、位置與種類（加盖與否）。
能是人工飼養，有奶的年紀也可解释問題
行為，例如與飼主間的攻撃性玩要34。
22.3.4過去病史
醫療資讯
來源
见822.1.4°
的來源，晨場、收留所、繁殖場、其他
的飼主或路找到的可能會是有用的線索。
参考文獻
1.
Knol BW. Behaviour problems in dogs.Problems, diagnoses,
Veterinary Association;2002:173-180.
therapeutic measures and results in133patients.Vet Quart
19.
Hunthausen W.Housesoiling and the geriatric dog.VetMed
1987;9:226-234.
1995: 90:Suppl 4.
2.
HartLHartA.Canine andfelineehavioral therapy.
20.
Borchelt PL.Separation/elicitedbehaviour problems in dogs.
Philadelphia: Lea & Febiger;1985:1-25.
In:Katcher AH,Beck AM,eds.New perspectives in our
Landsberg G,HunthausenW,Ackerman LHandbook f
3
lives with companion animals.Philadelphia: University of
behaviour problems of the dog and cat.2nd edn.Oxford:
Pennsylvania Press; 1983.
Butterworth Heinemann;2003.
21.
SerpellJ,Jagoe JA.Early experience and the development of
4.
Campbell E.Behaviour problems in dogs.2nd edn.
behaviour.In:Serpell J,ed.The domestic dog,itsevolution,
Goleta:American Veterinary Publications Inc;1992:49-73.
behaviour and interactions with people.Cambridge:
Podberscek AL, Serpell JA.The English cocker spaniel:
Cambridge University Press;1995:79-102.
preliminary findings on aggressive behaviour.Appl Anim
22.
Wells D,Hepper PG.Male and female dogs respond
Behav Sci 1996;47:75-80.
differently to men and women.Appl Anim Behav Sci 1999;
6.
deNapoliJSDodmanNHShuster LEffectf ditary
61:341-349.
tein content and tryptophan supplementation on dominance
23.Lynch JJ,McCarthy JE.The effect of petting on a classical
aggression,territorial aggression and hyperactivity in dogs.
conditioned emotional response.Behav Res Ther 1967;
Am Vet Med Assoc 2000;217:504-508.
5:55-62.
7.
Dodman NH,Reisner I,ShusterL,et al.Effect of dietary
24.Heath S.Feline aggression. In: Horwitz D, Mills D, Heath
protein content on behavior in dogs.J Am Vet Med Assoc
S,eds.BSAVA Manual of canine and feline behavioural
1996; 208:376-379.
medicine.Shurdington:British SmallAnimalVeterinary
Van derBorgAMNettoWJPlantaDJUehavioural tt
8.
Association;2002:216-228.
ing of dogs in animal shelters to predict problem behaviour.
25.
Beaver B.Disorders of behaviour.In: Sherding RG,ed. The
Appl Anim Behav Sci 1991; 32:237-251.
cat:diseases and clinical management.NewYork:Churchill
Netto WJ,Planta DjU.Behavioural testing for aggression in
Livingstone; 1989:163-184.
the domestic dog.Appl Anim Behav Sci 1997; 51:243-263.
26.Leyhausen P. Verhaltensstudien an Katzen. Berlin: Verlag
10.
Kroll TL,Houpt KA,Erb HN. The use of novel stimuli as
PaulParey;1956:110-140.
indicators of aggressive behavior in dogs.JAm Anim Hosp
VoithVL.Aggressivebehaviour of cats toward people.Proc
Assoc 2004;40:13-19.
12th LAKKAN symposium;1990:13-17.
11.
O'Farrell V.Manual of canine behaviour. Shurdington:
28.
Chapman BL,Voith V. Cat aggression redirected to
British Small Animal Veterinary Association;1992:77-92
people: 14 cases (1981-1987). J Am Vet Med Assoc 1990;
12.
LindsaySR.Handbook of applied dog behavior and training.
196:947-950.
vol I.Ames: Iowa StateUniversity Press;2001:161-201.
Overall K. Clinical behavioral medicine for small animals.St
13.
Askew HR.Treatment of behaviour problems in dogs and
Louis: Mosby;1997.
cats.Oxford:Blackwell Science;1996:184-202.
30.Neville P.Do cats need shrinks?London:Sidgwick&
14.
Dehasse J.Le chien agressif.Paris:Publibook;2002:137-141.
Jackson;1990.
15.
Scott JPFuller JL.Dog behavior,the geneticbasis.Chicago:
Borchelt PL,Voith VL.Elimination behavior problems in
The University of Chicago Press;1974:133-141.
cats.In:VoithVL,Borchelt PL,eds.Readings in companion
16.
Gant WH.Factors involved in the development of pathologi-
animal behaviour.Trenton:Veterinary LearningSystems;
cal behaviour: schizokinesis and autokinesis.Perspect Biol
1995:179-190.
Med 1962;5:473-482.
32.
Horwitz D.Behavioral and environmental factors associated
17.
Appleby DL,Bradshaw JWS,Casey RA.Relationship
withelimination behaviourproblemsincast:aretrospective
between aggressive and avoidance behaviour by dogs and
survey.Appl Anim Behav Sci 1997;52:129-137.
their experience in the first six months of life.Vet Rec 2002;
33.
Heidenberger E. Housing conditions and behavioural
150:434-438.
problems of indoor cats as assessed by their owner.Appl
18.Neilson JC.Fear of places and things. In:Horwitz D,
Anim Behav Sci 1997;52:345-364.
MillsD,HeathS,eds.BSAVA Manual of canine and feline
34.
OverallKL.How understanding normal cat behaviour can
behavioural medicine.Shurdington:British Small Animal
prevent behaviour problems.Vet Med 1998;93:160-171.
220
23
急救
Emergencies
J.H. Robben and FJ. van Sluijs
译者：黄慧壁
突然生病或受傷的動物，可能會導致器官
章節内容
或生命威叠，因此必须快速有效率地检查身
23.1初步塞查：簡要病史222
體。迅速敏捷的醫療处理可降低疾病程度以及
23.2初步塞查：理學查222
致死的危。創傷學者以「黄金時機」來強調
23.2.1簡要的全身外觀查222
早醫療救的重要性·創傷後的死亡主要發
意識程度222
生在三個高峰期：受傷瞬間，例如腦部傷害或
行為223
主動破裂導致循環的致死性傷害；受傷後1
姿势223
小時，例如脾破裂或氣胸；受傷天後，由
明的狀223
於原發創傷的饼發症或受傷第一時間的處理不
23.2.2A:Airway呼吸道223
當而導致死亡。
喘撃223
正確的醫療處理可降低第二及第三高峰期
口腔223
口咽處223
的死亡率。不只是創傷，包括中毒、重症疾
喉頭及氣管223
病、慢性病的代突然减弱以及内科或外科醫
23.2.3B:Breathing呼吸223
療處理時的突發饼發症等也都是如此。
要達到快速且正確的醫療處理，默醫師须
呼吸連動223
胸壁223
具備以下特質：
肺诊224
1．保持冷静以及具備全方位的思考。
胸腔叩诊224
2.充分的備
23.2.4C: Circulation 循環224
-默醫師以及工作人員皆對突發的聚急状况
服搏224
有完全的了解。
黏膜224
一整個團隧必须接受完整的訓以及具備足
心藏224
的臨床經驗。
20
出血224
－備好可供隨時使用的必要設備及工具。
23.2.5D:Disability功能障224
在急救醫學中，急診病患的處理步通常
意識程度224
會以「存活連鎖键」來形容·此連鎖開始於
瞳孔大小及瞳孔光源反射225
淡難發生的當下，接著持續到進入醫院。在人
運動系統225
類醫學已有相當多關於類似創傷，或心衰
呼吸型熊226
竭等常見急診事故的群細醫療實證的處理流程
23.2.6E: Environment 環境226
13。默醫學尚缺乏此類的處理系統，但部份重
23.3進查226
要的人醫急救流程可應用在伴侣動物上45。
221
第23章急救
在生存連鎖键中最重要的兩個連結，在於
23.2初步查：理學查
基本的生命支持（基本心肺腦復）以及進
會造成數分鐘或數小時内死亡的疾病，具
生命支持”。基本生命支持的診步主要針
備一個共通的特微：快速地導致組織缺氧而造
對ABCs（见下文）。病患是否有意識？呼吸通
成細胞死亡。缺氧5至7分内會造成腦部不可
道是否持暢通？是否仍有呼吸動作？可否測
逆的損傷”。因此理學查主要是針對氧氣，
到服搏？基本生命支持應簡單易懂，因為這是
吸入到抵達組織的整個途径。最常被可
為了給難現場的非專業醫療人員，在没有醫
的方法是依循ABCDE流程進行查：A呼吸
療設備辅助情况下執行用。。但是受傷的動物
道，B呼吸，C循環，D功能障凝，E環境。
往往很少能獲得難現場的立即處理，大多數
在處理非聚急病例時，通常是依據完整的
的狗都是在抵達默醫院後才能獲得繁急醫療
病史以及理學查，來决定是否需要其他特殊
處理。一但們抵達醫院後，即可獲得專業
的查。但是心電圖查是急診時進生命
療人員（默醫師及其助手）用已備好的設
支持中，必要的特殊查。此外，當發生具生
備進行進一步醫療處理。
命或器官威叠狀况時應立即治療，不應一直等
本章内容主要及進生命支持的診流
待全部的診工作完成才處理。因此，在急診
程。此流程分為雨個部分：初步密查以及進
時診及治療是無法完全分開進行的。有時一
密查”。初步蕃查包括簡明扼要的病史、簡單的
些具診價值的資訊，會因為之前的聚急治療
全身外觀查，以及根據ABCDE流程進行理
而流失，為了减低這樣的風，一些特殊驗
學查。一旦病患的状况穩定，以及開始治療
需要的體應該早收集。急時常做的實驗
具生命威叠的状况後，就可進行進查。進
室診断，包括血球計數、蛋白質量、白蛋
蕃查包括完整群尽的病史，以及理學查。
白量、纳離子、钾離子、尿素氮、肌肝酸以及
血糖值。有時也會進行血液氣體分析以及凝血
23.1初步查：簡要病史
功能检驗。
在急救時，辨識哪些情况會威叠到病患的
由於急診病患的病情较不穩定，應定時重
生命或器官，遠比找到病因來的重要。此時完
複進行理學查，以隨時掌握病况是否恶化，
整的病史不没必要，而且甚至會影響到繁急
且估病患對於治療的反應。
處理時的時間繁迫性·病史通常限於以下的
有時會因為病患的状况而無法完成完整的
問題：
查，查可能無法像此書前章叙述的那
一剛才發生了什事？
群細，例如無法站立的病患，就無法進行完整
一如何發生的？
的心及肺部的查。此外，有些查可能會
一何時發生的？
造成病患相當大的繁迫，因此必须睿慎估該
視状况（創傷、中毒）可能會有其他额外的
查的必要性。
問題，例如：受創後很重要的是要了解病患是
否失去意識。短暂性地失去意識之後（數秒到數
23.2.1
简要的全身外觀查
分鐘的時間）伴隨一段時間的精神混氮，通常表
意識程度
示腦震但没有重的腦部受損。失去意識達
gy
數分鐘的時間可能表示较重的傷害，例如腦
意識状熊决定急救處理的必要性；例如，
部挫傷或破裂，可能有或無出血。如果是中毒
如果病患仍可站立，则可完全排除心跳停止的
的情况，應試著病史中確定中毒的種類、
可能性，若無法站立且對於周遭無反應的病
食的量、何時發生以及食後的整個過程。
患，则可能心跳已停止。
222
第23章急救
行為
必须保持口腔的畅通。打開口腔查下颚關
急診病患可能出現无法预料的行為巽常，
節的活動性。查口腔内是否有唾液、食物、
匾吐物、血液、巽物、，舌頭是否或
位移，以及是否有其他物例如唾液囊。
動作可能會危及病患，例如戴口罩會影響病患
的呼吸通順。
口咽處
姿勢
觸診兩侧的下颚交會處，查是否會疼
倒卧的病患在做查前，應先將頭及部
痛、開放傷口或變形，同時輕壓此處看是否會
椎受傷状况，治療時應特别小心。病患應固
或喉頭镜壓下舌頭根部，以查咽喉。查
定好放在硬的板子上，如果需要的話可以
咽喉處是否有巽物、黏膜胀、扁桃腺、
上带子，以避免晃動而造成再次傷害。倒卧且
颚的形状或位置常。
呼吸困的病患應探取背躺姿勢以利换氣，
注意不要壓迫到上呼吸道。特别是，應量
喉頭及氣管
避免過度用力的調整姿勢，以避免激烈扎。
从外部查及摸喉頭及氣管看是否出現
遵循急的重要原则：急救的第一要件是「不
疼痛、開放傷口、形、睡，或因皮下氣
要製造傷害」。
而出現沙沙的聲音·皮下氣表示喉頭或氣管
有穿孔·如果懷疑喉頭麻，则必须麻醉病患
明顯的翼狀
後检查聲門。要查聲門時，將病患脖子拉直
包括呼吸困難、肢體常以及開放性傷
（頭部受傷的病患需格外小心），量將口張大
口。如果能早列下這些常，可能會改變急
後，用喉頭镜壓舌頭根底部。
診的流程及處置。例如骨折會引起疼痛，而且
骨折處需保護以避免供發症，另外同時也须注
23.2.3B:Breathing呼吸
意避免病患因疼痛而咬傷人。
呼吸動
23.2.2A:Airway呼吸道
觀察動物胸腔以及腹腔呼吸運動的深度、
查呼吸道的主要目的，是估呼吸道的
型熊、规律性以及次數·需特别注意病患是否
畅通性。如果病患呼吸順暢且没有喘聲，表
出現唇部呼吸動作、使用鼻孔、開口呼吸以及
示呼吸道没有阻塞，因此也就不需其他進一步
使用辅助的呼吸肌肉（見S8.3.1）。
的查。呼吸道阻塞的症状包括缺氧造成的激
動、意識不清、刺耳吠叫聲、喘聲、用力呼
胸壁
吸的動作且辅助呼吸的肌肉也需要用上、呼吸
查胸壁是否變形、傷口、或不正常運
暂停、呼吸過快以及發甜。
動，例如：連胸（failchest）時的矛盾運動。
喘聲
連伽胸是由於相連的兩根以上肋骨出現多處骨
呼吸的聲音可助分辨阻塞的位置。鼻子
折所造成。在吸氣以及呼氯的同時，骨折處之
的喘會出現抽鼻子的聲音；咽喉部位會出現間胸壁的運動方向和其餘正常胸壁處做相反運
打鼾聲；喉頭或氣管部位则會出現尖的叫動，這樣的矛盾運動會减低換氣效率。胸腔的
聲（g-sound）。
傷口必须查是否穿孔。以觸診來查皮下組
織的病變，例如肋骨骨折、肋間肌肉撕裂以及
口腔
皮下氣（會引起沙沙聲）等燮形。觸診同時
呼吸困難的病患通常會試著用口呼吸，因此
可助定位疼痛的位置。
223
第23章急救
肺診
出血會造成皮下悵，以及皮膚颜色改變，而
肌肉出血也會造成睡服。消化道的出血會導致
见S9.2.4
吐血、血便和/或黑便。
胸腔叩診
23.2.5D:Disability功能障
急診病患叩時應特别注意，如果出現空
急診病患的功能障大多和腦功能有關。
洞音，则可能是氣胸；如果胸腔下侧的音調變
周神經的功能障而影響到A、B或C時
低，表示可能胸腔内有液體或瑰；叩診肺
（例如多發性神經病變造成呼吸困難）會造成
區出現低沉音調表示可能肺區有硬睡瑰。見
生命危，通常在查這些系時發現此類的
S9.2.4
問題。
23.2.4C:Circulation循環
初步查包括(1)是否腦部功能障？ (2)
疾病的重程度。而經由重复的检查可知道
胍搏
(3)此疾病是否持續進展中，由此可推估疾病
如果病患只能侧躺接受查，就無法以第
的原因以及预後。例如症状快速恶化表示可能
8章中的方法估兩侧股動胍搏的相似性。
是腦部出血；而腦部水的病情進展较缓慢。
若無法觸感到服搏，需查心是否仍在跳動
腦部因創傷而受損時，神經系的查可
（見下文）。猫處於休克時可能會發生這種状况。
提供相當多的訊息。但神經查较難判
断中毒、重的代謝疾病或服用具影響中福神
黏膜
經的藥物（例如麻醉藥）。
在初步查時不需查所有的黏膜，只
非對性的神經症狀表示局部的腦部疾
需查眼結膜以及/或口腔黏膜就可。辞估
病，通常预後不良。對性症状表示全面性疾
黏膜的顏色、濕潤度、微血管回血時間（CRT
病，有较好的预後。
S8.3.5）以及是否出血。
意識程度
心
意識状况主要由大腦皮質，以及腦幹的網
觸摸胸腔的雨侧估是否有心跳。如果出
狀構造間有效的連結，才能維持正常功能（圖
現震颤時可以感覺到震颤的位置。（S10.2.4）
23.1）。網狀構造的损失，或網状構造和大腦
此時心的三個重點為：是否仍有心
皮質間的連結出現障時，會導致昏迷。單
跳？心音的強度是否正常？是否有心藏雜音？
出血
om
可能會出現勤胍出血、静脏出血以及内出
血或外出血。動胍出血時的失血速度遠比静服
出血快速，而且短時間内會致命。在聚急時動
赈出血可動脏的搏動辨識。外出血通常顯而
易见，但不易估失血量。病史以及循環系
統的查結果可協助估出血量。内出血在一
05
般理學查時不易察覺，但抽取體腔内的液體
圖23.1大腦、小腦以及腦韩的示意圖：1大腦皮
可確診。丙出血時會造成叩診胸腔腹時出現
質：2間腦（視丘），3中腦，4後腦（橋腦），5網狀
低沉的音調，以及腹腔出現波浪狀起伏。皮下構造6腦髓脊髓（延髓）。
224
第23章急救
只有大腦皮質的受損，不會造成重的意識
物引起的疾病在急診病例中较少见，但會使
失。腦韩的局部損傷只會造成精神恍惚或昏
神經查的結果判讀不易。通常重複地進行神
迷，這是因為局部損傷的部位往往太小，而不
經查，可助鳖清病情的發展以及预後状况。
會阻網狀構造和大腦皮質間的廣泛連結。但
瞳孔大小以及瞳孔光源反射，可助定位
是像腦水的全面性病變，就可能會阻彼此
疾病區域以及病情*1"（圖23.2）。
間的連”。
在S18.2.2中可見不同意程度的描述
運動系統
（清醒、昏睡、恍惚以及昏迷）。
神經疾病引起的運動功能常，可協助
定位原發病灶以及推測预後狀况，以下的運動
瞳孔大小及瞳孔光源反射
功能巽常表示神性系統疾病°：
瞳孔的變化可助區别周神經疾病、中
非對性運動功能失（半/痪、單侧
毒、代谢以及藥物以外原發於腦部的疾病。藥
肌肉張力過強），同時也出現重的意識衷
OD
os
瞳孔大小1
瞳孔反射²
病灶區3
预後4
正常
正常
佳
無特巽性
不一
雙侧性縮瞳
正常5
代谢性疾病
佳
雙性縮瞳
橋腦
中
無
鸦片或瞻素酯酵素抑制劑
(針點)
佳
(cholinesteraseinhibitor)中毒
單縮瞳
下視丘
眼球凹陷
中等
延髓
上眼下垂
第三眼突出
周交感神經途径
佳
（Horner氏症候群）
單副交感動眼神經
（經天幕的脱出，
中等到不良
缓慢或無
transtentorialherniation)
單散瞳
(左眼）
末梢（動眼神經/
佳
視神經/眼球）
單散瞳
無
單動眼神經
上眼下垂
中等到不良
(左眼）
（經天幕的脱出）
斜視
om
om
O
正常
無
中腦
不佳至極差
全面性大腦缺氧
8
不佳至極差
雙散瞳
缓慢或無
中腦
Atropine中毒
佳
交感神經聚張度上升
圆23.2瞳孔大小以及瞳孔光源反射，和腦部疾病的位置及预後的關性。OD=右眼。OS=左眼。1在正常
光源下進行查（白天的光照或人造光源）。2只有直接（同侧）的瞳孔光源反射，必须在暗室内以亮光源進行
（S19.4.1）。3见圖23.1.4。4可能恢復中神經系統的功能，非病患的整體狀况。5縮瞳時相當不易估。
225
第23章急救
失，表示腦韩局部受損以及不良预後。
呼吸型熊。
裘失腦部功能的肌肉張力過強，會出現四肢
23.2.6E:Environment環境
以及幹的伸直肌肉群過度强直的症状（例
如：前腿以及頭肌肉過度伸展的角弓反
環境部分的蕃查針對環境對於身體的直接
张），如果同時出現重意識降低情况，则
影響，特别是關於體温以及皮膚和毛髮的傷
表示腦幹的頭侧部位病變以及不良预後。
害。高温和發燒必须區分（S8.3.3）。當動物處
在炎熱密閑環境下（例如：大太陽下的停車場
呼吸型態
内門窗繁開的車上），可能會發生高温状况。
然在呼吸的章節已提及過，但有些和腦
失温通常發生在車或生病無法活動的動
韩疾病相關的不正常呼吸型熊，在此會再次讨
物。重失温會引發不可逆性的凝血功能障
。
凝。颤抖可使體温回升，但同時會增加熱量需
Cheyne-Stokes呼吸*。呼吸速度逐加快
求以及恶化組織缺氧狀况。
後又逐减缓，中間出現偶發性地呼吸暂停。
仔細查全身是否有傷口、創傷（例如檐
此状况發生於大腦或間腦重受損的病患，预
傷、撞車）以及燒燙傷（包括化學物引起）。
後不佳。
23.2進蜜查
神經性過度換氣。呼吸速度快且具规律
性。此狀况表示中腦受傷而且预後不佳。
當病患穩定後（至少暂時性）開始進一步
呼吸暂停。吸氣時間拉長後（屏住呼吸）
的蕃查，包括完整群的病史（S6.1.4）、全身
暂停一段時間才呼氣。每分鐘出現1～1.5次
性的理學查，以及查其他相關的器官。根
呼吸暂停狀况。表示腦橘尾部或延髓的疾病”。
據這些驗列出疾病的問題，以及診和治療
不规则性呼吸。呼吸率以及深度都出現
計。如果遗漏了完整的病史及理學查，可
不规律，同時有一段長時間的呼吸暂停。此状
能會錯失重要的發現，且可能忽略某些問題，
况發生在延腦重受損的病患，属於濒死前的
這將會導致重的後果15。
参考文獻
1.Goris RJA.Ongevallen.In:Thijs LG,Delooz HH,Goris RJA,
DrenthJ,ed.Een uitgave van deNederlandse Hartstichting
eds.Acute geneeskunde:een probleemgerichte benadering
Vrienden van de Hartstichting;1996.
in acute genees-en heelkundige situaties (Emergency
1
Delooz HH,Bronselaer K.In:Thijs LG,Delooz HH,Goris
medicine:a problemoriented approach in emergency
RJA,eds.Acutegeneeskund:eenprobleemgerichtebena
medicine and surgery).4th edn.Maarssen:Elsevier/Bunge;
dering in acute genees-en heelkundige situaties(Emergency
1999:291-322
medicine:a problemoriented approach in emergency
2.
American HeartAssociation (AHA) in collaboration with
medicine and surgery).4thedn.Maarssen:Elsevier/Bunge;
the International Liaison Committee on Resuscitation
1999:13-24.
(ILCOR).Guidelines 2000 for cardiopulmonary resuscita-
Shores A.Craniocerebral trauma.In:KirkRW,ed.Current
tion andemergency cardiovascular care.An international
veterinary therapy X.Philadelphia:Saunders;1989:847-853.
consensus on science.Circulation 2000;102(Suppl 1):
9.
Dewey CW,Budsberg SC,Oliver JEPrinciples of head
I1-I384.
trauma management in dogs and cats-part I. Comp Cont
3.
American College of Surgeons Committee on Trauma (ACS
EducPract Vet 1992;14:199-207
CoT).Advanced trauma life supportW for doctors.Student
10.1
Heimans JJ, Thijs LG. Coma.In: Thijs LG,Delooz HH,
Course Manual. Chicago:American College of Surgeons;
GorisRJA,eds.Acutegeneeskundeenprobleemgericht
1997.
benadering in acute genees-en heelkundige situaties(Emer-
4.
HowKL,Reens N,Stokhof A,et al.Huidige inzichten in de
gency medicine:a problemoriented approach in emergency
mogelijkheden van reanimatie bij de hond en kat(Recent
medicineand surgery).4th edn.Maarssen:Elsevier/Bunge;
insightsinto the possibilities ofresuscitation of dogs and
1999:87-110.
cats).TijdschrDiergeneeskd 1998;123:464-470.
11.
Van Nes J1.Klinische neurologie van de hond en kat
5.
Kovacic JP. Management of life-threatening trauma.Vet Clin
(Clinical neurology of dogs and cats).Dictaat Departe-
North Am Small Anim Pract 1994;24:1057-1094.
ment Geneeskunde van Gezelschapsdieren,Faculteit
6.
Anonymous.Wanneer elke seconde telt.Leerboekje
Diergeneeskunde(Faculty ofVeterinary Medicine),Utrecht
elementaire reanimatie(When every second counts).van
University,1993.
foundationof theDublinSchool ofMedicine.
226
24
姿勢與保定
Positions and restraint
A.M. van Dongen and J.H. Robben
者：周濟
章節内容
position）。此時可藉由温柔地由頭部沿著脊椎
向尾巴播的方式，來引遵們站立。注意不
24.1姿势227
要使靠在查者身上，否则無法形成良好站
24.1.1站姿227
姿。
24.1.2坐姿227
24.1.3正卧227
24.1.2坐姿
24.1.4卧227
這個姿勢不只對於頭、和前肢的查
24.1.5抱229
有用，對於頭静胍或静赈探血也非常有
24.2保定229
用（見825.3.1）。很多狗會回應坐下」的命
24.2.1手動保定229
令，但如果不會，通常可以藉由背部向下壓
24.2.2口罩或布條230
而迫使們坐下。一旦坐下，大部分犬都不
24.3保定或鎮静231
會再反抗。坐姿也可被用來作為由站姿改變為
正卧或侧卧的中間步（如下文）·通常不
在8.2有關病畜處理的章節中曾提到，
會回應「坐下」的命令，但仍然可以經由不断
為了配合某些部位的身體查，必须使病畜探
試而成功坐下。
用特定的姿勢。如果病畜不能配合接受指定的
姿勢，则需要考使用保定方法。
24.1.3正卧
24.1姿勢
狗的耳朵和眼睛查一般以正卧姿（sternal
recumbency）（人面狮身像姿勢）執行。一隽
24.1.1站姿
意配合且疾病疼痛不明顯的動物，通常谨需保
身體許多部位的查都需要平行站姿
定頭部即可達到執行這些查的目的，如圖
(square stance），意思是腿要垂直站立，四隽
24.1所示。一焦虑或是耳朵疼痛的動物通常
形成一個矩形。查大型狗最容易的姿勢就是
则必须更徹底地被保定。此時，助手不只要保
使其在地板上持站姿。受到的狗通常拒
定頭部，還必须要輕靠在動物身上以避免站
站立在桌上，但如果能背後給予支撑，则
立（圖24.1）。
犬有可能接受站在桌上。助手可以把一手
24.1.4卧
放在狗的兩後肢之間，然後輕輕但穩固地推高
臀部來提供支撑。
小型狗通常不需探用任何特别的步，即
在桌上则偏向探坐看姿（sit-and-watch
可相當容易地完成及保持侧卧姿。面對站立的
227
第24章姿勢與保定
圖24.1一隽以正卧姿趴下的狗，頭部被輕微地保定（左圖）。如果開始反抗，可以稍微靠在動物身上，以圖
示方式更穩固地固定住其頭部和部（右圖）。
中型狗時，可伸出雙手抓住犬靠近操作者這
坐下（圖24.2）。然後藉由抓圈或是把手放
的前後·藉由拉離雨隽腿，使狗倚向操作
在的下，以輕微保定狗的頭部。此時再將
者的身體·而使中型狗侧卧。這樣狗倒向操
另一雙手越過狗的背部，抓住比较靠近操作者
作者的方式，可减狗躺下時的衡力，以一種
的那隽前或後，然後慢慢狗的下方向外
滚落而不是突然落下的方式形成侧卧。如此操
拉。此種作法之目的是以一個平顺且連續的動
作時，狗的頭可以自由移動，因此需小心被咬
作將狗侧轉，而不引起動物的焦虑或反抗，最
的風。當狗侧卧在桌上時，可抓著小腿以
後再将這狗以侧卧姿固定。
持固定。
特大型狗则需要雨個人同時抬起動物，然
大型狗则需使用稍為不同的處理方式。要
後直接以侧卧姿放置在桌上。為了這個目的，
使狗不挣扎而達到侧卧，最好的方法是先
兩人事前應先達成共識如何翻轉這狗，例
圖24.2以侧卧姿安置狗之前，首先镶探用坐姿。此時可以抓住的圈或是以一手托住其下颔，稍微保
定頭部。另一手则越過狗的背部抓住離身體较近的前腿或後腿，然後慢慢地狗的下方由内向外拉。如此就
能以平穩且連續的動作把狗翻轉到侧面，而不至於造成焦躁或反抗。
228
ht
第24章姿勢與保定
24.1.5抱(suspended)
小型狗以及特别是常會反抗侧卧姿保
定，因此需要更穩固的保定。但若加強施力保
定常會阻例如神經查等之程序。此時另一
個辦法是用手雨腋下抱起動物，動物的
背靠在飼主或助手的胸膛，身體则不受拘束地
著。要注意的是此時其頭部仍然可以自由
活動，所以有咬人的危。此外，也要小心
可能會毫不豫的利用前、後爪抓人。
24.2保定
每當動物需要被保持在某個固定的姿勢
時，首先最好了解飼主是否能獨力安全地完成
圖24.3以侧卧姿保定狗。將右手肘依靠在桌面上，
以镶狗的頭和能被固定在上臂和胸膛之間。握住腿
保定。如果飼主無法做到，就需要助手帮忙或
的下方以防止抬起或站立。
者考虑其他方法，例如：鎮靜動物。這是一個
不可忽視的問题，且必要時不惜延後部份或是
如：「好，現在一起把狗抬起來，然後狗左
全部的查過程，直到可以獲得適當的協助為
侧躺在桌上，也就是朝向窗户。
止。這會比冒去試，而將自身、飼主以及
固定侧卧姿，最好是由一個人執行而非雨
病畜暴露於危之中要好。通常病畜的合作程
個人。站在狗的背後，助手可以抓住狗的小
度與試保定的次數成反比。
腿，亚使大腿放（圖24.3）·許多人很自然
可以選選的保定方法有很多。主要依據病
地會把手臂跨過狗的脖子，以便在需要時可下
畜的行為、品種、预計的查程序以及查者
壓，迫使動物保持安靜，但是這樣的保定會造
的個人喜好來决定。以下我們將提出一些可能
成動物的疼痛。在處理大型狗和有攻擎性的狗
的保定方式。
時，也許有必要探取這種方式。但一般情况
24.2.1手動保定
下，把手肘和前臂放在桌上，狗的頭和脖子
固定在助手的上臂和胸膛之間是比较好的方
狗兒通常可以很簡單地藉由抓聚脖子兩侧
法。如果狗開始扎，可以用上臂把狗更牢靠
耳朵下方，或後方的皮毛來做保定（圖24.4）。
地固定向助手的胸膛。使用這種方法，動物將
無法咬到助手，助手也不會阻凝到狗的呼吸且
可避免造成疼痛。當狗较放時，可以允許其
頭和部较多的活動空間。如果狗持續扎，
助手可以俯身輕輕倾靠於動物身上，但要注意
不要阻凝到它的呼吸。
桌子應要有合適的高度，以便執行者執行
查步，同時使保定者感覺舒適。使用電控
的液壓升降桌（electrically-controlledhydraulic
table)可以很容易地調整桌子高度，不至於在
圖24.4抓住耳後部兩侧弛的皮膚，可以保定
查過程中打援到病畜。
狗的頭部。
229
第24章姿勢與保定
這樣的抓法不會造成太大的不適，也能提供
飼主解耦原因。這個動作最好在動物仍冷静
頭部良好的固定，藉此方法，可提供焦虑或有
時，由飼主協助進行。如果飼主無法獨力為
攻擎性的狗適當地保定，亚可理较小的醫療
戴上口罩，则需要用上述（S24.2.1）兩手抓法
程序，例如，量肛温或是打針。
(two-handedgrasp）來保定這狗以達目的。
在被保定時，常可能會毫無预警地反
由於狗的侧向動作，比前向的突發動作容易控
抗，操作者應對這種時有的突發性行為做好
制。因此，由侧面去接近具有攻擎性的狗，是
備·當這種情况發生時，第一個反應應該是用
比较安全的做法。
手完全抓住頭後的皮膚，然後以一复手提起
目前已有市售適用於大部分狗使用的現
正在扎的，如此一來的爪就無法破壤器
成口罩（圖24.5）。選選時應挑一個符合動物口
械、設備、或抓傷飼主、助手及默醫師。一旦
鼻部長度和直径的口罩。在不妨動物呼吸的
猫被悬空，可用另一隽手抓住的後腿，然後
前提下，口罩應能圈住動物嘴巴。有一些的
另一個人抓住的前腿，這樣又可把猫放回桌
口罩還可以同時蓋住眼睛，如果能静靜地
上重新保定。
戴上口罩時饼用觸摸和聲音給予安，很多
都能接受。
24.2.2口罩或布條（clothband)
當没有口罩或是狗不意戴上口罩時，可
如果狗曾在之前的查，有攻擎或試圖咬
以使用布條（clothband）。這種布條應有4～
人的紀錄，或是预期接下來的查可能會造成
5公分寬，以勒的布料做成可以平放不捲
疼痛的話，则有必要用布條為動物绑口，向
曲。不宜使用紗布带或是細，因為這些东
圖24.6布條的使用方法。把底部有一個半結的寬環套過狗的口鼻部，右圖展示如何與狗保持距離操作。把
頂部有一個半結的環套過鼻子然後轉180度，在下下方拉聚此結，最後將帶子兩端在正對耳後處打蝴蝶結
230
第24章姿勢舆保定
西在拉時會造成疼痛。
有許多短颚犬口鼻部太短，以致於布條
先把這布條圈成一個環，然後在狗的鼻子
和口罩都無法使用。拳犬（Boxer）、沙皮狗
上方打一個半結（half-knot）。以一手的大拇
(SharPei)口鼻部较長，布條應該可以使用。
指和食指撑住這個環，再以另一手的食指撑
這些狗的鼻吻部可能看起來長到可以使用布
開·這個環應要很寬，放置越過狗的鼻口部，
條，但常發現布條只能绑在這些狗鼻的软組
迅速拉動布條的兩端以便阖上（圖24.6，
織上，造成鼻道前半開鎖的風。在這種情况
下，最好用雨手法（two-handedgrasp）以雨手直
左）。
接抓住口鼻而不是使用口罩。
這個動作會使手相當接近狗的嘴巴。如果
遇到例如北京犬（Pekingese）之小型短颚狗
這樣太冒，可以備一個有半結的環手
時，使用雨手抓法必须特别小心，應避免率引
保持一定距離，然後透過環兩的長端，把環
過多的頭部皮膚，以免在狗扎的過程中導致
穿過狗的鼻口部，接下來轉180度，在下部
眼睛脱垂的情况。即使小心使用雨手抓法，眼
拉聚這個。此外，也可以一開始就在上部
腐周圍的皮膚仍可能因被拉而繁，假若發現
拉繁備好的結，然後把長端再回鼻口部在
此一現象，就必须改變保定的方式，以避免上
下额部另打一個半（圖24.6，右）。
述情形發生。
布條的兩端應該到耳後再打一個固的
天氣温暖時，保定大型長毛狗需要特别注
結。如果决定要用這種方式套住狗的鼻口部，
意。以聖伯納犬（SaintBernard）為例，在查
那布條應該要得，打一個牢固的蝴蝶
室裡可能會喘得很属害。有時候，興（造成
結。也就是在下颔附近的環結要到能完
身體產生更多的體熱）也會導致這種情况·這
全预防下張開。如果在部後面的結得太
種狗如果用侧卧的方式保定，可能會變得相當
低，在查的時候可能會慢慢往上移，造成
焦躁，因為這種方式會阻凝其喘息散熱。如果
脱而使狗有足的空間張開下。
没有注意到這個問題，反而會增加狗兒對保定
當機查完成，狗有可能會想要試著用前掌
的不耐，這狗可能會突發性的反抗，對現場
脱布條，蝴蝶結可以查者或是助手很快
的人造成危险。
地解脱布條。
當狗和強烈反抗而導致呼吸困難時，必
需立即停止所有意圖保定的行為，將動物移動
24.3保定或鎮静
至安静的房間直到恢復冷，視情况給予
如果藉由上述介貂的方法無法達成適當的
氧氣。在此期間，可與飼主協商，安排適當的
保定，或者無法確保不會對病畜本身或者人助，凝定進一步查和（或）治療的計。
員、設備造成風，比较蕃慎的作法是鎮静病然再次營試保定可能就會成功，但建最好
畜。比狗容易反抗保定，比较靈活且不輕易能先镇。對呼吸困難的動物，麻醉前的查
步，還可能會用爪子和牙造成傷害。
應特别注意呼吸和循環系。
OD
参考文獻
1.Webb TA.Handling and control. In:Lane DR,Cooper B,
2.Kesel LM,Neil DH.Restraint and handling of animals. In:
eds.Veterinary nursing.2nd edn.Oxford:Butterworth
McCurnin DM,ed.Clinical textbook for veterinary techni
Heinemann; 1999:1-5.
cians.4th edn.Philadelphia:Saunders;1998:1-26.
sh
tp
231
25
實驗室查探樣方法
Collectionofmaterialforlaboratoryexamination
J.H. Robben and A.M. van Dongen
者：周濟
在前面個章節的最後，曾提及一些進一
章節内容
步的查。其中，又以實驗室查最常被提
25.1准、包装與運送232
到。在很多病例中，實驗室查的結果，對診
25.2工具233
由病史和體检所推出的假設非常重要（参
25.2.1尿導管233
见S3.2）。實驗室的結果也可提供疾病重程
25.2.2針頭233
度，和病程的資訊。在這個章節中，將會介貂
25.2.3針筒233
一些實驗室診常用到的體液和樣品收集方法。
針筒的操作234
25.2.4消毒235
25.1備丶包装與運送
25.3血液235
在收集體之前，先要决定執行哪些實驗
25.3.1靜胍穿刺235
室查和使用何種探樣技術，備好探樣所
頭靜胍235
需的工具（例如：注射筒、針頭、導管等）以
靜服236
及處理樣品所需的工具（例如：管子、微镜
靜胍236
用的玻片）。對於需要冷以便停止酵素分解
25.4尿液237
的樣本，则需備可用於冷的收集管以及低
25.4.1尿液探集方法238
温離心機。
尿液238
樣本應在高標的衛生條件和整潔的環境
導尿管導尿238
下收集，這樣可以保護病畜和工作人員（人畜
膀胱穿刺239
共通傅染病！）也可避免污染和弄混樣本。後
25.5冀便239
者尤其重要，在收集樣本之前，應用印好的貼
25.5.1探集方法240
或是用筆將數字和/或病畜名字及樣本來源
自然排便240
標示在所有試管上。用筆在顯微鏡用玻片
直腸探集240
的霜状表面端（frostedend）標記。
25.6組織細胞240
試管和玻片應小心包装以避免在運送过程
25.6.1细針生240
中破裂，亚附上病畜的身分標示、日期、時間
25.6.2樣本收集240
和探樣方法其它可助實驗室解結果的資
25.7胸膜穿刺241
訊·包括與病史和體检相關的發現，動物有無
25.7.1方法241
禁食和服用其他藥物等。
25.8腹膜穿刺術242
些诊實驗室會提供收取检體的服務，
25.8.1方法242
和提供運输必要的材料和容器。其過程必需
232
第25章寶驗室查探樣方法
符合國際上對運送生體樣品的规。快滤的
可以很容易的被抽回（圆25.2）。
包装也必须依據這些法·讀者可以在以下
網址找到歐洲的相關法规www.eurobiobank.eu/
25.2.2針頭
common_docs/（運输文件）。
注射或是探血所用的丢式針頭是乾凈、
無菌、锋利的·長度以毫米為單位，直径则以
25.2工具
毫米或是口径（gauge）(G)為單位。越細的針
造成的疼痛越少，這點對很重要。
25.2.1尿導管
在猫和狗最常使用的針頭為30毫米長和
市售尿導管的型式很多。通常以公分為
直径0.7毫米（22G）（色碼為黑色）。如果要探
長度單位，外径则以公分和Charriere（Ch）或
集10毫升或以上的血液·應使用内径0.9毫米
French（F）刻度尺*雨者為主。尿導管的品質
(20G）（色碼為黄色）的針頭。较少量的血液可
很重要·太硬的尿導管會傷害尿道和膀胱，而
以用25毫米長，内径0.6毫米（23G）（色礁為
太软的話，特别對母狗和而言，则不易導
蓝色）的針頭，或者12毫米長，内径0.45毫
入。尿導管不可重覆使用，因為再次消毒會使
米（26G）（色碼為棕色）的針頭。
尿導管變硬，也使表面變粗糙。
針頭的包装應該在針頭的末端的基座處打
狗所使用的尿導管典型规格為50公分長，
開。當要把針頭装在針筒上時，不該經由壓紧
大型和中型母狗所使用的是直径3.0毫米（色
塑膠子來完成，這樣將使得蓋子很難被拿
碼為橘色）。公狗和小型母狗使用直径2.0毫
掉；正確的方法為先拿掉針頭的蓋子，再把針
米（色碼為黄色），小型公狗使用直径1.5毫米
頭接在針筒上·針尖開口應對針筒的刻度
（色礁為白色）（圖25.1）的導尿管。
（圖25.3）。
白色尿導管也可以用在母。在，特别
使用完後，應丢針頭而不需要更換蓋
是在公，常用更小的尿導管，其長度為11
子，把針頭直接丢在用來放置尖物品的
公分，直径1.0毫米（3F）。因為這種很細的尿
小容器内。
導管不硬，因此會用導尿針（mandrin）來強
化其硬度，在尿導管到達膀胱後，這個金
25.2.3針筒
市售的可抛式針筒大小1毫升到50毫
升不等。在活塞的顶端加上橡膠套，已明顯改
善活塞的移動。小針筒會配置形尖端，但大
針筒的尖端则是偏形，以利針頭進入皮下静
胍。刻度表（calibration）在針筒筒壁相對的雨
都有。
針筒的尖端可以是個簡單的體，貼
地滑入針頭的底座，或者也可以是带有半圈螺
圖25.1狗的導尿管，直径1.5毫米（色碼白色），
紋的「Luer」，可以和針頭的底座穩固地
2.0毫米（色碼黄色），3.0毫米（色碼橘色）。
上。
9
*Charriere尺规為由巴黎儀器製造商创瓣人JosephBernardCharriere（1803-1876）所設计·相當於0.33mm（公
厘）
中口径（gauge或gage)是一種在北美地區用来表示管子、火器（槍）及其他管状物體的標潍單位。舆Charriere
（法国單位）不同的是，針頭的口径亚不舆公厘数呈線性相關。此外，口径（gauge)数會大代表針頭内径愈小。
十以一位在巴黎工作的德國儀器製造商Luer而命名（死於1883）.
tP
ht
233
第25章實驗室查探樣方法
圖25.2猫的導尿管。左圖為含有導尿針的導尿管。右圖则分示導尿針和導尿管。
頭，移除了包装和針頭蓋子的針筒。右圆：在狗猫最常用的四種針頭：0.45/12毫米（色碼棕色），0.6/25毫米
（色碼藍色），0.7/30毫米（色碼黑色），0.9/30毫米（色碼黄色）。
針筒的包裝應該在活塞的末端處打開，以
殊針頭及真空管。這可以簡化探血程序也可降
避免汗染尖端，不可藉由推針筒底部以尖
低接觸到病人血液的風。此一系統尚未廣泛
端部穿破包装的方法來打開。
使用在大，但已在小型哺乳類動物使用（第
29章和DVD）。
針筒的操作
由一手握著針筒，另一手则用來定位
和固定組織。為了控制好針筒，筒身應被握在
大拇指和食指或中指之間。無名指或小指把
活塞往後拉（圖25.4）。一開始無名指或是小指
的動作會有些不靈巧，但多習後就可以做到
拉動活塞而不移動到針頭和針筒。
藉由拉回活塞產生的負壓，可抽到血液，
或可用來做細胞學检查的細胞。探血時如果抽
力太大，血管壁可能被吸入針頭開口，因而發
生阻塞·探集細胞時，抽力過大，可能會破壤
細胞而影響抹片的結果。
注：為人類病患探血時，通常會利用一特
圖25.4為了探血·用無名指和小指回抽活塞。
234
ht
第25章宝驗室查探樣方法
25.2.4消毒
如果需要血清，應該把血液樣本放置在室
狗的皮下與肌肉注射，通常不會針對皮
温下10～20分鐘，以方便血塊形成與移除。
膚外表做理備。亦即不必去除毛髮，也不
垂直放試管可预防血塊散到整個試管，
通常可以形成较多的血清樣本，可以再進一
必使用消毒劑。當必需刺穿血管，不是靜服
步用離心方法分離。為了取得血清所設計的試
注射或是探血時，通常只要剪掉毛髮（或剃毛）
管，内含膠體或是人造粒，可促進凝血以
，再用酒精消毒皮膚即可，當皮膚仍在酒精的
濕潤下，約秒之内即可將針頭插入血管内。
及方便血塊的移除。離心後，颗粒或是膠體可
在血清和血瑰之間形成一層薄膜，移液管
人醫的研究顯示以上這些備動作都是不
必要的。分别在消毒和没消毒的皮膚給予皮
(pipette)吸取或是倒出血清的過程更加容易。
下、肌肉、以及静胍注射做比较發現，即使
25.3.1胍穿刺
在注射之前没有消毒皮膚，也没有發現任何型
式的感染”。然而做好皮膚的消毒的確可以明
在助手施壓使充後，通常就可以觸
减少皮膚的細菌數”4。管没有特别顯示
到靜豚。如果動物的皮毛很厚或是胍已經
在某些步之前（包括針頭進入體腔的步）
被重複使用的話，就應該要剃毛。以前述的方
需要剃毛和消毒皮膚，仍然建最好執行這些
法握住針筒，針頭開口朝上（过25.4）。
潍備過程（S25.7及S25.8）。
在狗和最常使用的是頭靜、靜胍和
靜胍。如果只需少量的樣本，會偏好使用
注射前和探血前停止使用皮膚消毒的建
，顯然不容易被接受。某一家英國的醫院，
頭胍。大多時候會使用正卧姿（人面身坐
管注射前的消毒工作已經正式明令停止，但
姿）把狗保定在桌面上（圆25.5）。某些狗比较
八年之後仍有70%的醫生和90%的護士持續探
能接受坐姿，但此一姿勢比较不容易控制們
用。
的突然移動。
在默醫，静豚穿刺之前，先剃毛和潤皮
頭靜胀
虐另有原因：因為可以比较清楚看到静服的位
置。然而，在某些展示或比赛動物或是某些品
助手的任務有三：预防狗咬傷人，伸展业
種，特别是，再長出來的毛色可能會和原本
固定其前肢，以及壓住頭靜胍·進行探血時
的有些不同，固此需要得到主的允許才可予
助手站在桌子旁，抓住狗的口鼻部，使的
以剃毛。
頭部轉離探血的人（圖25.5）。而助手的另一雙
手则握住狗的前肢手肘處。利用身體倾靠在大
25.3血液
型狗上方可以避免起立。将手指放在其嘴
對於血液樣本的品質要求，應該事先由實
突（olecranon）後方，可助狗自動地伸出。
驗室獲得（例如：探血量、抗凝血劑、保存温
度及可容忍的運輸時間）。對於床化學上的
頭静赈位於腕骨内侧，沿著前肢背内侧
测量，一般皆使用肝素為抗凝血劑。但是要测
向上延伸到手肘。頭靜服就位在皮虐的下方，
量葡萄糖的樣本则必须包含氟化，以防止糖
助手可在接近犬时關節的部位，用大拇指按住
解作用的發生。與蛋白質相關的查及免疫學
頭靜胍，把手輕微地向外轉使静服移動向背
的測定则需要血清。EDTA為血液學查所
侧·將手和桌面穩固地接觸，可以防止動物把
使用的抗凝血劑。
縮回去。
如果需要血，最好快離心血液，再把
針頭需穩固地固定在針筒上，使針頭開口
血移入透明試管内，可以避免在存期間發
向上，且針筒上的刻度也應朝上。探血的人
生溶血現象。
可用手掌，在動物的腕骨上方處輕輕握住的
235
第25章實驗室查樣方法
圖25.5以正卧姿保定狗由右頭静服探血（左圖）。某些狗较容易以坐姿來保定（右圖）。
。拇指沿著頭静輕壓，以避免血管在針頭
且抓住其口鼻以伸長部，轉開的頭部使
進入皮膚時滑开。操作者的手不可將狗的握
其遠離探血者。和小型犬也是以正卧姿（人
得太，以免壓迫到靜豚。插入針頭後，把針
面身像姿）的方式來保定，但將前置於桌
筒支撑在大拇指根部，有助於控制其部突然
緣。把輕輕往下拉可提供探血者足的空間
的動作。
來探血、進針，針頭可以平行於静胍。助
通常針頭以20～35度角插入。可以一次
手的另一隽手在前的下方，将一根手指爽在
直接將針頭插入到静腕的管腔中，或者使用雨
其雨前之間以便固定，伸展動物部和前肢
段步，第一段先穿過皮虐，然後再進入静
的動作可在動物萬一反抗時，提供较好的控
胍。探取後者的方式時，胍较不易滑動，或
制，但可能還需要另一名助手來固定後肢。
是當推進針頭時赈比较不會塌陷，也比较不
外静脏經過耳朵基底部到胸廓入口，可
會整個穿透靜豚。
以藉由用大拇指壓住胸廓入口處使其張。
當針頭尖端穿過皮膚時，先輕輕回抽活塞
有三種可用来定位静服的方法：(1)利用大
，如果抽到血液，则再推進針頭使其更深入静
拇指施予或放開壓力，當静胍塌陷時可露其
胍。如果拉回活塞没有抽到血液，则要先確
輪廓，(2)使用相同的方法，診出塌陷的静
靜服没有在腕骨被壓住，之後再試著把針頭
胍，以及（3)藉由大拇指輕壓過部表面，產
回抽1～2毫米，同時持續輕微地拉回活塞。
生使大拇指可感受到的服搏。當然也可综合使
當完成探樣且針頭正血管抽離時，助手
用上述的方法。
的手可向前移動到的下方，直到大拇指在
當確定静胍位置後，大拇指要提高到部
的一侧，而食指在另一侧，把皮膚輕微向下拉
中段的下方。大拇指在此處可作為針頭的支撑
大約一分鐘。如果需要的話，也可以使用
亚且用以固定和廣张静胍。當針頭支撑在大拇
带。
指上時，可以以約30度角插入。針筒的操作
方法则舆在頭静服探血時相同（圖25.7）。
頭靜胀
隐靜胀
当需要在狗和探集超过5毫升的血量
時，则主要探用静服（圖25.6及25.7）。先
探血時也可使用狗的外靜和的内
將狗先以正卧姿（人面身像姿）或是坐姿保
静赈。助手可先狗以外侧卧姿保定，且在後
236
第25章實驗室查探樣方法
圖25.6在長脖子的短毛狗胸廓入口上方施以壓力，可以使静胍張突起（左圖）。在長毛及肥胖的狗和，
剃毛後就可明顯的見到靜。
圖25.7狗，張的靜胍（左）·，張的内静服（右）。
展腿部也可同時使靜胍張。此種方法可使
某些特定需求。用於細菌學查的尿液最好用
静胍而易见，但針頭插入血管腔時常因
膀胱穿刺的方法取得，尽快塗抹於培養基
静胍容易滑動而不易成功。
上°。利用折光度計（refractometry）進行比重
當猫以侧卧姿被保定時，把在上方的後肢
測量；或是渗透壓度計（osmometry）测量葡萄
移開，就可以在下腿部的鼠蹊處施壓。此處皮
糖時，只需要滴尿量，但是尿渣查（urine
虐細薄，因此可以很容易觀察到内隐静胍（圖
sediement）则需要10毫升的尿量。
25.7)。
第一次的晨尿通常濃度是最高的，因此较
容易顯示出常·但這種高濃度尿液，尿渣中
25.4尿液
的細胞可能會失去一些細胞學特微。為了查
如同血液检查，尿液查的備工作也有
一天内在尿液中的濃度變化過程，可以要求飼
237
第25章實驗室查探樣方法
主每兩個小時探集一次尿液”。最好是由飼主
合成材料粒，都可用來取代一般的砂。
在家探集用來測量皮質醇/肌酸酐比（cortisol/
通常將改良過的砂使用一至兩天適應過
creatinineratio)的尿液樣本，以避免默医師看
後，大部分的都可以接受。也可把尿液經過
診時動物因聚迫而影響結果°。
或紗網後，倒入有密封蓋的小容器中收
集。
25.4.1尿液探集方法
一部分猫的尿液可以藉由雙手壓迫膀胱而
取得，此時可利用適當的壓力可能把膀胱向
魔尿液（Voidedurine)
前推展。
探集排尿時中段的尿液，可以减少但是無
導尿管導尿
法完全避免來自下泌尿道的污染。以膀胱穿刺
法在健康的狗所探的尿液應是無菌的°。
潤滑過的導尿管一般都可以顺利導入膀胱
有些意飼主在們排尿時用浅盆收
内，而不會受到太大的阻力。探尿時應記錄透
集尿液。如果不意，可以使用改良過的
過導尿管取得的尿量，如果動物在查之前剛
砂。在水族使用的淨砂，或是市面上買到的
排過尿，那残餘的量就應該不會超過毫升。
B
圖25.8公狗（A)以及公猫
(B)减少汗染的導尿方式。
Om
ao.
X
lobao.
宠物健康
108
乐天派宠
shop
shopl
A
ht
tp:
238
第25章實室查樣方法
籍導尿管取得的尿液可用於實驗室查，
平部位為止，在陰道内垂直到水平的過渡部
但應了解這種尿液比起自然排出的尿液通常會
位，響曲指頭可以觸診到尿道開口，將指頭的
多含一些紅血球。導出的尿也可以用來做菌
尖端保持在開口的前面以引導導尿管。導尿管
學检驗，但管導尿是無菌的過程，還是很容
伴隨在手指下方一起被引入，而藉著手指輕微
易被下泌尿道的菌污染°。
的壓力，導尿管即可被導入開口。如果手指不
公狗和公猫的導尿（圖25.8）。先使用消毒
再感覺到導尿管而得以更深入地推進導尿管，
藥膏清潔包皮開口，陰稍微暴露出來。用
就代表位置是正確的。
10%lidocaine喷雾麻醉後，在尿道開口的顶端
在小型母狗，會用陰道镜來查看尿道開
附近也要用消毒藥膏清潔過。同樣的藥膏也可
口。但也可以在没有其它協助下插入導尿管。
當成潤滑劑塗在導尿管上·當陰包皮丙伸
輕微率引陰户可往後拉直陰道，前庭進入水
出時，插入導尿管直到出現尿液為止。在健康
平位置。接著小心使用中型公狗適用的導尿
的公狗，導尿管的插入只會在陰骨的開口處
管，經過陰户背緣将其導入，避免進人陰核
遇到輕微的阻。然後在通過坐骨弓時，因坐
窝，越過前庭底部向前推進。因為重复刺激
骨弓處的尿道有一個急邃的轉灣，而可能再次
子宫可能會造成相當大的阻力，所以需要小
遇上輕微阻凝。如果小心調整不能馬上克服這
心的操作。只有藉著尿液的流出才能確定導尿
個阻時，则要考虑該動物有結石的可能性。
管在正確的位置。
在公，抓住暴露的陰基底部往後拉
就可以露出尿道（圆25.8）。此時只要使用狗細
膀胱穿刺（Cystocentesis）
的導尿管即可不受阻的插入膀胱。
在動物站著或是躺時，可利用診找出
母狗和母猫的導尿（圖25.9）。如果需要的
膀胱的位置。執行膀胱穿刺時，應使膀胱適度
話，可以修剪陰户周圍的毛，立將陰户消毒。
的填充液體。當動物站立時，很容易沿著腹壁
在雌性動物，从外觀上是看不到尿道的外部開
即可找到膀胱的位置，但相對來，動物便有
口，但其位置就在陰道的垂直和水平交界的過
相當大的活動自由。如果需要保定，就只能
渡部位，或者在過渡部位前面（圖13.3）。它
動物侧躺，這對小型和中型犬來，也是最好
比陰核窝更靠近動物頭部的方向，而陰核有
的姿勢。用大拇指和食指抓住膀胱，將它
時會被為是尿道開口。在大型母狗，前
輕輕往前推，類似於用大拇指和食指抓住有點
庭到陰道的過渡面不會太窄，所以也許能用一
聚的氣球。當狗背侧躺時，比较不容易觸診
指頭引導插管。可將食指深入陰道直到其水
到膀胱，但此種姿勢適合的膀胱穿刺，因為
這種方式比较容易保定們。
穿刺部位通常在骨盆前方的腹壁、腹正中
線處附近，高度通常位於後排乳頭處或是之前
（圖25.10）。
25.5冀便
只需要少許的冀材就足供小病毒（parvo-
virus）感染的快速查。如果是寄生蛊卵的
查则需要連續三天的冀便樣本。一些寄生例
如梨形鞭毛（Giardia）不能在開放的環境中
存活太久，所以只能在新鮮的冀便中作測。
圖25.9為母狗做導尿管插管時，引導手指的位置。
粪便之細菌學查很少能提供有用的訊息。
239
第25章實驗室查探樣方法
圖25.10侧卧犬之膀胱穿刺。
正常存在冀便中的細菌可以影響碳水化合高（見S3.1.5）。換句話，以胞學查判定
測定這些物質應該冷藏冀材。
可靠性高。對於這種偽陰性的結果，有種不
同的原因。此外，FNAB不能提供組織學診。
25.5.1探集方法
25.6.2樣本收集
自然排便
FNAB所需器材：
可將新鮮的粪便樣本收集在蓋子上有支小
1．有毛玻璃的玻片
湯匙的塑膠容器中，小心避免土壤污染樣本，
2.10毫升針筒
因為土壤也可能含有寄生。
3.细針（0.7毫米，色碼為黑色）
用鈴筆把病畜的名字和號碼寫在玻片的毛
直腸探集
玻璃端，因為不會被染色液溶解或是弄玻
戴上手套抹上潤滑劑後，可用手指直
片。较粗的針不會有较好的吸出力，它們反
腸探集粪便。有時候可以用棉球刺激肛門而锈
而會吸出较厚的細胞，含有更多被破壤的細
使排便。
胞且形成较厚的抹片，因而更難染色和判讀。
25.6組織細胞
此外，使用粗針會增加抽出血液的機會。
病畜應被飼主或是助理保定住。先用一雙
25.6.1細針生
手去固定住要被穿刺的團瑰，将針頭插入
細針生（Fine-needle aspiration biopsy,
（圖25.11）。只需拉回活塞1～2毫升，通常
FNAB)通常以一支細針來操作”。這個方法相
已足吸出物質。為了取得具代表性的樣本，
對來较容易學，而且不昂貴。在附設有染
應以不同角度在團瑰内移動針頭，但針頭不抽
色設備的機構裡操作，半個小時内就可以得到離團塊，同時微拉活塞使針筒保持輕微真空。
結果。FNAB的過程通常不需麻醉，所以在初
在這個步下，通常只有少部分的物質會出現
診時就可以使用。在默醫的臨床實務中，含細
在針筒的尖端
胞的玻片會被送去實驗室染色和判讀·通常會
如果血液突然出現在針筒，最好更換針
在一段時間後重複FNAB以便追病情。操作頭，如果有需要也應更換針筒，再重新開
FNAB導致癌症轉移的風险極低應可忽略。
始：因為血液會干抹片的判讀。在針頭組
獸醫師可以决定是要以外科切片做組織學
織中抽出前應該要放活塞以消除負壓。這
检查，或是以FNAB做細胞學查·細胞學
樣可以確保抽出物保持在針頭和針筒尖端，不
驗，阳性結果的预測值會比陰性結果的预測值會被拉到針筒的裡面，否则將很難把它推出針
240
第25章實驗室查樣方法
C
圖25.11利用細針生法（Fine-needleaspiration）由團塊物抽取内容物時，針和針筒的位置。在針進入團塊
後，回抽活塞1～2毫升（A)。把被抽出的物質放在玻片上（B)，再用另一片玻片的末端塗抹開来（C)。
筒而不大量破壤到細胞。
狗和的膈只含少許結組織，在一些
先針筒上移除針頭，然後把活塞回抽
部位甚至只含有不超過雨層的胸膜”。胸膜液
到4毫升的刻度上，再把針頭装回，把針頭内
1渗出及/或其過程常損害脆弱的膈致使液體
的物質推到玻片上。抹片的備與血液抹片相
1在兩侧蓄。這些液體也可能在獨立的腔室
同。以45度角把第二片玻片放置在樣本玻片口
中。如果不確定在兩侧的液體腔室是否相互連
上的樣本物質上，然後用平穩的動作完成拉片
通，就診而言，還是把胸腔每一半視為各自
動作。
獨立的兩部分然後分别兩侧抽出液體。
在默警中最廣泛被使用來染色FNAB的方
25.7.1方法
法是Romanovsky式染色法：例如Giemsa，
O
May-Gruinwald和Hemacolor法。在室温下自
胸膜液的污染可能致命。因此，需要完善
然乾燥就可以完成抹片的固定。經過長時間保
的備和徹底的消毒（见S25.2.4）。為了降低
存，乾抹片的染色結果也都能令人满意。
氣胸和感染的機率，通常會使用密閑的系統。
將具有三向接頭（three-waystopcock)的10～
25.7胸膜穿刺
20毫升針筒，藉由静胍内張管連接上一個
若有胸膜渗出液，只需抽出10～20毫升
0.7毫米的針頭（色碼為黑色）。或者，可以使
的液體（胸膜穿刺）就可進行細胞學、化學與
用有彈性软管的蝴蝶（圖25.12)”。彈性软管
細菌學的查。
可使病畜以及操針筒和針頭的人有较大的移
ht
241
第25章實室查樣方法
断上所需的量。当然如果此液體為渗出液
（transudate），则大量的移除将是禁忌。除非造
成腹水的原因已被移除，否则抽出的液體將很
快速地被取代，而腹膜穿刺術只會導致大量的
液體、電解質和蛋白質的流失。如果液體為漏
出液（exudate）或是尿液，那应完全移除或許是
有益的。然而，重點還是應該放在導致問題的
成因上。
圖25.12胸膜穿刺的設備：接上針頭的10～
20毫升針筒（上）或接上彈性管（中）或用蝴蝶針
25.8.1方法
頭替代（下）。
最好狗呈站立姿，使液體能聚在腹
動自由。
部的下腹侧。穿刺部位的備和S25.7提到的
病畜可以站著或是以正卧姿趴著。第七
相同，所使用的設備也和胸膜穿刺（S25.7.1)
或第八肋間靠近猩钝線（thelineofdullness）的
相同。小心的使用0.7毫米的針頭，则刺穿或
腹面下針，此點常在软硬肋骨接合（costochon-
損壤腸道的風险很低。入針處在腹正中線
draljunction）下方亚可由叩診找到。因此，
下後公分處，就可避開状带（falciform
刺入心或是腹腔的風很小。當針尖在皮下
ligament）和應該预先排空的膀胱。若此處先前
組織時，回抽活塞1～2毫升。以針頭缓慢穿
有施行過手術，则針要避開中線處入針，以避
過胸壁時，持些微的真空。針頭應由肋骨前
免腹部結構沿著先前切開中線沾黏到腹壁。
緣進入以避開位於肋骨後緣的肋間動、静服。
為了避免針尖拉扯網膜或其他構造，只能
在穿過胸膜後液體會馬上流入針筒内，此時就
使用輕微的吸力來抽取液體。藉由針頭的被動
可以停止進針。
流動（passivefow），通常已經足探到所需之
液體量。
25.8腹膜穿刺术
若腹水量很少，可試著以診用灌洗法
腹腔抽出的液體量，通常只限在診
（diagnosticlavage）來達到目的²。
参考文獻
1.Beijer T,Apeldoorn CGL.Woordenboek van medische
Vet Med Assoc 1981; 179:891895.
eponiemen(Dictionary of medical eponyms）.Houten (NL):
van Vonderen IK,Kooistra HS,Rijnberk A.Intra-and
Bohn Stafleu van Loghum; 1998.
interindividual variation in urine osmolality and urine
Lieffers MAM,Mokkink HGA.Desinfecteren van de huid
specifc gravityinhealthypet dogs ofvarious ages.VetInt
voor injectiesniet van invloed ophet ontstan van infecties;
Med 1997；11:30-35.
een literatuurstudie（Disinfection of the skin prior to
injections does not influence theincidence of infections;a
veterinary care on theurinarycorticoid:creatinineratio in
literature study).Ned Tijdschr Geneeskd 2002;146:765-767.
dogs.J Vet Int Med 1998:12:431-435.
3.
Osuna DJ,DeYoung DJ,Walker RL. Comparison of three
Cowell RL,TylerRD.Diagnostic cytology of thedog andcat
skin preparation techniques.Part 1:Experimental trial.Vet
Goleta(CA)AmericanVeterinaryPublications;1989.
Surg 1990; 19:14-19.
10.DyceKM,SackWO,Wensing CJG.Textbook of veterinary
4.
Osuna DJ,DeYoung DJ,Walker RL.Comparison of three
anatomy.3rdedn.Philadelphia:Saunders;2002:408.
skin preparation techniques.Part 2: Clinical trial in 100
11.MeGuireMH.Centesis.In:McCurnin DM,Poffenbarger
dogs. Vet Surg 1990; 19:20-23.
EM,edsSmall animalphysical diagnosis andclinical
5.
LiauwJ,Archer GJ.Swabaholics?Lancet 1995;345:1648.
procedures.Philadelphia:Saunders;1991:181-194.
6.
Comer KM,Ling GV.Results of urinalysis and bacterial
12.Crowe DT.Diagnostic abdominal paracentesis techniques:
culture of canine urine obtained by antepubic cystocentesis,
clinical evaluation in 129 dogs and cats.J Am Anim Hosp
catheterization, and the midstream voided methods.JAm
Assoc 1984;20:223-230.
242
26
麻醉前查
Preanestheticexamination
L.J.Hellebrekers
者：周濟罪
醉風险估及選選最佳麻醉方式所需要的特殊
草節内容
资訊。因此，麻醉前的實施可用以了解重
26.1原243
要器官系統的功能·最初的查和麻醉前
26.2基查243
查，可以助發現應該更深入查的常情
26.3深入查244
况·其中，有兩件需要考的重要项目：
26.4風险分類244
1.不正常的器官功能所產生的特殊改變到怎
26.5病歷記錄244
樣的程度？
2.常情况预期影響手術過程和術後到怎樣
病史和物理學查不只可用來澄清或是了
的程度？
解飼主所發現的問題，也可用來满足飼主的要
如果病史和麻醉前检查都以這样的方式
求。此外，這些查也是全身麻醉之前有必要
估，通常問題的特微都可以得到適當的了解，
實施的检查。
也不必再多作额外的查。
麻醉前查最好是在麻醉前一天實施，以
26.1原则
便有足的時間來做必需的额外查。依據所
投藥以逹到鎮、止痛或是全身麻醉，可
發現的資訊為基证，部份或是所有的麻醉前
被視為一種控制的中毒状熊。可導致预期和非
查步，都可以在麻醉前再重覆一次。如果麻
预期的影響，其重性與持久度依病畜全身和
醉前查已事先在天前實施，就算没有發現
情赭上的狀况、特殊藥性和給藥劑量、病人代
任何巽状，至少也該重新查心肺功能。如果
謝和排除能力不同而不同。
因此而示出任何重要的改變，则整個麻醉前
麻醉前查可用來估麻醉的風险，以便
查過程需要全部重新實施。
告知飼主亚藉以决定對病畜最好的麻醉方法。
OD
接著，可以比较麻醉的風和麻醉的必要性。
26.2基查
ao"
要確定麻醉的風，必须要對各器官的功能有
ao
麻醉前查需包含下列基本项目：
良好的觀察，因為如果器官功能不正常，则可
-特微描述：除了年龄和性别，品種也很重
能對麻醉過程產生不利的影響。可以達到麻醉
要，因為某些特定品種有遗傅缺陷。【貝
目的的選選有很多，除了獸醫師的知識和經驗
林登梗犬（Bedlington terriers）肝功能易受
外，麻醉方式的選選取决於病畜的特殊問題和
損，英國门牛犬跟法國門牛犬（English and
需要，如果必要，可以增加支持療法。
Frenchbulldogs）的上呼吸道阻塞，灰犬
一般的初步检查不一定能提供可靠的麻
(greyhounds）是對於某些麻醉藥物敏感）。
243
第26章麻醉前查
-病史：除了關於疾病或是巽常情况的資訊以
26.4風分類
外，應該再詢問有關於動物的運動耐受性、
以基本麻醉前查為基，結合深入查
消化道功能和行為等資訊。
的資訊，可以將麻醉風歸為以下類。在
一臨床巍察：動物的意識、行為和營養状熊都
分類時也可以探用美國麻醉學協會（American
需要記錄下來。
SocietyofAnesthesiology，ASA）所使用的分類方
一般检查：特别注意呼吸、胍搏、體温、
法²。以下為這些分類的定義：
黏膜颜色及微血管回充時間（capillaryrefill
第一類：個體健康，没有可测出的疾
time）（见S8.3.5）
病。
一呼吸系统：仔細的肺部診。
第二類：些微全身性疾病，但没有失去任
-循環系统：除了估周服搏，還需要心
何功能。
診和靜循環的估。
第三類：重的全身性疾病，伴有中等程
如果這些基查没有發現任何巽状，则
度的功能失。
不需要更深入的查。
第四類：重的全身性疾病，伴有具生命
危的功能失。
26.3深入查
第五類：濒死的狀况，在不治療的情况下
如果發現巽状，麻醉前查则需廣充到一
活不過24小時。
個或多個器官系统或某些部位的深入检查。此
風险分類的工作可提供警告。針對每個分
時或許有必要做额外的驗，例如心電圖、影
類，皆有其特殊的治療指引[或支持療程，可和
像診或實驗室驗。
麻醉本身做聯結。
是否需實驗室检驗必须基於病史和身體機
查所得到的相關資訊進行判断。像針對老年人
26.5病歷記錄
所實施的例行麻醉前實驗室驗，亚無法增進
有關於麻醉的必须與否、麻醉前查的結
對麻醉安全的预測。
果，風险的分類以及給外科醫師或是麻醉師的
此外，不能只注意到實驗室中预期的數值
注意事頂，可以標化的格式記錄下來，此格
結果，也需考所的「行動值」。不一定要
式可在本書所附的DVD内找到。
和用以判是否該進行深入麻醉估的實驗室
標参考值圍相同。
参考文獻
1.Dzankis S,Pastor D,Gonzalez C,et al.The prevalence and
2.http://www.asahq.org/clinical/physicalstatus.htm
predictivevalue of abnormal preoperative laboratorytestsin
elderly surgical patients.Anesth Analg 2001;93:301-308.
hao.
康
obi
ao
45
8
105656
乐
tp:
244
27
健康證明
Healthcertification
F.C.Stadesand A.A.Stokhof
译者：周濟
在有些國家，買方有義務在購買前查動
章節内容
物是否有缺陷。為了更加確定，買家可以要求
27.1年輕動物和（或）轉手動物的健康證明
最好是賣方也同意的默醫師做查。一旦交易
245
完成，默醫師還是有可能在賣方同意下替買方
27.2病歷記錄245
检查。
此種做法，買家的注意力會很早就被吸引
為了健康證明而做的查通常是因應飼主
到與動物相關的特微或狀况上。有時，買家對
的要求。查對象通常針對6到9调懿的幼
動物可能會有一些特别的要求，例如，該動物
畜，有時候也會針對新生動物，或是已觀察到
適不適合做為看門狗（guarddog）、是否有身為
先天畸形的幼畜。在第一次疫苗注射前，通常
展示的特質、適不適合被訓，或是有没有
會進行例行性的健康检查。健康检查也可作為
傅性疾病。如果在購買之前已提出明確的期
新飼主不满意動物時合法程序的一部份，或針
待但是發現不符合的話，買家可停止購買的
對即將被買賣的動物進行。
程序，要求赔價部份購買的價格，或是取消交
易。在健康检查時，早期查出巽常也可以增
27.1年輕動物和（或）轉手動物的
進治療的效果。
健康證明
當購買時的查結果發現動物有不预期的
健康查可以發現畸形在未來可能引起的
特微，造成無法調解的争執時，買方可以以賣
問題，因此對於飼主而言相當重要。查的方
方失為由，經由法律的程序，試要求與購
法在本質上，與第8章所叙述的没有不同，
買價格相同的赔或是取消交易。
不過更著重以為目的，目標在了解是否有
為確保查能可能有效率和完整，可以
先天性畸形。不此畸形是否會遗傅，這些巽
使用標化的清單或表格。在短暂詢問病史
常對動物的命或生活機能皆可產生負面的影
後，實施全身性的查且特别注意眼晴、耳
響。先天性這個用不只表示出生後立刻被检
朵、呼吸系、循環系統、消化系統、泌尿生
殖系統和運動系統。
查出的畸形，也包括在出生時就已存在但在事
9
A
後才被發現的畸形。
56
27.2病歷記錄
在購買或是轉換動物前取得健康證明，可
以降低買方對動物與预期不符的機會·然而，
在DVD上所附的表格可以用來當作一個
買方仍有可能對交易時同意的狀况（最好是以
检查表或是健康證明。其中有一個空格用來留
書面形式具文）不满意。
給獸醫名。
245
第27章健康證明
第三包含了在健康動物應該見到的重要
翻（entropion）、皮樣囊（dermoid）、白内障
特微。「小團(wad of paper)」反應指的是小
(cataract)
狗或小面對眼前丢出的小團的反應。對於
-鼻、呼吸、以及循環：當查胸部的畸形
小狗，正常的预期反應是追上它甚至咬回來。
時，也要注意胸骨和先天性心病的可能。
一個健康的小则可能會跟它玩。
例如：狭窄、瓣膜缺損，以及分流！
第四為記重要的常提供了空白位
-消化道：注意門牙、犬，前白、白和
；没提到的翼常也可以在此做記。第五和第
上颚。對照正常動物式，缺或過多都需
六對是否發現巽常提供概要，結果可藉由選
要記錄。重常的牙位置需要報告，上
選「是」與「否」標示在表格最上方。如果選
裂隙也是。
選的是「是」，飼主將會關心此巽常是否於
一泌尿生殖系统：寻找先天性的巽常。在小狗
重或不最重，以及是否需要更進一步的查。
出生後約第35天丸會降抵陰囊。
尤其是患者的预期命對於飼主購買的决定是
-運動：趾需要查有無上爪（dewclaws）和
很重要的。第四的一些重點將在下方解耦：
是否有正常趾數目。
-眼晴检查：ppm代表瞳孔膜永存（persistent
門（fontanel）在出生時應該關閑。有些
pupillarymembrane）’aplasia表示不生成，
小品種狗會保持開，明會造成風险。在小
dysplasia表示不正常生成。其它的例子则包
品種動物有時會發現明的圆形頭，可能是
括有：小眼畸形（microphthalmus）、眼内
水腦的一種微象。
参考文獻
1.Baumans V,Dijkstra G,Wensing CJG.Testicular descent in
3.YakelyWL.A study of inheritability of cataracts in the
the dog.ZblVet Med C1981;10:97
American cocker spaniel.JAm Vet Med Assoc 1978;
2.
ACVO Genetics Committee,1999 and/or data from CERF
172:814.
All breedsReport,1991-1998.In:Ocular disorders,pre-
sumed tobe inherited in purebred dogs.3rdedn.American
College of Veterinary Ophthalmologists.1999.
com
com
心
ao.
X
88
45
108
tp:
ttp
246
28
鳥類
Birds
J.T.Lumeij
者：高如栢
章節内容
賀爾蒙257
顏色258
28.1病史248
28.5身體查：保定258
病歷格式248
准備258
微候248
检查室258
性别248
繁迫259
問題249
赛鴿的保定260
居住環境與飼管理249
龍養鳥與養在鳥舍中烏的保定
接觸過鳥禽的人發生的症狀
249
预防注射249
260
鹰249
雉雞的保定261
28.2烏箭或鳥舍的查249
、和天的保定
261
其他動物的便
28.6被保定的烏的查261
249
有毒物質249
28.6.1個體别 261
龙舍位置250
28.6.2營養状况261
自由活動的鳥禽
250
28.6.3頭261
整體衛生250
耳262
日照250
眼262
龙舍布置設计250
喙、膜與鼻孔263
吐料（反哺行為）250
口腔264
食物與食物残留251
咽喉體的抹片265
冀便251
28.6.4部265
血液痕251
28.6.5翅膀265
地板上的绒羽或羽毛251
28.6.6腿與266
28.3身體查：簡介252
28.6.7幹267
28.4身體查：隔一段距離視診252
幹的皮虐及其衍生物267
28.4.1神經系統與運動系統252
胸腹腔268
28.4.2呼吸系统253
泄殖腔的查
269
28.4.3羽毛254
28.7體温與温度調節269
結構255
28.8病歷記錄270
换羽256
28.9進一步查270
h
247
第28章鳥類
鳥類（鳥）是由約150萬年前類似蜥蜴
erithacus)的命名形式為具有黑色的喙以及
的爬類演化而來的，因此鳥類有許多的構造紅色的尾羽，而體型较小的亞種「timnehj
類為恒温動物而爬類為變温動物。
紅褐色的尾羽，有時timneh鹦會被當成體型
鳥類最普遍的特微有：具有羽毛，口
较大的灰鹦亞種的幼鳥來售。
部没有牙菌，氣囊延伸到氣骨（pneumatic
知道病鳥多大了，被飼養多久了以及和現
skeleton），二心房二心室，没有横膈膜和膀胱
在的畜主相處多久了，也是很重要的。金剛鹦
等，且所有的息類皆是卵生。
和非洲灰鹦的虹膜颜色可以我們判他
由解剖和生理特微可以把鳥分成27目，
們的年龄。金剛鹦在一蕨前的虹膜是暗色
160科，1800，8900種（者主：根據2010的，1～3崴時的虹膜则是白色的，三崴以上
年7月4日國際鳥類聯盟資料是39目222科，（成鳥）虹膜的颜色则是呈黄色的。非洲灰
221810396種）。由分類學角度切入是個不的虹膜则會由褐色變成灰色再轉成白色。
錯的開始，默醫使用解剖學與生理學的知
區别病鳥是被現在的畜主飼養了很長一段
識，作為病態生理學的基·默醫可以將常見
時間了，抑或是最近才獲得的，在床上有其
鳥種的醫學知識，應用到那些和常見鳥種同科
重要性。像維生素A缺乏症（見下述）會在被
或同目的少見鳥種身上。
飼養許多年，且飼營養不足的食物一段時間
的鳥身上發現，而不會在新弓進的鳥身上發生。
28.1病史
性别
第一次接病鳥主人通常會是在電話中，
了解鳥是公的或母的也很重要，然在許
訊，提供接線生一份指引清單，藉由電話向求
多種類的鳥來，要用外觀來區别公母是困難
的畜主明可能是有用的（表格請見本章最
的，甚至不可能。偶而我們察的鳥的性别可
後的附件）。
能不是畜主原先所猜測的那樣，而造成令人
奇的發現（例如一直被為雄性的（emu）
病歷格式
邻發生卵性腹膜炎）。
如果病患的情况不是太繁急的話，在等待
某些種類的鳥可以由外觀的性别特微來判
看診的時間可以先畜主填寫我們設計好的病
定公母，如大部份的白色巴旦鹦鹉（cockatoo)
歷表（附在DVD裡），病歷表不直接針對就
可以由虹膜颜色來判公母，雌成鳥的虹膜是
診問題來提問，但可以我們知道於病鳥的紅棕色，的而雄成鳥的虹膜则是黑色的。
生理功能、生活状况與過去病史的完整輪廓。
很多種類的鳥（例如野，见S28.3.2羽
在初診時，畜主會被要求回答所有的問题，但毛一節），可以由羽毛的颜色來判定公母。虎
複診時若是與之前看診有關的話，则只需要回
皮鹦(budgerigar)的公母可以由膜的颜
答A以下的問題即可。
色來確，有些鳥種的公鳥具有明顯的陰，
可以經由泄殖腔查來確定性别（见S28.6
微候
泄殖腔查）。
當就診問題被確無，且記錄在查表
通常用以上的方法來别公母很困難或不
中後（見DVD），要查接待員所記錄的微候
可能時，通常會使用内視镜查性腺來確定公
必须是正確的，例如病鳥是於那種息？除
母了：染色體分析（核型分析）舆DNA分析
了病鳥俗名外，為了能找文獻中有用的資
也可以用來定鳥類的公母。這些方法的原理
訊，病鳥學名也要名。
是基於公母鳥具有不同的性染色體，公鳥是
很多鳥類的不同亞種，可以由體型及颜色
ZZ而母鸟则是ZW。演化過程中在CHD-W
來辨别。例如非洲灰鹉（Psittacuserithacus
基因上的W染色體被保留下來，乎所有的
248
第28章鳥類
鳥都可以發現有CHD-W基因的存在，也因常會碰觸鳥禽的默醫師來，感染鹦熱的風
此CHD-W基因被廣泛地使用在鳥類的性别是相當大的。幸運的是如果即刻使用四環素
定。在公母鳥的其他染色體都有乎完全一樣來治療的話预後是極佳的。
的CHD基因，CHD-NW基因的出現可以當作
偽陰性的内部對照（internaltestcontrol）。在以
镇防注射
PCR來增幅CHD-W和CHD-NW基因後，可
假如畜主在病歷表上明曾做過预防注射
以用電泳将它們分開，如果只含有CHD-NW
的話，對於使用過什樣的预防注射，预防注
的話就是公的，如果二者都有，就可以知道是
射的時間與使用方法、疫苗的型式以及有無出
母鳥了。
現疫苗反應等資訊，皆需完整的記錄在查表
格上。
問題
鹰
病鳥微候已經可能地查記錄下來
後，畜主填寫的病歷表格就可以拿來估有那
詢問鹰病史時，除了前述各项外還需詢
些問題是我們還需要了解的。
問其他重要的特定問題。真的餐人可以提
供我們病鳥非常群細的體重變化紀錄。
居住環境與飼管理
使用在鹰術的鹰於狩季節期間會控
為了確定飼管理是否適當，必须了解
制食物品質與數量，因此體重會控制的比換毛
時輕，這種管理方式是有缺點的，因為除了必
詢問飼養環境的資訊。例如使用缺乏钙質與
须維持好體力可以狩，以及保有最
生素A的飼料來飼鹦，是常會發生的錯
好狩能力外，同時又要能鹰回到者
飼。市售的鹦飼料常會標榜是所的完
手上，故必每天對進行一些包含體重在
全鹦鹉飼料」，而裡面只含有毅物而已，而
内的測量，以取得最適當的平衡點。在換毛期
鹦鹉通常會挑們喜歡的葵花子和花生來吃。
間·養者和不會每天接觸，此時的
這些食物钙質含量太低同時钙磷比也不適當，
不會用來狩，因此不會秤重，同時會給予鴿
可能會導致骨骼物質的流失，在進行查時
子等较營養的食物任食，因此不像狩季節時
可能會因動物的挣扎而造成骨折，這是在診療
能很快地發現因健康問题引起的行為巽常。
進行過程中非常不想見到的情形。箭飼的肉食
性鳥禽因營養而發副甲狀腺機能亢進症（全
28.2鳥龍或鳥舍的查
肉饮食症候群；all-meatsyndrome)時，也會導
鳥麓、鳥舍及调圍環境的查經常可以提
致骨骼的不當物化。現在市場上已經可以買
供重要的資訊。出到鳥舍時可以同時
到打粒的商品化鹦完全飼料了。
查鳥舍的狀况。鳥麓则可以带到獸醫院來
接觸過鳥禽的人發生的症狀
查，查要點可以参考查表中的项目清單來
完成。
了解接觸過鳥禽的人身上是否有出現疾
病的症狀，不只可以增加對鳥類所患疾病的
其他動物的便
診，同時也可以畜主知道，飼養鳥禽對
鳥舍可能會被野鳥或鼠類的冀便所污
我們的健康不是完全没有風的。鹦熱
染，偶而會發現感染到假性結核病（Yersinia
(Chlamydiosis）偶而會發生在新買的鳥身上’
pseudotuberculosis），同樣可能也會感染家禽秸
而且可能會傅染給人們，得到熱的症狀和
核病（Mycobacteriumavium）或是开口症
感冒很類似，鹦鹉熱對人類是會致命的，因此
(Syngamustrachealis)
倘若有熱的可能性的話，默醫師有责任
繁畜主的醫師，或請畜主自己通報，不管是在
有毒物質
Lsht
鳥或是人，鹦熱皆是需要通報的疾病。對經
各式各樣有毒的物質可能會引起鳥的問
h
249
第28章烏類
題，不管是野生或是箭飼的鳥，中毒都是最
照長度中。客中平均的光照在夏天和冬天是
常發生和最常被報導的。由於喜欢到處咬相同的。在某些種類的鳥已被證實，日照長度
來咬去，使得他們很容將吃下肚，所以鹦的改變會導致換毛問題。許多種類鳥禽的生殖
是中毒風最大的鳥種。這種重金仍然廣
季節也是由光照長度來决定的。例如延長冬天
泛地存在我們的居家環境，問病史時可注意
的日照長度，可以整年都能下蛋。
下列可能來源：窗上的、空氣檐子彈、
含鈴焊料、酒瓶上的铅箔、魚用的锤、含
箭舍布置設计
的玩具（不倒翁）、聖樹裝飾物、含塗
鳥箭舆鳥舍的安全性也要進行估，看看
料、形形色色的、含的玻璃窗及鋪地板
箭子縫隙是否靠得近，而不會卡住鳥的翅膀
的油布等。
或頭部。縫隙間的距離也應該一致，鳥不會
因為部份身體被卡住而陷在縫隙中出不來。
寵舍位置
楼木直径要大小適中，鳥在站立時趾
龍子與鳥舍的放位置對於天氣和温度改
不會完全將楼木包住。如果楼木太粗的話，
變的影響來是很重要的。因此將鳥置於鳥
底可能會因為壓迫而造成疼痛與，也可能
中再將們放在窗台，不只們生活在温
會被感染（禽掌炎，bumblefoot）。如果麓内有
度及度變化很大的環境，且常會直接曝曬在
各種大小不同的楼木的話，對鳥部形成的壓
陽光下，有時甚至没有遮陰的地方可以躲藏。
力點也會不同，鳥自己會去選選適合他們的楼
奶油舆脂肪的氧化物、聚四氟乙烯（PTFE)的
木來停楼。為了鳥去磨他們的爪子，而將楼
氧化物、厨房用具使用的不沾塗料，以及各種
木用砂包覆，可能會造成鳥足底。塑
的家用漆對鳥類都有致命的可能。
膠楼木因為太平滑所以無法鳥好好的抓住。
自由活動的鳥禽
有突起的塑膠楼木则因為粪便可能會堆在凹
縫處，而形成一個造成部感染的長久來源，
如果鳥禽可以在室内四處移動，門窗的開
所以看起來光滑的木楼木是最好的選選。
關、装有熱油的子、熱垫和暖爐、線、在屋
楼木的底部和末端應該仔細查是否有紅
内的掠食動物，都對鳥兒有潜在的危性。就
（Dermanyssusgallinae）的出現。這些紅螨在白
算被動物咬到而没有當場死亡，也可能會因為
天也可能會停留在巢箱、鳥贼骨（cuttlebone）
巴斯德悍菌（Pasteurellamultocida）的感染而引|
發血症，立刻肌肉或静胍注射盤尼西林製
或是箭子底部，要發現他們可以使用放大镜來
检查。為了不要弄食物和飮水，楼木的放置
劑，可以將鳥兒救出鬼門關”。
地點也是重要的。
整體衛生
吐料（反哺行為）
記錄鳥禽生活環境的整體衛生状况有其重
D
要性。飼養環境是否具有易於清與消毒的結
如果鳥箭中有很多的镜子和塑膠鳥的話，
構，以及這些工作是否有確實地實行。在户外
有時會使雄性的長尾鹦鹉（parakeet）產生吐料
地板鋪砂的鳥舍要維持良好的禽舍衛生是很困
哺的行為，這是求偶行為的一部份，不要
難的。
以為鳥禽生病了：有些種類的鳥會吐出柱状或
形的未消化食物（者按：食），已知會
日照
有這種行為的鳥類有鳥、麻雀、眉、
日照期長度對鳥類許多生理功能的調節
以及頭鹰。對飼養來打的一定要詢問吐
是很重要的·因為晚上人們會開燈，所以養在
料行為在吃完多久後發生？吐出物是否充份消
家中客的鳥常會不知不覺生活在不自然的日
化？是否含有血液或是黏液等？
250
第28章鳥類
食物與食物残留
所有鳥類左半肝所造的瞻汁，全部經由
一條瞻管直接排到腸道中。有些鳥種右半肝
除了畜主所提供的關於鳥禽的飮食状况之
所製造的瞻汁则會存在囊中（和）。
外，注意麓中的食物與食物残渣可能是有助
的，可以我們了解這隽鳥是否會食用所有提
但是在某些鳥類如鴿子和鹦類右肝瞻汁
供的食物，或者只吃所偏好的某些種子。常
的排出，则是跟左半部肝一樣直接排到腸道
常畜主然提供了非常完整均衡的食物，可是
中。由於不管有没有食，瞻汁還是在持
續製造，且無法部分存在瞻囊内，所以在没
鳥常挑食把喜歡的部分吃掉，然後等主人再給
予下批「完整的飼」，剩下的则碰也不碰。
有食欲時他們的冀便中會含有大量的瞻汁。
經由問診和查麓子，可以了解鳥禽食欲是否
某些鳥類粪便的常通常代表著某種疾病
正常。
的發生。例如赛鴿粪便中出現未消化的粒，
表示可能有創傷性胃炎（通常是由卸子造成
冀便
的）；赛鴿的冀便中出現血液则通常是因為棘
鳥類的冀便外觀，在不同鳥種有很大的不
口吸（Echinoparyphium sp.；腸道吸）的感
同，因此正常或不正常的判定就需要經驗的累
染所造成的。
了。在粪便中出現血液、黏液、組織，或是
如果亞馬逊鹦鹉的粪便中觀察到没有消化
偽膜则是明的常。為了查住院鳥的冀
的食物，首先要懷疑的是腺胃張的疾病，或
便，我們可以在鳥龍底部鋪一層防水·冀便
是神經性的胃張。如果有發現血紅素尿的
和尿液是同時由泄殖腔排出來的，在正常冀便
話，最可能的診是中毒。當血紅素和尿酸
中看到的白色絮狀物，是尿液中的尿酸，是鳥
混在一起時，會尿液看起來像蕃茄湯一
體内含氮物代謝後的產物。當有多尿的情形
樣。
時，會在正常粪便调遭看到一清澈的液體，
如果鳥類粪便中出現了没有消化的毅物
當鳥坐立不安時（例如帶去請默醫看病），排
時，通常告我們可能是肌胃的功能巽常所引
便可能會比较繁。此時冀便會有點像是多尿
起的。如果排泄物變成紅色（血便）则可能是
時排出來的樣子，原因是腸道末端輸尿管的
胃腸道後段、输卵管或是泄殖腔的常所引
尿液再吸收作用變少了的緣故。
起，也可能是血紅素尿。排出的粪便變成黑色
24小時内的排便次數可以當作辞估息禽食
（黑冀），可能是胃腸道前段的出血，可能是由
欲的方法。一長尾鹦每24小時大約會排
腺胃或肌胃的瘤所引[起的。
便25～50次，赛鴿每24小時则約可排便25
生病的鳥禽一定要查粪便中（最好是
次以上。鸽子孵蛋時一天的排便次数可能會少
持在體温的温度）的鞭毛、線卵與原卵
於十次。
囊（最好是用硫酸锌或和糖水沉和浮游後
在盲腸很發達的鳥種（例如形目，
來做）。這個查在鳥尚未带出鳥箭時，即可
Galliformes），有二種相巽的冀便需要辨别：非
用探樣棒从箭子縫隙探得冀便來查。
COD
盲腸便與盲腸便·非盲腸便會比较大·在的
om
非盲腸便是呈灰色的，通常表面會覆蓋一層
血液痕
白色尿酸鹽。盲腸便一天则排出没次，外表
出現在上的血通常意味著鳥翅的出
看起來呈均質状，有點黏黏地，比非盲腸便稍
血，經常發生在生長中飛羽的損壤。
微稀薄一點，颜色為栗褐色表面平滑且光亮。
地板上的羽或羽毛
盲腸便稍微有些味道。
如果鳥没有食欲或吃的很少，通常可以看
羽或羽毛出現在息龍或鳥舍的地板上可
到它們的冀便會變成色。這是由鳥類瞻汁中
以提供有用的資訊，通常到醫院的鴿友常會抱
的主要色素瞻質（biliverdin）所造成的，乎
怨他們鴿子的羽怎都不會更換？鴿子的
251
第28章鳥
羽一年四季會不停地更換，如果鴿子生病了，
需仔細觀察與神經出現常有關的症狀，
第一個症状就是绒羽的更換停滞（見下文：羽
通常由神經症状出現情形以及發生鳥種，就可
毛一節）。如果發現内有羽或羽毛的以下可能的診。例如赛鴿出現斜通常是由
話，可能是啄羽症早期的一個微兆，因病住院沙氏悍菌（SalmonellatyphimuriumvarCopenha-
的鹦也常會一住院就開始拔羽毛。如果没有gen）或鴿子副黏液病毒（pigeonparamyxovirus)
即時發現探取预防措施的話，當鹉出院回
感染所引起的。
家時就會全身變得光秃秃的了。
在盛夏出現部肌肉麻痹（鹭症，limber
neck)的子，很有可能是肉毒悍菌症。中
28.3身體查：簡介
毒的天也會有部肌肉的麻，使得脖子拾
找出造成鳥類生病的原因，對單飼養的
不起來而往後鹭靠在背上。年紀较大的虎皮鹦
鳥與整群飼養的鳥禽，方法是不太一樣
鹉出現單偏瘫（paresis）或痪（paralysis），
的。對單一飼養的鳥來，身體查以及接下
有可能是因為臀睡瘤壓迫到腿部神經所導
來的實驗室或放射線學查估有重要地位。但
致。
如果是整群鳥禽的問題，则病理查扮演重大
有些鳥的前庭器官巽常時，可能會看到
的角色，通常會由一群鳥中曦牲一或多隽生病
有節奏的將頭往動（特别是鹰與頭
的鳥來進行病理检驗。對於某些可以進行
鹰）的行為。這個症狀就像哺乳動物的眼球震
查项目很有限的鳥種（如文鳥等小型燕雀目鳥
一樣，許多種類的鳥因眼球運動圍受限，
類）來更是特别重要。
而移動頭來彌補視線的不足。
當翅膀是收起來的狀態，我們在查時無
28.4身體查：隔一段距離視
法直接觀察到翅膀的巽常，但由最外侧的飛羽
查者與病鳥之間需隔著一段距離，以不
被弄與沾染到便，我們知道翅膀可能有
接觸患鳥的方式視診，來獲得診資訊。如果
問題。如果我們將息放在安静且不會察覺到我
可以的話，用箱子帶來的鳥應該先移到適合觀
們的地方的話，可以看到有問题的翅膀會慢慢
察的地方，例如鳥龍中，給鳥兒一點時間熟悉
地垂到地上。
新環境後再開始進行查。查的流程需記錄
神經舆常可能會引起翅膀的下垂，但翅膀
在表格之中，接下來我們會详細明。
下垂通常是因為骨骼、關節、勒帶或是肌肉翼
這個查段必需注意的重點有四项：神
常造成。由翅膀的下垂情形可以判断出發生問
經與運動系統、呼吸系統、羽毛以及明顯可注
题的部位。假如病變部是在肩關節遠端的話，
意到的巽常。
28.4.1神經系統舆速動系统
在估鳥類的知情形時我們需要知道，
通常重生病的鳥對遭的奇怪事物會相當警
覺，特别是被穿著白袍的人圍時·換句話
，當我們看到鳥兒縮成一團的坐著、將頭埋
在羽毛中，或是在查室時一直在睡覺，意
著這鳥然生病了。
鳥兒表現出來的行為，可以助我們了解
鳥與畜主的親密程度，以及這鳥被飼養的時
間長短：如果一隽鹦可以輕易被保定，同時
也已學會話，表示這鳥已經被飼養很長一
圖28.1由於眶下寳的鼓胀，造成孔雀出現「頭鹰
段時間了。
頭（owlhead）j°
252
ht
第28章烏類
同時眶下以背侧壁和鼻腔相通，造成鼻寳引
流的困難；而前者则鳥類有寳炎時侧壁會
鼓起。當鳥的鼻寳被東西填满時，常會在喙
和眼睛内皆間出現鼓起。雙侧性的眶下寳炎可
能造成非常特别的外觀，在形目常會造成像
頭鹰頭（owlhead）的外貌（圆28.1）。
鹦的頭部皮下氣囊系統與肺部的氣囊
系統（圖28.2）間没有相連，但頭部氣囊
與眶下寳之間是有連結的。這個連接像瓣膜
一樣，而當頭氣囊與眶下寳間的連結變窄時
氣囊可能會發生，使得脖子變粗。這種情
形不要為是氣囊破裂後漏出的氣體所造成
的。
圖28.2位於頭部的皮下氣囊系統。A，頭的部
鳥類與哺乳類不一樣，發聲器官不是
份，B，的部份，C，眶下寳。
咽喉（聲帶），而是位於氣管分岐處的管
（syrinx）。因此不正常的聲音變化通常是由更深
有問题翅膀的飛羽尖端會比健康的翅膀還低。
部的巽常所造成的。
如果是肩關節和烏喙骨（coracoid）發生問题的
鳥類的肺是實的，氣體在肺内的運送，
話，翅膀近端部會下垂，而患侧的飛羽尖端则
是依賴連結到肺的氣囊的體變化（圖28.3）。
會翘的比健康侧的翅膀還高的多。
這些氣囊容的變化，可能是由於吸氣時
胸骨往頭腹侧移，而吐氣時胸骨往後背侧移
28.4.2呼吸系統
動來完成的。肺内的氣流是單向流動的。吸氣
鳥類眶下寳的壁是被软組織所包圍著的，
時位於後侧的腹部氣囊與後胸氣囊充满由體外
Om
V
ao.
288
鎖骨氣囊
前胸氣囊
56
後胸氣囊
10565
腹部氣囊
肺
圖28.3赛鴿的肺與氣囊系統的所在位置。
ht
253
第28章鳥類
吸氣
吐氣
圖28.5如文中所述將翼展開的赛鴿。將手指尖端靠
著飛羽，而拇指则放在翼前緣，用手掌輕壓腕關節使
其伸展開來。初級飛羽(a)與次級飛羽(b)的交界很容
易辨。初級飛羽附著在掌骨與指骨，而次級飛羽则
附著在尺骨上。
圖28.4鳥類呼吸系統空氣流動示意圖。吸氣時位
於後侧的氣囊（後胸氣囊與腹部氣囊）充满由初級支
（如卵性腹膜炎）。
氣管來的新鲜空氣。而已經在肺中的空氣则會流到前
因為高温所造成的喘氣要仔細與呼吸困難
侧的氣囊（前胸氣囊與骨氣囊）。呼氣時，空氣则
區别，鳥類的散熱主要是經由喘息時，水份自
由後侧的氣囊流到肺中，此時位於前侧氣囊的空氣则
經由初級支氣管與氣管排出體外。肺内副支氣管中氣
口腔黏膜蒸發而將過多的體熱带走，此時會張
體總是單向流動的。（Modifiedfrom：KingAS,McLellandJ.
開嘴巴浅而快的呼吸。許多鳥種還會將口咽
Birds.Their structure and function.2nd edn,London:Bailliere-
部的壁有節奏地快速移動，來增加散熱的效率
Tindall,1984;139.)
（見體温與温度調節一節）。
鳥類頭部的裝飾樣突出物（如冠）有血
而來富含氧的空氣，此時缺氧的空氣则流入頭
液流過，可以藉由此處顏色的變化來了解病鳥
侧的骨氣囊舆前胸氣囊（圖28.4）。在吐氣時
的血氧概况。
富含氧的空氣自後侧的氣囊流入肺内，同時缺
呼吸困難的鳥類會有的特微是快而深的呼
氧的空氣则由頭侧的氣囊排出體外。與哺乳動
吸，尾（tailbobbing）是大家比较熟悉由呼吸
物相比，鳥類没有横膈膜。鳥類的體腔被腹膜
反折，胸膜反折與心包膜反折分隔成一個心囊
巽常引起的症状。重的呼吸困難，在鳥呼吸
腔，二個胸肋膜腔與五個腹膜腔，除了構成這
時可能會發現泄殖腔的抖動。
八個腔室之外，同時也形成氣囊。
對某些鳥來，某種症狀出現的話乎就
可以定是什病所引起的。例如出現喀喀
鳥類的呼吸困不只因呼吸道常造成，
也可能肇因於呼吸道外的突出物，例如虎皮鹦
聲的金雀表示有氣管螨（trachealmite）的感
鹉常會因甲狀腺的增生（甲状腺）而壓迫到
染，而有張嘴與甩頭的情形時意著有氣管
氣管。當鳥類因氣管外部造成氣管壓迫時，症
（trachealworm）的感染。鹦鹉如果有失聲和
状表現通常不像狗一樣很快地引起問題，因為
氣管喘聲的情形，则通常是因為氣管分叉處
鳥類的氣管環是完整封開的。另一個會造成鳥
類出現呼吸困難的原因是體腔内有大團發
28.4.3羽毛
生，因為腹部氣囊無法完全的充氣，使得流入
肺的氣流减少所導致。這些大團塊可能是由
羽毛是鳥類重要的緣材料，同時大部
於腹部器官體的增加（如肝大或输卵管中
份的鳥能有飛行能力。很多鳥類的羽毛颜色，
有蛋）、瘤（如睾丸瘤），或是發炎的組織
在繁殖時具有重要的功能。
254
第28章鳥類
結構
做真皮乳突（dermalpapilla），會形成羽髓部
息的羽毛是由各種不同的羽毛所組成的，
(pulp）。在完全長好的正羽其部是中空的，
最容易被注意到的是正羽（contourfeather），正
但生長中的正羽其部内则是含有動静胍的髓
羽同時也决定息外觀的颜色。正羽可以再分成
部。隨著正羽的成熟，這些血管會跟著退化且
飛羽（fightfeather）覆羽（coveringfeather）尾
羽髓部也被再吸收，部往遠端延伸形成羽
羽(tailfeather)以及體羽(body contourfeather）。
轴。
翅膀上的飛羽又可以再分為附著在腕掌骨
在羽轴侧有一個凹满以增加正羽的硬
度。羽枝（barb）则以約45度角附著在羽幹的
(carpometacarpalbone）及指骨（phalanges）上的
初級飛羽（primary fight feather）以及附著在尺
二侧。這些羽枝在飛羽是呈非對性的，在尾
骨上的次級飛羽（secondaryfightfeather）（圖
羽的羽枝则是對的。每個羽枝的前後侧會有
28.5)°
兩個羽小枝（barbule），以45度角自羽枝轴伸
當鳥的翅膀張開時，可以很清楚地看到初
出。每個突出的羽小枝以90度角與粼近的羽
小枝相對。羽小枝的遠端有狀刺(hamulae)
級飛羽與次級飛羽的交界。初級飛羽由内侧往
外侧號，而次級飛羽號碼排则是由外往内
剛好可以和旁羽枝的羽小枝近端接著，用這
的方向來計算。會飛的鳥每個翅膀具有九到
種方式形成了乎不透氣的羽片。如果狀突
十二根的初級飛羽，赛鴿的初級飛羽是十或
起脱了，鳥會用喙來整理羽毛其恢復正常
十一根。
状熊。羽枝和羽小枝的情形有些類似拉（圖
大部份息的正羽不是均匀地分怖在全身
28.6)°
每個地方，而是只長在被為羽區（pterylae）
正羽結構的持與保養對羽毛的防水性是
的部位，界於羽區間没有羽毛生長的部位為
相當重要的。對水鳥來，這是攸生死的大
裸區（apterylae），當鳥毛被拔掉時就可以很清
事。因為如果羽毛不能防水的話，可能會害
楚看到羽區與裸區的分怖。
他們溺在水中。我們偶而會看到像是在漏
水（leaking)的水鳥，這些鳥由於羽毛不能完全
正羽是由羽轴（rachis）、羽片（vexillum）及
部（calamus）所組成的。部是包埋在毛囊
防水，而使他們在水中時看起來吃水太深像正
中的羽露出部位，呈中空管状在顶端有
在漏水的船一樣。記得觀察位於身體腹侧的羽
形開口。的開口是毛囊真皮的突起，叫
毛，因為這個部位的羽毛直接與水接觸，且應
注意羽毛是否被弄，或仍是乾燥的。把水
在正常的正羽上會看到水珠像珍珠一樣滚開才
是。
另一種羽毛是绒羽（downplumae），羽
在正羽的下方形成了一層緣層，羽不具羽
韩且没有羽片。有些鳥種如子的羽分怖在
整個身體，但某些鳥類羽则只分布在羽區
（如目，Tinamiformes），或是裸區（大部
份的形目），或是完全没有羽（雀形目：
Passeriformes與鸽形目：ColumbiformesP。
粉（powerdown=pulviplumae）是羽小
枝在生長過程中持續地掉落而形成的「羽毛粉
末」，是由小於一微米的丁質小颗粒所組成
的。這些羽毛粉未盏在正羽上形成了一個防水
層，同時也有清潔的功用。粉主要出現在不
圖28.6正羽的構造。
具皮脂腺的鳥類身上，但在其他有皮脂腺的鳥
ht
255
第28章鳥類
身上也可以看到。鴿子浴後的水面如果浮著一們能自立。除非幼丢失了，否在這個時期
層白色粉對養鴿人家來是值得開心的，代公是一無是處的。在這段時期人們常會看到
表他們的鴿子很健康。當赛鴿健康狀况良好時聚集成小群的公跟在剛離巢的母身後。大
他們身上的羽粉（featherpowder）們摸起
約在五月左右，公會聚在一起同時進行正羽
來很柔软，而且也會沾附在我們的手上及衣服
的換羽，將麗的繁殖猜換成素的褐色羽毛。
上。
乍看之下，失去麗羽毛的公看起來跟
羽（filoplumes）是像毛髮樣的羽毛，分布
母挺像的。不過在此時期公母還是有些地方
在全身·羽有感受本體刺激的功能，同時也
是不同的，例如：1.公褐色羽毛上的斑點没
協助保持正羽在最適宜的位置。如果其有羽枝
有母那多，2.公的頭呈明的灰褐色，
的話，羽枝通常會出現在羽的遠端。
3.公的頭部與胸部的對比较母明，4.
剛毛（bristles）出現在某些鳥的嘴（例
公的胸部呈狐狸棕色（foxbrown）且较單調，
如歐洲夜鹰·nightswallow），鼻孔调遭（如蜂
5.公腹侧的斑點较模糊且较母暗淡，6.公
，honeybuzzard)或眼睛（鳥有真正的睫
的喙是色的，7.公的頭是黑色的，同時
毛）。剛毛有過和觸覺的功用，剛毛的羽枝
缺乏像母鳥一樣明顯的過眼線。
则位於羽的近端。
穿著一身模素羽毛的公大部份會在六月
上旬移楼到中，在理頭一次更換全身
换羽
的飛羽與尾羽，所以它們大約有四星期没有飛
鳥類會调期性的更換羽毛，換可以将破
行能力。這個時期公身上的低調毛有協助
損的舊毛換成新的。某些種類的鳥換羽時能
它們藏在草的偽裝作用。公的飛羽約在
物們在繁殖季節有一身亮麗的羽毛（繁殖羽：
六月中旬到八月中旬更換，因為母要照顧小
breeding plumage或婚姻羽：nuptial plumage）。
，所以們在七月才開始換羽，一直持續
當鳥自破殼後會經過一連串羽毛的變化，最後
到十月中旬。九月份開始就可以看到披著鮮
變為成鳥的羽色，大多數的鳥約需花二年的時
繁殖羽的公出現在野外，先現身的是年輕公
間，有些息甚至要更久·信天翁要完全變成成
，接著较年長的公陵續出現。
鳥的羽毛需要七到八年的時間·成鳥的羽毛一
了解赛鴿的換羽，尤其是飛羽的更換，對
年至少會更換一次，通常在育離季節之後。有赛鴿的飛行是很重要的。當赛鴿保持全部飛羽
些鳥種一年會換羽二次，有些鳥甚至會每年換都在的所「满羽（fullwing)」狀熊時才能预
羽三次。由於光照長度與温度等的影響，刺激
期有最好的表現。赛鴿第一次更換飛羽通常在
必要贺爾蒙分泌的改變，使得息類開始進行換
幼鸽約5～6月大時。年輕鴿子第一支飛羽約
羽，其中甲狀腺舆性腺負了相當重要的角
在七调大時冒出，在正常羽毛生長狀熊下，下
色。大多數的鳥類不會一次換掉所有的羽
一支飛羽會在前一支飛羽長到正常四分之三長
毛，而飛羽舆尾羽通常是成對更換的。如此才度時开始生長，以這樣的順序陵續更換十支飛
不會在飛行時對飛行的空氣動力學造成影響。
羽。更換的顺序是由内往外的，所以最外的
鸭子與鹅有著非常特殊的換羽方式，野
飛羽是第十支被更換的飛羽。通常在第五支飛
在秋季求偶，此時雄有很特别的繁殖羽：銀
羽掉落時可以看到鴿子飛行能力受到影響。
灰色侧腹、紅褐色胸部、绿色頭、白色環、
如果鸽子是被公母分開單獨飼養的話，飛
黑色卷曲的尾羽。雌则整都是帶有斑點
羽的更換會往後延?可以藉由配種時間的早
的褐色（者：本文所指的子應該是頭
晚來控制赛鸽的換羽時間，以他們在比赛季
）。
節時能摊有「满羽」一完整的飛羽。
整個秋季舆冬季子皆會進行交配，最早
个只有在第七根飛羽已經掉落，次級飛羽與
生蛋的時間是在二月底，大部份的幼到四月
尾羽才會開始更换。通常少數次級飛羽會每
才會看得到，母會孵卵同時陪伴幼直到
年更換，尾羽的更換是最内的一對開始，
256
第28章鳥類
有時则會與其旁一對一起更換，接著更換较
羽鞘永存會導致羽片的發育不全。
外侧的尾羽，最外侧二根尾羽會比其内侧的尾
血性羽毛（bloodfeather）是羽轴内會充滿
羽早更換，所以鸽子最後更換的羽毛是最外
血液·這個現象會發生在飛羽，但也會影響正
尾羽再往内的那一對尾羽。
羽。在毛囊的創傷後可能會出現血性羽毛。
正羽的更換也是大概在第七根飛羽掉落後
在換毛不太適當的赛鴿身上，有可能會看
開始，通常正羽的更換是進式的，但是部
到很短的飛羽。
的正羽则會有很多羽毛同時進行更換。
在近親繁殖的金雀特别容易看到羽毛發
整個換毛過程必须在十二月中旬前完成，育的干，形成充滿角質樣物質的羽毛囊瞳或
此時通常是各種傅染病疫苗的注射時間。在飛
瞳瑰（feathercystorlump），可能會舆發炎或瞳
羽的换羽期間進行疫苗或藥物的給予，可能會
瘤混淆。其他鳥類也可能發生這樣的囊。
引起飛羽發育的翼常。
粉和羽整年都在更換，羽的更換中
贺爾蒙
止對養鸽者來，是鴿子有問題了的微兆。
對羽毛的生長和發育最重要的贺爾蒙是甲
除了羽的更換中止外，有些常也會對
状腺素舆性激素。只要血液中有充份的甲狀腺
換羽產生影響，尤其是對飛羽發育的常更是
素，年輕鳥的羽毛就可以發育，此時性激素亚
重要。因為飛羽更换很有规地在進行，如果
未扮演任何角色。但是成鳥羽毛在發育時，
發育出現巽常，其後的飛羽可能會很晚才長出
是同時受到甲狀腺素舆性激素影響的。性激素
（每一根飛羽需要三调的時間才會完全長好，
對羽毛發育的影響明的因鳥種而不同。可以
且下一根飛羽要在内侧的前一根飛羽長到四分
將這些鳥分成二類：1.性激素决定外表的性微
之三長時才會開始生長）。
（像是形目舆雁形目：Anseriformes），以及
營養不足對飛羽發育的影響會以不同的方
2.性激素不會影響外表性微的表現（像是雀形
式表現出來。
目）。
飛羽羽轴的聚縮是一個已經被養者注意
對第一類鳥的研究示，不管公母其羽毛
了數百年的巽常，通常會伴隨著跟羽成直角
發育原本都是雄性的，换句話，雄鳥的羽毛
的帶状或條狀的變薄羽片。養人将出現在飛
是無雌雄之别的中性羽色。育的公在换羽
羽上的條紋為「痕（hunger trace)」。在
後出現跟原本相同的公羽色，而育的母
出現饥痕的部位是脆弱的，可能在受到壓在換羽後则會失去原本羽色而變成像公一樣
力時折。這樣的巽常也可以在其他鳥種身上的羽色。如果提供雌激素（estrogen)給已育
看到，對需要仰賴飛行能力的鳥種來是很
的公或已育的母的話，在換羽後們都
重的，這種情形在年輕的鳥特别容易發生。由
會具有母鳥的羽毛型式。
於左右二侧的飛羽乎是對的發育，所以這
甲狀腺素最重要的角色是作用在羽毛的生
種常通常會同時在二的發羽出現，且位
理機能上：只有當血液中的甲状腺素濃度高於
於同樣的部位。赛鴿的這種常叫做動羽
某個阀值時；性激素才可以發作用。ov
(workfeather）。除了在飛羽生長期的營養不足
性激素對羽毛發育的作用有：
之外，這種常的發生聚迫也伴演了相當重要－結構：與母比较的話，公在部、腰部
的角色。當鴿子在困的飛行時，可能會在飛
羽上出現繁迫線（stressline）。注射皮質類固醇－生長
物2.9
(corticosteroid)後，也可能在飛羽上出現聚迫線。－著色：性激素對羽毛著色的影響隨著鳥種不
永存羽鞘（retainedfeathersheash）则具有不
同而翼。
同的意義。饥紋的出現，是因為飛羽的營養
不過對所有的息來，血中性激素的增
供應在非常短的時間被奪所造成的，而羽鞘加首先受到影響的是羽毛的著色，接著才是
永存则代表若是较長期處於營養不良的狀况。
構與生長。”
htp
ht
257
第28章鳥類
顏色
颜色的表現主要是由黑色素、類胡葡素
與紫質素（porphyrin）所决定的。黑色素是在
皮膚與羽毛出現的颗粒，表現出的颜色為土黄
色、紅褐色、棕色與黑色·類胡葡素则溶解
在脂肪球，廣泛地分怖在羽毛中·類胡葡
素是植物來的和某些黄色（金雀黄）
橙色和紅色的表現有。如果缺乏類胡葡
素，某些鳥類會有羽毛顏色發育的常。尤其
是飼養在箭子中的鳥需要提供們含有類胡
葡素的食物（使金雀增色的紅色因子）。紫
質素则是由息類自已合成的，廣泛地分怖在
羽毛中，有些鳥（如蕉，turaco）的錄色與紅
色是由紫質素造成的。
颜色是由於入射光的折射、吸收、發散與
彩虹化等交互作用所造成的。孔雀正羽上出現
的彩虹色是因為這些羽毛的羽枝上覆蓋著三層
薄薄的角質素，而入射光線被分解成像肥皂
泡一樣的彩虹颜色，因此就可以看到光譜中的
各種颜色。
圖28.7戴著頭套的站在戴手套的手上。
28.5身體查：保定
外，能正確地保定病鳥也可以建立畜主對獸
因為要量縮短用手保定病鳥來查的時
醫的信任。如果鹦需要進行隔離疫的查
間，好病息所受到的迫可能地减少，所
時，建要带口罩以避免鹦鹉熱的危。因為
以還没保定病鳥前所收集的資訊越多，可以
鹦會製造大量的噪音，避免力的損傷要特
默醫更容易决定接下來要進行什应樣的查。
别注意到，運動射撃用的護耳非常適合使用在
這個時候。
查室
如果鳥難以捕捉或保定的話，先將查所
需要的一切用品（張口器，菌查的棉棒、
因為除了企目（Sphenisciformes）以及走
探血工具、探血瓶、鎮用品等等）備妥當
禽（Ratiles）外，鳥可以飛到空中逃走，所以
是很重要的。這些備可以避免發生必须將鳥
要將進行查的房間所有可以逃到外面的地方
放回麓中再捉出來的麻，或是一捉著鳥一
都封起來是很重要的。查的房間内不應該
找工具的情形，對養在中、鳥舍以及野鳥
有會對鳥禽造成危的物品，像是可能會將息
來更是特别重要。赛鴿因為常會被養鴿人捉
吸進去的電風扇：或可能造成它們燒傷的加熱
來捉去，所以可以捉在查者的手中一段時間
器。當鳥自查者手中逃走時，備好的網子
進行很多的查。如果保定赛鴿的方式是正確
是很有用的，可以快速地將鳥捉回來。進行機
的話，赛鴿的呼吸與心跳將不會明顯增加，這
查的房間窗后上要有明的障凝息可以看
表示當被保定時這些鳥能很快地接受。正確地
到，可以在上面覆蓋物品，或是染黑或是使用
保定一双病鳥，是默醫師在鳥類醫學臨床實務
不透明玻璃·查的房間要可以調暗燈光，如
中所要會的第一件事。病鳥在保定後不能有预
此可以容易将息由麓中取出，同時便於將逃走
期外的意外，同時默醫師也不能被鳥弄傷。此、的鳥捉回來。
258
第28章鳥類
除了少數種鳥以外，大部份的鳥在黑暗
中會持蹲坐著的姿勢，可以在房間中使用紅
色燈助查者進行查。
者用來鹰安靜的方法，是用一個
皮頭套罩住鳥的頭部（圖28.7）。當罩上皮
頭套時，鳥會坐下來，此時因為看不到，所以
鳥會變得非常安静。甚至可以教導鹰在套上
頭套的状况下進食。
圖28.8赛鴿的保定。雙翼的飛羽尖端在鳥背上交
鳥禽可以用各種不同的方法使查者受
叉，雙翼貼著鴿子身體握著，更穩定的保定可以
傷。我們對於鹦鹉強的嘴喙必需保持高度的
把固定在食指與中指間。
警覺性，金剛鹦（macaw）舆巴旦（moluccan）
有能力可以咬碎我們的手指。鹦的查者首
鳥是最好的。然而有很多畜主其實不知道如
先要考的就是固定鹦的頭部。在保定肉食
何安全地保定鳥禽，有時為了心會造成息的
性的啄羊鹦（kea)時也要小心們的爪子。
疼痛，畜主在捉息時可能會捉的不穩固。
鹰形目（Falconiformes）舆形自（Strigi
一复不習惯被捉的鳥通常會抗拒保定。在
formes）的爪子對查者來是最危的，而在
保定它們時，必须避免妨凝們的呼吸。我們
保定秃（vulture）與白頭海（baldeagle）時，
必须特别注意不要壓迫到呼吸道，部要適當
必需要特别注意它們的嘴喙。當查者被的
伸直，氣管不能發生扭結，也不能阻凝胸骨往
爪子捉住時，除非有其他人的忙，否则很難
外侧的運動。
脱困。
當保定腿部細長的鳥種時要非常的小心。
鳥和食火（cassowary)强壮的上有大
紅鶴的骨頭很硬很薄，所以很容易發生骨折
爪子，有能力造成查者致命的傷害。事前如
與碎裂。這些鳥的腿部骨折總是會伴隨重的
果没有備專門保護者措施的話不要去接近它
神經以及血管的損害，预後通常非常不好。
們。
像是與等形目（Ciconiformes），要
注意避免被它們啄到眼晴。所以首先要考的
就是固定們的頭部與嘴喙。可以用软木塞放
在鳥喙的尖端，也可用膠帶把鳥喙封開起來但
要注意不要將鼻子的開口封住了。食魚鳥與企
可以用們尖的喙將查者的皮膚撕成一
片片的，在保定天鹅與企鹅時，查者要特别
注意它們的翅膀。
OⅢ
迫
保定明生病的鳥禽時，會有一定程度的
危性，尤其是在小型的鳥種類。如果没有正
康
bb
88
確地保定鳥禽確實會造成保定的聚迫，甚至可
能導致鳥在查者手上死亡，因此要事先畜
主知道可能會有這樣的危性。不過不能因為
圖28.9虎皮鹦的保定：將鳥背放在手掌上，而拇
有這樣的風就簡單的開些方來治療病鳥而
指與食指部份则著頭部約下喙的高度。胸骨向外的
不進行觸診與查。
鼓起肺及氣囊系統可以充满空氣，所以保定時千萬
如果畜主對捉鳥比较有經驗，蓄主來捉
不可以阻凝胸骨的鼓起。
259
第28章烏類
接著我們群細介貂最常接觸到的鳥類的保
出來，虎皮鹦舆金雀可以簡單的直接用没
定方法。
有保護的手捉出麓外，有時把查室的燈光
調暗是有助的。虎皮鹦在保定時可以將
赛鴿的保定
鳥背放到一隽手的掌心，而拇指與食指部份
赛鸽通常是裝在鴿麓或鴿中帶來查
在鳥頭部約下喙高度（圖28.9）。小型
的。把鴿子由箭子内取出時需注意先把鴿子的
禽(songbird)的捉法也跟上述方法相同，只是
頭帶出麓子，不要把飛羽在箭底拖拉或是將飛
拇指和食指要放在稍微下面一些，不用圍住下
羽反折了。最好請主人將鴿子帶出麓外。保定
喙。中型鹦可以在戴上手套後用上述的方法
時鴿子的頭永遠朝向查者，用整手將鴿子
非常容易的捉出箭外。
握住，四根手指頭鹭曲自鸽子體腹侧扶住而拇
大型鹦的保定可以使用毛币來忙，將
指放在鴿背上；雙翅貼著身體收好，同時
毛币在手中開把毛币的褶置於食指與拇
飛羽的末端在鴿背上交叉。如果想比较穩當的
指之間。看不出來真正的手指頭位在那
捉著鴿子的話，可以把鸽子雙向後伸，爽
裡，而通常會咬到毛币的皺褶，使检查者能
在保定著的食指舆中指之間（圖28.8）。
隔著毛币捉住鳥的頭部。鳥的頭部可以用食指
舆拇指由後方往前捉在下喙基部。用另一雙手
養鳥與飼養在鳥舍中鳥的保定
將剩下的毛币包住鳥的翅膀，即可以将鳥帶出
保定中鳥或是飼養在鳥舍中的鳥時，首
子而不會造成翅膀的損傷（圖28.10）。當鳥
先我們要訊問鳥的脾氣，以及鳥與蓄主的
被帶出龍子後最好把們换到没有防護的手
係，這在保定時尤其重要。有些鹦非常
上，如此比较好進行操作處理。我們需要注意
的乖，甚至在頭静服探血時它們還是講個不
將鳥的翅膀貼著們的身體，同時將雙往後
停，有些如果畜主或查者將手放到龍
伸直。當要把鹦放回龍内時，可以們的
上，們就會用喙發動攻擎。甚至外表看起來
上喙先住龍内的水平支架。此時鹦會用喙
很乖巧的鹦在接觸時也應該要保持警覺。某
捉住楼木，同時查者的手可以毫髮無傷地
些鹦只對特定性别的人會有好感。
龍中移出。
在把麓養鳥帶出麓子之前建先將楼木取
A
R
圖28.10A，在毛巾助下保定大型。由頭部後方用拇指與食指環握下基部保定。B，當鳥已經龍中
捉出後，為了利於進行查，應該將鳥用没有保護的手來保定。
260
ht
第28章烏類
28.6.1個體識别
能正確地辨識每一隽鳥是很重要的。最
理想的方法是在息一出生時，就立即在他們的
上套上有標號的金環或带，以及植入
有獨特數字的發報器，在查表格上主明確定
身份鳥禽的號碼是一個很好的做法。没有環
或是没有植入發報器的鳥，可由息上鳞片排
列（pedigram）的照片来識别，每斐鳥上鳞片
的排列是獨一無二的，就跟人類的指紋一樣。
28.6.2營養状况
當我們將息捉住時第一件要做的事，就是
估他們的營養狀况。觸摸胸骨脊（龍骨突：
carina；见圖28.16,u)左右两侧可以得知此處
肌肉的大小，這個部位是由位於浅表的胸大
圖28.11的保定。子、及天在保定時，常月
肌（m.pectoralis）與位於较深處的胸小肌（m.
會出大量便。所以在保定這些鳥時，記得不要將
supracoracoideus）所構成。估此肌肉團瑰
泄殖腔朝向捉鳥的人。
的大小可以用來了解鳥類的蓮動能力·在營養
供應充份且訓良好的赛鴿，們的胸骨脊與
雉的保定
胸肌會形成單一鼓起的團瑰。有時胸肌甚至會
鼓起超過胸骨春。養或是其他很少訓的
雉一般是很難保定的，而且是企圖要
鳥，們的胸骨脊會輕微突出。在營養不良的
抵抗。們常被装在箱中带來給獸醫查。
鳥，物們的胸骨脊會非常容易摸到，就像是船
要特别注意的是當箱子打開的時候，他們常會
的龍骨一樣。對於飼養做為肉用的來，蛋
突然的飛出來。
母的胸肌發育比较差。
、鸭和天鹅的保定
然對肌肉狀况的估可以提供息的營養
状况，不過太小的改變是無法出來的，因
雁形目的鳥通常可以用有端的長忙
此鳥秤重就非常重要了。可惜的是我們通常
來住脖子，或是可以直接用手抓住·在捉住
没有可靠的先前鳥類的重量紀錄，所以如果有
頭部下方的脖子後，就可以捉住身體的其他部
明生病的鳥前來查，在第一次查時要記
份了。
得紀錄體重，這對之後我們在計算藥物劑量時
子可以用一雙手捉住部，再用另一雙
也是非常重要的。
手捉住翅膀或腿部。也可以用相同的方法，
除了不能捉住們的脖子和腿把們起來以
28.6.3頭
Om
外。特别是比较重的，必需要好好捉住身
注意頭部的羽毛與對性·有些種類的鳥
體，否则可能會造成椎的傷害。當我們在保
在頭部會有额外的附属物，可能會被為
定雁形目的鳥類時為了避免衣物被弄，請注
常。頭部的不對經常可在鹦見到，一般是
意將泄殖腔遠離你自己（圖28.11）。
由於他命A缺乏·使得化生的上皮堆在
眶下寳或眶上寳所引起可以觸摸頭來了解
28.6被保定的鳥的查
是否有不對變形與骨折（要小心手指頭不
下面的章節包括個體確、管養狀况、
要被咬到）·眼或鼻分泌物常會弄頭部的羽
頭、、翅、腿及以幹（也可見所附DVD毛，如果有分泌物的話，應該要收集以進行培
中鳥的查表）。
養或是細胞學查。
261
第28章鳥類
耳
感性瞳孔反射（consensualpapillaryreflex）（也請
见S18.2.4及S19.4.11)。然而，鳥類眼晴相
與哺乳動物相比，鳥類不具有外耳殼。大
當大且又靠很近，當一個眼晴照到光的時候，
多數鳥類的外耳道位於眼的後腹，有些鳥類
可能會使另一個眼晴内也受到光照，因此造成
（如林沙：woodsnipe）外耳孔则位於眼的腹
瞳孔反射。
侧。大部份息的耳道口有特殊的正羽（耳上覆
有些種類鳥的年龄或性别，可以由虹膜的
物）覆蓋著。
颜色來區别（S28.1）。年輕赛鴿的虹膜是暗棕
對頭鹰來，力對在黑暗中可以找到
色的，较老的赛鸽虹膜则是橘紅色的、有些品
物的所在位置是很重要的。食（Tytoalba)
種的鴿子则有淡黄色的虹膜。一或雙虹膜
在外耳孔的後侧有盤狀的羽毛來反射聲音，在
颜色的改變可能代表曾經受到感染（不過鸽子
外耳道開口前侧则有一個垂直的皮膚褶叫做
可能已經復原了）或是非常重的體力消耗，
耳蓋（operculum）或外耳（concha）。在跟耳盖
通常會在1～2個月内回復成原來的颜色。虹
緣垂直的地方有一列羽毛，皮上肌肉可以
膜的颜色一较黑而另一较浅，在某些品種
控制耳蓋的轉動，們對聲音的定位有比较
的鴿子來是正常的。
好的效果。頭鹰頭部的羽毛具有外耳殼的作
鳥類和哺乳類的眼睛一個很大的不同是鳥
用。
類具有膜（pecten）。膜是胍絡膜往玻璃體
在身體检查過程中，要注意耳上覆羽的狀
的突起。膜對視網膜的營養供應伴演了重要
况。在鴿子有時可看到這些羽毛没有繁
的角色，也因為鳥的視乳突被膜遮蔽，所以
地服贴在一起，而是稍微往外聚集暨立（thick
使用眼镜無法查鳥的視乳突。
ear）。有這種情况時可能是有寶炎發生了。
許多鳥類的眼只有在睡覺時才會閣起
外耳道應查是否有過多耳垢、發炎、
來，而眼晴的潤濕是由瞬膜或第三眼所負
服和外寄生。
责。與哺乳類相比的話，鳥類的瞬膜包含了二
眼
條横紋肌，使得瞬膜可以移動覆蓋在眼球
表面；大部份鳥類的瞬膜是透明的。哈氏腺
大部份息類的虹膜是由横紋肌組成，而
(Harder'sgland，瞬膜的腺體）位在瞬膜的基
不像哺乳類是由平滑肌所構成。因此鳥類瞳
部，其分泌物藉由結膜囊的單一管道來排除。
孔的大小是由自主（voluntary）神經系所控
哈氏腺不只有清潔和潤濕的功用，同時對眼睛
制，對光照的刺激通常只有中度反應。興蓄
和上呼吸道的局部免疫作用也發重要的功
的鹦，常可見到們快速的出現縮瞳與散
能。當把抗原滴到眼睛時，會增加哈氏腺内產
瞳。握在手中的赛鴿也是可以見到瞳孔一下
生抗體的細胞，使抗體分泌到淚液中。
子變大又一下子縮小。因為虹膜是横紋肌，
與哺乳類相较，鳥類瞬膜的腺體比淚腺還
所以使用在哺乳類的散瞳劑atropine，在鳥
要大。淚腺位於鳥類眼睛的後侧部。除了濕潤
類是無法產生散瞳作用的。可以使用新鲜調
眼睛外，淚腺没有任何的用。o
配的d-tubocurarine(3mg/ml）混合0.025%的
obd
benzalkoniumchloride來取代，在15分鐘的時
物健康
X
間内多次使用，有時可以得到散瞳的效果。将
288
tubocurarine注射到前房是较理想的，但是因為
潜在的饼發症，所以业非例行查的一部份。
鳥類如果出現非常明確的光瞳孔反射，是
X
大腦皮質作用消失的一個指標，也就是皮質盲
(corticalblindness）的指標。因為鳥類的視束交
叉有完整視神經雜的交叉，理上没有同
18.12
海的鹽腺位置，位於眼睛的背内侧。
262
第28章烏類
淚液經由位於上下眼内皆附近的淚點
门的功能，以種子為主食的鳥類由肌胃中
(lacrimalpuncta）來排除。難的上下淚點直径分的砂取代了白菌的功能。當肌胃壁收縮時，
别為約3mm及1mm。二條淚管在淚點後數公種子就像是通過石磨一樣被磨細。「卵」是
厘合饼成鼻淚管，沿著眶下寳的内背分怖，
鳥類唯一可見真正的牙，卵出現在剛孵化
最後開口於鼻腔中。
幼離上喙的前背，是一個硬而尖的突起。卵
海眼球的腺體（哈氏腺與淚腺）可以製
的目的是助離鳥可以破殼而出。
造出比海水濃度還高的液體，使拖們可以喝海
喙是由上下颚的骨頭所形成的，其上覆蓋
水環境中的鳥，如海、企及子等也具有
有約7.5公分。某些息種喙生長的速率可能是虎
腺。侧鼻腺或腺不是特化的哈氏腺或淚皮鹦的二倍甚至更快。除了喙的創傷之外，
腺，而是一種特殊的腺體，將物質排到鼻子喙的生長受到干，或是角質的磨損皆可能造
中。依據不同鳥種，腺體的大小可能是體重的
成喙的常。例來，長尾鹦喙的基部受
0.1%～2%不等。腺位於眼睛的背内侧（圖
到疥感染時，喙也會出現不正常的外觀。
28.12）。「水腺的出現可以明為什偶
單侧的上喙或下喙生長層受損可能會導致
爾可以见到分泌物自海鳥口部或鼻部流出。
喙曲生長，造成上下喙無法對合而形成交叉
腺在一段時間没有使用後，需要一段時間的適
通的喙。對某些鳥來，交叉喙是正常的（例如
應，才能镶鹽腺的功能回到最好的状况。當海交嘴雀，Loxiacurvirostra，交嘴雀使用它們交
鳥被飼養在淡水環境中一段時間後，在放它
叉的喙來顶開松樹球果的鳞片，以取得裡面的
們之前，需有一段時間將飮水中的度調高一
種子）。
些。
鳥被飼養在箭中且給予人們備的食物
眼睛的查都是和另一复眼的比较開
時，鳥喙緣磨損可能會不充份，而造成喙的
始。單侧眼球突出經常只有在進行兩個眼睛
過度生長·這種現象特别容易發生在原本以
比较時才會被注意到。眼睛查的過程是由
果為食的鳥種，而在箭飼時只能攝取到软性
外而内的，首先視診眼睛调遭，接著是眼
食物的情形。為了喙可以正常的磨耗，建
和結膜，之後才是眼睛本身·鳥類可以觀察
可以提供適合的材料給息兒以達到這個目的
到許多的眼病變，通常是因創傷或感染所
（硬的食物、牛骨、咬木及石頭）。钙含量不
引起。當長尾鹦（parakeet）的眼緣出現
與常，應該要進行皮屑的检查看是否有疥
(Cnemidocoptespilae）的感染。鴿子的眼豫
则常是鴿痘感染最早被發現的部位。
快速輕壓鳥的眼睛，正常的話可以看到第
三眼，但不見得一定看的到。我們用拇指與
食指將鳥的眼睛撑開時，鳥會試圖用第三眼
蓋住眼睛，此時就可見到第三眼了，有些鳥
的寄生可能會藏在第三眼内（如狀：
8
ob
filria及水蛭）。
9
喙、膜舆鼻孔
由於鳥類的多樣性演化因此有各種形形色
色的喙，主要决定於食物的種類及進食的方
式，鹦的喙也可用來協助移動。
圖28.13使用大紋針來打開及固定虎皮鹦的
鳥類没有牙，而是使用喙的尖端來替代
喙。紋針一開始先水平放入再向上垂直轉九十度。
263
第28章烏類
圖28.14使用剪刀刀柄來打開鹦的嘴喙。因為將
過大壓力施加在小的表面上，會有造成大型鹦如
巴旦鹦與金剛鹦嘴喙緣損傷的危性。
圖28.15喉頭拭子在鴿子的使用。注意頭的保定方法。
足的食物可能會引起软喙（橡皮喙），特别是
在幼鳥。
要打開赛鴿的嘴，可以用拇指和食指下
查完喙之後，接著查膜。有些種類
侧握住整個喙，然後將頭往後往上仰，此時要
的鳥，膜被羽毛所覆蓋，例如鳥。赛鴿的
保持整個喙的水平。接著用拇指和中指抓住下
膜则是呈粉白的，如果變成褐色可能是由於
喙，使上喙靠著手指，同時食指保持在上喙尖
吸吸道的感染，但也可能發生在還在哺乳中的
端，此時喙就會自己打開了。下喙用拇指和食
幼鴿。雄性虎皮鹦的膜如果缦成褐色则表
指握住，而上喙则用食指尖端穩定住。捉下喙
示可能是雌性化的結果，原因為體内有會產生
時記得要將整個下喙扶住，而不可以只捉在尖
雌激素的睾丸瘤。在年紀较大的雌性虎皮鹦
端。
膜的褐色肥大是所皆知的現象，但没
口腔黏膜要查颜色、氣味、濕潤度以及
有任何病理學上的重要性。
是否有潢或是寄生。有些鳥的口腔黏膜带
鼻孔通常位於喙的基部。應該查的项目
有色素，黏膜不能有增厚或其他巽常，口腔内
有不對性、分泌物和阻塞。赛鴿的膜必须
也不應該出現狀黏液。上颚裂應該是開放
用按壓來查是否有分泌物；鹦的鼻孔则常
的，使用頭燈等良好光源可以看到氣管的前
會被阻塞。飼只含種子的食物而引|起的生
端。有時當鳥被開口（Syngamustrachealis)
素A缺乏症，會導致上皮細胞化生以及二次性
感染時，我們可以看到有在氣管中游走。
的細菌或徽菌感染。有慢性鼻炎的情况，膜
赛鴿的软緣有乳突狀的突起，這是正常
上的羽毛生長可能會延，在嘴喙上偶而可见
的。當這個區域被感染後，緣的不规则通
到的凹槽痕，可視為是慢性鼻分泌物所造成
常會消失，有許多病例是由滴（Trichomonas
的。
gallinae）這種原所引起的。感染到滴可能
會在口腔發現黄色小結（nodule），需要跟唾液
口腔
所形成的涎石的白色小結區别，這種小結没有
可以使用紋針來打開長尾鹦的嘴（圖
臨床重要性。過去為這些白色小結是由於之
28.13）。较大型的鹦如灰鹦使用剪刀刀柄
前感染滴蛊所形成的疤痕。口腔检查時也要記
也可達到相同的效果（圖28.14）。但對於巴旦
得使用組織（thumbforceps）查舌頭下方，
及金剛鹦，這種方法可能會傷到喙，因為過
天鹅偶爾可在舌頭下方看到青草的堆。猛禽
多的壓力作用在小面上。這些鳥所選用的工
舌頭则可能會被吞食物的氣管環卡住而引起
具應該要能將壓力散怖到较大的表面上。
壤死。
264
第28章鳥類
咽喉體的抹片
鳥類的例行性查應該包括咽喉抹片的製
備舆直接镜（在和體温相同的温度下）。特
别是對赛鴿滴l（Trichomonasgallinae:canker)
感染的診。以温水稍微潤濕的棉花棒來探樣
作抹片。查者製作棉花棒時，要將棉花在
棍棒上得聚。當畜主捉住鴿子時，查者
用一手捉住鴿子的頭，然後用另一手自咽喉中
探樣。自鴿子的後侧捉住鴿子頭部的下侧，
显将其置於中指舆無名指之間。此時食指舆拇
指捉住喙的基部，將部拉直，使下喙到胸骨
呈一直線。用握棉棒手的手指將喙打開，然後
用另一手的拇指與食指壓在嘴角，使喙保持张
開。當鳥的部被拉直時，以旋轉的方式將棉
圖28.16有床重要性的鳥類骨骼圖：a肩脾骨，b
棒插入約5公分進入食道中（过28.15）。将棉
烏喙骨，c鎖骨，d肱骨，e尺骨，f骨，g腕骨，
h第二和第三腕掌骨，i第一指骨，j第二指的第二指
棒上的液體滴一滴於载玻片上盖上蓋玻片
骨，k大拇指，I腸骨，m坐骨，n耻骨，o股骨，p
後，立即（體温下）以100倍的顯微進行镜
骨，q腔骨，r骨，s具有内外半月板的間關
。如果鏡下發現上皮細胞的話，表示我們
節，t骨，以及u胸骨脊。
抹片製作是正確的。假如有必要，將抹片染色
也可以用來检查其他的感染。
成嗦囊的阻塞。赛鴿的嗪囊在進食三小時後就
要鹦探樣製作抹片，需要使用金属
應該要排空了。赛鴿嗪囊的增厚偶爾是滴l感
棒，鹦鹉無法將棒子咬吞進肚子裡。
染所弓|起。
鳥類的甲状腺位於入胸，正常時是觸摸
28.6.4部
不到的。但是當甲狀腺大時是可能觸摸到
部的查包括視診及觸診。
的；虎皮鹦有時會因為碘攝取不足而造成甲
赛鴿部下方嗪囊部位的羽毛偶爾會出現
状腺大·氣管可以很容易地由頭到入胸處觸
常（秃胸：baldbreast），首先要區别是羽毛
摸到。當金雀在呼吸時發出喀喀聲，如果將
裂還是羽毛脱落。如果是羽毛裂，常常是
部羽毛用酒精弄濕，到旁後再靠近強
因為給水器的緣太過利所造成；而羽毛的
光查的話，有時可以看到氣管内有黑色小
脱落则有可能是由疥所引起的。將脱落羽毛
點，這黑色小點是拼命地在吸著血的氣管疥
的羽轴内容物置於微镜下鏡，可以發現疥
(Sternostomatracheocolum)
的體。
有時可以在赛鴿部上方肩胛骨之間觸摸
鳥類的食道與哺乳類不同，經由部右侧
到小結節，可能是在這個部位進行预防注射所
往下。某些鳥種的食道在入胸處有一個囊樣
造成的結果（vaccinationnodule）
廣張，為嗪囊（ingluvial）。在幼鴿孵化後的
鳥的椎很容易摸到一般是呈S形
天，公母鴿的嗪囊會分泌一種叫鴿乳（crop
曲。
120
millk)的物質。這些由嗪囊中富含脂肪的上皮
胞組成的濃稠粥状物，被用來做為幼鴿的食
28.6.5翅膀
物。中毒的水息可以見到因為食道麻所引
烏類肩部的骨骼明顯與哺乳動物不同（圖
起的食道鼓。自由放飼的，由於吃入比较
28.16）。胸带（pectoralgirdl)由肩胛骨、烏喙
多木屑或是乾草等富含的物質，可能會造
骨及鎖骨組成。肩肿骨由肩關節往身體後侧
265
第28章烏
延伸，在大多數會飛行的鳥類肩胛骨是長而窄
住飛羽下的羽毛輕輕吹開常可看見寄生。
的。有些鳥的肩胛骨甚至會達到腸骨處。企在赛鴿常見的有鴿（longlouse：Columbicola
使用們的翅膀來游泳，轴們有非常寬的肩胛columbae）舆羽轴螨shaftmite：Falculiferros
骨。鳥的肩肿骨很小，且與鳥喙骨愈合
在一起。鳥喙骨是這三個骨頭裡面最粗的
，當把展開的翅膀靠近強光時最容易看見
骨頭，且往胸骨的頭背侧與肩關節兩延
們，此時看到分布在羽韩的小點就是寄生。
伸，可以防止在胸肌收縮期間造成胸腔的壓
當翅膀展開時，腋窝的皮膚也需要查，
迫。鎖骨位於息喙骨的前侧，兩根鎖骨在腹侧
」這裡是鳥類身體上羽毛最稀薄的地方，有時可
面連合在一起，形成叉骨（furcula)或叫許
能會有發炎的情形。
骨（wishbone）。叉骨合藉由一個強壮的
在翅膀的羽毛與皮膚都查好了之後，動
組織勒带連接於胸骨的前。鎖骨的背则與
一動翅膀來估關節和對侧翅膀比较，看看
鳥喙骨末端的内表面接合。少數種類的鳥是
是否有問題。
没有鎖骨的，包括某些鹦。三骨孔（foramen
接著觸診翅膀的個别節。肩節可能不
triosseum）位於肩脾骨、鳥喙骨及鎖骨的接合
好觸摸，赛鴿發生胸小肌肌腱的裂可能導致
處。胸小肌（位於胸大肌下方）的肌腱未端，
肩關節的不完全位。當赛鴿有肘節過度
透過這個孔附著到胧骨背。使得肌小胸可以
眼時，乎可以確定是副傷寒感染。不過鴿子
翅膀上，而胸肌（胸大肌）是翅膀往
的瞳瘤、血、脱位和舊骨折病變的症狀，可
下拍。胸小肌被組織的被膜所圍，可以
能與慢性關節炎非常類似。
防止肌肉的张。肌肉突然地活動過度使得肌
28.6.6腿與
肉鞘内的壓力增加，可能會導致組織間液的堆
，這會造成循環的干，甚至造成肌肉局部
大部份鳥類的骨盆在腹侧没有聯合，同
缺血而壤死。這種巽常在火和肉被做奥
時耻骨在生蛋時會往兩分開，不過鳥這種
勒肌肉病（Oregonmuscledisease），在人體醫
大型走禽具有骨盆合。
學為腔室症候群（compartmentsyndrome）。
鳥類腿部骨骼比起哺乳動物而言相對簡
翅膀的骨頭由肱骨、骨與尺骨、腕骨與
單，們的骨已經與腔骨及骨融合了，
掌骨以及指骨所組成。
分别為腔骨（tibiotarsus）以及骨
肱骨内有空氣，且連接到鎖骨氣囊。當
肱骨發生骨折的時候，通常可以在皮下摸到
節（intertarsaljoint）。乎所有的鳥種皆具有外
空氣，同時由骨折處流出的血液或渗出液可能
侧及内侧半月板（meniscus）。腔骨舆骨
流入鎖骨氣囊。鳥類和哺乳動物不同，們的
的相對長度與強度隨息種不同而。通常腔
尺骨比骨還大。
骨會比骨長。金雀的骨又細又長，
鳥類如果要剪羽以防止們飛行的話，通
所以金雀的骨比腔骨容易發生骨折。
常會由介於大小掌骨間的連接處切断。（者
而虎皮鹦鹉的骨则又短又粗，因此腔骨
：即將初級飛羽的最外侧根永久除去）
较常發生骨折·許多鳥種，特别是雄性，在
翅膀在查的時需要將翅膀展開（見圖
骨遠端内侧面常會長出距（spur)的構造。
28.5）。要展開鴿子的翅膀，將手指尖端鴿子
鳥類的解剖構造非常多變。趾數最多是
飛羽下方握住，将拇指置於翅膀的前緣，然後
四個，有些鳥有三個趾，而鳥则只有二個
用手掌壓迫以伸展腕關節。赛鴿不能用拇指與
趾頭趾的分類舆趾功能有強烈的
食指捉住飛羽外侧拉開的方式來展開。查
係，括來可以概分為捉握趾（為了攀爬、
飛羽是否有翼常（見羽毛一節），飛羽的生長
捉握枝幹或是捕捉物）、步行或涉水趾，以
干需與损傷仔細區分。
及游泳趾。具有捉握功能趾的息有四個
查翅膀的下方是否有外寄生·將蓋
趾，可能是三前一後（金絲雀與）或是二前
266
第28章鳥類
二後（鹦）。具有步行或是涉水功能趾的
鳥，們後面趾已經退化或是不存在（失
去捉握的功能），同時其他趾表面常會張
（變得较長，趾間有蹭，雷鳥趾甚至長有羽
毛）。游泳功能的趾则四趾皆向前，且在趾
間具有很發達的蹼（，cormorant）或是游
泳瓣（swimminglobes）（秧，coot）。
鳥類部的皮膚和爬類非常相似。某些
鳥種的下半部具有羽毛。
的查包含皮膚與爪子的觀察，肌肉系
圖28.17尾羽的展開
統的視診與觸診，以及骨骼系統的視診、觸診
與被動查。跟翅膀一樣，左右也要互相比
韩的皮膚及其衍生物
较。如果懷疑有神經性巽常時，可接著進行神
許多鳥類具有尾脂腺（uropygialgland），位
經學的查。
於尾羽附著處靠頭的背部。在某些水禽這個
如果鳥有戴環的話，需要查環以確
腺體非常發達。其他種類的鳥则明较不發達
定不會太聚。常會有污堆在環下方，而
（例如亞馬鹦），有些鳥则完全没有尾脂腺
使得環變得太。環的問題在赛鸽较常發
（例如鳥）。有時尾脂腺開口會有一圈環形的
生，尤其是腿下半部有羽毛的鴿子比没有羽毛
羽毛圍。尾脂腺分泌的油樣泌物可用來防止
的鴿子容易發生。所有在環下的污都要清
羽毛角質素變乾。除此之外，這些分泌物也有
乾凈·急性的循環壓迫可能發生，而導致環
抗微生物的作用。
遠端部份的發生壤死。
尾脂腺的分泌物中含有7-去氢瞻固醇
鳥類部常發生的皮膚翼常一般是因為疥
(7-dehydrochlesterol）。當鳥用喙將這些分泌物
（Cnemidocoptes）的感染，而導致腿下半部
塗怖在羽毛上後，7-去氢瞻固醇在紫外線的作
皮膚的增厚與鳞屑。如果在這些部位發現
用下會轉變成生素原D，。因此只要有照射到
常，記得要進行皮膚的削刮。在查時
陽光，鳥類自己會合成生素D”。當鳥在理
底也不應該遗漏。可能見到的常有凍傷、燒
毛時就會將生素吸收到體内。没有日照的龍
傷和（禽掌炎）。
養鳥對生素D的需求大於那些生活在野外
鳥類比其他動物更常發生的關節常是痛
的同伴。
風。有時可以透過皮膚看見亮亮的尿酸鹽結晶
將覆蓋尾脂腺的羽毛開即可進行查。
聚。
如果用手壓在尾羽的腹侧，接著往覆羽前方輕
的腿部伸展反射可以用下迹的方法來
推，此時尾脂腺會稍微露出，查比较容
查，用手捉住的翅膀，然後突然快速的降低
易進行。虎皮鹦特别常發生尾脂腺常（睡
高度，難的正常反應是會伸展他的趾。另一
瘤或發炎）·當我們在查赛鴿尾脂腺而將其
個反射試可以用同樣的捉法，很快移動手腕
周圍覆羽一根根放下時，特别注意是否有尾
將快速起來，然後保持手腕在比同樣的高
(tail louse:Campanulotes bidentatus compar)的
度略高或略低。的正常反應是會把他的腿往
出現，這種寄生會引起鸽子極度地坐立不
體侧拉近。
安。检查必需要快速進行，因為适種寄生歸在
28.6.7韩
查赛鴿尾羽時先将鴿子的翅膀尖端放在
幹的查包括羽毛、皮膚，以及胸腔的
尾羽之下，再把最外侧二根尾羽侧置於雙手
查。如果泄殖腔有巽樣的話，泄殖腔的查
拇指與食指之間，尾羽像扇子一樣張開（圖
也應該要完成。
28.17）。尾羽的检查方式與飛羽一樣。飼養在
267
第28章烏類
條状地板或鐵網地板的鳥禽常會有尾羽的磨
化，而皮下隆起则經常會延伸到胸肌上。
損或破損。
如果将小型鳥胸骨後方腹侧的羽毛吹到旁
检查鳥類腹侧時要特别注意舊羽或覆羽
，通常可以透過相當薄的腹壁看到内部器
的出現、胸肌上的皮膚，以及胸肌的颜色。
官。金雀正常可以在胸骨後緣的後侧見到
要查鴿的腹侧時，先將們由正常的
約2mm的肝藏緣。如果有Lankesterella（=
保定姿勢（見S28.5）翻轉過來。為了操作方
Atoxoplasma）的感染，會造成肝大，因
便，可以把手放在鴿背上，用同一隽手的拇指
此金雀的atoxoplasmosis一般為fatliver
與食指將雙拉直握住。接著這隽手轉一
disease」。有腸炎的鳥可以透过腹壁看到呈紅色
下，此時鳥背就靠在查者的手掌與手腕上
的小腸。
了。用整隽手擦拭所有的覆羽。老舊的羽看
測量耻骨與胸骨後緣的距離時，可以先用
起來比其他羽暗。如果有老舊羽出現的
食指和中指指尖中央來觸摸這些構造，再用尺
話，表示這鳥的健康狀熊已經有一段時間不
來测量指甲中間的距離，以做為腹腔内占位性
是很好了。
隆起的指標。赛鴿與灰鹦的這段距離正常的
許多鳥種可以将覆蓋住胸骨脊的羽毛往旁
話不會超過3公分，金雀、虎皮鹦及胡錦
推，就可以進行胸肌上皮虐的查。正常
（Gould'samadine）则不會超過1公分。
情形下，這層皮膚很薄。在孵卵的期間某些
通常在進行腹部觸診時只能摸到肌胃·吃
鳥種會因泌乳激素的作用而在腹侧出現孵卵
種子的鳥肌胃比较硬。有時我們可以感覺到
斑（broodpatch），此時這個部位通常會充血或
肌胃腹侧盲囊内砂粒的磨擦。食肉鳥的肌胃比
水。孵卵斑親鳥可以將熱傅導到蛋上面。
较柔，有些像麵團樣的觸感。大型鳥有時可
隨著種類的不同，孵卵斑可能出現在公鳥、母
以在胸骨後方觸摸到肝緣。其他的器官通
鳥或是公母皆有。企將蛋放在富含血管又平
常摸不到，偶爾可以在產蛋前摸到输卵管内
坦的頂端與腹部皮膚皺褶間孵化。與鹅的
的蛋。
胸肌上的皮膚被绒羽覆蓋，而且不會出現孵卵
正常雨耻骨間的距離只有公厘而已，母
斑；他們的蛋的保温與孵化是在巢中進行的，
鳥在生蛋時，耻骨则會向兩侧分開。腹腔内的
巢内會用胸部拔下的绒羽當作内以助保
病理性隆起（公鳥與母鳥都會）也可能造成耻
暖。
骨明地张開。
養鴿者對鴿在皮膚及其下肌肉的查是極
高度重視的。皮膚必须細而透明，同時不能有
表皮鳞屑·在健康状熊良好的鴿子，可以看到
一條越過胸骨脊的靜。這條靜看起來像
出現在白色胸骨脊上的紅色線條，養鴿者之
為健康標記（formdot）。肌肉可以透過皮膚看
见，赛鴿的胸肌看起來應該是粉紅色的。養鴿
人家不喜歡看到胸肌的颜色呈現藍紫色，因為
對飛行而言這代表身體處於不好的狀熊。為何
會變成藍色目前尚不清楚。
胸腹腔
當腹部有占位性隆起（space-occupying
process）時，需要區别是皮下的隆起（過多脂
肪、睡瘤），還是腹腔内團塊。如果隆起是在
圖28.18野鸭性别判定，用拇指與食指在泄殖腔侧
腹腔内，通常在胸骨末端的後侧會有明顯的變
、壓迫時，螺旋形的陰會曝露出來。
268
第28章烏
胸腹腔在診時也有可能會發現巽常。
流往頭部的動胍血。與犬一樣，鳥類也是藉
由呼吸道水氣的蒸發來预防體温過熱。鳥類
泄殖腔的查
有二種呼吸型態：熱喘息（thermalpolypnea或
泄殖腔调圍的羽毛要查是否有被粪便或
thermaltachypnea，也可見第八章）舆颊咽抖動
是血液弄、查皮膚是否有發炎的症狀，以（
(buccopharyngeal futtering)。
及是否有任何明可見的常（母鳥的輸卵管
由於鳥類廣泛的肺氣囊系統，使得們不
性别可以由泄殖腔的外觀來判别。
量。不過呼吸肌肉的運動也會造成较多的熱量
泄殖腔的觸診只有在體型较大的鳥類才可產生。
能進行，假如有出現冥常才會企圖進行觸診。
賴咽抖動镶咽喉黏膜產生節律性地快速移
用一支套上指套或橡皮手套的手指，塗上潤滑動，使得更多的血液流到此處。這些動作是非
形目）可以由公鳥的大型陰來確性别（圖性，以及對血液氣體（呼吸性中毒）的影響
28.18）。此外，腹腔内的估位性隆起也可以經
很小。咽喉動作所需能量很少，也因此熱的產
由泄殖腔觸診的忙來得到更明確的断。凝
生也很少。鳥類的二種呼吸型式與散熱是同時
瑰（concretion）也可能在泄殖腔發現。如果蛋
發生的。通常賴咽抖動率比熱喘息來的要
的產出没有續進行的話，查泄殖腔以確定
高。
蛋殼的性質與蛋的位置。在小型鳥類，泄殖腔
在某些情况下，其他可以將熱排到環境中
的觸診是不可能的，不過可以用耳查泄
的方法，也可能是重要的。尤其在飛行期間很
殖腔内部。
多熱會經由對流而散失。伸展的翅膀可以增加
身體的表面积。翼下的羽毛比较少富含血
28.7體温與温度調節
管，對某些種類的鳥來，經由富含血管的
鳥類的體温測量不是例行性检查的一部
了來散熱是很重要的。坐著的鳥可以藉由將雙翼
份，不過在某些情形下體温的測定可能是重要起，經由對流而增加散熱。然鳥類不具汗
的。對鳥類體温的升高及其與臨床的關聯，我腺，但皮膚仍可以蒸散少量的水份。
們知道的比哺乳類少很多。特别關於病程中體
鳥類可以用不同的機制來保護自已對抗低
温改變的過程知道的也很少。有些細菌與病毒
環境温度。最極端的型式是每年徒到南方的
的感染會引起發燒，特别是有败血症時。體温
某些野生鳥類。另一種對抗寒冷的現象是竖起
過高也可能是因為無法將熱排到環境中所引起
羽毛坐著。隨著暨毛肌的收縮，羽會自皮
的，某些生理與病理的情形下可能會引起鳥的
膚上起，使得羽毛增厚而增加羽毛的緣
體温過低。
作用。有些鳥類已適應水上（如子）或水中
鳥類正常的體温比哺乳類高，不過有許多
（如企）的生活，他們除了羽毛之外，還具
的例外。大多數鳥的體温約介於40～43℃之
有很厚的皮下脂肪層。褐有一種很特殊的
間。大型走禽（如鳥、及）的體温
緣方式，們整個幹的皮下都散怖著皮下
较低（37～39°℃）。少數會潜水的鳥如企鹅體
氣囊系統。
温也较低（者：38°℃）。
血管的適應性變化以减少熱的散失，特别
烏類的致死體温約46～47℃，腦是對高
是那些需要在冷水中停留很久的鳥類身上是非
温最敏感的器官。包括鴿子在内的許多鳥類，常重要的。他們的上有非常特化的適應性變
當身體其他部份温度较高的時候，他們有能力化：由血管結構所組成的巽網（retemirabile）。
可以使敏感的組織保持凉爽。這是藉由眼巽網這是由動服與靜靠在一起所形成的網絡系
(retemirabileophthalmicum）系統以來自頭部、統。藉由這種逆流機制，熱可以自流入的動豚
眼睛，以及上呼吸道流回來的靜服血，來冷血傅送到流回心藏的寒冷靜服血中。這個機制
269
第28章烏類
造成肢體遠端的温度變得比较低，熱不會散度是比较低的。體重四百公克的赛鴿的最適生
失到環境之中。當静血經由皮下静回流
長温度介於18°～32℃，而2000公克重的则
時，同樣的肢體也可以發生熱的散失。
介於10～25℃之間。以上數值是鳥類在具有
鳥類泄殖腔温度具有日调期性。有許多因
完整羽毛的情形時。在換羽期間，鳥類的最低
子會造成日夜體温的不同，其中之一是鳥的
臨界温度比有完整毛的鳥要高。同樣的，
體重。因此蜂鳥（3公克）的日夜體温差是8℃
因為手術而需移除手術區域羽毛的病鳥，同樣
6，而鳥（100公斤）的日夜體温差则小於一也需要较高的温度。
度”。體温最高的時候會在一天活動最旺盛的
脱水的鳥不易經由蒸發作用來排除過多的
了。體温的波動與日照期的波動是有關連
對不省人事或是昏迷的鳥禽、濕透的
的，同時受到松果體的調節。有些鳥類的體温
水禽（見羽毛一節），以及羽毛隔效果因為
除了每日波動之外，尚有季節性的波動。歐洲
某些因素有可能已經裘失的鳥，一定要测量
夜（Europeannightjar）就是很好的例子。歐
們的體温。長時間麻醉時也要記得控體温
洲夜會體温降低進入真正的冬眠狀態，
（如果必要的時應該要保暖）。
在體温降到5～8℃時仍可以存活。只有當環
因為鳥的體温相當高，而且體温變化程度
境温度上升到13～20℃之間時才會自動清醒。
也大，所以一般的水銀温度計不適合。具有細
除了之前提到生理性的體温下降之外，鳥
文有彈性探頭的電子温度計是非常適合的。泄
類為了保護自己，會避免存能量的消耗，所
殖腔壁很容易因為不小心而被温度計刺穿，所
有鳥類在禁食一段時間後都可以觀察到體温下
以鳥類量體温不是完全没有風的。
降的現象·也因此，生病的鳥禽通常會有體温
28.8病翻記錄
過低的現象。
在進行鳥類醫療工作時需知道大多數的鳥
將病歷表上的資訊以及其他問題得到的
在某個環境温度時，會持定的能量消耗。
資料，一起記錄在鳥禽查表上·在理學查
這個温度圍叫做最適生長温度（thermoneutral
所發現的也可以記錄在表格上（見DVD）。
zone)
為了可能地减少病鳥的聚迫，最好將病
28.9進一步查
鳥置於最適生長温度上下限之間（最高與最低
息類也跟犬一樣有各式各樣更深入的
臨界温度：upper and lower critical temperature）
查（有参考標弹值以及例證）。包括診断影像
的環境。許多小型鳥，例如錦花鳥（斑胸草
查、血液查（血液學與血清生化學"、
雀：ZebraFinch）體重只有十克，最適生長温
内視鏡”及心電圖等等。
度介於32～40℃。比较大型的鳥最適生長温
中
ao
oba
108
天派宠
oP
s
shop
tp
270
第28章烏類
参考文獻
1,
Del HoyoJ,et al.Handbook of the birds of the world, vol.1.
8.McMillan MC.Imaging techniques. In:Ritchie BW, Har-
Barcelona:Lynx;1993.
rison GJ,Harrison LR,eds.Avian medicine.Principles and
Lessels K,Mateman C.Molecular sexing of birds.Nature
application.LakeWorth (Fl):Wingers;1994:246-326.
1996; 383:761-762.
9.
Campbell TW.Hematology.In:Ritchie BW, Harrison GJ,
Van Nie GJ,Lumeij JT,Dorrestein GM,et al.Tuberculose
Harrison LR,eds.Avian medicine.Principles and applica-
bij roofvogels I,(Tuberculosis in raptorial birds I).Tijdschr
tion. Lake Worth (Fl): Wingers; 1994:176-198.
Diergeneeskd 1982;107:563-572.
10.Lumeij JT.Avian clinical biochemistry.In:Kaneko JR,Har-
4.Williams D. Ophthalmology. In:Ritchie BW,Harrison GJ,
vey JW,Bruss ML,eds.Clinical biochemistry of domestic
Harrison LR,eds.Avian medicine.Principles and applica-
animals.6th edn.San Diego:Academic Press;1997:857-884.
tion.Lake Worth (Fl):Wingers;1994:676.
11.Taylor M.Endoscopic examination and biopsy techniques.
5.
Hou HC.Relation of preen gland of birds to rickets II.
In:Ritchie BW,Harrison GJ,Harrison LR,eds.Avian
Site of activation during irradiation.Chin J Physiol1931;
medicine.Principles and application. Lake Worth (Fl):
5:11-18.
Wingers;1994:223-245.
6.Lasiewski RC.Body temperature,heart rate and breathing
12.Lumeij JT,Ritchie BW. Cardiology.In:Ritchie BW,Harrison
rate and evaporative waterloss in hummingbirds.Physiol
GJ,Harrison LR,eds.Avian medicine.Principles and
Zool1964;37:212.
application.Lake Worth (Fl):Wingers; 1994:695-722.
7.
Crawford ECJr,Schmidt-NielsenK.Temperature regulation
and evaporative cooling in the ostrich.Am J Physiol 1967;
212:347.
附錄：畜主需知
1.假如鳥是養在龍子中的話，將鳥带給默醫
5.移動龍子前，水瓶或水盤内的水需先倒掉再
查時，要將麓子保持原樣带去（未清理過
放回原來位置。如果麓内有沙盤，為了避免
的）。龍子的查經常可以獲得對有用
運輸的聚迫鳥食入過多的砂子，在移動箭
的資訊。
子前先将沙盤拿走。
2.假如可能的話，在到醫院查之前24小時
6.在運輸時用毛巾或毛毯盖在龍子上，可以
在龍底鋪上。可以醫師了解鳥的排泄
鳥保持安，同時可以避免鳥兒受寒。
物數量與外觀，同時也可以進一步查時
7.如果鳥很虚弱、受傷，或有神經常的症
樣品探集易於進行。
狀，麓内的楼木要低些。同時任何可能傷
3.在向默醫求診之前將鳥的食物，包括特殊
到鳥的物品都要移走。
飲食或點心以及給予的數量等等先列出清
8.對於赛鴿，養在鳥舍中的鳥，或不是關在
單。如果息喝水量比平常多的話，使用量杯
中的其他鳥，要記得自不同的鳥舍及鳥棚探
可能正確地將每日的饮水量測量出來。也
集具有代表性的便樣本。
要將少量的食物，食物包装以及任何給予鳥
9.如果是不常見的鳥，有鳥的亚種或品系，
的额外食物如點心等一起带到醫院。
以及性别舆年懿的資料應該在家中预先
4.將鳥曾接受過的藥物（藥名與劑量）列表，
備好，以避免給予默醫錯的資訊。
OD
將没用完的所有藥物帶到醫院。
V
健康
ta
288.
56
08
tp:
shop
tp
ht
271
小型哺乳動物：兔子、天竺鼠、
29
龍、黄金鼠、小鼠、大鼠、沙
鼠、貂興水貂
Small mammals:rabbit,guineapig,chinchilla,golden
hamster, mouse, rat, gerbil, ferret, and mink
J.T.Lumeij
者：高如栢
童節内容
小鼠287
大鼠287
29.1保定技術 272
沙鼠287
兔子273
貂287
天竺鼠274
水貂288
龍猫274
29.3.7神經系统288
黄金鼠 274
29.3.8眼睛288
小鼠 275
29.3.9耳朵288
大鼠275
29.4病压記錄288
沙鼠 276
29.5進一步的查288
貂和水貂276
29.2 病压 277
29.3理學查280
29.3.1臨床觀察280
原则上小型哺乳動物的病歷填寫及身體
29.3.2一般查280
查與犬没有不同，只是在不同種類間有體
呼吸動作280
型大小，以及解剖和生理構造的不同，而有稍
服搏（與心瞒診）280
微的差和查的限制。同時在飼養與飼上
體温 280
也不太一樣，所以這些觀點在記錄病史時都要
毛皮、毛髮與爪子281
列入考量。
黏膜282
本章不打算一一介貂每一種動物查的
腹部觸診282
群細流程與方法，而是跟大家介貂們和犬
29.3.3呼吸道 282
的巽同。查的一般原则與細節的描述则可以
29.3.4消化道 282
参考犬的方法。首先介貂的是各種小型哺乳
29.3.5肾和泌尿道284
動物的保定方法。
29.3.6生殖道 284
9
總284
29.1
保定技术
兔子284
為了逃避捕食者，有些類已經演化出
天竺鼠286
了相當好的逃脱方法。所以保定時需注意他們
龍猫286
的這些特殊本领，包括小鼠、大鼠、沙鼠和龍
合鼠287
猫。
272
第29章小型哺乳動物：免子、天竺鼠、龍、黄金鼠、小鼠、大鼠、沙鼠、貂與水貂
如果我們捉住小鼠、大鼠與沙鼠的尾巴末
子的話，兔子常會用後大力蹬，可能會對
端，們尾巴的皮會整個脱落，特别對沙鼠而
查者造成傷害。
信這種情形不罕见。龍常會因為保定的
如果將免子放在兔用保定架，或用的保
迫而發生掉毛的現象，是因為臀上腺素作用在
定尼龍袋上的話，就可以不需助手而獨自完成
暨毛肌上而造成毛髮的大瑰脱落，要長到原來
探血或胃管的置放（圖29.2）。若把兔子四肢開
的長度大約需要五個月的時間。
展、腹部朝上仰躺，用手輕輕的在兔子的胸腹
部往後撕摸，將免子的頭部輕輕的往背部鹭
兔子(Rabbit;Oryctolaguscuniculus)
折，免子可能會進入一個類似催眠的狀熊。
免子的骨骼非常脆弱，大約只估全身體重
兔子耳朵可以用来收集動血和静腕血，
的百分之八，的骨頭重量約是體重的百分之
有各種不同的方法可以探血。一般探血可以將
十三，所以不正確的保定免子可能會造成腰椎
兔子用人工保定或保定架保定後，用27G（0.45
的骨折或是脱白（最常發生在第七腰椎），而
mm）的針頭來探血。探血的位置则是耳緣静
導致後半身痪。免子很會扎所以適當的保
胍。探血時需先理毛或拔毛，同時用酒精先擦
定是非常必要的。
拭消毒過。位於耳朵中間的耳動脏也可以用來
然很少發生，但在具有领域性且年紀较
探血·然较為困離，但也可以静胍來探
大的公兔或母兔，有可能會咬人。捉兔子時要
血（者按：其實很容易，只是很多兔友可能
注意兔子的爪子可能會造成抓傷，所以在保定
不太能接受）。颤静胍的探血可以在剃毛用
兔子時最好穿著長袖，且不要將袖子捲起來。
酒精消毒後，使用同犬的方法；或是將兔子
捉免子時可以用一双手著免子身體的，
仰躺，將兔子的頭靠在桌來探血。這樣的
將手放到後下方，同時用一手捉住部的
姿勢會使免子表現出之前提過的類似催眠的狀
皮膚，這樣就可以靠手肘内侧舆身體將免子的
熊。静服注射可以使用頭静胍、静胍或是耳
頭爽住同時将免子抱起來（圖29.1A）。也可以
侧靜豚·留置針则可以放在耳緣靜胍、
將兔子的頭爽在手肘和身體之間，同時用同一
胍、頭靜服或是静胍。骨内注射（catheteriza
的手扶住免子身體的後端（圖29.1B）；記住
tionforbonemarrow）则可以在近端胧骨、近端
不可以捉兔子的耳朵。如果用雙手胸部抱兔
股骨或是腔骨脊。
口服藥则可以用針筒來食，通常可以很
容易的兔子門和前白間的縫隙（菌隙：
diastema）來給予，也可以使用直径約2～3.5
mm有彈性的塑膠導尿管當胃管來食。先在
胃管上做好自嘴巴到最後一根肋骨距離的記
号，然後將中間有穿孔的木塊或塑膠瑰放在菌
B
圖29.1A，抱兔子的正確方式。B,將兔子抱起來。
圖29.2用保定架来保定兔子。
273
第29章小型哺乳動物：免子、天竺鼠、龍、黄金鼠、小鼠、大鼠、沙鼠、貂與水貂
隙間，在插入胃管時，當管子前端進到咽部
亦可能來自動。靜注射一般是在靜豚，
時，可以吹氣以刺激吞。在胃管未進入動物
有時也可以在耳静服。使用耳胍的話可能
的胃前皆要非常小心，如果出現比较大的阻
需要用透照法，備非常細的針頭（27G）。
力，可能是插到氣管了。在使用胃管食之前
頭靜胍和靜胍皆可以用來探血和静注射藥
需確定胃管真的在胃中，可以胃液的抽出來
物。天竺鼠的皮很厚，尤其是背部，皮下注射
確定（圖29.3）。比较細的胃管可以跟一樣經
時需特别小心注意。
由鼻子來插入。
使用針筒天竺鼠嘴的空隙來藥，可
兔子的膀胱是很容易導尿的。1～5公
以容易進行。胃管则可以使用有彈性的導尿管
斤的公兔可以使用直径1～2.5mm的導尿
供用木塊或塑膠瑰，或是使用的套管針。
管來導尿。導尿前需先將陰露出，同時將
猫的導尿管可以用在公母天竺鼠的膀胱導
xylocaine塗在遵尿管上。母免则使用直径2
尿，但是公天竺鼠在導尿時乎都會引起射
mm的導尿管。将拇指放在外陰部下方輕壓，
精，常會造成導尿管的阻塞。膀胱穿刺则可以
或是輕拉外陰部下方成簇的毛，此時陰道的開
使用25G的針頭。
口就會露出來。將塗過xylocaine的導尿管往陰
龍猫（Chinchill;Chinchilla laniger)
道黏膜的腹侧輕輕滑入，再稍微往腹侧前進，
通常就會進入尿道。如果感到阻力，将導尿管
如前所述，捉龍猫時特别要注意掉毛的狀
往下壓水平的往前推，如果可以推的很順的
况，最好的捉法是用手捉住們的尾巴基部，
話就對了。膀胱穿刺（参见S25.4）可以使用
同時俐落的將們靠到前臂上（圖29.5）。龍
23～25G的針頭（参見S25.2.2）。
也可以像大鼠一樣用手胸部捉住。當龍
覺得受到威叠時，們會有喷尿的行為，可以
天竺鼠(Guinea pig;Cavia porcellus)
喷到75公分遠，所以捉物們時需注意。
天竺鼠有時很不好捉，捉們時最好將整
可以使用25G或27G的針頭自耳静服来
個手掌放在們胸部下方，同時用另一支手撑
進行探血與静豚注射。使用針筒嘴來藥
住身體的其他部份（圖29.4）。从背部捉天竺鼠
也是很容易的。如果們一直動個不停，可以
的胸或腹部可能會傷到們的肺藏或肝藏。天
将拖們包在毛币理再來飼·膀胱穿刺可以使
竺鼠很少咬人，但們很會扎和扭來扭去，
用25G的針頭來進行。
就像小猪一樣又吵又爱叫。
黄金鼠（Goldenhamster;Mesocricetusauratus）
某些天竺鼠的颤静胍可以探血，探血方法
和狗完全一樣。股三角也是一個可以探血的地
常常捉食鼠（者：本章的盒鼠若無特
方，此時天竺鼠需要仰躺，血液可能來自静豚
殊明的話，全部指的是黄金鼠）可以們
圖29.3將木塊置於兔子隙（diastema)，再置入胃管。
圖29.4捉天竺鼠的正確方式。
274
第29章小型哺乳動物：免子、天竺鼠、龍、黄金鼠、小鼠、大鼠、沙鼠、貂舆水貂
變得较為温。因為食鼠是夜行性動物，所以
尾巴。
如果在白天突然吵醒們或是去捉們可能
口服藥物可以用短套管由嘴到胃裡。先
會被咬。為了防止們打架，單獨飼養是必要
將小鼠的部用前述的方法捉好拉直，然後沿
的。食鼠可以像大鼠一樣用整個手掌胸部捉
著上颚將管子插入（圖29.9）。用滴管小鼠
起來，通常公鼠比母鼠好捉。可以使用罐子很
的嘴也可以到0.1ml以上的量。因為小鼠
簡單的來移動食鼠，因為他們通常會慢慢地自
的肌肉體很小，所以不建肌肉注射。當小
已爬進罐子狸。
鼠被適當保定時，可部的皮膚皺褶進行皮
在局部或全身麻醉後，眼後静服叢可以用
下注射·使用温水或燈泡尾侧服血管廣張
來探血，少量血可以用針頭尾巴來探集，經
後，可以用來當做靜胍注射的部位，此時需使
由静腕探血也可以，静脓注射可以使用静
用特别的保定架來保定小鼠。當我們把小鼠翻
胍。因為食鼠的賴囊延伸到肩部，所以在進行
過來的時候，們常會自發性的排尿，此時可
皮下注射時需小心注意。
以探集尿液樣本。有時甚至才一被捉到，就會
口服藥可以用套管嘴來食。
引起們排尿了。
小鼠（Mouse；Musmusculus）
大鼠(Rat;Rattus norvegicus)
捉小鼠時最好捉們的尾巴，然後將們
大部份品系的大鼠都是温且容易捉握
放在一個粗糙的表面上（但如之前所述，千萬
的。首先要大鼠習惯查者，之後就可以捉
不要捉尾巴末端）。當我們拉老鼠的尾部時，
住大鼠的尾巴基部，記得不是末端。大鼠會試
他們會用前捉聚物體的表面來抵抗，我們就
著逃走伸張的身體。接著用另一双手的拇
可以用另一手的拇指和食指捉住們的
指扶住大鼠的下巴，食指著脖子就可以將
部皮膚，將拖们捉起來。接著將手掌往内
物們捉起來了（圖29.10）。記得拇指要放對地
轉，同時用無名指或小指住們的尾巴（圖
方，用拇指扣住下颚，以避免被咬傷。如果大
29.6）。如果捉的部皮膚不的話，可能會被
鼠太重或是懷孕了，身體的後端記得要用一雙
小鼠回頭咬到手指。捉的時候如果太繁會妨
牡們的呼吸。
可以使用特殊的保定架尾静服探血（圖
29.7），也可以用毛細管由眼後静服來探血，
不過這個過程必要麻醉小鼠。先捉住小鼠
的部皮膚，壓住雙的靜豚，好頭部
的静胍充血。之後使用尖端折的毛細玻璃管
（使其有尖端），眼内侧沿著眼球進入眼後
胍（圖29.8）。一旦服充血消退且毛細管
圖29.6小鼠的正確抓握與保定方式。
移開後，出血會自動地停止。這種探血的方法
OD
OD
可能會傷害到動物的視力。另外一種不是很好
但有用的重覆探血方法是一次切掉一段小鼠的
sh
sh
圖29.5捉龍的正確方式。
圆29.7將針插入小鼠的尾靜服。
275
第29章小型哺乳動物：免子、天竺鼠、龍、黄金鼠、小鼠、大鼠、沙鼠、貂与水貂
过29.10大鼠的保定。
圖29.8自小鼠内背由眼球後血管探血
做治療。保定、探血以及藥物給予的方式和小
鼠相同。但是如果和小鼠比较起來，沙鼠的尾
巴有较多的色素，所以尾静服在使用上是比较
困難的。沙鼠比较容易當做靜注射的地方是
股静脲。
貂和水貂（Ferret:Mustelaputoriusfuroandminl:
Mustela vision)
跟大多數人的知可能有所不同，其實貂
不算是野生動物，而是像天竺鼠一樣已經被
人工飼養了千年。大部份被當伴侣動物的
圖29.9將短套管放到小鼠的胃中。
貂，大多很能習查時的保定姿勢，不過，
們仍然具有可以輕易刺穿皮膚的尖利長牙，
手撑住。塑膠圆筒也是很好的保定工具，不同
所以在處理比较不親人的貂時，查者是可能
大小的開口镶我們可以大鼠注射或是探血。
有被咬傷的危，特别是在捉持母貂和小貂的
探血可以像小鼠一樣由眼眶穿刺來完成，
時候。
不過毛細管需往結膜背侧的内後方插入。尾侧
跟大鼠一樣，貂也可以用一手扶住胸部，
静胍也可以用來探血。
同時用拇指托住下巴來保定。不太親人的貂最
藥物可以由的套管經口給予，就像小鼠
好是用一手捉住部皮膚，身體自然的垂
一樣。
著。大多數的貂此時會完全的放，可以
服注射可以跟小鼠一樣，使用尾侧
我們進行身體查。同時因為腹腔的器會稍
服。不過大鼠的尾侧静胍不像小鼠那樣易見，
微往下移動，所以會腹部的觸診變得更為容
尤其是年紀大的大鼠。用酒精擦拭尾巴二分
易。
om
鐘，把尾巴上的角質磨去會血管變得比较清
比较不親人的貂可以藉由食物來吸引們
楚。靜服和靜胍也可以拿來做為静服注射
的注意力，大多數的貂挺喜歡這些食物的，可
使用。
以趁們在舔食装於針筒中的膏状食物時來
它們做查：若被貂咬到時不要急著将手缩
沙鼠（Gerbil;Merionusunguiculatus）
回，最好其他人用食指和拇指按壓貂的嘴角
沙鼠被當做實驗動物的原因之一，是因為
帮忙打開嘴巴。如果是要保定很不親人的水
某些品系的沙鼠具有癫瘤發作的體質。當我們
貂，例如那些被養來收取毛皮的水貂，應要
在保定沙鼠時偶爾會引起們的癫瘤發作，
戴上強化的厚手套。
般約持續15～30秒，但會自發地停止，不须
貂的赈血可以由胍、前腔静胍或
276
第29章小型哺乳動物：免子、天竺鼠、龍、黄金鼠、小鼠、大鼠、沙鼠、貂與水貂
静胍來取得。動血则可由位於尾腹的尾動侧插入可用來進行骨髓内輸液。
胍來探血。在某些貂的探血最好是用isofuane
對食不好的貂，可以在麻醉的狀熊下進
麻醉後再來進行。颤胍探血時，先將貂用毛行食道内管的置放，這项技術的使用跟食欲不
币捲起來保定，然後以胸卧姿將貂的前靠
佳的猫是類似的。
在桌子的緣，同時將的脖子往上拉直（参
见S25.3.1）。在剃毛和用酒精消毒後（参见
29.2病歷
S25.2.4），用手輕壓部接近胸部内侧處，就
給畜主填寫的病歷記錄表應該可能的完
可以看到張的胍。可以用26G針頭及3
整·由於傅染病可能會發生，病歷除了記載生
ml的針筒來抽血。
病個體的資料外，也應該包括所有曾和病畜接
有時脖子的皮下脂肪會頭静胍不容易發
觸過動物的資料。
現，這時可以将貂麻醉後，以背侧躺由前腔
如果是群飼的状况，那發病率和死亡
脏來探血。用26G的針頭自左胸第一肋骨和胸率，出現問题動物的年龄舆性别，以及有關的
骨的交界處前端下針。當針穿過皮膚後，接上疾病微候都需要記錄。此外，出現微候的動物
針筒，以舆身體呈約30度的角度往後對侧總數量也很重要。
的方向插入，直到針筒内出現血液為止。如果
對單一動物病史的問應該要包括食的
針頭已完全插入，而血液一直没有出現的話，情况（食物的來源及成份、保存狀况、製造日
就将針慢慢回抽。如果血突然出現，就将針停期、添加物、數量與最近飼糟變化等等），以
在此處，直到抽取足的血。少量的血液可以及有飼養管理的情形（龍子的型式、放置的
經由後肢外侧，踝關節近端靜服，或是前肢地方舆尺寸大小、食物和水的供應量、地面的
的頭脏來取得。頭静胍是最常被用來置放留
型式、衛生狀况、光照情形、通風、温度舆率
置針的血管。剃毛和消毒請見S25.2.4°
度等等）（表29.1及29.2）。
當貂已經被放在温暖的環境一段時間後，
和靈長類一樣，天竺鼠也不能自行合
位於尾巴腹的尾動脏是最容易探血的血管。成生素C，因為遗傅上缺乏肝酵素
將動物保定背侧躺，使用26G的針頭在尾腹侧L-gluconolactonoxidase（一種由D-glucose形成
溝（ventralfurrow）往身體的方向刺入約2～3L-ascorbicacid的必要酵素）。市售的商品化天
為止。大約可以探得3～5ml的血液。不要徙
如果飼料保存超過三個月，那裡面的生素C
貂的眼眶叢探血，也不要用剪趾的方式
含量可能會降低到無法應付天竺鼠每日所需。
來獲得血液樣本。
每公斤體重的天竺鼠一天約需16毫克的生
面，由自發性排尿取得，或壓迫膀胱來取得。或紅來補充生素C，或者每天食半
使用26G的針頭直接膀胱穿刺也可以獲得尿含有50mg生素C的生素C锭。
液。導尿在貂是很困難的，但不是完全不可
天竺鼠和大鼠一樣是非常挑食的動物在
來完成。母貂尿道開口位在陰蒂前方約1cm是食物而什不是。正因為如此·之後若有
處，而且使用的導尿管需有通管針（stylet）（也食物的突然變化，则可能會因為天签鼠不
可参見S25.2.1）。由於公貂的陰骨遠端有一識它們，而出現食的現象。特别是在能量需
個J型的鹭曲，可能會增加導尿的難度，因此求较大的懷孕後期可能會引起酮血症等重
公貂的導尿管要使用没有通管針的。
的問題。對有復雜消化道微生物的動物，如
貂的靜服注射可以在頭靜豚、隐靜服與免子或類動物來·突然的食物改變會造
20G的脊椎針（spinalneedle）自股骨大粗隆内重消化道問題。因此這個渐進式的變換，最好
277
278
第
2
表29.1小型哺乳類的一些生理值與養資料
章
物種
壽命-年
成年體重
呼吸數
派搏數
肛温
飼養温度
相對濕度
每天乾飼料
每天饮水量
小型哺乳動物
（最高）
（克）
(℃)
(℃)
(%)
（克/100克）
（克/100克）
兔子
5~10(15)
:900~9000
32~60
120~135
37.5~39.5
15~19**
50
3~4
5~10
與品種有關
（定量）
（泌乳時90)
乾草任食
免
天竺鼠
4~5(8)
: 900～1200
42~104
230~280
37.2~39.5
18~23
50~70
5~6
子
10
：700~900
天
龍猫
10 (20)
:400~500
700~750
36.1~37.8
15~21
：500~600
，
龍
詹鼠
1.5~2(4)
:85~130
33~135*
250～500*
35.5~38.9
19~23
40~60
10~12
8~10
：95~150
黄
:20~40
94～216
325~780
36.5~38
15（任食）
金
小鼠
1~2(4)
19~23
45~70
15
：20~60
三
小鼠
大鼠
23(5)
:267~500
63~179
250~500
35.6~38.9
19~23
60~80
10（任食）
10~12
：225~325
大鼠
SA
沙鼠
2048）
:50~130
90~160
200~600
35.8~39.0
18~24
<50
5～10（任食）
4~7
：50~55
貂
5 ~8(13)
:1350~ 2700
30~40
180~250
37.8~40.0
15~19**
任食
9
：450~900
貂
興水
水貂
(11)
1700~2200
38.8
貂
②:800~1000
*鼠在冬眠時呼吸數、搏數以及肛温都會下降很多。
**兔子與貂對高温是很敏感的，不要將他們直接曝露在陽光下。
第29章小型哺乳動物：免子、天竺鼠、龍、黄金鼠、小鼠、大鼠、沙鼠、貂與水貂
表29.2飼養實小鼠的指引I·来源：Preliminary recommendation of the European Council ETS 123；GT123
（2000）57·大鼠沙鼠、盒鼠、天竺鼠、兔子以及貂的類似的資料附於本書附錄一。
體重（克）
最小龍底面
最小龙高
每双動物的龍底
(cm)
(cm)
面（cm²）
库存和實驗進行期間
20
330
12
60
21~25
330
12
70
26~30
330
12
80
>30
330
12
100
繁殖期間
330
12
一公一母配對或三一組
每產仔的母鼠增加180cm
飼養在
<20
950
12
40
繁殖龍*尺寸950cm²
麓子尺寸1500cm
<20
1500
12
30
*已離乳的小鼠可以短時間放在高密度的環境中，只要提供每小鼠充足的空間以及麓内怖置的豐富
化，没有出現健康與安全受到傷害的證據。
要有五天以上的時間。給予自由食用商用兔飼
生痛（footsole）間題，年輕的天竺鼠也常因
料的免子通常很肥胖，而且因為消化作用的過
為不適應栅狀地板而容易造成腿的骨折。在不
程不太正常，所以常會有排出较小冀便的倾
好的衛生情况下，免子的肛門舆生殖器调
向。所以比较好的方法是，限制這些動物商品
(aogenitalarea）常會發生尿性皮膚炎（尿灼傷）
化食物的攝取量每天每公斤體重不要超過25
的現象。為了防止打门的發生，公兔在性成熟
公克。充份的粗供應是防止腸病的不二法
後應該單獨龍飼；母兔在三個月大以後也應該
門，像是新鮮的草或是乾草都是不錯的選選。
要單獨飼養。假如將不同箭的成年公小鼠放在
格來然乾草在天竺鼠亚不是對必要，
一起，在們身上發現因打架而出現的廣泛性
但乾草的給予可以有效减少們咬毛（理毛行
傷口應該是不難想像的！
為）。咬毛（chewing)的行為在養的小鼠和
動物應該被飼養在合適大小的箭子内，
沙鼠也可以見到。有些特殊的病例，由來照
同時要提供正確的温度與濕度（见表29.1與
顧這些動物也是一個重要的問题。太小的小朋
29.2）。兔子、天竺鼠和貂不能忍受超過28℃的
友有可能會因為忘了食飲水或食物，重的
温度，把們放在夏天的大太阳下會因為體温
話甚至會造成動物的死亡。當動物出現不明原
過高而死。大家都知道，長期處在高温環境中
因的體重减輕、脱水與死亡時，應該仔細查
是造成公免繁殖力下降與懷孕母兔胚胎死亡的
動物食物與飮水的利用與消耗情形。為了防止
原因。
假單胞悍菌（Pseudomonas)的散布，我們可以
通風也要很充份，每小時大約要有十次左
在每十公升的飮水中加入2毫升5.25%的次氯
右的完全換氣。
酸鹽溶液將飮水氯化，或是在10公升的飮水
光照控制能著影響動物的生殖表現。例
中加入2.6毫升的濃鹽酸将飮水的pH值調到
如日照短的秋天·對兔子的生殖表現是負面
2.5
的。如果我們將兔子飼養在每天提供14～16
有些種類的箭子容易造成動物的傷害。飼
小時光照的環境，兔子可以全年繁殖。
養在鐵網或是栅狀地板的天竺鼠和免子常會發
将7～15日龄的大鼠飼養在度太低的
ht
279
第29章小型哺乳動物：免子、天竺鼠、龍、黄金鼠、小鼠、大鼠、沙鼠、貂與水貂
環境下，會出現所的「環尾症（ringtail）」，
能會遗漏。冬眠中的食鼠會將身體捲成球状，
冬天在有保温的飼養環境中尤其容易發生。大
看起來像是昏迷或是死掉似的。當温度到達
鼠的尾巴有調節體温的作用，當相對度低於
6℃或更低時，詹鼠會慢慢進入冬眠狀熊，約
20%時，大鼠尾部微循環的調節會受到干，
一到三天的期間。如果為冬眠中的動物有
重毛病時，查前需要先們變暖和試著
遠端的尾巴就坏死了。
唤醒們。没有進行結育的貂會出現季節性的
要引進任何新的動物時，一定要確實做好
體脂變化，使得們冬天的體重會比夏天增加
检疫的動作。
40%之多。
大部份小型哺乳動物的命都相當短（見
29.3.2一般查
表29.1），所以確們的年龄大小是重要
的。某些動物的疫苗使用情形也應該需要去
呼吸動作
了解。兔子可以使用的疫苗有免傅染性黏液
在床觀察之後，首先我們要注意動物的
瘤（myxomatosis），及兔病毒性出血症（rabbit
呼吸频率、類型和節律。這些觀察最好在動物
haemorrhagicDisease）疫苗；水貂和貂可使
覺得安全的場所進行，在特定的環境來定呼
用的有犬瘟熱（caninedistemper）、狂犬病
吸是正常還是不正常，這些查只能由經常觀
(rabies）以及C型肉毒悍菌毒素（botulism type
察健康動物且有經驗的人來進行。表29.1提供
C）。水貂则尚可用泛白血球减少症（feline
了一些参考值。
panleukopenia）疫苗来预防「水貂病毒性腸炎
(mink viral enteritis)」°
脏搏（與心診）
29.3理學查
调膨搏的診常會受限於小型哺乳動物
的體型。此外，心跳的計數只有在兔子是可
29.3.1床觀察
能進行的，因為其他小型哺乳動物的心跳速
率都太快了（見表29.1）。免子的赈搏可以在
因為動物體型大小的関係，某些小型哺乳
股動或是耳動胍（耳正中動胍）觸摸到（圖
動物要進行比较完整的身體查有其困難性。
29.11）。兔子休息時的胍搏每分鐘約120～150
對動物的群細觀察是重要的，但是最好可以在
下，但在興蓄時则可高逹每分鐘200～300
動物覺得安全或舒適的環境中進行，臨床觀察
的要點與第七章提到的差不多。要確定動物是
下。兔子的心跳可以在左右第2～4肋間診
到（左大於右）；心藏可以在左第四肋
真的在「行走」時才能進行對運動的估。
間與右第三肋間診到。貂的心跳则可以在
估運動狀熊時，我們需要先知道該動物的正常
第六到第八肋間觸診到。
行走姿態，例如兔子是適合奔跑的行動物，
們使用一種非常特别的行走方式，叫做半跳
罐式步伐（halfbounding）：二隽後乎同時
觸地，而二隽前则是分别交替踏地。貂行走
的方式非常的獨特，們在行走時前後稍微
呈對角線移動，看起來走的很不協調，而且他
們在行走時長長的身體會往上弓起，看起來就
像由前後二個不同的單元組成的一隽動物，在
玩要時們常會很快的弓起身體中段往上跳，
顺勢行進，人對貂的印象非常深刻。有些
疾病偶而會使免子和大鼠出現扭頭或斜，如
果没有小心的觀察動物，這些重要的常有可
圆29.11
由兔子的耳動胍計數胍搏。
280
第29章小型哺乳動物：免子、天竺鼠、龍、黄金鼠、小鼠、大鼠、沙鼠、貂与水貂
體溫
在繁殖季節，貂身上油脂的造會增加，使
得此時動物的氣味會變得非常濃烈，同時毛皮
體温的測量必需使用合適的温度計，最好
也會變得油腻腻的。次殺毛髮也會變成黄黄的。
是用電子温度計（也可見S4.2）。因為小型哺
由於小型哺乳動物常會有皮下的瘤與
乳動物具有高代謝率與相對體重來较大的體
，為了侦測這類的常，整動物都應該仔
表面。在麻醉時體温的測量非常重要，麻醉
細的觸診。上述過程的圍皆該仔細觸診，同
時體温可能會快速下降，因此需適當地控體
時要細地記錄（也可见S4.1.2）。淋巴結所
温。在將温度計插入兔子肛門時，可以在兔子
在的部位（下颚、腋下、膝舆鼠蹊淋巴結）
的會陰部二侧看到充满分泌物的皮膚褶，叫
也要好好地查。
做鼠蹊（inguinalfossae）。這些分泌物内含費
同時也要查乳腺（见表29.2）。小鼠和大
洛蒙，是由鼠蹊腺製造分泌，在兔子進行领域
鼠常會發生乳房的睡瘤，如果没有仔細的查
標示時使用。雄性天竺鼠的肛門二侧有些腺體
乳腺，乳房炎可能會被忽略（兔子和天竺鼠），
會排出分泌物到肛門，特别是在年紀较大的雄
因為乳腺組織在老鼠可能會分布到相當遠的位
性天竺鼠。偶爾會因為這些腺體的分泌物堆
置，所以乳腺瘤可能發生在不平常的位置，
在肛門而造成問題。貂则是具有一對非常發逹
像是在肩肿處或陰户附近。對於具有賴囊的動
的肛門囊，内含具有強烈氣味的黄色内容物。
物（食鼠），颊囊内容物是動物進食放入的正
常現象還是巽常表現，應該要好好的區别。淋
毛皮、毛髮舆爪子
巴結的检查也可以在此時進行。
除了在犬已經提過的之外，還有一些特
大鼠的部腹侧面有一個褐色脂肪的存
别的查要點。
所，可能會被為是唾腺或是淋巴結。假如
貂的毛髮生長同步性是受動情素影響的，
懷疑有（mite）感染的話，可以使用和犬
許多毛髮處於毛髮生長的靜止期。在繁殖季
相同的方法來查。但在動物比较有用的
節，發情母貂的毛會脱落，只有當發情結束
做法是用子拔取鼻子周圍，或是耳後的少許
（例如配種後），新的毛才會重新長出來，同時
毛髪置於顯微镜下查。因為螨類通常會集中
皮毛才會開始增厚。
在這些區域。
對兔子來，特别是成熟的母兔，在她們
白色動物的皮膚颜色估可以提供關於呼
的頭部下方會有一圈發達的皮膚皺褶，叫做肉
吸與循環的重要資訊，特别是在麻醉期間，
垂（dewlap）。上了年紀的母兔肉垂可能會變得
鼻子與掌的颜色是血氧濃度的重要指標。
非常的大，可能人把它和混淆。在這些
當循環中的瞻紅素增加時會有皮膚變黄（黄
肉垂中偶而可以觸摸到暖而硬的脂肪瑰。在肉
痘）的現象。發生皮膚炎時，皮膚颜色的變化
垂的稍前方處有所的賴腺（chingland），跟鼠
可能有助於我們了解病因。例如悍菌
蹊腺一樣也可以分泌費洛蒙。
(Pseudomonasaeruginosa）感染時，由於細菌的
成年的雄性套鼠在臀部高度附近有塊暗色
色素-素（pyocyanin）會皮膚夔成藍錄色
斑，在這區域的皮膚是较粗糙且硬的，而且
【兔子的藍毛病（blue fur disease）〕°O
有黑色的毛髮，這是臀腺（hipgland)的所在位
在小型哺乳動物的臨床觀察時：皮膚的彈
置。在性興時腺體调的毛會變濕，同時性一定要查。因為在某些疾病（或由於飮水
動物會開始抓播與擦刮這區域附近。腺體產生瓶的開口堵住了），會很快的镶動物發生脱水
的氣味可用來做為领域標示之用。雌倉鼠的臀的情形。
腺较不發達，可能只有在發情期才會有作用。
由於有些小型哺乳動物都關起來飼養，所
沙鼠则有類似的腺體位於腹部靠近肚以們的爪子常會長的非常長，因此需要經常
處，會產生具麝香般氣味的黄褐色分泌物。這的修剪。天竺鼠的掌和兔子的踝節處，
個腺體對雄性素很敏感，所以在雄鼠身上比母
會因不適當的飼養管理而造成傷害，應該要仔
鼠大。
細的查是否有病變的發生。
281
第29章小型哺乳動物：免子、天竺鼠、龍、黄金鼠、小鼠、大鼠、沙鼠、貂奥水貂
貂、兔子和大鼠的外耳應該要查是否有
29.3.3呼吸道
螨感染造成的皮。
查小型哺乳動物呼吸系的方式和犬
黏膜
是相同的（第九章）·然體型比较小，但是
大部份的查在技術上是可行的。這裡要讨
口腔和結膜是例行性查的重點，生殖黏膜
的是一些比较特殊的特點。
也要比犬還要仔細查。為了：1.確性别；
大鼠和沙鼠若出現紅色的鼻分泌物，通常
2.確定雌性動物的發情時間，以及3.排除兔子
不是出血造成的，而是因為們的淚液中含有
感染螺旋體的可能性。如果可能的話，膜的
許多哈氏腺製造的紫質（porphyrins），使得
颜色也要一起查。免子有發達的第三眼，
們的淚液變成紅色（血淚症，chromodacryor-
在眼球侧有哈氏腺（Harder'sgland），是由较小的
rhea）。若有色的淚液製造過多，就會經由鼻淚
白色腹葉與较大深色的背侧葉所組成的。
管流到鼻子而形成紅色的鼻分泌物·在紫外光
雄兔的哈氏腺比雌兔的大，尤其是在繁殖
照射下，它們的淚液會發出鳖光。
季節的時候。
鼻分泌物在兔子不見得隨時可見，因為兔
小型類的黏膜顏色很難查，通常
子會用前来清理的鼻子。如果免子的前
以觀察皮膚颜色取代黏膜的查，但在免子
内侧發現有毛髮結在一起的情形，通常可以
和貂的黏膜，可以觀察微血管再充血時間
為兔子有鼻分泌物。
（S8.2.5)
小型伴侣動物的鼻咽查只有在動物麻醉
時，使用特殊的工具（如口腔及賴的開張
腹部觸診
器）同時有良好的光源的照射下（頭燈）時才
對照之前在犬曾經明過的（82.5），
可能進行。
腹部觸診應成為小型哺乳動物一般查的一部
胸腔叩診只有在兔子是可能進行的，使用
分，因為只需要少許時間就可以得到很多有用
指-指叩診法（fnger-finger）。叩診可以跟犬猫
的資訊。
描述的一樣，在胸腔雨侧沿著二條水平線和
兔子的大腸占满整個右半腹，與三分之一
三條垂直線來進行·對這三條水平線（肩胛中
的左半腹。免子的小腸则位在左半腹的背位
線、肩節、肱骨中線）而言，肺的緣是在
置。健康的兔子，大腸摸起來是柔软呈麵團狀
第十、第九和第七肋間（兔子有12根肋骨）。
的。横結腸和降結腸则可由腸内摸起來像项
因為表面太小了，心的叩是不可能的。
狀的冀便來辨。如果動物有便秘的話，可
以在大腸中摸到大量的粪便。免子跟一樣，
29.3.4消化道
雙侧的臀摸起來是平滑豆型的。右臀通常位
兔形目和目的差是免形目在上第
在胸廓内，但通常可以用手指将其往後腹内侧
一對門牙的後面還有一對門牙，而目的動
移動，左臀则是位於中腹部的中層（請参考圖
物上颚则只有一對門牙。免形目動物的第二對
11.12），亚且可以容易的移動。雌兔懷孕通常
0
可以由診來確定（見下述）。膀胱可以在下腹
部的腹侧（請参考圖11.12）觸診到。由於膀胱
很容易受到傷害，診時需要輕柔小心且不可
太過粗暴。在正常情况下，胃和肝是無法觸診
的，大鼠和小鼠的肝则是可以用手觸摸到。
老鼠的睾丸或是胎兒常會有大體的隆
起，經驗不足的人會為是不正常的發現。
貂經常可以觸診到大的脾，但其所代表的
臨床意義然仍然不清楚。
圖29.12
使用张口器來查兔子的牙。
282
第29章小型哺乳動物：兔子、天竺鼠、龍、黄金鼠、小鼠、大鼠、沙鼠、貂與水貂
門牙没有咬合面，叫做轴菌（pivotteeth）。噶
目和兔形目動物都没有犬，在口腔和門
之間则有具有毛髮的和唇褶（lipfold）使
口腔可以開，以上的構造使得這二類動物的
口腔查得非常困難·Macedo-Dobrinho和
他的同事在1978年時曾使用一種管状的工具
來查小鼠、大鼠、詹鼠以及天竺鼠的口腔。
麻醉的兔子、天竺鼠和龍则可以使用張口
器（mouth spreader)置於們的上下門牙上來
圆29.13查鼠的颊囊
將口腔張開，再使用賴開張器將雙侧賴
撑開，就可以用頭燈來查們的口腔了（圖
的事情。們的腸道細菌會製造合成一些必
29.12）。兔子和老鼠的門形成一個弧状，
需胺基酸及維生素，經由食冀行為可以補充
门會續不的生長，正常情形下，上下門
們的營養。這樣的過程在兔子叫做盲腸營養循
會互相磨合。
環（cecotrophia），排出可被食入的冀便叫做盲
琊質沉在門的外侧面，而内侧面则
腸便（cecotrophs），比其他冀便小而且比较黑，
由象牙質構成。琊質比象牙質硬，所以這
通常上面會覆蓋一層黏液。免子的盲腸營養循
二個表面的磨損是不相等的，因此外侧的牙
環大約維持一日的節律，家免通常在晚上排出
會變得比较利。如果上下門没有對磨的
盲腸便，而野生的兔子则是在白天排出盲腸
話，會形成像象嘴（elephant'sbite)的外觀。當
便。
免子有遗傅缺陷時偶爾也可見這種下門會突
食鼠在解剖學上的特微就是們具有颊囊
出於上門前方的現象（下颌凸出）·兔子和某
（cheekpouches）。賴囊可以翻出來查。
些嚼動物（如天竺鼠和龍）的白可以持
查者先將食鼠用一手捉住，把拇指置於
續不的生長，如果缺乏正常的咬合過程，白
食鼠的下巴食鼠的腹侧朝向自己，用另一
的巽常可能會發生。白的持續生長只在摊
手的小指自頭的後侧往嘴侧壓過去，同時用另
有開放性白根的動物（兔子、天竺鼠和龍
一手的拇指的往侧推拉嘴角即可，這项
）才會發生，有開鎖性齿根的動物（如小
操作不需麻醉就可以進行（圖29.13）。在比较小
鼠、大鼠、詹鼠和沙鼠），們的白不會持
的種類，可以用棉花棒代替小指來將類囊翻出。
續生長。各種小型哺乳類的式列於表29.3。
兔子、天竺鼠以及大鼠跟馬一樣都不會匾
食冀行為對免子和菌類而言，是很正常
吐。大鼠的胃被一層壁分隔成没有腺體的前胃
(forestomach），和含有腺體的胃體部（corpus)
表29.3小型哺乳類的式ICPM/ICPM
二個部份。食道是經由位於分隔壁的黏膜褶
兔子
2033/1023
而進入胃，這是大鼠之所以不會幅吐的原因。
天竺鼠
1013/1013
而黄金鼠的胃也區隔成前胃和腺體胃（glandular
stomach）。本章所提到的兔子和齿類都是
龍猫
1013/1013
於單胃動物。兔子的胃是永遠不會排空的。當
詹鼠
1003/1003
免子在理毛的時候，會將毛吃進去但無法像
小鼠
1003/1003
一樣吐出來，這是為什有時會在兔子的胃中
大鼠
1003/1003
看到毛球的原因。這些毛球在食鼠也曾被發現
沙鼠
1003/1003
過，天竺鼠则可能會發生胃和盲腸的扭轉。兔
子的閑尾及位於盲交接處的圆小囊（sacculus
貂
3131/3132
rotundus），是在胃腸道上很明顯可見的淋巴構
水貂
3131/3132
造。
283
第29章小型哺乳動物：免子、天竺鼠、龍、黄金鼠、小鼠、大鼠、沙鼠、貂興水貂
表29.4種小型哺乳類尿液的外觀與酸值
则没有陰骨的存在。鼠蹊管的直径還算大，
對去勢的技術來是重要的。豚鼠小目（如天
物種
外觀
pH
竺鼠和龍）没有明確的陰囊。天竺鼠的睾丸
兔子
混的
8.2
位於皮下，而龍的睾丸则在鼠蹊管中。豚鼠
天竺鼠
混的
8.0~9.0
小目的動物有相當長的懷孕期，且產下的胎
龍猫
清澈的
6.0
兒數量很少，因此們的後代一出生毛就長好
君鼠
混的
8.0
了，眼晴也張開了。剛出生的小天竺鼠立刻就
小鼠
清澈的
6.0
可以跑來跑去，而且立即可以進食硬的食物，
大鼠
清澈的
6.0~7.5
正常的哺乳期約是10～21天，不過小天竺鼠
沙鼠
清澈的
6.5~7.5
也可以不需母親的照顧就顺利長大。所有貂科
貂
清澈的
6.5~7.5
動物（包括貂和水貂）的排卵是由交配的刺激
水貂
清澈的
6.8~7.5
引起的，就像免子和大鼠一樣。有關各種不同
小型哺乳動物的繁殖資料，整理在表29.5。接
著簡略描述各種小型哺乳動物的生殖调期、性
29.3.5和泌尿道
别的確及生殖系統的查。
兔子和有些類的尿正常時是呈性
混淄的（表29.4）。兔子的尿之所以混淄是由於
兔子
含有碳酸钙和磷酸（struvite）的緣故。禁食
兔子跟類不同的地方是免子具有规则
的兔子以及哺乳中的幼默（肉食默），們的
且明顯的動情调期。母兔發情約4～7天，此
尿液是清澈的，同時尿液是呈中性或酸性的。
時會意接受交配，接著進入1～2天的休止
有酮血症的兔子和天竺鼠，們的尿液一樣是
期。合適的配種時間可以根據陰道黏膜的颜色
清澈的且呈酸性。兔子的尿液有各種不同的颜
來决定（表29.6）。配種的時候，最好是將母
色，从淡黄色到紅褐色或橘色都是可能的，比
免带到公兔處，以避免因為母兔的领域行為
较深的颜色是紫質和瞻紅素的代產物。隨著
而造成危。交配的刺激會發母免排卵，
尿液的pH值和比重增加，尿液的颜色也會跟
時間約在交配後的10～13小時。如果没有懷
著燮深。當冬季飮水結凍時，尿液的颜色可能
孕的話，可能會進入為期14～18天的假懷孕
會變成很深的橘紅色，這可能會人以為是
期。胎兒出生前的死亡，特别是在怀孕的前20
血尿或是血紅素尿。要確定這樣的巽常，只有
天，是兔子在野外處於過度繁殖等聚迫時的調
查尿中是否有紅血球或是血紅素來區别。
節機制。胚胎在三天内就會被子宫吸收了，母
臀和膀胱可以藉由腹部的觸診或是放射
兔會开始泌乳進入下一個動情调期，好像胎
線學來查。兔子和貂可以用服注射來進行
兒已經正常生產了似的。胎兒如果在懷孕的第
臀盂造影。
三调後才死亡，则會導致流產。
不同物種的導尿技術以及尿液集之前已
懷孕的平均時間約31～32天，如果懷孕時
叙述過（S29.1）°
間超過平均時間，通常會有問題發生。在生產
之前，母兔會將胸部及腹部的毛拔下來做，
29.3.6生殖道
同時會將乳頭露出以方便哺乳幼兒。幼兔會在
巢外到處走，母兔不像大鼠或小鼠一樣會把
總论
幼兔嘲回巢内·常造成幼兔的走失或死亡。母
陰囊的位置在目和兔形目是不一樣
兔只花短短的分鐘來哺育幼兔，通常一天只
的，免形目的陰囊位於陰的前方，而嚼菌目
有一次而己。在野外，在幼兔還無法以自己的
的陰囊则是位於陰的後方。免形目和目
力量離開巢之前，母兔通常在日出前一小時哺
兩者的睾丸可能位在腹腔中也可能位於陰囊
育幼兔。在幼兔約21天大可以在巢内外自由進
裡。再者，目動物具有陰骨，而兔形目
出時·母兔會改成在日落後二小時才哺幼兔。
284
表29.5小型哺乳哺類的繁殖瓷料
產後有可受
發情期
發情时間
出生體重
離乳體重
乳腺
發身期
懷孕期（天）
胎數
断乳年龄
孕的發情期
（天）
（小时）
（克）
（克）
胸
腹
兔子
3：6~10月
4～7天直到交配，
31~32
4~10
70~100
4~6调
8~10
：5~9月
然後進入1～2天的
(28~35)
(1～23)
第
靜止期，發排卵
2
天竺鼠
+
3~4月*
15~17
6~11
56~74****
1~3
60~115
180
2~3
0
(0 ~ 4)
小型
(13~20)
(8)
2×1
（最少4天）
乳動
龍猫
+
4~18月**
41
105~115
2
30~50
6~8
2×1
2×1
(30 ~ 50)
(2 ~3)
侧面
物
(1~6)
合鼠
：10~14
4~5
8~26
15~18
5~9
1.5~3
30~40
20~25天
12~17
免
:6~10调
子
(2~16)
：50天
4~5***
9~20
18 ~ 21
1 ~1.5
18~21天
天
小鼠
+
5~12
8~14
3×2
2×5
：60天
(20)
大鼠
65～110天
4~5
14
9 ~20
6~12
4~6
40~50
21天
+
3×2
2×6
(20)
下沙鼠
:70~126天
4~7
12~18
22~26
4~6
2.5~3.5
20~30天
2×4
+
金
：65~85天
(3~8)
貂
派
4～10月
在繁殖季節持續接受
41~42
5~15
8~10
6调
8~10
小鼠
sh
交配（出生後的第一個
108
春天即可），發排卵
K
水貂
12月
8~10
48
38~76
(13)
6~8
發排卵
*公的在10调大發身，母的在3~4發身
do
器
**與出生的日期有關
興水貂
***参見内文说明
ao
***懷孕期與胎數有關：胎兒數量较多，怀孕期较短。
第29章小型哺乳動物：免子、天竺鼠、龍、黄金鼠、小鼠、大鼠、沙鼠、貂與水貂
表29.6陰道黏膜顏色改變與最適配種時間的關（摘自Havenaar,1986）
陰道黏膜顏色
出现比率（%）
接受交配的比例（%）
配種後懷孕率（%）
白色
1
0
0
粉紅色
35
51
31
紅色
9
96
84
蓝色/紫色
1
100
0
新生仔免的性别，可以将仔兔四脚朝天置
天竺鼠的性别在出生的第一天就可以看出
於查者的左手掌心，免的頭部面向查者。
來。在肛門生殖器附近如果呈Y字型的就是母
以左手拇指舆右手食指置於生殖開口附近輕
的。而公的则呈向裂隙，可摸到陰骨，
壓。公兔的陰萃呈圆形開口，且生殖器開口四
用拇指將包皮往前壓可以使陰露出來。母
调是等高的。而母兔的陰户则會呈斜面状，靠
天竺鼠的陰道開口與尿道開口分開，除了發情
腹會翻出较多较高，背侧靠近肛门處则不會
期和生產時以外，天竺鼠的陰道會被一層膜封
翻出·大約在奶前後较容易判断，成兔如果
住。公母天竺鼠的肛門到尿道的距離約略相
看到裸露無毛的陰囊就可以知道是公免了。
等。天竺鼠有一對子宫角，一個短的子宫體與
成免性别的確定，可以用之前提過的方法
單子宫（雙角子宫’uterusbicornis）。
來保定兔子（见S29.1）·兔子躺在手上，将
在配種後第16天就可以查天竺鼠是否
手指放在兔子後之間，然後用手指将生殖孔
怀孕。此時可在腹部摸到直径1公分的物體，
下方的皮膚向前推开·另外一手则將尾巴
23天後胎兒的直径可以達到2公分。
起，稍微向上拉超過背部。
天竺鼠懷孕到30天時，子宫扭轉可能會
特别的是母兔除了有二個子宫角之外，同
發生。子宫蓄和卵巢瘤，在天竺鼠也是很
時也具有雙子宫（雙子宫’uterusdeplex）。
常發生的。
可以經由腹部的觸診來確定兔子是否懷
生產前十天母天竺鼠兩骨盆會開始分
孕。如果孕的話，在配種後10～14天，我
開，到了分娩前47小時兩耻骨間的距離大約
們可以在腹部背侧觸摸到直径約一公分大小的
是1.5公分，分娩期間的距離約是1.8～2.2公
形物體。站在兔子的正前方用一手捉住部
分。如果母天竺鼠在7～8月大或更大時才要
的皮膚，用另一手觸診下腹部後方。以觸診
進行第一次繁殖，通常是有問题的。因為耻骨
手的食指與拇指沿著雨後腿間的腹部摸。將
聯合不易變寬，且可能會有脂肪堆造成胎兒
手輕壓小心往前往後移動，可能會摸到子宫
不易通過產道。
角。觸診也可能會發現子宫的翼常，例如有子
雄天竺鼠的精囊腺（vesiculargland)非常發
宫蓄腰或是子宫内膜癌（endometrialcarcinoma）
逹，經不足的人在病理检查時見到這長10
時，在觸診時可能會有或血自陰道流出。
公分且透明的器官，可能會將其為子宫。
將陰推出後即可進行陰和包皮的
龍猫
查。公兔的二個睾丸略呈水平走向，位於下腹
部的陰前方。大約在公兔12调以後罩丸開
龍猫在繁殖時可能需要雄龍建立一個
始降到陰囊，但鼠蹊管終其一生都是開放的，
後宫系（haremsystem），母龍要個别飼育
公兔的丸有時會退回到鼠蹊管中。
且皆要戴上圈：以避免們離開自己的龍
子。公龍不用戴圈，同時可以經由母龍
天竺鼠
龍子後的通道進入母龍的龍子。最好的繁
母鼠陰道在交配後會有一個約3.75公分長
殖季節是在冬天，但是在其他季節也可以進行
的栓子，是由公鼠精液凝固而來的，1～2天
繁殖。交配後可能會在地板上發現長約2.5公
後就會自行脱落。
分的栓子。由於分娩後就會進入動情调期·所
286
第29章小型哺乳動物：免子、天竺鼠、龍、黄金鼠、小鼠、大鼠、沙鼠、貂與水貂
以每年生三胎是可能的，不過正常而言是一年的公鼠時，母鼠的懷孕會停止（費洛蒙所造
二胎。一胎通常是生二，最多可以生到五成）。如果母鼠和公鼠再相處久一點的話，新
复。如果只有一個胎兒的話，可能會造成分的排卵和受精可能會發生（為Bruceeffect）。
娩的問題，有時胎兒會木乃伊化。母龍陰道
小鼠的性判定不困難，肛门到尿道口的距
腹可以見到皇突出狀的陰蒂，有可能會跟陰
離在公鼠是母鼠的二倍。母鼠的尿道開口和陰
萃混淆，因為公龍没有陰囊，且睾丸位在
道是分開的，年輕的母鼠有一層膜蓋在陰道上。
鼠蹊管中，所以性别的判定不容易。由於母
大鼠
龍的陰道被一層膜封住，所以除了發情和分
娩以外，母龍的陰道非常不明·觀察肛門
大鼠不像小鼠一樣會發生Bruceeffect和
和生殖孔的距離，是判定龍性别最合適的方
Whitteneffect。如果產後發情時即發生受孕，
法。雄龍陰到肛門的距離，是雌龍陰蒂
则跟小鼠一樣會有延著床的現象（可長達10
到肛門距離的二倍長。雌龍有二個子宫天，端視子宫的大小）。交配後，母鼠的陰道
（雙子宫）·跟所有的類一樣，公龍也具
會有質的栓子，有時也可在箭内看到栓子。
有陰萃骨。
交配後第八天可由觸診來做懷孕查。性别的
判定舆小鼠相同。
詹鼠
沙鼠
鼠在排卵後，會出現大量乳白色黏液樣的陰道
沙鼠如果在產後立刻配種，可能會有延
分泌物，千萬不要以為是生殖道的細菌感著床的情形發生，會造成懷孕時間可能會達到
染。食鼠懷孕期很短，在懷孕的第6～7天就
42天。沙鼠也可能會出現假怀孕（16天）。性
可以觸摸出來了。如果剛出生一天内的幼鼠有
别的判定跟小鼠一樣。
危的話，母鼠會將們放到颊囊内，最多可
貂
以放到12隽幼鼠，不過幼鼠可能會在賴囊中
室息而死。
三月到八月是貂的繁殖季節。此時公貂的
母鼠受到干或覺得不安全時，有可能會
罩丸會變得较大，同時母貂的陰户也會明
把幼鼠吃掉，特别是在生產當天。食鼠的性别
的睡，得像直径約0.8公分的淡粉紅色球
判定方法和小鼠一樣。
樣突起。要繁殖的話最好是將母貂放到公貂
内。跟水貂類似，貂的交配過程相當粗暴，公
小鼠
貂會咬住母貂的子，將母貂在麓中拖來
單獨飼養的母鼠發情期約5～6天，而養
拖去。實際交配時間約1.5～3小時。約一调
在附近有公鼠的環境，母鼠的發情则會變成四後，陰户外觀改變同時也會縮小。
天，造成的原因是公鼠的費洛蒙。如果將整群
在繁殖季節，没有配種的母貂比有配種的
母鼠飼養在一起，們都會進入乏情期（母貂容易有問題。因為除非有配種，不然整個
為Whitteneffect）。此時若將她們舆一复公鼠繁殖季節母貂都持續在發情，這個生理過程可
飼養在同一間房舍内，则她們的發情期皆會回能造成動情素過多症（(hyperestrogenism）。過高
復，約有一半的母鼠會在公鼠出現的第三天進的動情素可能會造成骨髓抑制，而出現黏膜
人發情期（發情同期化的方法）。配對時有多白和斑等症状。同時，可能因為毛髮處於核
會有栓子出現在母鼠陰道，排卵是自發的；由於整個發情期子宫皆是保持開放的，有较
在分娩後立刻就進入發情期。如果在本次發情大的風會得到子宫炎。相於大部份其他的
期有受精的話，著床會延，整個懷孕時間貂科動物，貂不會有延著床的現象。
可能會達到31天。有些母鼠在整群飼養時可
發情但還没有配種的母貂最好單獨飼養，
能會有假懷孕的現象（為Lee-Booteffect）。因為母貂之間的嬉可能會發排卵造成假懷
如果母鼠在懷孕的第一到四天碰到一不熟孕的發生。假懷孕的時間約41～43天，乎
287
第29章小型哺乳勤物：免子、天竺鼠、龍、黄金鼠、小鼠、大鼠、沙鼠、貂舆水貂
和怀孕時間一樣長。貂的性别判定不困難，
結果，像在犬章節所描述的，常會發現大多
跟狗一樣，陰位於腹侧，一樣也有陰骨。
都是眼睛本身的常。
陰萃骨的遠端為了字型，當公貂經过比较小的
比较特别的是大鼠的哈氏腺，在副交感神
出入口時可能會被卡住。
經的刺激下會製造富含脂質與紫質（protopor-
phyrinIX和coproporphyrinIII）的分泌物。這
水貂
個腺體位在眼球内侧，而且比眼球還大。繁
水貂一年生殖一次，繁殖期在三月份的前
迫、各種傅染病與某些常皆會造成眼淚的製
三调半。水貂是季節性單發情動物（S13.1.1），
造增加·紫質的出現使得淚水呈現紅色，在眼
然實際懷孕的時間是30天，但由於延猩著床
晴與鼻子周圍可能看到乾掉的眼淚，有時整個
的關係，配種到分娩的時間可能會介於38～
頭都會被染成紅色的，這種情形叫做血淚症
76天之間。幼貂約在五月份出生，通常一隽公
(（chromodacryorrhea），有時也會發生在沙鼠。
水貂可以配五到十母水貂。因為無法知道母
在紫外光下乾掉的淚水會發出橘紅色蟹光·
貂是否在發情所以繁殖時需將公母水貂放在一
然只是眼淚增多而已，但因為眼淚呈紅色的
起。母貂每四天和公貂放在一起一次，直到交
係，通常會被想成是很重的常。
配發生為止。如果這個方法試了後還是没
29.3.9耳朵
有配上的話，將母水貂與公水貂縮短成每二天
放在一起一次。交配時間可能會持續14小時，
兔子、大鼠和貂的耳朵查應該是一般
期間會伴随有尖叫與打门。分娩時可能母
查的一部份（見S29.3.2），因為螨的感染是
水貂單獨飼養，以防止們吃掉幼水貂。
常見的，而我們可以用耳镜查出來。來自
不同區域的純種兔在左耳、右耳或兩耳上可能
29.3.7神經系統
會有一些特别的圖案。
免子偶而會發生腰椎的骨折或脱位，最明
29.4病歷記錄
的症狀是後的麻或輕。腰椎的检查和
診與狗相同；神經學查最好在麻痹出現
在隨書附赠的DVD中（第29章）有一個
的24小時内完成，如此才可能會有正確的診
表格，畜主可以將症状、過去病史以及生活情
断。如果完全没有痛覺反應（使用子去爽
况填在表格上，以此為基來獲得更多資訊，
趾），表示预後非常不好，如果有痛覺的話，
以了解就的原因。理學查的結果也可記錄
復原不是不可能的。
在這张表格上。
29.3.8眼睛
29.5進一步的查
通常我們會為小型哺乳動物眼睛出現
在犬描述過的許多更深入的查，在小
常，應該是感染所引起的。但完整徹底的查
型哺乳動物身上也可以進行。
om
参考文獻
ao
1.Baker HJ, ed.The laboratory rat, vol. 2.New York: Academic
6.Fox JG,Cohen BJ,Loew FM,eds.Laboratory animal
Press;1979
medicine.Orlando:AcademicPress;1984.
2.Barnes RD. Special anatomy of laboratory animals.Davis
7.
Fox JG. Biology and diseases of the ferret. 2nd edn.
(Cal):Department of Anatomy,School of Veterinary
Baltimore:Williams&Wilkins;1998
Medicine,Universityof California;1971.
8.
Green E.Biology of the laboratory mouse.2nd edn.New
3.Cook M.The anatomy of the laboratory mouse.New York:
York:Blakeston,McGrawHill;1966.
Academic Press;1965.
9.Harcourt-Brown F.Textbook of rabbit medicine.Oxford:
4.Cooper G, Schiller AL.Anatomy of the guinea pig.
Butterworth-Heinemann;2002.
Cambridge:Harvard University Press;1975.
10.Harkness JE,Wagner JE.The biology and medicine of rab-
5.Foster H,et al. The mouse in biomedical research,vol. 4.
bits and rodents. 2nd edn.Philadelphia:Lea &Febiger;1983.
New York: Academic Press;1982.
288
30
爬l類
Reptiles
1.Westerhof
者：董光中
）（eneuenbs）目、（、、）
章節内容
蜴、蛇）和目（Crocodylia）。依據演化來看，
30.1分類學（附錄二）289
鳖目是最古老的爬類，而蛇是最近代的。
30.1.1290
大多數爬類的問题是由於飼養環境不適
30.1.2蛇290
當，或是營養不均衡造成。每個物種對於飼養
30.1.3蜥蜴290
管理、營養及照護都有其特殊的需求。為了給
30.2法律與條例291
予飼主正確的爬類飼養資訊，辨爬類的
30.3動物基本資料291
種别或科别是必须的。因為爬類種别繁多，
30.3.1性别291
要辨出所有的種類不容易，所以種别辨識
30.3.2年龄292
表有時很有助13。
30.4病史292
此章節對常見的寵物爬蛊類做一個概括性
30.4.1就诊問题292
的介貂。
30.4.2生理功能
292
30.4.3過去病史
292
30.1分類學（附錄二）
30.4.4生活條件292
住所293
鳖類（目）（Chelonia）（有近250種）
银食294
最引人注目的特微是它們的殼，每種殼的
30.5處理及保定295
形状、颜色、大小都不同。蛇亞目（Serpentes)
30.6理學查297
(2500)的成員特微為没有腿，體型修長有著
30.6.1臨床觀察297
分岔的舌頭。蜥蜴亚目（Sauria）（4450)有著各
動物的意識層級、行為模式、
姿勢和運動情形297
30.6.2視诊297
30.6.3保定動物以進行理學查299
30.7冀便查303
30.8進一步查303
血液探集303
世界上有超過7000種爬蛊類，分類學上他
圖30.1蛇蜥科的蛇蜥(Anguisfragilis)在它的原地
們被歸類在三個主要的目：目（Testudines）
森林和草地。
289
第30章爬毒類
式進化的腿，有些和蛇非常相似的蜥蜴，例如力
於蛇亞目。歐洲西北部默醫臨床上常见之蛇類
蛇蜥（Anguisfragilis）没有腿，經常被為蛇總覺見附錄2.3。
（圖30.1）。蜥蜴通常有著豐满可伸縮的舌頭，
他們的分類時常變動。蛇類族群最多為游
有時在末端會有分岔。
蛇科（Colubridae），此科包含了有毒及無毒的
蛇類。
30.1.1
毒蛇的毒液腺位於上颚，毒液會由毒液
在世界各地有各種語言的名字，在
腺傅送到中空的毒牙，且會因種别、季節和
英國，物們被分為澤（terrapins）、陵
年而不同（圖30.2）。有些蛇類没有獨立的
（tortoises）和海（turtles）。但在美國文獻中，
毒腺而是由口腔分泌毒液。有名的毒蛇例如
所有的都可被做turtles。
眼镜蛇、曼巴蛇（Dendroaspis）皆於蝙蝠蛇
世界上的常被粗略的分為居住在陵地，
科（Elapidae）。蝙蝠蛇科的某些蛇類可將們
以及居住在水中兩種。居住在陵上的有著分
的毒液以浮微粒方式，射至人的及
開的趾頭，而居住在水中的有著蹼樣的及
眼晴上，最遠可超過雨公尺。蛭蛇（Viperidae
有蹼的趾頭。所有的皆為卵生。
&Crotalidae）可由其背部的之字形圖案、大三
更多關於歐洲西北部常見類的资料見附
角形的頭部及大毒牙來辨别。
錄2.1及2.2。
原生種蛇類：歐洲西北部的三種原生蛇類
見附錄1.4。
30.1.2蛇
蛇和蜥蜴皆被歸類在有鳞目，而蛇则是
30.1.3蜥蜴
附錄2.5為歐洲西北部默醫臨床上常見的
爬墨類覺，其中鬣蜥（Iguanas）尤其常見。蜥
蜴類概分為三種：鬣蜥科（Iguanidae）（歸在
新世界爬類）、飛蜥科（Agamidae）（歸在
舊世界爬類）及變色龍科（Chamaeleonidae)
（歸属在舊世界爬類）。鳗色龍可由其長而可
回縮的舌頭來辨識。
守宫特微為趾下有趾墊或大而黏著的薄
片（圖30.3），於壁虎科（Gekkonidae）壁虎
圖30.2箭頭指出的為歐洲腹蛇（Viperaberus)上之
中空毒牙。
（Gekkota）下目。們的眼睛時常覆蓋著透明的
圖30.3馬達加斯加守宫（Phelsumamadagascariensis）趾下方有大而黏的薄板。
290
第30章爬類
薄膜，且由舌頭舔拭清潔。守宫依照習性分為
日行性（Phelsumas）與夜行性（大多數的壁虎
科）兩種。
虎科（Eublepharidae），也為肥尾守宫
的眼游離可移動，且趾没有薄片。這些結
實的守宫都為黄昏或夜行性的。
於Platynota亞目的爬類，例如
Varanus的巨蜥，有著分岔的舌頭。世界上
有雨種有毒的蜥蜴，希拉毒蜥（Gilamonsters)
分為Heloderma suspectum和Heloderma hor-
圖30.4球蟒（Pythonregius)在泄殖腔雨旁有棘刺。
ridum雨種。們的毒腺在下颚且毒牙不是中
空而是有满槽的，毒液藉由在下颚到唇間的溝
槽傅送到牙，所以們必须要咀嚼物才能
CITES公約時常會修正，最新的資訊公布
於www.cites.org°
注射進毒液。
有些蜥蜴為卵生（包括Varanus spp.，大部
欧盟於歐洲共同體法规No.338/97及No
分鬣蜥科蜥蜴、守宫以及某些色龍）。
865/2006中增設條例，這些條例於各會員國均
原生種蜥蜴：小蜥蜴（胎生蜥蜴Lacerta
適用且統一，網址http://eur-lex.europa.eu°
vivipara)及沙蜥（Lacertaagilis）為歐洲西北部
30.3動物基本資料
之原生種蜥蜴。
判别物種之表格可使用於未知的種類。
30.2法律與條例
30.3.1性别
為了保護全球濒危之動植物群，對於其
買賣有許多相關之跨國公約及條例。CITES
：某些物種可用外觀形熊來區分性别，
(Convention on International Trade in Endangered
例如大部分的母體型都大於公。
Speciesofwildfaunaandfora）為1973年制定，
公通常都有较長的尾巴，泄殖腔到腹甲
1975年實施之跨國濒危野生動物植物貿易協
(plastron）的距離也较母遠。大部份的公腹
定。CITES只规列出物種之跨國進出口。
甲會较凹陷而母较平坦。雄性澤之虹膜為
合法進口的物種可以在國内運送及交易。在
紅色而雌性為棕色，且公前肢的趾甲较長。
CITES中列出的動物及植物分為三个附錄。
蛇：某些物種也可用外觀形熊來區分性
附錄一列出最需要保護的濒危物種，若是
别。蟒蛇科（Boidae)的公蛇在退化的骨盆
持續被貿易可能會導致其種。此類動物的活
、泄殖孔兩有明顯的「棘刺」（圖30.4)
體、體、部分肢體或產品貿易被格限制管
某些蛇類之公蛇尾基部腹侧很寬厚（内有半陰）
理。長期被飼養在箭舍中的物種有些經過特殊
（hemipenal)）且直。性别定可以使用有钝
許可能合法的進出口。
端且潤滑過的性别探針，自泄殖孔往蛇之尾部
附錄二的物種非立即有濒臨種的威
伸入。此探針可深入公蛇的半陰腔中，深度
叠，但是若没有管理貿易市場则可能有種之
大約為6～14個尾腹侧鳞片之長度（因物種而
危。
長度不同）。母蛇可探入約2～6個鳞片長
附錄三的物種在一些参與CITES協之國
度（請見DVD)。只要是有經的操作者即可
家被保護。其他國家有義務要配合他們管理這
以安全的完成性别探測的工作。在剛出生的無
些物種之國際貿易。
毒蛇類可用手將其半陰萃向外翻出。
291
第30章爬墨類
圖30.5鬣蜥有明顯肛前孔或是股孔，位於大腿腹侧面。而公蜥（左圖）股孔较母鬣蜥（右圖）突出。
蜥蜴：在某些成年的蜥蜴如鬣蜥及大部分種藥、給藥途径、治療多久及效果如何。此類
的守宫，皆可以由外觀形熊區分性别。鬣蜥亞的給藥與治療常见由非默醫師開立之處方，而
目之公蜥蜴有明的肛前孔（preanalpore)或是是由飼養爬之玩家或寵物店給予的藥物。應
股孔（femoralpore），及因為半陰而有较大的該詢問是否有給予预防性的藥物，例如
尾基部（圖30.5）。其背棘、頭冠、肉垂及角，藥，如果有则要瞭解給藥途径及频率。
大部分都是公蜥较母蜥明。
30.4.2生理功能
30.3.2年龄
瞭解動物的進食、飲水量、是否匾吐及其
爬歸類年龄判定非常困，因為其生長速
他行為是很重要的。呼吸的情况如何？是否有
度决定於飲食及飼養管理。們的命也因種
呼吸困難？是否有不正常呼吸音或是咳嗽？冀
别、是否有良好飼養管理及照顧而巽。部分
便及尿液的外觀如何？相较平常是否有改變？
的如澤壽命約在7～30年之間，而其他
活動力如何？是否有神經症狀？動物是否楼
種则可以活到60年以上。大部分蛇類，尤
息處摔下？繁殖的紀錄如何？是否有皮膚的病
其是大型的蛇種約可活超過20年。蜥蜴也是
變？身體是否有哪些部分有變化或是不正常情
長壽的物種，變色龍壽命為5～8年，鬣蜥及
形？
石龍子壽命為10～20年，有些守宫壽命可到
30.4.3過去病史
20～40年45。
更多爬歸類命的相關資訊可以到
動物之前是否有生過病？如果有，断為
飼爬及雨偻類網站j：http://www.pondturtle.何？如果有治療，給了甚藥物、給的藥、
com/longev.html查詢。
給藥多久？效果如何？
c.om
30.4病史
病史包括(1)就問题，(2)動物的各项生
詢間關於動物飼養的生活條件，包括居住
理功能，（3)過去病史，（4）目前生活條件。
環境及食情形飼養這動物多久時間？物
來自哪裡？是野外到的個體還是箭飼個體？
30.4.1就問題
平時是否會跟其他的動物接觸？如果有，是甚
病史通常都開始於這個問题：怎
種類的動物？接觸多久？或是否有新加入的
了？」，接下來就開始詢問問题發生了多久及動物？
病程。如果動物有治療过，就必须要詢問用哪
蛇和基本上是獨居的動物，們只有在
292
第30章爬類
中可以適應得很好，但其他物種则適合單獨或區的蛇類為了逃避高温，會有「夏眠」的情
是成對飼養。若是飼養在空間较小的爬類则形。
建單獨飼養。龍舍较大時可以群體飼養，但
冬眠的動物必要維持在良好的健康情
是必须要小心控動物之情况。基本上為了避
况，若是虚弱生病的動物在冬眠期間或冬眠後
免疾病傅播，來自於不同地理區域的爬類不
可能會死亡。爬類在冬眠時期每個月大約會
應該混合飼養。
流失1%之體重。低於0℃的温度可能會造成
許多爬類的問題源自於不適當的飼養環
不可逆的視網膜病變及死亡。
境、管理方式與飲食。這些不適當的飼養管理
日照调期：適當的日照是必要的，可以使
延伸出來的問題常是非常重要的。
用自然光源或是加上開切換的人工光源提
供。不適當的温度及光照调期波動會使繁殖失
住所
败。何種為適當的光照品質及光譜正在持續研
温度：爬類是外温動物（ectothermic）：
究中。紫外線B（UV-B)或是290～320nm波
物們的體温由環境温度决定。POTR(preferred長的光可提供維他命D合成，此作用對於草
optimalbodytemperature）為爬類生理系統運食或是食性的爬之钙質代謝干分重要。炙
作最佳状熊的温度。另一方面來POTR對爬熱燈泡及排氣燈泡（gas-dischargelamps）無法發
類而言，是一個狭窄的可耐受之温度圍，出UV-B，近十年内有越來越多的爬類專用
而不在這圍内的温度可能會使爬類發生疾
燈泡已上市。各個不同物種對UV-B的需求需
病或是聚迫。大部分爬類的POTR都已知亚
要更多的研究。
可在文獻中查到。
濕度：大部份的爬墨類對於50～70%的
在野外，爬類會被自己需要的環境温度
濕度適應良好，但是沙漠的物種需要更低，而
所吸引。在人工飼養環境中需要提供一個適當
林的物種需要更高的濕度。不適當的環境濕
的温度梯度，動物自己去選們想要的温
度可能導致皮膚的問题或是脱皮不全。
度·所以詢問飼主龍舍中的温度及温度梯度
水分：海、蛇及許多蜥蜴都會由碗或浅
圍是很重要的。而詢問箭舍如何保温也是重點
碟飲水或舔水，其他的蜥蜴也可喝滴下的水，
之一。龍舍中是否有曬燈區？是否有使用聚熱
或是喷雾出來的小水滴，許多爬類也喜歡泡
燈泡、加熱石、保温毯、發光燈泡、陶瓷燈泡
水，此種泡水的行為可以增加飮水量，亚且刺
和其他的熱源？
激排泄。澤和睦可以徙泄殖腔吸收水分。
熱源應該要放置在爬類觸碰不到的地
方，以防燙傷。大部分日行性爬類最適當
的温度介於27～35℃之間，曬燈區要超過
40℃。夜行性爬類喜愛的環境温度為21~
27℃之間，较温暖區域的温度可持在32～
35℃之間（见附錄3）。原则是按照將熱點持
在接近POTR最高值。夜晚的温度應該稍微降
低。温度計應該要多點放置於飼養缸中以控
温度。
温带的爬類在氣温5～15℃之間會冬
眠。寒帶的爬類冬眠的温度約在温带之最低
圆30.6箱（Terrapenecarolina)良好的均衡飲食包
值。亚熱帶的爬類也會冬眠，但是需要一些
括色植物、水果和少量的商品化飼料。
293
第30章爬鑫類
所以應該要提供大的浅水盆且經常清潔換
次？是否有給予營養補充物？如果有，給了哪
水。
些？給多少？以及多久給一次？（附錄二）
基本飼養需求：提供足狗的躲藏處和攀爬
：食物不適當造成的問题在常常發
物非常重要，有許多不同的材質可以利用。提生·適當的營養對於們的成長、殼的組成及
供的物品重點為是否容易清潔、爬類使用是
繁殖都是必要的。
否舒適、如果食不會造成腸阻塞或顽固性便
陵多為明顯的草食或雜食性。草食性
秘，及不會有皮膚刺激性的材質。許多卵生的
厂可以食高的食物，例如：浦公英、手拔
蛇在們產卵的地點需要放置特殊材質，以避
的野草、牧草、花、粒状乾草以及一些青菜
免有產蛋困難導致蛋滞留的情形。
葉片等·給予他命磺物質添加物是為確保雜
衛生：爬蛊類會带有潜在危性的病原
他命A、他命D、钙及碘的攝取足。
菌，例如沙門氏菌。格的衛生管理很重要，
雜食性能以植物及動物性產品食，所
在碰觸保定動物時不可以飲食、飲水及抽。
估的比例視物種而定。拖們可以吃花、青菜、
碰過動物及它們的生活環境後，一定要以熱
水果、小型昆、蚯蚓、牛、潮、紅
的肥皂水仔細洗手。動物的水盆食盆清潔一定
（tubifex）、皮（superworm）等。另外們
要遠離厨房或是浴室洗手槽等地，且使用的
也可以吃一小部分的肉、低脂的狗飼料或是
清潔用品、刷子不能舆人類的共用。
粒的飼料（圆30.6）。若使用颗粒狀的狗飼料
食，好處為粒中已經添加了維他命及物
食
質，但缺點為可能會有過多或不足的風。
詢問病史時很重要的問題為：平時你都
澤钙質缺乏及維他命A缺乏，會使得殼
動物吃甚？吃多少？怎应？以及多久一
生長常及眼（圖30.7）。草食或食性
不適當的飮食，會造成其钙及他命D缺
乏，造成殼變形、软殼、蛋殼钙化不全、蛋滞
留等問題。生病和不適當的飼養環境及飮食，
可能會造成食及營養不良。目前有種商品
化颗粒狀的飼料適合特定種食用，但是應該
需要更多的研究去修改成分配方，以符合各個
物種的需求。
蛇：蛇最好食完整的活體食物，們是
良好的他命和物質來源。蛇缺乏胸骨及
骨所以可以吃下非常大的活體食物。依照蛇的
圖30.8緣蜥患有重的骨骼常。脊椎的脱位造
成嚴重的脊椎梦曲變形。下嬰厚是由營養性發性
圖30.7澤的他命A缺乏症。的眼睛因為睡
高副甲狀腺素症（NSHP），造成維性骨營養不良病
的眼而看不见
294
第30章爬鑫類
體型可給兔子、大鼠、小、、猪等。
若要避免蛇受傷，可以給死亡的動物。若是
數隽蛇住在一起，必须要小心的控管理，避
免們吃了對方。有些種類的蛇，例如：眼镜
王蛇，會吃其他的蛇類。
游蛇（Natrixsp.）舆束带蛇（Thamno
phis spp.）是吃魚維生的。們可以食兩凄類
（青蛙，蝶螈）、魚、蚯蚓、蠕、牛等。
圖30.9圖左的箱（Terrapenecarolina)殼完全
們和其他的水生肉食爬類如果只食冷凍的
合，而右的殼则為打開。
魚類，可能會有他命B，缺乏的問題。許多肉
用的海水鱼和淡水鱼皆含有維他命B（在網路
滞留和重的骨骼畸形（圖30.8）。
上可找到没有他命B，的魚類列表）。他命
大部分爬的食物，可藉由添加少量的商
B,在冷凍魚體中活性會提高，使得可利用之
品化颗粒飼料，或加上維他命-物質添加物
他命B數量下降。為了避免他命B，缺乏的
使其更完整。如果天天食昆，则一调可
問題，可以食新鮮的魚，或是在魚冷凍之前
一至两次的他命-物質添加物在上，但
先以80℃加熱五分鐘使他命B變性。他
這種做法也可能會導致劑量過多或不足。如果
命B缺乏的症狀包括：颤抖、連動不協調及
可以食昆高钙的食物，使其腸内容物钙含
角弓反張。
量高也是個好方法。
蜥蜴：蜥蜴食性多樣，有雜食、草食、肉
提供爬類一個正確且完整的食譜是很有
食以及食性的種。雜食性蜥蜴可能本質上
挑性的。一些參考書籍或許有助‘”。食譜
是草食。隨著年懿的增加，蜥蜴可能會改變
的内容依氣候、季節、性别、年龄及種别而不
們的食性，例如鬃蜥（beardeddragon）幼年
同，且同時應該給予動物一個最理想的生活環
的時候為肉食性，然後是雜食性，老了以後為
境。
草食性。
30.5處理及保定
鬣蜥科的蜥蜴為雜食性或草食性，由年
而定。們可以吃高蛋白、高的草料、蔬
一些保定處理的步可参考DVD中之叙
菜、植物及水果，亚且可以吃少量的昆、小
述。任何在保定時排出的冀便或尿液都應該保
型活體動物或鬣蜥專用的粒飼料。
留做為未來機查用。
變色蜥、色龍、守宫、水龍和石龍子為
：保定時可能會被抓傷、咬傷或是排
食性蜥蜴。平時可食無脊椎動物。有些種
便及排尿。澤可以用一隽手放在後肢之間，
類或許可以吃少量的葉子、青菜及水果。除了
以拇指在背甲，其他手指在腹甲的方式保定。
牛的外殼及蚯蚓以外，無脊椎動物含有钙質
動物的頭部必遠離保定者及其他人°
量很少。飲食中缺乏钙質和（或）他命D，，
大型的陵（體重大於15公斤）可以放置
高磷或/和缺乏UV-B會造成營養性發性高
在翻轉過來的水桶上，使們的四肢不會碰
副甲状腺素症（NSHP）。
到地板。保定這些大型時應該要穿上保護的
NSHP可能發生在只食昆显，而没有添
衣物。當被翻轉過來時，有些微的風會造
加營養補充的動物，或是只食肉塊或剛出
成小腸的扭轉·為了预防扭轉發生，在翻轉動
生物的蜥蜴。NSHP也可能會發生在只食
物的時候必须要缓慢，且同一翻轉回原
葉菜或昆，而没有添加補充品的草食蜥蜴。
來的姿勢。若是將懷孕的母背躺可能會造
NSHP的臨床症状有：震颤、病理性骨折、蛋
成蛋入膀胱的情形。
295
第30章爬鑫類
性的蛇可先鎮。
保定毒蛇需要使用特殊的保定技術，且
在保定開始前先備好抗毒血清。毒蛇的資訊
可以在NL，Delft的蛇類中心Serpo查詢到。
爬動物園也有提供「被蛇咬傷後處理步
的網站（www.serpo.nl）。
蜥蜴：蜥蜴的體型嫣小到巨大都有。
圖30.10變色龍於樹枝上休息。
們可能會咬、排泄、用強壮的尾巴或爪子攻擎
造成重的傷害。蜥蜴不可以尾巴捕抓。有
長脖子的躯例如凝（Chelydraserpen-
些蜥蜴，包括鬣蜥科、守宫科和色蜥科在尾
tina）和鳖（Trionyxspp.）可以把脖子向後背侧
部的脊椎有一個骨折線，們在逃避掠食者
時可以放尾巴”。這種行為叫作自割（termed
轉越過背甲。為了避免被咬，保定們的方式
為抓住背甲的尾部，将腹甲翻轉朝向保定者。
autotomy），它不會在飛蜥科（Agamidae）、巨蜥
體重可能達100公斤以上，而且能造成
科（Varanidae）或燮色龍科的蜥蜴發生。有些蜥
重的傷害。陵可以簡單的由一手保定，
蜴有非常脆弱可撕裂的皮膚。小型的蜥蜴可以
手抓住前後肢之間的殼+。某些物種例如箱
用拇指及食指輕柔地固定住頭部，再用手掌握
（Terrapenespp.），其背甲和腹甲交會處由結
住身體。
組織形成可活動的關節，它們的殼可以完全
大型的蜥蜴可以用單手抓握住頭部後方，
開合，使查變得十分困難甚至無法進行（圖
另一双手將後肢往後平行尾部一起握住。有些
30.9）。為了预防此情况發生，可以將物品或是
手指（在较小的物種）插入膝蓋前的鼠蹊。
這樣的方法在體型较大，或是较強的動物不
建使用，而有必要將其镇静保定。
蛇：蛇會咬、勒、排便及排尿，也可能會
从泄殖孔氣味腺排出一種恶臭的分泌物。不可
从前面接觸蛇，可頭的後方抓住蛇，且將
頭部調整至拇指和食指之間·且握的越·蛇
的反抗就越大。较激動的蛇需要以整個手掌握
住頭部保定较安全。握住頭的同時也要支持蛇
圖30.11正常漂浮的紅耳（Trachemyselegans)。
的身體，避免猛烈移動造成部脊柱骨折或脱
位的情形。當蛇被裝在袋子裡時，應該要先確
頭部位置，且先保定住頭部再打開袋子，
打開後以另一隽手保定住頭部將蛇拿出來。
可以扎的小蛇在保定者的手上，頭的
保定方式跟上述相同。超過2.5公尺長的蛇應
該有雨個人一起保定。蛇可以用來抬起或是
保定一双蛇，但若是以太大的力量壓迫部，
可能會造成頭或脊椎的重傷害。蛇的頭可用
蛇壓在地上，直到頭部被保定者抓握住。蛇
圖30.12皇現其種别特巽姿勢的蛇（Chondropython
環（snakeloop)也可用來保定蛇。但是具攻擎
viridis)
296
第30章爬類
物種如鬣蜥，有著像鞭子一樣有力的尾巴，
状。一隽健康的蛇會抬起頭且吐舌探索四周
必要隨時都提防被攻撃。可將毛币覆蓋在動
環境（见DVD）。
物的身上再抓住頭部，也可以將動物用毛巾裹
如果把一雙健康的蛇背侧躺，會立即頭
住，或是戴上保定手套再抓住動物。在某些狀
部開始翻正。若握住蛇的身體中段抓起來，
况時鎮静是必要的。
牡會想辦法將頭部抬起。
如果懷疑動物有代謝性（營養不良性）骨
蜥蜴：每種不同蜥蜴的姿勢、行為和運動
病，應該要小心保定避免造成骨折。卵泡正在
都不同。小型的蜥蜴喜歡躲藏，但是基本上十
發育的動物也應小心保定，避免滤泡破裂。
分的活。其他例如變色龍可以停滞一段很長
變色龍是非常温的，們只需要稍微保
的時間都保持不動（圖30.10）。有些種别，例
定。如果可以有東西們抓握，例如樹枝，
如鬣蜥科和巨蜥科蜥蜴，們的舌頭同時可以
們就會得放許多（圖30.10）。
有噗和聞的功能。有些蜥蜴的舌頭则是用來威
和留下印記（impress）。
30.6理学查
30.6.2視診
爬類的理學检查不是由各個器官系統
检查，而是由各個構造頭到尾部查。
从頭部到尾部系性地觀察是否有生病的
症状·从頭部開始，查眼晴、鼻孔、喙、外
30.6.1臨床觀察
耳（如果存在）和皮膚。眼睛正常是睁開的，
對動物的床觀察，可離動物一小段距
若澤有他命A缺乏症時可能會造成眼
離處觀察和聆是否有特别的常。
悵。鼻孔正常應該為乾淨且開张的，如果單
侧或雙鼻孔有分泌物應該要記錄分泌物的特
動物的意識層級、行為模式、姿勢和]
徵。正常的喙也是合的，在蛇可以觀察到分
動情形
岔的舌頭。激動的動物會張開喙來威叠人，
爬類可在小龍子中做查，蛇或蜥蜴也
這樣可以順便獸醫查一下口腔。和蜥蜴
可以使用麻袋。如果不好觀察，可以將動物
的鼓膜是覆蓋在皮膚上的。
放置在曹時的觀察箱中。
的中耳炎會使鼓膜。蛇没有鼓膜或
：有些種不太會移動，而有些會到處
中耳，但是們有一個裂縫形狀的内耳，
爬或到處游。澤通常较陵來的活澄。箱
們可以到低率的聲音”。當查頭部皮
可以關開的背甲，會臨床觀察無法進行）
膚的時候要注意是否有病灶、、出血、寄
（圖30.9）。大部分健康的會抬起頭且環顧
生显、脱皮翼常和其他的舆常。
四周。們的動作是對的，且有一些種别的
查整個殼時，應該要注意其形狀、
在移動時，可將身體抬起離開地面。有些種
甲的品質、甲間的縫隙、颜色、脱角質之情
别的其腿部之運動和呼吸有，可以在們
况、灶或是其他的病灶、渗出液和其他巽
休息時仔細觀察。
常。甲的圆頂部為背甲，腹部的區域為腹
澤可以放在水缸中觀察·動物在水中的
甲，背甲和腹甲由橘（bridge)連接。00
姿勢是很重要的（正常為直立），如果漂浮有
蛇和蜥蜴可以查皮膚是否有病灶、出
問題可能都會懷疑有呼吸道、胃腸道疾病或體
血、退色、睡、寄生和其他的巽常。蛇常
腔之巽常。要小心避免動物淹死。
常會脱皮，脱皮的频率取决於種别、年龄、營
蛇：将蛇放置在龍子中可以觀察到很
養状况、生產、生病或其他的環境因素例如温
多資訊。判行為是否巽常因種别而巽（圖
度和濕度·…等。
sh
30.12）。例如球蟒（Pythonregius）常常蜷曲成球
在脱皮期間，未成熟的上皮細胞成倍的增
297
第30章爬類
膚會呈現沉的蓝色且薄膜會變混，數天後皮膚及薄膜又會再度透明，之後就會進行脱皮。
要脱皮之前，薄膜和皮膚會變得清澈乾凈，之
後3～4天之内就會脱皮（圖30.13)。舌頭的
表層也會定期脱皮。健康的蛇能把皮脱成完
整的一片，而大部分的蜥蜴则是脱成很多片。
腿：近端到遠端查，健康的皮膚不會
出現病灶、出血、睡、寄生或其他的翼
常。大部分的和蜥蜴能以腿支撑們身體
的體重（圖30.14）。病理性的骨折和節炎時
常發生在鬣蜥，原因為腿部的不正常姿勢、無
30.14
4一健康的鬣蜥。它能將身體及尾部的
法承受自己的體重或節。
前半段抬離地面。
大部分的趾甲都很短，但是公澤的前
加形成新的表皮層。新的表皮生成需要5～7
天，皮膚的颜色會變為暗沉的藍色。蛇的眼
尾部：尾巴的形狀和位置依據物種而有
會融合形成一個保護薄膜，（眼蓋（eyecap）或
所不同。有些蜥蜴能抛們的尾巴（自
透明膜（bille））覆蓋著角膜。這個薄膜在脱皮
割）。大部分的案例尾巴都會再生，但是常常
的時候也會更新，當舊薄膜要脱去時，會有
會長出和原來不同的外觀。如果自割行為不完
3～4天的時間會變為雲状的白色。一種包
全，可能會長出雨新的尾巴。也可能會出現
含酵素的淋巴液會聚集在新皮和舊皮之間。當
、骨折或是壤死。
298
ht
第30章爬類
圖30.15保定澤的頭部。左圖：上方以拇指及食指抓扣住下後侧。右圖：施予持續和缓的前拉力量將
頭部拉出。
良症導致。右圖：健康鬣蜥的頭部。
30.6.3保定動物以進行理學查
對動物進行保定之前，應根據動物之病
史、臨床觀察及視診訂定查顺序計畫。所有
查中所需用具應放置在方便拿取的位置上。
理學查應頭到尾進行全身性的群細检查。
一般理學查包括視診及觸診。检查過程
中產生的排泄物或其他體，應仔細收集以進
行進一步驗。
V
頭部：進行頭部視診時通常探取保持距離
圖30.17某些蛇種有對於温度及紅外線敏感的特
化器官（窝）。在這售蛇（Coralluscaninus)可见唇窝的
的觀察方式，而在進行觸診或是需要收集樣本
裂隙樣開口位於上唇及下唇鳞片（箭頭1）而箭頭2
進行驗時便需要保定頭部。保定類頭部
指出這售蛇感染了蛇螨（Ophionyssussp.)。
時，應以拇指及食指由上方或下方抓扣住兩侧
下颚後侧（圖30.15），施予持續和缓的前拉
某物便可將其頭部拉出，子在這種狀况下十
力量将頭部向外拉出。
分好用，但也可能造成動物的傷害。钝端子
若動物將頭部聚縮入殼内，可將其後腿向
可以伸進口喙後緣缓慢將頭部拉出。如果以上
殼内推使頭部向外露出。有時可使動物咬
方式均無法施行時，應動物休息之後再重新
ht
299
第30章爬類
圖30.18以拇指及食指按捏其吻部使其張嘴，然後插入開口器或是壓舌板。
誉試。最終方式可將動物鎮静。
30.16）。另外還有許多原因可能造成喙常，
蛇及蜥蜴的頭部保定可用拇指及食指扣住
通常以的方式查其是否有可塑性，或是
兩侧下颚後緣（見DVD）。
其他的翼常情形。
眼晴：類有演化良好的眼睛，且大部
有些蛇種（蛇科、蛇科及響尾蛇科中
分摊有第三眼。如前文所述，蛇類的上下眼
某些種類）有特化的感受器（），對於温
融合形成薄膜覆蓋於眼睛表面。除了部分守度及紅外線非常敏感。蛇類利用這種特化的器
宫科及石龍子（Ablepharussp.）之外，大部分官，甚至在黑暗中也可以找追温血物
蜥蜴摊有眼及瞬膜，其中某些種類的上下眼的行，們可以敏感受到小至0.003℃的
也舆蛇同樣融合形成眼晴表面的薄膜。爬温度改夔。在蛇科及蟒蛇科蛇類中這樣的
類的進一步眼科查與犬的查方式相感受器呈狭縫樣，位於上唇或／及下唇鳞片
似。爬類的虹膜與鳥類一樣具有横紋肌，因（唇）·蛇科蛇類的感受器位於鼻孔與眼
此們的瞳孔光反射是由自主神經控制（請参
参之間（颊）。進行查時應注意内及周圍
考S28.6.3）。有些種類的爬類具有顶眼是否有寄生感染、發炎或其他冥常情形（圖
（“第三复眼”或眼外光感受器）位於頭部背侧30.17）。
中線皮下。它包括一個含有水晶體及視網膜的
口腔：有些爬類會自發性張開嘴表現
退化之眼晴構造，且與松果腺（pinealgland)相威行為，便可利用此時查其口腔内部情
連。一般為，松果腺的作用包括調節體温及形。如果需要使們持續張口，可使用口腔鏡
生殖Ⅱ。
或壓舌板置於上下喙之間。有時可用拇指及
鼻：一般正常鼻腔開口（鼻孔）應保持乾
食指抓住下颚關節便可使其維持張口動作（圖
燥及乾淨的狀熊，在慢性感染時鼻孔可能變
30.18）。但這種方式在攻擎性强的類有危
大。某些草食蜥蜴，例如鬣蜥科，有鹽腺能
性。在處理较温和的動物時可用食指或止血
在血渗透壓上升時将分泌出體外（請参考
的端，横放於下颚便可使其維持張口動作。
S28.3.4）。這些動物有時會打喷嚏、鼻部流出類有短且多肉的粉紅色舌頭。下後侧的
清澈液體，乾燥後留下結晶的白色粉末，這咽喉部位可以看到耳咽管（歐氏管）的狭窄開
些現象應注意勿診為呼吸道感染。
口，而聲門则位於舌頭後方。查上颚時则可
喙：爬類的喙通常是聚密閑合的。若下看見後鼻孔（choanae）開口。
颚出現畸形、软化且可壓變形表示可能有，查口腔時應注意黏膜及舌頭的颜色及濕
營養性發性高副甲狀腺素症（NSHP），此病潤度；另外是否有出血、、發炎、乾酪樣
常因飼或飼養管理不當而導致。患病的蜥病灶、白喉樣偽膜、痛風之症候、警門或後鼻
蜴的上下可能無法正常開合（圖30.8及圖
孔分泌物、巽物、食物或其他巽常狀况。以手
300
第30章爬鑫類
圖30.19左圖：鬣蜥的耳道開口有一薄且透明的膜覆蓋·右圖：在某些種類蜥蜴（Geckoauratus)的耳道開口没
有掩蓋且可清楚觀察到的。
指輕微按壓後鼻孔，可使後鼻孔及鼻腔内的分
的（豹紋守宫）、分叉的（巨蜥科），或是可以
泌物或巽物經鼻孔排除。
伸長的（燮色龍）。在鬣蜥科的舌頭末端及聲
蛇類缺乏上下颚聯合，因此下颔骨能游
門附近均有顏色。舌頭的功用包括味覺、嗅覺
離亚可前後移動。這種構造蛇類可以吞下大
及協助進食。聲門位於舌頭的根部·有時黏膜
型的物·保定蛇類頭部時可用拇指及食指爽
的發炎會造成下颚的畸形。Jacobson'sorgan位
住·或是用拇指及中指爽住將食指抵於頭部
於口腔上蓋之部位·進行口腔查時應注意顔
上方·因為缺乏上下颚合的構造，因此可以
色、黏膜濕潤度，是否有出血、、壤死、
利用金或塑膠製壓舌板置於小窝位置，然後
乾酪榛病、巽物、分泌物或是其他巽常狀
旋轉90度使其位於口腔内上下颚之間，如此
况·以手指輕微按壓後鼻孔，可使鼻孔及鼻腔
便可张開口腔。
内的分泌物或翼物經鼻孔排除。
牙的數量在不同種類間均不相同·大部
耳道：查耳道開口或鼓膜時，應該仔細
分的蛇類具有六排牙：雨下颚骨各一排，！
觀察是否有或是其他巽常狀况。如果必要
上颚的上颔骨及颚或翼状骨（pterygoidbone）各的話可以進行診。大部份的蜥蜴有透明的鼓
有雨排。細長且分岔的舌頭位於氣管及聲門開
膜（圆30.19）°
口下方的鞘内，具有嗅覺、味覺及觸覺。舌頭
部：查類或是蜥蜴的部時，以觸
可環境中收集氯味分子，然後將分岔插入位
診或視診的方式查是否有病燮、出血、
於口腔前上端的犁鼻器或Jacobson'sorgan
、寄生及其他舆常默况。某些守宫（趾
中，這個特化的高敏感度器官在追捕物、交
壁虎類；Phelsuma spp.）可存钙質於内淋巴
配及攻擎時都十分重要。這些訊息會經由嗅神
經傅到腦部，若失去舌頭將會產生食現象。
蛇類及大部分蜥蜴類都有十分發逹的犁鼻
器，犁鼻器在類较不發逹，而成年魚则没
有這個器官。
蜥蜴可自發性的張嘴或按捏其鼻吻部使其
張嘴，也可以将下巴的皮膚擢（肉垂）向下
拉使其張口。如果必要的話，可使用開口器
持張口的動作，但應小心不要弄牙菌。有時
候甚至必须進行镇才能使其張口。蜥蜴的
圖30.20在蛇類探集樣本時使用潤滑的玻璃探針插
舌頭可能是短而多肉的（鬣蜥科）、靈活可動
入泄殖腔，慢轉動探針可刺激其排便動作。
301
第30章爬鑫類
囊中，可以看到部雙侧像是白色的。
甲殼：進行甲殼检查時應仔細检查各部分
甲毅的形状、甲殼質地、甲殼之間的接縫處，
亚觀察是否有脱落、巽常顏色、溃寡、渗出
液、創傷、發炎或是其他生長舆常状况·除了
软殼類（中華鳖，Trionyx spp.）之外，大部
分種類均具有硬且無法陷的殼。利用叩診
可提供一些相關資訊。
外皮、腿及尾巴：查蛇舆蜥蜴全身的皮
膚及類的頭部及部皮膚時，應頭到尾、
背部到腹部仔細查，觀察是否有病變、
出血、巽常顏色燮化、、寄生、脱落或
是其他翼常。視診之後，應利用觸診方式頭
到尾的查。
蛇類的背部肌肉可以反映其營養状况。
某些蛇類（例：某些種類的蛇科）仍存有骨
盆遗，又做棘刺，位於泄殖腔雨侧（圖
圖30.21由澤的右静胍探血。將部完全伸
直，將針由前向後插入静。
30.4）。棘刺用於求偶及交配行為，且此構造在
雄性较雌性明。
有些種類有泄殖腔臭腺（或肛門腺）。
這些腺體會產生恶臭的物質，用以標示领域及
擎退侵略者，有時在保定蛇隽時會排出，應注
意勿與發炎渗出物混淆。
在許多蜥蜴，例如鬣蜥及飛蜥科
(Agamidae），在大腿腹侧面均有股孔的構造
（圖30.5）。許多守宫科蜥蜴摊有成V型排列於
泄殖腔前的泄殖腔前孔，且此構造在雄性较雌
圖30.22由頭静服進行探血。將前伸直，在肘
性明。
節高度位置於近端入針。圖中澤的頭部位於圖片右
類及蜥蜴的腿部肌肉以及蜥蜴的尾巴，
侧。
均可以反映動物的營養状况。在觀察及蜥蜴
的腿部站姿之外，也應以視診及診方式由近
理性或病理性。殼腺、結腸或是膀胱脱垂（
端到遠端查皮膚、趾及指甲是否有出現巽
類及大部分蜥蜴）属於病理性。對泄殖腔進行
常，立以此查是否有任何软組織悵、骨折
視診及診之後，若動物體型大，可以使用
或是關節等情形。尾巴應以視診及觸診方
手指探測。
式估其位置、形状及長度查是否有任何
體腔：一双健康的爬類通常有柔软的
皮膚舆常、創傷或是骨折。
腹部。診類腹部時將食指置於雙侧大腿前
泄殖腔：泄殖腔查時應注意其形状及内
实位置，左右倾斜動物時可以觸診得知是否有
容物，亚且查可能發生的眼、脱垂、蛋滞
蛋、膀胱結石或是其他團存在·蛇類腹部觸
留或是其他翼常狀况。陰（類）或半陰萃
診應由頭部後方開始，沿著腹侧肋骨之間由頭
（蛇類及蜥蜴）及部分泄殖腔的脱垂可分為生
到尾详細查。觸診蜥蜴的體腔，依動物的體
302
第 30 章 爬显類
圖30.23由澤的背甲下静胍寳進行探血。
圖30.24心探血·將蛇以背侧躺方式放置，以拇
指及食指固定心，將針以45°角插入心。
腔大小决定由腹部或由侧面温和進行。
觸診時可能感覺到的團塊包括食物、冀便
團瑰、脂肪組織、蛋滞留、粪石、大器官
（例：臀），或是大的卵巢泡。
30.7冀便查
爬類冀便通常混有尿酸鹽·在進行顯微
查時，也應維持粪便體於體温相近温
度。探集樣本時使用潤滑的玻璃探針慢慢的插
圖30.25由鬣蜥的腹侧尾静胍進行探血°
入泄殖腔（圖30.20），缓慢轉動探針可刺激其
排便動作。有時只會排出尿酸鹽或是尿液，但
照種類的不同、環境、季節、年懿、營養狀况
這些排泄物也應進行顯微镜查。
及冬眠均會影響實驗室驗的結果。在新出版
如果没有冀便在泄殖腔内，可以利用泄殖
的教科書中將會提供更細的資訊6？。
腔灌洗方式獲得检體。使用每公斤體重10ml
血液探集
之微温生理食鹽水，灌入泄殖腔後用針筒吸
出·或將某些爬類放在温暖的浅水中也可促
爬類探血時因為使用EDTA會導致溶
使其排便。冀便體的直接塗抹法可用於查
血，故多使用肝素锂（lithiumheparin）作為抗
鞭毛及寄生卵，之後可以使用浮游法查
凝血劑·其中數個可供探血的部位可能會探集
是否有其他寄生。
到混合淋巴液的血液。探血部位的皮膚應進行
理學查之後，應精確測量記錄每一
消毒（請参考S25.2.4）°
動物的體重及體長·記錄所有的資料是十分重
類：可以由右静豚進行探血·這條静
要的。
胍位於浅層，在部右侧鼓膜至基部連線
上。探血時將部充分伸直後，将針由前向後
30.8進一步查
插入静胍（圖30.21）·抽出針頭後應於該部位
爬類其他可進行的查方法包括細菌
加壓止血，以避免血睡的產生。
學、徽菌學、細胞學、組織學、血液學、生化
另外也可以由背侧尾骨胍（dorsalcoc-
學、血清學、影像診（放射線學、電腦層
描、核磁共振造影）、内視鏡、超音波及心
的浅層位置。但由此處探血的缺點是血液樣本
電圖的使用。有些品種有可供参考的基生理
有混合淋巴液稀耦的風·探血時，針頭呈
數值，但大部份的品種缺乏可参考的數值。依
45°角量尾中線近尾端部位入針，然後將
303
第30章爬鑫類
針頭輕輕的前後移動直到看到針頭内出現血液
穿刺術是相對簡單但有些微風的方式。心
為止·如果針頭碰觸到脊椎骨，應將針抽出亚
位於吻部到尾部之間約1/3處。若情况充許的
以不同角度及/或不同部位再次插入。
話可將蛇镇静處置。將蛇以背躺方式放置，
背甲下（脊椎下）静胍寳是一個很好的
以拇指及食指固定心藏，皮膚消毒後將針以
服穿刺位置，無在部曲或伸直時均可以
45°角向前背侧方向插入心室。針抽出後應於
進行探血。靜服寳位於部背侧，殼的正下方
該處加壓止血約30秒至1分鐘（圖30.24）。
及後盾甲（nuchalscute）的後侧（圖30.22）。
由腹侧尾静胍探血時，應將蛇以背侧躺方
探血時可將針頭微微鹭曲，以稍微向上的角
式放置。尾静胍位於泄殖腔後方的尾中線後
度向後方插入，同時施以輕微的負壓直到達到
方，接近泄殖腔至尾尖部距離的1/2處·針在
胍寳位置。但針頭也可能插入位於靜胍前
中線上以45°角向前背侧方向插入。须留意半
方的淋巴管。
陰的位置（約為14～16個尾部鳞片下）。
另一個可替代但较不常使用的探血部位是
有時會探集到混合淋巴液的血液樣本。
頭静胍（圖30.23）·將前伸直時，可以觸摸
上颚翼静胍在大型蛇類張口時可見。位於
到前臂肩關節的後侧方向有一條肌腱，頭静服
舌頭兩侧的上口蓋上。若利用此處探血则必须
即位於節舆肌腱之間。由近端部位入針亚由
進行镇。
肌的後侧或腹侧插入。
蜥蜴：蜥蜴最適合進行探血的位置為腹後
另外一個较少使用的探血部位是股静胍。
尾赈。大型蜥蜴以腹侧或背躺方式
股静胍位於股骨的内侧，因此较找到·若使
血，若使用腹侧躺，则须將尾巴翻轉向上。針
用此部位探血，需要使動物背侧躺，将後向
頭由距尾尖約1/5及4/5位置點之間的腹侧中
後拉使其伸直，膝關節近端入針朝近端寻找
線位置下針。針頭應以45～90°角向前背侧
血管。
方向插入，立施以輕微的負壓使血液流進針筒
蛇類：依照個體大小的差翼，探血部位分
（过30.25）。小型蜥蜴则應施以鎮静以避免其
别有心、腹尾静赈以及上翼静赈。心
產生尾部自割的現象。
参考文獻
1.Obst FJ, Richter K, Jacob U. The completely illustrated atlas
and surgery.Philadelphia: Saunders;1996:105-106.
of reptiles and amphibians for the terrarium. Neptune (NJ):
11.Lawton MPC. Ophthalmology. In: Beynon PH,Lawton
TFH Publications;1988.
MPC,Cooper JE,eds.Manual of reptiles. Shurdington:
2.Pritchard P. Encyclopedia of turtles.Neptune (NJ): TFH
British Small Animal Veterinary Association;1992:157-169.
Publications; 1979.
12.Marcus LC.Veterinary biology and medicine of captive
3.Peterson Field Guides.Reptiles and amphibians.Eastern/
amphibians and reptiles.Philadelphia:Lea &Febiger;
central North America. 2nd edn.Boston:Houghton Miflin;
1981:47.
1975.
13.Marcus LC.Veterinary biology and medicine of captive
4.Jacobson ER,ed. Biology, husbandry and medicine of the
amphibians and reptiles.Philadelphia:Lea &Febiger;
green iguana. Malabar (FL): Krieger; 2003.
1981:42-45.
5.Funk RS. Snakes.In: Mader DR, ed. Reptile medicine and
14.Parsons TS. The nose and Jacobson’s organ. In: Gans C,
surgery.Philadelphia:Saunders; 1996.
Parsons TC, eds. Biology of reptilia, vol I1. New York:
6.
Mader DR. Reptile medicine and surgery. St. Louis: Saunders
Academic Press; 1970:99-191.
Elsevier; 2006.
15. Rehorek SJ, Firth BT, Hutchinson MN. The structure of the
7.McArthur S, Wilkinson R, Meyer J. Medicine and surgery of
nasal chemosensory system in squamate reptiles.J Biosci
tortoises and turtles. Oxford: Blackwell; 2004.
2000; 25:181-190.
8.Barten SL. Lizards. In: Mader DR, ed. Reptile medicine and
16.Hernandez-Divers SM, Hernandez-Divers SJ,Wyneken J.
surgery. Philadelphia: Saunders; 1996.
Angiographic, anatomic and clinical technique descriptions
9.Wever EG.The reptile ear.Princeton (NJ):Princeton
of a subcarapacialvenipuncture sitefor chelonians.J
University Press; 1978:61-65.
Herpetolog Med Surg 2002; 122:32-37.
10.Rossi JV. Dermatology. In:Mader DR,ed.Reptile medicine
304
附錄一
大鼠、沙鼠、鼠、天竺鼠、兔及
貂等宝驗動物之飼養指引
者：董光中
來源：歐洲理事會ETS初步建
123 : GT 123(2000)57.
附錄表1A大鼠
體重(g)
最小飼養面(cm²)
最小龍飼高度
每動物飼養面
(cm)
(cm²)
准備及實操作期*
=200
800
18
200
201～300
800
18
250
301～400
800
18
350
401～600
800
18
450
>600
1500
18
600
繁殖期
800
18
每斐成年產仔母鼠
额外增加400cm²
與母鼠共同飼養於
50
1500
18
100
1500cm²繁殖龍
51～100
1500
18
125
101~150
1500
18
150
151～200
1500
18
175
與母鼠共同飼養於
100
2500
18
100
2500cm²繁殖箭
101～150
2500
18
125
151～200
2500
18
150
￥
在終身研究中需要群居飼養，將會難以頂先估研究結束時的動物密度，因此在某些狀况下可能超
過指引建。在此種狀况下，維持穩定的社會結構為優先事项。
附錄表1B沙鼠
體重(g)
最小飼養面(cm²)
最小龍飼高度
每動物飼養面
(cm)
(cm²)
准備及實驗操作期
40
1200
18
150
>40
1200
18
250
繁殖期
1200
18
雌雄一對或增加幼鼠一
305
附錄一大鼠、沙鼠、盒鼠、天竺鼠、兔及貂等实驗動物之飼養指引
附錄表 10   詹鼠
體重(g)
最小飼養面
最小龍飼高度
每隽動物飼養面
(cm²)
(cm)
(cm²)
准備及實操作期
60
800
14
200
>100
800
14
250
繁殖期
800
14
雌雄一對或增加幼鼠一
與母鼠共同飼養*
09>
1500
14
100
*甫離乳沙鼠將會以高密度飼養一段短時間，此時需提供足空間及麓子。没有證據證明這種方式會
對健康及/或福利造成危害。
附錄表1D天竺鼠
體重（g)
最小飼養面
最小龍飼高度
每隽動物飼養面
(cm²)
(cm)
(cm)
准備及實驗操作期
200
1800
23
200
201～300
1800
23
350
301 ~ 450
1800
23
500
451～700
2500
23
700
>700
2500
23
006
繁殖期
2500
23
對雌雄及幼鼠提供每繁殖
母鼠额外1000cm
附錄表 1E兔
10 调龄以上
龍内最大體重 (kg)
1～2社交和動物所需最
最小龍飼高度(cm)
小飼養面(cm²)
>
3500
45
3~5
4200
45
>5
5400
60
懷孕母兔
母兔體重(kg)
最小龍飼面(cm²)
巢箱额外面(cm²)
最小龍飼高度（cm)
<3
3500
1000
45
3~5
4200
1200
45
>5
5400
1400
60
10 调龄以内
年龄
最小龍飼面(cm²)
最小龍飼面内
每隽動物外面
最小龍飼高度(cm)
最大飼養動物數
(cm²)
離乳至7龄
4000
5
800
40
8～10龄
4000
3
1200
40
306
附錄一大鼠丶沙鼠、詹鼠、天竺鼠、兔及貂等實動物之飼養指引
附錄表1F兔
兔之底垫（木板）
年龄（调懿）
最大體重(kg)
面(cm×cm)
地面以上飼養箭高度（cm）
<10
55 × 25
一
>10
<3
55 × 25
25
3~5
55 × 30
25
>5
60 × 35
30
附錄表1G貂
個别飼養
4500 cm²
<600克群體飼養
每售動物1500cm²
>600克群體飼養
每動物3000cm²
成年公貂
每動物6000cm²
母貂與幼貂
5400 cm²
307
附錄二
爬歸類之分類
（参考：動物多樣性網站）
網：爬鑫
科：Phrynosomatidae（角蜥）
科：Polychritudae（脊尾蜥科：熔岩蜥蜴）
目：目（）約254種
下目：巨蜥下目
科：Helodermatidae（希拉毒蜥或墨西哥毒蜥）
科：Chelidae（蛇）
科：Lanthanotidae（毒蜥）
科：Chelonidae（海）
科：Varanidae（巨蜥）
科：Cheydrudae（）
下目：石龍子下目
科：Carettochelyidae（猪鼻）
科：Cordylidae（带尾蜥蜴）
科：Dermatemydidae（中美洲河）
科：Gerrhosauridae（板蜥）
科：Dermochelyidae（棱皮）
科：Gymnophthalmidae（眼镜蜥）
科：Emydidae（淡水及箱）
科：Lacertidae（蜥）
科：Kinosternidae（泥）
科：Scincidae（石龍子）
科：Pelomedusidae（侧）
科：Teidae (teius lizards)
科：Testudinidae（陆）
科：Xantusidae（夜蜥）
科：Trionychidae（鳖）
亞目：蚓蜥亞目約140類
科：Amphisbaenidae（蚓蜥）
目：目（長吻、凱門、短吻）約27類
科：Bipedidae（雙足蚓蜥）
科：Rhineuridae（佛羅里達蚓蜥）
科：科（長吻及同科）
科：Trogonophidae(蛇蜥）
亚科：Alligatoridae（短吻及凱门）
亞目：蛇亞目（蛇）約2400類
亞科：Crocodylinae（長吻）
下目：原蛇下目
亞科：Gavialinae（恒河）
科：Anilidae（筒蛇）
目：有鳞目（蜥蜴及蛇）
科：Anomochilidae（倭管蛇）
科：Boidae（）
亞目：蜥蜴亞目（蜥蜴）約3900類
科：Uropeltidae（盾尾蛇）
下目：蛇蜥下目
科：Xenopeltidae（閃鳞蛇）
科：Anguidae（蛇蜥及蜥）
下目：盲蛇下目（盲蛇）
科：Anniellidae（美洲無足蜥）
科：Leptotyphlopidae（細盲蛇）78類
科：Xenosauridae（鱼石龍子）
科：Typhlopidae（一般盲蛇）180類
下目：守宫下目（守宫）
科：Anomalepidae（美洲盲蛇）約20類
科：Dibamidae（雙足蜥）
下目：新蛇下目
科：Gekkonidae（守宫）
科：Acrichordidae（鳞蛇）
科：Pygopodidae（鳞蜥）
科：Atractaspididae（蛇）
下目：鬣蜥下目
科：Colubridae（黄蛇）
科：Agamidae（飛蜥）
科：Elapidae（眼鏡蛇）
科：Chamaeleonidae（燮色龍）
科：Hydrophidae（海蛇）
科：Corytophanidae（盔頭鬣蜥或雙冠蜥）
科：Viperidae（凝角）
科：Crotaphytidae（環蜥）
亞科：Crotalidae（腹蛇）
科：Hoplocercidae（荆尾蜥）
目：喙頭目（刺背蜥）1類
科：Iguanidae（鬣蜥）
科：Opluridae（馬岛棱尾鬣蜥）
科：Sphendontidae（刺背蜥）
308
附錄二 
爬類之分類
附錄 2.1
普遍常飼養之相阁資料
Testudo hermanni
Testudo graeca
Chelonoidis car-
Geochelone pardalis
（赫曼睦）
（歐洲睦）
bonaria(紅腿象）
（豹紋睦）
分類(科)
Testudinidae
Testudinidae
Testudinidae
Testudinidae
原產地
南欧
西班牙南部至北
南美
中非及南非丶南亞
非、巴爾韩半岛
族群環境
温和的氣候
温和的氣候
熱带雨林
乾燥地區
食性
草食性/雜食性
草食性／雜食性
雜食性
草食性／雜食性
特微
尾部尖端有卸子狀突
腿部有棘刺
美洲象殼長可逹
殼長可達70公分
起·殼長20公分
殼長20公分
50公分
相近品種
T. graeca
T.hermanni
C. denticulate
G. sulcata
T. marginata
T. marginata
C. elephantopus
G. elegans
T. horsfieldi
T. horsfieldi
T.kleinmanni
T.kleinmanni
附錄 2.2 普遍常飼養水魏之相關瓷料
Chrysemys scripta
Trionyx(）
Terrapene Carolina
Chelydra serpentine
elegans
（卡羅莱納箱）
（凝）
（紅耳）
分類（科）
Emydidae
Trionychidae
Emydidae
Cheydridae
原產地
北美及南美洲
北美、非洲丶亞
北美
加拿大至南美
洲、印尼丶澳洲
族群環境
沼澤丶河流
沼澤丶河流丶池塘
靠近水的樹林
躲藏於软泥中，多於黄
昏及夜晚活動
食性
雜食性
肉食性
肉食性／雜食性
肉食性（以昆及小型
爬類為食)
特微
雙侧有紅斑
如象的長鼻
可完全開鎖殼
腹甲较小丶長、頭部
喜愛日曬
有彈性的殼
設長18公分
大有強的下颚
殼長20～40公分
殼長90公分
殼長70公分
相近品種
C. decorata
T. cartilaginous
T. ornate
Macroclemys temminckii
C. concinna
T. ferox
T.coahuila
C. picta picta
T.triunguis
T. nelsoni
309
附錄二爬鑫類之分類
附录2.3普遍常飼養蛇類之相關資料
Boa constrictor
Python molurus
Elaphe guttata
Thamnophis sirtalis
（紅尾）
（甸蟒）
（玉米錦蛇）
sirtalis（带薇蛇）
分類(科)
Boidae
Boidae
Colubridae
Colubridae
原產地
中南美洲
非洲丶南亞、澳洲
中美洲東南部
中美洲北部
族群環境
乾燥地區、樹林
樹林丶沼澤
潮濕地區、樹林
各式凄地都有
繁殖方式
胎生
卵生
卵生
胎生
食性
各種物
哺乳類丶烏類
小型哺乳類
魚類
特微
喜歡用身體捲壓
喜歡用身體捲壓
熱門寵物蛇
體長30～60公分
縮食物
縮食物
喜歡用身體捲壓縮
體長2.5～4公尺
體長可達8公尺
食物
體長60公分至2公尺
相近品種
Boa constrictor
P. regius
E.obsoleta
T.sirtalis tetrataenia
occidentalis
P. reticularis
E.schrenki
T. elegans elegans
E.rufodorsata（食魚丶
T.sirtalis concinnus
胎生）
附錄2.4原產于欧洲西北部蛇類之相關資料
Natrix natrix
Coronella austriaca
Viperaberus
（水游蛇）
（方花蛇／滑蛇）
（北）
分類(科)
Colubridae
Colubridae
Viperidae
原產地
亞丶显非丶
欧洲丶非洲西北部丶西亞
歐洲丶西亞
族群環境
潮濕、靠近水有陽光處
荒地丶草原
灌木、草叢、荒地
繁殖方式
卵生
胎生
胎生
食性
蛙類、魚類
蜥蜴丶小型哺乳類、鳥類、
小型哺乳類
老鼠
特微
會装死，
體色呈灰紅色，
背部锯菌條紋，
頭部後侧對斑點，
體長約70公分
垂直線狀瞳孔，
體長約80～150公分
體長約50～80公分
相近品種
N.natix helvetica
C.girondica（卵生）
V.kaznakovi
N.tesselata
V.ursinii
310
附錄二爬類之分類
附錄2.5普遍常飼養蜥蜴之相關資料
Iguana iguana
Agama(飛蜥）
Gekko gecko
Skink
（绿鬣蜥）
（大守宫）
（石龍子）
分類(科)
Iguanidae
Agamidae
Gekkonidae
Scincidae
原產地
墨西哥中部丶南美
非洲(Agama, Uromastyx)
東南亞、印尼、
東南亞、澳洲
中亞西南部(Phrynocephalus)
澳洲丶韩國、日
非洲
澳洲（Amphibolorus 等）
本
族群環境
雨林、水
熱带雨林丶山區、草原、
樹凄性。熱帶雨
熱带地區、地
沙漠
林、稀樹草原至
面、有時會挖洞
草原·靠近水
躲入
繁殖方式
卵生
卵生
大部分卵生，但
卵胎生，有些胎
西蘭品種為卵
生；有些卵生品
胎生
種孵化期短
食性
雜食/草食性
昆
昆丶小型脊椎
昆丶有些以植
動物、一些植物
物為食
相近品種
I.delicatissima
Draco. Hydrosauru and many
G. japonicus
亞科：
others
G. smaragdius
Tiliquinae
G. monarchus
Scincinae
G.vittatus
Lgosomina
特微
長尾，擅長游水，
能改變體色，饱满的舌
垂直線狀瞳孔，
體部呈圆柱狀，
喜愛日曬；有股孔
頭；有棘刺，喉部或皮虐有
上有剛毛，有
短且發展不全的
及棘刺，喉部有皮
皮瓣及其他装飾構造，體長
臀孔，體長5～
，短，體長
瓣及其他装飾構
約40公分
35公分
10～65公分
造；體長約2公尺
311
附錄三
基本爬類飼養管理需求（
飼養缸
位置
安静的地方较佳。避免在陽光直射的窗户旁。
大小
蛇：飼養缸對角線長度至少應等同該蛇之體長，且每增加一斐蛇應增加1/2寬度長之
對角線長度。
蜥蜴：飼養缸長度應為動物體長之1.5～2倍長，寬度應至少等同動物體長，且每增
加一斐動物應增加30%之長寬。
陵：飼養缸長寬應為殼長度之4倍，且每增加一隽動物應增加等同殼長寬之飼
養缸長寬。
水：飼養箱長竟應為殼長寬之6倍，且每增加一斐動物應增加1.5倍殼長寬之
飼養箱長寬。
注意：樹楼動物的飼養缸高度應至少等同其體長。
加熱
使用保温燈或保温垫、日曬區製造飼養缸内之温度梯度，且注意不可使動物有直接接
觸保温燈之可能。
飼養缸怖置
量簡單。使用防滑且容易清理之地面，放一些樹枝及石頭，且至少要有一個可躲
藏的區域。飼養缸頂部應以可通風的頂蓋封開·於亞熱带或温带地區的種可保持
飼養缸頂部開放。
飼養缸温度
赤道地區
白天温度28～33℃，夜晚温度25～29℃（A)
熱带地區
白天温度24～30℃，夜晚温度20～25℃（B)
亞熱带地區
夏季：白天温度20～27℃，夜晚温度15～21℃
冬季：白天温度10～16℃，夜晚温度5～12℃（C)
温带地區
夏季：白天温度16～23℃，夜晚温度10～16°℃
冬季：白天温度4～9℃，夜晚温度2～5℃
這些動物有冬眠行為(D)
沙漠地區
白天温度30～40℃；夜晚温度8～12℃（E)
濕度
乾燥
相對度20～40%(F)
正常
相對度40～70%(G)
潮濕
相對度70～100%(H)
光照期間
歐洲西北部的正常光期變化對爬類而言是合適的。
食性
營養攝取會根據種類、年龄及動物大小而有所差巽（附錄四）
、(N)缠由、(W)、(1)坐、()丶（)丶（I)：
(0)、牛(P)、蜘蛛(Q)、水果(R)、蔬菜(S)、花(T)、水煮蛋(U)、狗食或飼料(V)。
注意：為了避免營養缺乏，飼養草食或是昆食性動物時常會添加飼少量商品化飼
料或維生素/物質補充劑。
312
附錄四
基本爬類飼養管理需求（工
温度
濕度
食物
蛇類
Boa constrictor sp.
A,B
F,G
,J
蟒
Python, Morelia, Liasis spp.
A,B
F,G
樹蟒
Chondropython sp.
A
H
I,J
其他類
A,B
F,G
I,J
鼠蛇
Elaphe sp.
C,D
G
1,J,U
水蟒
Eunectes sp.
A,B
H
I,J,K
眼镜蛇
Naja, Ophiophagus spp.
B,C
G
I,J,K
食蛋蛇
Dasypeltis scabra
B,C
G
1,U
带蛇
Thamnophis sp.
D
G
,K,L,M
環紋蛇
Natrix, Nerodia spp.
D
G
L,M
王蛇
Lampropeltis sp.
C,D
G
I,J,K
蛇
Viera,Cerastes,Bothropsspp.
C,D
G
I,J,K
蜥蜴
飛蜥
Agama sp.
A,B
G,H
1,0
樹蜥
Anolis sp.
B
G,H
0
冠蜥
Basiliscus sp.
B
H
1,0
變色龍
Brooksia, Chamaeleo spp.
A-C
G,H
0,1
守宫
severalspecies
A,B,C,D
G,H
1,O,K,J
日守宫
Phelsuma sp.
B
G,H
O,R
鬣蜥*
Iguana iguana
B
G
I,J,O,PR,S,T.V
巨蜥*
Varanus sp.
A,B,C
G,H
I,J,K,L,M,N,O,P,Q,U,V
石龍子
Scincus, Chalcides spp.
B
G
1,J,O,PQ,S,T,U,V
歐洲睦
Testudohermanni,Testudograeca
C,D
G
R,S,T,V
辐射
Asterochelys
B
G
R,S,T,V
美洲象
Chelonoides carbonaria
B
G,H
R,S,T,V
箱
Terrapene sp.
B,C
H
M,O,P,R,S,T,V
水熊
油彩
Chrysemysscriptaelegans
A,B
H
L,M,N,O,P,U,V,S
地圖
Graptemys sp.
B,C
H
L,M,N,O,P,U,V,S
魚
密西西比短吻
Alligator mississippiensis
B
H
Z,J,K,L,M,V
凯門
Caiman sp.
A,B
H
Z,J,K,L,M,V
美洲
Crocodylus sp.
A,B
H
Z,J,K,L,M,V
恒河
Gavialis gangeticus
A,B
H
M,V,J,L
*鬣蜥及巨蜥的營養需求随年懿有很大的差别。一般而言，幼年動物對昆的需求较成年動物高。
来源: Chris van Kalken.
313
伴侣動物
福福
病史與理學查
的
第二版
病史與理學查是臨床的基石，但市面上關於細
估伴動物的書籍很少。建立在第一版的成功基
上·伴侣動物的病史與理學检查第二版希能填補這个
空缺·
本書的中心思想是·查工作應可能地有效率·簡短
根據指導方針下診決定·進而著重在基本問题·騰
出時間在问题解決上：
本書第二版的所有章節皆經過更新改版·其中有些章
節已經全部改寫廣充内容，包括關於爬蠢類的全新章
節·關於原和技術的描述皆以豐富的圖片辅助明。
随書附赠的DVD，内含各步的影片，還有記錄病史
及查的表格·
特點
·第一本全面涵蓋伴動物的病史與理學查的專業書籍
以問题為導向的系統性方法
整個查工作皆使用相同有效的方法
新增爬蠢類的章節
·随書附赠影片及表格的DVD
本書自原版
Medical History and Physical
Examination in Companion Animals
SecondEdition
ELSEVIER
由Elsevier授權出版。