仅供学习，有条件请购买正版
乐天派宠物健康中心
http://shop108457288.taobao.com
http://shop110565699.ta0ba0.com
犬
解剖指引
第七版
Guide to the
Dissection of the Dg
Howard E.Evans
Alexander de Lahunta
黄勇三
國立中興大學醫學院醫系教授
ELSEVIERTAIWANLLC
乐天派宠物健康中心
淘宝店铺搜索：乐天派宠物健康中心
店铺网址：http://shop110565699.taobao.com
http://shop115102331.taoba0.com
QQ:2978264900(加好友备注旺旺号，赠送最新出版的书籍)
收藏店铺也有赠送
店铺介绍
1.本店会不定时的翻译国外临床资料，请大家尽情期待！以下均已经翻译好！
Atlas of Topographical Surgical Anatomy of the Dog
Color Atlas of Small Animal Anatomy
犬放射学摆位表
PFIZER ATLAS OF VETERINARY CLINICAL PARASITOLOGY
2.本店基本扫描了所有的台湾小动物医学书籍，以及大陆最新出版的小动物
医学书籍，都是高清电子书,由于版权问题，所以一部分电子书不在淘宝出
售，想了解更多，请加QQ:2978264900（加好友赠书)1
3.由于时间有限，大量书籍，视频，都没法-
一一上传，如果在其他卖家看到宝
贝，我家
没上架的，基本我家也有，也可以咨询，保证同行最低价！
4.代购各种亚马逊电子书，均为正版电子书，同行最低价格！
5：代找各类手术视频与资料
ThiseditionofGuidetotheDissectionoftheDog,seventheditionbyHowardE.Evans,
AlexanderdeLahuntaispublished by arrangementwithElsevierInc.
CopyrightC2010byELSEVIERInc.Allrightsreserved.
ISBN 13: 978-1-4377-0246-0
CopyrightC2012byElsevierTaiwanLLC.All rightsreserved.
ISBN:978-986-6052-29-3
Thisbook and the individual contributionscontained in it areprotected undercopyright by thePublisher(other
than as may be noted herein).
版權所有·翻印必究。本書任何部分之文字及圖片，如未獲得本公司之書面同意，不得
用任何方式抄、錄或翻印。如需授權，請上網查詢相事宜http://www.elsevier.com/
permissions。本書及其作者皆受到本出版社之版權保護。
ElsevierTaiwanLLC
Rm.N-412,4F,Chia Hsin Building II,
No.96, Zhong Shan N.Road, Sec. 2,Taipei
10449 Taiwan
Tel:886-2-2522-5900
Fax:886-2-2522-1885
FirstPublishedOctober2012
Printed in Taiwan
序言
自1947年約州康乃爾大學默醫學院解剖學系系主任MalcolmMiller
教授首次出版到此版，犬解剖指引（Guideto theDissectionoftheDog）内容
改相當多。1971年Evans及deLahunta以新形式出版Miller'sGuide to
theDissectionoftheDog加入多張圖片。接下來的個版本也改變了一些
解剖步，新增圖片，增加如何觸診活體身體構造的明。這些版本已
經被翻成日文、西班牙文、葡萄牙文及韩文。第七版内容除了圖片均以
彩色印刷外，舊有圖片修改超過五十張，新增九張圖片。書内所用專有
名词均以最新、第五版默医解剖學名词（NominaAnatomicaVeterinaria）為
依據。
本書的宗旨是助讀者經由群細的解剖而了解哺乳類動物的基本構造
及狗的特殊構造。我們曾多次強調深信的事實是，解剖學的知識是整個
默醫學程所必備。書中的描述均以解剖經灌流固定、動胍注射的混種成年
狗體標本為基。
解剖過程中如需更細的狗解剖構造叙述可参考1993年由Evans
著，WB SaundersCompany 出版的Miller's Anatomy of theDog第三版。
Howard E.Evans
Alexander de Lahunta
福序言
證，修讀解剖學若能親身解剖體驗，不但對身體構造能融會買通，更能加
深印象，不易忘記。本書方式即是教導學習者如何於局部由浅層至深
層逐步解剖、觀察犬體構造，實為學習犬體構造之必備良書。尤其，本書
自首版後歷經數十年，廣為世界各默醫學界所探用。作者其三十年的
教學及親身解剖經驗，以簡明易瞭的語句述解剖過程及講解犬體構造，
某些章節後安排活體動物的觀察，述該區域有關觸診、診及手術或診
印刷·書中更含X-ray、CT及MRI圖片供参考，讀者充分了解這些圖片
的解剖位置。
翻本書最大的難處乃是現今國内獸醫解剖專有名缺乏統一版本
為首，其餘表形状、大小、方位及功能的字置於其後」為原则。
感本書作者Dr.Evans及DrdeLahunta兩位教授在我於康乃爾大學
默醫學院解剖學系進修期間，不其地指導及對生活的協助。更感謝恩
師吴福明教授的提與推万至康乃爾大學及愛荷華州立大學的進修，也感
謝王俊秀及快樂兩位教授在行政上的忙。特别感謝屏科大李良玉教授
引導我至默醫解剖學的用心及鼓。興大獸醫系解剖學教師邱元及陳建
榮兩位教授對於本中文版翻的建及助也致以特别的謝意。最後感謝
興大默醫系民國七十年的業生，對於本書草稿的稿。
罐者才疏學浅，加以付印詹促，難免有漏之處，敬祈讀者君惠
予指正。
國立中大學獸醫學系
默醫解剖學教授
黄勇三
iv
致谢
我們非常感來自世界各地的學生及同業的指正及與建設性的建
·使本書更臻完善。特别感堪斯州的WallyCash教授、德州A
& M 的 Anton Hoffman 教授、Auburn University 的 ElaineColeman 及
Mahmoud Mansour教授、以及密蘇里州University of Missouri in Columbia
的GheorgheConstantinescu教授。我們試详細地内容，教師們
可自行選選最適合其課程的教材。感一些康乃爾大學的現任教師-
Abraham Bezuidenhout, Cornelia Farnum, Linda Mizer, John Hermanson,及
Paul Maza的忙。感本默醫學院所有卸任院長－GeorgePoppensiek,
RobertPhemister、Edward Melby、Franklin Loew舆Donald Smith支持本書
的撰，以及現任院長MichaelKotlikof持續地鼓。感PamelaSchenck
及JenPatterson樂意提供技術及行政上的協助。感謝本默醫學院圖書馆的
忙，尤其是SusanneWhitaker·
書中大部分的插圖係由已逝之醫學繪圖者MarionNewson製作，其他
部分圖片由PatBarrow,Louis Sadler及WilliamHamilton繪製。另外，特别
感谢本學院現任的學院繪圖者MichaelSimmonsw精巧的畫工及指正，而他
的協助则由學習與教育學院副院長KatherineEdmondson提供。
日錄
解剖術語
1
醫學語源及解剖學命名2
方位術語2
解剖4
2
骨骼與肌肉系統
6
前肢(胸肢）骨骼7
前肢肌肉15
前肢關39
後肢骨骼41
後肢肌肉50
後肢關69
脊柱與胸部之骨骼75
韩部和部的肌肉81
中轴骨的關89
頭部丶胸部及前肢
93
部的血管和神經94
胸部97
自主神經系統的介绍109
心藏與心包（心囊膜）115
前肢的血管與神經119
腹部丶骨盆部及後肢
137
腹測及外侧腹壁的血管與神經
138
腹部器145
骨盆部的内、血管與神經
170
後肢的血管和神經186
5
頭部
3208
頭骨209
頭部構造225
6
神經系統
262
腦膜263
動264
静265
腦267
脊髓283
参考書目
289
索引1  291
vi
1
第
章
解剖術語
Anatomical Terminology
章節大
醫學語源及解剖學命名2
方位術語2
解剖2
2
犬解部指引
解剖學是研究構造，而生理學则是研究功
字首、字尾的意義對於學習醫學字會有很大
能。在科學基和醫學應用的圍中，構造和的助。
功能二者乃密不可分。一個人在了解某部分的
目前所使用的醫學字，其歷史可追溯
功能運作以前，勢必要先理解其構造。而在此至二千多年前，其中反應出當時世界語言的
此即是研究肉眼或放大镜下能直接解剖及觀察
拉丁文完成，故現在所用的多數解剖學術語即
的構造。
由此延續而來。拉丁文術語後來常被其使用
局部解剖學（topographic anatomy）是指解
军者成各國母語；如拉丁文的hepar（肝），
剖身體的某一部分，以研究舆其他部分之
被寫成英文為liver，法文為foie，西班牙文為
係。若將解剖知識應用在疾病的診和治療
higado及德文的leber。當然中文（漢字）也有
上，應用解剖學（applied anatomy）。微
中文，但是日文中也用漢字，但往往舆中
解剖學（microscopicanatomy）是研究顯微镜下
文字同義不同，中文名常受其影響。國内默
才可看到的構造。而需要電子微的助
才能完成更群的研究则是超微構造解剖學
意。
(ultrastructure anatomy）。病理解剖學（morbid
早期的解剖學術語然大致上統一，但
anatomy）或病理學（pathology）是研究生病或
在不同學術领域，或不同的國家之間，仍然存
器官功能失調動物的不正常狀况。胚胎解剖學
有差翼。因此，西元1895年一個主要由德國
(embryologicanatomy）是研究個體由受精卵到
解剖學家所組成的團體，依照當時世界所流行
出生的發展過程。發生解剖學（developmental
的術語，提出了一份標命名。這份為基本
anatomy）乃研究合子到成體的過程。而探讨不
解剖學命名（BasleNominaAnatomical或BNA)
正常發展的科學则為畸型學（teratology）。
的名未被國際性探用，但它成了目前解
剖學命名（NominaAnatomica，NA）的基。
醫学語源及解剖學命名
NA是由國際解剖學命名委員會（International
學習解剖學的學生，常會遇到一些不熟悉
Anatomical Nomenclature Committee,IANC)
的解剖術語和構造名，因此充分了解解剖學
所，最後一次校正是在西元1989年所
言，將會使解剖學的學習變得更容易理解，出版的第六版。此解剖學命名亦被成立於
而得更有趣。而為了方便科學文發表及同1955年在巴黎所召開的國際解剖學者代表大
行間的溝通，對於解剖術語的精通確實则有其
會（International Congress ofAnatomists）所探
請保有一本醫學典在身旁，經常使用它。沿用BNA的命名。因IANC所出版的名還
對於所遇見的術語，其拼法、讀法和意義都是
是有些人不滿意的地方，因此國際解剖
非常重要的。脊椎動物體内的各種構造然繁
合會（InternationalFederationofAssociationsof
多，但其名在不同的動物常是通用的，但有
Anatomists）於1989年重新委派成立一個新的
部分不能通用。有的構造在某些動物已退化而
解剖名聯合委員會（FederativeCommitteeon
不明，甚至消失，或變成不同的構造，因此
Anatomical Terminology,FCAT）’於1998
有些通用的構造名在這些動物就失去其意義
年重新出版解剖學術語（Terminologia
了。很快地你就會了解為何需要這種全球通用
Anatomica，TA），新的解剖術語，每一
的世界性術語了。另外，了解希文或拉丁文
個名在拉丁文後面均伴有目前英語系國家所
第1章解剖術語
3 
正中切面
背俱
後侧
腹侧
背侧切面
腹侧
後侧
後侧
近端
遠端
4
8
掌侧
横切面
圖1-1方向術語。
使用的名，有一個拉丁文及英語對應原始
切面(PLANE)：為一實際或假想的平面，
用法索引|(Thieme Publishers,Stuttgart and New
其上任二點皆可連成一直線。
York）。但不管是NA或是TA都是使用於人體
正中切面（Median plane）：將頭、身體或
解剖學。
四肢；向分成左右均等的雨半的面之。
成立於1957年的世界默醫解剖協
矢状切面（Sagittal plane）：通過頭、身體或
會(International Committee on Veterinary
四肢，亚舆正中切面平行的面之。横切面
AnatomicalNomenclature，ICVAN）所委派成立
（Transvers plane）：舆頭、身體或四肢的長轴垂
的國際獸医解剖學命名委員會（International
直的面，或與身體某器官之長垂直的面
Committee on Veterinary Anatomical
之。背侧切面（Dorsal plane）：舆正中切面及横
Nomenclature，ICVAN），已於西元1968年發
切面皆垂直的面之，可將身體或頭部分為背
行了有家畜動物的默醫解剖命名（Nomina
侧和腹侧兩部分。
AnatomicalVeterinaria）。本書中所使用的名词
背侧(DORSAL)：指相對靠近或面向背
均是依據2005年經過修正出版的第五版。
部，以及頭、、尾中相對靠近或朝向上方
者·於四肢则指腕部、部、掌部、部及指
方位術語
（趾）的上方或前侧方；即與肉垫相反方向，
為了能確實遵循解剖步，我們必须先了
為背侧或背的。
解與動物體或當中部分相的一些平面、位置
腹侧（VENTRAL)：指相對靠近或朝向腹
或方向（圖1-1）。
部的方向，以及頭、、胸、尾中朝下的方
4
犬解部指引
向，但腹侧不用於四肢中。
靠近骨的位置為侧，通常腔侧在内侧，
内侧(MEDIAL)：指相對靠近或朝向正中
而侧则在外侧。
切面的方向。
在狗和相近物種中，前掌指前肢的机、
外侧（LATERAL)：指遠離正中切面的方
尺骨以下的部位，而後掌是指後肢的腔、
向。
骨以下的部位。而人類的手部和足部，即分
前侧（CRANIAL)：指相對靠近或朝向頭
别等於家畜的前掌與後掌。
部之方向；在四肢只用於腕部或部以上。在
掌侧（PALMAR)：指前掌中有肉整的那
頭部则為鼻侧，而不為前侧。
一面，也就是動物站立時接地面的一面，舆
鼻侧（ROSTRAL)：指朝向或相對靠近鼻
掌及腕部一致的表面。
部的方向，只用於頭部。
侧（PLANTAR)：是指後掌中有肉垫
後侧（CAUDAL)：指朝向或相對靠近尾
的那一面，也就是是動物站立時接地面的那
部；在四肢优用於腕部或部以上。亦可用於
一面，舆及部一致的表面。
頭部。
前、後掌中與掌侧、侧相反的一侧，
這些方位術語的形容字尾-al，若改
皆為背侧。
為-ally，可用作副，如dorsally（背的）。
(AXIS)：身體或是其任一部分的中心
另有一些用以描述器官或四肢的術語，其
線。
意義则更為狭隘。
轴侧，離轴（AXIAL，ABAXIAL)：通常
内的（INTERNAL或INNER)：指器官、
轴侧或離轴优用於指（趾）部的呼，指
體腔或其他構造中，有雨個以上的比较時，较
（趾）的功能性線是通過第三舆第四指（趾）
靠近中心或指向中心的部分。
中間，相對较靠近此一轴線的構造為侧，
外的（EXTERNAL或OUTER）：指遠離器
反之，若较遠離此一轴線的構造為離轴。
官、體腔或其他構造中心的部分之為外的。
下列術語则用來描述身體各部不同的基本
浅侧（SUPERFICIAL)：指较靠近身體或
運動。
某實質器官表面的部分。
屈曲（FLEXION）：指一個骨骼的運動後，
深侧(DEEP)：指较靠近身體或某實質器
相對於另一個骨骼，若使兩者原來形成的關節
官中心的部分。
角度變小之為屈曲。屈曲後可使肢體收回或
近端（PROXIMAL）：指相對较靠近主體或
曲，各指（或趾）曲及背部向上拱起。
起點的部分，而在四肢或尾中，指靠近附著
伸張（EXTENSION)：指一個骨骼的運動
端之部分。
後，相對於另一個骨骼，若使雨者原來形成的
遠端（DISTAL)：指较遠離主體或起點的
節角度變大之為伸張。伸張後可使肢體较
部分；在四肢或尾中，指较靠近游離端之部
遠離身體往外伸出，各指（或趾）伸直，及背
分。
部拉直。伸張若超過180度，则為過度伸張
机侧（RADIAL)：指前臂中靠近骨的一
(overextension)。
侧。
外展（ABDUCTION)：指移動身體某部位
尺侧（ULNAR)：指前臂中靠近尺骨的一
遠離正中切面的動作。
侧。
内收(ADDUCTION)：指移動身體某部位
腔侧和腓侧（TIBIALandFIBULAR)：指
靠近正中切面的動作。
後中相對较靠近腔骨的位置為腔，而较
轉（CIRCUMDUCTION)：指身體的某
第1章解剖術語
5
部分出一狀體表面的動作（例如：手臂伸
侧進由背侧出腹背觀。斜方向亦然，如
直畫）。
「背内一掌外斜觀」°
旋轉（ROTATION)：指身體某部位旋其
解剖
長轴的運動，就像手拿螺起子旋轉的運動即
是骨的旋轉。而肢體或肢體某段所做出旋轉
解剖實習所用的標本是使用死後不久的
其動作之方向，依其前侧或後侧面的運
動物，从動赈以高壓(5lb)的方式灌入含福
動方向來决定（如上臂向内旋轉，是指其大結
馬林（formalin）—5%，石碳酸（phenol）一2%，
節向内的旋轉）。
乙醇一30%之組織固定液。灌流時間約需30
旋後(SUPINATION)：指四肢的向外旋
分鐘。灌流完成後可注入加有紅色颜料之乳膠
轉，使其掌的掌侧或侧朝向内侧。
(redlatex），使標本的動哌呈紅色。冷藏前，爪
旋前（PRONATION）：指四肢的内向旋轉，
及頭部最後才解剖的部分必须以1%石碳酸
使掌的掌或朝向地上。
的紗布包，然後再以塑膠袋包住，以防發
中文的臂（或上臂），指肩關節與肘節
霉及乾掉。因為一狗標本要做到全部實習完
之間，英文的學名為brachium，俗名為arm；
，需時很長，所以每次實習完華後必须用紗
而前臂是指肘關節與腕節之間，英文的學名
布沾濕2%苯氧基乙醇，1%石碳水（或其他抗
為antebrachium，俗名為forearm。而後肢的
徽菌劑）混合液包裹其暴露的地方，再用塑膠
小腿指後膝關節與腕骨之間，英文的學名為袋包好，保存於冷藏库内。
crus，而俗名则為leg。英文的pelviclimb（後
在學習解剖過程時，有一些特定的原则與
肢；或骨盆肢）和leg（小腿）意義不同；千
程序。解剖的目的在於對身體的正常構造能有
萬不要錯使用。
清楚的了解，對個體間的差舆能有所區别。
X-光相片的照射方向是指X-光光源到膠
X光照相術和其他近代的影像技術，如電腦
片的方向，先叙明光源進入身體時的方向，再
層攝影術、核磁共振影像和超音波需要清楚了
光源出身體的方向，譬如由背侧進，再由腹解各構造的相互關係，這些技術可我們由平
測出，該X-光相片為背腹觀。反之由腹
面的觀點，清楚了解立體的構造。
2
第
章
骨骼與
肌肉系統
The Skeletal and
Muscular Systems
章節大
前肢（胸肢）骨骼7
腔骨（Tibia）46
肩胛骨（Scapula）7
腓骨（Fibula）48
活體9
骨（Tarsal Bones）48
肱骨（Humerus）9
骨（MetatarsalBone）48
骨（Radius）11
趾骨(Phalanges）48
尺骨(UIna）12
活體48
後肢肌肉49
腕骨（CarpalBones）13
掌骨（MetacarpalBones）14
大腿後侧的肌肉
51
指骨（Phalages）14
大腿内侧的肌肉54
骨盆部外侧的肌肉58
活體15
前肢肌肉15
關節部後的肌肉59
胸廓的浅表構造
大腿前侧的肌肉61
15
小腿部（）的肌肉62
活體17
前肢的外在肌肉與其相關構造17
活體69
後肢關69
活體25
活體75
前肢的内在肌肉25
脊柱與胸部之骨骼75
肩脾及肩的外侧肌肉
25
椎（CervicalVertebrae)
76
肩脾及肩的内侧肌肉26
胸椎（ThoracicVertebrae)
78
活體28
腰椎(LumbarVertebrae）79
上臂（肱）後侧肌肉28
椎(Sacrum）79
活體30
尾椎（CaudalVertebrae）79
上臂前侧肌肉30
肋骨（Ribs）79
活體30
胸骨（Sternum）79
前臂（前肱）的前侧及外侧肌肉31
活體81
前臂的後侧及内侧肌肉35
幹部和部的肌肉81
前掌的肌肉38
下肌肉群（HypaxialMuscles）81
活體38
上肌肉(Epaxial Muscles）88
前肢關38
活體90
後肢骨骼41
中骨的關91
骨（OsCoxae）41
脊椎關（VertebralJoints）92
股骨（Femur）45
肋骨（Ribs）92
6
第2章 骨骼與肌肉系統
7
圖2-1公狗的骨骼。
我們在明肌肉的解剖之前，會先將該部
表 2-11 
狗的附肢骨骼
位的骨骼（圖2-1）作一簡單之描述介貂。充分
胸肢（前肢）
骨盆肢（後肢）
了解骨骼與肌肉的相性，將有助於了解肌肉
前肢帶
後肢帶
的附著點和功用。
肩胛骨(scapula)
骼骨(illium)
附肢骨（apendicularskeleton)包括了前
鎖骨腱（clavicular tendon）
坐骨(ischium)
肢带、前肢、後肢带及後肢的骨骼（表2-1，
耿骨 (pubis)
圖 2-2)。
上臂
大腿
中骨（axialskeleton)包括頭骨、舌器、
肱骨 (humerus)
股骨(femur)
喉软骨、脊柱骨骼、肋骨與胸骨。
髋骨(patella)
前臂
小腿
前肢（胸肢）骨骼
骨(radius)
腔骨(tibia)
前肢带（thoracicgirdle)包括一對肩胛骨和
尺骨(ulna)
腓骨 (fbula)
鎖骨（圖2-10）·肩胛骨很大，鎖骨则小型或缺
前掌（手部）
後掌（足部）
少。狗的骨(clavicle)（圖2-10)呈小椭圆板状，
腕骨(carpal bones)
骨(tarsal bones)
掌骨(metacarpal bones)
骨(metatarsal bones)
位於肩部前、肱頭肌肌腱内（圖2-12）。此骨為
指骨 (phalanges)
趾骨(phalanges)
犬胎兒時期最早現有骨化中心的骨骼之一
但在成犬它們部分或全部成為软骨。幹
之X光背腹侧照射時可見位於肩節的内侧。
三角形的骨骼，具二面、三緣及三角，腹角
位於肩肿骨的遠端（即關節端）·形成關節盂
肩肿骨（Scapula)
(glenoidcavity)·而關節盂上方较縮小，與板
肩胛骨（圖2-3及2-4）是一扁平，大致呈
状部分相連的地方，為肩胛(neck)。
8
犬解剖指引
圖2-2附肢骨骼之局部解剖。
前角
Cranial angle
肩肿棘
Spine
背緣
Dorsal border
前緣
棘下
Cranial border
Infraspinous fossa
棘上
後角
Supraspinousfossa
Caudalangle
後緣
Caudal border
肩脚切
Scapularnotch
盂上結節
肩峰
Supraglenoid
Acromion
tubercle
關節盂
Glenoid cavity
圖2-3左侧肩胛骨，外侧面。
肩胛骨的外侧面（圖2-3）被肩胛棘（或
背緣起，向下延伸至肩胛，開始時厚而低
肩肿岗；spine)分成雨個大小均等的。
遠端则變得较薄而寬。所有品種的狗，棘的
肩脾棘是肩胛骨最明顯的特微，由肩胛骨之
游離緣均稍為變厚，而有些品種，则還會向
第2章骨骼與肌肉系統
前緣
至後角（caudalangle)。在活體中，背緣上有
Cranial border
一條細带狀之软骨附著，但在乾燥的骨骼標本
喙突
中，通常已被破壤消失。菱形肌附著於此緣。
Coracoidprocess
腹角上方的後緣（caudalborder)增厚，
孟上結節
Supraglenoid tubercle
形成了孟下結節（infraglenoidtubercle），小
肌和肱三頭肌之長頭起始於此處。肩胛骨後
肩峰
緣的中間三分之一段寬而平滑；部分肩胛下肌
Acromion
關節盂
和肱三頭肌之長頭起始於此。近後緣上三分
Glenoid cavity
之一處增厚，為大肌之起點。
盂下結節
Infraglenoid tubercle
腹角（ventralangle)形成了肩脾骨遠端
大的部分，其上方狭小之部分為肩胛
(neck)，肩肿介於上方的肩肿棘和下方
大的部分之間，而大部分则又形成關節盂
圖2-4左侧肩胛骨，腹角。
(glenoidcavity）·臨床上，腹角是肩胛骨最重
要的部分，因為它舆肱骨頭共同構成肩關節。
後翻轉，在遠端形成一截狀突起，為肩峰
請觀察關節孟的深度很浅。
(acromion)，部分三角肌起始於此處。肩峰稍
孟上結節(supraglenoidtubercle)是關
上方之肩肿棘有肩肿横突肌附著。其餘的肩胛
節孟前方的一個突起，此結節稍向丙侧倾斜，
棘提供為斜方肌的終點處，及非起始於肩峰
可看到有一小結節為喙突(coracoid
的三角肌之起始點。
process)。喙肱肌起始於此處。而盂上秸節本
棘上窝（或岗上窝，supraspinous
身则是肱二頭肌的起點。
fossa)是指整個肩肿棘前方的外侧面。除了其
活體
下端的一部分外，其餘部分皆為棘上肌（岗上
肌）之起點。
摸肩肿骨的各緣、肩胛棘、肩峰及盂上
棘下窝（或岗下窝，infraspinousfossa）
結節。
位於肩脾棘的後方，呈三角形，其中一顶點位
肱骨(Humerus)
於肩肿。棘下肌（岗下肌）起始於此。
肩肿骨的内侧面（或肋面）有兩個
肱骨（圖2-5）是上臂部（或臂部）丙
區域。前上方较小的長方形區域為锯肌
唯一的骨骼，其近端與肩肿骨共同形成肩
面（serratedface)，此處是强而有力的腹锯
節，而遠端则和、尺骨共同形成肘關節。胧
肌之終點。其他较大的區域则為肩下
骨的近端，包括肱骨頭、肱骨、大結節及小
(subscapularfossa），形狀近扁平，且通常
結節·遠端又為肱骨，包括了滑車、肱骨
有三條向下匯集的直行肌線。肩胛下肌起始於
小頭、及嘴，後兩在滑車上方，藉
整個肩胛下窝。
滑車上孔相通。肱骨的丙外侧有内上及
肩胛骨的前緣（cranialborder)薄，靠
外上。而肱骨雨端之間的部分则為肱骨體
近腹角處，向下凹陷成為肩脾切（scapular
(body) 。
notch)，由此形成了肩胛。前緣的背侧增
肱骨頭(head)是肱骨舆肩肿骨相接的部
厚，與背緣相接，雨者於前角（cranialangle)
分，大約是關節孟的兩倍大，呈前、後延長
無明顯的界線。
状。然肩關節為一標的球囊節，但正常
背緣（dorsalborder)的圍由前角延伸
時，其做前後方向的伸展和屈曲。結節間
10
犬解剖指引
小結
Lessertubercle
大結節
Greater tubercle
肱骨頭
Head
結節間溝
肱骨頭
小結節
Intertubercular
Head
Lesser
groove
tubercle
小圆肌粗隆
大結節
Tuberosity for
Crest of greater
teresminor
tubercle
大圆肌粗隆
三頭肌線
Tuberosity for
Tricipitalline
teresmajor
大圆肌粗隆
Tuberosity for
teres major
三角肌粗隆
Deltoid tuberosity
肱骨體
Body
肱肌溝
Brachialisgroove
外侧上
Lateral
supracondylarcrest
窝
Radial fossa
鹰嘴窝
外上
Olecranon fossa
滑車上孔
Lateral
Supratrochlear
epicondyle
内上
foramen
Medialepicondyle
滑車
小頭
Trochlea
Capitulum
圖2-5左侧肱骨，前侧及後侧觀。
满(intertuberculargroove)關節區的前端
中間三分之一段很明，是肱頭肌和部分胸肌
開始，肱二頭肌的起始肌腱嵌入此溝，位於肱
的附著處，由此往下，前侧面變得较不明顯
骨近端前外侧的大結節使此溝偏向内侧。大結
而與滑車的内唇相接。肱骨體前緣上三分之一
節(greater tubercle)的頂端凸出，多數品種
段有二個，各延伸至大結節的前端和後端
的狗中，大結節均高於肱骨頭，是棘上肌、棘
其中往前内上方延伸者，為大結（crest
下肌和部分胸深肌的終點。遠端则經大結節
ofthegreatertubercle)，此也是肱骨的前
延續至肱骨體。於肱骨頭和大結節之間，有一
緣，有部分胸肌和骨肱肌附著。
些可供血管通過的小孔。棘下肌的終點则位
另一位於肱骨的外侧面（lateral
於大結節外侧的平滑小面上；小結節(lesser
surface)，亚延伸至大節的後侧，形成
tubercle)位於肱骨近端的内侧面，結節間溝
明之三頭肌線（tricipitalline)，為肱三頭肌
的後侧，它的大小和高度均不及大結節，在它
外侧頭的起點，而小肌则終止於粼近此線
的上緣则有肩胛下肌附著。肱骨除了後侧以
近端之小肌粗隆（tuberosityoftheteres
外，其餘部分不明；它是肱骨頭及部分大
minor)，此向下燮厚而形成三角肌粗隆
小結節與肱骨體交接所形成的線状區域。
（deltoidtuberosity），三角肌終止於此。平滑
肱骨的前侧面（cranialsurface)在骨體的
的肱肌溝(brachialisgroove)位於肱骨體的
第2章骨骼與肌肉系統
11
外侧面；肱肌起始自此溝近端，沿其向下旋
頭小穹
Capitular fovea
，因此，此肌肉下端位於肱骨的前外侧。
骨
環状節面
骨頭
Neck
Head
此溝的下端，是增厚的外侧棵上（lateral
Articular
circumference
supracondylarcrest)，腕侧伸肌與部分的
骨粗隆
Radial tuberosity
时肌附著於此。此向下延伸至外上棵。
肱骨的後面（caudalsurface）圆而平
滑，最後終止於深凹的嘴。
小結節（crestofthelessertubercle），
經過肱骨内侧面（medialsurface)的近
外侧緣
内侧緣
端，向下延伸至大圆肌粗隆（teresmajor
Lateral border
Medial border
tuberosity)，此粗隆為大肌和背阔肌的終
點·其後近端為肱三頭肌之丙頭的起點
和喙肱肌的終點。胧骨内侧面的中間三分之一
段平滑而無肌肉附著。
肱骨遠端包括其關節區和近的，統
為肱骨（humeralcondyle)。節面以一
低分為不均等的兩個區域；的内侧區域较
大，為滑車(trochlea)，與骨及尺骨構成
时節，亚向近端延伸人其粼近的。滑車舆
尺骨切
Ulnar notch
萃突
尺骨之滑車切所構成之關節，乃體内最牢固
Styloid process
滑車
關節面
Trochlea
的狡節（或福節）之一。而外侧较
Articularface
小的節區则為肱骨小頭（capitulum），
圖2-6左侧骨，後侧觀。
與骨頭構成節。
外上(lateral epicondyle)较内上棵小，
骨（Radius）
為肱骨遠端外侧、肱骨小頭近端的膨大處。指
前臂部的骨骼包括骨和尺骨，二骨互相
伸肌丶指外侧伸肌、尺外侧肌和旋後肌均起
斜交，使尺骨的近端位於骨之内侧，而遠端
始於此。肘關節的外侧副勒带亦附著於此。外
则位於骨的外侧。骨（圖2-6)较尺骨短，
侧上由此向近端延伸，是腕侧伸肌的
分别於近端及遠端舆肱骨和腕骨形成節。其
起始處。
近端後侧及遠端靠近外侧緣亦舆尺骨構成節。
内上(medialepicondyle)位於肱骨遠
骨近端包括骨頭、骨和骨粗
端内侧，是滑車上方的膨大部分。其向後突
隆。机骨頭（head)如同整個骨，由内侧至
出，使鹰嘴窝深；而肘肌起始於此突出部
外侧是最寬的部分。頭近端形成一個卵圆形凹
分。内上的高起部分，则為腕侧屈肌、腕
陷的節面，舆肱骨之肱骨小頭構成關節，
尺侧屈肌、旋前肌、指浅屈肌和指深屈肌的
為頭小窝（foveacapitis)。骨頭的平滑後緣
起點。肘節的内副勒帶亦附著於此。
為環狀關面（articularcircumference），舆
嘴窝(olecranonfossa)是肱骨後侧
尺骨的骨切構成關節。在骨内緣骨
深陷的窝，肘節伸展時，此正好容納尺
下方有一個小的机骨粗隆（radialtuberosity），
骨的肘突。肱骨的前侧部分為窝（radial
為部分肱二頭肌及胧肌的終點。
ossa)，舆鹰嘴窝以滑車上孔(supratrochear
机骨體（body)呈前後扁平，因此有前、
foramen)相通。此孔無软組織通過。
後面和、丙外緣之分。前侧面平滑且横向凸
12
犬解剖指引
出。骨體遠端與膨大的遠端融合，無明顯
鹰嘴結節
的分界。後侧面粗糙，稍凹陷，有骨間带
Olecranontuber
鹰嘴
Olecranon
連結至尺骨。遠端變寬形成了骨遠端大
肘突
Anconealprocess
的後侧面；骨横向凸出的前表面，则相對平
滑車切
外侧冠状突
滑。
Trochlearnotch
Lateral coronoid
骨的遠端統為滑車（trochlea），其腕
内侧冠状突
process
Medial coronoidprocess
關節面凹陷。外侧為尺骨切（ulnarnotch），
骨切
尺骨粗隆
是一稍凹陷的區域，具一小面舆尺骨構成
Ulnartuberosity
Radial notch
節。内侧面最後形成圆形突起，即為突
（styloidprocess），其近端有腕節的内侧副
帶附著。骨遠端前侧面有三條明顯的溝
痕，最内侧者，短小斜向，拇指長外展肌之肌
腱由此通過；中間溝最長，向上延伸至骨骨
韩，腕侧伸肌之肌腱由此通過；而最外侧之
骨間緣
Interosseousborder
溝则寬，但其明顯度不固定，指總伸肌之肌
由此通過。
尺骨(UIna)
尺骨（圖2-7)位於前臂後侧部，较
骨長，形狀不规则，通常由近端往遠端逐渐
變尖細。近端位於骨内侧，以滑車切
（trochealnotch）與骨切（radialnotch）分
環状關節面
Articularcircumference
别和肱骨之滑車及骨環狀節面構成關節，
共同形成肘部。遠端则位於骨外侧，其内侧
突
Styloid process
與骨構成關節，最末端亦與尺侧腕骨和副腕
圖2-7左侧尺骨，前侧觀。
骨構成關節。
尺骨的近端統為鹰嘴（olecranon），包
常，内侧冠状突较外侧為大。兩突起間為骨
括嘴結節及肘突，是肘關節處伸肌的横悍
切，與骨之環狀關節面共同形成關。
臂。呈四面狀，外侧面扁壓，而内侧面倾斜。
尺骨體（body)的中間三分之一段呈三面
最頂端為嘴結節，其前侧有溝，後圆而
狀，由此以上，其外侧扁平，然而，遠端三分
大。肱三頭肌、肘肌與前臂筋膜張肌附著於
之一段，失其緣而呈不规则默，延伸為一
鹰嘴的後侧部；而腕尺侧屈肌及指深屈肌之尺
尖形之遠端。尺骨粗隆（ulnartuberosity)位於
頭起始於嘴的内侧面。
尺骨近端内、丙侧冠狀突的下方，為一長形
滑車切為一平滑、垂直之半月形、朝向
小隆突，是肱二頭肌和肱肌的終點。骨舆尺
前方的凹。整個滑車切舆肱骨的滑車構成
骨之間的相粼面之為骨間緣（interosseous
關節。切的近端緣、稍呈狀的突起為
border)，其形状明，呈粗糙而不规狀
肘突(anconealprocess)，當肘關節伸張時，
尤以尺骨之上、中三分之一的交接處為然。此
它正好嵌入肱骨的鹰嘴窝；而切的遠端有
處有一寬而低的隆起，為、尺骨間強大之骨
内、外侧冠狀突（medialandlateralcoronoid
間带的附著處，通常此隆起之内侧有一血管
processes)，分别與肱骨和骨構成關。通
溝，以供活體中之後骨間後動豚通過，此溝在
第2章骨骼與肌肉系統
13
副腕骨
Accessory
中間侧腕骨
Intermedioradial
近端腕骨
尺侧
Proximal carpal bones
位於拇指長外展肌
UInar
肌腱内之種子骨
遠端腕骨
abductordigitillongus
Sesamoid in
Distal carpal bones
基部Base
第一指列近端指骨
掌骨
Proximal phalanx
骨體Body
Metacarpal bones
第一指列遠端指骨
Distalphalanx1
頭Head
背侧種子骨
S
Dorsalsesamoidbones
基部Base
骨體Body
近端指骨
Proximal phalanges
頭Head
中間指骨
Middlephalanges
基部Base
爪
遠端指骨
Ungual crest
Distalphalanges
爪突
Ungual process
圖2-8左侧前掌，背侧觀。
尺骨的中三分之一段最為明。尺骨體的後侧
的腕骨，排成兩列。此以X光片觀察较為方
星明凹陷。
便。上列含有三塊骨，其中最大者為侧腕骨
尺骨的遠端為尺骨頭及其突（styloid
(radialcarpal)，位於内侧，其近端與骨構
orocess)，此突起有一部分與尺侧腕骨及副腕
成節。尺侧腕骨(ulnarcarpal)位於上列的
骨構成關節，而尺骨頭则與其内侧之骨構成
外侧，其掌侧部分向遠端突出，位於第四腕骨
節。
的後外侧。副腕骨（accessorycarpal)则是位
於掌侧的短悍状骨，與尺骨的突及尺侧腕骨
腕骨（CarpalBones）
構成節，為腕部一些屈肌的悍臂下列
腕部（carpus）一（圖2-7至圖2-10）通
有四塊骨，由内而外依序為第一二三、四
常是指介於前臂與前掌之間，包括所有的骨
腕骨。第一腕骨最小；第四腕骨最大，與第四
骼及软組織的部分。腕部含有七個小而不规则
及五掌骨的基部構成節。
p
14
犬解部指引
副腕骨
Accessory
近端腕骨
中間侧腕骨
尺侧
Proximal
Intermedioradial
carpal bones
UInar
第一指長外展肌内之種子骨
遠端腕骨
Sesamoid inabductordigiti Ilongus
Distal carpal bones
基部
Base
近端種子骨
Proximal
骨體
sesamoid bone
掌骨
Metacarpal bones
第一指列近端指骨
Proximalphalanx1
第一指列遠端指骨
Distal phalanx 1
近端種子骨
Proximal sesamoid bones
基部
Base
近端指骨
骨體
Proximalphalanges
Body
頭
Head
中間指骨
Midle phalanges
基部Base
遠端指骨
屈肌結節
Distal
Flexor tubercle
phalanges
爪突
Ungual process
圖2-9左侧前掌之骨骼，掌侧觀。
掌骨(Metacarpal Bones)
指骨構成關節。注意頭部上有矢狀脊，以與對
應近端指骨基部的矢状溝形成節。掌骨掌侧
掌部（metacarpus)（圖2-8及圖2-9)共
的各骨間隙中，则有骨間肌充塞之。
含五個掌骨，每一掌骨的狀形均如長形骨的縮
第一掌骨较不典型，為一退化之構造，但
小，均含有一細長的骨體(body)及二個大
不像後掌中的第一骨，它通常都還存在。
的骨端，其近端為基部(base)·而遠端则
為頭部(head)。掌骨和腕骨、指骨一樣，皆由
指骨(Phalages)
内到外依數字顺序命名。近端各和其相對應數
前掌中有四個主要指列（圖2-8及圖
字的腕骨構成關節，但第五掌骨例外，它仍然
2-9），各指列均含有三個指骨；而第一指列，或
與第四掌骨構成關節。而遠端则各與相對應的
拇指，则含二個指骨。各指列的近端及中
LP
第2章骨骼與肌肉系統
15
節背侧的伸肌肌中，则各含一背侧種子骨
（dorsalsesamoidbone）（第一指無）（圖2-8
肩脚骨
SCAPULA
及圖2-9）
活體
CLAVICLE骨
鎖骨
屈曲伸張肩關節。觸摸肱骨的大結節，
Collarbone
屈肌面
肩關節
Shoulder
沿其前侧向下摸到大結節和肱骨之前緣。
surface
觸摸大結節内侧的結節間溝及其。再觸摸肱
肱骨
骨體外侧的三角肌粗隆，及肱骨的内、外上
HUMERUS（上）臂（俗名）
Arm
。注意肘節处肱骨的寬度，内上较顯
（上）臂（學名）
Brachium
肘節
著。
Elbow
因為内上棵较大，多數由外傷引起的肘
屈肌面
Flexor
節脱位，均會造成肱骨被錯置到尺骨的内侧。
surface
注意，此時若要恢復其原來的位置，则需屈曲
骨及尺骨
RADIUSANDULNA
肘關節，以利尺骨的肘突越過胧骨之外侧上
前臂（俗名）
Forearm
。
前臂（學名）
屈曲伸張肘節，在肘關節近端摸到
嘴結節、在外侧摸到骨頭及在内侧摸到尺骨
的内侧冠状突，這些部位均位於肌肉深侧。注
手部
屈肌面腕筋
MANUS
腕
lexor
Carpal joints
意，於肘關節處，、尺兩骨之結合寬度，猫
Carpus
surface
不及肱骨來得寬。屈曲伸張前臂腕關節，
掌
Metacarpus
於其内、外侧各摸到机骨突及尺骨突。
屈曲伸張腕關節，注意，此處主要的動
指
指關節
Digits
屈肌面
Digital joints
作發生在前臂腕節。摸副腕骨·觸摸掌骨
Flexor
surface
及指骨，屈曲及伸張掌指關節與指間節。
圖2-10左前肢骨骼及各閣節之屈肌面。
注意，然於負重時掌指關節的掌侧的角度较
大，但是掌侧還是此關節的屈肌面。注意，
掌指節的掌侧處有掌垫，以及遠端各指間關
間指骨與掌骨一樣，其近端為基部（base)、
中間為骨體(body)，而遠端為頭部(head)。
節的掌侧處有指垫。
遠端指骨（或第三指骨）基部的掌侧
前肢肌肉
緣，有一向上突出的結節為屈肌結節（flexor
tubercle），為指深屈肌的終點。蹄（ungual
胸廓的浅表構造
crest為一薄骨架，它與爪重叠，形成一带状
骨，包住爪的根部。伸肌突（extensorprocess)
開始解剖胸廓以前，應先對韩部的
腹面，作一概括性的識。請先找到環
位於第三指骨基部的背侧，呈形，是指伸
肌的終點。蹄突（ungualprocess)乃遠端指骨
(umbilicus)，其為一扁平或稍微突出之疤痕：
位於腹正中線，由劍状软骨到陰囊或女陰約三
的延伸，呈灣曲之狀，爪覆蓋其上。
到四分之一的位置上；且在多數的狗中，均為
第二到第五指列之每一掌指節掌
毛髮所覆蓋。環呈不规则之椭形狀，長度
侧的骨間肌肌腱中，均含有二個近端種子骨
介於數毫米至一整米之間：常作為腹部手術之
（proximalsesamoidbone）。而每一掌指關
16
犬解剖指引
指標。注意，環附近的毛髮，均向其倾斜，
而形成一漩状的腾（vortex)。
試將皮膚或皮（commonintegument)
抓起。皮含有一薄薄的外層，為表皮層
（epidermis)及其下方较厚的結組織層一真
皮層（dermis）。真皮層决定了身體各部皮膚的
厚度。請注意皮膚的厚度，在部為最厚，胸
骨部较薄，而腹侧腹壁最薄。注意部和胸
部背侧之皮膚均很弛地附著。
圖2-11解剖位置及開始切開皮膚的地方。
乳腺的數目由8到12個不等，但平均為
10個，且成對地排列著·较小的品種中，乳腺
由蜂組織與筋膜所構成。蜂窝組織（areolar
數目通常會减少。
tissue)為一排列不规则之疏結組織，通
若有十個乳腺時，前四個為胸部乳腺
常含有脂肪；而筋膜（fascia)则為一排列较规
（thoracicmammae），接下來四個為腹部乳
则且聚密的薄層結組織，它包被皮膚深侧的
腺（abdominalmammae)，而最後二個则
韩，也包被個别的肌肉或肌肉群。浅筋膜
為腹股溝部乳腺（inguinalmammae）。当腹部
(superficialfascia)位於蜂窝組織的深侧，構
及腹股溝部之乳腺非常發達時，左、右雨例之
成皮下組織的深層部分，包被整個幹。浅
腺體組織看起來會連成一大片乳腺區。乳腺位
筋膜與深筋膜（deepfascia)融合，而深筋膜
於皮下結組織中且不與體壁結合。胸部乳腺
则更牢固地包被於肌肉上。這些構造不易分
中，前一對较後一對小。而每一乳腺均有一個
别清楚。在我們的標本中，蜂組織通常都充
不被毛髮覆蓋的乳頭，其上含有約12個乳孔，
满著防腐固定液，而所的皮下注射，即是把
此孔很小，且數目不定，非泌乳期，很難察
注射液注射到此部分。在往後的解剖中，當我
覺。
們要把一肌肉「清除（理）乾淨」，则是指將
第十、十一、十二對肋骨的肋软骨，
肌肉表面的脂肪組織、筋膜、血管和神經一供
合形成肋弓（costalarch）。請觸摸肋弓及其後
清除乾凈。
緣，以及最後一對肋骨，即第十三對肋骨的
所有的肌肉均有其附著點（attachment）。
游離端，此肋骨不舆肋弓相接，故為一浮肋
其近端的附著點，通常也是移動较少者，為
(floatingrib)
起點（origin）；而終點（insertion）则是指肌肉
請部前端到腾環，沿著腹正中線切開
较遠端的附著點，通常移動较多。肌肉的起點
皮膚（圖2-11）。請注意，只切皮虞而已。再
常由肌細胞直接附著於骨骼，而終點则常由肌
从環向左作一横向切創至背正中線·再腹
細胞藉著肌腱或腱膜來附著。肌腱（tendon）
正中線的切口上，正對左前肢上臂内侧中央的
乃是由排列规则且密的維結組織所構
位置垂直切開皮膚，延伸至左侧肘節稍下
成，呈小型之束狀。腱膜（aponeurosis)之構
方，於此再環状切開皮膚。然後再腹正中
組成舆肌腱相同，但呈薄膜狀。另外，毂帶
線的切口前端，向左作第三條横切，此切口须
(ligament)一词，则通常指連結骨骼之間的
通過耳後，而達背正中線。小心地将皮膚由腹
結組織而言，然它也可以用來指一些連
部之皮膚與其下之韩皮肌結合甚繁密，故
解剖之前，請先開讀課本。課本在指示
離皮膚時，须可能小心将皮肌留在幹上。
你切某條肌肉以前，通常會先對其作一番叙
皮膚離後，解剖者所見之皮下組織乃述。請不要在没得到指示前就先切除或切任
第2章骨骼與肌肉系統
17
可肌肉。而觀察每一條課本所描述的肌肉時，
前肢的外在肌肉包括：
都须先將其表面清除乾凈，剥離其緣，亚分
胸浅肌（Superficialpectoral)
辨其起點與終點。若此肌肉须被切断，請先將
胸深肌(Deep pectoral)
它與底下的構造分離。
肱頭肌（Brachiocephalicus）
乾皮肌（cutaneoustrunci）（圖2-15及
胸骨頭肌（Sternocephalicus)
圖2-17）為一薄層肌肉，覆蓋於胸壁與腹壁的
肩胛横突（Omotransversarius)
背侧、外侧及腹侧，但不直接附著於骨骼上。斜方肌（Trapezius)
其與深組織之結合還不如其舆皮膚之結合來
菱形肌（Rhomboideus）
得聚密，故常在被看到以前，就先舆皮膚一起
背阔肌（Latissimusdorsi）
被刹離。像所有的皮肌一樣，位於胸、腹部的
腹锯肌（Serratusventralis)
幹皮肌是由浅筋膜延伸出來。其在肩部後侧
在胸壁的腹侧有胸浅肌和胸深肌，其連接
的走向是斜向腋，而往後，幹皮肌则主要
胸骨和肱骨，請先将其清除乾淨。在瘦狗中，
呈向，延續至骨盆部。
此動作甚為容易。但若為懷孕或哺乳期之母
幹皮肌的附著點，是幹的浅筋膜及皮
狗，则先將二個前胸乳腺向後剥離；若為肥
膚，它分出一些肌束到前肢的内侧，而在此的
胖狗，可能還需率動前肢，使此二肌肉的
後下方，其雜變薄，覆蓋胸深肌。幹皮
緣清楚呈現，才好分辨清除。清除肌肉時，
肌可牵動皮膚，其由胸外侧神經所支配。在公
請記得將雨端之附著點清得和中間部分一樣乾
狗中，於劍狀软骨後方的腹正中線附近，此肌
淨。注意觀察肌肉在骨骼上的位置以及肌肉
特别發達，為包皮皮肌（preputialmuscle），
使骨骼產生的動作，試著在活體中找到它。
其向後延伸入包皮，而雨侧之包皮皮肌则會合
1.胸浅肌（superficialpectoralmuscles）（圖
成一弓形，其功用乃在非勃起時，支持包皮之
2-12至2-14，2-18）有兩條，位於胸骨前端
前端，而勃起後，则使包皮後縮至陰頭之
到肱骨之間的皮膚深，其後緣薄，前緣
後部。
厚，構成了基部三角的後緣。胸降肌
切幹皮肌在腋及腹侧之附著點，
（descendingpectoral）较小，位於胸横
向背侧剥離。注意，在薄層的幹皮肌深有
肌的浅，起始於第一胸骨，斜向横過胸
较厚之背肌，請將此肌保留在幹的外侧
横肌，終正於肱骨的大結節。胸横肌
上。
(transversepectoral)起始於前二或前三
個胸骨，亦終正於肱骨的大結節，但附著
活體
處较長，其深有胸深肌。此二肌肉的終點
試抓起不同部位之皮膚，辨别其厚度。
處，前方是肱頭肌，而後方是胧二頭肌和
注意那些地方的皮膚特别疏而適合做皮下注
肱肌·請將此二胸浅肌清除乾凈，亚在距離
射。輕捏胸部及腹部之皮膚，觀察由幹皮
胸骨1公分處切，向肱骨方向剥離之。
肌反射動作所引起的皮膚抽動。觸摸肋弓，找
當肌肉之附著點清除乾淨後，請注意觀察其
到最後一根肋骨（浮肋）。找到腾環。
在骨骼上的位置（包括起點及終點）。
起點：前二胸骨及第三胸骨的一部分；左右胸
前肢的外在肌肉及其相構造
浅肌間的雜縫線部分。
前肢的外在肌肉是指那些速接前肢和中
終點：整個肱骨大結節。
骨骼的肌肉；而内在肌肉是指那些連接前肢
作用：動物無負重時，使前肢内收：而負重
本身骨骼的肌肉。
時，则阻止前肢外展。
神經：胸前神經（C7，C8）
18
犬解剖指引
舌骨肌Geniohyoideus
下舌骨肌Mylohyoideus
舌肌Genioglossus
二腹肌Digastricus
舌肌styloglossus
咬肌Masseter
二腹肌Digastricus
舌骨舌肌Hyoglossus
下领淋巴結Mandibularlymphnodes
咬肌Masseter
腮腺管Parotidduct
申状舌骨肌Thyrohyoideus
腮腺Parotidgland
環甲肌Cricothyroideus
胸骨甲状肌Sternothyroideus
下领睡液腺Mandibularsalivarygland
咽後内侧淋巴結
氣管Trachea
Medial retropharyngeallymphnode
胸骨頭肌：Sternocephalicus
腹锯肌Serratusventralis
乳突部parsmastoideus
頭長肌Longuscapitis
枕部pars occipitalis
食道Esophagus
胸骨舌骨肌Sternohyoideus
斜方肌Trapezius
外靜服Extermaljugularvein
總動服Commoncarotidartery
骨頭肌：乳突部
迷走交感韩Vagosympathetictrunk
部parscervicalis
肩胛横突肌Omotransversarius
鎖骨腱Claviculartendon
棘上肌Supraspinatus
骨肱肌Cleidobrachialis
肩脚下肌Subscapularis
三角肌Deltoideus
斜角肌Scalenus
降部
Descending
横行部
Transverse
肱三頭肌，外侧頭/
Triceps,lateral head
肱肌Brachialis
肱二頭肌Biceps
背阔肌Latissimus dorsi
一胸深肌Deeppectoral
.N
圖2-12部及胸部之浅表肌肉，腹侧觀。
2.胸深肌（deeppectoralmuscle)（圖2-12，
終點：大部分的肌肉，以部分肌肉部分肌腱的
2-14，2-15，2-16，2-18）位於胸骨和肱骨之間，
方式附著於肱骨的小結節；其他以腱膜附著
较胸浅肌大且長，大部分位於皮膚、胸部乳
大節和大結節；後侧部则延伸至内侧肱
頭及幹皮肌腹侧部分之深侧，而後緣通常
筋膜。
為後胸乳腺的乳頭·胸深肌只有前端被胸浅
作用：當前肢抬高向前固定時使幹拉向
肌所覆蓋，其後外緣常有一條状的腹部分
前；伸张肩關節；不負重時，则使前肢後縮
支。於離胸骨約2公分處，請將胸深肌平行
及屈曲肩節；内收前肢。
胸骨切断，亚將其遠端至終點處清除乾凈。
神經：胸後神經（C8T1）
起點：胸骨的腹侧；左、右胸肌間的維縫
部筋膜（superficialfasciaofthe
線；劍状软骨部（胸骨後面）的腹深筋膜。
neck)延伸至頭部即成為頭部各區域的浅筋膜
第2章骨骼與肌肉系統
19
棘上肌Suraspinatus
菱形肌Rhomboideus
斜方肌及三角肌
Trapezius and deltoideus
大圆肌Teresmajor
棘下肌Infraspinatus
肩胛横突肌Omotransversarius
肩脚下肌Subscapularis
肱二頭肌Bicepsbrachi
肱三頭肌，長頭Triceps,longhead
小圆肌Teresminor
棘上肌Supraspinatus
三角肌Deltoideus
棘下肌Infraspinatus
肱三頭肌，副頭
小圆肌Teresminor
Tricepsaccessoryead
三角肌Deltoideus
肱肌Brachialis
胸肌Superficialpectorals
肱三頭肌，外侧頭
Triceps,lateral head
鎖骨肱肌Cleidobrachialis
肘肌Anconeus
腕侧伸肌
Extensorcarpiradialis
肱三頭肌Triceps
腕及指伸肌
尺外侧肌uinarislateralis
Extensorsofcarpusanddigits
旋後肌Supinator
肘肌Anconeus
旋後肌Supinator
旋前圆肌Pronatorteres
指深屈肌Deepdigitalflexor
拇指（第一指）長外展肌
Abductor digiti Ilongus
一腕尺侧屈肌Flexorcarpiulnaris
腕侧伸肌
尺外侧肌ulnarislateralis
Extensorcarpiradialis
指外侧伸肌
Lateral digital extensor
骨間肌Interossei
指外侧及指總伸肌
指浅屈肌Superficialdigitalflexor
Lateralandcommon
digital extensors
指深屈肌Deepdigitalflexor
圆2-13
左前肢骨骼之肌肉附著處，外侧觀。
而往後，则與肱部浅筋膜及胸部浅筋膜相連，
肌（platysma）（圖5-20，A）是頭部與
有些也延伸入腋。請注意，外靜胍完全為
部最發達的皮肌，其雜由部之背侧往前
此筋膜所包著，請保留之，以做為將來之定位
下方行至部的外侧。它很可能已經與皮膚
用。部之皮肌也完全被此筋膜包住，然而，
同被剥離。其終點在解剖頭部時將可看到。
我們將只解剖肌。
20
犬解剖指引
腹锯肌Serratusventralis
菱形肌Rhomboideus
肩肿下肌Subscapularis
大圆肌Teresmajor
肱三頭肌，長頭Triceps,longhead
喙肱肌Coracobrachialis
小圆肌Teresminor
肱二頭肌Biceps
肩胛下肌Subscapularis
棘上肌Supraspinatus
肱三頭肌，副頭Triceps，accessoryhea
胸深肌Deeppectoral
喙肱肌Coracobrachialis
肱三頭肌，内頭
Tricep,medial head
肱肌Brachialis
大圆肌及背肌
Teresmajor and latissmusdorsi
肘肌Anconeus
胸澎肌Superficialpectoral
肱三頭肌Triceps
鎖骨肱肌Cleidobrachialis
前臂筋膜張肌
Tensorfasciaeantebrachil
旋前圆肌Pronatorteres
腕尺侧屈肌
Flexor carpi ulnaris
腕及指屈肌
肱二頭肌及肱肌
Flexorsof carpusanddigits
Biceps andbrachialis
旋後肌Supinator
旋前方肌Pronatorquadratus
旋前圆肌Pronatorteres
指深屈肌Deepdigital flex
腕尺侧屈肌Flexorcarpiulnaris
第一指長外展肌
腕侧伸肌
AbductordigitiI longus
Extensorcarpiradialis
指外侧伸肌
骨間肌Interosse
Lateral digitalextensor
指屈肌Superficialdigitalflexor
指外侧及指總伸肌
Lateral and common
指深屈肌Deepdigitalflexor-
digital extensors
2-14
左前肢骨骼之肌肉附著處，内侧觀。
3.肱頭肌（brachiocephalicus）（圖2-12至2-15
外侧的肱肌之間。於肱骨近端處·此肌肉部
2-18，3-1），狗的肱頭肌看起來像是一塊上
分覆蓋胸肌在肱骨之終點，此部分位於三角
臂延伸到頭部和部的肌肉，但在發生學
肌的前内侧，然後横過肩關節的前侧，分
上，它是由好塊肌肉所組成。其終點在肱
成兩部分，横斜過部。在肩關節處，有
骨的下三分之一段，介於内侧的肱二頭肌及
一個不明的線横過此肌肉，此即為
第2章骨骼與肌肉系統
21
斜方肌
Trapezius
幹皮肌
Cutaneus trunci
鎖骨頭肌
Cleidocephalicus
parscervicalis
胸骨頭肌
Sternocephalicus
肩肿横突肌
Omotranversarius
鎖骨劃
Clavicularintersection
三角肌
Deltoideus
肱三頭肌長頭
Long headof triceps
鎖骨肱肌
Cleidobrachialis
肱三頭肌外頭
Lateralheadof triceps
肱肌
Brachialis
胸深肌
伸肌群
Deep pectoral
Extensor group
肘肌
Anconeus
圆2-15左侧肩肿及上臂之浅層肌肉。
板一或鎖骨劃（clavicularintersection）的
請切鎖骨頭肌之部，使位於其下方的
緣，其深層则與退化的鎖骨（clavicle）相
乳突部量露出來。請注意，鎖骨頭肌之乳
連。可以感覺得出有一带狀之結組織
突部是由胸骨頭肌的深侧，上行至頭部。再將
退化之鎖骨延伸至胸骨柄，再延伸至肩
乳突部切，将手指伸入鎖骨劃的内侧面，
骨。然狗的鎖骨已不具功能，但它還是
以找退化的鎖骨遗。
被為是肱頭肌各組成部分的起始點。因
附著點：所有的附著點均可移動，但為命名起
此，鎖骨腱以下，與上臂相連的部分，
見，均以鎖骨或鎖骨劃為起點·鎖骨肱肌附
為鎖骨肱肌（cleidobrachialis），而由鎖骨
著於肱骨前緣的遠端，且有一明之筋膜連
腱延伸至頭、部的部分则為骨頭肌
於腋·鎖骨頭肌之部附著於背正中線
（cleidocephalicus），此部分又可分為部
縫線的前半部，有時亦附著於枕骨之项
（parscervicalis)及乳突部（parsmastoidea)
。鎖骨頭肌之乳突部则與胸骨乳突肌一起
兩部分，前者较細，附著在部背正中線
附著於骨之乳突。
過去為鎖骨肌（cleidocervicalis），而後者
作用：上前肢；伸張肩關節，使部與頭
较厚，位於前者下方，附著在頭顧的乳突上，
部侧轉。
過去為鎖骨乳突肌（cleidomastoideus）。鎖
神經：副神經及神經的腹支。
骨頭肌之部介於後侧的斜方肌和前侧的胸
4.胸骨頭肌（sternocephalicus）（圖2-12，2-15
骨頭肌枕端之間。
2-16)起始於胸骨，終於頭部。其在胸骨前
22
犬解部指引
棘下肌
大圆肌
Infraspinatus
Teresmajor
背阔肌
Latissimus dorsi
頭部菱形肌Rhomboideuscapitis
灰肌Splenius
棘上肌Supraspinatus
部腹肌Serratusventraliscervicis
横突間肌Intertransversarius
斜角肌Scalenus
頭長肌Longuscapitis
胸骨頭肌Sternocephalicus
小圆肌Teresminor
肱骨，大結節Humerus.greatertubercle
肱三頭肌，長頭Triceps,longhead
肱三頭肌，副頭Triceps,accessoryhead
肱肌Brachialis
肱二頭肌Bicepsbrachi
胸深肌
Deeppectoral
肘肌Anconeus
腹外斜肌
External abdominaloblique
腕伸肌Extensorcarpiradialis
指總伸肌Commondigitale
指外侧伸肌
Lateral digital extensor
以下肌肉已被去除
尺外侧肌
Ulnaris lateralis
韩皮肌Cutaneus trunci
斜方肌Trapezius
腕尺侧屈肌，尺頭
三角肌Deltideus
Flexor carpi ulnaris,
肩肿横突肌Omotransversarius
ulnar head
肱頭肌Brachiocephalicus
肱三頭肌長頭Triceps，lateralhead
第一指長外展肌
Abductor digitil longus
腕尺侧屈肌，肱頭
Flexorcarpi ulnaris,
humeralhead
圖2-16左侧肩肿上臂及前臂部之深層肌肉。
端處，厚而，與對侧之胸骨頭肌結合
皆與鎖骨乳突肌很相近，它也是胸骨頭肌
密。即使在主要部分左右分開後，也仍
連接頭部的主要部分；而背侧部分则為
有許多維在部腹侧交叉相連。胸骨頭
枕部(occipitalpart)，過去為胸骨枕肌
肌的背緣和鎖骨頭肌的腹相粼。外
（Sternooccipitalis），较寬薄。
胍则斜過其外侧。請注意，胸骨頭肌的前
起點：第一胸骨或胸骨柄。
端分為腹侧及背侧雨部分，腹侧部分為
終點：骨的乳突部和枕骨的。
乳突部（mastoidpart)，過去為胸骨乳
作用：使頭和轉向兩侧
突肌（sternomastoideus），较厚實與肱頭肌
神經：副神經和神經的腹侧支。
的鎖骨乳突肌分支很靠近，其形狀與終點
S
第2章骨骼與肌肉系統
23
於靠近胸骨柄處，請將左侧胸骨頭肌切
前
CRANIAL
，剥離之。胸骨舌骨肌及胸骨甲状肌被
部的深筋膜所圍，起點處位於胸骨頭肌的背
侧。
胸骨舌骨肌（sternohyoideus）（圖2-12，
肩肿横突肌
5-32）位於氣管之腹侧，後侧被胸骨頭肌覆蓋，
Omotransversarius
部腹正中满即是兩侧肌肉的間隔。
棘上肌
起點：第一胸骨和第一肋软骨。
Supraspinatus
終點：舌骨體（基舌骨）。
肩脾下肌
Subscapularis
肩肿棘
作用：将舌頭和咽喉拉向後方。
Spine of scapula
肩脚骨
神經：神經的腹支。
棘下肌
Scapula
Infraspinatus
胸骨甲狀肌（sternothyroideus）（圖2-12，
5-32）起點處為胸骨舌骨肌所覆蓋，而終點则
三角肌
Deltoideus
位於甲狀软骨之外侧面。左的胸骨甲状肌，
肱三頭肌長頭
大圆肌
其背侧是食道，内侧则是氣管。請注意，於
Teresmajor
Triceps,long head
此肌起點前約3到4公分處有一腱劃横過此肌
肉，而此處也正是胸骨舌骨肌由胸骨甲状肌分
背阔肌
出的地方。
Latissimus dorsi
起點：第一肋软骨。
終點：甲状软骨的後外侧面。
韩皮肌
Cutaneus trunci
作用：與胸骨舌骨肌相同，将舌及咽喉拉向後
方。
神經：神經的腹侧支。
5.肩脾横突肌（omotransversarius）（圖2-12
圖2-17通過左侧肩脚骨中間之横切面。
2-13,2-15,2-17，3-1）此肌肉位於肱頭肌的较
深層。呈條状，由肩肿棘開始延伸至寰椎。
其包圍動胍、迷走交感幹、内静脏和
其内侧為頭部深筋膜。此肌肉的後侧部分位
氣管淋巴韩的部分，则為動胍鞘（carotid
於皮下，但前侧部分被鎖骨頭肌的部所
sheath）。請在肩肿横突肌的背侧及胸骨甲狀
覆蓋·請將肩胛横突肌中間切，向兩
肌的腹侧找到動鞘内的上述各構造。部
侧附著點劉離，如此可露出肩肿骨前方
深筋膜向背侧及外侧延伸而包圍部深侧的肌
肉。
nodes)（圖3-26）
棘上勒带（supraspinousligament)（圖
附著點：肩肿棘遠端，前侧為第一椎横翼。
2-84)連接除了椎以外的所有脊椎的棘突
作用：上前肢或使部外鹭。
背部（暂勿解剖此構造）。填勒带（nuchal
神經：副神經。
ligament)，则由第一胸椎之棘突延伸至福椎
部深筋膜（deepfasciaoftheneck）像
之棘突，主要由黄色彈性組織構成。部
一强勒的包装，包圍著很多的器官及肌肉，
的正中縫線(medianraphe)即是项勒带背侧，
會延伸於胸骨頭肌、肩肿横突肌與鎖骨頭肌
左、右兩侧的轴上肌之間的向雜間隔，有
的深。其腹覆蓋胸骨舌骨肌和胸骨甲
許多部肌肉附著之。在解剖以下肌肉時，請
状肌，包圍氣管、甲状腺、咽喉及食道；而
觀察這些構造。
24
犬解剖指引
鎖骨肱肌
頭靜服
Cleidobrachialis
Cephalicvein
肱二頭肌
肱骨
Biceps
Humerus
肱動胍、
肱肌
Brachialartery
Brachialis
神經
肌皮神經
Radial nerve
Musculocutaneousnerve
正中神經
内侧頭Medial head
Mediannerve
尺神經
副頭Accessoryhead
肱三頭肌
Ulnarnerve
外侧頭Lateral head
Triceps
肱靜服
長頭Longhead
Brachialvein
胸浅肌
Superficial pectorals
胸深肌
Deeppectoral
前臂筋膜張肌
背阔肌
Tensorfasciaeantebrachil
Latissimus dorsi
圖2-18通過右侧上臂中間之横切面。
6.斜方肌（trapezius)（圖2-13,2-15）呈單
形肌的部和胸部是相連接的·請於距肩
薄之三角形状，以一腱膜分隔成部
骨數公分處，將整個菱形肌切。
(cervical)與胸部（thoracic）二部分。整瑰
起點：枕骨的頂；部背正中雜縫線；前
肌肉由部之背正中線及棘上勒带延伸至肩
七個胸椎的棘突。
胛棘·其部與鎖骨頭肌部重叠，而胸部
終點：肩胛骨的背緣及其近表面。
與背肌重叠。請由此肌前緣的中間，沿
作用：上前肢，使肩胛骨靠近幹。
著肩胛骨的背緣，通過腱膜區而到達其後
神經：神經與胸神經的腹侧支。
緣的中間，作一弧形切割切此肌肉，
8.背阔肌（latissimusdorsi）（圖2-14，2-16至
離至其附著點。
2-18）外型很大，略呈三角形，位於肩胛骨
起點：部背正中線，及第三椎至第九胸椎
的後侧，覆蓋在胸壁背侧的大部分及外侧的
的棘上勒带。
一部分·請清除其後腹緣，於前肢的正後
終點：肩肿棘。
方處，以垂直其的方向將背阔肌切。
作用：使前肢上和外展。
起點：最後第七或第八個胸椎至腰椎之棘突
神經：副神經。
所延伸出來的胸腰筋膜；肌肉性附著點起
7.菱形肌（rhomboideus）（圖2-13，2-14，2-16
始於最後第二或第三個肋骨。
2-76)位於斜方肌的深侧，可使肩胛骨的背
終點：肱骨大肌粗隆及大肌肌腱。
緣靠近韩·它可分為頭部、部與胸部三
作用：前肢可自由活動時，將前肢拉向後侧
部分。菱形肌頭部（rhomboideuscapitis）
如挖的動作；可屈曲肩關節。o
神經：胸背神經（C7，C8；T1)
形状狭窄，由肩脚骨的背緣延伸至枕骨之项
。菱形肌部（rhomboideuscervicis)
胸腰筋膜（thoracolumbarfascia）是幹
由部背正中線延伸至肩胛骨之背緣；而菱
部的深層筋膜，由胸椎、腰椎的棘突與棘上勒
形肌胸部（rhomboideusthoracis）短而
带起始，包被脊椎?肋骨和腹壁的肌肉，左右
厚，連結胸椎棘突至肩胛骨的背緣，其後緣
兩侧的筋膜沿著腹正中雜縫線（腹白線）於
位於背肌之深侧。在肩胛骨的背緣上，菱
正中線連合·胸腰筋膜為許多肌肉的附著
第2章骨骼與肌肉系統
25
點，將與腹壁肌肉一同被解部。
前肢的内在肌肉
9.腹锯肌(serratusventraliscervicis及seratus
肩脾及肩外侧(Lateralscapula andshoulder)
ventralisthoracis)（圖2-14,2-16，2-76）為一
三角肌(Deltoideus)
很大的扇形肌肉，椎及肋骨延伸至肩肿
棘下肌（岗下肌，Infraspinatus)
骨的背内侧。就像一條吊索，將韩吊在
小圆肌（Teres minor)
前肢之間。請於站立的狗觀察此肌肉的附著
棘上肌（岗上肌，Supraspinatus）
點，领會此肌肉如何将幹悬吊於雨前肢
肩脾及肩内侧(Medialscapulaandshoulder)
之間·請外展前肢。這將需要把腋動、靜胍、
肩肿下肌（Subscapularis)
構成肱神經叢的神經和腋筋膜都切。當前
大圆肌（Teresmajor)
肢渐被外展時，腹锯肌的附著點會被離
喙肱肌（Coracobrachialis）
肩肿骨背内侧的锯肌面。解剖至此，前肢既
上臂前侧（Cranialarm）
已取下则可使腹锯肌完全脱離。在前肢的外
肱二頭肌(Biceps brachii)
在肌肉中，腹锯肌是唯一没有被切的。
肱肌（Brachialis)
起點：最後五個椎的横突及前七或八個肋骨
上臂後侧（Caudalarm）
中間的腹侧。
前臂筋膜張肌（Tensorfasciaeantebrachii)
終點：肩肿骨的背内侧三分之一處（锯肌面）。
肱三頭肌（Tricepsbrachii)
作用：支持韩及使肩胛骨降低。
肘肌（Anconeus)
神經：神經的腹侧支與胸長神經（C7）。
前臂的前侧和外侧（Cranialandlateralforearm）
腕侧伸肌（Extensorcarpiradialis)
活體
指伸肌（Commondigitalextensor)
跨站於狗背部的上方，前肢的前侧觸摸
指外侧伸肌（Lateraldigitalextensor)
兩侧之胸浅肌，前肢的後侧觸摸胸深肌。
尺外侧肌(Unalislateralis)
將手指置於胸骨處，四指在内，拇指在外抓
旋後肌（Supinator)
起胸深肌。伸展部，觸摸肱頭肌，此時可
拇指長外展肌（AbductordigitiIlongus)
感受到當伸展部時肱頭肌會被拉。使部
前臂後侧及内侧（Caudalandmedialforearm）
維持伸展姿勢，同時觸摸第一胸骨處之胸骨頭
旋前圆肌（Pronatorteres)
肌、胸骨舌骨肌和胸骨甲狀肌的附著點。觸摸
腕侧屈肌（Flexor carpiradialis)
氣管，同時感受一下，要開那些肌肉才能使
指浅屈肌（Superfcialdigitalfexor)
氣管現以便切開（即氣管手術時）。
腕尺侧屈肌（Flexorcarpiulnaris)
摸胸椎的棘突。福椎以後的椎棘突是
指深屈肌(Deepdigitalflexor)
摸不到的。請試著將肩脚骨的背緣與胸椎棘突
旋前方肌（Pronatorquadratus）
分離，斜方肌和菱形肌则會阻止其分離。觸摸
胸部雨侧背肌覆蓋的部分，找到背肌之
肩脾及肩的外侧肌肉
腹侧緣。
1.三角肌（deltoideus）（圖2-13，2-15，2-17）由
於骨架中察腹锯肌的附著點，體會
肩肿部及肩峰部聯合而成，且此雨部分共同
一下當狗負重時，它如何前肢與幹連結。
引起肩關節的活動。肩肿部以一寬腱膜起始
狗因受傷有時會造成腹锯肌在肩胛骨終點處的
於肩肿棘，覆蓋著棘下肌·透過此腱膜即
撕裂，導致當狗負重時，其前肢會不正常地升
可看見棘下肌，但不可將之與三角肌混淆。
高，使肩肿骨的背緣會往背侧突出至胸椎棘突
請觀察肩峰部，此部分起始於肩峰，呈纺
的旁或更高處。
形。此二部分肌肉聯合後，才終止於肱骨的
26
犬解剖指引
三角肌粗隆。請於肩峰遠端2公分處，将三
起點：棘上窝。
角肌切断，向兩端刹離。以有子爽住
終點：以一粗肌腱附著於肱骨大結節。
肩脚部，同時以解剖刀小心地將肩肿部剥離
作用：伸展由外侧穩固肩關節。
棘下肌，叙到最後即可看到其以腱膜起始於
神經：肩肿上神經。
肩肿棘。
肩脾及肩的内侧肌肉
起點：肩肿骨之肩脾棘和肩峰。
終點：三角肌粗隆。
1.肩脾下肌（subscapulalis）（圖2-12，2-13，
作用：屈曲肩關節。
2-14，2-17，2-19）估據了整個肩下，且與
神經：腋神經。
的前、後緣稍微重叠。其前繁粼棘上
2.棘下肌（infraspinatus)（圖2-13，2-16，2-17）
肌，而後侧繁粼大肌。請清除此肌之終
呈纺形，大部分位於棘下窝内，於中間處
點，但勿切之。
切此肌肉，以刀柄将下半段的肌刮
起點：肩胛下窝。
離肩脾棘和棘下，再將下半段刹離至其於
終點：肱骨小結節。
大結節外侧的終點處，如此，可發現棘下肌
作用：丙收及伸張肩節。亚穩固肩關節内
終點處之肌腱與肱骨大結節之間有肌腱下滑
侧。其向内侧旋轉的動作使負重時避免向外
膜囊(subtendinous synovialbursa)。滑
侧旋轉。
膜囊乃一密開的囊腔，内含可降低磨擦的滑
神經：肩胛下神經。
液。
肩節的穩定，内侧是靠肩胛下肌、外侧
起點：棘下窝。
是靠小圆肌及棘下肌，而前侧则是靠棘上肌來
終點：肱骨大結節外侧的一小區域。
共同支持。因此，如果關節囊和孟肱勒带没有
作用：伸展於外侧穩定或屈曲肩關節，視肌
受到傷害，脱白是不會發生的（圖2-29）。
肉收縮時，關節的位置或伸張程度而定。外
2.大圆肌（teresmajor）（过2-13，2-14，2-16，
展及外旋肩關節。負重時避免内旋，提供
2-17，2-19，2-27）位於肩肿下肌的正後方，然
肩關節外侧穩定度。
而，與其名不符的是，它具有三個面，而
神經：肩脾上神經。
非呈圆形。其近端起始於肩胛下肌及肩肿骨
3.小圆肌（teresminor)（圖2-13，2-16）為一小
後緣近端，肌往下延伸附著於背肌
的楔形肌肉。解剖至此已可於肩部後侧見
終點之肌腱。請於大肌及肩下肌之間解
到，它的浅侧有三角肌覆盖。
剖，注意觀察大圆肌與背阔肌之間的密
起點：肩胛骨的關節孟下結節和後下三分之
關係。此雨肌肉之終點合在一起共同附
一處。
著於肱骨體近端内侧表面·請中間切大
終點：肱骨的小肌粗隆。
圆肌，将其與背肌之連合終點往遠端
作用：屈曲及外轉肩關節；當負重時可避免前
肢向内旋轉。
開，以更清楚露出喙肱肌的肌腹。
起點：肩脾骨後角及其粼近的後緣；肩脚下肌
神經：腋神經。
的後侧面。
4.棘上肌(supraspinatus)（圖2-12，2-13，2-14，
終點：肱骨的大肌粗隆。
2-16,2-17，2-19,2-27)较棘下肌大且寬，此肌
作用：屈曲肩關節、使肩關節向内旋轉及當負
肉位於棘上窝，大部分被斜方肌之部舆肩
重時避免肩關節向外旋轉。
肿横突肌所覆蓋，肌向内延伸跨過肩
脚骨的前緣，使其部分肌肉與位於内侧的肩
神經：腋神經。
肿下肌聚密地相連。請將位於肱骨大結節處
3.喙肱肌（coracobrachialis）（圖2-14，2-19）横
斜過肩節的内侧面，為一形的小肌
的終點清除乾凈，觀察之。
第2章骨骼與肌肉系統
27
肩脾骨，锯肌面
Scapula,serrated face
肩肿下肌
Subscapularis
大圆肌
Teresmajor
棘上肌
Supraspinatus
背阔肌
Latissimus dorsi
喙肱肌
Coracobrachialis
長頭Long head
肱骨
肱三頭肌
招
Humerus
副頭Accessory head
Triceps
内侧頭Medial head
肱二頭肌
Biceps brachii
前臂筋膜張肌
Tensorfasciae
antebrachii
肱肌
Brachialis
腕尺侧屈肌
腕侧伸肌
Flexor carpiulnaris
Extensor carpiradialis
指深屈肌
旋前圆肌
Deepdigital flexor
Pronator teres
腕侧屈肌
Flexor carpiradialis
第一指長外展肌
Abductordigitillongus
指浅屈肌
Superficialdigitalflexor
骨
Radius
腕尺侧屈肌
Flexorcarpiulnaris
V
圖2-19左前肢的肌肉，内侧觀。
X
ao
肉。其以一長肌腱起始於肩肿骨的喙突，肌
節時其肌腱外有滑膜鞘包圍此肌肉的肌腹
腱往後下方行，越過肱骨小結節，於此處
於小結節的遠端才開始出現·亚位於肱三頭
横過肩脾下肌的終點肌腱。當肌腱横過小結
肌内侧頭起點的内侧。肌肉終點處有大肌
28
犬解剖指引
和背肌的聯合肌腱横過。請注意，喙肱肌
起點：覆蓋背阔肌外侧之筋膜。
的肌腱通過肩節中心點的前方，因而其可
終點：鹰嘴。
使肩關節伸張。請分離喙肱肌，以刀尖小
作用：伸張肘關節。
心地形切開滑膜鞘，再分離其起始肌腱。
神經：神經。
起點：肩脾骨的喙突。
2.肱三頭肌（tricepsbrachii），狗的肱三頭肌
終點：大圆肌粗隆近端的肱骨小結節。
有四個頭（肌腹），不像其他動物有三個
作用：内展及伸張肩關節，可穩固肩關節。
頭，而此四頭则以一共同肌腱附著於鹰嘴結
神經：肌皮神經。
節。長頭起始於肩肿骨，其餘三個頭均起
始於肱骨近端。
活體
長頭（longhead）（圖2-13至2-19,2-27）
請找到肩肿棘，觸摸其前之棘上肌及
完全越過肱骨，它由肩脾骨的後緣起始而終止
後侧之棘下肌和三角肌之肩肿部。再找到肩峰，
於嘴結節，有二個肌腹。請在肩部後，胧
觸摸三角肌的肩峰部及三角肌粗隆。摸
三頭肌的長頭和外頭之間摸到一肌間溝，
找到肱骨大結節及肩峰，再估量此雨部位連結
沿此溝將此二頭分開，再把長頭的肌腱露出。
線的中間位置。穿刺針若於此處插入會穿過三
請注意此肌腱和鹰嘴满之間有一肌腱下滑膜
角肌及棘下肌前方，可插入肩節。將上臂
囊，同時也注意其餘頭的肌是如何與長頭的
向内及向外旋轉，了解大肌和肩脾下肌可限
肌相融合。
制其向外旋轉，而小肌和棘下肌则可限制其
起點：肩肿骨之後緣。
向内旋轉。若後二肌肉遭撕裂，會造成上臂的
終點：嘴結節。
過度向内旋轉，這將導致狗步行承重時肘關節
作用：伸张肘節及屈曲肩關節。
有外展的現象。偶爾，棘下肌受傷合後，
神經：神經。
因肌肉的結會造成永久性的肌肉縮短，如此
外侧頭（lateralhead）（过2-12，2-13，2-15，
會導致上臂的過度向外旋轉。當狗站立時，其
2-18，2-20，2-27）位於長頭遠端，三角肌肩峰部
肘節會有内收的現象，此現象在行走前肢
的後侧及副頭的外侧，副頭為其所覆蓋。請切
空（伸長）時，一直都可看到，此時前掌
外侧頭的起點腱膜，剥離之，使位於其深
會有補價性地外展現象，同時上臂向内旋轉的
侧的副頭及内侧頭露出，此動作也同時露出
動作會受到很大的限制·如欲正此情况，可
肱肌。
切縮短的棘下肌之肌腱。棘下肌、棘上肌、
起點：肱骨之三頭肌線。
肩胛下肌及喙肱肌的整體功能，便是作為附
終點：鹰嘴結節。
勒帶以於正常步熊下，由内外侧穩定肩關節。
作用：伸張肘節。
神經：神經。
上臂（肱）後侧肌肉
副頭（accessoryhead）（圖2-13，2-14，2-16
此一大群肌肉乎占满了由肩脚骨後緣至
2-18，2-19，2-27）位於外侧頭和内侧頭之間。
鹰嘴部之間的所有空間。它包含三條肌肉：肱
起點：肱骨。
三頭肌、前臂筋膜张肌和肘肌。而這些上臂後
終點：嘴結節。
con
侧的肌肉，均為肘節之伸肌。
作用：伸張肘節。
1.前臂筋膜张肌（tensorfasciaeantebrachi)
神經：神經。
（圖2-14，2-18，2-19）為一薄條状的肌肉，由
内侧頭（medialhead）（圖2-14，2-18，2-19
背肌延伸至前臂内筋膜和鹰嘴，覆蓋
2-23，2-27）位於肱骨後侧，肱二頭肌之外侧及
肱三頭肌之長頭。
後侧。請將此肌肉與後侧的長頭及外侧的副頭
第2章骨骼與肌肉系統
29
肱三頭肌，外侧頭
Triceps,lateral head
鎖骨肱肌
肱肌
Cleidobrachialis
Brachialis
肱二頭肌
肱骨之外上
Biceps
Lateral epicondyleof humerus
肱肌
Brachioradialis
指總伸肌
腕侧伸肌
Commondigitalextensor
Extensorcarpiradialis
指外侧伸肌
旋前圆肌
Lateraldigitalextensor
Pronatorteres
尺外肌
Ulnaris lateralis
第一指長外展肌
Abductordigitil longus
骨
Radius
尺骨
中間侧腕骨
UIna
Intermedioradial
尺侧腕骨
carpal bone
Uinarcarpal bone
圖2-20左前臂的肌肉，前侧觀。
分離，副頭的長肌腱密貼附於此頭之外侧
一小型肌肉，乎全部位於鹰嘴窝内。請
面。
開肱三頭肌外侧頭的終點，以露出此肌的外
起點：位於大圆肌粗隆附近的小結節。
侧面。注意，大部分肘肌遠端的皆為横
終點：鹰嘴。
行走向。請外侧切肘肌在外侧上和
作用：伸張肘節。
外上的起始處，將之刹離·以露出肘關
神經：神經。
節囊。再切開關節囊，以顯露出尺骨肘突切
3.肘肌（anconeus）（圖2-14至2-16，2-23）為
面之肘節。
30
犬解剖指引
起點：肱骨之外侧上和内、外上。
此溝的近端三分之一處開始，肱肌便朝外侧
終點：尺骨近端的外侧面（嘴）。
及前侧往遠端旋，最後越過肘關節，以
作用：伸張肘關。
一終點肌腱終正於尺骨近端的内侧面。此肌
神經：神經。
肉的外侧面，有一大部分為肱三頭肌之外侧
頭所覆蓋；於遠端，则行於腕侧伸肌起點
活體
的内侧。此肌肉之終點將與肱二頭肌之終點
請觸摸上臂後侧的肱三頭肌及其在嘴的
一饼解剖。此雨肌肉位於旋前圆肌的深侧。
終點。亚领會此肌肉之功能是可伸張肘節，
起點：肱骨外侧面的近端三分之一段。
使動物在站立或運動時能支持本身重量。若
終點：尺骨與骨粗隆。
此肌之肌腱裂，或支配此肌肉的神經失去作
作用：屈曲肘關節。
用，则當承重時將無法支持身體而倒。部分
神經：肌皮神經。
的狗當輕敲鹰嘴結節處的肌腱將可引起肱三頭
活體
肌的反射收缩，此即為三頭肌反射（triceps
reflex)
摸大結節，在其内侧之結節間溝
内感覺到肱二頭肌之肌腱，此處被胸肌之終點
上臂前肌肉
處所覆蓋。此部分之肌腱被由肩關節囊延續來
1.肱二頭肌（bicepsbrachii）（圖2-12，2-13，
的滑膜所覆蓋。當此肌腱、滑膜鞘或肩關節囊
2-14,2-16,2-18至2-10,2-27,2-30)為一長
受到傷害時，滑液會增加，而造成滑膜鞘的膨
形肌肉，狗的胧二頭肌有一個頭，位
大，外表即可摸出來。在上臂遠端，肘
於肱骨的前内侧。它由肩脚骨的孟上結節起
節的前侧處，摸内侧之肱二頭肌和外之肱
始，越過肱骨，而逹、尺骨的近端·其
肌的終端部分，兩者均可在此觸得。有些狗若
浅侧被胸肌所覆蓋·請清除此肌，再由中間
以一钝物輕輕敲擎此雨肌肉的終點處，可以引
切断，將上半段往起點處剥離。剥離時
起此二肌肉收縮的反射，使肘節屈曲。
必须切横肱支持带（transversehumeral
在去除前肢剩下的皮膚之前，請先
retinaculum），此為一带狀雜性組織，連
視足垫。腕部的掌侧所突出的一個小肉
接大、小結節，將此肌肉之起始肌腱固定
垫，為腕垫（carpalpad）。而最大的掌墊
在結節間满内。肩關節囊有延伸出一部分
(metacarpalpad)则呈三角形，位於掌指
之滑膜（結節間膜囊（intertubercularbursa)）
節的掌侧。至於指垫（digitalpads)呈椭
至此處，以為此肌腱的滑膜鞘。請將肱二頭
形之扁平狀，位於各指列之遠端指間關節的掌
肌之下半段剥離至、尺骨的近端，此肌肉
侧。
終點肌腱在此處舆胧肌之肌腱相會，再分
請由嘴至腕垫切開前臂後侧正中線之皮
叉，而其終點肌腱位於肘節囊上。這些
膚，再延續此切割線至掌垫，最後到達第三、
肌腱請等到解剖完旋前圆肌再清除。
四指列間的指間區域。再將皮膚開，把足
起點：孟上結。
垫叙離筋膜前肢移去。足垫與其深侧之結構
終點：尺骨舆骨粗隆。
繁密結合，但仍可被剥離去除·請小心，不
作用：屈曲肘關節及伸張肩節。
要切得太深而傷害到深的小肌腱。往遠端
神經：肌皮神經。
續切開四個主要指列的皮膚，徹底移去各指
2.肱肌（brachialis）（圖2-12至2-16，2-18至
列的皮膚及指墊。
2-20,2-30），解剖此肌肉應由外侧觀察。此為
肘部遠端之皮下之蜂組織稀少。其主
一長而薄之肌肉，位於肱骨之胧肌满内，由
要的靜服和皮神經·大部分位於前臂的浅筋膜
第2章骨骼與肌肉系统
31
上。為了述的方便，肘部以下之深、浅筋膜
行，最後終止於骨的下四分之一段處。此肌
均可分為前臂部、腕部、掌部和指部等四部分
肉非每狗都有，也可能與皮膚一起被刹離
（其實不是哪一部位它們都是同一層的深或
了。
浅筋膜）。
1.腕侧伸肌（extensorcarpiradialis）（圖
前臂深筋膜（deepantebrachialfascia）
2-13至2-16，2-19至2-22.2-27）是前臂前外
形成一個單一套筒包圍前臂後侧肌肉。請由
侧肌肉群中之最大者。其所經之部位，大部
鹰嘴至副腕骨，切開前臂深筋膜，小心将此
分位於骨的前侧面，可以輕易地在活體中
筋膜往前臂前侧剥開。剛開始，因為深筋膜是
摸到·它的肌腱看起來是一條，但實際则為
位於各肌肉的肌外膜上，故甚易剥離。但至前
兩條，可由下三分之一段的部位清楚看出。
侧，深筋膜會分出間隔葉深入肌肉之中，往
此二繁粼之肌腱，先行於拇指長外展肌肌
内深入至骨處，聚密地附著在骨膜之上。
腱的下方，再進入骨遠端的中間溝，最後
则越過腕部。在此處，其為伸肌支持帶
前臂（前肱）的前侧及外肌肉
(extensorretinacum)所固定。伸肌支持带
前臂部前侧及外侧之肌肉，由前而後分别
是一緻密的腕部筋膜構造，它横行腕部，
是腕侧伸肌、旋後肌、指伸肌、指外侧伸
將腕部背侧的所有肌腱固定於溝中。而肌
肌、尺外侧肌和拇指長外展肌。這些肌肉大部
腱之間，支持带则往内與節囊的部分背侧
分皆起始於肱骨的外上。另外，肱肌（圖
雜相融合。請解剖此伸肌支持帶以確定其
2-20，2-21）為一細長之肌肉，起始於肱骨的外
上、下緣的界線，但暂且不要沿著肌腱將之
侧上、腕侧伸肌的附近，往内侧遠端
切。
前侧
CRANIAL
頭靜服
Cephalicv.
前臂前浅動服，外侧支
Cranial superficial antebrachiala.,lateralbr.
前臂前浅動服，内侧支
Cranial superf.antebrachial a.,medialbr.
肱肌
浅侧神經·内侧支
Brachioradialis
Superficialradialnmedalr
浅侧机神經，外侧支
腕侧伸肌
Superficialradialn,lateralbr
Extensorcarpiradialis
指總伸肌
旋前肌
Common digitalextensor
Pronatorteres
指外侧伸肌
正中動、脉及神經
机骨
Median a., v. and n.
Radius,.
Lateral digital extensor
旋前方肌
骨間後動及靜
Pronatorquadratus
Caudalinterosseous a.and v.
前臂深動胍及神經
R骨
第一指長外展肌
Deep antebrachial a.and v.
euin
Abductor digitiIlongus
指深屈肌，頭
尺外侧肌
Deepdigiflexorradid
Ulnarislateralis
腕侧屈肌
指深屈肌，尺頭
Flexor carpiradialis
Deepdigitlflexraa
om
尺神經及尺動、靜
指深屈肌，肱頭
UInar n.,a.and v.
Deepdigitalflexor,humeral head
中
腕尺侧屈肌
指浅屈肌
Flexor carpiulnaris
Superficial digitalflexor
20
88
PB
後
CAUDAL
圖2-21
通過右前臂近端三分之一和中間三分之一之間之横切面
shopl
32
犬解剖指引
背侧
DORSAL
副頭靜服Accessorycephalicv.
前臂前浅動胍，内支
Cranial superficialantebrachiala.,medialbr
前臂深動，外支Cranial superficialantebrachiala.,lateralbr
神經浅侧支，内侧支
神經支，外侧支Supericialbradiln,lateral br.
Superficalbrradialnmedialr
腕侧伸肌
拇指長伸肌及第二指固有肌
Extensorcarpiradialis
Extensorpollicislongusetindicisproprius
指總伸肌Commondigitalextensor
腕部浅筋膜
Superficial carpalfascia
骨
伸肌支持带Extensorretinaculum
腕部深筋膜
Rad.
中間腕骨
Deep carpal fascia
指外侧伸肌Lateraldigitalextensor
Intermedio-
尺侧腕骨
Ulnar
關囊Jointcapsule
第一指長外展肌
radial carpal
Abductor digitillongus
carpal
尺外侧肌
腕掌带
Palmarcarpalligament
尺骨
Ulnaris lateralis
腕侧屈肌
UIna
Flexor carpiradialis
7
指深屈肌
動服及靜服，掌支
Deep digital flexor
Radiala.and,pamarranch
屈肌支持带
骨間後動服及靜服
Flexorretinaculum
副腕骨
Caudal interosseous a.and v.
頭靜胀
Accessory
Cephalicv.
carpal
筋膜下滑膜囊
正中神經及動
Subfascial bursa
Median n.and a.
指浅屈肌
Superficialdigitalflexor
尺神經
掌
Ulnar n.
PALMAR
圆2-22通過右侧腕節副腕骨之横切面。
起點：外侧上。
神經：神經。
終點：第二、三掌骨基部背侧的小粗隆。
請注意，狗的遠端指間關節有明的過度
作用：伸張腕關。
伸张現象（即往上翘），這是因為具有弹彈性的
神經：神經。
背侧彰带（dorsalligament)所引|起。此勒带位
2.指總伸肌（commondigitalextensor）（圖
於各指總伸肌肌腱的雨侧，起始於中間指節骨
2-13，2-14，2-16,2-20至2-22,2-27）位於前臂
基部兩旁，沿指伸肌肌键而下行，最後終止
外侧、腕侧伸肌的後侧·形狀與腕侧伸
於遠端指節骨蹄的背侧面（見圖2-26）。其彈
肌相像。其肌腹遠端之四個肌腱密結合，
性可使遠端指間節呈過度伸張，因此爪往
通過拇指長外展肌的前侧面以及腕部。在
後縮。
此處，伸肌支持带將之固定於骨的外侧满
3.指外侧伸肌（lateraldigitalextensor)（圖
内。通過支持带後，四個肌腱便分開，而各
2-13,2-14,2-16,2-20至2-22)的大小約為指
自延續至四個主要指列的第三（遠端）指節
總伸肌的一半，位於指總伸肌和尺外侧肌之
骨。請續解剖至第三、四指列的指總伸肌
間。其肌腱開始於前臂中央，下行後被伸肌
肌腱，將之各關節處剥離·通常在掌指
支持带固定於、尺骨間的一個溝痕内，再
節背侧處，會有一種子骨存於其深侧。其
往下则分為三個分支。這些肌分支主要是
終點则位於遠端指節骨的伸肌突。
和指總伸肌共同附著於第三四五指列中
起點：肱骨的外上。
的遠端指節骨的伸肌突上。
終點：第二、三、四、五指列中的遠端指節骨
起點：肱骨的外上。
的伸肌突。
終點：第三、四、五指列之各指節骨的近端
作用：伸張腕關節及四個主要指列的指關節。
但主要還是附著在遠端指節骨的伸肌突。
第2章骨骼與肌肉系統
33
前臂筋膜張肌
Tensorfasciae antebrachi
肱三頭肌，内侧頭
鹰嘴
Triceps,medial head
Olecranon
肱二頭肌
Biceps
肘肌
肱骨
Anconeus
Humerus
旋前圆肌
Pronator teres
尺外肌
Ulnarislateralis
腕侧屈肌
Flexorcarpiradialis
指深屈肌，尺頭
Deep digital flexor
ulnarhead
腕尺侧屈肌，尺頭
Flexor carpi ulnaris,
指浅屈肌
ulnarhead
Superficial digitalflexor
腕尺侧屈肌，肱頭
Flexor carpi ulnaris,
humeral head
尺骨
指深屈肌
UIna
Deep digital flexor
机骨
副腕骨
Radius
Accessory carpal bone
指浅屈肌之肌腱
superficial digitalflexor
Tendonof
指深屈肌被切之肌腱
Cut tendon of
deepdigitalflexor
圖2-23左前臂之肌肉，後侧觀。
作用：伸張第三、四、五指列的各指間關。
之間。它是唯一起始於外上的屈肌。請將
神經：神經。
此肌肉露出，觀察它的雨個終點。
4.尺外侧肌（ulnalislateralis）[extensor carpi
起點：肱骨的外上。
ulnaris]（圆2-13,2-16,2-20至2-24）较指外
終點：第五掌骨的近端外侧和副腕骨
侧伸肌大，且位於其後侧。尺外侧肌的深侧
作用：外展腕關節，當腕關節伸張時可支持腕
部分介於尺骨和位於此肌肉後内侧的屈肌群
關節以支持體重。
sh
34
犬解剖指引
尺頭Ulnarhead
腕尺侧屈肌
Flexor carpiulnaris
肱頭Humeral head
指浅屈肌
Superficialdigitalflexor
腕侧屈肌
指深屈肌
肱頭Humeralhead
Flexorcarpiradialis
Deepdigitalflexor
尺頭UInarhead
旋前圆肌
Pronator teres
旋前方肌
尺骨
Pronatorquadratus
Ulna
指深屈肌，机頭
Deepdigital flexorradialhad
尺外侧肌
Ulnaris lateralis
指深屈肌肱頭被切之肌腱
Cut tendon of deep
digitalflexor,humeral head
尺骨
UIna
腕屈肌被切之肌腱
Cut tendonof flexorcarpiradialis
腕尺侧屈肌被切之肌腱
Cut tendonoflexorcarpiulnaris
指浅屈肌被切之肌腱
Cut tendon of superf.digitalflexorV
圖2-24左前臂之深層肌肉，後侧觀。
神經：机神經。
於跨過机骨頭處有一種子骨位於肌肉内。
5.旋後肌（supinator)（圖2-13,2-14,2-25）為一
起點：肱骨的外上。
寬扁之短肌肉，横斜於肘關節屈面的外侧。
終點：骨前侧面的上四分之一段。
它的浅侧面被腕侧伸肌和指伸肌所覆
作用：使前臂向外旋轉，以致於前掌的掌侧
蓋，這二條肌肉均應由肌腹中間切，
朝内（旋後·反掌）：屈曲肘關節。
開。旋後肌主要位於骨的上四分之一段。
神經：神經
op
sh
第2章骨骼與肌肉系統
35
點處则呈扁平狀。它位於腕侧伸肌的前方
和腕侧屈肌的後方之間。請開近的肌
肱骨
Humerus
肉，以觀察其起點和終點。再由中間切此
肌肉，亚向二端刹離。
外上
Lateral epicondyle
起點：肱骨的内上颗。
終點：骨内緣的上、中三分之一交接處。
旋後肌
Supinator
作用：使前臂向前旋轉，以致於前掌的掌侧朝
旋前圆肌
向地面（旋前）；立屈曲肘關。
Pronatorteres
神經：正中神經。
解剖至此，肱二頭肌和肱肌的終點肌腱已
骨
被露出，請清除之。肱二頭肌之終點肌腱分
Radius
為兩部分（圖2-30），较大的部分，終止於尺
骨粗隆，较小部分则終止於骨粗隆。而肱肌
旋前方肌
Pronatorquadratus
尺骨
之終點肌腱，是終止於肱二頭肌之兩條肌腱
Ulne
終點之間的部位，但主要還是終止於尺骨粗隆
圖2-25左前臂之旋轉肌。
上。
2.腕侧屈肌（flexorcarpiradialis）（圖2-14
6.拇指長外展肌（abductorpollicislongus)
2-19，2-21至2-24）的前侧有旋前肌，後侧
（过2-13，2-14，2-16，2-20至2-22）呈三角形，
有指浅屈肌，而内侧覆蓋著指深屈肌，但
主要位於、尺骨間的溝中。請把一些指伸
部分指深屈肌仍然可看到。腕侧屈肌的肌
肌刹開以露此肌肉的大部分，再將其清除
腹呈粗厚之筋形，但有些部分陷入指深屈
乾凈，於斜過腕侧伸肌處，將其肌腱切
肌内。肌腹部分只延伸到骨中間，隨即變
。此肌腱於經過腕關節内侧時有一種子骨
成扁平之肌腱，此肌腱因為來自骨内緣
位於肌腱内。此肌肉於其他家畜又為腕斜
的肌的加入而大。請清理其肌腱至腕
伸肌（Extensorcarpioblique）
部掌侧的屈肌支持带（flexorretinaculum）
起點：尺骨體前侧面及外緣；骨間膜。
（圖2-22）。此支持带是腕部掌侧的一層粗厚
終點：第一掌骨的近端。
織組織，亦即是腕部掌深層筋膜變厚的
作用：使第一指（或拇指）外展及伸張腕關節。
部分。暂時請勿切此組織。骨的
神經：神經。
遠端開始，有一滑膜鞘包圍此肌腱，延伸
至此肌在第二、三掌骨的終點，此滑膜鞘將
前臂的後及内肌肉
在以後觀察。
這些肌肉外表之前臂深筋膜已被移除。在
起點：肱骨的内上棵和骨的内緣。
解剖以下各肌肉時，亦需將其終點肌腱周圍清
終點：第二、三掌骨近端的掌侧。
除乾淨。這群肌肉若是骨開始往後，依序
作用：屈曲腕節。
為旋前圆肌、腕侧屈肌、指深屈肌、指浅屈
神經：正中神經。
O
3.指浅屈肌（superficialdigitalflexor)（圖
肌及腕尺侧屈肌。
1.旋前圆肌（pronatorteres）（圖2-13，2-14
2-13,2-14,2-19,2-21至2-24,2-26，2-27）位於
2-19至2-21，2-23至2-25）横斜於肘節的内
前臂後内侧皮膚及前臂筋膜的深層，覆蓋
侧面。其起始處的横切面呈形状，但在終
著指深屈肌，且肌肉部分一直延伸至腕部。
36
犬解剖指引
關節處形成大約一公分寬度的屈肌腱筒（圖
2-26）包圍住指深屈肌。2.在圍處的近端
指浅屈肌是位於指深屈肌的掌侧，但在圍
處的遠端，指浅屈肌则位於指深屈肌的背
第三掌骨
Metacarpal bone ll
侧。3.指浅屈肌肌腱及其腱鞘和指深屈肌，
皆位於一共同的滑液膜一指滑膜鞘（digital
第三指骨間肌
Interosseus IlI
synovial sheath)内。
起點：肱骨的内上。
指深屈肌
終點：第二、三、四、五指列中，第二指骨基
Deepdigitalflexor
指浅屈肌
部（近端）的掌侧。
Superficialdigitalflexor
指總伸肌
近端種子骨
Common digitalextensor
作用：屈曲腕關、掌指節及第二、三、
Proximal sesamoidbone
背侧種子骨
掌環带
四、五指列之近端指間關節。
Dorsal sesamoid
Palmar annular ligament
神經：正中神經。
屈肌腱筒
Flexormanica
指近端環勒带
Proximal digital
4.腕尺侧屈肌（flexorcarpiulnaris）（圖2-13
指深屈肌
Deep digitalflexor
annularligament
2-14,2-16,2-19,2-21,2-23,2-24,2-27)近端
指浅屈肌
Superficial digitalflexor
至遠端很明地分成尺頭及肱頭兩部分。尺
指遠端環勒带
背带
Distal digitalannularligament
Dorsalligament
頭（ulnarhead)起始於尺骨近端的後侧緣
中間指骨
指深屈肌
上端寬薄，下端狭窄，介於尺外侧肌和指浅
Middle phalanx
Deep digital flexor
屈肌之間。肱頭（humeralhead)较大，大
部分為肉質，位於尺頭的前，但其下端肌
圖2-26第三指，内侧觀。
腱则位於尺頭後侧。請解剖此肌肉在副腕骨
的終點，清除其起始點。在肱頭的肌腱終
其肌腱開始處是一條，它經過了腕部掌
點處，有一筋膜下滑膜囊包圍，而這兩條肌
侧、副腕骨内侧的部位，在此為屈肌支持
在腕部的終點之間，有肌腱間滑膜囊。
带的浅侧部分所覆蓋。此肌腱最後分成四條
起點：尺頭一嘴内侧面及後緣；肱頭一肱骨
大小相近的肌腱，分别終止於四個主要指列
的内上。
的中間指節骨基部的掌侧面。而在掌指節
終點：副腕骨。
處，這些肌腱各自形成一似環（Collar）的
作用：屈曲腕關節。
屈肌腱筒（flexormanica，腱鞘）構造（圖
神經：尺神經。
5.指深屈肌（deepdigitalflexor）（圖2-13
四條肌腱至掌指節處，再前臂中間切断
2-14,2-19,2-21至2-24,2-26,2-27)的起始部
此肌腱，然後切屈肌支持帶浅侧部分，
位分成肱頭、尺頭及頭三個大小不等的
剥離被切的肌腱遠端部分至指骨。由於指
頭，各起始於肱骨、尺骨與机骨。它們的肌
浅屈肌的各肌腱均相同，故优需解剖第三指
腹，沿著旋前方肌，下行於骨和尺骨的後
列之肌腱即可。指深及指浅屈肌腱均被掌侧
侧面。請於前臂的中間切腕尺侧屈肌，
環勒带（palmarannularligament）牢牢地
向兩端離，以露出指深屈肌辨其三個
固定於掌指節處。而掌侧環勒帶亦位於屈
頭。請注意，此肌之肱頭（humeralhead)
肌腱筒的掌侧。如果以下所提到的構造無法
较其餘二個頭大很多，而且有好個肌腹。
在第三指清楚地看到，請再其他的主要
尺頭（ulnarhead）较小，起始於尺骨的後
指列中辨之。請觀察：1.指浅屈肌在掌指
緣。頭（radialhead)最小，起始於
第2章骨骼與肌肉系統
37
棘上肌
大圆肌
Supraspinatus
Teresmajor
肱三頭肌，四個頭
Triceps,4heads
肱二頭肌
Biceps
腕侧伸肌
Extensorcarpiradialis
腕尺侧屈肌，二個頭
Flexor carpiulnaris,2heads
指總伸肌
Common digital
extensor
指浅屈肌
Superficialdigitalflexor
指深屈肌，三個頭
Deep digitalflexor,3heads
骨間肌
Interosseus
圖2-27左前肢主要之伸肌及屈肌。
骨的内緣。三者的肌腱在腕關節處合而為
则由屈肌支持帶所圍成的一個假想空間。請由
一，而此肌腱则被粗厚的雜性屈肌支持帶
内侧將屈肌支持带切開，向外侧剥離至副腕
（flexorretinaculum）深層固定於腕管内
骨，即可露出指深屈肌的肌腱
腕管（carpalcanal)外侧由副腕骨，背侧
指深屈肌的肌腱於腕部以下分成五個分
（前侧）由腕掌侧勒带及腕骨，而掌侧（後侧）
支，分别到達各指列第三指骨基部的掌侧。於
38
犬解部指引
肘節處肱頭深侧有一個滑膜囊，而於腕管處颗近端種子骨（proximalsesamoid)。另外，
有腕滑膜鞘。請於第三或第四指列中解剖所一较小的肌腱则續斜越過近端指節骨近端的
有這些指屈肌及其他指部的肌肉。觀察圖2-26兩侧，與背侧的指總伸肌相連。骨間肌可以
中的所有構造。在各指列中，也有一個滑膜鞘
由掌指關節的上方延伸到所有遠端指骨的肌腱
時保持掌的角度，以免掌過度的伸張。將
終點。通常除了大拇指以外，指深及指浅屈肌
第三及第四指分開至腕掌關節处即可使一條骨
的肌腱都有滑膜鞘。請解剖第三指的指深屈肌
間肌完全顯露。外展第四及第五指，以便觀察
肌腱至遠端指骨的終點處，此肌腱在掌指節
位於第三指之骨間肌的全長。在掌骨中間處切
處已與指浅屈肌的肌腱一起顯露出。注意，在
此肌肉，将下半段叙離，以便露出掌指
近端指間關節的近端及遠端各有近端及遠端指
節處肌腱内的種子骨。
環勒带（annulardigitalligaments）支持著指
活體
深屈肌肌腱（見圖2-26）。
起點：肱頭一肱骨的丙上。尺頭一尺骨後緣
請觸摸肱骨的外上，感覺出位於外侧
的上四分之三段。頭一骨内緣的中三分
棵上及鹰嘴之間有一满痕，臨床上針由此刺
之一段。
入，穿過肘肌，即可插入肘關節腔内。再於
終點：各指列之遠端指節骨基部的掌面。
前臂顺著伸肌往下觸摸，即沿著腕伸肌和
作用：屈曲腕關、掌指關節及各指列之近端
指伸肌摸其肌腱越過腕部。屈曲腕部，
及遠端指間關節。
觸摸前臂腕關節，臨床上針可由這些肌腱雨旁
神經：正中神經舆尺神經。
插入腕關節。
6.旋前方肌（pronatorquadratus）（圖2-14，
摸肱骨的内上，以及附著於此的屈
2-21，2-24，2-25）位於骨及尺骨之間的空
肌起點。在腕部，觸摸腕尺侧屈肌及尺外侧
間·請開屈肌觀察此肌肉。旋前方肌的
肌在副腕骨的終點處。觸摸指浅屈肌於腕管處
織維横行於、尺骨之間。
之肌腱。屈曲腕部感覺出此肌腱呈弛的狀
附著點：骨和尺骨間的相粼面。
；再伸張腕部感受此肌腱呈繁状態·屈
作用：使前掌向前旋轉。
曲伸张掌指閣節和指間關節，同時领會指伸
神經：正中神經。
肌和指屈肌所產生的作用。指屈肌的撕裂傷會
造成指間關節的過度伸張。
前脚掌的肌肉
前肢關節
前掌中每一指均有數條肌肉，但我們
肩或（肱）關節（ShoulderorhumeralJoint）
共有四條骨間肌，它們均肉質豐胰且大小、形
（圖2-28）是一種球状的關，由肩肿骨的
状相似（圖2-26，2-27），位於指深屈肌肌腱的
節盂及肱骨頭所構成。然，可做各方向的運
深侧，覆蓋著四個主要掌骨的掌侧·請於腕
動，但還是以屈曲和伸張為主。請於肩關節内
關節的近端切断指深屈肌的肌腱，向遠端
厂侧切肩脾下肌，於外切小圆肌即可找
離。再解剖第三掌骨的骨間肌。每一條骨間肌到肩關節囊。此為一連接肩肿骨和肱骨疏的
各起始於其掌骨的近端，以及腕關節囊。由此套筒，由滑膜（内層）及薄層組織（外層）
下行一小段距離後，即分成二條肌腱，各附著所構成。而關節囊兩旁不很發達，但稍增厚
於近端指節骨的基部。在掌指關節的掌侧面，的組織為内外孟肱勒帶（medial
各肌腱深侧均含有一個種子骨。因此在第二、andlateralglenohumeralligaments）（圖2-28
三、四、五掌指節的終點肌腱中，各理有二2-29）。另外，横跨結節間溝，且横過肱二頭
第2章
骨骼與肌肉系統
39
肱二頭肌肌腱
Biceps tendon
外侧及内侧盂肱勒带
Lateral and medial
glenohumeralligaments
横肱支持带
Transversehumeral retinaculum
外侧
内侧
LATERAL
MEDIAL
圖2-28左侧肩關節之勒带，外侧及内侧觀。
内侧及外侧盂肱勒带
Medialand lateral
glenohumeral ligaments
關節囊
Joint capsule
外侧
内侧
LATERAL
MEDIAL
2-29
）左侧肩關節之關節囊，外侧及内觀。
肌起始肌腱的膠原性增厚組織，则為横肱支
然此關節没有承重的作用。肘關節囊由關節緣
持带（transversehumeralretinaculum)（圖
開始，下行一段很短距離後，到達、尺骨之
2-28）。又關節囊圍著位於結節間溝内的肱二
間。關節内所有各組成空間都是彼此互通的。
頭肌起始肌腱會形成它的腱鞘。
内、外侧副带（lateralandmedialcollateral
肘節（elbow)（圖2-30,2-31）是由肱骨
ligaments)是由節囊的層明增厚所
、骨頭及尺骨的滑車切所構成的一個鲛
形成。肱二頭肌和肱肌的肌腱覆蓋著内侧副
節。此外，尚有近端、尺骨間關節，
帶的遠端部分。横切開這些終點肌，使
40
犬解剖指引
内侧副带露出來。再切内侧副帶以
骨間勒带(interosseousligament)是
露出它所覆蓋的尺骨内侧冠状突起。此部位
種緻密性的膠原性組織，連接骨及尺骨的近
可能發生骨软骨病的病變。請於外侧切指外
端（圖2-31）。
侧伸肌的起始部分，以便露出外侧副带（圖
腕關節（carpaljoint)由三個部分所構
2-31）。這些聚的帶可防止肘節的内展或
成：1.前臂腕關節（antebrachiocarpaljoint)：
外展，限制往矢狀面的運動。但在尺骨
由、尺骨和侧、尺侧腕骨所形成的
節還是有一些旋轉的運動。
節；2.中間腕關節（middlecarpaljoint)：由
近端列及遠端列腕骨所構成；3.腕掌關節
(carpometacarpaljoint）：由遠端列腕骨和掌
骨所構成。腕關節囊如一套筒，由、尺骨
肱骨
下端延伸至掌骨，在它横過關節形成各分隔
Humerus
肱肌
時，與腕骨聚密地結合在一起·前臂腕關節與
Brachialis
中間腕關節兩部分之關節腔不互通；然而，
肱二頭肌
内侧副毂带
Biceps
中間腕節和腕掌節其關節腔在下列腕骨間
Medial collateral
ligament
有互通。
斜带
後及前
Oblique
腕節囊與其他典型的鲛關節不同，
Caudal and
ligament
cranial crura
節囊的層在背侧和掌侧特别增厚。在腕
節的背侧面，關節囊的層更形成溝狀，而
肱二頭肌及肱肌之肌腱
Biceps and brachialis tendon
伸肌肌腱由這些溝經過。但在、尺骨遠端及
尺骨
Ulna
骨
Radius
近端列腕骨之間，關節囊的層较薄，因
圖2-30
）左侧肘關節，内侧面。
此，腕關節大部分的運動皆發生於此。切開
肱骨
Humerus
骨穹
Radial fossa
尺骨之时突
Anconeal process of ulna
環带
Annular ligament
旋後肌之起始肌腱内
外副勒带
A
有时可看到此種子骨
B
後及前
Inconstantsesamoid
intendonof origin
Lateralcollateraligament
of supinatormuscle
caudal and cranial crura
尺骨
UIna
骨間膜
Interosseousmembrane
om
OB
X
骨
Radius
骨間带
taoba
45
R
圖2-31左侧时關節，A，前侧面。B，外侧面。
OR
tP
第2章骨骼與肌肉系統
41
前臂腕節的節囊，觀察此關節的構造及
此關節運動的角度。在掌侧，關節囊的維層
很厚，而且聚地連接著腕骨形成腕掌侧
骼骨
带（palmalcarpalligament)，當前肢負重時，
Ilium
此勒帶可以防止腕節的倒。而此層的
坐骨
软骨则形成腕管最深層（背侧）的界線（圖
Ischium
2-22）。在關節囊内，有很多勒帶連接著各種不
同的腕骨。這些勒带不必解剖。
白骨
Acetabularbone
每一主要指列都有掌指關節
(metacarpophalangealjoint)、近端指間關
耻骨
Pubis
節（poximalinterphalangealjoints)及遠端指
間關節（distalinterphalangeljoints），也都有
内、外侧副带支持著這些關節。
每一掌指關節掌侧的骨間肌肌腱内皆含二
個近端種子骨，而此種子骨與掌骨頭的屈侧面
（掌侧面）構成節。
後肢骨骼
狗的骨盆带（pelvicgirdle，或骨盆，
pelvis是由左、右侧骨及万骨所構成。
左、右侧骨相連於腹正中線的骨盆合
(symphsispelvis），於背侧舆薦骨相連接。
圖2-32左侧骨，15调龄米格鲁犬。
每一骨（oscoxae)是由四個部分構成，但主
要還是由：1.骼骨（ilium）；2.坐骨（ischium）；
緣凹陷處構成）為界，背侧中央以第一尾椎為
3.耻骨（pubis）融合而成，再加上年幼狗才
界，而外侧则以臀浅肌、骨盆隔之肌肉及万結
能看到的4.白骨（acetabularbone)（圖
節勒带為界，所圍而成。
2-32）。骼骨最大，位於最前侧，與万骨以關節
骨（OsCoxae)
相連。坐骨位於最後侧，耿骨则位於骼骨的腹
内侧和很大的子的前侧。白（acetabulum）
1.骨（iium）（圖2-32，2-33至2-35）形状扁
是三骨連合處的一個凹，其容納股骨頭而形
平，有兩面三緣，占整個骨的前二分之一
成關節。約三個月大的年幼狗，其骼骨、坐
至五分之三。它可分為前面的骼骨翼（wing）
骨與耻骨互相愈合時，形狀很小的白骨亦與
及後侧的骼骨體（body)。骼骨翼较寬廣，外
之合供，而形成白。
侧凹陷。骼骨體较窄，外侧聚縮。
骨盆管（pelviccanal，骨盆腔）之腹侧
前緣呈弓形且粗糙，為骼骨（iliac
短，而背長，其外壁由骼骨、坐骨和耻骨
crest·骼骨薄，但往背侧逐渐增厚。骼骨
所組成，而骨骼之背外侧壁则由软組織圍而
和腹緣交界所形成的角，為骼骨前腹棘
成。骨盆入口（pelvicinlet)的背侧以万為
(cranialventraliliacspine），是縫匠肌和部分阔
界，而外侧及腹则以骼骨的弓形線為界所圍
筋膜張肌的起點。結節（tubercoxae)由骼
而成。骨盆出口（pelvicoutlet)的腹以坐
骨前腹棘及其粼近的骼骨冀腹緣所構成。骼骨
骨弓（ischiaticarch）（坐骨弓由雨侧坐骨之後
腹緣的其他部分则凹陷，終於白前的股直肌
42
犬解剖指引
骼骨
lliaccrest
骼骨前背棘
Cranial dorsal
iliacspine
骼骨
llium
萬結節
Tuber
結節
骼骨前腹棘
sacrale
Tuber
Cranial ventral
臀肌面
coxae
iliac spine
Gluteal
surface
骼骨後背棘
Caudal dorsal
iliacspine
弓形線
坐骨大切
Greater ischiaticnotch
Arcuate line
骼骨體
Body of ilium
股直肌粗隆
Lateralareafortherectusfemoris
坐骨棘
白窝
Acetabularfossa
Ischiatic spine
髂耻隆凸
坐骨小切
liopubic eminence
Lesserischiaticnotch
耻骨之耻骨梳
Pecten of pubic bone
坐骨
Ischium
耻骨結節
Pubic tubercle
耻骨
坐骨粗隆
Pubis
Ischiatictuberosity
開孔
Obturatorforamen
圖2-33左侧骨，外侧觀。
外侧區域（lateralareafortherectusfemoris）
骼骨冀的内侧面亦為万椎骨盆面
骼骨的背緣较寬廣，其與骼骨連接處形
（sacropelvicsurface）（圖2-34），此面平坦
成一個钝形突起，為骼骨前背棘（cranial
骼肋肌、腰最長肌及腰方肌附著於此。耳狀面
dorsaliliac spine)。此棘的後方，另外有一
（auricularsurface)粗糙，與相對的骨的
個较寬且钝的棘，為骨後背棘（caudal
耳状面形成万骼·而弓形線（arcuateline)
dorsaliliacspine)。而骼骨前背棘、後背
则位於骼骨體之万椎骨盆面的腹内緣，即耳
棘與其間的骼骨背緣，则合万結節（tuber
状面下行至耻骨的骼耻粗隆。腰小肌肌腱即沿
sacrale)，其乎占了骼骨背緣的一半長。
此線内侧緣附著。
骼骨背緣的後半段稍凹陷，形成坐骨大切
2.坐骨（ischium)（圆2-32至圖2-35）包括坐
(greaterischiaticnotch），在白的背侧共
骨粗隆，坐骨體與坐骨支。坐骨形成骨的
同形成坐骨棘（ischiaticspine）。
後侧部分，参與構成白、開孔和骨盆聯
骼骨翼的外侧面為臀肌面（gluteal
合。坐骨的後侧緣包括外侧的坐骨粗隆及
surface)（圖2-33），其後面扁平，前面凹陷，
内侧的半的坐骨弓坐骨粗隆（ischiatic
而止於骼骨。凹陷部分的背侧止於結節。
tuberosity)即是坐骨後外緣增厚的部分。坐
臀肌面的前腹侧则粗糙，為臀中肌及部分的臀
骨粗隆的外侧角膨大，呈状，為結節勒
深肌之附著處。
带之附著處；而内侧角则呈圆形。其腹侧面
第2章骨骼與肌肉系统
43
骼骨
骼骨前背棘
Iliac crest
Cranialdorsaliliacspine
椎骨盆面
骼骨後背棘
Sacropelvic surface
Caudal dorsaliliacspine
骼骨前腹棘
Cranial ventral
耳状面
iliacspine
2
Auricular surface
坐骨大切
Greaterischiaticnotch
弓形線
Arcuate line
坐骨棘
Ischiatic spine
坐骨小切
骼耻隆凸
Lesser ischiaticnotch
Iliopubiceminence
坐骨板
孔溝
Ischiatictable
Obturator sulcus
耿骨梳
坐骨粗隆
Pecten
Ischiatictuberosity
聊骨結節
Pubic tubercle
開孔
Obturator foramen
骼關節
Sacro-iliacjoint
骼骨
椎前關節面
Crest of ilium
Cranial articular surface of sacrum
骼骨前背棘
万椎正中
Cranialdorsaliliacspine
骼骨臀肌面
Mediansacralcrest
骼骨翼
Gluteal surface ofilium
Wing of ilium
萬椎翼
Wingof sacrum
万椎之後關節突
Caudal articularprocess of sacrum
椎背侧孔
椎體
Dorsalforaminaofsacrum
Bodyofsacrum
骼骨後背棘
Caudaldorsaliliacspine
坐骨大切
万啤
Greaterischiaticnotch
Promontoryof sacrum
骼骨體
Body of ilium
B
骼耻隆凸
lliopubiceminence
坐骨棘
Ischiatic spine
耻骨之耻骨梳
Pecten of pubicbone
坐骨小切
Lesser ischiatic notch
聊骨聯合
Symphysis pubis
開孔
坐骨聯合
Obturatorforamen
Symphysis ischii
OII
坐骨板
坐骨粗隆
Ischiatictable
中
ao
Ischiatictuberosity
健
88
99.
坐骨弓
569
Ischiaticarch
108
OR
圖2-34A，左侧骨，内觀。B，骨盆及椎，後背侧觀。
sl1
OR
sh
44
犬解剖指引
骼骨，坐骨，耻骨
PUBIS
ILIUMSCHIUM,
萬骼關節
Sacroiliacjoint
镜關節
Hip
骨
Coxa
镜節
屈肌面
Hip joint
Flexor
股骨
surface
FEMUR
大腿
Thigh
9
屈肌面
Flexor
surface
膝關節
Stifle joint
腔骨，排骨
TIBIA,FIBULA
小腿Leg
小腿Crus
足部
PES
屈肌面
Flexor
附Tarsus
surface
關節
Tarsal joints
Metatarsus
趾 Digits
趾關節
屈肌面
Digital joints
Flexor
surface
圆2-35
左後肢之骨骼。
则是股二頭肌、半腱肌與半膜肌的起始處。
（lesserischiaticnotch）（过2-33，2-34），孖肌
而陰和包圍陰的肌肉亦附著於上述
起始於近坐骨小切的外侧面。
肌肉附著處的较内侧。
坐骨支（ramus)為坐骨内侧薄且寬的部
坐骨體（bodyoftheischium)為孔的
分。外侧以開孔為界，往後與坐骨體混合。
外侧部分。而坐骨棘（ischiaticspine)则是
坐骨支與對侧的坐骨支交會於骨盆聯合，往
白背侧的一個形，也是坐骨體與骼骨交會
前则與耻骨相連。坐骨板（ischiatictable）
之處，尾骨肌附著於此。坐骨棘後侧之坐骨背
（圖2-34）為坐骨體與坐骨支相交會處，扁
緣凹陷，存有一些由開孔内肌肌腱所產生的低
平的部分。開孔内肌起始於其背侧面，而股
隆起，這些低隆起的區域，即為坐骨小切
方肌和開孔外肌则起始於其腹侧面。坐骨弓
第2章骨骼與肌肉系統
45
(ischiaticarch）是由兩侧坐骨的後面的内侧
股骨為一典型之長骨，其骨體呈柱形，
部分所形成。
而雨端膨大。近端膨大處的内侧，是平滑，且
3.骨（pubis）（圖2-32至圖2-35）外侧由
呈半球形的股骨頭（head)，其大部分均舆
骼骨及坐骨延展而來，而其内侧则延伸至
白構成關節，股骨頭小窝例外·股骨頭小
骨盆聯合，包括耻骨體和耻骨支。耻骨體
窝（foveacapitisfemoris）由股骨頭的中間延
（body)位於闲孔的前方；前骨支（cranial
伸至其後内緣，為股骨頭帶的附著處。股骨
ramus)由聊骨體延伸至骼骨参舆構成
頭以股骨（neck)連結於近端的内侧。股骨
白；而後耻骨支（caudalramus）则於骨盆
短而明，有節囊附著。大轉子（greater
聯合的中間和坐骨結合。耻骨的腹侧面及
trochanter)是近端膨大處的最大隆突，其位
其粼近的坐骨支為股薄肌、内收肌和開孔
於股骨頭的外侧，臂中肌和臀深肌附著於此。
外肌的起始點處，而背侧面则有小部分的
大轉子（大粗隆）的内侧有一深凹陷，為轉
開孔内肌和肛肌起始。開孔溝（obturator
子窝（trochantericfossa），是孖肌與闲孔丙，
sulcus)為開孔神經行經的地方，位於開孔
外肌的終點。小轉子（lessertrochanter)是股
的前緣，往背侧延伸經過耻骨體的骨盆面。
骨體近端内侧的一個狀突起，為骼腰肌的終
骼耿隆凸(iliopubiceminence)由前耶骨支
點。大轉子的最高點有一棱，延伸至小轉子
的前緣突出，耻骨肌附著於此，而耻骨結
（小粗隆），為轉子間（intertrochanteric
節（pubictubercle)则是耻骨於正中線向前
crest，此乃轉子後外的界線，股方肌終
突出的結節。介於外侧之耻骨隆凸和内之
於此舆小轉子同一高度的位置上。第三轉子
耻骨結節間的粗糙耻骨前緣，则為骨梳
(thirdtrochanter)不明，為大轉子基部的一
(pecten)，腹壁肌肉藉由前耶骨带附著於
小粗糙區域，臀浅肌終於此處。第三轉子和小
此。前耻骨勒带主要由兩侧的腹直肌及职骨
轉子近同一高度，股四頭肌则附著於股骨前
肌的肌腱共同組成，将於以後解剖。
侧近端的平滑處。
白（acetabulum）（圆2-32，2-33）是一個
股骨體（body)前侧稍凸，前侧看，股
凹窝，以容納股骨頭。其關節面呈半月狀，包
骨體平滑且圆，後侧粗糙，以内、外唇
括部分的骼骨、坐骨舆耻骨。年幼的狗可能
（medialandlaterallips）為界。雨唇於股骨體中
尚有白骨（圖2-32），但長大後则舆其他三
間很靠近，而向兩端分離，内唇近端終止於小
個骨骼愈合。關節面周圍的後内侧凹陷，形
轉子，遠端则終止於外侧上粗隆。内收肌则
成了白切（acetabularnotch）。白窝
以股骨後侧大部分的粗糙面為終點；耻骨肌
(acetabularfossa）则由坐骨與白骨構成，
以肌腱終止於内唇遠端，此處亦有半膜肌附著。
有股骨頭帶附著。白和白切是白
股骨遠端有數個關節面。股骨前下端的平
没有形成關節的部分。白切的雨则由横
滑溝加上雨的脊狀隆起為滑車（trochlea），
勒带聯結。
其與骨（膝蓋骨’patella)構成關節。滑車
開孔（obturatorforamen）在一生中皆為
的内侧隆起通常较外侧粗厚。骨為可伸展
開孔膜所覆蓋，而開孔外肌和開孔内肌则分别
膝節之大型股四投肌，於肌腱止端的種子
位於開孔膜的雨侧。
骨；可保護肌腱與關節，但主要為改變股四頭
肌終點肌腱的方向。股骨的滑車舆内、外
股骨（Femur)
相連續，直接或間接以半月雜性软骨與
股骨（圖2-35，2-36）或大腿骨，是全身腔骨構成關。内丶外（medialandlateral
最大的骨骼。關節屈侧的角度約為10o度，condyles)被深而寬的間窝（intercondylar
而膝關節之屈侧角度则約為130至135度。
fossa)所分隔，雨裸的形狀和關節面一致，均
h
46
犬解剖指引
大轉子
股骨頭
Greater trochanter
頭小窝
Head
Fovea
股骨
轉子窝
股骨
Trochantericfossa
Neck
Neck
轉子間
小轉子
小轉子
Intertrochanteric crest
Lesser trochanter
Lesser trochanter
第三轉子
Third trochanter
内唇
Medial lip
外唇
A
Laterallip
B
粗糙面
股骨體
Rough surface
Body
外、内侧上粗隆
Lateral and medial
胸面
supracondylartuberosities
Popliteal surface
種子骨
外上
Sesamoids
Lateral epicondyle
内上
滑車内侧
外
Medial epicondyle
Medial ridge
Lateral condyle
内
of trochlea
Medial condyle
滑車
間穹
Intercondylar fossa
Trochlea
圖2-36A，左侧股骨，前侧觀。B，左侧股骨，後觀。
向、横方向突出。十字勒帶附著在間的
和滑車外唇相交接的外上處有一微小凹陷區
深侧。在每一個股骨的後背侧有一小面，各
域為伸肌窝（extensorfossa）；趾長伸肌起
與一個種子骨（fabella）相對；而内、外侧種子
始於此。半膜肌終止於内上的近端。
骨分别位於内、外侧腓腸肌的起始肌腱内。
腔骨(Tibia)
與種子骨相對的小面的近端即是内、外侧
上粗隆（medialandLateralsupracondylar
腔骨（圖2-37）或為小腿骨，其近端
tuberosities)，腓腸肌起始於此處；趾浅屈
大部分由大小相當且平坦的的内、外所組
肌亦起始於外侧上粗隆。面（popliteal
成，其關節面呈内外横展·且前後寬廣，较
surtace)是股骨後侧的遠端、兩及間窝的
與其構成節的股骨遠端寬。内（medial
近端一個大而扁平約三角形區域。内、外上棵
condyle)和外（lateralcondyle)是由間隆
（medialandlateralepicondyle)是各位於内、
凸(intercondylareminence)所分隔；雨均
外雨近端的粗糙區域，此處為膝節的副
包括近端的關節面和近的非節面。外
帶之附著處；而肌亦起始於外上。在外
特别著，其外侧有一小面和骨頭構成關
X
第2章骨骼與肌肉系統
47
間隆
前間區
後間區
Cranial intercondylararea
Caudal intercondylar area
伸肌溝
Extensorgroove
外
内
Lateral condyle
内
Medial condyle
Medialcondyle
腔骨粗隆
種子骨
切
Tibial tuberosity
Popliteal notch
排骨頭
前緣
Head of fibula
Cranial border
B
腔骨
排骨
腔骨
Tibia
Fibula
Tibia
内踝
Medialmalleolus
外踝
Lateralmalleolus
圖2-37A，左侧骨及骨，前侧觀。B，左侧骨及骨，後侧觀。
節，部分的腓長肌與腔前肌均起始於此處。
(caudalintercondylararea）和前裸間區相似，
肌的起始肌腱内有一個種子骨與腔骨後外
但位於間隆突後端的凹陷處；半月软骨的後
構成關節。半膜肌終止於内。股骨的遠端
半部附著於此處。切迹（poplitealnotch)位
内、外與腔骨近端内、外之間，有半月
於後間區的後和雨之間；動、經
骨（menisci），是一兩侧凹陷的雜性软骨，
過此處。腔骨粗隆（tibialtuberosity)即是胫骨
可使節较協調。間隆凸（intercondylar
近端前面一粗大的四角形突起；股四頭肌、股
eminence)由構成其最高點，雨塊小而長的
二頭肌和縫匠肌则是藉著膝蓋骨和膝勒帶附著
結節及一浅間組成。前間區（cranial
於此處。腔骨粗隆藉腔骨前緣（cranialborder
intercondylararea）即是間隆凸前侧的凹陷
ofthetibia)往下延伸，於腔骨體處斜向外
處，且占兩間的大部分區域；半月软骨的
侧；以下肌肉，全部或部分附著於腔骨前
前半部和前十字勒带附著於此處。後間區
緣：股二頭肌、半腱肌、股薄肌及縫匠肌等。
48
犬解剖指引
伸肌溝（extensorgroove)是一小而平滑的溝，
遠端列由四個骨骼所組成；前三個骨由
介於外及腔骨粗隆之交會處；趾長屈肌經過
内而外分别為第一、第二和第三骨（first
此溝。
secondandthirdtarsalbone)，依序列，
腔骨體（body)近端呈三角形，中間近
以中央骨（centraltarsalbone）與近端列骨
柱形，下端则呈四面形；半腱肌及股薄肌終分隔。较大的第四骨（fourthtarsalbone）占
止於其近端的内侧面。腔骨體後面上三分之一
满中間列及遠端列骨的外，其近端與跟骨
的内侧為肌終止之處，而外侧则為趾深屈肌
構成節；第四骨的長度等於第三骨長加
起始之處。
上舆其相接的中央骨的長。第四骨外面
腔骨遠端的横切面呈四方形。腔骨螺旋
的下半部有一小溝，腓長肌的肌腱經過此處。
（tibialcochlea)是由容納距骨近端滑車脊的网
骨（MetatarsalBone）
個溝所組成之關節面·腔骨遠端的内部，為
内踝（medialmalleolus)。而遠端的外面以一
骨和掌骨相似，第一骨例外；第一
小面舆腓骨構成節。没有肌肉起始於腔骨的
骨可能被分離、退化或缺乏（圖2-38）。
下半部。
趾骨(Phalanges)
肌骨（Fibula）
趾部的骨骼有趾骨（圖2-39）及種子骨。
腓骨（圖2-35，2-37）分為近端、遠端以及後掌（或足，pes）的趾骨和前掌（或
中間的腓骨體（body)；其近端為腓骨頭(head)，手部，manus)的指骨相似。
舆腔骨外構成關節；而遠端又為外踝
第一趾列（拇趾，hallux），通常缺乏，但
(lateralmalleolus)，有二個溝，内含腓長肌、如果存在，则為露爪（dewclaw），可能會是
短肌及趾外侧伸肌之肌腱，溝的功用可重新完整發育的趾節，與正常的第一骨形成
調整肌肉收縮的力量。骨遠端的内面有一明
節；也可能是含末端趾骨的退化性結構。
顯的小面與腔骨遠端外侧面以及距骨構成關節。
活體
附骨（TarsalBones)
觸摸位於骨盆前面、万骨兩旁的骼骨
（圖2-35，2-38）介於骨和腔、腓
及骨盆後外侧的坐骨粗隆，以及介於坐骨粗隆
骨之間，包括七個骨和相的软組織，又
間的坐骨弓，請注意它們的對性。臨床上
為飛筛。骨不规地排成三列，近端列由外
、常發生骨盆骨折和骼薦關節脱白，兩者所造成
侧较長的跟骨（calcaneus）及内侧较短的距骨
上述部位明顯的不對性，藉觸診可感受出。
(talus)所組成。距骨近端兩侧突起，中間有一
摸關節外侧的股骨大轉子；把你的大
满分隔統為滑車（trochlea)，其舆腔骨螺旋
拇指放在介於股骨大轉子和坐骨粗隆之間的小
橘成小腿與後掌之間可伸張及屈曲的溝中，再把大腿向外旋轉，觀察股骨大轉
節。距骨外侧與跟骨構成關節，而遠端與中
子會把大拇指出溝外。若關節脱白，则不
央骨構成節。跟骨则舆距骨及第四骨構
會發生此情形。
成關節。
於股骨遠端，觸摸滑車及與其構成節的
跟骨結節（tubercalcanei)是跟骨往近端
膝蓋骨緣。觸摸股骨和腔骨的内、外。屈
及後侧突出的一個率引|突起，飛節的一些伸肌曲、伸展旋轉膝關節，以感受此關節活動的
藉由跟腱終止於此處。跟骨的内侧有一骨性
程度。腔骨近端的腔骨粗隆及腔骨前緣是可觸
的突起，即為载距突（sustentaculumtali），趾
摸得到的。觸摸腔骨體感受出其内侧是位
外侧屈肌的肌腱滑過载距的。
於皮下。
S
第2章骨骼與肌肉系統
49
跟骨結節
Tuber calcanei
滑車
Trochlea
载距突
Sustentaculum tali
距骨
跟骨
排骨
Talus
Calcaneus
跟骨
Fibula
Calcaneus
腔骨
Tibia
中央骨
Central tarsal bone
B
基部
Base
载距突
距骨
Sustentaculum tali
Talus
侧突
Plantarprocess
中央骨
骨體
Central tarsal bone
Body
第四骨
IV tarsal bone
第一骨
Itarsalbone
第一骨
Imetatarsal bone
頭
第二骨
Ilmetatarsalbone
圖2-38A，左侧脱節之骨及骨，背侧觀。B，左侧關節的骨骼，内侧觀。
摸遠端较窄的腔骨和骨。屈曲伸張
股薄肌（Gracilis）
關節，感受出参與構成此關節的距骨滑
耶骨肌（Pectineus）
車之雨侧突及腔骨螺旋之中間。觸摸跟骨
内收肌(Adductor)
結節，注意觀察作用在此悍往近端的拉力
臀部（骨盆）外侧[Lateralpelvis（rump)]
是如何使關節伸展；跟骨結節的骨折，會導
筋膜張肌（Tensorfasciaelatae)
致關節有過度屈曲的現象，使狗走起路來，
臀浅肌（Supericialgluteal)
有些許行的現象，如人及熊。
臀中肌(Middlegluteal)
臀深肌(Deepgluteal)
後肢肌肉
部後侧（Caudalhip)
阴孔内肌（Internalobturator)
大腿後侧（Caudalthigh)
ao.
股二頭肌（Bicepsfemoris）
孖肌(Gemelli)
X
ao
半腱肌（Semitendinosus）
股方肌（Quadratusfemoris)
半膜肌（Semimembranosus）
開孔外肌（Externalobturator）
99.
大腿内侧（Medial thigh）
056
縫匠肌（Sartorius）
S
50
犬解剖指引
骨
Metatarsal
骨間肌内之種子骨
Sesamoidof interosseusmuscle
環带
近端背侧種子骨
Plantar annular ligament
Proximal dorsalsesamoid
趾浅屈肌腱筒
Flexormanica
ofsuperficialdigitalflexor
趾深屈肌
近端趾骨
Deep digital flexor
Proximalphalanx
垫
Metatarsal pad
趾長伸肌
Long digital extensor
近端及遠端趾環带
Proximal and distal
digital annularligaments
中間趾骨
Middlephalanx
爪角質層
Stratum corneumof claw
趾垫
Digital pad
爪底
Sole
遠端趾骨
Distal phalanx
圖2-39後掌第三趾之正中切面。
大腿前侧（Cranialthigh）
先刹離大腿及小腿内侧面的皮膚，然後，再
股四頭肌（Quadricepsfemoris)
部開始，把整個皮膚刹離小腿、膝關節、大
骼腰肌（Iliopsoas)
腿、骨盆的外侧面，劉離腹部皮膚至背正中
縫匠肌（Sartorius）
線。因為此處幹皮肌较聚贴於皮膚，可能會
小腿前外侧（Craniolateralleg）
随皮膚被去除。
腔前肌（Cranialtibial)
後肢亦有浅層及深層筋膜，兩者通常無法
趾長伸肌（Longdigitalextensor)
被分離，且通常深層筋膜较厚。
腓長肌（Fibularislongus)
幹的層筋（superficialfasciaofthe
小腿後侧（Caudalleg)
trunk)（圖2-40）背侧延伸至臀部，即成為
腓腸肌（Gastrocnemius)
臀浅筋膜（superficialglutealfascia)。肥胖的
趾浅屈肌（Superficialdigitalfexor)
狗在浅層和深層筋膜之間存有許多脂肪。幹
趾深屈肌（Deepdigitalfexors）
皮肌以腱膜形式臀浅筋膜延展而來。在已
肌（Popliteus）
離的皮膚上可能尚能看到部分的幹皮肌。
刹離左幹的後侧部、臀部及大腿的
韩皮肌向前腹侧行至腋的後部，最
皮膚。請部延續之前腹正中線切開至尾跟
腹侧緣位於腹上：而背侧则以一條越過
部。在做此切開時，應量過外生殖器及肛
腰部及臀部狭窄的筋膜分隔兩侧。臀浅筋膜
門。再切割線朝左大腿的内侧面中央切開皮
(superficialglutealfascia)行至尾部即成為尾
膚，延續至部，再環切部處的皮膚。首
浅筋膜（superficialcaudalfascia），再往遠端
第2章骨骼與肌肉系統
51
轴上肌群
Epaxialmusculature
浅筋膜
第二腰椎
Superficial fascia
2nd lumbarvertebra
腹横肌
胸腰筋膜：深侧葉，浅葉
Transversus abdominis
Thoracolumbarfasciadeepleafsuperficialleaf
腹内斜肌
Internal abdominaloblique
腹外斜肌
External abdominal oblique
左侧
右
Left
Right
壁層腹膜
主動服
臀藏外表带脂肪之荚膜
Parietal peritoneum
Aorta
後腔靜服
Caudal venacava
Rightkidney
藏層腹膜
交感幹
腰下肌肉
Visceralperitoneum
Sympathetic trunks
Sublumbarmusculature
圖2-40腰區横切面，圖示各層筋膜。
延續至後肢即成為筋膜的浅侧層。請去除覆
大腿後的肌肉
蓋於幹後部和臀部的浅層筋膜及充滿脂肪的
此群肌肉在外侧有股二頭肌，内侧有半膜
蜂組織。但應避免傷及位於其深侧發亮的深
肌，後侧有半腱肌，而於股二頭肌的後内侧有
層筋膜。
長的小腿後外展肌（过2-41，2-43）。
深層筋膜较厚，往後延續覆蓋在腰部、骨
1.股二頭肌（biceps femoris)（圖2-41,2-44,
盆部及尾部背侧的肌肉。而在腰背部的幹深
2-45,2-47,2-52,2-54至2-57)是大腿最長及
層筋膜（deepfasciaofthetrunk)较發逹，即
最寬的肌肉，其主要肌往前下侧走，而
稻為胸腰筋膜（thoracolumbarfascia）。它往
其後的肌，则垂直向下。於骨架中請
後侧延續至骼骨處即成為臀深筋膜（deep
先確坐骨粗隆的外角的位置，万結節勒带
glutealfascia)。此層筋膜顯著發亮，覆蓋骨
此處連至骨。股二頭肌起始於這些構造
盆部肌肉，作為部分臀中肌和臀浅肌的起
（坐骨結節及結節带）。股二頭肌的前侧
點。臀深筋膜向後侧延續至尾部，即成為尾深
肌終點腱膜混入筋膜及筋膜。小心
筋膜（deepcaudalfascia），此筋膜聚聚地包
地把此肌肉的後侧緣及近部位清除乾凈。
圍尾部肌肉，附著在尾椎上。臀深筋膜往下延
在此肌肉後侧緣，膝節正後方的脂肪中，
續與大腿部的筋膜相混合即成為股内、外侧筋
存有一淋巴結，即為淋巴結（popliteal
膜（medialandlateralfemoralfasciae)。股
lymphnode)。請暂勿切股二頭肌前緣的
内侧筋膜较薄，而股外侧筋膜较厚，又為
筋膜，部分股二頭肌終止於此筋膜。此肌
筋膜（fascialata），是部分大腿部肌肉末端
肉後侧部形成一條厚的筋膜延伸至跟骨結
的腱膜終點。而大腿部（股）筋膜延伸至小腿
節，而與其他肌肉的肌腱共同形成跟腱
（）即成為筋膜（cruralfascia）。把深層筋
(commoncalcaneantendon）請由中間切
膜外表清除乾凈，但暂時不要切開任何深層筋
股二頭肌，可看到坐骨神經位於股二頭肌
膜直到被指示進行為止。
及内收肌之間，再觀察股二頭肌的終點。
ht
52
犬解剖指引
臀深筋膜之切緣
臀中肌
臀浅肌
Middlegluteal
Superficial gluteal
尾背外侧肌
Dorsallateral sacrocaudal
胸腰筋膜
Thoracolumbar
横突間肌
fascia
Intertransversarius
尾骨肌Coccygeus
腹内斜肌
Internal
万尾腹外侧肌
abdominal
Ventrallateralsacrocaudal
oblique
肛门外括約肌
Externalanal sphincter
半膜肌Semimembranosus
半腱肌Semitendinosus
腹外斜肌
External
abdominal
oblique
股二頭肌
Bicepsfemoris
縫匠肌
Sartorius
筋膜張肌
Tensor fasciae latae
小腿（）後外展肌
Caudal crural abductor
阔筋膜
Fascialata
筋膜
Crural fascia
圆2-41左後肢之浅層肌肉，外侧觀。
起點：万結節带和坐骨粗隆。
頭肌及半膜肌之間。而接近其終點處，则位
終點：其腱膜混入阔筋膜及筋膜，而終於膝
於内侧腓腸肌上，被股薄肌所覆蓋。其寬
帶及腔骨前緣；部分與筋膜相混合的筋
度和厚度一樣，由坐骨粗隆延伸至腔骨體
膜，则附著於腔骨體皮下部分；跟骨結節。
其遠端腱膜和筋膜相混合，附著於跟骨結
作用：伸展、膝關節及飛節；而股二頭
節。請把此肌肉完全和粼近的肌肉分離，但
肌的後侧部则屈曲膝關節。
不要切。
神經：坐骨神經。
起點：坐骨粗隆
99
2.半腱肌（semitendinosus)（圖2-41至2-47，
終點：腔骨前下緣：腔骨體内侧面；與筋膜
2-52，2-54，2-55，2-57)的起始處附近介於股二
混合的部分，则附著於跟骨結節。
xR
第2章骨骼與肌肉系統
53
腹股溝浅環
Supericialinguinalring
股直肌
Rectus femoris
股内侧肌
Vastusmedialis
骨肌
Pectineus
内收肌
Adductor
縫匠肌·前部
Sartorius,cranialpart
股薄肌
Gracilis
縫匠肌，後侧部
Sartorius,caudal part
半膜肌
Semimembranosus
半腱肌
Semitendinosus
排腸肌
Gastrocnemius
趾外侧屈肌
腔前肌
Lateral digital flexor
Cranial tibial
腔骨
趾浅屈肌
Superficial digital flexor
Tibia
跟總腱
Common calcaneal tendon
小腿伸肌支持带
Crural extensorretinaculum
圖2-42左後肢之浅層肌肉，内侧觀。
作用：伸展關節；屈曲膝關節；伸展飛節。
此肌肉呈楔形（wedge），短厚狀，包括二個
神經：坐骨神經。
大小相同的肌腹。由坐骨粗隆延伸至股骨遠
3.半膜肌（semimembranosus）（圖2-41至
端的内侧及腔骨的近端。其終點處在縫匠肌
2-47，2-50,2-52，2-57）的横切面较半腱肌大，
及股薄肌解部後，较易觀察。
但長度较短。其外侧為半腱肌及股二頭肌，
起點：坐骨粗隆。
内侧则為股薄肌及内收肌，此肌爽於其中。
終點：股骨後粗糙面的内唇和腔骨内侧。
54
犬解剖指引
梨状肌
尾骨肌
Piriformis
Coccygeus
万尾背外侧肌
臀深肌
Dorsallateralsacrocaudal
Deepgluteal
横突間肌Interransversarius
万尾腹外侧肌Ventrallateralsacrocaudal
肛門外括約肌Externalanal sphincter
提肛肌Levatorani
万結带Sacrotuberousligament
坐骨粗隆Ischiatictuberosity
縫匠肌
Sartorius
3肌Gemelli
開孔内肌之肌腱Tendonof internalobturator
股直肌
Rectusfemoris
臀中肌Middlegluteal
大轉子
股方肌
Greatertrochanter
Quadratusfemoris
内收肌
Adductor
半腱肌
股外侧肌
Semitendinosus
Vastus lateralis
半膜肌
Semimembranosus
小腿（）後外展肌
Caudal crural abductor
排腸肌
Gastrocnemius
腔前肌
趾外侧屈肌
Cranial tibial
Lateral digital flexor
趾長伸肌
Long digitalextensor
股二頭肌及半腱肌之肌腱
Tendonsofbicepsfemorisandsemitendinosus
胖短肌
Fibularisbrevis
腓長肌之肌腱
Tendonofibularislongus
趾外侧伸肌之肌腱
Tendonof lateraldigitalextensor
趾浅屈肌之肌腱
Tendonofsuperficialdigitalflexor
排骨
Fibula
圖2-43左後肢之深層肌肉，外侧觀。
作用：伸展關節；附著在股骨的部分可伸展
大腿内侧的肌肉
膝關節；附著於腔骨的部分，则屈曲或伸展
1.縫匠肌（sartorius)（圖2-41至2-45,2-47，2-52)
膝節，視後肢的位置而定。
有兩條，呈帶状位於大腿前内侧，起始於
神經：坐骨神經。
骼骨，終於腔骨。其前部（cranialpart)，形
第2章骨骼與肌肉系統
55
臀中肌Middlegluteal
臀深肌Deepgluteal
縫匠肌Sartorius
臀中肌Middle gluteal
阔筋膜張肌
Tensor fasciae latae
3肌Gemelli
骼骨肌liacus
股二頭肌Biceps femoris
股直肌Rectusfemoris
半腱肌Semitendinosus
腰小肌Psoasminor
聊骨肌Pectineus
股方肌Quadratusfemoris
腹直肌Rectusabdominis
開孔外肌Externalobturator
臀肌Superficialgluteal
内收肌Adductor
股外侧肌Vastus lateralis
股薄肌Gracilis
内收肌Adductor
排腸肌Gastrocnemius
肌Popliteus
趾長伸肌Long digital extensor
排長肌Fibularislongus
股四頭肌Quadriceps
趾外侧屈肌Lateraldigitalflexor
股二頭肌Bicepsfemoris
趾外侧伸肌Lateraldigitalextensor
腔前肌Cranialtibial
排短肌Fibularisbrevis
趾屈肌Superficialdigitalflexor
趾短伸肌Shortdigitlextensor
啡短肌
排長肌Fibularislongus
Fibularisbrevis
趾長伸肌
骨間肌Interosseus
Long digital extensor
趾外侧伸肌Lateraldigitalextensor
趾屈肌Superficialdigitalflexor
趾深屈肌Deepdigitalflexor
圖2-44骨盆及左後肢之肌肉附著處，外侧觀。
成了大腿前侧的外型，於此，其厚度約為數
起點：前部一骼骨及胸腰筋膜。後部一骼骨
米厚。後部（caudalpart)则位於大腿内
前腹棘及其附近的骼骨腹緣。
侧，较薄、寬且長。縫匠肌大部分存於股四
終點：前部一與股四頭肌的股直肌一同附著於
頭肌的内侧。請切断此肌，且刹離遠端侧
膝蓋骨。後部一與股薄肌一同附著於腔骨前
部分至其位於骨及腔骨前緣之終點。
緣。
56
犬解剖指引
骼肋肌及腰最長肌
lliocostalis and
longissimuslumborum
尾骨肌Coccygeu
腰方肌Quadratuslumborum
骼骨肌liacus
開孔内肌Internalobturator
提肛肌Levatorani
坐骨海棉體肌Ischiocavernosus
腰小肌Psoasminor
耻骨肌Pectineus
股内侧肌Vastusmedialis
聊骨肌Pectineus
半膜肌Semimembranosus
啡腸肌Gastrocnemius
半膜肌Semimembranosus
脑肌Popliteus
股四頭肌Quadriceps
縫匠肌Sartorius
趾外侧屈肌Lateraldigitalflexor
股薄肌Gracilis
半腱肌Semitendinosus
啡腸肌Gastrocnemius
股二頭肌、股薄肌及半腱肌
趾屈肌Supericialdigitalflexor
Biceps,gracilis and semitendinosus
前肌Cranialtibial
排長肌Fibularis longus
骨間肌Interosseus
趾屈肌Supericialdigitalflexor
趾長伸肌Longdigitalextensor
趾深屈肌Deepdigitalflexor
圖2-45骨盆及左後肢之肌肉附著處，内侧觀。
作用：屈曲關節，而前部伸展膝關節，後部
腹侧。股薄肌之腱膜覆蓋著内收肌。請腱
则屈曲膝節。
膜的起點，切此肌·向下刹離，再觀察
神經：股神經。
此肌肉及半膜肌於腔骨前緣的終點。
2.股薄肌（gracilis）（圆2-42，2-44，2-45，2-47，
起點：藉聯合肌腱起始於骨盆聯合。
2-52,2-54,2-55）起始於合肌腱（symphysial
終點：腔骨前緣，與半腱肌一同終止於跟骨
tendon）。此肌腱扁厚，附著於骨盆聯合的
結節。
OR
第2章骨骼與肌肉系統
57
股直肌
Rectus femoris
内收肌
耻骨肌
Adductor
Pectineus
股内肌
Vastusmedialis
半膜肌
Semimembranosus
半腱肌
Semitendinosus
肌
啡腸肌
Popliteus
Gastrocnemius
趾浅屈肌
腔前肌
Superficial
Cranial tibial
趾外侧屈肌
Lateral digital flexor
腔骨
Tibia
小腿伸肌支持带
Cruralextensorretinaculum
圖2-46左後肢之深層肌肉，内侧觀。
作用：内收後肢，屈曲膝關節，伸展關節與
肌·而腹壁则為三角形的底。股動、静胍行經
飛節。
此三角。請將覆蓋住或充塞在股動、静胍周圍
神經：孔神經。
的脂肪組織及股内侧筋膜清除乾淨。注意股
股三角（femoraltriangle)是位於大腿内
靜位於股動的後侧，通常可於此壓測感覺
侧近端及腹壁部之間的浅三角區域，其界限前
出股動胍脉膊的跳動。
侧為縫匠肌後部，後侧為取骨肌及内收肌，外
3.耻骨肌（pectineus）（圖2-42，2-44至2-47，
侧近端為骼腰肌及股直肌，外侧遠端则為股内
2-49，2-50）外型小而呈筋形與内收肌同
58
犬解剖指引
終點：股骨後侧粗糙面的内唇遠端。
7
作用：内收後肢。
16
神經：孔神經。
15
4.内收肌（adductor）（圖2-42至2-44，2-46，2-47
2-49，2-50，A)分為内收大及短肌和内收長肌
14
(adductor magnusetbrevisand adductor
longus)兩部分，但其分界不清楚。此肌肉
13
6
外侧
内侧
很大，呈狀，被起始於骨盆聯合，終於股
Lateral
Medial
骨後侧之半膜肌和耻骨肌壓在中間。外侧
12-
部分被股二頭肌覆蓋，而内侧被股薄肌所覆
蓋。請於其起始處沿聯合切内收肌，但勿
切位於更深層之開孔外肌。
11
起點：藉著聯合肌腱起始於整個骨盆合。坐
骨弓的粼近部分，耿骨和坐骨的腹侧面。
10
終點：股骨粗糙面的整個外唇。
9
作用：内收後肢，伸展關節。
圖2-47左大腿之横切面。
1.股直肌（Rectusfemoris)
神經：孔神經。
2.縫匠肌，前部（Sartorius，cranialpart）
3.縫匠肌，後部（Sartorius，caudalpart)
骨盆部外侧的肌肉
4.股内侧肌（Vastusmedialis）
5.股動胍及胍（Femorala.andv.)
1.阔筋膜張肌（tensorfasciaelatae）（圖2-41
6.聊骨肌（Pectineus)
2-44）為一三角形肌肉，近端附著在結節，
7.内收肌（Adductor)
8.股薄肌（Gracilis）
介於前方的縫匠肌，後背侧的臀中肌與遠端
9.半膜肌（Semimembranosus）
内侧的股四頭肌之間，部分筋膜張肌的後
10.半腱肌(Semitendinosus)
背侧面與臀中肌的起始點相接觸。此肌肉可
11.小腿後外展肌（Caudalcruralabductor)
12.坐骨神經（Sciaticn.)
分成兩個部分，前部较浅於皮下，向下延伸
13.股二頭肌(Bicepsfemoris)
後終止於股外侧筋膜（阔筋膜），覆蓋股
14.股骨（Femur）
15.股中間肌(Vastusintermedius)
四頭肌，且與股二頭肌之終點筋膜混合。而
16.股外侧肌（Vastuslateralis）
後侧部较深，附著在股外侧筋膜的其中一層
17.筋膜（Fascia lata）
上，此筋膜延伸至股二頭肌的深侧，於股
外侧肌外侧向膝關節延伸。請中間切此
於大腿深内侧的肌肉。大部分介於後侧的
肌肉，向其附著點剥離此肌。
内收肌及前侧的股内侧肌之間。其起始於骼
起點：結節，及其近的骼骨，臀中肌的腱
耻隆凸與前耻骨勒带，此勒带位於兩侧耻骨
膜。
梳之間。聊骨肌終點處介於内收肌與股内侧
終點：股外侧筋膜。
肌之間。在骼耻隆凸的起始處内埋有一小型
作用：拉聚股外侧筋膜，屈曲關·伸展膝
软骨。請用解剖刀柄，純分離耿骨肌在
關節。
股骨遠端的後内侧之肌腱終點。再由中間
神經：臀前神經。
切断此肌。
2.臀浅肌（superficialgluteal)（圖2-41,2-44
起點：骼隆凸；藉前耻骨勒帶起始於耻骨
2-50)是一小型肌肉位於臀中肌後侧，其
結節。
肌起始於覆蓄在臀中肌的臀深筋膜、
第2章骨骼與肌肉系統
59
椎及第一尾椎，往下行至股骨大轉子時肌
維合供，再形成腱膜，且延伸至股二頭肌
之深侧，最後終止於第三轉子·請把臀浅肌
周圍清除乾淨，於離終點腱膜開始處1公
分的地方切此肌肉，但暂時不要切位於
其後侧的萬結節勒带（圖2-43，2-58）。此勒
带万椎延伸至坐骨粗隆外角，為一維性
带狀勒帶。請注意，部分臀浅肌起始於此勒
臀深肌
Deep gluteal
带的近端。請於臀深筋膜與臀浅肌相接觸前
開孔外肌
1公分處，切深臀筋膜。
之肌腱
Tendonof
起點：部分藉著万結節带起始於椎外侧緣
external
obturator
及第一尾椎。部分亦藉著臀深筋膜起始於骼
開孔内肌
骨前背侧棘。
之肌腱
Tendonof
終點：第三轉子。
internal
obturator
作用：伸展關節，外展後肢。
孖肌
Gemelli
神經：臀後神經。
開孔内肌
3.臀中肌（middlegluteal）（圖2-41，2-43，2-44，
Internal
obturator
2-50，2-57）外型粗大，呈卵圆形，位於臀浅
圖2-48左侧關節之肌肉，背侧觀。
肌及筋膜張肌之間。請切開臀深筋膜，
向前背侧離至骼骨。再把肌肉清除乾
淨，即可發現臀中肌的肌大部分和身
關節肌（articulariscoxae）（圖2-50，B)
體長平行。請小心地把前腹的臀中肌
是一小訪形肌肉，位於節囊的前外侧，
舆其深的臀深肌分開。臀中肌之所有後背
被臀深肌所覆蓋，舆股直肌一同起始於骼骨外
緣被臀浅肌所覆蓋。臀中肌的後侧深侧部
侧，終止於股骨（此肌肉不用解剖）。
分，已和主要肌肉分開，此部分即是梨狀肌
關節部後的肌肉
前腹緣中間切此肌，将遠端部分叙離至
此群肌肉共有四條，因位於關節近端，
其終點（股骨大轉子的尖端）。
所以很重要。這些肌肉位於關節後侧，坐
起點：骼骨及其臀肌面。
骨的背侧及腹侧面延伸到股骨。此群肌肉均能
終點：大轉子。
使關節向外旋轉。此動作與臀肌向内旋轉的
作用：伸張、外展關節，内旋後肢。
動作相反，因此，使大腿持在關節的矢狀
神經：臀前神經。
面做運動。
4.臀深肌（deepgluteal）（2-43，2-44，2-48，
1.開孔内肌（internalobturator）（圖2-43，2-45，
2-50）呈扇形，完全被臀中肌所覆蓋。其肌
2-48，2-50）呈扇形，位於坐骨及耻骨的背侧
維聚集終止於大轉子前表面。
面，其肌維向坐骨小切聚合。請去除
起點：骼骨體、坐骨棘。
結節帶後内侧的脂肪、組織及筋膜，即可
終點：大轉子前侧部分。
顯露出此肌肉體位於坐骨背侧的起始點。此
作用：伸張外展關節。使後肢内轉。
肌肉最後侧的肌雜朝前外侧往坐骨小切
神經：臀前神經。
延伸。肌維在坐骨小切處變成肌腱，然
sh
60
犬解剖指引
腹直肌
Rectus abdominis
骨盆聯合
Pelvic symphysis
開孔外肌
Externalobturator
腹股满浅環
Superficial
内收長肌
inguinalring
Adductor longus
耻骨肌
坐骨粗隆
Pectineus
Ischiatic tuberosity
骼腰肌
lliopsoas
股方肌
Quadratusfemoris
股直肌
Rectusfemoris
股外侧肌
Vastuslateralis
股中間肌
Vastusintermedius
股骨
Femur
圖2-49左侧關節内侧之深層肌肉。
後肌越過坐骨小切，經過万結節勒带
3.股方肌（quadratusfemoris）（圖2-43，2-44，
腹侧。請切万結節帶，離其粼近的
2-49，2-50）呈短厚状，位於股二頭肌的深
软組織，使開孔内肌延伸至股骨轉子之終
侧，介於其内侧的内收肌、外侧的股二頭肌
點肌腱露出。請於開孔内肌肌腱跨過孖肌處
及背侧的開孔外肌及孖肌之間。其肌走
切肌腱，往雨端離此肌，同時觀察介
向和大腿長轴成垂直。此肌肉须内、外侧
於肌腱和坐骨小切間的滑膜囊。
觀察。股方肌之背緣和孖肌的腹侧緣非常接
起點：骨盆聯合及坐骨和耿骨的背侧面。
近。
終點：股骨轉子。
起點：後侧坐骨之腹侧面。
作用：使後肢於關處向外旋轉。
終點：轉子間。
神經：坐骨神經。
作用：伸張關節，使後肢向外旋轉。
2.孖肌（gemelli（圖2-43，2-44,2-48,2-50）兩
神經：坐骨神經。
條肌肉聯在一起，位於閑孔内肌肌腱的下
4.開孔外肌（externalobturator)（圖2-44，2-48
方，介於其遠端的股方肌、開孔外肌及近端
至2-50）呈扇形，起始於耻骨及坐骨的腹侧
的臀深肌之間。孔内肌肌腱深陷入雨孖肌
面，覆蓋著開孔腹侧。此肌後侧緣被股方肌
間的肌溝内，使孖肌緣蓋住開孔内肌之肌
覆蓋，而前緣则被内收肌所覆蓋·請觀察此
腱。
肌肉至其終點。
起點：白後及小坐骨切肌腹侧之坐骨外侧
起點：耿骨及坐骨的腹侧面
面。
終點：轉子窝。
終點：轉子。
作用：使後肢向外旋轉
作用：使後肢於關節處向外旋轉。
神經：孔神經
神經：坐骨神經。
OR
shc
KR
第2章骨骼與肌肉系統
61
肌、開孔内肌及開孔外肌
梨状肌及臀中肌
Gemelliinteralbturat
臀中肌
Piriformisandmiddle gluteal
andexternalobturator
Middle gluteal
臀深肌
骼腰肌
Deep gluteal
臀浅肌
Superticial gluteal
Iliopsoas
股内侧肌
關節肌
Vastus medialis
Articularis coxae
内收肌長肌
股外侧肌
股方肌
Adductor longus
Quadratusfemoris
Vastuslateralis
股外侧肌及股中間肌
股内侧肌
Vastus lateralis andintermedius
Vastus medialis
B
内收大肌及短肌
Adductormagnusetbrevis
聊骨肌
Pectineus
腓腸肌，外頭
半膜肌
Gastrocnemius,
lateralhead
Semimembranosus
腓腸肌，内侧頭
膝關節肌
Articularis genus
趾屈肌
medialhead
Superficial digitalflexor
肌
Popliteus
趾長伸肌
Long digital extensor
圖2-50A，左侧股骨與肌肉附著處，後侧觀。B，左侧股骨與肌肉附著處，前觀。
大腿前侧的肌肉
露出其起點，再切其近端部分，往上刹離
之。股直肌起始於白前方，骼骨之股直肌粗
1.股四頭肌（guadricepsfemoris）（圖2-42至
隆，終止於腔骨粗隆，是關節的屈肌及膝
2-47，2-49，2-50，2-52，2-57）起點分成四個頭，
關節的伸肌。
但到了遠端終點则合而為一。起始於股骨與
股外侧肌（vastuslateralis)（圆2-43，2-44,
骼骨，而終止於腔骨粗隆。骨则位於其終
2-47，2-49，2-50）位於股直肌的後侧及外侧，兩
點肌腱内。此肌肉為膝關節最强大的伸肌，
肌肉在遠端相會合。股外侧肌以狭窄的肌肉間
動物站立支撑身體時必须收縮此肌肉使膝關
隔部分隔開股中間肌。注意，股外侧肌起始於
節伸張。
股骨後侧粗糙面外唇近端處，與股直肌共同
骨（patella）是一個種子骨，位於粗大的
終止於腔骨粗隆。
股四頭肌之終點肌腱内，與股骨滑車構成節。
股中間肌（vastusintermedius）（圖2-47，
膝帶（patellarligament)骨延伸至
2-49，2-50）正好位於股骨平滑前侧面上，與股
腔骨粗隆，可是股四頭肌終點肌腱遠端的部
内侧肌及股外侧肌很靠近，和覆蓋在其外面的
分。
股外侧肌同起始於股骨近端的外侧，與其他
股直肌（rectusfemoris）（圖2-42至2-44
股四頭肌共同終止於腔骨粗隆。
2-46，2-47，2-49）是股四頭肌最前侧的部分，也
股内侧肌（vastusmedialis）（圖2-42,2-45
是唯一起始於骼骨的部分。其近端横切面近
至2-47，2-50）起始於股骨前面近端的内侧，及
乎圆形，往下延伸時，则介於股内侧肌及股外
股骨後侧粗糙面之内唇近端，和其他的股四頭
侧肌之間。請清除股直肌起點周圍組織，以
肌共同終止於腔骨粗隆。
62
犬解剖指引
大肌（psoasmajor)是一長形肌肉，起始於
腰椎横突及椎體上，於骼骨的前腹侧向後侧
及腹侧延伸，於此處與骼肌結合。髂肌
（iliacus）（圖2-51）则是一短形肌肉，起始於
弓形線與骼骨外緣之間的骼骨腹的平滑
面。兩肌肉持續往後腹侧走，形成骼腰肌
共同終止於小轉子。骼腰肌的主要動作為
屈曲寬部及腰椎；其為主要的髋屈肌。此時
尚勿解剖此塊肌肉，但請研讀深層腰部肌群
腰方肌
之圖解。
Quadratus
lumborum
起點：腰大肌一腰椎；骼肌一骼骨前腹侧面。
終點：小轉子。
作用：屈曲節。
腰小肌
Psoasminor
神經：腰神經的腹侧支及股神經。
腰方肌
小腿部（）的肌肉
Quadratuslumborum
小腿部（部）是介於膝關節和飛節之間
的部位，此的肌肉可分為前外侧群及後侧群
肌肉。請把後肢遠端還留下的皮膚刹離至近端
腰大肌
Psoasmajor
趾間關節。
部、部、部及趾部的筋膜
(superficial crural,tarsal,metatarsal,and
digitalfasciae)與前肢相對應部位的浅筋膜相
似。這些部位的浅筋膜也有皮神經及血管分
骼骨肌
liacus
布。其中外侧的前侧支常做為胍注射
或抽血的地方。
股内侧及外侧筋膜於膝關節處相混合
亚覆蓋著膝關節。於此往下，即為深筋膜
圖2-51腰下肌肉，深層，腹侧面。
肉及浅於皮下的（小腿）骨，且分出肌肉
起點：股直肌一骼骨·股外侧、股中間及股内
間隔，隔開各肌肉，附著在小腿骨上。股二
侧肌一股骨近端。
頭肌後侧支的肌供入到外侧深筋膜，而
終點：腔骨粗隆。
半腱肌及股薄肌则供入到内侧深筋膜。這些
作用：伸展膝關節，屈曲關節（股直肌）。
筋膜的延續即是筋膜供入成跟總腱的後侧部。
神經：股神經。
於關節屈侧的稍近端，深筋膜變厚
2.骼腰肌（iliopsoas）（圖2-44，2-45，2-49至
形成一厚約0.5公分的斜行带状筋膜，此即為
2-51，2-57）是一腰下肌肉。解剖至此，於股
伸肌支持带（cruralextensorretinaculum）
骨小轉子上，可看到此肌的終點，此肌肉的
此支持带骨遠端約三分之一處斜行至腔骨
終點是位於其内侧的耻骨肌及外侧的股直肌
的内踝，聚地覆蓋住趾長伸肌及腔前肌的
之間。骼腰肌由腰大肌與骼肌合而成·腰
肌腱。
第2章骨骼與肌肉系統
63
深筋膜跨越關節時變薄，成為深筋終點：第二、三、四、五趾列遠端趾骨的伸肌
膜。其在此處會形成一附著在跟骨的環，突。
圍趾長伸肌的肌腱，此即是伸肌支持帶作用：伸展趾關節，屈曲節。
(tarsalextensorretinaculum）。深筋膜再延續神經：腓神經。
至部及趾垫，使這些肉垫與其深侧的骨骼
3.長肌（fibularislongus)（圖2-43，2-44，2-52
或勒帶繁密結在一起。請向切開前侧深
至2-56）之肌腹短、厚、楔子形，位於趾長
筋膜，往後開内、外雨侧的深筋膜至腔骨
伸肌之正後侧，腓骨之前，肌腹三角形部分
及跟骨處。
直接位於小腿筋膜下方。腓長肌起始於膝
節的外侧副带及其粼近的腔骨與骨。
小腿部前外的肌肉
其肌腱粗厚，沿腓骨外侧、伸肌支持带後
1.腔前肌（cranialtibial）（圖2-42至2-46，2-52
侧向下延伸。肌腱周圍伸肌支持带處開
至2-57）為此群肌肉中最前面的一條肌肉，
始有滑膜鞘包圍，延伸至第四骨及所有
其内緣與腔骨相接觸，起始於腔骨前緣及
骨基部的終點處。請切開近端滑膜鞘，
近端關節緣附近，終止於第一、二骨基部
在以不傷及此肌腱表面的带及肌腱的園
的侧。腔前肌肌腱行於伸肌支持帶的深
内，探此肌腱至其第四骨的附著點，曹
層。此肌腱於關節屈侧處有滑膜鞘包圍。
時觀察此附著點即可，不要再進一步解剖
起點：腔骨的伸肌溝及關節緣附近，腔骨前緣
此肌腱。注意此肌腱存於腓骨外踝的一條小
之外侧緣。
溝内，於骨的遠端，以一近垂直角度，
終點：第一、二骨基部的侧。
沿著第四骨的小溝，向内侧延伸至侧。
作用：屈曲關節，使後掌向外侧旋轉
起點：腔骨的外，腓骨的近端，藉著膝
致使侧朝内侧。
節上的外侧副帶起始於股骨外上。
神經：神經。
終點：第四骨，所有骨基部之侧。
2.趾長伸肌（longdigitalextensor）（圖2-43
作用：屈曲節，向内旋轉掌使侧朝
至2-45,2-50,2-53,2-54,2-56,2-57)呈形，外。
内侧少部分被腔前肌覆盖，而外侧则被長神經：腓神經。
肌所覆蓋。請股骨的伸肌把此肌肉及
趾外侧伸肌（lateraldigitalextensor）及腓短
其起始肌腱露出，此肌腱行經腔骨節緣的
肌（fibularisbrevis）（圖2-43，2-44，2-52至2-55)
伸肌溝内。於此溝内，有膝節來的節
此雨肌肉位於小腿部外侧、腓長肌的深層，业
囊膜包圍肌腱加以潤滑。於部的遠端此
不需要解剖。
肌腱會行經伸肌支持带（cruralextensor
retinaculum）（圖2-53）的深侧。請觀察此
小腿部後的肌肉
肌肉的四條終點肌腱。当此肌腱經過節
1.腓腸肌（gastrocnemiusmuscle）（圖2-42至
時，被滑膜鞘所包圍，且被伸肌支持带
2-46，2-50，2-53至2-57）包括内侧頭及外侧頭，
（tarsalextensorretinaculum)（圖2-53）覆
包圍趾浅屈肌。這些肌肉形成小腿後侧突
蓋业固定·於部處，此肌腱分成四條，亚
出的肌肉瑰，其肌腱是構成跟腱（common
往遠端延伸至第二、三、四、五趾列，最後
calcaneantendon)最主要的部分。
每一條肌腱各終止於各趾列遠端趾骨的伸肌
腸肌的内侧頭及外侧頭分别起始於股骨
突。
的内侧及及外侧上粗隆，各起始肌腱内含一
起點：股骨伸肌窝。
種子骨（fabella），而這些種子骨會與股骨的
後背面構成關節。
EP
64
犬解剖指引
股四頭肌
股二頭肌
股二頭肌
Quadriceps
Biceps femoris
腔前肌
Biceps femoris
股四頭肌
Cranial tibial
腔前肌
Quadricepsfemoris
排長肌
Cranialtibial
Fibularis longus
排長肌
縫匠肌
Sartorius
趾外侧伸肌
Fibularis longus
股薄肌
Lateraldigitalextensor
Gracilis
趾外侧屈肌
趾外侧屈肌
半腱肌
Lateral digital flexor
Lateral digitalflexor
Semitendinosus
趾外侧伸肌
第一趾長伸肌
Lateral digital extensor
Extensor
B
排短肌
排短肌
Fibularis brevis
Fibularisbrevis
半膜肌
股四頭肌
種子骨
Semimembranosus
Quadriceps
Popliteal sesamoid
縫匠肌
腔前肌
脑肌
Sartorius
Cranial tibial
Popliteus
股薄肌
Gracilis
趾内侧屈肌
半腱肌
趾外侧屈肌
Medialdigitalflexor
Semitendinosus
Lateral digital flexor
後肌
Caudal tibial
D
啡短肌
Fibularis brevis
圖2-52A,左侧腔骨及骨與肌肉附著處，前侧觀。B，左侧腔骨及排骨與肌肉附著處，外侧觀。C，左侧骨
及腓骨與肌肉附著處，後侧觀。D.左侧腔骨及排骨與肌肉附著處，内侧觀。
第2章骨骼與肌肉系統
65
腓腸肌及趾浅屈肌分開。再以往上方式，
把近端趾浅屈肌與腓腸肌分開。
趾浅屈肌與腓腸肌外侧頭共同起始於股骨
外侧上粗隆，因此兩肌肉聚密粘連。請於離
外侧排腸肌
Lateral gastrocnemius
腓腸肌起始點4公分處切此肌，往近端
腻肌
Popliteus
離，再觀察它們的起點及其相關的種子骨。
内侧腸肌
起點：股骨内、外棵上粗隆。
Medial gastrocnemius
排長肌
Fibularis longus
終點：跟骨結節的近端背侧面。
作用：伸展關節，屈曲膝關節。
腔前肌
Cranial tibial
神經：腔神經。
2.趾屈肌（superficialdigitalflexor)（圖
2-42至2-46,2-50,2-54至2-57）呈筋形，
與腓腸肌外侧頭一同起始於股骨外侧上粗
隆，其深侧面貼在趾深屈肌和肌上，而其
趾外侧伸肌
他的面则大都被腓腸肌所覆蓋。於跟骨結節
Long digital extensor
近端，其肌腱穿過腓腸肌腱内侧表面，經由
腓骨
小腿（）伸肌支持带
Fibula
深層往浅層。往下肌腱先廣大成一杯狀，覆
Cruralextenso
retinaculum
跟骨
蓋在跟骨結節後侧，附著在跟骨結節兩
Calcaneus
伸肌支持带
侧，再往下延伸。請於杯狀肌腱稍上方，矢
Tarsal extensor
第一趾長伸肌
状切開此肌腱至跟骨結節的稍下方。請觀察
Extensor
趾短伸肌
Shortdigital extensor
趾浅屈肌肌腱經過跟骨結節時，其肌腱下有
一很大的跟骨囊（calcanealbursa)，及此肌
趾外侧伸肌
腱很明地附著在跟骨結節的内外侧。注意
Lateral digital extensor
内外侧各有明的肌腱附著於跟骨結節上。
相對於骨遠端之侧表面是肌腱分叉，此
處的這些分支每一條都分叉成兩條，形成了
四條乎相等的肌腱。每條被配置於其對應
的趾旁，與前掌相同。此處肌腱附著情形不
用觀察。
起點：股骨外侧上粗隆。
終點：跟骨結節；第二、三、四、五趾列的中
間趾節基部。
動作：屈曲四個主要趾列的雨個趾關節，屈曲
圖2-53左後肢之肌肉，前侧觀。
膝節，伸展關節。
請確腓腸肌之内侧頭及外侧頭，順著
神經支配：胫神經。
肌肉往下觀察其肌腱終止於跟骨結節近端處，
3.趾深屈肌（deepdigitalflexor）（圖2-42至
形成跟總腱。趾浅屈肌近端被腓腸肌的内、
2-46，2-52，2-54至2-57）及肌是後後侧
外侧頭灰在中間，但在遠端其肌腱會過腓腸
肌肉群尚未解剖的肌肉。此雨種肌肉的分界
肌肌腱的内侧面，覆蓋跟骨結節，再於掌
線，腔骨外開始，朝内下方延伸至後
侧往下延伸。請於雨肌腱間插入探針，然後把
内侧、腔骨上三分之一處·請於趾浅屈肌肌
66
犬解部指引
排腸肌
趾長伸肌之肌腱
Gastrocnemius
Tendon of long
digital extensor
外侧半月板
Lateral meniscus
排長肌
Fibularis longus
腔前肌
Cranial tibial
趾浅屈肌
Superficial digitalflexor
趾長伸肌
Long digital extensor
趾外侧屈肌
Lateral digitalflexor
股二頭肌、半腱肌
趾外侧伸肌
及股薄肌之肌腱
Lateral digital extensor
Tendon of bicepsfemoris,
semitendinosus,andgracilis
排短肌
Fibularisbrevis
跟骨
Calcaneus
趾浅屈肌
Superficial digital flexor
第四骨
4th tarsal bone
第五趾骨間肌
InterosseusV
趾深屈肌
Deep digital flexor
圖2-54左後肢之肌肉，外侧觀。
腱開始處的稍上方切趾浅屈肌以顯露出趾
2-46，2-52，2-54，2-56）。起始於腔骨上三分之二
深屈肌及肌。此時亦可看出趾深屈肌分為
的後外侧豫、大部分腓骨的上半部，及其粼近
趾外侧屈肌及趾内侧屈肌。
的骨間膜。其肌腱開始時较寬、扁平、位於肌
趾外侧屈肌（lateraldigitalflexor）（以前
腹後方，但於遠端则變成密集。肌腱行於跟骨
為拇趾長屈肌（Hexorhallucislongus）（圖2-44,
結節處有滑膜鞘包圍。行於跟骨载踝的
第2章骨骼與肌肉系统
67
排腸肌
Gastrocnemius
内侧副带
Medial collateral
肌
腾肌
ligament
Popliteus
Popliteus
趾内侧屈肌
Medial digitalflexor
趾外侧屈肌
趾内侧屈肌
Lateral digital flexor
Medialdigitalflexor
趾浅屈肌
趾外侧屈肌
Superficial
digitalflexor
Lateral digital flexor
B
趾外侧伸肌
腔後肌之肌腱
Lateral digital extensor
Tendon of caudal tibial
股二頭肌、股薄肌及半腱肌之肌腱
腓短肌
Biceps femorisgracilis and
Short fibular
semitendinosustendons
腔前肌
腔後肌
Cranialtibial
Caudal tibial
小腿伸肌支持带
Crural extensorretinaculum
趾深屈肌
Deepdigitalflexor
趾浅屈肌
Superficialdigitalflexor
圖2-55A，左小腿之深層肌肉，外侧面。B，左小腿之深層肌肉，内侧面。
小满時，则有屈肌支持帶（flexorretinaculum)
終點：每一趾列的遠端趾節骨基部侧的屈肌
圍。請於下列骨的高度，觀察趾外侧屈肌
結。
肌腱和趾内侧屈肌肌腱相聯合，會合後形成一
作用：屈曲趾關節，伸展節。
肌腱。趾深屈肌肌腱在節以下的走向
神經支配：腔神經。
和近肌肉的相位置，及附著點和前掌之
4.肌（popliteus)（圖2-44至2-46,2-50,2-52，
指深屈肌一樣，因此不必再解剖。
2-53，2-56）位於膝囊及腔骨近端後侧
另一條為趾内侧屈肌（medialdigital
面，被腓腸肌和趾浅屈肌所覆蓋，它以很長
flexor)（圖2-52，2-55，2-56），较小，又為趾
的肌腱起始於股骨外上。請於膝關節之外
長屈肌，位於趾外侧屈肌和肌之間，腔骨
侧副勒带的前方，将此肌腱清理乾凈分離
近端開始往内下方延伸。其肌腱位於腔骨後内
之。肌肌腱於外侧副勒帶内侧·往後延
侧，於下列骨處其肌腱和趾外侧屈肌肌腱會
伸。在肌腱和肌肉相接處的深侧有一種子骨
台。
(sesamoid）與腔骨外後侧面形成關節。
起點：腔骨上三分之二之後侧面，骨上半部
脑肌的肌腹開始於腔骨外，延伸至小腿
及其粼近的骨間膜。
内侧面腔骨的上三分之一處。請切肌肉肌
tP
68
犬解剖指引
股骨
Femur
排腸肌
Gastrocnemius
趾浅屈肌
Superficial digitalflexor
股二頭肌之肌腱
Tendonof bicepsfemoris
半腱肌及股薄肌之肌腱
Tendonof semitendinosus
腓腸肌之肌腱
andgracilis
Tendon of gastrocnemius
趾浅屈肌之肌腱
Tendon of superficial
digitalflexor
C
趾外侧伸肌
趾内侧屈肌
Medial digital flexor
Lateraldigital extensor
排短肌
趾外侧屈肌
Fibularis brevis
Lateral digitalflexor
排長肌
Fibularis longus
趾深屈肌
Deep digital flexor
屈肌腱筒
Flexormanica
趾浅屈肌之肌腱
Tendonofsuperficialdigitalflexor
趾深屈肌肌腱已被切
Cut tendon of deep digitalflexor
圖2-55C，左小腿之深層肌肉，後侧面。
腱相接處，往近端翻開，即可看到種子
終點：腔骨後侧面的上三分之一。
骨。肌終止於腔骨的上三分之一。
動作：向内侧旋轉小腿。
起點：股骨外上。
神經支配：腔神經
OR
sh
p
CP
第2章骨骼與肌肉系統
69
感覺出呈状之耻骨肌，當你把狗的後肢外
展後，可感覺出耻骨肌被拉，此時可以在肌
肉的前侧感覺出股動之搏，狗搏的率
19
及特性通常在此處觸得知。請營試摸看看。
抓住尾巴将坐骨弓前侧的骨盆壓至地板
18
上。此處的肌肉為開孔内肌。介於内侧的尾巴
6
外侧
内侧
及肛門、外侧的臀浅肌及腹的開孔内肌之間
ateral
17
Media
所形成的凹富即是會發生會陰疝氣的坐骨直腸
6
。
在膝關節後侧，觸摸感覺出位於股二頭
15
10
肌和半腱肌遠端之間的淋巴結；在小腿處，
摸领會其前外侧的肌肉群是關節的屈肌
12
11
及趾節的伸肌·這些肌肉的肌腹的近端會填
圖2-56
左小腿之横切面。
满腔骨體的凹陷處。請於小腿的後侧近端觸摸
1.前肌（Cranial tibial)
2.腔骨（Tibia）
领會腓肌内侧及外侧頭。股骨遠端腓腸
3.前動及（Cranial tibiala.andv.)
肌的起點處開始探察此肌肉至其内、外侧頭肌
4.肌（Popliteus）
腱聯合形成部分跟腱處，再顺著跟腱觸
5.動，前支（Saphenousa.，cranialbranch）
6.内侧靜服（Medialsaphenousv.)
摸至跟骨結節。觸摸领會出位於趾浅屈肌及
7.動服，後支（Saphenousa.，caudalbranch）
腸肌之間的分界處，再顺著趾浅屈肌觸摸至
8.神經（Tibial n.)
跟骨結節的侧面。於小腿後侧遠端及部
9.趾内侧屈肌（Medialdigitalflexor)
10.排腸肌，内侧頭（Gastrocnemius，medialhead）
侧面摸趾屈肌。
11.趾浅屈肌（Superficialdigitalflexor)
12.外侧静胍（Lateralsaphenousv.)
後肢關節
13.腸肌，外侧頭（Gastrocnemius，lateralhead）
14.股二頭肌（Bicepsfemoris）
左、右侧的坐骨及耻骨相會於正中面的骨
15.趾外侧屈肌（Lateraldigitalflexor)
盆聯合（symphysispelvis)
16.骨（Fibula）
17.趾外侧伸肌（Lateraldigitalextensor)
万關節（sacroiliacjoint）（圖2-58，2-59）
18.排長肌（Fibularislongus）
是一種固定，而不是可動關節，由左右侧
19.排神經（Fibularnerves）
20.後肌（Caudal tibial)
骼骨翼和左右侧万椎翼構成節。成犬相粼的
21.趾長伸肌（Longdigitalextensor）
關節面优有一小區域以含有滑液之透明软骨連
結，此小區域周圍大部分以維骨連結，
活體
節面旁圍著很強厚的膠原組織，即背和
摸位於骼骨翼外侧面的臀中肌，顺著
腹侧万骼毂带（dorsalandventralsacroiliac
肌肉摸到位於大轉子的終點處。觸摸大腿前侧
之股四頭肌，感覺出带状的縫匠肌是位於大
量。此關節不必解剖。
腿的前緣，再顺著股四頭肌往遠端摸至骨、
万結節勒带（sacrotuberousligament）
膝勒帶以及其位於腔骨粗隆的終點。於大腿的
（圖2-58，2-59）最後万椎及第一尾椎的横突
近端，感覺出筋膜張肌是位於縫匠肌和股四
開始延伸至坐骨粗隆的外角。在這之前已解部
頭肌之間。觸摸大腿後侧粗大的肌肉塊，由外
過好條起始於此勒带之肌肉
到内包含了股二頭肌、半腱肌、半膜肌以及股
關（hipjoint）（圖2-58，2-59）為一種
薄肌。於大腿内侧股三角的後緣近端，觸摸
球囊状關節。其主要的活動方向是伸展及屈
70
犬解剖指引
臀中肌
Middle gluteal
骼腰肌
lliopsoas
股二頭肌
Bicepsfemoris
半膜肌
Semimembranosus
股四頭肌
半腱肌
Quadricepsfemoris
Semitendinosus
趾浅屈肌
Superficial digitalflexor
排腸肌
Gastrocnemius
趾深屈肌
Deep digitalflexor
趾長伸肌
Longdigitalextensor
腔前肌
Cranial tibial
趾深屈肌
Deep digital flexor
趾浅屈肌
Superficial digital flexor
趾深屈肌
Deepdigital flexor
圖2-57後肢主要之伸肌及屈肌。
曲。依關節的形状來，此關節本來可以做
股骨頭带（ligamentofthefemoral
各方向的運動，但是向内及向外的旋轉肌的
head（圖2-59）是一種強厚带状的膠原組織
抵制，使屈曲及伸展成為此關節主要的活動方
白延伸至股骨頭小。此勒带在白上
向。關節囊股骨延伸至白唇周圍。請切
與白横帶相混合，有滑膜包圍。請切断
断臀深肌和骼腰肌之終點，且切開節，
此带。
以露出節及其相的帶。自己领會
白横带（transverseacetabular
下，臨床上欲各方向打開關節會遇到哪些
ligament）（圖2-59）是一位於白後腹侧的小
肌肉。
型带状組織，横走於白切的相對端，其位
第2章骨骼與肌肉系統
71
棘上勒带
關節囊
Supraspinous
Articular
ligament
capsule
黄带
Yellowligament
背骼带
Dorsal sacroiliac
ligament
關節囊
結節带
Articularcapsule
Sacrotuberous
ligament
坐骨弓
Ischiaticarch
圖2-58骨盆之带，背侧觀。
第七腰椎
L7
腹骼带
Ventral sacroiliac
ligament
椎間板
Intervertebraldisk
股骨頭勒带
Ligamentof
關節囊
com
femoralhead
Articular capsule
心
com
結節带
白横勒带
Sacrotuberous
Transverse acetabular
ligament
2.88
6699
ligament
物健
坐骨弓
Ischiatic arch
shc
圖2-59骨盆之带，腹觀。
shopl
R
ht
72
犬解剖指引
於白之腹後侧延續而成白唇（acetabular
更會續往遠端延伸，經伸肌溝時形成趾長伸
lip），藉由在周圍形成软骨緣而增加了
肌起始肌腱之腱鞘（圖2-60，C、圖2-61），同
白的深度。
時也會包圍肌肌腱。在每一個股骨和相對
膝節（stifle)（圖2-60至2-64）之關節囊
應的腔骨之間，關節囊内均存有半月板（或
形成三個囊腔，其中兩個位於内、外股骨
半月維软骨）（meniscus，orsemilunar
與腔骨之間（股腔關節囊），第三個则位於
fibrocartilage)，软骨的節面與關節囊之滑
膝蓋骨的下方（股關節囊）。這三個囊腔都
膜相接合。此软骨呈「C」狀，外侧緣厚，中
彼此互通。股腔關節囊兩個，各位於内外股骨
央凹陷而薄，C型開口相對。這正好彌補了股
與内外腔骨之間，往後背侧延伸而與腓
骨和腔骨之間不相吻合的關節面。
腸肌起始處之種子骨節相接合。而外侧囊
半月板股骨勒带
前十字勒带
前十字勒带
Meniscofemoral
ligament
横勒带
Cranial
Cranial
cruciate ligament
Transverse
cruciateligament
ligament
外侧半月板
内侧半月板
Lateralmeniscus
外侧半月板
Medialmeniscus
Lateralmeniscus
後十字勒带
骨後带
Caudal cruciate
膝勒带
Caudal
ligament
Patellar
fibularligament
ligament
A
B
後侧
前侧
Caudal
Cranial
股（膝）带
股四頭肌肌腱
股四頭肌肌腱
Tendon of quadriceps
Femoropatellar
Tendon of quadriceps
ligament
種子骨
Sesamoids
外侧副勒带
膝勒带
Lateral collateral ligament
膝带
Patellarligament
Patellar
腦肌肌腱
内侧
ligament
Tendonofpopliteus
副带
趾長伸肌之肌腱
排骨頭前勒带
Medial
Tendon of long
Cranialligament
collateral
digital extensor
of fibular head
ligament
C
外侧
内侧
D
Lateral
Medial
左侧膝關節之勒带，内侧觀。
第2章骨骼與肌肉系統
73
請把膝節周圍剩下的筋膜及附著在
和關節囊之間存有大量的脂肪。膝蓋骨兩旁
節上的肌肉清除乾凈。注意，内侧及外侧股
長出内外侧膝蓋旁雜软骨（圖2-64）。小心觀
朝带（medialandlateralfemoropatellar
察，股關節之關節囊往近端延續的圍。請
igaments)是種薄細带狀筋膜組織，骨連
把關節旁的脂肪去除，打開節囊，尽量
结至雨侧腓腸肌起點之種子骨（圖2-60,2-61）。
把關節囊去除，以方便觀察以下的勒帶。
請切膝勒帶，往近端離。請注意在勒帶
每個半月板都會以前侧及後侧半月板腔
骨勒带（cranialandcaudalmeniscotibial
ligaments）附著在腔骨的前後間區（圖
2-63），而以横毂带（transverseligament)連
结兩侧半月板前端的開口，以半月板股骨毂
带（meniscofemoral ligament)（圆2-60，2-62,
2-63）外侧半月板的後侧部連結至股骨的後
間窝。内侧半月板與内侧副带密粘連，
因此在膝關節灣曲時稍微可以移動。而外侧
半月板因有肌之起始肌腱隔開外侧副勒带，
因此當膝關節屈曲時，腔骨會往内侧旋轉，而
外侧半月板會隨腔骨往後侧移動。
股腔毂带（femorotibialligaments）包
collateralligament股骨的内上延伸到腔
外侧
内侧
骨内侧内的遠端，會與内侧半月板的外侧面
Lateral
Medial
相黏合。
圖2-61左侧膝節囊。
骨垢線
Epiphysialline
前十字勒带
半月板股骨勒带
Cranial cruciateligament
Meniscofemoral ligament
外侧半月板
Lateralmeniscus
後十字带
Caudal cruciate ligament
内侧半月板（被切）
Medial meniscus(cut)
rom
中
tao
6
物健康中
天派宠物
乐
圖2-62左侧膝關節之十字勒带及半月带，内侧面。
1
74
犬解剖指引
Patellarligament
膝带
内侧半月板之腔前带
Cranialtibialligament
of medial meniscus
横勒带
Transverse ligament
外侧半月板之腔前勒带
前十字勒带
Cranialtibial ligament
Cranialcruciateligament
of lateral meniscus
内侧半月板
外侧半月板
Medialmeniscus
Lateral meniscus
内侧副勒带
Medialcollateralligament
外侧副勒带
Lateralcollateralligament
内侧半月板之腔後带
Caudaltibial ligament ofmedialmeniscus
半月板股骨勒带
後十字勒带
Meniscofemoral ligament
Caudal cruciate ligament
圖2-63
半月软骨及勒带，左侧骨近端。
股直肌
縫匠肌
Rectusfemoris
Sartorius
股外侧肌與
股中間肌（融合）
股内侧肌
Vastuslateralisand
Vastus medialis
intermedius (fused)
旁软骨
Parapatellar cartilages
（膝蓋）骨
Patella
下脂肪體
Infrapatellar fat body
AUMFNI
膝带
Patellar ligament
圖2-64左侧（膝蓋）骨及維骨，關節面。
外侧副带（lateralcollateralligament)
十字勒带（cruciateligaments）行經介於
股骨外上跨過肌起始肌腱，延伸到腓骨
腔骨和股骨之間的間區·且可以限制股骨
頭以及粼近的腔骨外。將這些带周圍清理
及腔骨的前後移動，這些勒帶在股骨之間
乾凈以便觀察它們的附著點。在膝節伸張
之附著處附近相互交叉。
時，這些勒带可以避免膝關節过度外展、内收
前十字勒带（cranialcruciateligament)
以及旋轉，而當膝關節屈曲時，外侧的帶则
起始於股骨外後内侧處之間内，往前下
是弛的。
方延伸，終止於腔骨的前間區。此附著處是
第2章骨骼舆肌肉系統
75
位於内侧半月板前端附著處的稍後侧。前十字
動作會被股骨頭勒带與關節囊所阻。實施
带的功能是當後肢負重時避免腔骨於股骨的
關節穿刺時，先摸到大轉子的前侧面，穿刺
下端往前滑動。也可限制當屈曲膝關節時腔骨
再此處穿入，朝内及些微腹的方向穿
往内旋轉的運動。
過臀肌。
後十字带（caudalcruciateligament)
請站在狗的後方，摸狗每的膝盖，感
起始於股骨内之間内，向後下方延
覺膝勒带，且注意在膝關節内侧面膝勒帶的
伸，終止於内侧半月板後端附著點的後侧、腔
後侧正常時即會微微凹陷。膝節大時此凹
骨切的内侧緣。後十字勒带的作用是當後
陷會變得较不明。請注意，在膝帶與膝關
肢負重時避免腔骨的往後移動。請觀察這些
節囊之間有脂肪存在著。
帶的附著點。它們是依據附著在腔骨的前後位
狗躺下，伸展膝關節觸摸膝蓋骨，
置來命名。
將膝蓋骨向内、外侧摇動，正常的狗這樣的動
以一雙手繁握住大腿，然後，以另一隽
作你不可能使膝蓋骨脱白（滑出滑車）。觸摸
手屈曲膝關節，試將腔骨往前移動。正常
滑車的内外，顺此再往下觸摸到股骨。請
動物此時無法將腔骨往前移動。然後，切前
觸摸腔骨與膝節的副帶。伸展膝關節，
十字勒帶在腔骨的附著處，再重新做上述的步
再向内、外旋轉腔骨藉以測試副勒带的完
。你可以發現此時腔骨可以被往前移動，這
整·屈曲膝關節再向内、外侧旋轉腔骨，你可
就像臨床上若前十字勒带断裂，腔骨往前移動
以發現在膝關節屈曲時，腔骨往内外侧旋轉的
的幅度會增加一樣。
幅度會加大，尤其是向内旋轉·腔骨往内旋轉
請切副帶，然後觀察這對膝節活動
的幅度被前十字勒帶所限制。使膝關節固定於
的影響。注意觀察半月板及其附著點。
屈曲狀熊，同時用另一双手握住股骨，試著將
腔骨和腓骨之間有雨個腔關節
腔骨前後移動，即可明瞭干字勒带的完整性。
(tibiofibularjoints），一個是近端腔腓節，由
膝關節穿刺時，針由膝带的任一侧往後刺
骨頭和腔骨外棵構成；另一個為遠端腔腓
入，經脂肪墊後即可刺入關節腔。
節，由骨外踝和腔骨遠端外侧構成關節。
摸節。屈曲及伸展節，感
整個腔骨和骨之間的骨間隙则有骨間膜
覺到關節背面距骨滑車的内外。此節
(interosseousmembrane)，連接雨骨。
發炎時會造成節囊的廣大。實施此關節穿刺
關節（tarsaljoint或為飛節，由好
時，先伸展此關節，摸到距骨的的滑車外侧
個關節及關節囊組成，其中以關節囊最
，針由外的任一侧刺入，經筋膜，再入
大，此關節為腔、骨遠端舆距骨及跟骨所形
關節腔。
成。介於腔骨螺旋和距骨滑車的關節囊為活
脊柱舆胸部之骨骼
動性最大的關節。滑液囊穿刺也在此。其他的
節囊包括近端與遠端骨間开節囊及
脊柱（vertebralcolumn）（圖2-1）大約
囊。腔、骨到骨之間有内、外副帶經
共有50個不规则骨骼，可分為五大類：椎
過節，個别骨間也有許多勒帶。這些不
（cervical)、胸椎（thoracic)、腰椎（lumbar)、
必解剖。
萬椎（sacral)及尾椎（caudal)。以英文第一個
字母為每一種脊椎的簡寫及各種脊椎的數目做
活體
成的狗的脊椎骨公式為：C7、T13L7、S3
將你一雙拇指平放在股骨大轉子的後面，Cd20。尾椎的數目不一定是20個，有的狗可
而用另一手抓住股骨，且屈曲、伸展舆旋能少，椎的3個骨骼愈合成一個骨
轉關節，試著將股骨頭白拔出，但這個（sacrum）。
76
犬解剖指引
椎外侧孔
椎弓
棘突
Vertebral arch
Spinous process
Lateralvertebral
foramen
寰椎切
Alarnotch
寰椎
Wing
突
後關節突
Dens
Caudal articularpr
椎後切
横突孔
Caudal vertebral notch
Transverse
椎體
椎體
foramen
Body
Body
横突
圖2-65寰椎·背侧觀。
前關節面
Transverseprocess
Cranial articular surface
横突孔
Transverseforamen
一個標的脊椎骨包括，椎體、椎弓、横
圖2-66福椎，左外觀。
突、棘突、關節突，而椎弓包括：左、右椎弓
根與椎板（圆2-68,2-69）。
棘突
Spinousprocess
椎弓
椎體中央较聚縮，前端隆凸，而後端则
背結節
Arch
凹陷；粼近椎體間则以椎間板相連，椎間板
Dorsal tubercle
椎外侧孔
横突
是一維性软骨構造，中央柔软的部分為
Lateralvertebralforamen
Transverse
髓核（nucleuspulposus)，其外面有層環
狀，较聚密的維組織，為維輪（annulus
横突孔
fibrosus)圍。椎間板的構造將於解剖脊髓的
Transverse
前關節穹
時候，一饼觀察。
Crania
articularfovea
椎弓（vertebralarch）分成基部分一即
突
椎弓根（pedicles），和背侧部分一即兩侧的椎
Dens
椎體
板(laminae)所形成。椎弓和椎體共同形成一
Body
短管，即椎孔（vertebralforamen），而所有
圖2-67
關節結合之寰椎及福椎，前外侧觀。
的椎孔，又共同形成椎管（vertebralcanal)。
椎弓的椎弓根由椎體的背外侧向上延伸，其
頭椎（CervicalVertebrae）
形成平滑的切。椎前切（cranialvertebral
大多數哺乳類均有7個椎，第一椎又
notches）较浅，椎後切（caudalvertebral
為寰椎（atlas)（圖2-65，2-67），不管是形態
notches)较深。如果整個脊椎骨連接起來，
或者是功能均和標弹椎骨不一样。其前侧和枕
各椎骨的椎前切及椎後切之間各形成椎
間孔(intervertebralforamina），脊神經及血
構成關節。它的形態最特别的地方是關節突
管则由此孔進出·椎弓的背侧部分包括：左
特化，缺乏棘突及椎體變小。其外侧部變得很
右雨侧的椎板相會，於背正中線處形成棘
厚，形成了外侧塊（lateralmasses)·横突粗
突(spinousprocess)或棘。而一個標潍
厚似板状，所以又為寰椎翼（wingsof the
的脊椎骨，除了在椎弓的背侧有棘突外，還
atlas)，由外侧塊向外突出而來，其腹侧與椎
有一對椎體和椎弓的兩侧向外伸出來的
體連合，而背侧则與椎弓連合。前關節突凹陷
横突（transverseprocesses)與二對閣突
變成前關節窝（cranialarticularfoveae），與
(articularprocesses)，而關節突位於横突的
枕構成寰枕關節（atlanto-occipitaljoint)
稍上方，亦即椎弓根和椎板的相會處。脊椎骨
此節最主要的活動方向是屈曲和伸展。後關
前、後侧各有二個關節突，前面的一對，其關
節窝（caudalarticularfoveae)包含兩個浅的
節面向背侧或内侧，而後面的一對，其節面
關節腔，可以和第三椎構成可自由活動的關
向腹侧或外侧。
節，此關節可作旋轉的運動。
第2章骨骼與肌肉系統
77
請觀察第一椎椎體背侧的後半部，其
外，另外還有横突孔（transverseforamina)和
稍凹陷而形成突窝（foveadentis），與第二
椎外侧孔（lateralvertebralforamina)，前者
椎的突構成節，突的節區外侧與
位於外侧塊的稍外侧，呈很短的管狀，斜向實
後關節相融合。寰椎除了其椎孔有脊髓通過
穿了寰椎的横突，椎動、靜豚通過此孔；而椎
外侧孔则買穿椎弓的前侧部，第一對神經通
棘突
過此孔。
Spinous process
第二椎又為福椎（axis）（圖2-66
2-67），最特别的地方是其棘突變成狀，呈
前關節面
Cranialarticularsurface
前後延長，另外，它的椎體向前延伸成狀，
横突孔
故為突（dens)。突的腹侧面和寰椎的
Transverseforamen
突構成關節，而背侧和前端因為有勒帶
横突
椎體
附著而顯得较粗糙。福椎的前關節面（cranial
Transverse process
Body
articularsurface)位於椎體上，與突關節
圖2-68
第五椎，前外侧觀。
面相延續。椎弓的後侧部具有兩個面向腹外侧
的節突。横突的基部有一細小的横突孔。其
椎前切和寰椎的椎後切圍成第一椎間孔，
棘突
椎孔
Spinousprocess
第二對神經（圖2-67）由此孔穿出椎管，而
Vertebralforan
椎板
椎後切则和第三椎的椎前切圍成第二椎
/Lamina
間孔，第三對神經由此孔穿出椎管。福椎
後關節面
椎弓根
的其他特微和標脊椎骨一樣。
Caudal
Pedicle
articularsurface
中間的三個椎（圖2-68）（即第三、四、
横突
五椎）和標的脊椎骨有些許的不同，其
後肋小
棘突短，但是第三至第五椎的棘突则渐
椎體
Caudal costal fovea
地增高，兩侧横突就像尖端分叉的叉子，而在
Body
横突的基部有横突孔買穿。
2-69
第七椎，後侧面。
棘突
Spinous process
乳突
Mamillary
横突
process
Transverse
process
横突肋小窝
Transversefovea
後關節面
A
B
Caudal articularsurface
ao
前肋小窝
椎後切
X
ao
Cranial
副突
Caudal vertebralnotch
costal fovea
Accessory
後肋小穹
90
process
Caudal costal fovea
99
椎體
Body
圖2-70A，第六胸椎，左外侧觀。B，第十二及第十三胸椎，左外侧觀。
78
犬解剖指引
第六椎的棘突很高，其横突形成展開的
和椎體長轴垂直，因此第十一胸椎又為背斜
腹板（ventrallamina），而第七椎（圖2-69）
胸椎（anticlinalvertebra），由此向雨侧倾斜
则缺少横突孔，且其棘突最高。
也就是第十一胸椎以前的棘突尖端朝後，而以
第三至第七椎的前關節突（cranial
後的棘突则朝前（圖2-75）。
articularprocesses)面向前上方，與其
横突短而钝，不规则，且均有肋小與肋
前面脊椎骨的後關節突（caudalarticular
骨結節構成關節。
processes)相向。椎體後半部腹正中面侧有
關突（articularprocesses）位於椎弓
很明顯的腹（ventralcrest）。
根及椎板的交接處，第三至第十胸椎的前節
突，乎匯合於正中面。前面十個胸椎與第三
胸椎（ThoracicVertebrae）
至第七椎同，其前關節面朝背侧但略朝前内
狗的胸椎（圆2-70）有13個，前9個很相
侧。因為後節突與後面胸椎的前關節突構成
似。胸椎的椎體很短，第一個至第十個胸椎
關節，因此，前後關節突的形状一樣，但是
均有前及後肋小窝（cranialandcaudalcostal
節面的朝向则相反。第十至第十三胸椎的後
fovea)，其與肋骨構成節，因為需要兩相
節突的關節面是位於外侧，因此第十一至十三
胸椎的前後肋小窝才能和一個肋骨頭構成
胸椎的前關節突则向内。腰椎也有這種改變
節，因此，這些肋小窝有時又為半關節面
此相鎖的節使後胸與腰區的脊椎可做曲或
（demifacets）。第干個胸椎常缺乏後肋小窝，因
伸展，但限制了向兩侧的活動。
此，第十一至第十三胸椎在兩各自有一完整
中間胸椎至第五或第六腰椎間的每一春
的前肋小窝，直接和第十一至第十三對肋骨構
椎骨均有副突（accessoryprocess）（圖2-70
成節。第一對肋骨的肋骨頭和第七椎及第
B），它們後關節突下方的椎弓根突出，往
一胸椎構成節。肋骨結節则和相同顺序的胸
後延伸至椎間孔的上方。
椎横突構成節。
从第二胸椎至第十胸椎的横突向背侧
棘突(spine)是前九個胸椎最大的特微，
突出一個似結狀的突起，此突起為乳突
此棘突愈往後愈短，但剛開始，其長度和方向
(mamillaryprocess)，而第十一胸椎至尾椎間
變化很小，至第七或第八胸椎時才明，而
的乳突，则由前節突突出。轴上肌的横突棘
第九及第十胸椎的棘突長度又逐渐變短，方
肌附著於此。
向朝後侧。第十一胸椎的棘突方向，则乎
棘突
Spinous process
棘突
Spinous process
前關简面
乳突
後關節面
Cranialarticular surface
Mamillary
Caudal
process
articularsurface
乳突
Mamillary
椎後切
process
Caudal
前關節突
後節面
vertebralnotch
後關節突
Cranial
Caudal
A
Caudal
副突
articular
articular
articular
process
Accessory
surface
process
process
椎體
Body
横突
Transverse
横突
process
Transverse
process
椎體
Body
圖2-71A，第四腰椎，左外觀。B，第五腰椎·後外觀。
第2章骨骼與肌肉系統
79
Promontory
正中万峭
Mediancrest
椎翼
Wing
八
B
骨盆万孔
Pelvicsacral
foramina
後關節突
Caudal
articular
process
耳状面
Auricular surface
骨盆孔
後關節面
Pelvicsacral foramen
Caudalarticularsurface
圖2-72A，万骨，腹觀。B，骨，左外侧觀。
腰椎（LumbarVertebrae）
肋骨（Ribs)
腰椎（圖2-71）的椎體较胸椎長，横突朝
狗的肋骨（圆2-74，2-75）有十三對，每一
向前方及外下方，關節突主要位於矢狀面上，
支肋骨的背侧部為真骨，腹侧部為软骨，又
後關節突凸出於後面腰椎的前節突之間。棘
為肋软骨（costalcartilages），雨者相接處
突大而，向前倾，尤其中腰部。第七腰椎较
肋软骨交接，生長中的動物因生長快速其接
其他腰椎短。
面可能有大的情形。前面九對肋骨直接接在
薦椎（Sacrum）
胸骨片，而第十、十一、十二對的肋软骨合
為一，為肋弓（costalarch)。第十三對肋骨
三個万椎（圖2-72）的椎體及突起愈合為
通常悬浮於腹上。典型肋骨的硬骨部分均有
，万椎位於左、右雨骼骨之間，與之構成
肋骨頭、肋骨、肋骨結節，及肋骨體。
固定的關節。第一個万椎的椎體较第二及第三
第一至第十肋骨之肋骨頭(head)與相粼
椎體聯合起來還大，且合椎體的腹侧面凹
陷。三個万椎的棘突合起來成為正中万
二個胸椎的肋小構成節，而第十一至第
mediansacralcrest）；万椎的背侧面有兩對
十三肋骨之肋骨頭则與其相對應數目的胸椎體
背万孔（dorsalsacralforamina），前兩對
之前肋小構成節。肋骨結節（tubercle)则
神經的背侧支分别由這些孔穿出。
和相同對數目胸椎横突上的肋小構成關節，
骨盆面（即腹侧面）亦有兩對骨盆万孔
肋骨(neck)则位於肋骨頭和肋骨結節之間。
（pelvicsacralforamina），前二對万神經的腹
侧支由這些孔穿出。万椎翼位於外侧，寬大
胸骨（Sternum）
而粗糙，呈耳状，故又為耳狀面（auricular
胸骨由八個胸骨片（sternebrae）（圖
face），與骼骨構成關節。
2-74，2-75）構成，各胸骨片之間以胸骨間骨
椎基部(base)朝前，腹侧面有一横，
(intersternebralcartilages)相連接。第一骨
此横為（promontory），與骼骨及取骨
片在前，又為胸骨柄（manubrium）：呈梅
形成骨盆入口。
花形；最後胸骨片上下扁壓，又為劍狀突
尾椎（CaudalVertebrae）
(xiphoidprocess)，此突起後面接有一薄状的
狗的尾椎（圖2-73）平均為二十個，越往
软骨板，此软骨為劍状软骨。
後，其椎骨的形熊越不明。
sh
tP
h
80
犬解部指引
後關節突
前關節突
Caudal articularprocess
Cranialarticular
前節突
process
Cranial articularproc
棘突
椎弓
Vertebralarch
Spinousproces
横突
B
横突
Transverse process
椎體
Transverse
process
Body
血管弧
Hemal arch
前關節突
Cranial articular
process
乳突
Mamillary process
後關節突
Caudal articular
process
横突
Transverse process
胸骨柄
Manubriumofsternum
第一肋骨
Firstrib
胸骨間软骨
Intersternebralcartilage
第二胸骨
Second sternebra
肋软骨
Costal cartilage
肋骨肋软骨接合處
Costochondraljunction
肋骨體
Body of rib
第七胸骨
Seventh sternebra
劍状突
Xiphoid process
第八肋間隙
Eighthintercostalspace
劍状软骨
Xiphoid cartilage
肋弓
Costal arch
ao
ob
第十三肋软骨
Thirteenthcostal cartilage
圖2-74肋骨架及胸骨，腹侧面。
99
569
天派
10565
CR
第2章骨骼與肌肉系统
81
L1
肋骨角
Tubercleofrib肋骨
肋骨結節
T13
Angle of rib
Neckof rib
肋骨頭
Head of rib
第一肋骨
First rib
圖2-75肋骨架及胸骨，右外侧觀。
活體
(hypaxialmuscles)，辐幹部的肌肉除轴上肌
肉外，均於下肌肉，位於横突腹侧，包括
請觸摸寰椎翼，然後穩穩地握住寰椎翼，
了胸壁部及腹壁部的肌肉。
再將頭上下地移動，使寰枕關節伸展與屈曲。
幹部的浅筋膜（superficialfasciaof
連結雨侧寰椎翼前緣的横線與正中面交會之點
thetrunk)位於皮下，包覆著胸部及腹部。它
即是床上抽取腦脊髓液時插針的地方。觸摸
向前延伸成為前肢、部的浅筋膜，向後即成
福椎的棘突，將寰椎翼上下移動來旋轉寰福關
為後肢的浅筋膜·請清除胸壁及腹壁上的浅筋
節。觸摸第三至第六椎的横突，請注意它們
膜及脂肪，包括幹皮肌，及許多皮膚的血管
在部的相位置，及其背面有大量的上肌
和神經。
肉群。觸摸第六椎寬廣的横突之腹侧緣。
幹部的深筋膜（deepfasciaofthetrunk)
摸胸、腰椎突出的棘突。觸摸腰椎的横
（圖2-40)或為胸腰筋膜，附著在胸腰椎的棘
突，找到骼骨的位置，且感覺出第七腰椎
突頂端及横突上。此筋膜它在棘突及棘上勒
的棘突位於兩侧骼骨之間，此棘突较第六腰
带之背侧附著處往下延伸，越過上肌肉，到
椎短，床上實施硬膜外腔麻醉時常被用來作
達胸腹壁外侧時，有一些肌肉會此筋膜起始，
為腰薦椎間穿刺的指標。腰脊髓造影通常於第
如：腹外斜肌及腹内斜肌。這瑰筋膜由雨侧
五與第六腰椎間穿刺。
密包覆腹部肌群，於腹侧中線形成白線。
請觸摸肋骨，壓迫胸廓，注意觀察肋骨
請把背肌最後個肋骨處向背正中線
的彈性。胸骨柄開始觸摸胸骨至劍狀软骨。
劉離，背肌藉胸膜筋膜的浅侧層起始於腰椎
注意肋弓。
棘突。
韩部和頭部的肌肉
下肌肉群（HypaxialMuscles)
幹部和部的肌肉為肌（axial
頭部的肌肉（MusclesoftheNeck)
99
muscles)，在形熊學上可分為兩大群，一為
上肌群（epaxialmuscles)，位於脊椎横
頭長肌（longuscapitis）（圖2-82）位於
突背侧，是脊柱的伸肌群；另一為下肌群
椎的外侧面及長肌的外侧。其起始於椎横
82
犬解剖指引
灰肌
菱形肌
最長肌
Splenius
Rhomboideus
Longissimus cervicis
胸最長肌
棘肌及胸半棘肌
Longissimus thoracis
Spinalis and semispinalisthoracis
前背锯肌
胸最長肌
Serratusdorsaliscranialis
Longissimus thoracis
胸骨頭肌
Sternocephalicus
腹锯肌
Serratus ventralis(cervicis)
胸骨甲状肌
Sternothyroideus
胸浅肌
Superficial pectoral
斜角肌
Scalenus
胸直肌
Rectus thoracis
胸深肌
Deeppectoral
第四肋骨
肋間外肌（第三肋間）
4th rib
腹直肌
External intercostalmuscle l
Rectus abdominis
胸腹锯肌
Serratus ventralis (thoracis)
腹外斜肌
Externalabdominaloblique
圖2-76
部及胸部肌肉，外觀。
突，終止於頭基枕骨腹侧面的肌結。
胸壁部的肌肉
長肌(longuscolli)覆蓋在第六胸椎
1.斜角肌（夹角肌）（scalenus）（圖2-76,2-82）
至第一椎椎體前方的腹侧表面，此肌肉的附
位於腹锯肌及前侧胸腹锯肌起始點的腹
著點在椎體及横突，它包括附著在椎體及横突
侧，附著在前面對肋骨與椎的横突上
很多互相重叠的肌肉束，最前面的肌肉束附著
分成個肌肉束，此肌肉是属於吸氣性肌
在第一椎。請開氣管、食道及其周圍的软
肉。
組織，将此肌肉露出來。將你的手指深入到
2.腹锯肌分成及胸腹锯肌（serratus
胸廓入口的背侧，於椎體處感覺胸部長肌。
ventraliscervicisandthoracis)（2-16.
此部分将於解剖胸腔時會觀察到。臨床上，
2-76，2-82），其形状很大呈扇形，很廣泛
腹侧進行椎椎間板手術時開長肌以
地部及幹部起始，最後匯集附著在
露出椎間板。
肩肿骨的锯肌面（圖2-14）上。此部分已在
解剖前肢肌肉時觀察過。
第2章骨骼與肌肉系統
83
3.背肌（serratusdorsalis）以很寬的腱膜起
前背锯肌（serratusdorsaliscranialis）
始於部的肌腱縫，及胸、腰椎的棘突，最
（圖2-76,2-82），位於前胸廓的背侧，以腱膜起
後終止於肋骨的近端。此肌肉分為：前背锯
始於菱形肌深侧的胸腰筋膜，向後下方延伸，
肌及後背锯肌。
最後呈明的锯形，終止於肋骨的前外侧。
此肌肉運動時可起肋骨，助吸氣·請於肌
肉起始處切肌肉，向兩端刹離。
後背锯肌（serratusdorsaliscaudalis）较
前背锯肌小，位於後胸廓的背侧，亦以腱膜起
胸深肌
始於胸腰肋膜，然後向前下方延伸，最後終止
Deep
pectoral
於最後三個肋骨的後緣，其肌肉束明，運動
腹直肌
時可拉動最後三個肋骨向後，以助呼氣。
Rectus
abdominis
4.肋間外肌(externalintercostalmuscles)
腹横肌
（圖2-76，3-4至3-6）雨侧的胸壁上各有十二
Transversus
abdominis
個肋間（intercostal space），每一肋間各有一
腹外斜肌
腹内斜肌
條表層的肋間外肌及深層的肋間内肌。肋間
External
abdominal
Internal
abdominal
外肌的走向是由前位肋骨的後豫，向後下方
oblique
延伸，終止於後位肋骨的前緣。肌肉腹緣则
靠近肋软骨交接處，收縮時可使肋骨間的距
離拉近，以助呼吸。其整體作用視肋骨架固
定的位置而定。
圖2-77
腹壁肌肉，腹侧觀。
白線
腹内斜肌
Linea alba
腹直肌
Internal
腹外斜肌
Rectus abdominis
abdominal oblique
External
皮下組織
abdominaloblique
Subcutaneoustissue
皮膚
Skin
腹膜
Peritoneum
镰狀勒带及脂肪
腹横肌
Falciform
Transversus
ligament and fat
abdominis
膀胱正中勒带
Middle ligament
of bladder
X
康
88
9
圖2-78腹壁腹侧觀及三個不同位置之横切面。
OP
R
84
犬解剖指引
5.肋間内肌（internalintercostalmuscles）
請於第五肋間，把周圍清除乾淨，觀察肋
（圖3-4至3-6）肌肉的走向是由後位肋骨的
間外肌，把肋間外肌劉開，即可看到肋間内
前緣向前下方延伸，最後終止於前位肋骨
肌。
的後緣，其肌肉走向和肋間外肌不一樣，因
腹壁部肌肉
此，可以很容易區别出此二條肌肉。肋間内
肌的内侧為胸内筋膜，而胸内筋膜的内侧，
四條腹壁部的肌肉（圆2-76至2-80）外面
即為胸膜（也就是肋間内肌藉著胸内筋膜與
向狸面依序為：腹外斜肌（externalabdominal
胸膜相接）。肋間内肌可展開所有肋間的距
oblique）；腹内斜肌（internalabdominal
離。此肌肉的功用和肋間外肌一樣，可拉近
oblique）；腹直肌（rectusabdominis）；腹横肌
肋骨使互相靠近。
transversesabdominis）（圖2-77）；當它們收缩
10
11
13
15
圖2-79
9公狗腹壁肌肉及腹股满區，左侧浅表解剖。
1.腹外斜肌（Externalabdominaloblique）
9.股薄肌（Gracilis）
2.腹内斜肌（Intemalabdominaloblique）
10.耻骨肌（Pectineus）
3.血管腔隙（Vascularlacuna）
11.腹股满滋環（Superficial inguinalring)
O
4.股内侧肌(Vastusmedialis）
12.壁層鞘膜（Parietalvaginaltunic)
5.股三角内之股動丶胍（Femoralarteryandveininfemoral
13.陰囊前動丶静服（Cranialscrotalarteryandvein）
triangle)
14.阴部外動丶静派(Extemal pudendalarteryandvein)
6.縫匠肌前部（Cranialpartofsartorius)
15.包皮（Prepuce）
7.縫匠肌後侧部（Caudalpartofsartorius）
16.腹壁後浅動静服（Caudalsuperficialepigastricartery
8.内收肌(Adductor)
and vein)
sh
第2章骨骼與肌肉系統
85
ba
10
11
12
6b
13
15
20
16
22
23
24
圖2-80公狗腹壁肌肉及腹股溝區，深層解剖，左侧。
1.胸腰筋膜（Thoracolumbarfascia）
12.股薄肌（Gracilis）
2.腹横肌（Transversusabdominis）
13.附睾尾（Tailofepididymis)
3.胸直肌（Rectusabdominis）
14.附罩尾勒带（Ligamentof tailofepididymis）
4.腹内斜肌（切剥開）[Internalabdominaloblique
15.军丸固有带（Properligamentoftestis）
(transected and reflected)]
16.睾丸於層鞘膜内（Testisinvisceralvaginaltunic)
5.腹股满带（腹外斜肌腱膜之後緣）[Inguinalligament
17.附睾頭（Headofepididymis)
(caudal borderof aponeurosisof externalabdominal
18.睾丸動、服於層鞘膜内（睾丸繁膜）[Testicularartery
oblique muscle)]
and veinin visceral vaginal tunic(mesorchium)]
6a.提罩肌起始處（Cremastermuscleatitsorigin)
19.罩丸繁膜（Mesorchium）
6b.提罩肌位於壁侧鞘膜外侧面（Cremastermuscleon
20.輸精管膜（Mesoductusdeferens）
external surfaceofparietal layerofvaginal tunic)
21.輸精管於層鞘膜内（Ductusdeferensinvisceralvaginal
7.股動、静（Femoralarteryandvein）
tunic)
8.縫匠肌前侧部（Cranialpartofsartorius）
22.腹股溝浅環，外侧（Superficialinguinalring,lateralcrus)
9.匠肌後侧部（Caudalpartofsartorius)
23.腹股满管内壁層鞘膜（Parietalvaginaltunicintheinguinal
10.耻骨肌（Pectineus）
canal)
11.内收肌（Adductor)
24.腹外斜肌（已剥開）[Extemalabdominaloblique（reflected)]
時，可助排尿、排便、分娩、呼吸及運動。
1.腹外斜肌（externalabdominaloblique）
其浅侧由腹部筋膜覆蓋，深侧以横筋膜連著
（圖2-76至2-80）覆蓋在外侧胸壁的下半侧
壁層腹膜。
及腹壁的外侧。其肋部起始於最後肋骨，而
腰部则起始於最後肋骨及胸腰筋膜。肌維
86
犬解剖指引
往後腹侧走。於腹壁的腹侧，此肌肉形成很
即是腹外斜肌腱膜的後侧緣，終止於結節至
寬的腱膜附著在白線（lineaalba)及耻骨前
骼耻隆凸及耻骨前勒带。部分腹内斜肌起始於
腱。白線（圖2-78）即是腹正中線，也是腹
此勒带的近端，而帶的腹侧部则介於腹股满
壁部肌肉的腱膜及胸腰筋膜會合於腹正中線
浅環與血管腔隙（vascularlacuna）（圖2-79
魔所形成，它劍状突處延伸至骨盆合。
4-60）之間。血管腔隙位於股三角的基部，内
腹外斜肌的腱膜和腹内斜肌的腱膜結合起
有股動、靜胍。腹股溝带形成了血管腔隙的
乘，共同形成大部分腹直肌鞘的外板。
前緣與腹股溝管的後緣。
腹外斜肌的後下方，於骼耻隆凸稍前方、
請於腹外斜肌腱膜的後侧緣及腹股满浅環
腹正中線的外侧，其膜分叉，然後又馬上
前面2公分處，切腹外斜肌的終點腱膜，再
合在一起，形成一裂隙，此裂隙為腹股满浅
将此肌肉向下剥離，觀察上述的構造。
環（superficialinguinalring)（圖2-79，2-80），
2.腹内斜肌（internalabdominaloblique）（
為腹股满管（inguinalcanal)的外面開口，而
2-79，2-80）起始於最後肋骨後侧的胸腰筋膜
腹股溝管是穿過腹壁的一個短的自然通道。
的浅侧葉（腹外斜肌的腰部亦起始於此筋
腹股溝浅環有前角及後角，後角附著於耻骨肌
膜）、結節及近的腹股溝帶。肌
起始肌腱内一個可觸摸到的小型骼耻软骨。請
向前下方延伸，以很寬的腱膜終止於肋
外展狗的後肢顺著耻骨肌觸摸至其起點處，
弓、腹直肌、腹白線及耻骨前腱。其腱膜和
即可摸到此软骨。腹股溝浅環因被胸腰筋膜覆
腹外斜肌的腱膜相黏連，形成腹直肌鞘外
蓋所以不很明。腹股满管的深開口及其
板，覆盖在腹直肌上。
界限將於打開腹腔後再觀察。腹膜往外延伸經
請於離此肌肉起始點2公分處切此肌
腹股溝管至體壁外皮下處所形成的盲囊，在
肉（圖2-80），往下剥離至腹直肌的位置為
公畜即為睾丸鞘膜（vaginaltunic）（过2-79，
止。在往下刹的時候也顺便切此肌肉在肋骨
2-80，4-4，4-5），而在母畜则為鞘突（vaginal
的終點處，使此肌肉和下層的組織分離（除了
process)（圖4-2，4-4）。雄性動物的睾丸於胎
腹直肌外）。請觀察腹内斜肌的腱膜。其腱膜
兒時期，腹壁内往下至腹壁外時，會把腹
和腹外斜肌的腱膜互相黏連，貼在直腹肌上
膜一起往外带，而被睾丸托出的腹膜即為睾丸
形成腹直肌鞘的外板，請觀察腹内斜肌的後
鞘膜，因此睾丸鞘膜包圍著睾丸和精索；雌性
緣如何形成腹股溝管的前緣。公狗的提睾肌
動物的鞘突包圍著子宫圆勒帶及一些脂肪，
（cremastermuscle）由腹内斜肌分出，舆翠
最後於陰户附近形成盲端。雄性舆雌性動物的
丸鞘膜一起往外延伸至陰囊的附睾上（圖2-80）
陰部外動、服及生殖股神經均經過腹股溝管
3.腹横肌（transversusabdominis）（圖2-40
（圖2-79,4-2）。
2-80）位於腹内斜肌及腹直肌的内侧，其肌
請把腹外斜肌的腱膜表面清理乾淨，觀
為横行走向，背侧最後第四或第五肋
察腹股溝浅環與睾丸鞘膜或鞘突。注意，在清
骨的内侧面開始，及藉著胸腰筋膜深侧葉
理肌肉周圍的組織時，不要破壤腹股溝浅環及
腰椎横突起始，其腱膜當横過腹直肌内侧面
睾丸鞘膜或鞘突。睾丸鞘膜或鞘突的外面有精
後，附著在腹白線上。除了最後的部分
索筋膜覆蓋，此筋膜為腹部筋膜的延續。
外，腹横肌的腱膜形成腹直肌鞘的内板。其
請於肋部與腰部腹外斜肌的起始處附近切
後侧部分會結合外板共同形成腹白線及耻骨
此肌肉，往下剥，使和下層的腹内斜肌分
前腱。
a
離，至雨肌肉的腱膜相會合處，腹内、外斜肌
4.腹直肌（rectusabdominis）（圖2-76至2-78
的膜互相黏連，覆蓋在腹直肌上。
2-80）从耻骨梳之耻骨前腱往前延伸至胸骨
腹股满勒带（inguinalligament）（圖2-80）
收縮時可屈曲胸腰椎。
第2章
骨骼與肌肉系統
87
請觀察其前端腱膜附著在前面個肋骨與
ring)位於腹壁内面，由腹横肌的筋膜向睾丸
胸骨上。腹直肌上有很明顯的横行腱劃。在
鞘膜或鞘突作一環状凹陷而形成，此筋膜位於
區，腹直肌鞘的外板由腹外及腹内斜肌的腱膜
腹膜與腹横肌之間，而腹股溝深環實際上是一
連合形成，而内板则由腹横肌的腱膜形成。
界線，非一很明顯的構造。腹股溝管的外侧
以腹外斜肌的腱膜為界，而前侧则以腹内斜肌
腹股溝管（InguinalCanal)
為界（因為此肌肉部分起始於腹股溝带），
腹股溝管實際上是位於腹壁肌肉之間的裂
後侧以腹股溝帶為界，而内侧则以腹直肌的
隙，即腹股溝深環延伸至腹股溝浅環之間短
外侧椽、腹横肌筋膜及腹膜為界。公犬睾丸鞘
的通道（圖2-80,4-5）。腹股溝浅環（superficial
膜與精索（spermaticcord)經過腹股溝管後，
inguinalring)位於腹外斜肌的腱膜上，此點
斜向後下方，行至陰囊，而母犬则於皮下形成
已在前面觀察過；腹股溝深環（deepinguinal
鞘突。
横突棘肌系統
Transversospinalissystem
最長肌系統
Longissimus system
骼肋肌系統
lliocostalis system
短旋轉肌
半棘肌
長旋轉肌
Shortrotator
棘肌
Semispinalis
多裂肌
Spinalis
棘間肌
ns
Longrotator
Interspinalis
T6
T7
L1
L2
L3
L4
T8
T9
T13
L5
T10T11
T12
L6
L7
骼骨
88888
llium
888
胸骼肋肌
腰骼肋肌
腰最長肌
横突間肌
腰最長肌
lliocostalis
Illiocostalis
Longissimus
Intertransversarius
Longissimus lumborum
thoracis
lumborum
lumborum
夹肌
棘肌及半棘肌
骼肋肌
Splenius
Spinalis et semispinalis
最長肌
Iliocostalis
前背锯肌
Longissimus
Serratus dorsalis
cranialis
頭最長肌
Longissimus
capitis
最長肌
Longissimus
cervicis
2-81
1轴上肌肉群之簡圖。
88
犬解剖指引
上肌肉（EpaxialMuscles)
與骼骨翼的内侧面，藉著腱膜起始於棘
上勒帶及腰椎與胸椎的棘突。其肌向前
和脊柱與肋骨有關，在幹背侧的肌肉
外侧延伸，在腰部的浅表處，胸腰最長肌和
群可分成三個系統，每一系均含有很多
骼肋肌之間有一浅溝分開。胸腰最長肌終
向、互相重叠的肌肉，它們分别是：骼肋肌
止於腰椎及胸椎之各突起，而胸最長肌则可
(iliocostalis)系統位於最外侧，中間為最長肌
能附著在肋骨及第七椎，其在肋骨的附著
(longissimus)系統，而最内侧為横突棘肌
點正好位於胸骼肋肌在肋骨終點的内侧。
（transversospinalis）系統（圖2-81）。這些肌
2.最長肌（longissimuscervicis）（圖2-76,
肉柱之間可能發生不同程度的融合，而產生不
2-82）一最長肌群往前延伸至部即成為
同的型態，也因此很難加以分隔。這些肌肉如
最長肌，共有四條肌束，其排列方式剛好是
果雨同時收縮時，可伸展脊柱，如果單收
後侧的肌束蓋住前下方的肌束，整個肌肉正
縮時，则使脊柱往同侧活動。
好位於胸椎與椎形成的爽角上。其肌肉最
骼肋肌系統（lliocostalisSystem）
後附著在最後個椎的横突上。
3.頭最長肌（longissimuscapitis）（圖2-82）是
1.腰骼肋肌（iliocostalislumborum）（圖2-81）
一很明的肌肉，位於爽肌與最長肌的内
舆腰最長肌一同起始於骼骨翼，附著在腰
侧，由前面三個胸椎起始，延伸至骨的乳
椎的横突舆最後第四或第五肋骨上。在腰
突部。當此肌肉越過寰椎翼時，则與爽肌很
部，此肌肉和最長肌互相黏連在一起，而胸
聚密地黏在一起。
腰筋膜则覆蓋在這些肌肉的上面。
請將胸腰筋膜及其深侧的脂肪清除乾凈，
横突棘肌系統（TransversospinalisSystem）
使那些相黏肌肉的發亮腱膜露出，這些肌肉附
此肌群是上肌中最内侧及深侧的肌群
著在骼骨、腰椎棘突、舆最後第四或第五胸
包括很多不同肌束。有的肌束很短，由一春
椎上。腰骼肋肌最前端的肌肉附著在肋骨上，
椎延伸至相粼的脊椎而已，但有的则跨過二或
此處的骼肋肌和腰最長肌已明地分開。請把
三個，或更多的脊椎，此复雜的肌肉群是由
腰骼肋肌附著在肋骨的部分顯露出來。
椎延伸至頭部，依其附著的部位及其功用可
2.胸骼肋肌（iliocostalisthoracis）（圖2-81，
分成如下的肌肉群：棘肌（spinalis）、半棘肌
2-82）形長而窄，第12肋骨延伸至第7
（semispinalis）、多裂肌（multifidus）、旋轉肌
椎的構突。此肌肉群内的單一肌肉，某
（rotatores）、棘間肌（interspinalis）、横突間肌
一肋骨延伸至前面個肋骨，非單一肌肉
(intertransversarius），這些肌肉中，我們只解
頭延伸至最後，然，看起來一條很長的
剖部部分的肌肉。
肌肉，實際上是由很多肌肉互相重叠後所形
灰肌（splenius）（圖2-76，2-82）一此肌肉
成的。請分别找出此肌肉群的界線。
很大，位於部的背外侧，頭部菱形肌與前背
最長肌系統（LongissimusSystem）
肌的深侧，其肌第三胸椎開始，有點
向前下方延伸至頭。肌肉则起始於胸腰筋膜
最長肌群是轴上肌肉中間的肌肉群，位於
的前緣、前面三個胸椎的棘突與整個部背正
骼肋肌群的内侧，整個肌肉是由很多肌肉互相
中縫，最後終止於项與骨的乳突部·請於
重叠而形成，由骼骨延伸至頭部。其包括三個
灰肌終點後面2cm切此肌，把肌肉翻
部分：胸腰部、部及頭部。
向背正中面。
1.胸及腰最長肌（longissimusthoraciset
lumborum）（圆2-76，2-81，2-82）起始於骼骨
OR
第2章骨骼與肌肉系統
89
2b
za
17
16
0
圖2-82A，部深層肌肉，左侧。
1.灰肌（Splenius)
9.第一肋骨（First rib)
2.頭半棘肌（Semispinaliscapitis)：
10.斜角肌（Scalenus）
a二腹肌（Biventercervicis）
11.食道（Esophagus)
b.錯综肌（Complexus）
12.總動服（Commoncarotida.)
3.頭最長肌（Longissimus capitis)
13.迷走交感韩(Vagosympathetic trunk)
4.最長肌(Longissimus cervicis)
14.頭長肌(Longus capitis)
5.胸最長肌(Longissimus thoracis)
15.横突間肌(Iinterransversarius)
6.前背锯肌（Serratusdorsaliscranialis）
16.肩肿横突肌（Omotransversarius)
7.腹锯肌（Serratusventralis）
17.骨頭肌乳突部(Mastoidpartofcleidocephalicus)
8.胸骼肋肌（lliocostalisthoracis）
（續）
頭半棘肌（semispinaliscapitis）（圖2-82）
此時可看到带（nuchalligament)（圖
是横突棘肌肌肉群中，部肌肉的一部分，位
2-84）由第一胸椎棘突的顶端延伸至寬廣的福
於爽肌的深層，由胸椎延伸至頭部，又可分成
椎（第二椎）棘突後端，左右均有，外侧扁
位於背侧的二腹肌（biventercervicis）與腹
壓，位於左右侧的頭半棘肌的内侧面之間，為
侧錯综肌（complexus)。
黄色帶狀的彈性維。在正中縫下劉離頭半棘
二腹肌（biventercervicis）位於錯综肌
肌，即可找到。横切此勒帶觀察其左右扁壓，
的背侧，肌肉中有腱劃，由胸椎起始，終止
但相連的情形，往兩端追之。
於頭的後侧面。請切此肌肉，剥離之。
棘上勒带（supraspinousligament)由项
錯综肌（complexus）位於二腹肌的腹
勒帶向後延伸而來。連接第一胸椎至第三尾椎
侧，起始於椎，終止於頂。請切此肌
之間的每一棘突。胸椎區较發達，胸腰區则與
肉，刹離之。
胸腰筋膜相混合。其作用在於防止脊柱屈區
時，棘突作不正常的分開。
90
犬解剖指引
腰背侧筋膜覆蓋横突棘肌
胸腰最長肌
Lumbodorsal fascia covering
胸棘肌
Longissimus thoracis et lumborum
transversospinalismusculature
Spinalis thoracis
棘肌
Spinalis cervicis
腰最長肌
延伸來的肌維
胸棘肌及半棘肌
Fibersfrom
Spinaliset
longissimus et lumborum
semispinalis thoracis
頭半棘肌（二腹肌）
Semispinalis capitis(biventer cervicis)
頭半棘肌（錯粽肌）
Semispinalis capitis(complexus
B
胸腰最長肌
胸骼肋肌
Longissimus thoracis et lumborum
腰骼肋肌
頭最長肌
lliocostalisthoracis
lliocostalislumborum
Longissimus capitis
最長肌
Longissimus
cervicis
圖2-82續B，轴上肌肉之局部解剖。
活體
觸摸部的轴上肌肉，請注意觀察這些在
突尖勒带
寰枕關節囊
Apicalligament
椎背侧的肌肉的大小，再續往後觸摸感
Atlanto-occipital joint capsule
ofdens
覺出在脊椎棘突雨侧上肌肉的對性。競速
寰勒带
赛犬胸腰部的上肌肉相當發達。請觸摸狗的
Alarligament
腹壁，想像腹壁各層肌肉之肌維的走向及
外侧寰枕勒带
Lateral atlanto-
這些肌肉腱膜的圍。臨床上，外科手術中可
occipital ligament
以依肌的走向來開腹壁肌肉，以打開腹
寰椎横勒带
腔。觸摸腹直肌，想像構成腹直肌鞘的各腹
Transverse
ligament ofatlas
壁肌肉的腱膜，及腹直肌的走向。领會出
各腹壁肌肉的腱膜如何在腹正中線處形成腹白
線，大部分腹部的外科手術均會選選此處切開
寰福關節囊
腹壁。
Atlanto-axial joint capsule
先狗侧躺，再外展一後肢，然後再順著
耻骨肌往上觸摸到起點處的骼耻隆凸，再於此
2-83
寰椎及椎之带，背外侧觀。
第2章骨骼與肌肉系統
91
背侧寰福勒带
Dorsal atlanto-axial ligament
填勒带
Nuchalligament
棘上勒带
Supraspinous ligament
棘間带
Interspinous
ligament
黄勒带
Yellow ligament
背肋骨横突带
Dorsal costotransverse
ligament
2-84
填带。
腹带
Ventralongitudinalligament
肋骨横突带
Costotransverse
ligament
放射勒带
Radiate ligament
頭間带
Intercapital
ligament
椎間板
ntervertebraldisc
頭間带
椎間板
Intercapital ligament
髓核
Intervertebral
disc
Nucleus pulposus
肋骨勒带
黄带
Ligament
Yellow ligament
of neck
M.N
背勒带
Dorsa
圖2-85脊柱及肋骨之勒带，腹侧觀。
longitudinal
ligament
圖2-86
脊柱及肋骨之勒带，背侧觀。
隆凸的稍前侧摸到骼耶软骨。腹股满浅環的内
中骨的關節
侧即此软骨向前延伸，而此内侧摸起來
有點拉，公犬的精索與雄、雌犬均有的陰部
中骨關節中有些關節以現在的解剖進度
外動、，這些構造當腹股溝管穿出越
就可以看見，有些必须留待脊柱和脊髓解剖
過此時可經觸摸而感受得到。
時，肌肉去除後，關節露出來時才能觀察。
92
犬解部指引
longitudinalligament）（圖2-85）位於椎體的
腹侧面上，且椎延伸到福椎。此勒带
在後胸與腰部最發達。背侧毂带（dorsa
longitudinalligament)（圖2-86）较厚，位於
環状織維輪
脊髓腹、脊椎管腔底部腹正中線上。背
Anulusfibrosus
勒帶向前延伸到福椎，在越過椎間板時變寬
髓核
Nucleus pulposus
而且附著在輪上。
黄勒带（yellowligaments)連接相的雨
椎弓，覆蓋了關節突之間的硬膜外腔弧形區。
棘間勒带（interspinousligaments）（圖2-84
連接椎弓上的棘突，其背與棘上勒带有
圖2-8710调龄小狗腰區之椎間板，前觀。
混合。棘上毂带（supraspinousligamen）是
由維結組織構成的行帶。其連接第
三尾椎到第一胸椎間的棘突顶端。棘上勒带
脊椎閣（VertebralJoints）
向前延伸至部的部分则為填勒帶（nuchal
寰枕關節（atlanto-occipitaljoint）（圖
ligament）（圖2-84）。项带成對且具有彈性
2-83）經由福椎突和寰椎體所形成的關節與
在狗體中，项勒帶由第一胸椎棘突的顶端延伸
寰福關節（atlantoaxialjoint)相連續。突是
至福椎的棘突。
藉著寰椎横勒带（transverseligamentofthe
肋骨（Ribs)
atlas)固定在寰椎的突上，此勒带跨過
突背侧連接寰椎腹弓（即寰椎體）的兩侧。尖
每一個肋骨頭與相同數目脊椎骨的前背
面構成滑膜關節。前10對肋骨所形成的關節
突前端延伸至雨侧枕之間的基枕骨。福
包括相同序數椎體的後背侧部和下一個椎體的
椎棘突是藉由一強厚的背侧寰勒帶（dorsal
前侧部分，這些近的節面即是前及後肋小
atlantoaxialligament）（圖2-84）與寰椎弓連
窝（cranialandcaudalcostalfoveae)。除了
合在一起。
最後個肋骨之外，其餘每一個肋骨結節均和
其他的脊椎骨間的關節有關節突間的滑膜
相同顺序的胸椎横突構成雜關節。
節及各椎骨體間的雜關節，後者即是椎間
从第二對肋骨到第干對肋骨，其肋骨頭
反（intervertebraldiscs)（圖2-85至2-87）。其
與椎體間構成節。頭間勒带（intercapital
外圍是由膠原組成的環狀輪（annulus
ligament）（圖2-85，2-86）位於背侧勒带的腹
fibrosus），中央膠質的核心，髓核（nucleus
侧，越過環狀維輪，連接左右兩侧的肋骨
pulposus)，環状輪通常在腹侧较厚。
頭。頭間帶固定住肋骨頭，使持在節
脊椎骨關節上的帶可分為長帶及短
上，也供給椎間板额外的支持。此特殊結構使
勒帶，長勒帶包括项勒帶、棘上勒帶及勒
此處在臨床上较少發生椎間板突出。
帶，而短帶则包括棘間帶、横突間带
每一個肋骨與胸骨接合之均是软骨性
及黄帶。带外形狭窄，有二條，一條位
的。第二對肋骨到第七對肋骨是以特化之滑膜
於脊椎管的裡面，另一條则是在脊椎的腹侧，
關節與胸骨相連接·而其他的肋骨则是以連續
且横過了所有的椎體。腹侧帶（ventral
的软骨和胸骨接合。99
OR
sh
OP
sh
R
3
第
章
部、胸部
及前肢
The Neck, Thorax,
and ThoracicLimb
章節大
部的血管和神經94
心與心包（心囊膜）115
胸部98
活體119
胸壁的浅表血管和神經98
前肢的血管與神經
119
活體99
前肢的主要動胍119
胸壁的深層血管和神經99
臂（BrachialPlexus)
121
肺（Lungs）103
腋動（Axillary Artery）122
心藏前的靜胀
105
肱動（BrachialArtery）124
心藏前之動服
106
肩脾與上臂部的神經127
胸主動胍的分支
前臂及前掌的動
131
自主神經系统的介绍110
前臂與前掌的神經
135
解剖114
活體136
com
com
/shop110565699.
288
OR
乐天派宠物健康中
shu
tp
93
94
犬解剖指引
垂直腹正中線往前肢的内侧正中位置到肘
頭部的血管和神經
關節切開皮膚。再環形切開肘關節處的皮膚。
狗有8對神經，第1對由寰椎的椎外侧
由前的腹侧向背侧，經耳朵基部後緣切至背
孔出脊椎管，剩下的7對依序由第1椎間孔至
正中線（注意：切得太後面，前部的一些構
第7個椎間孔出脊椎管，亦即第2對神經
造不易找到）。環垂直腹正中線，往背正
由第1椎間孔（第1椎和第2椎之間）
中線切開皮虐。腹正中線開始向右侧刹離皮
第3對由第2椎間孔（第2椎和第3惟之
虐至背正中線，必须注意，應避免將幹皮肌
間）…，第8對神經则由第7個椎間孔出脊
與浅肌膜一饼剥離（圖3-2）。
椎管（即位於第7椎和第1胸椎之間）。當
在以後的解剖中，動内因為注射紅色
脊神經出椎間孔後，即分成背侧支（较小）和
乳膠液，故呈紅色，以此可與神經區别之。另
腹侧支（较大），背侧支分布至脊椎骨背侧的
外，静胍内有時含有暗褐色的血塊，及神經為
乳白色，且有伸展性，均可做為别的要领。
最好以剪刀插入組織間以叙的方式分離組
織，以這種方式離組織會拉結組織的筋
膜，但神經因有彈性，较不易被拉。
鎖骨頭肌乳突部
Cleidocephalicusparsmastoideus
骨頭肌頭部
Cleidocephalicusparscervicalis
夹肌
頭菱形肌
Splenius
Rhomboideus capitis
斜方肌
Trapezius
腹锯肌
Serratus ventralis
棘上肌
Supraspinatus
至隔神經
To phrenicnerve
胸骨頭肌
Sternocephalicus
骨頭肌乳突部
Cleidocephalicusparsmastoideus
總動豚
Commoncarotidartery
om
鎖骨頭肌頭部
迷走交感幹
ao.
Cleidocephalicusparscervicalis
Vagosympathetic trunk
tao
肩肿横突肌
鎖骨肱肌
Omotransversarius
'6699
tac
Cleidobrachialis
骨劃
Clavicular intersection
3-1
部外侧肌肉穿出之神經腹侧支。Q
第3章部、胸部及前肢
95
請摸出寰椎翼的位置，於靠近其後腹
亦可剥離一些皮膚。（2）横神經（transverse
的部位，切開肌膜，離之，使第2對神
cervicalnerve）（圖3-2，3-3）分布至部前腹
經(secondcervicalspinalnerve)的腹侧支露
侧的皮膚（不需再探此神經）。
出（圆3-1及3-2）。此神經沿著或深入阔肌
外服（externaljugularvein）（圖3-2，
的後腹侧緣中間處，再往下延伸，而肌位
3-3），位於部雨侧，由舌颜靜胍（linguofacial
於外胍之背侧，請把筋膜開，直到看得
v.)與上颔靜胍（maxillaryv)（圖3-15,
到此神經為止。第二對神經鎖骨頭肌乳突
5-39，5-40）匯合而成。下唾液腺（mandibular
部和肩胛横突肌之間鑽出，此神經又分成雨皮
salivarygland)（圖3-2）呈卵圆形，位於舌颜
支：（1）耳大神經（greatauricularnerve）（圖
服與上颔静胍所形成的灰角間。下淋巴結
3-2,3-3，5-39）向耳朵方向分布，支配部、耳
(mandibular lymph nodes)（圖2-12,3-2），位
朵與後頭部皮膚的神經（感覺雜较多）。在
於下唾液腺之腹侧，舌颜靜服的雨侧。
現有已解剖的肌肉中量探此神經，有時
請結外靜服的中段後，再切此静
胸骨頭肌：枕部
Sternocephalicus:pars occipitalis
耳後神經（VII）
Caudal auricular nerve(Vii)
副神經
Accessorynerve
肩脾横突肌
Omotransversarius
骨頭肌部
Cleidocephalicusparscervicalis
肌Platysma
斜方肌Trapezius
腮腺
Parotid gland
腮腺管
Parotid duct
腹侧颊支（VII）
Ventralbuccal
branch (VIl)
第七腦神經支
Cervicalbr.ofVIl
下腺Mandibulargland
至骨頭肌乳突部及胸骨頭肌之分支
C2·腹侧支c2,ventral branch
耳大神經Greatauricularnerve
横神經Transversecervicalnerve
腮耳肌Parotidoauricularis
om
C3：腹侧支c3.ventral branch
com
鎖骨頭肌乳突部Cleidocephalicusparsmastoideus
外静胍Externaljugularvein
胸骨頭肌Sternocephalicus
物健康
C4，腹侧支C4,ventral branch
08
C5，腹支C5,ventralbranch
OR
圖3-2部浅侧神經，外侧觀。
tp
CR
96
犬解剖指引
副神經
耳大神經（第二神經）
Accessorynerve
Great auricularnerve(2nd cerv.)
神經内侧皮支
深動丶静胍皮支
浅動胍及静服
Deepcervicalartery andvein
Cervicalnerve medial
Superficial cervical
cutaneous branches
cutaneous branch
artery andvein
第二胸神經外侧皮支
2nd thoracicnerve
lateral cutaneousbranch
肩脾下動、靜胍，皮支
Subscapular vein and
artery.cutaneous branches
横神經
旋肱後動派及靜服
Transverse
Caudal circumflex
cervicalnerve
humeralartery and vein
外靜服Externaljugularvein
肋肱間神經
肩肱胍Omobrachialvein
Intercostobrachialnerve
腋肱靜服Axilobrachialvein
肱三頭肌（外侧頭）
頭靜胍Cephalicvein
Tricepsmuscle (lateral head)
骨肱肌Cleidobrachialismuscle
第三肋間神經，腹皮支
上臂前外侧皮神經（腋神經）
Craniallateralcutaneousbrachial nerve(axilary)
3rd intercostal nerve,
ventral cutaneous branch
頭静胍Cephalicvein
胸内動服及靜服，穿通支
神經，侧支Radial nerve，superficialbranch
Internal thoracicvein and
artery,perforating branch
肱浅動胍及靜服Supericialbrachialarteryandvein
前臂後侧皮神經（尺神經）
肘正中静胍Mediancubitalvein
Caudal cutananteous antebrachial nerve(ulnar)
圖3-3肩脾及上臂之浅層構造，外觀。
胍，向雨端離。有的狗可看到肩肱赈與
副神經（第11對腦神經）（accessoryor
頭靜胍（圖3-3，3-35），在横過肩肿後，注入
eleventhcranialnerve)（圖3-1,3-3,5-52）位
外靜胍，這些靜胍可被切剥離。請分離胸
於胸骨頭肌前部及骨頭肌乳突部部的深
骨頭肌，亚將此肌肉的周圍清除乾淨，再於離
侧，此神經很大，當其部鑽出時，跨過第
其起始點3公分處，切此肌，亚向前背侧
二對神經，沿著肩胛横突肌的背侧緣延
離至第2神經横過此肌之前為止。於肱頭肌
伸，最後終止於胸部斜方肌。請於斜方肌和鎖
在鎖骨的終點前1公分處切肱頭肌，向其
骨頭肌之間解剖，探驗明此神經向後延伸
部和乳突的附著處離。
至斜方肌。
副神經是唯一分布在斜方肌的運動神經
nodes）（圖3-26）存於肩脾前的脂肪組織内，
此神經另外還支配部分的肩肿横突肌、肱頭肌
部肱頭肌與肩肿横突肌的深侧。頭部、部
的乳突部及部與胸骨頭肌。
和前肢皮膚的淋巴液流入此淋巴結。
請分離肩肿横突肌的腹豫，提起此肌，以
第3章部、胸部及前肢
97
探寻第3、4、5對神經（third，fourth，and
背侧支
fifthcervicalspinalnerves）的腹支（圖
Dorsal branch
脊髓支
3-1），其依序分布在部的皮膚舆肌肉上。第
Spinal branch
3、4對神經出椎間孔後，進入深筋膜及肩肿
外侧皮支
Lateral cutaneous
横突肌，若要分别出每一條神經可能很難，
branch
實際上，亦無需如此。
外侧皮支
主動服
請於離供合的胸骨舌骨肌與胸骨甲狀
Lateralcutaneous
肋間背動服
Aorta
branch
Dorsalintercostal artery
肌起始點2公分處，切断此二肌肉（此二肌
肉於此，从外表看起來是合在一起），
向其終點處離。部分的氣管、食道、甲狀
肋間外肌
Externalintercostal
腺、喉頭與動豚鞘，此時已顯露出。在您
muscle
肋間腹動豚
肋間内肌
Ventralintercostal branch
的狗上，寻找上述的器官，請注意觀察：
Internalintercostal
胸内動服
muscle
Internal thoracicartery
總動服位於胸骨甲狀肌之背侧，迷走交感
胸横肌
韩（vagosympatheticnervetrunk）被動
Transversus thoracis
muscle
服鞘包在裡面。而咽後内侧淋巴結（medial
穿通支
Perforating branch
retropharyngeal lymphnode)（圆2-12,5-42），
圖3-4胸壁横切面簡圖说明肋間動胍的分布。
则位於動鞘的腹外侧，靠近喉頭處。
第七胸椎
7th thoracic vertebra
肋間外肌
背支
External intercostal
Dorsal branch
外侧皮支
Lateralcutaneousbranch
肋間内肌
Internal intercostal
肋間背動派
主動服
Dorsal intercostal artery
Aorta
外侧皮支
Lateralcutaneous
branch
肋間腹動
Ventral intercostalbranches
穿通支
中
肋間内肌
ao.
Perforating branch
Internal intercostal
胸内動服
6699
W
OR
10565
sho
圖3-5肋骨架内所見之肋間動。
R
98
犬解剖指引
内侧支
胸部
Medial branch
脊髓
胸神經、
Spinal cord
外侧支
Thoracicnerve
胸壁的浅表血管和神經
Lateral branch
外侧皮支
末解剖胸壁部的血管、神經以前，請先研
Lateral
cutaneous
背支
讀圖3-4至圖3-7有這些構造的分布模式。
branch
Dorsal branch
至交感韩之交通支
腹侧支
Ramuscommunicans
請注意每一肋間的動服與神經都分支為
Ventral branch
tosympathetic trunk
背侧支與腹侧支，背侧支進入上肌群内·而
肋間神經
外侧皮支
Intercostalnerve
腹侧支则於肋間内沿著肋骨後下行。每
Lateral
cutaneous
肋間有一條肋間背侧動胍（dorsalintercostal
branch
肋間外肌
arteries)（圖3-4，3-5），前三對肋間的肋間背
External
肋間内肌
intercostal
Internalintercostal
侧動服由肋動胍幹分支而來，而其他的九對
胸横肌
则由主動胍直接分出。肋間背侧動胍再分成背
侧支及腹侧支。肋間背侧動、靜的腹侧支於
腹皮支
下行時，分出外侧皮支，穿過肋間肌及其附近
Ventral cutaneous
branch
肌肉供應皮膚，包括胸部乳腺。腹侧支再織續
圆3-6胸脊神經之簡圖。
沿著胸壁下行，最後和胸内動、靜胍（internal
thoracicarteryandvein）分出的肋間腹侧動
服（ventralintercostalbranches）相吻合
胸神經，皮支及肋間動、静胍，外侧皮支
Thoracicnerve,cutaneous branch and intercostal
韩皮肌
artery and vein,lateral cutaneousbranches
Cutaneus trunci
肩脾下動、静，皮支
Subscapular artery and vein,
cutaneous branches
肋間臂神經，
第二肋間神經，
外侧皮支
Intercostobrachial
nerve,2nd intercostal
腹壁前動及靜
nerve,lateral
Superficialcranial
cutaneousbranch
epigastric artery and vein
肋間神經·外侧皮支
Intercostal nerve,
lateral cutaneousbranch
胸外侧動、靜脉及神經
Lateral thoracicartery,veinand nerve
胸内動、靜之穿通支及
肋間神經之腹侧皮支
公
Perforating branchesof internal thoracicartery.vein
andintercostalnerve,ventralcutaneousbranch
圆3-7胸部浅層血管及神經，右外侧觀
OP
第3章部、胸部及前肢
99
脊神經穿出椎間孔後，便分叉成背侧舆腹侧
請在靠近胸骨處切胸肌，向前肢的方
支（圖3-6）。在每一肋間的腹侧方胸内動
向離，使腋露出。
分出穿通支供應供應皮膚及胸部乳腺。胸神
腋窝淋巴結（axillarylymphnode）位於
經出椎間孔後（圖3-6），分成腹侧支舆背侧
深胸肌的背，及来自上臂部粗大腋静服的後
支。前十二對胸神經的腹侧支即是肋間神經
侧。大部分的胸壁與前肢的深層組織的淋巴液
(intercostalnerves），其會分出外侧皮支和腹
均輸入此淋巴結中。
侧皮支，分布至皮膚，而腹支的其他较内侧
的分支则支配肌肉。
活體
肋間動胍、静脲及神經在胸壁上肋骨間
請觸摸椎腹侧部的一些構造。喉頭
有一定的間隔分出背侧列舆外列之外侧皮
和氣管很容易摸到，但食道通常太软，無法摸
動、静脏及神經，分布於皮肌、皮下組織舆皮
到·但是你應該了解它是位於後部中央處氣
膚（圖3-6）。背侧列的外侧皮神經，则來自胸
管的左侧。請試著摸到動的胍搏，動
神經的背侧支。腹侧列的皮動、静及神經在
通常沿著氣管的背外侧行，但它常因位於太深
穿出肋間肌的腹端後再胸深肌的起點處
處，以致於胍搏無法被感覺到。往前可觸摸到
穿出，這些血管是來自於胸内動、静腕之穿通
呈實穩固、卵圆形的下唾液腺，及较小、
支，而神經即是肋間神經的終未端。然這些
血管神經都在一定的間隔處穿出，但不用每
角皮下摸到。在部的後侧，請於肩膀前侧、
條都解剖觀察。
肩脚横突肌或肱頭肌的深侧摸到浅淋巴結。
前胸乳腺（房）（cranialthoracicmamma）
請伸展犬双部於胸廓入口處聚壓進入胸廓
的血管及神經，來自第4、5及6肋間的腹侧
的血管，使外静赈浮出而清晰可見·這在該
與外侧皮血管及神經，及胸外侧血管的分支；
部位没有剃毛的長毛狗很難觀察得到。
後者來自腋血管，此血管以後會解剖。
後胸乳腺（caudalthoracicmamma)的
胸壁的深層血管和神經
血管及神經，來自第6、7肋間的腹侧及外侧
把腹外斜肌在腰椎舆肋骨的起始點清除乾
皮動胍、神經，另外腹壁前浅動的分支，亦
淨後，切之，往腹侧離此肌至腹直肌的
供應此乳腺。
位置。若有需要也將乳腺離。分離腹直肌
腋窝（axilla)是介於前肢與胸部之間的間
在胸骨及第1肋骨的腱膜附著處，將腹直肌
隙，背侧以腹锯肌至肩脾骨的附著點為界，腹
往後剥離，注意觀察切每一條由肋間至腹
以胸肌為界，後面以背肌及乾皮肌為
直肌深侧的血管舆神經。
界，前侧则以前肢上臂部至部的肌肉為界。
腹壁前動（cranialepigastricartery）是
胸外動、靜與神經（lateralthoracic
胸内動赈的終端支，於肋骨及胸骨之間的爽
artery，vein，andnerve)於背阔肌及胸深肌之
間腋实鑽出，胸外神經分布到幹皮肌的
角處胸廓穿出，沿腹直肌的深侧向後延
神經維以運動神經織維為主，可由幹皮肌
伸，會分出腹壁前浅動（cranialsuperficial
的腹緣看到此神經分布至幹皮肌。胸外侧神
epigastrica.）（过3-7，4-2，4-32），此動服分支
經的神經來自第8對神經及第1對胸神
穿過腹直肌，沿此肌的腹侧向後行，分布至
經，而胸外動、静脏（由腋動、静胍分出）
覆蓋在腹直肌上面的皮膚與前腹部乳房：而腹
则分布至此一區域的肌肉、皮膚、舆皮下組
壁前動、脏續在腹直肌的深走，大部
織，亦包括此區域的乳腺（前胸乳腺）·若現
分的分支则分布至腹直肌。
在無法觀察到這些血管及神經，可於解剖腋血
於離腹正中線雨侧各1公分處·與體轴平
管及臂叢時一供觀察。
行的方向，切開胸壁部的肌肉（包括胸横肌），
X
100
犬解剖指引
此切割须胸入口延伸至第九肋软骨。胸横肌
侧面與包圍肺的一些膜，這些膜形成左
（transversusthoracis）形状扁平，大部分為
右侧囊，分别形成左、右侧胸膜腔。每一個胸
肉質，位於第二至第八肋软骨的深侧（圆3-4，
膜囊以其所親的部位可分為層及壁侧層胸膜。
3-6），肌雜肋软骨交接處連接至胸骨。再
肺胸膜或層胸膜（pulmonaryor
於兩侧切割線後端做一次横行切割，以連接兩
visceralpleura)是繁密包覆在肺表面的胸
侧切割線後端。請剥離胸骨，但應保留寬且薄
膜，它隨著肺的分葉，很聚密的附著在肺
之隔，使胸骨附著在隔上。
的外面。
於右胸壁上，把背肌起始處的周圍清除
壁胸膜（parietalpleura）藉著胸内筋膜
乾凈，切此肌的起始點，向前肢的方向
附著在胸壁上，壁層胸膜又可分為肋胸膜
離此肌肉。請找出腹锯肌後侧的起始點，切
（costalpleura）、横膈胸膜（diaphragmatic
此肌，使肋骨露出·肋弓開始，量靠近肋
pleura)和隔胸膜（mediastinalpleurae)
骨與胸椎的交接處以骨剪剪断肋骨，但不要破
其實所有的胸膜均是同一層膜，我們是為了
壤交感幹。再離胸壁，但不要移走胸壁。上
呼方便，而把胸膜依其位置或所覆蓋部位的
述步完成後，再沿著肋弓切腹内斜肌，腹
表面分成個部分。肋胸膜為在肋骨、肋間
横肌及横隔在肋骨的附著點。請以相同的方法
肌及胸横肌的内侧面的胸膜，横隔胸膜為覆蓋
剥離左胸壁。
在横膈膜的胸腔面（前侧面）的胸膜，而隔
於胸壁的内侧面，注意觀察沿著肋骨後緣
胸膜（mediastinalpleura）则是於雨侧胸膜
下行的肋間動、脏舆神經。肋間血管下行時
腔間隔的雨侧的胸膜。隔（mediastinum）
會分支，和胸内動、静赈分支來的肋間腹侧
包括雨的隔胸膜與隔腔。隔腔内有胸
分支吻合。肋間神經主要是支配肋間肌的運動
腺、淋巴結、心、主動豚、氣管、食道、迷
功能，其感覺则以外侧與腹侧皮神經分布
走神經和其他的血管、神經。心包隔胸膜
至皮膚。
（pericardialmediastinalpleura）為包圍在心
胸膜（pleurae）（圖3-8，3-9）是在胸壁内
曦外面的胸膜。
2nd thoracic vertebra
第二胸椎
長肌
食道
Longus colli muscle
Esophagus
氣管
Trachea
左鎖骨下動服
Left subclavian artery
前腔静胍
Cranial venacava
A
頭臂動脉幹
右肺，前葉
Brachiocephalictrunk
Right lung,craniallobe
肺胸膜
胸膜腔
Pulmonarypleura
om
Pleuralcavity
壁層肋胸膜
Parietal costal pleura
胸腺
Thymus
壁層隔胸膜
Parietalmediastinalpleura
第三胸骨
前隔
派
3rdsternebra
Cranial mediastinum
圖3-8A，通過前隔之胸壁横切面簡圖，後侧觀
第3章部、胸部及前肢
101
R
B
圖3-8B，CT影像，前胸廓。
1.長肌（Longus collimuscle)
5.前隔（Cranialmediastinum）
2.氣管（Trachea）
6.左肺前葉之前部（Cranialpartof leftcraniallobe)
3.前腔靜服（Cranialvenacava）
7.頭臂動服韩(Brachiocephalictrunk)
4.右肺前葉（Right cranial lobe)
8.左鎖骨下動胍（Left subclavian artery)
主動
第六胸椎
Aorta
6th thoracicvertebra
背隔
奇靜服
Dorsal mediastinum
Azygosvein
後葉
食道
Caudal lobe
Esophagus
左肺勒带
後葉
Left pulmonary ligament
Caudal lobe
中隔
Middlemediastinum
副葉
Accessory lobe
左肺前葉之後部
後腔静胍
Left lung,caudal
Caudal vena cava
part of cranial lobe
腔靜脉皺
肺胸膜
Plica venae cavae
Pulmonary pleura
肺胸膜
壁層膜心包
Parietal serouspericardium
Pulmonary pleura
右肺，中葉
維層心包
心腻
Fibrous pericardium
Right lung,middlelobe
Heart
壁層肋胸膜
心包隔胸膜
Parietal costal pleura
com
Pericardial mediastinal pleura
第五肋骨
X
5thrib
藏層膜心包（心外膜）
健
Visceral serouspericardium
腹隔
(epicardium)
Ventral mediastinum
心包腔
第五胸骨
Pericardial cavity
Sternum,5thsegment
天派
OP
10565699.
shc
圆3-9A，通過心藏之胸壁横切面簡圖，後侧觀。
102
犬解剖指引
R
B
C
圖3-9續B,CT影像，中胸廓。
C,CT影像，後胸廓。
1.食道(Esophagus)
1.右肺後葉(Right caudal lobe)
2.右主支氣管（Rightprincipal bronchus)
2.後腔静服（Caudalvenacava)
3.氣管隆起（Carina of trachea）
3.副葉(Accessory lobe)
4.腹隔-膈心包勒带（Ventralmediastinum-
4.腔静服皴(Plica venae cavae)
phrenicopericardial ligament)
5.心（Heart）
5.心(Heart)
6.後隔（Caudalmediastinum）
6.左肺動服(Leftpulmonaryartery)
7.左肺後葉（Leftcaudal lobe)
7.主動胍(Aorta)
8.食道(Esophagus)
9.主動胍（Aorta)
隔（mediastinum）可以分為在心藏前方
狗的胸腺（thymus)（圆3-8，3-11，3-12,3-14
的隔前部、包含心的隔中間部，以及位
3-16,3-20）有兩葉，位於隔前部内，左右扁壓。
於心後方的隔後部。隔後部较薄，位於
幼小的狗，的胸腺很大，但年懿愈大，會逐
心的後面，往前延續為中間部，往後则於正
萎縮到最後剩一遗，當發育到最大時
中面的偏左處附著於横膈。
其後半部隨著心外膜前緣的形状附著在心包上
注意觀察：食道由前往後穿隔，經横
胸内動服（internalthoracicartery）（圖
隔的食道裂孔進入腹腔。食道裂孔處有胸膜、
3-14，3-16至3-20），由骨下動胍分出後，於
腹膜、及結組織將食道連於横隔的肌肉上。
隔前部往後下方走，於胸横肌的前緣穿入
腔靜皺（plicavenaecavae）是右侧
肌肉内，而且它分出很多分支到附近的構造，
胸膜囊的後隔胸膜衍生出來的一疏褶，包
包括膈神經、胸腺、隔胸膜，及腹侧肋間。
圍後腔静胍。肺根部（root)（或肺門，hiatus)
其分出的穿通支供應胸部腹三分之一的浅表
包括胸膜和進入肺的支氣管、血管與神經。
構造的血液已在前面解剖，且與肋間背動服在
於肺根處，隔胸膜和肺胸膜相連。在肺門後
胸壁内相吻合的情形亦已解剖。在肋弓與胸
侧，此雨胸膜相連形成游離緣，這些游離的胸
骨交接處附近，胸内動最後分成肌膈動服與
膜為肺勒带（pulmonaryligament)（圖3-9,
较大的腹壁前動服後者和其分支一腹壁前浅
3-10），此勒带位於肺後葉和隔之間，與
動服已經解剖过肌膈動胀（musculophrenic
食道同一高度。請觀察此勒帶。此勒帶在胸腔
artery）（4-33）在横膈和外侧胸壁所圍成的爽角
手術時必切断翻開才能到達肺的副葉。
内往後背侧延伸。請找出此動服的起始處。請
於胸骨附近切断隔，且将胸骨往前刹開
第3章部、胸部及前肢
103
主動脉溝
肺勒带
Aorticgroove
Pulmonary
支氣管
ligament
背侧緣
Bronchi
Dorsal margin
肺動
Pulmonaryartery
前葉之前部
Cranialpart
of cranial lobe
前葉之後部
隔面
腹緣
Caudal part
Diaphragmatic
Ventralmargin
of cranial lobe
surface
後葉
肺静胍
Caudal lobe
Pulmonary veins
圖3-10
左肺，内侧觀
横膈
左肺後葉
Diaphragm
椎動服
肋動脉幹
第六肋骨
第十三肋骨
Vertebral artery
Costocervical trunk
6thrib
Lung, caudal lobe
13thrib
食道
Esophagus
浅動胍
Superficial cervical artery
氣管
Trachea
腋動
Axillary artery
頭臂静服
Brachiocephalicvein
胸腺
脾藏
s
Spleen
胃
Stomach
副葉，右肺
Accessoryloberi
心藏
左肺，前葉之前部
左肺，前葉之後部
Lung,cranialpart of cranial lobe
Lung,caudalpartof cranial lobe
圖3-11肋骨架内之胸部器，左外侧觀。
肺(Lungs)
caudallobes），前葉再分成前部奥後部。右肺
(rightlung)（圖3-12）则分成前中後葉與
左、右侧肺依其主支氣管的分支情形
副（cranial,middle，caudal，andaccessory
来分葉（圖3-13）。左肺（leftlung）（圖3-10，
lobes)。因副葉位於隔後部與腔静胍皺之
3-11）以深裂隙分成前葉和後葉（cranialand
間，因此左侧透過隔後部或右侧透過腔
104
犬解剖指引
右肺，後葉
第六肋骨
右肺，前葉
肋動胀韩
Lung,caudal lobe
6thrib
Lung,cranial lobe
Costocervical trunk
椎動服
Vertebralartery
浅動
Superficial cervicalartery
總動服
Commoncarotid artery
氣管
Trachea
頭臂靜胀
Brachiocephalic vein
胸腺
胃
Stomach
肝
Liver
横膈
心切
Diaphragm
Cardiac notch
右肺，中葉
心藏
Lung,middle lobe
Heart
圖3-12肋骨架内之胸部器，右外侧觀。
副葉
Accessory lobe
LB2V2
RB3D1
LB2D2
左肺後業
RB3D2
LB2V1
Left caudal lobe
RB4V2
RB4D2
LB2D1
右肺後業
RB3V2
Right caudal lobe
RB4V1
RB3V
RB4D1
RB3
LB1V1b
右肺中葉
RB2C1
LB1V1
Right middle lobe
RB2R1
RB2
LB
LB1V1a
左肺前葉
RPB
LPB
Left cranial lobe
RB1D1
RB1
LB1D1
右肺前葉
RB1V1
LB1V2
Right cranial lobe
RB1V2
LB1D2
RB1D2
氣管
Trachea
ao.
ta
圈3-13狗之支氣管樹之簡圖，背侧觀。L表左侧，R表右侧，P表主支氣管（principaPbronchi，B表分葉支
氣管（lobarbronchi)），V表腹侧節支氣管（segmental bronchi)。D表背侧節支氣管(segmentalbronchi)。數目表分
出的顺序。a及b表示節支氣管分出的細支氣管。（FromAmisTC，McKiermanBC：Systematicidentificationof
endobronchial anatomy duringbronchoscopy in thedog,AmJVet Res 47:26492657,1986.)
CP
xR
ht
第3章部、胸部及前肢
105
静胍，均可看到一部分的副葉（圖3-20）。
主支氣管的腹。肺動腕和支氣管的位置通常
請將雨的後葉往前翻開即可做以上的觀察。
较靜高。請用剪刀剪開個大的支氣管，觀
請於第四和第五肋間隙觀察右肺的心切
察支氣管腔。
(cardiacnotch），心切的尖端和右肺的前、
注意，氣管支氣管淋巴結
中葉之間的深裂相連續，大部分向腹侧突出的
(tracheobronchiallymphnodes)位於氣管的
心藏，已右方露出，此區域即是右心室。
分叉處，及至支氣管上。
床上可於此處實施心藏穿刺術。
把肺藏原位放回胸腔内，查何葉形成
把所有進入肺門處的構造切，移走
不同的满與壓；主動於左肺形成長形的主
肺。切右侧肺時挪副葉跨過後腔靜服。
動胍壓（aorticimpression）。右肺中，大部
在移除肺時，應量遠離心基，以避免切
分的壓位在副葉上，副葉一為後腔静服壓
横跨心的迷走神經，但同時也應量靠近心
，另一為食道壓。左、右雨肺的前葉
基，避免使肺各葉分離。
均有血管壓，而背侧则有肋骨壓。
觀察附著在肺葉的各個結構。氣管於隆
心藏前的靜服
起（carina)處分支成左和右侧的主支氣管
(principalbronchi），氣管隆起（carina）是左
把心前侧较大的靜胍小心地清理乾淨，
右主支氣管在氣管的起點及分叉處。每一個主
亚把胸骨向一翻开，使那些静胍能较清楚
支氣管再分成葉支氣管（lobarbronchi），進入
地顯露出來。
左、右肺各葉。在已拿出的肺中觀察上述
左、右侧的頭臂静胍（肱頭靜；
構造。主支氣管及葉支氣管的管壁具软骨環，
brachiocephalicvein)於胸廓入口處匯合，
可依此點分辨出。
形成前腔胍（cranialvenacava）（圖3-15，
於氣管隆起水平處右侧主支氣管直接向
3-17，3-20，3-22，3-35），此服再流入右心房。
外分出右前支氣管至右肺前葉，接著再向腹
而每一侧的肱頭静皆由外静胍（external
侧分出右侧中支氣管至右肺中葉，右侧主支氣
jugular)舆鎖骨下靜派（subclavianveins）匯
管最後分成副支氣管及右後支氣管分别至副葉
合而成。有時候，最後匯入前腔靜的靜服是
及右肺後葉。而左主支氣管亦向外侧分出左前
奇靜赈（azygosvein）（圖3-14）。通常奇静服
支氣管，後者再分成前侧及後部。左主支氣
直接流入右心房。从右侧可以看到奇静胍在
管續往後，最後形成左後支氣管。每一分葉
隔腔内，著右肺根的前下方。奇静赈起始於
内的支氣管再往背侧及腹侧分出很多的節支氣
腹腔背侧，向前侧延伸，匯集雨侧的肋間背侧
管，但右肺中葉内的支氣管则是往前及往後分
静赈，往前最遠達第三或第四肋間。
支（圆3-13）。
胸導管（thoracicduct）是乳糜池
注意，通常每一分葉均有一肺靜服直接注
(cisternachyli)往前的延續，也是匯集淋巴微
入左心房。肺静服内含有紅色的乳膠，因為我
管及淋巴管内的淋巴進入静腕的主要管道·而
們將紅色乳廖灌入動服内，乳膠先流入左心
乳糜池為匯集腹腔及骨盆腔内器，及後肢淋
室，再倒流入左心房，最後倒流入肺静，又
巴的大淋巴管。胸導管開始於第一腰椎腹
因為乳膠不能通過微血管，所以肺動内没有
侧，亚於雨横膈肌之間進入胸腔。先是走在
om
乳膠，不會有顏色。但有時因為灌入時壓力太
胸主動胍的右背緣與奇脏的腹緣，向前延
大，以致於冲破了心室間隔或心房間隔，所以，
伸至第六胸椎處（此處的胸導管可能不清楚）
使肺動脏、右心房腔及右心室腔内亦存有乳廖。
横過第五胸椎腹侧至左侧，且行於隔中
肺動服韩由右心室出來後，分出左、右肺
間部胸膜的左侧，然後向前下方行，經過了
動服至在、右肺。於肺根處，左肺動脏通常位
隔前部，最後匯入左肱頭静胍（圖3-17）（胸導
於左主支氣管的前，而右肺勤脏通常位於右
管通常終於左肱頭靜胍）。左右侧頭部及
106
犬解剖指引
右侧支氣管食道支
背支
肋間動
Dorsal branch
脊髓支
肩脾背動服
胸椎動胍
Intercostal artery
Spinal branch
Dorsal scapular artery
Thoracicvertebral artery
深動派
Deepcervicalartery
食道支
肋頭動胍韩
Esophageal
Costocervical trunk
branch
奇静服
Azygos vein
椎動
Vertebralartery
主動胍
Aorta
右侧甲状腺後動
Right caudal
thyroid artery
食道
Esophagus
右總動
Rightcommon
carotidartery
隔神經
Phrenicnerve
第一肋間動豚
Firstintercostalartery
浅動服
Superficial cervicalartery
右侧骨下動服
Right subclavian artery
腋動
Axillaryartery
胸外動派
肌膈動服
Musculophrenic
External thoracicartery
心包隔動服
artery
Pericardiacophrenicartery
動胍支至胸腺
Branch to thymus
腹壁前動
胸腺
s
頭臂動胍幹
Cranial
心藏
Brachiocephalictrunk
epigastricartery
Heart
胸内動服
穿通支·肋間動脏
膈動胀
Perforatingbranch,intercostalartery
thoracicartery
Internal
Phrenic artery
横膈
後腔静服
Diaphragm
Caudal vena cava
圖3-14胸部之動胍，右外侧觀。
部來的淋巴各先匯集成左、右侧氣管幹（left
可能位於動鞘内，或和動鞘及鞘内構
andrighttrachealtrunk)，而左前肢及左氣
造相平行。
管韩的淋巴先匯集成左淋巴管（leftlymphatic
心藏前之動服
duct），再匯入胸導管。而右前肢及右氣管幹的
淋巴则進入右肱頭胍附近的静豚，再匯入右
主動（aorta)（圆3-8,3-9,3-14,3-16,
肱頭靜胍。淋巴系较複雜，其管道可能有多
3-17，3-20）很粗大，單一，於肺動幹的内侧
個終端，或有些地方會鼓起，或和其他管道吻
起始於左心室。主動服剛開始時向前行，為
合。因此淋巴管较難觀察，除非管腔内有淋巴
升主動胀（ascendingaorta）此段動服還在心
液淤或有血液逆流至管腔時才容易看到。
包内，然後急向左背侧鹭，此段為主動弓
請找胸導管，不是每一隽動物均能觀察
（aorticarch），然後於脊椎腹侧往後行，此段
到胸導管，若有看到，其内可能含有紅褐色或
為降主動脏（descendingaorta)，降主動
稻草色的物質，此點可用來加以區别，而且其
胍以横膈為界横以前為胸主動胍，之後的
壁上可能有處是狭管。兩侧各有一氣管幹，
為腹主動服。在心的前侧，主動服有條
第3章甄部胸部及前肢
107
下静服
咽支
Pharyngeal branch
Submental
舌静
舌骨靜服弓
enbun
Hyoid venous arch
喉奇靜服
面静派
Laryngea impar
Facial
喉前靜服
Cranial laryngeal
舌静派
上静胍
lenbu!
Maxillary
甲状软骨
舌面靜服
Thyroid cartilage
Linguofacial
甲状腺前静服
Cranialthyroid
咽後内淋巴結來之静
Frommedialretropharyngeallymphnode
甲状腺前靜服
Cranial thyroid
副甲状腺
Parathyroid gland
甲状腺
Thyroid gland
甲状腺中静
外靜胍
Middle thyroid
Externaljugular
氣管
食道
Trachea
Esophagus
左侧内胍
右侧内静服
Left internaljugular
Right internal jugular
肩肱静
Omobrachial
甲狀腺後静服
Caudal thyroidveins
浅靜胀
Superficial cervical
肌支
Muscularbranch
頭靜服
Cephalic
鎖骨下靜胍
Subclavian
胸内静胍幹
頭臂靜服
Internalthoracic trunk
Brachiocephalic
前腔静胍
Cranial venacava
肋靜服
Costocervical veins
圖3-15部静服，腹侧面。
分支。將已解剖過心前的靜胍剥開，以觀
左、右鎖骨下動胍的分支相同，所以，
察這些動胀。
解剖右的鎖骨下動服即可。每一條動胍分布
左、右冠狀動胍（coronaryarteries)由升
至一個區域都有與它相對應的靜服，只是靜服
主動分出，分布至心，此動將於解剖心
的末端變巽大，因此，本書通常不解剖。以下
時一起解剖。
的解剖若有静胍妨害動服的觀察，有需要可將
臂動胍幹（brachiocephalictrunk)（圖
静胍去除。也請量不要切神經或動豚。右
3-14.3-16至3-20)為動胍弓的第一個分支，向右
鎖骨下動胍有四條分支，於第一肋骨的内侧或
斜行，經過氣管的腹侧面，此動胍先分出左
第一肋間處開始分支，其分支有椎動、肋
總動（leftcommoncarotidartery），末端则
動胍幹、浅動豚與胸内動胀。
成為右動胀（rightcommoncarotidartery)
椎動胀（vertebralartery)（圖3-14，3-16
與右骨下動服（rightsubclavianartery)。
至3-20），横過第一肋骨内侧往前行没入
左鎖骨下動服（leftsubclavianartery)
長肌與斜角肌之間，之後贯穿前六個椎的横
（圖3-16至3-20）於頭臂動胍韩的起點稍遠端
突孔，分出肌支至部肌肉：及脊髓支由每
處，由主動胍弓分出，向左斜行，經過食道
一椎間孔進入脊髓，以供給脊髓及脊髓膜的血
的腹侧面。
液。椎動服於第一椎處，經椎外侧孔進入椎
108
犬解剖指引
肋間動
肩脾背侧動服
Intercostal artery
Dorsal scapularartery
背侧支
脊髓支
Dorsal branch
胸椎動豚
Thoracicvertebral artery
Spinal branch
左侧支氣管食道支
Left bronchoesophageal branch
深動胍
Deep cervical artery
肋動脉幹
Costocervical trunk
椎動胍
Vertebral artery
主動服
Aorta
左侧總動服
Left common
carotid artery
食道
Esophagus
左侧甲状腺後動服
Left caudal
後腔靜服
thyroid artery
Caudal vena cava
膈動胍
第一肋間動服
Phrenic artery
First intercostal artery
隔神經
Phrenic nerve
浅動服
Superficial
横膈
cervical artery
Diaphragm
腋動胀
Axillaryartery
胸外動服
External thoracicartery
左侧鎖骨下動服
Leftsubclavian artery
心包隔動服
Pericardiacophrenicartery
頭臂動派幹
胸腺
心藏
Brachiocephalic trunk
Thymus
Heart
左侧胸内動服
隔支
Left internal thoracicartery
Mediastinal
branch
肺動胍韩
Pulmonary trunk
穿通支
Perforating branch
圖3-16胸部之動胍，左外侧觀。
管，参與組成脊髓腹侧動與基底動服·這兩
（过3-14，3-16至3-20，3-26）於胸内動服起始點
條動豚，將於中福神經解剖時一起解剖。
的對侧，第一肋骨之内侧起始於鎖骨下動豚
3-14，3-16至3-20）起始於椎動胍之起始點的稍
内胸動服已於胸壁處解剖過所以也可以
遠端，經過其外侧，往背侧延伸至第一肋
這條血管的源頭往前寻找其他三條分支。
骨的脊椎端。有不同的分支，分布至第一、第
699
胸主動脓的分支
二、第三肋間、基部的肌肉，及前個胸椎
56
背侧的肌肉，這些血管不需解剖。
降主動服於脊椎腹侧往後行，以横膈為
浅動胍（superficialcervicalartery)
界，横膈以前走在胸腔的部分即為胸主動服
第3章部、胸部及前肢
109
右侧及左侧總動服
Rightandleftcommoncarotid arteries
肋動胍韩
右侧外静服
Costocervical trunk
Rightexternaljugularvein
浅動服Superficial cervicalartery
右骨下動服
腋動胍Axillary artery
Right subclavian artery
胸内動服Internal thoracicartery
椎動脏Vertebralartery
頭靜服Cephalicvein
左氣管幹Left tracheal trk.
内服Intermaljugularvein
骨下靜胍Subclavianvein
頭臂動韩Brachiocephalictrunk
左侧頭臂静服Left brachiocephalic vein
骨下静眶Subclavianvein
胸導管Thoracicduct
甲状腺後靜服Caudal thyroid vein
左侧骨下動胍Left subclavianartery
右侧頭臂靜服Right brachiocephalicvein
左侧肋静胍Left costocervical vein
胸内靜胍 Internal thoracic vein
動胍弓Aorticarch
右侧肋静胍Right costocervical vein
動服勒带Ligamentumarteriosum
前腔静服Cranialvenacava
肺動Pulmonary trunk
左冠状動服Leftcoronaryartery
右心耳Right auricle
左心耳Leftauricle
右心室Right ventricle
圆旁室間溝
Paraconalinterventricularbranch
右冠状動服Right coronary artery
左心室Left ventricle
肝静脏Hepaticveins
後腔静服Caudal venacava
胸主動胍Thoracicaorta
圖3-17心及大血管，腹侧觀。
胸主動服的分支可分為内及体壁分支。前者
動服（cranialthyroida.）供血，胸口部则有食道
有支氣管食道動服、隔分支及心包分支；後
動服的上行支和後甲状動胍的下行支（兩分支
者有背侧肋間動。但變性大。
在此吻合，另外在此附近的其他肋間動服的分
支氣管食道動服（bronchoesophageal
支也参與相吻合）供血，後端则有食道動服的
artery)（圖3-14，3-16）通常起始於右第五肋
下行支與左胃動服的食道分支（兩分支在此吻
間動服在主動服的源頭附近，分支為食道動
合）供血。）
胍（esophageala.）及支氣管動胍（bronchial
主動共分出八至九對肋間背侧動胍
a.)。食道動服分上行支與下行支，供應胸部食
(dorsalintercostalarteries)（3-4，3-5,3-16
道，亚分别與後甲状動服（caudalthyroida.）與
3-19，3-20）至最後九個肋間的每一肋間。由第
左胃動胍（left gastric a.）吻合。左、右侧各有
四或第五個肋間開始，依序向後·每肋間
一條氣管動胍，分布至肺。食道的動胍與支
背侧動服於肋骨後緣下行前三個或而四個肋
氣管的動服，其數目與起源變性大。
間，则由肋動胍幹（圖319)供應。肋腹背
（附：食道的血液供應：前端有前甲状
侧動於最後肋骨的後測往腹測延伸。
tP
110
犬解剖指引
左侧椎動服
Left vertebral
左總動服
Leftcommoncarotid
肋動胍幹
Costocervical trunk
胸骨
浅動豚
Sternum
Superficial cervical
腋動服
Axillary
右侧骨下動
Right subclavian
胸内動服
Internal thoracic
左鎖骨下動服
Left subclavian
頭臂動幹
Brachiocephalic trunk
動服弓
Aortic arch
降主動赈
Descending aorta
升主動
Ascending aorta
圖3-18動胍弓之分支，腹侧觀。
肩肿背動服
深動豚
自主神經系統的介绍
Dorsal scapular
Deep cervical
胸椎動胍
Thoracicvertebra
神經系統（nervoussystem)在形熊上及
功能上是一個組織精密的構造，可分成中神
右侧椎動
經系統（centralnervoussystem)及周圍绅經
Rightvertebral
肋動胍幹
系統peripheralnervoussystem)。中福神經
主動胍
Costocervicaltrunk
Aorta
右頭總動服
系統包括了腦（brain)和脊髓（spinalcord)；周
肋間動服
Rightcommon carotid
Intercostal
骨下動胍Subclavian
圍神經系则包括了連結腦幹和頭、身體構造
浅動服
Superficial cervical
的腦神經（cranialnerves)以及連結脊髓和、
腋動服Axilary
辐幹、尾及四肢的脊神經（spinalnerves)。
胸内動胍
Internal thoracic
周圍神經系在基本的解剖和功能上可
左鎖骨下動服
頭臂動胍韩
Brachiocephalic trunk
以更進一步地分類，它包含了將衡動傅至中
Left subclavian
圖3-19頭臂動服韩之分支，右外侧觀。
福神經系統的感覺神經（傳入織維）（sensory,
afferentaxons)和将街動自中福神經系統傅
膈神經（phrenicnerves）（圖3-14，3-16，
至身體的肌肉和腺體的運動神經（传出織維）
3-20）是分布至横膈的神經。膈神經由第五對
(motor,efferentaxons）。大部分的周圍神經
及第六對神經的腹侧支集合而成，但第七對
都含有感覺和運動神經維。當我們指出某
神經的腹侧支也常共同参與組成。請於胸入
條神經是運動神經時·是指此條神經大部分有
口處找出膈神經，探膈神經經隔至横
此功能，但實際上它還是含有少部分感覺神經
膈。每一膈神經均包含運動與感覺神經支配同
。同樣地《所的感覺神經也包括了少部
侧横膈。但其最外侧的肌肉则由後面的肋間神
分的運動神經。這種神經的雙重性是迥調節
經支配。
的基。所有解剖過的神經都是具有感覺神經
ht
第3章部、胸部及前肢
111
C5
31
C6-
12
30-
29
14
T1
15
28
16
17
24
23
22
2
20
19
圆3-20
胸部自主神經，左外侧觀，肺藏已移除。
1.椎動及神經（Vertebralarteryandnerve）
16.肺副葉（透過後隔）[Accessorylobeof lung（through
2.胸神經節分出的交通支至頭神經及胸神經
caudal mediastinum)]
(Communicating rami from cervicothoracicganglionto
17.膈神經至膈（Phrenicnervetodiaphragm）
ventral branchesof cervical and thoracicnerves)
18.圆旁室間動、静服及溝（Paraconalinterventriculara.，V.,
3.左侧胸神經節（Leftcervicothoracicganglion）
and groove)
4.骨下神經檬（Ansasubclavia）
19.肺動脉幹(Pulmonary trunk)
5.左侧骨下動服（Leftsubclavianartery)
20.胸内動服及静脉（Internalthoracicarteryandvein）
6.左侧迷走神經(Left vagus nerve)
21.頭臂胍幹（Brachiocephalictrunk)
7.左喉返神經（Leftrecurrentlaryngealnerve）
22.心自主神經（Cardiacautonomicnerves)
8.左侧氣管支氣管淋巴結（Lefttracheobronchiallymphnode）
23.胸腺（Thymus）
9.交威乾神經節（Sympathetictrunkganglion）
24.前腔静服（Cranial vena cava）
10.交感韩（Sympathetictrunk)
25.中神經節(Middlecervicalganglion）
11.交通支（Ramuscommunicans)
26.左鎖骨下動（Leftsubclavianvein）
12.主動（Aorta）
27.肋動胍韩（Costocervical trunk)
13.迷走神經背支（Dorsalbranchofvagusnerve）
28.外胍（Externaljugularvein）
14.食道（Esophagus)
29.迷走交感韩(Vagosympathetic trunk)
15.迷走神經腹侧韩（Ventral trunkofvagusnerve)
30.動(Commoncarotid artery)
31.長肌(Longus collimuscle)
體神經即是指分布到身體、體壁或頭、
ao
元和運動神經元的神經突的神經束。
周圍神經系統的運動神經（motorportion）
幹和四肢的横紋骨骼肌的神經。而分布到
可以依其所分布的組織型態來加以區分。運動
内的不隨意平滑肌包括血管心肌與腺體
神經元分布於隨意、横紋性之骨骼肌的即是属
者，為内傅出神經元（visceralefferent
於體傅出神經元（somaticefferentneurons）。
neurons)
LP
112
犬解剖指引
副交感神經
交感神經
Parasympathetic
Sympathetic
眼Eye
川
淚腺、下腺及舌下腺
Lacrimal,mandibular
VII
眼Eye
and sublingual glands
IX
血管、汗腺及黏膜腺體
腮腺及骨腺
Blood vessels,sweat
and mucosal glands
前神經節
Cranialcervicalganglion
椎神經
Vertebralnerve
喉、食道及氣管
中神經節
Larynx,esophagus
Middlecervicalganglion
and trachea
心藏
迷走神經
Heart
Vagusnerve
支氣管及肺
喉返神經
Bronchiandlungs
Recurrent laryngeal nerve
至臂叢
Tobrachial plexus
胸神經節
Cervicothoracic ganglion
心藏及肺藏
交感韩神經節
Heart and lungs
Sympathetictrunk ganglion
交感幹
Sympathetic trunk
胸（大）内藏神經
Thoracic(greater)splanchnicnerve
腹腔神經節
腹腔内藏
Celiac ganglion
Abdominal viscera
T-13
腹腔腸繁膜神經叢
L-1
Celiacomesentericplexus
腸膜前神經節
Cranialmesentericganglion
骨盆神經節及神經叢
腸膜後神經節及神經叢
Pelvic gangliaandplexus
腰内藏神經
Caudal mesenteric
ganglion and plexus
Lumbar splanchnics
腹下神經
尿殖器官及大腸
Hypogastricnerve
Urogenital organs
and large intestine
至骨盆叢
Topelvicplexus
3-21
交感及副交感神經之周分布。
神經元(neuron)由細胞本體與神經突
統兩種組成。其功能是控制非隨意的活動、
所組成。周圍神經系統的體運動神經元的神經
持體内恒定性及應付聚迫。而内傅出神經即
本體位於腦幹或脊髓灰質内，而其突經由
是自主神經系統（autonomicnervoussystem）
脊神經或腦神經終止於該神經支配的肌肉。因
的周圍運動神經?此種神經和體運動神經最
此，中福神經系統到神經支配的構造之間，
大的不同是，从中福神經系統到神經支配的
不管距離長短均只有一個神經元。
構造之間具有第二個神經本體。第一個神經本
自主神經系統包含中福神經和周圍神經系
體位於中福神經系統的灰質内，其轴突經周
第3章部丶胸部及前肢
113
圍神經分布至其所支配的構造，但只完成部神經元（visceralafferentneurons）则感受管狀藏
分，在整個途中會出現一個膨大的構造一神經
器之黏膜面及器壁、外分泌腺、及特殊血管
（ganglia)。第二個神經本體则是位於此自主
構造之刺激。所有周圍神經的傅遮中福到所
神經神經節内，其突再完成中福至其所支
支配的構造之間优以一個神經元來完成。這些
配的構造之間的所有傅輸。因為和自主神經節
神經元均位於所有脊神經之脊神經節（或背
細胞本體的關係，中福神經系統内的第一個内
根神經節）及腦神經之神經内。但在這些神
傅出神經元為節前神經元（preganglionic
經節内這些神經元没有做突觸的傅遮，因為
neuron)；位於自主神經中第二個神經元的
突觸的傅遮是在中神經系統内才發生。
雜则為節後神經（postganglionic）。節前
每一脊髓節雨均有背根及腹根形成脊神
神經雜和節後神經雜的神經元之間存有突
經，腹根内含運動神經轴突，而背根含感覺
·：所的神經節即是除中福神經系統外
神經突。背根及腹根於離開脊髓後，隨即於
神經元聚集的地方，但中福神經系内神經元
脊神經節稍逮處結合，而形成此脊髓節之脊
聚集之處為神經核（nuclei）。
神經。脊神經再分叉成背侧支及腹支，此時
以解剖、藥理與功能上的特微為基，内
背、腹支内之神經轴突均已含感覺及運動混
藏傅出系統可分成交感神經與副交感神經兩種
合的神經突。隨後腹侧支再分叉，舆粼近
（圖3-21）。（但必须記得，我們所看到的自主神
脊神經腹支之分支再結合，以形成各種不同
經也都含有内感覺神經，或内藏傅入神經）
名的周神經。而背侧支支配脊柱以上的
交感神經(sympatheticdivision)的節前神
構造。
經細胞本體位於第一胸髓節到第五腰髓節内，因
在解剖内輸出系的交感神經之前，需
此又為胸腰神經（thoracolumbarportion）（圖
要對此部分做更進一步的叙述。其節前神經元
3-21）；而節後神經轴突的細胞本體通常位於距
位於第一胸髓節到第五腰髓節間的灰質中，其
脊髓不遠的神經節中。交感神經大部分的節後
突舆同一節的其他運動神經元的轴突一起
神經末梢會耦放正臀上腺素為其神經傅遮物質，
經腹根離開脊髓。每一腹根（ventralroot)舆
而使其支配的構造產生反應。這系統主要功能
同一髓節主司感覺的背根（dorsalroot)在椎
為促使身體來對抗不利的環境状熊或壓力。
間孔處合而形成脊神經（spinalnerve）（圖
副交感神經支（parasympathetic
6-20,6-21）。脊神經隨即分成背侧支及腹侧
division的節前神經細胞本體位於腦幹中第
支，在這分離點的稍遠端，有一神經自脊神
三、七、九、與十對腦神經之神經核，及
經的腹侧支分出，此神經為交通支（ramus
髓的前三個万髓節内，因此又為万神經
communicans）。其向腹侧延伸一小段距離後，
(craniosacraportion）；其節後神經雜的
随即舆交感乾（sympathetictrunk)連合。此
胞本體通常位於所支配構造的藏器壁内，或壁
神經韩在脊柱的外侧由前往後延伸·通常於交
上的神經節内；其他的则位於所支配構造附近
通支與交感幹連合處有一神經節位於交感翰
特别命名的神經節内。而其節後神經末梢则會
中。此即是交感韩神經節（sympathetictrunk
群出乙瞻神經傅遮物質，使神經分布區域
ganglion），其内存有節後神經轴突的細胞本體
產生反應。這系統能維持内功能的正常與
（圆3-20,4-27）。
ad
定，以保存和恢復身體的活力。
後胸及腰部之交感神經韩分出内神經
周圍神經系統的感覺部分亦可依其所支配
（splanchnicnerves）（圖4-27）進人腹腔這
的構造而分為辐體及内感覺。體傅入神經
些神經圍腹部器的主要血管而形成神經
神經元（Somaticafferentneurons）是感受身體
。這些血管周圍的神經叢内含有另外的神經
表面、横紋肌、肌腱、關節及頭部之雨種特殊
節，節内亦存有交感節後神經元，其節後神經
構造（眼及内耳）等部位的刺激；而内藏傅入轴突會隨血管的分支而分布至其所支配的藏
114
犬解部指引
器。這些腹腔内的神經叢及神經節是依其所圍
經元做突之接合，然後，其節後神經轴突再隨
的主要血管來命名。稍後將解剖之。
血管之分支分布至其所支配的藏器。
每一節前交感神經的突必须經由脊神經
解剖
的交通支，才能到達交感神經幹。而這些節前
神經突的分布情形则依其所支配的構造的不
特定區域的自主神經系，将於解剖該區
同而有不一樣的走向。以下一些例子來明。
域時，同時解剖。
以血管的平滑肌、竖毛肌與汗腺為例，它
請觀察胸膜腔内的背侧面（圖3-20）。注
們均有脊神經内的交感節後突分布其中。而
意，交感幹沿著肋骨的腹侧向前後方延伸
其節前神經突經由交通支進入交感神經韩，於每一肋間，此神經韩有一小的膨大處，此即
它可能在其進入的神經節處發生突觸的結合，
為交感幹神經節。請解剖部分的神經幹及神經
或在交感乾内往前或往後行個脊髓節後，再
節。於脊椎間一些細往背侧延伸，連接脊
於該處舆交感乾之神經節形成突觸的接合，此
神經與神經幹的神經，此即為交感乾的交通
神經節内之節後神經元的節後神經轴突再經由
支。
交通支回到發生突觸接觸的脊髓節之脊神經，
沿著胸部交感乾向前探，於第一肋
然後，節後神經突再經脊神經分布到平滑肌
間背端的内侧，長肌的外，此神經幹
及腺體。因此，T1脊髓節至L5脊髓節的交通
有一不规则的膨大，此即為胸神經節
支都含有交感神經之節前及節後神經突。
(cervicothoracicganglion），或為星形神經
再以頭部的平滑肌與腺體為例，交感節
節。其由後神經節及最前二個、或三個的
前神經突在前胸部進入交感幹，有些節前神
胸神經節的神經細胞組合而成。請於雨侧找出
經突可能在進人交感神經幹時，即與該處
此神經節。
的神經節（頭胸神經節或中神經節）發生突
由星形神經節分出很多分支，其交通支和
觸接合，但尚有許多節前神經突沿頭部交感
第七、八神經的腹支，及第一、二胸神經
乾續往上延伸，（：在部交感幹舆迷走
的腹支相連。因為這些脊神經的腹支形成
神經供合成迷走交感幹，與頭動服都被
臂叢（brachialplexus)，因此交感神經的節後
動胍鞘包在鞘内）。在迷走交感乾的最前端，
，經交通支，再經臂，再籍著前肢的神
亦即是頭基底的腹處，存有前神經節
經（如，正中神經、机、尺神經、腋神經等）
(cranialcervicalganglion)，所有延續到頭部
分布至前肢，以控制血管舆皮膚發汗等。胸
的節前神經雜將在此與神經節内之節後神經
神經節另外分出椎神經（vertebralnerve）與椎
元做突觸接合。然後，節後神經轴突再隨血管
動赈相隨而行，經過横突孔，於各椎間
的分支分布至其所支配的構造。
（前6個）分出交通支和神經相連，以供應
交感韩位於脊柱全長雨侧，在經過胸、腰
前六個神經的交感神經節後。星形神經
與万椎時，以交通支舆每一脊髓分節的脊神經
節可能也分出部分節後織直接分布至心。
結合。但只有來自第一胸椎至第五腰椎的脊神
於胸神經節前端，交感韩分叉，形成
經才含有節前神經轴突。
一圍鎖骨下動的神經環，此即為鎖骨下
以腹腔與骨盆腔的平滑肌和腺體為例，節
襟（ansasubclavia)，此神經環的雨再於
前交感神經轴突亦經由交通支到達交感幹，它可
中神經節（middlecervicalganglion）連合
能在交感幹神經節舆節後神經元產生突觸接合，
此神經節位於神經環與迷走交感韩的交會处：
但多數只通過神經節而進入丙藏神經。節前神經
因此，看起來像是上述構造結合之膨大處。請
轴突通過適當的内藏神經至腹部神經及其神經
於雨找出上述構造·鎖骨下穆與中神經節
節，節前神經突舆其中一個神經節内之節後神
分出一些心神經（cardiacnerves）至心藏。
第3章甄部、胸部及前肢
115
迷走交感幹（vagosympathetictrunk)在
心藏與心包（心囊膜）
部時是位於動胍鞘内，其交感神經組成带
心包（pericardium）（圖3-9）是包圍在心
著交感節前與節後突向前行至前神經節
外圍的一層薄，但很強勒的性膜，由三層
(cranialcervicalganglion)。此神經節位於迷
無法分離的膜組成：最内層為壁層骤膜性心
走交感韩的最前端，大概是位於耳基部的切面
包（parietalserouspericardium），中間層為
及鼓室泡的後内侧。此神經節以後在講解頭
維性心包（fibrouspericardium），而最外層则為
部時再解剖。迷走交感幹内的副交感神經組成
心包隔胸膜（pericardialmediastinalpleura）
即是第十對腦神經一迷走神經（vagusnerve），
心及心包位於第三肋骨及第六肋骨之間的
它帶著副交感神經的節前突往下延伸，最後
隔中間部内。性心包延續至胸骨及横隔形
分布至胸部及腹部器官。
成膈心包带（phrenicopericardialligament)
於中神經節處，請注意觀察：迷走交感
此勒帶位於膈腹侧部内，旁伴隨有一些脂
翰内的迷走神經，離開神經幹後，向後行。迷走
肪。膜性心包（serouspericardium)包圍大
神經會分出數條心神經（cardiacnerves）至心藏。
部分心藏形成封開囊，即心包腔。依其位置
請續探兩侧的迷走神經。
可分成壁層骤膜性心包（parietallayer)及層
左迷走神經於中神經節的後侧、主動
膜性心包（viscerallayer）二部分，前者聚密
服弓的切面分出左喉返神經（leftrecurrent
而不能分地在性心包膜的内面，而在心
laryngealnerve)，此神經向内，過動服
基處向心轉折而成為層膜性心包膜，此
勒带及主動弓後，於氣管的腹外與食道的
層膜實際上它即是心壁構造的最外層，也就是
腹丙緣往上行於部至喉頭。當它往上行時，
心外(epicardium)。因此除了一些心壁外面的
其位置後來會變成位於氣管的背外侧。右迷走
满以外，大部分心外膜舆心肌層是很繁密地黏
神經於中神經節處或稍後，分出右喉返神經
在一起。在溝内，心包膜與心肌層之間有脂肪，
(rightrecurrentlaryngealnerve)，此神經向
冠狀血管及其分支存於溝内。而於壁侧層舆
前背行，過右鎖骨下動赈，到達氣管的背
侧層膜性心包之間即為心包腔（pericardial
外侧，且續前行至喉頭，此神經可能於長
cavity），其内存有些許的心囊液。
肌和氣管所成的爽角上找到。每一條喉返神經
請外面切開此三層膜（由心包隔胸
最後形成喉後神經（caudallaryngealnerve）
膜、性心包、舆壁侧層膜性心包三者合
分布至喉頭肌肉，此部分於解剖喉頭時會再解
成），使心露出。
剖。在未形成喉後神經之前，兩侧之喉返神經
心（heart)（圖3-22至3-24）包括心基
均會分出侧支至心藏、氣管和食道。
舆心尖。心基位於背侧，是大血管進出心之
續探寻雨侧的迷走神經（vagusnerve)：
處·而心尖朝腹後侧，常偏左，但隨胸腔的
迷走神經經過心基部時（圖3-20），分出心神經
形状而定。因為雨侧（左、右侧）心房的心耳
至心。經過肺根（肺門）處時，亦分出分支
尖端均朝左，所以朝左胸的心面為心耳面
至支氣管。右迷走神經於奇靜脏和右支氣管之
(auricularsurface），而朝右胸的另外一侧
間分為背、腹侧支，而左迷走神經於心基部後
為心房面（atrialsurface)。右心室薄壁，由心
侧，亦分為背、腹侧支，左、右兩侧的腹侧支
很快於食道腹侧又連合，而形成迷走神經腹侧
請著心探寻冠狀满（coronary
韩（ventralvagaltrunk)，而左、右背侧支则
sulcus），此溝介於心房與心室之間内含冠
於较後於食道的背，靠近横膈處連合成迷
狀動、静服與脂肪。室間满（interventricular
走神經背侧韩（dorsalvagaltrunk)；此背、腹
sulci很浅表地隔開左、右心室。圆旁室間
兩迷走神經韩於腹部的分布情形，俟解剖腹部
满（paraconalinterventricularsulcus）斜行於
的時候才解剖之。
心耳面，此溝较寳下室間溝長而明顯，開始於
hi
116
犬解剖指引
左肺静服Left pulmonary vein
靜服間結節Intervenoustubercle
卵圆窝緣Limbusfossaeovalis
右肺服Right pulmonary veins
卵窝Fossaovalis
奇静服Azygosvein
右肺動服Rightpulmonaryartery
左肺靜服Left pulmonary vein
前腔静服Cranial venacava
後腔静服Caudal vena cava
主動胍Aorticarch
心包膜Pericardium-
冠状寶之開口
心包膜Pericardium
Opening of coronary sinus
界Crista terminalis
状肌Pectinatemuscles
右心室Right ventricle
右心耳Rightauricle
右心房Rightatrium
動服圆Conusarteriosus
右房室瓣之隔瓣尖
Septal cuspof right atrioventricularvalve
旁室間溝
左心室Let ventricle
Paraconal interventriculargroove
圖3-22右心房内部，右外侧面。
動胍弓Aorticarch
肺動服韩Pulmonarytrunk
左心耳Leftauricle
右心耳Right auricle
肺動胍瓣之左侧半月瓣尖
Left semilunarvalvulaof pulmonary valve
冠狀满Coronarygroove
右心室Right ventricle
右房室瓣之隔瓣尖
圆旁室間溝
Paraconal interventriculargroove
Septal cusp of right
atrioventricular valve
右房室瓣之壁瓣尖
Parietal cusp of right
atrioventricularvalve
tao
tac
乳頭肌Papillarymuscles
左心室Leftventricle
5
5699.
00048
op
右心室内部，左外侧面。
sho
圖3-23
shop
tP
ht
第3章部、胸部及前肢
117
主動胍瓣之隔半月瓣尖
動服弓Aorticarch
Septal semilunar valvula ofaorticvalve
頭臂動胀幹
左肺服Leftpulmonary veins
Brachiocephalic trunk
左冠状動服Leftcoronaryartery
隔半月瓣尖之小結節
Noduleofseptal semilunarvalvula
左心耳Leftauricle
右心耳Right auricle
主動服瓣之左侧半月瓣尖
右肺動服Pulmonarytrunk
Left semilunar
valvulaof aorticvalve
左房室瓣之隔瓣尖
Septal cusp of left
atrioventricularvalve
主動服瓣之右侧半月瓣尖
乳頭肌
Papillary muscles
Right semilunarvalvula
of aorticvalve
左房室瓣之壁瓣尖
Parietalcuspof left
atrioventricularvalve
肉柱Trabeculae carneae
圖3-24左心室之内部，左外侧面。
肺動胍幹的基部，此處被左心耳覆蓋。此溝為
冠状寳的前腹侧有一大的開口，此即為右房室
左冠狀動的圆旁室間分支所在。寰下室間
口（rightatrioventricularorifice），此口将於解
满(subsinuosal interventricularsulcus)（右
剖右心室的時候，一供解剖。
冠狀溝），位於心房面（右侧）的後背侧，冠
請觀察静寳的背内壁，此即為房間隔
状寳的下方，是一短而浅的溝，此满内含左冠
(interatrialseptum）。於前、後腔静服口間，
狀動服的未端，即寳下室間分支。
有一横行隆起，此為靜赈間結節（intervenous
右心房（rightatrium）（圖3-22）一全身的
tubercle），其使前、後腔静赈口的血液流向房
血液與心自己本身的血液均回流入右心房。
室口。於静間結節的後侧，有一裂隙状的凹
其位於右心室的前背侧，分成兩部分，最主要
陷，此為卵圆窝（fossaovalis）。於胎兒時期，
的部分是靜胍寳（sinusvenarum)，另一部分為
此内有一開口，為卵圆孔，胎兒右心房的
位於前侧，呈盲囊状的右心耳（rightauricle)。
血液即是由此孔進入左心房。
於右心房的外侧壁，請前腔胍向後
右心耳（rightauricle)是右心房向前及左侧
腔静服行切開右心房，於第一次切線的中
突出的一個耳狀盲囊，其内壁形成互相交錯著
間，再向心耳的尖端（前後）切開右心耳。
的肌肉带即為狀肌（pectinatemuscles）（圖
右心房的静豚實有四個開口：後腔靜
3-22），可加强内壁的力量。状肌可於固有心
（caudalvenacava）開口於心房的後侧，而於
房的侧壁發現。心内壁，均有一層發亮的薄
此開口的下侧则為冠狀寳（coronarysinus)，
膜覆盖，此即為心内膜（endocardium）其與
心藏血液大部分由此回流入心藏。而寳下室間
血管内膜相速續。界（cristaterminalis）在心
满则位於心藏心房面，冠狀寳的下方。前腔静
耳入口處，心肌增厚，呈半月状突起，其表面
服（cranialvenacava）開口於心房的前背侧。
平滑。状肌即由此處向心耳呈放射状分散。
tp
118
犬解剖指引
請於心的左前背侧處，找出觀察肺動
前背侧面，是肺動幹的起始處。旁室間
服韩（pulmonarytrunk)起始於右心室。再
溝和心心耳面（左侧）的動服的後緣很
左侧肺動切口開始切開左肺動服與肺動服
靠近。
韩，沿著旁室間溝切開右心室，再著
肺動服韩與右心室相接處有三個半月瓣
右心室，經心室間隔，續切割至寳下室間溝
尖（semilunarcusps）（圖3-23，3-25），此為肺
的起點。再切開右房室瓣的後角，持續至切
動脏瓣（pulmonaryvalve），每一瓣尖的中間
開後腔豚，再把心室壁翻開。
均有一小的維性小結(nodule)。肺動服幹分
右心室的基部大部分和右心房以房
成左、右肺動至左、右肺。
室口相通，此開口有瓣膜，為右房室瓣
請形切開左心房外侧壁，再切開左房
（atrioventricularvalve）（圖3-23，3-25）。犬此
室瓣，續由雨室間溝的中間切開左心室
瓣膜含有二個主要的部分，一個起始於開口
，以打開心左侧，同時把左心耳一供切開。
的壁侧緣，寬而短，此為壁瓣尖（parietal
左心房（leftatrium）位於心基左的後
cusp)；而另一個起始於房室口的中隔緣，
背侧，左心室之背侧有五或六個肺服開口
長、寬相等，為隔瓣尖（septalcusp），於
於此。左心房内面除了左心耳（leftauricle）之
隔瓣尖的雨端各有一小瓣尖。各瓣尖的尖端
外，均很平滑，因為狀肌大多局限在左心
部分和腱索（chordaetendineae）相連，而
耳。於左心房間隔的前侧有一薄膜，為卵圆
腱索再以乳頭肌（papillarymuscles)和中隔
孔瓣（valveoftheforamenovale），此為胎兒
壁相連。乳頭肌通常有三到四個，呈圆狀
時期血液由右心房流往左心房的遗。
突出。心室内壁亦有一些不规则的肌肉，
請觀察左心室壁的厚度，與右心室壁
為肉柱（trabeculaecarneae）。而中隔緣柱
的厚度比较。左房室瓣（leftatrioventricular
（trabeculaseptomarginalis）為带状肌肉，
valve）（圖3-24，3-25）包括隔瓣尖與壁瓣尖
心室的侧壁横過心室腔，至中隔壁。右心室跨
(septalandparietal）雨個主要的瓣膜，二者的
過心前面往左侧延伸，其末端呈漏斗状為
分界不很清楚。其中尚有些次要的瓣膜尖，存
動服圆（conusarteriosus），位於心藏的左
於主要瓣膜尖的兩端。
右半月瓣尖
主動脉瓣
Right semilunarvalvula
Aorticvalve
肺動服瓣
右冠状動服
Pulmonary valve
Right coronaryartery
中間半月瓣尖
Intermediatesemilunarvalvula
主動胍瓣之隔半月瓣尖
左侧半月瓣尖
Septalsemilunar
valvulaofaorticvalve
Left semilunar valvula
旁室間支
右心室
Paracona
interventricularbranch
Right ventricle
隔支
Septal branch
角瓣尖
左冠状動服
Angularcusp
Left coronary artery
右房室瓣
壁瓣尖
CRight
旋支
Parietal cusp
atrioventricular
Circumflexbranch
隔瓣尖
valve
Septal cusp
左侧維三角
Left fibrous trigone
右維三角
左房室瓣
Right fibrous trigone
Left atrioventricular valve
實下室間支
左心室
Subsinuosal
Left ventricle
interventricularbranch
圖3-25房室瓣丶主動服瓣及肺動服瓣，背腹觀。
1h1
第3章甄部、胸部及前肢
119
請注意觀察：左心室有兩個很大的乳頭肌
（藏）靜赈（greatcardiacvein）起始於圆旁
及其腱索，又瓣尖附著在此腱索上，但左心室
室間溝，沿此溝上行，收集左冠状動赈供給
上的肉柱數目较右心室少。
區域的血液回流至心藏。
請把主動赈周圍的脂肪、胸膜及心包去除，
請把大心胍周圍的組織清除乾凈，
清除時，請保留動赈管索（勒带）（ligamentum
打開冠狀服寳，通常於此寳内有一個或二個
arteriosum)，此勒带介於主動胍與肺動服幹
不很發達的瓣尖。
之間、左鎖骨下動胍後侧，於胎兒時期，它
為動導管（ductusarteriosus），因肺藏尚無
活體
功用，故肺動血可由此導管直接進入主動服
請觀察胸部，注意當吸氣時胸廓廣大，
内。當胎兒出生後，此動脏導管逐萎縮成為
而呼氣時则縮小。將一手的中指置於第九或
動胍管勒带。請觀察此勒帶的後侧。左喉返神
第十肋間的背侧，再利用另一双手的中指，輕
經過此勒帶的後侧。請將主動服與肺動服起
敲此中指指甲的背侧，注意所產生的聲
始處的周圍組織清除乾凈，使它們露出。
音。用這種彈指叩診方法與在轴上肌肉或腹壁
請將剪刀插入左心室主動瓣内，沿著
部區域叩診時所產生的聲音作比较。若彈叩在
左房室瓣的隔瓣尖的下方剪開主動胍瓣、主動
正常肺時會產生共的聲音。床之物理性
服壁與左心房，如此，可使主動腕瓣及前數公
查，可以用此種方法來检視狗胸廓内正常肺
分的升主動露出。主動胍瓣（aorticvalve）
組織的圍。
和肺動服瓣一樣，均有三個半月形的瓣尖（圖
請將雙手置於腹胸廓，感覺一下心跳。
3-24，3-25）。注意觀察每一瓣尖游離緣的中間，
通常於左侧心尖所指的地方，尤其明。
均有一小結，而每一瓣尖的底下，主動脏稍微
了解心各腔室與各瓣膜之間的關係對於
廣大，形成主動寳（sinusoftheaorta）。
很重要，一些簡單的手法對於是很有
右冠狀動胍（rightcoronaryartery）（圖
助的。左手聚握拳，伸展大拇指之近端指間關節
3-17，3-25）起始於主動的右侧主動胍寳，沿
使它往上翘，左拳代表左心室，拇指代表主動脏
冠状溝内走，圍心的右侧，常延伸至寳
左心室起始。大拇指的掌指關節處即是左房室
下室間溝。此動服分出很多小的動分支，及
瓣的位置。伸展右手指，置於聚握的左拳之上，
一條或二條较大的下行支分布至心藏的右侧，
右手指包住左拳之前，響曲右手第二指圍住左
將此動服周圍的心外膜與脂肪去除，追此
手大拇指。右手即是右心室所在（心的右侧及
動胍至其終端。
左冠狀動服（leftcoronaryartery）（圖
前侧），右手第二指代表肺動豚瓣和肺動幹，
位於心的左前背侧，主動胍瓣的左侧。右手大
3-17，3-25），差不多是右冠状動約二倍大，
起始於主動胍的左侧主動寳，剛開始為一
拇指即是右房室瓣的位置。旁室間溝则是介
大而短的動服幹，不久，便分支成二條，一條
於右手指末與左拳掌指關節之間，寳下室間溝则
為旋支（circumflexbranch），此動服於左
是介於二手掌基部之間處。
侧冠状满内向後行；另一為圆旁室間支
前肢的血管與神經
（paraconalinterventricularbranch)，此動服
於圆旁室間溝内，斜過心藏的心耳面（左
om
前肢的主要動脓
侧），後來這兩條動服再分出小動服至左心室。
ao
請把左冠狀動服及其分支周圍的心外膜與
鎖骨下動胍（Subclavian a.)
康
脂肪去除，以露出此動服及其分支，其中有一
椎動胍（Vertebrala.)
條中隔支（septalbranch)分布到室間隔。
肋動胍（Costocervicala.)
大心（）靜服於要進入右心房時，
胸内動服（Internalthoracica)
大而形成冠狀静赈寳（coronarysinus）。大心
浅動服（Superficialcervicala.)
120
犬解剖指引
腋動服（Axillary）（主支）
正中動服（Median a.)
胸外動胍（Externalthoracica.)
動服（Radiala.)
胸外侧動服（Lateralthoracic a.)
掌弓浅動服（Superficialpalmararcha.)
肩肿下動服（Subscapulara.)
前肢的血液來自左、右鎖骨下動胍。右侧
胸背動服（Thoracodorsala.）
的鎖骨下動脉為頭臂動服的終端支；而左鎖骨
旋肱後動胍（Caudalcircumfexhumerala.)
下動服则直接來自主動豚。骨下動可分成
旋肱前動胍（Cranialcircumfexhumerala.）
三段，自其起始處至第一肋骨，此段為鎖骨
肱動胍（Brachiala.）（主支）
下動服（subclavianartery)（圖3-20），而第-
肱深動服（Deepbrachiala.)
肋骨至大肌與背肌之合肌腱，此段的動
二頭肌動服（Bicipitala.)
服為腋動胍（axillaryartery)。而由大圆肌和
尺侧副動服（Collateralulnar a.)
背阔肌之聯合肌腱至肘節，此段為肱動
肱浅動服（Superficialbrachial a.)
(brachialartery），由肘關節以下则為正中動
肘横動胍（Transversecubitala.)
胍（median artery)
骨間總動服（Commoninterosseousa.)
動服（superficialcervicalartery）
尺動胍（Ulnar a.)
（圖3-11，3-12,3-14,3-16,3-19,3-26）於胸人口
骨間前動服（Cranialinterosseousa.)
内起始於鎖骨下動胍，於肩胛和部之間向
骨間後動服（Caudalinterosseousa.）
前背侧方行。其分布至基部浅表的肌肉、
前臂深動服（Deep antebrachiala.)
浅淋巴結、肩肿節及肩脾部的肌肉。
肱頭肌
Brachiocephalicus
胸骨頭肌
Sternocephalicus
浅淋巴結
Superficial cervical
lymphnodes
上升支
Ascendingbranches
斜方肌
總動胀
Trapezius
Commoncarotidartery
肩脾前支，
浅靜胀
Prescapular branch
Superficial cervical vein
棘上肌
Supraspinatus
外静服
External jugular vein
肩脚横突肌
Omotransversarius
浅動胀
Superficial cervic
肩峰支
Acromialbranch
胸深動胍
Deeppectoral
肩脾上動服
Suprascapularartery
三角肌支
三角肌
Deltideus branch ol
Deltoideus
om
胸浅動服
肩肱静胍
Superficial pectoral
Omobrachial vein
肱頭肌
腋肱靜
Brachiocephalicus
Axillobrachial vein
99
頭靜
Cephalic vein
OP
圆3-26
浅動胍之分支。
op
sho
tp
ht
第3章部、胸部及前肢
121
浅淋巴結（superficialcervicallymph
神經與第一、二胸神經的腹侧支所構成，某些
nodes)（圖3-26）通常有二個，位於腹锯肌及
狗有少部分來自第五對神經。這些腹侧支由
斜角肌之上、棘上肌的前方，被肩脚横突肌與
椎間孔出脊椎管後，進入肌肉内，再斜角
鎖骨頭肌所覆蓋。外侧的浅表部、頭部的後
肌的腹侧緣鑽出，經過腋富至前肢。而於腋
侧（包括耳朵及咽頭），及前肢的淋巴液均流
處，這些神經分支再結合，形成臂·這些神
入此淋巴結。
經經過交錯後形成了各種不同來源的前肢神
臂叢（BrachialPlexus)
經，這些神經再分布至前肢的結構及其附近的
肌肉、皮虐（圖3-27）。
臂叢（圆3-20,3-27）由第六、七、八對
至胸深肌
To deeppectoral
肩脾下肌
至膈神經
Subscapularis
C-6
To phrenic nerve
C-7
C-8
腋神經
T-1
Axillarynerve
肩脚下神經
Subscapular nerve
至胸深肌
To deeppectoral
肩脚上神經
至肩脚下肌及大圆肌
Suprascapular nerve
Tosubscapularis and teresmajor
至肱頭肌
Tobrachiocephalicus
神經
Radialnerve
至胸浅肌
大圆肌
To superficial pectoral
Teresmajor
棘上肌
Supraspinatus
胸背神經
Thoracodorsalnerve
肌皮神經
正中神經及尺神經
Musculocutaneous nerve
Medianand ulnarnerve
至喙肱肌
胸外侧神經
To coracobrachialis
Lateral thoracic nerve
腋動服
Axillaryartery
背阔肌
喙肱肌
Latissimus dorsi
Coracobrachialis
至肱三頭肌長頭及前臂筋膜張肌
旋肱前動派
To tricepslongheadand
Cranial circumflexhumeralartery
tensorfasciaeantebrachi
肱動
前臂筋膜張肌
Brachialartery
Tensor fasciae antebrachi
至肱二頭肌
尺神經
To biceps brachii
Uinarnerve
肱三頭肌，副頭
正中神經
Triceps,accessoryhead
Median nerve
肱深動/
Deep brachial artery
肱三頭肌，長頭
Triceps,long head
肱二頭肌
肱三頭肌，内侧頭
Biceps brachi
Triceps,medial head
前臂後侧皮神經
Caudalcutaneous
antebrachial nerve
尺侧副動服
Collateral ulnar artery
肱浅動服
Superficial brachial artery
浅神經，内侧支
交通支
Superficialradalrvemedialbranh
Communicating branch
腕侧伸肌
關節支
Extensorcarpiradialis
Articular branch
前臂内侧皮神經
腕尺侧屈肌
Medial cutaneous antebrachial nerve
Flexor carpiulnaris
健康
65699.
taobao.
旋前圆肌
Pronator teres
天派
45
腕屈肌
指浅屈肌
108
Flexor carpiradialis
Superficial digitalflexor
10565
圖3-27臂叢，右前肢，内觀。
sho
d
tp
ht
122
犬解剖指引
臂中各神經互相交錯連結的型態，
行至胸浅肌。此動服乎全部分布於胸浅
然常有變易，但是支配前肢的各神經由那對
肌。又此動偶有和胸外侧動服起始於同一
脊神經起始则有一定，這些神經包括肩上
動服幹，或由浅動服的三角肌支分出
神經、肩肿下神經、腋神經、肌皮神經、神
2.胸外侧動服（lateral thoracicartery)（圆
經、尺神經、正中神經、胸背神經、胸外侧神
3-7，3-28，3-29）通常於胸外動起始處遠端
經與胸神經等。
的腋動豚分出，向後行，然後經過腋窝淋巴
請將腋中的臂叢露出。請離胸浅肌及
結的外侧面，沿著胸深肌背緣，背肌腹侧
胸深肌至其終點處，使上臂内侧的血管、神經
走。它供應部分背肌、胸深肌、幹皮肌
露出。
與胸部乳房的血液。
3.肩胛下動胍（subscapularartery）（圖3-3
腋動服（AxillaryArtery)
3-7，3-28，3-29）可能较腋動胍的延續支還大
腋動胍（圆3-28，3-29）為鎖骨下動服的主
目前内侧觀察能看到此動的一小段
終支，其圍第一肋骨前緣至大肌與背
此動服在肩下肌與大肌之間往後背走
肌之結合肌腱處。腋動服有四條分支：分别是
於肩肿骨的後角附近浅走於皮下。：每
胸外動服、胸外侧動、肩胛下動服及旋肱前
一骨骼都由附近的血管分出的營養支其皮
動胍。
質的營養孔進入，以供應血液。肩肿下動服
往後的解剖，也許有部分血管及神經的起
分出的營養支供應肩肿骨的血液。
始處稍有不同，但其所供應的區域或結構通常
請續追此動以下的分支。
是一致的。
胸背動胍（thoracodorsalartery)（圖
1.胸外動服（externalthoracicartery）（圖
3-28，3-29）於肩脾下動胍起始處附近，由肩肿
3-14，3-16，3-28，3-29)由腋動的起始處附
下動背侧分出，供應部分的大肌與背肌
近分出，過胸深肌的前内緣，與胸外神經
的血液，而終於皮膚。在背肌的深侧即可找
腋動胍及靜胍
Axillaryarteryandvein
肩脚下肌
大圆肌
Subscapularis
Teresmajor
肩脾上動胍及静
Suprascapulararteryandvein
胸外動服
External thoracicartery
胸背動服及服
喙肱肌
Thoracodorsal artery andvein
Coracobrachialis
旋肱後動服，
Caudal circumflexhumeralartery
肩脾下動胍及靜
Subscapularartery andvein
胸外侧動服及静服
Lateral thoracicarteryandvein
背阔肌
Latissimus dorsi
旋肱前動胍及静胍
肱動及静胍
Cranial circumflex
Brachial arteryandvein
humeral artery and vein
肱深動脏及靜服
Deepbrachialarteryandvein
肱二頭肌
Biceps
ao
二頭肌動脉及胍
Bicipital artery andvein
尺侧副動脉及静服
Collateral ulnarartery andvein
圆3-28右侧腋窝區血管，内侧觀
sh
XR
第3章部、胸部及前肢
123
到胸背動胍。請將大肌切，向雨端
拉，以觀察其向外侧的走向。於肱三頭肌之外
開，使肩脾下動豚露出。
侧頭的背侧部，旋肱後動已達浅表處，再
旋肱後動（caudalcircumflexhumeral
外侧將此動豚顯露出來。切三角肌的終點。
artery)（圆3-3,3-28,3-29)於胸背動胍分支處
把三角肌往近端剥開，以觀察腋神經及旋肱後
的對侧，由肩胛下動分出，於肱骨頭和大
動豚進入三角肌的深侧·此處正好是肩關節後
肌之間向外侧行。請將肩胛下動往内侧
侧、粼近之肱三頭肌長頭及外侧頭起始點之間
浅動服
Supericial cervical
腋動胍
Axillaryartery
肩脾下動胍
Subclavian
胸外動服
胸外動脏
Externalthoracic
Lateral thoracicartery
肩脾下動豚
胸背動胍
Subscapular
Thoracodorsal
旋肱後動服
Caudal circumflexhumeral
旋肱前動服
肱動服
Cranial circumflexhumeral
Brachial
二頭肌動服
副動服
Bicipital
Collateralradial
肱浅動服
肱深動豚
Superficial brachial
Deepbrachial
前臂前動服
尺侧副動服
Collateral ulnar
Cranialsuperficial antebrachial
肘横動服
外侧支Lateralbranch
Transverse cubital
内侧支 Medial branch
尺返動服
骨間總動服Commoninterosseous
Recurrent ulnar
尺動胍
正中動服Median
骨間後動胍Caudalinterosseou
UInar
骨間前動服
Cranial interosseous
前臂深動
Deep antebrachial
動服.Radial
尺動服
Ulnar
正中動派
Median
掌深弓動
Deeppalmararch
掌浅弓動
Superficialpalmararch
中
tao
物健康
45
65699.
108
众
OP
10565
圖3-29右前肢動胍簡圖，内侧觀。
shop
CR
ht
tp
124
犬解剖指引
處。請注意，腋肱静與此動服及神經行。
及背肌終端的外侧，三頭肌内頭及副頭的内
旋肱後動胍供應肱三頭肌、三角肌、喙肱肌、
侧，肱肌後面，其終端為肱骨營養動服。
棘下肌與肩節囊的血液。請切断肱三頭肌長
4.旋肱前動服（cranialcircumflexhumeral
頭的起始點。再沿著肩胛骨後侧，向後背方
artery)（圖3-27至3-29）可能於肩胛下動胍
續探肩脾下動豚，即可看到許多小動由此
之近端或遠端由腋動胍分出，向前行，分
動胍分出，分布至周圍的肌肉及骨骼。
布至肱二頭肌與肩胛關節囊。
旋肩胛動胍（circumfex scapulara.）走在肩胛
肱動赈（BrachialArtery)
下動前面，到肩脚骨後緣中央的小動服。
侧副動服（collateralradiala.）：於大圆肌
肱動胍（圖3-27至3-30）為腋動服的主
尺神經
肱動服及靜胍
Ulnarnerve
Brachialartery and vein
正中神經
肌皮神經
Mediannerve
尺副静服及動服
Collateralulnarveinandartery
肱浅動服
前臂後皮神經
Superficial brachial artery
Caudal cutaneous
肱静胍，動脉
antebrachial nerve
Brachial vein,artery
旋前圆肌
前臂前浅動服
Pronatorteres
Cranial superficialantebrachial artery
腕侧屈肌
肘正中静胍
Flexor carpi radialis
Median cubital vein
指深屈肌，肱頭
内侧支，浅支，神經
Deepdigital flexor,humeral head
Med.branch,suprficial branch,radialerve
前臂内侧皮神經
腕尺侧屈肌，尺頭
Med.cutaneous antebrachialnerve
Flexorcarpiulnaris,ulnarhead
尺動
骨間動、靜豚
Ulnarartery
sseous artery andvein
骨間後動服
前臂深動、静服
Deepantebrachial vein and artery
Caudalinterosseus artery
頭静服
指浅屈肌
A
Cephalicvein
Superficial digitalflexor
動豚及靜
指深屈肌·肱頭
Radial artery and vein
Deepdigitalflexormeald
正中動、静胍及神經
Medianartery,veinandee
腕侧屈肌肌腱
健康
Flexorcarpiradialistendon
taoh
動胍，腕背支
Radialarerydorsalcarpalranh
108
天派
PtBarra
OR
圆3-30A，右侧前臂及肘部深層構造：内侧觀。
op
tP
第3章部、胸部及前肢
125
肱動服
Brachial
尺侧副動服
Collateral ulnar
肱浅動服
Superficial brachial
肘横動服
Transverse cubital
尺副動胍，皮支
Collateral ulnar,
肱動服
cutaneousbranch
Brachial
骨間動服
尺返動服
Recurrentulnar
Commoninterosseous
骨間前動服
前臂前浅動胍，外侧支
Cranial interosseous
Cranialsuperficial
antebrachial,lateralbranch
尺動服
UInar
骨間後動服
Caudal interosseous
B
肱深動
Deep antebrachial
尺動服
前臂前浅動，内侧支
UInar
Cranial superficial
antebrachial,medialbranch
机動胍
正中動豚
Radial
Median
骨間後動服
Caudal interosseous
動胍，腕背支
Radialorsalcarpalranh
動胍，腕掌支
Radialmarranh
MPardarron
圖3-30續B，右前臂之動胍，内侧面。
支。由大肌與背肌之連合肌至肘節的
深動胍。肱動胍之後的延續部分為正中動
遠端，即為肱動豚。此動豚於肱骨的二分之一
赈。解剖以下的肱動胍分支：
處由内侧横過，而到達肘關節前内侧，亚分出
1.尺侧副動（collateralulnarartery）圖
些侧支。肱深動胍及二頭肌動服是肱動胍在
3-27，3-29，3-30）此動服於上臂下三分之
上臂部分出的肌肉支。其他尚有尺侧副動豚、
處，由肱動後侧分出，供應肱三頭肌、肘
肱浅動豚及肘横動豚。分出上述動豚後肱動
關節與尺神經的血液。此動胍有分支與尺
再延續入前臂近端，於此處分出最大的分支
動服的返支相交通
骨間動胍，之後再分出一小分支一前臂
2.肱浅動服（superficialbrachialartery）（圖
126
犬解剖指引
肱三頭肌，外侧頭
三角肌
Triceps,lateral head
Deltoideus
肱三頭肌副頭
肱三頭肌長頭
Triceps,accessoryhead
Triceps,long head
上臂前外侧皮神經
第二肋間神經，外侧皮支
Cranial lateralcutaneousbrachial nerve
2nd intercostal nerve,
肱頭肌Brachiocephalicus
lateral cutaneousbranch
侧副動胍
Collateralradialartery
肱肌Brachialis
肱三頭肌，内侧頭
神經Radialnerve
Triceps,medial head
深侧支Deepramus
肱肌
浅侧支，内侧支
Brachioradialismuscle
肘肌
Superficial ramus,medial branch
Anconeus
侧支，外侧支
Supericialramuslateralbranch
至骨間隙分支
Branch to interosseous space
至肱肌Tobrachioradialis
至尺外侧肌分支
肱動服Superficial brachialartery
Branch to ulnaris lateralis
至腕侧伸肌
尺侧副動
To extensor carpiradialis
Collateral ulnar artery
前臂外侧皮神經
骨間前動服
Lateral cutaneous antebrachialnerve
Cranialinterosseousartery
至旋後肌To supinator
前臂後皮神經
Caudal cutaneous antebrachial nerve
旋後肌Supinator
腕尺侧屈肌，尺頭
至指總伸肌
Flexorcarinarisnad
To common digitalexter
尺外侧肌
至指外侧伸肌
Ulnaris lateralis
To lateral digital extensor(cut)
尺神經
至第一指長外展肌及第一與二指伸肌
Toabductordigitilongusandextensordigitillongusetdigitll
Ulnar nerve
第一指長外展肌
腕尺侧屈肌，肱頭
AbductordigitiIlongus
Flexorcarpi ulnaris,humeralhead
腕侧伸肌
掌侧支
Extensorcarpiradialis
Palmarbranch
指總伸肌
背侧支
Commondigitalextensor
Dorsal branch
第一與二指伸肌
指外侧伸肌
Extensordigitillongusetdigitil
Lateral digital extensor
指深屈肌
Deepdigitalflexor
骨間後動服之分支
Branchof caudalinterosseus artery
M.NEWSON
圖3-31右侧前臂及肘部深層構造，外侧觀。
3-27，3-29至3-31）圍肱二頭肌遠端的前
4.其他還有一些肱動服的分支，不必解剖
方，位於頭静服的深侧，行至前臂部後
肱深動服（deepbrachiala.）為肱動的第
即為前臂前浅動服（cranialsuperficial
條肌肉分支。分布於三頭肌，與旋肱後動
antebrachialartery）。由此前臂前浅動胍再
服的分支交通。
D
分出一内侧支，此二動豚於頭静兩侧，伴
二頭肌動服（bicipitala.）為第二條肌肉分
隨著浅神經之内、外侧支下行，經由趾背
支，變大，有一或條·進入二頭肌遠端
總動胍供應前掌背侧的血液（圖3-37）。
肘横動服（transversecubitalartery）供
3.總骨間動服（commoninterosseousa.）是
應肘及附近的肌肉此動服不用解剖。
肱動脏的最後一分支。將與前臂血管與神經
肱動胀走在旋前圆肌及腕侧屈肌的深
一起解剖。
侧，在前臂部的分支將在以後解剖。
第3章部、胸部及前肢
127
肩脾與上臂部的神經
以下所解剖的十條神經，均含有體傅出
（運動）維至横紋肌，及由這些横紋肌而來
的傅入（感覺）維。而皮膚來的體傅入（感
覺）維则存在於肌皮神經、腋神經、神
肌皮神經
正中神經
Musculocutaneous
Mediannerve
經、正中神經、尺神經等。
nerve
1.胸前神經（Cranialpectoralnerves）（圖
3-27)來自第六、七、八對神經腹侧支，
分布於胸浅肌，此神經不需解剖。
2.肩胛上神經（suprascapularnerve)（圖
3-27)來自第六、七對神經的腹侧支，行
於肩肿附近的肩胛下肌及棘上肌之間，越
過肩脾切，因而在受到壓迫性外力時容易
受傷，其分布至棘上肌舆棘下肌。
請切棘上肌之終點，掀開其遠端，然
後找寻分布至棘上肌的肩胛上神經的分支。注
意觀察此神經末段續走在肩胛棘下侧進入
棘下肌。
3.肩脾下神經（subscapularnerve）（圖3-27）
來自第六、七對神經的腹侧支，分布於肩
胛下肌，有時候有二條神經分布至此肌肉。
4.肌皮神經（musculocutaneousnerve）（圖
3-27，3-30,3-32)起始於第六、七、八對神
經的腹侧支。在上臂部時介於肱二頭肌（前
侧）與肱動（後侧）之間，亚分支分布於
喙胧肌、胧二頭肌與肱肌，其中有一條分支
於肘關節屈侧的近端和正中神經相連。肌皮
神經行於肱二頭肌終點的深侧時分出分支至
肱肌遠端，另一條分支则為前臂内侧皮神
圆3-32肌皮及正中神經之分布，右前肢，内侧觀簡
經（medialcutaneousantebrachialnerve)
圖。
（圖3-27，3-30），是前臂内侧的皮膚感覺
1.喙肱肌（Coracobrachialis)
2.肱二頭肌（Bicepsbrachi)
·這條神經可能與皮膚一起已被去除。
3.肱肌（Brachialis）
5.腋神經（axillarynerve）（圖3-3，3-27）來自第
4.前臂内侧皮膚（Skinof medialantebrachium）
七、八對神經的腹侧支，於肩肿的水平
5.旋前圆肌（Pronatorteres）
6.腕屈肌（Flexorcarpiradialis）
處進入肩下肌和大圆肌之間，分布於大
7.旋前方肌（Pronatorquadratus）
肌、小肌、三角肌及部分的肩脾下肌腋
8.指屈肌（Superficialdigital flexor)
9.指深屈肌，肱頭、尺頭及頭（Deepdigital flexor，
神經的終端支與腋動、静胀及腋肱静服繁密
humeral,ulnarandradial heads)
伴行。
10.前臂後皮膚及掌掌侧（Skinofcaudalantebrachium
臂前外侧皮神經（craniallateralcutaneous
andpalmarpaw)
brachialnerve）（圖3-3，3-31)由腋神經於進
128
犬解剖指引
0
圖3-34尺神經之分布，右前肢，内侧觀簡圖。
圖3-33神經之分布，右前肢，外侧觀簡圖。
1.腕尺侧屈肌，尺頭及肱頭（Flexorcarpiulnaris，ulnarand
1.肱三頭肌（Tricepsbrachi)
humeral heads)
2.前臂筋膜張肌（Tensorfasciaeantebrachi)
2.指深屈肌，尺頭及肱頭（Deepdigitalflexor，ulnarand
3.肘肌（Anconeus)
humeralheads)
4.腕侧伸肌（Extensorcarpiradialis)
3.骨間肌(Interossei)
5.旋後肌（Supinator)
4.前臂後侧皮膚（Skinofcaudalantebrachium)
6.指總伸肌（Commondigitalextensor)
5.掌掌皮膚（Skinofpalmarpaw)
7.指外侧伸肌（Lateraldigitalextensor)
6.第五掌骨皮膚，指外侧面（Skinof fthmetacarpal，lateral
8.尺外侧肌(Ulnarislateralis)
surface of digit)
9.第一指長外展肌（Abductordigitillongus)
10.前臂前侧及外侧皮膚及掌背侧（Skinofcranialand
X
供應上臂外侧及肩胛後侧的皮膚。此神經最後
lateral antebrachium and dorsal paw)
形成前臂前侧皮神經支配前臂前侧的皮膚，後
入三角肌之前分出·於上臂外侧、三角肌正後
者之支配區域外侧會與神經浅侧支分出的前
方，大概是三頭肌的外侧頭與長頭之間、頭
臂皮神經之支配區域互相重叠，而内侧则與肌
胍後侧處浅於皮下，與旋後肱動、靜伴行，
皮神經分出的前臂内侧皮神經互相重叠。
第3章部丶胸部及前肢
129
6.胸背神經（thoracodorsalnerve）（圖3-27）
的分支相連。肱動、肱靜胍及正中神經
來自第八對神經，分布至背阔肌，於此肌
經過内上的正前方，再延伸至前臂部。正
肉内侧舆胸背動、静服行。
中神經分布至前臂部的部分肌肉與前爪掌
7.神經（radialnervee）（圖3-3，3-27，3-30，
侧的皮膚。尺神經（ulnarnerve)是韩的
3-31，3-33）是臂中最大的神經。來自第七、
後分支，在上臂的遠端與正中神經分開，再
八對神經與第一、二對胸神經，與正中、
肱骨的内上後面横過肘關節。請沿著尺
尺神經韩相伴向遠端行一段短距離後，於大
侧副動腕追此神經至皮膚的切緣。前臂後
圆肌遠端進入三頭肌。此神經是肘、腕及指
侧皮神經（caudalcutaneousantebrachial
關節所有伸肌群的運動神經。在上臂，神
nerve）（圖3-3，3-27，3-30，3-31）於上臂部的
經支配的肌肉有三頭肌、前臂筋膜張肌、及
中間附近由尺神經分出，再向後下方行，
射肌。請觀察此神經在肱三頭肌的分布情
過三頭肌與鹰嘴之内侧，分布至上臂遠端内
形。机神經過肱骨後侧，至肱肌外侧。
侧與前臂後侧的皮膚。
於上臂遠端三分之一處分成深及支（deep
9.胸後神經（Caudalpectoralnerves）來自第
andsuperficialbranch）（圖3-31）。請切
八對神經及第一、二對胸神經，分布至胸
肱三頭肌侧頭的起始點，掀開之，使神
深肌。在其源頭，常與胸外侧神經連結在一
經的末端分支露出。其分布於前臂部分將於
起，支配胸深肌。這些不必解剖。
解剖前臂時觀察。
10.胸外侧神經（lateralthoracicnerve）（圖
8.正中舆尺神經（medianandulnarnerves）
3-27)來自第八對神經及第一對胸神經。
（圖3-3，3-27，3-30至3-32，3-34）的神經
臂的後侧部分分出，向後行於背阔肌
來自第八對神經及第一、二對胸神經，起
及胸深肌之間，且是支配幹皮肌的唯一
始段由此二神經合供成一條總幹。位於肱静
神經。胸外侧神經的末端分布至幹皮肌
服（後侧）與肱動胍（前侧）之間的三頭肌
的情形，已在前面解剖過了。
内頭上。正中神經(mediannerve)是幹
請鹰嘴切開皮膚，經過腕關節、第三掌
的前分支。於上臂部時聚肱動的後侧，
骨、指垫、及指骨的掌侧，再叙離前臂與爪的
向前臂部延伸。在肘關節處與一肌皮神經
皮膚，但必须保留血管和神經。
表3-1
前肢的血液供應及神經分布
區域
供給的動
供給的神經
肩脾及肩關節外侧的肌肉
浅動服
肩胛上神經
（固定及伸、屈肩關節）：棘上肌，棘下肌
肩脾及肩關節後的肌肉
肩胛下動胍
腋神經
（屈曲肩關節的肌肉）：三角肌，大圆肌，小圆肌
上臂部前侧的肌肉
浅動、腋動脉與肱動脉
肌皮神經
（屈曲肘關節、伸展肩關節）：肱二頭肌，肱肌
上臂部後的肌肉
腋動脉與肱動豚
神經
（伸展肘關節）：肱三頭肌
前臂部前的肌肉
肱動胍與骨間總動胀
神經
腕伸肌群，指伸肌群
前臂部後侧的肌肉
肱動脉，骨間總動胀
正中神經與尺神經
腕屈肌群，指屈肌群
正中動，前臂深動豚
前掌背侧面
肱浅動胍與腕背侧動服網
前掌掌侧面
正中動胍與骨間後動服
正中神經與尺神經
130
犬解剖指引
外靜服
Externaljugular
内静服
Internal jugular
肩肱靜胍
Omobrachial
肩肱静胀
Omobrachial
浅靜服
肩脾下静胍
Superficial cervical
Subscapular
頭靜服
甲状腺後静服
Caudal thyroid
Cephalic
鎖骨下静服
左侧頭臂静服
Leftbrachiocephalic
Subclavian
肋靜胍
腋靜服
Costocervical
Axillary
肩肱静派
腋肱靜胍
Omobrachial
Axillobrachial
頭静服
Cephalic
前腔靜胍
腋肱靜胍
Cranialvenacava
Axillobrachial
胸内靜派
肱静
Internal thoracic
Brachial
时正中静派
Median cubital
正中静胍
Median
頭靜服
Cephalic
圖3-35部、胸廓入口及前肢近端，簡圖前侧觀。
頭靜胍（cephalicvein）（圖3-3,3-15,3-17，
往近端延伸，走入三角肌後緣深侧，經三頭
3-26,3-30,3-35至3-38)由爪掌侧的掌浅胍
肌的外侧頭進入肱骨後面，在肩關節後面與腋
弓開始，此部分不需解剖。頭胍於前臂的遠
靜胍及肩下匯合，它收集三頭肌來的
端三分之一的前侧面和副頭静胍（accessory
大部分血液。
cephalicvein)相會合，副頭靜服起始於掌
肩肱（omobrachialvein）在頭靜服和
背侧的小静豚。於肘關節的屈侧，頭靜豚以肘
腋窝肱静服的分叉處上面2公分處，由腋肱静
正中静胍（mediancubitalvein）與肱静服相連，
胍分出，浅於皮下，起初沿著三角肌的浅表處
由此連接點開始，頭向近端走在上臂的前
上行，跨過上臂及肩關節的前侧及肱頭肌，再
外侧，即於肱頭肌（前侧）與肱三頭肌外侧頭的
向内上侧入，流入外靜服
起始處（後侧）間的小溝内。於上臂中間，腋
另外一些较深的靜胍，不必解剖，大致
肱靜頭的後侧分出。頭靜續走入
上在前臂部的為静豚與尺静胍，合供為正中
肱頭肌之深侧，於近胸口處注入外静胍。
靜服，此靜很短不久，即成為肱靜，此
腋肱靜胍（axillobrachialvein）連接頭
静胍行於上臂部成為腋靜服，再合饼於外
赈與腋静胍。於上臂部中間由頭静分出後，
静胍。
第3章部、胸部及前肢
131
腋靜胍
Axillary
肩肱静服至外靜胍
肩脾下靜服
Subscapular
旋肱後靜服
旋肱前靜胍
Caudal circumflexhumeral
Cranial circumflexhumeral
肱静胍
Brachial
頭靜服至外靜
肱深静胍
Cephalictoexternaljugular
Deepbrachial
肱二頭肌靜胍
腋肱静服
Bicipital
Axillobrachial
尺侧副靜胍
頭靜服
Collateralulnar
Cephalic
肘正中静服
Median cubital
骨間總靜
Commoninterosseous
骨間前静服
正中静派
Cranial interosseous
Median
前臂深静服
靜胀
Deep antebrachial
Radial
骨間後静豚
Caudal interosseous
頭靜胍
尺靜服
Cephalic
Ulnar
副頭靜服
正中静服
Accessory cephalic
Median
掌近端静豚弓
Proximalpalmar
venous arch
掌遠端靜服引
Distalpalmar
venous arch
圖3-36右前肢之靜赈，簡圖内侧觀。
前臂及前掌的動
肱動胍（brachialartery)（圖3-27，3-29,
3-30）於前臂部分出骨間總動後·即成為正
於前臂内侧，正中行切開前臂筋膜至腕
中動服（medianartery），後者下行至掌部形成
節，再去除前臂部的筋膜，然後，切旋前
掌浅弓。
圆肌及腕侧屈肌的起始點，掀開，使肱動
骨間總動服（commoninterosseous
胀清楚露出。
artery）（圖3-29，3-30）很短，行於、尺骨間
132
犬解剖指引
前臂前浅動胍，内侧支
頭靜
Cranial superficial antebrachial
Cephalicvein
arterymedialbranch
神經浅侧支·内侧支
Superficialradial nerve,
前臂前浅動服，外侧支
medialbranch
Cranial superficial antebrachialartery,
lateral branch
動，腕背侧支
Radial artery,
副頭静胀
dorsal carpal branch
Accessory cephalic vein
頭靜胍
Cephalicvein
神經浅侧支，外侧支
第一指背總動胀
Superficial radial
Dorsal common
nerve,lateral branch
digital nerve1
尺神經·背侧支
第一指背總動
Ulnarnerve,dorsal branch
Dorsalcommon
digital artery1
第四指背神經
DorsalcommondigitalnerveIV
第四指背總動、靜服
Dorsal common
digital veinand arteryIV
第五指轴背固有動、
靜服及神經
Axialdorsalproperdigital
vein,artryandn
第三指侧掌固有動服
Axial palmarproper
digital artery IlI
圖3-37前掌動、靜胍及神經，背侧觀。
隙的近端，未端分成尺動、骨間後動豚與骨
入指深屈肌，再向遠端行於指深屈肌的肱頭和
間前動服。將肱動胍向内侧拉起，即可見骨
腕尺侧屈肌之間，與尺神經相伴行，供應指深
間動服的分支。有時骨間總動胍及尺動服可能
屈肌的肱頭、尺頭及腕尺侧屈肌血液。
一起由肱動脉分出。
骨間後動服（caudalinterosseousartery)
尺動赈（ulnar artery)由骨間總動服分
行於尺骨間隙内·請於前臂部的内侧，露出
出，向後方行。把前臂後内侧的肌肉刹開，使
位於尺骨間隙的旋前方肌再切此肌在
此動服的分布情形露出。尺動服先分出返
檐、尺骨的附著處，用解剖刀柄慢慢地將此
支（recurrentbranch）向上行於指深屈肌的肱頭
肌肉骨間隙去除?骨間後動服即深藏於此間
與尺頭之間，最後和尺侧副動胍（由肱動而
隙内。其往遠端行的途中會分出分支至附近的
來）相吻合。然後，尺動服過尺骨的内侧進
構造。續往遠端延伸，通過腕管的外侧
第3章部、胸部及前肢
133
正中動胍
Medianartery
正中神經
Mediannerve
頭靜胍
Cephalicvein
骨間後動服
Caudalinterosseousartery
動豚，腕掌支
Radial artery,
palmar carpal branch
尺神經，浅侧支
Ulnarnerve,superficial branch
掌深弓
Deeppalmararch
掌浅弓
第一指侧掌固有動
Superticial palmararch
静胀及神經
Axial palmarproper digital
第五指離掌神經
vein,artery,and nerve
Abaxialpalmar digitalnerveV
掌浅靜胀弓
第四指掌動、靜胍及神經
Superficial
Palmarcommondigital
palmar venous arch
artery and nerveIV
第二指離掌固有神經
第四指掌靜服
Abaxialpalmar
Palmarcommon digital vein IV
proper digital nerveIl
至掌垫之動丶靜胍及神經
Vein,artery and
nerve to metacarpal pad
第三指掌動、静胍及神經
Palmar common digital nerveI
第四指掌固有動丶靜服及神經
Axial palmarproper
digitalveinerveandarteryV
圖3-38前掌動、靜胍及神經，掌侧觀。
（圖3-22.3-29.3-38）。然後，於腕掌節，
前臂部先分出前臂深動服與机動胍，再續於
與動的掌侧分支及正中動胍的終支連合，
分别形成掌深弓動及掌浅弓動豚，供應前爪
是前掌血液的主要來源。會沿著指深屈肌的肱
掌侧的血液（圖3-29，3-38）。這些不需解剖。
頭與正中神經相伴下行，亚於指浅屈肌及指深
骨間前動胍（cranialinterosseousartery）
屈肌肌腱之間穿过腕管。請切开屈肌支
（圖3-29至3-31）穿出骨間隙近端，向前行，
持带及指浅屈肌肌腱，再顺此動豚觀察·此動
供應前臂外侧與前侧肌肉之血液。這條動不
服穿過腕管到達掌部的近端，舆骨間後動服
需解剖。
的一分支共同形成掌浅（動）弓（superficial
正中動服（medianartery）（圖3-29，3-30，
palmararch），此動服弓分出指掌侧總動服，
3-38）是肱動胍分出骨間動胍後的主支。於
行於前掌的掌侧。這些不必解剖。
134
犬解剖指引
背侧皮支
Dorsal cutaneous branches
C5
C6
T2
T3
C5腹侧皮支
T2外侧皮支
C5ventral cutaneous branch
T2 lateral cutaneous branch
腋神經
Axillary nerve
T3外侧皮支
肱頭神經
T3lateral cutane
sbranch
Brachiocephalic nerve
肌皮神經
Musculocutaneousnerve
尺神經
Ulnarnerve
尺神經
神經
Ulnarnerve
Radial nerve
神經
Radialnerve
圖3-39
前肢皮虐神經支配之自主带。(AfterKitchellRLetal:Electrophysiologicstudiesofcutaneousnervesof
the thoraciclimbof the dog,Am JVetRes 41:61-76,1980.)
指背動、靜及神經
指背動、静胍及神經
Dorsal common digital
指掌總動
Dorsal common digital
artery,vein,nerve
artery,vein,nrve
靜服及神經
Palmarcommon
digital artery,
掌背侧動、静派及神經
掌背動、靜及神經
vein,nerve
Dorsal metapodial
Dorsal metapodial
artery,vin,nve
artery,vein,nrve
掌掌動、靜服及神經
Palmarmetapodial
artery,vein,nerve
指轴背動、靜及神經
指背動、静脉及神經
Axial dorsal digital
指轴掌動、静及神經
Axial dorsal digital
artery,vein,nrv
artery,vein,rve
Axial palmardigital
artery,vin,rv
X
D
圖3-40
前指血液供應及神經支配。
動（radialartery)（圖3-29,3-30,3-37，
侧支，其中掌侧分支與骨間後動服的分支合成
3-38)於前臂中間起始於正中動胍，沿骨的
掌深弓動豚供應前爪深部的血液。此部分不
内緣下行至腕部，此動分成腕掌侧支與腕背
需解剖。
第3章甄部丶胸部及前肢
135
前臂深動服（deepantebrachialartery)
請切掀開旋前圆肌，再掀開腕屈
（圖3-29，3-30）由正中動的後侧分出，顺此
肌舆指深屈肌之肱頭，觀察此神經的走向。
動胍觀察，它會延伸至腕侧屈肌的深侧。再
正中神經與正中動一起穿過腕管，分出分
切覆蓋在此動豚上之指深屈肌的肱頭，此動
支至前掌的掌，司此區域的感覺。注意觀察
服供應腕侧屈肌、指深屈肌、腕尺侧屈肌與
其通過腕管的情形。（圖2-22，3-38）。不必解剖
指浅屈肌的血液。
其在掌部的分支。
3.尺神經（ulnarnerve)（圖3-27，3-30，3-34，
前臂與前掌的神經
3-38）於上臂下三分之一處舆正中神經分離
前臂部的皮膚由下述的四條神經所支配：
後，向後行·於分離處尺神經分出前臀後侧
前臂的前侧由神經舆腋神經支配、外侧由
皮神經。尺神經於肱骨遠端内上後侧進入
神經支配、後侧由尺神經支配、而内侧则由肌
前臂部肌肉，分支至腕尺侧屈肌、部分指
皮神經支配。
深屈肌的尺頭、肱頭舆前掌的肌肉。尺神經
1.神經（radialnerve)（过3-27，3-31，3-33）支
於前臂的中間分出背侧支（dorsalbranch），
此分支沿前臂外侧行於皮下，分布至掌部
肱三頭肌的外侧頭，觀察此神經於肘關節
與第五指的外侧（圖3-37）。
附近分出的深、浅侧支。請切断腕侧伸
切叙開腕尺侧屈肌的尺頭與肱頭，再
肌，把近端往上劉離，神經的深侧支
觀察尺神經位於指深屈肌的後侧，腕尺侧屈肌
(deepbranch）過腕侧伸肌的内侧，與
肱頭的深侧。
肱肌一起進入前臂。切覆蓋在机神經上面
探尺神經掌侧支（palmarbranch)至前
的旋後肌。神經分布至腕侧伸肌、指
掌區，此神經位於腕尺侧屈肌的深侧，刷好
伸肌、旋後肌、指外侧伸肌、拇指長外展肌
在腕關節稍上方，然後，進入腕管的外侧（圖
與尺骨外侧肌。
3-22），亚分成深、浅侧兩支（圖3-38）。
神經的浅侧支（superficialbranch）
剥開腕尺侧屈肌及屈肌支持带，即可看出
分出前臂外侧皮神經（lateralcutaneous
此神經位於腕管的情形。於掌區，浅侧支及深侧
antebrachialnerve）、丙侧支和外侧支（圖
支再分支，有的神經分布至前掌的掌侧，支配此
3-31，3-37），而内侧支（medialbranch）與前臂
區域的感覺，有的神經分布至前掌之掌内肌肉，
前浅動腕之内支一起沿著前臂部頭静赈的内
支配這些肌肉的運動。這些神經不必再解剖。
侧下行，而外侧支（lateralbranch）與前臂前
然前肢皮下神經終端的分布不易解剖，
浅動胍外支一起進入前臂，於頭腕外一
但這些神經的皮區及自主區在局部麻醉舆神經
同下行。此二神經續行至掌部副頭靜豚（圖
病灶的上的重要性，不可不知。一條周
2-22)的雨侧，因此，丙外侧支分布至前臂的
圍神經的皮區（cutaneousarea)即是它所支配
前侧與外侧、腕關節、掌骨及指骨的背侧皮膚
的全部皮膚區域，它包含自主帶舆重叠带。周
（圖3-39）（此神經大部分為感覺，故司此
圍神經的自主带（autonomouszone)即是指
區的感覺）。這些神經最後以指背侧總神經終
一皮膚區域优单獨由此神經支配而已，此處
於前掌背侧（圖3-40）（此神經不必解剖）。
没有其他神經支配。重叠带（overlapzone)即
c.om
2.正中神經（mediannerve）（圖3-27，3-30，
是指一皮膚區域有雨條以上的神經共同支配a
3-32，3-38）與胧動一起於前臂部下行，此
圖3-39圖示前肢及粼近的部與韩周圍神經
神經支配旋前圆肌、旋前方肌、腕侧屈
的自主带。
肌、指浅屈肌舆指深屈肌的頭及部分的肱
分布到指部的神經與血管不必解剖，但
頭舆尺頭。
需了解其命名與名（圖3-40?這些在臨床
ttp
136
犬解剖指引
表3-2
前肢指部血液供應及神經分布
背面
動服
浅層
肱浅動胍：前臂前浅動服之内侧及外侧分支
指背動服
第指背轴或離轴侧動服
深支
腕背侧動網：動豚，腕背侧分支
掌背侧動服
骨間後動豚
神經
只有浅層
神經浅分支的内、外侧支
指背總神經
第指背轴或離轴侧神經
尺神經背支
掌面
動胀
浅層
正中動服的掌浅弓動服
指掌侧動服
第指掌或離動服
骨間後動服分支
深層
骨間後動服的掌深弓動服
掌掌侧動服
動胍之腕掌侧支
神經
浅層
正中神經
指掌總神經
第指掌轴或離侧神經
尺神經浅侧支
深層
尺神經深侧支
掌掌侧神經I-IV
上對以單趾（馬）或雙趾（大部分的家畜）行
請摸到肱骨的内上。肱動、静與正
走的大動物而言更為重要。掌部之動、静胍及
中神經經由此處的前侧，再通過旋前肌的深
神經，除了背侧無深神經外，背侧及掌侧均
侧。但以上這些構造在此處無法摸到。尺神
有深、浅分支。浅分支為指背侧總或指掌侧
經會行至内上的後侧，利用由後往前滑動此
總(dorsalorpalmarcommondigita)血管或
皮膚的方式可測出尺神經，當尺神經滑過手
神經。深分支则掌背侧或掌掌侧（dorsalor
指下面時，可以感覺到它的存在。
palmarmetacarpal)血管或神經。因此各有四
在上臂遠端的外侧，神經可以在肱三
頭肌外侧頭的緣上感覺到，且神經在此
條分支在掌部成矢状面排列。在掌指關節處其
分成深、浅侧支。壓肱肌上的皮膚，然後
深、浅分支合供，各在背侧及掌侧形成幹。
由近而遠地滑動皮膚，當浅侧支由手指上滑過
在指部指分支背侧或掌侧或離固有
時，可以感覺得到它。
血管或神經。轴侧（axial）是指面對中轴（第
將手指横放在肘節之屈面上，壓
三及第四指之間）的一面。離轴侧(abaxial)
此處，如此，可使頭靜服膨悵，此通常可用來
则指舆中相背的一面。通常最大的指血管
當作静服注射，記住，在此静服兩侧有小動服
是「指掌轴侧固有血管（palmaraxialproper
與感覺神經相伴而行。重復的穿刺會使們受
digitals）」。（表3-2顯示這些血管及神經在前掌
傷，且造成皮下出血，使患者有一次痛苦之經
中的排列方式）
驗。在一些短毛種的狗中，頭豚腋肱静
服與肩肱静服可以在上臂與肩肿處看見。
活體
將你的手指放在前臂遠端的内侧，伸展
請在上臂的内侧面，介於前的胧二頭肌
腕關節，可以感覺出來腕侧屈肌被拉的肌
舆後的肱三頭肌内侧頭之間感受到血管及神
腱，在此處可以感覺出走在腕侧屈肌腱深侧
經往遠端的走向。請在此觸診肱動胍的脏搏。
之正中動服的服搏。
臨床上若有急需可於此處肱動施以動服注射。
複習狗前爪的周圍神經自主區域之位置
4
第
章
腹部、骨盆部
及後肢
The Abdomen, Pelvis,
and Pelvic Limb
章節大網
腹及外腹壁的血管與神經138
骨盆部的内藏、血管與神經172
腹股溝的構造140
髂動174
腹股满管143
骨盆内179
腹腔與腹膜腔
144
活體186
腹部内145
後肢的血管和神經
188
瞻管径路150
骼外動及其主要分支
191
腹膜158
活體205
腹腔器官的血管和神經161
taobao.
108A
乐天派宠物健康
op110565699.
/shop
137
ht
138
犬解部指引
請開始解剖陰部外動胍（external
pudendalartery)（2-79,4-2，4-33，4-40），此
動脏由腹股溝浅環鑽出，它是由陰部腹壁動服
韩分出，而陰部腹壁動韩则由股深動服分
出，此動胍以後再解剖。陰部外動胍向後下
方行至股薄肌的前緣，於腹股溝浅淋巴
胸區
的背侧分出腹壁後浅動（caudalsuperficial
Pectoralregion
肋弓
epigastricartery）（圖4-2），此動胍形粗大可
Costalarch
劍状软骨區
是陰部外動的主韩延續，向前行至腹股溝
Xiphoid region
乳房的深侧，亚分出乳房支，供應此區域乳房
左季肋區
前腹部區
Left hypochondriac
的血液。腹壁後浅動胍再續向前行至腹部乳
abdominalregion
Cranial
region
Umbilicus
房，分出侧支供應腹部乳房血液，此動再往
左外侧區
中腹部區
Leftlateralregion
前行，最後與腹壁前浅動服（源頭來至胸内動
Middle
腾區
abdominal region
赈）相吻合。
Umbilical region
左侧腹股溝區
後腹部區
分出腹壁後浅動服後，陰部外動變得很
Left inguinal region
Caudal
一耻骨區
小，向後下方行，供應陰户或陰囊的血液。
abdominalregion
Pubicregion
公狗此動服亦供應包皮血液。腹壁後浅動脏和
它的本支（陰部外動赈）一樣大，比分出腹壁
後浅動服後的陰部外動還粗大。
露出近腹壁後浅動服、陰部外動服前侧
圖4-1胸部及腹部之局部區域。
的腹股溝浅淋巴結（superficialinguinalIymph
nodes）（圖4-40）。乳房、包皮、陰囊與腹侧
腹部的表層解剖分為前腹部區，中腹部區
腹壁（最前端甚至達環附近）的淋巴均流入
與後腹部區（圖4-1）。請剥離右腹壁的皮膚，
此淋巴結。而此淋巴節的输出管则經腹股溝管
但保留幹皮肌，而於母狗亦须保留乳頭，
將淋巴液運至腰下區之淋巴結。
公狗则保留包皮·請腹正中線開始，垂直切
腹壁的血液，由下列四條動胍供應（圖
開皮膚至右大腿内侧的中間，再向背侧切開大
4-33）：腹前動赈（前背侧）、腹壁前動（前
腿内侧皮膚至大腿前緣，再沿大腿前緣續
腹侧）、腹壁後動豚（後腹侧）及旋骼深動
向背切開皮膚，經過骼，至背正中線·然
（後背侧）
後，大腿内侧開始，離右腹壁的皮膚。
把腹壁外侧的浅筋膜離後，可看到腹前
動赈（cranialabdominalartery）的浅表分支
腹及外腹壁的血管與神經
於最後肋骨的後侧（圖4-33）由背外侧腹壁
腹侧腹壁浅表組織的血液由腹壁浅動豚的
出。腹前動與膈後動胍由總動胍幹分出，而
分支（圖4-2）供應。而腹壁浅動服则由腹壁前
後者则由腹主動胍分出（腹主動動乾
動胍分出（圖4-33）。
（膈腹動幹）→腹前動胍與膈後動）。腹
腹侧腹壁的皮下組織，包括腹部乳房、腹
前動脉穿過腹横肌後分浅（前）支及深（後）
股溝乳房和供應及支配這些組織的血管及神
支。浅支續穿過腹壁肌肉，最後，前背侧
經。母狗的腹壁前浅動脏，在靠近前腹部乳房
腹壁，最後肋骨的後緣鑽出體壁到達皮膚。深
的皮下可見到。切開腹正中線的脂肪組織，
支向後走，骼腹下前神經與其伴行。請其浅
以剥方式將右侧乳腺整排往外侧剥離筋膜。
分支出處钝刹到其分出深支處。
第4章腹部、骨盆部及後肢
139
腹壁前浅動胍及靜
Cranial superficial
前腹部乳頭
epigastric artery and vein
Cranial abdominal papilla
第十三肋骨
13th rib
後腹部乳頭
腹外斜肌
Caudal abdominal papilla
Externalabdominal oblique
腹壁後浅動服及靜胍
Caudal superficial
epigastric artery andvein
腹股溝浅環
Superficial inguinal ring
腹股溝乳房及乳頭
Inguinalmammaandpapilla
股動及靜服
鞘突
Femoralarteryandvein
Vaginalprocess
耻骨肌
Pectineus
陰部外動脉及静服
External pudendal artery andvein
圖4-2腹部之浅層派及動，左侧鞘突已露出。
腹壁的皮神經（cutaneousnerves)和胸壁
剖這些血管，探寻皮神經至已被剥開的皮膚
部的皮神經有點不同，最後五條胸神經的外侧
（在可能的圍内找，但不要再往深侧）。
皮神經不像前九條一樣顺著肋弓的方向分布，
請切腹外斜肌在腰部的起始點，往腹
而是向後下方行，分布在腹壁的外腹侧及腹
侧刹離。
侧（圖4-3）。最前面三條腰神經的皮神經，穿過
請切腹内斜肌在胸腰筋膜的起點，
腹壁外侧的肌肉，向後下方行，分布在腹壁後
將此切割線向後延伸至旋骼深動胍與股外侧
外侧及後腹侧與大腿的皮膚，但不必解剖這些
皮神經的位置·請將腹内斜肌及位於其深侧
神經·股外侧皮神經（lateralcutaneousfemoral
的腹横肌分開，將腹内斜肌往腹侧刹離·即
nerve)（圖4-3）和旋骼深動胍、静胍（圖4-33）
可露出最後條胸神經及前四條腰神經的
在骼前腹棘的前侧，穿過腹内斜肌而到達皮膚
腹侧支。這些种經乎是相互平行它們分
浅層·股外侧皮神經是由第四腰神經而來，分
布至胸、腹壁的外侧及腹侧。前四條腰神經
布於大腿的前侧及外侧的皮膚。旋骼深動由
的腹侧支依序各形成：髂腹下前神經（cranial
腹主動脉分出，分布至腹壁的後背侧。請解
iliohypogastric)、骼腹下後神經（caudal
h
140
犬解剖指引
第十三胸神經之背侧支
Dorsal branch ofT13
第十三胸神經之腹侧支
Ventral branchofT13
骼腹下前神經（L1）
Cranialiliohypogastricnerve（L1）
背侧皮支Dorsal cutaneous branch
第十三肋骨
腹下後神經（L2)Caudaliliohypogastricnerve (L2)
13thrib
腰骼肋肌liocostalislumborum
骼腹股满神經（L3)Ilioinguinal nerve(L3)
第五腰神經L5
生殖股神經
Genitofemoral nerve
臀中肌
Middle gluteal
股外侧皮神經（L4)
Lateral cutanerve
femoral nerve (L4)
縫匠肌
Sartorius
至腹直肌之分支
Branchestorectus abdominis
第一腰神經之内侧支
Medial branchof L1
第一腰神經之外侧皮支
Lateral cutaneousbranchof L1
腹横肌，腹内斜肌，腹外斜肌
Transversusabdominisinternalabdminalobliqueextrnalabdominallq
圖4-3前四條腰神經之外侧觀。
iliohypogastric)、腹股满神經（ilioinguinal)
經，每一外侧支亦分布至這些肌肉，穿過腹
股外侧皮神經（lateralcutaneousfemoral
外斜肌，以外侧皮支終於腹壁的皮下。
nerves)。如果没有探到椎間孔，可能很難
腹股溝的構造
分辨第十三對胸神經與第一對腰神經（此部分
不必探），通常第十三對胸神經沿著第十三
先复習腹壁的肌肉（第84至第87页），
對肋骨向後侧行。
然後，再解剖經過公狗的腹股溝管與腹股溝浅
骼腹下前神經、骼腹下後神經及骼腹股
溝神經（圖4-3）穿過腹横肌的起始腱膜，每一
雄性
神經均分成内侧及外侧支。内侧支行經腹横肌
與腹内斜肌之間，下行到達腹直肌，内侧支分
阴部外動静服（externalpudendal
布至這些肌肉、腹膜及腹壁腹侧的皮膚。而外
arteryandvein)在些延續至睾丸的構造（精
侧支则穿過腹内斜肌，於内、外腹斜肌之間
索）的後侧及内侧處穿出腹股溝浅環。它們的
下行，可能於腹外斜肌的深侧，可看到這些神
分支已經解剖過
CR
第4章腹部、骨盆部及後肢
141
生殖股神經（genitofemoralnerve）（圖
開此膜，使位於内層的藏侧層鞘膜露出。
4-3，4-60，4-65，4-66，4-69)來自第三及第四對腰
層鞘膜聚黏於罩丸、附罩，且包圍著
神經的腹支，在精索的内侧，以筋膜和陰部
输精管及出人睾丸舆附睾的神經和血管。睾丸
外静服相連，它支配提睾肌、公狗及母狗的腹
膜（mesorchium)即是睾丸的繁膜連結，内
股溝部和近端大腿内侧的皮膚，及公狗的陰囊
含睾丸神經、血管。輸精管膜（mesoductus
與部分包皮的皮膚。
deferens)则是輸精管的膜連結，其近端連
精索筋膜（spermaticfascia)是腹部筋膜
結輸精管與腹壁，遠端與睾丸膜連結，内
及腹横筋膜的延續，包圍著由腹股溝浅環出來
含输精管神經、血管（圖4-5至4-7）。
的構造，包括鞘膜（精索）與提睾肌（圖4-4
精索（spermaticcord)（圖2-80，4-4至
至4-7）。
4-7）是因為睾丸在胚胎期由腹腔下降到陰囊，
提罩肌外面有精索筋膜包圍。提睾肌由腹
因此使精索被率引通過腹股满管，内含輸精管
内斜肌的後侧游離緣起始，沿鞘膜後侧下行，
及睾丸的血管與神經。
附著在睾丸附近的鞘膜上（圖2-80,4-40）。
輸精管（ductusdeferens)起始於墨丸後
請把精索筋膜翻開，以顯露出鞘膜由腹股
端的副睾尾，終止於攝護腺部尿道。输精管
溝浅環出腹股溝管，而到達丸。
藉由輸精管繁膜（mesoductusdeferens)和罩
鞘突（vaginalprocess)（圆4-4至4-7）為
丸繁膜相連。輸精管旁有小的輸精管動靜脏
腹膜經腹股溝管向外延伸的一個憩室，公狗及
(deferentarteryandvein)伴行。输精管是輸
母狗均有此構造。在公狗，它包圍著罩丸與精
送存在於副睾的精到尿道的管道。
索内構造，等於是公狗的鞘膜（vaginaltunic）。
睾丸動、静服（testiculararteryandvein）
因包圍」著一些器官，所以可分成壁層鞘膜
、睾丸淋巴管及分布至睾丸的自主神經性神經
（parietalvaginaltunic）與層鞘膜（visceral
叢聚密合在一起，這些血管及神經均被一腹
vaginaltunic)雨層，雨層鞘膜相延續。
膜一睾丸膜（mesorchium）所包圍。睾
壁層鞘膜即是憩室的外層，由腹股溝深環
丸繁膜壁層延續至層鞘膜。睾丸動服呈扭
延伸至陰囊底。
曲狀，其外面著靜服叢與神經叢，靜服叢
請沿著墨丸腹侧切開壁層鞘膜，再續沿
又稻為蔓狀叢（pampiniformplexus），有冷
壁層鞘膜前緣切開，延伸至腹股溝浅環，
動服血的作用，相反的也可將回流的静赈血升
腹股溝浅環
Superficialinguinal ring
腹内斜肌
Internalabdominal oblique
腹外斜肌
External abdominaloblique
鞘膜
Vaginaltunic
鞘突
Vaginal process
tao
子宫圆带
脂肪
Round ligament
ofuterus
Fat
2.88
雌性
雄性
Female
Male
1056
圖4-4雌性動物之鞘突和雄性動物之鞘膜之横切面。（虚線表示精索筋膜。雄性圖未包含鞘膜内之構造，請参
考圖4-5)
S
142
犬解剖指引
腹膜
腹横肌
Peritoneum
rsus abdominis
腹横肌筋膜
腹内斜肌
Transversalisfascia
Internalabdominaloblique
腹股溝深環
皮虐
/Deepinguinalring
Skin
鞘環
腹部浅層及深層筋膜
Vaginalring
Superficialand deep abdominal fascia
腹膜
Peritoneum
腹外斜肌之腱膜
Aponeurosisofexternal abdominal oblique
腹股溝浅環
Superficial inguinal ring
精索筋膜
罩丸動服及靜服
Spermaticfascia
Testicularartery andvein
壁層鞘膜
横切
Parietal tunic
Transection
睾丸繁膜
Mesorchium
藏層鞘膜
Visceral tunic
输精管繁膜
輸精管
Mesoductus deferens
Deferentduct
精索筋膜
輪精管動服及靜服
Spermaticfascia
提睾肌
Cremaster
Deferent artery and vein
附罩
Epididymis
壁層鞘膜
Parietal vaginal tunic
鞘膜腔
Vaginalcavity
層鞘膜
Visceralvaginaltunic
睾丸固有勒带
Proper ligament of testis
附睾尾勒带
Ligamentof tailofepididymis
圖4-5雄性鞘膜之簡圖。（層鞘膜實隙上是與睾丸表面貼在一起）
温。睾丸動源自腹主動服，而睾丸服则回
附罩（epididymis）（圆2-80，4-5至4-7）较
流至後腔靜服，而神經则為自主神經及感覺
多部分附著在罩丸的外侧，而较少附著在其
神經，含交感神經的節後維。此維源自位
背侧，為了描述方便，我們把附罩分成：附
於第三至第五腰部交感神經節内的神經元。
睾頭(head)→在前端，和睾丸連接；附睾
睾丸(testis)、附翠（epididymis)及輸精
體(body)→附罩中段；附睾尾(tail)→即後
管（ductus deferens)（圖2-80,4-5至4-7）的
端與輸精管連接處。附睾尾以睾丸固有帶
外圍均被層鞘膜聚密地覆蓋著，但於附睾的
（properligamentofthetestis)和丸相連
最後端，層鞘膜急轉向外面的壁層鞘膜，亚
而以附睾尾勒带（ligamentofthetailofthe
與之相連，所以在附睾的後端有一很小的環形
epididymis)和鞘膜及精索筋膜相連。
區，没有腹膜覆蓋，而連結此區域附睾到鞘
把前述已刹開的腹股溝之皮膚放回原位
膜及精索筋膜的結組織，即為附睾尾帶
亚觀察陰囊（scrotum）陰囊由外表的縫與内
(ligamentofthetailof theepididymis)把
層的正中隔分成雨個腔，每個腔内含一個翠
陰囊的皮膚向後剥離，以便觀察上述現象。
丸、一個附睾及精索的遠端部分。
第4章腹部、骨盆部及後肢
143
包皮
雌性
請在母狗的腹股满浅環找到由此鑽出的
陰部外動、静與生殖股神經。鞘突（vaginal
腹外斜肌
hal abdominaloblique
process）（圖4-2，4-4）是一腹膜憩室，内含子
腹股溝浅環
陰頭
Superficial inguinalring
Glanspenis
宫圆带（roundligamentoftheuterus）（子
股動及靜服、
陰部外動服
宫带源於子宫膜，待解剖骨盆腔時觀
Femoralarteryandvein
及静服
提肌Cremaster
察）。鞘突及子宫圆勒带四周充满脂肪，均被
External
耻骨肌Pectineus
pudendal
artery andvein
筋膜所包圍。長短因個体而，有時可能延伸
内收肌Adductor
至陰后。
精索Spermaticcorc
陰囊正中隔
腹股溝管
Median
股薄肌Gracilis
septumof
scrotum
腹股满管（inguinalcanal）（圖2-80，4-5
至4-7）實際上是位於腹壁肌肉之間的裂隙，即
右侧辜丸，
附睾
深、浅腹股溝環之間短的通道。其圍如下：
Right testis
Epididymis
外侧以外腹斜肌的腱膜為界，前侧以内腹斜肌
圖4-6雄性生殖器，腹侧觀。当鞘膜與精索離開腹
的後緣為界，後侧以腹外斜肌腱膜的後緣為界
股溝浅環時，腹内斜肌分離出一些肌維與之會合，
這些肌維即是提睾肌。
（即是腹股溝带），内侧一部分以腹直肌的表
提睾肌
Cremaster
军丸囊
輸精管
Testicularbursa
Ductus deferens
壁層鞘膜
提睾肌
Parietal
Cremaster
vaginal tunic
蔓状静胍叢
Pampiniform
A
plexus of veins
附睾尾勒带
附睾頭
Ligament of tail
Headof
of epididymis
附睾尾
epididymis
B
Tailof
epididymis
附睾體
睾丸
睾丸固有勒带
Body of epididymis
Proper ligament
Testis
of testis
提睾肌
皮膚與陰囊肉膜
Cremaster
Skin and dartos
附睾
外層精索筋膜
Epididymis
军丸囊
Extermal spermaticfascia
Testicular bursa
内層精索筋膜
血管，神經及淋巴管
Internal spermaticfascia
O
Blood vessels,neres,
壁層鞘膜
C
and lymphatics
Parietal vaginal tunic
輸精管及輸精管動及靜服
中
Ductusdeferensand
鞘膜腔
tao
deferential artery and vein
Vaginalcavity
睾丸隔
藏層鞘膜
健康
Mediastinumof testis
Visceral vaginal tunic
丸
Testis
陰囊隔/
白膜
Tunica albuginea
10845
Scrotal septum
圖4-7丸及陰囊的構造。A，右侧罩丸，外侧面。B，左侧罩丸，内侧面。C，通過陰囊及署丸之横切面簡圖。
144
犬解剖指引
面為界。雄性動物的鞘膜與精索及雌性動物的
peritoneum）（圖4-8）即是包圍腹腔内器官
鞘突及子宫圆帶，向後下方行，穿過此管。
的腹膜。層腹膜在背侧與壁層腹膜相連·亚
公狗及母狗的陰部外動、静胍及生殖股神經亦
以此腹膜所形成的膜將器悬排或固定於腹
通過此管。在末打開腹腔前，請可能多觀看
腔的背侧。實際上腹膜腔内無器官（卵
這些界線。
卵巢排出後，在未進入输卵管前還可算是位於
腹膜腔内）。如將腹膜當作是一個氣球的表層
腹腔与腹膜腔
當以指頭外往内施壓，使氣球向内凹陷時
腹壁肌肉、肋骨與隔圍成腹腔（abdominal
氣球的表皮是包圍著指頭，但實上指頭
cavity），其内侧以腹膜，容納腹膜腔。
没有進入氣球腔内。指頭就像腹腔内的器官
腹膜腔（peritonealcavity)和胸膜腔及心
樣，深陷入腹腔，被腹膜包圍，但不穿破腹
囊腔一樣，均是膜所圍成的一封開腔。膜
膜而進入腹膜腔内。
是一薄的、疏的結組織，外再加一層中胚
連結層腹膜與壁層腹膜的腹膜则形成
層膜。腹膜由在胚胎體腔内的體中胚層與内
膜，將器吊在體腔的背侧，其内含分布至
藏中胚層演化而來，是圍腹膜腔的膜。雨
該器的血管及神經。
層所的位置不同，可分為二部分。
腹横肌筋膜（transversalisfascia）是腹膜附
壁層腹膜（parietalperitoneum）即是在
著處，筋膜使腹膜增加了強度。腹膜也以此筋
腹壁内侧，圍腹膜腔、骨盆腔的腹膜。陰囊
膜附著在腹壁的肌肉（腹横肌）與膈上。
腔（鞘膜囊）亦之。所以壁層腹膜切開後，
肋弓開始各在雨侧腹直肌的背侧作一矢
裡面的空間即是腹膜腔。層腹膜（visceral
状切割（和體平行的方向），切開腹壁，
小網膜
左侧葉，胰
横結腸繁膜
Lesser omentum
Left lobe,pancreas
Transversemesocolon
淋巴結
肠繁膜
降結腸
Lymph nodes
Mesentery
Descending colon
子宫
冠状勒带
Coronary ligament
隔
Diaphragm
肝藏
Liver
膀胱
骨盆聯合
網膜囊
Omentalbursa
大網膜，深葉及浅葉
胃
Greateromentumdeep andsuperficialleaves
Stomach
横結腸
Transverse colon
tao
壁層腹膜
Parietal peritoneum
圆4-8
腹膜反折之簡圖，矢狀切面一。
1.直腸旁（Pararectalfossa）
3.膀胱生殖陷窝（Vesicogenitalpouch）
2.直腸生殖袋陷（Rectogenitalpouch）
4.耻骨膀胱陷（Pubovesicalpouch）
第4章腹部、骨盆部及後肢
145
延伸至腹股满管處·連結左、右侧前端的切割是一腹膜的，使子宫固定於腹腔）延伸來
點作一横切。掀開腹壁即可將内藏露出，掀腹的腹膜皺，延伸入鞘環（圖4-12），此腹膜
壁時注意肚與肝之間相連的狀帶。
内含子宫圆勒带。此勒带也是胎兒引带
觀察下述的構造。腹膜在腹膜腔，因其
（gubernaculums）後侧部的残留，此部分等於公
包住或固定某些構造，或轉折，而形成很多勒
狗的附睾尾带。
带或繁膜等構造。
腹壁後動及静（caudalepigastric
镰狀毂带（falciformligament)是腹膜皺
arteryandvein）由腹直肌後部的深向前行，
招所形成，由環延伸至隔，經肝左内葉
此動由股深動的陰部腹壁動胍幹分支而
與方形葉之間與之相接。此勒帶是胚胎時期
來，此動將於後面解剖（圖4-33）。
前腸之腹腸繁膜所遗留。在肥胖狗常有很多脂
腹部器
肪聚集在此帶的周圍。年幼小狗，在此勒带
的游離緣（後緣）還可能看到肝圆勒帶（round
胚期的胃背繁膜（dorsalmesogastrium）衍
ligamentoftheliver），而肝圆勒带是由胎兒
生為大網膜；胃腹膜（ventralmesogastrium)
時期的膺靜豚退化所遗留，此勒帶起始於的
及前段十二指腸的繁膜衍生為小網膜。這
内侧，於方形葉和左内葉之間進入肝，終
些均為二層的層腹膜所構成。當胚的胃形成
正於肝藏。成年或老狗此勒带已退化。於環
時，先向左轉90度，再向上轉9度，胃背繁
的後侧亦有一腹膜的，為膀胱正中勒
1膜也同時變得很大，向後腹侧方向延伸形成
带（medianligamentofthebladder)，此勒带
二層繁膜組成的囊状構造，蓋住腹腔器官。大
由腾環開始向後上方行，附著在膀胱的正中腹
網膜（greateromentum）（过4-8至4-11）是腹
面。在胎兒時期，脲沿镰狀勒带的游離緣
壁掀開後第一個被看到的網狀的構造。是將胃
向前延伸進入肝，而腾動及尿管则位於
連接到體壁或其他器官上的構造。網膜是一層
膀胱正中勒带的游離緣。
很薄的膜，其上有血管舆神經，脂肪沿著血
於腹股溝管的高度，視腹膜腔内侧的後
管堆，所以形如網狀·大網膜乎覆蓋著空
腹侧面，觀察鞘環。
腸與腸，但未覆蓋左的降結腸、右的
鞘環（vaginalring）（圖4-5，4-11，4-43）即
十二指腸降部，及後面的膀胱。大網膜由體壁
是壁層腹膜正要進入腹股溝管形成鞘突或鞘
的背向後腹方向延伸再折回到胃大鹭，使胃
膜時形成之環狀開口。它標示了腹股溝深環
大灣部分附著在腹腔背壁。可分為浅葉及深
(deepinguinalring)的位置，腹股溝深環即
葉。浅葉（superficialleaf胃大灣開始往後
是腹横肌的筋膜於鞘環處作一環狀凹陷而形成
行，越過腹腔腹壁，於靠近骨盆入口處，以
（圖4-60），實際是一界線，非一很明的構
180度鹭回向前行，變成了深葉。脾被浅葉
造。腹膜即在此向腹壁外招出形成鞘突，腹膜
所包圍。深葉（deepleaf向前行至胃的背侧
轉指处即為鞘環。圍鞘環的腹横肌筋膜内常
亚附著於腹腔背壁。胰的左葉被深葉包圍。
存有很多的脂肪。
網膜囊（omentalbursa）或為小腹腔（lesser
公狗的輸精管（ductusdeferens)是藉著
sac），是由二層的大網膜（浅葉與深葉）及其
輸精管繁膜（是一腹膜擢）而附著在腹腔舆
粼近器官所圍而成的空腔。把深、浅葉大網
骨盆腔上。於鞘環上，输精管繁膜和睾丸
膜分離，即可見存於兩葉之間的網膜囊大
膜（内含睾丸動、静、神經）合而為一（圖
網膜的腹附著處（胃大處）可寻找到大網
4-11，4-43），輸精管鞘環開始向背延伸，
越過膀胱侧帶，再往後延伸至膀胱附近的
存於腹腔内有胃、膀胱及子宫三種器官，
尿道。而母狗，子宫繁膜（子宫勒帶）（亦
在不同的時間，其體积大小變化很大，當這三
ht
146
犬解剖指引
B
10
圖4-9狗之内。
A,公狗，左外侧觀。
B.母狗，右外侧觀。
1.左肺（Left lung)
1.右肺（Right lung)
2.心（Heart）)
2.心(Heart)
3.肝藏（Liver)
3.肝藏（Liver)
4.胃（Stomach)
4.胃(Stomach)
5.左肾（Left kidney)
5.右臀(Right kidney)
6.输尿管(Ureter)
6.输尿管(Ureter)
7.膀胱（Bladder)
7.膀胱(Bladder)
8.尿道（Urethra)
8.尿道(Urethra)
9.直腸(Rectum)
9.直腸(Rectum)
10.大網膜蓋住小腸(Greater omentumcovering smal
10.大網膜住小腸（Greateromentumcovering small
intestine)
intestine)
11.脾藏(Spleen)
11.十二指腸降部(Descending ddodenum)
12.降結腸（Descending colon)
12.右侧子宫角（Right uterinehorn）)
13.输精管（Ductus deferens)
13.右侧卵巢（Rightovaryh
14.左侧丸（Left testis）
14.陰道（Vagina)
15.攝護腺(Prostate)
hop
16.胸腺（Thymus)
shc
第4章腹部、骨盆部及後肢
147
降結腸
網膜囊
Ascending colon
Omental bursa
空肠
右侧葉胰
Right lobe of pancreas
Jejunum
十二指腸升部
Ascending duodenum
十二指腸降部
Descending duodenum
左侧
壁層腹膜
Left
Parietal peritoneum
脾藏
Spleen
右肾
Right kidney
降結腸
Descending colon
臀静胀
左臀
Left kidney
Renal vein
腸膜根
後腔靜服
Caudal venacava
Root of mesentery
主動
Aorta
4-10
腹部繁膜。通過脾横切面簡圖。
肝藏
Liver
胃
Stomach
脾藏
Spleen
十二指腸降部
Descending duodenum
左臀
Left kidney
盲腸水平面
Level of cecum
大網膜蓋住小腸
Greateromentum
covering smallintestines
輸尿管
直腸
Ureter
Rectum
睾丸動豚及静
Testicularartery andvein
膀胱前動服
腹後動胍及靜服
Cranial vesicalartery
Caudalabdominalartery andvein
输精管Ductusdeferens
ob
膀胱
tao
Bladder
鞘環Vaginal ring
健康
taobao.
膀胱毂带
Lateralligamentofbladder
腹壁後動服及静
膀胱正中带
7.N
Caudal epigastric artery and vein
Medianligament of bladder
sho
OP
圖4-11
公狗腹部器，腹侧面。
tp
xR
148
犬解剖指引
左侧臀上腺
右侧肾上腺
Left adrenal gland
Right adrenal gland
隔左
Leftcrusofdiaphragm
隔腹動胀及靜服
Phrenico-abdominal
artery and vein
右肾
Right kidney
臀動服及靜服
Renalartery andvein
卵巢勒带
Suspensory ligamentof ovary
输卵管、
Uterine tube
輸尿管前動服
Cranial ureteralartery
卵巢囊開口
Opening of ovarian bursa
卵巢動服及静服
Ovarian artery andvein
卵巢固有带
Proper ligament of ovary
卵巢動及靜服之子宫支
Uterine branch of
子宫角
ovarianartery and vein
Uterine horn
带（子宫繁膜）
主動服
Broad ligament(mesometrium)
Aorta
後腔静服
輸尿管
Caudal vena cava
Ureter
旋骼深動服及静服
Deep circumflex
iliacarteryandvein
結腸
子宫動服及靜服
Colon
Uterine artery andvein
子宫勒带
Roundligamentof uterus
骼外動豚
Externaliliacartery
子宫體
膀胱
Body of uterus
Bladder
圖4-12雌性泌尿生殖系統，腹侧面。
者的一個或三個大小有變化時，可能使器官間
（後侧）的移動性小，所以子宫會自行曲
的相關位置有所改變。
脾（spleen）（圖4-9至4-11,4-13,414）位於
當膀胱（urinarybladder）（圖4-9，4-11）内
大網膜浅葉内，正中面的左侧，沿著胃大響附著
的尿液排空時，會收縮變小，差不多位於骨
在胃上。其位置、形状及膨大的程度，個体之間
盆入孔底侧；當充满尿液時则膨大，使膀胱位
有所不同。其外侧面貼於左外侧腹壁的壁層腹
於腹腔底部，因膨大的膀胱會推移一些近可
膜與肝上，其後侧可達腰中段的横切面·其前
自由活動的器官，所以會與腹腔後侧的形狀一
端则可達第十二與第十三胸椎之間的横切面，下
致，又因膨大時，可把其前侧的器官（腸）向
腹侧可能到達腹腔底部。聯結脾至胃之間的大
前推移，故有時膀胱可達到環的部位。
網膜，為胃脾带（gastrosplenicligament)
没懷孕的母狗，包括生過的母狗，其
若以巴比妥藥物麻醉後的脾藏會膨大
子宫（uterus)（圆4-9,B,4-12)都很小。子宫可分
膈（Diaphragm）（圖4-15），位於胸、腹
為子宫(cervix)、子宫體(body)與雨個子宫
腔之間，是一呼吸性肌肉。其構造，外圍為
角(horms)。懷孕第二個月起，子宫下降至腹腔
底。因胎兒著床於子宫角内，故當子宫懷孕膨
center)；肌肉部分可依其在腰椎、肋骨與胸骨
大時，子宫角中段會向前下方垂下而位於肋弓
的附著位置，而區分為腰部、肋部與胸骨部。
的内侧，又因為子宫的卵巢端（前侧）與陰道端
腰部形成其附著在第三、第四腰椎體上的左
第4章腹部、骨盆部及後肢
149
深葉
Deepleaf
大網膜（已切）
浅葉
Greater omentum(cut)
Superficial lea
瞻管
Bile duct
胃
Stomach
胰管
Pancreaticduct
十二指腸大乳頭
Major duodenal papilla
副胰管
Accessory pancreatic duct
十二指腸小乳頭
Minor duodenal papila
十二指腸降部
Descending duodenum
胰左葉
胰右葉蓋住右臀
Left lobe
Right lobeofpancreas
of pancreas
covering right kidney
升結腸
Ascendingcolon
一脾藏
Spleen
腸繁膜淋巴結
Mesentericlymph node
横結腸
盲腸
Transverse
Cecum
colon
左肾
腸（已切）
Left kidney
lleum (cut)
降結腸
Descending colon
十二指腸後曲
Caudal duodenalflexure
十二指腸空腸曲
Duodenojejunal flexure
腸繁膜根（已切）
Root of mesentery (cut)
右肌。一般而言，右肌较左肌大；肋部
狗的肝藏（liver)有六葉（圖4-8，4-9，4-11，
起始於第八對肋骨到第十三對肋骨的内侧面，
4-16，4-17），其壁侧面（即前侧）圆形，凸向膈
此部分的肌肉和腹横肌之間有指状相交；胸骨
的腹腔面；侧面的左侧與胃（有時亦和脾）
部则起始於劍狀软骨前面之胸骨的背侧面。中
相接，右侧则和胰、右臀及十二指腸相接
央腱質部各兩的腰部與肋部間開始，而向
，腹侧则與小腸、大網膜相接觸，而最後侧
背侧廣展約呈V字型。膈最前端呈頂狀，凸
则覆蓋了右臀的前端，達到第十三胸椎横切面
入到胸腔内的部分则膈顶（cupula)。
的位置，肝的最後侧很少超過肋弓。當呼吸
撕裂隔的後部，使中央質部露出，以
時，可能有些許的向運動。
便胸腔面觀察上述隔的構造。膈上有主動豚
肝藏可分為左内葉、右内葉，左外葉、
裂孔、食道裂孔與腔静服孔等三個裂孔。主
右外葉，方形葉與尾狀葉等六葉。肝右内
動服裂孔（aortichiatus)介於雨肌之間，主
葉（rightmediallobe）有一瞻囊窝，可容納瞻
動服、奇服與胸導管由此通過。食道裂孔
囊。右外葉（rightlaterallobe）形状较小，位
(esophagealhiatus)位於较中央，食道、迷
於尾状葉旁，此葉覆蓋右臀之前端?方形葉
走神經與食道的血管由此孔通過。腔静胍孔
(quadratelobe)形状狭窄介於左右内葉
(cavalforamen）位於右侧的肌質部和腱質部
之間，它形成了瞻囊的左界線：左内葉（left
相交處，後腔靜脉由此孔通過。
mediallobe)以一深裂和右内葉及方形葉分
h1
150
犬解部指引
R
10
圖4-14CT影像，前腹部。
1.主動服（Aorta）
6.十二指腸降部(Descending duodenum)
2.後腔静服(Caudal vena cava)
7.幽門瓷（Pyloric antrum)
3.肝右外侧葉（Right lateral lobe-liver)
8.胃體區（Body-stomach)
4.門静服(Portal vein)
9.胃底區（Fundusof stomach）
5.胰(Pancreas)
10.脾（Spleen）
隔，而左内、外葉間亦有一深裂分隔。左外葉
瞻管径路
之游離豫常有切，左外葉（leftlaterallobe)
肝内的管系大多需用顯微镜才能看
之侧面凹陷，胃则向前頂於此凹陷内。尾状
得到。肝細胞分泌瞻汁，先進入瞻小管，再進
葉和肝的中間界線不明，乎横行於肝
入小葉間瞻管，最後则進入每一葉肝管（hepatic
中間。因為门服走於其腹侧，後腔静
ducts)（圖4-18）。每一葉的肝均有一條肝
走於其背侧，因此其形状為中間縮小，左右
管，但每一動物的肝管分布情形不一樣：
雨端凸出。其雨端的突為尾状突及乳頭突。
囊（gallbladder）圖416至4-18）位於
尾狀突(caudateprocess)向右覆盖在右臀前
肝方形葉與右内葉之間的瞻囊窝内。少部分
端，而和右臀相接之凹陷，為臀壓痕（renal
凸出於肝表面的瞻囊则和膈接觸，常把解
impression)。乳頭突(papillary process)向
剖用的動物之膈染成色。囊與瞻囊管
左，和胃小鹭相接，假使把肝稍為往前
(cysticduct連續
推，可以看到位於小網膜下的乳頭突。
ttP
第4章
腹部、骨盆部及後肢
151
劍状软骨
Xiphoid cartilage
隔胸骨部
Sternal partof diaphragm
肋软骨
Costal cartilages
隔中央腱質部
Central tendonof diaphragm
大靜胍孔
食道裂孔
Caval foramen
（食道及迷走神經幹）
Esophagealhiatus
(esophagus and
膈肋部
vagal trunks)
Costal part of diaphragm
主動裂孔
（主動、奇静胍與胸導管）
Aortichiatus（aorta,azygos
第十三肋骨
vein,and thoracic duct
13th rib
腰肋弓
第一腰椎
Lumbocostal arch
1st lumbar vertebra
左肌
右肌
Left crus
Rightcrus
腰大肌
第四腰椎
Psoasmajor
4th lumbar vertebra
PB
圖4-15隔腹部觀
方形葉
Quadrate lobe
脆囊
左内葉
/Gallbladder
Left medial lobe
冠状勒带
Coronary ligament
右内葉
Right medial lobe
肝静
Hepaticvein
右外葉
左外葉
Right lateral lobe
Left lateral lobe
镰狀带
Falciform ligament
X
左侧三角勒带/
taol
Left triangular ligament
後腔静服
健康
小網膜
Lesser omentum
Caudal
肝静服
venacava
Hepatic veins
Caudate process
尾狀葉之乳頭突
右侧三角勒带
Papillaryprocessof caudatelobe
Right triangular ligament
she
圖4-16肝，膈面。狗背侧躺：前侧至後侧觀。
/shc
ht
152
犬解剖指引
左外葉
尾状葉乳頭突
Lef lateral lobe
Papillaryprocess
方形葉
of caudatelobe
Quadrate lobe
胃痕
Gastric
impression
右内葉
Right medial lobe
瞻囊
Gall bladder
右外葉
Right lateral lobe
十二指腸壓痕
Duodenalimpression
尾状葉之尾状突
Caudateprocess
of caudate lobe
肝臀带
小網膜Lesseromentum
Hepatorenal
左侧三角带Leftriangularligament
ligament
臀窝
肝分支Hepaticbranches
Renal fossa
肝動脏Hepaticartery
胃十二指腸動服/
Gastroduodenalartery
门静服Portal vein
右外葉
瞻管Bileduct
Right laterallobe
後腔静服
胃右動胍
Caudal vena cava
Right gastric artery
圖4-17肝，面。狗背侧躺：後侧至前侧觀。
囊來的瞻囊管與各葉的肝管集合而成瞻
然後變狭窄，為幽門管（pyloriccanal)，
管(bileduct)（ductuscholedochus)。瞻管穿
门管與十二指腸的交接處為幽門（pylorus)。
過十二指腸降部壁·於胰管的開口附近，共同
胃的中間鹭曲，使得胃大穆（greater
開口於十二指腸大乳頭，瞻管系的管道均無
curvature)大部分朝向左侧，胃小（lesser
瓣膜，瞻汁能向兩侧流動。請於自已的標本觀
curvature)朝右，其壁侧面（parietalsurface)
察瞻管系統。
朝前腹侧，面向肝；其侧面（visceral
胃(stomach)（圆4-8,4-9,4-11,4-13,4-14,
surface)朝後背侧，面向腸道，但胃的位置會
4-19，4-20）可分為以下各區（但其界線不明
隨其内容物的多寡而巽。
顯）：門區、胃底區、胃體區及幽門區。
空胃時（emptystomach）胃藏在前腹
門區（cardiacpart)的圍最小，位於食道附
侧的肝及膈及後侧的腸團之間，因此無法摸
近；胃底區（fundus)呈鼓状，位於门區的
得到及看到。大致上，空胃時位於正中面的左
左背侧；胃體區(body)圍很大，位於胃的
，肋骨弓之前，因曲度大·看起來更像V
中間，由左侧的胃底區，延伸至右侧的幽門區
形，而不像C形。而胃天面向左後腹侧，也
止。幽門區（pyloricpart)以胃小鹭計算，約在
就是在小腸團之左背侧。胃小更曲，圍
其遠端1/3的胃即是，略呈不规则的漏斗形。
肝乳頭突：面向右前背侧。胰左葉及横結
開始時壁薄，為幽門寳（pyloricantrum)，
腸在其後背侧°
xR
第4章腹部、骨盆部及後肢
153
瞻囊
Gallbladder
肝管
Hepatic ducts
瞻囊管
Cystic duct
肝管
Hepaticducts
胃之幽門部
Pyloricpart of stomach
瞻管
Bile duct
腸壁内瞻管
Intramural bile duct
十二指腸大乳頭
Major duodenal papilla
胰管
Pancreatic duct
十二指腸
Duodenum
十二指腸小乳頭
Minor duodenal papilla
B
十二指腸大乳頭之括約肌
Sphincterof majorduodenal papila
副胰管
胰腻
瞻管之開口
Accessory
Pancreas
Orifice of bile duct
開口
pancreatic duct
Orifice
胰管
括約肌
Pancreaticduct
Sphincter
圖4-18瞻管及胰管。A，局部解剖的相關性，腹侧觀。B，去除固有黏膜層後之十二指腸管腔，以露出各
種管道與十二指腸大乳的相關性。（AfterEichonE，BoydenE：Thecholedochoduodenaljunctioninthedog：
arestudyofOddi'ssphincter，AmJAnat97:431，1955.Copyright1955Wiley-Liss.Reprintedbypermissionof
Wiley-Liss,Inc.,a subsidiaryofJohnWiley&Sons,Inc.)
胃内的内容物多時（fullstomach），胃则和
曲部分為十二指腸前曲（cranialduodenal
腹侧腹腔壁相接，凸出肋弓外，且使腸道
flexure)；再續於右侧往後侧行，此部分
的位置改變。請沿著胃的壁面切開胃，取
降部(descendingpart)，此段和壁侧層腹膜相
出其内容物，再觀察胃黏膜的行皺（rugae）。
接觸，然後再向前，往前行，此響曲為
十二指腸（duodenum）（圖4-9至4-11，
十二指腸後曲（caudalduodenalflexure)，而前
LOP
4-13,4-14,4-19,4-20)是所有小腸中，位置最固
行段為升部（ascendingpart），前行段位於腸
定的一段，被十二指腸膜吊，此膜將在
膜根的左侧；上行段末端曲，和空腸相接
以後解剖。請把胃大往前翻開，再把空腸往
為十二指腸空腸曲（duodenojejunalflexure)。
任何一侧翻開，以便露出十二指腸。十二指腸
十二指腸再來是空腸（jejunum）（圖4-9至
由幽門開始（此時位於正中面右侧），剛開始
4-11），空腸很長，盤於腹腔的後腹侧，其
時稍向前背侧行一短距離，然後向後鹭，此鹭
血液由腸繁膜前動供應：此動胀位於腸膜
xR
ht
154
犬解剖指引
食道
Esophagus
門口
瞻囊管
幽門
Cardiacostium
Cystic duct
Pylorus
幽门管
胃皺
肝管
Pyloriccanal
Gastric folds
Hepatic ducts
幽门寳
Pyloricantrum
角切
腸壁内瞻管
incisure
Intramural bile duct
十二指腸大乳頭
Major duodenal papilla
十二指腸小乳頭
Minor duodenal
papilla
副胰管
胰管
Accessory
Pancreatic duct
pancreatic ducts
胃體區
Body
圖4-19
胃及十二指腸近端之切面。狗背侧躺：後侧至前侧觀。
R
圖4-20前腹部之MRI影像。
1.脾藏（Spleen）
6.空腸（Jejunum)
99
2.胃底區（Fundusof stomach)
7. 升结肠(Ascending colon)
3.胃體區（Bodyof stomach)
8.尾状葉一肝藏（Cauidatelobe一liver)
4.幽翼(Pyloric antrum)
9.右臀（Right kidney)
5.横結腸（Transversecolon)
10.十二指腸降部(Descending duodenum）
XR
第4章腹部、骨盆部及後肢
155
面的右侧到正中面的左侧，此段為横結
升結腸
Ascending colon
腸（transversecolon)。横結腸由腸繁膜根
孤立之淋巴滤泡
的左侧開始，向後侧行，此段很長，為降
Solitary lymph follicles
盲結腸口
結腸（descendingcolon）。由升結腸灣向横
Cecocolicorifice
結腸的鹭曲部分，為右結腸曲（rightcolic
結腸口及括約肌
lleocolicorificeand
flexure)；而於横結腸與降結腸之間，此灣曲
sphincter muscle
盲腸
段则為左結腸曲（leftcolonflexure）。降結
Cecum
腸差不多於骨盆入口處變成直腸（rectum)。
腸
Ileum
胰（pancreas)（过4-13，4-14，4-18，4-29)
盲
分葉，包括胰體與左、右葉。胰體（body)
lleocecal fold
位於幽門處；右葉（rightlobe)位於右臀的腹
圖4-21通過結腸交接處之切面以示出盲結腸
侧，十二指腸降部的背内侧，被十二指腸繁膜
口。
所包圍；先将十二指腸降部往腹侧拉，再往左
根（rootofthemesentery)内，腸繁膜根使空
拉，以便露出位於十二指腸膜内的胰右
腸及腸附著在腹壁背侧，而腸膜淋巴結
葉。左葉（leftlobe)则位於形成大網膜深葉的
（mesentericIymphnodes）则位於腸繁膜内
腹膜層之間，在胃與肝的後面，横結腸的前
的血管旁。空腸起始於腸繁膜根的左侧，很
面·請將大網膜往前翻開，再將小腸及横結腸
長，是小腸最長的一段。請左侧腹腔之千二
往後翻開，以便觀察胰。
指腸空腸曲開始追空腸至右侧腹腔空腸未端
狗的胰管（圖4-13，4-18，4-19）各動物間
與腸接處。空腸接下去是腸（ileum）（圖
有翼，大多數的狗有雨條腺管，此二腺管在胰
4-13，4-21，4-29，4-31），但兩者無明界限。
藏内互有交通，但在十二指腸的開口處，则各
腸是小腸最末的一段，很短，位於腸繁膜
自獨立。胰管（pancreaticduct)较小，有時
根的右侧，往前行，於結腸口（ileocolic
缺少，若有的話，则開口於十二指腸的十二指
orifice)處和升結腸相接。此口很窄有括約肌
腸大乳頭（majorduodenalpapilla），其舆瞻
圍。空腸和腸之間無明界線。注意觀
管開口處很相近。請切開十二指腸降部的游離
察，由盲腸到空腸的血管，是沿腸之膜的
緣，再用解剖刀柄刮離腸黏膜，找出十二
對侧面走，全長約10公分，此長度約略為
指腸大乳頭。注意，乳頭是位於繁膜附著那一
腸長度。
。副胰管（accessorypancreaticduct)较
盲腸（cecum）（圆4-13，4-21，4-29，4-31）是
大，開口於十二指腸小乳頭（minorduodenal
大腸的一部分，呈「S形，盲管狀，位於正
papilla)，此乳頭位於十二指腸大乳頭的後侧2
中面的右侧，腸與結腸之交接處，右臀最
或3公分處。請於胰右葉和十二指腸降部之
後端的腹侧，小腸的背侧，十二指腸降部的内
間，十二指腸繁膜，找出副胰管。
侧。以盲結腸口（cecocolicorifice）和升結
臀上腺（adrenalglands)（圖4-12，4-22，
相接·請打開腸未端、盲腸與近的結腸，
4-27）色淡，位於雨侧臀藏的前侧。兩侧臀上
以便觀察結腸口與盲結腸口。
腺的腹，均有隔後服及腹前靜服的總幹横
結腸（colon）（4-9,4-10,4-13，4-20，4-21，
過，在其腹侧留下一深溝，因此，外觀上常
4-29，4-31）以結腸膜吊在腹腔的背侧，
以為一有兩個臀上腺。
可分為升結腸、横結腸與降結腸。升結腸
右臀上腺位於後腔赈與肝藏尾葉的背
（ascendingcolon）很短，位於腸繁膜根的
，腰下肌肉的腹。請鐵後腔静赈與臀
右侧，然後，横過腸繁膜根的前侧，由正中
前端（臀静服前方）之間，即可露出右臀上
tP
156
犬解部指引
後腔静胍
第一腰椎横突
1st lumbar
肾上腺
transverse process
Adrenal gland
主動
Aorta
臀上腺
總動服韩：
Adrenal gland
膈後動胀，腹前動服
Common trunk:caudal
phrenicartery,cranial
abdominal artery
臀動服
臀靜服
Renalartery
Renalvein
输尿管
左臀
Ureter
Left kidney
第四腰椎
4th lumbar vertebra
军丸靜服
Testicularvein
睾丸靜服
Testicularvein
圖4-22
臀藏及臀上腺，腹侧觀。
肾盂窝
Pelvicrecess
肾皮質部
A
Cortex
臀動派
臀體
Renal artery
Renal pyramid
葉間動脏及靜
臀靜服
Interlobararteryandvein
Renalvein
臀被膜
Renal capsule
輸尿管
弓動胀及靜服
Ureter
Arcuate artery andvein
臀皮質部
臀實内脂肪
Fatin renal sinus
肾孟
肾孟窝
Renal pelvis
Pelvicrecess
B
髓質部
D
Medulla
臀門
Renal hilus
肾
Renal crest
髓質部
Medulla
皮質部
臀孟
Cortex
Renalpelvis
臀
E
C
Renal crest
输尿管
臀盂
Ureter
Renal pelvis
圖4-23臀之細部構造。A，背侧切面，離中心切面。B，正中背侧面。C横切面。D，肾盂之型標本，背侧
觀。E，臀盂之型標本，内侧觀。
shc
tp
h
第4章腹部骨盆部及後肢
157
腺。左臀上腺位於主動脏舆左臀前半段之間。
是臀孟於體間向外侧突出的部分。
請横切臀上腺，觀察其较浅色的皮質與较深色
請將右臀和覆蓋在其腹測的腹膜及筋膜裂
的髓算。
開，再横行切開臀藏，注意觀察臀的皮質
臂藏（kidneys）（圖4-9至4-12，4-20，4-22，
部、髓質部、臀脊和臀孟。
4-23），暗褐色，外圍部分被脂肪所覆蓋，
卵巢（ovaries）（4-9，4-12，4-24，4-25）位
其腹侧被腹膜所覆蓋，因此可為腹膜後器官
於臀後極附近。右侧的卵巢较左侧卵巢位於
(retroperitonealorgan）。外侧緣明顯凸出，而
较前，且位於十二指腸降部的背，而左侧
内侧緣近於直線。其内侧緣的中間凹陷，為
卵巢则位於降結腸與腹腔壁之間。每一卵巢的
臀門（hilus)，臀動脲、臀静脲、神經舆輸尿管
外面都有一層很薄的腹膜囊壁圍，此即是卵
由此進出。
巢囊（ovarianbursa）（圖4-25），此囊由卵巢
右臀（rightkidney)位於前三腰椎的右侧，
繁膜及輸卵管膜所構成，於其内侧有一裂隙
比左臀较靠近前侧約半個臀長，其前端1/3
開口於腹膜腔。
被肝尾葉的尾狀突所覆蓋，其餘的腹侧粼
輸卵管（uterinetubeoviduct）有如行
近十二指腸降部、胰右葉、盲腸與升結腸。
於卵巢囊上的一索狀物。从漏斗部開始，向前
後腔静胍位於右臀的内侧緣。
外侧行，再沿著勒帶往前，於卵巢前端急鹭
左臀（leftkidney)位於第二、第三及第四
向後行，走於勒帶的背侧，卵巢囊外侧，再
腰椎的左侧，其腹有降結腸與小腸。脾藏位
開口於子宫角。請視卵巢囊的表面，在囊
於左臀的前端，其内侧緣接近主動豚。
壁内有一索狀物即是輸卵管。在子宫角的背
輸尿管在臀的開口大處，為臀盂
侧，外侧切開囊壁，視卵巢及漏斗部。
(renalpelvis）。输尿管繁貼著後腹壁走向膀胱，
漏斗部（infundibulum)位於卵巢囊裂隙腹侧
碰有腹膜形成的蓋住，以此膜固定於腹腔
的壁内，是輸卵管的卵巢端，呈漏斗狀。漏斗
背壁，後端注入膀胱的背侧。請沿著輸尿管
部開口緣呈毛緣状，即是。此構造富含血
管，顏色较深。注意觀察，這些毛默緣突入
臀孟的空間，丙有臀動、静豚，充滿著脂肪。
卵巢囊内，有時甚至裂隙突出到腹腔。其作
將左臀與覆蓋在其腹侧的腹膜開，但
用是排卵時可包住卵，可開腹腔的開口，
不要切其血管，請臀藏外侧緣（凸出緣）
防止排出之卵流入腹腔。漏斗部後端向输卵管
作一行切開至臀門上，使臀切成背與腹
的開口聚縮成一小孔即是腹腔口，為卵子受精
侧兩半。注意觀察：於臀實質的周圍，即為
的部位。輸卵管短而細，行於卵巢囊壁上，開
臀皮質部（renalcortex)，那些看起來颗粒狀
始時向前，然後向後行，再於輸卵管子宫交接
的東西，即是臀球體。皮質部主要含有
（tubouterinejunction）處開口於相對较寬大的子
球體與灣曲性小管；皮質部包圍的臀的中央即
宫角，此部位在生理上很重要，因為在這理精
是髓質部（medulla)，因有集尿管，故看起來
子及卵子的傅输會被調整。
有一條條的管狀東西。於皮質舆髓質交接處
子宫阔带（broadligaments）（过4-12，
有明顯的血管，這些血管為弓形支（arcuate
4-25）是一腹膜的皺，兩均有，此勒帶
branches)；髓質部靠近凸出於臀孟的形
乎吊著除陰道後侧部外（因為此部分没被腹
為臀（renalcrest)，色浅。集尿小管於
膜覆蓋）所有的内生殖器。每一侧的子宫阔勒
此處將尿液注入臀孟。
带均可分為子宫繁膜、卵巢繁膜和輸卵管繁膜
請再作一次和第一次切割平行的行切
三部分。子宫繁膜（mesometrium）起始於骨
割，注意觀察，於臀髓質部有臀體（renal
盆的外壁與腰下區的外部，而附著在陰道
pyramids)，而臀孟隐窝（pelvicrecesses）则
前端、子宫、子宫體及子宫角的外侧。卵巢
158
犬解剖指引
卵巢勒带
Suspensory ligamentofovary
輸卵管
Uterine tube
输卵管繁膜
Mesosalpinx
卵巢固有带
Properligament of ovary
左侧子宫角
Left uterine horn
输尿管
Ureter
膀胱
子宫體
Bladder
Body of uterus
子宫體
穹隆
子宫内口
Body of uterus
Fornix
Internal uterine orifice
子宫管
子宫外口
子宫管
Cervical canal
External uterine orifice
Cervical canal
子宫
陰道
子宫
Cervix
Vagina
Cervix
通過子宫之矢狀切面
Sagittalsectionthroughcervix
陰道
Vagina
尿道開口
前庭球
Urethralopening
Vestibularbulb
前庭
Vestibule
前庭收缩肌
Constrictor
vestibuli
陰核
Clitoris
陰唇
陰核窝
Labium
Fossa clitoridis
圖4-24雌性生殖器官，正中線切開，背侧觀。
繁膜（mesovarium）是子宫阔勒带的前端部分，
带。為卵巢與子宫（角）相連接之勒帶。
是子宫繁膜的連續，其起始於子宫角前端，使
子宫角前端往後外侧延續至腹股溝管，子
卵巢及其相關的勒带附著在外侧腰下區。輸卵
宫繁膜外侧層延續出一個膜招其游離緣内
管膜（mesosalpinx)使输卵管附著在卵巢
含子宫圆带（roundligamentoftheuterus）
膜，與卵巢膜共同形成卵巢囊壁。
（圖4-12，4-25）。圆带即是胎兒時期的引带
卵巢带（suspensoryligamentofthe
(gubernaculum），成年動物無作用；會通过腹
ovary）（圖4-12，4-24）為卵巢與最後肋骨背侧
端内侧的腹横肌筋膜相連的帶，使卵巢被
V
腹膜
聚地固定住。臨床上，實施卵巢子宫摘除
術時，须先將此勒帶扯断，使卵巢较有被拉
腹膜（peritoneum）是圍腹膜腔的膜，亦
移的空間，以利卵巢的摘除。卵巢固有帶
是一間皮層，依其位置不同，可分為三部分
(properligamentoftheovary)很短，位於卵
在腹腔骨盆腔、陰囊腔内壁的腹膜為壁
巢後端，前面接帶，後面延續為子宫
層腹膜（parietalperitoneum）·包圍腹腔内器
h1
第4章腹部、骨盆部及後肢
159
卵巢勒带
卵巢囊之開口
Openingofovarianbursa
Suspensory
ligament of ovary
卵巢囊之切緣
输卵管降部
Cutedge of bursa
Descending
uterine tube
输卵管繁膜
Mesosalpinx
輸卵管升部
卵巢
Ascending
Ovary
卵巢繁膜
uterinetube
Mesovarium
A
卵巢固有带
Proper ligament
左侧子宫角
ofovary
Left uterinehorn
卵巢ovary
漏斗部及输卵管
子宫繁膜
之腹腔開口
输卵管降部
B
Mesometrium
Infundibulumwith
Descendinguterinetube
abdominalostium
ofuterine tube
輸卵管子宫交接處
子宫圆带
Round ligament of uterus
Tubouterine junction
子宫角
Uterine horn
卵巢囊之開口
漏斗部之徽
Opening of
輸卵管升部
卵巢囊之開口
Fimbriae ofinfundibulum
ovarianbursa
Ascending
uterine tube
Opening of
ovarian bursa
輸卵管升部
→
Ascending
uterine tube
卵巢
D
Ovary
卵巢囊
Ovarianbursa
C
輸卵管繁膜
Mesosalpinx
阔带
输卵管降部
（卵巢繁膜）
Descendinguterine tube
Broad ligament
(mesovarium)
圖4-25
之切面。
的腹膜即是層腹膜（visceralperitoneum)。
網膜[omentum（epiploon]是一種連結
而連結壁層及層腹膜或介於近器官之
性腹膜，連結胃至體壁或其他器官，是胃繁膜
層腹膜間之雙層腹膜则之為连結性腹膜
(mesogastrium）的延展。
(connectingperitoneum），此種腹膜即是我們平
大網膜（greateromentum）（圆4-8至
常在腹腔看到的腸繁膜、網膜或带。
4-11，4-13，4-26）是胃背侧膜所延展來的
胚胎時期胎兒之消化道背侧有背侧腸
膜皺招，連結胃大響至體腔背壁。其分成浅葉
膜（dorsalcommonmesentery）連結至腹腔背
與深葉。浅葉胃大灣開始往後延伸，越過腹
侧，背侧來的血管及神經即經此腸膜分布
侧腹壁，於靠近骨盆入口處，浅葉灣向背侧方
至各器官。犬胎兒之背侧腸膜一直留存
延伸，變成了深葉，再延伸至胃的背侧（此處
著，形成大網膜、十二指腸膜、腸繁膜及
的深葉還包圍左葉胰），附著於腹腔背侧
結腸系膜。
壁。脾位於胃底部的左後侧它大部分存於
160
犬解部指引
肝
Liver
網膜囊
大網膜
Omental bursa
Greateromentum
胰藏
門静服、
Pancreas
Portalvein
肝動服
十二指腸
Hepatic artery
Duodenum
壁層腹膜
Parietal
腹膜腔
peritoneum
Peritoneal cavity
胃
網膜孔
Stomach
Epiploicforamen
脾藏
後腔静服
Spleen
Caudal venacava
網膜囊
奇静派
主動胍
Omental bursa
Azygos vein
Aorta
圖4-26腹膜簡圖。通過網膜孔之横切面。
大網膜浅葉所形成的外袋（outpocketing)内。
腸升部，於十二指腸空腸曲，此繁膜和空
小網膜（lesseromentum）（圖4-8，4-16,
腸繁膜相連續，而十二指腸升部再以十二結腸
4-17）是胃腹侧膜所延展來的膜皺，
結腸（皺措）（duodenocolicfold）黏結於結
疏地延伸於胃小鹭及肝門静赈之間。於肝和
腸膜。
胃的门區之間，小網膜有一小部分附著在隔
腸膜（mesentery）又為空腸腸繁膜
上。肝的乳頭突亦被小網膜疏地覆蓋著。
(mesojejunoileum），其由腹腔背侧壁开始，延
在右侧，小網膜的游離緣即是肝十二指腸
伸至空腸。於第二腰椎附近，此繁膜有一小
带，此勒带肝連結到十二指腸，内含著門
段四周游離，附著在腹腔的背侧壁，此為
靜脲、肝動服與瞻管。
腸繁膜根（rootofthemesentery），分布至大
網膜囊（omentalbursa）（圖4-8，4-10,
腸及小腸的神經及血管行經腸繁膜根内。在
4-26)是由網膜及其近器官所圍成的，其
腸結腸交接處，腸繁膜延續至升結腸膜。
進入腹膜腔的開口為網膜孔（epiploic
結腸繁膜（mesocolon）分成升、横行舆
foramen），此開口位於十二指腸前曲切面之正
降結腸膜（ascending，transverse，and
中面的右上方，肝尾狀葉之後内侧，介於背
descendingmesocolons)，各自連結升、横
的後腔、腹的門靜豚、後的肝動服
行、降結腸至腹腔背侧壁，它們由右侧延續至
（十二指腸繁膜内）及前侧的肝之間。請找
左侧。
出此開口，插入手指探索。
此外，還有一些短的腹膜（皺擢），或
十二指腸膜（mesoduodenum）起始於
為带，它們主要的功能是用來固定各器
腹腔背侧壁及腸膜根，延伸至十二指腸。
官，但分布至這些器官的血管非一定行於這
在右侧，此膜向下延伸至十二指腸，包圍
些勒带内。
著胰右葉，使此胰介於此繁膜層之間。前
右侧三角带（righttriangularligament)
行時，此繁膜與大網膜連接，通過門静腹
侧；而往後，此繁膜由腸膜根開始，延伸至
葉。左侧三角勒带（lefttriangularligament)
十二指腸後曲。在左侧，此繁膜附著在十二指
从膈左肌延伸至肝的左外葉。
第4章腹部、骨盆部及後肢
161
冠狀勒带（coronaryligament）是介於膈
迷走神經背侧韩（dorsalvagaltrunk）（圖
與肝之間，圍後腔脲及肝静脲周圍的腹
4-27）分出腹腔支（celiacbranch），此分支向
膜層。冠狀勒带在左右侧各自舆左、右侧三角
後背侧行，其分支與内神經共同形成腹腔神
勒帶相連續，而左右的冠狀勒帶，下行合
經叢與腸繁膜前神經叢。神經叢内的副交感神
饼，而形成肝的镰狀勒帶。
經再隨著腹腔動胀及腸膜前動的分支
狀带（falciformligament）（圖4-16）
分布至腸道，最後侧可達左結腸曲·迷走神經
肝延伸至膈及腹腔腹壁，最後延伸至
背幹續沿著胃小灣行，支配胃的
腾環。肝勒带是胎兒時期腾静脏（umbilical
面，包括幽門部。所有這些副交感之節前神經
vein)退化後的遗，在年幼動物之镰狀勒带
將與它們所支配的器壁内之節後神經元
的游離緣形成細小索，有時可能可看到此
做突觸的接觸·腹腔内主動脓旁神經叢是圍
退化遗。此勒帶於方形葉和左内葉之間進入
在腹腔内主要動脏的旁，依它們所圍的
肝。在成年狗中，镰状带周圍充满脂肪，
動腕的名來命名，包括：腹腔、腸繁膜前、
但优在隔至腾環之間這一段還保留著。
腸繁膜後、臀上腺、主動脏臀神經叢。前三
個神經將在以後解剖。
腹腔器官的血管和神經
神經内除了含有副交感神經之節前轴突
外，亦含有交感神經之内傅出突及許多内
迷走神經
傅入突。且在神經叢内也有許多腹腔内交
迷走神經（vagusnerve)（圖3-20，4-27，
感神經節，節内之交感神經之節後神經元會舆
5-52）即是第十對腦神經，内含進出内之運
節前神經突以突連接，其節後神經轴突再
動及感覺神經突。所有轴突大約有20%是
隨勤服分支分布至各器。
於器運動（即副交感之節前傅出突），
交感幹
80%则於藏器感覺（所有胸腔及腹腔
内藏器之傅入突）。迷走神經鼓枕裂出
請翻開腹壁與後胸壁，使膈肌和臀
腔，於動鞘内與交感韩供行通過部，再
较容易操作，使左侧的後胸部與腰部的交感
於胸入口處舆交感乾分開，再續後行，通過
幹露出。将臀翻向正中面。於後腰部處切
心基，於此處分出喉返神經。左右雨侧的
掀離旋骼深動、静胍在主動及後腔脲
迷走神經於肺根的後侧，均分成背侧支舆腹
的源頭。這些血管將在以後和腹主動服及後腔
支（dorsalandventralbranches），而雨
脏的分支一起解剖。
的背侧支於隔附近，再聯合成迷走神經背侧
腰小肌（psoasminor)起始於腰方肌筋膜
韩（dorsalvagaltrunk)；而雨的腹支则隨
（腰方肌位於腰小肌的背侧）、最後胸椎和前
即於肺根的後附近，合成迷走神經腹
五個腰椎的椎體。位於腰方肌與腰大肌的内下
(ventralvagaltrunk)。此二神經韩各位於食道
侧（圖2-51，4-27，4-65），終於骼耻隆凸的背侧
未端的背、腹上。迷走神經之背、腹支
之骼骨弓形線上。
Vhao
及背、腹侧韩均會分出神經雜至食道。迷走
請在旋骼深動的後侧切断腰小肌肌腱，
神經之背、腹侧乾經過膈的食道裂孔後，沿胃
此肌肉在椎體的起始點開始，去除此肌
小響行。
肉·觀察腰大肌與骼肌，及此二肌肉聯合形成
請於食道裂孔處切膈左肌，掀離
的骼腰肌，這些肌肉前已提過。
之，使迷走神經露出。請觀察迷走神經腹侧
請確延伸於椎體腹侧兩旁之胸部及腰
幹，此神經韩分布至肝、胃的壁侧面和幽
部的交感幹。内神經是交感神經幹與腹腔自
門，其最終的分支则不需解剖。
主神經節之間的交感神經節前。此處的交
162
犬解指引
5
8
5
19
4a
4
20
3
21
22
23
24
25
26
27
28
臀藏
Kidney
29
30
31
隔
肝藏
脾藏
34
33
32
Diaphragm
Liver
Spleen
圖4-27左侧腹部自主神經系统之圖示。
1.胃（Stomach）
18.被切之腰小肌（Transectedpsoasminor)
2.迷走神經腹韩（Ventral trunkofvagusn.)
19.旋骼深動（Deepcircumflexiliaca.)
3.食道（Esophagus)
20.腸膜後動（Caudalmesenterica.)
4.迷走神經背侧幹（Dorsal trunkof vagusn.)
21.左侧腹下神經（Lefthypogastric n.)
4a.迷走神經背侧韩之腹腔支（Celiacbr.ofdorsalvagaltrunk)
22.腸繁膜後神經叢（Caudalmesentericplexus）
5.主動服（Aorta)
23.腸繁膜後神經節（Caudalmesentericganglion）
6.肋間動及神經(Intercostala.and n.)
24.睾丸動胍及神經（Testiculara.andv.)
7.交通支（Ramus communicans)
25.降結腸（Descending colon)
8.交感韩(Sympathetic trunk)
26.输尿管前動服（Cranialureterala.)
9.腹腔動（Celiaca.)
27.空腸（Jejunum）
10.腰方肌（Quadratuslumborum）
28.後腔服（Caudalvenacava）
11.内大神經（Majorsplanchnicn.)
29.大網膜（Greateromentum)
12.腸繁膜前動服（Cranialmesenterica.)
30.臀動胍及神經（Renala.andplexus)
13.L2處之腰交感神經（Lumbarsympatheticganglionat
31.肾上腺(Adrenal gland)3
om
L2)
32.膈後靜脉及腹前静服之靜韩（Commontrunkfor
14.内藏小神經（Minorsplanchnicn.)
caudal phrenicandcranial abdominal v.)
15.隔左肌之肌腱（Tendonof leftcrusofdiaphragm）
33.肾上腺神經叢（Adrenalplexus)
16.腰大肌（Psoasmajor)
34.腹腔及腸繁膜前神經筋及神經（Celiacandcranial
17.腰内藏神經（Lumbar splanchnicn.)
105
感神經韩因内神經分出而產生如下的變化：
感神經幹者少，因此大内神經以下的交感神
因為大部分來自T10-T13的交感神經節前維
經幹明的變小。再往後则因腰部交感神經之
（轴突）直接進入大内神經，而到腰部的交
交通支的再加入而使神經又變大（圖4-27）。
第4章腹部、骨盆部及後肢
163
丙藏神經
經過神經節及神經没有在此交换神經元，
必须等到（節前）神經延伸至其支配的器
内神經（splanchnicnerves)内含交感
官壁（如腸壁、胃壁）或器官壁周圍（如子宫
韩與腹腔自主神經節之間的交感神經雜及
旁神經節）的神經節後，才交換（節後）神
内傅入脊髓之内傅入維。
經元，而變成節後雜。
内大神經（majorsplanchnicnerve）
腹腔神經節（celiacganglia)（圖4-27）位於
（圖4-27）於第十二或第十三胸部交感神經節
腹腔動胍起始處的兩侧。左右兩侧的神經節常
處離開交感神經幹，越過隔肌的背侧進入腹
常相互連接。有很多神經雜由此神經節分出，
腔，延伸至臀上腺及腹腔腸繁膜神經節及神
圍腹腔動服的分支，進而形成神經。
經(adrenal and celiacomesenteric ganglia and
腸繁膜前神經節（cranialmesenteric
plexus)
ganglion）（圖4-27）位於腹腔神經節與腸繁膜
丙小神經（minorsplanchnicnerves）
前動的後面，圍部分的前腸繁膜動。
（圖4-27）一般來有二條，通常在最後一個胸
大部分的神經伴著腸膜前動續下行，
部交感神經節與第一腰部交感神經節處離開交
形成腸膜前神經叢。因為腹腔神經節與神
感乾，分出侧支至臀上腺、臀上腺神經節及
經和腸膜前神經節及神經叢非常靠近，
神經叢。其主支終於腹腔腸膜神經節及神經
所以兩者統為腹腔腸膜神經節及神經叢
。請解剖這些神經，找出其起始處和分布
(celiacomesentericganglionandplexus)
至臀上腺的侧支。
腸膜後神經節（caudalmesenteric
腰内神經（lumbarsplanchnicnerves)
ganglionandplexus)（圖4-27）位於腹主動
（圖4-27）由第二至第五腰部交感神經節處分
胍的腹侧，圍著腸膜後動豚（腸膜後動
出。大致來，這些神經分布至主動豚臀神
服單一支，於臀後侧由主動服分出）。腰内
經節及神經（aorticorenalganglion andplexus）
神經兩侧進入此神經節，部分神經亦來
與腸繁膜前、後神經節及神經叢（cranialand
自主動胍神經叢（aorticplexuses）及腹腔腸繁
caudal mesenteric ganglion and plexus）。觀察這
膜神經叢。从神經節分出的一些神經著腸
些神經的起始。
繁膜後動服進而形成腸膜後神經叢（caudal
腹部主動胀神經叢與神經
mesentericplexus)
左、右腹下神經（left，righthypogastric
前已叙及，迷走神經（副交感）延伸至腹
nerves)腸繁膜後神經節分出，於输尿管
腔内，與内神經（交感）的分支互相交錯
附近向後延伸於結腸膜内，稍偏外侧，進
圍在腹部的主要血管的起始處，形成神經
入骨盆管，再與骨盆神經相連。請於腸繁膜
，由此神經分支分布至該血管的肌肉，
後神經節找出此神經即可，其餘將於解剖骨盆
隨著該血管分布至該血管供血的器。
神經叢時追觀察。
在這些神經内，有一些交感神經節，這
Vhao
COIL
些神經節内存有交感神經之節後神經元。大致
腹部主動胍的分支
來，部分的交感節前神經與交感幹上
腰動脏（Lumbaraa.)
2.88
的神經節之節後神經元作突的接觸，把信息
腹腔動胀（Celiaca.）:
6
交換給該處的節後神經元，而未在交感幹的神
肝動脏（Hepatica.)
經節交換神經元的節前神經则經内神經
肝分支(Hepatic branches)
延伸至腹部主要血管旁的神經節内交換神經
瞻囊動胍（Cystic a.)
元，其節後雜再經血管的分布傅至各器。
胃右動胀(Right gastric a.)
但是副交感神經（迷走神經）的節前，只
164
犬解剖指引
胃十二指腸動胍（Gastroduodenala.)
結腸中動胍（Middlecolica.)
胃網膜右動胍（Rightgastroepiploic a.)
結腸右動服（Rightcolica.)
胰十二指腸前動服
結腸動胍（Ileocolic a.)
(Cranial pancreaticoduodenal a.)
結腸支（Colicbr)
胃左動服（Left gastric a.)
腸繁膜分支（Mesentericilealbr)
食道支(Esophagealbranches)
盲腸動服（Cecala.)
脾動胍（Splenica.)
腸對腸膜分支
胰支(Pancreaticbranches)
(Antimesentericileal br.)
胃短動服（Shortgastricaa.)
胰十二指腸後動脲
胃網膜左動胍（Leftgastroepiploic a.)
(Caudal pancreaticoduodenal a.)
腸繁膜前動胍（Cranialmesenterica.)
空腸動（Jejunal aa.)
總動服幹或結腸動服
迥腸動胍(Ileala.)
(Common trunkorileocolica.)
肝動胍
Hepaticartery
胃左動
Left gastric artery
肝靜服
脾動
Hepaticveins
Splenic artery
腸繁膜前動
Cranialmesentericartery
腹腔動脉
Celiacartery
第一腰椎
靜服韩：腹前靜服，隔後靜服
1st lumbar vertebra
Common trunk:cranial abdominal vein,
膈後動服
caudal phrenic vein
Caudal phrenic artery
右臀靜服
腹前動脉及胍
Rightrenal vein
Cranialabdominalarteryandvein
右臀動
左臀静服
Right renal artery
Left renal vein
左督動服
Leftrenal artery
睾丸静胍（卵巢靜胍）
Testicular vein(ovarian vein)
後腔静服
腰動
Caudal venacava
Lumbar arteries
睾丸静胍（卵巢靜）
主動服
Testicular vein
Aorta
(ovarian vein)
睾丸動胍（卵巢動）
睾丸動胍（卵巢動服）
Testicular artery
(ovarian artery)
Testicularartery
(ovarian artery)
腸繁膜後動豚
OD
Caudal mesenteric artery
旋骼深動胀
旋骼深靜服
Deep circumffexiliacartery
Deepcircumflexiliacvein
骼總靜服
Common iliacvein
骼外動眠
Externaljliacartery
骼内静服
骼内動胀
Internal iliacvein
Internaliliacartery
骼外静胍
正中動服及靜服
Externaliliacvein
Mediansacral artery andvein
B
圖4-28腹主動胍之分支及後腔静胍之支流，腹侧觀。
1
第4章腹部、骨盆部及後肢
165
總動胀幹或膈腹動服
或内分支及體壁分支。本書则依腹主動
(Common trunk or phrenicoabdominal a.)
分支的顺序依序介貂。
膈後動服（Caudalphrenica.)
1.腰動（lumbararteries)（圖4-27，4-28，4-33）
腹前動服（Cranialabdominala.）
有七對，前二對起始於胸主動服，後五對则
臀動胍（Renalaa.)
起始於腹主動胍。因為前三或四對腰動服起
睾丸或卵巢動胍（Testicularandovarianaa.)
始點较靠近腰椎的前端椎間孔；而後三或四
腸繁膜後動服（Caudalmesenterica.)
對腰椎，则其起始處较靠近椎體，因此，前
結腸左動服（Leftcolica.)
面的腰動豚往後行時，看起來较斜，而後面
直腸前動胍（Cranialrectala.)
的腰動较横行。每一腰動均由主動的
旋骼深動胍（Deepcircumfexiliac aa.)
背侧分出，往背侧延伸，再分成脊髓支與
腹主動的分支可分類為不成對及成對，
背侧支。脊髓支通過椎間孔，穿過圍脊
食道動服
Esophageal
胃左動胍
Left gastric
胃右動服
肝分支
Right gastric
Hepatic branches
肝動胍
胃網膜右動服
Hepatic
Right gastroepiploic
胃十二指腸動服
Gastroduodenal
省
Ston
腹腔動Leftgastroepiploi
胃網膜左動脓
Celiac
胰十二指腸前動服
Cranial pancreaticoduodenal
胰藏
Pancreas
胰藏右葉
Right lobe
胰瞒左業
脾動服Splenic
脾腻
結腸右動豚
腸膜前動服
Right colic
升結腸
Ascending colon
結腸中動
Middle colic
盲腸動脓
过結腸動服
Cecal
lleocolic
左臀動
Left renal
盲腸
主動胍
Cecum
胰十二指腸後動服
Aorta
Caudal
結腸左動
pancreatico-
duodenal
Left colic
ao
迥腸對腸膜分支
睾丸動服
Antimesenteric
（卵巢動胍）
ileal branch
Testicular
arteries
(ovarian)
腸
降結腸
lleum
Descending
腸膜後動服/
colon
腸肠繁膜動
Caudal mesenteric
Mesentericileal
直腸前動胍
Cranial rectal
圖4-29腹腔動胍及腸繁膜前動胍的分支，及其主要的吻合支。
166
犬解剖指引
胃短動脉及靜服
Short gastricarteriesandveins
Stomach
胃網膜左動服及靜胍
Left gastroepiploic
artery and vein
脾動胍及静服
Splenic arteryand vein
至胰藏
Topancreas
至大網膜
To greateromentum
圖4-30脾之血液供應。
髓的硬膜及蜘蛛膜，最後與蜘蛛膜下腔内的
結，有神經叢圍）·最後一條進入肝的
脊髓腹侧動相吻合，供給脊髓的血液，
分支再分出一條瞻囊動胍（cysticartery)，分
而背侧支则供應腰椎背侧的肌肉與皮膚。
布至瞻囊。肝豚分出肝分支後，末端最後
2.腹腔動胍（celiacartery)（圖4-27至4-29）很
變成胃右動豚和胃十二指腸動豚。
短，於膈雨肌之間，由主動服幹分出。腹
胃右動派（rightgastricartery）是一小型
腔動分成肝動服、胃左動及脾動三條
動豚，由幽門處延伸至門處，供應胃小處
分支。此動胍在經過腸繁膜時有腹腔神經叢
的血液。其終端最後和胃左動胍互相吻合，但
圍。
這不需要解剖。
COH
肝動赈（hepaticartery)（圖4-28，4-29）是
胃十二指腸動胍（gastroduodenalartery)
第一條由腹腔動分出的侧支。請觀察肝動服
供給幽門部的血液，末端最後分成胃網膜右動
之起始處，此動於十二指腸繁膜前緣内（即
服與胰十二指腸前動胀。這個位置在大網膜及
網膜孔之後界處）往前延伸，再於肝十二指腸
十二指腸膜交接處。
带内延伸至肝。請顺此動胍觀察之。此動
胃網膜右動服（rightgastroepiploic
赈會延伸至胃小與肝藏之間的幽門背侧。
artery)於大網膜内沿著胃大響延伸，供應胃與
肝動胍會分出一至五條的肝動胍分支（hepatic
大網膜的血液，此動胍最後與胃網膜左動胀互
branches)至各分葉（這些分支旁有肝淋巴
相吻合。胃網膜左動服是由脾動胍而來。
第4章腹部、骨盆部及後肢
167
横結腸
腹腔動服
結腸中動胍
Transverse colon
Celiac
Middle colic
升結腸
總動胀韩
Ascending colon
Common trunk
腸繁膜前動胀
結腸右動服
Right colic
Cranial mesenteric
右隔後動服
結腸動豚
Right caudal phrenic
lleocolic
右侧腹前動豚
Right cranial abdominal
胰十二指腸後動服
Caudalpancreatico
隔後動脉及腹前動服
duodenal
之左侧總動幹
Left common trunk for
caudal phrenicand
cranial abdominal
盲腸
臀動胍
Renalarteries
Cecum
主動服
Aorta
降結腸
Descending colon
睾丸或卵巢動
腸對腸膜分支
Testicular arteries
Antimesenteric
or ovarian arteries
ileal branch
結腸左動服
Left colic
腸動豚
旋骼深動豚
lleal arteries
Deep circumflex
iliac arteries
腸
腸繁膜後動豚
lleum
Caudal mesenteric
直腸前動服
Cranialrectal
骼外動服
Externaliliac
圖4-31腸繁膜前動胍及腸繁膜後動胍的分支，腹侧面。
胰十二指腸前動赈（cranial
入脾門（hilus）。背侧支會分出一些侧支由脾
pancreaticoduodenalartery)沿著十二指腸降
背端進入脾，及一些胃短動胍（short
部的腸膜緣行，分出侧支至十二指腸及其
gastricartery)行於胃脾勒带内，至左侧之胃
近的胰藏右葉。此動豚最後與胰十二指腸後
大鹭。背侧支末端會變成胃網膜左動胍（left
動相吻合，而胰十二指腸後動服是由腸繁膜
gastroepiploicartery)行於胃大灣，供應胃及
前動胍而來。
大網膜的血液，最後於胃之幽門端與胃網膜右
胃左動服（leftgastricartery）（圖4-28,
動胍（由肝動服分出）相吻合。而腹侧支则分
4-29）行於大網膜内，延伸至門部附近的
出很多侧支於脾门處進入脾，供應其餘的脾
胃小響，會供應胃的兩侧血液，會分出一條
。但各動物間存有些許變。也許你解剖之
或數條食道支，沿食道向前行。此動服最後向
標本的腹侧支會分出胃網膜左動及一些胰
幽門部延伸，而與胃右動服相吻合。
支。（如圖4-30)
脾動服（splenicartery）（圖4-28至4-30）
3.腸繁膜前動（cranialmesentericartery）
由腹腔動脉分出後，會横過大網膜深葉内的
（圖4-28，4-29，4-31）是最大的器動胍，
胰左葉的背侧，在此分出侧支至胰左
腹腔動胍後侧的主動分出（約第一、二腰
葉，然後，分成背侧及腹侧支於脾侧進
椎處）。其近端有腸繁膜前神經叢及部分腸
168
犬解剖指引
膜前神經節圍，在此神經節周圍有腸繁
ileocolica.），後者再分成結腸中動服、結腸右
膜淋巴與门静胍的分支，請將淋巴結及
動豚、及結腸動豚，行於結腸膜。請將小
服開，觀察此動胍的分支。
腸往後翻開，以便露出腸膜根前的結腸
腸膜前動胍在靠近其起始處先分出
再於結腸膜上觀察上述動服的分布及走向。
動胍幹（commontrunk）（以前結腸動服，
結腸中動胍（middlecolicartery）是第
條由總動幹分出的侧支，此動於結腸膜
升結腸
上向前行至左結腸曲及降結腸的腸膜緣上。
Ascending colon
結腸支
於左結腸曲附近，此動服分成二條，一條於降
Colicbranch
盲腸
結腸膜上向遠端行，供應降結腸的血液，然
Cecum
盲腸動服
Cecalartery
後，與結腸左動豚互相吻合（結腸左動由腸
膜後動服分出），另一條響向右侧與結腸右
結腸動服
動（较小）形成弓狀，這些動豚供應横結腸
lleocolicartery
的血液。
腸繁膜分支
Mesenteric
結腸右動胍（rightcolicartery)朝著右結
ilealbranch
腸曲行於右侧結腸繁膜上，分出侧支至升
腸
腸對腸繁膜分支
lleum
腸的遠端，及其粼近的横結腸。結腸右動服的
Antimesenteric
ilealbranch
分支會與結腸中動及結腸動脲之結腸支吻
結腸動胍之末端。
合，共同形成弓狀動網。
圖4-32
旋骼深動胍
右臀動服
右侧骼内動
Deep circumflex iliac
Right renal
Rightinternal iliac
腸繁膜後動服
第一腰動派
Caudalmesenteric
股深動服
睾丸動胍（卵巢動胍）
1st lumbarartery
Deep femoral
Testicular(ovarian)
PatBo
總動胍幹：
隔後動服及腹前動服
Common trunk:
caudal phrenic,and
cranial abdominal
第十一肋間動服
1thintercostal
artery
On
om
ao.
腹壁後動服
88
肌隔動服
Caudal epigastric
Musculophrenic
腹壁後浅動服
Caudal superficial epigastric
胸内動胍
右侧骼外動服
Internal thoracic
Right external iliac
腹壁前浅動脓
Cranialsuperficialepigastric
陰部外動服
External pudendal
腹壁前動服
Cranial epigastric
圖4-33腹主動胍與腹壁動的係，外侧觀。
第4章腹部、骨盆部及後肢
169
結腸動赈（ileocolicartery）（圖4-29，
動脏，或臀動脲，或腰動赈，因動物而有不同。
4-31，4-32）是動脏分出上述雨分支後的主
5.臀動（renalarteries)（4-12，4-22，4-27，
韩，其續分布至迥腸、盲腸與升結腸·因為
4-28）左、右各一，各起始於不同水平的主
動分布至上述三段腸道，此段動服過去又
動胍，因為右臀较左臀稍前，因此，右臀動
為盲結腸動服（lleocecocolica.）。此動胍在進
胍的起始點亦较左臀稍前，且右臀動胍由後
入腸和盲腸間以前，先分出了結腸支（colic
大靜胍的背侧經過，因此也比较長。
branch），結腸支分布至升結腸的上半段，在
6.卵巢動脏（ovarianartery)（圖4-12，4-28）
結腸壁内此動脏與結腸右動服互相吻合，一起
4-33）相當於雄性動物的睾丸動胍。兩者均
供應升結腸的血液。結腸動服本支分出結腸
左、右各一，起始於中腰部（約第四、五腰
支後不久，又分出盲腸動赈（cecalartery），後
椎之間），右的比左的稍前。此乃相對
者行至腸結腸交接處（ileocolicjunction）的背
於右的性腺比左的位置稍前。
，供應盲腸及腸膜對腸的血液·結
卵巢動起始於臀動脲與骼外動脏之間的
腸動服分出盲腸動胍後本支则延續成腸膜
主動胍，在其源頭有一些小分支供應附近的構
腸支（mesentericilealbranch），最後與繁
造，如臀及主動的外膜。卵巢動脏常因懷
膜前動胍分出的腸動服相吻合。
孕時子宫的大小不同，而使得它的大小、位置
胰十二指腸後動胍（caudal
和鹭曲度亦有所不同。此動在卵巢正内侧的
pancreaticoduodenala.）（圖4-29，4-31）在腸
卵巢膜上分成二支或更多，卵巢動的分支
繁膜前動脏分出總動脏韩分布至結腸後分出。
，供應卵巢、卵巢囊壁、输卵管舆子宫角的血
其向右行於十二指腸繁膜内，行至十二指腸
液；分布子宫角的侧支與在子宫繁膜上的子宫
後曲附近之十二指腸降部，它供十二指腸降
動脏相吻合，而子宫動胍是骼内動赈的分支。
部與胰右葉的血液（而胰左葉的血液则由
睾丸動服（testicularartery）（圖4-27至
脾動脏的分支所供應），最後與胃十二指腸動
4-29，4-33）細長而比卵巢動胍直。於中腰部由
服分出的胰十二指腸前動脓相吻合。
主動脓分出後，横過输尿管的腹。睾丸動、
腸膜前動脏在分出動脏乾及胰十二指
胍及神經均位於睾丸繁膜（mesorchium）
腸後動服後，其末端最後接連分出大約十四條
上，這些均可探至鞘環上。
空腸動赈（jejunala.)，這期間，繁膜前動服
右侧睾丸脏及卵巢胍均於靠近睾丸及
越變越小，最後则變成腸動（ileala.）。空腸
卵巢動在主動的起始回流入後腔靜胍，
動胍行於腸膜内，於腸繁膜内靠近腸處
但左侧睾丸服及卵巢服则通常回流入臀
形成弓勤赈，再分布至空腸。而腸勤脓沿
赈，此特點在臨床外科手術時很重要。
腸的腸繁膜侧往前延伸，分布至腸，最後
7.腸膜後動服（caudalmesentericartery）
會與結腸動豚分出的腸膜腸支相吻合。
（圖4-28，4-29，4-31）單一，起始於主動服終
4.膈後動胍與腹前動胍的動幹（common
端（相對於第五腰椎）的腹侧。進入降結腸
trunk)（圆4-22，4-28，4-31，4-33）左右各一，
膜後，向後下方行至降結腸的腸膜緣，
於腸繁膜前動與臀動之間由主動分出
在此處分成大小相同的雨分支·一為結腸左
後，横過腰肌的腹侧，臀上腺的背侧，再分
動服（leftcolicartery)此動胀沿著降結腸
為膈後動（caudalphrenica.）與腹前動服
的腸繁膜緣向前行與結腸中動胍（由腸
（cranialabdominala.)，前者往前行，分布
繁膜前動而來）相吻合：另一條為直腸前
至膈；後者行於腹壁上，於腹内斜肌與腹
動服（cranialrectalartery），此動胍沿直腸
横肌間分支，此動服已於前面解剖。
向下行，與前列腺或陰道動服分出的直腸
後動相吻合
臀上腺的血液可能直接來自主動服，或隔後
170
犬解剖指引
胃右靜服
胃左静服
Right gastric
Left gastric
門靜胍
胃網膜右靜服
Right gastroepiploic
Portal
胃十二指腸服
脾静服
Gastroduodenal
Splenic
十二指腸
Duodenum
胃
Stomach
胃網膜左静服
Left gastroepiploic
胰藏
Pancreas
胰十二指腸前靜服
Cranial
由胰來
pancreatico-
From pancreas
duodenal
肠繁膜
結腸
/後靜服
脾藏
升結腸
Caudal
Spleen
右静服
Ascending
mesenteric
Right
colon
colic
盲腸
結腸中
Cecum
結腸静服
靜服
結腸左静服
腸繁膜
Middle
Left colic
colic
前靜服
降結腸
胰十二指腸後静
Cranial
mesenteric
Descending
Caudal
colon
pancreaticoduodenal
腸
直腸前靜服
lleum
Cranial rectal
圖4-34門静胍之支流，腹侧觀。
8.旋骼深動赈（deepcircumflexiliacartery)
入後腔靜服，再到位於右侧的心（圖4-16）。
（圖4-12，4-27，4-28，4-33）左、右各一，起始
請將肝尾狀葉和十二指腸前曲分開，於大
於靠近骼外動豚起始點的主動豚，横過腰下
網膜孔的腹侧緣找出門静胀。把門静胍上面的
肌肉的腹侧，向外行，於腰大肌的外侧緣
腹膜與脂肪開，量往後至腸膜根，
分出侧支，分布至後背侧腹壁的肌肉。旋骼
使門靜服的侧支露出。門静胍服的主要分支有胃
深動服穿過腹壁，於結節的腹侧浅於皮
十二指腸豚、脾靜胍、腸繁膜前、後靜。
下，此浅表動胍支分布至腹壁後侧丶腹部
1.胃十二指腸静服（gastroduodenalvein）是
及大腿前侧的皮膚。
近門靜服近端的小分支，位於十二指腸繁膜
内，在靠近胰體的右侧進入門靜服。其
門静服系統（PortalVenousSystem)
收集胰胃汁二指腸與大網膜的服血
門静服（portalvein)（圖4-17，4-34，4-35)
液，流回門静服。
是輸送腹部的器官如胃、小腸、盲腸、結腸、
2.
脾靜胀（splenicvein）胃十二指腸胍
胰，脾的服血至肝的血管系。門
的後面左侧的大網膜深葉進入門服，這
服的血液進入肝後先流入肝内之肝血寳
是一條较大的分支，收集脾、胃、胰、
（sinusoid）微血管網，再收集成肝静胍，最後匯
大網膜的血及由胃小來的胃左靜胍（left
第4章腹部、骨盆部及後肢
171
8a
26
28
270
30
12b
12
12a
13
14
38
肝瞒17
13
Liver
心瞒
15
Heart
16
13a
圖4-35靜胍系统的簡圖，右外侧觀。
1.後腔（Caudalvenacava）
21.肝静（Hepatic)
2.前腔（Cranialvenacava）
22.臀静胍(Renal)
3.奇靜胍（Azygos)
22a.睾丸静胍或卵巢胍（Testicularorovarian）
4.椎靜胍（Vertebral)
23.旋肱深静胍（Deepcircumflexiliac）
5.内静胍（Internaljugular)
24.骼總靜胍（Commoniliac）
6.外静胍（Extemaljugular)
25.右侧骼内胍（Rightintemaliliac）
7.舌面静服（Linguofacial）)
26.正中服（Mediansacral）
8.面静（Facial)
27.陰道或攝護腺靜（Vaginalorprostatic)
8a.眼角服(Angularis oculi)
28.尾外静胍(Lateralcaudal)
9.上服(Maxilary)
29.臀後(Caudalgluteal)
10.靜派（Superficialtemporal)
30.陰部内服(Internalpudendal)
11.背侧矢状寳（Dorsal sagittal sinus)
31.右侧骼外静服（Rightexternaliiac)
12.腋靜服（Axilary)
32.股深服（Deepfemoral)
12a.腋肱静（Axillobrachial）)
33.陰部腹壁韩（Pudendoepigastrictrunk)
12b.肩肱靜（Omobrachial）
34.股静胍（Femoral)
13.頭靜服（Cephalic)
13a.副頭服（Accessorycephalic)
36.前胍（Cranial tibial)
14.肱胍（Brachial）
37.外服（Lateralsaphenous)
15.正中静（Median）
38.門静胍（Portal）)
16.尺靜服（UInar)
39.胃十二指腸静服（Gastroduodenal)
om
17.胸内服（Intermalthoracic）
40.脾靜胍(Splenic)
OD
41.腸繁膜後（Caudalmesenteric)
18.右侧椎内腹侧服（Rightinternalventralvertebral
bao.
venousplexus)
42.腸繁膜前靜服（Cranialmesenteric）
tac
19.椎間胍(Intervertebral)
43.空腸静胍（Jejunal)
88
tao
20.肋間胍(Intercostal)
99
gastricvein)的血，而流回門靜胍。
腸、腸、後十二指腸和胰右葉的血液至
3.腸膜前、後（cranial、caudal
门靜胍。而盲腸與結腸的血液则由後腸繁膜
mesentericveins)是門静服遠端的分支。
靜胀流回門靜胀。
腸膜前静胍在腸繁膜上分支，收集空
當门靜服肝十二指腸帶内進入肝
172
犬解剖指引
圖4-36空腸靜胍打入造影劑後，正常門静胍之影像。此外侧觀之影像中，门靜胍之肝内右侧支向背侧走
而左侧支则往腹侧走。
時，它分成短的右分支和長的左分支。右分支
提肛肌（levatoranimuscle）（圖4-37
供應右外葉和尾葉的尾狀突。左分支则供應其
4-45至4-47，4-54，4-65）位於尾骨肌的内侧，形
他分葉。
状寬而薄，起始於骼骨體的内緣，耿骨的背
在這些分葉内门静胍的分支分成一系列形
面，及骨盆聯合處。蓋住開孔内肌的前面。提
成廣大微血管床的肝血寳（圖4-36）。而血寳
肛肌看起來较尾骨肌稍後侧，此部分肌肉附著
來的血液则集成较大的血管支，由此再集成在第三至第七尾椎上。請於左侧提肛肌的起始
數量不等的肝静胍。而各肝靜胍在後腔靜服横
點切此肌，向下叙離。
過肝的背侧面時陵續匯入（圖4-16）。請於肝的
尾骨肌（coccygeusmuscle）（圖4-37，
背面打開後腔靜服，觀察這些肝脏的入口。
4-45至4-47，4-54，4-65）位於提肛肌的外侧，较
提肛肌厚而短，起始於坐骨棘，終於第二至
骨盆部的内藏、血管舆神經
第四尾椎的横突。請切尾骨肌的起始部分。
請先向右開陰與陰囊，再離左後
左、右雨侧的提肛肌與尾骨肌圍起來，形成了
肢。首先以骨剪或子剪開骨盆聯合。找出左
骨盆膈（pelvicdiaphragm)，尿殖器官與腸管
侧骼骨翼，切所有附著在其内侧及腹侧面．由此通過，向外開口。
的肌肉。持續均衡用力將左後肢向外侧壓，同
骨盆（pelvicplexus)（圖4-37）位於骨
時切骼關節的前腹侧面。在左侧坐骨結節盆入口横切面的後侧，攝護腺的背侧，非常
附著處切陰，此時，仍然左後肢與身體靠近直腸的外面及陰道動服或攝護腺動。若
相連著，一些左比较容易找得到的器官，
沿著左侧腹下神經，往後便可找到。在神經
须左解部。
上可能有些神經節较大，用肉眼即可辨識
第4章腹部、骨盆部及後肢
173
10
11
12
1314
16
17
18
19
20
21
24
6
25
5
4
26
27
2
28
40
30
29
31
32
39
33
34
38
35
37
36
圖4-37
骨盆區之自主神經及血管，左外侧觀。
1.腸繁膜後神經（Caudalmesentericplexus）
22.股後皮神經（Caudalcutaneousfemoralnerve）
2.右侧及左侧腹下神經(Right and let hypogastric nerves)
23.陰部神經(Pudendalnerve)
3.腸繁膜後動（Caudalmesentericartery)
24.尾骨肌（Coccygeus）
4.腸繁膜後神經節（Caudalmesentericganglion）
25.提肛肌（Levator ani)
5.主動服（Aorta）
26.會神經及動（Perinealnerve andartery)
6.腰小肌（Psoas minor)
27.骨盆神經叢（Pelvicplexus)
7.股外侧皮神經（Lateralcutaneousfemoralnerve)
28.至陰核之動及神經（Arteryandnervetoclitoris）
8.腹斜肌（Abdominalobliquemuscles)
29.尿道(Urethra)
9.旋骼深動服（Deepcircumflexiiacartery)
30.陰道（Vagina)
10.骼外動服（Extermaliliacartery)
31.道動之尿道支(Urethralbranchof vaginalartery)
11.骼内動服（Intermaliliacartery)
32.膀胱後動（Caudalvesicalartery)
12.腰方肌（Quadratuslumborum）
33.膀胱（Bladder)
13.髂腰肌（lliopsoas)
34.道動(Vaginal artery)
14.股神經（Femoralnerve）
35.膀胱前動服（Cranialvesicalartery)
15.骼關（Sacroiliacarticulation）
36.陰部内動服(Internalpudendalartery)
16.臀後動（Caudalglutealartery)
37.陰道動派之输尿管支及尿道支（Ureterandureteralbranch
17.第六及第七腰神經（Lumbarnerves6and7)
of vaginal artery)
18.第一神經（Firstsacralnerve）
38.腾動(Umbilicalartery)
Om
19.第二神經（Secondsacralnerve）
39.子宫動(Uterine artery)
20.第三神經（Thirdsacralnerve）
40.子宫角（Uterinehom）
tao
21.骨盆神經（Pelvicnerve）
41.降結腸(Descendingcolon)
288.
tao
99
出。骨盆内含由腹下神經來的交感神經及由
上找出左侧骨盆神經·這是一條非常細小的神
骨盆神經來的副交感神經。
經。沿此神經往近端找到此神經的起始處。
骨盆神經（pelvicnerve）（圖4-37，4-58，
骨盆神經支配尿殖器官直腸、降結腸的副交
4-65，4-66）是由三條万神經腹侧支分出的副交
感神經性的運動。支配尿殖器官的骨盆神經分
感的節前織維所構成。請於遠端直的外侧壁
支與腹下神經共同形成骨盆，隨著陰道動
174
犬解剖指引
臀前動服Cranial gluteal
万脊髓支Sacral spinal bran
骼腰動服iolumbar
臀後動服Caudalgluteal
臀後動Caudalgluteal
尾腹測服Ventral caudal
万正中動脉Mediansacral
右侧内動服Rightinternaliliac
尾正中動服Mediancaud
右侧骼外動服Rightexternaliac
尾腹外侧動胍Ventrallateralcauc
尾背外動服Dorsallateralcauc
腰動胍Lumbararteries
旋骼深動Deepcircumflexilac
尾外侧動服Lateral caudal
陰部内動胍Internalpudendal
主動胍Aorta
腸膜後動脉Caudalmes
直腸後動服Caudal rectal
動服Umbilical
會阴腹侧動服Ventralperineal
翰尿管Ureter
前庭球動服Artery of vestibul
結腸左動胍Left colic
核動胍Arteryofclitoris
直腸前動Cranialrectal
陰部内動服Internalpudendal
陰道動服Vagina
尿道/
右侧子宫角Rightuterine horn
Urethra
道Vaginal
尿道支
Urethral
子宫動服Uterine
branch
直腸中動胍Middlerectal
膀胱前動Cranial vesical
子宫Cervix
輸尿管支Ureteral branch
膀胱後動胍Caudalvesical
圖4-38母狗骨盆藏器的動胍，右外觀。
服或攝護腺動胍的分支分布至各器。
骼動胀
腹膜腔延伸至骨盆腔，在骨盆腔的器官之
骼外動胍（Externaliliaca.)
間所形成的腔或凹，或陷凹，因此也是腹
骼内動服（Internaliliaca.)
膜腔的一部分，與腹膜腔同是潜在腔。以下應
動服（Umbilicala.)
在未改變各器官的原來關係位置下觀察之。直
（膀胱前動胍Cranialvesicala.）
腸旁窝（pararectalfossa）（圖4-8，4-41，4-53）
陰部内動服（Internalpudendala.)
是腹膜腔向後延伸至直腸背侧，為直腸繁膜分
陰道動服（Vaginala.)（雌性）
成左右兩侧而為旁。此窝的最後面延伸至第
子宫動服（Uterine a.)
二尾椎的横切面（圖4-41），其腹侧與直腸生殖
膀胱後動服（Caudalvesicala.）
陷凹相連。直腸生殖陷凹（rectogenitalpouch)
直腸中動服（Middlerectala.)
介於直腸與子宫（雌性）或攝護腺（雄性）之
攝護腺動胍（Prostatica.）（雄性）
間的腹膜腔。雌性動物的直腸生殖陷凹往腹侧
輸精管動脉（Arteryof ductusdeferens)
與膀胱生殖陷凹相連，而雄性動物者则與耻骨
膀胱後動服（Caudalvesicala.）
膀胱陷凹相速。膀胱生殖陷凹（vesicogenital
直腸中動服（Middlerectala.)
Pouch)是膀胱和子宫之間的腹膜腔。雌性
尿道動（Urethrala.)
動物的膀胱生殖陷凹往腹侧與耻骨膀胱陷凹
（會陰腹動脏（Ventralperineala.)
相連。雄性動物無此陷凹。耻骨膀胱陷凹
直腸後動服（Caudalrectala.)
(pubovesicalpouch)是腹侧體壁的耶骨與膀胱
陰唇背動服（Dorsallabiala.）或
tp
之間的腹膜腔，其中間被膀胱正中带分隔。
h1
（陰囊背動服Dorsalscrotala.)
第4章腹部、骨盆部及後肢
175
臀前動Cranialgluteal
脊髓支Sacral spinal bra
骼腰動服liolumbar
尾腹動胍Ventralcaudal
臀後動胍Caudal gluteal
臀後動服Caudal gluteal
正中動胍Mediansacral
右侧骼内動Rightintermaliliac
尾正中動胍Mediancau
尾腹外侧動服Ventrallateralcaudal
右侧骼外動胍Rightexternaliiac
尾背外侧動服Dorsallateralcauda
腰動服Lumbararteries
尾外侧動服Lateral cauda
旋骼深動服Deepcircumflexiliac
阴部内動服Internal pudendal
主動胍Aorta
直腸後動胍Caudal rectal
腸繁膜後動服Caudalmesenteric
陰動服Artery of penis
腾動胍Umbilical
尿道支Urethral
翰尿管Ureter
直腸前動胍Cranial rectal
會腹侧動服Ventralperine
結腸左動胍Left colic
陰球動脉Arteryof bulb
阴部内動胍Intermnalpudendal
陰深動豚
攝護腺動服Prostatic
Deep artery of penis
膀胱後動服Cranial vesical
尿道Urethra
输精管Ductusdeferens
右陰背動服
攝護腺
Right dorsalartery of penis
Prostate
膀胱前動胍Caudalvesical
尿道支
攝護腺動脏
翰尿管支Ureteralbranch
Urethral branch
Prostatic
翰精管動服Arteryofductusdeferens
直腸中動胍
Middlerectal
圖4-39公狗骨盆器的動胍，右外侧觀。
陰動胍（Arteryofpenis）或
灰在中間、较小的万正中動胍（mediansacral
陰核動胍（Arteryofclitoris)
a.）。請找出上述動胍的起始處。
阴萃球／前庭動胍（Arteryof bulbof
骼内動服先分出動赈（umbilicalartery)
penis/vestibule)
（實際上，動脉在成年動物已退化剩遗），
陰萃/陰核深動服（Deeparteryofpenis/
再於万骼節前分出臀後動服及陰部内動豚。
clitoris)
臀後動服主要供應骨盆以外及大腿後侧肌肉的
陰萃/陰核背侧動服（Dorsalarteryof
血液。而陰部内動服则分布至骨盆器及坐骨
penis/clitoris)
弓附近的外陰。請於左侧解剖以下的動。
臀後動服（Caudalgluteala.)
動胍（umbilica.）在胎兒時期很大：有
動（iliacarteries）（圖4-28，4-33，4-37
兩條，運送胎兒的血液經由带至胎盤，後
至4-39,4-58）分為内動（internaliliaca.)
來退化成膀胱圆带（roundligamentofthe
和骼外動胍（externaliliaca.），雨者都是成對，
bladder。動服起始於骼内動起始點的附
左右各一，供應骨盆及後支的血液。骼外動
近，沿膀胱侧勒带向膀胱顶行，出生後逐渐退
向腹後方行，主支腹部的血管裂（vascular
化，最後剩遗：但有些動物，此動仍有
lacuna)穿出後即成為股動赈（femorala.）。骼
血液經過，即成為膀胱前動服，供應膀胱前侧
内動服的起始處较骼外動稍後，向後外侧
部分的血液。而膀胱以下的血管则消失。於膀
行，再進入骨盆。
胱正中勒带内無法看到有任何此血管遗留下來
主動胍末端變成成對的骼内動胍及一條
退化的遗。
176
犬解剖指引
陰部内動胍Internal pudendalart
臀後動胍Caudalglutealartery
陰部内静服Internalpudendal vein
股動服及靜胍Femoralarteryandvein
尾外侧動及服Lateral caudalarteryand vein
動服Arteryofpenis
直腸後動服及靜服Caudalrectalarteryand vein
尿道動及靜Urethralartery and vein
會陰動服及静服
Perineal arteryand vein
肛旁實（肛囊）Paranal sinus
陰深静服Deepveinofpenis
陰球動服Arteryof bulb
右侧（已切）
Right crus of penis (cut)
骨盆部尿道Pelvicurethra
陰部外動服及靜服
External pudendal artery andvein
陰深動服Deeparteryofpenis
腹股溝浅淋巴結
Superficialinguinal lymphnode
右陰背動及
Right dorsalareryandveinofpeni
M.NEWSON
陰萃體Bodyofpenis
陰背動服之浅支Superficialbranchofdorsalartery
陰背動服之深支Deepbranchofdorsalartery
包皮Prepuce
陰背動服之包皮支Preputialbranchofdorsalartery
頭脉Superficialveinofglans
頭球區Regionof bulbusglandis
頭長部區Regionof parslongaglandis
圖4-40陰萃及包皮的血管。
請在骼内動服找出陰部内動（internal
動亦分出侧支至直腸與陰道。雄性動物的
pudendal artery)（圖4-37至4-39)的起始處，
攝護腺動豚陰部内動分出後，向後下方
解部其分支。陰部内動服较臀後動小，且
行，最後亦分成前、後支。前支即是輸精管動
位於较腹侧，經腰小肌的終點肌腱往後行。於
服（arteryoftheductusdeferens），後支则為
万骼關節處，陰部内動服分出陰道動胍（vaginal
直腸中動。前支分出膀胱後動服，分布至膀
a.)（雌性）或攝護腺動胍（prostatica.)（雄性）。
胱，而由膀胱後動胍（caudalvesicalartery）
陰道動服或攝護腺動胍（vaginalor
再分出尿道支與輸尿管支，各分布至尿道與輸
prostaticartery）分出後與内陰動胍成45度角，
尿管。前支於分出膀胱後動後，續沿輸精
往腹侧走，最後分成前、後支。雌性動物的前
管行，分出侧支至輸精管。而直腸中動服则
支即為子宫動服（uterineartery），子宫動服分
分布至直腸攝護腺與尿道。
出膀胱後動服（caudalvesicalartery）供應膀
把右侧坐骨直腸的皮膚及脂肪去除後，
胱的血液，分支亚分布至尿道與輸尿管。子宫
可以發現陰部内動服（圖4-37至4-40，4-68）
動服在阔勒带上沿著子宫體、子宫角向前行，
於薦骼節處分出陰道動（十）或攝護腺動
與卵巢動胍的子宫支相吻合。陰道動服的後
服（）之後其主支斜過坐骨大切，續
支即是直腸中動胍（middlerectalartery），此
沿著坐骨棘背緣，在尾骨肌外侧，臀肌及結
第4章腹部、骨盆部及後肢
177
輸精管
直腸生殖陷凹
Ductus deferens
Rectogenital pouch
万骨
直腸旁窝
Sacrur
Pararectal fossa
肛旁實的開口
Opening of paranal sinus
球海绵體肌
Bulbospongiosus muscle
尿道
Urethra
陰根
Root of penis
骨盆聯合
攝護腺
Symphysispelvis
膀胱
Prostate
Bladder
耻骨膀胱陷凹
Pubovesical pouch
輸精管的開口
Opening of ductus deferens
藏層腹膜
Visceralperitoneum
壁層腹膜
Parietal peritoneum
圖4-41通過公狗骨盆區的正中切面。
輸尿管
Ureter
輸精管
Ductus
deferens
膀胱
Bladder
生殖皺（）
A
Genital fold
尿道肌
B
Ureteral orifice
膀胱三角
輸精管的開口
Orificesof
deferent ducts
攝護腺
精阜
Prostate
Colliculus
seminalis
尿道肌
輸尿管的開口
Urethralmuscle
Urethral muscle
尿道
尿道
Urethra
Urethra
Om
圖4-42膀胱、攝護腺及相關構造。A，背侧觀。B，腹侧觀，膀胱及尿道已正中線切開
带的内侧，伴著陰部神經往内侧行至坐骨直
後動服（caudalrectalartery)分布至直腸與肛
腸窝，其末端分支為會陰腹侧動、尿道動
門。其末端終於會陰陰囊、或陰唇的皮膚。
胍（變性大）陰核動服（）或陰垄動服
陰動胍（arteryofthepenis）（圖4-39，
（）。請於任何一觀察以上這些血管。
4-40）由陰部内動服分出後，向後下方行，
會阴腹侧動（ventralperinealartery)由
於坐骨弓處，其末端分成三支。一為陰球動
陰部内動分出後，向後下方行，分出直腸
服（arteryofthebulbofthepenis)，此動服
178
犬解剖指引
結腸
Colon
睾丸動豚及靜服
Testiculararteryandvein
生殖
腹膜皺（）
Genital fold
Peritoneal folds
输尿管
Ureter
輸精管
Ductus deferens
膀胱的外带
鞘環
Lateral ligament
Vaginalring
of bladder
膀胱
Bladder
圖4-43公狗膀胱相關的带及皺。
D
圖4-44公狗骨盆腔之CT影像。
1.直腸(Rectum）
5.陰骨（Os penis)
2.骼骨(llium)
6.尿道及尿道海棉體（Urethraandcorpus Spongiosum)
3.攝護腺（Prostate)
7.頭球（Bulbusglandis
4.腹膜腔（Peritonealcavity)
8.後腹部肌肉（Caudalabdominalmuscles）
t.ao
再於陰球内分支，續前行，供應尿道海
此動服於陰萃背侧往遠端延伸，當行至頭球
錦體與陰尿道的血液，請觀察此動如何進
處時·此動脉分支，其侧支分别分布至包皮與
入陰萃球内。另一為陰萃深動（deepartery
頭長部·陰動服有靜伴随，這在陰勃
ofthepenis），此動起始處和陰球動脏很
起時很重要（圖4-40）。
接近，於陰處進入陰海錦體。第三條
雌性動物的陰核動服（arteryofthe
為陰背侧動（dorsalarteryofthepenis），
clitoris)向後下方行，分布至陰核與前庭球。
第4章腹部骨盆部及後肢
179
尾骨肌
Coccygeus
直腸尾骨肌
提肛肌
Rectococcygeus
Levator ani
肛門外括約肌
（被剥開）
External anal
sphincter(reflected)
肛門内括約肌
Internal anal sphincter
直腸
肛囊（肛旁實）
Rectum
Paranal sinus
陰縮肌，直腸部
Retractorpeniparsrectalis
陰萃缩肌
肛部
Retractor penis
parsanalis
球海棉體肌
提肛肌（被切剥開）
Bulbospongiosus
Levatorani (cut and reflected)
圆4-45公狗肛區的肌肉，左外侧面。
攝護腺動豚及靜
臀深肌
Prostatic(vaginal)artery andvein
骼骨
Deepgluteal
臀中肌
llium
一坐骨神經ischiaticnerve
臀後動胍及静
Caudalglutealarteryandvein
臀筋膜Glutealfascia
万結带Sacrotuberous ligament
梨状肌Piriformis
臀肌Superficial gluteal
尾骨肌Coccygeus
直腸旁窝Pararectal fossa
坐骨直腸窝内脂肪
提肛肌Levatorani
Fat in ischiorectal fossa
肛门外括約肌Externalanai sphincter
直腸後動胍之分支
Branchesofcaudalrectalartery
肛囊（肛旁）Paranal sinus
會陰動服及静服
Perinealarteryandvein
肛旁寶管Duct of paranal sinus
肛門内括約肌
肛門之皮區
Internal anal sphincter
Cutaneous zone of anus
肛囊（肛旁實）管之開口
肛門之肛柱區
Opening of duct of paranal sinus
Columnar zone of anus
OD
圖4-46通過肛門之切面，背侧面。（右侧圖切面较腹侧，通過肛旁寶管）
OD
骨盆内
膀胱的腹侧面至腹侧腹壁·前端可達環，在
胎兒時期，此带上有尿管與膺動豚；成體
膀胱（urinarybladder）（圖4-11，4-41至
時這些構造退化而無帶性的遗留物。膀
4-43，4-53）分成膀胱顶（apex)、膀胱體（body)
胱兩侧有膀胱侧带（lateralligamentofthe
及膀胱（neck）三部分。膀胱有三個带，連
bladder連結膀胱至骨盆壁，且沿子宫與動
秸膀胱至骨盆及腹壁。膀胱正中勒带（median
服常有脂肪累。請觀察膀胱表面平滑肌束的
ligamentofthebladder）（圖4-11，4-53）連結
走向。
K
180
犬解剖指引
直腸尾骨肌
Rectococcygeus
尾骨肌
Coccygeus
尿道
攝護腺
提肛肌
Urethra
Prostate
Levator ani
肛門外括約肌
Externalanalsphincter
A
開孔内肌
Intermalobturator
坐骨結節
坐骨尿道肌
Ischiourethralis
Ischiatic tuber
坐骨海棉體肌
尿道
Ischiocavernosus
Urethra
球海棉體肌
Bulbospongiosus
陰球
Bulbof penis
陰缩肌
Retractorpenis
圖4-47公狗會陰。A，浅層肌肉，後侧面。B，通過骨盆腔之背侧切面。看似雨葉狀的陰球被横切，且其近端
部分被移除。
膀胱的平滑肌横斜过膀胱和尿道的起
（cutaneouszone）。肛门柱區開始於直黏膜
點，此肌肉由骨盆神經（由万副交感神經而
開始形成擢時，這些擢又為肛柱（anal
來）所控制。膀胱處無肉眼解剖學上可辨
columns）。柱區後接中間區，此區又肛皮膚
之括約肌。但在生理上已證實有交感内傅出
線（anocutaneousline），内有一些小袋状構造，
（運動）支配此處肌肉。
又肛寳（analsinus），位於肛柱之間。肛皮
尿道肌（urethralmuscle）於横紋肌，
膚線後接肛道之皮區，此區域较大，有細毛及
优局限在骨盆部，此肌肉包圍骨盆部尿道，權
圍肛門的腺体（此腺體小，须用微鏡才能
充尿道的隨意括約肌來控制排尿。此肌肉由
看得到）。在其兩旁，各有一肛囊（analsac)，
陰部神經（此神經維属於万體传出神經
或肛旁寳（paranalsinus）的明開口。圍
維，GSE）所控制（隨意神經）。
在肛道外面的括約肌有二種，一為内括約
請膀胱壁的腹正中線切開膀胱壁及尿
肌(internalsphinctermuscle)是肛道環形肌
道。若是公狗應包括切開攝護腺。
（平滑肌）在肛門的膨大的部分。另一為外括
觀察膀胱與尿道的黏膜面，假使膀胱没
約肌（externalsphinctermuscle)，在内括約
有尿液而呈收縮状，其黏膜看起來有很多的
肌的外圍是横紋肌，比内括約肌明。肛道外
，此又為（rugae)。請觀察輸
侧的開口即為肛門（anus)
尿管在膀胱的入口。兩侧的輸尿管各在膀胱
請切左侧的外括約肌刹開，使肛囊
兩侧附近開口。膀胱三角（trigoneof the
（肛旁寳）露出。肛道外括約肌由陰部神經分
bladder)即是在膀胱的背侧，兩侧輸尿管的開
出的直腸後神經所支配，而其血液则由會陰腹
口、與尿道的開口，三點所圍成的三角區域。
侧動服分出的直腸後動服所供應（圖445,446）。
直腸（rectum）（圖4-41,4-46,4-52）上
請觀察肛囊：清除周圍的組織，使管
續降結腸，由骨盆入口開始，買穿整個骨
道露出，於肛門皮區找出其開口（圖445，
盆，後接肛道（analcanal)，以肛門通到
446）。肝囊（肛旁寳）的囊壁存有很多在顯微
體外。肛道分為柱區（columnarzone)、中
下才看得到的肛門腺，腺體分泌液存於腔内，
間區（intermediatezone）與皮（虞）區
再由管道排出。請切開此囊，觀察囊内的構造。
第4章腹部、骨盆部及後肢
181
會腹侧動服及靜服
陰部内動胍及静服
Ventralperineal
Internalpudendalartery andvein
artery and vein
陰深静胍及陰球静服之幹
Common trunkof deepveinof
penis and vein of bulbus penis
陰深静胍及動服
Deepveinand arteryofpenis
陰球靜胍及動服
Veinand artery of bulbuspenis
背動胍之旋支
Circumflexbranchofdorsalartery
陰背侧動胍及靜
Dorsalarteryandveinof penis
陰背侧動胍之包皮支
Preputial branch of dorsalartery
頭浅静服
Superficial veinof glans
頭深靜派
Deepveinof glans
陰骨
尿道海棉體
Corpus spongiosum penis
Ospenis
陰萃海棉體
Corpuscavernosum penis
陰背侧動胍之深侧支
Deepbranch of dorsalartery
頭球
Bulbus glandis
陰背動服之浅侧支
尿道開口
Superficialbranchof dorsal artery
尿道海棉體
Urethral opening
Corpus spongiosum penis
陰背侧動胍之深支
Deepbranch of dorsal artery
圖4-48
陰萃之半侧輪廓。仅標示一侧的血管。
陰部内動及静胍
Internalpudendalarteryandvein
陰動服
會陰腹動服及静服
Artery ofpenis
尿道
Ventralperineal
artery andvein
Urethra
陰球動服及靜
Artery andvein
of bulbus penis
陰深動服及靜服
Deepartery and
1cm
vein ofpenis
陰背侧動胍及胍
Dorsalarteryandveinof penis
陰萃海棉體
陰萃球
Corpuscavernosum penis
Bulbuspenis
深動胍及陰球動胀之吻合支
Anastomosisof deep artery
陰深動服
of penis and artery of bulb
Deep artery of penis
OD
尿道
尿道海棉體
Corpus spongiosum penis
Urethra
陰萃球動服
LN
Artery ofbulb
tao
圖4-49上半部陰之侵触標本。
99
請離肛囊，觀察存於其深侧的内括
區域其内括約肌则不似外括約肌那樣明。
約肌，肛囊為直径約1cm的球形，位於内
請離左侧的提肛肌與尾骨肌，使其與直
外括約肌之間。肛道的内括約肌，到肛門時特
腸分離，即可看到直腸尾骨肌（rectococcygeus
别膨大，環形圍著肛門，而在肛道的其他
182
犬解剖指引
球海棉體肌Bulbospongiosus
陰球Bulbofpenis
尿道Urethra
萃缩肌Retractorpenis
尿道海棉體Corpusspongiosumpenis
海棉體Corpuscavernosumpenis
B
頭球Bulbusglandis
包皮Prepuce
頭長部Parslonga glandis
阴骨Ospenis
維软骨
陰骨終端
D
Fibrocartilaginous
endof ospenis
尿道Urethra
陰海棉體Corpuscavemosum
陰海棉體Corpusspongiosum
白膜Tunica albuginea
球Bulbofpenis
尿道Urethra
尿道海锦體Corpus spongiosum
球海棉體肌Bulbospongiosu
阴缩肌Retractorpenis
陰缩肌Retractorpenis
A
頭球Bulbusglandis
陰海棉體
Crusof corpus cavernosum
D
陰骨Ospenis
坐骨海棉體肌Ischiocavernosus
魏頭球與尿道海錦體吻合
Anastomosis of bulbus glandis
尿道Urethra
andcorpus spongiosum
尿道海棉體Corpusspongiosum
麟状上皮Squamousepithelium
一球海棉體肌Bulbospongiosus
頭長部Parslongaglandis
B
陰缩肌Retractorpenis
E
骨Ospenis
尿道海锦體Corpusspongiosum
圖4-50陰萃之正中切面及横切面。
約肌前面的直腸背侧，向後背方行，終於尾椎
成左、右葉，因此在腹侧可看到一浅而明的
骨。請找寻此肌肉，觀察其在尾椎的附著
溝。
處。
請注意觀察，尿道由攝護腺中間經過。
請於上述的膀胱切割口，續切開攝護腺與尿
雄性
道，將尿道的背侧壁露出，觀察它。
攝護腺（prostategland)（圖4-39，4-41,
雄性的尿道（urethra)分成骨盆部（pelvic
4-42，4-44）完全圍在膀胱及尿道的開口。
part)與陰部（penilepart)前者位於骨盆腔
請在不同動物上觀察攝護腺的表面、形熊、大
内，可再分為攝護腺前部及攝護腺部；後者则
小及其位置。攝護腺的大小與重量，各動物間
位於陰萃内。尿道（urethralcrest)（圖4-42)
差翼很大。
是由骨盆部尿道的攝腺部之背壁突入尿道腔而
攝護腺位於骨盆入口。在老年狗體内较大
形成，此中間·较突入尿道腔的部分為精
且较延伸入腹腔内。背侧扁平，腹侧與兩侧圆
埠（coliculusseminalis)。精埠雨侧為左、右
凸，外表有強的被膜覆蓋，向後延伸的膀胱
輸精管的開口。尿道兩旁有很多攝護腺的
肌肉，由其背侧經過。腺体腹侧有隔，由被
開口，假使攝護腺扁壓時，這些開口可能看得
膜腹侧延伸至尿道，此隔在腹侧把攝護腺分
兒。
第4章腹部、骨盆部及後肢
183
請在膀胱的背侧面找到兩侧的输精管，
陰根包括雨陰及陰球。坐骨海
於此處兩侧輸精管以生殖（genitalfold）（圖
锦體肌（ischiocavernosusmuscle）（圖4-47
4-42，4-43）連，而生殖的腹侧则是腹腔的
4-50）起始於坐骨粗隆，正好蓋住陰海锦體
膀胱生殖陷凹。
在坐骨粗隆的起始處，隨著陰向下行，亦
墓（penis)（圖4-40,4-47至4-50）可分
止於陰。
為陰根、陰體、頭。陰的背侧面朝向
陰縮肌（retractorpenismuscle)（圖
骨盆合及腹壁，没有勃起的陰，其頭縮
4-45，4-47，4-50）是一長带状肌肉，内含横紋肌
回包皮内。
及平滑肌。此肌起始於椎的腹侧面，或前二
陰萃包皮（prepuce)（圖4-40,4-50）是包
個尾椎骨。於陰萃腹侧向遠端延伸，到達頭
圍在頭外的一管狀皮膚皺，由腹侧腹壁的
腹侧面，終於此處。在肛門括約肌處，陰萃
皮膚延續而來，於頭前端反入其上。包
縮肌和肛門外括約肌的肌互相交錯。請於
皮分為二層，内層平滑，外層有皮毛，内、外
陰體處觀察陰縮肌。
層相會於包皮口，其最深的隐窝為包皮穹
球海绵體肌（bulbospongiosusmuscle)
窿，包皮内層於此反在頭上，因為包皮内
（圖4-47，4-50）介於兩侧坐骨海锦體肌之間，
層覆在頭上，因此当陰勃起時，頭變
及肛門外括約肌之腹侧。球海體肌近端的肌
大，内層被頭拉向外侧，包皮穹窿消失。
維横行，覆蓋在陰球，而遠端的肌維
請包皮口腹正中線处切開包皮至包皮穹
则形，覆蓋在陰體上。
窿，續顺此切口切開腹正中線的皮膚至肛
陰球（bulbof thepenis)（圖4-47至
門，如此，可把整個陰顯露出來。
4-50)位於陰根處，兩陰之間，被球海
陰墓根（root是由兩侧坐骨結節來的左、
棉體肌覆蓋。它是圍尿道外的尿道海體
右陰（crus)所形成。兩侧陰在正中線
(corpusspongiosumpenis)在骨盆後口附近
交會，融合而成為陰体。融合處即為陰根
（即坐骨弓）向背侧凸出的雙葉形的海體組
終止處。各侧的陰由陰萃海绵體（corpus
織。陰球由陰球動胍供應血液。
cavernosumpenis)所組成，此海锦體粗織由
請觀察陰球及其與陰根處的尿道之
陰深動所供應，外面包圍有很厚的維組
係。横切陰根一刀或雨刀，以便觀察陰根
織，為白膜（tunicaalbuginea)。
之構造。所有陰内之尿道的外面均有一層很
請觀察陰根，當前面把左後肢去除時，
薄之尿道海绵體圍。
連接於坐骨結節的肌肉已被切，因此左侧陰
坐骨尿道肌（ischiourethralis）（圖4-48）
也已被切断。可其面可看到小舆血
是一横行肌肉，其外侧起始於坐骨粗隆的背侧
管腔，此即海組織。請觀察未切的右陰
面，兩侧的坐骨尿道肌於骨盆聯合形成一
萃，非常聚密地附著在坐骨粗隆上。與左
環，環兩侧的陰背侧靜胍。兩侧的坐骨
已切的比较之。
OD
p
Base
obao
tao
維软骨
Fibrocartilage
08
尖部
骨體
1056569
Apex
Body
尿道溝
Urethral
groove
tp
圖4-51陰萃骨及其横切面，左外侧觀
X
184
犬解剖指引
結腸
Colon
直腸生殖袋陷凹
子宫外口
Rectogenital pouch
External
uterine ostium
直腸
子宫頭
Cervix
Rectum
子宫内口
Internal
肛道
uterine ostium
Anal canal
子宫體
肛旁寳之開口
Body of uterus
Opening of
paranal sinus
陰道
Vagina
尿道結節
Urethral tubercle
骨盆聯合
Pelvic symphysis
膀胱
尿道/
前庭
Bladder
Urethra
Vestibule
右侧子宫角
藏層腹膜
Right horn of uterus
Visceral
peritoneum
膀胱生殖陷凹
Vesicogenital pouch
陰核
Clitoris
陰户
Vulva
陰核窝
Fossa for clitoris
圖4-52母狗骨盆藏器，正中切面，左外觀。
尿道肌收縮時可控制陰血液的回流，使陰萃
長的部分则是頭長部（parslongaglandis）
保持勃起狀態。
（圖4-40，4-44，4-48，4-50）。頭球是尿道海锦
陰萃體（bodyofthepenis）（圖4-40，
體往背侧延展，圍在陰骨的近端的血管
4-48，4-50圍兩侧陰萃會合的陰根開
性廣大的構造。公狗勃起時，其間隙充满了血
始，到包皮後面陰骨蓋住的頭為止。注
液，此處膨大可使狗的陰在交配時續留在
意，陰萃體起始處雨侧壓扁，且有一厚的白
陰道内。頭遠端的3/4，较長的部分即為
膜覆蓋。此一構造狗在交配時，當公狗架
頭長部。頭長部亦呈海組織，其近端與
乘姿勢跳下來時，陰萃然響曲但不會扭轉，
頭球的遠端稍有重叠，遠端到陰終端，且
還可保留插在母狗陰道處。
圍著部分的陰骨與尿道。其遠端止於陰
兩侧陰的陰海绵體（corpus
的下端。頭長部和尿道海體之間無動服
cavernosumpenis)（圖4-48至4-50）逐在
血管相通，且與頭球之間有一層結組織分
陰萃體（bodyofthepenis）背侧聚合（但還保
隔，頭長部的靜管經此層結組織流入
持獨立），沿著陰體背侧行，到陰骨
頭球·請行切開陰背侧與頭，以觀察其
為止。兩侧海锦體中間有中隔隔開，而且每
構造。
一海棉體均有一厚的白膜所覆蓋。兩侧海
骨（ospenis）（圖4-50，4-51），長形，
體腹侧面中間形成一溝，尿道行於溝内。
腹面中央有一凹溝，整個骨乎存於頭内。
此時尿道周圍有很薄的尿道海绵體（corpus
出生後大豹一個月時，由陰海体遠端連
合處骨化而成·陰骨基部大、粗糙呈截短
便觀察陰的構造。
狀，起源於陰海體白膜。其骨體買穿整個
阴頭（glansofthepenis)分成二部
頭，文骨體和骨基部的腹侧面有一小溝，
分，近端是頭球(bulbusglandis)；遠端较
為尿道满(urethralgroove)。圍於尿道與尿
第4章腹部、骨盆部及後肢
185
第一尾椎
1st caudal vertebra
直腸
直腸繁膜
Rectum
Mesorectum
子宫
直腸旁窝
Uterus
Pararectal fossa
直腸生殖陷凹
Rectogenital
子宫繁膜
pouch
Mesometrium
骼骨
膀胱生殖陷凹
Illium
Vesicogenital
膀胱
pouch
Bladder
膀胱侧勒带
Lateral ligament
層腹膜
ofbladder
Visceral
peritoneum
耻骨膀胱陷凹
膀胱正中勒带
Median ligament
Pubovesical pouch
of bladder
圖4-53
母狗骨盆腔横切面簡圖。
万尾腹外侧肌
Sacrocaudalis ventralis lateralis
直腸尾骨肌
Rectococcygeus
尾骨肌
Coccygeus
陰核縮肌
Retractor clitoridis
肛门外括約肌
提肛肌
External anal sphincter
Levator ani
前庭缩肌
.N
Constrictor vestibuli
陰道
陰户縮肌
Vagina
Constrictorvulvae
尿道肌蓋住尿道
Urethralis covering urethra
骨盆聯合
Symphysis pelvis
坐骨尿道肌
lschiourethralis
坐骨海棉體肌
Ischiocavernosus
com
4-54
母狗會陰部肌肉。
X
康
道海棉體的背侧及兩侧，腹侧没被圍。骨
obao
雌性
tao
的尖部尖長，即是頭尖端的雜软骨，尿道
99
子宫（cervix)（圆4-24.4-37，4-38,4-52)
開口於其腹侧。
即是子宫體後侧縮小與陰道交接處，觸覺上较
頭球近端的海棉組織和尿道海棉體可以
硬。子宫管（cervicalcanal），為子宫的管
相互交通。陰背侧動服行至頭，分布至
腔，縮得很小，乎是呈垂直方向，子宫管
包皮、海體及頭長部。
前背侧向子宫的開口為子宫内口；而子宫管
186
犬解剖指引
後腹向陰道的開口则是子宫外口。
陰户（女陰）（vulva）包括雨侧的陰唇
阴道（）（vagina）（圆4-24，4-37，4-38，
及介於其間的陰裂，陰裂即為尿殖系統的
4-52)介於子宫與前庭之間。陰道最前端為
外開口，雨陰唇於陰裂的背、腹相
陰道弯窿（vaginalfornix），由道前端腹侧緣
連，形成背腹侧陰唇合（dorsalandventral
向前凸人子宫下侧。其他部分的陰道黏膜有
commissures）。背侧陰唇聯合差不多和骨盆
行皺，而在此行招上有一些小的横行
合同一高度或稍下方，而腹陰唇合则正
皺措，這些使得陰道可以變大和變長，陰
好位於骨盆合的後下方。
道上的行招在尿道開口背侧處就消失了，
請用一可鹭曲的探針，探尿道的走向。
而此處，即是陰道與前庭交接處。陰道前端有
尿道膀胱開始，向後背方行，越過骨盆合
一明顯背行，靠近蓋住子宫外口，
的前緣，終於陰道和陰道前庭相接處，以尿
導管插入不易即此原因。注意，陰道及陰道前
道外口開口於尿道結節，此結節位於陰裂的背
庭是往後下方倾斜。
侧，約與坐骨弓同一水平上。
陰道前庭（vestibule）（圖4-24，4-52）即是
活體
陰道後端延伸至陰户（vulva）之間的空腔。請
切開陰道與陰道前庭背壁，即可看到在陰道
腹部觸診是一門需要相當多的經驗累
前庭前端的腹有結節状突起，這就是尿道結
的學問，它往往取决於對腹部器官解剖位置的
節（urethraltubercle），而尿道開口於此結節
了解程度。首先，我們必要有一個基本的
上·此結節的位置約舆坐骨弓同一水平上。注
知，就是非所有的器官都可以摸到，而有一
意，陰户是位於陰道前庭更腹的關係。
些器官在某些狗可摸到，其他狗则否。
在陰道前庭底及外下壁的黏膜深侧，有兩
在站立的狗，用一手輕輕地抓住後腹
個稍長形的勃起組織，為前庭球（vestibular
部，腹侧開始觸摸膀胱及在膀胱上方的降結
bulbs)，此構造等於雄性動物的陰球，其位
腸。在無懷孕的母狗，有時候也可以在膀胱舆
置與近端陰核體很靠近，但這些構造很辨
降結腸之間，摸到子宫。當子宫因懷孕而膨大
别。
時，则可以在腹部的腹侧摸到。在結背：
雌性動物的陰核（clitoris）（圖4-24，4-52），
腰及骨淋巴結，如果因病而大時，也可摸
即等於雄性動物的陰萃·陰核很小，位於陰
到。
道前庭腹侧，靠近陰户的地方。由一對陰核
站在一雙站立的狗的上方或旁，肋
、一個短的陰核體、及陰核頭（glans
弓開始往後，同時觸摸拖的雨。
clitoridis)構成，這些構造很小，難區别。
在左侧：
陰核頭是一很小的勃起組織，位於陰核窝
肝通常是摸不出來的。空胃通常摸不
（fossaclitoridis）内，陰核是陰道前庭腹侧
到，充满食物的胃则可以摸到。在肋弓左後方
的一小凹陷，不要以為是尿道開口，陰核
的脾可摸到。左臀位於较深侧，也可摸到。
的背侧壁覆蓋著部分的陰核頭，此即等於
降結腸可在左摸到
雄性動物的包皮。請别陰核窝與陰核頭。
在右侧：
有極少數的狗其陰核頭存有陰核骨。
前部没有特定的器官可以摸得到，若此
母犬的陰核縮肌（retractorclitoridis
處發生疼痛，则可能是肝、胰、幽門或右
muscle）（圖4-54）相當於公狗的陰縮肌。源
臀所引起的有時在右也可摸到十二指腸降
自前二個尾椎，舆肛門外括約肌合後溶入陰
部。右臀繁接肝尾狀葉的尾狀突，通常是摸
户縮肌，續走入陰核腹。
不到的
第4章腹部、骨盆部及後肢
187
表4-1
後肢的血管與神經
部位
動服
神經
大腿前侧的肌肉
伸張膝節的肌肉：
旋股外侧動胍
股神經
-股四頭肌
大腿内侧的肌肉
使後肢内收的肌肉：
股深動胍
開孔神經
一股薄肌、内收肌、耻骨肌
股後動
大腿後侧的肌肉
伸張與屈曲膝關節及伸張關節的肌肉：
股深動脉
坐骨神經
股二頭肌
臀後動脉
半膜肌、半腱肌
股後動服
小腿前侧的肌肉
屈曲筛的肌肉：
腔前動胍
腓神經
腔前肌、腓長肌
伸張趾節的肌肉：
趾長伸肌
小腿後的肌肉
旋轉膝節的肌肉：
動胍
腔神經
一肌
股後遠端動服
伸張節的肌肉：
一腓腸肌
屈曲趾節的肌肉：
一浅趾屈肌、深趾屈肌
後掌背侧面
浅侧
隐動胍
腓神經
深侧
足背靜胍
後掌侧面
浅侧
動服
腔神經
深侧
足背侧動（穿通支）
在中腹部的腹侧：
以一雙後跨過母狗背部，與母狗成相反的
可以感覺到捲曲的小腸手指中滑過。
方向，但陰還仍然保留在陰道内。此時陰
腸及盲腸一般摸到，而在中腹部的深侧，可能
轉鹭，但不會造成陰体的扭曲。
可以摸到腸系膜淋巴結，不過，這種情形只可
觸摸陰海棉體與陰骨的交接處·此處
能發生在此淋巴結因疾病而大的時候。
是较易發生尿道結石阻塞的地方。
CL
觸摸公狗的陰根，感覺出覆蓋在陰
摸陰骨的長度（公分）和覆蓋在其
球上的球海體肌及覆蓋著陰的坐骨海
上方的頭球及頭長部。在頭球的同一水
體肌·觸摸陰，感覺出硬的陰體有點扁
平上，吊陰的皮膚皺招内，觸摸腹股溝浅
長型，體會其由一對陰萃海錦体組成，其腹
淋巴結。在正常的情况之下腹股溝浅淋巴結
侧有一溝，内含尿道及尿道海棉体。鹭曲陰萃
通常是扁平的，而且很難摸到。觸摸腹股溝
體，注意它的彈性。
浅環延伸到罩丸的精索，觸摸位於陰囊中的
一般正常的狗交配時，在駕乘後，公狗會
睾丸與附罩。
188
犬解剖指引
万正中動
陰部内動胍
Median sacral
Internalpudendal
臀後動
Caudal gluteal
髂腰動胍
lliolumbar
左侧及右骼内動服
臀前動服
Left and right internalillac
Cranial gluteal
主動胍
尾外動服
Aorta
Lateralcaudal
臀後動服
Caudalgluteal
左侧及右侧骼外動服
攝護腺動胀/陰道動胀
Left and right external iliac
Prostatic/vaginal
股深動派
旋股内侧動胍
Deepfemoral
Medial circumflexfemoral
阴部腹壁動服韩
Pudendoepigastric trunk
旋股外侧動豚
股後近端動服
Lateralcircumflexfemoral
Proximal caudal femoral
股動
股後中動服
Femoral
Middlecaudal femoral
動服
股後遠端動服
Saphenous
Distal caudal femoral
膝降動胍
Descending genicular
動派前侧支
動服
Cranial branch of saphenous
Popliteal
動服後支
Caudal branch of saphenous
腔前動胍
Cranial tibial
足背動服
Dorsal pedal
穿通支
Perforatingramus
心
圖4-55右後肢動派簡圖，内侧觀。
X
ta
於母狗中，打開其陰户觀察陰核。尿
的尾骨肌及提肛肌
道開口於坐骨弓的水平上的陰核背侧的結節
後肢的血管和神經（表4-1）
上，但不易看到。
輕輕地拉起狗的尾巴，觀察肛道的皮膚
骼内動服（InternaIiliaca.)
區，在此區域前部的兩侧，找肛囊的開口。
動胀（Umbilicala.)
將你的手指伸入坐骨直腸按壓，試著感覺拉
阴部内動服（Internal pudendal a.)
第4章腹部、骨盆部及後肢
189
骼腰靜胀
骼内静服
lliolumbar
Internaliliac
攝護腺靜服/陰道靜服
Prostatic/vaginal
万正中靜胍
Median sacral
臀前靜派
左侧及右侧骼總靜服幹
Cranialgluteal
Left and right common illac
尾外侧靜服
Lateral caudal
臀後静服
後腔静胍/
陰部内静
Caudal vena cava
Internal pudendal
骼外靜服
External iliac
股深静服
Deepfemoral
陰部腹壁靜幹
Pudendoepigastrictrunk
旋股外侧静胍
股後近端静服
Lateralcircumflexfemoral
Proximalcaudalfemoral
股靜服
内侧静服
Femoral
Medial saphenous
膝降靜服
股後中静
Descending genicular
Middle caudal femoral
股後遠端靜胍
Distal caudal femoral
外靜服
Popliteal
Lateral saphenous
腔後靜派
腔前静服
Caudal tibial
Cranial tibial
内侧及外侧静派之前支
Cranialrami of medial
内侧及外侧静胍之後支
andlateral saphenous
Caudalrami of medial
and lateral saphenous
圖4-56右後肢靜胍簡圖，内侧觀
臀後動胍（Caudalgluteala.)
（caudalglutealartery)4-38,4-39,4-55
骼腰動服（Iliolumbara.)
4-58)與陰部内動服而前者较後者粗大。臀
臀前動服（Cranialgluteala.)
後動服在万骼關節處：由骼内動服分出後，與
尾外侧動服（Lateralcaudala.)
陰部内動服平行地向後延伸，經過坐骨大切
會背侧動服（Dosalperineala.)
，於尾骨肌的外侧越過坐骨棘。臀後動服的
骼内動分出動服後再分成臀後動胍
分支有骼腰動臀前動、尾外侧動服及會
190
犬解剖指引
腾淋巴結
Popliteal lymph node
外靜服
Lateral saphenous
外侧静派後侧支
外靜前侧支
Caudal branch of
lateralsaphenous
Cranial branchof lateralsaphen
内靜胍前支
Cranial branchofmedialsaphenous
吻合支
Anastomoticbranch
第二趾背總靜服
Dorsal commondigital veinIl
第四趾遮靜服
Plantarcommon
digitalvein IV
第三趾背侧總靜服
Dorsal common digital vein Il
圖4-57右後肢浅表靜派，外侧面。
陰背侧動服（圖4-55）。後肢的静胍（圖4-56，
cm處切臀中肌，再骼骨的前緣開始，剥
4-57），以後將不解剖，稍明。
離臀中肌，使其與骼骨臀肌面分離。觀察以下
請於骼骨的内侧面、骨盆入口處，觀察臀
的血管及神經。
後動服的起始。將臀後動拉離骼骨即可看到
臀前動與神經（cranialglutealarteryand
骼腰動服自臀後動服分出後，骼骨翼的前面
nerve)（4-55,4-58,4-59,4-65,4-66,4-70)越过
經過。再觀察臀前動服與臀前神經相伴行由骼
骨的坐骨大切（圖164)的前半部，經過臀中
骨翼的後面，經臀中及臀深肌之間，越過坐骨
及臀深肌之間，分支分布至此兩肌肉。臀前
大切的前半部，亚分支分布至此雨肌肉。
神經還續往前延伸，支配阔筋膜張肌。
請大腿的内侧，至膝節切開皮膚，再
骼腰動服（iliolumbarartery）（圖4-38,
環膝關節切開皮膚，再將骨盆外侧、臀部與
4-39，4-55，4-58,4-59.4-68）可能直接起始於骼内
大腿皮膚離。
動胍，或起始於臀後動的起始處附近。當由
請清除臀浅肌的終點，使其終點處明顯的
主支分出後，骼腰動服横過骼骨的前下緣，亚
露出，最好能往深侧清除其周圍的脂肪組織與
分出侧支·供應腰小肌、骼腰肌、縫匠肌、
筋膜至股二頭肌的上緣，再於此處切臀浅肌
筋膜张肌與臀中肌等肌肉的血液。請於外侧觀
的附著點，亚將其往起點離。在離骼骨1
察此動分布至臀中肌前緣的深侧。
第4章腹部、骨盆部及後肢
191
主動胍
Aorta
股外侧皮神經
旋骼深動
Deep circumflexiliacartery
Lateral cutaneousfemoralnerve
骼外動服
External iliac artery
生殖股神經
骼内動服
Genitofemoralnerve
Internal iliac artery
正中動豚
Median sacral artery
股神經
膀動服
Femoralnerve
Umbilical artery
陰部内動服
開孔神經
Internalpudendal artery
Obturatornerve
臀後動服
Caudalgluteal artery
骼腰動服
臀前神經、
lliolumbarartery
Cranialglutealnerve
旋骼浅動服
Superficial circumflexiliacartery
骨盆神經
臀前動服
Pelvicnerve
Cranial gluteal
股深動胍
臀後動
Deepfemoral artery
Caudal gluteal nerve
旋股外動服
Lateralcircumflexfemoralartery
神經
至股四頭肌
Saphenousnerve
to Quadriceps
旋股内動服
Medial circumflex femoral artery
坐骨神經
Sciaticnerve
股動服
Femoral artery
開孔神經
臀後動服
Caudal glutealartery
Obturatornerve
圖4-58右侧腰薦神經及左侧動胍，腹侧觀。
請於股二頭肌的起始點與膝關節兩者中間
請將股二頭肌往後開，露出位於其深測
切股二頭肌，再於上述切断面的遠端lcm處
的臀後動胍，此時可看到臀後動胍和結節
切半腱肌，再把此二肌肉向其起始點刹離，
帶與坐骨結節很靠近。
即可看到臀後動服走在結節帶的前腹侧，
骼外動及其主要分支
於此處分出條小侧支到近的肌肉，如尾
外侧動服分布至尾部，會陰背侧動服分布至會
骼外動服（Externaliliac a.)
陰，這些血管不必解剖。
股深動服（Deepfemorala）
ob
順著臀後動服續向後觀察，即可看到臀
陰部腹壁動服幹（Pudendoepigastrictrunk)
後動服與坐骨神經越過坐骨棘，行於結節
腹壁後動服（Caudalepigastrica.）
勒带之腹侧（圖4-59），於此處，臀後動分
阴部外動胍（Externalpudendala.)
布至臀浅肌、臀中肌及旋轉關節的肌肉（如
OP
sh
開孔内、外肌、股方肌）與内收肌，分出侧
(Medial circumflex femoral a.)
支至股二頭肌、半腱肌、半膜肌。
股動胍（Femorala.)
192
犬解剖指引
臀浅肌
梨状肌
Superficial gluteus
Piriformis
臀後動及神經
腰万神經韩
Caudal gluteal arteryand nerve
Lumbosacral trunk
至開孔内肌、孖肌及
S2来的分支
至梨状肌之神經分支
BranchfromS2
股四頭肌之神經分支
Nervetopiriformis
Nerve tointernal obturator,gemelli
臀前動派及神經
andquadratusfemoris
Cranial glutealartery
坐骨神經
andnerve
Sciaticnerve
臀中肌
後外展肌
Middle gluteal
Caudal crural abductor
股二頭肌
臀深肌
Biceps femoris
Deepgluteal
孖肌
閣筋膜張肌
Gemelli
Tensor fasciae latae
開孔内肌之肌腱
縫匠肌
Tendonof internalobturator
Sartorius
股四頭肌
髂腰動服
Quadratusfemoris
内收肌
lliolumbar artery
Adductor
股直肌
半腱肌
Rectus femoris
Semitendinosus
半膜肌
旋股外動服
Semimembranosus
Lateralcircumflex
後外展肌
femoral artery
Caudal crural abductor
股外侧肌
Vastuslateralis
小腿外侧皮神經
Lateral cutaneoussuralnerve
小腿後侧皮神經
臀中肌
Caudal
cutaneoussural nerve
Middle gluteal
腓總神經
Commonfibularnerve
梨狀肌
腔神經
Piriformis
臀浅肌
Tibial nerve
Superficial gluteal
股二頭肌
Bicepsfemoris
圖4-59右侧部之神經動胍及肌肉，外侧面。
腹後動服（Caudalabdominala.）
外動胍（extermal iliacartery)（圖428
旋骼浅動服（Superficialcircumfexiliaca.)
4-33,4-37至439,4-55，4-58,4-60)起始於第六與第
旋股外侧動胍（Lateralcircumfexfemorala.）
七腰椎處的主動豚，向後下方行，其起始處的
股後近端動服（Proximalcaudalfemorala.)
外侧為骼總靜服與腰小肌。再往遠端则位於骼腰
動胍（Saphenous a.)
肌上。骼外動胍於血管腔隙（vascularlacuna）
膝降動胍（Descending genicular a.)
穿過腹壁之後，為股動服，為後肢的主要供血
股後中動服（Middlecaudalfemorala.)
血管（圖2-79）。血管腔隙位於腹外斜肌腱膜之
股後遠端動服（Distalcaudalfemorala.)
後緣（即是腹股溝带）與骨盆之間。
動服（Popliteala.)
股深動服（deepfemoralartery）是骼外
腔前動服（Cranialtibiala.)
動服的唯一分支其於腹腔内，血管腔隙的
足背侧動服（Dorsalpedala.)
附近，由骼外動分出後往後走。在腹腔内
弓動胍（Arcuatea.)
於股深動起始處附近，它的腹侧先分出
背動服（Dorsalmetatarsalaa.)
條短的陰部腹壁動服幹（pudendoepigastric
穿通支（Perforatingbr)
trunk），此動幹再分成二條動，一條為陰
胫後動胍（Caudaltiaiala.)
部外動胍（external pudendal a.），另一條為腹
第4章腹部、骨盆部及後肢
193
21
20
19
18°
16
5
13
12
1
10
圖4-60股深動胍，内侧觀，耿骨肌已被移除，内收肌被横切。
1.左侧输尿管（Left ureter)
11.股動胍及服（Femorala.andv.)
2.髂外動服（Extermaliliacartery)
12.旋股内侧動服及静胍之深侧支（Deepbranchofmedial
3.股深動服及胍（Deepfemorala.andv.)
circumflexfemorala.andv.)
4.陰部腹壁動服韩（Pudendoepigastrictrunk)
13.陰部外動及静服（Extemalpudendala.andv)
5.血管腔隙（Vascularlacuna)
14.腹股满深環（Deepinguinalring）
6.旋股内動服及静胍及開孔神經之横行支（Transverse
15.腹壁後動（Caudalepigastricartery)
branchofmedialcircumflexfemorala.andv.and
16.子宫圆带（Round ligamentof uterus)
obturatorn.)
17.生殖股神經（Genitofemoralnerve)
7.内收肌（Adductor)
18.小腸(Small intestine)
8.股薄肌（Gracilis）
19.膀胱(Bladder)
9.縫匠肌後部（Caudalpartsartorius)
20.降結腸(Descending colon)
10.匠肌前部（Cranialpartsartorius)
21.子宫角(Uterine hom)
壁後動胀（caudalepigastricartery）（圖4-33，
股深動於腹腔内分出陰部腹壁動幹
4-60）。陰部外動服穿過腹股溝管，分布至陰囊
後，即成為旋股内侧動胍（medialcircumflex
（或陰唇）與陰皮膚等，此動服已於前面解
femoralartery)（4-55，4-58,4-604-63
剖過；而腹壁後動由動幹分出後，於腹直
4-64），此動經血管腔隙穿出腹腔?續向
肌背侧向前行，它供應腹直肌後半部、腹斜肌
後行於股四頭肌與耻骨肌之間，進入内收肌。
和腹横肌下半部的血液。
請於耿骨肌之起始處切断此肌肉：亚剥離此肌
請於股三角（femoraltriangle）處找出股
肉。再切薄骨肌之起始處，向後侧刹開。
動、服與神經，清除血管神經周圍的組
再切断内收肌的起始處，但必须避免切旋股
織，使它們能清楚的露出。股三角由下述的肌
内侧動及在此肌肉内的分支，及由此肌肉前
肉所圍成，前侧為縫匠肌，外侧為股内肌與股
侧進入的開孔神經。請去除部分内收肌，以追
直肌，後侧则為耻骨肌與内收肌。
旋股内侧動的分布。
194
犬解剖指引
圖4-61
右侧大腿及小腿的動及神經，外
侧觀。
1.臀後動（Caudal gluteal a.)
2.臀浅肌（Superficial gluteal m.)
3.股外侧肌(Vastuslateralis)
4.内收肌(Adductor)
5.半膜肌（Semimembranosus)
3
6.半腱肌（Semitendinosus)
23-
7.腔神經（Tibial n.)
8.總神經（Common fibularn.)
9.股動服（Femoral a.)
22-
10.股後遠端動服（Distal caudalfemorala.)
11.動（Popliteala.)
5
12.排腸肌·内侧頭(Gastrocnemius,medial head)
13.腓長肌（肌肉已被切）（Fibularis longus
6
(muscle transected))
7
14.胚前肌（Cranialtibialmuscle）
B
15.前動胍（Cranialtibiala.)
21-
16.趾長伸肌(Long digital extensor)
-9
17.排長肌（肌腱已被切）（Fibularis longus（tendon
10
transected)
20-
18.趾外侧伸肌（Lateraldigitalextensor）
11
19.趾外侧屈肌(Lateral digitl flexor)
19-
20.趾屈肌(Superficial digital flexor)
2
21.排腸肌，外侧頭（Gastrocnemius,lateral head)
13
18-
22.股二頭肌（已翻開）（Bicepsfemoris（reflected）
23.後外展肌(Caudal crural abductor)
15
當旋股内侧動服接近内收肌時，此動分
artery）（圖4-64）為一小分支。由股動胍的外
出深侧支（deepbranch），及一些小侧支和横
侧分出，其起始處靠近旋股外侧動胍，或與旋
行支。深侧支於内收肌與股内肌之間下行，亚
股外侧動胍一起以總幹方式由股動分出。旋
分出侧支至此二肌肉；小侧支分布至開孔肌與
骼浅動由主支分出後，向前行，供應縫匠肌
關節囊；而横行支（transversebranch)则
、筋膜张肌與股直肌的血液，於結節的骼
向後行，穿過内收肌，侧支至内收肌，最後
骨前腹棘處浅於皮下·請於縫匠肌蓋住此動服
止於半膜肌。
的地方，切断前後縫匠肌）觀察其分支。
骼外動服通過血管腔隙後即成為股動
旋股外侧動胀（lateralcircumflex
(femoral artery)（圖4-55,4-58,4-60至4-64）。
femoralartery)（圆455,4-58,4-59,4-64）為
股動胍的分支依序為：旋骼浅動胍、旋股外侧
大分支。由主支分出後，行於股直肌與股内肌
動胍、股後近端動、動、膝降動胍、股
之間，然大部分的血管在股四頭肌内分支，
後中間及股後遠端動脲。
但還是有部分的血管分布到筋膜張肌、臀浅
旋浅動服（superficialcircumflexiliac
肌、臀中肌及關節囊上。
第4章腹部、骨盆部及後肢
195
股動胍及靜服
Femoralarteryandvein
神經
耻骨肌
Pectineus
内收肌
縫匠肌
Adductor
Sartorius
動胀
股直肌
Saphenous artery
Rectusfemoris
股薄肌
Gracilis
股内侧肌
半膜肌
Vastusmedialis
股後中動
膝降動服
Middlecaudalfemoralartery
ndinggenicularartery
半腱肌
動胀
Semitendinosus
Poplitealartery
坐骨神經
半膜肌
Sciaticnerve
Semimembranosus
排神經
Fibularnerve
内侧胖腸肌
股後遠端動豚
Medial gastrocnemius
Distalcaudalfemoralartery
股二頭肌
腔骨内
Bicepsfemoris
Medial condyleof tibia
腔神經
腔前動服
Tibialnerve
Cranialtibial artery
小腿後皮神經
Caudal cutaneoussuralnerve
腦肌
趾浅屈肌
Popliteus
Superficialdigitalflexor
腔後動脏
股薄肌及半腱肌的肌腱
Caudaltibialartery
Tendonsof gracilisand
趾外侧屈肌
semitendinosus
Lateral digitalflex
内侧排腸肌
腔前肌
Medial gastrocnemius
Cranialtibial
圖4-62右侧區之動派及神經，内侧觀。
股後近端動服（proximalcaudalfemoral
後支（caudalbranch）（圆4-55，4-63，4-73)
artery）（圖4-55，4-63）於大腿中央區域，旋股外
於腔骨近端起始於動胍，行於腓腸肌内侧頭
侧動胍起始點的遠端由股動胍的後侧分出。向
與腔骨之間，而於趾的屈肌群上續往遠端
後下方行，越過耻骨肌、内收肌，再進入股薄
行，與腔神經一起越過的面内侧，到達
肌的深侧，分布至耻骨肌、内收肌與股薄肌。
部。此動於關節處分支成内侧動、
請膝節處至第二趾的爪，切開皮膚，
外侧動服（medialandlateralplantar artery)
向往遠端離皮膚至垫。叙離皮膚時量
及一深侧支，供應部及部近端的深層組
保留皮下血管。
織。内侧動较外侧動粗大，於部
動（saphenousartery）（圖4-55，4-62
會分支成趾侧動胍（plantarcommondigital
至4-64)在膝關近端起始於股動胍，請觀察
artery），此動胍位於较浅侧，會與较深侧的
之。其與神經（saphenousnerve)及内侧
侧動會合，形成固有動，分布至趾。
靜服（medialsaphenousvein）相伴往遠端行
深侧支與穿通支分出的第二足背侧動胍吻合，
於縫匠肌後部與股薄肌交會緣間，供應膝關節
共同形成深動弓，此動弓會分支成
内侧的皮膚，末端變成前、後支。
侧動胍（plantarmetatarsala）分布至爪的深部
前支（cranialbranch）（圆4-55，4-63，4-71)
（圖4-73）（這些動胍不必解剖）
於腔骨近端附近由動胍分出後，横斜過腔骨
靜（saphenousvein）（圖4-55，4-57）
的内侧面，於腔前肌上往遠端行，由關
是後肢的浅表服·放血不完全的動物此静服
節的屈侧越過關節，在骨近端，此動豚變
内含有血液，可用以辨之。靜服有内、外
成趾背侧動豚。
靜胍之分。内侧靜胍（medialsaphenous
196
犬解部指引
腹壁後動胍及靜
旋股内動胍及靜服
Caudal
Medialcircumflex
腹股溝浚環
epigastric artery and vein
iliac artery andvein
Superficialinguinal ring
旋骼動服及靜
Superficialcircumflex
iliac artery and vein
股直肌
Rectus femoris
聊骨肌
縫匠肌
Pectineus
Sartorius
股内侧肌
股後近端動服
Vastus medialis
Proximalcaudal
femoralartery
股動胍及靜服
Femoralartery andvein
内收肌
Adductor
股薄肌
股後中動服
Gracilis
Middle caudal
femoralartery
半膜肌
Semimembranosus
膝降動
Descending
genicularartery
半腱肌
Semitendinosus
動豚
Saphenous artery
啡腸肌
Gastrocnemius
膝關節支
Genicularbranch
動胍前支
動服後支
Cranial saphenous branch
Caudal saphenousbranch
圖4-63大腿浅表的動胍及靜胍，内侧觀。
99
vein)和動胍的平行，亦分前後支。由爪
均來自爪之静服弓。外侧靜服最後注入股
開始匯集血液，注入股。但外侧靜
後遠端靜。外隐靜服的前侧支可作為靜服
（lateralsaphenousvein）则無動服相伴。外侧
穿刺（venipuncture）的部位。前支起始於的
隐靜胍在小腿處由前，後支匯集而成，其血液
前面，於此它和内侧靜服的前支相吻合
第4章腹部、骨盆部及後肢
197
旋股内動胍及静服
縫匠肌
Medial circumflex
耻骨肌
Sartorius
femoralarteryandvein
Pectineus
内收長肌
Adductor longus
orl
旋骼浅動胍及静服
開孔肌支
Superficial circumflex
iliac artery and vein
Obturatorbranch
内收肌
旋股外侧動服
Adductor
Lateral circumflex
femoralartery
横行支
Transverse branch
筋膜張肌
骼腰肌
Tensor fasciae latae
seosdoll
旋股内侧動派及
内收長肌
Adductor longus
靜胍之深侧支
Deepbranchof medial
股方肌
circumflexfemoral
artery andvein
Quadratusfemoris
股動脉及靜
股二頭肌
Femoralarteryandvein
Bicepsfemoris
耻骨肌
股後近端動脉及静胍
Pectineus
Proximal caudal femoral
artery andvein
半膜肌
Semimembranosus
股直肌
Rectusfemoris
内收肌
股内侧肌
Adductor
Vastusmedialis
股後中動胍及靜服
動服及静服
Middlecaudalfemoral
Saphenous artery and vein
artery and vein
膝降動胍及靜服
Descending genicular
artery and vein
半腱肌
Semitendinosus
縫匠肌
Sartorius
股薄肌
Gracilis
圖4-64右侧大腿之深層構造，内侧觀。
然後向近端後方行，横斜過小腿的外侧。
artery)（圖4-55，4-62，4-64）於膝降動胍及動
當股動胍分出動胍後，股動没入半
服起始點的遠端起始於股動服分布於内收
膜肌的外侧。請切半膜肌的遠端，向前内方
肌與半膜肌的遠端。
翻轉，找股動至腓腸肌，觀察下述之動
股後遠端動派（distalcaudalfemoral
服。
artery）（圖4-55，4-61.4-62）是大型動胍，於
膝降動（descendinggenicularartery)
股動服最後公分處的後侧分出，當股動服分
（圖4-55，4-62，4-64）於動胍起始處的遠端，
出此動豚後，進入腓腸肌，即變成動胀。
由股動服分出，分布至膝關節内侧。
請刹開股薄肌、半膜肌及半腱肌的終端
股後中間動胍（middlecaudalfemoral
露出切腓腸肌的内頭，掀開此肌肉後及可
198
犬解剖指引
至梨状肌之神經
Nerve topiriformis
臀前神經
Cranial gluteal nerve
骨盆神經
Pelvicnerve
第一神經腹支
Ventralbranchof1stsacralnerve
至提肛肌的神經
Nervetolevatorani
第七腰神經腹侧支
第一尾神經
Ventralbranchof7thlumbarnerve
1stcaudalnerve
開孔神經
Obturatornerve
尾骨肌Coccygeus
一提肛肌Levatorani
皮支Cutaneous branches
臀肌Superficial gluteal
會陰神經Perinealnerve
陰部神經Pudendalnerve
骼腹股溝神經
lioinguinal nerve
臀後神經
腰小肌Psoasminor
Caudalgluteal nerve
股後皮神經
股外侧皮神經
Caudalcutaneousfemoralnerve
Lateralcutaneousfemoralnerve
坐骨神經Sciaticnerve
腰大肌Psoasmajor
開孔内肌Internalobturator
生殖股神經Genitofemoralnerve
提肛肌Levatorani
股神經Femoralnerve
至開孔外肌之分支
至縫匠肌To sartorius
Branchtoexternal obturator
至内收肌、耻骨肌
股直肌Rectusfemoris
及股薄肌之分支
至股四頭肌之分支Branchtoquadricepsfemoris
Branch to adductor,
pectineus and gracilis
縫匠肌Sartorius
股薄肌Gracilis
神經Saphenous nerve
内收肌
股内肌Vastusmedialis
Adductor
耻骨肌
Pectineus
圖4-65腰神經叢，右後肢。
露出股後遠端動胍及其分支。此動胍分布至股
先把膝部和小腿前侧的筋膜清除乾凈，股二頭
二頭肌、半膜肌、半腱肌、腓腸肌與趾屈肌。
肌的終點即是附著在此筋膜上。再把腔前肌和
動（poplitealartery）（圖4-55，4-61,
趾長伸肌完全分開，即可看到腔前動下行於
4-62）是股動胍的延續，經過腓腸肌的内、外
此二肌肉之間。再於腓長肌的起始點處，切
侧頭之間，越過趾浅屈肌的内侧及膝關節的屈
掀離此肌，即可看到腔前動於腔、腓骨間
面（後侧），再經過腔骨的切，由肌之
隙冒出。其分支供應腓長肌、趾長伸肌及腔前
深侧往外侧走，穿過趾外屈肌而到達骨間
肌的血液。腔前動胍未端的分支情形，將和腓
隙。動脉分支供應膝節、腓腸肌、及
神經一起解剖。
肌，之後分成腔前及腔後動。腔後動很
腰蔗神經叢（lumbosacralplexus）（圖
小，於骨間隙内由動服分出，此動服不必再
4-58，4-65，4-66）是腰神經與神經的腹侧支互
解剖。
相交錯所形成，可分為二個相互交通的腰神經
請於肌覆蓋在動服的位置切断此肌，
叢及万神經叢，再由此神經叢分出很多神經，
顺著動觀察此動豚至骨間隙處。
例如我們已經解剖過的骼腹下前神經、骼腹下
腔前動胍（cranialtibialartery）（圖4-55，
後神經、骼腹股溝神經、股外侧皮神經、生殖
4-61，4-62，4-71，4-72）經過腔骨與腓骨之間，請
股神經，其餘的神經將於下列依序解剖。
第4章腹部、骨盆部及後肢
199
圖4-66右侧腰神經及神經之内侧觀簡圖。
A.第十三胸神經，腹侧支（13ththoracicn.,ventralbr.)
N.陰部神經（Pudendaln.)
B.骼腹下前神經（Cranialiliohypogastricn.)
O.會神經（Perineal n.)
C.骼腹下後神經（Caudal iliohypogastricn.)
P.股後皮神經（Caudalcutaneousfemoraln.)
D.骼腹股薄神經（llioinguinal n.)
Q.股外侧皮神經（Lat.cutaneous suraln.)
E.股外侧皮神經（Lat.cutaneousfemoral n.)
R.總神經（Common fibularn.)
OD
S.胫神經（Tibial n.)
F.生殖股神經（Genitofemoraln.)
G.股神經（Femoraln.)
0
H.開孔神經（Obturatorn.)
U.腓深神經(Deep fibularn.)
120
1.臀前神經（Cranialglutealn.)
V.浅神經（Superficialfibularn.
t.a
J.骨盆神經（Pelvicn.)
W.外侧神經（Lateralplantarn.)
288.
K.臀後神經（Caudal gluteal n.)
L.至開孔内肌、孖肌及股方肌（Toobturatorinternus，
Y.神經（Saphenousn.)
0565
gemelli,andquadratusfemoris mm.)
Z.腰神經及神經之背侧支（Dorsal branches of lumbarand
M.坐骨神經（Sciaticn.)
sacral nn.)
S
shop
ht
tP
200
犬解剖指引
圖4-67右後肢神經、股神經及開孔神經之分布：
内侧面簡圖。
圖中之數字代表圖明中受此神經支支配之肌肉
股神經（Femoralnerve)
孔神經
1.客腰肌（lliopsoas)
Obturatornerve
2.股四頭肌（Quadricepsfemoris）
股神經
神經(Saphenousnerve)
Femoralnerve
3.縫匠肌，前部（Sartorius，cranialpart）
4.縫匠肌，後侧部（Sartorius，caudal part)
神經
開孔神經（Obturatornerve）
Saphenous nerve
5.開孔外肌（Extemalobturator）
3
6.内收長肌(Adductor longus)
4
7.耻骨肌（Pectineus）
8.内收大肌及短肌（Adductormagnusandbrevis)
皮支
9.股薄肌(Gracilis)
Cutaneous branch
請於右骼骨的内侧找出此神經，此神經
開孔腹侧冒出，與旋股内侧動一起在内
收肌群内分支。
2.股神經（femoralnerve）（圖4-58，4-65至
4-67，4-69）主要來自L4及L5的腹侧支，偶
而來自L6的腹侧支。請利用旋股外侧動服
來找出此神經，觀察此神經由骼腰肌内冒
出。神經於骼腰肌内由股神經的前侧分
出。縫匠肌由隐神經或股神經支配。神經
的皮支分布至大腿、膝節、、節及
爪内的皮膚。請量寻此神經至關節
處。
股神經分出侧支至骼腰肌，與骼腰肌一
起由肌肉腔隙出骨盆，與旋股外侧動服走在一
起，於股直肌與内股肌之間進入股四頭肌，
亚分支至股四頭肌。此肌肉可伸展膝關節使後
肢支持體重。
請於右的坐骨直腸内找出尾骨肌，剥
開已切的臀浅肌及臀中肌·以露出坐骨大切
。將万結節勒帶於万椎的附著處切
1.開孔神經（obturatornerve）（圖4-58，4-65
开，以露出經過大坐骨切的臀後動豚及坐骨
至4-69)來自L4丶L5及L6的腹侧支。其於
神經。這些構造的深侧则是陰部内動服與陰部
骼腰肌的後内侧内形成，由肌肉内上方穿
神經，及一些万神經的腹侧支，這些万神經由
出，沿著骼骨體向後下方行，穿過提肛肌的
二個骨盆万孔及万尾椎間的椎間孔穿出，形
内侧，由開孔的前内侧穿出骨盆腔。它分布
成万神經
至後肢的内收肌群，如：開孔外肌、耿骨
3.陰部神經（pudendalnerve）（圖4-65，4-66，
肌、股薄肌、内收肌。
4-68，4-69)來自全部三條万神經的腹侧支，
第4章腹部、骨盆部及後肢
201
萬結節勒带
臀浅肌
Sacrotuberous ligament
Superficial gluteal
陰部神經
臀後動胍及靜服
Pudendal nerve
Caudal gluteal arteryandvein
陰部内動胍及靜服
臀前動胍及静
Internal pudendalartery andvein
Cranialglutealarteryandvein
尾外侧動胍及靜服
臀中肌
Middlegluteal
Lateral caudal artery andvein
直腸後動胍及靜
Caudal rectal artery andvein
臀前神經
會陰動派及神經
Cranial gluteal nerve
Perinealartery and nerve
前庭球動服
骼腰動服及靜服
Artery ofvestibularbulb
lliolumbarartery
andvein
股二頭肌
Biceps
旋股外侧動胍及靜服
陰核動脉及靜服
Arteryandveinofclitoris
Lateralcircumflex
femoralartery and vein
股後皮神經
Caudal cutaneous
femoralnerve
坐骨神經
Sciaticnerve
半腱肌
Semitendinosus
縫匠肌
Sartorius
半膜肌
Semimembranosus
内收肌
Adductor
小腿外侧皮神經
Lateral cutaneous sural nerve
後外展肌
Caudal cruralabductor
股四頭肌
Quadricepsfemoris
腔神經
Tibialnerve
股後遠端動胍及静服
Distal caudalfemoral
artery andvein
小腿後侧皮神經
Caudal cutaneous
sural nerve
外侧静服
Lateral saphenous vein
腓總神經
排腸肌
Common fibular nerve
om
Gastrocnemius
圖4-68右侧大腿及會陰部之血管及神經，外侧觀。
ao
ao
向後外方行至骨盆外口，此時位於外口附近
a.直腸後神經（caudalrectalnerve)可能直
的提肛肌與尾骨肌的外侧，臀浅肌的内侧，
接來自万神經，或者於提肛肌的後緣由陰
阴部内血管的背侧。當由臀浅肌的内侧冒出
部神經分出，此神經支配肛門外括約肌，
後，浅於坐骨直腸的皮下，往後内侧走
這不必解剖。
向坐骨弓水平的职骨合。以下三條神經由
b.會阴神經（perinealnerves)阴部神經的
陰部神經分出。
背侧分出，支配肛門及會陰，延伸至陰
202
犬解剖指引
至尾骨肌
Tococcygeus
與第一尾神經連結
第一神經腹支
第五腰神經背侧支
Communication with 1st caudal nerve
第三
第二
Ventralbranchof S1
Dorsal branch of L5
至提肛肌
万神經万神經
萬椎翼
第五腰神經腹支
To levator ani
S3
S2
Wing of sacrum
Ventral branchof L5
第七腰神經
皮支
7th lumbarnerve
Cutaneous branch
陰部神經
Pudendal nerve
股後皮神經
第三腰神經
會陰神經
L3
Perineal nerve
骼腹股溝神經
直腸後神經
lioinguinalnerve
Caudal rectal nerve
股外侧皮神經
Lateralcutaneousfemoralnerve
骨盆神經
生殖股神經
Pelvic nerve
股神經
Genitofemoralnerve
至股方肌及孖肌
Femoral nerve
開孔神經
femoris and gemelli
Obturatornerve
坐骨神經
至梨狀肌之神經
Sciaticnerve
Nerve topiriformis
至開孔内肌
To internal obturator
臀前神經
Cranial glutealnerve
臀後神經
Caudal gluteal nerve
圖4-69腰神經叢之簡圖，外侧面。
囊或陰唇的皮膚。有一些短的神經由陰部
神經乾（lumbosacraltrunk），而由此神經幹分
神經或會陰神經分出，支配陰的肌肉或
出的神經有臀後神經、臀前神經及坐骨神經。
阴道前庭或陰户。
5.臀後神經（caudalglutealnerve）（圖4-58
c.阴背神經（dorsalnerveofthepenis)
4-59，4-65，4-66）一般是來自L7及S1、S2的
（雄性）或陰核背神經（雌性）為陰部神
腹侧支，但各動物間偶有不同。它越過坐骨
經分布至骨盆外最主要的神經，它過坐
大切，横過臀中肌的内侧面，再進入臀
骨弓，到達陰的背侧，再向前行，贯穿
浅肌的内侧面。臀浅肌受此神經支配。
整個陰頭，最後止於覆蓋在頭尖端
6.臀前神經（cranialglutealnerve）（圖4-58
的皮膚，供應此處皮膚的感覺神經。在雌
4-59,4-65,4-66,4-68至4-70)來自L6、L7
性動物，陰核背神經小，向下方行至女陰
S1的腹侧支。它越過坐骨大切，於臀
的腹侧聯合，最後止於陰核。
深肌的起始處，再横過骼骨的外侧面。臀前
4.股後皮神經（caudalcutaneousfemoral
神經支配臀中肌、臀深肌與筋膜張肌。此
nerve)（圖4-65，4-66，4-68，4-69）來自万神經
神經已在前面與臀前動服一起解剖過。
，在骨盆内，此神經一直和陰部神經合在
7.坐骨神經（sciaticnerve)（圖4-58,4-59,4-61,
一起，與臀後動一齊越過坐骨大切，
4-62,4-654-66,4-68至4-70)是體内最粗大
到達坐骨粗隆。此神經於万結節带附著點
的神經·此神經與臀前及臀後神經同源自
的附近浅於皮下，分布於大腿近端後侧的
L6L7及S1S2的腹侧支，出骨盆前三條
皮膚。
神經合而為一，即腰万神經幹，三者均越過
第六及第七腰神經與最前面兩條的万神經
大坐骨切出骨盆。
的腹侧支於近坐骨大切處結合，形成腰薦
第4章腹部、骨盆部及後肢
203
圖4-70右後肢臀前神經、臀後神經及坐骨神經之
臀前神經
Cranial gluteal
分布，外侧面簡圖。
臀後神經
圖中之數字代表圖明中受此神經支支配之肌肉
Caudal gluteal
臀前神經（Cranialglutealnerve）
4
1.臀中肌(Middlegluteal)
坐骨神經
2.臀深肌(Deepgluteal)
Sciatic
5
3.阔筋膜張肌（Tensorfasciaelatae）
臀後神經（Caudalglutealnerve）
4.臀肌（Superficialgluteal)
坐骨神經（Sciaticnerve)
5.孖肌丶孔内肌及股方肌（Gemelli，int.obturatorand
quadratusfemoris)
小腿外侧皮神經
6.股二頭肌（Bicepsfemoris）
Lateral cutaneous
7.半膜肌（Semimembranosus)
sural
8.半腱肌（Semitendinosus)
排神經
腔神經（Tibialnerve）
8
Commonfibular
9.胖腸肌（Gastrocnemius）
腔神經
小腿後皮神經
Tibial
10.趾屈肌（Superficialdigitalflexor)
Caudal cutaneous
sural
11.肌（Popliteus)
12.趾深屈肌（Deepdigitalflexors）
排浅神經
13.侧肌肉（Plantarmuscles)
Superficialfibular
16
神經（Superficialfibularnerve）
排深神經
14.趾外侧屈肌（Lateraldigitalextensor)
17
Deepfibular
15.排短肌（Fibularisbrevis）
18
神經（Commonfibularnerve）
16.啡長肌（Fibularislongus)
深神經(Deepfibularnerve)
17.前肌及趾長伸肌（Cranialtibialandlongdigital
extensor)
18.趾長伸肌（Ext.digitilongus)
19.趾短伸肌（Ext.digitorumbrevis)
6
分離此神經後再往雨端追之。
坐骨神經在大腿遠端1/3處分出總神經
與腔神經之前，分出分别属於神經與腔神
經成分的小腿外侧及後侧皮神經（lateraland
caudalcutaneoussuralnerves)（圖4-59,
4-62，4-66，4-68,4-70），分布至小腿外侧及後侧
的皮膚。觀察其源頭即可。坐骨神經的末端在
大腿分成總神經與腔神經。
CO
腓總神經（commonfibularnerve）（圖
在骨盆内，坐骨神經分出一些小分支，支
4-61,4-62,4-66,4-68,4-70)主要來自L6及L7
配孔内肌、孖肌與股方肌。不要追這些小
腹侧支。此神經较小，往外侧走·没入股二頭
神經。出骨盆後，坐骨神經後行於股骨大轉子
肌末端變薄部分的深侧，然後向下行，横過腓
内侧越過關節，經坐骨結節的前内侧，再走
腸肌的外侧頭及骨：再行於趾外侧屈肌（後
在股骨後侧及内收肌外侧往遠端行。在關節
面）與腓長肌（前侧）之間，進入小腿前侧的
處有分支支配股二頭肌、半腱肌與半膜肌。於
肌肉，於此處，腓總神經分成腓浅及腓深神
坐骨大切處很容易找到坐骨神經，請在此處
經。這些神經支配關節的屈肌，及趾節的
204
犬解剖指引
腔前動胍
Cranialtibialartery
排浅神經
Superficial
fibularnerve
動胍，前侧支
排深神經
Saphenous artery,
Deep fibular nerve
cranial branch
第五趾遠轴
足背動胍
Dorsal pedal artery
背神經
第二趾背侧動服
Abaxial dorsal
digital nerveV
弓動胍
Arcuate artery
之近端穿通支
第二趾遠轴背
Proximalperforating
branch of dorsal
趾背侧總神經
神經（神經）
metatarsal artery ll
Abaxialdorsaldigital
Dorsal common
nerve lIl(saphenous)
digitalnerves
背侧動服
Dorsal metatarsal
背神經
趾背總動
arteries
Dorsal metatarsal nerves
Dorsal common
digital arteries
第三趾遠轴侧背侧動胍
Abaxial dorsal digital artery ll
第三趾遠
第三趾侧侧動
侧背神經
Axialplantardigitalartery
Abaxial dorsal
digital nerve Ill
圖4-71右後掌之動服及神經，背侧觀。
伸肌，包括腔前肌、腓長肌與趾長伸肌。
爪（圖4-71）。後爪背侧较浅表的部位由腓浅
神經（superficial fibularnerve)（圖
神經分出的趾背侧總神經支配，而较深侧的組
4-70，4-71），於膝關節的下侧由胖總神經的外
織则由深神經分出的背侧神經支配。
侧分出，此時浅神經的位置正好介於趾外侧
腔前動在節前侧延續成足背動
屈肌（後侧）與腓長肌（前侧）之間。請先清
服（dorsalpedalartery)（圖4-55，4-71,4-73），
除此神經周圍的脂肪，使此神經露出，寻找
此處有一些分支供應關節處的血管。足背侧
此神經至其灣至腓長肌遠端深侧為止。於小腿
動胍最後形成弓動胍（arcuatea.）。横向外侧，
遠端三分之一處，此神經浅於皮下，與動
經部近端的勒帶組織，分出四條背侧動
胍的前支相伴而行，於關節遠端，浅神經
(dorsalmetatarsalartery）。這些動胍向遠端行分
形成趾背侧總神經，支配爪（圖4-71），這些
布至後爪。這些血管不必全部解剖。解剖
不必解剖。
第二趾背侧動胍。
腓深神經（deepfibularnerve）（圖4-70，
由第二趾背侧動分出一條穿通支
4-71），由總神經的前侧分出，進入小腿前侧
（perforatingbranch）（4-71至4-73），先稍
的肌肉，與腔前動胍相伴下行至關的上
向下行於第二舆第三骨之間，然後在此骨
半段處，兩者一同位於趾長伸肌肌腱（外侧）
間隙的近端·由背侧（前侧）往侧（後侧）
及腔前肌肌腱（内侧）所形成的溝内。請切
行。此穿通支和動後支分出的深侧支相
伸肌支持带，使腓深神經及腔前動豚露出。腔
吻合後，形成深動服弓，由此動服弓再分出
前動已經解剖過，在此觀察腓深神經之分支
三條動服（plantarmetatarsalartery）（圖
情形即可·於關節處，此神經分成條背
4-73），這些動分布至後爪侧部位，是供
侧神經（dorsalmetatarsalnerve）下行分布至
應趾侧较深侧部位的最大血液來源。
第4章腹部、骨盆部及後肢
205
（均属於趾深屈肌）。
腔神經分出上述的侧支後續走在趾外侧
屈肌上，再腓腸肌的内侧頭之深穿出，再
沿著腔骨後面的内侧續下行。於節的
近端，腔骨神經分成内、外侧神經（medial
andlateralplantarnerves），此二神經於跟骨
腔骨
節内侧越過關節，内侧神經较小，其終端
Tibia
趾長伸肌
腔前肌
分支成為趾侧總神經（plantarcommondigital
Long digital extensor
Cranialtibial
nerve），分布至侧较浅的部位，而外侧神
經较大，其終端分支成為侧神經（plantar
metatarsalnerves），分布至侧较深侧的部位，
第一趾長伸肌
與上述之趾侧總神經共同支配後趾的侧
ExtensordigitiI
前動胍
longus
Cranial tibialartery
組織（圖4-73）。
經前動服之侧支
管（tarsalturnel)是由背侧的载距、外
Superficial branch of
侧的根骨結節及侧的屈肌支持帶所共同圍成
cranial tibial artery
的一個狭窄空間，裹面有趾外侧屈肌肌腱及其
啡長肌之肌腱
伸肌支持带
Tendonof fibularislongus
Cruralextensor
滑膜鞘、内侧及外侧神經與動胍後侧支。
與動派之前侧支吻合
retinaculum
後肢趾的血液供應及神經支配摘錄於表
Anastomosis with
saphenousarterycranil
branch
4-2。
趾短伸肌
足背動
Short digital extensor
Dorsal pedal artery
活體
第二趾背侧動服
弓動脓
之近端穿通支
Arcuateartery
Proximalperforating
将手掌放在狗的大腿前侧，使手指位於大
branchofdorsal
metatarsalarteryll
腿的内侧，以手指觸摸股三角的以感覺
與趾背侧動服吻合
背動脲
股動胍的胍搏。在一般的身體查中，股動
Anastomosiswith dorsa
Dorsal metatarsal
common digital arteries
arteries
是最常用來量測搏的地方。後肢另外兩個部
位可用來查胍搏，一個是隐動的前支經過
圖4-72右後肢之腔前動胍，前觀。
腔骨内侧中間三分之一處，因為在此處，腔骨
與動胍的前支浅於皮下。另外一個是足背侧
請於背侧把弓動與穿通支顯露出來。
動服横過骨的背侧面。
再清除覆蓋在第二骨侧的骨間肌的近端部
探坐骨神經的走向。自己领會一下
分，即可看到侧骨動服的穿通支於第二與
坐骨神經在哪些位置因很靠近骨頭，所以當骨
第三骨之間穿出（圖4-73）。
骼骨折時，坐骨神經可能會受到傷害，或因太
腔神經（tibialnerve）（圆4-61，4-62，4-66
靠近肌肉注射的位置，而受到傷害。腓總神經
4-68,4-70,4-73)來自L7與S1腹侧支，是坐骨
可以在它經過骨近端時被摸到?先找到
神經的後侧分支，於大腿處與總神經分開。
骨頭，然後由近端往遠端敲擎皮膚，使神經
在膝關節處，此神經鑽進腓腸肌的雨個頭之
手指下方滑過骨頭，即可感覺出神經所在的
間。腔神經支配腔骨與腓骨後侧的肌肉群，包
位置。腔神經则可在跟總腱前方的皮膚層中摸
括節的伸肌群及趾關節的屈肌群，分支
到，它與動、静胍伴行。
至膝節。其支配的肌肉有：腓腸肌丙侧及外
利用圖4-74，分辨活體後肢各神經作用的
侧頭、趾浅屈肌、肌及趾内侧與趾外侧屈肌
自主區域。
xP
206
犬解剖指引
動服，後支
胫神經
Saphenous artery,
caudal branch
Tibial
小腿後皮神經
Caudal cutaneoussural
遮外侧動
内神經
Lateral plantar artery
Medial plantar
外侧神經
Lateralplantarnerve
深侧支
遮内侧動
Deepbranch
Medial plantarartery
第二背動服
遮神經
之近端穿通支
Proximal perforating
Plantar metatarsals
branch of dorsal
趾遮總神經
metatarsal arteryll
Plantar common
遮深動弓
digitals
Deepplantararch
動
Plantar metatarsal
第二趾遠
arteries
侧遮神經
Abaxialplantar
趾遮動
digital nerve lI
Plantarcommon
digital arteries
第二趾轴
第四趾遠轴
動服
侧神經
Axialplantar
digital artery ll
Abaxial plantar
digital nerve IV
圖4-73右後掌之動派及神經，侧觀
表4-2
後肢趾的血管供應與神經支配
背侧面
血管
浅層
隐動的前支
趾背侧總動豚
趾轴侧或遠轴侧
背侧動、静
深層
腔前動服
背侧動服
足背侧動胍一弓動服
神經
浅層
腓浅神經
趾背侧總神經
趾轴侧或遠轴侧
深層
腓深神經
背侧神經
背侧神經
侧面
血管
P
浅層
動後支
趾侧總動胀
趾轴侧或遠轴
内侧
侧動、靜胍
深層
深弓動豚
侧動服
由足背侧動的穿通支；動服後支的外侧動
08
神經
浅層
腔神經一内侧神經
趾動服
趾轴侧或遠轴侧
侧神經
深層
腔神經一外侧神經
動豚
Cp
第4章腹部、骨盆部及後肢
207
LCF
Gi
CC
Sci
Tb
圖4-74後肢皮膚神經支配之自主带。内侧丶外侧及後侧面。CCF，表示股後皮神經；Gf，表示生殖股神經；
LCF，表示股外侧皮神經；Sa，表示神經；Sci，表示坐骨神經；Tib，表示神經；星状記號表示可摸到的骨
骼標記：包括腔骨内及外，大轉子及坐骨粗隆之外侧角。（資料來源：R.L.Kitchell。股骨大轉子近端的病灶
對於坐骨神經自主带的影響圍包括腔神經及腓神經的圍，但若是病灶區在大腿後侧，其對坐骨神經自主带的
影響圍则視病灶影響坐骨神經的皮神經的程度而定。
com
taobao.
3457
1084
OPY
sho
5
第
章
頭部
The Head
章節大
頭骨209
咽233
頭骨的背侧面與外面209
喉235
頭骨的腹侧面212
外耳237
頭骨後侧面215
咀嚼肌及其相關的肌肉238
下领骨216
眼睛及其相關的構造241
舌骨218
頭部浅表胍245
牙218
面神經246
頭骨的腔室219
部結構247
頭部關節224
總動248
活體225
下神經252
頭部構造225
上動254
颜面部肌肉
225
腦神經258
口腔228
活體261
com
com
7288.
taobao.
45
1084
shopl
h
ttp
208
第5章頭部
209
頭骨
頭骨的背面舆外面（圖5-1至5-4）
頭骨（skull)是由膜性骨和软骨性骨構
骨（Cranium；或Braincase腦箱）
成的復合性骨，圍著腦的骨骼構成骨
左、右兩的额骨及顶骨（parietalbone)
(cranium)。骨包括由膜性骨（或真皮骨）
形成骨的背侧面或頂。顶骨前端與额骨
構成的顶（calvaria），及結合软骨性骨構成
相接，内侧與對侧的顶骨相接，後侧则與枕骨
的底及壁。圍消化及呼吸系入口的頭
相接，而枕骨形成頭骨的後侧。頂間骨單一
骨構成面骨。與骨構成關節的骨骼有下颌
出生前即與枕骨愈合，形成向前方突出的突
骨、耳内小骨及舌器。
起，顶骨的腹侧緣與骨（temporalbone)鳞
頭骨的各骨片在發育過程中互相融合在一
状部及基蝶骨相接。额骨(frontalbone)在顶
起，或者在進化過程中消失，因此，各品種動
骨的前方，形成眼眶的背内侧。
物頭骨的形熊及組成各不相同，在某品系狗很
狗的外矢狀(externalsagittalcrest)
顯著的某些特微，可能在另一品系不一定會
為顶的正中，由顶骨與顶間骨所形成，
出現。各種狗的頭骨形熊差别很大，有的是長
各種狗的外矢状高度不一，有的狗甚至可
，有的為短。
切（门）骨
聘裂
Incisive
Palatine fissure
眶下孔
Infraorbital foramen
鼻骨
Nasal
上颌骨
Maxilla
淚骨
Lacrimal
聘骨
Palatine
额骨突
Zygomaticprocessof frontal
歡骨
Zygomatic
骨额突
额骨
Frontal process of
Frontal
zygomatic
骨突
Zygomatic process
of temporal
nom
線
骨
Temporalline
empora
Temporal
fossa
88
tac
外矢状
顶骨
External sagittal crest
Parietal
間骨
Interparietal
Nuchal crest
枕骨
枕外隆凸
Externaloccipital protuberance
Occipital
sho
圖5-1頭骨，背侧觀。
tp
210
犬解剖指引
额骨
顶骨
Frontal
Parietal
淚骨
骨（切）
Lacrimal
Zygomatic (cut)
上领骨
Maxilla
鼻骨
Nasal
門（切）骨
Incisive
枕骨
Occipital
赢骨
聘骨
Temporal
Palatine
翼骨
蝶骨
Pterygoid
Sphenoid complex
圖5-2
頭骨，外侧觀，去除弓。
骨
顶骨
Zygomatic
Parietal
额骨
Frontal
骨
Temporal
骨
Palatine
淚骨
Lacrimal
上领骨
Maxilla
鼻骨
門（切）骨
Nasal
枕骨
Incisive
Occipital
突舌骨鼓舌软骨
Stylohyoid
Tympanohyoid cartilage
上舌骨
Epihyoid角舌骨
下骨
Ceratohyoid
Mandible
舌骨體
Basihyoid
甲状舌骨
Thyrohyoid
會
氣管
Trachea
Epiglottis
甲状软骨
環状软骨
Thyroid cartilage
Cricoid cartlage
圖5-3頭骨，舌器及喉，外侧觀。
中
tao
ao
能缺少。大多數的短頭狗，其外矢狀被成
tao
外隆凸。
99
對的矢状的赢線（temporallines)所取代。
頭骨背侧的雨為窝（temporal
線由枕骨的枕外隆凸（externaloccipital
fossa)，此富凸出，其内侧以矢狀（或是
protuberance)開始，延伸到额骨的突。頂
線）、後以頂、腹侧以骨的突為界
(nuchalcrest)是一横行的棱，它將頭骨
限。往前延續為眼眶。肌起始於上
的背侧與後侧分開。矢狀後端變成正中的枕
的额骨與頂骨。
第5章頭部
211
额骨突Zygomaticprocessof frontal
線Temporal line
高Temporal fossa
筛孔Ethmoidforamina
外矢状External sagittal crest
眼角静服溝Grooveforangularisoculi vein
顶間突Interparietalprocess
腹眶Ventralorbitalcrest
枕外隆External occipital protuberance
Nuchal crest
淚囊窝Fossaforlacrimal sac
乳突孔Mastoidforamen
乳突Mastoid process
背侧窝Dorsal condyloidfossa
枕大孔Foramenmagnum
腹窝Ventralcondyloidfossa
枕Occipital condyle
一副突Paracondylarprocess
眶下孔Infraorbital foramer
乳子LStylomastoidforamen
槽鳄Alveolarjuga
外耳道Externalacousticmeatus
鼓泡Tympanicbulla
蝶聘子Sphenopalatineforamen
後孔Caudalpalatineforamen
關節後子孔Retroarticularforamen
視神經管Opticcanal
關節後突Retroarticularprocess
眶裂Orbitalfissure
後翼孔Caudalalarforamen
翼管前開口Rostralopeningof pterygoidcanal
前翼子Rostral alarforamen
翼骨Pterygoid
圖5-4頭骨及其開口，外侧面。
额骨與顶骨的外侧部構成骨的外侧面
。門骨（incisivebone）上有三個上颌門
（圖5-3），頭骨外侧面的後腹侧大部分由骨
，有很長的鼻突，此突起與鼻骨及上颌骨
所構成。骨（temporalbone)包括鳞狀部
構成關節。鼻孔（nasalaperture)由門骨與
(squamous)、鼓室部（tympanic）與岩狀部
鼻骨所圍成，短頭狗的鼻孔大致上近似圆形，
(petrous)
而長頭狗的鼻孔，则為椭圆形。
骨的鳞状部形成富的腹部，且存
眼睛位於（眼）眶（orbit内，眼眶是一
有突（zygomaticprocess），此突起形成颧
骨性組織。眶緣（orbitmargin）由额骨、淚骨
弓（zygomatic arch)的後侧部。鳞状部背侧接
(lacrimalbone）與骨所構成，眶緣的後外侧
顶骨，前侧接基蝶骨翼，而後侧则接枕骨。
缺如，而由眶勒带（orbitalligament)填塞，此
骨麟状部的前面，骨的前腹由基蝶
带由骨的额突延伸至额骨的突。眼眶的
骨翼與前蝶骨翼（wingsofthebasisphenoid
内侧壁由额骨、淚骨、前蝶骨舆聘骨之眼眶面
andpresphenoid)所構成。基蝶骨翼後侧接
所圍成。
弓(zygomaticarch)由上颌骨的颧
骨之鳞狀部，背侧接頂骨及额骨，前侧接
前蝶骨翼。
突、骨及骨的突所構成·弓形成骨
(cheekbone），開合上、下颌的咬肌（masseter
面骨（facialbones）
muscle）即是起始於弓
頭骨背侧面的颜面部，由成對的额骨、鼻
翼窝（pterygopalatinefossa)位於眼眶
骨、上颌骨和門骨（切骨）所構成。鼻骨
的腹侧。上颌骨聘骨與骨圍成翼聘的前
（nasalbone)與對侧鼻骨相接於正中線，後端
侧部，而其後侧部则由聘骨、翼骨與蝶骨翼所
與额骨相接，外侧则與上颌骨（maxillabone）
圍成。翼肌起始於此窝。
及门骨相接。上颌骨腹侧含有上颌類及犬
眼眶後侧部有三個孔，由前至後，依序
212
犬解部指引
fissure)與前翼孔（rostralalarforamen)。視突（paracondylarprocess)為枕骨（occipital
眶裂位於前蝶骨與基蝶骨相接。視神經經關節。二腹肌起始於此突起。
視神經管出腔；眶裂则有動眼神經、滑車
骨的鼓室部（tympanicpart)有一球形
神經、外旋（展）神經、眼神經及一些血管經大的鼓泡（tympanicbulla），鼓泡即是中耳
過；而前翼孔则有上颌動與上颌神經經過。
腔（圖5-8），内含小骨（ossicles）。鼓泡的
在翼聘的前部，有一些小孔。
外侧為外耳道（externalacousticmeatus）
後孔（caudalpalatineforamen)與蝶聘孔
在活體中，鼓泡和外耳道之間有鼓膜隔開，又
（sphenopalatineforamen）位於翼聘的前内
外耳的環狀软骨附著在外耳道的周圍。
侧壁·聘後孔在蝶聘孔的腹侧。聘大動胍、静
骨的岩狀部（petrosalpart)包含内耳
服與神經，經聘後孔進入聘管，一起行至硬
（innerear)的膜性迷路舆骨性迷路（圖5-8）。
聘。蝶聘動、及鼻後神經經過蝶聘孔進
岩狀部大部分须腔内侧才能看得清楚。
入鼻腔。在聘後孔和蝶孔雨者的前外侧為上
請肥右的鼓泡去除，如此可看到一圆桶狀
颌孔（maxillaryforamen），此孔為眶下管的
的突起存於岩狀骨的腹侧面，此即為鼓室
後侧開口，眶下動豚、靜及神經經過此管向
（promontory），此神存有耳窗（cochlear
前行。在上颌孔後侧，一小部分翼聘窝的前内
window)，在活的動物，此窗有一膜塞
壁上，常存有一小孔，不過在正常情况下，此
之。在鼓室的背侧有前庭窗（vestibular
孔常被薄膜所開塞，此處為眼腹侧斜肌的起
始點。在上颌孔的後侧亦存有一些小孔，大
其上。鈴骨舆砧骨（incus)構成節，而砧骨
多數的小孔有個别的槽管（alveolarcanals)
和骨（malleus)構成節。骨附著在鼓膜
均有血管和神經經過，分布至最後兩個颊
的内侧。乳突（mastoidprocess）是岩状骨
的根及最後前白菌（第四前白齿）的後
外面能看得到的部分，此突起形小，位於外耳
侧根。在淚骨上，於上颌孔的上方有一浅
道的後侧，及枕骨的副突基部的背外侧。
凹陷，此即為淚囊窝（fossaforthelacrimal
鎖骨頭肌及胸骨頭肌之乳突部均終於乳突上。
sac)，眼淚於此淚囊匯集以後，即流入骨性
基蝶骨（basisphenoid）後侧舆枕骨構成
鼻淚管（nasolacrimalcanal）内之膜性鼻淚管
（nasolacrimal duct)
構成節。卵圆孔、正圆孔及翼管穿過基蝶
眼眶前侧於頭骨外侧之颜面部，包括上
骨。前蝶骨後侧與基蝶骨及翼骨構成關節，外
颌骨的外侧面及門骨·於第三前白的背侧
與聘骨的垂直部，前與犁骨構成節。前
為眶下孔（infraorbitalforamen），此為眶下管
蝶骨优一小部分能骨的腹看到，其他均
的前侧開口。賴根的外侧隆起為槽
位於腔内。視神經管通過前蝶骨之眶翼。
(alveolarjuga)。
前翼孔（rostralalarforamen）位於眶裂
的後腹，為冀管（alarcanal)的前開口，
頭骨的腹侧面（圆5-5至5-7）
翼管很短，其後开口為後翼孔（caudalalar
骨
foramen）正圆孔（roundforamen）腔開
口入翼管。三叉神經的上颌神經腔開始，
骨的腹侧面由基枕骨、骨的鼓室部
經正孔進入翼管，此神經再向前行，由前
及岩狀部、基碟骨及前碟骨所組成。基枕骨形
翼孔出翼管。上颌動服则由後翼孔進入翼管，
成腔基底部的後三分之一，其外侧和骨
再由前翼孔出來。
的鼓室部與岩状部相接，前方與基蝶骨的骨體
第5章頭部
213
切骨聘突
Palatine processofincisivebone
裂Palatinefissure
薄Palatine sulcus
大孔Majorpalatineforamen
小子孔Minorpalatineforamen
第四前日槽Alveolusoffourthpremolartooth
额孔Frontal foram
第一日槽Alveolus of firstmolar tooth
視管Opticcanak
骨之鼻後棘Caudalnasal spineofpalatine
眶裂Orbital fissure
额骨突Zygomaticprocessof frontal bone
前翼孔Rostralalarforamen
翼骨状突起Hamulusofpterygoidbone
後翼孔Caudalalarforame
後孔，翼管Caudal foramen，pterygoidcanal
卵圆孔Oval foramen
棘孔Spinousforamen
下领窝Mandibular fossa
肌突Muscularprocess
岩枕裂Petrotympanicfissure
關節後突Retroarticularprocess
肌咽鼓管Musculotubal canal
關節後孔Retroarticularforamen
破裂孔Foramen lacerum
鼓張肌窝Fossafortensortympan
外道Externalacousticmeatus
面管Facialcana
鼓泡Tympanic bulla
耳蜗窗Cochlea
萃乳子孔Stylomastoid foramen
肌結節Musculartubercle
Promontor
鼓枕裂Tympano-occipitalfissure
腹Ventralcondyloidfoss
副突Paracondylarprocess
枕Occipitalcondyle
舌下管 Hypoglossal canal
結Nuchal tubercle
基枕骨Basioccipital
枕大孔Foramenmagnum
圖5-5頭骨，腹侧觀，移去右侧鼓室胞。
卵圆孔（ovalforamen）位於後翼孔的後外
的耳咽管（管）便經過此管。
侧，此孔直接和腔相通，三叉神經的下神
鼓枕裂(tympano-occipitalfissure)位於
經經由此孔出腔。
枕骨的基底部與骨的鼓室部之間的距形開
破裂孔（foramenlacerum)位於鼓泡的前
口，為一斜向的裂孔，岩枕管及動胍管乎
内緣，内動服有一曲突向此孔。内動服
在同一處此裂隙的深侧延展出。動管有
由鼓枕裂進入，先經鼓枕裂内之動服管的後
内動服經過，而岩枕管则有岩腹侧服寳經
侧孔（即動豚後孔），通過動豚管（此管
過。如果不把各骨片分開，则無法看到上述構
位於鼓枕裂内），再動胍管的前侧孔（即
造。舌咽神經、迷走神經與副神經在腔内先
内動孔）出來進入腔，就在内動豚剛
經靜豚孔，再通過鼓枕裂出腔。其他通過
出動服管、進入腔的同時，它馬上往腹侧
鼓枕裂的構造還有内動服椎靜服、内
延伸通過破裂孔（過去為外動服孔），
服的分支，及由頭前神經節來的交感神經節後
隨即反折，再灣回來，穿過海錦靜服寳腔
維。
X
底進入腔。
舌下（神經）管(hypoglossal canal)位於
肌咽鼓管（musculotubalcanal位於破裂
岩枕裂的後内侧，有舌下神經穿過。
孔的外侧，卵孔的後侧，由中耳延伸至鼻咽
骨的下颌窝（mandibularfossa)與
214
犬解部指引
切骨
Incisive
鼻骨
Nasal
上骨
Maxilla
筛骨
Ethmoid
犁骨
聘骨
Vomer
Palatine
歡骨
Zygomatic
前蝶骨
翼骨
Pterygoid
下颌骨
Mandible
基碟骨
Basisphenoid
骨
Temporal
基枕骨
Basioccipital
外枕骨
Exoccipital
圖5-6分散之小狗頭骨，腹侧觀。
下颌骨的突構成下颌關節，而節後
面骨
突（retroarticularprocess)形成下颌内
頭骨顏面部的腹侧面，较特别的是此
侧面的後壁。關節後突後侧的關節後孔
部分的骨骼存有牙菌：亚形成硬（hard
（retroarticularforamen）有寳分出的導
palate），上颌有上列弓，而下颌则有下
服（emissaryvein）通過。
列弓。牙均長於槽上，槽之間為菌
位於骨的鼓泡及乳突之間的是乳孔
槽間隔（interalveolarsepta)。槽内若存
(stylomastoidforamen），此為面神經管的開
有一个以上的根，则根之間有根間隔
口，面神經經過岩状骨内的面神經管之後，由
(interradicularsepta)。上列弓内的槽
此孔穿出岩状骨。
含有一個根的有位於門骨内的门，及位
於上颌骨内的犬及第一前白。而含有兩個
第5章頭部
215
切骨
Incisive
上领骨
Maxilla
聘骨
Palatine
犁骨
骨
Zygomatic
Vomer
额骨
前蝶骨
Frontal
Presphenoid
顶骨
Parietal
翼骨
Pterygoid
基蝶骨
Basisphenoid
骨
Temporal
枕骨
Occipital
圖5-7頭骨，腹觀。
根的有上颌骨的第二及第三前白。第四前
即突部（condylar parts），在雨侧。上枕骨
白及兩個白亦存於上颌骨，它們各含三
(supraoccipital），即鳞状部（squamous part），
個根。硬（hardpalate）由聘骨、上颌骨
在背侧。基枕骨（basioccipital），在腹侧。枕骨
及門骨的水平部所構成。在兩侧的犬之
的外侧緣形成项，為枕骨與頂骨及骨之鳞
間，正中線的兩侧，各存有一個裂（palatine
状部交會之處。枕骨於背正中線矢状的後端
fissure)
與頂間骨交會處形成枕外隆凸。兩侧枕之間
聘骨形成硬聘的後三分之一。於第
的大孔為枕骨大孔，脊髓由此出腔，與腦
四前白的内侧有大孔（majorpalatine
韩相延續。乳突孔位於枕縫線，枕的背外
foramen），较後侧為小孔（minorpalatine
侧，腦膜後動、静胍經過此孔。頭骨後侧的其
foramen)。聘大動赈、静赈、神經及其分支
他部位表面粗糙，以供肌肉附著。
C
聘後孔進入，再由這些孔出來。硬聘的後端，
請辨整個頭骨的每瑰骨頭圖5-6，
犁骨與聘骨交接處有鼻後孔（choanae），此為
5-10），熟悉各近骨骼的相性，以方便
兩侧鼻腔通向鼻咽之處。
辨放射線影像下各骨骼。有一些頭骨會彼此
重叠，導致很難看出各骨之間的界線。視神經
頭骨後面（圖5-3，5-9）
通過前蝶骨之眶翼即是一個很好的例子。請於
在胚胎期，枕骨是由下列圍枕骨大孔
一完整的頭骨標本中指出視（神經）管（optic
的四個骨化中心組成：外枕骨（exoccipitals），
canal），觀察前蝶骨（presphenoidbone）與
216
犬解剖指引
半规管（膜性）
Semicircularducts
半规管（骨性）
Semicircularcanals
椭圆囊
骨之岩状部
Utricle
球囊、
Petrouspartof temporal
Saccule
前庭之外淋巴腔
内淋巴管
Perilymphaticspace ofvestibule
Endolymphaticduct
骨基部位於前庭窗内
内淋巴囊
Baseof stapesinvestibularwindow
Endolymphatic sac
證骨
前庭
Stapes
Scala vestibuli
砧骨
耳蜗管
ncus
骨
Cochlearduct
Malleus
鼓
Scalatympani
硬腦膜
外耳道
Externalacousticmeatus
Dura mater
耳管
Cochlearaqueduct
M.N
耳蜗窗
Cochlearwindow
鼓膜
管
Auditorytube
鼓室
Tympaniccavity
鼓泡
Tympanic bulla
圆5-8通過中耳及内耳之横切面簡圖。
頂間骨
Interparietal
而腦位於腔底面上。於分離的頭骨標本中
填峭
枕外隆突
External occipital
指出筛骨的各部位，筛骨位於底的前侧。
Nuchal crest
protuberance
筛骨將於觀察鼻腔時一饼明。
枕大孔
Foramenmagnum
上枕骨
Supraoccipital
参考圖5-6，5-10於一完整的頭骨出每
背窝
Dorsal condyloid
外枕骨
塊骨頭。
fossa
Exoccipital
枕
棵管
Occipital condyle
Condyloid canal
下骨
副突
腹窝
Paracondylar
雨侧之下颌骨（mandibles）構成下巴（圖
Ventral condyloid
process
fossa
N
間切
5-11，5-12），在前侧於縫線處相連形成下
舌下管
基枕骨
Intercondyloid notch
Hypoglossal canal
間關節。下颌骨存有下列牙，與骨突
Basioccipital
圖5-9枕骨，後外侧面。
之下颌形成節。每一下颌骨可分成骨體
(body)或水平部：以及下颌支（ramus)或
粼近骨骼交會的情形，再將一塊分散之前蝶骨
為垂直部。下颌骨的槽緣（alveolarborder)具
置於正常位置，觀察與其他骨骼的相關性。
有槽，以容納根。下列牙中，門、犬
以此方法，我們也可以用较後侧的基碟骨置於
、第一前白及第三白具一根，最後
正常位置，來觀察其翼與其他骨骼的相關
三個前白及前面兩個白则均具有兩個根。
性，或以基枕骨為基來觀察。基枕骨是枕骨
下颌支的外侧面呈三角形，此即為咬肌
環的一部分。前蝶骨、基碟骨與基枕骨這三塊
窝（massetericfossa），為咬肌止點的附著
骨形成頭骨的底轴（即腔底面）（圖5-7），
處。下颌支的上半部即是冠狀突（coronoid
第5章頭部
217
顶骨
Parietal
额骨
Frontal
上枕骨
Supraoccipital
筛骨
外枕骨
Ethmoid
Exoccipital
前蝶骨
淚骨
Presphenoid
基枕骨
Lacri
Basioccipital
鼻骨
基碟骨
骨
Basisphenoid
Temporal
切骨
翼骨
Incisive
Pterygoid
犁骨
聘骨
骨
VomerPalatine
Zygomatic
上领骨
Maxilla
下颌骨
Mandible
5-10
分離之小狗頭骨，左外侧觀。
Molars
前白
Premolars
切上领管
Incisivomaxillary canal
犬
Canine
切
Incisors
眶下孔
Infraorbital
M-N
foramen
下领管
OM
Mandibular canal
犬
心
切Canine
前白
白
ta0
Incisors
Premolars
Molars
obao.
288.
tac
圖5-11
成犬上下及其牙，上下颌骨已被雕刻以露出各根。
99
6
process)，其内侧面存一浅陷凹，為肌止
颌骨的骨體及下颌支内，管内有下槽動服、
點之附著處，又此陷凹的下方存有下颌孔
靜服、神經經過。不颌管开口於前、中、後三
（mandibularforamen），此孔為下颌管的後侧
個孔（mentalforamina），而孔则有神
開口，而下颌管（mandibularcanal）则位於下
經經過，神經则司孔附近的下唇及颊部的
218
犬解剖指引
支
突
頭
Neck
Condylar
第一白
process
頭
1stmolar
Head
骨體
Body
下關節
Articulation
下孔
Mandibular foramen
冠突
Coronoid process
下领切
/Mandibularnotch
突
Condylarprocess
咬肌窝
Masseteric fossa
前孔
Rostralmental foramen
角突
中孔
Angular process
Middlemental foramen
後须孔
Caudalmental foramen
圖5-12左侧下颌骨，内侧及外侧觀。
感覺·翼肌終止於下颌骨的内侧面、角突及
侧各與雨侧的舌骨相連。若有舌器標本，請觀
肌附著處的下方。
察其構造。
下颌骨的突（condylarprocess)與
牙菌
骨突之下颌共同形成下颌關節
（temporomandibularjoint）。於突和前侧的
牙（Teeth）生長於上、下弓上，下
冠状突之間的凹陷處呈「U」型，此為下颌切
弓较上弓狭窄（圆5-3,5-5,5-11）。
（mandibularnotch），下颌神經的運動支横
上列牙長在門骨與上颌骨上。長於
過此處，支配咬肌。
门骨上的為門（incisorteeth）。門後面
角突(angularprocess)位於突的下方，
為犬菌（caninetooth），但雨者之間有些距
呈狀的隆起，其内侧為翼肌，外侧為咬肌的
離。犬後面的牙為颊菌（cheekteeth)，
附著點。
而又分為前日（premolars)與白菌
（molars）。下列牙包括门、犬、前白
舌骨
及白均長於下颌骨上。下列牙的牙名
舌器(hyoid apparatus)（圖5-3,5-13,
和位置，和上列牙菌的一樣，但下列牙多一
5-26），由一些舌骨構成，它藉由將舌頭及喉頭
個白。有些牙如門、第四前白、白
吊於頭骨上以固定之。舌器頭骨的乳突延
，當咀嚼時，上列牙與下列的牙互相對
伸至喉的甲状软骨。
合。上列牙的第四前白菌及第一白與下列
舌骨包括鼓舌软骨（tympanohyoid
的第一白互相對合。前三個前白當正常咬
cartilage)及以下的舌骨：狀舌骨
合時，则没有和下列牙對合，因此上、下列
(stylohyoid)、上舌骨（epihyoid)、角舌骨
牙之間存有些空隙，這些空隙為前白齿
（ceratohyoid）、舌骨體（basihyoid）舆甲狀舌
翰送間隙（premolarcarryingspace）。在長颌狗
骨（thyrohyoid)。除了舌骨體之外，其他的舌
中，牙間隙较大、可能有较多的牙長出、
骨皆是左、右各一。舌骨體位於舌根，左、右
以及有的前白當咬合時，還有些空隙無法構
第5章頭部
219
鼓舌软骨
（最前及最後）各有一個根之外，其他
Tympanohyoid
cartilage
的则各有兩個根。上颌第四前白（上
葵状舌骨
割裂（superiorshearingteeth)的三個
Stylohyoid
根中，兩個根在前，同在一平面，而第三
上舌骨
舆甲状软骨板
根其位置稍後，但较大；前雨個根中，靠外
Epihyoid
構成關節
侧的根，位於眶下管的外下方，靠内侧的
Articulation with
thyroid lamina
角舌骨
根则位於眶下孔的内下方。
甲舌骨
Ceratohyoid
Thyrohyoid
牙齿的外侧面為前庭面（vestibular
基舌骨（舌骨體）
Basihyoid
surface)，而内侧面在下颌之為舌面(lingual
圖5-13舌骨，背外侧觀。
surface)，而在上颌则之為面（palatine
surface)，雨相粼的牙其接觸的面為接觸面
成磨面；在短颌狗中，其牙長得较密，根
(contactsurfaces），第一门朝向正中面的面
也较浅，其磨面也较大，除此之外，大多數的
為近中面（mesialcontactsurface)，而其他牙
牙是斜向的。
的近中面则是朝向第一門的面之，與近
狗的永久式如下：
中面相對應的面则為遠端面（distalsurface）。
1CPmM
上、下颌牙相對的面為咬合面（occlusal
上颌3142_10
×2=42(左右合）
surface)或為咀嚼面（masticatingsurface)。
下颌314311
狗的乳式如下：
頭骨的腔室
1CPm
上颌313_7
腔
×2=28（左右合）
下颌3137
腔（cranialcavity）（圖5-14，5-15）内存
乳會在4到8调龄間長出。
有腦、腦的覆蓋物及血管。其内壁圍如下：
門有三個，第一門靠近正中面，第
頂即是腔的背壁，由顶骨與额骨所構成。
二门在中間，第三門则位於最外侧。永久
底的前三分之二由蝶骨構成，後三分之一则
的前白與白，由前往後，依序排列，因
由枕骨與骨所形成，腦神經主要由腔底出
此，最靠近犬的是第一前白。上颌的賴
來。腔後侧壁由枕骨所形成，以枕骨大孔通
以第四前白最大，而下的则以第一
脊椎管。而前侧壁则由筛骨的板（cribriform
白最大，這些牙為割裂菌（sectorialor
plate)所形成，與鼻腔相隔。外侧壁则由
shearingteeth)
骨、顶骨、额骨與蝶骨所形成。腔的内面有
狗的第一前白及所有的白均無乳，
很多壓痕，是由腦回與腦溝所形成；動脏走在
大致來講，永久较乳大。永久在第六或
骨骼與大腦接觸面的溝中，而許多腕则位
第七月龄時即已完全長出。
於内外骨板間的板障内。腔底可分為前、
每一牙均有冠（crown）舆菌根
中、後三個腦。
X
(root)。根埋在上、下颌的槽内，冠和
前腦窝（rostralcranialfossa)位於視神經
齿根相交處，即是（neck)。
管（opticcanal)的前侧将鼻腔與腔分隔。
牙的根數目都很固定，上、下颌的
此窝的底部由前蝶骨與骨之板所構成，外
門和犬均有一根，上颌的第一前白
侧以额骨為界限。噢球舆大腦额葉的前部即位
亦有一根，第二及第三前白则有兩個
於前腦窝。板上有很多孔，鼻腔嗅覺上
根，第四前白及第一、第二白则各有三個
皮來的嗅神經·及一些血管經由這些小孔，然
根。下颌的除了第一前白及第三白
後傅入大腦的嗅球或進入腔（病原亦可鼻
220
犬解部指引
裂
Palatine fissure
眶下孔
Infraorbital foramen
寶之外部
淚囊穹
Lateral part of frontal sinus
Fossa for lacrimal sac
筛板
上孔
Cribriformplate
Maxillaryforamen
槽孔
視交叉满
Alveolar foramina
Sulcus chiasmatis
前蝶骨
Presphenoid
視神經管
腦下垂體
Opticcanal
Hypophyseal fossa
眶裂
Orbital fissure
背鞍
正圆孔
Dorsum sellae
Round foramen
岩
卵圆孔
Petrosal crest
Oval foramen
三叉神經管
實管
Canalfortrigeminalnerve
Canal for temporal sinus
内耳道
Internal acousticmeatus
小腦穹
Cerebellar fossa
靜服孔
Jugular foramen
舌下神經管
管
Hypoglossal canal
Condyloid canal
5-14
頂移去後之頭骨，背觀。
腦膜中動豚溝
Grooveformiddlemeningealartery
寳之外侧部
Lateral part of frontal sinus
骨性幕
额寳之内侧板
Internaltableof frontalsinus
Tentorium osseum
横溝
额實之内部
Transverse groove
Medialpartof frontalsinus
板
横管
Cribriform plate
Transverse canal
背腹鼻甲骨
小腦
/Dorsalnasal concha
Cerebellar fossa
腹鼻甲骨
乳突孔
Ventral nasal concha
Mastoid foramen
裸管
Condyloid canal
静胍孔
Jugularforamen
舌下神經管
Hypoglossal canal
内耳道
Internalacousticmeatus
OM.N.
岩枕裂
上颌寳之入口
Petrooccipital fissure
Entrance tomaxillaryrecess
三叉神經管
蝶孔
Canalfortrigeminalnerve
筛孔
Sphenopalatine foramen
背鞍
Ethmoidal foramina
69
Dorsum sellae
卵圆孔
視神經管0
Oval foramen
Optic canal 
0
正圆孔
眶裂
Round foramen
Orbital fissure
OP
圖5-15頭骨之矢状切面，内侧觀。羅馬字IILIⅡL，IV分别代表鼻腔内之内鼻甲骨；阿拉伯數字1,2,3分别代
表额寶内之外鼻甲骨。
第5章頭部
221
腔經由這些小孔進入腔造成感染）。板後
通過頭靜脏孔到達腔外面。在頭胍孔的後
面凹陷，可由枕骨大孔觀察到。前面為許
内侧為舌下神經管(hypoglossalcanal)，舌下神
多突出鼻腔後部的鼻甲骨卷，在活體這些骨
經穿過此管到腔外面。在舌下神經管的背侧
卷外表有鼻腔黏膜。視神經管位於前蝶骨的
為管（condyloidcanal），有靜服寳經過此管。
眶翼上，為一短的管道，視神經經過此管。
腔後壁向前腹突出的突起為
中腦窝（middlecranialfossa），其圍
骨性幕（tentoriumosseum）。有一部分硬腦膜
視神經管向後延伸至岩舆背鞍，中腦的
附著在岩及骨性幕之間，把大腦和小腦隔
位置较前腦低。在中腦中，視神經管後侧
開者之為小腦幕（tentoriumcerebelli)。背
為眶裂（orbitalfissure），第三、第四、第六對
侧矢狀寳孔或奇孔（foramenforthedorsal
腦神經，以及第五對腦神經的眼神經均穿過此
sagittalsinusorforamenimpar)開口於枕骨前
裂孔出腔。眶裂的後外侧有正圆孔（round
面的大約正中面處，和骨性天幕的背侧，其
foramen），第五對腦神經（三叉神經）的上颌
開口穿過成對的横管（transversecanals）。
神經穿過此孔至翼管。正孔的後外為卵圆
横管横位於枕骨的背侧，往左右雨開口向
孔（ovalforamen），第五對腦神經的下颌神經
腔。横管雨侧開口後的延續部分横溝
與上颌動分出的腦膜中動服穿過此孔出/進
(transversegroove)。横溝再往腹外侧走為
入顧腔。
管，而管續向腹外侧走，經關節後孔出腦
基蝶骨上的蝶鞍（土耳其鞍sellaturcica)
箱外。背矢狀寳經背矢狀寳孔到横管的横寳，
存有腦下垂體，蝶鞍中央凹陷，為腦下垂
横寳續由腹侧經過枕骨的横溝，然後以寳
體窝(hypophysealfossa)。此前面以前蝶
穿越骨的岩狀部外侧。在關節後孔處，實
骨為界，後面以四方形突起的背鞍（dorsum
與上靜服匯合。
sellae)為界。中腦实的後部是整個腔最寬
鼻腔
的地方，大腦的頂葉與葉即位於此處。
後腦窝（caudalcranialfossa）由岩向後
鼻腔（nasalcavity）是呼吸道位於顏面的部
延伸至枕骨大孔。容有小腦、橘腦、延髓及部
分，腔中間有鼻中隔將其分隔成對的左右鼻
分大腦的枕葉。除了後腦窝底前端的一小部分
腔。前端起始於骨性鼻孔（nasalaperture），後
為岩状部外，其他大部分均由基枕骨所構成的。
端開口於鼻後孔（choanae）。鼻腔經鼻後孔入
請觀察腔的外侧面及底部的孔道（圖
鼻咽（nasopharynx)。請於正中切開的頭骨中，
5-14，5-15）。動胍管開口於骨岩狀部前端
觀察鼻腔内的骨性卷，即鼻甲骨，比较此
的下方。
鼻甲骨與防腐過的，有黏膜覆蓋的鼻甲骨。
三叉神經通過的三叉神經管（canalfor
鼻甲骨（conchae）（圆5-15，5-16,5-17
thetrigeminalnerve）位於骨岩状部的前
5-19，5-24）是突出於雨侧鼻腔内的構造，覆蓋
端，三叉神經節位於此管内。内耳道（internal
在上面的黏膜可温暖清潔吸入的空氣：扮演
acousticmeatus)位於三叉神經管的後方，有
空氣進入體内前街地带的角色，鼻甲骨後部
面神經（第七對腦神經）、前庭耳神經（
的黏膜亦存有嗅神經細胞，其神經突（axons)
神經，第八對腦神經）經過，在内耳道的後上
穿過板到腦的嗅球。
方為小腦（cerebellarfossa)，一小部分的小
背侧鼻甲骨（dorsalnasalconcha)形成
腦位於此窝内。
筛板上最背侧之卷，向前延伸為附著於鼻
靜孔(jugularforamen)位於骨岩状
骨内侧面的支架。
部舆枕骨之間，此孔以鼓枕裂和外面相通，舌
腹侧鼻甲骨（ventralnasalconcha)由數
咽神經、迷走神經、副神經以及乙狀静服均
個延伸的卷所組成，這些卷附著在上颌内
h
222
犬解剖指引
鼻骨
背鼻道
Nasal
/Dorsal nasalmeatus
切骨之鼻突、
Nasal process of incisive
背鼻甲骨
上骨
Dorsal nasal concha
Maxilla
中鼻甲骨
犬、
Middle nasalmeatus
Canine tooth
外鼻腺之腺管
Ductof lateralnasalgland
總鼻道
Common nasal meatus
鼻淚管
Nasolacrimal duct
鼻中隔之软骨
口腔前庭
Cartilage of nasal septum
Vestibule
腹鼻道
唇
Ventral nasal meatus
Lip
第一前白
硬聘之血管叢
Vascularplexusof hardpalate
Firstpremolar
上颌骨之突
鼻犁器
Palatine processofmaxilla
Vomeronasal organ
切骨之突
犁鼻软骨
Palatine process of incisive
Vomeronasalcartilage
圖5-16
鼻腔之横切面。
B
圖5-17
通過鼻腔中間之CT影像。
1.背鼻道（Dorsalnasalmeatus)
6.口腔（Oral cavity)
2.中鼻道（Middle nasal meatus）
7.第二前白(2 nd premolar)
3.鼻中隔(Nasal septum)
8. 腹鼻甲骨(Ventral concha)
4.鼻道（Common nasalmeatus)
9.背鼻甲骨（Dorsalkconcha)
obao
tac
5.腹鼻道(Ventral nasal meatus)
物快
287
侧面的上。腹侧鼻甲骨位於鼻腔中間，但
占有鼻腔的底部。這些卷往背侧延伸入额
不與中間的鼻中隔接連。
寳的前部，是為外鼻甲骨（ectoturbinates)
筛骨迷路（ethmoidallabyrinth）由很多細
向腹侧延伸则附著於犁骨上，是為内鼻甲骨
小的卷所組成，這些卷附著於板上，
(endoturbhinates），犁骨将整個骨迷路與鼻
第5章頭部
223
圖5-18外道及鼓室胞之CT影像。
1.骨之扁平（麟状）部（Squamoustemporalbone）
4.鼓泡（Tympanicbulla)
2.骨之岩状部（Petrouspartof temporalbone)
5.在鼓膜上之骨(Malleus at tympanum)
3.外道（Externalacousticmeatus)
6.耳（Cochlea）
咽隔開。内鼻甲骨通常延伸入前蝶骨。
於背侧鼻甲骨與腹侧鼻甲骨之間。腹鼻道
筛骨（ethmoidbone)位於頭骨的骨舆
（ventralnasalmeatus)位於硬聘之背侧舆腹
颜面骨之間，它由骨迷路、板、鼻中隔侧鼻甲骨之間。因鼻甲骨末到達鼻中隔，所
的正中骨性垂直板所組成。其背侧有额骨，外以鼻中隔兩侧各有一垂直的空間，即總鼻道
侧有上骨，腹侧有犁骨及聘骨包圍之。筛骨（commonnasalmeatus）。總鼻道以向由鼻
均有眶板（orbitallamina）形成上颔的内壁
硬聘。
（圖5-19）。
鼻中隔(nasal septum)隔開左、右鼻腔，
副鼻實（ParanasalSinuses)
是由骨舆硬骨所組成。其骨部即是鼻中隔
在额骨的内、外骨板之間，有三個额
骨（septalcartilage），它形成中間隔片的前（圖5-14，5-15）。外侧额寳（lateralfrontal
三分之二，而且與鼻孔的其他骨構成關節，sinus)最大，是唯一與床有關的额寳。其
可防止鼻孔塌陷。鼻中隔软骨腹侧深入犁骨所大小與形状因犬隽本身品種不同差性非常
由骨的垂直板、额骨及鼻骨的鼻中隔突，及
隔（bony septa)把外侧额寳部分分開·前侧额
犁骨的矢状部所組成。
赛（rostralfrontalsinus）很小，位於正中面和
在每個鼻腔中，架狀的背鼻甲骨和腹
眼眶中間，骨迷路穿進這個寳内。内侧额宝
侧鼻甲骨的卷，將此腔分成四個基本的通
（medialfrontalsinus），位於正中隔和其他雨
道，為鼻道（圖5-16，5-17）。背鼻道（dorsal個寳壁的中間，它極小甚至不存在。這三個
nasalmeatus)位於鼻骨與背侧鼻甲骨之間。寳都與鼻腔相通。
中鼻道（middlenasalmeatus)比较小，位
上颌窝（maxillaryrecess）（圖5-15，
224
犬解剖指引
8
5
6
圖5-19後鼻腔之CT影像。
1.筛骨迷路（Ethmoidal labyrinth）
6.下颌骨體(Body-mandible)
2.上(Maxilaryrecess)
7.口腔(Oral cavity)
3.上孔(Maxilary foramen)
8.鼻咽-後鼻孔後面（Nasopharynx-caudal tochoanae）
4.第一白（Molar 1)
9.骨（Zygomaticbone)
5.第一白（Molar 1)
5-19）不是一個真正的寳，因為它不被上额
頭部關節
骨完全包住，但有副鼻寳的功能。它與鼻腔相
寰枕關節已於明春柱時已叙述。下
通，開口於上第四前白前根的横切面。
關節（temporomandibularjoint）又為下领
織續向後延伸到最後白的横切面。上
關節（mandibularjoint），此關節由下颔骨的
隐壁的外侧和腹侧，是由上骨組成，而
突與骨鳞状部突之下颔所構成，其關節
中間壁则是由骨的眶板所組成。外侧鼻腺
面為横置，存有一很薄的软骨性半月板，
(lateralnasalgland)则占據了這個的前侧
為關節板（articulardisk)。半月板的周完全
部分，腺管往前延伸，開口於鼻前庭，腺液
與關節囊相接，因此将此關節分成兩個獨立的
可防止因喘氣造成的鼻腔乾燥。
關節腔，有外侧及後帶加強關節囊。關節
鼓室
後突形成下的後壁
下間閣節（intermandibulararticulation）
鼓室（tympaniccavity）即是一中耳腔，内
是软骨結合的由粗糙面相合，多數狗
含小骨，且經由耳咽管與鼻咽部相通。鼓
雜持終生。
室腹侧以鼓泡為界，而背侧以岩状骨為界，外
寰枕閣節（atlanto-occipitaljoint）由枕骨
侧则以鼓膜與外耳道相隔（圖5-5，5-8，5-18）。
與寰椎富（foveaeofatlas）構成，其背侧介於
枕骨大孔背緣與寰椎弓之間的空隙，有背寰枕
第5章頭部
225
膜（dorsalatlanto-occipitalmembrane）覆蓋，腹者移動嘴唇、眼、鼻子與耳朵，這些肌肉被
侧则有腹寰枕膜，雨侧有外寰枕帶。翼帶通為表情肌，均受面神經（第七對腦神經）
(alarligament）連接福椎的突和雨侧的枕骨大所支配。
孔處的枕骨。
颊、唇與鼻子
活體
上、下唇(superior（upper)and inferior
試著觸摸出狗的頭骨形狀。整個頭骨中最
(lower)lips（labiaoris)）形成口腔前庭
寬的部分是弓，它可以被摸得到。再由弓
(vestibule)的外侧壁，而口腔前庭的内界為牙
摸到额骨的突，然後在额骨的突與骨的
及牙龈。唇的後侧则以賴部（cheekbuccae）
突之間找到眶帶（此勒帶形成了眼眶前部
形成前庭的外侧壁。眼眶的前為鼻區，圍成
的外緣）。顺著额骨，往後摸到線與矢狀
呼吸通道的前段。
，感覺出枕外隆凸。沿著项往腹侧摸到
阔肌（platysma）（圖5-20）是一種皮肌，
兩侧的骨乳突。伸展屈曲寰枕關節。沿著
起始於部背侧正中縫終於嘴角，於此處，
额骨，往前摸到鼻子與上颔骨，在與第四前白
肌呈放射狀融於口輪匝肌。肌是外
前根的同一高度上，摸到眶下孔。翻開雙
腹侧顏面最表層的肌肉。請切此肌，離
唇，觀察每一弓的冠與，同時，找
之。
到割裂，觀察它們彼此如何咬合。
口輪匝肌（orbicularisoris）環行於嘴唇的
請下颌骨内侧的冠狀突開始觸摸，一直
游離緣，於嘴角處由上唇延續至下唇。左、右
到達弓及腹侧的角突。觸摸下颌骨體，打
兩侧的肌雜各終於上、下颌門區的正中面。
開狗的口腔，來移動下颌關節。觸摸位於下
賴肌（buccinatormuscle）形状霓而薄，
颌骨體外侧前端的颠孔。觸摸舌骨。
形成部的基。此肌附著於下颌骨舆上颌骨
的槽緣，及颊部的黏膜。可於咬肌前緣與口
頭部構造
輪匝肌之間找到它。請將你的手指伸到部的
為方便頭部構造的解剖，頭部應與身體分
内面往外壓。你所壓的部位即是賴肌的位
離，且由正中面切成雨大半。請以手锯於第
置。部分的類肌位於口輪匝肌的深侧，因此很
四椎處，横行锯部，將頭取下。
將此二肌肉分開。颊肌的功用是把口腔前庭
使用帶锯將切下來的頭骨正中面锯成兩
的食物送至牙醬的咬合面。
半，以清水洗去骨渣舆皮毛。
唇鼻提肌（levatornasolabialis）形狀扁
請部開始掀皮至鼻子及人中
平，位於上颌骨外侧面皮膚的深侧，起始於上
(philtrum)，但保留唇及眼睛周豫的皮膚，而
颌骨，向前腹行，附著於上唇緣及外鼻孔的
耳部剥到耳基即可。人中為上唇的正中溝，將
外侧。此肌可使鼻孔張大，亚上上唇。
上唇分為左右雨半。
開後的右半將作為神經及血管的觀
眼
察，而左半作為肌肉的解剖。在頭部解剖
“在未解剖眼(eyelids或palpebrae)
期間，每次實習結束時，仍應將暴露部分以浸
之前，請先觀察其外部的特微。上、下眼
有1%石碳酸水或2%phenoxyethanol的秒布包
，外面再以塑膠袋包住，以免乾掉。
間的裂縫為眼裂（palpebralfissure）。
上、下眼於内、外侧相連的地方為眼
颜面部肌肉
内、外侧連合（medialandlateralpalpebral
颜面部的浅層肌肉其作用是打開、開或
226
犬解部指引
盾耳中肌
耳輪棘
Middle
berficial scutuloauricularis
Spine of helix
盾状软骨
Scutiform cartilage
盾耳浅背肌
Dorsal superficialscutuloauricularis
内眼角縮肌
Retractor anguli oculimedialis
额肌
Frontalis
耳輪肌
外眼角提肌
Helicis
Levatorangulioculilateralis
耳輪内
眼輪匝肌
Medial crus of helix
Orbicularis oculi
唇鼻提肌
耳屏耳輪肌
Levatornasolabialis
Tragohelicinus
A
肌
Mentalis
口輪匝肌
Orbicularisoris
深括約肌：眼部
Deep sphincter colli:palpebral part
閣肌
Platysma
肌
Zygomaticus
浅括約肌
Superficial sphinctercolli
深括約肌：中間部
腮耳肌
Deepsphinctercolliintermediatepart
Parotidoauricularis
耳肌
Zygomaticoauricularis
圖5-20A，頭部浅表之肌肉，左外侧觀。
附近骨頭。眼内侧彰帶（medialpalpebral
於眼内侧連合處，請觀察有一呈三
ligament）（圖5-21）较發達，将眼内侧連
角形具細毛的皮膚突出構造，此即為淚
合附著於鼻上骨縫的额骨。眼外帶
阜（lacrimalcaruncle)（5-21，5-35)。淚點
(lateralpalpebralligament)不發達，於眶勒
(lacrimalpunctum)（圖5-21,5-25）位於靠近眼
带處附著於骨。
内侧連合處結膜内面，上、下眼各有一椭
上眼的游離緣有睫毛（cilia，eyelashes），
圆形開口，很小，需用放大後觀察，但活體较
而下眼则缺少。眼的外侧（或皮膚侧）
容易觀察。淚點為上、下淚小管的開口·淚腺
有毛，而其内侧（或後侧）有黏膜，即為眼
(lacrimalgland)（圆5-215-23,5-49,5-53）位於
結膜（palpebralconjunctiva)（圖5-36）。
额骨突之腹侧分泌的淚液經由結膜的背外
顺著眼結膜往後戳察眼結膜至其翻向眼
侧的很多的細管流人結膜囊，然後流經角膜
球，覆蓋在眼球上，即形成眼球結膜（bulbar
於淚點處進入上：F淚小管（lacrimalduct)，
conjunctiva)，兩結膜交界處凹陷即成結膜穹
再會合成淚囊（lacrimalsac），再由淚囊經鼻
窿(fornix)。由雨結膜形成的空腔為結膜囊
淚管（nasolacrimalduct)流至鼻腔腹鼻道的前
(conjunctivalsac），此囊後侧以覆蓋眼球膜
端，淚液通常於此處蒸發。其他的部位如第三
的眼球結膜為界，前侧则以眼結膜為界。
眼腺、結膜之杯状細胞及眼之板腺亦分
第5章頭部
227
腱膜
额肌
Frontalis
Aponeurosis
耳肌
深括約肌：中間部
Zygomaticoauricularis
Sphincter colli prof.-parsintermedia
耳斜肌及耳横肌
外眼角缩肌
Retractorangulioculilateralis
Obliquiandtransversiauriculae
外眼角提肌
耳浅肌
Levator anguli oculi lateralis
鞭肌
Cervicoauricularissup
Zygomaticus
眼輪匝肌
耳深肌
Orbicularis oculi
Cervicoauricularisprofundus
唇鼻提肌
Levator nasolabialis
上唇提肌
Levator labisuperioris
肌
犬肌、
Temporalis
Caninus
B
肌
口輪匝肌
腮管
Y.N
Orbicularisoris
Parotid duct
肌-口部
下颌淋巴結
Buccinator-oral portion
Mandibular lymphnodes
深括約肌：眼部
腮腺
外静服
Sphinctercolli profundus
Parotid gland
External jugular vein
pars palpebralis
下腺
腮耳肌
Mandibulargland
Parotidoauricularis
圖5-20續B，頭部浅表之肌肉，外侧觀。（阔肌及浅括約肌已被移除）（AdaptedfromEvansHE:Miller's
anatomyof thedog，ed3,Philadelphia,1993,Saunders.)
泌相當份量的淚液。淚腺及鼻淚管的前侧開口
（orbicularisoculi）（圖5-20）部分存於眼内，
將於以後觀察。
其内侧肌附著在眼内侧带；外侧肌
第三眼（thirdeyelid)，或為結膜半月
鐵雜與外侧眼角縮肌（retractorangulioculi
形（plicasemilunaris)（圖5-35），是眼
lateralis)相混合，後者覆蓋外侧眼勒帶。
内侧連合向外突出包有软骨的結膜，此
眼環肌可使眼裂合。上眼提肌（levator
软骨呈「T」形，横形廣大部位於内侧眼角，
palpebraesuperioris)起始於眼眶较深侧将
垂直線往腹侧延深入眼眶。第三眼周圍有脂
和眼球的一些肌肉一饼解剖。土眼提肌的功
肪與腺體組織，即第三眼浅侧腺（superficial
用是上上眼。
glandofthethirdeyelid)，此腺體将於稍後觀
12
q9.
外耳
察之，其分泌物於第三眼底下，眼内侧連
56
565
合處流入結膜囊。請於眼球結膜處，將第三眼
耳前肌群（rostralauricularmuscles）（圖
爽起，請觀察其眼球面（即外侧面），注
5-20)包括位於额骨上?眼眶後侧，向耳廓
意，此處稍為隆凸的構造是一些淋巴組織。
软骨聚集的一些肌肉。請將這些肌肉於其起始
有條肌肉與眼有關：眼輪匝肌
處切，翻向耳廓软骨。注意，此群肌肉的
228
犬解剖指引
盾肌
Cervicoscutularis
耳浅肌
Cervicoauricularis
枕肌
superficialis
Occipitalis
耳深肌
Cervicoauricularis profundus
顶盾肌
Parietoscutularis
顶耳肌
Parietoauricularis
盾耳肌
Scutuloauricularis
C
盾状软骨
Scutiform cartilage
耳肌
Zygomaticoauricularis
肌
Zygomaticus
盾間肌
额盾肌
Interscutularis
Frontoscutularis
外侧眼角縮肌
客肌
Retractoranguli oculi
Frontalis
lateralis
眼輪匝肌
Orbicularisoculi
颊肌
内侧眼角提肌
Buccinator
Levator anguli oculi
medialis
唇鼻提肌
犬懿肌
Levatornasolabialis
Caninus
上唇提肌
Levator labi superioris
圖5-20續C，頭及耳之深層肌肉，背侧觀。（Adapted from EvansHE:Miller's anatomyofthe dog,ed3
Philadelphia，1993，Saunders)
背侧中央處的肌肉是起始於對侧的肌肉。
其他颜面部浅表的肌肉均由面神經支
盾狀软骨（scutiformcartilage）為呈長筒
配。這些肌肉統為颜面部表情肌肉（mimetic
鞋状的小形软骨板，位於外耳前内侧的肌肉内，
muscles or muscles offacialexpression）·這些不
獨立於耳前肌群内，是此肌群的一些肌肉的起
用解剖。
迄點·其「鞋跟」朝向外耳道。刹找之。
口腔
99
耳後肌群（caudalauricularmuscles）此
群肌肉大部分起始於部正中縫，直接終於
口腔（oralcavity）可分為固有口腔（oral
耳廓软骨上，形状较大。請把耳後肌肉切断，
cavityproper與口腔前庭（vestibule)。口腔
將外耳向下，使肌露出。
前庭位於牙和牙龈外侧與唇及部内侧之間
的空隙：腮腺管與骨唾液腺管即開口於此
第5章頭部
229
盾間肌
Interscutularis
耳浅肌之前部
盾耳浅肌
Cranial partofcervicoauricularis superficialis
Scutuloauricularis superficialis
枕肌
Occipitalis
頭盾肌
肌
额肌
Cervicoscutularis
Zygomaticus
Frontalis
顶盾肌
内侧眼角提肌
Parietoscutularis
Levatorangulioculimedialis
顶耳肌
Parietoauricularis
眼輪匝肌
耳中肌
Orbicularisoculi
Cervicoauricularismedius
唇鼻提肌
耳深肌
Levatornasolabialis
Cervicoauricularisprofundus
上唇提肌
耳浅肌
Levator labi superioris
Cervicoauricularussuperficialis
犬肌
肌
Temporalis
D
肌
Mentalis
口輪匝肌
Orbicularis oris
類肌-颊部
Buccinator-buccal part
颊肌-背部
Buccinator-dorsal part
腺
Buccal gland
外静胍
颊肌-白部
External jugularvein
Buccinator-molarpart
腮耳肌
咬肌
Parotidoauricularis
下腺
Masseter
Mandibulargland
浅括約肌-中間部
Sphinctercolliprof.-pars intermedia
圖5-20續D，頭及耳之深層肌肉，外侧觀。（AdaptedfromEvansHE:Miller'sanatomyofthedog，ed3
Philadelphia,1993,Saunders.)
的後上方。腮腺管（parotidduct)穿出部
（圖5-22）。固有口腔以上、下颌的間隙及最
後，以一小乳頭開口於上颌第四前白後端的
後白後面和口腔前庭相通，後侧则連接口
口腔前庭之黏膜上；而骨腺管（ductsofthe
咽。
zygomaticgland)则開口於最後白旁、口
ao
C
舌頭
腔前庭之黏膜上（圖5-21,5-23）。
D
固有口腔背侧以硬聘及其後面部分的软聘
請視舌頭（tongue)（圖5-22），舌頭是
為界，外侧及前侧以弓為界，腹侧以舌頭及
一肌肉性器官，包括在舌頭内互相交錯的内
其近的黏膜為界。其後侧界線在腹侧是位於
在性舌肌舆外在性舌肌。這些肌肉將於以後解
聘舌弓的舌體。請將舌頭一侧的下颌拉出，
剖。舌頭分為舌根（root)、舌體（body)與舌尖
注意觀察一些舌體往软聘的起始部延伸之
(apex)。舌根即是舌頭的後三分之一。舌體細
皺褶組織，此即為舌弓（palatoglossalarch）
長，位於舌根前面。舌頭的游離端即為舌尖。
230
犬解部指引
眶勒带（已切）
Orbitalligament (cut)
眼球結膜（已切）
Bulbar conjunctiva (cut)
淚腺
眼之眼角靜派
Lacrimal gland
Angularveinofeye
ill
淚點
Lacrimal puncta
眼腹斜肌
Ventraloblique
内眼毂带
淚腺神經
Medialpalpebralligament
Lacrimalnerve
唇鼻提肌
眼外直肌
Levatornasolabialis
Lateralrectus
上领動
與眼外腹靜服之吻合支
Maxillaryartery
Anastomolicbranchtoventral
externalophthalmic vein
腺
Zygomatic gland
咬肌
Masseter
下领支（已切）
Ramus of mandible(cut)
面深静派
Deep facial vein
第四前日
4thpremolar
面靜服
上领骨之弓（已切）
Facialvein
腺管
Zygomaticprocess of maxilla(cut)
Ducts of zygomatic gland
圖5-21
眼眶的外侧面。
papillae），大部分成列，位於舌體與舌尖上，
會咽
形似瓦狀，具很多朝後之細小尖端。於舌根
Epiglottis
舌會
，絲狀乳頭则由狀乳頭（conicalpapillae)
扁桃
Palatine tonsil
皺
所取代。其近端尖形不分叉，而狀乳頭的
Glosso-
近端则分叉成個尖端。蕈狀乳頭（fungiform
舌弓
Palatoglossal
狀乳頭
arch
Conical
papillae)外表平滑而圆，大多散布在絲状乳
蕈状乳頭、
papillae
頭中，數目少，少部分散布在较後侧舌根處
Fungiform
輪狀乳頭
papillae
Vallate
之状乳頭中。葉狀乳頭（foliatepapillae)位
papillae
葉狀乳頭的區域
於舌根侧椽，聘舌弓的前面·葉狀乳頭形似葉
Area of foliatepapillae
片状，但在固定的標本中，则變成一排平行的
絲状乳頭
正中溝
Filiform
Median sulcus
溝。輪狀乳頭（vallatepapillae)位於舌根和
papillae
舌體的交接處，狗有四到六個輪状乳頭，呈
舌繁带
Lingual frenulum
「V」形排列，且尖端朝後?此種乳頭较其他乳
M.N.
頭大，表面成環狀，外侧有一環溝圍·在輪
狀、葉狀與蕈状乳頭中均含有味蕾。
圖5-22舌，背侧面。
舌頭腹侧正中線有一黏膜，此即為
舌繁带（lingualfrenulum）（圖5-22，5-23），舌
舌頭的背侧黏膜特化而形成各種不同的乳頭。
頭以此繁帶附著在口腔底。請視舌頭之舌
乳頭依其形態可分為五種，若以解剖微
尖，在正中面切開的切面，於正中線黏膜下，
將较容易辨别出各種乳頭。狀乳頭（filiform
可看到舌蚓器（lyssa)（圖5-24），此為梨形之
第5章頭部
231
性針骨，棒状，位於舌尖，中型狗的約4
sublingualduct）（圖5-23，5-46）。此二腺管向
cm長，可能是種牵张受器（stretchreceptor）。
前行，亚同時或各别開口於舌下肉阜或其兩
它舌尖延伸至舌繁带之附著處。請視蚓狀
旁。請肉阜至聘舌弓附近的舌根，稍微切開
器。
在腺管上面的黏膜面，钝剥黏膜，使腺管及
部分的腺體組織露出。大舌下腺管向後延續至
睡液腺（SalivaryGlands)
單口舌下腺，此腺體和下颌腺非常靠近。另
請將舌頭向内侧拉，觀察在前侧部舌
外，在舌下肉阜黏膜的深層有一些小葉狀的多
帶的外侧，口腔底侧稍突出的黏膜面即
口舌下腺，這些腺體有其各别的小舌下腺管
是舌下肉阜（sublingualcaruncle)，其向後延
（须在顯微镜下才能見到）開口於口腔。
伸成為舌下（）（sublingualfold)，這
請各别随著下颌腺管與大舌下腺管，分别
在活體较容易觀察。於此黏膜皺可看到下
探至舌根處，即可看到此二腺管分别由此處
腺管（mandibularduct）與大舌下腺管（major
起始於下颌腺與舌下腺。腺管的起始處在頭
聘扁桃的位置
Locationofpalatine tonsil
腮腺
肌
弓
Parotid gland
腮腺管
Temporal
Zygomaticarch
内侧翼肌
Parotid duct
Medial pterygoid
腺
Palatine glands
眶毂带
Orbital ligament
淚腺
Lacrimal gland
腺
Zygomatic gland
腺的開口
Orifice of majorzygomaticduct
，腮腺管的開口
Orifice ofparotid duct
胸骨頭肌
Sternocephalicus
舌繁带
Frenulum
本领腺管的開口
下颌舌骨肌
二腹肌
Mylohyoideus
Orificeofmandibularduct
胸骨甲状肌
Sternothyroideus
Digastricus
舌下腺管的開口
環甲肌/
舌下腺
Orifice of sublingualduct
Cricothyroideus
Sublingual gland
Genioglossus,
胸骨舌骨肌
萃突舌骨肌
Sternohyoideus
Stylohyoideus
shi
下领腺
甲状舌骨肌
Mandibulargland
Thyrohyoideus
shop
圖5-23唾液腺：腮腺、下颌腺、舌下腺及腺。右侧下颌骨已被移除。
232
犬解剖指引
部外侧解剖這些腺體時一供觀察。
分離舌下腺後侧部。
請於頭部外侧，下颌角稍後，上颌腕
找到舌下腺與下颌腺之分界。舌下腺较
與舌面静胍之間將下颌唾液腺（mandibular
小、位於前侧，大致呈三角形，下腺则较
salivarygland)（圖2-12,5-23,5-46）顯露出。
大，呈椭圆形。舌下腺與下颌腺兩腺體之腺管
下颌腺外表被一層很厚的荚膜包住，此層荚膜
於靠近其前端内侧處各自離開腺體，進入咬
甚至連同單口舌下腺（sublingualgland)的後
肌與二腹肌之間，再沿舌繁帶旁往前行，最
侧部（圖5-23，5-46）也一饼包圍。請切開荚膜，
後於口腔内開口於舌下肉阜。有一些舌下腺小
6
7
5
8a
2
15
19
38
39
37
36
85
31
27
24
23
21
34
33
32
30
28
26
25
圖5-24頭部正中矢状切面。
1.福椎（Axis)
20.舌肌（Genioglossus)
2.突（Dens）
21.舌骨肌（Geniohyoideus）
3.寰椎（Atlas)
22.下舌骨肌（Mylohyoideus)
4.頭長肌（Longus capitis)
23.翼骨（Pterygoidbone)
5.基枕骨（Basioccipital)
24.帆張肌（Tensorvelipalatini)
6.基蝶骨（Basisphenoid)
25.管在咽的口(Pharyngeal orifice of auditory tube)
7.前蝶骨（Presphenoid)
26.翼咽肌（Pterygopharyngeus)
8.寳（Frontal sinus)
27.聘帆提肌（Levatorvelipalatini）
8a.鼻咽（Nasopharynx)
28.聘（Softpalate）
9.筛迷路（Ethmoidlabyrinth）
29.聘咽肌(Palatopharyngeus)
10.背鼻甲骨（Dorsalnasal concha)
30.舌骨體（Basihyoid）
11.腹鼻甲骨（Ventralnasalconcha)
31.會（Epiglottis)
2
12.中鼻道(Middle nasal meatus)
32.甲状软骨(Thyroid cartilage)
13.背鼻道（Dorsalnasal meatus）
33.聲带（Vocalfold)
6
14.腹鼻道(Ventral nasal meatus)
34.胸骨舌骨肌（Stemohyoideus)
15.背外侧鼻软骨（Dorsallateral nasalcartilage)
35.環状骨（Cricoid cartilage)
16.鼻翼（Alarfold）
36.鼻咽(Laryngopharynx)
17.鼻淚管開口（Nasolacrimalductorifice）
37.食道（Esophagus)
18.舌蚓l器（Lyssa）
38.甄長肌(Longus colli)
19.硬聘（Hardpalate)
39.咽食道界(Pharyngoesophageal limen)
第5章頭部
233
葉會隨腺管延伸入口腔内，這些腺體可於口腔
桃。软聘雨侧有聘舌弓及聘咽弓。聘舌弓為舌
粘膜之深侧看到。
根兩向软聘延伸的黏膜招。聘咽弓在聘舌
腮唾液腺（parotidsalivarygland)（圖弓後面為软聘雨向咽延伸的黏膜皺招，内為
2-12，5-23）位於下颌腺與耳朵之間，此腺體较聘咽肌。
靠近耳朵耳廓软骨的基部。於沿此腺體的前緣
扁桃窝（tonsillarfossa）位於聘舌弓舆聘
可能可看到腮淋巴結（parotidlymphnode)。咽弓之間的窝。扁桃（palatine tonsil)（圖
腮腺管（parotidduct）（圖5-23，5-41）由二至5-22，5-23，5-25）是一長而薄的淋巴結，位於
三個的放射性小管系統匯集而成，於腮腺前
聘舌弓的後侧，存於扁桃内。扁桃的内
緣出此腺體，腺管行經賴部時，位於咬肌的外
壁呈半月形，為半月（招）（semilunar
侧面，於此處形成一横溝。此腺管以一小
fold），部分蓋住聘扁桃，聘扁桃外侧整個附著
腔前庭。請於嘴角將上唇向上翻開，於位於扁桃内的聘扁桃腺。
口腔前庭處找出此腺管的開口。骨唾液腺
鼻腔外鼻孔延伸至後鼻孔，由鼻中隔
(zygomaticsalivarygland）位於骨内侧，眼
（nasalseptum)分隔成左、右鼻腔，而每侧鼻
球及翼肌之間，此部分將與眼球一饼解剖·
腔则由鼻甲骨分成四個鼻道，其細的分隔情
骨腺管開口於腮腺管开口處的後、粼近最後
形已於講解鼻腔骨骼時叙述，請復習之。請於
白之口腔前庭。
腹鼻道的前外底，大約鼻翼之腹面找到
鼻淚管的開口（openingofthenasolacrimal
（Palate）
請視口腔顶。口腔的顶，由門骨、上
除，可能有助於觀察鼻淚管之開口·鼻淚管起
额骨及聘骨的水平突組成硬聘，其上面的黏膜始於眼内侧連合的淚囊。
有八個横行的（圖5-24）。中間門稍後有一
鼻咽部（nasopharynx)隔著软聘在口咽的
小隆起，即為門菌乳頭（incisivepapilla)，乳頭背侧，鼻後孔延伸至兩侧聘咽弓的交接處，
兩侧有裂隙，門管(incisiveduct)開口於此，即软聘的後。咽弓（palatopharyngeal
此管行經聘裂，開口於腹鼻道。門管往後arch)聘後緣向後延伸至鼻咽部的背外侧
延續至门管在鼻腔開口附近的構造為犁鼻器壁。聘咽弓是一黏膜皺，覆蓋聘咽肌。於鼻
(vomeronasalorgan）（圖5-16）。此為一性刺激咽部的外侧壁上，软聘中間的背侧，有一斜行
之噢覺感受器，長約2公分，存於鼻中隔的基裂隙狀的開口，此為耳咽管（管）（auditory
約為第一前白的横切面上。犁鼻器和門管
喉咽部（laryngopharynx)（圖5-24）位
相通。假使锯開頭部時，稍微偏離正中線，在
於喉頭的背侧，聘咽弓延伸至食道的起始
一侧之矢状面上有時可看到此構造。
處。食道起始於環狀软骨的切面，其起始處
形成環形，口径小，所以為咽食道界
咽（Pharynx)
咽為呼吸系統舆消化系的共同通道（圖
咽部肌肉
5-24，5-25），位於口腔及食道之間，可分為口
部、鼻部舆喉部。口咽部（oropharynx)的
咽部肌肉（pharyngeal muscles）（圖
圍是聘舌弓向後延伸至软聘的後緣及會基5-24，5-32）的主要功能為吞。環咽肌
部，大約是舌根的後端處。软聘為其背，舌根（cricopharyngeus)起始於環状软骨的外侧面，
為其底，扁桃实為其侧壁。扁桃实内存有聘扁其肌雜終於喉咽部的背正中縫，後侧肌
234
犬解剖指引
29
28
27
5
26
6
25
8
24
10
23
1
22
12
20
19
18
17
16
圖5-25通過聘扁桃之頭部横切面。
1.板障（Diploe）
18.舌動服及服（Linguala.andv.）
2.肌（Temporalm.)
19.舌下神經（Hypoglossaln.)
3.外侧翼肌（Lateralpterygoidm.)
20.下腺管（Mandibularduct）)
4.骨之突（Zygomaticprocessof temporalbone)
21.大舌下腺管（Majorsublingualduct)
5.突(Condylar process)
22.舌下唾液腺（Sublingualsalivarygland)
6.聘帆張肌（Tensorvelipalatini)
23.聘扁桃於扁桃窝内（Palatinetonsilintonsillarfossa）
7.内侧翼肌（Medialpterygoidm.)
24.下槽動服及（Inferioralveolara.andv.)
8.翼咽肌（Pterygopharyngeusm.)
25.下舌骨神經、下槽神經及舌神經（Mylohyoid，inferior
9.聘肌（Palatinusm.）
alveolar,and lingual nn.)
10.下领骨（Mandible)
26.上動、静及神經於翼管内（Maxilarya.，V.，andn.in
11.咬肌（Masseterm.)
alarcanal)
12.面服（Facial vein）
27.内動服於海棉静派寶内（Intermalcarotida.incavernous
13.二腹肌（Digastricus m.)
sinus)
14.萃突舌肌（Styloglossusm.)
28.第三、第四對腦神經及第五對腦神經之眼神經（Cranial
15.舌骨舌肌(Hyoglossus m.)
nervesIll,IV,andVI and ophthalmic divisionof V)
16.下舌骨肌（Mylohyoideusm.）
29.大腦動服環一後交通動（Cerebralarterialcircle—caudal
17.舌骨肌（Geniohyoideusm.)
communicating a.)
则混入食道内。
同終止於咽的背正中縫。以上所述的咽部肌
甲狀咽肌（thyropharyngeus)起始於甲状
肉，均由舌咽神經及迷走神經的咽支支配。
软骨壁的外侧面，終止於咽的背正中縫。此
以下所列的咽部肌肉，及聘部的肌肉不
肌位於環咽肌的前侧，舌骨咽肌的後侧。
需群加解部（圖5-245-32）。
舌骨咽肌(hyopharyngeus)起始於甲状
咽肌（palatopharyngeus）起始於软聘，
舌骨和角舌骨的外侧面，其起始處分雨部分，
亚終止於咽的外侧及背侧壁，此肌肉緣位於聘
在這之前已被切断。此二部分的肌維最後形
咽弓。翼咽肌（pterygopharyngeus)起始於翼
成一肌肉面，越過咽與喉，與對侧的肌肉共
骨，向後行，終止於咽的背壁。以上兩肌肉
第5章頭部
235
可使咽縮小，亚使咽縮短。
(aryepiglotticfold），後面则附著在甲状软骨
萃突咽肌(stylopharyngeus)起始於萃舌
體上。
骨，向後外侧行，深入舌骨咽肌和甲状咽
甲狀骨（thyroidcartilage）向背侧形成
肌，最後終上於咽的背外侧壁。其功用可使咽
满槽状，其左、右的背侧的前後侧各有前角
廣張。
（rostralcornu）與後角（caudalcornu)。前角
帆提肌（levatorvelipalatini）起始於
舆甲状舌骨，後角與環狀软骨的後面各形成
骨的鼓室部，向腹侧行，進入软聘，位於翼
關節。甲状软骨後緣腹侧中間凹陷而形成後甲
骨的後侧。其功用可上聘後端（圖5-24）。
狀切（caudalthyroidincisure）。環甲勒带
帆張肌（tensorvelipalatini大部分起
(cricothyroidligament)連接甲状软骨的後豫
始於耳咽管的软骨壁，終止於翼骨及软聘。
與環状软骨的腹弓。
環狀骨（cricoidcartilage）形成一完整
喉(Larynx)
的環，部分位於甲状软骨的深溝内。環状软骨
喉骨（CartilagesoftheLarynx)（圖5-26至5-29）
的背板寬廣，腹侧部分狭窄為弓。於靠近背板
與弓交接處的後緣，有一外侧小面與甲狀软骨
喉是一肌肉软骨性器官，由软骨組成基
後角形成關節。背板的前緣，左、右兩侧各存
架，软骨間形成關節，以带相連，肌肉（内
有一明的外侧小面與状软骨形成關節。
在肌）则調節其動作。喉是空氣的通道，也是
狀软骨（arytenoidcartilage）成對，形
發聲的器官。請於已對半切開的頭部及喉部肌
状不规则，位於矢狀面，左、右侧状软骨
肉均已移除的標本觀察喉的構造。確喉部各
的内侧各與環狀软骨背板前緣的小面形成
部位的位置，透過各部位的黏膜以手指
節。软骨外侧有肌突(muscularprocess)及
摸。喉软骨包括成對的狀软骨，及單一的會
朝向腹侧的警帶突（vocalprocess）·聲（聲
软骨、甲状软骨舆環状软骨。
帶，vocalfold)附著在状软骨之聲带突與
會软骨（epiglotticcartilage)位於喉的
甲状骨之底侧中央間。小角突（corniculate
入口，其舌面附著在舌骨體朝向口咽部，其
process)在状软骨背侧，形成喉入口的
尖端正好位於软聘後緣的背侧，其外緣以黏膜
背緣。於此突起之前侧為楔狀突（cuneiform
附著在狀软骨的楔狀突上，而形成會
process)·楔状突呈楔状，略成三角形，有
外耳道
鼓舌關節
External
acoustic meatus
甲状舌骨關節
小角突
Thyrohyoid articulation
Corniculateprocess
甲状软骨板
種子软骨
萃状舌骨
Thyroidlamina
環甲關節
Sesamoid cartilage
Stylohyoid
Cricothyroid
間關節
articulation
Intearytenoidcartilage
環甲關節
上舌骨
Cricothyroid
Epihyoid
articulation
甲状舌骨
Thyrohyoid
環關節
Cricoarytenoid
角舌骨
楔状突
articulation
Ceratohyoid
甲状软骨及會骨接合處
Cuneiform process
舌骨體
Thyroepiglotticattachment
聲带突
肌突
Basihyoid
舌器
會软骨
甲状软骨
状软骨
環状软骨
HYOIDAPPARATUS
EPIGLOTTIS
THYROID
ARYTENOID
CRICOID
圖5-26分離之喉软骨及完整之舌器，左外侧觀。
236
犬解剖指引
状软骨之小角突
室肌
Corniculate process of arytenoid cartilage
Ventricularis
状软骨之楔狀突
横肌
Cuneiform process of arytenoid cartilage
Arytenoideus transversus
背環肌
Cricoarytenoideusdorsalis
會软骨
環状软骨
Epiglottis
Cricoid cartilage
與甲状软骨構成關節
喉室
Articulationwiththyroidcartilage
Laryngeal ventricle
外環构肌
甲肌
Lateralcricoarytenoideus
Thyroarytenoideus
聲带肌
Vocalis
甲状软骨（已被翻開）
環甲勒带
Thyroid cartilage（reflected)
Cricothyroid ligament
環甲肌
Cricothyroideus
種子软骨
梨状窝
Sesamoidcartilage
Piriformrecess
間骨
Interarytenoidcartilage
會软骨
環状软骨
Epiglottis
Cricoid cartilage
氣管
Trachea
舌骨體
B
Basihyoid
甲状舌骨勒带
Thyrohyoidligament
前庭
甲状软骨
Vestibularfold
聲带
Thyroid
喉室
Vocal fold
cartilage
Laryngealventricle
環状软骨
Cricoid cartilage
圖5-27A，喉部肌肉，左外侧觀。左侧甲状软骨已被翻開。B，喉部之正中切面。（虚線標是喉室外侧面及喉室
之圍）(AdaptedfromEvansHE:Miller’sanatomyofthedog，ed3,Philadelphia，1993,Saunders.)
状软骨之小角突
Corniculateprocessof arytenoid cartilage
種子软骨
状软骨之楔狀突
Sesamoid cartilage
Cuneiformprocessof arytenoid cartilage
室肌
Ventricularis
環状软骨
Cricoid cartilage
會软骨
與甲状软骨構成關節
s
Articulationwith thyroid cartilage
外環肌
喉室勒带
Lateral cricoarytenoideus
Ventricularligament
氣管
甲肌（已被切）
Trachea
Thyroarytenoideus(cut)
聲带带
Vocalligament
環甲勒带
ao
Cricothyroid ligament
警带肌
Lao
Vocalis
P
圆5-28
喉部肌肉，左外侧觀。左半甲状软骨及甲肌、横肌與背環肌已被移除。
一狭窄的連接在状软骨的前方。前庭
聲（後侧）之間的裂隙往外所圍成的喉黏膜
（vestibularfold)於腹侧甲状软骨延伸
憩室·外侧以甲状软骨板為界，内侧以狀软
至楔状软骨的腹侧，而形成喉室（laryngeal
骨的楔状突為界。請於你的實習標本内侧觀察
ventricle)的前界。喉室是前庭（前侧）與
前庭鬟、聲及喉室（圖5-27至5-29）。
第5章頭部
237
會软骨
使肌突往腹侧拉，使聲帶突往内侧移動，而使
狀會（皺）
Epiglottis
Aryepiglotticfold
喉室
聲門關闭。將環狀软骨往内侧，使與甲狀软
甲状软骨之前角
Laryngealventricle
骨板分開即可見此肌。
Rostral cornu of
thyroidcartilage
Ventricularis
甲肌(thyroarytenoideus)沿著甲状软
喉室
甲肌
Laryngeal
Thyroarytenoideus
骨内正中線起始，終於状软骨。此肌為一母
venticle
横肌
狀软骨之
肌，後來向内分出聲带肌，向外分出室肌。其
Arytenoideus
小角突
transversus
Corniculateprocess
背環构肌
功用為放聲，使聲門收縮。
ofarytenoidcartilage
Cricoarytenoideus
dorsalis
聲帶肌（vocalis）是甲肌向内侧的分支，
環状软骨
Cricoid cartilage
甲状软骨
起始於甲狀软骨的内正中線，終於状软骨
CalsoN
之後角
氣管一
Trachea
thyroid cartilage
Caudal cornu of
的聲帶突。請切聲處的喉黏膜，觀察
此肌肉的内侧。附著在此肌肉前緣的是聲带
圖5-29喉部肌肉，背侧觀。
（vocalligament)（圖5-28）。
聲門(glottis)包括聲鬟，狀软骨的聲带
背環肌、外環肌及申肌同受
突與聲門裂（rimaglottidis）。聲門裂為門的
喉後神經所支配，此神經來自喉返神經。
入口，因狭窄而之。於聲門處空氣通道的大
室肌（ventricularis）與横肌（arytenoideus
小及形状可因喉部肌肉的運動而改變。
肌肉的關係。喉室其在喉的開口處開始，
喉部肌肉
於喉室外侧的甲狀软骨板及甲肌，及喉室内
環甲肌（cricothyroidmuscle）（圖5-27）
侧的前庭、楔狀突及室肌之間向前延伸。
位於胸骨甲狀肌終點的腹，由環狀软骨外侧
外耳
起始，終於甲状软骨後緣及内壁。其功用是藉
著使環状软骨和甲狀软骨的腹侧拉在一起，而
外耳（theexternalear）（圖5-30)包括耳廓
間接地拉繁聲鬟。環甲肌由喉前神經支配（由
與外耳道。外耳道大部分為软骨，但位於鼓泡
迷走神經分出）。請由外侧觀察之。
外侧的少部分為硬骨組織。外耳道的软骨部分
請於實習標本的内侧，喉的背侧面開始
是單一的耳廓软骨较厚的近端先以一直角向
刹離黏膜面，将甲狀软骨板與環状软骨及
腹内侧捲曲成管狀，向深延伸，管狀部分
状软骨分開，使肌肉露出。
先接環状软骨，而後者再接鼓泡外侧少部分的
背環肌（cricoarytenoideusdorsalis）
硬骨組織，最後止於鼓膜。
（圖5-27，5-29）起始於環状骨的背外侧，終於
外耳除了深侧少部分由環狀软骨橘成以
狀软骨外侧的肌突上。其功用為旋轉状软
外，整個外耳大都由單一的耳廓软骨捲成管
骨使聲帶突向外轉、聲門打開。所有喉肌中，
状向腹内侧延伸形成，此管状部分形成外耳
仅此肌肉其主要的功用可使聲門打開。請切
道。請將耳廓软骨基部的皮膚去除。耳廓
此肌，視環關節的関節面。於完整的喉
骨（auricularcartilage）呈漏斗状，其外侧面
软骨標本中用子抓住狀软骨之肌突，然後
（即凸面）朝後，内侧面（凹面）朝前。外耳
往後内侧拉，此動作即是背環肌的動作方
的内外緣呈皺状，為耳輪（helix)。耳廓软
向，請觀察聲帶突及聲往外展，使聲門打開
骨近端厚捲曲成管状，其他部位则薄而易鹭
的情形。
曲；内壁（凹壁）於耳道起始處存有一横脊，
外環肌（cricoarytenoideuslateralis）
為對輪（anthelix)·於對輪的對侧，外耳道
起始於環狀软骨的外侧，終於状软骨上，其
起始處前緣的耳廓软骨形成厚而方形的耳屏
終點處介於背環肌與聲带肌之間。其功用可
(tragus)。耳屏往後延伸，形成外耳道的外侧
238
犬解剖指引
耳尖
Apex
耳輪的外緣
Lateral borderof helix
耳舟
Scapha
耳輸的内緣
Medial borderof helix
外侧
Lateral
内侧
Medial
皮緣囊
Cutaneousmarginal pouch
耳輪棘
Spine of helix
對屏之外侧突起
對輪
Lateral processof antitragus
Anthelix
對屏之内侧突起
外侧耳輪
Medial process of antitragus
Lateral crusofhelix
屏間切
内侧耳輪
Intertragicincisure
Medial crus of helix
屏前切
耳屏
Pretragic incisure
Tragus
圖5-30外耳道，前侧面。
緣，软骨變薄而長，即為對屏（antitragus)。
咀嚼肌及其相關的肌肉
對屏與耳屏之間的部分為屏間切（intertragic
於左侧頭部，請切肌與咬肌在弓的
incisure)。屏間切的上方，耳輪的外緣，凹
所有附著處。锯弓的前、後端，移除
陷成切，於此處，皮膚形成囊状，為皮緣
下颌關節以前所有的觀弓。
囊（marginal cutaneoussac)。
肌（temporalismuscle)（圖5-23，5-25，
耳輪内侧近垂直，於近端三分之一處
5-31）起始於，終於下颌骨的冠狀突。
以一角向後捲至凸面，形成一三角形的凸出
請大力地以器如解剖刀柄將此肌肉其寬廣
構造，此為耳輪棘（spineofthehelix)。於
的起始處刮離骨骼，剥離之。肌與咬肌於
耳輪棘近端，内侧耳輪分成内侧耳輪與外侧
弓及冠狀突之間互相混合。
耳輪（medial andlateralcrura)，其中以内
咬肌（massetermuscle)（圖2-12,5-20,
侧较大。在耳輪棘與耳屏之間，内侧耳輪
D,5-23，5-25，5-31）起始於觀弓，於此處，此肌
與外侧耳輪形成外耳道的内緣，此二最後
的深侧部分和肌的肌雜互相交錯。此肌終
以游離緣終於外侧，以屏前切（pretragic
於咬肌、下颌支的腹外侧面及角突。咬肌外
incisure)和耳屏隔開。請一刀屏間切，另
表覆蓋有一層發亮而強厚的筋膜，且肌肉間亦
一刀屏前切，雨刀平行，切開外耳道的外
存有很多的肌腱組織。
侧壁，移去外耳道的外侧壁，再觀察外耳道
請量靠近肌的終點處，切肌。
至鼓膜（tympanicmembrane)
再請以骨剪剪去除冠状突及附著於此的肌
介於耳廓软骨和骨鼓泡之骨質外耳
肉，此時：可看到翼肌位於眼眶的腹侧。請觀
道之間的外耳道部分為環狀骨（annular
察翼肌的背侧面。
cartilage），此软骨和外耳道的骨質部重叠。
唾液腺（zygomaticsalivarygland)（圖
5-21,5-23，5-46）位於眼球與翼肌之間，外侧被
第5章頭部
239
弓覆蓋。此腺體的腺管以一主要腺管及一些
二腹肌(digastricus)（圖2-12,5-23，5-25)
小腺管開口於上颌最後白外侧的口腔前庭。
起始於枕骨的副突，終於下颌骨體。此肌
内侧及外侧翼肌（medialandlateral
中間有一肌腱組織，將此肌肉隔開成前後兩部
pterygoid muscles)（圖5-23,5-25,5-31,5-46,
分。請此肌腱切此肌，亚清除其附著處，
5-53）起始於翼聘窝，終於下颌支的内面及
使其露出。此肌肉的功用為打開上、下颌。前
後緣，即肌終點處的稍腹侧·内、外侧翼肌
部受下神經所支配；而後部则由面神經（第
不必去分辨它們，但内侧翼肌较大。
七對腦神經）所支配。
請於頭部之内侧，聘扁桃的前緣至硬、
软聘的交接處切開口咽部的黏膜。請切緣剥
舌肌（LingualMuscles）
離黏膜，使内侧翼肌的腹侧面露出。取一頭骨
舌頭的肌肉（圖5-24，5-25，5-32），可分成
標本，將大拇指放在翼聘中，自己悟一下
内在性和外在性兩種。外在性肌肉有三對，它
翼肌的位置。眼球及眶骨膜應是位於大拇指
們其他部位起始，然後終於舌頭，其中，
的背侧。
突舌肌和舌骨舌肌外侧较容易觀察，而舌
肌、咬肌與翼肌（圖5-31）的功用是使
肌则内侧较容易觀察。
上、下颌開，它們均受三叉神經（第五對腦
萃突舌肌(styloglossus)起始於萃狀舌
神經）的分支一下颌神經所支配。
骨，於聘扁桃的外侧向前腹侧延伸，最後終止
請離下颌腺與腮腺，使二腹肌露出。
於舌頭的中間。其功用為回收及上舌頭。
内侧翼肌
Medial pterygoid
外侧翼肌
Lateral pterygoid
外侧翼肌之附著處
Area of insertionof
ateral pterygoid
A
B
咬肌
内侧翼肌
Masseter
下骨體（已被切）
Body of mandible (cut)
Medial pterygoid
肌
Temporalis
C
C
D
外侧翼肌
Lateralpterygoid
内侧翼肌
Medial pterygoid
咬肌
P
Masseter
ish
圖5-31咀嚼肌肉。A，内侧翼肌及外侧翼肌。B，咬肌及内翼肌。C，肌内侧翼肌及外侧翼肌之起始處。
D,部分的咬肌被切断以露出较深層的咬肌。
240
犬解剖指引
舌骨舌肌(hyoglossus)起始於甲状舌骨
胸骨舌骨肌（sternohyoideus）起始於胸
舆舌骨體，終於舌根。舌骨舌肌位於萃狀舌
骨及第一肋骨，其剛開始的三分之一，和胸骨
骨的内侧，其功用為回收下壓舌頭。
甲狀肌（在深侧）相融合，很難區别，後來雨
舌肌（genioglossus)起始於下颌聯合
肌肉分離，終於舌骨體。此肌肉的起始處在
及其後面附近的下颌骨體。兩侧的肌肉交會
前面已解剖過。
於舌根的正中面，終於舌根·其内侧以舌
甲状舌骨肌（thyrohyoideus)位於胸骨舌
骨肌，而外侧则以舌骨舌肌為界。此肌起點
骨肌的背侧，其形狀短。甲狀舌骨肌起始於喉
向背侧呈垂直走（垂直部），向背後侧呈斜走
的甲狀软骨，終止於甲狀舌骨。胸骨舌骨肌和
（斜行部），向後走到舌根後面（走部），
甲狀舌骨肌均受神經的腹侧支，及第十一對
因此整體呈扇形排列，其前侧的肌（垂直
腦神經（副神經）所支配。
部）可回收舌尖，後侧的则可使舌頭伸出。此
下颌舌骨肌（mylohyoideus）起始於下
肌肉部分存於舌带内。
骨體的内面，後侧終於舌骨體。此肌前面跨越
前述三種肌肉，均受第十二對腦神經，即
兩下颌骨間隙，左、右兩侧交會於腹正中縫，
舌下神經所支配。
因此肌維横行。此肌很薄，前窄後寬，呈三
角巾狀托住舌頭。此肌受三叉神經的下颌支所
舌骨肌（HyoidMuscles)
支配。
舌骨肌是指和舌器有，吊喉及固定
舌骨肌（geniohyoideus）位於下颌舌骨
舌頭的肌肉（圖5-32），其功用為吞、伸舌、
肌的深侧，呈带状，起始於下颌聯合處及其粼
舔及反胃。此肌肉群的所有肌肉其名字尾均
近部位。左、右兩侧的舌骨肌相互平行，沿
有「舌骨（hyoideus）」二字，而其字首，则是
著正中面向後行，最後終於舌骨體。收縮此
指此肌肉是起始於何種骨。請外侧開始解剖
肌，可向前拉動舌器及使喉頭。此肌受舌下神
下述的肌肉。
經所支配。
翼咽肌Pterygopharyngeus
帆提肌Levatorveli palatini
帆張肌Tensorvelipalatini
葵突舌骨Stylohyoid bone
鼓舌软骨Tympanohyoidcartilage
葵咽肌Stylopharyngeus
菜舌肌Styloglossus
舌骨咽肌Hyopharyngeus
甲状舌骨Thyrohyoidbone
甲咽肌Thyropharyngeus
甲状舌骨肌Thyrohyoideus
早
胸骨甲状肌Sternothyroideus
舌肌Genioglossus
食道Esophagus
舌骨肌Geniohyoideus
氣管Trachea
下领舌骨肌Mylohyoideus
環状软骨Cricoidcartilage
舌骨舌肌Hyoglossus
上舌骨Epihyoid bone
蒸状舌骨肌Stylohyoideus
甲状骨Thyroidcartilage
胸骨舌骨肌Sternohyoideus
圖5-32咽及舌的肌肉，左外侧觀左侧下骨已被移除。
第5章頭部
241
眼睛及其相關的構造
請眼球的背外侧面離眶帶與眶骨
膜，即可看到淚腺（lacrimalgland）（圖5-21，
（眼）眶（orbit)是一形的腔室，含有
5-23，5-49，5-53）。淚腺是一小型、扁平之葉状
眼球與附構造。眶緣由额骨、上颌骨、淚
腺體，位於额骨的觀弓下侧，眶带内侧，眶
骨、骨和外侧的眶帶所構成·眶的内壁由
骨膜内。其腺管小，數目不定，需用顯微才
部分的额骨、前蝶骨舆淚骨構成。腹壁合有
能看到，開口於背結膜穹窿。
唾液腺和翼肌。眶的背侧與外侧壁主要由
請外行切開眶骨膜，翻開它，使
肌所構成。為了使眼球肌肉充分露出，须把所
存於其内的眼球肌肉及上眼提肌露出（圖
有的弓及下颌骨的冠状突及附著在上面的肌
5-33,5-54)
肉去除（参看「頭部骨骼」），但勿傷及眶骨
上眼提肌（levatorpalpebrae
膜。
superioris)（圖5-33，5-54）形狭窄，位於较浅
眼鞘（眶骨膜）（periorbita）（圖5-53）是包
侧·起始於眼眶尖端，走在背直肌背侧向前
圍在眼球及其肌肉、血管、神經外的一層極強
行，以散大的肌腱終止於上眼。由動眼神
勒且富有彈性之形成之圆形膜·其尖端
經（第三對腦神經）支配。
在後，附著在視神經管與眶裂的骨組織緣，於
眼球有七條外在性肌肉（圖5-33，5-34，
此處眶骨膜與腦内之硬膜相沿續；而前面
5-49，5-54），包括雨條眼斜肌（obliquus
大，與面骨骨膜相融合，有一結蹄組織一眶
muscles）（背、腹）、四條眼直肌（rectus
隔（orbitalseptum）眶骨膜前混入眼。向内
muscles）（背、腹、内、外）及多條的眼球縮
侧與眼眶外骨膜相接觸。眶骨膜兩旁可看到
肌（retractorbulbi)，所有這些肌肉皆附著在
一些眼眶脂肪。
眼球雜層，即赤道附近的膜上，而眼直肌
的附著處比眼球縮肌更靠近角膜膜交接處。
滑車、
Trochlea
四條眼直肌分别是眼背侧、腹侧、内侧
淚囊
Fossafor
眼背侧斜肌
及外侧直肌（dorsalrectus，medialrectus
lacrimalsac
Dorsal oblique
眼腹
上眼提肌
ventralrectus，andlateralrectus)，它們起始
侧斜肌
Levatorpalpebrae
於環眶裂與視神經管周圍的小圍上，向前
Ventral
眼球缩肌
oblique
Retractorbulbi
延伸，分散，最後終止於眼球赤道附近的
上孔
眼背直肌
Maxillary
Dorsalrectus
膜上。於各眼直肌間，可看到部分的眼球縮肌
眼外侧直肌
Lateralrectus
（retractorbulbi)，眼球縮肌有四條肌束，背、
腹侧各一對，圍在視神經的周圍。眼球縮肌
D
及眼外侧直肌由外旋神經（第六對腦神經）支
M-NEWSON
配，而其他的眼直肌，包括眼背侧、腹侧及内
侧直肌则由動眼神經支配。
om
眼背侧直
眼背侧斜肌（dorsaloblique)走在眼内侧
Dorsal rectus
眼外侧直肌
直肌的背，即所有眼球外在肌的背内。請
B
Lateralrectus
將眼球稍向外侧旋轉，以露出這些眼球外在
眶裂
Opticnerve
肌。眼背侧斜肌是一狭窄的肌肉，其前端燮
眼腹測斜肌/
Ventraloblique
視神經
成一長肌腱，越過滑車的满後向外轉45°，終
Orbital fissure
眼腹侧直肌
眼球縮肌
ON
止於眼背侧直肌附著點下方的膜上。兩者附
Ventral rectus
Retractor bulbi
著處的肌腱很難區别，可不必解剖（圖5-33，
圖5-33A，眼球的外在肌，背外觀B，露出眼
5-54）。滑車（trochlea）是一软骨性板，於眼睛
球縮肌，外侧觀。
242
犬解剖指引
背侧
Dorsal
（5）眼内侧直肌
（2）眼外侧直肌
(5)Medial rectus
(2)Lateral rectus
後極
Posterior
内侧
Medial
眼球缩肌
Retractorbulbi
2
（1）眼背侧直肌
（6）眼背侧斜肌
(1)Dorsal rectus
(6)Dorsal oblique
（3）眼腹直肌
(3)Ventral rectus
前極
Anterior
Lateral
（4）眼腹斜肌
(4)Ventral oblique
腹侧
Ventral
圖5-34眼球外在肌及它們對眼球的運動功能之簡圖。
1角的水平處附著在眼眶壁上。眼背侧斜肌由
位於眼球結膜上面的淋巴組織與第三眼的浅
車神經（第四對腦神經）支配。
侧腺體（superficialglandofthethirdeyelid）
眼腹侧斜肌（ventraloblique），起始於
（圖5-35）。
骨垂直板的前緣，約在上颌孔的水平上，向後
眼球（BulbusOculi)
延伸，走在眼腹侧直肌的腹侧，其在膜的附
著處和眼外侧直肌同。由動眼神經（第三對腦
以下的解剖請將眼球留在眼眶内。許多這
神經）支配。
些結構可以在解剖微鏡下，於新鲜組織中觀
為了了解各眼球肌的功用，我們假設有三
察。而在打開的眼球中，以冷凍乾燥法置備後
個互相垂直的轴於赤道附近通過眼球中間（圖
则可看見吊晶體的小带（zonularfber）。
5-34），而各眼球外在肌则可圍一垂直轴而旋
解剖眼球常用的方向有眼球前面（anterior）
轉眼球。
後面（posterior)、上端（superior）及下端
1.圍通過眼球内外侧之水平：眼背、腹侧
（inferior）。眼球壁分為三層：外層、中血
直肌，使眼球向内、外侧旋轉。
管層及包括視網膜的内層（圖5-36至5-38）。
2.圍通過眼球背腹侧之垂直：眼内、外侧
1.外維層（externalfibrouscoat)分為角膜
直肌，使眼球向背、腹侧旋轉。
(cornea)與膜（sclera)前者占眼球外表
3.圍通過眼球前後極之：眼背、腹侧斜
的前四分之一，環状、色透明；後者占後四
肌，使眼球向背内、腹内旋轉。
分之系较緻密，色灰白，不透明，二者
請切開上、下眼之外侧連合處，及此部
交接處為角膜膜交接處，又角膜緣
位的結膜，如此，可较容易觀察位於眶骨膜内
(limbus）。膜前面有眼球結膜覆蓋，後面
角的第三眼。
则有眼球的外在性肌肉附著，有視神經及
請用有把第三眼爽起，如此可看到
眼球血管穿過。
第5章頭部
243
游離緣
第三眼
Free edge
3rdeyelid
软骨
上淚點、
Carilage
Superiorpunctum
下淚點
Inferiorpunctum
第三眼浅腺
淋巴小結
Superficial gland
of 3rd eyelid
Lymph nodules
圖5-35左眼的第三眼。
請切開眼外侧直肌及眼球縮肌在眼
13
球之附著處，觀察視神經穿過眼球後面膜
之處。
2.中間血管層（middlevascularcoat)（uvea）
在膜深侧，由後往前，依序分為絡膜、
睫状體與虹膜。虹膜（虹彩）(iris)可透過角
膜，外面可觀察到，為一層帶有颜色的
膜，含有環狀及放射狀的平滑肌，可調節瞳
17
孔的大小。虹膜中間開口為瞳孔(pupil)。
18
21
請以利刀片前面至後面正中矢狀切開眼
19
球成兩半，把外侧部分移去。
20
服絡膜（choroid）為眼球後半的血管層，繁
密地附著在膜上·胍絡膜含有色素，而且
圖5-36眼睛之矢状切面。
在膜的内面，延伸至晶體後面的睫狀
1.透明带（Tapetumlucidum）
2.盲带(Nontapetal nigrum)
體。服絡膜與睫狀體交界處，覆蓋在視網膜上
3.晶體(Lens)
之波状界線即是锯緣（oraserrata）（圖5-38，
4. 睫狀體(Ciliary body)
5.後眼房（Posteriorchamber)
A）·若以眼底镜觀察眼球，其後侧（或深侧）
6.前眼房（Anterior chamber)
部分即為眼底部（fundus）。眼底部背侧有一
7.虹膜(Iris)
具反光性的三角形區域，為服絡膜透明带
8.角膜（Cornea)
9.上眼（Superioreyelid)
(tapetumlucidum)（圖5-36），這是因在視網膜
10.眼秸膜（Palpebralconjunctiva）
後面的胍絡膜内一層的細胞特化，能反射光線。
11.眼球結膜（Bulbarconjunctiva)
12.結膜穹隆（Fornix）
血管層於角膜緣處，形成環形而厚的凸
13.膜（Sclera)
出體，此凸出體為睫狀體（ciliarybody）（圖
14.胍絡膜（Choroid）
5-36），睫状體介於虹膜及服絡膜之間，具有
15.視網膜（Retina)
16.視網膜上靜（Superiorretinal vein）
很多的肌肉束，這些肌肉可調節晶體的形狀。
17.視盤(Optic disk)
tao
ao
睫狀體向晶體面的行（即放射狀），
18.視神經(Opticnerve)
19.硬膜一蜘蛛膜（Dura一arachnoid）
為睫狀突（ciliaryprocesses）（圖5-37，5-38，A
9
20.視網膜内侧下靜胍（Inferiormedialretinalvein）
andB）。請於已被切除的眼球外半部分觀察上
21.第三眼(Third eyeli
述的構造。這些突起圍晶體，但只伸向晶體
05
之赤道不與晶體直接接觸。這些含色素，長
睫狀小带（ciliaryzonule）（圆5-37，5-38）
度不一的突起有數百條，後面向锯緣的部分
是晶體的器，由為數累多的細緻带狀物一
较小，前面伸向晶體的部分较大。
小带維（zonularfbers）所組成，锯緣開
244
犬解剖指引
角膜
Cornea
前眼房
Anteriorchamber
後眼房
Posteriorchamber
虹膜
角膜緣
Iris
Limbus
挚膜靜服實
Scleral venous sinus
挚膜
晶體
Sclera
Lens
睫状肌
Cillarymuscle
状勒带
Pectinateligament
睫状小带
Zonule
睫状突
Ciliaryprocess
圖5-37
眼球於虹膜角膜角的切面。
晶體
晶體赤道
Lens
睫状突
Lens
Lensequator
Ciliary process
睫状冠
小带維
前小帶維
Corona
Zonular fibers
A
ciliaris
Anterior
zonularfibers
睫状環
B
Orbiculus
ciliaris
後小带維
Posterior
锯緣
zonular fibers
Ora serrata
網膜視部
大睫状突之頂端
Pars optica retinae
Tips of major
ciliary processes
小睫狀突之頂端
Tip of minor cilary process
圖5-38A，睫状體的内侧面。B，小带維沿著睫狀突往晶體延伸，在未接觸晶體前，前侧觀。
始，沿著睫状體延伸，最後附著在晶體的赤道
(vitreousbody)。晶體前面為虹膜與眼房水
上。晶體即藉著小帶連接在睫狀突上。因
(aqueoushumor)。眼房水充满著介於晶體與
此睫状肌收縮，使睫狀體及其突起拉向晶體，
角膜之間的腔室：此腔室以虹膜為界，分為
使小帶率住晶體的張力弛，具有彈性的晶體
前面的前眼房（anteriorchamber）及後面的
變得较，使眼睛能看得较近（換句話，睫
後眼房（posteriorchamber），因此，前眼房
状肌收縮是看近的必要條件）。
即是介於角膜和虹膜的腔室，而後眼房即是
固定後標本内之晶體（lens)變硬而不
介於虹膜舆晶體之間的腔室。眼房水由覆蓋
透明；而在活體中，它應該是透明而有彈
在睫狀突上面的睫狀體上皮分泌出來，先
性。晶體後面的腔，為玻璃腔（vitreous
過睫狀小带，然後流至後眼房，再經由瞳孔，
chamber，其内充满透明膠状液為玻璃體
再流人前眼房。這些眼房水流至虹膜角膜角
第5章頭部
245
(iridocornealangle）（圖5-37）内的網状小细胞也無色素，因此此區域看起來较亮，其
腔内，在此經由挚膜靜胍寶（scleralsinus)流色由銀色至蓝色或色，或橙色不等，此區域
回静胍。虹膜角膜角内有很多横向的網状小為透明帶（tapetumlucidum）（圖5-36），透
互相交錯形成腔室，這些小為狀勒帶明带以外的區域為暗带。
（pectinateligament）（圖5-37）。虹膜角膜角
視神經由眼球的後端進入眼球處有一凸
為眼房水回流至胍的主要位置，如果阻塞，起，為視乳頭。其周圍凹下者為視盤（optic
则會形成眼房水回流阻，使眼房水增加，眼
disk)。注意觀察此有一些分布至視網膜的血
内壓上升，形成青光眼（glaucoma）。
管，隨著視神經由視盤進入眼球分布至視網
請用子把晶體爽出，在爽出時請注意觀
膜内面。眼球後面的部分，包括透明带、暗带
察附著在上面的小帶雜。
與視盤為眼底（fundus）。視盤有位於透明带
3.内層（internalcoat即是神經層，包含視
之内者，有在透明带之下緣或下緣之下者，視
網膜（retina)、其相血管及圍玻璃體
狗種或不同種動物而。
的神經。視網膜又分為視網膜視部（pars
頭部浅表靜胀
opticaretinae)與視網膜盲部（parsceca
retinae）。視部為覆蓋在視神經進入處至
外静服（externaljugularvein)（圖5-39
睫狀體處之脏絡膜上的視網膜，此處含悍細至5-41）由舌面静赈舆上颌脏在下颌腺後面
胞、細胞、雙極細胞及神經節細胞，因匯集而成，而此唾液腺即位於舌面豚舆上颌
此，具感光功能。盲部所含細胞均無視覺功静赈所形成的爽角之間。
能故之。盲部以其位置又分為視網膜睫狀
舌面由舌豚與面静匯合而成。舌
體部（parsciliarisretinae）舆視網膜虹膜部静脏（lingualvein）（圖5-40）比面静脉大，流
（parsiridicaretinae）。锯緣向前越過睫
入舌面静胍腹侧。此静胍血液來自舌、喉及部
状體的視網膜（即覆蓋在睫状體的視網膜）分的咽。其分支不必解剖。
為網膜睫狀體部，此處的視網膜薄，只
面静（facialvein）為舌面服的另一主
二層細胞厚，但具血液-眼房水壁障（blood-
要分支，收集來自鼻嘴部（muzzle）背侧面的
aqueousbarrier）。眼房水即由此分泌至眼房
腕血。其中鼻背侧靜胍（dorsalnasal)起始
水後腔。視網膜續向前延伸至虹膜後面的於鼻子背外侧，较小，向後行；而眼角静赈
部分為視網膜虹膜部，此處之視網膜也是
（angularisoculi)主要接受额骨表面的血液，
二層細胞厚，但含色素細胞，使虹膜具有
眼眶内侧向前行，此赈较大，管内無瓣
颜色，及肌肉上皮細胞（myoepithelialcells），膜，於眶骨膜内會與眼服相接（圖5-40）。
使瞳孔能大。又視部和盲部的交界處（即颜面來的血液經眼角可向兩流。面
視部及睫狀體部交界處）呈锯狀，故為
靜服與眼静服之間亦會以面深靜胍（deep
锯緣（oraserrata)（圖5-38）。
facialvein）相通，此靜位於骨腹侧。請
於固定後的眼睛，其視網膜視部呈灰白
觀察這些静。此其他面靜服的分支暂不解
色，其神經層很容易和後面附著在赈絡膜的單
剖，以免破壤其他的動胍和神經·這些分
各支收集鼻嘴外侧，及上下唇的血液回流至面
膜的色素層较繁密黏在一起，前面正視眼睛静。在與舌静服連結成舌面静脓前，通常面
所看到的黑色或综色即是視網膜和脏絡膜的色静服是沿著咬肌的前緣及腹緣走。注意，位
素層所呈現（無色素的動物，其紅色眼睛為血於下颌唾液腺之腹侧，舌面靜服的雨侧，存有
液颜色）。赈絡膜有一特殊三角形區域，其色
二或三個下颌淋巴結。
素層細胞無色素，蓋在此處的視網膜色素上皮
246
犬解部指引
耳中間支
耳内侧支
Intermediateauricularbranch
Medialauricularbranch
耳外侧支
枕大神經
Lateral auricular branch
Major occipital nerve
眼角静服
Angularisoculivein
耳深動胍
Deepauricular artery
耳大神經
Great auricular nerve
耳後動服
Caudalauricularartery
上领静服
Maxillary vein
枕動服
Occpitalartery
面動派
内動派
Facial artery
Internalcarotid artery
外動胍
Externalcarotidartery
外靜胍
舌下神經
Externaljugularvein
Hypoglossal nerve
舌動豚
Lingualartery
舌面静服
Linguofacial vein
神經攀
Ansa cervicalis
圖5-39外耳的血管及神經，部分二腹肌被移除。
上颌靜赈（maxillaryvein)收集耳朵、眼
nerve）。請於腮腺前緣，續往深侧解剖，找
眶、聘、鼻腔、部、下颌及腔的血液。其
到耳神經，此神經行於外耳之環形软骨的前
分支不必解剖。
背侧。耳神經分出耳前支（Rostralauricular
branches，後者穿過腮腺，往背侧走，分
面神經
布至前耳殼肌肉群。耳神經分出前耳支
面神經（facial（第七對腦神經seventh
後，向前背侧延伸，横過觀弓，分支至前耳
cranialnerve）（圖5-41,5-48）此神經經由内耳
殼神經叢，再續前行至眼眶，成為眼支
道進入骨岩状部的面神經管，然後穿過外耳
(palpebralbranches)，分布至眼輪匝肌及内
道後侧的乳孔出腔，於此分成條侧支支
侧眼角提肌，終於唇鼻提肌。另有一分支進入
配所有頭部、颜面的浅表肌肉、二腹肌後半部
眼眶内侧，續前行至鼻子及上唇的肌肉。
及阔肌。
面神經分出的颊支（buccalbranches）可
請翻開腮腺，於腮腺和舌下腺間，續
分為背侧及腹侧賴支它們分别横過咬肌的
往深侧，即可看到面神經於外耳道水平部
背、腹侧，分布至部、上、下唇及鼻子外侧
後侧，乳孔出來的面神經，其外侧有上
的肌肉。背侧颊支走在腮腺管的背侧，而腹侧
靜豚横過，為了方便解剖，可先切此靜豚。
賴支则走在腮腺管的腹侧，靠近咬肌之腹侧
此追、觀察面神經的分支。
緣。腮腺管介於兩者之間。請辨背侧及腹侧
面神經於耳朵基部至外耳道腹侧，向
賴支及腮腺管。
前行時分出耳神經（auriculopalpebral
於解剖面神經的耳神經時，常可清楚
第5章頭部
247
眶裂Orbitalfissure深胍Deeptemporal
翼管Alarcar
眼靜服叢Ophthalmicplexus
筛骨外侧靜服Externalethmoid
耳内服Medialauricular
眼外腹静服Ventralexternalophthalmic
耳前静服Rostral auricular
眼外背侧静胍Dorsalexternalophthalmic
眼角静胍Angularisoculi
面横服Transversefacial
，大服Majorpalatine
耳中間靜服Intermediate auricular
蝶靜胍Sphenopalatine
耳外胍Lateralauricular
鼻背静胍Dorsalnasal
靜服Superficialtemporal
鼻外服Lateralnasal
上唇服Superiorlabial
關節後孔之導靜服
veinofretroarticularforamen
耳深服Deepauricular
耳後胍Caudalauricular
來自静服叢之静服
Veinfrompalatine plexus
上颌靜服Maxillary
内静服Internaljugular
眶下靜胍Infraorbital
外静服Externaljugular
下唇靜服Inferior labial
面深脉Deepfacial
口角服Angularisoris
静胍Palatineplexus
翼靜服Pterygoidplexus
甲状腺前服Cranial thyroid
舌下静胍Sublingual
交通支Ramuscommunicans
面靜服Facial
咽後内侧淋巴結來的靜派！
Frommedialretropharyngeallymphnode
下槽靜服Inferioralveolar
舌面靜胍Linguofacial
下靜胍Submental
下领腺來的胍Frommandibulargland
舌骨服弓Hyoidvenous arch
咽升静派Ascending pharyngeal
舌静胍Lingual
喉前靜服Craniallaryngeal
圖5-40頭部的浅表靜派，右外侧面。
地看到耳神經（auriculotemporalnerve），
的外侧。内副甲狀腺（internalparathyroid），
此神經由三叉神經（trigeminalorfifthcranial
位於甲状腺内侧被膜内，有時候则存於甲狀腺
nerve)分出，於咬肌的後緣及外耳基部之間，
的實質内，而很難辨别。副甲狀腺的位置，隨
由弓下侧出，其位置较面神經的耳分
著個體的不同會有些許差。
支。耳神經支配外耳、骨、骨及咬肌附
部食道（cervicalportionof the
近皮膚的感覺，而耳神經则是由面神經分
esophagus)喉咽開始向後延伸至胸廓入口，
出，於運動神經維。
於此往後则為胸部食道。食道的起始處在背侧
大約是福椎的中央，在腹侧则大約是環状软骨
頭部結構
的後緣。喉咽部與食道之間的黏膜皺為咽
甲狀腺（thyroidgland)（圖3-15,5-42,
食道界（pharyngoesophageal limen)（圆
5-52），色暗，通常分為兩葉，中間偶有峡部連
5-24）是兩者之間的分隔。食道偏左侧向後行，
接。甲狀腺位於前面五個氣管软骨環的雨侧。
因此，於近胸口處，食道是位於氣管的左
每一甲狀腺有兩個相關的副甲狀腺
（圖3-15）。
(parathyroidglands)·副甲状腺色淡、圆形。
氣管大約福椎中央的切面延伸至第四、
外副甲狀腺（externalparathyroid）通常位於甲
第五胸椎之切面·由35個氣管软骨（tracheal
状腺前端的筋膜内，有時完全和甲狀腺分離，
cartilages)構成，其形状呈C型開口向背侧，
或者理於甲狀腺的前端，但還是在甲狀腺被膜
之間的空隙则由氣管肌肉相連。
248
犬解部指引
至盾耳肌To superficial scutulo
uricularis
至盾耳深肌Todeepscutuloauricularis
三叉神經V
Trigeminal nerveV
耳前神經Rostralauricularnerve
面神經VII
Facial nerve VlI
眼神經
Palpebral nerve
耳前神經Rostralauricularplexus
耳前神經
Rostral auricular nerve
神經Zygomaticotemporalnerve
额神經Frontal nerve
耳内分支
Internalauricularbranch
滑車下神經Infratrochlearnerve
面神經Zygomaticofacial ner
至肌之耳後分支
眶下神經Infraorbital
Caudal auricularbranch toplatysma
耳大神經Great auricular nerve
第二神經，腹支
C2, ventral branch
耳後分支
Caudal auricularbranches
面神經Facial nerve VIl
外静服Externaljugularveir
至二腹肌Todigastricu
神經Mental nerves
賴神經Buccalisnerve
下舌骨神經之分支
至腮耳肌Toparotidoauricularis
Branchesofmylohyoid nerve
背侧支Dorsal buccal branch
至突舌骨肌Tostylohyoideus
至觸及毛髪之神經
耳内分支Internal auricular branch
Nervesto tactile andsinushairs
腮腺管（已被切）Parotidduct(cut)
分支Cervical branch
耳神經VAuriculotemporalnerveV
耳神經Auriculopalpebral nerve
腹侧支Ventral buccal branch
圆5-41面神經及三叉神經之浅表分支。
總動胀
請於右侧，動服鞘内找出露出動
服（commoncarotidartery)，以便觀察其分支。
總動服（Commoncarotidartery）
1.甲狀腺後動胀（caudal thyroidartery）（圖
甲状腺後動服（Caudalthyroida.)
3-14，3-16）起始於胸入口部的主要動胍，因
甲状腺前動胍（Cranialthyroida.)
為總動服在胸入口部的主要分支，常有不
内動服（Internalcarotida.)
同的起始點，所以甲狀腺後動服有時不是
外動胍（Externalcarotida.)
總動服的分支。甲狀腺後動胍由氣管的前侧
枕動胍（Occipitala.)
通過，供應氣管食道與甲状腺的血液。
喉前動服（Craniallaryngeala.）
2.甲狀腺前動（cranialthyroidartery）（圖
舌動服(Lingual a.)
5-43，5-45）於喉的水平处，由總動服的腹
面動胍（Faciala.)
侧分出供給甲狀腺、副甲狀腺與咽肌、喉
舌下動服（Sublingual a.)
肌及黏膜、部氣管及食道，及其粼近的胸
耳後動服（Caudalauriculara.)
骨頭肌及鎖骨頭肌乳突部。請清理此動服的
浅動服（Superfcialtemporala.)
起始處，觀察之。
上颌動胍（Maxillary a.)
第5章頭部
249
咽後内侧淋巴結
Medialretropharyngeallymphnode
第一神經
第二神經
1st cervical spinal nerve
2nd cervical spinal nerve
耳後神經
Caudalauricularnerve
耳殼软骨
Auricular cartilage
鎖骨頭肌乳突部
面神經
Mastoid partof
Facial nerve
cleidocephalicus
突舌骨肌
迷走交感韩
Stylohyoideus
Vagosympathetic
副神經
nerve trunk
Accessory nerve
舌下神經
Common carotid artery
Hypoglossal nerve
喉返神經
喉前神經
Recurrent laryngealnerve
Cranial laryngeal nerve
Internal jugular vein
攀
Ansa cervicalis
PoBorr
甲状腺
甲状舌骨肌
Thyroid gland
Thyrohyoideus
圖5-42咽後内侧淋巴結及甲状腺，部外侧面。
咽後内侧淋巴結（medialretropharyngeal
進入腔的同時，它馬上往腹侧延伸，通過
）
破裂孔（過去為外動胍孔），隨即再
胍背侧、寰椎翼的腹侧，其淋巴液來自舌頭、
鹭回來，再進入動管，行於腦底侧，
鼻腔、咽、唾液腺、外耳、喉與食道。匯集在
進入海錦靜服寳内，轉往前行，大約於腦
此淋巴結的淋巴液，再經氣管淋巴幹（tracheal
下垂體處，内動豚穿出海靜豚背侧，
trunk）流出。
分支，而與基底動服共同形成大腦動服
動豚末端分成内及外動豚，請於
環，供應腦部之血液。其在腔内的分支以
動胍的未端找出内及外動。
後解剖。
3.内動胀（internalcarotidartery）（圖5-43
4.外動赈（externalcarotidartery)（圖5-43
5-45）和枕動胍很接近，後者為外動胍的
至5-45）動分出後，於二腹肌内侧
第一條分支。内動胍的起始處膨大，為
往前行，於下颌後緣，耳的環形软骨前腹
動服寳（carotidsinus），此寳為壓力接受
侧，此動胍末端分成浅動赈（superficial
器（baroreceptor）（而動服體carotidbody，
temporal)與上领動（maxillaryarteries）。
位於動的分叉處，為一化學接受器
上颌動胍為外動主要的分支。請解剖
(chemoreceptor)）。内動服離開動胍寳後
亚觀察外動的分支。切二腹肌將
往前背侧延伸，咽的外與枕動的内侧
後侧部移除。
之間横過。内動於頭骨的外面無分支，
a.枕動胀（occipitalartery)（圆5-52）於
此動脏進入鼓枕裂深的動脏管，先經鼓
内及外動服分支處，由外動服分出，
枕裂之間的動管的後侧孔（即動後
為外動的第一條分支，往背侧延伸，
孔），通過動脏管（此管位於鼓枕裂内），
供給頭骨後面肌肉及腦膜的血液。不需要
再動管的前孔（即内動脏孔）出
追這條血管。
來進入腔，就在内動剛出頭動管、
b.喉前動赈（craniallaryngealartery）（圖
250
犬解剖指引
耳外侧動服Lateralauricular
耳前動服Rostral auricular
咬肌動服Masseteric
耳中間動服Intermediateauricular
腮腺動服Parotid
耳内侧動服Medial auricular
面横動胍Transversefacial
動服Supericial temporal
眼背外侧動服Lateraldorsalpalpebral
耳深動服Deepauricular
眼腹外動服Lateral ventral palpe
動脉Malar
上唇動脉Superior labial
枕分支Occipital branch
口角動服Angularis
上领動服Maxilary
耳後動服Caudalauricular
枕動胍Occpital
咽升動服Ascending pharyngeal
内動服Internalcarotid
外動服External carotid
甲状腺前動服Cranial thyroid
前動服Rostralme
動服Commoncarotid
下唇動服Inferiorlabial
中動服Middlemental
面動胍Facial
後動服Caudalmental
甲状腺Thyroid gland
二腹肌（被切）Digasticus(cut)
胸骨甲状肌Sternothyroid
舌下動脉Sublingual
胸骨舌骨肌Sternohyoideus
舌肌Styloglossus
甲状舌骨肌Thyrohyoideus
舌骨舌肌Hyoglossus
喉前動服Craniallaryngeal
面動服Facial
舌動服Lingual
圖5-43總動胍的分支，浅外侧觀，部分二腹肌已被移除。
5-52）外動的腹侧分出，供應附近
腺，及肌支。面動服於二腹肌與咬肌之間
胸骨乳突肌與咽肌的血液。喉前動服在甲
向前外侧延伸，到達下颌外侧的颊部，然
状舌骨與甲狀软骨間進入喉頭，供應喉黏
後分出細支供應上、下唇和鼻子的血液。
膜與喉肌的血液。
e.耳後動（caudalauricularartery)通常
c.舌動赈（lingualartery)（圖5-39，5-52）由
於耳朵基部由外動服分出，於耳後
外動胍的腹侧分出，向前延伸，供應舌
肌下（深）侧往背侧延伸。請開腮腺後
及扁桃腺血液。舌動在往舌延伸途中有
支，使此動胍及其分支露出，其細分支不
舌下神經相伴。
必再解剖。耳後動的分支有外侧、中
d.面動赈（facialartery）（圖5-39）於下颌角
間、内侧耳支，這些動脏於耳廓凸面（即
處，離舌動胍起始約1cm處，二腹肌的
後侧）向遠端延伸偶而，耳後動服於
内侧，由外動胍分出。面動胍的最大分
外動起始處由外動脉分出。
支為舌下動（sublingualartery）。舌下
f.動服（superficialtemporalartery)
動服於二腹肌的内侧，與下颌舌骨神經相
於耳廓软骨基部的前面，下颌的後背緣，
伴前行，而進入舌頭。在未分出舌下動
由外動胍分出，向背侧延伸，可供應
腮腺、咬肌、肌、耳前肌肉群及眼的
之前，面動服先分出腺支至下颌腺、舌下
第5章頭部
251
咬肌動服
至肌分支Temporalbra
Masseteric
筛骨外侧動服Externalethmoidal
腦膜中動服Middlemeningeal
深前動服Rostral deeptemporal
面横動胍Transversefacial
眼背外侧動服
Lateral dorsal palpebral
眼腹外侧動服
Lateral ventral palpebral
枕分支
Occipital branch
耳内侧動服
Medialauricular
耳深動服
賴動服Buccal
Deepauricular
分支
耳前動服
Zygomatic branch
Rostralauricular
動Malar
耳中間動服
ediateauricular
眶下動脓
耳外侧動服
Infraorbital
Lateralauricular
蝶動胍
肌支
Muscularbranch
Sphenopalatine
耳後動胍
大動服
Caudal auricular
Majorpalatine
外動服
小動胀
External carotid
Minorpalatine
腮腺動脉Parotic
至翼肌分支
Pterygoid branch
浅動服Supericial temporal
翼管的動服Arteryof pterygoidcanal
上動服Maxillar
眼外侧動服External ophthalmic
咬肌支Massetericramu
至内動胍之吻合支
下领支Tempo
Anastomoticramustointernal carotid
至翼肌分支Pterygoidbranches
鼓室前動胍Rostral tympanic
深後動服Caudaldeeptemporal
下槽動服Inferioralveolar
圖5-44頭部動與頭骨外侧面的關係。
眼外侧動服
吻合支
Anastomotic
External ophthalmic
腦膜中動
深前動胍
Middlemeningeal
Rostral deep temporal
浅動
動服
Supericialtemporal
Buccal
耳後動服
眶下動服
Caudal auricular
Infraorbital
外動胍
蝶動
翼管
External carotid
Sphenopalatine
Alar canal
咽升動服
聘大動服
Ascending pharyngeal
深後動服
Majorpalatine
枕動服
Caudal deep temporal
小動服
Occipital
下槽動豚
Minorpalatine
Om
内動胍
Inferior alveolar
Internalcarotid
上颌動服
On
Maxillary
ao.
面動服
總動豚
Common carotid
Facial
健
tao
舌動胀
Lingual
喉前動胍
甲状腺前動服
Craniallaryngeal
1084
Cranial thyroid
乐
oP
sh!
圖5-45
右侧總動的分支，深侧觀
ht
252
犬解剖指引
血液。
剪冠狀突。再把所有的肌移除，使眶骨膜
g.上颌動胍（maxillaryartery）（圖5-44,
組織及翼肌露出。在操作以上動作時，一定會
5-45）為外動赈的主支，位於较深侧，
切進入肌的神經及血管。然後，用力將下
和很多腦神經很靠近。外動服分出浅
颌骨連合處往内侧推，以便摇下關節。
動脏後即成為上颌動。上颌動在下
再旋轉下颌骨使冠狀突往外侧轉。動下
颌關節腹侧，關節後突之内侧，向前内侧
節的動作可能需要操作多次，一定要將此關
延伸，進入翼管。
節動到若即若離的程度，才有利於以下構造
請把耳廓肌肉去除，再把耳朵向後侧翻，
的觀察，但對不要將此關節完全分離。
重複在左侧露眼眶構造一樣的解剖動作。
請於口腔内，沿舌下舌根處至舌繁
即沿著肌的起始處切此肌，以一器於
帶，把黏膜開。
處離此肌，再切肌及咬肌在弓雨
下神經（MandibularNerve）
侧的附著處，然後，切眶勒帶在弓的附著
處。再以骨剪剪觀弓兩端，把所有的弓
由以上的解剖動作，已經使由三叉神經
移除。再量靠近肌在冠狀突的附著處，切
(trigeminalorfifthcranialnerve)分出的下颌
断此肌肉。再以骨剪於弓下緣水平面的下方
神經露出（圖5-41，5-46）。下颌神經由卵圆孔
外侧翼肌
Lateral pterygoid
鼓索神經Chordatympani
咬肌神經Masseteric nerve
深分支Deeptemporal branch
下神經（V)Mandibular branch ofV
下颌舌骨神經Mylohyoidnerve
耳神經Auriculotemporalnerve
颊神經Buccal nerve
葵咽肌Stylopharyngeus
下槽神經Inferioralveolarnerve
萃突舌骨Stylohyoidbone
肌Temporalis
面神經Facialnerve
内侧翼肌Medial pterygoid
二腹肌Digastricus
至部黏膜Tobuccalmucosa
腺Zygomatic gland
舌咽神經
舌神經Lingual nerve
Glossopharyngeal nerve
至下神經節之交通支
舌下神經
Ramus communicans
Hypoglossal nerve
tomandibularganglion
下领腺
Mandibular gland
舌下神經
Sublingual nerve
多口舌下腺Polystomatic sublingual gland
吉肌Genioglossus
舌下腺管Sublingyalduct
下领腺管Mandiblarduct
甲状舌骨肌Thyrohyoideus
舌骨肌Geniohyoideus
喉前神經Craniallaryngealnerve
突舌肌styloglossus
單口舌下腺Monostomaticsublingualgland
至突舌肌及害骨吉肌To styloglossus and hyoglossus
舌骨咽肌Hyopharyngeus
至舌骨肌Togeniohyoideus
舌下神經Hypoglossal nerve
舌骨舌肌Hyoglossus
圖5-46右侧下颌内侧之肌肉神經及唾液腺，外侧觀。
第5章頭部
253
（圖5-47）出腔，此神經於翼肌旁、眶骨膜
因此，找其源頭即可。下颌神經另一條分支為
尖部的腹外侧分支，包括翼肌神經、深神經
賴神經，此神經横過翼肌，骨外侧進入
與咬肌神經。這些神經為運動維，支配咀嚼
部，主要支配部皮膚及其黏膜的感覺。
運動肌群。但在拿掉肌與咬肌時已被切断，
請向外旋轉冠狀突支，以便觀察舌神
上神經（V）
眼神經(V)
Maxilary nerveV
OphthalmicnerveV
下颌神經(V)
MandibularnerveV
VI
筛骨孔
Ethmoidal foramina
VII
V
IX
X
XI
視神經管
舌下神經管
Hypoglossal canal
眶裂
Optic canal
鼓枕裂
前翼孔
Orbital fissure
Tympano-occipital fissure
Rostralalarforamen
後翼孔
乳孔
Stylomastoid foramen
Caudalalarforamen
鼓泡
卵圆孔
Tympanic bulla
Oval foramen
圖5-47離開頭骨之腦神經，腹外侧觀。
岩大神經
鼓膜張肌
Majorpetrosalnerve
Tensor tympanimuscle
三叉神經
鼓索神經
Trigeminalnerve
Chorda tympani
外旋神經
Abducent nerve
岩小神經
Minor petrosal nerve
膝神經節
Geniculateganglion
骨頭Headofmalleus
面神經
砧骨的短
Facialnerve
Short crus of incus
前庭神經
證骨Stapes
Vestibularnerve
耳神經
前庭Vestibule
Cochlear nerve
鼓索神經Chordatympani
舌咽神經
Glossopharyngeal nerve
面神經Facialnerve
迷走神經之近端神經節
第七對腦神經之耳分支
obao
Proximal ganglion of X
AuricularbranchesofVii
Vagusnerve
骨肌的位置
88
Locationofstapediusmuscle
舌下神經
第五對腦神經之耳分支
Hypoglossal nerve
AuricularbranchofX
副神經/
Accessorynerve
sho
OP
管
sho
Condyloid canal
KR
圖5-48骨之岩状部已被部分雕除已顯露出面神經之走向，背侧面。
254
犬解剖指引
經、下槽神經與下颌舌骨神經，這些神經越
外侧鑽出。是下舌骨肌的運動神經及下颌部
過内侧翼肌的背侧（圖5-46）。
皮膚的感覺神經。
以上三條神經以舌神經（lingualnerve)最
耳神經（auriculotemporalnerve)主司
大，也位於最前面，其功用主司感覺。此時可
感覺。於卵圆孔處由下颌神經分出，行至骨
看到舌神經越過翼肌，行於突舌肌及下颌
的關節後突的後侧，由耳廓软骨的基部與咬
舌骨肌之間。請於實習標本的内侧，將舌往内
肌之間鑽出。此神經前面已解剖觀察過。
侧拉，觀察舌神經位於上述肌肉之間，越過
上颌動
下颔腺管及舌下腺管的外侧，最後進入舌頭，
此神經主司舌頭前三分之二的感覺。但味覺
上颌動服（Maxillaryartery）
(SVA）的傅遮是由颜面神經分出的鼓索神經來
下槽動服（Inferioralveolara.）
執行。
深後動服（Caudaldeeptemporala.)
下槽神經（inferioralveolarnerve）主司
腦膜中動服（Middlemeningeala.)
感覺。伴隨下槽動，由下颌孔進入下颌骨
眼外動胍（Externalophtalmica.)
的下颌管，在穿過此管時分出感覺神經至下
吻合支（Anastomoticrami)
骨之各槽。下槽神經孔鑽出後另分出
肌支(Muscular rami)
賴神經分布至下唇。
骨外侧動服（Externalethmoidala.)
下颌舌骨神經（mylohyoidnerve)内含運
聘降動胍（Descendingpalatine a.)
動及感覺雜，位於下槽神經的後侧，此神
聘小動服（Minorpalatinea.)）
經行至下颌骨腹侧緣，分出一侧支至二腹肌的
聘大動服（Majorpalatinea.)
前肌腹。之後，續前行，進入下颌舌骨肌。
蝶聘動胍（Sphenopalatinea.)
請觀察此神經由下颌角的内侧，下颌舌骨肌的
眶下動服（Infraorbitala.)
長睫状神經Long ciliary nerve
眼背侧斜肌Dorsalobliqgue
至眼内侧直肌Tomedialrectus
滑車下神經Infratrochlearnerve
筛骨神經及筛骨外侧動服
Ethmoidalnerveandexternalethmoidalartery
眼背侧直肌Dorsalrectus
滑車神經Trochlearnerve
眼球缩肌Retractorbulbi
淚腺神經Lacrimal nerve
視神經Opticnerve
淚腺Lacrimalgland
至眼背侧直肌及眼提肌
Todorsalrectus andlevatorpalpebrae
眼外侧直肌Lateralrectus
動眼神經Oculomotornerve
眼腹侧余肌Ventraloblique
滑車神經Trochlearnerve
短睫状神經Shortciliarynerves
鼻睫状神經Nasociliarynerve
至眼腹斜肌Toventraloblique
上领動Maxilaryartery
至眼腹直肌Toventralrectus
神經Zygomaticnerve
额神經Frontalnerve
睫状神經節ciiaryganglion
眼外侧動服Externalophthalmicartery
眼球縮肌Retractorbulbi
上颌分支（V)Maxilary branch ofV
眼腹侧直肌Ventrairectus
淚腺神經Lacrimalnerve
動眼神經Oculomotor neve
外旋神經Abducent nerve
眼外侧直肌Laerl retus
至眼球缩肌Toretractorbulbi
圖5-49眼球的神經及肌肉外觀。
第5章頭部
255
請續把下颌關節完全分離，把外侧
4.眼外動胍（externalophthalmicartery)是上
翼肌去除。將下颌支向外翻。觀察確下述
動胍在穿出翼管後隨即的分支，上颌動
的上動服分支（圖5-44,5-45，5-49），前三條
服分出後，眼外動服随即進入眶骨膜尖端，
動服在上動服未進入翼管之前即已分出。
亚分出細支供應眶骨膜内的構造。請沿著眶
1.下槽動服(inferioralveolarartery)和下
骨膜的背外緣，行切開眶骨膜，向兩侧
槽神經一起進入下颌孔，穿通下管。會
翻開·眼外動的分支不必解剖，但必须了
分出支至下颌各根，而支则分布至皮
解以下的叙述。
（圆5-43）。
眼外動服有兩條吻合支，一條向後延伸，
2.深後動派（caudaldeeptemporalartery)
經過眶裂，在腔内和内動及腦膜中動豚
的起始點與下槽動很接近，最後進入
互相吻合。另一吻合支與視神經管穿出的眼
肌。因已被切断，所以能看到其起始處。
内動服相吻合，當眼内、眼外動吻合後，
3.腦膜中動胍（middlemeningealartery)（圖
續前行，分出睫狀體後長動、睫狀體後短
5-50）穿通卵圆孔進入腔，於頭顶内侧
動服、脉絡膜動與膜外動胍，供應眼球
的溝中轉向後行。在以後解剖大腦半球的硬
的血液。另外，眼外動赈亦分支供應眼球外
腦膜時，將由此處循序觀察此動，因此，
在肌及淚腺。眼外動胍亦分出骨外侧動胍
現在不要解剖其起始處。
（externalethmoidalartery)行於眼外在肌的
筛骨外動服
大镰的切緣
Externalethmoidalartery
Cutedge of falxcerebri
視神經交叉
筛骨内動胍
Opticchiasm
Internalethmoidalartery
垂體穹
大腦前動服
Hypophyseal fossa
Rostralcerebral artery
硬膜之切緣
眼内侧動服
Cut edge of dura
動眼神經
Oculomotornerve
大腦中動豚
Middle cerebral artery
滑車神經
後交通動胍
Trochlearnerve
Caudal communicatingartery
外旋神經
動眼神經
Abducent nerve
Oculomotor nerve
眼分支（V）
大腦後動服
Ophthalmicbranchof nerveV
Caudal cerebral artery
吻合支（眼外侧動胍來）
小腦前動脏
larartery
Anastomotic ramus
(fromexternalophthalmic)
腦膜中動胍
上分支(V)
Middle meningeal artery
Maxillarybranchof nerveV
滑車神經
腦膜中動胍之吻合支
Trochlear nerve
Anastomoticramus of
外旋神經
middlemeningeal artery
Abducentnerve
下领分支（V）
三叉神經
MandibularbranchofnerveV
Trigeminal nerve
腦膜中動
面神經
Middlemeningealartery
Facialnerve
内動服
前庭耳蜗神經
Internalcarotid artery
腦膜支
舌咽神經
Meningealbranch
Glossopharyngealherve
基底動服
迷走神經
Basilarartery
迷路動服
副神經
Labyrinthine artery
Accessory nerve
小腦後動服
苦下神經
3
Caudal cerebellrartery
Hypoglossal nerve
横靜服
腦膜後動豚
Transversevenoussinous
Caudal meningeal artery
延腦支
Medullarybranch
圖5-50圖示底背侧面的動胍及神經Q
h
256
犬解剖指引
背侧，進入孔，於腔内與骨内侧動豚
近的软組織。請把最後白内侧的聘黏膜
相吻合，最後供應板、骨迷路與鼻中隔的
清除，觀察此血管的細小分支。
血液。
b.大動胀（majorpalatineartery）進入聘
5.上颌動服最後的分支為：聘小、聘大、蝶聘
後孔，穿通大聘管，由聘大孔出來，最
動胍，後雨者通常是降動（descending
後分布至硬聘。
palatineartery)往前腹侧行，跨過内侧翼肌
c.蝶動服(sphenopalatine artery)穿過蝶
時由聘降動胍分出。這三條動胍在上颌動服
聘孔，最後分布至腹侧鼻腔。
的起始處不一定，有時是以共同韩起始於上
6.上颌動服最後成為眶下動赈（infraorbital
颌動豚。下面的解剖觀察這些血管的起始
artery），此動服先分出動胍（malarartey）
處即可，其起始處是位於觀唾液腺之深侧，
至眼，及支至後颊（白），然後進
内侧翼肌之前緣。因此，唾液腺被開
入上孔，穿通眶下管，當行於此管時會分
或去除。
出支，分布至前白、犬、門。眶下
a.小動胍（minorpalatineartery)於硬聘
動服穿出眶下孔後，未端分支成為鼻外侧及
的後侧向腹侧行，最後分布至硬聘及其
鼻背侧動豚，分布至鼻子及上唇。
骨内侧動服
Internal ethmoidal
大腦前動服
Rostral cerebral
眼内侧動服
Internalophthalmic
大腦中動服
Middlecerebral
川
内動服
Internalcarotid
IV
後交通動服
Caudal communicating
V
大腦後動服
VI
Caudal cerebral
VII-
小腦前動服
Rostral cerebellar
VIII
迷路動服
IX-
Labyrinthine
小腦後動服
X
Caudal cerebellar
X
基底動胍
Basilar
com
XII
第一神經
1st cervical nerve
健康
taobao.
物
第二神經
脊髓腹動脓
2nd cervicalnerve
Ventralspinal
椎動豚
OP
Vertebral
sho
圖5-51腦及前兩個髓節的血管及神經，腹觀。
第5章頭部
257
舌下神經XII
Hypoglossal nerve XIl
迷走神經XVagusnerveX
内動服Intermal carotid artery
舌咽神經IXGlossopharyngealnerveIx
迷走神經的遠端神經節DistalganglionofX
枕動胍Occipitalartery
前神經節Cranialcervicalganglion
副神經XIAccessorynerveXl
葵突咽肌Stylopharyngeus
第一神經c1
咽支Pharyngeal branch
胸骨頭肌：乳突部
Sternocephalicus:mastoidpart
舌支Lingual branch
鎖骨頭肌：乳突部
至動服Tocarotid sinus
Cleidocephalicus:mastoid part
咽食道支
第二神經c2
外動
至斜方肌Totrapezius
Externalcarotid artery
迷走交感幹
舌動胍
Lingual artery
Vagosympathetictrunk
肩肿横突肌
内動服
Omotransversarius
Internalcarotid
甲状腺前動
artery
舌下神經
Cranial thyroid artery
總動服
Hypoglossal nerve
Commoncarotid artery
攀
食道Esophagus
Ansacervicalis
左喉返神經
Left recurrant laryngealnerve
下领舌骨肌Mylohyoideus
舌骨舌肌Hyoglossus
甲状腺Thyroid gland
舌骨咽肌Hyopharyngeus
胸骨甲状肌Sternothyroideus
萃突舌骨肌Stylohyoideus
胸骨舌骨肌Sternohyoideus
甲状舌骨肌Thyrohyoideus
環咽肌Cricopharyngeus
喉前神經及動
Craniallaryngealnerveandartery
環甲肌Cricothyroideu
内侧支Internalbranch
甲咽肌Thyropharyngeus
外侧支External branch
5-52
鼓枕裂穿出的神經，右外侧觀。二腹肌及咽後内侧淋巴結已被移除。
淚腺
神經
Lacrimal gland
Zygomaticotemporalnerve
面神經
眶骨膜（眼鞘）
Zygomaticofacial ner
Periorbita
眼腹斜肌
至翼管之神經
Ventral oblique
Nerveof pterygoid canal
支
眶下神經
Zygomatic branch
Infraorbital nerve
鼻後神經
Caudal nasal nerve
心
ao.
大神經
sba
Majorpalatinenerve
聘副神經
三叉神經之上支
288
Maxillarybranchof V
1084
外侧翼肌
小神經
Lateral pterygoid
Minorpalatinenerve
oP
内侧翼肌
上槽神經
Medial pterygoid
Superior alveolarnerve
she
翼神經節及神經
sho
Pterygopalatine ganglionandnerve
5-53
3三叉神經之上颌分支，外侧面。
258
犬解剖指引
眼背侧斜肌肌腱通過之滑车
Trochlea for tendon of dorsal oblique
眼背侧斜肌Dorsaloblique
滑車下神經Infratrochlearnerve
眼球缩肌Retractorbulbi
淚腺Lacrimal gland
眼内侧直肌Medialrectus
眶勒带（已被切）Orbitalligament(cut）
至上眼提肌
面神經Zygomaticofacial nerve
Tolevatorpalpebraesuperioris
额神經Frontal nerve
淚腺分支Branchtolacrimal gland
弓（已被切）Zygomaticarch（cut）
筛板Cribriformplate
眼背侧直肌Dorsalrectus
筛骨神經Ethmoidalnerve
面神經Zygomaticotemporal nerve
上眼瞬提肌
Levatorpalepbraesuperioris
眼外侧直肌Lateralrectus
滑车神經Trochlearnerve
至眼外侧直肌Tolateralrectus
至眼球縮肌Toretractorbulbi
至眼背侧直肌及眼提肌
Todorsalrectusandlevatorpalpebrae
腺神經Lacrimalnerve
視神經Opticnerves
外旋神經Abducentnerve
眶裂Orbitalfissure
眼鞘Periorbita
外旋神經VIAbducentnerveVI
三叉神經之眼神經OphthalmicnerveofV
動眼神經IllOculomotornerveIl
神經Zygomaticnerve
三叉神經之上领神經MaxillarynerveofV
背鞍Dorsumsella
滑車神經IVTrochlearnerveIV
三叉神經之下领神經MandibularnerveofV
骨之岩状部Petrouspartof temporal bone
内神經（交感性）
Internalcarotid nerve(sympathetic)
三叉神經VTrigeminal nerveV
圖5-54視神經、滑車神經、三叉神經及外旋神經之簡圖，背侧面。
腦神經
眶骨膜内被眼球縮肌包圍。此神經被由腔延
伸出來的腦膜包圍。請觀察此神經位於眶骨膜
腦神經（cranialnerves）共有十二對（圖
内，及如何進入視神經管。
5-46至5-54），左右成對，由前至後依序起始
3.動眼神經（oculomotornerve)一或第三
於腦，其名亦依其顺序逐一命名。部分的
對腦神經（thirdcranialnerve）。
腦神經已解剖過，現在要解剖的是那些未解剖
此神經穿過眶裂，與視神經一起進入眶
的腦神經，明一些参考標本即可的腦神
骨膜（眼鞘）。請將視神經的近端部分顯露出
經。
來後，輕輕起，即可在其腹外侧看到動眼神
1.嗅神經（olfactorynerve)一或第一對腦神
經。它支配眼背侧、眼内侧及眼腹侧直肌、眼
經（firstcranialnerve)。
腹侧斜肌及上眼提肌。在視神經中間的腹侧
此神經由很多起始於後侧鼻腔黏膜嗅上皮
動眼神經未端會分成背侧及腹侧雨支，又在此
的神經轴突所組成，這些神經維向後行，穿
分叉的灰角處可見到一個形状不规则的睫狀神
過孔到達嗅球。另外，來自犁鼻器的神經轴
經節（ciliaryganglion)，此神經節含支配虹膜
突，沿著鼻中隔向後延伸的神經，亦饼入嗅神
瞳孔括約肌的副交感神經節後神經元，以調整
經。此神經不必解剖。
瞳孔的大小，因應光線強度進入眼球。
2.視神經（opticnerve)一或第二對腦神經
4.滑車神經（trochlearnerve)—或第四對腦
(second cranial nerve)
神經（fourthcranialnerve)
由視神經管出腔，進入眶骨膜内，在
第5章頭部
259
此神經經眶裂進入眶骨膜，它支配眼背
上颌神經（maxillarynerve)經過圆孔後，
斜肌。
進入翼管，由前翼孔鑽出，與上颌動豚一
5.三叉神經（trigeminalnerve）一或第五對
同於内翼肌背侧，眶骨膜腹測越過翼聘窝。
腦神經（fifthcranialnerve）。
請解剖以下上颌神經的分支：
三叉神經在離開岩狀骨的三叉神經管後，
a.觀神經（zygomaticnerve)主司感覺。此神
随即分成眼神經（ophthalmicnerve）、上颌神
經於圆孔前或翼管内上颌神經分出，出
經及下颌神經三條。前面我們已經解剖過下颌
前翼孔後進入眶骨膜的内面，再向前行，
神經。
最後分布至淚腺及上、下眼的外侧。
眼神經主司感覺，穿出眶裂後，進入
b.翼聘神經節（pterygopalatineganglion）
眶骨膜，此神經不必解剖，但以下叙述必须
位於上神經背侧，眶骨膜腹侧的内侧翼
了解。此神經主司眼眶、鼻子背侧皮膚、鼻
肌的表面。此神經節含有支配淚腺、鼻
腔及副鼻寳黏膜的感覺。眼神經比上颌、下
腺，及聘腺的副交感神經節後神經元（第
颌神經還小，亦起始於三叉神經節，於海棉
七對腦神經），其節後神經維供入上颌
静胍寳（cavernoussinus）外侧壁、滑車神經
神經的分支分布至所支配之腺體。請將眶
(infratrochlearnerves）腹向前行。主要分支
骨膜往背剥開及将上颌神經往腹剥
有额神經（frontalnerve）、淚腺神經（lacrimal
開，於翼肌表面即可看到小型、扁平狀的
nerve）舆鼻睫神經（nasociliarynerve），它們均
翼聘神經節。
於眶裂内或其附近由眼神經分出。
c.翼神經（pterygopalatinenerve)於翼
额神經主司上眼内侧及其粼近皮膚的感
神經節的稍遠端由上颌神經的腹侧分出，
覺，於眶裂内舆淚腺神經共同起始於眼神經，
分成聘小神經（minorpalatinenerve）
向前背侧行，深入眶骨膜内，位於眼背直
聘大神經（majorpalatinenerves）與鼻後
肌及眼提肌的背侧。於眼眶的前背侧，此神
神經（caudalnasalnerve）。前二者分布
經位於眼背侧斜肌肌腱與额骨上眶突之間，其
至聘，而後者分布至鼻子的黏膜。請找出
未端支配上眼内侧。
其起始處即可。聘小神經先分出，分布至
淚腺神經很小，由眼神經起始後，沿著眼
聘，聘大神經则後分出，又分出副聘神
背直肌向前背行，最後分布至淚腺。
經，分布至硬聘後部。最後的主支為鼻後
鼻睫神經為眼神經的主支，行於滑車神經
神經，經蝶聘孔分布至鼻腔。
腹侧及動眼神經背、腹支之間，到達視神經的
d.眶下神經（infraorbitalnerve)主司感覺。
背侧，於此處分出睫狀長神經（longciliary
此神經為上颌神經在冀聘的延續，經上
nerves），後者舆視神經平行，而向前行，
孔進入眶下管。眶下神經進入下颌孔前
舆睫狀短神經（由睫狀神經節來）相會，然後
或於眶下管内分出後、中、前三支上槽
進入眼球。睫狀長神經的主司眼球構造的
支(superioralveolarbranches)分布
感覺，但含少許由海棉體神經叢來的交感神經
至根。當眶下神經出眶下孔後，分成很
的節後維。
多神經束，這些神經束最後分布至上唇及
鼻睫神經於分出睫状長神經後，分成
鼻子的皮膚，和其粼近的構造。請於眶下
滑車下神經（infratrochlearn.）舆神經
孔，此神經的鑽出，解部觀察此神經
(ethmoidalnerve)，前者沿著眼背侧斜肌外侧
的分支。
緣向前背侧行，經過滑車下方，最後分布至上
6.外旋神經（abducentnerve)一或第六對
眼内侧及其近的皮膚；後者穿過孔與
腦神經（sixthcranialnerve）
板，最後分布至鼻腔黏膜及鼻子的皮膚。
由眶裂出腔，然後進入眶骨膜，支配眼
260
犬解剖指引
球缩肌與眼外侧直肌。請於眼外侧直肌起始處
節長梭形，約13×4mm，含大部分頭部交感
之背侧緣附近觀察此小形神經進入此肌肉。
神經節後雜的神經元，其節後雜隨著血管
[附：眼外侧直肌及眼球缩肌由第六對
或其他的神經分布到頭部的平滑肌及腺體。於
腦神經支配。眼背侧斜肌由第四對腦神經支
此神經節外侧，可看到内動向前背侧行：
配。其餘肌肉（包括眼背侧、眼内侧及眼腹侧
亚越過神經節的外。請注意觀察，在頭前神
直肌，眼腹斜肌则由第三對腦神經支配。
經的附近，有迷走、舌咽、交感神經所共同
第三、四、六對腦神經，分别控制眼球各肌
交織成的神經叢。
肉，可於標本中看到。在實習動物上有些不必
9.舌咽神經（glossopharyngealnerve)一或
刻意去找它們。為方便記憶，可用此[（LR）
第九對腦神經（ninthcranialnerve）
(Do)小化學式表示眼球外在肌之神經支配情
由赈孔與鼓枕裂出腔，離鼓枕裂不
形。L及R各表眼外直肌（Lateralrectus）及眼
遠處，此神經越過前神經節的外侧，然後分
球縮肌（Retracror）之英文第一個字母，Do表示
成咽支與舌支，這些神經司咽黏膜的感覺，及
眼背斜肌（Dorsaloblique）之英文縮寫。除了
突咽肌和其他咽部肌肉的運動；另外，舌咽
前述三條肌肉各由第六及第四對腦神經支配外，
神經分支至動服寳及與迷走神經的支共同
其他的眼球外在肌均由第三對腦神經支配。］
形成咽神經叢。請於此神經越過前神經節的
7.面神經（facial)一或第七對脑神經
外侧處觀察此神經。
(seventhcranialnerve)
10.迷走神經（vagus）一或第十對腦神經
由腦幹出來後，進入内耳道，穿過面神經
(tenthcranialnerve)
管，然後由乳孔出腔，此神經大部分支配
穿過静脏孔與鼓枕裂後出腔。在部
颜面表層肌肉的蓮動。其分支情形已解剖過。
舆動服及交感幹相伴而行，至胸部時，沿
8.前庭耳神經（vestibulocochlearnerve）或
著食道而行，最後終於胸、腹腔各器官，這些
神經（acousticnerve）一或第八對腦神經
分支已解剖過，現在要解剖的是部前端此神
(eighthcranialnerve)
經的分支。
其出腦韩後，即進入内耳道，最後終止
迷走神經有雨個神經節，一為近端神經
於内耳的膜性迷路。它分為前庭神經與耳神
節（proximalganglion）（圖5-48），位於
經，前者司平衡，後者司覺。將在解剖腦時
胍孔，近腔處，外面看不到。另一為迷
再叙述。
走神經之遠端神經節（distalganglionofthe
第九、十、十一對腦神經，及頭骨基部交
vagus），位於鼓枕裂外面，鼓泡的腹内侧（圖
5-52）。上述兩種神經節為感覺神經元所在處，
枕裂附近的鼓泡腹内侧。為便於觀察需作以下
大部分體内内器官的感覺神經之神經元，均
的解剖。請去除二腹肌的起始處，以便外侧
位於遠端神經節内。迷走神經離开遠端神經
面觀察。若去除頭長肌，则使内侧面觀察较
節後，與交感韩合供而行，直到近胸口處。
容易。
由迷走神經、舌咽神經和前神經節來的神
先部的迷走交感幹找起。再往前追
經分支交錯，共同形成咽神經叢（pharyngeal
至鼓泡的腹内侧，在此迷走神經及交感幹
plexus)，由此神經叢分出的神經維支配
再分開，交感幹走在迷走神經之腹侧，而迷
後侧咽部肌肉舆食道前端。迷走神經於遠端
走神經之遠端神經（distalganglionofthe
神經節附近分出喉前神經（craniallaryngeal
vagus)就在此分開處的背侧，和前神經節
nerve，此神經向腹侧行至喉，支配環甲肌與
（cranialcervicalganglion)的後侧。再沿交感
喉黏膜，請找出此神經。喉返神經已於近胸口
幹續往前找，可看到一膨大地方，此即為
處觀察過，其於近胸口處由迷走神經分出後，
前神經（cranialcervicalganglion），此神經
亦沿著食道上行，分出侧支，支配部食道
第5章頭部
261
及氣管，最後成為喉後神經（caudallaryngeal
請觀察位於鼻子之人中。感受一下位於門
nerve），此神經於環咽肌後緣下方進入喉頭，
骨與鼻骨前的鼻软骨部。觸摸眶下孔，可
最後分布至所有喉部的肌肉，但環甲肌例外，
於此處局部麻醉眶下神經。請輕觸眼外角，
它由喉前神經所支配。
可看到狗因眼反射會開眼，此反射作用的感
11.副神經（accessorynerve)一或第十一對
覺神經是由三叉神經（V）傅，而運動神經则
腦神經（eleventhcranialnerve）
由面神經（VII)傅遮。
舆第九、十對腦神經相伴由頭靜脓孔、鼓
請視上、下眼，觀察在眼内侧
枕裂出腔，後來此神經向後行，腹支支配胸
聯合的肉阜。請輕輕地翻開眼，於近眼内
骨頭肌的乳突部及鎖骨頭肌；背支支配骨
侧合之上、下緣找到淚點。自己悟一下
頭肌的部與斜方肌。這部分已解剖過。
眼淚的流向，是淚腺開始分泌，淚液横過角
12.舌下神經（hypoglossalnerve)一或第
膜，沿著結膜囊穿過它的收集系統（淚點、淚
十二對腦神經（twelfthcranialnerve）
小管、淚湖、鼻淚管）而到達腹侧鼻道，眼淚
由舌下神經管出腔，於迷走交感韩及
於腹侧鼻道的前端腹外侧蒸發。請觀察第三
動的外侧向前腹侧行。舌下神經位於下
眼緣，藉著輕輕壓上眼，使眼球被往
颌唾液腺、二腹肌舆下颌骨的内侧。舌下神
後推入眼眶的眶骨膜内，這樣會被動地使第三
經舆舌動繁密相伴而行，深至下额舌骨肌，
眼突出，請試做看看，觀察第三眼會
其支配舌外在與内在肌群。神經攀（ansa
突出蓋住角膜。請確眼結膜、眼球結膜、
cervicalis）（圖5-42，5-52）離開舌下神經，
膜、角膜、虹膜、瞳孔和前眼房。請將狗的
連結第一對神經，在再度連結至舌下神經前
頭左右摇動，藉以刺激第八對腦神經之前庭神
是位於舌骨肌的前侧。
經，觀察眼球的水平不自主快速震颤運動，
若眼球向鼻侧快速地内轉，是動眼神經（第
活體
三對腦神經）支配眼内侧直肌所引「起的動作。
請視上、下唇與賴部，及其交界處之前
若是迅速地偏離鼻侧，眼外直肌受到外旋神經
庭。請視上下列弓·翻開上唇的後部，於
（第六對腦神經）支配所引「起的動作。請沿著
上颌第四前白的水平處即可發現腮腺管的
弓觸摸，試在耳神經分出的眼支跨過
開口。於腮腺管横過咬肌的中間處觸摸腮腺
弓處觸摸到此神經，此神經會支配眼環肌。
管，感受透過肌摸到腮腺管的情形。請觸
請於弓的背侧觸摸肌，於弓的腹
摸外耳道的腹侧部，此處被腮腺所覆蓋，但是
侧觸摸咬肌。再於咬肌的腹及後觸摸二腹
腮腺不容易被感覺到。在腮腺的腹侧，觸摸
肌。
硬呈卵形的下颌唾液腺。單口的舌下唾液腺
請於外耳道内侧耳前肌肉群内摸到盾状软
是位於下颌唾液腺的前端，但此腺體無法摸得
骨。請視外耳，沿著耳輪於外侧耳輪找到
出來。請打開狗的嘴巴，視口腔，觀察舌
皮緣囊。在外耳道的開口處，請確此開口的
繁帶及下嶺唾液腺與舌下唾液腺的開口之舌
内侧為耳輪、前侧為屏前切及耳屏、外侧
下肉阜。視舌體與舌尖，找出狀乳頭。
為屏間切及對屏。對輪位於外耳道的後壁、
請觀察位於舌頭腹侧很明顯的舌静豚。麻醉後
耳屏的對侧。
的狗，此靜胍可做為胍内注射的位置。請將
請觸摸胸口到喉的氣管，感覺出喉的
舌頭拉至一旁，視連結口腔及口咽部之聘舌
環狀软骨和甲狀软骨。摸舌骨體，試著感
弓。請將舌頭往前拉，觀察口咽底侧内之舌
覺出其他的舌骨。在正常的情况下，甲狀腺舆
根、舌根後侧之會、口咽部兩侧被半月招
咽後内侧淋巴結無法摸得到。請觸摸位於下
部分覆蓋之聘扁桃和背的聘。
颌角皮下，小且扁平的下颌淋巴結。
6
章
神經系統
The Nervous System
章節大網
腦膜（Meninges）263
中腦（Mesencephalon）273
動赈（Arteries）264
後腦腹侧（Ventral Metencephalon）274
静胍（Veins）265
髓腦或延腦(Myelencephalon，Medulla）276
腦（Brain）267
終腦或大腦（Telencephalon,Cerebrum）278
大腦表面的構造267
脊髓（Spinal Cord）283
小腦（Cerebellum）269
脊髓膜（Meninges）287
腦幹表面的構造269
血管（Vessels）287
間腦（Diencephalon）271
脊髓的横切面287
com
com
中心
110565699.
taobao.
OPY
sho
ttp
262
第6章神經系統
263
神經系統可分為中福神經系統（central
節膜黏在一起。因此，在腔内，硬膜和骨膜
nervoussystem）奥周圍神經系統（peripheral
亦黏在一起。
nervoussystem)；前者包括腦與脊髓，後者
請由背緣開始，把雨侧的半腦組織矢
则包括腦神經、脊髓神經和各已知之周圍神
状切過的頭部取出，在取出的同時，其中的一
經。
，可看到硬腦膜背正中緣向腹侧延伸，進
入大腦裂（longitudinalcerebralfissure）。
腦膜(Meninges)
兩大腦之間的行深裂為大腦裂，而深入
腦和脊髓外面由三層結組織的腦膜
的硬腦膜则為大腦镰(falxcerebri)。大腦镰
(meninges)（圆6-1,6-20,6-22）所包圍，最外
内含背侧矢狀寳。請先去除大腦，以便將大
層且最厚的為硬腦膜（duramater)或勒膜
腦腔移出。
(pachymeninx）。在整個脊椎管内，硬腦膜和
包圍中福神經系統外面另外的雨層腦膜為
脊椎管内的骨膜（periosteum）之間的硬膜外腔
腦膜（piamater)和蜘蛛膜（arachnoid），此
(epidural space）常有脂肪。
在脊髓快要接近腦韩處，硬膜和第一或第
在神經組織的外面，而後者则介於软膜與硬
二椎椎管内的骨膜黏在一起，甚至與寰枕關
腦膜之間，分出很多的小到软腦膜上，很
10
11
12
13
14
15
16
23
22
21
20
19
18
24
17
圖6-1腦膜及腦室，正中切面。（箭頭指出腦脊液流動的方向）
1.透明隔的切緣（Cutedgeofseptumpellucidum）
15.第四腦室外侧孔(Lateral aperture of fourth ventricle)》
2.朕體（Corpuscallosum）
16.中央管（Centralcanal)
C
3.服絡叢，腦室（Choroidplexus，lateralventricle）
17.胍，第四腦室（Choroidplexus，fourthventricle)
4.海馬穹隆（Fomixofhippocampus)
18.中腦導水管（Mesencephalic aqueduct）o
5.硬腦膜（Dura）
19.間池(Intercruralcistern)
tao
6.蜘蛛膜及小(Arachnoidmembrane and trabeculae)
20.神經垂體（Neurohypophysis)
7.蜘蛛膜下腔(Subarachnoid space)
8.软腦膜(Pia)
22.視神經（Opticnerve)
9.蜘蛛膜毛（Arachnoidvillus）)
23.蓋住尾状核的侧腦室（Lateral ventricle overcaudate
10.背侧矢状寳(Dorsal sagital sinus)
nucleus)
11.大腦大服（Greatcerebralvein）
24.四丘體池（Quadrigeminal cistern)
12.直寳（Straight sinus)
l.第三腦室（Thirdventricle)
13.横實（Transversesinus）
IV.第四腦室(Fourthventricle)
14.小腦延髓池（Cerebellomedullarycistern）
264
犬解剖指引
多的小血管沿著這些小而分布至软腦膜上。
(cerebellomedullarycistern），其位於小腦和
软腦膜和蜘蛛膜之間的間隙，為蜘蛛膜下
延髓之間的鹫角上。臨床上，腦脊液可此
腔（subarachnoidspace），此腔隙存有腦脊液
探集（圖6-1）（以注射針筒刺入寰枕膜）。
(cerebrospinalfluid)，且包圍所有的中福神
動胍(Arteries)
經系·在活體動物中，蜘蛛膜和硬腦膜之間
的間隙非常小，而固定的標本中，蜘蛛膜塌陷
請觀察分布至腦部的動胍（圖5-50,5-51,
在软腦膜上。
6-2,6-3）。大腦與小腦的血液供應來自腦腹侧面
软腦膜和蜘蛛膜分離處，即間隙加
的基底動胍（basilarartery)、内動服，及雨
大之處，為蜘蛛膜下池（subarachnod
者所形成的動環的分支。這些主要動無
cisterns)，其中最大的池為小腦延髓池
靜服相伴随。兩侧之椎動胍（vertebralarteries）
脊髓腹動服
Ventral spinal artery
骨内侧動服
Internal ethmoidal artery
椎動服
眼内侧動服
Vertebral artery
Internal ophthlamicartery
基底動服
大腦中動服
Basilarartery
Middlecerebralartery
小腦後動豚
Caudalcerebellarartery
大腦前動服
迷路動服
Rostral cerebral artery
Labyrinthine artery
内動胀
小腦前動服
Internal carotidartery
Rostral cerebellarartery
圖6-2
大腦中動的分布，外侧面。
朕體
透明中隔
Corpuscallosum
Septumpellucidum
右侧大腦前動服
Rightrostralcerebralartery
内囊被切断
左侧大前動服
Cut internal capsule
Leftrostralcerebralartery
右侧大腦後動豚
Rightcaudalcerebralartery
椎動胍
Vertebralartery
副神經
左侧骨内動服
Left internalethmoidalartery
左侧眼内侧動服
基底動服
Left internalophthlamicartery
Basilarartery
左侧大腦前動服
小腦後動服
Left rostralcerebralartery
Caudalcerebellarartery
左侧大腦中動服
迷路動服
Leftmiddlecerebralartery
Labyrinthine artery
左侧内動服
左侧小腦前動服
Leftinternalcarotidartery
Leftrostralcerebellarartery
左侧後交通動服
左侧大腦後動服
Leftcaudalcommunicating artery
Left caudalcerebralartery
圖6-3小腦及大腦内侧面的動服。
第6章神經系統
265
的末端穿過寰椎之椎外侧孔至脊椎管的底侧，
大腦後動脏（caudalcerebralartery）於
形成基底動赈（basilarartery)，後者往後舆脊腦下垂體後侧，動眼神經前端，由後交通動服
相接。基底動服沿著延腦與橋腦的腹正中線往到達裂，再通過肼體向前行，分布至大腦
前行，最後末端分成雨條，而形成腦動環
半球後侧部的内侧面，及間腦與中腦前端。
（arterialcircleofthebrain）的後侧部。
小腦前動赈（rostralcerebellarartery）於
形成腦動赈環的另一主要動腕為雨的
動腕環後三分之一處分出，沿著橘腦和小腦中
内動胀（internalcarotidartery）。此動胍經
向背後方行至小腦半球面，最後分布至中
過骨鼓室部的動服管，在破裂孔形成一腦及小腦前半部。
環後，於骨岩部的前端底侧進入腦腔的中腦
小腦後動胍（caudalcerebellarartery)是
，經腦下垂體兩侧的海寳往前行，在視
基底動胍在延髓中央附近的一分支，向背侧
交叉與腦下垂體之間穿過硬腦膜，進入蜘蛛
行，最後分布至小腦後半部。
膜下腔，然後各自分支為大腦前動胍、大腦中
静胍（Veins)
動胍和後交通動服（caudalcommunicating
arteries)，後者為内動脏的最小分支，向後
硬腦膜的靜胍（venoussinuses)（圖
行與基底動的末支相交通。而大腦前動
6-4至6-6）是一些位於硬腦膜内，或者行於頭
向前行，最後左、右侧相交會，構成在腦腹侧
骨之骨性管内的大型静通路。這些宝
的動胍環。
無相對應之動伴隨。它們收集腦及頭骨
腦下垂體（腦下腺）外面圍著大腦動
回流之血，轉運血至雨侧之上
環（cerebralarterialcircle），其血液來源可來
胍、内靜豚，與椎静服及椎内腹侧叢
自此環分出的小侧支，或直接來自内動腕。（圖6-4）。請找出下述之静赈叢。
請把雨侧的大腦半球結合，然後觀察大腦動豚
背侧矢狀（静服）宝（dorsalsagittal
環，且續觀察下述的血管。
sinus)位於大腦镰附著緣上，大腦镰就是硬腦
大腦前動赈（rostralcerebralartery），此
膜下行於大腦雨半球間的裂上之招。此
動脏為内動赈在大腦動脏環前的分支，於脏寳前始於左右鼻静腕，後進入小腦天幕
行於大腦裂内及雨额葉之間，越過連結雨大寳孔（奇孔，foramenimpar），而於此處與左、
」右横相會。
面向後延伸。
左右侧的横寳（transversesinus）向外侧
筛骨内侧動及眼内動是大腦前動豚
行，實穿横管舆横溝·於此溝的遠端，岩狀骨
分出的雨分支。前者與骨外侧動胍吻合，的背緣，此寳分成寳（temporalsinus)與乙
骨之板出腔，供應鼻腔内的構造。後状寳（sigmoidsinus)·寳向後外侧行至岩状
者於視神經處與眼外動胍的一分支吻合後，會，骨，延伸至關節後孔而為關節後豚，由
再分出睫狀長動胍沿著視神經往前行分布至眼此孔出，出孔後注入上静服
球。以上二小分支不必解剖
乙状寳為横寳向前腹侧的分支，當越過
大腦中動服（middlecerebralartery）
骨岩状部的背内時皇乙狀曲。乙狀
腦下垂體前端起始於大腦動服環，而於梨狀葉寳穿過靜孔進入鼓枕裂·於此裂孔中與由
前端，噢的腹侧面向外侧延伸，再續向背
前面經岩枕管來的岩腹寳匯合，此匯合支再
外侧行，越過大腦半球，於此處分成條
分出椎服及内静胍二静胍，穿過鼓枕裂
支分布至大腦外侧面。
及向後行。椎胍由鼓枕裂出腔，穿過各
266
犬解剖指引
左侧椎内腹靜服叢
Leftventralinternalvertebralplexus
第七椎
Cervical vertebra Vll
椎外靜胍叢之靜服
弓間支
Veinsofexternalvertebralplexus
Interarcuatebranch
左侧基底宝
Left basilar sinus
基底間腹測實
Ventral interbasilarsinus
椎静服
寰椎
Vertebralvein
椎底靜服
第三椎間靜豚
Atlas
Basivertebral vein
Intervertebral veinIl
第七神經出口
右侧椎内腹測靜服叢
Exit of cervicalnerveVll
椎靜胍
Rightventralinternalvertebralplexus
Vertebralvein
圖6-4椎派，右外侧面。（FromReinhardK，MillerM，EvansH:Thecraniovertebralveinsandsinusesof
the dog,AmJAnat11:67-87,1962.Copyright 1962Wiley-Liss.Reprinted bypermissionof Wiley-Liss,Inc.,a
subsidiaryofJohnWiley&Sons,Inc.)
背侧矢状寳Dorsal sagital sinu
丘腦紋狀體静服Thalamostriatevein
大腦大静服Great cerebral vein
大腦背服Dorsalcerebralvein
直寳Straight sinus
大腦内静服Internalcerebralvein
大腦腹静服Ventral cerebral vein
朕體静胍veinofcorpuscallosum
横寳Transverse sinus
岩背實Dorsal petrosal sinus
岩背寳Dorsalpetrosal sinus
海绵寳Cavernoussinus
枕導靜服Occipital emissaryvein
腦膜中静服Middlemeningeal vein
實Temporal sinus
視神經管Opticcanal
乳突孔Mastoid foramen
来自深静服Fromdeeptemporal vein
乙状寳Sigmoid sinus
眼靜服Ophthalmicvein
寳Condyloidcanal
来自面深靜胍Fromdeepfacial vein
基底寳Basilar sinus
眼Ophthalmicplexus
靜服孔Jugularforamer
眶裂Orbital fissure
圆孔Round foramen
舌下神經管Hypoglossalcar
翼管Alarcanal
椎靜服Vertebralvein
卵圆孔Ovalforamen
内静派Internaljugular vein
破裂孔Foramenlacerum
鼓枕裂Tympano-occipitlfissure
岩腹寳Ventral petrosal sinus
上静服Maxillaryvein
動服管Carotidcanal
關後孔之導靜服Emissaryveinof retroarticularforamen
之服Veinofpalatineplexus
圖6-5腦部靜服，右外侧面°（FromReinhardK，MillerM，EvansH:The craniovertebralveinsand sinuses of
the dog,AmJAnat 11:67-87,1962.Copyright 1962Wiley-Liss.Reprinted bypermissionofWiley-Liss,Inc.,a
subsidiaryofJohnWiley&Sons,Inc.)
99
椎（除第七椎外）的横突孔往部下行。
海绵寳（cavernous sinus)（圆6-6）位於
内静由鼓枕裂出腔，走在動胍鞘内（已
中腦底的兩侧，眶裂至岩枕管間。其前端
於動胍鞘内述及）。乙状寳另分出基底寳
以此静服寳的導服（emissaryvein）與眼靜服
(basilarsinus)續後行，穿過枕骨之管，
相連，外侧和上靜服相連，兩侧的海
到達椎管内形成椎内腹侧靜服叢。
寳向後端延續為岩枕管内的岩腹寳（ventral
第6章神經系統
267
右侧及左眼静胍之吻合支
astomosisofright and leftophthalmicveins
與背侧矢状寶吻合
Anastomosiswithdorsal sagittal sinus
眶裂
Orbital fissure
與右侧岩背寶吻合
圆孔
Anastomosiswithright
Roundforamer
dorsal petrosal sinus
海棉寳
海绵間前
Cavernoussinus
Rostral intercavernous sinus
卵圆孔
Ovalforamen
背鞍
Dorsum sellae
海锦間後實
Caudal intercavernous sinus
吻合支
至破裂孔
Anastomotic branch
Toforamenlacerum
腦膜中静
Middlemeningeal vein
大腦腹靜服
岩腹寶於岩枕管内
Ventralcerebralvein
Ventral petrosal sinus in
petro-occipital canal
岩背寳
宝
Dorsal petrosal sinus
Temporal sinus
靜胍孔
乙状寳
Jugularforamen
Sigmoid sinus
乙状宝
枕導靜豚
Sigmoid sinus
Occipital emissary vein
横宝
Transverse sinus
管
背侧矢状實（已被切）
Condyloid canal
M.N
Dorsal sagittal sinus （cut)
基底宝
Basilar sinus
寳匯
Confluens sinuum
基底間腹
Ventral interbasilar sinus
圖6-6内胍，背侧面，顶已移除。（FromReinhardK，MillerM，EvansH:Thecraniovertebralveinsand
sinuses of the dog,AmJAnat11:67-87,1962.)
petrosalsinus)。在腦下腺前後侧各有二至三
腦(Brain)
个海绵間服寳（intercavernous sinuses）連接
腦包括腦幹、大腦（終腦）、小腦（背侧
左右侧的海錦寳。内動服通過海錦寳。
後腦）。腦韩包括延腦、橘腦（腹侧後腦）、中
椎内腹侧静胍（ventralinternal
腦和間腦（包括上丘腦、丘腦及下丘腦）。於
vertebralvenousplexuses)位於脊椎管底，
完整的腦上解剖及辨以下結構。
硬膜外腔的結組織内，左右成對。此静
腦腔的基底寳延伸至脊椎管内。經由雨
大腦表面的構造
侧之椎間孔，椎内腹侧服叢會以椎間
大腦以裂(longitudinalfissure)分隔成
(intervertebralveins)與部的椎靜胍、胸部
左、右兩半球，大腦半球表面有許多不规则迁
的肋間胍（奇静及肋靜胍），及腹腔的
曲蜿行之隆起，此隆起為腦回(gyri)，腦回
腰靜（後腔靜胍）相連接。此靜胍叢請於取
間凹下者為腦溝（sulci）。
出脊髓後於脊椎管内觀察之。
請找出下述之腦回和腦溝（圖6-7，6-8）：
眼角静服（angularisoculivein）（圖
外侧嗅腦溝的前部及後部、薛氏假裂前
5-54)静血會流經眼外侧静、眼静胍叢、
及後薛氏回、薛氏外溝及回薛氏上溝及回、
海寳、岩腹寳、乙狀寳、及管内之基底
十字溝、十字前回和十字後回冠狀溝、緣外
寳，最後至椎内腹侧靜豚。若壓迫雨侧之
溝與緣外回、緣满與緣外回。
外靜，於眼睛内侧角附近將放射性影劑
大腦半球的分葉·可依覆蓋在腦部外表
注射入一侧之眼角胍可清楚示此流動方
的頭骨名來命名：额（frontallobe)、頂葉
向。臨床上，可用此方法來診是否有大的
(parietallobe)、枕葉（occipitallobe)與葉
物（睡瘤或）位於此流向的附近。於解
(temporallobe)。但此種命名法不很確，且
部上也可以此方式，將物質注射入靜服系統。
268
犬解部指引
緣薄
Margin
緣外满
薛氏前溝
Presylvian
薛氏外满
小腦
Cerebellum
外侧嗅满前部
前侧
薛氏假溝
Anterior
Pseudosylvian
腦幹
Brain stem
外侧噢溝後部
Caudal lateral rhinal
圖6-7腦溝，右外侧觀。
缘回
Marg
緣外回
薛氏上回
小腦
薛氏外回
Cerebellum
嗅
Olfactorypeduncle
嗅球
Olfactorybulb
腦韩
Brain stem
圖6-8腦回，右外侧觀。
com
ao
各種動物間差性很大。
腦半球後三分之為枕葉（occipital lobe)，此
十字溝以前為额葉（frontallobe)，十字
葉後部的内外侧為視覺皮質。葉（temporal
前回於此葉，其功用是於運動皮質區。
lobe)包括大腦半球外下方之腦回和腦溝，部
十字满以後，薛氏回以上，所圍的區域為頂葉
分的薛氏回存於此葉，其功能為覺皮質。
(parietallobe)。此葉向後延伸乎到達大腦半
嗅溝（rhinalsulcus)把種系發生上
球的後三分之一處，十字後回和緣外回前部存
於新生腦（neopallium）的大腦半球（在背
於此葉内。其功能大腦運動和感覺皮質。大
侧）和舊腦（paleopallium）的嗅腦（olfactory
第6章神經系統
269
bullb)（在腹侧）隔開。嗅腦中能看到的部
peduncle）（圖6-9，6-10，6-17）進入小腦。請
分有嘎球（olfactorybulb）及嘎（olfactory
以解剖刀柄切断小腦中正要進入小腦的
peduncle)。嗅球存於筛板内。嗅連接嗅
部位，續稍往前切小腦前（rostral
球和大腦半球（圖6-8，6-9）。位於腹侧
cerebellarpeduncle），再稍微提起小腦後侧
面，往後行，且分成内、外侧嘎束（lateraland
部分離開延腦，移去服絡叢，即可看到小腦
medialolfactorytracts）。請注意觀察外侧噢
後（caudalcerebellarpeduncle），再切
束後行進入梨狀葉（piriformlobe），此葉位於
小腦後，最後把小腦和橘腦分開（分開一
腦下腺外、葉内，形如梨狀，往下侧稍
）。再照著刷才的方法切另一侧之三個小
突起。而内侧嗅束则看不到。
腦，最後把小腦移走。小腦前主要含由小
每一個腦回包括浅層的灰質和中心的
腦至腦韩之傅出；而由腦幹及脊髓傅入至
白質。灰質或新腦的大腦皮質（cerebral
小腦的傅入，则主要由小腦中及小腦後
cortex)，包括六層神經細胞；而白質或者為
傅入小腦。
放射冠（coronaradiata），含皮質來的神經
小腦可以分為雨侧的小腦半球（cerebellar
維。
hemispheres)和中間的蚓部（vermis）。小腦
的腦回又為小腦葉片（folia），它們成群地構
小腦（Cerebellum）
成三個小腦葉及許多具有特别名的小腦小
小腦由後腦的背侧部分衍生而來，位
葉，但不易分辨。小腦蚓部是小腦的中間部
於大腦後侧第四腦室的背侧。大腦横裂
分，位於第四腦室正上方，其部分的小葉位於
（transversecerebralfissure)將大、小脑分
小腦腹侧，面對第四腦室顶板。雨侧的小腦半
開。小腦幕（tentoriumcerebelli)位於此横裂
球凸出覆蓋著小腦及其粼近的腦韩。其外
内。小腦以三對小腦及部分的第四腦室顶舆
侧有一部分存於骨岩狀部的小腦内。
腦幹相連。
請作一正中垂直切割，買穿小腦蚓部，使
胍絡叢（choroidplexus）（圖6-1）是由
小腦分成雨半，觀察其切面，将可以看到小
腦膜、血管舆室管膜所構成的狀構造。有些
腦髓質部（白質部）像樹枝樣分支進入小腦葉
神經管的神經上皮往外展延伸，使背侧的
片内（过6-15，6-17，6-19）。小脑髓質（medulla
部分三層的管壁構造變成剩一單層神經上
ofthecerebellum)於白質，位於中間，含
皮之室管膜，這些地方的室管膜形成腦室的顶
小腦核（cerebellarnuclei），連接小腦的葉
板一延髓中形成第四腦室顶板；在間腦中構成
片和小腦。觀察板狀之葉片白質及小腦皮
第三腦室顶板；終腦中為腦室之顶板。而
質。横切一之小腦觀察其髓質部往外的
覆蓋在顶板外面的软腦膜上的微血管增生形成
圍及其存於其内之小腦核（圖6-15）。
徽密的血管叢，伸入腦室，由神經上皮包
脑幹表面的構造
住，形成胍絡。會形成胍絡的地方包括延
on
腦之第四腦室顶板、間腦之第三腦室顶板及終
為使腦幹表面露出，請先按照下述的方法
腦之侧腦室顶板。絡以主動及被動的方式
把大腦左半球移去。
分泌腦脊液到腦室。第四腦室之服絡凸入第
請於大腦裂小心地把雨侧的大腦半球
四腦室腔内，可於小腦之後外侧、延腦之背侧
分開。将位於大腦裂的深侧：雨大腦半球間
觀察到。
的横行維露出，這些横行織維為朕體。
請於腦幹的腹侧面找到橋腦横行
(transversefibersofthepons)，顺此雜向深侧切開海馬連合與穹窿體，但不要切到丘腦
外侧，沿著後上方方向，可看到横行維向
（圖6-11，6-12，6-17）。再往前下方切，切開前
後上方行，成為小腦中（middlecerebellar連合，正好切到視交叉的上方及丘腦的前侧。
270
犬解部指引
25
24
23
10
22
11
IV-
12
13
14
VI
15
VII
VIIL
16
IX
17
19
XII
20
圖6-9腦丶腦神經及腦幹的腹侧觀。
1.嗅球(Olfactory bulb)
21.體交叉（Decussationofpyramids)
2.嗅(Olfactory peduncle)
22.後穿質於大腦間窝内（Caudalperforatedsubstancein
3.内侧嗅径(Medialolfactory tract)
interpeduncularfossa)
4.前穿質（Rostral perforated substance)
23.漏斗(Infundibulum)
5.外侧嗅径(Lateralolfactorytract)
24.視束(Optic tract)
6.外侧嗅回(Lateral olfactory gyrus)
25.視交叉（Opticchiasm)
7.前嗅溝（Rostral rhinal sulcus)
26.中嗅腦满(Medial rhinal sulcus)
8.灰白結節（Tubercinereum)
II.視神經（Opticnerve)
9.梨形葉（Piriform lobe)
Il.動眼神經（Oculomotornerve)
IV.滑車神經（Trochlear nerve)
10.乳頭體(Mamillarybodies)
11.後嗅溝(Caudal rhinal sulcus)
V.三叉神經（Trigeminalnerve)
12.大腦（Crus cerebri)
VI.外旋神經（Abducentnerve)
13.橋腦，横行維（Pons，transversefibers)
Vll.面神經（Facialnerve)
99
14.腹旁葉(Ventralparaflocculus)
Vll.前庭耳神經(Vestibulocochlearnerve)
15.球（小葉）（Flocculus）
IX.舌咽神經(Glossopharyngeal nerve)
16.背侧旁(Dorsalparaflocculus)
X.迷走神經(Vagusnerve)
17.祥状小葉（Ansiformlobule）
XI.副神經（Accessorynerve)
18.斜方體（Trapezoidbody)
Xill.舌下神經（Hypoglossalnerve)
19.體（Pyramids)
Cl第一神經（Firstcervicalspinalnerve)
20.腹正中裂（Ventralmedianfissure)
第6章神經系統
271
背侧，把内囊切，再將其他連接腦幹和大腦
半球的地方切，将大腦半球和間腦分開。
請参考圖6-12，確剛才為了要移走大
腦半球時切的構造。内囊是唯一連結大腦半
球及腦幹的構造，它包括大腦半球投射至腦
幹，及丘腦投射至大腦半球的神經轴突。此
16
17
構造將在以後群細觀察。
18
25
19
請觀察腦幹的表面，找出下述構造的部
24
23
20
位（圆6-9,6-10）。
圖6-10腦韩背侧觀。
間腦 (Diencephalon)
1.丘腦紋(Striahabenularis thalami)
2.丘腦（Thalamus)
間腦（diencephalon）是腦韩最前侧的
3.紋連合（Habenularcommissure）
4.外侧膝状核（Lateralgeniculatenucleus)
部位，它包括位於中央、形状较大的丘腦
5.内膝状核（Medialgeniculatenucleus)
(thalamus)；位於腹侧、形狀较小的下丘腦
6.前丘（Rostral colliculus）
(hypothalamus)，及位於背侧、形状非常小的
7.後丘連合（Commissureofcaudalcolliculus)
8.後丘(Caudal colliculus)
上丘脑（epithalamus)。
9.滑車神經維於前髓帆内正要跨到對侧（Crossingof
兩侧的視神經於腦下垂體前端交叉，形成
trochlearnerve fibersinrostral medullaryvelum)
10.小腦中（Middlecerebellarpeduncle）
間腦的視交叉（opticchiasm）（圖6-9，6-10）。
11.小腦後（Caudalcerebellarpeduncle)
視束（optictracts)視交叉開始，向外侧及
12.小腦前（Rostralcerebellarpeduncle）
後背侧行，越過間腦的外侧，最後進入丘腦的
13.背侧耳神經核於紋内（Dorsalcochlearnucleusin
acoustic stria)
外侧膝狀核。視束剛好是過内囊的後緣（圖
14.第四腦室之正中薄（Mediansulcusinfourthventricle）
6-12, 6-17, 6-19)
15.外侧状核(Lateralcuneatenucleus）
腦下垂體（hypophysis’pituitary
16.楔状束（Fasciculuscuneatus)
17.薄核(Nucleus gracilis)
gland)位於視交叉後侧的正中面上，以漏斗
18.三叉神經脊髓径（Spinal tractof trigeminalnerve)
(infundibulum）和下丘腦的灰白結節（tuber
19.浅弓維（Superficialarcuatefibers）
20.左侧腹耳神經核（Leftventralcochlearnucleus）
cinereum)相連。假使去除了腦下垂體，则可
21.後丘臂（Brachiumof caudalcolliculus)
以看到漏斗腔，因為它和第三腦室相連。
22.視束(Optic tract)
下丘腦的乳頭體（mamillarybodies)位
23.前丘臂（Brachiumofrostralcolliculus)
24.内囊（已被切，介於大腦半球及腦韩間）（Cutinternal
於灰白結節後侧及下丘腦的腹侧，向腹侧凸
capsulebetweencerebral hemisphereandbrainstem)
出，為間腦腹侧的後面界線。
25.松果體(Pinealbody)
26.終紋（Stria terminalis)
内囊圍在間腦的外侧，當移去大腦時
Il.視神經（Opticnerves）
已被切断。在間腦的背侧可看到丘腦與上丘腦
IV.滑車神經（Trochlearnerve)
V.三叉神經（Trigeminalnerve）
（圖6-10,6-11）。
VIll.前庭耳神經（Vestibulocochlearnerve）
上丘腦由三個構造構成，一為紋（stria
habenularis），位於背正中線兩侧·下丘腦
於腦幹腹侧面，顺著視束，可看到此神經束
的前下方開始，往背侧及後侧行，越過丘腦，
視交叉開始往後上方行。請於此神經束前端及
到達間腦的後上方，於此處，此紋的
内侧切内囊的神經（這有一點斜切），
進入紋核（habenularnucleus)。雨侧之
此維聯結大腦半球與腦幹。稍微將大腦半球
紋核以很小的後連合連結在一起。此核的後侧
从丘腦提起，續沿著間腦背侧，越過間腦
為松果體（pinealbody）。松果體單一，它是間
272
犬解剖指引
核
紋連合
Habenula
Habenularcommiss
松果體
Ire
丘腦紋
Stria habenularis thalami
Pineal
後連合
腦室頂板切緣
Cut edge of roof plate
Caudal commissure
阱體
Corpus callosum
室間孔
中腦頂蓄
Interventricularforamen
Tectumofmesencephalon
丘腦間連合
中導水管
Interthalamicadhesion
Mesencephalicaqueduct
A
前連合
Rostral commissure
乳頭體
第三腦室
Mamillarybody
Thirdventricle
視交叉
Optic chiasm
灰白結節
Tuber cinereum
漏斗
wnjnqipunu
腺垂體
Adenohypophysis
垂體裂
垂體
神經垂體
Hypophysis
Hypophyseal cleft
Neurohypophysis
朕體
Corpus callosum
朕體部
Splenium
穹隆體
朕體膝部
Bodyof fornix
Genu
海馬
Hippocampus
透明中隔
Septum pellucidum
穹隆柱
B
Column of fornix
乳頭體
Mammillarybody
穹隆
Crus of fornix
圖6-11間腦，正中切面。
腦向後侧凸出的小圆形體，是一内分泌腺。狗
察。第三腦室的豚絡往前延伸，於室間孔
的松果體很小，但在较大的家畜（或有季節性
（interventricularforamen）處延續入侧腦室，成
生殖的動物）则较明。
為侧腦室之服絡叢。室間孔位於穹隆柱之後侧，
兩侧的疆紋之間為一層神經管發育後餘
前連合的切面。這些構造將於解剖腦時觀察。
留的室管膜，即第三腦室頂板，很薄，肉眼不
丘腦位於兩侧的内囊之間，下丘腦的背
易觀察，它連結兩的紋。頂板之下可以看
侧，外表被软腦膜、蜘蛛膜小及蜘蛛膜下腔
到一小空隙，此即為第三腦室（thirdventricle)
所覆蓋，内含許多的神經核，其中位於其後
（圖6-10至6-12）的背侧部分。大腦後動服的
侧的雨個神經核很容易觀察。丘腦的後背侧
分支越過間，於背正中線兩旁、顶板腹侧
往外突出之隆起物，為外侧膝狀核（lateral
形成第三腦室赈絡叢（choroidplexusofthe
geniculatenucleus)，其接收視束來的，
thirdventricle)。但在把大腦半球移走，露出
故功能為視覺。以前丘臂和中腦之前丘相
腦幹時，這些絡叢常已被拉，因此不易觀
連。外侧膝状體的後腹侧為丘的内侧膝狀核
第6章神經系統
273
1.放射冠（Coronaradiata）
2.朕體（Corpuscallosum）
3.侧腦室（Lateralventricle)
4.穹隆(Crus of fornix)
5.内囊（Internalcapsule)
6.紋（Striahabenularis）
7.第三腦室（Thirdventricle）
8.丘腦（Thalamus）
9.丘腦間連合（Interthalamicadhesion）
10.扁豆核（Lentiformnucleus）
11.外侧嗅满(Lateral rhinal sulcus）
12.視束（Optic tract)
13.下丘腦（下視丘）（Hypothalamus)
14.杏仁核（Amygdala）
15.梨状葉（Piriform lobe)
16.扣带回(Cingulategyrus)
圖6-12間腦及大腦半球。（此圖與接下來腦的横切面圖其白質均以蘇母紫染成黑色）
(medialgeniculatenucleus)，此神經核的功
背侧往腹侧依序為中腦被蓄（tegmentum）
能是覺，以後丘臂和後丘相連。
即是網状結構（reticular formation）、黑質
第三腦室，在兩侧的疆紋之間，丘腦
（substantianigra）及大腦（cruscerebri）。
互相黏連，形成丘腦間連合（interthalamic
位於下丘腦的乳頭體與橋腦横行維之間
adhesion)，因此第三腦室有如一圆圈圈。丘的部位為中腦的腹侧，此面後侧部分稍微被橘
腦間連合與第三腦室的位置關係是：矢狀切
腦横行雜覆蓋。連結大腦與部分腦幹及脊髓
面觀，第三腦室環呈圆形的丘腦間連合（圖日
的大腦皮質下行投射維行於中腦腹侧，聚
6-11）。横切面看時，丘腦間連合上方的第三腦
集成雨神經束，為大腦（cruscerebri)（圖
室呈小管状，此小管狀的上壁即為相連雨侧
6-9,6-14）。動眼神經（oculomotornerve）位於
紋的第三腦室的顶板（但是顶板不能以肉眼大腦内侧，由中腦腹侧出來（圖6-9）。
觀察到）。丘腦間連合下方窄而垂直的第三腦
室有如垂直的裂縫（圖6-12），此裂縫的兩壁
背的中腦構造包括中腦顶（tectum）（圖
即為下丘腦。下丘腦（hypothalamus)位於間
6-11）。中腦導水管是一短而狭窄的管状構造，
腦的腹部，丘腦下部的内。形成第三腦室
它由中腦的神經管演化而來，且連接第三腦
底部的侧壁及底。其腹的後面為乳頭體，前
室（前侧）與第四腦室（後侧）。中腦顶蓋的
面為視交叉。
背侧可看到四個向背侧凸出體，此凸出體為
四丘體（corporaquadrigemina）；前面一對
中腦（Mesencephalon）
為前丘（rostralcolliculi）其功用為視覺，後
中腦(mesencephalon)相對上來很短，
面的一對為後丘（caudalcolliculi），其功用
（-）中一中
水管通過（圖6-13，6-14）。中腦包括中腦導水应
滑車神經（trochlearnerve)，或第四對腦
管背侧的中腦頂蓋（tectum）及腹侧的大腦神經，由中腦背侧出來後，向外侧行，横過前
（cerebralpeduncle）。前者包括由四群神經細胞髓帆過後丘出第四腦室，然後向前下方行
體（丘體，colliculi）組成的四丘體，而後者包括於中腦的外侧（圖6-10）。
274
犬解部指引
中腦導水管
腦室
Mesencephalicaqueduct
Lateralventricle
嗅球腔
外侧，第四腦室
Cavity of olfactory bulb
Lateralrecess,IVventricle
中央管
室間孔
Central canal
Interventricularforamen
第四腦室
Fourthventricle
上松果腺，第三腦室
Suprapineal recess,Il ventricle
中腦導水管
Mesencephalicaqueduct
前角，侧腦室、
後角·侧腦室
Rostralhorn,latralventrile
Caudalrnteralventrice
第四腦室
嗅球腔
Fourth ventricle
Cavity of olfactory bulb
中央管
第三腦室
Central canal
Thirdventricle
視穹
外
Optic recess
Lateralrecess
漏斗穹
Infundibularrecess
腹侧角（），
腦室
Ventral horm (temporal),
lateralventricle
圖6-13腦室系統。（箭頭表示腦脊液流動的方向）。（FromdeLahuntaA:Veterinaryneuroanatomyandclinical
neurology,Philadelphia,1983,Saunders.)
外侧蹄系（laterallemniscus）（圖6-17
後丘間可看到後丘連合（commissureofthe
6-19)位於中腦的外侧面，為覺系的神經
caudalcolliculi（圖6-10）而前丘以短的前
雜。其耳神經核（cochlearnucleus）起，
丘臂（brachiumoftherostralcolliculus）和丘
向前背侧行，到達後丘，小腦中内侧浮
腦的外侧膝状體連結（圖6-10）。
現。其神經突有很多起始於耳神經核。後
05
後腦腹侧（Ventral Metencephalon）
丘臂（brachiumofthecaudalcolliculus）（圖
6-10,6-17,6-19)由後丘開始向前腹侧行，到
菱形腦（rhombencephalon）衍生的後
達丘腦的内侧膝狀體。在背侧面，於兩侧之
腦（metaencephalon）部分，包括腹侧的橘腦
第6章神經系統
275
圖6-14中腦及大腦半球。（白質以蘇木紫鐵染成黑色）
1.侧腦室(Lateral ventricle)
5.後丘臂（Brachiumofcaudalcolliculus）
2.海馬(Hippocampus)
6.大腦（Cruscerebri)
3.前丘（Rostralcolliculus）
7.中腦被盖（網状結構）[Tegmentum（reticularformation)]
4.中腦導水管(Mesencephalic aqueduct)
8.動眼神經核（Oculomotornucleus）
（pons）和在背侧的小腦（cerebellum）。橘腦腹
ponto-cerebellarpathway）。突觸發生在被横行
侧面包括橋腦横行維（transversefibersof
維覆蓋之橘腦核，其神經匯人對的横
thepons)（圖6-9）。此維向外行，進入小腦行維，再經小腦中，進入小腦。因此左
中（middlecerebellarpeduncles）。此寬大的大腦發出的街動（impulses）可投射到右
帶状構造的後緣以延腦的斜方體為界，前緣则的小腦半球。
盖住部分的中腦。三叉神經（trigeminalnerve）-
前髓帆（rostralmedullaryvelum）形成
沿著横行雜的後外侧進入橘腦，連於橘第四腦室頂的前背壁，其前面由中腦後丘延
腦（圖6-9，6-17）。大腦之下行於横行伸到小腦腹的中間部分（将小腦向後輕翻即
的背進入橘腦，此下行維即是橋腦的可看到）。滑車神經交叉穿過前髓帆（圖
行維（longitudinalfibersofthepons)，其6-10）。固定的標本前髓帆塌陷而貼在第四腦室
腹侧被横行維所覆蓋。部分行維的侧底，蓋住中腦導水管的後侧開口。請用一探
支以突觸與橋腦核接觸，而没有終止於橋腦針前髓帆後侧切緣下方插到裂隙狀的第四腦
核（pontinenuclei)的行，则會續以室内，再將前髓帆挑起，以觀察其附著處及中
體沿延腦斜方體的腹侧面向後方行。大腦及腦導水管開口至第四腦室的情形。前髓帆位於
橘腦行縫，和橋腦横行的許多突構它所覆蓋的第四腦室及小腦蚓部之間，而位於
成一個大的大腦—橘腦—小腦径路（cerebro-
前髓帆和蚓部之間则是蜘蛛膜下腔。
276
犬解剖指引
##
圖6-15小腦及髓腦。（白質以蘇木紫鐵染成黑色）
1.枕葉（Occipital lobe)
8.體（Pyramid)
2.小腦蚓部（Cerebellarvermis）
9.外旋神經（Abducentnervefibers)
3.小腦半球（Cerebellarhemisphere)
10.面神經降維（Descendingfacialnervefibers)
4.小腦核（Cerebellarnucleus)
11.前庭核（Vestibularnuclei)
5.第四腦室（Fourthventricle)
12.小腦後（Caudalcerebellarpeduncle)
6.耳神經核及前庭耳神經（Cochlearnucleiand
13.球（小葉）(Flocculus)
vestibulocochlearnerve)
14.三叉神經脊髓径（Spinal tractof trigeminalnerve)
7.斜方體(Trapezoid body)
髓腦或延腦（Myelencephalon，Medulla)
得不明。雨侧的體於舌下神經雜出來的
平面處，部分走向對侧（多寡以動物種類
髓腦（myelencephalon）的圍橋腦的
而巽，靈長類交叉最多），兩侧相交叉而形成
横行維延伸至第一對神經的腹根·斜方
體交叉(decussationof thepyramids)·
體(trapezoidbody)是一横行带，位於橋腦横
外表不易看出體交叉，因為體雜於體
行維後面，但與之平行（圖6-9,6-17,6-19）°
交叉處交叉後是往對侧延腦實質的背侧延伸。
在延腦外侧和前庭耳神經及耳神經核相延
體維織續以大腦皮質脊髓径（corticospinal
續，其功能覺系統。
tract）於脊髓内下行·這些維即是投射至脊
體（pyramids）是腹侧正中面兩侧的一
髓之大腦投射維。99
對行走向維束，橋腦横行維鑽出，是
外旋神經（abducentnerve，第六對腦神
橋腦行雜未中止於橋腦核部分之後端延
經）於各體的外侧緣，經過斜方體離開延腦。
續·體經過斜方體的腹侧向後方延伸於延腦
第七及第八對腦神經位於延腦的外侧；第
腹侧，被腹正中裂（ventralmedianfissure）分
七對腦神經一面神經（facialnerve)（圖6-9）比
隔。此裂隙一直往後延伸至體交叉後逐渐變
第6章神經系統
277
较小，於三叉神經的後及第八對腦神經的前
(glossopharyngealandvagalnerves)於第八
腹侧，經斜方體離開延腦的外侧面。
對腦神經後侧、副神經的前侧，延腦的外侧
第八對腦神經一前庭耳神經
出來，其根很小，如果腦腔拿出來後，
（vestibulocochlearnerve)（圖6-9,6-10,6-15)
這些根大多已被拉。
位於延腦的外侧、斜方體的最外侧，及面神經
請觀察橘腦與延腦的背侧。在第四腦室
的背侧。耳神經核（cochlearnuclei)位於第
的雨旁，為已被切的三個小腦的面；小
八對腦神經進入延腦處（圖6-10，6-15，6-17）。
腦前（rostralcerebellarpeduncle）在小腦
前庭耳神經之耳神經均於耳神經核内形
中内侧的稍前方，由小腦向前延伸，進入
成突觸，核内之神經元其神經轴突以下述雨種
中腦（腦幹）。小腦中（middlecerebellar
途径延伸入延腦。部分雜以紋（acoustic
peduncle)位於最外侧，起始於橘腦横形
stria）（圖6-10）越過延腦與小腦後的背侧面
的外侧。小腦後（caudalcerebellar
進入延腦。部分雜则行於延腦腹侧斜方體
peduncle)在小腦中的稍後方，是三個小腦
(trapezoidbody)内（圖6-9,6-15）。前庭耳
之中間者。維於延腦内經過紋之深侧由
神經之前庭神經则直接進入延，其大部分的
延腦進入小腦。
神經轴突均於前庭核内形成突（圖6-15）。
第四腦室底又菱形窝（rhomboidfossa），
舌下神經（hypoglossalnerve)（圖6-9）是
即橘腦舆延腦的背面，其中央的溝，為正中
由數條呈向排列細的根組成，這些根
满（mediansulcus），腦室的外侧壁有一行
斜方體後面，後侧體的外侧，延腦的腹外侧
溝，為界溝（sulcuslimitans)。於界溝的稍
冒出。這些維的位置正好和前面的第三、第
外侧，紋的水平上有一延腦凸起的部分，
六對腦神經及後面的脊髓神經腹根出來的位
此為前庭核（vestibularnuclei的位置，前庭
置同在一矢狀面上，均含體輸出神經（運動）
耳神經中多數的前庭神經即終止於此。
。延腦和脊髓的相交處，正好位於舌下神經根
小腦後侧的第四腦室顶即是後髓帆
和第一對頭神經的根之間。舌下神經出了
（caudalmedullaryvelum），呈薄膜狀，包括
頭骨後因結組織的加入而變得比较粗大。
在腦室的室管膜，及具支撑性與血管發達的
在舌下神經舆第一對神經根出來處之
软腦膜。後髓帆前侧附著在小腦，大約前腹侧
背外，有一條神經沿著脊髓外侧走，此即為
蚓部至後腹侧蚓部之間的小腦腹侧中央，外侧
副神經（accessorynerve）（圖6-9，6-20）。副
及後侧则附著在小腦後及薄束。第四腦室後
神經的根來源分為脊髓根及腦根雨種。
端局限成尖状，為門（obex），腦脊液由此流
脊髓根脊髓的外侧冒出（圖6-9），其根
入脊髓的中央管。
來自C1至C7脊髓節，這些根出來的位置，
第八對腦神經的水平上，紋的背侧，在
是位於脊髓神經的背侧根與腹侧根之間。
後髓帆的雨侧各有一個開口為第四腦室的外
根出來後，於蜘蛛膜下腔内向前行，經過椎
侧孔（lateralaperture)（圖6-1）。腦室内的腦
管與枕骨大孔入腔。腦根數量少，由第十
脊液經外侧孔流入腦膜的蜘蛛膜下腔，在蜘
對腦神經後面的延腦出來，與脊髓根在延腦處
蛛膜下腔的腦脊液则分布到所有腦及脊髓的表
會合，形成副神經（圖6-9）。然後副神經與舌
面，再經由大腦靜服寳丙特化的構造一蜘蛛膜
咽神經及迷走神經一起經過静服孔與鼓枕裂
绒毛（arachnoidvilli）吸收而進入静服。少部分
出腔。這部分常在將腦腔取出時，已於
亦可經脊神經離開脊椎管進人椎間孔處的蜘蛛
延腦處撕。
膜下腔吸收，或沿著嗅神經或視神經的蜘蛛膜
第九及第十對腦神經一舌咽及迷走神經
下腔吸收。
S
tp
278
犬解剖指引
第四腦室的絡，其顶部背正中線
終腦或大腦（Telencephalon，Cerebrum）
兩侧凸向腔室，且向外侧延伸至外侧孔，因
左侧大腦半球已藉著切（圖6-17）前連
此，如果在小腦未被和延腦分離之前，可在小
合、朕體舆海馬連合（圖6-17），及将穹窿體
腦的後侧看到這些豚絡。
於正中面分開，以及切内囊（内囊使大腦半
請觀察第四腦室後侧的延腦之背侧面。若
球連接在丘腦上面），而将之移走。
能把覆在上面的软腦膜去除，佐以解剖顯微
兩侧大腦半球之間有三个連合
镜，即能清楚地觀察延腦背的構造。延腦背
(commissural）連結，這三個連合各自連結種系
侧正中線的溝，為背正中满（dorsalmedian
發生學上三個不同時期的雨侧大腦半球。其中
sulcus)，在背正中满的兩旁，雨條行隆凸
以阱體連合最大，其連結新腦的雨大腦半
的構造為薄束（fasciculusgracilis）（圖6-10），
球；前連合则連結舊腦（即噢腦）；而海馬連
此神經束存在於整個脊髓的相同位置，終止
合则連結原腦，此連合最小，位於雨侧弯窿
於延腦後端的薄束核(nucleusgracilis)，此核
結合處的後侧。内囊内含大腦半球與腦幹及脊
位於第四腦室的後端，即薄束往前走，最後變
髓間的投射維（projection fbers）。聯絡維
寬處。薄束與薄束核最主要的功能是傅達後肢
（associationfbers）是同侧半球内各個腦回間的
的本體（固有）感覺（proprioception）。
連結。
位於薄束旁的溝，為背中間溝
朕體（corpuscallosum）（圖6-11，6-12
（dorsalintermediatesulcus），此溝外
6-16至6-18）包括前面的朕胆體膝部，中間的
行的隆凸構造，為楔狀束（fasciculus
體部，及後面膨大的朕體壓部。肼體是雨
cuneatus)。此神經束起始於中胸部的脊髓背
侧新腦的連合經路，一走到另一時，其
，雨之神經維往前走，於第四腦室後
神經所形成。内囊（internalcapsule)（圖
端分開，左右侧各終止於外侧楔狀核（lateral
6-19)包括行走於終腦與間腦之間，以及大
cuneatenucleus)，或楔狀結節（cuneate
腦下行至腦幹及脊髓的投射。以前在中
tubercle)，此神經核存在的位置亦稍微膨大。
腦看到的大腦即是内囊下行而來的神經
外楔狀核前端舆小腦後相連。楔狀束與楔
。身體傅各種感覺至大腦時，其突先
状核主要的功用為传導前肢的本體感覺。
在丘腦作突觸的接觸，丘腦内的神經元其神經
位於延腦後背面，楔狀束外侧的溝，為
轴突再以丘腦皮質径經内囊投射至大腦。
背外侧溝（dorsolateralsulcus)
請視左侧大腦半球，於其内侧找到肼
背外侧溝旁行的隆凸，為三叉神經的
脏體的位置。在肼體的下方，正中面上，有
脊髓径（spinaltractofthetrigeminalnerve）
一垂直薄膜状的組織，此為透明中隔（septum
（圖6-10，6-17）。此径路内的轴突其神經元位
pellucidum）。此中隔越往前越發達，大約
於三叉神經節内，因三叉神經分布至頭部表
朕脏體膝部至前連合處，在前連合的前上方，
皮，其分布圍廣泛，所以三叉神經的脊髓径
中隔變厚，即為中隔核（septalnuclei）·在前
向後延伸到第一頭髓節。此神經径由浅弓維
連合後侧，透明中隔連結阱胆體和向前延伸的
後面的延腦外侧冒出。浅弓維（superficial
柱，此柱是穹窿的一部分，為穹窿
arcuatefibers)是三叉神經脊髓径的前端終止
柱（columnofthefornix)，其在此處的走向是
处的前面一斜升的帶狀。相連延髓舆小腦
向前，然後於前連合的後侧鹭向前下方。穹窿
後。
柱使海馬和間腦及大腦前部連在一起。海馬是
春髓的背根沿著脊髓之背外侧溝進大脊
大腦皮質的特化區域，接下來會看到。請切
髓。
透明中隔，使阱體和穹窿分離。穹窿的形成
是先在後端，海馬外的神經聚集，而形
第6章神經系統
279
圖6-16終（端）腦。（白質以蘇木紫鐵染成黑色）
1.放射冠（Coronaradiata）
8.室間孔（Interventricularforamen）
2.扣带回(Cingulate gyrus)
9.第三腦室（Thirdventricle）
3.朕體（Corpus callosum)
10.扁豆核(Lentiformnucleus)
4.腦室（Lateralventricle)
11.前連合（Rostralcommissure)
5.尾狀核（Caudatenucleus)
12.視神經(Opticnerve)
6.内囊(Intermal capsule)
13.外侧嗅径(Lateralolfactorytract)
7.穹隆體(Body of fornix)
成穹窿（crusofthefornix)，然後兩侧的穹
(interventricularforamen)（6-11,6-13,6-16)
窿，於海馬的前侧、丘腦背侧，互相靠
和位於間腦的第三腦室相通。室間孔位於穹窿
形成穹窿體（bodyofthefornix）。
柱後侧，前連合的平面上。此孔的後背侧壁即
穹窿體先向前行，然後於前連合的後侧，
是第三腦室的頂板及服絡。但這個構造在將
向前下方，形成穹窿柱。穹窿柱的有些
大腦半球移走時，常已被拉離且消失。
往前連合的背侧及前侧走，但大部分的於
於左葉上，找到嗅腦外侧溝的後半
前連合的後侧先向下行，然後向下方行於第三
部，然後以刀片切入此溝，且切入至侧腦
腦室的外侧，最後到達下丘腦的乳頭體。這些
室。在侧腦室壁可看到平滑、鹭曲凸出的構
下行的穹窿柱，在右侧完好的大腦半球较
造，此即為海馬的後侧面，此處的海馬正要響
容易看到。請將左的透明中隔刺破，將肼
向前背侧。
體與穹窿體及穹窿柱分離。
如果要將整個海馬和侧腦室分開，要在内
由體腹侧、穹的背侧及透明中隔
侧面、前連合的背侧切穹窿柱。用子爽住
的外侧所圍而成的灣曲狀腔室即是腦室
穹窿，亚以刀柄端，慢慢旋轉海馬，使其和
（lateralventricle）。雨侧的侧腦室以室間孔
侧腦室分離，再把海馬下端和葉的接觸部分
280
犬解剖指引
15
16
17
18
IV
19
A
20
21
22
39
23
24
25
26
383736
i3
353433323130292827
Philadelphia,1993,Saunders.)
1.膝外溝（Ectogenualsulcus)
21.小腦後（Caudalcerebellarpeduncle）
2.膝溝及膝回（Genual sulcus andgyrus)
22.小腦中（Middlecerebellarpeduncle)
3.朕體膝部（Genuofcorpuscallosum）
23.楔状束（Fasciculus cuneatus)
4.扣带回（Cingulategyrus)
24.三叉神經脊髓径（Spinal tractof trigeminalnerve）
5.朕溝（Callosalsulcus）
25.外侧楔状核（Lateralcuneatenucleus）
6.十字溝（Cruciate sulcus)
26.浚弓維（Superficialarcuatefibers)
7.朕體體部（Bodyofcorpuscallosum)
27.耳神經核（Cochlearnuclei)
8.壓满支（Ramusof splenial sulcus)
28.斜方體（Trapezoidbody)
9.朕體壓部（Spleniumofcorpuscallosum）
29.外侧蹄系（Laterallemniscus）
10.壓满及回（Splenialsulcusandgyrus）
30.橋腦横行維（Transversefibersofpons)
11.壓满之後侧水平支（Caudalhorizontalramusofsplenial
31.後丘臂(Brachiumof caudalcolliculus)
sulcus)
32.大腦横行径（Transversecrural tract)
12.上壓溝(Suprasplenial sulcus)
33.大腦（Crus cerebri)
13.枕回（Occipitalgyrus)
34.左侧視束(Left optic tract)
14.内囊，已被切，介於大腦半球及腦韩之間（Cutintermal
35.視交叉（Opticchiasm）
capsulebetweencerebral hemisphereandbrainstem)
36.前連合（Rostralcommissure)
15.視束，於外侧膝状核處（Optictractatlateralgeniculate
37.旁終回（Paraterminalgyrus)
nucleus)
38.透明中隔（Septumpellucidum）
16.前丘（Rostral colliculus)
39.额回(Frontal gyrus)
17.内侧膝状核（Medialgeniculatenucleus）
l.視神經（Opticnerve）
18.後丘（Caudalcolliculus）
Il.動眼神經（Oculomotornerve)
19.小腦樹枝状分支（Arborvitaecerebelli)
IV.滑車神經（Trochlearnerve)
20.小腦前（Rostralcerebellarpeduncle）
（绩）
整個切，即可把海馬分離。
(hippocampus)於原腦，因為新腦向外
从種系發生學上而言，大腦皮質可
展，使海馬向内捲入侧腦室，變成終腦的一個
分為三個區域：原腦（archipallium）、舊腦
内侧腦回。注意觀察：海馬腹端葉開始，
（paleopallium）及新腦（neopallium）。舊腦
先鹭向後背侧，再向前背侧，越過間，到
包括嗅皮質，其外侧以嗅腦溝和新腦隔
逹間腦的後背侧。在此處，兩侧大腦半球的海
開。新腦包括大腦表面所有的腦回。海馬
馬籍著海馬連合（hippocampalcommissure)
第6章神經系统
281
B
M.N
15
16
13
12
11
10
圖6-17續B，腦的外侧觀，左半部除了大部分的左侧噢腦外已被移除。
1.右侧嗅球(Rightolfactorybulb)
9.海馬徽（Fimbria of hippocampus)
2.前連合的前侧部（Rostralpartoftherostralcommissure)
10.丘腦間連合（Interthalamicadhesion）
3.連合前弯隆（Precommissuralfornix)
11.弯隆柱（Columnof fornix)
4.終腦隔（Telencephalic septum)
12.梨状葉（Piriformlobe(fromdorsalside)
5.右侧大腦半球的内侧面（Medialsurfaceof rightcerebral
13.前連合（Rostralcommissure）
hemisphere)
14.前連合的後部（Caudalpartofrostralcommissure）
6.朕體(Corpus callosum)
15.左侧嘎球(Left olfactory bulb)
7.穹隆的背侧連合（Dorsalcommissureoffornix)
16.小腦髓質（Cerebellarmedulla）
8.海馬翼(Alveus of hippocampus)
5
ao
10
O
9
圖6-18右侧大腦半球内侧觀，内侧構造已被移除以呈現侧腦室。尾狀核構成侧腦室前角的外侧界限（2)，而杏
仁核则構成侧腦室的角遠端的外侧界限（8），侧腦室的其他部位则以白質為其外侧界限
1.嗅球(Olfactory bub)
7.内囊（Internal capsule)
2.尾状核（Caudatenucleus)
8.杏仁體(Amygdaloid body)
3.朕體膝部(Genu of corpuscallosum)
9.梨状葉（Piriformlobe)
op
4.朕體體部（Bodyof corpuscallsum）
10.終（Stria terminalis)
5.朕體壓部（Spleniumofcorpuscallosum）
11.前速合（Rostral commissure)
6.溝（Splenial sulcus)
282
犬解剖指引
10
11
2
21
13
201918171615
14
圖6-19腦的外侧觀，内囊已露出。
1.嗅球（Olfactorybubs)
13.橄檐核的位置(Locationofolivarynucleus)
2.左侧大腦半球（Leftcerebralhemisphere)
14.體（Pyramid）
3.内囊（外侧觀）（Intermnalcapsule（lateralview)）
15.斜方體（Trapezoidbody)
4.大腦(Crus cerebri)
16.腦横行（Transversefibersofpons)
5.放射冠覺部分（Acousticradiation）
17.體及皮質脊髓径（橋腦的形維）（Pyramidaland
6.内膝状核(Medialgeniculatenucleus)
corticopontine tracts(longitudinal fibers ofpons)
7.前丘（Rostral colliculus)
18.大腦横行径（Transversecruraltract)
8.後丘臂（Brachiumofcaudalcolliculus）
19.梨状葉（Piriform lobe)
9.後丘（Caudal colliculus)
20.視束（切以示内囊）（Optictract（cuttoshowintemal
10.外侧蹄系（Laterallemniscus)
capsule)
11.小腦，活樹（Cerebellum一arborvitae）
21.視交叉（Optic chiasm）
12.斜方體背侧核的位置（Locationofdorsalnucleusof
lIl視神經（Opticnerve)
trapezoid body)
Ill.動眼神經（Oculomotornerve)
相連。而海馬的则以穹窿體與穹窿柱續
支在此被腦室的软膜及室管膜所覆蓋，因软腦
向前走。請注意觀察，海馬的外侧即是穹窿
膜上的血管增生，推膜及室管膜凸向侧腦
。将先前已分開的海馬放回原位，即放在間
室腔而形成胍絡。因此，此處的脉絡也是
腦上，以觀察其正常的相關位置·在正常狀况
由室管膜、软腦膜、及血管所形成，且經由室
下它們被蜘蛛膜小及蜘蛛膜下腔隔開。
間孔與第三腦室之服絡相連（圖6-1）。
附著在穹隆外侧游離緣上，有一層被腦
請觀察前連合（rostralcommissure)（圖
膜及室管膜蓋住的血管網，這就是腦室的服
6-11，6-16至6-18），前連合的兩侧向前侧延伸和
絡（choroidplexusofthelateralventricle)
左右雨的噢相連，向後和梨状葉相連。
其解剖構造和第四腦室的絡叢一樣。服絡叢
较浅表的大腦半球神經細胞（神經元）
朝向腔室的面，即是由胚胎時期的神經管演化
位於大腦皮質（cerebralcortex)内，而若是
而來的室管膜層。室管膜一與穹窿的游離緣
较深侧的神經元则位於大腦的基底核（basal
相速，而另一则速於終紋（striaterminalis）
nucleus)内觀察已分離的左侧大腦半球的
（圖6-10，6-18）。終紋是位於丘腦與尾状核間的
侧腦室底有向前膨大的構造，即是尾狀核
溝中之带状經路，連結杏仁核及中隔核。此径
(caudatenucleus)，它是大腦基底核中的一
路即是雨腦室壁附著之處。來自終紋的這層
個，也是紋狀體的一部分。其前端膨大為頭
室管膜形成腦室内侧壁的一部分，使腦室形成
部·其後面隨即變小為體部，後端很小，為尾
一完整的腔室。大腦中動和大腦後動胍的分
部，向後延伸於侧腦室底，越過内囊，然後向
第6章神經系統
283
後下方，再向前下方響，終止於梨状葉内，
第三腦室往前延伸，經室間孔，舆腦室相
也就是海馬連著的部位。請以刀柄的端，使
交通。室間孔位於穹窿柱的後侧，前連合的
尾状核和内囊的内侧分開。
背侧。第三腦室往後與中腦導水管相交通。
於尾狀核背外侧，内囊形成腦室的外
第三腦室以位於室間孔前腹侧的終板（lamina
侧角。於侧腦室的背外侧角，内囊和肼眠
terminalis)為其前界。終板是胚胎期的神經
體會合，此會合處的神經雜呈指間狀交
管正中面的最前端（終板開始雨的大腦半
叉，這些交叉的神經開始，神經維呈
球往外侧展）。第三腦室底向下延伸至腦下
放射状，向四周延伸至大腦皮質灰質，此即
放射冠（coronaradiata）。在通過指状交叉的
(infundibularrecess)（6-11,6-13）。
大腦半球背面的切面上，在大腦半球的
請第三腦室開始向後探腦室系統。第
中心可看到一白色維團瑰，即半椭圆中心
三腦室經中腦導水管至第四腦室·注意第四腦
(centrumsemiovale)
室的頂板包括前髓帆、小腦及後髓帆。第四腦
請去除右侧大腦半球表面之软腦膜及
室的服絡位於後髓帆内。第四腦室於腦門處
蜘蛛膜。然後，大腦半球之内侧開始，再
進入脊髓的中央管。
以解剖刀柄將大腦之灰質（即皮質）刮除。
神經系統之構造和功能的係表列於表
在大腦内侧及阱體背侧為扣带回，若将其
6-1。
灰質刮除後，即可看到其，此即是扣帶
脊髓（SpinalCord）
(cingulum）。扣带的許多雜是聯絡同一侧大
腦半球前後兩端（额葉及頂葉一→葉）的長
以椎板切除術的方式將椎弓及附著在其
連合維。請於肼體膝前侧藉分離一些維
上面的肌肉去除，以便将椎板去除，顯露出
往後刹除，來了解扣带的走向。移去扣
脊髓。脊髓的硬脊膜和骨外膜相隔较遠（在
带後，肼體的端（正中矢狀切面），以
腔内，兩者是相黏著），位於硬脊膜和脊椎骨
子爽少許肼眶體，将之拉往大腦半球之
膜之間的空隙即為硬膜外腔（epiduralspace），
外侧，藉以叙除一些，驗證肼體的
腔内存有疏的結組織、脂肪與血管。
維走向是横行。
脊髓分成好個脊髓節（segments）（圖
将大腦半球前半部外侧面腦回的灰質移
6-20），每一髓節雨侧分出好條背侧根與
除，視腦回之白質。在粼近腦回間可看到
腹侧根，這些根再結合成背根舆腹根。背
短連絡織維及弓行織雜。
根和腹根於脊神經（spinalganglia）（圖6-21，
内囊位於尾状核的外侧。請將内囊的外侧
6-22）不遠處，大約是椎間孔的附近相會，形
露出來（圖6-19）。
成脊神經（spinalnerve）。脊神經很快文分成腹
當你完成右大腦半球的解剖後，剩餘的結
侧支舆背支。請觀察位於椎間孔上的脊神經
橘包括阱體、内囊，以及部分的放射冠。
，或背根神經（dorsalrootganglion）。
將右大腦半球的肼眶體移除，以顯露
狗有八個髓節、十三個胸髓節、七個
出腦室。侧腦室的底前端為尾狀核，底侧
腰髓節、三個髓節和約五個的尾髓節。第一
後端為海馬，而外则由内囊形成（圖6-12，
對神經脊椎管出來後，進入第一椎（寰
6-14,6-16, 6-19)
椎）椎弓的椎外侧孔而第二對神經由第
从視交叉至延腦於腹正中線切開腦幹（圖
】一椎和第二椎間的椎間孔出脊椎管。第三
6-11）。觀察丘腦連合，及圍丘腦連合之第
對神經至第七對神經，则各自相同號數
三腦室平滑之腔面。第三腦室的背界線即
的椎前之椎間孔出來，如第六對神經是
是界於雨侧紋間的第三腦室顶板，此處之
第六椎前侧之椎間孔出來，也就是第五
284
犬解剖指引
表6-1
神經構造和功能的關
神經解剖構造
功能
额葉
行為
頂葉（感覺及運動皮質）
上位運動神經細胞（中福運動系）
體、内與本體感覺的意識知覺
行為、覺及平衡
枕葉
視覺
嗅球、嗅、嗅径、梨状葉
嗅覺一聞
橘腦一横行維、小腦中
大腦到小腦的路径
小腦前
从小腦到腦幹和大腦的路径
小腦後
脊髓、延腦前庭本體系統到小腦的路径
乳頭體
緣系統（行為）
大腦
大腦到腦幹和脊髓的路径一上位運動神經元，以及來
自大腦經橘腦至小腦的部分
内囊
大腦和腦韩間的路径一上位運動神經元及丘腦皮質投射
感覺和運動，以及來自大腦經橋腦至小腦的部分
下丘腦
内的功能、自主神經系統、系統、腦下腺控制
外侧膝狀核
視覺系統（意識知覺）
前丘
視覺系統（反射）
内侧膝状核
覺系統（意識知覺）
後丘
覺系（反射及意識知覺）
包括後丘臂
外侧蹄系、斜方體、紋、
耳神經核
體一皮質脊髓径
上位運動神經元
薄束、薄束核
後肢的一般本體性意識路径
楔状束
前肢的一般本體感覺
内侧楔狀核
意識感覺路径
外侧楔状核
小腦路径
三叉神經脊髓径
頭部感覺的體傅入投射路径
中隔神經核
緣系統
穹窿—海馬
緣系統
扣带
緣系統
尾状核、豆状核
上位運動神經原
紋、核
緣系統
椎和第六椎之間的椎間孔出來。而第八對
在第五椎至第七椎之間的脊髓膨大
神經，则是第七椎和第一胸椎間之椎間孔
（也就是第六髓節至第一胸髓節），為
出脊椎管。以後的胸神經、腰神經、万神經或
膨大（cervicalintumescence）。這是因為第
尾神經，均是其相同號數的椎骨後的椎間
六對神經至第一對胸神經有很多神經織雜
孔出來。例如，第五對胸神經即是第五胸椎
分布至前肢·因此在其脊髓節中，有较多的神
後侧的椎間孔出脊椎管，也就是第五胸椎和
經元及神經。另外，在中腰部脊椎内之的
第六胸椎之間的椎間孔出脊椎管。
脊髓亦有腰膨大（lumbarintumescence），也
第6章神經系統
285
第一椎
第十
T11
第一神經
C1
胸神經背根
Nerve C1
Dorsal root
nerveT11
12
硬膜
第二
腹支
Dura mater
神經
13
Ventral branch
Nerve
背支
C2
Dorsal branch
第十一腰椎
副神經
3
腹侧支
L1
Accessorynerve
第一
背侧根
腰神經了
Ventral branch
第四神經
Nerve
背支
Dorsalroot
L1
nerveC4
Dorsal branch
2
4
5
6
7
第八神經脊
（背根）神經節
第一胸椎
Spinal ganglion
nerveC8
T1
第一尾髓節
SegmentCd1
第一胸神經
NerveT1
2
第五尾髓節
SegmentCd5
3
7
4
第七腰神經
NerveL7
5
第一神經
NerveS1
馬尾
S
Cauda equina
6
7
第
一尾椎
第一尾神經
Cd1
Nerve Cd1
8
9
第五尾神經
10
NerveCd5
終絲
6
第十胸神經
Filum terminale
11
MA.
NerveT10
MN
圖6-20脊神經的背根及脊髓節。背侧觀，椎弓已被移除。兩圖的左侧硬膜也已被移除。
shu
286
犬解部指引
背根
Dorsalroot
背侧支
脊（背根）神經節
Dorsal branch
Spinal ganglion
腹根
Ventralbranch
交通支
腹支
Communicating branch
Ventralroot
交感韩神經節
Sympathetic trunkganglion
圖6-21脊神經之簡圖。
第四腰髓節
第三腰神經背根
Dorsal root L3
第三腰椎
L3
第三腰神經腹根
中央管
VentralrootL3
背支
Central canal
第三
Dorsal branch
软膜
腰神經
腹支
第四腰椎
Piamater
L3
Ventral branch
硬膜
背根（已切断）
Duramater
Dorsal root (cut)
状勒带
腰膨大
Denticulat
ligament
Lumbosacral enlargement
第一髓節
蜘蛛膜
硬膜（已翻開）
Arachnoid
第五腰椎
Dura mater (reflected)
membrane
尾髓食
L5
状勒带附著處
蜘蛛膜下腔
Terminationof denticulateligament
Subarachnoid
第五腰神經
space
L5
第六腰椎
B
第一
神經背根
L6
Dorsal root S1
第五尾髓節
SegmentCd5
第一尾神經背根
Dorsal root Cd1
第七腰椎
終絲
L7
Filum terminale
第七腰神經脊神經節
Spinal ganglion L7
第一神經背根
DorsalrootS1
馬尾
Cauda equina
A
圖6-22A,脊髓末端放大簡圖，硬膜已被翻開。B,第七腰髓節横切面放大圖。（CourtesyDr.ThomasFletcher)
D
ao
是因為分布至後肢的神經維其神經元均位
膠與软脊膜等組成，其實是一種狭窄之索狀腦
於腰膨大部；此膨大部約第四腰髓節開
膜，裡面可能含有神經管的延伸及脊髓之中央
始，至第一万髓節。脊髓在腰膨大後，则會
管。終使脊髓附著於尾椎骨背侧的骨膜
慢慢變小，至第六腰椎和第七腰椎間脊髓終
上。終有的在硬脊膜内，有的在硬脊膜外；
止，最後形成脊髓圆（conusmedullaris），
在硬脊膜内的為内終，穿出硬脊膜外的
最後變成細，此細絲為終絲（filum
為外終，或為硬脊膜終。馬尾（cauda
terminale）。終已不具神經要素，由神經
equina)包括脊髓圆、終、及其近的腰
第6章神經系統
287
神經、万神經、尾神經。
請觀察各脊髓節和其相對應數目脊椎骨的
此靜胍叢往前會和内之乙状静的分支一
關係。整個脊髓有四個脊髓節正好位於其相
基底相接。兩侧的椎内腹侧服则有吻合
對應數目的椎骨内，它們是最後兩個胸髓節及
支相連，且和奇静與後腔服均有吻合支
最前面兩個（或偶爾是三個）腰髓節，其他的
相連。
髓節存在脊椎管的位置，均位於其相對應數目
然，這些血管在各區段脊髓内一般是左
的椎骨的较前（圖6-20），尤其是最後個腰
右對，但也常發現在某一段脊髓的血管會
髓節和尾髓節更是明，它們存在脊椎管的
小，或甚至缺少一條或多條。
位置，均位於其相對應數目的椎骨的较前處。
脊髓的横切面
大致而言，三個髓節位於第五腰椎内，五個
尾髓節位於第六腰椎内。各品種間其脊髓的
在C4,C8,T4,T12,L2,L6及S1各横切一薄
長度存有差。大致而言，小型犬其脊髓長度
片，置解剖微镜或放大下觀察。比较各脊髓
更向後侧延伸一個椎骨的長度，而大型犬则向
節的灰質形状及其神經支配區的係（圖6-23）。
前縮短一個椎骨的長度。
脊髓的横切面可看出脊髓的内侧為灰
前面十個胸髓節和第三腰髓節以後的髓
質，呈H型，主要含有神經元：背侧為背
節，所發出的神經根较長，因為其髓節存在的侧角（dorsalhorm），接受背根神經節來的感
位置和神經根經過的椎間孔之間的距離较遠，覺神經，腹则為腹角（ventralhorn），
也就是髓節存於较前侧的椎骨内（圖6-20）。
為發出腹根（运動神經）的位置。在胸
腰區，背角和腹角間，有向外突出的外
脊髓膜（Meninges)
侧角（lateralhorn），此是交感神經的節前
脊髓膜也是有三層，它們是硬脊膜、蜘蛛
神經元存在的位置。脊髓灰質的中央為中央
膜、软脊膜。如果沿著背正中線行切開较厚
管（centralcanal），為胚胎時期神經管的遗，
的硬脊膜，就可看到脊髓的背、背根及
和第四腦室相通·在脊髓的後则舆蜘蛛
各不同髓節之背根的長度。
膜下腔相交通。
防腐過的動物，很薄的蜘蛛膜和脊
脊髓的外侧為白質，主要含神經織，可
膜十分貼近且附著於脊髓上。在脊髓的外分成三對的神經束。在脊髓的背正中線，
侧，软脊膜變厚，形成菌狀毂帶（denticulate走於整個脊髓的浅溝為背正中溝（dorsal
ligament)，其外侧附著在蜘蛛膜舆硬脊膜上，mediansulcus）。在背侧根進入脊髓的位置
而附著的位置是在相粼雨個脊髓節之神經根的
有一條走浅凹箱為背外侧满（dorsolateral
中間（圖6-20,6-22）。
sulcus）。背正中满和背外溝之間的脊髓白質
為脊髓的背束（dorsalfuniculus）。
血管（Vessels）
腹侧根出來的位置有一條走浅凹為
在脊髓的背侧有一條或兩條脊髓背侧動服
腹外侧溝（ventrolateralsulcus)。背外侧溝
(dorsalspinalartery），而在腹侧有一條脊
與腹外侧溝之間的脊髓白質為脊髓的外侧
髓腹動赈（ventralspinalartery)。這些動胍
束(lateralfuniculus)·在脊髓腹正中線，走
均來自脊髓支（spinalbranches），而脊髓支在
於整個脊髓的溝為腹正中裂（ventralmedian
部是起始於成對的椎動胍，在胸部是起始於
fissure)，腹外侧溝和腹正中裂之間的脊髓白
肋間動豚，而在腰部则起始於腰動胍。脊髓腹
質為脊髓的腹侧束（ventralfuniculus)。這
侧勤脏在枕骨大孔處延續成基底動服。
些神經束又可分成下行神經径路（descending
椎管底侧的硬膜外腔的脂肪内有一對椎内tract）與上行神經径路（ascendingtract）。但這
腹侧静服（vertebralventralspinalplexus）（圖
些經路在家畜還不很清楚。
288
犬解剖指引
C2
C8
1i
T12
L6
圖6-23脊髓横切面：第二髓節（C2)丶第八髓節（C8）、第十二胸髓節（T12)及第六腰髓節（L6)。
1.背正中溝(Dorsalmediansulcus)
7.背侧灰角（Dorsalgrayhom）
2.腹正中裂（Ventralmedianfissure)
8.腹侧灰角(Ventral gray hom)
3.中央管（Central canal)
9.外侧灰角(Lateral gray horn)
4.背束（Dorsal funiculus)
10.背侧小根（Dorsalrootlets）
5.外束(Lateralfuniculus)
11.腹侧小根(Ventralrootlets)
6.腹侧束（Ventralfuniculus)
com
tao
288.
taobao,
乐天派宠物健康中
http:
ht
参考書目
Adams,D.R.2003.Canine Anatomy:A Systemic Study,
Frewein,J.&VollmerhausB.1994.AnatomievonHund
4thed.Ames,IowaStatePress.
undKatze.Berlin,Blackwell.
Anderson,W.D.&Anderson,B.G.1994.Atlas of Ca-
Konig,H.&Liebich,H-G.2004Veterinary Anatomy of
nineAnatomy.Philadelphia,Lea&Febiger.
DomesticMammals.Schattauer,GmbH,Stuttgart.
Auton,J.M.V.et al.2000.Atlas deAnatomia perro y gato
Maggs,D.et al.2008.Slater's Fundamentals of Veteri-
Clinica.AG Novograf, SA.
nary Ophthalmology.4thed.Philadelphia,Saunders,
Barone,R.2000.Anatomie Comparee desMammiferes
Elsevier.
Domestiques.7vols.Paris,VigorFreres.
Noden,D.M.& deLahunta,A.2009.The Embryology
Boyd,J.S.et al.1991.A Color Atlas of Clinical Anatomy
ofDomesticAnimals:DevelopmentalMechanismsand
oftheDogandCat.London,WolfPub.Ltd.
Malformations.Baltimore,Williams&Wilkins.
Budras K-D,et al.2002.Anatomy of theDog,4th ed.
Nomina Anatomica Veterinaria (NAV)[electronic
Hannover,Germany,SchluterscheGmbH&Co
resource] 5th ed.2005 World Assoc.of Veterinary
Constantinescu,G.M.2002.ClinicalAnatomy forSmall
Anatomists.International Committee on Gross
AnimalPractitioners.Ames,IowaStatePress.
AnatomicalNomenclature.
Coulson,A.&Lewis,N.2002.InterpretiveRadiographic
Popesko,P.1977.Atlas ofTopographical Anatomy of the
Anatomy of theDog &Cat.Oxford,Blackwell Sci.
DomesticAnimals,2nded.Philadelphia,Saunders.
deLahunta,A.2008.VeterinaryNeuroanatomyandClin-
Ruberte,J.et al.1995-1996.Atlas deAnatomia delPerro
icalNeurologyrded.Philadelphia,Saundrs.
ydel Gato.3Vols.Univ.Autonoma deBarcelona.
deLahunta,A.&Habel,R.E.1986.AppliedVeterinary
Schaller,O.1992.IllustratedVeterinaryAnatomicalNo-
Anatomy.Philadelphia,Saunders.
menclature.Stuttgart,EnkeVerlag.
Dyce,K.,Sack,W.&Wensing,C.2002.Textbook ofVet-
Schebitz,H.& Wilkins H.1986.Atlas of Radiographic
erinaryAnatomy，3rded.Philadelphia,Saunders.
Anatomyof theDogandCat,4thed.,Berlin,Verlag
Evans,H.1993.Miller'sAnatomy of the Dog,3rd ed.
PaulParey.
Philadelphia,Saunders.
Singer,M.1962.The Brain of the Dog in Section.Phila-
Evans,H.&deLahunta,A.2004.Guide to theDissec-
delphia,Saunders.
tionoftheDog,6thed.Philadelphia,Saunders(also
TerminologiaAnatomica (TA) 1998Federative Comm.
publishedinpanish,Japanese,Portuguese,and
onAnatomicalTerminology.Stuttgart,Thieme
Korean).
Feeney,D.,Fletcher,T.& Hardy,B.1991.Atlas of Cor-
relativeImagingAnatomyoftheNormalDog.Phila-
delphia,Saunders.
ao.
88
99
45
0565
08
op
LP
289
犬解部指引
Guide to the Dissection of the Dog
第七版
精通犬雙解部必備經典！
本書以细的犬解剖指引助讀者學習哺乳動物基構造及犬的特微。書中以
連續解剖圖片伴隨文字描述的方式编，圖片標記清楚，使讀者可快速確身體
構造；本書的编排方式是依身體的各部位排列，每章節針對特定部分各别呈現
其獨立的實際解剖指引，使讀者可依本身需求安排各部位之解剖顺序。本書中所
使用之解剖學名词，均以現今獸医科學解剖专有名之標参考書一獸醫解剖命
名（Nomina Anatomica Veterinaria）為依據。
新版提供所有必備資源，為您打下紫宝的犬解部基！
·最新！所有插圖均為全彩，助您更容易辨别解剖構造，成功進行解部。
·最新！内容依身體部位整合依循各獸医學校犬解部教學时之顺序安排。
·超過300張的高品質彩色圖片，逐步引導解剖程序。
·書中放射線、電腦断層描及磁振造影圖顯示内部解剖特微，而這些圖片也是
臨床診時常看到的照片。
·書中對解剖構造簡易明瞭的叙述皆以作者數十年解剖學教學經驗、以及許多獸
醫系教師與學生於解剖時的反應及心得為基。
cac
99
05
本書自原版
Guidetothe
Dissection of theDog
SeventhEdition
由Elsevier授權出版。
ELSEVIER
9789866052293