乐天派宠物健康中心
http://shop115102331.taoba0.com
http://shop110565699.taobao.com
第二版
曾秋隆福著
藝軒圖書出版社
曾氏獸醫血液學
第二版
曾秋隆著
艺軒圖書出版社
國家国書館出版品预行目資料
曾氏默醫血液學/曾秋隆著、--第二版
--臺北縣新店市：藝軒·2005[民94]
面：
公分
含索引
ISBN 957-616-846-5（精装）
1.獸醫
2.血液
437.2
94017745
本書任何部份之文字或圖片，如未獲得本社書面同意，
不得以任何方式抄裴、節錄及翻印
新闻局出版事業登記證局版台業字第一六八七号
曾氏獸醫血液學（第二版）
著者：曾秋隆
發行所：藝軒圖書出版社
發行人：彭赛蓮
總公司：台北縣新店市寳高路7巷1號5楼
電話：(02)2918-2288
傅真：(02)2917-2266
網址：www.yihsient.com.tw
E-mail:yihsient @ ms 17.hinet.net
總經销：藝軒圖書文具有限公司
台北市羅斯福路三段316巷3號
（台大校門對面·捷運新店線公館站）
電話：（02)2367-6824
傅真：(02)2365-0346
郵政划：0106292-8
台中門市
台中市北區五常街178號
（健行路445號宏總加州大楼）
電话：（04)2206-8119
傅真：(04)2206-8120
大夫書局
高雄市三民區十全一路107號
（高雄醫學大學正對面）
電話：(07)311-8228
本公司常年法律顧間/魏干峰·邱錦添律師
二〇〇六年元月第二版
ISBN957-616-846-5（精装）
本書如有缺真、破損或装訂錯，請寄回本公司更換。
讀者言購詢專線：（02）2367-0122
乐天派宠物健康中心
淘宝店铺搜索：乐天派宠物健康中心
店铺网址：http://shop110565699.taobao.com
http://shop115102331.taoba0.com
QQ:2978264900(加好友备注旺旺号，赠送最新出版的书籍)
收藏店铺也有赠送
店铺介绍
1.本店会不定时的翻译国外临床资料，请大家尽情期待！以下均已经翻译好！
Atlas of Topographical Surgical Anatomy of the Dog
Color Atlas of Small Animal Anatomy
犬放射学摆位表
PFIZER ATLAS OF VETERINARY CLINICAL PARASITOLOGY
2.本店基本扫描了所有的台湾小动物医学书籍，以及大陆最新出版的小动物
医学书籍，都是高清电子书,由于版权问题，所以一部分电子书不在淘宝出
售，想了解更多，请加QQ:2978264900（加好友赠书)1
3.由于时间有限，大量书籍，视频，都没法-
一一上传，如果在其他卖家看到宝
贝，我家
没上架的，基本我家也有，也可以咨询，保证同行最低价！
4.代购各种亚马逊电子书，均为正版电子书，同行最低价格！
5：代找各类手术视频与资料
第二版序
完。是一個霆來的好消息，表示拙作仍有市場需要性，才會被各位讀者
補一些新内容反新知，且錯也要体量减少，以回讀者們。本書在冉版时，
者會試将書中内容重新排，使其内容性質相近者，能排在一起，如此较方
便讀者們需求。惟因工程浩大，加上讀者需書孔急，在讀者需求反内容更新的雨
者之間，编者做了相當努力。
因寫知識日新月巽，且者也要補充一些最新診方法，例如聚合酶键反，
已續運用在許多血液病毒疾病（例如猫瘟丶猫白血病·等）丶血液寄生显疾
病機查（例如犬心絲显症丶血巴東體症丶附紅血球體症··等）等診工作。故
已将這種正確診方法，補充在各章節内·本法需要稍長检查時間，检驗成本也
较貴反需要昂貴試藥等缺點，但具有正確诊能力，對床獸醫師们在床诊
工作上助很大。且經過者等實驗室經驗累，亦備在同一检體上，添加多
種特性高引子，去诊断同属不同病原基因，可减輕工作量、检成本及检驗時
間等。例如犬艾利希體病，已可同时測定犬型艾利希體及犬血小板型艾利希體，
故獸醫血液學已逐遇人床分子生物學诊層毅，者亦竭誠欢迎各位開業獸
醫師們，善加利用床分子生物學，只花费少量检驗费用，獲得良好設備、人
才皮技術等支援，而獲取正確診断能力，也獲得蓄主們信賴及肯定，對醫院永續
經營，是正面回
者秉持著耗時長而獲利低的出版獸醫床病理學相關書籍，是希望由於個
人微小的經及心得，能使讀者們獲得一些新知，也等於對社會做了微薄奉獻。
曾秋隆謹序
西元2005年十月
序 言
三八括造血過程與作用·血液學形熊與血液疾病等均包含在内·由於有關獸醫血
液學的中文参考書不多，且大部分均是原文版·原文吸收不易；又且自民國81
非一般讀者们所能負的·者就基於這些多原因，将近二十年的教學舆床
化。
本書所收集材料，均為有關於國内外家畜血液學資料，先簡單述造血及過
箕血及其分類丶白血病舆多血症等等均有辞細丶有系的加以明，囊讀者們了
解獸醫血液學的概况·将可充份提供教學舆床等參考。
司學的修稿，黄國青同學提供部分印刷費用，使本書能顺利出版·謹致萬分意。
曾秋隆
一九九四年十月於薹中
X
VII
目次
第
.....
1
第二十二章
止血障
.............255
第
二
章
電腦應用於默醫血液學
第二十三章
血舆其分類·..·283
第
三
章
血液學的品質管制····．9
第二十四章
慢性疾病所引起的箕血
第
章
默醫血液學所需要的設備
·..301
.15
第二十五章
犬中毒
第
五
章
自動化
... 19
第二十六章
泛血球减少症
··.····309
第
六
章
血液的探取及其保存·41
第二十七章
再生不良性血······311
第
七
章
抗凝血劑
...S1
第二十八章
其它溶血性疾病·····315
第
章
血液的組成
第二十九章
自體免疫溶血性箕血
第
九
章
造血的學
...317
第
十
章
造血的過程
第三十章
全身紅斑性狼····323
第十一章
骨髓内造血作用·····65
第三十一章
犬丙酮酸激酶缺乏性
第十二章
紅血球生成素．．．．69
血
第十三章
紅血球生成刺激因子···73
第三十二章
犬肝簇症
.......··333
第十四章
血紅素及其黑常··79
第三十三章
症
·····
第十五章
血球计算···
第三十四章
犬心絲症
第十六章
血液塗抹片製作及其
第三十五章
犬艾利希體症
·..·353
查
111
第二十六章
犬傅染性循環性血小板
第十七章
紅血球及其巽常····
145
减少症…．·..9
第十八章
白血球及其巽常··
175
第三十七章
馬艾利希體症
·...363
第十九章
血小板及其翼常····
215
第三十八章
山羊艾利希體症
....367
第二十章
紅血球容比率
第三十九章
牛艾利希體症
...... 371
（血容比）········
231
第四十章
猪附紅血球體症
.375
第二十一章
紅血球沉降速率····
245
第四十一章
牛附紅血球體症
....·379
第四十二章绵羊附紅血球體症··385
523
第四十三章
鹿附紅血球體症·····391
第六十八章
犬心絲歸感染之腔静脲
第四十四章
山羊附紅血球體症···395
症候群··
527
第四十五章
犬血巴束體症
..·...·399
第六十九章
犬猫血型······
533
第四十六章
猫血巴束體症
......·405
第七十章
巨核球性白血病·····
535
第四十七章
牛症
第七十一章
紅血球性骨髓增殖病
537
第四十八章
犬焦歸症
第七十二章
網状内皮細胞增殖病
539
第四十九章
仔猪缺鐵性血
...· 429
第七十三章
猫免疫缺陷症候群···542
第五十章
馬傅染性血
..... 433
第七十四章
骨髓巽形成症候群··543
第五十一章
紅血球酵素缺乏性箕血
附表1
各種家畜的正常血液學查
.........
545
第五十二章
灰牧羊犬的循環性嗜中
附表2
各種實驗動物的正常血液學
性球减少症
...........·439
检查值·····
546
第五十三章
猫泛白血球减少症···443
附表3
各種鹿隽的正常血液學检查
第五十四章
白血病分類及肥胖細胞
值··
547
..- 447
附表4
各種野生草食獸的血液學
第五十五章
犬淋巴肉瘤
查值···
547
第五十六章
猫淋巴肉瘤
附表5
各種野生肉食獸的血液學
第五十七章
牛丶馬等淋巴肉瘤
.…·469
548
第五十八章
犬細胞瘤
...........473
附表6
其它野生動物的血液學查
第五十九章
犬特發性栓球减少性紫
值····
548
斑症
.4..
附表7
国际单位换算.···
549
第六十章
多血症
附圖1
馬匹血球相彩色圖譜···
550
第六十一章
输血
·····
.·..·489
附圖2
牛血球相彩色圖譜·····
552
第六十二章
造血器官睡瘤及淋巴
附圖3
锦羊血球相彩色圖譜·····
554
瘤疾病
.. 499
附圖 4
山羊血球相彩色圖譜·····
556
第六十三章
骨髓球性白血病
...··503
附圈5
鹿血球相彩色圖譜··
558
第六十四章
單核球性白血病
·.509
附圖6
猪血球相彩色圖譜····
560
第六十五章
淋巴球性白血病
513
附圖7
犬血球相彩色圖譜
.......
562
第六十六章
造血原料
附圖8
猫血球相彩色圖譜
570
第六十七章犬隽感染馬型艾利希體
中文索引······
575
第
1
渝
章
液學源自Hematology一，意指
進。在台灣，現在獸醫學系中獸醫床
■事有關於血液學的講授與研究
病理學列寫一门必修科目，國立中興大
等工作，罐授内容包括血液組成、製
學獸醫學系原有三個學分，已感到不足
造、動力學與疾病等·獸醫血液學是有
以罐授這方面研究進度舆靶圍，現已改
巽於人醫血液學，指从事醫學方面有
四個學分·現在世界各國也粉衍将
關血液學的講授與研究等工作。
醫床病理學，冉拓展寫血液學丶床
因獸醫血液學所面對的動物種類甚
生化學、床尿液學舆床釉胞學等課
多，如家畜、野生動物丶實動物丶水
程，以滿足教學、床舆研究。且又因
生動物與家禽等，故又有家畜血液學·
醫學科技的日新月巽，續有更新的
野生勤物血液學、實勤物血液學丶水
儀器發展出來，以配合獸醫血液學的研
生勤物血液學舆家禽血液學等，其中對
究舆教學，使血液學的研究更深舆更
家畜而言，又因研究動物各有專精，可
廣，从血液學中又再細分為血液免疫
再釉分寫犬血液學、馬血液學舆牛血液
學、血液形熊學、比较血液學舆血液釉
·金南
胞化學等。台灣未來獸醫血液學的發
如按其研究重點，又可分寫床血
展，亦可能朝著此途径前進。
液學、血液學技巧或基血液學等，在
在獸醫床病理學中，一般门诊最
人醫血液學方面，就是探取如此分類方
常做的检，除了冀便检查外，其次就
式；在獸醫血液學方面，因所面對的醫
是血液學機查，故血液學已逐渐被重視
療對象甚多，则多以家畜對象或以
舆常常做到。血液學检查特别是床獸
床寫主。由於獸醫血液學所面對的勤物
醫師们，所面對的診療對象，是不能言
不同，且其血液學資料的判讀，也有極
語的勤物，大部分疾病診断的工作，都
大差性，故能獨立一學科而分出獸醫
依賴實驗室诊，且血液學在實驗室診
血液學這門學科。
工作中，估有重要的一環
因國内醫學教育要程上世界潮
著者罐授獸醫床病理學已有册十
流，各國又粉粉将醫學教育學制改寫
餘年矣，發現獸醫血液學，有必要獨立
六年制，且朝著成立獸醫學院制度
分開講授與研究·最佳者是将獸醫床
2
詹氏獸馨血液學
病理學，再細分盒醫床血液學、家
其适當分布圍，才可以加以利用這些
血液學儀器，做辅助检查。但是如要専
床尿液學舆獸醫床細胞學等課程。
獸醫血液學設計儀器，可满足床
昔日獸醫血液學發展非常慢，一
需要，成本將會较貴，又不甚符合經濟
方面限於儀器設備，另方面则限於
性。
检體量，其他方面则受限於从事這門學
醫血液學未來的發展，尚會遇到
科研究的人才等·因寫昔日儀器設備
一些障凝，但如能逐一克服，其發展將
，功能受到限制，確性也不如今；
會更快速·未來的獸醫血液學将朝著下
且舊儀器需要较多量的血液检體，體型
列方向前進：
小的勤物就不容許探取過量的血液，怕
1.專門設計獸醫血液學使用的儀器：如
危及其牲命的安全，血液检查填目也少
全自動血球計算儀，現在优可供犬、
了許多。至於投入獸醫血液學的人才也
猫、猪舆牛等動物使用。而對山羊舆
不多，均只是从事簡單的血液學機查，
鹿复等動物的紅血球計算，稀後
何沉较高深血液學的研究人才，则更鳯
冉計算·對於禽類白血球計算，则尚
毛麟角了。
有困難，有待進一步研究舆克服之。
現在獸醫血液學由於醫學科技的進
最近一家美國儀器公司已開發出一台
步，陵續開發新的血液學儀器，例如全
獸醫臨床血液分析儀，可測定60多
自動血球計算儀、全自動白血球分類儀
種動物血液值。
等等，只要微量血液检體，即可獲得許
2.成本考量：因床門诊舆研究時，做
多確性高的血液學資料，冉經由電胸
血液學检查成本，應該量降低，以
體程式，可迅速求出其標偏差、正
减少畜主負携。如機查成本太貴，機
常值與迎歸曲等；甚至有專獸醫血
驗填目會降低
液學，設计供床獸醫學做血液學检查
3.儀器昂貴：許多新的血液學儀器價格
用的儀器（例如 CDCHemaVet800 系
昂貴，亚非一般勤物診所能購買者，
列儀器）。因人醫所使用的血液學儀
如購買也要經過一段長時間才能回收
器，如血球計算儀，是根據人類血球大
成本或折·期望将來獸醫血液學儀
小所設计，而不適用於獸醫床血液
器的價格，将會更便宜舆輕巧如以
奈米技術開發血液學儀器：儀器體
物·是甚多的勤物品種，且其血球大小
會缩小，售價將可降低·检驗填目將
均不相同，若加以修改，有些检查填
增加，成本會降低等。
目即的不確，且每種動物均要找出
4.全自勤化：如能将所有獸醫血液學的
Chapter 1 绪 3
全自動儀器與中央電腦主機連線，可
液成份（如血糖丶BUN丶Na丶K舆
將每天所做的結果，自勤储存，避免
氯等）做监視，减少探血的工作及检
抄寫與輸入等事務性工作。
查次數等。
5.自動诊断系統：将床症状、理學检
14超微量機體：只要微量血液检體，可
查與其他實室的检查結果，做迅速
獲得大量血液學检查的床數據。
诊断，供床獸醫帥诊断、治療舆
15.预防重於治療：朝著疾病预防方向，
後等参考
開發新疫苗或新的诊試藥組套
6.一些勤物的先天性缺陷疾病，可經由
(kit）o
传工程合成或修補·給予病畜治療
16鹰建立國内各種動物的正常血液值
或诊。
血液生化值等。
7.結合遗传工程，開發一些新的诊試
17鼓从事血液學方面研究、教育與
藥套組·供床迅速诊。
床等。
8.結合視訊網路：可将病畜治療舆其他
18.培養獸醫血液學的人才與訓。
實驗室检查等結果，传送到國内或國
19.将獸醫血液學再細分家畜血液學、
外各地區，無遠弗至。
家畜血液疾病學、野生動物血液學、
9.醫療資訊化：将排號、取藥、检查結
實動物血液學、水生動物血液學舆
果與治療等完全資訊化·减少畜主等
家禽血液學等。
候检驗結果。
20建立家畜血型舆血库，研究先天性或
10.合成血液：供输血使用·母须再做繁
後天性止血障凝的疾病。
雜等實驗室检查，確保病畜的生命安
21建立聚合酶键反應等技術，迅速诊断
全
血液學方面疾病。
1.大型實诊断中心的成立：供當地所
22開發基因療法，治療基因缺陷疾病。
有默醫醫療诊所共用，避免重復購置
23研發高特禺引子對，供筛检血液疾
各種检查儀器，以减輕成本。同時，
病
可将检結果迅速传回送检的醫療诊
24.以人工智慧晶片技術，同時診多種
所，以争取时效。
血液學疾病。
12推行各槿動物的保制度：减輕蓄主
25研發及增殖基韩細胞，治療某些血液
負携·同時鼓畜主，替保動物，
學疾病
做健康检查門诊·以收预防勝於治
26.以奈米技術研發新颖、價廉及迅速血
療
液學检驗儀器。
13.多功能生理篮視機：可将血中某些血
4氏默醫血液學
第
2
章
於血液學的拓展，新的全自動血
法，開拓獸醫血液學床用途。
2.1.1電腦應用在血液学的優點
血液學儀器均有電腦的装置，使儀器能
自我校正、自我装填、自我視等全自
1.資料宁藏量大：每次、每日、每月舆
勤功能·加上電腦的發展非常迅速，功
每年所做的血液學检查數據衆多，如
能甚多，且费用合理，已續用於獸醫
不用電腦将資料储存，所堆放的資料
血液學。
将非常麗大，會占用許多的存空
獸醫血液學每日所做的床检數
間，再經十年、二十年後，數量将更
橡非常麗大，已達到非用電腦忙不
加可觀
可。一方面由於電腦計算迅速、且容量
2.查方面：在電腦蜜幕上，可隨時查
很大與具有甚多功能，使獸醫血液學已
每次、每天、每月、每年、甚至十
朝向全自勤化方向遇進·國立中興大學
年以上的資料，非常方便；否则會多
醫教學醫院床病理室自民國七十三
花數倍以上的時間舆人力去查開。
年起，開始使用電腦，也應用於獸醫血
3.避免显鼠等破壤檔案資料：以電腦厅
液學，包括探用全自動化的血液學儀
存資料，可宁放在硬碟資料庫中或光
器。同时購買多台電腦、印表機等設
碟上·较易保存也不怕鑫鼠破坏或水
備，亚設計文書檔案系統，将每天血液
損壤
學所做的床數據，輸入電腦，開始建
4.研究方面：只要有電腦體程式，即
檔。經睦一年試機，算正常運作。但
可将數月、數年或十年以上資料加以
因檔案太多，且缺乏人手舆經费，加上
統计舆分析，極適合研究舆臨床等衆
當時輸入的方式受到限制，故在七十二
多用途。假如以人力去統計與分析相
年前的檔案，尚没输入。最近（民國九
同資料，将日时，甚不便。
十五年四月）已将所有床數據資料，
5.資料取方面：如要取資料某部
全部建立完。現在陵續開發許多新的
份，電腦即可列印與排列，不會
電腦软體，對疾病調查、研究、蔬计舆
漏；如以人工取資料，则事倍功
分析等工作，提供更便捷舆迅速的方
牛，且會有所遗漏
6會氏獸器血液學
6.資料分類迅速：獸醫血液學中資料，
2.1.2電腦應用在血液學的困
有許多個别不同的分類，如紅血球
像、白血球像與血小板像等，如以電
1.要有電腦體程式設計，才可以解决
腦要做個别資料的分门别類·更加容
許多血液學的問題，例如每部全自動
易。
血液計算儀、血液凝固儀等所做結
7.計算速度快：有些數目的計算，如
果，是否能與電腦主機連線，亚將每
MCV丶MCHC丶白血球對值等、
次、每天、每月與每年的检驗結果輸
只要有體程式，只要機查結果出
入主機内，存亚提供取，可供做
來·其值也已計算好，比人工計算快
其他衆多用途。
數百倍以上，且其差也小，節省許
2.要有不停電設備：否则檔案會自動消
多文書成本；如以人工計算，計算速
失，是非常可惜。
度慢且錯多，既費时，又浪費許多
3.寫了避免電腦病毒，所有檔案均要有
文書處理材料。
消毒软體程式及備份，避免感染電脑
8.電腦是好助手：如善用電腦，等於添
病毒，造成無可補的損失·
加衆多人力，使得辦事效率提高，
4.要加防設備：避免一些重要血液學
節省不少人事費用。
資料外漏或被璃取資料。
9.電腦不會有人事困援問题：如要加班
5.了防耦舆当機，重要資料均要多弹
程工，均隨時備用差遣，不會有人事
備一份，以資保存與防止電腦病毒盒
上請假、疲舆情绪等困援，因只要
害。
給予電腦指合，當服筱命如命，任由
6.要設计適合個别實室血液學检查的
差遣
檔案，如不熟這些檔案資料，將會
10.可将各種血液學榄查資料透過網路，
遭遇到很多困難·
传送至遥遠的國内或國外各地區。
7.要設計良好的獸醫血液學自動诊断系
11.多功能·用途甚多：如計算、宁藏、
統，可提高疾病的诊断率，辅助疾病
列印與取等甚多用途，日常生活更
诊爵工作。
少不了電腦。
8.一般床數據输入電腦的方法太慢
12.視訊會：可辦國内、外獸醫血液
應用瞄、語音及手寫等多填方法
學視訊會或研讨會，交換資訊。
将資料迅速舆大量輸入·
13.設計出血液學電腦訓課程，可供大
9.亦能統合衆多醫院電腦資料的交換舆
量訓人才及甄試等用途。
共用
14.供實驗室品質管制用途。
10.全國有關血液學資料的一规格舆軍
Chaptr2電腦應用於默器血液學
位√方法等。
2.1.4未來獸醫血液学的資化
11.著作權問題，許多體均享有著作
權，不能隨意的拷貝，會增加成本，
1.所有血液學儀器舆其他儀器結合在一
應鼓開發本土的血液學電腦软體程
起，朝多用途、多功能等方向前進。
式，以促進診能力。
將來的儀器，如血液學將結合白血球
12.許多私人诊所尚没電腦化或没做完整
分類儀或／舆生化分析儀器等，以節
的血液學检查，會增加資訊互通的困
省儀器放空间。
難
2.實驗室全自動化，将所有血液學全自
動儀器與電腦主機互相連接，以互通
2.1.3中興大學默醫臨床病理室在
語言·将機查結果直接輸入主機内·
電腦化所面對的難題
避免人寫抄寫與輸入等手續。
1.已建立電腦室舆電腦等體，但缺
3.如舆全院電腦主機連，母须再将检
乏專職人員去规劃全院的資訊化。
查結果抄寫給獸醫師，而床獸醫師
2.許多舊檔案，因缺乏人手，均没有輸
即可由個别終端機知道血液學皮床
入與建檔。
生化學等機查結果。
3.各科室間均無共同電腦瞬線，以利查
4.設計出迅速診疾病的電腦體，可
詢。
提供床獸醫師們，做快速診舆治
4.所購買血液學儀器，均無舆電腦主機
療，亚可訓床獸醫師。
互相接舆互通語言·每天须将血液
5.資料資訊化，只要有網路設計，即可
學检查的結果，另行輸入。
獲取國内外各地區的有關血液學資
5.缺乏對獸醫血液學等自動诊系統的
料。
软體。
6.尚未建立全國或全院共通網路，以利
中心，可避免各诊所個别重覆購買相
資料傅送舆接收。
同儀器，聘請技術人員等費用，該地
7.未综合规劃本院未來資訊化。
區的检體即可送到該诊中心做機
8.未訓獸醫帥接受資訊化。
查
9.未簡化電腦操作方法，使人人能簡單
7.母每次抽血等繁雜手續，只要将機
應用電腦
查探頭插入血管内，即可知道體内血
10資料輸入多元化，以增加输入的速
液學各时段各项检查值的變化。
度。
8.提高醫療效率，因迅速检驗與治療
等，可提高醫療品質與效果。
8曾氏默醫血液學
6690
第
3
血液學的品質管制
章
為
了提高獸醫血液學的检驗品質，
造成診差。
應動行品質管制制度。因行品
8.要有適當量的血液检體：供常规血液
真管制制度，使检結果更具有精確性
學检查或特殊检查，需要一定量的检
舆精密度等，更值得信賴及探用·品質
體。检體量不足，會影響一些機查頂
管制有下列方法施行。
目。
9.血液检體充分舆抗凝血劑混合均
3.1.1检體的品質管制
句：如混合不均匀，會造成部分凝
1.在治療前探取血液检體：避免因藥物
血，因而影響检查值。
治療時，所造成检結果差與
10.血液检體如做血液抹片，鹰在探血後
判。
30分鐘内完成。
2.定时探血：如心释显检查，應在傍晚
11.血液检體要保存良好：短時間内保存
易检出仔歸；又有些查填目會受到
在4C冰箱冷藏中。
體内适期性激素等影響。
12.每次探取检體做检查，均要混合均
3.在空腹時探血：勿在食後探血，因會
句，才可以探用，否则會影響检查結
受到攝食因素所影響，如犬复在食
果，因細胞分怖不平均。
前與食後，白血球數及血糖值等會
13.血液检體勿探自於血血管：否则會
受到影響。
影響血球數目等。
4.血液检體視检驗填目而選用適当槿
14血液检體礁注意探取部位：如血液氣
類的抗凝血劑抗凝：如做血球形態
體分析时，探取勤脉血液。
學，應選用EDTA
15.探血时，有部分組織残留或部分凝
5.使用通當量抗凝血劑：如EDTA過量
血，即不合格检體勿供做检查。
詹造成紅血球萎縮，會影響血容比值
16.探血後，装填血液到抗凝血瓶内時，
舆MCV值等
應将針頭取下，沿瓶壁装填，避免溶
6.使用乾燥的抗凝血劑：因濕的抗凝血
自。
劑易造成溶血與稀耦作用。
17.探血时，要選用適当的針頭號碼舆針
7.要用乾净容器盛装检體：不潔容器易
筒：否则管造成探血困難舆溶血。
曾氏默馨血液學
18探血部位勿迫太久：會造成淤血，
2.血液學儀器要定期修與校正，以减
影響检查結果。
少儀器差。
19.检體應標示病歷號碼丶检查號碼與白
3.對血液學儀器功能舆操作均要熟。
期：避免检體混淆，同時有利於檔案
4.血液學儀器每次測定时，應加入正常
的建立，供研究舆床等用途。
或對照組做品質管制。
20所探取新鲜检體，礁快地做完：保
5.血液學儀器每次操作時，均要多次重
持新鲜，可避免检體的改變與衰退。
複測定
21.检驗完暴的检體，勿立即倒去，應保
6.血液學儀器均要具有穩壁設備，避免
存一段時間：如有必要，可追加某
因電不穩而發生差。
些查项目
7.血液學儀器每次吸取定量血液时，均
22.检驗完睾的塗抹片丶检单反检體等
要混合均匀，亚避免吸到氣泡和血球
應安善保存：以利追舆建檔使用。
分布不均句部分。
23如有追加試驗的检查项目，應早通
8.血液學儀器每次測定後·應清洗乾
知，以利探血舆检查：否则會因治療
净，避免儀器内長霉菌或残留細胞，
而影響所追加的機查填目。
而影馨灌確性。
24检體在一段时間内完成：一般經抗
9.每部血液學儀器均要附有卡片，登記
凝血液，均有一段有效抗凝作用的时
修日期、使用者與故障原因等。
间，否因時間隔太久，造成形熊學
10将每日丶每月及每年等所測定值做成
的改變。
品管圖。
25检體數量太多时，應先做易改變的检
11.血液學儀器操作前先暖機，以恢復
赣填目：如紅丶白血球舆血小板數目
羲器止常功能反穩定性。
計算；嗜中性球核形改夔等。
12血液學儀器操作過久，如有淤塞时，
26检體量不足時，可以建獸醫帥取舍
應暂停操作，亚經通畅及清洗管道等
某些次要或非急切性的检填目。
魔理，避免功能巽常。
27.畜主自行送检的检體，應注意其問題
13.血液學儀器做完检後，须先清洗管
所在：因畜主未受過專業訓·對
道後，冉切去電源。
检體要求的條件较低些。
14血液學儀器應避免灰麋污染或淤塞：
影馨其功能。
3.1.2儀器的品質管制
15.血液學儀器所使用溶液，應保存良
1.購買精確性與精密度高的血液學儀
好，勿污染灰麋或長徽，否则極易造
器。
成误差。
Chapten3血液學的品質管制
11
16.血液學儀器故障時，應告知獸醫師，
圍
暂停儀器使用·
3.實驗室要清潔，勿堆放一大堆雜物，
17.血液學儀器修時，勿影響到门诊業
影響操作
務。
4.注意實室的水算
18.勿镶生手隨意操作血液學儀器，影響
5.血液學所使用的水質視其需要性，調
儀器穩定性。
整其PH
19.以正常或巽常校正值修正血液學儀
6.要用蒸水或再蒸水，調配試藥·
器。
7.注意實驗室内儀器、試藥等放置位
20血球計算儀中電極，须泡在等张液
置，以利取用及使用等。
中，亚隨时更換等張液·
8.建立每個實室各種動物的正常值
圍，以資品管。
3.1.3其他器具的品質管制
9.注意實驗室安全守则。
1.器具刻度要清晰舆精確。
10.施行實驗室品質管制制度。
2.要按温度校正其容量
11.参舆各實室間品算管制制度舆訓
3.器具要清洗、乾燥與乾净。
4.熟器具的操作與功能等。
3.1.5試藥的品質管制
5.检查前，應先備所需用器具及數量
等。
1.試藥應探用試藥殺以上試藥，以求品
6.機查各器具的功能，是否正常·
質良好。
7.器具的數目要充足·
2.注意試藥的保存期限。
8.避免器具污染與不潔，造成容量稀
3.試藥保存條件要良好。
不精確。
4.隨时注意一些試藥须具有活性或勿夔
9.器具要標上號碼，避免操作時錯·
算（例如過氧化酶）
10.淘汰不良的器具。
5.添加試藥量要华確。
11.定時校正器具。
6.試藥添加，要格遵守先後添加顺
12.器具勿淤塞或清洗不潔。
序。
13.養成正確器具刻度的判定。
7.試藥要用蒸水調配。
8.盛装試藥容器要清潔舆乾燥：
3.1.4實驗室的環境品質管制
9.取試藥要確。
1.實室光源要明亮柔和。
10.試藥要充分溶解。
2.實室的温度和濕度要保持在一定
11.試藥勿囊陽光照射，避免變性·
12會氏默醫血液學
12.試藥套組（kit）要向及格與信警良好
液）。
廠商購買。
35有時效性試藥，须在限期内用完。
13試藥套組要保存良好。
3.1.6操作時品質管制
14.試藥勿隨便變更。
15.為求試藥的保存，可添加防腐劑或冷
1.選用精密性、特巽性及簡單的操作方
藏。
法。
16.要過滤的試藥，應加以過滤。
2.勿選用耗时及不正確的操作方法。
17.試藥應加温溶解者，须注意加温的温
3.按照常规的操作方法施行。
度與時間。
4.操作時如有常，應重新測定或以更
18.過期試藥應定期淘汰。
精確的方法驗證之。
19.試藥應密封，避免發而影響濃度。
5.多次重複操作。
20有些試藥應放在冷藏或冷凍保存。
6.增加正常組或對照組，做品算管制。
21.有些試藥應分装保存，避免浪费。
7.操作时，應注意加溫温度舆加温时間
22.掏藥时，應個别使用清潔的藥匙。
等。
23.試藥瓶内栓塞勿去案。
8.注意操作时試藥中pH值變化°
24不明標的試藥應去莱。
9.操作时，持相同步舆條件等。
25.試藥標脱落，應贴上或標示其名
10注意操作时，吸管舆容器刻度的判
及購買日期等。
定。
26.勿用不清潔的吸管吸取原液。
11.宜在良好試驗室内操作。
27.配好試藥的試藥瓶，要標上試藥名
12注意在不同光源時，會影響其颜色判
、濃度與配製時間等。
結果·
28勿吸錯試藥。
13有些判定，要在良好的背景下研判。
29試藥缺貨時，應告知床獸醫師。
14對顏色夔化，能敏判讀之。
30有些試藥须使用褐色瓶保存。
15.遵守判定时则與原则。
31.試藥使用後，要將瓶蓋蓋好。
16.按检體先後顺序去做检。
32.有些試藥消耗量少时，勿配置大量+
17操作时，注意检體操作的步骤舆器具
避免試藥浪費。
等勿混錯。
33有些試藥在检前，须測定其活性
18操作前，應事先備所需要的試藥
（如過氧化酶染色）。
器具、检體舆儀器等：
34避免整瓶試藥被污染，须分装在小瓶
19.勿镶操作不熟者代寫測定。
内·再行使用（如紅丶白血球稀耦
20注意儀器電流與電壓穩定性。
Chapter3 血液學的品質管制[3
4.心身健康良好。
3.1.7事務性品質管制
5.經過獸醫床病理學訓与具有專門
1.勿弄錯检體：将甲检體乙检體。
知識者
2.登錄錯：將甲检體的機驗結果，部
6.生活作息正常者。
分或全部登錄在乙機體或其他機體。
7.具有基本電學資訊丶化學與物理學等
3.检驗結果漏填在检驗單上。
其他第二專長者。
4.計算錯。
8.易溝通意見者。
5.單位錯。
9.經過訓辣後，技術熟者。
6.登錄時行距錯。
10具有獸醫床經驗者更佳。
7.漏做一些驗项目
11.樂觀進取者
8.漏將其值乘以稀倍數。
12.爱整潔者。
9.吸錯體
13.態度虚有雅量接受批者。
10.酸值錯。
14具有立工作精神。
11.加温温度與時間錯。
15.具有求新知及存疑心等。
12稀錯。
3.1.9检驗單的品質管制
13.装填錯。
14.用錯器具。
1.維護检驗單的清潔，勿被污染到
15.添加量錯。
體、試藥等。
16.光源不同的錯。
2.知道本室检能力，可做挪些榄驗填
17.比色錯°
目而設計良好機單。
18.技術錯
3.選良好的检驗填目。
19.吸試藥。
4.检驗完星時，應检視检驗填目是否全
20驗方法錯。
做或漏
2.漏登錄某些驗結果。
5.機體量如有不足，建獸醫師視检體
22检體混合不均
量，追加或刪减某些機填目。
6.将检驗單按每天丶每调、每月與每年
3.1.8技術人員的品質管制
装訂好，以利保存舆追。
1.選用有耐心、心、良心、恒心舆感
7.将检驗單覆核，如有錯或漏做·應
覺敏等的技術人員。
追加榄查或多次重復機查。
2.意参与品質管制制度与訓者。
8.检驗單要保存良好，勿脱落或被歸鼠
3.意挑毛病舆改正意者。
咬破。
14曾氏默器血液學
9.如有可能，可将每日機驗結果輸入電
23添加新儀器，應添加新的检填目與
腦，以利保存。
計算其成本。
10.检軍應按其检驗類别，分開装册。
24检成本要隨时告知床獸醫師。
11.如借用检軍，應登記借用者的姓
25.检軍設計，要符合规格、大小舆容
名、日期與歸還時間等，以利追。
納可检驗填目等。
12.利用检驗結果，求出本實驗室的正常
26.機單設計，要一聯或多聯式，避免
值及其標偏差。
抄寫
13利用检結果，建立品算管制制度。
27.检軍上检查填目，以勾號或圈號表
14.利用检結果，做流行病學的調查與
示要做检查项目，可節省床獸醫師
研究。
的填寫時間。
15.定使用检驗單的规则。
28如繁急检查時，應按時速將检驗結
16.检驗單要名表示負。
果，通知獸醫師。
17.检單是公定文書·應注意其法律地
29機單按时丶按序及類别装訂好，供
位，勿隨意捏造數據。
随时查。
18.检查检驗單的检驗填目，單位及數據
30检單避免失。
是否正確。
31.检驗單上單位量以通用國際單位為
19.稀後检體，其值已修正否。
州
20检驗單上的計算，覆核是否正確。
32检體數目衆多时，機軍上應標示其
21.覆核检軍上相關機查填目，是否一
编號，避免錯。
致性·如不符合，應重做或找出其相
33检單上可列出正常参考值，以資判
關性。
讀。
22.定期修正检驗單上的检驗项目。
15
第
4
默醫血液學所需要的設備
章
10.長針-2～10支
一八室驗能力丶經費多寡與被重視
11.標黄疱指數管-1組
的地位而定，又可依經费多寡而購買基
12染色盤-1～2個
本設備或完善的設備。
13.染色罐-1~4個°
14T-S儀-1台o
4.1基本設備
15.血球振鎏器-1台°
是獸醫血液學的最基本設備，如没
16.恒温箱-56℃舆37°C各1台°
有這些基本設備，即不容易施行獸醫血
17.水浴槽-37C1台，做凝血測定。
液學的检查或達到检查標與能力。
18.安全吸球-2～4個，供吸取強酸丶强
與有毒液體。
4.1.1儀器
19.天秤-1台以100克舆200克最常用。
1.顯微鏡－！台，能放大至1,000至
20藥匙一數支
2,000倍，亚附有油镜镜頭，最佳也
2.U型清洗血容比儀器－1套或可以針
装置照相設備。
筒或洗深器取代。
2.離心機-1台或2台，1台者最好能
22計算機－1台o
同时做微量血容比法舆大量血容比
23.定時-1～2個
法，否则就要分别購買，供做微量血
24.光電比色儀-1台o
容比法舆大量血容比法各一台。
25.血沉管舆血沉架-1個°
3.冰箱-1台，供血液检體存。
26試管架-2～5個°
4.血球計算盤-1～3個，供血球計數。
27.酸值測定儀一1台
5.血球吸管-2～4套；供血球計數。
28蒸水造儀-1台。
6.溫氏管舆管架-2～4套供做血容比值
29.比重計-2～4 支。
舆血沉比值。
30喷瓶-2~4個o
7.血紅素儀-1～2套，供血紅素測定。
31.染色盤-1～2 個
8.簡易白血球分類儀-1～2 個°
32試管钳一多個。
9.數字計數器-2～4個。
33滤過架-1個
16會氏默醫血液學
34.研磨及研棒-1組。
4.1.3塑膠製品
35.自動拌器-1個
36自動吸管-1～2支及吸嘴（各一包）。
1.瓶°
2.塑膠製注射針筒。
4.1.2玻璃器具
3.試管栓子。
1.载玻片-分為普通載玻片與磨砂戴玻
4.瓶塞子。
片。
5.探血袋。
2.燒杯-50mL丶100mL丶200mL舆
6.洗涤器一清洗血球吸管。
500 mL α
7.橡皮吸管一連接血球吸管。
3.量筒-50mL丶100mL丶200mL
8.塑膠帽。
4.管-5mL10mL、20mLo
9.塑膠吸管。
5.毛細管一含抗凝血劑與不含抗凝血劑
10.橡皮帽。
者。
11.检體冷凍盒。
6.血球蓋玻片。
12载玻片盒°
7.普通蓄玻片一做鲜血寄生歸检查舆抹
13.抗凝瓶或試管。
片。
4.1.4試藥
8.血清瓶-2mL、5mLo
9.玻璃注射器-2.5mL、5mL、10
1.染色液-GiemsaWright~LiuQuick
mLα
、BCB（Brilliant Cresyl Blue）等液o
10量瓶-50mL丶100mLo
2.清潔液一清潔載玻片。
11.有色試藥滴瓶-50mL丶100mL
3.白血球稀液-0.1N HCI丶2.5%ac-
200 mL o
etic acid等。
12.白色試藥滴瓶-50mL、100mL、
4.紅血球稀液-0.9%saline丶Hayem's
200 mL o
液等。
13吸管-1mL、5mL舆10mLα
5.血小板稀液-0.85%salineo
14.三角瓶-50mL丶100mL丶200mL
6.網織球稀液-0.5%Methylene blue
500 mL α
solution 或 0.5%Brilliant cresy1 blue
15.探血瓶-供輸血使用。
saline液等
16.温度計-50°C及100C各一支。
7.PBS-血液塗抹片使用
17.漏斗一數個。
8.血紅素稀耦液-0.1NHCI液等。
18.分液漏斗一數個
9.抗凝血劑-EDTAHeparinACD
Chaptn4默醫血液學所需要的設備
1
等。
6.全自動網織球計算儀與其相關設
10.蒸馏水
備一1台o
11.油镜用油。
7.桌上型T-S儀1台
12.二甲苯。
8.全自動血液氣體分析儀與其相關設
13.95%酒精。
備一1台。
14其它試藥。
9.全自動臨床電泳儀與其相關設備-1
台。
4.1.5其它
10全自動電解質測定儀與其相關設
1.棉花。
備一1台o
2.秒布。
11.全自動生化分析儀與其相關設備-1
3.滤纸。
台。
4.托盤
12.全自動染片機與其相關設備-1台。
5.玻棒。
13.全自動白血球分類儀舆其相關設
6.磨及磨棒。
備一1台°
14.全自勤血小板聚集測定儀一1台。
4.2完善設備
15.自動製片機－1台。
要添加下列儀器後，可提高機驗能
16.電腦与印表機等相關設備-1組。
力與確性·同時視經费添購足量玻璃
17.不停電設備-1組
器具與試藥數量。
18.血液黏稠測定儀一1台。
19.自動微量電秤-1台°
4.2.1儀器
20高温乾熱菌箱-1台o
1.位相差顯微镜－1台·附有照相設
21.形瓶離心機一1台。
備。
22.全自動稀吸管一數支。
2.恒温冷凍-1台。
23.全自動免疫分析儀及相關設備一1
3.恒温冷藏檀-1台
台。
4.全自動血球計算儀与其相設備-可
24血液振儀-1台°
以計算紅血球丶白血球丶血紅素丶血
25.自動染片儀一1台。
健
小板~MCH丶MCVMCHC舆PCV
4.2.2試藥套组
等8填以上-1台。
5.全自動血液凝固儀與其相關設備-1
1.心絲蠢測定試藥套組。
台。
2.甲状腺測定試藥套組g
18雪氏默醫血液學
3.康姆試藥。
7.其它測定試藥套組（例如犬瘟熱
4.犬焦歸測定試藥套組。
FIV～FeLv.…等）o
5.犬艾利希體測定試藥套組。
8.犬及猫血型測定試藥套組。
6.SLE 測定試藥套組°
660
19
第
5
自動化
章
於應付检驗業務的拓展，加速检
3.電源供給器：提供機器的電源·
驗的速率與提高驗的品質。已
4.氣壓供給器：造成虹吸現象。
有許多新的检驗儀器引入獸醫床病
5.記錄器：将測定結果記錄。
理室，再加上電子計算機的發展，許多
6.印表機：将結果列印。
新的检驗儀器已完全自動化。在一個良
5.1.2测定原理
好的驗驗室，乎所有儀器操作均自動
化，自動吸取～稀～校正與視等均
利用虹吸現象，吸取定量含電解質
全部自動，只要少數位技術員，即绰
粒浮液，孔隙管内有一個電極，管
可付每天24小時的检業務
外亦有一個電極，血球大小通過電極孔
隙時，會增加電阻，而使電壓改變，電
5.1自動血球計算儀
高低與粒大小、體及數目等均呈
5.1.1構造（圖5~1)
比例·電壁波動被輸入聞線路，其只計
算高於界界限之電壓，亦即只計算大
可分為六部分：
於某體横的颗料，再將電壓放大，以垂
1.稀耦器：吸取定量血液舆将血液稀
直波紋呈現在光幕，其高度與粒大
一定倍數。
2.分析儀：進行分析工作。
小呈正比，同時将其波動亦輸入分析儀
圆 5-1Sysmex CC-180全自動血球計算儀（摘自目錄）
20
）曾氏默醫血液學
與記錄器。
測定之
4.如按動物血球大小設定後，有些測定
5.1.3儀器的發展
项目會有差，须另外操作
最早由美國Coulter電子公司推出
5.儀器须定期舆校正，以保持良好
首台Coultercellcounter’當時只能計
的功能。
算紅血球舆/或白血球1~2填，機型
6.技術不熟者，差值是非常大。
笨大。隨著技術改進與電腦改良，已增
7.须另購買溶血劑·清潔劑、導電液
至可計算紅血球丶白血球·血紅素
等，其成本普通手算法昂貴。
MCV、MCHC舆血容比等4～6填，且
8.在濃稠血液时，有时會有二個血球同
機型變小。現在全自動血球計算儀已可
時通過，其計算值稍低，要另用表修
計算8填以上，除了上述六填外，尚可
正。
計算血小板丶PCT及MPV等。最新颖
9.濃血症时，其值超過9.9M/uL，或健
的儀器，是將血液學和床生化學的功
康勤物的紅血球正常值超過此值，均
能結合在一起，可加快機驗速度，同時
要稀後再計算。
也節省儀器的储放空間，達到检驗自動
10.儀器價格昂貴
化舆良好品質管制。
11.紅血球數目低時（血），其數目會
有少算，或巽常淋巴球或紅血球脆性
5.1.4儀器的種類
增加時，其數目也會少算，其值偏
1.牛自動：Celltrack(Fishner)Coulter
低。
counter、Sysmex CC-150 及Sysmex
12.每天均要開動儀器及清洗機器，避免
F-800等
管道淤塞。
2.全自動：Sysmex KX-21N（Toa)
13.不能吸入淤血或氣泡。
Hemalong-8Hemac 630L 等o
14.測定電極要泡在導電液中，不能電
3.多功能者：如SysmexKX-21N（Toa)
極乾涸
等。
15.導電液不能被污染（如灰與徽菌
等），否则會判寫血球。
5.1.5儀器的缺點
16計算太久，電極孔隙因蛋白算部分凝
1.停電不能使用本儀器。
固而會變狭窄，會發生動現象。
2.電流舆電壁量不穩定，差大。
17.每次測定前，检體均要混合均匀，否
3.以人的血球大小設計標，不同品
则差大
槿勤物须先經過測定舆校正後，才可
18.測定前，儀器要先校正
Chapter 5 自動化 21
19.計算白血球數目與血紅素值時，添
核細胞數目等。
加定量溶血劑
5.1.7自動血球计算儀與人手操作
20添加定量溶血劑後，须稍等候一段時
的比较
間（10~20秒）
21.有些動物血小板（如山羊及禽類）數
比较自動血球計算儀舆手算操作法
目不易計算出來。
的變巽係數，請見表5-1。
22不能計算家禽白血球數目與血小板數
5.1.8使用自動血球计算儀的误差
Ⅲ。
来源
23如有凝血塊會阻塞測定電極。
24管道内不能存有氣泡
1.不正確的稀耦：将白血球計算的稀耦
2.添置穩壓器與不電設備。
液寫紅血球稀耦液。
26每天結束作業後·须清洗管道，避免
2.稀液中存有其它粒子：如容器内導
長出徽菌或残留血球。
電液、稀液舆操作时各步骤中含有
27.每天開機後，须經暖機手續。
其它粒子。
3.混合液未充分混合均匀或静置太久再
5.1.6血球計算儀的優點
操作。
1.計算與操作非常迅速，適合業務繁忙
4.未添加溶血劑·将血球破壤或添加量
的诊所與醫院。
不足，或添加時间不足。
2.確性高，持一定检驗的水。
5.稀後，輸送系統有些故障：如氣泡
3.消耗血量少，適合小型動物舆實驗動
或小血塊
物或探血量不足的動物。
6.電極孔隙部分阻塞，故會動，數檬
4.减少人事费用
消失，然後重新計算。
5.减少人為差。
7.血液黏稠時，二個血球同時通過，計
6.縮短检驗時间，减低等候检驗結果
算時只計算一個·其值偏低，應用表
7.可供品質管制用途。
修正
8.可計算精液丶乳汁與腦脊髓液中總有
8.水血症时，其測定值偏低
表 5-1
自動血球计算儀與人手操作法的發保数比较
細胞計算頂目
手算變係數
自動血球計算儀梦係數
紅血球
%11 干
± 3%
白血球
± 16%
%干
血小板
± 22%
± 7.5%
22
管氏默醫血液學
9.未曾校正其靈敏性：每月须定期維護
5.2.2操作
舆校正，以保持精確性。
10自一個检體污染到另個检體：如計算
1.将 0.2 mL以EDTA抗凝的血液，放
紅血球，污染到下一个检體的紅血球
在已處理過的清潔乾燥戴玻片上，亚
計算，或白血球液污染到下一個機體
固定在平台上
的白血球液。
2.将離心機蓋子好，将開關啟動，垂
11.派波混淆，因氣泡所導致。
直高平台開始旋轉，然後定時停止。
12電壓不穩定或電子零件中。
3.再取出已做好的血片。
13吸取血液时，未将吸管外所沾血液拭
5.2.3優點
擦乾凈。
14.检體計算完量，未清洗機内管道。
1.可得到整張單層血液塗抹片。
15.没有每天開機運轉，管道内長徽菌。
2.白血球分布较均匀。
16.盛血容器不清潔。
3.可保存細胞形態學。
17.使用不清潔的回收杯子。
4.一切均自動化，而减少人為差。
18.每種動物血液測定時，没有预先測定
5.母再烘乾或風乾
其個别密碼（正常血球大小及分布
5.2.4缺點
圍值）
19.不合格的检體品質。
1.血液乾燥後，黏贴性不高。
20稀时，没有拭擦分析儀吸管外所沾
2.高脂血或含氣泡血液，會產生空洞化
附的過多检體量。
抹片。
21.稀液液量不足時，稀倍數錯。
3.耗血量多；需要0.15~0.2mL血液
22.血球大小分布不在大小分布圍的分
4.必须使用以EDTA抗凝6小時内的新
布區内
鲜血液。
23.混淆检體。
5.血液添加在載玻片上，必须立即操
作，以避免白血球舆血小板在中央沉
5.2自動血液製片機
激，避免调圍血液乾燥。
6.每次能做1～2片，且要開機與關
5.2.1原理
機等繁雜手續。
将载玻片放在舆轴心垂直高平台
7.较手拉血片方法慢。
上，以高速旋轉（5,000轉），瞬間停止
（0.2秒），即可做成單層血液塗抹片。
Chapter 5 自動化23
5.2.5產品
5.3.3操作
1. Larc spinner (Corning Co.) o
Hema-TekⅡ使用平走式输送轴
2. Hemaprep 93 o
自動捲進血液抹片，将血液抹片放置槽
内，一片接一片向前輸送，可自行選撑
5.3自動血液抹片染片機
速度之平台内，在血液抹片與平台間有
一「微小空隙」，當抹片進入平台之第
5.3.1機型
一段，經由技術人員選選適當之染色
1. Hema-Tek slide stainer (Ames Co.) o
液，即自動進入此“微小空隙”内，進
2. Hema-cassette hematology slide stain-
行染色·當抹片進入第二染色平台，此
er (H-C system Inc.)—圖 5-2 o
處有一特别設計，可多樣變化「混合比
例，的設備，可将適当比例之染色液舆
5.3.2原理
衡液混合，加入抹片表面·同樣原
由三部份組成：戴玻片输送带丶染
理，第三段經由選選適当量之洗净
色平台舆三個溶液咱筒·染色台（stain
液，亦加入抹片上·抹片經由洗净後·
pack）的染色試藥：（1)甲基藍染液丶
抹片被除去下端所附著之水滴，再以熱
(2）缓衡液舆（3）冲洗液。
風吹乾水份，推入片槽中，抹片即全
部染色完成，即可取出血片，做白血球
分類·染片之速度可自行調整，1分
MACASSEIEStaPa
圆5-2Hema-cassette hematology slide stainer（摘自目錄）
24管氏默医血液學
鐘或2分鐘染一片，依染色時間之變化
4.本儀器價格。
而定。
5.以EDTA抗凝的血液佳，或微量新
鲜血液。
5.3.4優點
6.配合製片機使用。
1.適合業務量大的醫院門需要，可大
7.每1～2片／min，仍不符合大量時使
量製配血液抹片。
用。
2.品質管制一致，可得效果良好的血液
5.4自動網織球計算儀
抹片。
(Automatic Optoelectronic Reti-
3.染片速度可調整為1～2片／分鐘。
culocyte Counter )
4.每片染色液容可以改變，通常為
0.26 c.c. o
5.4.1構造
5.每片染色液舆衡液容間可以改
是一種流速細胞儀（flowcyto-
變，通常0.32c.c.o
meter）’具有一種鞘流速系統（sheath
6.每片衡液容是可以改變，通常
flow system）。吸收經EDTA抗凝的血
2.0 c.c. o
液0.01mL後，添加一種嗜性染料
7.染色液舆衡液比例約盒1:4。
“auramine”，以氢雷射光（argon-las-
8.染色片效能高：整組染色試藥可染
er light）照射，會發出光，因網織球
1000片血液抹片。本儀器染色平台
内含RNA，易舆此種染料秸合·經由
容量最多可装達24片。染色片存
前端舆侧端照射，可反映細胞的大小，
槽最多可装100片（依载玻片厚度可
改變）。
血液中網織球數目的多寡會發出强、
中丶弱的光，經由自動計算儀讀出其
9.染色片温度：15～30°C。
數目·另外尚要求出紅血球總數。She-
10.節省人力，减少許多成本（如染色
athflow system是保護丶計算精確的細
液丶衡液等）
胞大小奥fluorometry等功能。
5.3.5缺點
5.4.2功能
1.染色载玻片规格一致：25×75mm
一小時可計算60個機體，節省人
（厚度1.0～1.5mm），以厚片為
力與時間，加速驗功能，又可將網織
佳。
球分為高值92%、中值84%舆低值72%
2.購買特定染色溶液。
三级
3.停電不能使用本儀器。
Chapter5自動化25
5.4.3稀释
以生理鹽液稀後計數。
5.4.4可靠性
其 CV 值為5.84 % 
圖 5-3R-3000自動網織球計算儀（摘自目
錄）。
5.4.5抗凝血劑
5.4.8機型
以 EDTAHeparin 舆 Citrate phos-
phate dextrose (CPD) 0.14 mL/mL 血液
1. Sysmex R-1000 (Toa Medical Electro-
抗凝後，測定其網織球數目·以CPD
nics Co.) 
抗凝血液，降低網織球數目最少，而
 2. Sysmex R-2000 o
RBC數目皆不受影響。但以EDTA抗
3. Sysmex R-3000（圖5-3）o
凝血液在4°C放置24小時後，網織球
5.4.9缺點
數目會降低。但以EDTA抗疑劑在床
上最常被使用。
1.售價太高（每台售價為150～160萬
元台）。
5.4.6藥物
2.單一功能（只測定網織球）
Vit. C(CV 4.71 %) : flavin adenine
3.體數目不多時，不符合經濟效益。
dinucleotide (CV 3.93 %) ; de0xycycline
4.適合大型教學醫院。
hydrochloride (CV 4.79%) ; phenosul-
5.測定成本较高。
fonphalein  (CV   5.79%) : cyanocobal-
5.5乾式血球定量儀
amin(CV6.02%)等藥物會干摄其測定
（QBC-V、 Quantitive Buffy
值。
Coat Analysis in Veterinary
5.4.7血液因子
5.5.1原理
白血球增多症丶紅血球增多症舆血
小板增多症皆不影響其計算：另外高瞻
利用高速離心，廣大其白血球層?
紅素血症、高血糖症、酮血症、部分溶
分析其各成份的定量查法。本法是將
血或部分凝血亦不影響其計算。
白血球層放入浮標，放大10倍後，計
測各值。
26
會氏默醫血液學
粒球所估的相對值與對值（如不分
5.5.2功能
葉者），及單核球舆淋巴球數的個别
可測定白血球數丶血小板數丶血容
對值與相對值。
比值、淋巴球／單核球數舆颗粒球百分
3.限用EDTA抗凝的血液
比·如追加TD.D.血中寄生鑫光測
4.血液量111.1uL消耗量大
定系統，尚可查蠢丶焦蠢丶疾原
5.白血球數目低於4000μL以下，差
及心絲蠢。
大。
6.要在3小時内進行驗，减少差。
5.5.3優點
7.購買特定測定管，每支測定管售價
1.適合私人動物診所。
50元台以上，價格稍高。
2.需血量111.1μL
8.不能測定紅血球總數及MCV值，對
3.操作簡單。
資血種類不易判定。
4.具電腦解析功能（人醫的才有此功
9.如血液量不足丶忘記放浮標等，须多
能：獸醫没有此功能）。
消耗一支測定管，成本更贵。
5.可迅速測定五填（血容比值丶白血球
10.市場渐失去争優勢。
數、血小板數、颗粒球數舆淋巴球/
11.測定速度慢（需要5分鐘以上）。
單核球數·後二者的相對值舆絶對
5.5.5基本設備
值）
6.離心需時5分鐘，測定時需要10秒。
(1)離心機。（2）判讀儀。（3）印表機。（4)
7.QBC-V專為獸醫使用，可測定狗
QBC管、架、套帽與装填器等。
猫與馬。
5.5.6機型
8.QBC-V每台約售30萬元台，適合
一般獸醫診所。
QBC-11Plus/QBC-R（人醫）
9.5年内母须稚修。
QBC-V是默醫專用（圖5-4）o
10.對心絲鑫出，非常有效。
5.6血液凝固儀（Coagulation
5.5.4缺點
Analyzer)
1.须另購其它配件，如T.D.D.光測定
5.6.1原理
系統，供測定血中寄生（合計約40
萬元台）。
各種機型因測定填目不同而有些差
2.白血球分類時，未能详細區分年青
翼性。以ST4Haemostasiscoagulator的
Chapten5 自動化 27
不同的試劑。
3.變巽係數小：其測定值變巽係數小，
如PT值變巽數<1%
4.自動與手動式試劑加入而計時。
5.成本低：PT12元／體：APTT12
元／機體。
6.儀器價格便宜：約30万元台
圆5-4乾式血球定量儀（QBC-V）一摘自
目錄。
5.6.5缺點
原理明之·經由球轉動幅度的差巽，
向原廠購買試劑。
再經由電磁感應線圈而記錄其時間·機
5.6.6廠牌
體的黏稠度愈高，球運動减慢，而被測
量出凝固時間·其測量不受體的混
1. ST4 coagulation instrutment (Diagnos-
度或原始黏稠度影響，所以全血或血
tica Stago)（圖5-5）
都可操作。
2. Sysmex CA-5000 automated blood co-
agulation analyzer (Toa Med.) ，本儀
5.6.2構造
器為地上型，體大，可測定PT丶
1.4個反應槽。
APTTTTFibrinogen 舆Factors 等
2.4個保温槽，各有獨立的計時器。
值。每個體成本約10～12元台
3.試劑保温槽有37°C與室温兩種。
。
4.體保溫槽。
3.Sysmex另一型為桌上型，爲乾式測
5.主機内含計算機與印表機。
定，只能測定PT丶APTT等基本頂
5.6.3測定项目
PTAPTTFactorsFibrino-
gen  Thrombin Time ~ Heparin ~Protein
C等。
5.6.4優點
1.桌上型機器不估较多空間。
圆5-5血液凝固測定儀（ST4）一摘自目
2.可測定許多頂目，隨意選選，而選購
錄。
28會氏繁醫血液學
目。每個體測定成本為35～40元
(3)一些不正常細胞必须由技術人員加
台带·儀器售價約30萬元台。
以目視觀察。
(4)依據傅形態學方法，有些細胞不
5.7自動而球分類计數圖形塑
易觀察
韶器（AutomaticLeucocyte
Classifer )
5.7.2連續流動之细胞化學儀器
Hemalog-D ( Flow-through cy-
可分為二大類：一類是數字影像
tochemical instrurnent Hemalog-
機：另一類是連續流動細胞化學儀，以
D; Technicon Co. )
後者最常用
1.功能：為多段之自動分析儀器，可在
5.7.1数字影像機（Laredigital
55秒内分離丶染色舆計算30,000個
image
machine  Corning
白血球數目。由其個别管道組成，每
Co. )
個管道又有獨立之管道丶比色管與光
自動化小型數字電腦顯微镜·血液
電計數器。
抹片放入牛台，按下開關後，即梳子狀
2.原理：由於白血球内含有多種酵素，
移動，開始辨白血球，亚可電視
以細胞化學染色法可分辨出其特性。
幕見到該細胞·分類計算完華後，即由
每個管道有其特殊之染色反應，随後
带打出其結果·通常分類计算100個
通過光電計數系統，以求出其個别之
白血球數目，約需要二分鐘。
數目，此外尚可測出細胞的大小。個
1.優點
别胞化學反應分述如下：
(1)可减輕工作負（每小時可操作25
（1)嗜中性球舆嗜酸性球：先以冷凍甲
片）o
醛固定白血球，在使其通過加温的
(2）Larc儀器分類，不造成疲，引l
圈内，以抑制干酵素之活性（如
起人為差。
Catalase）’冷後，再與醋酸混
（3)確性高，可媲美高度訓辣之技術
合，隨後再加熱之，亚舆HO及
人員。
4-氯-1-萘酚（4-chloro-1-naphthal-
2.缺點
ol）混合’以使peroxidase（過氧
(1)要與同公司相關儀器產品Laro
化酶）之赖粒染色呈陽性反鹰·最
spinner（製片機）舆Larcstainer
後加入丙烯乙二醇（propylenegly-
（自動染色機）配合使用。
col），中和紅血球幻影之折光，
(2)白血球分類，必需在6小時做完。
此反鹰在 pH 3.2下嗜酸性球染色
Chapten5 自動化29
結果较濃，可用光電法與嗜中性球
的血液
區别。
4.前者可區分出成熟細胞，亚可由人工
（2）淋巴球：不加以染色，但可用電子
觀察巽常細胞：而後者無法分類出成
法加以測定。
熟舆不成熟細胞。
(3)單核球：细胞先舆冷之甲醛處理
5.前者為半自動方法，只是加速人工操
後，再舆甲型萘酚（α-naphthal-
作法之時間：而後者為全自動法，每
ol）舆丁酸鹽（butyrate，單核球
小時可分析60個體。
内解脂酶之酵化物）作用。加人雙
5.8 Technicon H-1 System (Flow
氧化之性復紅，可舆游離之甲型
Cytochemistry Technology)
萘酚（α-naphthalol）作用，而在
細胞内生成紅色沉物。
5.8.1本機系统的三个步
(4)嗜性球：藍（Alcianblue）可
舆細胞肝素作用而生成绿藍色·加
1.細胞化學：處理血球。
入甲醛，以固定紅血球舆白血球，
2.細胞儀：實際測定個别細胞之特性。
加入丙烯乙二醇（甘醇，propylene
3.對數：把測量個别細胞轉成細胞分
glycol），以中和幻影之折光係
類、細胞數及細胞大小。
數。
5.8.2四個管道（Channels）
5.7.3圖形辨认法與連續流動细胞
1.血紅素：以氰酸婆性血紅素方法測
化學法之區别
定·稀耦試藥包括表面劑及氰酸钾，
1.前者依據傅統之形熊學方法：而後者
在pH11.2下，表面劑使紅血球溶解
利用細胞酵素標識法。
後，释出血紅素，蛋白質部分被婆
2.前者限於類似人為操作法，通常只
性，而血基質與氰酸結合，混合物在
計算100或200個白血球數目。若要
546 nm波長中比色測定。
計算更多白血球數目，则需花費更多
2.過氧化酶：紅血球被溶解，以甲醛固
時間。後者對每個機體计算30.000個
定白血球，然後用4-氯-1-萘酚（4
白血球數目，其確性更高·白血球
chloro-1-napthalo）及過氧化氢受
數目减少或缺乏時，很難以前者分
質，在白血球的初級颗粒上的過氧化
類，但可用後者分析。
酶，生成黑色沉物·嗜中性球、嗜
3.前者须使用特殊儀器（如製片機與染
酸性球及單核球均合有不等量的過氧
片機）：而後者只要添加EDTA抗凝
化酶，依細胞形熊學的不同，染色强
30雪氏獸醫血液學
度亦不同：而淋巴球及大型未染色細
4.紅血球/血小板：由於紅血球形状的
胞是没有過氧化酶·整個反應過程在
爱化及不同的血紅素含量，利用雷射
75°C中進行，被染色細胞通過細胞儀
細胞儀有困難，為解决此問題，先把
（燈）的插入鞘流速細胞（she-
紅血球形状標雞化，就是將雙凹形紅
athed stream flow cell），此狭流（直
血球轉婆及固定成圆球默，舆測定嗜
径约40uL）經過一對值察器（detec
性球管道相同原理，利用雷射胞
tor）’可同時分析細胞·其一個
儀，在兩個不同角度的察器下測量
察器暗視野，用以測量散射光：另
散射光，獲知每個紅血球的體横及血
一個值察器怎亮視野，用來測量染色
紅素量後：再透過储存於電腦資訊，
程度。以散射及吸收書圖，得到細胞
獲得細胞圖·血小板利用一個值察器
圖，再以電腦分析每一群細胞，轉換
測量，結果显示在相同的紅血球細胞
成爲白血球數丶白血球分類等資料。
过上。
3.嗜性球／Lobularity：在低pH下，
5.8.3本儀器的组成
所有非嗜性球的白血球，其細胞膜
會被剥去，而剩下細胞核，而嗜性
1.主機。
球可抵酸性環境，保持其細胞的完
2.细胞儀
整性·除了嗜性球可被定外，其
3.雷射細胞儀。
它非嗜性球，根據剩下的細胞核形
4.印表機
状之差巽，而被分析出來。本儀器是
5.8.4測定数值
雷射細胞儀，其内有兩個察器，設
定在兩處不同角度圍（角度1在
白血球數×1000/uL、紅血球
5~15°；角度2在2～3°），來測定
數×10/μL血紅素g/dLMCVfL
散射光。在理上，此系統對細胞形
RDW（紅血球容寬度）%~HDW
状很敏感。物質構造愈複雜，在高角
（血紅素容横寬度）g/dL丶血小板
度（5~15°）侦察器所測量到的訊
數×1000/μL～MPV（血小板平均容
號，较低角度（2～3°）侦察器所測
）L丶PDW（血小板容寬度）
量的慈大·本系統是兩個白血球細胞
%血 容 比 %MCH pg~MCHC g/
圖，一個以特巽細胞質酵素（過氧化
dL丶PCT（血小板容横比）%白血球
酶）為基；另一個是利用細胞核形
分類的百分比反對值皮上UC（大型
状基。所獲得資訊，可有效的區
未染色細胞，如芽球原始細胞和巽形淋
别正常及不正常的白血球。
巴球）
Chapten5 自動化31
5.有各種警告信號，於全自動機型。
5.8.5優點
6.正確性高。
1.鹰用於大量體，可選出各種血液
7.印表機有兩種（票式及蜜幕），以供
疾病
選用。
2.對血液疾病（如箕血丶白血病.···
8.每小時做80個機體。需要血液量100
等）的病型分類及监控治療·資料可
μL。
储存。
5.8.6缺點
3.提供常规血舆白血球分類的指標和
單個血球的形熊丶輪廓丶胞核密
1.儀器價格昂貴，約需要250萬元台
度丶細胞質成分丶過氧化酶定量以及
（圖5-6）o
胞成熟情况等的大量信息，大大提
2.適合正常體，如有巽常體（如白
高臨床血液學的診率。
血病）须以人工分類。
4.有記億的電腦功能的應用，建立資料
3.適用於人醫；不適用於獸醫學。
宁存系統。
4.測定成本较。
圖5-6H1白血球分類儀（摘自目錄）。
32雪氏獸醫血液學
MCH～MCV～MCHC～白血球分類與
5.9醫学專用多畜别全自動
網織球等，極適合獸醫臨床病理學與
血球計算儀
床用途·家禽所使用機型寫Hema
(Hema Vet-800)
Vet-850 o
5.9.1簡介
5.9.2儀器组成（圖5-7）
以前醫床病理學所使用全自動
本機器由主機、稀儀舆印表機等
血球计算儀（automaticcellcounter）；
組成。
均是使用人醫的全自動血球計算儀，或
（）HemaVet-800血球測定儀主機：主
是另内加篮示儀·以設定血球大小圍
機高度寫30.5公分，寬度27公
（最高位潍舆最低位），調節所測物
分，深度40公分，機重11.6公
的血球大小，勉强適合犬舆猫的血球計
斤·在主機上端有一個長柱狀绿色蜜
算，但是對於其他動物（如猪、牛丶錦
幕的液面，顯示測定舆校正等操作填
羊等）血球測定，可能只測出少數數頂
目·在主機中央有按键盤，每排有四
血球數目（如Wbc～Rbc～Hb）’但有
個按键，共有四排按键：自左而右計
些測定填目（如MCV丶MCHC舆PCV
算起：首排按键寫Cat、馬／1、
等值）则因調節血球大小後，所發生
Next/2與Exist/3；第二排按键
差大，已不足探用其測定值。
DogCow/4、Date/5舆Test/6#；第
另外如家禽類的血球計算，以自動
三排按键盒Other/7、Cal/8舆SpecL/9；
胞儀計算血球，只能測定其紅血球數
第四排爲Start/Clean、空白键Print/o
目。而白血球數目計算，则须以直接法
舆Clean/Enter o
或間接法求出其值，是很不方便的測定
二稀儀：位於主機左倒。
方法·且耗時測定，影響其正確性，其
三印表機：一台簡單印表機，可列印出
測定差值也大，在家禽血液學研究舆
各種動物血球查值與圖形分布（圖
發展均多少受到限制。
5-8）。如存有巽常值，會主動標示
在西元1998年有一家美商儀器公
其巽常處。
四試藥：包括稀耦液、溶血劑舆清潔液
血球計算儀（HemaVet-800），適用於
。金
多種動物（如馬、牛、山羊、锦羊、
伍威水瓶：盛装測定後的液。
猪、犬丶猫、大鼠與天竺鼠等），可測
定填目包括紅血球、白血球、血小板、
Chapter5 自動化
33
計算出來
2.精確測出检體體。
3.將細胞維持原有形狀，確測出其
正確血容比值
4.减少蛋白質結合與凝塊生成，减少
操作上的蔓虑。
圖5-7HemaVet-800多種動物專用全自動
血球計算儀的組成（摘自目錄）。
缓慢重覆多次瞄每個細胞的細胞核
形狀丶分葉葉數與細胞質内構造等。
三使用專利稀释試藥。
ST80
稀試藥配方是其專利，適用於各種
.0
動物的血球測定，試藥對血球細胞膜
具有特巽性的技術，能正確分辨個别
血球，此外試藥中混合物對畜别具有
2.0
特巽性，另可選用键盤上畜别的按
0.00 2.10
键。
5.9.4测定项目
本儀器可測定下列各種项目：
(一紅血球项目
圖5-8HemaVet-800多種動物專用全自動
可測定Rbc～Hb～PCV～MCV
血球计算儀血球查單（摘自目
錄）。
MCH~MCHCRDWRSD
5.9.3测定原理
本儀器主要測定原理有三個：
（一陽性置換注射筒系（Positive Displac-
ement Syringe System ）— 5-9 0
本系具有下列優點：
1. 以個别細胞分析（CellbyCell
圖 5-9Hema Vet-800多種動物專用全自動
Analysis )
血球計算儀的陽性置换注射筒系統
動物如有甚高血球數目，也能確
（摘自目錄）。
34
會氏默醫血液學
NRbc%舆Reticulocyte%等值
5.9.9数據輸出/輸入方式
(二)白血球项目
可測定Wbc ~NE% ~NE#~ Lym% ~
按下動物畜别键丶啟動键與印出
Ly#~Mo%~Mo#~Eo %Eo#~Ba
键，即可獲得白血球丶紅血球丶血小板
%丶Ba#等值（#號其對值）
的數據與圖形，如有巽常情况，亦會顯
三血小板碩目
示何種巽常［自動分怖圖（形態學與血
可測定血小板丶MPV~PCT 舆 PDW
液學巽常表等）〕
等值
5.9.10精確性
四粗織圖（Histograms）
包括白血球次群丶紅血球舆血小板三
各測定值的變巽係數如下：
相細胞圖
Wbc
CV<3.0%
(10 T/μL)
Rbc
CV<3.0%
(7 M/μL)
5.9.5测定畜别
Hb
CV<2.0%
(14 g/μL)
可測定貂丶山羊、天竺鼠丶馬、
MCV
CV<1.0%
(60 FL)
猴丶兔丶大鼠丶锦羊，此外其他動物
PLT
CV<5.0%
(0.5 M/μL )
（家禽）可用「其他」键·HemaVet-
NE#
CV<6.0%
(6 T/μL)
800血球測定儀主機按键上存有犬丶
Ly#
CV<6.0%
(6 T/μL)
猫、馬舆牛四個按键·HemaVet-850血
Eo#
CV<12.0%
(2 T/μL)
球測定儀存有馬、牛丶猪丶禽、犬丶猫
5.9.11線性測定
與其他键。
各測定值的線性關係如下：
5.9.6检體需要量
Wbc
0.1~ 200 T/μL
每個检體需要20uL（新鲜抗凝血
Rbc
0.01 ~ 20 M/μL
液），即可做上述检查。體以
Hb
0.1~35.0 g/μL
EDTA-3k抗凝為佳o
MCV
30~ 300 fL
NE%
0.1 ~ 99.9%
5.9.7测定時間
Ly%
0.1 ~ 99.9%
測定每個體，需要5～10分鐘。
E0%
0.1 ~ 99.9%
5.9.8校正
5.9.12成本
探用自動校正方式。
每台HemaVet-800要89萬元
Chakten5自動化35
（新台）；每組試藥售價15000元台
試藥）
，每組試藥可測定174個機體：每個
牛測定填目聚多（包括紅血球丶白血球
體成本約需80~90元（台）·如
舆血小板測定项目達二十填）。
測定检體數目聚多，消耗試藥多，校正
土秸果會列出紅血球系丶白血球系舆血
時試藥消耗量降低，成本會降低（80元
小板系的常值舆正常值。
台左右）·如測定體數目少，校正
由白血球系丶血小板系舆紅血球系知
時間多，消耗試藥多，成本也昂
道個别分布圖
（90元台左右）。
可做暂時性診（犬丶猫）·
综合而言，本儀器能完成全部血液
适測出網織球相對值舆有核紅血球數
学检查填目，只须要80~90元，其成
本尚橘合理，因母须使用抹片丶染色液
5.9.14缺點
舆油镜油等消耗性間接成本，還是划得
來·
（一測定速度楷慢（每固機體测定時间，
需要五分鐘左右·自吸取血液至列印
5.9.13優點
結果，全部過程需時12分鐘）·最
本儀器具有下列各项優點：
新颖改良儀器，已加快其測定速度·
（一適合不同畜别的血液學检查·
仁只能探用原廠試藥·
可測定許多畜别動物：如大動物
三基本型儀器需要89萬元台，一台
（馬、牛丶山羊、锦羊丶鹿等）；中
完整全自動機型需要180萬元台·
型動物（例如猪丶犬丶猴等）；小型
四禽類（）只能測定紅血球丶白血球
勤物（如兔丶猫丶大鼠丶小白鼠、天
舆血小板數目，不能做白血球分類，
竺鼠等）與家禽等·
有时血小板數目也没有列出。
(二確性高·
伍按住探子一段时間（30秒），以
三需要血液量少（20μL）
利混合均匀·
四顯示正常或巽常結果舆其正常或巽常
（六避免電壓不穗，冷氣風口舆電磁波干
圖形。
等。
五儀器維護费用低廉。
化速接地裸
六儀器容易操作。
八如使用其他键測定，没有白而球分類
七满足默醫臨床需要。
中各型白血球相對值舆對值。
八测定成本便宜·
仇測定值没有顯示在主機蜜幕上。
仇試藥容易取得（如在台灣設廠，生產
千印表機故障时，所有測定值均列印不
36會氏默醫血液學
出來，也不能測定值。
自動答動，自動清潔機内各循環系
在網織球及有核紅血球數目不能直接測
統，以特别酵素除去蛋白液，徹底
出數目，只顯示巽常符號。
清洗整個循環系統，需時30分鐘。
禽類只偶而測定白血球數目，血小
2.如有需要，可清洗過滤器（fan fil-
板數目仍不能測出。
ter)o
鹅、及其它野禽類皆不能測定白血
3.有一層保護膜，包圍所有血球，预
球及血小板數目
防接到計算盤。
血紅素燈泡極易損耗，其更换费用世
4.检體混合物強力注入吸入孔内，避
昂l
免生成凝瑰或蛋白膜·
5.有自動高壓反覆冲洗，避免生成凝
5.9.15操作方法
塊
(一吸取血液
5.9.16注意事项
1.当主機幕出現「Ready」o
2.先將新鮮已抗凝血液混合均匀，移
（一蜜幕顯示Ready，即可以吸取血液。
動探子到血液中。
仁吸取血液時，须將探子放入血液中，
3.按下畜别键。
以吸取定量血液（20μL）。
4.以探子吸取定量血液（20uL）
三吸取血液量不足時，其值是不可靠。
5.拭去探子外端所沾附血液。
四以衛生將探子外端所沾血液拭净
仁自勤測定
（蜜幕顯示拭去血液）。
1.探子移到混合瓶内，按住探子30
伍將探子按在混合處約30秒（蛋幕顯
秒，儀器自動稀耦舆進行分析工
示混合血液）。
作。
六蜜幕顯示移去探子，即可放開探子，
2.移出探子，拭去探子外面的混合液。
同時將探子端拭净乾净。
3.自勤列印測定結果（共需要12分
化儀器測定時，需时五分鐘·
鐘）。
八測出結果時，蜜幕顯示出結果（Gen-
4.顯示巽常值與圖形分布
eration and Print ） o
巨自動冲洗
优印表機上须放A4征張，供其列印。
儀器測定每個检體完華後，會自動冲
牛印表機燈源呈绿燈，表示其功能正
洗，備測定另個检體·
常，如绿燈闪燥，表示電壓不穩，會
四維護
影響列印結果·
1.每天按下「清潔」键一次，儀器會
出列印結果約需要五至七分鐘，非常缓
Chapten5自動化37
慢，另有一型印表機，列印速率稍快
物用其他键，但會有些差·
一分鐘
5.9.17测定途径
须检查結果，是否叠全或漏列結果
結果與圖形若有昊常，须以其他機器
本儀器测定途径如下（圖5-10）：
或手算校正之。
（一血液粹由注射管位置，引導血球流到
志血小板圖形中有過多雜訊，可能存有
計算整内，進行分析工作：
過多雜質或凝塊·
仁血液經由感受區（陽性置换注射筒系
網織球數目在正常值内不列出。
統）穗定舆連續流通，避免血球受到
(共)如某些數值過高，以H表示；某些數
力而扭曲血球·
值過低，以L表示
三專利前鞘液體在一柱體内包圍血球，
传某些巽常值以W表示，须以其他方法
約15um大血球流過感受區，做單個
再計算之。
血球分析·
犬白血球分類只能計算到neutrop-
四血球注入一個特定場所，計算孔的設
hil，而不能再細分為metamyelocyte
計持固定血球形熊學，囊血球進入
或band等。
感受品的一個狭窄品·
优犬白血球分類亚不是很可靠，须辅以
伍羅持血球原有形状，結合單胞分
白血球圖形判定之。
析，感受區固有形熊與試藥保持細胞
世犬隽診察結果附有診项目，但診
膜生理學，提供已清潔舆已分離細胞
結果只能提供参考·
數目（狭窄與精確分布寬度）舆一種
世抗凝劑是使用濕EDTA-3K，而非
清晰細胞分怖·
EDTA-2K。原廠推蔗EDTA-3K，
六經由後鞘液孔限制血球到一個狭窄
EDTA-3K對白血球分類圖形偏右；
束，防止細胞離開感受區後，重回到
EDTA-2K對白血球分類圖形偏左
原處
世儀器须放在電磁波少，電壓穩定舆冷
氣風口不易吹到的場所。
世電壓穩定。
接地裸避免干摄·
每個检體成本需要25～30元，收取
600元才是高利潤。
用標犬血液做校正。
 5-10
HemaVet-800血球测定血球測定
標機型只有四個動物按键，其他動
的途径（摘自目錄）。
38
鲁氏艺医血液學
5.9.18各参数结果的判讀
讀，如下表5-9-1。
HemaVet-800測定参數结果的判
表5-9-1HemaVet-800血球测定儀测定参數結果的判请
参數
定義
SI單位
Hema Vet 單位
單位换算
Wbc count
K/μL=10/μL=109/
直接測定
10%μL
K/μL
μL
M/μL=10%/μL=1012/
Rbc count
直接测定
1012/μL
M/μL
μL
Hb
直接测定
g/dL
g/dL
g/L=g/dL x 10
PCV
RBC x MCV/10
%
%
L/L-%/100
MCV
直接測定
fL(10-15/L)
fL(10-15/L)
fL=μ3
MCH
10 × (Hb/Rbc)
pg(10-1²g)
pg(10-2g)
MCHC
100 × (Hb/PCV)
g/dL
g/dL
RDW
(Distribution
紅血球大小分布
%
%
Width)
RS D(Standad De-
直接測定
fL(10-15/L)
fL(10-15/L)
fL=μ3
viation)
M/μL=106/μL=1012
Retics#
直接測定
1012/L
M/μL
/L
Retics%
直接測定
%
%
K/μL=102/μL
PLT
直接測定
10%L
K/μL
=109/L
PCT
(PLTXMPV)/10
%
%
L/L=%/100
( Plateletcrit)
MPV
(Mean platelet vol-
直接测定
fL(10-15/L)
fL(10-15/L)
fL=μ²
ume)
PDW
( Platelet distribution
%
%
width)
NE#
直接測定
10%L
K/μL
K/uL=10*/μL=10°L
NE%
直接測定
%
%
Ly#
直接測定
10/L%
K/μL
Chapte5自動化
39
表5-9-1HemaVet-800测定参數結果的判讀（續）
参數
定義
SI單位
Hema Vet 單位
Ly%
直接測定
%
%
Mo#
直接测定
10%L
K/μL
M0%
直接測定
%
%
Eo#
直接測定
109/L
K/μL
E0%
直接测定
%
%
Ba#
直接測定
109/L
K/μL
Ba%
直接測定
%
%
NRBC#
直接测定
109/L
K/μL
NRBC%
直接測定
%
%
40詹氏默醫血液學
4
第
6
山液的探取及其保存
章
因針頭長度愈長，愈不易固定，動物挣
6.1探血器具的介绍
扎时，極易穿透血管·但猪以前大静
6.1.1 針頭的備
服探血時，则用4.5~6.0时G17~G20
針頭；小猪用1.5～2.0时長針頭。
視探血動物的體形大小和部位，而
1.按針孔斜面分爲：
備不同號碼丶針孔口径與長度的針
(l)一般规格（Regular Bevel）
頭。一般針頭號碼愈大者，其針孔口径
以此種规格最常用，針孔斜面大而
也愈小；針頭號碼愈小者，其針孔口径
長，下面是一般规格的針頭號碼。
也愈大·小口径針頭探血的速度也愈
27G1/4
22G1.5
慢·但是要牢記者，針孔愈大者，用於
27G1/2
22G1.25
血管口径小者，極易造成血管塌陷，不
26G3/8
21G1
易探到定量血液·現在市面上所贩針
26G1/2
21G2
頭，有單獨分離者，或／與針頭結合
25G5/8
21G1.25
者，隨個人喜愛，但以後者较為方便。
25G7/8
21G1.5
一般動物常用針孔口径如下：
25G1
20G1
馬、牛、山羊、绵羊丶鹿
25G1.5
20G1.5
使用16~18G
24G1
19G1
猪使用
18~20G
23G1.25
19G1.5
成犬丶成猫
23G3/4
18G1
使用20~22G
23G1
幼犬丶幼
18G1.5
22G3/4
16G1
使用
22~24G
22G1
16G1.5
使用
24~26G
(2）针孔短斜面（Short Bevel）
大鼠、小白鼠、天竺鼠
針孔斜面小而短，下面是短斜面針
使用24~27G
孔號碼：23G1丶22G122G1.5
針頭長度，一般以1～1.5时爲佳，
21G1、21G1.520G1、20G1.5、
7.t
雪氏默醫血液學
19G119G1.518G1.5o
列數種：
（3)皮内斜面（Intraderma]Bevel）
（1螺旋式：接牢固，不易使針頭脱
針孔斜面更小而短·较少用。
落·缺點是不易分離與與清洗·
2.按針頭材質的構造，可分：
(2)直插式：易脱落。
(1)不铺鋼者：
（3）偏心式：連接處偏在一侧，而非位
清洗後，溅菌，可反覆使用·但要
於中央·
注意針頭是否有倒及淤塞·藏菌
（4）灌食式：灌食液體。
前先用通針通過針頭孔径，避免游
以螺旋式舆直插式较常用於默醫
塞，亚将倒在磨刀石磨平舆磨
床病理學·
锐，探血较容易，動物也不易感到
2.又按針筒的材算，可分為下列兩種：
疼痛·試管底部墊著一層棉花，一
(1)玻璃製造：
支試管可放3~5支針頭·試管顶
在默醫床病理學而言，因玻璃材
端用棉花塞子塞好，再溅菌·
質较平滑，探血時较為顺暢：此外
（1）外套塑膠针頭：
如骨髓、腦脊液舆關節囊液等探
外有塑惨套套住，保護針頭者。
取，亦常使用玻璃的針筒·其缺
點如下：
6.1.2針筒的備
①易麟夔黄，不美觀。
視探血量，而選用針筒的大小·可
②溅菌不完全，易發成感染原。
分盒1c.c.、2.5c.c.、5c.c.、10c.c.、20
③價格貴，比塑膠製者貴3~5
c.c.、50c.c.舆100c.c.·針筒愈大，價
倍。
格也愈贵.以2.5c.c.針筒连針一箱
④易打破。
2000支，每支約需1.8～2.0元台，
③與梗塞混礼，極易漏氣，探血不
零售者，每支約需3~5元台·分國
順暢
内、外造，以國内造者较平宜·小
（2）塑膠製造：
勤物探血以2.5c.c.最常用·针筒内所含
材質较粗糙，但價格便宜，用完即
抗凝血劑種類不同，而有不同的顏色：
去，很方便·但因環保問题，加上
素色（蓝色）一不含抗凝血劑，供凝血
病原污染·環保署已要求將針筒舆
時使用，或自行外加抗凝血劑·紅色一
針頭弄碎後，才能丢案或回收·有
含有EDTA-2K，探血時，母须再添加
感染原者，则用燒方式魔理，其
抗凝血劑。
成本也將加重·
1.按針頭與針筒速接的方式，可分下
3.眞空針筒：
a6血液的探取及其保存
t
有特别的握把及針頭，可連接2～50
6.2.1針頭在减菌前的備工作
mL不同容量的抗凝管规格·抗凝管
内已有配好的各種抗凝血劑或不含抗
1.選取適當量的針筒、針頭大小、長度
凝血劑·其優點是針頭進入血管内，
舆斜面及數量。
血流會流入抗凝管内：若未刺入血
2.以通條將各個針頭通過，以避免淤
管，则不會有血液。如探取多個血
塞
液，一次刺入静豚，可換装多個抗凝
3.检查針頭的尖性舆是否存有倒，
試管。特别的針頭可將血流停住，以
如存有倒，應在磨力石上研磨，以
利更换抗凝管。
確保探血順暢，亚减少探血時勤物的
抗凝管以颜色表示，内含抗凝血
疼痛。
劑的種類：
4.將小試管底端垫著一層棉花，將3～5
（1)紅色試管盒凝血使用（不含抗凝
個針頭放入試管内·試管内垫棉花，
）
是避免針頭尖端變钝·試管頂端再用
(2)绿色試管内含肝素，供測定氣體使
棉花塞住，即可溅菌。
用。
6.2.2針筒在减菌前的准備工作
(3)淡紫色試管内含EDTA粉末或乾燥
液體。
1.取適当容量的針筒，如21/2c.c.或
(4)灰色試管含草酸、氟化物、檸檬
5 c.c.o
酸。
2.预吸水份，是否漏氣或太牢繁·如存
(5)黄色試管是已消毒過，含有
有上述情况者皆不適合做探血器具，
ACD成分
應淘汰之。
3.針筒外面的刻度是否清晰，才確知正
6.2針頭與針筒的備與减菌
確的探血量。
一般市售塑惨針頭舆針筒，皆已藏
4.清洗针筒舆塞子後，在恒温箱中烘
菌好·但購買时，要查包装征，是否
乾。
有破裂，或超過保存期限，否则應再藏
5.用白面或塑膠（耐高温者）將
菌後，使用安全。一般在默醫床
針筒與塞子分離後，一起包住。
病理學實时，如使用玻璃材算者或塑
6.用紗布或便當盒，将針筒舆針頭包住
惨者，皆自行備安当後，再行藏菌後
後施行菌工作。
才使用注射針筒及針頭。
44雪氏默醫血液學
。
6.3針筒的减菌方法
6.4探血前備工作
有乾热溅菌法、蒸氣溅菌法及煮沸
菌法。
1.備適当量的針頭丶針筒～抗凝血
瓶丶剪刀丶油性字筆或標丶70%
6.3.1乾热减首法
酒精棉等。所備上述器材的數量要
在180C乾熱溅菌中乾熱溅菌1
稍多，以防不足時，來回奔走，浪費
小時。此方法是最佳溅菌法，但因溅菌
探血時間。
前要先烘乾，才能施行溅菌。溅菌後要
2.動物在空腹時定時探血盒宜。
等候一段時間，冷後，器材才能取出
3.為了動物能在安静下探血，宜以善
使用·器材量少時很不符合經濟原则，
意的勤作舆平时舆勤物培養良好感
夔通方法是每天下班前，放入去藏菌，
情，如自行飼舆玩安，量减少勤
隔天取出使用或改用小型乾熱减菌器。
物的恐感。
本法優點是探血时，不會受到水份的影
4.勤物探血时，宜由主人加以保定，以
響，而不會造成溶血。
避咬傷。一人單獨探血時，可用保
定架或橡皮管，将動物探血部位的血
6.3.2蒸氣减菌法
管加以固定，再行順利探血
在120磅加壓下减菌30~60分
6.5探血的部位
鐘，視藏菌的器材數量而定·此法優點
是比前法快，但缺點是溅菌後，器材仍
視探血動物與探血量，而選用不同
然是潮濕著，對探血易造成溶血舆稀
的探血部位
耦，且在短时間内要用完注射器具，否
1.尾一小白鼠丶大鼠等。
则極易長徽·改善方法是將溅菌後的器
2.耳朵一猪、免等。
材，移至60C恒温箱中烘乾，再行使
3.静脉一兔犬、馬、牛、山羊、棉
用注射器具。經烘乾處理，可保存5～7
羊、鹿等。
天·或用溅菌生理液冲過針筒，再行使
4.尾静一牛丶、羊等。
用注射器具，但仍以前法為佳。
5.股静脉一幼犬、幼猫、猴子等。
6.正中静脉一犬～猫。
6.3.3煮沸减菌法
7.静豚一犬丶猫。
在沸水中煮沸20~30分鐘，本法
8.翼静脉一鳥類。
缺點如蒸氣溅菌。且針頭易夔鐵舆生
9.前大静豚一猪
Chapten6血液的探取及其保存45
10.後眼眶静服一大鼠丶小白鼠丶鼠與
期等·要確實混合均匀，否则血液會
天竺鼠等。
凝固
11.蹼舆趾静豚一水禽類（、）反
9.助手應用酒精棉，按住探血部位，囊
鳥等。
血液凝固後，再放開探血部位·
12趾舆趾甲一小型犬、幼犬、天竺鼠
10.如針孔未抽到血液，但有血液潘出，
等。
是針頭穿過血管，應將針頭稽退些，
13心一任何動物均可。
如再抽到血液，就正確無：如没有
上述情况，则是未刺到血管·應用手
6.6各種血的方法
摸血管，如感到浮突起有波動
者，才是血管
6.6.1正中静服探血方法（犬）
11.為了固定针頭，避免針頭穿透與探血
1.取探血的部份（右或左前肢）·動
通暢，針端應保持舆血管平行方向。
物探坐姿或卧姿保定·
6.6.2甄静服探血方法
2.探血部位毛髮太長者，可用剪刀剪
去·助手忙，固定血管或用橡皮管
1.犬
結紫。
(1)動物先保定好（可用子丶口罩或
3.用70%酒精棉擦拭（以直向方式擦
助手抱住等保定法）。
拭）探血處，将探血部位消毒。
(2）犬探坐姿，助手固定下颚，頭部稍
4.候酒精發後開始探血·此時操作者
上揚，輕微將頭部轉向一侧
先將溅菌針筒套牢。
（3）操作者先将探血部位剪毛，或是直
5.針须先刺過皮唐，再刺入血管，如針
接以左手拇指壓在静豚溝下端，
孔捕入血管，針筒端即見血液。
如感到波動者即是。
6.操作者用左手固定針頭端，右手退
（4)以左手固定静豚，使之怒張·用
梗塞，探到需要血液量為止。
酒精棉擦拭，乾燥後·
7.助手見到术者抽到血液时，固定血管
（5）以右手持針筒，针孔先穿透皮唐，
處應暴開，以利探血。
再刺入血管，針端即出現血液。
8.術者探完血液後，一起拔出針頭舆針
（6)以左手固定針端，缓慢抽取血液到
筒时，將針頭拔掉，再沿抗凝血瓶
需要量即可
壁，将血液注入，亚将血液舆抗凝血
（7)探血完，抽出針頭，助手以酒精
劑混合均匀·多餘血滴可做血液抹
棉壓住抽血處止血
片，標上病例號碼或動物號與日
2.馬、牛丶锦羊舆鹿
46
會氏默醫血液學
（1）助手帮忙保定，或用保定架固定。
抽取血液。
2）助手将動物部輕微轉向一侧，動
9.勿用手拍打血管或耳杂，使血管怒
物探立姿。
張，充满漏出液，造成血液數值
（3）用酒精棉拭擦探血位置，乾燥後。
差。
（4)以適當的針頭號碼，直接刺入静
6.6.4尾静服探血方法
胍内，血液即流出·
(5)以内含抗凝劑瓶子盛接，探取足
1.牛、羊、猪
血液量後，即將針頭拔出。
(1)尾静位於尾腹侧面，向上提，
（6以酒精棉花按住探血處，止血·
可見尾静眠·探血部位用酒精棉消
(7)山羊、绵羊亦可以5～10mL針筒
o
抽取血液。
(2)以適當的針沿尾椎刺入，然後慢
3.兔、天竺鼠與鳥類
倒退。
（1）用保定箱或架子，保定動物。
（3）如刺入尾静，则血液會流出
(2)只露出頭部位。
（4）牛穿刺位置距會陰約4时處。
(3)剪毛。
2.尾法（小白鼠、大鼠）
4）找到静脓後固定，以酒精棉拭擦
（1）動物镶其四肢固定在桌面或麓子上
探血部位，以針筒血。
面。
(5)探取血液到需要量。
（2）用剪刀或刀片，将尾巴血管端切去
一段，就有血液流出·
6.6.3耳静服探血方法
3）可直接吸取或用抗凝血劑抗凝血
1.勤物保定。
液。
2.将耳背部緣的毛剪去。
(4)尾巴上端揉到下端血管，大鼠可
3.找稍粗大的血管，用酒精棉拭擦探血
獲取約3mL血液。
部位。
5）如要大量探血，可將其尾端浸泡在
4.左手食指在左耳下方支持耳翼，以避
45°C温水中1分鐘。
免針頭刺過下方的软骨。
6.6.5股静服探血方法一犬丶猫猴
5.用針刺入血管内，亚以手平行固定
之，然後缓慢抽血·
1.動物先仰姿或侧姿保定
6.做過耳號的耳杂不要探血。
2.以酒精棉拭擦探血的部位
7.避免刺傷手指。
3.以左手壓住股静脓下端，使静脓怒
8.勿用力抽取，造成静脓塌陷，應缓慢
張。
ehaen6血液的操取及其保存
47
4.右手用針刺入股静脏内，探取血液。
6.6.9後眼眶静服叢探血方法一大
5.探完血後，用酒精棉花按住探血部
鼠、小白鼠，天竺鼠，食鼠
位’止血
1.大鼠用左手握住，拇指及食指著頭
6.6.6静服探血方法一犬
部，亚輕壓著。
1.動物侧姿保定。
2.静脉充血丶眼球突出·
2.在動物後肢可找到静眠。
3.用一支20G的針頭或玻璃吸管，插
3.左手按住静服外端，使之怒張。
入眼角中央或眼球與眼眶間外侧位
4.消毒後，右手持針刺入血管内，探取
置
血液。
4.旋轉針頭或吸管，朝向喉頭方向，鑽
入結膜中
6.6.7翼静服探血方法一禽類
5.若插入静服，血液會自動流入吸管
1.動物保定後，将翼伸展。
中；若要停止出血，除去部壓力即
2.拔除翼内物毛，可見到粗大翼静脉血
可。
管。
6.大鼠用0.6mm直径的管孔，管壁厚
3.酒精棉消毒翼静脉後，針刺入翼静眠
約0.3mm；小白鼠所需口径更小。
。区
7.此法可探0.5～1.0mL血液。可重复
4.探取定量血液。
探血。
5.探完後，用棉花壁住探血部位，止
8.探血時要小心，因静脉舆腦血管相
自·
通·但比前法所造成较小的傷害。
9.避免被咬傷。
6.6.8前大静服探血方法一猪
6.6.10璞與趾間静服探血方法
1.猪隽保定後，探仰姿或侧姿。
一水禽類（、鹅)
2.部與骨下陷處或是以耳朵基底部
到鎖骨下陷，呈三角形的中央位置·
1.侧姿保定；探血部位消毒。
3.以17~20G號長4.5~6时的針
2.以針頭自蹼或趾間静服刺入，即可
頭，一直向前刺入，再稍後慢退到中
探得足量血液。
6.6.11趾舆趾甲探血法一犬、
4.刺到前大静豚，針端即見血液。
独、天竺鼠、大鼠與食鼠
5.小猪用1.5～2.0时針頭即可。
48雪氏默醫血液學
1.将趾間與基部毛剪去·消毒·
血。
2.近趾甲毛細管床剪到基部，血液即流
6.7探血量
出。
3.可收集20~40滴血液。
視查時血液消耗量而定。一般做
4.如血流太早停止，可用布除去血瑰
血液常规查，約2mL抗凝血液即足
或剪的更深。
·如血沉比值不做，血容比值用毛釉
管法，0.5mL抗凝血液即足矣°但要注
6.6.12心探血方法一任何動物
意者如血液量少，而抗凝血過量，易
1.動物仰姿保定。
造成紅血球皺縮，會影響血容比值舆牛
2.剪毛，消毒。
均紅血球容量·
3.在胸部左侧，會到或感到強大心
如要同時做床生化學測定，则要
跳
部份血液凝固，分離血清·一般血清
4.自此魔刺入心，如探到血液，即可
量懂有全血的一牛，要做床生化学
見到針端充血·
查，約需0.5~2mL血清，即要1~4
5.否则稍後退些或重新刺入
mL全血·如勤物體形太小’血液量有
6.無菌操作。
限制時，可將一些床生化學查项
目，不受抗凝血影響者，可用血容比
6.6.13乳腺静服探血方法一乳牛
管内上層血（限未溶血），供床生
1.似静脉探血法，但因乳腺静脉鹭
化學測定，以降低探血量·
曲，不易探取
6.8抗凝血劑
2.保定不佳，易被動物踢傷·
視查填目，而選定抗凝血劑（見
6.6.14舌下静服探血法一犬、猫
抗凝血劑）一般而言，以EDTA最常
1.動物麻醉下保定。
用，因其粉末舆溶液皆適用，甚是方
2.將口腔打開，舌頭拉出。
便·但要注意，使用濕抗凝血劑，一定
3.轉至舌腹面，可見舌下静豚·
要烘乾後，求可使用’其劑量也勿過
4.酒精棉消毒舌下静服後，左手按住舌
量·如用肝素抗凝，一定另用鮮血，先
端静豚下方，使血管怒張·
做好血液抹片，否则不能做白血球染色
5.右手操針筒刺入血管内，左手放開，
及其分類。
固定針端，缓慢抽血·
6.探血完墨，用棉花按住探血部位，止
Ca6血液的探取及其保存49
否则其值巽於正常，如使用麻醉劑
6.9造成溶血的原因
時，故要特别主明。
8.如有可能，應主明血部位舆方法。
6.9.1抗凝血劑
9.動血丶静血與毛細管血液，其中
1.用濕的抗凝血劑。
有些成分會有差巽性。
2.抗凝血瓶内存有水份
6.9.4探血後
3.烘乾温度太高，抗凝血劑被破壤。
4.抗凝血瓶未清洗乾净，存有有機成分
1.血液未降温，即放在4°C冰箱中，極
（如酸丶物算），造成溶血。
易造成溶血·因温度改夔而溶血。
5.抗凝血劑劑量不足。
2.離心速度太快，造成溶血
3.分離血清時，血液未完全凝固，即太
6.9.2針頭與針筒
早離心或太早拌，會造成溶血。
1.濕的針筒與針頭。
4.反覆降温或搅拌而造成溶血6
2.針頭號碼太小0
6.10抗凝血液的保存
3.針筒太牢固，用力抽吸
4.探血後未將針頭取下，直接將血液
已探好的抗凝血液送到检室时，
入抗凝血瓶内。
應附一張检單，明血液的基本資料
5.針筒不清潔
舆需要查填目·應按容易發生夔巽的
填目，先作查·例如紅血球數
6.9.3探血時
目丶白血球數目丶血小板數目舆白血球
1.動物挣扎不合作。
分類（血液抹片應在探血後30分鐘以
2.用力拍打血管，使血管怒張
内做好）·這些查填目應優先做完；
3.酒精未發完即探血。
至於血紅素量丶血容比值等查可延
4.探血時，沾到一些組織物
再做·如抗凝血液降温後，即可放到
5.探血時間拖延太久，部份凝血或存有
4°C冷藏保存。俟血液检查全部做完
織維素或組織時，極易造成凝血或溶
後，再一起清理血·如要做血液化學
自o
查，應將安定性差的检驗项目先做
6.犬复紅血球脆性大，陰壓太大時極易
（如血糖丶SDH舆GGT等）：安定性
溶血
好者，可冷藏或冷凍保存。
7.勤物探血時，勿用静劑或麻醉劑，
50會氏默醫血液學
派宠物
51
第
抗凝血劑
章
默醫血液學常使用許多種類的抗
抗凝4.5mL全血
凝血劑，每種抗凝血劑均有其作
(3)市面上已有配好丶含乾燥EDTA的
用的方式丶用法丶優點與缺點等。且抗
試管或注射器，则母须添加
凝血劑應以乾燥後再使用，可以避免溶
EDTA。但要注意者，盛血量與抗
血舆稀耦等缺點·視血液學检查目
凝血劑的比例（9:1）
的，選用適当種類的抗凝血劑。
4.優點：
(1)常用於血液學常规检查。
7.1抗凝而劑的種類
(2)可持6小時以上的抗凝能力
(3)無毒丶排泄快。
7.1.1乙烯二胺四醋酸一钾鹽或納鹽
4）抗凝效果比肝素舆草酸鹽等佳。
1.商品名稽：
(5)粉末亦可直接添加於血液中，但要
EDTA-2Na~EDTA-2K、Versenate
注意抗凝劑量
Versene ~ Sequestrene ~ Ethylene Dia-
(6)自動血球分類儀使用EDTA-3K。
minotetraacetic Acid ( EDTA） 
5.缺點：
2.抗凝方式：
(1)每mL血液使用EDTA抗凝劑量超
舆血中钙結合，生成不溶性钙鹽。
過2mg’會使細胞皺縮。細胞皺
3.使用方法：
縮結果，降低血容比（PCV）丶
(1)直接使用乾燥粉末，每mL全血需
MCV与MCHC等值。
要1～2mg的EDTA粉末
（2）會增加非蛋白氮（NPN）量，故不
(2）配成1%EDTA溶液，將1mL溶液
適合NPN測定·每mL血液使用
放於小試管或血清瓶内，在室温或
1 mgEDTA，NPN 值即增加7 mg
50°C恒温箱烘乾後，可抗凝9mL
dLo
全血·因默醫床病理室做血液學
（3）會干比色，故不適合性磷酸酶
查，母须使用到如此多量血液，
（ALP丶SAP～AP）活性測定
可酌其使用量·本室每瓶血清瓶
（4）增加二氧化碳結合能力，不適合血
内放入0.5mLEDTA抗凝血劑，可
中二氧化碳量測定。
52詹氏默醫血液學
(5)不適合Jaffe法測定肌酸酐值
體）
(Creatinine ）
(2)猫隽輸血時，所使用的抗凝血劑。
（6）納鹽较钾不易溶解，故常用钾
5.缺點：
。
(1)紅丶白血球舆血小板極易聚。
（7)血小板易聚，有假性血小板减少
(2)干白血球染色性，故不適合做血
症，但比肝素所造成假性血小板减
液抹片，也不能做白血球分類計
少症為低。
算。
（8)不能測定钙、钾舆的定量。
(3)防止凝血作用不能超過8小時以
(9)血液量太少時，血小板數目差值
上。
大。
（4）價格昂，不適合一般血球形熊學
(10用過量EDTA粉末，白血球層會增
機查。
厚。
（5）不適合做凝集或凝血酶原時間測
（11)如没有混合均匀抗凝血液，易有假
定。
性血小板减少症。
(6)使無機磷值升高。
（7）含铵鹽的肝素，不能用於測定血氨
7.1.2肝素
量。
1.商品名：
(8)含鹽或鹽的肝素，不能測定血
Heparin’是一種自然抗凝血劑。
中電解質量或尿素氮量。
2.抗凝方式：
（9)）會輕度到中度干腾酯酶
抗凝血酶（Antithrombin）和抗凝血
（Cholinesterase）、乳酸脱氩酶
栓形成質（Antithromboplastin）作
（Lactic dehydrogenase）和巽檸檬
用。
酸脱氢酶（Isocitricdehydrogenase）
3.使用方法：
等酵素活性量測定。
(1）1%肝素溶液0.2mL抗凝10mL血
（10)干摄凝血素（thrombin）作用，不
液。
能做血素原定量。
(2）10mg/mL無菌肝素溶液，弄濕注
7.1.3檸檬酸
射器具。
健
（3）市售成品，包括盛血試管或針筒
1.商品名：
（10mL抗凝血量）o
枸橡酸丶檸檬酸钠。
4.優點：
2.抗凝方式：
（1）極適合做血液氣體分析（血液氣
舆血中钙生成不溶性钙鹽。
Chapten7抗凝血劑53
3.使用方法：
(2)做一些凝血試驗。
(1）10mL血液使用10~20mg樟檬酸
5.缺點：
，做某些凝血研究。
(1)使血球皺縮6～7%，不宜做血容比
(2)3.8%檬酸溶液1mL溶液可抗
值及白血球分類。
凝9mL全血
（2）過量會干蛋白質沉。
4.優點：
(3)血糖值太低。
（1)多用於動物輸血。
(4)電解質分怖的改變。
(2)做某些凝血研究（如APTT、TT、
(5)具有毒性。
PT、FDP.....等）
（6）)抑制乳酸脱氧酶丶鲶性磷酸酶和酸
5.缺點：
性磷酸酶等活性。
（1)干許多化學物質測試。
7抑制激粉酶活性的作用。
(2)只能持很短的抗凝時間。
（8)）草酸钾及草酸納均會使尿酸值降
(3)使血球皺縮。
低。
（4）抑制激粉酶活性作用。
7.1.5草酸钠
(5)不適合做血球形熊學研究。
1.商品名：
7.1.4草酸钾
草酸°
1.商品名：
2.抗凝方式：
草酸钾。
與钙結合，生成不溶性钙鹽·
2.抗凝方式：
3.使用方法：
與钙結合，生成不溶性钙鹽。
(1)20 mg草酸抗凝10 mL全血o
3.使用方法：
(2)0.5mL0.1M草酸溶液添加在4.5
(1) 10~20 mg 草酸钾抗凝10 mL 全
mL血中，烘乾後，做凝血酶原時
血。做一些凝血試驗。
間測定
(2)配成20%草酸钾溶液，每mL可抗
4.優點：
凝9mL血液。在55°C烘箱内乾
主要用於在測定凝血酶原時間
燥，再供使用·烘乾温度勿超過
5.缺點：
55°C以上，過熟會使草酸鹽要成碳
舆草酸钾相同
酸鹽。
7.1.6雙重草酸
4.優點：
(1)非常易溶。
又Heller'sand Paul's雙重草酸鹽
54
會氏默醫血液學
1.商品名稽：
7.1.7草酸锂
草酸钾舆草酸铵混合物。
2.抗凝作用：
1.商品名种：
與钙結合，生成不溶性钙鹽
草酸
3.使用方法：
2.抗凝作用：
(1) 20 mg 雙重草酸鹽抗凝 10 mL 血
與钙結合，生成不溶性钙鹽
液。
3.使用方法：
(2）1mL2%（1.2克草酸铵加0.8克
(1)20mg草酸锂可抗凝10mL血液。
草酸钾，溶於100mL蒸水中）
(2)1mL1.5%草酸锂溶液在37C恒温
雙重草酸鹽溶液，可抗凝9mL血
箱中烘乾後，可抗凝9mL血液
液。雙重草酸鹽在50°C左右烘
4.優點：
乾，烘乾後再使用·加温時勿超過
比草酸與草酸钾更易溶解。
60°℃，雙重草酸鹽會失去抗凝作
5.缺點：
用
似草酸钾會使細胞皺縮。
4.優點：
7.1.8檸檬酸锂
(1)可用於大部份的血液學查。
（2)比其它草酸更不會引起紅血球婴
1.商品名稽：
形及溶血
枸橡酸锂，檸檬酸锂。
(3)抗凝效果只持30分鐘左右。
2.抗凝作用：
5.缺點：
使钙離子不活化。
（1)只能雜持短暂、良好的抗凝效果，
3.使用方法：
不適合稍長時間的運送。
30mg檸檬酸锂可抗凝10mL全血°
(2)草酸钾使紅血球收縮；草酸铵则使
4.優點：
其，互相抵消不良作用。
常用於全血物質量測定。
(3)不能測定血中尿素氮（BUN）
5.缺點：
值。
一般常规血液學查亚不實用。
(4)不能測定丶钾與钙等量
7.1.9氟化纳與麝香草酚（101）
（5）嗜中性球有高分葉現象舆細胞質内
存有草酸鹽晶體；淋巴球長芽；單
1.商品名：
核球細胞核呈穗狀核。
氟化舆香草酚（10：1)
(6)紅血球上沾有抗凝物質。
2.抗凝作用：
Chapte7抗凝血劑55
形成弱解性钙成分。
2.抗凝作用：
3.使用方法：
舆钙作用生成不溶性钙鹽·
100 mg氟化與10 mg香草酚可
3.使用方法：
抗凝10mL血液。
25 mL ACD 液B可抗凝100mL血液
4.優點：
（1：4）。烘乾或液體均可使用。有
(1)二種均是良好的抗凝血劑及防腐
瓶装（500mL）與塑膠袋装（250
劑。
mL）o
(2)良好的血糖防腐劑。因會干酵素
4.優點：
系統的糖解作用。
(1)供輸血使用。
5.缺點：
(2)可保存血液至21天。
(1)干葡萄糖酵素的測定，其測定值
5.缺點：
降低10%
(1)肝、臀功能不良會造成酸血症
(2)干血中尿素氮（BUN）值測
(2)輸入ACD溶液B量太多，會稀
定，因其測定原理靠尿素酶活性·
凝血因子與心負荷過量等。
(3)以氰化鐵法測定血糖，血糖值升
(3)舆钙結合，生成低血钙症。
高。
7.1.11檸檬酸磷酸葡萄糖液
(4)抑制性磷酸酶和酸性磷酸酶的活
( Citrate Phosphate Dex-
性。
trose,CPD)
（5）催化激粉酶活性，不適合測定激粉
酶活性量。
1.商品名种：
（6)測定尿酸時，不適用尿酸酶測定
CPD液（檸檬酸2.58克丶枸椽酸
法。
0.32克丶磷酸0.218克丶葡萄糖2.5
克溶於100mL蒸水）
7.1.10酸性檸檬酸葡萄糖液B
2.抗凝作用：
(Acid  Citrate Dextrose
與钙作用，生成不溶性钙鹽。
solution B、ACD）溶液B
3.使用方法：
1.商品名：
63 mL CPD 液可抗凝450 mL血液
酸性檸檬酸葡萄糖液B（配方：葡萄
4.優點：
糖14.7克丶檸檬酸13.2克丶無水
(1)適合輸血使用，保存時間比ACD
檸檬酸4.4克丶追加蒸馏水至1000
液B稍長（達42天左右）。
mL）o
(2)適合犬隽輸血時，保存血液。
56雪氏默醫血液學
5.缺點：
應充分混合均匀。
舆ACD液B相同。
11.探血時勿食多，因血液量多時，會超
過抗凝血劑的作用，且二者不易混合
7.2使用抗凝血劑时注意事填
均匀。
1.文中所述抗凝血劑使用量，均是抗凝
12.输血時探取抗凝血劑時，按探血量
10mL血液時需要量，如抗凝血液量
而抽取通当抗凝血劑量。
比文中推万量低時，應按比例斟减，
13.瓶装無菌的輸血用抗凝血劑，鹰用减
避免發生误差。
菌好的針筒，行無菌操作，勿污染整
2.所使用抗凝血劑除了使用粉末外，凡
瓶中存留抗凝血劑。
液體者均鹰烘乾後，再使用盒宜，否
14.盛抗凝血劑的容器勿太大或易破碎，
则會造成溶血舆稀耦不良效果。
使吸取抗凝血液不容易。
3.使用通當量抗凝血劑，如過量
15.混合好的抗凝血液蓋子鹰蓄牢，避免
（EDTA）會造成細胞皺縮；量不足
漏出或倒翻。
则抗凝效果不足。
16.二種以上抗凝血劑成分鹰混合均匀或
4.抗凝劑烘乾时，應注意其加温温度，
完全溶解後再使用·如加熟溶解抗凝
温度太高，會遇熱分解，失去抗凝作
血劑，要注意溶解的温度，勿超過烘
用。
乾温度，否则抗凝血劑極易被破壤。
5.盛抗凝血劑的容器，先清潔、烘乾
17.每瓶抗凝血液鹰標示動物病例號碼或
後，再盛抗凝血劑·液體抗凝血劑也
福號、日期等，以避免混淆。
要烘乾後，再行使用。
18.已有部份凝血者或不合格的機體，應
6.盛抗凝血劑的試管或小瓶烘乾時，瓶
丢，重新再探取血液。
蓋應開或打開，以利乾燥。
19.用粉末的抗凝血劑量太多時，白血球
7.適当量抗凝血劑添加適当量的血液。
層值會增加，應小心判讀。
8.添加血液時，鹰充分舆抗凝血劑混合
20每次作查時，應将抗凝血液混合均
均匀。
匀。
9.探血工作距離試室太遠或使用肝素
7.3盛抗凝血劑的容器
抗凝血液，要做白血球分類時，宜在
現場先做好血液抹片，再送到實驗
盛抗凝血劑的容器，按其材料，可
室。
分為玻璃製品和塑膠製品兩種。
10针筒内有粉末抗凝血劑時，鹰將抗凝
血劑推前，易和血液混合·探血後，
Chapte7抗凝血劑57
7.3.1玻璃製品
7.3.2塑膠製品
又可分盒試管、小瓶舆大玻璃瓶装
又可分為試管、小瓶舆塑膠瓶或塑
者。
膠袋。
1.試管：
1.試管：
按其容量可分爲5mL丶10mL舆
按其容量可分篇5mL丶10mL舆
20mL數種。最佳是有塑膠瓶蓄密
20mL。内含或不含抗凝血劑。也有
封，以利混合和避免抗凝血液漏出。
塑膠瓶菱密封·其成本比玻璃製品平
要視探血量而選用容器·其缺點是易
宜，且又不易破碎。
破碎，價格昂·吸取血液做查
2.小瓶（血清瓶）：
時，要用試管架固定與吸取血液不方
按容量可分爲2mL丶5mL丶10
便等·要注意者，遠距離運送抗凝血
mL與20mL。可丢案或清洗回收，
液，會占太多空間·市售抗凝血劑试
成本約1~2元·醫床病理室最
管内所含有多量抗凝血劑量，要留意
常使用2mL和10mL者o
其抗凝血劑量
3.塑膠瓶或塑膠袋：
2.小瓶：
塑膠瓶可分盒500mL和1.000
按容量可分盒2mL、5mL、10
mL：而塑膠袋则以250mL和500
mL舆20mL。有塑膠蓄密封。優點
mL最常被使用。均合有ACD或CPD
是所估空間小，易於保存舆回收·要
液，供輸血使用此二種抗凝劑，且有
自行添加抗凝血劑，烘乾後再使用抗
可供點滴時吊排的設備，非常方便。
凝血劑，吸取舆混合血液也方便，母
7.4盛血容器的清潔
試管架固定。
3.大玻璃瓶：
無新的或回收的盛血容器，均要
容量篇500mL與1,000mL。多
徹底清潔舆乾燥後才可以使用，因為新
用於翰血時，内含可抗凝500～1,000
的盛血容器含有油脂或化學物算，均會
mL血液的抗凝血劑·因容大舆易
影響染色性或其他不良效果。特别是使
破是其缺點·瓶中抗凝血劑盒液體
用血，做床生化學查者，容器中
者，且已减菌，故抽取少量抗凝血劑
残留化學物算，會影響測定值。
時，應以無菌技術抽取需要量
盛血容器應先用清潔液清洗，以流
水冲洗乾凈，然後用蒸水冲洗1～2
次，烘乾後，再放置定量的抗凝血劑，
58
管氏默醫血液學
在特定温度内烘乾·烘乾後取出抗凝
好抗凝血液，再以膠带封住，以橡皮筋
瓶，亚用塑膠蓄封住，每次探血時再取
绑住約10個機體，外用塑膠袋包住，
用抗凝瓶·如果要做床生化學測定，
放在冷藏装備中储放·程回實驗室後，
尚要經過重路酸钾硫酸液處理，如專用
立即将血液學容易改婆的測定填目先
血液塗抹载玻片的處理過程一樣。以確
做，例如紅血球丶白血球丶血小板舆網
保其品質。
織球等數目·探血地點短距離者，在現
場未做血液抹片者，回到實驗室以後，
7.5抗凝血液的保存
應程快優先將血液抹片做好，再做白丶
已添加肝素抗凝血劑的血液，在現
紅血球及血小板數目計算等。血液鹰放
場應立即用注射針筒内的血液，做好血
在4C冰箱中保存·要留意者’血液自
液塗抹片，一次做2～4片。如探血地
冰箱往回多次取出，極易造成血液成分
點距離實室太遠者，憔用塑膠盏子封
的改婆。
健
59
第
8
血液的組成
章
液的組成，主要分為血層與細
又分為下列各種蛋白質成分：
胞層。
(1)白蛋白
(2)球蛋白：球蛋白以電泳法細分為：
8.1血聚唇
①α球蛋白：如脂蛋白丶抗胰蛋
占了血液成分的40～65%，其中又
白丶蛋白～大球蛋白丶結合球
含有下列各種成分。
蛋白與蛋白等。
1.水份
②β球蛋白：運鐵蛋白～hemopexin
估了總體重的70%，又可分為：
等。
（1)细胞内液：店了50%。
③y球蛋白：如IgA～IgG～IgM
(2)細胞外液：估了20%。其中又分
IgD等。
下列二種：
(3)血維素原量。
①組織間液：估了15%
5.碳水化合物
②血管内液：占了5%
如葡萄糖丶半乳糖丶昇糖素等。
2.電解質
6.脂質
可分為陽離子與陰離子，二者的量是
如磷脂丶固醇丶脂蛋白等。
相等的
7.凝血因子
(1)陽離子：主要為Na～K丶Ca丶Mg
凝血因子I～Ⅱ丶MⅣ～И丶XⅢ
等。
等。
(2)陰離子：主要為重碳酸丶氯丶磷
8.激素
酸丶有機酸與蛋白質等。
TSH～PTH丶LH～ACTH～動情素
3.缓衡系統
雄性素、生長激素等。
包括重碳酸-碳酸系統：單钾-雙钾磷
9.補體
酸系統：氧化血紅素-性血紅素；
C1C2C3～C4等。
血蛋白系統與單钠-雙磷酸系統
10酵素
等。
SGOT~SGPT~ Lipase Amylase 等
4.蛋白質
酵素。
60會氏默醫血液學
11.物質與微量原素
分爲白血球層舆紅血球層。
如鐵、磷、铜、钴、硒、锰、锌等。
1.白血球層
12.其他
又可分為颗粒球丶非颗粒球舆血
例如腺苷、ADP、ATP等。
小板。
13稚生素
(1)颗粒球：可分爲嗜中性球丶嗜酸性
例如生素ACDEKB復
球舆嗜性球等三種·
合物等。
(2)非颗粒球：可分爲淋巴球舆單核球
等。
8.2細胞唇
(3)血小板。
估了血液中35～60%，因動物品
2.紅血球層。
種、年龄及疾病等而有不同量·其中又
61
第
造血的學説
C
章
液的生成學，可分為一元、
基幹細胞可分為骨髓芽細胞（myelo-
元與多元等。
blast）舆淋巴母细胞（lymphoblast）二
種基幹細胞·骨髓芽細胞的基幹細胞分
9.1一元
化出颗粒細胞系、紅芽球系丶巨核球系
Downey^Pappheim Maximon 舆
舆單核球系·淋巴芽球基韩細胞分化
Ferrata等人所主張，為所有血球，皆
淋巴球系。
由一個母細胞所分化而來的·這種理
9.3三元
，目前较人所接受·因為根據造
血作用的動力學，所有的血液細胞均源
Schilling丶Ashoff等人所主張，就
自同一個始祖基幹細胞（stem cell）o
是除了上述二元外，再主張單核球是
由網狀内皮系統細胞分化出来。
9.2二元
Ehrlich·Naegeli舆Nohr等人
62雪氏默醫血液學
健
63
第
10
造血的過程
章
洗
血的過程，可分為骨髓内造血或
黄囊内持较人及嚼菌類動物為長的造
造
骨髓外造血。骨髓内造血，按其
血作用（紅血球及血小板生成鞍長：
發育過程又可分寫下述三個時期·哺乳
粒球生成较短）
類動物最原始造血細胞是胚胎的間葉
10.1.2肝期（hepaticperiod）
胞（mesenchymalcell）或篇Aorta-
Gonad-Mesonephros (AGM) o AGM
此時（分娩中期）以肝藏造血為
支持造血基韩細胞及一些分化造血先
主。原始型紅芽球（primitiveerythro
胞，但不生成已知血球·間葉細胞再
blast）逐成熟，變成小型的紅芽
構成血島。
（胚）球。颗粒芽球也出現。其次是脾
藏造血·胸腺舆淋巴腺成熟後，也開始
10.1骨髓内造血
製造淋巴芽球舆軍核芽球·人胎兒在
3～6月龄時，在肝與脾開始造血
10.1.1中胚期或卵黄囊期（mes-
oblastic 或 rolk sac peroid)
10.1.3骨髓期（myeloidperiod）
胚胎最早是由血岛（bloodisland）
在孕後期直到分娩後，皆是在骨
開始造血。蛋孵化12小時，就出現
髓内造血·骨髓成長後，以生產颗粒芽
血島；哺乳類则需要10～14天。主要
球寫主，但是紅血球系造血作用依然存
是由原始型紅芽球（primitiveery-
在，主要使紅芽球系達到成熟·人胎兒
throblast）丶颗粒芽球（granuloblast）
在六月龄以上，皆在骨髓中造血
及巨核芽球（megakaryoblast）等先
此期造血作用按其年龄又分為下列
胞·血紅素在此期會合成·原始型紅
三期：
芽球大型細胞，但是命很短，存有
1.幼年期：
胚胎血紅素。人的胚胎在0～3個月龄
骨髓呈紅色，造血功能旺盛，含
時，開始在卵黄囊内造血·生成原始型
有許多胞成分，故為紅髓期
吞噬球，原始型吞噬球直接演化為祖先
（redmarrowperiod）e在扁骨舆短
細胞，而毋须經過單核球隋段·猫在卵
骨（如肋骨丶胸骨）中長期存在。
64
雪氏默醫血液學
2.壮年期：
10.1.4骨髓外造血
骨髓呈黄色，以脂肪細胞為主，
又為黄髓期（yellowmarrowper-
在某些特定疾病會發生骨髓外造
iod）或脂肪髓期（fatmarrowper-
血，乃因骨髓缺乏造血之预備功能，改
iod）·造血功能减退，導致脂肪蟹
由臀、肝藏、脾藏、淋巴節舆臀上腺
性·脂肪髓期由脂肪細胞、内皮細胞
等處造血，以取代骨髓的造血功能·其
及網状細胞等組成。
中90%髓外造血是在臀，其次是肝
3.老年期：
，再其次脾藏舆淋巴節等·易發生
骨髓更進一步發生變性，為膠樣
髓外造血的疾病，例如急性溶血、急性
變性’又橘為膠原髓期（collagen
出血丶白血病舆恶性瘤等。
mar-row period ) o
髓外造血的原因：
肝藏期與骨髓期為恒久造血期。
1.骨髓造血機能不能應付需要的一種補
鳥類紅血球及血小板，在骨髓微血
價方式。
管腔内形成·鳥類一部份白血球是在骨
2.基幹胞的癌性娶化，不受造血環境
髓中微血管網外隙處形成：一部份白血
的調節。
球是在淋巴組織形成。
3.一種類似骨髓增殖的現象。
成年爬鑫類在骨髓舆/或脾中生成
因其於血管内造血，常有不正常
血球：成鱼及兩凄類在臀、肝或/及牌
形熊的紅血球，如有核紅血球丶淚滴形
中生成血球。
紅血球及無效率紅血球生成作用（無效
性造血作用）。
Cac
66
65
第
骨髓内造血作用
章
骨
髓内造血作用是血液學上重要的
造血作用上，提供不同系列的基幹細胞
月
問題，如能明瞭基幹細胞如何發
分化舆增殖的微小環境。其功能如下列
育、分化、成熟舆其動力學等，将對血
所述：
液學疾病的诊断、治療舆预後等，提供
1.提供群落生成細胞（colonyforming
良好的指標。
cell,CFC）寄宿處
2.使多潜能基韩細胞（pluripotential
11.1骨髓内造血微小璟境的構
stemcell）轉化爲單潜能基韩細胞
造
( comittential stem cell )
骨髓内造血微小環境構造主要包括
3.刺激基幹細胞及分化細胞的增殖。
微小血管丶結缔組織與神經三部分。
4.提供基韩細胞成熟的微小環境。
1.微小血管：由小動脉丶微血管、寳狀
11.3基幹細胞的特性
隙和小静脏組成。負青調節所有血球的
進出丶組織内酸值及含氧狀况等。
1.必须存有相當數目、快速增殖能力或
2.結蹄組織：由基算和細胞（脂肪
两者皆具有·当需要大量基韩胞
细胞丶内皮細胞及骨髓細胞）組成。
時，其數目不致耗。
負青有關代谢物的运送反修飾細胞反
2.同時具有增殖群及休止群两種基韩細
應等·基質排列分盒血管内外
胞。
腔·哺乳類動物出生後，血球續由
3.隨生體需要，可改變基幹細胞增殖群
血管外腔生成：禽類白血球由血管外
及休止群的比率。
腔生成，紅血球及血小板在血管腔内
4.具有長期停留在休止狀態的動力。
生成。
5.自由進出造血組織，其移動速率變
3.神經：經由血管運動的能力，調節造
化，决定造血的需求。
血作用
6.當基韩細胞的需要量增加，或预期新
的基幹細胞出現時，在造血組織内可
11.2造血微小環境的功能
發現它們。
是造血器官的基質，在引導和持續
66曾氏默医血液學
性基構造。当它接受訊號，即輸
11.4基韩細胞的分類
送血球·這種選選性亚非對性，但
按基韩胞的功能，可分軍潜能
以輸出所需要的細胞最多·這種細胞
基韩細胞與多潜能基韩細胞。
輸送的選選性，被韶怎是經内皮細胞
1.多潜能基韩細胞（pleuripotentialstem
的移動功能，而将不成熟的釉胞阻隔
cell )
在血管外·輸送的訊號大部分於
能分化盒軍潜能基韩細胞或其他一系
蛋白，如紅血球生成素舆血球群落刺
列基韩細胞。例如CFU-GEMM分化
激因子（CSF）等。
紅血球丶白血球、單核球舆血小板
2.外膜細胞：一層間釉胞能移動而爆露
等。
更多的内皮細胞，覆蓋於内皮細胞的外
2.單潜能基韩细胞（Unipotentialstem
膜層，以利血液細胞的通過，增加血液
cell或comittedstemcell）只能發展
胞流量·免子放血後小時内，外膜
某一系列的基幹細胞。如CFU-E
細胞的掩蓋面30%减至3%
只能分化爲紅血球；CFU-M只能分
3.吞噬細胞：主要吞噬排出的紅血球釉
化為軍核球。
胞核，筛除及移走完整但有缺陷的
這兩種基韩細胞不能形熊學區
紅血球。
分，可經由骨髓細胞移植或骨髓細胞
11.6骨髓内造血作用的調節
培養去證實。
造血細胞按其分化程度可分為多潜
11.5骨髓-血液障壁
能基韩細胞、軍潜能基韩細胞、分化釉胞
(Marrow-Blood Barrier, MBB )
和末梢細胞部分（圖11-1）·其間所受調
哺乳動物的血液胞，不管是在骨
節機轉各巽，可分下列三個楷段：
髓内或骨髓外的血管處製造，為了進人
1.第一個臂段發生在胞本身上的判定
血液循環，必须移經造血或循環間的血
和功能上的分化，主要是經過基韩
管壁，此橘寫骨髓-血管障壁·此障壁
胞和基質細胞的交互作用來控制。
由下列三層釉胞構成：内皮釉胞、外膜
2.第二个臂段是細胞增殖和形態上分
细胞和蜜狀隙周圍的吞噬細胞。
化，主要受到許多液體因子的控制，
1.内皮細胞：是連續性、薄的一層·當
如群落刺激因子、紅血球生成素等。
兩個内皮細胞相連衔接時，可做廣泛
3.第三個楷段主要是成熟和運送過程，
性重叠，但亚無繁密的黏合，故可互
受到造血器官獨特而微小環境構造的
相滑動·這層是骨髓一血液障壁的選
控制。（摘錄自当代醫學）
Ckate11骨髓内造血作用
67
1L3
-CFU-GM→CFU-Mast-
>mast cell
1L4
non T non B cell
>null cell
前T-淋巴
>T-淋巴
>T-淋巴球
淋巴基幹細胞
基幹細胞
芽球
( Lymphoid stem
cell, LSC )
-前B-淋巴
>B-淋巴
>B-淋巴球
基韩細胞
芽球
Epo
Burst forming →Colony forming >Proerythroblast→红血球
造血基幹細胞
unit-Erythro-
unit-Erythro-
（前紅血芽球）
(Hematopoietic
blast (BFU-E) blast (CFU-E)
stem cell;
IL-1
Hemocytoblast
Colonyforming一→骨髓芽球→啫中性
Totipotent
unit-Granulo-
1L-8
Colonyforming
球
Hematopoietic
unit in Granu
stem cell )
1NF|Colony forming 1L-1
loblast
unit Monocyto-
→單核芽球→單核球
(CFU-G)
吞噬球
粒球丶紅血球、
單核球丶互核球
CSF
-群落生成單位
Colony formingunit
>巨核芽球→血小板
( Colony forming
-Megakaryoblast (TRC,Thrombopoietin
unit in GEMM,
(CFU-Meg)
response cell)
CFU-GEMM)
IL-2
Colony forming unit
>骨髓芽球→嗜球
-Eosinophil (CFU-E)
INF
Colony forming unit
骨髓芽球→嗜酸球
-Basophil (CFU-B)
成熟
多潜能基幹細胞
←一單潘能基幹細胞→
分化細胞
細胞
圆11-1骨髓内造血作用的演化及調
68雪氏默醫血液學
健
9
第
12
紅血球生成素
章
12.1紅血球生成素發現的史
本身，亦會產生紅血球生成素。
2.肝藏一占10~15%紅血球生成素的
西元1906年Camot舆Deflandre
製造場所。Kupffer細胞是主要位置。
箕血動物抽取血液，注射到正常兔子，
也有人為是小管細胞所產生·最
會使正常兔子的紅血球數目上升
近在肝小葉中心的上皮細胞發現紅血
20~40%。西元1948年Bonsdorff舆
球生成素訊息核糖核酸（m-RNA）o
Talavisto正式使用「紅血球生成素」的
3.骨骼一30%左右的骨髓有紅血球生成
名词。
素基因表現，在正常時持造血作
西元1977年Miyake等成功純化紅
用；肝舆臀在缺氧下，分泌紅血球生
血球生成素·現因遗傅工程的進步神
成素。
速，可大量生產純度高的紅血球生成
4.其它部位一如Carotidbody舆唾液腺
素，供骗床使用。
可能會產生紅血球生成素，但未被接
12.2新血球生成素主要製造的
受·但是脾、甲狀腺及淋巴節等，
場所
已被證實具有造血功能。
1.臀一90%紅血球生成素在左右臀的
12.3紅血球生成素的分子生物
皮質及髓質外侧的一些近端小管旁
學
的間質細胞生成。正常或缺氧的情况
西元1985年首次找出人類紅血球
下，這些細胞均含有紅血球生成素訊
生成素的核苷酸基因序列，故人丶猴舆
息核糖核酸（m-RNA）·臀皮質的
小白鼠的核甘酸基因序列結構已被研究
間質細胞約20~30%會產生紅血球
出来；而犬、猫则未被研究。基因序列
生成素：髓質外侧的間質細胞则有
位在第七對染色體的長臂qll~q22區
10%會產生紅血球生成素；在箕血或
域上°由一條193個氨基酸構成的多胜
缺氧時，紅血球生成素訊息核糖核酸
键，經過轉澤及其後之過程，把N端
（m-RNA）的細胞數目會大量增
的27個前導序列及C端的第166個氨
加·最近有報告，指出臀小管的細胞
基酸（精氨酸）去掉，所以血液中循環
會氏醫血液學
之紅血球生成素具有165個氨基酸。不
血中最高濃度只有静注射的10%
管尿液純化或詹鼠卵巢細胞培養中
量·合成的紅血球生成素活性比天然
得之紅血球生成素，均是一種蛋白，
的紅血球生成素活性作用强（合成者活
分子量34,000道爾顿。類占40%，
性篇210.000wmg；天然者的紅血球生
其中唾液酸占1%，如果缺少唾液酸，
成素活性只有74.000w/mg），原因不
在體外的紅血球生成素作用婴快外，因
明，可能在粹取及收集過程中被活化。
封接受器之結合比完整紅血球生成素更
12.5斜而球生成素之作用機轉
快；紅血球生成素在體内失去作用，因
去唾液酸作用把半乳糖分子曝露出來，
1.紅血球生成素之接受器
與肝中半乳糖接受器結合，肝中代。
紅血球生成素是一種生長因子，
缸血球生成素是一種α-球蛋白·加
也是一種激素·與其它的蛋白質之激
熟反酸值婴化時相當稳定，因存有完
素相同，對於細胞作用是經由細胞膜
整之碳水化合物，對胰蛋白酶、酪蛋白
上的接受器·紅血球生成素是利用第
酶丶v-8蛋白酶舆内蛋白酶丶Lys-c等均
111個至118個氨基酸，舆接受器結
有感受性
合，然後發生内部化作用及降解作用。
目前發現紅血球系釉胞、紅血球性白
12.4紅血球生成素之代
血病釉胞、胎兒肝組織及老鼠胎盤等
1.天然的紅血球生成素之代
處具有接受器·紅血球生成素主要作
像其它糖蛋白分子，血中清除
用於紅血球系前釉胞·對紅血球生
很慢，其中唾液酸可防止其和肝中牛
成素越敏感的細胞，紅血球生成素的
乳糖接受器結合，减在肝中之代谢
接受器的濃度越高·紅血芽球群落
速度·根據人以及動物的實驗，其牛
生成單位（Erythroblastcolonyfor-
衰期約需1.5～5.2小時。32%的紅血
mingunit，CFU-E）到前粒胚（芽）
球生成素是由臀代謝。
細胞（Proerythroblast）中間的隋
2.合成的紅血球生成素在某些化部分
段，細胞接受器的濃度最高，隨著細
和天然的紅血球生成素不太相同·静
胞的成熟，接受器的數目则慢慢下
服注射合成紅血球生成素，其半衰期
降，到了正色性正紅芽細胞（Ortho-
約需要2~13小時，與其劑量高低有
chromaticnormoblast）则完全消失
關，舆臀功能较無·皮下注射合成
Burst forming unit-erythroblast ( BFU-
紅血球生成素在8~12小時達到最高
E）的接受器數目是非常少的。
濃度，然後持其濃度24小時，但
2.紅血球生成素對紅血球系細胞的作用
Chapten12紅血球生成索
71
早期紅血球的造血作用，多潜能
任何能引起臀含氧不足的因素，都
基韩细胞（Multipotentialstemcell）
可立即刺激紅血球生成素量的製造舆
如何進入紅血球系細胞，仍不十分清
放，但是製造新的紅血球，需要二天的
楚·但是一旦進入紅血球系楷段，其
時間，五天後才能達到最大的紅血球
分化、增生及存活均完全依賴紅血球
造率。
生成素之作用·最早期不成熟的
此外激素的調節紅血球生成素，亦
BFU-E，只有20%的接受器·到了成
店了重要地位·Indomethacin（前列腺
熟BFU-E隋段，则需要紅血球生成
素抑制劑）丶Aminophylline（腺苷酸
素，來助增生及分化。
抑制劑）均會减少紅血球生成素之分泌
3.紅血球生成素對其他細胞的作用
量；下視丘丶ACTH丶生長激素、甲狀
以紅血球生成素治療時，骨髓中
腺素會增加紅血球生成素分泌量·另外
除了紅血球系前細胞（CFU-E及
旁分泌（Paracrine）舆内分泌亦直接或
BFU-E）量會增加，連白血球系及血
間接具有調節作用。
小板系前靶釉胞量也增加（包括
12.7紅血球生成素的測定
CFU-GM及CFU-MK）。但末梢血
液中血小板數目及白血球數目亚没有
目前紅血球生成素的測定是用放射
增加，因此紅血球生成素對紅血球系
免疫測定法（RIA），比以前的生物測
以外的細胞生理作用，仍是不了解。
定法更寫省時且確·犬的正常紅血球
生成素血清值盒5～15mu/mL：人紅血
12.6紅血球生成素的生理调節
球生成素盒6~32u/1。其值不因性别舆
及其動力學
年龄而不同·在正常生理狀熊下，人的
紅血球生成素的產量，由組織的氧
紅血球生成素量在一天中會有期要
濃度來决定·正常情况下，流經臀藏血
化，中午前的紅血球生成素濃度是最
液之氧濃度减少时，臀感受到缺氧
低，傍晚時紅血球生成素濃度升到最
時，就會刺激製造紅血球生成素量·业
高：午夜到清晨，平均紅血球生成素濃
耦放紅血球生成素進入血液循環，由血
度會下降60%。（摘錄自當代醫學，
液將紅血球生成素送到骨髓，若身體内
232: 91~96,1993)
鐵的存量足狗，紅血球生成素就會刺激
12.8紅血球生成素在默醫学臨
骨髓，造更多的紅血球數目。当組織
床之應用
的氧供應增加時，感受到不再缺氧時，
就會停止或减少製造紅血球生成素量。
1.慢性臀衰竭之血
2
管氏默医血液學
尿毒犬隽血容比值低於30%：猫
盒，也可减少輸血量·病犬、猫經紅
隽血容比值低於25%，可用基因重組
而球生成素治療後，增加其食欲、改
人類紅血球生成素〔Recombinanthu-
善其脱水狀况舆增加體重（10~20%
manerythropoietin,epoetin alfa
增重）
（Epogen-Amgen））’治療因紅血
天紅血球生成素是人源者，對動物
球生成素缺乏所引起之箕血。
而言，是巽源者，故會誘發局部與全身
開始劑量為每公斤100u，以静
性過敏反鹰·注射部位會有皮膚疹·動
腕或皮下注射，一遇注射三次，在
物注射後，會有發燒、關節痛舆皮膚黏
2~6调内锈導紅血球系細胞反應。
膜痛，然這些不良反應在動物比较少
每遇要測定其血容比值與網織球數
見。
目，监控其作用
更重的犬舆猫的供發症是交文
因其價格昂，每軍位紅血球生
反應抗體·因此動物接受治療後，又
成素約售0.25美元，用於大型犬较
突然出現血，應懷疑是過敏反應。
划不來的·當犬的血容比值在正常的
尤其見於使用紅血球生成素高劑量的
低值37%，至血容比值在30%時（通
動物，20%所有治療的犬双舆30%
常在4~12调），紅血球生成素劑量
所有治療的猫复均有過敏反應：因此
减每1或2次，連續三调·其
停藥後，不良反應就停止·給予適當
劑量或間隔的改婆，是持正常的血
輸血，動物會獲得治療前情况。
容比值：犬血容比值在37%~50%；
以紅血球生成素治療臀衰竭，亚
猫血容比值在30%~40%。持劑量
不會降低臀衰竭的程度。事實上，血
（每遇一次）要由血容比值藍控，避
清肌酸酐值舆尿素氮值仍然增加，可
免造成多血症。
能因急攝食更多食物，故鹰控制食物
病犬在4~12调治療後；反應不
量。
当時，應查其原因，是否胃腸道出
2.其它方面的使用
血、再發病舆缺鐵等。一般皆因缺乏
另有其它一些箕血，也是因紅面
鐵的生物效鹰·動物鹰補充硫酸鐵
球生成素不足，如内分泌疾病（低甲
（每天每公斤體重10mg口服）。
状腺症）丶慢性疾病舆惡性疾病，可
紅血球生成素不止可正慢性臀
給予紅血球生成素治療。
袁竭病犬的血，甚至改善其所有行
3
第
13
紅山球生成刺激因子
章
13.1 引言
中，它能附在聚合胺分子上，作用於血
球生成的細胞。
血球生成刺激素，是一群能調節血
生成血球的基韩細胞，大部分是在
球生成細胞的增生、分化及功能的蛋
生長调期中休止期（Go）·若基韩
白激素，這些生長激素為群落刺激因
胞因子（Stem cell factor, SCF）丶間白
子( colony-stimulating factors, CSFs ）
素-6（Interleukin-6）丶群落刺激因子-
因它們在半固熊培養基上刺激血球生成
賴粒球CSF-G（G-CSF）舆間白素-1
群落：也有稽爲間白素（Interleukins
（1L-1）等均可導細胞進入G1相，
ILS)
使間白素-3（1L3）舆颗粒球單核球-
13.2基本特性
CSF（GM-CSF）等生長因子反鹰。間
白素-3（1L3）比GM-CSF刺激早期的
基幹細胞自我更生及分化，又可分
髓球先辐細胞·颗粒球-CSF（G-CSF）
盒多潜能基幹細胞舆軍潜能細胞·多潜
和單核球-CSF（M-CSF）具有細胞系
能基韩細胞能沿著各細胞系，產生特定
統的巽性刺激因子，分别影響先細胞
單一系統的先躯細胞·先辐細胞（群落
分化至颗粒球及單核球。
生成軍位，CFU表示），包括生成赖粒
血球生成激素間有覆雜的作用。個
球的CFU-G丶生成單核球的CFU-M
别激素可刺激各種形熊的細胞，彼此間世
生成紅血球的CFU-E丶生成巨核球的
有加成作用。有加成作用者，如L-3或
CFU-MK及多功能的CFU-GEMM[如
GM-CSF 舆 IL-1~IL4~IL-6~G-CSF ~红
CFU-GEMM ( granuloblast-erythroblast-
血球生成素或M-CSF一起作用。一種激
monocytoblast-megakaryoblast ) ]  
素的作用，會導致它種因子的耦出，使得
在骨髓微小環境中存在的刺激因
單種因子的活性無法確。
子，能影響特定細胞系，因此，血球生
群落刺激因子（CSFs）除了對正
成先細胞的增生及分化，是受到内在
常血球生成細胞有作用外，也對白血病
及外在的刺激因子影響。血球生成激素
細胞有作用，骨髓球性白血病有M-
的合成及耦放，主要在骨髓微小環境
CSF丶G-CSF～IL-3與其它因子的接受
74
會氏默醫血液學
體。急性骨髓球性白血病（AML）細
疫缺乏症候群丶再生不良性血丶骨髓
胞在試管中產生CSF。
發育不良丶癌症舆化療後的骨髓抑制。
在這些試驗中，GM-CSF導嗜中性
13.3颗粒球單核球-群落刺激
球、單核球及嗜酸性球的增生·紅血球
因子（GM-CSF）
舆血小板不受GM-CSF影響。以GM
人類的GM-CSF約寫22Kd的蛋
CSF注射後數分鐘内，因改變颗粒球的
白，在第五對染色體的長臂，與IL-3丶
分布，有白血球减少症現象，接著數小
M-CSF的基因相近。GM-CSF活化 T
時有白血球增多症，循環中骨髓先細
淋巴球丶單核球、干素（IFN，inter-
胞數目也會增加。
feron）或IL-4反鹰的間質細胞所產
13.4颗粒球群落刺激因子
生。GM-CSF能接合到高親合力中少量
(G-CSF)
接受體上·在實驗中GM-CSF刺激混
合颗粒球群落生成軍位、互噬球群落生
G-CSF是一種16.9Kd的蛋白
成軍位反嗜酸球群落生成軍位的產生
在染色體17對的基因，由軍核球丶
（CFU-G～CFU-E 及CFU-M）在某
維母細胞舆内皮細胞所生·G-CSF可
些情况，GM-CSF能加强軍核細胞和紅
刺激嗜中性球群落軍位的生長，不像
血球群落生成單位的產生·GM-CSF也
GM-CSF，亚不直接刺激其它系列的先
强化成熟嗜中性球、軍核球及嗜酸性球
細胞。G-CSF可誘導多潜能基幹細胞
功能·它能抑制嗜中性球之移、加强
進入細胞通期，亚舆其它生長激素組
耦化性、動嗜中性球的氧化代谢及加
合，而有加成作用。G-CSF對成熟嗜中
强抗體的釉胞毒殺作用。它也能延長嗜
性球有類似GM-CSF作用，但對巨噬
酸性球的命，加强對住血吸显的幼显
球或嗜酸性球则無作用。
（schistosome）的毒殺。GM-CSF也增
13.5單核球群落刺激因子
進單核球及互噬球的功能，增進對瞳瘤
(M-CSF)
的毒殺作用丶胞内微生物毒殺作用及
出軍核球素（Monokines）oGM-
M-CSF是一種對單核球／吞噬球
CSF可導細胞表面粘著分子的表現，
具有特巽性生長的激素，分子量約
助嗜中性球的化性，同時也影響嗜
70～90Kd，是化的雙分子結構。負
中性球向外移。
青M-CSF的基因和接受器的基因，Pro
基因重組的人類GM-CSF已在
床試中加以计估，通瞧症包括後大免
體的長臂上·M-CSF是由内皮釉胞丶
hateh73紅血球生成刺激因子
75
母細胞及軍核球製造，能支持軍核
13.7間白素-3
球群落軍位的生成，亚刺激成熟單核球
(Interleukn-3, IL. -3 )
及吞噬球的RNA及合成蛋白質·M-
CSF能刺激前列腺素E的出，也加
IL-3，是一種15至25Kd的蛋
强軍核球及吞噬球的殺癌活性。
白，由活化的T淋巴球造，能刺激多
功能的骨髓球性釉胞。負青IL-3的基
13.6间白素--1
因落在第五對染色體的長臂上，靠近負
Interleukin- T, Ic-1 
青GM-CSF的基因。IL-3能刺激嗜中
間白素-1在宿主防系統和發炎反
性球-群落軍位、軍核球-群落軍位、嗜
應有重要的角色。它由受到刺激的吞噬
伊紅性球-群落軍位、肥大（胖）釉胞
胞和單核球產生，也可由母細
（mastcell）-群落單位丶紅血球-群落
胞、内皮細胞及數種其它形熊的細胞產
軍位及互核細胞-群落軍位的生成·亚
生。有兩種不同構造的IL-1：一種是酸
在體外實能舆其它多種生長激素有加
性型（IL-1a）和一種中性型
乘作用。IL-3對有反的胞能結合在
（IL-1β）IL-1能影響淋巴球的分化
高親合力的接受器上。儿L-3注射於小鼠
和活化·亚加强其它血球生成刺激因子
及猴子，會有輕度的嗜中性球及血小板
的產生·它是一種内生的發熟原
的增加·在猴子，IL-3能加强嗜中性球
（pyrogen），能刺激急性蛋白算的合
反可能血小板於細胞殺害治療後的恢
成。
復·在IL-3注射後，再加GM-CSF之
IL-1對血球的生成有直接及間接的
注射，對嗜中性球反嗜酸性球數目的增
效應。它主要作用：使mRNA稳定：
加，有加乘作用。IL-3也能刺激肥大
增加其它血球刺激因子的產生：刺激
胞的增生，嗜性球增加和組織胺的
母細胞及内皮細胞；耦出M-CSF丶
耦出，這些現象皆因可能造成床應用
GM-CSF及G-CSF·能加强T淋巴球，
的副作用而被注意。初步的臨床驗發
產生GM-CSF及IL-3。很多IL-1的活
現，在一些因細胞毒殺治療，而引起骨
性可歸於IL-6的發性耦出。軍獨IL-1
髓衰竭或細胞數目减少的病人。基因合
或經IL-6的作用，IL-1加强血球生成
成的IL-3能有嗜中性球及血小板數目
先細胞對刺激因子的反。
輕微增加的作用·由於IL-3的加乘影
其它能影響较成熟先細胞因子最有效
的組合成員。
/6
雪氏獸醫血液學
的反。
13.8間白素-6
IL-4是源自T細胞的生長因子，它
(hterleukin-6, IL -6)
能影響T細胞、B釉胞及互噬釉胞。
IL-6是26Kd的蛋白，具有多種
IL-4最初被B細胞刺激因子-1，有
活性（又橘B細胞刺激因子-2、干素-
多重的效應·包括加强IgG及IgE的產
B丶肝細胞刺激因子）。IL-6能缩短基
生反導第二類主要組織抗原表現。
韩細胞（stemcell），由G，轉入G
IL-4刺激胸腺細胞及T淋巴球之增生，
期，它不直接刺激群落單位的生成，
亚能導CD+T細胞上CD：的表現。
且基韩胞離開G後，需要IL-3以
對免疫反應，IL4可又刺激及抑制的作
續繁生。IL-6及G-CSF都被橘篇com-
用。IL-4刺激肥大細胞～嗜酸性球、巨
petence因子。IL-6能舆其它多種血球
噬細胞及巨核釉胞的生長·它亦能舆
生成刺激因子，有加成作用·小白鼠的
erythropoietin互相作用，而支持紅血球
實趾實L-6能刺激血小板生成及加
先細胞的生長，抑制周及單核球
速骨髓移植後血球生成的恢復。IL-6如
IL-1及睡瘤壤死因子-α的表現。
果能在人體增加血小板數目的產生，其
13.10影響紅血球生成素刺激
用處將會非常大。
因子的物算
13.9其它间白素（otherinterle-
影響紅血球生成素刺激因子的物
ukins
質，有新臀上腺素丶血管收縮素、血清
IL-2IL-4~IL-5IL-7主要功能
張素及前列腺素·前三種物質會影響臀
在参舆免疫功能，但也有一些血球生成
血管收缩，臀血流减少，而使臀發生
的效用。IL-2是一種15.4Kd的蛋
缺氧·臀缺氧時，增加紅血球生成素刺
白，最初發現具有T淋巴球的增生作
激因子，以刺激紅血球生成素·紅血球
用，它也能影響B淋巴球及互噬球。它
生成素會刺激紅血球系先細胞
通常由活化的T細胞及大颗粒淋巴球
（BFU-E丶CFU-E）反成熟過程中有核
（large granular lymphocyte）的產生
紅血球細胞合成血基算。
Cyclosporine 和glucocorticoids 能减少
前列腺素舆紅血球生成素產生有
IL-2合成量·抗原活化T細胞，能表現
關：
IL-2接受器，分泌IL-2。IL-2的合
1.直接對於紅血球生成素的產生有。
其接受器，能導致免疫反應的放大。尤
2.在箕血及缺氧的情况下，前列腺素刺
其是IL-2接受器表現的增加，其特巽
激紅血球生成素的作用。
Chapter13红血球生成刺激因子
77
3.落花生酸是前列腺素合成時的一種
可分αβ三種（INFα
速度限制受質，增加紅血球生成素的
INFβ、INF）。具有免疫調節丶抗
產生
病毒及抗睡瘤等作用。
（摘錄自床醫學31:28-33，1993）
3.睡瘤壤死因子（Tumor necrosis factor,
TNF)
13.11 细胞激素
分為α丶β丶型，可使睡瘤退化
釉胞激素又橘細胞因子·由許多
及壤死。
細胞（如嗜中性球、淋巴球及軍核球
4.群落刺激因子
等）所分泌激素樣物質·細胞激素為糖
如前述GM-CSF～M-CSF舆
蛋白，在正常或巽常下分泌，具有調控
EPO等，刺激造血細胞增生及分化。
胞間訊息，在生物體内其濃度極低，
5.轉化生長因子（Transforming growth
含有100~200個氨基酸残基，具有
factor, TGF )
15～25KDalton分子量o
可分爲βββTGFo
細胞激素可分為下列六類：
6.其它生長因子
1.間白素（Interlukins,IL）
例如 LIF（ leukemia inhibitory
由白血球分泌，目前已知15種
factor ）MIF (macrophage migra
間白素（IL1～IL15）
tion-inhibitory factor）等。
2.干素（Interferon,INF）
健
78曾氏默醫血液學
669
79
第
14
血紅素及其具常
章
14.1血紅素功能
始可完成：
①铜合成cerulophasmin外，亦将
1.将氧運送到組織，再將組織中二氧化
鐵入血中·亦是合成過程中
碳在肺中交換·
韩因子。
2.血紅素中織氨（基）酸的街作用皮
②稚生素B.合成血基質辅因子。
二氧化碳在肺排出，以維持體内酸
③酸合成DNA及RNA所必需，
平衡
参與代謝作用。
14.2血紅素組成
④钻合成vit，B所必需元素。
（6）血基質除存於血紅素外，亦存於一
14.2.1血红素的合成
切細胞之細胞色素、酶丶過氧化
酶及肌紅素中。
在前紅血細胞演化網織球，在這
（7）铅抑制血基算合成過程中數種酵素
段演化隋段才可合成血紅素（圖17-1）0
反應，阻凝血基質合成作用。
紅芽球及成熟紅血球不會合成血紅素·其
（8）氯徽素抑制鐵螯合酶作用，阻血
由4個血基算舆2對哆胜链球蛋白組成。
基質合成作用。
1.血（紅）基質：
2.球蛋白：
是平面分子，由二價鐵及四分子
由二對哆胜組成·每種動物的
原紫質（protoporphyin）組成。
哆胜键氨基酸均有特巽的排列順序。
（1)在進入不成熟紅血球粒線體内，完
球蛋白的合成亦受铅中毒、及離
成血基質的最終步。
子放射等阻。
(2)血基質粒線體被轉移至細胞質，
3.血基質舆球蛋白合成星平衡，如任
而與球蛋白键結合，完成血紅素。
種增减，會使另一種随之增减。
(3)每一個血基質接於一個哆胜中 2
個袋中。
14.3動物血紅素的型式（别）
(4)任何動物其血基質均相同。
可分盒成年血紅素、胎兒血紅素舆
5）合成過程中须由下列各種微量物算
胚胎血紅素三種·血紅素型别依氨基
80
）會氏獸醫血液學
酸、排列次序不同，而有4種球蛋白键
14.3.3胚胎血红素（Embryonic
配對而成，α及β合成速度相等：&及
hemoglobin,Hb-E)
合成速度较慢且少量。
由一對α胜及一對ε胜組成
14.3.1成年血红素（Adulthem0-
1.當Hb-F 出現時，HbE 消失
globin, Hb-A )
2.亚非每種動物皆存有 Hb-Fo
由一對α胜链及一對β胜键聯結而
14.3.4質血红素
成，組成寫0B·β胜键不同造成血紅
素形熊學的差巽性·各種動物成年血紅
在成年動物中存有不少的巽質血紅
素成份的數目多寡（由電泳法分離）及
素·大多是血紅素構造的非先天性改
其差巽性如下：
要，造成明顯的巽質血紅素·各種動物
1.犬-1
存有巽質血紅素，如下述：
2.猫—2
1.猫的Hb-B：β胜键的乙蓝作用（N-
3.馬-2
acetylation）o
4.牛-|~2
2.犬的Hbpac：血紅素的糖基作用，見
5.绵羊—1~4
於糖尿病犬。
6.山羊—2~6
3.錦羊和山羊的HbC：在血時合成
7.猪-1
HbC。HbC和 Hb-A 有共同α 胜巍
8.鹿-1~9
不同的β胜键。HbC降低氧親和力，
比Hb-A 有较低的氧親和力
14.3.2胎兒血红素（Fetalhemo-
globin, Hb-F )
14.4血紅素測定方法
由一對α胜键及一對y胜键組成aY
有許多種血紅素測定方法，在所有
1.出生時或快出生時HbF消失’由Hb-
測定方法中，以氰化血紅素測定法最廣
A取代。反獸出生後一個月HbF即
泛被使用。現列出各種血紅素測定法
被Hb-A置換
其優點與缺點供選用。
2.亚非所有動物皆存有Hb-Fo
14.4.1直接配合法
(1)存有Hb-F的動物：牛锦羊山
羊、猪丶鹿與人。
是人為標雞色而非真正的颜色，故
(2)不存有Hb-F的動物：馬丶犬與
不確。
猫。
1.Tallquist氏法：20~50%差o
Chapten14血紅素及其翼常
81
2.Dare氏法：20～30%差
±2%差。簡單迅速，但會褪
色·對血紅素衍生物測定有困難·另
14.4.2酸性血基質法
有Spincer血紅素測定儀，也是以氧
以酸液使血紅素婆盒酸性血基算。
化血紅素測定法，但比光電法操作簡
又可分篇下列數種：
單。其差值在±5~±10%間。但對
1.Sahli氏法：每種血紅素測定儀的標
婆性血性素及一氧化碳血紅素不能搏
值均有不同，有16g/dL血紅素震
變氧化血紅素。
100%，亦有14g/dL盒100%，各套
2.氰化血紅素法：
血紅素標值均不相同，增加换算的
差在±|~5%。可測定氧化血
困
紅素、還原血紅素舆婆性血紅素，但
(1) Sahli's Hellige : 差±15%
不能測定硫化血紅素·脂血症與猫血
（圖14-1~2）o
中折光體會影響測定，故要先稀释後
(2)Sahli'sHaden：易受時間與溫度影
再測定·現在血球計算儀舆生化分析
響。
儀均是探用本法做測定·美國國料院
（3）Sahli'sAdams：自視颜色有偏差
亦推万本法儀器校正的一種選選法。
颜色濃度與血紅素濃度不呈比例。
3.一氧化碳血紅素法：
2. Haden-Hausser o
迅速、確、颜色穩定，但需要
3. Osgood-Haskins 
一氧化碳來源。一氧化碳具有毒性。
4. Newcomer o
14.4.5氣體測定法
5.光電比色法：以0.1N鹽酸液爲稀耦
液，在一定波長下測出其吸光度·再
氣體測定法可分盒下列二法：
換算盒血紅素濃度·本法又比前四法
1.氧結合法。
更確。
2.二氧化碳結合法：
本法確性高，需要特别儀器，
14.4.3性血基質法
需時较久·但不能測定所有血紅素衍
比前法更不確，操作困難，差
生物之存在。
大。
14.4.6比重法
14.4.4光電比色法
比重法測定血紅素，可分寫下列三
可分下列三種測定法：
法：
1.氧化血紅素法：
1.硫酸铜法：確性高，但要以公式計
82
雪氏醫血液學
算血紅素量，測定方法簡單。
14.5.2具常血紅素
2.血容比法：此法不完全適合血紅素測
定。
1.性血紅素：
3.折射係數法。
（1)血基質的鐵是三價鐵而非二價鐵，
三價鐵無法與氧結合，故無法運送
14.4.7化學法
氧及二氧化碳功用。
測定血紅素中二價鐵濃度，本法
(2)呈巧克力或棕色。
確、但耗時，懂供測定與校正時使用。
(3)原因：
但不含亞鐵的血紅素，有失眞現象。
①NADH-MR 遗傅缺陷：
如缺乏婆性血紅素還原酶
14.4.8吡嘧啶（pyridine）血色原法
（NADH-MR），不能正常將變
本法確丶迅速、良好顏色，但有
性血紅素還原為正常血紅素。
不良嗅味。
(A)人長期使用高劑量核黄素治
療，缺乏細胞色素bsR。
14.5臨床判讀
②亞硝酸鹽：
（A馬比其他家畜慢（猪例外）出
14.5.1各種健康動物的正常血紅
現亞硝酸鹽，因猪紅血球不以
素值
葡萄糖受質，還原為變性血
紅素。
各種健康動物的正常血紅素值請見
(B)反獸吃下含氮化合物施肥後
表14-1o
的植物，在亞硝酸鹽存在下，
形成變性血紅素。
表14-1各種健康動物的正常血紅素值
(C硝酸鹽没有毒性，但會被瘤胃
動物
血紅素值（g/dL）
微生物群還原，轉亞硝酸
馬：温血
11~19
。
冷血
8--14
牛
8~15
③氧化劑藥物：
锦羊
9~15
(A)犬以含氨基苯甲酸乙酯（be-
山羊
8 ~15
nzocaine）外用藥物止
猪
10~16
犬
12~18
(B)猫以benzocaine做喉頭雾。
猫
8~15
(4)臨床症状：
變性血紅素量達50%，會有昏
Chapten14血紅素及其翼常83
睡、食舆心跳加快；婺性血紅素
退，甲基藍劑量可增至2mg，
量逹60%時，有運動失調丶虚弱舆
但劑量勿超過3mg.因過量甲
昏睡等：變性血紅素量達80%時，
基藍會有呼吸急促、燥、不安、
因組織缺氧會有昏迷狀態，接著死
持續發甜舆溶血性血等副作用。
亡，黏膜發甜。
②生素C：Vit.C作用较甲基蓝
(5)诊断：
作用為慢。
有下列數種診方法：
③除去病因。
①點試（spot test）：
④翰血。
将病畜一滴血滴在一張有吸
③其它療法。
力的白上，另滴一滴正常血液
2.犬細胞色素bs還原酶缺乏症（canine
在旁，病者含15%以上變性血
cytochrome bs reductase deficiency ) :
紅素量時，血液呈棕色。
(1)同義词：
②棕紅检法（browr-red screening
NADH-methemoglobin
reductase
test ) :
deficiency 
取少許抗凝血液，在空氣中
(2)品種：
摇動15分鐘或給予氧數分鐘，
吉娃娃Borzoi～Englishsetter
正常血紅素會舆氧秸合呈鲜紅
Terrier-mix丶Poodle 和Eskimo 犬
色；不變鮮紅色者，包括有巽常
等。
血紅素（如變性血紅素丶硫化血
(3)床症状：
紅素等）。
發甜、偶然昏睡或運動耐受性差。
③光電比色法：
通常没有任何床症状。
性血紅素在630nm波長
(4)诊断：
有一條明顯吸收带，添加5%氰
（）
化钾溶液後，此带會消失。
值是在正常值圍内。變性血紅
(6)治療：
素濃度盒18~41%，血容比值
輕微後天性要性血紅素血症则
是在正常值圍的高值。
母须治療。
②以氰化鐵受質，測量紅血球中
①1%甲基蓝液：
NADH-ferricyanide reductase 活性
有症狀出現，每公斤體重給
量。正常犬的血紅素中NADH-
予甲基藍1mg，5分鐘内静脉注
ferricyanidereductase活性量寫
射。若一小時内動物發甜仍不消
13.2±2.6 iu/g；病犬的蟹性血紅素
84
會氏默醫血液學
中量篇 1.7~4.2 iu/g o
(D梢混合均匀，以醋酸原液調
(5)治療：
至弱酸性。
①舆婴性血紅素治療相同。
（E）一氧化碳血紅素星玫瑰紅色；
②如為先天性犬复者應淘状。
正常血液呈棕色。
3.一氧化碳血紅素：
(6)治療：
(1)一氧化碳可與血紅素結合，其親和
①給予氧氣治療。
力為氧的210倍。
②除去發生病因。
（2)一氧化碳舆血紅素結合後，不能蓮
4.硫化血紅素：
送氧
(1)血紅素與硫化氢結合成一種線色血
（3)一氧化碳血紅素呈樱桃紅色，黏膜
紅素。
也呈樱桃紅色。
(2)能運送氧，可再與一氧化碳結合，
(4)測定一氧化碳血紅素時，可使用肝
形成一氧化碳血紅素。
素或枸緣酸，做抗凝血劑，同時
3血液呈淡紫色。
要密封，以供查。
(4)硫化血紅素不能被還原血紅素，
（5）簡單诊断方法有下列兩種：
而残留在細胞中。
①懿性試（Alkali test）：
(5)硫化血紅素測定法：
操作法：
①0.1mL肝素抗凝血液加入9.9
（A在孔板或载玻片上各放兩滴病
mL的蒸馏水。
血舆正常血液。
②加入 0.1 mL 0.1%Phenylhydra-
(B)添加两滴25%NaOH液
zine hydrochloride液
（C）正常血液變盒棕色：病血不婴
③混合均匀，再加入一滴硫化氯鲍
色。
和液，亚混合均匀·
②Katayama氏試驗：
④在618nm波長下呈強烈吸收
操作法：
带。
（A取2支試管，各加入10mL蒸
③病畜如以aspirin～phenacetin
水
sulfanamide丶硫、硫化氢舆硝酸
(B)1支試管加入5滴病者血液，
鹽等藥物治療時，易造成硫化血
另支試管加入5滴正常對照血
紅素。
液。
治療：
（C）海支試管再加入5滴新配25%
(A)除去病因。
硫酸铵液·
(B)氧療法。
Chapten14血紅素及其翼常85
球生成數目则较低）·長期有單
14.5.3血红素常的疾病
核球增多症。
1.牛先天性紅血球形成性紫質病（Bov-
②床生化學查：
ine congenital erythropoietic porphyri-
血鐵轉換率增加及鐵運送
a):
率增加，紅血球及器官增加鐵的
(1)定義：牛的一種遗傅性紫質病。
攝取量’血中尿紫質-I量27
病牛會有特微性褐色菌及褐色尿、
μg/dL（0.012~0.33 μmol/L）:冀
光敏症等。
紫質-1量為 4.2~25 μg/dL（0.064
(2)歷史：西元1936年在南非發現第
~0.38 μmol/L）o
一個病例，其後在丹、英國丶美
③骨髓機查：
國及牙買加等國有病例報告。
晚紅血球至網織球的生成
（3）品種：荷蘭牛、短角牛舆牙買加牛
段有成熟延現象，但對更年青
易發病。
紅血球系是無作用。骨髓肥大；
(4)遗傅模式：性遗傅。
有紫質沉著症；M：E比率降低。
（5）床症状：顯著褐色菌舆褐色尿
④尿液學查：
液，淡色皮虐有光過敏：精神差及
尿中紫質排泄量差巽大·尿
衰弱。
中尿紫質-1量盒6.3~39,000μg/dL
(6)年龄：依動物年龄而有差巽性。年
（0.076~49.96μmol/L）；尿中冀
青牛發病较明：老年牛發病较不
紫質-1量篇2.1~8,300μg/dL
明显。
(0.032~126.74 μmol/L）。
（7）季節：依日光照射時間的長短而有
5瞻汁及冀便機查：
不同的光敏症，有时看不到床症
冀中冀紫質量1.9~11,800
狀，只有精神不佳。
μg/dL (0.003~18.0 μmol/L） ;
（8）實驗室機查：
汁中冀紫質量320～13.600
①血液學查：
μg/dL (4.88~207.67 μmol/L） o
血為再生性血，可為大
有微量冀紫質-I1I。
球性正染性或是多染性、大小不
6以伍氏燈在暗室照射尿液，呈紅
同症、嗜性彩斑及有核紅血球
色蜜光（尿紫質濃度在1.000Hg
數目增加·網織球增多症（4日
dL以上才明顯）·或以伍氏燈
新生仔牛網織球數目可達
照射牙菌，出現紅色蜜光。
12.5%，稍大或成年牛的網織
7未染色骨髓抹片在蜜光顯微镜下
86
會氏默醫血液學
出現紅色蜜光，橘盒蜜光細
以牙菌著色為特微。
胞」（後紅血細胞）。
(2）歷史：西元1944年Clare和
⑧紫外線照射脾，可見到特殊性
Stephen 在钮西蘭發現第一個病
光（含高量紫質）
例，其後丹亦有病例報告。
(9)治療：
（3)年龄：新生仔猪牙菌常著色，有致
①翰血。
病性。
②對症療法。
(4)臨床症状：重病例有輕微或無症
③支持療法。
状：明顯症状是牙菌著色：無光敏
10预防：
症。
①淘汰病牛。
（5）實驗室检查：
②病牛舍内圈飼，避免照射日光。
①尿液學機查：重病猪尿液才著
2.牛紅血球形成性原紫質病（Bovine
色，24小時排出紫質-1為
erythropoietic protoporphyria)
100~10,000μg：但無原紫質。
（1)定羲：牛缺乏鐵咬合酶（ferro
②牙查：以紫外線照射牙菌，
chelatase）活性，導致原紫質量的
即發出鳖光。
存
4.猫紫質病（Feline porphyria）：
(2)歷史：西元1961年首先發現於人
（1)定義：猫的一種遗傅性紫質疾
和牛
病。
(3)遗傅模式：正染色體顯性遗傅。
(2)遗傅：單純顯性遗傅。
（4)臨床症狀：光敏症是唯一症默。
（3)年龄：仔猫比成猫具有高感受性。
（5）年龄：光敏症於牛成年後症状會
（4)性别：雄性猫易發生本病。
减退。
(5)臨床症状：牙呈褐色：無光敏症
(6)性别：只發生於母牛，有性别差巽
舆血
性。
(6實驗室检查：
(7)實驗室查：
①尿液查：尿液呈琥珀色，存有
①血液學查：血及紅血球中原
尿紫質、冀紫質及原紫質·
紫質量增加。
②牙菌查：病猫牙菌呈褐色：以
②冀便機查：冀中有極高量原紫
紫外線照射牙菌，發出紅色的
質-IIl。
光。
3.猪紫質病（Procine porphyria）：
(7)预防：避免阳光照射，病猫圈飼在
（1)定義：猪的一種遗傅性紫質病，
室内終其一生。
Chapten14血紅素及其翼常87
5.郝恩（海因滋）氏體血（Heinz
時，夔為不可逆性傷害·内部SH
body anemia )  :
基會受到進行性氧化，而生成硫化
(1)相同名：紅血球折光體（Eryt
血紅素，再被氧化则達到要質點
hrocyte refractilebody,ER小體）、
而使血紅素呈球狀，折光性内涵體
史曼滋體（Schmanch body）丶郝
沉激。
恩（海因滋）氏體（Heinzbody）o
（6)致病性：
（2)定羲：大量紅血球中血紅素被不正
①血紅素被氧化，而由二价鐵血紅
常氧化，被過度氧化的血紅素，沉
素成三價鐵血紅素，而三價鐵
於紅血球緣，以顯微镜觀察到
血紅素無運送氧能力，造成缺
高度折光性颗粒。
氧。
3）睦史：西元1880年Heinz發現人
②重缺氧時，發生性血紅素。
舆動物，接觸某些煤焦衍生物藥物
③血紅素性後，生成郝恩氏體，
後，會造成溶血性箕血，在紅血球
紅血球細胞膜易相蓮，紅血球脆
上出現内涵體，橘·郝恩氏
性增加，紅血球通過網狀内皮系
體」·西元1899年Schmanch亦發
統時，因通道太窄而紅血球被
現類似折光體，“endoglobu
阻塞，使紅血球卡在通道中，後
larekorperchen”或梅“Schmanch
因血流力量使紅血球拉長，最後
體”·最近發現紅血球折光體
紅血球被破壤·
（ER體）丶史曼滋體舆郝恩（海
(7)發生：
因滋）氏體（Heinz體），皆是紅
①人：有2個SH反應基，會發生
血球相同的折光體。
本病。
（4)學：有兩種學。
②猫：有8個SH反應基·猫最
①由未分解舆婆性血紅素沉激所造
易發病，猫复不分年龄、性别均
成。
會發生
②血紅素氧化分解時，紅血球内缺
猫复正常時血液占了10%郝恩氏
乏觸酶或瑟氨基硫活性（己糖-
體·郝恩氏體形状很大，約寫正
單磷酸途径）特别缺乏·犬缺乏
常紅血球直径1/2～1/3。
G-6-PDase時更易發生本病。
③犬：直径1~2μm°
（5）機轉：血紅素中SH反鹰基被氧
④青蛙。
化，為混合性二硫物，在早期是可
③初生畜。
逆性·但進行到更重的氧化傷害
兔
88
雪氏默醫血液學
(8)原因：
①錦羊低铜血症，铜缺乏導致超氧
①切脾動物：切脾動物最易見到郝
化雙重變巽酶（Superoxide di-
恩氏體·馬切脾後，出率增加
mutatase,SOD）活性量缺乏，
15%郝恩氏體，且可以持5年
是促進郝恩氏體因子。
均見到郝恩氏體。
馬吃紅枫葉後。
②酚噻嘹（phenothiazine）以及其
③犬舆猫給予甲基鹽～acetamino-
衍生物：馬在溶血性箕血時，給
phen o
予酚噻嗪，更易發生郝恩氏體。
①猫給予 phenazopyridine 舆 meth-
③酚肼（phenylhydrazine）o
ionine o
④硝酸
5慢性中毒疾病時，其數目增加，
③樟腦丸（萘球）。
呈大小不一。
? Phenacetin o
性血紅素及紅血球基質破壤
犬給予prednisolone丶corticos-
區。
teroid等藥物
(9)床症狀：可視黏膜白丶昏睡~
⑧锦羊特巽性溶血性箕血。
發燒丶排暗色尿等症状。
9牛、锦羊、馬舆犬給予野洋葱，
(10)诊断：
形成郝恩氏體舆紅血球細胞膜傷
①濕片查：
害。
可見到大量郝恩氏體分怖於紅血
牛分娩性溶血症。
球内或是突出細胞膜外·大小為
圆14-1德製沙氏血紅素吸管。
圆14-2沙氏血紅素比色座及稀释管。
ehapte74血紅素及其巽常89
0.5～2μm大’數目不一’位置
(1ll)治療：
不定，呈圆形、卵形或锯形
①猫复治療本病時，禁用甲基藍藥
（形狀不规期）。郝恩氏體可以
物，因易生成郝恩氏箕血：牛丶
下列染色液濕染：
馬舆山羊勿在野洋葱牧地放牧。
(A)0.5～1.0%甲基藍染色，染成
②避免與慎用氧化劑藥物。
藍黑色。
③翰血。
(B)1%甲基紫生理鹽液。
④淘汰先天性缺乏G-6PDase的動
②賴特氏染色抹片查：
物。
見到小丶圆與無色小體。
③對症療法。
③血液學機查：
支持療法。
病畜存有血，於再生性
③其它療法。
箕血。有大小不同、多染性、巽
(12)人為實驗：
形紅血球、嗜性彩斑、網織球
猫給予甲基藍後，在24小
增多症及有核紅血球出現·有白
時有溶血性箕血，紅血球出現
血球增多症、嗜中性球增多症舆
100%郝恩氏體。98小時血容比值
核左搏、嗜酸球性减少症及淋巴
在40～13%，有血紅素尿及瞻紅素
球减少症等。
尿。7天後郝恩氏體數目降低。8
④床生化學查：
天後，5%紅血球内仍可見到小型
總瞻紅素值～AST～LDH
郝恩氏體。
CK與血糖等值增加
90會氏默医血液學
健康
派宠物
669
16
第
15
血球計算
章
獸醫床病理學中，血球計算是
小珠是否游離可動：有無裂縫；
+
最常做到，如紅血球丶白血球
前端是否破裂；以口吹之，是否
血小板舆嗜酸球數目計算等。因可由其
暢通。管腔與中央膨大處是否有
數目的增减，判定是否正常或巽常，供
血或是有渍垢，如存有清垢，
床與治療等参考。以前多是以手
應清洗乾凈且乾燥後，才可以使
操作，差甚大，且如機體數目太多，
用紅血球吸管·按照其製造國，
必费許多時間去測定。現已有自動血球
可分為美製、德製與日製者。以
計算儀，其計算速度快，差小，手操
日製最：德製者最平宜。日製
作法已逐潮被許多新儀器所取代·是
者每支紅血球吸管上均有號碼，
如此，但仍是床病理學試驗室的基本
不易混淆。
操作步。
②計算盤
計算盤有單個計算室與兩個
15.1紅血球计數
計算室。單個計算室（日製）有
可分為人手操作與全自動操作。
15.1.1人手操作法：因差大’
體累多时·较耗时且易
疲劳
1.紅血球稀释管法
(1)儀器：
①紅血球吸管
紅血球吸管中央膨大處内有
一粒紅色小珠。頂端有101的刻
圆15-1日製紅血球吸管（右），橡皮吸
度，前端则有10個刻度，分别
管、計算盤（上德製；下美
在0.5與1.0處有長標記（圖
製及血球盖玻片）及白血球吸管
15-1）·在計算時，先查紅色
（德製）。
7.6
會氏獸醫血液學
紅丶白血球的格子刻線。不習
計算血球數目。
者不太能接受·人仍喜用兩個
(2)稀耦液：
計算室者·計算室的刻線有用墨
紅血球稀液，常用者有下列
汁印上（日製與德製計算盤），
多種·使用稀液時，要用清潔血
但用久後刻線會消失，刻線變得
清瓶分装少量稀耦液。做稀耦時，
不清楚·現最常使用者，是镀銀
其量勿太多·吸取稀耦液時，因血
刻線（美製），不易消失，且清
液易残留在稀液中，每次約放置
晰可，但價格较貴。在每個計
1mL稀液量，用完即倒稀
算室緣，有些有V型溝，以
液。
利装填混合液·美製計算盤均有
①等張生理鹽液-以0.85~0.9%生
V型溝：而日製舆德製者均無此
理鹽液常用·自配等張生理鹽液
V型满（圖15-1）·後兩者装填
亦可，但有時因自配時，其濃度
時，要由血球蓄玻片舆計算室交
舆成熟度會不机定·現本獸醫
界處混合液流人·如要通當装
床病理室皆使用市售塑膠瓶或玻
填液體量時，要小心控制混合液
璃瓶装的注射用生理鹽液，來做
流人量，勿溢到计算室外H满内。
稀液，也毋過滤手續·自配
③血球蓄玻片
等张生理鹽液稀液使用時，要
特製血球專用蓋玻片，有
經過滤後，再使用稀耦液·本液
日、美反德等國品。日本製造
的優點是價廉，容易取得。
者價格较·血球蓋玻片有一定
②阿揚氏溶液（Hayem'ssolution）
長度丶寬度及厚度（22×22mm）o
（A配方：氯化汞0.5克
④橡皮吸管
氯化納1.5克
有吸咀者，供口吸取：另端
硫酸5.0克
则套在紅血球吸管·须將吸管套
蒸馏水200mL
牢，否则不易吸取稀耦液或易打
各成分完全溶解後，過滤
破吸管。
後，再使用本液·防止本稀耦
③血球振温器
液残留在計算盤上。
将吸管内混合物混合均匀，
（B)缺點：
且可避免血球吸管管端淤塞或残
(a)本液内含氯化汞，舆球蛋白
留壓痕。
作用後，使血球凝集，造成
計算器
混合不均匀。
Chapten15血球計算93
b天氣塞冷時，亦造成血球凝
不能存有氣泡，精確稀耦到101
集現象，不易計算紅血球數
刻度處。勿超過101刻度，否则
目。
即不確，须另換新紅血球吸管
c)本液有一定保存期限，每隔
重新再做
2～3调即要重新配製。
5紅血球吸管放在水平位置，将橡
d用血清小瓶分装少量稀耦
皮吸管取下。以拇指反中指按住
液，避免整瓶稀耦液被血液
吸管前後端，水平振温1~2分
污染，用完後，即倒薰本
鐘或放在血球振温器内振温
液。
2~5分鐘。
（3）操作：
6在清潔與乾燥的計算盤上，覆上
①用橡皮吸管，套住紅血球吸管前
血球專用的蓄玻片·装填計算室
端（應使用個人專用的橡皮吸
前，先吹掉吸管前端1/3部分
管，避免感染感冒、肝炎等傅染
（因未稀耦均匀），自蓄玻片舆
病·使用前，橡皮吸管先煮沸或
計算室的接縫處或V型满内装
烘乾消毒。有紅色或白色塑膠吸
填混合液·了控制装填量，可
頭者，即是供口吸取稀液者）
用中指控制紅血球吸管末端
②抗凝血液先混合均匀，正確吸取
（101刻度）部分，使混合液量
血液至吸管0.5或1.0刻度。如
刷好填满一個計算室·混合液不
稍微超過，可用衡生沾去或重
能溢到計算室中H溝内，否则
新吸過（易造成小差）·且血
另換一個計算室装填混合液或清
柱不能存有氣泡或中·用生
洗計算盤，烘乾計算盤後，重新
將吸管管端外所沾附血液，拭
裝填混合液·装填計算室時，計
擦乾凈，否则稀耦液中有過多的
算室内不能存有氣泡。
血球留。
7静置2~5分鐘，放在顯微镜載
③用乾凈血清瓶，盛著約1mL上
物台上，先以100倍找出計算室
述之一紅血球稀耦液，将紅血球
井字中央的大格·光源勿太亮，
稀吸管前端放入稀液内。
光圈宜小。找到中央大格後，中
④用均匀吸力吸取稀液，使血液
央大格共有25個中格，每一中
正確稀至紅血管吸管101刻度
格有16個小格（画15-6），計
宽。目視下稀耦快到101刻度
算上左、上右丶中間丶下左與下
時，吸取速度要慢，稀耦血液时
右共5個中格（80個小格）内
4曾氏馨血液學
的紅血球數目（圖15-4）○計算
多血症時）紅血球數目聚多，则
時，由左至右、中央、下右至下
吸取血液至0.3刻度，稀333
左的方向，遵守三重则或二
倍，再換算其紅血球德數。
重则。且每中格的紅血球數目
③應計算二次值，求取其平均數。
的差巽勿超過25個，否则紅血
④應快計算完。
球分布不平均，要重新再做。
③隨調動微焦距，随计算紅血球數
三重则：
目，避免遗漏其數目
(A)血球接觸頂線與左中線時，
6格遵守三重则或二重则。
要計算
③光源勿太亮，易疲倦及遗漏其數
(B血球接觸底線與右下線者，不
目。
要計算
⑧每中格紅血球數目超過25個
二重规则：
重新操作步。
(A)血球接頂線與左外線時，须
9計算完星，快清洗紅血球吸
要計算。
管、蓄玻片及計算盤。
（B血球接底線舆右内線者，不
吸管清洗後，通過95%酒精
要計算
液，才易快速乾燥。
(4）計算：其計算公式如下。
2.Unopette法计算紅血球數目
紅血球數目
(1)1：200倍稀一Unopette試驗No.
400
=計算值×-
÷0.1（厚度）
5851o
①2.397mL0.85%生理液
×稀倍數
②10uL毛細管一粉紅色外套。
（吸取血液至0.5刻度，稀耦
(2)1：800倍稀稗一Unopette試驗No.
200倍；吸取血液至1.0刻度，
5801o
稀100倍）=計算值×10,000
①2.397mL0.85%生理鹽液o
或5,000/μL
②3uL毛細管一绿色外套。
(5)注意事填：
（3）操作：
①動物在箕血時，紅血球數目太
①使用毛細管添加血液做稀。
少，可吸取血液至1.0刻度，以
②冲洗毛細管，上下倒置混合，亚
减少其差值
改成滴管組合°
②某些動物，在正常時（如山羊、
③装填至血球計算盤。
鹿舆錦羊）或巽常時（濃血症或
④以400倍计算中央大格内4個角
Chapter15 血球言计算
95
落和中間1個中格的細胞數目
法。
（共5個中格）0
15.2.1人手操作法
(4)計算：
①1：200倍稀一紅血球數目乘
差大，機體數目多時较費時且
以10,000μL即是。
易疲。
②1：800倍稀一紅血球數目乘
1.白血球稀稗管法：
以10,000,000 μL o
(1)儀器：
①白血球吸管（圖15-1）：
15.1.2半自動或全自動血球计算儀法
白血球稀管中央膨大處内有一
本室有二台血球計算儀，分别為血
粒白色小珠，吸管填端有11刻
球計算儀（SysmexCC-150或Sysmex
度·前端有10個刻度，在0.5舆
F-800）。前者只能測定紅血球丶白血
1.0處有稍長標記。計算前，先
球、血紅素三值（見醫床病理學實
查白色的小珠是否游離，管腔
智手册）oSysmexF-800（圖15-8）较
要乾燥舆清潔，通氣時能狗暢
新，可測定十多頂，其中最重要者紅
通
血球丶白血球丶血紅素丶血小板丶血容
②橡皮吸管。
比～MCV～MCHC舆MCH值等八
③計算盤。
填。SysmexF-800是一半自動血球計算
④血球專用蓋玻片。
儀，具有兩個測定極，測定速度快速
③計數器。
（10秒測定一個機體）。且可在面板
血球振温儀。
上調整其正常圍值，極適合其他動物
（2）稀耦液：有下列數種，但以0.1N
的血球測定·雨者操作方法是大同小
HCI液最常使用。
巽。
①0.1NHCI液－1mL濃鹽酸液
全自動血球計算儀，例如Sysmex
加入100mL蒸水，即約篇
KX-21或KX-21N是全自動血球計计算
0.1N（当量數）·配合後，要經
儀·主機、印表機及稀液合一台儀
過滤手續·本室最常使用本稀
器·其測定成本稍贵些，但母须使用含
液。
氰酸溶血劑溶液，具有環保觀念。
②2.5%冰醋酸液
冰醋酸2.5 mL
15.2白而球計算法
1%龍瞻紫液1 mL
可分盒人手操作法舆全自動操作
蒸水100mL
96
會氏默醫血液學
使用時過滤。
③Turk液
(3)操作：
①用橡皮吸管，套牢白血球吸管頂
端（11刻度端）。
②抗凝血液混合均匀，用白血球吸
管前端，吸取血液至0.5或1.0
刻度。
圆15-2白血球計算-中格中存有一個嗜中
③拭擦吸管端外面所沾附血液。
性球，400倍。
④吸取血清瓶内 1 mL的 0.1 N HCl
液，装填至11刻度·装填血液
吸血到1.0刻度，稀10倍）
=計算值×50或25/uL
時，不能存有氣泡或中血柱。
(5)注意事项：
5取去橡皮管，以拇指舆中指控制
①白血球數超過5萬至50萬/uL
吸管雨端，左右摇温2~3分
鐘，或放在血球振温器上振温
時，可用紅血球吸管，吸取血液
（比较不易阻塞吸管尖端）·吹
至1.0刻度，其值乘以250
囊吸管前端1/3液量。
②每大格白血球數目勿存有15個
6計算盤與蓄玻片備好，自V满
白血球數目差巽。
或接縫處滴入，其量要控制好。
③如白血球分類計算時，存有有核
?静置3～5分鐘，镶血球分布平
紅血球數目時，應以下列公式修
均。
正白血球數目：
⑧在100倍下找出計算室，計算各
修正白血球數目
四角端4大格内（一大格有16
=計算白血球數目
100
中格，共計算64中格）白血球
數目（圖15-2）。計算方向與原
例如某犬白血球數目為12,500
则與紅血球的計算相同。
／uL，有5個有核紅血球，求其
(4)計算：其計算公式如下。
修正白血球數目。
1
修正白血球数目=42500
100
×稀倍數
（吸血至0.5刻度，稀20倍；
2.Unopette白血球數目計算法
Chapter75血球言算97
(1)1：100倍稀一Unopette試驗No.
15.3血小板計算
5853（5805）。
①1.98 mL醋酸液。
血小板大小不一，且易聚集成團，
②20uL毛細管一黄色外套。
故不易計算其數目，其差值也甚大。
(2)操作：
但在床上仍常要計算血小板數目，尚
①添加20μL血液至稀耦液。
幸現有胞計算儀，舆紅血球丶白血
②冲洗毛細管，上下倒置混合，改
球、血紅素等組合，一起計算，甚差
成滴管組合。
值比人為計算小·其計算方法，可分
③使用計算盤，装填好計算室。
直接法舆間接法兩種，直接法比間接法
④100倍下计算9大格中白血球數
確。
目（0.9μL的稀血液）o
15.3.1直接法
(3)計算：白血球數目外加10%差
值，再乘以100
1.手算法
如計算白血球數目盒90，求其白
(1)儀器
血球總數。
①紅血球吸管。
白血球數目
②計算盤。
= [90 + 90x 0.1] × 100
③血球專用蓄玻片。
= 9,900/μL o
④計數器。
3.去氧核糖核酸（DNA）黏度試驗
③橡皮吸管。
（間接估算白血球數目）一参開獸醫
振温器。
臨床病理學鋼要。
(2)試藥：有下列數種試劑。
① Rees-Ecker
15.2.2自動操作：分為全自動與半
檸檬酸钠
3.8克
自動儀器操作。
40%福馬林液
0.32 mL
1.半自動血球計算儀操作：如Sysmex
明煌藍
0.1克
CC-150及SysmexF-800血球計算儀
蒸水
100 mL
一参考獸醫臨床病理學實習手册。
配好試藥後，放在4°C：試
2.全自動血球計算儀操作：如Sysmex
藥滤過再用·本試藥因為合有色
KX-21或KX-21N等血球計算儀o
素，故紅血球吸管丶計算盤等易
存有色素，要用重路酸钾硫酸液
清洗，計算盤则用酒精清洗·操
86
管氏醫血液學
作後，清洗器材步骤甚麻，
7抗凝血劑劑量太高或探血量少
故本室已很少使用本試藥。且
時，血小板數目差大。
40%福馬林液，於毒物，加
(2)直接法
管制。
①確性高。
②1%草酸铵液
②血小板不易聚集成團狀，也不增
草酸1.1克
加計算困難度。
蒸水追加至100mL
③計算速度快。
放在冰箱中保存，预防細菌繁
④母染色與油镜觀察。
殖。
③有些動物（如山羊丶禽類等）細
③1～2%EDTA-2Na溶於0.85%氯
胞計算儀不易計算血小板數目，
化液中，加入1～2塊明煌藍
须以本法計算。
晶體。本室直接使用0.9%sa-
操作簡單。
line，而不添加EDTA-2Na，因
(3)缺點：
血液中已加上這類抗凝血劑。
①有經驗者易區别血小板、雜質舆
2.全自動血球計算儀計算血小板數白
色素等，不熟稔者其計算值差
（1）自動血球計算儀計算血小板數目注
大。
意事頂：
②须隨調微焦距隨計算其數目，否
①因血小板數目大小不一變巽大，
则有些血小板數目會少算。
留意其確性。
③計算時，遵守二重规则與三重
②最佳要混合均匀後，立即測定。
规则
③QBC-V儀計算犬丶猫血小板數
④须計算二次值以上。
目時，其值稍高，
5抗凝血液须混合均匀。
④探血技術不良，混入多量組織凝
6計算時，血小板形狀呈圆形丶點
血栓形成質，引起血小板凝聚，
状或棒状等。
其值假性偏低。牛及猫血小板常
(4)操作：
見血小板凝集。
①用紅血球吸管，吸取血液至0.5
5血小板數目受到脾功能影響，脾
或1.0刻度。
充血時，其值假性偏低：脾收缩
②拭去紅血球吸管管尖外所沾附血
時，其值假性偏高。
液。
血球計算儀不能計算禽類及山羊
③吸取上述之一種稀液至101刻
血小板數目。
度。
Chapien15血球計算
¥99
0
00
C
O
表15-1
血小板舆雜質的區分
0
00
00
0:0
O
O
血
小
板
雜
質
®
。
有布朗氏運動
無布朗氏運動
O
O
大小较一致（約1~2m）大小不一，差巽很大
00
00
O
O
00
000
有細胞構造
無細胞構造
折光性弱
折光性強
000
8
口
O
板大小鹰比紅血球小，有布朗氏
O
運動。
15-3
血小板直接法計算中一小格存有
6在本室是利用紅血球計算後，再
個血小板（中央淡色者），400倍。
計算血小板數目，可母再做稀
④振温混合均匀，吹去紅血球吸管
等步骤。
前端1/3未混合完全的液體。
計算室一定要清潔，否则易將雜
③滴在計算室内，静置2～5分
質丶徽菌等判為血小板數目。
鐘，在400倍鏡
⑧血小板與雜質的區分如表15-1
6計算中央400個小格中所有血小
9血小板會聚集成團現象，應仔細
板數目（圖15-3）
計算。
(5)計算：血小板數目
2.全自動血小板計算儀：以Sysmex
=其值×10×稀倍數
F-800或KX-2IN等血球計算儀操
（100倍或200倍）
作。但要注意溶液中粒子大小或長
=其值×1,000或2,000/μL
徽，均會計算為血小板數目。又Sys
(6)注意事项：
mexF-800細胞計算儀不能測定山羊
①光源勿太亮，否则有些小的血小
舆禽類血小板數目。
板不易見到
15.3.2間接法
②計算2次值以上，才是正確計算
法。
本法较繁雜，確性也不如前法，
③使用調微器，隨計算其數目隨轉
但有其實用性，又可分為紅血球間接法
動調微器·因液面差距而會遗漏
舆白血球間接法。
一些血小板數目。
1.紅血球間接法
④勿将灰丶雜物與色素等判写
(1)儀器
血小板數目。
①紅血球吸管。
③血小板大小差巽甚大，正常血小
②計算盤。
100會氏默醫血液學
③血球專用蓋玻片。
①在做血液抹片時，經染色後，血
④計算器。
小板很易觀察與辨别，但血小板
③橡皮吸管。
極易聚集且大小不一，計算较困
6载玻片。
難○
?顯微镜。
②血液抹片中血小板數目不平均
⑧油镜油
分布，其差值大。
9二甲苯。
③如紅血球數目减少時，血小板數
分類儀。
目差大
①染色盤·
④應計算2次值以上，求出其平均
(2)試藥：
值。
①0.85%生理鹽液
③經由公式求出血小板數目，亚非
②Wright's 染色液。
其對值，如紅血球數目差值
③PBS液。
大，血小板值差也大。
(3)方法：
2.白血球間接法
①先計算出紅血球數（舆紅血球
(1)儀器：
計數相同步）。
與紅血球間接法計算血小板的儀器
②拉成血片，再染色（舆血液抹片
相同，將紅血球吸管換白血球吸
做法相同步）。
管。
③在1,000倍油镜下計算1,000個
(2)試藥：
紅血球圍中所有血小板數目
① 0.IN HCI 液。
(4)計算：
② Wright's 染色液o
血小板數目
③ PBS 
(3)方法：
1,000個紅血球
①計算出白血球總數。
例如一犬紅血球數目為4.5M/μ
②做血片舆染色後。
L，1,000個紅血球圍中占有
③在1,000倍油鏡下計算100個白
180個血小板，求其血小板數
血球分類圍中所有血小板數
目。
4.5M/uL×180
目。
血小板數=
1,000
(4)計算公式：
= 0.81M/μL
計算值×白血球數
血小板数=
(5)注意事填：
100个白血球分類
Chapten15血球计算
101
例如一犬白血球數盒12,500/uL，
計算困難度○
100 個白血球分類中存有87個血
②拉片不平均，血小板數目分布不
小板。
均。
③操作较為複雜。
100
④經由間接法計算出血小板數目，
= 10,875/μL
差大
(5)注意事项：
③紅丶白血球數目减少時，差值
①血小板數目在血液抹片中不平
更大
均分布，其差值大
消耗大量時間。
②血小板易聚集且大小不一，計算
③成本昂贵。
较困難
⑧须分别計算出紅丶白血球數目，
③以推片法所做血液抹片，宜選取
然後在染色血片中計算1，000個
其中央處計算，勿選血液抹片前
紅血球或100個白血球中血小板
面1/3與後面1/3處，因其分布
數目。
不均。
9白血球間接法较紅血球間接法測
④計算二次值以上，求其平均值。
出血小板數目為低。
5是由公式求出血小板數目，如白
血球數目减少時，其差值也
15.4嗜酸性球算
大。
评估嗜酸性球對ACTH或疾病時
6血液抹片上勿存有太多染色晶
反應，是一種臀上腺功能測定法·嗜酸
體，會影響血小板數目計算。
性球計算可分盒直接法舆間接法兩種，
②血小板形状大小不一，小血小板
但間接法所測定值稍高於直接法所測定
會被遗漏。
值。
(6)間接法優點：
①經染色後，血小板甚易被辨出
15.4.1直接法
來。
1.儀器
②適合血液量不足時，可由血片與
健
(1)顯微鏡。
白血球數計算出血小板數目。
(2)白血球吸管。
③多種查法供床選選。
(3)計算器。
(7)缺點：
(4）計算盤。
①血片上血小板易聚集成團，增加
(5)血球蓋玻片。
102
會氏默醫血液學
(6)血球振温器
00
o
(7)橡皮吸管。
O
00
O
00
2.藥：
00
0
000
00
0
(1) Pilot's 液
00
000
:0
O
Propylene glycol
O
50 mL
0
00
（溶解紅血球）
00
000
000
1 % Phloxine
10 mL
o0
000
O
（染色嗜酸性球）
1 mL
圆15-4紅血球計算中紅血球分布在各小格
10 % Na;CO,
内，400倍。
（溶解其它白血球，
不溶解嗜酸性球）
D.W.
40 mL
混合後過滤·本溶液在室温下可保
存一個月，逾期即丢·如本試藥
放在4°C冷藏，可保存更長時間
(2)Hinkle's 液
Eosin Yellow
0.5克
40% Formalin
0.5 mL
圆15-5犬嗜酸性球直接法計算，400倍。
95% Phenol
0.5 mL
D.W.
100 mL
分鐘（镶其它白血球充分溶解）。
母须過，可保存數年
(6)在400倍镜機，計算9大格中嗜酸
3.操作方法：
性球數目（圖15-5）0
(1)用白血球吸管，吸取混合均匀血液
(7)嗜酸性球被染成玫瑰紅色，可舆其
至1.0刻度。
它白血球區分。
(2)拭去白血球吸管管尖外所沾附血
(8)其它白血球皆被溶解，只存留嗜酸
液
性球。
(3)吸取上述任一樣試藥至白血球吸管
(9)紅血球也被溶解。
11刻度處，振温30秒。
4.計算：
(4)吹去吸管管端1/3未混合均匀的液
嗜酸性球數/uL
體。
(5)混合液装填至計算室中，放置15
Chapee15血球計算
103
×稀倍數（10倍）
(3) PBS液。
=測定值×11.1/uL
3.方法：
5.注意事项：
(1)用白血球計算法，求出白血球
(1)混合液滴入計算室後，一定要放置
數。
15分鐘，镶其它白血球溶解。
（2）做血液抹片，以Wright's染色，做
（2）嗜酸性球計算完墨後，鹰立即清洗
100~200個白血球分類，求出嗜
白血球吸管舆計算盤，否则會有色
酸性球的百分率（相對值）一圖
素沉。
15-11 o
(3)嗜酸性球最好計算2次值以上，求
（3)以嗜酸球相對值乘以白血球德數，
其平均值。
即是其對值。
（4）試藥配好後，须經測試，確定試藥
4.計算：如某犬白血球數目盒18,500/
有效。
uL，嗜酸性球店10%
5）将存有嗜酸性球的動物血液，值日
嗜酸性球對值數目
組须先經測定體。
= 18,500/μL X 10% = 1,850/μL 
（6)亦可吸取血液至白血球吸管0.5刻
5.注意事项：
度，其值乘以22.2/μL
（1)間接法比直接法測得稍高的值，
（7）動物繁迫或生病時，不見到嗜酸性
差大。
球。
（2）血球分怖是否均匀，會影響其值。
（8）健康動物存有嗜酸性球者，例如
(3)白血球分類時，有些嗜酸性球的嗜
馬、牛、山羊、猪~犬~猫、兔、
酸性颗粒颜色，不呈礴紅色而呈暗
鼠等。
紅色，光源梢暗時，會判寫嗜
9免子及禽類因巽性球亦存有嗜酸性
性球，故光圈要亮些，就不會
颗粒，不被溶解，故亦被計算盒嗜
判·且牢記嗜酸性球中嗜酸性颗粒
酸性球，其值呈偽性增加。
比嗜性球中嗜性颗粒稍大·嗜
性球中嗜性颗粒呈暗蓝（黑）
15.4.2間接法
色，粒较小。
1.儀器
（4）動物在繁迫或生病時，會不見到嗜
與直接法相同。
酸性球·故须预先做嗜酸性球測
2.試藥：
定，存有嗜酸性球的血液·才供實
(1) 0.IN HCI 液 
智使用。
(2)Wright's 染色液。
（5）年青嗜酸性球細胞核不分葉：成熟
104雪氏默醫血液學
嗜酸性球存有多葉細胞核·年老嗜
色·再用水洗2～3次，通過酒精液，
酸性球中嗜酸性赖粒數目较少。
甩去管内残留液體，烘乾備用。
（6）馬的嗜酸性球中嗜酸性赖粒是最
若血球吸管内有血释或雜算，請向
大，呈悍状·猫的嗜酸性球中嗜酸
老師借用細小通條或細長針灸针暢
性颗粒是最小呈悍狀。
通之，但勿用注射針頭或梢粗工具强硬
(7)禽類與免子等嗜酸性球须與巽性球
通過，會將血球吸管尖端弄裂，影響吸
品别·巽性球中嗜酸性赖粒呈悍
取血液量的正確性·稍大的雜物等宜由
状，颗粒大；嗜酸性球中嗜酸性
101或11刻度後端清出，其清洗步舆
粒呈圆形，星小粒狀。
前述相同。
（8）巽性球不會被稀耦溶液溶解，故兔
若血球吸管内没有清洗乾凈，會有
子與禽類等計算嗜酸性球數目會稽
一層蛋白膜附著，可用濃鹽酸液装滿，
高。
在振温器内振温15~30分鐘，再清洗
6.判讀：
血球吸管·故每次做完血球計算後，應
（1)嗜酸性球增多症，請見第18章白
立即清洗血球吸管舆計算盤，否则這些
血球及其巽常199～200真。
器材久置後，存有清痕，不易清洗·存
(2)嗜酸性球减少症請見200真。
有清痕時，稀耦過程中易生成氣泡，影
響其稀倍數·特别是白血球吸管，極
15.5血球吸管的清洗
易在管尖淤塞，請早清洗或在振器
可用2.5mL或5mL注射針筒或
内振温，清洗時再取出血球吸管清洗。
筒，前端用橡皮管連接血球吸管·先將
但也要留意，切勿只取血球吸管清洗，而
吸管内的混合液吹出，再用烧杯盛者自
忘記離去振温器的電源，其功能會噩失。
來水，清洗2～3次，吹出水份，再通
15.6算盤的清洗
過95%酒精液後，吹出酒精液，亚用力
用乾管端内液體，在56~60C恒温箱
使用數次後，計算盤會留血液成
中烘乾10~15分鐘後，血球吸管即乾
分，或久置未清洗，會有壓痕舆胞缀
燥·取出血球吸管時，應降温後再使用
留或長徽菌，故要澈底清洗乾凈。用
血球吸管·血球吸管一定要完全乾燥
500mL玻璃燒杯或不鋪鋼盤内放肥
後，才可使用，否则會造成溶血。
自水，計算盤用秒布包住（每1～2片
若血球吸管内沾有色素，鹰先將混
計算盤以秒布裹住）·在瓦斯爐煮沸
合液吹出，用血清瓶或小燒杯盛著2～3
3～5分鐘，冷後取出，用流水清洗
mL的重路酸硫酸液清洗，即可脱
數次，再用蒸水浸泡·用乾紗布沾
Chaptex15血球計算105
乾，一片一片排列在紗布上，置放在
8.試液配錯。
50～60°C恒温箱中，烘乾備用。使用
9.試液濃度與成熟度不足。
時取出計算盤，降温後，再装填混合
10.試液未滤過。
液，如計算盤尚不清潔，應再清洗。
11.試液放置太久而長霉。
每次計算完華的計算盤，應早清
12.吸錯試藥。
洗·先将蓄玻片舆計算盤分開，在流水
I3.稀時，試液内残留有血液。
中冲洗，用蒸水冲洗一次，用秒布沾
14.稀耦時，未精確吸至血球吸管11或
乾水份，再放入50~60C恒温箱中去
101刻度。
烘乾，如此可持計算盤的清潔。
15.稀倍數錯（未吸至血球吸管0.5
拿取蓄玻片時，只用手指握住蓋玻
或1.0刻度）0
片一角或其緣，勿镶指紋留在上面。
16.探血時，用手拍打血管，導致組織液
因指紋上會有脂肪，會弄麟蓋玻片·清
渗入血液中。
洗時，勿用手指用力拭擦計算盤或蓄玻
17.吸取血液時，未将血液混合均匀，只
片，而用乾凈紗布去沾乾，否则計算盤
吸到血或/舆血球層。
上刻痕會不清楚，格子上油墨也不清
18.吸管吸取血液量超過刻度或重覆數次
晰。
吸取，管壁沾上過多血液。
計算盤勿泡在酸性或性或酒精溶
19.稀耦時，吸管外端血液未拭擦乾凈。
液中，因極易造成血球破裂，影響其止
20振温不均匀。
確值·計算盤舆蓄玻片也要烘乾後才能
21.吸管前端1/3未混合均匀的液體，未
使用，否则極易造成溶血。
吹掉或去量不足。
22吸管内有氣泡。
15.7血球計数的差来源
23計算盤未降温，即装填混合液。
1.血球吸管有裂縫。
24装填計算盤時不正確，其量過少或過
2.血球吸管不清潔（如痕或血清）。
量溢到H满内。
3.血球吸管内不乾燥，存有水份。
25.装填在計算室内時，存有氣泡。
4.血球吸管内留酸性丶性或酒精溶
26.計算盤上長徽菌或有細胞残笛。
液等。
27.装填在計算盤上，未静置即計算
5.計算盤、蓋玻片不清潔。
28計算時光源太亮，未找到計算格子。
6.計算盤上残留水分丶酸性丶性或酒
29使用不合格的血球吸管舆計算盤。
精溶液等。
30計算時錯（多算或少算或血球聚
7.計算盤上刻度不正確或不清楚。
集）。
106雪氏默醫血液學
31.計算時，未遵守三重则或二重则
4.减少人為差，量使用自動血球計
舆方向。
算儀互相驗證。
32計算時，格子數目計算錯（4大格
5.减少稀、装填與計算等差來源。
當作5大格或3大格，中格當作小
6.减少事務性差。
格）0
7.行品質管制制度。
33.計算時，未使用調微器，或倍數太
8.多次計算·如有問題，應重新再測
低，不易判定血球或雜物。
定。
34.計算器故障，數字不確。
9.淘汰不良的儀器（如吸管、計算盤
35.未遵守每大格或中格數差巽超過某值
計數器等）
（如紅血球為25個，白血球爲15
10.减少检體的差。
個），即應重新計算（品質管制）
11.减低儀器差。
36鹰計算二次以上，求取其牛均值。
12.不同方法測定相同的體。
37.計算時，公式错或計算错。
13.計算值要經驗算。
38單位錯（如μL為mL）o
14.實驗結果要經核。
39.登錄錯（白血球值登錄血小板
15.稀耦液過滤
值）
16.血球探用直接法计算，以降低計算
40出現有核紅血球時，没将白血球總數
差。
用公式修正
17.吸管及計算盤等清潔舆乾燥。
41.箕血時，鹰吸取血液至吸管1.0刻
18.每次吸取稀耦液後，剩餘稀耦液去
度：多血症時，鹰用紅血球吸管吸血
液至0.1~0.3吸管刻度做稀，减少
19.遵守三重规则及二重则。
差
20每中格中紅血球數日超過25個，
42未購行品質管制。
重新吸取及計算：白血球數目每大格
43計算時間太久，計算盤上稀耦血球乾
超過15個，须重新吸取及計算。
涸，血球分怖不均匀。
15.9禽類血球言算
15.8血球计數的品質管制
在臨床上禽類的血球计算仍會常
1.探用經定合格的血球吸管與計算
做。一般而言，其紅血球計算，舆犬
。
牛等哺乳類動物的計算方法相同，也容
2.控制良好的試藥品質。
易操作。反而血小板數目舆白血球數目
3.技術要熟
的計算比较有問題，原因是禽類的血小
Chapte15血球计算
107
板大小與形熊，舆淋巴球相雷同，會有
(6)血球蓄玻片。
差·而最困難者是白血球總數計算，
2.藥
因紅血球有核，用0.INHC1液不能將
Natt and Herrick 氏液
其溶解，其稀耦液要另外備，且又要
NaCl
3.88 gm
Na,SO4
2.50 gm
放在 4°C的冰箱中1～2小時（半間接
法），相当棘手。
KH,PO,
0.25 gm
Formalin ( 38%)
7.5mL
15.9.1红血球计算
Methyl violet 2B
0.10 gm
舆犬隽紅血球計算方法相同，可使
Dist. HO
1000 mL
用0.85%生理鹽液做稀液，操作法相
在三角瓶内將所有成份完全溶於
同。也可使用自動血球計算儀計算家禽
蒸水中·静置隔夜，過滤後，pH
紅血球，但要先找到其正常大小分布
調至7.3。再使用本液。
圍值。
3.操作
(1)以紅血球吸管吸取血液至吸管0.5
15.9.2白血球计数
刻度。
舆犬等動物的白血球計數完全不
（2)拭去吸管管端沾附血液
同·原因是紅血球有核，以0.INHCI
(3)吸取稀液至吸管101刻度處。
液或醋酸液等均不能溶解，另配試
藥，操作法與計算法等均不相同。也無
量
法以血球計算儀計算白血球數。一般
（5)装填至計算盤上，計算4大格中所
而言，家禽白血球計算有三種方法：分
有白血球數目（画15-6、圖15-7
别為直接法丶半間接法與間接法，其中
以直接法為佳，半間接（Wiseman）法
次之。
(一)直接法
1.儀器
(1)計算盤。
(2)紅血球吸管。
(3）計算器。
(4)顯微鏡
圆15-6紅血球計算室中有25個中格，每
（5）橡皮吸管。
中格有16個小格：100倍。
108管氏默醫血液學
(7)以本液稀後，白血球細胞核易著
色，容易被辨，利以計算。
（8)亦可直接以生理鹽液稀後，再計
算白血球。
（)Wiseman（半間接）法：
1.試藥：
(1) Phloxine
20 mg
40% Formalin
5 mL
圖15-7Sysmex F-800血球計算儀。
Ringer's sol.
95 mL
另加0.5 mL 0.1N HC1 液到上液
中*pH 調至5.7。
(2) Wright's 或Wright-Giemsa 氏液染
色液。
2.操作：
(1)取清潔舆乾燥紅血球吸管，吸取抗
凝血液至0.5刻度處。
(2)拭去吸管外所沾附血液。
圆15-8直接法計算家离白血球，400倍。
（3)吸取試藥至101刻度，為200倍稀
圖15-8）o
。
4.計算
(4)放在4℃冰箱中1～3 小時。
總白血球數=計算值×500/μL
(5)取出振温。
5.注意事填：
(6)去前端1/3未混合均匀液體。
（1)白血球被試藥著色，甚易分辨。
(7)装填到計算室，静置1～2分鐘。
(2)血小板形狀较小，甚易舆淋巴球區
(8)镜下計算9大格中巽性球舆嗜酸球
分0
數目的數（圖15-9）
(3)少部分大型血小板不易舆淋巴球區
(9)另拉血片，以Wright's染色。
别。
(10在1,000倍镜下計算各型白血球數
(4)以紅血球吸管做高倍稀，白血球
目比例（相對值）一（圖15-10
數目不會分布太密。
圖15-11）
(5)高倍稀法利以計算。
3.計算：
（6)直接法是最確。
Chapten15 血球计算
601
觀察巽性球與嗜酸性球和×200×10
100
例如某巽性球與嗜酸性球的數
為10個，分類時巽性球30%，嗜
酸性球5%
白血球數
10 ×10×200 × 100
= 6,349.2/μL
9(30+5)
圈15-9半間接法計算家离白血球数目；
4.注意事：
400倍。
(1)巽性球和嗜酸性球對Phloxine具有
親和性
(2)白血球分類時，亦以此雨型細胞
主。
(3)當白血球中巽性球和嗜酸性球的數
目增加，分類時兩種細胞數目亦
高；二者數目低時，亦相同，故具
有確性
(4)放在4℃冰箱中，可加快其它白血
半間接法計算家离白血球分類，
球的染色
15-10
特－吉氏染色，1000倍。
(5)本法確性较直接法為差，已被直
接法取代。
（6）操作步繁雜及耗時。
（7）须清洗吸管及計算盤中残留色素。
(8)成本较高
15.9.3血小板计算
可分為直接法與間接法，因血小板
大小舆形熊和淋巴球極類似，如以直接
法計算，會有些差，故以間接法
圈15-11間接法計算犬嗜酸性球，賴特-
佳
110雪氏默醫血液學
（一直接法：
(4)直接以0.9%Saline液稀後，直
以Rees-Ecker法盒代表，但明煌
接計算400小格中血小板數目
藍量自0.1克提高至0.5克
二間接法：
1.試藥：
以紅血球間接法急佳，先計算出紅血
枸橡酸納
3.8克
球德數·另做血液抹片，染色後，計
中性福馬林液0.2mL
算1,000個紅血球圍中血小板數
明煌藍
0.5克
目·在血液抹片中，血小板細胞質中
蒸水
100 mL
存有1～數個Hoffman颗粒，大小不
以褐色瓶子於4C冰箱中保存，使用
一，有呈點状丶球狀丶環狀等，分布
前，過滤試液·如福馬林液分解，则
在細胞質中：而淋巴球是不存有此
丢溶液
粒·故在血片上甚易區分，但有時會
2.操作法：舆犬隽血小板計算相同。
聚集成團，增加計算時的困度。
3.计算法：觀察值×10×稀耦倍數
15.9.4網織球计算
4.注意事项：
(1)禽類血小板的形狀丶大小和淋巴球
舆犬的濕法或乾法相同·在紅血球
相似，其值會稍高。
細胞質中，存有嗜性彩斑或點状物。
（2）吸管舆计算盤易沾色素，增加清洗
但要注意者，勿舆染色晶體或血液寄生
時的困
墨（如住血原显及白冠病病原等）混
（3）色素颗粒會判盒血小板。
淆
111
第
16
血液塗抹片製作及其检查
章
台。
16.1重要性
2.蘑砂载玻片：在载玻片的一端有蘑
1.在血液學中是常规查步，也是最
砂，可在上面標寫（如病例號碼、日
常做的驗頂目。
期、染色方法等）·常用於血液學、
2.可獲得許多驗的數據，如紅血球丶
組織學與病理學。價格较貴，每盒50
白血球舆血小板等形熊學舆彼等數目
片約60～80元台。又可分為磨
改變。
與不磨載玻片兩種。
3.出紅血球丶白血球舆血小板内的血
以上兩種载玻片按其製造國家來
液寄生蠢。
源，又分國產品舆外國產品（如德
4.做白血球分類計算，某型白血球數目
製、韓製等）·要做良好的血液抹片，
的對值與相對值增减。
必须先備良好的清潔载玻片，否则極
5.白血球内核質髮化，如出現中毒
易造成人為的差（如将色素颗粒判為
粒、核形左轉或右轉等。
血液寄生蠢）。良好的血液载玻片的弹
6.判定血的種類，如再生性或非再生
慵步工作如下：
性箕血丶正球性正染性或小球性低染
1.将新的载玻片或做完回收的血液抹
性血。
片，分散放在煮或煮盆内。如存有
7.出巽常細胞·如有核紅血球、巽常
油清，要预先用二甲苯拭擦乾凈·如
白血球舆睡瘤細胞等。
有壓痕與發霉者挑出，不能供作血液
8.白血病細胞形態學區别診。
抹片·放水覆蓋载玻片層，亚放適当
量肥包粉泡著，其液面要超過戴玻片
16.2血液載玻片的備工作
量高度。
做血液抹片的载玻片有下列二種。
2.在瓦斯爐子上煮沸五分鐘以土·随煮
1.光面载玻片：又分盒磨舆不磨网
隨用子動載玻片。
種·磨的载玻片牛滑、不易割
3.将煮好的载玻片爽出，在流水中冲洗
傷·但不磨载玻片较磨漫载玻片價
乾凈。
格较牛宜，每盒50片約售40～50元
4.在乾凈托盤上放一層乾净紗布·将洗
门2管氏獸鹭血液學
好的载玻片一片片排列在紗布上，一
子密封95%乙醇液·将前述步骤處理
層紗布放置一層载玻片，可放置數層
過已烘乾燥的载玻片，浸在95%乙醇
载玻片。放在50~60°C恒温箱中烘
液中，經一段時間（15~30分鐘）
乾载玻片。
挟出。用乾凈紗布拭擦，放在托盤或
5.機查载玻片是否清潔或存有瑕疵，挑
截玻片盒内，供現場使用·如要保存
出有瑕疵载玻片，供做冀便或皮毛機
長久，可仍泡在95%乙醇液瓶中，要
查等其它用途。
使用時，再取出載玻片。但要留意，
6.将乾燥清潔的载玻片浸泡在重路酸钾
勿囊95%乙醇液發。如瓶中有95%
硫酸液中1~12小時。視重路酸钾硫
乙醇液發情况，鹰随時添加瓶中
酸液濃度而定（重路酸钾硫酸液的配
95%乙醇液
方法：在水槽内放一個可耐强酸丶
注意事项：
強的瓶子或盤子内，以100mL濃
1.重路酸钾硫酸液具有高危性，勿用
硫酸添加10~15克重路酸钾的比例，
手直接取出溶液中戴玻片或其它容
将重路酸钾先用小量濃硫酸液溶解，
器。
慢慢再添加其它濃硫酸液量·要注意
2.载玻片一定要乾燥後，再浸泡在重路
添加濃硫酸液時，鲁產生大量氣體舆
酸钾硫酸液或95%乙醇液瓶中·否则
熱能·故勿在密開室内配製·囊重路
會将其濃度降低·
酸钾溶解完全，即配成重路酸钾硫酸
3.重路酸钾硫酸液或95%乙醇液瓶蓋要
液·以有蓋標本瓶盛著重路酸钾硫酸
盏密，否则濃度降低或捧發。
溶液，蓋子须密封·另尚要注意，本
4.經上述處理後的载玻片，放置在室温
液勿沾在衣服或手上，如果沾上，程
一段時間後，會長徽，要再重新處
快用流水冲洗·因本液具有高危
理。為了避免這過程，可仍泡在95%
性，也勿用手直接去取载玻片·如本
乙醇液瓶内，如瓶中乙醇液發後，
液脱色能力下降或陳郁者應重配）。
隨時要添補瓶中95%乙醇液。
7.用子将浸泡好的载玻片，自重路酸
5.肥自水煮沸，是將载玻片上麟物清
钾硫酸液中取出，放在流水中冲洗乾
洗·浸泡在重路酸钾硫酸液，是將载
凈。亚浸泡1～2次蒸水，如同前
玻片上酸等化學物質清除·浸泡在
述作法，一層紗布放置一層载玻片，
95%乙醇液，是將脂肪物質等清除。
再放在50~60°C恒温箱中烘乾。
6.經上述處理後的载玻片，做血液抹片
8.另用標本瓶或其它容器内，倒人2/3
機查就很適當。
95%乙醇液，覆蓋住载玻片層，以蓋
7.所一份耕耘一份收，如偷工减
Chaten76血液塗抹片製作及其查
113
料，新的载玻片不經上述多重步骤處
8）學習拉次即學會本技術。
理，就有許多困產生（如染色太
(9)節省血液量。
酸·太丶拉血片不佳···等）
(10節省拉片時間舆拉片速度。
8.做血液抹片時，如载玻片的一面做不
2.做法：
好，可改用背面，避免浪费，如皆做
(1)在乾凈與處理過的載玻片上，用長
不好，可用這片载玻片做推片或拉片
針或毛管吸取一滴大小適當的血
用途
液（绿豆粒大）。
9.市售以化學藥品處理過载玻片，每盒
（2将另一片载玻片上覆蓋在血滴上，
100片售價300元台。
血液會往四面撰散（處理良好载玻
片），覆满二片载玻片交匯處·如
16.3血液抹片的製造
中央有小氣泡，可用力壓住，氣泡
血液抹片的製造，共有下列數個方
即消失·整片载玻片上均用力成
法，随個人喜歡而探用各法。
一層薄血膜後。
1.载玻片對载玻片法：又可分推法、
（3）用均匀力量将上面所覆著的载玻片
拉法與交叉法。
拉走，而固定下面的一片载玻片。
2.蓋玻片對载玻片法：也可分盒推法舆
（4）動作純熟即可拉成二片血液抹片。
拉法。
（5）覆蓄载玻片時，二片载玻片勿等長
3.蓋玻片對蓄玻片法。
覆著血液，否则不易拉動上面载玻
片。
16.3.1载玻片對载玻片法
6）選選寬而薄的血液抹片做染色。
拉法：
推法：
1.優點：
1.缺點：
(1)只控制血滴大小，母须考魔拉片角
（1）载玻片緣要先磨平舆挫满（囊血
度與力量等。
液易散）。
(2）一次可拉成二片。
(2)角度與力量要適當。
（3）血滴太多可拉寬長的血膜，隨時可
（3）學習次數比拉片法要增加，熟
調整。
後，才易做好抹片。
(4)母须多大的技巧。
（4）推片力量太大，細胞易破裂。
(5）節省載玻片的消耗量。
(5)細胞分怖不平均。
(6)厚薄较均匀。
（6)载玻片消耗量大’成功率低。
(7)血球不易破裂。
（7）血膜短小、狡窄。
114
雪氏默醫血液學
(8)血片查時，须選選中央1/3處觀
1.缺點：
察。
(1)用18×18mm普通蓋玻片或血球
(9)消耗血液量多。
計算盤蓋玻片（22×22mm）。
2.做法：
（2）普通蓄玻片易碎。以血球計算盤蓄
（1)在一片载玻片上，滴一滴大小適當
玻片则较厚，不易破且牛滑，是最
量的血液。
適合推片。可直接使用或固定在载
（2）再用另一片载玻片（四周漫緣磨平，
玻片一端。
中央挫一凹溝），一端靠近血滴。
（3）拉法较困：推法反而较容易。
(3)藉毛細廣散現象血液分布呈一長寬
2.做法：
線，以30~40°斜角，用力均匀
（1)在一乾凈載玻片上，滴一滴大小適
速度一致，一氣呵成推成一片薄血
当的血液
膜。
（2）以蓋玻片靠近血滴，血液散寬度
（4）推片角度愈大，血膜愈短血球分布
與蓋玻片達到一致寬度。
不均：用力不均，血膜则呈波浪狀
（3）以30~40°斜角舆均匀力量，推成
或魚尾部。
一寬長血膜。
（5）選取血膜厚薄均匀的塗抹片做染色。
(4)選取满意的血液抹片做染色。
交叉法：
16.3.3盖玻片對盖玻片法
将小滴血液滴在一片载玻片中央，
另一片载玻片呈T型重叠，亚稍用力将
1.缺點：
血液播壓均匀，使血滴廣散成血膜，亚
（1)普通蓋玻片18×18mm易破碎。
拉開交叉载玻片，即成一片薄血液抹片。
22×22mm血球蓋玻片则厚且不易
1.缺點：
碎。
(1)血膜稍短。
（2）不易染色。
(2)血膜易太厚（可控制血滴的大小，
(3)染色後，不易觀察血片。
以改善之）。
2.做法：
2.優點：
(1)滴一滴血液在一片蓋玻片中央。
（1)簡單，迅速。
（2）取另一片蓋玻片，交叉覆蓋在上
(2)只控制血滴的大小。
方。
（3）用力微壓丶拉開。勿上拉或血滴中
16.3.2盖玻片對载玻片法
勿存有氣泡，造成細胞分布不尘
推法：
均。
ehae/6血液塗抹片製作及其棱查
（4）選取良好的血液抹片之蓋玻片供染
胞自溶性退化·固定作用也是染色方法
色。
的一個操作過程。
固定劑的種類：
16.4取良好的血液抹片，做
1.甲醇液一最常用。
染色的條件
2.乙醇液。
1.血膜厚薄均匀，以能清晰看到下面的
3.福馬林液和其蒸氣。
字體為佳。
在賴特氏（Wright's）染色時·
2.血膜寬長。
母须固定：但吉薩氏（Giemsa's）染
3.在40倍镜下查，血球分怖均匀且
色時，一定要用甲醇液先固定，否则
不重叠。
血膜會流失·如因染色液備不及
4.血膜不存有空泡或脂肪。
時，做吉隆氏染色，一定要先用甲醇
5.血膜不呈跳罐或波浪式等。
液固定，乾燥後，再用载玻片盒子存
6.血膜不存有凝固物或凝集物。
放。使用甲醇液固定時，只要足量
7.不存有組織残物。
甲醇液將血膜覆蓋，多餘的甲醇液要
8.破碎細胞不多。
倒去，比较容易乾燥，故固定的甲醇
9.血片迅速風乾，而紅血球無皺缩現象。
液量勿使用太多，避免浪費甲醇液舆
10.血片宜在1小時内染色。
血片太慢乾燥。
16.5製造良好血液抹片的因素
16.7液的製作
1.血滴大小通當。
在血液學做血液抹片的染色時，
2.經適当處理的载玻片。
最佳衡液的pH是在6.8~6.9。如
3.良好的製片技巧（角度舆力量）。
過酸或過的街液均會影響血液抹
4.血膜厚薄均匀。
片的染色品質·衡液的配製，有下
5.良好的染色液。
列數種方法：
6.良好染色的時間與温度。
1.将蒸水的pH值調至6.8即可。但
7.良好的衡溶液與水質。
本院的蒸水的pH值只有4.5，呈
8.良好的染色方法舆技巧。
太酸性，故以0.1NNaOH液調至pH
9.血液抹片没有沉激物横留。
6.8即可。如蒸水太性，即用
0.1NHCI液正之。此法調配迅速
16.6固定作用
平宜且量多丶母調配試藥等優點。
使用固定劑是將細胞固定，防止細
2.pH6.8的磷酸鹽衡液：秤取5.47
116雪氏默醫血液學
表16-1 磷酸鹽街液的調配方法
pH
6.7
6.8
6.9
7.0
磷酸钾液（mL）
56.5
51.0
45.0
39.0
(KHPO。)
磷酸钠液
43.5
49.0
55.0
61.0
(KHHPO)
配成量（mL）
100.0
100.0
100.0
100.0
克磷酸钾鹽（KH,PO4），添加3.8克
紅兩種染料成分，如吉薩氏或賴特氏
磷酸納鹽（NazHPO4），追加蒸水
染色等。甲基藍是一種性染料，會
至1,000 mL。用pH儀測定pH 至
舆細胞酸性部份（如核酸和細胞核的
6.8 o
核蛋白）結合·而染色後細胞呈現
3.pH6.8的磷酸鹽衡液：秤取5.94
藍、紫或藍紫色，此現象「嗜
克磷酸钾鹽（KHPO4），添加4.538
性」伊紅（Eosin）是一種酸性染
克磷酸鹽（NazHPO4）。兩者放在
料，與細胞性部份（細胞質）結
研磨内研磨，混合後，取一克混合
合·而染色後細胞呈現紅色、粉紅色
物，溶於2,000mL蒸水。用pH儀
或橘色，此現象「嗜酸性」·蟹
測定pH至6.8o
性物質（如肥胖細胞及嗜性球之
4.将9.08克磷酸钾鹽或磷酸鹽溶於
粒）及細胞核中DNA，则染成蓝紫
1,000mL蒸水：9.5克磷酸钠鹽溶
色。
於1,000mL蒸水。個别分開放
2.复染色法：以二種或以上染色液染
置。使用時，按照其pH，比例混合
色，如劉氏染色法、快速染色法等。
調配即可（表16-1）。如pH6.9，则
3.生體（vital）或超生體（supervital）
吸取磷酸钾鹽液45mL，添加磷酸
染色法：是活細胞的一種染色法，如
鹽液55mL，混合均匀（表16-1）o
甲基藍液或甲酚煌液染網織球。
4.特殊染色法：如普鲁士藍、含鐵細胞
16.8染色方法的種類
染色舆過氧化酶染色法等。
按其染色過程中所使用染色液種
16.9常用的染色方法
類，而分爲單染丶複染及生體染色等。
1.單種染色法：只使用一種染色液，如
有各種不同的染色方法，随個人喜
吉薩氏或賴特氏染色法。Roman-
好與實驗室的設備而定。但要考各種
owsky染色法，是指含有甲基藍與伊
染色法的優點舆缺點·成本·染色時
hate/6血液鎏抹片製作及其棱查
17
間、染色過程舆其簡單性等。
色時間舆稀耦倍數·研磨舆研棒沾
有染色液，可用少量重路酸钾硫酸
16.9.1吉薩氏染色法（Giemsa's
液脱色舆清洗或用熟水清洗乾凈。
stain )
2.染色方法：有兩種染色方法：一穗是
本法最適合做血液原鑫的查（如
染色盤法，另一種是染色罐法。
血巴東蠢丶附紅血球體丶白冠病等），
（1)染色盤法：在染色盤上固定支吸
但易将細胞颗粒染成紅色，且對嗜中性
管或玻棒，寬度刷好容納载玻片的
球颗粒及嗜酸性球中嗜酸性颗粒染色性
長度。且要持其牛衡而勿倾斜一
差，故不宜做白血球分類計算·了改
侧。
良此劣點，而有Wright-Giemsa等混合
①選取已满意的血液塗抹片，一片
染色法
一片排列在染色盤上，血液抹片
1.成品：
間的勿密接太近，否则染色液或
（1)市售原液：每瓶500mL·購買者
甲醇液會流一起，造成染色不
要做不同稀倍數舆染色時間的測
均現象。
定。一般多稀寫2倍丶5倍丶10
②用甲醇液固定血膜，甲醇液量勿
倍丶15倍舆20倍。以蒸水稀
太多，如太多量甲醇液時，應倒
耦·其稀释倍數愈高，染色時間世
去多甲醇液或其自然乾燥
愈長·如節省更多染色時間，可用
（時間會稍長）。
原液染色。
③乾後的血膜再覆蓋吉薩液，以覆
(2）自行配製：将吉粉末3.8克先在
盖血膜寫津，約染色20~30分
研磨中細蘑，再加入少量甘油
鐘，視原液或稀耦倍數舆每批染
（10~20mL）舆少量甲醇液
色時間而定·也可随室温高低而
（10～20mL’LC毅）’置於研
整其染色時間·如出現古铜色
磨中，細磨丨小時·然後追加已加
或鐵色，即是染色時間已届
温60°C的甘油至250mL。先用小
量甲醇液清洗研蘑舆研棒數次，再
④用衡液或街蒸水（pH6.8
追加甲醇液至250mL。用褐色的
～6.9），覆蓋血膜上約1分鐘
甲醇或甘油瓶盛著染色液，蓄子密
（分色）。
封，再混合摇温數次·放在37C
5以慢自來水，将载玻片上染色
恒温箱或室温24小時。使用時，
液等冲洗，冲洗到没有藍色盒
再過滤染色液·亚測定其通當的染
止。
118雪氏醫血液學
6将冲洗好的血片，放在56C恒
③染色時間届满，取出血片，改放
温箱中烘乾。
入衡液罐内，分色1～2分
?烘乾血液抹片先用400倍顯微镜
鐘
查，如染色良好的血片，紅血
④取出已分色的载玻片，用自來水
球丶白血球舆血小板皆可清晰分
清洗。
辨·血球不重叠，没有染色沉溅
5烘乾或風乾载玻片。
物·如染色時間太短或太淡，只
6低倍下查已染色血液抹片，血
看見紅血球，白血球的細胞核會
球是否染色良好。如染色欠佳，
不清晰·沉溅物太多時，可在瓶
可再補染，與正之。
中95%乙醇液中動數次而除去
■優點：
沉激物，但勿脱色太久而變淡
①一次可染多片血液抹片。
染。良好的染色片再改用1,000
②標不易沾到染色液。
倍油镜镜。
③戟節省染色時間。
優點：
④節省染色液量。
①適合少量血片的染色。
缺點：
②染色液消耗量少。
①染色液、衡液舆甲醇液易
缺點：
發，應密封之，與隨時補充個别
①染色品質不一。
液體。
②费時。
②染色液的濃度不易控制。
2）染色罐法：染色罐是玻璃或塑膠製
③染少量血片较不經湾。
的容器，中間有許多刻痕，可固定
避免標沾染染色液的方法：
载玻片·共由三個染色罐組成·分
1標贴在背面，较不易沾到染色
别放置甲醇固定液、吉稀耦染色
液·查時，勿看錯面而找不到
液與缓衡液·每一個染色罐可放
血膜。
5～50片。
②先用字筆或铅筆做背面記號，
①選取良好的血液抹片，先放在甲
選取染色良好的血片，再贴正面
醇液中，固定1～5分鐘。
標藏，以資保存。
②取出已固定的载玻片，乾燥以
③標贴在载玻片的一端。染色
後，再放入已知稀耦倍數舆染色
時，染色液量勿加太多，污染到
時間的吉染色罐中，染色
標。
30~60分鐘。
④使用染色罐法染色。
Chapte/6血液抹片製作及其梭查119
染色瓶或染色罐的清洗方法：用
分鐘·放置在37°C恒温箱中，
温水先将染色罐或染色瓶中沉激
每天取出振温10分鐘。3天後
物洗清，乾燥後，再用重路酸钾
成熟·使用時，再過滤染色液。
硫酸液脱色，清水冲洗數次後；
如放置室温中，熟成较慢，約需
用蒸水冲洗一次，烘乾，即可
要7天。
使用·或用熟水（60C），清
(②1克賴特氏粉末先在研蘑中
洗染色瓶（罐）數次·
磨，再加人3～5mL甲醇液於研
磨内，細蘑1小時·然後倒入褐
16.9.2賴特氏染色（Wright'sstain）
色瓶内，再追加甲醇液至250
本法適合白血球分類計算舆白血球
mL。强力振温10分鐘。放在
中血液寄生蠹（如肝簇蠹丶艾利希體
37C恒温箱内，3天後熟成·使
等）或包涵體等查。
用前，過滤染色液。
1.成品：
（2）傅統法：
（1)粉末：又可分為大瓶、膠囊、锭
0.5克賴特氏染色粉末在研磨
劑、秤好的瓶装（25克包装）0
中釉蘑，再添加5mL甲醇液於研
有多國製品，如Merck丶Sigma 等
磨内，細磨一小時，磨追加小
公司。
量甲醇液，倒人褐色瓶，再用剩餘
(2)配好原液：很方便，但久置展示
甲醇液清洗研磨及磨棒，最後追加
中，易褪變。
甲醇（LC级）液至300mL量
(3)自配者：较經濟丶品質也可靠。
每天强力振温10分鐘（約7天）。
2.配製的方法：可分為傅統法舆速成
放置3~4调即熟成，使用前過滤
法·傅統法成熟较慢、費時，故現在
染色液。
本室均探用速成法。
■注意事填：
(1)速成法：
①研磨愈久，则愈細缀，也比较均
①将0.3克賴特氏染色粉末放在研
匀。熟成较快，染色時間也短。
磨内，先細磨賴特氏染色粉末。
②使用前，再滤到新的褐色瓶内。
加人5mL甘油及約10mL甲醇
因郁染色瓶易有沉激物。
液（LC級）
③每批新染色液配好後，要測試其
磨1小時左右，漫蘑漫追加少
適當染色時間舆適当温度。
量甲醇液至97mL，然後放人褐
④一次過滤時，能将整瓶装滿
色瓶内·密封後，强力振温10
200~300mL染色液，勿只滤過
120
會氏醫血液學
少量（50~100mL），只供少
鐘（分色）。
量使用·未囊滤征發其滤過功
④在流速慢的自來水龍頭下，冲洗
用。
抹片上層液。
5因染色液濃稠，滤過速度缓慢，
③在56°C左右烘乾血片，在400倍
可工作時漫過滤染色液。
低倍显微镜下查細胞的染色情
6用滤過架，上置漏斗上，内放滤
形。
，下放盛接染色液的新瓶子。
6如白血球的細胞核染色不清楚，
7滤過速度慢，故勿用二層滤征過
即染色時間不足，應再補染。
（滤過速度變得更慢）。
②如有許多沉物，應用95%乙醇
⑧滤過後，原液舆新染色瓶均要封
液清除。
好，否则極易發（濃度會改
⑧良好的染色片，再用1,000倍顯
變）。
微镜下仔細查（400倍镜下
9滤完後，漏斗用重路酸钾硫酸液
查，不易觀察細胞質中颗粒與其
脱色或熱水，再清洗漏斗等。
它要化，故一定要用1,000倍做
滤好的染色液，勿镶陽光曝曬，
白血球分類及查血球内外血液
否则易有沉激物。
寄生）
①每次配製賴特氏染色液，鹰在
注意事项：
500mL以上’比较節省時間
①染色時間會受到室温所影響。夏
2有人不用細磨而用磁棒拌24
天染色時間短：冬天染色時間
小時。市售原液则探用加熱法調
長。
配法
②染色盤要放平衡，否则會有染色
3.染色方法：可分盒染色盤法舆染色罐
不均現象。
法。
③切記染色的時間，或用定時器
（1)染色盤法：
叫·否则會邃時，染色液會乾
①選取满意已拉好的血片，镶其快
涸，有大量沉激物。
乾（風吹或接晃加快血片乾燥，
④每片染色载玻片勿靠太近，否则
但勿放在高温下乾燥）。
染色液會溢流。
②賴特氏染色液覆蓋4~5分鐘
5染色盤勿太靠近自來水水龍頭
（如遵守自配速成法，應在此段
處，否则容易沾到水分，血膜會
時間内），直至出現古铜色。
噩失
③加上衡蒸水，覆蓋1～2分
添加衡蒸水（pH6.8～6.9）
apte16血液塗抹片製作及其检查
121
時，勿滴在乾燥血膜上’否则血
片槽中，取出血液抹片後，即可
膜會消失。
查
7如染色過度（太時），可用
优點：
0.1NHCI液快速冲洗，可正
①一次可大量染色許多血片，極適
之。
合業務繁忙的诊所。
⑧如染色良好，紅血球星橘紅色：
②每装一次染色液量，即可染大量
白血球的細胞核及細胞質均清
的血片。
晰：嗜酸性球颗粒呈礴紅色；嗜
③節省染色时間舆染色液量。
性球颗粒呈藍黑色；血片上没
④節省人為操作時間，降低染色品
有染色晶體。
質不一致的現象。
(2)染色罐法：
③降低人事费用。
①乾燥血片，放置盛有賴特氏染色
6染色温度舆時间可加以控制。
液罐中，染色3~5分鐘。正式
③全自動化
染色時，應先測定正確染色的時
⑧染片速度可調快或調慢，視染色
間。
血片的多寡而定。
②取出血片後，浸入衡液罐中
9自動烘乾。
1～2分鐘
0染色後，血片可放。
③取出血液抹片，在水龍頭細小自
染色品質良好。
來水中冲洗
配合製片機，效果更快
④血液抹片烘乾，低倍镜，滿意
缺點：
後，再改用1,000倍油镜，仔細
①所使用载玻片的厚度、寬度與長
查
度，均要大小相同。
缺點：
②要製片機配合，效果更佳。
①隨著時間久置，罐中染色液的濃
③成本较昂（染色液量要多消
度會改變，染色時間要縮短。
耗）。
②更易有沉激物附著。
④機器約售30萬元台带左右。
(3）)自動染色法：使用自動染色儀自動
16.9.3賴特-吉隆氏染色《Wright
染色·但血片要先做好，乾燥後，
Giemsa's stain ）法
經由牛台輸人到染色罐、街液
中，染色温度舆時間皆可設定·染
1.染色液的配製：
好後血液抹片，自動烘乾，再放在
(1)300 mg賴特氏粉末加上30 mg吉
122
管氏医血液學
莲氏粉末，放在研磨内，細磨5分
（1)選取良好的血液抹片，乾燥後，覆
鐘
上利氏曼氏染色液。
(2)先加20～30mL甲醇液，細磨約1
(2)染色1~2分鐘，亚镶其混合均
小時。或在電磁拌器内拌24
匀。
小時
（3）用兩倍衡蒸水或衡液，覆蓄
(3)倒入褐色瓶内，追加甲醇液至100
5~15分鐘。
mL。
(4)吹動混合液或輕接載玻片，使其混
(4)放置24~48小時。
和均匀。
(5)使用前，過滤染色液。
(5)蒸水水洗，直至有淡粉紅色出現
6使用完染色液後，染色瓶瓶蓄要密
（0.5～2分鐘）
封，避免甲醇液發。
（6)直立载玻片在吸水性强的張上，
2.市面有成品出售（約售2500元台
使其乾燥或烘乾。
）。
(7）显微镜查乾燥已染色的血液抹
3.染色方法：舆賴特氏染色法相同。
片。
3.缺點：
16.9.4 May-Grunwald-Giemsa's 染
（1)即使舆其它染色液混合使用，也不
色液
能染出細胞質中颗粒。
其染色方法舆Giemsa's染色罐法相
（2)不能區别免子與禽類巽性球及嗜酸
。回
性球。
(3)成熟時間太久。
16.9.5利氏曼氏染色（Leishman's
（4）染色方法及步是很麻。
stain)
(5)床上不太使用本液。
1.配製方法：
16.9.6Wright's-Leishman 染色法
（1）0.15克的利氏曼染色粉末放在研
磨内，細磨5分鐘·再加少量
1.染色液的配製：
（20～30mL）甲醇液。
(1）Wright's 染色液（溶液1）一市售
（2）細蘑到出現均匀的慰浮液後，追加
賴特氏染色液配製法。
甲醇液至100mLo
①取0.6克賴特氏染色粉末5mL
(3)倒入染色瓶内，經數调（2～3
甘油及300mL甲醇液（LC
调）後才會成熟。
級），均放在三角瓶内。
2.染色方法：
②加熱混合物，但勿煮沸混合物，
ehapte16血液塗抹片製作及其查
123
且须不停拌混合物
溶液A：Methylene blue
0.25克
③混合溶液冷後5～10分鐘，再
Eosin Y
0.85克
加熱，重複3~4次加熱步骤○
Methyl alcohol
150 mL
④溶液冷至室温，過滤至褐色瓶
溶液B：Azur|
0.65克
内，即可使用本液。
Na,HPO,
12.69克
(2)Leishman氏染色液（溶液2）o
KH,PO4
8.25克
以利氏曼氏染色粉末取代賴特氏粉
Dist. H;O
500 mL
末，其處理過程如同賴特氏染色液
2.染色方法：
（溶液1）
(1)選取良好的血液抹片，以A液覆
（3以三份賴特氏染色液（溶液1）添
蓋血膜30秒。
加一份溶液2（利氏曼染色液），
(2)倒去A液，立即加上B液，染色
亚混合均匀，即可使用本混合液。
1分鐘
2.染色方法：
（3)水洗，烘乾舆镜機已染好的血片。
(1)将血膜在甲醇液中固定，血片乾燥
3.優點：
後。
(1)染色時間短。
(2)将混合染液覆蓋血片，染色3分
(2)適合白血球分類計算。
鐘
（3）適合開業的私人醫院或動物诊所使
(3)以pH6.6缓衡液分色6分鐘。
用
(4)以蒸水洗滁2次。
(4)母须自配染色液。
（5)乾燥後，镜已染好的血液抹片。
(5）母须用衡溶液分色。
4.缺點：
16.9.7刘氏染色法
(1)成本较贵，每mL約需1元台
在人醫最常使用的一種染色法，最
(2)配製A丶B液時，较麻。
近許多開業醫院亦探用本染色法·因
（3)染色不佳者，不易區分白血球分類
市面有成品出售，每mL染色液約需！
和血液寄生蠢。
元台·如使用本染色液量多時，自配
16.10快速染色法
可節省許多成本。
1.製品：
適合許多宝驗室，因其染色较傅統
(1)市面：有A液舆B液分開出售，
方法快速。
每mL約需要1元台。
快速染色法，例如新甲基藍染色法
(2)自配法：
及Diff-Quick染色法。
124雪氏默醫血液學
4.缺點：
16.10.1新甲基蓝染色法（也是一
(1)嗜酸性球染色性差。
種生體染色法）
（2）血巴東舆網織球彩斑不易區分。
：“
(3)血片不能永久保存。
(1)市面有成品出售。
16.10.2Diff-quick染色法
(2)自配：0.5克甲基蓝粉末溶於
0.85%100mL生理鹽液中。篇了
可染出舆賴特氏-吉氏染色一樣
防止徽菌生長，可添加1mL40%
的結果。
福馬林液·過滤後，放在褐色瓶子
1.製品：市面出售成品’由三種溶液組
成。一種是固定液、另二種是染色液
2.染色方法
I與ⅡI。要與塑膠染色罐共用。與塑
（1)活體染色時，直接将1滴血液添加
膠染色罐一起出售。
1滴染色液在小试管或血清瓶内，
2.染色方法：
混合均匀·再取1小滴混合液，放
(1)選取良好的血液抹片，在固定液中
在載玻片上，覆上蓋玻片，輕壓成
浸泡5秒（一次一秒），多餘的固
一極薄血膜層。中央勿存有氣泡，
定液除去。
油鏡鏡。
(2)改泡在溶液【中5秒（一次一
（2）選取良好的血液抹片，先用甲醇液
秒）。
固定，再滴一滴染色液在血膜上，
(3)換泡在溶液ⅡI中5秒（一次一
蓋上蓋玻片，油镜鏡。
秒）。
3)将前（1)中的混合液拉成一層薄血
(4)以蒸水洗。
膜，乾後，再油镜鏡血膜。
(5)乾燥後，油镜鏡已染色的血片。
3.優點：
3.注意事頂：
(1)可迅速。
(1)欲染色濃些，可增加在溶液I和溶
（2）可做活體查，如網織球與紅血球
液ⅡI浸泡的次數。
折光體構造。有些動物诊所供做發
(2）欲淡染，可减少在溶液I和溶液Ⅱ
情母犬陰道抹片查。
浸泡的次數。
(3)良好的細胞核形熊學。
（3)增加嗜酸性球的染色性，可增加在
（4）亦用於尿渣染色、剥落細胞學、腦
溶液1浸泡的次數?
脊髓液、血液寄生蠹、渗出液抹片
（4）增加嗜性球的染色性，可增加在
及所有吸取液沉渣的查。
溶液ⅡI浸泡的次數
@a16血液抹片製作及其查
125
5)每调要換新的溶液1及11。
液，放在清潔载玻片上，覆上蓄玻
（6)由塑膠製的染色罐，每次可染10
片，輕成一層極薄血膜（或拉成
片左右。
薄血片）。
（7)染色艾利氏體桑椹體時，不易區
（5）先低倍查血球是否重叠，白血球
分。
舆網織球的染色性。
（6)換用油镜查。
16.11網織球染色與计算
(7)計算1,000個紅血球中，有多少個
網織球是一種無細胞核的不成熟紅
網織球數目，以%表示（相對
血球，細胞質内有細胞核核膜的RNA
值）
残留物，残留物以生體染色法呈嗜
3.注意事填：
性·若血液中大量存有網織球數目，
（1)網織球的大小舆紅血球相同，但有
是再生性箕血·故網織球染色，於生
嗜性（藍色）RNA核膜残留
體染色法·網織球計算可分寫濕法、乾
物，但其嗜性彩斑數目有些差
法舆全自動法。
巽，有些只有少數點状物，但有些
呈網状·分辨嗜性彩斑時宜小
16.11.1濕法（圖16-4~5）
心，勿少算網織球數目與混淆白血
1.染色液：
球及血小板。
（1新甲基藍液：0.5克甲基蓝舆1.6克
（2）白血球形熊比紅血球大，内有蓝色
草酸钾添加100mL生理液中，
釉胞核：血小板形熊比紅血球小，
配成本液·用褐色瓶保存本液。
亦有深藍色的颗粒。勿將白血球舆
(2)1%明煌蓝生理鹽液：1克明煌蓝
血小板判網織球。
（brilliantcresylblue）舆0.4克
（3）因是生體染色，血球尚有布朗氏連
檬酸钠，加入100mL0.85%生理
動，計算網織球時，要小心計數。
鹽液中。
(4)混合液太多時，血球皆重叠，會增
2.染色方法：
加計算困難，故宜做成一極薄血膜
（1)在一支清潔乾燥的小試管或血清瓶
層，血球不易重叠或流動·容易計
内，放入2滴上述任一種染色液。
算網織球數目。
（2）加等量混合均匀的新鲜抗凝血液，
5）在短時間内（10~15分鐘）計算
亚混合均匀。
網織球數目完星，否则混合液會乾
(3)放置5~10分鐘。
固。
(4)用長針或毛細管吸取1小滴混合
(6)一片载玻片上可放兩個機體。計算
126
雪氏医血液學
圈16-1
網織球（中央），乾法，1000
16-2
網織球（中央），乾法，1000
倍。
倍。
16-3
犬網織球（中央），乾法，1000
圈16-4犬網織球，甲基藍濕法，1000倍。
倍。
圈16-5犬網織球，明煌藍濕法，1000倍。
圆16-6犬網織球，乾法，1000倍。
16
網織球計算
hap16血液塗抹片製作及其横查
127
完一個體後，再做與計算另一個
(3)不能将血片長期保存。
體。
（4）容易乾涸
(7)载玻片上與物鏡上所沾附的油，要
（5）没有經驗者，易将白血球舆血小板
以二甲苯液拭擦乾凈，才能回收或
形熊判為網織球。
丢載玻片。
16.11.2乾法（圖16-1~3，6）
（8）可用米勒氏眼測微計（儀）放在白
鏡上，將視野區分不同計算區。
1.染色液：
（9）改良法可将混合液做成一層薄抹
(1)0.5%或1%明煌蓝生理鹽液。配法
片，以油镜查，可不用蓋玻片，
舆濕法相同
血球也不會流動，利以計算。計算
（2）賴特氏或賴特-吉薩氏染色液（参
完後，以二申苯輕拭薄血液抹片
見前面）0
上的油清，则可保留抹片。
（3）或0.25%甲基蓝液：0.25克甲基藍
10甲基蓝液與明煌藍液具有相同染色
粉末溶於100mL生理鹽液。
效果，本室常用明煌藍液。
2.染色方法：
(1l)可用0.5%或1%明煌蓝生理鹽液，
（1)将等量的新鲜抗凝血液，舆染色液
其效果相同。
(1)或(3)在試管或血清瓶内混合均
(2)因血液已抗凝，故明煌蓝液中勿添
匀。
加0.04克檬酸。
（2）放置5~10分鐘。
13勿直接將血液舆明煌蓝液混合液放
(3)取1小滴混合液在清潔乾燥載玻片
在載玻片上，因其極易乾燥，易有
上’拉成一層極薄血膜。
沉激物。
（4）用Wright's或Wright-Giemsa's染色
04健康家禽、犬、猫·猪、兔、鼠等
液·其染色方法舆前述相同。
存有少量網織球。
（5）低倍查血球的染色性，满意後
4.濕法的優點：
再換油镜查抹片。
(1)查迅速，母须再染色丶拉片等步
(6)計算1,000個紅血球中網織球數
骤。
目。
(2)可立即網織球。
3.注意事填：
5.濕法的缺點：
（1)染色欠佳者，如染色時間太短或血
(1)因血球易重叠與流動，計算網織球
片太薄，不易見到網織球上嗜性
數目非常困難。
彩斑。
(2)差大
(2)要與血巴东蠢體或附紅血球體區
128曾氏默醫面液學
分。
16.11.3自動網球计算儀
（3）将每個視野的紅血球做分區，可快
速計算網織球數目出來。
這是一種流速細胞儀（FlowCyto-
(4）隽的網織球有三種：二種網織球
meter）。吸入0.01 mLEDTA抗凝的血
是點狀彩斑，另一種是聚集性彩斑
液，添加一種嗜性染液（auramine
（圖16-1）o
0），以氢镭射光（ArgonLaserLight）
（5)有些網織球只存有一、二點嗜性
照射·因網織球數目的多寡，而發出
彩斑（圖16-2）0
弱、中與強的光，經由自動計算儀讀
4.乾法的優點：
出其數目·另外求出紅血球數，而換
（1)血球已被染色，容易分辨出網織
算其百分率。本儀器（R-1000
球。
R-2000與R-3000）在1小時約可計算
(2)已染色血片，可永久保存。本床
60個體。
病理室探用乾法。
1.優點：
(3)差小
(1)計算迅速，1小時可測定60個
(4)容易計算
體。
(5)限於查時間不足，可延後再計算
(2)確性高
網織球數目
（3）母须配製染色液丶拉片舆染色等複
5.乾法的缺點：
雜步。
（1)染色與拉片的技術要良好，否则不
（4）適合業務量大的驗室。
易找出網織球。
2.缺點：
(2)舆血巴東蠢丶染色沉激物等不易區
(1)成本昂
分。
(2）儀器昂，一台約售150~180萬元
(3)健康犬、猫、猪、兔、與鼠在正
台。
常時才能見到網織球，這些動物在
（3）儀器只具有單一功能（網織球計
再生性箕血時，網織球數目明顯增
算）。
加；非再生性血不易找到網織
16.11.4網球数目计算
球。
（4）健康馬、牛丶山羊、錦羊與鹿在再
網織球數目
1.相對值=
1000個紅血球
X100%
生性血時，才可以見到網織球。
在血時，相對值會導對骨髓反應
程度之判定，因血動物中成熟紅血
ate16血液塗抹片製作及其查
124
球數目降低，導致網織球相對值增
1.健康犬正常平均血容比值盒45%
加。
2.網織球成熟天數（天）
2.對值
網織球成熟天數與血容比值有相
三網織球相對值×紅血球數
性，其相關性如下。
對值可改正相對值增加之導，但
犬隽網織球成熟天數：
不能完全消除此情况·箕血時，因骨
（1)血容比值寫45%，網織球成熟天數
髓反應，使早期網織球進入循環中，
為1天。
且這些较年輕網織球需要更長时間才
(2)血容比值35%，網織球成熟天數
會成熟，招致假性增加值。
為1.5天。
3.修正網織球數=網織球相對值×血容
（3）血容比值盒25%，網織球成熟天數
比值（%）÷45
為2天。
45是人的標血容比值：血容比值
（4）血容比值盒25%，網織球成熟天數
是觀測值·在人警常用修正網織球
為2.5天。
數：在醫學甚少使用修正網織球
3.判定：
數。
(1)非再生性血：RPI<2。
4.網織球生成指數（Reticulocytepro-
(2)再生性血：RPI>2。
duction index, RPI )
（3）溶血性箕血：RPI>3。
由網織球生成指數可判定是再生性算
（B)猫隽網織球生成指數（RPI）’其
血丶非再生性箕血舆溶血性箕血。
計算公式如下：
本公式只適用於犬。
例如一犬PCV值盒45%，網織球數
Rt% x PCV%/37
為1%，求其網織球生成指數。代入
1%X 45%
=1，因
下列公式：RPI
1%×45%
猫網織球成熟天數及血容比值關
其RPI<2，故為非再生性血
如下：
（A）犬隽網織球生成指數計算公式如
（1）PCV值在37%，篇1天
下：
（2）PCV值在30%，盒1.5天
(3)PCV值在23%，為2.0天
犬复網織球生成指數
（4）PCV值在16%，盒2.5天。
（病畜網織球數）×（病畜血容比%）
（網織球成熟天數）×（平均正常犬隽血容比）
Rt%x PCV%/45
130管氏繁醫血液學
胞）中二價鐵染出·如含鐵細胞數目增
16.11.5判讀
加，即表示有溶血性箕血
（一)正常值
1.染色液：
1.犬及猫—0.5%~1.5%
(1)普鲁士藍液
2.猪一2%以上
2%氰化鐵钾液
25 mL
3.兔、大鼠丶小白鼠舆天竺鼠一
1%鹽酸液
75 mL
2~4% 
(2）賴特氏染色液。
4.成年锦羊-0.5%
2.染色方法：
二增加：
（1)将已用賴特氏染好的血片，放入普
1.低PCV值，網織球增加，表示骨
鲁士藍液浸泡10分鐘。
髓對箕血之造血反應良好。
(2）取出血片，用蒸水冲洗，至出現
2.非再生性箕血或抑制性箕血，不會
粉紅色。
有網織球增加或不出現網織球。
(3)烘乾後，油镜鏡。
3.急性溶血或急性出血後48小時，
（4）紅血球内存有二價鐵，染成藍色，
才有網織球增加，第7天網織球數
粒大小差巽自看不見到至2um
目達到最高峰·如没續出血或溶
大·細胞質内存有少量鐵颗粒。有
血，約10~14天後，網織球數目
時1個細胞内有數個鐵粒。
回復正常
3.注意事项：
4.溶血性算血比出血性血，網織球
（1)普鲁士蓝液要使用前才混合。
數目更明显增加，因前者有充沛造
(2)在溶血性箕血時，含鐵紅血球數目
血材料。
才會增加：正常時只有極少量含鐵
5.RPI>3以上，常為溶血性血
紅血球。
6.犬比猫有明显網織球增多症。牛及
(3)計算10,000個紅血球中出現的含
山羊等PCV值很低時，才有網織
鐵紅血球數目，以判定箕血種類。
球增多症。
（4）在馬傅染性箕血時，每万個紅血球
(三)减少：
中有4個含鐵細胞染色，即
1.抑制性箕血
本病
2.非再生性箕血
（5）缺鐵性箕血時，作骨髓含鐵細胞染
色，是更可靠的方法。
16.12含鐵紅血球（Siderocyte）
利用普鲁士藍液，將紅血球（鐵細
Chae76血液塗抹片製作及其查
131
16.13含鐵白血球（Sideroleuco-
16.14下列因素會影響染色的
Cyte )
品質
吞噬球内合有鐵成份之颗粒。
1.染色液的 pH值o
1.染色液：
2.染色液的種類丶濃度丶親和性與成熟
(1）10%氰化亞鐵液
度等。
(2）10～20%鹽酸液
3.染色時的時間。
(3)1%番紅液（safarnin）o
4.染色時的温度丶風向等
(4)2%碳復紅液（carbol fuchsin）o
5.固定時細胞内蛋白質的變化。
(5) 0.2% pyronin 液 o
6.溶劑中純度與品質。
2.染色方法：
7.衡液中 pH值
(1)9 mL血液用1mL肝素或3.8%
8.自來水中 pH值o
檬酸液抗凝，混合均匀後，静置
9.染色的技術。
1小時
10.染色液的保存。
(2)吸取5mL血，在2,000轉離心
11.染色載玻片的處理。
5分鐘·丢上層液，将沉渣做成
12血液中 pH值。
血片。
13固定液的種類舆其特性。
（3）乾燥後，以甲醇液固定血片。
16.15血液抹片染色不佳的原
(4)加等量10~20%酸液与10%氰化
因
亞鐵液於血片上，染色20～30分
鐘。
1.整片染色不均匀
(5)水洗3～5分鐘，顺序以0.2%pyro-
（1)染色液與衡液混合不均匀。
nin液染色10分鐘，1%番紅液染
（2)載玻片不清潔，残留脂肪丶酸性或
色1分鐘及2%碳復紅液染色30
性物質。
秒。
（3）風乾時不完全，有水份留。
6以純酒精除去雜質，水洗。
（4)血膜未全面接觸到染色液。
（7）烘乾，镜已染好的血片。
（5)染色液的量不狗。
3.判定：在油鏡下計算100個視野内，
(6)染色盤放置不平衡。
有多少個含鐵白血球。
2.全面或部分没有染色或染色太淡
(1)染色液用量太少。
(2）染色時間太短。
132曾氏默醫血液學
(3)水洗時間太長。
5.血片上存有多量小颗粒
（4）風乾不迅速，水份停留時間太
（1)使用染色液不足，被蒸發後，染色
久。
色素析出，而附著於血片。
(5)血片上血膜太厚。
（2）染色液染完後，直接倒掉，未用水
(6)载玻片上线留脂肪丶酸性或性物
冲洗。
質。
（3）染色時間太久。
（7)染色盤不星水平（倾斜）。
(4)用陳舊染色液。
（8)粼近血片太紧靠，染色液流失。
（5）染色方法不正確，直接將覆蓄染色
3.白血球細胞核染色不佳，而紅血球及
液倒。
嗜酸性颗粒染色過紅。
（6）染色原液未過滤，即自行使用。
(1)用酸性的缓衡液（如蒸水或磷酸
(7)用陳舊染色瓶，盛装新配染色液。
鹽液）
（8)水洗時間不足
(2)用酸性自來水冲洗。
6.整個血片染的很濃
(3)载玻片存有酸性物質。
(1)染色時間太長。
(4)動物有酸血症。
(2)冲洗時間不。
(5)冲洗時間太短。
（3)血片太厚。
(6)用95%乙醇液脱色過度
(4)染色液太陳舊。
(7)用0.1NNCI液正時太久
(5)染色時，染色液乾涸
（8)染色時間不足。
(6)截玻片有性物質。
4.核染得很濃，但紅血球略呈藍色：而
(7)性缓衡液與自來水。
白血球之釉胞質未染色。
(8)性染色液。
（1)用性的蒸水或磷酸鹽缓衡液。
(9)動物有鲶血症。
(2)用性自來水冲洗。
7.看不到血球細胞
（3)载玻片存有性物算。
(1)血片上有油脂，無法染上颜色
（4）染色時間太長。
（2)未先用甲醇液固定，直接用
(5)血片太厚。
Giemsa's染色，血膜消失。
(6)冲洗時間不。
(3)染錯了載玻片背（反）面
(7)磷酸鹽缓衡液或蒸水覆蓄玻片時
(4)水洗時間太久，水量太大。
間太久（補救方法，以0.1NHCI
5）被水滴除去（冲洗時不小心，血膜
液正或重染一次）
沾到水）。
（8)動物有血症。
(6)隔夜被昆吃去（如蠕丶蟑
Chape16血液密抹片製作及其機查
133
FG-1G -16-2
①單城
②法
③單向法
④雙城髓法
③雙向法
圆16-7白血球分類時移動方向
螂）。
多分怖在此端：血片中央1/3細胞分布
(7)血膜未乾，急著染色
较均匀；血片後面1/3较薄，但多是大
8.血片上残留其它細胞
型細胞·故只觀察血片中央1/3處较正
（1)载玻片上残留油脂，没有将原有血
確·以拉片法所做的血片，则血球分布
膜清洗乾凈。
均匀，可不必加以考此情况。
(2)發霉的載玻片存有徽菌孢子。
1.白血球分類時，查白血球分類數目
（3）清潔液不足未完全将载玻片清潔。
舆白血球德數呈正相關：
（4)）重路酸钾硫酸液未浸泡或清除能力
(1)白血球數目篇10.000/mm²，機查
降低。
100个白血球分類。
(5)水煮沸時間不足。
(2）白血球數目為20,000～30.000/
9.载玻片上有痕
mm²，检查200個白血球分類。
(1)陳舊載玻片。
(3)白血球數盒30,000/mm以上，機查
(2)煮沸時，載玻片互相碰撞，或／與
300個白血球分類。如計算300個
容器撞撃
白血球數目，換算對值時比较麻
(3)加工時不良。
。
(4)以锐器動載玻片太频繁。
2.方法（觀察時，其移動方向如圖16-7
中各法)
16.16血片觀察
16.17白血球形熊學之瓣别
先用400倍觀察，如血片染色良
好，再改用1，000倍油镜查。但因推
一丶單核球形態學
片時，血片前1/3處较厚，小型淋巴球
1.核膜有明顯角狀輪廓。
134會氏默醫血液學
2.犬monocyte細胞質呈暗紅色o
球等。
3.細胞周圍有短毛髮状偽足。
（3)空泡：單核球細胞質中正常時存有
4.少在血中轉變為macrophoge，但
空泡：淋巴球細胞質中少見空泡：
在犬艾利氏希體症、組織菌病、
巽常細胞細胞算中常存有聚多空
Leishmaniasis及微血管病中存有
泡
macrophage, macrophage 大 小不
4）血液寄生鑫：白血球中犬肝簇墨中
一，細胞質中存有衆多氣泡及
犬艾利希體的包涵體舆桑椹體：紅
粒
血球中犬焦歸及犬血巴東體。
二、嗜酸性球形熊學
5脂肪粒：脂肪性所造成。
1.犬：嗜酸性颗粒呈暗紅色，颗粒被
（6)晶體：在痛風症動物的白血球細胞
溶解，出現氣泡·許多赖粒融合成
質中，可見到尿酸晶體；雙重草酸
一個至數個大型橙紅色包涵體（
鹽抗凝血液，在嗜中性球與單核球
為Charcot-Leyden晶體）o
細胞算中見到草酸鹽晶體。
2.猫：嗜酸性颗粒小，長圆形或短悍
(7)細胞質颜色：嗜中性球細胞質呈粉
状，占滿細胞質，染成模糊橙紅
紅色：淋巴球細胞質呈藍色：單核
色。
球細胞質呈灰色或淡藍色等。
3.牛：嗜酸性颗粒小呈圆形，估滿細
（8)包涵體：在猫傅染病腹膜炎時，可
胞質，染成亮橙色。
見到細胞質包涵體：在犬瘟熱時，
4.馬：嗜酸性颗粒大而圆，染成明亮
紅血球内可見到包涵體。
紅色，充滿細胞質，似桑椹状。
2.細胞核形熊學機查
5.猪：嗜酸性颗粒形状及其数目多似
（1)形状：淋巴球釉胞核呈芽形或球
牛隽，染成暗橙色。
形：軍核球釉胞核呈臀形、花瓣形
三、釉胞質形熊學查
舆豆形等：嗜中性球細胞核呈多葉
1.細胞質颜色
型或带状等。
(1)正常颗粒：嗜酸性球細胞質有砖紅
（2）核内小體之有無：年青型胞易見
色颗粒：嗜性球細胞質有蓝黑色
核小體：成熟白血球不存有核小
颗粒·淋巴球細胞質舆單核球細胞
體。
算有嗜苯胺颗粒·嗜中性球胞算
（3）核内染色體之橘造（如粗索状或
有粉紅色赖粒。
缀状）
(2)巽常颗粒：如中毒颗粒丶稍大
（4）核内有残留之核小體與其數目。
1～2μm的Dohle小體、含鐵白血
（5）核分葉：如核左轉或右轉丶核退行
ae6血液塗抹片製作及其查
135
性化等。
细胞核）出現。
（6）性别染色體：在嗜中性球核葉一
11.有無血小板吞噬現象（單核球吞噬一
端，星圆形或棒状，有状物舆核
個或多個血小板）出現。
葉相連
12.有無紅血球吞噬現象（由軍核球吞噬
(7)細胞核數目。
一個或多個紅血球）○
(8）細胞核分裂。
13細胞質有無脂肪化或巽常白血球。
（9）釉胞核出現空泡。
14.細胞核有性别染色體舆其型别等。
3.細胞核與細胞質之比例
15.白向球細胞質中有艾利希體的包涵體
常用以區别單核球舆大型淋巴球，因
或/與桑椹體或晶體等。
二者较不易區分·兩者區别如下：
16.丽於颗粒球系或非颗粒球系。
(1)單核球核質比例>1：大型淋巴球
16.18紅血球形熊學的觀察
核算比例<1。
2）單核球細胞質中常見空泡：大型淋
1.大小：犬、猫的紅血球是最大；山羊
巴球少見空泡。
紅血球是最小。
（3）軍核球細胞質顏色较淡，大型淋巴
（1)正球性：正常大小的紅血球。
釉胞質顏色较藍。
（2)小球性：比正常的紅血球小。
（4)軍核球細胞核星豆形、臀形或花瓣
（3）大球性：比正常的紅血球大。
形等：大型淋巴球細胞核呈芽形或
(4)大小不同症：可分爲大球性大小不
球形。
同症舆小球性大小不同症。
4.核之形狀及核内有無空泡丶核退化
（5）侏儒性：特别小的紅血球。
等。
(6)巨胚球性：早期不成熟的紅血球因
缺乏他命B舆葉酸等所造成。
球（小型）。
2.顏色：以MCHC值判定之
6.有無巽常白血球或不成熟白血球出
（1）正染性：以羅曼洛斯基染色時，正
現。
常紅血球的染色情形。
7.如有破碎細胞或不易分類時，可歸在
（2）高染性：比正常濃染的紅血球。
不能分類細胞。
（3）低染性：缺鐵、铜丶蛋白算等造面
8.某細胞不易判定時，可歸在某型數目
原料時低染色的紅血球。
最多的胞。
（4)）多染性：具有嗜酸性舆嗜性染色
9.細胞與免疫球出現與其數目。
者，如網織球或年青白血球或年青
10.有無Tart細胞（單核球吞噬淋巴球的
紅血球。
136會氏默醫血液學
各種健康動物正常時各型白血球百分比請見下表16-2：
表16-2各種健康動物正常時的各型白血球百分比
動物
嗜中性球（%)
嗜酸性球（%）嗜鲶性球（%）淋巴球（%）
單核球（%）
狗猫牛
60~75
2~10
0~2
10~30
2~12
30~75
2~[0
0~0.5
20~-40
[~15
15~55
[~5
1~0
40~70
3~15
馬
50~65
[~5
1~0
20~-40
2 ~12
棉羊
20~50
0~15
0~2
40~70
1 ~12
山羊
20~50
0~10
0~2
40~70
1 ~12
猪
30~50
[~10
0~4
40~60
[~10
雞
20~40（翼嗜球）
2 ~10
[~4
59 ~96
0~3
(5)嗜性：不成熟紅血球存有嗜性
毒亦可見到嗜性彩斑紅血球。
粒，如網織球。
(4)犬瘟熱包涵體：不容易出°
(6)靶狀紅血球：紅血球中央有小而圆
5.有核紅血球：正常時不見有核紅血
的濃染環，如靶心。
球；但在溶血性血時會出現多量有
(7)四周（環）濃染的紅血球：紅血球
核紅血球
四周染色较濃，而中央染色较淡，
(1)網織球 (2)晚紅血球(3)前紅血球
常是低染色性。
(4)紅细胞(5)紅血芽球
3.形狀：紅血球形狀巽常時，會出現下
6.血液寄生蠢（見血液寄生鑫部份）
列各種形状：
(1)焦蠢(2）蠢(3）血巴东體(4）附
(1)球形
(2)畸形
(3)棘状
紅血球體(5)犬心絲蠢(6)蠢。
(4)皺缩
(5）串状
(6)盔甲状
7.巽常紅血球
(7)杯狀
(8)扁细胞
(9)唇状
在紅血球性白血病～白血球性骨髓增
(10)眼淚形
(1)海瞻状
(12)芒刺状
殖病等見到巽常紅血球。
(3褶叠状
(4)鐘形
(15)鈴状
16.19血小板形熊學的觀察
(6)卵形
(17)破裂细胞
(18)椭圆形
4.缸血球的核残留物
1.數目：正常時在血片上平均每個油镜
(l）Howell-Jolly小體：是核的残留
視野中有10個血小板數目。如每個
物，一個或多個存在紅血球上
視野血小板數目低於3個或4個·即
(2)Heinzbody（紅血球折光體）o
有血小板减少症：每個視野血小板數
（3）嗜性彩斑：如溶血性箕血時，會
目超過10個以上，即有血小板增多
出現大量嗜性彩斑紅血球：铅中
症。
C4a76面液塗抹片製作及其棱盖
137
2.大小：血小板形熊是否比正常大，年
3.形熊：正常血小板形熊呈點狀或圆
輕血小板较大。其形熊增大2～5倍，
形，没有細胞核，但細胞質有許多颗
即呈不正常。正常時血小板只有丨～2
粒。但有時會長出鞭毛丶蝌蚪等許多
μm大，有大小不一（圖16-8(a~
巽常形熊·血小板缺乏颗粒，可見於
）○極小的血小板見於自體血小板
散播性血管内凝血丶猫白血病病毒感
减少症（圖16-8(f)）°大型血小板
染舆波斯猫的Chediak-Higashi 症候
（巨血小板）見於血小板過度破壤或
群·急性大量出血性箕血時，見到長
過多，或骨髓有浸潤性病變（圆
棒形及具有鞭毛状突起之巽形血小板
16-8(a),(b),(d)~(e) )。
（圖16-8(g~1)）
(a)大型血小板（中央），賴特－吉氏染
(b)血小板大小不同（中央），賴特－吉氏
色，1000倍。
染色，1000倍。
(c)血小板正常大小（中央），賴特－吉氏
(d)巨大血小板中央，賴特－吉氏染色，
染色，1000倍。
1000倍。
圖16-8血小板大小丶形狀及颗粒分布等梭查（a-d）（續）
138雪氏默医血液學
(e)猫巨大血小板，賴特－吉氏染色，1000
（f)特小血小板（中央），特－吉氏染
倍。
色；1000倍。
（g)血小板不同形状，賴特－吉氏染色
，
(h)骨形（右方）及椭圆形（左方）血小板；
1000倍。
賴特－吉氏染色，1000倍。
(i)棘状血小板，賴特－吉氏染色，1000
()矢狀（上方）及多遗形（下方）血小板，
倍。
賴特－吉氏染色，1000倍°
圖16-8血小板大小丶形狀及颗粒分布等查(e-j)（續）
eae/6血液塗抹片製作及其梭查
139
(k)多遗形血小板，賴特－吉氏染色，1000
（1長鞭毛血小板，賴特－吉氏染色，1000
倍。
倍。
（m)血小板颗粒分布豐富，賴特－吉氏染
（n)血小板颗粒分布减少，賴特-吉氏染
色，1000倍。
色，1000倍。
（o)血小板颗粒分布於遗緣处，中央量减少
(p)血小板粒明减少（右上），特-吉
賴特－吉氏染色，1000倍。
氏染色，1000倍。
16-8
血小板大小丶形狀及颗粒分布等檐查（k-p）（續）
140會氏默医血液學
（g）没有粒分布的血小板（中央）賴特－吉
（r)血小板颗粒分布呈U型（中央），賴特-
氏染色，1000倍。
吉薩氏染色：1000倍·
圆16-8血小板大小丶形状及颗粒分布等查（q-r)（續）
4.寄生：E.platys即寄生於犬隽血小
16.21白血球數目的相對值與
板，故可見到包涵體或／與桑椹體
絶對值
（参閣圖36-I(a~f)）。
5.颗粒分布（圆16-8（m~r））
白血球分類時有雨種數值表示，一
粒數目较少或有空泡血小板常出現
種是相對值，即在分類時計算
感染FeLv或DIC病例·正常血小板
100～300個各型白血球的數值，是以%
颗粒分布於整個血小板上，但也只有
表示·白血球的相對值亚不可靠，因其
分布於中央或周圍者·
相對值會隨白血球數目增减而變化，
6.巽常血小板：如互核釉胞性白血病
差極大。而各型白血球數目的對值是
時，即出現不正常的血小板。
最可靠，是将白血球總數乘以各型白血
7.颗粒：正常血小板存有許多颗粒，如
球數目的百分率’其值為/uL或/mm²o
其粒數目顯著减少，即為巽常。
例如犬的白血球總數為26,000/μL，其
嗜中性球相對值90%，嗜中性球對
16.20不同健康動物正常時的
值為 26,000× 90% = 22,400/μL（>
各型白血球之百分比
12000/uL），即有嗜中性球增多症；又
各种不同健康動物正常時的各型白
如同一犬的淋巴球數相對值3%，
血球之百分比請見表16-2。
淋巴球绝對值盒26,000/μL×3%=780/
μL（<1000/μL），即有絶對性淋巴球
减少症·在臨床病例判讀上，最常使用
a16血液缝抹片裂作及其查
[4]
絶對值，所以除非特别使用相對性淋巴
葉·一般而言’只要有狀物（
球增多症，一般而言，皆是指其絶對
絲）相連者，或是核葉重叠者，均是
值。
分葉嗜中性球·如有稍粗絲狀物者，
仍歸類在带状（band）或悍狀
16.22日而球分類時鹰注意事境
（stab）嗜中性球。
1.白血球分類時，如發現有破碎細胞或
6.犬、猪等動物的嗜酸球觀察時，其嗜
不能分類的胞時，歸類在不能分
酸性颗粒呈暗紅色·如在精暗視野
類細胞，如不能分類細胞數目太多，
下，往往判寫嗜性球，故應在梢
舆白血球數目及各型白血球相對值
亮視野下才可分辨·有經者，可由
的互相關係，判定是否巽形白血球增
稍大颗粒、顏色而舆嗜鲶性球區分。
多症·如是，则疑有白血病或淋巴肉
7.一般而言，嗜酸性球舆嗜性球只有
瘤等，否则就是技術不佳或血液久置
二葉者，均是年輕型·如年老者有
所造成。
三葉以上，嗜酸性颗粒或嗜鲶性颗粒
2.在一個油镜視野中如有5個細胞魔於
數目會因胞年老而减少：如只存有
淋巴球，而另一個釉胞不能分類時，
1颗至數赖粒者，仍歸類盒嗜酸性球
可将此細胞歸類於淋巴球或不明細胞
或嗜性球。
填目下。
8.犬的晚骨髓細胞，是指核葉間粗大至
3.成熟颗粒球系（嗜中性球、嗜酸性球
臀形者，細胞質呈粉紅色或淡藍色；
舆嗜性球）釉胞質均呈粉紅色及存
骨髓細胞则星芽球狀，而細胞質皇淡
有颗粒：而淋巴球系则細胞質呈蓝色
藍色·在中度至重核左轉時即可見
舆大型細胞核·故在分類時，鹰先按
到晚骨髓球及骨髓球等。
其細胞核形狀·釉胞質颜色舆颗粒等
9.骨髓釉胞舆前骨髓細胞等年青型釉
先區分出，究魔何槿系列釉胞，则分
胞，要在特定情沉才出現血片中，在
類更容易。
正常血液中不易見到此二種年青
4.白血球分類中因胞皆在分裂舆成熟
胞·故分類時，要舆白血球總數各
中，故在血片中所見胞，會舆圖譜
型細胞百分比舆巽形釉胞等参照。
不同，因圖譜中皆挑選典型細胞，
10.在血液抹片中如發現每個油镜視野中
供大家参考·如要學智分類，最少要
仅有4個以下血小板數目，應懷疑有
在專家指導下，訓觀看50～100個
血小板减少症·每個油镜視野超過10
病例以上。
個以上血小板數目，憔覆疑有血小板
5.觀察嗜中性球時，應仔觀察其分
增多症，但仍要舆血小板數目對照。
142管氏默醫血液學
11.發現有核紅血球時，勿将有核紅血球
拭擦一次。
数目計算在100~200個白血球數日
19.物镜沾油後轉動的順序，是由低倍換
丙·應仔細觀察，是否有其它原因，
至高倍（如40倍物镜換至100倍物
造成箕血（如溶血丶大量失血丶血液
镜）·如不遵守此順序，40倍物镜
寄生）等。
詹不小心沾到油·如忘記再擦二甲
12.順便觀察紅血球形態學，如大小不
苯，镜頭會變模糊不清。
同症、畸形紅血球、唇形紅血球等。
20看完油镜後的已染色血液抹片，如無
同時紅血球内或血中有無血液寄生
保存的價值，應用二甲苯擦完油
显（如血巴東显、附紅血球體舆焦显
後，放在一旁，供回收用。
等）。以±、+、++、+++舆++++或
21.白血球分類儀上的白血球圖譜，是人
以輕度、中度舆重度表示其數日多
醫的圖譜，請勿参考，否则會有錯
。章
，應看獸醫臨床病理學圖譜或請教
13.觀察白血球形態學，如核形變化、毒
老師。
性颗粒舆血液寄生（肝簇显舆艾利
22觀察血片時，如發現奇怪或不懂者，
希體）等·存有血液寄生歸時，應計
應在血片上做記號，以易找。
算100個白血球中感染率舆寄生鑫數
23.做血液抹片，一定要用新鮮血液，在探
目。
血後立即做安血液抹片。如用抗凝血
14.大型淋巴球要舆單核球仔細區别，因
液，则要混合均匀的血滴·但染色後，
此二者最不易區分，可参本章前述
在紅血球上常看到光亮反瑰狀等抗凝劑
二者的區别。
残留物。
15.注意是否有骤細胞、肥胖釉胞舆其它
24血片上紅血球寄生鑫（如血巴東鑫舆附
胞舆其數目增减等。
紅血球體）舆染色晶體礁小心品别。
16觀察血小板的形態、大小、颗粒分布
25網織球乾法計算時，應将血巴東體舆
舆是否存有血液寄生（Ehrlichia
網狀物仔細區别。
platys）等。
26.紅血球上Howell-Jolly小體瞧舆血巴
17.在做血液學检查時，因血片已染色，
東體仔細别。
较容易保存·如為值得保存時，應
27.以推法所做血液抹片，以中央1/3
先用二甲苯，輕拭去抹片上的油。
處做白血球分類。
18.油镜使用完後，先用棉花棒沾二甲
28.做白血球分類時，應与白血球數目一
苯，拭去油镜上油，再拭擦血液抹
起估，供做白血球像判讀，才具有
片上的油清，最後再以乾棉花棒順序
良好臨床意義。
ehapte76血液塗抹片製作及其梭查
143
29.白血球分類儀有時會有些差，故計
歸數目與形態等。
算完100個白血球分類後，鹰再检視
34艾利希體寄生時，應區分出是包涵體
各型白血球數目總和是否相符，否则
（基本體或次體）或桑椹體，同時記
應追加至100或200個以上的數日。
錄其形默、大小舆數目。
30白血球分類儀不足時，可用計算器取
35白血球分類時所出血液寄生蠢機率
代，以正代表5個某型白血球，即可
不高，故追加以白血球層，做血液
分出各型白血球數目，其總數剛好是
抹片，專做血液寄生蠢检查，其检出
100或200個。
率才會提高。
31.一般而言，白血球數目在30,000/uL
36.正常時，做白血球分類時，不易見到
以上時，鹰做200或300個以上白血
有核紅血球·如有有核紅血球出現，
球數才正確
即疑有箕血，應徹底检查其可能原
32白血球數目在3.000/uL以下，即不易
因，是否寫溶血性箕血、睡瘤性箕血
做白血球分類，可做厚的血液抹片，
或血液寄生显等所造成。
比鞍容易分類計算。
37.做白血球分類時，不能使用白血球層
33紅血球中存有血液寄生蠢時，計算
的染色抹片，因寫血液經濃縮後，不
1,000個紅血球的感染率，同時要記
能表示在末梢血液中，各型白血球的
錄其寄生位置（中央或緣）、大
正常分怖情形。
小、染色性、最多舆最小的血液寄生
144雪氏默醫血液學
66.90
Cac
145
第
紅血球及其黑常
章
17.1紅血球的功能
E在培養下，能產生多次群落的更分化
基韩細胞，即群落生成軍位-紅血芽球
1.運送氧的功能。每一個血紅素四聚體
( colony-forming unit-erythroblast, CFU-
能舆四分子氧結合。含血紅素的紅血
E）。CFU-E產生’在形態學最先被辨
球，使血液擒氧能力約多70倍·氧
的紅血球寫紅血芽（胚，母）球
溶解在血中。
(rubriblast ）o
2.運送二氧化碳：正常動物體内10%二
氧化碳溶解在血中運送；30%是舆血
17.3紅血球系基乾細胞的調
中蛋白質結合；60%以重碳酸鹽運
紅血球系基幹細胞的調節，主要受
送。
到下列因子的控制：
3.血紅素及蛋白質是血中街劑，發
1, Burst-promoting  activity (BPA）—
有效缓衡系統功能。
一BPA促進CFU-GEMM 分化，為
17.2紅血球的生成
BFU-E和CFU-E的增殖○BPA和
IL-3的活化，存在單一分子中。IL-2
哺乳動物的紅血球是由骨髓血管外
刺激淋巴球，製造BPA，抑制BFU-
最原始祖先胞一基幹細胞產生·基幹
E發展物質，此物質可能是y-interfer
胞能增殖、更新和分化，基幹細胞是
on干素分為αβ及yα-β-和
單核細胞，在形熊上不易舆淋巴芽球分
y-interferon 抑制 CFU-GEMM 和
辨·基韩細胞按其功能又可分單潜能舆
BFU-E的形成。
多潜能基幹細胞。單潘能基韩細胞只能
2.紅血球生成素（erythropoietin，
演化盒軍細胞系列的先釉胞：而多潜
EPO）———刺激BFU-E和 CFU-E的
能基幹細胞能產生多細胞系列的先靶
絲狀分裂·紅血球系基韩細胞随著發
胞。
育過程，對紅血球生成素刺激愈敏
紅血球是由單潜能基韩細胞演化，
感。
最早的紅血球胚細胞被burst for-
3.其它因子會調節紅血球生長，如：
ming unit-erythroblast (BFU-E) o BFU-
(1)血晶質（hemin）一刺激紅血球
146管氏默臀血液學
原始細胞
一個成熟紅血球。由基幹細胞分化爲網
(2)落花生酸的脂氧酶代谢物——刺激
織球，約需三天·而網織球在血液中成
造血細胞，增殖和分化生長因子的
熟，為成熟紅血球，約需二天（圆
細胞間傅滤物。
17-1）。前紅血細胞增殖至網織球的楷
(3)E型前列腺素——提高紅血球生成
段，才有血紅素合成作用：比前紅血細
素對CFU-E的效果。
胞更年輕者（如紅血芽球）及成熟紅血
球是不能合成血紅素者·
17.4紅血球的增殖與成熟
17.5骨髓中紅血球進人血液循
紅血球系基韩細胞受到調節因子
環的過程
（如紅血球生成素等）的控制，在骨髓
中，生成紅血芽球，紅血芽球行2倍增
經由骨髓-血管障壁進入血液循環
随寫前紅血細胞，前紅血細胞2倍增殖
中·此障壁由下列三種細胞組成：
寫紅血細胞，紅血細胞再2倍增殖一
1.丙皮細胞一經由内皮細胞間滑動，出
次，晚紅血細胞，每個晚紅血細胞只
現裂縫，将骨髓中不成熟細胞經選選
分化一個網織球，一個網織球成熟
後再運送至血液中·其訊號經由紅血
球生成素舆血球群落刺激因子
BFU-E
（CFS）等發出。
↑
CFU-E
↑
2.外膜細胞一一層間細胞移動，曝露
骨
紅血球生成素
增
更多内皮細胞層，以利細胞通過，增
髓
紅血芽球（紅血胚細胞）
>
殖
加細胞流量。
72
作
小
前紅血细胞（2倍增殖）
3.吞噬胞一主要吞噬年青紅血球排出
用
↑
時
的細胞核，筛除以及移走有缺陷的紅
紅血细胞（2倍增殖）
血合
血球。
紅成
紅血细胞（2倍增殖）
素作
17.6有效性造血作用與無效性
用
造血作用
晚紅血细胞（2倍增殖）
網織球
成
1.有效性造血作用一指紅血球紅血芽
48
熟
球增殖至成熟紅血球，是循序增殖与
作
小
用
成熟作用，這種造血的過程之。
時
成熟紅血球
2.無效性造血作用一指紅血芽球增殖作
过17-1
紅血球的增殖與成熟。
用至成熟，不遵守循序增殖作用與成
Chapt17血球及其翼常
¥147
熟作用。又可分迅速與延猩無效性
表17-1
各種健康動物正常時的紅血球平均
造血作用
壽命
(1)迅速無效性造血作用一紅血芽球增
動物
紅血球平均壽命（天）
随至成熟紅血球時，越過一個或多
馬
140~150
個演化嘴段而生成比正常大的紅血
牛（成年）
135 ~162
（13月龄）
55
球·常見於溶血舆急性出血等。
锦羊
64 ~ 153
（2）延無效性造血作用一紅血芽球增
山羊
125
殖至成熟紅血球的過程慢，生成
猪
62~63
犬
110~122
比正常小的紅血球。常見於缺鐵
猫
68~77
铜、蛋白質与吡哆醇等造血原料。
兔
65 ~ 70
維
20
3.成熟停止一因需要vit.B舆葉酸等造
血原料，而這些是胞在核酸、血基
資或球蛋白合成時所需要的造血原
織球數目
料，如有合成失調或缺乏，紅血球成
1.正常不會見到網織球的健康動物
熟即停止。
(1)馬一溶血性血時會出網織球。
(2)牛一通常不見網織球；溶血性箕血
17.7紅血球的壽命
時也會見到網織球。
各種健康動物正常時的紅血球平均
（3）棉羊一成年福羊含有少量點狀網織
命均不相同，但紅血球平均壽命舆其
球：溶血性箕血時，可見多量網織
體形大小有關·動物體形愈大者，其紅
球數目。
血球平均素命也愈長：動物體形愈小
（4)山羊一正常時不見網織球：溶血性
者，其紅血球平均命也愈短·動物紅
血時，可見多量網織球數目。
血球平均命的測定，可用鐵-56或
（5)鹿一溶血性血時會見到網織球。
碳-14等標示後再測定之·各種健康動
2.正常血液中可見到網織球的健康動
物紅血球平均命可見表17-1。
物：
(1)犬和猫一0.5～1%網織球
17.8網織球（附圖17-2（a~f））
（2)猪一2%以上網織球。
網織球是未成熟紅血球，存有核膜
(3)兔、大鼠、小白鼠舆天竺鼠一
的留·以生體染色法，可見有嗜性
2~4%網織球
彩斑·因動物種類不同，而有不同的網
（4）成年锦羊一血中存有0.5%網織
球。
148
曾氏默醫血液學
(a)猫網織球（中史），乾法，1000倍。
(d)犬網織球，明煌藍濕法，1000倍。
(b)網織球（中央），乾法，1000倍。
(e)犬網織球，明煌藍濕法，1000倍。
(c)犬網織球（中央），乾法，1000倍。
(f)犬網織球，乾法，1000倍。
圆17-2網織球查(a~f)。
Chapten17紅血球及其翼常149
3.再生性箕血：
(6)無病理學凝集作用。
指箕血時其網織球數目超過正常
(7)對血球皺缩抵抗力大。
量，有網織球增多症，顯示骨髓造血
（8)表面電荷大。
機能旺盛·常見於急性出血和急性溶
(9)會合成血紅素（在某些特巽血清
血等。
下，不會將血球溶解）。
4.非再生性箕血：
100在低張液中不溶解。
指箕血時網織球數目正常或比正常
(1l)對機械性創傷有抵抗性。
量减低，顯示骨髓造血機能受到抑
(12)不生成海因滋小體（Heinzbody）o
制，常見於抑制性箕血。
13依溶血疾病程度而巽，骨髓功能良
5.網織球的分類：
好则其量增加：若是骨髓損害或抑
可分為下列雨種。猫隽有三型，除
制，其量减少；此外肝丶臀舆化
了下述二型外，另一型寫比正常紅血
性疾病等，其量也减少。
球大，存有大量網狀物質的嗜性彩
7.網織球增多症見於下列疾患：
斑細胞。
(1)溶血性箕血（如血巴东體丶附紅血
（1)聚集性（型）網織球：表示造血機
球體、焦显…·…等感染症）。
能旺盛時。在溶血性箕血時最常見
（2）急性失血。
聚集性網織球，故又『繁迫性
（3）阿拉斯加犬的唇形紅血球增多症。
網織球』·健康猫隽血中存有
（4）暹避猫的紅血球生成性紫質症。
0.4%聚集性網織球（圖17-2（a））o
（5）巴生吉犬舆小犬的丙酮酸激酶缺
（2)斑點狀（型）網織球：在箕血後期
乏性箕血。
才出現，約持續二调。在骨髓中因
6）灰牧羊犬的循環性造血作用。
需要3~4遇，點狀網織球才出現
（7)牛先天性紅血球形成性紫質病。
血液中，正常時只含有少量點狀嗜
17.9紅血球的破壤
性彩斑·猫在正常時，最常見到
10%點状網織球（圖17-2(b））
紅血球命末期，因糖解酵素（衛
6.網織球舆成熟紅血球有下列差巽處：
一梅途径）等减少，老年紅血球夔小且
（1)寫大球性，呈球狀。
密缀·在網狀内皮系蔬（脾藏）被吞
(2)無雙凹形狀。
噬·被吞噬後分鐘内，有些分解物仍
(3)細胞膜较多且大。
被再利用（例如鐵、蛋白質等）。
（4)比重低’血沉比值慢。
1.鐵在骨髓中鐵池被再利用，造新生
5）不易生成串。
的紅血球。
150雪氏默醫血液學
鐵代謝
泛、出血性失鐵、紅血球形成過程
(1)是呼吸性色素丶血紅素丶肌紅素及
中所消耗、轉移及被抑留在網狀内
含血紅質酵素（如觸酶丶過氧化
皮細胞等。
酶、細胞色素）等因子成分。
2.氨基酸被運送到氨基酸池，再利用以
（2）鐵代谢障碳原因甚多，故可别算
造新生紅血球或被存於氨基酸
血症之必要性。
池。
（3）體内總鐵量受吸收速率比受排泄速
3.原紫質環被破壤後，在肺中生成二氧
率之控制大·吸收速率则受到體
化碳，将碳排出。
内鐵存量（鐵宁存量多時，吸收
4.剩餘吡咯（pyrole）分子被運送到
率减退）及紅血球形成速率（紅血
肝，生成游離瞻紅素。
球形成加速時，吸收速率增加）之
5.游離瞻紅素在肝丙結合成尿苷酸化合
控制
物，經由瞻管分泌到腸道，腸道内
1鐵在血中輸送须舆肝所合成之一
菌將其分解成尿素原，部分尿
種球蛋白之運鐵蛋白結合時，
赠素原經由门眠被吸收，由臀排出，
此結合能力以鐵結合量
部分尿素原则由冀中排泄。
（TIBC）表示之·運鐵蛋白只
17.10正常紅血球生成所必需
有1/3結合處舆鐵結合。
要素
②藍胞素是一种肝合成之含铜蛋
白質，此物是鐵腸黏膜上皮
1.骨髓造血旺盛
胞及網狀内皮細胞轉移到血骤運
（1）良好的造血微小環境。
鐵蛋白過程所必需。
2）造血所需要的各種原料。
③血紅素合成過程後段，攝人亞鐵
(3)具有理想的基韩細胞數目。
而成寫血紅素·紅血細胞内缺乏
（4）骨髓-血液障壁畅通。
鐵時，增加紅血球中原紫質量，
(5)紅血球生成素和其它刺激因子的協
形成許多種紫算中間產物。
同作用。
④鐵以鐵質腸蛋白混合物（Ferri
（6）骨髓内造血作用的良好調節。
tin）或血鐵質（hemosiderin）
2.紅血球生成素主要製造場所
被贮存在肝、脾及巨噬球内·血
(1)臀一90%紅血球生成素，在臀
清中ferritin量作為估體内鐵
皮質或髓質外侧的一些近端臂小
總宁藏量之根據。
管旁的間質細胞生成
（4）鐵代謝巽常、呼吸寰竭、管養缺
（2）肝曦一10~15%紅血球生成素是在
hah17紅血球及其翼常15]
kupffer細胞生成。
，若鐵等造血原料量足狗時，在
（3）骨髓一30%在骨髓内正常造血：缺
骨髓製造更多量的紅血球數目。当
氧時由肝舆臀分泌。
組織的氧供增加，不再感受到缺
(4)其它一如脾、淋巴結舆甲狀腺等亦
氧，就减少或停止製造紅血球生成素
會生成紅血球生成素·
(3)其它激素調節
3.紅血球生成素作用的機構
前列腺素抑制劑舆腺苷酸抑制
(1)紅血球生成素的接受器
劑會减少紅血球生成素的分泌量：
缺氧時，經由細胞膜上接受
下視丘丶ACTH丶生長激素舆甲狀
器，利用第111至118個氨基酸，
腺等會增加紅血球生成素量·另外
和接受器結合，然後發生内部化及
旁分泌舆内分泌亦直接或間接調節
降解等作用。
紅血球生成素量。
(2)對紅血球系細胞作用
4.紅血球代谢作用
①增加發育中紅血球系細胞數目。
成熟紅血球生化途径功能及其翼
②缩短有分裂，促進紅血球成熟
常。
速度。
17.10.1衛一梅径路（Embden-Me
③增加骨髓中紅血球數目的释放量。
yerhof pathway )
④增加每個紅血球的血紅素合成作
用。
1.此途径所產生ATP，是紅血球利用葡
(3)對其它細胞的作用
萄糖，持正常紅血球形態之完整性
增加白血球系和血小板系的生
所必需的主要能源。
成作用。
2.参舆此途径之酶有hexokinase、phos
4.紅血球生成素的生理調節及其動力學
phofructokinase  aldolase  triphos
（1)减少耦放的因素
phate
 isomerase ^ phosphoglycerate
①氧過多。
mutase^ enolase ^ phosphoglycerate
②輸血量過多。
kinase 及 pyruvate kinase o
③組織需氧量减少。
3.缺乏此径路所需酶，會引起箕血，如
(2)生理調節作用
犬之缺乏丙写酸激酶血。
臀血液中氧濃度减少，臀感
17.10.2己糖-單磷酸径路
受到缺氧時，就會刺激製造紅血球
( Hexose-monphosphote
生成素，亚耦放紅血球生成素進人
pathway )
血液循環·紅血球生成素被送到骨
152雷氏默醫血液學
1.将麸氨基硫保持還原狀態，還原狀態
多氧氣。
麸氨基硫可還原血紅素，與氧化物質
17.11 紅血球細胞膜運輸
接觸後生成變性血紅素·
2.参舆此径路的酶有glutathionereduc-
紅血球細胞膜具有脂質雙層膜·具
tase ^glutathione peroxidase ^ glutat-
有膜運輸舆渗透等功能·大分子不具有
hione synthase 及Y-glutamyl-cysteine
渗透性，大分子進出紅血球細胞膜，须
synthase o
利用各種膜蛋白運輸系統，使分子能進
3.缺乏此径路或氧化物質太多時，形成
出紅血球。
Heinz body anemia o
1.陰離子和水一具含水中心或管道，使
水分丶陰離子、特定電解質和陽離子
17.10.3變性血紅素還原酶
等移動。
径路（methemoglobin
2.納和一不同動物品種的陽離子運輸
reductase pathway )
不同，細胞内納和钾離子量也不同。
1.此径路保持血紅素在運送氧時，所必
（1)高钾的動物一馬、猪。
需還原狀態·
(2)低钾的動物一锦羊丶山羊丶水牛和
2.缺乏此径路會生成變性血紅素，變性
大部分牛隽。
血紅素不能運送氧，而病畜出現紫
3.氨基酸運輸
钳。
(1)錦羊一以氨基丙酸丶氨酸和半胱
氨酸運輸。
17.10.4卢一拉径路（Luebering
（2）犬、猫一以魅氨酸和天门冬氨酸迪
Rapoport pathway )
輸。
1.此径路生成2,3-diphosphoglycerate
4.葡萄糖運輸
(2,3 DPG) 
(1)成猪一缺此葡萄糖運輸。
此物参舆氧運送的控制機轉：其
(2)年輕猪及成猪的網織球需要葡萄糖
量增加時，降低氧對血紅素親和力，
運輸。
有助組織耦出氧。
5.腺苷運輸
2.参舆酶有2,3-diphosphoglyceramutase
(1)猪、兔顯著需要腺苷運輸。
及 2,3-diphosphoglycerate phosphata-
(2)犬丶猫丶山羊和牛攝取较多腺苷
se o
量。
3.血動物通常增加2,3-DPG量，故在
（3）绵羊和馬不需要腺苷運輸。
较少量血紅素情况下仍對組織耦出较
6.碳水化合物代谢
Chapter17红血球及其常
153
(1）依－梅途径（Embden-Meyerhof
蓋於組織中氧張力·因此，相
pathway )
對性氧張力少許降低，會使氧由血
大部分的動物對葡萄糖的利用不
紅素顯著放。
同·馬利用葡萄糖量多：而猫·
(2)氢離子、二氧化碳和温度的效
牛、锦羊舆山羊利用葡萄糖量低。
H+藉由波爾（bohr）效，影響
①低Na-K泵浦能力一犬丶猫
Hb的氧親和力。在代謝組織的毛
②中等Na-K泵浦能力一馬、牛、
細血管内，CO進入RBCs中，藉
錦羊。
由碳酸（）脱水酶（carbonican-
③中度至極强Na-K泵浦能力一
hydrase; carbonate dehydratase ),
猪～绵羊、兔、鼠與靈長類。
快速地轉變成HCO·碳酸自發性
(2）二磷甘油酸途径（Diphospho
地離子化’成H+和HCO。H+
glycerate pathway)
濃度增加，會降低Hb的氧親和
① 低 2,3-DPG ( Diphosphoglycer-
力，且會使氧易被傅送到組織·去
ate）量的動物一猫丶鹿、牛、
氧血紅素比氧化血紅素爲较弱的
錦羊及山羊等。
酸，因此去氧血紅素會舆多餘H
②高2.3-DPG量的動物-馬、猪
結合，而限制pH的降低·增加
犬、兔、天竺鼠及大鼠·
HCO濃度梯度，而廣散到細胞
7.血紅素-氧親和力
外，CI移入細胞中（氯化物移
(1)氧解離曲線（圆17-3）
一分子氧和四聚體中單聚體血基質
001
結合後，去氧紅血素使氧進一步易
Decr:2.3-DPG
CO
Tem
舆血紅素結合·因一個血基質
Iner : pH /
氧結合，會影響到其它血基質對氧
Saluration
Iner : 2,3 -DPG
Teoip
親和性，故此特性為血基質-血
Decr : pH
基間交互作用·氧化作用後血紅素
%
25
的氧親和性改變，會形成S形解離
曲線（圖17-3），即血紅素和氧的
鲍和百分比，對氧分壓（pO）所形
0000000000
成的點集合。當血紅素量有50%
pO,(mmHg)
圆17-3血紅素－氧解離曲線和影響曲線位
鲍和時，pO為Ps·此曲線中段的
置的因子（摘錄自家畜臨床生化
陡脊具有重大生理意義，因其即涵
學）。
154
4會氏獸医血液學
換；chlorideshift）’以稚持電中
DPG紅血球動物的「被剥奪」之
性·這些過程在肺中是相反的·將
Hb，有较低的氧親和性·更進一
H+添加人RBC悬浮液中，會使P50
步地，低2,3-DPG紅血球的「被剥
增加，氧解離曲線會往右移動（圆
奪」之Hb的氧親和力，再添加
17.2）。CO以碳胺基直接舆Hb
2,3-DPG，只有極小的影響，因盒
結合，也會降低氧親和力，但是此
改蔓是發生在胜键結合區域，其防
效應被韶盒是次要的·温度升高，
止或减少2,3-DPG的結合。因為有
會使Hb的氧親和性降低，此反應
高 2,3-DPG紅血球的動物之「被
出現在生理上，被因此增加熟
奪」的Hb，有高的氧親和性，所
的毫生，會增加組織中耗氧量。
以在這些動物的RBCs中需要2.3-
(3)2,3-DPG的效
DPG，以持Hb的氧親和性在生
由大部分哺乳勤物的RBCs中
理學有用圍。Schmidt-Neilsen和
可知，2,3-DPG降低Hb的氧親合
Latimer（1958）研究小白鼠到
性，而使P增加2,3-DPG是以
等各種大小的哺乳動物，而報告
一分子對每一Hb四聚體比例舆Hb
指出，體重的對數和全血的ps。間
作用。2,3-DPG的負電荷群結合。
有逆的線性關係·代謝率（每克組
由於分子結構不同，其去氧血紅素
織耗氧量）和體重間有一相反的關
和氧化血紅素結合，有明顯的不
係·因此，较小動物有较高的
同。2,3-DPG舆Hb間作用反應如
ps’對應较高代謝率，而對組織
下：
氧的需要有助盆。各種哺乳動物
HbDPG+O, → HbO,+DPG
「被剥奪」之血紅素的氧親和性與
當2,3-DPG增加時，此反是
體重，没有相關性·因為ATP生
向左的：当p0增加時，此反鹰向
成PGK，反應被越過，所以2,3-
右進行·ATP對Hb的氧親和性有
DPG的持，是充滿能量的費用
相似的效，但比2,3-DPG较不重
浩大。2,3-DPG會使血中血紅素的
要，因寫其通常都發生在较低濃
氧親和性，適應代謝率。
度，且舆Mg²+復合。当以經渗析
有高2,3-DPG紅血球的人和動
移走2,3-DPG和ATP的血溶質
物，能改變他們的血紅素一氧親和
（hemolysates）’研究Hb 的氧親
性，以符合代谢的需要·在疾病狀
和性時，有低2,3-DPG RBCs動物
態，2,3-DPG改變的意義和在某些
的「被剥奪」之Hb，比有高2,3
比例耦用的改變不清楚。當人在不
Chaptet17紅血球及其翼常
155
同型式缺氧時，RBC中2,3-DPG
pH 對血紅素-氧親和性有重大影
通常增加·在箕血病例，導致Pso
響，但紅血球中2,3-DPG因酸和
增加，對其似乎有助盆·但是在
的改夔，對血紅素一氧親和性的影
重氧不足病例，此改變對其是不利
響，是會抵消pH單方面改變的
的，因為血紅素無法完全鲍和·冬
作用。
眠哺乳動物的紅血球中2,3-DPG會
17.12各種家畜正常紅血球的形
增加，但是由於冬眠體温降低，對
熊學（附圖17-4（a）~（h））
血紅素－氧親和性的效應较多，將
會彌補2,3-DPG增加的效·虽然
各種家畜正常末梢血液中紅血球呈
(a)馬紅血球，賴特－吉氏染色，1000倍。
(c)锦羊紅血球，賴特－吉氏染色，1000
倍。
(b)牛紅血球，賴特－吉氏染色，1000倍。
(d)山羊紅血球，賴特－吉薩氏染色·1000
倍。
圆17-4各種家畜紅血球相彩色圖譜（a~d)（續）
156會氏默醫血液学
（e）鹿紅血球，賴特－吉氏染色，1000倍。
（g)犬紅血球，賴特－吉氏染色，1000倍。
(f)猪紅血球，賴特－吉氏染色，1000倍。
(h）猫紅血球，賴特－吉氏染色，1000倍。
圖17-4各種家畜紅血球相彩色圖譜（e-h）（續）
圆盤状（discocyle）；中央凹陷：不含
差巽。一般而言，犬隽的紅血球是最
胞核·紅血球呈盤形，是易在血中
大，大小爲6.9～7.3μm（平均7
流動，容易通過较小的血管，也易夔
μm）；猫的紅血球大小盒5.4～6.5μ
形。
m（5.9μm）；牛的紅血球大小
1.紅血球凹陷區
4一8μm（6.0μm）；馬的紅血球大
(1)犬－中央白，凹部明顯
小盒5.6~8.0μm（6.0μm）；锦羊
(2)牛丶锦羊丶山羊舆猪一中央淡白
的紅血球大小盒4.8~5.2μm（4.6μ
區，凹部不顯著。
m）；山羊的紅血球大小寫3.2～4.2
(3)馬丶猫一中央较淡。
μm（3.7μm）。如果其大小在此
2.紅血球的大小
圍值内，為正球性。
依動物品種不同，而有紅血球大小
3.缸血球的形狀
Chapter17衍血球及其巽常
157
犬·猫等的紅血球形狀呈圆盤
血球成熟延猩。
形；的紅血球形狀呈卵圆形而無
②年老的紅血球。
核：禽類的紅血球形狀呈卵圆形而有
③慢性炎症或慢性感染。
核。鹿隽的紅血球在血液中呈圆盤
④免疫性箕血時，球狀紅血球也
形，但抽血時，可見到柳葉形或镰刀
於小紅血球。
形，疑是氧壓或pH值等改變所致。
 Heinz body anemia o
4.紅血球的染色性
健康秋田犬。
以Romanowsky染色，紅血球鹰
(2)侏儒紅血球（Dwarf-form）一特别
呈橙色，即所正染性·如比正常颜
小的紅血球，見於溶血性箕血（圖
色低，盒低染性：比正常染色深，
17-5(b))o
為高染性；如同時存有雨種染色
(3)大（巨）紅血球（Macrocyte）一
性，则多染性。
比正常紅血球大，是不成熟紅血
球。其直径及MCV值比正常值
17.13巽常紅血球
大。
1.紅血球大小的化（圖17-5（a~d））
①網織球之。
(1)小紅血球一紅血球大小比正常值
②骨髓活性良好。
小，但是仍有正常血紅素量與嗜酸
③紅血球成熟缺陷-因缺乏Vit.Bz
性染色·其原因如下：
和／或葉酸造血原料出現紅芽
①缺乏鐵、铜丶蛋白質舆吡哆醇
球丶前紅血細胞等。
（Vit.B）等造血原料，使得紅
④正常犬丶猫與猪存有少量大
（a)犬巨大紅血球（中央），賴特－吉氏染
（b)犬侏儒紅血球（中央），賴特-吉氏染
色，1000倍。
色，1000倍。
过17-5紅血球大小的髮化(a~d)
158會氏默醫血液
(c)犬大小不同紅血球，賴特－吉氏染色，
(d)犬正常大小紅血球，賴特－吉氏染色
1000倍。
1000倍。
圖17-5紅血球大小的髮化(a~d）（續）
（巨）紅血球·健康Standard
血等。
Poodle存有大（巨）紅血球o
(8）紅血球凝集（Agglutination）
(4)巨大紅血球（Megalocyte）一在恶
常見於抗體所發箕血症時，
性血時，有一種富含血紅素特大
在抗凝血液探血瓶壁上見到此現象，
的紅血球·家畜较少見到恶性血
也有冷藏後，才出現者。已染色血
（圖17-5(a)）
片或未染色濕血片上，可見數個至
(5)紅血球大小不同症（anisocytosis）
數十個如葡萄串狀紅血球凝集狀
一存有大小不同的紅血球數目·常
態·健康馬可能有此現象，以生理
見於大部分血（再生性或非再
鹽液稀释血液後，凝集現象即消失·
性）·由於紅血球生成作用增加，
2.紅血球形狀化
由骨髓耦放新的細胞（圆
17-5(c)）°山羊正常時即存有紅血
球大小不同症
(6)小球性紅血球大小不同症一主要以
小型紅血球數目增加，如馬傅染性
血丶焦歸症等。
(7)大球性紅血球大小不同症一由大型
紅血球數目增多時之，如Vit.
圖17-6犬串状紅血球，賴特-吉氏
Bi2丶钴丶硒及葉酸缺乏、溶血性
染色：1000倍。
Chapter17紅血球及其翼常
159
（1)串狀一紅血球排列成串狀或柱
獸。
狀，類似硬堆叠·串連結程度
Doxorubicin中毒一—犬及猫o
舆ESR值呈正相關，在箕血及恶
6紅血球生成作用不良。
病質時，不見串狀（圖17-6）。
（3)球形紅血球（Spherocyte）一紅血
①正常
球容积正常或比正常大，厚径增
（A馬一紅血球顯著串狀，故其
大，中央凹陷消失，而直径缩小
血沉比值會加快。
血紅素含量正常或稍高（圆
(B)猪舆一中度串狀。
17-7(p）·對低张鹽液抵抗弱。見
(C)犬一輕度串狀。
於下列情况：
(D)牛丶锦羊丶鹿舆山羊－均不存
①溶血性箕血。
有串狀。
（A）自體免疫溶血性箕血。
②在骨髓内紅血球的發展段受到
（B新生仔畜的溶血疾病一如犬?
干，缺乏紅血球生成作用。
猪。
（A)營養缺乏一如缺乏他命B
②脾功能亢進症-清除循環中球狀
群、蛋白質、铜舆鐵等。
紅血球。
(B)代谢性干一内源性與外源性
③牌功能不足症一偶見·紅血球停
物質。
留在脾一段長時間，渗透出
(2)畸（翼）形紅血球（Poilkilocyte）
離子，生成球形。
一不正常形態的紅血球，其量增
④細菌毒素。
加，则爲巽形紅血球症（圆17-7
③蜂刺傷。
(a~s))。
6锌中毒。
①大部分箕血時，其量增加一如溶
②紅血球寄生蠢。
血性箕血丶年老紅血球的破裂。
③输給冷藏紅血球。
②小血管病變。
9犬家族性紅血球生成不良。
(A)尿毒症。
1遗傅性球形紅血球症一—日本黑
（B)血管睡瘤。
牛。
(C)血管炎。
黄金藏犬紅血球細胞膜部份結構
(D)血栓。
巽常
(E)心絲蠢症。
(4)椭圆形紅血球（Elliptocyte）一山
③健康年青牛及山羊。
羊在1~3月時可見到（圆
④重缺鐵性血一犬及反
17-7(k) )o
160
）會氏獸醫血液學
(5)卵形紅血球（Ovalocyte）
(A)骨髓抑制性贫血。
①正常
(B)年老紅血球·
（A)少量卵形紅血球見於正常血
(C)慢性感染。
片。
（D）遗傅或後天性干紅血球代謝
(B)骼科常見卵形紅血球一羊
作用
、、馬、馬。
(E)某些脾疾病或脾切除·
②大球性血一卵形紅血球數量增
(F)高脂血症或高瞻固醇血症
加。
(G)瞻管阻塞。
③遗傅性卵圆形紅血球症一人
(H)慢性失血。
(A)單純顯性遗傅。
(1)缺鐵性箕血。
（B)通常無害。
J)紅血球脆性增加之疾病。
④猫骨髓巽常
④扁紅血球的血沉比值會慢下
(A)骨髓增殖性障凝。
降。
(B)急性淋巴芽球性白血病。
③在白血球層下層聚集，呈紅色至
③肝脂症。
粉紅色。
犬門服開。
(7)靶細胞（Target cell）一紅血球中
犬Doxorubicin中毒。
心有一小圆形丶较濃染血紅素的環
③骨髓巽形成症候群。
（圆17-7(a)）o
9絲球體性臀炎·
①是扁紅血球的一種。
（6)扁（薄膜）紅血球（Leptocyte）一
②犬的強烈紅血球生成作用。
紅血球容比率增大或直径增大与
③骨髓抑制作用
變薄，有不正常形狀的紅血球·
(A)臀疾病末期。
①扁紅血球的模式
(B)脾疾病或脾切除·
(A靶細胞（targetcell）一紅血球
(C)肝疾病一常見。
中央有一小濃染血紅素環，如
④人造成一血液抹片乾燥太慢。
靶心（圆17-7(a)）o
（8）口（唇）形紅血球（Stomato-
（B)皺褶細胞（foldcell）一產生
cyte）一紅血球呈扁形，中央有一
皺褶，横過細胞中心。如唇形
條線横過。也是皺褶細胞的一種。
紅血球（圆17-7(a)）。
①遗传性溶血性餐血：
②易見於抹片较厚區域。
(A)人。
③舆下列有關：
（B阿拉斯加犬。
Chapte17紅血球及其翼常
161
(a)犬靶細胞（中央），賴特－吉氏染色
（d)犬翼形紅血球（中央），賴特－吉氏染
1000倍。
色，1000倍。
(b)犬淚滴細胞（中央），賴特－吉氏染
（e)犬翼形紅血球（中央），賴特－吉氏染
色；1000倍。
色，1000倍。
(c)犬巽形紅血球（中央），特－吉氏染
（f)犬巽形紅血球（中央），賴特一吉氏染
色，1000倍。
色，1000倍。
圆17-7紅血球形状查(a~f)（續）
162
曾氏獸醫血液學
（g)犬碗形紅血球（中央），賴特－吉氏染
j)犬翼形紅血球（中央），賴特－吉氏染
色；1000倍。
色，1000倍。
(h)犬翼形紅血球（中央），賴特－吉氏染
(k)犬椭圆形紅血球及破裂細胞（中央），賴
色：1000倍。
特－吉氏染色：1000倍。
()犬巽形紅血球（中央），賴特－吉氏染
1)犬球形紅血球（中央），賴特-吉氏染
色，1000倍。
色，1000倍。
圖17-7紅血球形状查(g~l)（續）
Chapten77紅血球及其翼常
163
(m)犬巽形紅血球（中央），賴特－吉氏
(p)犬翼形紅血球（中央），賴特－吉氏染
染色，1000倍。
色，1000倍。
(n)犬棘状紅血球（中央），賴特－吉氏染
(q)犬巽形紅血球（中央），賴特－吉氏染
色，1000倍。
色，1000倍。
(o)犬球状紅血球（中央）及多形紅血球，
（r)犬鐘形紅血球（中央），賴特－吉氏染
賴特－吉氏染色，1000倍。
色，1000倍。
过17-7紅血球形状機查（m~r)（續）
164雪氏默医血液學
②其它溶血性疾病。
尖锐如海瞻（sea urchin）o
③肝病。
②馬刺狀紅血球－棘狀物有數個，
④慢性箕血
但尖锐，如馬靴刺物（spur
③厚抹片常見。
cell)。
（9）皺缩紅血球（Crenation）一紅血球
③芒刺紅血球（bur cell）一刺状物
胞膜皺缩，形成不规则緣及許
多，尖度稍短
多針刺樣點。
④锯状紅血球（Ecchynocyte）
①是人技術造成：
一刺狀物多且密，尖锐度短·
（A）温度改變一做血片時，冷藏血
棘刺紅血球（Spicule cell）一少
液未回温
數刺狀物突出且较細長者。
（B拉血片時，乾燥太慢。
其發生的原因：
(C)麟載玻片。
①細胞膜被破壤。
(D)過量EDTA。
A錯技術·
②健康猪血片易見。
(B)使用高張溶液
（10)碗形或杯狀紅血球（圆17-7（g））
②自體免疫疾病
①杯狀紅血球是紅血球，通過毛細
（A）自體免疫溶血性箕血。
管而變形，但進入大血管後，即
B特冥性血小板减少性紫瘢症。
恢復雙凹形。
③重疾病。
（A)原發性細胞生成缺陷：
(A)臀一尿毒症。
a因紅血球基質支架不全，造
（B)肝藏一偶見。
成永久變形，通過毛細血管
(C)脾一血管肉瘤。
後，不再變回原狀。
④丙酮酸激酶缺乏症。
（b)急性疾病一見於所有動物。
③β-脂蛋白血症。
(c)慢性疾病一犬常見。
6年輕山羊和年輕牛，可見棘細胞
②做血片時，人為錯。
症。
（A使用未清洗乾净的载玻片。
(12破裂細胞（Schistocyte）一紅血球
（ll)棘細胞（Acanthocyte）一紅血球
不规则的破裂·如盛甲狀，盛甲
有棘狀物或尖筑點狀物（圖
細胞（Helmet cell）一圆17-7(k)
17-7(o)），按其棘狀物的長短、密
①年老紅血球。
度與尖，又分為下列數種：
②溶血性箕血。
①海瞻形紅血球一棘状物多且密，
③小血管病變。
ehat17缸血球及其翼常
165
(A)小血管栓塞。
①正常
(B)脾腻睡瘤。
(A)鹿-因pH（7.6~7.8）或氧
④尿毒症。
（高氧）改而形。試管中
散播性血管内凝固（DIC）
安哥拉山羊及一些英國錦羊品
馬及猫在DIC時，不易見到破
種紅血球形狀，亦隨温度、酸
裂紅血球，因紅血球小且不被
值和氧化程度，而有不同
維素裂解。
化。
6重缺鐵性贫血。
（B)山羊一偶見少量镰刀形紅血
②骨髓織稚化。
球。
⑧肝病
②血紅素病變
9警血性心衰竭。
（A)人的地中海型箕血。
絲球體性臀炎。
(15)鐘形細胞（Bell-shape或Codo-
血吞噬性組織球性障凝。
cyte）一是一種巽形紅血球，如打
血管肉瘤。
鐘狀（圆17-7(r)）。
3犬先天性或後天性紅血球生成作
(6)角形細胞（Keratocyte）一一個或
用不良
多個不完全接面或破裂小孔，見
(13)淚滴形紅血球（Tear-droperythro-
於缺鐵性箕血丶肝障凝丶猫doxor-
cyte或Dacrocyte）一是一種畸形
ubicin中毒及久置EDTA 抗凝血
紅血球，如水滴状，一端尖，另端
液。
较钝（圆17-7(b)）。
(17)Knizocyte一二或三凹形紅血球o
①人骨髓化最常見：犬隽少
(8)舫锤形紅血球一安哥拉山羊和不列
見。
錦羊，存有一定數目的矮形紅
②骨痨性造血巽常。
血球。
③地中海型箕血。
3.紅血球的染色性變化
④犬高脾血症。
(1)正染性的（orthochromic）一在正
③犬絲球體臀炎·
常酸性色素染色下，紅血球顯示橙
6反獸缺鐵性箕血。
色，細胞有足量血紅素和没有嗜
(14)镰刀形紅血球（Sicklecell或
性物質留在細胞質。
Drepanocyle）－是一種畸型紅血
(2）正染性（orthochromia）一紅血球
球，形狀呈柳葉狀或镰刀形（圖
有平均血球血紅素量或是颜色指
17-7(j))。
數，舆平均血球血紅素濃度或鲍和
166
雪氏默医血液學
指數在正常平均值的正或負二個標
球正常染色時，同時皇現嗜酸性舆
潍偏差内（mean±2SD），以相同
嗜性的特殊染色性質（圖
方法測定相同年和相同性别的健
17-8（d)）。見於下列情况：
康動物族群的值（圖17-8(a)）。
①紅血球製造增加及年輕紅血球增
(3)低染性的（hypochromic）一染色
加。
或不染色時，紅血球的血紅素颜色
②是生體染色，可見許多網織球。
密度减少，可能是細胞太薄或血紅
(7)嗜鲶性彩斑（basophilic stippling）
素濃度减少，或雨者皆有。
一紅血球以Romanowsky或超生體
(4)低染性（hypochromia）一以相同
染色，在細胞質中見到嗜鲶性粒
方法測定相同年龄和相同性别的健
或絲狀物散布（RNA残留物）一
康族群，其平均紅血球血紅素濃度
圖17-8(f)。可見於下列情形：
或鲍和指數，且平均紅血球血紅素
1正常網織球數目或網織球增多
量或颜色指數低於正常平均值的正
症。
或負二個標偏差值（圆
②铅中毒。
17-8(b)）·其可能原因：
③紅血球生成缺陷。
①代谢或中毒干血紅素的形成作
④牛、棉羊的紅血球生成作用激烈
用
增加。
②缺乏下列造血原料：
③各型箕血
（A）鐵一常見，包括慢性失血或慢
6猫反應性箕血。
性疾病。
(8)環濃染紅血球（Pressory-formery-
(B铜。
throcyte; Planocyte; Torocyte; ec-
(C)Vit.B一血紅素合成時，鐵利
centrocyte; hemighosts ） 一血紅素
用所必需。
濃染於紅血球圍，中央染色性较
（D核黄素（Vit.B）一犬
淡·是低血紅素性箕血，表示紅血
(E)丙酮酸激酶缺乏症－basenji
球中血紅素合量减少，紅血球厚度
品種犬。
舆直径比正常薄（圖17-8(e)）
(5)高染性的（hyperchromic）一紅血
4.紅血球的核留物
球血紅素平均值顯著增加·但有時
（1)贺-邱氏小體（Howell-Jollybody）
亚非是因血紅素濃度增加所致（圖
-小型、缀密與濃染小體存於紅血
17-8（c））。故此名词應少用。
球細胞質中，常被是嗜性核
(6)多染性的（polychromic）一紅血
残留物，其數目1個至數個，以
Chaten17紅血球及其翼常
167
(a)犬正染性紅血球，賴特－吉氏染色，
（d)犬多染性紅血球，賴特－吉氏染色，
1000倍。
1000倍。
(b)犬低染性紅血球（中央），賴特－吉氏
（e)犬環濃染紅血球，賴特－吉氏染色，
染色，1000倍。
1000倍。
(c)犬高染性紅血球，賴特－吉氏染色，
(f)犬嗜性紅血球，賴特一吉氏染色，
1000倍。
1000倍。
圖17-8犬紅血球染色性查(a~f)
168管氏默医血液學
一個常見。常偏離中心位置（圖
小圆形白區。
17-9（d)）。見於下列情况：
（C)甲基藍染色一蓝黑色。
①正常馬和猫的紅血球中存有1%
(D煌酚藍染色。
賀一邱氏小體。
(E晶紫染色
②紅血球增加製造的指標。
②形態學
(A)急性出血或急性溶血時可見
(A)一個紅血球内有一個至多個
賀一邱氏小體。
郝恩氏小體。
（B）再生性箕血時可見贺一邱氏小
(B)大小不同。
體。
(a)犬-直径1~2 μmo
③脾功能不良時，無法將核残留物
(b)一郝恩氏小體是很大，為
清除。
紅血球直径1/2~1/3。
(A)切脾後動物。
③原因 ：
(B)脾去核功能猩钝·
（A)正常猫血液中占10%郝恩氏小
(C)脾萎縮症。
體。
(D)先天性脾缺陷。
B出現於性血紅素及紅血球基
④恶性箕血。
質破壤區。
③急性紅血病。
(C)毒性藥物舆溶血性血有關：
6反應性箕血一常見贺－邱氏小
(a)酚噻嗪（phenothiazine）及
體。
其衍生物。
(2)郝恩（海因滋）氏小體（Heinz
(b)含甲基藍尿路消毒劑一猫。
body; Erythrocyte refractie body;
(c)苯肼（hydrazine）
Schmanch body）－紅血球中血紅
(d)硝酸鹽。
素變性的一種球蛋白團塊，大小及
(e)樟腦丸（球）
形狀不规则（如圆形、卵形或锯
(f)G-6-P酶缺乏症。
狀），偏離焦點時出現折射粒。
(g)犬丶馬吃野洋蕙。
故又為紅血球折射體（圖
h羊的低铜血症。
17-9(a))o
（3）含鐵細胞（Siderocyte）一紅血球
①染色性：
内含有非血紅素二价鐵的颗粒，用
(A)不染色的抹片一周圍有高折
普鲁士藍染色（圆17-19(f)）。見
射體，有時突出紅血球外。
於下列情况：
（B)賴特（Wright）氏染色一可見
①溶血性餐血一可見大量。
Chapen77紅血球及其翼常
169
(a)犬紅血球折光體（Refractory bodies）
(d)猫贺-邱氏小體（Howell-Jollybody），
特－吉薩氏染色，1000倍
特－吉薩氏染色，1000倍。
(b)犬紅血球中郝恩氏（海因滋）小體（Hei-
(e)犬瘟熱色涵體（CD inclusion body），
nz bodies），400倍
特－吉氏染色，1000倍
(c)犬串状紅血球，賴特－吉氏染色，
（f)犬含鐵紅血球，普鲁士藍染色，1000倍。
1000倍。
紅血球残留物查（a~f)
圖17-9
170管氏獸医血液學
②脾切除後。
(7） Schilling's erythrocyte一以吉隧氏
③铅中毒。
染色，在紅血球上可見到2～4個
④犬紅血球生成不良。
悍狀體·見於下列疾患：
③骨髓增殖性疾病。
①恶性箕血。
猪給缺乏吡哆醇（pyridox-
②白血病。
ine）飼料。
③溶血性黄疽。
犬以氯徽素治療。
④铅中毒。
(4)Pappenheimer body —用 Roman-
(8)有核紅血球一不成熟的紅血球，仍
owsky染色，可見嗜懒性、悍狀合
存有細胞核者，如晚紅血球丶紅血
鐵颗粒，存於紅血球細胞質中·舆
细胞及前紅血細胞等（圖17-10（a~
含鐵細胞相巽者，鐵染色呈陰性
f)）·見於下列疾患：
反鹰·出現於溶血性箕血時的年輕
①溶血性箕血。
紅血球。
②急性出血。
(5)犬瘟熟包涵體（CanineDistemper
③巨胚球性箕血（恶性箕血）。
inclusionbody）－在年輕紅血球内
④铅中毒。
（大紅血球及多染性紅血球），有
③白血病
不同大小的淡紅色包涵體（圆
6骨髓增殖性障凝·
17-9(e))o
(9)含鐵母細胞（Sideroblast）一有核
①比 Howell-Jolly body 大 。
紅血球細胞質内存有含鐵颗粒，正
②見於犬瘟熱病例，但不易找到包
常時在骨髓内30~90%有核紅血球
涵體。
會有嗜鐵颗粒：巽常時有核紅血球
(6)卡氏環（Cabotingring）一在紅血
则存有更大與更多數目嗜鐵粒。
球上偶見紫紅色細絲狀，呈圆形或
大者有時店去3/4細胞質，呈環狀
圆形、環狀或8字形。此環狀體
或带狀·在末梢血液中有正染性紅
在短時間内染色，經常不顯出，而
血球出現，伴有巽常有核含鐵母
只顯示陰影·以吉隧氏染色呈紅
細胞。可見於下列疾患：
色、青紅或紫青色·乃是紅血球核
①人一分為先天性舆後天性·後天
膜残留物（細胞基質的脂蛋白破壤
性又分原發性以及戳發性雨
後），見於下列病患：
種，以織發性较常見。
①溶血性箕血。
②戳發性
②中毒性贫血
(A)血液障凝
Chaer77紅血球及其翼常
171
(a)犬前紅血細胞，賴特-吉氏染色，1000
(d)犬紅血細胞，賴特－吉氏染色，1000
倍。
倍。
(b)犬晚紅血球，賴特－吉氏染色，1000
（e)犬晚紅血球，賴特－吉氏染色，1000
倍。
倍。
(c)犬晚紅血球，賴特－吉氏染色，1000
(f)犬晚紅血球，賴特－吉氏染色，1000
倍。
倍。
17-10
年輕紅血球形態學機查（a~f)
172管氏默醫血液學
（B)藥物中毒（氯徽素）
切脾後動物。
(C)急性与慢性感染。
(2)紅血球减少症（Erythrocytope-
(D)白血病
nia）－指骨髓内紅血球數目减少
(E)眞性多血症。
或缺乏·網織球數目减少：白血球
(F)骨髓維化。
數目和血小板數目则正常，舆再生
(G)癌症。
不良性餐血不同·故有下列相同名
(H)溶血性箕血。
词：純紅血球再生不良（Pure red
()中毒。
cellaplasia）、紅血球痨症（er-
5.紅血球内血液寄生（参見各）
ythrophthisis）丶慢性或後天性紅
(1)血巴東體一犬、猫、鼠、免舆天竺
血球低生性贫血（Chronic or ac-
鼠等。
quired erythrocytic hypoplastic ane-
(2)附紅血球體－牛丶锦羊丶山羊丶鹿
mia）丶慢性先天性非再生性箕血
與猪等。
( chronic congenital aregenerative
（3)焦蠹一馬、牛、山羊、錦羊、猪
anemia）丶先天性低生性箕血
犬與猫等。
( congenital hypoplastic anemia )
(4)蠹一牛丶绵羊丶山羊舆鹿等。
及紅血球增生不全症（erythrogen-
（5)白冠病一、與鹅等。
esis imperfecta）·其原因如下：
(6)瘾原蠢一。
①傅染病。
6.紅血球疾病
②溶血性疾病。
(1)紅血球增多症（Erythrocytosis，Er-
③原因不明
ythremia）一指紅血球數目比正常
④營養不良
值圍的高值為高。
藥物（如 aspirinheparinbar-
①生理性紅血球增多症
bital）等。
（A)嘛一馬、猫。
免疫球蛋白抑制。
(B)高原地區所飼養動物。
?其它恶性睡瘤。
（C)運動後動物一馬。
(3)紅血球性白血病（Erythroleuke-
(D)初生仔畜
mia )
②心藏疾病
①所有各段的紅血球系細胞及颗
③肺疾病。
粒球系細胞皆增生·包括紅血芽
④脱水症·
球等。
③眞性多血症。
②出現紅血球性骨髓增殖病到颗粒
haaten77紅血球及其翼常173
球性白血病。
自。
(4）紅血球性骨髓增殖病（Erythremic
(6)出現低染性丶扁紅血球舆Howell-
myelosis )
Jollybody，網織球數目低於正常
①末梢血液中存有大量有核紅血
值圍者非再生性箕血。
球，也見各嘴段的成熟紅血球。
7）出現低染性皮小球性大小不同症，
②網織球减少症或多染性紅血球。
寫缺鐵性、慢性出血舆慢性感染箕
③可能出現細胞質和細胞核間共濟
自。
失調的互芽球。
8.紅血球像舆其它填目检查的床判
④有著性紅血球大小不同症或正
(1)要先求出MCV丶MCHC等對
球性紅血球·
值，舆正常值做比较，可判定其
7.紅血球像之臨床意義
血種類·因在箕血動物有脱水時，
（1)出現多染性、輕度大球性大小不同
血容比值、血紅素量舆紅血球數目
症反少數晚紅血球，是再生旺盛現
仍在正常值童内，會被遮敬而
象。
判寫正常。
（2)出現巽形紅血球、嗜性彩斑、高
（2)由網織球數目增减，而判定寫再生
度小球性大小不同症以及核残留物
性或非再生性箕血。
等，表示伴有重度箕血、中毒性血
（3）)血紅素丶紅血球与血容比等值均增
液障凝、細菌与原歸感染、恶性
加，判濃血症或多血症。
瘤舆溶血性箕血等。
（4紅血球數、血容比舆血紅素等值均
（3)出現高染性、紅血芽球、前紅血細
降低，盒箕血。
胞舆紅血細胞等，盒恶性箕血或造
（5）紅血球系丶白血球系舆血小板系釉
血性瘤。
胞數目均降低，泛血球减少症。
(4)有核残留物的紅血球（Howell-
(6)只有紅血球系細胞數目减少，而白
Jollybody）出現，而網織球數目
血球系細胞數目舆血小板系細胞數
正常或减少，見於重症箕血丶切脾
目正常，單純紅血球减少症。
動物舆铅中毒等。
（7)單純紅血球數目增加，而血容比值
（5）出現多染性、高度大球性大小不同
舆血紅素值正常，寫生理性紅血球
症反網織球增多症，再生性箕
增多症或切脾後動物：
174會氏默醫血液學
175
第
18
白血球及其翼常
章
4.血小板數目、大小與形態學等改變。
18.1白而球的功能
5.白血球中血液寄生一白血球中常見
各種白血球各具有各種不同功能、
的血液寄生蠢如下：犬肝簇鑫在嗜中
動力學和特性等，将在本章中個别讨
性球舆單核球寄生；艾利希體的包涵
。同時也要了解其製造、分怖丶死
體或/反桑椹體在嗜中性球、單核球
亡丶白血球數目丶白血球相對值與對
或/及淋巴球寄生；E.platys寄生在
值等，供床做血液相的判讀和珍。
血小板内°
18.2 白血球的種類
18.4白血球數日變化
可分盒二種：一種是含颗粒的颗粒
可分為白血球數目增加（白血球增
球（包括嗜中性球、嗜酸性球舆嗜性
多症）丶正常（也不一定是正常）和白
球）；另一種是非颗粒球（包括單核球
血球數目减少（白血球减少症）三種。
舆淋巴球）·各槿動物所合有赖粒球和
其中白血球正常值较少被到·以白
非粒球的數目均不相同，故牢記其
血球增多症和白血球减少症，最具有
固别正常值·如常做或列表記憶，将是
床診意義。
一件容易的事情。
1.白血球數目增加（白血球增多症）
指白血球數目超過其正常的高值。
18.3白血球系判讀，應考下
又可分為生理性白血球增多症和病理
列各變化
性白血球增多症雨種·白血球增多症
1.白血球數目的化一包括白血球數目
的程度，受下列因素所支配：
的增加正常或减少。
（1)病因-如病毒、細菌与寄生蠢等感
2.各型白血球所占的百分比，包括相對
染。
值和絶對值、嗜中性球和淋巴球的比
(2)感染的重性-輕度中度或重
率等
度。
3.形態學變化一特别是核形變化、細胞
(3)動物的抵抗力。
質變化和巽常白血球出現等。
①動物品種。
176會氏默医血液學
②動物年龄。
μLo
③動物健康状况。
因出生時迫，嗜中性球數
④動物營養情况。
目比淋巴球數目高：在一天内，
③免疫能力。
嗜中性球數目開始下降，而淋巴
動物的感受性·
球數目持續升高·在一遇時，
(4)發炎反應。
淋巴球數目已經超過嗜中性球數
①局部炎症作用一犬子宫蓄有明
目·終其一生，淋巴球數目仍估
顯白血球增多症。
最高值。
②全身炎症作用。
③锦羊：出生時白血球數目是最
(5)治療情况-探血機查，應在治療前
低，篇3,000/uL；三月龄時白血
探取。否则會影響血检數據。
球數目上升到9,500/uL。
(6)不同畜别對迫反應的差巽性。
④猪：出生時白血球數目下降
(7)病原的强或弱。
（7,000/uL）；二遇龄時白血球
·生理性白血球增多症
數目開始上升，五遇懿時白血球
又可因年、消化、連勤、分娩和
數目增至19,000~20,000/uLo
懷孕等造成生理性白血球增多症，其
6~12遇龄白血球數目分布在
增加且與疾病無關，通常是因臀上腺
10,000～40,000/μL間（平均
素的分泌，導致血流量舆嗜中性球數
21,000/μL）。六调龄以上猪
目增加·故有輕微白血球增多症、嗜
优，其白血球數目若低於
中性球增多症但無核左轉；而淋巴球
10,000/μL，即判定有白血球减
舆嗜酸性球對值仍在正常值圍内
少症。出生時嗜中性球估70%，
（猫例外，有輕微淋巴球增多症）。
在一遇内嗜中性球數目下降到成
（1)年龄差巽一因動物的年龄差巽，而
猪所估比例。
有不同的白血球數目變化。
(2)消化作用
①馬：在一月龄時白血球數目是最
一般而言，肉食動物會受到消化
低，在5,000~11,000/uL（平均
作用，而造成生理性白血球增多
8,000/μL）間。乳後，白血球
症，故應在探食前或進食後·隔一
數目稍下降。
段时間再探血榄查·而反鹦因其
②牛：有報告高比例的仔牛，有生
消化作用慢，不受其影響·故動物
理性的白血球增多症；少數仔
在探血检查時，應在進食前或進食
牛，其白血球數目低於6,000/
後數小時内進行。
Chapter18白血球及其翼常
177
①馬：有輕微消化作用的白血球增
①馬和猫是最常見生理性白血球增
多症
多症：犬较少見生理性白血球增
②牛丶锦羊、山羊舆鹿：有消化
多症；而牛丶锦羊舆山羊则不存
作用的白血球增多症。
有生理性白血球增多症。
③猪：在食後3～5小時，有白
②因白血球重新分布，故有輕度白
血球增多症：在食後2小時，白
血球增多症·更明顯生理性白血
血球數目增加到5,000/μL以上°
球增多症，淋巴球數目會增加至
③犬：攝食後1小時以上，出現白
一大圍值
血球增多症：在攝食後3~4小
（6懷孕
時其值達最高，然後白血球數目
也是造成一种生理性白血球增
開始下降。
多症，因動物品種不同而有不同
（3）激烈運動
的變化。
①激烈運動：因肌肉的激烈運動，
1牛：在懷孕期有輕微白血球增多
使白血球數目舆嗜中性球數目增
症，直到懷孕第三個月後，白血
加：而肌肉持續活動，淋巴球數
球數目才慢下降，但所增加數
日增加，而造成更大的生理性白
目少於1,000/uL，故臨床上不明
血球增多症。
顯。主要是嗜中性球數目增加。
②暂時性運動：因脾收縮的結
懷孕後期，紅血球數目有輕微减
果，出過多的紅血球舆白血球
少。
等數目
②锦羊：懷孕期有白血球增多症。
（A馬、猪運動前後，其紅血球舆
懷孕末期有嗜中性球增多症：紅
白血球數目會增加。
血球數目及血紅素量减少。
B)切脾動物血小板數目也會明
③犬：在懷孕期白血球數目會增至
增加
19.000/uL（正常的高值在
（4）痤擎性猝發
18,000/μL以下）。發情期後
可見到舆肌肉激烈運動，所造
7~9调，出現箕血。
成白血球增多症。
④猫：在懷孕時，其白血球數目没
（5）興、恐耀、不安舆疼痛
有改變。
因動物品種而巽·以馬舆猫最
③猪：在懷孕期及泌乳期，血容比
常見生理性白血球增多症，牛丶锦羊
值及血紅素值皆减少
舆山羊则不見生理性白血球增多症。
（7）分娩
178
會氏獸医血液學
①牛：分娩前二遇有较明白血球
馬頭背瘠等。
增多症，主要是嗜中性球、淋巴
②牛：悍菌性血紅素尿症丶創傷性
球及單核球等數目增加。
心囊炎等。
②锦羊：分娩時有輕微嗜酸性球增
③绵羊：急性乳房炎。
多症，亚迅速下降；單核球及嗜
④猪：端螺旋體症、沙門氏菌
性球數目不改變：但淋巴球數
症、巴斯德悍菌症、肺炎、键球
目减少。
菌症等。
③猪：在分娩前6~30小時，有显
③犬：急性細菌性心丙膜炎、破傷
著嗜中性球增多症皮淋巴球减少
風、端螺旋體症、子宫内膜
症·亦有在分娩前9天或延到
炎、慢性間質性臀炎、肺炎、臀
小猪出生後出現白血球增多
孟臀炎、子宫蓄、支氣管炎、
症。
膀胱炎、前列腺腰瞳等。
④女鹿反經產母鹿：在配槿日反分
猫：键球菌感染·
娩日PCV值及MCV值均增加。
（3）寄生蠢感染
女鹿在配種日Hb、Rbc及MCV
①馬：圆蠢症。
等值均增加：經產母鹿在分娩時
②牛：显症、蛔歸症等。
Wbc值明顯升高。
③猪：蛔症。
8）麻醉
④犬：焦歸症、鱼病、心絲
視使用麻醉劑作用丶種類與不
症、犬歸症等。
同動物的反等，而有不同白血球
③猫：傅染性箕血
數目變化（正常或增减）·故探血
（4）徽菌感染
時，應加以明或量避免使用麻
犬：組織菌症、芽生徽菌症等。
醉劑。
(5)金中毒
■病理性白血球增多症
①犬：蛇中毒。
(1)病毒性感染
②猫：慢性锭中毒。
①馬：接傅染性支氣管炎。
③绵羊：铜中毒。
②犬：狂犬病。
(6)血液疾病
③猫：病毒性鼻氣管炎。
①犬：眞性多血症。
(2）細菌性感染
②馬：出血性紫瘢症。
①馬：端螺旋體症丶破傷風、仔
③牛：高山病、先天性紫質病等。
馬败血性關節炎、馬肩隆凄管、
（7）藥物
ehaplen18白血球及其翼常
179
①牛：氮化可體松、9-x-fluropre-
正常值童的低值·有許多原因會造
dnisolone等。
成白血球减少症，例如病毒、細菌等
②猪：ACTH。
感染
(8)代謝谢性
病毒性感染疾病
①牛：乾乳期。
病毒在宿主體内增随時，能迅速
②尿毒症。
合成RNA或DNA，特别是年輕型分
③癫瘤症。
化活的細胞（如骨髓芽球），病毒在
④犬：糖尿病·
這些年輕細胞中復製與增殖，造成傷
③高脂血症。
害舆死亡·骨髓細胞在芽（母）細胞
6高瞻固醇血症·
及基幹細胞隋段易受到侵犯；而淋巴
7高尿酸血症。
球则在各段皆受到病毒侵犯。一般
8酸血症
而言，動物感染病毒3～8天内，因
9酮血症。
胞受到破壤及生成量减少，而有白血
（9）昆显毒液或蛇毒。
球减少症，要視各種白血球的命而定
(10)巽物蛋白質反：疫苗接種。
亚非所有病毒感染都會出現白血球减
(1)急性出血。
少症，但下列各種家畜不同病毒性疾
(12急性溶血。
病會出現白血球减少症的特微性變化·
(13警瘤：犬心因性血管肉瘤。
(1)馬
(14)白血病
①病毒性動眠炎：在感染後第二
(15)類白血病反。
天，即見白血球减少症，且持續
16臀上腺皮質醇：注射或體内分泌過
13天以上·淋巴球减少症又较
量·其血液相婆化因動物品種而巽：
嗜中性球减少症重。
①白血球增多症、嗜酸性球减少症
②流行性感冒：有白血球减少症，
以及淋巴球减少症：所有動物皆
是由於淋巴球减少症所致。
有上述化。
③馬傅染性算血：有白血球减少
②單核球增多症：牛、犬舆猫存
症，尤其在疾病後期有相對性或
有；馬無單核球增多症·
對性淋巴球增多症·
③嗜性球减少症：馬、牛反犬存
④仔馬腺病毒感染症：有白血球减
有嗜性球减少症。
少症、嗜中性球减少症舆淋巴球
2.白血球數目减少（白血球减少症）
减少症。
指循環血液中，白血球數目低於
(2)牛
180雪氏默醫血液學
①病毒性下痢症（BVD）：感染
①藍舌病：感染後第6～7天有白
早期和發燒期有白血球减少症
血球减少症（4,000~5,000/
（3,000~1,500/μL間）；出現
uL）’亚有嗜中性球减少症丶
臨床症状，白血球增多症。
淋巴球减少症及嗜酸性球减少
某些病例伴有重白血球减少
症°血容比值降低至15%。
症，故有雙向型·在發燒期有相
②里夫谷熱（RiftValley fever）：
對性淋巴球增多症·濒死时紅血
感染短期有白血球减少症，羔羊
球數目增至12～15百萬/uL
比成羊重。血液中存有大量病
②傅染性鼻氣管炎（IBR）：有白
毒及高燒期有明顯白血球减少
血球减少症丶正常到白血球增多
症
症。
(4)猪
③恶性卡他熟（MCF）：有進
①非洲猪瘟：有白血球减少症、明
性白血球减少症，舆全身淋巴結
顯核左轉舆嗜中性球增多症、淋
大同時發生·其它各型白血球
巴球减少症。
數目亦减少，但有相對性單核球
②假性狂犬病：有白血球减少症
增多症，有大量原始細胞出
（低於10,000/μL）。
現。
③猪瘟：發病後第2~6天，有白
④鹦鹉病（淋巴肉瘤群感染）：感
血球减少症（9,000~5,000/
染後的第3～4天有白血球减少
μL）·若8以上猪隽的白血
症·第7天白血球數目回到止常
球數目降低於9,000/uL或以下，
值圍内·一遇龄仔牛在感染後
即诊猪瘟。
第3~4天有白血球增多症，第
④牛瘟：有白血球减少症丶嗜中性
7~9天白血球數目回復至正常
球减少症舆淋巴球减少症·
值圍内。
里夫谷熱：有白血球减少症。
③牛瘟：體温上升時有白血球减少
6傅染性胃腸炎（TGE）：發燒期
症，發燒後第2大，白血球數目
有中度白血球减少症。
降至4,000/μL以下。白血球减少
（5）犬
症後第2~3大，有不成熟嗜中
①犬癌熱：急性早期有白血球减少
性球增加舆明顯核左轉·約5通
症。20%病例在後期有白血球增
後，才恢復至原有白血球數目。
多症、嗜中性球增多症舆核左
（3）棉羊
轉。
hapten78白血球及其翼常
¥181
②犬傅染性肝炎：發燒前有短暂白
疾病感染早期或局部重感染
血球增多症，随後是白血球减少
時，圍血液中白血球數目集中在感
症，白血球數目在2.000～7,000/
染區而被消耗，導致白血球减少症，
u間，嗜中性球數目明顯藏
直到骨髓生成作用能補足其數目
少，其它細胞數目也减少。在第
止。
6天恢復期有白血球增多症丶淋
(1)馬
巴球增多症舆血小板减少症。
①結腸炎：有明顯白血球减少症
③犬傅染性出血胃腸炎：在感染初
(3,000~4,000/μL)o
期有明顯白血球减少症丶嗜中性
②大腸悍菌感染，造成内毒血症：
球减少症舆核左轉·如果有細菌
有白血球减少症、嗜中性球减少
性二次感染，则有白血球增多
症舆淋巴球减少症·
症。
③Aerobacter aerogenes造成内毒
(6)猫
血症：有白血球减少症、嗜中性
①猫傅染性腹膜炎（FIP）：有白
球减少症、單核球减少症舆嗜酸
血球减少症到明顯白血球增多症
性球减少症·
（17,000~52,000/μL），嗜中
(2)牛
性球增多症舆核左轉、明顯淋巴
在局部急性細菌感染初期有白
球减少症舆嗜酸性球减少症·
血球减少症，是循環血液中白血球
②猫泛白血球减少症（FPL）：有
數目移至受傷組織，部分白血球數
明顯白血球减少症（低於8.000/
目被渗出，且伴髓循環中淋巴球數
uL）·疾病高峰時，白血球數
目溶解所致（25~50%）。感染
目降盒1,350~2,000/uL。各型
6～24小時内有白血球减少症，24
白血球數目皆减少。
小時後有白血球减少症、嗜中性球
③猫Picronavirus感染（FPl）：初
减少症舆核左轉，第3~4天後有
期有白血球减少症，然後回到正
白血球數目正常或增加丶嗜中性球
常值或正常高值·若二次性菌
增多症舆核左轉。
感染，反而有白血球增多症。
①)布氏悍菌症：有白血球减少症
④FIV：有白血球减少症。
相對性啫中性球增多症、嗜性
5FeLV：有白血球增多症至白血
球增多症舆單核球增多症丶淋巴
球减少症·
球减少症舆嗜酸性球减少症。
细菌性感染
②急性乳房炎：有暂時性白血球减
182
雪氏獸医血液學
少症·臨床症状消失则白血球數
(2)抗徽菌素：griseofulvin等。
目回復至正常值圍内。
(3)止痛劑：aspirinphenacetinphe-
（3）猪：大腸悍菌造成内毒素中毒，在
nylbutuzoneantipyrine 等。
數分鐘内有白血球减少症。
(4)抗粗織胺：pyribenzamine等o
(4)錦羊：李斯德症。有白血球减少
(5)抗痤擎劑：primidone丶dilantin等。
症。
(6)造血抑制劑：cytoxan6-mercap-
(5)犬：破傷風初期有白血球减少症。
topurin等。
立克氏體症
(7)降血劑：respine（犬）
造成泛血球减少症·淋巴球减少
(8)其它 ：chlorpromazineethylene gly
症、嗜中性球减少症舆相對性單核球
col  trichloroethylene  barbital  but-
减少症。
azolidium（馬）丶estrogen（犬）等。
(1)馬立克希體症：E.equi丶E.ristici-
(9)神劑：arsphenaminemapharsen
io
（牛丶绵羊舆山羊）。
(2)绵羊、山羊：E.phagocytophilia o
植物中毒
(3)犬：E.canis、E.platys 等o
牛：羊蕨類中毒○
原击感染一猫弓螺症
其它中毒
急性感染常有白血球减少症、嗜
錦羊：氨舆氮芥中毒。
中性球减少症舆核左轉、淋巴球减少
缺乏症
症。
(1)猪：缺乏铜丶葉酸舆蛋白質等。
徽菌感染
(2)年老或衰老動物：缺乏Vit.B與
牛的魏菌症：有明顯白血球减少
葉酸等。
症及相對性淋巴球增多症。
（3）實動物：食用精料及長期投予抗
金中毒
生素
(1)鈴中毒：牛、猪、犬舆。
■嗜中性球数目在肝、牌舆肺微血管中
(2)汞中毒：犬、猫舆猪。
壓
(3)锭中毒：猫。
(1)休克造成。
（4）砷中毒：牛、山羊、锦羊、鹿、猪
①内毒素。
舆犬。
②败血症。
藥物中毒
③過敏。
（1)抗生素：氯徽素、键徽素、青徽素
（2）滞留在正常藏處：循環中白血球
等。
數目只是藏白血球數目一小部
Chapten18白血球及其翼常
183
分，只是短暂停留·白血球數目由
性球核形改分寫五型：即嗜中性
静豚费、脾、骨髓和其它器官，穩
球槿有一葉核者（包括骨髓細胞丶
定移至淋巴循環及血液中。
晚骨髓胞及带狀嗜中性球）盒年
骨髓其常
輕嗜中性球、二葉嗜中性球、三葉
白血球在正常命下，白血球生
嗜中性球丶四葉嗜中性球及五葉嗜
成作用减少。
中性球·嗜中性球核形葉數目愈
(1)骨髓發育不良
多，即愈年老；核形葉數目愈少
①巽常代謝。
者’即愈年輕。
(A)慢性臀炎。
(2)Schilling氏分類
（B）戳發性營養性高副甲状腺症。
将嗜中性球依核形分盒四群，
②離子照射。
即骨髓細胞、晚骨髓釉胞、悍狀或
③化學物質。
带狀細胞舆分葉細胞·由此分類，
(2)骨髓發育不良
可知愈靠近右嗜中性球，核分葉
①亞白血病性白血病或無白血病性
數目愈多，也愈成熟，故寫核的
白血病
右轉·愈靠近左，核形分葉數目
②骨髓置換（骨性）。
愈少，也愈年輕，故核形左轉。
(A)骨髓增殖巽常。
Schilling氏核形移動，在臨床判讀
(B)骨髓織維化。
上世慈被廣泛使用·嗜中性球核形
(C移性睡瘤。
分葉的判定，只要核葉間有狀物
频死時。
連接，即判定分葉嗜中性球。有
感染未期
時核葉間會重叠，不見到狀物
■泛血球减少症
者，會判寫年輕型嗜中性球，故
做白血球分類時，要轉動調微器，
18.5白血球的細胞學嬰化
即可看到嗜中性球狀物或重叠
1.釉胞核核形改蟹
處。
以嗜中性球核形改夔，最具有
2.核形移動的種類
床診價值，虽有Ameth丶Schilling
（1)核形左轉（shifttoleft）
舆Cook等氏分類方法，臨床判讀仍
Ameth氏1葉核及2葉核
以Schilling氏法最廣為臨床應用。
的嗜中性球數目增加·即是核形左
(1)Armeth 氏分類
轉：而Schilling氏则以一葉核嗜中
西元1904年Armeth氏将嗜中
性球（如骨髓細胞丶晚骨髓細胞及
184
曾氏默醫血液學
(a)細胞核存有多個核仁，賴特－吉氏染
(d)多個細胞核的吞噬球，賴特-吉氏染
色，1000倍。
色，1000倍。
(b)性别染色體（drum-stick），賴特－吉
(e）细胞核不分（Pelger-HuetAnomaly），
氏染色，1000倍。
賴特－吉薩氏染色，1000倍。
(c)高分葉现象（Hypersegmentation），賴特
（)細胞核存有空泡，賴特－吉氏染色
吉氏染色，1000倍。
1000倍。
18-1
白血球細胞核燮化(a-f)（續）
Chae18白血球及其翼常
185
(g)破裂細胞核（smudge cell），賴特－吉
吞噬二個血小板，賴特－吉氏染色，
氏染色，1000倍。
1000倍。
(h斑性狼細胞，劉氏染色法，1000倍。
(k)吞噬細胞核（Tart cell），特－吉氏
染色，1000倍。
（i)吞噬二個紅血球，賴特－吉氏染色，
（)細胞核分裂，賴特－吉氏染色，1000
1000倍。
倍。
18-1
白血球細胞核髮化（g~）（續）
186
會氏獸医血液學
(m)犬嗜酸性球存有查柯-莱頓晶體（Char-
（p)犬嗜中性球細胞質内存有Alder颗粒，賴
cot-Leyden Crystal），賴特－吉薩氏染
特－吉氏染色，1000倍。
色，1000倍。
(n)犬毒性嗜中性球（Toxic neutophil），
(q)犬嗜中性球細胞質中多耳（羅列）小體
特－吉氏染色；1000倍。
（Dohle bodies），賴特－吉薩氏染色’
1000倍。
(o)犬嗜苯胺颗粒（Azurophilic granule），
(r)犬單核球細胞質中存有脂肪粒（Demel
賴特－吉氏染色，1000倍。
granule），賴特－吉氏染色，1000倍。
 18-1
白血球細胞質髮化(m~r)
Chaen78白血球及其翼常187
悍狀或带狀細胞）數目增加，之
更不成熟者。
核左轉。Schilling氏再将核左轉分
②退行性核左轉（Degenerative
雨種，分别再生性核左轉舆退
shift to left )
行性核左轉。
白血球數目降低丶正常或
①再生性核左轉（Regenerative
輕微數目增加，有不成熟嗜中
shift to left )
性球增加，退行性核左轉。
顯示骨髓機能旺盛，白血球
其具有下列臨床意義：
數目明顯增加，特别是嗜中性球
（A）骨髓不能持、增加成熟胞
數目增加（嗜中性球增多症），
的適當反應。
同時各嘴段年輕型嗜中性球數目
(B)常見毒性嗜中性球。
有輕度至中度的增加，再生
(C败血症或細菌化作用。
性核左轉，表示其预後良好。又
（D)牛隽在炎症反應初期，常見到
因其年輕型嗜中性球出現的
明显白血球减少症，伴有不成
段，分輕度、中度及顯著核形
熟嗜中性球數目增加，和犬丶
左轉。
猫與馬等反不同，但不被
（A輕度核左轉：出現悍状或带
為是退行性核左轉或预後不
状嗜中性球，表示輕度繁迫或
佳。
輕度感染。
(2）核形右轉（shift toright）
(B)中度核左轉：出現带狀嗜中性
Ameth氏3葉以上嗜中性
球與晚骨髓細胞，表示有中度
球增加；Schilling氏则為分葉嗜
到重感染或重繁迫。
中性球數目增加，即之。所以凡
（C著或重度核左轉：出現骨髓
有五葉以上嗜中性球數目增加，即
細胞和前骨髓細胞，表示重
核右轉，又高分葉現象
感染·顯著核左轉，因下列動
(Hypersegmentation ）(圆 18-I(c)）o
物品種而有差巽性。
其舆下列情沉有關：
a)犬：核形左轉反應良好·顯
①血液久置於抗凝血劑中。
著核左轉可見到骨髓細胞、
②肉食改素食的動物：如人犬。
前骨髓細胞与晚骨髓細胞
③繁迫造成皮資醇释放·部分防止
等。
嗜中性球數目潘出，且延長嗜中
(b)猫：核形左轉较少見，只見
性球在循環中的老化。
到少數比早期带狀嗜中性球
@Vit.Bn或／舆葉酸缺乏
188
3雪氏默医血液學
③人的惠性箕血。
到胞核，没有特定形態或形狀者
(3) Pelger-Huet Anomaly ( PHA )
之·常見於陈舊細胞，人為做抹
指嗜中性球核形，長期持年
片時，用力推片所致或有巽常細胞
青型而不分葉，大部分嗜中性球核
（白血病）
形魔於豆狀或二葉者，是一種核形
(6)紅斑性狼瘤細胞（Lupus cell）-圖
巽常·其功能正常，没有白血球增
18-1(h)
多症·PHA可分寫二種：一種是
紅紫色、均質團瑰，被一個或
遗傅性，見於人、犬、猫、兔、
多個嗜中性球細胞核所童，常見
蛇、烏與鲸魚等·兔如存有遗傅
於全身性紅斑性狼·是一種免疫
性PHA是致死性：而其他動物则
性疾病，可見於人舆犬·在人以青
是良性遗傅·另一種是後天性
春期女性寫多，又鳥蝴蝶斑或思
PHA，可見到許多年青型嗜中性球
樂。
數目（核左轉），例如白血病丶其
（7）退行性核（圆18-1（c)）
它骨髓增殖障凝、重感染、牛炎
有數個大小不一的缀密核，無
症、類白血病反礁舆藥物（如磺胺
絲狀物相連，呈形核質聚集·在
藥秋水仙素）等（圆18-I(e)）o
抗凝劑中保存太久或年老的白血球
(4）Drum-stick（性别染色體）一圆
會發生：正常吞噬球常見多個大小
18-1(b)
不一細胞核（圖18-1d））。
在嗜中性球的核突出物，呈長
(8)Tart細胞（圖18-1(k））
卵圆形或圆形、均質，有絲狀柄與
單核球吞噬細胞核（常是淋巴
細胞核相連。可分盒下列四型：分
球）的一種核吞噬作用，被吞噬的
别第一型呈長型、第二型絲狀
釉胞核，仍保留胞核結橘·在多
柄不明顯、第三型存有多個舆第四
種情沉下可見到，但其重要性尚未
型環狀型·第一型至第三型以雄性
充分了解。但要舆LE細胞區别
勤物盒多：第一型舆第二型以雌性
（9)血小板吞噬作用（圆18-1(j））
動物盒常見
單核球吞噬一個或多個血小板
(5)篮狀細胞（Basketcell）、破裂細
的一種吞噬作用，常見於免疫性疾
胞（Smudgecell）、不能分類細胞
病（如全身紅斑性狼）
(Unclassified或unidentifiedcell）或
（10)紅血球吞噬作用（圆18-1（i））
污斑細胞（圆18-1(g)）
單核球吞噬一個或數個紅血球
一個已破裂或變性細胞，只見
的一種吞噬作用，常見於自體免疫
hapte78白血球及其翼常
189
溶血性箕血和血液寄生歸感染時。
資中含大小、、圆形、嗜性（巽染
(1l)巨大嗜中性球
性）衆多颗粒的結缔組織細胞。
是嗜中性球成熟延猩。可能是
(15)高分葉現象（Hypersegmentation）-
嗜中性球細胞核在成熟過程，因缺
圖18-1(c)
乏維他命Bn舆葉酸等，末在適当
嗜中性球細胞核分葉在4葉以
時間進行分裂，延細胞質的成
上，見於年老或陳舊血液（嗜中性
熟。在猫的泛白血球减少症恢復後
球在血中滞留時間延長）、反獸
期和極度白血球增多症、素食犬和
缺乏、慢性炎症後期、高臀上腺
人、人的互胚球性箕血舆缺乏他
症、馬先天性巽常舆臀上腺皮質醇
命B及葉酸等易見互大嗜中性球
治療等（馬有五葉以上）。
（圖18-1(b)）o
3.細胞質蔓化
(1)免疫細胞（反鹰性淋巴球，Viro-
(1)中毒性颗粒（圆18-1(n)）
cyte)
在嗜中性球細胞質中有大小皮
有成熟細胞核和深藍色細胞算
數目不一，呈空泡或嗜性粒時
的淋巴球，表示發生免疫反應·這
之·在重細菌感染症與中毒時
種胞是受抗原作用，由淋巴球婆
（毒血症）可見中毒颗粒·是干
形而來，以合成免疫球蛋白。
釉胞算成熟，而抑制正常颗粒的婆
(13骤細胞（球）
形所造成·最常見於馬，但不算是
一種胞核位置偏離一端的奇
感染之特殊化。
怪白血球，核呈圆形或卵圆形，具
■中毒嗜中性球细胞質中出現频率
粗糙染色體·染色體深染且呈車輪
①少量：5～10%嗜中性球細胞質
輪辐排列·細胞質多呈深藍色，
有變化。
巽染性，但在核周童區域有特微性
②中量：11～30%neutrophil细胞
淡染·細胞質常存有空泡·細胞算
質有變化。
中有伽瑪球蛋白，流入淋巴液中做
③多量：>30%以上嗜中性球細胞
抗體·正常時骤細胞存在淋巴結、
算有改變。
結缔組織和骨髓等·通常在末楷血
■中毒反應重度
液中見不到骤球，偶然會見到少量
十：輕度細胞質呈嗜性青蓝色。
乐球：但在骤細胞瘤可見多量乐細胞
十十：中度細胞質藍染或／及輕度泡
14肥胖细胞
沫或／及見到羅列（Dohle）
一種圆形或圆形細胞核，胞
小體
190管氏獸医血液學
十十十：顯著嗜中性球細胞質有改
牛、波斯猫、狐狸、貂皮小白鼠等被
變。
描寫·是一種遗傅性障·病者呈現
十十十十：核膜不清晰或/及核融解
运動力差、吞噬能力或/舆殺菌反
或/及出现大型嗜中性
差，對細菌性疾病感受性高·病猫则
球。
有嗜中性球减少症，易出血倾向（因
■马及中毒性嗜中性球反應
血小板缺乏正常缀密颗粒，造成血小
細胞質無明顯夔化，懂有羅列小體
板宁存池缺陷）。
（Dohle）出現，故有下列記錄法。
(5)Deme1颗粒（圖18-1(r)）
十：<10%嗜中性球細胞質會有羅
在嗜中性球細胞質中出現1～數
列小體
固大小不一、圆形中性脂肪粒。
十十：10～30%嗜中性球細胞質會有
（6）A1der颗粒（圖18-1(p）
羅列小體。
在嗜中性球細胞質中出現1～數
十十十：>30%嗜中性球細胞質會
個暗黑色粗大粒（13～16μm）。
有羅列小體。
(7)空泡生成
(2)D6hle（羅列）小體（圆18-1(g)）
在嗜中性球細胞質中出現1～數
在嗜中性球細胞質中出現大小不
個大小不一的空泡，見於巽常的白血
一，其大小盒|～2um、嗜性颗粒
球或炎症時·
或空泡或角状毒性颗粒之·猫嗜中
（8）嗜苯胺颗粒（Azurophilicgranu
性球胞質常見羅列小體，有時在犬
[es ）-画18-1(0)
和其動物輕度毒血症亦可見。
見於淋巴球、單核芽球及前骨髓
(3)查柯－莱顿晶體（Charcot-Leyden
細胞，這些細胞質中存有少量或多量
crystal ）-圆18-1(m)
紫紅色赖粒·這個名词是指粒對特
在嗜酸球釉胞質中出現1一數個
殊染料有親和性，而非指粒本身颜
大型嗜酸性晶體，常見於哮喘病人的
色·在淋巴球中中嗜苯胺颗粒粗糙
支氣管分泌物或腸道寄生歸病人的粪
且呈團状·在單核芽球中嗜苯胺粒
便中·這些大型晶體是嗜酸性球分解
则呈細粒、澜漫性平均分布在整個
產物。
胞質中。
(4）Chediak-Higashi症侯群
（9）Auer小體
在嗜中性球細胞質中存有一個紫
一條或多條長針狀晶體存在於骨
色巨大或大小不一紅色嗜酸性粒·
髓細胞及晚骨髓細胞細胞質中，見於
現已證實是不正常溶小體。在人
人的急性骨髓球性白血病·因其短悍
ehapte78白血球及其翼常
191
狀物交文排列，極似紫捆狀，故樹
①Ehrlichiaequi：見於馬、犬丶猫
柴捆釉胞·只要出柴捆細胞即可確
等嗜中性球、嗜酸性球舆嗜鲶性
珍寫急性骨髓球性白血病或急性單核
球細胞質内，以嗜中性球最常
球性白血病：急性淋巴球性白血病不
見·在早期感染（發燒期）易
見柴捆細胞。
出基本體（又為初體、包涵
(10晶體
體），數目以一個至多個。有膜
嗜中性球細胞質中見到少量至許
包童、大小不一，呈紫色，有
多晶體，常見於痛風症病畜或以草酸
白區。在感染後期，则易出桑
鹽抗凝的血液。
椹體，呈圆形，大小直径寫
巽常白血球
1~6μm’數目较少。
（1)出現年青型白血球，如骨芽球丶前
② Ehrlichia phagocytophilia ： 寄生
骨髓細胞：淋巴芽球、前淋巴球：單
在山羊的單核球舆嗜中性球細胞
核芽球、前單核球：巽常骤細胞、肥
質中。
胖細胞等，常見於骨髓增殖病、白血
③Ehrlichiacanis：寄生在犬隽的
病、淋巴肉瘤、聚細胞瘤舆肥胖釉胞
淋巴球舆單核球釉胞質中。
瘤等。
@Ehrlichiaplatys：寄生在犬隽血
（2)瘤釉胞的細胞核大而圆，釉胞算量
小板中。
少而濃染，行有分裂現象，亚可見
Ehrlichia bovis：寄生在牛隽淋
到多個細胞核或核仁（圆18-1(a）），
巴球舆單核球細胞質中。
胞質中存有聚多空泡，或長出偽
Ehrlichia ovina：寄生在锦羊淋
足，或形態不一，亚出現多量破裂
巴球舆單核球細胞質中。
胞·這些均是睡瘤細胞的特微。
（3）猪附紅血球體
5.白血球中血液寄生（参見各）
在猪隽淋巴球、嗜中性球舆單
(1)肝簇（Hepatozoon canis）
核球細胞質中偶見·
長卵圆形，内含紅色染色物，
6.其它
其它均寫凳白，是犬复肝簇显的配
（1)嗜中性球：淋巴球比率（N：Lra-
子體·歸體常見於嗜中性球細胞質
tio)
中，會将嗜中性球細胞核在一
在正常成年動物（馬、牛、棉
端，偶見於單核球·每個嗜中性球
羊、猪、犬舆），其嗜中性球舆
内只有一個肝簇显配子體。
淋巴球雨者持一定的比率，此比
(2)艾利希體（Ehrlichia spp.）
率之·其比率的增减舆血中白
192雪氏獸医血液學
血球數目呈平行（見表18-1）o
嗜中性球的動力學如画18-2：
(2)核質比例
(1)增殖池：由骨髓中有分裂能力的基
指白血球中細胞核與細胞質的
韩細胞（CFU-GEMM）增殖·受
比例，主要是區别大型淋巴球舆單
到颗粒球群落刺激因子（CSF-G）
核球這雨種白血球·因這雨種白血
作用，演化爲颗粒球-群落生成單
球在分類時極易混淆，現將雨者區
位（CFU-G），又受到IL-1及
别見表18-2o
IL-8 間白素作用生成骨髓芽
(3）成熟不協調（Asynchronousmatur-
（母）球。骨髓芽球受到CSF-GM
ation)
作用·由一個骨髓芽球分裂二個
嗜中性球的細胞核及細胞質成
前骨髓細胞，每個前骨髓細胞行二
熟不一致，見於颗粒球形成作用有
倍增殖盒4個骨髓細胞·骨髓細胞
障凝舆粒球性白血病·
再行二次分裂（共3次），共生成
(4)銀灰牧羊犬的遇期性嗜中性球减少
32個後骨髓細胞。每個後骨髓細
症(Cyclic neutropenia in silver-
胞增殖為一個帶（悍）狀嗜中性
grey collie )
球，每個带状嗜中性球演化一個
銀灰牧羊犬所生下幼犬，幼犬
成熟池中分葉嗜中性球·嗜中性球
因循環嗜中性球减少症而死亡，雨
在72～96小時增生完虽。
性皆會發病·病犬體弱而不活澄·
（2)成熟池：在骨髓中不分裂的嗜中性
球，包括後骨髓細胞、帶狀嗜中性
18.6 各型白血球反應
球及分葉嗜中性球·負存體内
1.嗜中性球
嗜中性球，依成熟度由骨髓释放嗜
動力學
中性球到血中。正常情况下只有成
表18-1健康家畜正常的嗜中性球與淋巴球比率
白血球减少症 白血球增多症（10/μL）
家畜
N:L
(10/μL)
中度
顯著
極度
馬
1.1
7
15-25
25-30
>35
牛
0.5
4
12-20
15-25
>25
锦羊丶山羊
2.0
4
12-20
15-25
25
猪
1.4
10
20-30
30-40
50-70
犬
3.5
6
18-30
30-50
50-100
猫
1.8
8
20-30
30-50
50-70
Chapte78白血球及其翼常
193
表18-2大型淋巴球與單核球的區别
查頂目
大型淋巴球
單核球
细胞核形狀
圆形、芽形
臀形、花瓣狀丶豆形等
細胞質
颜色
淡藍色
灰白色
空泡
少见
存有許多空泡
嗜苯胺粒
常見
前單核球才存有
核質比例
小
大
熟嗜中性球被耦放：但有疾病時，
CFU-GEMM
亦释出不成熟嗜中性球細胞。
CSF-G
（3)周池：嗜中性球在小血管内，以
缓慢速度沿管壁移行·健康犬在一
CFU-GM
個周池中有一個嗜中性球，表示
INF
有一個嗜中性球在循環池中；健康
CFU-G
猫在周池中则2～3個嗜中性球
增
骨
IL-1
對應一個嗜中性球在循環池·在常
规血液學查時，所計算白血球
IL-8
殖
數不等於遇池中數目。
骨髓母細胞
犬复及馬匹在周池舆循環池
CSF-GM
前骨髓细胞(2)
池
中嗜中性球數目均相等；猫隽在周
骨髓细胞（4)
池中嗜中性球數目大於循環池中
嗜中性球數目3倍。
(4)循環池：嗜中性球在较大血管的主
骨髓细胞（8)
流或流中移動·嗜中性球在血中
骨髓细胞(16)
半衰期為6～7小時，整個群體每
後骨髓细胞（32
天更新的嗜中性球約需2.5次
循環池中嗜中性球數目等於白
带状中性球(32
成
熟
血
血球總數及其分類百分比（绝對值）。
池
分案中性球(2)
液
(5)組織：犬丶猫嗜中性球在血中經
6～7小時後穿過微血管壁，移行
过18-2嗜中性球動力學。
至需要的組織中·嗜中性球不按照
194
管氏獸医血液學
其成熟度進人組織中，当進入組織
溶酶體酵素具有强力之蛋白算分解
中，不再回流到血液·嗜中性球的
能力，被耦入空泡後，直接結合細
命運是自組織中移入體内分泌物中
菌消化之。
（如腸液、肺分泌物、尿液、睡液
④比後（晚）骨髓細胞更年輕者，是
舆眼淚等），進行保護作用舆死亡。
無法進行吞噬作用的。
血中嗜中性球一天均有2.5～4.0
5)急性炎症反應初期寫驗性，當炎症中
次轉換。
心反逐更酸时，使嗜中性球受傷
嗜中性球在急性炎症及吞噬作用中功能
而無法生存，導致化反，由互噬
（1)在初步段，嗜中性球立即進行靠
釉胞代替。
及铺列現象，其原因不明。
嗜中性球生命短暂，在組織中約
2嗜中性球以阿米巴運動，穿過開放的
生存4天：其後被主要單核球的單
内皮細胞接合處。
核細胞移去，它们可忍受降低的酸
（3）嗜中性球的耦化性及聚集性發生於受
值。
傷處
■增加嗜中性球形成之機轉
菌和組織被破壤，產生的物
一增加基幹細胞數目之释放
算，提供化性刺激，吸引嗜中性球
1.此情形最先發生。
在受傷處或感染處聚·補體在特定
2.約需4～5天後血中嗜中性球數目
狀態下，也能吸引嗜中性球。
才增加
（4)吞噬作用。
3.基幹細胞數目耦放，形成颗粒球舆
①吞噬及消化巽物（細菌和其它颗粒
紅血球，互相競争現象。
物質），是嗜中性球的主要作用，
（仁增加颗粒球形成作用
因此它們有時被樹盒小吞噬釉胞。
1.骨髓芽球增加自行覆製次數，每增
②釉胞質颗粒（溶酶體）含有特定的
加一次，即将嗜中性球數目倍增。
消化酵素，可舆細菌結合’此酵素
2.减少骨髓球段的損耗率（通常犬
水解亚毅死菌·這些酵素是性
有较多損耗）。
磷酸酶（在某些動物）、酸性磷酸
■嗜中性球形成的控制
酶、去氧核糖核酸酶、脂肪酶、酯
1.由颗粒球生成素（granulaopoi-
酶和抗菌性蛋白質等。
etin : Granuloblast-colony stimulat-
③嗜中性球包圍細菌，形成凹陷，最
ingfactor）控制。
後将細菌攝人吞噬泡中。然後吞噬
2.颗粒球生成素是由T-淋巴球、稚
泡和溶酶體融合，形成吞噬酶體。
胚胞及内皮細胞受到骨髓内互噬
Chapten78白血球及其翼常
195
細胞分泌單核素（monokine）或
目。
細菌產物刺激後释出單核素，G-
（B减少嗜中性球數目的藩出，而
CSF促進CFU-GM分化為CFU-
嗜中性球滞留於血中，使嗜中
G，再分化為颗粒胚細胞，作有
性球的半衰期延長。
分裂（增生）所必需。
（C)骨髓释放嗜中性球的速率增
3.此因子濃度决定分化寫嗜中性球或
加，若此現象持續，將導致带
單核球。
状嗜中性球的耦放。
4.嗜中性球自骨髓出速度受到血
②因皮質醇導致嗜中性球數目的動
中白血球增多症起因子或嗜中性
員，在對抗菌感染時，失去其
球释出因子（leukocytosis inducing
作用，反而，因此抑制嗜中性球
factor 或 neutrophil releasing fac
的下列作用：
tor）促進而加速進入血中，此因
(A)吞噬作用。
子濃度又受到細菌產物或某些嗜中
(B)消化作用。
性球形成障凝時之刺激而升高·增
(C)阿米巴運動。
加此刺激，使骨中宁藏池中嗜中
(D)渗出作用。
性球加速耦出（2天丙），造成嗜
(E)糖解作用。
中性球增多症·此反比組織對嗜
③舆非炎症疾病有關的情况，造成
中性球需求之刺激先出現·此反
嗜中性球增多症的原因：
使宁藏池細胞數目减少，增殖池
(A)中毒。
胞數目增加·如周漫池需求嗜中性
(B)創傷
球數目增加，成熟池及宁藏池嗜中
(C)瘤。
性球數目减少，會出現核左轉。
(D)外科手術。
■嗜中性球增多症
(E)麻醉。
（1)全身性迫造成非炎症性嗜中性球
(F)代舆内分泌疾病-有時會有
增多症，和内源性皮質類固醇之释
嗜中性球增多症。
放有關。
（G）臀上腺皮質機能亢進症。
1皮質類固醇：在牛、馬、犬周
H紧迫：經常是其病因或辅因，
血液的成熟嗜中性球數目會增加
如白血球數目不超過
4倍。
30,000/uL（犬猫）亚含
(A)周池中嗜中性球數目被移
有少量带狀嗜中性球和绝對性
來，增加循環池中嗜中性球數
淋巴球减少症舆嗜酸性球减少
961
會氏默医血液學
症
（B）局部性化作用较全身性感染
(2）炎症性嗜中性球增多症
或全身性炎症，產生更大的嗜
1不管是全身或局部性炎症，組織
中性球性白血球增多症（如犬
都很需要嗜中性球。
子宫症）。
（A)在血液中的嗜中性球數目，會
③炎症疾病的形態：局部性或全身
反鹰出需求、移行和骨髓耦放
性。
嗜中性球數目間的平衡。
（A啡感染性一如瞳瘤、巽物、無
②急性炎症疾病中，總白血球數目
菌、組織手法處理（手
詹增加及核左轉，乃因嗜中性球
術）等。
移入血中的速率，進人組織的
B)感染性一如細菌、立克次體丶
速度為快。
菌、原巍、寄生歸等。
（A）早期循環池的嗜中性球數目增
6高上腺皮質症（库興氏症候
加，來自成熟池的嗜中性球數
群）。
目消耗。
②猫的高甲狀腺症。
B若炎症發展稳定，骨髓增殖作
8重溶血性箕血或出血性箕血。
用将增加：隨後，成熟池的嗜
9急性舆慢性颗粒球性白血病。
中性球量亦增加·
骨髓單核球性白血病。
③炎症的幅度，可由嗜中性球增多
原發性濃血症。
症的程度和核左轉的形態來
動情素中毒。
估。
③犬颗粒球白血病。
（A）再生性核左轉-表示適當的
淋巴增殖性障凝。
放和移動嗜中性球。
全身性紅斑狼。
（B退行性核左轉-不適當的释放
急性胰炎。
嗜中性球。
D猫泌尿道症候群（FUS）。
《C慢性化腰性疾病有明顯核左轉
類風濕性關節炎。
（带状嗜中性球和後骨髓
■嗜中性球减少症一周透血液中具有功
胞），和骨髓增殖池舆成熟池
能性嗜中性球數目的缺乏。
的嗜中性球數目将縮小。
（1)由於過度的破壤或利用，降低成熟
④嗜中性球增多症的程度有下列不
粒球數目的存活。
同處：
①細菌感染的極期。
(A)動物品種的差巽性。
(A)重败血症
Chape18白血球及其翼常
197
（B）伴有核左轉。
(9)淋巴增殖性障凝。
②病毒性感染一病毒覆製，破壤
(10)骨髓痨。
循環中的白血球數目和其生成器
(1l)急性弓症。
官。
2.嗜伊紅（酸）性球
③立克次體症。
動力學
④脾功能亢進症。
嗜酸性球動力學請見圆18-3。
(2)嗜中性球在微血管床的壓。
18.6.1形成作用
①休克-内毒素性、败血性丶過敏
性等。
1.形成作用：
②急性菌感染初期-尤其是牛。
CFU-GM
(3)骨髓中颗粒球生成作用减少。
Interferon
①藥物锈導：
IL5
(A)細胞溶解。
CFU-Eo
（B)代谢干摄。
1L3
②慢性感染。
 Interferon
③恶性瘤取代骨髓中正常組織所
CSF-GM
致。
（4）成熟嗜中性球離開骨髓的能力受
CFU-E0
損，伴有適当髓質保存能力
①他命B和葉酸缺乏。
Eosinophil
(A)先天性缺陷。
圖18-3嗜伊紅性球動力學
②银灰色牧羊犬的调期性嗜中性球
2.CFU-Eo對颗粒球生成素有反，此
减少症一遇期性成熟作用休止。
反應依敏感化T-cell量而定。
（A)嗜中性球减少症间隔期盒
8~12天。
3.引起趣化物質包括組織胺、C5a
(B)雨性皆有的致死症候群。
ECF-A ( eosinophil chemotactic factor
(5）睾丸瘤。
ofanaphylaxis）及寄生鑫出物質
（6）内源性毒血症。
4.骨髓中嗜酸性球宁藏量很少，但繁急
（7)自體免疫疾病一如全身性紅斑狼
時基幹細胞释放速度比嗜中性球迅
。
速。
(8)放射線照射。
5.在血中停留時間仅有數小時，也有
198
詹氏獸医血液學
30~40小時報告。但嗜酸性球增多
著抗原-抗體覆合物，就如同
症時會延長停留時間，也有緣池報
組織胺的化效應。
告。
②嗜伊紅性球中和組織胺、血清張
6.離開血液後，分布在皮虐、消化道反
素反運動猩（徐）素，形成一
氣管等黏膜處，不再回到血中·部分
懂抗炎症反應的作用。
嗜酸性球進人上皮細胞下層後，其
③糖類皮質醇對組織胺有中和的作
命较長些。也有報告嗜酸性球會再回
用，而此可解耦嗜伊紅性球减少
到血液或組織中。
症，舆繁迫和糖類皮質醇或臀上
嗜伊紅性球源自骨髓，且皆循者
腺皮質刺激素的施用有關。
一個成熟模式，而生成的時間（三到
④許多過氧化酶出現在特殊的嗜伊
六天）、壽命及循環，皆和嗜中性球
紅性球颗粒之中，且出現在一些
相似·在正常的情沉下，嗜伊紅性球
抗炎症反應的部位，遣些部位是
在到達組織之後，就不再回到循環中。
抗原-抗體相互作用之處，甚至
（1）每一個骨髓池中有300~400個嗜伊
當組織胺不包括在内時亦如此。
紅性球數目對在循環池的血液中嗜
(2)藏素的變性
酸性球數目，其中75%嗜酸性球是成
在骨髓中發育時，嗜伊紅性球
熟的，如此而形成一個嗜酸性球藏
詹合成前溶（蛋白）素，即一
庫
種分解（蛋白）素的系統·在
（2）嗜伊紅性球會被吸引到，有高組織胺
過敏反中，助血蛋白質之渗
耦放的組織中。
出作用，所產生的過量素沈著
■功能
物之分解，即受（蛋白）素分
(1)組織胺的去活性
解系統所助。
①血液中肥胖細胞和嗜性球，因
（3）吞噬作用反解毒作用
寫組織的破壤而有去颗粒作用，
①嗜伊紅性球可将體内的巽物及分
而将其含有組織胺豐富的颗粒，
解後的體蛋白，在體内去毒以
耦放到組織中，此寫組織胺的主
後，再吞噬之·嗜伊紅性颗粒是
要來源
溶解酶，内合有許多消化酶，主
（A)傷害
要性磷酸酶反酸性磷酸酶
（B）抗原-抗體反鹰：由淋巴球所
等·這些颗粒的吞噬功能，是由
耦出的因子，即淋巴球液，具
於具有吞噬酶的釉胞膜融合：而
有化性。可使嗜伊紅性球跟
吞噬酶与嗜中性球的溶解酶相
Chapten18 白血球及其翼常
19y
似。
③犬血色食道症。
②繁迫的出現，會造成嗜伊紅性球
囊包歸症
减少症，此可由嗜中性球增多症
②肝蛭症
以及淋巴球减少症做寫指標：嗜
⑧旋毛蠢症。
伊紅性球增多症是不佳的症狀，
9跳蚤一被跳蚤叮咬後，所引起的過
因它表示體蛋白質分解作用的
敏症或皮虐炎。
增加。
①肺吸蠢症。
嗜伊红性球增多症一在犬及血液
①開口吸蠢症。
中，每μL多於750個以上嗜酸性球。
■不预期嗜酸性球增多症
(1)一般在下列有病的組織中，含有大
①蛔显症。
量的肥胖細胞。
②球显症。
①皮虐一過敏。
③毛囊显症。
②肺-嗜伊紅性球性肺炎。
，④肝吸显症。
③胃腸道-嗜伊紅性球性腸胃炎。
③猪臀症。
④雌性生道一在發情期間的發情
6鞭蠢症。
前期，有最多量的肥胖細胞在子
（3）過敏
宫内：而發情期間则有最少量肥
①過敏性支氣管炎或寳炎一可由鼻
胖細胞·因犬發情時，不预期有
道或支氣管分泌物的抹片中检出
嗜酸性球增多症。
嗜伊紅性球，加以證實。
(2)寄生症一某些寄生蠢较具化
②花粉熟-嗜伊紅性球可出現在結
性，會比它種寄生歸產生更多的嗜
合膜的分泌物之中。
伊紅性球增多症，而舆宿主的組織
③胃腸道或食物過敏。
和寄生歸接觸的數量，及由敏感化
④皮虐過敏一麻疹性的皮虐病灶
的大型淋巴球曝露所產生的體液物
和小水疱。
質，有直接的關係。
③過敏性反應。
■预期嗜酸性球增多症
6血管神經性水瞳。
①絲狀鑫症（心絲）一特别是在幼
⑧母牛乾乳期-乳蛋白残留在乳腺
絲破壤後·
中，而引起輕微的過敏反。
②显症-中度的反。
■不预期嗜酸性球增多症
③牛丶馬肺蠹症。
①泛脂肪炎。
④犬圆蠢症。
②巽位性皮膚病。
200
雪氏默医血液學
③葉状天疱。
③樟腦
④犬及猫嗜酸性球肉芽瘤複合症。
@ Pilocarpine o
③肌肉萎缩。
(3慢性創傷性蜂巢胃炎。
（4）臂上腺皮質激素功能不足一在某些
(14)某些壤死性骨病。
病例中，最初的筛可由Thorm
（15)低臀上腺皮質症。
test 來完成·
(6)猫隽散播性嗜酸球性疾病（猫隽嗜
Thom試驗如下：
酸性球性腸炎）。
①探取注射前的血液樣本，做嗜伊
(17)猫高嗜酸性球症候群。
紅性球數目之直接計數。
(18)肥胖细胞瘤。
②抽取10~25單位的臀上腺皮質
(19)基底細胞瘤。
刺激素，施行肌肉注射。
(20猫葡萄球菌症。
③在注射後四小時，嗜伊紅性球數
(2)猫链球菌症。
目會底線值下降至少50%：或
■嗜酸性球增多症判讀時注意事填：
在注射後七小時之内，嗜伊紅性
(1)原有嗜酸性球增多症病畜，如有臀
球數目至少下降70%，顯示出正
上腺皮質醇耦出，會抵消嗜酸性球
常臀上腺皮質功能。
增多症。
5)嗜伊紅性球肌炎。
（2）病畜排出含多量嗜酸性球增多症渗
6嗜伊紅性球全骨炎一罕見。
出液之局部病夔。
（7）體蛋白的分解。
(3)刺激生成嗜酸性球增多症的抗原經
①慢性化性疾病。
過敏化T細胞媒介，而引起嗜酸性
②恶性睡瘤。
球增多症，在第二次曝露相同抗原
（8)造血障凝
時，會更快引起嗜酸性球增多症。
①嗜伊紅性球性白血病。
1出現嗜酸性過敏狀態組織，有皮
②脾切除後一大約在一個月内。
虐、肺、胃腸道及生殖道等。
（9）警瘤一包含卵巢、骨骼及骤膜性臀
②對宿主組織有長期接寄生，
生物（如卵巢瘤、淋巴瘤）等。
會招致较劇烈嗜酸性球增多症。
(10放射線治療-2~3调之後。
■嗜伊红性球减少症
(1l)某些急性傅染病恢復期。
（1)全身性的繁迫-造成内源性皮質醇
12化學毒物：
的耦放。
①慢性铜中毒。
1疾病的紧迫-不急性或慢性疾
②磷。
病。
Ckapte/8白血球及其翼常201
②炎症一急性或慢性。
CSF-GM -
③中毒。
Basophil
④外傷。
Basophil在血中存有極少量，
(2)臀上腺皮質機能亢進症。
具有较少量組織肥胖細胞之動物品
（3）皮質醇類或臀上腺皮算激素的施
種，有较多量血中basophilo
用。
肥胖細胞（Mastcell）主由血
1在4~8小時丙發生嗜伊紅性球
管附近結缔組織中未分化間葉胞
减少症。
演化而來。
②施用一個皮質醇類劑量後，则嗜
■功能
伊紅性球數目在24小時内，将
（1)嗜驗性颗粒怠溶解酶的橘造，舆肥
再次出現在循環血液中。
胖細胞的颗粒相似，其中包含血清
③在長期皮質醇類治療的數天後，
张素、琉璃質酸舆組織胺結合型的
嗜伊紅性球减少症的情形消失。
肝素·而這些物質皆極易被耦放。
（4）骨髓機能失調
1組織受到傷害，则耦放出組織胺
3.嗜性球
反血清張素，激發炎症反，而
動力學
造成渗透性的增加、毛細血管的
（1）嗜性球是由骨髓中未分化的基韩
炎症反應及吸引嗜伊紅性球。
細胞所產生，其命盒10~12
②肝素是有效的抗凝血劑。
天。
③去颗粒作用會造成食後脂血症，
（2)肥胖細胞是舆血液中嗜性
可能會由於脂蛋白脂肪酶，耦放
球，極寫相似的結缔組織·二者不
出内源性肝素，而促使脂血症的
同處盒：肥胖細胞有一個形細胞
消除。
核，星形或圆形及相当多巽染
(A)正常狗體重給子2mg/kg或
粒：嗜性球有2～3葉細胞核、
110單位/磅的肝素，且其有
少量至多量藍黑色嗜性赖粒。
攝食性脂血症，则将在15分
3)這些嗜性颗粒所以具有特殊颜
鐘内使血變清徹；但糖尿
色，乃由於其合有硫酸鹽的黏多
病或肝病所引起脂血症，则無
體，而這些黏多醴體是因動物品種
法消除。
不同，而有所差巽。
（B)去颗粒作用
（4）形成作用：
Basophil及Mastcell細胞膜上
202雷氏默醫血夜學
附著抗原舆免液球蛋白（IgE
勿舆肥胖細胞瘤混淆。
或相當抗體）復合體時，使
（4)甲狀腺機能不足症。
basophil發生細胞質之去颗粒
(5)含有許多肥胖細胞的組織：
現象·此外有些物理及化學物
①皮虐和皮下組織。
質也使basophil發生去颗粒作
②肺。
用。
③胃腸道。
(C)Basophil 及Mast cell 是肝素
④子宫。
及血聚中脂血症清除因子
③陰囊。
( plasma lipemia clearing fac-
6骤膜唇一肝素在骤膜層的肥胖細
tor）’清除血脂血症物質
胞中，會妨血液的凝固，而造
之唯一來源。
成體腔内慢性出血。
(2)與細胞免疫反應有關：
6）局部化性炎症疾病。
①抗原的刺激，可激發嗜性球的
（7)犬隽高脂蛋白血症。
分化及生成作用。
(8)年輕巴生吉犬。
②嗜性球与迅速型和猩發型過敏
*肥胖細胞增多症
反應機序有關。
(1)重創傷
③抗體接觸到嗜性球的細胞膜，
(2）重迫。
會引起與其結合的抗原分解。
(3)急性腸胃道炎症。
@Basophil及Mastcell是炎症媒
(4)恶性肥胖细胞瘤。
介物，包括組織胺、過敏時嗜酸
4.淋巴球：
性球引锈因子、血小板致活因子
動力學（圈18-4）
反過敏時延猩反應物質等來源。
（1)在胚胎時期，基幹細胞骨髓轉
■嗜验性球增多症
至胸腺及華氏囊相当物（此亦可能
（1)有時與嗜伊紅性球增多症有關-尤
骨髓），而產生三種基本上完全
其是犬心显症及慢性呼吸器官疾
不同狀態及數目的細胞（圖
病。
18-4)o
（2)犬臀上腺皮質機能亢進症一有嗜伊
①T淋巴球或受胸腺影響的淋巴
紅性球减少症·此舆嗜性球减少
球一此種細胞具有激發細胞的媒
症相抵，因嗜性球出現，是受
介，促進細胞免疫反應
繁迫之緣故。
（CML）的能力。
（3)嗜性球性白血病-罕見·注意
②B淋巴球或華氏囊相当物（來自
Chapten18白血球及其翼常203
胸腺
T-淋巴球细胞促進性免疫
骨髓
基韩細胞
助功能
華氏囊相當物
B-淋巴球→细胞
體液免液
nonT丶nonB-淋巴球
中心淋巴組織
周組織
圖18-4淋巴球動力學。
骨髓）淋巴球-此種細胞能產生
或IgD等免疫球蛋白之功能性細胞
體液免疫，且亦寫骤細胞先
（如細胞）。
物，但不受胸腺活性影響。
(9）某些抗原刺激使T-cell發生分裂或
③非T非B淋巴球（零細胞）。
/皮轉夔，成盒生產細胞免疫媒介
淋巴球
體（淋巴活素’Lymphokines）功
淋巴球在體内移動：
能性細胞·
(1)暂住於淋巴結。
(10)淋巴芽球（Lymphoblast）亚不是
（2）由淋巴結、胸管及右淋巴管等進人
淋巴球前細胞，而是有分裂期
血中，或由脾直接進入血中。
前後淋巴球。
（3）進入血中，約循環30分鐘後，再
(ll)Tcell及記憶Bcell有较長命：
回到淋巴組織。
非記憶Bcell命较短。
(4)再循上述循環途径。
（A）骤釉胞-由B淋巴球特化而來
（5）健康動物血中淋巴球數目相当穩
的，而且此盒液體抗體（免疫
定，依年而其數目减。
球蛋白）主要細胞的來源。
(6)1/10淋巴球出現血中，血中Tcell
（B）免疫細胞-亦由淋巴球演化而
記憶細胞及免疫細胞，仅有少量
來。
是來自胃腸道或支氣管淋巴組織的
（2）這些形態的細胞移行和群集到淋巴
功能性淋巴球（effector cell）
結，而且供給具特殊反的淋巴球
(7)B-cell留在組織中，不進入血中
同源物。
(8)某些抗原刺激使Bcell分裂或／及
(3)循環中小型淋巴球有二種功能性淋
轉變成寫可生產IgGIgA、IgM
巴細胞，但是這二種細胞無法以傅
204雪氏默醫血液學
表18-3T淋巴球和B淋巴球的分怖處
(7)少數目淋巴球不地被破壤·主要
部位
T淋巴球
B淋巴球
在陽道中被移走。
血液
+十+
(8)在正常情况下，淋巴球數目具有相
骨髓
十
如先物
對性的常數，動物年龄愈輕，则此
淋巴結
+十十
十
生發中心
常數會隨著降低·在血管系統中，
深皮質
脾
十十+
++
淋巴球數目的分布極為均匀。
胸管
十十十
十
功能
胸腺
++++
罕见
(1)細胞促進性免疫反應：
①T淋巴球對抗原刺激的反。
統的顯微镜或電子顯微镜區别。
②反應速率一數小時到數天。
（4)T淋巴球和B淋巴球的分布部位，
③例如：
請見表18-30
(A)猩發型過敏反。
(5)淋巴球有不同的命：
(B)秸核菌素型
①活得较久之淋巴球-较占優勢，
(C)自體移随的排斥作用
可存活數年。
（D)接性皮膚炎。
②活得较短之淋巴球－存活數小
(E)睡瘤視-可能。
時、數天、數遇及最多數月
(F)移殖體的反應。
(6)淋巴球的再循環：
(G)某些自體免疫反應。
①淋巴球可在淋巴組織間移行，部
2）體液免疫反應：
分藉助它們自由進入和離開血液
①B淋巴球對抗原刺激的反。
的能力，它們經由血液循環約需
②反應速率一數分鐘至數小時。
2小時，經由末梢微血管後的小
③例如：
静脓移行，進入淋巴管，而到達
(A菌的調理作用和溶解。
周浸淋巴組織（如淋巴結、脾、
（B)過敏性反應。
壁的Peyer's patches 等）·再
(C)過敏一花粉熱和哮喘。
循環的淋巴球大部分是長活性T
(D)病毒和毒素的中和作用。
細胞·這些T細胞經由出淋巴管
（E)免疫復合物疾病。
道，最後匯集到胸管的通道·離
(F)某些自體免疫反應。
開那些周淋巴組織·淋巴球穿
■淋巴球增多症一淋巴球的實際數目高
過這些通道·回到血液中再循
於正常值圍的高值。
。
（1）明显的生理性白血球增多症，會將
Chapten78白血球及其翼常205
增加的淋巴球注入循環中，而使淋
症及嗜中性球减少症。
已球數目增加。
（9）淋巴肉瘤。
①在猫隽時常可見淋巴球增多症；
（10猫免疫缺陷病毒感染（FIV）一約
但勿舆淋巴肉瘤混淆·偶而在犬
20%病例會有淋巴球增多症。
皮馬亦可見到淋巴球增多症。
（11)牛持續性淋巴球增多症-常盒牛白
②健康動物比生病動物更可能發生
血病病毒不顯性感染，是一種B
淋巴球增多症。
cell過度生成，其數目在7000～5000/
（2)在年輕牛及猫，會出現淋巴球增多
μL間o
症
(12)健康生長中猪淋巴球數目较其它家
①所有動物淋巴球數目，隨著年龄
畜多。
增加而减少。
淋巴球减少症一在犬少於1,000/uL；
（3）長期或不正常抗原刺激一偶見淋巴
而在猫少於1,500/uL
球增多症。
(1)循環細胞在組織再分怖－與下列有
①接種疫苗後一免疫細胞（大型反
關：
性淋巴球；immuoblast）會出
1類皮算醇類-在給予本藥物後數
現。
小時内，出現反，减少5%以
②慢性傅染病。
上淋巴球數目。
③過敏
②臀上腺皮質機能亢進症。
④自體免疫疾病。
③全身性繁迫-减少程度舆淋巴球
③淋巴結大。
减少症程度呈平行。
?感染慢性期。
④疼痛。
(4)臀上腺皮質機能不足症一會有淋巴
③高或低體温症。
球增多症及嗜酸性球增多症。
(2)淋巴球溶解：
（5)淋巴球性白血病。
①犬瘟熱一典型的特微。
（6）淋巴腺炎或淋巴管炎一偶見。
②猪癌。
(7)重要的血液寄生感染症一偶見。
③牛病毒性下痢症。
①焦（Babesia）
④犬傅染性肝炎一白血球减少症是
②小焦（Theileria）
由於淋巴球及嗜中性球皆减少之
③锥（Trypanosoma）
緣故。
8）相對性淋巴球增多症一是最常見的
③犬冠状病毒病。
型式之一，此情况伴有白血球减少
?馬疱疹病毒病。
206
曾氏獸医血液學
②馬传染性血°
(10猫傅染性腹膜炎。
⑧猫瘟熟。
(I)猫白血病病毒感染。
9 FIV 。
(12猫免疫缺陷病毒。
牛地方性流產。
(13猫傳染性肠炎。
①内毒素血症。
(14)犬出血性胃腸炎。
绵羊藍舌病
(15)犬冠状病毒感染。
③血病。
(16)細菌感染極期。
① FeLv o
(17)艾利希體症。
皮質醇類-所有組織中淋巴球數
18犬傅染性遇期性血小板减少症。
目皆溶解，而且淋巴結中淋巴球
(19) Salmon 中毒。
有分裂現象亦衰退。
5.單核球
放射線照射。
動力学
2抑制免疫反應藥物。
單核球形成作用：CFU-GM
（3）淋巴球外渗一减少再循環中淋巴球
1L-4
有效數目。
Promonoblast-Monocyte
①猫乳糜胸。
Promonocyte隋段由增殖池，直
②慢性腸道疾病。
接移入血中需要2天。骨髓中無單核
③腸睡瘤。
球宁藏池
④肉芽性腸炎。
（1)單核球由骨髓中基韩細胞所演化，
③假性結核病·
移行進入組織後，在24小時之内
?蛋白質流失腸病。
很快變形，而成寫一種組織互噬細
②性腸炎。
胞（吞噬性組織細胞）·故近年來
③胸管破裂
將骨髓中丶血中丶組織中及體腔中
(4)全身性毛囊蠢症。
單核球細胞合單核吞噬細胞
(5)慢性臀衰竭。
系。
(6)淋巴樣萎縮。
①組織巨噬細胞比在循環中的單核
(7)遗傅性免疫缺陷-例如Black-Pied
球數目多很多。在人類的記錄
Danish牛無胸腺生成；T及B
中，其比值爲400：1
胞免疫不全。
②巨噬細胞的壽命盒一百天或更
(8)淋巴結被破壤。
長。
(9)急性弓蠢症。
hale78白血球及其翼常207
③巨噬細胞比單核球合有更多颗粒
高於1,350/μL；而在猫高於850/μL。
及蛋白質消化酶。
（1)皮質醇類或繁迫的刺激而增加單核
④巨噬細胞仍具有分裂能力，是一
球，可見於下列動物：
種活澄功能性吞噬細胞（phago
①犬。
cyte）o
②猫一偶見。
（2）末梢血中循環池及緣池中單核球
③牛。
（CMP/MMP）數目依動物品種而
(2)在急性疾病末期或恢復期間及在所
巽，人寫1：3.5。
有慢性化性疾病。
（3）引起單核球化物質，有C3a
（3）軍核球會像清道夫，清除疾病所造
C5a、菌出物、嗜中性球及淋
成組織碎片。
巴球耦放物質。
①溶血性贫血或組織内出血°
（4）軍核球對ACTH或臀上腺皮質酮
②血小板破壤作用。
反應，具有極大畜種差巽性。
③胸腔或腹腔内的渗出液。
■功能
④子宫蓄。
（1)單核球移行進入炎症病灶，然後迅
③胎盤滞留。
速變盒互噬細胞。
(4)肉芽瘤性炎症反應：
①在急性炎症反應早期單核球不
①結核病
大量出現，但在特定疾病之急性
②布氏悍菌症。
期會大量出現軍核球。
③全身性徽菌感染症。
②亦可見於細菌感染恢復期。
④原性感染一如弓歸症。
（2)吞噬作用的功能似清道夫，此功能
③血巴束體症。
受各式各樣微粒物質，如細菌所活
（5）單核球對脂防豐富物質具有化
化。
性一具有高脂肪酶活性·包括單核
①具有特别酵素系統，包括核酶·
球移行到乳汁中。
蛋白酶及碳水化合酶，亚有豐富
(6)下列某些傅染病：
脂肪酶。
1猪丹毒症。
②在重情况下，血流中單核球亦
②猪李斯德症。
會有吞噬作用的發生，如血管内
(7）急性舆慢性化性疾病後期或恢復
溶血
期：
3）在免疫反鹰中舆淋巴球相互作用。
①子宫蓄。
■單核球增多症-在犬單核球對值
②胎盤滞留。
208
雪氏默醫血液學
(8)相對性單核球增多症：
（6)肝kupffercell（或种星形細胞）o
①艾利希體症。
(7)破骨細胞。
②布氏悍菌症。
(8)神經系小膠質細胞（microglia
(9)原显疾病：
cell）
①犬焦歸症。
■巨噬球作用
②蠢症。
(1)吞噬及消化外來細菌丶巽物丶巽常
(0)慢性肝障害。
紅血球、瘤細胞及衰老紅血球
(ll)管養障害。
等·比嗜中性球吞噬稍大型物質。
(12單核球性白血病。
也可對抗感染，但對血中化性細
(13）Irishsetter的颗粒球病（Granulo-
菌反應较neutrophil差。
pathy）。
2)合成及耦放某些補體成分，遵鐵蛋
(4)年老動物。
白丶介白（素）質-1丶前列腺素·
(15)免疫媒介障凝一如自體免疫溶血性
内因性致熟物算反溶菌酶，也是干
箕血（AIHA）o
素及颗粒球生成素主要來源，世
(16)淋巴肉瘤
分泌CSF（群落刺激因子）·控制
(17)内毒血症。
造血作用。
單核球减少症
（3)處理外來巽物，使其具有抗原形
在末楷血液中單核球數目本來就
熊，供給淋巴球產生抗體之作用。
很少，所以單核球减少症在臨床上意
巨噬細胞也分泌刺激 T-cell及B-
羲不大，其主要原因如下：
cell物質。
(1)暂時被抑留在緣池。
(4)致活淋巴球，以殺死瘤細胞或微
(2)骨中單核球形成作用受到抑制。
生物之抑制細胞（Suppressors）o
6.吞噬球
(5)轉運鐵給erythroblast及rubricyte，
動力學
以合成血紅素（Hb）
單核球成互噬細胞，包括下列
(6）形成某些舆凝血作用有關因子及胞
不同來源：
素原致活物（plasminogen acti-
（1)渗出液中互噬細胞或組織球。
vators）o
（2）胸膜腔及腹膜腔中互噬細胞。
18.7白血球像與疾病重性之
(3)肺泡中互噬細胞。
判定
(4)結缔組織中組織球。
（5）牌、淋巴結及骨髓中互噬細胞。
1.白血球數目增加，伴有嗜中性球增
Chapte78白血球及其翼常20
多症與輕度核左轉，有嗜酸性球存
18.9白血球像與预後之判定
在，表示輕度感染。
2.白血球數目高度的增加，又以嗜中
1.预後良好：
性球寫主，這表示病情稍重，但骨
(1)白血球數目下降，淋巴球和嗜酸
髓反應良好。
性球同時再出現。
3.白血球數目增加，有嗜中性球增多
（2)中毒性嗜中性球消失。
症，但是伴有嗜酸性球减少症舆淋巴
(3)不成熟嗜中性球數目下降。
球减少症，顯示病情重。
（4)單核球數目暂時增加。
4.嗜中性球存有毒性颗粒，表示病情
（5）嗜酸性球數目增加。
重。
2.预後不佳：
5.白血球數目增加後，其數目持續不
（1)持續的淋巴球减少症。
變，比有改變者之病情更重。
（2）退行性核左轉。
6.白血球數目下降，相對的嗜中性球
3)中毒性嗜中性球數目出現。
數目亦下降，而且有淋巴球和嗜酸性
(4)長期無嗜酸性球數目出現。
球同時出現者，表示病程康復·
（5）總白血球數目極高，而具有高比例
7.白血球數目减少，其它各型白血球
的嗜中性球數目。
數也减少，表示病程重。
(6)高比例的不成熟嗜中性球數目。
(7)持久性淋巴球减少症和其它各型
18.8白血球像與病情經過之判
胞數目减少。
定
（8)高比例的嗜酸性球數目存在。
1.再生性核左轉，且以不成熟嗜中性球
9泛血球减少症。
寫主者，表示急性疾病。
18.10類白血病反（Leukem-
2.白血球數目持很高，且以成熟嗜
oidReaction)
中性球盒主：而不成熟嗜中性球總數
不降低，表示病情不變。
1.定羲：
3.退行性核左轉，且以不成熟嗜中性球
由於各種疾病引起末楷血液像，
寫主者，表示骨髓受到抑制。
出現類似白血病反應，魔於戳發性反
4.淋巴球增多症，亚出現軍核球和嗜酸
應病變。HillandDuncan指出要符合
性球，表示病情轉好或盒慢性病例。
下列判定標，才能之
（1)末梢白血球數目超過50,000/μL以
上。
210
曾氏艺醫血液學
表 18-4類白血病反鹰與白血病的區别
類白血病反應
眞正白血病
(1)不成熟白血球與成熟白血球皆呈正常形熊
非典型不成熟白血球
(2)骨髓芽球低於10%
骨髓芽球高至99%
（3)紅芽球呈比例增加
紅芽球極少增加
(4)血小板数目正常或中度减少
重時有血小板减少症：
慢性骨髓球性白血病
有血小板增多症。
(5)視病因而有不同程度的餐血
重時有進行性血°
(2)出現年輕型白血球（如骨髓芽球丶
摘要如表18-4o
前骨髓細胞、骨髓細胞與晚骨髓細
18.11白血球内血液寄生鑫
胞等）
（参見各）
(3)於再生性核左轉。但母须舆白血
病區别。
1.肝簇显一配子體在犬、猫、兔舆鼠嗜
（4）嗜中性球系有活澄生成像。
中性球和單核球細胞質内，計算
2.類白血病反分類
100個嗜中性球中被寄生的數目。
可分骨髓性類白血病反應舆末
2.艾利希體
梢血液類白血病反雨種·北村将遣
(1)E.canis-包涵體或／及桑椹體在
兩種類白血病反應程度分下列三
犬的淋巴球和單核球細胞算内。
段。
(2)E.platys-包涵體或／及桑椹體在
(1)第一楷段：
犬的血小板丙。
末稽血液出現骨髓芽球、前骨髓釉
(3)E.equi-包涵體或／及桑椹體在
胞與骨髓細胞，而無其它年輕細胞
馬、、山羊、绵羊、犬、猫、猴
（如晚骨髓細胞舆悍狀嗜中性球）
舆狒狒的嗜中性球細胞質内。
出現，白血球數目超過50,000/uL
(4)E.risticii-包涵體或/及桑椹體在
以上的白血球增多症。
馬舆的單核球及淋巴球細胞算内。
(2)第二隋段：
(5）E.phagocytophilia-包涵體或／及
末梢血液中骨髓芽球占10%以下
桑椹體在牛、绵羊、山羊、天竺鼠
(3)第三隋段：
及小白鼠嗜中性球、嗜酸球舆單核
末梢血液中骨髓芽球估10%以上。
球細胞質中
3.類白血病反與眞正白血病的區别診
(6）Eovina-包涵體或／及桑椹體在
Chaaten18白血球及其翼常
211
錦羊的單核球舆淋巴球細胞質中。
18.12各種家畜對臂上腺素
(7）E.bovis-包涵體或／及桑椹體在
臀上腺皮算激素及炎症
牛丶锦羊舆猴子的單核球和淋巴球
時白血球相反應
細胞質中。
(8)Cytoecetesondiri-包涵體或／及桑
各種家畜對臀上腺素、臀上腺皮質
椹體在牛、錦羊嗜中性球舆嗜酸性
素及炎症時白血球相反請見表18-5
球細胞質中。
18-6及表18-7o
3.猪附紅血球體-偶在嗜中性球丶淋巴
18.12.1臀上腺素诱起生理性白血
球舆單核球細胞質中。
球增多症
各種健康家畜因臀上腺素锈起生理
性白血球相化，請見表18-5。
表18-5各種健康家畜因臀上腺素锈起生理性白血球相蟹化
白血球相樊化
機轉
品種差巽性
1. Mild neutrophilia * no left
1.自椽池移入循環池（因肌1.幼猫常见wbc數目增至
shift o
肉活動·心跳加快及血增
20000/uL：淋巴球數目在
2.Lymphocyte數目正常或稍增
加）。
6000~15000/μL間
加。
2.淋巴球數目增加：
2.犬不常見。
3.其它wbc數目正常。
①乃阻授血中淋巴球數目進3.分娩中或運動後健康牛wbc
入淋巴組織。
数目增到15000~27000/uL；
②促進胸管内淋巴球數目大
neutrophilia : lymphophilia :
量進入血中。
eosinophilia o
4.健康馬wbc數目在12000~
25000/μL間：lymphocyte數
目在6000~14000/μL間。
5.泌乳中母猪及攝食後3～5小
时：有lymphocytosiso
02
212
曾氏默醫血液學
18.12.2各種健康家畜對ACTH诱起紧迫性白血球相變化（表18-6）
表18-6各種健康家畜對ACTH锈起迫性白血球相蟹化
白血球相
機
童车
品種差黑性
1. Neutrophilia *無 left shift
一~Neutrophil
1.犬wbc數目在15000~25000
2. Lymphopenia
1. ACTH 降低 neutrophil黏性
/uL；可高至40000/uL：無核
3. Eosinopenia
及减少嗜中性球離開血管中
左轉·藏池量少時，年青
4. Monocytosis
數目·故循環中有neutro-
嗜中性球數目達1000/uL；淋
philia o
巴球减少症（<1000/uL）：
2.骨髓释出neutrophil·故其
monocytosis;eosinopenia o
數目也增加。因藏量已足
2.猫无此反應，wbc數目在
，故不必出未成熟嗜中性
20000～30000/μL間。
球·故無核左轉。
3.牛
3.單次刺激後·反應高峰約在
(1)wbc數目在8000~18000/
4~8小時，24小時後回到
以L間。
以前白血球相·较長期投藥
(2)有eosinopenia（健康犬搬
時，停藥48~72小時後；
運時或放入陌生環境中；
回到投藥前白血球數目。
也存有嗜酸性球减少症）。
二~ Lymphocyte
4.馬
1.4～8小時刺激後lympho-
(1)健康馬在激烈運動後。
cyte數目降至最低值。
(2)Wbc數目增至20000/μLo
2.乃被抑留在淋巴組織或骨髓
3)淋巴球减少症不明显：幼
中口
馬淋巴球數目在2000/uL：
3.長期效果乃部分淋巴球被溶
老年馬淋巴球數目在1500/
解（只有胸腺皮質及淋巴結
μLo
中淋巴球）·骨髓中淋巴球
5.猪
對ACTH有抗性；功能性T
(1)健康猪血中淋巴球数目较
及Bcell不被溶解。
廣·不易見到淋巴球减少
4.隔天投予ACTH，则有暂時
症。
性 lymphopenia o
（2)分娩·運動後搬運後
三~Monocytosis
疼痛及常體温等均見淋
Monocyte自椽池被入
巴球减少症。
循環池。
四Eosinophil
1.嗜酸性球被扣留在微血管内
，不能進入循環池中。
2.暂時停止释出eosinophil
但骨髓中仍然製造
eosinophil o
Chapten18白血球及其翼常
213
18.12.3各種家畜在炎症时嗜中性球反應（表18-7）
表18-7各種家畜在炎症時嗜中性球反應
白血球相
機轉
品種差性
1.有neutrophilic渗出物（炎1.粗織創傷·刺激防系統反應
1.犬
症性白血球相）·有neu-
，增加骨髓中增殖池及释出池。
(1)Wbc数目在10000~30000
trophilia 及 left shift o
2.化性炎症期間 neutrophil 反
/μL間
2.缺乏neutrophilic 渗出物（
映組織需求量和骨髓中製造及
(2)肺丶胸腔～腹腔或子宫感
如出血性膀胱炎～脂漏性
放量間平衡。
染G(一菌时，有暂時性neu-
皮膚炎·卡他性赐炎丶其
(1)製造量及出量>組織需求
tropenia o
它肉芽睡反應等），不一
量·有 neutrophilia o
2.
定有 neutrophilia o
(2)製造量及出量<組織需求
(1）Wbc數目在10000~30000/
3.局部性化疾病（如封開
量·存有neutropenia o
μL。
型子宫及）時，
3.增加年青嗜中性球數目
(2) G()菌感染時’有leucoc-
neutrophilia高於全身性感
(1)犬及猫不成熟neutrophil>
ytopenia o
染症或血症·
1000/μL：大動物>300/μL
3.牛
4.有 neutrophilia 及 left shift 
·表示有炎症反應
(1)3～4月龄以下幼炎症性
但见不到炎症部位°
(2)當有neutropenia，10%是不
白血球增多症舆犬猫相似·
(1)化性皮膚炎及化性
成熟cell，表示組織需求量
(2)素性非化炎症有
腸炎时，neutrophil 移入
增加。
輕微或无嗜中性球反應；
皮下或腸管内，立即消
(3)核左轉與重性呈正相關。
但有高fibrinogen量。
失·嗜中性球不會留
(4)有些重化炎症疾病時·
(3)成牛感染链球菌～Staphylo
下來。
有白血病反應
、G（一菌炎症時，有leuco-
(2)局部炎症部位·血片中仍
.4.慢性化症時·颗粒球形成量
penia o
反映neutrophilia 及left
及成熟度>粗織需求量及骨髓
(4)持續化炎症wbc數目在
shift o
出量·即骨髓藏池獲得補
4000~15000/μL間。
(3)溶血疾病仍有neurophilia
充·核左轉會降低或消失·
4.馬
D
(1)炎症時wbc數目在7000~
5.外科切除化部位後·延長
20000/μL間。
至neutophil製造作用停止。
(2)馬少見核左轉及白血球增
6.局部性或全身性感染時，
多症。
neutrophil 有 toxic granule
(3)馬胃腸道疾病有重核左轉
·炎症愈重，中毒反應
，白血球數目是在正常值
程度也愈重·
圍内或降低·
5.猪
(1)少見leucocytosis 
(2)化性炎症見到典型核左
博（至myelocyte）
(3)非化炎症ESR值及
Fibrinogen量均增加。
214雪氏默醫血液學
215
第
19
血小板及其常
章
素等）
19.1血小板的動力學及生成
5.動哌硬化（如血小板源生長因子丶細
1.血小板動力學
胞增生活性丶分裂原等）。
CFU -GEmm→CFU-meg
6.特巽性平滑肌細胞角色（血塊收
縮）。
megakaryocyte-Megakaryocyte
7.炎症（血管内白血球特巽型丶化性
與吞噬作用等）
Metamegakaryocyte-Thrombocyte
8.前列腺素代。
( Platelet )
2.血小板生成
9.免疫學反應（免疫複合體疾病）。
10.内毒性反（Schwartzman反應）o
血小板是由巨核芽球（mega-
11.單胺舆血清張素源Synaptosomes（如
karyoblast）產生的，經由巨核芽球
分化寫巨核細胞（megakaryocyte）
臀上腺素丶血清張素等）
血小板或栓球。各種健康動物的正常
12.舆瘤細胞作用（黏附丶聚积丶細胞
變形、移等）。
血小板數目虽各有不同，但一般皆供
13合成蛋白質丶脂質丶碳水化合物舆核
過於求，約1/3血小板量均存於脾
苷酸等。
曦·若切除脾後，會有暂時性血小
板增多症。
19.3血小板的壽命
19.2血小板的生理學功能
血小板在循環中的壽命平均約
9～10天間。如在體外保存約只有2～3
血小板具有下列多種生理學功能：
天而已·各種健康動物血小板的正常平
1.黏連
2.聚集。
均壽命如下：
1.牛-10天。
3.分泌。
2.锦羊-9~10天。
4.止血舆血栓（如内皮細胞丶凝血因
3.人-10天。
子、VWF、ADP、臀上腺素、凝血
4.犬-10天o
216管氏默醫血液學
19.4血小板構造
19.6血小板計算
以賴特氏染色，血小板的大小盒
血小板的計算有二種方法，分别盒
1~4um直径，呈圆形、圆形或棒
直接法舆間接法。
状等多形性·釉胞質呈淡藍色，而有
1.直接法一見第十五章血球計算。細胞
多紅色小粒·循環中，血小板呈
計算儀亦使用本法計算血小板數目。
盤狀，無細胞核，不含有DNA·其
2.間接法－見第十五章血球計算。
膜有一唇不定形外衣，其外衣與聚
19.7血小板的巽常
集有關·細胞質中颗粒合有二種，分
别為α颗粒與缀密體粒。
可分量舆質的血小板巽常·量的
1.α颗粒：α颗粒含有多種酵素丶ADP
巽常如血小板减少症和血小板增多症。
膠原等。
資的巽常如遭傅性血小板功能缺陷舆血
2.缀密體颗粒：缀密體颗粒比α颗粒
小板病等。
多，丙含ATP、血清張素、钙舆組織
1.血小板减少症：
胺等。
血小板數目低於正常值圍的低
值時之。血小板數目在100,000/μL
19.5血小板的正常值圍
以下即有出血舆紫斑、出血時間延長
健康動物體内循環中正常血小板數
舆血塊收缩不良等現象。
目是有一定的值。犬的血小板正常
(1)原因：
值圍在200,000～500,000/μL。下列
1增加血小板數目的破壤：
盒各種健康動物正常的血小板數目正常
(A)免疫學性：
值圍
(a)過敏：血小板舆半抗原結
1.馬-170,000~300,000/μLo
合，使血小板敏感化舆附
2.牛-300,000~600,000/μL。
著，如一種半抗原再刺激抗
3.绵羊-250,000～750,000/μLo
體。
4.山羊-300,000~600,000/μL。
（b)藥物所引起。
5.猪-200,000~720,000/μLo
a.抗菌劑-如isoniazide磺
6.犬-200,000~500,000/μL。
胺藥等。
7.猫-150,000~250,000/μL
b.抗生素一如氯徽素·键徽
素等。
c.抗擎藥
Chazten19血小板及其翼常217
d.抗風濕藥。
（f)溶血性疾病。
e.静劑-如Chlopr-
(g)尿毒症候群。
omazine、Promazine等
(h)脾大。
f.其它-Quinidine、Acetami-
（i)低體温。
zophen等。
②减少血小板數目的生成：
(c)自體免疫性疾病：
(A)遗傅性或先天性疾病：
a.全身性紅斑狼瘤（SLE）。
(a)仔畜病毒性疾病。
b.自體免疫溶血性箕血°
(b)X染色體性聯疾病-Wis-
c.類風濕性關節炎。
cott-Aldrich症候群
d特發性血小板减少性紫斑症
（c)自體染色體性疾病-Ber
(ITP)。
nard-Soulier症候群
（e發性或不相容的輸血。
（B)後天性：
（f)毒性物質-内毒素產生血小
(a)骨髓功能抑制劑：
板栓子舆血小板减少症·
a.藥物-如Adriamycin丶Al-
（淋巴增殖疾病一淋巴肉瘤。
kylating agents Antipyr-
（h活毒疫苗。
ines Antimyrimadine 
a.麻疹疫苗-犬麻疹活毒疫
B leomycin 与 L-asparagina-
苗。
se等。
b.馬傅染性箕血
b.箕血。
（B排免疫學性：
（b骨髓浸潤-如白血病、骨髓
(a)仔畜溶血性疾病-如
織維化、瘤移至骨髓与
、仔猪舆仔犬等。
全身徽菌感染等。
(b)重感染-如猪瘟、猫傳染
(c)病毒疾病-馬傅染性贫血
性腹膜炎、猫傅染性腸炎、
犬活毒麻疹疫苗。
犬病毒性出血性胃腸炎等。
(d藥物：
c恶性瘤。
a.利尿劑。
(d)藥物-肝素。
b.動情素。
(e)DIC-低量之稚素原、凝
(e)傅染性循環性血小板减少
血酶原、凝血I因子、V因
症-E.platys
子及高量素原分解產物
（f陣發性夜間血紅素尿症。
等。
(g)艾利希體症-E.canis、E.equi
218管氏默醫血液學
等。
（D)切脾療法。
（h)再生不良性箕血一如蕨類中
(E)抑制免疫療法-Cytoxano
毒、離子照射等。
(F)輸給新鲜全血。
③低臀上腺皮質症。
(G)输給血小板層。
④血小板數目大量流失。
2.犬特發性血小板减少性紫斑症：
③血小板生成素先天性缺陷。
(1)定羲：
6血小板功能性缺陷。
由於體内產生一種自體血小板
(2)臨床症状：
的抗體，抗體覆蓋在血小板表面，
①施力在口腔黏膜、胸部、腹侧
使血小板直接溶解或被網狀内皮系
及腹部、大腿丙侧，均會出現紫
統吞噬，因而血中血小板數目大量
斑反出血斑。
减少，影響凝血機序的進行，造成
②腸道丶泌尿生殖道、呼吸道及腦
皮虐与黏膜斑瑰性出血病婆。
等出血。
（2)性别：以成犬易發病，特别以雌犬
③膜及視網膜等出血。
占60%最多，但舆品種反年龄無
(3)诊：
關。
①血小板數目减少。
（3）病因：分寫原發性反戳發性。
②凝血瑰收縮時間延長。
①原發性：特發性血小板减少性紫
③出血時間延長。
斑症。
④骨髓检查-巨核細胞數目减少。
②戳發性：又可分為下列數種：
(4)治療：
（A）)自體免疫溶血性箕血。
①動情素中毒：
(B)全身性紅斑性狼。
(A)瀚血。
（C病毒：以活毒疫苗最常见·病
B給予抗生素，预防感染。
毒附在血小板上，生成抗體，
（C辟予皮質醇，刺激血小板數目
以對抗病毒-血小板覆合物。
的生成作用。
（a)犬麻疹活毒疫苗、馬傅染性
②免疫媒介引起血小板减少症：
箕血。
（A)持病畜安静，避免發生流
（D藥物锈起，其作用分雨种型：
血。
a)血小板膜上附著藥物，如牛
（B除去潜在病因。
抗原，然後與抗體結合。
(C予皮質醇，刺激血小板數目
(b)血小板膜上生成藥物-抗體
的生成作用。
複合物，呈受害者。
Chap19血小板及其翼常
219
E淋巴肉瘤：正常淋巴球發生
出血者不多，死亡率低·類固醇
巽·成瘤淋巴球，正常淋
亚不能縮短其病程·也無法加速
巴球不識自我。
血小板數目的恢復。
4)臨床症狀：
②慢性型：
不正常出血（點狀或斑狀），
可發生於各種年龄的犬复，
多發生於受品域（如菌酿、黏
但以成年犬隽多。雄：雌犬發
膜、結膜反膜等處），有時出現
病的比例盒1：3。無季節性，亦
於陰道黏膜及陰萃·斑狀出血見放
無先躯性感染·發病過程慢，
腹部、腋嵩反大腿内侧部·局部
發病期長，及有輕度出血倾向。
傷時，會有皮下出血及藍色紫斑、
病情時好時壤，但血小板數目始
流鼻血丶口腔出血丶血尿、黑粪及
終處於不足·感染炎症或其它原
吐血：也常見眼前房出血及視網膜
因皆可使病情惡化·如有内出
出血·如果大量内出血進入體腔
血·危性高·故死亡率也高。
内·頭内或腔内，會供發重
通常寫原發性，也有戳發者，如
神經症狀·
全身性紅斑狼、自體免疫溶血
會有持續性、輕度、中度或
性箕血舆類風濕性關節炎等。
重性箕血·二次性感染時，會有子
③間歇型（遇期性）：
宫丙膜炎、傷口感染及菌龈炎·
未成年舆成年犬隽皆會發
臨床上可分下列三型：
生·病犬血小板數目在發病後6
①急性型：
個月内恢復至正常值内·在
在24~72小時内發病。多
下次發病前，血小板數目仍持
發生在未成年犬·無性别差巽
正常至少三個月以上·病犬亚無
性。一半有季節性（冬季至春
臨床出血或紫斑，且血小板數目
季）的過性病毒感染，病毒感
也稚持在正常值圍内·
染後發生·如典型上呼吸道感
(5)發病機制：
染，感染到紫斑的出現，平均
下列各種免疫機制皆可引起血
約二遇左右·發病期間約1～2
小板破壤，而導致血小板减少症。
月，通常牛年内會自瘾。一般
1抗血小板抗體：可自然發生或感
寫急性型，属於比较輕微，预後
染或其它免疫疾病·也有因多次
较佳，在數月或數遇内自愈，故
输血而產生抗血小板抗體，具有
甚少要切脾療法。中福神經系統
抗血小板的釉胞毒殺作用。
220雪氏默醫血液學
②抗體被吸收的抗原作用：如藥物
③給予廣效性抗生素，预防二次性
被吸附在血小板表面時，抗體可
細菌感染。
使血小板凝集，藉補體作用而使
④輸給全血或血小板層，但效果不
血小板溶解。
大，因血小板重復翰血而潮進性
③抗原-抗體覆合物：此覆合物在
降低。
血流中可連結血小板，而導致血
以prednisolone類藥物重建血小
小板缺乏症。
板數目。Prednisolone是副作用
④細胞传遮免疫反鹰：淋巴球破壤
最少的一種藥物，但不可給予全
血小板，扮演一個重要角色，可
身感染的疾病。它有下列四大作
能在脾内破坏。
用：
5内毒素作用：内毒素在活體内可
（A抑制網肤内皮系蔬對血小板吞
以促進血小板破壤，補體被活
噬作用。
化，且獲得特巽性或交互作用
B刺激血小板的產生。
的抗體合作。
（C）抑制脾腻，再產生血小板抗
(6)臨床病理學检查：
體。
①箕血，魔於再生性箕血。有網織
（D增加微血管的抵抗性。
球增多症及有核紅血球出現·白
其使用劑量為每天每公斤體
血球數目變化大，但不能作寫本
重1~2mg，持劑量1~2遇後
病診的依據。
减至最低量，持劑量一天
②血片上的血小板數目明顯减少；
2.5~5mg’直至血小板數目恢
血小板數目<50.000/uL。
復正常值圍後，才能停藥·不
③骨髓检查：紅血球系增加或正
可使用持續性高劑量超過4遇。
常：巨核細胞數目增加。
Prednisolone治療無效後，可施
④出血時間及血瑰收縮時間延長；
行切脾術，除去血小板及血小板
凝血酶原時間及部份凝血栓形成
抗體產生處，同時可减少吞噬作
資時間皆正常。
用，可治療慢性反覆性血小板减
(7)治療：
少症。
①對持續性流血者须住院或在麓子
②切脾後仍發作血小板减少症，可
内静養，以减少失血量。
用免疫抑制藥物：如cyclopho-
②不可投予任何會引起血小板减少
sphamide每公斤體重5～6mg或
症的藥物·
azathioprine3.0mg。這些藥物使
Chapten19 血小板及其翼常221
用3天後，减少劑量至1/3的
①脾藏大（也有正常者）一增加
持量，但要注意其副作用·其副
脾中血小板池之大小。有箕血；
作用如對骨髓毒性、增加對疾病
白血球數目或血小板數目减少。
感受性、胃腸道障凝、秃毛、出
②代价性骨髓增殖-骨髓對細胞數
血性膀胱炎等。
目的减少，進行代價性作用·切
⑧母犬在發情期時如發生本病，可
脾後獲得改善，使細胞减少症可
施行子宫卵巢摘除術。
獲得改善。
9有人推荐以vincristine静服注
(2)機轉：
射，其作用如下：
①毛樣細胞白血病-紅髓充血，被
(A)很強的免疫抑制藥物。
單核細胞充塞，引起所有血球數
B達到舒解期所需時間较短。
目均减少。
(C)實動物或治療恶性瘤時，
②肝硬化及脾静脓栓塞-由於脾
有血小板數目增加現象。
存血球容横增加，而引起所有血
血小板舆vincristine結合’成
球數目均减少。
盒血小板-vincristine復合物
③人之高歌氏病（Gaucher'sdis-
（PVC），在臨床用效果良
ease）－此病造成所有血球數目
好·其作用原理是注入體内
均减少。
時，血小板表面附著抗血小板
④牌藏肥大一網狀内皮系蔬功能性
抗體，因吞噬細胞吞噬含有抗
肥大，使血球易破壤。
體的血小板，把血小板-vincri-
人之Felty氏症候群-减少骨髓
stine复合物中vinblastine也大
製造颗粒球，周血液的白血球
量吞入·因vinblastine侵入’
池增大，脾充血舆存有抗颗粒球
造成功能受損，故無法再破壤
抗體。
表面附著抗體的血小板，血小
(3)治療：脾切除。
板數目得以增加。有80%治瘾
4.低體温症：指動物體内核心體温低於
率。
35℃。
3.脾功能亢進症（Hypersplenism）
(1)病因：
（1)定義：因脾大及代价性骨髓增
①在低温環境中曝露過久。
随等，而使牌功能亢進，造成動物
②手術後。
箕血，紅丶白血球數目或血小板等
③掉入冰冷水中一段長時間。
數目减少。
④新陳代謝降低如低甲狀腺症?
222
曾氏默醫血液學
低腦下腺症或臀上腺功能低下
②創傷
症：低血糖症、尿毒症等。
③骨折。
③败血症。
④急性舆慢性感染。
6藥物：如巴比安鹽、全身麻醉劑
③瘤疾病（如慢性颗粒芽球白血
等。
病、淋巴瘤舆淋巴肉瘤）。
?灼傷皮虐。
6缺鐵性箕血。
⑧蛋白質熱量不足，造成營養不
库興氏症候群。
良。
⑧以糖皮質醇類或vinca鲶性藥物
9濒死時。
治療
(2)臨床症狀：
9切脾後動物-初期有血小板數目
昏迷、肌肉颤抖、瞳孔大、
增加·减少在脾的存血小板
呼吸次數舆心跳次數均减少。
量，增加滞留血中血小板的數
(3)血液學检查：
目。
因浮和低温利尿作用，造成
0眞性多血症。
血聚容横减少和血液濃缩·犬在
犬、猫互核釉胞性白血病一谨有
20C低温時，血液黏稠度增加，血
五個病例報告·因骨髓增殖巽
容比值·紅血球數目舆血紅素量會
常，伴隨紅、白血球所產生數目
增加：血小板和各型白血球數目
也增加
乎消失·在一些病例中可見輕微箕
再生性箕血-血小板總數會增加
自。
2倍。
（4）臨床生化學检查：
③生理性（如運動丶分娩丶使用臀
呼吸性酸血症、低血糖症。
上腺素舆vincristine等）o
(5)治療：
④結核病。
①除去其原因·
5肝硬化。
②保温
肉芽瞳。
③使用藥物。
慢性炎症疾病。
5.血小板增多症（Thrombocytosis）
自體免疫疾病（如類風濕性關節
(1)定義：周血液中血小板數目高於
炎）。
正常值内的高值樹之。
9巽常血小板增多症。
(2)原因：
@結節病。
①急性出血。
②骨髓炎。
Chapten19血小板及其翼常223
(3)臨床症状：
mia）：可分為反性舆巽常血小板
血栓或再發性出血，特别是鼻出血
增多症。
或胃腸道出血。不見脾大與血栓
（1)定羲：互核細胞巽常增殖，以出血
性血栓
舆/或血栓性血栓素算，是原發?
(4)诊断：
重要出血或特巽性血小板增多症。
①血小板數目顯著增加。
（2)病態生理學：是自體原發性之血小
②血片中血小板數目明顯增加舆存
板增多症·互核細胞數目丶總巨核
有巽常形態。
釉胞量舆平均互核細胞容横值均明
③骨髓中互核細胞系增生。
顯增加。血小板數目增加至正常量
（5)治療：
的15倍，血小板平均命雉持正
①化學療法：要計算體重与體表面
常。
横，再計算所使用藥量。可用下
(3)臨床症狀：胃腸道反覆性出血，動
列藥物治療：
服與静眠有血栓，80%病例有脾
(A)Vincristine (Oncovin ) * 0.5
大。
mg/m²，每遇静眠注射一次。
(4）實室检查：
(B) Cytosine arabinoside ( Cyto-
①血小板數目：血小板數目>10/
sar），100mg/m²，静服注射
μL·血片中血小板生成大團
4天。
塊，有巽常大小、形狀舆橘造
(C) Cyclophosphamide ( Endox-
（如大形丶形狀常）；也有小
ana），50mg/m²，每二天口
型性血小板增多症。
服一次，連用七天；以後每天
②紅血球形態學：紅血球形態學正
一次。
常或巽常·如果病犬存有箕血，
②放射線療法：人之原發性血小板
魔於小球性低染性箕血。
增多症以放射線磷-32静赈注射
③白血球像：白血球數目增加·分
5m居禮單位，一劑量就有效。
類中有嗜中性球增多症舆核形左
(A）Busulphan，每天口服4～6
轉，偶見不成熟骨細胞。
mg 。
④骨髓检查：骨髓中巨核細胞系明
(B) Chlorambucil (Leukeran ）;
顯增生，構造巽常，可見大型舆
每天6~8mg°
不成熟型的巨核細胞
6.血小板質的改
臨床生化學检查·假性高血钾
巽常血小板增多症（Thrombocythe-
症丶LDH舆P等值增加
224
雪氏默醫血液學
表 19-1反鹰性血小板增多症與巽常血小板增多症的區别
黑常血小板增多症
查頂目
反應性血小板增多症
( Thrombocythemia )
①血小板動力學：
德巨核細胞量
輕微增加
大增
德巨核細胞容
减少
增加
德巨核細胞數目
增加
增加
血小板周轉或生成速度
增加
增加
總血小板數目
增加
增加
血小板壽命
正常～輕度减少
②臨床舆實驗室：
血栓性血栓舆出血
不常見
常見
期間
暂時
長期
脾睡
無
>80%存有
血小板數目
< 10%μL
> 10%μL
出血時間
正常
延長
③血小板形熊學舆功能：
正常
翼常
血液凝固性检查：高凝固性。
遗傅性血小板功能缺陷（Throm-
(5)區别诊断反性血小板增多症舆巽
basthenia )
常血小板增多症，請見表19-1。
(1)同羲词：又為Glanzman-Naegel
(6)治療：
氏病、Glanzmann's thrombasthenia
①輕度者不必治療。
病或Diacyclothrombapathia 。
②血小板數目>10%uL且有出血或
(2)定羲：缺乏ADP，不锈起血小板
血栓饼發症時，要降低其血小板
聚与血瑰收缩缺陷。
數目，可用基物質（alkylat-
(3)病態生理學：
ing agents ），如melphalan
血小板附著於膠原素舆内皮細
busulfan丶uracil mustard 或抗分
胞下，血小板形態正常，但隨後缺
裂物質或P-32。
乏血小板聚集相，疑是耦放反正
③血小板除去術（Thrombocytopher-
常或輕微次正常，受影響的血小板
esis）－可立即降低血小板數
無ADP之聚集作用，使止血栓不
目。
適當的止血作用。
④給予肝素或豆香素，以预防血
(4)病因：可分為遗傅性及先天性雨
栓，阻止血栓供發症。
種。
③禁止施行切脾術·
①遗傅性：
Chaμten19血小板及其常225
（A)原發性：
(e)其它（如dextran～glycryl
(a)Thrombasthenia-Otterhounds
guaiacolate  local and gen-
犬會發生病例，有奇巽巨大
eral
anesthetics ~ tolbuta-
血小板。
mide、clofibrate等）
(b)缺乏释放反應（存池疾
（B)尿毒症。
病）。
(C)造血系統障凝：
(c)缺乏PF-3活性（Thrombo-
(a)副（旁）蛋白血症（Para-
pathy） 
protinemia）－大球蛋白血
(B)血小板减少症：
症、多發性骨髓瘤舆其它·
(a)Bermard-Soulier syndrome o
(b)Hemorrhagic thrombocythe-
(b)Thrombopathic thrombo-
mia- Polycythemia vera o
cytopenia o
(c)其它 （如急性舆慢性白血
(c)Wiskott-Aldrich syndrome o
病ITP等）
(d)Ehlers-Danlos syndrome o
(D)增加素原分解產物之障
(C)其它：
凝：
(a)遗传性缺稚素原血症
(a)DIC 。
(Hereditary afibrinogene-
(b)溶稚素原作用。
mia）
(c)肝病
(b)遗傳性結缔組織障。
(E)其它（如先天性心疾病丶肝
(c)其它( Chediak-Higashi syn-
宁存病第一型丶Tangier 病
drome）o
等）。
②後天性：
(5)臨床症状：
(A)藥物：
紫斑型出血丶牙龈出血丶全身
(a)抗炎症物質（如阿斯匹靈
出血斑丶血。
phenylbutazone 等）
(6)止血障凝检查：
(b)抗微生物劑（如Ampicil-
①血小板數目正常。
linNitrofurantoin 等）
②無血塊收缩現象。
(c)抗焦虑劑（如Chlorproma-
③PF-3活性巽常。
zineReserpine 等）
④凝血酶原消耗巽常。
(d)臀上腺阻劑（如 Phentola-
③血小板聚集性有缺陷
minePropranol 等）
出血時間延長
226
曾氏默醫血液學
(7）區别（請見表19-2）。
②巴生犬（Basset hound）。
(8)治療：
③ Simmental 牛 。
①輸給新鮮血液或血小板層，但效
④猫。
果不確定。
③淡黄色罩藍大鼠。
②施行血小板透析術，可减輕危及
(2)臨床症状：
生命的出血。
同種結合子的黏膜表面有輕度
③局部使用微小性膠原或/與
至中度出血素質；巽種結合子没有
全身使用epsilon-amino-caproic
臨床症狀。
acid（EACA），對一些病犬有
(3)诊断：
效。
犬有巽常高量c-AMP，刺激
8.血小板病（Thrombopathia）
血小板活性舆生成止血瑰。
一群遗傅性血小板病包括原發性
9. Bernard-Soulier syndrome
血小板病變或功能性血小板病變丶
西元1948年初用Dystrophie
Bermard-Soulier症候群、存池病
thrombocytaire hemorrhagipare con-
白化病（Albinism）、Ehlers-Danlos
genitale。是一種先天性血小板功能
症候群舆Wiskott-Aldrich症候群，是
巽常，以巨大血小板舆輕度血小板减
降低血清張素量和血小板數目的释放。
少症為特微。
(1)發生：
(1)床症狀：中度至重紫斑型出
。Y
血，包括淤傷丶流鼻血°
表19-2四種血小板功能疾病的區别断
Bernard-Soulier
查頂目
Thrombasthenia存池病
常释放機制
syndrome
血小板數目
正常
正常
正常
輕至中度减少症
血小板形態
正常
正常
巨大型
小球性或大球性
出血時間
明顯延長
不一定
常延長
常延長
血塊收縮時間
缺陷
正常
正常
凝血酶原消耗量
不一定
不一定
不正常
巽常
PF-3 活性
巽常
不一定
不一定
正常
血小板滞留在玻璃珠柱
延猩
延猩
延猩
延霆
血小板聚5μmADP
缺陷
正常
正常
血小板聚积关濃度
缺陷
缺2期後聚集
缺2期後聚集
正常
( 0.2~1.5 μmADP)
Cate19血小板及其翼常227
(2）诊：
試驗呈巽常。
①血小板大小超過8um直径，有
1.血塊收縮時間（Clotretractiontime
相對性缀密颗粒·描述·偽
test）試：有兩種方法測定’一種
核」或！淋巴球樣」。
是血塊自然收缩逸出血清：另一種是
②巨核細胞數目正常或增加，而形
稀释全血瑰收縮舆溶解。
態學正常。
(1)血瑰收缩時間試（Clotretraction
③缺乏1b舆ls型膜蛋白。
time test）:
④出血時間延長。
①探取正常舆巽常犬隽1~2mL血
③血塊收缩時間正常。
液·以健康犬隽血液做對照。
6血小板被ADP舆膠原誘發而聚
②各放入直径10～12mm乾燥
集正常
清潔小玻璃試管内。
②缺乏舆凝血素、維素原舆ris-
③放在室温下4~8小時或37C陋
tocelin聚集
温箱中2~4小時。
10. Wiskott-Aldrich syndrome
④觀察血清逸出時間。
是血小板功能的一種性質巽常，
5正常時在2小時内析出血清，
血小板形狀比正常小，缺乏颗粒舆其
超過此時間即為巽常。
它微釉構造·不被臀上腺素、ADP
(2)稀释凝血塊收缩與溶解試驗（Di-
舆膠原所锈發而聚集·血小板中
lute clot retraction and lysis test ):
ADP存池巽常，當有病的血小板
①取一支5mL塑膠注射針筒·内
和乳粒及聚集物曝露時，缺乏克氏環
装4.5mL冷的0.9%生理鹽液
生成二氧化碳。
（先放在4°C冰箱中）
11.存池病（Portsmouth syndrome
②探取0.5mL新鮮全血後，加入
primary platelet dysfunction )
冷的0.9%生理鹽液中
血小板缺乏存核酸，造成巽常
③二者迅速混合均匀。
耦放反·血小板耦放ADP量减
④将稀後全血2mL，放入2支
少，ATP/ADP比例增大·血小板中
10×75mm含1單位牛凝血酵素
缀密體數目呈不正常，因其是ADP
的小玻璃試管中（每小瓶含有
舆血清张素主要存場所。
1,000單位凝血酵素·市面有成
品出售）。
19.8血小板功能巽常试驗
③馬上用塑膠蓋蓋住，缓和倒混
有正常血小板數目，但血小板功能
合。
228鲁氏默血液學
6放入冰箱中30分鐘後，轉移至
(2)1000轉離心後的改變。
37C水浴槽中，每隔30分鐘
（3）適当濃度的聚集因子，因動物種類
查凝血塊收縮情形。
而有差巽。
②届满2小時，用十至卅記錄凝血
（4）ADP量低時，會引起可逆性聚
塊收縮程度。
集，除了開始释放反應，第二波寫
⑧检查凝血塊長度舆直径。
不可逆性聚集。
9将试管織續放在37C水浴槽
(5)血小板在膠原或結缔組織浮液中
中，亚每隔一小时查看凝血塊溶
聚集，乃因血小板附著膠原
解。
上’释放出ADP，而引起次级
要觀察6~8小時，如有巽常，
聚集，亚不可逆性聚集·
凝血塊不會完全溶解·隔夜後再
（6）臀上腺素舆凝血酵素引起聚集，受
查一次。
到血小板ADP放量的調整。
D健康動物正常在1~2小時凝血
(7)血小板耦放情形，依二次ADP情
塊收縮至最大程度，以後凝塊即
况而，ADP量因血小板因子
開始溶解，直到完全溶解·箕血
3、血小板因子4丶核酸及碳-14標
時凝血瑰收缩降低：多血症则促
示的血清張素或其它適当濃度下，
進收縮，因血容比值會促進凝血
可促使放其它物質量而定。
塊凝血瑰收缩·
4.血小板滞留（附著力）試驗
2. Russell 氏 viper venom time 試
修正Salzman法-動物最常用本法
(1)需要血小板脂肪（磷脂）或脂肪受
（1)自病者静赈探血6mL，滴入一大
贺去活化因子。
滴血液（約1mL）到内含0.1mL
（2)）血小板功能要正常，才有正常試
3.8%檸檬酸液的塑膠試管中，
，類似凝血酶原時間試。
混合之。
(3)正常值在8～15秒；血小板减少症
（2）其餘血液以每分鐘6~8mL速度通
或血小板病则延長3~10秒。
過4支内合0.1mL檬酸抗凝劑
（4)蛇毒毒液活性需要磷脂來源，但價
的塑惨試管，分别收集每支試管中
格昂。
1mL的血液。以下列公式計算血
3.血小板聚集和放試驗
小板滞留率。
（1）滴当濃度血小板保存在37C時，
血小板滞留率（%）=首次血小板
加人聚集因子（如ADP、臀上腺
數目有孔小珠至最後3滴平均血
素、膠原與凝血酵素等）。
小板數目／首次血小板數目×100
ehapten19血小板及其翼常
229
(3)正常動物血液有75%以上滞留率
温5分鐘
（圆柱中）；0～50%在上。
③加入0.1 mL0.025M CaCl液·
5.PF-3測定試驗
迅速混合·
(1)原理：
④加人CaCL液開始計時，至出現
利用血中血小板的抗體，此抗
素止，這段時間即凝血
體會舆正常血小板作用，破壤後而
塊生成時間。
產生磷脂血小板因子3，此種因子
(3)判定：10秒以上出現稚素，表
會活化凝血機制。
示存有血小板抗體·
(2)方法：
(4)注意事项：
①在一支小試管内装入0.1mL含
①要重覆多次測定，求出其平均
豐富血小板數目的正常犬血。
值
加入 0.1 mL“contact product"
②以臀上腺皮質酮治療後，會呈偽
（活化凝血因子XI丶XII）’添
陰性。
加0.1 mL測定血清或對照血
③“Contact product”在市面有
清。
售。
④混合液放入37C陋温箱中，加
④须以正常血作對照。
健质
230會氏默醫血液學
669
231
第
20
紅血球容横比率（血容比）
章
20.1同義調
管子雨侧有雨排刻度，右侧為0至
10刻度，是做血容比值測定·左
Packed cell volume - Hematocrit ( Ht
侧為10至0刻度，是做紅血球沉
）丶紅血球容比率丶血容比。
降速度（血沉比）值使用·故温氏
20.2原理
管可同時供血容比值舆血沉比值使
用，在臨床上這二種測定法最常使
特定容器装填定量抗凝血液，經定
用温氏法·温氏管可以分為回收與
時·定速離心後，将血液分成不同的層
不回收雨種。又因產地國的不同，
次，以估計紅血球層在血液中所占的百
而有美國丶德國與日本等製品（圖
分比，藉之判定有無箕血或濃血現象，
20-1右侧）
供臨床参考。
(2)離心機：以水平（垂直）離心機
20.3血容比值測定方法
佳，勿用倾斜式離心機，因離心
後，白血球層舆紅血球層會倾斜，
按照所使用血液量，可分為大量血
容比法（Macrohematocrit）·微量血容
比法（Microhematocrit）舆比重法等o
20.3.1大量血容比法
需要多量的血液，故之·又因其
使用温氏管測定，又為温氏法（Win-
trobe method )
1.器具（圆20-1）：
(1)温氏管：温氏管管長10公分丶圆
形、玻璃製造·内部有一長管腔，
口径3mm，管底平滑（德製）或
圖 20-1大量血容比法所使用長針丶注射
筒、溫氏管（右德製；左美
形（美製），供装填定量血液。
製）及溫氏管架。
232_管氏默馨血液學
增加判讀時差·其離心速度能高
後·即可進行操作。
達3000轉以上，且有30分鐘的
（2)用長針與注射筒，抽取1mL已混
定時装備（圖20-2）。另有一種離
合均匀的抗凝血液。
心機，可同時做大量血容比法舆微
（3）垂直将長針插入温氏管腔底端。目
量血容比法，是其翰頭可以拆卸，
視下，壓注射筒塞子，将長針
換微量血容比法的圆盤，其離心
向上提升，使之成一實心血柱，不
速度可高達每分鐘12.000轉左右，
能中或存有氣泡，否则應重新吸
最適合臨床機驗室使用。否则要分
出血液，重新再装填血液。
别購買大量血容比法離心機舆微量
（4）将血柱装到温氏管0或10刻度。
血容比法離心機。
稍超過刻度時應再吸去血液，或用
（3）装填器具：有許多種容器，可将定
衛生沾去血液·如中間血柱有中
量抗凝血液装入温氏管内·例如微
或氣泡，可以甩一下温氏管，即
量長吸管、特長的針頭或塑惨製
成實心血柱，再織續装填血液。
品（如長導尿管或輸血膠管）。
（5）将装好血液的温氏管，對放在離
在本室则探用特長的注射針，较易
心管腔内，在天秤内重，以對
装填血液，可反覆使用長針，非
及平衡原则。不平衡時可加水
常方便（圆20-1）0
到離心管腔内·離心管腔内勿放垫
（4)温氏管架（圖20-1）：木製或不锈
子或衛生等物，因事後不易取
鋼製的試管架，可容納十支温氏管
出。
垂直放置，也可測定血沉比值·如
（6）将離心機的電源打開，離心管腔放
用其它試管架或容器，只能供短時
封，離心機外蓋子密封，轉速達
放置，而温氏管架则可同時做血沉
到3,000轉，然後定時30分鐘。
比法舆血容比法用途。
（7)離心時間届滿，取出温氏管·将離
（5)特製U型吸管：用來清洗温氏管，
心管腔内所添加水份或試管，取出
可連接針頭舆水龍頭，以虹吸原理
離心管腔或試管，倒去水份。
将温氏管内溶液吸去·也可以用塑
（8)温氏管内血液經離心後，可自管中
膠針筒或咱筒接長針代用。
上層至下層分盒血骤層、白血球唇
2.操作法：
（灰白色）舆紅血球層（紅黑
（1）检視温氏管、長針舆注射筒是否清
色）。
潔舆乾燥：長針是否通暢：舆注射
（9）記錄血骤層，包括有脂血或溶血?
針筒是否牢接·如上述情况均满意
血骤的顏色舆混情形等，同時以
@hapter20紅血球容积比率（血容此）233
標灣黄疽指數管求出黄渲指數·白
同值，则離心機轉速足狗·如第二
血球層要記錄其厚度，1mm即等
次測定值比前一次測定值低時，
於1%，其颜色包括紅白色至稍暗
以第二次測定值寫。
紅色，亦之·最後是紅血球層厚
（7）離心時，離心機蓋子要密合，以防
度，每mm盒1%，故其值乘以
正玻璃碎片跑出傷人或血液飛出。
10，即是其血容比值。
（8）如温氏管已裂，應停止離心，或
3.注意事填：
切去電源·将破碎玻璃清除乾净
（1）長針、注射針筒舆温氏管皆要清潔
後，再續離心·玻璃碎屑要用濕
及乾燥，如不清潔，或存有色素，
布或濕沾去，须留意勿被破碎片
则血骤會呈色素颜色·長針若挪做
玻璃刺傷手指·
别的用途時，應徹底洗乾凈。
（9）如血層有溶血，應判定是人寫或
（2）長針、注射針筒舆温氏管皆要清潔
是病理性造成·欲到定黄渲指數，
及乾燥，如存有水份，極容易造成
可将少量内酮加在血聚層内，再舆
溶血，會發生差。
標黄痘指數管比色。了防止影
（3）温氏管一定對放好，在天秤平衡
響及干血蛋白質量測定，可以
之，否则離心時，温氏管會裂。
先做完血骤蛋白質值後，再測定
（4）温氏管上端刻有記號，離心時，要
之：或先測定黄疽指數後，抽取上
記住温氏管的號碼舆位置，以免錯
層血骤，做血骤蛋白算量測定。
误。
100黄痘指數介於雨值之間時，可探取
（5）温氏管粗細不一時，更應注意對
中間值，如黄疱指數值低於5單
·如單數温氏管時，可放一支空
位，以<5單位表示。
白温氏管，加水對，或用另一支
(1l)要做血維素原值，可將整支温
試管加水，對平衡之。但是要記
氏管放人56~58C恒温箱中，或
住，離心完華，同時须隨手取出空
用另支注射筒抽取定量血，直接
白試管。
送入56~58C温箱中，加温3分
（6）離心時，確實在3，000轉後，才計
鐘·取出加温後温氏管须缓降至室
時或是定時。有時了品質管制，
温，再測定血維素原量。
離心完後，取出離心後温氏管記
12温氏管久置或没清洗乾净，管壁會
錄其血容比值，再放回離心機内，
存有一層蛋白膜，管腔變窄·可用
加時（5分鐘）再離心，看雨次測
濃鹽酸液，清洗温氏管壁丙蛋白
定值是否相同·如二次測定值是相
膜。
234
4會氏默醫血液學
(13血液量不足時，可将血液装到5刻
數目的粗略值。
度處，其值乘以2。
(5)本法的確性高，仅有1～2%的
（14)如血液量装到其它刻度時，可用下
差值。
列公式換算，以求出其血容比值：
（6）血層可做血蛋白質量及血
素原量測定。
紅血球層高度×100／装填血液高度
(7)白血球層做血液寄生显集蠢法检查。
（15血液量太少時，可改用毛細管法測
6.温氏法具有下列的缺點：
定血容比值，减少血液消耗量。
(1)使用血液量多。
(16)使用粉末的抗凝血劑過量，白血球
（2)離心時間久，较耗時間。
層會较厚。
(3）離心時要平衡與對温氏管。
4.温氏管的清洗：
（4）尚要装填丶清洗等事務性工作。
将温氏管泡在盛水的大烧杯内。
連接好長針、U型管舆水龍頭開關，
20.3.2微量血容比法
即可将温氏管腔内血液清洗乾凈。或
又寫毛（微）細管法·本法使用
用注射筒接長針，将温氏管内血液
血液量少，故微量血容比法·本法因
抽出，装填水分，清洗温氏管數次，
離心速度快，故能迅速知道PCV值結
然後将水分吸去或甩乾·通過95%酒
果，在床上也常使用本法。
精液，再吸去或甩乾酒精液·温氏管
1.器具：
放在56~58°C温箱中，約1~2小
(1)高速離心機：轉速可達10000~
時即可烘乾：如不通過酒精舆甩乾水
13000轉，專供微量血容比值測定
分，管内水份可持10天，温氏管
時用途·離心機内有一個圆盤，員
不易烘乾，會影響下次試，此點請
盤上有一個蓋子，此蓋子可栓繁。
切記。
圆盤内有24條凹溝糟，供放置毛
5.温氏法具有下列的優點：
細管用途（圆20-3）
（1)温氏法可同時測定血容比值舆血沉
(2)毛細管：藍色（不含抗凝劑的毛細
比值。
管）或紅色含抗凝劑毛細管（合
（2）可觀察到黄疽指數舆自血球層厚度
EDTA或肝素），大小為75×1.0
等。
mm，可容納45μL血液量。
（3)毋须計算血容比值，直接將其值讀
(3)黏土：以化學黏土或火焰将充血毛
出。
細管一端密封·本室是以黏土将其
（4）由白血球唇的厚薄，可推測白血球
密封，既快速又安全
Chaer20紅血球容积比率（血容此）235
圆20-2大量血容比法離心機。
圖 20-4微量血容比法判尺。
①器具：
a温氏管：取十支同口径同大小
清潔乾燥的温氏管，放在温氏
管架上。
（b)長針：取十支清潔舆乾净長
針。
（c)試管：探取十支同口径同大小
的清潔試管·放在試管架上·
（d管架：放置試管用。
（e)吸管：二支10mL玻璃吸管。
圆 20-3微量血容比法離心機。
（f)石：40°C已溶解石液。
(g)十支2.5mL注射針筒
(4)毛細管判讀器：是塑膠製造（如圖
②試藥：
20-4）。中央有一塊長形塑膠移動
(a)1%重路酸钾溶液：
板，内有二條凹溝。在右侧有50
1克重路酸钾溶於100mL蒸
~100刻度。左侧有一條可移動尺
水。
，移動尺中央有一條黑線·在判讀
(b)蒸水：100 mL蒸馏水添加
器上方有一斜線至100刻度。毛細
2滴濃硫酸液。
管判赣器是比例尺，可迅速判定毛
③操作：
細管的血容比值（圆20-4）。
（a)将十支試管内分别顺序放置
(5)標黄疽指數測定管。
1%重路酸钾液各0.5、1.0
標黄痘指數管的配製：
1.5、2.03.04.0、5.0、
236雪氏默醫血液學
7.0~8.0与10.0 mL o
標示或號。
（b)以10mL吸管吸取蒸馏水，分
（6)将毛細管封端朝外，未封端朝内
别在上述各試管顺序添加
（對離心機轴心而言），對放
9.5、9.0、8.5、8.0、7.0
好，将放置毛細管的凹溝號碼記
6.0、5.0、3.0、2.0舆0mL酸
好。
性蒸水
（7)将圆盤覆蓋板密封，離心機蓋子蓋
（c)混合均匀後，以2.5mL塑膠
好，在10.000~13.000轉離心5分
針筒十支分别套牢十支長針。
鐘（有些離心機有定速定時装
d分别以十支針筒抽取各試管内
備）
混合液，分别装填在十支温氏
(8)離心時間屆满，會自動停止。
管内至0或10刻度。
（9静止後，将離心機蓋子打開，再打
（e)以石瞬封住温氏管端三次。
開盤覆蓋板，检視毛細管是否存
（f）洛支温氏管顺序分别標示標弹
有血液·如毛細管没有血液層，只
黄痘指數值盒5、10丶15、
剩空白毛細管，即血液已飛走，應
20、30、40丶50、70、80舆
該要重做一次。‘
100單位，即是標黄疽指數
10将離心後存有血液層者，使用毛
管。
管血容比判讀器，将毛細管放在判
2.操作：
讀器凹溝内，毛細管封端放在判讀
(1)取75mm×1.0mm蓝色毛細管
器的下端，亚歸骞，移動游尺，將
1~2支（指不含有抗凝血劑者）
血骤高度移至100刻度内。中央活
或内含肝素者（呈橙色），供直接
動尺上的黑線隨著移至紅血球頂
装填已混合均匀血液。
層，在判讀器的右侧即有其百分
（2）以毛細現象，装填抗凝血液至管端
比，即是血容比值（圖20-4）·如
3/4量。
没有到讀器，亦可用尺取代，将離
(3)拭去管外所沾附血液。
心後毛細管放在量尺一侧，量出紅
(4)以黏土将毛細管一端封住，通常以
血球層高度與装填血液高度，以下
颜色端作記號。
列公式計算：
5將微量血容比離心機的蓋子打開，
（紅血球層高度／装填血液高
丙有一圆盤，上有一覆蓋板（圖
度）×100%
20-3）。盤内有24條溝，供放
例如一犬装填血液高度寫7公
毛管的辨識用途，因毛管不易
里，紅血球層高度寫4公厘，求出
eater20紅血球容比率（血容此）237
其血容比值。
（1)只需要小量血液，適合血液量不足
血容比值=4×100%/7=57.1%
或探血量少的動物。
3.注意事项：
(2)離心時間舆速度均比温氏管法快
（1)毛細管端要密封，否则血液會流
速，極適合臨床迅速機試·
失·其發生原因如下：
（3）母须清洗反烘乾等事務性工作，操
①毛釉管封端不平滑。
作步骤快。
②黏土未封牢毛細管端。
（4）可用白血球層做犬心歸等检查。
③黏土太乾·黏土可多揉數次，以
5.微量血容比法具有下列的缺點：
增加其黏性。
(1)不能測定黄疱指數舆白血球層填
④毛細管封端附有血液、油脂或水
目。
分等，使粘土不易黏著。
(2）所測定血容比值比温氏法測定值低
5圆盤内凹凸不平（如留黏土翼
1~5% 
血液凝瑰）。
（3）要另購買一台超高速離心機。
6毛細管封端放錯位置（封端朝内
(4)毛細管封開端末密封，血液會飛
放置）。
走，失败率高。
（2)毛細管要對放平衡，否则毛細管
(5)要血容比判讀器才易計算。
會破裂。
(6)不易作血蛋白質量與素原量
（3）牢記毛細管放置凹溝中號碼，否则
測定
會錯。
（7）不易作白血球唇血液抹片（易沾附
（4）已存有抗凝血劑的毛管，價格比
玻璃碎屑）。
没有抗凝血劑的毛細管盒，故已
20.4比重法
添加抗凝血劑的血液，要用藍色毛
細管（不存有抗凝血劑）
利用不同比重的硫酸铜溶液，分
(5)已存有抗凝血劑的毛細管，可以直
别測出動物全血比重舆血比重，以
接探血時使用。
公式求出其血容比值。
6）没有血容比判讀器（一台微量血容
其計算公式如下：
比離心機，只附送一台判讀器），
X100%
可用尺量出装填血液高度舆紅血球
1.0964一血比重
層高度，以上述公式計算出血容比
1.0964寫常數（Constant）
值。
例如一犬隽全血比重爲1.050，血
4.微量血容比法的優點：
238雪氏默医血液學
比重盒1.020，求其血容比值。
20.6臨床判
1.050 - 1.020
= 39.2%
20.6.1血浆層
抗凝血液經離心後，可分盒血骤
20.5血容比的臨床價值
層、白血層舆紅血球層。正常時，血骤
1.血容比值查的結果，與紅血球數目
層約店一半左右，視動物的品種、年
和血紅素量，可做箕血或濃血的判
、血或濃血等而定·觀察血層
定，同時可計算出紅血球指數絶對值
時，注意血的顏色、混度、含脂
（如MCV值丶MCHC值等）’判定
肪量與黄疽指數的高低等。
其箕血種類。
1.颜色：正常血的颜色呈淡黄色，是
2.舆血液抹片检查，可做血球相的
存有正常血液色素（如血紅素、紅
機。
素原等）舆一些巽常色素（如瞻紅
3.由其白血球唇可推測其粗略白血球數
素、紫質等）。
目。白血球層第1mm（%）相当於
(1)深黄色或黄痘：须測量黄渲指數·
10,000/μL，白血球層每增加0.1
因黄疽指數標管内重路酸钾液与
mm，即相當於增加2,000/μL白血球
血骤颜色比色時，會有些差巽性。
數目。
黄痘指數會随動物品种、年龄、食
4.可粗略知道犬复紅血球數目（血容比
物等而有不同·以犬·猫舆人等在
值／6），其差大於40%：知道犬
臨床上常測定黄疱指數，较有臨床
复血紅素量（血容比值／3），差
意義：而草食獸黄指數较不具有
大於2~50%
臨床意義。
5.血容比值的差值小（1～2%），故
①黄痘指數的正常值：
可做盒品算管制。
（A）犬、猫、猪、棉羊的黄渲指數
6.由血骤颜色，知道其黄疱指數、脂血
皆是在5單位以下。
症或溶血等。
（B)馬匹黄疽指數比其他動物高。
7.由白血球層，可做血液寄生蠢學集
如馬匹吃低值物色素的草料，
法查等。
其黄疽指數是在5~20單位
8.由血骤層可做血蛋白質量舆血骤
間：如馬匹攝吃甜首或新鲜
素原量。
牧草，其黄疱指數是在
15~30軍位間。
Chaptee20紅血球容积比率（血容此）
(C)牛的正常黄疽指數是在5～25
的馬匹，黄疱指數在
單位·吃乾料，其黄疱指數较
15～30單位°
低：如吃鮮草，其黄疽指數稍
■牛的黄痘指数：乾料時，
高。
血浆黄痘指數顏色较淡；银
②下列因素會影響黄疽指數：
青料時，黄痘指数高於25
(A)食物：
单位：
(a)人、犬如吃胡荀、芒果、
（B空腹或/舆减少給予液體：也
木瓜等富合胡萄素或類胡
因動物品種而巽。
萄素的食物，其黄疽指數
(a)人、犬、猫、猪等黄疽指數
會受到到這些色素干而增
會增加7～10單位。
加·故在問診時，應加以注
(b)馬空腹48小時，黄疽指數
意。一般而言，臨床上出現
高達50~100單位。
黄疽症狀，其黄疽指數要在
(c)牛在濃血症時，黄疱指數是
15單位左右或以上。
在25單位。
(b)馬在所有動物中，其黄疽指
（C）運動：馬赛跑10分鐘内，血
數是最高的，而又受到下列
容比值增加50%，赛跑後16
因子所支配：
至24小時，會有高紅素血
年龄：
症。
剛生下24小時内仔
（D溶血：瞻紅素量增加舆低血容
，黄痘指數在25～100
比值·冀便呈暗褐色。
單位。
E損害肝細胞：增加瞻紅素量，
2-5日，黄疽指數在
血容比值會正常丶低（贫血）
10~50單位。
舆高（濃血）
7～21日，黄疽指數在
（F）)瞻管阻塞：明显增加瞻紅素
10~25單位
量，高至正常血容比值舆灰白
1-3月，黄疽指數在
色冀便。
10~20單位。
(2)套白到無色血骤：血骤颜色比正常
食物
淡，淡如水，呈凳白·見於下列情
吃低色素飼料的馬
况：
匹，黄疽指數在5～20單
①抑制骨髓：低血容比值且進展
位；吃甜苜或新鮮牧草
慢。
240管氏默医血液學
②急性出血：見於急性出血，視失
組成。
血程度及體液改變而定。
1.血小板：血小板位在最上層，呈白
3）紅色到樱桃紅色：血盒淡紅
色·但要注意，如使用粉末抗凝血劑
色、紅色到樱桃紅色，視溶血程度
（EDTA）過量時；或刺到脂肪組織
而定·其溶血可分篇下列二種：
時，此層會增厚。
①人寫溶血：濕的温氏管、濕長針
2.白血球：呈灰白色，可粗略估計白血
舆濕注射針筒或濕血清瓶等人
球數目。白血球層最初1mm
因素。
（%），白血球數目約為10.000/
②病理性溶血：溶血性箕血。
μL：若超過1mm（%），每0.1mm
2.脂肪血骤：在血骤上面浮著一層乳白
即增加2,000/uL白血球數目。若白血
色脂肪，特别是在微量血容比法·脂
球層低於0.5mm（%）以下，即有白
血症可見於下列情况：
血球减少症；若白血球層超過2mm
（1)進食後：小動物在攝食食物或吃富
（%），即有白血球增多症·做血液寄
含脂肪食物後探血，血骤上層常有
生检查時，因經過多量血液濃縮，
脂肪，故應在空腹時或進食後
血液寄生显多集中在此層·在血液抹
2~3小時再探血。
片不易出血液寄生歸時，多用此層
（2）巽常脂血症：通常含有高瞻固醇血
做集法·做查時，血量要留多
症·见於下列疾病：
些，約留3～5mm，用長針吸取白血
①糖尿病。
球層（可稍深到紅血球層2~3
②急性胰炎。
mm），放在载玻片上，混合均句
③低甲状腺症。
後，取一滴白血球層，做成抹片，故
④肝病。
白血球層約可做5～10片血液抹片。
③高臀上腺皮質症。
血液抹片染色後，再检查抹片中血液
3.混血：正常血鹰呈清澈，但在
寄生蠢·但要注意者，勿用白血球層
進食後探血或是動物有脂血症時，则
抹片，做白血球分類計算·因血液經
有混血。
濃縮後，亚不能代表正常末梢血液中
白血球相。
20.6.2白血球層
3.有核紅血球：若存有有核紅血球，因
在血下層舆紅血球層間，即中央
寫成熟紅血球比重低，而分布在此
一薄層，皇白色或灰白色，有時星紅灰
處，生成淡紅色白血球層·故白血球
色·是由血小板、白血球舆有核紅血球
層亦包含此部分。
Cae20紅血球容横比率（血容此）
¥241
表20-1健康成年動物的正常血容比值
20.6.3紅血球層
動物
血容比值（%）
紅血球層位在白血球層下端，所測
馬
定血容比值，就是此層高度，以%表
温血馬
42
(32~55)
冷血馬
35
(24~44)
示·由此層的高度，可判定血容比值的
牛
35
(24~48)
增减，診為貨血或濃血·做白血球層
锦羊
38
(24~50 )
抹片時，亦可探自此層·
山羊
35
(24~48)
猪
42
(32~50 )
同時由血容比值丶血紅素量舆紅血
犬
45
(37~55 )
球數目，計算出平均紅血球容
猫
37
(24~45 )
兔
40
(35 ~50 )
（MCV）值舆平均紅血球血紅素濃度
天竺鼠
40
(35~45)
（MCHC）值，而知道其血的種類。
大鼠
40
(35~45 )
同時可知道是否因脱水，而遮蔽血的
小白鼠
40
(35~45 )
現象。
1.犬：健康犬隽在3遇龄時其血容比值是
最低，然後血容比值隨年成長而增
20.6.4成年健康動物的正常血容
加。不同年龄健康犬隽的正常血容比值
請見表20-2
比值
做血容比值判讀時，應按動物年
表20-2不同年龄健康犬售的正常血容比值
，找出其正常血容比值，才是正確的
年
血容比值（%）
判讀方法·如健康幼年動物的血容比
出生時
45 (37~55 )
值，以健康成年動物的血容比值去判
3
32
2-4月
32~45
讀，會有錯·健康成年動物的正常血
4-6月
32~52
容比值請見表20-1。
6-8月
41~55
20.6.5幼年健康動物的正常血容
2.猫：健康猫隽血容比值不受年龄影
響。健康猫在8～30時即是正
比值
常血容比值，請見表20-3。
各種幼年健康動物的正常血容比值
皆不相同，且會隨年而有變動·故做
表20-38～30调龄健康猫售的正常血容比值
血容比值判讀時，應按動物年龄，去找
年龄
血容比值（%）
出其正常血容比值，以增加判讀時的正
8~30调
33% (21~50 )
確性，否则會出現很大的差。
242
會氏默醫血液學
3.馬：1月龄以下健康馬匹正常血容比
值。在5月時健康錦羊的血容比值
值在33~43%。1~9月龄健康馬匹
稍降；8月時健康錦羊的正常血容
正常血容比值稍降低，然後随年龄而
比值又回升。不同年健康錦羊的正
血容比值渐增·在4以上健康馬匹
常血容比值請見表20-6。
则正常血容比值微降·不同年龄健康
表20-6
6不同年龄健康锦羊的正常血容比值
馬匹的正常血容比值請見表20-4。
年龄
血容比值（%）
表20-4不同年健康馬匹的正常血容比值
出生時
41~43
2日龄
32~42
年龄
血容比值（%）
2调龄
26~28
1月龄
31~32
<1月龄
33~43
2月龄
33~34.5
1-9月龄
30~40
3月龄
33.5~35
1崴
33 ~41
5月龄
30~32
2崴
36~43
8月龄
31~32
3崴
37~46
1蕨
33~34.5
4蕨
37~46
>4蕨
35 ~45
6.猪：健康仔猪出生時血容比值是最
高·然後其值渐降。7月時健康猪
4.牛：出生時健康牛血容比值舆血紅素
的血容比值再回升，至9月時健康
值是最高；在2月健康牛的該二值
猪的血容比值穩定。不同年健康
降至最低·4月健康牛的血容比值
猪隽的正常血容比值請見表20-7。
與血紅素值即穩定。不同年健康
牛复的正常血容比值與血紅素值請見
表20-7
不同年龄健康猪隽的正常血容比值
表20-5
年龄
血容比值（%）
出生時
40
表20-5不同年健康牛隽的正常血容比值與
1日龄
35~38
血紅素值
2日龄
3日龄
31~33
年龄血容比值（%）血紅素（g/dL）
6日龄
26~27
出生时
42
13.0
7日龄
34
「调龄
35
11.0
32
10日龄
24~38
2月龄
10.5
4月龄
35
11.0
3调龄
36~37
5调龄
24月龄
35
11.0
33~40
9调龄
35
3月龄
38
5.錦羊：出生時健康錦羊的血容比值是
6月龄
30
99
最高：2健康錦羊的血容比值是
9月龄
40
1崴
最低·然後随年增加而升高血容比
39
hapte20紅血球容比率（血容此）243
11.成年動物的血容比值判讀时，應用健
20.7血容比值的品算管制
康成年動物的正常血容比值：幼年動
1.使用清潔舆乾燥的温氏管、長針舆注
物的血容比值判讀時，應按其年找
射針筒等器具，以測定血容比值。
出其相近的正常血容比值。
2.遵守定時定速的離心手續，同時要
12.黄疱指數的判讀，是否受到食物丶運
持離心機的定速。
動或其它因子等影響。
3.白血球層舆紅血球層的判讀標弹要求
13.温氏管是否清潔，如管壁存有蛋白
一致。
膜，應清潔乾凈。
4.使用相同口径及相同大小的温氏管，
14.血容比值判讀時，應留意刻度，勿觀
且口径舆大小要一致。
察錯
5.使用相同的血容比判讀器。
15.使用適当劑量的抗凝血劑。
6.探血時間要在食前或空腹時探血。
16.使用適當種類的抗凝血劑。
7.血容比管装填高度要一定（在0或10
17.使用乾燥有效的抗凝血劑。
刻度），血柱尚勿存有氣泡。
18.不合格的检體勿做血容比值測定。
8.血容比值的增加或减少，是否舆床
19.選用確性高的血容比值測定方法。
症狀等符合。
20選用性能良好的離心機，做血容比值
9.黄疱指數的判定，其值如介於二者
測定
間，可取中間值。
21填装血液時，血液要混合均匀。
10.建立各實室各槿健康動物的正常血
22.確填装血液到刻度内。
容比值。
244會氏默臀血液學
669
245
第
21
紅血球沉降速率
章
21.1同義
6.開始计時，觀察時間的間隔，因動物
種類而有不同。
紅血球沉降速率·血沉比·ESR
7.記錄時間屆满時，紅血球沉降的距
(Erythrocyte Sedimentation Rate ）
離，以mm/hr記錄之。例如犬隽抗凝
21.2原理
血液放置1小時，紅血球沉降至10
mm，即該犬的血沉比值盒10mm/60
将定量抗凝血液装填在特定管内，
min或10 mm/1 hr o
經垂直放置一定的時間，觀察紅血球層
下降速度的快或慢，以判定體内疾病的
21.3.2魏氏法（Westergren 1meth-
反應。
od)
21.3 血沉比值的测定方法
1.魏氏管管長300mm，直径2mm，容
量1mL，刻度間隔1mm，0到
臨床上有下列四種測定方法，其中
200 o
以温氏法最常被使用。
2.用魏氏管吸取混合均匀的抗凝血液至
0刻度，如超過刻度，可沾去或吹出
21.3.1温氏法（Wintrobeimethod）
一图 20-3
血液，将管外沾附血液拭去。
3.以食指壓住管端，血液不易流出，如
1.取乾燥舆清潔的温氏管、長針舆注射
血液流出在刻度0以下，應重新装填
筒。
至刻度。
2.抽取1mL混合均匀的抗凝血液。
4.垂直放置在魏氏沉降架上·魏氏沉降
3.自温氏管管腔底部装填血液，隨提升
架底部有橡皮製墊子，架頂上有固定
針筒，隨壓出血液·管中血柱勿中
爽子，使魏氏管垂直，且血液不易流
断，也不能含有空氣·
失。
4.将血液装填至温氏管端0或10刻度
5.将魏氏管固定在魏氏架上，開始計
處。
時·血沉比值測定時間隨動物種類而
5.垂直放在温氏管架上或沉降架上
有不同。
246 會氏默醫血液學
6.時間屆满後，記錄紅血球沉降的距
表 21-1
各種健康動物正常血沉比值的測定
離，以 mm 表示之。
時間與臨床测定時間
血沉比值测定
動物
臨床测定時間
21.3.3毛细管法（Capillary meth-
屆满時間
馬
1小時
( po
10~20丶30~60分鐘
牛
24小時
丨小時
1.取一支75mm×l.0mm藍色（不含抗
錦羊
24小時
1小時
凝血劑）或紅色（含抗凝血劑）的毛
山羊
24小時
1小時
（微）細管。
猪
8小時
丨小時
2.吸取混合均匀的抗凝血液至3/4高
犬
|小时
丨小時
度，将毛細管外所沾血液拭去。
猫
1小時
1小時
鹿
24小時
1小時
3.以黏土塞住毛細管一端，垂直放置至
兔
1小時
1小時
一定時間，測定紅血球下降的速度。
大鼠
1小時
1小时
4.以極快丶快丶正常舆慢記錄，而不能
丨小時
1小時
以mm精確記錄其血沉比值。
21.5血沉比沈降的段
21.3.4卡氏法（Cutler method）
可分凝集期丶沉降期舆沉降後期
1.卡氏管有雨種：一種管子是1mL；
三個隋段
另一種管子盒5mL容量·刻度白
1.凝集期：指血球開始沉降的10分
0～55mm°以1mL容量的卡氏管最
鐘，血球凝集成串狀，沉降速度是
常被使用，因需要血液量少。
最慢。
2.装填混合均匀的抗凝血液至0刻度。
2.沉降期：指血球沉降40分鐘後。此
3.垂直放置一定時間，記錄其血沉比
期沉降速度是最快。
值。
3.沉降後期：又平衡沉降期·在血球
21.4各種健康動物正常時血沈
沉降最後10分鐘，其沉降速度是很
比值的測定時間
平均。
各種健康動物正常血沉比值的測定
21.6血沉比值與血容比值的關
時間與臨床測定時間，請見表21-1o
係
根檬萧氏（Schalm）的研究，指出
每個血容比值，均有一個標弹血沉比
Chapten21翘血球沉降速率247
值。故可依據温氏（Wintrobe）和蘭氏
表21.2的使用方法，例如犬血容比
（Landsberg），發展出以血容比值·
值為40%，標血沉比值盒10
以校正血沉比值的修正表·此修正表有
mm/1hr（表2l-2），若在相同血容
下列限制：
比值時·當時觀察血沉比值爲5
1.臨床上限用於犬舆馬，猫则以犬的血
mm/1hr，故該犬修正血沉比值為5一
容比值為参考值。
10=－5，負值為血沉比值减慢或延
2.限於温氏法測定血容比值與血沉比
。又如一犬血容比值35%，在相
值·其它測定方法均不適用。
同血容比值時，標血沉比值盒16
3.此表可供参考，但臨床上甚少使用。
mm/lhr（表2l-2），若在相同血容
4.該修正值有差，不精確。
比值時，當時觀察血沉比值爲36
5.使用溫氏法，以血容比值修正血沉比
mm/lhr·故該犬修正血沉比值為
值的標值·犬與馬的標血沉比值
36-16=20，正值爲血沉比值增
請見表21.20
快。
6.血沉比值單位為mm／時
21.7测定血沉比值應注意事项
(1)犬-血容比值篇40%，標血沉比
值盒±10mm/1hro
1.使用不同抗凝血劑時，應遵守測定的
(2)馬－血容比值爲30%，標血沉比
時間：
值篇47±5mm/20mimo
(1)使用雙重草酸鹽抗凝的血液，血沉
7.隨血容比值換算標血沉比值，其
比值測定须在1小時内完成。
值可為正值或負值。
(2)使用檸檬酸抗凝的血液，血沉比
表21-2
犬與馬在不同血容比值時與其標准血沉比值
犬
馬
猫
血容比值（%）
（1 小時標血沉比值）
（20分鐘標血沉比值）
（1小時標血沉比值）
10
70
86 ± 1
70
15
64
80 ± 1
64
20
49
70 ± 2
49
25
36
60 ± 3
36
30
26
47 ± 5
26
35
16
28 ±15
16
40
10
11±1
10
45
5
2.5 ± 1
5
50
0
0±1
0
：1.猫的標华血沉比值可参考犬的標华血沉比值
248管氏默医血液學
值測定须在3小時丙完成。
(2）管子如不乾燥·造成溶血，血沉比
(3)以EDTA抗凝的血液，保存於室
值加快
溫，可維持6小時：在4°C保存
(3)装血液管端如存有氣泡時，血沉比
時，可維持24小時。
值下降變慢。
(4)以草酸鹽抗凝超過1小時，血沉比
7.雙相性血沉比值
值减慢。
在犬、馬的再生性貨血時可见到
2.抗凝血劑的用量：
雙相性血沉比值。主要是增加不成熟
(1)雙重草酸鹽丶EDTA和肝素的適当
紅血球·在血藜層出現游離紅血球柱
用量，不影響血沉比值。
或中断的紅血球柱（紅血球柱舆血黎
(2)以1：4的3.8%檸檬酸钠抗凝，常
間亚無明顯界限）o
用於魏氏法。但如其量超過此比
雙相性血沉比值見於下述情况：
值，會增加人和犬的血沉比值。
(1)犬出現不成熟紅血球，包括網織球
3.管子的直径和長度，會影響血沉比
增加或許多不正常形狀的紅血球
值·故使用不同的血沉比管子，有不
（如球細胞）。
同的正常血沉比值，是因試管的直径
（2）馬的血容比值低於30%以下最易見
和長度差巽的結果：
雙相性血容比值，偶見於30～38%
（1)管子的直径愈大，沉降愈快；管子
間血容比值。
直径愈小·沉降愈慢。
8.如血液不足以做其它填目查时，可
(2)管子的長度愈長，沉降愈慢；管子
將做完血沉比值的血液，再混合均匀
長度愈短·沉降愈快
後·供其它機查或保存。
4.操作時，管子要保持垂直，管子每倾
21.8血沉比值的差來源
斜3度，血沉比值加快30%。
5.測定温度：
1.管子不清潔舆不乾燥。
（1)在室溫時測定血沉比值，优有輕微
2.管子内有酒精丶乙醚丶水分或雜質等
改·最適当的血沉比值測定温度
残留，影響血沉比值。
爲22~27°C
3.装填後血柱有氣泡，血沉比值延猩。
（2）在4°C時血沉比值會延猩：高滥時
4.管腔内存有一層蛋白膜，管腔變窄°
（>30°C）其值會加快
5.管子放置不垂直。
6.使用血沉比管子，必须清潔與乾燥。
6.探血時間超過測定血沉比時間。
(1)管子内存有蛋白膜·管腔變窄，血
7.探血時，血液部份凝血·血沉比值加
沉比值發慢。
快。
Chapten21 紅血球沉降速率
249
8.使用過量檸檬酸纳溶液，使犬的血沉
定1小時的血沉比值結果。
比值加快。
(4)犬丶猫：中度生成串狀。
9.冷藏血液未經回溫，使血沉比值延
(5)兔丶鼠舆：中度生成串状。
2.改變血黎蛋白算量
10.測定血沉比值時，室溫太低或太高。
（1)雜素原量：其量增加·血沉比值
11.箕血時，血沉比值加快。
明顯加快·使用足量皮算醇或臀上
12溶血時，血沉比值加快。
腺皮算激素，以舒解臨床症狀時，
13雄性動物比雌性動物的血沉比值加
使維素原量和血沉比值明顯减低。
快。
（2)球蛋白量：其量增加，血沉比值亦
14.年老動物的血沉比值比成年動物加
增快。改變β-或α-球蛋白量，無
快，成年動物的血沉比值又比年輕動
法解耦畜别間血沉比值的變化（馬
物的血沉比值加快。
在高球蛋白血症時，血沉比值反而
15.大（互）紅血球症舆球狀血球症使血
延猩：其它動物在高球蛋白血症
沉比值加快°
時，血沉比值反而加快）。
16.小紅血球症丶扁紅血球症和畸形紅血
3)白蛋白量：動物在低白蛋白血症
球症，延猩血沉比值。
時，其血沉比值明顯加快·高白蛋
白血症時其血沉比值减慢。
21.9影響血沉比值的因子
（4）蛋白算結合碘、蛋白算結合碳水化
1.紅血球生成串的倾向
合物或蛋白質結合唾液酸量，會增
動物品種間的差巽：
加紅血球生成串钱和聚集，使血沉
（1)馬：强烈生成串状，故血沉比值
比值加快。
很快·在測定血沉比值時·须在
5）高瞻固醇血症，血沉比值加快。
10丶20丶30與60分鐘觀察4次，
(6)溶血時，血沉比值加快。
記錄各次血沉比值。
3.紅血球數目
(2)牛丶棉羊丶山羊和鹿：上述健康動
（1)紅血球增多症或濃（多）血症時，
物，不易生成串狀·故其血沉比
血沉比值延猩。
值測定時間皆在24小時·臨床上
（2）箕血時，紅血球數目减少·敌血沉
只觀察1小時的血沉比值，如其
比值加快。
增快，即到定其增快。
4.紅血球的大小
(3)猪：中度生成串状。正常時要測
（1)大紅血球症舆球細胞症·血沉比值
定8小時的血沉比值，臨床上只測
均增加
250雪氏默醫血液
表21-3各種健康動物的正常血沉比值（溫氏法）
温
氏
法
動物
10分鐘
20分鐘
30分鐘
60分鐘
8小時
24小時
馬
2~12
15~38
24 ~60
15 ~63
2~8
[ ~8
牛
[~9
锦羊
2~3
山羊
猪
1~14
犬
1 ~6
5 ~25
注：單位爲mm/hr o
(2)小球症丶扁細胞症或畸形細胞症，
(1)試管長度愈長，血沉比值愈慢；試
血沉比值均减。
管長度愈短，血沉比值愈快。
5.抗凝血劑的種類和用量
(2)試管口径愈小，血沉比值愈慢；試
(1)適当量的雙重草酸鹽丶EDTA和肝
管口径愈大，血沉比值愈快。
素，不影響血容比值
9.試管垂直位置：試管每倾斜3度，其
(2)增加檸檬酸量，會影響人和犬的
血沉比值加快30%
血沉比值。
10.試管内血柱存有氣泡，血沉比值變
6.检體探取的時間
慢。
(1)以草酸鹽抗凝血液超过1小時，血
11.試管内存有水份，造成溶血，血沉比
沉比值變慢。
值加快
(2)以EDTA抗凝血液，放置室温時·
12.動物性别：雄性動物的血沉比值较雌
可維持6小時安定性；EDTA抗凝
畜血沉比值快°
血液在4°C保存，可維持24小時
13.動物年龄：年老動物的血沉比值比成
安定性。
年動物血沉比值快，成年動物血沉比
7.體的測定温度
值又比年輕動物血沉比值快。
(1)在室温（22～27°C）下測定，血沉
21.10血沉比值的臨床判读
比值不受影響。
(2)在低温下測定，血沉比值變慢。
1.各種健康動物正常血沉比值，請見表
(3)在高温（>30°C）下測定血沉比
21-3 o
值，血沉比值加快
2.臨床應用
8.試管長度與口径
(1)血沉比值是一種非特巽機查，但可
Chapten27红血球沉降速率251
用於诊筛，而給予一般的機
（6）恶性睡瘤：恶性睡瘤造成組織損傷
報告，但亚非是任何疾病的罐實診
者，才會有血沉比值增快。
·可知道疾病在其體内存在與其
4.特殊情况下血沉比值加快的原因：
强度，同時經由遵續的血沉比值機
(1)馬：
查，可以知道疾病的预後舆其潜在
①馬传染性血-因血容比值改變
疾病，供診参考。
所致。
2）對犬而言，最適合做血沉比值·馬
②圆感染一與感染程度有關·排
则因其極易生成串的倾向，且經
出鑫體後·血沉比值恢復正常。
不同時間觀察，其血沉比值均有婆
③高球蛋白血症-舆其動物（如
·故不易判定其正常值圍。
牛丶犬丶等）相反，血沉比值
牛·棉羊舆鹿等血沉比值測定，其
反而會延。
測定時間長，而在臨床上优測定！
④腹膜炎。
小時的血沉比值，其變巽大：但如
③胸膜炎。
在1小時丙其血沉比值没有明顯增
6骨折。
加，仍判定其正常或常。
②沙門氏悍菌症。
3.一般情况下，血沉比值增加的原因；
(2)牛：
（1须有正常血沉比值，仍有疾病發生
①懷孕母牛，血沉比值是正常。
的可能性
②慢性疾病舆結核病·血沉比值是
(2)感染：
在正常值圍内
①急性全身性疾病感染。
③腹膜炎。
②骤膜性局部急性感染：腹膜炎、
④心囊炎。
胸膜炎舆心包膜炎等。
③心内膜炎。
③局部慢性感染：化性感染直到
6肺炎。
被包圍。
③腸炎。
(3)皮膚改變：
⑧臀炎。
①皮膚炎症。
9臀盂臀炎。
②低甲状腺症。
乳房炎
③高臀上腺皮算症。
①化性關節炎。
（4)組織受損或破：包括手所造
(3)犬：
成。
①犬瘟热一和發燒程度無關。
(5）懷孕。
②钩端螺旋體症一感染黄痘出血性
252管氏默鹭血液學
端螺旋體症，第2天血沉比值
鳌生物-對放射線敏感的睡瘤·
即增加；潜伏感染者，在感染後
經放射照射2小時後·其血沉
第7～10天，可見到血沉比最高
比值會加快。
值。
(4)猫：
③懷孕-在懷孕第17天血沉比值
①猫傳染性腹膜炎。
開始增加，在第42天血沉比值
②皮脂炎。
最明顯增加，而在56天血沉比
③内耳炎。
值回到正常值。犬懷孕時血沉比
④泛血球减少症。
值增加的原因：
③猫傅染性血。
A增加維素原量，使紅血球生
臀孟肾炎。
成串。
5.負的血沉比值的原因：比標血沉比
B在發情後第7至9遇间，出現
值為低。
血。
（1)有顯著細胞增加，但不是生成串钱
(C)在發情後第3至8调間，出現
状者：
高瞻固醇血症·
①網織球。
④子宫蓄症一通常血沉比值會加
②扁紅血球。
快·但有脱水時，血沉比值反而
(2)低血蛋白質量：
會延猩。
①肝病。
5慢性間質性臀炎。
②營養不良。
6放射線傷害。
21.11秸
②心絲症。
⑧急性和亚急性細菌性心内膜炎。
1.ESR值可判定動物有或無炎症之非
9心肌炎和心肌變性。
特巽性查，然血沉比值測定不是
①肺炎
針對某一種疾病之特巽性查·但動
①胸膜炎。
物體内某部份組織有炎症反應發生，
腹膜炎。
可敏反應出在血沉比值·而在無物
1③傅染性肝炎。
理學變化或無發燒情形下，血沉比值
④高臀上腺皮質症。
會有所促進，故可作為。
5低甲状腺症。
2.在某些場合下，欲知炎症圍大小與
骨折。
其進行程度·可反覆做血沉比值機
症。
查。
ehae27紅血球沉降速率253
3.有許多暂時性因子會促進血沉比值，
有供發症或復發之可能性。
故反覆检查·可做病程經過、治療效
7.如要判定體質性血沉比值加快時，應
果及预後判定等。
小心做其它查·然後综合診之。
4.血沉比值加快，應注意是否懷孕或有
8.有炎症發生·但炎症產物不被吸收
潜伏性感染等。
時，血沉比值多無加快現象。
5.血沉比值應加快·其值反而延猩·應
9.聚膜渗出性炎症或附近炎症曼延到類
考是否血沉比促進因子與血沉比延
膜時，血沉比值有極度加快，可做辅
猩因子相殺結果，或已達恶病算或
助珍。
死期等
10.概無炎症或是組織壤死，血沉值比值仍
6.在疾病恢復後期，其它臨床症狀皆已
然增快，應考虑是否有低蛋白血症。
正常化·但血沉比值仍然促進，應考
254曾氏默醫血液學
255
第
22
止血障
章
理素蛋白質：許多代酵素和PGI2
22.1止血機制
等，這些物質也参舆凝血機制。
止血機制是動物體内非常複雜反
4.PGI具有短暂半衰期
應，包括了一系列的生理學和生化學變
（1）健康動物只要少量PGl，可防止血
化後，生成穗定的血栓，血栓再經由溶
血小板（PLT）聚集在丙皮細胞表
雜素機制而婆小，而最終才達到正血
面。
制機·故止血機制包括血管壁相和血小
2内皮胞受傷时，释耦放大量PG1，
板間交互作用·血液凝固因子和維素
對局部止血作用有暂時性阻凝。
溶解等。
(3)PGI主要作用：
①抑制血小板聚集作用。
22.2止血顺序
②强大血管舒张作用。
可分為為血管相丶血小板作用舆溶
③爽失大量内皮細胞後，PGI濃度
維素機制等。
降低。
22.2.1血管相
22.2.2血小板相
1.血管壁收缩作用，将流出血液壓到
1.血小板聚积在血管壁和催化凝血因
周圍組藏，减少血流量。
子，使内皮細胞下層曝露在血流中。
2.内皮細胞具有黏遵性·提供抗血栓表
2.血小板黏著已曝露的基底膜、膠原和
面·血管壁的抗血栓蛋白糖苷具有不
微小織，是止血初期。
同潜力舆作用機制，再加上凝血因子
3.已曝露的血小板舆血管壁膠原接觸
作用和血小板功能等，而生成血栓。
後，耦放許多活化組成物（如血清张
3.内皮細胞也會合成VonWillebrands
素組織胺丶ADP等）
因子（VWF）·組織胞素原活化
4.血小板颗粒内的ADP耦放大量液
物（PTA）；基底膜3丶4型膠原舆
體·引起周圍血小板附著和聚集·使
彈力酶；冷凍不溶性球蛋白（CIg）或
得血小板團塊變更大。
血織維結缔素（fibronectin）丶α-調
5.血小板聚集過程中需要钙、織維素和
256會氏獸醫血液學
代謝能等，初期先形成一種止血栓，
4.高分子量克力克原（Kininoger-Williams-
而封開血管。
Fitzgerald-Flaujeau）因子（HMWK）o
6.ADP致活血小板磷脂A而锈起
5.Christmas因子一凝血因子IXo
thromboxaneA合成，o使血小板生
6.抗血友病因子一凝血因子VIII
成表面磷脂蛋白質、血小板因子3
7.VonWillebrand凝血因子o
等·利於生成凝血栓形成質·或加快
22.3.3共同系统
血液凝固。
共同系包括下列六個凝血因子。
22.2.3溶维素機制
1.Stuart因子一凝血因子Xo
包括一系列除去所建立的凝血血
2.前加速素原-凝血因子V。
栓，以支持血管愈合和修護血管。
3.蛋白質C。
4.凝血酶原-凝血因子ⅡIo
22.3凝血機制系統
5.維素原－凝血因子1o
有五個凝血機制系統·分别爲内因
6.維素穩定因子一凝血因子XIIIo
性、外因性、共同系統、溶維素·凝
22.3.4溶维素機制系统
血抑制機制系統與溶維素抑制機制系
统。
溶織維素機制系統由下列二個系統
（胞聚素原舆胞聚素原活化物）。
22.3.1外因性系统一组織或血管外
1.胞素原和胞素。
外因性系主要是由下列二個凝血
2.組織胞聚素原活化物。
因子（III舆VII）組成。
22.3.5凝血抑制劑和溶维素抑
1.組織因子-凝血因子IIo
制劑
2.轉換素原-凝血因子VII。
1.凝血抑制劑-中和凝血栓形成質和凝
22.3.2内因系统一血管内
血酵素作用，因散播性血管丙凝血和
为因系包括下列七個凝血因子。
血栓導致血管傷害·主要凝血抑制
1.Hageman 因子－凝血因子XIlo
有下列七種（表22-1）：
2.血凝血栓形成質前物-凝血因子
（1）抗凝血素1川-調節血液凝固。
X1o
(2)補體-1抑制劑-抑制神經自然受
3.血前克力克連（Prekallikrein-
質、補體-I作用等。
Fletcher）因子o
(3)α-抗胰蛋白酶一抑制其它蛋白酶作
Chauen22上血障257
用（胰蛋白酶·胞素和彈力酶
組織會所提出；凝血因子VI未被提
等）
出·凝血因子的國際分類與其同義词等
(4)a-大球蛋白-有大量蛋白酵素複合
請見表22.2。
物·包括凝血酵素丶卡利克連和胞
22.4.1凝血因子分類
素等。
(5)因子XI抑制劑-是一種脂蛋白
（一)凝血因子按其作用可分爲下列三大
（6）脂蛋白因子X。抑制-是血低
類：
密度脂蛋白·它會被钙離子吸收
1.維素原族凝血因子
(7)蛋白質C-依賴他命K蛋白質，
包括凝血因子I丶V丶VIII及
是一種膜結合蛋白質。
XI1I因子·除凝血因子XIII外·均
2.溶維素抑制劑一抑制溶維素作用
爲凝血酶受質。
溶維素抑制劑有下列四種：
凝血因子V及因子VIII於
(1)胞素抑制劑－包括α-大球蛋
不穩定因子，在冷藏血中會消失。
白～α-抗胰蛋白酶丶補體-1不活化
2.生素K依賴性因子（前凝血酶
劑和抗凝血酵素III
復合體’prothrombincomplex）
(2)胞素原活化抑制劑。
包括凝血因子II丶VII丶IX及
(3)凝血因子X1I有關抑制劑
X丶proteinS及C，這些凝血因子
(4)組織抑制劑。
合成時需要麸胺酸。
3.接觸類因子
22.4凝血因子與其同義司
包括凝血因子XI丶XII及
西元1962年由國際凝血因子命名
HMWK（高分子量激胜原，high
表 22-1凝血抑制物及其抑制對象
抑制物
抑制對象
α-antitrypsin
llaXlaKallikein
antithrombin
XllaXlaXlaIlaKallikreinplasmin
Q-macroglobulin
XllaXla^llaKallikreinplasmin
C'esterase inhibitor
Xlla^XlaKallikrein  component l
Q antiplasm in
Plasmin
Protein C
Va、Vllla
Cac
Heparin cofactor Il
lla
Activated protein C
已活化 protein C對Va、VlllaXa 及 lla
(APC ) inhibitor
蛋白分解活性
258雪氏默醫血液學
表22-2凝血因子的國際分類與同羲等
國際
在肝製
同
義
司
需Vit. K
分類
造合成
素原（Fibrinogen）
十
11
凝血酶原（Prothrombin）
十
十
III
組織凝血栓形成質
( Tissue Thromboplastin)
IV
钙
V
前加速素原（Proaccelerin）
不安定因子（unlabile factor）
加速球蛋白
V1l
轉素原（Proconvertin）
十
血清凝血酶原轉換加速素原
稳定因子（stable factor）
白體凝血酶原I
VIII
抗血友病因子（antihemophilic factor,AHF）
抗血友病球蛋白（antihemophilicglobulin）
血小板辅因子I（platelet cofactor I）
血凝血栓形成質因子A（plasma thromboplastinfactorA）
IX
Christmas因子
血凝血栓形成質成分（plasma thromboplastin component,PTC）
血小板辅因子Ⅱ
自體凝血酶原ⅡI
血凝血栓形成質因子B
X
Stuart 因子
Stuart-Prower 因子
X1
血凝血栓形成質前質（plasma thromboplastin,PTA）
+
X1I
Hageman 因子
XIII
素穩定因子（Fibrin stabilizingFactor,FSF）
Laki-Lorand 因子
藏維素酶（Fibrinase）
Chapter22上血障磷259
molecular weight kallikrein ) o
屑如圖22-2
（二按其功能分為下列三類：
分解產物ABCD丶EX及
1.受質
Y分屑合FSP（fibrin split pro-
第凝血因子I（fibrinogen）是
ducts）或 FDP（fibrin degradation pro-
一切其它因子之受質。
ducts ）
2.辅因子
22.7出血障的臨床查
凝血因子V、VII及XIII是辅
因子
出血障凝的原因可分先天性和後
3.酵素
天性（和血小板同時發生）·凝血因子
其它凝血因子皆於酵素類。
V和凝血因子XIII（FSF）缺乏，迄今
除了凝血因子XIⅡI爲轉氨酶（Tran-
尚未在家蓄和其他動物被發現·故要做
saminase）外，其它凝血因子皆
有效珍·必须有完整病史與徹底生理
於色氨酸（serines）類蛋白分解酶。
學機查等。
22.5凝血機制反應
22.7.1病史
凝血機制反應請参閣圖22-1o
1.生理學上出血强度：即大量舆持續性
出血量及長久性出血，是因創傷或外
22.6血液凝固段
科手所引起，出血程度不呈比例。
血液凝固可分爲下列四個段，各
出血時間延長是由於静脉穿刺·拔
楷段作用的時間皆不相同。
、尾、剪耳或其它外科手等所
1.第一段-凝血栓形成質作用，需要
造成。
3~5分鐘。
2.出血開始時間與持續時間有關因素：
2.第二段-凝血素形成，需要8～15
(1)動物年龄：
秒。
①年輕動物
3.第三隋段一維素形成，在1分鐘以
（A)遗傅因素（先天性）较後天性
下。
為多。
4.第四段一溶維素作用·其時間
（B新生小狗有低凝血酶原值，可
不一定。
能在口腔丶皮下組織、腹膜出
素原受到胞素作用，分
血：
X、A丶B及C分屑·X分屑再分D
(C新生犬隽因静服太短造成
及Y分屑。Y分屑再分解D和E分
静脉出血，流入腹腔，可能致
260
曾氏默醫血液學
Surface Activation Pathway
Kintnogen-kinln Pathway
Surface contact, collagen.glass
prekallikrein
kallikrein
antigen-antibody complexes
HMWKa
HMWKa
HMWK
Intrinslc pathway
HMWAa
HMWKi
bradykinin
factorXll
Xlla
XIlf
Extrlnslc Pathway
factorXI
HMWAa
Xla
foctor Vll
Vlla
Ca2+
+tissue factor (lll) +Ca²
fuctor IX
IXa
factorVIlI
Vllla
+phospholipld+Ca2+
factor X
X
thrombomod ulin
protein C
C
Final Common Pathway
foctor V
Vo
+phospholipld +Ca²*
PROTHROMBIN (II)
THROMAIN
FIBRINOGEN (1)
ibtin
monomers
foctorXllI
Xilla
Co2*
FIBRIN POLYMERS
FIBRIN CLOT
圖22-1凝血機制反（摘錄自Kaneka：家畜臨床生化學）。
死。
(2)阿斯匹靈－于ADP从血小板
（D)犬隽有巽常時，犬隽高數與同
放。
一高犬隽數和性别－以遗傳和
(3)動情素。
性聯傳的凝血缺陷较為重
(4) Phenylbutazone o
要。
(5)抗凝血劑-如EDTA·肝素等
②成年動物-以後天性较先天性盒
22.7.2生理學检查
多。
3.藥物或化學物質之曝露，引起血小
1.出血的形式：
板、骨髓或肝等功能改變。
(1)紫斑－皮虞或粘膜的出血
(1)殺鼠靈-抑制他命K，同時也抑
①點狀出血-血小板障凝（包括血
制凝血酶原之合成。
小板數目或功能）血管疾病丶
Chater22止血障磷
261
fibrinogen
血一可能是後天性織維素原量缺
plasnin
(5）受傷處有血關節丶血瘤或大區域紫
斑出血-疑為血友病。
X
AB及C分屑
(6)紅血球尿或黑冀症一表示粘膜出
自：
2.以下列的疾病症狀，可能伴隨發性
Y
出血障凝：
(1)免疫性疾病。
(2)白血病。
D
D
E
(3)肝曦疾病。
圖22-2胞素對維素原分解過程及形成
(4)脾腻的障凝-脾睡大可能引起許
分解產物（摘自獸醫實驗断學提
多血液恶病質。
要）。
(5)尿毒症。
過敏等。
6曝露在放射線離子照射下。
②斑性出血一任何止血作用之不
(7)神經學巽常。
正常。
(8)DIC（散播性血管内凝血）
(2)組織或體腔内出血－血管傷害或凝
22.8實室查
血缺陷。
①腹腔内出血。
22.8.1—般原则
②胸腔内出血。
③關節内出血一因關節血而睡大
1.選選適當單頂或多頂試驗，測定止血
或跛行。
缺陷，最後决定於臨床评估試驗·
④脊髓内出血。
2.收集舆處理血液检體，做凝血試
③肌肉内出血
驗。
6眼睛内出血-如視網膜丶膜丶
(1)所有血液检體·必须以塑膠針筒，
虹膜等出血。
小心静脉抽取血液。
(3)單處大量出血而無病史之突發性出
(2)選選適當抗凝血劑做凝血和血小板
血或紫斑一像外科手术或解剖學上
測試·常用抗凝血劑爲檸檬酸和
的缺陷比凝血障凝更多见。
草酸钠o
（4）在延長外科手术，突然多處大量出
①一份（mL）3.8%檸檬酸钠添加
262雪氏默醫血液學
九份（mL）全血°
(1) Duke法
②EDTA可做爲血小板計數（因较
①用柳葉刀或是No.l1的Bard-
少產生聚），但抑制了血小板
partker外科刀片，在皮膚上劃一
之交互作用。
小且稍深的傷口，或以藏菌針頭
③肝素抑制了凝血素作用，不能做
刺破耳端丶唇或大腿内侧等部位
凝血素時間。
微血管，記下第一滴血流出的
(3)將检體放在塑膠或含矽化物試管
時間。
（經特别處理）。
②每隔30秒，以滤纸沾著血液，
因平滑表面，司以防止凝血因子
注意滤不要直接接觸到傷口。
XII之活化舆血小板堆。
如果用吸水性強的滤纸，來擦凈
（4)血检體由鲜血中分離獲得，必须
傷口的組織，因移去表面血流的
馬上使用血，否则要以-20C保
效果升高，會造成出血時間延長。
存·做其它機查
③當血液傷口部位停止流出時，
①含血小板量少的血，以2,500
記下最終時間。
轉離心15分鐘。
(2) Rewell 法
②含血小板量多的血聚，做血小板
①將犬後腿内侧部位剪毛丶消毒。
功能測定時，以800轉離心
②以已消毒外科刀切三條等深與
5～10分鐘即可
等距的皮卢傷口（每條傷口距離
5做血小板試驗的检體，應保持在室
1mm）。
温·因冷或熱改變·血小板形熊學
③以滤纸每隔30秒沾血一次，至
會改變。
血液停止流出為止。
①血小板試，必须在血液收集
(3)口腔黏膜法
後，二個小時内完成
如在口腔粘膜做一個標穿刺
②理想的塑膠表面是多碳化合物。
或切口，為口腔粘膜出血時間
( Buccal Mucosal Bleeding Time,
22.8.2出血时間测定（Bleeding
BMBT)
Tiime test )
2.判讀:
測定血小板塞住小血管破洞能力。
(1)正常值-健康家畜在1~5分鐘。
1.方法：
①犬-2~4分鐘（鼻）
分嵩Duke法、Rewell法及口腔
2.5～3分鐘（耳）
黏膜法三法。
1～2分鐘（腹部）o
Cka22上面障263
1～2分鐘（舌）
（7）出血時間因測定部位而有些差翼
②猪-102秒（耳）
性。如耳丶鼻丶等部位均有不同
③大鼠-2～5分鐘（尾）
出血時間。
④猫-低於5分鐘
影響出血時間測定的因子：
（2)延長一見於下列情况：
(1)傷口位置丶大小及深浅等均影響出
①血管病灶
血时間
②血小板缺陷。
（2）血管的粗細：如微血管出血時間是
③微血管脆性。
最快停止，其出血時間快慢的顺序
④Von Willebrand（VW）氏病-
如下：微血管<小静脉<静豚<小
第一型VW病出血時間是正常。
動豚。
③缺乏Vit.C血管病的壤血病（se-
(3)血管的收縮性舆弹性等。
urry）－人及天竺鼠。
(4)毛髮的多寡：毛髮多時，出血時間
使用aspirin
會縮短
②血小板减少症时出血時間必延
(5)血液中成份量：如血小板數目丶血
長。
钙量、織维素原量舆凝血因子等血
（3）難用試驗來標化。
液成分量皆影響出血時間。
3.注意事项：
(6)藥物：藥物如臀上腺素丶雉他命K
（1出血時間做法要標化，但無證據
等會影響出血時間測定。
示標灣化後，此法便值得信賴。
（7）温度與風速：温度與風速會影響出
（2）在人醫，已放使用Duke法，而
血时間測定。
探用Ivy法，因Ivy法比Duke法
（8）出血时間是以皮盾部位盒測定，而
可靠
非其它出血地方，故二者不相等。
(3)無足證據顯示血小板计數與出血
(9)藥物、血小板功能及出血時間不一
時間測定，在病畜中可作预測性
定有相關性。如很多影響血小板凝
估。
集的藥物，亚不延長其出血時間。
(4)出血時間測定對活體内血小板功
22.8.3凝血时間一全血凝固時間
能，無特巽性指標作用。
(Whole BloOdeoagua-
(5)無足狗證據可顯示出血時間，可作
tion Time TestWBC TT)
盒出血的预測。
（6）無足狗證據顯示出血時間，可以作
1.方法：
為治療效果指標。
可分為李一白法、毛細管法、载
264雪氏默醫血液學
玻片法及活化凝血時間。
mm）’直到在毛細管未端的折
(1) Lee-White 法:
縫中，出現素絲時才停止
①用注射針筒在静服，小心探取至
③血液出現到織维素絲出現的間
少3c.c.量的血液。
隔時間，即凝血時間。
當血液進入針筒時，開始使用計
（3）载玻片法
時計时
①取一片清潔丶乾燥的载玻片。
②使用三支清潔、乾燥的小試管
②放入一大滴血液在载玻片上。
（10×75mm）’各支試管内加
③每隔30秒以針頭挑動一次。
入1c.c.量的血液
④直至血液凝固的時間（出現織
③将三支試管放入37C的水浴槽
素絲），即是凝血時間
中
(4)活化凝血時間（ActivatedClotting
④經過加温2分鐘後，将三支試管
Time, ACT )
血液中，其中第一支試管内血液
測定新鲜全血形成織素性血
每隔30秒，輕微摇晃一下，觀
塊所需時間。已有市售ACT試
察血液凝固情沉，直到第一支試
管，内含促進接觸致活物算（如
管内血液凝成血塊盒止。
diatomanceous earth）’比李-白
③第二丶三支試管内血液，作同樣
法或毛細管法更正確及敏感。
方法處置
亞培公司所製造新型携带式血
6注射針筒上血液首次出現的時
液氣體分析儀及測定片，可迅速測
背，到第三支試管内血液形成血
定活化凝血时間。
塊的时間，即是凝血時間。
2.判讀
(2)毛細管法（CapillaryTubeMeth-
(1)正常值
:（po
①Lee-White法：3～12分鐘
1在皮盾上微血管刺破一小傷口，
(A)馬-4～5分鐘
拭去第一滴血液，把血液充满
（B)牛-4~15分鐘
在1～2支特殊的毛細管中（内
(C)棉羊-4~8分鐘
不含有抗凝血劑）。記下第一滴
(D)猪-6～7分鐘
血液首先出現的時間。
(E)犬-6~8分鐘
②将毛細管二端握在雙手的拇指和
②毛細管法：
食指上，每隔30秒，则用小剪
（A)馬-3~15分鐘
刀折毛管一小段（1
(B)牛-2.5～15分鐘
Chaatet22上血障磷 265
(C)棉羊-1～6 分鐘
（8）試管内不可含有矽化合物舆钙等物
(D)山羊-2.5～11.5分鐘
算，因這些物算會加快血液凝固。
（E）猪-2.5~4分鐘
（9)水浴槽一定持在37°C温中
(F)犬-3~4分鐘
100小試管先經化學處理（如同血片载
③载玻片法：
玻片在重路酸钾硫酸液處理法），
(A)牛-3～15分鐘
以求戴坡片清潔。
（B）馬-3~15分鐘
(1l)探血時避免有氣泡丶凝血塊丶皮膚
(C)羊-4~8 分鐘
組織物等。
(D)猪-6.2 分鐘
（12)李一白法使用三支小試管的原因：
（E)犬-6~7分鐘。
1求取平均值。
(2)延長
②避免因频繁動，而影馨其結
①缺少凝血因子-内因性系或共
果
司系所需凝血因子的粗略測量。
③如在常其值延長時，仍可測出
②在血小板减少症中，一般是在正
其測定值
常值箭圍内，但亦有可能稍延
④提高測定值的確性
長（缺乏PF-3）
■毛细管法
3.注意事填：
(1)刺破皮膚後首次1～2滴血液丢
李一白法
，因其含有過多組織液。
(1)李一白法試不敏感，且其正常
值最低至最高有3倍差距，不易
管，避免操作者手指受傷。
估動物出血倾向。
（3）可用剪刀或止血折毛細管。
（2）輕度血友病以李一白法測試是測不
（4）折端如已有血液凝固，會有織
出其巽常
絲出現。
(3)如有可能，放李一白法凝血試
（5）勿用含抗凝血劑的毛細管。
驗，改作APTT值或PT值測定。
■载玻片法
（4)應以不含抗凝血劑（藍色）的毛細
（1）载玻片法會受载玻片的清潔?血滴
管做試驗。
大小、室温、風向舆光源等所影
(5)以李-白法较微（毛）細管法可靠
響
（6)試管口径勿太大，否则凝固會變慢。
(2)勿频繁挑動血滴，會影響測定值。
（7）每隔30秒觀察時，不宜频繁摇動
（3）载玻片法比前雨法所测定凝血時間
試管，避免加快血液凝固時間。
快。
266會氏默警血液學
b)自製凝血栓形成算液。
22.8.4凝血酶原時間（Prothrom
②器具
bin time )
(A)37C水浴槽。
或稽盒-段凝血酶原時間（One-
(B)3支清潔乾燥小試管。
Stage Prothrombin Time, OSPT ) 
(C)管架。
1.原理：
(D)定时器。
加入钙的草酸鹽血，在存有過量
③步骤：
凝血栓形成質（Thromboplastin）下，
（A)取三支小試管，分别放置0.1
極易凝成血瑰·血凝成血瑰所需时
mL 血丶0.1 mL凝血栓形成
間，被假設和凝血酶原轉變凝血素
質舆0.1mLM/40氯化钙液。
（Thrombin）的速度，有直接相關性，
(B)三支試管内容物均放在37C
舆须仰賴血中凝血酶原量。
水浴槽中，加温1分鐘。
2.方法：可分快速法舆載玻片法。
（C)将凝血栓形成算倒入盛有血
(1)快速法。
的試管内，在水浴槽中加温1
(2)载玻片法。
分鐘。
(3)測定片法。
(D將M/40氯化钙液倒入凝血栓
3.材料及器材
形成質舆血混合液的試管
(1)快速法
中o
①試劑
E倒入後，觀察試管内出現白色
(A) M/10 Na oxalate 液 :
膠狀物或絮状粒的時間。
1.34克草酸钠溶於100mL蒸
(2）载玻片法
水’1mL抗凝9mL血液
①選取乾净的载玻片一片。
或每mL血液使用2mg草酸
②以血紅素稀释吸管分别吸取0.02
抗凝。
mL血丶0.02mLM/40氯化钙
(B) M/40 CaCl, 液 :
液舆0.02mL凝血栓形成質液，
1.11克CaCl溶於400mL蒸
放置在同一片载玻片三個不同位
水
置處。
(C)凝血栓形成質
③三者以玻棒混合时，即記錄时
（a)使用市售免腦凝血栓形成
間。
質，其灣備請兒注意事项
④出現織稚絲或絮状粒，即是
(17) 。
止时間。
Chaμen22上血障碳267
(3)亞培公司所生產新型带式血液氣
長。
體分析儀及測定片，亦可測定凝血
①肝腻疾病。
酶原時間
②他命K缺乏或吸收不良。
4.判讀:
③攝取雙香素（他命K的拮
(1)正常值：
抗劑）
①快速法
5.注意事填：
(A)狗-9~14秒。
（1)须多做數次測定，其值才會正確。
(B)牛-18~28 秒 
（2)要用正常血做對照。
(C)馬-9~12 秒。
（3）使用市售兔腦凝血栓形成質，測定
D有數種商業上的試劑（如免腦
凝血酶原時間會縮短。
凝血栓形成算），可以在動物
（4）凝血栓形成算力價會影馨反應時
血中造成極短的凝血酶原時
間，若力價太低或操作不当，均有
間。
影響。
(a)正常值-6～10秒。
（5）溶血血黎會影響試驗（抑制反
(b)延長-10~30 秒
應）。
(E)猫-7~12 秒
（6）)按順序添加，否则其值會有差。
(F)猪-9~15秒
(7)Quick法比载玻片法確。
(G)棉羊-10~25秒
(8)可先粗略測定凝血酶原時間，然後
②载玻片法
再精確測定凝血酶原时間。
(A)馬-9~12秒（11～15秒）
（9)那種動物做凝血酶原時間測定，應
(B)牛-成牛：10~24秒。
用那種動物腦凝血栓形成算，其測
仔牛：10~25秒。
定值则更可靠。
(C)棉羊-13～25秒
(10)可用全自動或半自動血液凝固儀操
(D)猪-9~10秒。
作，以求正確。
(E)犬-成犬：9～14秒
11動物腦組織中含有豐富腦磷脂量。
幼犬：30~55 秒。
(12操作時，均要在37C水浴槽中進
(2)延長一用於測試外因性系。
行。
缺乏凝血酶原（ⅡI）和第V、
13避免沾到水份。
VII丶X及1凝血因子。其量達30%
14凝血栓形成質力價低時，有混
以下，PT值才會延長。Fibrinogen
粒，不易判定。
量在50mg/dL以下，PT值也會延
(15)因反應迅速，在10秒内即有反
268
雪氏默醫血液學
應，故可先粗略測定之
22.8.5部份凝血栓形成質時間
16以腦磷脂取代血小板。
(Partial
Thromboplastin
(17)市售凝血栓形成算的備工作：市
Time，PTT）－活化或非活
售凝血栓形成質0.2克添加5mL
化
蒸馏水，振温混和，在50C水浴
槽中加熱10分鐘，加熱時不振
以檸檬酸鹽抗凝血中加入凝血
温，然後以1.500轉離心10分鐘，
第XII因子致活物（如磷脂，即血小
取上層液做測定·凝血栓形成算液
板磷脂PF3替代品）及钙後，生成織
超過48小時即丢。
素凝塊所需要時間。
(18自行配製凝血栓形成質液
1.原理：
①探取健康動物腦組織，死亡時間
在内因性系的測上，用陶土
勿超過3小時。
（kaolin）來活化凝血因子XIl，业
②剥除腦膜舆血管。
用腦磷脂（cephalin）來取代血小板
③以温热0.9%生理鹽液浸泡
的角色。
（37C）2次，以除去血液
2.材料及器具
④探取腦組織，每克腦組織添加5
（1）检體：正常或冥常检體以檸檬酸
mL 0.9% saline 液 
抗凝（1～2mg/mL）
③将腦組織剪碎與研磨15～20分
(2)試藥：
鐘
①M/40 CaCl液（1.11克CaCl溶
6放在攒拌器上，搅拌2小時
於400mL蒸馏水）
②在1500轉離心10分鐘。
②市售或自製部份凝血栓形成算
⑧取上層液體做試驗。
( Partial thromboplastin )
9冷藏凝血栓形成質液，可保存
(3)儀器：
2～3天
①37℃水溶槽
-20～-30°C保存7天以上
②3支清潔乾燥小試管。
①乾燥冷凍可保存一年以上。
③試管架
(19自動凝血測定儀測定PT值時，是
④定時器
以3.8%檸檬酸液抗凝血
3.操作：
(20亞培公司所生產擒带式血液氣體分
(1)0.1mL血添加0.1mL-市售部分
析儀及其測定片，是使用肝素納抗
凝血栓形成質。
凝血液，測定PT值
(2)静置30秒
Cae22上血障凝
269
(3)加入0.1mLM/40CaCl液，同時
因子的敏感性，只達到正常值20%
計時
或以下，對輕度血友病會有遗漏。
(4)輕摇之，静置60秒6
(5)以昊常血測定之：正常血做對
(5)記錄凝固時間
照。
4.判讀：
22.8.6凝血素時間（Thrombin
(1)正常值圍
Time )
①狗-通常在17～30秒，但是如
果使用某些商業用試劑，则可能
1.原理：
使時間縮短。
加入凝血素的血，形成織稚素
②馬-33~80秒（54秒）0
血塊所需的时間，即是凝血素時間。
③牛-42~60秒（51秒）
對於測量血中織維素原濃度和调查
④山羊-14~33秒（23秒）
織素量，或是織素的分解產物
(2)延長一在測定内因性系缺陷的試
量，算是一種很快速的試。
中，是個非常值得信賴的方法，
2.材料及器具
可測試所有凝血因子，除了凝血
(1)检體
VII因子及血小板例外。若凝血酶
以1 mL 3.8% Na citrate 抗凝 9
原時間正常，则測出凝血第VIⅢI丶
mL血液，分離出新鲜血或巽常
IX、XI及XIIVⅡI及I因子缺
血。
乏·其量降低30%以下，APTT值
(2)凝血素
才延長
一瓶市售牛凝血素加入1mL
①Von Willebrand 氏病
蒸馏水，完全溶解後，即可使用凝
②散播性血管内凝血（DIC）
血素。
5.注意事项：
(3)器具
（1)對臨床有高機率出血病人，以
①37℃水浴槽
APTT值作為手術前常规检查，會
②秒。
有预測出血作用。
③小試管及試管架。
(2)有先天性凝血巽常者，假陽性機率
3.方法：
比眞陽性高出1,000倍。
（1)在一支10×75mm試管中加入0.2
(3)APTT值及PT值作為检，對出
mL的病畜血。
血危性高者有助。
(2)放入37℃水浴槽中
（4)APTT值對血友病凝血第VIII丶IX
(3)快速加入0.1mL商業用的牛凝血
270管氏默警血液學
素（10單位／mL），且同時用
2. Protamine paracoagulation and eth-
馬計時。
anol gel test 
（4)将凝成血塊所需時間和同種畜種的
(二)判讀：
動物，或／舆正常對照的血作比
1.增加
较。
① DIC 
4.判讀：
②重内出血。
(1)正常值-15～20秒
①犬-低於11秒o
22.8.9抗凝血素IIl测定（Antith-
rombin IIl）活性
②猫-低於20秒。
(2)延長
血栓病病人其量降低。家畜尚無相
①低血稚素原量（在100 mg/
關研究
dL以下）
22.8.10鐵维素原测定（後面介
②織稚素原功能减弱。
绍）0
③凝血素造成凝血塊的形成抑制因
子：
22.8.11血小板数目及功能测定
(A)織素溶解分解産物-散播性
（参见第19章）。
血管内凝血（DIC）
(B)肝素
22.9體内與體外凝血試驗測定
22.8.7血塊收缩时間测定
相興處
主要測定血小板數目舆功能是否正
1.體外凝血試驗，多以血小板乏血
常。測定方法及其判定，請参閣第19
進行試驗。在活體内，血小板是極
章第8
参與凝血的重要物質。
2.體外試驗是先將钙離子除去，試驗時
22.8.8鐵维素分解產物（Fibrin
再加入。活體内钙離子對凝血過程所
Degradation Product, FDP )
扮演的活角色，是無法測定。當活
测定
體内某處缺乏钙離子時，亦無法測
(一)測定法：
出。
1.包覆織素原各分層抗體Latex
3.體外凝血試驗是以人工方法，把内因
粒，做凝集試驗，測定其濃度，亦
性及外因性凝血途径分開。在活體内
適用於家畜。
是不能如此分開
Chaeter22止血障271
4.在體外試驗，内皮細胞無法参舆凝血
22.10.2凝血酶原缺乏
試驗。在活體内，内皮細胞鳥影響凝
（凝血因子）
血最重要因素之一o
5.體外試驗所使用磷脂，舆参舆活體内
低凝血酶原血症和凝血酶原不良症。
凝血磷脂是不相同。
1.發生
6.體外試亚未考虑活體内凝血發生地
（1)犬一拳獅犬（Boxer）Miniature
方；而活體内凝血與體外凝血發生地
pinscher  American cocker spaniel
方（試管）有很大差巽。
等品種
7.體外試驗是設計一個人工理想化環
(2)人。
境，而乎所有凝血因子都可集中而
2.臨床症状一新生仔犬的鼻出血和腾带
碰在一起（摘錄自床醫學）。
出血，年輕犬黏膜輕度出血。
3.遗傅模式一未確定。
22.10遗傅性缺乏或缺陷
4.止血检查--OSPT值及APTT值均延
長。
22.10.1鐵维素原缺乏
（凝血因子|）
22.10.3轉變素原缺乏
（凝血因子VII）
完全缺乏素原（缺維素原血
症）血症丶低織素原血症或巽常織
1.發生
素原血症。
(1)Beagle-高發生率o
1.發生
(2)爱斯基摩犬（Alaskanmalamute）o
(1)犬-欧洲聖伯納犬丶Barzois犬等。
(3)牛頭犬（Bull dog）o
(2)乳山羊-荷蘭撤能種山羊。
(4)雜種犬。
(3)牛。
(5) Schnauzer o
(4)人。
(6)拳狮犬（Boxer）o
2.床症状
2.床症状
新生山羊有腾带出血丶關節反覆
（1)輕度一無明顯臨床症状。
出血及皮下黏膜出血。
（2）缺乏外因性凝血作用，病犬易患全
3.遗傳模式
身性毛囊症與易挫傷。
造成慢性或急性出血素質，以正
3.遗傳模式一不完全性遗傳。
染色體顯性或不完全顯性遗傳。巽結
4.止血检查-OSPT值延長：APTT值
合子有低織素原血症。
及BT值正常。
272
雪氏默醫血液學
状。
22.10.4A型血友病（凝血因子
3.遗傅模武-X-性，隐性遗傅。
VIII：C缺乏）一古典血友病
4.止血检查：APTT值延長；OSPT值
1.發生
及BT值正常。
(1)馬-純種馬丶雜種馬與標馬均發
22.10.5B型血友病（凝血因子
病重。
[X；Christimas 病)
(2)牛一白面牛
(3)犬－純種犬、雜種犬與德國狼犬最
1.發生
常見。小型犬發病较大型犬輕微，
(1)人。
是與體重有關。其他犬隽品種如G
(2)犬-15個品種犬。
olden Retrivers  Miniature Schnauzers
①輕度至中度發病犬-Cairmter-
 Laborador Retriver  Collie Grey-
rier ^ American cocker spaniel ~
hund ~ Weimaraner  Chihuahua ~
Shetland sheepdog 、Scottish ter-
Samoyed Vizsla ~Bulldog^Po-
rier ^French bulldog 黄 Labora-
odle、Saint Bernard 镇 Dobermann
dor Retriver o
Pinschers 等為不完全性
②重症状-Blackandtan coon-
(4)猫一症状輕微
hounds St. Bernards ^Alaskan
2.床症状
malamutes ^ old English sheep-
(1)型式
dogGerman shepherd Shet-
①重-凝血因子VIⅢI的活性少於
land sheepdogBichon frist 
1% 
Airedale terrier 舆 French bull-
②輕度至中度一凝血因子VIII的活
dog°
性在5～20%
(3)猫-3個品種（英國短毛猫），輕
(2)輕度
度至中度症状。
①外傷可造成傷。
2.床症状-和A型血友病比较，此型
②可以活到成年。
出血状沉较為輕微。
(3)重
3.止血检查：APTT值延長；OSPT值
①大量出血－流到疏組織丶關
及BT值正常。正常血最後才再做
節、胃腸道丶腦、脊髓和其它腻
APTT值（因正常血中存有凝血因
器：及來自鼻子。
子IX，但無凝血因子VIH）此時
②流到中福神經系統，有神經症
APTT值變為正常，可與A型血友病
Chapter22上血障凝
273
區别诊出凝血因子IX缺乏。
輕度-血尿、小血瘤、瘀傷、流鼻
血丶手術後出血時間延長
22.10.6Stuart 凝血因子缺乏
3.遗傳模式-正染色體。
（凝血因子X）
4.止血检查：APTT值延長；OSPT值
1.發生
及BT值正常。
(1)人
22.10.8Hageiman 凝血因子缺乏
(2)犬-American cocker spaniels （大
（凝血因子XII）
部分在新生仔犬）
2.床症状
1.發生
(1)人有雨型－一型没有凝血因子X抗
(1)人。
原：另一型有正常或降低突變蛋白
(2)猫
質量
(3)家禽丶水禽丶爬類舆鱼類（鯨
(2)犬一幼犬有重出血，會死產或衰
海豹）。
老，在出生後雨内死亡。成犬则
（4）有袋類和爬显類會有活性
出血輕微。常見病變為胸腔丶腹腔
(5）犬－Standardpoodle舆German
内出血：腾出血。年青幼犬有血
shorthair pointer 
尿；菡龈出血；發情调期延長丶出
2.床症状
血及胸腔内出血等。
無症狀。猫有延長性内因凝血
3.遗傅模式一正染色體，不完全顯性遗
3.遗傳模武
傅。
不明
4.止血检查：OSPT值延長；APTT值
4.止血检查：
及BT值正常。
APTT值延長；OSPT值及BT值正
常。
22.10.7凝血因子XI（PTA）缺乏
22.10.9犬馮威爾斑氏病（Canine
1.發生
Von Willebrand's disease,
(1)人一太人。
VWD)
(2)荷蘭牛
(3)犬-English springer spaniel  Great
1.定羲
Pyrenees ~ Kerry blue terrier
和
一種常見遗傅性出血性疾病，由
Weimaraner 
於馮威爾斑氏因子低下或翼常。
2.床症状
2.生物學
274雪氏默警血液學
馮威爾斑氏因子（VWF）是一
血小板正常黏附在内皮細胞下層
種黏附蛋白。由内皮細胞合成。自
和血小板間，聚時需要黏附蛋白
内皮細胞耦放到血藜舆基底膜，内皮
質一如威爾斑氏因子及織維素原，
胞亦存之。其存也受到凝血酵
作為血小板的膜蛋白接受體（gP
素、織維素原與組織胺等耦放量所影
[b/1x丶gp1lb/111a）。當通當量血小
響。正常時血中存有大量馮威爾斑
板黏附在微血管丶小動赈的内皮細胞
氏因子（<10μg/mL）。馮威爾斑
下層时，需要馮威爾斑氏因子
氏因子是多聚體構造，分子量盒
（VWF）。本因子能結合gplb/lx舆
0.5～20萬道爾。其中由雙硫橋組
gp llb/llla。在循環中的血小板’當
成相似次單位，次單位的分子量盒
gp lb/lx 复合物曝露，而 gp llb/llla
0.27萬道爾顿。犬隽血中VWF量
接受體複合物被隐藏。正常時血中
會受到劇烈動時增加；人则受到懷
馮威爾斑氏因子不舆gplb/1x結合；
孕、低血糖症舆精神繁迫而增加其
当血管受傷时，满威爾斑氏因子
量
（VWF）舆膠原結合’肝素曝露在
3.睦史
内皮細胞下層，威爾斑氏因子確知
西元1926 年Von Willebrand氏
改變，出血小板的 gplb/lx覆合
首先描述此種複雜、多面性症候群。
物，血小板黏附在内皮釉胞下層亚改
4.品種
燮形状。血小板被血小板致活劑（如
超過50個品種犬雙有本病病例
凝血酵素、膠原丶ADP丶血清张素舆
報告。其中有杜賓犬、德國狼犬、黄
血栓素A2）活化’gpllb/1lla才具有
金犬丶蘇格蘭硬犬、Chesapeake
功能，能舆數種黏附蛋白算結合，包
Bay~Pembroke Welsh Corgis 和迷你
括素原和馮威爾斑氏因子
型史納塞犬等七種犬品種·其他數
（VWF）黏附蛋白質作為橋，
種品種犬，亦有個别病例報告。人是
結合各個血小板，加强血小板的聚
最普遍發生本病。其抛動物如猪（中
作用
國白品種）丶猫（三個品種）舆實
6.馮威爾斑氏病的分類：可分爲先天性
兔也有發生本病·病犬因品種而有差
和後天性雨種。
巽，但症狀比猪輕微，相似於人的本
（1)先天性一可分盒下列三型，見表
病。Airedale terrier 品種犬隽正常時
22-3 :
含稍低量的VWF。
①第一型是最常見易見出血倾
5.機制
向，如黏膜、皮膚牙龈、鼻、
Chapter22上血障凝
275
泌尿道丶生殖系或胃腸道系出
（2）雜種動物可能有或無床症狀。
血。甚至不見自發性出血倾向
①慢性間歇性血痢。
病犬因拔牙、剪耳、剪趾、
②轉移性跛足（隨年龄增加而消
尾丶去勢或OHE等手術造成過
失）
多出血
③慢性外耳炎
②第二型较少見，有出血倾向，導
④發情期出血延長。
致缺乏高分子量多聚體，仍有止
③分娩後出血時間延長。
血活性
高患病率和低死亡率。
③第三型种為重冯威爾斑氏病
8.遗傳模式
病犬缺乏時可測定馮威爾斑氏因
第一型是染色體遗傅，不完全
子。
性。不一定有床症狀與實驗室表
(2)後天性一人的孕、低血糖症舆神
現，要視突變基因涉及程度。
經迫；人舆犬的低甲状腺症。
9.诊
7.床症状
(1)出血時間延長。杜賓犬的冯威爾斑
有出血素質，比血友病輕微·起初
氏因子低於25μg/dL，出血時間會
黏膜、皮盾、胃腸道和泌尿生殖道出
延長，其血小板數目正常
血，鼻出血是一般症状。
(2)部份凝血栓形成質時間（APTT）
(1)純種動物在某些重病例是致死
值正常或延長
性。
(3)電免疫測定（EIA）或酵素結合免
表22-3犬馮威爾斑氏病的分類
馮威爾斑氏因子量
型别
出血的重性
多聚體模式
犬隽品種
(μg/dL)
輕度至中度出血
< 7~60
所有大小多聚體均减杜寳犬
（最常見）
少；功能正常
德國狼犬
黄金犬
Welsh corgis
2
重出血
<20
稍大多聚體多於稍小德國短毛波音犬
多聚體；功能巽常
3
重出血
不能測定
蘇格蘭犬
雪蘭牧羊犬
Cheapeakebay
276管氏默警血液學
疫吸附測定法（ELISA）一測定血
g/dL。使用劑量篇0.022mg/kg°
黎中满威爾斑氏因子量。
一天2次，連用2天。
（4）血小板凝集反一固定血小板在玻
（3）血骤：以新鲜血骤或冷凍6小時的
璃平板上，舆犬的待測定血和凝
血可控制本病。理上需要大量
集試藥混合，以待測定凝集反應的
血黎，治療本病·增加血繁中
血和正常稀耦血做比较·本法
VWF量到正常的50%，血骤量要
亚不灌確，但比電免疫測定法或
加倍。但要注意，高血量症會造成
ELISA 法快。
臨床問題。
（5）玻璃珠血小板滞留延長，但本法無
（4）冷凝集素：因富含維素原量與凝
特巽性
血第VIⅡI因子，具有最大分子多
（6）第一型的第VIIIC凝血因子丶馮威
聚體的VWF·当新凍的血解凍
爾斑氏因子抗原舆血小板VWF活
慢至1~6C，會發生冷凝集
性皆降低：第三型有低的第VIIIC
素·大部分可離心後，除去或重新
凝血因子和無法測知VWF抗原舆
冷凍，冉输入解凍冷凝集素的血
血小板VWF活性。
黎，可持VWF恒常性活性·使
10.治療
用冷凝集素的血黎，可立即升高亚
(1) Deamino 8-D-Arginine Vasopressin
持2小時（其下降甚慢），隔4
（DDAVP）－一種合成血管收缩
小時再注射。由經中冷凝集素是
素（亦橘為抗利尿激素；
很有效舆可靠方法，控制VWDo
ADH）。鼻内製劑0.1mg/mL（人
冷凝集素治療VWD的方法：
用者，犬可用於皮下注射）。犬
①供血犬先皮下注射0.6～1.0μg/
反應不如人類顯著。使用於正常
kg deamino 8-D-arginine vasop-
犬，可增加VWF舆第VIII凝血因
ressin 
子。犬隽對VWF最大劑量1.0μ
②注射後0.3～2小時，抽取450
g/kg，對第Vll凝血因子盒0.4μg/
mL 血液
kg，则立即有反應。DDAVP在30
③冷凝集素的准備：冷凍的冷凝集
分鐘内達到最大量，可持四小
素（-80°C）或藏在-20°C，可
時
保存一年。受血者在使用前，血
(2)甲状腺素：後天性VWD曾見於人
袋先解凍，在37C時立即使用
與犬的低甲状腺症。有一個研究，
冷凝集素；如存在1～6°C，
可将VWF自7μg/dL提高到66μ
在6小時内使用完
Chapter22 止血障磷 277
④每10公斤體重使用450mL冷凝
常被激活所造成。DIC症候群有凝血
集素，要經過150um筛孔溅
因子消耗、維素及鐵維素原量缺
菌。避免過敏，可在手術前30
泛。
分鐘給予冷凝素。
3.病因
③如原發性出血不能控制，使用更
常引起DIC之疾病（任何會引
多冷凝集素，4小時後再重復治
起血管滞或破坏血管内皮細胞，或
療
降低網状内皮系統功能之疾病）：
VI川I凝血因子相關抗原量低
（1)傅染病：菌性（形成内毒素者，
於正常值50%以下，BT值正常
如牛丶犬與猪的端螺旋體症）；
或延長，仍不可選為種犬。
病毒性（傷害血管壁層，如猪癌；
犬傅性染肝炎）；犬心絲蠹症丶尿
22.11後天性止血障
毒症、毒血症丶菌血症等。
後天性止血障凝，主要是散播性血
（2）崖瘤：如血管肉瘤、可释放凝血激
管内凝血丶肝病丶他命K缺乏舆拮
素之瞳瘤（如臀癌）丶血管肉瘤
抗及血小板功能缺陷等。血小板功能缺
淋巴系癌、脾癌、乳癌及甲状腺
陷將在第十九章讨。
癌等。
(3)肝病：如aflatoxicosis丶硬化性肝
22.11.1散播性血管内凝血（Dis-
炎（sclerosinghepatitis）等
seiminated lIntravascular Co-
(4)其它：如熱射病丶重外傷丶產科
agulation, DIC )
供發症、休克引起之血管灌流不足
1.定義
(shockpoor vascular perfusion)等
因某些疾病所引起廣泛性小動
（5)骨髓增生性障凝：如血管内溶血
赈、微血管及小静脓中的微細血栓
免疫復合體疾病（如激粉樣夔
（microthrombi），但本身亚非是一
性）、急性胰腻炎等。
種疾病，而是其它多種原因所造成的
(6)切脾動物。
供發現象。
（7)動脉血栓的生成：如利亞鼠
2. 歷史
因DIC會同時有凝血作用及織
西元1970年Slappendel等確
素溶解作用的活性化，引起微血管
DIC造成狗出血性質的原因；西元
的血栓症及出血慎向，而排空凝血
1977年Sharp韶為DIC亚非原發性，
因子量及血小板數目。
而是其它疾病，使體内凝血系不正
4.機制
278
管氏默醫血液學
DIC之發病原理如圖22-3所示：
了血小板及凝血因子，且有FDP之
5.重性
抗凝固效果等。雨者引起之止血障凝
DIC之急性重程度，依致活物
（出血倾向）。於犬DIC症候群，
種類、其穆放量及曝露期間，尤其重
其可舆凝血因子VIla丶IXa、Xa及
要的是肝及骨髓生產的凝血因子，及
XIa等結合，使它们失效之抗凝血素
血小板補充量之能力。於犬注入腦凝
ⅢI，有减少之報告。此現象促使某些
血酵素，如人工造成之慢性DIC，其
病畜顯示血栓症倾向。
肝及骨髓之代能力間有差巽。一般
7.床病理學检查
信，肝之代性增加生產凝血因子之
血液學检查是正常或輕度血。
能力大於骨髓之代价性增加生產血小
白血球數目增加或是下降，要視病因
板之能力。當注入期間長達一星期，
而定。有淋巴球减少症、單核球增多
肝會有超量代，招致血中有過多之
症、嗜中性球增多症舆核左轉·凝血
fibrinogen量及凝血第V因子量。故
酶原時間（PT）值舆部份凝血栓形
慢性已代DIC會有FDP量增加，
成質時間（APTT）值均延長；凝血
以致不能舆原發性織素溶解作用亢
酵素時間值（TT）也延長。
進别。慢性已代DC常見於有
8.實驗室诊
睡瘤之動物。
由血小板减少症、低織素原血
6.床症状
症FDP量增多APTT或ACT（活
如圖22-3所示DIC之臨床症
化凝血時間）等值延長，可懷窥
状，由織素横留於臀及肺之微血
DIC·如又有可能引起DIC原因疾
管，引起這些膨器之衰竭。同時消耗
病，已足以確定診。
起始原因
素留於微血管
消耗血小板及凝血因子
血管阻塞
破裂血球症素溶解作用
素分解物（FDP）
器衰竭
休克
止血障凝
圖22-3DIC之發病原理
Chaptet22止血障凝279
如圖22-3所示於未梢血片，可
排空
能看到破裂紅血球症。又可用prota
猫之DIC病例數目不多。人工
mine sufate 或 ethanol gelation test *
感染FIP（猫傅染性腹膜炎）之慢性
可證明可溶性織素單聚體（mono-
DIC症候群，有fibrinogen及FDP等
mer）量增加。通常在原發性織維素
量上升、血小板减少症、凝血因子第
溶解作用時，没有織素單聚體量
曹金IIX、IX、X、XI、I川IA丶IIA
增加。
少。
治療有效时，先會有織素原量
9.治療
增加，没有FDP及ACT等量减少，
DIC之治療仍有很多争·發
最後才會有血小板數目增加。
於高死亡率之重疾病，常寫急性
於犬及猫自發性DIC管有數種
DIC。不管如何治療，其死亡率也很
特定凝血因子之缺乏：
高。
(1)如發於鼻腺癌病犬之慢性DIC，
治療方針须主要針對基本疾病，
詹有血小板减少症丶凝血第√因
此外對休克、體液不平衡、酸中毒、
子减少及織素原量等减少。
全身性感染症或督衰竭等應做適當的
（2)如戳發於轉移性甲状腺癌Boxer病
支持療法·這些治療比對正止血巽
犬之慢性DIC，有血小板减少症，
常更寫重要·對有出血病畜，须輸給
凝血第VVIⅢI丶XⅡI及I因子减
全血，以改善血液灌流及持血小板
少；但FDP量增加等變化。
數目及織素原量·對已有重的凝
（3）如織發於轉移性乳腺癌IrishSettel
血因子缺乏及血小板减少症病畜，
之慢性DIC，有凝血因子第IV
不給予肝素，否则會死亡。同時應記
及VIII排空丶FDP量上升及血小
住，對已有ATIII（抗凝血素IⅢI）之
板减少症。
排空或過多血小板性抗肝素因子存在
（4）於人工造成ICH之急性DIC，有出
之病畜，肝素已無效矣·因此，须先
血丶血小板减少症、凝血第VI川I因
输給全血，使病畜之血小板數目達到
子减少、低織素原血症、FDP量
30,000/uL及稚素原量達50mg/dL
减少。
以上，才可給予肝素。對大部分DIC
锶而言之：犬隽DIC以血小板
病畜，給予肝素劑量，可使APTT值
减少症丶FDP量上升及凝血因子第
穩定，持在止常值之1.5至2.0倍
I、V、VII有不等程度之排空。依肝
為限。如追ACT值，應持在正
功能及引發病因而有不同凝血因子之
常值1.23~1.45倍盒宜
280雪氏默醫血液學
病犬肝素化方法在開始時，每公
妙的致活物舆抑制物間平衡已不易重
斤體重皮下注射500單位肝素，一天
建。
三次，或每公斤體重每小时由静服滴
2.病態生理學
入5（u）單位肝素。然後以ACT值
於肝病時止血缺陷原因如下：
或APTT值調節肝素劑量，因動物他
（1)降低蛋白算合成而减少凝血因子、
體間對肝素反應不同，且DIC状態
抗組織胺及抗凝血素濃度。
也在改變。
(2)降低清除作用而增加FDP丶活性化
如用ACT值篮視，皮下注射肝
凝血因子及血素原致活物量。
素时，應給予注射後2小時或下次注
(3)代巽常招致Vit.K缺乏丶血小板
射前（第8小時），各測定一次ACT
功能不良及不良織素原血症。
值。如2小時ACT值太高或太低，
其中合成受到影響的，以凝血因
均须調節肝素劑量。当病情穗定後，
子第V、VII丶IX及X為主，它們Tv2
一天測試一次ACT值就可以。
值會明顯縮短。織素原合成，优於
由最近的報告得知，對有DIC危
肝病未期才出現减少。當肝有大量壤
性症候群，於每間隔8～12小時，
死及硬化時，常會有凝血第VIⅡI因
皮下注射75單位肝素，可防止血栓
子之增加（此凝血因子本來由血管内
症饼發病。此法因可加强ATIII之作
皮細胞合成及释放）。又當有DIC或
用症候群，则肝素療法之效果不彰。
高胞素血症時，分解量增加，會招
（摘錄自家畜血液疾病學）
致凝血第IV丶VIⅢI因子之减少。抗
血（胞）素合成量减少或消除血
22.11.2 肝腻疾病
（胞）聚素原致活因子之能力减低，
1.引言
會加强織維素溶解速度。ATIII合成
於許多重肝病會供發止血巽
及致活凝血因子之清除有减低，會刺
常，如有其它饼發症時，其出血情形
激病畜，引起血栓症。臀及肺血栓症
亚不重。当於肝病而有重出血
常危害肝病犬生命，故鹰一直注意臀
者，通常會有血小板功能不良。然
及肺功能状態。
肝病時，常可持相當程度之止血作
於肝病时已清除FDP能力降低，
用，惟對外科手術或慢性病急促恶化
如再有過度素溶解所致FDP產
之繁迫，已不太能適應。當肝合成機
量增加时，會顯著阻凝血小板功能而
轉已經失去，即病备可能會有血栓
示出血倾向。如此時供有胃腸道潢揚
症丶過度織素溶解或出血·此時微
時，即可能引起重胃腸出血·這些
Chapten22止血障28 1
血液很快被氨累横，而招致肝性腦病
可能由於它們在未梢血液中數目消耗
(hepatic encephalopathy )
增加所致·何沉如前述，凝血因子须
肝病时可能供發數種代謝巽常，
减少至正常量30%以下，始可用常规
當有慢性腾管阻塞，减少脂溶性Vit
凝血試驗，測出其减少。因此，要判
K吸收，而减少需Vit.K之凝血因子
舆肝病有關凝血試結果，應切記
之合成量·因此，如有OSPT值延長
這些問题。一般而言，有重肝病
時，應注射Vit.K·第二天其OSPT
時，常有OSPT值及APTT值延長。
值仍未正常，表示蛋白算合成能力之
反之，慢性肝病時：APTT值延長：
减退，是此障凝最可能原因。
OSPT值仍寫正常。可排除DIC可能
因血小板减少症引起血小板功能
性，即存有低素原血症，表示肝
降低，可能舆下述三點有關：
病预後不良
（1脾抑留血小板數目增加，特别是有
4.治療：
門脓高血壓然。
然肝病时通常不會有重出
（2）血小板數目消耗量增加6
血，但慢性肝病之急性恶化鲁引起明
3）因肝代葉酸及Vit.B2能力禺
顯出血，對有肝病者施行外科手術後
常，引起互核細胞生產血小板量减
繁迫或外傷，可能成手术後難題。
少
當检出有止血巽常时，要於生检以
脾抑留血小板數目增加，是一
前，预先將此昊常正。Vit.K可
種分布之轉向。末梢血液中血小板
正一部分病例止血巽常，但對大部
數目有减少，但全身血小板數目
分病例，無效。因為止血缺陷，常
無减少。又於ICH或黄麵毒素中
盒多種因子有缺陷所致。故對已有出
毒之肝病而有DIC，乃因血小板數
血病例，须输入全血或含有豐富血小
目消耗增加所致血小板减少症，最
板數目血。又如果已出有DIC或
近已知有血小板功能缺陷，此時
原發性素溶解時，對使用肝素或
然其凝血試及血小板數目均正
aminocaproicacid，须極盒小心。可
常，但仍有出血倾向。
能看到止血缺陷（出血）被正了，
3.實室检：
但血栓症恶化了的情形。支持療法
如上述有些凝血缺陷（如常
特别是休克之治療，是预防肝病發生
素溶解及血小板功能常），不能
DIC最佳途径。（摘錄自家畜血液疾
由常规凝血試驗检出其巽常，而且凝
病學）
血因子减少，不优可由肝病所致，也
282
2會氏默醫血液学
22.12 區别诊
以實驗室检查結果區别诊各種常
見止血障，請見表22-4。
表 22-4
實驗室评估常見止血障碌
止血障
血小板數CT
APTT
PT
Fibrinogen FDP BT
CRT T.T.
减少
正常
正常
正常
正常
正常 延長 增加 正常
血小板减少症
增加
正常
正常
正常
正常
正常正常 正常 正常
缺鐵性箕血
散播性血管内凝血 (DIC)
减少
延長
延長
延長
减少
增加 延長 增加 延長
冯威爾斑氏病(VWD)
正常
延長 正常或延長
正常
正常
正常延長 增加 正常
殺鼠靈中毒
正常
正常
延長
正常
正常
正常正常 正常 正常
正常
延長
延長
正常
正常
正常 正常正常 正常
血友病（内因）
VII因子障凝（外因）
正常
正常
正常
延長
正常
正常延長正常正常
CT = Coagulation time
APTT
 Activated partial thromboplastin time
PT = Prothrombin time
FDP = Fibrin degradation products
BT = Bleeding time
CRT = Clot retraction time
T.T. = Thrombin time
283
第
23
血熙其分類
章
23.1血的定義
沉，乃是箕血症狀·另在肝病、臀病、
内分泌障凝丶瘤疾病時，常存有血
指紅血球數丶血紅素量舆血容比值
現象
均比正常值圍中低值盒低。血是一
種症状而非诊·因箕血動物在脱水情
23.2紅血球指數绝對值的計算
形，Hb丶Rbc及PCV等值被遮蓋，不
1.平均紅血球容积（MCV）一指每個
易检出箕血。欲判定箕血的種類，须求
紅血球的平均容横。其計算公式如
出紅血球指數值·紅血球指數值可分盒
下:
相對值與對值。相對值如顏色指數
（colorindex）舆鲍和指數（saturation
PCV (%)
-X10
index）等。在紅血球指數中，以絶對
值最常被使用·紅血球指數對值，例
例如：一犬隽的紅血球數7.2M/uL，
如平均紅血球容积（MCV）丶平均紅
血容比值篇45%，求其MCV值
血球血紅素量（MCH）舆平均紅血球
血紅素濃度（MCHC）·其中在床上
7.2X 10
最具诊價值者，以MCV值舆MCHC
= 62.5 fL ( femoliter )
值最常被應用
fL = 10-'L
在一些箕血動物，紅血球、血容比
本章第四表23-1中，找出犬
及血紅素等三值不會同時降低，可能只
隽正常MCV值，為60～77fL，故
有其中一填检查值降低，仍须判定
於正球性。
血另有小部分病例，Hb、Rbc
臨床意義：
PCV丶MCV及MCHC等值是在正常值
(1)正常平均紅血球容积一正球性。
圍内，特别是在白血球分類計算時，
①急性出血
可見到1個有核紅血球以上，仍须判定
②溶血
為血。或如紅血球相是在正常圍值
③血液生成不足
为，在床检查时但有黏膜套白症狀情
④正常紅血球
284
管氏默医血液學
(2)增加平均紅血球容-大球性。
2.平均紅血球血紅素濃度（MCHC）一
可分為下列雨種：
指平均紅血球血紅素濃度或血紅素量
①暂時性巨紅胚球性箕血。
舆血容比之比值。其計算公式如下：
此型最常見，常見於骨髓功能
 Hb x 100
MCHC =
增加：如急性出血、急性溶血
PCV
等。
例如：一犬隽的血紅素值篇16 g/
下列健康犬隽在正常MCV
dL，血容比值爲45%，求其MCHC
值時盒大球性：
值
(A)迷你貴婦犬（Poodle）>80
16 × 100 
fL
MCHC =
= 35.55 g/dL
45
(B)灰犬丶Whipped 舆Lurcher 等
犬隽MCV值大於77fL
MCHC計算中，因不使用Rbc計算
（因紅血球計算時，其差值大），
（C遗傅性大球症一阿拉斯加犬。
（D)剛出生幼犬（95～100fL）舆
故在傅方法中是最確者。
本章第四表23-1中，找出
幼猫（≥90 fL）
犬隽正常的MCHC值，為30～34g/
②真正巨（紅）胚球性箕血
此型少見，見於前紅血細胞
dL，故属於高染性。
因血紅素量有雨種單位，一種是
至紅血細胞演化期，因缺乏造血
原料而成熟停止，常見於Vit.B
重量單位（克／百毫升）：另一種是
百分率（%）單位，故MCHC值亦
舆葉酸等造血原料缺乏
有雨種單位：分别盒g/dL或%：但
（3）减少平均紅血球容横一小球性。
以g/dL较常用。因盒血紅素在百分
①缺乏铜、鐵、蛋白質、吡哆醇舆
率單位中，其標值皆不体相同，有
核黄素等造血原料
②慢性失血
100%等於14g/dL血紅素量或100%
③慢性炎症
等於16g/dL血紅素量..-等，為了
④慢性感染
避免此種困援，多使用重量單位
③健康日本秋田犬在正常MCV值
臨床意義：
時為小球症（55～65fL）。
(1)正常平均紅血球血紅素濃度-正染
性。
缺鐵母犬生下幼犬。
猫傅染性血（FIA）
①在許多種類的箕血，紅血球平均
大小的增加或减少，平均血紅素
⑧化性疾病。
ehat23黄血舆其分類
285
量也會適當量的增加或减少，所
紅血球數目·其計算公式如下：
以平均紅血球血紅素濃度仍在正
Hb x 10
常值圍中
②肝藏疾病
例如：一犬隽的血紅素量篇16g
③臀疾病。
dL，紅血球數爲7.2M/uL，求其
④甲状腺疾病
MCH值
③溶血性箕血
16×10
瘤疾病
MCH=
7.2
②内分泌疾病
= 22.22 pg
2)增加平均紅血球血紅素濃度一高染
pg (picogram） = 10-g
性
①缺乏丶硒、Vit.B舆葉酸等
臨床意義：
MCH值不如 MCV 值舆 MCHC
造血元素
值具有重要的臨床意義，MCH值會
②溶血性疾病（例如紅斑性狼丶
隨MCHC值變化而改變，但不隨
自體免疫溶血性血等）。
MCV值改變而呈比例變化。
③血液寄生靈感染（例如焦、
丶血巴東體等）
缺鐵時MCH值變小；網織球數目增
加時，MCH值在正常值圍内或增
④球状紅血球增多症。
加；血管内溶血時，MCH值增加
③血管内溶血。
4.紅血球分布幅度（Redcell distribu-
化性疾病。
tion width, RDW)
(3)减少平均紅血球血紅素濃度一低染
性。
以血球計算儀測定时，有此頂測
①缺乏铜、鐵、蛋白質、吡哆醇舆
定值。它指出紅血球大小分布情形。
在床上比MCV值更有用途。
核黄素等造血原料。
②慢性失血
23.3病例的判
③慢性感染
明顯由血紅素量丶血容比值、紅血
④慢性炎症。
③腸道寄生感染
球數等值均比正常值為低者
化性疾病
1.一复三雄性雪納瑞犬，其血紅素值
3.平均紅血球血紅素量(MCH)一指平均
盒8.5g/dL，血容比值篇26%，紅血
球數4.08M/uL：判定其血類
紅血球含有血紅素量或血紅素量除以
286雪氏默醫血液學
别。
13.9 g/dL，血容比值為51%，紅血球
數篇5.0 M/uL，判定其血類别。
20 × 10
MCV =
= 63.75 fL
4.08
51x10
MCV =
：102 fL
5.0
查表23-1中該犬之正常MCV值
爲60～77fL，故判定其爲正球性。
查該犬在表23-1中MCV值正常
值為大球性。
8.5 x100
MCHC =
= 32.6 g/dL
26
13.9x 100
MCHC
= 27.2 g/dL
51
又查表23-1中該犬之正常MCHC
值盒30～34g/dL，故判定篇正染性。
又查該犬在表23-1中MCHC值
综合判定本病犬的血種類，
比正常值低，盒低染性
於正球性正染性箕血
故综合判定該病犬的血種類，
2.一隽二雄性雜種犬，其血紅素值為
於大球性低染性箕血。
表23-1各種健康動物紅血球指數對值的正常值
平均紅血球容
平均紅血球血紅素濃度
平均紅血球血紅素量
畜别
(MCV) ,fL
(MCHC), g/dL
(MCH),pg
純種馬
42 (37~50 )
33 (31~35)
13.3
默馬
44(39~52)
33(31~35)
15.2~18.6
牛
50 (40~60)
30(26~34)
14.4 ~18.6
锦羊
32 (23~48)
32(29~35 )
9.0~13.0
山羊
20 (18~24)
32 (30~35 )
5.0~7.4
猪
63 (50~68)
32 (30~34)
16.6 ~22.0
狗
70 (66 ~77)
33(31~34)
19.0~23.0
猫
45(40~55)
33(31~35)
13.0~ 17.0
人
87(82~92)
34(32~36)
29.0 (27~31)
梅花鹿
29.76±2.92(22.83~33.68)
47.40±3.16(43.59~53.85)
14.0±2.0 (11.2~17.3)
（雄）
梅花鹿
27.64±4.00 (19.79~31.59)
50.32±3.64 (45.00~55.56)
13.9±2.1(10.3~17.3)
（雌）
黄占鹿
34.30±1.80(34~40)
35.10±0.20(33~45)
13.6±1.0 ( 13.2~14.6)
紅鹿
33.3~36.0
14.3 ~ 14.9
斑轴鹿
24.36±4.57 (20~33)
39.15±2.22
9.5±2.0 (7~11.5)
豚庶
30.0
32.5
12.7
水鹿
40.80±4.0
48.20±4.0 (40~53 )
19.8±3.4 ( 16~ 23 )
馬来鹿
52.20±2.6
34.10±0.2
17.7±1.0 (16~19)
Chapten23黄血舆其分類287
3.一复一岁雄性馬爾濟斯犬，血紅素值
而網織球數目比正常值（0～2%）
篇9.8g/dL，PCV值篇25%，紅血球
高，故於再生性箕血
值篇4.7M/uL，判定其血類别o
再生性或非再生性箕血，是骨髓
對血的反應而定。網織球數目比正
=53.19fL
4.7
常值增加，即為再生性或反性箕血；
反之，即寫非再生性或非反性箕血。
查該犬在表23-1中MCV值比正
常值低，篇小球性
23.4各種健康動物紅血球指數
艳對值的正常值
98× 100
MCHC :
=39.2 g/dL
25
各種健康動物紅血球指數對值的
又查該犬在表23-I中MCHC值比
正常值，請見表23-1o
正常值高（30～34g/dL）’篇高染性
23.5 按血時血球形熊学而分
粽合判定本病犬的箕血於小球
性高染性箕血
4.一一雄性雜種犬，血紅素值
按照箕血時血球形熊學，其分類如
9.8 g/dL，血容比值篇25%，紅血球
表23-2o
數篇5.0M/uL，網織球數篇1%，判
定其箕血類别
表23-2按血時血球形熊學的分類法
分類
MCHC正常
MCHC减少
53.13fL
4.7
MCV值正常
正球性
正球性
98 x 100
MCHC :
：39.2 g/dL
25
正染性
低染性
MCV值增加
大球性
大球性
而網織球數目未增加，故判定本
正染性
低染性
病犬非再生性箕血。
MCV值减少
小球性
小球性
5.一三雄性博美犬，血紅素量13.9
正染性
低染性
g/dL，血容比值篇51%，紅血球數篇
5.0M/uL’網織球數篇5%，判定其
23.6箕血的區别
箕血種類。
血的區别診，請見圖23-1
51 x10
MCV
102 fL
5.0
23.7臨床上算血的舒估
13.9 × 100
MCHC
27.2 g/dL
51
建立箕血病因的正確診断，是足
288
雪氏默警血液學
血紅素量丶血容比值丶紅血球數目丶紅血球指數對值丶網織球數目丶白血球數目丶血小板數目
小球性低染性
大球性正染性
慢性出血
缺乏：鐵
眞性巨母紅血球
短暂性非巨母红血球
铜
吡多醇
前紅血細胞至紅血細
核黄素
胞演化期停止成熟
骨髓功能增加後：
蛋白質
一
如急性出血丶急性溶血
Vit.Bu和葉酸缺乏等
正、
球
性
正
染
性
網織球數目
7
低
高
製造不足性質血
失
血
白血球數目
血小板數目
溶
血
出血
骨髓增生前
低
高或正常
的急性早期
紅血球
紅血球
缺陷
無缺陷
感染
發育不全
瘤
感染
或低生
腎性障凝
遗傅性酵
代谢
尿毒症
白血病
素缺乏
白血病
睡瘤
睡瘤
免疫反：自體免疫、
骨髓織稚化耦放機制缺陷
新生兒輸血不相容
化學物質
化學因子
物理物質：放射線
物理因子
動物及植物物質
圖23-11
血的區别诊断（摘錄自獸醫臨床病理學網要）
Chapten23黄血奥其分類
¥289
的病史和完整生理學检查等。
③出血點或出血斑一血小板或血管
1.病史
缺陷。
（1)床症状開始的時间。
(3)觸診。
①突然發生-可能寫急性出血或急
①内部塊状物-睡瘤存在。
性溶血等。
②牌睡大-寄生显或脾充血。
②渐進性一可能盒慢性出血或骨髓
③肝睡大
抑制等。
④淋巴腺體病蟹。
(2)失血時症状表現。
(4)不明疾病的症狀。
①血尿症一泌尿道出血
（5)外傷一車福或子彈所造成。
②黑冀症一消化道出血。
23.8實室查评估
③咳血一呼吸道出血。
④吐血－上消化道出血o
1.初期實驗室检查來估血病患。
③生殖道出血。
(1)血容比值和血的顏色，如有溶
（3）外觀状態一虚弱及運動易疲。
血，血容比值降低，黄瞻指數升
（4)體丙存在的基本狀况-如臀病丶白
高
血病、體重减輕等。
(2)血紅素量降低或正常。
（5）藥物的曝露-最近使用那些藥物丶
(3)紅血球總數-如果血容比值或血紅
藥物的劑量等，是否存有藥物過敏
素量降低，紅血球數目也會降低。
情况等。
（4）以血液抹片来機查成熟或不正常的
（6）環境中化學毒物的曝露-如丶
紅血球（有核紅血球）形態學：存
苯、汞、铜、砷舆镉等。
有血液寄生歸等。
（7)最近有施行手術丶分娩～懷孕及發
（5）紅血球指數绝對值-平均紅血球容
情等。
横、平均紅血球血紅素濃度和平均
2.生理學检查
紅血球血紅素量等值正常或降低。
（1)發燒一感染丶白血病丶出血或溶血
(6)總血蛋白質量正常或降低或增
等一般症状。
加。
(2)黏膜丶眼睛和皮膚等特微。
（7）網織球數目正常或降低或增加。
①白－血
（8)德白血球數及其分類正常或增加或
②黄瞻一肝病。
降低；白血球存有血液寄生
③白且黄瞻一溶血
(9)血小板數丶形態與質量正常或
④發甜一變性血紅素或其它。
常。
290管氏默醫血液學
10骨髓估（正常丶高生或低生）
③血管内溶血舆血管外溶血，如铅
2.隨後下列實室查可能是必要的。
中毒。
(1)康姆（Coomb's）試驗。
(3)紅血球生成作用减退或缺陷，又可
（2)斑性狼細胞（LEcell）查
分篇下列二種：
(3)血清鐵量測定。
①低（增）生性-如臀病丶内分泌
(4)總鐵結合力測定。
疾病等
(5)骨髓中鐵的染色检查。
②高（增）生性-如核酸合成巽
(6)德瞻紅素和間接瞻紅素量。
常、血基質合成巽常等。
(7)尿瞻紅素量。
2.按紅血球形熊學而分類，可分篇下列
(8)紅血球脆性試驗o
三種
（9)紅血球酵素測定一如丙酮酸激酶缺
（1)大球性一如互胚球性箕血，又可分
M。
篇下列雨種：
10紅血球壽命的增减。
①眞正互胚球性箕血：如缺乏Vit.
B,2舆葉酸等。
23.9血的分類
②假性（暂時）互胚球性箕血：如
血的分類有許多種，一般的分
急性出血丶急性溶血。
類有下列三種：
（2)正球性：如肝病丶臀病丶内分泌疾
1.按病熊生理學機轉（病因）而分：
病等。
（1)失血-又可分篇急性失血舆慢性失
（3)小球性：如缺鐵丶缺铜丶缺蛋白質
血兩種
等。
①急性失血：如外科手术丶外傷
3.按血功能性（骨髓反應）而分類，
等。
可分篇下列雨種：
②慢性失血：如内丶外寄生（
（1）再生性箕血：骨髓造血反應良好，
）感染
有顯著網織球增多症。
（2）紅血球破壤加快或溶血，又可分盒
（2)非再生性箕血：骨髓造血反應受到
下列三種：
抑制或低下，網織球數目正常或降
①血球内缺陷或血管内溶血：如
低。
菌性疾病（端螺旋體症）丶铜
23.10病因性餐血
中毒等
②血管外溶血：如住血寄生鑫（犬
1.急性失血的原因
血巴東體）、免疫性疾病等。
（1)外傷：踢傷丶車稿等造成大血管破
Ckapten23查血奥其分類291
裂：如腸系膜血管破裂，造成大量
(7)網織球數目增加2～3倍。
内部出血。
2.慢性失血的原因
（2)外科手术：手术時傷及大動眠、大
（1)丙寄生歸感染症：如犬蛔歸、犬
静服或血管未結好，造成大量的
與犬球等。
失血
(2)外寄生感染症：如疥癣丶毛囊
（3）胃腸道大潢：如胃揚（猪
等。
优）、十二腸。
(3)胃道慢性傷。
(4)泌尿道丶生殖道出血
(4)泌尿道慢性失血：如膀胱結石丶尿
(5)犬复病毒性出血胃腸炎。
道結石等。
(6)血液凝固缺陷：如血友病丶DIC丶
（5）栓球（血小板）减少症。
殺鼠靈中毒等。
(6)血友病。
（7)仔犬凝血因子缺乏。
(7)慢性炎症。
(8)血管睡瘤破裂：如脾血管肉瘤
(8)慢性感染。
■急性失血特微
(9)睡瘤性疾病。
(1)剛失血時，PCV值正常。如仍出
(10)白血病
血太多，有低血量性休克。
(1)生殖道出血：如胎衣滞留
（2)脾曦收縮，有高PCV（80%）值
(12)血管瘤。
（3)失血數小時有血小板數目增加。如
(13) VWD病。
凝血障凝及消耗血小板數目，血小
(4)血小板减少症。
板數目降低，如血小板數目仍降
慢性失血特微
低，仍續出血
(1)慢出現箕血。
(4)出血3小時後有嗜中性球增多症
(2)蛋白質量减少。
(neutrophilia ）o
(3)缺鐵性箕血（Fe量减少丶transfer-
(5)出血2～3小時後，開始吸收組織
rin量减少、TIBC量增加丶網状内
間隙液而逐潮增加，可維持
皮組織中鐵量减少）。
48～72小時，故PCV～Rbc及Hb
(4)非再生性缺鐵性血。
等值因被稀耦而降低，TP量也降
3.急性失血與慢性失血的别診
低。
急性失血舆慢性失血的别診
(6）48～72小時有網織球數目增加現
，請見表23-3。
象，7～10日網織球數目達到高
峰
292
曾氏默醫血液学
表 23-3 急性失血與慢性失血的别诊断
查目
急性失血
慢性失血
血小板數目
3小時會增加，然後會减少
正常
白血球數目
增加
正常
紅血球丶血紅素舆血容比等值
48～72小時後三值均降低
血容比值先降低
血蛋白質量
降低
降低
網織球數目
5~7天後會增加
正常
病程
迅速
缓慢
可視黏膜
白
正常～白
低血量
明顯
不明
④犬、牛、羊等焦症。
23.11紅血球加速破壤或溶血
③犬、牛～猪丶馬等症
性血
禽類的瘤疾。
紅血球加速破壤或溶血性血的原
②犬丶猫心絲蠹症。
因：
⑧馬、牛丶山羊、鹿等絲狀感
1.紅血球内缺陷或血管内溶血：循環中
染。
紅血球細胞膜進行分解或破壤，使血
9禽類白冠病。
新素逸出血球外·其機轉盒補體、物
@前静眠腔症候群。
理、化學及渗透壓等破壤。
(4)抗體媒介的破壤
(1)病毒性疾病
①自體免疫疾病。
馬傳染性箕血
(A)自體免疫溶血性疾病-如犬丶
(2)細菌性疾病
猫、牛、馬等。
①钩端螺旋體症-牛丶猪與犬等。
(B)全身性紅斑性狼-如犬丶猫
②梭菌症-羔羊的A型棱菌症：牛
等。
的細菌性血紅素尿症
(C)類風濕性關節炎-犬。
③键球菌毒素。
(D)特發性血小板减少性紫斑症
④葡萄球菌毒素
犬。
(3)血液寄生蠹病
(E)免疫性絲球體性臀炎一犬
①牛、羊與鹿等症
(F)症一如牛丶棉羊
②犬血巴束體症。
②巽體免疫物質
③猪、牛、羊、鼠丶鹿舆兔等附紅
(A)初生動物的溶血性箕血一如
血球體症
、仔猪丶幼犬。
Chabtet23資血奥其分類 293
(B)輸血不當。
④低體溫。
C)疫苗（如犬注射活毒麻疹疫
(9)網状内皮系統的隔離
苗）接種
①高脾血症
(5)化學物質
②急性感染。
①铜
10低渗透壓
②铅。
①冷血紅素尿
③蔡。
②低張液
④自素
(1)其它
③甲基藍
①產後血紅素尿症。
煤焦油衍生物
②低血磷症。
?硫二苯胺及其衍生物
2.血管外溶血
⑧酚噻嗪（Phenothiazine）o
血管外溶血主要是紅血球細胞膜
9乙胺酚
性或／互噬球活性增加，例如紅血
 Benzocaine o
球酵素巽常丶細胞形熊巽常及互噬球
① Phenazopyridin o
活性增加等。
(6)動物及植物物質
(1)紅血球酵素巽常
①蛇毒。
丙酮酸激酶缺乏症-巴生吉犬
②有毒植物
(Basenji）o
(A野洋蒽。
(2)細胞形態學巽常
(B)金雀花
①棘細胞症-犬。
(C)毛。
②遗傳性唇形紅血球症-犬。
(D)受寒燕菁。
(3)血紅素病-山羊舆鹿的镰刀形細
(E)橡樹嫩枝。
胞。
(7)機械性破壤紅血球
（4）血基質和紫巽常
①微血管病變的溶血性疾病。
①牛先天性紅血球生成性紫質病
②血管人工修補术。
②猫紫質病。
③燙傷。
③肝性紫質病
(8)物理學物質
④猪紫質病。
①热。
(5)散播性血管内凝血症候群。
②紫外線照射。
(6)铅中毒
③灼傷。
(7)馬傳染性血
294雪氏默醫血液學
表23-4血管内溶血舆血管外溶血的區别断
查頂目
血管内溶血
血管外溶血
病程
2~3天内發生，急性
慢性或潜在性
反應
再生性
再生性
MCHC 值
增加
正常
溶血
會
正常
血紅素尿症
有
正常
血紅素血症
有
正常
高瞻紅素血症
有
正常
血蛋白質量
增加
正常或增加
白血球数目
增加
正常
血秸合球素（hemopexin）
增加
正常
MCV 值
增加（大球性）
正球性
有核紅血球
增加
正常或稍增加
網織球數目
增加
正常
變性白蛋白
增加
正常
(8)猫白血病。
①低甲状腺症。
(9)艾利氏體症。
②低腦下垂體症。
10血管肉瘤。
③低臀上腺皮質症。
(1)造血器官睡瘤。
④高動情素症
(12)服管炎。
③低雄性素症。
(3猫血巴東體症。
(2)慢性疾病
3.血管内溶血舆血管外溶血一铅中毒。
①慢性炎症。
4.血管内溶血舆血管外溶血的區别診断
②慢性感染
血管内舆血管外溶血的區别診断，請
③睡瘤-散播性或壤死性。
见表23-4o
④慢性臀病
(3)骨髓損傷
23.12紅血球生成作用减退或
①細胞毒性
缺陷
②放射線照射。
可分低（增）生性舆高（增）生
③化學物質-如铅、铜丶汞舆苯
性雨種
等。
1.低（增）生性的原因一由於基韩細胞
④植物毒素
增殖的障凝
③藥物
(1)内分泌疾病
(A)動情素一如犬
Chapten23資血舆其分類2495
（B)氯徽素一如馬、犬、猫
（E）凝血功能障凝。
(C)磺胺藥。
(F)寄生鑫病-包括内、外寄生
(D)抗睡瘤藥。
等感染
(E) Phenylbutazone o
④铜中毒
(4)骨髓病
③氯徽素中毒
①颗粒球性白血病。
（3）球蛋白合成的巽常。
②淋巴球性白血病。
①蛋白質缺乏。
③網狀内皮細胞增殖病。
②饥。
④骨髓織雜化。
③泛酸缺乏一猪的中度正球性算
③睡瘤轉移。
自。
骨質石化病
④鲶酸缺乏一紅血球代謝時，需
③骨硬化。
要酸。
(5)傅染病
③雜他命C缺乏一人丶猴。
①犬丶馬、牛、羊等艾利希體症
6雉他命E缺乏一猴子的輕度大球
②猫傅染性泛白血球减少症。
性血
③猫白血病。
?铜缺乏一猪的大球性低染性
（6)再生不良性箕血。
血。
(7)慢性臀衰弱。
⑧钴缺乏一反默的大球性血
2.高（增）生性缺陷
（4）成熟過程的巽常
(1)核酸合成巽常
①紅血球性白血病。
雉他命B2和葉酸缺乏，前紅血細
②紅血球性骨髓增殖病。
胞至紅血細胞成熟期休止。
③颗粒球性白血病。
（2）血紅素合成的巽常
3.紅血球生成作用减少或缺陷的重要特
①缺鐵丶缺铜等造血原料。
微
②铅中毒。
（1)非再生性箕血。
③慢性失血。
（2）呈慢性發病。
(A)胃腸道病灶一如胃丶腸炎
(3)骨髓巽常
等。
(4)嗜中性球减少症或正常。
(B)睡瘤
(5）血小板减少症或正常。
(C泌尿道出血舆睡瘤°
(D)生殖道出血舆睡瘤。
206會氏默醫血液學
(e)懷孕時，增加雉生素B需
23.13以紅血球形熊學而分類
要量
血
(f)不適当的利用Vit.Bo
③胃道對他命B的競争
23.13.1大球性箕血
（A菌性競争利用他命B：
是指平均紅血球容值（MCV）
（B）寄生歸争利用他命B2
比正常高值高者·又可分兩種，各
（例如裂頭條）。
眞正互芽（胚丶母）球性箕血及暂時
④素食的肉食獸一犬與人。
性非巨胚（芽丶母）球性箕血
③葉酸缺乏
1.眞正巨胚球性箕血（True megalobl-
(A)减少葉酸攝取量。
astic anemia )
B增加葉酸需要量。
(1)原因：
（a)溶血時，耗用多量葉酸。
①在前紅血細胞至紅血細胞楷段成
(b懷孕和產後，增加葉酸需要
熟期停止
量。
②雉他命B2缺乏
(c)高甲状腺症。
（A）攝食不當
（d淋巴瘤。
(B)缺乏内在因子：
(e)白血病。
(a)胃黏膜細胞正常，但無法分
（C）不正常吸收葉酸。
泌丙在因子一見於幼畜。
(a)腸道疾病（如腸炎）o
（b）胃黏膜細胞萎縮，無法分泌
(b)下痢
内在因子一見於成默。
(D)干其代谢活性
（c手术切除胃腺部位一如犬
(a)藥物干摄，如phenobarbital
人。
等。
（C）腸黏膜不正常吸收雜他命
(b)毒物（如铅丶铜等）o
B2 0
（c）雉他命B缺乏，干葉酸
(a)腸炎
活性
(b)腸巽常而無法吸收雉他命
（E)不滴当利用葉酸。
B20
(F)核蛋白合成不良。
(c)肠管狭窄。
猪缺乏葉酸。
(d)下痢增加排泄次數，影響雉
7實誘導猫缺之葉時。
他命B的吸收
(2)臨床病理學检查：
Chapter23 資血舆其分類297
①紅血球像：大球性紅血球增多
染
症丶球状紅血球增多症丶巽形紅
歸（對阔頭裂頭條歸）0
血球症丶網織球數目正常或减
6素食犬補充肉類。
少：有核紅血球數目增加（前紅
(4)區别诊：
血細胞與紅血細胞）
眞正互胚球性血和暂時非眞正
②白血球像：中度白血球减少症；
巨胚球性箕血的區别，請見表23-5。
出現大型嗜中性球舆高分葉現象
2.暂時性（假性）非互胚球性箕血
（五葉以上）。
(1)原因：
③血小板像：輕度血小板减少症。
①急性出血
④骨髓查：顯著互胚球性紅血球
②急性溶血
造血作用，晚骨髓細胞量增加，
（請見第十節）
巨核細胞數目增多及宁藏鐵量增
(2)臨床病理學检查：
加·網狀内皮細胞中有明顯含鐵
①紅血球像：紅血球數目丶血紅素
色素（hemosiderin）粒
量舆血容比值均明顯降低，於
(3)治療：
再生性箕血·網織球增多症丶球
①對症療法：給予雜他命B舆葉
胞症、多染性、畸形紅血球
酸，治療有效，故又治療診
症丶紅血球大小不同症，出現哈
。第一次以葉酸及Vit.B2治
氏小體（Howell-Jolly）舆有核
療時效果良好，但續治療時，
紅血球o
效果较差
②白血球像：白血球數目正常至增
②输血
加：嗜中性球增多症舆輕度核左
③支持療法
轉；單核球增多症·血沉比值加
④抗生素治療，防止二次性細菌感
快。
表23-5眞正巨胚球性箕血和暂時非眞正巨胚球性箕血的區别
查頂目
镇正巨胚球性血
暂時非巨胚球性血
網織球數
正常或减少
增加
白血球敷
正常或减少
正常或增加
高分葉現象
增加
正常
血小板數目
减少
正常至增加
有核紅血球
以前紅血細胞至紅血細胞篇主
以晚紅血球主
以它命B
有效
無效
與葉酸治療
298
雪氏默醫血液學
③血小板像：血小板數目增加丶正
2.床病理學查
常或减少，會出現大型血小板。
（1)紅血球像：因不同原因而有不同血
④臨床生化學查：如缺氧，
液像，正球性正染性血·有多
SGPT活性值丶BUN值會上升；
染性丶畸形紅血球（如靶細胞丶皺
LDH活性值丶totalbilirubin量增
褶細胞）；網織球數目正常或减
加。
少；出現有核紅血球。
③尿液學检查：bilirubinuria
（2)白血球像：白血球數目正常丶减少
hematuriaurobilinogen等量增
或增加：嗜中性球數目减少、增加
加。
或正常。
骨髓检查：骨髓增生
（3)血小板像：血小板數目减少丶正常
(3)治療：
或增加。
①找出眞正病因
(4)臨床生化學機查：差巽及化大
②對症療法。
3.治療：
③支持療法。
(1)找出眞正病因。
5輸血。
(2)使用抗生素，减少供發症。
其它。
(3)输血。
(4)對症療法
23.13.2正球性箕血
(5)支持療法。
1.原因：
(6)其它。
(1)失血性箕血
23.13.3小球性箕血
(2)溶血性箕血。
(3)再生不良性血或低生性箕血。
1.原因：
(4)慢性疾病
(1)缺乏丶鐵、蛋白質丶吡哆醇與核
(5)骨髓浸潤疾病。
黄素等造血原料
(6)睡瘤。
(2)慢性失血
(7)肝腻疾病
(3)慢性炎症。
(8)内分泌疾病
(4)慢性感染。
(9)甲状腺疾病。
(5)睡瘤一散播性或壤死性。
(10臀疾病。
2.床病理學查：
(11)白血病
（1紅血球像：小球性低染性箕血；
(2)血液寄生鑫病
網織球數目正常或减少。
Chater23資血奥其分類
299
(2)白血球像：白血球數目正常；嗜中
23.14骨髓反應而分類血
性球輕度核左轉。
（3）血小板像：血小板數目正常或减
按骨髓反應，将箕血分盒再生性
少。
血舆非再生性箕血雨種·雨者區别诊
（4)臨床生化學查：血清鐵量减少；
請見下表23-6o
德鐵結合力减少
治療：
（5）骨髓查：增加骨髓中鐵宁存量。
1.找出眞正原因，加以治療
3.治療：
2.對症療法
(1)補充鐵丶铜與蛋白質等造血原料。
3.支持療法
(2)找出病因，加以根治
4.輸血
(3)對症療法。
5.抗生素治療，防止二次性細菌感染
(4)支持療法
6.其它
(5)其它。
表23-6再生性箕血和非再生性箕血的區别診
再生性箕血
非再生性血
原因
(1)急性出血
(1)再生不良性箕血或低生
(2)急性溶血
(2)慢性疾病（炎症丶感染丶出血等）
(3)骨髓浸潤
(4)睡瘤
(5)白血病
臨床病理學查
(1)紅血球像：大球性正染性箕血：網織球增多症
正球性正染性或小球性低染性箕血：網織
球數目正常或减少
(2)白血球像：白血球數目正常至增加：嗜中性球
白血球數目正常～减少或增加；嗜中性球
增多症與核左轉：單核球增多症與吞噬作用
數目正常或增加
（3)血小板像：正常至增加，見大形血小板
差巽大
(4)臨床生化學查：瞻紅素血症～血紅素血症~
血無色至白～低蛋白血症
高蛋白血症
(5)尿液學查：瞻紅素尿丶血紅素尿丶尿瞻素原
正常
量增加
(6)骨髓查：功能亢進
功能抑制
(7)其它：紅血球脆性增加
紅血球脆性正常
300會氏默醫血液學
301
第
24
慢性疾病所引起的箕血
章
(2）網状内皮細胞肉瘤。
22.1同義词
(3)癌症一特别是散播性癌症。
有下列同羲：
4.慢性臀功能不全。
1.單純慢性箕血
(1)尿毒症。
2.慢性感染性箕血
(2)絲球體臀炎。
3.伴有網狀内皮鐵質沉著症的缺鐵性
(3)臀硬化症候群o
自
(4)水臀。
(5)臀炎。
22.2 病因
5.慢性肝功能不全
是一種常見的箕血，在床上大多
(1)慢性肝炎
數病例是可遇見，常伴有下列一種供發
(2)肝疡。
症。
(3)犬傅染性肝炎。
1.慢性炎症疾病
6.内分泌疾病
這種情形都伴有血。
(1)低腦下垂體症o
(1)膠原性疾病，尤其是風濕性關節
(2)低甲状腺症
炎。
(3)低性腺症。
(2)性結肠炎
(4)低臀上腺皮質症。
2.慢性感染疾病
22.3 致病機轉
(1)乎所有慢性丶化性感染，都會
供發血
1.紅血球命稍微或中度縮短。
(2)造成血，至少需要1至2個月的
2.鐵的代受阻
持續感染。
沉在網狀内皮組織中的鐵，無
基於此點，箕血會因紅血球生成
法適當的入循環的運鐵蛋白中，
與破壤間平衡而穩定。
且鐵再利用率降低
3.壤死性或散播性赘生性疾病。
（1)將鐵運回骨髓的血運鐵蛋白量減
(1)淋巴肉瘤。
少。
302
雪氏獸医血液學
（2）血清鐵量减少。
自。
（3）当鐵以運鐵蛋白形式累在組織及
(2)少數病例可见到正球性正染性算
網狀内皮組織中，使組織中的鐵量
自。
雜持適量或增加
3.網織球數目正常或稍微增加-非再生
可见運鐵蛋白在炎症病灶遇圍沉
性血。
4.白血球數目和血小板數目，因潜在
3.相對骨髓衰竭。
病因而巽
（1)由於紅血球毒命中度縮短，可輕易
5.血清鐵量减少。
籍由正常骨來補，而構成箕血
(1)在箕血時，迅速發生血清鐵量减
主要原因
少。
(2)低量血清鐵。
（2)慢性疾病所致箕血，是诊断的必要
①紅血球細胞增殖，因盒鐵是骨髓
條件。
中細胞，快速轉時，許多紅血
（3）血清鐵是指與運鐵蛋白結合的鐵，
球生成的必需鐵成分
以mg/dL寫單位
②血紅素形成
6.總鐵結合力（TIBC）有中度降低的
（3)紅血球生成素無法分泌適量，有時
現象
伴有骨髓，無法產生紅血球生成
（1)TIBC指運鐵蛋白的德量，就是計
素
算可結合的鐵德量，以mg/dL盒單
位。
22.4臨床病理學查
（2）)進展缓慢，可能因鐵蛋白牛衰期较
1.輕度到中度箕血。
鐵牛衰期長
如有重箕血，则注意额外造成
7.骨髓检查
箕血的問題
（1)釉胞形態學相當正常。
（1)出血素因所致的出血。
2）鐵合量的改變，是最重要的變化。
(2)溶血
①含鐵母細胞數目减少。
(3)臀病
②網状内皮組織的鐵量正常到增
(4)蛋白質量不足
加。
(5)鐵缺乏。
22.5區别诊
(6)生素缺乏。
2.紅血球指數對值。
1.慢性失血或鐵質吸收不良。
（1)許多病例中可見小球性低染性箕
(1)網状内皮組織的鐵量减少
Chaper24慢性疾病所引1起的負血303
(2)總鐵結合力（TIBC）增加
(2)骨髓查，發現不正常細胞
（3)断性的辅助在補充鐵量，多
24.6治療
次估
2.臀受損一骨髓衰竭，紅血球壽命縮
1.應减少或除去潜在病因。
短。
2.以鐵治療效果不彰，因可能網状内
(1)血中尿素氮（BUN）值舆肌酸酐
皮系統所。
值增加
3.輸血亚非必要，這種贫血多無微候
(2)血清鐵量正常或升高。
4.給予抗生素，防止細菌感染
3.藥物導骨髓衰竭或溶血
5.對症治療
血清鐵量偏高
6.支持治療
4.骨髓被轉移性生物組織所取代。
7.其它
（1)血清鐵量正常或增加。
健
304會氏默醫血液學
305
第
25
犬中毒
章
25.1同義
25.7地區
Plumbism~Saturism ~Lead toxic-
美國郊區犬多於市區犬复·在
Osis o
湾以靠近市中心或加油站的犬隽應是最
高
25.2動物
25.8發生率
犬最常發生铅中毒，其次是兒童丶
牛與馬·猪對铅耐受性最高，故少發生
美國犬隽發生率1.2%：澳洲犬
铅中毒。牛對鈴耐受性又高於馬。
复發生率0.2~0.43%；台湾犬發生率
未有計资料。
25.3年龄
25.9枣源
幼年動物易發生鈴中毒。以六月
以下犬隽估最高比例（53%）0
油漆（61%）丶油（23%）～
電池舆汽油（98%）丶報丶雜、含
25.4性别
铅玩具丶高爾夫球丶罐頭食物（馬口鐵
雄犬多於雌犬（50：48）。
以封口）與農藥等亦含有。
25.5品種种
25.10臨床症状
雜種犬丶贵賓犬（Poodle）等较常
犬主以胃腸道及神經系統主。
見。
1.胃腸道功能不良：
早期最明顯，有腸疝痛丶無力丶
25.6季節
食、便秘、腹水、虚弱舆體重减
美國犬铅中毒以溫暖季筋（6
輕。病犬87%有一到多项胃腸道症
月～10月）占了63%牛铅中毒在1～6
状，如匾吐（78%）疝痛（55%）
月份估了67%
舆下痢（42%）最常见
2.神經系統障凝：
306
雪氏默醫血液学
瞻妄、肌肉颤抖、神經質、麻
紅血球數目～39%病例有過多白血
、肌肉痤擎舆全身性歇斯底尼亞
球丶54%病例有過多上皮細胞及68%
（hysteria）76%病例有一到多项神
病例有多量粒圆柱。
經系統障凝：如歇斯底尼亞（33%）丶
3.床生化學查：
抽搐（30%）舆其它（67%）等
血液尿素氮值丶激粉酶活性值
3.其它：
轉氨酶等活性值均無顯著增加。
懒惰、萎糜、耳、結膜炎、目
4.骨髓检查：
瞎、暂時性發燒及频渴、無力
M:E比率盒0.61：1。不成熟
（38%）丶脱水（37%）和體重减輕
有核細胞增生。
等。
5.康姆試：
91%病例康姆試驗呈陽性反應。
25.11床病理學查
6.腦脊髓液機查：
1.血液學检查：
腦脊髓壓力篇7.8~12.0cm汞
有箕血（74%病例無箕血；2%
柱。蛋白質量增加（15~35mg/
病例有重箕血：6%病例有中度貨
dL）。
血；18%病例有輕度箕血）97%病
7.血中铅濃度：
例出現有核紅血球丶95%病例紅血球
健康犬血中铅量篇24±25.4ug
有嗜鲶性彩斑丶92%病例有大小不同
L；病犬血中铅量篇145±148μg/Lo
症、59%病例有巽形紅血球症丶41%
血中铅量超過60ug/dL，即珍盒铅
病例有低染性丶50%病例有靶細胞
中毒。
65%病例有多染性丶網織球數目大於
8.毛髮中铅量：
1.6%估58%病例
健康犬毛髮中蛤量2±22ugg；
29%病例有白血球增多症丶31%
病犬毛髮中铅量103±175μg/g°
病例有嗜中性球增多症丶52%病例有
9.肝中铅量：
核左轉丶25%病例有淋巴球减少症
健康犬毛髮中蛤量11.2ug/g；
59%病例有單核球减少症及49%病例
病犬盒66.2μg/g
有嗜酸球减少症。
10.放射線學查：
2.尿液學检查：
（1)長骨端有铅線（如尺骨撬骨舆
29%病例有蛋白尿丶7%病例有
骨）’占39%病例
糖尿丶25%病例有瞻紅素尿丶32%病
(2)胃腸道中有铅物質，估32%病例
例有高尿赠素原量丶32%病例有過多
11.骨髓中铅量：骨髓中铅量盒1.4mg
Chapter25 犬铅中毒
307
dL，50倍於正常犬骨髓中铅量。
吸收铅量的速度
12.臀中铅量：臀中铅量盒0.10mg/dLo
2.钙舆磷：會降低骨舆臀中铅的横存
量。
25.12
3.钙丶钾與氯量：钙丶钾與氯量的降
1.病史舆臨床症状等综合判定之。
低，會增加大鼠消化道對铅的吸收
2.血液學查
量
3.測定血液舆尿液中铅量。
4.他命C舆D：他命C舆D的降
4.放射線學機查
低，可增加铅中毒的重性。
5.嗜性彩斑紅血球數計算：每10,000
5.雜他命B，：雜他命B，降低仔牛消化
個紅血球超過15個彩斑紅血球即懷
道對铅的吸收量，故可治療仔牛的铅
疑铅中毒：超過40个彩斑紅血球即
中毒。
犬铅中毒。
6.蛋白算：蛋白算量亦影響大鼠對铅的
6.火焰原子吸收分光儀法：測定血中铅
吸收量。
量。
7.脂肪：脂肪增加大鼠對铅的吸收量；
7.血中ALa-D量測定
但有人持反對意見。
8.藥物：EDTA丶Dimercaprol（BAL）
，25.13的吸收
Pencillamine與檸檬酸钠等會增加消
铅經由下列途径被吸收：
化道中對量吸收作用。
1.呼吸道吸收30~50%蛤量。
25.15在體内贮存與分体
2.消化道吸收5～10%蛤量。锦羊舆兔
對消化道吸收铅量具有差巽性：錦羊
由下列途径排泄：
消化道吸收1~2%铅量，兔子經消化
1.肝：肝估25%铅量。
道吸收5～10%铅量。兒童舆大鼠經
2.臀：臀估4%铅量
消化道吸收铅量最明。
3.血液：占31%铅量°其中紅血球估
3.皮膚吸收45~65%铅量
了95%铅量（其中細胞質估90%铅
量，基質占10%）’血估35%铅
25.14食物會影響在消化道
量
吸收
4.骨骼：骨骼估60%铅量°
下列食物會影響铅在消化道中吸收
5.腸壁：腸壁估3%铅量°
作用：
6.網状内皮系統：網状内皮系統估3%
1.牛奶：大鼠給予牛奶，會增加消化道
铅量
308
會氏默医血液學
7.毛髮舆牙茵：毛髮舆牙茵店4%铅
2.紅血球成熟停止。
量。
3.抑制ALa-D舆ferric-chelatase酵素。
25.16的排泄
25.18中毒的肉眼變化
1.冀便：冀便估90%铅量。冀中铅量
中毒時，會造成下列器官的肉眼
高亚不表示有铅中毒，因在腸中不
變化：
被吸收。同時動物骨中含高量鈴衍生
1.消化道偶見含铅物質。
物，而呈無害状態。
2.腦水睡。
2.尿液：尿中铅含量最高，则血中含
3.體重减輕。
量也高·血中含高濃度铅而冀中铅含
4.腸管充血或出血。
量低，可推測動物在數调前吃入含铅
5.臀上腺皮質變薄。
物質·例如血中舆冀中铅量皆高，则
6.硬～厚丶易碎的骨骼。
是吃下含铅物算且被吸收。
7.紅色骨髓。
3.乳汁：正常牛乳中含铅量
8.長骨出現線。
0.028～0.030百萬分之一；如升高至
25.19組織病理學變化
2.26百萬分之一，则表示母牛已有铅
中毒。
鈴中毒時，組織病理學變化包括：
1.臀小管壤死。
25.17代谢機轉
2.腦血管損傷～出血丶水睡。
對身體有三種代機轉。
3.腦神經原壤死舆婆性。
1.影響對血基質生化合成：铅是細胞
4.臀與肝組織見到铅包涵體。肝估
毒，影響血基質舆球蛋白合成作用。
59%；臀占84%
健
304
第
26
泛血球减少症
章
1.骨髓造血功能不足或缺陷
26.1定義
（1)增殖性疾病：包括白血病丶多發性
指循環血液中紅血球系丶白血球系
骨髓瘤、骨髓維化、恶性淋巴
舆血小板系等細胞數目均比正常值圍
瘤丶骨髓硬化症等。
低值减少。此種减少現象是供應不足或
(2)浸潤性疾病：如癌症轉移丶淋巴
消耗过多的緣故。臨床上血球數目的减
瘤丶惡性組織細胞增殖病等。
少，不一定表示造血功能不足，须考
（3)雉他命B舆葉酸缺乏
魔病畜是否伴有出血丶感染或用藥後反
（4)再生不良性箕血或低生性箕血。
應等，會暂時性影響骨髓内存池和血
2.增加血球破壤
管緣池細胞數目移動的因素，才能狗
脾功能亢進症，可分盒原發性
判定其造血作用正常或巽常。再生不良
舆發性。
性箕血是泛血球减少症之一，而泛血球
(1)原發性一原發性脾泛血球减少症。
减少症可引發再生不良性血的原
(2)發性－血性脾睡大o
因。
3.全身性紅斑性狼瘤。
4.恶性網状内皮組織病。
26.2病熊生理學
5.血液寄生鑫病
骨髓中組織被破壤，降低造血細胞
(1)犬艾利希體症。
的生成作用，包括：
(2)犬血巴束體症。
1.無法生成無效性血球細胞。
(3)犬焦症。
2.迅速清除循環中無效性血球細胞。
(4)犬肝簇蠢症°
3.破壤血球細胞
6.败血症
4.網状内皮系統吞噬正常血球。
7.長期使用藥物-如動情素骨髓抑制
藥物丶免疫抑制藥物等。
26.3 病因
8.死期
有下列病因，會造成泛血球减少
9.傅染病
症
如全身性徽菌感染。
310雪氏默警血液學
10.睡瘤
3.骨髓检查：低細胞性
4.其它查：流血時間延長：血塊收縮
26.4臨床症狀
時間不良
泛血球减少症所造成臨床症状如
26.6治療
下：
1.重箕血，於正球性正染性箕血
1.骨髓移殖：成本昂貴，在獸醫學床
2.白血球丶紅血球舆血小板等數目均比
有困難；人醫會做估
正常值圍的低值低。
2.除去病因
3.易感染舆易出血。
3.注射抗生素，避免二次性細菌感染。
4.凝血功能低下，有出血斑或出血點。
4.支持療法°
5.輸血°
26.5診断
6.給予雄性素或紅血球生成素：刺激骨
1.血液學查：魔於正球性正染性箕
髓基幹細胞，造新生細胞·
血，翼形紅血球症舆血球大小不同
7.類固醇：抑制自體免疫
症·網織球减少症，無有核紅血球出
8.添加造血原料：如钴丶鐵丶雉他命
現·白血球减少症丶嗜中性球减少
Bi2 0
症丶相對性淋巴球增多症丶血小板减
9.對症療法°
少症。
10输液治療。
2.床生化學查：低蛋白血症丶低血
11.其它治療
糖症及低白蛋白血症等。
tac
311
第
27
再生不良性血
章
27.1再生不良性血
27.1.3機制
本病有兩種理造成：
27.1.1定義
1.基韩細胞對性缺乏，如CFU-
指紅血球丶白血球舆血小板等值均
GEMM舆CFU-G等缺乏
比正常值圍低值低，其再生能力也
2.骨髓造血微小環境缺陷。
差，故導致箕血丶感染舆出血等臨床症
27.1.4病因
状·最適当名再生不良泛血球
减少症」，智惯上仍再生不良性
有下列病因造成再生不良性血：
血。另有低生或不發育與發育不全兩個
1.先天性缺陷：如人之骨質硬化症丶破
名词，须舆再生不良性箕血做區别：
骨細胞增生症；人舆犬的家族性范可
低生或不發育（aplastic），指極
尼症候群：犬與馬的原發性再生不良
端重的全身性骨髓發育不全。
症。
發育不全（Hypoplastic）指造血的
2.放射線照射：破壤骨髓細胞
骨髓减少，骨髓正常組織被脂肪組織丶
3.化學物質：如苯丶媒焦油丶汞√铜
結蹄組織或其它寳生性組織（如骨髓轉
铅丶镉砷等。
移癌、恶性淋巴瘤或多發性骨髓瘤等）
4.藥物：動情素丶抗生素（氯徽素）
所取代。發育不全可能伴有泛血球减少
磺胺藥（犬給予磺胺藥，如Sulfadia-
症，也可能没有泛血球减少症。
zene ) Pyrimidone^ phenylbutaz-
one（犬舆馬）舆Chloropromazine
27.1.2歷史
等。
西元1888年德國醫生Ehrlich報告
5.尿毒症
人的首個病例°西元1904年Chauffard
6.原發性血液疾病：巨胚球性箕血白
正式命名再生不良性血。
血病等。
7.睡瘤：如多發性骨髓瘤丶恶性淋巴
瘤丶血管瘤等。
312
曾氏默警血液學
8.骨髓維化。
21.1.7治療
9.自體免疫疾病：如自體免疫溶血性箕
血、全身性紅斑狼等。
舆泛血球减少症相同，請参第二
10.血液寄生蠹病：如犬丶馬舆羊等艾利
十六章
希體症。
27.2犬范可尼症候群（Canine
11.牛舆锦羊等羊菌植物中毒。
Fanconi Syndrome )
12.牛給予以三氯乙烯萃取的大豆粉。
13.犬給予皮膚乳劑和硫乙胺（thiac-
27.2.1原因
etarsamide） 
14.癌症化學治療藥物。
因缺乏數種近端臀小管酵素，引起
15.犬舆猫的Parvovirus感染。
葡萄糖、磷酸盟、重碳酸盟及氨基酸等
的運送及重吸收作用受阻所致·由尿中
27.1.5臨床症状
大量流失上述物算，造成血液生化學的
突然發病·出現箕血丶易感染舆易
混鼠，骨骼盒衡血钙量及血磷量不
出血丶常發燒丶凝血功能受損丶詹流鼻
足，而發生骨化症。
血～消化道出血丶黑便與血尿等。
27.2.2臨床症状
27.1.6诊断
骨痛、频渴、食、體重减輕、脱
1.血液學查：明顯泛血球减少症·箕
水舆多尿等。
血種類，於正球性正染性·巽形紅
27.2.3診断
血球症丶紅血球大小不同症·無有核
紅血球丶網織球减少症·白血球减少
1.血液學查：紅血球數目增加，其它
症丶嗜中性球减少症丶淋巴球减少
血液相均正常。
症丶血小板减少症。
2.尿液學查：高比重尿丶蛋白尿丶糖
2.臨床生化學查：低蛋白血症。
尿舆酮尿。
3.骨髓查：低細胞性·骨髓組織被脂
3.床生化學查，蛋白算量舆白蛋
肪組織所取代。
白量降低而球蛋白量增加（由臀曦近
4.凝血查：流血時間延長；血塊收縮
端對白蛋白排清作用的增加）：重碳
時間延長。
酸鹽丶Ca丶P丶K等值降低（由臀排
出），造成骨软化症ALPCl
Na 等值增加；血糖值在正常值圍
Chapter27再生不良性負血313
内。
4.遠端臀小管酸中毒：無糖尿或氨基酸
4.放射線學检查：偶見到骨软化症。
尿出現，亦無尿圆柱出現，尿中有白
5.尿蛋白質電泳分析：高球蛋白值。
血球·紅血球及晶體等。
6.尿色層分析法：高氨基酸值
27.2.5治療
7.葡萄糖耐性試：在正常值圍内
1.淘汰犬隽：因遗傅性疾病無法治
27.2.4區别诊断
療。
1.糖尿病：血糖值會升高
2.對症療法：給予高單位蛋白質，補充
2.臀衰竭：BUN～creatinine 舆P等值
钙、磷舆钾離子等量。
均上升。
3.支持療法
3.近端臀小管酸中毒：無糖尿或氨基酸
4.細心照顧，防止摔傷，造成骨折。
尿出現
314會氏默醫血液學
315
第
28
其它溶血性疾病
章
(5)淘汰病犬
28.1犬遗傅性唇形細胞症
(Hereditary
Stomatocy
28.2犬遗傳性椭圆細胞症
tosis )
(Hereditary Elliptocytosis
1.定義：一種犬遗傳性唇形細胞症
1.定義：一種犬遗傅性椭圆形紅血球
為染色體隐性遗传。
增多症，是缺乏紅血球細胞膜4.1
2.品種：阿拉斯加雪机犬中短腿矮小者
的品種
2.品種：雜種犬（父女交配，雙親均有
3.床症状：箕血
4.1带的减少舆椭圆形紅血球症）0
4.實驗室查：
3.臨床症状：無明显臨床症状
(1)血液學查：輕度箕血，血紅素量
4.實驗室查：
降低，而血容比值舆血紅素量星不
(1)血液學查：持續性椭圆形紅血球
一致，血容比值是在正常值圍
增多症和小紅血球增多症·網織球
内。MCV值增加（9%6fL），
數目增加二倍
MCHC值减少（26g/dL）網織
(2)紅血球脆性試驗：紅血球脆性增
球增多症。唇形紅血球盒正常的二
加；紅血球壽命縮短
倍量
5.治療：
(2)臨床生化學梭查：病犬紅血球麸胺
(1)淘汰病犬。
基硫含量盒正常的60%。細胞内
(2)对症療法。
量增加，造成細胞膜對納的渗透性
(3)支持療法
增加
(4)其它療法
5.治療：
28.3犬家族性非球狀細胞溶血
(1)输血
性血
(2)對症療法
(3)支持療法。
1.定義：一種貴宝犬發生不完全遗傳性
(4)其它療法。
質，表現家族性非球状細胞溶血性
316管氏默馨血液學
自。
(3)床生化學查：有丙酮酸激酶活
2.品種：贵寳犬（Poodle）
性值缺乏
3.臨床症状：箕血。
5.治療：
4.實驗室查：
(1)输血。
(1)血液學查：血属於大球性低染
(2)支持療法
性箕血；網織球增多症·單核吞噬
(3)對症療法。
細胞中有血鐵沉著症。
(4)其它療法。
(2)骨髓检查：骨髓織稚化丶骨質硬
(5)淘汰病犬。
化。
317
第
29
自體免疫溶血性箕血
章
疾病的自體抗體，這是不可能
引言
的。
自體免疫溶血性箕血是一種症候
②当鼻炎病人的上呼吸道病毒被吸
群，動物本身會產生對紅血球的自體抗
附在紅血球細胞膜上，且產生了
體，而引起溶血性箕血·吸附抗體的紅
胞膜的改變時，會產生阳性
血球，其脆性增加，壽命缩短，是一種
Coomb's試驗，但這不是自體抗
細胞毒或細胞溶解。發病時，病犬死亡
體。
率高
(3)馬。
(4)牛一感染（Anaplasma margi-
29.1發
生
nale）o
1.年龄：
①自體抗體是一種y-球蛋白，反
(1)大部份狗的病例發生在 2～8 。
在被感染牛的紅血球細胞膜上
（2)其次發生在8以上的狗。
②被證明是一種y-球蛋白：
(3)很少數的病例發生在更年輕動物
(A)在免疫電泳法試驗中有單-沉
2.性别：雌犬發生率雄犬三倍以上
降带。
3.動物：下列動物會發病。
(B)被動性血球凝集作用：阳性血
(1)狗-很常有。
球凝集反應。
(2)猫-不容置疑的會發生，但很難去
(5)小白鼠
診断。
(6)人。
①要建立猫會產生對抗本身紅血球
(7)浣熊
的自體抗體的事實，需要病畜
29.2 臨床症狀
的身上，取附有抗體外膜的紅血
球，摧毁紅血球後，将這抗體在
1.突然發病
試管中舆另一复猫的紅血球
2.發燒：
合。
（1）在一半的病例最初會發生發燒。
對紅血球做這些試驗，建立自然
(2）但不會超過1~2天8
318曾氏默醫血液学
3.虚弱一極度的虚弱·精神差：不喜蓮
音：
動；立有嗜眠、昏睡；對覺和覺
3.黑尿-有時可見黑尿。偶見血紅素
反應猩钝。
尿，舆冷型凝集有關
4.白一在所有病例皆有黏膜凳白
14.通常會再發作
5.黄瞻：
15.皮膚病灶：以冷凝集自體免疫溶血性
(1)在一半的病例可見到黄瞻現象。
箕血最常見，以末椭皮膚（如四肢丶
(2)黄痘程度依球状紅血球數目和其溶
且朵丶尾巴、鼻子）盒主·因紅血球
血而不同。大量球細胞和溶血，粘
凝集反應，使微血管阻塞，造成局部
膜會有黄瞻現象，可能有幅吐現
缺血而壤死，皮膚呈性和鳞層状
象。
病夔。
（3）通常難以判断。
29.3犬在實驗室方面的發现
6.脾大一在一半的病例可見到脾
大。
1.康姆（Coomb's）試驗一陽性反應。
7.肝大一普通很少見到肝大。
（1)證明現在的球蛋白舆紅血球細胞膜
8.淋巴腺炎
的親密相關性·紅血球上存有大量
在半數病例中，咽、下颌骨舆肩胛前
球蛋白
等淋巴結會輕微睡大。
（2）必须用抗犬球蛋白兔源血清。
9.血小板减少性紫斑症。
（3）通常康姆試阳性是在再發作的危
（1)在1/3病例存有血小板减少性紫斑
機·在所有的病例中，当病犬在復
症
發時将再發病，會呈康姆試阳性
(2)血小板减少性紫斑症的床症状：
反鹰
①皮膚、黏膜、鼻子舆眼晴等出
(4)在病犬回復期康姆試驗會呈陰性反
目。
②黑冀症
（5）偽陰性反應在最初以皮質醇治療
③血尿
後
④鼻出血或流鼻血。
2.血容比值
10.食：因食而顯得消瘦丶精神焦
（1)通常血容比值在5～20%不會超
虑·频渴
過30%。治療後，血容比值即上
11.沮爽
升。
12.呼吸困難：有呼吸急促，行喘息性呼
(2)黄瞻性血。
吸，呼吸舆心跳速率加快，存有心雜
3.顯著血小板减少症一在75%發病狗會
Chapten29 自體免疫溶血性餐血319
球状紅血球
抗體十紅血球→細胞膜改變
成熟前溶血
增加吞噬作用的感受性
圆29-1紅血球形熊學髮化°
存有血小板减少症。其值低於
(3)瞻紅素尿。
100,000/μL 
(4)尿瞻素原量增加
4.紅血球形熊學改夔（圖29-1）。
9.血中尿素氮值-可能在早期提高。
（1)球状紅血球症-球状紅血球，形状
10.增加紅血球脆性。
很小丶深染和缺乏中央凳白區。
29.4 在狗红血球施行查接康姆
①在早期出現球狀紅血球，但其很
（Coomb's）試驗
容易溶解和被脾移走。
②不會不断發現球状紅血球。
1.過程：
(2)大紅血球。
(1)病犬探取3～5mL新鲜血液
(3)多染性。
①探集在EDTA抗凝血液中或使之
5.網織球增多症。
凝固，而凝固血塊中拿取適當
(1)著網織球增多症。
量細胞數。
(2）測量骨髓反鹰強度，比測量有核紅
②如果體在收集一小時内·被
血球數目來得好。
送到實驗室。
6.紅血球自發性凝集作用
(2)如果樣品在EDTA抗凝血液中，须
25%病例中，在早期存有自發性凝集
用離心機離心5分鐘，來濃縮細
作用。
胞。抛囊上層血。
7.白血球數：
(3)加雨滴濃縮紅血球到5mL等張生
(1)德白血球數－介於20.000至
理鹽液中，且混合之，離心1,500
40,000/μL間。
轉，去戀浮液，重覆操作雨次。
(2)單核球增多症。
(4)用生理食液稀：備配成
8.尿液：
2～3%缸血球浮液。
(1)蛋白尿。
(5)在小試管中加入雨滴紅血球浮液
(2)正常比重尿。
到兩滴Coomb's血清中
320雪氏默醫血液學
6）混合好，在37°C中保温15~30分
水浴槽中加温30分鐘，以不活化
鐘
補體（非動化）
(7)在1,000轉離心約一分鐘
（2）收集新鲜正常犬全血在ACD溶液
（8）輕彈試管，镶紅血球旋轉和再慰
中，且用等張生理鹽液，先清洗紅
浮，觀察紅血球凝集倾向。
血球5次。
（9)肉眼觀察紅血球凝集反鹰程度如
(3)在不活化兔源抗血清（Coomb's血
下：
清）中，添加25～50%等量壓繁容
①陰性一細胞旋轉，没有肉眼可見
积丶正常舆清洗過狗紅血球細胞
凝集反應
①在37C温箱水浴槽中保温1小
②+++反鹰－小到大群體細胞凝
時，且經常混合
集，用低倍顯微镜觀察。
②在4C放置過夜。
③++++反鹰一扣状物沉到試管底
(4)離心且移去血清。
部
(5)非特巽性凝集試驗。
（10在显微镜下紅血球凝集反應程度如
1兩滴2%正常狗紅血球悬浮液
下：
（洗過三次）和兩滴被吸收抗血
①微量一紅血球群在3個或更少凝
清（Coomb's血清），分别放在
集現象’應再重做
4°C丶室温和37°C中，各作用30
②±-約4～8個紅血球小群體凝集
分鐘後，以肉眼和顯微镜觀察其
現象
凝集反應。
③++-約10個血球稍大群體凝集
②若在此步骤有紅血球凝集反應，
現象
重覆再吸收。
④+++-大約盒大群體紅血球凝集
29.5治療
現象
③十++一扣狀物，没有散開紅血
1.干抗體產生或者阻止抗原一抗體反
球凝集現象
鹰。
(11)對照試管内含有正常狗洗出紅血
(1)高量類皮質醇-Prednisolone或
球，且生理食鹽水须舆試樣品等
Prednisone（每天每磅體重o]
量投入
mg）
2.商業性抗犬球蛋白血清吸收作用-移
①給予2~3個個别劑量。
去非特凝集素和避免偽阳性反應。
②当症状明显改善，可逐渐减少劑
(1)不活化Coomb's抗血清，在57C
量，每天保持劑量盒2.5~5
Chatex29自體免疫溶血性鲨血321
mg 
（1)必须用新鮮血液，因盒血小板壽命
2）墨固酮可舆皮質類固醇共同治療，
被限制
來彌補分解性效應。
（2）将全血在1.500轉離心15分鐘或
2.输血：
镶紅血球自然沉著，用富含血小板
(1)通常禁忌
血骤。
①動物在一短時間顯現较好，約
6.卵巢切除一建病犬在續惡化或回
12小時出現黄疱·病犬且在18
復正常時，因本病和其性调期有關，
小時死亡。
可割除卵巢。
②通常發生急性溶血·休克和死
7.血减除術-移去部分血，以液體
亡。
代替，可以降低循環中抗體濃度·如
（2）当勤物没有反，且血紅素量或是
舆輸血饼行，先以prednisolone治療
血容比值相当低時，專供繁急病
（每公斤體重1mg，每天口服二
例，做最後選選
次）·但血骤减除術也有危，會將
3）只能用新鲜、合適血液。
循環中抗凝血素IⅢI及免疫球蛋白量
（4在輸血前給予皮質類固醇，减少可
减少，造成低凝血性或感染。
能反鹰。
29.6發病機制
3.脾切除術：
(1)假設在减低皮質類固醇劑量或是在
發病機制有下列數種：
適当持續劑量後，情况再發生，可
1.隐蔽性抗原：如精、髓磷脂等。
考虑施行切脾手術·白血病樣反應
2.修飾後病原：如藥物或細菌感染，而
在一调内降低；切脾後，會再發生
改夔紅血球。
白血病樣反。
3.交叉反應：A型葡萄球菌舆心肌織稚
（2）切脾通常被禁忌，因牌曦代表一部
膜相似，而發生交叉反。
份網状内皮系統和抗體生成，亚没
4.巽常淋巴網状系統：如免疫系統發生
有减少白血病樣反應
巽常改變，以對抗自體組織。
4.支持療法：
5.抑制細胞功能不足：抗體由B胞產
（1)當大量皮質類固醇被使用時，抗
生舆執行：由T胞控制°
生素可预防細菌感染
若抑制T釉胞减少·B細胞
（2）液體療法一針對脱水症。
大量增殖·結果產生自體抗體或誘發
5.輸血一有明血小板减少症時，可
惡性淋巴瘤。
限制出血作用。
6.遗傳因子：遗傳影響某些自體免疫疾
322雪氏默醫血液學
病之高度感受性。
改變，可诊本病，可省做康姆試
7.内泌素影響：可解以雌性動物盒多
驗
的差巽性
2.ⅡI型或血管内溶血：因足量抗體上固
定補體，而造成血管内溶血，通常
29.7自體免疫溶血性餐血的分
IgM，偶然也有IgG。
類
3.I川型或不完全抗體型：此型是犬复
自體免疫溶血性箕血可分盒下列兩
最常見著，因免疫球蛋白量不足覆蓋
種：
著紅血球的破壤，抗體力價低，紅血
1.原發性：自體免疫溶血性箕血。
球被破壤，由網状内皮系統吞噬紅血
2.發性：血球破壤
球，故可用康姆試測定。
4.IV型或冷血球凝集作用：是臨床變
29.8犬自體免疫溶血性血按
巽型，體温低時發生凝集抗體，大部
其抗原分類
份盒IgM，可藉冷血液至4°C，放
犬自體免疫溶血性箕血按其抗原分
在载玻片上，見到血球凝集·回升到
類，可分篇下列五型：
37°C時，血球则文遗原。
1.】型或在生理鹽液作用的自體凝集
5.V型或寒冷作用非凝集：是抗體不造
素：乃由抗體（IgG或IgM）在血管
成凝集，由網状内皮系統破壤紅血
中造成血球凝集作用·将抗凝血液放
球，以天冷時候常見。在4C做康姆
在載玻片上，加上生理鹽液，串狀
試驗。
會分散：而真正血球自體凝集则不會
323
第
30
全身红斑性狼
章
一種自體免疫丶進行性丶非器官
30.2伴有抗核仁抗體之膠原血
特性疾病，特微是在不同的組織
管性疾病
或器官，都有膠原血管病變·在十三世
紀已知道本病。西元1948年Hargraves
伴有抗核仁抗體之膠原血管性疾
發現LE細胞。西元1953年Miescher
病，有下列四種：
測出抗核仁抗體。西元1957年發現抗
1.全身性紅斑性狼
DNA抗體·隨後發現抗粒線體·抗溶
2.風濕性關節炎。
小體等其它不同種類的抗體。
3.多發性肌炎
4.多發性動眠炎結節。
30.1自體免疫疾病之類型
30.3SLE病變發生之機轉
自體免疫疾病之類型，可分盒下列
三種：
SLE病變發生之機轉，可分下列
1.器官特巽性疾病：
四種：
(1)自體免疫溶血性箕血。
1.沉於血管構造上之预成複合物，其
(2)原發性血小板减少性紫斑症。
來源下列三者：
(3)淋巴球性甲状腺炎。
(1)抗原（DNA）
（4)絲球體性臀炎（犬盒65.3%）
(2)抗體（抗DNA）o
2.非器官特巽性疾病：
(3)補體。
(1)全身性紅斑性狼瘤。
2.胞毒性機轉一包括傷害器官之特巽
(2)秸缔組織病症。
性抗組織抗體的形成。
①風濕性關節炎（犬盒90.6%）。
3.受損淋巴球被吞噬細胞吞噬，在吞噬
②多發性動炎結節。
細胞内見到均質的包涵體，可測得高
3.混合性或暂時性：
力價的抗體。
(1)肉芽瘤性結肠炎。
4.由細胞媒介的第四型過敏反（如圖
(2)重症肌無力症
30-1)o
(3)活性慢性肝炎。
324會氏默醫血液學
遗傳因素
病毒
荷爾蒙
藥物
環境
抗淋巴抗體
抑制抑制細胞功能
?
激發B細胞活性
抗DNA抗體
器官特巽性抗體
甲狀腺炎
LE
免疫復合
類
心肌炎
细胞
體病變
風
紫斑
濕
箕血
絲球體
因
臀炎
子
皮膚炎
關節炎
圆30-1細胞媒介的第四型過敏反應（摘自Benjamin:outlineofVet.Clin.Path.）。
30.4發生
(3)小白鼠-纽西蘭黑種（NZB）
(4)人一台灣有高比例的病例。以青春
1.動物種别：
期至生育期女人最常見·思樂
(1)狗一國外已有許多病例報告（犬
（SLE）或蝴蝶斑
SLE病例最早在西元1965年），
(5）馬
但國内尚没有正式犬病例報告·開
(6)猴。
業獸醫師報告，有病例發現，但缺
(7)蛇。
乏正式的病例報告。在西元2000
(8)蜥蜴
年中興大學林等證實台灣存有犬病
2.性别一在年輕的成長母狗舆女人较常
例。以中大型犬（如德國狼犬丶牧
見。
羊犬·阿富汗犬丶爱爾蘭犬丶英
有報告指出犬SLE病例無性别特
國古代牧羊犬與貴婦犬）·美國犬
性
复本病發生率約篇0.027%，以
3.年龄
5~6犬好發本病
犬約多發生5～6年龄層。
(2)猫
Chapter30全身缸斑性狼瘾
329
3.血液學變化：
30.5犬SLE之
(1)多源性球蛋白病
犬SLE之診，有下列數種方法：
(2)白血球减少症（20%）0
1.SLE細胞的出現（LE細胞是嗜中性
(3)血小板减少症（4%）。
球吞噬抗核仁抗體，包覆DNA後，
(4)溶血性箕血（13%）
生成質内包涵體的細胞）。
(5)網織球增多症。
2.一種（依照Lewis）丶二種（依
(6)淋巴球减少症。
Shnultz）或更多以下的病灶同時或順
4.甲状腺炎
序出現
5.胸膜炎。
(1)自體免疫性溶血性箕血（Coomb's
6.肝炎。
測定陽性反）
7.中神經系統疾病：
(2）血小板减少性紫斑症。
(1)猝發。
(3)對性（風濕性）關節炎
(2)明顯的神經疾病。
(4)絲球體性臀炎（粘膜性）。
8.臀衰竭（65%）0
3.光抗體查。
30.7SLE的確實珍
4.SLE断試藥組套-適用於人。
5.血清電泳法。
證實LE細胞一在狗臨床方面是最
可靠的。
30.6偶爾與犬SLE餠發的情况
1.原理：
犬隽SLE常饼發下列情况：
(1）SLE病患之血清或血中，可含
1.皮膚：
有對白血球細胞核之一種IgG抗體
(1)皮膚炎（60%）
的核蛋白。
(2)光敏症：出現脱毛丶紅斑丶丶
此種『試管内」試驗會使白血球受
結與偶見過度角化。
損。
（3）紫斑及瘀斑。
(2)此抗體（LE因子）使得白血球核
2.肌肉骨骼方面：
染色質中DNA受損，發生去聚合
(1)全身性多發性肌炎（疼痛丶步能巽
作用。在細胞核睡後細胞破
常）。
裂，耦出均質、染成粉紅色的團
(2)多發性關節炎（90.6%）
塊。
(3)節痛。
(3)当足的IgG抗去氧核糖核酸
（4)心肌炎（40%）
（DNA）與補體出現時，此改變
326
6會氏默醫血液學
的核質，即可被吞噬細胞吞入。
30分鐘
此吞噬細胞通常嗜中性球，但偶
(A)LE因子在肝素濃度超過0.75
爾會是其他白血球，如單核球、嗜
mg/10mL血液时，會受到抑
酸性球、嗜性球、淋巴球或聚
制。
胞。
(B)LE因子會受到EDTA抑制，
2.方法：
因此應避免使用。
（1）凝固法一通常可以此方法得到最一
②将血液離心，吸取白血球層，
致的結果
成抹片。
①使7～10mL血液在室温下凝
③如同凝固法之方式镜。
固，或37C保温2小時。
(3)毛細管法-只有在少量血液可使用
②輕壓凝塊，使通過一細目金匿
時，才使用此法。
網，滤至培養血或燒杯中·此法
①将血液装入4支或更多支含肝素
的好處之一是其中的素，會
的毛細管中，封開紅色毛管
留在網中
端。
③将此糊状的凝塊装满2支温氏
②以微量血容比測定法的離心機離
管，以2.000轉離心15分鐘
心5分鐘
放在37C恒温箱中，加温30分
③将20號3时表皮皮下針中的通
鐘
管針，捕入毛細管中，立轉動此
④除去浮起的血清，立備吸取白
通管針15分鐘，使血骤舆白血
血球層，在顯微载玻片或蓋玻片
球層混合。
上成抹片。
通管針的頂端應略鹭曲。
以Wright's或Wright-Giemsa 等
④将毛細管在室温孵化2小時或在
一般血液染色法染色。
恒温箱中37C孵化30分鐘。
以酒精固定的抹片，较新甲基藍
保温時間延長，不會使LE細
染色易見LE細胞
胞出率增加
6以高倍镜摄描，機視抹片中的可
③重覆第2步骤的離心手續。
凝胞，亚以油镜再確之。
6在白血球層以下約2公霆打破
（2）轉動法：
毛細管，如此約2公鳌長之紅血
①将5mL血液置入含5粒玻璃
球層有助於减少白血球層的損
珠，存有肝素的試管中，然後
失
在37C恒温箱中，加温此試管
7将白血球層置於顯微载玻片上：
Chauter 30 全身紅斑性狼瘤
327
亚避免過多的血骤留在载玻片
LE細胞须舆下列細胞區别：
上。
（1)Tart釉胞-單核球吞噬一個淋巴球
⑧取出第二片载玻片，放在白血球
細胞核的噬核現象。
層上，輕壓之，以製成抹片，然
①被攝入團塊，仍保有其核染色質
後在平行面上将二片载玻片拉
的網狀結構。
開。
②此團塊外緣之染色较濃。
9以一般血液染色法染色。
③通常盒淋巴球的細胞核。
（2）噬紅血球現象一常出現於自體免疫
30.8判讀
溶血性箕血。1個至數個紅血球被
1.LE細胞：
单核球吞噬，可見到紅血球形態舆
（1)一個嗜中性球舆其胞核，經常會
染色
因其所攝入一個大圆形團塊的胞
(3)血小板吞噬作用-1個至數個血小
核物質，而将自己的核至胞
板被單核球吞噬。
緣。
（4）在狗血中融合的嗜酸性颗粒，會形
①此團塊通常呈紫色丶紅紫色或粉
成大而紅色的團塊，但細胞核亚不
紅色。
詹被至細胞緣。
②此團塊已失去其核染色質，而星
2.抗核仁抗體（ANA）試驗：
現盒一種定形、均質的結構。
覆有乳液微粒的凝集作用。
(2）「蔷薇花瓣形」乃是由許多個多形
(1)查定量抗核仁蛋白抗體血清因
核白血球（嗜中性球），圍一個
子，與SLE結合的情形。
均匀核質團塊。
(2)可使用市面上所贩賣的試藥組套。
當高度懷疑有LE因子存在時，LE
①Lederle 診全身性紅斑性狼瘤
試陽性結果，亦無法人接受。
（SLE）乳液試驗試藥組套
（3）LE細胞的出現，常與下列一種或
（Lederle實室法或INOVA
數種疾病同時發生，而可做SLE的
Lite"M ANA kit ( INOVA Diag-
診断
nostics,  San  Diego,
CA,
①自體免疫溶血性箕血-Coomb's
USA））
試驗必盒阳性。
②間接免疫蜜光染色法
②特發性血小板减少性紫斑症。
③新生幼鼠冷凍切片加人病者的血
③風濕性關節炎。
清後，再用兔源抗犬球蛋白血
④膜性球體性臀炎。
清，以蜜光染料標識染色，在
328曾氏默醫血液学
光顯微镜下查，核仁會發出蜜
轉；單核球增多症
光
③球状細胞增多症。
(3)判定標：
高球蛋白血症。
ANA抗體>256以上即為陽性，
 LE細胞
ANA抗體力價愈高，病情愈
⑧高稚素原血症。
重。
9臀衰竭時，血液尿素氮值明顯增
（4）ANA偽陽性情况
加。
①健康犬（16%）或其它傳染病
如不伴有自體免疫溶血性箕血，血
（20%）亦呈陽性
液學相同變化盒：
②硬皮病。
（A）嗜中性球增多症。
③類風濕性關節炎
B）高維素原血症。
④肝病。
(C)高伽瑪球蛋白血症。
5傅博染性單核球增多症。
(2)尿液學查：
?其它慢性傳染病（如疾丶麻瘋
①瞻紅素尿症。
病等）。
②尿瞻素原量增加。
服用procainamidehydralazine
5.如有特發性血小板减少性紫斑症發生：
isoniazide及chlorpromazine等藥
(1)血小板數目少於50,000/μL。
物：
（2）流血時間延長。
(5）ANA偽陰性反鹰在使用Glucocor-
（3）骨髓含有大量互核球的抗體。
ticoid藥物後·
（4）存有抗血小板抗體。
3.血清蛋白質電泳法：
6.如有絲球體性臀炎發生：
（1)多源性高球蛋白血症。
（1)蛋白尿-持續性且明顯蛋白尿。
①α舆β球蛋白增加。
（2）臀病症候群一如病程延長。
4.如有自體免疫性溶血箕血發生，血液
①蛋白尿症。
舆尿液等會有下列改變。
②低蛋白血症。
(1)血液學查：
③高瞻固醇血症
①箕血。
④水睡。
②Coomb's試驗陽性-直接法與間
(3)進行性賢衰竭。
接法
（4)臀的生體查-膜性球體臀炎。
③網織球增多症。
①在基底膜的微血管增厚。
④白血球增多症·嗜中性球核左
②受到波及的微血管壁，呈·線
Chapten30 全身紅斑性狼瘤
329
環」狀。
(1)抗hnRNPG抗體（typel，簡T
③亚非所有絲球體均會受到波及。
抗原）：對SLE病犬具有特翼
7.如有風濕性關節炎發生：
性·因國外報告20%SLE病犬具有
(1)陽性風濕性因子。
特巽性
狗或猫的lgG或球蛋白部分，可舆
(2)抗SS-A抗體不具有特巽性，4%
乳液微粒作用。
SLE病犬具有此抗體。
①可用市售的試藥組。
(3)抗SS-B抗體在SLE病犬尚没有報
②人用的試劑不適用於犬或。
告，但本院病犬對抗SS-B抗體具
(2)關節液查：
有特巽性。
①中度的炎症變化。
30.9预後
②LE細胞可在抹片中找到。
8.存有多發性肌炎：
本病怠進行性丶致死性疾病，約有
(1) LE細胞陽性。
40%病犬在一年内死亡（死於支氣管肺
(2)抗核仁抗體陽性。
炎、败血症及類固醇锈發急性肺炎·若
(3)肌肉壤死時，CPK丶aldolase與
臀功能受損，预後不良）
SGOT等活性值均增加
30.10治療
(4)康姆試驗阳性反應。
(5)钠丶钾、氯離子量正常。
30.10.1长期使用類固醇藥物，抑
(6)蛋白質電泳-有高伽瑪球蛋白血
制免疫反應·
症。
9.存有多發性關節炎
1.病初使用高劑量類固醇1～3mg/kg一
關節囊液查發現：
天二次口服，以穩定病情。
(1)白血球數目增加至3×10uL，以
2.逐次降低類固醇劑量至最低量，且可
多形性嗜中性球主。
控制病情
(2)色丶混、低黏度（因黏液
3.10天内症狀仍未有改善，供用免疫
少）。
抑制劑（如 azothioprine，2 mg/kg
(3)偶見 LE細胞
天一次’口服）
10.西方墨清法
犬 SLE血清經西方墨渍法分析，具
30.10.2舒解炎症、退烧及止痛
有抗hn RNPG、抗 SS-A及抗 SS-B
給予 aspirin 10～20 mg/kg一天三
抗體。
次，口服。
330曾氏默醫血液學
如出現血小板减少症及胃傷時，
2.以 cyclophosphamide治療
禁用aspirino
30.11SLE標
30.10.3急性溶血性箕血
西元1992年最近診断犬SLE的
1.输血o
標，請見表30-1。
表30-1犬SLE診標淮
診標澤
定
義
紅班（erythema）
皮虐出現紅色病灶，且該區毛髮较正常稀疏（尤其部）
盤状發疹（Discoidrash）
脱色丶紅斑丶糜丶舆角化皮屑等病灶，特别在部（鼻翼
、额、唇和眼睛）
光敏症
受到陽光照射皮膚，生成疹子。
口腔溃
口腔或鼻咽部，通常會痛·
關節炎
非败血性炎症渗出液（肋膜炎或心包炎）。
臀常
出現蛋白尿（>50mg/dL或卅）或細胞性圆柱（如紅血球丶粒性）
神經學常
没有錯用藥下出現癫瘤或精神病，或未知代謝巽常（如尿毒症
酮血症或電解質失衡）
血液學常
溶血性箕血件有網織球增多症；白血球减少症（<3000/uL二次
）
（<100000/uL没有不當用藥下）。
免疫學常
Antihistone antibody或 anti-Sm antibody或 Anti-hn RNP G antibody
抗體力價於正常值：或T-cell方面CD8*明顯降低（<200/uL）
或CD4*：CD8*比值高於4
抗核抗體
由間接免疫蜜光染色，顯示其抗體力价常·
依循西元1999年Chabanne提出犬SLE診標，须符合診標中十一项中四项或更多项·
建
331
第
31
犬丙酮酸激酶缺乏性山
章
（2)持細胞膜的髮形能力。
31.1發生
(3)保持紅血球雙凹的外形。
1.巴生吉（basenji）舆米格鲁犬
3.丙酮酸激酶（PK）
（beagle）品種犬易發生。是單純
（1）PK催化腺核苷二磷酸（ADP），
染色體隐性遗傳模式。
成為ATP的磷酸化作用，亚有磷
（1）因缺乏本酵素而血的親代一小狗
酸烯醇丙酮酸與丙酮酸的形成。
通常會有血
(2）丙酮酸將NADH還原成NAD，
(2)带染色體的親代－仔犬可能是正
且有乳酸形成。
常丶血或帶染色體。
(3)PK缺乏，隨即ATP缺乏，造成下
2.人-先天性非球狀細胞性溶血性
列情况：
血。
①紅血球細胞膜失去原有完整形
熊。
31.2紅血球的代谢
②紅血球命缩短。
1.成熟紅血球之能量主要來自葡萄糖的
（4)正常白血球中含PK活性量，約為
分解作用，其中90%是經由依-梅
紅血球的300倍。而在PK活性缺
（Embden-Meyerhof）途径而完成，
乏症是指紅血球缺乏PK活性，所
而每一莫耳葡萄糖轉化成乳酸，即凈
以在分析時，必须把白血球除去
得2莫耳的腺核苷三磷酸（ATP）o
31.3臨床症狀
由於成熟紅血球缺少粒線體，因此没
有氧化性磷酸化作用，只有克氏循環
1.血通常在2月龄到7月時發生0
活性（Kreb's cycle）的痕o
2.嗜眠，活動力降低·運動時容易疲
2.在紅血球ATP的獲得，是藉需能量
。
反應而來。
3.進行性血一黏膜白
（1)活性陽離子穿過紅血球膜的蓮輸·
4.對冷敏感。
①運出細胞
5.脾大一由於網狀内皮組織增生
②磷運入细胞
6.若無長期输血，在2崴到3崴前病犬
332會氏默醫血液學
即死亡
(2)低染性乃因在年輕細胞中血紅素合
成不完全。
31.4臨床病理學检查
正常應有70%的血紅素量，在網
1.反應性再生性血
織球内合成。
2.血容比值-血容比值在15～30%間，
6.骨髓衰退和/或肝硬化及血色素肝硬
若血容比值低於5%會致死。
變。
3.血紅素量-血缸素量在 5～9g/dL
31.5治療
血紅素電泳，無巽常現象。
4.對血，有人的紅血球生成反應。
1.淘汰带本病染色體的犬。
(1)多染性。
2.勿與带本病染色體的犬交配。
(2)晚紅血球。
3.输血
(3)扁紅血球。
4.給予抗生素，避免二次性細菌感染
(4)織球-數量為人，其值增至
症。
40 ~60% 
5.對症治療。
5.大球性低染性血
6.支持治療。
(1)大球細胞含量多，且皆是在未成熟
7.其它治療
隋段。
333
第
32
犬肝簇数症
章
32.1病原
料。在西元2004年李等以PCR調查南
部四縣市540犬犬肝簇病疫情：
由Hepatozoon canis ( Leucocyto-
疫犬肝簇症感染率為8~10.7%；家
zoon canis Haemogregarina canis ）及
犬肝簇症感染率1.4%：流浪犬肝
H.americanum 所造成的犬隽血液疾
簇症感染率0.3%。
病：
以H.canis 最常見，不一定造成
32.5構造
重疾病；H.americanum少見，致死率
常見丶配子體在宿主的單核球
高。台灣以H.canis 病原最常见·
及嗜中性球細胞質中，星長圆形，大小
32.2 宿主性
篇8～12×3～6μm°配子體的細胞質
以Giemsa 染色星淡藍色，細胞核星暗
犬、猫、狼狐狸丶子、豹等。
紅色，由一層荚膜裹住’由白血球破裂
以四至六月犬复對實驗感染有抵抗
後進入血液中。增殖體在血液中不易與
性。
血小板區分。在宿主中體内有兩型構
32.3疫情歷史
造：一型（predator）在宿主中具有所
有各期（分生子’meronts；配子體，
西元1905年James首先發现本病
gamont與囊包’cysts）；另一型只生
原。西元1982年劉等在台發現首個病
成囊包（cyst）’由胞子（sporozo-
例。
ites）進入宿主，再生成分生子（mer-
32.4分怖
onts ） o
分布於印度、馬來西亞丶星加坡、
32.6生活史
南中國丶中非、北非、中東丶意大利
其生活史類似球生活史·增殖期
法國、菲律賓、斯里蘭卡與台灣等地
在骨髓、肝與脾等處進行，共有數型
區。
增殖體：一型生成小量（通常三個）的
在台灣本病無相關疫情調查資
大型分生子：另一型生成大量的小型分
4會氏默醫血液學
生子（merozoites）；中間型则生成中
32.9臨床病理學查
型分生子舆大型或小型的分生子·小型
分生子再進入白血球内，生成配子體。
1.血液學機查：輕度至重箕血
中間媒體是褐色犬壁（Rhipicephalus
（10/16例盒小球性：5/16例盒正球
sanguineus）·犬壁勐蛹舆成皆能感
性；1/16例爲大球性血）。因會破
染本病原。在壁勐血腔（haemocoel）
壤骨髓造血功能，4個病例有白血球
中生成卵翼（100μm大），内含
增多症（22,950～39,950/uL；二個
30～50個胞子囊（15~16μm長），胞
病例有白血球减少症，或一個病例有
子囊各含16個香蕉型胞子體與残留
泛血球减少症）：核左轉（中度至輕
體·犬吃下壁勐而感染肝簇歸，肝簇歸
度核左轉，10/16）：嗜酸性球增多
通過犬腸壁，經淋巴或血液，到脾、骨
症（5/16）；血小板增多症
髓丶肺丶肝或肌肉的吞噬細胞或内皮細
（1/16），或血小板减少症
胞，生成Merogony（雙層壁）
（6/16）；血沉比值加快（7/16）；
或ESR值延猩（5/16）0
32.7病原性
2.臨床生化學查：BUN值是在正常
正常犬血中亦管出少量犬肝簇
值内：血糖值是在正常值内
的配子體·但重感染本病的病例亦會
或低值（6/16）；高蛋白血症
致死，感染犬隽在感染後四至八调内死
（10/16）；ALP丶P與SGOT等值增
加
3.尿液查：尿比重增加（>
32.8臨床症狀
1.050）：中度至大量蛋白尿：中度
據著者調查中部16個肝簇歸病
酮尿；痕潜血反愿：尿素原值明
例：病犬有不规则發烧（4/16病例星高
顯升高：尿渣中出現稍多量紅丶白血
燒，一個病例呈低體温）丶進行性消
球。
瘦丶血丶下痢丶食丶脾睡大、後肢
4.白血球中寄生數目：慢性病例的寄
麻丶虚弱丶肝厘大（3/16）丶後肢壤
生數目多在1～5個／100白血
疽（3/16）0
球：重病例的寄生數目可高達
多數病例是恶病算、肌肉麻丶血
15%左右。一個嗜中性球細胞質中以
痢丶骨膜反憔舆肌肉炎症：少數的病例
一個肝簇鐵配子體最常見，白血球
有臀孟臀炎。
细胞核會被播在一侧
Chapten32犬肝族鑫症
335
(o)血液中犬肝簇配子體在嗜中性球細胞質
(c)骨髓抹片中犬肝簇蠢配子體，賴特－吉
中，賴特－吉氏染色，1000倍
氏染色，1000倍。
(b)組織中犬肝簇配子體，蘇木紫染色，
(d)滑髓中犬肝簇配子體，賴特－吉氏染
400倍
色，1000倍
tao
(e)犬體，賴特－吉氏染色，40O
倍。
圆32-1犬肝簇查（a~e)
336
雪氏默醫血液學
32.10诊断
32.11治療
1.血液中出肝簇配子體，以集
1.藥物除去病原：可選取下列藥物（见
法较易出（圖32-1(a)）o
表32.1），以除去病原
2.骨髓、脾舆肝的塗壓片中染色後，
2.對症療法。
出肝簇配子體（圖32-1(b~
3.消炎。
d)）o
4.退燒：aspirin ~ phenylbutazone o
3.放射線學查：少數病例骨膜增殖
5.支持療法0
（如股骨丶骨丶腓骨），以<1崴
32.12预防與控制
以下犬病變最為明顯。
4.肌肉生：肌肉生中可見到大配子
清除犬體外壁勐，可预防本病。
體（Macromeronts）與小配子體
32.13犬品種
（Micromeronts）；在骨骼肌中存有
囊包，内有中央核，核外圍著精缀間
據著者調查中區16個肝簇病
膜。
例，發現以雜種犬最高（11/16），其
5.聚合酶键反應試驗：本法出略高於
次是德國狼犬（2/16）丶杜賓犬
血液抹片機查法（11/540：
（2/16）舆牧羊犬（1/16）0
8/540）。DNA定序比對親源關係，
32.14犬年
以H. canis （8 株）、H.americanum
（2株）及H.spFukuoka（1株）o
二月至十三崴間的犬均會發
病。
表32-1犬肝簇囊的藥物治療（摘錄自犬丶猫傳染病）
量
間隔
藥物
動物
使用方法
經過（天）
(mg/kg)
（小時）
Diminazene aceturate
犬
3.5
肌注
24
1
lmidocarb dipropionate
犬
5
皮下
24
lmidocarb dipropionate
犬
6
皮下
14天
+ tetrac ycline
22
口服
8
14
Primaquine phosphate
犬
0.5
皮下
一次
Primaquine phosphate
猫
2
口服
一次
+tetracycline
50
口服
12
7
Toltrezuril（安全性高）
犬~猫
5 --10
皮下，口服
24
3-5
Chapten32犬肝族鑫症337
2.将病犬血液或組織經皮下注射或腹腔
32.15供發症
内接種犬隽，不會感染成功；但將壁
有内外寄生或其它疾病常供發本
勐乳劑經口接種會成功。
病。
32.18公共衛生
32.16 體解剖
西元1971年自一位菲律貿病人的
以肺炎丶肝炎、臀炎主o
白血球中見到犬肝簇的配子體·病人
的臨床症狀有發冷、血與黄疽·疑是
32.17感染途径
人畜共同疾病
1.犬隽吃下含歸體的壁勐而感染本病。
338管氏默医血液學
339
第
33
维症
章
33.1定義
染動物組織或直接食入媒介物。
2.T.evansi及其他，不在昆消化
由感染動物，造成一種血液寄
管内發育，只由丶刺吸血而造成
生性疾病·主要臨床症狀為發燒丶
機械性感染
血；颜面丶四肢末端丶下腹部舆生殖器
3.T.equiperdum在馬交配（coitus ）
等浮睡，或後來造成黄疽、心衰弱
時，直接移行至對方生殖器黏膜，引
神經症狀及死亡。
起疫。
33.2病原
33.4靡
史
有下列數種病原丶中間宿主與病
自西元1911年臺灣即有依凡氏
名，請参閣表33-1。
報告，為牛、馬、犬與之重要感染
33.3感染途径
原；西元1970年在雲林縣台糖發現猪
隽蘇拉病。西元1981年台糖調查564
1.T. brucei 的非洲種是由 Glossina 媒
頭猪隽的依凡氏抗體，陽性率
介。昆自感染動物吸血後，在昆
6.18% 
體内經一段時間〔原發育（rithidia
type））具有感染能力·昆吸血
33.5 宿
主
時，行機械性傷口感染，或攝食已感
馬丶、象、牛、水牛丶羊、
表33-1
病病名丶病原與中間宿主
病名
病原
中間宿主
1. Nagana
T. brucei
TseTseFly（朵朵螂）
2. Gambia feear
T. congolense
TseTseFly（朵朵）
3. Soumadisease
T. vivax
Tse Tse Fly~Tabanus（蛇）Stomaxys（刺蝇）
4. Surra disease
T. evansi
虹丶刺丶犬蚤（Ctenocephalus）
5. Cadera disease
T. equinum
～刺
6. Marina disease
T. hippicum
蛇
7.疫
T. equiperdum
340雪氏默醫血液學
山羊、犬、猪舆小白鼠等亦能感染·不
3.Amastigoteform：體呈舫锤形，原
同病原，有不同的宿主性。
來鞭毛退化成絲（Ting fib-
1.T.brucei-犬丶馬、丶丶山羊丶
ril），可存在體内或消失，如圖33-1
錦羊丶猪·台灣有發現本病原·
(3) o
2. T.equinum-馬o
4.Trypomastigote form：是最進化显
3.T.evans-馬、水牛丶骼丶大象
形，如圖33-1(4)o
犬。台灣有發現本病原。
33.7生活史
4.T.cruzi-犬、猫丶猴、狐狸·台灣有
發現本病原·
T. brucei 丶T. gambiense 及 T. cruzi
5.T.hippicum-馬、牛丶锦羊丶山羊、
是在哺乳動物舆昆間，完成其生活
猪、猫、鹿野猪。
史·在哺乳動物體内行二分裂增殖·在
昆體内是寄生在消化道中，自
33.6形熊學
leishmania type發育，增殖盒crithidia
體呈柳葉狀，運動核位在體中
type’出現於唾液腺丶口器舆肛門·由
央處，運動核中央有核微粒（karyo-
昆歸吸血或探食而進入動物體内，完成
some）·蓮動核（kinetoplast）位於
其生活史·
體後端，自運動核長出一條鞭毛
（flagellum），與显體間呈波狀膜。鞭
毛前端突出歸體星游離狀·在運動核間
有毛基體（Blepharoplast）舆副基體
鞭毛
（Parabasalbody）·體内有濃染暗
青色的捻轉菌素粒（volutin granu-
基體
lus）·蠹體大小、鞭毛長度丶波狀膜
状熊·核及蓮動核的位置因病原種類而
運動核
有不同·有下列四種形態學：
1.Epimastigote form：體呈圆形，蓮
運動核
動核及基體剛好在前端，鞭毛在最前
(1)
(2)
(3)
(4)
端，如圖33-1(1)
Epimastigote Pramastigote Amastigote Trypomastigote
2.Pramastigote form：運動核及基體在
form
form
最前端，看不到波狀膜（undulating
membrane）’如圖 33-1(2)o
圆33-1四種的形熊學。
Chapter33维影症
341
數目，如显體數目太多時，用生理鹽
33.8臨床症狀
液稀後，再計算體數目
1.黄牛及水牛：少數病例有體温上升
5.集法
（39～40℃）’黄牛臨床症状较
6.厚血片法
輕，常耐過本病。水牛對感受性
7.直接蜜光抗體法。
高，床症状最顯著·這兩種勤物
8.間接蜜光抗體法。
（水牛舆黄牛）會長期保存原歸·營
9.動物接種法：
養好的牛病情较盒輕微，營養差者
（1)小白鼠腹腔接種病犬血液或白血球
臨床症状较盒重，病牛主要臨床症
層2C.C.，第四大查小白鼠血
状盒皮毛粗剛、發疹、流淚、發回歸
液，即可發現體，若显體數目太
熱·再生性箕血。
少，可以用生理鹽液灌洗腹腔後，
2.馬：皮毛粗剛無光澤、消瘦、發燒、
再鏡機显體。小白鼠在接種歸體
食，胸下、颚下、包皮舆四肢出現
後，出現食欲不振、體毛逆立丶頭
皮下水睡，重者會卧倒。
部水、身體捲縮、行勤猩钝，若
3.猪：猪對显抵抗性强·本省牛
强迫其運動，则身體失去平衡或仰
馬、猪、犬均有病例報告
卧，四朝天爬空，經半天麻而
4.犬：病初有發燒丶箕血丶失明丶精神
死亡·病原可分盒強毒株及弱毒
食欲尚佳·但病犬在死亡前，食欲
株，甚急性者是強毒株，也可見弱
、消瘦及不能站立。
毒株
（2）犬复切脾後，接種體後第四天，
33.9診
即出現很多锥显·第六天體温上升
1.血液學查：輕度至重血，再
至40.2℃，然後體温呈不定型，不
生性箕血，有畸形紅血球症舆大小不
會超過41℃之間歇熱。前期显體
同症等
數目有消長；中期後可一直見到歸
2.尿液查：存有蛋白尿
體；末期體出現很多，體數目
3.床生化學機查：高蛋白血症
一直持至病犬死亡
4.血液寄生显學查：显在首次發燒
10. N.N.N. ( Nicolle-Novy-McNeal )agar
時同時出現，退燒後显體消失或减
培養-體經N.N.N.脂保存一段
少；在發作時显體又出現或增加歸體
時間後，毒力舆感染能力會消失·要
數目（圖32-1(e)）。濒死前體數目
在反覆接種實動物數次後，才可以
有特别增加倾向。用計算盤計算歸體
回復显體原有毒力和感染能力。
342會氏默醫血液學
11.聚合酶键反應試驗
（1）Antrycide-prosalt：每公斤體重静
以本法可迅速及正確診出不同病原
眠注射 3~4 mg Antrycide-pro-
株及其DNA序列
salt，治療效果最佳，有100%治瘾
率
33.10解剖
(2)Antrycide：每公斤體重静服注射
1.水牛：重箕血；淋巴結睡大。
3~-4 mg Antrycide o
2.犬：右心室夔厚；心肌有肉芽瘤病
(3)Neganol：每公斤體重使用4mg
變；在肌細胞内有amastig
Neganol 。
otes。肺水睡；氣管中有很多泡沫。
2.翰血。
肝睡大，肝小葉中心區的血及肝硬
3.樸减媒介物
化。
4.對症療法。
5.支持療法。
33.11治療
6.其它療法°
1.：可使用下列藥物，除體。
343
第
34
犬心絲数症
章
34.1定義
40～60%；廣东感染率14%；夏威夷
感染率盒5~64%；巴哈馬感染率盒
由Dirofilaria immitis寄生，所引起
35%。表34-1盒美國地區犬感染雨種
犬科動物的一種廣泛性丶潜在性與致病
犬心絲显病的疫情。
性血液寄生蠹疾病。
台灣犬在日據時代證實存有D.
34.2歷史
immitis病例，後來即没有報告·但因
多自日本與美國進口犬复，当時以進口
西元1856年Leidy自雨犬的心
犬复盒主要感染源·後來陵續本地雜
中發現成，命名盒Filariaimmi
種犬亦發現存有心歸，現在台灣犬
tis。西元1911年Railliet舆Henrry歸盒
即已成本病原流行疫情地區。西元1970
Dirofilaria，而改名爲 Dirofilaria im-
年台北縣調查325進口犬，感染率
mitis·热带舆亚热带地區皆有分布本病
65%；本地犬115中感染率盒1.7%
原·除美國外，南欧、北非丶熱帶非
最近在西元2003年據著者等調查台灣
洲·南亞（包括中國丶泰國丶越南舆日
台中地區流浪犬犬复感染心絲病，已
本）等均是感染地區：日本感染率盒
表34-1美國地區犬感染雨種犬心囊病的疫情（摘錄自小動物内科學）
D.immitis
D. reconditum
兩種病原
地區
犬數
(%)
(%)
(%)
美國东南海岸（馬利蘭至德州）
1506
24~63
0-55
0-21
美國東南部（50~80哩内）
710
6--40
0~3
0
美國東南部（80~120 哩内）
360
11-28
0-5
0
美國东南部（>120哩）
1905
6-0
0-57
0-2
美國东北部海岸（新澤西到辛辛納提）
1054
1-8
1 -6
0~1
美國中西部
2709
2--40
0-16
0--15
加州
1315
0-1
0~5
0
1956年D.reconditum被證實存在美國。
344
會氏默醫血液學
逐渐普遍，感染率也提高許多（達50%
34.4宿主
左右）
著者曾在一病猫心發現一條心
犬、猫、狐狸·香鼠、狼、雪
絲成，證實台灣猫复也存有心絲
狐丶馬丶人偶有報告（台灣發現一位病
病。西元2005年有人調查台灣猫心
人胸腔中，存有钙化的仔）
絲疫情，其感染率仍比犬低
34.5生活史
（0.5%)
由蚊子做中間宿主（Culex
34.3病原
Aeoles Anopheles 和 Myzorhynchus 
有 Dirofilaria immitis 舆 Dipetalon-
蚊子）。在犬跳蚤體内不發育。當蚊
emareconditum雨種病原。前者病原
吸入含幼絲（Microfilariae）的血液
性较强·最常見；後者病原性弱，
後，24小時内仍停留在蚊显體内。經
较少見（美國地區請見上表34-1）。
24小時後移行至蚊子馬氏管，在其
早期台灣調查犬心絲显病原種類的結
中織續發育15～16天，在發育期前
果’只見到D.immitis，最近西元
6～7天，幼絲显存於馬氏管細胞内。
1997年在台北已證實存有另一種病
進入蚊显體内的前4天，是第二期仔
原’台北地區流浪犬感染率（D.re-
，呈香腸状，長220～240μm’直径
conditum）篇12.7%。雨種犬心絲
20~25um°第9~10天發育至香腸
病原之區别診如表34-2
状，長500μm’直径20μm為第三期
表34-2雨種犬心絲显病原的别
项目
D. immitis
D. reconditum
長度（μm）
313 (307-322 )
276 (269-283)
寬度（μm）
6.9 (6.7-7.1)
4.6 (4.3-4.8 )
尾部
直
曲
前端
尖
平行
血中鑫數
多
少
感染情况
常见
少见
健
運動性
原地轉
向前游動
發生率
高
低
臨床症状
有
無
病原性
强
弱
Chapte34犬心森鑫症345
仔·第三期仔然後移行至蚊體
2.肺動脉病變：增加肺壓力和右心室衰
腔，再移行至胸部丶頭部丶唇部，最後
竭，這些變化必须歷時數月之久，會
停留在唇部，此時長達800～900μmo
有咳嗽、運動耐性降低、昏厥、咳血
在温帶地區，在蚊體内發育需
和血性肝衰竭·此外尚有食·嗜
15～17天；在熱带地區的發育则需
眠、呼吸急促與困難，黏膜發丶虚
8~10天，即可達感染期（第三期仔
脱、抑攀丶心跳加快、流鼻血，胸腔
）。带有感染仔的蚊，吸取健康
有音丶音，死亡發生於12～72
犬血液時，便造成感染·首先心絲存
小時。表34-3可看出平均感染犬
於感染點，再移行至肌膜和皮下組織
心絲显數目和臨床症状之重性，知
（第四期仔巍）。約經85～120天的發
道显體數愈多，症状愈重·没有症
育，移行至心和肺動脉，此時長逹
状表現者，平均感染只有26條犬心
3.2～11cm（第五期仔显）再經雨個
絲；輕微症状者有48條犬心絲
月後發育成熟，成歸胎生出第一期幼
巍：典型慢性心絲显症状者有58條
，而再度散怖於循環血液中·故D.
犬心絲；肝衰竭症候群有101條犬
immitis生命调期分爲六期，在蚊體
心絲。且體大部分集中於右心室
内發育至第三期，感染後發育至成
和肺動脉腔内。
（在心曦）盒第五期·雄显舆雌歸交配
犬心絲显成數和臨床症状的關
後的六個月，即有仔歸出現，有些延長
係，請見表34-4
至十個月至七年以上，才有新仔歸出
34.7臨床病理學检查
現
1.血液學查：10%心絲蠹病犬的血液
34.6臨床症状
學機查是正常者·大部分感染犬均
1.無症狀：成數目少，不會有臨床症
有箕血，血沉比值加快，紅血球脆性
状出現。
增加·重犬心絲歸症會造成溶血
表34-3心囊囊数丶寄生部位與臨床症狀的關係
犬数 臨床症狀
大動
右心耳
右心室
肺动胍
肺静胍
體數
50
無
2(0-42)
3(0-30)
10(0-93)
8(0-98)
3(0-28)
26
11
中度
< 1(0-1)
3(0-23)
16(0-82)
18(0-70)
10(0-30)
48
32
慢性心絲蠢感染
2(0-37)
9(0-86)
11(0-67)
19(0-144)
17(0-77)
58
24
肝衰竭症候群
27(0-68)
33(15-101)
14(0-65)
17(0-133)
10(0-50)
101
117
所有型
7
11
11
14
96
52
346雪氏默醫血液學
表34-4犬心絲囊成囊數和臨床症狀的關係
犬有心病但不見幼絲囊
臨床症狀
機查犬數
感染犬数
感染率（%）
無
37
6
16
中度
11
1
10
慢性心絲蠢感染
28
0
0
腔静脉症候群
22
1
5
合計
98
8
8
另外報告在98隽犬隽中，只見8隽犬有心絲鑫成鑫而無幼絲鑫
溶血會有重静脉腔症状，有些病犬
降低，無法回到正常標值圍
會有血紅素尿。但Coomb'stest呈陰
内，使用砷劑治療後，血小板數目
性（-）反應
會再降至100,000/μL以下。
(1)白血球像：白血球數是在正常值
2.床生化學查：
圍内或升高，介於10,700～30,700/
（1)床症狀：有症状或無症狀病犬
μL。20%病例中有嗜中性球增多
皆有高球蛋白血症；重病犬反而
症及輕微核左轉。血性心衰竭和
會有低球蛋白血症。
肺炎的病犬有嗜中性球增多症，輕
(2)SGOT丶SGPT 活性值：10%病犬
微淋巴球减少症·成熟心淼显死亡
二值會升高，其增加非随著病程
後，造成栓塞，會有單核球增多
變化；經後雨者活性值均降
症；有免疫反應發生，有明显嗜酸
低。
性球增多症和小型淋巴球增加·感
(3)ALP活性值：ALP活性值增加
染前40天，有嗜酸性球增加’此
見於脂肪肝或給予類固醇藥物。
為第一段增加，幼尚在皮膚
(4)瞻紅素量：一些自然感染病例瞻紅
丙；第二段嗜酸性球增高期在感
素量會升高
染後第70～100天，此時幼显進入
(5)BSP（Bromsulfophalein）查：
血液循環。当心絲造成繁迫時，
20%病犬有輕微不正常。有血性
嗜酸性球數目慢降低，嗜性球
心衰竭時，50%病例會在30分鐘
此時可見·另在以砷劑治療後犬
内增至8～15%残留量°
复·反而较常發生嗜性球增多症
(6)BUN值：5%病犬有氮血症。
舆嗜酸性球增多症。
（7）瞻固醇值：自然病例的瞻固醇量會
(2)血小板像：病犬的血小板數目持續
增加；但瞻固醇酯酶量和卵磷脂量
Chatet34犬心絲鑫症347
會下降·重的病例，瞻固醇量增
表34-5以五種犬售犬心絲鑫機查法的滿
加更明顯，是正常值的2～2.5倍。
意度
8勤脉血液氣體：其值正常
陽性頭數/
查方法
满意度（%)
測試犬數
(9)代性酸中毒：30%病例有輕微缺
AB-ELISA
188/223
84
氧：10%病例有代性酸中毒。
AB-1FA
237/302
78
重肺病（特别栓塞）時有缺氧現
MF-1FA
259/302
86
象。
AG-ELISA
293/302
97
3.尿液學查：30%病例有尿蛋白°心
Knott
293/302
97
衰竭病犬均有輕度蛋白尿；臀病時有
重蛋白尿與類激粉沉著症。
7.心電圖學查。
4.腹水查：心输出量减少，心室肥
8.其它查。見默醫床病理學網要課
大，而且有心包膜横水，易有腹水
文：
D.immitis所產生腹水爲漏出液，由
9.超音波學查：以超音波瞄右心
於静脉滞留，心包囊积水所造成。心
室、左心房及肺動服等，可見等號犬
包囊液内含有不純物質，而呈紅色混
心絲成體回音。
，可能呈陽性潜血反應。
34.8治療
5.血清學查：以下列四種血清學查
方法和Knott氏法做比较，這五種方
犬心蠹病的治療，以内科舆外科
法的满意度請見表34-5。
療法盒主：
(1)ELISA做成显特巽抗體測定（AB-
1.外科療法：分盒下列雨種
ELISA) 0
（1）一種開右心室和肺動脉取出成
(2)間接免疫光測定成抗體（AB-
此方法要用肺流，将血液引流，
IFA）
設備與施行较困難·另一種是經
(3)間接光測定幼絲抗體（AB-
静脏取出成歸·但要爽住上、下
CMF-IFA) o
腔静眠，暂停血液流通，故施行速
（4)ELISA做成显抗原機查（AG-ELI
度要快，必需在90秒内取出肆
SA)。
體，技術上困難度高。
以AG-ELISA舆Knott氏法最可
(2)另一改良開心方法，在台灣舆日本
靠，但AG-ELISA對未感染犬甚
是常做的手。在右心室穿一小
少有陽性反。
孔，伸入長爽子，盲目往肺動脏方
6.放射線學查。
向爽取，效果不佳，無法爽除全部
348會氏默醫血液学
歸體，但安全性高·了提高
已死亡或是快死亡的成歸，隨血
性，可先用X光透視成數目及
液被送到肺勤豚，尤其在肺的横
位置，然後取出相同成數目
隔葉·在二至三個月内發生已死
2.内科療法：會有許多問题，包括耐藥
亡的體，被吞噬現象·治療
性、副作用舆饼發症等。
後，歸體會成栓子，對犬是極
(1)殺成显藥物：
端危，特别是治療後二调之
① Thiacetarsamide Sodium : 2.2 mg/
内，必需絶對休息，只能輕微蓮
kg（1mg/lb）’静眠注射’一天
動·發生栓子時，體温上升及咳
二次，連續二天。一次所接受砷
嗽·治療時引起死亡和患病程度
量為0.2mg/lb。即使體型再大的
有關·没有症狀出現的犬复·治
犬复·亦不减低劑量·把一日量
療後不會引起犬复死亡·輕度者
的藥分成二次注射，可减少中毒
有3～5%病犬會死亡；有腹水及
機會。一天給藥間隔不可少於六
恶病質者死亡率逹50%°
小時，也不可超過十五小時，最
Aspirin 在治療前後一调給
佳是八至十二小時。在早晚飼
予1～3次，可防止血栓的發
犬後，一小時才注射，但要注意
生
其食欲·如果食欲良好，没有噪
②Levamisole：已用於犬，藥效
吐或對肝、臀功能損害（如黄
相当廣泛，能產生副作用，如噪
煊、尿色改夔）時，才可續治
吐（可用阿托品控制，如有神經
療·如果砷中毒，可見到病犬一
症状则停藥）·本藥物安全圍
直噪吐丶黄煊丶排橘紅色尿，
很须窄，必需守建劑量（11
即時停藥，立徹底機查·如停
mg/kgb.w.）’一天一次，連用
藥，最好在六调後才開始，预防
七天。70%病例在7天内有效’
肝功能受損。中毒時可用BAL4
80%病例要在第12天才有效。
mg/lb/天，分四次給予。此藥物
如显體未除乾净，續用藥五
經静服注射時，如漏出血管外，
天。
在注射後15～60分鐘内’會
③RM-340@：此藥物廣泛使用於
睡、熱痛，造成組織壤死·
除成，治療效果很好·毒性
本藥物注射四次後，成显在
低但價格稍貴。施打於背長肌
5～7天丙死亡，但也有二遇後
丙·但施打本藥物時，勿漏到肌
才死亡·本藥物對幼絲显無效，
肉内，造成組織壤死·在治療前
Chapter34犬心森曼症
344
後一调·须投予aspirin，以预防
年經FDA核准使用·台灣商品
血栓。
名為爱犬心寶-30。可分為下列
(2)殺仔藥：
三種劑型：一種犬體重11.5公
①Dithiazanine : 6~8 mg/kgb.w.
斤以下，使用68g；第二種
day’連用七天；若仍有仔，
犬體重在11.5～22.5公斤者，使
改用12～14mg/kgb.w.，連用
用136ug：第三種盒犬體重在
7~10天。會造成吐的副作
22.5~45公斤者，使用272μg
用。
主要成分盒Ivermectin。
②Ivermectin：是一種较適当的成
3.對症療法
藥，可口服與皮下注射。口服劑
4.支持療法。
量盒0.05~0.2 mg/kg°皮下注
5.其他療法。
射劑量盒 0.1~0.2 mL/kg b.w. 0
34.9预防
藥效及安全性都是非常好，無不
良的副作用Ivermectin成分是
本病應以预防上策。
y-aminobutyric acid (y-GABA）
1.殺溅中間宿主-蚊子
可将内外寄生的神經與神經或
2.犬舍用紗門及紗窗，防止蚊歸進入；
神經與肌肉間訊息傳遮阻断，使
使用捕蚊燈，将蚊子捕殺。
寄生蠹麻或死亡，現在被臨床
3.定期做心查，定期用藥物除
廣泛使用。牧羊犬禁用本藥。注
及预防本病。
射本藥後，幼絲显數目在數调會
34.10發病機轉
迅速减少，在7天内即殺溅，幼
絲蠹活性也较差。
犬心絲病的發病，有下列三種機
③DEC ( Diethylcarbamazine ) :
轉：
5.5~6.5 mg/kg b.w./day o每 天
1.成寄生於心血管，導致右心室肥
給予DEC，可殺死第3丶4期仔
大，心输出量减少·因肺動脉栓塞弓
，但使用不方便。在蚊流行
起血液循環障凝，血流缓滞而產生
時和流行期過後二调服用
血，導致肝硬化伴有腹水呼吸困
DEC 
難，室息而死，故有發甜和浮睡
④Heartgard-30@：每公斤體重口
2.機械性破壤紅血球或分泌毒素，會有
服6μg。一個月吃一片，可達
箕血，而饼發其它疾病。
95%之预防效果，在西元1985
3.仔歸在體内循環·會阻塞微血管，導
致氧供不足，有豆蔻肝、肝硬化丶
後，在1500轉離心5分鐘，吸去
臀炎丶咳嗽；迷入神經時，造成神經
上層液，只剩下沉渣·混合均匀沉
障凝
渣，機出沉渣中幼絲显及其數目。
5.聚合酶键法（PCR）
34.11
設計特定引子對測定血中幼
有下列断方法，分别断成歸及
及成抗原。
幼絲显。
（二）成鑫ELISA抗原法
（一幼絲機查法，有下列數個查法。
1.母成抗原查
1.鮮血滴法
市售有許多種測定母成歸抗原
在傍晚後探取抗凝血液，易見
查組套；例如Idexx snap丶Idexx
到血中幼絲（圖34-1(a,c)）。
snap 三合一組套；Speed Diro...
馬、牛、锦羊、山羊及鹿等絲状
等。主要出Dirofilariaimmitis
亦可以本法機出（圖34-2（a~f））0
（圖34-1(b)）母成蠹抗原。少量母
2.集法
成歸、單性寄生雄歸及未性成熟
将少量抗凝血液装填在毛管
母歸常呈偽陰性·成歸後3個
内或温氏管内，經定時定速離心
月则易出現偽阳性。
後，機查白血球層中幼絲显數量。
2.巢式聚合酶键反應（PCR）
3.路（Knott）氏法
可分别設計對D.reconditum
以2.5mL注射筒探取0.5～2.5
及D.immitis具有高專翼性DNA
mL血液，拔下針頭，換接特製
引引子。以本法區分出上述二種成歸
過器、将血液全部出，取下過
及幼歸，本法华確性高及具有高
器、將過滤器上滤取出，滤放
特巽性。本法同時測定成显及幼
在载玻片上，镜機滤溉上幼絲歸，
歸，不受幼期性及潜伏性感
可換算每mL血中幼絲显數目。
染所影響，也不受少量母成歸、單
4.自化法
性寄生丶性不成熟母成显等因子所
在一支試管内放入9mL2%自
影響
素液·加入1mL抗凝血液·混合
Chaen34大心絲囊症
351
(a)鮮血滴法出犬心絲囊幼絲蠢，100倍。
(a)牛絲状巍，賴特－吉氏染色，400
倍。
(b)以 Idexx HW/E。canis/Lyme 梭查組套中犬
(b)牛状囊，快速染色法，200倍。
心絲蠢成蠢抗原呈阳性。
(c)薄血片法出犬幼絲巍，賴特－吉氏染
（c)山羊絲状，快速染色法，200倍。
色，400倍。
圖34-1犬心絲查（a~c)
圆34-2状氨查（a~c)
352
曾氏默醫血液学
(d)鹿絲状显·快速染色法·400倍。
（f)棉羊絲状囊，快速染色法，200倍。
(e)馬絲状囊，快速染色法·100倍。
圆34-2絲状梭查(d-f)（續）
353
第
35
犬艾利希體症
章
種實驗發現純種犬或進口犬比本地犬及
35.1同義司
雜種犬易感染，發病也较重·本病也
又盒犬熱带性泛血球减少症
常舆其它血液寄生歸，如犬焦、犬肝
( Tropical Canine Pancytopenia ）犬
簇等共同混合感染。混合感染者比單
立克希體症（Canine Rickettsiosis）丶
獨感染艾利氏體症（Ehrlichiosis）病情
犬傷寒（CanineTyphus）、犬出血性
较重·根據著者在本院調查發病犬
热（Canine Hemorrhagic Fever）丶特發
隽，以洛威拿丶雜種犬主。又以四
性出血性症候群（IdiopathicHemorrha-
以下犬复最具感受性。
gic Syndrome ） 由 Ehrlichia canis 所弓
根據 1bsiRNA 及 gros ESL 基因和
起的一種犬傅染性血液疾病。
表面蛋白基因比對，蔷名Ehrlichia存有
錯，故将其修正為Anaplasma圖，故
35.2歷
史
新名篇 Anaplasma canis o
西元 1935 年 Donatian 舆 Lesquard
35.4季節
首先在非洲阿爾及利亞所發現本病原。
西元1963年在新加坡的英國軍犬亦發
在美國犬多發生於晚夏及初秋的
現本病原·西元1967年由馬來西亞受
季節。但在熱帶及温帶地區，差不多每
訓軍犬送到越南，翌年，西元1968年
個月份犬均會發病。
越南美軍軍犬發生本病大流行，造成軍
因為本病多呈慢性感染，犬可耐
犬相当高的死亡率·除了東南亞外，此
過數年·所以一年丙任何季節，甚至連
病也發生在中東、波多黎各（中美）丶
没有壁出現的時期，也有發生犬隽病
雅京島（Virginisland）及美國佛羅里
例報告。本院調查台中地區本病病例似
逹州（Florida）等。臺灣亦在西元1978
無季節的關係。
年由於首次在德國狼犬發現本病原
35.5 臨床症狀
35.3品種
患犬常呈單侧或雙侧性流鼻血
以德國狼犬造成重病微·人工接
（60%）’此盒非常明显的特微。
稼著者調查本院犬双病例未有流鼻
（次）床症状區分，其能使犬复
血等特别症状·其它症狀包括箕血、淋
致死，亦無床症狀出現·
巴秸睡大·陰囊及四肢水、腹部瘀血
(2)第二型流鼻血者：指病犬有一次或
斑、陰萃黏膜、颊黏膜以及結膜也有紫
多次流鼻血，又可分盒急性與慢性
色點状出血，體重减輕、呼吸困難、發
兩期
燒、嗜眠及眼前房出血·急性發病者，
①急性期：病犬在2～5天内（第
病犬在24小時内死亡，慢者發病犬复
一次發現流鼻血後）死亡·若是
多在5～7天内死亡。
輕微流鼻血，給予治療，可存活
1.發燒期（Febrile stage）：
7～21天；但犬隽若有幅吐丶脱
突然發燒（2～10日），體温多
水丶四肢霰重水丶缺氧、體重
在39.5~41.7°C間°病犬活勤性降
减輕丶眼前房出血丶角膜不透
低，體重减輕。40%病犬有四肢及陰
明、肺炎及二次性細菌感染丶導
囊水，水睡會持續2～3天，重
致菌血症而死亡
者水睡可逹2～3调°此外，20%病
②慢性期：輕微流鼻血，陰萃有瘢
犬有噪吐現象噪吐，大多數病犬會持
状出血，或在趾間内面有紫色點
續吐24~48小時；少數犬甚至
状出血·若出血後有熟病，四肢
整期均有幅吐現象。60%病犬有單侧
水瞳则是濒死症狀，若优是慢性
或雙侧性流鼻血丶角膜混、眼前房
流鼻血，病犬耐過後，就成為泛
出血、結膜炎·淋巴腺病等。
血球减少症
2.亞（次）床期（Subclinical
35.6生活史
phase） :
此偕段除了血液像不正常外，其
E.canis介於显與血巴東鑫間，
它皆無不正常的臨床症状出現·但是
乃由基本體（elementarybody-單獨的
其血液相有夔化。
艾利希體有機體）變為初體或包涵體
3.（未）期（Terminalphase）：可
（initial或inclusionbody）-圖35-I(a~
分篇雨型。
b.d），此乃盒未成熟之有機包涵體，然
（1)第一型泛血球减少症：接上期，但
後再變為桑椹體（morulae）-此為成
舆下一型（流鼻血）立無明顯的區
熟有機包涵體（matureorganismidin-
别，只是没有出血。但盒了分類上
clusion）一圖35-1(c,e~f)°以二分裂法
目的，才定寫泛血球减少症（Pan-
繁殖
cytopenia）·其臨床症状無法舆亞
hater35犬艾利希體症
355
(o)犬型艾利希體包涵體，賴特-吉氏染
(d)犬型艾利希體包涵體，賴特－吉氏染
色，1000倍。
色，1000倍。
(b)犬型艾利希體包涵體，賴特－吉氏染
(e)犬型艾利希體桑椹體（下方），劉氏染
色，1000倍。
色，1000倍
(c)犬型艾利希體桑椹體（右方），賴特－吉
(f)犬型艾利希體桑椹體（下方），賴特－吉
氏染色；1000倍。
氏染色，1000倍。
圖35-1犬型艾利希體查(a-f)
356會氏默醫血液學
倍左右；另外一個現象就是血小板
35.7傅播
耦放因子（ thrombocyte release fac-
1.由壁藓媒介的疾病：犬棕色壁郵
tor）會有延暹·血小板减少症主
(Rhipicephalus sanguinens）乃是主
要是被快速破坏，世缩短血小板在
要傅播者。E.canis 先在壁唾液腺
血液中牛衰期及减少巨核胞生成
细胞、中腸細胞舆血球細胞中繁殖。
作用。在血片上可看到血小板形態
壁叮咬犬复時，E.canis由這些釉
之改變，其大小約為正常之兩倍或
胞耦放出來，然後感染正常犬·急
更大。某些血小板周圍膜不明顯或
性時，E.canis桑椹體存於血液中單
是已消失的現象，其染色質粒集
核球舆淋巴球中，在復原犬血中则少
中在釉胞質中央而示濃染·由於紅
見桑椹體·E.canis在犬棕色壁勐體
血球丶白血球舆血小板等數目均有
中可保存155天以上，或甚至更久
减少現象，故泛血球减少症。
2.蚊子丶跳蚤亦可能媒介
2.尿液機查：自然感染犬复會有蛋白
尿，因免疫抗體增加或臀損傷或高體
35.8臨床病理學查
温所致。而人工接種者则無蛋白尿
1.血液學機查：
3.臨床生化學查：
(1)於正球性箕血，非再生性箕血
（1）總瞻紅素量正常，显示非血管内紅
紅血球丶血紅素舆血容比等值均偏
血球溶血所致。
低·網織球數目减少至正常·紅血
(2)SGOT舆SGPT活性值均增加，但
球大小不同症舆呈串狀等。
肝功能正常，示因紅血球數目减
（2）ESR值加快。
少而缺氧，影響肝細胞而輕微漏出
(3)白血球减少症舆核左轉、嗜酸性球
這些酵素。
减少症、淋巴球减少症舆單核球减
(3）BUN值增加，可作為病後最好的
少症
指標。当BUN值>35mg/dL時，
4）血小板减少症·犬复感染後第十天
顯示臀功能有損傷，预後不良·如
血小板數目即逐下降，再經
病犬初期照常活勤（8~12小
4～6天（即14～16天）才急劇减
時），BUN值升高，經個月後
少，血小板數目在<100,000/uL
BUN值可升高至40mg/dL，經數
間，雉持2～3调，同時血液中巨
天休息後，BUN值又回復正常
核細胞數目明显增加·在感染
若經休息後，BUN值>60mg/
3~4遇後，血小板數目會增至八
dL，犬则接近濒死
Chaptet35犬艾利希體症357
(4)總蛋白質量增加。1/3病例總蛋白
is antibody/Lyme disease antibody 检
質量會>8.0g/dL，電泳後，以
查組套及SpeedEhrli查組套等，主
IgG為顯著增加·但是由於泛血球
要機查抗體（圖35-2），未產生抗體
减少症，近濒死時，總蛋白質量會
前或抗體力價不高時，會有偽陰性
明下降。
歸後一段時間，存有抗體時，會出
(5)性磷酸酶活性值：不會升高
現偽陽性
4.凝血時間測定：凝血素時間及凝血酶
8.巢式聚合酶键反鹰（PCR）
原時間（prothrombintime）均正
主要是設計特引子出其基因
常；但流血時間延長至30分鐘（正
體，故確性较高，但基因體量太少
常者5分鐘）
時，亦呈陰性反（圖35-3）·西元
2003年有人以巢式聚合酶键反應證
35.9診断
實，犬艾利氏體病原可感染猫
1.血片中出E.canis 的包涵體或／與
本研究室已建立巢式PCR法機查
桑椹體在白血球釉胞質中（淋巴球舆
床病例，其正断率非常高
单核球）-圖35-1（a~t)，同時参考
35,10治療
床症状（如流鼻血丶發燒丶易出血及
泛血球减少症等）。
1.Sulfapyridine有效；而青徽素丶键徽
2.間接蜜光抗體機查法
素或紅徽素等效果不佳。
3.白血球層抹片機查（集显法）
2.口服或注射四環素類藥物（每公厅體
4.骨髓機查：骨髓中易機出桑椹體（圖
重66mg或每磅體重30mg），在早
35-1(c)圖35-1(e)）；巨核細胞减少
舆低細胞性·如血中施行巢式PCR
反應呈陰性時，改用骨髓液做巢式
PCR反鹰，機出率才大提高。
5.補體結合試驗
6.描電子顯微镜（SEM）查：犬艾
利希體呈球状或卵圆状，0.4μm大，
由雙層膜包圍，而含有細的雜絲及
粒，此颗粒呈聚集或是散播狀。
圆35-2以 idexx HW/EC/Lyme 查組套中
7.市售ELISA抗體查組套查法
E. canis呈陽性（6點方向，颜色
例如 Idexx Snap Hw Antigen/E. can-
稍淡）。
358雪氏獸医血液學
天給藥，可预防感染。同時四環素對
M
3
+
立克希體有效抑制而不能殺。
3.肌肉注射dexamethosone或adren-
alin’可控制早期鼻出血
4.給予雉他命C丶氨基酸舆Vit.B群
等，治療食减退。
5.输血200~600mL，可延長生命數
调，但輸血療法效果差。
6.給予止血藥（如Vit.K），以改善其
流血時間
圆35-3以巢式聚合酶巍反應測定二犬E.
canis呈陽性。M=Marker；L1=犬
35.11预防
1體；L2=陽性對照；L3=陰
性對照；L4=犬2體；L5=陽
控制犬壁郵。
性對照；L6=陰性對照。
35.12公共衛生
期發燒給予最有效，在24小時内减
自人體中可測出E.canis抗體，疑
低其流鼻血；但在末期無效。人工感
是人畜共同疾病·但是報告犬型舆人
染前雨天給予四環素類藥物，持續14
型艾利希體，有血清交叉反應現象。
359
第
36犬传染性循環性血小板减少症
章
内。每隔1～2调再出現蠢血症舆血小
36.1病原
板减少症。蠹血症時血小板數目被病原
犬血小板型艾利希體（Ehrlichia
感染，血小板數目下降至1%以下時，
platys ）o
乃是初次的血小板减少症·病犬呈遇期
新分類法将Ehrlichia改盒Anap
性血症舆血小板减少症。潜伏期盒十
lasma  (Anaplasma platys ）o
到十四天·感染後的第四天首次出現显
血症，第七天有箕血舆血小板數目下
36.2宿主
降，第十四天有血症舆血小板减少
瑾有犬會感染本病原；猫、兔及
症，第二十天再出現歸血症舆血小板减
大鼠等其他動物不會感染本病原。
少症。每隔六至八天血小板數目呈遇期
性减少。
36.3形熊
36.5臨床症状
在血小板内寄生（圖36-I(a~f)）
大小盒250～1250nm，星圆形、卵形
血症時肛温微升（40°℃左右）
或豆形等，由雙層膜包住。含有1～3
血小板减少症時病犬在冀便中可見少量
個單層膜的空泡，每個空泡内有1～8
鮮血。切脾犬會有更高的初次血小板减
個显體
少症，但不會改變其调期性或疾病重
在西元1999年著者等證實台灣犬
性·自然感染病例有葡萄膜炎
存有本病原
（uveitis）；但人工接種犬不見到葡萄
膜炎
36.4病原性
希瞬報告病犬有發燒、抑與體重
人工静脉接種後第8～15天出現
减輕·常與其它血液寄生混合感染
體，歸體數目愈多血小板數目也愈低。
（如犬焦歸、肝簇显等）·某些品種犬
血小板數目低於20,000/uL以下，然後
會重發病，甚至死亡。血小板减少
不見显體·显體消失後，血小板數目边
症病犬易因創傷或手而出血
速回升，在三至四天内回到正常值圍
作者研究·病犬有體温升高
360曾氏默醫血液學
(a)一個犬血小板型艾利希體桑椹體，賴特
(d)一個犬血小板型艾利希體桑椹體，賴特-
吉氏染色，1000倍。
吉氏染色，1000倍。
(b)三個犬血小板型艾利希體桑椹體，賴特
（e)二個犬血小板型艾利希體桑椹體，賴特-
吉氏染色，1000倍。
吉氏染色，1000倍。
(c)二個犬血小板型艾利希體桑椹體，賴特
（f）一個犬血小板型艾利希體桑椹體，賴特
吉氏染色，1000倍。
吉氏染色，1000倍。
圆36-1犬血小板型艾利希體查(a~f)
Chapte36犬傳染性循環性血小板减少症
36
（39.5～40.5℃）丶食與體重减輕等
M
1
2
3
4
56
臨床症状
36.6感染途径
人工不能培育E.platys。但以二分
裂增殖·也會生成桑椹體·有人是
犬壁媒介，但經實驗證明不成功，其
可能性不是没有。
36.7感染方式
圖36-2以聚合酶巍反測定E.canis呈陽
歸體先附在血小板，再經由胞飮
性M=Marker；L1=1O°；L2=
10-1; L3 = 10-2 ;L4 = 10-3 ;
（endocytosis）進入血小板，行二分裂
L5=1O-4；L6=陰性對照
增殖·空泡膜可能是血小板的外膜。在
感染後期生成桑椹體。
36.9診
36.8臨床病理学查
1.以染色血片中出E.platys桑椹體
E.platys桑椹體大小不一’數目不
1.血液學查：輕度至重血，於
一’呈嗜鲶性染色（圖36-1(a~f)）o
正球性正染性箕血，接種後第七天出
本法出率甚低。
現箕血·白血球像：白血球减少症·
2.間接免疫光抗體查：血症高峰
核左轉、淋巴球减少症·血小板像：
期出阳性至陰性。35%血小板减少
著血小板减少症。血小板上有一個
症的犬盒陽性；50%病犬對E.can-
或數個包涵體或桑椹體（圖36-1(a~
is亦呈陽性反鹰。
f）’呈嗜性，以球狀或環狀最常
3.Avidin-biotin免疫過氧化酶覆合物免
見，大小盒0.1～1μm
疫細胞化學染色法。
2.床生化學機查：血清鐵舆總鐵結合
4.二步（巢式）聚合酶反應查法
能力降低、低白蛋白血症、高球蛋白
著者等已研發出本機查法，以本
血症丶低血钙症丶低血糖症。
法機出率是最高，但须設計出高特
3.骨髓機查：骨髓鐵量正常或增加，但
性引子對，才能罐診断出本病原
不易出體。
（圖36-2）0
以本法可測出10²量基因的
362會氏默醫血液學
E.platys。本研究室已建立這套診断
4.支持療法
系統，甚至舆E.canis一起查，為
36.12 E. canis 與 E. platys 的區
二合一巢式聚合酶键反應·迎各開
别診
業動物診所，多加以應用，能正確診
断本病
E canis 與E. platys 的區别診断，
請見表36-2
36.10病理學
36.13 E.platys 在壹灣犬的疫
1.脾：泡周圍呈月形出血
情
2.肝曦：肝細胞高生（hyperplasia）o
在1992 年作者在一病犬血小板
36.11治療
中發現E.platys桑椹體，病犬出現箕血
1.除去病原：以表36-1所列藥物治療
與發燒，病情相当重，最後死於本
E. platys o
病·其後作者亦續發現有甚多個重
2.輸血
發病病例·最近本研究室已應用巢式聚
3.對症療法。
合酶键反應做正確診断。
表 36-1E. platys 的藥物治療（摘自犬傅染病）
殺鑫藥物
量（mg/kg）使用方法
間隔（小時）期間（天）成功率
(1) Tetracycline
22
PO (IV)
8
14--21
(2) Doxycycline
5--10
PO (IV)
12 -24
7-10
或Minocycline
PO (IVSC)
8
14
(3) Chloramphenicol
15 ~20
IM
24
1
(4) Imidocarb dipropionate
5
1M
每二调
14
83%
(5) Amicarbalide
5-6
表36-2E.canis 舆E.platys 的區别
查目
E. canis
E. platys
1.寄生血球處
淋巴球舆單核球
血小板
2.血小板减少症
非再生性與非调期性
再生性與调期性
3.床生化學
無低血钙症
低血钙症丶低血清鐵症
4.骨髓查
可出包涵體與/或桑椹體
不易出包涵體與/或桑椹體
5.對血小板作用
骨髓與循環中血小板均破壤
只對循環中血小板直接作用
6.臨床症狀
流鼻血丶四肢及陰囊水睡
體重减輕、持續高燒
363
第
37
馬艾利希體症
章
37.1同義词
37.5形熊學
Equine monocytic ehrlichiosis ^ ac-
星多形性（如圆形丶卵形或悍
ute equine diarrheal syndrome * Potomac
狀），内有一層空泡膜，舆宿主細胞質
horse fever (PHF ）equine ehrlic-
隔開。包涵體内有内丶外雨層細胞壁。
hiosis  equine ehrlichial colitis o
細胞質内含有RNA颗粒舆絲（核
酸），内有多個基本體（圖37-l(a~
37.2病原
f)）：小者0.2×0.4μm，大者0.6×1.5
分盒E.equi 舆 E.risticii 雨種病
μm°西元2004年著者在進口馬匹血液
原·前者病原性弱；後者病原性强
中出 E.equi 及 E.risticii 雨種病原
E. equi 新命名篇 Anaplasma equi ;
E.equi主要寄生於颗粒球細胞質内
Ehrlichia risticii 改盒 Neorickettsia risti-
（圖37-1(a~c)）；E.risticii主要寄生於
cii o
淋巴球及單核球細胞質内（圖37-1(d~
f）。
37.3宿主
37.6增殖
馬、會重感染；山羊丶錦羊、
犬、猫丶猴、狒狒等亦會實驗感染成
以二分裂法增殖。
功。
37.7培養
37.4歷史
西元1961年Foggie以天竺鼠舆小
西元1979年首次在美國報告本病
白鼠培養E.phagocytophilia成功，但小
原·其後加丶法丶義丶日印舆委内瑞
白鼠株會失去其感染性·西元1971年
拉等國亦有病例報告。作者證宝灣犬
Nylindo以犬單核球細胞培養E.canis成
复及猫亦存有 E.equi 病原。
功（内盒Eagle's培養基再加20%犬血
清）。E.risticii舆E.sennetsu可以在單
核球增殖；而E.equi 以颗粒球增殖
364
雪氏獸醫血液學
（0)二個大型馬艾利希體包涵體在分葉嗜中性
（d)一個馬艾利希體包涵體在淋巴球细胞算
球細胞質内；賴特－吉薩氏染色：1000
内，賴特－吉氏染色，1000倍。
倍。
(b)一個馬艾利希體包涵體在嗜中性球细胞質
(e)多馬艾利希體包涵體在單核球细胞質
内，賴特－吉氏染色，1000倍。
内，賴特－吉氏染色，1000倍。
（c)多馬艾利希體包涵體在分嗜中性球細
（f)八個馬艾利希體包涵體在淋巴球细胞質
胞質内，賴特－吉氏染色，1000倍。
内，賴特－吉氏染色，1000倍。
圆37-1馬艾利希體查(a~f)
Ckaptn37馬艾利希體症365
下層舆固有層内充满嗜中性球·單核
37.8 病原性
球、嗜酸球、肥胖細胞等浸潤。
受到性别、品種、馬代株、接種
37.13診
量舆症状丶病變丶E.risticii增殖、抗體
產生等均影響其病原性。
1.白血球層以吉隧或賴特氏染色，找出
包涵體或/與桑椹體。
37.9傅播
2.單核球層培養。
1.血液舆組織接種成功
3.将懷疑病馬血液舆組織乳劑，接種健
2.吸血昆蠹媒介，如刺皮壁、软壁
康馬匹。
舆秋恙等。
4.間接光試驗
3.胎盤感染。
5.迅速平板凝集試驗。
6.酵素合免疫吸收試
37.10臨床症狀
7.巢式聚合酶反應查法
發燒丶無精神、食减退、下痢丶
著者等营試以巢式PCR區别
脱水丶蹄葉炎丶高燒38.9~41.6°C。第
馬匹艾利氏體病原及各種馬匹艾利
一次發燒，是在接種後第3～12天即發
氏體病原種類的华確方法。
燒，持續1~11天（平均4.5天）第
37.14治療
二次發燒是在接種後第8～13天（平均
10.5天）。
静豚注射氧化四環素，劑量7
mg/kg，每天一次·治療中途勿停止注
37.11血液學查
射四環素，否则會復發。連續治療3～7
箕血·白血球减少症·嗜中性球减少
天，或口服22mg/kg一天一次，連用
症·淋巴球减少症、相對性單核球增多症、
七天。但要注意者，使用本藥物會造成
血小板减少症·血蛋白質量增加等。
下痢，故同時給予液體療法。
37.12病梦
37.15免疫
PHF病夔只限於腸管黏膜，盲腸與
馬匹耐過後會產生免疫力。不同品
結腸最顯著·腸内容存有多量水份，
種株的病原無交叉免疫現象。Eris-
星暗褐色～绿色（重度者呈紅褐色，伴
ticii强毒株可產生2年免疫力；而
有恶臭），腸管黏膜充血丶存有潢與
E.equi免疫力稍弱。E.risticii已製成疫
出血；小腸含水樣黏稠性内容物·黏膜
苗，在疫區使用，其预防功效甚佳。
366雷氏默醫血液學
367
第
38
山羊艾利希體症
章
38.1定義
38.5臨床病理學查
由E.phagocytophilia感染，所造成
(一山羊：
羊的一種血液寄生疾病
1.血液學查：
新的名改盒Anaplasma phago
(1)血
cytophilia o
(2)白血球减少症丶嗜中性球减少症
舆核左轉丶淋巴球减少症。
38.2歷史
(3)血小板數目是在正常值圍内
西元1951 年Foggie由锦羊的血液
2.臨床生化學機查：高蛋白血症。
中發現本病原·英國丶挪威丶荷蘭與印
3.尿液查：蛋白尿、糖尿、輕度酮
度皆有病例報告。臺灣已由著者證實山
尿。
羊存有本病原
4.血液寄生學查：嗜中性球
（95%）丶淋巴球及單核球均存有
38.3 宿主性
1~3個包涵體。呈嗜性染色，
牛、锦羊、山羊、天竺鼠、小白鼠
大小盒 0.3~2μm×0.3~0.5μm，
等。
以球状或是悍状最常見（圖38-1
(a~e)）。後期出桑椹體（圖
38.4臨床症状
38-1(f)）
1.山羊：持續性高燒（40~～41.2°C）
5.光抗體查法（FAT）
食、萎糜、流涎丶心跳与呼吸增
6.聚合酶键反應查法：以特别設計
快。
特巽性高引子，可敏測出其基因
2.牛：持續3~5天不规發燒丶泌乳
體。
量下降丶懷孕後期會死產。
(二)绵羊
3.锦羊：持續10天發燒丶泌乳量下
1.血液學查：出現舆山羊相同血液
降丶懷孕後期會死產。少數病羊會死
學變化。
亡。
2.血液寄生查：在嗜中性球丶嗜
368
雷氏獸医血液學
(o)山羊單核球内存有四個艾利希體包涵體，
（d)一個山羊艾利希體包涵體存在單核球内
賴特－吉氏染色，1000倍。
賴特－吉氏染色，1000倍。
(b)三個山羊艾利希體包涵體存在淋巴球内，
（e）多山羊艾利希體包涵體存在單核球内，
賴特－吉氏染色，1000倍。
賴特－吉氏染色，1000倍。
(c)四個山羊艾利希體存在單核球内，賴特一
(f)一個山羊艾利希體桑椹體存在單核球内，
吉氏染色，1000倍。
賴特－吉氏染色，1000倍。
圆38-1山羊艾希體查(a~f)（讀）
kapete38山羊艾利希體病
（g）三個羊艾利希體包涵體存在锦羊嗜中性球
0二個羊艾利希體包涵體存在棉羊嗜酸性球
細胞質内，賴特-吉氏染色，1000
细胞質内，賴特－吉氏染色，1000
倍
倍
(h)二個羊艾利希體包涵體存在棉羊單核球細
(k)二個羊艾利希體包涵體存在錦羊單核球細
胞質内，賴特－吉氏染色，1000倍
胞質内，賴特－吉氏染色，1000倍。
(i)聚多羊艾利希體包涵體存在棉羊嗜中性球
（1)多個羊艾利希體包涵體存在棉羊單核球細
细胞質内，賴特－吉氏染色，1000倍
胞質内，賴特-吉氏染色：1000倍
圆 38-1線羊艾利希體機查(g-l)（續）
370
雪氏默醫血液學
酸性球丶淋巴球及單核球細胞質中
38.7免疫性
出大小不一包涵體（圖38-1(g~
1)）。
耐過病畜仍會再感染·在病畜組織
内可生存個月，帶原者可保留2年
38.6潜伏期
病血在4°℃可保存7天；－70℃则可保
潜伏期盒4~8天·經血液感染
存數月。
者，約需5~12天
371
第
39
牛艾利希體症
章
1.甚急性：在短時間内死亡，無症狀
39.1 病名
2.急性：耳下垂與水睡，頭鹫一侧，常
Bovine Ehrlichiosis、"nopi"或"no-
摇頭。部淋巴結睡大。發燒丶
fel" 。
食丶運動失調與便秘。
3.亞急性：食丶發燒丶颈淋巴結輕度
39.2 病原
大·所有症状在一遇内消失
Ehrlichiabovis所造成本病。新名
4.慢性：不發病，血液中出
种改盒Anaplasmabovis·新名舆原
體。
有Anaplasma marginale，會被又多
39.6病原性
一個新病原
因病原株差巽性舆二次性疾病感
39.3宿主
染，以及病原毒力的關係而有差巽性。
牛丶锦羊丶猴子會感染·锦羊呈
皮膚丶肌肉丶皮下結缔組織與膜均充
伏性感染，無致死性。
血；心肌出血；末梢大動豚丶脾丶心
囊丶肺丶胸膜均充血舆水睡；肝、臀、
39.4歷史
淋巴秸充血：中福神經系统出血舆充
西元1939 年Donatian 舆Lestoqu-
血：小管有特微性的壤死化。
ard 首先由牛的單核球中發現本病原
39.7臨床病理學查
疫情分怖於蘇丹丶赤道非洲丶突尼西
亞。西元1991年作者在一頭病牛血
血液學查：只有單核球增多症舆
中，發現牛艾利希體的桑椹體（圖
嗜酸性球减少症。
39-1(f))0
39.8免疫性
39.5臨床症状
有這方面的報告Donatien報告
病牛發燒約一调，潜伏期盒14～15
保蠢病牛可長達十個月，故其免疫力
天·臨床症状可分盒下列四種：
部分或對性免疫力。
372
會氏獸醫血液學
(o)牛艾利希體包涵體在單核球细胞質内，賴
(d)三個牛艾利希體包涵體在淋巴球細胞質
特－吉氏染色，1000倍。
内，賴特－吉氏染色，1000倍。
(b)衆多牛艾利希體包涵體在單核球細胞質
(e)四個牛艾利希體包涵體在淋巴球細胞質
内，賴特－吉氏染色，1000倍。
内，賴特－吉氏染色，1000倍。
(c)大小不一牛艾利希體包涵體在單核球細胞
（f)一個牛艾利希體桑椹體在單核球细胞算
質内，賴特－吉氏染色，1000倍。
内，賴特－吉氏染色，1000倍。
圈39-1
牛艾利希體查(a~f)
Chapter39牛艾利希骼症
3.73
一’其數目也不一，偶見到桑椹體
39.9診断
（圖39-1(f)）0
1.血液抹片查
2.聚合酶键反應（PCR）查法
由血液抹片中單核球或／及淋巴
以聚合酶键反鹰迅速及正診断
球細胞質中出E.bovis包涵體或桑
出 E.bovis o
椹體（圖39-1（a~f)）。包涵體大小不
374會氏默醫血液學
375
第
40
猪附紅血球體症
章
40.1同義
40.5病原
猪黄痘箕血（SwinelctericAne-
有二種病原，分别E.suis舆E.
mia）丶猪附紅血球體症（Swine epery-
parva。前者病原性是最強的，形状最
throzoonosis）o
大（1～2.5μm），多呈環状。後者病
原性弱’大小盒0.1～0.5μm’多呈點
40.2定義
狀·球状或環狀，常寄生在紅血球緣
由立克氏體目之附紅血球體之
上（圖40-1(a~f））最近作者續發現
Eperythrozoon suis 感染，所引引起猪之
白血球内亦存有歸體，歸體存於於淋巴
傅染性箕血丶黄痘與發燒。
球、單核球舆嗜中性球等細胞質内·薹
灣猪复病原亦以E.suis 最常見
40.3歷史
40.6宿主
西元1950年美國人Splitter首先發
現本病原·西元1974年Smith報告本
以猪主，不感染牛、羊、犬、
病普遍發生於美國·其後續有相同病
猫；其中以仔猪感受性最高·本省以
例報告，才逐渐被人重視。
1~28日龄仔猪多發病，有91.7%感染
率，發病率盒16.4%，而死亡率爲
40.4分怖
38.7%；成猪有抵抗性，多無臨床症狀
本病普遍發生於美國、西德、韓、
出現；切脾仔症狀重，如已耐過仔
日、英國、南非、肯亚等國家·台灣於
猪切脾後，症状不會重，且成為永久
西元1972年首先在台南有類似病例
帶原者
而在西元1985年徐等正式證實台灣存
40.7繁殖
有本病。美國猪罹患率盒10~60%，
死亡率高逹90%
猪附紅血球體的繁殖有下列雨種：
1.二分裂法
2.出芽生殖
376曾氏默醫血液學
酸球增多症、單核球增多症、血小板
40.8傅播
减少症，ESR值增快
猪附紅血球體症有下列傅播途径：
2.尿液學機查：有蛋白尿丶瞻紅素尿
1.以吸血昆歸媒介，如猪勐丶蚊子等昆
有報告自然的病例會出現血紅素尿；
歸亦會媒介
但人工接種病例未見到血紅素尿
2.經外科器械或手術感染。
3.臨床生化學機查：高瞻紅素血症丶低
3.經口丶静豚、肌肉丶腹腔接種病畜血
血糖症丶高素原血症、高SGOT
液或器乳劑等。
活性值丶高蛋白血症舆低瞻固醇血
4.胎盤感染
症
4.其它機查：凝血酶原時間舆血塊收缩
40.9临床症状
時間均延。
主以發燒（40.5～41°℃）丶箕血
5.脆性試驗：紅血球脆性明显增加
黄煊丶食和精神不振·依猪复感染的
40.11生理病理學
年而有不同的床症状：
1.母猪容易造成繁殖障丶延猩發情及
病原體寄生的紅血球，其糖解作用
受胎率降低；懷孕母猪早期死產，在
每小时每毫升細胞利用葡萄糖平均速度
懷孕末期發生流產
盒2.4moles；正常紅血球以糖解作用盒
2.新生小有輕度至重箕血丶黄痘和
每小時每毫升細胞，利用葡萄糖盒0.65
虚弱、增重率降低，延猩上市時間，
moles，增加3.69倍。經治療後耐過仔
3～5天即死亡。
猪，在切脾後，在第2～13天丙显體數
3.哺乳猪會受到繁迫時，有典型之箕血
明显增加，第13天後显體數即開始下
性黄煊
降，且血糖值世在第3天重下降·箕
血在摘牌後下降，至第6天降至正常值
40.10临床病理学检查
以下，到第15天又回復在正常值圍
1.血液學查：1～25日龄仔有輕度
内·健康仔猪在接種後第11大，體温
至明顯箕血，血紅素、紅血球舆血容
升高，箕血自接種後第10天開始下
比等值均降低·網織球增多症·畸形
降，自接種後第16～18天開始回升
紅血球症丶大小不同症，多染性舆出
40.12诊
現有核紅血球；H-Jbodies數目增
加，亚有紅血球吞噬作用·白血球增
猪附紅血球體症的診断方法有下列
多症，嗜中性球增多症舆核左轉、嗜
數種：
Chater4O猪附红血球體症
377
(o)猪附紅血球體，賴特－吉氏染色，
(d)猪附紅血球體（中史），賴特－吉氏染
1000倍。
色，1000倍。
(b)猪附紅血球體（中央），賴特－吉氏染
(e)猪附紅血球體（中史），賴特-吉氏染
色，1000倍。
色，1000倍。
(c)猪附紅血球體（中央），賴特－吉氏染
(f)猪附紅血球體，賴特-吉氏染色，
色，1000倍。
1000倍
圆40-1猪附紅血球體横查(a-f)
378
曾氏默醫血液學
1.血液抹片中出歸體，即可證明之
射14~15mg°經治療後的猪·
（圖40-1（a~f））但是現在小猪血液
短期内勿出售供食用
中平常即可出體。
2.保久整：長效性氧化四環素（oxyte-
2.間接血球凝集試驗：本法敏锐，且對
tracycline），每10公斤體重肌肉注
補體結合試陰性之保歸猪有再現
射1mL（每1mL含有200mg保久
性。
靈）病情輕者注射一次；病情重者
3.補體結合試驗：1～7日内轉陽性；
隔7天後再注射一次。
2~3调後轉為陰性。
3.土徽素：每公斤體重肌肉注射1mL
4.穿透電子顯微镜查：體呈單層
（每1mL含有25mg土徽素）病
膜，内含密缀粒，也有條狀構造。
情輕者注射一次；病情重者隔3~4
5.酵素免疫吸附試驗。
天後再注射一次
6.拂描電子显微镜機查：星圆形或卵圆
4.鐵劑：病仔猪注射鐵劑1mL（含有
形，大小篇0.2～2.0μm黏附在紅
100mg的鐵），目的乃提供箕血
血球表面或游離在血中
時，因紅血球被破壤時，所損失的鐵
7.聚合酶反應查法。
劑
著者等以聚合酶键反應迅速及正
5.臀上腺素：如prednisolone有抗毒血
確診断出本病原。
作用，可縮短病程
6.給予高濃度葡萄糖或/與氨基酸，做
40.13治療
支持療法，可縮短治療期
1.Neoarsphename：每公斤體重静服注
7.其它療法
379
第
41
牛附紅血球體症
章
41.1定義
41.4寄生位置
由E.wenyoni寄生於牛隽紅血球内
分怖於牛隽紅血球内舆血中·在
外·所引起牛隽輕度發燒與餐血的傳染
紅血球者數目少者一個（圆 41-l(a,
性疾病
c)）·多者20~60個·呈團塊分怖
（圖41-1(f)）·多位於紅血球中央舆遵
41.2 歷史與分依
緣等處
西元 1934 年由 Adler 舆 Ellen bogen
41.5傅播
在巴勒斯坦一頭切脾仔牛的血液中發現
本寄生巍·同年Neitz舆Quinlan 在南
牛附紅血球體經由下列途径傳播：
非分别切脾舆未切脾牛血液中見到
1.由壁勐傅播：如 Rhipicephalus appen-
相同病原。西元1934年Hering在美國
diculatus Booplilus decoloratus Hy-
加州丶西元1936年Delpy在伊朗丶西
alomma aegyptium 、Amblyomma heb
元 1937 年 Danatien 舆 Lestequard 在阿
raeum 及 Rhipicephalus evertsi 等壁
爾及利亞丶西元1938 年Nieschulz在荷
。有壁嚴重感染時，其病情也较
蘭（荷蘭是阿爾及利亞所引進牛
為嚴重，也易有雙耳睡大，眼睛與表
者）等國牛双均存有病原·台灣首由著
層淋巴腺睡大·易發展·也易
者證實，本省牛雙存有本病原
伴發 Theileria mutaus 奥 Spirochaeta
theileria 等疾病。Donatien 將壁勐銀
41.3病原
飼公牛試，在飼第8天後感染E
於立克次體目附紅血球體之E.
wenyoni，在飼第14天後出現
wenyoni°大小篇0.3～1.5μm，呈多形
體
性·典型者多皇環状、球状、點状、悍
2.t切脾後牛隽易出E.wenyoni。
狀、哑鈴状等最常見（圖41-1(a~f)）o
3.感染血液或曦器乳劑·經皮下丶静豚
等途径接種成功
4.經由外科器械舆手術感染
380會氏默醫血液學
()一個牛附紅血球體在紅血球内，賴特－吉
（d紅血球内存有多個牛附紅血球體，賴特
隧氏染色，1000倍。
吉薩氏染色，1000倍。
(b)牛附紅血球體分布在血球内外，賴特－吉
(e)牛附血球體普遍寄生紅血球内，賴特－吉
薩氏染色，1000倍。
薩氏染色，1000倍。
(c)一個牛附紅血球體在紅血球緣處，賴特
(f)一個紅血球内存有案多牛附紅血球體，賴
一吉随氏染色，1000倍。
特－吉薩氏染色，1000倍。
41-1牛附紅血球體查(a~f)
ehapter4牛附红血球體症
381
5.經由胎盤感染：筆者經由數場初生仔
41.9臨床症状
牛血液中亦出本病原，故證實有胎
臨床症状在切脾牛复较重；不切
盤感染可能性。
脾牛的症状较輕或無症状。
41.6宿主感受性
1.切脾牛隽：會有發燒血，大約在
接種後第8天至第16天即可出墨
瑾有仔牛感受性最高：成牛個體會
體。人工接種後，第3天即有歸體出
有不同的感受性。Neitz将E.wenyoni
現，體高峰期是在接種後第5天至
接種切牌锦羊，經5遇以上均未出墨
第10天，第12天開始消失，第20
體·表示绵羊無感受性。切脾山羊與
天左右则完全消失。
鹿复經静脏接種E.wenyoni，皆不成
2.不切脾牛隽：無發燒、無血等症
功。但鹿（mule deer）及糜鹿（大角
状。
鹿）亦會感染。
41.10臨床病理學查
41.7繁殖
1.血液學查：病牛重發病時，紅血
牛附紅血球體以下列两種方式繁
球數目會降至1.2M/uL，血於正
殖：
球性正染性血等。
1.二分裂生殖
於再生性或退行性贫血·血液
2.出芽生殖。
中可見到紅血球大小不同症丶多染
不能用組織培養法繁殖本病原。
性、嗜鲶性彩斑丶Howell-Jolly小體
41.8病原性
舆有核紅血球出現·有明顯紅血球
吞噬作用，對經濟造成損失不大。
切脾仔牛症狀较重，會有重黄
白血球總數會升高至37.000/
恒舆箕血；未切牌仔牛症状輕微或無症
mm，核左轉及嗜中性球增多症，單
状·會有輕微箕血或正常·成牛有抵抗
核球增多症。
性，往往與其它疾病供發時，才會明顯
2.臨床生化學機查：總紅素量增加
出現（如胎衣滞留、日本住血吸蠡
低血糖症丶SGOT活性值增加高蛋
等）·臨床症状也较重·單純感染E
白血症丶LDH活性值减少或增加·
wenyoni時，體約經20~25天左右會
cholesterol量减少，CPK活性值增
消失·但與日本住血吸共同感染時·
加，BUN值正常或增加。
病牛则皇永久带原者。
3.尿液查：酸性尿尿蛋白增加、尿
382
雪氏默馨血液學
紅素量正常或增加丶尿素原增
41.14診
加丶潜血反應呈阳性。血紅素尿只偶
見一個病例（供發Anaplasma）。血
1.由血液中出體，但在感染後第3
小板數目正常或减少。
天至第20天才易出體，否则極
4.紅血球脆性查：紅血球脆性正常或
易被忽略。
增加。
2.補體結合試驗（CF）
5.血液寄生墨查：墨體寄生於紅血球
3.蜜光抗體查（FAT）o
内外，呈多形性（圖41-l(a~f)），例
4.血球凝集試（HA）。
如點狀、球狀、悍狀或環狀等。體
5.紅血球抑制試驗（H1）o
數目少時，偶在紅血球内見到蠹體；
6.聚合酶反應（PCR）查法：著者
體數目衆多時，分布在整個紅血球
等分别設計EW1及EW2專-性引[
（圖 41-1(f)）o
子，增幅出長約0.8kbDNA條带。
可正確診本病。
41.11预後
41.15電子顯微镜查
不切脾牛隽感染後無症状出現或是
輕微症狀·故预後良好；但切脾牛隽發
描式電子顯微镜（SEM）：E.
病重·會致死
wenyoni在紅血球上見到單獨一個或多
個·呈狀丶一對或團狀分怖在紅血
41.12治療
球·且見到出芽繁殖現象·蠹體所附著
1.以 Neoarsphename 0.9 g/150 Kg * 注
紅血球表面處血紅素合成作用受到抑
射30分鐘至24小時後·體數目會
制·與正常紅血球細胞膜顯然有所不
减少，但經過一段時間後，歸體數目
同，可能與贫血或寄生血症所改夔。
會再出現。
41.16 牛與牛附紅血球體
2.输血
的區别診
3.四環素類藥物治療·亦有療效。
4.其它。
牛遵與牛附紅血球體的區别診
·請見表41-1o
41.13免疫力
41.17台灣牛附紅血球體症的
免疫力不强·病牛會呈帶原者。
疫情調查
據徐等以補體結合試驗調查台灣地
Chate47牛附紅血球體症
383
表 41-1牛舆牛附紅血球體的區别
牛鑫
牛附紅血球體
1．在紅血球中央處
在紅血球内外皆分怖
2.SEM絲状或圆形，含染色質
多形性，不含染色質
3.TEM下有2～6初體
無初體，懂有簡單構造
4.成牛發病重；仔牛不發病
切脾牛双较重；不切脾牛無症狀或輕微血
5.呈紅色嗜酸性
呈嗜性
6.單一形状，大小较一致
多形性，鑫體大小不同
7.牛、棉羊、山羊、鹿均會感染
只有牛丶鹿及大角鹿才會感染
區牛群中·牛附紅血球體症的感染情
縣40.0%（48/235）舆桃園縣35.1%
形，總陽性率盒25.7%（235/915）
(52/235)；最低盒台中縣21.0%(21/235）
其中新竹縣篇52.5%（63/235）最高；
屏東縣、台南縣與台東縣牛双均陰性
其次篇台北縣43.6%（51/235）丶苗栗
反應
龙
384雪氏默醫血液學
385
第
42
绵羊附紅血球體症
章
呈球狀丶環状丶悍狀等形狀（圖42-1
42.1定義
(a~f)），以環狀最常見。以吉薩氏染
由E.ovis寄生於锦羊紅血球，引
色，呈嗜性（藍色）。Sheriff韶E.
起發燒、溶血性餐血盒特微的傳染性疾
ovis在增殖期（初期），多呈球状與悍
病。
狀·本病原不能進行體外培養。
42.2分怖
42.5寄生位置
南非丶阿爾及利亞丶伊朗丶法國丶
在紅血球上舆血中皆可見到本病
英、美、挪威、澳洲、西蘭、蘇俄、
原·但要視其感染時間與感染強度（呈
日本與台灣等國均有疫情報告
比例）°剛感染24～48小時，E.ovis
多分布在紅血球上。人工接種後在第
42.3歷史
12～20天，多在紅血球中央部。在人
西元1926年Koch 奥Quinlan 報
工接種第21～30天紅血球内丶外皆可
告·在切脾锦羊血液中見到本病原，曾
出體。在人工接種第31～50天又
懷疑寫羊（Anaplasma ovis）·但
以紅血球内盒主，多分怖於紅血球逸
本體呈不规则網状分布，不具有染色
緣。在人工接種第80～90天又分怖於
體或典型細胞質，顯然與A.ovis不
紅血球内外。人工接種後第12～40天
同。在西元1934年Neitz才確篇E.
多呈環状、悍状舆球状，在人工接種第
ovis °西元1935 年Donatien舆 Lestequ-
65～90天其形状亦雷同。
ard 在阿爾及利亞再發現本病原·西元
42.6感受性
1936年Delpy在伊朗發現本病原，同年
Lafenet在法國亦發現本病原·西元
成年羊個體會有不同的感受性，
1986年著者證实台灣錦羊存有本病原。
但以4～5月龄以下仔绵羊與幼錦羊感
受性最高，其次山羊與鹿亦有感受
42.4病原形熊學
性。人工接種切脾仔牛（6一34天）亦
於立克次體目之附紅血球體。
有感受性，會呈重血舆黄痘。但切
386
管氏獸器血液學
(o)一個锦羊附紅血球體在紅血球内，賴特
(d)少量锦羊附紅血球體寄生在紅血球内，賴
吉薩氏染色，1000倍。
特－吉薩氏染色，1000倍。
(b)三固锦羊附紅血球體在紅血球内，賴特
(e)二個小锦羊附紅血球體在紅血球内（中
吉薩氏染色，1000倍。
央），賴特－吉薩氏染色，1000倍。
()亲多锦羊附紅血球體在紅血球内，賴特-
(f)一個锦羊附紅血球體在紅血球外（中
吉氏染色，1000倍。
央），賴特－吉氏染色，1000倍。
42-1
锦羊附紅血球體查(a~f)
Chapter42绵羊附红血球髓症
¥387
脾後犬、免、天竺鼠等则無感受性。
42.10臨床病理學查
42.7傅播
1.血液學查：血容比值、血紅素量舆
迄今尚不明瞭，但有下列的感染途
紅血球數目皆降低·重時血容比值
径：
低至8.5%，紅血球數目降至2.95M/
1.昆歸媒介：由羊蠢、羊虱等吸血昆蠡
μL，血紅素量降至3.4g/dL°血片上
媒介。亦有報告少數锦羊没有體外寄
有明顯大小不同症、畸形紅血球舆出
生歸者仍能感染本病原。也有人將
現嗜性彩斑，有Howell-Jollybod-
Keds（Melophagus ovinus）乳劑静
ies·E.ovis附在紅血球上’皇球狀
赈接種於切脾棉羊，亦不能感染成
悍状、環状等，分布於紅血球丙外或
功。
血中。MCV值在30~60（fl），
2.将已感染血液或器乳劑經由皮下、
MCHC值篇30~40 %（g/dL）
静脏接種成功。
E.ovis寄生率自病初的10~43%，
3.經外科器械舆手術途径感染。
如經治療後，會急速减少，至第22
4.胎盤感染
天後末梢血液完至消失。人工接種
後第28～32天，才出現寄生血症
42.8繁殖
的最高峰。
羊附紅血球體的繁殖方法如下：
2.骨髓检查：自然發病M：Eratio 明
1.二分裂法
顯减少，其值是在0.1~0.09間。在
2.出芽生殖
骨髓中紅血球内亦占有14～25%E
但不能用組織培養法繁殖本病原。
ovis·其形熊與末梢血液中無差巽
處。人工接種後第15天内出
42.9臨床症
體：寄生率盒54%·接種後第61
可分為自然發病與人工接種，二者
天·投藥治療後·末梢血液中寄生率
臨床症状的差巽處如下：m工
降篇4%，而骨髓中寄生率仍高達
1.自然發病初期（第1～50天）有發
35%在接種第30天後，M：Eratio
燒、精神不佳（第2~3天）、食欲
顯著减少至0.49
不振（第2～3天）、箕血（第2～5
3.床生化學查
天）、呼吸急促等。
(1)總蛋白質：自然發病時總蛋白質量
2.人工接種在第25天後才有發燒，與
均减少至 4.3~3.6 g/dLE.0vis消
接種後第30天才有贫血°
失時，總血蛋白質量也回復正
388
8會氏默医血液学
常；人工接種時總蛋白質量则在
或椽處·亦游離於血中（圖42-1
5 ~6 g/dL o
(a~f)）。初期感染時，E.ovis多在紅
(2)SGOT 活性值：在早期SGOT活
血球逸椽·後來寄生率增加時，紅血
性值升高152 至2,664Karmen 單
球全部與中央處體最常見。
位·然後再降低；人工接種在早期
E.ovis初期感染·形熊多呈點状·
SGOT活性值稍升，在第45天開
體數目增多時，會呈悍状或環状。
始迅昇至350KU，在第110天後
42.11診
SGOT 活性值下降
(3）SGPT活性值：在早期正常或稍
羊附紅血球體症的確實診方法如
升；人工按種後SGPT舆SGOT活
下：
性值相同·在第55天SGPT活性
1.經由箕血等臨床症状舆血液學出蠡
值達到396KU，在第90天後
體。
SGPT 活性值開始下降。
2.血球凝集試驗o
（4）總瞻紅素量：自然感染病例德瞻紅
3.補體結合試驗
素量顯著增加在0.5mg/dL左右；
4.光抗體查
人工接種·在第95天左右總瞻紅
5.電子顯微镜查：
素量可高達0.86mg/dLo
(1)SEM查：呈球状o
4.紅血球脆性試驗：最小抵抗篇
(2)TEM梭查：似H.canis，呈球状舆
0.65~0.80%；最大抵抗盒0.60~
環状，只有單層膜·細胞内含有顯
0.65%。是因E.0vis寄生所造成。
著絲状物質。
5.尿液學查：pH6~8。人工接種
6.聚合酶反應查法：可迅速及正確
在第30天時·尿瞻紅素·尿瞻素原
诊断出羊附紅血球體。
舆尿蛋白等值皆增加：同時在第
42.12治療
30~35天與第85~95天有血紅素
尿，第30~115天尿瞻素原量皆增
1.Tetracycline類藥物治療o
加，第30~35天與第90~95天尿瞻
2.输血。
3.對症療法
健
紅素量增加；第30~55天與第
70～80天内出現蛋白尿。
4.支持療法。
6.體寄生形熊：大小為0.3~0.6
5.其它療法
μm·呈點状、球狀、悍状或是環状
等·寄生在锦羊的紅血球表面、中央
@apten42绵羊附紅血球體症
389
42.13免疫力
42.14羊毒與羊附紅血球體
的區别诊断
仔錦羊耐過後·成為保體绵羊·
仍有再感染的可能·其免疫力不强
羊與羊附紅血球體的區别診
·請見表42-1o
表42-1羊鑫與羊附紅血球體的區别
羊鑫
羊附紅血球體
1.在紅血球中央處
在血球内外皆分怖
2.含染色質，圆形
不含染色質，多形性（點、球、悍、環狀等）
3.牛、羊感染後，重血
切脾仔牛與棉羊見重血
4.在TEM下有2～6個次單位
無次單位
5. 嗜酸性
嗜性
龙
390會氏默醫血液學
391
第
43
鹿附红血球體症
章
2.床生化學查：高紅素血症丶高
43.1品種
蛋白血症丶低血糖症丶SGOT活性值
除了大角鹿（elkdeer）外，其他
正常至增加丶LDH 活性值降低至增
鹿隽皆重感染（如台灣梅花鹿、水
加丶瞻固醇量舆三甘油脂量降低、
鹿丶紅鹿丶鹿等）。
CPK活性值增加丶BUN值增加至正
常、維素原量正常至增加。
43.2年龄
3.紅血球脆性試：紅血球脆性增加，
幼鹿與成鹿亦會重感染；懷孕母
在0.65至0.40%間
鹿易發生流產舆死胎。
4.尿液學查：無血紅素尿·尿液正
常。偶見輕度蛋白尿。
43.3臨床症状
5.血液寄生查：在紅血球内外均可
主要體温昇高、食、皮毛粗
見到體（圖43-l(a~f)）體數目
糙、血丶脉搏舆心跳加快等臨床症
少時，只見到1個體；歸體寄生數
状。
目增加時·紅血球内可見衆多蠹體。
6.聚合酶反應查法：可迅速及正確
43.4臨床病理學查
診出本病原
1.血液學检查：中度至重血，於
7.酵素免疫結合試：市售ELISA检
大球性正染性或高染性箕血，血紅素
查組套可測其抗體力價。
量自20g/dL降至7.6g/dL，紅血球
43.5治療
數目降至6～7MuL·血容比值降至
20～30%畸形紅血球症丶大小不同
1.以四環素（Tetracycline）治療：每公
症丶網織球增多症·出現有核紅血
斤體重注射150mg·體數目會明
球·白血球增多症·嗜中性球增多症
顯下降
以及核左轉；嗜酸性球增多症；淋巴
2.输血o
球增多症；單核球增多症：ESR值加
3.對症療法
快；血小板數目正常至增加。
4.支持療法
392
曾氏默醫血液学
(o)鹿附紅血球體，賴特－吉氏染色
(d)鹿附紅血球體，賴特－吉氏染色，
1000倍。
1000倍
(b)鹿附紅血球體（中央），賴特－吉氏染
（e)鹿附紅血球體，賴特－吉薩氏染色，
色，1000倍。
1000倍
(c)鹿附紅血球體，賴特－吉薩氏染色，
（f)鹿附紅血球體，賴特-吉薩氏染色，
1000倍。
1000倍
圖43-1鹿附紅血球體查(a~f)
Chapte43鹿附紅血球體症
393
5.其它療法。
診断，請見表43-10
43.6锦羊、山羊與鹿感染羊附
紅球體症區别诊断
锦羊·山羊舆鹿隽附紅球體症區别
表 43-1锦羊丶山羊與鹿售附紅球體症區别诊
查頂目
鹿附紅血球體症
绵羊附紅血球體症
山羊附紅血球體症
1.年
幼畜與成畜皆
幼畜6月以下重幼畜與成畜均有抵抗性
重感染
感染
2.箕血
極重，大球
重，大球性至正輕度，正球性正染性至低染性
性正染性
球性
3.尿
輕度蛋白尿
蛋白尿～血紅素尿
不見巽常
～高尿瞻素原
4.床生化學
高蛋白血症
低蛋白血症
高蛋白血症
394會氏默醫血液學
395
第
44
山羊附紅血球體症
章
44.1臨床症状
44.3診
體温正常或稍高（39～40.5°C）、
1.以血液抹片出蠹體。
體表毛髮粗糙、但食欲皆正常。
2.補體結合試驗。
3.光抗體試驗。
44.2臨床病理学检查
4.血球凝集試驗
1.血液學检查：輕度箕血，於正球性
5.描電子显微镜查：呈圆形：
或小球性·正染性或低染性血·有
0.5 ~0.75 μm o
輕度至中度畸形紅血球丶輕度的紅血
6.穿透式電子顯微镜查：單層膜·細
球大小不同症·有時會有網狀紅血球
胞質中含有密缀小颗粒與絲状物。
增多症。白血球增多症至正常，嗜中
7.聚合酶反應查法。
性球增多症舆核形左轉：嗜酸性球增
以本法迅速及正確診断出本病原。
多症；嗜性球增多症；單核球增多
44.4治療
症，血小板數目正常或增加，可多至
1.15 M/uL寄生率自0.1%至95%
1.以四環素（Tetracycline）治療，3
體數目少時只有一個，體數目多
mg/kg肌肉注射·體數目明显下
者激增至十多個·呈點状、球狀或環
降。
状·分怖於紅血球的中央或整個紅血
2.对症療法0
球（圖 44-1(a~f)）
3.输血
2.臨床生化學查：高蛋白血症丶高
4.支持療法
紅素血症丶高或正常SGOT活性值
44.5别绵羊興山羊附紅血球
低瞻固醇血症；LDH活性值降低o
體症的區别诊断
3.紅血球脆性試驗：紅血球脆性稍增加
至 0.75% ~ 0.70% o
锦羊與山羊附紅血球體症的區别診
4.骨髓查：M：Eratio正常·可在
·請見表44-1o
骨髓中出體。
396
會氏默醫血液学
(a)二個山羊附紅血球體在紅血球内（中
(d)一個悍状山羊附紅血球體在紅血球内，賴
央），賴特－吉薩氏染色，1000倍。
特－吉氏染色，1000倍。
(b)一個山羊附紅血球體在紅血球内，賴特-
(e)亲多山羊附紅血球體寄生在紅血球内，賴
吉薩氏染色，1000倍。
特－吉薩氏染色，1000倍。
(c)一個悍狀山羊附紅血球體在紅血球内，賴
(f)一個山羊附紅血球體游離在紅血球内，賴
特－吉氏染色，1000倍。
特-吉薩氏染色，1000倍。
圆44-1山羊附紅血球體棱查(a~f)
Cat44山羊附紅血球體症
397
表 44-1锦羊附紅血球體症與山羊附紅血球體症的區别诊
内
容
棉羊附紅血球體症
山羊附紅血球體症
臨床症状
體温上升丶黄疽丶血紅素尿
體温正常、具強抵抗性
实血
大球性或正球性低染性
正球性正染性或小球性低染性
白血球像
中度至輕度白血球增多症舆核左轉
輕度白血球增多症，嗜中性球增多
症與核左轉
骨髓查
M:E比率降低
M:E比率正常
床生化學
瞻紅素丶SGOT丶SGPT等三值皆明顯
皆不明顯升高
查
升高；低蛋白血症
紅血球脆性
明增至0.65~0.80%
0.75 ~0.70%
尿液學查
尿瞻紅素、尿瞻素原舆尿蛋白質等量增
皆正常
加，有血紅素尿
仔羊感受性
重感染者會死亡，死亡率高
呈不顯性感染
398
399
第
45
犬血巴東體症
章
45.1同義词
中央·多個血巴東體會呈键状或释
状。以Giemsa 或Wright's 染色·血巴
犬血巴东體症、犬傳染性血
東l體呈嗜酸性。
( Canine infectious anemia )o
45.5寄生位置
45.2定義
血巴東體主要分怖於紅血球
由 Hemobartonella canis 所引|起犬
内·如體數目衆多時亦會游離於血
傳染性血與黄痘。
中。當血紅素丶血容比舆紅血球等值最
原名 H.canis 已改盒 Mycoplasma
低時·其數目是最多·歸體多分怖於血
canis·極易導盒Mycoplasma·影
球中央與緣處（圖45-1(a~f)）o
響到培養方法及治療等6
有些血巴東蠢體亦見於白血球細胞
45.3歷史
質内（圖 45-1(c~d)）
在西元1928年德國人Kikuth自犬
45.6宿主性
隽血液中出寄生體·隨後在西元
以幼犬對犬血巴東最具有感受
1934年美國人Knutti舆Hawkin自切脾
性·成犬亦會重感染犬血巴東歸。
犬中出寄生體。在西元1936年
Weiss在南非發現本病原。在西元1937
45.7傅播
年在北非舆西元1940 年在印度均有病
犬血巴東經由下列途径傳播：
例報告。在西元1986年台灣首個犬血
1.藉昆傅播（犬壁勐、犬勐、犬
巴东體症病例由著者發現。
虱），甚至懷疑蚊子亦是傳播媒體。
45.4病原
也有犬體表無外寄生寄生者·仍
能感染成立。
立克次體目（family）之住血巴
2.胎盤：經證實犬血巴东能經胎盤感
東（genus）。一個血巴東蠢蠢體
染仔犬
多呈球状·點状或悍狀等·位在紅血球
3.外科手術
00t
雪氏獸馨血液學
（o）三個短键状犬血巴東體寄生在一個紅血球
(d)二個犬血巴束體在單核球細胞質内（7-
内（中央），賴特－吉氏染色，1000
8點方向），賴特－吉氏染色，1000
倍。
倍：
(b)三個犬血巴束體寄生在一個紅血球内（中
（e）犬血巴东體脱落後，造成空洞化紅血球，
央），特－吉氏染色，1000倍·
賴特～吉薩氏染色：1000倍。
(c)一個犬血巴東體在單核球細胞質内，賴特
（f)犬血巴東體症造成巽形紅血球症，賴特-
一吉氏染色，1000倍
吉氏染色，1000倍
45-1犬血巴束體查(a~f)
Chan45犬血巴東體症
401
4.經口攝食病犬血液（门犬或犬隽打門
種：
後，敌食病犬血液而感染本病）
1.自體免疫反應：因篇H.canis寄生·
而產生防性機能反應-不成立，無
45.8感受性
IgM增加。
病犬對犬血巴東歸多呈不顯性感
2.H.canis附在紅血球上·發生物理學
染，如繁迫或其它疾病供發時，则盒
改夔（比重大），造成紅血球的機械
重感染本病。切脾犬對犬血巴東最具
性破壤·而易夔脆而破壤。
有感受性·成年犬或幼犬對犬血巴東
3.利用紅血球上的葡萄糖、腾固醇舆三
皆有感受性·耐過犬雙多轉带原者·
甘油脂等量，而造成紅血球細胞膜的
墨體不易消失·只有犬對犬血巴東歸
改婆而被破壤。
具有感受性；猫、兔與鼠等對犬血巴東
4.千紅血球血紅素的合成作用：因
歸不會感染。
重感染本病時·H.canis會脱落·寄
生部位因而變得凳白，没有血紅素的
45.9繁殖
成分。
犬血巴東體主要以二分裂與出芽生
45.12臨床症狀
随篇主。
1.二分裂（binary fission）
以發燒（39~40°℃）食减
2.出芽生殖（budding）o
退、消瘦、萎糜、排血尿、重箕血、
犬血巴東體不能在體外培育。
黄痘丶心跳舆呼吸加快等臨床症狀盒
主。
45.10病原性
45.13宝室查
切脾犬發病较重·如已感染本病
的切脾犬發病则较不重·切脾犬（切
1.血液學查：箕血丶黄痘、網織球增
脾的成年或幼犬）對犬血巴東歸多呈顯
多症、畸形紅血球症丶紅血球大小不
性感染·有些犬双感染本病時，發病也
同症、多染性丶出現有核紅血球舆
重，是否個體抵抗力之强弱差巽一同
Howell-Jollybody。重感染者甚至
简仔犬就會有感受性高者，也有不顯性
有泛血球减少症·紅血球上有嗜酸性
感染者。
體寄生，有一個至數個體，也有
體排列呈键状或弦状·MCV值正
45.11發病的機序
常或增加·MCHC值正常或增加·
犬血巴東體發病的機序有下列數
要視發病過程而定·此外尚有單核球
402
雪氏獸醫血液學
吞噬紅血球作用·白血球像则有正常
M
3
4
白血球數目或白血球增多症：重感
染者甚至有白血球减少症；輕度至中
度嗜中性球增多症舆核形左轉：嗜酸
性球增多症；單核球增多症等·ESR
值加快。
2.尿液查：尿蛋白丶尿瞻紅素舆尿瞻
素原等值均有增加·潜血呈阳性反
應：中等量粒球性尿圆柱。
3.臨床生化學查：SGOT活性值以及
圆45-2以聚合酶键反應測定犬丶猫血巴東
總瞻紅素量均有增加：而葡萄糖、
體呈陽性·M:Marker；L1：E.
固醇舆三甘油脂等值均會降低；而
platys; L2:E. equi; L3=H. felis;
L4=H. canis; L5: E. canis o
SGPT活性值正常或升高·此外尚有
高蛋白血症
4.直接康姆試驗：直接康姆試驗呈陰性
血巴東體（圖46-2）
（一）反應；但有一個本病病例報告
45.14體解剖
是陽性反應者。
5.骨髓查：骨髓中M：Eratio會减
脾曦、肝與臂等器，因溶血
少；骨髓中紅血球内外有血巴東體
作用加快·故會有血鐵素沉著症（hem-
寄生
osideriosis）。有些病例有脾睡大與肝
6.紅血球脆性試驗：紅血球脆性的抵抗
睡大，立有紅血球被單核球吞現象
增加，自0.45~0.32%增至0.6%
45.15预後
7.寄生在紅血球上形熊學：感染初
期，乎所有紅血球皆有犬血巴東露
生病犬隽如經治療预後良好；不治
體寄生·少者一個至數十個歸體，
療者有些病例會死亡·也有些病例會自
呈球丶悍状，大小篇0.2~0.5μm
然復原者。
（圖45-1(a)）。體脱落時，寄生紅
45.16治療
血球部位呈空白，無血紅素存在（圖
45-1(e) )o
1.以 oxytetracycline 或tetracycline類藥
8.聚合酶反應機查法：著者等已研發
物長期治療約一個月（West推荐每
天以tetracycline 静服注射300 mg
出，以聚合酶键反應迅速正確診断犬
ehapter45犬血巴束體症
403
連續五天·然後，改爲每天口服
染，或接種成功·疑問三：現在乎
1,000mg，連續服用四環素16天。
在健康犬血液中皆可出體，已潜
或口服Bordey250mg’一天三次o
伏性感染者極不易徹底根治病原。
另外每天口服20mgprednisolone一
5.聚合酶键反應法
次），體會消失·但如存有聚迫時
以本法可华確診断出本病原（圖
或供發其它疾病時，體仍會再出現
46-2）及其株别。
在血中，不易根治本病原。
45.18區别诊
2.輸血療法（血重時）。
3.對症療法。
45.18.1犬血巴东體與賀焦氏
4.支持療法。
（Howell-Jolly）體的區
5.其它療法。
别
45.17診
犬血巴東體與賀焦氏體的區别，請
犬血巴東體的診方法有下列數
見表45-1o
種：
1.血液中出蠹體（最佳是以
表 45-1
」犬血巴東與贺焦氏體的區别
Giemsa 或Qick stain 染色），色素沉
H-J bodies
H. canis
激颗粒较少出現·如體數目衆多
1.嗜鲶性
嗜酸性
時·在血球外或白血球内亦可見到
2.在紅血球中央在紅血球遵椽丶中央或整
體。
個紅血球
2.補體結合試驗。
3.無凳白區
有白區
3.光抗體試驗。
4.1個
1～數個（巍状或弦状）
4.動物接種試驗：将病犬血液1mL以
5.大小一致
大小不一
静眠注射接種切脾犬，約2～3天
即可出體。不切脾犬在第3天
45.18.2染色晶體與犬血巴東的
後才出體·皮下丶腹腔注射亦能
區别
接種成功，但體出現日期稍延猩至
4～7天。疑問一：切脾犬有時呈不
染色晶體與犬血巴東體的區别·請
顯性感染，切牌以後即出現显體·疑
見表45-2o
問二：在二天内出現體，時間太
短，到底是導出來，或在切脾後感
404
會氏默醫血液學
表45-2染色晶體與犬血巴東體的區别
别體多呈球狀、環狀與悍狀等，隨
染色晶體
犬血巴東體
意附著於紅血球表面，體數目衆多
1.嗜性
嗜酸性
時也有呈键状者·球狀者大小鳥
2.大小不一
大小不一，但具多形性
0.2~1.4μm；悍状大小盒0.3~3.2
3.分布整片血片
分布在紅血球内；
μm（形状较大疑似增殖所致）
重感染時·會游離血
2.穿透式電子顯微镜（TEM）查：
内
犬血巴東靈體呈單層膜，細胞質内含
4.微調時與血球分開微調時與紅血球同時
少量濃染、颗粒性RNA物質·故調
消失
動調微器時，會呈藍色·
5.酒精可完全清洗
不能用酒精洗去
45.20血巴东體與附紅血球體
的區别
45.18.3犬血巴東鑫與網鐵球彩斑
血巴東體舆附紅血球體的區别，請
的區别
見表45-4。
犬血巴東體與網織球彩斑的區别，
請見表45-3。
表 45-4血巴東體與附紅血球體的區别
血巴東體
附紅血球體
表45-3犬血巴東體與網織球彩斑的區别
1.寄生於紅血球内常分布於紅血球内外
網織球彩斑
犬血巴東體
，極多數寄生时
1.無白區
有白區
才會游離血内
2.呈絲状或點状
键状或弦状
2.含少量DNA與多含DNA稍多·故呈嗜
3.不规则
大小一致较化
4.正常核膜留物
附著寄生部份·血紅
量RNA·故呈嗜性（藍色）
素會消失
酸性（紅紫色）
5.只存於網織球中
可存於年青與成熟紅
3.多呈點状、球状多呈環状、點状、球状
血球中
6.以超生體染色法易常用染色法均易出
或悍状等
出
4.體较小·大小體较大，大小約
篇0.2~0.5μm
0.3~ 1.5 μm
45.19電子顯微镜查
5.陷入紅血球内部嵌在紅血球皺褶内
1.描式電子顯微镜（SEM）查：個
405
第
46
猫血巴東體症
章
46.1同義词
本病原·英丶澳、丶日本、台灣（著
者在西元1986年發現）等國家均有病
猫傳染性血丶猫血巴東體症、猫
例報告。
附紅血球體症·
46.5病原形熊學
46.2定義
猫血巴東體呈多形狀（球狀或悍
由立克氏體之Hemobartonella felis
状，但以點状為常見）·大小
感染，所引起猫之傅染性箕血疾病。
0.3～0.5μm，附嵌在缸血球上’以吉薩
病猫呈消瘦、食、萎糜、高燒舆溶血
氏或賴特氏染色，呈紅紫色·一個或多
性血寫主。
個显體附在紅血球上（圖46-I（a~f）），
46.3歷史
體數目衆多時會呈狀或弦状（圖
46-I(e)）。有時显體數目衆多時會游離
西元1942年Clark在南非一复
於血中，故本病原的舊名又猫附
血病猫血液中出蠹體，命名爲猫附紅
紅血球體（Eperythrozoon felis）o
血球體·西元1953年Flint 舆Moss 在
美國科羅拉多州發現紅血球上寄生，
46.6宿主
會造成病猫因箕血致死病例，命名H
以猫為主要宿主，不會感染犬丶兔
felis·最近證實二者均是相同病原，H.
或其他實驗動物，以切脾猫具有高度
felis是一名·在台灣，西元1986
感染性。日本也有人為切脾與不切脾
年由著者病猫的血液中出蠹體。
猫复間無差巽性·所有年龄的猫均
在西元 2000 年将Hemobartonella
會感染本病原，亚無季節性感染現象·
改列為Mycoplasma属，為Mycoplas-
ma hemofelis o
46.7傅播
46.4發生
仍不太明白其傅播途径，但懷疑可
經由下列途径感染：
西元1956年以後美國各地均發現
1.吸血昆蠹媒介：如猫丶猫蚤。
406
會氏默医血液學
(a)紅血球内有多個猫血巴東體，賴特－吉
(d)猫血巴東體呈線状，賴特－吉氏染色，
氏染色，1000倍·
1000倍。
(b)紅血球内有多個血巴東體，賴特－吉
（e)海個紅血球内有多個血巴東體，賴特一
氏染色，1000倍。
吉氏染色，1000倍。
(c)紅血球内有多個血巴東體，賴特－吉
（f)每個紅血球内有一個猫血巴東體，賴特-
氏染色，1000倍。
吉氏染色，1000倍。
圆46-1
猫血巴東體检查（a~f)
Chapte46猫血巴東體症
407
2.接傅染：接觸傷口等。
46.9臨床症状
3.胎盤感染。
4.經口食入病猫之血液丶乳汁丶分泌物
發燒（39~41°C）、食丶焦
等·據調查，以公猫多，原因是交
崽、消瘦、可視黏膜凳白、箕血舆無力
配時，公猫要打门，打赢了，才能交
等症狀·猫多呈不顯性感染，也有慢
配·打门時，吃下病猫血液中病源。
性感染盒主，少數病例呈急性感染·畜
5.人工經静赈注射、腹腔接種0.5～5
主仍要仔細觀察病猫，且立即將猫送
mL血液，在感染後第3~18天血液
到醫院做血液學查，才可能做正確診
中會出現H.felis·感染途径以静脉>
。
腹腔>口服快·不切牌猫經腹腔接
1.血液學查：
種病原後第8～34天（15.7天），血
感染本病原初期，可見1個至數
中會出現显體：静赈注射病原第
個紅血球内有猫血巴東显寄生；高度
8～23天（16.4天），血中會出現显
感染本病原時，不但每個紅血球均被
體；經口接種病原後第31~43天，
H.felis寄生’且體寄生數目明顯增
詹出現显體·切牌猫經腹腔接種病
加·其形熊也呈大型（圖46-1(a~
原後第9～32天（16.8天），會出現
））。一般而言，經過一段時間後
體：經静哌接種病原後第5~39天
（1～13天），體又會再出現·故
（平均13.3大），血中鲁出現巍體；
其血是寄生體數目多時，血
經口接種病原後第22～51天（41.5
才會重出現·但是經一段時間後显
天），會出現显體。
體會消失，再經過1～10天後，又再
出現明顯箕血，其原因不明，也是本
46.8繁殖
病珍不易的原因·其箕血属於正球
猫血巴東显體的增殖，以下列雨種
性正染性箕血，以Giemsa's染色，可
方式進行：
見體呈球狀，被染成紅紫色·筆者
1.二分裂增殖法。
發現以1個显體常見，也有2~3
2.出芽生殖。
個體，有少數呈弦状或键状：血液
故不能用組織培養法繁殖猫血巴
學查寫有明顯網織球增多症一多染
東體·但血液以ACD液可保存20天
性、串状丶紅血球大小不同症·會
左右，或將病猫的牌丶肝等組織冷凍
有H-Jbody舆有核缸血球出現等，有
保存·接種時，組織若做成乳液，仍
吞噬紅血球作用·H.felis显體數目出
能接種成功·
現多時，白血球數目增至2～3萬/
408曾氏默醫血液學
L，以嗜中性球明顯增加，感染末
成，應連續數天出血中的H.felis 
期有單核球增多症及明顯吞噬紅血球
體，才可下定
作用·在一般感染時，白血球像有白
H.felis以吉薩氏染色可以出。
血球增多症；嗜中球增多症舆核形左
H-Jbody通常存一個，多在紅血球中
轉；淋巴球增多症舆單核球增多症；
央，呈藍色至粉紅色，無凳白區·而H
有時會有嗜酸性球增多症；也有暂時
felis则2個體以上附在一個紅血球
性血小板增多症。
上，旦呈紅藍色、比较小，會有空洞的
2.尿液學横查：
感覺·此外，尚有網織球增多症，有核
蛋白尿、血紅素尿、紅素尿、
紅血球出現丶血球大小不同症·冀形新
尿瞻素元舆尿圆柱等量增加。
血球症舆多染性等，均可做寫辅助診
3.床生化學查：
。
Total protein ~ globulin SGOT
聚合酶键反應查法
舆SGPT等值增加（因肝缺氧，造成
著者已建立 PCR 法正確診断猫血
時性升高）。
巴東體症，只是成本较及较費時·犬
4.直接康姆試驗：
血巴東體DNA序列舆猫巴東體DNA序
呈陽性反應，乎所有病例皆呈
列相近性接近96%（圖46-2）。台灣猫
陽性（十）反。
血巴東體已發現加州株及俄亥俄株：俄
5.紅血球脆性試驗：
亥俄株病原性较强，加州株毒力较低。
紅血球脆性增加·輕度感染時，
46.11診困的原因
紅血球抵抗减弱：高度感染期，紅血
球脆性则增至0.9%
猫血巴東歸症珍困難的原因有下
6.紅血球毒命：
列種：
紅血球壽命縮短一半程度，顯示
1.猫多以不显性感染寫主。
本病盒溶血性箕血
2.體經一段時間會消失。
3.感染初期體數目少，不易出。
46.10诊
4.畜主不辞細照顧與觀察猫复，不易發
本病因缺乏特微性的症状，如依
現體，如有不舒服，應立即送
賴床症状而做本病的珍，會有困
醫院做血液學查。
難·正確診應做血中 H.felis體的
5.没有經驗的技術員，常忽略或作
出·但因H.felis鑫體出現血中時間
H-Jbody或雜質等。
短，所以优有一次的血液查無法達
6.持續做數天血液查，才可定。
Chapten46猫血巴東體症409
4.其它療法。
46.12區别诊
46.14预後
1.FeLV感染性箕血：MCV值舆網織球
數目减少，出現少量有核紅血球。
經徹底治療，预後尚好：如不加以
2.AIHA：紅血球上無H.felis 體
治療，1/3感染猫會死亡·成猫未經
3.Heinzbodyanemia：直接康姆氏試驗
治療，若無二次性細菌感染，|～2月
呈陰性反應；紅血球有多量Heinz
後即可恢復正常。
bodies o
46.15免疫力
46.13 治
療
免疫力不强·耐過成帶原
1.輸血：血容比值在10%以下，血紅素
者·且也會再發病·
量在 5.0 g/dL的病猫需输血°
46.16犬血巴東蠢症與猫血巴
2.Tetracycline系藥物對H.felis很有
東症差處
效，但難以根治。已恢復的病猫帶有
H.felis病原，在某些繁迫時，H.felis
犬血巴東显症與猫血巴東症的差
體會再出現血中。
巽性，請見表46-1o
3.支持療法。
表46-1犬血巴東显症與猫血巴東显症的差翼性
H. felis
H. canis
1.隨重血時H.felis數目增加·約經
經一段時間後，箕血即恢復正常
I～8天後，血會回復正常，呈反覆
出現箕血
2. Coomb's test ( +)
Coomb's test ( -)
3.切脾與不切脾無差巽性
切脾犬较敏感
410
會氏默醫血液學
411
第
47
牛逸数症
章
47.1定義
小牛的感受性低或不感染，但切脾後可
使其感染·品種：以白面牛丶安格斯牛
由立克氏體目的科感染，所引[
（Angus）舆短角牛最易感染。年龄：
起牛、羊與鹿等血與黄痘·主要有
6月龄以下仔牛的抵抗力强；1～2牛
三種病原：分别為A.marginale、A.
复的發病率高，死亡率在50%以上：年
centrale 舆 A. ovis o
老牛也易感染。
47.2歷史與分布
47.4地
品
西元1893年Smith在美國最早發
熱带、亞熱带丶温带飼養牛區。
現本病原·西元1910年Theiler在南非
發現相同病原，命名為Anaplasma·此
47.5季節
後，南、北美洲、中东、非洲、南歐、
美國在夏·秋間最易流行，故有季
亞洲（印尼丶菲律寳）等地區均有病例
節性·因蚊大量滋生和繁殖·春、冬
報告·西元1942年本省在高雄縣罔山
季節牛感染低，但易成带显牛，再
牛中首次發現本病原·西元1964年
感染給其它牛。台灣牛全年均發
才確定本病·現在本病廣泛發生於世
病。
界各地·本省牛平均感染率寫34.2%
（486/1421）·本省各種牛的感染率
47.6病原形熊學
如下：黄牛感染率盒58.05%
1. A. marginale :
（227/391）·荷蘭牛感染率
或形，有時呈鈴、火柴
51.14%丶水牛感染率爲26.73%
棒或尾形、點状，含少量原生質或
（54/202）o
無。直径0.3~0.8μm。以Giemsa's
47.3宿主
染色呈紅紫色；Wright's呈浅紅色。
墨體多位於紅血球緣·紅血球中
牛、锦羊、山羊、水牛、黄牛、大
體數一般1～2個：少數爲3個，
角鹿、骼以及鈴羊等均會感染本病。
感染率可達24.50%（圖47-1（a））
412
會氏默医血液學
(a)一個牛显显體寄生在一個紅血球内，
（d)二個牛巍靈體寄生在一個紅血球内，賴
特－吉氏染色，1000倍·
特－吉氏染色，1000倍。
(b)二個牛虽靈體寄生在紅血球内，賴特
（e)二個牛曼靈體寄生在一個紅血球内，賴
吉氏染色，1000倍。
特－吉氏染色，1000倍。
(c)一個牛虽虽體寄生在紅血球内，賴特
（f)六個牛虽虽體寄生在一個紅血球内，賴
吉氏染色，1000倍。
特－吉氏染色，000倍。
圆47-1牛显检查(a~f)（續）
OP
Chaeten47牛逸鑫症413
（g）一個羊遵靈靈體寄生在一個山羊紅血球
（(j)一個羊靈靈體寄生在棉羊紅血球内，賴
内，賴特-吉氏染色，1000倍。
特－吉薩氏染色，1000倍。
(h)一個羊曼靈體寄生在山羊紅血球内，賴
（k)多個羊逸靈靈體寄生在锦羊紅血球内，賴
特-吉氏染色，1000倍。
特－吉氏染色，00〇倍。
(i)一個羊虽虽體寄生在山羊紅血球内，賴
（1)多個羊靈靈體寄生在棉羊紅血球内，賴
特－吉氏染色，000倍·
特－吉氏染色，000倍。
圆47-1羊显检查（g~1)（續）
414管氏默醫血液學
病初時紅血球的感染率甚低，淋巴球
Anaplasma在牛缸血球上寄生，可
亦可見到肆體·可分怎雨個株：科
分為下列四期：
里達株舆奥立株（有尾部構造），
1.早期：爲原始（初丶副）小體（in
兩株在形態上有顯著不同·
itial body），具有感染力。
2. A. centrale :
2.混合生長期（mixed population）：
比A.marginale 大。位於紅血球
RBC有原始小體及周小體（mar
中央，也是西元1910年Theiler首先
ginal body），共同寄生o
在南非所發現·其病原性比A.mar-
3.成長及轉換期
ginale弱。
4.大量增殖期：以调小體寄生為最
3. A.0vis :
多。
西元1926 年Dekock &Quinlan
47.9傅播
在南非首先報告錦羊感染的病例·西
元1955 年Splitter在美國發現相同病
1.昆媒介：
例○绵羊丶山羊（圖47-I（g~1））舆鹿
(1）18種壁勐媒介：Boophilus（六
會感染本病原；牛不會感染A.0vis。
一波斯丶深棕色丶紅棕色丶西
感染羊會有不同程度不顯性血。
洋、棕色丶血色扇頭）；Margaro-
pus amnulatus ; Dermacentor occi-
47.7病原的抵抗性
dentalis ; Dermacentor andersoni o
1. A. marginale :
(2)刺：殷螯-horse flies（Tabarri-
在60℃，50分鐘内被破壤。在
dae）；馬一stableflies（Stom-
30～35°C血液可持90分鐘；-70°℃
oxys calcitrans）；角蝇－horn fly
在甘油中保存4～5年。
（Hematobia serrata）；刺蝇一
2. A. centrale :
九種。
在-70至-80°C可冷凍保存254
(3)：一属一種。
天。
(4)蚊子：二三種。
2.外科器械。
47.8增殖
3.去角、去勢。
不完全明瞭。Lotze以二分裂增殖：
4.胎盤。
初（副）體（initialbody）舆紅血球接
47.10臨床症状
觸而被侵入，開始二分裂·經過下列四
個時期，然後再感染其它成熟紅血球·
自然潜伏期17～100天；人工接
Chaater47牛逸鑫症
415
種潜伏期為7~49天·體温升高
3.尿液學查：蛋白尿、瞻紅素尿，但
（40.5°C），呈稽留熱，4～5天後恢復
無血紅素尿。
常温·在發燒前10天，血流中詹出現
4.其它：紅血球脆性增加；紅血球壽命
显體，然後數目逐增加，高燒期之
缩短（正常紅血球命篇22~26
2~3天體數目達到最高峰。病畜呈
大’而缩短至14~16大）。
高度虚弱、呼吸困、心跳加快、急促
5.骨髓機查：骨髓增生·但紅血球生成
（心跳舆脉搏增至120次／min）。發
素受到抑制。
燒後第二天，即有食欲减退、瘤胃運勤
6.電子顯微镜描：周（體）軍位
次數减低、泌乳量减少或停止·經2调
（Marginalunit）由一層膜所組成，
後好轉，但病牛消瘦、被毛失去光澤、
内含1～6個次副體（subunits）；次
便秘或卜痢丶眼瞬瞳胀丶流淚、體瞩部
副體由二層膜包圍，内有分散狀
水瞳，然後發生箕血和黄痘·有瞻紅素
粒，直径300~400μm’主要成份寫
尿，但無血紅素尿·可視黏膜（皮膚、
質和不同數目的密颗粒
鼻、陰户、乳房）白·冀便有色
（RNA和DNA）·的次副體位
素·病畜在天或1～2调後，因心
於紅血球細胞質的小胞内，此小胞膜
衰弱或其它原因死亡·
由紅血球細胞膜構成·膜表面含有鐵
本地區牛死亡率盒10～20%；自
蛋白質混合物·小胞内除含有显的
非疫區牛輸人死亡率，即可達
次副體外，立合有維和食物空
50~80%
胞。
7.次副體寫球狀，由雨層膜包被；周
47.11宝室查
體寫6個次單位構造，由單層膜生
1.血液學查：出現高峰時，紅血
成。
球數降至100～200萬/μL，血紅素量
47.12免疫性
降至3~4g/dL·属大球正染性算
血·網織球增多症，呈多染性，出現
耐過牛會有免疫力，仔牛的免疫
有核紅血球，H-↓bodies增多白血
力强，尤其1以下仔牛很少有床症
球增多症，有年輕型白血球出現·
狀·仔牛接種含病原血液，仍能發病。
有紅血球吞噬現象·黄瞻指數可高達
實證明：營養状况舆显病有相
100單位。
性，營養狀沉好的牛较易感染
2.臨床生化學查：SGOT活性值舆to-
病。
talbilirubin量增加；高蛋白血症。
416管氏默醫血液學
60天，可根絶85%显體。
47.13断
4.支持療法：急性箕血時，輸血
根據臨床症状、箕血、可視黏膜
500~8,000mL，視血程度。
白舆黄痘、發烧，同時须考魔地理位
5.台盼藍（Trypanblue）每公斤體重5
置、季節、動物年龄、畜主的報告，再
mg’以蒸馏水配成1%溶液，静脉注
根據臨床與實驗室診断結果等，才可做
射。
正罐診。
6.金徽素：
1.血液抹片：以吉或賴特氏染色找出
(1)每公斤10mg口服，連續30～60
體（圆47-I(a~1)），在發燒期前後
天或每公斤體重丨mg連用120
更易出體。
天。
2.水試：2滴血液加人2mL蒸水，
（2）第二次每公斤體重12.5mg，以後
20分鐘後呈混，放置12小時，若
劑量减半，每12小時使用一次，
有沉激物，即寫陽性反應；稍混，
連用5天。
放置12小時無沉激物陰性。
7.雙咪苯胺（Imidocarb）：每公斤體
3.間接蜜光抗體機查法。
重5mg行2次皮下注射。
4.補體結合試驗。
8.雷佛奴爾：0.2mg雷佛奴爾溶於120
5.迅速平板凝集試。
mL水中，在蒸水中煮沸，過滤，
6.毛細管凝集試。
冷至40~50°C，加入純酒精60
7.聚合酶反應試驗
mL，静胍或皮下注射，如12～24小
以本法迅速及正確診本病原，甚
時内體温不降低，可再注射一次。
至可區分不同病原株。
47.15预防
47.14治療
1.疫苗：将感染显的牛血，除去大部
1.潜伏期，每磅體重以四環素3mg肌
份的血骤和胞残體後，冷凍乾燥作
肉注射。
爲疫苗，間隔6调和12调，皮下注
2.發燒前期以四環素或土徽素或金徽
射2次。可分盒活毒疫苗和死毒疫
素，每磅體重3mg肌肉或静脉注
苗，活毒疫苗在體内產生不顯性病
射，連續注射3天
變，澳洲使用這種活毒疫苗，但是亦
3.恢復牛或保牛，四環素每磅體重5
會造成重病害·美國使用死毒疫
mg肌肉注射，遵續注射10天，或以
苗，免疫效果差，分為2次注射，业
四環素0.5mg添加飼料中，連續飼
不能確保勤物不再感染：但是可减少
Chaeter47 牛遗影症417
發病之重性·副作用是對初生動
5.爆發本病時，立即以每公斤體重四環
物·造成同體紅血球溶解（isoerythr
素或土徽素1～2mg治療，連續治療
oly sis ）o
10天，防止疾病發生。
2.避免放牧在有壁滋生的草地，必要
6.定期做補體結合試驗或毛細管凝集試
時可改舍飼。
等，以摘除陽性牛雙。
3.選取1以下小牛，自非疫區輸入牛
7.以藥浴法·喷雾法或藥粉洗擦法除
雙。
牛體上壁。
4.摸殺牛壁。
418會氏默醫血液學
419
第
48
犬焦数症
章
48.1同義
48.5病原學
犬焦症、犬梨症、犬壁
由犬焦显感染所引起，属於焦
熱丶紅水病。
（piroplasmea）丶焦显目（piroplasmi-
da）之焦科·共有下列三種病原：
48.2定義
1.B.canis：最大型者，可達7μm’-
犬焦显症是由犬壁媒介的住血寄
般呈梨状或雙梨状寄生。一個紅血球
生傅染病，以高燒丶進行性箕血丶黄
内可存有4～16個體，有時呈阿米
痘與血紅素尿為特微·常與犬艾利希體
巴状。
症共同感染。
2.B.gibsoni：最小型者’1.5～2μm
大，形状不一，弧状·
48.3歷史
3.B.vitali：2～4μm大’呈梨状o
西元1895年由 Diana 及Galli-val-
本省以B.canis 舆B.gibsoni常見；
erio 在欧洲發現本病原·西元1934年
B.vitali少見。
首次在美國科里達州被發現本病原，隨
48.6中間宿主
後在美國各州均有病例報告·本病現分
怖在全世界，包括亞洲丶非洲丶南、中
1. H. canis : 以 Rhipicephalus sauguineus
美洲丶非洲等。本省在西元1968年
（棕色犬壁）丶Haemaphysalis
（民國57年12月）由台大林安仲報告
leachi、Dermacentor
reticulatus 
首個病例
Dermacentor venustus 等·
2.B. gibsoni : 以 Rhipicephalus sangui-
48.4宿主
neus 舆 Haemaphysalis bispinosa 等
以野犬或家犬、狐狼、狐狸、野狼
3.B. vitali :以 Amblyomma cayenne
等均可自然感染。
use、Amblyomma striatun 等·
420曾氏默醫血液
（3)带状或悍状型：不常見，在感染後
48.7形熊學
期可見，約10%盒带状或悍状（圖
1.B.canis 在裂殖體期之滋養體（Tro-
48-1(j)) o
phozoites ）:
(4）雙梨體：此型極少見（1,000片中
爲梨状或是淚珠形（圖48-1(1)），
5片可觀察到），在感染後期出
有時出現卵圆形（画48-I（f））丶輪形
現。
體：不规则形状（圖48-Id））多怠翼
（5）多個體：在感染後期约估0.1%，
状（圖48-1（e））或不完整星状，約5
乃由一個B.gibsoni寄生，可分
um大·滋養體的細胞質呈藍黑色，
數個清楚的胞質點，而藉細胞質
常有空泡，細胞核有1至2個深紅色
束相連，與中央點相接。
圆形核染色體（chromatinbodies）。
■電子顯微镜描（SEM）
二個核染色體間有嗜酸性、釉相
B.canis體常呈形，由调
連，通常位於梨形裂殖體之鐵端或尖
體连接於被寄生的破裂紅血球凹陷
端，若寫延長状，则位於侧緣，有時
緣，内由2～8個次單位構成·每個
1個滋養體内會有4~6個核染色體。
次單位直径寫350~400μm。宿主紅
增殖體亦分怖於紅血球外（圖
血球被寄生12日後，多少有溶血現
48-I(a))o
象·焦體體越大，紅血球溶血
2. B.gibsoni 在紅血球的形熊學有下列
的情况也愈明。
數種：
■穿透式電子顯微镜（TEM）
（1)年青環状：此型數量少，在紅血球
墨體外被雙層細胞膜，細胞膜厚
中低於<1～2%·為感染後，發育
約75～100A，膜間距離150~250A
成第一種形態，感染久後即罕見此
，釉胞膜極脆弱常易中·細胞核估
型·釉胞質少而且模糊不清，但具
體體积1/3～3/4，細胞核常位於中
有一個带紅色的小染色體點
央，偶見有二個細胞核者，細胞核位
(chromatin dot ) o
於體二，細胞核呈圆形或卵圆
(2)圖章環：可見或大或小的signet
形，細胞核有時呈豆形或不规
（圖印）一圖48-1（i），在感染後期
形·細胞核由二層膜包圍，膜厚度約
主要可見的形態，約估55～75%。
100A，膜距盒100~150A，核膜亦
藍色細胞質周圍呈空泡，在一侧有
極脆弱而易破裂·核膜小孔清晰可
1或2個染色質點（多數均一
見·細胞質内有管状之網狀構造，即
個）。
平滑内質膜。平滑内質膜可使細胞質
Chapten 48 犬焦鑫症
421
（a一個犬焦靈靈體在血球外（中央），賴特
（d）二個大小不同及形状不同犬焦靈體在同
一吉薩氏染色，1000倍。
個紅血球内，賴特－吉氏染色，
1000倍。
（b）二個犬焦墨靈體在同一個紅血球内，賴特
（e)不同形状犬焦囊囊體在個别紅血球内，賴
一吉氏染色，1000倍。
特-吉氏染色，1000倍。
(c)三個大小不同及形状不同的犬焦最最體在
(f)環状犬焦显虽體在一個紅血球内，賴特
同一個紅血球内，賴特－吉氏染色，
吉氏染色，1000倍。
000倍。
圆48-1犬焦检查（a-f)（續）
422
會氏默醫血液學
(g)三個犬吉甫生焦曼（B.gibsoni）寄生在
(j)三個犬吉甫生焦虽巍體在一個紅血球内，
一個紅血球内，賴特－吉氏染色，
賴特－吉氏染色，000倍。
1000倍：
(h)三個犬焦显氨體(B. gibsoni ) 在一個紅血
(k)三個犬吉甫生焦虽體在一個紅血球内；
球内，賴特－吉氏染色，000倍·
賴特－吉氏染色，1000倍·
(i)三個梨形犬焦靈體在一個紅血球内，賴
(1)二個犬焦靈靈體在一個紅血球内，賴特-
特－吉氏染色，1000倍。
吉氏染色，1000倍。
过48-1犬焦機查（g~）（續）
Chapten 48 犬焦囊症
423
由内層細胞膜通達外層的核膜·内算
造消失，优存有刺樣痕。
膜薇切長約篇5～20um（横切約寫
6.卵圆期：緣具有一個大核，約9×6
10～20μm）。焦細胞質内無粒線
μm，無突起亦無刺樣構造·卵圆期
體舆高爾基體·可見雨層膜的胞器，
寫球形之分裂子·由卵圆形焦显進入
胞器通常呈圆形、卵圆形或長形，胞
膜壁上皮胞，到達卵圆期，大約需
器直径盒50~700um·細胞質中有
要3天。Merozoite（分裂子）破裂出
较大、結構緻密的粒子，大小盒
上皮細胞，長而生成會勤的显樣體
0.4～1.0μm，可能為食物胞。
（vermiculis）一今胞子（kin-
etes），任結合子的工作，穿入體
48.8生活史
腔，移行至不同的器官組織中·以進
棕色犬壁（Dermacentorreticul-
行更多次的無性生殖期發育，有些
atus）吸食带显的犬血液時，含B.
kinetes進人壁蠢卵，可以存活在壁蠢
canis滋養體的紅血球進人壁鞋的胃
卵發育之幼歸，胞子在進人壁藓幼
内·梨形及卵圆形的焦显增殖體，大部
的腸壁上皮細胞内，再成增殖體發
份在1~3天内被消化，仅存少數焦显
育·当分裂子成熟，破出上皮細胞，
滋養體存活，在棕色犬壁蠢的腸腔上皮
進人已結蛹之壁蠢幼歸的唾液腺内，
釉胞而進一步發育成裂殖體（schizo
亚在此長大，生成大型的卵圆期的滋
nit）·犬焦显滋養體可分寫下列數期：
囊體·大型的滋養體產生環狀或梨
1.球状單核期（Sphericaluninuclear
狀，具有感染力。當壁吸食犬血
stages）：具有小刺樣構造，但不具
時，具感染性的增殖體，即進人犬血
有突起，直径6～7μm大。
液循環中，亚侵入紅血球内寄生，再
2.多形性單核期：具有單核皮2~8個
行二分裂或出芽生殖。
突起，亚具有小刺樣構造。
48.9致病機轉
3.纺种期：多核，可多達8個，具有刺
狀，一有4~10個突起，另一爲
犬紅血球被寄生後，會被破壤於網
一個较厚的突起（0.3um直径）或二
状内皮系，被寄生或未寄生的紅血球
個较薄的突起。
之循環速度增加，加上焦露引起溶血作
4.多形多核期：具有多核，具有10個
用，造成溶血性箕血舆血紅素尿。由放
突起及相当小的刺樣構造。
箕血造成血液中摘氧量减少，不足供
5.（狭）長（修長）期：具有一
組織所需氧量，引起代價性心藏輸出量
核，一具有4~8個突起，刺樣構
增加，血液循環加快·勤物减少活勤
424
會氏默醫血液學
量，以降低氧需要量·此時組織代謝進
食欲减退：账搏及呼吸速度加快但较
行效率低之無氧呼吸，代替效率高的有
弱，溶血造成脾大，連勤失調：雙
氧呼吸，產生能量，以持代謝及細胞
侧性結膜水·血（紅血球數目降
生存所需。
至<3.0M/mm²），紅血球丙有大量
在無氧呼吸時的代謝產物乳酸，
焦显體·當病程織續，體温會下降，
在無氧狀態下，不能被組織代謝掉，故
箕血依售，出現黄痘症狀皮血紅素
乳酸的横蓄，需要體内缓衡系，來平
尿·尿中含有結合舆未結合瞻紅素
衡其酸性，以持體液一定之酸值。
量·結合瞻紅素意味肝功能受損，
當體内存的缓衡系被耗後，體液
SGOT、SGPT活性值上升及重溶
之酸值下降，造成酸血症，酸血症會
血。此外臀功能受損，導致無尿，血
抑制心輸出量以及心收缩力，降低血
中尿素氮含量上升，尿中產生胞性
，引起重之缺氧反大量乳酸的產
粒·此外，亦有報告指出，會造成
生，呈总性循環的果·乳酸之酸血症
病犬咬肌功能的障凝，無力開口，以
引起休克，以及組織不可逆的損壤，最
外力强迫張開嘴巴，病犬會劇痛，
後溶解素破裂，耦出分解酶，将釉胞自
舆犬嗜酸性肌炎相同。
溶·大部份組織壤死後，裘失其功能，
2.慢性：患犬有重的咳嗽：喉曬發
引起不可逆性休克，释於導致病大死
炎，扁桃腺瞳大，膜充血；有较輕
微黄痘：輕度進行性算血：牌软而目
由於組織缺氧及壤死，有時由於焦
大；有血紅素尿，體温上升；呈間
大量寄生反紅血球的横聚，造成小血
歌热·病程若延長，病犬则呈極度消
管阻塞：若在眼静脓，造成重的結
瘦。
合膜的水：若發生在腦，引起雙侧性
48.11 临床病理学查
腦壤死，引發神經症狀與陣發狀痤擎。
在其它部位则弓起血管下游分怖區域的
1.血液學查：
局部水、壤死以及出血，常造成骨骼
箕血魔於大球性多染性，有H-√
肌、肝、脾丶淋巴秸等的出血斑。
bodies、網織球增多症舆有核紅血
球。在血球内外均可出梨形或淚珠
48.10臨床症狀
形增殖體。一般一個紅血球内含歸體
可分急性丶慢性雨種床症狀。
數目不一’通常為2個及2的倍數。
1.急性：開始出現症状，有高燒，產生
除了紅血球外，白血球（如淋巴球丶
波狀熱，體温時高時低。精神呆滞；
單核球、嗜中性球）細胞質内有包涵
Chaten 48犬焦盛症425
體一即艾利希體（供發症）·ESR值
速及正確诊犬焦歸病原及其病原
增快或延猩：有血小板减少症；嗜中
類。
性球增多症舆核左轉：淋巴球增多症
48.13治療
（切脾犬）；嗜酸性球增多症或嗜酸
性球减少症（自然病例）·單核球在
1.输血：输給新鲜血液最佳，因宁存的
細胞質内有空胞化，内含被吞噬已被
血液，其pH舆2,3-Diphosphoglycer-
破壤紅血球颗粒。
ate值下降’以CitratePhosphiatedex
2.尿液检查：
trose（CPD）抗凝的血液，其pH值
血紅素尿、瞻紅素尿舆高尿瞻素
及2,3-DPG值下降较慢。輸血公式：
原量·颗粒性尿圆柱、上皮細胞等量
翰血量（mL）/kgb.w=
增加°
期望達到PCV值-病犬期望達到PCV值
3.床生化學查：
／欲翰血之PCV值×90
德瞻紅素丶SGOT、SGPT舆
例如：一病犬的血容比值為15%，欲
BUN等值增加：pH降低，有代谢性
酸血症。
将其血容比值提高到30%，其输血量
4.血液氯體分析：
為：
pHpCO2舆HCO等值下降；
過多：乳酸鹽、Na、K+舆C1等
30
量均增加。
故每公斤體重的输血量45mL。
2.化劑：在輸血前，給予NaHCO溶
48.12诊断
液，有衡效果，但效果慢，且缺
1.血片中出蠹體。
氧組織對乳酸之代謝能力很弱。以
2.切脾動物做接種試驗。
公式計算之：
3.蜜光抗體查：犬感染後17~40
NaHCO量（mol/L）=0.3×體重×
天，即可測出抗體。
base excess 或 HCO值
4.血球凝集試驗。
5.補體結合試驗。
3.體液療法：可撰張血管，增加静脉回
6.凝膠沉降試驗。
流，以改變脱水情况·且病犬有低血
7.凝集作用。
症，可給予含K+之液體（如含Na-
8. ELISA 試驗
HCO, Ringer's sol 或 Lactate Ringer's
9.聚合酶键反應試：本室以本法可迅
sol及polyionicso1。劑量依脱水及休
426
會氏默醫血液學
克的重度、心藏負荷等輸給病犬。
(4)Dextran：治療散播性血管内凝
4.殺焦显藥：
血。
(1)5%phenamidine isethioate溶液
48.14预防
每公斤體重15mg’皮下注射·副
作用如下：注射後10分鐘會有噪
1.消壁鑫中間宿主。
吐丶心：注射部位造成疱，過
2.隔離病犬。
量造成中福神經出血及软化而死
3.加強疫。
广。
4.注射疫苗：國外有製造B.canis 疫
(2)10%Diminazene：每公斤體重3.5
苗，供犬使用。
mg’肌肉注射·副作用如下：劑
48.15台灣犬感染焦蠢的疫
量要精確，稍過量會造成中福神經
情調查
出血及化而死亡。
(3)1～2%台酚藍液：每公斤體重4
西元1992年屏科大张等调查台灣
mg’静哌注射·本藥物较安全，
犬感染犬焦显症情况（360犬）：
但會將組織染藍；若注射不當，會
北部爲3.88%（14/360）、中部為
引起静脉周圍組織潢。
4.44%（16/360）及南部16.66%
(4）Berenil：粉末状，西德造。
（60/360）。以南部犬感染犬焦显症
(5)lmidocarb：安全性高，作预防
是最高·以三種方法測定：血液抹片機
用，一個月追加本藥物。
出率篇3.33%（12/360）、IgG-ELISA
5.血管廣张治療：挽救重休克的病
法篇17.22%（62/360）及IgM-ELISA
例。在治療前最先使用，如glucocor-
法7.78%（28/360）。犬焦病原方
ticoidhydrocortisone^phe-
面’以B.gibsoni最高；B.canis只估
ngxybenzaminehydrochloride及
0.55%（2/360）IgM-ELISA法占
chlorpromazine等。
7.78%（28/360）；IgG-ELISA法占
6.支持療法：給予下列藥物。
17.22%（62/360）°犬品種感染顺序
(1)Hematinics補血劑：含铜丶钴丶鐵
為Pit 28.57%（1</360）Bemese
劑等造血原料。
mountain dog 17.64% (3/360 ) Nea-
(2)Vit.B群與氨基酸。
politon Mastiff 8.33% ( 1/360 )
(3）肝保護劑：glucuronicacid、
最近（西元1994年6月）毫北醫
cholinebioticacidmethionine
學院發現首例病人感染B.canis病原，
等。
證實犬焦显是人畜共同的疾病。
Chapter 48 犬焦虽症
427
三種犬焦病原的區别診，請見
48.16三種犬焦病原的區别
表48-1o
診
表 48-1三種犬焦显病原的區别
目
B.canis
B. gibsoni
B. vogeli ( B. vitali )
1.大小（μm）
2-4×4~72-4×4-52.4×5.0（其次）1.1~2×1.2~41.0×3.2（最小）4.5×5.0（最大）
2.形状
雙梨體、大型丶内含空泡
罩·复體丶卵形丶占I/8紅血球雙梨體
3.分布
世界各地（非洲·澳洲丶歐洲·中南美馬來西亞·印度·斯里蘭卡、南美洲·北美洲
·日本丶美國）
日本、美·韓、台
4.中間媒介
Rhipicephalus sanguineus
Haemaphysalis bispinosa R. san- R. sanguineus
Dermaceptor spp. Haemophysalis leachi guineus
Hyalomma plumbeum
5.潜伏期
10~21天
14~28天
不明
（自然感染）
6.病原性
弱（易急性溶血）
强
较B.canis
（美）
弱（最弱）
7.出情况
其次（3片以上才出）
常見（易出）
不易出
（美）
8.月龄
1.5月～12岁（<4月始）
2月～14崴（>4月龄）
9.康姆試驗
67%
%68
10.IFA
26(2/11)> 40
26/35 320~10,240
（力價）
>40（敏感）
11.治療
Diminazine aceturate
 Pentamidine isethionate
不易除清
易除
12.蛋白質電泳
廣泛·多源性球蛋白
13. LDH
>700 U/L(2/7)
>240705U/L 68% (28/35)
14.腾缸素
> 045 mg/dL (0.7/none )
>0.45mg/dL43%易見
少见
15.群细構造
罩層膜（未成熟滋養體）
雙層膜（成熟）
有極環·Subpellicular
tubules~rhoptries free
ribosome與内網状物
無真conoid丶micronemes
或微孔
16.症状
急性：發燒丶明顯贫血丶
回歸熱丶明顯贫血丶黄疽與血
黄痘丶偶見血紅素尿：常見。
紅素尿；少見脾瞳·肝睡
慢性：熟度不高丶
但病久後黄疽輕微
脾瞳丶肝睡。
17.其它
Trypan blue
Acaprin有效
無效
428雪氏默醫血液學
429
第
49
仔猪缺鐵性箕血
章
49.1定義
mg：又紅血球崩解時可回收舆利用
的鐵，一天是lmg（小猪的紅血球
仔猪缺鐵性箕血舆其抛勤物缺鐵所
命約60天）：母猪奶中鐵分含量為
引起的箕血現象相同，皆因鐵不足，導
1～2ppm。所以小猪每日吸取500
致血中血紅素量的减少，引起全身組織
mL母乳，其所得鐵分优寫1mg/
缺氧，物質代謝减少，使發育停滞。
day·故小猪出生時所能利用的鐵
49.2仔體内鐵之分布
分，仅寫一日鐵的需求量·為了收支
（供需）平衡，出生後·即在短時間
65%鐵存於仔猪體内血紅素中；
内，陷入鐵的不足狀熊。
25%存於肝丶脾内：其餘皆存於肌肉丶
3.小猪的血紅素量化很特殊：初生小
血乐·酵素···等。
猪開始吸吮初乳時，血紅素很快减少
49.3小猪缺鐵性餐血發生的機
（降低）·經測定吸乳開始前後的血
序
液循環量·吸乳12小時後，比未吸
乳時增加30%，所以循環血液量增
小猪比其抛仔畜於出生後·在较短
加·是循環血黎量增加之主要原因。
時日内即易發生缺鐵性箕血，其原因如
而循環中紅血球量無篓化（循環血
T:
液量=循環血量十循環紅血球
1.小猪發育太快：小猪刷出生時體重寫
量）。再者，此外循環血液量之增加
1.0~1.5Kg；一调龄體重即增加2
率舆血紅素之减少率呈一致性，故哺
倍：三调龄體重增加3.5倍：六调
乳後血紅素量之减少，是由於初乳被
體重增加7倍。小猪随著體重增加，
吸收到血液中，而被稀耦所引起·故
要持正常生理機能外，要比其他仔
小猪缺鐵性血症又為生理性
畜多攝取鐵分，且要有良好的吸收皮
血，為人力所不能控制，不加處理则
利用鐵分。
箕血愈重，而導致缺鐵性箕血。
2.小猪對鐵質需求是一天約需10mg°
西元1977年古郡氏所提出機序寫：
小出生時所保有的鐵存量15
430曾氏默醫血液學
小睹出生
足，藏鐵量被迅速利用，因補充不
↑
足而引起缺鐵性血·仔猪新生期舆
吸收初乳
哺乳期的差請見表49-1。
↑
腸道直接吸收
表49-1新生期與哺乳期仔猪對藏利用的差翼
↑
项目
新生期
哺乳期
血液量增加（血液稀）
鐵之腸管吸收
高
循環红血球量相对减少
贮藏鐵
高
低
高
低
个
製造紅血球機能
高
生理性質血→虚弱→死亡
血鐵量
低
低
血鐵回轉
个
低
血鐵結合蛋白質
低
發育→需求鐵分增加
血鐵氧化酵
低
个
肝氧化酵素
低
高
储藏鐵被利用及消失→鐵供應不足
↑
49.4臨床症狀
血鐵减少
↑
可視黏膜與皮膚失去紅色，呈
造血機能减弱
白·皮毛粗剛與步態不穩，较胖仔猪會
↑
突然死或供發肺炎丶下痢·
缺鐵性質血→發育停滞
自出生到八调龄仔猪均可發生·但
以5日龄～3调龄仔猪最易發生，如不
4.小猪初生期由於储藏鐵轉移写血鐵
加以治療，死亡率可達60%
時，因所存在的血鐵結合蛋白質與
49.5解
剖
肝氧化酵素很少，而且血鐵氧化酵
素量非常低·因此仔猪新生期，储
血液淡如水；體液白；心廣大；
存鐵馬血鐵的轉移系缺乏，故
肝睡大呈脂肪樣；脾睡大……····等·
即使紅血球造機能很強，也因宁藏
49.6診
鐵無法被利用，以持很高量的鐵。
但吸吮初乳後2～3日，肝内酵素及
1.血液學查：呈小球性低染性箕血
蛋白質量增加，而宁藏鐵量已被利
紅血球大小不同症、畸形缸血球。
用，加上仔猪快速發育而造成鐵之不
2.床生化學查：以RIA測定血清
Chaμten49仔猪缺鐵性資助431
鐵蛋白濃度（serumferritinlevel），
判定：正常時骨髓鐵合量++；缺
缺鐵性餐血時serumferritin<10μg
鐵性血骨髓鐵含量0～±。
mL o
4.運鐵蛋白鲍和度（Transferrinsatura-
3.骨鐵含量：床上有下列二種方法
tion)
估。
Transferrin saturation ( TS ） =
(1)定量測定骨髓中鐵含量：西元
SI ( serum iron )
TIBC ( transferrin iron binding concentration )
1970年由SidneyTonbowitz等提
出，先抽出骨髓固定容量之内容
經由 Serum iron丶Transferrin iron
物，經過特殊處理，再以比色法定
binding concentration  Transfer rin
量分析鐵之合量，本法過程相当複
saturation，再加上Hb值，可判定缺
雜。
鐵性血
(2)骨髓切片染色法：以顯微镜觀察骨
判定：
髓抹片中鐵合量·骨髓活體切片染
（1）缺鐵性箕血，運鐵蛋白鲍和度會下
色法，将骨髓組織切片，在56°C
降，且下降值比感染時下降值寫
下以4%鐵氰化钾加4%鹽酸溶液，
大。
染色30分鐘，再以HE染色·鐵
（2）缺鐵性箕血，血清鐵濃度降低（一
被染成藍色，可觀察骨髓中網状釉
般<60pg/dL）：而且血清鐵結合
胞中鐵之多寡（0~++++判
濃度會升高。
定）：
(3)一般皆以運鐵蛋白鲍和度（TS）
0≥50个油镜視野中，細胞内均無含
作研判，此值<15%。加上Hb<
鐵颗粒。
8gm/dL，即可診為缺鐵性
±250個油镜視野中，細胞丙偶見微
血。
量含鐵颗粒
49.7區别诊
+<10個油镜視野中，發現細胞内
存有鐵粒
區别诊断缺鐵性箕血、慢性感染
++>10個油镜視野中，發現細胞内
血舆巨胚球性箕血，請見表49-2。
存有鐵粒，此盒正常骨髓。
+++大部份油镜視野中，發現細胞内
49.8预防
存有鐵粒
1.母猪投予鐵劑：
++++每個油镜視野中，發現細胞内
（1）妊娠後期給予含高鐵濃度之飼料。
存有鐵粒
432
2會氏默醫血液學
(2)給予土壤與青草。
Iron dextran；三调龄後再補注一
(3)注射葡萄糖鐵（Iron dextran），或
次。鐵經血行到達骨髓，供做造血
口服鐵-氨基酸蟹合物。分娩前21
原料，一部份鐵被存。
天将此物加入母猪飼料，使鐵通過
(2）經口投予檸檬酸铵鐵（Ammonium
胎盤·仔猪經胎盤吸收。仔猪出生
citrate ferrous）’一天 l0 mg’但
後，即有足鐵來製造血紅素。
要考虑鐵分需求量及腸管吸收率，
2.幼猪給予鐵劑：出生後三天才實施较
一天給予25mg才足。每頭仔
好，因鐵在仔猪體内移動系統尚末發
猪鐵劑之平均消耗量（152頭供試
育完全，吸收鐵過量會引起鐵離子中
猪），請見表49-3。
毒。
(3)人工乳汁中加人30ppm鐵；飼料中
(1)注射Iron dextran：在分娩後三日
含有100 ppm。若小猪能充分吸收；
龄臀部肌肉注射1mL（100mg）
即無缺鐵現象。
表49-2缺鐵性丶慢性感染及巨胚球性血時的區别
缺鐵性血
慢性感染血
巨胚球性血
血清鐵量
减少
减少
增加
鐵結合總量
增加
减少
正常
血清蓮鐵蛋白量（Transferrin）
减少
增加
增加
紅血球原紫質量
增加
增加
增加或正常
减少
正常
减少
表49-3
不同日152頭仔猪對鐵的消耗量
仔猪日龄
0-5
6~10
11~15
16-21
合計
鐵消耗量（%）
18.4%
14.2%
23.3%
44.1%
100%
鐵量（mg）
1233
951
1561
2955
6700
433
第
50
馬传染性餐血
章
50.1同義
DNA，然後在感染細胞内再產生“Ga-
gpol”一於高分子量丶非結構性糖蛋
Swamp fever（沼澤熱）Perni-
白之先物·乃是封套之主要成份·分
cious anemia ofhorse（馬恶性箕血）
子量為 25,000~29,000 道爾°
Ansteckende Blutarmut der pferde (馬傅
染性血）。
50.6抵抗性
50.2特徽
能抗熱丶抗化學藥品及抗腐，已
乾了的感染血液，經數個月後仍具有感
由Retrovirus引起馬科動物的傅染
染毒力·病毒存在血清或感染組織中，
病，呈不规则性回歸熱和顯著血為特
如保存在-20C中，一年内仍具有感染
徽。
力。加熱60°℃一小時，病毒即被破壤
50.3發生
舆不活化：病毒在0.5%Phenol處理需
要 20天如在 2% phenol處理需要一
欧洲、南、北美洲、亚洲、澳洲舆
小時，才使病毒不活化；在0.1～0.2%
非洲等地區均有病例報告·本省間有
Formalin液處理需要33天：在5°C可保
病例發生。
存病毒3個月：20%甘油液中，可生存
50.4歷史
15個月；乾凍病毒可保存16個月·病
毒受日光照射很快呈不活性·尿液中病
西元1843年法國報告首個病例·
毒不能長久生存·病毒對紫外線殺菌燈
西元1904Vallee&Carre二位確本病
之抵抗性比狂犬病丶日本腦炎之病毒
的病原為滤過性病毒。
強。
50.5病原
50.7感受性
由Retrovirus引起·RNA·名為
主要感染馬、與髓·其各種家
Trifureguorum·病毒呈圆形·直径
畜、家禽與實驗動物均不感染。
90~140μm°EIA侵入馬體内覆製
434雪氏默醫血液學
调，床症狀不重、下肢水，復
50.8傳播途径
發時會死亡。
1.昆墨媒介：以Stomoxyscalcitrans
4.不顯性感染：在頭一次或數次發燒
（螯蝇）及羽斑按蚊（Anopheles
後，才出現臨床症状，可生存數年，
malulipennis ）
也成為保病毒馬。
2.經口攝食血液丶尿丶冀、乳丶精液、
50.10臨床病理學查
睡液及鼻涕等·經口感染的潜伏期较
長。
血液稀薄、缺乏凝固能力：探血
3.外科器械。
後·血和血球很快分離。
4.胎盤感染幼
1.血液學检查：發热或剛發热後，
5.皮下接種，潜伏期約需二调。
Hb、Rbc舆PCV等值均迅速下降，
魔於正球性正染性箕血，重時上述
50.9臨床症状
三值可减少到馬的正常1/3值，但間
可分為慢性、急性、亞急性舆不顯
歇期中亦有血液學正常者。白血球數
性感染等四種床症状。
目也减少，有核形左轉（在發燒時增
1.慢性：7～10天有發燒（39~42°C）
加）；淋巴球數目在發燒時减少，而
舆大量出血，經數天後（2～5天）
在間歇期增加淋巴球數目：網織球增
體温下降，經數日的發燒間歇期後，
多症（reticulocytosis）丶多染性
又再反覆發燒·發燒間歇期長短舆發
（polychromatophilia）丶亦有核紅血
烧次數是不一定·病馬隨發燒而變得
球出現·Heinzbody量增加·MCV
逐渐衰弱，病後一個月至數個月後病
值增加。
馬會倒：病馬已恢復者，也以慢性
2.腦脊液機查：腦脊髓液呈黄色至紅
為常見。潘伏期為1～3调，潜伏期
色：蛋白質量增加（28~70mg
可能會更長，甚至超過90天者也
dL）o
有·在潜伏期時馬匹無臨床症状。
3.骨髓检查：骨髓中黄髓被紅髓取代，
2.急性：發燒期（40～42C）的間歇期
星再生性箕血。
短、顯著衰弱、食欲减退、口乾易
4.床生化學查：乳酸脱氢酶
渴、突然排出紅色尿液、眼晴反鼻子
（LDH）活性量增加（345±17u/
流出渗出液性分泌物，在發燒時一调
L）：葡萄糖-6-磷酸脱氢酶活性量
内倒，普通2~4调内死亡
增加（767±26u/L）；丙酮酸激酶
3.亞急性：二次發燒的間隔期1～2
活性量（pyruvatekinase）增加
Chapter50馬傅染性質血
435
（15l±12u/L）；麸氨酸還原酶活性
5.紅血球抑制試驗（HItest）。
量（Glutathionereductase）增加
6.沉降素試（precipitin test）o
（181±l.lu/L）；總瞻紅素值增加
7.補體結合試驗（CF test）o
5.直接康姆查：直接康姆查呈陽性
8. Coggins test o
（+）反。
9.逆轉聚合酶反（RT-PCR）
50.11診
50.12治療
馬傅染性血的診断，有下列種
1.病馬如有神經症状或急性症状時，即
方法：
給予安樂死。
1.先床症状、病史舆血做初步診
2.以疫苗注射，各種疫苗已陵續開發
断。
2.日本以血中含鐵細胞（siderocyte）
3.禁止陽性馬匹移與隔離陽性馬匹。
及肝藏中血鐵沉著症（Hemosider-
4.以瑷脂膠免疫摘散試驗，測定馬匹血
osis）為診断；400～500個紅血球中
中抗體或抗原量，呈陰性的馬匹，才
見到一個含鐵細胞（Siderocyte）
可購入與運輸。
即判定陽性。
5.除馬昆。
3.免疫廣散試驗，確率95%
6.舍徹底消毒；病馬的用具避免再使
4.脂膠廣散試驗。
用或消毒後使用。
436曾氏默醫血液學
437
第
51
紅山球酵素缺之性餐心
章
51.1犬磷果糖激酶缺乏
51.1.4床病理學检查
(Canine 
Phosphofructo
1.血液學查：為持續性再生性溶血性
kinase Deficiency)
实血。無血容比值是正常或接近正
常，有網織球增多症（7～23%）。
51.1.1定義
2.床生化學機查：CPK丶LDH舆
犬的磷果糖激酶在傅上，是由三
SGOT等活性值增加。過度換氣所致
個結構次單位所控制。分别形成肌肉
呼吸性血症（pH值高）o
（M）丶肝（L）和血小板（P）型次
3.尿液學查：出現蛋白尿丶血紅素
單位。因次單位的不规则·由於聚合作
尿。
用會產生各種巽酵素。正常犬肌肉由
4.缸血球脆性試驗：紅血球脆性增加；
100%M4組成；正常犬的紅血球中磷果
缸血球壽命縮短。
糖激酶由M型和P型次單位構成·其
51.1.5治療
中M 型占總活性的80~90%。有磷果
糖激酶缺乏的狗·缺乏M型次單位活
1.淘汰病犬。
性·故總紅血球數目和肌肉磷果糖激酶
2.輸血
活性量明顯降低。
3.對症療法。
4.支持療法。
51.1.2品種
5.其它療法。
English springer spaniel °正染色體
51.2
犬細胞色素-b还原酶缺
性傅。
乏 ( Canine Cytochrome-b
Reductase Deficiency)
51.1.3 臨床症状
發燒丶血紅素尿丶溶血
51.2.1同義词
NADH-變性血紅素原酶缺乏
438曾氏默醫血液學
(NADH-Methemoglobin Reductase
盒 1.7~4.21 U/g o
Deficiency )
51.3棉羊伽瑪麸胺醉半胱胺酸
51.2.2品
合成酶缺乏症（Y-Gutam
ylcysteine  Synthetase  Defi
ChihuahuaBorzoi English 
set-
ciency In sheep )
ter Terrier mixPoodle 和 Eskimo 犬
等。
51.3.1定義
51.2.3臨床症状
一種遗传性低伽瑪麸胺半胱胺酸
發丶偶然昏睡或運動耐受性差。
合成酶活性量
通常没有任何床症狀。
51.3.2品種
51.2.4臨床病理学检查
Corriedale奥Merino绵羊易發病。
血液學機查：血液顏色呈暗紅色
遗傅模式尚不清楚。
（缺氧），動豚氧值正常。性血紅素
51.3.3臨床症状
濃度占18～41%。血容比值在正常高
值。
無任何床症状。
51.2.5診断
51.3.4诊断
以氰化鐵為受質·測量紅血球中
病羊只有正常紅血球中氨基硫
NADH-ferricyanide還原酶活性量。正
（GSH）的25%量。而麸胺酸和半胱胺
常犬的血紅素還原酶活性量13.3±2.6
酸的分子量·km值·Ki值和純化伽瑪
IU/g；病犬的性血紅素還原酶活性量
麸胺牛胱胺酸合成酶特性相同。
439
第
52元
灰牧羊犬的循璟性嗜中性球减少症
章
52.1同義
個病例·於遗傅性疾病·故和氣候丶
季節、温度或病原媒介等均無關；此外
Canine granulocytopathy syndrome
性别舆年龄也無關，但舆毛色有關。
(cyclic hematopoiesis ) 、Grey collie
syndromeCyclic agranulocytosis Ca
52.5毛色
nine cyclic neutropenia ( CN )
病犬在皮膚及毛髮的颜色會變淡。
52.2定義
1.皮膚：正常牧羊犬的鼻子呈現黑色；
而病犬多呈灰色或茶色。
一種發生於牧羊犬的遗傅性血液疾
2.毛色：正常牧羊犬的毛色由體内三個
病·在本品種年幼犬會出現症状，特
基因排列來决定，多呈黑色或三色混
别是白血球系，星循環性减少。病犬因
合（Tricolor）；而病犬的毛色燮化
體内防體系崩·極易感染細菌或病
不一，主要是由下述二種品系及基因
毒性疾病，故少有活到成年者·
中（毛）颜色稀因子的作用（color
52.3傅模式
dilution factor）：黑色品系的毛色可
星銀色·銀灰色或是灰棕色：三色混
是二個正染色體隐性基因·以純種
合品系者则呈深灰色，覆蓋在整個體
牧羊犬交配易發生子代疾病。牧羊犬舆
表（雜交犬的毛色呈多種燮化，如
犬雜交不會呈現顯性带基因，但
灰色、白色或茶色等）。此外，病犬
雜交下子代犬和另一頭不顯性牧羊犬
眼睛的虹膜也會有髮淡的現象，其基
或隐性基因的雜種犬交配時，就會有可
因型尚未被證宝·但要注意者，是凡
能生CN 仔犬。CN 發生和牧羊犬有
患CN病犬，皆有毛色夔淡的現象：
關，特别是灰色牧羊犬·故Grey
可做初生仔犬的初步診断。因是遗傅
collie syndrome o
性疾病，故母犬不會有流產、木乃伊
52.4歷史
化胎兒，且短期中是不發病。同樣
的，非所有灰色牧羊犬皆會發病。
西元1957年Page等在美國發現首
440雪氏默醫血液學
其正常值也较正常CN的白血球减少
52.6臨床症状
症值大得多。
隨病犬個體差巽，患犬發病的時間
當嗜中性球减少的隋段，血流中
詹有差巽。出生後六個月未必出現床
所出現嗜中性球，以未成熟者居多，
症状，也有出生後短期丙（3~4天）
可能是骨髓中的基幹細胞成分受到干
即死亡，但只有毛色燮淡，而白血球减
，而出現粒球的先辐體，故血液
少症也未被出，故不能確證CN。
中網織球、血小板舆單核球等數目皆
最早病例是在出生後第8天，有嗜
隨之改燮·隨著粒球生成的活性再
中性球减少症，犬呈虚弱、傷口不易
度激活，這些颗粒球也呈現起伏現象。
合、生長速度减慢（不如正常同胎的
Hb、PCV舆RBC等值皆比正常犬寫
仔犬），尚有食、關節痛、下痢丶败
低（存有anemia），隨著年龄的增
血症、混尿、菡龈炎或牙龈出血、肛
加，Hb丶PCV舆紅血球等值也增
温明顯上升等·如有二次性細菌感染，
加。
詹呈現重的败血症、肺炎、腸管出
由此可知，CN不优造成嗜中性
血、惡病質、脱水、呼吸困、關節瞳
球的化，攀凡白血球、颗粒球舆紅
大等，增加犬的死亡率。
血球，甚至在骨髓中的基幹胞都會
被波反，故有循環造血作用（cyclio
52.7臨床病理學检查
hematopoiesis）的名词o
1.血液學查：
2.骨髓機查：
白血球數目是在正常值圍内或
每次循環的第五天，其嗜中性球
增加（5,000~25,000/μL），嗜中性
數達到最高15×10/uL，有時降至0
球呈规律、循環性的數量夔化，每一
（1~3天），在第9天後才開始上
循環間隔為12天，因犬個體差
升，第7天才達到真點；骨髓釉胞丶
性而有1~2天差。
前骨髓細胞则在第三天及第四天達到
每個循環中嗜中性球數目急速的
頂點·故可知血液中嗜中性球數目正
下降，自正常值降至0～700/L，此
常時，骨髓中的骨髓細胞的先體
種現象持續3大，然後在6～7大内，
呈下降期，骨髓中紅血球先體（如
白血球數量會慢慢上升到達止常值靶
紅芽球），其化也和白血球數目相
圍内：而在第2次循環期間可能會有
同。
一个小规模的白血球减少症及上升。
3.床生化學查：
這種小规模次要的白血球數量變化，
蛋白質、钙、磷等值也隨著不同
Cuapten52灰牧羊犬的循環性中性球减少症
44
隋段而變化，但仍維持在正常值圍
52.8發病機序
内。
4.尿液學機查：
■舊的说法；有三種舊的说法，分述
會有混尿，其它的尿液學查
如下。
皆是正常：也有病例出現瞻紅素尿。
1.病犬體内激素呈循環性化：但正常
5.冀便機查：
犬也有内泌素循環變化。
有時有些病例會有下痢現象，但
2.病犬類固醇不平衡。
亚無特巽性。
3.病大牌造血功能的裹失及缺乏内在
6.皮毛化：
成熟因子。
病犬皮膚及毛色會燮淡，可將該
■新的说法：
病犬鼻部做活體組織纫片，以四氧化
4.「循環假」
鐵固定查，或體内各部位皮膚以
根據骨髓的形態學查，嗜中性
saline舆2N溴化钠加以處理，看到
球的生成及血液中嗜中性球的半衰期
表皮層自真皮層脱落為止，然後將表
的結果显示，较合理的原因是定期嗜
皮層放入dopa溶液（pH7.4～7.7），
中性球數量有變勤。
直至黑色素胞能在镜看到為止，
體内循環中嗜中性球的穗定因
結果显示CN的黑色素體，其形状和
子’决定二個負讀控制環（nega-
正常犬相似，但黑色素數量较少。
tive feedbackcontrol cycle）：一個控
正常犬鼻部黑色素胞（melano
制嗜中性球的生成；另外一個控制是
cytes），公犬篇553±97/mm²；母犬
將成熟的嗜中性球，自骨髓中有规律
篇696±125/mm²。CN病犬三色混合
的放出來。在正常的情况下，控制
基因型（tricolor genotype）的减少數
嗜中性球的讀環，約需7~10天就
量不顯著，而黑色基因型（sable
會反應一次，而且如果只有一個負迎
genotype）的數量则可降低1%以
讀控制環，血流中嗜中性球的數量
上，且除了黑色素體的數量减少外，
變動将極劇烈，故要二次負讀控制
胞中黑色素體的數量也會下降，其
環，将骨髓中的嗜中性球快速耦放出
未黑色素化的前黑色素體（nonmel-
來，以持數量的稳定·故推測嗜中
anizedpremelanosome）數量，也會
性球的生成，有障凝或耦放的缺失，
大於或等於具有色素的黑色素體：前
将導致循環性嗜中性球减少症。
黑色素體在釉胞中排列也较正常犬蔬
因CN的發生約12天循環一
崧，此怎病犬皮膚舆毛色蟹淡之緣故。
次，有人将正常的牧羊犬，以1,200
442
會氏獸警血液學
Rad的總照射量照射，破壤其骨髓
出黑色素細胞的數量及其中黑色素
後，再移入CN病犬的骨髓·結果發
的粒。
現經41～91天後，接受植入物的犬
3.骨髓機查：
，也呈現调期性白血球减少症，每
出骨髓中多形性嗜中性球
次間隔期約需要11.6大：而供給骨髓
（PMN），其量也呈调期性减少。
的CN病犬，其早先發病期間11.4
4.核型分析（Karyotype analysis）：
天，所以證宝是遗傅性骨髓功能障
查白血球或淋巴球的核仁形態
，即是基幹細胞的缺陷。
分析。
血液學查時，病犬的各種血球
52.10治療
亚非相對性全部上升或下降，而是各
自獨立起伏，有時紅血球甚至不變動
1.施行骨髓移殖才能根治。
（如果各種血球一同變動，可能體内
2.骨髓供豁者舆接受者，其血清型以反
有出血或血液的阻隔）·故其機序可
淋巴球的抗原必须有組織相容性，在
能：可分化成各種血球的骨髓基幹
出生後170天，可進行移殖術。CN
胞功能，有不正常的生長或分配，及
病犬先以Co-60照射1250Rad，破壤
不明因子干造血性的先體細胞生
骨髓中基幹細胞，然後輸入
長，所以寫了持嗜中性球穩定的二
5.07～7.73×10個骨髓釉胞（输入量
種讀，故不能正常運作，而導致循
隨病犬的状况而定）·輸入後，可給
環性嗜中性球减少症。也因盒基韩細
予或不給予免疫抑制藥物。
胞分化成紅血球而不受干，故紅血
手術後第10天，血液中白血球
球數目才持穩定。也因此證據而推
皮血小板數目開始上升，表示移殖手
翻了體内激素等夔勤的鲁學。
俯成功，第35天後循環性嗜中性球
减少症之現象消失或白血球數目回復
52.9断
至正常值，10個月後舆正常犬一
1.血液學查：
樣，移殖後病犬可存活3年之久：而
嗜中性球呈调期性减少症
未移殖者则死亡。
（0～400/mm²），同時會供有質血。
3.也有人以抗生素或類固醇藥物治療，
早期出現年青myelocyte、單核球增
可暂時延長病犬生命，但時間不長
多症、嗜酸球增多症、淋巴球增多症
且凡以藥物治療者，在脾藏内有類激
舆血小板减少症。
粉沉著症。
2.皮毛查：
4.淘汰病犬，不能供種用
443
第
53
泛白血球减少症
章
具有感受性。
53.1同義
53.5 病原
Feline distemper（猫疫）Feline
agranulocytosis（猫非颗粒球增多
属於Parvovirus群，單股RNA丶没
症）、Cat plague（猫斑疫）、Cat fe-
有外套丶大小爲20μm丶立方對。病
ver（猫热）feline infectious enteritis
毒喜在快速生長分裂的細胞中繁殖，
（猫傅染性腸炎）丶Feline ataxia（猫
在細胞核内產生包涵體·病毒可抵抗
平衡失調）
ether丶chloroform舆trypsin。病毒在
75°C的温度，可抵抗30分鐘。病毒在
53.2定義
pH3~9間是相當穩定。0.05%phenol
是由小病毒（parovirus）引起猫
液和0.2%formalin液使其不活化。具
的一種高傅染性疾病，死亡率相當高。
有許多次型：如FPV、CPVCPV-2a
以高體温丶食丶吐及下痢爲主要
CPV-2b等，致病性均有差巽性。
床症状，造成脱水。血液中白血球减少
53.6年
症為特微。
以幼年猫易發病，也可感染任何
53.3歷史
年猫。罹患率以及死亡率視其免疫
在西元1928年Verge舆Cristofo-
力而定·罹患率高，死亡率低至高：也
roni 證實本病是由病毒所引起。西元
有呈不顯性感染
1933年英國丶西元1934年美國已有病
53.7流行病學
例報告。
在法、英、印度、巴西、加舆美等
53.4宿主
國有病例報告；在台灣已有正式病例報
以猫科動物丶浣熊（raccoon）
告。
長鼻浣熊（coatimundi）procyonidue
ringtail丶Mustelidae 的貂（mink）等均
444
曾氏默醫血液學
髓，造成骨髓活性降低，出現泛血球减
53.8傅播途径
少症·感染腸道（空迎腸部位），造成
1.直接感染：吃下已污染的尿、冀、唾
腸管出血及腸炎，而下血痢及箕血
液丶幅吐物及其它分泌物（如乳汁）。
53.10潜伏期
2.間接感染：接觸病猫或復原，因病
毒可翼、尿中排毒至少數年之久；
人工感染可在48小時内發病，通
而貂带原者可持續一年。
常需要4天；自然感染则時間長’一
3.胎盤感染：1/3胎兒在妊娠期死亡或
般需要6天，也可長達9天。
被吸收；妊娠中期後胎兒小腦受損，
53.11培養
造成運動機能障，對性痪、共
濟失調、伸展過度及震颤等。
以猫臀細胞培養FPLviruso
53.9臨床症状
53.12臨床病理學查
輕度體温升高（40C）’呈雙向熟
1.血液學查：
（diphasicfever）。發燒高峰期會持續
白血球减少症，在4,000/μL以
24小時，36~48小時下降，然後再上
下，其數目甚至低至1,000/μL以下，
升，舆犬瘟熟（CD）相似·食欲减
有重嗜中性球减少症舆核左轉·病
退、精神萎糜、體重减輕舆脱水等·
初有相對性淋巴球增多症，持續過程
診腹部，腸系膜淋巴結瞳大·胃腸道中
中，淋巴球數自會减少。此外，
充满氣體反液體：無食物及冀便：亚有
RBC丶Hb舆PCV等值也降低，出現
疼痛·重血痢，持續性幅吐；口腔有
箕血。網織球數目丶血小板數目丶
壤死反潢：且有箕血：病猫通常會死
MCV值也降低·属於非再生性
亡·猫感染本病後，因抵抗力降低，
（寫小球性箕血）。
會有二次性細菌感染·寄生性耳炎會轉
如有細菌感染時，有白血球增多
寫化性耳炎，售傷口發展寫蜂写組
症、嗜酸性球减少症反軍核球增多症。
織炎反腰瞳·很多復原的猫會有口
2.尿液學查：
蓋，软口蓋會脱落，也會發生壤死性菌
尿色呈黄色至淡橘紅色；高比重
炎及潢傷性古炎·虹彩炎伴髓眼前房
尿。
出血。
3.床生化學機查：
大於三调龄仔猫，全身淋巴結被病
固醇、纳、钾、白蛋白舆德蛋
毒人侵，造成淋巴球减少症·感染骨
白質等值均降低。CKLDH丶AST
Chaate53猫泛白血球减少症
445
及ALT等活性值增加°
3.输血0
4.骨髓機查：
4.投予廣效性抗生素，预防二次性細菌
粒球系細胞數目均减少；網状
感染（注意：猫使用Tetracycline
胞數目减少；骨髓活性降低·紅血
舆Gentamycin’會有不良副作用）o
球系細胞也减少，出現奇怪的細胞形
5.對症治療。
態。
6.注射免疫球蛋白
53.13診
53.16预防
1.由病史·床症状舆血液學查等判
1.免疫血清：成猫重複注射FPV，然
定之。
後取出免疫血清·免疫血清可干疫
2.鳖光抗體查（FAT）
苗達數调之久。
3.中和試驗（NeutralizationTest）o
2.正常血清：以正常猫血清代替免疫血
4.聚合酶键反一其DNA序列舆犬
清，效果也不錯。
Parvovirus相似（96%）。著者等已
3.不活化組織疫苗：由病猫或感染
建立以本法診断猫疫（画53）。
MVE的貂組織做成，内含佐劑。
4.猫源活毒疫苗：懷孕母猫及不足一
53.14免疫力
龄的小猫均禁用。
發病後第3天内血中出現中和抗
5.貂活毒疫苗。
體，在第10～11天達最高峰。亦可經
6.猫源死毒疫苗。
由乳汁得到抗體，產後24～48小時，
接種時間：幼猫在8调接種，12调
抗體力價逐下降。半衰期為9.5天。
補强一次，16调再追加一次。
可注射减毒疫苗或死毒疫苗，减毒
每年再追加一次
疫苗產生抗體強且快；但病毒毒力恢復
7.隔離病猫
快，具有危性·美國床默醫師建
8.消毒飼養環境。
使用死毒疫苗，但不能防止野外强毒
53.17區别诊
株。
1.FeLV：病程長丶出現有核紅血球；
53.15治療
10%病例有白血球减少症。
1.病猫以免疫血清每公斤體重4mL注
2.FIV：潜伏期長，少發生在幼猫，治
射。
療率低。
2.持體液與電解質平衡。
446曾氏默医血液學
447
第
54
白血病分類及肥胖新胞瘤
章
段·而分寫下列三種：
54.1白血病定義
(1)白血病性一白血球數目高。
一種白血球組織（如骨髓丶淋巴組
(2)亞（次）白血病性一白血球數目正
織丶網状内皮系統舆細胞系）全身
常，但是白血球分類計數不正常，
性、新生性舆惡性增殖·若這些新生的
有原始胞出現
胞在某些時候存在於循環血流中，這
（3）非白血病性一德白血球數目正常，
個名通常可應用。
在血液抹片中没有不正常或不成熟
白血病不是一種内因性血液的疾
的細胞。經常在缓解期或其它類型
病·籍血流移勤，优介於不正常血液產
的治療期，或藉骨髓抽出液診断時
生組織和增殖細胞所沉於組織間。
見到巽常細胞。
血液查時，不一定會反應增殖組
2.根據在血液抹片、骨髓或淋巴組織所
織之巽常數目或巽常細胞形態。
觀察到細胞增殖的形態·而分下列
數種：
54.2白血病的分類
(1)颗粒球性白血病一細胞類型來自骨
白血病的分類，請見表54-1o
髓組織。
1.根據總白血球數目和細胞成熟的隋
嗜酸球性白血病和嗜鲶球性白血
表54-1白血病的分類
白血球数和成熟段
細胞的形熊學
白血病性颗粒球性
粒球性白血病
亞（次）白血病性
嗜中性球性白血病一經常
非白血病性
嗜酸性球性白血病
嗜性球性白血病
淋巴球性白血病
單核球性白血病一和網状細胞肉瘤有關
細胞性白血病一多發性骨髓瘤
紅血球性白血病
韩細胞一太原始以至於無法别
448雪氏默醫血液學
病，可包含在颗粒球性白血病中
骨髓增殖病和紅血球性白血病。
(2)淋巴球性白血病一血液相可能呈現
3.根據進行的期間一分急性或慢性。
白血球組織，普漏性的增殖，以伴
然這些名在人類的白血病上使
随著淋巴組織，二次改的恶血質
用，相關於動物的情况的類型無法
特微，或者血液相可能呈現局部
置換
性瞳瘤細胞（淋巴肉瘤）侵入。
54.3白血病丶淋巴肉瘤與骨髓
(3)罩核球性白血病－和網狀細胞肉瘤
增殖性疾病的分類
有關。
(4)細胞性白血病一增生的細胞和
白血病、淋巴肉瘤舆骨髓增殖性疾
多發性骨髓瘤有關。
病的分類，請見表54-2。
（5）基幹細胞白血病一定增生的細胞
1.犬颗粒球性白血病
是很原始
(1)發生一不常見。
（6）紅血球性白血病一定盒紅血球性
年青的狗易得到。
表54-2白血病丶淋巴肉瘤舆骨髓增殖性疾病的分類
嗜中性球
颗粒球性
嗜酸性球
★骨髓肉瘤
單核球性
嗜性球
網状细胞肉瘤
細胞性
造血性新生物
紅血球系
韩細胞
多形性
淋巴肉瘤
淋巴母細胞性
淋巴球性
紅血球性白血病
骨髓細胞
颗粒球性白血病
網狀内皮細胞增殖病
紅血球性骨髓增殖病
紅血球系
紅血球性白血病
猫白血病病毒
细胞
非再生性箕血
健
淋巴肉瘤
淋巴網狀細胞
宠
網状細胞肉瘤
突燮的猫肉瘤病毒一母細胞
織肉瘤
eaen54白血病分類及肥胖細胞瘤
449
（2）床症状一根據被波及的組織圍
巴母釉胞或單核母釉胞。
和種類而有所不同。
（a)由前颗粒球到成熟颗粒球，
①體重逐渐降低。
都有大量的粒存在。
②逐衰弱及抑。
(b)骨髓母細胞没有粒。
③不同程度的發烧。
(C)血液樣本的變性發展很快。
④吐。
(a)易有污垢（破裂）°
③下痢。
6b胞質的空泡化。
6血。
（c)細胞萎缩，核緻密（濃
7淋巴腺病一輕度到中度。
染）。
⑧脾睡大。
（d)骨髓增殖影響紅血球的製
9肝睡大。
造，而造成顯著的骨髓消耗
(3)血液相：
性箕血，是平常的事。
①釉胞株
(e)血小板减少症一末期。
A嗜中性球型白血病常見。
D）在淋巴結、脾和肝出現髓外造
B嗜性球型白血病少見一只有
血作用。
5個病例被报導過。
(a)不同成熟段的粒球大量
（C嗜酸性球型白血病可發生一但
出現。
未會報導過。
b血球性骨髓增殖病。
D在一些病例，所有颗粒球型均
a.發生一只在狗有過一個病
被波及。
例報告。
②白血球計數德值，由白血球减少
b.血液相一顯著非反性
症丶正常丶到增加（50,000個/
血，没有網織球增多症。
以），或更高值的白血球增多
C.骨髓一紅血球系釉胞的成
症·要舆白血病樣反礁區别。
熟休止。
③所有發展段的粒球，都可能
2.肥胖細胞瘤（肥胖細胞性白血病）
出現在血液和骨髓中。
（1）定義
（A）骨髓細胞和晚骨髓細胞估有優
由大量肥胖釉胞增生所生成。
勢的倾向。
是狗皮膚最常見的瘤：估皮膚
（B除了使用過氧化酶反應或者伴
瘤病例約10%。通常由眞皮隆起，
隨著较多的成熟細胞型外，否
侵人表皮和皮下組織·單獨或是多
则很區别原始細胞，來自淋
個隆起、大小不同的結節狀或蒲漫
450
曾氏繁警血液學
性、充滿水瞳液的皮膚突起物。多
馬也有病例報告。人亦有病例，但
發生在後肢、外生殖器官、胸壁，
發生率非常低。
也有在脾、臀等器·猫亦有腸
（4）品種
道發生肥胖細胞瞳瘤的報告。
Boxer丶Bostonterrier 最為常
病犬常有免疫機能缺陷，造
見；PoodleGoldenRetriver
抗體功能衰退或不正常，床上伴
Standard Poodle  Labrador Retri-
有胃舆十二指腸潢及臀小球臀
verEnglish SetterDaschund 
炎·本病的組織很不一致：成熟型
Doberman PinscherBassetGer-
睡瘤細胞多呈圆形，排列疏；不
manShort-hairPointer奥Mix犬蔓
分化型瘤，細胞大小不一致，呈
均有病例報告。
多形性，同時排列密集·瞳瘤生長
(5）年龄
不快，但具潜伏的恶性睡瘤，50%
3~14崴犬皆發生，以6~8
病例會發生轉移，或治療後復發，
犬高峰。
通常轉移到牌、肝、淋巴結等器
(6)性别
管，甚少數犬斐會有肥胖細胞白血
雄犬：雌犬=1：1，無性别
病的發生，如發生轉移，预後不佳。
差翼。
(2)發生原因
(7）部位
①病毒感染：自瘤中發現病毒樣
體瞩後牛部（大腿）、外生殖
颗粒，但未確定属於何種病毒。
器官（陰囊），此外胸壁、丶
②抗原刺激或腦下垂體的蛋白與
唇、耳丶部與前肢亦見。可轉移
Pyrrolizidine刺激肥胖細胞增
到肝、臀、淋巴結丶脾、肺、心
生
骨髓、腦、扁桃腺、腸系膜、横膈
③常出現在慢性皮膚炎地區，推測
及血液等。
是由慢性皮膚炎，刺激肥胖胞
(8)臨床症状
增生而形成瞳瘤。
單一個或是多個突起物。多是
④日本住血吸显重复感染，刺激肥
多發性反多源性，會逐向附近組
胖胞的有分裂·在實驗室中
織撰散。瘤大小不一，3cm以
小白鼠感染後三个月，皮虐中肥
下睫瘤占52%：3~10cm厘瘤估
胖細胞的含量较正常量高3倍。
42%；10cm以上睡瘤估6%睡瘤
(3）宿主性
大小舆是否总性皮轉移性亚無關
犬病例最多；猫、猪、牛舆
係，因瘤分泌過多組織胺，刺
Cha在t54白血病分類及肥胖細胞瘤
451
激附近皮膚，造成麻瑰，故可見
經常出現嗜酸性球大量增
紅斑状·同時瞳瘤發生部位會，
生，有壤死膠原和小動脓織素
有抓動作，因舌舔或爪抓患
性病灶·肥胖釉胞瞳瘤多發生在
部，造成局部溃或是肥胖細胞大
上層表皮層，撰展至下層眞皮
量侵人組織，導致局部缺血，生成
層·皮下組織甚至骨骼肌，在滕
潢灶·如潢灶易有細菌性二次
原織雜中間，發現充塞著增殖的
感染，造成化以及皮下水瞳，故
肥胖胞，甚至織雜被播得分
在皮膚散怖著大小不同結節狀突出
散，皮脂腺和毛囊測完全被瞳瘤
物，伴隨紅斑、傷灶、化灶出
胞所覆蓋·在病灶中偶見互大
現·如瘤轉移至内藏器官，随者
釉胞及多核肥胖細胞，若有細菌
遵移部位不同而有不同的床症
性化病夔，则可發現嗜中性球
狀：如轉移至血液，则發生肥胖
和淋巴球，甚至聚球。
胞白血病·轉移至肝，肝功能叠受
瘤組織中的血管病灶，盒
影響·除了轉移外，犬尚伴有胃舆
小勤脉玻璃樣性，小勤脉壁篓
十二指腸潢及球體臀炎·同時
厚，類維素退行性化，造成
病犬會有免疫性機制不完全的現
動豚外膜上皮細胞脱落，同時有
像，對疾病的抵抗力降低。
嗜酸性球性血管炎·瞳瘤釉胞
（9）病理學检查
大、呈圆形或圆形，細胞質中
①外觀
颗粒多，細胞質呈嗜酸性，颗粒
皮虐表面瘤呈灰白色，手
禺染性，偏離中心，核仁寫圆
觸診寫柔組織，有些有水
形或卵圆形，在核質内有包涵
皮發炎，如有潢灶呈灰白色，
體。
將瘤切開则發現切面為橘紅
腹瘤細胞随分化程度不同而
色，常有水睡液而呈潮濕·如發
有不同形態：成熟型呈圆形或呈
生轉移，可波及全身淋巴結、
圆形，細胞排列疏，有明顯
肝、脾丶腸、肺、心肌、胸肌及
的染性颗粒；中間型細胞呈大
臀·以牌及鼠蹊雨侧淋巴結最
小不一。不分化型，細胞大小不
常見·會接受可體松治療，臀上
一’呈多形性，核大小不一·核
腺縮小或凳白，臀上腺皮質部發
仁有1～3個。細胞排列密集，
生萎縮
界線不清·釉胞質中少見大的染
②組織病理學检查
色颗粒·轉移的蕊性瞳瘤中，
452
雪氏默医血液學
瘤細胞呈圆形，界線不清楚·細
皆可見睡瘤細胞。血液抹片或骨
胞質緣有空泡及存有細胞核。
髓活體查時，肥胖細胞白血病
偶見核仁，胞質中有染性
和嗜鲶性球白血病混淆，雨者區
粒。在下颔淋巴結中充满睡瘤細
分是後者細胞核為葉状，細胞質
胞、壤死細胞、水液及織
少，粒较大，且呈不规。
素；肝及脾中可見瘤細胞聚
(10)诊
，形成大小不一的團塊。胸骨
片風乾，以甲醇液固定
及脊椎的骨髓中充滿肥胖細胞：
30分鐘，再用0.1%甲苯胺蓝染
如移至血液，在肝的寰狀隙·
色，加入6滴丙酮液，静置2分
肺血管、絲球體微血管及骨髓中
鐘，在成熟型瘤細胞，其粒
(a)犬肥大細胞瘤睡瘤細胞，甲苯胺藍染色，
(c)犬肥大細胞瘤睡瘤细胞，甲苯胺藍染色，
500倍：
500倍：
(b)犬肥大細胞瘤睡瘤細胞，甲苯胺藍染色，
(d)犬肥大細胞瘤睡瘤細胞，蘇木紫染色，
500倍：
500倍。
过54-1犬肥大細胞瘤检查(a~d)。
Caee54白血病分類及肥胖细胞瘤453
呈紅色至藍色。或將睡瘤切開，
球蛋白量愈多。
片以Wright染色，睡瘤細胞
(11)病態生理學
中颗粒呈淡紅色（画54-l（a~
病犬有免疫機制不全現像·但
d)）；以Giemsa染色颗粒呈藍
是查血清免疫球蛋白量，升高
色。以Pappenheimer's甲基绿染
或正常，故疑是製造抗體能力，缺
色，胞質寫亮绿粉色，細胞質
乏對抗原反的能力。
賴粒呈亮紅色。在pH5以上染
12治療
色液颗粒呈紫紅色。
①外科切除：手術後供用警上腺皮
当肥胖細胞瞳瘤發生轉移，
質素或放射線治療，1/3病例會
造成肥胖釉胞白血病。可在血液
復發
抹片及骨髓液查出肥胖釉胞。
②放射線治療：-60照射，2/10
白血球數目增至29,500/μL，4%
病例完全康復，但會轉移或復
寫瞳瘤胞：骨髓生抹片有
發。
73%瞳瘤細胞。瞳瘤細胞合有
③藥物治療：Prednisolone6mg/
巽染性颗粒，這些颗粒合有肝
day 或Trimeprazine15mg/day
素、組織胺、玻尿酸等物質，故
給藥5天，抑制搔。
其凝血時間延長·因合肝素所
13预後
致，但肝素被組織胺所抑制·其
手術後3個月會復發。50%病
凝血時間有時會正常。一般而
例肥胖細胞瞳瘤是总性·成熟型病
言，病犬的凝血時間有輕度延長
例20%病例會復發；中間型44%病
現像，故可測定組織中肝素和組
例會復發：不分化型76%病例會復
織胺量·雨者含量愈高，懂瘤轉
發·成熟型在手術後母须再治療，
移圍愈大。
预後良好·总性者·然加以治
因瘤傷害，刺激多體反
療，预後也不佳。
組織胺合成量的增加，改變血清
（14分類
中蛋白質分布，組織胺增加，C2
①第1期：局部小，未轉移（成熟
球蛋白量较正常高出3倍。手術
型）。
切除後24小時，α2.球蛋白量仍
②第2、3期：中間型
较正常量寫高，但7天後02.球蛋
③第4、5期：侵略性大·轉移者
白量回到正常值·α2.球蛋白含量
（不分化型）。
和瘤大小有，瘤愈大，Q2
454曾氏默醫血液學
455
第
55
犬淋巴肉瘤
章
55.1定義
犬、牛最常見，是大型瞳瘤細胞。
较淋巴母細胞怎小·有嗜鲶性細胞
指淋巴系的臀瘤，亦即淋巴球或
質·核染色質呈輕度聚集，可見核
其前細胞的睡瘤·在大多數淋巴肉瘤
仁留物。
病例，恶性淋巴細胞被限制在固定組織
3.淋巴球性淋巴肉瘤（lymphocytic
中，而很少侵入未梢血液。
lymphosarcoma）：此型少見，末
55.2其它名
梢血液中有舆正常淋巴球形狀的小
型淋巴球之出現特微·
白血球增生病丶恶性淋巴瘤丶淋巴
此型又分爲分化良好及分化不
缠瘤病、白血病、淋巴球性白血病、淋
良淋巴球
巴瘤丶淋巴樣白血病或Hodgkin's（柯
4.組織球性淋巴肉瘤（histiocytic ly-
金氏病）
mphosarcoma）或網状細胞肉瘤
55.3歷史
( Reticulum cell sarcoma） : 比型
胞相当大，且比淋巴母細胞更具
西元1858年在馬匹發生本病；西
多形性，具有大量細胞質，有不规
元1871年在犬存有本病。
则形狀之細胞核、均匀核染色質及
55.4按細胞形熊學分類
見到核仁
5.柯金氏或類柯金氏淋巴肉瘤（Ho
（一按其細胞形態學，可分爲下列五種：
dgkin's lymphosarcoma）：罕見之
1.淋巴母細胞性淋巴肉瘤（ly-
淋巴肉瘤。
mphoblastic lymphosarcoma ） :比
由淋巴球細胞丶嗜酸性球等混
型瞳瘤細胞比前淋巴球大，細胞
合而構成·此病例皆有李-史氏細
質呈嗜性，核染質聚集程度很
胞（Reed-Sternberg cells）比細
小’核仁明顯。
胞盒一種具有多個細胞核及明顯核
2.前淋巴球性淋巴肉瘤（pro-
仁之巨大細胞
lymphocytic  lymphosarcoma )  :
6.巴吉氏淋巴瘤（Burkitt'sLy-
456
雪氏默醫血液學
mphoma)
55.7品種
淋巴球-組織球混合型肉瘤·以蘇木
紫（H&E）染色睡瘤切片，見到閃
以 Scottish terrier  Boxer  Labrra
亮睡瘤細胞。
dor  Retriever  Doberman  pinscher 
(二按 French-American-British（FAB)分
Bassethound English bulldog ^Chowc.
類淋巴球：
howGerman shepherd  PoodleSaint
1.小淋巴球。
Bernard、Beagle及Golden Retriver 等
2.小分裂細胞。
犬复品種易發病。
3.小未分裂細胞。
Cocker spaniels  Pomeranian 及 Das-
4.大淋巴球。
chhund發生率较低。
5.大小混合淋巴球。
55.8臨床症状
6.免疫芽球°
7.淋巴芽球。
1/3 病例有箕血丶嗜眠丶失重丶
(三)按 Rappaport 分類：
食、黄瞻、呼吸困、心跳加快、衰
1.良好分化淋巴球。
弱、不同程度的發燒（40C）丶幅吐丶
2.分化不良淋巴球。
下痢丶黑色滞留便丶病理性骨折與皮膚
3.淋巴芽球。
睡瘤（部）等。
4.組織球。
55.9按解剖學位置分類
55.5發生
按解剖學位置，可分下列六型：
由内源性Oncormavirus感染所致·
1.營養型：發生於胃肠道及腸系膜之淋
分為A、B、Ctype三個亞群·以C型
巴結。以吐丶下痢丶吸收不良寫主
含RNA白血病病毒·為主要感染病
要症状。
毒，年發病的機率爲24～33/100,000
2.多中心型：此型犬是最常見，一群
或全身體表淋巴結均有病髮。肝、脾
55.6年
以及内藏淋巴結會被波及。不痛、明
3~8犬最易發生。1~4犬
顯淋巴結睡大、精神抑、發烧·丽
隽占10%；5～11崴犬占80%。年輕
食、體重减輕、脾睡大與肝睡大等。
犬以未分化淋巴細胞寫主：成年犬以已
3.中膈型：呼吸困難，吞困難
分化淋巴球寫主·無性别差巽性。
4.皮膚型：皮膚有傷性紅斑，不一定
有覺。
Chapter55犬淋巴肉瘤
457
5.白血病型：未梢血管内有睡瘤細胞，
值圍内。20%病例有淋巴球增多
骨髓及脾有病變，淋巴結不一定睡
症；25%病例有淋巴球减少症。
大。床上病犬出現食丶體重减
①50%病例中見到睡瘤性淋巴球出
輕、輕度核左轉、肝舆脾瞳大等。
現，但要經過徹底查才可發現
6.胸腺型。
瞳瘤性淋巴球。
按組織學波及到淋巴結而分類：
②存有核仁或核環，這些細胞歸放
①結節性：極少見於動物，均是良
不定型釉胞。
性。
③其它不定型淋巴球，包括有不规
②蒲漫性：在家畜中是最常見此型。
形状、深藍色或颗粒細胞質和
廣散的核仁
55.10床病理學查
(4)中度單核球增多症。
1.血液學查：
(5)53%病例有血小板减少症，但很少
(1)紅血球像：紅血球大小不同症，低
有出血情形。
染性，非再生性箕血（1/3病例有
2.床生化學查：
箕血）。箕血發生的原因：
(1) BUN值－87%病例BUN值增加;
①骨髓被瘤細胞浸潤，影響造血
64%病犬creatinine值亦增加。
作用
（2）血清鐵含量降低一病犬血清鐵量在
②網状内皮細胞不能将鐵移至造血
20 μg/dL（正常 100 μg/dL）o
作用。
（3）血清結合鐵濃度一病犬血清結合鐵
③脾瞳大，縮短紅血球壽命
濃度在299 μg/dL（正常300~400
④自體免疫性箕血。
μg/dL）
5血小板减少症所導致。
(4)高球蛋白血症一5%病犬有單源性
6巽常蛋白血症：50%病犬有低蛋
球蛋白
白血症：6%有單源性免疫球蛋
(5)高血钙值一源自假性副甲狀腺機能
白。
亢進症所致。高血钙值>14mg/dL
7如伴有假性高副甲狀腺症時，出
以上造成臀衰竭而死亡。
現高血钙症。
(6)低蛋白血症一50%病例的血蛋白
（2）白血球數目：白血球减少症丶正常
質量是在4.5~6.5g/dL因淋巴網
或增多症（3~6%病例白血球數目
状組織降低合成之緣故。
會超過175,000/uL）。
(7)血磷值一血磷值是在正常值圍内
（3)淋巴球數目：淋巴球數目常在正常
（13%病例增加）
458會氏獸醫血液學
3.骨髓检查：
球或瞳瘤細胞於植物性血球凝集素
少見生物侵入·M：Eratio增
的出現，可值測出病毒粒。
加，骨髓中有不成熟淋巴芽球（ly
2.血液學查：在血液中見到警生性淋
mphoblast）出現。
巴芽球。
4.尿液學機查：蛋白尿。
3.淋巴肉瘤導致Hormer's症候群舆臂神
5.放射線學查：常拍照二個部位，分
經麻。
别為腹部舆胸部，查是否有瘤
(1)Hormer's症候群：部交感神經麻
移。
，引起眼球凹陷，上眼下垂，
（1)胸部一淋巴腺病占60%
下眼微升，瞳孔缩小，裂夔痰
(2)腹部一肝睡大估47%
皮缺汗症。
脾大占55%
腹部淋巴腺病占49.5%
前肢肌肉萎縮，指骨骨折。
6.周淋巴結生：分盒下列三種型
4.骨髓查：可見到各期瞳瘤細胞。
態。
5.淋巴結生：由淋巴樣瞳瘤細胞取代
(1)淋巴芽球型（lymphoblastic）o
原有正常細胞（圖55-I（a~f)）
(2)組織球型（Histiocytic）o
55.14治療
（3)混合型（Mixed）0
1.抗白血病治療：單一種藥物治療较多
55.11體解部
種藥物一起使用的治療效果差。
皮膚、肌肉、胃、迥腸、心、咽
(1)Vincristine：0.5mg/體表面，静
喉及眼有許多瘤結節·脾瞳大。
脏注射，一天一次，以後改每遇
一次，連用8调。
55.12組織病理学检查
(2)Cytosine arabinoside : 100 mg/體表
黏膜與肌肉層均有睡瘤細胞侵入。
面，静哌注射，一天一次，首调
前四天使用
55.13
(3)Cyclophosphamide：50mg/體表面
1.電子显微镜見到淋巴肉瘤的雨種特
横，口服，每天給藥，連用8调。
微：
(4)Prednisone：20mg/體表面积口
（1)核突存在：淋巴球舆瞳瘤細胞有不
服，首调每天服用：第二调改
规则核膜。
10mg/體表面积，一天一次。
(2）C型病毒颗粒：将培囊的血液淋巴
其它抗白血病藥物每天使用，連
ekapten55犬淋巴肉瘤
(a)犬淋巴肉瘤睡瘤細胞，賴特－吉氏染
(d)犬淋巴肉瘤睡瘤細胞，賴特－吉氏染
色，400倍·
色，000倍·
(b)犬淋巴肉瘤睡瘤細胞，賴特－吉氏染
(e)犬淋巴肉瘤睡瘤細胞，賴特-吉氏染
色，400倍。
色，1000倍·
(c)犬淋巴肉瘤睡瘤細胞，賴特－吉氏染
(f)犬淋巴肉瘤睡瘤細胞：賴特一吉氏染
色，400倍。
色；1000倍：
圆55-1犬淋巴肉瘤淋巴結生检（a-f)
09t
雪氏默醫血液學
用7调。
(5）補充熱量。
先以上述藥物治療，若無效復
4.每调做完整血球計數（CBC）、血小
發，则改給予下列藥物：
板數目與BUN值：如血小板數目低
(1)Chlorambucil：2mg/體表面积，口
於50.000/uL或白血球數目低於
服，每调第1丶4天給藥，連用9
3,000/uL，抗白血病藥物劑量鹰减少
调。
或停藥·白血球數回升時，再給予抗
(2)Doxorubicin：30mg/體表面积，口
白血病藥物
服”一天一次，每隔三调給予一
5.治療效果：
次·副作用有白血球减少症、血小
(1)臨床症状有改善者一90%。
板减少症、箕血、輕度至中度丽
(2)全部或部份回復者－80%。
食、幅吐及心、胃腸道潢、心
(3)全部回復者一67%。
毒性。
6.疫苗配合上述白血病藥物一起治療，
單一藥物化療是最佳，平均
其治療效果更佳·治療數月或一年以
解期盒190天，平均存活時間焦
上，可殺減所有的瘤細胞。
262～362天，主要作用機制，插
7.手術切除。
入細胞DNA中，抑制依賴DNA
8.-60照射治療法。
之RNA合成作用，且產生自由
其预後病變依部位而定，如骨髓
基，造成細胞損害及DNA键
及肝被波及·對治療反應状熊、消退
裂。
期多久、組織學形態以及非淋巴組
(3)L-asparaginase : 20,000 ~ 40,000
織，如中神經是否被波及等而定。
IU/體表面，一一次。在治療
55.15预後
前15分鐘·先注射抗組織胺。
(4)Methotrexate：5mg/體表面积’口
1.早期治療可得令人满意的效果，甚至
服’一天一次，一调注射三次。
痊瘾
2.給予抗生素：预防二次性細菌感染。
2.中期治療较控制
3.支持療法：
3.末期治療很難有效果，预後不佳。
(1)脱水一給予多離子胃腸外輸液。
55.16预防舆管理
(2)食一給予糖質皮質醇，刺激其食
欲。
由於淋巴肉瘤可平行傅播（接）
(3)缺鐵一補充鐵質。
和垂直傅播（雙親傅給子代）·故要密
(4)保温。
切注意。
Chapter55 犬淋巴肉瘤
46
预防：
愈不良
1.疫苗注射，目前尚無合人非常满意效
1.第一期：仅有單一淋巴結或單一藏器
果
淋巴組織（如前織隔腔，但不包括骨
2.隔離病犬舆健康犬。
髓）受損
3.獸醫診療時，要做好消毒工作。
2.第二期：侵犯到某區域的許多淋巴
4.勿自感染犬舍購買犬。
結，有時伴隨淋巴結外。
5.定期做犬舍消毒。
3.第三期：侵犯到全部淋巴結。
6.定期做
4.第四期：侵犯到肝或／及脾，可能伴
7.避免野狗、老鼠、飛鳥做寫病毒傅播
隨著前三期
媒介
5.第五期：血液有變化，且侵犯到骨髓
或/及其他器系統，可能伴随前四
55.17讨
期。
1.犬淋巴肉瘤之尿液分析一般均正常，
每一期又分爲次期（substage）
故尿不具床意義。
如substageA未出現全身症状。Sub-
2.C型含RNA白血病病毒，可導致淋
stageB出現全身症状。
巴肉瘤和織維肉瘤。
此分期標根據物理學機查、
臨床實驗室查、影像學查、細胞
55.18犬淋巴肉瘤在臨床期可
學查、組織病理學查及骨髓生體
分篇五期
查等結果，作寫估。
按世界衛生組織（WHO）對淋巴
有報告指出床分期對化療犬存
瘤病期可分下列五期，愈後期其预後
活時間及無疾病期亚無相關性。
健
462鲁氏默医血液學
463
第
56
猫淋巴肉瘤
章
56.1定義
sarcomavirus,FSA），它具有病毒性癌
遗傅因子（viraloncogene,v-onc）利用
指淋巴芽球或其前淋巴細胞所形成
FeLV做辅助病毒·感染宿主細胞·發
的睡瘤·此病為惡性·常在淋巴結丶淋
生淋巴肉瘤·有些病猫不出FeLV，
巴組織、甲狀腺丶血液舆骨髓中發現癌
FeLV陽性猫1/3呈現淋巴肉瘤·其
細胞；且淋巴肉瘤常愈長愈大，使得血
睡瘤細胞带有與猫睡瘤病毒有關細胞膜
液、骨髓、肝、臀、神經系、眼晴及淋
抗原（feline oncorna virus associated
巴結等均受影響。
cell membrane antigen, FOCMA ) 
56.2歷史
56.4傅染途径
西元1908年Detrit 發現猫的小腸
接觸傅播·由唾液丶乳汁丶尿液及
淋巴腺瘤（Lymphadenoma）·西元
冀便中皆可分離出病毒·未感染猫曝
1964年Jarrett等將自然發生的淋巴肉
露在有病毒環境中一個月以上，大部份
瘤抽出液，可使具有感受性的猫產生
猫皆星陽性抗體，可能在感染後1～2
睡瘤，已確定寫病毒病原傅染。
年才發病·亦可經由輸血或昆显媒介等
56:3病原
途径感染。
由猫白血病病毒C型（Felineleu-
56.5 臨床症状
kemia virus type C）所引|起。其大小篇
其床症狀·可分為下列五型：
115～120nm，中央可見较大核仁（約
1.消化道型：此型是最普遍。主要床
90nm），以出芽方式由細胞稞出，外
症狀為無食欲、下痢～消化不良·
有一層原生質封套（envelope）。不
吐、活動减少等。觸診時，可摸到腹
成熟或不成熟病毒，皆可在細胞外及細
腔内有不正常硬瑰·脾肝睡大舆胃
胞質内的空泡發現；若病毒量過多，则
不规则睡大。發生率30%稍高年
會破壤細胞而跑至細胞間隙。
猫常見B細胞瘤，只有30%FeLV
另有與FeLV近緣睡瘤病毒（feline
呈陽性；FeLV陰性猫少見白血病
464
雪氏默醫血液學
血液相舆其它巽常。
56.6诊
2.前織膈型：症状盒呼吸困難、咳嗽、
匾吐丶哽塞丶發钳·胸腔中有睡瘤，
1.床症狀：有箕血、體重减輕丶
有胸腔渗出液·發生率寫50%。年青
食、幅吐舆呼吸困難等。
猫常是T細胞瘤，少見白血病血液
(1)40%病例在臨床症状出現後，4调
相，但在胸液中見到瞳瘤細胞，約
内死亡。
80%FeLV呈陽性反應
(2)70%病例在8调内死亡
3.多中心型（多發型）：症状無食
(3）10%病例能耐過4个月。
欲、精神不佳、不喜活勤·發病率
2.血液學检查
20%。約60%FeLV呈陽性反應，肝
(1)紅血球像：
皮牌常被瞳瘤細胞波反。
50%病例盒正球性正染色算
(1)肝浸潤：黄瞻、肝睡大。
血，属於非再生性箕血·可見有核
（2）臀浸潤：尿毒。臀不规大時，
紅血球（0~100個，通常是50/100
出現尿毒症。
NRBC）PCV值在10~20%0
3牌浸潤：牌大反瘤細胞侵潤。
FeLV造成血機制：
(4)周淋巴結：只包含10~20%病
①直接殺死年青紅血球。
變。
②因免疫调節錯，造成免疫性溶
5）腸系淋巴結：薇隔淋巴秸皮肠系淋
血或自體免疫。
巴結亦有瞳瘤細胞浸潤。
③因慢性瘤作用，戳發免疫抑
4.雜型：脊髓、臀、眼球、皮膚以及其
制
它部位有單一懂瘤·症状寫抑、算
④發血巴东體症，造成溶血。
血及幅吐
5直接殺死單（多）潜能基幹細
5.原發性白血病型：骨髓受到侵犯，症
胞，造成泛血球减少症。
状写精神抑、衰弱、食、體重减
（A)30%病例血中及骨髓中見到白
輕、白及發燒等。在血液、骨髓、
血病病毒。
脾紅髓、淋巴結髓質部及肝小寰等可
（B)血者属於非再生性箕血；偶
見到惡性瘤細胞，但不形成個别
有再生性血。血原因不
瘤瑰·有颗粒球性白血病、紅血球性
一，有些與FeLV感染有關
白血病及紅血球性骨髓增殖症等病
其它發淋巴肉瘤。
例。
(C)FeLV陰性反之淋巴肉瘤
病，不會有箕血及白血病輸
ChaptenS6 猫淋巴肉瘤
465
廓。
必须隔3～6個月再查一次。
(2)白血球像：
FeLV陽性不代表該猫患有淋巴
30%病例有白血球增多症：
肉瘤，因床上健康猫（約
20%病例盒白血球减少症；40%病
10%）或罹患其它疾病、猫也出
例爲對性淋巴球减少症。25～
現抗原陽性反應，但分離不到
40%病例盒白血病，可見到不成熟
FeLV病毒。
淋巴球（淋巴芽球及前淋巴球）及
7.免疫散查法。
常細胞，多在後期易見到。
8.補體結合試驗。
(3)血小板像：
9.血球凝集試驗。
血小板的數目會降低，可能有
10.血球抑制試驗。
大小不一的情形。
11.放射線免疫移動試驗（radioimmun
3.骨髓機查：
omigration,RIM）一由血液中或唾液
淋巴芽球數目超過15%應疑盒
出含FeLV病毒。
本病：淋巴芽球數目多，暗示紅血球
12.聚合酶键反應。
系細胞、白血球系細胞受到抑制。
56.7體解部
4.釉胞學检查：
（1胸膜渗出液：出不成熟淋巴球。
1.消化道型：
(2)腹膜灌洗液：未出睡瘤細胞。
腸系淋巴結發現睡瘤，小腸環状
5.淋巴結抽出液或生：
睡大，腸黏膜皺褶糜，甚至阻塞。
正常淋巴結有5～25%淋巴芽
切面呈白色，易脆；胃網膜丶腸系膜
（胚）球，如其數目超過本圍值，
也可見到睡瘤細胞。
應疑本病（圖56-1（a~)）o
2.胸腺型：
6.FeLV試驗：利用血液，出受到
前薇隔膜處有瘤，胸腔或其它
FeLV感染的猫。
部位（如心、淋巴組織等）也有
(1)FAT法：FeLV細胞呈鳖光
瘤細胞浸潤。
(2) ELISA 法
3.多中心型：
(3) FeLV KIT o
懂瘤位置不定，可在牌、肝、
①FeLV陽性者FeLV擒带者，
臀、體表淋巴結、臀上腺等處被瞳瘤
不能證明感染，或免疫力在形成
細胞侵潤。
中
②FeLV陰性者，可能早期感染，
466
雪氏獸馨血液學
(a)猫淋巴肉瘤睡瘤細胞，快速染色，1000
（d)淋巴肉瘤睡瘤細胞，快速染色，0O0
倍。
倍。
(b)猫淋巴肉瘤睡瘤細胞，快速染色，000
(e)猫淋巴肉瘤睡瘤細胞，快速染色，0OO
倍。
倍。
（c)猫淋巴肉瘤睡瘤細胞，快速染色，1000
(f)猫淋巴肉瘤睡瘤細胞，快速染色，000
倍。
倍。
猫淋巴肉瘤淋巴結生（a~f)
dlo
同56-1
Chazten56猫淋巴肉瘤467
(1)Cytosine arabinoside 100 mg/m² ,
56.8組織病理学查
皮下注射，每八小時注射一次，一
以淋巴芽球寫主，行有絲分裂·睡
天注射3~4次，連續治療5~9
瘤胞在皮下肌肉丶心、結缔組織及
天。
肌維間浸潤。
(2)Cyclophosphamide 500 mg/m² *
服’一天一次，一调4天。臀病病
56.9免疫学查
猫不能使用本藥物，對骨髓毒性
1.免疫抑制：
大’會有白血球减少症及箕血。
抑制細胞促進免疫反應及胸腺萎
(3)Vinblastine 2.0 mg/m²，静脉注射*
縮·使T細胞不活化，引起二次性細
一调一次
菌疾病。
(4) Prednisone 10~20mg/m²，口服
2. Feline Oncornavirus-associated Cell
一天二次，隔天使用·增加食欲及
Membrane Antigen (FOCMA) :是睡
運動量，减輕發燒及不正常白血球
瘤細胞膜上抗原。FeLV猫皆生成
量；但猫有高血、糖尿病、臀
對FOCMA的抗體，能產生此抗體
炎時要特别注意。
者，可能不發病，否则會發病。
2.外科療法：外科療法使病畜舒服，
但不能完全治好本病。
56.10疫苗
3.支持療法：給予抗生素、液體灌食
1.由FL74lymphoblastoid细胞株而來，
輸血舆強迫食，以增強體力。
怎活毒疫苗·缺點有持續性病毒血
4.對症療法。
症。
5.其它療法。
前者活毒疫苗使用後2~4，
56.12预後
不會在唾液、尿液與冀中存有病毒，
也不會有水平傅染。接種後，FO-
經治療後，症狀可减輕，可生存達
CMA及中和抗體力價相當高，可抵
數月或五年之久·若瘤增殖快，重要
抗病毒侵犯。
器官功能巽常時，治療效果差·持續治
2.為FL74lymphoblastoid细胞株死毒疫
療，復原機會增加；如中断治療·會有
苗。
復發機會。
56.11治療
56.13预防及管理
1.化學治療法：
1.使用疫苗
468
雪氏默醫血液學
2.安樂死。
瘤。
3.淘汰FeLv陽性猫。
（二啡再生性箕血：伴有泛白血球减少
4.飼養新猫：陽性猫死亡後30天，
症症候群。
才可以引入新猫·猫舍要經徽底消
三低生性箕血：舆淋巴肉瘤同時存
毒，且新購買猫的FeLv抗體測定
在，但非原發於骨髓。
陰性·為求慎重·最好隔六個月後
四骨痨性箕血：伴有淋巴肉瘤之白血
再測定FeLv抗體一次。
病型，骨髓也受到侵害。
5.多猫飼養：多猫要隔離飼
(五)非再生性箕血：伴有骨髓增殖性病
養，定時測定其抗體力價。
變。
(六再生性或非再生性箕血：伴有猫血
56.14公共衛生
巴东體症之康姆氏陽性反之再生
FeLV可在人及犬之組織中生存，
性血。
經測定人體（如獸醫師、畜主）均存有
四丶絲球體性臀炎。
FeLV抗體，疑是人畜共通感染疾病，
五丶幼猫胸腺萎縮症候群。
故FeLV陽性猫要做安樂死。
六、流產。
七、骨髓織化。
56.15FeLV引1起疾病群
八、泛白血球减少症樣症候群。
一、淋巴肉瘤。
九、免疫抑制作用引起各種感染症：例
二丶骨髓增殖病
如皮虐傷口不瘾合。
三丶箕血。
十、猫傅染性腹膜炎。
（一)非再生性血：不伴有造血器官
469
第
57
牛、馬等淋巴肉瘤
章
白血病（bovine leukemia）有時
(4)皮膚型：全身皮盾有小淋巴瘤。
指感染牛白血病病毒（bovine
(2)～(4)型淋巴肉瘤多為散發性，似
leukemia virus,BLV）所引|起淋巴球的
未感染牛白血病病毒。
增殖，包括淋巴肉瘤及未有睡瘤之持續
2.床症状（成年型）：
性淋巴球增多症。
(1)無高燒期。
(2)發病末期突然死亡。
57.1牛之淋巴肉瘤
(3)病程1~4月。
1.按解剖學形態，可分下列四型：
(4)雙侧性表層淋巴結睡大。
(1)成年型（Adult）：2以上牛易
（5）侵害第四胃時，會慢性滞食。
見，有多中心型淋巴結睡大，伴有
(6)脊椎部份或完全麻。
高比率内藏（如心、第四胃、臀、
(7）創傷性心囊炎。
子宫丶肝丶胸腺丶硬膜外脂肪）病
(8)血 ：
灶。有許多病例只見内淋巴結及
①末期易見重血
腹腔病灶·此型常地方性流行，
②牛的紅血球命延長到160天。
多感染牛白血病病毒。
③很少會侵犯骨髓。
（2)胸腺一年青型（年青型）（thymic
3.實驗室查：
adolescent）：以6～30月龄肉牛
(1)30%病例會有白血病，有白血球增
舆乳牛均發生，以肉牛最易發病。
多症（>100000/μL）及翼型淋巴
瘤侵入胸腺與骨髓，局部淋巴結
球出現（圖57-1(a~f)），尤以末期
有變化，但全身淋巴腺病變不見
寫然·為B細胞瘤，有些病例有
到。
白血球减少症。
(3)仔牛型（calf juenile）：6月龄以
(2)有對性淋巴球增多症，但因品種
下仔牛易見，除全身淋巴腺病夔
舆年龄而有差巽，但在其它疾病時
外，肝丶脾丶骨髓也常見病灶，但
亦有淋巴球增多症，應小心區分。
第四胃、腸管、骨骼肌與硬膜腔不
（3）血液中有不成熟或冥常淋巴球出
見病變。
現。
470
會氏默醫血液學
(a)一個破裂牛淋巴肉瘤睡瘤細胞，賴特-吉
(d)一個牛淋巴肉瘤睡瘤細胞，賴特－吉氏
氏染色：1000倍。
染色，1000倍。
(b)一個核存有空泡的牛淋巴肉瘤睡瘤細胞
（e)一個形核的牛淋巴肉瘤睡瘤細胞，賴特
賴特－吉氏染色，000倍·
-吉薩氏染色，1000倍。
(c)一個巽形核的牛淋巴肉瘤睡瘤細胞，賴特
(f)一個牛淋巴肉瘤睡瘤細胞，賴特－吉氏
－吉氏染色，1000倍。
染色，1000倍。
57-1
牛淋巴肉瘤查（a~f)
a57牛、馬等淋巴肉瘤471
（4）少數病例有箕血。罕見箕血原因是
57.2馬淋巴肉瘤
病程發展快，紅血球命長（160
天），且少侵入骨髓。
1.年龄：4～9馬匹估了50%病例；
（5）多數病例有持續性淋巴球增多症，
4以下馬匹仅估10%病例
特别是高發病率牛群。
2.病情：急性，突發性，病期短。
（6如存有牛白血病病毒抗體，表示已
3.床症狀：無精神、體重减輕、營養
感染過本病，但不一定形成淋巴肉
不良丶腹胸部淋巴結大；偶爾有體
瘤（5%）
表淋巴結瞳大·肝、脾瞳大寫主，
4.病原診断：
之爲心、小腸、臀、腸、盲腸、膀
(1)電子顯微镜觀察：由人工培養，且
胱丶腹膜及骨髓。
經Phytohemagglutinin(PHA)刺激
4.血液學查：
病牛的白血球，證明C-型病毒
（1）箕血：30%病馬有箕血
粒
(2)白血球相：白血球數目在
(2)病牛血清及病毒抗原做沉降試驗。
16,000~30,000/μL間。15%病馬
（3間接蜜光抗體法機查牛血清。
有白血球减少症。另有白血球增多
(4)人工培養病牛淋巴球。
症病例，其數目可高達151,000/
μLo
57.1.1牛持續性淋巴球增多症
(3)10～20%病馬血液抹片中有巽常淋
( bovine persistent
巴球；91%為淋巴球。
lymphocytosis, BPL )
57.3猪及锦羊淋巴肉瘤
指牛感染牛白血病病毒而没有
瘤性状態，約30%淋巴肉瘤病牛有此
發生率：屠宰場查10萬頭猪叟
情况
與錦羊中，各國出淋巴肉瘤疫情情
1.BPL定義指淋巴球對值比同年龄
形：
牛高，且其數目持續3個月以
1.锦羊：0.5個病例（美）；1～21个病
上。
例（英）；46個病例（料西蘭）。
2.BPL牛少見淋巴肉瘤o
2.猪：2個病例（美）；5~4個病例
3.盒B淋巴球，細胞型巽於淋巴肉瘤。
（法）；其中以義大利發病率较高。
4.不是感染牛白血病病毒的特殊症狀。
472
會氏默醫血液學
473
第
58
犬紫翔胞瘤
章
2.舆血清蛋白質有之症狀：
58.1發生
常有巽常免疫球蛋白之出現，而
犬复不常見骤細胞瘤，最近有增加
减少正常免疫球蛋白·又因嗜中性球
勢·其原因似寫珍能力增加之緣
减少症反對菌之調理作用减低而易
故。細胞瘤估一切犬原發性及發性
感染聚細胞瘤·此外，因單源性球蛋
骨瞳瘤中之3.6%，無性别差，也無
白病會招致出血倾血、高黏稠症候
品種差巽；平均發生年龄約盒8.3～9.2
群、免疫媒介性疾病·對寒冷過敏及
（3~12）0
臀功能不良·大部分病犬會有鼻出
血，乃巽常免疫球蛋白所致，特别是
58.2臨床症狀
IgA及IgM，阻血小板之黏著性及
由瞳瘤細胞增殖或其單源抗體所示
PF3之耦出所致·偶而也有因骨髓
之症狀。
痨，引起之血小板减少症所致之出
1.舆瘤細胞增殖有之症狀：
血·此外，也可由於凝血因子活性之
包括慢性或急性骨痛及病理性骨
减低，綫維素原變織維素之作用受
折，後者常發生於長骨、脊椎骨、骨
到抑制或血太黏稠所致之微血管損
盆骨及肋骨。在X光片上可看到多發
傷等，招致出血。
性溶骨區，但也有在骨髓中，已有
血骤黏稠度太高時，血液循環作
重瘤細胞之侵犯，但X光片上未見
用特别是中神經部分，會有障。
化者。一般的骨溶解不會像骨髓
血聚黏稠度乃依存在於血聚中之免疫
瘤，有大球蛋白血症·如尿失禁等神
球蛋白之分子量及種類而定。IgM之
經症状常見於脊髓神經根及末梢神經
分子量最大（約100萬道爾顿）
受到迫之病犬，或脊椎骨有病理性
IgA即常多聚化。多發性骨髓瘤病犬
骨折之病犬·此外，脾瞳、肝瞳、呼
之高黏稠血症，很少由於IgG之單
吸困即見於脾、肝、糍膈及淋巴腺
源抗體性球蛋白病所致。
有瞳瘤細胞浸潤之病犬·臀也常有受
高黏稠血症候群包括視網膜血管
腹瘤浸潤之報告。
之病夔·如呈香腸串连效果，出血、
474會氏默醫血液學
渗出及視覺損傷。中福神經系統之循
③因免疫不全或/及neutropenia
環障凝，會使病犬呈現暂時性麻、
供發感染症。
反射巽常、耳、呆、抑懿反昏
某些病例供發臀功能不良。
迷，也可能會有心藏衰竭及呼吸症
3.其它睡瘤：
狀。高黏稠血症需用黏稠計測定血
当於骨髓瘤病犬有其它瘤時，
聚，以罐定病犬之血液（清）黏稠
其它瘤會因病犬之免疫性受損而迅
度·正常犬的血液黏稠度爲水之1.6
速廣大，同時這些瘤又會成慢性
倍：但病犬之血液黏稠度高達7倍或
抗原刺激物，促進骤球細胞之增殖。
以上。
58.3临床病理学检查
多發性骨髓瘤偶有臀功能不良。
其尿中有斑氏蛋白（BenceJones
骤球細胞性骨髓瘤之诊，须作血
protein），分子量約為22,500道爾
液學機查及骨髓機查等機查。
頓，於臀小管細胞之胞質中也有斑
1.骨髓中球查：
氏蛋白，顯然它干小管運輸之
由多處探取，尤其早期病例
特巽機制·臀小體之基底膜也有因斑
然·典型所見寫聚球比率增加（大於
瑷氏蛋白所致之損傷。
5～10%），它们常聚集在一起，而
單源性球蛋白病偶也引起免疫媒
有大量未成熟及巽常形状者。惟於炎
介性疾病及對寒冷過敏·對寒冷過敏
症性疾病或免疫性障凝时，骨髓中之
乃見於病犬，有冷球蛋白（cryoglo-
黎球比率可能會增加，但此時少有聚
bulins）者·其症狀包括四肢循環障
集現象，也没有那分化。
凝及可能發生壤疽。
2.末梢血液學機查：
本病具有下列特微：
有不同程度之箕血（30%病例盒
1可見聚細胞或其瞳瘤化前釉胞
非再生性箕血）。PCV值約在33%
侵害造血作用之骨髓。
（24~47%）。其原因為骨痨丶失
②因侵犯骨髓，常見骨溶解病夔，
血丶血小板减少症、慢性病症及
常有病理性骨折及疼痛。
RBC命變短等。約1/3病犬有白血
③常寫軍源性球蛋白或其部分物
球减少症反血小板减少症，骨髓被侵
質。
占。約1/2病犬的末梢血片上
④因Thombocytopenia及翼常蛋白
（20%），可看到不成熟聚細胞（舆
血症，引起高黏稠血液症，招致
不典型單核球的别·乃基於有核
出血。
仁，有許多分散空泡）·串钱現象是
ChapterS8犬细胞瘤
475
免疫球蛋白增加所致。如血液達到高
58.4别
黏稠時，ESR值會延猩。30%病例的
血液中會出現睡瘤性細胞。
1.確診本病者，會存有下列情况：
3.尿液學查：
(1)單源性y球蛋白病
有尿單源性球蛋白病及斑瑷氏蛋
（2）骨髓中聚細胞數目增加。
白尿（20%病例可見，用濃縮尿液施
(3)斑氏蛋白尿。
行電泳或免疫電泳法）舆血尿。B-』
(4)溶骨病灶。
proteinuria易沉著於臀小管。在臀病
2.舆特巽性細胞恶質區别：
時常見到氮血症。
(1)有單源性y球蛋白病，但無骨病。
4.床生化學查：
（2）骨髓中优有少數聚細胞。
發現總蛋白質量大於10gm/dL
3.舆慢性病骨髓中聚細胞數目增加的區
或在正常值圍内。高血钙症（假性
别：
高副甲狀腺症）或低血钙症丶低白蛋
多源性球蛋白病。
白血症·血清蛋白質電泳時，可見到
58.5预後
高球蛋白血症（可能是完整IgG
IgA與IgM。也可能是免疫球蛋白的
如不加以治療，在症状出現後數
輕或重；也可能是常球蛋白，
至數月，病犬即死亡
即副蛋白或M成分）·属於單源性球
58.6治療
蛋白，副蛋白不具有免疫球蛋白功
能。如缺乏其它正常球蛋白，引引起免
1. Melphalan ^ cyclophosphamide ^ pre-
疫不全症。
dnisone等化學治療
5.骨髓查：
2.减低血液黏稠度，控制高血钙症。
見到不同成熟隋段球。正常骨
3.支持療法。
髓或其它病犬骨髓中也看到10%以下
4.防止出血
球。
5.給予抗生素，避免細菌感染。
6.臀功能查：
6.對症療法。
伴有臀病之氮血症。
7.其它。
7.影像學機查：
（摘錄自家畜血液疾病學）
有骨溶解現象。
58.7
如肝受到侵犯，性磷酸酶與
SGPT活性值均增加。
在下列四種床查中，有二種以
476會氏默医血液學
上床查結果，才可診断本病：
3.單源性球蛋白病（不包括IgM）。
1.骨溶解病夔
4.斑氏蛋白尿。
2.出現睡瘤性源細胞瘤。
477
第
59
犬特發性栓球减少性紫斑症
章
59.1定義
状出血 ( petechic or ecchymotic hemor-
rhage）’多發生於受壓區域，如
由於犬双體内產生一種自體血小板
龈、黏膜、結膜及膜等處；有時也
的抗體，抗體覆蓋於血小板表面，使血
會出現在陰萃及陰道黏膜。斑狀出血可
小板直接溶解或是被網狀内皮系吞
見於腹部、腋写及大腿内侧部。
噬，因而血中血小板數目大量减少，影
局部創傷時，會有皮下血及發生
響體内凝血機序之進行，造成皮膚與黏
藍紫（）丶流鼻血丶口腔出血丶血
膜斑瑰性出血病燮。
尿、黑便及吐血，也可見眼前房出血
59.2歷史
（hyphema）及視網膜出血（Retinal
hemorrhage）。如果大量内出血進入體
西元1973 年Wilkins Hurvitz指出
腔、頭或髓腔内，會供發重性神經
寫一種免疫性疾病之理论·故将ITP歸
症状，會有持續性、輕度、中度或重
於原發性的免疫性栓球减少症（Immu-
性箕血·如有二次細菌感染時，有子宫
nologically   Mediated   Thrombocytope-
内膜炎、傷口感染及龈炎等。
nia），簡IMT。但一些學者將其歸於
在床上可分下列三類型：
發性免疫栓球减少症，舆SLE丶
1.急性型：
AIHA同。故一般習惯用ITP，而少
在24～72小時内發病。多發生
用IMT或IMP。
在未成年犬，無性别差巽。一半以
59.3性别
上病例是有季節性（冬～春），以過
性病毒感染後發生，如典型上呼吸
以成犬易發病。特别是母犬
道感染·感染到紫斑的出現，平均
（60%）為多：但舆犬品種丶年龄無
為二调左右。發病期間為1個月至2
關。
個月，病犬通常在半年内會痊瘾一
59.4臨床症狀
般写急性型属於比较輕微：预後较
佳，在數调或數月間會自愈，故甚少
症状盒不正常流血及/或點状或斑
要做切牌療法·中福神經系統出血者
478曾氏默醫血液學
亚不多，死亡率低·類固醇亚不能缩
(1）AIHA（自體免疫性溶血性
短其病程，也無法加速血小板數目之
血）。
恢復。
(2)SLE（全身性紅斑狼）。
2.慢性型：
（3)病毒一以活毒疫苗最常見·病毒附
可發生於各年龄之犬复，但以成
在血小板上·生成抗體以對抗病
年犬寫多，公犬：母犬發病比率1：
毒一血小板復合物
3。無季節性·亦無先感染症。發
(4)藥物所引|起者·其作用分為雨型：
病缓慢，發展期長及有長期輕度出血
①血小板膜上附著藥物，如Hap-
之倾向，病情時好時壤，但血小板數
ten’然後與抗體結合。
目始終處於不足状熊。感染炎症或其
②血小板膜上生成藥物-抗體的複
它原因皆可使病情总化·如病犬内
合物，呈受害者“bystan-
出血危性高，故死亡率也高·通常
ders" 0
寫原發性，世有發性者，如發
(5)淋巴肉瘤（Lymphosarcoma）：正
SLE、AIHA丶類風濕性關節炎、臀
常淋巴球發生變，成巽常淋巴
絲球體臀炎等。
球，不識自己。
3.間歇型：
（6）多次输血，產生血小板抗體。
未成年舆成年犬皆會發生·病
59.6發病機轉
犬血小板數目在發病後六個月内恢
（调期性）復至正常值圍内，而在
下列各種免疫機制皆可引起血小板
下次發病前，血小板數目能雜持在正
的破壤，而導致血小板减少症。
常值圍内至少三個月以上，皆可歸
1.抗血小板抗體：可自然發生或感染其
於此型。病犬亚無臨床出血或紫斑症
它免疫疾病，也有因多次输血而產生
状，且血小板數目也是在正常值
抗血小板抗體，具有抗血小板的細胞
内。
毒毅作用。
2.抗體被吸收的抗原作用：如藥物被吸
59.5病因
附在血小板表面時，抗體可使血小板
按其病因，可分爲原發性與發性
凝集，藉補體作用而使血小板溶解。
雨種
3.抗原-抗體複合物：該複合物在血流
1.原發性：ITP（特發性血小板减少性
中可連結血小板，而導致血小板减少
紫斑症）
症。
2.發性：
4.細胞傅遮免疫反應：淋巴球對破壤血
Chapte59犬特發性栓球减少性紫斑症
479
小板，扮演著一個重要角色，其破壤
mL測定血清或對照血清。
場所可能在脾。
②混合液放入37C恒温箱中，加
5.内毒素作用：内毒素在活體内可促使
温5分鐘。
血小板破壤，補體被活化，亚且獲得
③加入0.1mL0.025 M CaClz液
特巽性或交互作用的抗體合作。
迅速混合。
④加入CaCl液開始計時，至出
59.7臨床病理學检查
現素写止，這段時間即為凝
1.有箕血現象，如属於再生性箕血，會
血瑰形成時間·重覆多次，求出
有網織球增多症皮有核紅血球的出
其平均值。
現·白血球數目夔化较大，不能作
3）判定：10秒以上出現織素，表
判断本病的根·血片上的血小板數
示存有抗血小板抗體。
目明顯减少。直接法血小板數目低於
(4)注意：以臀上腺皮質酮治療後，會
< 50 × 103/μL 
呈偽陰性。
2.凝血酶原時間（ProthrombinTime）
59.8區别诊断
及部分凝血栓形成質時間（partial
thromboplastintime）皆正常；但流
凡血小板减少症均詹出現出血症
血時間與血瑰收缩時間均延長。
状，故區别診是非常重要。
3.骨髓检查：顯示紅血球生成作用增加
1.藥物引起者：
及正常，或增加巨核細胞數目。
下列藥物均會造成血小板减少
4.若要明確為免疫反應機轉，可用PF-3
症。
試（Platelet factor 3 test）
如Thiazine利尿劑；骨髓抑制藥
（1)原理：利用栓球抗體存於病患血液
物（如AdraiamycinAlkylating ag-
中，此種抗體會舆正常栓球作用，
ents、antipurine）；抗細菌藥物
破壤它而產生磷脂栓球因子3
（Isoniazida丶sulfonamide）；抗生
( Phospholipid platelet factor 3 ) *
素（如chloramphenicalstreptomy-
此種因子會活化凝血機轉。
cin）；抗痤擎藥；静劑（如Chlor-
(2)方法：
promazine  merphamate  proma-
①在小試管内盛装0.1mL含豐富
zine）等，大部份病例在停藥後2至
栓球的正常犬血，添加0.01
3天，其血小板數目會增加7至10
mL“contact product”（活化凝
天後血小板數目恢復正常·故床
血因子XI丶XII），再加入0.1
醫帥治病時，一定要詢問病患是否用
480雪氏默警血液學
過藥物，做写診依據。
因子及栓球濃度太低，而不能發正
2.放射線照射病：
常凝血功能·因DIC多寫發性，
可分為急性期舆潜伏期雨種。
故不會似ITP為突發性，因DIC會
(1)急性期：放射線照射1至24小時
消耗凝血因子，故其前凝血酵素時間
後有心現象，1至7天寫寧静
（PT）皮部份凝血栓形成質時間
期，無任何症状；7至21天有急
（APTT）均延長：但ITP之前凝血
性症状，如食·體重减輕、幅
酵素時间（PT）舆部份凝血栓形成
吐、下痢及致死。此舆ITP突發
資時間均在正常圍值内，故此二病
性、無幅吐及無下痢者不同。
可藉實驗診爵方法加以區别。
(2)潜伏期：可在數年後發生恶性
4.全身性紅斑狼（SLE）：
瘤丶白血病及白内障等。血液相在
主要的症狀寫多發性關節炎、皮
小時内有淋巴球减少症：24小
膚症狀、絲球體性臀炎、溶血性箕
時内有嗜中性球增多症：7大後發
血、栓球减少症、白血球减少症（<
生白血球减少症，同時有栓球减少
7000/L）。次要症状寫發燒丶中
症，加上血管脆性增加而會出血。
神經症状、胸膜炎，這些症状除栓球
如被離子放射線照射，其床症状
减少症及箕血外，少見於ITP。故司
有不安、好门，其它與一般放射線
藉臨床症状加以區别。此外可利用宝
症狀相同。此舆ITP之突皮白血
診断方法，即LEcell test：ITP 無
球數目夔化大（可增加或亦可减
LE細胞；而SLE有LEcell
少）不同；且ITP病犬不會不安或
5.自體免疫溶血性贫血（AIHA）：
好门。
症狀舆ITP相似，但非突發性，
3.DIC症候群：
早期血聚詹有溶血，血液相詹有箕血
許多疾病如肝病、中暑、產後饼
及網織球增多症，且可見到大量有核
發症等均鲁造成·DIC鲁消耗血液中
紅血球·球状紅血球症（Sphroc
凝血因子，素原濃度夔低，前凝
ytosis）丶白血球增多症及血液凝集
血素（凝血酶原）舆凝血因子V反恤
現象；但ITP血液相不見大量有核紅
和血小板减少症·發生機轉寫耦放出
血球，也不會有球形紅血球症·二者
極多量之凝血栓形成質（Thrombop-
可籍此區别。又AIHA常有大量血小
lastin），可使足前凝素（PT）轉
板出現在血片中。
寫凝血酵素（TT），血中普遍存
6.犬艾利希體症（TCP）
有凝血瑰，血管受到外力時，因凝血
臨床症状為鼻出血·紫瘢、
ehapte59犬特發性栓球减少性紫斑症
48
血、高熱（41C），血液相除了血小
10高牌血症：
板减少症外，其它血球也會减少，特
由於牌藏功能亢進症，使吞噬血
别是白血球减少症極寫顯著，ITP無
小板能力增加，故循環血液中血小板
高熟現象，也不會發生泛白血球减少
數目减少·在ITP時，脾也會
症·且TCP病犬之單核球及淋巴球
大，但此大乃因過度吞噬功能裘失
之細胞質中可見到犬艾利希體包涵
之血小板，使牌代價性增大·故TP
體·此病多發生於狼犬，而ITP舆犬
中脾睡大爲「果」而非「因」
复品種無，二者也不相同
59.9治療
7.動情素中毒：
開始時，末梢血液寫白血球增多
1.對持續性流血者，须住院或在子内
症、血小板减少症及箕血，到末期會
静餐，以减少失血量。
有白血球减少症。Estrogen大量存在
2.不可投舆任何會引起血小板减少症的
時，對骨髓具有毒性，破坏造血作
藥物。
用，骨髓原寫颗粒球之生成場所，會
3.预防二次性細菌感染，须適當使用廣
有水瞳現象，如此時再使用動情素，
效性抗生素。
會延至紅血球造血系，也發生水瞳
4.輸血，可輸全血或是血小板層。不過
現象·床症狀會出現血斑；但ITP
效果不大，血小板數目會因重復輸
發生時骨髓仍有正常功能，只是血小
血，而進性降低。
板被破壤，故血小板數目减，才會
5.以Prednisolone重建血小板數目。
有出血現象·故此二病可由骨髓及末
Prednisolone是臀上腺皮質酮中，副
梢血片查區别之。
作用最少的一種藥物，但不可用予全
8.釉菌性感染症：
身性感染的疾病。
有些沙門氏悍菌症，在第三星期
6.切脾手術：以prednisolone治療無效
以後才有鼻出血現象，且有胃腸症
後，可施行切牌手術，除去血小板舆
狀，此與ITP為突發性者不同。
血小板抗體生成處，同時减少吞噬作
9.病毒感染：
用，可治療慢性反覆性血小板减少
多伴有高燒，且每一種病毒感染
症。
有其特别症狀，如ICH床症狀有
7.投予免疫抑制藥物：如投予cyclo-
嗜眠丶食丶巽常口渴丶匾吐丶肝病
phosphamide，每公斤體重給予5～6
等；ITP除了有食外，其它症状均
mg或azathioprine3.0mg。使用這些
不會出現。
藥物三天後·劑量要减至1/3量，作
482
會氏默醫血液學
為持劑量。同時注意其副作用（如
宫卵巢摘除術（OHE）。
具有骨髓毒性、對疾病感受性提高、
9.有人推Vincristine，施行静豚注射
胃腸道障凝丶秃毛丶出血性膀胱炎
vincristine，有80%治療效果
···等）。
（摘錄自動物醫學）
8.母犬在發情期發生本病時，應施行子
健
483
第
60
多血症
章
血症」是指循環血液中的
(6)高温環境。
紅血球數目丶血紅素量舆
(7)發燒。
血容比值相對性或對性增加，超過正
(8)術前限水。
常值圍中高值，舆箕血的定義相反。
2.水份失或液體吸收量减少。
可分相對性多血症丶暂時性多血症與
如動物在術前限水，亦常見相對性多
對性多血症等三種。
血症。
60.1相對性多血症
60.1.2體液自血移至組織間質
總紅血球數目正常，但由於血體
在下述情况下，體液會自血移至
减少，每單位體内的紅血球數丶血
組織間質。
冠素量舆血容比值等增加：血骤蛋白算
1.休克一血濃縮增加，作寫發性循
濃度及A/G值增加·可分盒脱水、體
環衰竭的警告訊號。
液自血聚移至組織間質與繁迫性多血症
(1)手術休克。
等三種。
（2）腹部休克，特别是馬因血迅速灌
入腹部，圍周圍組織。
60.1.1脱水
①腸扭轉、套叠或扭結等。
總紅血球數血紅素量與血容比值
②疝痛一馬。
没有改婆，而因血體减少所致的血
(3)過敏性休克一伴有血液濃縮的血管
液濃縮·在臨床上是最常發生的，常遮
通透性增加。
蔽箕血現象。可見於下述情况：
2.烧傷一因血液的液體部分漏入組織
1.體液失。
中，而有明顯的血液濃縮。
(1)匾吐。
3.微血管舆静脏之間静水壁的增加。
(2)下痢。
(1)急性循環衰竭。
(3)過度排汗。
(2)兒茶胺量增加°
(4)使用利尿劑。
(5)運動後。
484
4雪氏默医血液學
腸狗、子狗舆吉娃娃等犬易發生。
60.1.3紧迫性多血症（Gaisbock'S
syndrome )
60.3絶對性多血症
慢性、相對性多血症、在白種男人
由於紅血球生成素量增加·造成德
最常見，一般相信，這是織發於不正常
紅血球數丶血紅素量舆血容比值增加；
低血壁體質·在獸醫學甚少發生繁迫性
血骤量及血聚蛋白質量正常。可以分寫
多血症
原發性多血症舆發性多血症·在臨床
一般以有強烈肥胖倾向、高血壓、
上，以織發性多血症较為常見。
血清瞻固醇量和尿酸值升高、血栓性栓
60.3.1原发性多血症
塞病，以及血管硬化的中年男子最易
見。
可分為眞性多血症及家族性多血
症。
60.2暂时性多血症一血管床内
1.眞性多血症
紅血球数日重新分布
(1)骨增殖性疾病之一，其原因不
在狗、猫、馬及锦羊等，牌是紅
明。以循環中紅血球數目對性增
血球及血小板等存槽。在臀上腺素的
加爲特微，且血紅素量與血容比值
作用及影響下，脾收縮，迫使紅血球
亦增加；且多供發白血球增多症、
等進入循環；血聚蛋白質濃度不變：白
血小板增多症及牌瞳大。
血球數目隨紅血球數目增加，但亚無未
(2)發生。
成熟型細胞出現·導因於蓮勤、興蓄和
①狗（1～9崴，雄雌犬皆發生’
恐等多種原因。
但雄犬多於雌犬）。
1.運動
②猫。以原發性多血症最常見，少
有人提出·興蓄或注射臀上腺素
見發性多血症。
刺激的馬匹，會有大幅增加紅血球
③牛。
量·故測量赛跑後馬匹较休息中馬匹
④人。
的血紅素量更確。
(3)臨床症状一對性直接或間接增加
2.興和恐
紅血球數目，亚有血液高度粘稠
某些品種狗或者個别狗，進行
性。
床查時詹繁张，而出現紅血球、血
①黏膜显者潮紅。
容比及血紅素等值不正常的增加。
②牌大一在人是一致性大；在
德國狼犬、拳師狗、小犬、
動物则不一定存有脾大。
Chapter 60 多血症
485
③無脱水現象。
6紅血球半衰期：通常紅血球半衰
④劇渴、多尿一因血液黏稠度增
期是正常：但是猫紅血球牛衰
加，激活體内的代價機轉。
期縮短。
5易發生出血一如鼻出血、血尿、
7血聚鐵轉換率變快，且骨髓對放
吐血。
射鐵吸收作用增多。
（A)可能由於静脉或微血管膨胀，
③紅血球生成素量减少或正常。
共同增加血液體横所致。
9紅血球生成素分泌量反而减少。
（B）血流缓慢常伴有血栓，但除人
2.家族性多血症一以循環中紅血球體横
之外，動物的血小板增多症较
顯著且對性增加怎特微，但是没有
為少见。
白血球增多症舆血小板增多症。
6神經性或神經肌肉性疾病一血流
(1)發生：
慢與微血管廣张，導致組織缺
①人。
氧。會有下列神經或／及肌肉
②牛－14頭澤西仔牛（幼畜持
床症状：
續到成畜）
(A)失明。
(2)臨床症状：
(B)後肢無力。
①衰弱。
(C)環状運動。
②鼻黏膜與結膜血
(D)癫瘤
③皮膚表面潮紅丶發钳。
(4)血液學查：
④有時昏迷或全身痤穆。
①紅血球數、德血液體、血紅素
③暂時性失明。
量舆血容比值增加。
（3）血液學查：
②白血球增多症。
①血容比值至少大於70%丶血紅素
（A)通常在人可見白血球增多症。
量大於20g/dL、紅血球數目≥
（B）動物不一定存有白血球增多
10 M/μL o
症。
②勤脉氧鲍和度正常。
③血小板增多症一通常在人會發生
③血鐵轉換率增加。
白血球增多症，動物则不會見到
④白血球數目正常至增加，明顯核
白血球增多症。
左轉。
④骨髓一主要是紅血球系的細胞成
③德血蛋白質量正常
分增生。
(4)治療：
③動脏氧（pO2）鲍和度正常。
①放血是最簡單，但不能長時間
486
會氏默醫血液學
持放血太久·每公斤體重放血
C）永存性動脓導管。
20mL，約可减少血容比值
②後天性一紅血球增多症很少見。
15%，但除去100mL血液，血
（5）血紅素病變一致使氧的運送量不
清鐵量約减少50mg，虽可使血
足。
容比值回復正常·引起缺鐵性
①變性血紅素血症。
箕血。
②硫化血紅素血症。
②抑制紅血球製造，如Nitrogen
(6)某些動物新生兒在出生期的生理狀
mustard ^Chlorambucil Busul-
况。
fan  Melphalan Cyclophopha-
①可能因在子宫時，血中含氧量低
mide或活性磷等，可持较長
或胎兒血紅素被成年血紅素所替
期的效力·若與放血共同施行·
代。
效果更佳。
②動物品種間有差巽一仔犬、仔
③用藥後，每2~3调做血液學
猫、仔牛、小羊或小孩少見。
查·以决定治療或調整劑量·以
(7)中毒一造成局部缺氧。
稳定病情。
2.不正常的紅血球生成素或類紅血球生
成素產物一氧的鲍和度正常，可利用
60.3.2继發性多血症
臀孟相或血管相查。
紅血球生成素刺激的增加，以絶對
(1)臀睡瘤
性紅血球增多症寫特微。
(2)臀血管不良。
1.缺氧一組織缺氧；動脓氧鲍和度降
（3）臀囊瞳舆水臀。
低·增加紅血球生成素量释放反應
（4）耦放類紅血球生成素物質，多由
（慢性低血氧症）。
瘤所分泌·例如下列睡瘤：
(1)高海拔氣候適應的家畜一空氣中氧
①小腦血管瘤。
分墅（PO2）偏低。
②子宫肌瘤。
（2)慢性肺病一最常見。
③肝睡瘤。
(3)肺泡低換氣率一由於呼吸中福的功
④臀睡瘤（胚胎臀睡瘤）。
能受到抑制。
③嗜路細胞瘤。
(4)心巽常。
6内分泌疾病（高臀上腺皮算功能
①先天性一常见。
症）。
（A)右到左的分流。
B肺動脓的狭窄。
Chapten 60 多血症
487
60-1o
60.4三種多血症的區别特徵
三種多血症的區别診断，請見表
表60-1三種多血症的區别断
继發性多血症
特徽
相對性多血症
眞性多血症
缺氧性
臀病
紅血球體
正常
增加
增加
减少
血體
减少
通常正常
减少到正常
不一定
白血球數目
正常
人一增加
正常
通常正常
動物一不一定
動胀氧鲍和度
正常
正常
减少
正常
紅血球生成素值
正常
减少到正常
增加
增加
血小板數目
正常或增加
人一增加
正常
正常到减少
動物一不一定
蛋白質量
正常或增加
正常
正常
正常或增加
白蛋白量
增加
正常
增加
正常或减少
A/G
增加
正常
增加
增加
488曾氏默醫血液學
489
第
61
输
章
6.白血病或其它恶性瞳瘤等所致箕血。
61.1 輸血的目的
7.泛血球减少症。
1.持動物生命安全，不因血與感染
8.器官移植時，降低宿主性排斥反應。
等而威叠其生存。
9.骨髓巽常所致箕血。
2.持血液中定量的紅血球數丶白血球
61.3供血動物的禁忌
數、血小板數與血紅素量等。
3.導减少器官移植時之排斥反。
1.動物年龄太小（不足龄）或太老，禁
4.输給缺乏某些凝血因子（如血友病
止供血。
者，輸給凝血第VIII丶IX因子）
2.妊娠後期母畜。
5.聚急輸給紅血球、白血球或血小板數
3.在一调内剛完成手術的動物。
目。
4.有傅染病的動物（包括病毒丶細菌舆
6.做血液寄生接種試驗，以持较久
血液寄生等傅染病）。
的保存時間。
5.箕血動物（紅血球數丶血容比值舆血
紅素值均巽常低者）。
61.2適應症
6.在一调内已會供血源多次的動物，視
1.犬隽血容比值低於15%以下，血紅素
動物情况，一调内輸血勿逾2次以
量低於5.0g/dL；猫血容比值低於
上。
12%，血紅素量低於4.0 g/dL，即需
7.有血液疾患的動物（如凝血因子缺
輸血。
乏、散播性血管内凝血丶多血症
2.重性血小板减少症或白血球减少症
等）
或單純紅血球减少症。
8.有重過敏的動物。
3.大量出血或失血（手術或外傷所
9.有肝、臀等疾病的動物。
致）。
10.有代谢性疾病的動物（如糖尿病·酸
4.急性溶血（包括病毒丶細菌丶寄生
血症舆血症等）。
等所造成）。
11.中毒動物（如鈴、铜丶汞等中毒）0
5.再生不良性血
12.有不明原因所致高燒的勤物。
06t
雲氏默医血液學
13.内分泌常的動物（如高甲状腺症、
猫、仔犬可施行静豚探取血液；大
高胰岛素症等）
動物多施行静豚，探取多量血液。
4.抽血量：
61.4血液探取與储藏
以下列公式計算，動物可供探血
1.血液容器：
量·勿因抽取血液量過多，而影響供
可使用瓶装（500mL）或塑膠
血者生命安全。
袋（250mL），或自行减菌容器盛
抽血量=估計全身血液容量
裝（市面均有成品出售）
×抽血前血紅素—10
抽血前血紅素
2.抗凝血劑種類：
常用下列四種抗凝血劑，視輸血
如-犬體重60公斤，可抽血1,200
動物，應選取適当量與抗凝血劑的種
mL；一般抽血量約100～500mL。
類
5.储藏：
（1)酸性檸檬酸葡萄糖液（Acidcitrate
如不立即直接輸血，可将血液舆
dextrose，ACD）：犬隽最常用
抗凝血劑混合均匀後，放置室温，梢
ACD液。以ACD抗凝血液約可保
降温後，再放在2~6°C恒温冷藏库
存21天左右。市面有成品出售’
中保存·如以ACD抗凝血液，可保
分寫瓶装或塑膠袋装者，以後者较
存21天。例如犬血液以ACD液存
易储存。瓶或膠袋内含70mL
放14天，紅血球存活率寫85%，21
ACD，可抗凝250mL血液。
天後紅血球存活率则降至75%。其次
（2）檸檬酸磷酸葡萄糖液（Citrate
紅血球存活率太低，會影響其運輸氧
phosphate dextrose,CPD）：保存
能力，故在21大前即使用冷藏血
時間比ACD液長。
液完華，否则應去莱之，此外犬斐紅
(3)肝素（Heparin）：猫常用肝素。
血球内2,3-DPG濃度，經21天後，
但因缺乏葡萄糖成分，不能保存较
其量优存有牛量，亦影響其運氧能
長時間，應即随時探血，立即輸
力。猫血液保存甚少使用ACD或
血。市售肝素塑膠袋，可保存500
CPD液，多以肝素抗凝，再將抗凝血
mL血液
液50~100mL静脉输入受血者體
(4)3.8%檸檬酸钠液：可自配500mL
内。肝素每毫升1,000U.S.P.以3mL
或100mL血液容量，以供使用
生理鹽液稀耦0.25mL肝素，或以
3.探取方法：
0.25mL肝素抗凝50mL血液。
犬、猫以肘静脓探取血液；仔
大動物多以3.8%檸檬酸液抗
Chapter 61翰491
凝後，直接輸血·
④有凝血瑰者。
6.供血動物：
5放置室内時間太久者。
應以健康動物做供血者，在做輸
6停電時間太久。
血前，做血液學、臨床生化學舆交
在人醫，有将血液成分分
叉配合試驗等，供血動物確實均健康
離，個别保存·如将紅血球丶白
才可以輸血·或將所飼養供血動物，
血球丶血小板與血分離後，個
應定期探血，將抗凝血液保存，供聚
别保存·紅、白血球舆血聚各置
急输血時使用或繁急輸血時再探血。
於不铜特容器内，經過降温
7.血液存時應注意事填：
後，加入防演保護劑，放在液態
（1)探取血液後，應l早放在冷藏库中
氮内，在-173°C可保存3年；而
保存，勿曝露室温時間太久，避免
血小板较不易以本法保存，只能
污染或分解等不良情况。
冷藏保存3~4天°人醫這種血
(2)血库冷藏温度以2～6°C最佳，如
液成分分離術，亚不適合床默
温度太高或太低均不適宜·血库宜
警學使用，因成本貴又不符合經
有定温警告舆不停電設備·以避免
濟原则。
血液損壤
61.5動物血型
(3)血液應按存期先後使用，如庫存
血液已超過21天期限者或未逾21
家畜的血型非常複雜，目前尚無定
天已有溶血者，即去。
·因寫勤物種類不同而有不同的血
（4）血液如離開冷藏库，曝露在室温2
型，甚至有不同的亞型·但是每種勤物
小時以上，此血液即不可使用。
均有1種或2種以上的重要血型，在輸
（5）血库所存血液，應定期做無菌試
血時要特别注意這些重要血型，因會造
。每個月做一次機查，以持良
成輸血不良的後果·動物血型種類、重
好品質的血液。
要血型及亞型如表61-10
(6)輸血時，應視血液的性狀。如有
下列可疑情况時，去之，勿用
於输血：
①血液颜色改（蓝黑色）。
Y
②悬浮血聚下見到溶血圈。
③血球下沈時，發現血聚有游離血
紅素（溶血）
492
雪氏默医血液學
表61-1各種動物血型種類、重要血型與亞型
3.血液：供血者抗凝血液（分離紅血球
悬浮液）及血清：受血者抗凝血液
動物
血型種類
重要血型
亞型
（分離紅血球悬浮液）與血清。
馬
19
QAaQa
4.儀器：離心機·顯微镜。
牛
11
B、JA~F、V60餘種
5.操作方法：
锦羊
7
BR
猪
16
A·E
(1)分别自供血者與受血者探取5～10
犬
8
A
10餘種
mL血液，其中部分血液（1～2
猫
8
A
mL）以3.8%檸檬酸钠溶液抗凝；
犬有13種血型，其中DEA-1.1
另一部分血液（2～5mL）不加血
(AI)、DEA-1.2(A2)及DEA-7(Tr)最
液抗凝劑，其自然凝固，再分離
易發生排斥現象。AI及A2均為陰
出血清供試。
性，即可供輸血
(2)抗凝血液使用0.85%生理鹽液清洗
猫血型以A、B及AB三型。
數次後，配成3～5%紅血球悬浮液
A型血適合供血猫。美國猫复以A型
供用。
血寫主，日本猫以B型血為主。
（3）取兩支同大小、同口径、清潔舆乾
燥的小試管·分别標示RS/DE及
61.6血型配合（交叉）試驗
DS/RE 
主要分為試管法與載玻片法。其中
主試：RS=受血者血清；DE=
以試管法最可靠及安全，但是操作步
供血者紅血球悬浮液。
需時较久，操作也较写復雜，在臨床
副試驗：DS=供血者血清；RE=
上最常使用本法：而载玻片法，则適合
受血者紅血球悬浮液。
野外·載玻片法操作所需時間较短，
(4)RS/DE這支試管為主試驗；DS/RE
確性稍差。
這支試管為副試驗。
①主試驗：這支試管（RS/DE）加
61.6.1試管法
3滴受血者血清及！滴供血者紅
1.試藥：0.85%生理液丶3.8%檸檬酸
血球悬浮液。
溶液。
②副試驗：這支試管（DS/RE）加
2.器材：小試管2支丶試管架、普通吸
3 滴供血者血清及丨滴受血者紅
管丶丨mL吸管丶血清瓶丶探血針丶
血球悬浮液。
筒。
（5）二支試管充分振叠混合1～2分
鐘，放置室温20分鐘，以1,500轉
Chapter 61输493
離心2～3分鐘，判定二支試管内
12紅血球悬浮液中紅血球數目勿太少，
紅血球有無凝集作用。
否则不易觀察血球凝集現象。
6）主試驗與副試驗的判定：均無紅血
13牛、馬以溶血反應判定為佳。
球凝集現象者，可作输血：如主試
61.6.2载玻片法
與副試均有凝集作用，则不适
合作輸血，如主試驗呈陰性而副試
本法適合在野外繁急輸血時操作。
驗呈陽性凝集，则可勉強輸血。
選取一片乾净載玻片，吸取一滴供血者
注意事填：
血液，另吸取一滴受血者血液，二者混
（1）如果血清濃度太高，有時會有偽陽性
合時，開始計時。丨～2分鐘後，以肉
反應，可添加一滴生理液，稀
眼或顯微镜查判定之，是否有紅血球
後，再測定之。
凝集作用。其判定方法如前法。
（2)如肉眼不易判定其凝集現象（呈團瑰
注意事项：
状），可用放大镜或顯微镜低倍
（1)血滴大小宜相同。
查，加以判定之。
（2）操作宜迅速進行，否则會凝血。
（3）滴數大小宜求一致，可使用1mL吸
（3）血液可不加抗凝血劑。如探自耳杂血
管或同口径針頭代用。
液，但首滴血因寫含體液量稍多，勿
（4）為求迅速，本法可在輸血前提早做。
使用首滴血滴。
床繁急輸血時，则費時较久。
(4)本法之確性较差。
（5）血球凝集現象是血球呈砂粒状，不
（5）载玻片宜清潔舆乾燥。
平均分怖。
（6）在短時間内判定，其判定方法舆前法
（6)本法需要血液量多，小型犬可斟减探
相同
血量。
（7）肉眼不易判定時，改用顯微镜判定
(7)须分别探取供血者及受血者血清舆紅
之。
血球慰浮液，耗時久，成本也貴。
8）如有血球凝集，該勤物即不能供血。
(8)使用血清與血球悬浮液比例為3：
（9）载玻片法測定值如有懷疑，應追加試
1，是避免偽陽性反應。
管法，以求正罐。
（9）在試管的血清舆血球悬浮液放置太
61.7輸血劑量的計算
久，會凝固，影響判定。
(10)本法是最精確的查法。
一般以每公斤體重10~12mL做輸
（11)血清舆血球悬浮液如有不足時，可改
血量的粗略估，但是均不可靠·如以
用载玻片，取代試管法。
此劑量給予，亚不能將血紅素濃度提
t6t
4雪氏默醫血液學
高，故一定要計算病畜血紅素量或/舆
為10mL/kg/hr°直接將已抗凝的供血
血容比值。
者血液輸入，前半段血液輸入時要慢，
公式（1）：输血量（mL/公斤體重）
如有不良反出現時，立即停止輸
血·如無不良反，直至血液全部輸完
期望逹到输血之血容比值
為止。
（其中90篇常數）
61.8.2问接输血
例如欲期望該病犬達到血容比值
30%，其輸血量寫：
自冷演库或冷藏库取出所存血
液，應經滤增溫度回温，量避免因温
翰血量（mL／公斤體重）
30 %- 15 % × 90
度劇烈改而造成溶血·特别是自冷凍
30 %
库取出血液·同時回温後，應視紅血
= 45mL/公斤體重
球存活率是否及格，2,3-DPG量足
公式(2)GREEN法：
否，有無溶血或變質等情形·如存有這
些情况，應去勿用；如無這些情况，
血量（mL）
=受血者體重（公斤）×40（犬）
再用恒温器保存温度在37C，混合
或30（猫）
均匀後，再以静脉注射法或點滴法輸入
期望血容比值一受血者血容比值
病畜體内。輸入速度寫每分鐘1~3
mL，前半部血液輸入時要快，後半部
40為犬之常數：30寫猫之常數。此
再缓慢點滴·幼犬、幼猫如不能以静服
公式最適合臨床小動物使用。
法输給血液時，可改用股骨髓腔或腹腔
例如一病犬體重20公斤，其血容比
内輸給，但是前法極易造成骨膜炎；後
值盒10%，期望提升血容比值至
法在急性箕血時，则不濟急·輸血時
20%，其输血量寫何者：
血袋應吊稍高位置，輸入病畜體内，可
翰血量（mL）
用點滴悬街支架施行。輸血快結束時，
20 %
憔反時將針頭拔除，预防空氣進人血管
= 400 mL
内，造成氣栓·輸血期間，宜密切隨時
觀察病畜反，或因病畜挣扎而掉落輸
61.8输血時操作法
血的针頭。输血時，所使用器械舆步
均须無菌。輸血時，應量避免與其它
61.8.1直接輸血
酸性、性藥物共同輸入，预防有不良
以静脉注射法直接給予，输血速度
反應
Chapter61输495
反應，但會破坏原输進去的血
61.9輸血時的不良反應
球，發生溶血性黄痘，症状舆反
輸血時不良反包括免疫作用皮非
應也较輕微。
免疫作用
2.非溶血的输血反：
（1）對白血球不適合，產生抗白血球抗
61.9.1引起免疫作用
體的反。
引起免疫作用如溶血及非溶血反
（2封血小板不適合，產生抗血小板抗
。
體的反應。
1.溶血的輸血反應：造成受血者溶血，
（3）對血成分的過敏反應。受血者對
是最常見的主要原因。
輸入體内的血聚蛋白質等物質，產
（1)輸入已溶血或部分溶血的血液。
生過敏反應。
(2)輸錯血型。
（4）封输血後發生熟性反·因输血器
（3)釉菌污染的血液。
械或血液合有熱原，而热原是細菌
(4)血液曝露在室温太久。
代謝的產物。故使受血動物在输血
(5)加入高張或低張溶液（如50%葡萄
後，出現發燒反應。
糖液或蒸水），使紅血球發生夔
61.9.2非免疫作用
形或溶血
（6）血液加溫不当。
非免疫作用包括心負荷過量：稀
（7）輸入脆性增加之紅血球。
凝血因子及高血症等。
按其發生溶血的速度，可分
1.因輸血量太多所引起：是輸血意外事
下列雨種：
件中，最常致命的原因，乃因輸血或
①即發型溶血：由自然抗體所引起
其它體液過快與過量，使循環負荷過
休克、過敏反、呼吸困難等程
重
度，害的抗原一抗體反，则
（1）心藏負荷過重，引起心肌衰竭。故
詹引起血管内溶血現象，亚使
凡有心、肺或臀疾病者，输血速
肝、臀、肺等器官遭受破壤·最
度要慢，且每次輸液量勿過量·最
常見於输錯血型。
佳對策是输給濃缩的紅血球或白血
②握發型溶血：输血後經3~4天
球或血小板量，以取代全血·補救
至2调，才發生的溶血反，這
方法是静脉放血或正確計算输血
種現象是經過感受性的免疫作用
量。
後，受血者新產生抗體，所引起
（2）因輸血造成血中凝固成分（例如第
496曾氏默医血液學
VIII凝血因子丶血小板數目等）降
（4）猫淋巴肉瘤。
低·因箕血動物，原有血小板·紅
3.過敏反應：
血球丶白血球舆凝血因子等量已不
（1）次輸血而引起反應。尤以血聚反
足，現又输入大量全血，會引起稀
覆输血，會有過敏反應。
作用。
（2）使用患有重過敏症之供血者血
3）酸血症：輸血過多時，造成血中酸
液。
性物質增多·如肝功能不佳，往往
可以使用臀上腺素或是抗過敏
會供發酸血症；同時酸性物質舆血
藥物治療，如有呼吸困難，停止
钙結合，血钙量也會减少，造成受
輸血，亚記錄已输入血液量。
血勤物低血钙症。
61.10输血反鹰之處理原则
(4)钾中毒：輸血太多或血液存放太
久，血液冷藏時間過久，血球内的
1.記錄输血反之各種床症状及發生
卸會逸到血黎中，皆會造成中
反時間。
毒。
2.記錄已输人血液量。
5）體温降低：短期内输入大量血液，
3.收集受血者的血液舆尿液做估。
所引起體温下降，故输血勤物礁保
4.觀察受血者在输血前後之血骤顏色，
温·输血給受血勤物時，血液也要
有無溶血，亚查其血紅素量舆血容
加温到37C，可以输血。
比值。
(6)空氣栓塞：在增加壓力下（吊方
5.将受血者输血後的血液，做直接抗球
法），大量輸血時，输血動物極易
蛋白試及寒冷凝集試。
發生氣栓
6.将供血後剩餘血液，做細菌培養。
(7）血鐵素沉著症：在慢性箕血時，給
7.測定血骤瞻紅素值。
予大量输血時，所造成血鐵素沉著
8.測定病畜的紅血球數目、血容比值舆
症。
血紅素量，估箕血情况是否已有改
2.引起疾病感染：
善
（1）病毒感染：如犬瘟热、犬傅染性肝
61.11输血新觀念
炎·馬傅染性箕血等。
(2)菌感染：如端螺旋體症、布氏
1.供其所需：動物輸給全血·會有前述
悍菌症等。
許多劣點·故最新的輸血觀念是供其
（3）血液寄生显感染：如焦显症丶血巴
所需·如只是紅血球數日不足，则只
東显症、立克氏體症等
豁予紅血球；如是血小板數目或白血
Chapter67输497
球數目缺乏，则只輸給血小板或白血
5.動物施行一些大手術時（例如心藏手
球數目·以降低輸血對病畜的危险
衍），先以適量生理鹽液輸入，以减
性，保障輸血的安全性，同時血液的
少手術時因大量失血，须輸入大量血
成分可充分利用，更達良好經濟效
液
果
6.手術時，如有大量血液流到胸部或腹
2.推行自體输血：病畜要手術前，可將
部時，可将流失血液經過虹吸反過滤
自己血液预先保存，待手術或有必要
等處理步，输給病畜。
時，再輸進自體血液·可避免作輸血
7.施行低温手術，如换心、換臀及換肺
前交叉試驗等查，同時亦可预防疾
等重大手術，在低温下手術，可减低
病感染症之危。但成本较。
失血量
3.發展人造血液：現已逐渐在發展中，
8.施行内視镜或顯微手術，减少失血
可取代部份血液功能，同時具有甚多
量，同時降低住院天數。
的優點。但要廣泛性使用，尚待不
9.手術前1～2调，箕血勤物先注射紅
研究改進·最近已准許應用於臨床，
血球生成素，以生成足量紅血球及白
可减少許多傅染疾病·缺點是成本较
血球等數目，再施行手術·以减少失
贵且仅能輸給約40～50%的人造血液
血量反输血量。
量，亚不能完全取代血液。
10.術後輸給已分化及培育基幹細胞，使
4.用體外培養舆增殖的單潜能舆多潜能
病畜血液量能迅速回復止常。
基幹胞，直接输入勤物體内，到體
11.手術時以手術方法或辅助器械等，
内演化及生成紅血球、白血球舆血小
量减少病者失血量。
板等數目。
498氏默醫血液學
499
第
62元
造血器官睡瘤及淋巴睡瘤疾病
章
62.1造血器官厘瘤及淋巴瘤
62.2造血器官瘤舊分類法
疾病
C2.21慢性骨髓增随性疾病
可分為下列雨類，再加以明。
[ Chronic  myeloprolifera-
1.骨髓增殖性疾病。
tive disease (CMPD))
2.淋巴增殖性疾病。
1.慢性骨髓性白血病（Chronic myelog-
62.1.1骨髓增殖性疾病（myelop-
enous leukemia ）
roliferative disorder, MPD )
2.慢性嗜酸性球白血病。
骨髓增殖性疾病（MPD）指骨髓
3.慢性嗜性球白血病。
中颗粒球系、單核球系丶紅血球系及巨
4.慢性單核球性白血病。
核球系（CFU-GEMM）細胞之一種或
5.慢性骨髓單核球性白血病。
數種造血基幹細胞（Hematopoietic
6.眞性多血症。
stemcell,HSC）或族群（落）形成單位
7.骨髓化。
（ Colony-forming unit, CFU）的造血先
8.原發性血小板增多症。
祖細胞（Hematopoietic progenitor）發
62.2.2FAB分類
生瞳瘤化增殖巽常。
根據西元1976年French-American-
62.1.2淋巴增殖性疾病（ Ly
British（FAB)合作團隧建急性白血病
mphoproliferative disorder,
的一種系分類法而訂定者。根據細胞
LPD )
形態學及細胞化學外觀而分類。
指淋巴系細胞瞳瘤化增殖巽常。
（一骨髓形成症候群（myelodysplastic
造血器官睡瘤及淋巴睡瘤疾病發生
syndrome, MDS )
機轉不明，其致病原因有遗傅因子丶放
1.無反應性血。
射線照射、病毒感染丶致癌物質丶物理
2.無反性箕血供有多量胚細胞
刺激及内分泌巽常等。
3.無反應性箕血供有多量變形胚細
500曾氏默醫血液學
胞。
(L2)]o
4.紅血球性骨髓病，急性或慢性〔er
3.典型巴特淋巴瘤細胞[Uniform
ythremic myelosis (MDS-Er) ] 
proliferation of Burkitt lymphoma-
（二急性骨髓芽（胚）球性白血病（Ac
type cell (L3)]
ute myeloblastic leukemia, AML )
62.2.3 Revised European-American
1.小量分化急性骨髓胚球性白血病
[Acute myeloblastic leukemia,
Lymphoma (REAL) classifi-
cation (1994)
minimal differentiated (M0) ] 0
2.未成熟急性骨髓胚球性白血病
1. B细胞睡瘤（B-cell neoplasms）°
(Acute myeloblastic leukemia,
2.T細胞及零細胞瞳瘤（T-cell and pu-
without maturation (Ml)]0
tative NK-cell neoplasms ）
3.成熟急性骨髓胚球性白血病【Ac
3.何金淋巴瘤（Hodgkinly-
ute myeloblastic leukemia, with ma-
mphoma） o
turation (M2)]
62.2.4其他
4.急性高颗粒性前骨髓球性白血病
[ Acute hypergranular promyelocy
1.免疫不全供有淋巴增殖巽常（Immu-
tic leukemia (M3)]0
nodeficiency-associative disorder ) o
5.急性骨髓單核球性白血病【Acute
2.組織球及樹突状細胞睡瘤（Histiocy
myeloblastic leukemia (M4) ]  0
tic and dendritic cell neoplasia ) 
6.急性紅血球性白血病【Acute ery-
3.肥胖細胞增多症（Mastocytosis）0
thro leukemia (M6)] 
62.3在西元1999年世界衛生組
7.急性互核胚球性白血病〔Acute
織最新订分類法（西元
megakaryoblastic
leukemia
2003 年公怖）
(M7)]。
(三急性淋巴胚球性白血病（Acute ly-
一、骨髓增殖性疾病（Myeloprolifera-
mphoblastic leukemia )
tive deseases, MPD ） 
1.典型小淋巴胚球性增殖（Uniform
二丶骨髓巽形成/骨髓增殖性疾病
proliferation of small lymphoblasts
[ Myelodysplastic/myeloprolifera
(LI)]。
tive diseases (MDS/MPD)
2.大小混合淋巴胚球〔 Large and
三丶骨髓巽形成症候群【Myelodyspl
small  lymphoblasts   are
mixed
astic syndromes (MDS)] 。
C%at62造血器官睡瘤及淋巴睡瘤疾病50l
四丶急性骨髓白血病【Acute myeloid
4.Acute myelomonocytic leukemia
Leukemias (AML)]
(M4) 。
又可分下列數種：
5. Acute monocytic leukemia (M5) 
（一)急性骨髓白血病伴有復發細胞基因移
6. Acute erythroid leukemia (M6) o
位( Acute myeloid leukemias with re-
7. Erythroleukemia  (erythroid/myel-
current cytogenetic translocations )
oid) 。
1. Acute myeloid leukemia with t(8;
8. Pure erythroid leukemia o
21)(q 22; q 22);[AML1 (CBF-α)/
9. Acute megakaryoblastic leukemia
ETO]。
(M7) 。
2. Acute myeloid leukemia with abnor-
10.Acute basophilic leukemia o
mal bone marrow eosinophils inv
1l1.Acute panmyelosis with myelofibr-
(16)p13;q11)or t(16; 16Xp13;q11);
osis o
(CBF-β/MYHIIX) 。
12.Myeloid sarcoma o
3. Acute
 promyelocytic
leukemia
(五)Acute leukemia of ambiguous lineage
[AML with t(15; 17)(q 22; ql1-12)
1. Undifferentiated acute leukemia o
(PML/RAR-α)and variants] (M3) o
2. Bilineal acute leukemia o
4. Acute myeloid leukemia with 1l q 23
3. Biphenotypic acute leukemia o
(MLL) abnormalities o
五  Precursor B-cell and T-cell neop-
()Acute myeloid leukemia with multilin-
lasms
eage dysplasia o
(Precursor B Iymphoblastic leukemia/
(三)Acute myeloid leukemia and myel
Lymphoblastic Lymphoma (Precursor
odysplastic syndromes, therapy-re-
B-cell  acute  lymphoblastic   leuke-
lated o
mia) o
四Acute myeloid leukemia not otherwise
()Precursor T lymphoblastic leukemia/
categorized
lymphoblastic lymphoma (Precursor T-
1. Acute myeloid leukemia, minimally
cell acute lymphoblastic leukemia) 
differentiated (M0) 
六 Mature B-cell neoplasms o
2. Acute myeloid leukemia, without
七Mature T-cell and NK-cell neop-
maturation (MI) 
lasms o
3. Acute myeloid leukemia, with ma-
八Hodgkin lymphoma o
turation (M2) 
九~ Immunodeficiency  associated ly-
502曾氏默醫血液學
mphoproliferative disorders o
lasms o
十  Histiocytic and dendritic cell neop-
十一、Mast cell diseases o
503
第
63
骨髓球性白血病
章
分爲急性骨髓球性白血病（Acute
oblastic leukemia )
myeloid leukemia,AML）及慢性
FAB分為下列三個亞型·是按照
骨髓球性白血病（chronicmyeloidleu-
骨髓中骨髓芽細胞所估百分比。
kemia, CML）
(1)不成熟骨髓芽球性白血病（unma-
turation myeloblastic leukemia )
63.1急性骨髓球性白血病
在本病骨髓中>90%皆是未成
熟骨髓芽球白血病睡瘤細胞。且過
63.1.1定義
氧化酶或蘇丹黑染色呈陽性·占
骨髓中骨髓細胞巽常增生性血液疾
3%以上。
病。
(2)成熟骨髓芽球性白血病（matura-
tion myeloblastic leukemia )
63.1.2同義
在本病骨髓中30~90%皆是成
急性骨髓球性白血病（Acute myel
熟骨髓芽球白血病睡瘤細胞·已分
oid leukemia,AML）丶急性颗粒球性
化颗粒球（前骨髓球至分葉嗜中性
白血 病( Acute granulocytic leukemia
球）占所有有核細胞（Allmucle-
AGL）
ated cells, ANC ） 中> 10% 
①血液學榄查
63.1.3分類
非再生性箕血；血小板减少
(一)按照人的French-American-British
症；白血球數目為白血球减少症
(FAB)分類·其分類是根據細胞株分
至白血球增多症。血片中存有少
化性及細胞成熟度，此FAB分類法
量骨髓芽球睡瘤細胞。以perox-
亦適用於犬及猫。
idase·sudan black 及 naphthol
(二)亞型
AS-D chloroacetate esterase染
可分急性骨髓芽球性白血病及
色，呈陽性反應。犬及猫骨髓芽
慢性骨髓球性白血病型：
球白血病睡瘤細胞以鲶性磷酸酶
1.急性骨髓芽球性白血病（acute myel
染色，呈陽性反。
504
曾氏默醫血液學
②骨髓機查
1.缸血球像
骨髓查是最佳珍·在骨
Hb、PCV及Rbc等值降低，
髓中見到大量骨髓芽球性白血病
存有非再生性箕血：網織球减少
睡瘤細胞。計算500個細胞中，
症；有核紅血球出現。
所有有核細胞德數百分比（AIl
2.白血球像
nucleated cells,ANC）减去非紅
有白血球减少症至明白血球
血球系胚釉胞（non-erythroidcell，
增多症。見到明显核左轉及嗜中性
NEC）百分比，而總細胞中過氧
球增多症，可見未成熟年青骨髓
化酶染色估3%以下，分類為急
胞·在抹片上可見到破裂細胞（圖
性淋巴胚細胞性白血病（Acute
63-1d）反巽形瞳瘤細胞（多個細
lymphoblastic leukemia )o
胞核）；多個核仁；細胞質空泡
(3)前骨髓球性白血病
化：有分裂現象等（圆63-l(a)
此型较少見於動物。此型白
(d)）。
血病以多颗粒前骨髓球性白血病
3.血小板像
腹瘤細胞盒主。
未期有血小板减少症，故易有
2.慢性骨髓球性白血病。
淤血或出血點，易出血倾向（如流
鼻血；排黑便；血尿等）。
63.1.4臨床症狀
二骨髓检查
根據被波及組織圍和種類不同。
骨中見到大量骨芽球、前骨
1.逐渐失重。
髓球及骨髓細胞等瞳瘤細胞，而紅血
2.逐虚弱及抑。
球系及血小板系細胞低生·以性磷
3.發燒
酸酶染色骨髓抹片，呈陽性反礁。
4.吐
三臨床生化學查
5.下痢
如瞳瘤胞侵犯到肝，肝瞳大
6.血。
時，ALT活性值及ALP活性值增
7.肝睡大。
加·如侵犯到臀藏，造成臀瞳大，
8.脾睡大。
BUN值及creatinine值增加°因贫血
9.淋巴結瞳大°
心肥大時，CK活性值及LDH活性
值增加·因食而出現低蛋白血症及
63.1.5诊断
低血糖症。
(一)血液學查
四尿液學查
Chaten 63 骨髓球性白血病
505
(a)犬颗粒球性白血病中巽常細胞，賴特－吉
（d犬颗粒球性白血病中睡瘤細胞有分裂，
氏染色，1000倍。
賴特－吉氏染色，000倍。
(b)犬颗粒球性白血病中晚骨细胞（左方）與
(e)蘇丹黑染色呈陽性，蘇丹黑染色，1000
悍状嗜中性球（右方），賴特－吉氏染
倍：
色，1000倍。
(c)犬颗粒球性白血病中骨髓細胞，賴特－吉
（f過氧化酶染色呈陽性，過氧化酶染色，
薩氏染色，000倍。
1000倍：
圆63-1犬颗粒球性白血病棱查（a~f)
506
氏默醫血液學
有蛋白尿及潜血反；尿液中存
5.放射線治療
有多量缸丶白血球。
放射線照射後·殺死睡瘤細胞·
(五)細胞化學染色
再输以骨髓基幹細胞·重建正常造血
以Peroxidase（圖63-I(f)）
作用。
Sudan black (圖 63-I(e)）及 naphthol
6.其它。
AS-D chloroacetate 染色病犬血液抹
63.2慢性骨髓球性白血病
片及骨髓抹片·皆呈陽性反。
63.1.6治療
63.2.1定義
1.化學治療
是骨髓基幹細胞障凝·造成嗜中性
可選用下列化學治療劑：
球巽常增生
(1) Cytosine arabinoside
63.2.2同義
以總劑量分為三個劑量在
5～7天給予或添加在輸液中定量
慢性骨髓球性白血病（chronic my-
給予。其劑量篇100 mg/m2/day，
elocytic leukemia,CML）；慢性颗粒球
隔10～14天停藥，但有嗯心及
性白血病（chronic granulocytic leuke-
吐副作用
mia, CGL) 
(2) 5-Azacytidine
63.2.3臨床症狀
抑制RNA及DNA合成作用，
其劑量為300 mg/m²/day，分為三
1.疲倦0
個劑量給予，每隔3调，重複給
2.失重。
藥。但對造血作用具有毒性，其副
3.睡。
作用较cytosine arabinoside 多o
4.易出血倾向或淤血。
2.投予抗生素，预防二次性細菌感染。
5.腹疼
3.對症療法
63.2.4診
(1)如食·給予糖皮質醇，刺激食
欲。
(一血液學梭查
(2)如出血，給予Vit.k止血劑o
1.缸血球像
(3)脱水，給予輸液。
非再生性箕血：出現有核紅血
4.正箕血現象
球；網織球數目正常或降低。
輸血可减輕血現象。
2.白血球像
Chapter63骨髓球性白血病507
有白血球增多症（圖63-I(a)）；
投予Busulfun（Myleran）抗白
嗜中性球增多症舆核左轉（圖
血病類藥物。
63-l(b)~(e)），大部分皆是晚骨髓
本藥物较chlorambucil爲佳·每
球、带状嗜中性球及分葉嗜中性
天口服劑量寫4mg，經本藥物治療
球：低比例骨髓芽球、前骨髓細胞
後2～3遇，白血球數目即降低。当
及骨髓細胞。此些與AML相反
白血球數目降低後，须停止使用本藥
（高比例未成熟年青骨髓球）。
物。停藥後數個月，白血球數目又升
3.血小板像
高，出現箕血及其他床症狀·故可
有血小板减少症至血小板增多症。
改用維持劑量，避免發生本情况。
二骨髓查
（仁抗生素治療
骨髓中以成熟嗜中性球主：少
供用抗生素；避免細菌感染。
部分見到未成熟骨髓細胞；白血球
三對症療法
性磷酸酶染色血片及骨髓抹片皆呈陰
(1)如有脱水，給予輸液，改善脱水現
性。
象。
三釉胞化學染色
（2）如有食，給予糖皮質醇，刺激食
以白血球性磷酸酶染色血液抹
欲。
片及骨髓抹片，皆呈陰性反應。
(3)如有出血倾向，給予止血劑
(4)如有箕血，給予輸血
63.2.5治療
四其它。
(一)化療法
健质
508管氏默醫血液學
66.9
509
第
64
單核球性白血病
章
64.1定義
(Non Erythroid Cell） 30%以上；單
核球系估NEC20%以上·血液中單
由骨髓中巽常單核球系細胞株巽常
核球對值超過5000/μLo
增生，抑制其他正常血液細胞·造成正
仁血中單核球性白血病
常細胞數目的大量减少，病犬出現非再
骨髓中單核芽球、前單核球及單核
生性算血，凝血抑制及免疫功能降低，
球估NEC80%以上。
經由周循環瘤細胞浸潤到各組織器
官·犬不成熟單核球對值超過
64.5臨床症状
1350/uL以上；猫不成熟單核球對
病犬臨床症狀是多樣化·有些病犬
值超過1000/μL以上。
不見臨床症状·其床症状主要决定放
64.2病因
骨髓損傷程度及器官受到率连程度。
最常見床症状包括丽食、嗜眠、
其病因仍然不明瞭，但舆P53基因
體重降低丶箕血丶虚弱丶間歇性幅吐及
缺損有關。
下痢等。
64.3性别及品系
64.6診
有些報告指出，大型犬發病率较小
(一)血液學查
型犬高，但在聚多床數據上病犬
1.缸血球相
無性别及品系上具有相關性。
紅血球數目呈缓慢减少·睡瘤
64.4分類
細胞逐抑制正常細胞功能·故在
後期出現箕血·其箕血於非再生
可分爲骨髓性單核球白血病及血中
性血。也存有少量有核紅血球。
單核球性白血病。
2.白血球相
(一)骨髓性單核球白血病
白血球相不能代表骨髓受損程
须由骨髓榄查及血液學查，
度·血中白血球數目起伏不定·因
可以確實診断。骨髓中芽球占NEC
睡瘤細胞留在池，睡瘤細胞
510會氏默醫血液學
减少在末梢血液中，但單核球對
二床生化學查
值呈明顯增加，在後期才有白血球
如睡瘤細胞侵犯到肝丶脾丶臀及
增多症（甚少超過50000/μuL以
骨骼等器，多量瘤細胞會出現在
上）及巽形睡瘤細胞（圖64-I(a)-
這些器中。肝及臀功能才會呈巽常。
(f)）。可見到中量至大量年輕單核
三骨髓查
球及退行性嗜中性球核形左轉。
骨髓液呈灰白色至紅色。骨髓中
3.懂瘤細胞形熊學查
巽常單核球系細胞數目會增加，也見
(1)形状
到巽形年輕及成熟單核球。經由血液
有不同奇怪形狀睡瘤細胞（圖
學與骨髓查等，已可確實急性
64-l(a)--(f) )
單核球白血病。以過氧化酶染色，呈
(2)有分裂現象
陽性反。
存有明顯有分裂現象（圖
四特别染色法
64-I(a) )o
請見表64-1，以特别染色法區分
(3)細胞質存有多量空泡（画64-I(a)
骨髓單核球性白血病丶淋巴球性白血
。（()
病及血中單核球性白血病等，前者以
(4)細胞核存有核小體，細胞核存有
Chloroaceticesterase染色呈陽性；後
1 個至多個核小體（圖64-I(a)
者则呈陰性反。
(f)）。
64.7以細胞化學法區别诊淋
(5)聚集成團
巴球性白血病、颗粒球性
睡瘤細胞易聚集成團（圖
白血病及單核球性白血病
64-I(a) )o
表64-1以細胞化學法區分淋巴球性白血病丶颗粒球性白血病舆單核球性白血病
染色法
淋巴球白血病
颗粒球白血病
骨髓單核球白血病血中單核球白血病
Sudan black
+
+
士
Peroxidase
+
+
Chloroacetate
+
+
esterase
α-naphthyl  acetate
士
十
十
esterase
α-naphthyl butyrate
+
+
esterase
Chapten64 單核球性白血病
511
(a)犬單核球白血病中核分裂（上方），賴特
(d)犬單核球白血病中睡瘤細胞，賴特－吉
-吉氏染色，1000倍。
氏染色，1000倍。
(b)犬單核球白血病中睡瘤細胞核存有多個核
(e)犬單核球白血病中睡瘤細胞，賴特－吉
仁，賴特－吉氏染色，1000倍·
氏染色，1000倍·
(c)犬單核球白血病中巽常形態睡瘤細胞，賴
（f)犬單核球白血病中睡瘤细胞·賴特－吉
特-吉氏染色，00○倍。
氏染色，1000倍。
64-1
單核球白血病查（a~f)
512管氏默醫血液學
以抗生素治療·以减少細菌感
64.8治療
染症的機率。
（一抗睡瘤藥物
六止吐劑
例如 Busulfan  Mercaptopurine
病畜如有吐·給予止吐劑·
及Demecolcine等抗睡瘤藥物，可抑
减少吐現象o
制睡瘤有分裂作用，但其療效欠
比)保肝劑
佳·且具有副作用。
因瘤細胞浸潤肝藏·肝功能较
二類固醇藥物
差，可給予保肝劑。
例如以prednisolone類藥物對急
八输液治療
性單核球白血病治療，也只有短期效
病犬如有脱水現象·輸液治
果。
療·正脱水情形。
三输血療法
()其他。
對箕血病犬·须辅以输血療法·
64.9预
後
减輕血現象。
四胃腸保護劑
急性型病犬可生存數调；慢性型病
如有下痢·须給予胃腸保護劑·
犬可生存3～4年（因進行性箕血丶出
减輕下痢症狀。
血丶發烧及感染而死亡）0
(五)抗生素治療
龙
3
513
第
65
淋巴球性白血病
章
巴球性白血病依瞳瘤細胞，可分
L2指大小型淋巴芽球混合增生作
為急性淋巴胚（芽）細胞白血病
用。
( Acute Lymphoblastic Leukemia, ALL )
L3 Burkitt 淋巴瘤型細胞典型增生
及慢性淋巴球性白血病（Chronic Ly
作用。
mphoblastic Leukemia, CLL ) 
可分下列二類：
（一)急性淋巴胚（芽）胞白血病（Ac-
65.1急性淋巴球性白血病
ute Lymphoblastic Leukemia, ALL )
依下表分數分爲LI及L2，如分
65.1.1發生
數在 0~2 間為L1；L2 分數在-1~-4
常見於猫，2/3病猫皆FeLV陽
間（表65-1）
性。5～10%犬复為淋巴睡瘤。
大多數病例皆爲T-cell。
仁慢性淋巴芽球性白血病（Chronic Ly
65.1.2分類
mphoblastic Leukemia, CLL ) 
按睡瘤細胞形状，分爲LI丶L2 及
65.1.3臨床症状
L3 o
L1指小型淋巴芽球典型增生作
非再生性箕血；失重；食；精神
用。
不佳。
表65-1急性淋巴胚（球）細胞白血病分類及分級
分
分
数
高細胞核(N)/细胞質(C1)>0.8細胞超過75%
+(+1)
低細胞核(N)/细胞質（C1)<0.8细胞少於75%
-(-1)
不見核仁或有一個小型核仁細胞超過75%
+(+1)
有一個以上明大型核仁細胞多於25%
(-1)
形状不规则細胞核細胞多於25%
（←10)
大於小淋巴球2倍以上大型細胞超過50%
（-1
514曾氏默醫血液學
65.1.4诊断
65.1.5區别诊断
(一)血液學查
所有急性淋巴芽（胚）球性白血病
血中存有非再生性血（網織
( Acute Lymphoblastic Leukemia, ALL )
球减少症）丶白血球數目差巽大（白
须與其他胚細胞白血病區别（例如急性
血球减少症至明顯白血球增多症）；
骨髓胚細胞性白血病、骨髓單核球性白
嗜中性球减少症及血小板减少症（因
血病及血中單核球性白血病）。可以釉
骨痨造成血小板减少症）。血片中常
胞化學染色法，區别嗜中性球及單核球
兒巽常不成熟淋巴球（圖65-1a
標記。
(f)） o
另要舆总性淋巴瘤區别，因总性淋
二)骨髓查
巴瘤也有20%出現白血病樣血液相。总
骨髓中存有大量不成熟淋巴球。
性淋巴瘤有明显淋巴腺病（Lymphaden-
以過氧化酶（peroxidase）·蘇丹黑
opathy），因睡瘤細胞侵犯至血液，尤
（sudanblack）及氨化醋酸酯酶
其在後期，欲區别這雨種疾病，是有困
（chloroacetateesterase）等數種特殊
難·因淋巴瘤侵入骨髓中，而淋巴球性
染色，在骨髓抹片計算200個（甚至
白血病侵潤至淋巴結。
500個）以上骨髓造血細胞系胚細
65.1.6治療
胞·在所有有核細胞中（Allnucle-
atedcell,ANC）中所占百分比（但不
本病治療請参閣犬淋巴肉瘤第五十
包括骨髓中常見淋巴球、球、互噬
五章
球及肥胖細胞等）及非紅血球系胚
65.2慢性淋巴球性白血病
胞（nonerythroid cell, NEC）中百分
比·非紅血球系胚細胞（NEC）指所
65.2.1定義
有有核胞數（ANC）减去紅血球
系胚細胞數（NEC）。如NEC數目
以小型丶成熟淋巴球侵潤在血液
在50%以下，有疑問胚細胞在ANC
骨髓、淋巴結、脾及其他組織等。
占30%以上，總胚細胞（Totalblas-
65.2.2發生
ts）以過氧化酶染色呈陽性反應者店
3%以下（圖65-I(a)），即判定為急
犬及猫均有病例報告
性淋巴球性白血病。
Chapte65淋巴球性白血病
515
(a)犬淋巴球性白血病中睡瘤細胞，賴特－吉
(d)犬淋巴球性白血病骨髓中一個睡瘤細胞
氏染色，000倍。
賴特－吉氏染色，1000倍。
(b)犬淋巴球性白血病中二個睡瘤細胞，賴特
(e)犬淋巴球性白血病骨髓中二個睡瘤細胞，
－吉氏染色，000倍
賴特－吉氏染色，000倍。
(c)犬淋巴球性白血病中一個睡瘤細胞，賴特
（f)犬淋巴球性白血病中白血数目明顯增加，
-吉氏染色，000倍。
賴特－吉氏染色，1000倍。
圆65-1犬淋巴球性白血病查（a~f)（續）
516
氏默醫血液學
（g）淋巴球性白血病中病犬骨髓以過氧化酶染
(h)淋巴球性白血病病犬骨髓以蘇丹黑染色呈
色呈陰性反應，過氧化酶染色，1000
陰性，蘇丹黑染色，1000倍。
倍·
圆65-1犬淋巴球性白血病检查(g~h)（續）
65:2.3臨床症状
球·以過氧化酶染色，多呈陰性反應
（圖65-1(g)）；以蘇丹黑染色，亦呈
臨床症状不明顯，有數個月或數年
陰性反（圖65-I(h)）0
病程·甚急性病例有淋巴腺病·舆小型
(三)尿液學查
淋巴球性白血病及恶性淋巴瘤不易區
偶有斑氏蛋白尿。
分。
四臨床生化學查
65.2.4诊断
存有多量單源性球蛋白，具有高
黏稠性症候群。
(一)血液學查
中度血；嗜中性球數目不一
65.2.5區别诊断
定：常有對性淋巴球增多症（>
（一繁迫猫复有生理淋巴球增多症，類似
20000／μL）’多是成熟小型淋巴球
慢性淋巴球白血病·但前者是暂時
（圖65-1(d)），不易舆正常成熟淋
性，也不見常淋巴球。
巴球區别·血小板减少症。巽常淋
(二)在某些疾病（如犬艾利希體症）有反
巴球形狀不一（圖65-I(e)），細胞
應性淋巴球增多症，類似本病，但前
核存有1個至多個核小體（圖
者可出病原體或抗體。
65-1(a)~(f))o
(二)骨髓查
65.2.6治療
骨髓中存有數目不一小型淋巴
請参閣犬及猫淋巴肉瘤。
517
第
66
造血原料
章
在
造血過程中需要許多不同種類的
为泌素及生化學反中催化工作等。
造血原料（例如胺基酸丶必需脂
如其量降低，易造成渗透改變，會
肪酸及生素等），如這些造血原料不
出現水瞳、胸水及腹水等臨床症状。
足，其造血作用會延猩或障·現分述
又如在低白蛋白血症，亦會影響钙離
如下：
子等運送·犬白蛋白牛衰期盒8天：
馬白蛋白半衰期篇9天。
66.1蛋白質
三球蛋白
蛋白質可分德蛋白質、白蛋白及
大部分α及β球蛋白是由肝藏合
球蛋白
成，少部分y球蛋白由網状内皮細胞
（一）德蛋白質
生成·免疫球蛋白是由淋巴球及球
德蛋白質是器官或組織或細胞基
所分泌·参舆體液免疫反應·如球蛋
本橘成主要成分，在生化學反中参
白翼常，易見大球蛋白血症或免疫缺
舆催化工作，且又参舆體内衡系
乏症。
統，調節體内酸平衡等。蛋白質主
又血紅素是四個血基質及由雨對
要在肝中合成，血中估了5%～7%
多胜键組成，每種動物多胜键胺基酸
蛋白質量。
均有特巽排列順序，如有巽常血紅素
如蛋白質量降低，易造成箕血。
（例如糖化血紅素、HbC等），會影
另蛋白質C及S，又参與止血作用。
響對氧親合力及其運送。
蛋白質是由胺基酸连結而成聚合物，
四維素原
每個胺基酸由一個胺基及一个羧基構
雜素原是由肝實質細胞微粒體
成，生物體内蛋白質由數個至數千個
中生成舆存。在血中其量是最
胺基酸組成。
多。是雙聚體構造有三對胜肽键，由
(仁)白蛋白
雙硫橋键結，大部份動物的織素原
白蛋白主由肝合成·是大部分
有相似構造。
成分運輸者或擒带者（例如甲状腺
素原是凝血因子1，主要参
素·钙丶動情素···等）。同時調節
舆凝血作用·也會直接或間接活化溶
518雪氏默醫血液學
維素作用·另素原放胜肽，
以持紅血球形態完整性的主要能
作用於平滑肌，使血管平滑肌收缩，
源，如缺乏此途径所需要酵素，造成
以收止血功能。
犬丙酮酸激酶血。又己糖一單磷
織維素原量降低時，易有低織
酸鹽途径缺乏，紅血球易生成Heinz
素原血症’止血作用會延長。
body anemia o
五核苷酸
(二蔗糖
由核苷酸構成DNA及RNA，均
蔗糖被蔗糖酶水解写果糖及葡萄
是遗傅物質反蛋白質合成·另核苷
糖，再進行吸收作用·吸收後，葡萄
酸，如ATP是能量载體；另辅酶，
糖在肝中合成肝糖，而被存於肝皮
参舆體内酵素反。
肌肉中，或被分解為CO2及H2O，或
核酸是由核苷酸組成，每個核苷
以游離態葡萄糖回到血中。
酸分子由五碳、含氮鲶基和磷酸基
激粉反肝
組成·由許多核苷酸分子連結成多核
殿粉及肝被激粉酶及麥芽糖酶
苷酸（RNA及DNA）。
分解寫葡萄糖，再被利用或存。
反吃下植物雜，經瘤胃細菌叢
66.2類
發酵，轉夔寫發性脂肪酸、乳酸、
可分單糖類（例如葡萄糖）丶雙
丙酸、丁酸舆醋酸等。乳酸、醋酸及
類（例如蔗糖）反多糖類（例如激
丁酸等均經由乳酸環轉部份葡萄
粉、肝及織素等）。生物體内經由
糖來源。
胞呼吸作用，将類分解，產生能
糖類代謝巽常例如糖尿病、仔猪
量，供應胞活動主要能源。
低血糖症丶肝存病；牛酮病；绵
（一葡萄糖
羊孕中毒等。
主要是提供能量，大部份勤物紅
66.3脂算
血球对葡萄糖利用均不相同：馬紅血
球利用葡萄糖量多：猫、牛、棉羊及
主要是由瞻固醇、三酸甘油脂及磷
山羊紅血球利用葡萄糖量低。
脂等物質構成細胞膜成分及能量來源。
成猪缺乏葡萄糖運輸，而以腺苷
磷脂也是構成粒線體和内質網膜狀構造
酸連輸盒主要；年輕猪反成猪的網織
的主要成分。如脂質代謝巽常·血球
球需要葡萄糖運输·紅血球代谢作用
胞膜不能持完整性，極易破裂。
中衡-梅途径（Embden-Meyerhof）
所產生ATP，是紅血球利用葡萄糖，
Chapten66造血原料519
程中扮演重要角色。
66.4生素
(5)葉酸（folic acid）
雜生素可分盒水溶性及脂溶性雜生
在核酸及胺基酸代謝中扮演
素。脂溶性生素，如生素A丶D丶
辅酶，在紅血球演化過程中，如
E丶K等：水溶性生素包括生素B
缺乏葉酸及生素Bi2等，可見
復合物及生素C等。
血球成熟停止現象，出現大球
（一水溶性生素
性箕血。
1.生素B複合物
(6)生素B12
(1)生素B（Thiamine）一硫胺
扮演辅酶角色，如舆葉酸不
主要扮演辅酶角色·人缺乏
足·紅血球演化中有成熟停止現
硫胺，引起氣病；小羊缺乏硫
象，出現大球性箕血。
胺有周逻神經病變，供發震颤
(7)生物素（Biotin）
麻木、疼痛及衰弱·草食獸及猪
構成辅酶。主要脂肪酸合成
硫胺缺乏症時，出現多發性腦软
及處理單長键脂肪酸，和解作
化症·因硫胺不能在體内存，
用的反轉。
额外補充其量。
(8)稚生素C
(2)稚生素Bz（Riboflavin）一核黄
生素C持骨、骨及牙
素
醬胞間膠質，在膠原形成中扮
構成FDA辅酶的成分。在
演重要角色。一般勤物會自行合
氧化還原系統中電子轉移的中間
成生素C，但人及靈長類需補
產物，犬及猪缺乏核黄素時，出
充其量，否则易有壤血病。
現成長障凝、脱毛及箕血等。
(9)吡哆醇（pyridoxine）一生素
(3)鲶酸（Niacin）
B6
構成NAD+辅酶成分，参與
亦於辅因子，所有細胞中
氧化還原反應的雨種辅酶【NAD
均存有·生素B6缺乏時，有
和NADP+(nicotinamide dinu
皮膚炎及小球性血。過量時。
cleotide phosphate）】。對嘌哈
犬有痤擎及麻醉，甚至死亡。
雙核苷酸調節是很重要，在哺乳
2.瞻（choline）
勤物所有代谢中也極重要。
是一種不稳定甲基來源，参與
(4)泛酸(pantothemic acid )
甲基結合物合成，是神經傅導物質
生成辅酶A，在能量代謝過
乙瞻鲶先物。動物在瞻缺乏
520雪氏默醫血液學
症是脂肪肝成因；犬持久性瞻缺
凝：小羊及小牛易有白肌病。
乏症，會引起肝硬化。
4.生素K
3.肌醇（Inositol）
在血液凝固方面扮演重要角
肌醇常與瞻具有密切關係，
色·大部分單胃動物易得生素K
肌醇是由葡萄糖-6-磷酸鹽循環所
缺乏症；反瘤胃中微生物可合
合成，在運動神經傅遮减少時，肌
成需要生素K量。
醇量增加。
66.5電解質
仁脂溶性生素
1.稚生素A
在生物體丙有陽離子（例如Na
具有下列四大功能：(1)視覺。
K+、Ca++、Mg、Fe等）及陰離子
(2)上皮細胞分化。(3)生長。（4)生
（例如氮、碳酸氢根、硫酸根丶磷酸根
殖
等）’二者在體内量是等量。其主要功
生素A和蛋白質、酵素、胞膜
能是持正常生理作用，橘成生物體分
皮細胞内富合脂質聚合物結合。
子、酵素致活劑皮持酸麟平衡等。
如吸收功能不良、肝病及臀病等，
（陽離子
干運輸蛋白的合成，導致血中
1.離子
維生素A量降低。生素A過量
纳離子維持細胞外液渗透、
時，會造成中毒。
體液平衡、纳一钾浦及臀重吸收
2.稚生素D
所必需物·體液反水分裘失，常造
生素D作用舆類固醇相似，
成高血钠症：相對性水過多，则有
促進骨生長、磺物質化及增進钙離
低血钠症。
子量吸收，以持體内钙平衡，同
2.钾離子
時持神經正常功能。生素D過
钾離子在體内維持在狭窄圍
量時，有高血钙症、組織钙化及
内，舆神經、肌肉及心功能有
尿中钙量過多，也易有臀結石症。
關·改變内、外平衡，均易造成高
3.生素E
血钾症及低血钾症·釉胞内含高量
是一種抗氧化劑及抗自由基
钾，含高勤物如馬及猪；含低
劑，抵抗毒性物算，避免細胞膜損
動物如山羊丶绵羊及牛
傷·生素E在瞻酸及脂肪存在
3.钙離子
下，舆甘油及脂肪酸一起被吸收。
钙離子参舆肌肉收缩丶血液凝
如有生素E不足，易有繁殖障
固、酵素活性、神經刺激、激素
Chapter66造血原料521
放、細胞膜渗透及骨骼構造等生
主要陰離子包括氯、重碳酸、
理學功能·钙舆白蛋白結合，以利
磷酸鹽及硫酸鹽等。
運送·在低白蛋白血症時，血钙舆
1.氨離子
白蛋白結合量降低，易造成低血钙
是胞外液中主要陰離子，體内
症。
多種分泌物主要成分、酸龄平衡等。
4.磷離子
2.重碳酸離子
生理學化合物成分（例如磷
参與酸平衡等。
脂丶核酸丶核苷酸舆ATP等）；
3.磷酸鹽
肌肉收缩時，磷酸化反應。無機磷
参與酸鲶平衡等。
是碳水化合物中間代謝作用等生理
4.硫酸鹽
學功能。
持體内酸平衡等。
5.離子
66.6微量元素
具有細胞内外功能·細胞内功
能包括體内聚多酵素、活化物或催
微量元素需要量少，但是體内所必
化物（例如磷酸酵素丶ATP酵素
需，以持在狭窄圍内，以罐保細胞
等），同化及化作用丶肌肉收
舆組織中正常代謝作用。
缩、蛋白質、脂肪及碳水化合物代
1.
謝·調節RNA及DNA構造，世
在哺乳動物中，钴必须舆葉酸及
影響釉胞生長及細胞膜構造、調節
維生素B連合，才可進行代謝作
粒線體渗透性。
用·紅血球生成素需要，缺乏，
細胞外功能包括生成舆分解乙醛瞻
降低四水葉酸再生，造成互胚球性箕
、調節胞内外镁量。
血及泛血球减少症。同時降低血糖
6.鐵
量·中毒時，造成織發性多血症。
鐵可分血紅素鐵、宁存鐵、
2.铜
不穩定鐵、組織鐵及運送鐵等，是
是合成铜蛋白（ceruoplasmin）
構成血紅素丶肌肉丶肝丶脾、臀、
及細胞色素氧化酶（cytochromeox-
心、骨骼肌與腦等器官，亦参與細
idase），亦是合成過程中辅因子·山
胞色素，重要辅因子（aconita-
羊及猪在铜不足時，引發運動失調。
se）·合成核苷酸及還原酵素等。
錦羊易見慢性中毒。
鐵不足時，常造成小球性箕血。
3.锰
仁陰離子
主要功能是活化酵素及金属酵素
522雪氏默醫血液學
成分，锰可以和受質（ATP）或蛋白
浦·犬在低甲狀腺素症時，存有正球
資直接結合·缺锰母錦羊，產下後肢
性正染性箕血。
巽常仔羊·锰不足時，妨生長、骨
2.雄性素
骼巽常、抑制生殖功能、新生兒谨勤
雄性素促進紅血球生成作用，故
失調、脂質及碳水化合物代謝常等。
雄畜有较高紅血球德數·故在再生不
4.
良性箕血及泛血球减少症時，給予雄
铂是铜拮抗劑，造成織發性铜血
性素，以刺激紅血球生成素分泌量，
症。在山羊及錦羊不足時，造成生
加强其作用。
長及產量損害。中毒時，有毛髮色
3.動情素
素缺乏、血、软骨發育不全、蹄病
動情素抑制紅血球生成作用，故
皮下痢等。
母畜有较低紅血球德數。
5.硒
4.類固醇
硒是麸胺基硫過氧化酶（glutat-
類固醇是性腺（如勤情素、雄性
hioneperoxidase）組成物。硒不足
素及助孕酮）及臀上腺素主要來源。
時，造成營養性肌肉發育不良症及大
類固醇量來源不足，均會影響這些激
球性血°
素生成量·這些激素均影響造血作用。
6.锌
5.前列腺素
含锌酵素均参舆主要脂肪、碳水
前列腺素提高紅血球生成素對
化合物、蛋白質及核酸代謝功能·另
CFU-E效果；抑制血小板聚集作用°
具有穩定RNA·DNA及核糖體構造
前列腺素抑制劑及腺苷抑制劑减
功能，也穩定生物角色。
少紅血球生成素分泌量。
锌代谢常見於牛adema病及阿
6.臀上腺素
拉斯加犬软骨發育不良（大球性低染
臀上腺素促進脾收缩，增加血液
性箕血）。
中紅血球、白血球及血小板數目。臀
上腺皮質醇则增加紅血球生成素分泌
66.7内泌素
量
多數内泌素调節紅血球生成素的分
7.腦垂體素
泌量：動情素则抑制紅血球生成素。
改組織氧需要量，影響紅血球
1.甲状腺素
形成作用。
甲狀腺素，促進蛋白質合成、促
8.生長激素
進mRNA轉錄及刺激細胞膜一钾
生長激素增加紅血球生成素分泌量。
523
第
67
犬雙感染马型艾利希體症
章
67.1病原
中性球細胞質中最常見，偶見於嗜酸性
球。以二種形態存於宿主細胞中：包涵
犬感染E.equi病原最為常見：
體或基本體或初體及桑椹體·著者常見
犬感染E.risticti病原则较少見。馬型
到是前者（圖 67-I(a)~(f)）o
艾利希體病原有二種：分别爲 E.equi
舆E.risticii。E.equi 病原性低；E.ris
67.5臨床症狀
ticii病原性最強。
病犬主要臨床症狀有削瘦丶血
67.2宿主性
體温微升與後肢麻
除了犬外，猫、猴子丶狒狒丶山
67.6血液學查
羊与錦羊亦會感染E.equi：馬與髓會
血；白血球數目正常，但有嗜中
重感染 E.equi o
性球核形左轉；淋巴球减少症舆血小板
67.3歷史
增多症。
西元1979年馬匹首次感染病例在
67.7臨床生化學查
美國被證實：西元1982年Madwell報
高蛋白血症丶高素原血症與偶
告二個犬感染 E. equi 病例。西元
見瞻紅素血症
1986年著者自一哈士奇犬血液中
存有E.equi 包涵體（圖 67-I(a)~(f)）；
67.8診
西元1995年著者自一猫鼻刮出物
1.血液抹片查：自染色血液抹片中嗜
中出相同的病原，證實薹灣犬丶猫血
中性球細胞質出一至數個包涵體：
中存有本病原。
呈球状或點状，大小爲0.3~1μm，
67.4形熊學
呈嗜酸性染色（圖67-I(a~（f)）偶
見於嗜酸性球細胞質中。
E.equi病原存在於犬嗜中性球丶嗜
2.單核球層培養。
酸性球或嗜性球細胞質中，以存在嗜
3.間接光抗體試驗。
524
曾氏默医血液學
(a)犬感染馬型艾利希體包涵體，賴特－吉
(d)犬感染馬型艾利希體包涵體，賴特－吉
氏染色，000倍。
氏染色，1000倍。
(b)犬感染馬型艾利希體包涵體，賴特－吉
(e)犬感染馬型艾利希體包涵體，賴特-吉
氏染色，1000倍。
氏染色，1000倍。
(c)犬感染馬型艾利希體包涵體，賴特-吉
（f)犬感染馬型艾利希體包涵髓，賴特-吉
氏染色，1000倍。
氏染色，1000倍。
过67-1犬感染馬型艾利希體查（a~f）
Chaeten67犬感染馬型艾利希體症
525
4.白血球游走抑制試驗
病原。且易區分出E.canis丶E.equi
5.勤物接試驗
及E.platys 等病原。
（1)犬接種實驗：将病犬白血球層接
67.9區别诊
種於健康犬，第二天即可由血液
中颗粒球細胞質出包涵體。
E.canis 存於犬隽單核球舆／或淋
（2)将犬源馬艾利希體（E.equi）病原
已球釉胞質内：E.equi存於犬双嗜中
接種於健康馬匹，約經10~18天
性球或嗜酸性球或偶見於嗜性球細胞
即自接種馬的嗜中性球中出药
質中；E.platys只存於犬隽血小板内
5%的E.equi包涵體·接種馬匹只
67.10治療
有輕微體溫升高·将會接種馬匹血
液再接種於健康馬匹血液再接種於
1.以四環素類藥物治療有效。
健康馬匹，健康馬匹出現高燒、
2.血時，须輸血
食、精神萎樊舆腹部水瞳。
3.對症治療。
30～45%馬匹嗜中性球細胞質中均
4.翰液治療
可見到包涵體，同時有淋巴球减少
5.其它。
症及嗜中性球减少症。可能是馬型
67.11预後
艾利希體經過化與增殖過程，使
馬匹發病舆出現床症狀·
病犬經治療後，预後良好，但變成
6.聚合酶键鎖反：以本法正確診本
带原犬隽。
派宠物
526雪氏默醫血液學
建
527
第
68
犬心絲感染之腔静贩症候群
章
68.1同義
成體移行的機制不明。有報告犬
心成體數目衆多時，在超音
犬心絲感染之腔静脉症候群
波視下，體由肺動脉移行到右心
( venae cavae syndrome of canine heart-
室·另外也有報告，使用milbemycin
wormdisease）。又為心絲性血紅
(Milbe）1.5mg/kg體重劑量，投予本
素尿症、肝衰竭症候群丶急性肝病症候
藥物後50～105分鐘内，值測犬心絲
群、腔静脉症候群、腔静脉栓塞與腔後
歸成显體，成體由肺勤脓移行
症候群等。
到三尖瓣和右心房。
68.2定義
68.4致病機轉
犬心絲感染之腔静脉症候群是一
有下列五個致病機轉：
種重且急性狀况，不同於一般犬心
1.成鑫阻塞於腔静脓、右心房、肺動眠
症·其特微寫突然發病而無一般犬心
等部位，影響氧供應量舆心肺功能，
显症的前兆，如咳嗽或運動不耐等臨
造成心肺功能衰竭。
床症状，且其發病後，呈不可逆性
2.因肝功能衰竭，肝酵素舆瞻紅素量等
化。
均增加。
68.3原
因
3.大部分病犬皆發生溶血性箕血
4.因免疫復合體與溶血素作用，增加紅
原因尚不明白，但床上可見犬心
血球的渗透與機械性損傷，紅血球
歸成歸體數目多於慢性犬心
易脆而被破裂，造成血紅素血症及血
症·有人提出二種可能原因：
紅素尿症。
1.病犬短期内受到大量幼絲感染，生
5.造成酸血症，引起不可逆性心因性休
成成显的時間差不多，成显显體數目
克而死亡
大量塞在肺動脓、右心室舆右心房等
處
68.5病犬發生率
2.舆犬心歸移行有關，但因刺激而造
美国调查犬發生腔静脉症候群
528雪氏默鹭血液學
的發生率篇16～20%(3.4：台灣尚無本
1995～6年調查國立中興大學醫教學
病的有調查報告。在西元1997年陳
醫院6個病例中，有4個病例是混種
调查國立中兴大學醫教學醫院71個
犬，一個病例是牛頭硬犬’另一個病例
犬心病病例·其發生率結果
是洛威拿犬·混種犬發生率估最多，是
17/71(23.9%)1) 。
因混種犬在台灣所養數目最龍大的緣
故。
68.6發病年
68.9毒體数日
美國调查犬犬心絲靈病發病年
酚多在1.5至10崴（牛均3~4崴）
據美國調查犬心歸成歸歸體數目
(34間：著者在西元1995～6年調查國
超過60條以上，最易發生本病，但也
立中興大學醫教學醫院8個病例中，
有人指出，小型犬的犬心絲显成显显體
病犬發病的年龄多在4至11間，
數目在8條以上也會重發病34。據著
以4以上犬發病最為重2）。陳在
者在西元1995～6年調查國立中興大學
西元1997年調查國立中興大學醫教
醫教學醫院本病6个病例的犬心絲显
學醫院71個犬心絲显病病例，以2～11
成體數目均在60條以上2）。
犬為多（
68.10發病時間
68.7發病犬售性别
犬心显之腔静脉症候群發病的时
獴美國調查犬發生本病的性别，
間，如病犬不加以治療，病犬多在
75～90%病例皆發生於雄犬，具有性别
24~72小時死亡。著者在西元
差翼性（3.4）；著者在西元1995～6年調
1995～6年調查國立中興大學獸醫教學
醫院6個病例中，病犬多在2～3大内
例中，5個病例皆是雄犬，只有一個病
死亡，其中二例是在手術途中猝死2）
例發生於雌犬。據陳調查國立中興大
68.11 臨床症狀
學教學醫院17個病例中：雄犬店9個
病例（53%）：雌犬占8個病例
據著者在西元1995～6年調查6個
(47%) (1) 
犬心显病病例中，本病主要床症状
爲精神沉（6/6）、食（6/6）°丶呼
68.8發病的犬双品種
吸困（6/6）丶咳嗽（1/6）喘息
美國調查本病的發病犬品種，
（1/6）舆咳血（1/6）等(2）。
似不存有品種差性（3.4。著者在西元
ape68犬心凝霸感染之腔静服症候群
¥52
3.心電圖學查：
68.12臨床查
T波升高（2/3）：QT波舆S波
臨床查包括視診、診舆生理學
延長（2/5）
查（呼吸速度舆心跳速度）等。著者
4.心音画學查：
在西元1995～6年調查6個犬心絲病
有收縮期心雜音（6/8）；心轴
病例中，其床查結果如下：
偏轉（6/6）。
1.呼吸速度：病犬每分鐘呼吸次數是在
5.血液學查：
60～180次。有呼吸加快現象。
紅血球敷因介於1.6～5.9M/μL
2.心跳速度：病犬每分鐘心跳次數是在
間；血紅素值介於4.7~12.6g/dL
54～160次，有心跳加快情形。
間：PCV值介於11~34%間。均属
3.體温：病犬體温升高估一牛病例；病
於溶血性箕血（6/6）；大球性高染
犬止常體温占一牛（3/6）。
性箕血占了1例（1/6）：正球性高
4.視诊：所有病例皆可以見到可視黏膜
染性箕血占了1例（1/6）：小球性
白（6/6）；黄疱（2/6）；脱水
高染性箕血估了4例（4/6）°出現
（2/6）；尿臭（1/6）；眼分泌物增
有核紅血球占了5例（5/6）：有核
多（1/6）。
紅血球數目自0至26個。
5.診：所有病犬皆有心雜音
白血球數目均有增加，在6個病
（6/6），胍搏微弱（1/6）。
例（6/6）中，其白血球數目介於
33100～91000/μL間；嗜中性球增多
68.13實驗室查
症舆輕度核左轉占4例：軍獨嗜中性
實驗室查包括影像學查与臨床
球增多症者估2例。淋巴球减少症占
病理學查等。著者在西元1995～6年
一例（1/6）。嗜酸性球减少症估6例
調查6個病例中實驗室查結果如下。
（6/6）。單核球增多症占5例（5/6）。
1.放射線學查：
6.血液氣體測定：
病犬肺動脓扭曲與廣张，增加不
有二個犬心歸病病例管做血液
透明度（6/6）；右心室廣大（6/6）；
氯體測定’二個病犬的pO2丶pCO2
存有腹水（1/6）。
HCO：、BE等值均降低；AaDO2值
2.超音波學機查
升高，存有代謝性酸血症。
右心室、右心房舆後腔静服皆見
7.尿液學查：
到高回音及點状犬心絲體影像
排紅色至褐色尿液：有白蛋白
（6/6）。
尿·瞻紅素尿舆血紅素尿·尿渣中上
530會氏默醫血液學
皮細胞數目增加。
大小不一病灶（幼造成病
8.床生化學查：
灶）；肺動脓可查出犬心絲蠹成
(1)肝功能查：
體。
病犬肝功能呈巽常（6/6）。
(2)肝藏：
ALT活性值升高（88～2527U/
肝呈暗紅色：肝瞳大，黄痘，
L）：ALP活性值升高（101～207
後腔静脉大且存有犬心显成显
U/L）；Totalbilirubin值增加
體。
( 0.8~ 1.3 mg/dL ） o
(3)臀：
（2）臀功能查
臀呈暗紅色至棕黑色：臀大
病犬臀功能呈巽常（6/6）。
且質脆：臀外膜不易剥離。
BUN值明顯增加36.6～156（mg/
（4）心藏：
dL）：creatinine值增加（3～5.4
心尖純圆：右心房舆右心室皆
mg/dL）；P值增加（7.9～8.7mg
存有犬心絲显成显體。
dL）。
(5)脾藏：
(3)肌肉功能查
脾厘大（2/6）：表面凹凸不
病犬心肌功能呈常（6/6）。
平。
AST活性值增加（48～632U/L）；
10.組織病理學检查：
LDH活性值增加（300～1495U/
(1)肺：
L）；CK活性值增加（270～1846
輕微肺水瞳舆氣瞳；局部肺動
U/L）
赈血管壁内皮細胞增生：肺勤脉可
(4)電解質查
見幼體構造。肺泡全面性存
高血钾症（6.6~9.9mmol/L）
有粉紅色渗出液。有些病例的肺動
估3例；舆正血钾症估一例。低血
脏有血栓及幼絲显體栓塞。
钠症（135～139mmol/L）估3例。
(2)肝：
(5)其它查
肝小葉明显血，肝索解離，
一個病例有高蛋白白症（>12
可見到幼絲蠹蠹體，肝細胞細胞核
g/dL）；3個病例有高血糖症
濃縮；細胞質空泡化舆壤死。
(125~167 mg/dL）o
（3）臀：
9.病理學查：
臀小管廣大，含有粉紅色液體
(1)肺：
與幼體；臀小管上皮細胞
肺曦潮紅，肺葉表面有白色
性。
aeten68犬心絲靈感染之腔静服症候群
羊531
(4)心：
症；血小板减少症°血中存有少量至
心肌小血管内皆可見到幼絲霸
大量幼絲體。
體。
6.床生化學查
(5)小腸：
心肌、肝、臀功能查均呈巽
小腸绒毛存有幼體：柱
常。
状上皮細胞脱落。
7.尿液學查
(6)脾：
存有血尿丶紅素尿舆白蛋白尿
脾栓塞與梗塞：可見到幼
等。
體。
8.血液氯體分析
其他各藏器如大腦、淋巴結等
pO2^pCO2、HCO舆BE 等值
亦可見出血與幼絲蠢體。
降低，存有代谢性酸血症。
9.犬心絲成抗原诊断組套查
68.14
例如以Vetred丶Snap或ICT等
犬心絲显症之腔静脉症候群的診
犬心絲成墨抗原查組套做診断，
方法如下：
均呈陽性·
1.超音波學查
10.血液寄生查
查右心室、右心房與後大静
85%病犬存有幼絲血症：
脏：存有高回音性犬心絲成體
100%病犬心絲成抗原查呈陽
影像
性。
2.放射線學機查
11.聚合酶键反應
查右心室、右心房廣大：肺動
最近有少數病例，以犬心絲显成
脏摘大、扭曲與不透明度增加。
靈抗原诊組套查，呈陰性反
3.心電圖學查
應，但右心房室、肺動脉及腔静腔等
T波升高：QT波舆S波延長。
處發現大量成體，造成診，故
4.心音圖學查
建以巢式聚合酶键反听做正確診
有收縮期心雜音；心轴偏移。
。本法是以DNA做引子，同時
5.血液學检查
出幼及成體，確性高。
存有溶血性箕血，網織球增多
68.15治療
症；存有聚多有核紅血球·白血球增
多症：嗜中性球增多症舆輕度核左
病犬须加以治療，如病犬不加以治
轉；嗜酸性球增多症與單核球增多
療，病犬多因心因性休克而死亡。
532
管氏默醫血液學
1.输液療法：
8.改善血液循環，給予強心劑。
給予葡萄糖酸性林格氏液丶他
9.改善腹水，可使用利尿劑
命B群舆強肝劑等。
68.16预後
2.供給氧氣：
病犬因血液循環欠佳·常有低氧
如加以治療的病例，病犬预後甚
血症，病犬給予氧氣，可改善缺氧情
佳·據報告指出’病犬手術後有50%存
况。
活率
3.施行外科手術：
参考文
手術前，须估病犬是否適合手
術，否则病犬極易在手術途中猝死。
1.陳明遠·犬心絲显感染臨床診断舆治
如病犬適合外科手術，應快施行将
療·國立中兴大學醫學研究所硕士
犬心絲歸成歸體取出·手術摘取成
文。43～50真。台中。1997。
歸歸體方法有下列二種方法：
2.會秋隆。台中地區八個犬心絲腔静
(1)静脉取法：
脉症候群臨床學丶臨床病理學舆病理
本法成功率高，可局部麻醉，
學化（尚未發表）。
危性较低。
3. Atkins C. E. Caval syndrome in the
(2)右心室取法：
dog. Seminars in Veterinary Medicine
經全身麻醉，危性高，失败
and Surgery (Small Animal). 2:64-71.
率高。
1987.
4.給予抗生素：
4 . Atkins C. E.: B. W. Kaene, M. C. Guirk
避免細菌性二次感染症。
etal. Investingation of caval syndrome
5.箕血動物
in dogs experimentally infected with
輸給血液，正箕血現象。
Dirofilaria immitis. Journal of Vet. In-
6.術後除犬幼絲。
ternal Med. 2:36-40. 1988
7.改善臀功能舆肝功能状况。
健
33
533
第
69
犬血型
章
猫血型種類衆多，但因犬猫品種
由表69-1可知犬最重要血型為
不同而有不同血型，甚至有不同
DEAI.I(AI）’本血型如輸血不当時‘
亞型，较人類血型複雜許多，但是犬猫
會造成溶血反應。其次為DEAI.2
仍有1種或多種以上重要血型·故犬猫
(A2)、DEA3(B)、DEA5(D)、DEA7
在輸血時，仍须特别注意這些重要血
(L)
型，因這些重要血型，常影響到輸血不
在臨床上，因DEAI.I(AI)出現频
良後果。
率為33～45%，故犬在首次輸血時，
多不考施行交叉配合實驗，即直接輸
69.1 犬血型
血·是如此，仍冒著輸血不当時，
在西元1910年發現四種犬血
所造成溶血反應·故著者仍整持，量
型，會出現凝集素·隨後，睦續發現13
犬在輸血前，皆做输血前交叉配合試
種不同犬血型·西元1987年國際標
，以降低輸血不当風险。
局韶可8種犬重要血型（表69-1）。
另在輸血前，建最好受血犬與供
血犬除了做交叉配合試驗外，尚要做全
表69-1
國際標准局可八種重要犬血型型别
套血液學查及血液寄生显查等·以
血型
出現频率 输血反應後抗原性
選選最適当供血犬，提供良好品質的血
DEAI.I(A1) 33~45%
+++
液，輸給受血犬，以持良好輸血品
DEA1.2(A2) 4~22%
+
質，以示對畜主們負责。
DEA3(B)
5~24%
+
DEA4(C)
56 ~98%
ND
69.2猫血型
DEA5(D)
8~25%
+
DEA6(F)
60~99% ND
在西元1915 年知道有雨種猫血
DEA7(Tr)
8~45%
+
DEA8(He)
17~40%
ND
型（A型及B型）·在西元1981年
注： 1, DEA=Dog Erythrocyte Antigen : ND=
AuerandBell發現極稀見的猫复AB
not done
血型，故現在已確定猫有A丶B及
2.表69-1、69-2及69-3探自Paul-Pierre
Pastoret et al. Handbook of Vertebrate
AB三種血型。請見表69-2。
Immunology, 1998.
由表69-2A血型猫具有弱抗B
534會氏默醫血液學
表69-2猫隽AB血型系統
Disialoganglioside
血型
(NeuNAc)
 GD;X Intermediate Y
(NeuNGc)GD;
Alloantigen
Frequency
A
+
+
+
+++
+
Most common
B
++++
+++
Common in
certain breeds
AB
++
++
++
++
Extremely rare
抗體（1：2）凝集素。所有B血型猫
果·請見表69-3
具有極強抗A抗體（>1：64）凝
自表69-3中，英丶美丶欧洲各
集素及溶血素·AB血型極罕見；
國長毛猫及短毛猫近90%以上，皆寫
B血型则常見於某些品種猫；A血型
A型血型；澳洲布里斯班地區猫只
是很普及。Idexx公司曾推出犬猫血
有73.7%是A型血型
型測定套組；犬血型測定套組針對
DEAI.1及DEAI.2；猫血型測定套
表69-3
世界各國（地區）調查長毛猫及
組是針對AB血型系，但在台灣市
短毛猫A型血型分布
場反應不熱烈，最後停售犬猫血型
國家或地區
A型(%)
測定套組。
亞洲丶京都丶日本
90.0
會調查世界各國（地區）短毛猫
澳洲丶布里斯班
73.7
及長毛猫血型出频率·其調查結
奥地利
97.0
英國
97.1
芬蘭
100.0
法國
85.1
德國
94.0
義大利
88.8
荷蘭
96.1
蘇格蘭
97.1
瑞典
99.6
北美洲丶美國
東北區
99.7
北中/洛山
99.6
西北
98.5
西南
97.5
西岸
95.3
南美洲·阿根廷
97.0
535
第
70
巨核球性白血病
章
70.1定義
形血小板，也見到大量未分化血小
板，有明顯血小板增多症。在猫可見
血小板巽常增生所致白血病。常伴
到披樣大型血小板。犬及猫病例在
有其它增生性疾患（如眞性多血症及慢
脾藏出現巽形血小板。
性骨髓球性白血病等。）
(二床生化學查
70.2同義词
睡瘤細胞侵犯骨髓，ALP活性值
會增加；如侵犯至肝·ALT活性值
巨核球性白血病（megakaryocytic
及ALP活性值增加；如侵犯至臀
leukemia）·巨核球性骨髓增殖病
·BUN值丶creatinine值及phos-
( megakaryocytic myelosis ) o
phorus 值增加
70.3分類
(三)尿液學查
尿中存有蛋白尿及潜血反。
可分為急性巨核球性白血病及慢性
四骨髓检查
巨核球性白血病。
骨髓中存有巽常睡瘤細胞（包括
70.4發生
未成熟未分化巨核芽球丶前互核細胞
及巨核球等）·紅丶白血球系低生。
犬及猫最為常見·猫常由猫白血病
所有有核細胞（Allnucleuledcell,
病毒發本病。
ANC）及非紅血球系胚細胞（Non-
70.5臨床症状
erythroid cell,NEC）占 30%以上，偶
見骨髓化症。
精神沉警·食丶失重、箕血·易
五電子顯微镜查
出血倾向
以電子顯微镜判定互核芽球細胞膜。
70.6诊
六細胞化學染色
因存有凝血因子Ⅲ相關抗原·乙
(一)血液學查
瞻酯酶（acetycholineesterase）
非再生性贫血；血中存有大量巽
活性呈陽性反。
536雪氏默醫血液學
比組織化學查
70.7治療
1. Periodic AcidSchiff（PAS）检查
犬及猫在急性巨核球性白血病
1.使用抗白血病藥物。
有中度反。
2.給予抗生素藥物，以预防二次性細菌
2. α-naphthyl acetate esterase 检查
感染症。
犬急性互核球性白血病呈中度
3.血時，须輸血治療。
反應；则呈陰性反應。
4.注射生素K3’以预防出血倾向。
3. Naphthyl As acetate esterase 检查
5.食時，须輸給蛋白質、生素及糖
犬急性巨核球性白血病呈中度
類等，以持其生命。
反應；猫呈陰性反應。
6.如有脱水，輸液治療，持其正常
4. Von Willebrand factor 检查
體液及酸平衡。
犬及猫在急性巨核球性白血病
7.其它。
皆呈陽性反。
70.8预後
5.蛋白GPⅢa查
犬及猫在急性巨核球性白血病
预後不佳。
皆呈陽性反。
537
第
71
紅血球性骨髓增殖病
章
71.1同義
胞，故有多細胞性骨髓。
(三臨床生化學检查
紅血病或紅血球性骨髓（增殖）病
因睡瘤細胞在肝門派區域增殖，
( Erythremic myelosis ）o
ALT·LDH丶AST 及Arginase等活
71.2發生
性值升高；因慢性營養不良·總蛋白
質丶白蛋白及球蛋白等值皆降低。
常發生於猫复·由猫白血病病毒
四尿液學查
（FeLV）所發；偶見於犬。以骨
尿液學查呈正常。
髓抑制與髓外造血為特微。
71.5分類
71.3臨床症状
（一常見於猫白血病·但其分類仍有
非再生性箕血；肝丶脾及淋巴結瞳
疑問
大。
仁當有對性成熟有核紅血球（晚紅血
71.4診
球），则為慢性紅血病或紅血球性
骨髓（增殖）病
（一)血液學查
三如存有大量不良分化胚細胞主，
於非再生性箕血；血片上見到
爲網狀内皮細胞增殖病（Reticuloen-
大量不同成熟期紅血球，但無網織球
dotheliosis）。也有人為急性紅血
增多症。不見不成熟颗粒球·有巨大
球性骨髓（增殖）病（Acuteerythr-
胚性紅血球系先細胞·有顯著紅血
emic myelosis）·因有些分化紅血球
球大小不同症或正球性紅血球。有共
系胞常伴有胚細胞。
濟失調的互紅芽球·因骨髓受到抑
四當骨髓中所有有核細胞（Allnucle
制·故存有白血球增多症：血小板數
atedcell,ANC）<30%是胚細胞，梅
目是在正常值圍内
為骨髓巽形成症候群（MDS）。
二骨髓查
五慢性紅血球病會演化寫缸血球性白血
存有多量不成熟紅血球先
病（erythroleukemia）或急性紅血球
538曾氏默醫血液學
性骨髓（增殖）病（Acute erythremic
菌感染症。
myelosis）或急性未分化白血病（Ac-
3.箕血時，給予输血治療。
ute undifferentiated leukemia ) 
4.如有出血倾血，給予止血藥物
5.食動物，輸給營養物質。
71.6區别
6.脱水動物，給予輸液療法，以持體
舆骨髓巽形成症候群、紅血球性
液、電解質及酸鲶平衡。
白血病及急性缸血病等區分。
7.其它。
71.7治療
71.8预後
1.投予抗白血病藥物。
预後不佳。
2.給予廣效抗生素藥物，预防二次性細
539
第
72
钢状内皮新胞增随病
章
72.1同義词
症·末梢血液中出現許多巽常丶未分
化基幹細胞，其特微如下：
網状内皮細胞增殖病（Reticuloen-
(1)大小:12～16μm o
dotheliosis ）。
(2)形状：圆形或卵圆形。
72.2定義
3）細胞核：細胞核偏離細胞中心，呈
形，細胞核大。細胞核内聚集或分散
是一種骨髓增殖性疾病，由猫白
染色體，偶見「～數個核小體。
血病病毒所造成；犬舆其它動物也有
（4）細胞質：細胞質量少，呈藍色至深藍
病例報告。在骨髓舆骨髓外（如脾丶肝
色，存有衆多嗜苯胺颗粒·核调圍區
舆臀）有未分化基幹細胞增生寫主。在
域呈白
末稍血液中亦可見到巽常丶未分化基韩
2.床生化學查
釉胞，常被判盒淋巴球或單核球。
因睡瘤細胞在肝小宝拓展，織發
72.3臨床症狀
於樊力所致壤死，SGPT(ALT)
SGOT(AST）、LDH奥Arginase等活
病畜呈食丶可視黏膜白與體重
性值升高
减輕。脾與肝明睡大。
3.骨髓查
72.4诊
骨髓高生，存有許多未分化基幹
細胞
經由病史丶床症狀舆下列查可
做正確診断。
72.5治
療
1.血液學查
不易治療。
重血·属小球性或正球性正
染性箕血·出現有核紅血球：網織球
72.6预
後
减少症。有白血球减少症至白血球增
预後不良
多症·嗜中性球减少症舆嗜酸性球减
少症；淋巴球增多症舆單核球增多
540雪氏默血液學
健
541
第
73
猫免疫缺陷症候群
章
73.1同義词
素-2猫淋巴芽球細胞系生長·
猫免疫缺陷病毒（Felineimmuno-
73.5感染途径
deticiencyvirus,FIV）；猫獲得性免疫
1.将病猫血液經腹腔接擂於健康猫复：
缺陷症候群（AcquriedImmunodifi-
接種4调後周圍淋巴節大：接種二
ciency syndrome, AIDS ） 0
调後有低级發烧，開始有白血球减少
73.2歷史
症：嗜中性球减少症·紅血球數目舆
血小板數目是在正常值圍内。
西元1982年首次在美國加州一
2.咬傷
猫爆發本病·隨後加拿大丶日本丶瑞
典丶法國丶英國（1988）丶德國舆荷蘭
73.6臨床症状
等國家均有病例報告。
食、無力、失重、發燒、淋巴腺
73.3流行病學
瘤丶慢性鼻炎丶結膜炎、下痢丶口炎、
牙周病、酿炎、箕血、慢性上呼吸道
美加猫盛行率寫11.7%（阳性抗
病丶慢性腸炎、骨髓抑制與眼眶病灶
體）；日本猫為28.9%；法國猫發
等。
病率為22.1%；英國猫發病率
12.8~19%；瑞典猫隽發病率為
73.7免疫學
3~7%；荷蘭猫發病率3~7%；德
六月龄猫接種FIV後·CD4細
國猫發病率盒4.5%：台灣猫發病
胞數目與百分比降低，当本病在慢性期
率為3/117（2.6%）
被抑制重，锈導分裂原淋巴球增生性
73.4病毒生物学特性
降低。在慢性感染，猫有明顯白血球
减少症舆淋巴球减少症·猫复感染
舆人的免疫缺陷病毒（HIV）相
FIV，造成一種缓慢進行T細胞功能衰
似·對猫T淋巴球具有親和性，能在
退，但不影響識B細胞能力與對T細
猫T細胞系丶CD4細胞系舆依賴間白
胞獨立抗原刺激反。
542曾氏獸臀血液學
最近對吞噬球功能降低間白素-1
73.9治療
（IL-1）的分泌，但增加抗微生物活
性·在感染FeLV時易見到弓，是因
1.給予病毒抑制劑，以减輕病毒增殖。
其免疫功能不良所致·故弓显是促進因
2.給予間白素，锈起淋巴球生成作用。
子。
3.給予廣效性抗生素，避免二次性細菌
感染症。
73.8診断
4.給予胃肠保護劑。
有下列數個診方法：
5.給予退熱藥物。
1.免疫鳖光法。
6.输液治療，以持體液、電解質及酸
2.ELISA法
平衡。
3.蛋白質西方轉渍（Western blot）法
7.對症療法。
一出2调或更長時間接觸到病毒。
8.其它。
4.FIV DNA 检出法。
73.10预後
5.病毒分離。
6.核酸探測法。
预後不佳。
7.聚合酶反應測定。
543
第
74
骨髓巽形成症候群
章
74.1 同義司
多潜能基韩細胞障凝，造成多個細胞株
成熟常及無效性造血作用。
骨髓形成症候群（myelodyspl
astic syndrome, MDS ） 
74.4發生
74.2分類
原發於猫，常由猫白血病病毒共
同發本病。
分為骨髓形成症候群（MDS）
及骨髓巽形成症候群之有紅血病前癌狀
74.5臨床症狀
熊者（MDS-Er）o
食、失重；發燒：箕血；易出血
74.3定義
倾向等臨床症狀。
在病理學上巽形成乃指前癌狀態。
74.6診
骨髓巽形成症候群（MDS）有一個
(一)血液學查
或多個造血系巽常·但其胚細胞均在
非再生性箕血；大球症；網織球
所有有核細胞（Allnucleuledcell,
减少症；1～多個細胞株减少；白血
ANC）30%以下，故不能為白血病。
球减少症；嗜中性球减少症；血小板
在骨髓查先計算M/E比值。如
减少症。
紅芽球過度形成時，計算所有有核細胞
(二骨髓查
（ANC）中胚細胞所占百分比。如紅
I～多個細胞株巽常成熟（巽形
芽球在50%以下，或胚細胞占ANC
成化），故有正細胞性（normoc
30%以下，即可診断為MDS。
ellarity）或高細胞性骨髓。骨髓中存
又如紅芽球過度形成（>50%），
有30%以上骨髓芽球，如存有30%以
胚細胞在NEC（有核紅血細胞）或
上骨髓芽球，應分類急性骨髓芽球
ANC占30%以下，即判定寫MDS-Er
性白血病。
見於猫。
原發巽形成髮化包括晚紅血球增
故骨髓形成症候群（MDS）是
多症，但不具有多染性丶大球症及巨
544
曾氏默醫血液學
胚性紅血細胞，細胞核及細胞質成熟
没有骨髓芽球浸潤至組織中。
不一；血鐵胚細胞；巨大嗜中性球；
74.7區别诊
高分葉或低分葉嗜中性球，小型巨核
球具有一個形核仁；低分葉或高分
可按照下述表74-1進行分類。
葉巨核球；多颗粒或少颗粒血小板及
74.8治療
巨大血小板。
有些病猫轉急性骨髓球性白血
其治療方式如同白血病。
病：但也有病猫長期持穩定血液
74.9预後
相，故亦本病前白血病（prele-
ukemia）o
预後不良。
舆急性骨髓球性白血病相巽者，
表74-1骨髓巽形成症候群區别断
myeloerythroblast
%0S >
> 50%
胚细胞占所有有核細胞（ANC）
胚细胞占有核紅血
胚细胞占所有有核細胞（ANC）
球細胞（NEC）
（包括前紅血细胞）
> 30%
%0 >
急性骨髓性白血病
MDS
>30%
<30%>30%
%0>
(AML)
慢性骨髓性白血病
急性未分化白血病
(CML)
缸血病
MDS-Er
紅血骨髓增殖病
(AUL)
類白血病反應
急性淋巴芽球白血病
(ALL)
545
附錄
附表 1
各種家畜的正常血液學检查值
查頂目
馬
牛
棉羊
山羊
猪
犬
猫
一红血球像
血缸素量（g/dL）
11~19
8~15
8~16
8~14
10~14
12~18
8~15
紅血球魏數（10%/uL）
6~9.5
5~9
8.5~13.5
12.5~22
5~9
5.5~8.5
6~10
血容比值（%）
32~55
24~50
24~48
24~48
32~50
37~55
24~45
網織球數目（%）
0
0
0~0.1
0
0.5~4.5
0.1~2
0.2~1.6(0.8)
MCV(fl)
34~58
40~60
23~48
15~30
50~68
60~75
40~55
MCH（pg)
13~18.6
14.4~18.6 9~13
5~7.4
16~22
19~23
13~17
MCHC (g/dL)
31~35
30~36
29~35
30~35
30~34
30~34
31~35
二白血球像
白血球敷（10/L）
7~| 1
5~12
4~12
4~13
10~20
6~18
8~20
白血球分類
带状嗜中性球（%）
0~2
0~4
0~2
0~2
0~4
0~3
0~3
分葉嗜中性球（%）
30~65
15~45
20~50
20~50
30~50
60~75
30~75
嗜酸性球（%）
1~5
1~5
0~15
0~10
1~10
2~10
2~10
嗜鲶性球（%）
0~|
0~1
0~2
0~2
0~4
0~2
0~0.5
淋巴球（%）
20~40
40~75
40~75
40~70
40~62
10~30
20~40
罩核球（%）
2~10
3~15
0~6
0~4
|~10
2~12
1~10
血小板數（10%/uL）
0.2~0.5
0.15~0.25
血沉比值（mm/hr）
50~63
0
0
0
I~14
1~26
|~10
三血液凝血查
出血時間（min）
1 ~5
1 ~5
1~5
1~5
1~5 
1~5
1 ~5
凝血時間（min）
李白法
4~5
4~15
4~8
4~8
4~6.5
6~8
6~8
毛細管法
3~15
2.5~15
1~6
2.5~11.5
2.5~4
3-4
3~4
凝血酶原時間（sec）
|~15
18~28
13~25
13~25
9~12
5~14
部份凝血栓形成質
33~80
42~60
一
14~33
一
14.5~19
時间（sec）
四其它
黄疽指數（罩位）
10~20
2~15
2~5
2~5
2~5
2~5
2-5
血蛋白質量（g/dL）
5.8~8.7
7~8.5
6~7.5
6~7.5
6~8
6~8
6-8
血稚素原量（mg/dL）
200~400 450~750
200~400
200~400
200-400
200-400
200-400
546會氏默醫血液學
附表2各種实動物的正常血液學機查值
查项目
兔
大鼠
小白鼠
詹鼠
天竺鼠
紅血球像
血缸素量（g/dL）
10.5-16
10.5~16.5
12~16.5
14~20
10~15
紅血球貔數（10%/uL）
5~7.5
5~9.5
6~9.5
5~9.5
4~6.5
血容比值（%)
30~50
35~53
40~48
41~53
34~49
網織球敷目（%）
2~10
I~25
2~4
一
1~10
MCV (fL)
42~77
53~73
45~60
57~75
73~86
MCHC ( g/dL)
24~33
29~34
30~35
25~38
28~33
二白血球像
白血球貔數（10uL）
6~13
3~19
4.5~13
3~12.5
3~16
白血球分類
带状嗜中性球（%）
0~1
0~1
1~10
0~|
0~|
分葉嗜中性球（%）
30~50
10~20
10~20
15~51
10~42
嗜酸性球（%）
0-4
0~5
I~10
0~2
0~5
嗜輸性球（%)
0~5
0~2
0~5
0~1
0~2
淋巴球（%）
30~60
70~90
70~90
44~96
55~82
罩核球（%）
0~10
0~10
0~10
0~2
0~4
血小板数（10%/uL）
0.20~0.66
0.2~0.6
0.2~0.5
0.3~0.7
血沉比值（mm/hr）
I~10
1~10
三其它
黄痘指數（罩位）
2~5
血蛋白質量（g/dL）
6~7.5
6~7
6~8
5~7
血鐵稚原量（mg/dL）
200~400
200~400
200~400
200~400
200~400
附
錄
547
附表3各種鹿售的正常血液學检查值
查项目
梅花鹿
粘鹿
紅鹿
斑轴鹿
水鹿
豚鹿
白尾鹿
一红血球像
血缸素量（g/dL）
14~22
18~21
15~16.5
14~ 18.2
18~22
16~18
17~21
缸血球魏數（10%uL）
8.8~15.3
13~16
10.8~11.3 14~19
8.8~13
14~15
17~20
血容比值（%）
26~47
42~57
45~47
36~47
36~47
40~50
55~61
MCV(IL)
20~37
34~40
40~44
36~45
36~45
37~40
30~32
MCHC (g/dL)
40~56
33~45
33~36
40~53
40~53
32~36
30~35
二白血球像
白血球數（I0/uL）
2.5~6.7
2.0~4.3
2.5~4.4
2.6~6.0
4.2~4.5
2.5~4.0
1.5-5.1
白血球分類
带状嗜中性球（%）
0~1
0~1
0~1
0~1
0~1
0~1
0~|
分嗜中性球（%）
23~57
30~79
30~40
20~63
40~60
30~45
17~45
嗜酸性球（%）
0~4
I~12
0~2
1~3
1~10
I~15
I~5
嗜鲶性球（%）
0~1
0~3
0~1
0~1
0~2
0~|
1~3
淋巴球（%）
41~71
44~65
40~60
35~65
34~63
30~40
48~72
罩核球（%）
0~3
0~7
0~5
0~2
0~6
4~5
2~4
附表4
各種野生草食默的血液學查值
查项目
大象
馬
APL
斑馬長鹿羚羊
巴巴里
一杠血球像
血缸素量（g/dL）
12~15.510-21
8~20
11~13
15~18
17~18
16~17
8~17
10~14
缸血球貌數（10%L）
3~4.2
3.8~13
7.8~18
5~9
12~18.8 12~14.5 17~21
5~11
4.8~10.5
血容比值（%）
34~48
32~46
31~45
36~40
43~51
40~59
40~48
26~51
30~42
MCV (fl)
110~118 32~36
42~46
44~62
27~34
34~37
22~25
52~58
40~62
MCHC ( g/dL)
37~40
45~53
25~26
31 ~32
35~36
35~38
33~39
30~32
30~33
MCH (pg)
31~36
16~18
10~12
13~20
9~13
4~14
6~10
16~19
13~20
二白血球像
白血球貔敷（10%uL）
12~20
10~28
6.5-22
3.5~6.6
10-15
3.5~6.09~11
7~29
9~18
白血球分類
带状嗜中性球（%）
0~1
0~1
0~1
0~1
0~1
0~1
0~1
0~1
0~1
分嗜中性球（%）
18~35
21~60
14~16
20~30
37~65
14~77
65~80
15~65
32~70
嗜酸性球（%）
0-1
0~19
3~33
1~8
0~3
0~l
0~2
I~14
2~13
嗜懒性球（%）
0~1
0~1
0~3
0~1
0~1
0~|
0~|
0~|
0~2
淋巴球（%）
18~30
33~58
11~59
60~70
30~57
20~82
10~30
18~71
22~60
罩核球（%）
47~52
0~12
0~4
0~5
0~3
0~3
1~9
0~15
17
548
雪氏默磐血液學
附表5 
各種野生肉食的血液學检查值
查项目
獅
虎
豹
山狮
北極熊
Hyena
一红血球像
血紅素量（g/dL）
11~16
10~14
11~16
11~16
18~22
9~14
缸血球貔敷（10%/μL）
7.8~9.5
6~7
6~8
8~10.5
8~9
5.6~7.5
血容比值（%）
35-45
35~56
35~46
40~56
52~57
28-43
MCV (fL)
46~54
50~58
58~60
50~60
60~66
50~57
MCHC ( g/dL)
32~37
31~32
31~34
28~30
35~38
32~34
二白血球像
白血球（10/L）
4.5-11
9.5~21
11-15
12~22
I1~18
17~19.5
白血球分類
带状嗜中性球（%）
0~3
0~3
0~3
0~3
0~3
0~3
分葉嗜中性球（%）
60~76
69~78
52~80
50~80
70~83
70~80
嗜酸性球（%）
0~3
0~3
0~5
0~1
0~12
0~4
嗜性球（%）
0~2
0~1
0~1
0~1
0~1
0~1
淋巴球（%）
15~31
18~30
15~33
10~20
6~20
.15~20
罩核球（%)
0~10
1~10
0~5
0~5
0~8
0~5
附表6 
其它野生動物的血液學查值
查项目
長臂猿
彩面
紅袋鼠
狸
红血球像
血杠素量（g/dL）
8~15
10~14
15.5~20
8~14
缸血球貔敷（10/uL）
4.8~6.3
4.2~6.0
3.8~4.6
5~9
血容比值（%）
30-44
32~42
38~45
26~44
MCV (fL)
50~90
70~89
97.8~100
49~100
MCHC ( g/dL)
26.6~34
29~33
36~45
32~36
二白血球像
白血球貔數（10/L）
9~21
5~13
1.4~6.8
6.4~13
白血球分類
带状嗜中性球（%）
0~1
0~|
0~1
0~|
分葉嗜中性球（%）
19~52
60~75
60~82
5~21
嗜酸性球（%）
0~|
0~1
0~1
0~|
嗜性球（%）
0~1
0~1
0~1
0~1
淋巴球（%）
43~77
20~35
16~35
70~78
罩核球（%)
0~1
0~|
0~2
0~2
附錄
549
附表7[
國隙單位换算（international system of units, Sl units)
化學成分
傳統單位
x係数
新國際單位（S1)
白蛋白
g/dL
144.93
μmol/1
氨
μg/dL
0.5872
μmol/1
碳酸盟
mEq/L
1.0
mmol/l
紅素
mg/dL
17.10
μmol/1
钙
mg/dL
0.2495
mmol/l
mEq/L
0.5
mmol/l
氯
mEq/L
1.0
μmol/1
mg/dL
0.2821
μmol/1
瞻固醇
mg/dL
0.02586
mmol/1
铜
μg/dL
0.1574
μmol/1
肌胺酸酐
mg/dL
88.402
μmol/1
稚素原量
mg/dL
0.01
g/l
葡萄糖
mg/dL
0.05551
mmol/l
血紅素
g/dL
10
g/1
結合球素
mg/dL
10'0
g/l
鐵
μg/dL
0.1791
μmol/1
鐵結合能力
μg/dL
0.1791
μmol/1
乳酸
mg/dL
0.111
mmol/l
铅
μg/dL
0.04826
μmol/1
镁
mEq/L
0.5
mmol/l
mg/dL
0.4113
mmol/l
變性血紅素
g/dL
621.12
μmol/1
肌紅素
mg/dL
0.5848
μmol/1
氧化血紅素
%
0.01
1
磷
mg/dL
0.3229
mmol/l
钾
mg/dL
0.2557
mmol/l
mEq/L
1
mmol/l
蛋白質
7p/3
10
g/l
纳
mEq/L
1
mmol/l
mg/dL
0.4350
mmol/l
硫化血紅素
g/dL
621.12
μmol/1
運鐵蛋白
mg/dL
0.01
g/l
氮
mg/dL
0.1665
mmol/l
尿素氮
mg/dL
0.3561
mmol/1
重碳酸盟
mEq/L
1.0
mmol/l
氧分医
mm-Hg
0.1333
kPa
二氧化碳分医
mm-Hg
0.1333
kPa
紅血球
10*/μL
1.0
T(10'2)/I
血容比
%
0.01
1/1
平均紅血容积（MCV）
n
1.0
jw/m]
MCH
yy (μμg)
0.6207
mmol/k
MCHC
g/dL
0.6207
1/60 D)D
白血球
/mm?or/μL
1
網截球
%
0.001
G(10°)/l
血小板
/mm?or/μL
0.001
G(10°)/l
550
管氏獸醫血液學
附圆1-1
馬紅血球，賴特－吉氏染色，
附圖1-4
馬嗜中性球，賴特－吉氏染
000倍：
色，1000倍。
附圆1-2
馬淋巴球，賴特－吉氏染色
附圖1-5
馬單核球，賴特－吉氏染色，
1000倍：
1000倍。
附圆1-3
馬單核球，賴特－吉氏染色，
附圆1-6
馬單核球，賴特-吉氏染色，
1000倍：
000倍·
附圖 1
馬匹血球相彩色圖譜
附錄
551
附圆 1-7
馬單核球，賴特－吉氏染色
附圆1-10馬單核球，賴特－吉氏染色，
1000倍。
1000倍：
附圆 1-8
馬單核球，賴特－吉氏染色
，
附圆 1-11
馬單核球，賴特－吉氏染色，
1000倍°
1000倍。
附圆1-9
馬單核球，賴特－吉氏染色，
附圆1-12馬單核球，賴特－吉氏染色，
000倍：
1000倍：
附圖1馬匹血球相彩色圖譜（讀）
552
會氏獸醫血液學
附圆2-1牛紅血球，賴特－吉氏染色
附过2-4牛嗜中性球舆血小板（六點方
1000倍：
向），賴特－吉氏染色，
1000倍：
附圆2-2牛嗜中性球，賴特－吉氏染
附圆2-5牛嗜性球，賴特-吉氏染
色；1000倍。
色，1000倍：
附圆2-3牛嗜酸性球，賴特－吉氏染
附圆2-6牛淋巴球，賴特-吉氏染色
色；000倍。
1000倍：
附圖2牛血球相彩色圖譜
附錄553
附圆2-7
牛單核球，賴特－吉氏染色
附圆2-10牛單核球，賴特－吉氏染色；
1000倍：
1000倍
附圆2-8
牛單核球，賴特－吉氏染色，
附圆2-11
牛單核球，賴特－吉氏染色，
1000倍。
1000倍：
附圆2-9牛單核球，賴特－吉氏染色；
附圆2-12
牛單核球，賴特-吉氏染色，
1000倍：
000倍：
附圖2牛血球相彩色圖譜（續）
554
曾氏默醫血液學
附圆3-1
锦羊紅血球舆血小板，賴特－吉
附圆 3-4
锦羊嗜中性球，賴特－吉氏染
薩氏染色，1000倍。
色，1000倍。
2
附圆3-2
锦羊嗜酸性球，賴特－吉氏染
附圆3-5
棉羊嗜性球，賴特－吉氏染
色，000倍。
色，1000倍。
附圆3-3
二
锦羊淋巴球，賴特－吉氏染
附圆3-6
锦羊單核球，賴特一吉氏染
色，000倍。
色，1000倍。
附圖3棉羊血球相彩色圖譜
附錄
555
喜
附圆 3-7
锦羊單核球，賴特－吉氏染
附圆 3-10
锦羊單核球，賴特－吉氏染
色，000倍。
色，000倍。
附圆3-8
棉羊單核球，賴特－吉氏染
附圆 3-11
锦羊單核球，賴特－吉氏染
色，1000倍。
色，1000倍。
附圆 3-9 
棉羊單核球，賴特－吉氏染
附圆 3-12
锦羊單核球，賴特-吉氏染
色，000倍。
色，1000倍°
附圖3锦羊血球相彩色圖譜（續）
556
雪氏獸醫血液學
附圆 4-1
山羊紅血球，賴特－吉氏染
附圆 4-4 
山羊嗜中性球，賴特－吉氏染
色，1000倍。
色，1000倍。
附圆 4-2
山羊淋巴球，賴特－吉氏染
附圆4-5
山羊嗜酸性球，賴特－吉薩氏染
色，1000倍。
色，1000倍。
附圆4-3
山羊嗜懿性球，賴特－吉氏染
附圆 4-6
山羊大型血小板，賴特-吉氏
色，1000倍：
染色，1000倍。
附圖 4山羊血球相彩色圖譜
附 
557
附过 4-7
山羊單核球，賴特－吉氏染
附圆 4-10 
山羊單核球，賴特－吉氏染
色；1000倍。
色；1000倍。
附圆  4-8 
山羊單核球，賴特－吉氏染
附圆 4-11
山羊單核球，賴特－吉氏染
色；1000倍。
色；1000倍。
附圆4-9山羊單核球，賴特－吉氏染
附圆 4-12
山羊單核球，賴特一吉氏染
色；1000倍。
色，1000倍。
附圖4山羊血球相彩色圖譜（續）
558曾氏默醫血液學
附圆 5-1
距紅血球，賴特－吉氏染色
附圆 5-4 
鹿嗜中性球，賴特－吉氏染
1000倍。
色，1000倍。
附圆5-2鹿嗜酸性球，賴特－吉氏染
附圆5-5
鹿嗜懿性球（中央），賴特－吉
色，1000倍。
氏染色，1000倍。
附圆5-3
鹿淋巴球，賴特－吉氏染色
附圆5-6
鹿單核球，賴特－吉氏染色，
1000倍。
1000倍。
附圖5
鹿血球相彩色圖譜
附錄
559
附圆 5-7
鹿單核球，特－吉氏染色
附圆 5-10 
鹿單核球，賴特－吉氏染色，
1000倍。
1000倍。
附同 5-8
鹿單核球，賴特－吉氏染色，
附圆5-11鹿單核球，賴特－吉氏染色，
1000倍。
1000倍。
附圆5-9
鹿單核球，賴特－吉氏染色，
附圆 5-12 
鹿單核球，賴特－吉氏染色
1000倍。
1000倍。
附圖5鹿血球相彩色圖譜（續）
56.0
會氏默馨血液學
附圆6-1
猪紅血球，賴特－吉氏染色
附圆6-4猪血小板，賴特－吉氏染色
1000倍。
1000倍。
附圆6-2猪淋巴球，賴特－吉氏染色，
附圆6-5
猪嗜性球，賴特－吉氏染
1000倍。
色，1000倍。
附圆6-3 猪嗜酸性球，賴特－吉氏染
附圆6-6
猪單核球，賴特一吉氏染色，
色，000倍。
1000倍。
附圖6
猪血球相彩色圖谱
附錄
561
附圆 6~7
猪單核球，賴特－吉氏染色，
附圆 6-10
猪單核球，特－吉氏染色，
1000倍。
1000倍。
附圆 6-8
猪單核球，賴特－吉氏染色，
附圆6-11
猪單核球，賴特－吉氏染色，
000倍。
1000倍。
附圆 6-9猪單核球，特－吉氏染色’
附圆6-12
猪單核球，賴特－吉氏染色，
1000倍。
1000倍。
附圖6猪血球相彩色圖譜（續）
562
曾氏默醫血液學
附圆7-1
犬年青嗜性球，賴特－吉氏
附圆7-4犬嗜酸性球，賴特－吉氏染
染色，000倍。
色，1000倍。
附圆7-2
犬带状嗜中性球，賴特－吉氏
附圆 7-5 
犬二個悍狀曙中性球，賴特－吉
染色，1000倍。
薩氏染色，1000倍。
附圆7-3
犬紅血球，賴特－吉氏染色，
附圆 7-6
犬血小板、紅血球與一個分黛嗜
1000倍：
中性球，賴特一吉氏染色
1000倍：
附圖 7犬血球相彩色圖譜
p
附錄563
附圆 7-7
犬淋巴球，賴特－吉薩氏染色
附圆7-10
）犬淋巴球，賴特－吉氏染色
1000倍。
1000倍。
附圆7-8犬淋巴球，賴特－吉氏染色
附圆 7-11 
犬淋巴球，賴特－吉氏染色
1000倍。
1000倍。
附圆7-9
犬淋巴球，賴特－吉氏染色
附圆7-12
犬淋巴球，賴特－吉薩氏染色
1000倍。
1000倍°
附圖7犬血球相彩色国譜（續）
564
會氏默醫血液學
附圆7-13
犬淋巴球，賴特－吉氏染色，
附圆7-16
犬淋巴球，賴特－吉氏染色
000倍：
1000倍：
附圆7-14
二個犬淋巴球，賴特－吉氏染
附圆7-17犬淋巴球，賴特－吉氏染色，
色，1000倍。
1000倍：
附圆7-15
犬淋巴球，賴特－吉氏染色，
附圆7-18
犬淋巴球，賴特－吉氏染色
1000倍：
1000倍：
附圖7犬血球相彩色圖譜（續）
附錄
565
附圆 7-19
犬嗜酸性球，賴特－吉氏染
附圆7-22
犬嗜酸性球，賴特－吉氏染
色，000倍。
色，1000倍。
附圆7-20
犬嗜酸性球，賴特－吉氏染
附圆7-23
犬嗜酸性球，賴特－吉氏染
色，1000倍。
色，1000倍：
附圆 7-21
犬嗜酸性球，賴特－吉氏染
附圆7-24犬嗜酸性球，賴特-吉氏染
色，1000倍：
色，1000倍
附圖7犬血球相彩色圖譜（）
566
會氏獸醫血液學
附圆7-25
犬嗜酸性球，賴特－吉氏染
附圆7-28
犬嗜酸性球，賴特－吉氏染
色，1000倍·
色，1000倍。
附圆7-26
犬嗜酸性球，賴特－吉氏染
附圆7-29
）犬嗜酸性球，賴特－吉氏染
色，1000倍。
色，1000倍。
Co
附圆7-27
犬嗜酸性球，賴特－吉氏染
附圆7-30
犬嗜酸性球，賴特一吉氏染
色，000倍。
色，1000倍。
附圖 7
犬血球相彩色圖譜（續）
附錄
567
附圆7-31
犬嗜懿性球，賴特－吉氏染
附圆7-34
犬嗜性球，賴特－吉氏染
色，000倍。
色，1000倍。
附圆7-32
犬嗜性球，賴特－吉薩氏染
附圆 7-35 
犬嗜性球，賴特－吉氏染
色，1000倍。
色，1000倍。
C
附圆 7-33
犬嗜性球，賴特－吉氏染
附圆7-36
犬嗜懿性球，賴特－吉氏染
色，1000倍。
色，1000倍。
附阔7犬血球相彩色阔譜（續）
568
會氏默醫血液學
附圆7-37
7犬單核球，賴特－吉氏染色，
附圆7-40
犬單核球，賴特－吉氏染色，
1000倍：
1000倍：
附圆7-38犬單核球，賴特－吉氏染色，
附圆 7-41
犬單核球，賴特－吉氏染色，
000倍：
1000倍：
附圆7-39犬單核球，賴特－吉氏染色，
附圆7-42
犬單核球，賴特一吉氏染色，
1000倍。
1000倍：
附圖7犬血球相彩色圖譜（續）
附錄569
附圆7-43
犬單核球，賴特－吉氏染色，
附圆 7-46 
犬單核球，賴特－吉氏染色，
1000倍°
1000倍。
附圆7-44
犬單核球，賴特－吉氏染色
附圆7-47犬單核球，特－吉氏染色，
000倍：
1000倍。
附圆7-45犬單核球，賴特－吉氏染色，
附过7-48犬單核球，賴特一吉氏染色，
000倍：
1000倍。
附圖7犬血球相彩色圖譜（續）
570詹氏醫血液學
附圆8-1
猫紅血球與血小板，賴特－吉
附圆8-4
带状嗜中性球，賴特－吉氏
氏染色，1000倍。
染色，1000倍。
附圆8-2
猫分葉嗜中性球，賴特－吉氏
附圆8-5
猫淋巴球，賴特－吉氏染色，
染色：1000倍。
1000倍：
附圆8-3
淋巴球，賴特－吉氏染色
附圖8-6猫淋巴球，賴特-吉氏染色，
1000倍：
1000倍：
附圖8猫血球相彩色圖譜
附錄571
附圆 8-7 
嗜性球，賴特－吉氏染
附圆8-10
嗜懿性球，賴特－吉薩氏染
色；1000倍。
色，1000倍。
附圆8-8
嗜酸性球，賴特－吉氏染
附圆8-11
猫嗜酸性球，賴特－吉氏染
色，000倍·
色，1000倍。
附圆8-9
單核球，賴特－吉氏染色
附圆 8-12 
猫單核球，賴特一吉氏染色，
1000倍。
1000倍。
附圖8血球相彩色圖譜（續）
572
雪氏獸醫血液學
附圆8-13
單核球，賴特－吉氏染色，
附圆8-16
單核球，賴特－吉氏染色，
1000倍。
1000倍。
附圆8-14
單核球，賴特－吉氏染色，
附圆8-17
單核球，賴特－吉氏染色，
1000倍。
1000倍。
附圆8-15
單核球，賴特－吉氏染色，
附圆 8-18 
單核球，賴特-吉氏染色，
1000倍。
1000倍。
附圖 8
猫血球相彩色圖譜（讀）
附錄573
附圆8-19
單核球，賴特－吉氏染色，
附圆8-22
單核球，賴特－吉氏染色，
000倍。
1000倍。
附圆8-20
）單核球，賴特－吉氏染色
附圆8-23
猫單核球，賴特－吉氏染色，
000倍。
1000倍：
附圆8-21
猫單核球，賴特－吉氏染色，
附圆8-24
單核球，賴特一吉氏染色，
1000倍。
1000倍。
附圖8
血球相彩色圖譜（續）
574管氏默醫血液學
3
575
中文索引
犬特發性栓球减少性紫斑症467-472
一劃
犬細胞瘤463-465
一氧化碳血紅素法81
犬猫血型523-524
止血障磷245-271
二劃
牛艾利希體症 361-363
二氧化碳結合法81
牛附缸血球體症 369-373
牛症406-407
三劃
牛馬等淋巴肉瘤459-461
山羊艾利希體症357-360
牛先天性紅血球形成性紫質病 84-85
山羊附缸血球體症385-387
牛紅血球形成性原紫質病85-86
毛細管法224,255
四
巨核球性白血病525-526
犬心絲症333-341
五劃
犬心絲感染之腔静脉症候群517-522
犬血巴束體症389-394
白血球增多症170-173
犬丙酮酸激酶缺乏性血 321-322
白血球及其翼常169-205
犬焦症 409-417
白血球計算93-94
犬艾利希體症343-348
白血球層229
犬肝簇 症 323-327
白血病分類及肥胖細胞瘤437-443
犬鈴中毒 295-298
出血時間測定252-254
犬傅染性循環血小板减少症349-352
卡氏法236
犬隽感染馬型艾利希體症513-515
仔猪缺鐵性血419-422
犬淋巴肉瘤 445-451
S76曾氏默医血液學
六劃
泛血球减少症 299-303
八劃
血小板計算95-99,208
血小板及其翼常207-220
含鐵紅血球127
血小板增多症213-214
含鐵白血球127
血小板减少症 208-213
直接配合法80
血缸素及其常79-88
直接康姆氏試驗309-310
血容比 221-233
胚胎血紅素80
血沉比 235-243
其它溶血性箕血 305-306
血沉比隋段 236
血沉比修正值 237
九劃
血小板病217-218
紅血球生成素 69-72
血液塗抹片造與其查109-139
紅血球計算89-99
血液的探取與其保存41-49
紅血球及其翼常141-168
血液的組成59-60
紅血球沉降速率235-243
血液學的品質管制9-14
紅血球容积比 221-233
血液學所需要的設備15-18
紅血球性骨髓增殖病527-528
血球計算89-107
紅血球增多症166
交叉配合試驗482-483
紅血球酵素缺乏性血427-428
多血症473-477
紅斑性狼細胞检查 315-317
自動化19-39
胎兒血紅素80
自體免疫溶血性血307-312
馬艾利希體症353-355
再生不良性血301-300
馬傅染性血 423-425
灰牧羊犬的循環性嗜中性球减少症
郝恩氏體血86-88
427-432
活化凝血時間254
七劃
十劃
沙氏法血紅素測定 81
造血的學61
串狀239
造血的過程63-64
抗凝血劑51-58
造血原料507
中文索引
577
造血器官睡瘤及淋巴瘤489-491
嗜性球增多症 194
骨髓内造血作用65-68
溶織素機制246
骨髓球性白血病 493-497
十四劃
骨髓形成症候群533-544
血與其分類273-289
微量血容比法 224-226
部份活化凝血栓形成質時間測定
網織球計算122-127,143-145
258-259
網織球生成指數126
網狀内皮細胞增殖病529
十一劃
慢性疾病所引起的箕血 291-293
淋巴球性白血病503-506
锦羊附缸血球體症375-379
淋巴球增多症 196-197
十六劃
淋巴球减少症197-198
鹿附缸血球體症 381-383
凝血酶原時間測定256-257
十二劃
凝血時間測定254
凝血素時間測定 259
温氏法221-224,235
凝血因子248
氰化血紅素法81
症329-332
硫化血缸素84
输血479-487
棕紅法83
猪附缸血球體症365-368
罩核球性白血病 499-502
罩核球增多症199-200
十七劃
禽類血球計算 103-106
點試驗83-84
十三劃
十八劃
電腦應用於默醫血液學5-7
魏氏法235
嗜中性球增多症188-189
雙向性血沉比238
嗜中性球减少症189
猫血巴東體症395-399
嗜酸性球計算 99-100
猫泛白血球减少症433-435
嗜酸性球增多症 191-193
猫免疫缺陷症候群531-542
嗜酸性球减少症193
猫淋巴肉瘤453-458
578詹氏獸醫血液學
猫血型524
廿三
十九劃
試驗84
類白血病反應 201-202
性血基質法 81
類風濕性關節炎313
素原測定260
查 401-407
素降解物249,259
性血缸素82-83
作者簡介
學歷1972年6月國立灣大學默醫學采業
1974年6月國立毫灣大學獸醫學研究所業
經歷
1974年8月國立中興大學獸醫學系講師
1979年8月國立中奥大學默醫學采副教授
1980年10月～1982年7月兼任國立中大
學晨學院附设家畜醫院检科主任
1982年8月～1987年7月兼任國立中大學
晨學院附设家畜医院臨床病理室主任
1987年8月兼任國立中興大學晨學院附设家
畜醫院技正
2002年8月起兼任國立中興大學獸醫學院獸
醫教學醫院检科科主任
著作
研究文六十餘篇
晨業推廣资料五種
教學著作十種
默醫臨床病理學網要
默醫臨床病理學圈譜
默醫臨床病理學实習手册/初版
默醫臨床病理學实習手册/增订版
默醫臨床病理學实習手册/第三版
默醫臨床病理學犬病歷判
默醫臨床生化學
曾氏默醫血液學（初版）
曾氏獸醫血液學（第二版）
曾氏默醫臨床病理學（2005年初版）
http://www.yihsient.com.tw
e-mail:yihsient@ms17.hinet.net
ISBN957-616-846-5